岘泉集
　　经名：现泉集。明张宇初撰。十二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　目录
　　序
　　卷一
　　换着
　　卷二
　　序
　　卷三
　　记
　　卷四
　　说传书
　　卷五
　　铭箴赞
　　卷六
　　青词斋意
　　卷七
　　普说
　　疏
　　卷八
　　赋
　　操
　　卷九
　　五言古诗
　　卷十
　　五言律诗
　　五言排律
　　卷十一
　　七言律诗
　　卷十二
　　七言长歌
　　七言绝句
　　词
　　耆山无为天师岘泉集序
　　天地问至精至微者，道也；至明至着者，文也。道非文不明，文非道不立。析而言之虽为二，要而归其实一也。乾坤之所以覆载，阴阳之所以变化，寒暑之所以代谢，日月之所以往来，山川之所以流峙，草木之所以荣悴，无非道也，无非文也。其可离而二哉，又可以强而合哉。故圣人者作，因其自然之道，着为自然之文，未尝以一毫己意加之也。是故因其变化之理而成《易》，因其训诂之体而成《书》，因其治化之迹而成《诗》，因其褒贬之法而成《春秋》，因其节文之实而成《礼》，因其和畅之用而成《乐》。此六经之文，所以终天地、一旦古今而不易者，以其出於自然也。后之言文者，舍是何适焉。自周之衰，王道熄而百家兴，竞以私意臆说，骋辞立辨以相高，求弗戾於道者，百不一二焉。於时有若老子者，其言以清静无为为道，着书五千余言。
　　后世尝有以之为治而治者矣，其庶几於道者乎。嗣教真人张公无为，自其家世宗老子之教，至公凡四十三传。公天资颖敏，器识卓迈，於琅函药岌金科玉诀之文，既无不博览而该贯，益於六经子史百氏之书，大肆其穷索。至於辞章翰墨，各极其精妙。是以历职天朝，皆以问学之懿，深蒙春宇，凡殊褒前席之荣，岁责有加。而王公贵卿缙绅之士，亦莫不礼貌焉。盖江右文宗，多昊文正公、虞文靖公之遗绪，而公能充轶之也。其所造诣，岂苟然哉。问出其诗文若干卷，属序焉。其诗之冲邃而幽远，文之敷腴而典雅，读之使人健羡不暇。视世之占毕训诂，拘拘以才艺自足者，为何如哉。蚓公领宗门之重任，专以化人诱善，辅国斓祚为心，其见於此者，特其绪余耳。虽然，予尝考公德业既本於无为，是能游心太初，与道为一。而且沈酣於六艺之文，搜猎於百氏之说，於是发於文辞，理与意会，有不期工而自工者矣。其有补於老庄之道者，又岂神诞之夸者比哉。公以绅有世契，相与极论斯事，必抚掌剧谈而后已。故为序。其日《 岘泉》 者，因精舍之称云。国子博士金华王绅序。
　　耆山无为天师岘泉文集序
　　《 岘泉集》 者，嗣汉四十三代天师张真人之所作也。真人学行渊邃，资识超颖，贯综三氏，融为一涂，旁及诸子百家之言，靡不畅晓。故其发为文辞论议，雄迈伟杰，读之令人击节不已。予尝爱其文，如行空之云，昭回绚焕，变化莫测，顷刻万状，哗乎其成章也。又如入秋之水，膏停黛蓄，微风兴波，万顷一碧，湛乎其泓澄也。词赋诗歌又各极其婉丽清新，得天趣自然之妙，可谓兼胜具美矣。且闻龙虎名山，灵气翕聚，锺英毓秀，挺生列真，以道德相传，其来远矣。若道腴内充，华藻外振，以文雄一代者，乃今独於真人见之。洪惟我朝太祖高皇帝，混一寰宇，光岳气全，天运之兴，文明三十余年矣。今上皇帝践祚以来，气益昌而运益盛。虽遐陬僻壤，莫不呈材献艺，擒文搜藻，以自见于时。况在文献之邦，神明之冑，优游乎德泽，涵泳乎诗书，
　　岘泉集卷之一
　　耆山无为天师张宇初撰
　　橾着
　　冲道
　　至虚之中，泱儿无垠，而万有实之。实居於虚之中，寥漠无际，一气虚之。非虚则物不能变化周流，若无所容以神其机，而实者有讪信聚散存焉；非实则气之捆组阖辟，若无所冯以藏其用，而虚者有升降消长击焉。夫天地之大，以太虚为体，而万物·生生化化於两问而不息者，一阴一阳、动静往来而已矣。凡寒暑之变，昼夜之殊，天之运而不息者，昭而日星，威而雷霆，润而风雨霜露；地之运而不息者，峙而山岳，流而江海，蕃而草木乌兽。若洪铁高下之众，肖翘蚊动之微，一皆囿於至虚之中，而不可测其幽微神妙者，所谓道也，理也。非道之大，理之精，其能宰乎至神至妙之机也乎。是所以范围天地，发育万物，以尽夫参赞之道者焉。故知道者，不观於物而观乎心也。盖心统性情，而理具於心，气囿於形，皆天命流行而赋焉。曰虚灵、日太极、日中、日一，皆心之本然也，是日心为太极也。物物皆具是性焉。凡物之形色纷错，音声铿戛，皆有无混融之不齐。而品物流行者，特气之糟粕煨烬也。人与万物同居於虚者也。然以方寸之微，而能充乎宇宙之大，万物之众，与天地并行而不违者，心虚则万有皆备於是矣。何喜怒欣戚、一辰乐得丧、足以窒吾之虚，塞吾之通哉。庶乎虚则其用不勤矣，吾《老子》日：道冲而用之或不盈，渊乎似万物之宗。冲犹虚也。《庄子》曰：惟道集虚。《列子》日：虚也得其居矣，惟虚足以容也。道集则神凝，神凝则气化，气化则与太虚同体，天地同流，而二气五行周流六虚，往来不息者，淑优交驰同其用矣。苟虚心诤虑，守之以一，则中虚而不盈，外彻而不徊，若渊之深，若鉴之莹，则吾固有之性与天德同符，岂不为万物之宗哉。是故养其体也，去芬华，忘物我，绝氛垢，以尽致虚守静之工，则复命归根也，深根固蒂也，涤除玄览也。抱一守中也，则谷神长存，思净欲寡，虚极静笃，复归无极。则虚寂明通，物不吾役而物吾役矣。充其用也，堕肢体，黜聪明，以本为精，以物为粗，以探为根，以约为纪，则未有以见。夫天地之先，气形质之始，日太初、太始、太素者，混沌之昆仑也。及判清浊分，精出耀布，度物施生，精日三光，曜日五行，行生情，情生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。阳不动无以生其教，阴不静无以成其化。以之治国，以之爱民，托於天下，而天下清静而正也。是皆以清静无为为宗，以谦约不争为本，其所谓内圣外王之道也欤。然塞乎无形无极之问者，皆天道之用乎。是有相荡相生，相倾相形，相倚相伏之不可齐，不可测也。其神之无方，易之无体者乎。而天地之机，事物之数，可以前知，可以秘藏。由虚则灵，而神运其中，发其知也。虽有万变万化，由斯出焉。惟以诚事天，以和养生，以慈利物，则上天之载，感通无问矣。非有甚高难行之事，非常可喜之论也。尚何谲诞神怪之谓也哉，特冲气以和，顺物自然而已矣。昔之用而验者，广成之授轩辕，曹参之舍盖公，黄石之训留侯，汉以清静而治是也。或谓窃是以济其术，而自利不知有害夫义也。殆亦过欤！而史称黄老刑名，处士横议，虽杂老庄於管晏，以申、韩、田、慎、绉、孙、商、吕、晁、淳、尸、吁之徒出於是焉。流而为苏、张、甘、蔡纵横之术，因以其为害惨矣。固不惟以虚无寂灭病之，盖由魏晋刘、阮、王、何，高谈妄肆，伦理颠丧，而韩愈氏谓甚於杨墨，而以老庄亡者也。奈何学之之徒，溺於偏而失於放，卒所以致倾败之患。亦宜几何其不取世之纸排訾斥也哉。殆有甚於刑名横议者矣！．虽然必审之精，求之约也。然后知老庄之道，大且博焉。噫，道一也，微妙玄通之体，神应几微之妙，岂岐而二哉。且窈冥有精，惚恍有象，吾中黄之肩，内虚外融，畅於四体，合乎百灵，则五气凝布，而与天地健顺之德合矣乎。其要也，一其性，养其气，游乎万物之所始终，而得夫纯气之守焉耳矣。抑司马公日：万物皆祖於虚，生於气，气以成体，体以受性，性以辨名，名以立行，行以俟命。故虚者，物之府也，彼之谓虚也。虚之焉行，始於五行，一六置后，二七置前，三八置左，四九置右，通以五十五行，所谓虚以惟玄也。是亦卫数之一端欤。惟虚其中，则穷神知化，原始返终之道得矣。若夫制炼形魄，排空御气，乘天地之正，御六气之辨，神游八极，后天而终，以尽返复无穷之世变，而游心於澹，合气於漠，以超乎胚辉冯翼之初，瞑津鸿蒙之表。洞视万古犹一息也，死生犹旦暮也。若蝉之蜕，若息之吹。前乎天地之始，后乎天地之终，皆吾虚之运乎。又岂徇生执有物而不化者比焉。苟徒窃名彻誉於时，其蔽於诐陷於淫，孳孳汲汲，与尘垢枇糠者殆何异焉。其亦尸名盗夸之徒也.呜呼！知致虚则明，明则诤，诤则通，通则神，神则不疾而速，不行而至，无不应，无不达矣。否是则岂善学吾老氏哉，其可与语至，虚也乎。
　　慎本
　　学必有本焉，经世出世之谓也。故学非所当务，则不足志矣。其所当务者，经世之学，则圣贤之道焉。圣贤之道者何？道德、性命、仁义之谓也。三代之始，道在唐虞。后之言道者，必曰是焉。盖道明者三皇，德着者五帝，法备者三王。以尧舜禹汤文武之为君，尽君道也。皋陶伊傅周召之为臣，尽臣道也。孔子颜曾思孟之为师，尽师道也。千万世之所法者，未之有改也。圣贤远矣，而其道具在者六经焉。夫《易》以着阴阳，推造化之变通也；《诗》以道性情，别风雅之正变也；《书》以纪政事，序号令之因革也；《春秋》以示赏罚、明尊王抑霸之统也；《礼》以谨节文，明上下等役之分也；《乐》以致气连，达天地之和也。凡圣贤传心授道之要於是乎具，蔑有加矣。然六经之精微幽妙悉具，夫吾心昭晰明着，何莫由夫是哉。自尧舜相传，惟曰执中持敬，宅心而已耳。孔子之谓仁，子思之谓诚，《大学》之谓敬，孟子之谓心，《中庸》之谓中，其归一也。能造乎天人一致之工，则致中和，存诚明，穷事物之理，尽人物之性，然后位天地，育万物，裁成天地之道，辅相天地之宜。是以智周乎万物，而道济乎天下也。此君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王，建诸天地，质诸鬼神，百世以俟圣人而不惑。大而为天地立极，生民立命，维持纲常，扶持世教，孳孳焉，屹炮#1焉。守之为大经，行之为大法，明则有礼乐，幽则有鬼神，故不可一日而废焉#2，须臾而离也。必致戒谨恐惧之工，於慎独之顷，操舍之际，而后体立而用行矣。始则止而后定，定而后静，静而后安，安而后虑，虑而后得。久则曲能有诚、诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，莫不得诸己者。其惟尽性致命矣乎，居仁由义矣乎。敛之则退藏於密，施之则小而为天下国家用，大而用天下国家者也。下建荀、杨、董、韩、周、程、邵、张、朱、吕之言，皆所以载道，足以羽翼夫经者欤。左氏、屈、贾、斑、马、李、柳、欧、苏、曾、王之文，皆属辞言道而作，非载夫道，虽工无取焉。是故蕴之为德行，发而＇为文章，皆得夫道之正也。抑自秦汉以下，有记诵之学，词章之学，智术之学，於是有别焉，举无以逮夫圣贤之学也。其立言将以泽万世，垂不泯也。穷天地之大，不知其至焉；合阴阳之和，不知其信焉；极鬼神之幽，不知其秘焉。又岂徒藻绘雕琢、剽猎绿饰，以惊世街俗之为足哉。苟不求夫真知实践，则何出处语默惟义之从哉？□此孔孟问关列国，将以行其道焉。道不行则退而独善，以全其进退於用舍之问而已矣。故高举远引之士，将欲超脱幻化，凌厉氛垢，必求夫出世之道焉。则吾老庄之谓是也。老子始为周柱下史，已而迁藏室史，其着《道德》上下篇，所谓内圣外王之道也。其同老子者，斋子之授文王，关尹之为令，亢仓之居畏垒，庄子之居漆园，列子之居郑圃；犹巢由之高，夷齐之洁，商皓之隐，皆持节不屈。其视名者实之宾，乃宁处污渍，而耻为文牺也。日抱瓮荷筱以自得，诚贵富贫贱，欣戚得丧，一毫不足累其中焉。斯其一志心斋以得乎环中，而应无穷也乎。是能官天地，府万物，以天地为大炉，造化为大冷，宇宙不足喻其广，风霆不足喻其神，江海不足喻其深，山岳不足喻其高，鬼神不足喻其幽，乃整趸为仁，跟歧为义，澶漫为乐，摘僻为礼，以一死生，齐物我，违穷达，独立特#3行而不改者也。由是三才以之一也，万物以之齐也，物理以之制也，形器以之寓也，治天下犹土直也。无为也，则用天下而有余，有为也，则为天下用而不足者焉。故以生为附赘县疣，死为央疣溃瘫，外生外物，而同於无欲者耶。则固多寓言雄论，放诞不羁，而宏且博焉。然而静则圣、动则王，静而与阴同德，动而与阳同波，其动也天，其静也地，则命物之化而守其宗。凡囿乎形气之内者，一不能介其中常其外也。同乎天和，合乎天乐，休以天均，和以天倪，而委顺万化，独游乎天也，是其天守全乎。非体尽无穷而游无朕，与天为徒而能若是哉。其视胶辐樱宁於轩轾之途，声利之域，亦复何预焉。是非矜伪以惑世，轲行以迷众，欲为娇傲怪诞之资也。其道固若是乎，后之学者不求道德之归，性命之本，而欲以卑陋谬妄之习，而将窥夫太初混芒之始，吾见其不可得矣。蚓有闻者，食华蕾，柄蓬翟，戚其容，薄其养，饥饿其体肤，坏烂其裳衣，使人视之殆有不堪者焉。所居也樵牧鹿豕，所乐也烟霞鱼乌。其心固若死灰，形固若槁木。其自处也高，其自视也远，其自待也重，岂外物纷华毫发之可动哉。是虽结驷怀金不能至焉，苟强至之，倏忽去来，不碍其迹，不滞其形，道合则留，道离则去，惟安其素有者焉。又岂华美之奉，雕绘之居，权势之位，足以羁华摩束之哉。此所谓高世之士也，其接舆、荷筱之徒也欤。或假是要世者则不然，其退也妄，其进也锐，是将吊名幸誉於时。一旦起於草莱之问。饮然遭遇、即移所守，淫所习，华其服，甘其食，骄其气，夸其辞，充斥其骗御，侈美其居处，所与游也穹赫显贵，左右奔走，趁为俦倡。睢盼单晅，更相号於众日：彼道也，德也，学之精也，卫之神也，孰得而不尊且大焉。求其所以奔走竞逐者，势也，利也，尚何道德之云哉。噫，假名以饰实者若之，何不取世之纸排攘斥也耶。是欲欺世悦时而作也。孰知纵骇一时之惑，卒无辨之者，其能信夫天下后世哉。此固有道者所不为也。吾惧夫颓风陋俗#4，流而不返，挽而不止，日益滋炽，皆不知慎夫本而然也。抑亦君子之於出处语默，一失於义乖於道，何谬且戾之甚乎，可不慎欤。知慎所本则会道一於一矣，舍是则吾未知其谓学也已矣。
　　玄问
　　或问日：道家者流，其谓玄者何也？日：玄，天也。即道之大原出於天也。日：其亦始乎老子玄之又玄之谓乎？日：然。吾闻诸史氏日：道家者流，使人精神专一，动合无形，担足万物。其为卫也，因阴阳之大顺；采儒墨之善，撮名法之要，与时迁徙，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少#5而功多。至於大道之要，去健羡，黜聪明。释此而任卫，则无所取焉。又日：道家无为而无不为，其实易行，其辞难知，其卫以虚无为本，以因循为用，无成势，无常形，故能究万物之情。不为物先，〔不为物〕后，能为万物主。此太史氏之先黄老而后六经者也。老子生周末，尝为柱下史，周衰述上下经而隐。其徒则关尹、亢仓、庄、列是也，其言一本於修道德、全性命而已。内而修之，抱一守中所以全生也二，外而施之，不争无为所以利物也。惟处＇乎大顺，动合自然，慎内问外，而纯粹不杂。静一不变，担然无极，动以天行，乃合乎天德者也。虽用於世，以慈俭谦约，为用不过，固守退藏，不为物作，一，返乎虚无平易、清静无为、柔弱素朴。是以天下之物，本以谦则无累，含以虚则无碍，行以易则无难，变以权则无窒，使民自化、自朴、自正焉耳矣。盖将全物之本然，而复乎一初也乎。故不拘乎仁义忠信，政教俗化之丝纷棋布也，非以是为不可周於世也。蚓周衰俗薄，亦将拯弊救危，以还乎纯古者焉。其采儒墨之善也。孔子尝问礼焉，其言日：聪明深察而近於死者，好讥议人者也；博辨闳远而危其身，好发人之恶者也。此孔子之谓博古知今而闻诸老聪云。杨子之〔非〕兼爱，遇老子而舍者争席。墨子之尚同明鬼，殆若类焉。而庄列之书且杂其说。名家者，则治国用兵，尚贤爱‘民近之。纵衡家者，则翕张强弱与夺似之。而传世之久，为道之宗，莫过精神专一，澹足万物，去健羡，黜聪明为要，是以虚无为本也。若无欲而朴，不吉。而信，其挫锐解纷，和光同尘，后其身而先焉，外其身而存焉。故曲全枉直，知盈守洼，知新守弊。则明而若昧，进而若退，辨而若讷，巧而若拙，直而若屈。不割其方，不秽其廉，虽直而不肆，虽光而不耀，以全其用也。若其操以诚，行以简，待以恕，应以默，盖以事物为粗迹，以空虚为妙用。故儒以其寓言放说，皆荒唐缪悠之辞，不切於世用。虽然，抑亦不出乎通三才之理，序万物之性，违死生之常，外事物之迹而为言也。固有以见夫六合之外，天地之先，敛万有於一息，散一息於万有者欤。是日凝寂，曰邃深，日澄彻，日空同，日晦冥。信所以浑乎，洋乎，游太初乎。且天地之运，轻清上浮者，积气也；重浊下沈者，积块也。周流六虚，往来无穷，而讪伸消长，刚柔进退，通乎昼夜，代乎四时。其风霆流形，庶品露生，自生自化，自形自色，自消自息，万物相浑仑而未离，其黑形质具，皆天地含精而化生，是故常生常化之不已。其晦明禅续，无一息之异也。所以外天地，遗万物，庶出乎理气之囿，而造化无极无朕之先，非声臭之可测，象数之可求也。瞑津芒昧，超乎万物而为万物根本，岂不至玄至微也哉。杨雄之谓玄也，以数准易，设方州部家畸赢之用，其亦历曹之一端欤，非吾所谓玄也。史迁日：世之学老子者则绌儒，学儒学亦绌老子，亦何互相讥议之甚哉。然而虚玄之长也，后之宗之者，舛诞偏缪而至也。岂皆老庄之失使然哉。善学者故必求夫虚无之本也，是之谓玄。
　　或问：子之言玄也，若本诸实，而经籍之谓皆先天地而卑宇宙，陋霸夷而尊王道。其所贵者，返求诸身，修己以厚生，超形以遗幻，然后神化莫测，后天而终，与夫老庄之言何若异哉？日：道一而已，岂有无虚实之殊也哉。予稽诸载籍，信不诬也。特老子之传以《道德》上下篇为本。后之人不失之杂，则失之诞。其谓内圣外王之说也，非无君人南面之术焉，特用之不同耳。其於修炼则日谷神玄牝，致虚守静，守中抱一，守一处和而已。后之倡其说者，财有真伪邪正之辨焉。若《阴符》之言兼修身治世，则与《道德》合矣。若《龙虎上经》之文，则与石壁《参同》合矣。然学《老子》者，舍仙道尚何从焉。其日内丹，莫不以神黑为本，外丹莫不以铅汞为宗。金液与天地造化同途，盖神室为丹之枢纽，日魂月魄为真铅汞也。阳升阴降，不离子午之方；日往月来，必居卯酉二位。阳火自子而升，至巳为阳极，而阴生於午也。阴符自午而降，至亥为阴极，而阳复生於子也。神室中虚径寸圆高中起以混三才，即吾中肩也。出阴入阳以生真汞，内炼玄精，则火自坎生，水自离降。是以坎离以南北为经，砂汞乃其异名。惟水火为乾坤之用，即金土二用也。其曰三五与一，天地至精，顺三一而得其理，则三五相守，金火乃相运持。丹砂生於真铅之中，金火即真铅也。故经曰：铅者金精，水者道枢也。《参同》亦曰：乾坤位乎上下，而坎离升降於中，坎戊月精，离己日光，五行为经，以坎雄金精、离雌火光也，皆居中官。土德自震而起，至乾而满，历巽而消，至坤而尽。抑有无相制白者，金精也。黑者，水基也。金为水母，母隐子胎。水为金子，子藏母腹。金归性初，乃水金还性也。盖丹砂乃木之精，得金乃并。金水既合，则木火为倡。金木相萦，水土相配而成丹矣。其曰药物也，乾阳生坤，坤阴包乾。乾金生坤土，象乾之中爻，居坤之内，是乃金水同宗。象坤之中爻，居乾之内，乃木火同位。乾坤寄体坎离之中，而坎离乃为乾坤之用。火之成数七，返居东震，为七返。金之成数九，返居北坎，为九还。故火炼於土，金入为水，包裹飞凝开闱灵户也。然必得火炼铅而成丹也。其曰火候也，斗枢锺律之运，本九一之数，合二六三九之数。终必复始，含元抱真，播精於子，寅申为阴阳之极。策数之法，盖月以十二卦分之，卦得二日有半，各以本卦之爻，行本卦之策。自八月观卦以后，至正月泰卦，阳用少二十八策．阴用老二十四策。自四月大壮以后一至七月否卦，阳用老三十六策，阴用少二十二策。十二卦周即为一月之功，十二月周即为一岁之运。返复循环，无有余欠。此与邵子《先天图》周始具同，皆伏羲易象位次也。是故天根月窟之妙，阳始於复，极於乾；阴生於妮，极於坤。循环六十四卦，无毫发异焉。此其陶冶万类，终始无形，合乎大通，混冥也乎。故深闳广大不可为外，拆毫剖芒不可为内，抑亦弗畔於道矣。其纳甲之说，乾纳甲壬，坤纳乙癸，震纳庚，巽纳辛，艮纳丙，兑纳丁，皆定位也。而坎纳戊，离纳己，初无定位也。且六卦之阴阳，即坎离中爻之周流升降也。朱子谓：姑借此以寓其进退之候，是也。财《火记》之作，其有本哉。后之人因砂汞假喻之说，遂有内外丹砂之别，各托文以诧世。然以人灵於物，又岂全假草木金石，而后能造神化之机也哉？《参同》所谓托号诸石，覆冒众文，是矣。然虽诸子之所罕言，而即性命神黑之谓耳。若夫＂穷阴阳之至理，夺造化之至神，丹道其尽矣乎。蚓丹之喻特假象耳，又何炉鼎、火药、铅汞、龙虎、婴、牝牡之谓也。若《关尹》有曰婴儿药女、金楼绛宫、青蛟白虎、宝鼎红炉、诵尼土偶之类，老子之时无之。或谓伪书者，此也。苟执象泥文，舍源求流，姑好为神怪谲诞，以夸世眩俗，皆方仗怪迂之言。少君、乐大、文成、五利、公孙之流是也。若《抱朴子》黄白变化之事类之，务以左道惑众，侥幸一时，其肆妄稔恶，为有不败亡者哉。噫嘻，善言仙者，止日无视无听，抱神以静。是以忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚而已矣。故执道者德全，德全者形全，形全者气全，我未之能易也。抑虚极则灵明，－灵明则神化，乃与天为徒，游物之初矣。轻清之气上浮，则至阳之质与之俱升。或曰：圣人不师仙，是岂来诬世也耶，而求之道其惟守中乎。
　　或问：丹之守中中已矣。何教之设，众法异卫之纷纭乎，是果亦守中之可尽乎，而必外资术数而然哉？日：道岂岐而二乎。天也者，积气也。上帝则天之主宰也。由淇津未判之初，三黑化生，即梵清景、玄元始也。妙无者，性之始。妙有者，黑之始。由三黑而生九黑，即九霄也。虚无之界无穷，轻清之黑无体，而宰制之神亦无方也。以宰之有所隶焉，是降经录以训之，符法以阐之，以是法立焉。而其传尤着者，汉天师、茅真君、许旌阳、葛仙翁、丘真君也。曰三洞四辅、清微、灵宝、神霄、邓岳者，洞辅之品，经录是也。清微始於元始，而宗主真元阐之，次而南岳魏君、陵郡祖君，祖宏四派之绪，倡其宗者，朱洞元、李少微、南毕道、黄雷渊、李虚极，而张、许、叶、熊而下，振益衍矣。灵宝始於玉宸，本之《度人经》法，而玄一三真人阐之，次而太极徐君、朱阳郑君、简寂陆君，倡其宗者，田紫极、育洞微、杜达真、项德谦、王清简、金允中、高紫元、杜光庭、寇谦之、留冲靖，而赵、林、白、陈而下，振亦衍矣，是有东华、南昌之异焉。神霄则雷霆诸派，始於玉清真王，而火师汪真君阐之，次＇而侍宸王君、虚静真君、西河萨君、伏魔李君、枢相许君，倡其宗者，林灵素、徐神翁、刘混康、雷默庵、万五雷、方贫乐、邓铁崖，而上官、徐、谭、杨、陈、唐、莫而下，振亦衍矣。邓岳则朱熙明、郑知微、卢养浩、叶法善，倡其宗者，左、郑、潘、李，而派益衍矣。然究其要也，俱不出乎三黑五行之妙焉。经日：三五与一，天地至精，即河图三五之数也。是以雷霆合九一之数，阳雷阴霆，霜生霆煞，枢阴机阳，雷善霆恶，皆藏乎太极之中。求诸身则中肩雷垣也，五黑五雷也。心为灵府，五官之主宰也。以己之灵合三黑五行之妙，可以烛幽破暗者，以至阳而炼至阴，以至明而烛至暗也。南斗陶魂，六水数也。北斗铸魄，七火数也。以炼己之工炼魂，聚其昏散之气，超其沈着之念，而化生阳明之界，以脱阴晦之境矣。可以纵闭阴阳者，会二五之精，凝九一之气。养之内日丹，施之外日法。以五黑激剥而成声，雨旸之用备於呼吸之顷。以己之神役彼之神，则寂然之中此感彼应矣。所以发天地之煞机，合阴阳之制化，皆己之灵与之合德通神者也。若驱劾邪魅，御除灾疠，则犹末事耳。且古者吁天擒祭之设，流而为梼祠荣桧者，自汉武以来有之。传曰：荐之上帝，斋戒沐浴，以杞上帝，皆所以达其诚也。虽苹系涧扯之微，亦可事也，特寓其诚焉。故日：鬼神无常享，享于克诚；黍稷非馨，明德惟馨，务修德音，以享鬼神。苟诚息德亏，惟假外饰，文绣慕经，缀华绘绮，纵衡交错，务极耳目之街，以夸世骇俗。厥所事也，果锺鼓玉帛云乎哉。蚓道之设象，皆则夫天真地祇昭布森列之仪，是有科范仪典之制焉。皆致敬竭诚之端耳，使瞻礼之皈斯有格也。后之人则不然，惟声利是趋，藻敝是尚，皆弃本逐末，舍真竞伪，又何异夫巫祝贪佞之徒，以侥口体货财之为计哉。且高其阐奥，异其蹊径，神其机缄以惑众鼓类，使嗣之者习为俦倡，不究诸内，惟眩诸外，岂不去道远矣，尚何冀感通之谓也哉。噫，虽授之之异，而殊途同归，无二道也。善嗣之者，必博参而约守，以辨疑解惑而已，非徒号多斋异之谓至也。法不云乎，真中有神，诚外无法。由是观之，果符呎呈诀之云哉。抑古之谓师德者，草而衣，木而食，饥饿其体肤，摧砺其身心，澡涤其气虑，物欲情垢无一毫足以涵其中，制其外也。则混乎天人一致之工，神明与居，心与天一，吾心即天也。故以天合天，不可彼天此非天，彼玄此非玄也。则感应之机，其致一也，岂有一发之问哉。所谓纯素之道，惟神是守，守而勿失，与神为一，一之精通，合於天伦，不亦宜乎。舍是而汨於尘垢，流於声耀，蔽於纷华，而更相师友，若蚁慕蜂聚，而日我仙也，我灵也，非邪则妄矣。岂庄子之谓大宗师者哉。嗟夫，经所述也，微彭、魏则几沦於方仗矣；法所秘也，微王、白则流於巫祝矣。然官天地，府万物，与鬼神合其吉凶，尚於予言廓而求之，所谓致命通玄也，将可默识矣。
　　太极图释
　　太极者，道之全体也·。浑然无所偏倚，廓然无得形似也，其性命之本欤。性禀於命，理具於性，心统之之谓道。道之体日极五，居九畴之中，日皇极。《易》日会其有极，《诗》日莫匪尔极。以是求之，即心也，道也，中也。周子日：中焉，止矣。程子白：太极者，道也。邵子曰：心为太极。朱子日：太极者，理也。陆子日：中者，天下之大本，即极也。理一而已，合而言之，道也。夫五行阴阳，阴阳太极，五殊二实一二本则一。二实者，天以阳生万物，地以阴成万物。动而阳，静而阴，阳变阴合而生五气，由五气而生万物，故日五殊也。五殊本於阴阳，互为其根也。两仪生於阳，交於阴，阴交於阳而生四象，四象分而生八卦，八卦错而万物生焉。是曰一动一静，天地之至妙也欤。是以五气布，四时行，万物生生而无穷，五行一阴阳也，阴阳一太极也。太极散而为万物，则万物各一其性，各具一太极，浑然全体，而静者常为主焉。兼有无，存体用，涵动静，为万化之源，万有之本者，妙合二五之精焉。朱子谓太极，理也。动静，气也。太极乃本然之妙，动静乃所乘之机，机动则气行而阴阳运焉，理有不着者乎。盖气负理生，理由气形，性为之主，而阴阳五行经纬错综。合言之，万物统体一太极也。分言之，一物各具一太极也。且鸿蒙瞑津之初，则元气为万物根本。其体谓之理，其阴阳流行不息者，气也。是故未分之前，道为太极，已形之后，皆具是理。则心为太极，冲漠无朕，万理毕具。阴阳既形则理气分矣。太极判而始生一奇一耦，由奇耦而生生无穷，则一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四是也。圣人无以发之，伏羲始画，以－象乾，象坤，体吾心之太极也。一奇一耦以象变，重之而为卦，拆之而为爻，皆一阴阳至着至明之几也。是画也，至广至幽，至精至微，非气质形似之可见，非声色状貌之可求。昭昭焉，熙熙焉，虚而灵，明而妙，散之为万殊，敛之为一本。无须臾之问，毫发之异，循环无端，浩渺无穷。若天地之运行，风雨之润，雷霆之威，霜雪之肃，山川之流峙，草木之荣悴，飞潜之微，动植之众，举不违乎天命之流行，而同所赋受也。所谓有极以理言，无极以形言也。抑理之至极本无形，似而言无，则不能为万化根本矣。邵子之日无极，日有象。有则言其本之实体，无即无声无臭，形而上者是也。其见夫道体者，固不可以无加於有矣。若老子之谓无极者，无形无穷也。庄子之谓道在太极之先是也。若河洛之数，先天之象，虽有讪信进退、盈虚消息行乎其中，皆以虚中为极也。能虚其中，则太极本然之妙得矣，尚何晦明通塞之异哉。故《易》日：心学万事，万化皆本诸心。心所具者，天地万物不违之至理也。程子谓有理而后有象，有象而后有数。人道之始於阳，成於阴，本於静，流於动，与万物同也。然阳复本於阴，静复根於动，一动一静，皆天地同流。惟主乎静则性立，性立则中正，仁义定矣。是以体用一、源，显微无问矣。是图，朱子谓周子得之穆伯长，穆得之於种放，种得之於陈搏。以陈搏学老氏，故陆氏辟朱子，以无极出於老氏也，而《易》日有极，未尝言无，周子《通书》亦止言阴阳太极，明矣。然朱子以无形训之，亦弗畔於道矣。且玫之潘志，以为周子自作无疑。或又谓周子与胡宿、邵古，同事润州一浮屠而传焉。然其说岂浮屠所知也。且先儒以周、邵之学，《先天》、《太极》二图，其理一也，其传未必二焉。其体至大而无不包，其用至神而无不存也。故日：自天地幽明，至於昆虫草木，微细无不合也。将以顺性命之理，尽变化之道焉。万古圣贤之心同也，非返求诸己有以见。夫远而六合之外，近而一身之中。暂於瞬息，微於动静，岂言辞口耳之足知天也哉。必致夫会归之工，探索之奥，则吾灵明静虚之体，充乎六虚，宰乎万变。久则诚精，故明；神应，故妙；几微，故幽。其立象画意，剖析精微，无不备於是焉。性命之道，死生之说，原始返终，於是尽矣。其铢视轩冕，尘视金玉，亦孰得而易之，敢为疑者释焉。
　　先天图论
　　《先天图》，伏羲作也。其卦爻次位，皆本之始画，非文王后天次位比也。夫易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。乃阳上交於阴，阴下交於阳，生天之四象。刚交於柔，柔交於刚，生地之四象。八卦相错，而万物生焉。其数则乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。四象交而成十六事，八卦相荡为六十四卦，此先天之象也。邵子所谓一分为二，二分为四，四分为八。自乾至坤，皆得未生之卦；若逆推，四时也。《传》日易逆数，是也。其位则乾南、坤北、离束、坎西、震束北、兑束南、巽西南、艮西北。自震至乾为顺，自巽至坤为逆。阴为阳之母，阳为阴之父。母孕长男而为复，父生长女而为垢。是以阳始於复，阴始於娠也。《传》日：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆。明交相错而为六十四也。数往者顺，左旋皆已生之卦；知来者逆，右转皆未生之卦也。其六十四卦之序，即八卦成列，因而重之也。故下三画即前图之八卦，上三画则各以其序重之，而下卦因亦各衍而为八也。若逐爻相生，则邵子所谓八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四者。皆法象自然之妙也。此则四图，所谓先天之学也。阳之类圆，成形则方。阴之类方，成象则圆。圆布者，乾尽午中，坤尽子中，离尽卯中，坎尽酉中。阳生於子中，极於午中；阴生於午中，极於子中。其阳在南，其阴在北。方布者，乾始於西北，坤尽於束南。其阳在北，其阴在南。些一者阴阳对待之数。自坤之息，历艮兑而极於乾；自乾而消，历巽艮而极於坤震。始交阴而阳生，乃震坤之接巽。始消阳而阴生，乃巽乾之接圆图。阴阳消长次第，震一阳，离兑二阳，乾三阳；巽一阴，坎艮二阴，坤三阴，皆自然之理。其数自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦。圆於外者为阳，方淤中者为阴。圆者动而为天，方者静而为地。方圆之象虽异，而其布卦次序，皆四图所同也。故日始自伏羲，非邵子所作也。藉令邵子自作，亦本诸伏羲而成也乎。且先天之谓，即先天而天不违也，余则文王周孔之所不言也。或日：先天即《河图》也。《河图》之数，天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十。天数五，地数五，五位相得，而各有合。天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，圣人则之而画卦。或日：八卦即《河图》，非也。况先天之卦与《河图》次序，同异相半也哉。且《河图》乾坤纵，而六子横，为数之祖。先天不可以数言也，其次位皆八卦之生数也。阳一而阴二，故阳之生阴，二而六之为十二。阴之生阳，三而十之为三十。是以乾始於一，而兑为十二，离则十二而三十为三百六十，震则十二而为四千三百二十。自巽而坤，皆奇耦之生数也，厘之为六十四卦，则以所生之数而乘之此总数也。其自子中至午中为阳，初四爻为阳，中前二爻皆阴，后二爻皆阳，上一爻为阴，二爻为阳。自午中至子中，为初四爻皆阴，中前二爻为阳，后二爻为阴，上一爻为阳，二爻为阴，三爻为阳，四爻为阴。在阳，中上二爻则先阴而后阳，阳生於阴也。在阴，中上二爻则先阳而后阴，阴生於阳也。其序始震终坤者，以阴阳消息为数也。此蔡氏之谓皇极经世者，皆本先天也。盖数皆起於一，其周旋六十四卦相生之数，若日月、星辰、水火、土石、暑寒、昼夜、飞走、草木，分隶於八卦，得生生之数。是以感而变者之善，暑寒、昼夜、性情、形体、走飞、草木、色声、气味也；应而化者之善，雨风、露雷、走飞、草木、性情、形体、目耳、鼻口，皆先天之数也。在经世，则天有阴阳，日太阳、太阴、少阳、少阴也；地有柔刚，日少刚、少柔、太刚、太柔。《易》所谓八卦也。是故阴阳尽而四时成焉，刚柔尽而四维成焉。天奇地耦之画，阳九阴六之数，皆起於四数。朱子所谓视万物为四片也。则日月星辰之类，皆由八卦之变也。天地之变有元会运世，人事之变有皇帝王羁。元会运世有春夏秋冬，为生长收藏；皇帝王霸有《易》《诗》《书》《春秋》，为道德功力。各相因而为十六。十六者，四象相因之数也。凡天、地之变化，万物之感应，古今之因革损益，皆不出乎十六。十六而天地之道毕矣。邵子所谓一动一静之间，天地人之至妙者欤。是日先天之学心，后天之学迹也。是以图皆自中起，万化万事生乎心也。又日《先天图》者，环中也。图虽无文，吾终日言未尝离乎是。盖天地万物之理尽在其中矣。且圆者河图之数，方者洛书之文也。弄丸者以先天之圆象言也，皆顺阴阳消长之往来而已矣。冬至居子之半，阳之始於复也。月窟乃乾遇巽也，即自复至乾阳也。天根乃坤逢震也，即自娠至坤阴也。阳主人，阴主物。然乾至巽五卦也即娠，为月窟；坤至震五卦也即复，为天根。而其三十六宫者，积乾一至坤八之数，天根於时为冬至，为夜半，所谓天地心也。左方自震之初为冬至，离兑之中为春分，乾末为夏至；右方自巽之初为夏至，坎艮之中为秋分，至坤之末交冬至。循环无穷，所谓一月一日一时，靡不有是理焉。其循环不息者，自娠至坤，阴含阳也；自复至乾，阳分阴也。坤、复之问乃无极；自坤返妮，则无极之前也；自乾接复，则有象之后也。乾坤交而为泰，坎离交而为既济。乾生於子，坤生於午，坎终於寅，离终於申，以应天时。其阴阳生於两傍，中虚即太极也。自冬至至夏至为顺，自夏至至冬至为逆，和黑周流於一环之中，则皆春矣。朱子谓：易中二十八卦，翻覆成五十六卦，惟乾、坤、坎、离、大过、颐、小过、中孚八卦，反覆止本卦。以二十八卦奏八卦，是日三十六宫也。此皆天根月窟，来往循环之妙焉。是以《先天》乃伏羲本图，虽不假言辞而所该甚广，凡易中一字一义无不出於是者。论其格局，则《太极》不若《先天》大而详；论其义理，则《先天》不若《太极》精而约，而《太极》终在《先天》范围之内，而物理本同，象数无二致也。自初未画说至六画满者，所谓先天之学也。卦成之后，各因一义推说，所谓后天之学也。邵子之谓先天者，伏羲所画之易也；后天者，文王所演之易也。伏羲之易初无文，止一图以寓其象数，而天地万物之理，阴阳始终之变具焉。文王八卦之序，离南、坎北、震束、兑西、乾西南、坤西北、艮束南、巽束北，乃入用之位，后天之学也。孔子虽因文王之易而作传，而十翼之中，如八卦成列，因而重之；太极、两仪、四象、八卦；而天、地、山、泽、雷、风、水、火之类，皆本伏羲画卦之意，不以文王所演之易，即为伏羲始画之易也。或谓是图，邵子得之李挺之，李得之穆伯长，穆得之陈搏者，故与丹道同也。若日自复至乾为阳，自妮至坤为阴，即乾坤定上下之位，离坎列左右之门，天地之所阖辟，日月之所出入。冬至之后为呼，夏至之后为吸，此天地一岁之呼吸也。冬至之月所行如夏至之日，夏至之月所行如冬至之日，春夏子至辰巳，秋冬午讫戌亥。其四正者，乾、坤、坎、离也。《参同》日：牝牡四卦，以为祟钥。坎离之数一二，以南北为经道，以坎离为真水火，为六卦之主，而六卦为坎离之用是也。阴阳二黑，皆从子午为发生之终始。坎藏六戊，为月之精，居於北，象水中生金虎也；离藏六己，为日之光，居於南，象火中生汞龙也。自震而起，至乾而满，历巽而消，至坤而尽。象乾之中爻者，居坤之内，乃金水同宗。象坤之中爻者，居乾之内，乃木火同位。以乾生三女而居东，上巽中离下兑，两阳生一阴也；坤生三男而居西，上震中坎下艮，两阴生一阳。坎胎居於午，离胎居於子，西假金之元，束假木之祖，乾退位寄居於坎，坤退位寄居於离。纳甲之法，乾为望，坤为晦，坎离升降於中。即乾纳甲壬，坤纳乙癸，离纳己，坎纳戊，巽纳辛，震纳庚，兑纳丁，艮纳丙，皆与之合也。坤初变为震，为生明，月出於庚；再变为兑，为上弦，月出於丁。乾初变为巽，为生魄，月现於辛；再损成艮，为下弦，其日晦至。朔旦则震受符，复卦建始，震受庚於西方，其象如震卦之纳庚也；八日则兑卦纳丁；十五则乾体纯阳，而乾卦纳甲；十六则巽卦纳辛；二十三日则艮卦纳丙；三十日则坤卦纳乙。是以壬癸配甲乙，乾坤括始终也，此与火候同也。而朱子则以先天八卦为一节，不论月黑先后，且与纳甲相应，谓天地定位，否泰相类者是也。故谓伯阳《参同》，恐希夷之学，出其源流。盖其卦位布置，皆与《参同》默符。其阳始於复，极於乾；阴始於娠，极於坤。则〔一岁〕十二月、一月三十日、一日十二时，各行一周天。而六十四卦、三百八十四爻，为一周天之数，以一爻直一日，俱与《易》准。世以《参同》仿《易》而作，孰知阴阳之妙，不求合而默合也。或以先天、太极图同时而出，周邵二子不相闻，则二图亦不相通。其日大而天地之始终，小而人物之生死，远而古今之世变，皆不外乎消息盈虚之理也。此邵子之独见乎？恍惚氤氲，变化回旋之始，朱子所谓向上根源者也。且谓：但当日诸儒，既失其传，而方外之流阴相付受，以为丹鳌之术。至希夷、康节，乃返於《易》，其说始明信不诬矣。则其尊信是图，岂小补哉。然是信非。若杨子云《太玄》，拟《易》方州部家，皆自三数推之；关子明《洞极》，列二十七象；司马温公《潜虚》用．五之数，五十五行。皆补赓成书而已，非得夫道之全者也。善探阴阳之迹，造化之机者，自太极观天地，则天地亦物也。是知天地作於易，而易非出於、天地也。人能尽太极之妙，先天之用，则范围天地，曲成万物，而造化在我矣。则先天一且亦无，尚何容言哉。
　　河图原
　　《易》曰：河出图，洛出书，圣人则之。即《易击》曰：天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十；天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五。此孔子以河图之数，而言所以成变化行鬼神也。即天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之之数也。《顾命》曰：河图在束序。河图八卦，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文，以画八卦。《礼记》曰：河出马图，龙马负图而出也。《论语》曰：河不出图。孔云：河图，八卦是也。则伏羲之则图以画易明矣。岂得诅日妄哉。是图盖出於书契未形之先，天地自然之理也。包括造化之妙无穷，万事万物象数之源也。郑康成日：河以通乾，出天苞；洛以流坤，吐地符。河图九篇，洛书六篇。刘饮曰：伏羲氏继天而王，受河图，则而画之，八卦是也。河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表裹。王肃日：河图，八卦也。王充亦日：河图从河水中出，易卦是也。关子明日：河图之文，七前六后，八左九右。刘牧日：河图数四十五，陈四象而不言五行。《大戴记》日：二九四、七五三、六一八。传云：九宝，法龟文。又日：秦以前文也。欧阳修日：图者，八卦之文也，神马负之自河而出，以授伏羲，八卦非人所为，天所降也。然则八卦者，人之所为，河图不与焉。若河图之说，信乎生於神马负八卦，出於水中，乃天地自然之文尔，何假伏羲氏始作之也。王安石曰：图以示天道，书以示人道也。盖通於天者以象言也，中於地者以法言也。蔡沈日：自孔安国、刘向父子、班固，皆以河图授羲，洛书锡禹；关子明、邵康节，皆以十为河图，九为洛书；惟刘牧意见，以九为河图，十为洛书，托言出於希夷，与诸儒之说不合。又日：伏羲但据河图以作《易》，则不必预见洛书而已逆与之合矣；大禹但据洛书以作《范》，则亦不必追考河图而己与之符矣。而河图数偶，偶者静，静以动为用，故河图之行合皆奇，一合六，二合七，三合八，四合九，五合十。河图体圆而用方，圣人以之而画卦。程子日：圣人见河图、洛书而画八卦，古之圣人只取神物之至着者尔。如画八卦因见河图、洛书，果无图书，八卦亦须作。河图、洛书之中数皆五，衍之而各极其数以至於十，则合於五十矣。河图积数五十五，其五十者，皆因五而后得，独五为五十所因，而自无所因，故虚之则但为五十。又五十五，五中其日十者，分为阴阳老少之数，而其五十者无所为，则又以五乘十，以十乘五，而亦皆为五十矣。邵子日：圆者星也，历纪之数其兆於此乎；方者土也，画州井地之法其仿於此乎。盖圆者河图之数，方者洛书之文，故羲、文同之以造《易》，禹、箕序之而作《范》也。朱子日：河图与《易》之天一至地十者合，而载天地五十有五之数，则皆《易》之所自出。天地之问，阴阳之气，虽各有象，初未尝有数也。至於河洛之初，然后五十有五之数，奇耦生成，集然可见。河图之位，一与六同宗而居北，二与七为朋而居南，三与八同道而居束，四与九为友而居西，五与十相守而居中，不过一阴一阳，一奇一耦，两其五行而已。河图以五生数，统五成数，而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也。河图以生数为主，而十数者因五得数，以附於生数。积五奇而为二十五，积五耦而为三十，合是二者而为五十有五。河图主全，故极於十，而奇耦之位均。河图之虚五与十者，太极也；奇数二十，偶数二十者，两仪也；以一二三四为六七八九者，四象也。昊澄日：河图者，羲皇画卦之前，河有龙马，背毛有此数也。其数后一六，前二七，左三八，右四九，中五十，五奇五偶相配。羲皇观於天地人物，无非阳奇阴偶，两相对待，见河图之数而有契焉，於是作一奇画以象阳，作一偶画以象阴，加而倍之以成八卦，又倍而加之以成六十四卦，所谓伏羲因河图而画八卦者此也。河图之数亦五位，合於天星五宫之圆，一、六居北，一不七居南，三、八居束，四、九居西，五、十居中。河图之位五，每位各有一奇一偶，数虽十而位止五。周之时，河图与天球、宝玉．同藏於玉府。陈坛曰：二图五为正变，主河图而言，则河图为正，洛书为变；主洛书而言，则洛书为正，而河图为变。二图虽纵衡变动，皆参互呈见，此所谓相为经纬也。翁泳曰：河图阴阳之位，生数为主，而成数配之。束北阳方，则主之以奇，而与合者偶；西南阴方，则主之以偶，而与合者奇也。胡暖曰：河图以生成分阴阳，以五生数之阳，统五成数之阴，而同处其方。阳内阴外，生成相合，交泰之义也。河图数十七者，对待以立其体，故为常。胡一桂曰：洛书之中，视河图惟有五而无十，然一九、二八、三七、四六之合，环而向之，未尝无十焉。此先儒深究阴阳造化之理，探幽索微，已极河图之妙矣。然而同异之辨，不能无焉。刘牧曰．．一六居北，二七居南，三八居左，四九居右，五十居中，洛书也。戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足者，《河图》也。是以九为河图，十为洛书。张文饶精於邵学，亦以九为图，十为书，而邵子止言圆方，而不言数之九、十，亦以十为河图，九为洛书，与夫子、箕子之言合。或谓邵传於穆修，刘传於种放，皆得之陈搏。朱子谓陈搏以《先天图》授种放，放授穆修，修授李之才，之才授邵子；放又以河图、洛书授李溉，溉授许坚，坚授范夸昌，夸昌授刘牧；穆修以《太极图》传周敦颐，敦颐授程颢。程亦本刘氏及朱子，力诋其非，此万世不易之论也。魏氏复诋朱子，谓始以九图十书为刘长民作，托之陈搏。靖士蒋山复以先天为河图，五行生成数为《洛书》，戴九为太一下行数。罗端良尝谓：受河图於蔡季通，得於蜀隐者。其象如车轮，白黑交错，而八分之，以为八卦。白者纯阳象乾，黑者纯阴象坤，黑白以渐杀之，而为余卦。谢方谓：尝传河图於异人，其状仿八卦为体，坎离中书而相交，类於丹道坎离之术。张平子《乾凿度》中九宫数，即太乙图，刘牧以为河图。或日九、十二图，皆河图也。又岂纷纭至若是之般杂也哉。朱子谓：以河图、洛书为不足信，自欧阳公以来有是说。然《顾命》、《系辞》、《论语》皆有之，诸儒所传二图之数，虽有交互而无乖戾，顺数逆推，纵横曲直，皆有明法，其说至矣。欧阳公惟不见本图，特承用注说，直以图、书为无，并疑《系辞》非孔子作，何不思之甚哉。图、书所具，皆包括万物造化之机，孰有违乎是者。且圣人实因图以画卦，可即谓河图为八卦乎，而其所与洛书合也。洛书与《洪范》之初一至次九者，合而具九畴之数。固出於《洪范》，而洛书以五奇数统四偶数，是以奇数为主，一不四、六、八各因其类，以附于一、三、七、九之侧。洛书之纵横十五，而七、八、九亦迭为消长，虚五分十，而一含九，二含八，三含七，四含六，参伍错综，无不默合，此变化无穷之妙矣。是故河图、洛书之数，皆五衍之以至於十，则合於五十矣。洛书积数四十五，散布於外，而分阴阳老少，惟五居中，则亦自含五数，而并为五十矣。洛书主变，故极於九，而其位与实，皆奇赢而偶乏，阴阳之数均於二十。虽阴阳之数异，然五居中，太阳得五成六，少阴得五成七，少阳得五成八，太阴得五成九，则与河图阴阳相错，而为生成之数无异也。洛书之奇偶相对，即河图之散数未合；河图之生成相配，即洛书之数合而有属也。故先儒以河图、洛书相为经纬，八卦、九章相为表裹者，此也。若大衍之数五十者，亦五数衍而成之，各极其十，则合为五十，亦不异焉。且河图、洛书皆虚其中，即太极也；奇偶各居二十，即两仪也；纵横十五，而互为七、八、九、六，即四象也；以、乾、坤、坎、离为四正，以震、兑、巽、艮为四偏，即八卦也。《先天图》之圆布者，乾尽午中，坤尽子中，离尽卯中，坎尽酉中。阳生於子，中极於午，中阴生於午中，极於子中。其阳在南，其阴在北。方布者，乾始於西北，坤尽於束南，其阳在北，其阴在南，未始不与河图奇偶错综同也。此先天之为丹道之祖也。而河图者，阳之生数五，五行之本也；阴之成数十，万化之根也。一、九、四、六各合为十，金水同宗；一不八、三、七各合为十，木火同体。总为五十有五，分为五方。一、六居北，一不七居南，四、九居西，三、八居束，五、十居中。以生数除之，五方各除本数，乃五行之源也。又以成数除五方之本数，乃五行之本也。除外五方，各剩五数，共二十有五，为五行之根。象戊土之体，复除五行之本，则北一、南二、束三、西四，中五，则北剩四数，象金。金本生水，而金反自水而生，如铅自银而有，即金虎也。金产水中，乃虎向水生也。而南剩三数，象木。木本生火，木反自火而有，如汞感铅而结，即木龙也。木生火中，即龙从火出也。束剩二数，象火。火生於木，砂中抽汞，乃木汞藏於离，母隐子胎，日七返也。西剩一数，象水。水生于金，一气还元，乃金铅藏乎坎，子归母腹，日九还也。虚中以象太极，四象相合而成十，乃真阴己土之妙理。是皆天地阴阳颠倒生化之机，至神莫测之妙用存焉。又岂太一历纬星数，方仗之所窃取，可同日语哉。然或谓传自希夷者，图书皆作圈，故谓三代以后，图、书隐晦千有余年，幸方技家藏之，至宋复出。而方技之所取用，不过以其数之多寡，以奇偶消长，配之刑德生杀，此特历纬术数所本而已。先儒以《参同》为不足道，殆亦过欤。呜呼，传有之：河出图，圣人则之。是仿之以画八卦也，故不可以八卦即河图也。且河图出於伏羲之世，其问群圣人未尝言，至孔子固尝言矣，而不明言其图。孔子而卞，自关氏、刘氏以来，又纷纭各持其见，而卒无所指归焉。然朱子之以十为图，九为书，足以尽之。其或以《先天》为河图，或谓如车输白黑交错，或依仿八卦以为体，或以九、十二图皆河图也。是皆无一定之见，使后世将孰从之。而《击辞》之本文，自天一至地十，其中五为衍母，次十为衍子，自一至十，五皆本文自然之定位也。十五点之如星象，故谓之图也，亦何涉於怪妄也欤，亦复何疑焉。噫，程子之言日：有理而后有象，象而后有数，得其义则象数在其中矣。自图、书始止於画上见义，其中反复往来，上下消息，自天地幽明，飞潜动植，微细无不该合，则《易》之顺性命之理，尽变化之道，皆托象以明理而已矣。或溺於象数，而谓专为卜筮，设不推义以求理，去道远矣，所谓郭璞、管辖之学者也。其所谓极其数以定天下之象，着其象以定天下之吉凶者，得之於精神之运，心卫之动，特其一端耳。卒本是以求易文，又岂能尽夫体用一·源，显微无问，以造死生之说，幽明之故，、而弥纶天地之大也哉。以是而欲求诸圣人之端绪，固余之所未之信焉。
　　广原性
　　性命之道一也，学者求道而已。苟求诸道於性命之源，其有弗见者焉，盖求之未力，则见者鲜矣。韩愈氏之原夫性也，发乎未见以继圣。然理有未明，将以广之。古今之言性者多矣，得其本者复几人焉。若夫尧、舜性之，汤、武身之，得性之本然也。故其命舜曰道心惟微是也，足以发王道之本焉。周衰，孔子生，足以继矣。其日性与天道，成之者性也，各正性命，知性则知天矣。道之源，莫切着於是哉。子思之谓天命之谓性，天之命於人者为性，知率其性则谓之道。孟子之谓性善是也。人心统乎性情，本无不善，所谓天命之性也。其具仁、义、礼、智，不假为而能也，即继之者善也。盖天之命於物为性善，所固有其恶也，所谓气质之性也，即性相近也。由乃感於物，动於欲，蔽於习而然，是有上智下愚之分焉。则其善也，犹鉴之垢水之昏，直不过太空之浮翳也。若垢净而明固存，昏澄而清固彻，其本有之善，孰得而易。故於圣贤不能加，於愚不肖不能损焉。惟能尽其性，则物不能感，欲不能动，习不能蔽，则其至虚而灵，至清而明者，犹太空之昭绍也，又岂善恶可得而混焉。是以静专而动直，诚立而明通，明睿生矣。是为五官之统宰，百体之所从令，四端之所备，七情之所制。其大无外，性命之正，死生之理，幽明之故具焉；其小无内，洪纤·之体，含类之情，形色之质系焉。充之为周、孔，悖之为桀、蹶，行之为伊、傅，洁之为夷、齐，安之为颜、闵，皆特立於明善之效也。其泽夫一世，垂之无穷也。和之为礼乐，洽之为法制，率之为纲常，绳之为典则。凡得乎天秩、天序者，非天理之公用哉。且夫杨子之谓善恶混，特情习气质之偏而已，岂天之正命也。告子以生之谓性，是情之所欲所为，皆性也。荀子之谓性恶，以其善者伪也。又情习气质之固於性之正，则相去远矣。韩子谓之品三，其为性者，五情之品有三，而其所以为情者七，则天之所命与者，何纷纷之多也，将奚自而立焉。凡出乎性者，皆情也。又岂三品之拘，而又加五性焉，是盖皆气质之偏耳。后之论者，特以其秦汉以来鲜言之，而愈独发之也。欧阳子谓一．性非学者之所急，而圣人之所罕言也，又何大本之未明哉。董子曰：命者天之令也，性者生之质也，情者人之欲也，道者所由适於治之路也，仁义礼乐皆其具也。王子曰：性者，五常之太极，而五常不可谓之性，庶几若近道焉。而或有别於孟氏之言，而以荀、韩为似是，何缪妄也哉。其亦未之辨焉耳。独周子曰：性焉安焉之谓圣。程子曰：天所赋为命，物所受为性，性即理也。可谓着明矣。是足以继孟氏者，周程而已矣。其度越诸子，筑可见矣。然而老、释之谓异者何？老曰：性即神也，元初不坏之灵也。释曰：性即觉也，全其本来之虚灵也。必绝事物、去嗜欲，庶几无所染夺，以澈其澄，以立其劲，则灵明之积神化着焉。是则以天地万物，凡有形气者，皆虚空幻妄也。故虚无空寂而失理气之实也欤。若其究夫死生独善者，又岂与申、韩、杨异之徒共辙哉。抑亦天人之道一，故道之至精至粹，理之至幽至微，人之不能与天地并行而不违者，不能辨夫天理人欲之一问耳。是以不能尽圣贤之心也，能尽其心，则尽性致命之道得矣。
　　问神
　　或问曰：道家流以鬼神为务，是果有乎。曰：孰谓之无有也，特辨之不精而或疑焉。夫天积气也，地亦气之厚者，形而上者是也。黑行形之内，即天命之流行也。以其流行不息，必有宰之者焉，程子曰：主宰谓之帝，妙用谓之鬼神。又曰：鬼神者，造化之迹，二气之良能。盖阴阳之运，迹不可见，而理可推焉。理之显微有不可窥测，而神居焉。故虽圣人未始言其无也，特不专言之而已。若孔子曰：梼尔於上下神祇；鬼神之道，敬而远之；鬼神之为德其至矣乎。非果无有也，特子不语怪、力、乱、神，恐溺於诞焉耳。《易》曰：阴阳不测之谓神，与鬼神合其吉凶是也。夫心存则道明而理着焉，其为阴阳之机，出入往来非外乎吾心也。其吉凶故与鬼·神同，鬼神非是则不能存，又何吉凶之云哉。惟显道神德行者，有以合之以通神明之德。则大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，所谓妙万物而为神也，穷神知化之道於斯尽矣。此圣人体乎天地之妙用，合天人一致之极功，然后不知其神而所以神也。故曰：事天明，事地察，惟诚其心以感天，天感则发乎其机也，以不可见不可知者，则日神存其问也。虽上天之载无声无臭，而感於此应於彼，未尝间也。是以虽有恶人斋戒沐浴可以事上帝鬼神，享於克诚，惟知诚其心则足以事天矣。其祀之礼，墦燎膻狮，见以萧光以报黑也；黍稷肝肺，加以郁也以报魄也。是皆黑感而至焉。若明之为神也，鼓以雷霆，润以风雨，滋以霜露，其晦明变化、倏忽万状，是非至神，其孰能哉。幽之为鬼也，不可得而迹求之。然鱼蒿凄怆之集，或声或状，或黑感或虑至，高而无形，卑而有物，其滞而不化，屈而不伸者是也。所谓精气为物，游魂为变，乃囿於阴阳屈伸而然也。此阳精阴魄所以为鬼神之情状也。惟观夫造化之迹。则见其有无之端矣。问者曰：有之理信矣，或见世之疾患者，辄日某鬼神之害也，必血食梼之则免。梼之应，则争相告日神验矣。或不应，一日一有夭寿之变，则怨忿而谓曰某鬼之侵，神为之助矣。求其梼则果，非天地社稷所宜祀之神，而皆淫祀者有焉，谓之神且不足称焉，又岂能助夫鬼以贼人之天命乎，是岂非至愚也哉。曰：是非一朝夕而然也，盖井巷之习，庸夫愚妇惑於流俗之言，以惊世骇俗，因而成风矣。苟知乎生者气之神，死者气之屈，伸者为神，屈者为鬼，魂气本乎天，体魄本乎地，则、岂淫僻之足惑哉。能存吾心精诚灵粹，与天地合其用者，若鲁阳返戈止日，烈妇哭而降霜，韩子之开衡山之云，驱锷鱼之暴可见矣。先儒亦曰：有其诚则有其神，无其诚则神何存焉。道之日役诸鬼神者，发吾之灵明精一之神，合天地变化之神而已。董子之谓纵诸阳，闭诸阴者是也。侍宸不曰：先天之气，真皇正法也；吾心之神，雷吏岳伯也。殆是之谓欤。或未之详而病其为方外之说，是岂果知神化之机，鬼神之变者哉。
　　观植
　　芒苗子行山泽问，见木之乔者偃赛，低者蕃茂，曲者拳操，直者森郁，大者数尺围，而小者不盈一指。丰畅昔郁乎山崖涧谷问，云烟与之上下，禽乌托之和呜。子顾而笑曰：吾尝爱物之蔼然，生意津津者，莫植物若也。彼翼而飞，鳞而潜，足而走者，非不皆赋物之性，而植之理最可见而可喜也乎。若四时之代谢，一华一草，或红或紫，或白或黄，不违其时，不夺其色，而寒暑应节，萌孽兆焉。若其眩彩竞妍，绮绣粉黛所不能状，而春者不得而使其华於冬，夏者不得而使其茂於秋，节之瑜者不可促其急，时之未者不可强其缓。虽居之堂室，培之盆瓮，曲其枝体以取容，和其性质以就养；虽若不能顺其天，害其性，亦莫知其伤於曲且隘，而不能遂其自然之质。卒死矣，亦伺时循节，而华且茂焉。是果孰使之然哉？此其宰造化者之工也。至微至妙者於是可见焉，而物各赋物而各一其性，所谓物物各具一太极者乎。然而资於培养者，或时之所至而使然也。故不耗其实，不抑其长，理有不足怪焉。今夫山泽问也，粪壤之所不及，灌溉之所不至。若雨露之所濡，霜雪之所凌，燥湿不时，寒暑不均，无美恶熏酋之异，一资於风雨之润，土石之固而已耳。而其高者低者、曲者直者、大者小者，各遂其自然之性，而蕃衍硕茂，无所不至也。其得乎赋物之性之全者，虽山葩野卉，争芬并秀，亦不让盆瓮问者，又非一花一草之比也。故松相梗楠足以为栋梁，格樟桧梓足以为检角。其明者可以为膏为漆，其槁者可以为器为薪。实之甘者可食，本之佳者可药，黑之瑞者可纪，且各适其材，而未始以其无所可用，而产於深山穹林以全其本也。其各一其性，得天者全，皆诚之不可捡也，如斯之广且神哉。道之在天下，犹水行乎地中，无所往而不至焉。岂草木可谓之无情无知，而能若然哉。余乃今知夫万殊一本之理，古今之所同然。塞乎宇宙而不可易也，不知其乐之极矣。有笑於后者曰：子何乐乎是观也？曰：非尔所知也。吾观乎植物之性，足以尽吾之性，故不知其乐欤。笑者曰：子之所观者，特子之所游息而目历者也。尚孰知乎木之丰畅苍蔚者，阅历盛衰，与时消息，岂日而然哉。使非居乎山陵之险僻，一日一争取群盗之罹，斧斤之祸，无老弱、曲直、坚脆、大小之择，摧风霜，陨冰雪，不舍昼夜而琥之，刻而为舟，揉而为褥，琢而为庐，断而为车，摧而为薪，不可胜纪。皆明之为害，质之为仇也。则木之性毁矣，尚何生意之足观也。直不过庄子所谓：山木之支离拥肿，足以全其天年者或存焉；若所谓棂与桩之久且大也，则吾未之见矣。子不择而去，乃顾之日孟子之谓：牛山之木常美矣。奈何旦旦而伐之，木之性伤犹己之性伐，而不知存者也。岂特木之谓欤。蚓邵子常达夫数也，虽木石瓦砾，各有一定之理存焉。余复何悲，抑亦赋物之性，固不得而伤也。其所适於用则有幸，不幸者系焉。是则其有定在者也。若才之美者，宜为琴瑟笕篡，则荐之清庙；质之劲者，宜为盘盂凡席，则处之堂室，下者置之卑陋，朽者弃之埃壤。各信所遭者何如耳，於其本之全乎天者，孰得而毁绝之也哉。此之谓尽性。笑者日然。
　　读观物篇
　　孔孟之书出，而其道明。逮其道晦，则王化弊。非书之不传，言道者之不明也。列国而下，汉唐之盛称，知行者寡矣。宋兴而道着，周子畅太极未明之蕴於前，邵子发先天无穷之理於后。由是而羲、文、周、孔之旨，继绝学者莫若是也。圣人之道本乎心，《易》心学也。邵子之言曰：心为太极，为学养心。先天之学心也，其言心至矣，其论理明矣，暨图方圆，以尽《易》之妙。虽天地之大，阴阳之微，鬼神之幽，象数之奥，有无之变，物之至广，理之至神，皆出乎太极，复归於太极者，敛之於一心而已。充而宇宙，散而毫忽，其洁净精微，渊探幽眇，可谓详矣密矣。此其所谓观之以心，而观之以理。又曰：不以心观物，不以我观物，不以物观物也。若尧、舜、禹、汤之禅，有德功放杀之异；周、秦、汉、楚运祚之修短，择乎善恶而已。是知治乱由义利之所尚，邪正由言行之所致，凡三皇、五帝、三王、五伯之事，若水鉴之烛，毫发不能隐。则其反观者，所谓圣人能一万物之情哉。是为穷理尽性至命之道也。大而化之，则天地阴阳之数，以无体之一以又自然，不用之一以况道也。用之者三，以况天地人也。故曰：无极之前，阴含阳也；有象之后，阳分阴也。则天根月窟之往来，存乎无极之问矣。与周子之言岂不合欤。自有《易》以来，后之疏议者千百其人，而造圣人之旨者，几何能达夫未画之先乎。然世之慕者，徒求幽闲逸乐之余，於其道则未知有闻焉。韩子读荀，取其近孔子者，复以雄亦圣人之徒欤。若《太玄》之於《易》方之，邵子之谓先天之学心也，后天之学迹也，出入有无死生者道也。若用智数由径而求之，是屈天理而徇人欲也。其见岂不相去远矣。是足以知其见至广，其闻至远，其论至高，其乐至大，能为至广、至远、至高、至大之事，而中无一焉。岂非至神至圣者乎｀，其亦信不诬矣。孰得善养心者，与之言心学也乎。呜呼，或曰六合之外圣人存而不论，若邵子者可谓穷神知化矣。复有谓之圣人所不论者欤。
　　读董仲舒传
　　予观三代之下，周衰而王道息，秦承战国之习，气滩志悖，火诗书於灰烬，道之传遂竟泯泯无闻矣。汉兴而天下大治，而其腐儒曲士犹循故习，不能彰先王之教於既绝之余者皆然。文帝号称贤主，有一贾生而不能用，千载之下读其言，尤有悲愤者焉。况有非贾生比者哉。若董仲舒下帷讲诵，三年不窥园，进退容止非礼不行，学士皆师尊之。武帝举贤良文学，而仲舒对策焉。当是时，君臣遇会，又岂秦所敢望哉。其言足以发周衰之弊，得王道之正者，仁义橙乐为之本也。性命情质之辨着，阴阳刑德之论切。由是观之，天人相与之际，礼节修於身，善恶感乎天，尧、舜、禹、汤之相传不已者，守一道而无究弊之政也，是岂秦汉庸庸之徒所能至哉。以武帝之英果，卒三策而不能略行之，乃出为江都相，亦岂不为当时惜哉。有如公孙弘希世用事，以治经得侯，乃嫉正论而迁之胶西。仲舒虽不获倡其道，正身以率下，两事骄王而皆尊礼之，卒以修学着书终於家，是非能全乎进退之道也哉。其言曰：正其议不谋其利，明其道不计其功。逮宋二程子出，而后述明之，始足为后世法。盖当是诗，已非斑、贾、刘、杨之足伦拟，况其后也哉。太史公以为：刘向称仲舒之才，伊、吕无以加，管、晏殆不及也，为之过是。向子故之言误矣。使仲舒遇其君行其道，亦岂不伊、吕之效哉，又何管、晏之足方欤。何也？以管、晏特霸者之佐，所能行者霸者之事也，又岂王道之大者若乎。且以其师友渊源所惭，犹未及乎游夏。则周元公继绝学於不传，倡道於宋，至今学者皆宗之，道未始亡也。又岂渊源之为戾哉。使太史公其见乃尔，蚓后之不足知仲舒者乎。而或知其盘者，欲礼之於庙，配祀孔子，以不忘乎推明孔氏，抑黜百家之明二而卒莫之行，岂不惜哉。然以仲舒之道之言，故不系乎祀否也，抑亦何其遇知之难也。历百代而同焉。夫以汉武之智，尤舍而弗用，蚓下乎是者哉，其亦不足感也矣。
　　书文章正宗后
　　三光五岳之气发而为文，文所以载道也。文着而后道明，而必本诸气焉。元气行乎天地，而道所以立矣。古之有德者必有言，盖其和顺积中，英华发乎外也。非道充义明，其能见於言哉。是以真文忠公集《文章正宗》，以得源流之正者，日正宗也。其编次之目凡四，其体本乎古，其指原乎经，否是，辞虽工不录也。首日辞命，次日议论，次日叔事，次日诗赋。惟虞夏、列国、西汉，及唐初之文，本於《左氏》；继而可则者班、马、韩、柳，续以欧、苏、曾、王首焉，余所不载。其立法辨制严矣，盖以道德为之基，理义为主，而发乎词章者必得性情之正，而后合乎是也。由是观之，则虽古人之言，允合者亦几希矣。蚓后之未达乎此，而妄谓之文，欲求名家合辙者，其可得乎。然亦惟道未之着，气未之充焉耳。夫学也，所以穷理以致用，必本乎道，养乎气。知所养，则气充而道立，文有不工者乎。余志於文凡二十余年，问探其要。六经而下，若汉唐诸家尽味之，将上诉三代之言，以究与经为之表裹者焉。所愧学力驽怠，未之博洽贯通，探所自惧。及究是编，而后明彻廓达，而信之益笃，得之益大矣。或所适未正，所养未至，而不足预是者，亦瞭然可辨矣。嗟夫，世之鲜知此者，惟藻绘雕饰、纤碎委靡，视此不啻千里之远，万仞之危，孰知其行之未至，亦必由其方而后达也哉。其或知探源流之绪於菁华抹截者，求之无教，其於文忠之余意，孰无所得哉。且获忝继其末者，得不自幸欤。
　　辨荀子
　　《荀子》书三十三篇，其始於《劝学》、《修身》，本诸仲尼而言。《儒效》、《君道》、《臣道》、《王霸》、《礼乐》次之，似知王道之端矣，而富国强兵之辨杂焉。乃明言性恶之不可治，皆得之本然。而伪尧舜，辟思孟，是所以成李斯之亡秦，战国纵衡之习可得而逃哉。斯师於卿，斯之亡，卿之道可见矣。当是时，孟轲与之时上下，曾不闻万章之徒，所记轲之言，果何如哉？使轲之言性善，首对梁惠王曰：亦有仁义而已矣。其或不足法之当时，以及千万世，则卿之言，其患去杨墨岂远哉。韩愈氏以为倡道於不传之余，乃日语焉而不详。是果不暇辨夫性恶之恨，而亦有未明者焉。其必以卿视轲之言，未必日非特信有未及乎。抑齐襄时，卿以老师大儒见重，岂无一人能与论王霸之异，而皆宗师之。是非以哀公尧问之说，以夸诱之乎。盖以营巫祝、信机祥之术然哉。此其后世惟知其言之善，而鲜辨矣。
　　辨阴符经
　　史称黄老者，以黄老之道同也，而黄帝之言未之见焉。若子列子之谓黄帝书日者，大率与老同。而世传惟《阴符》一经，为黄帝书，其文质而雅，深而要，非有道者其能是乎。昔唐李荃得之嵩山，云魏大武中寇谦之所藏。荃之言曰：百言演道，百言演法，百言演术；道者神仙抱一，法者富国安民，术者强兵战胜。而其句义，三者未尝不备。邵子以为战国时书，程子以为非商末则周末，终秦之先有是文也。盖以其先王之时，圣道既明，人不敢为异说，及周衰道晦，才智之士鲜知所趋，故各以私智窥测而立言。又日：正言者或驳不纯，此独用反言，而合於正，其必有取。夫大要以至无为宗，以天地文理为数，谓天下之故，皆自无而生有，人能自有以返无，则善矣。而朱子谓或日此书即荃之所为也，义於荃本非深於道者也，则荃之不能至也，必矣。程、邵以其必商、周之文，非秦之先则唐固所不逮矣。岂非儒者讳言仙，而必．以其非黄帝作也。然朱子之疏，正以其词支而晦，吾恐人见其支而不见其一也。且夫观天之道，执天之行，能若是者，与天地同体，则道在我矣。此为一经之本。天性人心其理一，而见乎机者二焉。立天之道以定其机，过动者变化反覆存焉，则天人合发矣。惟能立道以定之，则万化定基矣，动静自得其常矣。虽修炼之道，亦可知矣。若五贼、九窍、三要、生杀、克制，皆盗夫机者使然，其盗既宜，则三才安矣。惟君子则固穷，而不敢妄作，小人则轻命而致患矣。盖其莫能见莫能知，其非不知不神之所以神哉。故圣功由是而生，神明由是而出矣。是以三返昼夜，以复其初也。绝利以守其源，则通昼夜一死生矣。以其瞽善听聋善视，则其心专一而用师十倍矣。故天之大恩生於无恩，至公其存於至私，生死恩害，道无不然，皆理之自然也。惟至乐至静者，能合三返之道，可以动静而复见矣。其所见者，天地之文理。人见其为圣也，而我之时物文理，未尝不同乎天地，所以谓之哲也。此愚人之所以以愚虞圣，以奇其圣，而我独以不愚虞圣，以不奇其圣也。是以自然之道静，而天地万物生；天地之道浸，故阴阳胜则相推，而变化顺矣。且天地以至静生万物，其道浸渐而长，则刚柔胜，而阴阳相推，变化无穷矣。此其至静之中，自然之道。万物生生之不息，以天地乃奇器也。虽律历卦爻所不能测，故神机鬼藏也。八卦甲子，即邵子纳甲之说，皆阴阳相胜之术，是可以造乎卦象者也。其始末文理，未始不贯通也。然世传褚氏、蔡氏本，皆止於时物文理哲，而下有二十一句，乃朱子所深取者。则褚氏、张氏本为正也，推是而言之，三章之分虽曰各具一事，然明体达用，以至体立而用行，其非明乎动静之机死生之说者，所能至哉。非黄帝之书，亦必商周隐君子所作也，信矣。孰可偏於道，偏於法术语也哉。
　　岘泉集卷之一竟
　　#1『屹炮焉』中『炮』字疑为『屹』。
　　#2『马』字疑误，当改为『焉』。
　　#3『独立持行而不改者也』中『持』疑为『特』之误，当改。
　　#4『谷』字当改为『俗』。
　　#5今据《史记·太史公自序》，『小』当改为『少』。
　　岘泉集卷之二
　　耆山无为天师张宇初撰
　　序
　　太上混元实录序
　　道之立教，先天地为之始，而后天地不知其终也。其始於太上，世惟传黄帝时号广成子，帝尝往问道崆峒山，后乃铸鼎成丹而上升矣。及考之传记，见之他书，皆日生於殷，为周柱下史，后转为守藏史，积八十余年，太史公谓二百余年，时称隐君子，谧日耻。孔子至周尝问礼焉。周衰，去而之秦，过函谷关，关令尹喜候气而迎之，强为着书，乃述《道德》上下篇以传世云。按氏族之书，或谓周氏李乾，娶于益寿氏女婴敷，生子耳，字伯阳。又谓李氏出高阳氏子庭坚，为尧大理，以官命氏为理氏，其后李征妻挈和氏，逃罪於纣，食木子得全，遂改曰李。又谓李灵飞得道，妻尹氏生老子，讳弘元，字曜灵，或日伯阳，或日老莱子，或日太史檐，其说非一。若黄帝之先，自三皇开辟之初已有之，而相传历代应化神变，动百千劫而不息，是《实录》之作也，其必有考焉。夫神之无方，可先后可有无，其视千百载犹一息，故不可以形测，以迹求也。是故以不可言谓之道，以无名观天地之始，以无欲观其妙，故处无为之事，行不言之教，以不争不盗而使民无知无欲。此周衰将以厚俗拯化，以还乎素朴而已矣。使当是时，俗流化薄，而复训以有名、有欲、有为、有言之道。又焉知乎曲所以全，枉所以直，洼所以盈，弊所以新也哉。以是乃镇之以无名之朴，不知孰为道，孰为仁义，则复古矣。故其言行於秦虐之余，汉兴以清静济之，犹水之解炎也。此先黄老而后六经也乎。盖以一时之尚而言之，其谓老子所贵道虚无，因变化於无为，故着书，辞称微妙难识，良有以焉。后之君天下者，代师而用之。见诸其绪余者，秘之为天经洞录，发之於灵书隐诀。修之於身可以登真蹑景，施之於人可以济世利物，是乃兼乎内圣外王之道焉。若拘夫鸿生硕士之说，一以庄列，若散道德放论，要亦归之自然，因杂之申韩刑名之流，直有不可者也。蚓甚则以浮诞空寂病之乎。然《实录》之所纪载详备若此，岂得一出於私所尊大，以取惑於世，而能传之之久若是哉。今皇上以天授仁圣，自有寰宇，首注《道德》上下篇，是资以清诤之治矣。吾道之幸，孰有加焉。洪武十五年，设道录司，吾山曹公希呜实职焉。希呜以道行诚笃，日承宠光，度越前代，是岂非有以赞清静无为之化而然哉。暇日考订是录，寿梓以广其传，问属叙其端。顾某参窃是惧，岂容述其首，然而神化玄通之道，六合之外圣人存而勿论，於斯见矣，谨为之序。
　　龙虎山志序
　　道之潜於至微，而显於至着也。天地之大，阴阳周始，而理着焉。事物之众，盛衰循环，而文着焉。此其至微之机，潜於至着之问。人不可得而见矣。殆夫历千百载之下，而不泯绝者而后知也。道之谓虚无玄默者，原夫天也。杳冥惚恍之内，而精粹朕兆存焉。是不可见而可知也欤。吾太上之教，自轩皇文景之下，率尝用其清静无为之说，验於世矣。或方之申韩形名，或辟之方卫怪诞，盖将有不得而毁斥为异端者乎。故太史迁以其动合无形，担足万物，指约而易操，道家者流则古有之也，必矣。是以关尹庄列之言，有以发其未尽。而柔弱谦退之言，有足以拯周衰之弊，而范世轨俗，焉得以幽玄视之。且神道设教，岂将诬后世以取惑哉。迨列国而下，秦之茅君，汉之我祖天师，昊之许、葛，皆其尤着者焉。天师锺不世出之姿、亲受于太上，由是三洞经录符法之传，秘於九霄十极者，灵诠奥旨尽降於世，乃游蜀之昊，而炼丹龙虎山。山之名於天下者，居福地之一，而与三茅、间皂并称焉。我张氏留侯而下，四十八世矣，有非二山之足拟也。历魏、晋、唐、宋，代有褒崇，典秩具备。若山川之胜，官宇之丽，人物之繁；仙迹之异，道行之神，爵望之显，代之慕碍饮艳者，或美之於诗文，垂之金石，相传逮二千余载。而嗣之者愈久而愈昌，柄之者弥远而弥广。孰非上世之济物利生，御灾捍患，其玄德绵远，有以阴佑生民，上裨王化，而能传之不息，若是之久且着哉。抑亦山灵川厚，有以呵护资毓而然也乎。是《山志》之不可无述也。元皇庆二年春，玄教嗣师昊公集为三卷，进於朝。诏词臣元文清公程文宪公实序之。而予曾大父留公、大父太玄公，遭际宠光，垣赫当世，获纪之典籍，荣亦至矣。我朝先公冲虚公，在先皇之始元，累觐天颜，眷渥犹至。而余之鄙陋，早袭教章，上承殊遇，官宇易新。已而今上嗣位，首承召命，蒙恩两朝，博厚之仁，鸿应之泽，莫得而尽纪也。问病旧志，多疏浅凡近，窃有慨焉。或谓值兹盛世，非加以稽古索隐，以成一山之盛典，岂不使奇芬伟躅，湮郁换慢，若珠主之蔽於渊薮，其质可珍而忽不收袭，亦岂不自弃也哉。予虽笃志而学，有未逮焉。讲师李唐真，清修笃厚，乃命搜访其遗缺。而仲氏宇清，志锐而才敏，力赞成之，遂析为十卷，将完而善士某愿寿诸梓，能无一育以志之哉。惟道之在天下，与天地并行而不违，其存於人者，昌大而已矣。能志是而弗替，则善承其已着而垂裕於将来，宜与山川同其悠永，其有已哉。然世远代异，或不能尽其纪载，而后之慕其余风遗烈者，未必不有取於是焉。敬僭序于首。
　　汉天师世家序
　　《易》曰：显道神德行，是故可与酬醉，可与佑神矣。盈天地问古今不息者，道也。能显明於道，则功用之神具见。而合乎德者，故可与应万变而赞佑於神矣。是所谓参赞天地之化育者也。太史迁曰：道家无为，精神专一，动合无形，瞻足万物，而与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜。良有以哉。太上生於殷，为周藏室史，复迁柱下史，以神化莫测之迹，代降於世，为玄教宗。我祖汉天师，蒙留侯遗泽，尝亲受道於太上，由是仙经洞录秘劫不传者，悉降於世。继以降治妖魅，服炼神丹，功成冲举，以剑印传於奕代者，今垂千五百年。虽运移物改，继承不替，其非以清静无为之教，功用之神，有合乎天德，而足以赞化育者欤。迨今凡名山奥区，灵迹具存，此其子孙流芳之远，荣达之久，信有以阴斓王度，博施生民者，盖可见矣。汉末而下，居龙虎山者，岩柄谷隐，修炼以自寿。宋初，渐以道行称於时。暨大观、崇宁问，虚静真君出焉。其神功妙应一发，於御气炼形之实，而后益振，有足方驾於前矣。其下莫显於曾大父薇山公、大父太玄公也。凡其荣桧祷祈之着，遭际宠渥之极，当是时，奇征茂迹，虽簪缨缙绅之士，莫不礼敬之，视前或有所未逮焉。及我朝先君冲虚公，光际圣朝，混一海宇，其崇资伟望，昭赫一时，荣被终始，又岂昔之可伦拟者哉。其为神明之冑，必若是乎。某以匪材庸质，仰绍先烈，惟忝窃是惧，代蒙圣恩，犹深战栗。问以世家颠末，未白於世，惧有遗缺。昔侍先君，手旧编一帐，授传高道同虚，谒宋太史濂序其首，而未暇整缉以行。然旧文辞意冗腐，僭用删校增次，以广诸梓，庶以成先志也。呜呼，物理之有盛衰也。思所以承先启后者，为难哉。末降以来，弃实趋华，竞於势利者众矣。苟不能造诣其学，辉光其德，以亢厥宗，可得谓之克钻前人之绪乎，是岂足知夫。昔之授於太上者，德行之隆，勋烈之大，其相传之无穷也，果何使之然哉。抑神而明之，存乎其人，后之来者，尚必自励，其有以章述者焉，斯为不坠其教矣。其日《世家》，则本诸史云。
　　张氏宗系后序
　　古者受姓命氏，莫非圣贤之后。或以国为氏，国灭而氏存。其世远族湮者，固常有之。谱牒之制，史设局以掌之，及局废，而学士大夫家自为谱。所以叙昭穆，别亲疏，使凡为人后胤者，知存尊祖敬宗之心。是乃君子所务之大者也。张氏姬姓，系出轩辕子青阳氏，第五子挥为弓正，始造弓矢，张罗以取禽兽，主祀狐星，世掌其职，因赐姓张氏。殷张穆子、唐尧时张果，皆以仙名。逮周宣王时，张仲为卿士，其后张侯为晋大夫。至三卿分晋，张氏五世相韩。太史公以为，张本韩公族也。韩灭，留侯良以击秦始皇仇，遂更姓焉。旧谱始〔留〕侯为初祖，上无所载焉。尝观其略，因探索以备遗缺。侯本沛之丰邑人，佐汉高有天下，遂封侯，起家至七世，多以功烈着传。暨唐列为安定、范阳、太原、南阳、炖煌、修武、上谷、沛国、梁国、荣阳、平原、京兆等四十三望族中，出宰相凡十七人，封侯者八人。至十世而生汉天师父桐柏真人，自沛迁杭，尝过镇江之丹徒县，有留侯庙，而常州仙迹亦名张公洞，意必德其惠而祠焉。其后因居浙矣。汉天师生杭之天目山，是为玄教之宗。尝以修炼神丹，及劾治魔鬼，道昊游蜀，遂家信〔州〕之龙虎山。其传绪悠远，盛倍於前。史弗之察，以谓留侯再世国除，即意其嗣绝。殊弗知流裔南北，若是之繁也。自汉天师十世而下，丘陇之完，系序之存，凡居龙虎山者二十八世，计侯之上远不可知者，通为五
　　十余世矣。其支属之殊同，出处之显晦，则无所稽焉。或传闽之石笑，信之上饶，其张氏皆族也。问见其子孙故老，犹能道说旧故。而求其世次，则亦无从考质焉。若夫江东西之问，世称穹爵令望，而国朝崇尚不息者，鲜与之伦。其非列祖之神功玄化，德被四方，而能若斯之昌且久哉。抑尝慨夫世之好夸誉者，每为谱以自眩，其问攀慕贵显，傍引曲证者多矣。其於孝敬之心，果何在哉。而我张氏以神明之冑，迄今千有余载。论者徒以继爵虚玄之宗而已，又焉知夫重珪迭组，蝉联而不替者代有之。特或文献之有不足者欤。然其未能大白於世者，前之人於求本之志有缺，故当时鸿生硕士，无一言以及之，是亦甚可愧惜者也。蚓今宗裔，视昔则十不一二，其消长盛衰，犹深有足感欢者焉，可复失於整辑也哉。顾驽劣无似，弗克负荷，常惧最寻坠绝，使后之人曷从而知源流之自，思亢其宗，慎其本哉。或谓作谱之法，亲者宜详，疏者宜略，为子孙者各详所亲，则略者亦可互见。后之人当体夫祖宗德泽之重，笃志树立，使其流风余泽无至颠坠，庶克继其善也。昔韩相公之言谨家牒，而不忘乎先荣者，学之大也，可不警勉焉。则古之谱牒之制，所以敦本之道，为不虚设矣。兹述其药於编末，以纪其所自，其发扬潜耀，尚有俟於当世大手笔焉。
　　三十代天师虚靖真君语录后序
　　宇宙之间，锺光岳灵淑之气者惟人。而人修乎身也，有诸内必形诸外，固凡蕴蓄之素者，其能已於言乎。虽老庄氏之学，堕肢体，黜聪明。凡役乎外者，一切斥绝，务一返乎内，而至於垂世立教之道，亦必因言而后达且着焉。由是观之，游方之外者，岂以言为无所用也哉。盖其於言也，若太虚行云，澄渊微澜，随其动止而成文，不可以迹求之也欤。与儒之於言也，达则雄迈放逸之情肆，穷则羁旅感慨之语发者，异矣。虽然，其道隆神化之久，与天为徒，又岂必以言之有无，而后谓之仙哉。三十代祖虚靖真君，以灵悟宿植，遭熙洽之朝。在祟宁、靖康问，徽庙崇道尤甚，而真仙辈出，与真君上下一时者，若徐神舫、王文卿、林灵素也。凡棱禁妖祟，平潮孽，祠荣桧，往往有异征。既而国运艰否，预达灾朕，及致风霆旸雨，特指顾问。其道神行着，诚足以羽仪天朝，泽被含品矣。虽相去数百载，至今人犹道慕之，岂务夸一时，而后竟泯无闻者比哉。旧传《应化录》，载述勋行详矣。凡真君流示世教之语，陶冷性灵之篇，又皆足以警迷启蔽，非游神於胚辉泱儿之初，蝉蜕於缪辐尘滓之表，无毫忽足以介其中者，其造诣能若是哉。四方传诵愿见者，惜不得其全。往尝刊布，久亦遗缺，问求之名山，重镘梓以广其传。庶俾冠褐之士，慕向之流，探索於言外意表，以悟火符之秘，穷铅汞之妙。有余师矣，以是而进乎道德之域。若所谓广漠之野，虚无之滨，当层峰乔木之问，风清月霁之夕，哦味其空歌灵韵，林唱泉答，又焉知其霓旌霞佩之木来降也哉。其可不与老庄氏之言而并传也乎。宇初忝嗣匪材，岂足以尽其赞颂扬美，尝恐有所遗坠，姑序其盘，以俟诸大手笔焉。
　　悠然阁集序
　　夫物之众，自萌茁兆露，而生生之意具焉。以及繁长盛大，而人鲜知也。其所可见者，越寒暑冬夏，敷荣凋悴之色而已，盖未得乎其初也。物且然，况己之心，尤莫之察也乎。人性之善，知觉既形莫不有，悠然存乎中者与物同。而物欲情虑蔽其私，犹寒暑冬夏之荣悴有不免焉。而能察其蔽，释欲尽则悠然之善本存。故为学之道，由仁义、操礼节，所以持其中、复其初，则己心之悠然者，若实之有仁，於吾无问然也。士之立身显亲，非求夫是而后达，不足谓之学也。鄱阳甲江西他郡，以产殖赀贸之富民广其利。五季问，贤士巨室争出，而周为盛。迨元，集贤司直南翁公以学闻，居湖田间，山明水秀，览而悦之，遂构悠然阁其上，或有取夫晋陶处士诗语也。未几入朝，时大夫士咸有述。始南翁洎左丞伯温公，皆显宦，族姓且繁，而郎中公克复伯仲，守世泽不坠。元季兵兴阁毁，而克复处仕途既还，若上世手泽，皆收袭具存。余辱与克复契厚，问出所藏，属以言。是编辞藻增耀，有足见南翁遭际隆盛，而悠然乃未达之日所名。其诸赋味，皆一时名卿硕士，美之於既达之日，虽眷眷桑梓问湖山之胜，与晋处士所适固异。求之世泽之愈久，其得乎一心之悠然，与景物之托兴者，又有不同者矣。虽然，景物之代谢，常系於荣悴。且物俱囿於理气，积厚者源深，若家世之远近，亦由积之之厚薄也。当元盛时，四方士人簪拥云合，与周氏同辈者，视今能几人哉。克复之善继其业，且获重编帐，以示将来，是使知夫悠然，其中有若是耶。抑余祖太玄公，於南翁伯温有世契，而余於克复，凡辱知三世矣，言可拒乎。惟其后胤尚善珍之，则悠然之泽，非荣悴之足拘，必由至仁之着於无穷者焉。予因致其望於是者，敬序以复请。
　　丹纂要序
　　黄老之书出，而吾道兴。史载帝尝问道广成子於崆峒山，其言非神异深奥，而简明要切，易知易行者也。至周穆王作草楼，延逸人，而后相尊信之。若关尹、庄、列诸子生战国问，以时上下而言亦异同，然其授受之源一也。盖其本，则三洞九霄诸经品道藏者。其用世之说，则内圣外王之道。盖公、曹参以清静而治，是也。其要也，使有归於无，实返於虚，顺元气之流行，而深根固蒂，返本还元，则性命混融，守其一真，复超乎无而已矣。迨秦皇、汉武，取惑方术，而其说淆杂。后之所谓金液大丹者，始《金碧龙虎经》、《太上石壁歌》。至汉魏伯阳，本《金碧经》作《参同契》，假易以明丹，述五行八卦阴阳经纬之说，详火药消长生化之机。或引金石草木之类以证体用，或托婴诧龙虎之说以隐玄微。而踵其后者，全以木石比喻之言，溺其要义以惑世诱俗。不惟内外丹之传由是迷逸，而未知探访者，一盘以药石为丹，舍身心之实，性命之理，因讥为奇言谲语，以权衡学者，非特鼓惑一时，且流弊后世者有之。盖外丹之传，采五金八石之精粹，按火候阴符而烹炼，与内丹升降进退之道无异，故内外之运用一也。未人之形骸属阴，皆由精气凝化，必资金石之英、云日之华以化炼之，则灵变之妙，可轻举飘浮矣。故名山川问，丹炉药鳌，皆有遗迹。若吾祖汉天师、许太史、葛仙舫之流，世传尤着。故舍二者之传，则皆妄也。元季问有险薄之徒，争倡邪说为采战之术。盗习成书，假先德之言，以相引证，诳惑当世。富豪大贾之人，且多从之以延年，纵欲必丧身亡命而后已。其始作俑者，业识之报，当何如哉。予尝欲抵斥之患，未能广耳。又或持草木、云霞、按摩、导引之文，以为入径之资，虽可养延寿，求其成工，亦缘木求鱼，负薪‘救火，尤庶乎邪说暴行而已矣。所谓南北二振；其全真所宗金王重阳氏，南振财张紫阳氏。张之书多文而隐，王之书皆直而约？张氏之传必内外合而后成，王氏则修内而已矣。然其授受之奥，必学者力究焉，有非书之可尽也。余自袭教，蒙皇上眷念隆渥，尝勉以精进道宗之学，今凡十余载。尝讨论参访於四方之士，不敢少息、第以质下闻寡，无以上副国恩，以光宗教。是录平昔所览经论诗诀，上自帝真师匠，沿流而止，探考异同，择其精要，足为学门轨范者。题日《丹纂要》，不惟便於玩览，实将发性命之理，神气之要，一贯而万备，可因诵心会，不惑於缪戾之病，亦无取於经世兼善者之讪议。其於黄、老、庄、列之传，亦庶几不失其绪焉。使传之广且久，则蒙吾道之泽有自矣。况柄遁山林，日积月累，进之不已，岂登真蹑景之不可继哉。然尤在夫善根上器之士，有以自证者也。是序于卷首。
　　生神章注序
　　《易》曰：神者，妙万物而为言也。成变化而行鬼神，至神无方，圣而不可知之谓神。《易》之言神极判至矣。盖万物自一气生，气分而太极判两仪，四象、五行，各位乎气之中，由五行之气布，而万汇生生之无穷。其五行之运，阳极於九，阴极於六，二五九一之道，又备乎五行之中。一为万数之根，而气为万有之母。气之流行统宰於神，然后变化出焉。天以积气而成，帝以统．神而名。若一气生三气，三气生九气，九气生之无穷，弥满六虚，皆气之化生，是谓之诸天也。诸天归之於虚无，言其不可以象求也。是以吾教之设，本乎虚无自然，其虚无自然者，神气也。知养夫神气，则性命之道备矣。而修之之方，虽或同异，其原夫三洞九霄之旨则一矣。盖三境梵黑，结篆成文，非人世演说模仿尘言之类也。《九天生神章经》，道贯义明，其分章拮句，皆至迹之奥。每各府命元而有一天，其修炼之径尽矣。内而修己，外而度魂、故诵之九转七诵，皆按数之妙，可以坐致自然，白日登宸，盖非读诵使然。十乃成数，天地之造化系焉。人身备天地之造化，岂登真应化之道，有不可得哉。死按金液返还之旨，九乃阳数也。夫元始之演妙，神王之进请，其灾劫种之训至矣。自赤明、开皇以来，仙曹之判选，若阶而升。其不修善行，不求至道者，岂不於是深所感畏哉。其能修者，不惟度劫成真，乃上证僚擢，非由养气炼神，回九气於万灵，混三界於一气而然乎。所谓知其神之神，不知不神之所以神也。抑於死生之说，则炼己之神可以度幽。虽阐太上之慈恩，亦由修己之功莫大矣。故是经与《度人》、《大洞》、《救苦》之义，表裹混融。其善习诵者，因文解义，於道之奥，日有所悟入矣D清源董圭山，注释明达，实幽明之津筏者也。暇日，某命工镂梓，以广其传，其存心惠泽至矣。间书请序其首，余何足以开倡其旨，使人人知所皈向，昆幽显之大者乎。然遵是而修之，久乃神灵黑化，蹑浮驾空，返己之天於虚无之上，则高虚清明之景是所游焉。
　　武夷山志序
　　世之谓方舆职方郡志之书，率於名山大川灵综遐躅，莫之尽详焉。盖非载籍之遗缺，而代之鸿生硕士多病以虚诞，而讳言之。然古之仙真，其神灵所寓，无往不在。凡御灾捍患之异，有祷辄应，岂不足以阴斓皇度者乎。抑岂无参赞之功於世也哉。而或史之弗书，述之弗详，则千百载之下，竟遂泯泯无传焉。是亦习教者之所宜尽心致力也欤。建宁之武夷，为升真玄化洞天，按传记《晋鸿渐》，谓昔有神人受帝命，统录地仙，尝降于山颠，自称武夷君，山因以名。而白紫清传《列仙》则谓：秦人钱铿尝隐于是焉，携二子，长日武，次日夷。其亦莫得而辩也。《汉郊祀志》：武帝尝祠武夷君于建，命祠官领之。山有汉祀坛遗址。或曰：秦始皇二年八月十有五日，上帝同太姥元君、魏真君子骞，设会幔亭峰之顶，虹桥接空，鱼贯而上者千百人，呼乡人为曾孙，享以酒核，皆彩室绮捆，供帐华盛，灵乐迭奏，已而风雨且作，竟失所在。子骞始学道於山，从张湛、孙绰等十三人，遇控鹤仙人，受道皆仙去。下而唐宋迄元，得仙者常辈出。冲佑观始创於唐天宝间，迨南唐宝大八年，李玄辅於道有得，遂迁今址，赐额曰会仙。宋初，凡殿宇廊麻更新之，太宗宠以御札。祥符二年，赐田若干。熙宁初，秩二千石者领之。暨绍圣、元符、端平、嘉熙、绍定间，梼雨辄应，复加封号，锡田镯税之恩累降。元天历，亦宠责如前，而贞人介士代不乏焉。以是名於天下，与三山相先后也。盖建之曰丹山碧水者，奇峰丽岫，层见迭出于一水萦纡之问，而岩姿屏色趋抱拱抱。凡洞穴坛琼，不可枚纪，每皆胜绝，孰不有仙真异人居之。是故若朱文公、蔡文节公、刘文简公，一时名贤巨儒，亦皆读书讲学其间。则九曲之胜，闻于四方者，亦岂偶然也哉。余尝异夫三茅山杨、许二长史之会于华阳洞天，麻姑之会蔡经、方平於仙坛也。稽之传记，若刘向，汉称博极群书，其言未必诬也。以是知幔亭之集，必不妄矣，其可无所纪述也哉。而山志考载且详，诚足传远矣。余尝欲一游而未遂。主观者某，间请序其首，余固不获以浅陋辞，而亦尚图询诸遗老残文，以补其未备云。
　　白鹤观志序
　　自黄帝获鼎，学仙丹成而上升，继则周穆王作草楼召仙，而其说始殷。逮秦汉求仙之盛，而方士迭出，谬以神异，夸诞取惑好慕之君，淆杂虚玄之授，招时讪议者亦宜然。岂无真仙者，潜逛穷僻，遗名弃迹以修之。故其丹炉药臼，灵书奥诀，或秘诸岩洞，或留世隐显，虽其迹不同，自古相传，代有之矣。江西丰城之白鹤观，在陈大建间，其地真仙甘君之灵迹也。甘君幼笃孝，以行闻於乡里，学道有年，闻旌阳许君善，往师之。许君与偕，往师丹阳女仙谌母，得秘授，法行日着，乃从许君积功江汉问。若其图松御怪，斩蛟蜃，桔她孽，以三尺剑致功，可益万世，其名迹垂之无穷，必然矣。况其功烈，尤有不能具录者乎。而许君尝有诤明忠孝之法行世，其说皆本大中至正之理，非他符诀呎步比也。甘君以孝行之着，成仙蹑空。其功与道，岂不得之忠孝尤多。蚓仙之为超脱凡俗之径，未尝去人道而必独善也。此甘君道既成，事母终而脱去，则可谓两全矣。抑凡仙真区宅，必山川雄胜，而丰城之佳秀，宜有以毓其质黑而然也。余今春谒西山玉隆宫，还经白鹤观，虽风雨之夕，探采遗逸，尤有足起慕焉。其地虽处阅阖问，景物幽丽，询其两楹，乃吾祖虚靖真．君洼盈方丈，其前龙潭真君飞幻处也。道会邹某，耆士熊某，主观事，且出甘君所为丹经，洎观志，及真君与任首座书，言尤足以有发，而事异名存，宁不重为感惜者焉。越夏，某来山中，以观志请叙。余幼嗜名山水问，以穷幽索胜，尝歉古今名迹不获褊览。若甘仙之神德优着，乃获读其言，履其境，叙不可辞。蚓尤吾祖之遗声逸迹问，可以详夫纪载者哉。然某克尽其职，且编次成书，欲寿诸梓，可谓善究其本矣。使他日真仙之灵综异化，与是录同其弗泯，於吾道岂不甚盛事哉。继者勉之。
　　张嘉定集叙
　　澹漠先生张公诗集若干卷，吾友大桩编次，属叙於余，其不获辞也。记髻龇时，尝侍公於先君子之侧，获诸益焉。当是时，称乡先生卢公伯良、夏公伯承，为同门师友，而学业又皆齐驱并驾，而莫知其孰先后焉。公为吾里着姓，自宋元簪组相属，多以文呜。公幼歧疑，才赡气锐。暨长，博学善记诵，犹长於诗。元季，邻邑以诗名者，若张公仲举、黄公君瑞、危公大朴，皆尝颉顽其问。而李先生仲公、祝先生蕃远，犹所师也。问挟所蕴，走燕赵问，卒无所遇合，道昊楚而还居。无何，天下云扰，豪俊并起，一时僭窃之徒，问闻而聘之，竟潜退不屈。而其流离忠愤，皆见乎诗，而雄放之气毅如也。我朝国初，庵有海宇，首以遗逸征公赴阙，接知嘉定州，秩满，以老赐还。乃沂昊越淮湘而归。晚筑耕林壑，杜门家授，於诗益工。州之民尝有以诬祸构连，逮数十人，公直其事获全，迨今人犹德之。公之诗，其体裁风致，本乎风雅，而浸淫乎汉魏六朝，若盛唐初元而下，所不道也。盖其气岸魁伟，美姿表，故吐辞运思，捷若神助宿构，不假穷索苦思，而成其雄浑渊永，若穹华之云，长江之澜，不可涯测而迹求者，是所以浅陋庸隘者所不能造也。此其知名王公学士大夫间，信不虚得矣。惜其平素撰述，中罹兵买，散轶者多。庐公尝拾袭其千百，图永於梓。未完而段，蕈复逸不存，问爱而不能弃者，手录其十一，校大桩所录居多。惜余无似尝承教於公，而不能副其训育，其敢妄叙之乎。然公之学优辞敏，不惟骈华竞秀於一时。而其盛德伟望，已尝见於事功，其遗声潜曜，岂竟泯泯惭坠者哉。蚓吾大桩力学好义，将继卢公之志为不难矣，又岂不乐为斯文道哉。公讳率，字孟循，号澹漠，门弟子以澹漠先生称云。
　　宗濂革叙
　　余友倪君子正，少从学先师夏先生相承，而授陆氏本心之说於彭先生孟悦。其践履笃实，推信於乡里者，虽庸夫愚妇皆知其为君子也。穷居陋巷，贫窦自守，慎交寡言，於师友请益不息，而动容常若不足。问苦疾，鲜为文辞，或强缀作，必稽诸经，一出於纯正。余尝闻性理之说於彭公，其琢砺讨论，皆君之益，凡交处十余年，犹一日也。某年以荐辟除新建教谕问，两还乡里，获与研究古先贤哲前言往行，陶冷于疏林荒碉轩灯池月问。其意味醇殷，求之古人不多让也。洪武十七年春，服缺赴京，示微疾终。余悲不胜，尝勉其子衡，勿坠其手泽。后四年；衡持文若干篇，日《宗濂叶》，请曰：先君居新建时，县庠乃元江丞相宗濂书．院也，故药以是名。先君托知之深，莫公若也，愿叙其端。余不获辞，读之再而感曰：夫士之为学，求足於人者多，求足於身者寡矣。君育天地之和，山川之秀．，蒙先世之泽，质淳气清，性行端洁，自非庸儒俗生所能至。内既足於身，而外亦无待乎人者也。故其言论风旨，一本诸简易之理，精微之得道，不待究而自明，诚不俟立而自着，是所以得之本心也欤。宜其施诸事为，训诸讲解，举不论於口耳之习，言辞之辨，一存乎端本诚身而已矣。本端身诚，则圣人之道，经世之法具矣，尚何俟其繁赘也哉。其策问、讲义、叙说，皆发乎正大之要，存养之方。陆门之杨、钱，殆不是过也。其诗歌篇什，得乎性情之实，而韦、孟之闲雅，陶、柳之冲澹有焉。惜未之大用，无以发其和粹之蓄，岂圣代之可多见也乎。今凡新建学徒，在当时尝闻其言者尤有立，是岂＇其涵濡操励之工为少哉。惜其学本诸陆，而世之宗朱者，或有不与焉，是故其特立不惑，宜世之鲜知也矣。然究其会，同其言，可得而竟泯泯者乎。使其传之不替，岂不羽翼乎周、程、朱、陆之言，必矣。墓则友人昊君伯宗为之铭，惜余无足以发之。姑以义弗辞，叙其桑焉。
　　云溪诗集叙
　　孟子之言曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作。夫诗岂易言哉。自三百篇古赋之下，汉之苏、李，魏之曹、王、刘，应，去风雅未远，始有以变之。晋初，阮、陆、潘、左之徒，尤未湮坠中逮六朝鲍、谢、颜、张出，而音韵柔慢，体格绮丽，则风雅之淳日漓矣。暨唐初宋、杜、陈、刘，盛唐韦、柳、王、孟作，而气度音节，雄逸壮迈，度越於前者也。而集大成者，必日少陵杜氏。在当时，如高，李、岑、贾，亦莫之等焉。则杜氏之於穷达圻戚，发乎声歌者，有合乎风雅而足为楷法矣。唐末风俗侈靡，宋之称善者，苏子瞻、梅圣俞、石延年、王介甫、欧、苏、朱、杨而已。及元，范、杨、虞、揭辈，倡遗音於绝响之余，直追盛唐，一时禁林之儒生，四方之士人，莫不宗师之。凡江东西之问，言能诗者尤盛。盖得乎己者，高而宇宙山川之大，近．而卉木禽虫之微，无巨细妍丑之辨，接於目者会於心，其操辞运思若江海之奔而不可遏矣。故代之辞人墨客，以是名者，骈华竞秀，栉比鳞次，及求之大章全恢，可以跻古而式后者，复几何人哉。然则三百篇之删取，虽出於庸人愚妇之言者，其风刺美怨，皆足以荐之廊庙，裨之政化，而王泽具存焉。其日诗既亡而以春秋续之，则为诗者必欲继其亡者焉。是以后之学者苟不操源迩流，发乎性静之正，资养之实，务趋於模测雕饰，窥古人之余膏剩馥，惟将和铅吮墨、剽猎纤碎，骋驾於兰曹月露之顷，以夸时自足，是岂足与言诗也哉。余友杨君孟顼，世以诗呜，余卯岁尝读其伯父显民诗，惜不尽见。今春延孟顼，授业余甥，采其言论风旨，恨得之晚。且出其平素诗若干篇，获尽读之。及扣其家，其先自伯起者，汉为名儒，世称关西夫子。迨隋唐多显宦，有名某者，官江西某处，因迁居进贤县之水北里，实高宗麟德元年也。至宋，有讳仲博者，举进士第，擢长沙令，转江西漕运使而终。又讳龙伟者，亦举进士，为鄱阳簿，仲父季子，元为中书检校，迁礼部侍郎，终赠本部尚书。以是族日益蕃，今凡居水北者，二十有九世矣。其学则祖叔能，师宋监冑生见心危先生季辅，显民季子，皆学於叔能，率以家教相承。季辅志识闲雅冲澹，晚节亦慕道家纵闭之说，延明师笃教诸子。孟顼德充而学赡，其襟度辞韵，清丽宏达，法於杜而备众体者也。盖世为簪缨家，其渊源之懿，研泳之习有素矣。余固知其不以显晦荣悴累其中，而向使列之英俊之林，又安知其不可续清庙之音，以铺张盛世之述作也哉。此亦其志夫国风、雅颂之大者焉。抑余无似，退外乎穷山密林，旷意风月寂寥之滨，其浅陋良有以丽泽之，又岂能尽知孟顼哉。然感夫世之知诗者，如孟顼且鲜，尸信能凌厉前古，而与造物者争衡也乎。问属叔，於余情不获，蚓俟於异日，岂惟是哉。
　　许氏族谱序
　　尝读《周官》书，其小史之职，奠世系，辨昭穆，以定邦国之制。虽古无谱牒，而严大宗、小宗之法，自宗法不修，而尚门地，由是而有谱牒之识焉。斯所以昭穆不素，疏戚有别也。然代之谱其宗者，率欲光其先，振其后，凡得同姓而显着者，必将攀授附窃而成书。虽自欺以取夸於一时，而其尊祖明宗之法，胥失之矣，又何代夫为之后者，此学士大夫之所不取也。盖迩而上之，莫得而详焉，是或有所诬也欤。或不求门地之素，风俗之淳，而徒资产之厚，声利之盛，则以巨室名阀尊尚之，其於古之人久近之别，赐姓命氏之原，尚何自而考证之哉。高阳许氏，春秋之谓齐侯、许男后也。春秋之后无复国，其后以封为姓。按谱，汉许氏侯者七人，王莽败，始失侯。东汉循吏许判者，其下为汝南人，各有闻。许靖为蜀太傅，许褚事魏封侯。晋许孜征孝廉不起，其后称高阳为盛。许邵爵唐安陆郡公，敬宗为龙翔相，孙日远，天宝之乱以义死。宋祥符间，许遂为将作监、主簿。许怡，元为江淮荆湖两浙制置使，其后族大且蕃，累仕于朝。至某者，由某官迁抚之宜黄，因家焉，是为江右着姓。某於谭为世戚，外兄碧渊，尝以其谱牒属序焉。余尝感夫盛衰荣悴之理，最驳於无穷者，一何甚哉。幼闻故家遗俗，莫盛於元，盖以享国之久，恩惠宽厚，货殖蕃硕，凡其有休声余泽者，靡不思以振复兴起者焉。故不惟奢靡豪纵之习，而诗书之泽，孝友之风，犹彬彬间有之者矣。迨今凡三十余年，运去物改，一日一鞠为榛莽者有矣。其亦消长之数，信有定在也耶。蚓以学行世、其家者，非假谱牒之存，以详其支振之远，婵嫣之自，则祖宗之嘉猷盛烈，曷有不颠飧者哉。而能存其谱者，亦鲜矣。其若许氏之能善宝其存，所推本者，皆穹爵令望之士，可谓敦本知自者焉。惜乎，未识用衡，而於碧渊之言可征矣，是不辞而为之序。
　　赠御风子序
　　世之具形气者，有生於无，而无复归於有，故形载乎气，而气御乎形也。元气运天地，而阴阳行焉。天之覆，地之载，日月之明，四时之序，昼夜之续，鬼神之变，万物之众，其运行而不息者，皆有无自相生化者也。古之善训人者，惟使趋乎道而已。知趋乎道，则达有无生化之机矣。然世之谓学者，苟声务华，饰外忘内，其於生化之有无，又岂能潜求默识也哉。余居耆山中，闲游鹤松下，值一道者，蓬万偷然，揖而言日：吾游江海问久矣，尝扣异人以金液还丹之道，信夫列御寇指尸轮神马之说，而有御风之神化者也。吾虽未知能也，其然乎，其不然乎，愿有以发之。日：风之为物也，声而不形，蒙庄氏谓之大块噫黑是焉。其御也果有冯乎。所冯虚者，则何致福之数数然也。所冯者非虚，又何福之可致耶，况数数也哉。是故难免乎，犹有所待者也。孰若无所御而行，是无待於外矣。故乘天地之正，而御六气之辨，以游无穷者，彼且恶乎待哉。彼列御寇之御乎尸轮神马者，乃一气之往来无穷，是托乎御风也，果何待哉。故其游之不息，非以边涯可得而测焉，况旬有五日而后返耶。有息而后返，返而未尝不息矣。特有之所以乘无，无之所以御有也。及乎非有非无，而生生化化之机尽矣。子之於学也，必求夫天地之正，六气之辨，修之於己，日积月至而后形神黑化。亦御乎尸轮神马之无穷，则风不待御而行矣。其视致福，乃吾无所用者哉。舍是而欲之，虽使飞廉列缺，侍乎飕车霆辙，驾乎云道星衢，尚何能御哉。虽然，凡造乎道者，必去浮幻，绝识染，形如槁木，心若死灰，视世之贵者为埃壤，身之重者若土宜，则其自待也轻，举天下无毫发之足累其中。犹冯虚而行，不假於御而莫知止也。虽天地之外，不可以迹限之也。蚓子以刚劲之质，参究之学，使洞视有无之表，而游乎逍遥之墟，广漠之野，若万窍之怒号，众窍之为虚，参参乎之不闻，刁刁乎之不见，又何众窍之谓地籁，比竹之谓人籁，吹万之谓天籁也乎。惟听於无声，视於无形，则有无之问，皆一吹万也。斯求造物者之所冯哉。而吾独不得而至焉，子其勉之。道者因请以自号，并录其言而别。
　　送琴士朱宗明序
　　乐之所以致和也，极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。是故大乐与天地同和、其感於物而动，乃形於声，声成文谓之音，音之发有喜怒衰乐、欣戚邪正存焉。此君子之於琴瑟，斯须不可去也。故曰琴，乐之统也，君子所当御也。盖凡接於耳目，具於四体，必礼以节之，而琴足以闲邪涤非，怡心养性，是得乎性情之正焉。其与夫鸾和佩玉，雅颂之音，无故不彻也一宜矣。其由羲、农、虞、舜、文王、孔子而下，伯牙、屈宋之作也，或感於忧思，形於悲叹，放於悦择。始於斋汶杳施，划然若怒；终而飒爽激烈，凄然若悲。其急也，风雨震而崖石裂焉；其缓也，波涛作而蛟龙兴焉。其大也，麒骥骤而干戚举焉；其微也，泉溜滴而蚤浆语焉。此其千态万状，不可得而尽也。信能与阴阳相摩，天地相荡也矣。在夫得之心而应之手也，非习之有素，不亦难乎。且必得乎性情之正，而后不失乎圣贤之余韵也。岂徒悦乎流俗之观听也欤。昔之称师襄、师旷、师文者，其去远矣。其下损益者，雍门周、司马相如、蔡当、孙登、嵇康、桓谭、杨收之徒，一各擅其说。近代之以是名者，惟晓山徐氏子方、袁氏敏仲、毛氏伯振。杨氏学於徐、袁，而呜一时者，起敬玲氏，是有江制二操之辨，后皆徐袁为宗焉。余少嗜其学，闻於通都大邑，遇呜於是者，必叩焉。其日制学者皆然，而徒夸多竞靡而已。求其音节雄逸，兴度幽远者，亦甚鲜矣。闽士朱宗明氏，师於袁玲其友也。今春来游吾山，相与扫石鼓于岘泉之上，其曲也、调也，皆清深雅淡，雄逸飘纵，信非夸多竞美者比也。采其论说，必以得性情之正为要。少游四方，多所资访，我朝国初，首以荐赴京，力辞获还。凡闽之巨室大姓，更相延致之。而其齿发向暮，乃得乎音之妙者，宜非一日也。然昔人谓之高山流水者，获与之陶情写意於风林月碉中矣。其别去也，岂不梦寐乎吾天籁云涛之听也乎。而亦果何为黄锺白雪之音也。特恐均不能忘乎耳哉。於其行遂抱琴鼓之溪之辩，再鼓而不知其有离声也。乃序其盘以为赠。
　　游仙岩诗序
　　予尝观夫世人，静躁劳逸之异也，其出处语默，必见乎性情之趁好焉，是岂得强而至哉。苟强而至，又岂造夫趣之真也。夫吾山仙岩，凡居二十有四，闻於四方久矣。由汉天师炼丹兹山，而龙虎现岩，因益名。由是天下士人，无贵贱老壮，凡偶经特谒者，靡不愿一游焉。以是游帆曳棹而往者，岁无虚月矣。洪武丙子季秋六日，予偕馆宾杨公孟顼、仲氏湛碧、昊甥汝绪、侍游者王景山、昊处渊、袁止安也，命舟溪涤，崇酒磕般而发焉，纵波冲渚而下，不瑜时而达。是夕息岩之左，日演法观，乃汉天师祠也。危台杰阁，高出天际，水帘斗坛，丹鳌芝岩，交列左右，相与偃息。瑜夕，明旦发舟，篙人指顾，下上应接，娣陌之不暇。而冱岛洲渚之问，怪石异木，幽葩奇卉，秾褥重馥，皆联芳独秀之可喜也。顷而旋汀历淑，若助洼抵岸之触，侧窦隐隙之险，惟乌柄揉攀，而人迹莫能即焉。或依乎深林隘谷者，渔舍隐焉。或蔽乎荒榛野渚者，樵径纡焉。是殆武陵桃源不异也。已而开蹲啜茗，迩流而下，颠崖绝壁突怒而起者，蛟腾豹跃，龙襄虎踞，俯首而伏者，屏列障辟，云奔雾涌，千态万状，层见迭出，而穴其嵚空坛毗者，庖庾昙牖，机杼梁堵，毕具其问，使人仰视慕羡，心融神释，信不知其有人问世矣。下视澄潭一碧，灵籁四起，而其干霄丽日，排空而上者，岌素崴蘗、惟岩峙谷耸，苍峪绮错而已。远而狂澜浅渚，肃汶泞衬，余不知其有穷也。久之即岩下，枢衣而上，悬石万仞，若垂盖覆宇，可坐数十许人。遂陈觞罗俎，而饮於是。吟者歌焉，琴者弦焉，绘者图焉，尽一日之惧，移夕乃已。时天风西来，恍若欲蹑空驾浮，而兴不可遏。遂命舟访岩之右，日明诚观者，昊大宗师河图仙坛也。天且暮，乃明火趋宿。主柯者日昊从善氏，善日者术，延谈竟夕，明日乃还。所赋诗若干，不觉盈袖成卷矣。孟顼乃次第成恢，而告日：人生行乐耳。今夫名山大川，为仙真之窟宅，吾闻有年矣。不啻蓬莱、闱风、方壶、圆娇之胜也。世之愿一游而不可得者多矣。或闻而以为怪诞之夸，而未之信焉，今也幸遂一览。若安期、羡门，飞仙狡脍之适，尽在目睫问矣，岂不自幸也欤。愿序诸作之首，以纪一时之胜集，而遗之无穷也。余不辞而叹日：夫开辟以来，天地位而山川育焉。兹岩也，屹立旷劫，曷有倾圯，前乎千万载，莫知其阅废兴消长之几何也，其能同此乐者几何人矣？后乎千万载，孰知夫能同今日之乐者几何人哉？然则羁华轩冕，没溺氛垢，或风雨之晦冥，人事之欣戚，不可胜纪。而不能从兹游者，其相去岂不霄壤之问哉。蚓是游也，且有词章弦咏之乐，视昔之赤壁、刻溪之兴，亦未必多让也，其能已於言乎。抑世之躁者思静，劳者慕逸，其有得夫天趣之真否乎。遂乐其请而序之。
　　还真集序
　　仙道自古尚矣，由黄帝问道广成子，世称黄老，盖广成即老子也。仙之说始焉，若唐之钱铿，夏之啸父，商之宛丘、周氏王乔，三代则固有之。而周穆建草楼以延士，其说始着。殆秦皇、汉武，惑方士药石之术，虽王次仲、东方朔之徒而不知师，而其邪说滋蔓淆杂，卒以顶身，则世之鸿生．硕士，并起而訾斥之，亦宜矣。若汉魏伯阳，仿《易》撰《参同契》，本《古文龙虎经》而充越之。以是丹道倡明，不溺於金石、草木、云霞、补导之术，一明乎身心神黑自然之理，假卦爻晷刻以则之，靡不合乎奇耦象数也。厥后由锺离云房授唐吕岩，则祖述其说，而歌辞论辨，庶得乎指归之正，代亦不乏其人焉。若宋之张紫阳、石杏林、陈泥丸、白紫清、李玉溪、李清庵，皆一时杰出，凡其辞旨亦不下伯阳，而互有深造默会者焉。夫相去千百岁之问，何言之若合符节者，不期然而然哉。此无他，千百世之理同也，心同也。其所以淆异者，必邪妄诡诞之说，非取夸於时，必鼓惑於后，其能果合於身心神气自然之道乎。此古之人必得人而授，而道不虚行也。抑亦非师之秘玄蕴奥，不妄．启示，而学之者无累功积行之实，徒饰虚文伪，与驰声扬耀者无异，尚何足语道哉，其能见诸言哉。南昌临江混然子，以故姓博学，尝遇异人得秘授，犹·勤於论着。予读其言久矣，问会於客邸，匆遽未遑尽究。今春，吾徒袁文逸自昊还，持其所述《还真集》请一言。予味之再，信达乎金液还丹之旨，其显微敷畅可以明体会用矣。使由是而修之，虽上迎紫阳、清庵，亦未知孰后先也。蚓予尝悯夫世之肤陋狂僻之习驳渍滋久，有莫得而尽绝者，犹喜其言足以振发末季之弊也。庶或志士贞人，有赋砍美玉之辨焉，则游神胚辉冯翼之初，炼气混芒俱津之表，为不难矣。是所以尽乎原始返终，穷神知化也欤。尚容招黄鹤凌空而下，相与共论乎湘滨岳渚之问未晚也。是书于编首以俟。
　　岘泉集卷之二竟
　　岘泉集卷之三？？
　　岘泉集卷之四
　　耆山无为天师张宇初撰
　　说传书
　　太素说
　　子列子之言日：有太易，有太初，有太始，有太素。太易未见气，太初气之始，太始形之始，太素质之始，气形质具而未相离，故曰浑沦。浑沦者，万物相浑沦而未相离也。夫气，形质之始，阴阳未分而体浑沦，分则窍凿而混沌死，浑沦者离矣。然三者常包括终始环互柄伏，外若离而须臾不违於消息问者，去浑沦未尝远也。盖气行乎天地者，为风雨霜露，山川溪谷；具乎人与物，为四体百骸。虽飞潜动植，一本万殊，皆囿於形质者也。未见气之始，固莫得而测，其备於质者，可得而穷焉。天之苍苍，太虚澄彻，其正色也。而晦冥变化起於倏忽，苍苍之色遂翳然，非晦冥变化，不能尽其在天者矣。人禀气质之正，其情炽欲滥，则刚柔#1善恶着，是漓其淳，杂其粹，涅其洁，若质之素则最最乎混矣。然非刚柔善恶，亦不能尽其在人者矣。物皆然，动静往复，均不啬焉。故物之质者，非文饰不华。味之真者，非盐蘗不调。音之澹者，非律吕不和。此物性之必然也。人之所以必惩欲复初，而后淳者不漓，粹者不杂，洁者不涅，其清明之体昭昭焉具矣。是足以见吾刚柔善恶，犹天之晦冥倏忽，其本质之素未始有动静者焉。虽然，世或持其说以自修，特养素而未能游乎太素，非游乎太素，其能见质之始乎。抑质者常，华者弊，质者汨人，华者悦人。志夫道者，必去华以返质。能返乎质，则虑精神明，表裹贞白，万物浑沦，而不离。是非见其始哉。君州武当山五龙宫高士练太素，学博而行端，居吾山二十余年，持践克笃，常静处一室，不与世接。昔先君常礼之，及予袭教，凡吾道家言多所资究焉。是岂不能游乎太素，而独若然哉。今秋欲还，余固留不可，因谓曰：古今名山川，必仙真所居，皆所柄息，亦何限乎是归也。然予闻是山奇秀冠天下，岂无若安期、羡门者，潜逸其问。太素其将征会焉，以廓其浑沦，而返乎瞑津之初，外乎形气之囿，尚何求乎质之始欤。於其行并合其说，练喜请书以识别。
　　纯一子说
　　吁江张彦宏氏，家世着德望。余去春谒西山、华盖，道吁而还，始识之。爱其姿纯笃，因语焉，知求吾道言尤切，尝以纯一子自号。值还，未暇论也。今春来游吾山，余同弟彦玑与之游龙井、观尘湖、琵琶、云台、藐姑诸峰之秀，濯狂澜，坐盘石，若与天游，莫知其人问世也。彦宏因请曰：尝告以纯一子之号，今获侍兹游，敢请发其义。余指水而与之言曰：水，静物也，深源穷壑，泓澄一掬。及发其窟怒，腾跃百折，下走不知其几千百里，大而江海，小而溪谷，触石则怒，激风则呜。虽遇棘而塞，遭秽而浊，鱼龙宅其深，林木翳其幽，风雨晦其润，无能御滞之。昼夜不息，须臾莫可遏者，其势之所遇然也。於其体之挣明，非棘能塞，非秽能浊，无不容而无不烛者，元气行之。道之所谓法者，本诸气。水行天地问，犹气行乎身。动静往来，一呼吸之顷，盈虚消息具焉。人心制乎气，本净且明，，其虚灵昭昭，若泓澄焉。惟其徇欲而蔽，感物而动，稍不加持治之功，其役於外者，颠仆交错，犹水之窟怒腾跃，势不可御。其气散而为思虑情欲，若塞而浊者宜矣。是故圣贤训之，防闲其心，正以觉其误，复其流，使求犹水之所遭者使然。其净明未尝捆焉，而昭昭者存，而谓之道行，而谓之法。则周流六虚，与天地并行而不违者，发而为风雨雷霆，若固有之。何哉？盖河洛二五之数，与雷霆三五之道，万有生息，一是本焉。是以养之为至和，施之为至神，孚以荡磨，通以诚殷，则妙用之契，若返掌矣。特有幽冥鬼神之异，彼所鲜言，吾兼用之也。夫是必纯而后能一，一则性命之道备矣，尚何法云哉。故观物之性，则知己之性，能尽己之性，则知天矣。知夫天，则在我之天即彼天也。感通之道，孰得而二焉。故内修之士，多佯狂使酒，谈笑怒骂，皆可役风致雷，顾岂苟然哉。彦宏既备究法奥纯一之功，熟习而尝验者也，尚何言乎。且余闻其上世有闻道而超脱者，其好尚之笃，岂非宿习也哉。彦宏勉之。吁为侍宸王真君之邑里，尚振其遗传以启将来，是所望焉。因请志之，遂笔於碉上。
　　志学说
　　学之大本，存乎性命，道德而已矣。夫心统性情，而性禀天命之所赋也。四时五行、庶类万化，莫不出乎命。四端五典、万物万事，莫不具乎性。然而万殊一本，其理未尝不一焉。是以率之之谓道，修之之谓教，而必学而后知也。其始乎孝悌忠信，成乎升降酬醉，无时而不学也。经之谓学，肇於说命，日学於古训乃有获，念终始典於学，此圣人之学也。圣贤知全乎天理之公，则清明纯粹之体具。愚不肖惟溺乎人欲之私，晦浊邪僻之偏。固学之者，求去其蔽，而复乎本有之善而已耳。故必究夫尽性致命、明善诚身之道焉。是以礼义为之品节防范，以言行为之涵养省察，然必隆师亲友而后得，则持敬以居之，由义以行之，久之入乎耳，着乎心，无入而不自得焉。今夫造父善御，羿善射，师旷之律，捶之弓，奚仲之车，杜之乘，虽工仗之小，且犹志壳而后中焉。蚓学也，圣贤之事乎。夫子既圣矣，而不自圣，犹日：吾十有五而志於学。当是时，以及千万世，岂有过圣矣乎。而犹志乎学哉。其设也，在唐虞曰成均，殷日太学，又日瞽宗。周之太学为东郊，小学为虞庠，此汉唐所以发之也。而唐虞之君皆圣矣，亦未始不师焉。若尧学於君畴，舜学於务成昭，禹学於西王国，汤学於成子伯，文王学於时子思，武王学於郭叔，此性之身之，亦有发焉－。夫子亦尝问礼於老氏，访乐於苌弘，问氏於刻子。而孟轲学於子思之门，荀卿学於邹衍，此儒之所相传也。但之为董韩，继之为濂洛，卒求乎中正仁义之归，而确乎其返身之谓也。得乎六经之膏腴者，粹中阀外，足以参赞发育，而形诸至和者，着而为之文，经纬错综，托以载夫道焉。是故衡璜瑭璃之仪，彝鼎笕篡之制，有不待饰，而知其为清庙之器也。岂徒若怀窃鼓铸之流，夸浮文伪，惟雕虫刻镂以争妍取怜之是效也。苟不能达乎正大高明之域，‘徒竞於青宇鬼顼之趋，若之何而谓之学哉。必造其指，而底於成也。视向之得夫师友者，不啻言之於堕括，陶之於涎坛，不劳力而有矣。盖得诸己者，道之精微，学之渊密，充实光辉而日益其视。锦绣纂组，不足谓之华，茵鼎圭绶，不足谓之荣。是虽丝缕菽粟之薄，萧曹杯水之陋，不改其乐也乎。抑亦一毫不足累其中而然哉。然而麒骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍。然其所至虽有疾徐之异，在乎息与不息哉。斯其圣人志而不厌也欤。余犹子某，纯敏嗜学，尝以伯氏某，扁其进修之所日志学，请一言申其义。余之於学也，探蹊而未入于闽者也，其能有以启之乎。某尚勉之，使其习之至行之着，余将见其所成，立诅可量哉。是为说以俟。
　　紫虚元君传
　　元君姓魏氏，讳华存，字贤安，任城人。晋司徒舒之女也，魏齐王嘉平三年辛未生。天质卓异，少读老庄言，即慕道，嗜闲居独处。年二十有四，父母强适南阳刘文，字幼彦。生二子璞、遐。幼彦为汲郡修武令。二子粗立，乃斋心别柄，绝饮食，反修初服。太康九年戊申十二月十又六日夜半，感太极真人、青童道君、扶桑旸谷神王、景林真人、清虚真人来降。谓元君曰：闻子密纬真气，太帝君劫我授子神真之道。遂出太上宝文《八素隐书》、《大洞真经》、《高仙羽玄》等书三十一卷，授元君日：是书昔授之西城总真君，今以付子。且语以存思、指归之诀乃去。元君时年三十有七。咸和九年甲午、清虚青童君复降，与药二剂，使旋服之，克期会洛阳宫。是月七日夜半，太乙遣台车来迎，元君用藏景之道，托形神剑而化，享年八十有三。遂往阳洛山。明日青童君、太极四真人、清虚王君再降，会元君於隐洞云台，众真各标至训，三日而去。元君积诵玉书，颜如少女。於是西王母、南极元君来迎，〔登〕晨诣上清宫玉阙，玉宸大道君、太微天帝、金阙后圣君，各致命授以玉札金文，位为紫虚元君，领南岳上真司命，秩比仙公，使治天台、大霍山洞台之中，主下教学仙者。次司命神仙，请隶属南岳。诸真乃与元君俱诣天台、大霍山洞台，道过句曲金坛，茅君叔申燕会二日夕，乃共适霍山矣。兴定二年乙丑六月二十三日，元君与众真降句曲金坛杨羲家，华阳之传始此，是为上清第一代宗师。宋元佑问，进封高元宸照紫虚至道元君云。
　　金野庵传
　　金蓬头，永嘉人也。名志阳，号野庵，因蓬首中作一髻，世呼蓬头。云生故姓家，乡井德之。幼果敢，有大志不羁。甫长，知慕道弃世虑，遂师全真李月溪。月溪，白紫清徒也。一见器之，命游燕、赵、齐、楚求正焉。及参先德李真常，益有省。行经袁州，遇守城校尉颠军子，状貌伟素，日不与世接，夜宿神祠问，蓬头异而师之。既久，语益有得。时紫山邹廷佐慕道，建长春观礼之。未几，命其徒刘志玄典观事，乃游武夷、龙虎二山。时龙虎主先天观者傅师正，馆于蓬莱庵，庵墟征君、圣井、藐姑诸峰之会。蓬头攀陆崖壑，倡鹿豕、藉云雾，视以为常。问夜坐盘石，蛇虎值於前，辄愕而遁去。因得夷旷地，命其徒李全正、赵真纯，筑天瑞庵于峰顶。时四方闻其道着，无远近有疾患辄叩之，以所供果服之无不验，由是礼者日集。尝天旱叩龙井，召龙出语，龙出听，瑜时渐小，跃入袖中，乃警以愒，龙腾奋入水，未顷天雨。元统癸酉，复隐武夷山，居紫清之止止庵。浙束元帅李太平闻而礼之，谓日：命严则君治，心清则虑寡。李益敬叹。及叛贼李志甫寇漳州，国朝以其地同知昊公知寇道，命为先锋平之，其子仲良愿师事之，不许。随果夷灭。众神服或倦请谒者众，谋药死之，即预知，命徒凿窍地中，果服出之，今名吐丹井云。至元正月一日，同辈桂心渊，世称桂风子，坐解于庐山，旋闻之。於四月十日，命徒书愒，坐逝。越十三日，面俯若栗，肢体温软犹生。其徒座于庵侧之古梅下。生前至元丙子五月四日。高弟则劳衍素、郭处常、李西来、殷破纳、方方壶，皆以道法闻世云。芒苗子日：古之烈夫义士，必苦行洁身，以成其志，故其视裂肌肤，摧筋力，若所固然，是以其卓绝特立，足以垂示千载。若金蓬头是也。然欲立名於世，且必是而后可，况其超脱幻化者哉。求能若此，而於道无成焉，未有也。惜能是者，代亦几人哉。
　　赵原阳传
　　赵原阳，名宜真，吉之安福人也。其先家浚仪，宋燕王德昭十三世孙某，仕元为安福令，因家焉。原阳幼颖敏，知读书，即善习诵，博通经史百家言，长习进士业。未几试于京，以病不果赴。久不愈，夜梦神人曰：汝吾道人，何望世贵。父遂命从道，已而笃嗜恬淡。学益进。初师郡之有道者，日曾尘外，嗣诸法要，问有缺文，必考述尽详。复师吉之泰宇观张天全，别号铁玄张，师龙虎山金野庵，得金液内外丹诀。后复师南昌李玄一，玄一荐之师蒲衣冯先生，冯亦师野庵。云尝游白鹤山永兴观，乃西晋匡仙故迹，遂居。问以所授致雷雨、度精爽，皆有异感，闻者越千里走从之会。壬辰兵兴，挟弟子西游吴蜀，暨还游武当，谒龙虎，访汉天师遗迹。时天师冲虚公深嘉礼之，欲留不可，宫之学者多师焉。还至赣之雩都紫阳观，因居焉。凡道门旨奥，皆缀辑成书。或为诗歌以自警，犹以医济人，且绝交处，寡言笑，闻者愿礼不获。其高行伟操，为时所推慕，从游者益众。岁壬戌正月朔，谢众日：吾将逝矣，自今日始，钥静关，慎无有干。迨五月三日夏至，启关，祝弟子善自立，漱浴更衣趺坐。适县导诏至乐呜，即书愒，掷笔而化，雷电骤作，白昼晦冥。明日，官庶瞻敬者群至，门命游燕、赵、齐、楚求正焉。及参先德李真常，益有省。行经袁州，遇守城校尉颠军子，状貌伟素，日不与世接，夜宿神祠问，蓬头异而师之。既久，语益有得。时紫山邹廷佐慕道，建长春观礼之。未几，命其徒刘志玄典观事，乃游武夷、龙虎二山。时龙虎主先天观者傅师正，馆于蓬莱庵，庵墟征君、圣井、藐姑诸峰之会。蓬头攀陆崖壑，倡鹿豕、藉云雾，视以为常。问夜坐盘石，蛇虎值於前，辄愕而遁去。因得夷旷地，命其徒李全正、赵真纯，筑天瑞庵于峰顶。时四方闻其道着，无远近有疾患辄叩之，以所供果服之无不验，由是礼者日集。尝天旱叩龙井，召龙出语，龙出听，瑜时渐小，跃入袖中，乃警以愒，龙腾奋入水，未顷天雨。元统癸酉，复隐武夷山，居紫清之止止庵。浙束元帅李太平闻而礼之，谓日：命严则君治，心清则虑寡。李益敬叹。及叛贼李志甫寇漳州，国朝以其地同知昊公知寇道，命为先锋平之，其子仲良愿师事之，不许。随果夷灭。众神服或倦请谒者众，谋药死之，即预知，命徒凿窍地中，果服出之，今名吐丹井云。至元正月一日，同辈桂心渊，世称桂风子，坐解于庐山，旋闻之。於四月十日，命徒书愒，坐逝。越十三日，面俯若栗，肢体温软犹生。其徒座于庵侧之古梅下。生前至元丙子五月四日。高弟则劳衍素、郭处常、李西来、殷破纳、方方壶，皆以道法闻世云。芒苗子日：古之烈夫义士，必苦行洁身，以成其志，故其视裂肌肤，摧筋力，若所固然，是以其卓绝特立，足以垂示千载。若金蓬头是也。然欲立名於世，且必是而后可，况其超脱幻化者哉。求能若此，而於道无成焉，未有也。惜能是者，代亦几人哉。
　　赵原阳传
　　赵原阳，名宜真，吉之安福人也。其先家浚仪，宋燕王德昭十三世孙某，仕元为安福令，因家焉。原阳幼颖敏，知读书，即善习诵，博通经史百家言，长习进士业。未几试于京，以病不果赴。久不愈，夜梦神人曰：汝吾道人，何望世贵。父遂命从道，已而笃嗜恬淡。学益进。初师郡之有道者，日曾尘外，嗣诸法要，问有缺文，必考述尽详。复师吉之泰宇观张天全，别号铁玄张，师龙虎山金野庵，得金液内外丹诀。后复师南昌李玄一，玄一荐之师蒲衣冯先生，冯亦师野庵。云尝游白鹤山永兴观，乃西晋匡仙故迹，遂居。问以所授致雷雨、度精爽，皆有异感，闻者越千里走从之会。壬辰兵兴，挟弟子西游吴蜀，暨还游武当，谒龙虎，访汉天师遗迹。时天师冲虚公深嘉礼之，欲留不可，宫之学者多师焉。还至赣之雩都紫阳观，因居焉。凡道门旨奥，皆缀辑成书。或为诗歌以自警，犹以医济人，且绝交处，寡言笑，闻者愿礼不获。其高行伟操，为时所推慕，从游者益众。岁壬戌正月朔，谢众日：吾将逝矣，自今日始，钥静关，慎无有干。迨五月三日夏至，启关，祝弟子善自立，漱浴更衣趺坐。适县导诏至乐呜，即书愒，掷笔而化，雷电骤作，白昼晦冥。明日，官庶瞻敬者群至，门人哀，德渊辈请以棺殓，肢体若生。既毕，汗出周浃。越三日，座观后之凤冈。久之草净，乌不巢。其徒则曹希呜、刘若渊，犹入室焉。有诗词若干篇已行世，凡奥密言论，则见诸法要云。赞日：玄门之书千万言，内圣外王之道既备，其神仙长生语，特日虚静恬淡，寂寞无为，可谓易知易行矣。故代之出世拔俗者，必苦行峻节以自持，信非志见卓异所不能造，又孰可一以眇漠病之也乎。若原阳，言足范世，道足启后，曷可无以纪欤。然其昭昭不可泯者，亦何俟信乎是耶。
　　与倪孟冲论火候书
　　日者承过访山舍，高论竟日，足洗枯寂鄙野之怀，甚慰甚慰。念欲少淹一宿，山雨夜话，亦见林泉真味，何御风长遗，飘飘然不可追及耶，遽增怏怏耳。继辱示高制，洗心玩味，涵泳之久，诚有默识心通者矣。吾友之学可谓博赡宏远矣，又岂仆之足尽窥尽闻也哉。然而正欲探迹幽微，钻砺隐奥者。迩者罹不测之祸，赞谀浸长，浇伪竞起，一时倾危覆夺之势，若火之焚，水之溺，莫可得而避也。惟容之以默，委之以愚，引咎自责而已，尚复何辨哉。当是时，求能卓然不改，以礼节相扶，未之见一人焉。何薄於道义，趋於流俗者皆然。抑世岂无若冯罐朱勃之才者，亦固械口结舌，熟视而不发一言乎。乃为濡足之故，不救溺人可乎。幸赖高明在上，藉祖宗之遗泽，获全而归，而外疾且久，人情世态，雷动川涌，何一变至有若是之甚，其亦可叹也矣。是以处赛困之中，将以省心克己，戒谨恐惧，修德以俟天命。此古人之处荣辱得丧，安於所遇而已。虽爱者戚戚而悲，憎者欣欣而喜，举不足动其心，干其守也。故其居屯艰险阻，乃所以验进道之力也。是以文王囚而作《易》，宣圣厄而修《春秋》，下而学业文章，未有若班、马、杨、贾、韩、柳、欧、苏者，亦常困於放逐贬窜。而其学不废而德愈修者，所谓不遇盘根错节，不足以别利器者，此也。岂欲文其过，以欺后世哉。蚓仆以慎而取咎，思患而预防之，乃所以致患也。此非命与数而何然。而传曰：惟彼谱人投之豺虎，豺虎不食投之有北，有北不受投之有昊。今斯见之矣，其独无愧乎中者。虽屈於今，未必伸於后也。幸复苟安泉石，日与木石居，樵牧游，其去野人几希，乃得肆志於性命道德之言。视彼碌碌炎冻之辈，奸回谲诈，肩摩足蹼，若蝇聚蚁负之逐膻鲤。然群议党计，朝遗夕违，亦独何心哉。又孰知处进退存亡之道者，惟义是从耳。虽死生穷达之所不论，尚何奔竞悦媚之下者哉。且人受命於天者，必有定在焉。岂以一人之私，可得而拒哉。此固非世之所能知，而亦古今之通患也。而仆之潜心力究於吾友之言，深有取焉。而学之未逮，切有疑者，独火候之传。凡参讨数十载，往来方外之士靡不讨论，鲜有契者。其言之荒唐谬悠者，悉归於虚，则以卦爻晷刻之设，特其规式耳，循而不必泥也。其言之幽深微密者，悉详於实，则以符候斤两之数，皆其法则也，守而不可违也。则二者孰善焉。若夫乾坤坎离、金精木液、火龙水虎、水中之金、火中之木，返还颠倒之妙，鼎炉药物之谕，皆尝闻其盘矣。独百日立基，十月胎圆，脱胎神化之机，火符下手之工，卒未之决其疑也。而坎离之真阴真阳，升降遗来，周流不息，即五行一阴阳，阴阳一太极也。由太极而生四象，四象生八卦，八卦演而为六十四卦，六十四演而为三百八十四爻，循环无端，遗来无穷，虽天地之大，万物之众，有不能逃焉。此人身一息之呼吸，而与天地之道合，而人所以能盗天地之机也。以是观之，则一年十二月，一月三十日，一日百刻也。一月总计三千刻，十月总计三万刻，三万刻之中，以夺天之三万年之数。一刻之工夫，自有一年之节候，所以三万刻可夺三万年之数。故一年十二月，总有三万六千之数，是以三万刻，刻刻要调和。或有一刻差违，则药材消耗，火候亏缺。火数盛则燥，水铢多则滥。火之燥，水之滥，不可不调匀。是故钻年归月，钻、日归时，十二时中，只一时也。其问晦朔弦望，沐浴刑德，盈虚进退，不可不知也。有日：南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢，随日随时则斤两，毫发差殊不作丹，由来庚甲申明令，以时易日法神功。其火候之有记，而圣人传药不传火之言，信矣。而又日：冬至不在子，大药不计斤，真火本无候，卯酉时虚比，个中得意休求象，若究群爻漫役情。则符候之谓，信虚言哉。此必始於有为，终无为也。若天地一年一周，日月星辰一月一周，人身大药一昼夜一周。一日之内，阳生於子，极於巳，阴生於午，极於亥，阳始於复，阴始於娠。一月之内，朔始於屯蒙，晦终於既未。自巽至坤，皆未生之卦，故知来者逆。自震至乾，皆已生之卦，故数往者顺。则一年二十四气，七十二候，所谓一月一还为一转，一年九转九还，同仙师之言详且至矣。考亭朱子则谓火候之法，乃以三百八十四爻为一周天之数，以一爻直一日而爻多日少，则去其乾坤坎离四卦凡二十四爻，以应二十四黑。黑至而渐加焉，况一日之问，已周三百六十之数，而其一黑所加仅得一爻，重轻不相权。准其策数之法，盖月以十二卦分之，卦得二日有半，各以本卦之爻，行本卦之策。其策多少，阳即注意运行，即放意冥寂。十二卦周即为一月之工，十二月周即为一岁之运，反复循环，无有余欠。是则大易之妙，岂不与大丹允合也哉。以此抽添进退，必有消息增臧之异。岂若沉空滞寂之偏，即禅宗所谓黑山下鬼窟者，盖以默坐於阴趣故也。殊与吾命宗之旨，大有径庭矣。惟吾友皓首穷研，遍历湖海，必素会玄微，幸有以启之，使仆齿日向暮，苟获有尺寸之进，以俟其成，其能忘所自哉。此非山林契合之久，鹑衣恶食，与世相绝者共论之。岂夸耀当世，苟媚声利之辈之足语是哉。然亦察非其人，言不及是，庶不失於知言也。高文谨用返壁拱，俟一发驽钝，幸甚幸甚！
　　岘泉集卷之四竟
　　#1原本脱『柔』字，据文义补。
　　岘泉集卷之五
　　耆山无为天师张宇初撰
　　铭箴读
　　书室铭有序
　　余年未冠，知嗜学有志。儒先君子之言，凡诗书六艺之文，悉尝记诵之。甫长，自揆於文章家未之尽究，凡通都大邑，以学行着於时，谓之先生长者，又从之游。於是经史子氏之书，逮老释之文，皮置日众，然后会其指归，反身而诚，乃知皆备於我也。於道德性命之说，自孔，．孟而下，周、程、张、邵失吕焉。文辞篇章之习，左氏而下，班、马、韩、柳、欧、苏焉。越周、程诸子而古。学，则不足谓之学。违斑、马诸儒而言文，则不足谓之文。是以非载道之文，虽工不取焉。古之谓学也为己，岂岐而二哉。由是而充之，上沂坟典经传不远矣。其不探本索源，而足谓之学哉。岂徒筑组葩藻之习，以为取利禄之具而已耳。所以克己诚身，乃希圣希贤之大端也。蚓养诸中者，必修诸外也。和大而天地位万物育，幽足以承变化而行鬼神，明足以修礼乐而赞化育。岂惟致君泽民者哉，所谓经纶大经者也。然而出世之道，必资於老、关、庄、列之言。又岂申韩刑名、处士横议者；可同途共辙哉。若释氏之特立独行，明心见性，抑亦出世之一助也。其邪说戾行，则有不能无可訾斥者焉，乌可一以虚无空寂病之哉。下逮卫数机祥之文，则不暇究也。所愧质性驽劣，不足善继其志。尝辟室以储藏之，因铭于屋壁以自警。且贻诸将来，以勖厥志其无忽。铭曰：
　　击自书契，稽于典坟，彝伦由序，道义之门。惟帝降衷，皇建有极，天命流行，必顺其则。纯粹诚明，是复厥初，形役物化，孰潜吾虚。惟圣惟贤，昭示谟训，慎思笃行，涤滓融蕴。体立用行，动静克持，含英咀华，发见乎辞。心统性情，百虑一致，广秩崇篇，大音醇味。烛妄返真，探微造玄，氛垢洞释，不违乎天。聚辨而居，孰贵圭组，永言珍之，尚友千古。
　　古琴铭并序
　　苏块生家藏古琴一，或谓雷氏所断也。生嗜琴尤切，尝告芒苗子。生曰：予生也后，道不能窥圣贤之域，志无闻达之期，其托迹於丘林者，惟鼓太古之音，与林风石泉相酬答。若之何而非羲农问人也？余虽非伯牙之善鼓也，而子之善听，岂独非子期之所谓高山流水者哉，是宜为我铭。铭曰：质润而清兮，以发吾呜；体圆而方兮以持吾庄。
　　恭默斋铭有序
　　芒兹子短褐弊裘，游于凤台之颠，客有笑而告曰：子学夫蒙庄氏者也，其所知惟渊默之道乎，其亦知夫吾儒之谓恭默也乎。芒苗子避而趋客曰：子何惧欤，是果不愿乎，其外也耶。吾王贤而爱士，自砟土於安，非道德仁义之说未尝入乎耳，存乎中也。是以力学笃行而不息，揭恭默二字於坐隅，盖将以自警。且遇子厚，岂无一言以进之哉。辞不获，因作而告曰：夫道之於物也，虽天地之大，万汇之众，无古今之殊，昼夜之异。极其微妙，穷其精粗，尽其消长讪信，通其往来变化，举不违乎寸心之微。可以配天地之至大，万有之至众。阴阳动静，循乎无始无端者，虽万殊之纷纭，而实具乎一本而已耳。操之要，执之固，则无存舍之失，．而融会乎天理本然之实也。苟怠乎操，弛乎执，则人欲之蔽，何狂澜逸骥，顷刻千里之不若也哉。然操执之工，其惟恭默之谓乎？恭近於礼也。允恭以成其德，靖恭以守其位，克恭以致其节，是以礼尽乎恭而后安也。默近於道也。守之以慎默，思之以恭默，养之以渊默，而后极乎道之工也。若默识默容默契，不假力而至矣。虽然，其亦必有以致乎其中也，庶无过而不及者哉。故行不过乎恭，默不逮乎隐。则其恭也，尽乎礼之不可不恭；其默也，存乎心之不能不默也。则其动静语默，皆主乎一矣，非外欲之足汨吾中也。设宜恭而失乎殆，宜默而失乎操，是不足以尽隐微之至也矣。所以恭则无息，默则无欲，无息则一，无欲则静，一则足以制纷，静则足以御动。若是也，虽极夫存心养性，以全己之天，亦莫是过也。其游乎冲漠之初乎，又岂雷声之轰乎，幽默者独何异哉。今贤王之有国社，即知考德问业，虔恭慎靖，孳孳焉以藩辅帝室为心。其问业之端，厥有源委，上际圣明在位，友爱弥笃，琦欤盛哉，敢系以铭。铭曰：於昭上帝，降衷在兹，凡厥懿质，斯具秉彝。卓哉贤王，允矣自持，克一克存，罔敢忽嫦。于庄于敬，日志缉熙，既恭既默，曷或殆违。穹斋言言，令训巍巍，不迩华靡，高明是资。守之勿歜，执之足熹，益佐藩屏，益广德基。世际厥美，皇眷赫曦，茂翼千祀，永昭鸿厘。
　　藏修箴
　　方寸之心，宰乎一元，所以配乾坤而同体，为三才而并立者，曷由而具焉。夫必曰理以为之主，极以为之渊，非理不立，非极不全。不立无以制诸内，不全无以合诸天。藏以自晦，修以自率，庶不为涂人而已。其无昧於虚灵者，孰愆？是以静一以固其本，健顺以浚其源，充之以仁义，裕之以辞篇。返而求己，用则以兼善当世之责，舍则以守吾之玄。此之谓遁世而无闷，居敬而守中。古之学者孰越於是，吾何敢息於希贤。虽然，究老庄之道，探周邵之言，固吾之自砺而不偏。惟斯言之确践，必日夕以拳拳。
　　古砚铭
　　苏块生少嗜书，藏古砚一，紫质而白章。或谓端溪歙者，疑若是矣。问请铭于石，以示诸将来云。铭曰：质之泽因，以静为德，章之素因，以默而固，惟其容斯，以书不穷。
　　养性斋铭
　　虚灵湛然，渊澄鉴诤。毫发掴漓，狂澜垢镜。
　　秋宇涵空，寒江月莹。孰持黑机，静而后定。
　　晦息斋铭
　　万有一源，洞然至理。操存以诚，端本克己。
　　汨昏蔽妄，念虑纷起。动静交养，复斯敬止。
　　勖哉士徒，圣言是启。向晦而息，惟仁吾体。
　　凛焉广居，慎求厥履。
　　莫月鼎真人像赞
　　心游乎太初，迹超乎空漠。施之则弥六虚，敛之不盈一握。
　　是乃佯狂乎够蘗，亦或旷谈於糟粕。
　　其余事也，可涓滴以寓灵，即霆奔而川愕。
　　世孰睹其身外之身，奚可得而描频。
　　瓢笠像赞
　　琦余之生玄冑，少趋学问之门，长有图史之癖。
　　谓其为显也，则曷尝析缨衣组；谓其非晦也，乃已尝枕流而漱石。
　　是岂不羁穷达之所移也，必矣。
　　惟其脱落於世故，凛乎若孤鹤之唳清霜，问乎若澄渊之湛寒碧。
　　夫又孰庸其博闻强识之所寄，抑将寓其高洁，聊托箪瓢而自适者耶。
　　孔子问礼图赞
　　孔李殊途，道本同源。礼吾所履，持敬克存。
　　天地经法，商周典坟。大音希声，余欲无言。
　　伯夷叔齐赞
　　商弊周隆，运移鼎逝。道在彝伦，确乎仁义。
　　曷存曷亡，孰鉴孰阮。言采其薇，高风百世。
　　王重阳真君像赞
　　道着元兴，运移金坠。楼观终南，莲芳衍系。
　　儿龙之姿，风霆之黑，廓然天游，仙风奕世。
　　乐真唐真人像赞
　　纵闭玄造，光振真宗。肖形象外，合景规中。
　　妙运风霆，心见帝则。宸眷赫曦，湛然渊默。
　　希夷真人像赞
　　华山白云，惟意所适。旷谢浮荣，默守玄极。
　　至人无梦，乃踵真息。控驾扶逼，象存太易。
　　侍宸王真君像赞
　　宿资灵质，道契真传。囊括旸雨，超乎象先。
　　光赞宸猷，渊泽之会。木叶遗传，启我蒙昧。
　　雷渊黄真人像赞
　　博大之资，清明之黑，混融万殊，了彻无际。
　　玄经至道，妙范微言，俯仰今古，见乎一元。
　　衍素劳真人像赞
　　江海之器，山泽之跃，发挥妙用，莫测有无。
　　秋空林籁，石室囊书，洞视遐邈，风霆卷舒。
　　贞白周先生像赞
　　於维皇元，显达斯盛，德义之容，仁淳之令。
　　有大厥宗，昭文斯永，平湖静渊，冰雪齐劲。
　　颖演苏先生像赞
　　云日之姿，芝兰之黑，忠肝万言，文采百世。
　　眉山苍空，颖水天际，千载遗风，肃瞻光霁。
　　耆山羽服像赞
　　山林羽服，江海清拎，冰雪其操，春阳乃心。
　　翔鹤扁舟，飞鸿素琴，匪象可图，寥寥大音。
　　九光丹室铭
　　京口侯公勉氏，学道马迹山。
　　世传太上尝降焉，遗马迹而升，居福地之一也。
　　性敦厚，嗜岐黄，书以求养生焉。
　　洪武初，以选侍祠竹宫者有年，法术亦着於时，扁其所居日九光丹室。
　　走书黄箸山中，征予铭。铭曰：
　　乾坤为枢辟虚室，泰宇发光注金液。
　　神丹九芒兆无质，火龙飞奔水虎逸。
　　坎离媾精凝太乙，有夫峨冠佩锵跌。
　　宝书垂辉耀星日，风行云驰驾耕轶。
　　岘泉集卷之五竟
　　岘泉集卷之六
　　耆山无为天师张宇初撰
　　青词斋意
　　己巳年酬醮宿启青词
　　伏以天寿趋朝，仰效国恩之报；教宗负任，惟依帝造之宏。况奏陈怀预患之忧，而祸咎有横贻之变，夙据醮梼，允藉终全。洁芹藻之一诚，富圣真之鸿泽。俯膺中惕，密彻丹忱。伏愿聪鉴昭明，睿慈溥博。释愆瑕於既往，咸锡陶镕；集安裕於迩来，悉垂含育。冀款言之上格，资灵既以潜敷。教脉延禧，协春和而日茂；皇图介福，回阳候以时雍。
　　张氏明荐父青饲
　　自天降质，情有梼於玄穹；由父生身，恩敢忘於幽攘。据忱请命，惕过陈词。伏念先考某，生际诗昌，没逢家难。褪怀锜诱，早罹失估之哀，步陆荆榛，粗遂贲园之托。届诞之辰适近，云亡之日乃先。亲违终养之嗟，．而弟有溺渊之恨，累欲陈於醮拔，竟连阻於尘羁。爰致荐修，俾谐超悟。伏愿丹书释罪，青简垂慈。性地朗明，悉洗无涯之沉滞；泉肩洞照，普资已往之迷沦。凡属含灵，均齐解脱。
　　酬醮早朝青词
　　乾道统天，为凡世民彝之主宰。皇中建极，启玄科请梼之梯航。秉叩夙符，陈情昭谢。伏念臣某传宗未冠，袭职孔艰。灾非鼎沸之屡贻，继嗣渊临之数见。志实乖於修涤，躬有赖於祈禳。时历因循，圆宝台之万遍，恩垂罔极，答睿译於一诚。仰怀高厚之慈，尤冀回旋之造。朝仪晓肃，盟款是酬。伏愿释宥无方，矜容有在仙曹。录命早育秀於春阳，玄教增晖日齐明於景曜。洪禧诞布，巨泽咸濡。
　　正酿青饲
　　乾坤覆载时倏届於诞辰，科范昭宣斋并酬於素款。仰希灵既，恭致谢言。伏念臣某嗣职年瑜，抚躬夕惕。驱驰非讼幸身众之复安，昭事宗桃感继承之未遂。晨夕之怀忧甚切，省修之励己维新。箴醮祷於冲科，竭衷诚於宸鉴。伏愿皇猷鼎固，教脉珍符。日寿日康，介萱席春晖之永；宜家宜室，开兰闱昼日之长。是庆衍於仙基，至恩临於捆恼。年龄茂益，奢稚咸宁。
　　本宫大殿庆成正醮谢恩青词
　　伏以易昭大壮，是官室之由兴。道焕重离，喜殿廷之遂构。仰依覆造，恭致谢忱。伏念臣某嗣职有年，省躬无补。上承帝渥，幸锡责之宠颁；周率众诚，赖施金之咸集。岁月之稽摩良久，斧斤之经始惟艰。获栋宇於落成，罄衷盟於醮捆。伏愿皇图天广，教范春晖。宜民宜人，介万姓寿康之祉；爰清爰静，安一山宁谧之基。及庆衍於宗传，至恩覃於鼎固。百灵拱卫，五福攸同。
　　忏紫微台青词
　　伏以北极拱辰，宰乾坤之生育；中天御政，司人世之权衡。恭叩真科，敬陈衷捆。伏念臣某忝承宗绪，仰拜纶恩。千里趋朝，国社适逢於继统；一心祀帝，醮修有命於荐先。蚓川途驱役之艰，多星运迟留之虑。是款宝台之虔梼，幸符金录之圆成。庸致忏忱，并伸酬谢。伏愿紫微昭焕，潜回吉曜之晖；黄道开明，茂衍遐龄之庆。教模增显，眷序咸宁。
　　忏台早朝青词
　　伏以维皇上帝，总司主宰之机；钦若昊天，式重权衡之任。惧灾衰之罔测，尝恳梼以预禳。礼诰周圆，据诚忏谢。伏念臣某嗣承越岁，乏历多艰。顾罪业之弥深，致忧虞之迭见。照临有赫，庸敷首过之祈；降鉴无违，是罄朝元之典。驰忱绿奏，答款玄穹。伏愿皇极昭回，帝心简在。教范光而家道泰，寿考益宁；萱闱永以眷绿昌，亡不桃协庆。愆尤冰释，福祉春融。
　　甲申普度酬醮满散青词
　　伏以维皇建极，幸历事於三朝；上帝降衷，愧未修於一德。据诚答款，首过陈情。伏念臣某早嗣仙宗，累逢昌运。愆尤山积，致贻灾否之屯；疾疚日深，难保室家之好。请梼之忱两叩，安宁之喜再生。符关睢正始之期，协中绩承桃之望。庸敬酬於素款，并追拔於先灵。爰洁苹羞，上祈藻鉴。伏愿帝临有赫，天听孔昭。丹简标名，回祯祥於否曜；．玉符度命，起沉滞於幽肩。教范安隆，眷绿宁逸。
　　己巳酬醮斋意
　　宿庆幸基，早嗣宗传之爵；国恩是荷，岁趋圣寿之朝。虑接对之孔艰，念风涛之涉远。仰析醮梼，己沐玄麻。昨陈外累之除，实藉终全之佑。忽罹横挠，旋遂安还。尝婵禳叩之皈，并答资扶之造。伏愿帝临在上，灵降有严。鉴人欲之衷诚，宥积愆之瑕垢。皇图鼎盛，日增教统之光，家祉春融，克协宗风之振。门庭弥永，宁谧咸孚。
　　本府年经斋意
　　岁历云周，幸叨安於四序；教枢是荷，惟昭答於一诚。况云为多积於悔尤，而修进常疏於惕励。若灾非土木之干，并人事疾病之患。每陈皈叩，屡沐保全。庸遵饯腊之规，敬致酬恩之捆。伏念某均依祖，泽，仰戴国恩。缺温清於晨昏，念忧劳於寒暑。匪资忏释，曷遂首禳。伏愿忱恳上通，康宁荐锡。圣域咸春，至化克扬於宗教；福基开泰，祥符允协於家庭。凡冀未来之佑，悉希大造之仁。寿永萱华，荣齐棠萼。
　　圆台酬醮斋意
　　洪武二十五年降香华盖山。
　　帝命宠临，为储君而请福；微躬疾困，赖慈母以祈安。况官非诬横之干，有远涉风波之虑。省己宜於恐惧，希恩必以祈禳。神佑默扶，醮盟是践。伏愿天锡洪麻，星晖景纬。家庆日增於远大，仁寿同跻；邦基时协於隆平，睿谟克广。萱闱桩永，棠萼兰馨。
　　建溥度斋意
　　伏念某早嗣仙宗，累承帝渥。祖宗功德，愧未报於初心；言行愆尤，慨莫伸於寸善。各从倾逝，罔测升沉。兼酬祈恳之诚，益重勋劳之念。庸资荐拔，并遂首禳。惟大德之好生，实不言而善应。伏愿束极垂慈，南炎受炼。玉符金简，即开五户之明；丹界朱陵，洞焕九幽之烛。恩覃有造，泽被无穷。
　　普度早朝荐拔青词
　　天高地厚，惟德泽之难忘；日往月来，倏古今之代谢。据诚请命，竭己陈情。伏念臣某袭爵怀惭，省躬悔过。追报幸资於远迩，伤悼弥深；超迁仰及於幽冥，谢酬敢后。所惧愆尤之莫首，必祈忏涤以均消。爰洁清朝，并周素款。伏愿九幽拔罪，五苦停酸。保命生根，咸证逍遥之果；登真乐界，全回发育之春。教范光亨，眷绿协吉。
　　甲申普度酬醮斋意
　　伏念某忝承仙绪，叨历圣朝。极惭罪业之深，莫遂愆瑕之涤。顾病愈之久困，致家室之靡宁。叩两款以据诚，幸百灵之有格。恭陈菲醮，上答宸麻。伏愿圣造昭回，帝心简在。悔尤镯释，旋否疠之亨通；幽壤开明，运慈悲而超悟。教风巩固，家庆蕃昌。凡在甄陶，均祈生育。
　　圆台建醮诚意
　　日照月临，皆机衡之所囿。阳消阴长，恐忧患之靡宁。仰期潜回，厄运之屯，敬致上吁，昊天之梼。礼诰惧稽於四载，始生特达於一诚。报款．愆期，酬恩俟命。伏愿皇览昭明，帝慈溥博。教统永隆於山岳，五福咸臻；宗风益茂於蔷薇，百祥骈集。灾非冰释，嘉庆眷融。
　　三清殿上梁文
　　伏以三境神洲，珠黍现虚无之上界；五陵福地，宗坛开龙虎之名山。昨逢尘劫之推移，复觊奂轮之壮观。帝恩冈极，道化无方。钦惟皇帝陛下，乾坤同大，日月并明。经纶正始於万方，文轨会归於四海。丰功盛德，大成王治之基；圣子神孙，益广皇猷之永。玄门推重，华构维新。仰惟三清三境天尊，虚无至真上帝。位三界之元尊，为万天之主宰。玄元始成，文而有象，梵清景结，黑於无穷。紫检丹书，阐十极九霄之内典；金科玉律，衍七经八纬之灵章。是龙文凤篆之彰，致虎卫鸾胶之会。象贝阙琳宫之遐仰，耸游台药合之雄瞻。不日而成，於斯为盛。再惟神乐观仙官，本官住持傅提点，蓬阅仙姿，烟霞仪表。振青琐紫宸之步，领云门大濩之音。多贵达之经营，实山林之柱石。再惟道录司主领提点，左演法曹尊师。馆敝文章，宰玄纲之枢辖；嘘呼风雨，握秘岌之机衡。日承宠锡之繁，深竭谋维之力。又惟住山提举李尊师，玉辊山辉，珠藏渊润。探玄科於法海，辅教席於清都。暨总务之群才，及施金之多士。佳声俊望，尝光霁於明时；美誉芳馨，共清扬於化日。斯神道之设教，而风霆以流形。焕然绣柱雕甍，凌空耀日。伟矣彩楹绮户，拥雾回风。高明合景於始青，空洞混真於大赤。奇峰灵岫，俨蛟腾凤翕之仪；迭毂高幢，耸霞绕云蒸之势。宜万灵之环拱，实千载之宏规。爰举修梁，敬陈善颂：
　　梁之东　　五云瑞黑蔼空蒙，日华垣曜
　　金银阙，山岳交辉万寿崇。
　　梁之南　　千峰万岫翠堆蓝，霓旌羽节
　　浮空下，一黍高悬北面参。
　　梁之西　　琼林瑶草白云齐，灵岩列岫
　　青城表，万劫丹光接太微。
　　梁之北　　象麓圆高天一色，汉坛玉局
　　万灵尊，福着皇厘朝万国。
　　梁之上　　雾辈霞车鸾鹄仗，玉京缥缈
　　太清家，神明区奥非无象。
　　梁之下　　洞诀神经遵妙化，虚皇坛上
　　月华明，灵傲四拥真仙驾。
　　伏愿上梁之后，皇图益广，玄教增辉。四宇八荒，均被涵濡之泽；群黎万姓，咸资清静之风。道域无穷，仙宗有永。
　　劝建祖师殿上梁文
　　伏以炎汉教兴，龙虎乃神仙之官府。留侯系出，圭璋为世冑之典仪。夙崇天阙之皈，宁拒劫尘之换。人谋注久，帝力维新。钦惟皇帝陛下，九五开图，一元正统。宏模巨智，立皇极以建中；盛德丰功，总天官而授历。汤武之鸿基益振，汉唐之茂绩斯张。怀禹贡以来廷，集虞韶而制礼。而储器正元良之望，兼亲王隆国社之安。宜华夷咸乐於雍熙，而道域特沾於殊渥。谋猷日广，柱石天开。恭惟祖师正一冲玄神化静应显佑真君，道尊玄省，教阐清都。神黑风霆，实冠冕三山之重；簪倨剑佩，着源流奕世之宗。累敛福於邦民，是培芳於嗣胤。蚓际天朝之优眷，顿宏神宇之雄瞻。千载洪规，一时壮观。再惟将相良才，闽垣英质，及四方之硕德，同一代之休光。斯道其有在焉，至神而无方也。六合天经而地纬，五城日垣以云从。尝驱龙吏以运伟材，旋捧鹤书而求碧瓦。奇木既成於月府，南金时至於云庭。紫府十二天，幻成蓬闱；瑶京三万户，移自方瀛。宛然贝阙丹台，廓矣药阶琼殿。凤麟洲渚，春融三岛而回；鸾鹄旌幢，乐彻九清而下。骈虹驾雾，耀电摩霄。非山川壮丽，无以表师相之尊；由地位高明，是足冠人天之仰。故灵祇拱卫，风雷长挟於仙都；而珠璧鲜张，星汉上通於帝所。琼书琳札，惟许葛之可方；璧莲金茎，或茅丘之足拟。当披承四十三传，复建立千五百世。虽神运之有孚，亦地灵之所至。因时而就，不日而成。六纬敬陈，双梁用举。
　　梁之东　　黑分光岳道犹龙，春回历象
　　朝墩丽，尽在和风长养中。
　　梁之西　　仙台岩岫与云齐，碧池琼树
　　烟霞表，时有天书降紫泥。
　　梁之南　　尘湖高与华衡参，云旌雾节
　　排空翠，日护长生白玉函。
　　梁之北　　道祖飞神超莫测，绛衣鱼鬣
　　俨层霄，汉家自古神仙宅。
　　梁之上　　列帝高居千仞广，灵傲时谒
　　太清游，玉府枢机传世掌。
　　梁之下　　虎卫龙翔罗凤驾，玉书光照
　　五云中，亿劫空同非昼夜。
　　伏愿上梁之后，圣寿天长，皇图鼎盛，辅束储之光大，济寰宇之谧宁。勋名期将柑之萧曹，家业冀士民於杨郭。枫弥川海、玄风克振於丕基；德着珊瓖，教脉益隆於震器。宗坛有永，道化无方。
　　三门上梁文
　　伏以龙虎名山，着清虚之福地；凤麟别岛，开广大之法门。昨经离焰之灾，是复鼎新之建。道模克显，神化用昭，仰惟三境高尊，十方列．圣，祖师正一冲玄神化静应显佑真君，启正一之宗风，阐玄元之妙化。得山峙川流之形胜，弘天经地纬之规绳。宝诀琼文，衍千五百年之仙冑；珠官具阙，崇二十四治之神功。门通日月之往来，户象乾坤之阖辟。奂输斯美，险降是临。再惟神乐观仙官，住持傅提点。北阙归来，领烟霞之旧席；东山燕息，衣雨露之殊恩。嘉焕号之显荣，实玄门之仪表。再惟住山提举尊师，玉质金声，上谒龙章之鲔戏；明珠完璧，俨居鹤署之经纶。其赞画於大成，尚谋猷而有永。再惟道录提点，左演法曹尊师，文史清标，风霆伟度。宠锡金钥之重，恩覃宝阁之尊。尤匡赞於山林，是相成於栋宇。暨神宝之职司，及良工之才辖。丰功伟边，，宜光辅於玄枢；美擢佳声，共大膺於清选。惟人有物而有则，盖神无体以无方。赫然绮阁雕楹，排云拥雾。倏·尔环题壁绘，飞电腾空。琅傲协驾於霓旌，阁道降灵於羽节。琳峰琪树，蔼龙翔豹跃之姿；云佩霞杨，俨鹤伫鸾趋之步。斯百灵之拱卫，乃万姓之瞻依。快举双虹，特陈六纬。
　　梁之东　　日华朝耸海墩红，灵坛俨有
　　风雷护，紫黑浮关曙彩中。
　　梁之南　　丹舆绛节下鸾胶，明庭远锡
　　天香降，帝阙纶音耀宝缄。
　　梁之西　　琼林爽气蔼岩霏，瑶坛夜烛
　　丹光彻，金井灵泉咽紫微。
　　梁之下　　羽佩朝坷须并驾，玄风四海
　　启民瞻，五福咸歌均圣化。
　　伏愿上粱之后，皇图天广，玄德春晖。百福千祥，均戴陶镕之泽；五风十雨，悉归覆育之中。道化丕彰，真风益振。
　　岘泉集卷之六竟
　　岘泉集卷之七
　　耆山无为天师张宇初撰
　　普说
　　三元传度普说
　　太虚冲漠，玄范幽微，至极难言，妙亦难思。夫无声无臭，无形无名，淇津大梵，寥廓无光。当尔之时，文字未立，不可思议，莫可度量。自赤明开图，生天生地，万有毕具。百千万重道黑，结为云篆，发为灵文，然后万范开张，五篇敷落，保制劫运，与天长存。真圣相传，为道则一。盖自元始说经於黍珠空悬之景，众真监度以授玉晨道君，大范始张。开皇之后，复授灵宝大乘之道，紫微飞天十部之书，实元始洞玄灵宝赤书玉篇，混洞太无灵文。元始炼之於洞阳之馆，冶之於流火之庭，乃元始灵宝之玄根，空洞自然之真文，生天立极，开化神明，施镇五岳，安国康民。是以太上演说玉局，灵文诞布。而我汉祖天师，降生应化。昔於上皇元年正月十五日无极大道太上老君修注上化八治，无极元年七月十五日修注中化八治，无极二年十月十五日修注下化八治。汉安二年正月十五夜，感金阙后圣玄元道君，降西蜀鹤呜山，授正一盟威都功修真延生飞化秘录，肘后经诀。是年七月十五日，修立二十西治，以付嗣师。又於十月十五日建四治，以应二十八宿。故治有二十四气，气有二十四职。男官女官二十四官，男职女职二十四职，受任之后，依按科格，领户化民。其有好道乐法，心专志一者，度厄延年，摄邪皈正，除害去妖，济生度死，大可以飞神蹑景，度品登真，使三五之教永劫无穷，正一之风流传不息。是以授受之者，对治度神，临坛分券，以表盟誓之重也。盖闻道君日：吾昔降蜀都，其二十四治，皆二十八宿之狱，谓之阴景黑簿之司。乃开紫阳南宫玉宸正一内殿，授正一盟威都功秘录，遂得录中交乾履斗之道，三步九迹之要。尝告祖师真君日：正一之道，生於混沌一黑，玄黄未形，纯素尚结。至太朴将散，浇风日侵，吾忧道民为邪所乱，一气混杂，鬼魔相缠，灾害横生，不得道真，天年不竟而为中伤。吾所降盟威诸筹，盟誓外邪，内正一黑，故号正一。叩者观之，不失一源之道。故吾此法为众法之门，上清灵宝十变九化，大赤隐书三九素语也。祖师真君亦尝授王真人曰：混元之黑本一，一生二，二生三，谓之三元；三生四，四生五，是谓五行。此三元五黑者，经纶天地，变化万物。是故正一之法，本一黑而生，动化於五，故号三五法也。奉其法者，帝君三元，静位五行，守理日月，贞明阴阳，顺序雷霆，无非震风云无妄动，万物滋泽，天下无征伐之劳，人民无疾疫之苦。则奉正一之法大感也。真君始居嵩阳，遂历江束名山，沿流巨壑，乃入蜀战鬼降魔，分幽狱为二十四福庭，降鬼帅为二十四阴官。遂遇玄元道君，复授以正一盟威之道，三八飞仙延生之术，拜真君为泰玄都正一真人，摄玄元后圣之位，为玄中大法师，封泰玄都正一平黑宫主者。由是六天魔鬼平治俱息，修炼功成，三天命下，遂白日上升，位宾九清矣。故二十四品秘录之传，、皆摄邪归正，大兴灵化，以福万民。降二十八宿之黑，修二十四黑之治，佩法线之符章，役治系之将吏，功满德备，三官保举，刻书玉名，尸解变迁，位登真人，七祖父母超升福堂。由是三洞四辅经录之传，宏衍秘妙，普度无穷。上所以保镇国祚与天长存，下则福利存亡普天称庆。其於紫阳内宫玉晨正一秘典，开阐玄微，良有以也。迄今四十三传，仰蒙圣眷，流演宗坛。兹遇上元令节，天官校录之辰，都坛首弟子某，宝金效信，祈降，玄恩。十方参佩之士，云集宗坛，是以法海高朋，讲筵l清众，洗涤身心，欲闻至道。尝闻经日：虚无自然，道所从出，真一不二，体性湛然。圆明自足，不堕诸见，远离尘垢。学无所学，修无所修，於中了然。不去不住，无死无生，是真解悟。岂不深切着明也哉。内而修之，乃金液返还三五之道，外而施之，即灵宝十回真一之妙，演之为紫枢飞梵之文，赤书灵图之录。普度天人，其功无量。是以太上诸品经录之传，出自是者，其感通应化之道，於兹备矣。盖知造化之津，可以化吾之民，若天降地升，环之以日月，发之以雷霆，准测机械之运，行不言可以利旱生。是知具夫人者，非智愚之可加损，在乎反求诸己，则本有之善，念念归真，纯一不二，而后抱玄守一，复朴全真，则尽性致命之道具矣。是以万殊一本，与天地并行而不相悖，若虚无恬澹，寂寞无为，乃吾道之本。而修之家国，施之天人，无适不可。其感於两问，皆自真文灵岌，有以回祥弥患，诚有自也。夫如是，则不徒福利存亡而已。沐我太上涵濡之惠，信无穷也。兹夕升此法座，上帝高真为作证盟，六凡四圣，成所听闻，略为敷扬，愿臻玄悟。一．切善信人民，凡在有情，均跻仁寿，无边幽滞，道岸同登，久立珍重。
　　灵宝炼度普说
　　伏闻洞真妙戒，灵宝玉文，上保国祚於万年，下超苦爽於浩劫，威禁至重，神力难思。该度亡灵，宿违真道，甘受输回，先当普宣法乳，开明真性，俾令猛悟，早离冥途。原夫无极之始，太初之先，无兆无朕。由是而太朴始散，阴阳始分，生天立极，发育万物，三才并立，人居其中，阳变阴合，而五行混凝，二黑周布。万物与天地并生，均禀一黑而有形，形生而性具，乃天命之流行。若三光并明，五岳分峙，雷霆之妙，雨露之教，无洪纤巨细，皆有生知之全，无一物不具此太极也。神道设教，度世化人者，惟此而已。故日：天地之道，其为物不二。在孔孟日仁义，在释迦日圆觉，在庄列日虚无，在荀杨日权衡，在班马日文词。流而为千工百艺，不离寸心，特殊途同归，万殊一本也。奈何天地与万有俱属形气，囿於生灭聚散一荣枯成坏者皆然。人之有生，知觉一动，昼夜顷刻交扰纷纭，无一息之宁。耳听目染，口味心思，莫非欲蔽情缠，境夺物诱。盖性流为情，情炽为念，念积为虑，虑久为识。故七觔中情六欲，五蕴三毒，凡贪瞋憎爱，欣怨构逆，缠缚互至，愈深愈固，遂溺於根一舟尘，缚於执想，甚至恩爱情欲州所负，致结冤仇，遂为眷属妄认充亲，冤亲相缠，互相报复。乃缓体境起，境逐心生。凡一切逆顺好恶境，绿动成障碍。物之有形，自一念之萌，逐妄迷想，百千万劫，流转不已。·东升西没，头出头入，虽木石无－忆，亦常感化，皆由一念之差；遂种千生之苦使己之灵昏沉漂荡，散乱颠倒，无州有出期。初测受想行识空是有天堂地狱之报，然。罔知地、水、火、址声色，尽是空花。妄。一自从矿大劫州，工劫自昧九幽长夜，苦恼工无边。由是太一上有好生之德，开方便门，起大慈悲，一接引一切，使之舍妄归真，均证无上道卜果，获福无量，－永出沉迷。谨按元始天一尊在始青天中悬一宝珠，登引千真，说岘泉二气诫。卒入成住败二皆由心造而蒙风，四大假合。仕切有相，皆是幻工段无相圆明，永经演妙，以授玉宸灵宝道君，而灵宝三品之道遂出。次传五老上帝一妙行真人，文命玉清真王开朱棱火府，出破地狱符命。青华大帝一开青华左府，出九龙符命。韩君丈人开朱陵春府，出拔幽魂符命。三佐真二人开黄录院，出黄录真．符。由是上古三师以黍珠经城一演成炼度玄文，超度死魂，泽及旱品。一灵宝天尊传之太清道德天尊，次传大隐妩物皴物旷让付轰对一而飞天十部玉字隐书，由是发其微奥，源源相授。至汉，我祖天师受太上正一之传，其文犹阐。蚓龙汉之初，混洞赤文梵无弥罗，天真皇人，按笔所书，皆洞章灵符。上以保制艺运，度厄消三一灾界一下则死魂受炼，生身受度。普告、无极神乡，北都泉曲，疾除罪簿，落灭恶根。然后魔王保举，地只送迎、他认拔出地户一登真度命。常响果能契件昨自世降俗薄，灵文奥典一‘秘於天府化倩、乎玄科四万劫一传一伯非宿植灵根一辞惟此无量妙曾；一溃以玄禁至重，森：辞岂泄慢之能造其微妙哉。妙，出於度人，度人之功尝闻仙师日：灵宝即金－丹宝。若木金问隔，水火憎飞，安得性命混融，还兀返本。必立乾坤之鼎器，炼坎丽之药物，擒两跃之兔，会一黑之龙虎，采先天真一之黑为根基，取阴阳者运行之机为法象。动则起於阳九，静按六十四卦为周天之火候则编循垦於三阴甲六然灵宝之备於灵宝。金丹即灵四爻为升降之符节。颠倒之妙，逆顺之机，母隐子胎一砂中取汞，虽亿千彦一闷不州鸟！故毫厦差殊不能戒，妙州在三五归一之道。启偃月，运天根，一循黄道行周天。取西四一辩瞑舜瞋胎神化，玄殊成象，汰一归真矣一昔一无上元君得九五之道，而五雷君得三一砖之道，与此无殊。盖河洛江图所贝溃天地生成之本也。其谓之灵宝也神凝为灵，黑聚为宝。亦必采混元杳冥之黑，炼日魂月魄之精，历南箕，涉东井，动至阳之真火，降太阴之黄华，使坎戊月精，离己日光，会融五黑，周天一匝，无质生质，径上朱陵。是乃普受开度，死魂生身，魂度朱陵，受炼更生，即虚一以象太极，复归於无也。故至人修之以炼己，推之以度人，实乃天地之真阳，点化阴魄，时刻升迁矣。是知灵宝亦金丹之异名也。汝等沉魂苦爽，历劫有年，今以会首某，修建无上大斋，千生庆会，得沐道慈，顿令开度。如上妙义，一历耳根，永为圣种。惟汝自性法身，本无垢浊，本无生死，自绿染着幻妄，无有解悟。经曰：三界众生，本无轮转，真一道黑，本无生灭，苦海无边，回头是岸。故日：了即业障本来空，未了应须还宿债。如智者或有闻见恶知恶觉，亦须扫除。愚者全无趋向，昧性冥行，犹须猛省。居富贵者，念念缠缚。处贫贱者，念念攀绿。造此业因，岂逃轮转。是故前代师休去歇去，如寒灰死火，枯木顽石。只德为息此一念，方能照了诸妄，不着一尘。况来无其始，去无其终，生本无生，死本无死，一灵妙有，一旦古长存。盖由结爱为根，积想成业，故有种种受生，种种偿报，千生输转，万劫苦恼，转转不息，罔自觉知。座下四众，受度亡魂，我以非舌言，汝以非心听，向非言非听处，猛烈悟来，毕竟不落万缘，超出万幻，则三业六根，一时诤尽。回顾顿省，向来一切苦乐缠缚，了不可得，於此直下体认。昔本无生，今未尝死。求向缠缚，尚不可得，况一切有无乱想，尚何有哉。不可认生前具此，死后已无。不问出劫至劫，舍身入身，汝应无坏。但汝自昧，若．了明自性，观汝妙诤明心，昭昭灵灵底，不落语默动静，不着有无际畔，如垢尽鉴明，波澄月现。不空之空真空，无念之念正念。头头动彻，念念圆通，真所谓千江有水千江月，万里无云万里天。若不打破藩篱，终存窝臼，直须观面承当，更莫当场蹉过。百千法门，无量妙义，尽向一机会悟。从此一念不生，万绿俱寂，尘沙罪业亦遂泯除，惟此本来面目，便是真仙道祖。尚何地狱恶道，苦输不息之系哉。究竟至此毕竟，万幻俱空，一真独露，太空无相，乃汝实相。大众闻此法音，顿然解悟，识自本真，绝输回道，慎无退转，常自护持，则廓然圆明，了无坚碍，视彼色相，竟复何有。是乃超凌三界，逍遥上清矣。其或下界沉滞之魂，於此尚未洞契真常，故宜传以戒法，免致沦坠，敬以九真妙戒，逐一宣传是用，先皈依三宝，庶有依凭，咨示泉魂，各宜遵奉。
　　授法普说
　　原夫太极之初，淇滓始判，阴阳由是而分？天地位而万物育，五行兆而万化生，以是而生生化化无穷焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也。以天命之流行，而赋与万物为之性，性萌而理具于中，理着而情见乎外，皆由乎阴阳之生杀，五行之升降。所以水火相激，雷霆相剥，刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨。而行乎阴阳二黑者，神主之宰乎。万物之消长者，帝主之，然而动静无端，阴阳无始。在人心则日主宰谓之帝，妙用谓之鬼神。天地之大，阴阳系焉，孰无以主宰之乎。是谓帝者，此也。吾道玄元之宗，由元始天王於开皇之后，以灵宝大乘之道，紫微飞天十部之书，授玉宸大道君，暨神霄九宸上帝。后降峨媚山，授天真皇人，是出炼度之法，龙汉之初，九阳自然之黑。元始命天真皇人按笔成文，秘之於洞阳之绾，及开朱陵火府，遂以起死回生之文付之，是以黍珠经法，演成炼度之文。又於龙汉劫中，授道君以清微妙玄之道，授老君以玄初应运内法。以是灵宝天尊授妙化天帝，清微通玄至式，太上授之。吾祖汉天师，口口相传，是为清微正宗。及元，上侍宸一辉祖元君，然后合之，是日清微灵宝道德正一是也。太极徐真人修真成道，奉太上命，授灵宝十部妙经。徐真人授之三佐真人，凡济度之事悉隶焉。三佐真人授之太极左官仙公，由是灵宝之派流芳演派。，倡其说者；若杜、陆、宁、张，最为大盛。而流之复世者，莫详於林、白二宗师焉，是日洞真出书度人，强名元始；洞玄嗣教，易日灵宝；洞神演教，名日道德。三者虽殊，其实一致。昔元始天尊命玉清真王开朱陵火府，命青华大帝开青华左府，韩君丈人开朱陵右府，三佐真人开黄锋院，出玉清破地．狱等符，三简五符之文，凡行持炼度，告下幽关，莫不开悟。是日神霄自清微而下，皆其文也。故高上神霄玉清真王长生大帝，专制九霄三十六天尊，三十六天尊惟大帝统领元象，主握阴阳，以故雷霆之政咸隶焉。昔无上元君，得九五之道。经曰：得九五之道者，而帝雷霆也。五雷君乃得三一雷霆之道，三乃束之祖数，一乃北之生数。仙师日：太一元君泄至真，显宣三五度凡人。在灵宝言之，天地之大，日魂月魄，升降阴阳而不息，其所以死魂受炼，生身受度之道，以我阳神炼彼阴魂，然后交娠阴阳而归太极，混合性情而返真元。故日凝神为灵，聚黑为宝。神即性也，黑即命也。盖空洞降灵，太虚生神，空黑金胎，真中之真，故藏神黑於三田五厂之中，取在天任浩市之再尝靥摄情还性，摄性归根，水火既济，性命之道备矣。是以道取自身之日月，法取水火之法象。以已阳明之性，觉彼阴灵之魄。假九霄九阳之黑，炼质荡形，乘上帝之慈光，开九泉之幽暗，然后罪灭神全而化生矣。夫东三之木，合南二之火，是龙反生於火也。西四之金，合北一之水，虎反生於水也。戊己乃中意之土，三五合一之妙，正所谓坎离既济悉归中，到此方知三五功。其於符篆简呎、科范仪文，则法门之品格，所以为入道之梯航，求真之径路而已。苟不求诸己，其能以度己之功度人也哉。稽之至理，未始不一。夫五雷君得三一之道，乃二斗之妙用，即河图之数。故三一无殊於九五，盖枢阴机阳，雷善霆恶，阳雷阴霆，总摄雷霆七十二司。故魁歪为檄雷召霆之司。以雷霆者得天地之中黑，甲庚为雷霆之号令，即九五之用，壬为雷霆之局，丙为雷霆之会，子为雷霆之宗。故子为雷局一卯为雷门，戊癸为雷火之司，合彦滤膳噶一生着时，皆由合乎九五之妙也。由火师汪真君、待宸王真君，得雷姥之传而尽泄矣。人禀一灵，并天地而为三才，一身之造化搂阳，与天地并行而不违也。我之！一点灵明晖天朗地，一旦古亘今，了无人识。儒曰虚灵不昧，释日妙净明心，直下悟取，非心一非，毡面相逢，煞楼，龙蚣起陆怯非遥非禅，经日：天发煞煞机，天地反覆；天人防发，旧变定基。其所谓夫人合发各，岂非枢阴机阳也哉。人之合乎天者仲黑为和，鬼神者二黑之良能，以我纵闭之机役之，则此感彼应。一始乎大梵冲漠，混洞赤文之先，然后五篇敷落，万范开张，则五文开廓，普植神灵。故无文不度，无文不生也。大可以保镇国祚，证道成真，小可以保己宁家，济人利物。皆一气之往来，五行之生克。以我旷劫之元神，役虚无之神，神灵气合，气至将灵。故不离当处常湛然，觅知君不可见。其为法门之设一日神霄者，若掌心之包裹阴阳，斩勘之发号施令，使者之斗激天河、雷门之交运水火，洞玄之开合阴肠，社令之策杀神祇，箭煞之冲激星曜j下而邓岳之文，一黑一诀，上之文。故月故一神法邺也鲫盖道及皆出身中妙用，非徒纸冯体，法乃道之用。厉法法之驴法也，万神一行先天大道，将用有已元神，充之则胶满六虚，敛之则不盈一握，么豆不一神动而万神随哉o－仙师曰件立通、法亦通。为胎息用为窍，法法皆心能通乎心，则知夫收此是法中真要妙。故参学者、必须先究夫玄关妙用，水火真源，归根复命之妙，则可会万于一，百虑而一致矣。苟不内明性．天道法、心地雷霆，其能静肌金丹，动则霹雳乎？然必戒行为之志节，精勤为之蹊闯。师曰：真中有神，诚外无法。是以存诚养气之为体，洞妙握机之为用。果能抱元守一、御黑凝神，六识净消，真独露，我即雷霆大法王，尚何符呎呈诀云乎哉。虽上宾三境，超出万幻，亦不难矣。其为济利之功，泥丸蓑草，皆可寓黑柄神，是故谈笑风霆，特吾余事耳。然而授受之奥，符文之秘一皆云篆金科玉。册甲泌肩一单天而传，庶无始勤终息之患？是以天真妙宝，按劫以传，宾天真元降科条盟誓至重。今恤坛下弟子千生庆幸，获陆仙阶，今者上闻高厚，依科付度，是用宣演灵诠使知源舍流，求本弃末，则反求诸己，有余师矣。必无致轻泄漏慢，有违禁条。惟宜精修戒行，探究玄微，久而进工不息，物我俱忘，神明合一，得不蹑景登真，与太虚同体矣。毕竟天地未分之前，从何下笔，万法归一，一归何处尔。各勉旎佩受无忽。
　　疏
　　演法观修造疏
　　本观始於汉季，创自唐初，暨元盛改创以来，岁久凋弊，已尝修茸，功力浩繁，敬叩贤门，幸思补报，以成胜事。
　　伏以祖天师以魁星降世，尝孕瑞於荷薇云锦；山乃梁楚锺灵，固储祥於龙虎。庙宇始崇於汉代，殿庭曩於唐朝。历今千二百年，昔二十四治，道脉弥尊真风益振；由。奈风雨之震零，致廊麻之颓圯。虽教统所当修茸，亦真徒之合结缘。笔下生春．黠会见王长桃再熟；月前愿力，措看赵朗鼎重辉。幻成贝阙珠宫，不异丹台紫府。名着长生录，等沾福庆之绵绵。功题大有书，咸观祥祯之秩秩。玄风有永，国祚无疆。
　　靖通庵题缘疏
　　靖通庵者，三十代天师虚靖真君修炼处也。真君生宋熙洽之时，尝结圆山顶，功行既着。迨崇宁问，徽庙崇道尤荐，同王侍宸文卿，林侍宸灵素，遭际特甚，祷祠荣桧，皆有异征。未几，宋社既迁，而真君皆先后坐脱。凡其超辞茂迹，具载纪迷。而庵之建于宋元者，累经兵焚劫灰，更创非一，蚓以岁久日遐，不无倾圯。毕虽本山之修茸宜先，而力之弗逮，铃假众缘。是持短疏，遍于好施长者，挥金以成胜事，庶艳真君灵众，同垂不泯云。
　　伏以道尊汉室一正三十式之仙传。教阐宋朝，悟五千言之秘奥。属徽庙'尊隆之偶，协侍宸显着之功，立勇将於殿庭，揭妖蛟於潮汐。苍龙白虎，犹翠竹而碧梧；赤马红羊，仍青编而紫阁。既饰皈崇之地，败忘弊之勤，爰欲图新，必干泉助。鹤归辽海，还瞻琼馆单飞，乌化泗洲，喜见瑶台杰出。共资宸既，均被灵休。
　　岘泉集卷之七竟
　　岘泉集卷之八
　　耆山无为天师张宇初撰
　　赋
　　澹漠赋
　　粤太初之冲漠兮，纷万汇之资生。爰棍沌之始凿兮，列仪象以为经。根动静而始画兮，迭奇耦以五行。日图污书之是则兮，立三极以权衡。时俯仰於浩眇兮，互俏长乎生成。维三五之妙合兮，宛历环枢而内凝。捆缢以怏儿兮，煌耀而惚恍。漠虚静而恬逸兮，求玄珠於象罔。湛一黍之空悬兮，俨云蒸而霓朗。抱规中以潜渊兮！廓浮办以调清。旋乾坤之复娠兮，协降升以辕辋。濯旸谷而适皇兮，杰扶摇兮沆游。策苣筛联惠绩兮，谒灵君於辉晃。咽玉液与桂浆兮，翳琳欐之郁泱。乃授而曰混茫兮，超澹漠乎寥闻。是庸涤此洪涊兮，返玄精於蕴质。驾黔赢之暧瞇兮，，御六黑之．丰蔚。贯离明以实坎晦兮，乃弭节而运一息。何周始之无端兮，渲湾而有沦。期羡得而遐举兮，由乃味孚醇真。松乔娇而寿考兮，奚桩松之与邻。彼岂信偷生兮，潜崖谷之难辛。志冰霜之高节兮，眇幻有若漏尘。岂纷华之谓美兮，溺康秽何由论。慨予生之赛钝兮，徒留志乎昔芬。漫先训之纷纠兮，浥予中之莫伸。照倘怏乐大化兮，殡衡槁而隐纶。弃訑馒而释策兮，叩应鸿乎问津。绝桑濮之蚤嗜兮，大音浩乎若闻。胡康匏之见宝兮，又何顾乎商敦。慨柄凿之姐错兮，若异质於昔熏。尚何眷耀照兮，每希荣而叹悴。孰不固予之操兮，仰老列之犹贵伊。杨雄之守玄兮，且美根而密阀。蚓屈子之远游兮，亦中存其撷气。浚沉浊以虚待兮，聊漱凿而犹豫。远娉燎观隅限兮，宜殉洁以蝉蜕。惟贾谊之哀鹏兮，了死生以奚虑。孰若御厥玲风兮，造列缺之何击。外尔躬之附赘兮，岂为物之蠡蜻。落晨星之寥落兮，徒余光之衍泄。悲埃坛之呃陋兮，独徨徨而僭恻。纫兰佩而欲遗兮，搴薛萝以赛释。娣芳躅之欲追兮，邈高骞而窄客。架露华於菊英兮，感质馑而形踏。齐物我於梯米兮，旷穷途而奚恤。仰威凤之高翔兮，曷德辉之惜德。惧跛鳌之畦蹒兮，骑胶辐而靡轼。将求之以叩丹丘兮，诅知无言之玄默。
　　操
　　耆山操
　　山之巅兮，莫瞻龟。鲁山之木兮，莫中斤斧。
　　山之幽兮，祇以柄处。志之遗兮，世独予作。
　　皇初有作兮，嗟余焉睹。
　　归樵操
　　我巢於林，孰观其忧。伊我遐慕，曷敢不由。
　　怀古之人，惟守我常。樵斯我采，胡使伐伤。
　　彼牛有蔚，我往曷铨。世莫予心，奚悲我音。
　　佩兰操
　　兰之芳兮，其质漪漪。我将佩兮，孰观我思。
　　迩其远兮，霜雪靡撕。陆其迩兮，榛棘维滋。
　　我植而晦兮，悲其潜斯。潜兮潜兮，无扬尔馨兮，无华尔姿。
　　拟神释
　　天倪邈难窥，万汇纷往复。至理融大钧，一本森化育。
　　虚灵宰妙枢，黑机运亭毒。消长互讪伸，玄浑体群属。
　　昭晰亘一初，垢氛曷驱束。夭寿岂二途，短修更羁促。
　　松乔古仙人，骋驾逸扬躅。娇首愿从之，孤骞眇趁逐，
　　委顺埃坛中。樱宁去污渍，肖形等蝉蜕。濡沫更统族，
　　旷视寓六骸。赘疣奚见独，潜真绝叮畦。渊彻净无欲，
　　谁云昧喜惧，日夕每藩触。廓然外天地，吹息犹转烛。
　　千龄垂耿光，至神永昭煜。
　　述怀
　　惋俺穹壤问，一黑互磅砖。宇宙充八绂，虚灵湛真觉。
　　纷华苟螟聚，横戾竞奔鳄。争论桀蹑违，曷志孔颜乐。
　　凝冰惕霜履，炽焰抚薪愕。孰达衡运几，聊从澹遭泊。
　　诚道洞一初，精微曷绵邈。秋空彻说渊，霁月莹潜壑。
　　千古奚与同，休焉守冲漠。
　　寒暑迭推迁，今古更代谢。健行运不息，圆方奠高下。
　　雨露孰非教，风霆备生化。至理宰黑机，裁成范陶冷。
　　大哉体诚明，遵养缉纯缎。立命斯建本，宪章足资藉。
　　曷令斧藻乖，愆疠乏甄煅。淇澳漠余声，玄功漫悲洒。
　　孔墨素殊道，孟徇良异功。问关赴卫鲁，王道终谁从。
　　淳于志不屈，坚白归孙龙。齐颂鼓绉爽，美新慨杨雄。
　　玄言晦斋老，关鸥知求中。庄列坛雄怪，骈到师谈空。
　　立言始周弊，诞护将焉穷。善时苟不利，旷达归无终。
　　至道妙三极，人文着皇衷。仁义本天性，赋质何智蒙。
　　主敬乃纯一，操持慎厥躬。中和宰衡轨，发育居神功。
　　钻仰思钻绪，危微惟笃恭。昧彼夸毗子，冈趁濂洛风。
　　幽贞抱遐慕，邪郭将奚从。乐只鱼乌住，契兹泉石从。
　　寥寥太古调，倪默还羲农。
　　抱真悟悬解，齐物探吾玄。偃月兆鄞鄂，规中契潜渊。
　　虚明同枢极，妙契交迥旋。阳火溢真候，阴冰解寒泉。
　　黄中运舆辙，一息还周天。琼液孕灵根，玉华烂芝田。
　　神化匪言测，征图浩冥诠。夙味玄命秘，乘风招雇佺。
　　太和在葆合，控驾凌高骞。
　　坐忘燕踵息，薄俗纷驰萦。苟知达生理，洞彻性命情。
　　追提匪游刃，牺绘信天硎。祸福相倚伏，存亡宜自明。
　　赘疣尽土直，狸辨奚足征。申公竟返辙，辕固终途行。
　　巢许愧清流，叔时号贤卿。浩歌采苓吟，岂复罹樱宁。
　　跃步诚跛鳖，宠辱何足惊。
　　盗名鄙田史，酝纳奚足悲。禽犊乃身美，蒙鸠匪曹危。
　　仲尼返呜犊，虞公去之奇。僖负岂蒲苇，赛叔空麒骊。
　　卓砺招远风，千龄美同归。吁嘻魏庄子，胡独嗟叹为。
　　采封行且歌，永赴山林栖。
　　天地亦形器，阴阳擅屯蒙。吹万纷错行，柄凿焉偶通。
　　糟草妄沉溺，驹攘奚均同。素履贵贞固，含章视文中。
　　却缺藉耕饶，莲缓洁有容。弦章谢鱼乘，沉犹绝羊踪。
　　尺蟆变苍黄，诽誉戒木公。卫风慨柏舟，川逝何忽忽。
　　林类默无言，拾蕙歌幽丛。
　　碍古
　　朝阳升束树，微月流西岑。鸣河迩急澜，众乌亦交吟。
　　春夏气候殊，冻·燠自最寻。遐慕期永托，斯人蔼兰襟。
　　邈然与世隔，空娣瑶华音。骞修曷为言，感慨授吾簪。
　　灵阴晦阳彩，清风入床帏。梁燕巢旧垒，滨鸿起高飞。
　　庭木郁南荣，川流迅束归。根棘塞道途，踌躇竟何之。
　　陆彼崇丘高，苞萧四纷披。去去勿复言，缁尘易沾衣。
　　迢递束山行，透迤西北兰。佩之欲何归，烈风吹暮寒。
　　凝氛日冱冻，霜露涉愈艰。所惜芬馨质，恐贻芜秽残。
　　泉流声悲咽，玄蝉号空山。隐苓空欲采，俟俟奚独安。
　　东山高且夷，溪流急何深。翔乌奋高飞，浮云结重阴。
　　春芳茂百卉，悲风荡阳林。荣悴等朝暮，老大徒最骚。
　　富贵焉苟图，窦空耻千金。商山紫芝秀，园绮终何心。
　　驱车出西城，城野多芳树。霏霭沾裳懦，繁阴蔽庭户。
　　寒日下长河，迢迢南征路。念我久离居，行行重回顾。
　　人生百年内，忧惧知几度。明月照崇冈，众星才四五。
　　怅望欲何之，赓赓秋风暮。
　　冬入寒气至，北风吹杨园。落木号秋声，夕景照西轩。
　　不知夜未央，星彩明且繁。秣马涉坚冰，游子嗟路难。
　　念我平生怀，接迹难为言。冰丝抽妙音，余响流云端。
　　娇首千古思，转烛复岁寒。
　　东北有嘉树，日暮微风冻。霖潦益载途，浮翳犹飞扬。
　　夕照下西岭，余光烛幽房。白露盈阶除，明河低复昂。
　　披衣起徘徊，胡为多内伤。但恐志愿违，握发倏已苍。
　　拟游仙
　　苍苍山北芝，英英崇冈木。芳褥晨夕艳，柯叶自蕃茁。
　　羽佩期天游，绝世伦高逸。翘迹青溪外，旷视濯渊橘。
　　暮昔浮丘筑，永啸驾轻飓。卓荦窥峻岛，翱翔控回需。
　　远引趁六合，岂贵徐韩术。浩歌企明辙，漠然藉幽密。
　　闻闻声利宅，丘山潜逐区。驷车奚欲营，何事返莲庐。
　　攀林陆崇冈，援皋俯清渠。层岑足低徊，焉复被长倨。
　　崆峒隐柱史，郑圃卧一跃。达则奋鸿举，超能肆渊鱼。
　　冥栖烟霞表，浩啸窥元初。
　　灵峰高万仞，中有学仙子。雾凝崖谷巅，云蔽泉源埃。
　　孰测彼何斯，闻乃葛洪氏。抗迹沂罗浮，神丹资久视。
　　轩盖束北还，珠林伫鸾趾。琼姬逝我往，泠然奋轻羽。
　　灵均辞曷通，瞻首竟何俟。
　　拟招隐
　　步层事柄隐，幽蹊历回迂。林托匪云构，榛蓬藉荒隅。
　　幽兰被崇皋，余芳翳环居。遥岑列崎嵚，乔林亦威羹。
　　惟藉耕与牧，畴亩已苗会储。胡尔役羁毕，峻谷乃吾娱。
　　商洛潜束园，高丘憩长沮。迟徊曷彼招，诚欲歌接舆。
　　偃息中林阿，杪日敷荣下。下有清池曲，足以涤尘缨。
　　苍蔚苍森中，松桂劲且贞。丛薄蔓蒿莽，寒泉莹孤清。
　　组绶罕兼善，退逐可独膺。荷筱迹荒途，巢由绝纷萦。
　　至人非前阪，大化聊斯乘。怅望将孰契，踟躇抱余馨。
　　夙幕中未符，行庭空徒倚。徙倚竟谁从，斯人卧衡苇。
　　晨陆西岭阜，暮返束皋址。崇冈屹高屏，繁木森茂宸。
　　企越慨风篁，怀阳嗟露卉。林孽奚亭景，流云被层峙。
　　虚巢薄轻条，灵荫藉幽宇。赛拙宁有俟，聊欲憩穹斐。
　　逛利足居贞，振袂安所止。
　　拟形赠影
　　万物同一本，盈虚乃其常。天地亦形器，流行藉柔刚。
　　健顺恒不息，太和胡内伤。浮生等幻有，灵明昭否臧。
　　穷达妄蚶蜻，志违难合张。趁驰苟污浊，没溺为身殃。
　　自昭耿不昧，明德诚无方。夕惕慎吾履，乖违甚冰霜。
　　愿言绅斯语，庶以善自疆。
　　拟影答形
　　寓迹俱朝露，践形贵弥肖。乾坤等黑机，阴阳曷窥缴。
　　万有罗纷纭，趁驰竞喧耀。昏冥日昧沦，汨溺甚污蘸。
　　放癖忘膻漓，何由返明照。至哉圣哲徒，箴诲聿弘要。
　　畦涉犹履冰，敬持乃熙绍。诚身慎厥修，毋堕百龄诮。
　　大化同一归，澄虚以观妙。
　　拟古意
　　养心见天则，动静环无端。义命本一致，降衷实幽蕃。
　　皇皇群圣言，服膺惟肺肝。尽性斯固执，操存匪贞艰。
　　危微在主一，居敬回奔湍。驰鸶当寡欲，炎凝生燥寒。
　　乾健宜不息，化机运循环。诚身乃立极，归会良非难。
　　展哉抽辨徒，叹暗分外干。擅蟾金史华，媳蛄秦赵惧。
　　缅默谢浮趋，愤徘增浩叹。云胡鸿硕生，自昔含悲酸。
　　仰止千古期，穷神斯大观。
　　杂诗
　　晨阴收阳彩，风雨来北林。节更物候变，列树增繁阴。
　　偃息庭宇静，园禽流好音。仰止先民怀，肩坐抱虚心。
　　高蹈慕原宪，子贡嗟贫侵。灵域安寂照，藏密将自任。
　　崇情协逸尚，慨独散冲襟。拖履歌黍离，旷迹惟川岑。
　　曙星曜余晖，圆景艳秀木。达旦阴蚤昤，清霜担丛菊。
　　遵渚呜飞鸿，汀葭翳繁绿。美人隔秋水，娇迹外峻谷。
　　王霸邈遗风，袁安伟芳躅。岁晏欲相从，整驾聊踯躅。
　　逶迤朝阳晖，倏已在林曲。
　　旦夕气候变，林园散余清。飘花委返照，向暮蜻蜊呜。
　　首夏暑未炎，芳草交池生。息倦步微月，冻飓白露盈。
　　栖迟慕周燮，偃赛怀管宁。高视悲幻化，显藏在人弘。
　　用怀泉石倡，脱屦绝浮萦。
　　孟夏多冻风，炎暑尚未周。芳树叶云布，晨乌喧相求。
　　幽芳被丛薄，径草亦滋柔。日入欣有托，刑榛翳崇丘。
　　人生等过隙，萦挚俱蛲鱿。赋芋惑群狙，外身固无尤。
　　玩道犹酝鸡，何复百世忧。
　　生无涉世意，举俗非吾知。身幻每朝露，展乐常相随。
　　天地观大全，一黑聚散之。安贫觉富劳，守贱忘贵危。
　　班彪素嗜古，周党良屈奇。委和去纷锐，祸福非所贻。
　　世无黔娄士，斯言当告谁。
　　寒冬无停运，四野交重阴。日暮浮云驰，悲风响疏林。
　　栖乌呜故条，怀春发幽吟。膏车昧往辙，控翮稀翔音。
　　遐托秘玄招，旷游谢尘簪。景光驶飞电，曷由契筠心。
　　远瞩憩阳冈，孤骞渺嵚釜。浩观漠万化，谁足据吾襟。
　　旦气忽舒和，清明炯无翳。流观洞八垠，长养萌万汇。
　　膏雨呜檐端，春阳蔼涵煦。晨风动高林，浩荡长川逝。
　　枕藉惟群编，虚中迪先志。尘羁弭迅奔，情垢息炎炽。
　　曷娣庞萌招，奚投薛方契。慨彼逐末徒，寥天昭象帝。
　　秋兴
　　烈风呜高树，怅然知有秋。晨光变川谷，日夕天云浮。
　　积雨解炎候，繁阴急呜蜩。延伫感代谢，披襟独绸缪。
　　浮生并蚊纳，吹息同啁啾。含慨尹生作，缅怀闳夭伴。
　　委蛇中林托，僚栗曷少廖。贪矮竞钩饵，怔攘焉自由。
　　玄圣欲无言，谁当解吾忧。
　　苦雨涨寒潦，愁台终夜呜。悲蚤响庭户，野渚荒烟横。
　　草木益黄落，抚膺群虑增。明灯起床琴，理韵难成声。
　　邈矣黄唐化，愠伦徒内盈。凝阴肆淫溢，坎坛随晦明。
　　达旦耿无寐，徒兹悔吝生。湮沦既自昔，竭蹙焉遐征。
　　泛观等一瞬，聊复释余情。
　　耀云提募收，秋气日萧瑟。霜露渐惨凄，蟋蟀呜寒夜。
　　晨霏翳穹林，翔乌息幽泽。潇掺被余姿，抚感动凄恻。
　　流俗竞处罗，先猷鲜绳墨。阴氛蔽交衢，跷跺逐榛塞。
　　宋玉慨悲风，灵修仰贞则。浊酝餐落英，轶驾企休德。
　　九碗蕙华滋，凋林菊初白。聊从澹容与，畴能冒时责。
　　朱曦净炎威，商候变金素。晨林扬迅台，庭草盈白露。
　　落木被微阳，莎鸡呜近户。通波泛平川，见鸯呜遵渚。
　　潜居说杪秋，代序曷停伫。烦檐千古思，高骞邈遐慷。
　　徒增惠连感，岂眷安仁慕。结斡娣鸿轩，洒缨欲河赴。
　　栖迟丘园乐，倪仰藉幽顾。照怅樵采踪，浩歌漠中路。
　　谢拙契林外，养愈群虑消。重阴翳肃烈，汉潦弥崇朝。
　　嘉木诤飘脱，幽兰长芳苗。索居信虚澹，中谷何凄寥。
　　郭泰已巾垫，费贻宜辙遥。埃风炽标狡，感惕烦中焦。
　　匪藉丘壑憩，胡能绝喧嚣。偃息任寒燠，操肌赋瞧晓。
　　寒泉足自莹，一涤心神超，放情歌谷风，辗策羲农招。
　　次韵苏素庵寓兴
　　形质俱幻有，阳刚独贞坚。乾坤备健顺，至理盈中惘。
　　久旷山泽游，春深长芳草。悠悠怀故人，千古同斯道。
　　脱迹遗世纷，言慕巢居子。披榛事幽栖，道在孰吾否。
　　落落山谷趣，偃赛卧中林。潜居守渊默，千载惟寸心。
　　次韵苏素庵杂诗
　　积雨晦余春，幽禽语芳树。飘花委夕风，寒流尽束去。
　　节候逝惊湍，浮萦渺驰鸯。澄观了万化，形色自新故。
　　晦息斯内持，操存自朝暮。述古欲无言，刈苗长余地。
　　贞干凌岁寒，松柏岂凋瘁。培养宜及时，耘除诤榛秽。
　　洞观万古期，明德匪行至。
　　微月出束屿，明河澹疏星。露华集灌木，衰草阴蚤呜。
　　虚襟坐长夜，抚慨据余情。万事等埃腐，云胡劳死生。
　　悲惧偶大梦，岁月徒斯征。感此奚足叹，百年同醉醒。
　　物性具至理，托质泗贤愚。利害相斜合，殉溺非智夫。
　　哲人达天德，生化纷荣枯。贵富耻贫贱，降衷初本如。
　　衡茅谢形役，养拙安吾居。
　　蒙庄悟在宥，遗幻以休休。郑列语天瑞，娇抗绝时流。
　　寓言悚万世，鲜为经济谋。功业付埃坛，身名了无求。
　　惠王识大瓠，从此忘春秋。
　　明镜烛妍丑，精光匪转同。止水见须眉，老少非外容。
　　模娜号刚利，於技均屠龙。慨此千载士，琢砺须良工。
　　次韵苏素庵咏怀
　　物生具一本，根委宜相因。孩提禀灵觉，靡不知所亲。
　　降质等彝善，明晦犹朝昏。先训发深蔽，荒嬉遗精勤。
　　至和塞宇宙，膏味非足珍。昭德在躬践，嘉猷必诚身。
　　怀兹每叹逝，川月披浮云。
　　虚庭被朝旭，暄和欣自得。疏竹呜轻台，荒苔鲜行迹。
　　幽居乐静恬，浮务寡驰迫。薄俗安流趁，摧本曷滋植。
　　恣睢日胶熬，念之耿深惕。炽滥宜异势，凝道斯至德。
　　经训藉遗辙，内损乃吾益。慎哉勖初志，操省自晨夕。
　　题崆峒石房图
　　神娲炼悴瑛，圯叟化灵石。惟此天地根，琳房孰镌辟。
　　崆峒世名岳，妙冠轩黄籍。飕宇旷天游，抱真慕遐迹。
　　宜兹冥寂士，远托契空碧。露菌益桩龄，霜松资服食。
　　灵签宝玉书，大药访金液。邪好在清晖，幽诠窥太易。
　　杨江梦川濑，韶馆憩归乌。不有壶中仙，玄黄图一息。
　　云含空洞居，月泻金波夕。阴壑秀琼芳，流湍注回剧。
　　柄神广漠问，浩荡方瀛适。稽首广成君，澄虚守玄极。
　　岘泉集卷之八竟
　　岘泉集卷之九
　　耆山无为天师张宇初撰
　　五言古诗
　　题清白轩
　　堪舆运元化，万有备贞一。至理含妙机，澄虚耿无息。
　　秉衷本明善，汨蔽竞胶轶。上公知体仁，端本贵操率。
　　图史盈坐隅，轩窗敞林芯。丹垩崇构明，芳馨蔓花蔚。
　　趁陪总耆彦，讲贯每编恢。
　　帝戚贰重藩，持忠赞宁谧。秋霜浚渊洁，寒月皎川逸。
　　旷视尘垢徒，浮荣等昏窒。馄鹏眇天池，振翮靡回适。
　　簪绂扬世勋，荣名仰穹郁。愿安宗社隆，千载着熙密。
　　题静学斋
　　太易兆胚辉，阴阳运无始。虚灵妙莫测，动静该至理。
　　万汇同一初，殊分鲜端纪。人文判羲画，贤哲范衡轨。
　　圣学斯主静，外龙乃潜启。天人罕一致，理欲争纷靡。
　　外溺蹙奔驸，中移疾张矢。澄渊既汨涵，纲素亦蒙侈。
　　敦复若回辕，惊驰忽恬弛。寸心苟明定，霜月皎秋水。
　　维扬一故冑，温笃志前轨。习利稽化元，灵枢究玄指。
　　诗期鲍谢工，操慕关闽履。遵养际时雍，显庸见旌美。
　　泛观鄙世流，颠悖竟何已。敏求贵勿息，持敬以安止。
　　题修省斋
　　虚灵宰五官，四体囿衡气。至理具寸心，天人斯一致。
　　脂韦情虑纷，物欲肆交蔽。放僻生隐微，颠危焉内制。
　　凝渊昧沦溺，焦火汨炎炽。典谟具圣哲，濂洛启幽闽。
　　敦复匪途遥，返躬若细弃。操存在持敬，逸骥安六辔。
　　动静时厥中，戒慎奚必意。襄江有俊彦，久造岐黄秘。
　　问学鄙庸流，儒先笃高志。潜修致震亨，内省惟恐惧。
　　夕惕若覆冰，休光乃蕃贲。克研遵养工，日益将罔既。
　　体仁宜博施，食报岂遐替。寂感妙莫窥，膻酋竞狂戾。
　　愿言肃薄夫，明训发矜励。
　　题继志斋
　　乾坤运无息，斯道具六经。君子继先志，廓焉观厥成。
　　宇宙毓精粹，蚓资川岳灵。螫郡卓文冑，奕世峨簪缨。
　　词林振高步，圣域扬休声。文节茂家训，终艰欣嗣英。
　　幽潜奋举翩，雅誉跻王廷。贤屏着令德，锡言周睿情。
　　王君揭华扁，至泽惟忠贞。砥砺藉明习，涵濡资内澄。
　　积中发妙蕴，丽藻纷琼瑛。仰止光祖烈，崇编垂令名。
　　昔贤贯金石，千载归诚明。
　　题黄茅庵图
　　扶舆奠高厚，万化兆瞑漠。妙道潜至和，阴阳蕴磅砖。
　　名山抱环枢，遐视凌海岳。一气旋规中，三花孕鄞鄂。
　　外施神灵役，内固风霆握。环堵藉黄茅，孤节步丹壑。
　　伊昔济旱枯，江流奋鲸鳄。琼葩秘洞岌，踵嗣纷超卓。
　　嘉誉益神州，玄裳嘉雄角。再瞻壶子图，运墨契精朴。
　　渊默寂无声，翔台娣寥廓。
　　题南山霜隐图
　　至道邈榛塞，弛张安预谋。玉川启遐慕，宛托林塘幽。
　　云林被膏雨，风泉响崇丘。玄姿焕文豹，隐迹嘉南陬。
　　澹泊见鸯趣，微茫江汉流。适兹藉肥逛，焉迷机辟筹。
　　伊吕不世偶，含章终见求。蒙庄善违患，蔚尔观藏修。
　　九日登樵坡自遣
　　朝旭解微阴，侵晨步幽谷。丘园遂远托，世网何局促。
　　千幛耸瑶昆，孤泉漱呜玉。衡门藉崇丘，虚牖面漪竹。
　　物候感湍驶，劳生信羁桔。君子慎行藏，得丧奚荣辱。
　　赞巧竞危机，孚诚愧钩曲。抱中守义命，肥逦素安足。
　　怅怀箕颖徒，瓢弃曷所欲。脱屐抚乔松，倾酽对丛菊。
　　秋花艳夕姿，聊复适心目。长啸邈空冥，达观耻流俗。
　　傲睨云汉期，岂暇忘鹿逐。居虚了无贵，委顺焉躏躅。
　　课耕
　　耦耕南亩上，资植日已茂。艺种各及时，相知或新旧。
　　原林多丰壤，泉谷每探窦。耘籽已觉劳，纺绩夜深昼。
　　耨耜倡郑伊，先农仰周后。素怀鲜尘合，旷迹依岩岫。
　　探肩读我书，於世复何咎。贫贱乐乃常，蒙庄斯在宥。
　　出市归多迟，在山起常早。风霜秋已冬，衰荣岂长好。
　　脱叶静寒柯，农获藉深稿。躬耕圣且然，伊宁达王道。
　　庞葛事蕾会，穷通可终保。群言慨古昔，抚己增幽抱。
　　倦拙愧长沮，枢苗憎蔓草。俯谢农圃人，榛芜慎除扫。
　　课樵
　　宿慕山泽招，於焉乐肥遂。幸逾羁毕罗，偃赛寂无闷。
　　还策陆荒途，林柄美敦艮。衡门翳蔓绿，方沼涵清汶。
　　穹蜡耸蓝孤，飞泉泻瑶混。夕闻樵采音，伐性感遐论。
　　休贞谢赛拙，浇恶何利钝。细绎托遗言，资生付农畚。
　　素谐鱼乌惧，岂汨鲍腌涸。养拙知曲全，持盈戒满损。
　　抱道达先机，迷常信衡运。曷嗟原宪贫，独契阅休困。
　　倪仰心志违，流光慨经瞬。濯足聊委缨，狂歌涤幽愤。
　　山舍夜坐纪兴
　　潜僻非世图，幽恬足真赏。晨招逸人来，远策缓华杖。
　　叔别罄春酝，园蔬两余长。延惧喜就宿，窗籁风泉响。
　　草露喧候虫，林星曜虚敞。芳池泻初月，山气袭膏壤。
　　沉寂谐静便，柄迟惬敦养。轻蜩蜕污浊，冥馄绝病痒。
　　久违商皓游，焉期漆园想。燃薪尽永夕，聊与谢尘鞅。
　　乙亥季夏还山居偶兴
　　末夏炽余暑，幽期谐素拎。川原蔽繁绿，溪渚澄沧浔。
　　田舍静鸡犬，荒蹊抱探林。圆渊敞灵构，迭蟑罗高岑。
　　荷气薄朝露，鱼波衣重阴。披刑遂恬息，濯涧清闲心。
　　遗世匪尘傲，养真宜自任。秋风动早思，写我丘中琴。
　　题山林幽居图
　　素业得幽胜，壮游知早还。读书匪干禄，杖策恬丘山。
　　卜筑隐原野，偷然林水宽。碉桥度虚落，夕霭滋崇峦。
　　怡乐事耕钓，谢征足投安。论交久凋落，抱器无外干。
　　图胜得仙绘，高情写幽潺。顾我迂钝质，遗形丘壑间。
　　披览启中好，从兹期岁寒。
　　山居晚兴
　　孤节入暝壑，秋思满丘山。适此松桂托，倦翮宜知还。
　　商飕动赓冽，池溜锵呜环。落木秀阳冈，荆扉被皋兰。
　　起窗理散恢，远籁微钟残。夕露浥丛菊，倾蹲少怡颜。
　　困亨累咎往，夷晦无尤艰。懿德美孪孚，反躬惟内闲。
　　知天久达命，乐止聊吾安。大化本枢泡，眶丸邈浮干。
　　清霜藉丛薄，流景倏已阑。蜩翼匪云垂，何嗟迟慕问。
　　余龄付寂寞，外疾穷幽潺。
　　冬日山居
　　嘉逐抱素期，樊笼澹高局。残流响远蹊，杖策还幽谷。
　　野雀呜昼扉，方塘湛寒绿。迅飕荡清氛，霜叶滑林曲。
　　抚感心志违，含情尘网束。衡门足柄息，岂愧鹤鹧木。
　　久藉孙登悟，曷烦季主卜。养真付余龄，明命孰吾欲。
　　宗嗣属天伦，哀怆颠躅。诚身愧靡逮，崇德念虚笃。
　　洞视委顺流，浮羁妄烦促。所悲负夙怀，遗响邈辕毂。
　　积霭诤遥岑，澄空皎霜月。寒流响佩环，露下众星列。
　　高阁凝雾姿，严风度赓冽。反躬在立命，居俟志宁辗。
　　黄乌止丘隅，驰惊苦尘蹶。有斐空谷徒，玄机夙耽悦。
　　曷能昧俗趁，得丧摧劲节。达士固乐天，何由太空阅。
　　至和妙一初，涤此幽愤结。聊欣梅竹芳，岁晏外冰雪。
　　负喧息南荣，檐旭暧衡宇。滴露响丛篁，冰渐度林水。
　　寒梅竞雪含，藉莽并风靡。四运盈缩周，初阳旷天雨。
　　层岑翳薄霭，呜涧续泠耳。偃坐云水幽，澄虚足安止。
　　知天孰匪躬，尽性端在己。疚往馒祇晦，惩初必敦履。
　　曷窥元化机，遗迪仰前轨。娇首慨彼苍，采芝欲谁语。
　　山居小酌赠王吉二高士
　　初阳暧旭霁，静倡喜联访。衡宇澹朝晖，林泉足清旷。
　　偶延云水娱，岂谓匏蹲广。久谢埃坛情，禽鱼遂问敞。
　　虚恬与道俱，澹漠益天放。了观鹏鸾趁，昏昼溺尘网。
　　慨慕郑李招，奚能汨飘浪。愧予日衰钝，静退托榛莽。
　　何幸协耆英，浩歌激萧爽。
　　春雨
　　霏雨集崇阜，言旋白云岑。婴尘感浮虑，惬静惟中林。
　　水木寄恬逸，芳春意弥深。游鱼跃圆泡，悦乌呜丛阴。
　　近涧始流长，落花荒径侵。愧无先几识，空此怀冲襟。
　　天道属幽默，存诚惟素心。慎修匪有俟，斯志将谁任。
　　水槛遣怀
　　好逅契遐举，端居无外萦。方池敞静构，水木含余清。
　　苦雨厌行潦，闻寥谐素情。园渊足鉴止，内炯符清明。
　　风涧骤喧瀑，云岑高隐冥。幽篁解初摔，野卉飘残英。
　　畎谷增夏绿，阅时尘虑盈。玄浑有定命，少洽鸥鹭盟。
　　夜宿杭之佑圣观东圃
　　弱龄志海岳，未冠研诗书。笃慕山泽踪，恬与俗尚辜。
　　钱塘昔旷览，憩此束园庐。故友昔绸缪，新交协惧娱。
　　偃息青桐阴，高歌黄鹊辞。窗筠解初雨，床月来前除。
　　橙颗正霜圆，烟葭长平湖。罗蹲集盟好，闲情契高符。
　　一闻离别言，渐与心迹疏。阳乌呜悲风，寒潮下苍芜。
　　逾纪候五载，抚事因循余。坐感凋悴久，仙真故何拘。
　　明发奋遐慕，言返田园居。王乔笙鹤音，独尔凌虚无。
　　负暄
　　负暄爱日和，云霭薄向舒。穷山积寒翳，庭树凋亦疏。
　　下泉方斯垫，田野聊安居。禾黍藉陇亩，返刈多空虚。
　　感念曷为整，世漓迹亦殊。焉知温煦乐，尚及散与棂。
　　繁霜悴百草，幽花杂园途。献君亮何由，芜秽益自除。
　　寥寥太古意，涵咏自有余。
　　投身寂寞滨，自谓此生足。环堵翳蓬蒿，清阴覆园绿。
　　聊支风雨凌，宁与世绿触。息交轮鞅稀，寡虑鲜情束。
　　蔬食不求余，高趺惟弊服。结习尘障生，虚妄熏陶熟。
　　若担视莫亲，浮萦互趁逐。孰探天地和，心境堪敦复。
　　大哉艮始终，硕果契山木。
　　野眺
　　北风吹狂澜，江水浊不澄。牛犬行平冈，木落山纵横。
　　轻雾散林渚，孤钟度危城。泊舟且无寐，长河终夜呜。
　　弊服倦驰迈，积雨将寒生。物情异旦暮，幻质奚将迎。
　　凄凄葭葵问，惆怅徒抚膺。
　　天霁风稍息，朝云度冥鸿。江草澹微旭，芦洲散行踪。
　　言旋情既舒，息倦惟蒿蓬。寄形区宇内，浮生随化终。
　　穷达奚足念，百感徒烦仲。存诚返自然，修己惟时中。
　　何当谢赛拙，永托巢由风。
　　宿句容青原观乃葛仙翁故宅
　　道模有微运，至人隐灵踪。崇构着名邑，昔游感深衷。
　　郾埃绝委巷，曲径萦颓塘。池草滋夕露，轻台响高松。
　　殿麻俨穹像，凋落嗟余踪。玄绪契踵习，井鳌遗西束。
　　别馆延偶酌，烧灯起房拢。终宵静繁虑，仰慨瞻遗风。
　　涉览在明发，惕修兹勉躬。神功匪遐邈，万古昭昏蒙。
　　甲戌三月二日山行
　　霁雨解前峰，幽原策归路。荒蹊蔓草春，野水平桥度。
　　悦乌近声圆，耕牛缓犁步。丰泉阴壑呜，密竹中园素。
　　灵岫敞虚轩，荆扉护云固。新流泛池溢，繁翠盈窗户。
　　扫塌理残书，扶节历榛顾。丘林适所娱，垢浊岂浮慕。
　　虚澹美遐踪，颠危惕冥务。安由绝世绿，木石藉深处。
　　倦翮止枝巢，先迷感余悟。聊舒柄遁情，生意足农圃。
　　登陆文安公象山祠堂故址
　　羲尧体乾运，王道持伦纲。舜禹袭神器，精一斯传彰。
　　周亡雅颂息，仲尼语张皇。伊说佐受命，况轲司振扬。
　　伟兹大经奥，百世垂辉光。陵夷几更历，明晦违天常。
　　濂洛启潜阀，建中续虞唐。青田荆山璞，宏闻皎昱苍。
　　寸心宰灵妙，昏塞非违伤。动静该至理，惕焉惟内强。
　　圣训炳日星，卓操瑜冰霜。横经宅雄胜，古象增浑应。
　　雪馆夜灯集，风庭春雨长。关闽觉支蔓，昊楚被余芳。
　　驽质愧庸昧，师谟幸遵详。云岑慕远谒，佛剎榛莱藏。
　　探陆访遗旧，荒田屹崇冈。肃拎悚瞻娣，天宇澄秋阳。
　　翠台耸前抱，旷缈归毫芒。浮观励先躅，敢意窥鸿荒。
　　湍驶难砥柱，大音孰仪凰。八表视环辙，千龄仰休光。
　　癸亥元日
　　初阳改岁运，积雨晨将疏。微和兆春育，云物薄向舒。
　　清濑散幽汀，佳禽语刻芜。飘梅藉苔径，丛竹横交疏。
　　池萍敛稚绿，密藻含清漪。玩理足自悦，物情岂无余。
　　年更愧齿长，学钝终焉如。向晦惟慎独，绅言良足书。
　　元夕后喜晴登靖通庵
　　春阳蔼微和，扶疾释余息。真馆肃虚寥，幽寻修逾载。
　　小径迷积叶，云萝递空籁。飘梅散轻扬，竹柏纷映带。
　　澹寂每清神，晴岑列窗黛。灯宵杂市喧，鹄伫凌空界。
　　抚心倍仰止，素托抱深赖。丛阴支倦还，由兹悟悬解。
　　题梦鹤轩
　　至人造冥会，踵息匪形寐。物化等魂交，胎仙偶灵契。
　　神区哦石房，嘉子志研砺。池月生萝阴，林峰蔚庭翠。
　　东书抱玄悟，万有烛衡气。隐几呜皋音，恬愉静纤虑。
　　翩然玲风行，轻举倏麒骥。仰昔轩穆游，蝶蚁漠埃弃。
　　解敌曷于髡，乘轩空卫懿。忧噩感情思，死生孰庄委。
　　胶扰纷桔亡，凝虚了浮视。愧怀轩冕期，控翮奋轮翅。
　　旷协维山徒，千龄渺遐逝。
　　观凿泉
　　隐者事耕凿，泉源欣灌通。汲远非惧劳，得泉可邻同。
　　仆夫倦且喜，世谓或神功。源探流益清，石洁涧且丰。
　　至化育元海，周流浩无穷。万殊具一理，原返知始终。
　　敛视不盈勺，孰弥昼夜工。恨彼庸昧徒，曷窥有本宗。
　　从兹抱幽素，饮漱巢由风。
　　寒雨
　　宵雨积余寒，晨钟入林阜。枯条呜烈风，泉濑清可漱。
　　樵采返烟扉，山禽静霜柚。据怀含隐忧，虑澹无机斗。
　　田野日饥虚，天和恐伤候。孤怀曷与论，娃步愧良后。
　　抚景感颓波，睽违信谁构。养心在贞素，拂袂绝氛垢。
　　题继善堂
　　璧经秦亡出，遗训几湮沦。至理累榛塞，皇衷曷迷湮。
　　濂洛启末绪，由兹见天仁。贞良本彝则，践习乃益真。
　　昭晰具一本，精微宜佩绅。览古遵圣谟，始卒斯明淳。
　　蚓子继家学，善承犹素敦。山晖蔼春泽，茂林含夕氛。
　　谈咏契朋益，规箴良足驯。从兹勉劲操，先辙宜追闻。
　　题泠风台图
　　蒙庄悟吹万，达生谁足论。俯仰宇宙问，衰荣等毫均。
　　斯人慕贞操，息此林水滨。明月度清濑，空歌入流云。
　　飞鸿远莫睨，遗曲怀阳春。
　　题无垢陈东堂清都真馆
　　抱真悟恬逸，乐兹林壑居。象麓雅幽托，肥逛皆旧会。
　　群峰敛几席，石涧交盘纡。秋雨响呜濑，春云湿耕锄。
　　迂桥步藓径，穷岛通樵渔。茂树憩晚息，丘园足柄娱。
　　从知绝尘久，内养宜潜虚。先德副远志，休光恒与俱。
　　我昨谒衡门，晓风黄叶疏。倾蹲涤遐慕，晚别深踌躇。
　　淳诲寡俗契，宿膺良匪愚。典刑属耆望，畴能随卷舒。
　　昔怀已浩邈，旷迹信有余。高龄凝松倔，玄契爰贞腴。
　　愿资清都授，示我琼函书。
　　东圃为钱塘王景舟作
　　仙真寓冥托，脱迹轻浮绿。大隐匪尘系，忘形或居郾。
　　若人雅清度，解乌开束轩。芳圃斗幽构，琳宫谢华鲜。
　　环堵罗茂植，虚庭敞初筵。竹相郁葱情，帘帷阴翠悬。
　　礼经黄房内，梦云紫阁前。驭鹤度笙韵，漱井通寒泉。
　　东昊久凋落，玄德宜推贤。昔予旷西游，灵宇谐盘旋。
　　高桐蔽疏牖，薪火闻朱弦。暮角散晨雨，秋潮随月圆。
　　湖山颇迟步，纷垢岂外缠。耆彦藉匡翼，虚心游太玄。
　　勿迟羡门招，洞视万有先。
　　京口晓发
　　冲雾发最蚵，别江危浪疏。寒城带烟柳，秋水涵风蒲。
　　微雨湿林楚，凝霜翳汀芜。蚁舟会野渚，幽扁重披图。
　　静构极间敞，白云在檐除。超尘谢高卧，子真宜谷居。
　　遗翰盈故帐，才情感束昊。佳题见丽藻，游历询残墟。
　　斜霏乍成玲，逼棹言驰驱。推篷写偶兴，勖兹足恬虚。
　　远黛识经行，余潮知有无。
　　登方壶真人玄室
　　灵岳产嘉瑞，游仙处琳宫。壮志称卓荦，神都谒飞龙。
　　论交玉堂士，旷视金马踪。翰墨立倍价，还思林外踪。
　　金仙瀛海姿，龙井巢高峰。秘授足投辖，凝神守环中。
　　崎岖遍川壑，早谢尘氛蒙。闽越泛秋籁，云迷燕岱容。
　　东归振凋逸，问学时相从。毫楮诉羲旭。丹青追浩全。
　　章书示汉迹，隶法卑秦封。腼质素驽劣，控研春复冬。
　　炉瓯坐梅雪，潮蚵吟溪风。慕兰倾海内，知谭着江东。
　　瑜年粗有德，京国劳趋逢。名区赖推重，岂贵爵望穹。
　　返佩已黄发，顿衰幽桂丛。悲怀切景仰，寂寞琼林空。
　　遐逝修十载，高翔辽鹤冲。朝霖变郊候，觞豆趋荆蓬。
　　文契共嗟慨，神格期潜通。
　　馒兴
　　息交寡尘鞅，散虑恬冲拎。山雨增夏绿，林烟生暝岑。
　　溪喧逼庭户，碧草池塘深。乔木日蒸蔚，初篁亦清阴。
　　物性各自宜，荣谢同寸心。高骞慕遐轨，驰景徒最寻。
　　铭训昭往哲，谨独兢危沉。微情寄篇帐，说择稀盍簪。
　　妙理具众得，灵源浩幽寻。焉能逐妄迹，偃赛聊空林。
　　晓怀
　　晨出已冻思，微风满乔林。残河耿向曙，疏星澹梧阴。
　　墟曲傍遥渚，鸡呜散丛森。朝烟蔽芳树，宿霭微高岑。
　　松濑泻群壑，独行历崎嵚。飘柯湿零露，萧爽盈虚拎。
　　惬嗜宅幽胜，久倦尘樊侵。野步纵闲适，焉能役驳最。
　　川源肥逐姿，云木樵渔心。远托谢氛涉，高骞邈华簪。
　　流泉响缓策，发我丘中琴。
　　登华盖山
　　园舆奠元运，灵迹昭神基。卓绝太华顶，天真夙冥柄。
　　畦从幸追历，兹览符先期。奥诀启玄授，丰功着渊仪。
　　炼形就金液，弛戟凌丹辉。崆峒辟崖坛，虚坛席盘棋。
　　岩雷隐空窦，泉脉含冷滋。化景示雄怪，琼旌耀联驰。
　　遐踪着奕世，川岳争幽奇。晚褐膺夙慕，攀登遂研趁。
　　群山互簪拥，侧径萦盘危。飞壁骇神睫，回峦走蛟璃。
　　云横带明练，水曲环轻丝。谷响度篁籁，林芳散蜿霓。
　　琳宫记结构，幻禄更茅茨。宾舍敞幽览，庾檐护寒霏。
　　八表尽涯际，万殊敛希微。寰区俯埃坛，嵩华何穹卑。
　　息倦藉烟雾，遐瞻漠天墀。至德亮精梼，仙猷副潜希。
　　寥廓洞一初，畴能测端倪。
　　游西山玉隆宫
　　外世笃遐慕，高仙阀灵踪。雄都峙江汉，玄宇罗层峰。
　　阳精孕昊季，天秩昭晋束。异蛟肆民孽，尺剑成神功。
　　冥构领奇秀，至神代敦崇。曰余忝真嗣，追览适所从。
　　迭涧泻呜濑，膏田翳疏松。飘松宛村舍，曲径回林钟。
　　秤柏挺余茂，枯泉洌微淙。荒苔阅旧构，故址繁幽丛。
　　台轮寓寥廓，焉在丹华丰。黎俗被休泽，玄徒卓深衷。
　　川陵固旋运，镇治昭皇穹。夜气肃林倌，春和洒玲风。
　　潜追井丹妙，脱屉焉后从。饬励仰先辙，大观浩无穷。
　　题思诚斋
　　圆方运六虚，寂感恒不息。动静根一初，妙凝洞三极。
　　大哉贤圣心，体诚殷无适。至训启邹轲，饬身在中惕。
　　慎修有儒彦，颜居秉兢翼。敦养益熙明，精微着余力。
　　式观元化机，万有互潜植。内固斯大本，荣衰等埃砾。
　　游氛苟澄彻，冥造耿金石。愿究通复工，健行符大易。
　　兰举
　　幽兰茂崇碗，悦此朝阳温。彼茁盛鲜姿，潜居蔚芳荪。
　　挺虚卓贞干，丽彩扬清芬。托质爰素契，岂为嘉祉存。
　　蚓兹秀林谷，旷寂靡世闻。佳木杂闽构，名葩宿灵根。
　　妍酋异众卉，洁素谐良昆。丰植岁方力，所资毓奇熏。
　　轻飕溢华露，密霭凝微熏。膏雨润雍泽，圆辉写丛芸。
　　雅操希圣则，遗骚悲屈论。旷游拟撷佩，涉远徒尘氛。
　　虚室协贞独，朋游寡弥敦。休征候夙契，着远奚朝昏。
　　八表敛宏视，冥机归化源。
　　冬日还岘泉
　　朝涉愧艰迟，归休美林谷。郊墟物候和，野径抱溪曲。
　　言旋白云岑，烟树澹余绿。浅濑引寒流，崇峦披秀木。
　　荒畴已农获，隐构藏林屋。夙托怀静恬，睿辞谐素欲。
　　轻风涤垢襟，微雨滋膏沐。息倦释尘愈，危机绝纸触。
　　由来期羡招，雅操契贞独。浮染固萦摩，潜真恒自足。
　　振衣浩所思，勉默依松菊。
　　六月二十三日晚宴仙岩
　　宿雨解秋阴，幽寻泛清渚。先晨预幽期，真赏宜阑暑。
　　华萼秀联芳，耆英善谈尘。轻流浅抱沙，远濑潜通浦。
　　峭石散支机，澄潭回钴姆。苹鸥点雪华，汀鹭浮银度。
　　野蔓晦重阴，遥山带微雨。探奇尽穷僻，始访云岩路。
　　灵窦虎龙盘，神踪辟轩户。苔深闷庖庾，萝翠横机杼。
　　浩啸绝氛埃，空歌激烟雾。崖悬一室虚，列席平沙辩。
　　胜集岂凡绿，谐惧杂觞俎。自非契仙调，岁阅方瀛府。
　　诚谒复古祠，牵尘愧迟步。丹丘擅雄怪；宜此风雷护。
　　旷劫视浮搓一冲襟涤千古。
　　观雨偶兴
　　首夏苦淫雨，乔木蔚楼莽。溪喧骤涨呜，峰净余氛朗。
　　茂绿翳檐楹，修篁藉幽敞。重肩人事稀，泥潦绝轮鞅。
　　聊惟文墨怡，守道在遵养。隐德抱渊中，由微达深广。
　　敢期沬泗闻，独慨高山仰。阴积继炎威，调元愧尘想。
　　坐驰黄乌音，浩浩源泉长。
　　题敬斋
　　秉彝具恒性，圣训复厥初。粹质素良敏，儒宗重墦瑛。
　　诗书履先训，百世犹蕾会。持敬在克一，肃恭游广居。
　　湖山俨祟构，逸趣平川鲈。优仕际清朝，成均参典谟。
　　温冲契玄褐，雅度光州闻。充蓄冀滋茂，继承观嗣盼。
　　晚兴偶成
　　明沼湛芳诸，新流涨嘉澎。玄阴度嗽云，绝涧飘寒雾。
　　人踪泥潦稀，暝色禽蛙暮。远娣感先期，丛怀慨危务。
　　休潜遂兹适，世虑犹缠互。妄迹逐尘生，真源妙无所。
　　春华又易年，衰赛增惭慕。得失从化机，丘园足畦步。
　　山雨
　　初暑还故庐，朱明日增炽。卧愈中林下，偃息寂无虑。
　　风涧呜奔流，畴蛙响蘗翳。鱼游芳藻轻，霭静乔林蔽。
　　葱情挺修篁，虚庭益交第。凝云忽成霖，竟夕骤湍至。
　　荷飓度晨冻，投簪适榛秽。烟涛迥尘绝，心迹澹高睨。
　　岂谓续蚊呜，何劳溺禽戏。空嗟夙志违，局踏增遐娣。
　　忧愤终莫排，聊兹藉流憩。言从肥遁贤，永谢人问世。
　　步南涧作
　　谢拙契衡茅，还节熟登眺。丘林满秋气，涧谷集华曹。
　　阴壑翳微云，层岑屹孤峭。平原过雨滋，落木轻风标。
　　嗟余困赛运，退遁匪观徽。卧病日衰迟，资药惭非少。
　　由知悔吝长，得失从嗤诮。择执视污隆，哺趋媚颦笑。
　　疏沦耻奔流，凡陛慨殊调。丝骛或胜用，薄缶难终嘹。
　　息躬事抱瓮，适趣逢荷葆。宁效穷途悲，欣洽苏门啸。
　　降衷属明命，玄默阀机妙。哀哉狷狭徒，日夕自沦燎。
　　万化会有归，投簪藉渔钓。柄凿异所投，艰贞曷漓耀。
　　赞谀遽成虎，矜宥仰明照。
　　雪后早还
　　幽人素嘉逛，励节抱贞独。冬候喜久和，言旋课樵牧。
　　嚣尘顿斯涤，冲漠久常足。雪蜡翳层云，风崖峭孤木。
　　初梅含众芳，涸沼沁寒绿。开轩理遗帐，燃薪续明烛。
　　自悲世网婴，息倦谢羁束。强涉川途艰，荒径凋松菊。
　　幸蒙休明眷，往吝鉴披腹。孰志后簪锯，惟怀友糜鹿。
　　蚓兹氛授驰，缪辐迭摧跟。志心耻轩途，污隆岂藩触。
　　愿谐冥寂徒，洗耳临涧曲。非乏解牛硎，惭媚忘羊逐。
　　席温勾漏松，棹伫山阴竹。永托岁寒期，冰霜靡萎馥。
　　玄阴未改春，流景遽何速。悟幻信若浮，虚中了无欲。
　　鄙哉鲈鲔趁，鲤腐甘驱促。千载付空言，浩歌还浚谷。
　　初秋山居雨怀
　　暑雨解冻秋，微云湿孤辙。寻源访故庐，陇升人家远。
　　伏稻藉衡门，灵泉发探岘。幽岑空翠明，落木崇冈展。
　　蚤语杂嘉禽，行踪静苔藓。新流绕庭户，群植日葱情。
　　抱此中林情，宁羁俗尘遣。支离信大年，任拙随偃赛。
　　岂乏孙登期，犹怀葛洪勉。阅世谢萍浮，狂阑曷清浅。
　　贺了庵李东堂八十
　　骯劫每遐寿，高山龟鹤龄。清都属耆德，大年宜夙膺。
　　悟幻茹和久，琼房咽华精。蚓资儒素言，存养安吾诚。
　　乐止蓬闱会，冻天湛重楹。晨飕注时雨，夕水澄秋冥。
　　志以敦雅契，悦谐簪褐盟。云涛洗瑶席，月露盈金茎。
　　安贵鸠饰美，宛追蒲稳行。后凋越曦景，名岳须仪刑。
　　玄历乃迟岁，潜真卫群灵。由兹永黄发，洞视超神经。
　　游仙岩
　　灵岳冠方蓬，秋清气萧爽。驾言物外游，放棹浩幽赏。
　　溪渚抱索纡，滩濑逶迤上。河伯水成宫，天机锦为障。
　　仙坛雄汉基，虎啸发空响。瞻谒步瑶宫，丹崖列奇状。
　　贺酝酿盈瓢，孟机丝在纺。探寻兴凝谢，旷逸情过向。
　　大具耸飞楼，精金赫穹像。夕酌尽惧论，群才各寻丈。
　　晓发澄潭滨，微澜杨浩荡。灵踪肆险怪，忧患孰愈痒。
　　姜被感情深，陈胶羡才畅。王恭貌愈纯，昊猛志须广。
　　词锐善袁宏，谈优怀郭象。岛屿僻花源，汀墟蔚相望。
　　问津赢俗非，幻语曷浮诳。斥钨等尘趁，文牺惭世想。
　　坤维渺淇渤，天籁靡霄壤。适意岂猿攀，忘机信鸥往。
　　预谐斟菊英，临眺孰输曩。泛览记呕轻，遐情瞩虚旷。
　　荣衰倏古今，雅度试豪放。自非金石姿，应昧玄珠罔。
　　举首候佺期，高风莫能忘。
　　信河晓发
　　灵溪及晓发，远趣延江树。野屋带村居，朝烟散寒渚。
　　轮舂杂远濑，浴乌泛深浦。霜露丛薄幽，层岑秀鸾翕。
　　乡还觉自慰，别绪论亲故。久旷希世怀，相知耿星曙。
　　驱驰固未久，物候倏迟暮。瓢饮少自如，披襟藉零露。
　　雪睛夜月
　　朔雪霁晨曦，群峰峙苍玉。迟回空林眺，逸趣浩心目。
　　野艇渺残流，荒烟淡疏屋。层柯郁秀姿，丛薄余寒绿。
　　旷世抱奇怀，研心寡尘欲。幽居怡遁贞，繁帐资先勖。
　　旷迹眇遐思，孤骞宁踯躅。含章亦尚铜，悦古宜内足。
　　万化同气机，舒阳蔼潜蓄。无惭尺蟆伸，颇蕴藏珠椟。
　　圆月净霜辉，高情委庭竹。
　　幽居自适
　　天字净春明，幽居惬虚敞。言从山谷柄，意此林泉赏。
　　风磴湿松霏，池流增雨长。肥烧秀嘉木，迂途隔尘鞅。
　　紫壑阀龙渊，苍岑娇鸾往。焉期芝皓隐，宛赴松乔想。
　　八表会灵踪，千春蹑遐仰。贞逐匪长年，观颐足遵养。
　　爰资飘笠慵，适诅樊笼强。或询持竿语，问和负樵唱。
　　万窍各善呜，聊兹托余响。
　　题夏山过雨图
　　夕雨过冻树，流云吐层峰。横桥蔓绿翳，杖策宜立中。
　　烦褥意俱涤，邈然尘外踪。锺山岂竟外，清濑闻高淙。
　　题澹味轩
　　至和在醇初，真味贵悠澹。羲文画太始，聘孔论虚湛。
　　复道信匪遥，履贞视宵旦。幽恬中林士，脱迹谢摩绊。
　　云外高茅峰，茹芝石华集。松涛雪满檐，兰佩风惊槛。
　　内固神宇完，浮营慨觞滥。酿酣弃元酒，妍斗薄精鉴。
　　白首混一无，寥天静陶范。
　　题樽木生卷
　　庄周悟齐物，众有等吹万。群植根一体，奇言愈雄诞。
　　惠施拙用大，广漠匪涯岸。非抱棂散姿，支离岂终算。
　　淮阳一伟夫，师帅久膺宦。矫慕卑世流，高骞坼鹏翰。
　　用拙贵楼全，托情契宵旦。步武已李廉，驰辉何邺郑。
　　日余嗜砾社，散木与资灌。千载或调同，尘趁靡忧患。
　　牺蹲为木灾，膏漆以明惋。愿追采真游，一息凌汗漫。
　　姻绪倘共论，排风迅霄汉。
　　岘泉集卷之九竟
　　岘泉集卷之十
　　耆山无为天师张宇初撰
　　五言律诗
　　元日
　　开岁占丰候，晨光感节分。晓檐翻瀑溜，寒树暗溪氛。
　　人事浑萍梗，生涯半水云。盈虚知有定，何事贵多闻。
　　喜晴
　　立夏天方霁，闲情喜暂舒。树深添雨润，溪落见人疏。
　　夕照依斜竹，园花落近书。年来惟懒拙，殊觉称幽居。
　　坐演法观碑亭
　　野亭林薮合，苔径慨荒冻。浮世人情薄，空山道味长。
　　削空崖势赤，蔽日树阴苍。俯读残碑罢，神情顿渺茫。
　　蓝社
　　晓策穿岚浦，灵岩引鹤台。春流迷野渚，昼雨滑莓桥。
　　林屋轻烟暝，渔蓑古渡遥。坐看蓬岛暮，片蚵涤尘消。
　　岘泉夜坐
　　借云成隐拙，神岳信清都。一水通双涧，千峰戏两见。
　　道山期小史，灵坞只潜夫。从此柄闲逸，浮尘信有无。
　　暮春还岘泉
　　暮春寻涧谷，华杖野桥过。山崎回苍玉，林助湿翠螺。
　　柳探黄乌岸，舟静白鹤波。劳生聊此寄，高兴欲如何。
　　庵居冬夜
　　春回先腊日，晏岁卧山居。庭竹寒遮径，池梅晚映书。
　　泉声憎吠犬，春响跃潜鱼。万物生生意，虚中乐有余。
　　题琼林秋色
　　仙台耸灵构，玉树环青空。秋色半帘雨，松涛三径风。
　　云情隐居阁，涧韵杂襄桐。勉志步前列，幽图披华嵩。
　　题方壶秋山幽隐图
　　北苑无穷意，秋山满目中。短桥通驿路，老屋带霜枫。
　　过雨冻侵夕，残云静敛空。偶同归隐处，尘迹罕西束。
　　我爱山居好
　　我爱山居好，无求足养真。秋声七八月，山色两三人。
　　迹晦心非晦，身贫道岂贫。沧瞑观大化，搔首愧红尘。
　　我爱山居好，萧条岁月长。静中知道大，闲处觉身忙。
　　夏雨云尤白，秋风菊渐黄。何如收足坐，尘虑岂相妨。
　　我爱山居好，从知物我同。风云而车辙，天地一环中。
　　生化机无尽，圆方妙不穷。屈伸呼吸裹，委顺任西束。
　　我爱山居好，消闲应接稀。静喧真蚁穴，聚教等蛛机。
　　情识生人我，行藏见是非。谁闻蒙叟语，独有此心微。
　　我爱山居好，柴门补薜萝。诸峰自宾主，远濑即弦歌。
　　犬静村墟暮，山深雨雾多。夜阑群动息，琅韵独长哦。
　　我爱山居好，年深坐寂寥。风霜看劲节，冰雪对寒标。
　　养火三宫诤，怡神百虑消。但无蝉蜕击，放旷即逍遥。
　　我爱山居好，收回万古心。漂流快奔浪，澄定见精金。
　　世俗观常变，人情识浅深。崆峒无别味，自许老山林。
　　我爱山居好，寒温不记时。江湖无旧梦，交友寡新知。
　　出处随吾分，操违任世疑。寓言盈简恢，於此定何期。
　　题汪原八咏
　　石坞云为构，真成小有天。草池寒入梦，山雨夜惊眠。
　　村转邻家树，花流碉口泉。学仙非傲吏，乐此去经年。
　　右东坞春云
　　山泽寻真处，翻经作石台。晚烟生古树，春乌落残梅。
　　羽佩云中度，灵搓海上回。俯观无际畔，何地不尘埃。
　　右北岭石台
　　南阜山俱秀，青蓝满坐隅。也应看剑饮，只合带经锄。
　　秋冷多黄叶，溪深问白鱼。何如留半亩，容我共潜虚。
　　右南山秀色
　　月色初冻夜，溪流两岸清。星何斜屋角，风露杂泉声。
　　沙渚流孤舫，秋山隐故城。渔歌来野韵，束崎路回萦。
　　右西溪秋月
　　草舍依农圃，环庭手植多。宁无去官酒，也有卷茅歌。
　　雪后行吟晚，秋深食养和。久探炉药事，隐退近如何。
　　右草堂松菊
　　种圃兼芝菌，耘锄岁月侵。桑麻总生意，墟里共繁阴。
　　雨足林塘润，春寒陇亩深。夕谈无杂语，投老更知心。
　　右老圃桑麻
　　别井泉清冽，泠泠会有源。烛容明是鉴，无底石为根。
　　茶鼎斟常碧，丹瓢汲后温。宁如淇海视，留与寿诸孙。
　　右玉井清泉
　　凿石开新沼，方诸十亩青。雨声翻鲫浪，山气逐龙腥。
　　曲宝时呜雪，流珠晚荡星。从知得真味，早悟太玄经。
　　右石池湛碧
　　次葛维贞炼师谢画韵
　　杜曲多诗思，幽栖胜草亭。潜真窥五太，养素悟三灵。
　　羽服过林谷，仙标蔼户庭。耆英凋落甚，吾喜发尤星。
　　南阳文物裔，兴写墨池头。人产凤凰穴，鹤还鹦鹉洲。
　　远岚横蟑湿，乔木断云浮。晚有渭川思，应垂不饵钩。
　　屏迹
　　屏迹浑成癖，观空绝见闻。池昏泉入窦，径避藓成纹。
　　石涧喧春雨，紫扉掩暮云。素耽樵牧趣，直欲谢尘氛。
　　五言排律
　　游璧鲁洞天
　　璧鲁天真府，佳晨足胜游。雅期先九日，遐赏属三秋。
　　丛隶联仙萼，名簪协令俦。溪浔分放棹，林渚渐经丘。
　　村近延时酌，山庖款暝留。峻崖悬积铁，密树响呜球。
　　雾引湘帘细，星垂藻井幽。泉分霜楮臼，碉抱露苗畴。
　　席月糜邻豹，厨烟犬杂猴。晓炊催束袂，野簌尽交筹。
　　树日冰华今，眠云练彩周。履危抛谢屐，步侧舍陶舟。
　　洞户骈肩入，岩肩并涉求。攀援闻宝筱，指顾坐绸缪。
　　阴壑盘风磴，阳冈洗昼云。凄台宜落帽，凝霭欲加裘。
　　汉迹神藏虎，秦封木外虹。鲁侯严甲卫，太乙秘冥搜。
　　宝岌虚灵檄，琳书着羽流。贯鱼穷险怪，序鸦少夷犹。
　　秀采苏耽橘，凉斟玉女揪。古搓怀博望，探谷候巢由。
　　枝稳惊栖鹊，身轻愧浪鸥。畏途惟仰娣，空语递喧课。
　　先辙追芳躅，真盟仰大猷。鳌行循引窦，磬折俯傍钩。
　　嗣忝神明冑，才违简帐修。帝廷嘉静谧，玄圃遂优游。
　　归策过停鹤，全生悟解牛。幻名题绝壁，旷劫视崇休。
　　和吴彦直游岘泉
　　丘园诚好遁，仙脉况遗宗。韦曲方迁墅，盘中偶卜宫。
　　金波开月沼，玉气泻莲峰。藏息宜天分，经营实化工。
　　自耽幽谷退，复览帝畿雄。真隐追庞甫，幽寻馒孔融。
　　残荷分露入，曲涧带泉通。石溜空呜佩，荆扉未列塘。
　　履声惊隐豹，华彩动眠龙。经阁虚凝白，书林静落红。
　　采奇知友共，惜别故人同。鹤倡宜游客，鹤行愧上公。
　　探期鹃冠子，敢继鹿皮翁。姻侄兼葭托，惧延茗核供。
　　归询疑见竹，谈契亦巢松。文谊胶投漆，词华律应钟。
　　续游知兴远，前席侍恩浓。盛业光先德，家猷岂易束。
　　五月望日游仙岩
　　灵迹仙真会，欣陪胜览同。斯文推世重，盛代仰儒宗。
　　才抱华川秀，游将弱水通。放舟移市浦，啜茗下渔蓬。
　　石濑翻晴雪，溪澜荡晚风。鹭轻洲渚僻，鹤静岛屏空。
　　洞户容舫窄，川崖贮棹穷。苍崖分禹迹，碧树阀秦封。
　　锦织天机妙，蓝浮地轴雄。虚冥随架凿，造化孰陶工。
　　庾凛纵横立，檐棂隐约逢。乌巢惊决訾，猿窦晦冲融。
　　河伯藏幽府，冯夷隐秘宫。高风宁郭泰，雅度独王恭。
　　酌蚁诗筹遍，题岩笔兴供。汉祠松桧古，明佩水云丰。
　　晚翠延钟入，残红扫席充。丹光遥烁电，剑气远腾虹。
　　虎豹疑阴薮，蛟龙信大滦。琪篁探夏竹，瑶草细春茸。
　　联璧烟霞表，悬珠月露中。山酝惭醴酿，潭绘想云梦。
　　下榻苔侵履，托楼涧泻桐。乾坤旋泱儿，岁月浩洪蒙。
　　梵放交林籁，幽期托桂丛。谢程耽险怪，庄语振盲聋。
　　蹲俎惧承洽，箴规惕在躬。词源倾渤湃，道统企衡嵩。
　　王德嘉贤厚，臣拎体令忠。青城犹祖泽，璧鲁固神功。
　　星汉澄空寂，尘氛涤浩冲。九要蒙琢砺，三益感磨聋。
　　惜别情逾切，论文义最隆。令名追贾马，清问记方蓬。
　　耀古琳球彩，千秋纪制穹。
　　普度酿庆成贸同卢传仙官
　　灵岳储真范，玄科启孝诚。耆英回帝所，幽祀会仙盟。
　　川炬光扬烛，云膳预达情。阐仪坛惮肃，则象典模精。
　　绿简通朱府、琼章进玉京。羽曹联杜陆，家授继玄盈。
　　龙剑招摇焕，鸾幢沆淦明。五铢交炫彩，八极遍和呜。
　　轩卫环千吏，遐追走六丁。坎离资涤炼，复诟返胎婴。
　　紫户凝空洞，黄舆耀错衡。雨消寒食火，花集暮春晴。
　　缥快三千礼，琅函五亿名。飞港推化育，品汇感敷荣。
　　炎阁浮珠黍，冥缄列火城。熏蒿昭梦寐，黑享备集盛。
　　怆慕矜贫困，惊呼骇隶氓。惧声弥市野，佳气兆薇蕾。
　　泉壤开重阁，冰轮彻九清。阴阳旋要妙，天地仰裁成。
　　道以神为用，年忘宠孰惊。教枢推宿望，领袖重仪刑。
　　愧忝苹系渍，欣承惠泽祯。从兹安泰宇，前烈播休声。
　　贺彦衡弟新居
　　留国丕基壮，仙都杰构雄。群峰环厚地，泉汇赴高穹。
　　川岳储灵域，神明着令宗。秉资严志操，慕学善陶功。
　　圣泽源流伟，玄模景仰崇。陶谦居秀表，卫珍美清衷。
　　鲈做瞻天语，簪缨俟睿庸。慈闱尊圣善，闯助笃贤恭。
　　陆赋惧趁凤，姜纶拟兆熊。宏规宜绮错，鸿业信瞳眬。
　　彩致明飞电，环材伟焦虹。编连分硬诚，飒罗焕帘拢。
　　岂亚方瀛饭，浑过板圃躬。瑶林通绣阁，琼树接珠官。
　　东旭来搏彩，南黑动翼中。金张推望重，潘谢悦时雍。
　　旷览忘埃坛，流观抱华嵩。百婚期顾彦，四德愧王戎。
　　韩萼华联爽，垠洗奏迭工。葬楣骈黝垩，冠盖伫璜琉。
　　燕雀欣深亲，园池足茂丰。先国承庆远，后武绍芳隆。
　　夙德由亨盛，嘉谋总协同。赛踪惭阻贺，续创喜增窿。
　　荫木知孙雇，弘文冀马融。芳时纷苒苒，佳气蔚葱葱。
　　每愧衰迟甚，惟希立卓冲。图书研暇日，丝竹写余风。
　　祖德贻山固，亲年乐貌童。徽猷垂奕世，光誉播无穷。
　　岘泉集卷之十竟
　　岘泉集卷之十一
　　耆山无为天师张宇初撰
　　七言律诗
　　圣节赐宴宁天殿
　　天开万寿正秋清，百辟瞻趋感圣情。
　　金节拥云来辇辖，锦袍熏日照阶楹。
　　礼陈内撰香缄近，乐奏宫韶喜气明。
　　盛典优隆垂奕世，顾惭野服际恩荣。
　　癸酉九月二十－日坐冶宁蒙召赐还山赋此以纪圣德
　　玄圃新亭王气浮，承宣飞骑谒宸硫。
　　纶音降阙融熙日，天卫临轩肃素秋。
　　野服许安松菊主，崇班敢倚鹄鸾俦。
　　帝恩高厚惭何补，瞻恋丹心仰盛猷。
　　钦承圣论周神仙进药之异，於教有光，喜而赋以纪之
　　圣皇体道美玄纲，庐岳名仙启寿康。
　　方朔未专从汉武，广成端候授轩黄。
　　千春鹤算丹砂妙，九陛龙颜玉液光。
　　纶语从容欣厚德，小臣扑跃诵弥昌。
　　立春早朝
　　晓趋天仗拜王春，喜睹阳回圣德新。
　　偶牧迎风分鹤禁，彩牺乘露进枫宸。
　　千官佩绂欢声动，万卫旌麾洲气均。
　　从此太和臻至治计山林疏野仰丝纶。
　　太庙陪把岁
　　束阙明里肃庙堂，玉阶仙仗昼辉煌。
　　天垂帝几临彝鼎，日驻皇舆耀衷裳。
　　万卫旌旎环凤阁，千官仪羽列鹤行。
　　微臣草野欣瞻杞，嗣服从兹履百祥。
　　己巳元旦早朝
　　五夜晨锺启禁闱，仰瞻天阙晓云齐。
　　掖垣趋佩香舆北，阿阁呜镳彩仗西。
　　雪色远临青琐闯，春光微动锦鞯泥。
　　尽析帝泽同甘雨，河岳增年感凤柄。
　　长至早朝侍宴
　　日迎长至蔼阳春，天仗显瞻礼乐陈。
　　辇辖星辉银烛曙，佩坷雪拥锦鞯新。
　　花明内饥传青琐，柳拂宫袍侍紫宸。
　　深愧幸陪鸳鹭遭，共欣圣德布淳仁。
　　癸香九波赐宴华盖殿
　　晓城风雨总姻霏，令节开筵拜宠辉。
　　玄馆湿云迷洞路，官河疏柳带皇畿。
　　菊英泛酒宫壶溢，薇露飘庭苑树稀。
　　祖泽沾濡蒙帝渥，鹤袍惟觉愧身微。
　　九日上旨赐衣
　　两承恩眷锡宫袍，琳馆传宣愧幸叨。
　　使出尚衣增羽佩，宠颁阿阁引灵傲。
　　香罗日莹浮苍谈，轻谷风和拂翠涛。
　　国杞精诚当竭报，清光时被戴崇高。
　　十月九日蒙颁赐
　　复戴殊恩出健章，故山台阁顿辉煌。
　　名闻青琐传常侍，诏下黄门授省郎。
　　霞彩浓斟步兵酒，雪花累食大官羊。
　　独惭野服知何补，愿睹黎元济枇糠。
　　癸未十－一月二十七日蒙颁赐法服
　　内使驰宣降药宫，金衣垣彩拜恩浓。
　　郁萧星斗辉三极，警跸风云面九重。
　　圣泽雨濡沾禹贡，皇猷天广颂尧封。
　　极惭硫陋加何补，敢俟圯娇礼赤松。
　　斋宿朝天宫贻王东白炼师
　　地接瑶坛秋气高，独惭山客倡耆髦。
　　长萝市户玉勾锁，密竹过人金错刀。
　　晓雨只耽凭业几，暮寒应愧想梯袍。
　　书邻赖有华阳子，孤鹤更阑呜九皋。
　　题方壶万壑云姻图
　　绝世壶仙海岳情，惯凭撷气混沧瞑。
　　云岑杳霭凝岚色，姻渚微茫远濑声。
　　自拟灵峰觅勾漏，谁从尘劫话弥明。
　　高风嵩寞徒追慨，八骏何如汗变行。
　　中秋同周贞白饮湛碧轩
　　秋色平分月正圆，清论喜共会华筵。
　　鼎彝妙画秦斯法，科斗遗文汉象传。
　　露泻芳酵凝潋艳，蕾买浓琪树蔼婵娟。
　　番湖耆德于今少，幸播清芬乐大年。
　　观仆右因怀，旧藏灵辟
　　玄玉奇峰孕秀灵，九天云雾夜还生。
　　燕山丈室仙珠泗，吴渚姻涛海渭泾。
　　鹤韵每添书榻润，龙光时近墨池明。
　　山人故拟崆峒寿，静屹天根报妙精。
　　题方壶云山秋思图
　　玉立层峰晓翠寒，最宜东阁静相看。
　　霜林风露含珠润，秋水芙蓉泻练宽。
　　折屐正项伺野步，直钩谁独倚长竿。
　　自绿北苑神情会，有分云山足考盘。
　　题方壶高深海岳图
　　海岳庵屑铁瓮城，壶仙品格会青冥。
　　鲸涛夜吐胥潮白，鳖背秋分剑阁青。
　　待约琴高浚汗慢，尚疑中散走精灵。
　　侯赢家住虹光渚，冰玉时看满户庭。 
　　游昭真宫赠祝洞天炼师
　　犹龙之徒鼓素钥，石室次与神明居。
　　群峰过雨暝投屐，一壑外云晴理书。
　　丹炉光现虎时啸，雷岌风生龙每嘘。
　　昨我寻真醉方起，寤寐思君长晏如。
　　游南山湖上
　　兰桡桂棹尽幽浔，小劫真游到夕阴。
　　云护鹤扬莲一叶，波摇龙岛石千寻。
　　奇峰远贮金银气，灵籁时飘紫翠音。
　　胜集幸陪尘外赏，山林余韵托球琳。
　　题三茅山卷
　　遂古仙坛句曲束，茅君观阁耸三峰。
　　神经喊石追秦刻，秘册传家侈汉封。
　　到席佩声春隐的，湿衣剑气夜绛龙。
　　我曾羡读登真袂，愿住华阳若个松。
　　题清白轩
　　情白传家仰令名，高轩览翠抱川灵。
　　空青佩绾留骤马，翡翠帘开展画屏。
　　春满图书云到席，晚酣诗酒月移庭。
　　由来忠孝淑房重，野服空怀睹康星。
　　题方壶茅斋图
　　丘壑茅堂僩水滨，清晖写入碧磷绚。
　　严光钓濑云为宅，韦着书矿石作邻。
　　树色送冻峰敛夕，瀑声飞润谷截春。
　　壶仙饱得幽潺趣，寂寞高风属几人。, 
　　题白云轩
　　侯门别馆五云西，林壑清拎拟鹤柄。
　　月满金凭垂柳重，风回银劝落花低。
　　崎衣雪莹期潮鹊一峰矿春明待晓鸡。
　　高兴岂同山对趣，湟图光赞与天齐。
　　题松筠轩
　　贵戚高门倚绣屏，松筠犹喜护长青。
　　云俦绕阁茅峰秀，雪色侵门刻水停。
　　朱户绿缨回晚照，锦鞯银烛戴春星。
　　幽怀岂比山家味，拂石冰霜涧响泠。．
　　题凝清轩
　　甲第高梧碧树秋，清芬缭绕壮神州。
　　花凝姻雾空连佩，风送江波月满楼。
　　黄阁晚题鹦鹉赋，玉台春暖鹌鶸衷。
　　芳名盛喜过港耀，野褐驰情愧狎鹏。
　　南油渊静斋宴集
　　嘱他仙阁并方诸，真赏何朱嘱画图。
　　绣阁迎风回芰藻，锦楹被雾带咙蒲。
　　筵开昼日蒸霞谷，台瞰秋波络月珠。
　　彩服独惭疏旨养，镳惧岂必让束昊。
　　山人献紫芝二本
　　乔林瑶彩结灵姿，野老穷幽解献持。
　　玄雾擎柯琼化璧，洁云垂盖玉生脂。
　　清溪道士耽山癖，角里先生任世疑。
　　共我风霜老丘壑，休祯岂必愧华词。
　　游水帘洞
　　幽洞双关入杳冥，瑶林阴尘后先行。
　　层崖珠落帘收瀑，迭蟑屏开锦列楹。
　　击石尚须期啸父，扪萝端欲候仇生。
　　碉阿藉地林霏暝，写尽丝桐世外情。
　　采琼林间铂有桃
　　桃池自是仙家种，绝爱淋问碧海枝。
　　弄玉洗糙云母障，飞琼整翰水仙墀。 
　　惊风不动尘回劫，和露微凝雪满肌。
　　折向山窗寂无寐，恍疑笙鹤下书帷。
　　饮湛碧轩赋石锺乳杯
　　石乳倾酿集药花，飞霖尤喜往仙家。
　　照衣练白含窗而，俘脸猩红乏恫霞。
　　自愧酒酣伦庾衮，宜协文彩属张华。
　　衰容尚借资培力，九日何须更问赊。
　　题赤壁图
　　雄文岂独过庄骚，千古高情仰素遭。
　　夜月扁舟经夏口，秋风野屋倚临皋。
　　周郎遗迹成孤鹤，葛亮精忠壮巨涛。
　　拟似雪堂拥二客，丹青有待觅奇髦。
　　题孟浩然踏雪图
　　鹿门高隐外冰霜，踏雪行吟韵思长。
　　诗兴自应凌鲍谢，木名岂独契王张。
　　野桥寒濑偏帏帽，山树惊风逐缥囊。
　　犹抱孟亭千古意，墨华寥落见微茫。
　　山人献石
　　石丈欣移紫洞云，幽人辞缀锦囊纹。
　　阴精堕地凝春雨，水沫成霞集昼熏。
　　蒲牖风长疑鹊化，芝房姻暖梦星分。
　　山家拾涧宁庸煮，雅好深知涤垢氛。
　　楮帐
　　雪楮乘筐写练光，方帏连缉称云床。
　　春冰暖动乾坤大，霜月辉澄漏刻长。
　　华岳外龙从偃赛，漆园蝴蝶任飞扬。
　　本来内外俱贞白，根垫严冬气八荒。
　　炉炭
　　积薪穴火势迎空，霜雪严寒众乐同。
　　炼质自坚非性黑，敲声舍响愈光红。
　　木金成象明丹候，离坎周天夺化工。
　　莫使吹嘘烦弃钥，天机流动六虚中。
　　题洞玄子卷
　　早慕玄虚读养生，久趋天仗住神京。
　　太虚本是浑仑体，空洞中含寂默声。
　　云气屡乘霞佩远，松阴长护石房清。
　　五千言意须融会，坐赞皇猷答圣明。
　　访朋山如愚炼师榆原真馆
　　榆晚高堂续构成，独桥双涧步秋清。
　　牵篱野蔓残花影，绕户林塘过雨声。
　　种木圃通黄叶路，采芝人老白云肩。
　　累曾约访朋山主，且遂茅茨话拾刻。
　　题白重一茅屋图
　　太学传经荷主知，馒怀山谷媚清辉。
　　短檐生白云藏室，老圃凝寒竹掩扉。
　　簪佩未应辞禁阖，丘园底俟觅渔矶。
　　词林信有归田韶，愿假华光照懈衣。
　　赠茅山王道士
　　早住华阳六十春，玉音琅韵异常闻。
　　白云庭馆莺花静，红叶林皋月露分。
　　鹤背岂须笙作谱，龙光直使剑成文。
　　会须石室哦空籁，杨许遗综绝世氛。
　　题太和山
　　太和磅砖结高峰，北极灵飕望拜中。
　　翠壁暖云丹臼稳，琼台疏树剑光洪。
　　涧西梅棚分苔径，天外旌旎护药宫。
　　阙下多君蒙圣眷，故山遥对画图工。
　　游桃源
　　山桃春尽径难寻，苔藓阶庭老屋深。
　　崖瀑踪铮苍涧坞，石门曲折古藤阴。
　　云中鹦犬柄雷室，谷口园田带虎林。
　　曾就丹房留两宿，褊询陈迹漫追吟。
　　繁禧观访友
　　溪山胜处绝尘纷，路入瀛洲访隐君。
　　门外野航鱼跃露，松阴高阁鹤巢云。
　　青华晓值穿花入，黄粟晴看扫径分。
　　不有故人清谊久，素怀寥落竟谁闻。
　　题方壶夏山图
　　越绝奇娇趣最高，一溪春碧未空舫。
　　云连壶娇从招鹤，天尽岷峨已断鳖。
　　老屋静依村晚霭，长林远带雨萧骚。
　　江南遗墨今逢少，转忆方干独世豪。
　　谒留侯庙
　　昔从列国有封疆，黄石三期授素章。
　　韩隙岂论车中复，楚兵已定斗分降。
　　言回雍齿非仇士，说夺淮阴易假王。
　　晚嗣叨光怀祖烈，每经祠下意傍惶。
　　游雷坛
　　虎踞颠崖耸石坛，风雷四望起林端。
　　红尘下视浑埃炉，赤日行空欲羽轮。
　　芳树岩姻犹路霭，琳官天阙正高寒。
　　坐令顿叱苍精剑，长蹑姻霞响鹄鸾。
　　游灵芝岩
　　披雾朝寻虎豹踪，倚崖盘石独嵌空。
　　紫芝姻暖灵根长，翠壁云深野路通。
　　古木千龄忘换劫，落梅几树漫飘风。
　　涧阿藓磴犹陈迹，隔世清游岂偶日。
　　题湖光山色亭
　　江左湖山百郡雄，近椎贤守足高风。
　　官亭水泛天光裹，芝角岚深月色中。
　　皂盖新枢闻德政，玉堂遗泽见清忠。
　　春帆曾系逢姻雨，尚拟云涛绝赏同。
　　题圣井山天瑞白云图
　　金仙昔住龙漱顶，万顷白云如海涛。
　　夜行石涧虎长肃，昼坐雪堂风怒号。
　　太虚一息渺蜗角，浊世万有轻鸿毛。
　　西来瓢笠探道者，妙墨彷佛超尘劳。
　　题方壶霖竹
　　壶子神情广漠游，独传遗墨照千秋。
　　石盘踞虎雷翻垫，竹洒惊涛凤在丘。
　　甘雨作霖回呈劫，灵书藏岌秘玄洲。
　　自应宿契凌前古，尚使淋漓湿翠流。
　　游南丰神龟国
　　龙翔凤翕结冈峦，玉府神遗乌飒坛。
　　翠峭军峰当北面，青连龟岭互东盘。
　　春藏林谷天光净，袖隐风雷剑气寒。
　　愧我琼函嗣真子，仰求灵迹重跻攀。
　　黄堂观答同游者
　　策鹤冲林度板桥，仙姬灵绾着香茅。
　　天垂四野云双屐，地湿春空雨半巢。
　　翠竹绕帘疑外虎，紫函盈岌逐潜蛟。
　　谁家独得西山胜，借我束游折几梢。
　　蚬泉寻山得胜地
　　仙家区奥属清都，敢卜林丘有分居。
　　山色已分龙壑翠，泉声待致鹄庭书。
　　苏门浩啸疑闻度，句漏丹砂称养虚。
　　天付白云安敢拙，甘随瓢笠寓屠苏。
　　题山辉海润图
　　关西华冑衍遗宗，溪上林堂住楚东。
　　十亩春云青蟑裹，一庭秋水翠屏中。
　　丘园逸兴推潘岳，编简清芬忆马融。
　　粉绘宛疑穷海岳，尚求先泽抱流风。
　　冶事秋宴
　　圣主开图驻六龙，冶城山岳势盘空。
　　鹤亭双立姻霞表，鸾路中分桧梧风。
　　琼树冻添侵袂碧，瑶杯新酌照颜红。
　　醉吟近属仙都伯，共仰殊恩宴药宫。
　　怀蚬泉
　　孤峰盘石记闲柄，赠蹬风尘梦不违。
　　辟野茅檐当夕沼，锄姻石磴媚寒晖。
　　半林花雨春阴薄，一坞芝云碉道微。
　　几日秋空更黄落，尚疑清夜坐苔矶。
　　毒曹道录
　　永算欣看甲子周，养真端称上京留。
　　先春桃熟霞披氅，长至梅芳露满瓯。
　　大庭清问过颜驷，内典精论擅楚丘。
　　近别遽成云汉隔，高龄惟颂八千秋。
　　芝云事观泉
　　白云谷裹营巢久，为爱山泉类养蒙。
　　天窄户庭微俯盖，地分光岳小盈弓。
　　良田际野同诸葛，秀菌登畦后陆通。
　　云畔紫芝时可食，不烦人世觅孤风。
　　雪中宴苗道录
　　玄都绮席宴西清，昼雪缤纷瑞色明。
　　仙酝已春云写绿，洞梅先腊雾飘琼。
　　棱风皓别环鸾署，访竹华簪列鹄槛。
　　愧我林踪叨胜集，远期眉寿永恩荣。
　　题方真人秋风茅屋图
　　谁家盘石小渔湾，淡冶林皋戏墨问。
　　灵籁湿空招鹤远，萼阴迟步共鸥闲。
　　秋风老屋杨雄宅，流水衡门谢眺山。
　　我德竹寒沙碧处，看图尤使梦飞还。
　　正月四日得旨还山赋别傅仙官
　　累月承惧集竹宫，帝恩隆渥诏还束。
　　箕缠光动姻霞表，昆扁首传月露中。
　　霁雪野桥春渡雨，暖云归婀夕潮风。
　　临觞愈觉离情厚，鹤发龟年冀与同。
　　别兹曰道录
　　雪霁相过载笑舆，瑶台春昼玉堂如。
　　秦淮水伴春潮长，昊树姻消夜雨疏。
　　仙署紫貂云步障，江帆乌帽雾连庐。
　　别怀半载林泉隔，炼液期探锦岌书。
　　冬曰山居
　　爱日暄和曝昼晖，空山池角掩刻扉。
　　白云席暖樵分住，紫洞人还犬护归。
　　雪茗涌涛泉乍细，松酿炊露客应稀。
　　闲情为促梅花早，谷裹行看尽翠微。
　　上巳山居述攘
　　涉世多惭覆彻踪，山居竟日坐松风。
　　水添龙井云蒸译，林亚鲸涛雾障空。
　　池藻漾钩分近绿，岩花猾屐步残红。
　　浮荣笑竞真匏系，樽酒怡情岂世同。
　　冬晴寻浑仑庵故址
　　杖寥穷谷信幽寻，绝嗽琵琶涧道深。
　　田野平原通窈块，草莱遗址历崎嵚。
　　阳坡日暖冰霜径，风磴云寒虎豹林。
　　谁会浑仑千古意，独余松梧岁华心。
　　题方壶还庐图
　　壶遗墨混空蒙，偶幻连庐矿劫同。
　　了视乾坤形气外，大观川岳有无中。
　　霜林豹雾秋声晚，姻渚龙泓海色通。
　　江汉定应何处觅，不惭幽谷卧方蓬。
　　帝禹后望金野庵天瑞庵遗迹
　　金仙奇构蹑昆仑，天瑞曾窥御寇文。
　　岳气融春时洒雾，天光留雪昼成阴。
　　剑飞辽梅尘扬劫，丹护渊龙势绝群。
　　千古漫亭风月并，灵泉一酌道谁闻。
　　雪中还岘泉
　　群山积雪褊溪滨，归策寻原径绝人。
　　琼树断搓横亚地，艰河浮练油通律。
　　风倾巢鹤云先暮，冰洒崖松谷易春。
　　虚阁严寒高卧处，底须浮世觅磷屿。
　　隐居
　　久怀柄遁乐幽居，今古浮名信有无。
　　动视风云时崇钥，静窥天地偶莲庐。
　　拟招鲍静遗双燕，倦逐王乔至两晃。
　　每得大观形气外，寂然真宰示玄珠。
　　题玄览堂
　　束坞高堂别一天，涤除氛垢味幽玄。
　　黄中观妙知虚极，白裹居贞悟象先。
　　巢鹤凌风笙度月，溪鸥翻雪棹分泉。
　　耆师重是金门客，早继家声并列仙。
　　夜宿玄都观
　　廿年尘迹记重来，华表仙坛慨劫灰。
　　辽鹤夜阑先警露，渊鱼春暖已惊雷。
　　溪声犹是桃花水，月色仍侵竹叶杯。
　　忝继遗宗皆祖泽，废兴空复感蒿莱。
　　花晨宿东岳宫
　　岱岳行祠木帝官，佳辰登谒喜春融。
　　花明山县川原秀，地拥神区甲胄雄。
　　银女祠连嗟孝节，青乌冢近着遗功。
　　休祥世世司权宰，试目流光夜月中。
　　游石仙观
　　深入花源百亩春，丹崖翠壁尽龙文。
　　形归无象非金石，地耸玄精冠雾云。
　　斜斗光连丹窦火，横搓湿护藓苔纹。
　　喜联车盖同真赏，总向仙家涤垢氛。
　　滨神龟冈妙灵观
　　仙台盘踞俯江流，曲径幽源喜再游。
　　去鹤远通霄汉路，灵龟犹着凤麟洲。
　　五城换劫丹光动，三岛融春玉气俘。
　　从此玄台增秀发，高风奕世广真猷。
　　游麻姑山
　　风磴跻攀百折遥，危亭体地远凌霄。
　　倚空飞瀑银河泻，夹道幽篁翠雾飘。
　　尘界微茫归培搂，仙都冥汉上喜晓。
　　廿年经览浑忘却，底用寻真视廓廖。
　　姑射仙标降五城，瑶坛纡径入青冥。
　　铢衣带月来王远，药节排霄候蔡经。
　　环佩声留龙井雪，轩楹光动鹊桥星。
　　贞泯千载昭芳躅，形胜端宜护百灵。
　　游丹霞洞天
　　空洞深藏小有夭，旧游遗迹感经年。
　　山回乌道盘云橙，僩抱龙泓泻石泉。
　　苍藓残碑看落日，疏林雕阁俯寒姻。
　　迟留疑有餐霞猖，不听琼萧到席前。
　　舟中望匡庐雪色
　　江渚扁舟得月多一匡庐春霁色嵯峨。
　　香炉峰裹云千亩，星子湾头雪几坡。
　　风暗虎溪清濑发，云迷蛟室夜潮过。
　　定巢莫辨高峰白，割与泉声煮石窝。
　　元夕上清宫建醮喜晴
　　雨注青阳秘范宣，忽晴元夕月重圆。
　　鹤山春满崆峒席，鳌极风清碧落筵。
　　莲朵流辉金蹴鞠，天花流彩玉婵娟。
　　自绿圣泽嘉玄德，化日期书大有年。
　　贺醮成答葛维祯
　　旧说君家盛帝宣，琼楼华有更清圆。
　　遥闻洞醮姻霞曲，尚想仙台绮绣筵。
　　琪树枕前明掉灼，玉峰窗面秀联娟。
　　葛洪细酌丹砂水，散木应宜乐大年。
　　和沈讲师韵
　　句曲仙台总碧桃，玉京飞步不辞劳。
　　龙池共挹云中彩，兔颖应惭月裹毫。
　　壶娇诗情推沈约，沧瞑台度想琴高。
　　白头离别何时会，酿水延龄乐正滔。
　　寄曹道录
　　祖泽丕承仰昔今，支离才乏感时最。
　　浮荣次达庄生旨，高识谁窥仲子心。
　　鹦鹉杯前春梦少，鹧鹧巢畔野情探。
　　当途赖有相知重，退卧应烦寄好音。
　　耿日游演法观叩
　　观阁浚霄玉气浮，倚云并宿古丹丘。
　　霜锺远度松萝月，螟策联寻石涧秋。
　　岂讶扫门无魏豹，最欣得句独扬修。
　　灯前小酌情偏洽，明发灵岩更尽留。
　　游万寿峰
　　绝蜡层峦雨雾中，萦纡云磴步苍穹。
　　花源曲渡银涛壮，崖瀑高悬素练雄。
　　天际鹤巢招许迈，岌问鸿宝冀茅檬。
　　过庭闻有风雷授，宜向崇椒着妙功。
　　束壁悬珠小阁宽，夜连云霭宿檐端。
　　林藏积雾疑闻豹，涧泻惊风欲下鸾。
　　蕙帐含辉消昼暖，兰膏喧溜促春寒。
　　漫传徐市窥瀛岛，何事瑶台觅羽翰。
　　题萧史凤台
　　危台百尺壮层霄，彩凤翔空玉管调。
　　萧史情绿非世偶，赢姬仙质信天标。
　　五云楼观姻霞合，三岛旌麾雾露飘。
　　秘府足怡清暇赏，秋空遗响坐宜招。
　　题飞仙
　　仙迹微茫彩绘精，浮云空洞入青冥。
　　玉娥飞佩桃盘熟，金毋停杨竹露清。
　　轻篷有题烦乌使，香缄无语度鸾耕。
　　仙根自得姻霞契，方蔡遗踪候降庭。
　　题方壶云出山腰图
　　壶仙妙墨过商岩，绝织长林兴每耽。
　　山腹断云凝晓黛，涧头新水涨晴岚。
　　凌空似听鸾音啸，扫径惟闻尘尾谈。
　　却喜仙曹盛簪组，外看苍翠袭春衫。
　　题观海图
　　万顷沧波海色宽，乾坤一马孰倪端。
　　山用泛览宜披豁，廊庙经纶足奠安。
　　雨霁岛夷浮八极，月生姻树接三韩。
　　高情岂为丹青尽，笑向长鳌撒钓竿。
　　题三峡图
　　名藩设险倚长江，锦水西流势渺症。
　　天堑遗踪怀杜葛，民彝佳政慕龚黄。
　　峨媚月映绳桥远，巫峡云连剑阁长。
　　何日相期瞻祖泽，洗花深处觅秋芳。
　　大杷
　　大统宏元四海春，南郊类帝肃诚里。
　　星衢笔辖来金节，天阙舆幢降玉宸。
　　圭璧霞明周典重，佩坷云拥汉仪新。
　　独惭执献居玄褐，圣德祥符仰一人。
　　登大茅峰
　　句曲危峰冠九霄，晓披姻霞上喜晓。
　　下窥莽苍霓旌近，高入穹隆雾盖朝。
　　已抱茅桓来羽驾，尚期王许候灵辖。
　　喜瞻新构凌空表，从此真风百世遥。
　　二茅峰
　　玄洲小坞径萦纡，群岫中尊列帝居。
　　八素灵文标玉籍，五辰奇迹着琼书。
　　露飘沆蓬天花烂，云拥扶舆地籁舒。
　　我欲寻真访遗诀，金峰盘石足凭虚。
　　三峰
　　悬崖绝蜡入青冥，腾字峰回阁五城。
　　陆马遗踪留剑气，陶刘芳躅记松声。
　　星垂琪树临千壑，石耸琼芳绕四楹。
　　今夕瑶坛当月满，拟追笙鹤御风行。
　　赠白云沈讲师
　　忆会京华久别情，偶从句曲访丹肩。
　　长林已遇赤松子，崆峒何疑白石生。
　　独岭云生惊虎啸，菌山风急顾麋呜。
　　由来沈约多诗思，夜话童颜观阁清。
　　元夕留茅山
　　几愿寻幽访羽官，偶逢灯夕宴崆峒。
　　阳林雾隐庭台月，茅洞云深桧梧风。
　　歌鼓鳌山怀故旧，姻霞鹤磴任西东。
　　浮尘世事应多感，高视寰区一笑中。
　　游华阳洞天
　　玉柱东盘积雪姿，嵌空石室渺难窥。
　　独容灵籁传清响，止纳虚明烛别曦。
　　云拥给讶通雪窦，风呜央訾鼓天池。
　　欲探月窟招黄鹄，王许遗踪去不疑。
　　题春晖楼
　　层楼高俯万家春，旭日晴辉瑛紫宸。
　　萱草北堂冰雪远，韩华束阁画图新。
　　九霄鹤驾驰青琐，八极鸾傲下锦轮。
　　藩屏皇猷据至孝，伫瞻旌宠焕丝纶。
　　宿武当别峰
　　一宿琳官最上峰，折旋石磴杳扪空。
　　六鳌洲渚浮金粟，万马峰峦带玉虹。
　　玄武旌旗黄道北，紫微台阁绿华中。
　　仙姿喜有虎眉叟，月下期招鹤背风。
　　题云林泉石
　　清溪华冑旧家声，西望云林剑阁横。
　　垒翠排霄浮堑劫，空青洗露出沧淇。
　　妙探灵岌存中谷，道佐玄枢驻上京。
　　愿割好峰三十六，未应泉石结芳盟。
　　题周仙官梼雨卷
　　自是苏台鹤上仙，神州济旱领钧天。
　　阿香车动玄晶脉，织女机翻太液泉。
　　焦槁顿回皆圣德，丰秾荐致属灵诠。
　　词林幸睹争推美，肥逐犹欣大有年。
　　题自像
　　玄冑何才振后芳，早从问学识行藏。
　　两朝宠渥传青琐，八奏威仪俨绿章。
　　松菊云中吟夜雪，鹤猿谷口卧秋霜。
　　幻形底用丹青貌，浩劫终期视大荒。
　　中秋
　　忆昔琳宫夜气清，又看秋色拜恩荣。
　　友朋交义书偏积，京国离怀酒倦倾。
　　前席累承人鼎重，尚衣犹愧翠罗轻。
　　深蒙眷渥知何补，不寝徒闻禁漏声。
　　贺周仙官梼雪有应
　　内制黄麻降近臣，圣衷欲雪念黎民。
　　六花幻劫融千树，八景通章转万钧。
　　银烛光浮琼沆产，瑶台声动碧磷绚。
　　词林颂美过枚马，共喜玄都眷渥新。
　　访独庵少师
　　清昼春和十日深，城南迂径访禅林。
　　莲花刻漏真如性，贝叶传灯古佛心。
　　鸦塔倒垂台殿影，虹池方抱桧松阴。
　　远公久被恩光重，结社诗盟许再寻。
　　次独庵少师韵
　　一棹趋驰似鹤轻，喜从禅伯会神京。
　　五灯慧剑山灵护，千佛泥珠海藏惊。
　　春换乌巢应洗竹，雨消斋磬过班荆。
　　茶瓜绝胜束林味，尸是诗邮慰野情。
　　束来双履与云轻，久被恩光驻镐京。
　　说法雨飞藏虎啸，谈经花满卧龙惊。
　　词章巨擘过裴白，文史雄呜尽许荆。
　　方外同盟遭圣代，禅机无惜涤闲情。
　　次葛炼师贺赐衣韵
　　春王正月始书年，晓待朝坷拟洞仙。
　　里祀九呜闻大护，云韶八阕听钧天，
　　寅标夏正瑶图建，甲纪周官宝历传。
　　草野累沾殊眷厚，应怀园绮竹梧边。
　　疏才自昔愧高岑，岂谓浮名感圣心，
　　内酝累承锺鼎美，尚衣犹觉芰荷深。
　　道探黄老思玄赋，治洽轩尧击壤吟。
　　归向林泉语耆旧，凤池清梦绕于今。
　　泰阶簪绂列周行，殿制新颁体上皇。
　　冠冕才华联管乐，丝纶文采过斑杨。
　　金闺待漏瞻天侧，玉略承颜侍帝傍。
　　玄褐世承宣室重，君才应未倡冯唐。
　　次董炼师贺韵
　　棂散由来乐大年，登瀛敢谓次群仙。
　　端门待漏趋纶省，秘阁呜坷候木天。
　　虎卫排霄环鹄钥，龙章焕日听鸿传。
　　外臣岂足裨皇祚，眷命重颁日角边。
　　神州秀压板风岑，物候阳舒会帝心。
　　雪满建章欣晚霁，雨消太液觉春深。
　　愧耽隐士鹤鹑赋，愿献贤臣蟋蟀吟。
　　应怪董春便静退，每辜推誉重来今。
　　几陪天仗列千行，昭祀据诚并九皇。
　　学负浪名惭铁挝，才违定价愧青杨。
　　官袍昼锡风云表，禁蛮时沾雨露傍。
　　归爱耆英争颂藻，林泉共拟乐虞唐。
　　次前韵答王炼师三首
　　宝历宏开大有年，朝班几视羽衣仙。
　　春融贝阙明千雉，雪霁瑶阶敞八天。
　　纶语密乘金马重，惧声时听石渠传。
　　显瞻圣化流荒服，不用铜符促警边。
　　樵渔久藉玉山岑，圣主从容阅素心。
　　优渥累颁严执玉，殊恩荐降倍临深。
　　虞廷礼乐关睢化，汉室衣冠梁父吟。
　　疏野惟惭无寸补，尚怀砥砺自芳今。
　　五夜遗坛列鸦行，阳回物候兆束皇。
　　诚通海岳稽占毕，职亚尊彝愧植杨。
　　枚马联芳銮筛侧，萧曹接武衰衣傍。
　　维山久属王乔卧，诗律长怀迈两唐。
　　题龙虎山图
　　道区今昔着江束，虎踞龙翔万壑雄。
　　紫翠峰峦三岛外，金银台阁五云中。
　　天低绛节来黄石，地亚琼旌候赤松。
　　横桨停縿肆登览，展图何俟觅方蓬。
　　玄都道域重仙山，翠水丹崖四望环。
　　万窍摩空喧地籁，九霄飞佩谒天关。
　　丹光夜烛骊龙跃，剑气晴追羽鹤还。
　　喜授灵诠探禹穴，大廷好为说幽潺。
　　题孙康映雪图
　　积阴飞霰下瑶台，四库悬帷昼不开。
　　大地琼花光有隙，半空玉树诤无埃。
　　山阴蜡屐妨寻竹，官阁蓬窗类对梅。
　　千古高风增起慕，雪仍遗泽喜多才。
　　重登大华山
　　三谒高仙万仞峰，跻攀百折上层空。
　　星垂华盖青冥表，天接句陈莽苍中。
　　近拟梅乐还羽佩，远招扬许蹑泠风。
　　真猷千古齐山岳，玄泽
　　题洞霄宫
　　天柱珠宫海娇宽，余杭别道拟跻攀。
　　白茅洞隐云中虎，青蟑山空月下鸾。
　　杯泛湖波千顷碧，瓢翻泉溜九霄寒。
　　览图便作凭虚想，卧涤炎埃一挂冠。
　　登河图仙坛
　　仙伯神丘失故宫，河图遗惮护诸峰。
　　南瞑海岳怀秋佩，北阙风云忆曙锺。
　　夜月影归华表鹤，晓云光动葛陂龙。
　　尘情代谢浑前梦，浩劫灵台远莫从。
　　岘泉集卷之十一竟
　　岘泉集卷之十二
　　耆山无为天师张宇初撰
　　七言长歌
　　麋钥子歌
　　太虚无垠浩磅砖，孰使阴阳兆开凿。皇皇真宰执化枢，鼓荡吹嘘蠹中钥。
　　由来万有同一源，玉检琼编秘经略。玄元圣祖启妙机，百万微言示冲漠。
　　廓然茫昧天地先，无名无象皆自然。百炼精金返真液，龙虎乌兔相萦缠。
　　古来至士亦罕遇，至人珍秘亿劫传。祝融之孙得异说，垢足麻衣叩雷穴。
　　自言纵闭司雨旸，霹雳鞭驱随奋烈。少曾飞步金马门，巨老勋卿尽倾结。
　　翻然不受簪佩羁，直驾风霆走昊越。是时金璧罗英豪，岂意风尘顿愁绝。
　　韶华满眼总灰烬，傲睨芳蹲肆谈阅。归来且识真主颜，仙岩鬼谷思盘桓。
　　扫花酌水弄清啸，尘世俗虑无毫干。
　　洞观向来去就不足数，登我石磴之上洗耳听潺湲。
　　昨言忽忆桑梓里，天冠之坛久芜弛。雕甍画栋劳经营，越岁前图复雄峙。
　　削空两壁峨帝宫．石室云林蓄雷雨。我亦寻山筑茅屋，琵琶诸峰美如玉。
　　尝闻大药宜早营，炼就丹光褊空烛。洞庭彭蠡波沧淇，黄鹤一去安飞行。
　　汞铅颠倒岂细事，为我剖决乾坤精。谁云洞天别有书，洞中之天惟虚无。
　　既非皇人所笔广丈余，又非元始所说空悬珠。
　　烦君鼓蠹讯然否，请括瞑幸大块归元初。
　　题方壶真人奇峰雪霁图
　　岷峨太古雪，万劫昆仑巅。壶仙洒墨总冰玉，剑阁钻阮西极天。
　　层峰浪涌何奇绝，暖动鱼龙湘水裂。霁色初分钦段桥，松涛夜度峨眉月。
　　沧江老屋山之幽，极浦阴崖回冻流。袁安门巷白三尺，古木焕烂珊瑚钩。
　　笑我支离卧丘壑，琼树瑶芳翳淇漠。大泽重裘雾霰深。春风渐转梅花角。
　　衰倦谢毫端，披一图意欣愕。辋川遗兴邈复追，静对孤光隐寥廓。
　　题松阴授道图
　　维岭仙人结屋琼林东，巢云道者为写百尺之长松。见山堂前荫高盖，根盘铁石枝此龙。自言泥丸古仙子，昔者授道琼山访。有如灵坛燕白石，长萝秋籁吟天，风。上摩九霄错落之云汉，下接三山渺漠之星虹。泥丸之道视旷劫，直与偃赛苍翠窥鸿蒙。维仙昔跨岭头鹤，闽海吹笙访名岳。故人喜是仲父尊，回鸥溪枕梅花阁。嘉定雄词百炼兵，细语情深古方朔。道山文彩嗟寂寥，振翮超腾足鲸角。忆过溪上停归船，丑酒松阴溪月圆。纵横鳞影落空翠，查霭竽声回暝川。乔木疏篁不堪写，抚今感昔心茫然。毕宏韦偃称绝笔，独许壶仙踵芳迩。云孙宜更追令名，碉水林峰暮寒碧。后凋之木梁栋材，阴崖霜雪应稀择。笑我放歌兰蕙丛，欲剪松花酿春液。举首共招陈白二老仙，醉外云涛弄秋色。
　　题华山仙掌图
　　太华峰，古名岳，元黑扶舆兆确砖。根哑西挥嵩岱伟，万丈苍崖倚寥廓。斜倾半月指掌明，侧挂银河碧空落。摩霄岌素张峻屏，培搂群山耸良霍。天子巡方几幸临，荒祠古宇棱千寻。断桥远带墟渚静，老木低亚川源深。浮云似隔锺鼓暮，铁索高悬渺姻雾。中有仙人王子乔，虎豹为关石为户。我朝望秩当隆平，褊遣羽人通精诚。瑶坛瞻谒莫敢登，归复金门驰圣情。雄辞妙刻照千古，秦汉徒夸禅梁父。山灵川后降祯祥，宗社安隆固天府。巨灵擘石通川流，明星玉女柄丹丘。黄河盘涡出天际，白帝金精荧彩周。车箱箭括通天路，我欲因之与天语。拟招马卫驾鹿升，翠崖丹谷知何许。手携九节杖，笑拍洪崖肩，饥餐落雁霞，渴饮玉井莲。紫衣朱鬓或相遇，借我茅龙飞复旋。壶仙白首惊画绝，聂属遗踪岂磨灭。泠风一息九万程，底须醉向峨媚月。
　　七言绝句
　　题方壶神仙意
　　厌将粉黛污秋容，诤洗风姻一两峰。
　　要识仙家无味处，尽抛尘垢坐长松。
　　西宇真人枯木
　　夕阳渡口水连空，落叶寒鸦古道中。
　　走笔秋声来不尽，钓竿何处立西风。
　　云壑幽居
　　翠崖丹壑云千亩，只着幽居小碉束。
　　闻说晴窗展书处，藤花飞雨更秋风。
　　方壶仙岩竹叶
　　野艇归来饱胜奇，袖中苍玉记当时。
　　仙家多住空青裹，只示人问两半枝。
　　望仙亭
　　仙徒随地蹑灵踪，顾望鸾飕历几重。
　　莫道灵搓无觅处，江南此是最高峰。
　　炼丹岩
　　汞铅炼尽总金砂，苔藓岩肩即是家。
　　遥望白云窗牖处，大还尤拟长灵芽。
　　霄洞
　　嵌空石洞走云姻，灵草玄芝几岁年。
　　坐听风霆生足下，自疑此外更无天。
　　龙潭
　　绝织灵漱抱石矶，一泓寒碧护苔衣。
　　垫龙有许潜山麓，曾侍云胶作雨归。
　　学士阁
　　华堂旧产玉堂仙，文彩辞光照紫玄。
　　散作人问珠万斛，飞鲸遗想动千年。
　　礼斗坛
　　卓立空青第一峰，飞呈瑜步即乘风。
　　扪岑不识天高远，指顾纵枢夜气中。
　　玉庭馆
　　万仞丹光照乘珠，敞庭燕坐玉芙桨。
　　世人漫礼通明界，鸾鹄盘空听步虚。
　　摘星阁
　　高阁凌霄冠翠微，星搓只载五铢衣。
　　洗空银漠秋无迹，入夜瑶笙鹤上归。
　　望灵山
　　玉削芙蓉照瞻明，水晶苗长尽仙灵。
　　何当学剪昊松水，割取莲峰一叶青。
　　月中桂
　　金粟秋香月半梢，喜分清影入冰销。
　　此身如在清虚府，不待云鬓下鹊桥。
　　云野图
　　旷视尘劳广漠滨，半空笙鹤静中闻。
　　一从会得无弦意，不独松巢总白云。
　　下棋峰
　　幸撵高崖会泉峰，石坛云雾蔼西东。
　　仙家不比商山奕，尽在河图倍数中。
　　洗目池
　　目尽群峰褊草莱，鹤袍污弊岂凡埃。
　　好将一滴清尘劫，只用天瓢水半杯。
　　词
　　沁园春　登真
　　瞑滓鸿蒙，肇自先天，无极之初。暨阴阳分判，乾坤定位，循环动静，真宰中居。一点灵明，辉天朗地，一旦古圆融无智愚。尘缘断，看碧潭镜诤，月莹心珠。八荒洞照无隅，中宵永、冰壶玉液酥。正真铅投汞，坎离交娠，火龙水虎，素钥吹嘘。白雪凝舆、黄芽满鼎，雷震昆仑彻太虚。功成后，俟胎圆神化，同赴天衢。
　　　水调歌头#1　法海
　　　先天无象始，父母未生，前。一真独露，光明亘古着灵源。纵闭阴阳内运，颠倒五行钻簇，浩气养三田。发用杀机处，雷电震无边。既非心，又非法，亦非禅。幽微奥妙，千金不与世人传。莫认符图呎诀，直悟玄关宗祖，将在自已神全。瓦砾兼莎草，济世自超然。
　　风入松　问学
　　十年灯影夜相亲，寒暑迭催频。短窗几度停犀管，残编尽、知味何人。帘外雪深风紧，梅花偏旺诗神。千经万史足经纶，学业志弥纶。天根月窟问，今古文章事，多少迷津。收敛虚灵莹彻，杖华随处阳春。
　　无俗念　参究
　　尘湖峰下，结云松巢，子动忘昏晓。浮世衰荣无限事，一笑、浪柜萍梦。翠竹黄华，水声出色，此味知多少。湛然莹彻，色空俱自明了。天光云影徘徊，写长空色，一镜澄清沼。春去秋来心自在，付与野情鱼乌。海阔江平，月明风细，清籁传音杳。便须飞步沧淇，朗吟天表。
　　水调歌头　内工
　　至道无言说，寂默守规中。杳冥恍惚周流，一黑运元宫。采取金精木液，真土内擒铅汞，顷刻显神功。测爻符，呜弃钥，震雷风。坎离颠倒，火飞碧海炼真空。太乙含真有象，玉鼎流珠凝结，神化合玄通。归去蓬瀛路，旷劫玩鸿蒙。
　　满庭芳山居
　　折却乌藤，便寻茅屋，谁知剩水残山。凿池种树，梅竹任萦环。芳草闲花覆地，姻霞裹、藓径柴关。无人到，春风秋月，松菊伴幽潺。箪瓢随分过，无荣无辱，樵路渔湾。与林猿谷乌，暮乐朝欢。扫尽情尘业垢，披衣坐、真息养还丹。优游处，孤琴只鹤，霜露不凋颜。
　　苏武慢　消闲
　　悟幻寻真，参求几载，自誓顿超生灭。风抄雪纂，夜读朝吟，探究古今贤哲。道妙禅宗，万殊一本，勘破底须分别。这堂堂无碍，真空非与，太阴圆缺。堪笑处、竹椅薄团，松窗桂牖，迈步便同高洁。尘世相违，水云为伴，高卧故园风雪。骏马貂裘，翠袖红螺，过目浮华闲说。速回头是岸，帘帏光透，性天心月。
　　满江红　阅世
　　忆昔少年，行乐地、都非旧景。听海添、潮落锜绣，四城春永。歌舞楼头憎日暮，管弦席裹瞋酣省。看目前、荣悴几光阴，愁难整。梦魂醒，尘虑并；漫堪嗟，空自警。慨兰桡荻阁，水寒姻玲。无分江湖中绪断，天心月到澄潭影。念浮生，识破悲欢，川波静。
　　醉江月　江湖
　　曾随钓艇，弄秋波、见尽江湖浩漠。两岸白苹洲渚外，露玲荻花枫落。半夜潮声，中天月色，更转梅花角。推蓬试问，故人随处萧索。发棹牧浦渔村，夕阳城畔，归鸦呜褊数。绿酒黄花姻雨际，几梦故园林壑。坏塔风高，海门山小，春尽垂杨郭。归来林下，振衣高视寥郭。
　　望梅花　疱交
　　浮世无边，尘累勘破，幻绿能几。亿劫冤亲，千生契识，薄似片云情义。空自愧，奸巧机关逞英雄，徒增业翳。用尽深谋诡计，奔竞是非名利。造物无私，灵台自昧，苦海沉津如炽。净抛弃，野水疏林绝行踪，月明风细。
　　解红　了悟
　　本来真性体虚空，褊界圆明现。情尘拚翳心珠暗，溺重渊，灵光不昧，一点辉煌元非远。扫浮云、万象无遮碍，天心见。野花啼乌问中舒，春看沧海桑田，几清浅。衰荣代谢常消息，尽愁山苦海，流浪难转。猛省来，乾坤总妙玄。松筠畔，寂寞细玩真源，曹溪路口无阴树，非法非禅。直待一阳生坎，光腾如波卷。谁会取静饮刀圭，浮虑遣。视无形，听无声，言无辨。这落魄逍遥真可羡，白云堆裹容痴倦。共寒泉枯木，隐隐壶天。
　　风入松
　　江城淹病酒难酣，疏鬓讶朝簪。暑消已觉秋光褊，红尘远、斜日回胶。蕙帐累留残宿，清霜犹湿春衫。秦淮潮定碧如蓝，归燕息呢喃。白云帏幔寒偏早，更谁问，鸦字鱼缄。早晚棹声归也，黄花白酒村南。
　　岘泉集卷之十二竟
　　＃１原本词牌误作『水龙吟』。
　　
