正一法文十箓召仪
　　一元命赤箓召
　　二青甲箓仙官召
　　三青甲箓灵官召
　　四赤甲箓仙官召
　　五赤甲箓灵官召
　　六武甲箓仙官召
　　七武甲箓灵官召
　　八文甲箓仙官召
　　九文甲箓灵官召
　　十圣真神箓召
　　十一黄图中纲箓召
　　十二兼官箓召
　　十三男女上仙九十部将军箓召
　　十四男女上仙九十部将军箓召
　　子生，玄元始君召。
　　丑生，太始元君召。
　　寅生，太玄始君召。
　　卯生，太清玄君召。
　　辰生，太玄上一君召。
　　巳生，太元真君召。
　　午生，太阳上元君召。
　　未生，元阳始熙君召。
　　申生，玄阴阴君召。
　　酉生，玄一上君召。
　　戌生，太玄一四二君召。
　　亥生，元一生君召。
　　右元命赤箓召。
　　甲子乙丑丙寅丁卯戊辰生，清微天太清太阳君召。
　　己巳庚午辛未壬申癸酉生，清微天太清太阳君召。
　　甲寅乙卯丙辰丁巳戊午生，清微天太清通阳君召。
　　己未庚申辛酉壬戌癸亥生，清微天太玄微阳君召。
　　甲辰乙巳丙午丁未戊申生，禹余天太玄微阳君召。
　　己酉庚戌辛亥壬子癸丑生，禹余天太玄通阳君召。
　　甲午乙未丙申丁酉戊戌生，禹余天太元太阴君召。
　　己亥庚子辛丑壬寅癸卯生，禹余天太元太阴君召。
　　甲申乙酉丙戌丁亥戊子生，太赤天太元通阴君召。
　　己丑庚寅辛卯壬辰癸巳生，太赤天太始微阴君召。
　　甲戌乙亥丙子丁丑戊寅生，太赤天太始微阴君召。
　　己卯庚辰辛巳壬午癸未生，太赤天太始逆阴君召。
　　右青甲箓仙官召。
　　寅卯辰生，言被上三天无极大道太上，东方玄武岁星青帝勾芒，神仙海童河归九夷重华君召。女云玄光君召。
　　巳午未生，言被上三天无极大道太上，南极荧惑太阴，神仙海童炎帝太昊君召。女云玄光君召。
　　申酉戌生，言被上三天无极大道太上，西上太白子留金城君白帝少昊，神仙玉童玄华君召。女云玄光君召。
　　亥子丑生，言被上三天无极大道太上，北极晨星北斗太阴帝，颛顼，神仙玉童禺强君召。女云玄光君召。
　　不知生年，言被上三天无极大道太上中玄三天都箓司命文昌君召。女云玄光君召。
　　右青甲箓灵官召。
　　子生，北大辰重明君召。
　　丑生，北大辰中黄化明君召。
　　寅生，束重华显阳君召。
　　卯生，束重华耀阳君召。
　　辰生，束重华中黄明化君召。
　　巳生，南大荧惑阳明君召。
　　午生，南大荧惑太阳耀光君召。
　　未生，南大荧惑中黄灵化君召。
　　申生，西太白子留金城耀阴君召。
　　酉生，西太白子留金城重阴君召。
　　戌生，西太白子留金城中黄化君召。
　　亥生，北大辰太阴耀辉君召。
　　右赤甲箓仙官召。
　　子生，左太玄中狄君召。
　　丑生，左元七宝玉理君召。
　　寅生，左玄道上夷君召。
　　卯生，左玄通明中夷君召。
　　辰生，中黄三秦始九元真君召。
　　巳生，左元洞明上蛮君召。
　　午生，右元大帝中蛮君召。
　　未生，中黄三秦太始君召。
　　申生，右驿道真上戎君召。
　　酉生，右太素中戎君召。
　　戌生，中秦五无原君召。
　　亥生，右始洞真上狄君召。
　　右赤甲箓灵官召。
　　正月生，被上夷将军召。
　　二月生，被中夷将军召。
　　三月生，被下夷将军召。
　　四月生，被上蛮将军召。
　　五月生，被中蛮将军召。
　　六月生，被下蛮将军召。
　　七月生，被上戎将军召。
　　八月生，被中戎将军召。
　　九月生，被下戎将军召。
　　十月生，被上狄将军召。
　　十一月生，被中狄将军召。
　　十二月生，被下狄将军召。
　　右武甲箓灵官召。
　　正月生，被太始将军召。
　　二月生，被上始将军召。
　　三月生，被中始将军召。
　　四月生，被下始将军召。
　　五月生，被太元将军召。
　　六月生，被上元将军召。
　　七月生，被中元将军召。
　　八月生，被下元将军召。
　　九月生，被太玄将军召。
　　十月生，被上玄将军召。
　　十一月，生被中玄将军召。
　　十二月，生被下玄将军召。
　　右武甲箓仙官用此召，以赤甲召配之。
　　正月生，被上夷五经君召。
　　二月生，被中夷五经君召。
　　三月生，被下夷五经君召。
　　四月生，被上蛮五经君召。
　　五月生，被中蛮五经君召。
　　六月生，被下蛮五经君召。
　　七月生，被上戎五经君召。
　　八月生，被中戎五经君召。
　　九月生，被下戎五经君召。
　　十月生，被上狄五经君召。
　　十一月生，被中狄五经君召。
　　十二月生，被下狄五经君召。
　　右文甲灵官召。
　　正月生，太始五经君召。
　　二月生，上始五经君召。
　　三月生，中始五经君召。
　　四月生，下始五经君召。
　　五月生，太元五经君召。
　　六月生，上元五经君召。
　　七月生，中元五经君召。
　　八月生，下元五经君召。
　　九月生，太玄五经君召。
　　十月生，上玄五经君召。
　　十一月生，中玄五经君召。
　　十二月生，下玄五经君召。
　　右文甲仙官召，以赤甲召配之。
　　正月生，无下九老东上夷君召。
　　二月生，无下九老东中夷君召。
　　三月生，无下九老东下夷君召。
　　四月生，无下九老南上蛮君召。
　　五月生，无下九老南中蛮君召。
　　六月生，无下九老南下蛮君召。
　　七月生，无下九老西上戎君召。
　　八月生，无下九老西中戎君召。
　　九月生，无下九老西下戎君召。
　　十月生，无下九老北上狄君召。
　　十一月生，无下九老北中狄君召。
　　十二月生，无下九老北下狄君召。
　　右受圣真神箓，十二月生用此召。
　　被大顶神童历炁君召
　　右受黄图上仙都赤天中纲消灾内箓，都用此一召。
　　九月上旬生，太玄清微中耀君召。
　　九月中旬生，中官左机平为君召。
　　九月下旬生，阳中神五化君召。
　　十月上旬生，上玄玉机道君召。
　　十月中旬生，中官玉成君召。
　　十月下旬生，左官通神道君召。
　　十一月上旬生，中官玄耀右官重光君召。
　　十一月中旬生，左官通神昌纪君召。
　　十一月下旬生，右官通神写君召。
　　十二月上旬生，通玄微明化君召。
　　十二月中旬生，通气中神玉机君召。
　　十二月下旬生，阳通君召。
　　五月上旬生，太元中官微明历君召。
　　五月中旬生，中左官都平辅君召。
　　五月下旬生，中官通阳君召。
　　六月上旬生，上元左官历君召。
　　六月中旬生，中官阴仙道君召。
　　六月下旬生，左历执法君召。
　　七月上旬生，中元右官历君召。
　　七月中旬生，都天执正摄君召。
　　七月下旬生，阳官左归君召。
　　八月上旬生，下元重光耀玑化君召。
　　八月中旬生，中玑左执君召。
　　八月下旬生，中官阳君召。
　　正月上旬生，太始中辟万导神君召。
　　正月中旬生，中官中神玉明君召。
　　正月下旬生，中官中神玉成君召。
　　二月上旬生，上始始明中官君召。
　　二月中旬生，左官昌明君召。
　　二月下旬生，中官玉明导官君召。
　　三月上旬生，中始始明导君召。
　　三月中旬生，右官通明君召。
　　三月下旬生，中官左机君召。
　　四月上旬生，下始始明导驿君召。
　　四月中旬生，中官五驿君召。
　　四月下旬生，中官阴理君召。
　　右上旬生取上行，中旬主取中行，下旬生取下行，不知生月者，取九月头召也。
　　寅生太玄，午生太元，戌生太始。
　　卯生上玄，未生上元，亥生上始。
　　巳生下玄，酉生下元，丑生下始。
　　辰生中玄，申生中元，子生中始。
　　太玄欲受兼官，当以无下九炁九老东大夷中官君对之。
　　上玄欲受兼官，当以无下九炁九老东上夷左官君对之。
　　中玄欲受兼官，当以无下九炁九老东中夷重灵君对之。
　　下玄欲受兼官，当以无下九炁九老东下夷右官君对之。
　　太元欲受兼官，当以无下九炁九老西大戎中官君对之。
　　上元欲受兼官，当以无下九炁九老西上戎左官君对之。
　　中元欲受兼官，当以无下九炁九老西中戎化炁神君对之。
　　下元欲受兼官，当以无下九炁九老西下戎左官君对之。
　　太始欲受兼官，当以无下九炁九老南大蛮中官君对之。
　　上始欲受兼官，当以无下九炁九老南上蛮中阵君对之。
　　中始欲受兼官，当以无下九炁九老南中蛮左化灵君对之。
　　下始欲受兼官，当以无下九炁九老南下蛮右化灵君对之。
　　右受兼官用此召。
　　被大顶神童历炁君召。亦参取百五十筹召足之。
　　右受黄图赤箓用此一召。
　　正月生，东上夷君召。
　　二月生，东中夷君召。
　　三月生，东下夷君召。
　　四月生，南上蛮君召。
　　五月生，南中蛮君召。
　　六月生，南下蛮君召。
　　七月生，西上戎君召。
　　八月生，西中戎君召。
　　九月生，西下戎君召。
　　十月生，北上狄君召。
　　十一月生，北中狄君召。
　　十二月生，北下狄君召。
　　右男女受上灵九十部将军召。
　　正月生，右青帝君召。
　　二月生，左青帝君召。
　　三月生，中黄太元君召。
　　四月生，右赤帝君召。
　　五月生，左赤帝君召。
　　六月生，中黄上元君召。
　　七月生，右白帝君召。
　　八月生，左白帝君召。
　　九月生，中黄中元君召。
　　十月生，右炁帝君召。
　　十一月生，左炁帝君召。
　　十二月生，中黄下元君召。
　　右男女受上仙九十部将军箓用此召。
　　赤箓卷
　　右赤箓大坛施简盟
　　先度太岁前简
　　太岁在某子，随太岁所在书之，如其神姓名乡里从官，仍安简置所书简左边。
　　次度今月，次度今日，次度今时，次度本命，次度行．年，次度五方圣人，次度五方将军，次度五方三，次十二父母，次二十四神人，次二十四贤者。
　　六甲六十真讳诀
　　东方圣人名头崔，字刘公，九人长九寸，青绩衣，青衣裳，治在肝中，元方渠之，属绛台宫，阴生府，青阳乡，丹阴里，姓街玄。
　　南方圣人名高崔，字刘英，八人长八寸，赤绩衣，赤衣裳，治在心中，元太清之，属兰台宫，司空府，太清乡，玄冥里，姓即默。
　　中央圣人名黄写，字麻黄，三人长三寸，黄绩衣，黄衣裳，治在脾中，元九规之，属中黄宫，长命府，无极乡，圭明里，姓神书。
　　西方圣人名胡汝，字刘度，六人长六寸，白绩衣，素纹单衣，治在肺中，元八纲之，属绿房宫，司命府，黄庭乡，长乐里，姓玄暴。
　　北方圣人名朱角，字刘起，五人长五寸，绩衣，玄衣裳，治在两肾中，元中元之，属黄赏宫，黄乾府，太初乡，虚无里，姓斑氏。
　　东方将军姓唐名臣，治在肝，属黄台官，无形府，天紫乡，神和里。
　　南方将军姓朱名丹，治在心，属五城官，定生府，神武乡，天生里。
　　中央将军姓黄名忠，治在脾，属丹田官，乐阳府，玄黄乡，真告里。
　　西方将军姓邹名尚，治在肺，属紫台宫，太清府，元元乡，神成里。
　　北方将军姓石名玄，治在肾，属幽阙宫，天笃府，金堂乡，交山里。
　　东方三君姓颜名立，字顺迁，止平宫，好生府，司命乡，阴丹里。
　　南方三君姓过名奉，字敬乡，悦荡宫，昊阳府，玄生乡，中金里。
　　中央三君姓阳名次，字玄都，紫极宫，四镇府，九乡，太一里。
　　西方三君姓赵名锺，字子照，正阳宫，白童府，左玉乡，三魂里。
　　北方三君姓葛名贤，字照明，混成宫，朱凝府，玄金乡，昆仑里。
　　甲寅明文章，通父八十一，长七寸，青色神明君，姓赢名释字玄明，从官十六人，治在紫官，长乐乡，蓬莱里。
　　甲申扈文长道母闯里尤切，长七寸，白色神明君，姓赢名怛字元龙，从官十六人，治在华盖宫，太清乡，东明里。
　　甲子王文卿师父康，长九寸，色神明君，姓赢名镜，字昌明，从官十八人，治在肾，绛宫乡中元里。
　　甲午卫上卿师母妞乃丑切，长九寸，赤色神明君，姓赢名嵩字始丘，从官十八人，治在肾绛宫，太初乡，苞元里。
　　乙亥庞明心神父蠹托音，长四寸，其色神明君，姓姬名弈字玄成，从官十二人，治在肾宫，清水乡，含命里。
　　乙巳唐文卿神母阖，长四寸，色赤神明君，姓姬名灵字初风，从官十二人，治在绛宫，清凌乡，丹丘里。
　　乙卯戴公阳真父契，长六寸，青色神明君，姓姬名权，字虚玄，从官十四人，治在紫宫，丹阳乡，丹阴里。
　　乙酉孔利公真母媳慈律切，长六寸，白色神明君，姓姬名衡字元，从官十四人，治在华盖宫，青阳乡，黄庭里。
　　甲辰孟非卿天父杵，长五寸，黄色神明君，姓赢名贡字初元，从官十四人，治在脾宫，云降乡，炎昊里。
　　甲戌展子江天母姓知御切，长五寸，色黄神明君，姓赢名统字玄升，从官十四人，治在明堂宫，北极乡，玄武里。
　　乙丑龙季卿圣父拿，长八寸，黄色神明君，姓姬名瑛字昌精，从官十六人，治在明堂官，紫微乡，三相里。
　　乙未杜仲阳圣母妈从鸠切，长八寸，黄色神明君，姓姬名宫字始台，从官十六人，治在明堂宫，原混乡，混沌里。
　　右十二真父母，六甲六乙主之。
　　丙寅张仲卿脑神，道元道字道都，神名皇，长一寸一分，色白如雪，神明君姓仓名向字昌隆，从官十四人，从官各千乘万骑，治在泥丸宫，天渊乡紫生里。
　　丙申朱伯众，左无上道父道道字道衡，神名问方罗切，长二寸二分，色如白雪，神明君姓嵩名锺字始鳞，从官十四人，从官各千乘万骑，治在太清左岳官，三生乡，自生里。
　　丙子邢孙卿，右大道仲道，道字道连，神名素证嗟切，长一寸五分，其色黄，神明君姓孙名玛字玄龙，从官十六人，从官各千乘万骑，治在太清右岳宫，长存乡，万全里。
　　丙午魏文公，两目神清，道宁道道字道童，神名阙紫离切，长三寸一分五色衣，两目各一人，神明君姓须名居字初言，从官十六人，从官各千乘万骑，治在洞房下宫，神童乡，明镜里。
　　丁亥张文通，须髓神，髓道盖道，道字道周，神名阖落惟切，长五寸三分，色纯白如绢，神明君姓禹名素字元足，从官十人，从官各千乘万骑，治在玄元天下宫，神水乡，元明里。
　　丁巳崔巨卿，骷骼神，骼道益道，字道柱，神名阅东夫切，长六寸五分，纯白如玉，神明君姓崔名理字虚无，从官十人，从官各千乘万骑，治太清上宫，天命乡，元气里。
　　丁卯司马卿，鼻口神，鼻道玉道，道字道微，神名覃并皮切，长二寸五分，青白黄三色，神明君姓兰名向字昌遵，从官十二人，从官各千乘万骑，治在洞房宫，法天乡，神道里。
　　官各千乘万骑，治在绛彭宫，合和乡，恬甘里。
　　戊戌范少卿，两胁神，辟道马道，道字道成，神名妈芒高切，长四寸一分，色赤相杂揉，神明君姓真棘字始囊，从官十人，从官各千乘万骑，治在华盖彭宫，长生乡，延寿里。
　　己丑范仲阳，左卵神，卵道起道，道字道生，神名当脓彼切，长二寸三分，色黄白，神明君姓阳名聿字元潭，从官十七人，从官各千乘万骑，治在玄泉宫，升仙乡，度命里。
　　己未时通卿右卵，袁道明道，道字生，神名垓脓露切，长七寸三分，青黄白三色，神明君姓武名赫字虚胃，从官十七人，从官各千乘万骑，治在太清下宫，天中乡，丹黄里。
　　右二十四神人，六丙六丁六戊六己主之。
　　庚寅楮进卿，大道贤者，神名闽，长二寸七分，色如白雪，神明君姓雷名访字元精，从官十五人，从官各千乘万骑，治在左岳宫，天义乡，渊明里。
　　庚申华文阳，清道贤者，神名雌，长一寸一分，其色纯白如雪，神明君姓会名充字虚正，从官十五人，从官各千乘万骑，治在泥丸宫，天井乡，昌明里。
　　庚子阳仲叔，玄道贤者，神名阙公勃切，长三寸一分，五色衣，两目各一人，神明君姓端名称字治冲，从官十七人，从官各千乘万骑，治在无高洞房下宫，圭成乡，云明里。
　　庚午冯仲卿，元道贤者，神名阎，许丹切，长一寸五分，其色纯黄，神明君姓梁名曾字昌昊，从官十七人，从官各千乘万骑，治在右岳宫，圭英乡，神明里。
　　辛亥左子行，初道贤者，神名杆通发切，长六寸，其色白如雪，神明君姓芦名生字初封，从官十一人，从官各千乘万骑，治在太清上宫，圭盈乡，生明里。
　　辛巳阳仲公，始道贤者，神名闵，长五寸三分，色纯白如练，神明君姓勖名龚字玄流，从官十一人，从官各千乘万骑，治在玄元下宫，圭生乡，成明里。
　　辛卯郭子良，正道贤者，神名捧容过切，长七寸，其色赤，神明君姓药名怜字元明，从官十三人，从官各千乘万骑，治在太清口喉宫，存命乡，明星里。
　　辛酉邮元玉，明道贤者，神名阀形叛切，长二寸五分，青白黄三色，神明君姓岑名崔字虚意，从官十三人，从官各千乘万骑，治在洞房丹田宫，命生乡，存明里。
　　庚辰尹佳卿，昌道贤者，神名闺高洞切，长八寸一分，其色正白，神明君姓祖名晃字玄明，从官十三人，从官各千乘万骑，治在华金官，延年乡，水明里。
　　庚戌史子仁，光道贤者，神名纣惇元切，长八寸一分，其色正白，神明君姓贾名及字初仁，从官十三人，从官各千乘万骑，治在昆仑下宫，正平乡，夷明里。
　　辛丑林卫卿，虚道贤者，神名板脓音，长六寸，纯衣青衣积，神明君姓常名戴字始公，从官十五人，从官各千乘万骑，治在玄妙官，金堂乡，上明里。
　　辛未王文章，详道贤者，神名缩肯俱切，长九寸，其色似有火日之光，神明君姓皇名琅字昌宣，从官十五人，从官各千乘万骑，治在绛官，青仁乡，憩明里。
　　壬寅丘孟卿，皇道贤者，神名觉洪本切，长三寸七分，玄冠积，被服纯，神明君姓宣名齐字始平，从官十三人，从官各千乘万骑，治在玉堂宫，天阳乡，台明里。
　　壬申侯博卿，鲜道贤者，名闽诛方切，长三寸六分，其色如青如黄如绿，神明君姓童名瑞字昌荣，从官十三人，从官各千乘万骑，治在长命宫，玄阴乡，玄明里。
　　壬子宿上卿，综道贤者，神名矿姑猛切，长七寸三分，色如金精，状如黄金，神名君姓元名达字初延，从官十五人，从官各千乘万骑，治在太仓上官，精凝乡，丹明里。
　　壬午马子明，方道贤者，神名阀同博切，长三寸五分，色或白赤，神明君姓项名锵字玄枪，从官十五人，从官各千乘万骑，治在仓龙宫，威阳乡，黄明里。
　　癸亥左石松，景道贤者，神名阅来手切，长二寸四分，黄赤色，神明君姓钥名青字虚公，从官九人，从官各千乘万骑，治在玄谷官，还本乡，月明里。
　　癸巳史公来，隆道贤者，神名媳亭府切，长七寸，其色纯黄，神明君姓刘名鞍字元风，从官九人，从官各千乘万骑，治在太仓宫，以生乡，昌明里。
　　癸卯苏他家，显道贤者，神名揔揔音，长九寸一分，其色黄白相杂，神明君姓卫名猷字始言，从官十一人，从官各千乘万骑，治在洞房宫，常保乡，护明里。
　　癸酉孙仲房，耀道贤者，神名娱胡佳切，长二寸一分，其色赤黄，神明君姓龙名铸字昌元，从官十一人，从官各千乘万骑，治在玄谷宫，冥灵乡，天明里。
　　壬辰武稚卿，良道贤者，神名闱初诛切，长四寸一分，其色赤白相杂，神明君姓光名势字元音，从官十一人，从官各千乘万骑，治在华盖彭宫，灵和乡，阴明里。
　　壬戌乐进卿，晞道贤者，神名阖补鹦切，长五寸，色正白，神明君姓尤名大字虚分，从官十一人，从官各千乘万骑，治在绛彭宫，灵气乡，流明里。
　　癸丑江汉卿，观道贤者，神名羼初奸切，长三寸三分，青黄白三色，神明君姓刀名璜字初进，从官十三人，从官各千乘万骑，治在玄谷下宫，灵生乡，暴明里。
　　癸未吕威明，极道贤者，神名闱以但切，长二寸三分，青黄白三色，神明君姓龙名综字玄都，从官十三人，从官各千乘万骑，治在玄泉宫、杨道乡，文明里。
　　右二十四贤者六庚六辛六壬六癸主之
　　正一法文十禄召仪竟
　　
