正－法文经章官品
　　经名：正一法文经章官品。又名《千二百官章经》。撰人不详，约出於南北朝。系早期天师道经典《正一法文》残本之一。四卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　目录
　　卷一
　　收土公
　　军兵收怪
　　主利宅舍
　　收官事
　　主解首过
　　诽谤呎诅
　　主县官口舌
　　保六畜
　　逐贼盗
　　寿命度厄
　　录魂长生
　　玉女医疾
　　治风毒癞疾
　　收先祖病子孙
　　收死人耗害
　　录祭酒求录
　　护蚤滋好
　　田作瓜瓠
　　远行万里
　　市买欺诈
　　叛道求还
　　祭酒开心
　　入山不渴饮
　　五瘟伤寒
　　已上共二十四条
　　卷二
　　收万精魅
　　收颠痛
　　收目病
　　诸毒立差
　　主收耳聋
　　主收齿颊头痛
　　治解社鳌
　　治虫鼠精怪
　　治劫杀注
　　解牢狱
　　治蛇蝗五毒
　　治肿瘫鼠漏
　　治风痹痿
　　治久病淋露
　　治疟疾
　　治男女百病
　　治呕逆咳嗽
　　治云中闲客鬼
　　治产生胎妊
　　治杂病
　　治众疾
　　收邪师
　　治收耀鬼
　　治疮痘
　　男女解罪
　　解呎诅
　　已上二十六条
　　卷三
　　主斩草
　　收葬送冢墓鬼
　　主冢墓
　　主土公鬼
　　主土气鬼
　　主井鳌鬼
　　收鳌鬼
　　主徙宅舍
　　利居宅
　　主嫁娶
　　主田种
　　已上十一条
　　卷四
　　主蚤桑
　　主六畜
　　主鱼捕
　　主贾市
　　主百祸治生
　　主行来出入
　　解囚系牢狱
　　解官事
　　县官口舌
　　县官怨仇
　　口舌诽谤
　　劫掠人夫妻
　　收盗贼逃亡人今自来还
　　主利征战攻伐
　　请雨
　　请晴
　　已上十六条
　　正一法文经章官品卷之一
　　收土公
　　若病肌内消尽，性命垂困，当请天官扬秩君官一百二十人，君吏一百二十人合治之。若久病着家、请须臾君官将二十人令治之、赤天食黑君官将一百二十人，主收家恶鬼为祟害者。
　　若家故殓不宁，梦恶错乱，魂魄不守，请收神土明君官将一百二十人治之，三黑慰愈君五人，官将一百二十人，都星君官将一百二十人断家鬼伏连。
　　石安君都星君诛殃君各一人，官将一百二十人，断外家亡人，复连高都君朔平君官将一百二十人。
　　青龙源水君九水丈人水帝君，又请水平政君兵士十人，又请安官置官官将一百二十人分解水君。
　　又请谏议大夫十二人经隐真君谈君主和谕先亡。
　　东海大睦涂君官将一百二十人
　　主收勾星狐格之精，并收疟阳方君将一百二十人治青龙宫，安上君官将一百二十人治玄黄室、石都侯君官将一百二十人治阴阳室，安石君官将一百二十人治玄真室，安和君官将一百二十人治丙午室，考召考官吏收解宅内四面土公。
　　军兵收怪
　　天昌君黄衣兵士十万人，主收捕某宅中一百二十人殃怪，中外强徉十二刑杀来作病者消除之，兵星太白君十万人，主收捕精魁祟灾害之家，恐作文字不可知，召穷奇使瞰怪鬼消除之。
　　又请天纲君官将一百二十人。
　　主利宅舍
　　安炁君官将一百二十人治安丹宫，主隐治宅中鬼炁逆乱，分别功赏令神还，令道明太玄君一人官将一百二十人，治逆室主民宅不可居，主利收诸殃杀灾怪。
　　赤沙君官将一百二十人治灵昌室，主收自弥五蛊六魁之鬼，一鬼二吹，耗害宅舍，上利之道。
　　元炁君官将一百二十人治室舍，主收天下万民宅舍，及吹解诸横祸之鬼。
　　天玄君一人官将一百二十人，治安邦室，主收万民不可居，收杀鬼灾怪主利宅舍。
　　青龙君官将一百二十人治匮室，主万民虚耗不宜六畜，主利宅舍。
　　收官事
　　冠带君官将一百二十人治五门室，主民人犯官事系牢狱易了，四顾君官将一百二十人治青盖室，主压伏官怒仇刑害止之，令甚不到口舌消灭之。
　　清仓君官将一百二十人治巨门室，主压伏官事怨仇刑害止之，八门君一人官将一百二十人治太皇室，主压收制官事怨仇刑害止之。
　　角周赵女三千七人，披发能制官事怨刑祸止之。
　　官席君官将一百二十人治巨门室，主为某解除官事囚系牢狱，令解散出。
　　北一官左童君官将二百二十人，又请收刑检刑逆吏一百一十人，主为某断绝县官恶人，谋议口舌牢狱，当为平集消灭之。
　　察恶君官将一百二十人，治高平室，收捕郡府某咱拓谗人毁伤不止者，破诸谋议，众心休息，捶天动地君九天兵士五十万人众，主收地上逆盗贼主之
　　营星君官将一百二十人，治越宫，主为天下万民追逐安稳冢墓。
　　都侯君将吏一百二十人。治太清宫。主收墓鬼。
　　文意君官将一百二十人，治内冢官，主收冢讼鬼。
　　九玄察炁君官将一百二十人，治西释宫，主收葬埋土公鬼。
　　九地君官将一百二十人，治平治官，主收葬埋之鬼。
　　地甲君一人官将一百二十人，治坏宫，主天下万民开冢户，啼哭言害。
　　解首过
　　三公节日月九考即候龙使者，六甲父母官将一百二十人。主解天下千
　　二百考吏，手书自澄者形。
　　和炁君官将一百二十人，治具寄宫，主收诸祭酒谴考相及伐者正炁君杀之。
　　天还君白衣兵士千一万众、主收诸考吏察之，天西辰君一人赤衣裳兵士十万人，主收考召正炁所主天宫，时顿治功曹左右。
　　功曹五人官将一百二十人，主治田宅解考之，察熙君治名宫，主收诸祭酒食肉淫洗者主察杀之。
　　太清天营兵士百万人众，主收三千六考察止之。
　　四明君官将吏一百二十人，主劫祭酒治舍熙不安稳，主禁考讼鬼之不正逆炁解讼者，考炁分别清浊。
　　国三老白兔君官将一百二十人，治骆城宫，主治中鬼乱考召帅罪过不正神，为帅督下曹，分别官吏兵，解帅罪祸。
　　毕女君一人官将一百二十人，治仙宫室，主解诸祭酒犯录止禁饮酒食肉，行轻重於民问奸好淫通之罪，皆使无他。
　　国三老白巽君一人官将一百二十人，治骆威室，主治中恶犯考召吏罪功过，分别断主解，考召察奸君一人官将一百二十人治仙名山室，主祭酒食肉，民子淫盗解之。
　　诽谤既诅
　　主行君将一百二十人，治平地室，主有功之吏诛恶养善、常令神还令道明。
　　五径君官将一百二十人，治北上室，为祭酒某绝断万民口舌，不行令逢殃祸主之。
　　察恶君官将一百二十人，治高平室，主收地上道俗人万民，狂语泄道，非非真毁贤主之。克冠恶君将一百二十人，治高平室，收天下出狂语他熙非真伤贤之清灵。六钟太皇君五人官将一百二十人，治石仙室，主制百姓口舌变斗，正收其炁，令万民同心相见，喜悦善之。
　　炁上清玄君兵士十万人，主收天下道俗万民，为人作口舌，诽谤呎诅骂者收考之。
　　南钟六星君五人官将一百二十人，治仙合君，主收百姓口舌一百二十人变克，令民人同心笑喜。
　　南钟六星君五人官将一百二十人，治仙石室，主收百姓逆吏口舌，使万民同意合心。
　　五衡君官将一百二十人，治玉女室，主有功之吏诛恶养善主之。
　　左慧右喜君官将一百二十人，主为某断绝屯里中道俗百姓口舌、无令近我身。
　　仙官玉女千二百人，主唤天生炁吐精，能制殃祸，口舌灾祸不生。
　　县官口舌
　　天曹省念，分别愿请束方青帝丈人君吏五十人。
　　又请南方赤帝大夫君吏五十人。
　　又请西方白帝大夫君吏五十人。
　　又请北方炁帝大夫君吏五十人。
　　又请中央黄帝大夫君吏五十人。
　　又请斩斧汤父官将千二百人。
　　又请破市大将军千二百人。
　　又请破岳大将军千二百人。
　　又请脱击大将军千二百人。
　　又请解患大将军千二百人。
　　又请散事大将军千二百人。
　　又请镇承大将军千二百人。
　　五部大夫君吏七部天官将一合来下，主为回化官事，若有逆吏梦人县官口舌，所见增疾者，启所在监察考召三师二十四君将吏，某奉道行身，修真种德，而为恶人甲遂吏某等所见增疾，某受道宣化，得当助国治民，佐天行化，扶命养善伐恶等，长短欲见伤善，愿请东方大领神父、西方大领神母、南方大领神父、北方大领神母、中央大领神君、主领恶人逆使某口舌不语，从此绝若某欲见口说者，又请太阴君吏十二人，为某收捕魂、令文墨不举，口舌不起、四方县官众祟伏恩主治。
　　保六畜
　　凡畜养牛马驴骡等列毛色头数，启百虫畜收王相君将吏一合来下主者。
　　养畜七六营，肥健蕃息，无有折伤，天仪君官将一百二十人，治休官，主为民某养六畜，息无死主之。
　　昊水期官将一百二十人，治赤云室主及天下六畜疾病之精祟，收之。
　　天阳君一人官将一百二十人，治夫君肉室，主万民宅中不利牛马保护之，令好盛不死。
　　逐盗贼
　　天位君五人官将一百二十人，治扶宗君，主人家宅不盗贼劫抄。
　　东西太白君官将一百二十人，治天乾室，主为天下郡乡亭里域万民劫抄盗贼，杀之者察之。
　　万姓君官将一百二十人，治和仙室，主万民心肠不正，盗贼掠取，劫抄主收之。
　　日男千二百人赤衣，主收天下盗贼怨仇主之。
　　月女千二百人白衣，主收天下女子为人盗贼劫收之。
　　贬君官将一百二十人，治百角室，主天下阴阳，十二种官将，行列返逆老之，承天大兵十万人，赤积丹衣，主及百姓更相劫掠，男女阴阳悖乱却臧之，上历逆清玄君百万人，收地上盗贼，逐捕逃亡，全不得脱，日月大兵十万人绛衣，主阴阳为汉国辟捕千贼万盗，主收之。
　　寿命度厄
　　南上君官将一百二十人，治仓果室，开天门益人寿命，病者得愈，殃祸者消灭之。
　　寿命君官将一百二十人，治安昌室，主为天下万民致寿命延此度厄不衰。
　　南昌君官将一百二十人，治列库室、历犯周旋八纪之中，脱下死籍，还着本命，消灭三虫，伏长生不老，八十岁更为十五童。
　　明堂绛室君官将一百二十人、治城宫室，主祭酒心伤万端，还寿延年，管度世神仙，逆人不行。
　　天公君一人卫即三万九千人刑生，可以此世过厄千岁。
　　解厄君官将一百二十人，主为解除年命之上刑厄咱星拓鬼，精鬼祟杀，害过度衰厄。
　　录魂长生
　　玉女素历千二百人，衣赤衣，主致长生承差，具录某身三魂七魄，不得远离某，主长生疾病，差除素女千二百人，主致长生延命疾病，具录魂魄，无令远人身精人安。
　　周玉君将一百二十人，治地理宫，主致一百二十生黑，神衣赤积，节禁人三魂七魄、不弃人身，保命延年，长八百岁。
　　玉女医疾
　　若命在水中，当各转出之。若命在棺中，当为破出之。若在狱中，当多掘出之。若命在树，当为下之。若命在狱中，当多开而出之。若命在墓冢中，当为开而遣之。若禄命尽者，当为增之。若文书拘摄，当为央放之。若事天官，时见省理之。兆民有急，以时差愈。
　　大龙君一人官将一百二十人，治七星室，主罢天下卜问医药灸刺血，令无不行主之。
　　东明大夫君五人官将一百二十人、治天帝宫，主操持炼药治男女当使服之。
　　山周君一人官将一百二十人，治始生室、玉女素女五童，致仙药神方，为小儿黄衣，即命玉女月玄玉女千二百人，白衣持神方典治男女被病人差愈。
　　上清太仙明堂玉女千二百人，主致神药，一合下典治某身中所苦消灭，天医官医太医、五官治病医吏各十二人，一合下诣某处，入某身中五脏六腑十二宫室，布流一百二十关节、行神布黑，典治痛处，重劫某身治病功曹，为所请官将医吏，共案行某身、从头至足、治肺察熙，六脉浮沉，沉处为安，浮处为散，涤除五脏、安稳六腑、辟斥故黑，饮食鬼贼，精妖疾疫，使杀兵寒灾散，与人相远离，得蒙恩祈，苦除愈以为效信。
　　治风毒癞病
　　玉女君官将一百二十人，治长命室，主二十四黑，主典治某身癞病毒虫、浮风取苦、灾患除赤，丙子仁君官将一百二十人，治又伤室，主天下玉女布行丹田之熙，主治万虫癞病毒蛊消除之。
　　收先祖病子孙
　　无上方苍君兵士十万人，主收却先祖五墓之鬼未病子孙者，分别生死之黑，断绝耗害主之，无上方官君兵士十万人，主收先祖病子孙，语者主收断之。
　　收死人耗害
　　都星君一人官将一百二十人、治青盖室，主解星死断绝复连制三，杀灾灭咎殃，不得复连生人，素车白马君兵士十万人，主收十二墓鬼，未病生人者断绝之。
　　无上天君兵士十万人，收某家中水火汤注乙石二十刑杀之鬼、却死未生复连殃注之黑消灭之。
　　都官君官将一百二十人，治太阴室，主收某家中星死血亲之鬼，耗乱人者断绝之。
　　天玄君官将一百二十人，治少肠室，主收却冢墓鬼祟病主人者。
　　石安君官将一百二十人，治始室，主收死人未为精祟者，断绝耗害之。
　　石仙君将一百二十人，治天下万民家中外亡强徉之鬼，厌绝注鬼为人精祟者，转相注易后生人疾病者，死主断绝之。
　　诛殃君官将一百二十人、治仓明堂，主为某收断死次还流，逆杀殃咎复连生人者，断绝之。
　　若故妇致来注病生人，请大皓大典者吏收摄故妇，致魂魄检押死人某，不得令还贼病生人，又请太白兵星荧惑吏一合下，收死时煞炁消减绝，复连葬死送收冢讼。
　　九地君官将一百二十人，治地理宫，为万民出丧葬埋，收正月至十二月建墓鬼，葬埋以续疾病呎讼鬼法所为主之乡，大神官将百二十人治其宫，主万民移徙，缮治作冢月食禁忌之鬼主之。
　　郡候君官将吏一百二十人，治泰玄室，生收丘墓之鬼绝墓神兵墓伯冢中。
　　二千石为民作精祟大言官君将一百二十人，治安渠室，主收天下万民葬埋之后，死人不安，疾病生人者，墓冢之鬼。
　　九玄察炁君一人，官将一百二十人，治四泽室，主自补葬埋土公之羔除减消散之。
　　九地君一人，官将一百二十人，治宫室，主万葬埋劫堤收万鬼解过，主葬埋之。
　　地申君一人，官将一百二十人，治遂宫，主天下万民开冢户，啼哭言窖，令厌有岁病。
　　录祭酒求录
　　三元节月九候龙使者，六甲父母官将各一百二十人，解夭千二百考吏等书自证者，形和气君官将一百二十人，治旦寄室，收诸祭酒谴考相及代者，正典直杀之。
　　天还室白衣兵十万，众生诸考吏察正之。天西辰君一人，赤衣裳兵士十万人，主收考召正炁所主大宫时。
　　顿治功曹左右功曹五人，官将一百二十人，主治田宅吏解考主之。
　　察炁君治名山宫主，收考诸祭酒饮食肉淫佚者主祭杀之。
　　四明君五人，官将一百二十人，劫祭酒治舍炁不安稳，主禁不正炁解法考，分别清浊正炁。
　　国三考白兔君官将一百二十人，治骆城室，治中鬼乱考召师罪过下，此神为师马天下切，分别官吏兵解罪师过。
　　毕女君一人，官将一百二十人，治仙室，主解祭酒犯录上禁，忌饮酒食肉，行轻重於民间奸淫通之罪，皆使无它。
　　国三考白巽君一人，官将一百二十人，治骆城室，主治中恶犯考吏罪过，分别释玉解考君。
　　察奸君一人，官将一百二十人，治名山室，主祭酒犯录饮酒食肉，民子淫盗解之犯。
　　录可用移徙，吏主营护某家男女釜鳌，六畜移徙出宅，开通无它却十二辰禁忌。
　　护香滋好
　　恭食君官将一百二十人，治明系室，主万民养蚕卧起齐光泽滋，出以系如意。供食君将一百二十人，治天禄宫，主为万民蚕健食解，好中神男神女，玉男玉女，素男素女，玄男玄女养蚕。
　　滋母温室新妇等各二十四人合下，址阁诣某蚕室中温暖之保护，令滋好同收丝万倍，无有伤之。
　　田作瓜瓠
　　田作种种，当启所部署宫，四野五野七野都平君城，山川祇稷社召楹亢。
　　白蚕君，主保五谷，苗茎滋好，结子成实，收入万倍。九野君官将一百二十人，治地尽宫，主万民田作求利，虫儿不害，鹿走得百倍。
　　五谷君官将一百二十人，治大水宫，主万民五谷。
　　草易理，苗茎滋好，收深猜熊疾虫蝗，群精消之，收谷百倍。天田君官将一百二十人，治地房宫，主万民种禾，令收大得之。
　　五田外田九野都平君自营，岁终田作五谷，今为俗有异诡，马谷一斛，以为劲信。
　　五千王君官将一百二十人，治九水室，主万民田作手法。
　　六畜君官将一百二十人，治明堂，主万民主瓜瓠，收子倍得，无有死伤。
　　远行万里
　　万里君官将一百二十人宣祖讳治炁室，主万民远行万里，道里四通，不逢祸殃。
　　北马君一人，官将一百二十人，治室房室，主将帅远行，不为恶吏所得，令轻身自行千里。明堂玉女千二百人，衣白衣，主远民远行万里，不逢殃愈难主之。
　　万福君官将一百二十人，主保万民远行万里，道路滑利，却死来生，转祸为福，收除殃杀，往还无它，思所意所所从心。
　　市买欺诈
　　驿骆门监市君官将一百二十人，治天市室，主收天下害鬼，考治生殃屠沽酒，开店卖与百姓贫民，私行轻秤少升，诈诞欺人主之。
　　无上万福君吏二十八人，求五利金银布帛绵绢谷米钱物，所思者至，所索者皆得，主治招财求利。北面昌盲君一人，官将一百二十人，治北水室，主水船人赋，买重量大蚪，卖利诈诞都市不中考之。
　　无上万福君官将一百二十人，主求五利金银布帛，所思者得，所愿者成。天河君官将吏一百二十人，治九江室，主记录河伯劝水更生为休，莫加月三辅之张、三钩三荀卿得。
　　叛道求还
　　化炁君官将一百二十人，治赤兔赤，收叛民某从使还，得化属道，不得稽迟主之。
　　九会君官将一百二十人，治还宅主，从九天召吏下方民，令且化之属道主来之。
　　九会君官将一百二十人，治还宅主，从九天考召吏，收叛民户主来。
　　祭酒开心
　　夫子君官将一百二十人，治紫微盖室，主男女官祭酒心腹童蒙，令之化圣使都却鬼语。玉仙君官将一百二十人，治太素主女官祭酒心腹童蒙，令之化圣，使知鬼女。五经化炁君将一百二十人，治九奇室，主祭酒童蒙，令自受教使。
　　□ 口民若开心思明，众与有异，请五星二人官将一百二十人，下注某身。
　　请周天八极君，左右阴阳明次吏十二人下并某身，隐意定志。
　　入山不渴
　　盖天君官将一百二十人，治道门室，主请山神师入名山，道却神可在致山道玉女素女主之。
　　青城寿历十二人赤绮衣，主为师长生一百二十年，方入名山。
　　泰谓饱吏左右五人，官将一百二十人，主制三尸，令人不饥渴长生。
　　王域行厨君官将一百二十人、治王门室、主令师制炁不食不饥，可入名山，不用粮精广神也童子。
　　金仓君官将一百二十人，治神皇室，主致谷食炁，可入名山，不饥渴同炁至仙官。
　　制天君官将二十人，治丈人室，主祭天官，道鬼号不别，炁历师祭酒得道，下屯神分别主之。
　　天倚邦君五人，治五辰室，主师守中神，愿美色好老，更丁一日。
　　天倚国君五人，治五辰室，主籍师五精守中神，还精美色丁庄。
　　华景君官将一百二十人，治白玄室，主师入山，精思，面七曰念面色土水上无还，年不老阴阳炁备之。
　　五瘟伤寒
　　计天君官将一百二十人，治六丁室，主收连藉伤寒，思炁历乱。
　　地官督炁君五人，官将一百二十人，治上文室，市中五瘟伤寒男子疾病。
　　地城伐吏五人，官将一百二十人，治难室，主收治某里五瘟伤寒，女子复连疾病。
　　运炁解厄君兵士十万，辟斥五瘟伤寒，功时破杀之鬼。五瘟都炁兵士四十万人，主收恶炁五瘟伤寒鬼杀之炁。
　　北阙九夷君五人，官将一百二十人，治大苗室，主收里中伤寒狼藉，吏民被狂惑。
　　北里太皇君五人，官将一百二十人，治行室，主收里中伤寒披发。
　　咽喉翁天市大夫君一人，官将一百二十人，治成室，太祖讳臣胤生主治万民复连伤寒绝音不能语。
　　振夫大兵十万人，赤积天冠，主收天下自称五色瘟病之鬼。
　　百神炁君一人，官将一百二十人，治难室，主收天下五瘟伤寒，鬼病人者。
　　北阙九夷君官将一百二十人，治天戴宝，主收市里伤寒病疾，吏民披发，狂足忌骂言错乱。
　　讨天君官将一百二十人，治六丁室，主收疾病时瘟毒之鬼，若在船上得属者伤寒，连病相易五瘟之鬼。
　　北域贼君五人，官将一百二十人，主治热病亡一商语之鬼。
　　北城九夷君官将一百二十人，治满室，主收船车伤寒相连，历疾病狂忽，喉壅身灾。
　　北炁大机君五人，官将一百二十人，治大行室，主收五瘟伤寒时热之病。
　　正一法文经章官品卷之一竟
　　正一法文经章官品卷之二
　　收万精鬼
　　破逆君将一百二十人，治汉仙室，主百姓男女病精魅中刑犯易，披发狂走还格，因称神鬼语称和言皆主之。
　　天乐君五人，官将一百二十人，治五水室，主收治女子狂易披发。
　　奔走天地精君官将一百二十人，苗林宫收治男女披发狂易之病主之。
　　大角狱君官将一百二十人，治五大行宫，主收天下有物万精来着人者，除灭之。
　　高脊君官将一百二十人，治寄明宫，主收天下龙蛇灾害人者。
　　实地君一人、官将一百二十人、治文宫，主收考地上兽之精，诸道行逆劫真强病之。
　　九天前司马千二百人、绛衣赤积，主收天下木石之精魅。
　　胡将军千二百人，各将胡兵士十万人，主能收天地身称为道五龙之精考之。
　　九谏君一人，官将一百二十人，治成信宫，主收天下自称河伯水龙蛇之精，病人者主之。
　　北玄君一人，官将一百二十人，治皇宫，主收龙蛇精老虎精主之。
　　三炁赐功君一人，官将一百二十人，治黄云室，主收天下老鼠之精魅，病人者主之。
　　山秦皇老君一人，官将一百二十人，治地室，主天下崖石之精主之。
　　旌明中彻君一人，官将一百二十人，治俗室，收天下万物之精魅主之。
　　明郎君一人，官将一百二十人，治安庄室，主收天下自称妖精为毒害诸精。
　　天封大兵士十万人，黄衣，收龙蛇之精，狂歌自为之神主者。
　　泽明都君一人，官将一百二十人，主治天五平室，主天下自称考神蛇雀石草木精魅。
　　广老君一人，官将一百二十人，治仓室，主收天下锋蜂蚜召之鬼，主治百精。
　　主治颠痒
　　地黄君官将一百二十人，治女颠狂病，狂一古之脆绢谷。
　　天门大营君官将一百二十人，治太上室，治男女颠狂瘾病主之。
　　土阳君一人，官将一百二十人，治闻空，主收捐天杀马痒病之鬼主治之。
　　非门君一人，官将一百二十人，治安乐室，收捕天下八节十二辰，能治颠病之鬼。
　　地门君天营五人，官将一百二十人，主治女子雉躏颠病。
　　地星营星官将一百二十人，治上灵室，主治惊狂之鬼。
　　天玄关闭君一人，官将一百二十人，治星机官，主男女狂易之论。
　　天乐君官将一百二十人，治五九室，主治女子狂易被发呼走之病。
　　治目病
　　左右青田君一人，主典治目痛，目痛令三日除差鬼消灭。
　　阳天君主治男女徽日之痛，主治之除差，舟明君一人，官将一百二十人，治孔次室，主治目窦海出督十岁之病可治之。
　　百玄玉女二百人，持神方艮药，主治男子目窦之病。
　　大明君一人，官将一百二十人，治明堂，治男子目海生督十岁之病治之。
　　注变君官将一百二十人，治高夏室，主治目病，主治之逆注君，治右室目病令人除差。
　　明镜君官将一百二十人，治关阳室，主两目睡子精，视万里，目见形影，知吉凶。
　　日月君官将一百二十人，治欣室，主治吏民目海生笃病十成治之。
　　天厌君黑衣兵士十万人，主收一百二十人并鳌鬼，令人生目之目今立差。
　　天明君五人，官将一百二十人，治男室，主治男子左目，生目之目，今差面目上诸毒立差。地明君五人，官将一百二十人，治北室，生男女子左目之目今差。
　　天痴君黑衣兵士十万人，主收一百二十人鳌鬼病人，目生目主治差。
　　明君五人官将一百二十人治北室，主治男女目痛今差。
　　治耳聋
　　天寿君一人，官将一百二十人，治仙贡室，主治男子聋十岁主治之。
　　天鼓君官将一百二十人，治大素室，主治男女子暗聋主治之。
　　天尊君官将一百二十人，治仙真，主治男子女耳聋十岁不闻言语治之。
　　治齿颊喉痛
　　元计君左右二十四人，主治男女齿今差。元和君官将一百二十人，主治男女口齿颊肿，口中生恶疮主治之。
　　百吉君官将一百二十人，治项安君主治之齿疮，劫咽中瘾治之。
　　九焦君五人，官将一百二十人，治九节宫，主治男女口齿，劲咽中痛今差。
　　天九候君官将一百二十人，主治男子咽喉肿痛，舌强黑结主之。
　　地八节君官将一百二十人，主治女子咽喉肿痛，舌强，炁结主之。
　　治解社灶
　　太上剪板兵十万人，主为万民收解天下一百二十人井鳌鬼，为人作精祟断之。
　　周天玉女千二百人，赤衣三环角结，主男女百病鳌鬼所为。
　　平神君官将一百二十人，治阳照宫，主收解社鳌，未害人者分别之。
　　无上太衡兵士十万人，主解星社来作祟病者，捉劫社神解放生魂还附之身中，不得拘摄，永相去离，分别鬼祟，绝断耗害除劫，须散之。
　　主法君五人，官将一百二十人，治五姓宫，主治男子面身体生疮瘫，犯十二訾。
　　灶火玉女千二百人，赤衣，收一百二十人鳌祟病人者。
　　主解虫鼠精怪
　　三炁阳无元君官将一百二十人，治黄灵室，主收精怪之精。
　　南山白虎将吏，主收除宅内群鼠犯害驱离，无令留停。
　　治劫杀注
　　无上化不君兵士十万人，收一百二斗注鬼杀炁，却死来生主之。
　　无上万官君兵士十万人，收地上逆淫注炁消灭。
　　无上平天君兵士十万人，主收天下一百二十人殃注鬼杀，在人身中者消灭之。
　　部吏赤天道室考骑老逆将军二人，太君二人，都官从事老对杀君，各有种数千人，不营守某家保护男女，若牙身中除去死籍，更迎生名捕死者，某死生注清浊之炁，破杀尸殃之恩，得老稚正法髡笞五百，斩杀有罪，死合平复连更相牵引。
　　治解牢狱
　　尊神斩斧疾汤部君，又请颠倒将军，绝断将军，出囚出魂将军，收熙出炁将军，出徙囚系将军，收符拾传将军，合下速为解脱牢狱效。
　　治蛇蜕五毒
　　山夷君官将一百二十人，治令仓室，主收阮蛇毒蛊，山中万兽虎狼精毒炁，杀消灭之。
　　先生君一人，官将一百二十人，治神水室，主为万民医治蛇阮五毒精杀不得行，主收某身中五毒之鬼，虫蛇喷人，毒入腹中，毒炁不行，今差之。
　　天上白蛇君三十九人，收万民为蛇毒之鬼所中，便得炁不行。
　　治肿瘫鼠漏
　　地八节君官将一百二十人，治大丹室，主治女身烂喉肿各强炁之病。
　　白玄解激君一人，官将一百二十人，治阴明室，主治女晨夜音喉翁恶赤治之。
　　地天冢君官将一百二十人，治九汉室，主治女子得瘤疽下血主治之。
　　天覆君五人，官将一百二十人，治周星室，主治男子颈翕血主治之。
　　九天九病君官将一百二十人，治下冢室，主治男子喉翁舌强主治之。
　　省炁君官将一百二十人，治七灵，治万民翕瘫脆水病主之。
　　天覆君官将一百二十人，治周星，主治男子颈瘫夜下血鼠主治之。
　　九天候君官将一百二十人，治下冢室，治男子喉翁舌强系绝主治之。
　　地覆君官将一百二十人，治九候室，主治男子颈瘤瘫颗下血鼠漏主治之。
　　侯君一人，官将一百二十人，治井室，主治女子翁舌病主之。
　　地八节君一人，官将一百二十人，治五星室，主治男子手足瘫疽，久病不差，魂魄拘系者。
　　治风痹痿
　　赤舌君官将一百二十人，治上俗室，主治女子大风治死饥令差。
　　黑炁温水君官将一百二十人，主治女子大风死饥病主治之。
　　起炁君五人，官将一百二十人，治安平安，主治人痿跛偏枯主治之。
　　天水君五人，官将一百二十人，治上俗室，主治女子大风病邪主之。
　　起地君五人，官将一百二十人，治上三千室，主治女子四肢偏枯痿黄令差。
　　交路君五人，官将一百二十人，主男女苦雨肌上炁风痹，两脚上不随，疼痛不能行步。
　　治久病淋露
　　五很君官将一百二十人，治久病淋露。当骨消定痛水邪、灭百病痛。
　　七政君官将一百二十人，治阳室，主天下阴阳官吏病稽留，令差主治之。
　　白玄宅炁君五人，官将一百二十人，治太真室，主治女子十岁落病，连漆收骨治之差。
　　主君官将一百二十人，治玄胎星，主收捕某身中担病之鬼，着床卧来为精屯稽留不差者。
　　主治疟病
　　仓母君五人，官将一百二十人，主治男子疟病之鬼作沉重主令消灭之。
　　中室玄武疟吏婴儿一合下并力主治男子疟病鬼令差。
　　治男女百病
　　地戾营君五人，官将一百二十人治上室主治男女百病之鬼令差。
　　经官素女千二百人，同还结忌主固，治男女百病令差。
　　天地强乱君一人，官将一百二十人，治正室，主为师复连痛炁历禁锢之鬼。
　　按摩君一人，官将一百二十人，治阳明室，主治男女四肢疼痛主治之。
　　犯天正乱君一人，官将一百二十人，治端正室，主师治人之久病不差，炁错不同主之。
　　魄天君五人，官将一百二十人，主治男女病关节令差。
　　颈无礼君功曹五人，官将一百二十人，主治男女腰膝病治之。
　　盖化司侯君三祖九和，主人吐病令差。
　　盖地司侯君三祖九和、主解治之吐病之鬼。
　　八风周害君吏一百二十人，主治君病一目，治男子百脉病。
　　天君阴阳林君官将吏左右一百二十人，治男子黄疸病。
　　九向北海君主治男子病水之鬼令立差。
　　太阴君一人，官将一百二十人，治兰室，主治男女惊病之鬼
　　九河北海君官将一百二十人，治河元室，主治男女病，小腹之痛令立差，主水能前医所不治者。　　
　　天官五行君官将一百二十人，治大比丘平室，主男女吸咄不能匡义，腹中痛令立差。
　　地官五行君官将一百二十人，治太室，主吸咄不能饮食匡义，腹中痛令立差。
　　天官五行三五七九君官将一百二十人，主治男女阴阳闭塞不通，利肿痛生疮主治之。
　　九河君官将一百二十人，主治男女大小便不通主治之。
　　封离君十二人，主男女心腹痛，脐下便拘急激，满带下十二之鬼主之也。
　　省玉君官将一百二十人，治七令室，主治男女头脊肿痛生疮令差。
　　脆巨炭纸笔等官君五人，官将一百二十人，主治男肩臂手肿令差。
　　天倾君官将一百二十人，治五炁室，主治女子下赤白昼夜不止，十二病绝嗣。
　　言生君官将一百二十人，治安乐室，主天下云中一百二十神三十六主病，某心腹背脊四肢骨节戴眼吐沬，口禁惊掣之鬼，收除之。赤选君五人，主摄四面八方之鬼。
　　婴向君二十人，主收食云中闭一切消灭。
　　刚强吏兵主典治云中所病之鬼，主为某身收掠除十二时鬼消除之地灰，荣感五人官将一百二十人，治太上中室，主治某身所苦云中病灭之。
　　石明君官将一百二十人，治执治室，主诛除符病饮食精魅之鬼，为某收捐邪鬼主立解除之。
　　朱都主官将一百二十人治芦阳室，主天下万魅百精灾某身者，收邪鬼等病者为某摧灭之。
　　保产生胎妊
　　阳炁君官将一百二十人，治经室，主保女子产解易儿时出，母子无它留难。
　　听敌君官将一百二十人，治平害室，主为郎差女性受命、令怀妊无它主之。
　　婴儿乳母吏主乳某胎儿，使调畅交好。
　　护胎吏主护某胎成，日月成满，坚固受炁，万产医吏辅易某身，使差速易，母子端正，度脱无他。
　　考召考官吏主收解宅内四面土炁，破射防害杀炁，消灭身无宅胎妊安稳。
　　期文君官将一百二十人，治小仙室，主女子产乳难，子横胎中，病风面以时下之。
　　主治杂病
　　白玄炁君一人，官将一百二十人，治父王室，主治大子落病生治之。
　　四明君一人，官将一百二十人，治下食室，主治男女死饥病主治之。
　　夫玄君莹官将一百二十人，治含威室，生渴男女消渴赢格治之。
　　男阳君一人，官将一百二十人，治河仓室，主小儿厌赤阳黄常淋露三年主治之。
　　婴儿君一人，官将一百二十人，治河仓室，主小儿厌赤阳常淋露三年主治之。
　　天灵天童君一人，官将一百二十人，治高平中室，主扶冻。
　　东王陵君五人，官将一百二十人，主治逆炁令差。
　　太衡君五人，官将一百二十人，治凶至室，治男女过地星路，吸咄主治之。
　　督金君官将一百二十人，治卢黄室，治男女积微露之踵主治之。
　　救欺君一人，官将一百二十人，治仓明室，主治百姓破堕不利救护之。
　　解患君官将一百二十人，治下仓室，主为民解宅破堕不正者主之。
　　南上君官将一百二十人，治食果室，主开主门，盖人寿长令短三日差去，非痊不得病人，胸胁天昌君黄衣兵十万人，主为收除宅中一百二十人殃怪，中外殊殃十二刑杀之鬼来作恶梦怪病者除之。
　　东明大夫君治天帝室，道来宣讳上字三风随恶精痊留病主治之。
　　治众疾病
　　老毒君官将一百二十人，治赤白室，主收千二邪因及逆不正之祟鬼。
　　中央天兵士十万人，赤积君主收捕绪帅行刑，及返逆不正者。
　　九天九丈人兵士各十万人，主治地留室，主男女十岁淋露病下，此神收察中牢狱。
　　地五行君官将一百二十人，治木室，主治女子同带下癖淋露咄吸并主治之。
　　天五行平君官将一百二十人，治丘平室，主治男过下浅癖淋露吸吐主治之。
　　三祖君天翁祠母五人，官将一百二十人，治消各祖山室，主父随所在。
　　天功君左右王侯各二十四吏，治男女色美，主治之天官阴阳狄君官将一百二十人速炁吏左右七十一人主治赢病。
　　右续令天三人即千船治急病攻心，欲绝主治之。
　　扶清太一公华盖君二十四官将一百二十人，治三候室九狂心膈。
　　扶清后部司马和夏君八十四人，官将一百二十人主心府。
　　治收邪师
　　扶清东主麸君官将一百二十人，主治逆气令差。
　　赤师君一人，官将一百二十人，主治女子阴门中下血绝子带下十一时病主治之。
　　太主星君一人，官将一百二十人，主治逆气令差。
　　天中国大兵四百万人，主收捕送炁瘴炁。
　　天上东海赤天内君百万人，主收一百二十符即饮食之鬼。
　　治收耀鬼
　　赤天万灵君一人，官将一百二十人，治阳水室，主收天下大逆不正之鬼考治之。
　　盖天大考将军十万人，主收捕天下饮食横行鬼贼，为人作精祟病人者，收治之。
　　高麾大鼓五湖将军及甲逆鳞兵士四十万众生，收捕故熙逆鬼行凶者。
　　无上黄周君兵一百万人，主收此时司命强杀人之鬼收之。
　　无上中国大兵士四百万人，主收除邪气妖鬼。
　　北都君官将一百二十人，主收太岁将军饮食之鬼。
　　无上四开君兵士十万人，主收破万熙十二逆之鬼。
　　太上督天兵四十万人，主收自称皇天上帝之鬼。
　　北上君官将一百二十人，治天留室北斗七星精，共时十二杀。
　　大傅君官将一百二十人，治西平室，主收某家符广鬼贼上顿人家作状，主责求饮食作害者。
　　太平君官将一百二十人，治北朔室。
　　中官君将一百二十人，治阳春室，主收天下六丁六甲之鬼，责民血食之鬼。
　　北平五门君官将一百二十人，治朱阳室，收自称天地父母，从民责饮食之鬼。
　　北曹五千君官将一百二十人，治朱阳室，主收天地父母从民责饮食之鬼。
　　玄天君官将一百二十人，治北都室，主收大岁将军从民求饮食者。
　　赤王君官将一百二十人，治天北室，主收北时司命从民取食鬼者。
　　北天君官将一百二十人，治主室，收天下自称五帝饮食之鬼。
　　九炁君官将一百二十人，治七彻室，主收天下身称天翕，从民求饮食之鬼。
　　灵官官将一百二十人，治戒室忌，主收自称皇天上帝饮食之鬼。
　　天愿白候将军兵士十万人，主收自称天地水三官，万道逆杀鬼，考问人不得，从民求饮食。
　　收考天地破恶大炁兵百众生，主收天下万民二千道千鬼。
　　百灵君官将一百二十人，治平天室，主收天下五色虫毒之鬼。
　　无上九天丈人中坚大兵百，主收自称千二道鬼。
　　天歪大五丁君兵百万人，主收符破庙，多怨坐席血食逆鬼，考责藏不得令脱。
　　玄老大将军十二人，官将· 一百二十人，主收三官逆炁称神道也。
　　无上无土君五人，官将一百二十人，主捕收天下众老之精耀神兵称官误号者，又请上千师万聋圣鬼杀消除之。
　　治暗哑
　　百舌君一人，官将一百二十人，主治暗哑不能言语，领炁吏平定身中治舌痛。
　　九炁辈舌君一人，官将一百二十人，主治男女久病咳嗽。
　　主治男女解罪
　　辞曹君官将一百二十人，治仙里室，主责疾者辞语，男女大小心化自欺，过手罪差。
　　素赤君五人，官将一百二十人，治赤虚室，主治男女百病，所苦造逆，思
　　过改愍复差。
　　白素君五人，官将一百二十人，和阳室，主治女子百病，所苦告道，道更改心腹差。
　　天渴者万二千金为祭酒，男女吏兵，文世其罪过，即受此神。
　　阳先君一人，官将一百二十人，治阳食室，治天下男女百病，取在苦心，神思道即差。
　　阴先君一人，官将一百二十人，治阳食室，主治天下女子百病，取在苦心，神思道即差。
　　天仓君一人，官将一百二十人，治天溜室，主天师连历当下此神，兆民病不欲者医治之。
　　主治解既诅
　　述炁君官将一百二十人，治素室，主病者中刑犯万国被梼闭固犯易主刑梼。
　　八卦玄天君官将一百二十人，主收一百二十刑固之鬼全被呎诅病积日不差羸婴着状思道者复不差，请魁魁吏一合下，主收某身中之呎诅盟要恶逆之鬼，强绝之魂魄道不理者，铁钓其分，持天丁甲六千铁杖打杀，无令得脱，晨被刑梼病呎诅，与人相憎戾相咱妬有二心，分居异处，校计不同，首以除差详破殊君一人，官将一百二十人，治在山室，主天下男女解此鬼，令人病者愈起，若为百姓取厌固不利人者。
　　天田君官将一百二十人，下收捕阴差了脆市二十随轻重。
　　正一法文经章官品卷之二竟
　　正一法文经章官品卷之三
　　主斩草
　　二部君官将吏，主为辟斥岁杀、月杀、日杀、时杀，葬送斩草。
　　收葬送冢墓鬼
　　太阴君官将九地君将某君将等各二人，官将一百二十人，请举工监作一合下，主监临葬送。
　　葬送君将吏兵一合下，主营护道士所发起居葬送之鬼。
　　九玄察炁君官将一百二十人，主治西驿室，主收天下葬埋之鬼为精祟者。
　　太白中阵明皇君官将一百二十人，主收捕禁冢一切之鬼，各令伏匿，葬埋后请复还治也。
　　左都侯君官将一百二十人治太清元室，主收天下兵冢鬼，绝墓丘，丞墓相冢中二千石为祟病人者。
　　汉明玄君官将一百二十人，治五俗室，主收室墓鬼。
　　九甲君官将一百二十人，治九坎室，主收天下民间石开葬埋，上啼哭衰麻合客，令无祸事疾病。　　
　　大言君官将一百二十人，治母渠室，主收天下万民葬埋后有疾冢讼之鬼主之。
　　地畜灵官将一百二十人，治广灵室，主收冢堠墓卿石祆鬼。
　　太玄君官将一百二十人，治母渠室，恍惚妄走下治之不差，收冢葬送逆顺鬼冢讼之鬼造功吏，一合来下营护发丧处，道路不得阻遏。
　　九天君官将一百二十人，治地里室，收天下万民葬埋，收劫十二月建墓鬼解土谪。
　　九地君官将一百二十人，治茂里室，主收天下万民葬埋，收劫十二月建十二月墓鬼，解求适主葬埋已讫，续得疾病，冢中有讼，连祸乡邑者。
　　大神人君官将一百二十人，治其室，主收移徙缮治作冢日食禁忌之鬼。
　　章驿君官将一百二十人，治泰请室，主收主墓绝墓神丘丞墓伯冢中千二石为民作精祟者。
　　九德君官将一百二十人，治越性室，牢帅冢五害不利，不到墓养命之鬼。
　　赤玄君官将一百二十人，治少阳室，主收天下诸墓耗鬼。
　　秦关得明君官将一百一十人，治少室，主收天下自称刑谪之鬼。
　　素车白马君兵士十万人，主收十墓鬼将军比考之。
　　破逆君官将一百二十人，治汉仙室，主收万民渊墓狂殊之鬼精。
　　阳方君官将一百二十人，治天门室，主收天下诸墓功太岁大将军太玄真符，摄下女青韶书主之。
　　冢墓之鬼
　　演豹君五人官将一百二十人，治五诺室，主收天下墓鬼。
　　河伯河水使者十二人，从事小邮驿马故行，主收捕冢墓男女之殃祥。
　　太黄太极君符下女青诏书，地下二千石，泰山二十四狱主收冢墓之鬼。
　　太素太始君五人，官将一百二十人一合下符摄地，二千石女青诏书丘丞墓伯十二冢鬼。
　　无上高苍君兵十万，主收先祖五墓之鬼来着子孙者主之。
　　主土公鬼
　　制地君五人，官将一百二十人，治宜泉室，主收天下高卑太岁行年本命上土公之鬼。
　　制地君官将一百二十人，治地里室，主收天下土公之鬼。
　　九德君官将一百二十人，治水室，主收天下土公之鬼。
　　安石君官将一百二十人，治玄黄室，主收天下诸山猎精土公之鬼。
　　主土炁鬼
　　刚武敢健君吏一合下部将军吏，主收捕天下土炁之鬼。
　　天匠君官将一百二十人，治垂室，主作营镇，收十二时，役使主四百功禁忌之鬼。
　　仙官激炁君官将一百二十人，治四川室，主收百功禁忌之鬼，治起土方丈舍束西傍主之。
　　扬方君官将一百二十人，治天龙门室，主收太岁大将军十二月建土炁。
　　安玄君官将一百二十人，治丙午室，主收捕天下水土公之鬼。平石君官将一百二十人，治南犯
　　室，主收天下高卑土公一百二十人，禁忌土公逆鬼。
　　主井灶鬼
　　太上前校大兵四十九万人，主收一百二十井宠鬼。
　　主治灶鬼
　　无上监炁君兵十万众，主收鳌伏龙形德殃注鳌祭耗虚鬼。
　　炉火玉女千二百人赤衣，主收一百二十宠鬼中伏炁。
　　汉明地黄皇君官将一百二十人，治理室黄门，主收天下自称温宠灵之鬼。
　　主移徙宅舍
　　都邑大神君官将一百二十人，治其却室，主收天下万姓娶移从架起宅舍，缮治盖屋，制正月食禁忌之鬼。
　　县邑君官将一百二十人，治其却食室，主收移徙宅舍。
　　仙官昌息一人，官将一百二十人，治食逆室，主收天下万民移徙缮治作舍治墓，令人福利。
　　土地里域君官将一百二十人，主移徙舍官，将军主天下万民作舍移徙。
　　昌落君一人，官将一百二十人，治城昌室，主收移徙太岁大将军。
　　玄都君一人，官将一百二十人，治北都室，主收天下解五部将移徙故炁。
　　主吏居宅
　　救歌君官将一百二十人，治仓明室，主收百姓破婴居宅，不利奴婢六畜主收护之。
　　天玄君官将一百二十人，治安关室，主万民舍不可居利宅，收诸鬼灾炁怪主之利宅。
　　天阳君一人，天休君五人，官将一百二十人，治扶君泉室，主收宅中衰耗，不利牛马六畜下此神保护，令盛好不复死亡。
　　频元君吏功曹左右官各五人，官将一百二十人，主解诸考谪，令室宅安稳。
　　解患君官将一百二十人，治仓室，令主为人民解宅滴破不止者，安利家居。
　　赤沙君官将一百二十人，治南昌室，主收天下五蛊六勉之鬼、百二十凶吹入宅舍利之。
　　天官君官将一百二十人，治安洋室，主民人宅舍不可居，收摄杀炁百怪之鬼。
　　仙官计平君官将一百二十人，治赤水室，主收宅杀，自称刑宅破鬼，诸缮治君将吏兵各一合下，在乡里中监察，助某起治事讫，三日一时无他言举迁。
　　始阳平君官将一百二十人，治七俗室，主收河龙七狱吏宅杀鬼。
　　青帝君官将一百二十人治，灵明绛匮宅，主收天下万民舍虚耗。
　　北始道元君官将一百二十人，治灵明室，主治万民破贵亡贱有不利者主之。
　　主嫁娶
　　酿泉君官将一百二十人，治白玉室，主饮食贺庆和合神炁之主。
　　左右宜春君官将各一百二十人，治正阳室，主收天下嫁娶时鬼，为人作精符命相克之。
　　左右宜春君官将一百二十人，治阴阳室，主收天下人民嫁娶时鬼，为人作精祟者，称符命相克主之。
　　日月君一人，官将一百二十人，治阴阳室，主天下男女嫁娶舍客，主利合男女竟年寿。
　　天处君官将一百二十人，治五卫室，主万民嫁娶娉合克制四时鬼，合符命令有贵子。
　　玄来君一人，官将一百二十人，治富女室，主天下男女嫁娶，令妻夫致二万岁，延年嫁娶吏一合下，主万民嫁娶，监临营卫，使其安稳。
　　歌乐君一人，官将一百二十人，治阴阳室，主收天下万民嫁娶饮食，合会宾客，成生和合，男女皆令喜笑符命益传。
　　九炁玄机君宫将一百二十人，治中庭室，主收移徙嫁娶时鬼病人者主之。
　　赤灵君官将一百二十人，治激室，主治天下万民嫁娶时鬼主之。
　　歌唱君一人，官将一百二十人，治衡室，主万民嫁娶会合得宜，令有男女。
　　左右宣奉君官将一百二十人，治阳归室，主天下万民嫁娶时鬼主之。
　　天陵君官将一百二十人，治五衡室，主万民嫁娶娉合时，合有贵子主之。
　　仙官昌乐君一人，官将一百二十人，治地威室，主收天下百姓作厨食护之。
　　天贵黑衣兵士十万众生，立收一百二十人时鬼嫁娶回狂言语。
　　请素白玄明官将一百二十人，治部城室，主解天下女子嫁娶，生命在天，年岁星逆鬼之中，有若咱鬼拓神，丑宿恶星，拘刑鬼天悬尸，六害肌骨，刑祸不宜爷姑夫子者，主收之。
　　中室敢健吏，左右阴阳嫁娶吏千二百人，主收捕九室炁主嫁娶。
　　九仓君官将一百二十人，治目还室，主收天下嫁娶饮食，合会生成，和合男女符命年寿。
　　玉历君官将一百二十人，治九天室，主解天下男女嫁娶，年命在天，年岁星之中，不宜夫妻少子孙者，下此神保护之，使年长相宜。
　　北平君官将一百二十人，治群城室，主解天下嫁娶不宜姑翁，生命在天，年岁星逆鬼之中，各有咱鬼拓神，丑宿恶星，悬尸六害，胞形骨消，不宜子孙者，下此神保护之，使命长相宜。
　　天大夫君官将一百二十人，治五行室，主收万民嫁娶聘令制，使得倍收。
　　五谷君官将一百二十人，治大水室，主令田五色禾苗秀好，令少草，一亩得百斛，辟虫鼠熊兔猜鹿，令不犯害水旱和适主之。
　　地畜君官将一百二十人，治四明室，主民人种瓜瓠茂好倍得。
　　天甲君一人，官将一百二十人，治地户室，主民禾谷，令无虫鼠主之。
　　无野君官将一百二十人，治地尽室，主万民佃求利无虫鼠耗不害，收得百倍。
　　正一法文经章官品卷之三竟
　　正一法文经章官品卷之四
　　主香桑
　　附时鬼符命有贵子。
　　山泽君官将一百二十人，治阴阳室，主天下崖蚕自天父母蚕。
　　供养君官将一百二十人，治天系宫，万民男女喜生蚕，令解耗有倍得。
　　仙官玄女玄男，神女神男，玉女玉男，素女素男等吏，养蚕丝绵吏合下，主为万民将养蚕，辟斥虫鼠，皆解好。
　　仙官玄女、神女、玉女、素女、玄男、神女及诸君丈人官将，各一百二十人，蚕室主蚕吏营卫，令去虫鼠，令蚕伐耗神男玄女，主采桑，矮玄女主簿素女主茧黄白分明。
　　玉竟君五人，官将一百二十人，治仓室，主男女犯天年岁君逆炁不宜妻子者。
　　天竟君五人，官将一百二十人，治洛台室，主解男女违犯天年岁星不宜夫妻者。
　　地竟君五人，官将一百二十人，治洛台室，主解男女违天年岁星不宜子者。
　　开天元君五人，官将一百二十人，治食室，主解男女犯岁星，使宜妻子安稳。
　　清廉考召征伐君吏，主收嫁娶时之禁忌媚固咱拓之鬼。
　　主田种
　　天林君五人，官将五人，各一百二十人，治民人田种五谷，令倍收。
　　地林君五人，官将一百二十人，治四相室，主治民人田种，下谷倍得。
　　天田君官将一百二十人，治北门室，主民人种作苗稼，辟却虫鼠，令好有倍利。
　　三炁阳元君官将一百二十人，治黄云室，主收虫鼠犯暴之伤，田种所部置田四野七野九野，都平君城神，山川社稷神君，护某稻禾谷令熟美好，无令损害，辟斥虫鼠，岁冬入增倍以为效信。
　　五千玉君一人，官将一百二十人，治九水室，主民人田作，令苗秀好。
　　主六畜
　　秦皇太元君官将一百二十人，治地玄宫，主民人六畜令增息。
　　天仆君官将一百二十人，治休行宫，主万民养六畜，令日炽盛，不死亡伤主人。
　　秦皇定黑君官将一百二十人，治九地室，主民人养六畜不成不茂，令使增息。
　　赤玄天北水井君五人，官将一百二十人，主治天下六畜牛马，皆使类蕃氤。
　　黑小麒君官将一百二十人，赤灵君主天下牛马六畜疫病之鬼，收三十六精祟，欲畜养生马猜牛，烈色数启百虫畜收王相官将一合来下，令其蕃息。
　　主渔捕
　　太治官请主厚君吏一合下，收捕故黑饮食之鬼，渔捕射猎，各各慈心，不相侵害。
　　太河君官将一百二十人，治九江室，主绝录河伯，劲水吏主为捕猎人主慈愍心，弃钓焚网。
　　别求宅利天河君官将一百二十人，治九地室，主民人污池藕苇芰蕉，求得万倍。
　　主人九河大渔君官将一百二十人，治玄谷室，主万民污池，使四面鱼鳖各得其性，不为精害人。
　　水却君一人，官将一百二十人，治河龙室，主天下万民污池沼渚，一切水族，捕十二目精鬼怪，营护部界。
　　主贾市
　　天市君官将一百二十人，治佩室，主治天下诸市召考官，称诈小秤小斗，不正入劲市长致理民主之。
　　地面昌上君官将一百二十人，治百水室，主天民乘舟车贩卖，贱交贵货，重金小斗固不利人，诈诞都市不中之人。
　　无上万福君吏二十八人，主来宜五利，金银钱绢布帛丝绵谷米，所思皆黄生主之。
　　驿骑门监市君官将一百二十人，治天市室，主天下诸部恶鬼，考治生坐列屠沽开庐作酒者，百姓贪民侈利，轻秤小斗，诈诳欺人，从民饮食者考之。
　　朱庐君官将一百二十人，治太元堂，主天下金银钢铁钱物不变化，欲求金银铜铁下此神。
　　主百祸治生
　　田蚤吏兵营护，收得百业尽成都市，监察考召君官将吏兵，一合主天下万民百估治生，令得主之。
　　求利百福君，并合属将吏生王道黑一合下，主民人百病求欲皆得。
　　主行来出入
　　明星玉女千二百人，白衣主将正一远行万里，不逢祸害灾厄难主之。
　　受南奉君官将一百二十人，治天仓室，主令师出来不用衣粮，万民自来溉食之。
　　万里君五人，官将各一百二十人，治九纪室，主将帅正一远行，令无获难祸害，道里四通千里外，营护无它主之。
　　万里君五人，官将一百二十人，治引炁室，主止一及万民远行不逢祸害，
　　以自营护乃行。
　　天奉君官将一百二十人，治天仓室，主师行不持精用万民未溉。
　　道上三玄四玄四始甲子诸官君、三十六官君、一子传客舍莹署，注鬼主行来出入有取，至诸天马君一人，官将一百二十人，治石房室，主将帅远行，不为吏兵所呵，令人身体轻便，日行千里不用粮。
　　主远千里君里将一合下，主将送天下万民远行营护，无令它忧。
　　千里君官将一百二十人，及佑护将君万福丈人等一合下，主营护远行者。
　　主解囚系牢狱
　　青仓君一人，官将一百二十人，治豆行室，主罢厌官怨仇刑祸，令各解散消亡不作。
　　天诸室主天狱精君执事吏诸狱君属之。
　　文书监察君官将一百二十人，治九天诸室，主天下狱注吏诸狱属之。
　　冠带君官将一百二十人，治五明室，主解万民犯事击在牢狱下屯神，令系者易得解去。
　　鱼国玉女三千六百人，被发持蛊趁解官事，上千二百刑祸却止之。
　　尊神斩斧或阳部君，主解囚击牢狱，令得解散，颠倒将军，破木将军，绝击将军，收符检传将军，主脱厄难，囚系牢狱，令得解散。
　　主解官事
　　都星君一人，官将一百二十人，治青盖室，主解官事。
　　仙官玉女千二百人，主唤天生炁吐精，能制解官事。
　　主县官口舌
　　大小荧星战斗兵庞咄律君，反君逆解兵衣铁复刃下，营护民人县官口舌。
　　南钟天星君五人，官将各一百二十人，治石仙室，主收摄百姓县官口舌吏民恶逆之者，令心玄同。
　　主官事怨仇
　　天愿君官将一百二十人，治青盖室，主官事怨仇主人八关君。
　　地君五人，官将一百二十人，治西宫，主逐捕女子劫掠人夫痛心，令自还本主。
　　主收盗贼令还
　　星君一人，官将一百二十人，治各逆官，主逐捕天下万民盗贼不亡主之。
　　日月大兵十万人，赤积红衣，主阴阳为汉困追捕千贼恶逆主之。
　　日男千二百人，衣赤衣，主捕天下盗贼怨仇，万民为恶逆者主之。
　　百姓君一人，官将一百二十人，治和山宫，主天下民人心腹正戾盗取劫抄奸好主之。
　　东西太白君官将一百二十人，治九天乾宫，主天下郡县乡亭里域万民，劫掠奸好谋杀戾便罪考察之。
　　五阳君官将一百二十人，治门宫，主男子不翼祖讳，劫盗万物罪不正收之。
　　三哭君官将一百二十人，治玄都官，主捕天下逆人。
　　西方大将军一合下，为天下万民逐盗。
　　摇天动地君九炁君兵五十万众生收地人逆人盗贼相掠乱者。
　　承天大兵十万人，赤绩天冠朱履，主收百姓男女更相劫掠一人，官将一百二十人，治蜀下室，主解吏民制官事仇怨，刑祸口舌却召之。
　　四愿君官将一百二十人，治阳盖室，主解官事怨仇主之。
　　主口舌诽谤
　　无上清玄君兵百万众，主收万民为人作口舌现诅骂晋蛊人荼毒之鬼。
　　无上百福君兵千二百人，主收诸人思作诸福，变口舌炁人精主之。
　　地官玉女千二百人，衣五彩衣，戴通天冠，主收地炁吐精沐，制刑祸口舌清灵六种。
　　五经君一人，官将一百二十人，治北上宫，主绝口舌，师正一民，子不行口舌，诽谤大道，不令人逢过害主绝口舌。
　　天皇君五人，官将各一百二十人，治万仙室，主制百姓口变门收正其炁，令万民同心相见。
　　喜笑朱雀君官将一百二十人，治浴平室，主护万人，令客饮食营阵，聚众久令无怨恶者，制止口舌。
　　南镇六星官将一百二十人，治含光先官，主收利百姓口舌万二十祸变禹、合万人同心笑喜。
　　河北纪浴水周开逆吏送人役屯还正，主收口舌诽谤。
　　城周、越女兵三十亿万人，主收口舌诽谤。
　　天越女三十亿万，主收口舌恶逆诽谤。
　　越上君官将一百二十人，治阳明宫，收吏民返逆诽谤道法，欲令斗者主收之。
　　主劫掠夫妻
　　天林天君五人，官将一百二十人，治百宫，收捕亡夫痛人，必令自得。
　　林杜君五人，官将各一百二十人，治男主劫掠人夫妻，痛必收子。
　　自得诧里官一人，官将一百二十人，治左刘官，主天下女子不谨轻遥逐夫即得之。
　　岁星君五人，官将各一百二十人，治耗宅官，主天下男子不谨掠人妻，求逐人亡，逐则得之。
　　咱星君官将一百二十人，治左列官，主天下女子不谨翼祖轻淫逐人亡，逐则得之。
　　禁天君五人，官将一百二十人，治南昌室，主逐捕男子劫掠人夫妻痛人，必令得之。
　　禁地君五人，官将一百二十人，治先官，逐女子不谨杀夫痛人，必不收之即得。
　　上逐亡人君官将一百二十人，治纲纪宫，主万民奴婢逃亡，追之令自得。
　　天官五人，官将各一百二十人，治南宫，主逐捕男子劫掠人妻痛，必令自还本主。
　　措乱者无上督逆君兵十万人，主逐盗贼逃亡，令自来还。
　　主利征战攻伐
　　启将军战故遣吏请人库二十万人众，及摇天动地无上九炁君兵马协辅
　　十方众，及四面真官注黑君与同心兵士，所同如意，无令毁伤。
　　主请雨
　　九江北玄君官将一百二十人，治河天宫，主天下黑出风雷，令符兴云日中下雨。
　　天公明正黑君官将一百二十人，治中天宫，主黑水风雷合符迅云下日大雨。
　　海日玉女千二百人衣赤衣，持云黑雨泉，下风雨制宴。
　　河上真人君官将一百二十人，治北大理宫，主为天下吏民县官致晏雨。
　　四洲九江君五人，官将一百二十人，治太山宫，主起云雨水黑。
　　九江九海玄君官将各一百二十人河宫，主水熙风雨，合符云日中下雨，以为效信，云下雨主风雨灵台宫中。
　　汉明君官将一百二十人，主摄天雷黑名主人宫中。
　　小玄明君官将一百二十人，主摄河伯吕公子三十六水帝，十二溪女，九江河平，侯作缘吏，部水鬼兴云下雨。
　　天河官中九江北玄君官将一百二十人，主下水黑风雷，合符沉云，日中下雨。
　　太山宫中四水九谷君官将一百二十人，收水黑诸河伯水帝子三十六人下雨。
　　太山宫中四水九谷君官将一百二十人，主起黑水黑。
　　湖中玉女千二百人，衣赤衣，持云黑水泉，下风雨制宴。
　　主晴
　　九江北玄君官将一百二十人，治中丙宫，青节霖雨请晏主之。
　　天翁正黑君官将一百二十人，治内中宫，主月节上霖雨晏三日，为始效信主之。
　　江上玉女千二百人，衣白衣，持天黑主捕九雷精霖雨致晏。
　　天公正黑君一人，官将一百二十人，治食明宫，主月节霖露雨水清晏，黄昏白日请天皇。
　　正一法文经章官品卷之四竟
　　
