洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科
　　经名：洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科。撰人不祥，约出於东晋。系古《灵宝经》之一。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。参校本：敦煌七P.2730、P.2442、P.2406、P.2352、P.4658、S.6312+S.7730+S.2451号抄本。
　　洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科
　　元始天尊时在香林园中，与七千二百四十童子俱，教化诸法，度身威光。於是天尊放五色光明，彻照诸天长乐福堂、十方无极世界地狱。是时童子俱在一处，见诸天福堂男女善人，逍遥无为，衣食自然；普见无极世界地狱之中囚徒谪役，饿鬼死魂裸身无衣，头脚锁械，足立刀山，身负铁杖，大小相牵，五体烂坏，无复人形。饥则食炭，渴饮火精，流曳三涂八难之中。尔时上智童子闭眼伏地，稽首上白天尊：今日侍座，得见诸天地狱之中善恶命根，心振意惧，五神悲惶，敢缘天慈，曲逮无穷，欲有所问。惟愿天尊有以开悟愚蒙之心，直垂训厉，敷演玄教，令众得明。来世之人，不见科戒，方当履向五浊毒汤，遭难遇害，不能度身，是男是女，皆当如今所见地狱囚徒饿鬼谪役之魂，亿劫涂炭而不得还，无知受对，甚可哀伤。愿使禁戒明真科律，以为来生人世作善因绿，世世可得蒙此大福，免离苦根，度脱三涂，上升天堂。
　　元始天尊曰：善哉善哉。子之所问，要乎深矣。长夜之府九幽玉匮明真科律，具说罪福宿命因缘，善恶报应，解拔苦根，戒人治行，身入光明，远恶就善，终归福门。其法弘普，广度天人，生死蒙惠，免脱八难，身超三界，受庆自然，世世欢乐，享祚无穷，今以相告，密遵之焉。
　　上智童子前进作礼，长跪稽首，上白天尊言：不审今所普见诸天福堂，及无极世界地狱之中，善恶报应，悉何因缘，所从而来。生世何修而得飞行！逍遥上清，位登高仙。生世何缘，身得尸解，灭度无为。生世何缘，死而不休，后还更生。生世何缘，死补天官，身有光明。生世何缘，死生诸天，为太上之宾。生世何缘，死无拘闭，与五帝交游。生世何缘，死得受号，为地上灵神。生世何缘，死为众圣，策驾云中。生世何缘，死升福堂，衣食自然。生世何缘，死升南宫，即生人中。生世何缘，死入地狱，长夜无穷。生世何缘，死受楚毒，万痛加身。生世何缘，死不得食，饿鬼之中。生世何缘，死受分离，破裂身形。生世何缘，死充囚徒，流曳三官。生世何缘，死入擭汤，无复人身。生世何缘，死循剑树，风刀往还。生世何缘，头面焦燎，头戴火山。生世何缘，身无衣服，铁杖负身。生世何缘，身被髡截，负石无闲。生世何缘，死受锁械，幽闭三光。生世何缘，驱驰若极，食息无宁。生世何缘，拔出其舌，铁锥刺之。生世何缘，死汲溟波，以灌四渎。今见地狱之中有如此辈，生何所犯，而受斯对，魂神苦痛，乃至如此，不审几年，当得解脱，解脱之日，当生六畜，为还人中。愿为分别，解说命根，为说来生，作善因缘，如蒙开悟，即受圣恩。
　　天尊於是命召十方飞天神人，披长夜之府九幽玉匮，出明真科律，以度童子。是时诸天大圣、元极尊神、神仙玉女，无鞅数众，不可胜计，同时诣座。天洒香花，神龙伎乐，飞歌四畅，琼音流逸，天朗气清，澄无氛翳，日童灌精，月女散花，流光四合，照曜诸天，百和洗秽，神风扫尘，河海潜伏，山岳吞烟，龙鳞踊跃，神人普欢，生死开泰，福庆普隆，五苦解脱，九幽赦魂，长徒披散，上升天堂。男女欢悦，长乐欣欣，诸天称庆，伏听诀言。
　　长夜之府九幽玉匮明真科#1
　　明真科曰：生世好学，弃色断情。长斋持戒，晨夜诵经，不倦时刻，惟道自营。恬和六行，心柔意玄，想念在法，轮转生死，愿心不绝。世世因缘，名书金格，列字九天。致得乘虚，白日飞行，驾景策龙，上登玉清。
　　明真科曰：生世好学，修行经教，吞精咽炁，恒无倦息，持斋服御，吐纳自练，积功布德，名书上清。致得尸解下仙，游行五岳。后生人中，更受经法，为人宗师，转轮道备，克得上仙，白日飞行，位及高真。
　　明真科曰：生世炼真，服御神丹，五石镇生，神宝#2五宫，功微德侠，运未升天。身受灭度，而骸骨芳盈，亿劫不朽#3，须臾返形，便更受生，还为人中#4。智慧聪达，逆知吉凶，运通#5彻视，役使鬼神，轮转不绝，克得受书，为九宫真人。
　　明真科曰：生世好法，收鬼治病，佐天正炁，驱驰谨按，不犯科戒，施为得法，功德巍巍，为地祇所称，名上诸天，死升南宫，受号上补诸天都官，总领鬼神。后更受生，还为人宗，随世教化，洞明自然，输转不绝，位及神仙。
　　明真科曰：生世念善，敬乐神明，供养三宝，礼受师宗，命过升天，为太上之宾。后生人中，得为人尊，三界所敬，鬼神所称，门户清贵，天人所欣。於此而学，宗受大经，修斋持戒，广见福田，功满德足，克得神仙。
　　明真科曰：生世好道，游涉名山，八节本命，礼请神明。烧香愿乐，恒无暂忘，施穷救厄，济度众生。敬仰师宝，感应诸天，五帝所举，名言青宫。命过克得径升五岳，死无拘闭，与五帝周旋。后生人中，身受大经，神明备卫，威制五方，靡不回伏，适意所从，神丹玉芝，不求自丰，身生水火，变化万端，因缘不绝，克得受号为#6五帝真人。
　　明真科曰：生世勇猛，平断四方，佐时正炁，诛除奸凶。心清身净，行合神明，后死魂升，南宫受书，为四极明公，或为善爽之神。后生人中，通灵彻视，坐致自然，三官所敬，天人所宗。救度厄命，广作大功，因缘不绝，克自得入无为道真。
　　明真科曰：生世敬信，修奉智慧#7上品十戒。积诸善功，供养法师，烧香燃灯，佐天光明，照耀十方，施惠有德，念度众生，死升东华，受号飞天，位比太上#8十转弟子，为众圣策驾，游行云中。后生贵家侯王之门，世世欢乐，恒值明师，修受经法，建大善功，诸天所敬，神明所宗，天人所仰，坐致自然，福庆巍巍，难可为胜，功满德就，白日升天。
　　明真科曰：生世愿乐，宗奉至经，供养三宝，广开法门。捐弃财物，散施贫民。供师法服，建立治堂，明灯照夜，九幽之中，见世光明，死升天堂#9，逍遥欢乐，衣食自然。后生富贵国王之门，世世庆祚，与善因缘。又於贵盛供养殊精，修斋持戒，济度众生，地司所称，名上诸天，功满德足，身有光明，项生圆象，白日飞行，上升玄都，位为仙王。
　　明真科曰：生世奉师，供养道经，长斋持戒，不违天科，烧香燃灯，照曜诸天，朗彻九幽，长夜光明，七祖欢泰，无复忧患。身行善功，大建福田，广度一切，惠流众生，仙运未满，法应更灭，死升南官，即得更生。还生贵门，帝王宫中，适意从容，於此发愿，精诚殊勤；心不退转，施功日新，三界所称，名书上清，灭度运充，克得飞行，上升太极，位登仙公。
　　飞天神人曰：长夜之府九幽玉匮明真科品，上牒十善因缘，治行所得积善之功，名题诸天金简玉字神仙品中。运未升度，应经轮转，死升天堂，衣饭自然，逍遥无为，福庆难胜。还生富贵，帝王之门，世世欢乐，与道因缘#10。承此之基，勤修大法，广立善功，情不懈怠，志行日新，三界所称，克得神仙。若於福中，不能勤心，纵情退转，还入恶门，施行凶逆，所作不忠，犯诸非法，沉轮恶根，一失善阶，无有还缘。来生诸贤，善思吾言。於是诸天大圣七千二百四十童子，同时称善。飞天神人说十善因缘功德报应毕，诸天童子欢喜作礼，是时飞天神人而作颂曰：
　　勤行奉斋戒，诵经制六情。致得乘空飞，曜景上玉清。精心奉经教，吐纳练五神。功德冠诸天，轮转成上仙。苦行修生道，服药炼芝英。灭度形不休，体骨自香芳。精苦明鬼法，驱驰以效功。灭度补都官，后生为人宗。受道敬神明，供养三宝真。生世为人尊，灭度太上宾。八节游名山，愿念度众生。位登五帝友，后生有威严。勇猛平正心，回恶灭奸凶。三官所畏敬，得为天人宗。敬信奉十戒，烧香恒明灯。功齐十转报，位得及飞天。供养三宝经，施散立功勤。灭度升天堂，后生国王门。奉师过奉神，欣欣对真经。生处贵门中，灭度三界庭。
　　明真科#11曰：无极世界男女之人，生世身行，不念为善，动为恶根，攻伐师主，谗击善人，杀害无道，不念众生，酷虐为行，阴怀谋逆，嫉妬胜己，抑绝贤明，死受恶对，拘闭罪魂，径入地狱，长夜之中，诸痛备加，苦毒难胜，万劫当还，生非人之道，永失福门，长沦罪涂，往返无穷，不得开度，亿劫无缘。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世身行，发心举意，恒恶为先，苦酷无度，谄害忠良，毁善长恶，谤击贤人，死受恶对，牛头狩身，昼夜考掠，楚毒难言，身体脓坏，无复人形，万劫当还，生边夷之国，有人之形，无人之情，永失人道，长沦罪门，流曳五苦八难之中，不得开度，亿劫无还。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世悭贪，惟欲益己，不念施人，割夺四辈，神人为冤，啖食无厌，自饶一身。死受恶对，为饿鬼畜生，吞火食炭，恒不得充。身体焦烂，无复人形，流曳涂炭，苦毒难言。万劫当还#12生六畜之中，永失人道，长沦异形，不得开度，望反甚难。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世富贵，凌虐贫贱，夺人所爱，离人种亲，分隔骨肉，各在一方。或六亲通同，淫犯骨肉，斯罪深重，死受破裂，身形分离，头首异处，魂鬼髡截，锒铛锁械，往返铁针之上，食息不得，一日三掠，乃得还生牛马之身，以报宿冤，永失人道，长沦罪根，不得开度，亿劫异形。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世恶逆，咒诅善人，叫唤神鬼，质誓三官，杀生淫祀，祷祭邪神，歌舞妖孽，自称姑郎，贪啖#13百姓，妄作无端，赃满罪定，死受恶对，魂鬼囚徒，流曳三官，五岳之中，一日三掠，痛苦难言，万劫当得还生贱人，或婴六极，无人之形，沉沦罪深#14，望反冥冥，不得开度，福道无缘。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世所犯，手杀君父，谋反师主，贼害人命，恃强抑弱，攻击善人，官府怨酷，横罹无端，枉者称诉，怨对弥天。或裸露三光，秽慢北君，不敬天地，不畏鬼神，毁灭经教，秽辱天真。死受恶对，身入镬汤，五体煮渍，无复人形，百毒之汁，以灌其上，痛不可居，苦难不任，万劫当生六畜之中。或为贱人，聋盲六疾，非人之形，任人杀活，以报宿怨，福路日远#15，罪根日深，不得开度，长沦无还。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世所行，不信大法，不敬神明，或浮好三宝，执心不专，轻怠经法，秽慢灵文。或传受弟子，不依科年，或不关天地，私传无盟，自作一法，违负四明，或斋戒怠慢，疑忽上真。其罪深重，死被髡钳，循上剑树，八达交风，吹树低昂，足落刀山，往返无数，身体烂伤，痛不可忍，毒不可任#16，万劫当得还生下愚之中。或婴六疾，聋盲不聪，长与#17道隔，永远学门，转轮五苦，沉沦罪由，不得开度，长值恶根。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世所行，评详四辈，攻击天人，不慈不孝，不仁不忠，骂#18辱父母，六亲相残。或烹杀六畜，割剔残伤，夭杀狩命，屠毒众生，其罪深逆，死受酷对，吞火食炭，为火所烧，头面焦燎，通体烂坏，无复人形，身负铁镬，头戴火山，痛非可忍，考不可担，当得还生六畜之中，任人杀活，以酬昔怨，永失人道，长沦罪根，不得开度，何由得还#19。
　　明真科曰：无极世界男女之人，杀生淫祠，叛道入邪，诽笑道士，訾毁真人，轻慢三宝，弃法入伪，恣意无道，不信宿命，自作一法。或掘人骸骨，暴露草野，其罪深重，死受重对，裸身无衣，肉负#20铁杖，五体脓烂，不可胜忍，万劫当得还生下愚之中，痴聋无知，或受邪病，非复人道，福路长乖#21，与罪为绿，不得开度，亿劫无还。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世无道，劫盗人物，肆行凶逆，伤害人命，刀戟刺射，无所顾虑，换贷不还，取求无足，其罪深重，死受殃对，身形髡截，负山担石，食息无闲，不舍昼夜，涂炭辛苦，非可堪忍。万劫当得还生牛马之中，以力报怨。纵生人道，当受残伤，刑狱幽击，流曳八难，求死不得，忧恼自婴，不得开度，永沦罪门。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世无道，乘暗而行，夜入人家，掠人妻妾，夺人衣服，谋图不轨，伤残男女，死受重罪，头脚锁械，幽闭三光，不见日月，考掠楚痛，非可堪忍。万劫当得还生下人之中，为人仆#22使，任人鞭杖，或聋盲无目，为人所牵，以报宿怨，永去善道，恶根日深，长沦亿劫，不得开度#23。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世无道，不念善缘，三春游猎，放鹰走犬，张罗布网，放火烧山，刺射野兽，杀害众生，其罪酷逆，死充重殃，身负铁杖，万痛交行，驱驰百极，食息无宁，死魂苦毒，非可堪当，万劫当生，野兽之身。恒被烧斫，以报宿怨，纵横人道，恒遭恶人，万劫鞭迫#24，忧苦自婴，福路日远，罪根日臻，不得开度，长夜绵绵。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世立行，恶口赤舌，斗乱中外，评论道德，毁辱天真，不信经法，口是心非，潜行谋恶，攻击四辈，走作人物，形名男女，天人冤对，骂詈无度，声言丑秽，叫唤鬼神，更相咒诅，其罪深重，死受苦毒，拔出其舌，铁锥#25刺之，巨天力士，铁杖乱打，无复限极#26，身体烂坏，不可为忍，万劫当还，受形为犬，恒使吠人，任人打扑#27，纵还#28人中，当生边夷，非人之类，百恶所归，以报宿对，永失人道，无有归期，流连罪门，不得开度#29。
　　明真科曰：无极世界男女之人，生世立行，耽酒好色，恍惚失性，猖狂迷惑，五情乱离，去神损气，因醉贪欲，为恶不觉，叫唤骂詈，独作无对，打击善人，秽慢道法，谤毁经教，背真入伪，违负口信，欺谤#30四辈，所行失道，罪有深逆。死受重对，魂神苦剧，摙#31汲溟波，以灌四渎，谪作江河，昼夜无息，锒#32铛锁械，相牵流曳，冥冥长夜，终无解脱。万劫当生贼人之中，贫贱陋疾，为人所恶，以报宿怨，因缘之对，福路日远，罪根日结，不得开度，无由得出。
　　飞天神人曰：长夜之府九幽玉匮明真科律，一十四条罪报之目，先身积行，负逆恶对，善善相系，恶恶相续，往返相加，以致不绝，既失人道，转不自觉，沉沦六畜，畜生之类。纵还人中，痴愚之极，或生边夷，或婴六疾，相牵流曳，万劫无出，生世无几，死日长闭，一失善路，永乖贤域，冥冥长夜，何时得脱。来生男女，明自勖#33励，建立大功，以自拔赎，身受十戒，可免此厄，善识吾言，慎勿忘失。於是诸天大圣真人七千二百四十童子，一时称善。飞天神人说行恶受对一十四条，恶根因缘不绝之科毕，诸天童子欢喜作礼，於是飞天神人而作颂曰：
　　生世不善念，酷虐攻师宝。死受万痛毒#34，万劫失人道。苦酷谄忠良，谗谤击贤人。生世处边夷，死受牛马身#35。悭贪惟欲得，不念施众生。死魂为饿鬼，后生六畜形。富贵凌贫贱，离夺人种亲。身受破裂报，魂鬼被髡钳。咒诅无辜人，淫祀舞邪神。流曳三涂中，万劫生贱身。谋逆虐君父，秽辱毁天真。死入镬汤煮，苦痛不得还。执心不专固，轻慢天宝经。命过循剑树，风刀无暂停。不念怀慈心，酷毒害众生。死魂负铁镬，万劫戴火山。叛道向邪神，訾毁背真人。死形无衣披#36，铁杖不去身。劫盗人财物，斫刺於天民#37。死魂受髡截，生世被刑残。乘暗入人家，肆意适所行。死魂长幽闭，不见日月光。积行不念仁，游猎捕众生。铁杖以报怨，驱驰无暂宁。凶性作口舌，斗乱无疏亲。死受拔舌报，后生恒吠人。好酒失本行，五神并猖狂。死汲溟波水，灌沃四渎中。
　　於是飞天神人偈诵善恶因缘报应，以告诸天童子。是时天人莫不开悟，咸见命根，普思宿昔所行罪源，改心自励，修奉经文，宿责披散，九幽肃清，皆得更生善缘之中。诸天童子伏受法音，一时欢喜，作礼而去。
　　九幽玉匮罪福缘对拔度上品#38
　　太上道君前进作礼，上白天尊：今日侍座，得见童子，受诸威光，普照#39诸天福堂，及无极世界地狱之中，善恶报应，苦乐不同。善者欢泰，逍遥无穷，恶者涂炭，流曳八难，无复身形，甚可哀伤。如此之报#40，受恶因缘，亿劫长对，不识命根，不审可有功德，拔赎开度死魂，令出长夜九幽之中，身入光明，更生福门不乎#41。如蒙慈愍，生死荷恩，亡者闲乐，见世兴隆，富贵昌炽，寿命久长，则云荫八遐，风洒兰林，来生男女，得闻法音，惟愿天尊，分别解说，授以诀言，令众见明科，一切得安。
　　天尊告太上道君曰：谛听吾言，善思善识封#42於中心，晨夜存念，慎勿使忘。吾今为汝解说妙音，可得依用，拔赎罪魂，开出长夜，九幽八难，宿对披散，转入信根，生死欢乐，世世因缘。其法高妙，万劫#43一传，世有贤明，誓而告焉。密则福降，泄则祸#44臻。风刀之戒，告於明真，违犯科律，勿怨诸天。
　　於是天尊命#45飞天神人说罪福缘对拔度上品。当说经时，诸天日月星宿，朗曜普照九地无极世界，长夜之府九幽之中。长徒饿鬼，责役#46死魂，身受光明，普见命根，於是自悟，一时回心，咸使思善，念还福门，五苦解脱，三涂蒙迁，宿对披释，地狱宁闲。是时男女，普闻法音，预以有心，悉得神仙。
　　飞天神人曰#47：九幽玉匮拔度死魂罪对上品，常以正月、三月、五月、七月、九月、十一月，一年六月；月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，一月合十日；及八节日、甲子日、庚申日。於家中庭安一长灯，令高九尺，於一灯上然九灯，每令光明，上照九玄诸天福堂#48，下照九地无极世界长夜之中。依威仪具法#49开启，上请天仙地仙，真人飞仙，日月星宿，九宫五帝，五岳三河，四海兵马，各九亿万骑，三十二天监斋直事，侍香金童，散花玉女#50，五帝直符等#51，各三十二人，传言奏事飞龙骑吏等一合来下，监临斋堂，捻香愿念，应口上彻，行道事竟，皆启#52还天宫。昼则烧香，夜则然灯，使香烟不绝息，露经中庭，於九灯之下，绕灯行道，上香愿念毕，次向东九拜言：
　　某甲今皈命东方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、九炁天君、东乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主#53，君官吏民#54，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，蚑行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然，某#55家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆，今故烧香，自皈依#56师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，脱巾叩头自抟，各八十一过止。
　　次南向三拜言：
　　某甲今皈命南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、三炁天君、南乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普得自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真#57。
　　毕，叩头抟颊，各二十七过止。
　　次西向七拜，言：
　　某甲今皈命西方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、七炁天君、西乡神仙诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头自抟，各六十三过止。
　　次北向五拜言：
　　某甲今皈命北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、五炁天君、北乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德、照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因绿，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头抟颊，各四十五过止。
　　次东北向一拜，言：
　　某甲今皈命东北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、东北乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头抟颊，各九过止。
　　次向东南一拜，言：
　　某甲今皈命东南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、东南乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头抟颊，各九过止。
　　次西南向一拜言：
　　某甲今皈命西南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、西南乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因绿，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头抟颊，各九过止。
　　次向西北一拜，言：
　　某甲今皈命西北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、西北乡诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度七苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头抟颊各九过止#58。
　　次向上方#59三十二拜言：
　　某甲今皈命上方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人玉女、神仙灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜诸天，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，蠢飞蠕动，跂行蜎息，一切众生，普得免度十苦八难，长居无为，普度自然。某家亿曾万祖，囚徒先魂，开诸光明，咸得解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，天下太平，道德兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头自抟，各二百八十八过止。
　　次向下方#60一十二拜，言：
　　某甲今皈命下方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、九垒土皇#61、四司五帝、十二仙官、五岳四渎、九宫真人、神仙玉女、无极世界地祇诸灵官。今故立斋，烧香然灯，愿以是功德，照曜无极世界长夜之府九幽之中，普为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，及臣家亿曾万祖，长夜死魂，先身所犯天禁地戒，罪恶缠结，死受宿对，往返涂炭，因缘不绝，流曳五苦，长徒无脱，乞今烧香，然灯忏谢，以自拔赎，光明普照长夜之府九幽地狱，解出幽魂，罪根散释，三官九署，不见拘闭，开度升迁，得入福堂，去离恶道，恒居善门，生世欢乐，普天安宁。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，叩头自抟，各一百二十过，止。
　　飞天神人曰：明真科品，凡拔度亿曾万祖宿罪恶根，行道如法，则九幽开通，长徒死魂，身受光明，大慈之道，无量福田。夫屈折礼拜，叩头自抟，以施逊谢之辞，而心丹意尽，精诚苦到，自然感彻，身体疲弊，不任牵曳，自可心拜於天真，无烦於屈折。苟外饰而心怠，亦劳形於礼拜尔。信向之士，心口相应，捻香感愿，已彻诸天，生死罪对，靡不散释。然此功德甚重，三界所称，福德巍巍，难可载焉。
　　太上道君稽首上白天尊：今闻飞天神人说罪福缘对拔度上品，陈请礼谢，解释宿根，来生男女当受其恩，普得开度，身入光明，为善如是，复有余方，不审天有重灾，国祚不安，星宿越错，四气失常，兵寇#62疾厄，帝王不宁，毒疠流布，天人死伤，当作何法，以禳其灾，拔度厄难，解诸不祥，愿垂教旨，可得修行，和天安地，佐国立功。如见训敕，则恩布十方，国祚安镇，帝王兴隆，天下欢泰，福庆无穷，来世一切，普闻法音。
　　於是天尊告飞天神人而说#63罪福缘对拔度上品，救度国土灾疾、危厄灾难，未尽者便可尽为对太上道君一一说之，使未见者见，未闻者闻，普教一切，令众见光明，於是说之，善受诀言。
　　飞天神人曰：长夜之府九幽玉匮明真科法，帝王国土疾疹#64兵寇，危急厄难，当丹书灵宝真文五篇，於中庭五案，置五方，一案请一篇真文。以上金五两，一两作一龙，五两分作五龙，以镇五篇文上。又以五色纹缯之信，以镇五帝，有灾之身随年赍紫文之缯，拔度身命，安镇国祚，禳解天灾，明星列宿。春则然九灯，亦可九十灯，亦可九百灯。夏则然三灯，亦可三十灯，亦可三百灯。秋则然七灯，亦可七十灯，亦可七百灯。冬则然五灯，亦可五十灯，亦可五百灯。四季之月则然灯十二，亦可百二十灯，亦可千二百灯。又安一长灯，长九尺，上安九灯置中央，以照九幽长夜之府明达。大法师於中央，披头散结，依诀涂炭，六时请谢，中庭行事。若清信男女，佐国祈请，当於门外散发，涂炭陈情。春则九日九夜，夏则三日三夜，秋则七日七夜，冬则五日五夜，四季则十二日十二夜。罗列光明，照曜诸天无极世界长夜之中，则九幽开清，光入无穷，三景朗照，天地安宁，星宿复位，四时和平，万灾咸消，兵疾不行，天人欢泰，国祚兴隆。行道日竟，当烧真文，散之青烟。
　　飞天神人曰：法师从地户入烧香#65，绕香灯三过，还东向立，叩齿三十六通，发炉#66。
　　次发炉#67
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女#68、五帝直符，各三十六人出，出者严装，关启土地里域四面真官，臣今正尔烧香行道，愿使十方正真之炁入臣身中，所启速达，径御太上无极大道至尊玉皇上帝御前。
　　次各称法位#69
　　三洞大法师小兆臣某#70上启虚无自然元始天尊、无极大道太上道君、太上老君#71、高上玉皇、已得道大圣众、至真诸君丈人、三十二天帝、玉虚上帝、玉帝、大帝、东华南极西灵北真、玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君。臣宿命因缘，生值#72法门，玄真启拔，得入信根，先师盟授三宝神经，法应度人九万九千，位登至真#73。臣#74祖世以来，逮及今身#75，生值经教，常居福中，功微德少，未能自仙，志竭皈命#76，佐国立功。今国土失和，兵病并兴，阴阳否激，星宿错行，灾疾#77重厄，其事云云。或虑帝王受天禅祚#78，总监兆民，未周#79施惠，广润十方，使天人丰沃，欣国太平，而行无歌咏，路致吞声#80，故三景昏错，大灾流行，帝王忧惕，兆民无宁。今谨依大法，披露真文，烧香然灯，昭曜诸天，信誓自效，行道谢殃，愿上请天仙兵马九亿万骑，地仙兵马九亿万骑，真人兵马九亿万骑，飞仙兵马九亿万骑，神人兵马九亿万骑，日月兵马九亿万骑，星宿兵马九亿万骑，九宫兵马九亿万骑，五帝兵马九亿万骑，五岳兵马九亿万骑，三河四海兵马九亿万骑，三十二天监斋直事、侍香金童、散花玉女#81、五帝直符各三十二人，传言奏事飞龙骑吏等，一合来下，监临斋堂，捻香愿念，应口上彻，须行道事竟，有功勤者，言功仙官#82。
　　次三捻上香
　　三洞大法师小兆臣某，今故立直，初捻上香#83愿以是功德，为帝王国主，君臣吏民、普天七世父母，去离忧苦，上升天堂，今故烧香，皈身皈神皈命大道，臣首体投地，皈命太上三尊。愿以是功德，归流普天七世父母，乞免离十苦八难，上升天堂，衣食自然，长居无为，今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　臣今故立直，二捻上香#84，愿以是功德为帝王国主，君官吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，愿各得其道，皈身皈神皈命大道。臣首体投地，皈命太上三师，愿以是功德，归流帝王国主、君官吏民、受道法师、父母尊亲、同学门人，隐居山林学真道士、诸贤者，愿各得其道，安居无为，长享福祚。今故烧香，自皈依师尊大圣众至尊之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　臣今故立直，三捻上香，愿以是功德、令臣速得仙道，及九亲姻族#85，国中同法学士，天下人民，及蝖飞蠢动，跂行蜎息，一切众生，已生未生，并乞成就，皈身皈神皈命大道。臣首体投地，皈命太上三尊。愿以是功德，归流臣身，令得仙度，终入无为，与四大合德。天下人民，一切众生，并得免离十苦八难，五毒水火，贼疫鬼害，灾厄之中，国土安宁，天下兴隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　次东向九拜，言曰#86：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生。星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命东方无极太上灵宝#87天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、九炁天君、东乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎#88自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明，愿以是功德，为帝王国主，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　毕，便解巾#89叩头自抟，八十一过止。次南向三拜，言曰#90：
　　天地否激，阴阳相刑。四时失和，灾害流生。星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、三炁天君、南乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明，愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕#91叩头自抟，各二十七过止。次西向七拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命西方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、七炁天君、西乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香燃灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明，愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各六十三过止。次北向五拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑。四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥。国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、五炁天君、北乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各四十五过止。次东北向一拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命东北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君，东北乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明，愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患。三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，九过止。次东南向一拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥。国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命东南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、东南乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明，愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患。三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各九过止。次西南向一拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命西南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、西南乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患。三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟九过止。次西北向一拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行。帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命西北方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、梵炁天君、西北乡诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各九过止。次西北向上方三十二拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生。星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命上方无极太上灵宝天尊#92、已得道大圣众、至真诸君丈人、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人、玉女神仙诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。愿以是功德，为帝主国王、君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各八十八过止。次向东南下方十二拜，言曰：
　　天地否激，阴阳相刑，四时失和，灾害流生，星宿错综，以告不祥，国土扰乱，兵病并行，帝王忧伤，兆民无宁。谨依大法，披露真文，皈命下方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真诸君丈人、九垒土皇、四司五帝、十二仙官、五岳四渎九宫真人，神仙玉女，无极世界地祇诸灵官。今故立斋，披心露形，引咎自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。愿以是功德，为帝主国王，君官吏民，解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民欢泰，人神安宁。今故烧香，皈身皈神皈命师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真。
　　愿毕，叩头自抟，各一百八过止。
　　次旋行三匝，诵步虚灵章
　　次复炉#93
　　香官使者、左右龙虎君、捧香驿龙骑吏，当令请宣斋堂，生自然金液丹碧芝英，百灵众真交会在此香火炉前，令臣得道，遂获神仙，举家蒙福，天下受恩，十方玉童玉女侍卫香烟，传臣所启，径御无极大上大道御前。
　　飞天神人曰：凡行道日数，多少自适。人所为虽有四时日#94数，依五行周#95度，至於三日三夜苦请，丹心亦感彻於诸天。学士自可量节而行事。
　　飞天神人曰：凡国王帝主，禳灾度厄，用五方纹缯，随方尺数#96。龙用上金，命缯用紫纹，法天家之重。庶民用缦缯，龙用中金，然灯请乞，同於上法。有违考属天官玄都曹。
　　飞天神人曰：受灵宝真文十部妙经，以金龙三枚，投於水府，及灵山、所住宅中，合三处，为学仙之信。不投此，三官拘人命籍，求乞不达。法依玉诀之文，有违考属地官九都曹。
　　飞天神人曰：受灵宝真文十部妙经，当#97以纹缯五方之彩，各四十尺，以关五帝，为告盟之信。阙则五帝不受人名，为五帝魔王所坏，使人志念不专。考属水官泉曲曹。
　　飞天神人曰：受灵宝真文十部妙经，法用上金五两，以盟五岳，为宝经之信。阙则犯慢经之科，五岳灵山不领人学籍。违者考属阴官曹。
　　飞天神人曰：受灵宝真文十部妙经，以金钱二百四十，以质二十四炁生官重真之信。阙则三部八景之神不度人命籍。无金钱者，铜钱六百准。犯之考属都神曹。
　　飞天神人曰：学士不明然灯烧香，七祖不得开度长夜之府九幽之中，身无光明。考属太阴曹。
　　飞天神人曰：学士不持斋奉戒，七祖不得上升天堂，身无香洁，不致神明。至士能持斋戒，则思念立感，功应自然。有违考属太阳曹。
　　飞天神人曰：天文秘重，非信不宝。故上圣以信效心，无信则为贱道，无盟则为轻宝。有违考属左右官曹。
　　飞天神人曰：经不师受，五帝无盟，妄披其篇目，罪同窃经之科，考属明法曹。
　　飞天神人曰：受经之身，先信未佩，后遇贤人，赍信请受，皆当以所受之信，完补先师之限，余者可为身法用。有违考属火官曹。
　　飞天神人曰：受经法信，当十分折二送祖师，又折二散乞贫人、山栖道士，余信营己，法用烧香然灯，为弟子立功。有违考属三官曹。
　　飞天神人曰：受经中悔，放散天文，考属司非曹，三年灭种长夜。
　　不轻忽三宝，不泄露真经，不欺师违义，不称己功名，不轻天慢地，不毁辱三光，不秽污五岳，不凌籍神明，不口是心非，不妬害贤能，不悭惜施功，不贪欲自荣。
　　飞天神人曰：明真科文，戒於罪福，品目如上。至士精心，修科奉法，不违经典，冥感自然，天亮尔心，七祖立得开度九幽长夜之中，上升天堂，衣食自然，早得更生王侯之门，见世光明，庆福难胜，勤行弗息，克获神仙矣。
　　洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科竟
　　#1《道藏》本原缺此标题，据敦煌P.2730抄本补。
　　#1宝：原作「室」，据敦煌本改。
　　#3不朽：原作「不休」，据敦煌本改。
　　#4便更受生还为人中：敦煌本作「便更受炁，还生人中」。
　　#5运通：敦煌本作「运灵」。
　　#6「为」字据敦煌本补。
　　#7智慧：原作『 智惠J ，据敦煌本改。
　　#8太上：原作『 太和」，据敦煌本改。
　　#9天堂：敦煌本作「福堂」。
　　#10因缘：敦煌本作「结因」。
　　#11明真科：敦煌本作「长夜之府九幽玉遗明真科」。
　　#12「还」字据敦煌本补。
　　#13 贪啖：敦煌本作「食啖」。
　　#14沉沦罪深：敦煌本作「幽沦罪源」。
　　#15日远：敦煌本作「转远」。
　　#16任：原作「壬」，据敦煌本改。
　　#17与：原作「兴」，据敦煌本改。
　　#18骂辱，原作「詈辱」，据敦煌本改。
　　#19得还：原作「得道」据敦煌本改。
　　#20 肉负：P.2730作「身负」P.2352作「肉负」。
　　#21长乖：原作「长革」，据敦煌本改。
　　#22仆使：原作「伏使」，据敦煌本改。
　　#23不得开度：敦煌本作「不见前缘」。
　　#24万劫鞭迫：P.2730作「身被鞭拍」，P.2352 作「身受鞭拍」敦煌本近是。
　　#25铁锥：敦煌本作「铁针」。
　　#26限极：敦煌本作「限数」。
　　#27打扑：敦煌本作「打拍」。
　　#28纵还：原作「纵横」，据敦煌本改。
　　#29不得开度：敦煌本作「生死莫知」。
　　#30欺谤：敦煌本作「欺诱」。
　　#31摙：原误作「涟」，据敦煌本改。
　　#32锒铛：原误作「刨铛」，敦煌本作「狼挡」。当从前文改作「锒铛。」
　　#33勋励：原误作「厄励」，据敦煌本改。
　　#34痛毒：敦煌本作「痛楚」。
　　#35牛马身：敦煌本作「牛狩身」。
　　#36衣披：敦煌本作「衣被」。
　　#37天民：敦煌本作「天人」。
　　#38 P.2730 抄本止於此句，作尾题。P.2442抄本起於此句，作首题。P . 2352 抄本以此句为文中小标题。《道藏》本亦以此句为小标题，但句末多一「曰」字。
　　#39 P.2442「普照」前有「光明」二字。
　　#40如此之报：敦煌本作「凡如此辈」。
　　#41「不乎」 二字据敦煌本补。
　　#42封：原作「对」，据敦煌本改。
　　#43万劫：敦煌本作「四万劫」。
　　#44 祸：原作「恶」，据敦煌本改。
　　#45命：原作「会」，据敦煌本改。
　　#46责役：敦煌本作「责作」。
　　#47按P.2406抄本起於此句，句前有标题「太上洞玄灵宝明真经科仪」。P.2442抄本无此标题。
　　#48 令高九尺：S.6312 抄本作「杆长九尺」。其它敦煌抄本无此四字。
　　#49具法：P.2406抄本作「旧法」。
　　#50敦煌本於「监斋直事，侍香金童，散花玉女」三句下，均有「卅二人」三字。
　　#51「等」字据敦煌本补。
　　#52「启」字据敦煌本补。
　　#53帝王国主：敦煌本作「帝主国王」。后文均同此，不复出校记。
　　#54君官吏民：敦煌本作「君臣吏民」。后文大多同此，不复出校记。
　　#55按敦煌本祈愿词中「某」字多作「甲」 。
　　#56皈依：敦煌本作「归依」。按后文中凡「皈依」、「皈命」 等词，敦煌本均作「归依」、「归命」、「归神」。不复详出校记。
　　#57按自「今故立斋」至「与道合真」，凡一百五十余字祈愿词，敦煌本均省略作「愿念如上法」。下文同此，不复出校记。
　　#58按自「次向东南一拜」以下三节经文，敦煌本省略作：「次东南、次西南、次西北，四角俱一拜，叩头抟颊并各九过，归命愿念，悉如东北方之法」。
　　#59次向上方：敦煌本作「四角毕，次向西北上方」。
　　#60次向下方：敦煌本作「次向东南下方」。
　　#61九垒土皇：敦煌本作「九土玉皇」。
　　#62兵寇：原作「兵疫」，据敦煌本改。
　　#63而说：敦煌本作「曰所说」三字。
　　#64疾疹：敦煌本作「灾疾」，近是。
　　#65敦煌本无「烧香」二字。
　　#66发炉：敦煌本作「言曰」。
　　#67敦煌本无「次发炉」三字。
　　#68侍香金童传言玉女：敦煌本作「侍香玉童侍香玉女」。
　　#69敦煌本无「次各称法位」五字。
　　#70臣某：敦煌本作「王甲」。后文与此同例。
　　#71敦煌本无「太上老君」四字。
　　#72值：敦煌本作「落」。
　　#73至真：敦煌本作「上真」。
　　#74敦煌本「臣」字下有小字注文「之道胤德」。
　　#75敦煌本「身」字下有注文「后学者但云」五字。
　　#76皈命：敦煌本作「躯命」。
　　#77灾疾：敦煌本作「危灾」。
　　#78或虑帝王受天禅祚：敦煌本作「诚由帝主受天福祚」。
　　#79未周：敦煌本作「不能」。
　　#80行无歌咏路致吞声：敦煌本作「恩无歌咏，路有吞声」。下文「故」字作「致」。
　　#81「监斋直事、侍香金童、散花玉女」 三句下，敦煌本均有「卅二人」三字。
　　#82有功勤者言功三官：敦煌本作「有勤谒功仙官，便起，东向三上香，咒曰」。无后文「次三捻上香」五字。
　　#83初捻上香：敦煌本作「烧香」。
　　#84臣今故立直二捻上香：敦煌本作「次又三捻香，咒曰：
　　臣今故烧香」。下文「三捻上香」同此例。
　　#85令臣速得仙道及九亲姻族：原本作「令臣得仙道，友九种姻亲。」据敦煌本改。
　　#86敦煌本此句作「开启上香愿念毕，东向九拜，言曰」。
　　#87敦煌本无「太上灵宝」四字。后文西方、北方等天尊名号，敦煌本亦无「太上灵宝」四字。
　　#88引咎自克：原误「引求自克」，据敦煌本改。按后文中「引求自克」句，均据此例改，不复出校。
　　#89「毕便解巾」四字据敦煌本补。
　　#90按敦煌本以下各节祈愿词，均有大段省略，仅保留归命诸方天尊神人文句，其余文字则省作「愿如上法」。不复详校。
　　#91「愿毕」二字据敦煌本补。后文皆同此例。
　　#92上方无极太上灵宝天尊：敦煌本作「卅二天无极灵宝天尊」。
　　#93按敦煌本「次旋行三匝诵步虚灵章次复炉」等句，改作「十方愿念礼谢都毕，当旋行三匝，绕香灯，口诵步虚洞章竟，还东向，咒曰」。凡二十八字。
　　#94「日」字据敦煌本补。
　　#95周度：原作「用度」，据敦煌本改。
　　#96尺数：敦煌本作「丈数」。
　　#97「当」字据敦煌本补。按敦煌本与《道藏》 本文字异处较以上所列更多，不能一一列举。
　　
