庐山太平兴动宫采访真君事实
　　经名：庐山太平兴国官采访真君事实。不题编者。七卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实序
　　梦当时使者之语，以谓后五百年福及生灵。以历考之，自开元辛未距今行及五百年矣。元宗皇帝建祠以事，而使者之名显。国朝累圣崇奉，神宗皇帝虔进圣号，徽宗皇帝加上宝册，而使者之位益重，祀典益崇，礼意益至。殊祥异既，影从响答，其在斯欤。义问来九江，适太守大卿胡公纺以清静理郡政，民神协从。甲戌春，举行旧典，以义问摄祀事于太平兴国宫。礼毕，因观山川之胜，穹隆磅砖，层见垒出，不可名状，是宜高真之所慎择也。宫之道士有向师尚者，清修自持，且有心於阐宗立教，以使者应化之迩泯泯未传，求义问编次，义问不敢以鄙陋辞，谨列于左方。绍兴二十四年中元左朝奉郎通判江州军州事、兼管内劝农营田事，赐诽鱼袋叶义问谨序。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之一
　　分真创始类
　　考原
　　谨按《 太上三天正法经》 云：九天真王与元始天王俱生始黑之先。天光未明，郁结未澄，混沌太虚，浩瀚流冥，七千余劫，元景始分，九黑肇存，相去九万九千九百九十岁。青童君注：尔时未有岁月，九黑既有一黑，相去九万九千九百九十里蛊岁。清黑高澄，浊黑下布。九天真王、一兀始天王禀自然之黑，故称九天之号。九天司命者，万物受生之真宰也。九天丈人者，众真景德之宗师也。九天使者，监御万灵之贵神，巡察三界，赏善罚恶之总司也。又《 九天凤黑元丘太真书》 云：太上丈人下授五岳君却祸除殃。其中日：九天真王者，伏千神，使众灵。又《 南唐降现真图记》称：使者真君有五号．．一日九天真王，二曰朱陵上帝，三曰火炼真人，四日南上真君，五日九天采访使者。上帝锡之七．瑛平华九德偃月金晨玉冠，九光红霄飞云金罗之被，曳红霄碧衬海岳之裳，单衣羽瞩，朱霞霄一表，红玉霄裙，六华铢衣，蹑元朱光之履，飞红单乌，执太元碧琳之圭，琼华翠簪，佩九天采访南上真君使者金册、九元之剑、五帝伏魔之印、九天真王之印、采访灵威摄邪之印；授北极天帝、五灵尊神、吏兵天丁之印，五百灵官、五帝、三官、三河、四海、五岳、四渎、九江、五湖、十二河源溪女、吏兵之印；白鹤师子拥御，青龙白虎护卫，六丁六甲侍列左右，九天仙女、十二溪真陈奏乐部；扶桑大帝、旸谷神王、太极真人以为副从。上三皇时下降为九龙使者，中三皇时为九都使者，下三皇时为元都使者。黄帝时为真元使者，帝尧时为太清使者，帝舜时为九疑使者，大禹时为元夷苍水使者，助禹治水成功，周穆王时为天灵使者，唐元宗皇帝时为九天采访使者。九天在三十二天之上，统九亿万诸天地人物，应中国九宫、．九州、九星分野太一之数，以定灾福。大小运黑、阳九百六之灾，临诸分野，各有天帝灵官主司也。生化人物，大数甚多。以九天配日月星宿，昭一临天下万国、九州八极、十方世界，天人禄寿、算数贵贱。能镇生化之源者即太上真元元极大道玉皇尊帝。太上老君高居九天，下临真化，故命九天真王受朱陵上帝为使者，威德备三清之法，尊崇亚天帝之位。采访之权，灵通应感，着於闻见，皆可考焉。则知真王乃天中贵神，所以分真宅灵，下镇洞天福地，利泽邦家，体虚皇以阐慈，代昊天而示化。累朝崇奉，缙绅信礼，士庶钦仰，灵既昭彰，岂区区淫祀之比哉。
　　见祥
　　元宗开元十九年二月十五日夜寝灵符殿，梦神人仙仗甚盛，语帝曰：吾是九天使者，被受混元正真玉帝、太上老君劲命，采访九天九地、三界十方、万国九州、八极内外，观察巡游，较定天人禄寿，生灵罪福，建立采访总司。九天司命真君开治舒州潜山，九天丈人真君开治蜀郡青城山，吾今开治江州庐山。可於三山兴置齐祠，后五百年福及生灵。言讫而觉。明日，元宗宣谕群臣。时宰相张说奏言：陛下梦且当春，或恐未审。帝乃设案焚香，至诚祷吁。须臾，云鹤仙仗森布含元殿前，第见使者乘青龙之车，灵姿妙粹，瑞相端妍。帝为虔拜，使者以左手约之。时见五百灵官、九江水帝、十二溪真、上清二十四位真人，仪仗罗列。百官瞻望，乃诏昊道子肖貌，劫内供奉张奉国及法师张平公等资像诣江州，命刺史独孤正、县令魏昌建祠於庐山之阴。
　　宅灵
　　本宫系真君亲择胜地，居庐山西北隅。先是，明皇遣使搜访山水佳处，莫知适从。旧传有居民陈氏所居平夷，忽有道士踵门，谓日：此地宜使者庙基，汝盍舍诸，当获灵佑。陈日：愿也，第家贫，不能遽迁耳。道士日：吾为汝迁，谨无费迁已，汝身后为此方土地。言毕而逝，陈愕然。是夜风雷大作，及晓，陈家于山之南崎矣。今宫之左有地主祠，血食一方，灵通昭着。得阳之义门陈氏，即其后也。宫基正坐圣治峰前。连引横山，在巽天医之方；自艮临震，乃得贪狼而归。玉兔生黑也，天医主拯救生灵，生气主长养万物。道家以回骸起死为功，以度人济物为行。真君宅之亦宜。坐乙向辛，皆合天心。左右龙虎蜿蜓盘踞，互相揖抱，十有二重，应十二辰。大溪自巽入乾，复回坤地，别有小涧，发源圣治峰，历午未与大水合。四面方位，周流无问，冬夏不涸。宫前案山，名游鱼上水，孤峙宫前，有同朝礼。外案自瑞昌县排列以至薪黄二州，环望数百里，重迭如屏障，襟江带湖，如拱揖此宫也。圣治峰特高於诸峰，左右群峰，千峦万迭，为之辅翼。南接虎溪福地、康真人道场、葛仙翁炼丹之井，北跨咏真洞天董真君种杳上升之绾。后有吕仙聂药炉丹宠遗址存焉。背抵五老峰，倚天青璧，屏围於外。神人所居，是岂偶然者哉。
　　应真
　　初，元宗梦见使者云建祠之处自有木植，但加工力而已。及中使至，得地于圣治峰前，别引横山，扶舆磅砖，迤逦而下，如顿万马。基甫定而巨木数万随水室至，随用随足。工役之兴，常有神光如昼。力作忘倦，旬月告成。中使复梦神人日：粉垩丹绿，此地有之，不待他求，凿祠之北，五色具备。或云：是材也，昔九江王布拟作宫殿之用，沉埋谧浦，以待今日。．吁，异哉。祠西长廓，在巨涧袱流之上，水声澎湃，闻於地中。其祠号九天使者庙，元宗御篆九天使者之殿六字。南唐升元二年就祠改通元府。山前今有府前市。
　　本庙太平兴国二年，太宗皇帝改为太平兴国观。宣和六年，、徽宗皇帝御笔改观为宫。
　　彭泽尉潘观《 祥验记》 其略云：建祠之初，灵异有五：不雨不风，水忽漂涨，移袱近山，水复仍旧，一也。丹粉杂色，穴出崖生，私求者失路，庙用者必获，二也。谢土之夕，连宵风云，焚香告祈，俄顷云收风息，祭之日，宇宙澄空，会此良辰，仙灯远照，三也。彭蠡津波之处，时有数百人求波，云：我往庐山谒使者庙，汝载我，当酬汝直。渡已，各留五钱，经宿阅之，钱乃成纸。乃知鬼神远来钦礼，见斯瑞像以示於人，四也。使者骑从，龙、君虎吏，刻削驭人，或泥或木，入庙之后，忽有数尊汗流雳霖，沾濡其面，仙灵所役，其汗交流，稽验具存，人神匪别，五也。凡此五事，前世罕闻，刻石纪之，以传来者。
　　殿宇像设
　　九天采访应元保运真君之殿：神宗皇帝御书，后罹兵火。今乃王棺恭书。塑采访居中，左右侍立金童、玉女、灵官各二，六丁六甲各六。殿内两壁画上清太微二十四位真人，殿外两壁左画十· 二溪真，右画九江水帝、三江大王。皆仿昊道子之本，相貌奇古，精神耸动。殿前左防观，右护法，阁下驿龙金虎大将。殿之左翼，三官大帝；殿右翼，四圣真君。殿主廊左有道藏，榜日琼章宝室；于湖张孝祥笔。贮经五百二＋八函，计五千二百八十七卷，外九十九函，奉救禁隐，不曾颁降，系杨和王府舍。右有天师堂，榜日正一之殿。绍兴二十八年十月内恭奉高宗皇帝特旨，於采访殿后创建大殿，专一崇奉皇帝御容本命，赐名申福殿。殿之右，漳泉慈济真君殿；殿之左，三山涧灵泽龙王殿。嘉泰四年救封，事见后。绍定五年创三清宝阁，中塑九皇御座。左脸楼，九天丈人真君像；右协楼，唐元宗皇帝像。嘉熙四年闰十二月内，理宗皇帝赐御书三清阁三大字。修廊左右各二十五问，左画采访真君自三皇五帝以至于今降现异号，右画采访真君自兴置以来赏善罚恶、习仙祈嗣灵验事迹。转廊左右各五问，画五百灵官像，天冠绛服，如朝谒仪，相貌各异，皆以次列，系仿唐待诏院画，亦近代奇笔也。修廊中有石坛三成，左有砖阁五层，上安洪锺，榜日景阳；右有砖阁五层，上塑朱陵大帝，榜日朱陵。两转廊之问为内三门，榜日紫元景曜之门。张子湖书。内亭榜日咏真洞天。张棂寮书。按旧记云：得道刘德本遇仙人从游，入咏真洞天，所扁如此，及见采访考校世人罪福而出。阶下有石一株，旧记云：有刘越者从此出入，康阜真人赴刘约，叩此石而入，会于洞府。今有亭日刘仙石。此外为外三门，曰太平兴国之宫。徽宗赐御书，后罹兵焰。今乃蒋运使璨书。门接度仙桥，松杉蓊郁，径皆石梵，有亭临驿路，榜日天下太平。亦榕寮书。大殿后有道纪堂、昊说书莲池莲会、堂、抱一堂、易山齐书虚室、紫溪真逸书。泡泉云无心堂、始因清虚皇甫居此，于湖隶书。取高庙手诏中有谓白云无心於帝乡之义，后皇甫迁居本宫钵盂峰下，此堂今存。听两轩、厉屏山书。跨碧桥、何师尹书。御书碑亭。中藏石刻御书，救黄省剖、寿星、观音图像。名公碑刻附马。左右两山道院共三十余所，依山傍水，窗户玲珑，诵声琅然。内有希微堂、今葆清是也。有濂溪先生留题。墨仙泉、因洞宾得名天籁堂、束坡留题有枯木怪石于壁问，洪刍跋之。老圃堂、山谷纪游也葆真庵。方壶梅竹幽邃，眼界清楚。棂寮书额及名贤留题极多。其如真一庵、镜泉寒碧轩、留云阁、玲翠阁、名胜翰墨具在诗集。宫后有灵泽龙揪、上中下三潭．．一潭在高崖绝壁之中，睑不可攀，中下两潭可往来祈梼。樵者常见龙戏珠。每云起时，山前人望龙附云而上。仙人诵经台、有一石突出如经案样，四边石纹折迭若帏。每阴雨时，采樵者闻诵经之声。飞云洞。洞中可坐二三十人，又有一窍，隐隐而入，近生一石。当门，不可入。但云起则雨，蕾买聚则晴。山前人皆以此验其晦明。宫前有祝圣放生池、积金池。左右龙虎环抱，松风萝月，清流奇石，厦隔人境，真天下形胜福也。
　　莲花会
　　唐自建祠宇以后，选差道士蔡仙觉、孟仙真、昊太清、欧阳法明、酸知隐焚修香火。越明年八月朔，致醮落成。是日，江淮问士庶耋艾、缁素之徒，不约而集者数千人，庆成斋醮，昼夜不绝。时莲花盛开，朝谒者各捧一花为供，争置殿陛之下。喜相告日：此会殊胜，盍命为莲花会。誓岁以此日同会于此，祈年谷，禳庇疠。庶几，使者垂佑，锡羡以福。我众万口一辞，再拜而去。出旧记
　　采访行
　　江束宪周彦质作
　　君不见：
　　开元天子全盛时，高拱昭旷居无为。
　　人神和协天意得，太史按谋书题禧。
　　六官深铄青春夜，新月朦胧照台榭。
　　金铃不曳禁直闲；宸虑澄清镇多暇。
　　嫔墙卫宿昭阳宫，时听禁鼓呜丁丛。
　　恍然帝梦见神物，千幢万森来虚空。
　　阴云涤荡天衢碧，风伯雨师亲执职。
　　天地水府神官从，后导前驱齐卫翼。
　　金车龙御云中央，穆穆天表端圭璋。
　　霓旌凤盖扬晴影，缥缈鸾佩声琅琅。
　　争传天语青冥上，低诣神都驻仙仗。
　　自言帝命有司职，领使九天躬采访。
　　侧闻庐阜穷幽清，愿寄一亩营宫庭。
　　殷葱梼祀五百年，自有至福覃生灵。
　　银箭频更春漏短，清寐忽随鸡唱断。
　　觉来楼殿菲微间，满目莺花自零乱。
　　平明大驾朝明光，坐对百辟言休祥。
　　大臣不敢眩天听，指引六梦多祷张。
　　宿斋致梼深深殿，法从依然清昼现。
　　五云掩映更分明，不似昭阳梦中见。
　　千官瞻拜齐罐呼，急韶道子丹青图。
　　泥封密札下江左，千门万户成须臾。
　　撑横直瞰康庐道，驿使春秋奉宸梼。
　　天香祝简来九重，黄拍题封皆御宝。
　　龙楼凤阁飞云烟，白昼往往巢神仙。
　　不知卜筑岁月远，但见桧梧高参天。
　　年年八月莲花会，奔走江淮贡金贝。
　　惟将正直压妖氛，岂止祈禳致丰岁。
　　碧涧万丈喷惊涛，青幛千迭争当烧。
　　春雷骋烈蛟蜃变，夜醮杂还星辰朝。
　　吁嗟柱史非虚实，故恐诞夸潜曲笔。
　　遂令瑰淡失所传，胜事奇踪散遗逸。
　　尝闻宣子梦钧天，屏息七日方言还。
　　又闻汉武事方术，蕙帐清夜来婵娟。
　　遗方陈迩垂编策，千古朝朝甚明白。
　　蚓兹休验岂徒然，指数年龄今五百。
　　上方至德追唐虞，皋夔稷契勤都俞。
　　九夷百越随指呼，斡转万化归神枢。
　　祯祥嘉瑞无时无，坐见和气周绵区。
　　余波流泽施豚鱼，信哉神语诚非虚。
　　小臣龌龊无嘉谟，目睹美应徒嘻嘘。
　　愿传史笔令直书，留示万叶永永为休符。出本宫旧记
　　庐山太平兴国官采订真君事实卷之一竟
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之二
　　宋朝崇奉类
　　春秋国醮
　　太平兴国三年四月九日，准劲江州九天采访使者可每年二月十五日、八月十五日，系春秋两节各致一祭。当年七月初十日，江州申奏斋仪礼物，开建道场三日满散，设醮三百六十分。青词朱表，系学士院降到。今本州永为定式。三年郊祀礼毕，遣中使资御名青词朱表，建道场五日，设醮谢恩。
　　醮意青词
　　维年月日
　　嗣天子臣御名，谨以节届仲春秋，遣某官於江州庐山太平兴国宫，开启春秋祭九天采访应元保运妙化助顺真君灵宝道场三日两夜满散，设醮三百六十分位，以用和天安地，保国宁邦，俯为天下生灵禳灾祈福。谨上启九天采访应元保运妙化助顺真君：伏以真境粹清，高穹青邈。苟精诚之不怠，谅降鉴以非遥。获以眇躬，祇膺景命。每惭冻德，嗣守丕图。适丁隆盛之时，益荷高明之既。眷兹福地，久峙殊庭。属届仲春秋，式陈常典。况琳宫之宏启，．冀飕驭之俯临。察于恭恪之诚，享兹镯洁之荐。俯回洪造，申· 锡嘉祥。然后愿邦社储休，车书混一，民跻富寿，运洽隆平。仰冀高穹，普垂至既。无任恳梼之至。谨词。
　　满散醮词
　　区宇泰宁，苍黔富寿。荷高穹之降鉴，致纯缎之荐臻。节届仲春耿，礼伸瑟祀。是以凝神碧落，着念仙都，三日斋居，以时朝奏。适属琼词告彻，金磬停音，更露丹衷，严伸清醮。伏冀垂休群物，锡羡宗枋，疵疠聿消，车书混一。百谷保顺成之美，四时无愆亢之灾。永赖真休，长依景既。无任恳梼之至。谨词。
　　内降郊祀礼毕青词
　　吉日备仪，荐明里而享帝；湛恩敷令，均纯虾以惠民。时维秩礼之行，允赖群灵之既。肃陈诤醮，祗罄洁诚。惟冀神聪，式垂冲鉴。
　　内降郊祀礼毕朱表
　　明里郊祀，昭受帝休，赖神助之，介成肃祭。容而协礼，具严馨荐，恭接真科，冀诚意之。潜孚格灵，神而丕佑。
　　宣赐湿香
　　大中祥符元年六月二十九日准劫：访闻江州庐山太平兴国观缺好香供烧，可於翰林院岁破湿香三百斤，付本观逐日於诸殿堂及两廊焚烧供养。
　　镯免税赋
　　大中祥符二年十月十六日，准中书门下牒，江州庐山太· 平兴国观见纳夏秋二税等牒，奉劝并特与除放，充本观常住，仍仰本州检校分明，上历支用。
　　赐金宝牌
　　天禧元年九月日，奉劫修玉清昭应官成，特赐圣祖天尊大帝神化金宝牌一所，於江州庐山太平兴国观奉安供养。岁度道士一员掌管。
　　进应元保运号韶
　　元丰四年正月日韶日：运妙用，跨太虚；高极於九霄，远际於八表；巡游上下，传观广察。是惟江州庐山太平兴国观九天采访使者，盖天之贵神，与世为福。然隆名‘徽称，历代置而不讲，甚非所以答神明之意。可进号九天采访应元保运真君。庶几导殊祥，获嘉气，以蒙覆生民焉。故兹诏示，想宜知悉。　
　　先是，元丰二年本观道士陶智仙治含基，於地中得土缶，封缄甚固，破之，皆五色土，有钢钱一，其文日应元保运四字。当时罔测。至四年遣内侍廖维宝韶及御书殿额来赐，及与钱文符合。时知制诘熊本提举太乎兴国观，召本观主首，究问得实。即以其钱付廖维，表献迎牌。至观之夕，直殿道士昊有终等闻仙乐之声，惊走闭殿。即止。其灵异如此。
　　祭告祝版
　　陆降上下，高穷於九霄；周游巡行，旁际於八极。鉴观有度，善恶无差。美报未丰，隆名久缺。爰通精意，肃进徽称。庶俾黎元，永膺福祉。
　　醮庆进号青词
　　道妙太虚，化驰八极。恭承庇佑，积仰灵光。冀崇显於上真，乃加隆於懿号。烂然宝字，揭着重檐。就被齐坛，严陈净供。庶延台驭，下贲琳宫。
　　同前朱表
　　臣御名言荐号高真，揭题秘殿，就陈净供，，备致洁，诚敢不藏。在昔神考，严恭寅畏，明德恤祀。帝用居故，百神受职，发扬丕肌，肇进徽称。谓其显仁利用，兆於有形之始，故日应元。锡羡降康，成是无疆之休，故日保运。劝书扁榜，奎璧柴然。霞衣彩幢，金碧焜惧，而典册未备，属在后人。肆惟菲德，绍休圣绪。噫，惟大道是兴，惟前烈是承。铺张景铄，刊镂嘉玉。具举褥礼，继述先志。伏惟精诚所响，符应昭答；孚佑眇躬，膺受多福；相我有邦，亿万斯年。惟时报事，其永无歌。谨言。
　　奏告词
　　至人无迩，大道难名。爰即旧称，肇刊新册。远驰使传，祇告真宫。劫太卜以涓辰，命有司而备礼。仰祈灵鉴，俯照丹诚。享兹久阙之仪，锡以无疆之庆。
　　祭告词
　　妙道格天，休功被物。炳为灵耀，可得形容。祇奉徽、称，式严报礼。涓诚斯在，昭鉴惟时。
　　奉上行礼词
　　职典钦崇，敢替灵承之义；诚交肝飨，宜婵昭报之文。肆肇举於徽章，用恪伸於寅奉。仰祈饮答，永介休祥。
　　满散词
　　至神无象，虽莫能名，盛德在人。姑从所示，式一哀显迹，肇荐徽称。冀享褒崇，永绥福祉。
　　满散朱表
　　祇奉高真，肇扬显册。瞻太霄而在望，被灵宇以伸虔。善利所加，既作黎元之福；纯禧来被，更延景历之昌。
　　奉安玉册醮开启文
　　庐峰秀拔，俨仙圣之真祠；宝册肇新，焕熙辰之盛典。初属礼成之庆，敢伸妙供之修。普洽舆情，仰伸诚祝。伏愿：至神昭格，洞鉴宜符。万寿无疆，恢帝图之广大；三时不害，永民物之阜康。
　　满散词
　　惟庐岳之名峰，实天仙之奥宅。梦符昼现，虽自开元之传；迩远名彰，邈想真王之始。应世则帝王之佐，在天惟耳目之司。千龄昔纪於元丰，四字首加於徽号。备兹褥礼，属在休期。镂玉填金，焕成章於云汉；临轩发册，增伟观於江山。顾熙事之嘉成，涓良辰而祝告。伏愿威神临格，昭鉴居饮。熏燎揭虔，共仰九霄之邃；厉鸿啧祉，永言万寿之期。并敷锡於庶民，俾交欣於百乐。
　　改观为宫
　　宣和六年七月二十七日，御笔改观为宫。给事中王易简奏，乞降御书牌额，遂赐御书，日太平兴国之宫。
　　是时，迎奉御书牌，江行至太平州谢家湾，有顺济龙王登舟，现金鳞玉爪，长尺余，盘旋花枝之上，护舟至池阳清溪，有水兽三四昂首呼呜。龙王自船中引首顾之，池州官民瞻拜，忽尔不见。○ 戒途之初，预卜言曰建醮本宫，沿途阻风，将失期限。忽在真州遇顺风，半月之程，数日而至，到岸则风逆如初。预期不爽，众皆异之。出异录记。
　　保禳祝版
　　维绍兴三十一年辛巳，十二月己亥朔，十七日乙卯，嗣天子臣某，近为边鄙绎骚，朝廷用兵，乞赐阴助，扫除妖孽，以速万全。谨遣右承议郎通判江州军州事臣郑建中，敢昭告于九天采访应元保运真君：伏以国家祇奉神祇，载在杞典，春秋时享，罔敢不饬，钦惟明灵密垂护佑。蠢兹妖孽，犯我边疆，爰整王师，正繁神助，扫荡边氛，亟臻清平，嘉与含生，跻于仁寿。尚飨。
　　韦太后殿设醮雨座
　　第一醮意
　　皇太后妾韦氏，谨资十方镇彩、本命文缯，诣江州太平兴国宫九天采访应元保运真君殿，普集道士一坛，於八月七日宿建太上顺天兴国宝坛，修奉元上太罗玄都玉京紫微上宫三元玉录道场，三昼夜满散，修设普天大醮三千六百分，延奉高真，用祝圣寿无疆，皇图永固，万民乐业，五谷丰登。次冀妾齿坚目明，身强体健；皇后昊氏宫闱集庆，枝叶繁昌。
　　第一醮词
　　祗承道荫，敢忘昭事之心；抑扣天合，特露忱徇之恳。伏念妾笃生圣主，庆集慈闱；年瑜中寿之高，日备惧心之养；荷上帝之眷顾，抚小己以战兢。乃捐脂泽之余，恭款琳宫之邃。谨遵灵式，用答微诚。三千六百分之周天，薪冲霄之下鉴；一千二百岁之眉寿，续太上之修龄。中宫受滋至之休，圣子神孙之千亿。老身备康宁之福，目视耳听之聪明。更酌余波，回沾率土。岁有丰登之瑞，人无庇疠之忧。一咏鉴丹衷，傥垂洪佑。
　　第二醮意同前
　　第二醮词
　　精白一心，不避再三之告；穹苍万里，必蒙降鉴之明。伏念妾诞育圣躬，宅尊宫壶；享万国欢心之养，实九清垂佑之私。乃捐服用之余资，祗款仙灵之秘宇。辄伸捆幅，少答生成。恭演真科圣位十周天之度，用增睿算神人三嵩岳之呼。椒房应梦日之祥，晚景续如川之寿。更资道荫，广被群生。师混元之人，早契飞升之妙；乐瞿昙之士，速登圆觉之门。四时有玉烛之调，百谷获金秾之兆。惟大圆之从欲，遂小己之陈辞。不胜依归，谅垂昭鉴。
　　保边祝版
　　隆兴二年，岁次甲申，十一月壬午朔，二十八日己酉，嗣天子臣某，伏为边鄙敉宁，朝廷用兵，乞赐阴助。谨遣降授左朝散大夫敷文阁、待制知江州军州事赐紫金鱼袋臣唐文若，敢昭荐于太平兴国宫九天采访应元保运真君。伏以妖孽侵边，尚肆虔刘之虐；师徒驻野，未收攘却之功，敢布忱诚，仰干英鉴，冀灵威之佑助，无妖视之结蟠。尚飨。
　　赐灵泽龙庙额
　　嘉泰四年正月，准尚书省牒礼部状，准都省批下江西转运使司状，据江州申，据德化县申，据管属进士刘揆等窃见太平兴国宫官后三山涧龙潭，远近原姓祈求雨泽，感应显着。前政知州王容在任两年，遇旱祈梼，雨泽随降。嘉泰元年，六月不雨，本州遂委本县主簿常权躬诣龙潭，迎请圣水，奉安设厅醮，未毕，雨大作，槁苗泞兴，岁成大稔。本州遂於龙潭建立庙祠崇奉。乞封爵庙额。本司委兴国军永兴县丞上官世绩躬亲询究，再委隆兴府奉新县主簿孙仁覆实上件灵迹，委有恩惠泽及生民。保明诣实，伏候劫旨。后批送部勘当，申尚书省，寻行下太常寺勘当，去后据申检，准建炎三年正月六日已降指挥节文，神祠遇有灵应，即先赐额；并淳熙十四年六月十九日己降指挥节文，今后神祠祈梼应验，令诸路运司依条保奏，取旨加封。本寺照得今来本路转运司，已依条差官询究，覆实保奏了当，应得加封条法。今勘当，乞从已降指挥合先赐庙额，合行降劫。伏乞省部备申朝廷，取旨加封施行。申部本部，今勘当欲从太常寺勘当到事理施行，伏候指挥。奉劫，宜赐灵泽庙为额。
　　保国祈嗣玉简
　　维嘉熙元年，岁次丁酉，十月己卯朔，十五日癸巳，嗣天子臣某，伏为保延国祚，恭祈嗣续，敬资香信，祇建冲科，命道士二十一员於江州太平兴国官启建灵宝道场一昼二夜，满散设醮三百六十分位，告盟天地，诞集嘉祥。谨依旧式，诣九天采访应元保运真君殿下。投送金龙玉简，欲冀至圣至真鉴此丹捆。乞为誊奏，上闻九天。臣伏以元储虚位，未开熊梦之祥；边闽分屯，尚调虎符之戍；内欲隆於国本，外思靖於兵氛；仰惟祖宗积累之难，深切朝夕继承之惧；是用肆类上帝，褊梼名山。愿垂覆焘之仁，宏赐扶持之力；得男而应震索，茂延百世之期；偃武而致太平，坐底四方之治；保基图於巩固，措民物於敉宁。祗近灵休，永依大道。臣某无任恳梼之至。
　　陈乞加封奏状
　　臣熊守中谨沥愚衷，仰干天听，退思僭越，甘伏典刑。窃念臣山林灰槁，云水箪瓢；身与世以漂流，志因时而感激。伏睹江州庐山九天采访应元保运真君，上自三皇五帝，下至于唐，逐代易名，显灵降祉，主天地国家之历数，掌祖宗储嗣之符图。在昔赐额拨田，褒封祈梼，具有成典。至於禳桧水旱，弭戢兵戈二应感灵验，载诸碑记。真君显灵之初，有语日后五百年福及生灵，保安国祚。揆今五百八年，无有以彻渊听者。重念臣本儒家子，父命入山，蒙恩服羽，奉真君香火余五十年。误叨住持以来，剔蠹革弊，一新福庭，表率羽流，祝延圣寿。凡岁之丰凶、民之疾苦，夙夜斋心，精白祈梼，务求感应，仰赞明时。臣虽非官守言责者比，而忧国爱君出於天性。敢致叩合之请，庸畴恋阙之心。谋纂集庐山古碑旧记所载九天采访应元保运真君在本朝灵验事迹彰彰在人耳目者，编次为六．．一曰创始源流，二日宅灵始末，三日崇奉彝则，四曰褒嘉典故，五日像设仪制，六日感应灵异。缮写为一册，用黄罗囊封，随状上进。伏望陛下少赐采览，体祖宗崇信之意，为社稷灵长之谋，遵故事於往时，举旷仪於今日。应元有自复太平兴国之风，保运无穷吁寿富多男之祝。皇图巩固，边授澄清。臣不避鼎擭之诛，谨具奏闻。俯伏阙庭，伏望圣慈特赐睿旨，付尚书省检寻旧规，加封真君徽号，降香庐山太平兴国宫，设醮陈词，禳兵弭寇，以应五百年福及生灵之运，丕衍亿万载无疆之休。臣冒犯天威，罪当万死。谨录奏闻，伏候劫旨。
　　嘉熙二年八月日江州庐山太平兴国宫前住持知宫兼管辖臣熊守中状奉
　　醮旨
　　嗣天子臣某，伏为家国少宁，边陲侵扰；师徒久戍，未收攘却之功；宵吁靡宁，敢息梼祈之请。谨遣上清大洞经录道士熊守中宝香信诣庐山太平兴国宫，开坛箴事，拜伏宝章，上通宸极，以用禳兵弭寇，保国宁邦。钦惟九天采访应元保运真君开治庐山之始，预祈国祚之安。五百年福及生灵，适当此数；亿万载垂休宗社，克保将来。伏愿九天助顺，三境昭临；消祸乱以康时，弥干戈於不战。更冀雨旸时若，年谷丰登；万民无庇疠之灾，四海乐升平之化。
　　上帝青词
　　皇天无亲，固惟德而是辅；至道有要，必自诚之可通。爰命羽流，虔伸丹捆。边陲惊扰，燧燧因仍。内贻宵吁之忧，外积干戈之惨。荐频系而请祷，望穹昊以据诚。伏愿天道宜还，人心从欲；俯回洪造，溥施下济之仁；申命真司，尽被好生之德。
　　真君青词
　　嗣守丕图，昧攸司之疏旷；适丁多事，骇成典之昭彰。爰命羽流，旋申祀事。十三帝尊崇褥礼，岂不伟哉；五百年福及生灵，今其时矣。誓坚香火，永答神休。兵革侵疆，师徒驻野。四蜀长淮之惨酷，痛彻此心；九州率土之威仪，合归中国。恭惟九天采访应元保运真君，阐至灵於前古，隆徽号於本朝；当瑞命之应期，符生灵之积望；雷行号令，速扫妖氛，日扇祥风，将安善类。
　　加封址阁词
　　中书门下省礼部状，准嘉熙四年四月十四日劲节文，尚书省送到礼部状，准都省批下礼部申，准嘉熙三年九月二日都省批下江州太平兴国宫前管辖住持知宫事熊守中剖子，陈乞九天采访应元保运真君加封设醮及乞颁降御书三清阁三字事叩后批并进册送礼部勘当，申尚书省，本部寻连送太常寺勘当，去后据本寺申，昭一得熊守中所陈真君事迩，自唐以来多着灵异，至我朝神庙始进号为九天采访应元保运真君。列圣钦崇，有加无替，拖详进册，铺叔六门。其启耀发祥，标符显应，固非其他神祠可比。至若水旱疾疫之灾，盗贼兵革之变，随事切祷，响答影从。真有助於国家，有功於生灵也。增隆徽号，用侈殊褒。其加封一节，欲照所乞申，取行下以凭拟定，欲具检申，呈奉批判行伏。乞省部备申朝廷，如从今来熊守中所乞事理，候批。今状下日行下本寺，以凭加封施行，更合取自指挥施行，并进册缴连见到申部。本部所据太常寺申到事理，备录在前。本部照得今来熊守中所乞真君事迹加封，如蒙朝廷许从太常寺申到事理，候批。今状下部，行下太常寺，以凭加封施行，伏候指挥。后批并册送礼部，从勘当到事理施行，本部寻连送太常寺，遵从都省批状指挥施行，去后，今据太常寺申，本寺今遵从都省批状指挥，欲於应元保运字下加二字，今欲拟九天采访应元保运妙化真君，合命词给诰。伏乞省部备申朝廷，取旨加封施行。申部本部所据太常寺申到事理，备录在前，伏乞朝廷指挥施行，伏候指挥。四月八日奉圣旨，依本部寻取到太常寺，供到前衔后拟。伏乞朝廷命词给诰施行，伏候指挥奉劫。朕寅事上帝，怀柔百神。蚓惟仙品之高，夙纪道书之秘。三山鼎立，虽肇迹於有唐；一气胚涵，本储灵於太始。岳读并归於主宰，国家允赖於保绥。遥企真风，肆加美谧：九天采访应元保运真君。体道为用，入有出无，象帝之先；莫知谁子，御黑之辩，以游无穷。尝受命於游霄，来宅灵於庐阜。惟九穹品秩，孰如采访之尊；会三界天人，皆属统临之大。自熙陵以太平兴国而易观额，至神庙进应元保运，仍揭宫名。昭回云汉之光，焜惧朱陵之府。肆朕钻服，率循旧章。春秋醮祭之聿严，水旱桧禳而必应。阅羽衣之驿奏，想鹤驾之飕游。用举徽称，式彰妙化。七千劫初分於元景，未易强名；五百年流福於生灵，适逢休会。谅上苍悔祸之有日，而四海息兵之可期。佑我丕图，永绥景福。可特封九天采访应元保运妙化真君。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之二竟
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之三
　　宋朝崇奉类
　　圣旨文字
　　得旨为加封九天采访应元保运妙化真君徽号。仰管辖道士熊守中前往江州太平兴国宫，设醮一千二百分位，五昼夜，拜奏宝章，拜於寿圣广福观、大中祥符观，各设醮一百二十分位，降赐下项，务在如法排列，精加祈祷。即赐感通，仍赐御书。并具收领回奏。得旨宣谕安抚制置史尚书，今令江州太平兴国宫管辖熊守中宝三清阁御书及香信等於本宫设醮，并奉安诰命。仰尚书代书青词祝版御名，及差属官一员到宫主香，所有日分，却令熊守中供报，仍具已差官职位、姓名前往回奏。嘉熙四年闰十二月日，协中大夫保康军承宣使入内内侍省副都知张延庆恭准。
　　真君祝版
　　维淳佑元年，岁次辛丑，二月己未朔，初六日甲子，皇帝某，谨遣太平兴国宫管辖道士熊守中谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于九天采访应元保运妙化真君… 品冠仙都，道高今古。绥集生灵，福流下土。运数修延，实归宗主。揆之百神，灵休为愈。徽号聿崇，斯为盛举。特伸庆赞，据诚帝所，用昭告於神聪，敬一酬于觞俎。尚飨。
　　设醮意旨
　　嗣天子臣某，伏念钻绍丕图，期光前烈，茂延支本，式固邦家，眷兹福系之隆，实藉神功之佑。恭惟九天采访应元保运妙化真君，天之贵神，国之主宰；千万载垂休於宗社，五百年流福於生灵；茂着仙游，宜崇徽号。谨备洁涓之礼，用伸庆赞之忱。谨取二月初六日就江州庐山太平兴国宫，命阖官道士开建祈谷福时斋坛五昼夜，节次拜奏宝章，关祝周天星灯、甲子长生命灯，满散设醮一千二百分位，延奉上真，导迎景既。伏冀神休密佑，圣造港扶；宁谧三边，安全万宇；咸睹清宁之象；早开嗣续之祥；永锡和平，更祈丰稔。
　　上帝青词
　　淳佑初元，属履王春之吉；太平真宇，冀蒙帝祉之私。猥以菲冻，绍兹休烈。天知悔祸，幸边备之甫纡；民虑阻饥，念邦储之尚窘。每翰忧於丹捆，丐垂肌於苍穹。爰命羽流，肃延飕驭。就演药科之秘，载修藻荐之虔。伏愿和气熏陶，妖氛涤荡；千禄百福之介，燕翼有开；一食二货之通，鱼丽允吁。
　　真君青词
　　应元保运，扶世数之弥长；着德立功，为国朝之尊仰。＇由圣迹显扬於庐阜，而徽称荐锡於先朝。二兹循彝典之褒崇，式表真风之妙化。盍奏闻於上帝，庸庆赞於神休。肃展苹系，上延芝驭。伏愿垂九穹之妙造，福降简禳；安四海之生灵，国祈泰定；俾遂狼烽之息，蚤膺熊梦之祥。
　　寿圣广福观大中祥符观醮意
　　维淳佑元年，岁次辛丑，二月己未朔，十八日丙子，嗣天子臣某仰惟九天采访应元保运妙化真君，道品聿宗，福源浸衍，为岳渍之主宰，实国朝之贵神；稔着仙猷，茂增徽号。当醮仪报赞之后，乃百神交庆之初。爰演冲科，同故盛事。取今月十八日，就江州庐山寿圣广福观，开建灵宝道场一昼夜，诵经行道，关祝星灯，满散修设清醮一百二十分位，延奉上真，仰祈景既。伏冀神休叶赞，遂民安国泰之期；边鄙无虞，睹天清地宁之象。
　　青词
　　褒妙化之徽称，百神交庆；对玄穹之上帝，一念港乎。非惟侈褥典之昭明，抑以显灵休之伟赫。用戏洁镯之礼，同伸赞庆之私。伏愿圣造协扶，共保丕图於绵永；边陲宁．谧，俾跻黎庶於升平；储嗣流祥，清宁开泰。
　　本州乞降御香奏状
　　臣厉文舫，据江州庐山太平兴国官住持知官兼管辖李守浩状申，照得本宫系采访宅灵之地，崇奉皇帝，本命申福殿。岁有春秋国醮、系守臣代书御名词表。其旨曰：俯为天下生灵禳灾祈福。祥符元年，准劫岁降湿香下本宫诸殿堂供烧。后来本宫不曾援例陈请。窃惟福庭香火，列圣崇奉，褒嘉褥礼，降香建醮，保国宁邦，灵验昭着。劝文省割，非一而止。昨蒙使府以瑞雪愆期，持忱设醮，随获感通。十万户和气遍覃，五百年流福应谶。自祥符至嘉熙，年内遇时降香，建醮感应。尝奉圣旨加封真君妙化二字，及颁降御书三清阁字，仍赐度牒、沉香、脑子、镇坛、缯彩等设醮，保边祈嗣，词意具存。但前后降香建醮，皆系使府保奏。今来欲乞照例保奏朝廷，举行旧典，所据前状，须至奏闻者。
　　右臣照得太平兴国宫系九天采访真君治所，自唐开元至本朝已五百余载，神应非一，褒典屡加。国初以来，给降御香，岁有常比。迨至隆兴，因循废阙。嘉熙二年及四年，本宫管辖熊守中申请，遂蒙朝廷加封真君妙化二字、及降赐御香等。自后本宫无人陈乞，而本州亦不复与之奏申，殊失累朝崇奉之意、大为阙典。近绿去腊瑞雪愆期，臣躬诣祠下，为民祈祷，即获感应，如响斯答。三白呈瑞，丰年有兆。
　　即其灵验，所合申述彝章以昭神既。伏望圣慈特赐睿旨，昭一国朝旧典，每岁给降御香下本宫，拜照嘉熙庚子年颁降建醮指挥施行。谨录奏闻，伏候劲旨。
　　宝佑四年正月日
　　赐香省札
　　昨准礼部符，准宝佑四年二月八日都省批下知江州厉文翁状、奏乞举行国朝旧典，每岁给降御香，下江州庐山太平兴国宫建醮事。后批送礼部契勘体例，申尚书省。准此本部所准，都省批下上件事，寻连送太常寺契勘分明，指定申部。去后，据太常寺申，本寺今拖照奏内称乞，昭一嘉熙庚子年颁降建醮指挥施行，今指定欲乞省部备申朝廷，下江州行下本宫，照嘉熙庚子年分颁降指挥体例，径自申请施行。右连元送一宗申部乞备，申朝廷施行，寻呈奉判，备太常寺所申，符本州径自照元得指挥申请施行，仍申省照会。今本部具申朝廷照应外，符州照应，径自照元得指挥申请施行。所准前项指挥，州司除已遵禀备报，本宫照应施行。去后，今据太平兴国宫回申，开具到本宫，节次承准朝廷降香建醮等事月日体例事件，申州乞备，申省部检照前例，给降施行。太平兴国三年，春秋二醮，劝牒。太平兴国三年，春秋二醮，省牒，斋料帐三缝。绍兴三十一年，降香设醮、祝版。隆兴二年，降香设醮祝版。端平三年，庙堂奏旨设醮，祈谷禳兵，词旨七缝并可漏。嘉熙元年，降香设醮，保边祈嗣玉简。嘉熙二年，降香设醮禳兵，词旨并银两、会子、绫罗、单子等三缝肆件。淳佑元年，加封真君徽号，词旨祝版，降香并祠牒、银两、绫罗、圣旨文字肆缝伍件。
　　右除已将前项文字申部，乞辨验发下本宫照应外，本州保明是实，伏乞指挥给降施行。伏候指挥照得知江州厉文翁申：乞举行国朝旧典，给降御香，下江．州庐山太平兴国宫设醮事。契勘先朝问曾降香及赐御书，并降度牒、绫罗等。今据住持知宫事李守浩乞，检照元来已得指挥符，本州径自照例申请，六月九日，三省同奉圣旨，照旧例降香下江州，付本宫设醮，仍照嘉熙庚子给赐，并下御药院、内侍省、学士院、江州本宫各照应。右剖付庐山太平兴国宫。宝佑四年陆月日。
　　得旨宣谕制置厉侍郎，江州太平兴国官八月十五日修设国醮。今赐去沉香三十两、笺檀、降真各一十斤，充本宫醮筵供烧使用。以后祈梼，别有，降赐，仍具收领回奏。宝佑四年七月日。入内内侍省束头供奉官睿恩殿，柢候干办龙图天章等阁、干办内藏库翰林司毛存恭准。
　　奉安御香疏意
　　臣厉文蒲情旨，昨於领藩之初，因以梼雪而应，慨念真君储福之地，夙存国朝赐香之彝，宫门既有失於申明，州郡复不为之启请。亟誊奏牍，随沐恩光。恭准圣旨宣谕，每岁赐太平兴国宫沉香三十两，笺檀、降真各一十斤，充八月十五日秋祭醮筵供烧。向后别行宣赐，以用祈天永命，保国安边，溥及生灵，同跻仁寿。今则已次琳宫，预白丹捆，伏望景曜下临，监九重之忱捆；名黑上赐，修每岁之常仪。所集胜因，以祈嘉既。
　　皇帝陛下：恭愿鸿图广大，燕翼绵长。庶证时而百谷成，民皆乐业；中国安而四夷服，边不扬尘。
　　初降御香建国醮别奏青词
　　采访宅灵金阙，地隆於庐阜；祈禳箴祀宝熏，岁遣於禁庭。属州家之奏请愆期，致圣代之彝仪缺废。恭以皇帝陛下秉心翼翼，行善孜孜；露梼深宫，恪谨朝昏之礼；日临当宇，谆勤中外之忧；体累朝尊奉之心，加妙化褒崇之号；兹率修於常典，爰寓敬於瓣香。惟真许周览乎九天之问，则明鉴宜孚於午位之上。今首足患探於蜀广，乃疮痍痛及於淮襄。水旱问关，兵财匮乏．。臣身叨闯寄，世荷君恩。望丹陛以输忠，即朱陵而请福。伏愿帝躬寿乐，国本安强；四序气调，大有稻梁之庆；三边势巩，永无烽燧之虞；凡日王民，均蒙道应。
　　恭奉朝廷赐钱设普度醮密札
　　恭奉宣谕指挥：去岁兵革以来，忠亮死节，战段之士甚多；流离横夭，伤亡之民甚众。孤魂无依，实可兴念。当行普度，使遂超生。四川可於重庆，两广当就南岳，刻湖江西仍就江州太平兴国宫：三处各修醮一千二百分，每一处降赐沉香一百两、脑子十两、降真三百斤、黄蜡一百斤、官会十万贯，专差人兵管押前去，逐一交割，严洁排办。择八月内启建三昼夜。已剖四川制置司、广束经略安抚司、广西经略安抚司、湖南安抚司、京湖制置司。
　　景定元年六月日
　　昨者鞑虏不道，荐食无厌。所赖人可即戎，每战必克。或执干戈以卫，或夺螫弧以登。未尝临敌以怀生，皆欲灭此而后食。一竭忠思报，视死如归。杀气干霄而欲腥，英魂委露而逾壮。第念形躯之已陨，痛干心膂以难忘。谨於八月二十五日，就江州太平兴国宫修设普度大醮一千二百分，用凭道力，俾遂超生。
　　青词
　　百战问关，见危致命；一忠激烈，虽死犹生。惟勇士不忘丧元，故敌人每为夺气。追念胡氛之甚恶，遂令国步之多艰。不贰尔心，岂与共戴天而处；勉出乃力，盖将真亡地而存。义重而形躯则轻，役同而瞬息即异。兴言巨痛，深怆至怀。带剑之辞尚新，忍忘楚野；复矢之哀曷挽，空慨邻娄。虔修荐拔之科，庸写尽伤之极。伏望大垂慈鉴，俯挈寞途。壮节难磨，已可垂名於穹坏，英魂未逝，尚能效役於风霆。
　　史大资申述灵验乞加封尊册事
　　本州太平兴国宫崇奉九天采访应元保运妙化真君香火。考诸图志，实唐开元问明皇感梦，真灵欲就庐山建祠，后五百年福及生灵，於是勃江州建九天使者庙。本朝列圣尤极钦崇，太宗改赐观额，神宗进号应元保运真君，徽宗奉上玉册，易观为官，高孝两朝皆常遣官致祷，保边禳兵。皇上践祚以来，赐奎画，降御香，尊奉尤谨。岩之自去秋祇戍，适值胡马偷#1渡，被旨进黄援鄂。岩之闻命即行，但副闽事权素轻，江州又号内地，进当大敌则无将无兵，退守中流则城卑壕浅，舟师援鄂则风逆莫前，增戍保黄则星流告变。人心皇皇，士气不振，事关宗社，未知攸济，遂望真祠许设普天大醮三千六百分，保国禳兵。由是天乃返风，遣援无虞。灵既昭昭，敢忘报谢。岩之遂躬诣本宫酬还醮愿。遍读碑刻，始知真灵一号朱陵上帝，采访九天九地，较定天人禄寿、生灵祸福，其尊与天帝比，又主九宫九州、九星分野，阳九百六之数，实与世运，关系兴衰，而本朝蒙福为多。建炎逆贼张遇攻犯江州，城中军民亲见真相现於云端，结成龙马，贼遂陨灭。开禧昊曦叛蜀，夔帅蒋介有神降萃，谓采访已奏於上帝，行被族诛。今兹狂虏犯顺，实赖阴相，江面再清，束南莫枕。逆数今日至于开元辛未，正应五百年后，灵响昭彰如此。但岩之窃念：神考进应元保运之号，系降诏旨。及徽庙追继先志，镂之玉册，以至列圣青词皆以皇帝臣某冠之。嘉熙年问加封妙化二字，太常一时失於检会，止令命词给诰，与元丰政和典礼舛异，恐未称明时昭事之意。谨录元丰政和诏册缴连在前，欲望公朝特加敷奏，付有司讨论典故，於应元保运妙化今号之上加上八字徽号，尊以册书，镂以嘉玉，收回元诰，赴礼部架阁。不惟消弭兵灾，肇开泰运，保国祚於有永，延圣寿以无疆；抑与列圣尊崇典礼不至背驰，岂胜宗社生灵之幸。
　　景定元年五月日
　　陆殿撰再奏乞颁降封册事
　　臣景思照得本州太平兴国宫九天采访应元保运妙化真君：考之图志，自唐开元见梦着灵，有五百年后福及生灵之证。参之碑刻，一号朱陵上帝，采访九天九地，主九宫九州星野、阳九百六之数。按之祀典，本朝自太宗赐今观额，神宗降诏进号应元保运真君，徽宗奉上玉册，易观为宫，高孝两朝皆尝遣官致梼边事。皇帝临御以来，加封妙化二字，颁降三清阁御书，降香设醮，朱表青词。所以钦奉者、至隆质之灵验。建炎张遇犯城，有现云灭贼之应。开禧昊曦叛蜀，有降笔诛凶之报。今年虏哨入本州瑞昌县境，若有所制，讫不能前。阴护一方，全活甚众。至#2如甘雨时雪，消疫济荒，保边禳兵，护国救民，其所以孚佑者甚盛。臣景思维今泰运方回，熙典备举，方秩无文而咸祀，必致崇极於大神，蚓采访高真流福寰极。自开元辛未至于今，式应五百年后。虽运化无名，何心隐显而进号备册异。众钦崇两朝诏册，以天神礼之；列圣表词，以皇帝臣冠之。嘉熙加封，礼寺不及检会，止令行词给诰，未称旧典。御香既降，国醮有严，岁用春秋。帅臣奉辞以告，崇报未极，众心歉焉。欲望圣慈降付尚书省，於应元保运妙化真君今号上加八字徽称，仍乞检会前知郡资政史岩之所申缴录元丰政和韶册，付有司稽典故，尊之册书，蝼之嘉玉，于#3以称累朝昭事之心，于以近九天丕锡之厘。须至奏闻者。
　　景定元年九月日
　　印徽猷申乞加封册号事
　　应雷被命假守，祭山川之在境内者，搜祠典，询故老，伏闻九天采访真君感梦明皇，建祠是邦，正直而一，敷佑下民。粤五百年，绍兴现云，张遇随灭；开禧降笔，昊曦伏诛。虏哨江填，郡婴孤城以盲固，一至近境，避易惊遁。此其近事之彰灼也。夷考我朝列圣崇褒，精忱备至。神功施及于今，名号未加其旧，或者其不谓礼。前守臣史资政、陆殿撰俱尝敷奏，乞颁徽号，以副舆情，未准回降。当今泰运方开，地弥天区，百神受职，灵绩既昭，表章可后。欲望公朝检会详酌。
　　景定二年五月日
　　江州备坐省札
　　江西安抚知江州：今月初五日准递到行在尚书礼部符，准景定二年八月初四日都省批下太常寺申，准都省批下朝散郎新除直徽猷阁知江州印应雷申。照对昨到郡之初，本州士民合词有请，皆曰前岁鞑虏偷渡，路透江西，一境获安，皆九天采访应元保运妙化真君有祠庐山垂福，乞为申明，增加徽号。又有前政史大资、陆殿撰两尝奏闻，谨备元奏，重行申述，欲望公朝检会累申，特赐敷奏六字上加两字，仍检会政和旧典，颁降玉册。申闻事奉钧判送太常寺契勘，申本寺照得景定元年六月内，准都省批下江州申；乞与本州太平兴国宫崇奉九天采访应元保运妙化真君加上八字徽称事。本寺於当月拟封九天采访应元保运妙化助顺真君，尊以玉册，合遵照元降指挥，今且命词给诰，除已於当年六月内具申都省外，谨具申尚书省，伏乞指挥照本寺已申事理施行，本州证会施行。后批送礼部，行下本州照应施行。准此须至符下符州。仰详省符内遵从＇备坐批状指挥事理施行，所准指挥具呈会厅官，书拟欲帖太平宫，照会奉台札帖，须至行遣。
　　景定二年十一月十八日
　　加封诰
　　至道之精，窈冥无迩，超乎万物之表，行乎九天之问，名位崇而功化妙，命之曰真而已。江州太平兴国官九天采访应元保运妙化真君，冲澹而与造物游，变化而与阴阳运。吉凶悔吝存乎人，皆出於寂通感应之理。天愤不道之虏，乃能相王师清江面。采访为名，若有物司乎其问，不知真君之不物於物而物有不能遁之者。封极於真君，号极於八字，尊之至矣。可特封九天采访应元保运妙化助顺真君。
　　本州奉安封诰醮庆意旨
　　岁在己未，戎马寇江。密依采访之灵，克相王师之捷。犬羊扫迩，鸿鸦奠居。允藉阴功，宜崇报典。足真封於八字，惠徽福於九江。凤诏诞颁，琳宫改观。臣叨承藩牧，躬致纶恩，幸依助顺之休。爰奉妥虔之礼，永扶国祚，垂佑邦圻。
　　庆醮词
　　有赫厥灵，克助王师之顺；揭虔以告，用昭国典之华。虽真驭母假於褒扬，在朝廷合隆於酬报。缅惟曩岁，奖启厉阶。江汉浮浮，惊渡扬鞑之马；疆场翼翼，卒苏涸釜之鱼。密佐威声，获全生聚。锡徽章於八字，答景既於九天。与国同休，荡妖氛於边琐；思皇多佑，增瑞色於山川。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之三竟
　　#1『偷』原作『透』，据后文《 江州备坐省割》 改。
　　#2『至』原作『致』，据文义改。
　　#3『于』原作『干』，据文义改。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之四
　　元朝崇奉类
　　圣旨文字
　　长生天气力裹大福瘾护助裹皇帝圣旨：城子裹、村子裹，达鲁花赤官人每、根底来往行路底使臣每、管军的官人每、出军底人每、众先生每、百姓每，根底宣谕的圣旨，成吉思皇帝、哈罕皇帝圣旨裹。和尚、也里可温、先生、达失蛮，不拣甚么差发休着者，告天与俺每祝愿。者道的有来，如今依着已先圣旨体例裹。和尚、也里可温、先生、达失蛮，不拣甚么差发休着，依着太上老君教法裹，告天与俺每祝愿。者么道，这信州龙虎山上清正一宫住持张天师根底执把着行的圣旨与了也。更有天师本户演法观为头。诸宫观裹、房舍裹，使臣每休下者。不拣是谁，休倚气力住坐者，宫观裹休断公事者，仓粮休顿者，不拣甚么休顿放者，铺马祇应休着者，商税休与者。但属宫观底田地、水土、竹木、碾磨、般只、园林、解典、库店、浴堂、铺席、酒醋，不拣甚么差发休要者。俺每的明降圣旨，无呵推称着。诸色投下於先生每根底，不拣甚么休索要者，先生每也休与者。更先生每，不拣甚么公事呵，这张天师的言语裹、太上老君的教法裹，休别了依理行踏者。更俗人每根底休归断者。．先生每与俗人每有折证的言语呵，倚付来的先生每头目与管城子官人一同理问归断者。若先生的体例不行，行的公事说谎做贼的，先生每於管城子达鲁花赤官人每根底分付与者。更这张天师执把着行的圣旨。有么道，无体例公事休行者。行呵，俺每根底说者怎生般道的？俺每识也者。
　　至元十四年二月初十日
　　圣节醮意
　　江州路达鲁花赤总管府、同本路提点道录司情旨：伏为今月二十八日恭遇天寿圣节，谨委官虔就福地太平兴国宫，启建金筹大醮一座。预於二十六日开启随他J 荐诵真经，宿建斋坛，敷露云篆。二十七日，三时朝奏，礼忏陈词。二十八日浚晨修设醮筵一上奉帝真，以伸满散。皇帝陛下，恭愿圣寿无疆，皇图巩固，民康物阜，海晏河清者。
　　青词
　　上天眷命，笃生神武之姿；南极呈祥，倏届诞弥之旦。敬即琳官之阀，虔依药岌之科。祝睿筹之延洪，与天无极，抚瑶图於永久，如日之升。
　　上元醮意
　　江州路达鲁花赤总管府、同本路提点道录司，恭遇上元令节，天官赐福之辰，虔就福地太平兴国官九天采访真君大殿，启建祝圣灵宝清醮一座，转诵真经，宿启斋科，敷露云篆，三时朝奏，礼忏陈词。满散设醮一百二十分位，所集殊利，上祝皇帝陛下，恭愿圣寿无疆，皇图巩固，民康物阜，永消庇疠之灾；时和岁丰，欣乐太平之治。
　　青词
　　伏以岁序履端，肃届朝元之日；圣人在上，虔伸祝寿之仪。殿陛风清，香灯露奏。近真许於碧落，瞻天表於清都。享于克诚，介以景福皇帝陛下：恭愿帝图天大，享万国以惟惧；圣敬日跻，命九围而是式。克臻富盛，欣乐太平。
　　降香设醮意旨
　　江州路太平兴国宫钦奉朝廷专遣使臣咬难，与宣授玄教宗师、总摄两淮荆襄等路道教、江南诸路道教都提点张留孙，资擎圣旨，捧降御香，诣九天采访真君大殿，焚灶光，启福庭。本官钦此，谨滑今月二十七日修建谢恩清醮一座，所集殊利，上祝皇帝陛下，恭愿圣寿无疆，皇图巩固，民康物阜，海晏河清者。
　　宗师建醮意旨
　　口授玄教宗师，总摄两淮、刻襄等路道教，江南诸路道教，都提点张留孙，同奉御咬难敬奉皇后懿旨、皇太子令旨，降赐御香，下江州庐山太平兴国宫采访真君圣殿焚献，专为祝延皇帝圣寿万安，次冀坤掖储祥，震宫集庆，万民乐业，四海同风者。
　　延佑五年戊午加封真君徽号
　　上天眷命，皇帝圣旨：朕闻天地与之并生，妙合胚辉之造；山川载其神气，实专监御之司。爰考彝章，式崇徽号。江州路庐山圣治太平宫九天采访使应元保运妙化助顺真君，道超寥廓，功赞弥纶。总制万灵通，微显阐幽之故；巡游三界，昭福善祸淫之机。代穹昊以握符，体虚皇而示化。肇自唐朝而感梦，居然匡阜以宅灵。既开鼎运护国之祥，宜侈涣号，扬庭之渥。於戏，跨九霄，际八表，运妙用以无垠；敛五福，锡庶民，保太和而有永。可特加号九天采访使应元保运妙化助顺至德仁圣真君。主者施行。
　　延佑五年五月日
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之四竟
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之五
　　习仙类
　　康先生遇刘越
　　周有康先生，兄弟七人於庐山修炼真气，嘉遁林泉。忽有一少年衣逢掖衣，冠章甫冠来访。言论典雅，好谈古今及神仙学。先生异之，延待益厚。如是数岁，不知姓名。来往既久，先生云：熟子风猷有日矣，不敢诰姓名，复未知栖止。少年曰：余姓刘名越，居在山之左，先生苟不弃僻陋，希垂一访。山下有一石高三尺许，叩之即得相见。先生如其语访之，至山下见一石，叩之，忽然自开，双户#1洞启，一小饕迎先生行十余步，复有二青衣执绛节前导，渐见台榭参差，金碧掩映，珍禽奇兽，花木殊异。真人冠玉冠，朱绂剑佩来迎。先生知非人间，意欲求居。真人默知其意，谓先生日：子阴功未满，后会可期。他日蓬海鳖宫、赤城绛阙相从不晚。饮玉酒三爵、延年保命汤一啜而出。返顾巨石，宛然如初。它日复叩，无所应矣。即石建亭，号曰仙石。石上自有刘仙二字，今宫之三门遗址见在。出《刘仙石记》
　　张芸叟《南迁录》云：周有康先生者，结庐於此山，故曰康庐。在州之南三十里过甘棠湖，循谧江岸高下可十里，有涧水北流，从谦溪书院出。又数里至新桥，左右皆林麓，水声令然可爱，峰顶挝近。又越蛇冈岭至太平兴国观，即唐九天采访使者庙。熙宁中，册制应元保运真君，改观为官，规副宏敞，连亘溪谷，阶燕厨福，水流周环，有元宗手篆殿榜、漆牌、墨字。又金铜等身，御容兄丰所赐殿榜彩牌金字，又为髯涂。金扉以秘之，常不得见。又有所赐泥金仙衣共三事，殿外阶下有石一株，日刘仙石，康先生叩开赴刘仙之约云。
　　胡冲真遇吕洞宾
　　本宫道士胡用综，号冲真子。幼脱俗绿，留心修炼。熙宁中，有道人破衫弊履，自称姓回，突入库堂，傍若无人，道士见者不顾而去，独胡公揖坐小轩，从容款视，惊其仙风不凡，待遇加礼。既而索酒再饮，复邀胡公出饮于邸，胡辞以日暮，回掀髯一笑而别。翌早，胡公入城谒郡候，抵关未启纶，道人又自城而出，笑以相顾。合吏云：未三鼓时，有回道人在此候门开，不知何人也。胡公心亦异之。后数年，革带麻缰，挑二壶，号大宋客，访胡于道院，谈论清雅。胡问：此壶何用？答曰：行李也。倾壶视之，皆黄白之物。问胡欲此否，胡答不愿，但得长生之术足矣。就取碎银斋酒与胡饮，口授至道。及日暮，以刀剜土，沥酒漱津和土，嘘呵成墨，掷之几上，铿然有声。语胡日：服此可愈疾入仙矣。再饮，胡醉倒。及醒来，但闻异香满室，剜土处有泉透出，不知客之所在。胡以墨研酒饮，宿疾顿苏。年余七旬，貌若处子，酒量如初，由是渐厌人问。一日一留诗，蜕形而去。今宫有墨仙泉，掬饮，味甘，冬夏不竭。王左丞宋、宋侍郎伯友，及诸名公皆有畴唱留题。并载《本宫名贤诗集》。胡公亦有遇仙传。出《本宫旧记》碑刻
　　齐武直坐化
　　本宫道士齐武直，每旦朝真毕即闭门端坐，不交人事，诵《灵宝度人经》，冥心默契，自得其旨。崇宁中，忽连日饮水不休，语同舍道士吕师中日：尘世不足恋，吾将逝矣。吕以为戏言。及夜半，趺坐，举手向烛曰：兹为证明，然此事难哉。吕犹未悟，乃就枕熟寐。既觉，齐已坐亡。出《本宫旧记》
　　毕养素遇异人
　　本宫道士毕道宁，字康叔。幼颖悟，貌清奇，经书一见成诵。绍圣问游江浙，一日到潜山，遇方士，状貌甚伟，不通姓字，相与游山。毕度其非凡，欲师事之，方士默会其意，乃曰：学道贵乎炼神毓气，丹书乃是入道梯媒。公若屏绝俗纷，精炼神气，自然通真达灵矣。因临溪水，指谓毕日：水定则形直，心静则神宁。不可不鉴。遂以丹授之，日：异日与子再会于圣治峰下。一揖而去，恍无所睹。毕即日还山，适遇宫副虚席，州命帖充。未几，丐闲筑道院于官之右，凿池储水，名曰清斯。每日杜门存神，诵《度人经》一卷。至宣和乙巳正月三日，有衣甲山人来访话旧，授《沁园春》云：一粒金丹，大如黍米，定中降胎，运阴阳根本。束龙西虎，结凝金水，择地深哉。九载无亏，三田功满，卦气周圆炉鼎开。偷元化，用自然宗祖，全在灵台。真才休恋尘埃，况颖悟明空婴未孩？幸淮滨相遇，灵丹付了，亲留玄旨，期进仙阶。此去何时？水云高会，更上烟霄歧路哉？人问世，任王侯贵显，同委蒿莱。毕得此词，越四日，整襟危坐而逝。今宫之养素堂，右轩扁日清斯，有沼存焉。出《本宫旧记》碑刻
　　王三一主金华洞
　　本官道士王秉文，字彦衡。成道后游京师，其时朝廷方建神霄万寿宫，赐紫衣，命充典客。忽有方士来访，见几问有《周易》，就布算数，云：此地当有兵厄，子非数中人，宜避之。因授与存三守一之要、黄帝和扁之诀。遂辞职还山。至建炎四年，本宫毁于贼兵。次年盗退，莫有任其责者，王乃领副职，灰烬之余，经营数载，金碧绘像，焕然一新。遂谢宫事，杜门燕居三十余年。即其居曰三一堂，因号三一先生。日阅道藏经，究竟秘诀，留心医药，此外无他嗜好。至乾道丙戌上元夜，梦神人告日：上帝命汝主金华大涤洞，赐汝返魂丹一粒，复汝精神，还汝元气，当以神光、白马、诸司官吏迎送入洞。言讫，觉悟。翌旦，语诸徒日：尘世不足住，吾将往矣。因取所着《圣治显验集》十四卷、《西山真君签解》一部、今采访殿签即其解者，灵验异常。《十全脉诀》一部、《朝斗紫庭秘诀》一卷，授师孙秦致祥等。至二月旦，朝香沐更衣，凝然而逝。本州太守唐敷文文若以文祭之日：吾闻真人其寝无梦。彼有梦者，疑其妄传。以梦为妄，又未必然。梦责良弼，觉而得贤。梦至帝所，闻奏钧天。人生如梦，固亦难言。於梦之中，又有梦焉。三一先生，天守既全。临行梦化，默契真诠。帝命赐我，金洞还元。吾将问子，孰为因绿。真妄一致，瞬息百年。超然往矣，白马翩翩。老圃祁宽赞神云：视不见，听不闻，中有象，酷似君。强描貌，馒辛勤，阿睹中，欠少分。在眉睫，常捆缢，如止水，如行云。出《本官碑记》
　　黄真人尸解
　　本宫道士黄知微，字明道。禀性冲淡，赋形丰伟。元丰问充知殿，奉香火。一日，潜山体道先生崔君来访，因语泥丸万神、刀圭一粒之妙，遂授一九谷神之道、金液沦景之旨。从此若佯若蹶，散诞靡常。时人呼为黄风子。遂自赋黄颠歌。载本集。性嗜酒，每醉则浩歌，歌罢颠狂。常在宫前朝真桥上疾声大呼，若有所呵。一袖百结，裸露不顾，隆冬盛夏，恬无寒暑。士夫问有施惠者，随手散去。或居山问，或游城市。常挈两布囊，每遇饼饵药物之属，杂贮囊中，了无秽气，号曰锦香。时有大雪，林壑变白，独先生所居之屋无雪。常指室傍壁坛示人日：此吾游蜀之路也。初不知书，所谈多史传，素不能文，而所出皆高妙之句。猴溪蔡子高、司马知白、崔风子、高赤脚皆与交游。先生每喜噫气，一噫，时不停声。崇宁末，年余九十，貌若处子，肌肤如玉，狂态如初，酒量不臧。宣和末，诏征不起，有司强之，至九江日：今二天子矣，我往何为？既而渊圣登极，赦至本宫。未回禄日，先生於采访殿揭梵植蒿，歌日：明年了来，明年了来。次年韩世清贼马果焚宫庭，乃植蒿之日也。谈人祸福，历历皆验。先生羽化座于宫侧。后数年，有自蜀中回者日：黄风子今在蜀，昨於成都相会，寄家书在此。众疑之，开械，乃是丧乱后所存道士妣名。於是发棺视之，惟衣履在。出《黄真人传记》
　　刘虚谷坐化
　　本宫道士刘烈，号虚谷子。初生时，母感异梦。长而有超卓之志，肄业山中，交游不杂。王公大人叹其貌有大古淳风，必异日之法器也。绍兴六年，创草庵，扁日真一。每日端坐检阅道藏经史，一览随记。士大夫愿纳交焉，如晦庵朱文公与谈《易》，论还丹之旨。诗云：细读还丹一百篇，先生信笔亦多言。元机馒白经书觅，至理端於目睫存。一马果能为我驭，五芽应自长家园。明朝酒醒下山去，此话更从谁与论。张于湖孝祥一见留诗而去。福地偏藏小洞天，洞天幽处炼神仙。个中得趣惟虚谷，火候参同妙自然。罗枢密点、王参政炎、曹两府勋、周凤溪顺、岳吏部甫，诸名公皆往来谈《易》，畴唱佳什。并载《本宫名贤诗#2集》。至隆兴元年，注解《周易》正经、及《六壬》，总括机乎一部，诣京投进。蒙宣见问道赐宴，应制三茅观诗，谢恩赐酒乞还山等诗，并见本集。后居山十余载。至乾道九年六月，不食四十余日，惟饮玲水。至七月十四日，将亲书《登真隐诀》二十五卷、并《上经》九卷送入木言藏史。次日中元节，亲笔留原真一首诗、颂等有云：虚谷子将欲遗形弃世，扫迩人问，趋烟霞广漠之乡，与道冥一焉。十六夜，步月登庐山可牛洞绝顶端坐而化。有《还丹百篇》、杂着、诗文、《周易解义》，山斋易尚书作序。及《历代君臣括要图》，并行于世。见江用设厅碑石，出《虚父子传》及《本宫记》
　　刘祖师立化
　　本官道士刘大彰，字开祖，江州湖口人，生于元丰癸亥岁。幼肄业山中，徽庙朝试经为道士，礼杨公彝为师。建炎兵变，避地鄱阳，后归乡省亲，传闻本宫悉罹兵焰，进退不能，遂与徒弟骆守明就潮邑东南隅得逃亡屋而居之，崇奉采访香火，泣而告之故，誓愿阐扬道教，重立玄功。刘为人纯谨，奉身无长物，交游不杂，乡曲称之。济人利物、其道甚#3行，遂撒茅居而鼎新，扁曰龙德庵。即今西湖道院。士民皈向，香火日隆。时刘年已耄，貌若处子。一日晨兴澡沐更衣，诵《度人经》毕，呼其徒弟来前，语以死生超化之道，语境，曰：理香火。起立而化。其貌若生，观者如堵。出《本宫传记》
　　骆祖师坐亡
　　本宫道士骆守明，字德光，即刘大彰之高弟。生於政和甲午岁，江州彭泽人。建炎随师避地鄱阳，同回乡里，闻本宫灰烬，与其师就龙德庵居止。公之道乃家传衣钵，日买飞潜跳掷之物而放之，始终不辗。一日病革，召其徒弟五人来前，余怀德、杨怀玉、李怀智、潘怀信、刘怀恩。取笔书颂干，继容曰：余病时不吉，音死字余吉死时不病。如遇吕真人，便是我好命。真迹见存本宫。未几，病愈回宫，即黄真人旧址创道院，扁日养正。取黄之道号，今改日黄仙。公享年最高，每日焚香诵经，不妄交接。一日赴堂，展钵趺坐#4，大众举食，公凝然不动，视之已坐亡矣。果符吉时不病之语，异哉。越一日，西湖人有梦见公衣紫，二青衣执婶前导，识其上曰：霍僮山洞天仙官。公葬于宫左，知宫胡葆清举棺云：不以扰攘乱其真，不以富贵妨其道。虽无留形住世之妙，而有脱胎坐亡之功。公旧庵西湖，香火兴隆，异於昔矣。出《本宫传记》
　　庐山太平兴国官采访真君事实卷之五竟
　　＃１『户』原作『尸』，据文义改。
　　＃２『诗』原作『恃』，据文义改。
　　＃３『甚』原作『其』，据文义改。
　　＃４『坐』一原作『生』，据文义改。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之六
　　碑记类
　　九天使者庙碑并序
　　斩州黄梅县束山衡门之下草莽臣李沘撰
　　按，江州德安县抚州太守王阮录寄事实云：唐李沘有学不仕，至开元中，明皇梦神人称庐山使者，求立庙。韶刺史独孤正营建，下诸州，令所在学士制使者碑文，凡作者六百八十一人，独此文入用，韶召不赴。本宫旧记所刊，才五百五十一字。淳佑乙巳，中书程沧洲於秘书省得全文，凡一干七百七十二字。但沘此字异，今两存之，余见程中书跋文。
　　伏稽诸文易曰．．一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神。惟道也，生三混成洞微於变化。惟神也，得一而妙蓄秘於恬冥。钦若太元，遐微妙有，运陶甄之极，不独尊欤。后唐累圣，光华大明终始，陆曦阳之午，廓照瑶京；操元命之符，铭昌鼎筹。白云孤峙，时望高丘；紫黑千龄，日飞函谷。我开元神武皇帝，圆灵受卷，方舆龙秘，握玄珠之妙，捐可宝之珍，演至道於希夷，科杂法之凝滞，乃圣一也。於穆祀典，清庙缴教，孝友光明，天地化仰，乃神二也。剑戟之器，返於三农，弧矢之威，神断六合，乃武三也。察时变者，观乎天文，人习凡庸，无阶测圣，乃文四也。故冲精象外，高视鸿名，勖荐河图，灵朝海若，尧心摄照，顾言荃於几莲，轩目司明，屈旌乘於茨院。所以虞环益地，夏玉从天。纳殊尽於西王，展告成於束后。五龙推纪，迈梁甫之高曾，八骏巡游，陋昆墟之彻疏。昭回上转，山岳下腾，列圣攸居，通仙福会。文皇质义，武帝佩图，至道之兴，其来尚矣。自华封献寿，圣德殆年，金格传书，珠流味液，公主以天慈入道，抱化芙蓉，秘监以王子出家，调芳芝木。北玄着列仙之想，南丹希至学之因，圣绪无为，斯其有作，乃卷群岳；真君道府，光启祠室，幽赞神宗。青城、庐岳二山者，佐命群峰之望也。丈人仙录，秘谛真君，使者灵司，孔昭冥察。名书五法，举亚三魔。痛泄崇峦，异弗骞於物阜，寒暑穹谷，将必顺於人时。开元十九年八月二十一日，降明旨日：青城山丈人庙，庐山使者庙，宜准五岳真君庙例。抽德行道士五人焚修供养，仍委所管，拣择灼然道行者安置真年，名申所由，救置庙使，内供奉将使者真图建立祠庙，拜章醮，行道设斋，使大供道观。法师张平公，粤自秦京，宣猷江服，焕丹青之饰，锡玄札之仪。驷传光临，云岩皎色。使持节江州项军事、守州刺史独孤正，重镇柴桑，孚谣积补，时观武库，代伏文确，经始干城，全摹益厉，崇规逸丽，壮思逾纷。朝散大夫行长史杨楚玉、行司马皇甫楚玉、浔阳县令魏昌等，恭惟圣善，式议灵场，道俗虔精，冥休拥异。爰初筑土，则雨霾烟蟑俄顷仲立，而色霁霞标。宝龟奠臬之辰，金虹驿程之际，阴蒙疗密，黜晦遗交，注想玄空，肃思皇道，芬芳载洁，章醮翘襟，六虚窈冥，一夕融朗。半空之上，忽吐神辉，缀灼九激，顺扬千仞，案寮率扑，人吏并观。昔天灵降周，以云门舞奏；神光烛汉，以大一登里。然北陆气交，南州焕变，物委霜霰，人嗟冱寒。使法师恬恳仙庭，凭威国命，故玄冬易暖，朱景晴晖，畅以幽明，优乎力没，并利攸往，咸欣子来。便卜胜郊，遂辄灵域。腾俯找岭，郁翠松岩。召断郢门，倨材荆岫。疏峻槭，缭长垣。红壁列钱，丹楹绣础。三问四表，炳绘文棍；八维九隅，悬锂镂槛。虹梁亘解，风牖承楣。倒井叶藓，芳坛竹扫。银铺月晓，瑶虞霜开。至若神理全幽，真容罕测，夫其秘状，远降使司，盖考三仙之图，不於九牧之鼎。激姿粉垩，备质光妍。忽想冥标，灵伴瑞表，工徒罄想，殊思感通。斋室盟祠，既优如在，电旌霞筛，时扬羽仪，列冠名山，礼均行潦，覃董紫极，供养黄冠，玉釜常煎，金炉永艺，牲栓草享，鸾凤于飞，露抱神翁，星临委女。清吹洞唱，天渚匏瓜之津；匹水仙宫，海曲蓬莱之岛。龙酿鹤翕，飘颤净戒之庭；师子辟邪，耀跃精思之地。珠幡卫食，琼盖持舆。法供天厨，六时朝念；真经云帐，万劫修行。弗前茅茨，明代久彰於克俭；经营梓匠，神理邈尊於宠光。圣渥堂闱，灵栖窟宅。谒来提福，不亦宜乎。冬十有二月，司存式命毕钩绳也。玄门道士章冲寂等抱教五千，齐罐亿兆，历仙阶而仰止，攀睿算以驱诚。天使愿奉於雕镌，心存魏阙；法众希凭於瑰瑛，道在昊岑。春水桃花，迷源遂远，幽林杏坞，胜地非遥。伏贺天休，敢述颂日：
　　道秘重冥，神幽福庭。三景运极，五岳栖灵。其真有物，厥妙无形。理则恍惚，功惟泰宁。於赫皇极，照融亭造。睿握玄珠，祥丕大宝。苍垠集既，紫云宗道。至享百神，探因五老。乃卷崇山，岳灵之秘。三象浮精，十华仙口#1。威痛云雨，神存天地。法象昭凝，真图炳粹。幸明德之嘉运，降幽祠之宠章。扈仙仪兮肃肃，晔瑞彩兮煌煌。烁琳宫之夕照，拂琪木之神光。雕辉兮翠辈，玉釜兮调香。撷五芝於秀愕，搴八桂於飞梁。龙吟凤舞天路长，青云衣兮白霓裳。节空歌於瑶磬，臻羽谛於琼浆。冥激兮福宇，彩眇兮神极。牵匹水之布流，睨烟炉之绮色。留鹤语於千载，翕鸾装兮一息。绛河真毋将易逢，碧海仙姑森难测。恭至道於三五，奉休符兮万亿。纪真石於名山，壮洪规於帝力。唐开元二十年壬申，正月乙巳朔，二十五己巳树。
　　跋唐九天使者庙碑
　　圆覆在上，苍苍正色，而一气之翕辟，万有之生化，莫知其然而然。孰主张是，孰纲维是？即儒者之说，形体谓之天，主宰#2谓之帝，析理精矣。道家书乃明言所以为主宰者，维皇上帝，高居宸极，统御三界，分职而理，犹世之帝王。内有宰辅百执事，外有方岳候藩，丝牵绳联，生杀赏罚，各率其属，以为民极者。幽显一道，斯固可以类推，两儒者不欲言之，难乎为言也q 青城、潜、庐三山真君，降灵显化，防有唐之开元。而推原本始，盖与无极道祖同胚胛於太元，司生化於品汇，应运御世，保国卫民，可以世数之久近，后先之彰晦而臆度哉？绍兴问，九江通守叶义问纂《感应记》中有唐李毗庙碑。近岁道流搜补放失，首载临川故守王阮录寄事实一纸，谓开元庙成，诏刺史独孤正访诸工丈辞者制碑以进，几六百八十一士，谓李妣文称旨，命召固辞。阮说叉有据。沘毗字异，岂旧记误耶？颂文葩藻可观，是必栖道不仕，尝窕心于真诠者。我国家肇开景运，跻世隆平，易庙扁为观、为官，若节春秋，有严典祀。逮中兴南渡，真君之助顺福善，灵响交着。上御极，文明稽古，躬宝慈俭，属运度参，会边尘绎骚，用震于渊衷，为生灵请命，秘祝书名，惟谨是至。前管辖上清法师熊守中，既承诏祇厥事，乃簪质伏阙下，丐为真君加徽号，上乃亲书三清阁三大字以赐。有旨，即九天探访应元保运之下加二字日妙化。臣公许秉笔直西省，演纶非村，惧无以发扬圣意。守中属书李沘之文，拜识本末，庸侈上赐．o狄难孔难，岷潜二福地氛视惨结，独康庐穹爽屹峙，此固圣上所以恳恳乎钦崇之典、桧攘之供，于以宁国步、拯民痪。与夫楼居甲帐之蛉瞻、露台仙掌之崇侈、穷人欲而妄希仙事者，可同日语哉？呜呼，阳九百六，运度有常，虽帝王盛时所不能免。然天道好生，岂忍其赤子之刘於锋镝？而人君者代天以子万姓，体天之生育长养为心，则兵祸可得而戢，和气可得而致也。不然，保制劫运，开度群品，何以见于龙汉、赤明之宝篆玉章，而近续乃命于天，用析天永命，圣经垂训，何乃冥契若此乎？今圣上忧勤思治，心与天通。否倾叉亨，春顾有属。岂惟丹梯、天柱尽扫退於搀拾，五老、崇山长屏蔽於江游？将际天所覆，悉主悉臣，环岳镇於四维中央，奠神鼎於荣河温洛；车书万里，冠带百蛮，祀宋配#3天，绵载千亿。小臣庸鄙，职在词翰，《赓车攻》、《嵩高》之雅#4，勒元和平淮之碑。揆才非宜，尚能沘笔以俟。淳佑元年#5，岁在辛丑，重阳节，朝奉大夫守太常少卿兼直学士院臣程公许拜手馑跋。
　　皇朝景德二年重修本观碑铭
　　周起撰
　　臣闻两仪既分，三才定位。高明广运，象纬列於次缠；博厚无疆，岳读限於方域。寒暑错综而岁功序，阴阳涎坛而神明生，式是化权，必有司牧，所以协宣上帝，垂佑下民。粤若圣人，乃建皇极，於是陈祀典，考灵文，禳桧科教以致其诚，车服采章以辩其数。复无方而设教，迪妙用以为宗。崇德报功，其来尚矣。庐山太平兴国观者，即九天使者之庙焉。昔在有唐，开元御历，肇肝蜜於冥感，荷昭锡於至真，将叩寂於清都，乃旁询於方士。凭兹灵岳，始建仙居。洎上运载移，四方云扰，信灵心之有待，协冥数於昌朝。我太祖皇帝，乘五运以天飞，抚万邦而御极。声教覃於无外，临照被於有截。蚓兹灵壤，实惟奥区，当九服之会同，眷百神而受职。我太宗皇帝，握乾符，登大宝，丕变风俗，惠绥黎元。坠典必兴，无文咸秩，总帝王之能事，推覆育之深仁。乃眷集灵之宫，洪惟祈福之地。特颁紫诏，爰授正名，申严如在之仪，乃锡纪年之号。今上皇帝，诞膺真录，抚育苍黔，奉列圣之洪猷，启无疆之宝祚。若乃自家刑国，敦厚於素风；一日万机，忧勤於庶政。况乎日新圣德，天纵多能，宸章焕烂於昭回，睿略怀来於寓县。吁具每虚於听纳，需尝肃奉於孝思。至於灵瑞纷纷，鸿禧累洽，考前编而莫纪，访博识以未闻。斯皆掩在民谣，稔熟舆听。凿井耕田者焉知帝力，瞻云望阙者史不绝书。是以中外云趋，华夷麋至，率诣天阙，迭献方闻，以为奉元符，答灵命，允兹大典，天既难籍。虽本锡於帝俞，终俯从於民欲。於是陈法从，俨文卫，封峦肆观，方展於鸿仪；座玉演汾，载陈於大报。耀祖宗之丕烈，荐天地以至诚；掩历代之宏纲，昭勒成之盛礼。岂直竹宫望拜，方集於荣光；桐岭顺风，始抱其颢素而巳乎。天庆既已成矣，洪恩既已洽矣。至於岩壑丛祠、史传遗烈，犹乃褊申杞享，特禁樵苏，况上帝之元肱、会列真之别绾。揆日非谋於改筑，尼徒不易於前修。爰诏侍臣，精求匠石，费从官给，事以乐成。轩楹特启於宏规，藻绘重新於壮观；蚬旌宝座，照耀於中围，霞被星冠，周旋於列侍。若乃飕输戾止，羽客朝修，星坛夜烛於绛光，云驭遥闻於众圣。当三元之令序，问六气以雍和，莫不寅奉科仪，肃陈醮席，祝皇图之睿算，祈民福於嘉生，允集棋祥，咸跻富寿。宜兹华宇，申启灵扬，江山回抱於四封，襟带交冲於八达。信乎神仙之窟宅，乾坤之户牖者也q 若然，则纪灵迹，刻贞泯，昭示信书，抑惟旧式。臣滥尘近列，莫有寸长，幸奉明恩，谨为铭曰：
　　元后膺图，受天明命。统御八弦，裁成庶政。泽浸含灵，风行号令。奉若天道，惠兹万姓。乃见庶官，乃立民极。修崇明杞，光昭令德。为民祈福，俾民不戒。官既居方，神亦受职。蚓兹灵岳，巉．巉太虚，上真所相，仙馆攸居，江山回抱，水木扶疏，札正阴慝，此马惨舒。道有污隆，运逢开泰。庆浃寰中，教尊方外。栖羽客兮精修，奉真文兮禳桧。虽冥数之有期，示神人之交会。占使星兮南驰，爰尼徒兮江湄。藻绘增严兮像设，彤缕焜煌兮层墀。瞰飞甍兮临大道，揭迭嗽兮荫华禳。既成之兮不日，顾民力兮何知。肃肃兮上真，盼玉宇兮重新。彤霞兮转筛，皓月兮停轮。宅灵心兮昭格，阜风俗兮和淳。祝皇图兮万祀，熙品物兮常春。
　　采访殿记
　　朝散郎提举太平兴国观轻草
　　都尉赐紫金鱼袋臣熊本撰文
　　朝请郎充龙图阁待制知
　　洪州充江西铃辖南阳县
　　开国伯臣蔡延庆篆额
　　元丰四年正月乙卯，制诏中书门下：江州庐山太平兴国观九天采访使者，可进号九天采访应元保运真君。即日中书班命于有司。粤三日己亥权发遣江南东路转运判官臣郊直奉御香祝辞来告。四月戊辰，入内内侍省束头供奉官臣廖维护劲书、殿榜、仙衣、幢节，即其祠奉安，又降绿章、黄素，醮於坛殿，凡二昼夜。劝书、仙衣皆藏以宝匣，藉以文绣，绛袍裙被，以泥金云鹤为章。榜字用金，旁有龙鸾葩花飞动之象，彩幢、瑞节、致饰蕃丽，皆出於中禁，而世所未尝见也。於是太平冠褐之．众，与夫九江内外小大官吏，缁黄稚耋，莫不踊跃奔走，动色相贺。乃相与涓洁，致庆成之醮于祠下，又八昼夜。而相与言日：兹山自唐开元辛未肇建庙宇，距今三百五十有一年矣。储休锡羡，应验昭晰。国朝着令，春秋长吏侍祠，三岁郊礼，亦遣使告飨。问尝有宝冠、霞衣、命圭、履袜之赐，所以答赛神既，恩亦厚矣。今也天启嘉会，幽赞圣意，讲阔典，加隆号，礼盛文褥，盖历世所未遑者。褒表之旨，固具载於诏书。至於锡予之名数，告享之秩序，非刻之金石，惧无以耀四海之观而永万世之传。谓臣尝备词掖，适莅真馆，宜有以纪一时之盛者。窃惟圣上以鸿烈光祖宗，以达孝通神明，夤畏夙夜，思所以对三灵之休，故考礼文，正祀典，总公卿博士之议，而制旨临央焉。至於山川神祇降依兹人者，无昔今遐迩，罔不登秩，坛场珪币，罔不盼饰。况夫咏真之都，厘福之庭，正名於轩后，受职於太上，懿铄徽称，久郁而未章。宜乎上心霖然发德音，下明诏而旌显之异也。故精诚所乡，符应既至，使节南指则灵光属霄，仙殿夜闷而神乐骇听，诸福之物，可致之祥，当自此而婵见矣。方将封泰山，勒中岳，诗大泽之广博，婵闲休於无前。臣虽远迹于外，犹能追击壤之民，歌盛德之美蚓。今获奉熙事，而文字颂述，固其职也，臣其敢辞。谨拜手稽首而献诗日：
　　於昭颢穹卷中国兮，维宋世世迪明德兮。丕铄睿圣绍尊极兮，文武勇智实天锡兮。从容法宫考图籍兮，振饬万事扬幽侧兮。风行雷动酿惠泽兮，森飞景附走夷貊兮。气调时豫民滋殖兮，神腾鬼魅皆受职兮。岩岩高山敞仙宅兮，总统灵官凡五百兮。游衍陆降穷杳默兮，福善祸淫渊莫测兮。煌煌玉书发奎画兮，进以显号冠今昔兮。椒浆桂酒列瑶席兮，蕾买车风马来络绎兮。上真嘉娱百神择兮，瑞福禳禳与山积兮。天子万年庆平格兮，登封勒成耀金石兮。子孙绳绳保千亿兮，元元何知安寿域兮。
　　奉安玉册记
　　元丰四年，神宗皇帝若日：惟江州庐山太平兴国宫九天采访使者，盖天之贵神，与世为福，而隆名徽称，历代置而不讲，甚非所以答赛神明之意，其进号应元保运真君。遣入内内侍省束头供奉官廖维，护送金书。殿榜拜劝文即赐焉。先是，本观道士陶智仙诛茅创宇，发地得殖领一，破之，以土实，厥土五色，获铜泉一，其文日应元保运。初不知其何祥也。后二年而明诏宠加，与泉文符。廖维即取其泉以献。恭惟皇上南面，百神受职，天启其衷，幽冥同符，不其伟欤。粤政和五年，今上皇帝临莅天下之十六载，以意承考，以道交神，而神祇祖考安乐之，式瞻四方，靡神不宗，乃眷南顾，惟应元保运真君陆降庭止，在帝左右，惟我神考，肇建鸿号，而典册未备，适追继承，其在我后之人，乃命有司备礼册命焉。遣入内内侍省敦武郎黄京，奉玉册以至。册文有日皇帝名，且日谨再拜言，其恭如是。守土之臣与县令、祠官，跪起荐进惟谨。厥册刻以嘉玉，贯以金滕，藉以文锦，外匣下林，彤胡扣饰，光彩焜耀，穷工极丽，不可名字。冠褐之徒，拭目荣观，欢呼鼓舞，动色相趋。既而奉安於别殿。之后一年，而祠吏臣刍实来奉香火。黄冠羽衣无虑二百辈，马行而进日：主上原道德之意，崇黄老之学，寅奉明神，聿修阔典，礼重文蔚，绝后光前。而金石之刻不刊，无以铺张王灵，昭示来世。非老於文学者，其谁宜为？臣刍曰：道士言是。谨按《录异记》，唐开元十九年，明皇帝梦神人朱衣金冠，乘车而下日：我九天采访使者，当馆我於庐山西北隅。明日又降於庭，命昊道子写之。遣内供奉持使者真图，建立祠庙於山之阴，明皇帝亲书缪篆殿额以赐之，其文日：九天使者之殿。而无采访之称，其榜固在也。建庙之初，祥异甚伙，事见李妣庙碑、潘观《祥验记》、张景述《续得阳记》、陈舜《俞庐山记》。故世谓使者之号。庐山之祠，皆权舆於有唐，发祥於明帝也。臣刍玫之不然。按《五岳真形图》，其说日：五岳皆有佐命之山：嵩岱、华、恒以少室、武当、罗浮、括苍、地肺、女凡、河逢、抱犊为佐命，分治四岳。惟衡岳孤峙而无辅。故黄帝省方，南至于江，请命上帝，乃建潜、霍二山为南岳储君。又拜青城山为丈人、庐山为使者。则使者之名尚觅。《真形图》虽兴於中古，然历世方士祖袭授受，束晋之世辑而成书，不可诬也。开元中，天台司马子微谓五岳皆有上清真人降任其职，因劝五岳各立真君祠，其说盖出於《真形图》。而开元诏书青城丈人庙、庐山使者庙，选道士奉香火，视五岳真君祠，则庐山房祀意自司马子微发之。其肝蜜昭晰，见於梦寐，不可知也。详玫传记，使者之神，盖德镇之高真、祝融之夹辅云。其说见於束晋之前，而九天采访之名盖后世所加，其庙於庐山之北则自唐明皇帝始。至南唐改号通元府，本朝太平兴国二年始以纪元赐今名。世惑於俚俗肤浅之碑，齐诸志怪之说，弗加深考，以失事实。故并论其本末，以桔来者之惑焉。重和元年十一月十日建。朝散郎提点太平兴国宫赐排鱼袋臣洪刍撰，草莽臣侍其悼篆额。重和元年十一月十日，道士臣陈思恭、臣陶知常、臣章安主、臣沈继彬，臣李仲恭、臣萧敏修、臣高至道建。
　　三清阁记
　　大中大夫守尚书兵部侍郎
　　兼直学士院德安郡开国伯·
　　食邑九伯户臣吴愈撰
　　皇侄庆远军承官使天水郡
　　开国公食邑二千户实封二
　　伯　户　臣　裕　书
　　惟皇上帝弼我宋丕基。圣天子嗣大历服，寅畏天命，宫筑敬天之台，坐列钦天之图，陆降左右，无适非天，而揭处寓敬之地，凡可以为民祈天者，亦罔不留圣心，明德恤祀，百神受职。先是，江州太平兴国官九天采访使者灵应彰灼，列圣褒嘉，册号应元保运真君。至是有诏，增以二字曰妙化，且亲洒三大字曰三清阁以赐之。龙文丽空，凤诏炳世，瞻仰传诵，震于四海，於戏茂哉。夫天得一以清，无声无臭至矣。道家者说，上宫玉清，中宫上清，下宫太清，意者道本一元，气分三境，恍惚之中有是象耶？凡天下道宇，不忠面二清而事之。宫在庐山之阴，梼焉，盗贼灾异之变咸梼焉。责香命官，其礼逾重，无谒不获，其受命如响。盖尝思之，惟天聪明，临下有赫，福善祸淫，亏盈益谦，要必有代天之耳目者，其殆采访之职欤。· 上帝命之以稽察四方，亦犹人主命臣以课访天下，四时行而万物成，凡皆以佑我民耳。惟天佑民罔极，惟后为民祈天亦无所不用其极d 此三大字之所以赐也。阁之成以绍定壬辰夏六月甲子，上赐之以嘉熙庚子冬闰十二月甲子。凡州之为采访使者庙。由唐开元迄于我宋，自庙而观，自观而宫，琳馆琼房，霞集星列，徽称美号，先甲后庚，卓为天下伟观。独三清未有殿，管辖宫事臣熊守中谓非报本返始之义也，乃即真君殿之前，建巨阁以奉焉，盖经茸八年而始成。闳丽穹峻，称其教法，前帝后臣，神位严恤，礼备而道顺矣。真君之灵闻天下。我国家自六飞南渡，视庐山同五岳，凡二疆场之事梼焉，岁之水旱，莫不蹈舞，愿刻金石，丕阐上帝之，对扬天子之休，永诏万世。臣家世于庐山下，今幸待罪禁林，执笔歌颂，职也。谨拜手稽首，叔其事而献诗日：
　　庐山之胜，秀出斗旁，参于衡岳，镇束南方。民人所瞻，神天攸宅。责梦之祥，乃兴自昔。惟天聪明，矜此下民。监求其莫，恐有不闻。惟神司之，云辖风马。乃课乃访，周游天下。不疾而速，不察而明。天何言哉，民无吨呻，是为福庭。列圣祇敬，锡羡绩祉。有感斯应，明明我圣。惟一乃心，不显亦临。敢有弗钦，宝画金扁，徽称明诏。日月之揭．’山川有耀。邃殿在后，新阁在前，如君当御而臣仰焉。时节冠佩，会朝帝所。达民之情，佑我圣主。民戴我圣，与天无极。天佑我宋，子孙千亿。民拜稽首，愿垂表经。从臣刻辞，永锡休声。
　　宫记
　　岁在嘉定，戊寅清明，福州灵霍童景洞天羽人白玉蟾袂香趁敬九天御史台下。顷焉，官牧陈至和饮以醴。逮予之玉华也，醉屦飘忽，弗违而迈。承遣道士陈守默、陈如一约为文以记其宫。岂容逊也？其文曰：九江故郡，千古庐山，乃仙灵咏真之洞天，实紫元景曜之神府。琅庭琛馆，隐於丹崖翠壁之问；羽衣霓裳，混於青牛白鹿之际。猿啼玉涧，鹤唳芝田。地接炎衡，云连潜皖。金童戴月，传麻姑、合早之书；宝仗托风，赴委羽、括苍之宴。琪花开尽，朱凤飞来五老峰；玉井寒深，白龙涌出三峡水。松苍石怪，襟九曲而带罗浮；竹老草灵，辐三茅而毂大涤。北顾#6紫极，西娣青城。域会楚昊，星分翰角。神利鬼划，诸峰三百六十岩；山瘦溪寒，一夜八万四千愒。周时康子孝佩雷玺於林问，晋代许旌阳飞铁舟於木杪。刘越掩赤城於石裹，双户凝紫金；董奉种红杏於溪东，千朝腾碧落。蔡李举玉棺而冲去，锺吕启金匮以相传。马瀑溅湿刘混成之衣，虎溪淘碎陆简寂之句。靖节酒醒，佛社亲植西天莲；义之书忙，谷雨惜羹白露笋。陆崇岗之胜盘，采先哲之遗踪。剔蜗银朱网之幽，玫草碣苔碑之旧。欲挥橡笔，以纪琳宫。明皇开元十九年，仲秋二旬有一日，特遣殷勤之使，俾新采访之祠。爰究其原，实基所始。昭阳宝禁，金余惊醒梦初回；神霄天君，玉骑迎归天欲晓。灵符宫裹，早朝凭几谕群臣；含元殿前，云鹤盘空辉八极。千幢万蠢，霓旌凤盖扬晴霞；三冕九旎，风马云车散花雨。上清五百珠吏，握苍龙监兵之符；太微四六瑶仙，掌金虎飞云之印。十二溪女骑玉鳖而跨金鲸，二九江神御锦蛟而坐翠蜃。三官执籍，校天地山海之图；六丁操戈，守日月星辰之录。左防观而右护法，金铁横霜；前飞辽而后延精，锦牙耀日。四帅麾节，驱雷公电母之群；五岳旌旗，奋风伯雨师之阵。九州社令把社稷城隍之书，八海龙君捧龙蛇鱼鳌之典。司命翼驾，典禁侍轩。箫鼓呜空，髻鬃钓天之九奏；笙竿菩翠，阴沈禁漏之三更。风递琵琶，宫女倚芙蓉而侧耳；露赓声栗，仙嫔舞芍药以荐觞。漂渺烟霞，谱出奇冥之上；依稀纶脖，声传翠葆之前。比登太清混元之天，亲禀五灵皇帝之劫。丈人镇蜀，玄命治舒。吾於康庐西北之隅，盍建九天廉访之治。十七世之后，覃戮谷於生灵；一二日之间，运板楠於基址。但须斤斧，庸治宫墙。斜察万灵，签书四府。应阴六元一之运，司阳九百六之经。言将讫而昊岑善丹青，事尚新而李玼#7入竹帛。麟舆倏已去，扬驭不可追。一念感通，千官瞻礼。今浔阳刺史独人连军群僚而营创祠坛，遣神都道士孟仙真凡五人而焚修香火。不雨而暴涨，运水神作殿之材；正昼而反风，移地主所居之屋。粉垩丹绿，掘地而寻□ ；砖瓦石泥，非人而至。仙灯夜现，众真隐约於阴霾；楮襁晓飞，万鬼往来於野渡。木像入庙而流汗，粉楹外地以发光。龙跳朱楼，楼影高浮云影乱；鸳铺翠瓦，瓦痕玲织月痕花。期岁工夫梧叶秋，万邦香火莲花会。梯山航海，无远不来；星烛云坛，迄今尤盛。江淮贡金贝，人如织而日如梭；闽浙走香花，袂成帷而汗成雨。再瞻仙躅，适当圣治之峰前；爰相案山，远及薪黄之界外。负仙鹤冲天之势，对游鱼上水之形。自艮临震属贪狼，正天医玉兔之位；折巽归乾入姑洗，乃鹑首金龙之乡。霜剑铁狮，更蜿蜓於西嗽；香炉石鼎，并盘确於东峰。控御两三州，环望数百里。天宝为庙而升元为府，太平改观而宣和改宫。虽亘古以昭灵，亦历代而沿革。太宗登大宝，新翠辈玉釜之荣；真庙握元图，特紫札金牌之赐。粤从兴国，春秋责两醮於守臣；逮至政和，位号已三登於玉册。祥符降镯税之令，天禧赐度牒之恩。月破御香三百斤，岁设国醮五六会。金虹玉牒，荐有宠光；凤画奎文，益增镂志。铭昌鼎算，腾景瑶京。星使护船，玉鬣盘花枝而现瑞；皇华投币，彩云带华盖以呜鞭。元丰束师获铜钱於土缶，神宗明诏上宝号於金庭。四字相符，一时咸异。建炎戮张遇，显龙马於碧空；开禧域昊曦，奏犬羊於紫阙。炳灵愈焕，降祉弥繁。盖玉虚朱帝之尊，亦金阙赤皇之化。灵姿妙粹，秉太元碧琳之圭；瑞相端妍，衣九光红霄之被。丹盈羽调，琼华碧簪。冠偃月金晨之冠，履天风朱光之履。曳玉铢之袂，服海岳之裳。五印凝丹，一剑横素。分景作玉炼火帝，化形为南上真君。其为炎极之皇，或直太阳之政。巡游三界，监御万真。初皇之九龙，中皇之九都，下皇之元都，化为使者；黄帝之真元，尧帝之元一，舜帝之太一，皆乃真形。夏禹朝谓苍水之神，周穆世日天灵之使。．唐朝肇迹，宋代隆禧。琪木晨光，撷五枝於秀愕；珠宫夕照，搴八桂於飞梁。高云举读洞经於钱塘，亲承降顾；龚庆长板名籍於向氏，备谕威灵。昊大和而增丹膜之光，唐保大而茸黝赤之弊。中厄兵焰，半为草墟。运星锤月斧之劳，复烟桶霞甍之胜。内而方丈，外以三门。轮奂峥嵘，金碧绚烂。三官殿、四圣殿，辅弼正宫，道纪堂、抱一堂，掩映虚室。山光轩与擢秀轩而争爽，朱陵阁共景阳阁以相高。宝藏储经，开天上图书之府；华庭申福，灿人问箕翼之踱。榜扁云无心，泉呜人听雨。雨廊彩壁，绘绛衣碧弁之灵；四面粉墙，闭紫木黄芝之茂。仓院粟红而贯朽，库堂茶绿而水香。崇凛齐山，河伯转轮而春谷；香厨蒸雾，原夫妪饭以担薪。霞被星冠，万指之张颐待哺；月坛风峙，几代之栖仙宅灵。面乎覆船山，背彼飞云洞。门外古石，树为刘仙之亭；官后峨单；聿建灵泽之庙。道院十九所，居呜琴啸剑之流；官癣三五问，延秣马脂车之客。碧流达舍，绿藓封谐。天籁一呜，山呜谷应；风竽才动，水动烟寒。万枝红女媚芳塘，千丈苍官迎古路。真神仙之窟宅，况泉石之膏盲。素瀑紫岩，侧援星江之地；白苹红寥，再游谧浦之时。朝家太平兴国之宫。为侍从奉祠之所；真君应元保运之号，乃圣明褥典之封。古今几何年，曾未镌翠泯之字？奢乳一小子，诅可赋白云之篇？有命奚辞，聊诗以记… 
　　九疑真人元夷君，笑骑玉龙飞紫云。
　　手持五帝伏魔印，霓旌羽仗朝太清。
　　亲受混元皇帝劫，浮驾万鹤下红尘。
　　芝饼一憩仙韶响，千骑屯空驱火铃。
　　昭阳官中夜月丽，楼殿帘幕风泠泠。
　　明皇梦裹与神遇，乃知九天使者名。
　　浚晨辈出明光殿，宣谕百辟闻且惊。
　　玉殿再设香花席，羽盖琼轮泛杳冥。
　　忽聆青乌呜一声，举首天际瞻群真。
　　风雷震吼云气腾，麟车凤驾森不呜。
　　三十六官散天花，千官罗拜如云崩。
　　开元天子一稽首，翠葆深守语如纶。
　　传言太上爱黎庶，遣使廉访游八弦。
　　九天九地万品汇，尽我掌握令枯荣。
　　庐山西北地可庙，千岁之下崇香灯。
　　言终奄忽入空碧，诏遣独孤老守臣。
　　殷勤天使捧金币，营建宫庙福生灵。
　　一夜无风水自溢，千章和梓飘山根。
　　市妖运斧山灵奔，明年秋风咚落成。
　　万家共结莲花会，龙楼凤阁插天星。
　　寥寥五百春桃花，落花流水洞天春。
　　我来灶相九顿首，神霄故吏问山人。
　　为言圣宋启仙祚，五朝明主增宠荣。
　　历年春秋国一醮，宸昼光灿龙凤形。
　　顷年逆寇忘国恩，仙台亲控苍龙兵。
　　神通变化不可测，万民阴受雨露均。
　　金镂赐牌铭景既，宝岌朝凝瑞雪馨。
　　彤霞肃驾骑北斗，飘忽虚极嬉蓬瀛。
　　白鹤青鸾杳不归，博山香穗一缕青。
　　清都绛阙渺无际，醉拍玉栏呼雷霆。
　　九霄真皇分万化，景飞台举夜吹笙。
　　圣主焕文耀层汉，镂玉填金藏翠京。
　　国朝鸿烈等天地，充塞天地涵鱼鸢。
　　小诗何足纪盛事，聊歌丕德光林泉。
　　持蠡酌水归去来，一枕清风千万年。
　　授墨堂记
　　浔阳乃天下江山眉目之地，庐山盖仙灵咏真洞天虎溪福地也。尝闻之，晋锺离权栖隐於山中欤，唐吕洞宾过山中，遇锺离，获刀圭之传，后与之俱仙矣。绍圣问，轮困子杜旷着《 冲真先生胡公遇仙传》 。胡公则太平兴国宫道士也，宫则九天采访之司也，居庐山之阴。凡圣同居，隐显莫测。胡公讳用综，昔为山中道正时，有道人姓回，冠华阳青销之巾，衣开元崇玄之服，垂飞云玄缣之绅，蹑寒雪素丝之履，美须眉，丰脸腴，绿鬓而隆准，碧眼而方颐，气宇昂昂，风神灿灿，过宫中，莫有延之者。独胡公款以杯茗，既而语笑自若，乃指壶而点胸，索酒以待酌，一壶不竭，百杯有余，由昕而夕，饮不知醉。复欲邀胡公饮于邸，筹新糖，脍小鲜。胡公辞以日暮，而回道人乃掀髯长笑去矣。宫之距城有一舍之遥。翌日，胡公谒郡候，款城关尚未启钥，道人又自城而出，笑与胡相顾而去。合吏云：子夜回道人已此候门久之。胡公心亦异其人矣。后数年，弊衫破帽，革带麻缰，自称大宋客，扣胡公之幽院，自肩二酒逞。示胡，皆黄白之物。取碎银以斋酒绘。饮至日映，以铁刀剔土，沥残酒漱津，和土成墨。掷之几上，铮然有声。胡公醉卧胡床，而客拂袖不知所之。满室异香，弥日馥郁。其刀皆金色，人争市之。乃以墨研酒而饵其半，宿疾顿苏。胡公年及七旬，颜貌如处子，酒量不臧，八仙诚异遇矣。若夫大宋二字，切音乃洞字也，二场者吕字也，所称客者宾也，则吕洞宾之相遇明矣。胡公由是渐厌人间，一日一留诗蜕形而去，向之酝墨之地忽涌泉五支。左丞王公案过之，为名墨仙泉。侍郎宋公伯友与左丞皆有墨仙酬唱之什，有绿膏换得朱颜回，白发不用黄精拂之句。太尉谯国曹公勋、清虚真人皇甫坦，采其事实以闻于德寿殿，高宗甚嗟异之。胡公之居，先曰遇仙堂，改为授墨，重楼复屋，瑞气葱葱。古井寒泉，四时莹碧。奇哉，庐山异事也。故为之书，将以补仙史之遗云。
　　地主祠堂记
　　陈氏原乎高卒，其派如流泉。汉曲逆候佐沛公王关中，卒成相业。自兹世代煌煌，子孙灿灿，阳而侯封，阴而庙食者代有人焉。昔由颖阳徙居闽粤者甚族。古无诸郡梅川侯姓陈，晋代人也，庙于南山李花林，尝逊地以为仙源洞宫。古武荣郡莆田侯姓陈，亦晋代人也，庙于壶山风亭驿，亦逊地以为清源洞宫。有如富沙之盖竹侯、临漳之灵着侯，皆陈族也。名山大川，陈氏血食者，莫知其几。唐庙隐君陈其姓，莫知其名，或曰讳伯宣者，晦迩康山，注《 史记》 以行天下。诏征不起，就拜着作佐郎，家儒世仕。既居圣治峰之前，开元问明皇夜宿昭阳，晓御灵光，凡两睹九天采访使者之相，面承圣训，使就庐山西北之隅，委江州守臣独孤正树庙，敕差孟仙真等五人奉香火。先是，救黄未下，隙无人知。一旦，有峨星曳霞者诣陈门曰：混元皇帝遣元夷苍水使者，持九麾五灵之节，廉访九天九地生死枯荣之籍。今天子亲诣使者，欲於庐山建九天御史之台，五百年后福被黎庶。吾以尔所居瑶壑葬月，玉渊影天，真胜处也。宜捐厥地而基其庙欤。尔他日换世，当为台属，使尔司是山而庙食矣。陈既诺，道士出门，恍失所在。后忽迅雷烈风移所居于宫左，即其址以为祠焉。祠既落成，陈亦羽解，遂得世为此方地主矣。厥后移居德安县之常乐里，久而又分派于丁山之别业，两被国朝义门旌表之命，遂以宫左故庐为地主香火之地。国庙改祠为宫，而陈氏亦有跨鳖者一登瀛者、握兰者、入翰苑老坐钓台者。弦诵琅琅，簪佩锵锵，阀阅堂堂，旌谛皇皇，盛哉盛哉。其耳孙陈琢，控青亮，策黄鹄，委宫门直岁道士向德新市复楠，价陶涎，彻而鼎之，塑神像十尊，缔神宇六问，两重门，两过道，翠桶凝烟，朱廊浸月。檐铎风而递响，灯宠昼而长焰。花博织地，瑛础生苔。宝帐垂轩，玉炉袅屋。金碧烂目，朱紫惊人。气焰威灵，俨若解语。聪明正直，自古而今。此盖前监宫事束溪杜道枢有以启陈琢也。昔逍遥山金公避地以逊许旌阳，桐梧山孙公避地以逊葛太极，与夫闽中二陈之所以逊地为洞宫者，其与康山陈隐君一也。隐君虽亡如存，万古一灵，其必能炼九乾六坤之铋，采三震四兑之汞，修成飞化之道，不为清灵之魂，则其去仙不远，尚何神哉？夫神者，《 易》 日：大而不可测之谓神。《 阴符经》 日：不神而神所以神。《 化书》 又日：万神一神也。隐君苟能神，其神，则可以蹑元夷之域，登元始之乡，而与采访真君同一喘息，共一室庐，岂区区庙食而可以滞吾隐君也哉？隐君神人也。其敢以告。
　　重建地主祠记
　　真君奉使采访，即庐山而驻节，记之者昭昭矣。若夫地主陈公舍宅以为官，本末尤神。夷考旧闻，自皇灵昼见於开元，天子择所妥灵事严，未有以称旨。圣治之麓，隐君子陈公家焉，佳山水也。】 日，方士款门，以迁巢为公讽，公欣然，顾不难於迁而揆力，未逮乃风霆夜骇，屋庐无挠，诂旦，尽室已南徙矣。於是神职效珍，子来毕瘁，因溪阜为塘洫，架云霓於栋宇。由庙而府，府而观，观而宫，真馆日增，异境亦日广有，非人谋所及。原夫宏规伟制，虽云地辟天开，要皆公胸中之丘壑也。人之情私户牖者，不知有藩墙之外，不忍其身之不宴，则皇恤乎异代之戚休。今公捐世守之业，以为生灵请命，割吾庐之爱，以开后五百年黎庶之福，高识迈往，谊盘薄云。使争席野老见之，能无魄汗？是足主兹山，与宫之香火相为久长矣。岁在旗蒙大渊献，道院以兵毁，殃及于主祠。事定载茸，其明年落成。管辖宫事周得一、副知官事周承源＇请记其废兴。余闻之，公自徙家，素传而世次莫考，好事者往往以谱疆附于公，独古碑有知宫事吕至信刻初降像，而以事击之，日：今乾步是也。世以．为余族焉。兵火屡更，家无完牒，不敢效崇韬祖汾阳以为公羞。虽然，公之贤，虽微吾祖，犹应记之，况吕碑之传如许哉？於是乎书。太岁丁丑至元十四年上元日，山之民石碉陈有宗记。山泉居士昊蒙题盖。
　　重建地主祠祝版
　　至元十· 三年，岁次丙子，三月丙寅朔，初三日戊辰。住持官事兼领管辖周得一、副知官事周承源、监临同主管宫事伍永怀、与宫门知事道众等，敢昭告于恩府：地主陈公，感应大王，惟神夙有仙苗，毓灵圣世，采访分司庐山，开治玉趾，亲临日；舍此地当获灵佑。言毕隐去。雷电宵驰，不惊春寐乱神运厥居山之南际，庙食一方，遐迩福被。自唐而宋，越五百撰。建炎寇江，阳九厄至，宫庭灰烬，草莱填翳。随即中兴，扶颠起废，畚筑撒新，香火如故。南渡于今，几更祠宇，朝谒耕繁，繁神之助。岂谓乙亥祠又延毁。大数将期，非神不枯。地覆天翻，其毒太苦，仓库荡然，束乎无措，粒食不继，命悬一缕。百孔千创，非昔年比。旧通未偿，新债又举。朝夕靡遑，妥灵无所。辄不自揣，奋空撑挂。幸藉檀那慨然乐施，经营新庙，还复旧址。将次落成，悉资神护，涓日惟良，适逢修楔，敌牲丑酒，敬醉元誓。少长咸集，庆安神位。幸摄化於十方，俾库帑之丰裕。簪褐聚居而吁和，主佃相依而安堵。茂衍香花，敢忘神赐？尚飨。维至元十六年，太岁己卯七月丙午朔，，初六日辛亥，通妙冲真大师、江州路道教都提点管辖诸宫观太平兴国宫都监住持· 宫事周得一、明素凝和大师、江州路道录提举诸宫观知太平兴国宫事周承源，名不道大师、江州路道判、太平兴国宫副知宫事刘宗传，与宫门知事道众等，敢昭告于恩府。地生陈公，感应大王。惟神秉灵此山，垂佑宫庭。．远来近悦，福被民生。圣元革命，祠宇变更。度材改筑，五载落成。美哉轮奂，炳然丹青。殿陛整肃，门径辟平。规模宏远，莫之与京。悉自神化，於人岂能，日#8吉时良，揭虔妥灵。邻茗牲酝，于豆于登。洋乎如在，昭鉴微诚。真灵香火，协赞中兴。簪褐聚居，各保安宁。疵疠聿消，仓库充盈。岁时祀事，敢忘报称。尚飨。
　　九天采讨真君行宫记
　　善言天道者，至自然而止。然其监曰天监，眷白天眷，视听秩讨，惟天之归之。无为而无不为，无言而无不言，其自然者，固体用兼该，不过行其所无事耳。古人知其然，故奉若其道，克享其心，参赞其化育，近续其休命。若诿曰天道远，不可致诰，付之悠邈，以为自然，焉恶可？黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，与天为一矣。至其下民必清问，岳牧必褊咨，明目而达聪，黜幽而陆明，何尝一日而忘天下？迨德下｛哀，犹有人主，耳目之宫惧其不广，且於内外着廉察之员，而后遐方绝域，莫逃於万里之门。见此采访之宫，所以自天启之，而行宫之设尤人事之不可忽也。真君自开元瑞应于圣治之麓，得陈氏故居以宅厥灵。於是浔阳郭有西坡之屦、万寿之观。专浅原之，白腾昆仑。瓖溪之升龙、紫阳，皆祠之分达者。殊庭珍馆，相望於江上矣。非顾为是多事也，祠称采访，是为上苍监临之司，则幽遐必褊烛，淑慝必精别，将使采访之下任司牧之寄者，无负於惠养，承流宣化者，无负於抚字，为人臣子者，尽事君之忠，事亲之孝以无负於覆载。庶可对越，以兔於戾。否则，昭昭在上，毫发无爽，休咎将於是乎分，其敢不敬？世道所关，非其他香火绿比矣。眷维双锺之邑，距圣治百里而远，独分祠视他邑为陋。翠麓周氏为邑#9望族，周君恕，字公叔，又族之望，曾罹#10兵火，家靡孑遗，旁求嗣续，未有所遇。乃念处人伦之常者，犹有子孙不皆贤之叹，或不幸无后而择所立，亦必务在得贤，往往图回於积年而未易定。况吾值其变，老为穷民，朝不谋夕矣，方将茫焉。求一乳臭以托余生，则身计已大谬，而高曾以来，铢积寸素者，付之轻掷，於此心何以自慰？吾当内审於心，有可以建之天地、质之鬼神，以上契吾祖弥之心，则事适乎权，何敢求其尽合於世法。今采访行祠，犹吾邑之阙典，思欲恢拓其规，使吾之家祀得依神圣之香火，相为无穷，则祖弥不为无托。乃谋之庐山太平兴国官管辖宫事提点周得一、知宫事道录周承源，愿舍田若干顷，庄宇在焉；地若干亩，祖陇在焉；为庄扁以翠麓，创采访行殿一所，旁建飞天法轮及诸圣像，周氏祖弥祠堂就附束偏；岁自官庭分遗道倡之公清者以主之。上可以效膑华祝，为作民父母之圣主，祈天永命；次可以希风鲁颂，为辅世长民之贤臣，集福延年；圣号所谓应元保运神化昭顺，此其证也；又次可以为吾之高曾以下得听法闻经，超凡希圣之阶；又次可以为吾邑井乡党得日修胜事，岁济丰登之便。圣谶所谓五百年后福及生灵，又此其旨也。吾祖父如有知焉，幽幽之中能不释然以慰，跃然以喜哉？闻者莫不称善，乃白之郡邑，给以书契，盖至元十三年六月日也。储是年之租入为祠宇之创始。未落成，公叔以疾终，得年七十有五。先己自叔其颠末，遗言求记之者。有宗未熟公叔而稔其事，乃为志其大盘，且志于众曰：舍宅之源，委既如右矣。观其所自叔，则於祀祖先、资冥福护、丘陇之事，一编之中屡致意焉。以继志述事之难其人，而托之方外之士，则受其托者良亦不轻。一言之发，显幽临监，大其生也。既以是属之其人，则其殁也，将以是请之於神，苟得请焉，则非受公叔之托，实膺上真之托矣。重然诺者，其良图之图之如何？经纪必务於周密，委任必择於谨厚。以住山甲乙之规，视周氏之宗杞，使其香火相继於无穷，则公叔为不死矣。至元十七年清明日，石碉居士陈有宗记并书。少中大夫江州路总管兼府尹鸦门杨仁风题盖。
　　太平兴国宫营造记
　　浔阳为江南重镇，庐阜为得阳名山，神禹之所尝登而刻石者，秦皇汉武亦皆纪功其上。传记所载，班班可玫，它山盖不得拟也。山中道释之庐不可缕数，而太平兴国宫独以九天采访真君宅灵异梦，一加显焉。自唐开元帝感口奉备极，既命昊道子图写像貌，复命独孤正建立祠宇，神运之木随用随足，谈者以为异。由唐而来，世代凡几更革，林谷凡几变迁，由府而观，由观而宫，虽或兴或废，而真君之灵则犹一日。上之尊崇愈至，下之信向愈笃，又岂他神可得而拟哉？岁乙亥，国家混一六合，九江市不易肆，各得全生，而宫去城差远，不无过中之扰。知宫事周得一、副宫事周承源慨然有感，人宫庭之毁剥，田园之荒芜，欲图缮茸而无其力。左承吕公时开大府，亟以告焉，随助以凛粟，贷以耕牛，俾招集羽流，经理旧业，越三年，租入渐复，其故。於是废者兴，仆者祖，殿堂廊麻，一时俱新。湖邑有周公叔者，悉以其家产为香火之奉。宫前之田，问有为豪家所据者，亦皆归疆。由是宫计始裕，道众日增，钟磬日响，九重滨使，降香东西，行者莫不举乎加额。比灵改观，神人咸悦。是固二周君办一肯心之所致，而非吕公恻然于始，则二君何从致其力哉？在昔#11建炎初，宫尝毁矣。道元大师周孚先实扫此而更新之。今二君皆其近族后嗣，信於此山，有绿如此。余行四方，每叹大事之壤烂颓废而不克振者，何可胜算？岂皆其势之不可为哉？盖上下悠悠而无恻怛之念尔。乃若潜山、青城，盖#12与真君同时着灵，而兵革之余，皆不复如旧，又安得不有感於斯。余九年寄述有祷，未尝不孚，留滞未能即归故隐，岁率一至宫中，办香致敬。二君俾记颠末，用不敢辞，姑为纪大略，俾来者考焉。若夫土木凡用则不着。至元十八年岁次辛巳，八月甲子，承直郎江南渍溪书院提学年镕撰拜书，嘉议大夫常德路总管、兼府尹李秉彝篆额。
　　太平宫新庄记
　　真君殿碑，盖龙兴据其所具而作。及以疾归，留宫喻月，与身见而言传者或异，遂更订，而丹书之既入石矣，犹有一遗，其日始田履亩财及三千，今万有奇。若合其旧为一而言，今则不然，皆冲靖真常凝妙法师汤君#13提点知宫，录江州路道教之后之致者，独万有一千。其道有三… 日货取、曰施入、日力作。余叹其用志之确，亲劳之多，无文以彰之世。乌乎知为？目其诸庄与地在所，反其施入之主之名，自多衰之以及其寡，今最货取三千六百五十，惟石门千二百八十为多。其不足是者，启石二百八十，锦溪七百五十，石塘九百一十，龙冈九百六十，上龙溪千二百三十。惟启石居兴国大治，余皆江之德化。最施人者五千三百五十，惟翠麓二千二百为多，高岸半之，元山千二百，万安千七百，福兴千七百四十，赵陈二千一百，惟高岸居兴国之永兴，元山居薪之黄梅，其故主则厉坚孙、项至大，余皆江之属县。翠麓湖口、万安德安、福兴彭泽、赵陈瑞昌，其主周恕、胡荣、吕师山，则碑#14福州路同知者与齐永年。云力作者，创四茗磴於德化县，曰义兴庄，凡四十有二盘，又垦田二千。肇为五庵，官之前三，日东西太平与紫元，宫之后二，日涌翠、谷峰。其始皆菅茅朴徽，众所薪牧之囿皆募人钱缚铨斧而出，高时松杉梧茗，皆摘实授子，畦而苗之，移置其地。下种姜芋、之。藷昔与水可尘稻者，皆令募人有其利不入公宫以劝夫未至者。余闻之，肩舆历至其所而观焉。经始久者方五年，近者一岁，而木之布列冈阜，薪者虽没草问而生意茁然，久者已离立如人，将数万举#15 。其畦而未分，犹盈亩焉。篁筱斩梢而不伤其鞭，畚故土取诸他山为个不可计，意者倍徒乎。木笋已丛出其下，特未林耳。君登高丘，指宫林以相语曰：闻之故耆#16之山始亦榛莽如是，吾所材而用之，皆基先民。今荒山可芟治者犹或数里，天假吾年而为之不置，或得尽辟。百年木皆连抱，可使后人资以治宫，亦吾於世生不虚也。余曰：呜呼，君之所言，政古人所谓人弃我取，本富之要也。边是为心，何事不可为，何功不可集？宜人之动荡鼓舞，割所爱惟惧施入之后。不然，彼其家田，民赖以食其力者也，将以尺帛斗米遗之，犹恋掺移时，殉陶然收恩而后以授，况是连阡亘陌之田，直或千金‘，无所望报，弃之若鸿毛。非有以服其心者能然耶？余惟久此，又闻其将大众之法。道流非有故不入田民家。民之入钱取薪炭山者，皆给之券。恒遣力人持挺行逻林问，盗采者有罚。钱谷入出，井井有稽，舂磨之细，不遗糠纥。公官大庖，日炊米十斛，可食千人。其徒皆就食宫堂，来必道氅以示不亵。职官事者，各有子院，有釜鬲，不作饮食，惟待煮茗类水之须。其僮奴之守舍，与诸庵远宫数里者，为饭皆日赋之。子院不得设塑像，日一夕惟即瞻礼於宫。余问其然，则曰：子院强则公宫弱，强日益富，则公宫日益不足。不足势必下求子院，一则应，再而缓，三则柔者德之以色，刚者拒之以言。上下之情，寝以离矣。不若同甘共苦，以公官所凛养之为可恒也。呜呼，他道流能远计若是乎？尝与一二知己私窃评之，白须娟砾，有熊豹之姿，已见其力足任事，加以沉深有谋，寡言而信，威而和，诚而恪，视数百人黄童白叟，约束如一，使不为老子法，用世而为将帅，可以进退三军，立功万里。今顾为九江黄冠师，枯槁山林，已是也耶？因叔田及此。君名德润，字季玉，号邮涧。其左右君靡朝以夕，尽其劳绩，忠於其宫。同成功者，中外四十九人，纪诸殿碑，可考而知。尝观汉费凤、韩仁诸碑，书多不满石，或三之一，或半焉，而空其后。岂待天嗣有所书耶？故今例之，亦法古之一也。
　　大德九年辰在乙巳，日短至，中奉大夫江西等处行中书省参知政事姚燧记并书及题额。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之六竟
　　#1『口』，原字不清，疑似『使』字。
　　#2『宰』原作『幸』，据文义改。
　　#3『配』原作『□』，据文义改。
　　#4『雅』原作『椎』据文义改。
　　#5『年』原作『平』，据文义改。
　　#6『顾』原作『头』，据文义改。
　　#7『玼』原作『此』，据文义改。
　　#8『日』原作『目』据文义改。
　　#9『邑』原作『色』，据文义改。
　　#10『罹』原作『惟』，据文义改。
　　#11『昔』原作『者』，据文义改。
　　#12『盖』原作『盍』，据文义改。
　　#13『君』原作『均』，据姚燧《牧庵集》改。
　　#14『碑』疑衍，据姚燧《牧庵集》删。
　　#15『举』原作『□』，据文义改。
　　#16『耆』原作『者』据文义改。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之七
　　应感类
　　杨泰明弃官学道于庐山
　　泰明为长安县令，本一儒生，事父母孝，时谓杨孝子。尝佐郭子仪幕府，性恬静，不求仕进。每劝子仪曰：军政虽曰尚严，人命至重，不可轻杀。子仪掌兵二十余年，驭下宽厚，不妄诛戮，军士爱之如父兄，皆泰明阴赞之力。永泰元年，弃官来庐山峰项结庵，造青精饭，服以辟谷，然相香祷于九天使者真王，求长生之道，积一十四年。时当秋夕，天宇清霁，忽於朝礼之地，见神人金冠绛袍，白珠络缝，傍有一人执玉斧，一人捧玉函。神人曰：我乃九天使者，采访人问善恶。以汝积世有功於民，秉心清苦，精持道行，诚达九天，玉清太素三元君命我授汝《九天太真道经》。泰明再拜伏地，叩首称谢。徐启玉函，授以宝书，仍告戒日：始终精勤不替，道成之日，吾当召汝。语讫，风云骤起，已失所在。开经观之，乃《高上大洞真经》三十九章也。泰朋从此依经行持，屏迹人世，凡三十六年。至宪宗元和八年正月一日午时，祥云来迎，泰明乘云升举。出《真仙感遇记》
　　李云乡医道有功
　　云卿，唐之隐士。每云上真高仙，必须阴功济物，精持戒行，遂留心医道。智识颖悟，凡用药不犯生命，止使金石草木，自以古仙制方传于后人。其间有用虫鱼为药，绿此不得轻举，因k!为鉴戒，来居庐山。数州求医者盈门，不受财帛之赠，绝欲断荤，所居近九天使者庙。每旦焚香，祝日：云卿以医药救民疾苦，不务财利，尽未来世，永无退心。神明灵通，必蒙加护。凡居山六十余年，颜色黄润，目#1光射人，识者皆云阴德所致。一日，因随采药人至探山中，忽睹一人圆冠紫袍，揖日：我此山之神也。九天使者真王传命，以汝救物有功，使我授汝太清九华神丹，太微天帝君飞天呈步地纪金简玉字一通。自此当屏迹人问，精意修持。云卿再拜，告日：九天使者，不审云卿可得见否？神人日：汝秽气未除，未可见也。方以手授神丹玉字之诀，其神已隐不见。蕾买卿乃就圣治峰土穴为室，专修其道。后唐同光二年八月一日白日升仙。出《神药总录》
　　向子文遇龚庆长
　　子文，长沙人。唐宝历二年，得官衡州，贫不能归，爱山水之胜。一旦，谒岳庙时，当盛暑，留宿旬余。忽有1人青布紫裘，面如琢玉，神色威整，须眉如画。子文异其骨相，翌旦，往见问之。乃日：余龚庆长也。世家洛阳，少遇司马隐元于呜皋山下。隐元者，自云委羽洞天之灵官也。凡五岳、四渍、洞天福地，各有灵官主之，校量功罪，采访善恶，闻于九天使者之府。隐元语庆长日：汝宿生常居要职，有辩冤雪死之劳。当时士民阴受汝赐，逮朱沘僭逆，伏节死事，忠愤之气毅然不衰，故得再生为人，他时通悟，必能记忆矣。九天使者录汝之功，命我授汝石精金光藏景录形神剑之法，中黄太一默朝之道，因得度世。近登紫霄峰望气，见岭外妖气，，欲往禳除，经过岳
　　祠，故来朝谒。子文为之致恭，庆长顾侍者取琴鼓之，其曲曰《金鲸跃海》、《雨滴秋荷》、《醉淘月》、《白雪引》之类。音韵清越，非凡声也。陪从数日，临别，子文再拜日：幸得际遇，欲从先生南游，可乎？庆长曰：未可也，汝尚当仕进，更十八年，中条山相见。子文再拜乞言。庆长日：学道先乎功行，逢时得志，汝宜勉之。至于吐纳、服饵，乃其余事。子文恳请再三，庆长日：当俟后会。子文日：更有教戒，誓当禀奉。庆长沉思良久，云：汝父祖旅殡僧舍，颇苦鬼役，早卜吉壤，以终大事。子文流涕拜谢，翩然而去。出《李文正公南行录》
　　徐司谏施钱新庙
　　司谏，唐大和二年除江西节度使。以私钱三万缙新庐山使者庙，命工丹雘。浔阳令遗吏典其事。吏入城召画工，与俱归，工负荷丹采从之。始出闽，吏忽自褫衣带投地，工疑其醉，拾而随之。须臾，脱衣弃帽。比行三十里，衣仅蔽体。将及庙，忽有若健卒者，青衣，白韦蔽膝，出自涧中，前拌吏去。工救之曰：此醉人也，恕之。卒但瞠视，拌吏，坐水中。工始觉其鬼，惊走告庙中人，偕来，已失青衣所在，吏坐如初。视之，死矣。因阅出纳之籍，则乾没过半。出《太平遗事》
　　刘德本捐财赈饥
　　德本，字孝叔，鄂州人。好古多能，不求仕进，往来船贾於大江中。唐乾符六年十月，黄巢陷鄂州，沿江惊动，自度不能还乡，以米万硕散施饥贫，避地庐山。一日，有道者蓬头鹿裘来访，不通姓字，相从游山，瑜年。一日，偶至五老峰下赏骯，不觉日暮，乃携手入探涧，见石门中老人倚杖而立。德本再拜，具述行止。老人喜曰：可同到后院。行约四五里，见一门，丹碧焕烂，上有金篆，题曰紫元景曜之门。既入，见楼台层列，宫室相连，守卫之士呵禁甚严。德本震悚，不敢仰视。老人日：此咏真洞天也。九天使者真王采访人间，汝捐家财巨万以赈饥民，善行可嘉，故许一造神府。当刊名九天仙录，度世不死矣。德本再拜曰：九天使者真王见居何处？老人曰：汝为人方四世，夙生障厚．，骨相未清，未可问也。汝宜严持戒行，澄莹心神，济物利生，精进匪懈，真王洞鉴隐微，他时必垂救度。德本再拜以谢。老人便引出门。未瑜闽之间，恍然不见，已还旧止。德本问道者曰：老仙何人也？道者曰：即此洞天灵官，九天使者真王之隶也。尔既曾造神宫，躬授严训，吾与汝请从此别。遂揖而去。出《洞大灵迩记》
　　张怀武阴功友物
　　唐天佑初，江西连帅南平王锺某遣道士沈太虚设醮于九天使者庙。太虚醮罢，恍若梦见图像前一人揖日：吾张怀武也。尝为军将，微有阴功及物，采访命我为灵官。既寤，访怀武之名，无能知者。归以语进士沈彬。彬后二十年游醴陵，邑令陆君与客方食，有许军吏后至，语及张怀武。彬问之，许日：怀武者，蔡之裨将，顷因甲辰年大饯，闻豫章独稔，即将部属奔焉。既即路，两军稍不相能。比#2至武昌，衅隙大作，克日将战，禁之不可。·怀武乃拔剑谓其徒曰：吾与汝今日之行，非有他图，直救性#3命。尔奈何不忍小忿自相攻战。失战，强者伤，弱者亡，如是，则何为去父母之国而死於道路耶？两军所以致争者，以有怀武故也。今我为汝等死，两军亦无后艰矣。遂自刎。於是众皆恸哭，相与和亲，比及豫章，无死亡者。出《张智官记》
　　王琳放生葬死
　　琳，京兆人。唐大顺二年，任邢州尧山尉。时方兵兴，死於血刃者甚众。琳欢曰：无辜之民肝脑涂地，深可哀也。遂舍家赀具棺椁。数年之问，所葬不可数计。金陵同事高应成卒於．官，母老食众，贫不能归。琳竭力资助，遣子刚印津送还乡，士论嘉之。金陵濒江，琳每过市，必斋鱼鳌而放之。一日，渔者举网得鱼，赤鳞金目，长丈余。琳日：此异物也。买送江中，风涛随起。夜梦一武士，衣冠甚伟，语琳曰：公放生葬死多矣。九天使者已录善功，当享长年之福。琳曰：九天使者何神也？日：天之贵神也。受命上帝，采访人问善恶而诛赏之。在庐山之阴，公岂不知，琳觉而异之，日奉香火。年百有余岁而终。二子六孙亦皆耆耄。京师谓之长寿王家。丞相薛居正诗云：丹鱼报福流三世，白骨衔恩轫九天。其家刻石记之。出《 折绅传信录》
　　食牛肉入观之戒
　　大中祥符元年，有一屠者春时因随游人入观中。忽若有物擒拌掷之庭下，仓惶奔走，出门窜入一空室中，卧地作牛吼之声。数日而卒，两目突出。至今有食牛肉者不敢入宫门。出《 明戒录
　　斋油秽杂斋醮之报
　　庐山下有斋油者，养母颇孝。日，暴雷震死。母以其子无罪，日号泣於使者之祠，祈知其故。一夕，梦朱衣神人告日：汝子杂取鱼膏，以伪乱真，欺人而谋利，吾祠斋醮用之，腥气熏蒸。灵仙所恶，震死晚矣。出《 太不遗事》 
　　何集虚信事使者双目再明
　　集虚，字道甫，黄州人。天禧二年，主河南府偃师簿。因目瞽解官，有庐山道士告云：本观九天使者，至诚祈祷，当有灵感。集虚遣男仲和诣山致醮，画像以归。绝欲食素，焚香祈梼，日取供水洗目。将二年余，忽一目见物如隔纱谷。遂望山醮谢以答神休。复经数月，双目俱明。集虚绿此感悟，持戒奉道益加精专。享年九十有七而终。尝作朝真发愿文及神水洗眼赋。九天使者真王画赞叔述甚详。出《 捂绅传信录》 
　　张信立绘像奉事免风涛之厄
　　信立，字成之，河阳人。天圣二年，授南雄州司理。过庐山太平观醮，因绘九天使者像奉事。任满还京，舟至小孤，风涛大作，几至覆溺，举家恸哭。然香梼告中，大风穿窗，掣去绘像。须臾风息雨霁，绘像挂於桅竿。同舟之众仰叹不已。出《 江湖录》 
　　胡元弼梦戒杀生而得子
　　元弼，景佑元年任江州酒官。父母俱年七十有七，而自己多病，累得子不育，乞养异姓，亦复夭折。举家斋素，醮于祠下。是夜宿道院中，梦一绣衣小童告日：汝平昔广杀物命以恣口腹，所以绝嗣。若能戒杀，当有善报。元弼梦觉魄汗。再致醮以拜神诲，戒杀以赎前过。瑜年得子，后颇成家。出《 明戒录》 
　　马子简在官恣性之报
　　子简，京师人。治平元年，自洪州录事解官归。其父存诚途中感时疾，至庐山西林寺昏迷，危笃，遣人入江州呼医。未至，闻太平观九天使者神灵显着，子简诣观致醮，将欲升坛，暴得风眩之疾，不能祇事而还。其父存诚热极发狂，若有所睹，云：子简在官，恣性央挞，杀人甚众，冤诉纷纷。存诚数日得汗而愈，子简忧郁，到京遂卒。出《 明戒录》 
　　文孝子取肝救父
　　文彪，字仲炳，江州德化县农家子，笃学至孝。年十六，游上庠。元丰七年，父病垂死。彪诣采访殿，梼告归家，剖腹取肝为剂二十四粒，杂他药进之。父病即愈，郡县廉得其事，欲闻于朝。、彪泣日；此人子之常情，何以名为？由#5是人益高之。父后二十四年而卒，与肝剂数同。初取肝时，误剖右协，忽闻空中有语云：在左边。彪亟纳入，再剖左脸得之。血流满地，神思昏瞑。恍惚中见一道士食以来禽，遂苏。彪后再游京师，卒于道。其家立祠宫侧。蔡猴溪嵩题诗云：见说当年立剖肝，九天宫裹万神看。接花刀上血犹在，吞药胸中父已安。卓行的知通上帝，美名元不要高官。奇标玉洁归何处，应在三山跨彩鸾。又乾道五年，彪之兄子解亦到股以愈母疾。时司马知白为二人作文孝子传。出《本州图经孝行传》
　　高云举读大洞经
　　云举，钱塘隐士。笃性奉道，喜读《大洞经》，动如戒律。一日，忽有云耕仙驭翕赫自空中来，一人降坐，冠服霞映，容貌玉光。云举再拜稽首。仙问日：子读是经，亦知其旨乎？云举日：尝闻三十九章尊贵之书。但窃读之，未造奥旨。仙笑日：吾九天采访使者，闻子读洞经不倦，故来观耳。果若不替，久之#6自造其妙。子宜勉之，语未毕，忽然升空而隐。出《李文正公南行录》
　　周举神授十字经
　　周举，昊人。建炎元年，自京师归乡里。是时，伪贼万张，群盗四起。忽遇星冠羽衣人日：子明日死於兵难，若能诵十字经，可以免死，解冤延寿。举跪地以请，羽衣日：九天应元雷声普化天尊，乃十字经也。拜而受之，羽衣忽不见。举疑其神授，坚心默识。明日果遇盗逐之林问。窘惧之次，亟诵前号。声未绝口，而雷声大震。群盗惊走，遂得脱难。出《赵学老》。
　　建炎退张遇寇
　　建炎元年冬，贼张遇聚数万众，自淮渡江，攻陷池州。十二月初十日，犯江州。时太守龙图阁待制陈彦文躬秾甲冑，率众登城，誓以死守。贼兵攻陷凡三日，大势危迫。州人号呼，，请命望山而拜。忽见旌幢现于云表，圆光被野中，有真相如乘狮子，又类龙马拥列骑从在云气中，合城共睹。须臾，大雪，贼不能露处，杀获甚众。有骑兵千余至宫中，随处举火，虽竹屋纸帏亦不能然。睥睨殿门，若有所睹，仓惶逃遁。贼退，太守及州民建醮谢恩相继月余。至今，江城士庶每年四月上七结会建醮，盖本诸此。出《本宫旧记》
　　太守陈彦文谢恩醮词：玉虚朱帝炳灵，久镇於名山，金阙真王降祉，肇基於福地。事闻前古，礼重本朝。近以淮寇猖狂，凶徒暴横，水陆并进，欲窃据於江城。矢石交攻，将尽屠於生齿。望琳宫而请命，罄丹捆以祈哀，威现旌幢，气成龙马，祥云四合，知神骑之护持。大雪连朝，觉寇锋之潜挫。恭惟道力，敢怠斋心。式展冲科，庶酬洪造。霓旌羽盖，愿暂降於丛霄；风马云车，坤来临於洞府。冀终大赐，永保群生。每年四月上七，江城士庶建醮意旨。伏为建炎年问，贼徒来犯九江，一城生灵将遭屠戮，彼时荷蒙九天采访真君云端垂佑，一郡生灵皆得更生。自后合郡士庶恭诣福地，建醮谢恩。迨于嘉定兵犯鄂城，祸连数郡之郊，势迫九江之境，民悬忧於近死，望泣真官，时举荷於生全，顿消妖视。计恩瑜昔，思报何穷。谨结会，修设谢恩清醮一百二十分位。伏愿干戈永息，合境安宁。次冀各家俱膺百福。
　　周氏沉溺木筏
　　瑞昌县居民周氏，以财雄乡里，多货卖江湖问。绍兴三年，买上江杉木为大筏，其直十万余缙，将至建康遍售，命九江同姓人主之行有日矣。同姓者诣庐山采访真君殿，次签词云：四顾那自一，抱疑有二心。遂尔不能改，如何就没沉。周其姓者谓业已办装，不肯止。才至谧江门，果溺。出《夷坚丙志》
　　开禧诛逆曦事
　　开禧二年十二月，四川宣抚副使兴州都统制吴曦叛。三年正月十八日，僭号蜀王，遣伪将禄禧部兵守夔门，本路帅臣蒋介解印付之，禧二月十九日至夔。介趋江而归，二十四日泊万州。介之客有赵潭者，善降诸神。是夕介命潭请梼卜其去就祸福。所执箕笔迅动异常，忽大书云：昊曦世受国恩，敢谋僭叛，将降四蜀於左衽。九天采访使者奏其事，上帝震怒，敕灭其族，事不出三月，秘之。介惧泄神语召祸，缄封甚密。三月初十日至忠州，逢露布，曦果以二月二十九日就诛。介聚十数客拆缄，共赌惊叹。万去兴州二千余里，神之降先，曦死盖五日。异哉，是年季夏之四日，宣教郎四川宣抚使司干办公事、嘉定薛绂谨识。见存石刻于本宫
　　钱方平神授运生章
　　方平，淮海人。淳佑四年上元节，日渐停午，神情恍惚，伏几而睡。梦一髦髻道人称曰：吾乃应元公也。未及问答，探怀中出一幅纸，有文训。方平读日：道迹辅玄化，云傲肃神尤。清华洞灵岩，万境随周流。翼翼会霞真，光灿平浮。揖召帝子家，回象明飞轿。变运举若此，邈尔不可求。骞林动余荫，凤质难稽勾。瑶药发栖香，禁阙舒神谋。密简眷通翳，六运朝元游。羽爽超劫轮，时而济虚柔，剥度昭六沉，积屿停山上。琳叶滞宝鸾，察举成空幽。霓节表佐见，侍相采良俦。大哉混沌中，群息胜气投。黄房宴马尊，九盖夺君伴。转降尔至妙，开教当三楼。子避复以命，王检停千秋。诵毕，日：此《九天运生章》，子密记之，异日来太平宫访吾。方平疾读，悉记，欲扣其原。忽家人惊寤，当亦罔测。越五载，沿干江西，道经谧浦，方知庐山太平乃采访开治，始悟昔日应元公即采访真君也。袖香瞻礼，谨录前文，揭于殿楣，以昭神授而去。
　　赵架阁梦神授半夏汤方
　　宣教郎赵架阁时穗，景定二年在江西制慕，忽感气疾，夜梦霞衣仙客亲授半夏汤方。翌早依方投剂，随即痊愈。及檄往招募军兵，入山灶香，复得异梦。六十日招足，回司就山致醮。其词意云：曩因去年日逢大岁，气疾忽作，官事尽旷。夜梦灵衣仙客亲授半夏汤方，翌旦叩医，依方投剂，药盏甫尝於暝眩，体府顿觉其清冻。重惟下土之微臣，曷动上天之显相。爰自蚁旋於王事，几脱虎口之残生云云。伏愿帝德好生，天道福善，鉴平生之无愧，俾久祷以上通。香火有绿，世作玉皇之仙吏，精勤不替，常陪太一之青华。
　　刘氏朝真晕死之异
　　江州官牌夹居民刘氏，景定五年正月七日随众朝拜采访真君，所带仆将纸钱就殿下焚化，所花者虑其烧坏梵石，遽止之，刘氏升殿喧喊，欲奋拳相捶，忽殿中灯烛昏暗，须臾若有神人挈刘下殿，旋转三匝，陨绝在地，流血被面。众拜告真君，乞特赦罪。移时复苏，扶护回归。至新桥又复晕倒，自云：采访六丁神，何苦责我之甚？如醉而归，离家一里而卒。闻其家云：三日前曾食厌物，所以神灵责罚。由是来朝拜者益加尊敬。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之七竟
　　#1『目』原作『日』，据文义改。
　　#2『比』原作『此』，据文义改。
　　#3『性』原作『姓』，据文义改。
　　#4『於』原作『令』，据文义改。
　　#5『由』原作『犹』，据文义改。
　　#6『之』原作『久』，据文义改。
　　
