真仙直指语录
　　经名：真仙直指语录。金马钰等述，玄全子集。二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　真仙直指语录卷上
　　海天秋月道人玄全子集
　　丹阳马真人语录
　　丹阳师父在龙门山重阳会上，谓众曰：日用不得欺瞒天地人三才，常谨谨行，寸阴可惜，莫虚度也。睡眠亦人之所欲，须是减省。不得专打坐，行住坐外，只要心定皆是道。诸公休要起心动念，疾搜性命，但能澄心遣欲，便是神仙。别休生疑心，此是真实端的言语。惟常清静难行，但悟万绿虚假，心自澄，欲自遣，性自定，命自住，丹自结，仙自做，他人不能替得。各各用力休太急，常逍遥自在。弟子若不是师父说破，不敢认此为妙法。今则得效，传与他人。诸公但请休疑心，常处无为清静自然之理，不发姻火，便为得道也。
　　又曰：十二时辰，天道运行斡旋，造化还有息否？行道之人，须象天道，亦要十二时中无暂息停住，斡旋自己身中造化，要常清常静，不起纤毫尘念，乃是修行。如行持，做神仙指日矣。苟或亏功失行，怎得了达。我观汝辈十二时中，未有一个时辰专心在道，将来怎得神仙。受了十方供养，如何还得？一朝合眼，死堕邓都，长劫受苦，永无出期。我今叮咛，说与汝等如何是道。但澄心遣欲，万绿不挂，神气冲和，便是道也。依此行持，不到错了。你每行持不到，却不得言掌教真人不是。岂不念七祖生前造无边之业，受无极之苦，望子孙成道，凭天赦救拔生天。吾稽首门下弟子，自今后不可虚度，耐久不退，抱道而归，此所谓愿也。
　　又曰：薄滋味所以养气，去慎怒所以养性，处污辱卑下所以养德，守清静所以养道，名不系於簿籍，心不在於世。此所以出人之壳，与天为徒。
　　又曰：专一学道，人人可得。人仙不同世俗，进取有黜落也。但清静无为，最为上乘省力。
　　又曰：道人要妙，不过养气。夫人汨没於利名，往往消耗其气。学道者别无他事，只在至清至静，颐神养气而已。心液下降，肾气上升至於脾，念想绝，神自灵，丹自结，仙自做。若行不得挟泰山，超北海，非道也。
　　又曰：夫道者，但清静无为，逍遥自在，不染不着，十二时中，但能行彻，必不误尔。
　　又曰：气难住，迅若奔马，惟静可以御之。当先去其外，傥若在众人中，如在探山谷裹，方是道人。若不到无心田地，难以制御。
　　又曰：守清静恬淡，所以养道；处污辱卑下，所以养德；去瞋怒灭无明，所以养性；节饮食薄滋味，所以养气。然后性定则情忘，形虚则气运，心死则神活，阳盛则阴衰，此自然之理也。
　　又曰：道者行住坐卧，不可须臾不在道。行则措足於坦途，住则凝神於太虚，坐则调息於绵绵，卧则沉神於幽谷。久久无有间断，终日如愚。
　　又曰：每日只要头头无事，万绿都放下，六门下不人。少语言，不着一物，十二时中常要不昧，臧省睡眠，一齐放下。虽是六门，只是一个主人，常常无物，便是补也。
　　又曰：初学入道之人，截自今日已往，俗事不挂心，专心至志，始终如一，切莫中路而废之。若有毫末不除，则道不固。已往之事不可思，未来事不可念。且据日前为见在，便是无事之人。儿女情多，姻霞志少，则非学道者也。
　　又曰：汝等听予言，不可忘内日用，外日用。外日用，大忌见他人过，自夸己德，拓贤嫉能，起无明俗念，欲心种种之过。内日用，真清真静，不染不着，调气养神，逍遥自在，暗积功行，不求人知，惟望天察。诗曰：大道人情远，无为妙本基。世问无爱物，烦恼不相随。
　　又曰：清静者，清谓清其心源，静谓静其气海。心源清则外物不能挠，性定而神明；气海静则邪欲不能作，精全而腹实。故澄心如澄水，万物自鉴。养气如护婴儿，莫令有损。气透则神灵，神灵则气变，此清静所到也。
　　又曰：无为者不可思虑爱念慎患，益积利害，其问虽有为而常无为，虽涉事而常无事。何况专一清心静意，养气全神，飘飘然游於逍遥之场，适於无何有之乡也。
　　又曰：人若行有心有为之功，尽是术法，若行无心无为之功，乃无尽清虚也。
　　又曰：酒为乱性之浆，肉为断命之物，直须不吃为上。酒肉犯之，愆犹可恕，若犯色欲，罪不容诛。生皿色之害人，甚於狼虎，败人美行，损人善事，亡精灭神，至於损躯，故为道人之大孽也。
　　又曰：大道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清静为基。若施於心身，节饮食，绝思虑，静坐以调息，安然以养气。心不驰则性定，形不劳则精全，神不扰则丹结。然后灭情於虚，宁神於极，可谓不出户而妙道得矣。自古神仙不敢跳过澄湛二字，乃妙言也。经云：澄其心而神自清。修行之人多言澄心，不识澄心之理。如何是澄心之理？只要一念不生，性体真空，杳然湛然，似天澄虚不别，是真澄心也。无心可澄，是名澄心。且夫灵源妙觉，本来清静，因为万尘污其定水，尘多则水浊，心多财性暗。所以澄心损事，其水自清，其性自明。澄光浅者，动则尘生，澄光深者，纵有风浪动摇，其水不浑。譬喻人之功夫大小，学道不贵实功实行，不验自己清浊，多将古人言句为用，便说本来无修无证。且道性虽无修无证，尘心日要损消，到忘心忘性，方契无修无证。故《道德经》云：为道日损，损之又损，以至於无为。是也。
　　自古学道之人，体到实际真空，得无心真定，才说自然。且道如何是体空处？夫体空者，心体念灭，绝尽毫思，内无所知，外无所觉，内外俱寂，色空双泯，目视其色，不着於色，耳听其声，非闻於声。故声色不能入者，自然摄性归性，混合杳冥，化为一点灵光，内外圆融，到此处方契自然体空之道也。夫自然体空者，若有所体，即是所不体；若无所体，即无所不体。岂不闻《学仙记》曰：殊不知至道之极，昏昏默默，无门无旁，四达皇皇，若有所在，即有所不在，若无所在，即无所不在。
　　又云：身不劳而功不大，行不广而心不死。或於教门用力，大起尘劳，或於心地下功，全抛世事，此两者於道最上。然既出家，心却未死，中问不可虚费光阴，积功累行，一志无私，至死不退，向教而忘，休生妄想。师祖云任从天断，是也。
　　师在华亭曰：道者何物？即气便是根元，岂不知鼻中出者是也。又曰：夫道但务清静无为，逍逼自在，不染不着。此十二字若能咬嚼得破，便做个彻悄道人。但信老人言，行之自当有益，必不误尔诸年少。
　　又曰：师在县西高马从仁庵，高唱：纵日消万两黄金，止好粗衣淡饭。言去岁过关外，闻人诵此语，喜其有理，故记之。
　　师曰：《清静经》云：人能常清静，天地悉皆归。言天地者，非指外覆载之天地也，盖指身中之天地。人之身以上为天，以下为地，若天气降，地脉通，上下冲和，真气自固矣。
　　又曰：儒家云：以德报德，以直报怨。晋真人云：以信结交，以恩复条。可以至矣。
　　又曰：无心者，非同猫狗木石，蠢然无心也。务在存心於清静之域，而无邪心也。故俗人无清静之心，道人无尘垢之心，非所谓俱无心，而与木石猫狗一般也。
　　又曰：不生不灭见如来，悟了之时，免却再投胎。丘君曰：此乃出阴神，若到天庭，忽有天花飞，方出阳神。此乃初地也。
　　龚道升问曰：湛然常寂如何？师曰：将来和湛然都不用。
　　于清风问曰：弟子修行数年，道眼不明，心地不灵何也？师曰：别无他事，行道不精尔。
　　师曰：学道者不须广看经书，乱人心思，妨人道业。若河上公注《道德经》，金陵子注《阴符经》，时看亦不妨也。不如一切不读，赀卢都地养气，最为上乘。
　　又曰：身中之气不可散，心中之神不可昧。或问曰：何由得气不散？师曰：身无为。又问：何由得神不昧？师曰：心无事。
　　师曰：张润子有一句甚好。每道往来，但要照顾润身之宝。师自笑曰：他开铺席，话却劝别人。
　　又云：诗日深藏白雪非为贵一广种黄芽不属贫。欲要养气全神，须当屏尽万绿，表裹清静，绵绵固守，用之不勤。三年不漏下丹结，六年不漏中丹结，九年不漏大丹结，圆备是九转丹成，亦名三千功满。
　　又《十劝》云：一不得犯国法。二见教门人，须当先作礼，一切男女如同父母，以至六道轮迥，皆父母也。三断酒色财气，是非人我。四除忧愁思虑，攀绿爱念，如有一念才起，速当拨之，十二时中常搜己过，稍觉偏颇，即当改正。五遇宠若惊，不得诈作好人，受人供养。六戒无明业火，常行忍辱，以恩复伟，与万物无私。七慎言语，节饮食，薄滋味，弃荣华，绝憎爱。八不得学奇异怪事，常行本分，只要吃化为生，莫惹纤毫尘劳。九居庵不过三问，道伴不过三人，如有疾病，各相扶持，尔死我埋，我死尔埋。或有见不到处，递相指教，不得生异心。十不得起胜心，常行方便，损己利他，虽居暗室，如对圣贤，清贫柔弱，恭顺於人，随绿度日，绝尽贪慎，逍遥自在，志在修行。始终如一，慎勿息惰，心清无为是真，意净无恶是善，养气全神，常起慈悲，暗积功行，不求人知，惟望天察。
　　长真谭先生示门人语录
　　凡人轮回，生死不停，只为有心。德山云：心生则种种法生，心灭则种种法灭。若一念不生，则脱生死。何为有心？盖绿众生贪瞋痴三毒孽，〔起〕无明心火。师云跳出三山口，是也。所以悟人修行，割情弃爱，摧强判锐，降伏除灭众生不善心，要见父母未生时真性，本来面目是也。何为不善心？一切境上起无明怪贪嫉拓财色心，种种计较，意念生灭不停，被此业障旧来熟境，朦昧真源，不得解脱。要除灭尽，即见自性。如何名见自性？十二时中念念清静，不被一切旧爱境界蒙昧真源，常如虚空，逍遥自在，自然神气交娠冲和。修行如了此一事，更有何生死可怖，更有何罪业可惧。如稍生一念，不为清静，即是坚碍，不名自在。如何到得？只要诸公一志如山，不动不摇，向前去逢大魔，尽此一身永无回顾，前期必了。晋真人云：心清意静天堂路，意乱心荒地狱门。
　　长生刘真人语录
　　心上通得一物，出得一物壳；通得万物，出得万物壳，证得虚无之道。若不通便处无为，心名顽空，既为圣贤，天下皆知。
　　太上云：能乞食者，是吾弟子。乞中有益蒙人恩，身不自在，旷劫以来，贩骨如山，心猿未曾暂歇，业消尽见功也。自觉气和神定，得自然真常之道也。若执一卷经做修行，然是亦未是，欲要心无碍，千经万论都要通，却不得执着，心神明都照破也。道为无形无影，往往人多疑有始有终，若心上无私常清静，做彻便是道人，只清静两字都包了。太上云：吾尚自头白，谁能形完全。身属万物之数，怎生凭假身要长生不死，有形则有坏，无形则无坏，心悟则邪欲不生，心慧则常照不灭，元神自见，然后保命长存，三才虚无混而归一，成自然之功。
　　又云：修行人如神气相见，得做神仙。问众曰：如何得神气相见？众人各说异端，俱不达理。师言：要明万法，出得万物之壳，一分尘尽则明一分道，十分尘尽则明十分道。如尘心绝尽则可全於性，色心绝尽则可全於命，无明心尽则可保於冲和。修行人十二时中，只要内搜己过，方可得神气内安，神气安则为真功，不见他人非则为真行。天长地久，入道多年，内养精气，精气盛则神思气，气思神，自然神气相见。如水土和为泥，造成器物，若未经真火缎炼，土再见水，复化为泥也。如经真火缎炼成器，则不坏矣。如砖瓦曾经火炼，亦可千年不坏，何况性命炼成至宝。
　　长春邱真人寄西州道友书
　　大抵修真慕道，须凭积行累功，若不苦志虔心，难以超凡入圣。或於教门用力，大起尘劳；或於心地下功，全抛世事，但克己存心於道，皆为致福之基。然道包天地，其大难量，小善小功，卒难见效。所以道：剎那悟道，须凭长劫炼磨；顿悟一心，必假圆修万行。今世之悟道，宿世之有功也。而不知宿世之因，只见年深苦志，不见成功，以为尘劳虚诞，即生退怠，甚可惜也。殊不知坐卧住行，心存於道，虽然心地未开，时刻之问皆有阴功积累。功之未足，则道之不全。如人有大宝明珠，价直百万，我欲买之而钱虽未足，须日夜经营，勤用俭求，积聚财物，或三千五千，或三万五万，钱数未足而宝珠未得，其积聚钱物，应急且得使用耳。比於贫娄之家，云泥有隔，积功累行者无，然虽未得道，其善根深重，今世后世，圣贤提挈。方之无宿根者，不亦远哉。惟患人心退息，圣贤不能度脱。若不退息，今世来世，累世提挈，直至了达耳。我无宿骨，虽遇明师，万苦千辛，至今未了。丹阳、长真，皆是宿绿，则十年五载之问，天外飞腾自在。我虽未了，所受艰难亦与常人异耳。祖师云：无为道者，先舍家而后舍身，病即教他病，死即教他死，至死一着，抱道而亡，任从天断。斯为至言，学者其审之。
　　又曰：汝等又不端的做修行，更不打些尘劳，如何消得十方饮膳？若有福出家，左右退不得，若无福出家，宛宛转转，须教退了，不能成就。
　　于清风曰：一意不离方寸，如何？师曰：此真空也。难言难说，待尔心上除了一分功，除了十分有十分功，除了九千九百九分，只有一分不除，不名清诤，直须除尽，圣贤向汝心上校勘，自有真师来度。
　　又曰：天真皇人云：炼神、炼气、炼形，三件都行了，为天官、火官，阳也。息者，风也。以风吹火久炼，形神俱妙是也。古人曰：初念住，二息住，三脉住，四灭尽，入乎大定，与物不交，七百年老古锥也。妙哉！妙哉！尘劳见后若做些小，亦是外行，不可寻他，不可避他，虽是应物，亦不着他。
　　又曰：悟道之人如农家之积粟，自一合至万石。又如世人之积财，自一文至万贯。如此惜气不损，则积气自神矣。
　　又曰：性体虚空，方於正念。清风曰：若不到真空，阳神难出。师曰：未到真空，阴神亦出不得，难处做过，乃功行耳。清风曰：诤处做好。邱曰：闹处做更好。汝等后生但守岁月，兼降色心，我下七年苦志，比他人七世功夫。
　　姚真人问：漏如何？邱曰：若体到真清真静，自然不漏。
　　刘道坚问：修行内肾热而心冻，满身发热，如何？邱曰：圣贤提挈过也，后来眼裹见者，耳裹闻者，不得执着。又曰：空中只见人头落，乃金丹就也。
　　又问：胡城王出家几年？答曰：三年也。尔不识字，休学文乱了修心，且发三五年苦志，莫言是非，且搜己过，休起无明，休爱华丽，绝尽贪慎，屏除色欲，潇潇洒酒，便是道人。
　　又曰：神定气和，乃是见性也。但莹净与月无异。若人问有象，以无象答之。若问无象，以有象答之。若有无相参，玄之又玄。
　　又曰：功亏行少，只得归蓬岛。五百年后再来人世积功，天上功行难积，人世功行易积。上士得道，超三界外，不居蓬岛。
　　或问曰：修行在志，提挈在圣贤？师答云：全在志。若无志，圣贤如何提挈。又问：如何是志？师云：勿令念起，乃志也。又曰：初做道人，下七八年苦志不退，杂念不生，莫忘初志，旋添次烈，遇魔不妨，圣贤暗中照顾，不肯坏了修行人。
　　又问内外日用？邱曰：舍己从人，克己复礼，乃外日用。饶人忍辱，绝尽思虑，物物心休，乃内日用。次日又问内外日用？邱曰：先人后己，以己方人，乃外日用。清静做修行，乃内日用。又曰：常令一心澄湛，十二时中时时觉悟，性上不昧，心定气和，乃真内日用。修仁蕴德，苦己利他，乃真外日用。
　　又云：耳裹闻的，眼裹见底，皆不得执着，在意修行，圣贤暗中提挈。若人每到神定气和之问，觉内肾热，黑蒸四大，一两时方散，有山水日月之象。
　　又曰：我等三次撞透天门，日月自别直下，看森罗万象。言讫而悔。谓曰：不可看他。
　　又曰：有一等道人，丹田搬运，亦是下等门户尔，乃教初根小器人。若性到虚空，豁达灵明，乃是大道，此处好下手，庾要端的工夫。
　　有人问：调息绵绵如何？邱曰：但令如龟喘息，乃是道人活计，不可着他。古人云：神水不离身，华池日日新。若能常得饮，便是大罗人。
　　又举马师父在日，有人参住世延年。忽空中人言：汝等小器耳。禅家古。清静两个字，是两车粪土。色身元有限，情欲浩无涯，痴似蜂贪蜜，狂如蝶恋花。丹阳真人曰：即业根深重，业深不尽，道可冀耶。又有房中采战之术，耗乱精神，败德惑众，名标鬼录，迹堕酆都也。经云：长生至慎房中急，胡为死作令神泣。世人恣情贪欲者，身虽未死，而神已泣矣。中牟白沙镇有赵三公，人问养生之道，答曰：生尔处，乃杀尔处。此乃至言也。经云：人能常清静，天地悉皆归。益清静则气和，气和则神王，神王则是修仙之本，本立而道生矣。此为内功，亦假外生。仙道真实，人道贵华，仙道人情直相返尔。诸恶可戒，诸善可修，万行周圆，一身清洁，终身永效，不生退息，抱道而亡，不亏志节。大抵外修福行，内固精神，内外功深，则仙阶可进，洞天可游矣。古今成道者，皆福慧相须，慧为灯火福为油。灯火无油则不明，慧性无福则不生。故达士宁损其身，不损其福。世之人虽天资明敏，学海汪洋，若福行未加，则终不能探其道元之妙。古今得道圣贤，道通为一，福则有异。外功大者，仙位亦高，外行卑者，阶居其下。古以天上圣贤，恶行之未广，则重下人间，以偿畴昔。人问浊恶难修而功疾，天上清高易处而功缓。轩辕久居天上，因议大行落在人问，先世为民，再世为臣，三世为君，济物利生，功成乃仙去尔。至於冥府，亦类人问，寸地尺天，皆有所辖。凡为主者，悉是在世有功之人。大定初年之问，陇州一宦族李原通，安贫乐道，一日自言为昊山县土地。又解州平陆县李得和，与众结灵宝会，祭祀亡魂，有善功。忽夜梦青衣，自空而降，责天书，开示曰：授中条山土地。李公曰：一生好道，不得下仙，而止授此职耶。仙童曰：三载职满，别升福地仙官尔。陇州沃阳县张三郎，死而复生，为吴山县翟家男，稍能言即说张家事，张即求之暂还，既见家中老幼，辨之莫差。张埋钱一窖，曾无知者，直指其处。又言其宿世曾为一雀，触网而死；再世为犬嗜钙，为一妇刀斫而死；三世为羊，长子宰之祭神；四世为翟家子。翟贫张富，翟尝借九两丝於张氏，既还而未勾其历，张使重还，由此偿宿债。又磁州道者李道明，曾寄沂水县诸昊村庵舍，当出家之始，落魄不羁，沉湎杯酒，忽夜梦人追往官府，庭立数具铁柳，有孔无缝，前一人跪，鞠使叱吏柳之，左右乃搓首，长细仅入伽孔，复以手按圆大柳不可脱。李拜跪哀诉无罪，鞠使言：汝既修行，尚尔纵欲耽饮乎。遂释之，出门即化为鸢，飞翔于海，顾盼哀戚曰：胡为化此类耶。天长海阔，力困而下堕於水上，飒然惊悟，汗流褊体。然则人之为异类，异类之为人，或神有此明，而物乃目击之事也。经云：人身难得，中土难生，假使得生，正法难遇。既为人而生中国，又逢正法，尚千万人中，无一二皈依向慕者，况蛮夷外国，道化不行者乎。
　　郝太古真人语〔录〕
　　既是出家，须要忘忧绝虑，知足常足。日二升之粮，积之何用。一年端布之装，身外何求。一日之闲，一日之仙。道冲而无欲，神定而气和。为造化之根源，穷阴阳之返复。道不远人，人自远道。日月不速，人自速之。勇猛刚强不肯，而低心而下意。游历他方，不如独坐而守道。如逍遥而寂淡。饱食珍羞，不如蛎饭而塞肚。罗锜盈箱，不如粗衣而遮体。荣华宴乐，不如超然而守静。当春登台，不如安闲而有素。非义得财，不如贫穷而自乐。口能辨论，不如终日以无言。说古谈今，不如抱元而守一。
　　多技多能，不如绝学以守拙。常怀旧怨，不如洗心而悔过。道气绵绵，行之得仙，得意忘言，出入涓涓，太虚妙本，得鱼忘荃，牢拴意马，压定心猿。守拙而万物皆成，守道而千祥自降也。
　　又曰：日用者，静处炼气，闹处炼神，行住坐外，皆是道也。昼夜见前，须要不昧。若睡了一时，无了一时，日日有功无睡，千日功夫了也。勿信他人言，有宿骨也。
　　又曰：修真之士，若不降心，虽出家多年，无有是处，为不见性。既不见性，岂能养命，性命不备，安得成真。何为如此，缘有心病也。第一心病，见他通达性命之理，自己欲参，不肯低浮名浮利，不下，他人不肯说，心生怨谤。第二心病，他人有绿，不思自己无复，不能化人生善，徒生恶念，损人道缘。第三心病，见他人看经书，自己不通而生谤心。此等之人，永不得大智慧、天眼自珠之徒也。第四心病，缘未起行，而强起绿动众，扰乱他人，是不良之人也。第五心病，是心不足，反致心乱，是不足之人也。．除此五病，低下参访，必得其真。未能大静，且守本分，未通大理，常看经教，未能动人，只合守静。稍得薄缘，莫忘性命。能如此者，进道克日成圣，不能依此者，决堕邓都，不得人身，披毛带角，永作六畜，九玄七祖何日超升，缘汝败道故也。夫七真五祖之语，皆演性命之端的，后学者多求小法邪径，或用心引气，或数息忘心，或运水火交驰，或究龙虎会合，万端不可尽录，致使祖师全真之理，灭而不显。夫吾道以开通为基，以见性为体，以养命为用，以谦和为德，以卑退为行，以守分为功，久久积成，天光内发，真气冲融i 形神俱妙，与道合真。今之学者，是非利害，好恶贪慎，不离於心，心既如是，性岂能定，气岂能和，自然走失，去道愈远矣。虚披鹤氅，枉玷教门。见高明者，嫉拓百端，见老幼者，欺诳百状。有小利处，觅缝钻头，问大道者，耳聋眼瞎。机心巧诈，好佞狂图，不当来出家，望做神仙，不肯降心，恣纵今时情性，已作凶徒，不通经义，呼牛作马，不知道理，转黑为白。师父开下教门，望个个修仙。吾今褊观门人，多多造业，妖言妖语。或作入梦出神，益观修堂，记师家名姓，引着一队业家婆，将着几个愍汉子，胡言乱语，说诱他人，合眼缄唇，推心办道，惑昧会首，假聪明强知解，只知说是说非，不知罪福，不思办道，纵顽心而不善，将来阴司业报，看待推谁。莫嫌苦口是直言，此是修行之良药。欲入吾教，先要修心。心不外游，自然神定，自然气和，气神既和，三田自结。三田既结，芝草自生。要得完备，勤谨而行。阴德伏鬼，阳德伏人。二德既备，道果立成。前辈惺惺李仙、咸阳王仙、陇西李仙、成都王仙、相州赵仙、滕州马仙、徐州老仙，其姓名甚多，皆是豪杰之徒。自入道之后，低心下意，苦心坚志，奉师如神，敬友如宾，口不出戏言，身不为谄事。守师奉教二三十年，以致了达，脱形仙去，为教门之眼目，岂不伟欤！今之学者，不奉师，不敬友，见贤则有憎拓之心，见愚则有戏狎之意，不学好事，徒生胜心，此等之辈，生为教中魔军，死作地狱种子。两枝角或有或无，一修尾千定万定。九玄七祖，尽遭涂炭，冰池有寒玲之苦，擭汤有热恼之忧，剑树刀山，千生万死，莫待临时悔也。
　　真仙直指语录卷上竟
　　真仙直指语录
　　经名：真仙直指语录。金马钰等述，玄全子集。二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　真仙直指语录卷下
　　海天秋月道人玄全子集
　　清和尹真人语〔录〕 
　　出家人要计较心，朝日有多少恶念。不则酒色财气是欲心，但从来爱的皆欲念，但好一物，须要捩过，自然心地容易降伏，渐得安稳。人皆言得道甚难，若修行人捩过心，玲清清地，煞易修行，不生烟火，是非人我，功行疾就。说有为者，教门用力。说无为者，万绿齐断。一物也无，时时刻刻心地下功，便是圣贤佑助。若无功行的人，圣贤不管。圣贤教静处住，不敢动处住。圣贤教动处住，不能静处住。若不论前程，汗漫过日下，稍空休了也。但一针一草，皆在圣贤。若炼心人，有自然衣，自然食，不须苦求，圣贤暗中斡运。既是修行人，端的下功夫，圣贤不教错了。
　　又云：凡有名相则有动静，有视听则有休咎。曰白刃临头而不惊怖，亦不动心，若承当得过者，乃圣人之勇也。假如烦恼也，则死了也。但一向惧喜，知是自己前世中少的冤债，须要还了。
　　又云：自古圣人，皆从贫苦得来，不自富贵中出。凡人清贫者，学道易降心炼魔。若富贵者学道，则淫欲心多，胜心大，自然万两金易销得。若不动心，不贪不爱，不着无心，则销不得。大凡人成则听圻，败则槭槭，若此两者，戏若平等，便是了心地人也。
　　又云：玉阳大师主教，有人参口诀。大师日：齐修万行真口诀，聚神一气撞三关。到长春真人掌教更别，但人要传道，只要外积阴德，内固精神，更待说甚么。
　　又云：修行人行到是处，行也得道，坐也得道，坐外行住，皆得道全。要福但举好心，自然易积福，福广道自应。若供养他人亦合道，争功夺福、打勤劳亦合道，先人后己亦合道，苦己利他、远情去欲亦合道。但常用好心便合道。只为人不肯依，但遇个境，触着早昧了，怎得道应也。
　　又云：丹阳师父曾言：杀一百牛，不大杀一人；杀伤一百人，不大错指一修行人。
　　又云：个个只要俺说玄妙，玄妙不可说，要自悟。虽然说得，不行也不济事。修行人非一世得了，得了道者，皆宿世有功。修行人但依师家教言、直言语录，做修行不错了，打尘劳亦是功，接待亦是功，降心亦是功，除情去欲、看经亦是功。但有益处做，皆有功行。然今世功行未圆，来世后世圣贤接引。丹阳师父与祖师，三世曾为伴，十世做修行，但出头来便悟正教。累世积功累行，方可今世了达。其余师家亦然。
　　又云：修行人做事，全要肯心承顺，便有功行。但积功行，自心不知，暗中圣贤积累。但有益处做自有功行事，到头来全在头上，要不辨别自有功行。若不承当，怎得有功。修行人若有妄心要求行，求行难有，皆是无心而得。但有益处举心，自有功行，暗中圣贤不错不能见。喻如做尘劳，常常亦要体道，休要暗了怎么做，便得功行。或因争个钟子，便又争个枚子，便又竞早生烟发火，折证是非，怎得有功。若修行人苦己利他，好物教人使用，歹物自己承当，但苦处、重处、难处，自己先做，功行最大，便是有道心的。人人说要传道，道本无传，但说传道便是怪人，参的人亦是怪人。
　　又曰：万物中惟人最灵最贵，却有千生万死。喻如眼中观物，为无正主，性着於物，是物上生心谓之生。又耳内闻声，性却逐声，声上生，物上却灭。又鼻闻香，性着香气，香上生，声上却灭。又舌尝味，性着甘味，味上生，闻香处却灭。身好衣袂，衣袂上生，甘味上却灭。意好思虑，思虑上生，衣袂上却灭。但举一念处为生，绝一念处为灭。一日十二时中无功夫，人心上千头万绪，萦击其心，便是千生万死也。若要绝生灭，但举一念，先用觉照，照破万缘尽是虚假，方可物境不能染住，久久行持，觉照亦忘，心上自清静，清静生无为，无为自然合大道矣。
　　又曰：师父长春真人，转展苦志炼魔，惟恐无功，於山上往来搬石炼睡。只为福小，不能心定，自后当过二番死魔。一番挣身，自险死；一番飞石打折三根肋肢，又险死。在后屡曾病魔，扑折三番臂膊。惫般魔障不动心，越生苦志。但修行人，若有志越有魔，无志则无魔，当过一番魔，添一重福，但魔一番，心上明一番，性灵一褊。
　　又云：山东有张先生，坐环至数载问。坐次见面前落下麻楷一茎，因此上顾，至三番五番只不顾。忽一日，从承尘上落下一个人，面前立地，长出一口气。张先生疑身外身，遂出环来，直诣长春师父处，问参疑心。见师父礼拜讫，当面跪膝，欲言环中的境界。师父早知，言：修行人若下功，但眼裹见的都不可认。见师父也不是，见佛也不是，见神也不是，见鬼也不是，见人也不是，见龙也不是，见虎也不是，见一切天上星辰也不是，见地下一切禽兽也不是。张先生尚有疑心，只认为身外身。又再问长生师父，言上件见的境件。长生师父问曰：你参丘哥道的言语便是，若修行人有的境界，但爱着他便是邪。一切境物中，只要不染不着，功夫到，道自应，便休疑心。张乃礼谢。
　　又云：出家人个个要参访玄妙，每日一个都不行。换教性儿敦厚朴实，炼魔心地便是妙。若起一念见，要知觉念念觉回，一念不生是妙；人爱处要不爱是妙；人闻处要不闻是妙；人说古今兴废处，要不说是妙；不言是非长短是妙，不争人我是妙，不竞利名是妙，苦己利益他人是妙，不犯酒色财气是妙，忘了忧愁思虑是妙，说俗语处不说是妙，不起攀绿爱恋心是妙，永绝生姻发火心是妙，断了取谭嚣浮心是妙。但有一切旧爱境界，捩过不犯是妙。若依得此妙，便是微妙玄通，便是通玄达妙，便能通天彻地，感动圣贤。神气冲和便是达道之人，除外更有甚么。若依得此玄妙，何须别参。人只道更有玄妙，便要做神仙。若是此，当来这几个师家，於祖师处只传玄妙便〔 达〕 道，何须受了千辛万苦，炼魔心地，十二年积累功行。既做修行，要实行方可圆成。
　　又云：出家人但进前程，休要疑心，若有疑心的人难进。假似出家十年五载之问，曾坐坐静，也曾起立因绿，也曾接待，也曾乞饭，也曾炼睡，也曾住山，种种皆曾为之，因为不见应效，便生退志，自言与俗何异？只此便是疑心，如何进得。虽然无应验，一志前程，更休退怠，直至终年，尽心尽命，合作福合结绿处结绿，常休纵放身心，暗中积功累行，圣贤提挈。
　　又云：三毒者，是人贪、慎、痴也。贪慎痴自欲而起。三欲者，食欲、睡欲、色欲。三欲既深，六贼侵害。经云：九窍之邪，在乎三要。转回贩骨，皆为三尸六贼。既为道人，须要捩过三欲。三欲既回，六贼三尸自易降伏。若非刚烈不能断决，直须着力前除。
　　又云：一切有为运行气候，说些功法，都是仗俩。但有所学皆可弃，惟文书不可弃。文书只是个照道儿，为人心上未明，如天地昏暗，夜不能行，须要灯烛。若天地明朗，举目直造。经者，径也，是为人开径路。既心地开悟，文书亦不用。若唠着亦不是，及教门中一切绿事，亦不可着。但有所着，不能造道。如今修行人，为疑心多，下一褊志，生一褊疑心，则是福小。若下志不了道，与不下志的一般，乾受苦。虽受苦，有般下志的人有头畔，有尽头，却有再悟。不下志的人没头畔，不能再返。人只要问玄妙，却不穷究入玄妙的头末儿，怎生入去。须要苦己利他，低下柔弱，迤渐习成。
　　又云：坐园的，若赡得一二十人，自己可以错得闲受用，若瞻不得众人，自己饭也难消化饭的。若不於难处一匙半匙求觅，却於成熟易得处吃来饱，又不降心，成群作队，任自飘蓬，闲过日月，亦不济事，这闲煞难消。世上人无一个敢闲的，须要斡运营生日月也。不闲昼夜，须走一遭，这闲受人供养，煞不小事。
　　又云：道人平等心也，不得皆有僧爱，有宠辱，有情欲，顺之则喜，逆之则瞋。若到无心地分，须要有主宰，如没主人，不知觉透入别壳。人皆要得道，你试勘十二时中，一个时辰是八刻，心还肯定么？休得瞒心做事，如不瞒心便是道人。大道易知而难行，说怕难片时了，须要心地下功，全抛世事。即今乞化道人粒无心，却皆谈话讲是非，看经一教论些假无心，圣贤不佑护，一个境界来，早打不过，成风魔疾病死了的多，皆为没福。若起因绿接待，教门用力，积得福多，圣贤提挈。
　　又云：昔日师家得道各有时，马师父半路裹得，谭师父半路裹得，刘师父勾栏裹得。人皆言得道通天彻地，亦有不通处，为功行不同，各有阶基。上得一重天一重，较别见不到处，圣贤提挈。
　　又云：如今道人住好庵观，引度门人，受人供养。早道有福是浊，福有尽，心清意静。若有一时安闲，是清福无尽。打尘劳是大功，降心是大功，亦不可尘劳为是。如逐日尘劳毕，寻个静处坐去，心上做功夫。然不到是处，天长地久，心上渐得安闲。即今谁肯降心，都纵心做事。如人毁斥打骂，尽是送福；如。人道好称扬自己，尽是要福。经云：知空不空，知色不色，名为照了。乃阳也。但心定，行住坐外皆是行道。如心定，有为也是，无为也是，如心不定处，有为也不是，无为也不是。
　　又云：《 清静经》 是人修行之要妙。若以有相解之，入去不得；若以有为解之，亦入去不得；若以无相求之，便入去得。言说不得处是大道，最为上乘人。无心是第一着，若与心相竞费力，以法治心，〔 是〕 有为之法。以道治国治身，乃无为之道也。
　　又云：修行人不吃着好的，更不生姻发火，是积福；如要好的吃着，更生姻发火，辩证是非，动人心，是散福。如将自己钱物都使了，若众人羡爱，与本人增福，福广则安和也。夫三欲者，食欲、睡欲、色欲之中，食欲为根。吃得饱则昏睡二多起色心。止可吃二三分饭，气候自然顺当也。俺在东州时，少的先生三百众，后逢官魔留得三个。如今年少的，多有一志不退，都是有福的。
　　又经云：心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。尘垢尽时光始现，心法相悟即真人。只言坐是道，假如身坐心被物转了，至如打尘劳斡运，早不如心定，行住坐外皆是道。只要心不动。世人譬如一个跳子，两个耳，一个赀儿，权将使用，或一日打破，复入炉中炼成金汁，匠手随模铸成器物，你此时怎言我是姚子。若一日眼光落地，望后世再得人身做，庾难。若不降心，吃一斋消不得。若心清意静不动，天下人供养也消得。
　　又云：长春师父言：观那几个师家，福慧相貌皆胜自己，遂发心下三年志，要炼心如寒灰，下十年志，心上越整理不下。自知福小，再加志，着一对麻鞋，系了却解，解了却击，每夜走至十七八遭，不教昏了性子。后习至五十日不动心，真心常明，便似个水晶塔子。或一日却倒了更起念，师父啼哭，自是福浅。后长安统军请斋，至夜走失三番，师父自知福小，不能了道，经天魔又五帝大魔，飞石打折三根肋肢，亦不动心。后至圣贤，闻空中人言：你二月十五日得道。至十一日早别通天彻地，观见天地山河，如同指掌。
　　又云：俺曾计较，一日十二时中，初时八个时辰不教昏，后至九个时辰，外有两个时辰，须当不过，不敢放令自在，昏些少。惫般过日月，自后七八日全不合眼，只吃二三分饭。虽炼睡，亦炼心，若不炼心不济事。马师父云：稍令自在神丹露，略放宽容玉性枯。
　　又云：马师父云仙有四等，鬼仙、人仙、地仙、神仙，皆有宿绿。如去后或居十洲三岛，名山洞府，随功行安排。功大者升为天官，功小者或五六百年、二三千年，再来人世上积功累行。便无功行，一志清静，到头亦有归止处。布施供养，结绿造福，有为功德，乃得人天之果，却轮转也。
　　又曰：修行人有言无罪福的，十二时中不起凡心，方可无罪福。为者但有微行，不可积无者，但心上有米颗来尘事，速当剪除。心若不动则神定，神定则气和。三年不漏下丹结，六年不漏中丹结，亦在人九年不漏大丹结，无福不能成。
　　真人云：俺初在家，见天下人过。修行人有大忌，见他过，莫为他人，和自己坏了。一切万事皆是数，须要般般放下。有大过者，有不及者。聪明人多驰骋，可以伏藏；淳朴人多执着，可以回转。凡修行之功行，更是稳坐。昔日坐环先生，一日十二时中，不敢放令自在，如囚人一般。如别人言，自己要不言；别人是非，自己要不是非；别人观色，自己要不观色。须要般般打破，此乃是最上乘一着。至如粒点假无心，也胜如有心的。学道假除假，修真空练空，本源归一处，明月与清风。
　　又云：饱谙世事慵开口，会尽人问只点头。若是更和头不点，也无烦恼也无愁。
　　又云：师默念经，不吹火，恐损神参圣争西南上卑位，坐则争近下容易处，都依得。才触着，又早生姻发火，叫唤却不损神气。
　　修行人为不养父母，更不为国家用力，乃无用之人，消他天地问有用之物。不得因此麻衣纸袄，乞化残余，食用世问无用之物，便不了道，亦没罪业。若受人供养，如不了道，须索还他口债，如人气力尽，行不得。若相救助者是一功一行，更不动心。守道三年，圣贤尽知。修行人若没心，易过日，功行都有也。人则为心静处却思闹处，闹处却思静处。俺当时终日忘言，人道俺高傲。若求富贵，与人争名利的人，则是高傲。俺终日忘言而守道，心上清静的人，如伯夷、叔齐、许由、巢父一般，便无功行也好。俺持一志清贫，教门事大。
　　修行人打熬睡眠，若物上心肯休歇，更事又不爱，饭食臧少，心上轻快，自然睡少，容易打熬，便又些少昏，也不妨事。若物物头头爱着，更要好的吃着，不臧饭食，推在这相也睡，推在那相也睡，便坐些也不济事。如不睡是志，往前有进境界。别也有一等人，言你坐个甚，是捏怪。为他进不得，是没道心。
　　古人云：禽死因毛翠，龟亡为壳灵。不如无用物，安稳过平生。
　　又云：夫婴儿之始生，受得一点灵光，本无罪福、无喜怒、无宠辱、无是非，被先有之人，教得争高竞下，是非人我，便是昧了。得悟之人除去情欲，返朴还淳，一志保护真气灵光，心於存道，虽然无功行，来来往往作个灵明之神。
　　又云：性要养成容易，养多则功多，养少则功少。如何是养？只要不动心。修行人若识心见性，易过日；如不识心见性，逐日心上煞受苦。修行人不论心地，却论甚么？最为上根人行的，为人不悟不行。圣贤慈悲，恐随了人，教打勤劳、接待供养，苦己利他，柔弱低下，不教空过日。积德作福，福广则自然心地安和也。
　　丹阳师父为慈悲上，直指人心地下功，全抛世事。＇此最上根人行的。修行人都有初志，十年之外都纵心，向有中寻有，寻不着，向空中寻，又寻不着。但降心有始有终，更待寻个甚么。大凡性儿在脚，头上脚上，无见眼前的，不见眼后的。一性褊满十方，一体同观，若着的尽是边彻，要活泼泼地。三年不漏下丹结，目有光明。六年不漏中丹结，出得阳神。九年不漏大丹结，飞腾自在。皆不出寂灭，性性中随饮啄，六般神用空不空。又云：豁达空拨因果，莽莽荡荡招殃祸。弃有着无病亦然，犹如避溺而入火。
　　凡打尘劳，须消了逐日饮膳。如不打尘劳，更不降心，欠下口债。如播不动，修心炼性，暗积功行，柔弱低下亦然。如用心打尘劳，要福设如化饭，要办道，设修行人见人布施惧喜，见人将自己财帛烦恼。那的是逐日降炼性处，自己幻身尚不属我，惟一点儿真性是自己的。如有绿行绿，如无绿坐地养道去。释典云：六般神用空不空，一颗圆明色非色。人为六根妄动而不能神。六根者，眼不妄视，耳不妄听，鼻不妄闻香臭，舌不妄嗜滋味，身不妄贪细滑，意不妄游思虑，一心不动，物物头头左右护持，不伤自己真性。人为六处走失，把捉不住。若不走失则神聚，神聚则气聚，气聚则命自保，能成大丹。
　　闲人心闲，最好道心坚固，打尘劳一志，尽心一同；化饭一志，尽心亦同，作道士一志，尽心亦同，只为心有千差万别，教人接待，为心好则有福，积价稻粮，教过往人吃；种些蔬菜，教过往人吃；栽几个树，树下教过往人歇，则是价福。亦不如希心养道为难行，教人接待，接待亦好。昔日大都裹有个菜园陈，也说不得玄妙，也看不得经书，也无私无典，师父曾提挈上天。
　　真仙直指语录卷下竟竟
　　
