离峰老人集卷上_七言律诗
　　经名：离峰老人集。金全真道士于道显着。二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　七言律诗
　　述怀
　　翠岩西畔道人家，门外闲田褊野花。
　　蝴蝶纷纷犹是梦，游蜂忽忽未忘衙。
　　云问童子担灵药，空裹仙人步彩霞。
　　闲想红尘名利客，不知壶内有天涯。
　　又
　　漠漠青姻锁翠微，潇潇落叶四檐飞。
　　红尘事少梦魂好，碧汉云横星斗稀。
　　水玲霜清鱼不食，山穷木瘦树无衣。
　　道人度日疏慵裹，门外纷纷总是非。
　　又
　　红尘汨汨几时休，去作逍遥物外游。
　　好水好山行不尽，奇花奇果景何幽。
　　风来药圃清香细，月到芝田紫艳浮。
　　闲向林泉佳处隐，世问何事上眉头。
　　又
　　南山一望胜天平，天宇浮岚入眼清。
　　自古神仙多隐迹，至今羽士学长生。
　　人间兴废成今古，云气翻腾变晦明。
　　只有老松并怪石，青青不改四时荣。
　　又
　　达人生死莫能拘，解着神机应万殊。
　　显即恰如云绽月，晦时还似蚌含珠。
　　冥冥内照灵明主，赫赫融开造化炉。
　　炼就金丹无昼夜，万条红焰晃冰壶。
　　又
　　暑往寒来气自然，西风又是桂花天。
　　山空木落乌依树，霜降水寒鱼在渊。
　　物外云朋忽相访，洞中幽客正高眠。
　　杖华轻烛琅牙响，唤起华胥梦裹仙。
　　又
　　不学参玄与问禅，一庵潇洒寄林泉。
　　空中天籁宫商意，物外家风道德篇。
　　一枕闲眠芳草畔，数声樵唱夕阳边。
　　此身未得胶鸾去，且作逍遥陆地仙。
　　又
　　傍人笑我太风魔，这个风魔会得么。
　　已与沙鸥盟梦岸，更随山鹿上姻萝。
　　三竿日底劓够睡，一曲人问踏踏歌。
　　归去吾乡安稳处，看他平地起干戈。
　　偶书
　　翩翩风袖碧云端，曾伴洪崖到洞天。
　　去驭华芝鸾下界，来柄琪树鹤千年。
　　紫霞吐焰笼丹鼎，明月生光罩瑞莲。
　　苍佩一时低拂地，金童传下玉皇宣。
　　姻霞亭
　　危亭缥缈出云霄，十二栏干眺望饶。
　　回首尘寰如撮土，有时天籁自吹箫。
　　远山木末重重翠，细柳风中万万条。
　　咫尺姻霞人不到，蓬壶仙路信非遥。
　　示人
　　为佛为仙在寸心，可能尘世废光阴。
　　蹉跎望道期程远，迤迩劳生岁月深。
　　已醉利名浓似酒，不将神气惜如金。
　　琴心三迭胎仙舞，欲作玄门座右箴。
　　因迷人索路作
　　六窗通达见天光，彻去藩篱是大方。
　　至道有归皆坦直，迷人着处自彷徨。
　　程程尽是长安路，在在无非广漠乡。
　　传塞挟书都拨置，更於何处觅亡羊。
　　答人
　　有人向我问玄珠，一点灵光照玉壶。
　　亘古亘今长不灭，先天先地几曾无。
　　六尘堆裹存真宰，七宝山头弄假躯。
　　此个家风人会得，不劳足力驾云舆。
　　又
　　悟时拂散利名尘，作个逍遥自在人。
　　闲向溪头盟水乌，偶来林下睡莎茵。
　　纷纷俗事终无限，扰扰愚人不识真。
　　只见目前生与灭，那知壶内有长春。
　　寄郎大师俗隐
　　已别经今十有年，岁华易得道依然。
　　韬光晦迹潜真士，接物随机应世贤。
　　郑圃生涯畦陇外，漆园意气水云边。
　　百年拔宅超云汉，人世清名万古传。
　　示张都监
　　莫恋浮华悟此身，好将恬淡养天真。
　　眼前便是梦中梦，觉后方知身外身。
　　壶内好栽无影树，洞中先得未萌春。
　　纷纷俗辈应难辩，赫赫天光日转新。
　　幽居
　　门外清流屋上山，偶来此地寄安闲。
　　书因遮眼有时读，名恶为宾无意攀。
　　修竹种成千万个，茅庐结就两三问。
　　幽情犹有云相友，暮卷朝舒数往还。
　　示小张仙
　　儿童笑指布袍宽，上界仙衣总一般。
　　鹤唳青霄云冉冉，鸾呜凤阙月团团。
　　金童紫府分琼屑，玉女丹台辊魄丸。
　　昨日玉皇忙韶下，已书名字上仙班。
　　示玉溪庵主
　　道人脚底片云生，欲作逍遥物外行。
　　尽把黄尘衣上拂，却将明月杖头横。
　　数峰平地画图起，一见使人毛骨清。
　　便欲终焉谋此地，尽他世上利和名。
　　示石蜗杨庵主
　　落魄谁知却丈夫，人问富贵视如无。
　　居邻云水安常静，委分箪瓢不强图。
　　但得物来心似镜，从他人笑貌如愚。
　　虚空荡荡无遮障，万里青霄一颗珠。
　　寄张官欲出家
　　丈夫临庾莫徘徊，好念柄真早早来。
　　大道悟时须寂灭，浮生识破尽尘埃。
　　亦凭假合修丹药，暂借精神结圣胎。
　　脱了阴阳无造化，先天一物照灵台。
　　寄李庵主
　　心地逍遥气自和，从他人世自风波。
　　玉轮欲见清光满，宝剑犹须利石磨。
　　斫却孽蠡闲障碍，会看丹桂复婆娑。
　　烂然一色成金界，塞满乾坤不厌多。
　　寄嵩州刘二官
　　盖世功名身外事，掀天富贵世问荣。
　　觉来只是须臾梦，悟后元无宠辱惊。
　　宝月天心人共见，骊珠海底独增明。
　　人问上士怀仁惠，正好将心进一程。
　　示韩会首
　　力命穷通各有因，不须呻诉笑声频。
　　恢恢天网疏无漏，密密枢机暗有神。
　　日月亏盈皆运数，阴阳生杀岂疏亲。
　　我观造化南柯梦，谁作连然睡觉人。
　　示刘姑
　　跳出红尘须做彻，心清意静添央烈。
　　宝剑腾辉万焰寒，琼花开满群芳灭。 
　　紫府真人下玉京，云车月席旌幢列。
　　手掌还丹晃太虚，比时不用黄金屑。
　　示朮虎万户
　　功成名遂早归山，落得身安心更闲。
　　返视红尘真墨梦，竟无灵药驻朱颜。
　　居连蓬岛何由俗，门寄姻萝不用关。
　　忽有一丸金弹出，飞胜来往照人问。
　　示夹谷都统
　　得失穷通任自然，不须欣喜与忧煎。
　　今生富贵前生种，见在修持过去绿。
　　广武坡头些子快，杜邮亭下几多愆。
　　还一报何年尽，学我同修物外仙。
　　寄张副使
　　莫恋浮华欲境侵，蓬壶仙景转难寻。
　　丹台神炉浮埃翳，月殿灵芝野草深。
　　试问穷他无尽事，何如悟取本来心。
　　殷勤下手三千日，炼就壶中一井金。
　　示道人
　　学道先须泯见知，众中缄口最相宜。
　　休凭六六为玄妙，莫论三三做执持。
　　澄彻灵源观隐奥，剔开慧眼认希夷。
　　探根固蒂长生术，以至无为无不为。
　　示张庵主
　　昔日曾闻上古仙，巢居穴处到今传。
　　民如野鹿那知谢，上若标枝亦自然。
　　善恶两忘游广模，死生一贯泯诸绿。
　　折衡剖斗知何日，再变鸿蒙作此天。
　　示翟监丞浩然
　　野客今逢翟浩然，几时相伴住林泉。
　　功成名遂身须退，迹晦光韬地自偏。
　　混沌炉中烧大药，鸿蒙鼎内煮金铅。
　　丹成服了朝元去，得处华阳不夜天。
　　示众会首
　　光阴有限风中烛，身世无凭水上呕。
　　当念朱颜须改色，休教白发早临头。
　　贪中爱欲消磨尽，妙裹希夷子细搜。
　　身入大方圆觉海，太平国裹信遨游。
　　赠温迪罕明道
　　往日闻名今日逢，坐问忽尔起春风。
　　气和面上桃花色，神定炉中丹药红。
　　婴诧绸缪归紫府，虎龙交媾入离宫。
　　逍遥海上求玄诀，路入蓬莱一线通。
　　寄纥石烈先生
　　兀兀腾腾自在身，相将谈笑出红尘。
　　修程稳入三山路，和气融开十月春。
　　洛下香分梅萼破，水南青入柳梢新。
　　肯来此处同修炼，不作劳生梦裹人。
　　示翟浩然
　　大觉才知大梦休，便乘物化恣遨游。
　　神如霄汉离笼鹤，身似江湖不系舟。
　　玄理却於枯木得，繁华都付落花流。
　　而今不复行藏问，蟆屈鲸掀信自由。
　　继人韵
　　云海相逢得道人，料应秋水作精神。
　　来乘白鹿游三岛，去跨青鸾谒五真。
　　鼎内炼成千岁药，性中消尽六根尘。
　　先生已获神仙术，德不孤兮必有邻。
　　赠王大夫
　　鹤发霜髯世异人，肯来此处话长春。
　　好栽月裹枯根树，便炼壶中无价真。
　　但得修完天地缺，何须陶铸枇糠身。
　　蓬莱要到君须到，可与草仙作近邻。
　　示司天台判
　　扰扰尘中悟一真，飘蓬便作自由身。
　　青云放鹤心无击，赤水藏珠道不贫。
　　壶内楼台三岛景，洞中花木四时春。
　　青鸾白鹤翱翔处，金碧寥阳一样新。 
　　寄颜小仙
　　后生可畏我怜渠，血气方刚汝畏无。
　　暂向纷华留视听，便於黛炼费工夫。
　　心如铁石愆初志，景逼桑榆失后图。
　　但着此心相警戒，暗中自有圣贤扶。
　　示李道人
　　清虚可炼道心坚，寂寞能黑智慧圆。
　　金玉满堂终弃物，丹砂一粒却延年。
　　人问贪作纷华梦，物外那知道化绿。
　　此理若能回首得，会看个裹起飞仙。
　　劝世
　　浮名浮利总悠悠，击绾人心早晚休。
　　一向经营忘了日，几曾富贵到枯髅。
　　宝山有分空回首，苦海无涯强出头。
　　性命悬丝如傀儡，不知人戏作风流。
　　过连昌
　　连昌宫阙已平沙，不见乘鸾只见鸦。
　　依旧嵩峰横木末，无穷洛水去天涯。
　　霓裳曲罢山禽语，端正楼空野草花。
　　千古繁华留不得，幽栖今属道人家。
　　示史道人
　　区区名利古今情，得亦惊来失亦惊。
　　蝴蝶梦中无至觉，白驹隙内竞浮荣。
　　铜山宠诏千年调，金谷危楼一旦平。
　　争似道人休歇去，水边林下过平生。
　　又
　　游仙枕上梦初醒，竹屋风来拂面清。
　　已听漏声炯外转，更看斗尾树梢横。
　　尘凡消尽浑无迹，龙虎交时自有声。
　　放出紫毫金一粒，飞腾上下鬼神惊。
　　寄郭庵主
　　浮生忽忽叶辞柯，百岁光阴已半过。
　　尘外青山空怅望，鬓边白发转添多。
　　岁云暮矣能无感，君不归兮可奈何。
　　我与沙鸥盟已了，此回休更负姻波。
　　示渠知观
　　一气寥寥出杳茫，已先剖判统阴阳。
　　区分造化旱灵祖，囊括虚无万汇昌。
　　动处玄机酬物变，静来虚室发天光。
　　学人切莫寻踪迹，认取真空是法王。
　　示亢官人
　　为官何似学神仙，真静真清养浩然。
　　日日玉炉烧大药，时时金鼎炼红铅。
　　蒸生瑞气腾清汉，种就金莲罩紫姻。
　　功满朝真广寒去，相随同赴大罗天。
　　寄张提控
　　几年与我约林泉，却为虚名一旦牵。
　　沙塞虽逼犹有志，瑶池非远尚无绿。
　　柄迟云壑道家事，指顾英雄将士权。
　　直待功成名遂日，退身复证大罗仙。
　　示嵩州蒲察知观
　　玄元至道本无言，恬淡清虚尽自然。
　　壶内一天新世界，洞中三岛别山川。
　　丁公未娶离宫汞，玉妮深藏坎户铅。
　　混沌等闲休凿破，免教炼石补青天。
　　示郭知观
　　一瓢谊粥是生涯，与道相为友者耶。
　　静似澄江浮日月，动随冥鹤去姻霞。
　　青生霜鬓星星发，黄吐丹田寸寸芽。
　　更待七还功了后，九阳宫裹看金华。
　　示赵先生
　　涧水金山可隐居，我来此地作莲庐。
　　道乡着脚程程稳，世事回头日日疏。
　　架上尘书三两卷，门前姻桥几千株。
　　迩来泰定天光发，一段灵明结宝珠。
　　示乐经历
　　宠辱於身事若何，一端着处损冲和。
　　光阴回首渐将少，金玉满堂谁厌多。 
　　不向壶中寻日月，空赢心上起干戈。
　　争如早悟无生计，劫外灵光坏得么。
　　又
　　四大身为造化炉，五行真火炼虚元。
　　炎炎海底生红焰，昧昧尘中显太虚。
　　有相形躯终假合，无生法性是真如。
　　灵童凿透昆山玉，价直连城买得无。
　　寄张提控
　　白发匆匆已满头，红颜忽忽暗中偷。
　　神仙有分须轻举，世事无涯莫苦求。
　　幻影不禁风裹烛，浮生非久水中呕。
　　功名总是何楼物，馒过聪明人不休。
　　示人
　　谁识人问自在仙，饥来吃饭困来眠。
　　一庵避地堪容膝，半纸虚名不值钱。
　　明月当空正端正，清风为我每周旋。
　　堂前不种闲花草，自有琅讦翠接天。
　　赠嵩州王押司
　　子细分明举似贤，道之一字属尘绿。
　　至虚至寂那容叩，精妙精微不许传。
　　静裹光明天有眼，玄中造化火生莲。
　　大千历褊俱无碍，一颗神珠处处圆。
　　示宁海郝县令
　　说与人问大丈夫，人人都有夜明珠。
　　昔年爱欲尘深昧，今日磨聋垢自无。
　　一段光明如宝鉴，十分皎洁若冰壶。
　　昆仑顶上灵泉降，浇灌琼花永不枯。
　　太和赠孙提控
　　莫恋浮华恨此身，好於静处养天真。
　　人生到了成何济，世事从来欺得人。
　　积德何愁仙路远，忘情自是道绿亲。
　　华胥梦断阳神出，化国同游不夜春。
　　游角子山
　　流行坎止信闲绿，角子山游亦偶然。
　　已作浮萍常泛泛，不妨风袖又翩翩。
　　数峰平地如图画，百乌幽林自管弦。
　　咫尺七还功了毕，人问胜处尽飞仙。
　　示元道人
　　虚名终日馒区区，借问流光驻得无。
　　只见浮云蝇竞血，不知幻梦月惊乌。
　　多生贪爱尘绿重，迤渐摧残玉性枯。
　　说与聪明端记取，身中惜护夜明珠。
　　诫厨
　　斋厨薪爨日忙忙，糊口都绿臭秽囊。
　　千食一耕非易致，百鞭匙饭已多伤。
　　惜如脑髓人问物，不自锄耕道舍根。
　　忘却息心常臧戒，披毛戴角与他偿。
　　自咏
　　海上飘蓬四十年，年来年去久偷然。
　　春风自远无生地，秋月长临不夜天。
　　定起肘边犹有柳，景忘脚底已无莲。
　　殷勤寄语尘中友，早晚云溪结此绿。
　　又
　　落魄云溪一散人，小窗高卧养天真。
　　梦中既悟终无梦，身外方知更有身。
　　寒月挂空千岁朗，韶华着物片时新。
　　争如认取长生理，无古无今一样春。
　　继孙伯英韵
　　孤身到处便投栖，踏碎姻霞路不迷。
　　翠乌天边谁信息，白云风外自束西。
　　玄霜捣出蟾中兔，真火驱来日内鹦。
　　收向玄中成久视，一灵真性与天齐。
　　赠孙伯英
　　高人久已厌京华，却忆仙山卧彩霞。
　　竹杖芒鞋为伴倡，药炉经卷作主涯。
　　饥餐橡实和山芋，渴饮松黄与石茶。
　　彼是此非都不校，只知身属大方家。 
　　又
　　应物随机信自然，自然之内隐真仙。
　　不须断简穷经论，已向拈花悟祖禅。
　　心定尽他闲仗俩，神安得此好因绿。
　　个中便是全真趣，何处云山觅洞天。
　　又
　　学仙大抵要丛林，举动无令熟境侵。
　　名利场中休着脚，圣贤分上好留心。
　　既从一篑成千仞，须把微阴作寸金。
　　神气结成无漏体，姻霞别有好知音。
　　又
　　美目修容得几秋，忽然枯骨卧荒丘。
　　生前仗俩千般巧，到此英雄一旦休。
　　迷后悲欢为实相，觉来生死若浮呕。
　　个中灵物何尝坏，留与行人作悟头。
　　赠郑令史
　　可怜鬓发已苍苍，牒诉堆中尽日忙。
　　世利既如汤沃雪，笔尖刚甚姜摇芒。
　　甘肥适口全家乐，冤债临头一己偿。
　　顾我此言如药石，愿君服了也心冻。
　　赠张库副
　　红尘早晚赋归休，作伴逍遥云水游。
　　了却一生容膝计，胜如三载抱官囚。
　　壶中自有延年药，世上终无不死由。
　　异日功成超达去，瑶池会裹列仙俦。
　　寄王县令
　　是非场上好抽身，作个无忧自在人。
　　华杖便游云外路，芒鞋不到世问尘。
　　举头明月堪为友，到处青山总是邻。
　　卜个小庵安稳地，松窗高迹养天真。
　　寄嵩山季先生
　　遥望束南翠万重，先生高外此山中。
　　纷华识破尘绿尽，微妙蒸开法眼通。
　　世上有书都拂却，目前无法可牢笼。
　　殷勤更与含灵便，完取垂成一篑功。
　　寄西山董道人
　　出家锻炼藉丛林，切忌离群快此心。
　　试问浮云僧不义，何如流水觅知音。
　　曾经巧琢方成玉，吹尽残砂始见金。
　　见说蓬瀛多益友，更休取次废光阴。
　　梁老姑告
　　学人莫事苦熬煎，大道元来本自然。
　　真静真清成运用，不调不琢就方圆。
　　五明宫内生芝草，七宝山头长瑞莲。
　　折得一枝归缥缈，瑶池会裹荐诸仙。
　　示王庵主
　　仙风只合住林泉，识破尘绿觅道绿。
　　拂尽纷纷心上境，修成默默性中玄。
　　天光发泄迷云散，法眼开通慧月悬。
　　更把银河颠倒卷，洞中浇溉紫金莲。
　　示梅仙
　　天然道骨慕真修，自是红尘不得留。
　　野马已知窗日短，酝鹦肯向瓷天游。
　　壶中炼得长生药，海上从他不系舟。
　　更好暮天归去后，一输明月碧江秋。
　　示嵩州张仓使
　　要作全真门下客，便携节杖出红尘。
　　磨开宝鉴生光焰，炼就丹砂伏鬼神。
　　万染悉除心上境，一言唤觉梦中人。
　　回头返顾区区者，尽为聪明丧本真。
　　题石祸庵
　　极目姻岚锁翠微，道人来此便忘机。
　　眼前总是真清静，耳畔全无闲是非。
　　远岫云边横翡翠，细泉门外滴珠玑。
　　红尘咫尺如天远，寂寞松阴昼掩扉。
　　赠石祸赵继先
　　识破浮生水上呕，一尘不许到心头。
　　有时黄卷拈来罢，无限青山兴便游。 
　　莫笑一瓢成活计，却令千古仰风流。
　　有人来问修行法，食饱无余事事休。
　　寄张仓使
　　此身有限莫蹉跎，百岁光阴捻指过。
　　正忆黄金囊裹少，不知白发鬓边多。
　　临头生死谁能免，满眼儿孙不奈何。
　　争似闻身强健日，早邀明月赴姻萝。
　　示杨会首
　　休言火裹长金莲，莫说家中有洞天。
　　大抵出家离爱欲，直须绝虑造幽玄。
　　磨砖作镜终无假，拂石成羊亦是权。
　　若到神通无碍处，便教平地也为仙。
　　秋日示完颜道人
　　朝来白帝作霜威，似与乾坤助杀机。
　　木杪不禁群叶下，天涯更促乱鸿归。
　　红尘远客愁丝鬓，紫塞征人病铁衣。
　　唯有仙家无个事，一杯谊粥掩柴扉。
　　太清宫述怀
　　睡起逍遥闲放意，瘦饰扶我到栖真。
　　风中红紫时时落，雨后琅讦日日新。
　　胜地自然生瑞气，苍天不住走红轮。
　　仙翁忘却人问世，外听晨钟恰转身。
　　示赵道人
　　收拾精神向内观，莫教穷贼外相瞒。
　　六门玄钥尘根断，七返还丹道气钻。
　　玉露降时珠颗颗，金霞飞处月团团。
　　水精楼阁真人位，赤凤乌龟上下蟠。
　　张姑告
　　一炉春雪下工夫，锻炼须成颗颗珠。
　　万道银霞光错落，千般瑞彩色模糊。
　　婴儿采得灵芝草，诧女偷开造化炉。
　　有个真人闲作戏，杖挑明月弄虚元。
　　赠清平李道人
　　老大看书目不禁，只宜静处养虚心。
　　百骸和畅神无梦，四体冲融息自深。
　　凿破荆山搜璞玉，拨开丹鼎觅真金。
　　我今说与神仙诀，可付诸人惜寸阴。
　　王副观告
　　说与人问烈丈夫，时人都有夜明珠。
　　昔年埋没诸尘昧，今日镯除片意无。
　　一段光明如素练，十分皎洁若冰壶。
　　昆仑化作灵泉液，浇灌琼花永不枯。
　　赠师会首
　　释氏拈花犹示现，达磨面壁正迟留。
　　本来灵物无圆缺，自是人心妄赘瘤。
　　大道忘言非有说，谷神不死觅无由。
　　至人一得慵开口，渴饮饥餐万事休。
　　赠张会首
　　渊默雷声各自如，个中消息本虚无。
　　莲庐生死非由智，土木形容不是愚。
　　数息区区闲仗俩，餐霞屑屑浅工夫。
　　要知世外神仙诀，夺取骊龙颔下珠。
　　五言律诗
　　寄洞霄宫完颜提点
　　寄语洞霄客，天姿幸有余。善行本无迹，处世不如愚。
　　念此膏然烛，输他蚌隐珠。光明休外现，惜此养残躯。
　　寄郎大师
　　寄语西山老，山居亦乐哉。万绿俱嚼蜡，一念自寒灰。
　　去乌稽颐送，新诗信手裁。高真多爱惜，不放出头来。
　　述怀
　　麻衣与葛巾，天地一闲人。荡荡超三界，巍巍出六尘。
　　洞中仙不老，壶内景长春。走上昆仑顶，回头看北辰。
　　又
　　道念坚弥熟，人情自远疏。清虚为活计，寂淡养真如。
　　铅汞烹金鼎，玄霜炼玉炉。功成归去后，永永住仙都。
　　示中京舞会首
　　冷翠嵩峰逼，幽栖涧水依。人情渐疏薄，道念益精微。
　　鸾鹤丹庭聚，云霞宝殿飞。解兰亦何者，一去不来归。
　　继雷公韵
　　信步入林泉，蹉跎四十年。月中不用指，鱼后已忘荃。
　　岁月行如此，情怀亦淡然。仙山未归去，应物且随绿。
　　五言绝句二十二首
　　世事般般了，浮生事事休。顿然三界外，不挂一丝头。
　　大道极幽玄，清虚合自然。拨开三昧眼。别看一重天。
　　有相明无相，真空混色空。有无俱不染，一点太虚中。
　　欲作无碍身，还却输回债。剔正性中灯，照破虚空界。
　　茅庐寄城角，谁识是仙乡。地僻人行少，心清道味长。
　　头头俱是道，物物总为明。未敢全相许，忘言自太平。
　　飒飒秋风起，飘飘乱叶飞。这些端的事，全体露玄机。
　　世外养高士，尘中异俗人。放开清静眼，看破利名尘。
　　解脱本吾事，死生非我关。心如空月朗，身似野云闲。
　　白雪性中真，百纷那得尘。拨开无缝锁，跳出自由身。
　　色身元有属，实性岂无根。试向中问觅，依然主宰存。
　　枝俩都休尽，聪明自到来。形难镜中遁，节向刃边开。
　　爱滞凡情重，心澄道味真。两全无是理，一割正须人。
　　大巧元如拙，囊锥莫出头。一朝原兔尽，良犬汝无忧。
　　渤海一游遨，千重雪浪高。试将山饵掷，若个是神鳖。
　　生者本无生，死者亦非死。悠悠生死中，无人知此理。
　　四大作神奇，五行为臭腐。改换百千般，翻腾一万古。
　　世情元有限，大道即无边。苦悟浮生梦，心如出水莲。
　　既作逍遥客，须寻物外人。相逢无一语，目击道先亲。
　　红尘不到处，此地养疏慵。说与同心友，浮生总是空。
　　功名何日尽，富贵几时休。识破浮生梦，还如水上呕。
　　我欲抛香饵，神鳖不上钩。却回孤棹去，月玲碧江秋。
　　六言绝句二首
　　道本无言无说，只要君心猛烈。拨开万里闲云，推出一输明月。
　　黑汞炼成白雪，赤铅结就黄芽。灯下手亲分付，深藏自己灵砂。
　　离峰老人集卷上竟 
　　离峰老人集卷下_七言绝句
　　偶得
　　寂寥云水几星霜，收得神仙不死方。
　　二物都来十六两，跨将赤凤入仙乡。
　　炼心
　　道人方寸已寒灰，无限尘纷境自回。
　　总把乾坤为妙用，此身到处即蓬莱。
　　赠移刺大师
　　壶中仙景本非常，万象森罗自发光。
　　清静炼成无漏体，冲和养就法中王。
　　谈人说我何时尽，竞利贪名有底愁。
　　若悟此身还有限，蝇头蜗角一时休。
　　王道人告
　　口诀叮咛举似贤，饥时吃饭倦时眠。
　　灵台莹静尘难染，宝鉴无痕性自圆。
　　寄德顺州移刺答节副
　　功名未了心先了，尘俗俱忘性不忘。
　　更着慧风吹万籁，真空独现一输光。
　　赠门使
　　姻霞堆裹有知音，名利场中少用心。
　　但得一枝栖宿处，何劳苦苦觅深林。
　　赠太－宫姜大师
　　灵杖剔开名利锁，慧刀割断是非疆。
　　天然世外骑鲸客，自是神游不夜乡。
　　寄郎大师
　　云溪高枕卧姻霞，栽接长生不谢花。
　　可与群仙为领袖，已调和气褊天涯。
　　又
　　山南瑞气腾腾长，水北金花蕊蕊开。
　　时有灵音传好信，玉虚殿上选仙材。
　　又
　　淡淡姻霞浅浅山，此身长在翠微间。
　　白云空谷无人到，赢得身心竟日闲。
　　睢州吴道人请住庵
　　隐迹云溪数载问，随风偶尔到人间。
　　黄尘着脚非吾事，部领白云归故山。
　　示郦陵县刘会首
　　看钱虏与抱官囚，扰扰尘中甚日休。
　　有数光阴销易尽，无涯岁月去难留。
　　洛州寨尼院主告颂
　　头头尽是西来意，物物全明祖佛心。
　　心意两忘成妙用，不须争裹苦沈吟。
　　合流镇木夹录判索
　　一衣一食莫刚求，但得随绿过便休。
　　赢得省心兼省力，更无闲事上眉头。
　　示西华县李庵主
　　山头滚滚涌灵泉，海底炎炎结瑞莲。
　　既济阴阳丹自结，水晶宫裹会诸仙。
　　西华县胡会首告
　　若悟轮回早早回，金莲休向火中栽。
　　纵然栽得根苗活，到底全无一朵开。
　　西华县张庵主告
　　不恋空华与世华，道人活计淡生涯。
　　兴来两卷闲文字，困外松轩看晚霞。
　　西华县贾道人告
　　断鹤续晃忘分与，夷山盈壑昧生绿。
　　一瓢自足幽人乐，寸地常虚大觉仙。
　　示陈州昌姑
　　道人心地玲如冰，不假营求道自生。
　　万籁无声心泰定，一输秋月皎然明。
　　陈州完颜舍人告
　　抽添问隔炎炎火，既济阴阳旋旋烧。
　　炼就纯阳神自出，无生路上恣逍遥。
　　陈州完颜姑姑告
　　尽日穷年无处寻，得来元不费光阴。
　　灵明一点真消息，为佛为仙是此心。
　　陈州孙姑告
　　扫荡群情事事无，莫教尘土翳冰壶。
　　胸中一物神光现，万道红霞罩宝珠。
　　赠息州蒲察从宜相公
　　功成名遂早归山，策杖逍遥到处闲。
　　明月光中融妙用，白云探处炼神丹。
　　陈州完颜大哥告
　　剪除荆棘开心地，扫荡荒芜种瑞莲。
　　飒飒情风生玉叶，辉辉新月照壶天。
　　赠陈州坐园张道人
　　六欲遣回身自在，一尘不染性逍遥。
　　栽成火裹无根树，放出灵葩永不凋。
　　徐姑告
　　功名恰似石中火，富贵挥如水上呕。
　　撒手便登云外路，是非人我一时休。
　　寄刘三仙
　　睢阳相别久徘徊，望断春云不到来。
　　惜取龙泉无价剑，宝光休使染尘埃。
　　赠湖头宋庵主
　　此身天地一孤蓬，信意蹉跎西复东。
　　不及草庵闲打坐，归来高迹养吾慵。
　　长平郭官人告
　　火风地水役来由，聚则成形散即休。
　　半纸功名虚费力，百年捞拢水中呕。
　　润流镇王妙坚告
　　一片闲心志莫移，疑团打破证无为。
　　胸中记取全真性，一旦古常存几个知。
　　临显县王会首告
　　老却春光人倦游，花残蝴蝶更添愁。
　　不知桂影无凋谢，香满人问甚日休d 
　　临显县邵会首告
　　不会擒猥锁马颠，饥来吃饭倦时眠。
　　冥然一枕华胥梦，始觉壶中别有天。
　　寄和典史
　　几载持竿钓巨鳖，鲸锐白眼戏波涛。
　　丝纶收拾西归去，空渡沧瞑又一遭。
　　赠舞阳县乌古论县丞
　　神仙活计苦无多，涤虑忘情气自和。
　　欣则擭竿寻野径，困来高枕外姻萝。
　　示完颇姑姑
　　松窗石枕惟便睡，竹径人来尚未知。
　　惊觉披衣时敛坐，形如槁木，眼如眉。
　　孟寨张会首告
　　顿抛世网复全真，洗涤灵宫养谷神。
　　常要情虚无个事，桂花开彻且边新。
　　赠禹知观
　　隐隐遥山锁翠姻，亭亭碧蟑近林泉。
　　凿开混沌些儿景，偷得壶中一点天。
　　南阳县俎道人告
　　三界有墙犹恨窄，四维无处不为园。
　　黄华翠竹皆吾事，云即云兮山即山。
　　赠程庵主
　　手执丝纶四十秋，但逢波浪便抛钩。
　　鲸统不肯吞香饵，空驾虚舟独自游。
　　赠木虎夫人
　　人生只解念弥陀，自己弥陀会得么。
　　认得本来无相祖，不须身外苦奔彼。
　　赠亢官人
　　莫比山高与海深，学人空费远搜寻。
　　目前自有长生道，凡圣皆由一寸心。
　　赠洛阳薛会首
　　近水临山锁翠微，利名着脚却忘归。
　　此身不属红尘客，卧看白云天外飞。
　　移刺答道人告
　　道人行止莫蹉跎，心镜须凭一志磨。
　　痕垢尽时光自现，不离方寸见弥陀。
　　贵姑告
　　踏褊天涯觅也无，得来元不用功夫。
　　百年抛却红尘事，有个真人驾得车。
　　姬磨樊会首告
　　有相绿中无碍身，古今谁解识疏亲。
　　百年抛下娘生袋，一个真人驾日输。
　　陈州唐括提控告
　　世网掣开身自在，凡笼跳出性尤闲。
　　携节直入姻霞路，惊起白云满故山。
　　马会首告
　　既为学道好参同，秘诀传来便有功。
　　一点灵明清似水，炼成丹药鼎中红。
　　陈会首告
　　身居苦海休言道，头戴恩山莫论禅。
　　若是两家俱放下，不须掘地去寻天。
　　史都监告
　　郭外之田数亩园，丝麻擅粥保残年。
　　不图跨鹤乘云去，且向人问应幻绿。
　　曹会首告
　　大道无言在寸心，不须千里远追寻。
　　胸中自有圆明镜，莫使尘埃昧得深。
　　寄马文卿
　　悟来休得废光阴，一寸光阴一寸金。
　　爱海波中留不住，乱云深处觅知音。
　　宿州纥石烈问前程
　　于氏高门元有渐，燕山丹桂岂无因。
　　不须若问前程事，真正无私是吉人。
　　赠萧县宋大师
　　先生策杖便从容，把握灵珠在掌中。
　　好向云山柄隐去，闲窗高卧饮松风。
　　懒窝自咏
　　懒汉今来住懒窝，禁持意马已蹉跎。
　　饭余只解堆灰坐，更有慵人似我么。
　　赠高姑
　　谁识当场傀儡身，一重皮肉一堆尘。
　　百年线断无消息，去了当场把戏人。
　　示独吉监丞夫人
　　四象合成痴肉块，五行结就臭骷髅。
　　状同傀儡亲曾看，个个能言解点头。
　　赠刘姑
　　水晶宫裹结红莲，证果无为大觉仙。
　　冉冉便登云外路，腾腾飞入紫微天。
　　赠奥屯经历夫人
　　七十光阴已半过，劝人进道莫蹉跎。
　　无常一旦临头逼，儿女虽亲替得么。
　　乐道人告
　　若论修行万事休，胸中不挂一丝头。
　　寂然万籁无声迹，有个灵童驾火牛。
　　小杨姑告
　　道人无碍铁心肠，跃出三山混渺茫。
　　遥指白云深处去，蓬莱元是旧家乡。
　　赠大杨姑
　　五行结就臭皮囊，一颗神珠裹面藏。
　　静即心花通体莹，动时无处不辉光。
　　徐道冲告
　　道人真实最相宜，食饱无余步翠微。
　　困即和衣溪上卧，觉来收拾乱云归。
　　仝姑告
　　人能清静绝熬煎，恬淡虚无养浩然。
　　脑后剔开三昧眼，心中明彻自家天。
　　门人问如何是了达
　　你来问我求了了，世事纷纷都尽剿。
　　一轮明月正当天，万里无云光皎皎。
　　示高仙
　　从来劣性要堤防，举动灵苗已损伤。
　　且把芒绳牢击守，待他心境两俱忘。
　　刘姑告
　　长生路上逍遥客，不夜乡中自在仙。
　　逗引灵童归紫府，调和玉女种金莲。
　　赠孙天和
　　慧刀割断利名强，物外逍遥万虑忘。
　　撒手便登三岛路，程程都是白云乡。
　　又
　　无名窟裹毒蛇藏，举起头来物便伤。
　　寄语行人须着意，往来常切要堤防。
　　赠尚道人
　　半纸虚名空似响，百年短景疾如梭。
　　鬓边白发新添甚，脸上红颜暗换多。
　　赠高都监
　　清风古道少人行，浊水淤泥抵死争。
　　可笑一般愚蠢物，枕糟藉麴过平生。
　　徐道冲问道
　　你有真师更问谁，同茶同饭几曾离。
　　我今指破知端的，举念生心总是伊。
　　赠小张仙
　　从来仗俩都除尽，一旦古灵明倒过来。
　　拾得这般真受用，世问无处不蓬莱。
　　展姑告
　　了得真源万事无，尘绿不许污灵珠。
　　水源澄诤全身现，云散寥天月自孤。
　　博志坚告
　　修行非易亦非难，下手先除人我山。
　　锻炼真空同一体，自然心似白云闲。
　　李姑告
　　漠漠春姻日渐长，江梅犹带返魂香。
　　洞天先得真消息，催逼束君造化忙。
　　初春
　　腊尽春回白昼长，洞天先得好风光。
　　束皇来约群仙会，归去碧云衣袂香。
　　临颖李县尉告
　　风裹微闻松桂香，山堂明月玲辉光。
　　道人夜静偷然坐，万籁无声一味冻。
　　李姑问行程
　　渺邈蓬壶咫尺问，行人迷隔万重关。
　　牧童不指襄城路，黄帝犹寻大块山。
　　赠周姑
　　势利看来玲似冰，道人於世已忘情。
　　昨宵一枕游仙梦，稳驾金鸾朝玉京。
　　赠移刺答院
　　心灰玲落无姻火，枯木形骸不放芽。
　　直待三阳真火降，堂前铁树也开花。
　　尼长老问修行
　　你来问我修行诀，我今与你叮咛说。
　　扫尽群阴现本真，青霄挂起一轮月。
　　又
　　去住逍遥信自然，龟长蛇短祖师禅。
　　山头一片清冻境，始见壶中别有天。
　　董志源告
　　慧刀举处散群迷，进出银霞万道飞。
　　灭却阴尸多目鬼，莲花帐裹露希夷。
　　赠会首薛六郎
　　先天灵物有无中，动即随机静即空。
　　万物之中常作主，千般运用应无穷。
　　春游
　　年老心嫌衣带长，强携节杖看春光。
　　满园桃李皆相羡，都道肌肤似沈郎。
　　厨张问生死事
　　昔时死者何曾死，今日生来有甚生。
　　生死到头元有甚，安时处顺要分明。
　　游云溪
　　众仙邀我探春来，缕缕春红相问开。
　　俟入桃源即非梦，人问何处觅蓬莱。
　　张悟真告
　　壶中一粒紫金砂，炼就光生万道霞。
　　服了不知浮世隘，顿然身在大方家。
　　周姑告
　　般般识破都为梦，事事谙来总是空。
　　悟得不空安分过，从他乌兔走西束。
　　张怀远告
　　物物般般总不迷，回头参破老禅机。
　　莫教流落人问世，无相天真要执持。
　　刘令史告
　　真清真静逍遥客，无执无持自在仙。
　　策杖便归云外去，草鞋踏破洞中天。
　　赠孙大师
　　惜神养气固灵田，境静心闲道自然。
　　赫赫光中生瑞草，炎炎火内结红莲。
　　石祸玉溪庵闲游三首
　　道人策杖看西山，心似白云到处闲。
　　一枕困来仙阙梦，岂知身在翠微问。
　　忽忆逍遥物外游，便携华杖步林丘。
　　腾身直上三峰顶，虚彻灵源万虑休。
　　昨忆仙游到此山，个中景物共闲闲。
　　白云出岫亦无意，幽乌与人皆偶还。
　　辛先生告
　　道人心定寂寥居，皎洁圆明似玉壶。
　　云去云来俱不碍，无生无灭证无余。
　　刘先生告
　　大道虚无本自然，不劳苦苦用多言。
　　但教心上无尘垢，一点灵明光自圆。
　　亳州太清宫升堂
　　我是云溪懒丈夫，祖庭羽客强相扶。
　　无疆圣寿祝延外，看有金鳞上钓无。
　　太清宫栖真庵述怀
　　清风招我到栖真，境界修然断世尘。
　　犹有岁寒君子竹，窗问横影弄精神。
　　竹裹啾啾百乌喧，竹斋呼起日高眠。
　　将迎不断人如识，我自胸中独悄然。
　　疏懒从来百不拘，披襟闲看老庄书。
　　忽然读到忘言处，枯木形骸等太虚。
　　西郊火老暂开颜，顿觉幽庭枕蕈寒。
　　万里碧天清似水，那堪梳月半衔山。
　　读忘意论
　　检褊南华觅也无，得来元不费功夫。
　　须知自有天真在，一点灵明常湛如。
　　记梦
　　梦中亲观圣贤来，白鹤青鸾下玉台。
　　一篑大还功未就，瑞云缭绕复重回。
　　又
　　寒窗寂寂枕书眠，觉后檠灯尚俨然。
　　檐外月华明似昼，风停姻静太平年。
　　示时官
　　一行作吏莫伤民，百计施恩与日新。
　　入则敬亲出则悌，外全仁义内全真。
　　张姑告
　　世务多般不可穷，人问事事转头空。
　　回头记取先天物，劫坏长存无始终。
　　世上功名不可求，人问富贵转头休。
　　争如早作归山计，一片白云天外游。
　　勒姑告
　　水南水北路交相，人去人来有底忙。
　　争似一庵闲打坐，寸心无事自清冻。
　　霍道人告
　　假躯六十过半百，苍颜已老髯须白。
　　扰扰红尘已倦游，云山且作炯霞客。
　　康国宝殿试至
　　迢迢溪上水云平，岌岌山问道路生。
　　但得秋风片帆至，扣门一见眼增明。
　　石娲赠石道人
　　欲求罔象得玄珠，既得玄珠事事无。
　　切莫法中寻有相，须知无上证如如。
　　杜鹃
　　青山霭霭乱云低，切切幽禽昼夜啼。
　　啼得血流谁解意，声声犹道不如归。
　　示杜道
　　人绿叶阴阴障夕阳，白云片片渡秋塘。
　　道人不解红尘事，隐迹林泉宠辱忘。
　　赠曹道人
　　我爱林泉景最幽，白云深处水东流。
　　道人不管兴亡事，一片身心得自由。
　　怀州高姑告
　　道人活计不忧贫，玲淡家风不染尘。
　　云散月华明似昼，回光得见个中人。
　　石祸董七郎告
　　古道家风不可求，翻腾故纸几时休。
　　争如撇下归家去，月白青霄水自流。
　　寄田户店曹孔月其人以水牛自称
　　寄语曹家老水牛，芒绳穿鼻拽回头。
　　时时更与加鞭棰，白到全身得自由。
　　全道人告
　　人间莫得辩痴愚，辩得愚痴却是迷。
　　要识清虚端的理，白云深处悟希夷。
　　嵩州李姑告
　　万路千差独往回，灵山采得宝珠来。
　　春风莫露闲消息，个裹云苞尚未开。
　　万水千山路不差，蟾宫先得桂枝花。
　　殷勤为献丹阳父，许占蓬莱第一家。
　　嵩州张姑告
　　悟取无言理最深，不须远走访知音。
　　忽然放下头头是，一片清虚玲淡心。
　　赠嵩州独吉太守
　　碧山深处白云闲，却忆云闲偶到山。
　　乌道暗通姻树外，木人还过翠微问。
　　王道人告
　　勤磨慧剑断愚痴，吐出灵光泯见知。
　　从此身心无坚碍，元君到处自相随。
　　郎十二先生告
　　万水千山路不差，山回路转景尤嘉。
　　故人相见无他语，坐对覃峰看彩霞。
　　赠石祸马道人
　　山村寂寂近林泉，春尽无人柳带姻。
　　别后欲知何处去，蓬莱闲看玉壶天。
　　赠张仙
　　道人着力向前修，海角天涯作尽头。
　　踏破铁鞋方省悟，千山万水一齐休。
　　邓城县贺先生告
　　道人真实是功夫，不用丹经与子书。
　　悟得一言行不尽，端然静坐赀卢都。
　　为唐庵主姑姑寿
　　劫外灵芝不假春，壶中境界更无尘。
　　天边烁烁榆长白，月裹团团桂自新。
　　王道人告
　　跳出红尘身自在，个中生死转分明。
　　纵横无碍逍遥性，何必飞腾十万程。
　　小李姑告
　　洗涤尘情事事无，灵台莹彻似冰壶。
　　不须更问祖师意，拍塞虚空一颗珠。
　　示边大郎
　　七十年来老滑头，谈禅论道几时休。
　　直饶万法俱明彻，不到灰心玲似秋。
　　常姑告
　　寻师访道苦参求，笼络身心不自由。
　　无限玄谈都拂却，一轮明月出山头。
　　赠韩会首
　　跃出红尘万事休，已将身世付虚舟。
　　碧波深处抛香饵，未信金鳖不上钩。
　　赠木虎都统
　　策杖飘蓬恣意闲，云朋来谒水云问。
　　相逢一席无生话，不觉红输西下山。
　　赵道人告
　　一夕秋风万叶凋，道人活计转寥寥。
　　烦襟洗尽尘劳事，咫尺蓬壶路不逼。
　　示许姑
　　修仙先要除人我，学道须防较是非。
　　七宝山头姻火灭，五明宫裹证牟尼。
　　赠张副使
　　身是飘飘一叶舟，不辞风浪故来游。
　　姻波深处抛香饵，不得神鳖不肯休。
　　又
　　布袍策杖飘飘去，一片孤云天地问。
　　到处不能为雨露，却归林下伴青山。
　　赠张小－郎
　　秋风扫荡乾坤静，万里无云点太清。
　　唯有一轮无相月，先天先地转分明。
　　示汉阳马姑
　　束西行脚天涯客，南北求玄自在仙。
　　参得祖师劫外眼，归来却见自家天。
　　示王姑
　　十载诸方负杖华，岂知行住自相随。
　　却於贩骨聪明鬼，唤起先天先地师。
　　示周道人
　　磊磊男儿七尺躯，刀头舐蜜卒非夫。
　　须知自有天然宝，枉向骊龙觅颔珠。
　　寄沔池纳兰县令
　　为官公正胜为道，此语宜书仕子绅。
　　莫谒麻衣方外客，且将良药济残民。
　　赠宋大师
　　不看丹经与子书，快来心上一尘无。
　　此身便约云为友，去住与之同卷舒。
　　元道人告
　　大道虚无本自然，从渠委曲且随绿。
　　穷通贵贱俱由命，巧拙贤愚只在天。
　　赠中京张孔目
　　久恋红尘来往频，林泉岂识有高人。
　　贪看日上花梢露，失了壶中不夜春。
　　王会首告
　　凿开混沌见天真，跳出红尘自在人。
　　聊向镜中观物化，莫教化却自家身。
　　赠张副使
　　我本持竿钓巨鳖，从渠风恶起波涛。
　　但教神物吞香饵，万里扶摇不惮劳。
　　赠司天台判
　　高人策杖扣刑扉，来访箪瓢一布衣。
　　目击道存忘意论，虚心而往实而归。
　　柴姑告
　　身中寂寂闲机少，境上融融和气多。
　　两袖清风常左右，一条红练出姻萝。
　　寄张道人
　　已向丝纶脱此身，百端香饵不相亲。
　　长江好在无边浪，莫使风尘到锦鳞。
　　赠赵会首
　　春光屈指又经秋，贩骨何时是尽头。
　　恩爱结成他活计，此身作下马和牛。
　　赠偃师县赵散人
　　悟时咫尺是蓬莱，迷后重重不尽埃。
　　一点孤灯才剔正，莫教油尽暗还来。
　　赠老史道人
　　壶中金碧好楼台，月裹琼花烂慢开。
　　鹤唳青霄丹凤舞，彩云深处有蓬莱。
　　赠赵道人
　　灵台一点本无尘，幻出空身即法身。
　　道在性中休别觅，随机应物即天真。
　　示龙窝张会首
　　吾家门户几人知，知者须明造化机。
　　清静之中含妙用，无为之内隐玄微。
　　全姑告
　　割烹谁忍能呜及，斤斧终难拥肿施。
　　才与不才俱是用，此生木鸦复何为。
　　田道人告
　　学道先须达自然，自然然后得真仙。
　　浓粒淡抹空颠倒，想尔钻冰不得燃。
　　示南京三相公庙寇姑
　　真清真静永绵绵，炼气先须识自然。
　　一粒丹砂功九转，瑞霞万道罩金仙。
　　示元仙
　　初心入道戒蹉跎，正好丛林细琢磨。
　　莫遣新尘侵宝鉴，更防旧境损天和。
　　示梁道人
　　皎洁玄珠映太阳，水晶宫裹发辉光。
　　身中有此无穷宝，却为浮生抵事忙。
　　过孟津
　　滔滔姻浪向束流，浴日浮云是几秋。
　　若得灵搓游大海‘，扶桑国裹看瀛洲。
　　示木匠杨仙
　　走褊千山与万山，此身犹似白云闲。
　　归来卧看青霄月，聒耳松风彻骨寒。
　　董知观告
　　大悟才知无做作，玄言秘语齐拂却。
　　撒手束西信自然，策杖逍遥游广漠。
　　赠嵩山田道人
　　得到逍遥谒故人，依然云隐养天真。
　　西风吹落松梢月，坐待扶桑辊日轮。
　　告县楚会首
　　全真门裹选仙材，踏破云山特地来。
　　吾道易行不虚语，世绿倒过即蓬莱。
　　咏雪
　　朔风凛冽亦雄哉，吹落天花褊地开。
　　桃李未知天意动，腊梅先觉化工来。
　　偃师县税务李都监告
　　解出无涯欲浪来，聪明端胜选仙材。
　　先天灵宝人难觅，寄向南宫无影台。
　　示史道人
　　众妙之门日日新，家风玲淡绝纤尘。
　　闲招云外长生客，同赏壶中不谢春。
　　自乐
　　风过庭松唤午眠，觉来石鼎尚沈姻。
　　不求羽化乘云鹤，且作人问陆地仙。
　　辞太清宫
　　去去西风吹道衣，祖庭未得遂真依。
　　他山猿鹤闲绿了，管领白云容再归。
　　寄尚仙
　　冥中鬼趣时时遣，物外玄门日日开。
　　墨子悲丝元自染，杨朱泣路未归来。
　　李官人告
　　万里姻波一叶舟，轻帆短棹泛中流。
　　蟾光影裹闲垂钓，那计鲸鱼不上钩。
　　寄陈州道友
　　功成名遂好抽身，作个林泉自在人。
　　采得日魂为大药，炼成月魄现阳神。
　　寄费庄李官人
　　学仙未到弃尘绿，海岳涓埃积渐然。
　　更向玄门轻进步，蓬莱别有洞中天。
　　寄白沙道友
　　猿马轻狂牢锁闭，休贪世乐心如醉。
　　悟来跳出死生关，一灵真性无凝滞。
　　赠李道友
　　仙人五亩小蓬瀛，四百秋波分外清。
　　视听不须关耳目，希夷路上坦如平。
　　示口天姜闷友
　　人人只解念弥陀，自己弥陀会得么。
　　记取本来无相祖，不干般若与波罗。
　　李会首告
　　众妙之门日日开，家风峻古绝纤埃。
　　虽然淡薄无余事，不许等闲人入来。
　　示任姑
　　打破疑团笑一场，不须来往褊诸方。
　　胸中有物明如月，却觅他人夜烛光。
　　示史道人
　　物外玄微世上名，一边败后一边成。
　　后来蓬岛洲中客，不在那鄂路上行。
　　示陈会首
　　一湾流水逵云溪，昼夜泠泠说道机。
　　多少往来名利客，贪观风浪隔玄微。
　　示王道人
　　直钩不钩波中月，数罟难捞水底云。
　　用尽身心离道远，诸绿放下许传君。
　　寄陇西老人
　　逼望束南木叶飞，满空秋气逼人衣。
　　仙翁已达丹霄景，闲对青松吸翠微。
　　小李姑告
　　出家须是学神仙，好与长生作善绿。
　　但肯此中留一念，瑶池会裹结金莲。
　　示刘令史
　　纷华尘外三山客，苦海波中一叶舟。
　　试掷丝论深浪裹，游鱼若个肯吞钩。
　　示姬磨李道人
　　息虑忘机任自然，不须访道与参禅。
　　因循一片闲云起，碍却壶中不夜天。
　　示峡石县冀会首
　　梦中又说梦中事，觉后才知梦已休。
　　拂石南溪观物化，滔滔依旧水束流。
　　寄陕州会首
　　神丹常在掌中握，玄鉴只宜心上安。
　　照破世问虚幻境，自然身似野云闲。
　　示玉溪庵王道人
　　人生何处不逍遥，论甚山村与市朝。
　　但得寸心诸畏尽，虎狼群裹也嚣嚣。
　　示费庄夏会首
　　我家门户本幽玄，寂寂寥寥任自然。
　　修短纤洪都莫话，饥来吃饭倦时眠。
　　太清宫退堂
　　我本桃花峰上客，忽遗尘迹在人问。
　　祖庭虽好因绿早，且放白云归故山。
　　又
　　风驭飘飘来祖庭，瑞姻芳草桂花馨。
　　因绿未合须回首，却入伊川卧锦幌。
　　还长生观
　　识破从来古面皮，千非万谤任从伊。
　　轻姻薄雾空遮障，依旧遥山不皱眉。
　　自咏
　　截断当头窍不呜，玄珠收入宝花瓶。
　　从今更不矜愚智，闲了将军便太平。
　　游老君山
　　飘飘风袖出山门，回首青山似老君。
　　试听清泉山伴语，分明说尽五千文。
　　示雉岔山胡道人
　　乱山深处结茅斋，万顷云姻拨不开。
　　采药仙童风袖裹，异香随得紫芝来。
　　示张会首
　　为仙为佛要功夫，尘念尘心子细除。
　　待得灵明光宇宙，始知糟粕世问书。
　　蒲察提控夫人告
　　我爱林泉景异常，天风吹散桂花香。
　　行人欲去还回首，笑杀浮生有底忙。
　　蒲察夫人寿
　　道人亦欲祝渠寿，世事冥然总不知。
　　一粒仙丹烦领略，松龄鹤筹未为奇。
　　赠孙太师夫人
　　功名未了身先老，白发苍颜下手迟。
　　顿悟此身非我有，真空不动片云飞。
　　田会首告
　　炳焕灵明是此心，片言遮障作重阴。
　　清虚自有真消息，莫向诸方法上寻。
　　马姑告
　　造化无穷尽自然，不须身外更求仙。
　　天光发处凡情灭，宝鉴明时道眼圆。
　　离峰老人集卷下竟
　　
