虚静冲和先生徐神翁语录
　　经名：虚静坤和先生徐神翁语录。南宋未宋卿编。二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　徐神翁语录序
　　人生一世间，其所受用，有天有命，有分有数，丝毫不可易。以不能穷理，故不自知之，必就有道者问焉，所谓先得我心者。孔子知伯牛之死，知商瞿之有子，是岂用世之占卜法哉。盖有得於目击者，徐筑在海陵为人书字，示以其人平生祸福，言无不验。翌早时往来江淮，多闻其言，岁月深，知者益少严之。天庆观道士苗希颐，翁弟子也。在翁左右数十年，录其书字藏之。求予删次存其实，以告其徒，今二十七年矣。希颐死，其书为人取去。予来守是邦，获其初药於民间，复次比之。孔子曰：吾不语怪力乱神。夫言而无验怪也，不可知神也，若此可以忘言矣。若言而有验，以祸福示人，使晓然知所避就，岂不可知者。盖古之得道者，穷理尽性而已。理穷则天下之理，一能尽己之性则能尽物之性。故谓之先知，谓之先见，谓之先觉。世人以为奇，而有道者不以为高也。然所以为神翁，岂止如是而已哉。绍兴戊寅三月，桐乡朱翌序。
　　徐神翁语录后序
　　余旧闻海陵徐神翁异，常恨未及多见其说。淳熙乙巳，假守是邦，因得访其遗迹，而略无传记可玫。询之其徒，则曰：吾乡自汉晋以来，仙者接踵。神翁之时，又有陈豆豆、周处士、唐先生相继而出。亦曰：吾东家丘耳，况神翕得道五十余年间，小夫贱隶、妇人孺子得其告戒者，不啻以万数，曾何传录之？有问其尝所见闻者，或云：翁之仙去已七十八年，故老无复存矣。继有以严陵所刊语录示余者，盖道士苗希颐所记，而朱新仲舍人为删次也。虽裒集颇详，而讹缪无以考正。暇日访诸邑子，则有能道其父兄与公弟子之所见闻者。质之苗录，时有异同，而其言则有玫焉。又出其往时乡老潘汝一所为行化状，第严於采择，惜其所记之不广也。因俾取希颐之录，证以所闻，重为编削。其间舛缪乖忤、删正损益者，殆数十处，传疑则两存之。又益以耆旧所传，及《东轩笔录》、《龙川别志》、《孙公谭圃同安志》所载，凡十有八事，与行化状合为一编。攻之坚木，庶以传信。且使是邦家诵遗训，得以去恶就善，亦风俗之一助也。岁在丁未正月旦日，朝散大夫知泰州军州兼管内劝农营田屯田事朱宋卿序。
　　虚静冲和先生徐神翁语录卷上
　　徐神翕名守信，泰州海陵人。年十九入天庆观，隐迹于扫洒之役。尝遇至人授道，日诵《度人经》。有问休咎者，假经中语以告。常携一帚人呼日徐二筑。发运使蒋颖叔，以经中有神公受命普扫不祥之语，呼曰神翁。自是，皆以神翁目之。崇宁二年，诏赐号虚静冲和先生，凡三召赴阙。大观二年四月二十日，解化于上清储祥宫之道院，年七十有六，赠太中大夫，勑葬本州城东响林东原。宣和中，即其地建升真观。
　　嘉佑中，有天台道士余元吉来寓云堂。岁余示癞疾，众皆恶之，公独奉事甚谨。元吉委化，公告于海安镇徐宗晨，得棺以葬，哀之如师。既葬而归，复恸哭，遍拜羽众，下至厮役。已而造北极殿前，取囊衣悉焚之。止衣敝袍，执荧洒扫。或入室闭户终日，若歌若笑，见人必先拜，皆以为狂耳。初葬之明日，徐宗晨见公来谢，乃取疋布千钱欲赠之。公已出门，相望数步间，追莫能及。宗晨疑之，后至观询问，公实未尝出也。
　　治平中，有道人状貌丑黑，雇负广颡，幅巾布袍，杖头挂一药瓢如拳大，云自二川来。问其姓名，但云黑道人。寓赵生邸舍，常至观中。先见知观陈用已用已，每以三十金遗之。次往北极殿下嘿坐，惟公至则与密语，他人莫闻也。岁余而去，谓赵生曰：吾无以谢汝，令汝店中暑月无蚊纳耳。后果如其言，客寓常满。
　　熙宁中，道正冲寂大师唐日严，暮夜巡寮，望厨中若有火光，至则无之。公寝室在厨下，推户视之，见公东向瞑目端坐，犹不以介意。一日乏斋粮，令公往庄所督米，公即往。至日哺时，唐至三清殿后，见公枕帚而卧，呼而诟之。公曰：来早米至矣。唐怒，不复问，诂旦运米者。至云：徐二哥昨日催促，不得少休，适已先归矣。庄去郡往反百余里，唐愕然，乃为公命名，置弟子籍中，人始信其遇异人矣。从而问休咎，或书《度人经》语以对，或不答，或大骂，皆有所谓也。熙宁末，以守信被恩泽，度为道士。公笑而不受，曰我只解扫地耳，力役如故。
　　公每日晚间，於殿堂诸处收香贴纸入房中，信手书字折迭一处。明日有来求字者，以次取而付之。悉酬所问，纸尽人亦绝矣。
　　公扫洒之际，略无奔物，木叶腐者，就拥其根，槁叶则收置一处。每醮罢收拾灯缸之余者，给晨夕碓硙之用。残灶之不可复用者，即紾取膏油。其滓犹不肯卉，收一器中。舂簸之际，粞米亦聚於一器。遇大寒时，聚丐士燃桥叶，取残往散於其上而焚之。仍煮粞米粥，与丐士同食。
　　舒州真源宫道士崔仙翁，名古之，字道光。尝游石幢岭，见松下二人奕暮，与崔一子，令吞之。崔迟疑，行至中路忽见公，遂语其事，示以所得碁子。公取而吞之，过昊塘而去。后崔复至是岭，遇前奕者，大加叱责，崔自此病狂。
　　唐日严延接四方羽流，公或肃清云堂，栩日必有至者。
　　海陵宰沈伯玉，携幼子见公，问有官禄否？公不答，固问之。公曰：金水在命，禄在二十七年。后沈令日者推之，二星果在命，后授官之年如公言。
　　沈宰妻病求字，公书无想观音四字。再请之，又书诵之十过。是年十月，妻病死。沈后看《度人经注》，无想观音乃掌长夜之录者。
　　致仕查驾部，与沈宰同见公公不出。杳叩户甚久，公曰：只见沈官人，不见查官人。二人遂去，未几查卒。
　　观主首以屋宇敝坏，而求见公者日众。遂置柜于公之座侧，期布施修造，公许之。远近施金，日或至万数。然亦有虚日、封缄不动，而所收如常。
　　熙宁中岁饥，观门缺乏。公每旦自出数百金，遗知事市蔬。仆辈意公有私藏，欲窃之。伺公出，潜启其户。有盆水在内，足蹶而仆，尽濡其衣。方振衣间，公忽坐林上笑曰：教你休开。盗者狼狈而走。
　　郡守张次山，有故旧在城都守官。有书来云：成都有一道人，衣弊衣，称泰州天庆观徐二翁。
　　元丰中，蒋颖叔为发运。初见公，问会何事？公云不会。问知祸福否？云不知。问看《度人经》还通晓否？云不晓。问我为官如何？云官人好聪明。再三问之，云宜臧邢。不臧刑如何？公以手扪背，曰瘤子痛说不得也。盖蒋背有瘤，盛怒财痛，至不能语，未尝告人也。乃命二吏掖公而拜之，曰真人也。经云：神公受命，普扫不祥。公可以当之。遂呼为神公，因留诗曰：持帚扫诸尘，经今三十春。怜渠独行意，雌静不先人。为公立守雌堂。或云：吕吉甫赠诗，有为止矜夸独守雌之句，故蒋公取以为名也。蒋又见殿侧有乐子长真人碑，题诗曰：瑶坛三级满苍苔，想像真人饮赤柸。飒飒仙风动杉桧，只应飙驭暂归来。子长旧宅，在今冲真坊乐真桥之侧，盖飞升之地。梁大同中，建乐真观。至唐大中时，徙而东之，今天庆观是也。又公所居，亦在乐真桥之东，故蒋诗谓公乃子长再来也。
　　蒋颖叔尝求字，书龙字。问何故不全？曰后来添之。是年，除龙图阁直学士。再问之，曰且得久而。再叩之，乃加三点。问背瘤如何？曰阁下则下也。后除龙图阁学士，瘤果移稍下。又尝求字，得赤天魔王字，又得负天担石字。问担得几石？曰二千石。未几移帅广州，乃应赤天魔王之语。后入为枢密，则负天担石之验。
　　蒋为发运日，欲开龟山河，心计之久，未尝语人。一日怀此事见公，公遽云：开则便开，何须问人？其意乃次。
　　王荆公遣人求字，书初舒王字四字，如此书。公曰：劝字内不须用人字也。盖经有赤书玉字之句。后公还金陵，舟行。忽岸侧有老人呼曰：相公，徐神翁有书。接书视之，亦如前四字，老人忽不见。未几，公薨。政和中追封舒王，其书验矣。
　　虞尚书策，元丰末罢通州，伴来见公。公书青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤、罗列左右，日月照明，洞焕室内，凡二十四字。公曰：得也，得也使得此字也。到阙，除大常寺奉礼郎。时方修礼物，见排列青龙、白虎等仪仗，方悟策。又与子沆求字，得三十二过字。时沆年十一，至元符中过省，年三十二矣。
　　元丰七年，举子赴南宫试，求字，书乐出成灰四字。张正议之子大成，得山岳吞烟四字。是举试，乐出虚论而贡院火。
　　尚书范镗作宪使，问公每日食多少？曰饱便住。问有梦否？曰自不受道正顾钱后来不曾有梦。问是修行悟解惟复遇人得道？公不答。再三问之，曰遇人。何年遇人？曰庚戌。今年庚申公度人否？笑而不答。
　　范未有子，求字，公书湾湾二字。岁余，在扬州湾头得子。后再过海陵，见公，公日更去州东三五里，接取个秀才。次日过通州，方至唐湾，又得一子。
　　钱舍人勰持母服，寓居泰州大宁寺，见公求字，书上明七曜摩夷天七字，俄遭回禄。其子东美，尝得公书齐到帝前四字。会勰使三韩，东美偕行，同日谢辞去。
　　经义所检讨布衣刘谷，与公早相识，尝造乐真人堂，问真人安在？公指像之鼻端示之，刘嘿会其意，谓：乐之出没，一气往来耳。刘作诗云：来来来问个空因，一向低头独拂尘。却指鼻端泥一点，笑言便是乐真人。
　　谷尝与公以草藉地，宿於厨中。一夕光耀如昼，见公张口瞪目而坐，空中闻人语云：徐禧入蕃直立死，吕惠卿吃着枸杞夹子。时禧经营边事，而吕犹持服维扬，二人皆谷所善者。其后禧有永乐之祸，而吕更元佑之贬，绍圣甲戌方复官。
　　待制吕益柔未第日，其父见公，公曰五十四好，又云第二人。后益柔第二人登科，五十四乃其排行也。
　　承议王仲京遣人求字，书□字；再问公，公云：速入道，亦恐不及。是年卒。
　　孙升签判任满别公，公曰：做官时着诽。后两任不赴，遇覃恩，赐诽为御史。
　　王和甫求字，书三山字，后提举嵩山崇福宫提举。林处初在京师，见泰州蒋道士有公所书字。处对公像焚香，祷而拈之，得回度五常四字；后除常州教授，再任首尾五年。
　　刘谷壻蒋静待制，元丰中谒公，云：初见公醮坛上，观其屈伸状貌，人也。察其神宇，则古所谓与造物游者。静默然无言，鸶立扬眦以卜之。公方扫地，遂举帚以对。静揖之，即肩帚下坛去。於是，知其真所谓抱一勿失，不以卜筮而知吉凶者。
　　范推官迁以书干李南公，久未有报，疑以问公。公书石字，后数日，南公以缙钱诿石丕遗之。
　　李直德诗法言，以未有子问公。公曰买底祠部，不如赐底，又书孔孟二字，后果得二子。李赴楚州盐城宰，见公，公曰汝临替着诽。寻遇元丰乙丑覃恩，改服色，拜勑日乃交印时也。
　　周裕熙宁三年登进士第，久在选调。一日见公，公书八京两字。裕虽知经有八景冥合之句而未晓，公曰此回名合也。是年权淮阳军宿迁县尉，获贼改秘书省校书郎，盖选·阶七等，至京秩为八也。
　　元佑初侍禁王胜，因押纲求见公。公无语，令饮水三杯。辞不能饮，公曰：三盏水不能饮，况他饮一河水耶？胜皇恐，不敢隐，盖其妻李氏妬，溺一婢於水，欲作醮解之。公云如此却好。醮毕之夕，胜与李氏皆梦所溺婢云：神翁度我，我冤释矣。
　　宣徽使张安道休致而病目，遣人赍香求字。公书回鹿刘玄四字与之，经有回跖流玄之语。张以书谢曰：蒙示四字、一见体会来意，将俸历焚。讫旷劫以来贪吝之心，使随此火光俏灭。自此目疾渐愈。
　　参政吕吉甫，元佑初母服阕除郡，闻有台章求字，公书建节二字。吕云：方虞罪逐，敢有是望。公曰：终须建节。俄贬建宁军节度副使，至绍圣改元召帅延安，寻自观文殿学士拜保宁军节度使。
　　吉甫初来拜公，公顾曰善守善守，皆谓使之善守富贵也。已而除藩府，固辞，降之单州，则单守之应；相继迁谪，则又使善守之意也。
　　吕尝得公字，云北都泉曲府中有万鬼群，但欲遏人等，断绝人命门。后自延安得谪。
　　内相苏子瞻初起知登州，来求字，公书来王守三字。又问学道之要，公云闲好。苏公见许道士，求解字。许曰：经云赤书玉字，勑乃王命，公作来字书，则王命将下。果召为内翰，复出守扬州。苏公疑闲好之言，再遣人求字，公不书。后谪惠州，遣子过求字，公不见子由，谓：吾兄信其言，而不能用也。
　　苏黄门子由，自绩溪遣人求字，公书运当灭度身经太阴。俄被召，历侍从至门下侍郎。元佑末出知袁州，再遣人问之，书曰十遍转经福德立降。谓来使曰：过去十，见在十。子由闻之曰：日者谓予，戌运多福，酉运多厄，岂十年后有再生之理乎。未至袁，迁岭表，元符末乃还。
　　道士潘奉真，元佑中累试经未中，公书三十二日四字，后试中时年三十二。
　　三衢进士江纬，欲更名汝真。来见公，未及语，公曰：汝姓江，去工字，安女字即佳。江遂易名，后登第。
　　客省使刘爰，元佑中与其父被谪，求字得执玉把节四字。未几，与父皆得召，爰除内东门司，其父知内侍省。经中有执录把籍同到帝前之语，公以录为玉，以籍为节，盖二公皆中贵人，为节度留后也。
　　宿州陈助教求字，公不书，但连叱之，仍命巨觥盛水饮之。数四，陈生辞，不能复饮。公曰：汝不能饮此，况他饮湖水耶？盖尝利人之财，其人溺水无救心也。陈皇恐，谢公曰：尔负财负命到此，不省是难教化也。陈生遂入道。
　　有一武臣为边将，其家久不得信，来求字，公书重屋二字。既而讣至，官为护柩以归，始悟二字乃千里尸至。
　　齐巡检元佑辛未求字，书羞字，齐母丑生，不瑜旬而亡。再见公，公书羡字，未几齐卒。盖以羡字之上为羊字，其下为次字。羊者未年，次者相次也。
　　郡守周邓初赴任，舟次泗上，公以书遗之。及启封，止云杀人放火。周到任三日，郡有杀人放火三盗，皆得。
　　元佑癸酉，江陵举子见公。公曰：今年八口得解。后榜出，姓名有口者八人。
　　姑苏举子赴省来求字，公曰：汝无虑，华亭土地已备礼迎近矣。是举中第，注华亭簿。
　　供奉和铉有亲戚，相约同见公。和意不欲往，因曰：人岂不自知。不得已；遂同来。公一见，谓和曰：官人岂不自知。
　　陈古元佑中，率众造帐座，献东岳，约郝艇秀才偕行。郝犹豫，来求字，得居字。陈谓郝曰：居者，安之兆也。事毕回至高邮，郝以疾卒。陈载其柩归，始悟居字乃古载尸归也。
　　元佑中，驸马都尉张敦礼以公名奏闻，赐紫服及赐号圆通大师。公不受，常服如故。
　　公尝书一偈示众，云：天地一尺，四海一滴。把眼一贬，不见踪迹。又尝写诗云：遥望南庄景色幽，前人田土后人收。后人不用心欢喜，更有收人在后头。汲汲光阴似水流，随时得过便须休。儿孙自有兄孙福，莫与儿孙作马牛。富贵贫穷各有由，宿缘分定莫刚求。不曾下得春时种，空守荒田望有收。南庄北宅眼前花，好兄好女莫谩夸。我若一朝身死后，又属张三李四家。
　　元佑四年，郡吏陈德仪亡失。海陵宰李元规印纸，限一月寻访。求字，公书才。如此字，至限满前一日於门首官道上获之。是日乃十一月十一日，盖月建在子所得。才字加子为存字，十一为在字。
　　扬州市户锺静，元佑中暴卒，将敛而苏，云：初被追至阴府，证事放还。至中途，护送鬼吏云：何以谢我？静曰：唯有斋牒一道。吏曰：此物亦可。乃以片纸易之，欣然持去。及苏，手中有小纸，淡墨细书两行字，不可晓，乃以示公。公曰：此阴府当钱贴子，其上云：斋牒一道，当钱五百贯。汝速归买纸钱，并贴子焚之。
　　通州海门人鄗庆，贩鱼过海陵，来求字，得禁字。庆谓：所贩槁鱼，何禁之有？比至钱塘遇盗，所有荡尽，后获盗之人乃林小二。
　　道士李八师守柔，善释公字。元佑初，往扬州作龙华会，道俗以事公之礼待之。公忽以片纸书字，折之与许道正云：候李八师归，与之。后数日，李抱病归，许以字授之，书云：已摄北罗邓。守柔连呼死罪，竟卒。
　　右班殿直贾宾，元佑中求字得冯字，又加四点於其下，后得漳泉福兴四州军巡辖马递铺。
　　宣德郎周景，元佑末感寒疾，梦一老人授之以药曰：我特来救尔。及觉，病良已，是时犹未识公。后於给事乔执中家，始见公像，乃所梦者。至绍圣丙子来见公，公一见揖之，曰：久别安乐。周始悟昔年之疾，得公救之。
　　成都道士赛拱辰，元佑戊辰冬录贾善祥所撰神公传记，来求字。公一见曰：何烦作传记，人生无计多事尔，且先作一颂，当为写字。拱辰颂云：神公神公，如月满空。不以目视，照见无穷。公遂书寿德动经四字，公云：尔父母安乐，不须问；德字则尔母何氏，阴德福尔；动则动，静歇灭；经字少工，宜精进。贾师得地祇两字，贾果曾梦授符命，除亳州太清宫土地。
　　僧智通未度时，诣观求出家。问公，公云：汝可为僧。书陈字与之。智通后於资福寺出家，长老道圆度为僧，道圆俗姓陈也。既而来谢公，公云：资福今则寂寥，后有人修造，在向后更有楼台殿阁。又书道字与之，智通谓道字其师名也。道圆死，继之者乃法道，创修资福极华焕。后二十八年，诏郡府各以一寺之甲者，改神霄玉清万寿宫。郡以资福应诏，知宫则道清大师印若绅也。又改塔为郁罗萧台，殿堂门糜皆更新之。公之言验。
　　大夫陈祥作信，倅时赠公诗曰：朝携一帚随我身，暮携一帚扫我室。朝朝暮暮扫不停，尘埃扫尽真仙出。
　　进士周获，元佑八年失解，求字，公书佃字。后三年，陆农师守泰州，周预荐。
　　常州刘道，元佑中来出家，公曰：汝不当住此。书九日乾三字，日字在左。后数年，於京师建隆观九曜院为道士。经中有九日导乾之语。蒋讲元佑中与众人见公，公独招蒋，授以片纸曰：汝用得此字。乃葬字。李八师解之云：岂有两葬事未了乎？其一卯生，其一巳生。蒋泣曰：讲父母皆未葬，实卯与巳生也。即日襄厝不敢缓。
　　维扬城束人姚文质，初未识公。在元丰初，忽见老人扣门，独持一帚云：我泰州徐二翁也，我有一帚生在你后园中，可往看之。姚与公往园中，公指一处曰：此我帚也。姚随所指见蘗竹一茎，生如帚状，回视已失老父所在。遂来见公，如所见老父，而公未尝出也。公曰：彼处可卓庵修行，他日求观中修造。姚即於生帚处结庵，绘公像奉香火，有疑则祷之，无不验。至元佑中，来建三清殿。
　　文质谋迁葬父母，先得一低地，又得一高处。心不能次，各取土一掬。封袖间以问公。文质未及言，公即云：用低地。文质出二土囊，公指其一曰：此土佳。视所封刀，低处也。
　　钱端叔之妹无子，端叔携以见公，公书元始上帝四字。其妹云：我已自晓，止得女子尔。其后果然，盖始字女台也。
　　元佑中，王微未仕，来见公，公即呼曰：王官人莫愁前程。谓一道士曰：请官人道正处吃茶。及再见公，公抚其背曰：他时为州官日，照顾观门一事。微亦唯唯而已。后二十年，为泰州理掾。适本观主首有公事，宪司送司理院。擏悟前语，为尽心焉。
　　杭州人范小五，携一娼姓吕，来求字。公大书云：吕氏无夫，范氏无妻。皆皇恐而退。
　　如皋人籍天从，欠茶客三百千，客讼於官。久无所偿，於其家竹园中自缢，有丁生救之而兔。客闻而怜之，复告于官，乞宽其限。天从自此生计复兴，其后以五百千偿客，客不受余金而去。天从因病炼服秋石，元佑末见公，公曰：尔非籍三乎？批其颊而叱之曰：何故食至秽之物，尔记得竹园中否？譬如彼时，更何恋耶。天从遂悟，乞住观中奉事公。公许之曰：尔可为我作胜事，积少善绿。遂令同姚文质作紏首，造三清殿，更修观宇。天从至祟宁五年七月感疾，求公咒水。公不与，问：尔姓甚？曰：姓籍。问：籍字如何写？曰：竹头下从来从昔。公曰：只用昔字，更使得一夕字，子急归去。天从於二十一日夜坐亡，是日乃己巳。盖昔字二十一日也，一夕从己则死矣。
　　公一日谓修观道士曰：速去真州买木。遂如其言至真州，问之市人，云：今早有木筏甚大，欲得一千六百贯，长芦僧酬一千五百贯，客未售。道士如其价而得之，长芦人再来已不及矣。
　　秀州进士邓巘，元佑中赴举求字，公书羊一夕已四字。是年不第，至辛未年卒。
　　宝录侍宸程若清，初在俦，众人无识者。元佑中，别公归潜山，公以诗饯之，曰：破布襕衫结角提，退毛鸾凤不如鸡。蚌蛤虽然无颜色，内有宝珠人不知。后二十年，程与公赴召，同居上清，赐号宝箓先生。
　　提举刘谊，遣人求字，书林下人三字。谊喜曰：我奉道，昨梦双童饮乳，乃知余宝林下人也。后至楚州卒。
　　郡守熊皋之兄待制，本以病访医，且欲归鄱阳。皋以问公，公书丁字，曰：也作得丁字也，作得下字只挑脚是丁字，更添口作可字，若添人则何字？又曰：使此何字不得？只添三点则使得。数日后又来求字，公书道言此三字。后得信，知其兄至真州丁字河卒，其幼子次日又卒。乃验道字缺二画之意，而丁河之微隐若此。　　
　　主簿柳卞尝验尸不实，州将平其事。来见公，欲正月起行。公曰：明年正月。卞不以为然。会运使李琮牒州拘留，劾奏明年正月始得脱去。
　　殿院林旦为淮南漕，求字，公书上尚当党□陵六字。唯□字多一画，后移漕河东卒於上党。
　　佛印大师了元住金山，致书於公。公不开缄，只云好好。又於封皮上书金字十四个，两两相并，授来人持去。复遣人求字，公书二七佛三字，后住金山凡十四年。
　　江阴布衣刘谷，元佑庚午冬，或讽村民以田事进状讼谷，事下淮东宪司。谷惧祸，来见公，公书天字七个，并列者三，其一缀於六字之下。谷默领其意，乃变姓皇甫，逃於庐山。尝至饶州安仁婿蒋静官所，淮宪以闻，有旨治静。谷逃，三年至绍圣，而田事直，静亦会恩乃免。元佑甲戌四月中，公杜门不出，道众请之，曰：候改年号则出。数日，果改绍圣元年。
　　内翰王明叟尝得公书，启封有吕字作□。如此书，后丧一幼子一长女。复遣人问公，公书季秋霜降四字，逮除刑部侍郎乃九月也。
　　绍圣初，海陵举子问公得失，公曰：陆侍郎来满城着绿。次举何昌、言榜、郭观、张知常、李彬、郭元瑜登科时，陆农师典郡开宴召之。中奉查应辰赋诗，有伫看黄霸征为相、须信徐翁语有神之句。
　　李彬朝奉未第时，母姜氏问公，公一见即曰：今年未旺，尔祖有阴德。姜再问之，公曰：候木旺却来相见。是年彬获荐，姜复见公，公曰：却是木旺也。彬果登科。
　　绍圣丙子，尚释之赴维扬试，问公，公曰：我个裹自担，却一个亥生底在。尚是年获荐，而海陵魁王山乃与尚，皆辛亥生也。
　　秀州天庆观道士夏日时，绍圣中求字，得上闻三十三字。是时年二十五，后八年卒。
　　进士陆表民见公，公曰：与尔个实字，视之，作寅如此书。又曰：汝不可用，与汝父可也。已而陆丧祖母。
　　如皋令刘、海陵簿蔡、兴化尉陈，同见公，公书矢字。顾刘曰：尔添口为知。顾蔡曰：尔添巨为矩。顾陈曰：尔添豆为短。未几，陈病卒。刘常任智，故警之。蔡名居厚，后为从官。
　　蒋道感疾求字，书萌字，十月十日亡。
　　州吏孙氏妻见公，未及语，叱之曰：尔何面目来个裹，便还他物亦不及矣。妪惶恐而去，翊日为官所捕。乃数日前，利邢氏女子衣物而杀之。
　　尚释之以小疾访公，公与语曰：道生一，一生二，二生三，三生万物。及送出，连呼马牙硝，其意似有戒饰。及归，有医留药，其汤使用马牙硝。
　　运使张祖求字，书珑字。张自云：龙在土为失水，且珑墓也。寻以疾卒。
　　曹判官舜元见公，得妇夫檐石字，家有二妇人怀妊也。经中有负天担石之语，夫者二人也。
　　权教授鲍由，与理掾吴垃见公。公曰：二官人三教并通。垃云：正为未通，望先生指示一门。公曰：有圆通门、般若门。又历说三教事。吴云：虽然如是，当从何门入？公曰：既是三教并通，又却问从何门入？
　　吴一日诸公作醮，既至观，虑所携镪未敷，欲增之。意未次，往见公。公遽云：舍便舍，又何须问。
　　鲍教授见公，公问：内字上加水为甚字？鲍曰：无此字。又问：内字下加水字为甚字？曰：亦无此字。又问：傍加水如何？鲍曰：汭字。公笑曰：今日正用得此字。既归，太守召食西楼，方即席，观壁间有东坡留题，内陈汭字，适与日相值云。
　　山阳富人杨公佐家，一日闻异香，忽有一老父持帚过庭下，适有淮阳道姑徐道生在焉。杨惊而问之，道生曰：此徐神翁也。公佐前揖，已失所在，唯一木斗在地。乃与道生来见公，即所见者，询其斗则三官殿前柱口斗也。公曰：欲修此殿。公佐施钱数十万重建。
　　高邮桑正国将赴举，问公，公书黄绿简三字。经云：黄线白简。公去白字，而以箓为绿。是岁果中第。
　　胡主簿思问侍其父，致政归泰州。公曰：主簿与潘主簿一般。先是，潘亦侍父致政归乡，父卒。未几，胡之父亦卒。
　　曾司户湛，重九日访公。及退谓公曰：开春当复拜见。公曰：相见明年今日。湛以事濡滞，比再至，则次年重九日也。
　　老囿冯旺，绘公像於家，日荐饮馔。偶一日忘之，翊日自负萝卜来施库下。公见之曰：我倚得尔好，昨日若不得钱家饭，便不饿却我。钱亦日以饭为供也。
　　孙氏子访公，公书日下人三字。又云：尔速归，今日内使得此字也。孙急归，得暴疾，卒於日下。
　　张判官涟罢官，谋舟未得，来见公，公书吉水二字，云：且意就使。张往见郡守，守云：适已差周永船矣。吉水则周永也。
　　郑通判询挈家见公，时一女方及笄。公忽云：母也恋女不得，女也恋母不得。未几，女感疾而卒。
　　报恩寺律僧惟永，与数僧同见公。公顾惟永，取一蒲团若坐禅者，谓诸人曰：尔等不如他会如此坐。众不能晓，后惟永出世住宝宁云。
　　绍圣中，无为军汤安见公，且画公像归，奉香火久之。其子妇有一子三岁，安梦公云：可施此子出家。觉而语其妻秦氏，秦恚以为不祥，未几儿病死。秦氏怒取公像投江中，后秦氏感时疾，得软臂疾。安复来见公，公云：尔妻奔我於江中，谓溺死矣。我却到长芦上得来。安大愧，谢而去。继有潭州贾人刘真见公，公遽云：昨谢汝相救。刘真言：顷至长芦，见文书一轴浮水上，取之乃公像也。
　　陆羲一日遇公於观后门，公问：汝姓甚？曰：姓陆。公曰：尔何不出门外坐，有亲戚来觑你也。又曰：三日二日。羲归三日，果有一亲戚时生至其家二感疾。羲复叩公，公以□字授之。又三日，时生殂於羲之门外。
　　承务郎王安中，尝书姓名年甲求字。公於王安中三字周回，书青龙、白虎、朱雀、玄武八字，曰：只此是也。至京遇大礼，差行事郊坛，见四兽旗正在安中所立处左右前后也。又尝求叹水，公云：此不须咒水，五月五日却用得杨枝水。后归至杭州，以女子病，有僧治之，持杨枝吮水。诵咒是日，女子卒，乃重午日也。
　　丞相张天觉，尝泊舟维杨山光寺前。见岸侧有道人院手，且於中指间取篦掠发，神彩甚异。亟邀至，问之曰：适见掠发者，无乃剑乎。道人唯唯。张云：一观可否？道人如前，於指甲间取一篦子，如白金色，长三寸许，以气吹之，欻然成剑。张接视之，剑也。坐问遽失道人所在。后诣海陵见公，欲问所遇，未及语，公出片纸授之，有洞文二字。洞字中一画移下则为洞字，回乃二口，则知水侧道人乃吕公也。
　　公暇日多立於香柜之侧，忽有两美妇携手而来，歌唱自若，直抵公所。众皆骇愕，久之而去。有陈李二翁在傍，问公：何人耶？公曰：何蒋二仙姑也。众急追，及门而隐。
　　龚深甫司业初起谪籍，生追人求字，公书兴尸起死白骨成人八字。经云：回骸起死。
　　天庆观主首作疏化缘，请公为斜首。公曰：此疏遇有口者即了矣。凡入疏者，或姓或名多有口焉。
　　李七翁者，常释公所书字。一日问公求字，公书是非二字作是□。如此书，李莫能晓。有许道士曰：公以尔所释字，少是多非也。公笑。
　　陈七翁者，亦常解公字。一日侍公侧，公以片纸与之，书过度三界字。陈大喜，谓：经之下文云位登仙翁也。有道人薛谷曰：此非吉也。谷是有病，鹤在庭下。公祝之曰：过度三界。诵之数遍，鹤数日死。未几，陈果卒。
　　姜堰催纲司将校沈福，绍圣初得渭州方士张子皋符水，绝粒近两月。来见公，公书以其尚食税之多七字与之。公意戒其绝粒尔。沈不悟，月余而死。
　　袁承议符赴通州海门宰，挈家见公。符自烹茶一盏奉公，公饮一呷，即授与符，曰：尔等一切吃吃了安乐。符未吃，间道正来揖符，即授与妻儿等遍饮。及归船，家人问曰：适仙生令一切吃茶，独知县不饮，何也？符方省不曾饮，亦不介意。至海门卒，举家饮茶者皆安。
　　绍圣甲戊，天庆作上元醮，三夕十六日斋毕。道士王善祥等，在醮器库豚涤见一人，形貌磊落，衣布袍，至库前长揖。善祥等皆不介意，既去。公至，问曰：何不请道人吃茶？善祥曰：为忙。公咄之曰：此吕公访我耳。善祥追之不及。
　　信州竹宗隐，求字卜出家。公书三界五帝字，曰：可往真州。遂投仪真观。后遇试经，得帝列二字经头。是年试中，披戴盖所挑经头，上则三界五帝，下则列言上清。
　　四明举子秦生，累举不第。问公，公曰：若见张果老乘铁船过海，即过省也。后兔解赴省试，在景德寺坐间，见壁画在后，视之其画如公所言者，是年擢第。
　　道士刘守宁募缘铸锺，问何日可成？公云：三火方得。已而再铸不就，复问公，公云：须是通州。遂往静海，得张冷子者，欲鼓间，忽见公来，众欣然迎之，辄不复见，遂一铸而成。
　　虚静汁和先生徐神翁语录卷上竟 
　　虚静冲和先生徐神翁语录卷下
　　公自绍圣乙亥九月旦，扃户不出，不饮不食，道众叩户，寂无音响。十一月七日，郡守陆农师至，令道正击户，有顷闻警软之音。陆呼曰：佃在此久矣，士民自公不出，忧惶颇甚。遂出相见。陆问之，公曰：作少缘事故尔。数日，有人献紫花石柱四。
　　公初闭户未出，道正许守节亦扣户拜请。公既出，谓陆守曰：侍郎此人难教化也。遽索酒，陆守疑其素不饮，今索之必有谓。亟取酒至，公亦不饮，乃曰：此坏人之物也。陆云：在神公莫不然否？公曰：也则不得，此与财无异，至此不戒，是难教化也。盖专以戒守节耳。又索纸笔，写云：或先品空二字，守信生多吉，难感谢泰州许寿澄提携，向后去不得野，进退艰难，遂发虔心，追荐先亡久远，绍圣二年十一月初七日为。据共五十二字，授与守节曰：今日使得，后数日复取去。皆莫能晓。先是元佑末，重建三清殿，公谓守节曰：尔可退却名目，将衣钵尽施造殿。守节不从，至此又戒之，亦不悟。明年十一月初七日，守节死。
　　姜堰兵子王立病将死，其妻入郡市丧具，邂逅邻媪李氏，同见公。公云：王家家计，却是李家底。及归，王立病愈，而李氏子亡，遂以王氏棺殓之。
　　王惠问公择日种早稻，公云：六月初二日好。道众云：莫大晚否？惠信受有素，遂归俟之。会岁旱，先种者皆槁，五月末得雨，遂以六月二日种，所收倍於常年。
　　海门翟元以大银炉施公，公叱之曰：岂不误他和尚。元再三乞留，公不纳。元退与道士言：初作此炉，欲往泗上施僧伽大士，今报以施公，故有是语也。即复见公，公云：尔不须见我，且与杰老一处说话。元归至家，病死。元有长子名元曾，字孝杰，死未葬，父子伺室殡厝。
　　韩舜言有二子同染疫，问公，公书生字。舜言大喜，后一子亡，一子愈。李八师释之曰：病愈者必丑生，生字从牛从一也。舜言云然。
　　淮阳军村居常清富於财，境有山，西接符离，石矿甚多，不入用。一日有老父扣门见之，云：此山有锦石，汝能取施泰州天庆观，结大胜绿否？清笑曰：此山安得锦石耶？老父云：尔取之勿疑。遽失老父所在。语其妻，曹氏云：尔试凿之。果有石纹，如紫锦。清夫妇来见公，即所见老父也。未语间，公书化生诸天授之。清与妻拜公曰：未曾化得一物，何拜？清曰：欲化何物？公曰：石条石柱。清遂还淮阳取之，不逾年而就。泛海而来，遇暴风雨，舟人不能措手，清呼公护持。忽大暗，雾电光中，若见神物挈舟甚速。翊日风止，已达海门，入往至柴墟。清先来见公，公曰：路中惊怖不易，若不然不如此速也。
　　宣德郎耿纯，欲与长子娶妇，累问不答。一日书角引二字，且云与尔祖母同。后娶通州张氏，其祖母亦张氏也。
　　释谭永住扬州石塔退院，归天合么别公。公书香字授之，后至四明住香山。
　　大资张邃明除帅扬州未视事，谒公。公取纸大书一亡字，傍作四十九点。邃明至扬州，未瑜月而薨。其季成，后四十九日亦卒。
　　江东巨商李氏见公，公汲水，饮之数杯，李辞以不能多饮。公云：彼饮一江水，汝乃不能饮数杯耶？李愧谢，乞作大斋醮，以涤前过，公许之。李昔与一商共泛江，利其厚赀，至中流醉坠於江。
　　进士陈护有女子十五岁，拜香於公前，公两啮其颈，后欲啮之，女号惧而逃，是夜自缢死。诘旦护问公，公云：此女为宿冤所缠，吾欲三喷之，汝女自逃，吾知不免矣。汝验其绳可见也。护归验之，则所缢之绳，三股中断，惟一股存。
　　左丞陆农师守泰，见得报除曾子开为代，而陆未有新命。疑而问公，公云：陆侍郎替曾侍郎，曾侍郎替陆侍郎。陆云：某在金陵尝与曾侍郎为代。公言如初。又云：海上好守官。经旬日，报除海州。其后子开自泰移海，又相为代。陆尝刻奏於朝，问公，公书郑字。复云：郑字加手为甚字？陆云：掷字。公云：掷了也。陆忧之。公云；过三年后，却不掷了。及离海陵日别公，云：此去如何？公云：道众多也，菜又贵也。后自海移蔡，未几被召，遂除丞辖。盖前所陈不下，至是获伸，故大用，始验三年之语。陆又尝得负天担石四字，乃执政之验。
　　陆在朝遣人求字，公书终老二字。后守亳州，老君祠在焉。陆既感疾，复遣人问公，得上三十二二，凡五字。又云：下而二字，做得天字左丞也，不须使人字也。竟薨于亳，乃三月二十二日。 
　　林灵噩绍圣中求字，得林下人三字。政和初，自楚州应诏。
　　天庆重建三清殿，上梁，道众白公，公云：上了下，下了上。已而陆侍郎至，仰视梁记乃书，道正劝缘。陆曰：神公之力，他人何与。亟令下之，别书神公姓名，而后上焉。众谓公言应矣。其后改仙源万寿宫，别建三清殿，以旧殿为讲堂，遂下殿牌而立堂额。政和戊戌，复以讲堂为殿，奉安圣祖，又下堂额而立殿牌。
　　道士阚若拙往山阳，省亲别公。公书去野二字，至山阳而亡。
　　周稙妻裴氏病，书妻生月求字。裴六月生，公於六字下添十字，裴竟不起。
　　沈侍郎锡尝求字，云：愿示平生休咎。公书待经五帝，且云向上去不得也，侍字作三重人。其后子昭为侍郎，兼侍讲，又兼侍读，遂出领郡。子昭服金石药，独喜饮水，不能乾食。作书问公，欲进少乾食以自养，方待报问。一夕梦公以蒸饼令食，再三不能咽。公云：汝强食之。仅食其半，翊日遂能食乾物。
　　佴光顺每见公，公云：尔在城后住，何不移居城束。凡三四年，但云力未能动。公怒之，光顺即问公择日，公曰：五月五日好。后因大水迁居，乃五月五日。又为其子娶妇来问公，公云：八家都上灯，惟尔家不上灯，遂用未上灯时纳妇。时里巷娶妇者，九岁余八家皆有事故，惟光顺家无恙。
　　光顺女七岁得惊疾，见公，公曰：速问戴道士，见陈秀才。光顺问之，戴云：吾无药，闻陈秀才近合至宝丹，专治此疾。遂往求之。比得药已不救，灌之不效。复见公，公曰：贺喜，但尔不作妇翁耳。及归，女子已苏，后出家为女冠。
　　有钱臻者暴卒，心微温，家人不忍殓，五日而苏。自云初为人追，至一官府有据按治事者，今往如皋县东监治道路。既毕，吏白：尚有一路欲就，令此人监治。官曰；臻神公会下人，可令速归。却追臻，璇许臻监治。臻既苏，许臻方自外归，忽头痛，是夕暴卒。
　　殿直杨公佐赴天台监酒，来见公，公书重午二字。后五十五岁卒，自殡至葬又五十五日。僧法胜初来见公，求出家。公曰：汝作观音菩萨不得，且作地藏菩萨。后往寺中出家，试经中落发。盖观音乃顶冠，地藏则独示顶相尔。黄杞未有子，求字。公书元台平育四字，作元月干云。如此书，竟无子。盖胎育不全耳。又尝以堂妹病问公，公云：汝妹不安，吾将奈何。数日而亡。
　　翟平病，其妻问公，公曰：较也，较也。比归平已卒，方悟其言乃窖藏之窖尔。
　　浙人孟轸善轨革，欲改业图仕。进见公，公书质心依旧格五字。轸悟，以旧术游都城，其术盛行。
　　卞德往泗上烧香，已及境，忽失道。西行里余，见枯骨无数，似非人行处。有老父呼曰：不是路也，可从此来。遂得官道。既归见公，公云：汝等烧香也错了路。
　　常州洞灵观道士陈宗式，绍圣中书姓名见公求字。公无语，止於宗字上加一山字。再三问之，公曰：只是如此也。宗式既回中道，闻洞灵阙人，邑人乞於县宰，以宗式焚修。及得帖，乃名崇式。宗式曰：名误也。吏曰：以邑令所讳，故改之尔。
　　王少卿硕甫，绍圣问守鄱阳，遣人求字，得寿字阙其口。行次金陵，改除寿州。赴官日得长兄之讣，乃应阙口。
　　吕大卿直甫为漕日见公，公书盎字。已而除知宿州，改明州，又改饶州，自谓三守土也。在饶时，一日自外归，仰视州额，方悟盎字。吕又尝挈家将归龙舒，别公，公云：彼有井否？云：居有数井。公云：井多即好。至舒州，遭回禄。
　　吴敞绍圣甲戌求字，得三三闭字。时吴未仕，而素有符箓之志。丙子岁，侍其父官於江淮，於延昌观麻姑山王法师处授天心正法。王曰：吾适悟公所得字，乃经中有上闻三十二天心，拜三十二过，闭目静思之语。公於此三句中隐天心秘，三字谓天心秘法也，闭则秘也。
　　元符中蔡承议似为六合簿，丁母忧见公。公问：甚处居？云：仪真。公曰：可来此居，且教化我个病孩儿。似次年遂携家来，其长子幼患足不能行，舍与公为侍香。公以善仁名之，踰年遂能行，后四年侍公赴阙为道士。
　　蔡妻张氏见公，公书道言正月长斋魂神澄正万气长存不经苦恼身有光明，凡二十二字。惟恼字作伉。书不数日，举家病。遣人问公，公以林擒十数枚、李子一枚授来人，云：每人与林擒一个，惟二娘子与李子。遂食之，凡食林擒者皆安，惟食李者亡。
　　蔡尝以张氏病求咒水，饮之而愈，因施金帛。公不受，云：要汝作大缘事在。再叩之，曰：且得。至崇宁中，挈家来谒公。引至度人经画壁，观变相。又书身经太阴四字。后数日似感疾，问公，公曰：作福则无害。时方重建玉皇阁，遂许化万人缘，造玉皇及三十二天像。似既安，遂归钱塘，募缘雕木像及侍从供器花果之类来施，后享寿十七年。
　　蔡婿田佑以母病见，公书山川林木，其母亡。
　　元符己卯全彦博赴秋试，榜未出前三日，公遣道童周希元至其家曰：神公令来报捷。问来时更有何语？希元曰：公语我时，惟立大指。榜出，以魁选。
　　成都谢公举，元符问作商至真州，诸物皆货尽，惟余数独木舟。货未得，见一老人云：何不往海陵谢询之，则盐场所用也。遂至海陵市之。及见公，乃所见老人也。
　　泰兴宰昊嘉成见公，公即隐去。嘉成退，而登三清殿。公出呼从者曰：尔官人何故不行？吏云：未辞，州行未得。公曰：今日行不得，明日更行不得也。斓日，忽得软足疾。
　　大卿齐湛见公，公问：年几何？湛曰：六十五。公曰：更五年即七十矣。至七十而卒。
　　忠节将校濮真，中风不能行，乘卧轿见公，且策杖令数妇人掖至堂上。公一见大怒，云：养兵千日，尔病如此，将何用？以杖击退扶掖者，又以杖击真。真走避，不觉奔杖，遂行如故。
　　淮东张干楚执规见公，公遽曰：尊文朝议已得，利州差遣也。已而见报，除利州路提刑。
　　葛光感疾未汗，令人祈於公，公书帝元育斋四字与之。经有帝元育齐京之语，光即诣观修斋。翊日中，汗而愈。
　　光未有子，问公云：监生大神像坏，光欲改塑，不知仪容如何？公曰：作后生端严相。光受教，次年得子，如所塑状。后又得二子，皆端严。
　　祝昭彦忧居铅山，邑宰请主学。因人至海陵求字，公书二十四二十四，凡六字与之。学之生徒适二十四人，后增三数人，颇疑不验。已而有去者，率不过二十四人，特未晓迭书之意。乡老云：前此一官人持服来此主学，亦未尝过二十四人。
　　有董庆者，元符间自谋於天庆出家，为众涤掴，未能勇次。一日见公，公方饭，即握其手，携饭盂直抵溷舍。公自取筹百十枚，汲水以濯，且擢且饭。庆感悟，乃作礼曰：愿躬此役。自此留观中，终始不懈。
　　元符三年冬，有街坊道士自淮西归，忽发狂。大寒中单衣持篇，语言异常。或呻吟如被考掠，自言所造愆恶。又持箱筐至公堂上，以其所藏物列布座前，叩头祈哀。公以拳击其心数下，忽仆地流汗如雨，始醒。
　　金坛崇真观道士明素大师史怀胜，尝与一李道士，同事神公为街坊。李尝匿钱於履中，以试公。怀胜曰：不可。既同见公，公发其隐，由是公有点化怀胜之意。公羽化后，怀胜居崇真观，能预言人休咎甚验，作诗颂甚敏。绍兴丁卯，年八十七而终。岁余，有赵德明在常州遇之如平生，后乃知其卒已久矣。
　　元符中，哲庙以圣嗣未立，遣中使资香问公，公书吉人二字以对。中使私谓，吉字十一口也。已而徽庙即位，盖祈御名也。
　　王谌元符三年赴南官试，其妻见公。公曰：且喜王岘。一子了当，是年登第。
　　王待制古为运使日见公，公书行字，笑曰：此字内好使个鱼字，但恐未得他底。其后知衡州。又尝得五年字，移帅广东。
　　吕金部和卿，元符初自维扬来见公，公一见，杜门不出。吕连日作斋醮，至第七会，公忽出云：谢金部作缘事，可速归来，早到家即贺喜。吕以郡官留食，次日晚行至扬州，则其家正罹回禄，救之不及。
　　和州朱霶泽民，元符初问科举，公不答。再叩之，公云：秀才自写得，不须讨字。固问之，公笑曰：交休不肯休，直待雨淋头。后霍仁仲榜登科。
　　泽民尝携吕真人等三画像见公。初展吕公像，问：曾来否？云：曾来。问：如何待之？云：以山东客待之。展蒋仙姑像问之，亦曰：曾来，但差肥耳。如何待之？云：以庸妇待之。展申先生像，问之如前，公云：曾来，以常人待之。三人孰优？云吕公且得。
　　楚州盐城时襄，元符中见公，公云：尔速归，九月间有道者来，尔善待之，仍须布施。襄归，至九月中旬夜烧香，闻户外有人，乃群盗也。襄悟，开户迎之，列酒肴罗金帛遗之。家人悉免惊怖。
　　襄得公咒水二瓶，公指示曰：此一瓶与家人时时饮之。此一瓶候村中疫疾时施之。襄如公言，留其一，凡三年封缄如故。忽大疫，襄取水施疫者，新香异常，饮者皆愈。水尽，瓶中有鼠骨一副，其白如雪，不知所从来也。
　　元符三年秋，道士许若谷、徐若虚等数人，从公行殿庑间。公忽谓许曰：尔不可压徐师。许皇恐而避，时许为道监，徐在众列。至政和问，徐被命为右街都监，而许为道正。宣和初，许授金坛郎，而徐除凝神殿授经签书左街道录院事，再迁凝神殿校籍。
　　蔡相元符末，落端明龙图学士提举洞霄宫，来见公。方至观门，公即出迎。蔡求字，公书齐到帝前，而帝字直下一画分二脚。又尝遣人语之曰：东西二府枢密相公。至祟宁初，与元度俱被召，已而拜相，而元度除枢密。又尝得三十二天字，后除丞旨，迁左辖，拜右相，皆十二日也。
　　元度尝得仙道贵生字，又尝得昭相字，又得庆相字，后拜昭庆军节度使开府。
　　御史中丞安惇，初有长沙之命，来见公。公但问：请俸几何？安不晓，公徐言曰：不到长沙。未几，果召还。又尝密叩所疑，公曰：速往见蔡家兄弟。时二公方去朝廷，疑为戏语。俄二公召还长二府，安亦继召为执政。
　　道士徐希纯、黄若厚，元符中未披度。公一日各以令纸折而与之，开视各得陈字。崇宁改元，郡守陈了翁访公，询左右有何久侍公者。主首以徐黄二人对，陈曰：此观兴修皆神公之力，二弟子何不与披度？遂令常住进纳披戴。
　　葆光法师全若水，元符间为天庆观道籍，夙有符箓之心，公常以法师呼之。乙酉岁问公，欲退道籍职。公曰：好法师。全过潜山，以符水救人，监司以名闻。后趋阙，赐号葆光法师。
　　蔡相尝拥家见公，公指徐夫人曰：夫人倒地也，扶起夫人。众不晓，至钱塘，徐以疾不起。又尝得军字，除郓州。得坤字，除成都。得北字？除内翰。成都坤维之地，内翰北门学士也。
　　元符三年上元张灯前二日，公以杖尽击毁之。数日，哲庙遗诏至。
　　建州举子朱刘二人赴南宫，公各书一吉字与之。比至都下，朱以疾卒，刘登第。盖刘所得从士下口，朱所得者从土下口，而墨色晦。
　　姑苏举子吴经赴省试，公书云：七十三。逮放膀，第七十三名。
　　虚静冲和先生徐神翁语录卷下竟
　　
