赣州圣济庙灵迹碑#1
　　圣济庙者，初兴於赣，渐流布於四方，所在郡县多有之。神盖姓石氏，名固，赣人也。生于秦代，既殁，能发祥焉。汉高帝六年，遣懿侯灌婴略定江南，至赣。赣时属豫章郡，与南粤接壤。尉陀寇边，婴将兵击之，神绛于绝顶峰，告以克捷之期。已而有功，馆神於崇福，里人称为石固王庙。唐大中元年，里民问谅，被酒为魅所惑，坠于崖下。符爽，行贾长汀，舟几覆，成有所祷，谅即返其庐，爽见神来护之。於是卜贡江东之雷冈，相率造新庙石为像奉焉。相传庙初建时，天地为之晦冥。录事昊君暨司户萧君，令康、黄二衙官，先后往视，皆立化，二君亦继亡，逮今祀为配神一云：自时厥后，神屡显嘉应。州之东北，有二洲，曰蓝淀，曰乾渡，每当长夏，水易涸隐，起若冈阜，舟楫不通。宋嘉佑八年，赵扑报政而归，通沟焉。亟缴灵于庙，水清涨者八尺，清涨俗谓无雨，而水自盈也。元佑元年夏五月，不雨，褊荣山川弗应，郡守孔平仲迎神至郁孤台，烛未见跋，甘霖如泻。四年，东城灾，风烈火炽，将延於库。庾林颜正佩郡章，急呼神曰：盍悯我需民。俄，反风灭火。六年，复灾，耄倪遥望雷冈而拜，月明如昼，忽阴云四合，大雨骤至虐焰顿熄。建炎三年，隆佑太后孟氏驻跸于赣，金人探入至造水，髻霏观神拥阴兵甚众，乃旋。绍兴十九年，鄱肠许中为郡，欲新神之祠，召大姓二十人立庭下谕之。众推张锐、郭文振，心计开敏，宜为纠率。二人谢木能。许乃分一番纸，如其人之数，书二为正副字，杂封之，令自得墨者职如书。各取其一开之，则得书者二人也。众以神与心通，不日而祠成。二十七年，禁兵合山寇据城，逆命子女金帛，驱辇殆尽。高宗命都统制李耕歼之，阴霪逆台为患，士卒弗能前。耕私祈焉，项之，风顺天朗，一鼓而城平。自是王师南征，无不祀以牲牢，乞阴兵为助者。淳熙十六年，岁当大比，州人士刘文柴以梦征于神，梦三十人执高竹而立，因更名荃，遂入乡选。嘉定十年夏，大霖雨，江水暴溢，城不浸者三版。民惧为鱼，泣祷甚哀，水寻退，亡害。绍定三年，鲸卒朱先帅其徒陈达、周进、蔡发以叛，有旨#2擢刻襄监军陈恺，提刑江西，仍护诸将致讨。夜驻庐陵，梦神告曰：先将窜番禺，尔宜速图。恺密命胡岩起李强疾趋至赣，合三寨兵戮之，淳佑七年，湖南夷撩曾旨，肃聚倡乱，声提江右。部使者郑逢辰檄王舜进攻，如有神立青霄，凶徒沮骇，卒就珍灭。九年，安远崔文广为变，倚石壁作窟穴。潼川姚希得来持宪节，驻兵守之，久且弗拔，寇见云中若旗帜飞翻，其胆遂落，渠魁乃擒。景定三年，郡有黎氏狱，胥吏受球，拷掠良民使之承。左司昊革疑焉，神告以先兆，卒白其冤。元至元十七年，闽卒张彦真入庙，吐舌数寸，足悬半空，自述其阴私颇悉，类有人鞠识之。盖神之显灵，共事不翅数百，而於雨旸疫疠之祷验者尤伙。濂唯各举其着书之，所不书者，可以例见也。宋宝庆问，莆田傅灿为赣县东尉，艳神之为，撰为县辞百章。俾人占之，其响苔吉凶，往往如神面语之者，此亦阴栩治化之一端也。昊杨溥时以神能御苗捍患，有合祭法，署为昭灵王，宋五封至崇惠显庆昭烈忠佑王，赐庙额日嘉济。元三易封为护国普仁崇惠灵应圣烈忠佑王，复更之以今镇。其褒扬光着，可谓备矣。至若高宗所锡赭黄袍，缠丝码脑带，及南唐李煜五龙砚，至今犹藏庙中云。濂稽诸经，国有凶荒，则索鬼神而祭之。士有疾病，则行祷於五祀。先王必以神为可依，故建是祠祝之制也。世之号为儒者，多指鬼神於茫昧，稍与语及之，弗以为诬，则斥以为惑，不几於悖经矣乎。有若神者，功在国家，德被生民，自汉及今，孰不知依之。虽近代名臣，若刘安世，若苏轼兄弟，若洪迈，若辛弃疾，若文天祥，亦勤勤致敬而弗之怠。是数君子者，将非儒也邪？何其与世人异也。濂初被召而起，神示以文物之祥，后果入翰林为学士，心窃奇之。今祝史韦中，及弟志勤以灵迹款见唐宋之文，使从子法凯，请濂通述之，因不欲辞，造文俾刻焉。或谓高帝未尝伐粤，第遣陆贾责玺绶，立佗为南粤王。濂按传记。婴之略定豫章，在六年庚子，佗之称臣，在十一年乙巳。其未臣之前，恶知不来侵境而婴击退之邪？恐史家以其事微，故略之。尔敢并及之，系之以诗曰：
　　神雷之冈翠参差，五璃天娇含精微。
　　丛祠四阿俨单飞，像变翕赭五采施。
　　阴爽袭人动曾飓，发祥传自炎刘初。
　　粤氛侵彻告捷期，岂或天星陨魄为。
　　降灵于人赞化机，以石为氏理则宜。
　　大中卜迁墨食龟，有声讽讽达四垂。
　　风霆号令疑所司#3，禾□获获岁不饥。
　　民氓鼓腹酣以嬉，建炎火德值中衰。
　　宫车驻跸赣之麋，完颜点卒大步追。
　　神兵暗树云中旗，卷甲疾走如窜狸。 
　　莫榣啸呼引缭夷，禁军荷投据城池。
　　屠刘壮健到婴儿，威神有赫助王师。
　　一歼凶坚无孑遗，贡江水落洲如坻。
　　巨舟皆胶牢弗移，鞠躬再拜叩灵墀。
　　亦日火烈云不衣，鸿涛清涨没石矶。
　　阴栩王度功何疑，紫泥鸾诰自天题。
　　爵为真王手秉珪，风马云舆时往来。
　　赭袍宠异带缠丝，五龙宝研角鬣奇。
　　袭藏出中夜吐辉，阳阴斡运无端倪。
　　鸯蒿凄怆如见之，休咎有征神所持。
　　委以惚怳邈难知，奚不来索庭中碑。
　　洪武辛亥春正月，国子司业金华宋濂撰。
　　#1原『碑』字误为『理』字，据金华丛书本宋濂《宋学士全集·补遗》卷四《赣州圣济庙灵迹碑》改。
　　#2原『旨』字误为『音』字，据《宋学士全集·补遗》卷四《赣州圣济庙灵迹碑》改。
　　#3『风霆号令疑所司』，据《宋学士全集·补遗》卷四《赣州圣济庙灵迹碑》，此句后尚有『斥逐厉鬼旸雨时』一句。
　　
