
　　道法会元
　　书名：道法会元。编撰人不详，约出於明初。系汇编宋元诸符箓道派法术着作而成。原本二百六十八卷，并目录一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　目　录
　　卷一　清微道法枢纽　道法九要
　　卷二　清微应运
　　卷三　清微帝师宫分品
　　卷四　清微宗旨
　　卷五　清微符章经道
　　卷六　玄一碧落玄梵五雷秘法　清微妙道雷法　霹雳驱蝗大法
　　上清洞明协神五应大法　上清镇灵福祥大法　上清司禁兴道大法
　　卷七
　　卷八　清微祈祷内旨　清微梵炁雷法　清微法职品格
　　卷九　清微祈祷内旨　清微梵炁雷法　清微法职品格
　　卷十　清微祈祷内旨　清微梵炁雷法　清微法职品格
　　卷十一　清微天宝玄经
　　卷十二　清微天宝玄经
　　卷十三　玉宸登斋符篆品
　　卷十四　玉宸登斋内旨
　　卷十五　玉宸炼度符法
　　卷十六　玉宸炼度符法
　　卷十七　玉宸炼度内旨
　　卷十八　清微发遣仪
　　卷十九　玉宸炼度请符简仪
　　卷二十　玉宸经法炼度仪
　　卷二十一　玉宸经炼返魂仪　分胎破秽仪
　　卷二十二之二十三　玉宸炼度文检
　　卷二十四　清微灌斗五雷符法
　　卷二十五　清微灌斗五雷奏告仪
　　卷二十六　玄灵解厄秘法
　　卷二十七　玄灵解厄文检
　　卷二十八　紫光奏告符法
　　卷二十九　清微祈祷奏告大法
　　卷三十　玄枢奏告秘法
　　卷三十一　玄枢玉诀秘旨
　　卷三十二　龙天通明炼度符法
　　卷三十三　龙天通明炼度科
　　卷三十四　龙天内炼秘旨
　　卷三十五　龙天炼度文检
　　卷三十六　清微马赵温关四帅大法
　　卷三十七　上清武春烈雷大法
　　卷三十八　上清紫庭秘法　忠烈康帅秘法
　　卷三十九之四十　清微传度文检
　　卷四十一　清微言功文检
　　卷四十二　清微仕进祈嗣文检
　　卷四十三　清微保生文检
　　卷四十四　清微禳疫治瘵文检
　　卷四十五　清微禳兵劫文检
　　卷四十六　神捷五雷祈祷大法
　　卷四十七之四十九　神捷五雷祈祷文检
　　卷五十　清微祈晴禳年文检
　　卷五十一　清微祈雪文检
　　卷五十二　清微驱蝗文检
　　卷五十三　清微禳蛟虎文检
　　卷五十四　清微谢雷禳火文检
　　卷五十五　清微治癫文检
　　卷五十六　上清玉府大法
　　卷五十七之六十　上清玉枢五雷真文
　　卷六十一之六十二　高上神霄玉枢斩勘五雷大法
　　卷六十三之六十四　玉枢斩勘五雷祈祷大法
　　卷六十五　三炁雷霆神位
　　卷六十六　雷霆纲目说
　　卷六十七　雷霆玄论
　　卷六十八　雷霆三司祈祷秘诀
　　卷六十九　王侍宸祈祷八段锦倪御风注
　　卷七十　王侍宸玄珠歌
　　卷七十一之七十二　虚靖天师破妄章　雷霆默朝内旨
　　卷七十三之七十五　天篆雷书　谢雷设醮仪并检
　　卷七十六　雷霆火师奥旨
　　卷七十七之七十八　雷霆妙契
　　卷七十九　雷霆契勘
　　卷八十　欻火邓天君大法
　　卷八十一　负风辛天君秘法
　　卷八十二　先天一炁火雷使者秘法　三帅心录
　　卷八十三之八十九　先天雷晶隐书
　　卷九十　先天一炁使者大法
　　卷九十一之九十二　六乙天喜使者大法
　　卷九十三　雷霆三要火雷使者秘法
　　卷九十四　雷霆欻火张使者秘法
　　卷九十五　雷霆飞捷使者大法　一炁使者大法
　　卷九十六　太乙捷疾使者大法
　　卷九十七　上清飞捷五雷祈祷大法
　　卷九十八　九天碧潭祷雨大法
　　卷九十九　吴天金关五雷大法
　　卷一百　雷霆铁札召龙致雨法
　　卷一百一　五雷祈祷行持秘法
　　卷一百二之一百三　五雷祈祷符法
　　卷一百四之一百八　高上景霄都天大雷琅书
　　卷一百九之一百一十　混沌玄书
　　卷一百十一之一百十三　帝令宝珠五雷祈祷大法
　　卷一百十四之一百二十　太极都雷隐书
　　卷一百二十一　南宫火府乌阳雷师秘法
　　卷一百二十二之一百二十三　邵阳火车五雷大法
　　卷一百二十四　雷霆火车五雷大法
　　卷一百二十五　九州社令蛮雷大法
　　卷一百二十六之一百二十七　九州社令阳雷大法
　　卷一百二十八　九州社令阳雷祈祷文检
　　卷一百二十九　雷霆箭煞年月枢机
　　卷一百三十　北真水部飞火击雷大法
　　卷一百三十一　石匣水府起风云致雨法
　　卷一百三十二　雷霆祈祷秘诀
　　卷一百三十三之一百三十九　太乙天章霹雳大法
　　卷一百四十之一百四十五　太乙天章霹雳大法
　　卷一百四十六　正一忠孝白捉五雷大法
　　卷一百四十七之一百五十三　洞玄玉枢雷霆大法
　　卷一百五十四之一百五十五　混元六天如意大法
　　卷一百五十六之一百六十三　上清天逢伏魔大法
　　卷一百六十四之一百六十八　上清天蓬伏魔大法
　　卷一百六十九之一百七十　混元飞捉四圣伏魔大法
　　卷一百七十一之一百七十八　上清童初五元素府玉册
　　卷一百七十九之一百八十七　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　卷一百八十八之一百九十四　太乙火府五雷祈祷奏告大法
　　卷一百九十五之一百九十七　混元一炁八卦动神天医五雷大法
　　卷一百九十八之二百六　神霄金火天丁奏告炼度大法
　　卷二百七之二百一十　太极丹阳内炼秘旨　太极葛仙公施食法　太极玉阳祭炼符法并文检
　　卷二百一十一　天罡生杀大法
　　卷二百一十二　中皇总制活耀天罡大法
　　卷二百一十三　广灵宣化陈将军秘法
　　卷二百一十四　玉音乾元丹天雷法
　　卷二百一十五　元皇月孛秘法
　　卷二百一十六　九天玄女灶告秘法附三献仪
　　卷二百一十七之二百一十八　紫庭追伐补断大法
　　卷二百一十九　神霄断瘟大法
　　卷二百二十　神霄遣瘟送船仪
　　卷二百二十一　神霄治病诀法
　　卷二百二十二之二百二十六　灵官马元帅秘法
　　卷二百二十七之二百二十八　雷府朱帅考邪大法
　　卷二百二十九之二百三十　上清马陈朱三灵官秘法
　　卷二百三十一　上清正一三景灵官秘法
　　卷二百三十二之二百四十　正一玄坛赵元帅秘法
　　卷二百四十一之二百四十三　雷霆三五火车王灵官秘法
　　卷二百四十四之二百四十五　玉清灵宝无量度人上道
　　卷二百四十六之二百四十八　天心地司殷元帅秘法　地部金官潘将军秘法
　　卷二百四十九之二百五十　天坛玉格
　　卷二百五十一之二百五十二　太上女青天律
　　卷二百五十三　地祇法绪余论
　　卷二百五十四之二百五十六　地祇温元帅大法
　　卷二百五十七之二百五十八　东平张元帅铁毒地雷秘法
　　卷二百五十九之二百六十　馘魔关元帅秘法
　　卷二百六十一　酆都车夏二帅秘法　酆都孟元帅秘法
　　卷二百六十二之二百六十三　酆都考召大法
　　卷二百六十四　酆都黑律牧邪巫法
　　卷二百六十五之二百六十八　酆都黑律灵书
　　道法会元卷之一
　　清微道法枢纽
　　法序
　　雷法其来尚矣。未有如是至简至易至验者也。我祖师紫虚元君，敷弘道妙，发露玄微；陈乾坤造化之源，开雷霆机缄之妙；包罗万汇，总统众灵；泄八卦之幽微，显五行之妙用；寂然不动，感而遂通；夫天地以至虚中生神，至静中生炁。人能虚其心则神见，静其念则炁融。如阳燧取火，方诸召水，磁石吸铁，琥珀拾芥。以炁相召，以类相辅，有如声之应响，影之随形，岂力为之哉。不疾而速，不行而至，不机而中，不神而灵者，诚也。凡炁之在彼，感之在我；应之在彼，行之在我。是以雷霆由我作，神明由我召。感名之机，在此不在彼？人皆神其神，惟圣人则不神所以神。故愒云：莫问灵不灵，莫问验不验，信笔扫将去，莫起一切念。
　　道者，灵通之至真；法者，变化之玄微。道因法以济人，人因法以会道，则变化无穷矣。当知法本真空，性源澄湛；了一心而通万法，则万法无不具於一心；返万法而照一心，则一心无不定於万法。如是，当知道乃法之体，法乃道之用。雷霆者，彰天之威，发道之用者也。明其体用而究其动静，静也得太极之体；动也得太极之用。寂然不动，即道之体，感而遂通，即法之用。如有按图索骏者，孰若不心其心，不迹其迹，无思无为，泰宇既定，真光自发。是故天不言而善应。生生化化之机运於自然中，实当形体谓之天，主宰谓之帝，功用谓之鬼神。雷霆者，乃天之功用也。且夫人身与天地合其体，太极合其变。天地五雷，人本均有。是性无不备矣。
　　道法枢纽#1
　　师曰：#2有道中之道，有道中之法，有法中之法。道中之道者，一念不生，万物俱寂。道中之法者，静则交媾龙虎，动则叱叱#3雷霆。法中之法者，步罡、掐诀、念咒、书符，外此则皆术数。
　　师曰：大道无言，可以神会；妙法无传，可以心受。善行持者，行道不行法；善求师者，师心不师人。又曰：先天而生，生而无形；后天而感，感而有情。寂而感，感而寂。非至人，孰能与於此哉。#4
　　或问：法有先天后天之说者，何耶？师曰：若说先天一也无。道亦强名之耳，何有於法？况一念才动，便属后天，符图咒诀，抑又末耳。
　　师曰：法无存想，存想非真法；无造作，造作为妖法；无叱喝，叱喝为狂法；无祝赞，祝赞为巫。妙合乎阴阳#5，动静、方圆是也。道贯乎三才，天地人物是也。水、火、木、金、土，应之以五行；东、南、中、西、北，运之以五方。天、地、水、火、风、雷、山、泽，配之以八卦。彼#6泥於术数者，凡#7书符时，以某事作用某窍，如是而按造化，如是而应生克，如此起笔，如此冲发，鬼神之机我得之矣。然不知太极未判之先，孰为阴阳？孰为三才？孰为五行？孰为五方？孰为八卦？故有道之士，撒手行持、不拘#8符篆。
　　师曰：古云：画符不知窍#9，反惹鬼神笑；画符若知窍，惊得鬼神叫。今之行持者，不明道法之根源，妄於纸上作用，以为符窍。殊不知此窍非凡窍，乾坤共合成。名为神炁穴，内有坎离精。当於身中而求，不可求於他也。能知此窍#10，即可与言道矣，岂徒法哉。
　　《太上心法序要》云：收为胎息用为窍，道法之中真要妙。漏泄此语#11，子其味之。
　　师曰：符者，天地之真信，人皆假之以朱墨纸笔。吾独谓：一点灵光，通天彻地，精神所寓，何者非符？可虚空，可水火，可瓦砾，可草木，可饮食，可有可无，可通可变。夫是谓之道法。
　　师曰：符者，阴阳契合也。唯天下至诚者能用之。诚苟不至，自然不灵矣。故曰：以我之精，合天地万物之精；以我之神，合天地万物之神。精精相附#12，神神相依，所以假尺寸之纸，号召鬼神，鬼神不得不对。
　　师曰：《素问》云：虚无恬淡，真炁从之，精神内守，病安从生？人之有病，或寒或热，或轻或重，皆失调摄#13，嗜欲不节，故六气之邪得以乘之。治病以符。符，朱墨耳，岂能自灵？其所以灵者，我之真炁也。故曰：符无正形，以黑而灵#14。知此说者，物物可以寓炁，泥丸莎草，亦可济人矣。
　　师曰：道贯三才为一炁耳#15，天以炁而运行，地以炁而发生，阴阳以炁而惨舒，风雷以炁而动荡，人身以炁而呼吸，道法以炁而感通。善行持者，知神由炁，炁由神#16，外想不入，内想不出，一炁冲和，归根复命，行住坐卧，绵绵若存。所以养其浩然者，施之於法，则以我之真炁，合天地之造化。故嘘为云雨，嘻为雷霆；用将则元神自灵，制邪则鬼神自伏。通天彻地，出幽入明，千变万化，何者非我。倘中无所主，炁散神昏，行持之际，徒以#17符咒为灵，侥幸#18於万一，吾见其不得也矣。
　　或问：变神之道如何？师曰：元始祖劫，一炁分真。我即元始，元始即我。此即谓之变神。
　　师曰：法有出於同门，其符同，其诀同，用之辄不验者，诚不至也。诚不至，则自信不及；自信不及，则疑贰之心生；疑贰之心生，则中无所主矣。中既无主，何以感通？故曰：法法皆心法，心通法亦通。
　　师曰：世有闭目存想#19某神自某方来，有按摩搐缩运内炁与外炁合者。噫！皆妄矣。若得神灵将、将灵神之说，则平居暇日，养神以静，而神自灵。冲炁以和，而炁自真。用之行持，自然神合乎神，炁合乎炁，一举目，一动念，则将吏#20洋洋在左右矣。
　　师曰：黄帝云：宇宙在乎手，万化生乎心。#21知此道者，我大天地，天地小我。庄子云：尸居而龙见，渊默而雷声。知此道者，可与言动静之机。
　　师曰：雷神往来，倏如飞电。世俗纷举，难以久淹。#22召至疾遣，毋事虚文。
　　师曰：附体、开光、降将、折指、照水、封臂、摄亡坠旛，其鬼不神，其事不应，皆术数也，非道法也#23。知此者，可明神道设教耳，知道者不为是也#24。
　　或问：制邪之道如何？师曰：但修己以正，立可制矣。#25子不闻花月之妖不敢见狄梁公乎？正人君子，鬼神犹且知惧，况有道之士哉。
　　或问：炼度之说如何？师曰：炼亡者，先须自炼；度亡者，先须自度，斯炼度之说矣。#26夫人一性圆明，与天地一般长久#27，因贪因着，有死有生。及其四大分离#28，无形可恋，犹执妄心，不知解悟，故轮回於六道，出没於三途。而我太上悯之，故垂教法，俾有道之士，以我之真，觉彼之妄；以我之阳，炼彼之阴；以我之神，生彼之神；以我之炁，返彼之炁；以我之贤，化彼之愚。#29惟在乎澄心定虑，专志行持。一念有差，不成究竟。若夫符箓诰命，特科教之设耳。其文在是，其实不在是。#30
　　师曰：一炁之妙，万道之宗。法灵须要我神灵，我神灵兮法通灵。袪禳祷祈凭神将，神将何曾有正形。道化灵，灵化精，精化炁，炁化神。所谓法行先天大道，将用自己元神。道体法用，道无法有，道微法显。故用不出於用而出於体，有不出於有而生於无，显不兆於显而兆於微。
　　或问内外将之说。师曰：鬼神之情状无穷，精神之变化有限。《关尹子》曰：有诵咒者，有事神者，有朱墨者，有变神者，皆可以役神驭炁，变化万物。惟不诚之人，难以自信，而易於信物，故假此为之。苟知尽诚，有不期然而然者。有言习静，若知是习，便不是静；直至忘习，乃真静矣。南台偈云：南台静坐一炉香，终日疑然万事忘。不是息心除妄想，都缘无事可思量。
　　清微大道秘旨
　　清微始祖元始天尊妙道上帝，乃清微法主也。自先天浮黎传经之后，惟妙行真人得是心传。乃至十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中，同一段光明受用，是谓普殖神灵，万道之祖。今法书符必先画一圆，象其为造化，便可见矣。内圆外圆，发挥心上工夫。内外混融，与道合真。造此道者，毋亲纸上虚文，当究个中玄妙。岂不知真中有神，长生大君，，一从淇滓，流传于今；绵绵不绝，人人具足，凡圣同真，无欠无余，不增不减。修之内，则遂成至宝，得为至人；施之外，则和天安地，福国裕民。至於呼沆瀣，吸风云，役鬼神，驱雷电，此皆一真之妙用，出方寸之经纶。前人有云：念头未动，体合天心。意气才萌，便当下笔。是则是矣，玄之又玄。当知未生以前，未有此形，未有此念，当作么生？宝珠悬处，无所不容，无所不通；说经十褊，众真监度，以授於我。当此之时，是谁下笔？予敢咦曰：混元一物本无先，至道虚无理自然。若向未生前见得，阿谁不是大罗仙。
　　金光妙用，道炁长存。
　　此一点子，无所不通。
　　清微之体，允执厥中。
　　精守戒定，返照太空。
　　默而识之，宝珠一颗。
　　出而用之，无施不可。
　　满庭芳
　　一点阳精，配归阴位，五行四象俱全。忽兮有象，晃耀照无边。神水频频浇灌，三关内，文武烹煎。明知道，入门体用，心静息绵绵。住行并坐卧，养吾浩炁，塞地充天。认取本来面目，月样团圆。内有清微玉篆，驱雷雨，发在心田。君知否？神仙有准，功行满一二千。
　　五太图
　　师曰：阴阳未变，恢漠太虚，无形无象，寂兮寥兮，是曰太易。太易者，未见炁也。太易变而为太初。太初，炁之始也。先天元炁，始见微芒。太初变而为太始。太始者，形之始也。渐有元炁之形矣。太始变而为太素。太素者，质之始也。元炁之形质而具也。太素变而为太极。太极者，混沌也。瞑津洪蒙，状如鸡子。其中有精，弥纶无外。元炁凝而清浊未分也。太极既变，则混沌开而洪蒙裂。於是清阳之炁，升而为天；阴浊之炁，降而为地。《易》曰：太极生两仪，两仪生三才。即非清非浊，中和之炁，结成人伦也。是谓道生一，一炁之混沌也。一生二，二仪之清浊也。二生三，三才之人伦也。然后三生万物。万物之始於天地，天地不能自有，有天地者，太极也。太极不能自生，生太极者，太素也。太素不能自育，育太素者，太始也。太始#31不能自孕，孕太始者，太初也。未有太初，先有太易。夫太极者，其本体函三为一，中具五十五数。雷霆得天地之中炁，在人身，则虚无一窍收在内。是以至人穷造化之源，握洪蒙之柄，命二炁於无象之先，役万神於已形之后，此所以成变化而行鬼神也。
　　玄关一窍
　　精衮衮而运转，炁默默而徘徊。
　　真人港深渊
　　浮游守规中
　　神混混而往来，心澄澄而不动。
　　师曰：规中者，如一规之中，不在中间，不在内外也，不着物也，不泥象也。在身中之中，意中之中，如大圆镜中之一我。但正心诚意，为中心柱子。当万虑俱泯之时，真人出现，如鱼居深渊，浮游守规中矣。紫阳翁曰：身中一窍，名曰玄牝。此窍非心非肾，非口非鼻，非肝肺脾胃，非脐轮、尾闾，非膀胱、谷道，非两肾中间一点，非脐下一寸三分，非明堂泥丸，非关元气海。能知此窍，则冬至在此矣，药物、火候、脱胎俱在此矣。盖此窍亦无边傍，更无内外。乃神炁之根，虚无之谷，造化之源。只在身中而求，不可求於他也。前真云：此窍非凡窍，中中复一中。万神从此出，真炁与天通。此即雷霆之窍。得之，则雷霆枢机不必外求矣。至人用之，所以冲举。
　　法行先天大道
　　昏昏默默。无欠无余，圆同太虚。
　　上乘 
　　杳杳冥冥。湛然常寂，清静法枢。
　　有物先天地，名为大法王，见渠还寂寞，应用甚昭彰。眼耳俱无有，神通不可量。若人知这个，何必篆天章。
　　道法九要序
　　琼管先生白玉蟾编
　　三教异门，源同一也。夫老氏之教者，清静为真宗，长生为大道，悟之於象帝之先，达之於混元之始。不可得而名，强目曰道。自一化生，出法度人。法也者，可以盗天地之机，穷鬼神之理。可以助国安民，济生度死。本出乎道。道不可离法，法不可离道。道法相符，可以济世。近世学法之士，不究道源，只参符咒，兹不得已。略述九事，编成一帙，名曰九要，以警学道之士，证入玄妙之门，不堕昏迷之路。人人得道，个个成真，岂不美欤。琼山道人白玉蟾序。
　　立身第一
　　学道之士，当先立身。自愧得生人道，每日焚香稽首，皈依太上大道三宝。首陈已往之愆，祈请自新之佑。披阅经典，广览玄文。屏除害人损物之心，克务好生济人之念。孜孜向善，事事求真。精严香火，孝顺父母，恭敬尊长。动止端庄，威仪整肃。勿生邪淫妄想，勿游花衢柳陌，勿临诛戮之场，勿亲尸秽之地。清静身心，远离恶党。始宜寻师访道，请问高人。此乃初真之士，当依此道行之。
　　求师第二
　　学道之士，须是得遇作家，方可明真悟道；得遇真师，方可皈向传道受法。须是日前揣度其师，委有妙理；源流清切，然后亲近；日积月深；恭敬信向。次宜具状赍香，盟天誓地，歃血饮丹，传授道书、隐诀、秘法、玄文，佩奉修持。虽得其传，不可便弃。常侍师门，参随左右，求请口诀玄奥，庶无疑难，自然行之有灵。尝闻高古祖师，徒弟皈向者纷纷然甚众。师按察徒弟之心，中有心行不中者，不与之；不尽诚者，不与之；无骨相者，不与之；五逆者，不与之；及有疾者，不与之。吏曹狱卒，始勤终怠者，亦不与之。中有徒弟，若与师心契合，气味相投，随机应化得度者，当以愧心对之。忽遇师门试探，弟子难以难事相付勾干，或中间不从所求，弟子切莫私起怒心。若生怨恨，以贻咎师之愆，阴过阳报，毫分无失，所得法中，神明将吏，亦不辅助。岂不闻汉张良事黄石公，三进圯桥之履，公见诚心，乃传《素书》，后为君师。若求师者，当究是理。道法之师，始终心意如一，弟子始终亦如一。进道自然无魔。所谓弟子求师易，师求弟子难，诚哉是言也。
　　守分第三
　　人生天地之间，衣食自然分定，诚宜守之。常生惭愧之心，勿起贪恋之想。富者自富，贫者自贫，都缘夙世根基，不得心怀嫉妬。学道惟一，温饱足矣。若不守分外求，则祸患必至。所谓颜子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。颜回者贤人也。学道人若外取他求，则反招殃祸也，道不成而法不应。若依此修行，法在其中矣。
　　持戒第四
　　夫行持者，行之以道法，侍以禁戒。明其二字，端的方可以行持。先学守戒持斋，神明自然辅佐。萨真人云：道法於身不等闲，思量戒行彻心寒。千年铁树开花易，一入酆都出世难。岂不闻真人烧狞神庙，其神暗随左右，经一十二载，真人未尝有纤毫犯戒，其神皈降为辅将。真人若一犯戒，其神报条必矣。令人岂可不持戒。更当布德施仁，济贫救苦。昔晋旌阳许真君一困者为患，其家抱状投之於君。君闻得疾之因，乃绿贫乏不得志而已。真君以钱封之於符牒，祝曰：此符付患者开之。回家患者开牒得钱，以周其急，其患顿愈。济贫布施，则积阴德，行符之人，则建功皆出於无心，不可着相。着相为之，则不是矣。若功成果满，升举可期矣。
　　明道第五
　　夫道者，入圣超凡，福资九祖。逍遥无碍之乡，逸乐有玄之境。聚则成形，散则为风。三清共论，玉帝同谈。不属五行，超离三界。此乃证虚无之妙道。欲证此道，先修人道。去除妄想，灭尽六识。明立玄牝根基，须分阴符阳火。如鸡抱卵，出有入无。功成行满，身外有身。仙丹妙宝，随意自取。玉室金楼，随心自化，呼风叱雨，坐役鬼神。嘘炁可以治病，点石可以为金。不与凡同，奉膺天诏，证果真仙矣。
　　行法第六
　　夫法者，洞晓阴阳造化，明达鬼神机关。呼风召雷，祈晴请雨，行符咒水，治病驱邪，积行累功，与道合真，超凡入圣。必先明心知理，了了分明，不在狐疑。欲祈雨救旱，先择龙潭江海，碧壑深渊，云龙出没之地，依法书篆铁札投之。如不应，方动法部雷神，择日限时，登坛发用。祈晴之事，在乎诚心静念，运动旸神，召起冯夷风部之神，扫除云雾，荡散阴霾，易歉为丰，救民疾苦。若德合天心，应之随手。驱邪之道，先立正己之心，毋生妄想，审究真伪。古云：若要降魔鬼，先降自己邪。当以诚心召将而驱之。若传人不一，闻法避罪逃遁者，差雷神巡历而馘之。若遣祟，切不可发送酆都。没后恐有连累。戒之慎之。若治病之法，宜仔细察其病证，次当给以符水治之。盖人之气运於三焦五脏之间，顺则平康，逆则成病。或嗜欲失节，或心意不足而成邪。故邪气侵则成病。以我正真之炁，涤彼不正之邪；以我之真阳，敌彼之阴。若患者执迷邪道，可方便而化之，符水而治之。救人功满，而证仙阶，而为妙果欤。
　　守一第七
　　近观行持者，间或不灵，呼召不应者何故？初真行法者，累验非常，广学者却不如之。此非法之不应也，缘学者多传广学，反使精神不能纯一，分散元阳。登坛之际，神不归一，法不灵应。岂不闻老子云：天得一以清，地得一以宁，人得一以灵。今志於行持者，必当守一法，而自然通天彻地。不知抱玄守一为最上功夫，但耽於广学，反不能纯一矣。盖上古祖师，虽有盈箱满筐灵书，留之引导凡愚，开发后学，不知师心自有至一之妙，不教人见闻，鬼神亦不知其机，用之则有感通。且法印亦不可多，专以心主一印，专治一司，专用一将，仍立坛靖，晨夕香火崇奉，出入威仪，动止恭敬，诚信相孚，自然灵应。切不可疑惑有无，昧於灵台。须是先以诚敬守之，必获灵验。斯为守一之道矣。
　　济度第八
　　学道之人，洞明心地，不乐奢华，不嫌贫贱，不着於尘累之乡，不漂於爱河之内，恬淡自然，逍遥无碍，尘世和同。先当行符治病，济物利人。次可拔赎沈沦，出离冥趣。先度祖宗，次及五道。以我之明，觉彼之滞；以我之真，化彼之妄；以我之阳，炼彼之阴；以我之饱，充彼之饥。超升出离，普度无穷。斯为济度矣。
　　继袭第九
　　学道之人，得遇明师传授秘法，修之於身，行之於世，人天敬仰，末学皈依，愧非小事。当知感天地阴阳生育之恩，国王父母劬劳抚养之德，度师传道度法之惠。则天地国王父母师友不可不敬，稍有违慢，则真道不成，神明不佑。道法既得，於身道成法应，可择人而付度之，不可断绝道脉。须是平日揣磨，得其人可以付者付之。苟非其人，亦不可轻传也，罪有所归。若得人传授，但依祖师源流，不可增损字诀。忠孝之心相契，切勿生人我之心。弟子若负师，天地神明昭然鉴察，毫分无失。师伪，弟子亦然。若无人可度，石匣藏於名山福地、海岛龙宫，劫运流行，自然出世。予感天地父母生化之恩，诸师传道教训之德，将其所得，册成九事，以警后学。若修身立己，积德累功，上体天心，下利人物，行道成真，超凡入圣，伏望见闻，咸希观览。琼山道人白玉蟾述。
　　道法会元卷之一
　　#1此文又见《清微元降大法》（下简称《元降大法》）卷二五，题『《道法枢纽》，云山保一真人李少微授』。
　　#2《元降大法》卷二五每段前皆无『师曰』二字。
　　#3『叱咤』，《元降大法》卷二五作『挥喝』。
　　#4自『又曰』至此，《元降大法》卷二五，置于下段之后。
　　#5《元降大法》『妙』字前有『法』字，『法』与下『道』对举，较胜。
　　#6『彼』，《元降大法》无。
　　#7『凡』，《元降大法》作『我』。
　　#8『不拘』，《元降大法》作『不假』。
　　#9此句《元降大法》作『书符不识康』，下句『画符』亦作『书符』。
　　#10此句《元降大法》作『人能知此一窍』。
　　#11《元降大法》作『此漏泄之言也』。
　　#12『附』，《元降大法》作『搏』。
　　#13『皆失调摄』，《元降大夫》作『皆戾于调摄』。
　　#14『而灵』，《元降大法》作『为灵』。
　　#15此句《元降大法》作『通三才一炁尔』。
　　#16『知神由炁，炁由人』，《元降大法》作『知神由炁生，炁由神主』，于义较胜。
　　#17『以』，《元降大法》作『倚』。
　　#18《元降大法》在『侥幸』前有『觊』字。
　　#19《元降大夫》作『闭目存想，想』。
　　#20『将吏』，《元降大法》作『帅将吏兵』。
　　#21『心』，《元降大法》作『身』，《阴符经》原文正作『身』。
　　#22此句《元降大法》作『世茹氛臭，难久停骖』。
　　#23『折指』，《元降大法》作『报指』，『术数』作『术法』。
　　#24此句《元降大法》作『可以神道设教，知道者不为也』。
　　#25此句《元降大法》无『立可制矣』。
　　#26此句《元降大法》作『炼魂者先须炼神，度人者先当自度，斯炼度之说者也』。
　　#27此句《元降大法》作『一性灵明，与天长远』。
　　#28『离』，《元降大法》作『散』。
　　#29『以我之贤，化彼之愚』，《元降大法》无。
　　#30《元降大法》卷二五《道法柜纽》止于此。
　　#31『始』原作『素』，据上下文义改。
　　道法会元卷之二
　　清微应运
　　太上无极大道，虚无自然，强名曰道。
　　一炁为阴阳之祖宗，实雷霆之枢机。爰自太极既判，皇人正音，集成一炁之琼章，散作五雷之玄奥。舒之忽兮有象，卷之寂尔无形，妙在灵台，道行法界。
　　至真无上三十六部尊经真文宝符，
　　洞真十二部清微天宝，洞玄十二部玉宸灵宝，洞神十二部道德神宝。
　　太上三尊十方众神玄中大法师，
　　三尊即三清上帝，传教之祖。由人道而升仙境者曰道德天尊，由仙道而升真境者曰灵宝天尊，由真道而升圣境者曰元始天尊。如泰清道德天尊，即泰清天之主，故曰泰清仙境道德天尊，即是人道而生仙界者。上清玉清皆然，境犹方之谓也。但境与都不同，不可以境为方。或曰　每境自分十方，十方亦自分十方。
　　泰清九仙上清九真玉清九圣，
　　凡有九品。人有一品，而修积至九品，然后入於仙道。由仙之一品，而修积至仙之九品，然后超登真境之一品。又由真之一品，而修积至真之九品，然后超登圣境之一品。又由一圣而至九圣，非一蹴可登也。或曰：灵宝天尊即西那国王，道德天尊即老聃，非也。谓老子为道德天尊则可，谓道德天尊即老子，非也。玄元始三炁，老子由玄炁化生，彼灵宝天尊亦由是也。
　　混元上德皇帝，
　　乃唐以李老君为始祖，故祀之为圣祖， 上尊号曰混元。今以为泰清位号，非也。
　　先天元后。
　　乃老子之母，玄妙玉女。犹太宗以轩辕黄帝为始祖，故尊事皇帝为圣祖，先天太后即皇帝母也。或以圣母为圣祖之妻，谓不当坐子之下，尤非也。应国朝皆有圣祖。圣祖者，即其始祖也。
　　三派始祖
　　清微元始天王。灵宝西那国王。道德老子。正一祖天师。
　　清微应运师宝
　　龙汉，赤明，上皇，延康，开皇，五劫之号。
　　清微圣祖玉清元始妙道上帝，
　　梵炁雷霆之始，曰洞真，万道之祖也。
　　清微玄祖上清灵宝玉宸大道君，
　　清炁之祖，元炁也，曰洞玄尊神。
　　清微始祖太清道德五灵玄老君，
　　景炁之祖，玄炁也，曰洞神尊神。
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　讳玉音迹悲，降生邾国，即元始天王盘古王。应世多号，居元始万神宫，洞元妙宝宫，洞妙宝化宫妙化府。
　　紫晨太华大天帝，
　　讳宗昶居太华紫宸宫。
　　金阙帝宸玄元道君，
　　居金阙玄元宫，玉英紫灵宫。
　　玄初保运道妙韩元君，
　　讳修。居丽农山保运府玄初宫。
　　东华木公上相青童道君，
　　阳炁自然之神，男仙之主。居方诸青宫童初之府，青天童华宫童都府。
　　西灵金母梵炁祖母元君，
　　阴炁自然之神，女仙之主。居西灵大华宫、西华太妙宫、青天西华宫易迁府。
　　清微演化元枢元皇李元君，
　　讳谦。居紫虚化和完福府。披发玉女状。绛衣黄裙，执雷函，乘青龙。
　　清微宣化元机元灵龙元君，
　　讳汲。居元妃化洞彬府，又玉阳化洞阳府。双变玉女状，面微赤。紫衣彩裙，执斧，乘青龙。
　　清微演妙察令昭化林元君，
　　讳瑞。居昭明化，一作昭凝化华阳府，一名阳华府。大髻，玉女相，面白，杏目。青衣，金甲，仗剑，乘黑龙。
　　万变九真玉仙圣母大素石元君，
　　讳杰。居峡汉福源宫。乃汉女上真也。
　　清微灵和管元君，
　　讳静卿。居元妃化慧灵府、璋元府、清微灵光宫、清微大明宫章会府。凤冠，玉女相，自然眉，杏目。紫服碧裙，执青圭。
　　九天妙道真运杨元君，
　　讳彻秦。河中府人。居九天长原宫。青面，披发，龙体。乘流火，为雷霆枢机之帅。
　　九天玄元洞明许元君，
　　讳令卿。居九天洞玄宫、九天洞青育玄宫。二十三岁成道。双袭髻，月眉凤眼，玉女相。绿衣朱履，执圭。
　　玉堂天山朱真人，
　　讳轩秦。东京人。居金华太清宫凤凰阁、玄灵官玄昌府。应眉，白面，美髭。救苦真人也。
　　青惠昭化扶桑卞天君，
　　讳翼。随州人。居角亢心市垣中洞玄府、昭灵府。碧玉冠，白面，青服朱履。后为太玄真人，即旸谷神王也。
　　神曜保天道化庾元君，
　　讳溶。秦酆州人。汉祖龙兴后，方解化，居海上神洲曜明府。
　　明清道华丘元君，
　　讳林。寿州人。居玉英府。
　　泰明清慧师真人，
　　讳复。漠人。乃东华帝君应化。居东华化龙丘山通明洞。
　　通妙元化冲和谢元君，
　　讳晋刚。都旸谷坛左琼瑶玉台冲和府。
　　清微洞光宝卫紫华元和明道太一神景王元君，
　　讳正宏。居洞光府、宝卫府、玄都太冲楼右紫辉宫。满月相，一字眉，凤眼，披发。仗剑，朱履，月孛状。
　　清微茂晨保运金明彭元君，
　　讳涵源。居井鬼星中丹昭府。双鬟髻，月眉凤眼，笑容，玉女相。素服绛裙，仗剑，乘火龙，统风火雷神三万众。
　　小有洞天清虚王真人，
　　讳褒，字子登。居小有博爟宫中府，与魏元君互相师友。
　　高上紫虚魏元君，
　　讳华存，字贤安，居上清宸曜宫紫虚右府。传灵宝正派。元君本晋魏舒之女，适刘氏，生一女一男，入室精修至道。感上帝命太极真人安度明、青华扶桑真人旸谷神王卞翼方、诸青童帝君阿罗娄、清虚真人王子登等四真人，降赴丹室，传授道妙。后领南岳夫人秩上保之位。於是清微、灵宝、道德之法，归一而传焉。居高元紫虚官。
　　西华通惠庞元君，
　　讳俏道。汉州人。居西华广真宫、妙元宫。
　　太真太玄文元君，
　　讳铸。居景晖泰和宫。美女相。於西京名山清虚洞神化溪滨，伺祖元君过，则偕乘木浮于汉，还流至岸。祖元君一意不动，行弟子礼，执巾侍傍。元君或化男身，或女形。是夕同宿，授道德正一之妙於祖元君，怳忽不见矣。
　　金阙昭凝洞清通化祖元君，
　　讳舒，一名昉仲，字遂道。唐广西永州析阳县零陵人也。中年慕道，寻访名山，累遇至人传授清微、道德、灵宝、正一四派之奥。年一百三十二岁登仙，流芳不绝。居海外东岳广颗山广昌府、洞昭府。为四派总教宗师之始、清微无上侍宸。治通化一辉天宫。
　　琼室内应洞清郭元君，
　　讳玉隆，一名清微大霞侍宸上景元君。居紫灵府。
　　紫光曜真福和傅元君，
　　讳煜，字子芳。酆州人。为三天上辅。居昌曜府。
　　龙光道明姚元君，
　　讳庄，字叔奇。西京人，一曰广昌。元君为三天侍经，居隆慧府。
　　紫英玉惠高元君，
　　讳奭。居洞曜景丰府。
　　西华清虚华真人，
　　讳英。凤翔府人。为清微明元右卿洞阳上宰。三月三日生。
　　青城通惠朱真人，. 
　　讳洞元。成都人。宦至安抚使，学道，职清微洞卫上卿、神霄玉枢使。三月初一日生。
　　云山保一李真人，
　　讳少微，号竹隐。房州人。职清微都元左卿、五雷院使。三月初五日生。道成隐去，不知所在。后复出，授道於南真人，入青城山。
　　眉山混隐南真人，. 
　　讳毕道，号西滨。眉州人。职清微保明仙卿，后改清明仙卿、斗中六通掌水使者。十月初三日生。真人少慕道，寻访江湖。一夕旅店，梦一朱衣灵官在门外，焚香拜之。觉起於门外得一疮庾匈者。引入店中，施弟子礼。李真人数试之，不怠，以四派玄奥授之。后设醮谢恩，方言姓氏。醮罢，西滨讲谢礼师，随圣驾入於希微怳忽矣。后西滨仕至广西宪司，休官入青城山。本姓东南，名圭。
　　玉峰梅月雷困诏使侍寰黄真人。
　　讳舜申，俗名应炎。闽人。第百十三甲申闺八月初五日未时生。元系永福黄节推之子，生二十日，继南剑黄通真宜卿为嗣。年十四岁，随父赴融州教官，患痫，具词投於南宪求救。师授三符，焚之，忽官舍独冷亭前龙荔树为风雷所击，其疾遂安。因衣冠往谢。南宪一见喜之，留於侍傍，日渐亲密。微妙之旨，四派总授於雷黄困真人矣。
　　道法会元卷之二竟
　　道法会元卷之三
　　清微帝师宫分品
　　道祖
　　玉清圣境元始天尊妙元上帝，
　　居高上大有玉清宫，又名玉清妙道宫，又名清微天宫。
　　上清真境灵宝天尊玉宸大道君，
　　居玄都七宝紫微宫，又名禹余天宫。
　　太清仙境道德天尊太上老君。
　　居三皇洞神太清太极宫，又名大赤天宫。
　　七宝
　　三清三境天尊，
　　居三天金阙门下，又名玉虚和阳宫。
　　已上凡奏，皆是：恭望大道天慈敕命三省。
　　昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　居太微玉清宫，又名浩劫天宫，又名通明天宫。
　　紫微天皇上帝，
　　居紫微上宫，一名南极绛霄宫，又名勾陈天宫。
　　北极紫微太皇大帝，
　　居高上紫微垣，一名北极星宫，又名紫微天宫。
　　承天效法后土皇地祇。
　　居承天效法宫，一名蕊珠宫，又名雌一宫。
　　神霄九宸
　　高上神霄玉清真王长生大帝统天元圣天尊，
　　居高上神霄玉清府，一名凝神焕照宫，又名神霄玉府。
　　东极青华大帝，亦名东极青玄上帝寻声救苦天尊，
　　居东极青华宫，又名东极妙严天宫。
　　九天应元雷声普化天尊，
　　居雷霆上宫，又名九天应元府。
　　九天雷祖大帝，
　　居九天雷霆中宫，又名雷霆洞渊宫。
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　居紫微碧玉宫。
　　六天洞渊大帝，
　　居洞渊中宫。
　　六波天主帝君，
　　居六波天宫。
　　可韩司丈人真君，即青城丈人朱陵度命天尊，
　　居青城可韩宫，又名隶元上府。
　　九天采访使应元保运妙化真君。
　　居九天保运宫，又名紫玄景曜府。
　　总号
　　雷霆九宸高真。
　　居神霄九宸天宫。
　　九天
　　高上空虚自然九天生神大帝。
　　居元上九天宫。
　　五老
　　五方五灵五老梵炁天尊。
　　居五灵五老宫。
　　星宫斗府
　　南斗六司上生真君，
　　居南极炎明宫，又名南辰丹华宫。
　　中天大圣北斗九皇上道尊帝君，
　　居北斗璇玑宫，又名紫微漩玑应灵宫，又名璇玑应灵宫，又名璇玑皇曜天宫。
　　告斗名位
　　紫极昭冲勋令天英太星君，
　　居北斗严琼宫。
　　紫极英明集华天任元星君，
　　居北斗易琼宫
　　紫极通玄须变天柱真星君，
　　居北斗瑶琼宫。
　　紫极总承符允天心纽星君，
　　居北斗盟琼宫。
　　紫极执庆刚昱天禽纲星君，
　　居北斗礼琼宫。
　　紫极宗益枢京天辅纪星君，
　　居北斗应琼宫。
　　紫极凝华好化天冲关星君，
　　居北斗芳琼宫。
　　紫极阳综孚庆天内辅星君，
　　居北斗旋琼宫。
　　紫极阴袭大衍天蓬弼星君，
　　居北斗为琼宫。
　　斗枢上相真君，
　　居玄灵斗府，又名内府。
　　斗中上相真君，
　　居璇玑玉府，又名外府。
　　北斗天枢上相真君。
　　居北极斗枢玄灵府。
　　十一曜
　　上清玄都十一曜星君，
　　居上清天轮宫，又名上清玄都宫。
　　孝道仙王大丹炎光郁明太阳帝君，
　　居洞明郁仪宫。
　　孝道明王黄华素曜元精圣后太阴皇君，
　　居洞阴结璘宫。
　　东方木德岁星始阳青皇上真道君，
　　居青华宫。
　　南方火德丹天赤皇上真道君，
　　居洞阳宫。
　　西方金德太素少阴白星上真道君，
　　居广微宫，又名素灵宫。
　　北方水德大冥阴元黑星上真道君，
　　居玄元宫，又名洞阴宫。
　　中央土德祖炁中黄上真道君，
　　居元镇宫，又名太玄宫。
　　交初神曜神首建星上真道君，
　　居神曜宫。
　　交中计都神尾坠星上真道君，
　　居神都宫。
　　天一紫炁道曜上真星君，
　　居天一道混宫。
　　太一月孛蚀曜上真星君。
　　居太一掌彗宫。
　　五星
　　青华明耀皓灵金玄中黄五星真君。
　　居五方五德宫。
　　三宫
　　上元天宫紫微大帝，
　　居真都元阳宫，又名上元赐福府。
　　中元地宫清虚大帝，
　　居太阴洞曜宫，又名中元覃宥府。
　　下元水宫洞阴大帝。
　　居金阙洞阴宫，又名下元通济宫。
　　四罗
　　总称弥罗大梵宫。
　　中罗东方八天帝君，
　　居中罗东方八天宫。
　　中罗南方八天帝君，
　　居中罗南方八天宫。
　　中罗西方八天帝君，
　　居中罗西方八天宫。
　　中罗北方八天帝君。
　　居中罗北方八天宫。
　　四极
　　东极真王搏桑大帝，
　　居东极扶桑宫。
　　南极真王丹陵大帝，
　　居南极丹陵宫。
　　西极真王素灵大帝，
　　居西极素灵宫。
　　北极真王洞阴大帝。
　　居北极洞阴宫。
　　三炁
　　始素元华雷霆高上至真，
　　居元华雷霆宫。
　　紫皇灵华雷霆高上至真，
　　居灵华雷霆宫。
　　高上宸华雷霆高上至真，
　　居宸华雷霆宫。
　　混洞空极泰明上真，
　　居混洞空极泰明宫。
　　玑明镇极泰玄上真，
　　居玑明空极太明宫。
　　安保滉涬大神高真，
　　居安和空极太明宫。
　　金阙曜灵真君，
　　即降圣司，居金阙曜宫。
　　兀幽拔罪天尊。
　　居丹明紫照宫。
　　清微圣师
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　居元始万神宫，又居妙化府，又名东华方诸宫，又名洞元妙宝宫。
　　太初天君紫宸太华天帝。
　　居太初天宫。
　　玄师
　　灵宝玄中大法师玉虚明皇道君静老天尊。
　　居玉虚明皇宫。
　　四圣
　　总称北极四圣府。
　　天蓬玉真寿元真君，
　　居元应太皇府。
　　天猷仁执灵福真君，
　　居元景丹灵府。
　　翊圣保德储庆真君，
　　居元照黑灵府。
　　佑圣真武灵应真君。
　　居元和迁校府。
　　三省
　　总名泰玄都省。
　　三天圣师泰玄上相正一真君，
　　居玉素元都宫，又名玄都太素宫，又名元素元晖府。
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　居太极灵曹宫。
　　九州都仙太史神功妙济真君，
　　居玉都清庆宫。
　　三元
　　总名三元洞和宫。
　　上元道化明曜妙感真君，
　　居上元洞清宫。
　　中元护正丹辉妙道真君，
　　居中元洞彰宫。
　　下元定志符映妙道真君。
　　居下元洞灵宫。
　　清微祖师
　　总名清微肇庆宫。
　　高元宸照法王清真紫虚魏元君，
　　居高元宸照宫、高元紫虚宫。
　　上清西华通慧庞元君，
　　居西华广真宫。
　　金阙昭凝妙道保仙祖元君，
　　居金阙中灵凝照宫，又名景曜太素宫，又名金阙昭凝宫。
　　龙光道明姚元君，
　　居龙光道明中皇府，又名道明宫。
　　紫英玉惠高元君。
　　居紫英玉慧紫品宫，又名紫明昭应宫。
　　灵宝三师
　　总称灵宝三师宫。
　　灵宝经师清元丹刚青阳妙道天君，
　　居青阳天宫。
　　灵宝籍师丹元妙应丹阳妙化天君，
　　居丹阳天宫。
　　灵宝度师茂元景伟紫阳妙感天君。
　　居紫阳天宫。
　　三院真君
　　总称三元洞玄宫。
　　天枢省思玄院真君，
　　居枢省思玄院。
　　天机省虚真院真君，
　　居机省虚真院。
　　泰玄省道元院真君。
　　居泰玄省道元院。
　　三宝三省
　　上清妙景旨玄内相真君，
　　居上清妙化省。
　　上清大梵元玄内相真君，
　　居上清梵清省。
　　上清大梵泰玄内相真君，
　　居上清大冲省。
　　玉帝三省
　　总称泰玄都省。
　　太玄上相三天圣师正一静应显佑真君，
　　天枢上相太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　天机上相九州都仙太史高明大使真君。
　　太微三省
　　玄都上相星华演化真君，
　　居玄都省。
　　玄枢上相元微泰皇真君，
　　居玄枢省。
　　玄机上相泰神执庆真君。
　　居玄机省。
　　紫微三省
　　北极都省玉宸外辅道纪真君，
　　居北极都省。
　　北极枢省天心丞相道化真君，
　　居北极枢省。
　　北极机省正法丞相道统真君。
　　居北极机省。
　　后土三省
　　皇妃都府元营真妃元君，
　　居皇妃都府。
　　皇妃上府元皇真妃元君，
　　居皇妃上府。
　　皇妃中府元执真妃元君。
　　居皇妃中府。
　　神霄三省
　　总称神霄枢机三省。
　　琼霄内辅真君，
　　居神霄都省。
　　玉霄内辅真君，
　　居神霄枢省。
　　琼霄内辅真君。
　　居神霄机省。
　　东极三省
　　总称东极青华三省。
　　青华梵炁保生内辅真君，
　　居灵阳省。
　　青皇梵炁育生内辅真君，
　　居紫阳省。
　　光妙梵炁化生外辅真君。
　　居青阳省。
　　雷祖三省
　　总称雷霆枢机都省。
　　雷霆都省上辅宸灵真君，
　　雷霆枢省内辅天令真君，
　　雷霆机省外辅天化真君。
　　碧玉三省
　　总称碧玉紫极三省。
　　紫极冲玄省太一玄昌真君，
　　紫极元微省碧玉太华真君，
　　紫极灵微省紫微丹立真君。
　　九司
　　总称雷霆九司。
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　左右仆射，
　　天雷上相，
　　玉枢使相，
　　斗枢上相，
　　上清司命玉府右卿，
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君。
　　四真五老四协侍宸师位
　　东华木公尊神青童帝君，
　　居东华方诸官，又名诸官童初府。
　　梵炁金真圣母太虚元君，
　　居龟台景灵宫。
　　南极上元天君，
　　居丹天朱陵府。
　　西华圣母元君，
　　居素天西华宫。
　　北极玉宸天君。
　　居玄天元始宫。
　　已上主监真度道，开度学道之士。
　　玉清昊极元老，
　　玄华宝天真老，
　　露眇太灵祖老，
　　波籍洪京仙老，
　　虚皇灵光始老。
　　居五明通元宫。
　　已上五老，主监度告盟，试观学道之士。
　　中黄太一上帝，
　　常试学者，乃万神之宗也。凡受道，当告盟披宝文也。
　　高上玉帝，
　　唱受道者告盟。凡传受经法，法师南面，弟子北面跪受。
　　九天北帝，
　　太灵万真镇仙玉司。凡授受传度有誓约，皆系北帝玉司中。
　　上相方诸青童君，
　　居方诸宫。
　　上保太丹南极君，
　　居太丹宫。
　　上傅白石太素君，
　　居白石宫。
　　上宰西城总真君。
　　居西城宫。
　　已上皆传教监度之师。
　　左曰风考官，
　　主治传授经道无盟，修行贵财鬻法之深罪，及隐真撰伪，不择贤愚，妄传非人之罪。
　　右曰刀考官。
　　主治立誓告盟，远背师友，灭其无德，彰已无罪，一切偷窃灵文，隐真撰伪，传受不明之罪。
　　三炁
　　无极无量梵炁雷霆至真，
　　居始青元华宫。
　　清虚真皇清炁雷霆至真，
　　居清虚清灵宫。
　　虚混玄一景炁雷霆至真，
　　居高虚景曜宫。
　　九霄
　　神霄上灵天萧阳清真元一之炁，
　　琅霄素灵天明阳洞真至一之炁，
　　景霄妙灵天景阳真精虚一之炁，
　　太霄玄灵天玉阳明真正一之炁，
　　紫霄真灵天太阳灵真天一之炁，
　　青霄始灵天元阳天真纯一之炁，
　　碧霄广灵天上阳元真太一之炁，
　　丹霄元灵天洞阳至真玄一之炁，
　　玉霄皓灵天纯阳正真精一之炁，
　　三师
　　洞阳帝君，
　　居枢雷机霆宫。
　　洞灵帝君，
　　居东华宫。
　　洞源帝君。
　　居蓬莱宫
　　帅将
　　元始北极天王天雷轰元邓雷君，
　　居丹霄紫英宫。
　　北极安景命王地雷镇玄辛雷君，
　　居清虚耀景宫。
　　旸谷太霞灵王水雷环运张雷君，
　　居蓬莱宫。
　　九斗阳芒流金火铃威雷浮光刘天君，
　　居浮光宫。
　　三山木郎大神皓灵荀神君，
　　居皓灵宫。
　　上清璇天刑令大神枢机窦真君，
　　居枢雷机霆宫。
　　神霄玉部阳雷阴霆西极上将神变留真君，
　　居神变宫。
　　冲天明道执法仁圣应元真君飞捷杨符使，
　　居明耀宫，又名太和宫，又居元明丹华宫，又名明离宫。
　　飞天妙道威化圣仁神烈真君焚炎杨符使，
　　居华阴宫，又居广德玉元宫。
　　妙道冲仪圣仁通华真君雷霆捷疾朱符使，
　　居洞皇宫。
　　景灵通道仁圣元妙真君飞捷杨符使，
　　居保元宫。
　　承天仲和保生圣元明道真君九天冲虚飞雷安符使。
　　居灵阳火昌宫，又居隆光紫明宫。
　　五岳
　　东岳泰山大生天齐仁圣帝，
　　居蓬玄太空宫。
　　南岳衡山大化司天昭圣帝，
　　居朱陵太虚宫。
　　西岳华山大利金天顺圣帝，
　　居太极总仙宫。
　　北岳恒山大贞安天元圣帝，
　　居太一总玄宫。
　　中岳嵩山大宁中天崇圣帝。
　　居上帝司真宫。
　　三界
　　南昌朱陵大帝采访炎帝君，
　　居雷霆宫，一名火朱丹陵宫。
　　水府扶桑大帝，
　　居水府太霞宫，又名扶桑丹运青华宫，又名水府扶桑宫。
　　地府北阴酆都玄天大帝，
　　居阴景天宫，又北阴酆都宫。
　　三水府
　　并称龙府。
　　马当山上水府福善安江王，
　　庙在江州。
　　采石山中水府顺圣平江王，
　　庙在平州。
　　金山下水府昭信大江王。
　　庙在润州。
　　五湖
　　并称龙潭。
　　青草湖大神，
　　丹阳湖大神，
　　太湖大神，
　　彭蠡湖大神，
　　洞庭湖大神。
　　四海
　　并称龙宫。
　　东海水府仙官渊圣广德王，
　　庙在莱州，居青华宫。
　　南海水府仙官洪圣广利王，
　　庙在广州，居丹陵宫。
　　西海水府仙官通圣广润王，
　　庙在河中府，居素灵宫。
　　北海水府仙官冲圣广泽王，
　　庙在孟州，居玄冥宫。
　　四渎
　　并称龙庭。
　　江渎广源王，
　　出岷山沔池，庙在益州。
　　河读灵源王，
　　出昆仑之墟，庙在河中府。
　　淮渎长源王，
　　出南阳桐柏山，庙在房州。
　　济渍青源王。
　　出王屋山，庙在河阳。
　　十二溪
　　巫峡溪上真，
　　庙在夔州。
　　五蕾溪上真，
　　庙在越州。
　　岷山溪上真，
　　庙在嘉州。
　　清远溪上真，
　　庙在广州。
　　桐柏溪上真，
　　庙在韶州。
　　蟠冢溪上真，
　　庙在嘉州。
　　昆仑溪上真，
　　庙在北地。
　　武陵溪上真，
　　庙在鼎州。
　　苎罗溪上真，
　　庙在越州。
　　涤江溪上真，
　　庙在荆州。
　　院沙溪上真，
　　庙在越州。
　　沔池溪上真。
　　庙在洛州。
　　三河
　　并称水府。
　　洛河伯水府灵官，
　　庙在洛州。
　　黄河伯水府灵官，
　　庙在番界。
　　淮河伯水府灵官，
　　庙在泗州。
　　九江
　　并称龙宫。
　　浙江水帝，
　　庙在杭州。
　　杨子江水帝，
　　庙在润州。
　　松江水帝，
　　庙在苏州。
　　吴江水帝，
　　庙在苏州。
　　湘江水帝，
　　厅在潭州。
　　荆江水帝，
　　庙在荆州。
　　南江水帝，
　　庙在洪州。
　　汉江水帝，
　　庙在襄州。
　　楚江水帝。
　　庙在郢州。
　　十宫
　　总称冥府十宫。
　　泰素妙广真君，
　　阴德定休真君，. 
　　洞明普静真君。
　　玄德五灵真君，
　　最圣耀灵真君，
　　宝肃昭成真君，
　　泰山都御真君，
　　旡上正度真君，
　　飞魔演庆真君，
　　五化威灵真君。
　　道法会元卷之三竟
　　道法会元卷之四
　　清微宗旨
　　开天策玄经
　　无 极 玄 元 始 动 静 光 明 
　　太 初 元 道 运  流 形 降 升
　　元降玉文内旨
　　梵 
　　清 
　　景 
　　先天行持内旨
　　先焚香静默，潜心对越，聚炁凝神，心念三五之类，然后书篆。详轻重：一符，二章，三经，四书，五道。
　　丹书符篆，先凝神定虑，物我两忘，倏忽间便见天真，即举笔书符，便分清浊，见点点画画，皆金光灿灿。举念一见，神即往矣，何必待祝而行。
　　抹笔之法，须分水火。如祈雨雪云雾，打潭驱龙，水炼，治诸阳疾，并用水笔。如祈晴，袪瘟，扫蝗，起电动雷，火炼，镇贴佩带，治诸阴病，并用火笔。
　　凡书符，皆须闭炁一笔扫成。次用三字帝令抹笔。至明字，却出元始祖炁，随符而行。此谓之元始一炁也。
　　告净坛符焚於空中，或焚之水中，以水洒五方，心念净天地咒，或五帝隐名，浄五方五行秽，见四气朗清，神风静默矣。
　　告信香符，所以启告师真也。信者，诚也。香者，取其香炁流通，无不闻也。加窍者，紧急。凡信香符下，皆书臣某奏启，帝用。拜启，师用。启告。通用。以降真香片，黄纸柏木片，皆可。师以信香置烈火中，即心语三礼，仍祝云：臣谨以信香，百拜奏启某帝、某师、某神，臣今为其事，伏望慈怜，允臣香奏，即乞如何施行。臣再拜谨言。香烟腾上，即见感通。其余批符，俱有定式。惟祈雨先书正符一字或二字三字，涂七笔，次风字涂之，次云，次雨，次雷，次电，次龙雾，号令，并逐一涂之。次心印，不涂。次佐印在下，亦不涂。却於符背，书速冲通等字，不涂。符成，当空召将焚之，不可拘一纸，或二三纸皆可。时或焚之，再书龙符三道，一放水缸中，一粘檄龙牒上，一焚水盂中，烈日晒之。更书数道，焚江潭。或用缸盛符搅之。凡洞章，青素墨，红素朱，最紧。砖板皆可。可投灵迹处。如行檄中书正符毕，别用黄纸一张，书窍号。又用时分位上书时号。如今日午时发，来日巳时登坛。
　　如祈雨，迭符有次第：风，云，雷，雨，电，龙雾，号令，心印。祈晴：风，晴，心印，佐印。祈雪：风，云，雨，雾，雪，心，佐，移降之类。
　　用纸法：第一黄，二用白，三用红，四用黑，五用青。
　　凡发符檄，纸一张二张三张皆可。用缝印，束腰用红纸，墨书：臣某谨封。却以五色绒二尺四寸，先入竹筒内，留绒垂出外，上用黄纸书一敕字盖之。仍用黄绢袋之。
　　凡发紧急檄章经道，是须用皂角、降真竹叶同焚。急速用竹二片，各五寸长，一书竹叶符，或洞章，一书将名，击以绒线，合而焚之。
　　祖师云：法灵须要我神灵，我神灵后法惊人。祛禳祈祷凭神将，神将何曾有定形。此说尽矣。夫神者，我之神也，即我心也。我之心神灵明不亏，真一不二，举目动念，即是天真神妆，何往不可。盖我之神灵则可以感召天真雷将矣，何必吁呵呼吸，取外将来合气？我只自然而然，中理五炁，混合百神矣。《枢纽》云：法法皆心法，心通法亦通，是也。
　　凡行持，先澄心涤虑，叩齿集神，焚《净坛符》，心念：天无氛秽，地绝妖尘，冥慧洞清，大量玄玄。次焚信香，心念《然香达信章》云：□□云摄，次念《通玄章》云：哼昤。次念《入圣章》云：唆□唔叮。存见香烟徧布，帝师在空玄圆光中，即俯拜，具位奏告，入意请旨委将主张行持，默而祷之，或上奏状词章。次三拜，焚召符，念召咒。召将祝事焚役符，或经章等，一并就向空化之。三拜，心送将吏，俯伏良久，闻旨而退。
　　下令咒
　　元始有敕，普告诸天。震山摧岳，腾云沸川。威灵速降，召集群仙。令持在手，永镇吾权。唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不顺，化为微尘。急急奉元始天王律令。
　　总召密咒
　　禀朗郁复钦神那杰敦。一炁念七徧。
　　凡朝谒奏章之后，俟报应，良久，如兆头目洞清，神炁和畅，即是奏达。若昏怠，则是未达，又当入靖平坐，念咒，真待和平定炁，方是达矣。次称谢而退。
　　祈雨之法，当天时亢旱，禾稼焦枯，岂得不救。当心启大道师真，入靖打坐，物我俱忘。倏忽间动念，见雷帝天真洋乎如在左右，遂祝之，即告符章，烈火焚遣。如今日辰时发，限明日午时报应。如午时未应，却於未时再告第二限符文，又限来日某时报应。过期未报，再发第三限。如紧急，可越限行遣，无害三限、二限连并发行。自宜量度，不可拘泥，此谓道法。非惟祈雨，一应皆然。凡祈雨告讫符章经道之类，心不顾矣，即入静室静坐，或澄默，或守道，或持经，皆可。切不可念念欲其报应，又是执着了。盖道法无为自然，不言而应，出於无意，其应甚验。若执着之，返为妄矣。一应行移皆须如此。其入靖打坐之后，一念不碍，物我俱忘，倏忽间，见面前云气往来，某方又见风来。耳热，电光。目眩，雷震。腹呜，大声大应。某方声，则某方应。隐隐为雷，轰轰为霆，汗出为雨，大汗大雨，小汗小雨。有一物动，则外一物应。无则无之。虽然，要见若不见，闻若不闻，乃可谓自然而然矣。若拘於必应，则必花易乱，归於杳冥矣。祈雪之理，无以异也。
　　祈晴之法，入靖打坐，一念不生，物我俱忘。倏忽间，见面前有光如日轮，映射八方，又见风收残云，满天霞光，则自然报应，不可拘泥。
　　动雷之法，入靖打坐，一念不生，物我俱忘。倏忽间，见风雷交震，须臾徧身炎热，骨节有声，此法之验也。
　　清微祈祷，本无登坛，出入自然，安有法用。若欲登坛时，但启奏讫，令大众诵《木郎咒》，或经诰，绕坛。却入靖打坐，度其时至，条然起来，飞符召将，催降雷雨。
　　禳告之法，北斗为天喉舌，居天中，斡旋造化。经云：大周天界，细入微尘，何往非此。故告斗之法不一，而告斗之诚不二。但要诚心，虽至愚之夫，献花酌水，亦可自告，况有道之士乎。其分门立法者，有用某将某法如何告者，往往大多。盖不过赖神将为之引耳。其告之灵验，我之诚也。能明此理，虽无将无法，无灯无香，亦可以奏告矣。古人立灯建坛，盖法像耳。次假灯以占祸福。此理有之。常人每夜明灯尚可以占来日吉凶，况对上真启告而求验之乎。祖师云：千家告斗，一样占灯，其说信矣。学法之士，每於奏告时，当澄心定虑，然后发灯，举目一见斗灯，即如北斗星光在前矣。次上香述意，讫，静坐凝神，倏忽间动念告斗。此乃以天感天。然后占灯，乃不言善应也。非达理者不可与言。至於上章拜表，陈词，赞灯，设醮，此又科教之设耳。
　　治病之法，小事只是炁字章，一道，二道，三道立应。否则告符遣将驱治，断后镇贴，无施不可。如大病，有邪，则告檄行洞章之类。若是狂祟恶鬼，则告伏魔章之类。诸疾不以大小，并行符与服。不可拘泥，亦不可念及验与不验，又成执着。大抵清微道法出乎自然而然，所以神妙。故祖师云：莫问灵不灵，莫问验不验，信笔扫将去，莫起一切念，是也。师云：我口是救，是将，勿疑。此的言也。凡发用之后，我道了便是，何必复生疑心。疑心一生，则诚不至矣，以求其应，必不能矣。祖师云：心须意会，念念皆真。此心即道。平居暇日，持念守真，一点灵光，通天彻地，圆陀陀，光烁烁，会合至宝於明堂玉京之室，熏蒸一体，表裹洞明。无事之时，如如不动。偶然拈出，妙用非轻。祸福吉凶。了然指掌，不须探问，自然应矣。
　　清微章法，出於玉宸道君，演振流芳，依科行教。符章秘范，道在人弘。其要在於思存一顷而已。祖师云：玉晨斋法飞章表，三境虚无深杳杳。一轮明月在虚空，天见金书明报了。此言尽之矣。
　　炼度之法，为世所尚。有专门者，有分司者。甚而先水后火，先火后水，其说不一，各有主张，不明身中水火之源，但取外象而求之。噫，妄矣。子之所见不然。祖师云：以我真阳炼彼阴，不须水火降还升。灵光一点飞空处，便是金田玉筝生。又曰：丹阳火会灵元室，中有自然明的的。须臾拥出一轮红，飞出泥丸上无极。又曰：坎离颠倒，大地七宝。坎离顺行，大地火坑。知天道者，可与言炼度矣。夫炼度者，以我之阳，炼彼之阴，以我之贤，度彼之愚。经云：笑尔不度，故为歌音。己不能度，而欲度人，诚妄矣。祖师云：至道不繁，至要不素。自首至尾，告符拜章，行科阐教，皆化凡俗耳。当送亡之时，众讽《中篇》，见丹田中一点灵光，飞出泥丸，通天彻地，直上无极。切不可执着。若一念差殊，又有坚碍矣。
　　日月炼真习定
　　凝神静虑，平炁定息，瞑目端坐，意居中宫。俟其大定，物我两忘，渐运金光自两规中出，合为上，符篆在面前。金光渐渐开广，充塞天地。存兆身在太虚中，俯视梵炁充塞於前，万神环拱听令。久之，如此出有入无，自然合道，行住坐卧，皆可为之。诗云：看定虚空摸不着，休把精神都乱却。急忙收拾在眼前，便见一团光烁烁。霎时现出许多般，本来面目元初朴。若人认得这些儿，有作有为还见错。
　　昔云山保一真人，书后数语，示眉山混隐真人谨守此语，勿示非人。其辞曰：外有举动，劳怠气神。内有所思，败血伤精。冥冥漠漠，与道相亲。不喜不怒，心和气清。内有交媾，发为雷霆。又曰：父母生前一点灵，不灵只为结成形。成形罩却光明种，放下依然彻底清。
　　召将内诀
　　师曰：先澄心如镜，存金光从念起，便觉虚空之炁，升入无形之内。到神室，少驻片刻，才若意到，便见神光自两规出，散满虚空，天门金光，下接地户，雷光上冲，三合为一，身立於中，为造化之主。便呼召雷神，从天下降，自地涌出，皆有大身，上拄天，下拄地，威光赫奕，拱立听令，随意役遣。然虽如是，动则有神，何劳存想呼吸出入。元神自灵。不闻雷经云：不自我，不自你，不自神，不自鬼。一念所至，夫复自然。法子犹当深会此理。　　　　
　　书符笔法
　　师曰：符者，合也，．信也。以我之神，合彼之神；以我之炁，合彼之炁。神炁无形，而形於符。此作而彼应，此感而彼灵，果非於符乎。天以龙汉开图，结炁成符。人以精神到处，下笔成符。天人孚合，同此理也。书符之法，不过发先天之妙用，运一炁以成符。祖师所谓眼书天篆，心悟雷玄，初无存想，亦无作用。灵者自灵，不必问其所以灵；应者自应，不必问其所以应。人但知其神之神，不知不神之所以神也。近世学法之士，不知无为为真功，自然为上道，自知不明，自信不及，欲穷究何者为符窍，何者为笔法，兹不得已。略陈其要，实为记念，初非真诠。其诀曰：先澄澄湛湛，绝虑凝神，使其心识洞然，八荒皆在我阖，则神归气复，元神现前，方可执笔。以眼瞪视笔端，思吾身神光自两规中出，合乎眉心，为一粒黍珠在面前，即成金线一条，光注毫端，便依法书篆，存如金蛇在纸上飞走，定要笔随眼转，眼书天篆，心悟雷篇。思金光渐渐广大，充塞天地，心念三五讳。如召将书符，则用本法召咒，或迭书诸号，皆随意运用。然虽如是，一点灵光，辉天朗地，未曾下笔，已自分明。妙於行持者，尤当於朱墨外用工夫。
　　玄初育神道妙。一名动静玄机，一名点画心法。
　　主法
　　玄初道妙元君韩修，
　　玄初道妙统天雷王昉日，
　　玄初道妙统地雷王徕月。
　　动静玄机
　　动　起风云雷雨电晴雾治病祛邪一切运动之事用 止　止风云雷雨电晴雾治病三水安土一切安镇之事用 静极复动  祈雨急用 动极复静　祈晴急用 一动一静互为其根 动静相摩雷霆吞啖
　　师曰：静中之动，动中之静，乃阴阳极处为用。极则必变，易之道也。凡祈祷大事，不应，方可加之。谓之互用阴阳，调造化，此内法也。邵子曰：一动一静之间，天地人之至妙者欤。学者尤当究竟。
　　点画心法
　　圆陀陀光灿灿 混沌未分时方隅何处有一点具圆明煞神见之走中间一点起土选点用 开天立地分判阴阳 开乾破巽呼雷召电 寅申巳亥四者交冲祈祷天机未动密运神功紧用 雷生 霆煞 天无氛秽四朗清　晴 阴静阳结一团和气　雪 雷霆晦冥风雨交作　雨　天黑地黑山河黑一切邪魔自消灭　交 轰天雷霆霹雳摄 杀伐紧催 雷霆号令　紧催 外视不瞬入听不昧无孕成尊余可及物　治疾 生通 敕 飞 催 信 灵　一至道生耳 碧 紫 神 梵 清 景 水一 二 三 四 五 六 火一 二 三 四 五 六 分判阴阳 调变候 起 止 升 降 开 合
　　三讳 召 遣 水 火
　　五讳 五行 生 克
　　如奏事属乾，先於乾上起笔，左行圆光，至乾上住笔。次於中一一书符加窍。虎雷。仍於乾上出笔。余仿此。师云：圆中之圆，画中之画，窍中之窍，皆得於心而应於手，发挥大道之玄机，鼓之舞之，以尽神尔。若不知落处，徒事纸笔，何异依样画葫芦。
　　清微道法提纲
　　凡天地晦冥，日月薄蚀，风雨霖霪，阴阳失序，寒暄不时，旱魑为灾，山川缺雨，刀兵水火，疫疠盗贼，虎狼纵横，龙蛇变现，妖氛流行，鬼精肆虐，如此等类，盖为劫运所锺，上天震怒，臣妾阴谋，官吏苛虐，不恤政事，上下怨忿，或狱滞民冤，及民顽俗恶，仁义不立，礼乐不兴。是致天垂此象，以为惩警。当此之际，得道造理之士，当斋沐身心，澄彻想念，屏绝人事，力恳帝聪，民伏其辜，愿以身代。若能积此一诚，必使天心悔祸，然后依式告行符章，必获感通矣。
　　执事者，不在多言，在力行何如耳。西山嗣派清微天吏熊道辉愚见。特为同门得志者发一的旨，幸其味之。
　　凡祈晴，师默奏书符召将毕，立限祈祷。次斋沐入室静默，一意居中，断除杂想，廓然太虚，与吾身等。后於混沌中，一点阳光如流星，渐大如日轮，照曜天地，表裹圆明，万籁俱肃，一尘迥无。如此数时，或一日，或一夜，直候晴明，方出室。
　　凡祷雨，师默奏书符召将毕，立限祈祷。次斋沐入室，收视返听，摄念存诚，目光上视，握固凝神，元炁上升，微思山泽通气，雷风相搏，天地晦冥，淋雨大作。如此数时，或一昼，或一夜，候应方出室。如起电，同此。
　　凡治病，师当虚心静默，秉笔书符差将，以吾之灵明元神正炁聚於一符，攻彼患身不正阴炁。阳证加水笔，阴证加火笔，随证治疗。
　　凡芟邪，静默行符，差将作怒遣往患家，讫，当入室默思雷神，激雷起电，挥戟镢斧，前往患家擒捉妖邪，俱令殄灭。如此分明，方出室，不令其邪知之。
　　凡篆符，当先精思帝师在上，将吏在前，兆为天真皇人。落笔书篆，务在轻清，随事加窍，不可乱杂。大抵得道造理之士，躬行践履，常如对越，不欺其心，则万神俱集；不劳其形，则百骸调畅。苟明此理，举念便归於正，何待临时静定。
　　混沌之象，大道之体，大无不包，细无不纳。乃纯阳之体，元享利贞，德纯故动。用之则役使万神，敛之则含容三界。
　　凡祈梼治伐皆用此。以道言之，轻清之气故浮上圆为天。以理明之，为君、为父、为男、为玄龙。以卦象论为纯乾，以爻断为老阳。阳变阴生，有变化存焉。
　　混沌之象，大道之体。其大无外，其小无内。无形无象，与天长存。乃至阴之质也。含弘光大，德纯故静。出则指顾雷雨，入则颐养群生。所谓坤厚载物。
　　凡祷雨、治病、安镇山岳、运导泉源、召龙负水，皆可加此。以道言之，乃重浊之炁凝结，故处下方为地。以理推之，为母，为女，为牝马。以卦论为坤，以爻断为老阴。阴极阳生，有变化存焉。
　　阳极生阴。故老阳中少阴生焉。祈晴可用。以道言之，阳明之极，火大燥焉，故抽退符候以制之。所以阳中生一阴也。以理明之，如日中有乌也。以卦象论，则为离。离中虚也。以爻断之，则阳极生阴之体也。阴生不已，有变化焉。
　　阴极生阳。故老阴中少阳生焉。可以祈雪雨，兴云雾，再限可用。以道言之，阴浊之极，水大滥焉，故减铢两以止之。所以阴中生一阳也。以理明之，月中有兔也。以卦象论，则为坎，坎中满。以爻断之，则阴极生阳之体。阳生不已，有变化焉。
　　阳炁中分少阳少阴之炁。少阴居上，少阳居下。祈晴再限可用。以道言之，木液旺在卯，故阳极而中分，当息火候而沐浴。以理明之，即春分节，又如夫妇也。以卦象论，即地天泰。以爻断，老阳内上少阴下少阳，二气中停，天地交泰。交媾之极，有变化存焉。
　　阴炁中分少阳少阴二炁。少阳居上，少阴居下。祈雨再限可用。以道言之，金精旺在酉，故阴极而中分，当抽水铢而沐浴。以理明之，即秋分节，又如子母也。以卦象论，即否卦。以爻断，老阴内上少阳下少阴，二气中分，阴阳不交，故有变化焉。
　　阳炁中生少阴少阳二气。上少阳，下少阴。祈晴再限可用。以道言之，火旺在午，故阳极而阴生。以理明之，即夏至节，男归女室。以卦象论即姤卦也。以爻断，老阳中生少阳少阴二炁。阳炁既盛，亦有变化也。
　　阴炁中生少阳少阴二炁。少阴居上，少阳居下。祷雨再限用之。以道言之，水盛於子，故阴极而阳生。以理言之，即冬至节，女归男家焉。以卦象，则复卦。以爻断，老阴中生少阳少阴二炁，阴炁在上。阴炁既盛，亦有变化焉。
　　老阳老阴交姤之极而生少阳也。祈晴再限用之。以道言之，即性中生神，神中生炁。以理明之，如男女姤精，而少男生焉。以卦象，
　　即艮卦，故为少男。以爻论，阳居外，阴居内，亦有变化焉。
　　道法会元卷之四竟
　　道法会元卷之五
　　清微符章经道
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。况苍颉制字，市妖夜哭。但后世人心乘讹，一真浇漓，故假聚炁成符。符者，信也。天地神明之信。又合也，契也。
　　荡秽符
　　清 
　　净坛符 
　　净 
　　香符
　　 妁目光虚书於香上
　　信香符
　　右六符，乃清微洞光宝卫紫华元和明道太一神景元君王正宏留下。朝元信香，立召雷霆，无不听命。凡有行持叩祷一切事，皆须具用。
　　集神香符
　　昔元始赐此香符，传付道君，用命万神，系王元君流传。
　　元始檄命雷霆信香符
　　元始符命 策役诸天万神 敕策役诸天地万灵 灵
　　召万神
　　魏元君信香
　　朗灵朗英 常加 急加
　　祖元君信香符
　　高真信香符
　　昌宏郁□
　　道师信香符
　　隆育智
　　谢师信香符
　　完钩明宏
　　召万神符
　　召万灵符
　　又用作敕灵符座子
　　开天宝章
　　度火符
　　开天通三界玉符
　　随奏 天开 地烈 垣捷 雷迅 水启
　　神景元君所传符信随事批用
　　风 云 雷 电 雪 雹 雨 晴 龙
　　止雨 
　　元始一炁天运雷
　　玉清元始雷帝，炅亨。浩劫完通雷帝晓并。上清太玄雷帝昭循。镇玄宗皇雷帝孚昌。太清宏明雷帝旭棋。九天应清雷王济岁。
　　已上雷帝，心感香达。
　　香达 集神 催召 用百草霜书竹片上焚之
　　驱螟 驱蝗 蛟令 虎令 祛起 起杀 民平 退水 息火 平潮 
　　元始一炁天运雷
　　玉清元始雷帝，炅亨。浩劫完通雷帝晓并。上清太玄雷帝昭循。镇玄宗皇雷帝孚昌。太清宏明雷帝旭棋。九天应清雷王济岁。
　　已上雷帝，心感香达。
　　香达
　　右香达符，以香片书。背批云：臣某上启大梵清混梵炁雷君耸，大明神运清炁雷君阜，大庚保英景炁雷君茂。
　　已上三炁雷祖，梵炁无色之境，景清二炁，混合，下统诸雷。
　　信香符
　　臣某上启梵炁雷祖天君惟，即雷声普化天尊，主太极雷。
　　诸雷君信香符书香片上
　　信达
　　臣姓某，恭爇信香，谨谨上启梵炁雷祖天君陛下，为某事，恭望大道天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆，或某部雷神某，於某日某处，如何报应。上彰宸渥，下副祷祈，干冒天威，下情激切之至。谨奏。
　　清炁雷祖天君启。即太一大天帝，主太一雷。
　　信通
　　批同前式，止换天君号。敕信通文忍旨付太一诸部雷霆至真。已后诸雷君信香符同。
　　景炁雷祖天君漠，即神霄真王大帝，主神霄雷。
　　信昭
　　付神霄诸部雷霆至真。
　　天雷轰元雷君祥。即紫微大帝，主天部雷。
　　付诸部雷霆至真。
　　地雷镇玄雷君郛。即酆都大帝，主应地雷。
　　兴 付九垒八埏，坤舆万神　应地司英烈雷神
　　水雷环运雷君密。即水府搏桑大帝，主水雷龙部。
　　彰 付蓬莱都水司，旸谷神主，九江．四海．四渎．五湖．河 雷部
　　山雷统神雷君珪灼。即东岳大帝，主山岳雷。
　　奠 令五岳洞天名山大川福地靖庐应山岩吐云雾万神
　　元始一炁都督雷玄祖帝烜。主统八天号令。
　　通 召风云雷电雨雪雹雾八天莫不听令施行
　　如单用，随令书符批用，或香片，随心行用。
　　元始风令天君
　　地 
　　元始云令天君
　　枢 
　　元始雷令天君
　　伊 
　　元始电令天君
　　元始雨令天君
　　元始雪令天君
　　消 
　　元始雹令天君
　　胥 
　　元始雾令天君
　　浮 
　　元始法令天君
　　兴 
　　镇宅四符
　　福 寿 
　　康 宁 
　　五师心印
　　华真人 朱真人 李真人 南真人 黄真人 
　　诸师隐号
　　魏元君 祖元君 姚元君 高元君 朱真人 李真人 南真人 
　　清微诸天章品
　　三境伏魔心章
　　消 散 解 释 束 魔 催 精 
　　福 庆 招 集 道 境 清 明 
　　右章可扶衰散祸，朝告列宿，投陈北斗，拜谒高真，度厄消灾。无所不可。如用符信未应，方拜，不可妄用。能解冤释讼，降伏邪魔，消弭劫灾，保安境土。四章随事分用。
　　崇明金元心章
　　清 度 安 灵 福 佑 长 明 
　　信香符拜章用
　　泓钦复
　　右章八字，於三元八节，本命之日，谢过消灾，希仙学道，保国宁家。以黄素丹书，高一尺二寸，长二尺四寸，前空三寸，篆章。速用，青纸丹素，作玉书，前四字上斗，后四字上玄帝。总可奏上帝，及下三界一切去处。择六阳时拜发。如急奏，云：金元心章，顾赐俞允，令臣所奏，成得如心。谨启以闻。
　　冲和妙道心章
　　安 静 福 兴 
　　召将捧章符
　　若非坛靖中奏告，则念心咒曰：
　　亶精奕钦。
　　右章用黄素丹书。如告下诸司，用墨诰朱篆，尺五长，一寸二分书篆文。应危难析祷未应，方可拜此章。
　　紫皇上章
　　洞 汲 妙 道 玄 英 祖 明 
　　右章上通三天，中谒九霄，下策万神，应析祷大事用之。
　　元始一炁万梵洞章
　　宏 灵 玄 明 
　　 烈 元 泓 
　　右章应析祷大事用之。
　　九霄合章
　　万 神 宗 依 
　　右章上命九霄万神，总辖雷府。或一字二字，用如经法。极紧，用四字。不可轻妄，震动天地，返招宪责。慎之慎之。
　　九霄琅章
　　清 神霄中五　玄 琅霄乾六　冲 紫霄坎一
　　琅 青霄震三　妙 碧霄巽四　 绛霄离九
　　烈 景霄坤二　殿 大霄艮八　光 王霄兑七
　　右章每字役本霄雷神及役诸司将吏。祈雨旸，驱雷电，芟禳，皆可。或炼度，下血湖地狱，岳府阳曹，所在皆通。
　　泰清飞集宏元章
　　玉 斩祟　玄 群怪　雷 治瘟断后
　　审 召降　检 治丰死离　
　　万 神 霹 雳 四字兴风　风 
　　止病　火 元 二字常用
　　稽 　停 二字位事
　　右章每字随事用之，仍以炁字为座子。
　　字 
　　若检罚，总用十四字而为一章，差泰清飞集宏元符使隆庚查捧。
　　九霄章
　　通 
　　玉章
　　召役将位入名於内
　　心咒
　　镭□召隆庚。□斩夜遣隆庚。
　　清微元运宝章
　　加动信
　　凡病危，用此於岳庙，祭茅真君遣之。如无岳庙，止以三更时，就司命乱前召。备蒸饼、茶、酒、皂钱，灶经、草鞋二双、司命剳，茅真君关批符，一同召祭遣之。次於锅内洗净，安八卦，贮净水，以木杓盛灯一盏，分九，祭后，以剑诀画水，旋转木杓浮之，看杓柄指何卦，更批符，差心将同去，立有报应，不可尽迷。章中缓急随时更改，缓则差杨，急则差张。批符七道，清净信香，召万神。开天开垣，度火，以枢机敕灵作符，批役司命茅君等。章用青素朱书，其式如后：
　　具位臣姓某谨据入意，领词难抑，合行章命。
　　空三行书前符。
　　右章上启北斗九皇解厄星君，斗枢上相真君圣前，恭望圣慈允兹虔恳，特赐旨命，降玄灵斗府某命宫合属至真，特与某斡旋造化，消解灾衰，驱斥病魔，保安身命，立俟昭报。谨启。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　东岳司命上卿真君茅盈资捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　茅真君批符式
　　每用一字，或一或二或四，从下起。空符位
　　清微敕灵洞章，上请
　　司命上卿茅真君，同某将，赍捧某章，上达斗宫进奏，请祈
　　恩命，立俟昭报，章到奉行，一如
　　玄科律令。
　　太岁　月　日　时告下。
　　元始一炁枢机敕灵洞章
　　枢 机 敕 灵 
　　告斗解禳
　　每用一字，或二或四，从下起。
　　元始洞真天赦宝章
　　祈祷雨旸，治疫救病，赦罪，无施不可。祈晴除上，祈雨除下。
　　神霄玉清天赦宝章
　　开赦幽冥，援度魂爽用。
　　赤 宥 原 鬼 
　　紫皇妙道急告心章
　　上清移降洞章
　　高仙上明玉章
　　此章乃上清元君西华谌母，以援许真君。
　　地 汲 惠 居 
　　上清琼台立应洞章
　　玄 一　速 二　令 三　混 四
　　右章以一张长黄纸，依洞章式，后封师，差将赍去。或置竹筒中，烈火焚，亦可作小板，符下批请雷神於某方移攘风雨，可多批，空某方，临时看何方雨作，随即填之，召将飞去。
　　诸天经品
　　元始一炁循玄内音十字天经
　　无 极 玄 元 始 
　　动 静 光 明  
　　无者，无极也。拜奏上帝，黄素丹书，祈祷批用。如黄线斋中，尤宜用之。
　　极者，太极也。奏帝祈梼，焚香上降万神。
　　玄者，洞神也。应奏帝祈祷，役万神，役三界，应疫疠时行，焚其方，可以消散。
　　元者，洞玄也，可奏上帝，斡顺星辰，召役雷霆，济生度死。又名灵宝符命，青素丹书。灵宝斋坛中焚之，降万神，拔沉滞。向天门焚之，可消疾厄。
　　始者，洞真也。一名洞神洞渊上经。应瘟疫之所焚之，可消解。一名元始一炁洞真天章，可奏上帝，祈祷大应，召役三界万神。诸法通用。又名元始符命。
　　动者，应奏帝禳星，召雷祈祷，役万神，除邪治病，度生救产，起龙斩蛟，日月薄蚀，阴阳不调，向天焚之。
　　静者，安镇山岳，号令雷霆，停风止雨，平水退潮，治惊止病，召和住怪。丹书青素。一名元始安镇保劫天章。
　　光者，应奏帝，宣降三光，延生保命。悬於中庭，洞照一室，佩之，万神卫护，百邪远离。一名元始灵光妙经。
　　明者，应开化愚顽，昭一烛幽暗，拔赎沈魂，乘此超化。
　　炁者，召役雷神，应诸雷法，祈祷芟治，保生度亡，悉可用之。
　　右经，或用一字二字三字，或并用之。须详事而用。或书如章表式奏帝，或各色纸行下三界十方，或批役雷霆，无施不可，其用法如后。
　　一炁天经
　　经乃雷霆一炁之租，万象着明，三才备成，周流生化，运行祖炁。太初天君紫宸太华天帝主之。运用无穷，策役雷霆。
　　大劫天经三宝大神咒
　　盈 虚 玄 通 朗 跃 融 神 
　　亶 元 道 熬 混 廓 吻 阙 
　　钦 剑 郁 计 答 急 晓 需 
　　隆 廓 洪 遁  育 万 生 
　　右咒出大劫天经，可以回转乾坤，禳度兵革，济显度幽，宁家保国。
　　飞捷神运雷经
　　飞天冲运雷经
　　右二经并出神捷五雷法中，紧催雷雨用。大批列师，怒意发遣。
　　金经作檄用之，治疫最验
　　玉枢十字天经
　　诸道品
　　三炁碧虚至道
　　又名三炁雷书。每用四字，自后起，书道上。
　　梵炁 计一十二字
　　混 洞 灼 空 纯 荧 
　　澄 修 列 宸 辅 冲 
　　清炁 计八字
　　混 洞 灼 空 
　　敕  召 灵 
　　景炁 计一十二字
　　举 极 大 明 亶 化 
　　崇 俱 恋 咸 通 隆 
　　加法紧急用之
　　一规 二催 三连 四速
　　碧虚至道，合三炁於无象之先，王极高真，育万物於已形之兆。
　　右道上则朝谒於三天，中可通策九霄，下用役使万灵。功无巨细，急迫方用。焚时起怒意，大念：
　　三洞灵章，泄自太虚。诸天龙神，三界主者，咸遵奉行。违者斩尸。急急如律令。事缓不念连者斩尸一句。
　　告道作片符式
　　某碧虚至道上请
　　某雷君某将吏遵准
　　至道为某事如何施行
　　道到奉行
　　年　月　日时告下　具位臣姓某承诰奉行
　　以上若事未大急，只是纸书，三炁随意用。每用只一字，书圆像毕，却书座子，然后书符。书符了，加至道於内，三 盖涂之，却又加规一之法。
　　紧急方加入。紧可用枝木面上，三炁随用，或一二字四字，先作○了，却作至道， 中书四字，方加座子，再用至道虚书於中了，三 盖涂之。又加规一之法。
　　角封式
　　某年　月日时告下
　　背书：
　　谨遣某符使某宝达。
　　如镇贴驱邪，用钱板书如后：
　　三洞灵章，泄自
　　太虚，诸天龙神，三界主者，咸
　　遵奉行。急急如律令。
　　具位臣某承诰奉行
　　右符○毕，却书符，又加□，又加座子，又用碧虚至道 ，复用三 盖涂之，却用 止道，或加将佐符，方用三 盖之。
　　凡起土，可用大黄纸一张，上作一至大○。师可凝神静坐，忽然提起精神，光出将现，入一、於○中，即是帅将，或太岁，随意差役。却用 图玄体乾之道。又用分判阴阳之道 ，却先又一、如土在中，起东移西，起南移北。次以笔於内转出，外再盖一剔，散扬於四方十。念云：四围八表，凶神恶煞，速起他方。却如意书符，用座子，加至道三 盖之，尽涂。再用起道 。如铁符用批法。法师将符於起土处对方黏起，法师於符对方，祝云：
　　太岁当头立，诸神莫敢当。三洞灵章，泄自太虚。诸天龙神，三界主者，凶神恶煞，咸遵奉行。次下令喝云：速起。
　　凡谢土，用大黄纸一张，作至大○於内，用井字按九官，然后凝神入将、九宫毕，却书符，用静法 上加座子，至道 三 盖涂之。用 法，中宫用此，四围随意用其余天章符篆。
　　紫皇上道
　　朝谒上帝，告命三界，役使五方万神。
　　紫 清 菩 朗 阿 浩 
　　皇 彰 容 谒 祖 道 
　　元始策役妙道
　　役使三界节制诸雷。
　　召葛灵用 禳瘟用 
　　用五笔盖，不令见篆。青素黄书，赤素朱书，焚於电中。
　　此道先作一大○子，又於中作一小○子，却於中圈四向书了，篆上清下浊，然后於中圈内书万灵符，右圈入焚炎杨使者，中圈书张使者。使者则加哉於上。如其余诸帅，只是用中圈内加△，尽一涂之。中圈却三 ，然后复以此 。如治温，则请辛公於中，亦如此用。又加此符於禳温符中，圈内先写洞渊神灵四字，却书辛难，然后一应如前作用。
　　韶书品
　　三诏
　　元始 玉帝 太一 
　　右三诏，自下而上，次第用。紧急召诸将行事，批诰列师，差符使遣。
　　元始家书
　　□吽□□□咭□□□咤□□咳吽□咳
　　咭□□咳咤□□□□吽□□□□咒叱
　　□□□
　　右书十二字，付许旌阳者。凡行持紧急用。大批起怒意，付雷神行事。呼雷动雨，先坐片时，静默呼吸，至数定，念家书秘咒，立应。非有急切危难大事，慎勿轻用。
　　祈晴经背上
　　阳动 阳升 
　　祈雨经背上
　　阴静 阴降 
　　总用内号各随祈祷移在其位作用出笔
　　天经家书座子
　　一 二 三
　　一玄 二妙 三至 四信
　　道母传经座子三个，玄妙至信四字，及亲书炁字经。
　　东极青书炼度用
　　辅 遒 出 经 光 
　　度 神 灵 敷 符 
　　内函 外护函
　　玉检式出策役妙道
　　元始一炁万神雷司
　　右检付某神，宜充某院神将，如有功勋，将期荣荐，检到奉行。结尾如前式。
　　上帝号令雷霆内旨
　　玉清 上清 太清 
　　玉帝 真王 碧王 
　　以上号令三界主者，五雷听令，违者灭形。
　　玉诰六十二字
　　天元玉尺
　　五寸 
　　清微令
　　令面 令背 
　　顶文 底文 
　　右令两傍高六寸四分，顶拱起三分，横阔二寸八分，厚九分。
　　九宸分治九霄之图
　　清微正宗，自元始上帝授之玉宸道君、玄元老君，由是道君老君各传二派，乃分清微、灵宝、道德、正一，师师相承，元元荷泽。至唐祖元君，愿重慈深，博学约取，总四派而为一，会万法以归元，部隶三十六部七十二考召，至於炼度登斋，章法莫不详备。而符章经道，简策诏令，散漫诸阶，动盈箧笥，参学之士，未得要领，汗漫无归。近世如洞渊张真人，化行四海，独露孤峰，止以爱将神烈一阶，授之学士。至於诸阶雷奥，与夫炼度奏章等法，虽间有得之者，亦鲜。究其旨，良以才难，不其然乎。五师祖真息熊真人，昔受道於雷渊黄真人，在蜀诸门人立石题名之后，其文虽备，而诀多口传。宜真猥以菲材，叨承正派，暇日讨论道法体用之旨，辄将师传四派归一宗谱，道枢元降秘文，列於篇首。其符章经道，简策语令，取其切於用者，各以类聚。其诸阶雷奥，止取三元神捷神烈天雷。岳酆诸将之法，见於赞化，显於当时者、各存其要。其炼度登斋章法，止以玉宸为主。而行持进止之诀，撮其机要，逐一条陈，仍记诸仙宗旨，参序其间，编校成秩。甚至行移事节，各立限期，分三十品，着定检文，以便发遣。顾泄露之罪，虽无以自文，然於初学之士，或可为神道设教之助，亦未必无小补。况兵□之余，灵文散失，故每於同志之闻讲学之际，不苟利名，略无斩惜者，所觊道化重兴而宗风共振耳。岂意比年有参学者，本以无知，类乎谨愿，未尝苦行，而得之不难，遂失之易，弗顾盟誓，视为闲文，辄被同袍诡计窃录，从而除去序编姓名，妄将旨诀增减，掩为己有，转以授徒。且夫道乃法体，法乃道用，体用一致，不外此心。所谓道外无心，心外无道，法皆心法，心通法通者，此也。彼盗道无师，是欺心矣，又以授徒，是欺天矣，初欲欺人而反自欺心。心而可欺，道法何在。以此行持，皇增罪戾。又安能动天地而感鬼神乎。昔景升谭真人着《化书》，宋齐丘掩为己有。及《化书》既行，其盗窃之名竟不可掩。噫，稚子弄影，不知为影所弄之说，真人固已着之於书，齐丘岂不读之而且冥行如是，况末世诡异者之妄为，又何足怪哉。教门高士，有志参真，当体列圣高明正大之心，而从师於道，毋为诡士暗昧盗窃之行而获罪於于天。吾党正宗法子，继今而后，尤当保守灵文，毋蹈前车之覆。经云：有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。圣训明切，可不惧哉，可不戒哉。嗣派原阳子赵宜真书。
　　道法会元卷之五竟
　　道法会元卷之六
　　玄一碧落大梵五雷秘法
　　主法
　　玉清圣境大罗元始天尊，
　　上清真境玉宸灵宝天尊，
　　太清仙境混元道德天尊。
　　将班
　　碧落玄梵太育明神五雷帝君朱清，内讳煜灼亶，
　　戴天丁冠，天男相。金甲，朱衣朱履，
　　执节，乘玉龙，即观音大士化身。
　　碧落玄梵大神王孔伋，
　　火冠，青面，朱衣朱履，执斧。
　　碧落玄梵大神王杨霆卿，
　　火冠，青面，朱衣朱履仗剑。
　　碧落玄梵大神王曾元芳，
　　火冠，青面，朱衣朱履，执弓矢。
　　碧落玄梵大神王高燧，
　　火冠，青面，朱衣朱履，执铁简。
　　已上四神，并如金刚威福相，即四羯帝化身也。
　　碧落飞玄天一符使林仲元，
　　冲天幞头，白面，金甲，玄衣玉带，着靴，执节，即善财童子化身。
　　召合法
　　凝神定炁，密念《金光咒》，存天地之间，悉化光明。次收视规中，静定良久，一念初动，便运神光，上冲顶门，以天目光望巽方虚书圆像金篆，念后密咒，召诸帅将，存见诸将悉在金光之中。
　　召将密咒
　　哩哆咤哩吽。一炁七徧。谨召，碧落玄梵五雷帝君朱清、孔伋、杨霆卿、曾元芳、高燧、符使林仲元速降。
　　号召下令咒
　　元始有敕，普告诸天。震山摧岳，腾云沸川。威灵速降，招集群仙。令持在手，水镇吾权。下令：谨奉真符，恭伸召请碧落玄梵太育明神帝君朱元帅、碧落玄梵孔杨曾高四大神王、天一林符使，闻令召命，火急降临。
　　存至坛前，分明如对，随意役遣。
　　书符密咒祈祷通用
　　唵□□啮□。一炁七徧。
　　咒毕，存金光一道，自规中随念而起，自天目出，注入笔端。就运笔，同目光虚作一圆像，乃篆符于内。
　　召将符
　　碧落帝君朱清速降臣某承符奉名
　　右符书毕，於圈内入将名，就以唵□□咒五字涂。巽方出笔，以霐三 盖之。
　　便宜符役将用
　　烈 臣某承符奉行
　　右符作用如前，以三字 盖之。
　　碧落玉符
　　右符祈禳驱治通用，随事批语行遣。
　　碧落圆通上经
　　通 
　　右经可以运阴导阳，祈晴祷雨，治病驱邪，默运心枢，无愿不应。用黄纸朱书，上经下批，为某事请帝君如何施行，或前篆天经，后批事意，亦可念密咒曰：
　　咕璃哆娑婆诃。三徧。
　　圆景符祈祷备用
　　飞 
　　右符如前，圈内作用入将名。祈祷晴雨，念后咒发遣：
　　□咥□。唵。娑罗娑罗。悉利悉利，苏庐苏庐，那伽南阇婆阇婆，侍昆侍昆，树符树符，弗神力故大龙王等，速来於此阎浮提中所求请处，降澎大雨。遮罗遮罗。至利至利。朱娄朱娄。娑婆诃。右名《兴云请雨咒》。
　　开晴符
　　芟邪治病符
　　炁 合明天帝日
　　右符圈内作用，毕，以五帝隐名盖之。如熏邪，以桃木书之，熏服皆可。
　　佩带符
　　灵 
　　镇贴符
　　安 
　　右符书毕，以五帝隐名五 盖之。
　　催生符下司命用，并用吞服
　　音 
　　右符敕遣咒曰：
　　监生大神，卫房圣君，吾符所至，子母分生。瓜热蒂落，炁满成形。如吾所言，即上帝命。急急如律令。　　
　　下司命催生符即碧落玉符
　　先凝神定志，然后取金光注笔书符。
　　右符於圈内入将名，涂向下出笔，祝云：
　　司命主者，禁忌六神，吾符所至，子母分生。瓜熟蒂落，炁满成形。如吾所
　　言，即上帝命。急急如律令。
　　右符下批伺此咒，但用某年月日时告下，具法师街姓某押，承诰奉行。
　　清微妙道雷法
　　主法
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏，
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　帅班
　　冲虚玄圣明烈洞耀真君九天飞捷烈雷昭真符使杨显。
　　天丁冠，赤面，威猛相，五牙薄须，金甲，朱衣朱履，执斧，乘金龙。即火星所化。
　　飞灵天运明圣妙化真君九天捷疾焚炎符使杨杰。
　　天丁冠，白面，三牙须，凤眼。金甲，绿抱，朱履，仗剑，乘白龙。即孛星所化。
　　右二符使，总御万神，检录三界。
　　召将密咒一炁七徧
　　剑亮谨召杨显速降，
　　煦枢敷谨召杨杰速降，
　　总召密咒一炁七徧
　　清泓涵洪钊英。阴日用。煦枢敷。阳日用。
　　召法
　　牧视返听，灭念定息，良久，即运神光上朝，出大金圆像，瞪目望巽，却密念召将心咒，精思所差符使，顶天履地，赫然现前，焚召符。下令，咒曰：
　　元始有敕，普告诸天，震山摧岳，腾云沸川。威灵速降，招集群仙。令持在手，永镇吾权。谨奉真符，召请某符使，闻兹若命，速降行坛。
　　复虚书玉篆於巽上，见主副将佐森立其中听令，分明如对。随意役遣。
　　召扬显符使
　　役遣
　　召杨杰符使
　　役遣
　　召百神令
　　总召一切符使
　　内入将名用三笔盖
　　批役传告符
　　委杨杰传告，亦可召役万神。
　　霹雳驱蝗大法
　　主法
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸太华天帝，
　　三天扶教正一静应显佑真君，
　　高元宸照法王清真紫虚元君。
　　将班
　　雷霆霹雳四望紏非都察昌阳驱蝗使者王彬，
　　交脚朴头，黄抹额，赤面，朱衣，全身金甲，绿靴，执斧。
　　雷霆霹雳翻雷拥电飞天旋空听察闪烁使者昊周，
　　交脚朴头，红抹额，淡青面，皂衣，全身金甲，绿靴，仗剑。
　　召将密咒
　　阳日用王使者，阴日用吴使者。
　　卤帝钦轮。一炁七徧。谨召雷霆霹雳驱蝗使者王彬吴周速降摄。
　　召法
　　先密念《金光咒》，存兆身并坛场内外悉化光明，回视规中，静定良久，一念才动，便运神光上冲，自天目而出，向巽方虚书金符宝篆，见金光如电掣金蛇之状，密念前咒，一炁七徧。谨召霹雳驱蝗使者王彬吴周速降。存见使者洋洋立于金光之中，次厉声号召：
　　金符玉篆
　　雷霆有令，急如星火。十方三界，顷刻遥闻。急准元始天主敕令。下令：以今焚香飞符，召请雷霆霹雳四望紏非都察昌阳驱蝗王使者，阳日用之。雷霆霹雳翻雷拥电飞天旋空听察闪烁驱蝗吴使者，阴日用之。请遵召命，速降坛前，鉴此恳祈，承符宣化。存至分明，任意役遣。
　　总召符
　　圈内入将名
　　王使者符
　　右符阳日用，如於召符上，入将名王彬，书毕，以○动经盖之。
　　吴使者符· 
　　右符阴日用，加於召符上，入将名吴周。书毕，以□静经盖之。
　　遣蝗符
　　嘘□□哩咤
　　右符批役土神，以遣虫蝗。
　　驱蝗符
　　右符一以百草霜书于竹片上，以烈火焚之，及埋於一地所亦可。或以太岁土书之。
　　右二符用百草霜，书于竹片上，以禁之。亦可作檄告下土神施行。
　　役遣符
　　遣将密咒
　　□□□一炁七徧。谨请王彬吴周火急奉行摄。
　　道法会元卷之六竟
　　道法会元卷之七
　　上清洞明协神五应大法
　　主法
　　祖师正一老祖天师真君，
　　高元宸照法王紫虚元君。
　　清微元上侍宸保仙元君。
　　司命神位， 
　　东方司命君张吴许，南方司命君汲计，
　　西方司命君祖谌，北方司命君阎许，
　　中央司命君王诃，天司命君钟甲，
　　地司命君何孚，长司命君傅泛，
　　短司命君徐冲，左司命君严已，
　　右司命君午信。
　　已上司命并王者服。
　　司命夫人
　　娘婆圣，娘婆陆，娘婆洪，娘婆照，娘婆胜。
　　四直使者
　　年直使者徐茂，月直使者汪伸，
　　右二使者王者状，公服。
　　日直使者田遣，时直使者宁君，
　　右二使者直符状。
　　侍从童子力士二人
　　进火童子蒋群，进水力士鲁奇。
　　朴头，王者状，公服。
　　右统三十六员灶司大将军。
　　召符
　　吽咤
　　祈福
　　天井中溜神位
　　天喜通和鉴元大神吕英卿。
　　福貌，王者冠服。
　　玉女六人
　　龙方，苏允，蒋仲，舒□，侯济，元朗。
　　并玉女服节。
　　召符
　　吽哩
　　祈福
　　雩庭神位沟在地中。
　　神华运真大神鲁会。
　　召符
　　吽魔
　　祈福
　　檐屋溜前神位
　　灵光保元大神宋纪元。
　　披发，人相，白衣皂履，执弓矢。
　　召符
　　吽□
　　祈福
　　架厕主神位
　　圊楼左德大神孔坚，
　　白面，朱衣，判官状。
　　圊楼右德大神刘张，
　　赤面绿衣，判官状。
　　圊楼左司土大神龙仲，
　　朴头，公服，王者状，执简。
　　夫人林朴，
　　青服，女人状。
　　召符
　　吽□
　　祈福
　　已上诸符，俱念□□□□□□□涂，又念《灵书中篇》一徧，行遣立应。
　　五符行用批式
　　用黄纸全幅，随事批用。
　　太上某符
　　空五寸书符。
　　右符为某事，随事入意，合行上启
　　某神，即与如何施行，伏希昭报。
　　年　月　日　时告行
　　具法位
　　列师衔
　　师曰：灶神主人家大小寿命，田宅，福绿，财宝，六畜，奴仆，灾火盗贼百事。天井神主人家衣服，仓库开闭，口舌诸事。雩庭神主人家富贵，通达鬼神，吉凶，飞潜虫垫，畜产诸事。檐溜神主人家公私吉凶等事。厕神主人寿命，疾病，祸福，财帛，负欠长短等事。五神共主摄人物进退，田宅坟墓，山林财宝，吉凶祸福，靡所不隶焉。
　　上清镇灵福祥安上大法
　　命当处土地正神秘咒
　　唵叻哪吽吽咤哩摄。三徧。
　　召 催 伟 安 灵 祈福大事用启
　　完 灵 
　　右法请福招财，保安人口，收治六畜百虫，旺宅舍，主田宅，珍宝祸福，仓库，祛盗贼，靡不隶焉。行法之士，不可不知。
　　上清司禁兴道大法
　　海之东北有司龙门二神，能变化神龙，通天达御，芟邪辅正，召和逐凶，威德如雷，信令若火，功之昭着，炳同日曜焉。
　　神位
　　天灵阳上大将军王神茶，
　　面赤，福貌，三牙髭，大眼，全身金甲，兜鉴，朱衣，着靴，执剑，乘青龙。
　　天灵阴上大将军吴郁垒。
　　面白，福貌，绿衣，金甲，兜鉴，执斧，乘白虎。
　　秘咒
　　唷□敦照。
　　召二将符
　　佗十 完 
　　上清安神洞阳太和玉符安镇用
　　符亭 
　　上清安神洞阴太元金符镇口舌用之
　　庆有 
　　上清飞阳吉符召和却邪，熏贴皆道
　　已上诸法，乃世之六神，统御人命，畜养田蚕，财货灾福，无不系焉。其行用法诀，各有所注明矣。嗟夫，自古至今，人皆知有六神，而不知有策用运灵之秘。惟我祖师雷渊真人，英灵钟秀，天付玄文，开示法章，使天下人民，咸跻仁寿，此莫大之功能也。仆以尘劳之暇，重复参究，订正条章，不敢私秘，用广其传。得受之者，宜加慎焉。嗣教后学赵宜真述。
　　道法会元卷之七竟
　　道法会元卷之八
　　清微祈祷内旨
　　静中坐炼
　　每日清旦及遇闲时，入静室中，焚香，踟趺端坐，握固，定息凝神，思帝师在上，官将吏兵洋洋左右。却深入大定，待其时至，初觉天炁下降，次觉地炁上腾，二炁盘结交会于中黄之府，外闭五户，内视规中，有金书玉篆分明。良久，觉金光惭大，天门金光下接，地户雷光上冲，兆立其中，顶天履地。至静极而动，提起祖炁，目舌望巽虚书玉篆于前，若金蛇飞动之状。仍密念召将心咒，精思使者，苟毕诸将森立其中，拱立听令，分明如对。祝云：雷神雷神，尔职于天，受命于帝，风雷之祖，雨泽之源。聚灵会炁，守吾真元，金光火云，交映丹田。一如元始一炁制雷金光律令。却用鼻吸引归中黄之府。仍内视，呼吸定息，叩齿集神，静定良久，徐徐解坐。
　　服雷炁法
　　按《盟威经》云：每岁遇春雷初发声时，凝神叩齿请炁，咒云：吾受雷公之炁，电母之威声，以除身中万病，百姓同得以治形。令吾得使五行之将，六甲之兵。斩断百邪，驱灭万精，急急如律令。咒毕，鼻吸雷炁九次，九咽液，毕。又口纳雷炁十次，十咽之。常宜存养。凡治疾驱邪，布炁行符，无不验矣。凡遇雷动皆可为之。但不若新雷初动之为妙也。
　　祈祷说
　　清微祈祷，本无登坛，何也。夫天地不和，人事乖戾，致阳愆阴伏，晴雨不时。法师行持，当哀怜民庶，为忏罪尤，斋肃身心，升降水火，盖以斡旋造化，调燮阴阳，则天机可回，自然应感。所谓天地大天地，人身小天地。我之心正，则天地之心亦正。我之气顺，则天地之气亦顺矣。故清微祈祷之妙，造化在吾身中，而不在乎登坛作用之繁琐也。傥平居能加修德辩惑之功，身中之造化明了，静裹之工夫又到，至行坛之际、发号施令，倒取横拈，莫非妙用。然又须得天地气候相符，而后发挥，其感通之理可必矣。若德之不修，学之不讲，不明身中造化，不行静裹工夫，不察天地气候，惟以登坛咒祝叱咤为务，其於祖师之心法既违，天人之机缄胥失，如是而求应感，万无此理。岂不闻白真人云：内惶造化外无炁，令牌打折空雷霆。政谓此也。或者苟得一雨，此不过自家命达而天运适回，实相邂逅耳。乃敢贪天之功以为己力，夸耀世俗，揜取利名。人事可诬，天心难掩。此宜真固所耻之，而亦不愿效之也。凡我同志，当共加存养之功，以求感通之实。万一旱数不解，天机不回，亦尽吾济众之意；请祷之诚，庶几俯仰之间，期无愧作矣。然天地绝物，道不负人，顾力行何如尔。浚仪原阳赵宜真书。
　　祈祷誓霄建坛法式
　　登坛，焚净秽、争坛三信香符，启师述意请旨，毕，转身何巽方，依法先召里域社令、地祇、地司，及酆都诸将听候，方召天雷到坛，酌酒宣告催督符章。仍执鸡割血滴供酒中，掷鸡，云：符章宣告，雷神鉴知，咨尔威灵，听今誓命。秉令云：帝令付我，我令付汝。汝若有违，天律不许。祖师相传，有此誓愿。仰雷霆使者张某，神君苟某，毕某，雷部万神，毋负初盟，恪恭乃职，速出巽方，准令奉行。下令。次执鸡叱云：玉帝有敕命，号召雷部神。云旗飘六合，风云雨电生。吾奉玉皇上帝敕令。
　　噀水一口，展旗三招，蝢於巽上。次执剑指巽上，叱云：青华大帝敕，赐剑号长生，七星飞北斗，寒光耀日晶。若有违令者，寸斩无留停。吾奉青华大帝敕令。
　　噀水一口，仗剑巡坛一转，云：巡坛一匝，立召四灵，八卦神吏，五方龙君，荡涤厌秽，斩馘妖精，净吾坛所，召集雷霆。急急如律令。
　　噀水必口，再巡坛云：巡坛二匝，立召风神。浩荡使者，风火郎君。飞砂走石，昏暗乾坤。卫吾坛所，召集雷霆。急急如律令。
　　噀水一口，又巡坛，云：巡坛三匝，立召雷神，五方使者，四溟大神，轰雷掣电，驾风鞭霆，布降雨泽，云集坛庭。急急如律令。
　　噀水，巡至艮上卓剑。
　　啸命风雷行坛口诀
　　起风：精思天河水中雾气氤氲，急吸咽下，提起肾气，合肺气，候满，以目舌书风号帝令，哂吹出巽方。见风雾大开，如黑炁从巽出。起北方，用轻呬重吹。束风，用呬嘘。西风，用呬呬。南风，用呬呵。
　　转风：书大符，加转风符号、向风来方焚之，吸水噗去。精思使者张翅塞立其方，却向对方剑诀指定，目舌书转风符号，帝令，金光洞焕，喝使者二神转风。使者见号，即过号方，风亦转矣。
　　止风：如转风法，焚符噗水，思使者塞立，遏截风路，收念定息，风自止矣。
　　起云：精思天河水中黑炁腾腾，却吸其炁，以目舌书云号帝今於地。思地上之云腾起，与天河之云气相合盘结，与吾身之气蒸郁一般。仍书大符，加云号，放缸中，依前目舌书云号出，思蕾买气涌起。
　　团云掩曰：极静后，仰吸太阳光，咽液沉下丹田，心目皆注下元。精思北都海水阴炁腾起，包裹阳晶，上下蒸闭，真性赫怒。却书云号帝令于日中，猛出煞炁三口掩之。仍用大符一道，加号，对日焚之，以水嘤去，精思使者张翅鼓舞蕾买炁盖蔽。
　　动雷勾雨：五户闭塞，二炁升腾，包裹阳晶，与天地之炁候郁蒸酿雨一般。运上泥丸，赤龙搅动，直到华池一泓秋水为验。急以目舌书雷电雨号於煞方上，仍焚大符，催役使者二神报应。如消息未到，再作。如下砖符后，云炁合而雨不至，就坛上以皂纸刺鸡血和墨，急书雨号於大符上，放缸内，用剑搅动，吸水噗去。或雨下，下即止。急须紧握鳝鱼，割血书龙号於大符上，放缸中，掷鳝鱼，精思龙上天行雨。仍用剑搅动，吸水嘤之，雨大矣。若他方雨作而不到坛，就坛上以皂纸刺鸡血，急书雨号於大符上，放缸内，并告移降洞章，委使者移掇，里社迎接。却闭塞五户，收敛精神，守定此处，蒸郁一身，则雨至矣。
　　剪虹：急召使者二神，告符剪灭妖霓。却持茅草一根，仰吸虹炁一口，布茅化成妖霓。急取罡方上正炁一口，仍提祖炁合出，喝之，将茅草折断，虹即断矣。
　　祈晴：发符檄后，端坐，凝神静念，体同太虚，舌拄下腭，塞水，通风，五炁俱通，十方清肃。候至耳热，是其候矣。
　　凡打潭，先启师遣将，发人赍铁符、砖符前去的实有龙去处，直投湫内。明白取报而回。师当入靖，定中申饬将吏、隍司、里社等神，移山缩地。师外闭五户，内沉三光，疏辟下元，袪龙卷水，以取报应。
　　道法会元卷之八竟
　　道法会元卷之九
　　清微梵炁雷法
　　先天梵炁雷文
　　梵炁结成文，端由一炁分。至人传秘诀，役动五雷君。掣电和兴雨，行风及起云。雷霆随指顾，任意立功勋。
　　凡行持之际，先净口、心、身，要内外一尘不着，清争圆明，身心与虚空等。然我即天地，天地即我，相忘於彼我之间。诵咒若空中琅琅然有声，所召立至，所祷立通。平昔须是熟记念头，不生疑惑，方谓之行持。
　　雷罡
　　奉敕召雷神
　　召雷总咒
　　敕吽咤嘟□雷摄。敕召雷神，吽，通天入地。咤□雷霆，晖奉帝救，摄，速现真形。唵□□摄。唻吔娑婆摄木狼神□，火铃神□，霹雳神□，欻火神□，猛吏神□，捷疾神□，玉英神□，兴云神□，呼风神□，唵唵，敕速现，现。帝敕速现，现。帝帝敕速现。唵。三满哆□摄。哑□。呼风神速离巽宫。敕敕。三天敕。臣某奉命召汝，速降速降，急急。
　　召将符
　　念咒毕，以舌书此符，於上腭吹出巽方。存所召诸将速出巽宫，念头动处，倏忽便在面前。
　　起风梵炁真文
　　右符用皂纸粉书，三符名将，焚符於巽方，指挥於某时起风。
　　起云梵炁真文
　　右符用皂纸粉书，下批云：请玉英限某日某时，要云起。焚符於北方，指挥帅将，即时云罩太空。
　　起雷梵炁真文
　　右符用青纸朱书，七符下写事因。以竹筒去青，一头有节，一头除节，闰月长尺三寸，无闰长尺二寸，准尺削木板盖一头，安符在内，黄纸封了，花押用印。仍以箭一只，黄纸旗一面，上书帝庭机密文字，用黄札纸一幅，尽合同字号，符一道，差玉英赍诣木狼火神，限某日某时兴雷对号。候时刻至，用半印合同符催之，雷声立至。
　　起电梵炁真文
　　右符用松柴四十九片，每片长准尺三寸，以上削平，各书五道符，移牒兴雷起电，比使者限定日时，火电大作。以柴符同牒焚之，指挥雷帅，即时电光霹雳震发。
　　祷雨大梵真文
　　右用皂纸一幅，写奏状，前空一尺，书七符。用竹筒卷安在内，如前起雷法，一同封角。又用黄纸书牒一道，差玉英赍往东海广渊龙王投下。牒一道，往五岳城隍，限某日某时，同东海龙王、社令雷神行雨报应。如未应，再用竹筒安牒一道，请玉英赍赴社令雷神，勒同东海龙王，限日时起风，其雨立至。或未十分报应，再用札子一道，专仰东海龙王，同东井箕星使者起雨，立要三日滂沱。
　　祈雪梵炁真文
　　右符用白纸粉书於奏状前，约空十行地，画七符，奏瑞光仙师，牒霹雳刘君上达，限某日时，云合四天。焚符并奏状，雪即降矣。
　　祈晴梵炁真文
　　右符用炭二十八块，每块各朱书三道，专牒欻火邓天君，卷雾收云，限定日时阳光下照。烧炭并牒於坛内，炭尽雨即住矣。
　　馘祟梵炁真文
　　右符十三道，系本将本身符，破庙馘祟用。黄纸朱书，皆可用。
　　召将合同符命用黄纸书之
　　雷霆分司
　　先於圈内书此秘号，次写敕字盖之，涂出笔。
　　右符下某将吏准，此某事如何，不得稽滞，明彰报应。
　　年　月　日时告下
　　具　位　姓　某　承诰奉行
　　九州都仙太史高明大使判雷霆泰省事许，
　　玉京化主太极左宫仙翁判雷霆玄省事葛，
　　三天扶教辅元大法天师判雷霆都省事张。
　　催札十将俱用，前符催之
　　泰玄都省奉敕某事，如何施用，仰梵炁法中将兵准敕奉行，故札
　　年　月　日　时札
　　具位臣姓某承诰奉行
　　金阙昭凝洞清通化元君祖，
　　高元宸照紫虚元君魏，
　　九州都仙太史高明大使判雷霆泰省事许，
　　玉京化主太极左宫仙翁判雷溜玄省事葛，
　　三天扶教辅元大法天师对雷霆都省事张。
　　混洞大劫始泓天经又名三洞劫经
　　役使万灵兴雷命将一十六字
　　清 荟 混 霐 策 玄 句 功 
　　浩 劫 廓 朗 妙 神 运 枢 晴雨诸变皆通
　　元始自然童神妙经策役太乙神霄诸雷
　　丹 皇 展 景 神 化 旋 钦 
　　一 亮 凌 虚 昭 耀 太 玄 
　　自 然 兴 道 梵  周 道 
　　元始开图小劫洞经祈祷通用
　　烟 虚 开 豁 元 始 启 图 
　　泰 华 倪 命 信 原 充 敷 
　　碧 文 崇 焕 升 降 合 符 
　　臣闻混洞开元，敷大劫天经之妙；虚皇演化，宣神章帝篆之玄。流传历岁纪之长，承袭继渊源之久。臣时当丁酉，感师造以阐微；岁在戊辰，遇名山而择胜。乃睠张坛之福地，亶为阳羡之奥区。融结自然，灵奇毕集。敬效嵩古之刻石，列以同盟；仰希云汉之垂芒，锡之巨镇。上为国家而植福，下析洞府以流芳。三光正而寒暑平，五谷熟而人民育。文修武偃，物阜时康。无不度，无不禳；有所析，有所报。羲文六十四卦数，通应於灵章；天皇万八千年算，请延於圣寿。咸淳四年三月上吉三洞经箓清微察访使黄舜申拜手谨题。
　　道法会元卷之九竟
　　道法会元卷之十
　　清微法职品格
　　无上三天内品
　　清微天，禹余天，大赤天，太微天，紫微天。
　　应本天进品者，自九品司令，而至上卿上宰，正隶本天升进。
　　初阶
　　清微天进品，称天宝真一小兆弟子；
　　禹余天进品，称灵宝真一小兆弟子；
　　大赤天进品，称神宝真一小兆弟子；
　　太微天进品，称太微真一小兆弟子；
　　紫微天进品，称紫微真一小兆弟子。
　　九品
　　清微上令，清微司令。
　　即卿使之佐。如清微洞真司令，则云典者。旧格亦有五雷上令，五雷典者，愿补者听。
　　八品
　　清微真士。
　　七品
　　清微真官。旧格有玄都真官，清都真官，玉堂真官，传经真官。愿补者听。
　　六品
　　清微仙官。
　　五品
　　清微洞真使，清微洞玄使，清微洞神使，清微洞阳使，清微洞清使，清微洞光使，清微洞皇使，清微洞惠使，清微洞微使，清微洞和使，清微洞耀使，清微洞枢使，清微洞监使，清微洞昭使，清微洞茂使，清微洞维使，清微洞章使，清微洞卫使，清微洞明使，清微洞灵使，清微洞渊使，清微洞源使，清微洞虚使。清微通访使，清微招访使，清微廉访使，清微斜访使，清微察访使，清微隆访使，清微采访使，清微巡访使，清微冲访使，清微卫访使，清微斓访使，清微明访使，清微枢访使，清微灵访使，清微策访使，清微周访使，清微都访使，清微保访使，清微融访使，清微原访使。清微通真使，清微招真使，清微明真使，清微冲真使，清微崇真使，清微凝真使，清微灵真使，清微元真使，清微卫真使，清微翊真使，清微保真使，清微隆真使，清微明道使，清微景道使，清微冲道使，清微通道使。清微翊道使，清微宣道使，清微赞道使，清微宏道使，清微循道使，清微升道使，清微崇道使，清微禧道使，清微演道使，清微隆道使。清微冲元使，清微高元使，清微隆元使，清微通元使，清微昭元使，清微灵元使，清微明元使，清微神元使，清微崇元使，清微枢元使，清微都元使，清微招元使，清微保元使，清微玉隆使，清微玉回使，清微玉明使，清微玉光使，清微玉真使，清微玉阳使，清微崇华使，清微崇茂使，清微崇变使，清微崇明使。清微冲和使，清微冲华使，清微冲令使，清微察明使，清微察都使，清微察灵使，清微察元使。清微明通使，清微明冲使，清微明演使，清微巡察使，清微紏察使，清微廉察使，清微保明使，清微昭明使，清微广明使，清微保和使，清微通玄使，清微泓灵使，清微巡通使，清微大卫使，清微太霞使，清微总章使。
　　四品
　　清微洞真仙卿，清微洞玄左卿，
　　清微洞神右卿，清微洞真少卿，
　　清微洞真仙监，清微洞真左监，
　　清微洞真右监，清微洞真少监。
　　旧格有清微上卫仙卿、中卫仙卿、翊卫仙卿，本天进品有天宝真一仙卿，余仿此旧格有清微大卫仙监、少监，愿补者依格听。
　　三品
　　清微洞真太卿，清微洞真上卿。
　　自四品至三品，非大功不可补。
　　二品
　　清微洞玄上辅，清微洞阳上辅，
　　清微洞清上辅，清微太微上辅，
　　清微洞真上辅，清微紫微上辅，
　　清微洞神上辅。
　　一品
　　清微洞玄上宰，清微洞阳上宰，
　　清微洞清上宰，清微太微上宰，
　　清微洞真上宰，清微紫微上宰，
　　清微洞神上宰。自二品至一品，系赞化大造，主宰阴阳，非中下士可受。
　　极品
　　清微三天上相，清微三天上宰。
　　清微三天上辅，清微三天侍经，
　　清微三天侍御，清微三天侍宸，
　　清微三天侍卫，清微明晨侍经，
　　清微紫玄侍经，清微元上侍宸，
　　清微太霞侍宸。此品皆天界犬仙领之，非中士
　　之格。
　　女班
　　清微玉府侍真，清微紫极真士，
　　清微紫微仙监，清微紫府元君，
　　清微九天大夫，清微紫玄大夫，
　　清微大洞大夫，清微洞神大夫，
　　清微紫微大夫，清微太微大夫，
　　清微洞真大夫。
　　斋品
　　行黄箓院普光宫事。
　　从品
　　玄都真官，清都真官，
　　明道真官，侍经真官。
　　经法
　　行清微功外经法，行禹余功外经法，
　　行大赤功外经法，行天宝功外经法，
　　行灵宝功外经法，行神宝功外经法，
　　行洞真功外经法，行洞玄功外经法，
　　行洞神功外经法，行黄箓功外经法，
　　行神霄功外经法。
　　道法会元卷之十竟
　　道法会元卷之十一
　　清微天宝玄经上
　　奏告上帝
　　道 应 合 浩 妙 斡 玄 钦 
　　上清玉书役城隍社令
　　混 枢 信 会 
　　召使者咒
　　咤咄咤哩□□摄，唵吽咭咤嗼□摄。唵咤嗼咤嗼□摄。唵吽啰咤咭咤□摄。
　　琅元景道雷札洞章又名紫皇上道。
　　秉 雷 尊 
　　紫微碧玉玄清玉书
　　又名东极玄清超度玉书。
　　溟 漠 焕 拱 飞 炎 录 度 
　　函内青纸朱书，一符高五寸，阔一寸五分。
　　臣姓某奉行
　　护奏符书方函上
　　阳日 阴日
　　东极紫宸玉书
　　罩 金 慧 丽 字 茂 
　　函内符以青纸朱书，高五寸，阔寸五分。
　　臣姓某奉行
　　天宝玄经
　　统告三界五雷，遍奏上帝，为内禁至宝。
　　妙 斡 混 化 朗 运 
　　昭 伟 清 道 宸 洪 
　　　　天宝正背文
　　无极无量妙道玄经
　　无 清 洪 混 始 劫 明 霐 
　　解冢讼太极玉书
　　敕 元 会 通 
　　函中符
　　奏进
　　虚皇开天上道玉符告天开掌开诸君
　　东极超度玉书
　　具法位姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：
　　臣闻清微敷教，有拔亡救苦之书；东极垂慈，弘济物好生之德。俯据尘悃，仰吁穹昊，臣谨奏为入意。臣领词虔切，不容拒抑，恭奉清微上帝元降道旨云篆天章，颁告十方，万圣千真，咸遵奉行。
　　右臣谨栽尺牍，再拜上奏　　
　　太乙慈尊青玄上帝陛下，臣恭望
　　天慈俯垂省览，特颁敕旨，告下真司，罗酆咸领於宸恩，岳读各遵於慈贶。超升魂识，普及幽沈。臣干冒
　　天威，下情无任战惧之至，谨奏以闻，
　　伏候道旨。
　　年　月　日具位臣姓某书奏。
　　内封式
　　东极青玄上帝道前具位臣姓某谨内封
　　外封式
　　东极超度玉书谨上诣
　　东极妙严天宫　请奏
　　具位臣姓某谨外封
　　右玉书三十三行，每行一十七字，用竹叶桃枝烧，不甩钱马。
　　上清无量洞章
　　混 沌 溟 津 清 
　　经 钩 沈 泓 亡 
　　元始策灵生神洞经青纸朱书
　　妙 道 冲 化 度 兆 生 真 
　　唤 耀 洞 阳  练 返 仙 
　　函中符
　　妙道至旨
　　 
　　右符用竹膜书之。焚於香上，非旱不可用。
　　令 
　　右符如急速，用皂素墨书立至，不可轻用。
　　阜 
　　右符用白素青书。焚於香上，天地黑暗，山川震动。
　　令 
　　右符用红素丹书。焚之兴雷霹雳。
　　分 
　　右符用白素白书。焚之，大风飞砂走石，拔树移根。
　　雷 
　　右符用竹叶书之。焚於香上，则天旋地转，石裂山崩。
　　开天符
　　护奏符
　　五雷将
　　陈元、杨光祖、赵灵、朱成、李广。
　　三使者
　　范胜，张资、吴琅。
　　八宫雷神
　　乾宫雷神陈明英，坎宫雷神张荟彬，
　　艮宫雷神廖混沧，震宫雷神朱轰岑，
　　巽宫雷神赵留惟，离宫雷神章清文，
　　坤宫雷神杨施中，兑宫雷神田奕真，
　　太乙天尊御号
　　太 乙 救 苦 天 尊 
　　青 玄 上 帝 
　　大梵三炁信香符下统诸部雷霆
　　信 臣某上香启奏
　　元始一炁雷玄祖帝主八天令
　　通 
　　右信香符，统辖风云雷电雨雪雹雾，八天八号，九令之主。
　　梵炁雷祖帝君信香符
　　逮 
　　右符督辖太极诸雷，奉令宣通。
　　清炁雷祖帝君信香符
　　遒 
　　右符通信太乙诸雷，拱听命令。
　　景炁雷祖帝君信香符
　　昭 
　　右符昭达神霄雷部，岳渎真灵。
　　元始一炁策役妙道
　　三炁、九霄、九垒万神拱承策命。
　　道 
　　右妙道，大无不包，细无不纳，乃玄中之妙，实道中之微。策命雷霆，斯须感应。
　　元始一炁万梵妙道
　　统制万神，都督五雷，役使神祇。
　　妙元 
　　十二妙道
　　一 二 三 四 五 六 
　　七 八 九 十 十一 十二 
　　右符内一炁运十二炁，役使大应。
　　召运万神
　　玄内 玄玄之中　自然与道　功满神集　逍遥帝宸
　　一炁玉符
　　右符可役使通用，妙在定志，应感昭灵。
　　元始内神隐
　　清谅上，钦旭中，彰昱下。
　　元始外辅冲用大役
　　灼 济 殷 
　　右三符便宜报应。
　　都督神符
　　风 云 雷 电 雪 雹 雨 
　　露 晴 龙 通 行  　
　　师曰：神可呼，将可召，炁可会，道可明。役使万灵，强名而曰都督。又内诀曰：一炁周流，会自妙门。出入行养，存用自然。
　　元始一炁万梵元道
　　混 洞 元 造 神 运 
　　亶 隆 清 镇 廓 泓 
　　右符尊临三界，役使五雷，批拜通行，无施不可。
　　元始一炁万梵洞章祈祷通用
　　宏 灵 育 明  烈 元 道 
　　琼台上清七宝内篆祈祷通用
　　昭 隆 皇 冤 
　　冲 妙  宗 
　　一炁微神统要内旨
　　风 云 电 
　　雪 雹 雨 
　　雾 明 龙 
　　风 云 雷 
　　电 雪 雹 雨 
　　雾 晴 龙 
　　右符命诸法之宗，役神之统。方区周#1圆催，圆去用方催。
　　　捷符诸法内用，役使万神
　　急 速 
　　捷 疾 
　　通符诸法内用，催督万神
　　通 达 行 
　　行 飞 飞 
　　元始一炁内诀梵炁
　　 通 玄 运 诏 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　元始一炁内旨清炁
　　 通 清 运 诏 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　元始一炁内旨景炁
　　 通 景 运 诏 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　右符为三炁宗旨，万神奉行，不可轻用。 
　　道法会元卷之十一竟
　　#1『周』疑为『用』之误，此与下句『圆去用方催』对应。
　　道法会元卷之十二
　　清微天宝玄经下
　　元始辖神兴伏内旨
　　元始召神符
　　元始役神符
　　元始策神符
　　元始保神符
　　元始芟邪符
　　元始普摄符
　　右符并役使神灵
　　元始符命
　　符 命 四合 
　　右符急速立应。
　　元始玉符
　　帝 敕 速 兴 
　　右符可策役万神。
　　三天玉篆
　　混洞大劫始泓天经
　　元始开图小劫洞章
　　元始自然童神玄经
　　正音
　　平祈祷用之 上拜违帝廷 去芟邪治拔亡用之 入禳谢朝修
　　信香符一用一催
　　一 二 三 
　　右符召某雷神。
　　召雷飞符
　　阴阳六催诀
　　右符内方外圆，下书臣某心祝。
　　祈晴心香符
　　速 图中 
　　治蝗符
　　阳日将王彬 阴日将吴周
　　完 神 
　　元始太初天王心香
　　□ 
　　召上用 召下用
　　雾 霆 灵 
　　右符雷霆闻命，急如星火，焚於烈火香上，密用召将心祝，大应。
　　玉明三会同符
　　一 二 三 
　　清微令符兴方远圆，青素朱书
　　冲命玉符
　　符用黄素朱书，作檄或香或竹膜书皆可。
　　一 二 三 四 五 六 
　　发用秘旨
　　平 祈祷用之　上 芟邪用之　去 治熏用之
　　入 催生用之　中 超度亡奕用之
　　元始天经
　　运 清 镇 行 阴 阳 飞 霞 
　　右元始玄经，一字一用，祈求大应。
　　上清冲和保劫洞章
　　催遣
　　无极 臣某　青纸黑书
　　太极 臣某　黑纸黑书
　　 臣某奉行　黑纸黑书
　　混合符
　　会同
　　天 三　　　　命 二
　　速 一　　　　灵 四
　　天地内监内方外圆
　　元始玉文方外圆内
　　令 
　　清微真文方内圆外
　　 
　　元始至道
　　元始检元洞经
　　命 令 检 速 图行 
　　右符心运即行，大有应验。
　　澄 困 混 洞 
　　元始一炁妙经
　　三十二天隐语
　　昊枢宝号
　　青华宝号
　　道法会元卷之十二竟
　　道法会元卷之十三
　　玉宸登斋符篆品
　　入靖，焚香端坐，扣齿念三净咒，毕，凝神定息，回视规中。良久，静极一念才动，便运神光自祖宫而起，升至两眉间，提笔引神光从天目中出，射笔端，却下笔书符，以三天讳三字，或召或遣，各随事用笔拂之。
　　启奏符法
　　荡秽符
　　荡秽除邪，肃清坛界。臣某承诰奉行
　　信香符
　　臣某上香启告
　　右符用讫，左手玉文，右手午文，叉腰，咒曰：格觉亶兀。一炁七遍。退三步，双手子文叉腰步罡。
　　通神罡
　　天开地裂　神通泉彻
　　左手寅、午、申、子，右剑诀，叉腰咒曰：乾庚坤益，艮分震兴，天地齐并。勅，咒毕，便以左足进一步，右足一拨，咒曰：乾元享利贞。日月合明，天地运动，帝君令行。疾。下人。
　　召将符
　　随用爱将，不拘此符，可於各法中取用，於理不舛。
　　某将速降　臣某承诰奉召
　　上界符
　　上界直符使者速降　臣某承诰奉召
　　中界符
　　中界直符使者速降　臣某承诰奉召
　　下界符
　　下界直符使者速降　臣某承诰奉召
　　年直符
　　年直功曹速降　臣某承诰奉召
　　月直符
　　月直功曹速降　臣某承诰奉召
　　日直符
　　日直功曹速降　臣某承诰奉召
　　时直符
　　时直功曹速降　臣某承诰奉召
　　土地符
　　当境土地正神速至　臣某承诰奉召
　　遣将符
　　臣某承诰策役
　　开天符
　　玉符所至，三界无拘。万神侍卫，奏入天门。掌关官君，准此证应。速令上达，一如天信。臣某承诰叫奉行。
　　度火符
　　臣某承诰度火
　　开星垣符
　　开地府符
　　开水府符
　　开雷垣符
　　登斋符法
　　召破秽符
　　九凤破秽官君速降，臣某承诰奉召。
　　水盂符
　　臣某承诰涤秽。
　　通师信香符
　　臣某上香启告。
　　祖元君信香符
　　臣某上香启告。
　　召万神符
　　臣某承诰召神
　　召万神符
　　臣某承诰召神。
　　召万神符
　　臣某承诰召神。
　　信香符
　　一
　　臣某承符启告。
　　二
　　臣某承符上叩。
　　三
　　臣某承符请命。
　　起用符
　　臣某承符起用。
　　卷帘符
　　通真达圣，臣某诰奉行。
　　步罡符
　　一
　　臣某飞罡集神。
　　二
　　臣某飞罡通神。
　　三
　　臣某飞罡上谒。
　　冷坛符
　　臣某承诰净坛。
　　早入户符
　　功曹使者取符开启，臣某承诰入户升坛。
　　午入户符
　　功曹使者．取符开启，臣某诰卫入户升坛。
　　晚入户符
　　功曹使者取符开启，臣某承诰入户升坛。
　　东方卫灵符
　　安镇东方，臣某承诰卫灵。
　　南方卫灵符
　　安镇南方，臣某承诰卫灵。
　　西方卫灵符
　　安镇西方，臣某承诰卫灵。
　　北方卫灵符
　　安镇北方，臣某承诰卫灵。
　　中央卫灵符
　　安镇中央，臣某诰卫灵。
　　信香符
　　一
　　臣某上香启奏。
　　二
　　臣某承诰启奏。
　　三
　　臣某上香启奏。
　　发炉符
　　通真达灵，臣某承诰符关告。
　　命魔符
　　魔王受命，赞善除凶。臣某承诰奉行。
　　谢过符
　　臣某承诰符谶谢。
　　出官符
　　一
　　三元真君法部官属速至，臣某承诰奉召。
　　二
　　法部仙灵速至，臣某承诰奉召。
　　封章函上符用黄纸三片，朱书木函上
　　朝奏符宣章时焚
　　一
　　臣某承诰奏启。
　　二
　　臣某承诰奏启。
　　发遗赍章将吏符各依本法取用
　　存伏符
　　一
　　臣某承诰奉行。
　　二
　　臣某承诰奉行。
　　三
　　臣某承诰奉行。
　　四
　　臣某承诰奉行。
　　五
　　臣某承诰奉行。
　　六
　　臣某承诰奉行。
　　七
　　臣某承诰奉行。
　　八
　　臣某承诰奉行。
　　纳官符
　　合部仙灵法箓官将承还治，臣某承诰纳官。
　　复炉符
　　臣某承诰复炉。
　　早出户符
　　关启事毕请闭黄房，臣某承诰出户。
　　午出户符
　　关启事毕请闭黄房，臣某承诰出户。
　　晚出户符
　　关启事毕请闭黄房，臣某承诰出户。
　　谢师符
　　臣某上香礼谢。
　　金书
　　上 下 中 
　　章函符用纸一方幅书，贴外函面
　　开天符
　　镇坛二符用牌上书
　　雷霆风雷昌阳大将军
　　雷霆火令舍阴大将军。
　　命魔符诰
　　东方镇天真文梵华之炁
　　南方镇天真文梵品之炁
　　西方镇天真文　梵英之炁
　　北方镇天真文　梵混之炁
　　中央镇天真文　梵宝之炁
　　五方真文符诰
　　五方真文，出五镇生尸经。
　　太上灵宝东方八天自然玉字青帝九炁天文。
　　空书真文符。
　　维某年岁某月某朔某日某人伏为某事，谨斋法信，诣灵宝大法司，乞请道士一坛，就某处於今月某日启建某斋几昼夜，修设谢恩清醮几分位。谨以本方镇信请法施行，东方八天自然玉字安镇斋坛，明露天地，拔赎罪苦，开度超生，一如青帝太玄女青符令。
　　具位臣某告行。
　　余四方真文后文同东方，但随方换中间语句。惟中央符名改太上灵宝中央大罗之天自然玉字黄帝一炁天文。
　　道法会元卷之十三竟
　　道法会元卷之十四
　　玉宸登斋内旨
　　约古者祷祠祭杞之法，为道家吁天事帝之科，盖始自玄中大法师，而阐於汉代张天师。其后诸宗匠继出，则着以科文，设为朝范，其法渐备，而其教大行矣。或议其以士庶而吁天事帝，类乎淫祀，学者疑之。愚谓不然。夫桑林之祷，金縢之书，此固君之所以为国，臣之所以事君，宜也。然尼丘之祷，子路之请，又出於父子师友间。且《诔》曰：祷尔于上下神祇。《书》曰：虽有恶人，斋戒沐浴，可以事上帝。则知古之士庶，未尝不有事天请祷之事矣。其曰上下神祇，非天地乎。而况人物之生，初无贵贱之异。虽各由父生母育，然皆负阴抱阳，戴天履地，立乎两间，列为三才，呼吸二炁，无有一息之间，如在父母胞胎之中。则是乾坤又为一大父母，而大君为父母之宗子，百姓犹父母之庶子耳。子之有事於祷祠，诚岂不格于父母。以此观之，吁天事帝之理，上下通行，岂专为天子诸侯设耶。《礼》曰：天子祭天地，诸侯祭山川。如祀圆丘，祠后土，封泰山，禅梁甫，此又国家岁时常祀之典，固有等差而非有事於请祷者比也。
　　但其教法行世既久，流弊滋多，则学者当究其旨。如诸派奏章法中，有用一符，出一官，仍呼某官某服饰，存自某处某窍而出，前后礼念存思咒诀，不胜其繁。原其立法初意，只为下学道眼未明，放心不检，故设此以拘其形骸，系其念想，或可感格。奈何后学不究感通之理，竟尔自划，但以宣科念咒、搯诀烧符、令色华音、驰心外想为务，徒以乱其神思，困其肢体。至朝奏之际，精神已昏散矣，尚何望其有所感格哉。岂知朝奏之法，其文在是，其实不在是也。今考玉宸斋法奏章内旨，独为简捷。因记师授进止节次，与夫吉凶眹兆，着为定式，以备遗忘。然求其要领，只在存思一顷而已。故仙师诗云：元神只捧一封书，一道寒光射太虚。径达玉京金阙去，玄思星火下天衢。盖惟务纯一乎在我之天，而感通乎在天之天，天人合德，此感彼应。若有心感神，神返不应。无心之感，其应如响。至诚感神之理，天且弗违，况出神官之在我乎。我之一关牢锁，则百关俱牢，一窍开则九窍俱开，一神动则万神俱动矣，又何必逐一思想而出之耶。至於祝存服色器仗尤为琐屑。所谓书符咒水凭神将，神将何曾有定形。天尊言：若以九色七十二相见我，即是离无着有，不可与闻无上之义。又云：不自神，不自鬼，不自我，不自你。一念所至，夫复自然。能达此者，则知神化之妙矣。夫人之神，乘炁出入。故昼出于首，夜栖于腹，而机在目。目之所至，神气所存。故运心注目，即为出神；息心内视，即为还神。至妙之理，非穷神知化之士，其孰能与於此哉。浚仪赵宜真谨识。
　　通章次序
　　师堂序立，焚破秽符入水盂中，咒水净秽。焚通师信香等符，密咒曰：隆育智。却依科醮。师真章官通意请科毕，一官引领升坛，一官持盂洒水坛外。行香至都门，飞符步罡，稽首入外坛，旋行一匝，上四围香。至地户，立焚争坛符，师飞九凤破秽罡，密咒曰：天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。存符光炎炎，如流金火铃，遍烧坛场内外以及已身，焚荡故气妖氛，悉皆清静，所有屋宇，化为宝殿一所，自身服色如真人相。次飞斗盖头，忘情内视，举念营目，三匝灵场，见金光充满，天门金光下接，地户雷光上冲，宛如始青天宫，无复人间境象。却焚入户符。咒曰：四明功曹，通真使者，上元生炁，入臣身中，令臣奏章皆得上闻。如入夜，改云：四明功曹，通真使者，正一生炁，侍靖素女，夜光玉女，与我俱入坛庭，通达所启，皆得上闻。咒毕，右足先举入中坛，至天门，稽首入升内坛，朝东暮北起，上十方香。
　　师於天宝台前三上香了，端简正立，复静念，回视规中真炁充满，举念上升，五户俱发，目光一运，存真炁成一大圆象，周天匝地，光照十方，元始悬座空浮之上，千真万圣朝拥，如会黍米珠中。左有三十六部尊经神仙；右有玄中五师；东有三师父母君，即诸君丈人；南有道德众尊，即修真成道之士；西有本振宗师，即经籍度师；北有五老太真玉妃；十方众圣，悉皆来会。如此分明。师展坛三礼毕、正立，都讲举默礼，师存念如法。师存见前西方三师，却三上香，各心礼一次，祝云：愿师升度，上登高仙。为我超度一切，皆成仙道。
　　愿师升度，上登高真，为我开度七世父母，早生天堂，令我得成仙道，升入无形。
　　愿师升度，上登高圣，为我超度五苦八难，名入仙籍，永成真人。
　　次宣卫灵咒，焚卫灵符。以本身五藏之炁，合五方五灵之炁。如东方咒毕，即吁肝炁，合东方青炁，成青云，拥本方，中有玉文镇其方，金光交映，上冲三天。五方五藏之炁，出用五字诀，俱如常法。都讲举呜法鼓二十四通。师叩齿。左四齿为天钟，右四齿为天磬，中四齿为天鼓。每叩齿，以四合应八节相合，则三八二十四，应二十四炁。
　　次存礼十方。焚三信香符，初捻香于手炉中，心念《然香达信章》云：霆□□云摄。次捻香，心念《通玄章》云：哼吟。
　　三捻香，念《入圣章》云：唆阮唔叮。
　　次焚符，依科发炉通意。
　　存香官功曹等神，乘手炉上五色香云，升天奏事。发炉诀曰：先搯上帝诀，至五灵老君，移至二指根。至三十六人出，二指已文弹。次上帝诀，以中指压倒，至上帝御前弹出。
　　存见诸君降真炁如虹，师仰收其炁灌注，内外洞微，如琉璃光明。
　　都讲举谨称法职。师称职，依科启圣，至谨启以闻，都讲举出官如法。师飞斗一座盖头，呜法鼓，密咒曰：真中有神，长生大君，至飞天法轮。存十方五色云霞之炁，屯居顶上，如华盖。再咒曰：玄中太皇，上帝高真。泛景大霞，啸咏洞章。至真通神，自然成真。身有道籍，世有生根。金箓玉符，与我长生。所愿者从，所向者亨。帝乙混景，上居泥丸。雌雄混合，万神缠绵。神飞金阙，身到帝前。急急如律令。
　　咒毕，注视规中，良久，倏忽运念上升泥丸，万神俱出，会于顶门五色云霞之上。焚出官符，次依科出宫毕。
　　师以龙头书刀开启章函，叩齿三通，咒曰：
　　传言书佐，开函小吏，手把书刀，开发函风，章文所奏，开通道理。存亡者蒙恩，臣获终始。
　　师以章置案上呈御，金鱼置左，玉鸦置右，书刀丹笔皆列之，咒曰：
　　神笔灵灵，敕自太清。仙童玉女，开发章文。速达太清，径奏皇庭。
　　师省章，以章付表白宣。次卷章入函，以符封章上中下毕，以章於香上熏之，咒曰：
　　五色之烟，冲章上天。五色之炁。冲章达御。下官故炁，不得妄干。咒毕，以剑诀画章函上下，虚存金书，仍咒曰：唵乌轮摩涂摄。
　　次遣章咒曰：遣章威仪，及时关奏。秘印心传，玄言口受。朱衣烟起，云路通画。仰望玄恩，潜垂报应。讲举遣官如法。师依科遣官，毕。以章及开天，度火二符遽关，付醮官捧去焚燎。
　　一官引去焚操遣，师静念，先步豁落斗：
　　戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，吾居中宫，以为实腹。谨救千邪万鬼，各还本乡。当吾者死，背吾者亡。速出奔迸，不得伏藏。急急如律令。
　　次步北斗，一步一句咒：
　　阳明之神，太阴之精，北极真人，文曲玄冥，丹元廉贞，武曲真灵，天冲破军，天罡大神，速令弟子，威摄万灵。急急如律令。
　　次步三台入斗口：
　　上台一黄，祛却不祥。中台二白，护身镇宅，下台三青，去病除精，台星到处，大布威灵，诛锄凶恶，救疗皇民，上帝有勑，度人长生。急急如律令。
　　念咒步毕，存星光满地，师端坐斗口内，忘形绝念，一意居中。俟其大定，物我两忘。要使凡喘停往，真息绵绵，即度罡风浩炁已。就中宫举念上升泥丸。一念动处，即元命真人也。圆光充满，太虚同体，不复更觉有我形级。上存我元命真人飘飘太虚之中，此圣二界之上。空中金光梵炁照耀通明，三境虚寥，千真侍卫，髻鬃如见太上粹容，即礼拜恳祷所奏之事。略述大意，愿赐允俞。却存祖师在前，三元将军、上章官吏、真旬玉女捧章入奏，己身端伏陛下待旨。当此之时，澄心耸听，但以心之所得，目之所见，耳之所闻，恍惚中如有所得报应之旨，只以心之所在处主张即是矣。却不可拘泥执着於事。有应无应，任其自然善应。得旨后，即望阙礼谢。返视规中，回光同体，倏然忘形，开眼，见坛内香灯整肃，佳气郁葱，兆身头目洞清，神炁和畅，即是奏达，可为吉兆。若返是，则不吉也。奏毕起身，以剑诀一挑前所步星罡在空中，以鼻吸引精光，复位，端坐。
　　讲举纳官如法。师密咒曰：
　　三步八景，紫户玉官。九华十极，五帝八童。万神混合，周行三宫。事竟还元，大道自通。弥纶天地，循环无终。一如告命。叩齿三通。次依科纳官。焚纳官符。
　　讲举还神烧香，师依科复炉。焚复炉符，先搯斗诀，念至香火炉前，移下中指根，勒至玉文搯住，至御前剔放。次下天门，出地户，焚出户符，咒曰：
　　出阴入阳，万神开张。关启事毕，请闭黄房。揖退。
　　次回师堂，焚谢师信香符，密咒云：完钧首明宏。依科谢师。如夜朝，改出户咒曰：玄上太阴，八总开明。向有所启，少女通灵。事毕复位，请闭黄房。
　　集贤院校九色圆像灵宝精思图
　　谨按《太上龙蹻经》，昔元始应演三十六相元置品云：元始天尊渐应声而生境界，玄元始炁褊备一身，三炁化形，而演三洞：始为青光，上生於天；元为白光，中生於人；玄为黄光，下生於地。元始天尊於此三色，合生九光，徧起法身，光明洞耀：
　　始生於混混为苍光，混生於洞洞为赤光，
　　洞生於浩浩为青光，元生於昊昊为绿光，
　　昊生於景景为黄光，景生於遁遁为白光，
　　玄生於融融为紫光，融生於炎炎为碧光，
　　炎生於演演为黑光。
　　九色光耀，莹彻法身，於此九光通生境界。上生三境三十六天，以示天容虚元洞晓；下示三界三十六帝，权应化身。善贷生门，渐顿引育，故名三洞二一十六相也。
　　凡修黄箓灵宝，三时皆如玉京山上，登斋众官，每於朝礼之时，各思九色光相，洞彻一身，使百魔殄散，斋意感通。
　　灵宝御魔内法
　　高功初升坛，存炎炎火光中，乘金龙坐，自丹田中出青炁，立鬼户，向天门，举降魔护道天尊，白云：以今某朝行道，坛有元始符命，上召三界大勋魔王横天霸、横天担、横天力，愿闻符召，疾速降坛。焚召符如后。符用青纸丹书，九寸高。
　　臣某承诰奉召
　　焚符讫。次都讲举云：各思九色圆象，咽液命魔，思神密咒。师咒云：泓亶立俱洪沐演衡。咒毕，存见魔王呼名曰：曲后阜丹。存魔王敬奉。次云：向来所召三界大魔，想已临坛。所有清微太玄伏魔玉符，谨当宣告。符见三元应天五雷法中。
　　右奉符命，宣告三界大勋魔王，恭请承符受命，徧色、欲界而飞行无碍，麾幢鼓节，领鬼兵众而普扫不祥，消除魔试之干，利佑群品，保举斋功之就，列言上清，以副凡情，庶彰宸渥，一如元降星火奉行。众讽《三界章》一徧。高功再思，搯诀密念《制魔品》：郁寅。杰卯。延辰。洪午。妙未。玄申。单戌。阜酉。咒毕，金光咒虚书下符： 符毕。再存天门九色光芒，下映坛所，徧满六虚，出自己祖炁上升，从爽脊泥丸众妙门出。次九窍九色之炁，与前炁混合，成圆象，而在金光符，自天门而下，化为天尊。披碧衣，其光如日，照耀六虚，混合元象，洞照内外，万神敬仰。咒曰：曲陀隆那摄。三遍。次复位。
　　午制魔
　　如前立，向天门咒云：泓至合元。涓醮用。灭灼孚烈。幽醮用此咒。已上各依法存念，毕。思魔王赞予云：玄者哉。次复位。
　　又便法
　　初升坛，存炎炎火光中，乘金龙坐，自中丹田出青炁，咒曰：泓直立俱洪沐演衡。存魔王呼名曰：曲后阜丹。存见魔王敬奉。次念制魔咒，密念手搯：郁寅。杰卯。延辰。洪午。妙未。玄申。单戌。阜酉。存天门九色光下映坛所，徧满六虚。后兆出九色金华，混合为九色圆光，洞照内外，万神敬仰。咒曰：曲陀隆那摄。三徧。午制，从立处一揖，退行至天门，立圆光中，咒曰：泓至合元。阳醮用。灭灼孚烈。阴醮用。
　　拜章克应诗括并序
　　谨按仙师云：通真须出阳神，何也。盖成道之士胎圆神化，体变纯阳，三界圆通，无往不可，故能亲朝上帝，论事回天。下学之士，体未洞真，不过修词立诚，以将其来意为之请祷耳。至於吉凶朕兆，则在乎诚意感通。故传曰：至诚之道，可以前知，见乎箸龟，动乎四体。然有应无应，亦任其自然，初非刻意用术以求报。今之言斯法者，未尝究夫阳神之说，请祷之理，惟从事术数，旁推祸福，而谓之斋法之灵。岂知心蔽吉凶者，灵鬼摄之。□，若只以占验祸福吉凶为斋法，则不若钻龟揲蓍求之象数，自可推求，又何用乎斋奏之多事哉。明理高士，必有见於此矣。宜真不揣僭妄，辄引先达所取吉凶之兆，出於自然，应乎人物，接於见闻之可验者，撮其大纲，序为格例，以备遗忘。苟方寸虚灵，触类而长，其有外於此者。境与心会，曲畅旁通，则亦自然善应矣。五云道友哀德渊复虑其琐碎，不便初学，暇日括为绝句二十首，长句二篇，寄来见示。外元有克应歌二篇，因并录于左。他日阳神脱体，驾辇飞空，直奏帝前，躬取进旨，其於祸福之占，果何足以语法哉。浚仪赵宜真谨识。
　　宅炁
　　入门宅炁审何因，白孝青为祸患临。
　　红黄大吉黑防讼，祈嗣黄男红女人。
　　香火
　　香翻火出防回禄，炉碎人亡家道促。
　　持香入吉出则凶，火灿兆为非横卜。
　　又遇添香愿未偿，添逢童子鬼为殃。
　　艺及坐坛师失跌，姻断词难达上苍。
　　灯
　　本命晕高称大好，花小黑落病难保。
　　白虚焰闪主虚惊，若逢挑死丧亡到。
　　又值强风盏有灰，大病大讼於此推。
　　灯盏破地人主死，如遇添油吉可回。
　　烛
　　泪流泻下病将终，剪杀荧煌的大凶。
　　柱倒病止谋事吉，发花喜庆迭相逢。
　　灯烛并油看所持，出凶入吉定无疑。
　　纸钱持出番为吉，收入因招祸患随。
　　文书
　　文书发遣看烧时，灰黑病危防是非，
　　火烈两团仍不吉，若教堕地有灾危。
　　雷
　　雷起东南喜事来，西南生育北天灾。
　　东维连北防温疫，冤枉邪檀为祸胎。
　　秋冬轰烈震西方，问乱相凌有杀伤。
　　南吉北凶忧妇病，中天土主不安康。
　　风雨
　　烈风骤雨忽然来，妇女当忧不测灾。
　　更恐小兄防死证，必须禳保破资财。
　　人物
　　人过须分阴与阳，男人和缓最为良。
　　若逢哭瞰为凶兆，齐整衣冠是吉祥。
　　妇人来过即阴邪，老妪先亡患祸加。
　　少美檀邪为鬼祟，丑形产鬼起咨嗟。
　　又听哭声家母灾，喧呼亦主破资财。
　　抱将童子番成吉，披发犹愁孝服来。
　　老人至侧病将来，土地家先起祸胎。
　　若是喧呼生哭瞰，更防家主有时灾。
　　童子衣容好为吉，不整须防阴小疾。
　　破财不测有何占，戏游喧哄看群集。
　　僧子在傍多旧愿，祖先咒诅有连因。
　　若逢公吏多凶事，病者冤家犯庙神。
　　巫现来时有祸殃，星翁相值最相当。
　　蓍龟临卜皆冤诅，地理人来即祸殃。
　　唱念技人至病死，谋事不成口舌起。
　　宾客临门有祸邪，吉方来者添人喜。
　　工匠如何定消息，拙则名凶巧则吉。
　　仆来言缓事无伤，哭瞰谨防争斗厄。
　　已上共二十首。
　　人声走入吉出凶，咳嗽时闻词不通。
　　把笔入防官讼挠，出时谋事必和同。
　　若看写字名添寿，事事平安家道丰。
　　担茅入病檀邪鬼，出主行危抱病终。
　　柴木入内有财喜，出外须防财物空。
　　米麦出祸入则免，谷入为吉出为凶。
　　台椅出凶入为吉，绳索牵连自缢逢。
　　刀斧定是伤亡鬼，无事破财三两重。
　　出声防有官事至，唱韵番和悲泣同。
　　吃果核主孕生子，饮酒名为斗唤踪。
　　撞破花瓶分左右，男左女右寿算穷。
　　衣衫白色必主孝，吉事颜彩黄与红。
　　外门响时内有事，内户响时妇病凶。
　　法具有声多宿愿，破竹木声家道穷。
　　火烧功德亦如然，章词遗火回禄祸。
　　火烧台裙妇人灾，头巾落地家长过。
　　老人当死有病来，神不享兮斋供堕。
　　供花落地妇人亡，果落男有招魂些。
　　屋瓦内坠家破财，外落横事不测过。
　　打碎动使防资财，月旬之内当见破。
　　妇人镜落梳钗响，闻见皆亡非吉象。
　　钏钗冠镜总无明，娠女为殃来近傍。
　　斟荼误倒茶盏麋，不测官灾致萧索。
　　丐者相逢百事凶，占病应知待棺椁。
　　俯仰落地有官刑，经科落地也无宁。
　　道衣破碎非佳兆，印令倒时事不成。
　　此等之事属祭酒，以理详推在至诚。
　　右杂占。
　　宗师立法赞神明，禽兽虽微亦有征。
　　羊声在内有吉事，在外须防凶事兴。
　　土神不安牛内叫，外叫先茔多不宁。
　　司命不安驴马叫，家下仍防火怪惊。
　　猪声在内主大讼，犬吠在外孝外亲。
　　坛中定是家主孝，内吠阴小入幽冥。
　　犬交亦主刑名讼，群吠乡坊大不宁。
　　猫声内外皆主孝，在侧死当斋主身。
　　鼠呜内外防盗贼，鼠斗仍忧强盗侵。
　　鹅鸭乱呜忧内乱，在外犹防温疫生。
　　鸡呜在早家中吉，午后群呜官讼频。
　　一只时啼小横事，乱啼家母是亡人。
　　孤鸦飞呜有远信，若遇群呜官府嗔。
　　鹊呜早吉午后恶，旦夕须忧斗殴因。
　　一应飞禽属官事，蝴蝶飞来病死人。
　　蚤虱咬身斋主病，本身冤债又频仍。
　　蚁子上台生子兆，蝼蚁蝇虫家秽腥。
　　似此推之各以类，当时报应甚分明。
　　右禽兽占验。
　　入门香火因咒诅，持刀入宅是伤亡。
　　把索入来自缢鬼，僧尼术士主瘟。
　　讨火多年神庙起，狗咬住宅不安康。
　　鸡行屋上先亡鬼，小儿定是五通郎。
　　排钱宅内有古物，珍奇异宝出为殃。
　　剜耳宅中招击括，搐鼻破镜不为良。
　　狗入宅中官事至，洗衣落水鬼为殃。
　　跣足合欢庶子母，扫地非命未生方。
　　东人高声忧小口，更防童仆有失伤。
　　妇人掩口因咒诅，肠气死鬼未超禳。
　　女人抱儿产死鬼，绣衣女子着衣裳。
　　门前土堆坟在屋，伏尸古墓内中藏。
　　抱儿入来有古物，立木门前大吉祥。
　　东人摸面青石怪，损缺异日为灾殃。
　　梳头必有光明物，孝子阴人有福藏。
　　神物经帐愿未了，多年许下未还偿。
　　担柴入宅孤孀女，中风亡者起灾殃。
　　外人入来异姓鬼，把棒入有古剑枪。
　　若有古典诸文字，宅神不稳致招殃。
　　右入门考照法。
　　凡是挥毫落楮时，便寻善恶察其机。
　　忽闻旁语为嬉笑，即把他言便应伊。
　　听得歌声云有喜，若逢羹至喜生眉。
　　带花带酒忧还退，逢醢逢□事更悲。
　　更看来人何服色，论他深浅定根基。
　　有人抱得婴儿至，先把阴阳两路推。
　　男子抱阴家燕喜，女人抱阳吋熊罴。
　　阳人便以阳人断，必有喧争早晚期。
　　若是女人携女子，断他奸污惹官司。
　　忽然写字宽衣带，不问公私总解围。
　　跛子偶然携杖至，所谋费力即虚为。
　　或把丝麻携过去，但言有孝服相随。
　　见果须教他果断，应干施甩必须宜。
　　若丹青画擭来到，即云家下祸来欺。
　　有时钟鼓磬声动，必有家音来不迟。
　　若见人携鱼雁过，亦传音信望来仪。
　　见梅即有梯媒事，见李问官理不亏。
　　见桃须说人逃走，人财协变自分飞。
　　见肉须教谈骨肉，因他刑辱有邻比。
　　写时忽有官员至，便说贵人喜气临。
　　出笔拂毫通好信，笔头出后事无成。
　　墨断定知田土散，纸亏须防不正人。
　　犬吠一声防哭泣，鼠来又被贼来侵。
　　赤朱写字血光动，叶上书来有怨盟。
　　忽听鸡呜当有喜，人惊梦觉事通亨。
　　马嘶必有行人至，猫叫须防子字呈。
　　船上不宜书火字，按头亦忌有官刑。
　　有时戏在炉边写，遇火焚烧亦不宁。
　　碎器若将添砚水，定知财破与人倾。
　　笔下偶然蝇嬉至，分明六甲动他人。
　　左来必是生男子，右来定知弄瓦真。
　　含□忽然来问事，便断刑徒法裹行。
　　花开花谢知灾福，应在目前喜自胜。
　　麒麟凤凰为好状，牛羊鹅鸭是恶形。
　　此是暗寻玄妙诀，果然祸福验如神。
　　右书文克应。
　　道法会元卷之十四竟
　　道法会元卷之十五
　　玉宸炼度符法
　　东极青书
　　用白七尺札或匹帛，前空五寸，朱篆符，后墨书字，内圆封，外木函，又黄纸函。木函贴符，用绒缠缚。
　　辅道出经光度神灵敕符
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言，臣闻
　　太上好生，弘演度人之法；宗师藏教，广推济世之心。有祷必从，无文不度。臣自愧学道未明，参玄尚缺，谬领宣行之职，辄陈冒读之言，仰冀宽容，俯从原宥。今据入意。臣领词虔切，依科奉行，除已备录情由告闻高厚，希恩照应开度外，尚虑罗酆幽远，阻隔关津，所荐灵魂冤仇执对，经诸考掠，无有休停，非仗
　　道恩，曷离幽壤。合行
　　元降玉清天赦宝章，
　　天乙北祚玉札，玉宸七宝紫微玉符，
　　三元简策，一宗符文，告下冥司，开原罪爽，未敢自擅，先合请祈。谨贡
　　东极青书上闻
　　宸极。臣谨志心皈命，端拜上告
　　东极宫中寻声赴感太乙救苦天尊青玄上帝道前，伏丐
　　宸慈，允臣所请，即赐颁降
　　天赦宝章，符箓简策，付臣奉行，宣布
　　天恩，告下三界十方天牢地狱，阳曹阴掾一切考校拘囚之所，咸令遵奉，检会某所荐亡者某，及三代宗亲，九幽滞魄、劫亡苦爽，血湖女魂等众，解除冤业，原赦罪愆，出离幽暗之乡，来沾炼度之果。仍祈申命水火两司炼度官属，天医、监生、追摄等神，一合下降，分灵散景，摄炁生神，密助行持，同施造化，完形复相。炼之以流火之膏，铸魄陶魂；荡之以黄华之水，消除阴秽。解亿劫之报偿，返胎更生；诣南宫而受化，鬼官断役。幽夜空闲，福被存亡，恩沾家国，恩惟
　　天造，省理愚诚。臣体未洞真，无由面告，谨因法中雷霆飞捷使者张亚等，操臣今书，上诣东极妙严宫进奏，以闻，伏候昭报。
　　年　月　日具位臣姓某上奏
　　可漏用白纸黄签
　　东极宫中太乙救苦天尊青玄上帝道前　具位臣姓某谨内封
　　方函
　　用黄纸，内用木函。如木函不便，用白纸函代
　　之亦可，不必用印。
　　东极青书一函上诣
　　东极妙严宫请进　具位臣姓某谨外封
　　赍青书关
　　元始一炁万神雷司：
　　本司今为某奉行
　　玉宸经法，摄炼亡者某等魂，除已徧闻高厚，希恩照应外，以今进拜青书一缄，谨上诣
　　东极妙严宫呈进，合行关请使职速为资持，即时上达，云程勿滞，伫俟感通须至关者。
　　右关　雷霆飞捷报应使者洞清阳谷张神君，上界直符使者等官。
　　年　月　日关。具位　　姓某押。
　　神霄玉清天赦宝章
　　元始一炁万神雷司，恭准
　　元降道旨，赦章所至，真灵奉行，拔度魂爽出离幽关，应时解脱，即获超升。今据入意，本司得此，依科奉行，除已徧闻高厚，希恩照应开度外，切详末劫众生，久缠业识，未除结习。妄认报尘，杀盗邪淫，贪慎痴妬，不顾罪福，故违科戒，阳报阴诛，出生入死，一朝身谢，万劫沉沦，无有出期，深可哀悯。为此，再行启告
　　慈尊　请颁
　　神霄玉清天赦宝章，合行宣告者。
　　右赦章，星火告行十方三界，六合八弦，千真万灵，九府四司，无极神乡，泉曲寒池，北都罗酆，三官九署，十二河源，岳府名山，天牢地狱，大小铁围，血湖峡石，无间阿鼻，曹僚宰执，诸狱主者，宪治温曹，城隍里社，合属去处，咸使知闻。上钦
　　太上慈恩，急赦所荐亡某等魂，及九幽长夜，五道四生，劫亡苦爽，产死女魂等众，夙劫以来，至于今日，故为误作，或心生，或口语，或自作，或教他，种种罪愆，一切冤业，万劫不宥，三掠不原，悉仗
　　天恩，尽行赦宥，不得拘留，咸令解脱。所赦魂爽，各令洗心涤虑，返照回光，改过自新，誓不再造。魂神澄正，性质灵明，皈依
　　三宝，顿悟真宗，乘此良因，超生
　　道岸。章到，土者施行。一如
　　清微天宝道宗玉宸经法律令。
　　年　月　日时告下。具位　　奉行炼度臣姓某承诰奉行。
　　上清三景大洞法师清微总章上卿混元真人臣赵宜真，
　　上清三洞五雷法师清微采访使臣曾贵霓，
　　洞玄大夫清微采访使臣彭汝砺，
　　洞真大夫清微广明上卿臣熊道辉，
　　清微察访使雷渊广福普化真人臣黄舜申，
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀真人臣南毕道，
　　清微都元右卿五雷院使保一灵佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞阳上宰清虚真人臣华英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍经龙光道明元君臣姚庄，
　　三天上傅福和耀真元君臣传灯，
　　清微太霞侍真琼室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君臣许逊，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君臣葛玄，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君臣魏华存，
　　三天扶教辅元大法天师正一静应显佑真君臣张道陵，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法师黄箓院使真君臣真定光，
　　大罗无极神公知黄箓院事真君臣郁罗翘
　　函面
　　神霄玉清天赦宝章告下
　　三界十方九幽诸岳主者
　　元始一万神雷司　谨封
　　赍天赦关
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨颁降到
　　玉清天赦宝章，告下三界十方、九幽诸狱主者，赦拔修斋弟子某所荐亡者某等魂，悉令解脱，出离幽肩，俾诣斋坛，受度超化。专烦威力，速为赍诣北阴定录司，请主者即便翻黄播告施行，不得时刻住滞。度人功大，星火奉行，须至关者。
　　右关：轰雷摄正青灵上卫上将关元帅同六甲持符开道使者。
　　年　月　日关。具位　　姓某押。
　　九霄琅章炼度血湖用
　　元始一炁万神雷司，据入意，开度外，尚虑众魂业绿深重，执对牵缠，久沦秽恶之乡，难近光明之境，今遵
　　元降九霄琅章告下者：
　　右章仰神虎第六龟台素握玉女濮茂，同玉箓直符使者王志中、陆茂等，径下血湖，告闻
　　北阴酆都大帝、地府十宫真君，请遵洞章，速为指挥普掠地狱主者、血湖硖石地狱主者，火急赦原产死某魂，及产亡孤魂等众，三生以来一切罪咎，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，悉令解脱。仍与荡除血秽，即时释放，摄引临坛，受度生化。上广
　　清微之教，用弘济度之功。一如
　　元降律令。列位如式。
　　可漏面
　　九霄琅清洞章　元始一炁万神雷司谨封
　　可漏背
　　谨遣　神虎龟台素握玉女等神。
　　慧光符
　　卷入琅章内同发。青纸朱书，前符后诰文。
　　灵宝三晨慧光真符
　　右符洞景灵辉，上应太阳，普焕无极，灿映十方。洞景太阴，上应月皇。混明五炁，溥煌三光。洞景符元，上应天罡。朗照三界，辉映九纲。一如
　　告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　灵宝清神箓
　　单炼血湖女魂，用青素雌黄书，或朱书。
　　灵宝清神玉真宝箓
　　元始一炁万神雷司，恭奉
　　道旨，为某拔度产亡某及产死孤魂等众，除已请恩摄炼外，合行
　　元降宝箓：
　　右箓告下黄阙神君，紫户大神，流光玉女宝室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎贲，万二千神，恭遵
　　宝箓，奉为女魂肃清业垢，黄华荡形，冤仇和释，子母分形，外明影色，内炼魂精，上朝
　　三境，劫劫长存，随劫轮转，逍遥
　　上清。一如告命
　　年　月　日　告下列师如式。
　　可漏面
　　灵宝清神玉真宝箓　元始一炁万神雷司谨封
　　可漏背
　　告下　黄阙神君紫户大神等官。
　　紫微符诰黄纸
　　元始一炁万神雷司据入意，本司得此，依教奉行，除已徧闻高厚，希恩开度外，恭准
　　玉宸七宝紫微玉符，仰劳威力，飞腾　三界之冥关，徧历十方一之阴境，是男是女，有识有情，照　依前件单目内该荐亡人姓名，一一根刷，愿承符命以来临，仰仗真科而普度，恭依
　　元降合与告行。
　　右符专请
　　太玄摄召左神乌阿、太玄摄召右神涂柯，仰遵符命，摄召前件所荐某等魂，并某门宗亲，法界孤魂，劫亡苦爽，定限於今某日夜，预期赴坛，听法闻经，执符把箓，永脱沉迷之阴境，同登快乐之天堂。一如
　　玉宸经法律令。
　　年　月　日　时告下。列师如式。
　　可漏面
　　玉宸七宝紫微玉符　具位　姓某　谨封
　　可漏背
　　告下　太玄左右摄召乌涂二神君。
　　救苦简
　　简用相木为之，要至薄。如无 木以纸厚褙代之亦可。
　　元始符命黄箓白简救苦真符，告下
　　十方无极世界诸部大神，拔度某所荐亡者某魂，承兹符命，部卫形魂，上朝
　　帝庭，神登仙界，受度更生，劫劫长存，一如
　　告命。
　　年　月　日　时告下。
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　元始符命告下十方无极世界
　　元始一万神雷司封
　　荚龙关
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　元始符命救苦真符，拔度某所荐亡者某神魂出离幽夜者。
　　右关
　　玄都荚龙驿吏察命童子赍捧符命，速达罗酆，拔度死魂，昭示
　　神贶。　故关。
　　年　月　日　时关。具位　姓某押。
　　上元简
　　或作诰文亦可，但复依前列师卫。
　　元始玉书，普告
　　上元天曹审治，无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日时告下。具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　上元天界
　　具位姓某告行谨封
　　中元简
　　元始玉书，普告
　　中元地界幽狱无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　中元地界
　　具位姓某告行谨封
　　下元简
　　元始玉书，普告
　　下元水界泉曲无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日　时告下，具位　　臣姓某承诰顺奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　下元水界
　　具位姓某告行谨封
　　元始符命
　　黄素前朱书符后召批总三元简用。
　　元始符命
　　右符谨请
　　上元使者焦元范、中元使者朱钦、下元使者唐顺，各捧玉书紫策简符文一封，上通无极，中徧中元，下及坤舆，次开水府。一如
　　符文，火急奉行。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰叫奉行。
　　神虎玉札用白绢七尺表过书
　　天一北祚玉札
　　右策炁凝空，流光化梵。开北魁之神府，散南景之丹台。普度天人，广行幽显。恭承
　　上清玄都玉京紫关之宫天一玉文清虚之章，今据入意。除已於某日遍褊闻高厚，希恩开度外，请颁符札，普告三界，昭示万灵，介福存亡，普资家国一如
　　玉札，具用颁行。
　　敕尔阳神何昌，阴神乔荀，禀令飞驰，上穷
　　穹昊，下违渊泉，拔度某所荐某魂，并某氏门中宗亲，法界孤爽等众，承兹玉札，出离幽扃，急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　月　日　时告下。
　　列师衔如式。
　　水火符诰
　　元始一炁万神雷司，昨据某请修斋醮，祗款真斿，丐行
　　灵宝玉宸经法，炼度亡某神魂，及某氏门中宗亲，法界孤幽滞爽等众，本司得此，除已徧闻
　　高厚，请恩照应开度外，合行
　　元始一炁水火真符告下者：
　　右符泄自太虚，流光三界，谨请
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留言、上清运阴黑灵神化天君毕宗远，同主火将军赵仲明、主水将军王燕，疾速上告
　　日君月后、南宫北司，请降
　　太阳日晶流光大丹真火，太阴月华流辉元精真水，安立炉鼎，恪谨司存，部领水火炼度仙灵，会集天医，监生官属、火铃木将、符吏、金童，的於今日夜齐临法会，承符受命，运阴布阳，密助精神，制炼魂魄，咸令度化，超证生方，庶俾幽明均沾
　　道渥。一如
　　元始度人王宸经法律令。
　　年　月　日　时告下。
　　列师衔如式。
　　道法会元卷之十五竟
　　道法会元卷之十六
　　玉宸炼度符法
　　拜青书告简
　　净秽符
　　臣某承诰涤秽。
　　净坛符
　　臣某承诰净坛
　　信香符
　　臣某上香启奏。
　　信香符
　　臣某上香启奏。
　　信香符
　　臣某承诰启奏。
　　朝奏符
　　臣某告行启奏。
　　朝奏符
　　臣某告行启奏。
　　右二符宣青书时焚。
　　青书木函上符用纸一方幅，不用批
　　外函上符
　　召赍书将吏符
　　雷霆飞捷旸谷神君张亚速降，臣某承诰奉召。
　　二官直使飞龙骑吏等神速降，臣某承诰奉召。
　　策役符
　　臣某承诰策役。
　　度火符
　　臣某告行度火升真，
　　召水火二将符
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留吉速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：郁娄陆咤
　　上清运阴黑灵神化天君毕宗远速降，臣某承诰奉召。
　　玉清主火将军赵仲明主水将军王换速降，臣某承诰奉召。
　　召追摄主将符
　　太玄摄召左神乌阿速降，臣某承诰奉召。
　　太玄摄召右神涂柯速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：唵吽咤哩呜□□□哪。
　　召神虎二帅符
　　阳神大圣何昌速降，臣某承诰奉召。
　　阴神大圣乔荀速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：□哪□□摄乌□□吽吽摄
　　召菱龙符
　　玄都荚龙驿吏一员速降，臣某承诰奉召。
　　役荚龙符贴关上。
　　臣某告行策役。
　　召三元使者符
　　三元使者焦元范朱钦唐顺速降，臣某承诰奉召。
　　召玉箓官将符不炼血湖不用
　　玉箓直符王志中、陆茂，素握玉女濮茂速降，臣某承诰奉行。
　　黄阙神君、紫户大神、流光玉女、宝宣真人、三十六真、二十四神、狼吏虎责，万二千神速降，臣某承诰奉召。
　　召赍赦官将符
　　轰雷摄正青灵上将关羽速降，臣某承诰奉召。
　　召承差追摄将吏符
　　若用帅将本身符，则不用此符
　　元承差追摄某将速至，臣某承诰奉召。
　　六甲持符开道使者，三元五道追摄等神速降，臣某承诘奉召。
　　臣某告行策役。
　　度火符
　　臣某告行度火升真。
　　召魂旛上符
　　召魂旛脚上符
　　开摄符命
　　臣某告行清尘。
　　臣某上香拨滞。
　　召追摄众将符
　　某将同三元直使五道将军速降，臣某承诰奉召。
　　役追摄众将符
　　臣某承诰策役。
　　慧光符
　　慧照无边洞明阴境，臣某承诰奉行。
　　破狱符
　　洞启幽关拔度魂真，臣某承诰奉行。
　　召魂符
　　开度亡魂速临坛所，臣某承诰摄召。
　　召幽符
　　九幽孤奏远赴行坛，臣某承诰摄召。
　　十类沉魂速临坛所，臣某承诰摄召。
　　虎噬蛇伤苦魂等众速赴行坛，臣某承诰摄召。
　　投河溺水自缢等魂速至，臣某承诰摄召。
　　一切水火刀兵非命等魂速至，臣某承诰摄召。
　　一切雷声天嗔非命等魂速至，臣某承诰摄召。
　　疫疠癃残饥饿殍死等魂速至，臣某承址阁摄召。
　　一切血湖产死女魂等众速至，臣某承拙阁摄召。
　　解冤结符
　　符仰符使颛恶罢对和冤，臣某承诰奉行。
　　咒曰：□□□。
　　聚形符
　　聚魂摄魄返性还神，臣某承诰奉行。
　　咒曰：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼肾。哩□诃。
　　荡秽符此后三符，为单炼产死女魂用
　　臣某告行荡秽。
　　催生符
　　臣某告行催生。
　　出胎符
　　玉符告下直符王志中、陆茂，催生、监生官属，普为女魂解产分胎，消诸苦恼阴满阳盛精魄敷荣。未度者度，已死者生。胎孕出离，得为全人。一如告命。臣某承诰奉行。
　　一阳
　　谨上启郁单无量天帝，降注元一黄演之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　二阳
　　谨上启上上禅善无量寿天帝，降注洞明紫户之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　三阳
　　谨上启梵监须延天帝，降注长灵明仙之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　四阳
　　谨上启寂然兜术天帝，降注码尸冥演由之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　五阳
　　谨上启波罗尼审不骄乐天帝，降注五仙中灵之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　六阳
　　谨上启洞元化应声天帝，降注高真冲融之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　七阳
　　谨上启灵化梵转天帝，降注高仙洞笈之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　八阳
　　谨上启高虚清明天帝，降注真灵化凝之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　九阳
　　谨上启无想无结无爱天帝，降注目然玄照之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　沐浴符
　　清净法水荡涤形神，臣某承诰奉行。
　　化衣符
　　一衣化无量百灵咸服之，臣某承诰奉行。
　　甘露符
　　黄华真炁咽喉开通，臣某承诰奉行。
　　咒曰：唵□□希呼咤唏摄华耶。卯文东炁。
　　变食符
　　法食充满变化无穷，臣某承诰奉行。
　　咒曰：唵□□嗌□哆哩□吽。七遍。
　　火池旛符黄膳朱书
　　水池旛符黑旛白书
　　火池符檄
　　元始一炁万神雷司
　　恭奉　道旨，为某依按　经法超度亡者某等魂，以今摄降　太阳炎光三昧真火，建立火池，丰加冶炼，恭准
　　元降，合与告行。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九华帝君、炎光三炁万明大神、运阳赤灵神烈天君、玉清左卫主火将军、八冲使者，流火大神、冲和真人、九光童子，附黑鼎茂纲，领众真太玄，摄召左神、掌火池使者，朱陵流光，炎赫金庭，拱卫万神，请遵
　　元降，即与回光启耀，火庭现真，显摄金庚，变化丹景，然后普摄幽魂，俱赴火庭，炼质陶魂，还神复性。只今告行诸品符命，咸悉依应，运阴布阳，以启神爽，超升玉京，一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　水池符檄
　　元始一炁万神雷司
　　恭准　道旨，为某依按经法超度亡某等魂，以今摄降　太阴黄华元精真水，建立水池，丰加濯炼，恭准
　　元降，合与告行。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七灵元妃、皓灵玉回总章万光大神、运阴黑灵神化天君、玉清右卫主水将军、十英玉女、星华辉明万神、黄华石景元君、天河金童、三元七伺功曹、太玄摄召右神掌水池使者、碧庭翠沼神龙天渊斓卫等神，请遵元降，即与流光散彩，变化素庭，然后普摄幽魂，俱赴水池，濯形炼质，度命登真。只令告行诸品符命，并与依应，运阳化阴，普度群品，上朝玉京。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　正炼符命
　　净坛符
　　荡涤妖氛，洞明阴境。臣某承诰奉行。
　　信香符
　　臣某上香启告。
　　召苟毕二神符
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留吉，运阴黑灵神化天君毕宗远速降，
　　臣某承诰奉召。
　　召水火二将符
　　主火大将军赵仲明，主水大将军王燕速降，臣某承诰奉召。
　　召主炼众神符
　　玉晨经法中主炼诸品至真天渊碧沼流火丹庭主水主火至真万神速降，臣某承诰奉召。
　　召乌涂二神符
　　太玄摄召乌涂二神君、雷岳酆效职官将军速降，臣某承诰奉行。
　　建水池符
　　劝变火冶速化丹庭，臣某承诰奉行。
　　真火符红纸
　　太阳炎光三昧真火速降，臣某承诰奉行。
　　建水池符
　　勑变水沼速化天池，臣某承诰奉行。
　　真水符青纸
　　太阴黄华元精真水速降，臣某承诰上请。
　　历关诸天符
　　普告诸天，流晶玉光，洞焕坛所，拔度亡魂，一如告命。臣某承诰奉行。
　　天医符
　　天医官吏速降，拯济亡魂，完形复性，一如元降。臣某承诰请降。
　　飞魂符
　　普告十方至真大神，无鞅之众，浮空而来，拔度魂爽一如告命。臣某承诰上启。
　　监度符
　　普告十方至真，承兹经力济度魂爽，一如告命。臣某承诰奉行。
　　沐浴符
　　普告诸天至真，即与众魂荡形濯质，澄正魂神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　火炼符
　　用红纸书。次命将引魂入火池，师行炼度法。
　　玉眸炼质，返胎更生。臣某承诰奉行。
　　咒曰：□□□□□呜啼□
　　普告三界符
　　普告十方飞天神、王长生大圣，倾光回驾，监真度生，普告三界合属，即与亡者疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，一如告命。臣某承诰奉行。
　　普告三界符
　　普告十方飞天神王、长生大圣，倾光回驾，监真度生，普告三界合属，即兴亡魂疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，一如告命。臣某承诰奉行。
　　东方八天符
　　谨上启东方八天帝君，拔度魂爽。臣某承诰奉行。
　　南方八天符
　　谨上启南方八天帝君，拔度魂爽。臣某承诰奉行。
　　西方八天符
　　谨上启西方八天帝君，拔度魂爽。臣某承诰奉行。
　　北方八天符
　　谨上启北方八天帝君，拔度魂爽。臣某承诰奉行。
　　三景保生符
　　上启五斗星君，总监众灵，主筹纪名，落死上生，一如告命。臣某承诰奉行。
　　冲和育魄符
　　谨请五方帝君，即与众魂护魂侍魄，养炁通血，中主万神，悉令无越，魔王保举，度品南宫，一如告命。臣某承诰奉行。
　　太玄飞生符
　　三官北酆，明检鬼营，拔度魂爽，上生南官，一如告命。臣某承诰奉行。
　　水炼符
　　用青纸书，命将引魂入水池，师行水炼法。
　　黄华荡形，神识超升。臣某承诰奉行。
　　咒曰：吽□□□叶□。
　　瞑涬大梵符
　　普告诸天上帝、十方飞天神王，匡扶造化，普度众魂。臣某承诰奉行。
　　九五中形符
　　长生大君，无英公子，白元尊神，太乙司命，桃康合延，执符祀箓，保命生根，普受开度，死魂生身。臣某承诰奉行。
　　欲界符
　　告闻欲界魔王，拔度魂爽，保举上升，一如告命。臣某承诰奉行。
　　色界符
　　告闻色界魔王，拔度魂爽，保举上升，一如告命。臣某承诰奉行。
　　无色界符
　　告闻元色魔王，拔度魂爽，保举上升，一如告命。臣某承诰奉行。
　　洞章
　　上启界大勋魔王，有闻灵音，严遵奉行，拔度魂爽，受炼更生，是谓无量，普度无穷，一如告命。臣某承诰奉行。
　　升玄宝文
　　玉匮升玄宝文
　　元始一炁万神雷司恭准　经法，普度无穷，臣今承师授，开坛为某炼度亡某魂，超登道岸，谨依元降，告行宝文。
　　右宝文上启
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　请遵
　　元降，超度亡过某等魂，即使魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升
　　上清。一如
　　灵宝无量度人经法律令。
　　年　月　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　太玄摄召大神乌阿涂柯
　　护　　送　　上　　升
　　具位
　　清微察访使雷渊广福普化真人臣黄舜申。 
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀真人臣南毕道，
　　清微都元右卿五雷院使云山保一灵佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞阳上宰清虚真人臣华英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍经龙光道明元君臣姚庄，
　　三天上傅福和耀真元君臣傅煜，
　　清微太霞侍真琼室洞清元君臣郭王隆，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君臣许逊，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君臣葛玄，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君臣魏华存，
　　三天扶教辅元大法天师正一冲玄神化静应显佑真君臣张道陵，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法师黄箓院使真君臣真定光，
　　大罗无极神公知黄箓院事真君臣郁罗翘，
　　可漏式
　　玉匮升玄宝文告闻
　　十方无极飞天神王　具位臣某告行谨封
　　可漏背
　　超度亡者某魂及诸系荐宗亲幽灵等。
　　元始符命生天宝箓
　　右箓普告三界，昭示万灵，拔度神魂，超登仙界，一如告命。
　　年　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　列师如前式。
　　长生简棹简朱书
　　元始符命黄箓白简长生灵符，告下
　　南方丹天世界诸天帝君，超度某所荐亡者某等魂，承兹符命，神识完全，上升天堂，一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　元始符卸告下
　　南方丹天世界　元始一万神雷司谨封
　　金龙关
　　元始一炁万神雷司
　　恭准　元始符命长生灵符，超度亡某等魂，上登朱宫者。
　　右关
　　玄都金龙驿吏、察命童子、护戒威神，
　　赍持符命，径达南宫，超度亡魂，昭示
　　宸贶。故关。结如式。
　　召役火铃大将符
　　九斗阳芒流金火铃大将刘天君速降，臣某承诰奉召
　　召金龙符
　　玄都金龙驿吏一员速降，臣某承诰奉召。
　　役金龙符
　　臣某承诰奉役。
　　护送关
　　元始一炁万神雷司
　　今为修因某奉行经法，炼度云周，出给升玄宝文、生天符箓、太上经诰文凭等，仰仗神威，火速散表，部卫受度亡某等魂上登丹界，升度施行，须至关者。
　　右关
　　九斗阳芒流金火铃大将浮光刘天君，同太玄左右摄召乌涂二神君等官。
　　年　月　日　时关。
　　关灯破狱
　　信香符
　　臣某上香通幽。
　　慧光符
　　慧光无边，洞明阴境。臣某承诰奉行。
　　九阳破九阴符
　　破风雷地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破火翳地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破金刚地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破溟泠地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破镬汤地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破铜柱地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破火车地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破屠割地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破普掠地狱符
　　臣某告行通幽。
　　破狱四符
　　臣某承诰破狱。
　　二
　　臣某承诰破狱。
　　三
　　臣某承诰破狱。
　　四
　　臣某承诰破狱。
　　九阴符书九狱旛上
　　东方风雷地狱符
　　东方风雷地狱。
　　南方火翳地狱符
　　南方火翳狱符。
　　西方金刚地狱符
　　西方金刚地狱。
　　北方溟泠地狱符
　　北方溟泠地狱。
　　东北方镬汤地狱符
　　东北方镬汤地狱。
　　东南方铜柱地狱符
　　东南方铜柱地狱。
　　西南方屠割地狱符
　　西南方屠割地狱。
　　西北方火车地狱符
　　西北方火车地狱。
　　中央普掠地狱符
　　中央普掠地狱符
　　五苦回耀灯旛符
　　回黄旗上符作雨行
　　道法会元卷之十六竟 
　　道法会元卷之十七
　　玉宸经法炼度内旨并序
　　天地至大，人生其间，一身至微，而能与天地相参而曰三才者，唯此心耳。此心之体，在乎天地之先，而量包乎天地之外，主宰一身，该具众理。本来至善，但以气禀有纯粹偏驳之殊，未免为物欲所蔽，染习所移。若习於善，则此心广大光明，与天合德，是名白业。若习於恶，则此心昏昧□塞，同地卑污，是名黑业。为白业而又能栖神炼气，返阴成阳，道行日高，世缘既满，自然乘轻清之炁上升乎天而为仙矣。其端人正士，孝子忠臣，虽未通仙道而仙之标格已具，故其刚明正直之炁，自不可已户则为神明而庙食千载；复降于世，则为圣为贤。或虽未为恶，然其心驰逐事物之表，素无存养之功，则其死也，神识迷乱，滞着业缘，浮荡幽寥，不能解脱，故须摄炼，乃可超生。彼沉溺爱河，往而不返，黑业日探，福缘一谢，自然随昏浊之炁，沉沦地下，则为魔为鬼。或依草附木而为厉为妖，或生於世，则为愚顽下贱，体相不具之人。或生在边夷，或化为异类。或者精爽漂沉，魂魄结滞，不知形骸已坏而犹执在世饮食男女之欲，冤亲报复之念，如醉弗醒，如梦弗觉，遂致囚牢之境，考掠之刑，种种现前，辛酸万状。悠悠长夜，总总可怜。
　　惟我太上悯念含生，故於始青天中演说经教，普度天人。於是有炼度之法，降授人间，今古流传，幽明何泽。奈何阅世既久，流弊滋多，万户千门，纷然并起。水火之先后既殊，诀目之详略弗一。或非此而是彼，或是此而非彼。后学无所就正，唯只甘心冥行而已。甚而敷扬浮泛，巧好声容，驰逞文辞，致饰於外，务以悦人以沽名利，而人亦有取於此而笃信之。间有好学之士欲求其理，则一齐人和之众，楚人咻之。若此者，不可枚数。试举一二言之。
　　凡诀目之详者，本为下士，体未洞真。使遵而行之，庶几心念有所持执，不致他想。奈何后学未能悉究其理，徒为繁琐所惑，念想专驰於外，神炁不得凝聚。凡诀目之略者，本为下士多务外事，乃削其繁琐，使知用工於内，庶几神凝气聚，体立用行。奈何后学竟不能操修於内，徒为简略所误，适以资其疏慢卤莽之谋。二者之间，体用胥失。上负仙圣设教之意，下孤幽冥望度之情。今考玉宸经炼，繁衍悉除，唯务真实。外而讽扬经法，开悟幽冥，内而涵育精神，摄炼魂魄。体用兼备，详略得宜。学士信受矣，尤当於平居暇日，博访真师，讨诠妙义，究返阴成阳之理，明拘魂摄魄之方，依诀修持，知行并进，必先成己而后成物，所谓先觉觉后，自度度他者也。万一世缘牵纽，酬应所拘，亦当暂停俗务，斋肃身心，收敛精神，书拂符箓。行坛之际，直须人我两忘，声色俱泯，忘情绝念，然后从容详缓，次第奉行。其投坛善士，亦当尽敬尽诚，躬亲柢奉，皆以济度为心，不得临事荒怠而获罪於天也。
　　夫炼师者，本为幽冥鬼神之模范。若模不模，范不范，於济度之功何有哉。矧鬼神之於人，非可以声色相通，惟可以心诚相感。若我悟他亦悟，我迷他亦迷。其幽冥境界，亦随心念化现。我心昏昧猥小，则幽冥之境亦成夜府穷乡。我心广大光明，则幽冥亦成天宫争界。我能修持正道，则鬼神感悟，亦返邪归正矣。倘自己身心邪妄，而口说正法，徒为鬼神窥笑，愈增障蔽，又安能承水火炼度之功哉。
　　其水火先后之说，有先水后火者，有先火后水者，或以心肾为坎离，或以两肾之炁为水火，如是之不一者，盖以大道微妙，实关天机，禁戒至重，难以言传，先师不得已而假浅近之说引接初真。孰知后学竟此执迷，无复参究，良可惜哉。其诸家之说，惟用心火肾水，离火坎水，皆指后天之水火，非先天之真水真火已。虚靖先生云：心肾元非水火乡。又云：真阴真阳既不识，水可浴兮火可炙。灵光一点不分明，受度亡魂有何益。夫真火者，坎中之阳也；真水者，离中之阴也。此之阴阳，得乾坤之中炁。所以坎纳甲戊，离纳甲己，戊己二土会于中央，而统御西方者，盖由乾再索於坤而得中女成离卦，坤再索於乾而得中男成坎卦，则是坎中阳爻，即乾之中爻，离中阴爻即坤之中爻。故离坎二卦为乾坤之用，而行乎天地之问。《参同契》曰：二用无爻位，周流行六虚。来往既不定，上下亦无常。政谓此也。然真火取於坎，其用却在离；真水取於离，其用却在坎。坎离互用，水火相须。仙师谓以铅投汞，名曰华池；以汞投铅，名曰神水。水火妙用，虽不可攘然而分，然稽之紫阳丹诀，取将坎位心中实，点化离宫腹裹阴。是乃先进阳火，而后退阴符。故修炼之工，要不可不先火而后水也。下学之士，非遇真师指示，岂可强猜。唯神仙返还之道，以法擒制，取坎中之阳，而点化离中之阴，运归戊己，炉中依法烹炼，则自无中生有，体变纯阳，而超乎天地之外矣。炼度之法，盖取诸此而推以及人，则运吾身纯阳之道炁，而点化纯阴之鬼魂，则是以我之阳而炼彼之阴。阴阳交感，幽显潜通，其超度可必矣。苟自己真阴真阳之不识，水火升降之未能，而欲炼彼幽魂，是犹家无檐石之储，而欲济他人之贫，奚可得也。
　　宜真自幼慕道从师，盖掌窃窥于此矣。幸蒙师授，佩服不忘，第金火返还之方，栖神导炁之旨，未能自明，於是博参旁求，始得要领。乃知体用相须，道法一致，唯操存施用之不同耳。庐陵西林元极子袁大方，昔尝与余同门受法，继而从余论道卒业，遂相与发其两端，而会于一理。暇日又将法中符章经道、简策韶令、诸阶雷文，各以类聚，编次略成。适复有同志来究水火炼度之说，因感兵劫之余，丧亡何限，而宜真叨佩灵文，坐此逆境，既不得安身方便以广济拔之意，而又拒蔽来学，岂仁人之心哉。是以冒犯天禁，将平日所闻师授炼度口诀，又问摭诸家论议之长者，而皆证之以神仙返还之道，发明其理，仍分炼度之事凡一十六条，列述于后，总题曰：炼度内旨。凡余同志，有能体太上设教度人之意，即依此而行，使幽冥沾济拔之恩，而同跻道岸，则宜真甘坐泄露之罪，亦无憾矣。若无操修济度之实，而徒以资谈柄，益辩口，且妄示非人，则亦自速冥谴，又非区区之过也。学者其勉之哉。嗣派末学浚仪元阳赵宜真稽首敬书。
　　书符箓法
　　入靖，具列香炉、水盂、朱墨、笔砚、符箓于前，炼师端坐，收视返听，灭念存诚，呼吸定息，物我两忘，於大定光中，运心上朝慈尊，略述斋意，乞降符箓奉行。恍若得旨，师复引真炁从天目中出，随笔於箓中符下圈上作圆象运过，就中一点注念，湛然生化之机，其肇於此。又自坎起，点五行，五位相生，则生生之理具矣。却自外而内，左涂九转出笔，亦运自己真光上朝泥丸，一念随笔直上，升入虚元之境，更无挂碍。故曰：丹阳火会灵元室，中有自然明的的。须臾拥出一轮红，飞出泥丸上无极。
　　元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。
　　中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。
　　元始符命，时刻升迁。亡魂得此，立便生天。
　　其余一应开赦炼度符命，悉如常法书篆，但拂抹有用水笔，用火笔。或召或遣，或降或升，则各随义理用之。道在人弘，法由心起。切戒疑滞，恐成障碍也。
　　入坛行持
　　炼师临坛，从地户而入，至中，望天门吸金光炁下映兆身。仍密运自己金光正炁，从中升至两眉间，以天目运金光出，绕三匝，灵场内外，皆化光明。师飞九凤诀，焚争秽符於水盂，召解秽官将洒净，毕，焚今坛符，默念：天无氛秽，地绝妖尘，冥慧洞清。大量玄玄。毕。众讽元始玉帝慈尊诸诰。
　　存神启告
　　师闭目绝念，忘形注视规中。久定，金光渐大，充溢内外。却营目匝身成真人之状，毫光上接霄汉。存天上大道高真、十方梵炁、日月星宿照耀空中。师飞三台盖上，南斗于前，北斗于后，水火两司将吏、四兽、八卦等神、万圣千真，罗列左右前后。焚信香符，历关诸天符，密咒功曹传香达信，招真会灵。然后依科启圣，述意请旨奉行。却焚召将符，召水火官将、追摄等神，驻札行坛，各共乃职。
　　召苟毕二将密咒
　　郁宏郁昌。在身为水火一精。
　　召乌涂二将密咒
　　唵吽咤哩呜□□□哪。在身即阴阳二炁。
　　召神虎二将密咒
　　□哪□□摄呜□□吽吽摄。即斗中二使分真。
　　七玉女。即七真。三使者。即三部之神。
　　召天医官将密咒
　　咭钊平亨元亶孚。
　　召解释符使密咒
　　□□□。
　　建火池
　　师焚建火池符，飞南斗一座。众念南间洞浮咒。存星光下合灯光，南昌火府炼度高真、日光童子、火铃将军、主火神君来降。师焚真火符，搯日君诀，取大阳炁合己真火，呵布火池，化为朱陵火府。却依科祝将营卫火池，伺候摄炼。
　　建水池
　　师焚建水池符，飞北斗一座。众念玃无物育咒。存星光下合灯光，玄冥水府炼度高真、月光玉女、黄华#1夫人、主水等神来降。师焚真水符，搯月君诀，取太阴炁合己真水，吹出水池，化为玄冥水府。次依科祝将营卫水池，伺候摄炼。
　　混合水火
　　众讽《大梵隐语》四章，师中立，举手结五岳印，如莲座，迎降三境慧光、诸天梵炁、日精月华，照耀水火炉鼎，交映兆身。师内视规中，吸呼定息，良久，身心合一，表裹洞彻，如日月合璧初出海之状，兆立其中，天目书三天火令于上。水火官将，左右分司，森立听令。师复位，行通幽摄魂之法。
　　通幽摄魂
　　次第焚慧光，破狱二符。师八字着脚立定，精思元始上帝玄座空浮，毫光进发，充满太虚，於一一光中，皆现救苦慈尊，一一慈尊，俱放毫光，与九霄诸天梵炁、日月星宿之光，下映十万，遍及兆身，坛场内外。师以两手结五岳诀高起於中，兆身泥丸、绛宫、中黄之府阳光，道炁亦进发，与天上大道慈尊毫光混结交映。想地下境界与兆身下丹田之下，尽是地狱邓都泉曲恶道之所。师密运真光道炁直下自己罗酆泉曲之府，外境之光，亦复如是。须臾，冥官狱吏皆睹光明。师飞化元聿白星，飞睪干光射鬼户，诸狱皆空，化为莲花境界。其死魂滞魄即乘是光，随追摄神将尽皆来前伺候摄忍。次焚召亡、召幽之符，歌斗章，逐一宣召。
　　解释
　　焚解释符，命符使为亡者区分冤业。师当太启慈悲，悯其愚执，妄认业缘。昔为有身，遂有眷属。今骨肉已离，冤亲何有，而犹思报复。只为妄想之心未化所致，如本无绳而自缚者也。凡一切罪，皆由心起。觅罪於心，了不可得。复有观心，心本无相。心既无有，罪业亦空。能作是观，一时解脱矣。
　　医治
　　引魂既至，当悯其体相不完。存大道慈尊、星真、十方梵炁祥光下烛众魂。师焚符，召天医官吏布炁攻疗。师收视返听，运自己正炁从天目而出，仍密念聚形咒云：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼肾#2。哩娑诃。混合圆明。与梵炁相合，布注形魂，皆起成人，即医治毕矣。其诸法中有用某符祝某神、请某炁、生某脏之炁者，殊是克划。且天之生物，未尝随物随形，逐花逐叶而造作之，只一点阳和所至，即万物皆春高下洪纤，形形色色，各正性命。炼度之法体此，运我身中一点阳晶而点化阴魄，亦皆自然生化矣。然又当知，昔有疾患为有幻身，今－幼身已灭，尚执生前疾痛之苦，故随念而有残疾之相耳。我见如此，则彼魂神亦皆了悟，迨无病可疗，而药无所施矣。
　　分生
　　次第告荡秽、催生、出胎诸符，命监生司官属为诸女魂行神布炁，荡秽分生，师履地，就座略起，握固一吹，次开生户，存众魂母子已生未生，乃至乌兽含胎，皆得生成。
　　沐浴化衣
　　焚浴魂符，师运自己真水上升于顶，从两目出光，下注浴池之中。师咽液归于下丹田，玄水澄彻，内外光明。我之身心清静，众魂亦皆清静。然当悟心本无垢，形已灭亡，垢从何生，衣亦何用。所为化衣，不过像世设教，以化其妄想寒冻之念。然康节先生亦云：化衣亦古者明器之类也。故随人情而用之耳。
　　降甘露咒食
　　师於斛食前擎甘露水，焚甘露符，密咒曰：唵哩阮唏呯咤唏摄华耶。九徧。存大道慈尊、日月星宿十方众圣光芒下映流布法人斛食之中，师亦运自己玄水上升于顶，流于华池，非常甘美，咽下黄庭，复从两目下注甘露水中。此即黄华神水，又曰太玄神水，又曰甘露宝浆是也。却焚变食符於斛食之上，密咒云：唵□□□□哆哩□吽。七徧。存斛食高广无边，河沙鬼神食之不尽。众讽咒，师以甘露洒食。存天上慈尊左执碧玉盂，右执空青枝，亦以甘露徧洒。想诸魂皆喜沾甘露法食，即得饥虚饱满，热恼清凉。师当吞咽华池神水，使心火灭炎，无饥渴之想，则幽魂亦皆饱满矣。然当知饮食本以养此形骸，今形骸既灭，饮食何用。盖由饥渴妄想之念未除，故设此以塞其妄念，而开悟之也。
　　火炼
　　众讽《洞玄灵宝本章》，随经义次第告符。师密咒曰：□□□□□呜啼□。焚火炼符，召主火神君、火府将吏、太玄左神，引魂聚集於日光境内受炼。师密运坎中真炁，如日轮上升南宫，发炎炎流金之火，自天目而出，仍呵布成大火，遍空炎炎，众魂欣悦，皆在其中育炼形魂，悉化婴儿之状。
　　水炼
　　众讽《元洞玉历宝章》，随经义次第告符。师密咒云：吽□□□□□。焚水炼符，召主水神君、水府将吏、太玄右神，引魂森集於月华境内受炼。师密运离中真液，如月轮流降玉池，为洋溢黄华之水，即以赤龙搅水，仍吹布成净霐，汪洋润泽，众魂欣悦，皆在其中澡育精魄，即颜色膏润，体相端严。
　　混炼超度
　　众讽道言此二章，至大量玄玄也，师复攒簇五行，和合四象，追二炁於黄道，会三性於元宫，调燮火符，交姤水火，即得身心合一，性命混融，表裹洞明，了无挂碍。在会受度仙魂，亦皆如是。师速命火铃大将摄引上升，却运自己火铃上入泥丸，透出顶门，烜赫如日，一一众魂乘火铃光，冉冉腾空上升霄极，万化寂然，太虚同体，不知天地万物之为我，我之为天地万物，冥慧洞清，大量玄玄也。仙师诗云：以我真阳炼彼阴，不须水火降还升。灵光一点飞空处，便是金曰玉笋生。炼度之功毕矣。然切不可有所滞着，若挂碍纤尘，不成究竟，有悮幽冥。学者於此戒之慎之。
　　余论
　　如前条列次序，悉依常式。唯诸家以传戒给箓，或在受炼之后不同耳。夫受炼之后，宛如成道之人，至超升之际，方才受戒受箓，则成挂碍。今先说戒给箓者，喻如初真学道之人，必先持奉戒科，请受符箓。既能持戒受箓，则戒行精专，方可闻道，依诀修行，则成道登真矣。炼度亡者，亦取此义，而先传戒给箓，然后行炼。受炼即毕，万法皆空，一真独露，即超凌三界，逍遥上清矣。
　　至於焚化经旛纸钱，不过时俗取古者焚币帛之义，以表其诚心，而炼师亦因而假此凡火之光炎上之义，助吾火铃之光而升腾矣。其超度之实，不在是也。倘炼师不明此理，视此可为幽冥之用，则恐下品沉滞之魂不能自悟，亦复执迷於此，而不得超化矣。
　　如前后焚告符箓，则不可无。盖符者，信也；箓者，籍也。符箓为用，取约信典籍之义也。在昔龙汉祖劫，梵清景三炁初分，五文开廓，元始上帝乃命天真按笔模写其文，结为云篆，於是分符章经道，籍而成书，上秘天宫，下镇海岳。中古而降，天不爱道，流传人间。故符箓为天之约信典籍，而通乎鬼神者也。原夫人极之始，与元始分真，随劫轮转。虽身在天地之后，而心在天地之先，则天地自我出，而我即元始也。今书符之际，法当顿息诸缘，笃守真静，复三炁未分已前气象。至静极而动，即提祖炁按笔成符。是符也，我之神炁所化，而寓於楮墨间，与天真按笔初意无殊，是即天之约信典籍也。人见其朱墨纸符也，鬼神见之则为金书玉篆，光烛幽阴。以之告下冥司，则鬼神敬奉；以之济拔沉滞，则魂爽超度，皆睹光明矣。若未能深造此理，但留心於纸上朱墨点画之末，固非祖师立法初意，而吾亦无所取焉。仙师诗云：法行大道合先天，咒诀符图总是玄。至道杳然无所得，符图咒诀也徒然。善学之士，能於天真未下笔以前究竟，具正法眼，豁然遇缘触境，妙用现前，倒用横拈，无施不可，则几乎道矣。嗣派末学赵宜真再拜敬书。
　　道法会元卷之十七竟
　　#1『黄华』原作『簧华』，据后文『火炼竹桶黄华神水，夫人即主管之神』改。
　　#2『肾』原作『贤』，据文义改。
　　道法会元卷之十八
　　清微发遣仪
　　法事，净口净身等咒。
　　太虚无体，今秽皆空。妄觉一生，尘缘竞起，既非真境，即是魔宫。是故行持先当荡涤。谨召九凤玉华司破秽大将军，灵宝净天、净地八方大力威神、乾罗答那洞罡太玄使者，铜头铁面骑吏，吞魔食鬼将军，五帝五龙神君，西方太白童子，华池真人，荡秽使者，今年今月今日今时荡秽局中仙吏，本佩法箓治职仙灵，当境土地里域正神，本家司命主者，干系六神，各各持符仗剑，掷火流金，布真气於水中，发祥光於坛上，荡除厌秽，速化光明，依应施行，一如告命。灵宝争天地玄章，众当讽诵。
　　讽咒。师焚破秽符在水盂中，搯破秽诀，日月诀，布杀气入盂中。念咒洒净。密咒云：唵耶鼠帝奴摄。焚净坛符，嘿祝云：天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。师营目三匝，坛场内外悉化光明。
　　切以行三光之神水，天地无尘；焚百和之真香，祥烟叆叇。凡境化为仙境，人心可格天心。将命旌麾，先陈信礼。
　　三信礼。焚三信香，嘿念心语三上香。虚书炁香符，思香官使者，金童玉女，随香气腾空上达。师精思上帝师真在上，诸司雷神洋洋左右，展坛三拜。
　　启师
　　称职某，谨以信香，稽首皈命，再拜启告道经师宝、元始万神、清微宗主、真元妙化上帝、太初天君、紫宸太华天帝、玄中大法师、三天大圣师、太极左宫仙公真君、神功妙济真君、会书浮丘真君、清微元上侍宸保仙元君、清微灵宝诸大师真，恭望师慈，降临法会，仗此道香，普同作供，首祈师造俯鉴愚衷。伏念臣曩因庆幸，叨佩法阶，誓济生民，宣扬道化，凡有投恳，所合上闻，入意如何施行。以今未敢自专，先伸启告，丐怜愚昧，特赐提撕，鉴领来棕，上闻帝陛，旨命将吏，显助神功。庶俾行持，克臻灵感。臣下情不胜激切恳请之至。命将施行。
　　入香水文
　　伏闻道器殊名，必贯通之有术；神人异处，可感召以无方。故取像於精微，将达诚於冲漠。夫香者，飞云结篆，明德惟馨，阳炁上腾丹鼎，运元神之火；回风混合，玄关霭太素之烟。非草木臭味之拟伦，宜天地神祇之来格。行香有偈，宝号先吟：大圣香林定慧天尊。
　　伏以仙境难通，以香为信；尘凡易浊，非水不清。试将一滴之功，尽肃十方之界。夫水者，北方正炁，天一真源。玉液内潮，甘露熏蒸於丹谷；金精上涌，醴泉融泄於华池。内施则吐故纳新，外用则荡瑕涤垢。是谓乾坤之清炁，能除天地之秽氛。教奉真科，先吟圣号：大圣法泽流布天尊。
　　盖闻天高地迥，一理贯通，岳峙川流，百神森列。且感於人者，体精神之流动，而形於教者，必表奏以先容。故我祖师，立为宗范。凡九坛斋醮之仪短，莫先於降真；而三洞法箓之仙灵，必任以驰奏。斯乃因边求迹，是为以神感神。今之日奉为修斋某，严洁坛场，肃祇祀事。亦欲合天人於幽显，盖将行典礼於会同。惟尔有灵，体予克相。号令出而灵响答，神心运而天机随。勿贰以二，勿参以三。当识此心之融会，不疾而速，不行而至。勉宣乃力以赞襄。欲现金光，先扬神咒。
　　众讽金光咒，师叩齿上香。飞三台北斗盖头，左玉诀或雷局，右剑诀，叉腰。返听收视，灭念定息。良久，即运神光上朝，出大金○，瞪目望巽方，却密念召将心咒，精思所差，雷神顶天履地，赫然现前，焚召将符，下令，咒云：
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。以神驭炁，以炁合神。闻呼即至，遇召即临。谨奉真符，恭伸召请：当境土地里域社令正神，本家司命主者，干系六神，监钱直醮香官，运递神吏，闻今召命，速至坛庭。
　　存至
　　向来关召，今日当旛祗应、受事、传令等神既至，奉到玉清总召万灵符命，合行宣示。
　　宣玉清总召万灵符，毕，法师念：
　　玉清宝玺，敕付仙卿。秉符执节，召集天真。三界齐到，万神同钦，天皇上帝，梵炁流精。金光四集，曷敢不临。汝若违令，上有宪刑。急准玉清元始上帝敕。
　　依法召将毕，复书主篆於巽上，见诸将森立其中听令，分明如对。
　　向伸召请诸司官将、法部吏兵，即沐降临，各请解骑下车，依斑就序，少停仪卫，以听关宣。切以范围天地之道，具载斋科；昭回云汉之章，合先剡奏。将感通於一瞬，庶克享於多仪。酌仙醴以浮香，初筳既秩；开帝阍而驾景，六合非遥。酒在若樽，用陈初献。
　　再运真香，供养诸司将吏、法部功曹、土地等神。切以出乎震齐乎巽，阴阳不测之谓神；应乎天顺乎人，来往无穷之谓圣。适伸关召，谅赐感通。奉到投词，合行宣示。
　　当职领词虔切，理难抑违。以今具录事由，飞奏宸廷，请颁恩命，申牒三界真司，照应施行。欲假通传之力，须凭酌献之仪。切以形而上者之谓道，妙莫能名；圣不可知之谓神，礼存敬享。既领宣行之职，将誊敷奏之言。望天阙之开张，圣凡有简；乘飙车而陟降，上下无方。谨运丹衷，酒陈二献。
　　切以官天地府万物，道所以尊；润风雨鼓雷霆，神无不在。赫若仙科之着，大哉神化之灵。我有封□，帝将省览。有烦传奏，庶副虔祈。再灶真香，酒陈三献。
　　三献已毕，事不再陈。坛有牒文，请行宣示。
　　宣关牒符诰。
　　公符文宣告，神听必聪。依应施行，不得违悮。下令。三界内外，帝令至尊，袪雷役电，旋乾转坤，一如帝令，疾速奏行。
　　飞丁罡，目送将吏，精思雷电轰烈，腾云而去。焚燎毕。内视纳息，万化寂然。
　　道法会元卷之十八竟
　　道法会元卷之十九
　　玉宸炼度请符简仪
　　法事。上信香。
　　伏以惟皇上帝，与物为春，哀此下民，沛其天泽。臣侍玉皇香案，亲传凤篆龙章，颁行则三界承恩，告下则九幽罢对。兹伸请降，先谨奏闻。门下具职奏启：
　　太上无极大道万法之祖、万法之宗，万法之师，玉清圣境清微天宫元始法王至真天宝，上清真境禹余天宫玉宸道君至真灵宝，太清仙境大赤天宫道德高尊至真神宝，昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝，南极勾陈上宫天皇大帝，北极紫微中天太皇大帝，承天效法后土皇地祇，高上神霄玉清真王南极长生大帝，统天元圣天尊高上碧霄上清华王东极青华大帝太乙救苦天尊，高上丹霄太清韩王好生韩君丈人，朱陵度命天尊，十方灵宝天尊，十方救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，天、地、人三皇上帝，八极九霄帝君，东华木公上相，西汉金母元君，三十二天上帝，大罗诸天帝君，郁仪官大阳天皇上帝，日中太丹洞明洞灵太素真人，朱景童子，九光散辉玉童仙吏，南上开光度生一切真圣，南丹九华度品官君，南斗六司上生真君，结璘宫太阴地皇圣母，月中黄华石景水母流光夫人，圆光散辉童子、玉女，东升八宿星君，天河灌沐夫人，东井黄华玉女，北方玄天银河星渚一切仙灵，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿万象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝，玄中大法师，玉虚明皇道君，上元、中元，下元三官大帝，北极法主天蓬、天猷、翊圣、佑圣四天上帝，大罗无极神公，青阳天君，玉清元始法师丹阳天君，玉堂大教主紫阳天君，文始妙道真人，太清明惠真人，大慈救苦二玄真人，三天扶教辅元体道大法天师正一静应显佑真君，金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君，太上玉京太极左宫仙公冲应孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙济真君，佥书三省孚佑显灵超应护国真君，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，灵宝三洞四辅经箓高真，神霄内外台，东极善政院，灵宝大法司，南昌上下宫，□陵枢府，朱陵火府，上清黄箓院聚魂五总府，北魁玄范府，上清天医院诸司真宰，束青西素南丹北玄四维上下十方已得道大圣众，度人不死尊神南极长生大君，度世司马大神好生韩君丈人，十方无极至真大神飞天神王，雷霆九司卿相真君，五岳总领真君，清渊赞玄灵华夫人，三界五夫大勋魔王，清微元上侍宸保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龙光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，青城山通慧朱真人，云山保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞渊尘外曾真人，浚仪原阳赵真人，清微、灵宝、道德、正一诸阶启教演法承流诸派宗师仙众，九天天曹主执宰御，保举考校一切仙圣，诸阶法箓中天仙官君，雷神将帅各部威灵，下方厚土真皇大帝，水府博桑大帝，北阴酆都大帝，十宫真君，五岳名山圣帝，地水二界真仙，幽狱冥官典者，京都城隍之神，本府城隍主者，九州社令主者，十方道主者，阳间祀典百神，琳庭坛靖真官，助道赞化威灵，三界十方应感列圣，咸望洪慈，垂光降鉴。名香净茶，普同供养。
　　法事
　　具职　启圣
　　臣闻玉符肆赦，春生寒谷之乡；金殿参班，云近通明之御。臣道非深造，学未多闻。诵元始度人之经，举玉宸拔亡之典。应有祈祷，代为关誊。情见乎词，悉剖寸心之蕴；天从所欲，愿回四目之聪。谨露斋徐，青书，上尘睿览。
　　宣意或青书　次命将
　　宣关，引出焚燎　告开天度火
　　二符
　　飞神朝奏，请命
　　飞符演赦天尊
　　具职臣某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　臣闻元恶大慧，其初本出於一心；峻法严刑，所报遂分於五苦。一沉地狱，永失人身。刀锯鼎镬之威，未尝暂息；考掠鞭笞之惨，所不忍言。当其万苦之切身，虽欲自新而无路。洪惟大道俯念合生，因其萌悔过之心，遂示以迁善之法。启玉宸之经教，出元始之符章。俾其慧光内烛，而顿悟前非；惠命一宣，而永辞长夜。臣实惭下学，叨布上恩，兹当命令之告行，惟待纶音而赐允。臣今依式，请降
　　玉清天赦宝章，
　　元始符命、黄箓白简、赦苦长生二符，
　　元始玉书三元紫策玉简，
　　玉宸七宝紫微玉符，
　　天一北祚玉札，
　　元始一炁水火真符，
　　神霄琅清洞章，
　　三元慧光真符，
　　元始符命生天宝箓。
　　无上玉匮升玄宝文，告下冥司，赦拔罪苦，伏愿三天命下，九地春回。雷厉风飞，涣汗其大号；海涵春育，威归於至仁。五道停输，三途罢对。臣等下情，无任虔祷俟命之至。谨言
　　飞符演赦天尊。
　　引至坛前，讽金光咒。
　　师行争，存神，依法召将告符。
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成气，聚则成形。以神驭炁，以炁召神，闻呼即至，遇召即临。元始一炁，万神雷司。恭准
　　清微天宝道宗玉宸经法律令。召请上清运阳赤灵神烈苟天君、上清运阴黑灵神化毕天君、太玄左右摄召乌涂二神君、承差某将北魁玄范府阳神大圣何元帅、阴神大圣乔元帅、三部使者、七真玉女、玉箓直符王陆二使者、龟台素握濮玉女、玄都金龙菱龙驿吏、火府地府赍简童子、天道地道功曹、上元焦使者、中元朱使者，下元唐使者、追魂五道大神、追摄合干官吏，闻今召命，速至行坛。当愿乘云驭炁，浮空而来；应感随机，不疾而速。暂停仙骑，昭纳丹诚。道香争茶，普同供养。
　　法事
　　伏闻元始天王启清微之妙道，玉宸上帝传灵宝之经科。普度幽途，广覃惠泽，布一札叮咛之旨，拔九幽沉滞之魂。涣汗一颁，听德音之秩秩；巽风四布，赖符吏之匆匆。用赏武威，酒陈初献。
　　法事
　　伏闻宥过无大，表太上之宽恩；传命置邮，赖尔神之宣力。番与幽关更始，要令寒谷回春。顷刻不许稽留，恩沛须令周徧。酒陈二献，意表一诚。
　　法事
　　如血湖斋，用后献酒文，作二献用。伏以嗟哉有身之为患，莫若妇人；拔之死地而后生，必资帝力。赦铁围之魂爽，布玉简之真文。使血湖沾旷荡之恩，赖符使致驱驰之力。不辞再渎，更进一杯。
　　法事
　　伏以宣威三界，升职九天。出幽入冥，莫测阴阳之妙；排空驭炁，如在左右之间。有烦神驭之驱驰，徧布简文於冥漠。风雷肆赦，当一说於圆扉，车马载驱，愿速登於云路。酒陈三献，神其享之。
　　讽经
　　适宣经咒，用赞武威。元降符章，谨当宣告。承差将吏，听领颁行。
　　宣符简
　　符命颁宣，冥司遵禀。应干主者，敢违告下之文；所荐亡魂，亟准赦原之敕。委请递牒，谨用披宣。
　　宣递牒关文
　　向伸符牒宣读已周。伏想宝骑一麾，彩云四合，顷刻而周游三界，遗巡而历遍九幽。宣太上之德音，赦幽肩之罪爽。真符告下，岂容一刻之稽留；主者施行，急准三天之律令。承差天将，火急奉行。
　　遣将
　　焚化
　　向来
　　道法会元卷之十九竟
　　玉宸经法炼度仪
　　无事#1告净坛符　讽净天地咒
　　洒净　念金光咒　师存神化坛
　　告信香符上香
　　密祝符使功曹传香达信招真会灵志心朝礼：三界之上，梵炁弥罗；上极无上，天中之天；郁罗萧台，玉山上京；渺渺金阙，森罗净泓；玄元一炁，混沌之先；宝珠之中，玄之又玄；开明三景，化生诸天；亿万天真，无鞅数众；旋斗历箕，回度五常；巍巍大范，万道之宗；大罗玉清，虚无自然；至真妙道，元始天尊。
　　再诵弥罗号、青华号各一遍。
　　具职臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣伏以元始天王登黍珠而说法，玉宸上帝演灵宝以度人。盖自太极判而两仪分，由是四象成而五行具。天地之大，何莫由斯道焉；人物之生，必有宰其间者。於此见天理流行之宝有，莫非阴阳造化之功。无极之真，二五之精，秒合生成之理；空洞之中，无色之境，默司主宰之权。凡有祷祈，首当启告。臣仰望清光，肃恭奏启：
　　太上无极大道万法之祖、万法之宗、万法之师，玉清圣境清微天宫元始法王至真天宝，上清真境禹余天宫玉宸大道至真灵宝，太清仙境大赤天宫道德高尊至真神宝，昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝，南极勾陈上宫天皇大帝，北极紫微中官太皇大帝，承天效法后土皇地祇，高上神霄玉清真王南极长生大帝，统天元圣天尊高上碧霄上清华王东极青华大帝太一救苦天尊，高上丹霄太清韩王好生韩君丈人，朱陵度命天尊，十方灵宝救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，天、地、人三皇上帝，八机九霄帝君，东华木公上相，西汉金母元君，三十二天上帝，日中大丹洞明洞灵太素真人，朱景童子，九光散辉玉童仙吏，南上开光度生一切真圣，南丹九华度品官属，南斗六司上生真君，结璘宫太阴地皇圣母，月中黄华石景水母流光夫人，圆光散辉童子、玉女，东井八宿星君，天河灌沐夫人，东井黄华玉女，北方玄天银河星渚一切仙灵，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿万象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝，玄中大法师，玉虚明皇道君，上元、中元、下元三官大帝，北极法主天蓬、天猷翊圣、佑圣真君，大罗元极神公青阳天君，玉清元始法师丹阳天君，玉堂大教主紫阳天君，文始妙道真人，太清明惠真人，大慈救苦二玄真人，三天扶教辅元体道大法天师正一静应真君，金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君，太上玉京太极左宫仙公冲应孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙济真君，佥书三省孚佑显灵超应护国真君，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，灵宝三洞四辅经箓高真，神霄内外台，东极善政院，灵宝大法司，南昌上宫、下宫，南陵枢府，朱陵火府，上清黄箓院，聚魂五总府，北魁玄范府，上清天医院诸司真宰，东青西素南丹北玄四维上下十方已得道大圣众，度人不死之神南极长生大君，度世司马大神好生韩君丈人，十方无极至真大神飞天神王，雷霆九司卿相真君，五岳总领真君，清渊赞玄灵华夫人，三界五天大勋魔王，清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君亡二天侍经龙光道明姚元君，三天侍御紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，神霄玉枢使青城山通慧朱真人，五雷院使云山保一李真人，斗中六通掌水使者乃山混隐南真人，清微察访使丹山雷渊黄真人，洞真大夫清微广明使西山真息熊真人，洞玄大夫清微采访使泰智冲和彭真人，清微采访使洞渊尘外曾真人，清微总章上卿浚仪原阳赵真人，清微、灵宝、道德、正一诸阶启教演法承流袭庆诸派宗师仙众，九天天曹主执宰御，保举考校一切仙圣，诸阶法箓中天仙官君，雷神将帅各部威灵，下方后土真皇大帝，水府搏桑大帝，北阴酆都大帝，五岳名山圣帝，地水二界真仙，幽狱冥官典者，都大城隍之神，九州社令主者，十方道主者，阳间祀典百神，琳庭坛靖真官，助道赞化威灵，三界十方监度证明千真万圣。恭望垂光，鉴令炼度。仗此信香，普同供养。臣闻太上度人，玄奥显宣於经法；祖师立教，真仪遂戏於科规。今古流传，幽冥济度。惟青玄上帝，悯群生轮转於迷途；而保仙元君，会万法还归於至道。总该众妙，独露孤峰。所以示一炁变化之机，於此显五文开廓之妙。阴阳一太极，真宰默司其权衡；造化在吾身，道法互为之体用。神功不宰，其妙难名。臣今为入意。其如诚悃已伸敷奏。臣叨行教法，誓济幽明。念元始说经以来，天人普度；以灵宝传心之后，体性洞明。仰荷师真，流传下学。明七返九还之旨，成千和万合之功。以我无量而度人，觉彼众生而归道。慈悲接引，誓愿弘深。是用遵行，不知僭安#2。伏愿帝尊矜悯，大开利济之门；师造主维，密运甄陶之化。颁宣恩命，临幸斋筵，劫水火之真灵，命天医之官属，化形降炁，列职分司，六戏威灵，敷行妙范。咸令亡爽，以及幽沉，流火炼形，黄华濯质；合魂魄而受炼，得时刻以升迁；共悟玄微，同臻妙果。仰祈恩造，俯赐印明。臣下情无任不胜俟命之至。
　　众讽金光咒。
　　师存神念密咒。告召诸将符。杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。以神驭炁，以炁召神。闻呼即至，遇召却临。元始一炁，万神雷司。恭准
　　元始天王敕、玉宸经法律令。以令焚香飞符，召请上清主火运阳赤灵神烈苟天君，上清主水运阴黑灵神化毕天君，玉清主水、主火大将军，水火两司炼度官属，九斗阳芒流金火铃威雷浮光刘天君，太玄左摄召乌神君，太玄右摄召涂神君，神霄玉部翻解冤结颛使者，天医大圣，治病功曹，掌药仙吏，针砭神吏，玉箓直符王陆二使者，龟台素渥濮玉女，荡秽分胎大神，监生主产官吏，阳神大圣何元帅，阴神大圣乔元帅，三部使者，七真玉女，追摄等神，地祇上将温元帅，酆都巨天力士孟元帅，南昌上宫、下官、朱陵火府，南陵枢府，神虎摄召局，聚魂五总府，诸司府院天雷，酆岳官将职员、兵马骑吏。愿闻请召，云集行坛。
　　一时同至天尊。
　　向伸召请，仰沐斋临。伏请列职分司，各共其事。济幽度显，懋建乃勋。式弘灵宝之功，上广清微之化。一如元降律令奉行。
　　太阳日帝天君。
　　告建火池真火符。
　　师建火池，　宣火檄。
　　亶娄阿苍，无和观音。须延明首，法揽菩昙，稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞丽玉都，明魔上门。无行上首，回镳流玄。阿陀龙罗，四象吁贠。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无铙，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。谨请上清运阳赤灵神烈苟天君，玉清主火赵将军，部领官将，驻札火池。假离火而化作朱宫，灿除垢秽；取日精而变为丹沼，陶铸魂仪。俾七返以成功，庶五灵而混合。愿垂拯济，昭显神功。一如元降律令。
　　太阴月后皇君。
　　告建水池真水符。
　　师建水池　宣水檄
　　刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。奕邈无寂，宛首少都。阿胪郁竺，华漠延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神，玉诞长桑，□空度仙。玃无自育，九日导乾。坤母束覆，形摄上玄。阿罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　谨请上清运阴黑灵神化毕天君，玉清主水王将军，部领官将，驻札水池。变凡泉而为黄华之池，引魂濯质；流真气而化今雾之沼，复体更生。三魂径陆於仙乡，九炼顿成於道体。愿垂拯济，昭显神功。一如元降律令。
　　度人无量天尊。
　　谨请太玄左右摄召乌、涂二神君，阴神、阳神何、乔二元帅，承差追摄合干官君，只今摄引正度亡某魂，及诸宗亲幽魂等众，来诣坛前，朝参大道。次表白道众讽念：
　　天尊说经教，引接於浮生。勤修学无为，悟真道自成。不迷亦不荒，无我亦无名。朗诵罪福句，万徧心垢清。
　　表白引亡朝参。
　　朝参既毕，祇沐道恩。少驻斋坛，伺候开度。
　　香林说法天尊。
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所祟受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，亡魂来稽首。
　　奉白：坛下受度诸仙子等众，各一乃心听闻戒法。今奉
　　天尊法语，先为众魂剖示玄微，开明本性。本性既明，方可受度。吾以非舌言，汝以真心听。下静。
　　原夫一阴一阳之谓道。阴阳者，炁也。其所以一阴一阳者，道也。夫道者，杳杳冥冥，不可名状。太上所谓视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诂，故混而为一。绳绳兮不可名。复归於无物。是谓无状之状，无象之象者也。《易》曰：大哉乾元，万物资始。至哉坤元，万物资生。若是则物资以始而生者，元也。元者，即太极之体，天地之根也。混洞赤文，无无上真，元始祖劫，化生诸天，开明三景，是谓天根者，是也。经云：有物混成，先天地生。而释氏亦云：有物先天地，无形本寂寥，名为万法主，不逐四时凋。由此观之，三教圣人横说坚说，无非发明此理。但所谓物者，果何物也。非色非空，无声无臭，此乃天地之所与我者也。人人具有，物物混成，而人自昧之，良可惜哉。故《魔王歌章》有云：尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。惟我太上，悯念众生输回生死，沉滞声色，迷惑有无，於是广度沉沦，同归正道。有曰：汝等众生，从不有中有，不无中无、不色中色、不空中空。若能知空不空；知色不色，名为照了。夫所谓有者，非有为有；所谓无者，非无为无。盖无有则无无所寄，无无则有无所宰。
　　太上所谓无名天地之始，有名万物之母。此两者同出而异名。同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。是也。大抵人有此身，何者非幻。当知体性湛然，圆明自足。若不堕诸见，远离尘垢，则灭除世幻，体合自然。故太上有云：吾有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患。此上圣玄言，如大医王；示大圆镜照烛苦侮，灭度众生，是为药石之言，切中膏肓之病。如能领悟，万想俱空。毋使病根尚留滞於胸次之问，障蔽性天，为万劫输回种子也。汝等既闻经语，当得心开悟解、如醉而醒，如梦而觉，如观草檄而头风愈、如悟蛇影而心病除，直至无身可得，无病可医，廓□灵明，虚空独露，包含万象，不挂一丝，岂不庆幸哉。．虽然皮肤脱落尽，惟有真实在。且又道：这真实底，还认得也么。下静。切忌以妄为真，沉迷执着。盍思父母未生以前，身在何处，魂魄既散已后，身复何有。凡生前种种造作，富贵荣华，贫贱忧苦，妻子眷属，还属有也么。还与自身有干涉也么。不过如那鄂一梦，虚哄一场。此理甚明，有何难喻。何乃一念执迷，死犹未悟，将自己昭昭灵灵真实底，昧以为无，而自不知。却把生前颠颠倒倒虚妄底，执以为有，而自不悟。甚至负命衔冤，牵连蔓引，如象入泥，步深一步，沦胥以溺，岂不哀哉。何不悟如是之甚也。佛言：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。与吾教所谓有有无有，无无有无者，如出一口。汝等莫把做口头语句，直须下心上工夫。洞悟玄微，顿超疑网。出群迷径，入众妙门，自然与道合真，随心度化，超凌三界，逍遥上清矣。
　　太上九真妙戒，当谨佩持。归奉真宗，渐登妙果。然受戒之法，必先皈依三宝。汝等肃恭，各各作礼。
　　皈依元始法王至真天宝，
　　皈依玉宸道君至真灵宝，
　　皈依道德高尊至真神宝。
　　向来授以皈依之法，各宜一心谛受，永永无忘。夫三宝者，大道宗祖，万化本根。分真则为玄元始，化炁则为梵清景，在天则为日月星，在人则为神炁精，立教则分道经师。乃虚无至道之宗，亦自己本来之体，若能一心皈命，自然万善圆成。九真戒言，谨当宣授。
　　常传真戒天尊。
　　天尊戒曰：
　　一者克勤，忠於君主；
　　二者敬让，孝养父母；
　　三者不杀，慈救众生；
　　四者不淫，正身处物；
　　五者不盗，推义损己；
　　六者不慎，凶怒凌人；
　　七者不诈，谄贼害善；
　　八者不骄，傲忽至真；
　　九者不二，奉戒专一。
　　九真戒者，宣告亡灵，奉戒专心，克臻妙道。如上妙戒，皆太上金口流传，人天仰赖，生死依皈，为济度苦海之舟航，乃升入天堂之梯凳。汝等心心念念，毋或息荒，世世生生，常当皈敬，即得制魔保举，地祇送迎，径登元始之天，了无坚碍，直造虚无之境，自在逍遥。符箓文凭，谨当宣给。
　　宣符箓。功德牒。
　　符箓宣传，灵仪持奉。切以太极判而两仪分，四象成而八卦列。一动一静，阴阳互为其根。有象有形，水火以宣其用。五位相得，而各有合。四方列布，而虚其中。乾南坤北，离东坎西，按太易自然之造化。水一火二，木三金四，示五行妙合之玄机。故
　　祖师开冶炼之门，以法象寓生成之理。形而下者谓之器，其可分道器之两途。神而明之存乎人，於此见天人之一理。汝等有缘，庆幸飧听法音，如日中天，了然大悟。尚虑汝等久沉幽趣，未睹阳光，感
　　上帝临轩，众真监度，冷之於洞阳之馆，炼之於流火之庭。焕发阳明，销除阴滓。一国来如密雾，俱入黍米珠中；两腋乘此清风，自有蓬莱地位。各宜肃恭俟命，信受奉行。谨请
　　上清运阳、运阴二天君，太玄摄召左、右二神君，水火两司炼度官属，布坎离真精，鼓乾坤崇钥，摄引魂爽，濯炼施行。在坛法众，各运慈悲，大振灵音，宣演经法。
　　度人无量天尊。
　　告历关诸天符。众讽诵：
　　道言昔於始青天中至众真侍座。
　　告天医符。
　　谨请天医官将，布炁行神，普为众魂医疗疾苦，完复形神。一如告命。
　　师行医治法。
　　元始天尊玄坐空浮五色至咸得长生。
　　告飞魂符。
　　道言是时元始天尊至无复欹陷。
　　告监度符。
　　元始即於宝珠之内至德难可胜。
　　告浴魂符。师行沐浴法。
　　道言凡诵是经十过至飞升上清。
　　告火炼符。
　　谨请上清运阳赤灵神烈苟天君，玉清主火赵将军，太玄摄召二神君，摄引亡魂，齐赴大池，依法冶炼。一如告命。
　　密念：□□□□□呜啼□。
　　精思众魂俱入火池受炼。师行火炼
　　法。
　　告普告三界符。
　　元始洞玄灵宝本章至逼合鬼群。
　　告元始保举符。
　　元始符命，时刻升迁至无色之境梵行。
　　告四方八天符。
　　太皇黄曾天，帝郁舰玉明至帝大释法门。
　　告三景保生符。
　　三十二天，三十二帝至总监众灵。
　　告冲和育魄符。
　　青帝护魂，白帝侍魄至鬼无妖精。
　　告太玄飞符。
　　三官北酆，明检鬼营至列言上清。
　　精思众魂火炼成真，皆出火池。
　　告水炼符。
　　谨请上清运阴黑灵神化毕天君，玉清主水王将军，太玄摄召二神君，摄引众魂，俱出火池，齐赴水沼，依法濯炼。一如告命。
　　密念：吽□哞□□□。
　　精思众魂俱入水池濯炼，师行水炼法。
　　元洞玉历，龙汉延康至保天长存。
　　告大梵金光玉符。
　　梵炁弥罗，万范开张至自然成真。
　　告九五中形符。
　　真中有神，长生大君至各有生门。
　　告欲界符。
　　第一欲界飞空之音至我道日兴隆。
　　告色界符。
　　第二色界魔王之章至故为歌音。
　　告无色界符。
　　第三元色界魔王歌曰至我当复奈何。
　　告洞章。
　　谨请阴阳苟、毕二天君，水火王、赵二将军，摄召乌、涂二神君，摄引众魂，俱出水池，俟候升度。一如告命。
　　此三界之上至祸及七祖翁。
　　众魂水炼成真，俱出水池，行混炼超脱法。
　　道言此二章至冥慧洞清大量玄玄也。
　　生天得道天尊。
　　奉白：受炼众魂，度人经法持奉云周。当知道匪言传，经由心悟。如来谓：若人言我有所说法，即不能解我所说义。故汝等得闻经竟，直超到元始未出书度人时，识父母未生前与乾坤未判时气象，方为究竟。到此则冥慧洞清，大量玄玄，信可谓度人无量矣。
　　谨请九斗阳芒流金火铃威雷浮光刘天君，元承追摄乌涂二神君，玄都金龙驿吏，察命童子，护戒威神，惟愿慈悲接引，护送超升。坛有符文，谨当宣告。
　　宣升玄宝文。长生简。护送关。
　　告金龙符。火铃符。
　　向来符诰，宣白分明。誓愿弘深，必垂昭鉴。伏愿以威神力，超解脱门。软地祇侍卫送迎，无所不度；廓太虚缅平一等，作如是观。嘉与众生，同跻上道。勖哉，诸仙子等。身中坎离，象乾坤为鼎器；珠中世界，有天地非人间。空洞足以有容，倏忽不知所在。说经竟，寂无遗响。灭度已，何有众生。见不着於我人，洞然八荒之内；岸都忘於彼此，超乎一炁之先。闻斯行诸，自此升矣。汝等众魂，奉辞三宝。
　　表白引亡辞谢。
　　辞谢三境高真十华上圣。
　　当愿众魂径上南宫，生天得道。辞谢三霄教主演法宗师。
　　当愿众魂径上南宫，生天得道。辞谢法录官将斋坛列圣。
　　当愿众魂径上南宫，生天得道。已毕朝辞，洪恩普被。承差官将，护送超升。
　　引魂出化财。回向。
　　师祝谢。
　　具位启圣。略入意。臣不惭愚昧，冒为宣行，仰荷慈悲，显扬妙化。一切僭妄之咎，幸赐赦原。九幽沉滞之魂，悉希济度。诸司官将，懋积玄功；三界高真，同沾道渥。凡居有识，均证无为。臣某下情无任激切之至。
　　积功成圣天尊。
　　讽经
　　仰惟神烈神化苟、毕二天君，水火两司从官，左右摄召乌、涂二神君，天医、监生、追摄、炼度合干职员，鉴今炼度周圆，凭法众讽诵经章，特伸回谢。所冀回星罡於天上，彻池沼於坛前，护度仙魂，生天得道。愿积功成，圣进仙阶，进仙阶。
　　道法会元卷之二十竟
　　#1『无事』，疑『法事』之误，卷十九同一法皆作『法事』。
　　#2『借安』，疑应作『借妄』。不知借妄，为章奏中常见套语。
　　道法会元卷之二十一
　　玉宸经炼返魂仪
　　告信香符。启告。
　　恭闻灵宝谈经，广演度人之法；宗师立教，弘推济世之心。今古蒙恩，幽明荷泽。
　　具位臣某上启：虚无自然元始法王至真天宝，玉宸大道至真灵宝，道德高尊至真神宝，祖师玉清真王南极长生大帝，玄师上清华王东极青华大帝，真师太清韩王好生韩君丈人，朱陵大帝，十方灵宝救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，三十二天上帝。真元妙化上帝，紫宸太华天帝，玉虚明皇道君，东华木公上相，西灵金母元君，上清黄箓院三佐真君，文始妙道真人，太清明慧真人，大慈救苦二玄真人，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，灵宝三洞四辅经蕴高真，东青西素南丹北玄四维上下十方已得道大圣众，神霄内外台，东极善政院，聚魂五总府，南昌上下宫，灵宝大法司，神虎摄召局，南陵枢府、朱陵火府诸司真宰，郁仪太阳帝君，南上开光度生一切真圣，南斗六司上生真君，结璘太阴皇君，月中黄华石景水母流光夫人，东井八宿星君，天河灌沐真人，东井黄华玉女，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿万象星君，三元三官大帝，北极四圣真君，祖师泰玄都省四相真君，高元清真紫虚元君，宗师金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龙光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞阳上宰华真人，青城山通慧朱真人，云山保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞渊尘外曾真人，浚仪原阳赵真人，清微、灵宝、道德、正一历代师真，度人不死之神南极长生之君，度世司马大神好生韩君丈人，十方无极至真大神飞天神王，雷霆九司真君，清渊赞玄灵华夫人，三界五天大勋魔王，下方九垒厚土真皇大帝，水府搏桑大帝，北阴酆都大帝，五岳名山圣帝，地府十宫真君，酆都佐理助理君，水官北斗君，鬼官司命君，酆都司命、司功、司杀君，酆都九狱官、一十八狱官、二十四狱官、三十六狱官，诸狱冥官、掾吏、考治神员、牛头马面、罗剎神兵，京都城隍之神，本府本县城隍，社令里域正神，阳间诸庙杞典百神，三界十方证盟列圣，恭望洪慈，垂光开度。
　　臣闻轻清之气上浮，是曰阳明真境；重浊之气下积，斯为夜府穷阴。人中三才，质灵品物，自一炁胚晖之后，居万象汨没之中。返阴成阳，莫究自修之理。游魂为变，率为异物之俦。不觉不知，愈趣愈下。赖天尊垂慈於浩劫，为众生救苦於十方。凡有投诚，首祈布泽。入意。臣领词激切，事干利济，恪为关行。以令先行摄召，仰冀开明。臣夙荷玄恩，叨行大法。以精神制魂魄，未明摄炼之方；乘清气御阴阳，曲赐主维之造。伏愿敕神虎官将，开北都罗酆，左太微，右命灵，使法力普施於黑壤。下峥嵘，上寥廓，冀慧光遍烛於冥途。庶俾亡幽克承召命。臣下情不胜激切俟命之至。谨言。　　
　　讽金光咒师存神召将。
　　告召诸将符。
　　道香一灶，十方肃清。法鼓三通，万神成集。准令飞符，上召：
　　太玄摄召左右乌涂二神君，神虎何乔二大圣，三部使者，七真玉女，玉箓直符王陆二使者，龟台素握濮玉女，元承差某将，三元五道大神，追摄一干骑吏，泰山，城隍，里社，沿途山川水陆善导等神，仰遵元承事理，即令摄引修斋某所荐某魂，并本门宗亲，及法界五道四生男女孤魂，劫亡苦爽，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神等众，云集行坛，听令摄召。
　　告策役符。太一救苦天尊。
　　告慧光符。师行通幽摄魂之法。
　　十方诸天尊，其数如沙尘。化形十方界，普济度天人。委炁聚功德；同声救罪魂。罪魂实可哀，我今说说经。念诵无休息，归身不暂停。天堂享亨福，地狱无苦声。火翳成清署，剑树化为骞。上登朱陵府，下入开光明。超度三界难，径上元始天。　　
　　开通道路天尊。告破狱符。
　　伏闻生死殊途，幽明一理。夫刑罚不加於君子，而地狱本为於小人。丧其良心，则自速於罪戾；守死善道，又何有於拘囚。苟方寸之虚灵，即天堂之快乐。恐从前未悟，致没后多沉，无缧绁而自羁，不杻械而自桔。今资惠力，特启冥途，以灵宝无量之光，照冥漠重昏之境。麒麟掣断黄金锁，命下九重凤凰衔。出紫泥，书恩疏。十地诞告，有众罔敢弗钦。开道灵章，谨当宣演。
　　开清长夜天尊。
　　茫茫酆都中，重重金刚山，灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香灵旛。定慧青莲花，上生神永安。三遍。
　　歌斗章。告召魂、召幽符。
　　阴阳推运兮劫数更迁，子顺午。生死周流兮执愚孰贤。寅。轮转无穷兮上玄造化，子逆子中。未出三界兮归於神变。艮。□□东兮□□西转，子至丑亥，至未午出。□□南兮□临北面。亥戌辰申卯酉剔。阳魂阳魂兮茫茫没没，阴灵阴灵兮碌碌幽幽。亡人本命，普召用艮。天地冥兮万鬼潜，开合。天地晦兮万鬼爽。缩地之法，昏暗。阴阳运兮鬼神享，艮炁吹堵。七徧应兮上应天，太乙召兮何迟迟。先召后至兮律有常，中指中文。感此彷徨兮赴我旛，存帅押至。赐汝灵书兮归上清。离午剔。急急如太乙玄冥紫光夫人律命。
　　表白召亡幽，高功默念：
　　阴灵逐我旛，阳魂返汝残，北斗天蓬敕，玄武开幽关。通思郁明，灵官飞真。普令速变，使汝现形。爽灵爽灵，台光幽精，不得远去，闻召现形。三部神生，八景已明。吾今召汝，注神还魂。疾。
　　五行所造兮复归於五行，亥一匝。四大假合兮却归於太空，申。或阴或阳兮任天地之根宗。午。天地冥兮万鬼潜，子。天地动兮万鬼爽。丑。阴阳运兮鬼神享。巳。天一北祚召汝魂，寅。太一紫光摄汝魄。冥晦冥兮冥昧神，不问八极鬼与精。肠灵阳灵兮来我旛，阴灵阴灵兮来我旛，亡人本命诀，普召艮文吹旛。感此彷徨兮赴我幡，赐汝灵书兮归上清。急急如太一玄冥紫光夫人律令。
　　二召亡幽。高功默念：
　　乾元亨利贞，魂魄归真。五藏万灵，不受死经，回尸返神，永保黄宁。急急如律令。
　　魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明。复聚本形，复全本神。疾。
　　北魁玉文布真灵，子午剔。上列五星应五行。五斗诀。东斗聚魂功都成，震。南辰摄魄切角镇，离。西灵追命兴生转，兑。北极召魂独隶迁，坎。中黄聚魂可韩明。中指中文。红杳墨黑生鬼魂，卯至坎。磨针袜脑从坤现，卯至兑，兑至离。灵宝藏中五斗钻。中握抛。聚魂摄魄立显现。卯至兑。太一真人歌斗章，斗诀，北炁吹。急急召魂如闪电。行摄魂法。感此彷徨兮赴我旛，离午剔。赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥紫光夫人律令。
　　一炁生万物，万物归一炁。吾复统一炁，再使万物生。故知一炁中，不复失吾意。摄召汝真灵，谛听慈悲旨。
　　三召亡幽。存至。
　　三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　解冤释结天尊。
　　向来召到亡某，及门中姻亲等众，仰承道力，已到法筵。第恐旷劫以来，妄认业缘，尚怀执着。昔在世而有争竞，今身谢而复沉迷，良由一念未忘，致使多生为累。吾今为汝礼请消解冤结颛使者，承宣符命，咸与解除。
　　解冤释结天尊。
　　向来召到法界五道四生男女孤魂、囚徒，劫亡苦爽，山川竹木水石精，灵坛社祠庙鬼神，滞魄等众，仰承道力，已集法筵。尚虑汝等旷劫以来，纵无明性，造诸恶业，贪诸所荣，嗔诸所辱，遂生恚恨，面是背非，动致口牙盟神诅佛，始於谤讟，终於诟诋，由是狱讼生焉，刑宪存焉。甚者私淫暗盗，悔毒助凶，负命欠财，杀伤斗殴，三世结衅，累劫兴仇，生死牵连，不能解脱。吾今仰凭道力，为汝冤魂，一心礼请消解冤结颛使者，承宣符命，咸与解除。
　　告解冤符。师行解冤释结之法。
　　是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，咸行善心。不杀，不害，不嫉，不妬，不淫，不盗，不贪，不欲，不僧，不。言无华绮，口无恶声。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平。治病救苦天尊。
　　告医治符。
　　奉白亡过某魂，及某氏门中姻亲等众，在世之日，有身为患，备受痒痾疾痛之灾；无骨可仙，曷免生老病死之苦。阳间所患，阴境亦然。未遂安和，须资医治。吾今为汝一心礼请天医大圣，六职治官，治病功曹，掌药仙吏，扁鹊小吏，飞行变化，各运神功，普疗亡幽之病苦，复完旧日之容仪。各令礼相#1端严，形神俱妙。
　　治病救苦天尊。
　　奉白汝等幽魂等众，虽承道力，已到法延，恐汝在世之日，有身有患，备受痒痾疾痛之灾；受刑受伤，多历水火刀兵之难。或被蛇伤虎噬，或以苦毒自戕，言之不穷，伤残肢体。阳间所患，阴境亦然。未遂安和，须资医治。吾今为汝等魂，一心礼请天医大圣，六职治官，治病功曹，掌药仙吏，扁鹊小吏，飞行变化，各运神功，普疗亡幽之病苦，复完旧日之容仪。各令体相端严，形神俱妙。
　　完形复相天尊。　告聚形符。
　　说经一遍，诸天大圣同时称善。是时一国男女，聋病耳皆开聪。说经二遍，盲者目明。说经三遍，疮者能言。说经四遍，跛病积逮皆能起行。说经五遍，久病疯疾一时复形。说经六遍，发白返黑，齿落更生。说经七遍，老者返壮，少者皆强。说经八遍，妇人怀妊，乌兽含胎，已生未生，皆得生成。说经九遍，地藏发泄，金玉露形。说经十遍，枯骨更生，皆起成人。是时一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　如产亡，於此接分胎破秽符。
　　黄华荡形天尊。
　　告浴魂符。　化衣符。
　　汝等众魂形体既具，神识复完，各宜洗涤身心，来礼慈尊妙相。
　　东井灌黄华，石景水母精。浣魄浄阴秽，荡形成玉婴。表裹莹清彻，内外光华清。灵元神不昧，正炁合仙真。金童散紫烟，玉女麾神旌。五芽分五炁，三素布三云。郁仪缠结璘，浴之复完形。诣我玄坛下，炼神升玉京。
　　清静度魂天尊。
　　天地澄清，洗秽除尘。炼化九道，返形太真。百关纳灵，节节受新。清虚鉴映，内外敷陈。日吉时良，度命回龄。玉童玉女，为汝执巾。玄灵紫盖，冠带汝身。使汝长生，天地同根。
　　百宝装严天尊。
　　太上垂慈济，悯念在寒庭。幽魂无极穷，褰裳多裸形。惟望阳间度，功多及幽冥。一衣化无量，一服傲千生。从今尽冠带，变化凭火精。吾今拔赎后，万劫离苦庭。
　　法体圆成天尊。
　　丹罗羽衣，上清真衣，云霞道衣，大洞法衣，五雷绛衣，六度铢衣，八威氅衣，九等仙衣，衣之不尽，升入无为。
　　摄迹归本天尊。
　　天尊说经教，引接於浮生。勤修学无为，悟真道自成。不迷亦不荒，无我亦无名。朗咏罪福句，万徧心垢清。奉白：亡某魂诸仙子等，沐浴既周，衣冠悉备，齐蠲秽浊，顿获端严。各秉至诚，参朝大道。
　　总朝上帝天尊。
　　朝参　三境高尊十华上圣，
　　朝参　三霄教主演派宗师，
　　朝参　法箓官君斋坛列圣。
　　罪从心起将心忏，心若忘时罪亦无。
　　忘心无罪两俱空，此即是名真忏悔。
　　愿罪消灭，愿罪消除。世世生生，常亲正教。向来朝参大道，忏悔罪愆，汝等众魂，当知自己三清，本乎一炁，唯心浄土，谅不由他。其奈汝等生而不悟，死亦沉迷，业镜台前，肺肝呈露。惟我太上，愿海弘深，能为汝等救一切罪，度一切厄。各宜发露投诚，洗心悔悟。罪从心起，心灭罪亡。一转移间，证清净果。慎无蹉过，便好进修。阴府更不拘留，人天将行超化。退步坛下，祇领善功。
　　施诸法食天尊。
　　奉白坛下召到亡魂幽爽，汝等幻身易灭，妄念难除。地水火风之形，往日已散。饥渴疾苦之念，旷劫未忘。虽然如是，当知汝昔大患为汝有身，身有饥虚，以食为念，身今安在。何用食为。身有寒暑，以衣为念。身非汝有，何用衣为。以食以衣，财宝为念。身既是假，心即归空，若财若宝，亦将焉用。今汝之所以执着轮回者，为有贪爱念未除耳。若能解空见性，绝妄归真，不着有无，自然超化。如或尘根不断，业想未除，见以饥渴为苦者，即来享吾无碍甘露法食。
　　告甘露符。
　　请降诸天道炁，十方梵炁，自然甘露。
　　稽首玉清元始尊，稽首金阙虚无帝。
　　包含造化运阴阳，极处自然无凝滞。
　　生天生地生人伦，五色毫光随处慧。
　　度人无量不思议，敢仗祥光来拯济。
　　归命东极宫中尊，归命十方救苦尊。
　　毫光徧照三千界，智惠潜通五苦门。
　　常以广大威神力，慈悲救苦济亡魂。
　　指迷恶道返归根，法桥大度永长存。
　　大慈无上尊。
　　唵哩阮唏呼咤唏摄华耶。九遍。
　　天尊言：食施有尽，法施无穷。既已到坛，当先听法。又言：吾道无亲疏，吾眼无贵贱，一切众生，皆以等观。若有所择，是有二门。吾奉大尊教法，广运大慈大悲平等心，施汝等法食，汝等亦当发无遮无得大慈大悲平等心。若乃恃强梁而凌老弱，以猛壮而欺孤幼，贪多务得，不夺不厌，天尊科法，禁戒至重。吾今先以此法教戒，汝等各宜谛听。运平等心，无我无人。齐同慈爱，异骨成亲。见得思义，互相训导。登我法筵，受吾道炁。沦肌浃髓，自然饱满。尚虑汝等咽喉障得，业火焦炎，今有太上开咽喉利饮食甘露法言，谨当持诵。
　　告化食符。
　　唵□□嗌□哆哩□吽。七遍。
　　悲夫长夜苦，执恼三涂中。猛火入咽喉，常生饥渴念。
　　一洒甘露雨，如热得清凉。神魂生大罗，润及於一切。
　　功德金色光，辉辉开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。
　　千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。
　　天厨金饭馨，玉浆名宝芝。普施诸有情，亿劫无苦饥。
　　受此法食者，生天登紫微。自然天厨食，普及於一切。
　　沉魂饥渴者，尽沾甘露味。化为灵宝浆，返阴成阳炁。
　　惟愿沉滞魂，上登清都治。浩晶生法气，氤氲凝天中。
　　两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，五炁凝三宫。
　　帝乡会五老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。
　　念道上圣前，万劫受无穷。回首仰圆罗，合景挹灵芒。
　　拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息偃玄房。
　　饥餐黄蘗华，渴饮琼林浆。神真炼太漠，合体现真光。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月精，灿然流三光。
　　九华合九道，八色照八荒。焕烂洞真炁，流精归太茫。
　　上生渊泉宫，下入无何乡。纵体复虚迹，忽然都相忘。
　　七宝流精结，混沌杂华房。咽服九霞散，此乐殊未央。
　　勤修大道法，精心感太冥。黄华真炁降，五脏结胎婴。
　　亡者生天堂，飞身朝上清。福惠无不遍，此食施众生。
　　散食。
　　功德不思议，行者膺福报。施与法食餐，永生安乐道。
　　食以济汝饥，法以解汝惑。法非食无以使汝饱满，食非法无以开汝昏迷。今者施食已周，经法宣演，各宜谛听，信受奉行。闻经悟道天尊。
　　讽经。
　　天尊经教恩，普被於十方。上圣洪名化，旁周於三界。汝等听道言而真心开悟，闻宝号而恶业化消，永出三涂，不经五苦，谨请元承将吏，部领众魂，少保法筵，伺候升度。
　　宣判斛疏。
　　向来。　回向。
　　炼度分胎破秽仪
　　监真度生天尊。
　　适来召到血湖产亡女魂等众，生前因产育以丧身，死后堕血湖之秽狱。或全产半产，已产未产，或双胎品胎，损胎堕胎，乍离腥秽之乡，难近光明之境。吾今仰凭道力，为汝女魂，礼请玉箓直符王陆二使者，神虎龟台素握濮玉女，承差追摄某将，荡血湖腥秽大神，监生、催生大神，合干官属，黄阙神君，紫户大神，流光玉女，宝室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎贲，万二千神，飞行变化，各运神功，普为汝等荡除秽恶，宣通胞元。遏死户而开生门，下胎婴而疏壅滞；新冤旧怨，普为解释；已生未生，咸得生成。
　　九天称庆天尊。
　　告荡秽、催生、出胎符。
　　师行催生破产之法。
　　一过彻天，胞元宣通。二过响地，胎结解根。三过神礼，魂门炼仙。四过天王降仙，魄户闭关。五过五帝朝真，脏腑清凉。六过魔王伏诺，胃院生津。七过星宿朗明，孔窍开聪。八过幽夜显光，三部八景，整具形神。九过诸天下临，三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁，三万六千关节，根源本始，一时生神。
　　告九天符。
　　向来依按玄科，分胎已竟。尚虑众魂久沦苦趣，精神飘荡，魂魄飞扬，须凭太上之灵章，为返重阴之幽爽。今对道场，先伸演诵。
　　九霄应化天尊。
　　告符，逐章次第，法师请炁布注。
　　谨上启郁单无量天帝，降注元一黄演之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　混合空洞炁至庆此荣旧苗。
　　谨上启上上禅善无量寿天帝，请降洞明紫户之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　无量结紫户至一切稽首恭。
　　谨上启梵监须延天帝，降注长灵明仙之炁。下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　须延总三云至稽首赞洞文。
　　谨上启寂然兜卫天帝，降注旸尸冥演由之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　寂然无色宗至一切稽首和。
　　谨上启波罗尼密不骄乐天帝，降注五仙中灵之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　翻翻五帝驾至稽首礼天尊，
　　谨上启洞元化应声天帝，降注高真冲融之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　应声无色界至长谢嚣尘张。
　　谨上启灵化梵辅天帝，降注高仙洞笈之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　玄会统无涯至高唱稽首举。
　　谨上启高虚清明天帝，降注真灵化凝之炁，下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　清明重霄上至众圣共称快。
　　谨上启无想无结无爱天帝，降注自然玄照之炁, 下为亡者摄炁聚神。一如告命。
　　无结固无情至高观稽首升。
　　魂神澄正天尊。
　　向来告行符命，宣演玉章，伏想道炁周流，神功妙济，有返性还神之力，成度人无量之功。当愿众魂，万有俱空，心无系累，一时欣庆，升进仙阶，祇沐道恩，来受炼度。
　　黄华荡形天尊。接下科。
　　安监生司仪
　　法事。　师存神如法。
　　诸天丞相南昌上宫至严校诸天。
　　伏闻神居寂默，凡有祷以皆通；香篆氤氲，谅无求而不应。谨焚信香，虔诚奏请：
　　东霞木公上相青童道君，西汉金真万炁祖母元君，九天玉辅上宰四协侍宸真君，九天司马大神希夷善应储福定命真君，司马注生真君，执箓把籍定算真君，丹天左右救生真君，黄庭二十四戊巳真人，九天回骸起死君，监生大神，天医大圣，天医助生君，天医六职治官，天医十二功曹，天医符医、炁医功曹，分形博士，化形将军，生形将军，扁鹊仙吏，尚药童子，砭石小吏，圣药仙吏，生脉仙吏，九天卫房三十六圣母，注生君，催生君，乳母君，导生君，生母君，三天都禁司命君，卫房灵妃，天门紫户速生君，卫房夫人，救生玉女，抱送卫房仙女，三师夫人，门下典者黄阙神君，紫户大神，流光玉女，宝室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎贲万二千神，玉箓直符王陆二使者，龟台素握濮玉女，玉部翻解冤结颛使者，荡秽分胎一行官吏，天医监生合干官众。伏愿倾光回驾，布炁分真。羽节霓旌，暂离仙境。云车风马，普降凡筵。施全形返本之功，箸监真度生之德。道香净茶，普同供养。
　　云舆已降。
　　伏闻：赦九幽而罢对，宿启玄科；监众真而度生，尚资神化。肃建司存之所，恭迎主职之官。伏愿鉴此一诚，拔兹五苦。呜銮佩玉，俱来自於帝乡；跨鹤乘云，齐下临於法席。真灵既降，酒醴初陈。
　　黄云凝灵府，阴阳气象交。胞元结长命，恶根应化消。
　　惟神精艺入神，度人无量。月中玉免捣灵药，之玄霜；日裹金乌，进仙丹之火候。回骸起死，度命登真。结胎守黄房，隐然密卫；斩根断死户，保尔全生。伏愿守职效灵，荡尸涤秽。生前疾苦，加调理之神功；没后魂神，获超生於道岸。酒陈二酌，少见一忱。
　　大帝号阳堂、字曰八灵君。九关回禄道，胎气生上元。
　　伏闻：西邻用褕，诚自可孚；南涧采苹，物何必备。仙范恭行於经法，灵坛大箴於冲科。九炼返生，水火尚资於交姤。三献成礼，酒殽奚足以供陈。少驻芳筵，酒陈终献。
　　应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　讽经。　宣牒。
　　向来文牒宣白已周，伏请各谨司存，母旷厥职。全形具体，令枯骨以更生；荡秽分胎，俾死魂而受炼。惠施黑壤，功奏紫宸。少驻灵场，佐宣道化。
　　向来。
　　道法会元卷之二十一竟
　　#1『礼相』应作『体相』，指形体之相。
　　道法会元卷之二十二#1
　　清微玉宸炼度奏申文检
　　奏七宝黄素
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言。臣闻
　　元始谈经，启监真度生之法，
　　玉宸下教，演回骸起死之科。今古相传，幽明普度。臣叨承夫化，誓济群生，凡有投诚，敢不敷奏。今据入意。臣领词虔切，理合奉行，未敢自专，须至具状奏闻者。右臣谨谨具状，端拜上奏
　　玉清上帝元始天尊玉几下，
　　上清大帝灵宝天尊玉几下，
　　泰清大帝道德天尊玉几下，
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下，
　　南极上宫天皇大帝玉陛下，
　　紫微中天北极大帝玉陛下，
　　承天效法后土皇地祇金阙下。恭望
　　道慈，允臣所奏，颁降
　　元始符章经箓，付臣奉行。特赐
　　较旨告下　九天三界、阴府冥司、泉曲罗酆、洞天宪治、岳渍隍社，合干真司，咸令照应，开放某所荐亡过某神魂，并系荐宗祖姻亲，及法界孤幽滞爽，来临法会，受炼超生。伏丐降道炁而灌注臣身，发挥符篆，放慧光而照开幽狱，引接亡魂。次丐宣谕法中阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，火铃大将刘明，焚炎符使杨杰，太玄摄召左神乌阿，右神涂柯，解冤符使颛恶，阳神何昌，阴神乔荀，三使者，七玉女；荚龙金龙驿吏，三元五道等神，直符王志中、陆茂，玉女濮茂，酆都追摄元帅关羽，地祇上将温琼，天医官将，追摄等神，炼度官君，功曹，符使，金童，玉女，一合下降，协助行持。启科之际，伏望
　　降三境之恩光，照临下土；迂九清之法驾，俯鉴斋诚。庶俾幽明均承生化，上广
　　清微之教，以弘济度之功。臣干冒
　　天威，下性不胜惶悚之至。谨具状上奏，以闻。谨奏。
　　年　月　日　具位臣姓某上奏。
　　奏九宸黄素
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣闻
　　元始谈经，启监真度生之法，
　　玉宸下教，演迥骸起死之科。今古
　　相传，幽明普度。臣叨承大化，誓济
　　群生。凡有投诚，敢不敷奏。今据入
　　意。臣领词虔切，理合奉行，未敢自
　　专，须至具状奏闻者。
　　右臣谨谨具状，端拜上奏
　　高上神霄玉清真玉#2南极长生大帝陛下，
　　东极青华大帝陛下，
　　九天应元雷声普化天尊陛下，
　　九天雷祖大帝陛下，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝陛下，
　　六天洞渊大帝陛下，
　　六波天主帝君陛下，
　　可韩司丈人真君陛下，
　　九天采访真君陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，颁降
　　元始符章经箓，付臣奉行，特赐
　　睿旨，宣告九霄诸天台馆府阁，行下
　　九天三界，阴府冥司、泉曲罗酆、洞天宪治、岳渎隍社，合干真司，咸令照应，开放某所荐某神魂，并系荐宗祖姻亲，及法界孤幽滞爽，来临法会，受炼超生。伏丐降道炁而灌注臣身，发挥符篆；放慧光而照开幽狱，引接亡魂。次丐　宣谕法中阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远。火铃大将刘明，焚炎符使杨杰，太玄摄召左神乌阿，右神涂柯、解冤符使颛恶，阳神何昌，阴神乔荀，三使者，七玉女，荚龙金龙驿吏，三元五道等神，直符王志中，陆茂，玉女濮茂，酆都追摄元帅关羽，地只上将温琼，天医官将，追摄神员，炼度官君，功曹，符使，金童，玉女，一合下降，协赞行持。启科之初，伏望
　　栘仙仗於九霄，寻声赴感，鉴斋诚於下土，监真度生。庶俾幽明均承生化，上广
　　清微之教，以弘济度之恩。臣干冒
　　天威，下情不胜惶悚之至。谨具状上奏，以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓　某　上奏。
　　奏诸天黄素
　　具位臣姓某、诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣闻
　　元始谈经，启监真度生之法，
　　玉宸下教，演回骸起死之科。今古
　　相传，幽明普度。臣叨承大化，誓济
　　群生。凡有投诚，敢不敷奏。今据入
　　意。臣领词虔切，未敢自专，须至具状
　　奏闻者。
　　右臣谨谨具状，端拜上奏
　　十方无极太上灵宝天尊御前，
　　九天自然生神上帝御前，
　　东霞木公上相帝君御前，
　　西汉金母元君御前，
　　五方五灵五老梵炁天君御前，
　　三十二天上帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，颁降
　　元始符章经箓，付臣奉行，特赐　睿旨，告下九天三界，阴府冥司，泉曲罗酆，洞天宪治、岳渍隍社、合干真司，咸令照应，开放某所荐某神魂，并系荐宗祖姻亲，法界孤幽滞爽，来临法会，受炼超生。伏丐降道炁而灌注臣身，发挥符篆；放慧光而照开幽狱，引接亡魂。
　　次丐
　　宣谕法中阳雷神君苟留吉、阴雷神君毕宗远，同火铃大将刘明、焚炎符使杨杰、太玄摄召左神乌阿、右神涂柯、解冤符使颛恶、阳神何昌、阴神乔荀、三使者、七玉女、荚龙金龙驿吏、三元五道等神、直符王志中、陆茂、玉女濮茂、酆都追摄无帅关羽、地祇上将温琼，天医官将，追摄神员，炼度官君，功曹符使，金童玉女，一合下降，协赞行持。启科之际，伏望
　　集仙仗於诸天，随机赴感；鉴斋诚於下土，监真度生。庶俾幽明均承生化，上广
　　清微之教，以弘济度之功。臣干冒
　　天威，下情不胜惶悚之至。谨具状上奏。以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓　某上奏。
　　缴申
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。本司领词，虔切恪为
　　奉行。以今开建之初，飞奏
　　上帝，欲乞
　　敕旨睿旨，恩命颁下三界十方一切冥司幽狱、将弟子某，存亡二世罪业冤仇，咸从释赦，开放亡者某，并本门宗亲，法界孤爽，俾诣灵坛，普度超生。谨拜发奏状三方函，须至开申者。
　　太上虚无自然至直大道无上元尊七宝
　　上帝金阙下，
　　高上神霄玉清真王九宸大天帝君陛下，
　　十方灵宝天尊诸天帝君御前。
　　右谨具状上申
　　三天门下，上清天枢院，伏乞照详前件奏状及已后所上章词，不候类聚天下文奏，先为启缄达上，请降
　　敕旨睿旨，颁下三界十方一切冥司幽狱，考治拘囚去处，照依所乞事理，逐一施行，以明元始无量度人之旨。馑具状申闻，伏候
　　昭报。谨状。
　　年　月　具位小兆姓某状申。
　　上帝状可漏式
　　虚无自然七宝上帝金阙具位臣姓某谨内封
　　高上神霄九宸上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　十方灵宝诸天上帝御前具位臣姓某谨内封
　　上帝状方函式
　　奏状一方函谨谨上诣
　　三天门下上清天枢院请进
　　具位臣姓某谨外封
　　琼书
　　门下具位臣姓某，右某不避
　　威严，上尘聪听，退思罪戾，难这斧诛，仰冀
　　道慈，特垂宽宥。誓坚素志，力阐真风。某今据入意。某领词虔切，依教奉行，未敢自专，谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　清微宗主真元妙化上帝道前，
　　太初天君紫宸太华天帝道前，
　　玄中大法师玉虚明皇道君道前，
　　大罗无极神公判黄箓院真君道前，
　　玉清元始法师黄箓院使真君道前，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君道前，
　　三天大法师正一静应显佑真君道前，
　　太上玉京太极左宫仙公真君道前，
　　九州都仙太史神功妙济真君道前，
　　金阙上保高元清真紫虚元君道前，
　　九天掌禄上卿华盖浮丘真君道前，
　　清微元上侍宸保仙通化元君道前，
　　清微、灵宝、道德、正一诸派演法度人承流袭庆历代宗师幕下。恭望
　　师慈，允慈所请，特赐转奏
　　三天金阙
　　九宸玉陛，请颁
　　元始符箓，付臣奉行，请降
　　洪恩，告下九天三界、阴府冥司、泉曲罗酆、洞天宪治、岳渎隍社、合干真司，咸令照应，开放某所荐某神魂，并系荐宗亲众魂，及法界孤幽滞爽，来临法会，受炼超生。伏丐降道炁而灌注臣身，发挥符篆；放慧光而照开幽狱，引接亡魂。次丐
　　宣谕法中阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，火铃大将刘明，焚炎符使杨杰，太玄摄召左神乌阿、右神涂柯，解冤符使颛恶，阳神何昌、阴神乔荀，三使者，七玉女，荚龙金龙驿吏，三元五道等神，直符王志中、陆茂，玉女濮茂，酆都追摄元帅关羽，地祇上将温琼，天医官将，追摄等神，炼度官君，功曹、符使，金童、玉女，一合下降，协赞行持。更祈行下黄箓院执职灵仙，照应本坛炼度事竟，升送系荐亡魂幽爽到来，即与增品判注，超生施行。启科之初，伏望迂鹤驾以光临，提撕末学；鉴蚁诚之恳切，主镇冲科。庶俾幽明均承生化，上广
　　清微之教，以弘济度之功。某冒渎
　　威严，下情不胜激切俟命之至。谨启。
　　年　月　日具位臣姓　某　上书。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　方函式
　　琼书上诣
　　清微肇庆宫请进
　　门下具位姓某谨外封
　　琼书可漏
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位臣姓某谨内封
　　笺北斗
　　具位臣姓某，右臣某启为入意。臣领词虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天阙宸廷，希　恩照应修奉外，未敢自专，谨具笺状，再拜上启
　　北斗七元落死星君阙下，
　　玄冥紫光太一夫人阙下，恭望
　　圣慈，允臣所启，特赐
　　圣旨，转闻
　　日宫月府、列宿星垣、合干真司，俯为某原赦存亡二世一切罪愆，和冤释对，削死上生。次丐颁降天一北祚玉札符命，付臣奉行，宣告三界十方千真万灵效职之所，开宥亡者某，并系荐宗亲，九幽滞爽等众，俾离幽暗，睹见光明，悉诣灵坛，受炼超生。仍丐
　　赐七元之正炁，降二五之真精，发挥符文，委注池沼，今臣请光布炁，咸获感通，铸魄陶魂，悉谐超化。次冀申□神虎官将、玉女等神，分真下降，协赞行持。启科之初，伏望
　　率周天之星象，会列宿之真俦，俯幸尘凡，鉴明恳祷，上广
　　玄元之化，式弘灵宝之风。臣干冒
　　天威，下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓　某　上启。
　　可漏式
　　北斗七元落死星君阙下
　　玄冥紫光太一夫人阙下
　　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　笺状一缄上诣
　　北斗璇玑宫请进
　　具位臣姓某谨外封
　　笺三官
　　具位臣姓某，右臣某启为入意。臣领词虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天阙宸廷，希　恩照应修奉外，未敢自专，谨具笺状，再拜上启，
　　上元天官大帝圣前，
　　中元地官大帝圣前，
　　下元水官大帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所启，特赐
　　圣旨，行下三宫九府、百二十曹，三界十方天牢地狱，酆都泉曲，硖右血湖，宪治洞天，名山岱岳，城隍里社，合属攸司，咸令照应，开放某所荐某魂，及门中三代宗亲，法界幽魂滞魄，交付追摄将吏，管领赴坛，承功生化。启科之初，伏望历关诸天，普告三界，率真斿而下降，鉴斋捆以上闻，监真度生，超幽利显。上广
　　清微之教，弘推化育之仁。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶悚之至。谨状，
　　年　月　日具位臣姓某　上启。
　　可漏
　　三元三官大帝圣前　具位臣姓某谨内封。
　　笺状一方函上诣
　　三元都会府投进
　　具位臣姓某谨外封
　　申九司
　　具位姓某，
　　申为入意。某领词虔切，依
　　教奉行，除已奏笺
　　天阙宸廷，希恩照应修奉外，所有上奏章词表状，经由云路，恐有阻遏。及建斋设醮，或虑风雨不常，有妨修奉，须至申闻者。
　　右谨具状上申
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右仆射，
　　天雷上相真君，
　　玉枢使相真君，
　　斗枢上相真君，
　　上清司命玉府右卿，
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君圣前。恭望
　　圣慈，允今所申，特降
　　圣旨，行下合属真司，及五雷二院，三司风雷雨部，咸令照应。凡遇本坛拜奏章书、关发表状、摄炼亡魂，预先飞符云路，剪绝妖氛，有所遏截者，摄赴雷霆，依律治罪。更乞行下某州社令雷司、令岁行雨龙神、当境潭洞应掌风雨去处，各照今来修奉事理，至期权停雨泽，特赐晴明，使四炁和平，三光朗耀，庶得
　　圣真降格，斋醮圆成。启科之初，伏希下降，鉴察修崇之祷，同推济度之仁。干冒
　　圣威，某下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　上申。
　　方函式
　　申状上诣
　　雷霆九司请进
　　具位臣姓某谨外封
　　可漏式
　　玉府判府真君九司卿相圣前具位姓某谨内封
　　申酆都
　　具位姓某。
　　右某申为入意。领词虔切，依
　　教奉行，除已奏申
　　天阙省府真司，希
　　恩照应修奉外，未敢自专，谨具状申闻者。
　　右谨具状，上申
　　北阴酆都玄天大帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所申，特赐
　　圣旨，行下冥司十宫、罗酆泉曲、铁围硖石、内外血湖、诸道诸狱、阴掾阳曹，合干考治拘囚之所，咸令照应。上体生恩，下矜苦趣。开放某所荐亡者某魂，及门中三代宗亲，法界幽魂滞魄，交付追摄将吏，管领赴坛，承功生化。启科之初，伏望
　　率坤舆之真宰，歆祀事於斋坛。庶俾沉沦均谐超度，上广
　　清微之教，以弘济度之功。某干冒
　　圣威，下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　月　日具位　姓　某　上申。
　　可漏式
　　北阴酆都玄天大帝圣前具位　姓某谨内封
　　方函式
　　申状一函上诣
　　北阴酆都宫投进
　　具位臣姓某谨外封
　　申水府
　　具位姓某，
　　右某申为入意。某领词虔切，
　　依教奉行，除已奏申
　　天阙省府真司合属，希
　　恩照应修奉外，未敢自专，谨具状申闻者。右谨具状，上申
　　水府扶桑大帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所申。特赐
　　圣旨，行下水宫龙庭、江河淮海、溟泠泉曲、溪渎川源，合干去处，咸令照应。上体生恩，下矜苦趣，开放某所荐亡者某魂，及门中三代宗亲，法界幽魂滞爽，交付追摄将吏，管领赴坛，承功生化。启科之初，伏望
　　会水界之真仙，鉴斋坛之祀事，俾令沉滞均获超冲，上广
　　清微之教，以弘济度之功。干冒
　　圣威，某下情不胜惶悚之至。谨状，
　　年　月　日具位　姓　某上申。
　　可漏式
　　水府扶桑大帝圣前　具位姓某谨内封
　　方函式
　　申状一函上诣
　　水府扶桑宫投进
　　具位臣姓某谨外封
　　申东岳
　　具位姓某，
　　右某申为入意。某领词虔切，依
　　教奉行，除已奏申
　　天阙省府真司合属，希
　　恩照应修奉外，未敢自专，谨具状申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　东岳天斋大生仁圣帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所申，特赐
　　圣旨，行下贵府七十五司、二十四狱，及移文四岳名山、洞天福地、隍司宪治、里社神祠、但干考校拘囚之所，咸令照应。上体生恩，下矜苦趣，开放某所荐亡者某魂，及门中三代宗亲，法界幽魂滞魄，交付追摄将吏，管领赴坛，承功生化。启科之初，伏望会四岳之神祇，鉴斋坛之祀事，俾令沉滞均获超冲。上广
　　清微之教，以弘济度之功。干冒
　　圣威，某下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　月　日具位　姓　某上申。
　　可漏式
　　东岳天齐大生仁圣帝圣前具位姓某谨内封
　　方函式
　　申状一函上诣
　　蓬玄太空宫投进
　　具位臣姓某谨外封
　　申灵华夫人血湖炼度用
　　具位姓某，　申为入意。某领词虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天阙省府真司合属，希
　　恩照应修奉外，未敢自专，谨具状申者。右谨具状，上申
　　清渊赞玄灵华夫人圣前。恭望
　　懿慈，允今所申，特赐
　　懿旨，行下阴景天宫，血湖、硖石、普掠、诸狱，咸令照应开放产亡某魂，并所荐一切产死女魂，九幽苦爽，非命刀兵劫亡等众，并与停刑罢对，释罪和冤，来诣玄坛，受度生化。启科之初，伏望光降道场，鉴歆祀事，庶令亡爽均沬玄恩。某干冒
　　圣威，下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　可漏式
　　清渊赞玄灵华夫人圣前具位姓某谨内封
　　方函式
　　申状一函上诣
　　清渊赞玄灵华夫人圣前
　　具位臣姓某谨外封
　　牒血湖主者
　　元始一炁万神雷司　具位姓某谨外封
　　本司今据入意。当司慎词虔切，依　教奉行，除已具奏
　　上天，笺申合属，希恩照应外，合行牒，请照验，即为行下血湖内狱外　狱，峡石诸狱，咸令照应，开放亡者某魂，系荐产死必切女魂，九幽非命刀兵劫亡苦爽等众，并与停刑罢对，释罪和冤，来诣玄坛，受度生化。启科之初，伏请会诸狱之冥官，歆醮筵之祀事，庶令亡爽，均证生方。须至牒者。
　　牒具如前事。须牒
　　血湖地狱主者，请
　　照验。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　姓某押。
　　牒封皮
　　公牒一角诣
　　血湖地岳主者前投落
　　元始一炁万神雷司封
　　背书年月日时发。
　　牒城隍
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司领词虔切依教奉行，除已具奏
　　上天，笺申合属，希恩行下开度外，合行牒，请照验。即为行下贵司，及附近所属州、县、军、监、场、镇、等处，咸令知委今来济度事理。上体生恩，下矜苦趣，开放某所荐亡者某魂。及门中三代宗亲，并法界幽魂滞魄等众，交付追摄将吏，管领赴坛，承功生化。启科之初，伏请会阳界之神祇，鉴斋坛之祀事。俾令沉滞俱获超冲，以弘生化之功，上广
　　清微之教，须至牒者。
　　牒具如前事，须牒
　　某府城隍主者，请
　　照验。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　姓某押。
　　角封式
　　公牒一角诣
　　某府城隍司主者前投落
　　元始一炁万神雷司封
　　背书年月日时发。
　　追牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司领词虔切，依教奉行，除已奏申
　　天阙省府真司合属去处，希恩行下外，合行具录亡人姓名，备牒请照验。即为遍诣十方三界无极神乡，天牢地狱，罗酆泉曲，硖石血湖诸道诸狱，水府雷霆，岳府，宪治，城隍里社，但干考治拘囚之所，禀闻主者，追取所荐亡过某魂，及某氏门中三代宗亲，系荐等魂，及根刷九幽长夜五道四生劫亡苦爽产死女魂，竹木精灵，孤魂滞魄等众，即时开放，　一发管领前来，近境屯驻伺候，本坛举旛摄召之时，次第引领赴坛，祇承
　　道渥，超度生方。仍烦禁止狂魂猖魄，善静临坛，不得因而报复雠怨，　克害生人。玄宪昭垂，各宜遵守。凡历冥程，不许阻滞。度人功大，星火奉行。须至牒者。右牒上
　　青玄地祇上将温元帅，三元五道等神。
　　请照验，依应施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　　姓某押。
　　开天符诰黄纸
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空五寸篆符。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，
　　毋得稽延，速达
　　帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　月　日时告下。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓　某　承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递关
　　元始一炁万神雷司
　　今据某投修斋醮炼度死魂，以今肇启之初，未敢自专，修具奏状三方函，缴申状一方函，谨上诣
　　三天门下上清天枢院请进；琼书一方函，上诣
　　清微肇庆宫进呈；笺状二方函，上诣
　　北斗璇玑宫进呈；
　　三元都会府进呈；申状五方函，上诣
　　雷霆九司请进；
　　北阴酆都官投进；
　　水府扶桑宫投进；
　　蓬玄太空宫投进；
　　清渊赞玄灵华夫人前；
　　公牒三角封，前诣
　　青玄地祇上将温元帅，三元五道等神前，血湖地狱主者前，某府城隍司通落；元始一炁开天通三界玉符一道，告闻
　　天阙掌关诸君，三界主者，前，准此照证，毋令阻滞。合行关请使职，速为操捧上达，云程勿阻，立俟感通，以彰道化。须至关者。右关
　　九天捷疾焚炎扬符使三界功曹等官。
　　年　月　日关。
　　具位　姓某押。
　　道法会元卷之二十二竟
　　#1『二十五』当作『二十二』。
　　#2『玉』当作『王』，玉清真王南极长生大帝为神名。
　　道法会元卷之二十三
　　清微玉宸炼度符诰文检品
　　东极青书白素，前空五寸篆符
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣闻
　　太上好生，弘演度人之法；宗师阐教，广推济世之心。有祷必从，无文不度。臣自愧学道未明，参玄尚缺，谬领宣行之职，辄陈冒昧之言，仰冀宽容，俯从原宥。今据入意。臣领词虔切，依教奉行，除已备录奏笺上闻
　　天阙，申牒合属，希
　　恩照应开度外，尚虑罗酆幽远，阻隔关津，所荐亡魂冤仇执对，经诸考掠，无有休停，非仗道恩，曷离幽壤。合行元降玉清天赦宝章、天一北祚玉札、黄箓白简、元始玉书生天符箓，告下冥司，开原罪爽。未敢自擅，先合请祈。
　　谨贡
　　东极青书，上闻宸极。臣谨谨志心皈命，上告东极宫中寻声救苦太一天尊青玄上帝陛下，伏丐
　　天慈，允臣所请。即赐颁降
　　天赦宝章符箓简策，付臣奉行，宣布
　　天恩，告下三界十方天牢地狱，阳曹阴掾，一切考校拘魂之所，咸令遵奉。符章到处，依应施行。敕勒主者，检会某所荐三代宗亲，九幽滞魄，劫亡苦爽，产死女魂等众，解除冤业，原宥罪愆，出离幽暗之乡，来沾炼度之果。仍祈申命水火两司炼度官属，天医监生追摄等神，一合下降，分灵散景，摄炁生神，密助行持，同施造化。完形复相，炼之以流火之膏；铸魄陶魂，荡之以黄华之水。消除阴滓，解亿劫之报偿；返胎更生，诣南宫而受化。鬼官断役，幽夜空闲，福被见存，恩覃幽显。
　　恩惟
　　天造，省理愚诚。臣体未洞真，无由
　　面奏，谨因法中雷霆飞捷旸谷神君张亚，同江官直使功曹使者、飞龙骑吏等官，操臣今书进奏，以
　　闻。伏候昭报。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　东极宫中青玄上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神侍卫，奏入
　　天门。
　　空五寸书符。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，
　　毋得稽延，速达
　　帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　递关
　　元始一炁万神雷司恭奉
　　道旨，为某炼度死魂事，以今进拜
　　东极青书一通，谨上诣
　　东极妙严宫进奏。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻
　　天阙掌关诸君三界主者前，准此照证，毋得砠滞。合行关请使职，速为操捧上
　　达，云程勿阻，伫俟感通，以彰
　　道化。须至关者。
　　右关
　　雷霆飞捷使者洞清旸谷张神君，同
　　上界直符使者等官。
　　年　　月　　日　时关。
　　具位　　姓某押
　　神霄玉清天赦宝章
　　神霄玉清天赦宝章
　　元始一炁万神雷司恭准
　　元降道旨，赦章所至，真灵奉行，拔度魂爽，出离幽关，应时解脱，即获超升。今据入意。本司得此，依教奉行，除已具录事由，奏笺天阙省府真司，申牒三界合属，希
　　恩照应开度外，切详末劫众生，久缠业识，未除结习，妄认报尘，杀盗邪淫，贪嗔痴妬，不顾罪福，故违科戒，阳报阴诛，出生入死，一朝身谢，万劫沉沦，无有出期，深可哀悯。为此，再行启告
　　慈尊，请颁
　　玉清天赦宝章，以。行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章，星火告行十方三界，六合八弦，千真万灵，九府四司，元极神乡，泉曲寒池，北都罗酆，三官九署，十二河源，岳府名山，天牢地狱，大小铁围，血湖硖石，无间阿鼻，曹僚宰执，诸狱主者，宪治瘟曹，城隍里社，合属去处，咸使遵闻。上钦
　　太上慈恩，急赦所荐亡者某等魂，及九幽长夜、五道四生、劫亡囚徒苦爽，产死女魂等众，夙劫以来至于今日，元因三业六根，故为误作，或心生，或口语，或日作#1，或教他，种种罪愆，一切冤业，万劫不宥，三掠不原，悉仗
　　天恩，尽行赦宥。不许拘留，咸令解脱。所赦魂爽，各令洗心涤虑，返照回光，改过自新，誓不再造。魂神澄正，性质灵明，皈依
　　三宝，顿悟真宗。乘此良因，超生
　　道岸。章到，主者施行。一如
　　清微天宝道宗玉宸经法律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　具位　　奉行炼度臣姓某承诰奉行。
　　上清三景大洞法师清微总章上卿混元真人臣赵宜真。
　　上清三洞五雷法师清微采访使臣曾贵宽，
　　洞玄大夫清微采访使臣彭汝砺，
　　洞真大夫清微广明上卿臣熊道辉，
　　清微察访使雷渊广福普化真人臣黄舜申，
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀真人臣南毕道，
　　清微都元右卿五雷院使保一灵佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞阳上宰清虚真人臣华奕，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍经龙光道明元君臣姚庄，
　　三天上传福和耀真元君臣傅煜，
　　清微太霞侍真琼室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君臣许逊，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君臣葛玄，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君臣魏华存，
　　三天扶教辅元大法天师正一静应显佑真君臣张道陵，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法师黄箓院使真君臣真定光，
　　大罗无极神公知黄箓院事真君臣郁罗翘。
　　方函式
　　可漏式
　　神霄玉清天赦实章　具位臣姓某谨内封
　　救苦符简面书符，背书诰文
　　元始符命、黄箓白简、救苦真符，告下十方无极世界诸品大神，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，及法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，承兹符命，部卫形魂，上朝
　　帝延，神登仙界，受度更生，劫劫长存。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　角封式青纸朱书
　　长生符简面书符，背书诘文
　　元始符命、黄箓白简、长生灵符，告下南方丹天世界诸天帝君，超度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，及法界幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，承兹符命，神识完全，上生天堂。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　臣姓某承址阁奉行。
　　角封式黄纸朱书
　　上元简
　　元始玉书，普告上元天曹宪治无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　臣姓某承诰诰奉行。
　　简袋面
　　中元简
　　元始玉书，普告中元地界幽狱无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　下元简
　　元始玉书，普告下元水界泉曲无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　三元简角封袋同前式。
　　玉宸七宝紫微玉符黄纸
　　元始一炁万神雷司
　　当司昨据入意。据此依
　　教奉行，除已奏申
　　天关省府真司合属，祈
　　恩行下开度外，恭准
　　玉宸七宝紫微玉符，仰劳威力，飞腾三界之冥关，遍历十方之阴境。是男是女，有识有情，照依前件单目内该荐亡人姓名，一一根刷，愿承
　　符命以来临，仰仗真科而普度。恭依
　　元降，合与告行。
　　空五寸篆符。
　　右符谨请
　　太玄摄召左神乌阿，太玄摄召摄神涂柯，仰遵符命，摄召前件所荐亡者某等魂，及宗祖姻亲，并法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，定限於今月某日夜，预期摄召赴坛，听法闻经，执符把箓，永脱沉迷之阴境，同登快乐之天堂。一如
　　玉宸经法律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　封皮式
　　玉宸七宝紫微玉符　具位臣姓某告行谨封。
　　背书谨遣太玄摄召左右乌涂二神君。
　　天一北祚玉札白绢七尺表背
　　天一北祚玉札
　　右策炁凝空，流光化梵，开北魁之神府，散南景之丹台，普度天人，广行幽显。恭奉上清玄都玉京紫微之宫，颁天一玉文清虚之章。昨据入意。除已於某日奏申
　　天阙真司，希恩开度外，又於即日遥瞻
　　三境，进拜
　　东极青书，请赦颁符，告简传札，普告三界，昭示万灵，泽被存亡，
　　恩覃宇宙，一如
　　玉札具用颁行。
　　空五寸篆符。
　　敕尔北魁阳神大圣何昌，阴神大圣乔荀，禀令飞驰，上穷
　　穹昊，下达渊泉，拔度修醮某所荐亡者某，及某氏门中宗祖姻亲，并山川陵谷城道效墟无祀有主之威灵，有识无知之滞魄，承兹
　　玉札，出离幽肩。急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　臣姓　某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏式
　　天一北祚玉札　具位臣姓某告行谨封
　　背书札遣神虎大圣何乔二元帅传告。
　　九霄琅炼度血湖川
　　元始一炁万神雷司
　　昨据入意。当司领词虔切，依
　　教奉行，除已奏笺
　　天阙省府真司合属去处，希
　　恩行下开度外，尚虑众魂业缘深重，执对牵连，久沦秽恶之乡，难近光明之境，今遵元降九霄琅清洞章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右章，仰神虎第六龟台素握玉女濮茂，同玉箓直符使者王志中、陆茂，径下冥司，告闻
　　北阴酆都大帝、地府十宫真君，请遵
　　洞章，速为指挥普掠地狱主者、硖石地狱、血湖地狱主者，火急赦原产死某魂，及产亡孤魂，非命刀兵劫亡苦爽等众，三生以来一切罪咎，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，悉皆解脱。仍与荡除血秽，即时疏放，管领赴坛，受度生化。上广
　　清微之教，以弘济度之功。一如
　　元降律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　九霄琅清洞章　具位臣姓某告行谨封
　　背书告下神虎玉女直符使者传告。
　　三晨慧光符黄纸朱书，卷入琅章内发
　　灵宝三晨慧光符
　　空五寸篆符。
　　右符洞景灵辉，上应太阳，普照无极烁映十方。洞景太阴，上应月皇，混明五炁。普煌三光，洞景符元，上应天罡，朗照三界，辉映九纲。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　　臣姓某承谨奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　清神箓青素雌黄书，血湖炼度用
　　灵宝清神玉真宝箓
　　元始一炁万神雷司恭准
　　道旨，拔度产死女魂某，及产死孤魂等众，除已请恩摄炼外，合行
　　元降宝箓。
　　空六寸篆符。
　　右箓告下黄阙神君，紫户大神，流光玉女，宝室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎贲，万二千神，请遵
　　元降，奉为女魂肃清业垢，黄华荡形，冤仇和释，子母分形，外明影色，内炼魂精，上朝
　　三境，劫劫长存，随劫轮转，逍遥上清。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　灵宝清神玉真宝箓具位臣姓某告行封
　　背书告下黄阙神君紫户大神。
　　请降水火符诰
　　元始一炁万神雷司
　　昨据某请修斋醮，祇款
　　真斿，丐行玉宸经法炼度亡者某神魂，及某氏门中宗亲法界，孤幽滞爽等众，本司得此，除已奏申
　　天阙省府真司，请
　　恩照应开度外，合行
　　元降一炁水火真符告下者。
　　空四寸书符。
　　右符泄自太虚，流降三界。谨请
　　上清运阳神烈赤灵天君苟留吉、上清运阴神化黑灵天君毕宗远，同玉清主火将军赵仲明、主水将军王燕，疾速上告
　　日君月后、南宫北司，请降太阳日精流光大丹真火，太阴月华流辉元精真水，委注炉鼎。恪谨司存，部领水火炼度仙灵，会集天医、监生官属，火铃大将，符吏、金童，的於某日夜齐临法会，承符受命。运阴布阳，密助精神，制炼魂魄，咸令度化，超证生方。庶俾幽明均沾
　　道渥。一如
　　元始度人玉宸经法律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保高元紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　元始一炁水火真符　具位臣姓某告行谨封
　　背书
　　告下　上清运阴阳苟毕二天君等官。
　　火檄
　　元始一炁万神雷司恭准
　　道旨，为某依按经法炼度亡魂，以今摄降太阳炎光三昧真火，建立火池，丰加冷炼。恭准
　　元降，合与告行。
　　空五寸篆符。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九华帝君，炎光三炁万明大神，运阳赤灵神烈天君，玉清主火将军，八冲使者，流光大神，冲和真人，九光童子，附黑鼎茂纲领众真，太玄摄召左神，掌大池使者，朱陵流光炎赫金庭拱卫万神，请遵
　　元降，即与回光启耀，火庭现真，显摄金庚，变化丹景。然后普摄亡魂，俱赴火庭，炼质陶魂，还神复性。只今告行诸品符命，咸悉依应，运阴布阳，以启神爽，超升
　　玉京。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　水檄
　　元始一炁万神雷司恭奉
　　道旨，为某依按经法炼度亡魂，以今摄降太阴黄华元精真水，建立水池丰加濯炼。恭准
　　元降，合与告行。
　　空五寸书符。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七灵元妃，皓灵玉回总章万光大神，运阴黑灵神化天君，玉清右卫主水将军，十英玉女，星华辉明万神，黄华石景元君，天河金童，三元七伺功曹，太玄摄召右神，掌水池使者，碧庭翠沼神龙，天渊栩卫等神，请遵
　　元降，即与流光散彩，变化素庭。然后普摄亡幽，俱赴水池，濯形炼质，度命登真。只今告行诸品符命，并与依应，运阳化阴，普度草品，上朝玉京。一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　赍赦关
　　元始一炁万神雷司恭奉
　　道旨，为某炼度死魂事，颁行
　　玉清天赦宝章一通，普告幽扃，开赦罪爽，合行关请神威，速为赍诣
　　北阴定录司，请主者疾速翻黄，播告三界十方九幽诸司诸狱，阴掾阳曹，应干拘囚考校之所，宣布
　　天恩，告谕主者，特与所荐众魂疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，停刑罢考，摄引临坛。承功超化。所历冥程，不许阻滞。
　　度人功大，星火奉行。须至关者。
　　右关
　　酆都朗灵诚魔上将关元帅，同六甲持符开道使者。
　　年　　月　　日关。具位　　　　姓某押。
　　荚龙关
　　元始一炁万神雷司今准
　　元始符命黄箓白简救苦真符，拔度修醮，某所荐亡者某神魂等众，出离幽夜者。
　　右关
　　玄都荚龙驿吏一员，黄线院地道功曹，宝持符命，速达罗郑，拔度死魂，昭示宸贶。故关。
　　年　　月　　日关。具位　　　　姓某押。
　　元始符命遁三元简
　　元始符命
　　空五寸篆符。
　　右符谨请
　　上元使者焦元范、中元使者朱钦、下元使者唐顺，各捧
　　玉书简策一封，上通
　　无极，中遍中元，下及坤舆，次开水府。一如符命，火急奉行。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏式
　　元始符命　　具位臣姓某告行谨封
　　催追亡魂关
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭奉
　　道旨，为某依按
　　经法，炼度亡魂，除已请颁
　　符章，遍行开赦符，委太玄摄召左右乌、涂二神君，神虎何、乔二元帅，三元五道等神，地只上将温元帅，酆都关元帅，分任追取亡人幽爽外，以今开建坛场，举行炼度，专仗神威，火速前诣士方三界无极神乡，合干去处，催督元承文官将，先次管领所荐亡者某等魂及某氏门中三代宗亲，男女众魂，各各正真魂魄，即刻前来赴旛应召。其九幽五道孤魂，分管驻札近所，伺候摄召赴坛。应历冥程，不许阻滞，立俟昭报。度人功大，星火奉行。须至关者。
　　右关
　　九天云路神捷上将速捉如意赵元帅。
　　年　　月　　日时关　具位　　姓某押。
　　建监生司天医局血湖练度用。
　　元始一炁万神雷司
　　本司昨据某请修斋醮，祇款
　　真斿，丐行
　　灵宝玉宸经法，炼度亡者某神魂，及某氏门中宗亲，暨九幽血湖产死女魂苦爽等众，本司得此，除已奏申
　　天关省府真司，希
　　恩照应开度外，以今玄坛肇启，摄炼将行，合行专牒者。
　　右牒上请
　　天医五雷许元帅，请
　　照详前件济幽事理，火速会集
　　九天卫房、卫生、监生、催生合干仙灵官属，同天医三圣、六职治官、博士，将军、功曹、符吏，玉箓直符二使者，龟台素渥玉女，玉部翻解冤结使者，六甲直符旃檀神将，分胎荡秽将佐职员，一合分真下降，齐集坛场，建立司局，伺候摄召产亡女魂到来，即与承符受命，布炁行神。荡秽催生，斩胞胎而解滞；和冤释对，保子母以分形。有疾患加调理之功，俾沉滞乘超冲之便。端祈灵感，密助行持。懋彰
　　赞化之神功，以广
　　度人之经法。谨牒。
　　年　　月　　日　　时牒　具位　　　　　　姓某押。
　　牒皮
　　玉匮升玄宝文黄素
　　无上玉匮升玄宝文
　　元始一炁万神雷司恭准
　　元降，普度无穷。今依科法炼度亡魂，俾沐殊勋，同登道岸。谨遵
　　经旨，告行宝文。
　　空九寸篆符。
　　右宝文上启：
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人君，
　　请遵
　　元降，超度亡过某神魂，俾魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书
　　上天，功满德就，飞升上清。一如经法律令。
　　年　　月　　日时告行。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　太玄摄召大神乌阿涂柯护送
　　上　　　　　　　　　　升
　　具位　　臣姓　某　承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　角封面
　　生天宝箓
　　元始符命生天宝箓
　　空三寸篆符。
　　右箓普告三界，昭示万灵，拔度神魂，
　　超登
　　仙界，一如告命。
　　年　　月　　日告行。具位　　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　戒牒
　　无上九真妙戒牒
　　尔时
　　元始天尊在九清妙境三元宫中，与诸天大圣众，敷弘至妙，开化人天，说赞九真妙戒，今当宣告如后：
　　第一皈依
　　元始法王至真天宝，
　　第二皈依
　　玉宸大道至真灵宝，
　　第三皈依
　　道德高尊至真神宝。
　　一者克勤，忠於君主；二者敬让，孝养父母；三者不杀，慈救众生；四者不淫，正身处物；五者不盗，推义损己；六者不嗔，凶怒凌人；七者不诈，谄贼害善；八者不骄，傲忽至真；九者不二，奉戒专一。
　　右给付受度亡过某等魂，勿忘
　　圣训，谨奉戒言。故牒。
　　年　　月　　日　　时牒。具位　　　　　姓某押。
　　牒皮面
　　具位　　　　　姓某押。
　　背书
　　元始一炁万神雷司　给付亡者某等宗亲法界若爽
　　功德牒
　　元始一炁万神雷司
　　当司以令月某日恭就某处，奉为某，依按玉宸经炼内法，普度幽阴。以今法事云周，所建功德开具于后：
　　一、奉申
　　天关省府真司。
　　一、颁行
　　玉清天赦宝章，　黄线白简救苦真符。
　　三元简策玉书，　天一北祚玉札，
　　九霄琅清洞章，　三晨慧光真符，
　　清神玉真宝箓。
　　一、仗道士看诵
　　太上灵宝度人、生神诸品经忏。
　　一、奉行炼度告行之
　　玉宸经旨内炼诸品符命。
　　一、咒施
　　云厨甘露法食一筵。
　　一、传授
　　三皈依，　　九真戒牒。
　　一、告给
　　无上玉匮升玄宝丈，
　　元始符命生天宝箓，
　　黄箓白简长生灵符。
　　一、化给
　　经旛冥财衣装等。
　　已上功德，修建周隆，恭叩
　　三宝证盟，出给文凭，付度神魂，执诣真司，请主者遵依
　　元始符命度人事理，即与判泣超生，施行须至，给付为照者。
　　右给付亡过某神魂，某氏门中宗祖姻亲等魂，九幽诸类孤魂滞爽等众，执照。
　　年　　月　　日给。具位　　奉行炼度事姓某押。具位　　奉行宣科事姓某押。
　　牒皮
　　元始一炁万神雷司　　　　　　封
　　背书给付亡者某等魂执照超升。
　　金龙关
　　元始一炁万神雷司今奉
　　元始符命黄箓白简长生灵符，超度修醮某，所荐亡者某等魂，上登朱宫者。
　　右关
　　玄都金龙骑吏一员，察命童子，护戒威神，赍持符命，径达南宫，超度幽阴，昭示
　　宸贶。
　　年　　月　　日关。具位　　　　　姓某押。
　　护送关
　　元始一炁万神雷司
　　今为某奉行经法、炼度周成，出给
　　元始符命生天宝箓几道，
　　无上玉匮升玄宝文一封，
　　九真戒牒一道功德文牒一道，
　　太上经诰，冥财等。合行关请神威，火速散表，部卫亡过某等魂，及系荐宗祖姻亲幽魂滞魄，上登丹界，升度施行。须至关者。
　　右关
　　九斗阳芒流金火铃大将浮光刘天君，同
　　太玄摄召左右乌涂二神君一行官将。
　　年　　月　　日关。具位　　　　　奉行炼度事姓某押。
　　道法会元卷之二十三竟
　　#1『日作』疑当作『自作』，与下文『教他』对举。
　　道法会元卷之二十四
　　清微灌斗五雷大法
　　师派
　　祖师三天扶教大法天师正一冲玄神化静应显佑真君，
　　祖师清微金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君，
　　宗师清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君。
　　帅班
　　北极循璇霹雳灌斗阳谷神君张灵，
　　使者相，幞头，黄抹额，皂掉袍，执斧。
　　翊辅玄斗太一天君王震，
　　王者相，朝服。
　　枢灵大神刘洪，
　　总真使者龚德。
　　并功曹状，幞头。刘善相，黄衣。龚恶相，红衣。三真专掌急奏。
　　符法
　　破秽符
　　臣某告行荡秽。
　　净坛符
　　臣某承诰净坛。
　　信香符
　　一
　　臣某上香启告。
　　二
　　臣某上香启告。
　　三
　　臣某上香启告。
　　召将咒：□□□□□□摄。
　　召张帅符
　　灌斗神君张灵速降，臣某承诰奉行。
　　召王帅符
　　太一天君王震速降，臣某承诰奉召。
　　召刘帅符
　　枢灵大神刘洪速降，臣某承诰奉召。
　　召龚帅符
　　总真使者龚德速降，臣某承诰奉行。
　　召二使咒　敦育奕
　　二使符
　　斗中左直符使杨汝明。斗中右直符使耿妙真速降，臣某承诰奉召。
　　召六神符
　　所属司命、土地、六神速至，臣某承诰奉召。
　　报应符
　　法中仙灵，昭示言凶，臣某告行占验。
　　开垣符
　　上关星垣。臣某承诰奉行。
　　降斗符
　　请降恩光。臣某告行请降。
　　本命符
　　臣某告行请降。
　　右本命符，中书年月日时，某人本命，作一行居中，墨字，朱书符。
　　发灯符
　　臣某告行法象。
　　镇灯符
　　此八道符，不批，用小片黄纸朱书，安灯内。
　　水盆符
　　盖盆符
　　臣某承诰奉行。
　　谨请北极灌斗旸谷张神君、斗中三真二使，赍捧心章，上诣星关进奏，天门仙官，准此证应速令上达。一如天信。臣某承诰奉行。
　　解厄牒上三符
　　解厄符
　　臣某启行解厄。
　　谢师符
　　臣某再拜谢恩。
　　送真符
　　臣某再拜送真。
　　度火符
　　臣某告行度火。
　　信奏符
　　不批，贴心章函面。
　　通奏符
　　臣某再拜奏启。
　　臣某再拜奏启。
　　右通奏二符，宣章时，焚香炉中。
　　度厄益算心章符
　　再告心章符
　　紫皇上道急告心章符
　　下司命符
　　安灶符
　　告斗用法
　　书符要诀
　　收视返听，摄念存诚，心若太虚，内外贞白。元始即我，我即元始。意到运笔，一炁成符。若符中点画，微有不同处，不必拘泥。似与不似，贵乎信笔成章。心中得意，即妙处也。师云：莫问灵不灵，莫问验不验，信笔．扫将去，莫起一切念。笔法乃龟头蛇尾，坤无起法，笔多向巽，捧奏向乾，随事出笔。
　　急奏要诀
　　静坐凝神，物我两忘。一念初动，便是元命真人。金光一点，起於元宫，心中七窍光明，上朝泥丸，圆光充满，太虚同体。北斗七真，俨然在内。元命真人奏事某云。若内视光明澄彻，恍惚中如有所得。报应之旨，却不可拘泥执着。於事有应无应，任其自然善应。元命真人礼谢斗真，回光同体，内外静明。心之所得，目之所见，耳之所闻，但於意之所在处主张，报应即是矣。
　　沉符诀
　　书符时念朗元朗元益希，书讫，○中入患人本命病证，然后迭书八秘曲延曲生明彰报应，盖之。心念斗讳涂之，出笔向下。临期捧符祝云：臣谨依元降，奉行报应，符命投水盆中，伏望星天垂悯，俯赐昭报。左手持符，右手剑诀，搅水，念北斗七星咒，毕。手停，水少定，投符。用患人衣或净袱盖之。奏章后，却看符指何方报应。
　　二十四向占验括
　　上帝敕命到乾宫，三日自安不为凶。亥因灾星入命中，五日之后必亨通。
　　壬主神愿并冤债，赛愿解冤方得瘥。子上三元并呎诅，早宜解释七日度。
　　向癸先坟冢讼牵，追修旬月可安痊。丑上冤业相寻访，不解半月难保当。
　　符指艮方大限催，枉凭烧纸七日摧。寅来阴府追魂魄，七日之内哀入宅。
　　甲向阴人相魇诅，急须翻解免追呼。卯逢符指五路通，祭遣飞符断鬼踪。
　　苦指乙瘟灾病起，奏申十日可安喜。辰龙五庙相寻访，作福半月方安畅。
　　巽上冤亲求祭炼，不信五日遭凶变。已犯天谴收名字，堤防五日身当死。
　　丙为星辰失躔度，醮谢旬日并无苦。午犯土宿兴灾变，急须禳谢五日健。
　　丁主司命来谴诃，急谢十日免沈痾。未遇泰山定罪责，速求解谢消凶厄。
　　坤方宅下生人咒，宜相解释七日廖。申是血光刃死鬼，连亲呎誓应留滞。
　　庚金天谴传尸病，急须奏治求安静。酉上瘟灾天愿香，遣瘟赛愿免流殃。
　　辛欠城惶土主愿，酬谢灾非方可免。戌被阴灵伏尸祸，行持道法旋安可。
　　又验章
　　诸方最好是天门，喜庆重重不可论。来到坎宫朝帝座，病危孕险泉神祸。
　　冤诅相牵来鬼户，病讼俱凶诸事阻。震动虚惊讼必和，孕生男子病除痾。
　　巽上冤亲招外鬼，反覆官非病淹滞。若指离明防火灾，病患安迟事两谐。
　　坤宫犯土防误药，病危讼凶名利薄。西方有物兴妖怪，谋望迟迟病难瘥。
　　验证
　　本命灯如常宫分论。寿灯金生在巳，火生在寅，木生在亥，水土生申。如金命人武曲是，仿此。禄灯甲禄在寅，乙禄在卯，丙戌禄坐巳，丁巳禄居午，庚禄居申，辛禄到酉，壬禄到亥，癸禄居子。如甲生人禄存是也。驿马灯。寅午戎马居申，申子辰马居寅，巳酉丑马在文，亥卯未马在巳。如寅生人廉贞是，余做此。常占看本命，看辅星。灯红润，主行年吉。再看月将。论月分祸福。灯焰红润而明，有喜。结花球吉。花落、凶。色黄白，主有病。
　　求名利
　　看本命及禄马辅星，灯焰红润，结花球，吉。焰黑，不吉。花落，凶，主谋事无成就。圆白，主有财。
　　占产
　　看妇人本命灯及子息灯。焰青有祸。黑，有病。红结花球，吉，单男双女。
　　占病
　　看本命灯、寿灯、禄灯、马灯、月分灯、医药灯。若焰青，有邪病未退，有祟。焰宽，安运。红润，大吉。结花球，吉。花坠，不吉。灯灭，凶。落泪，凶。焰短，病迟延。黑白，主死色。并黯淡而黄，主瘟。飞蛾扑灭寿命灯，凶。如蛾死灯不死，邪病退臧。灯结花实大爆，主火，凶。命灯好，寿灯不好，病暂安，寿动短。命灯萎，寿灯红，金光而焰长明，虽有疾害，於寿无伤。
　　焚解厄符牒占验法
　　鬼门　　生门　　地户
　　帝座　　　　　　黄泉
　　天门　　煞方　　人门
　　帝座名为大吉昌，斗真下降病安康。
　　天门善愿宜酬赛，七日三朝有福祥。
　　兑位煞方须有险，血光伤鬼作其殃。
　　人门三日须安好，报谢家先却不妨。
　　独有黄泉必定死，三朝七日主恓惶。
　　巽方地户留连病，急请名医换药方。
　　生门病好长延寿，鬼路冤家不可当。
　　右用水碗盛新筋一双，於上顿起，解厄牒焚之，看倒向何方。仍须障风，免有误也。 
　　道法会元卷之二十四竟
　　道法会元卷之二十五
　　清微灌斗五雷奏告仪
　　太虚无体，净秽皆空。妄觉一生，尘缘竞起。既非真境，即是魔宫。是故行持先须荡涤，谨奉真符，告召九凤破秽将军，八方大力威神，乾那怛那洞罡太玄使者，五方五帝五龙神君，华池文浴真人，沧水绣衣使者，吞魔食鬼将军，铜头铁面骑吏，本佩法箓仙灵，解秽合干官将，并请遵依元降，齐赴灵场，布炁行神，流金掷火。变化法水。荡秽气於八弦；斩诚魔精，布真风於十极。即使万灵振伏，十方肃清。天无氛秽，地绝妖尘，冥慧洞清，大量玄玄。一如诰命。疾速奉行。
　　告争秽符。念密咒云：
　　唵耶鼠帝奴摄。常清常净天尊。
　　众讽咒，洒水行净。
　　告净坛符，密咒云：
　　谨敕坛存八卦，内藏游玑。二十八宿，分布四维。先塞鬼路，次留人门，上开天门，下闭地户。凶恶灭逊，道炁升腾。一如元降律令。
　　告信香符。长跪启师。
　　伏以天高北辰远，岂造次之能通，师存众善归，赖提撕而后可。将伸朝奏，先叩王维。门下具位某，谨以信香，稽首供养皈命，奏启
　　道经师宝，元始万神，清微宗主真元妙化上帝太初天君紫宸太华天帝，祖师三天扶教辅元大法师正一静应显佑真君，金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君，太上玉京太极左宫仙公冲应孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙济真君，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君，三天侍经龙光道明姚元君，三天侍御紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华直人，神霄玉枢使青城山通慧朱真人，五雷院使云山保一李真人，斗中六通掌水使者眉山混隐南真人，清微察访便丹山雷困黄真人，洞真大夫清
　　微广明使西山真息熊真人，清微采访使泰智冲和彭真人，清微采访使洞渊尘外曾真人，清微总章上卿浚仪原阳赵先生，清微、灵宝、道德、正一诸法演派度人历代宗师仙众，并愿鸾舆鹤驾，翩翩欵驻於坛场；凤饼龙团，翼翼荐陈於几席。师舆下迈，清茗上陈。
　　步虚。
　　具位嗣教臣某，顿首再拜上言：臣闻形而上者谓之道，难状难名；古之学者，必有师相传相授。惟灌斗循璇之法，即清微妙道之机，自非混合百神而返本还元，安得直以片言而通真达圣。赖太上发其旨趣，荷师尊流此真科。亘古亘今，广示皈崇之路；有灾有患，俾知解谢之门。恩囿群黎，化行八表。臣某遭逢开泰，忝冒焚修。惟水木之有本源，尚知所自；若筌蹄之於鱼兔，敢遽云忘。属当奏告之初，先谨申盟之意。臣今据入意。伏愿师真委鉴，诚意潜孚，特启迪於愚蒙，冀主张於科法。径求师旨，颁降符章，付度小臣，奉行大法，告盟星斗，役使雷神。下以副恳祷之诚，上以广清微之教。端祈师驭暂驻坛庭，俟法事之告周，伸愚衷而致谢。臣某顿首，再拜谨言。　　
　　开明旨要天尊。　众讽金光咒。幻境俱空，金光洞焕。精神默感，所召立前。
　　告召将符。　　密咒云：
　　□□□□□□摄。
　　雷霆号令，疾如风火。十方三界，顷刻遥闻。一如元降律令。急召北极循璇霹雳灌斗旸谷张神君，斗府功曹，从官骑吏。惟神威灵有赫，变化无方。九天高远兮，来往斯须之顷；百神尔主矣，告闻倏忽之间。符到奉行；职司传奏，来悰宣示，惟神听知。
　　宣来悰，　或文牒。
　　来悰已宣，威灵昭鉴。即请仗剑倚天外，倏超万里之罡风；乘云至帝乡，径奏九皇之玉陛。请丹舆而下迈，肃黄道以前驱。告会斗中三真二使列职官君，遍闻法界群仙诸司将吏，同垂来下，齐到帝前。广施参赞之功，共赐扶持之力。切有请也，汝往钦哉。
　　招真集圣天尊。
　　告召三真二使符。　　密咒云：
　　敦育奕。一炁七徧。密召斗申直使王震、龚德、刘洪、杨汝明、耿妙真等速降，疾速降。伏以斋戒沐浴以事帝，贵在精虔；聪明正直之谓神，必资翊赞。将行奏告，先用关闻。帝命颁宣，何令不行，何神不使。真符策役，所呼立至，所召立前。爇香飞符，一心礼请：斗中掌急奏事太乙王天君，枢灵刘大神，总真龚使者，擎羊杨使者，陀罗耿使者，斗中延生保命度厄益等消灾散祸扶衰七元神君、斗中通事舍人，玉部翻解冤结颛使者，解二十四厄灵官，七元直灯掌课神吏，八门警策报应等神，斗府玄曹列职官属，本佩法箓仙灵官众将佐吏兵，本坛助道香火龙神，本坊土主社令正神，本家司命土地主，□功隅禁将龙神，三界功曹，四直符使，见闻紏察翊卫等神，并愿头带皇天，足踏昆仑，排布力士，驱驰三军，飞空走雾，激电兴云，各拥队仗，齐集坛庭，必使光腾一室，威耀五明。
　　随机应感天尊。
　　向伸召请，仰荷光临。伏想风云荡荡，旗旐央央。视不见，听不闻，故能神其变化。来无形，去无迹，不可得而名言。驻札行坛，各扬厥职。排云叫阊阖，会万圣以同明；听履上星辰，迎九皇而下降。司传奏者，与其进也。隶祇候者，汝往钦哉。化万骑以监卫坛场，摄三光而发明灯焰。显否泰於银缸明晦之上，报休咎於符水警策之中。威摄万灵，不疾而速，不行而至。令遵一体，勿贰以二，勿参以三。照会事由、禀承符命。消灾解厄，辅正除邪。朝食百鬼，暮吞五瘟，何妖精之足虑；流铃八冲，掷火万里，谅威令之素行。各隶攸司，咸赞元化。一如告命，依应奉行。
　　岁扬妙化天尊。
　　告开垣请降报应等符。
　　飞斗取炁，布发灯符，捻发灯，密
　　咒云：
　　睦顺亶灵。一炁七徧。
　　众讽发灯咒。
　　三光混合，五炁交并。以灯法星，以火炳灵。占灯察物，辩晦审明。怪异危险，平静安宁。上彰道化，下报凡情。仙宫直事，相应奉行。
　　宝光洞照天尊。
　　摄星光混合灯光，九真楼殿俨然在上。
　　众讽北斗咒。
　　师捧报应符。密祝云：
　　臣谨依元降，奉行报应，符命投沉水中，随指方向，占验吉凶。法中仙灵，俯赐昭报。
　　朗元朗元益希曲延曲生，明彰报应。
　　以斗印搅水七遍，念斗讳，下符，
　　盖之。
　　步虚。
　　具位奉行奏告臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，谨谨再拜，三露心香，至恭虔诚，遥望星光，一心上启：臣闻一元初判，即生日月之光；两曜合明，遂有星辰之象。洪惟上道，独处中天，众星皆拱於北辰，九皇总监於庶政。所以为天喉舌，作世舟航。聪明睿智，足以有临；号令文章，焕焉可迹。代妙道而生民物，辅上帝而理阴阳。凡属生灵，宁逃宰制。故太上升玉局而宣要法，紫虚立瑶坛而礼真仪。上士悟之，则入圣超凡；下民归之，则延生解厄。今时某身忧危难，心慕真宗，思荐福以消灾，特建坛而戏事。臣仰承陶铸，获遂揄扬。兹领情忱理，难抑遏。誓宣利济，恪为奏祈。伏愿仙女侍香，径达无上清虚之境；真灵下盻，暂离璇玑王府而来。臣谨再拜，启请… 
　　大罗天上太虚宫中瑶天星主万法祖师北极紫微太皇上帝，玉斗左宫高上玉皇尊星太灵八景元君，玉斗右宫北极玄卿帝星太素七晨元君，紫极昭冲勋令天英贪狼太星君，紫极英明集华天任巨门元星君，紫极通玄须变天柱禄存真星君，紫极总承符允天心文曲纽星君，紫极执庆刚昱天禽廉贞纲星君，紫极宗益枢京天辅武曲纪星君，紫极凝华好化天冲破军关星君，紫极阳琮孚庆天内洞明辅星君，紫极天袭大衍天蓬隐光弼星君，九皇夫人妃嫔姆女仙眷，天罡大圣节度星君，上清主命十一大曜星君，周天万象拱仰星君，天轮宫主照某本命建生元辰星君，当生行年二运三限旁临正照一切神煞官众，斗中感降证盟千真万圣。臣某不惭愚陋，僭屈高明，仰荷垂光，不胜庆幸。伏想天衢平坦，黄道洁清。红光近太阳，对天颜之咫尺；佳气蔼金阙，簇仙仗之森严。五云楼殿高玲珑，千官起居合环佩。臣喜际风云之会，幸依日月之光。若葵蒮之仰太阳，惟深翘企；效苹击而杞上帝，少寓殷懃。恩光俯临，香茶上献。
　　法事。　　再拜。
　　具位臣某再拜上言：臣闻天庭高远，势虽隔於仙凡；心境虚明，道可通於玄妙。况太上轸慈悲之念，而秘文垂祷谢之科。谓三界难兔於三灾，故九皇能解於九厄。可延生而保命，可制劫以消灾。今时某大患有身，请恩无路，爰叩小臣而致祷，径祈大造以垂怜。惟天何言哉，寂然不动；在人所欲也，感而遂通。披腹呈琅玕，尽控丹衷而上诉；不寝听金钥，愿回碧眼以遥观。奏告心章，谨当跪奏。
　　省章。
　　焚通奏二符。
　　适陈章奏，冒读天威。伏乞矜怜，俯垂监宥。臣为民请福，敢忘夙誓於当年；惟道好生，所望垂怜於今日。愿不违於所请，宜曲徇於是祈。即丐颁布洪恩，赐降符命，付臣告下，代天宣行。臣谨再拜道前。俟命之至，谨言。
　　灵通品量天尊。
　　告开天、度火二符。
　　命将，焚遣心章。
　　谨遣臣身中五体真官，功曹使者，霹雳灌斗旸谷张神君，太乙王天君，枢灵刘大神，总真龚使者，杨耿二仙使者，通事舍人，飞龙骑吏等官，速遵元降，为臣传此心章，上诣星阙进奏。仍烦关启直日进奏仙宫，依仪正定，必使上合天心，得希帝览。臣驰神金阙，驻目星垣，伫俟玄恩，潜垂昭报。
　　迎出焚化。奏告如法。密咒云：吽□□□。一炁七徧。
　　上帝垂恩，七真仙灵。贪狼巨门，明检鬼营，□□□星，永保安宁。
　　默取旨付属曹治。心礼谢而退。
　　消灾解厄天尊。
　　师捧解厄符祝将。
　　开函近御筵，已拜天颜之有喜。飘裾凌斗柄，亲传帝命之下颁。谨请斗中三真二使，旸谷张神君，斗中延生保命度厄益等消灾散祸扶衰七元神君，解二十四厄灵官，法中将吏，疾速准奉符命施行。
　　宣解厄牒。
　　遍闻天京星阙，地府水宫，宪府雷霆，阳祠岳读，太岁隍社瘟司：特为某检会宿生今世应犯重罪深愆，及未来身命运限，有无阳九百六之灾，二十四厄，或值逆伏迟留之运，乃致痒痾疾痛之虞，或起处失宜、营修犯禁，年灾月祸，星厄命妖，三世冤憎，七生凶会，鬼毒注射，魔魅陷殃，有死有生，有已有不已、禄马衰困，寿算尽穷，种种不祥，一一解释。除名黑籍，注禄青篇。即使某干不能侵，支不能伤，凶星退舍，恶煞潜藏，吉星临照，运限兴昌。布降元皇正炁，天一真精，下注某五脏六腑之中，四肢百骸之内。辟除妖恶，荡涤凶殃。升降真元，资扶命蒂，俾令某内安真性，外伏魔精，身体康强，家门昌盛，一如元降，依应奉行。
　　告解厄符。　　众讽解厄咒。
　　大圣北斗七元君，能解三灾厄；
　　大圣北斗七元君，能解四煞厄；
　　大圣北斗七元君，能解五行厄；
　　大圣北斗七元君，能解六害厄；
　　大圣北斗七元君，能解七伤厄；
　　大圣北斗七元君，能解八难厄；
　　大圣北斗七元君，能解九星厄；
　　大圣北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大圣北斗七元君；能解男女厄；
　　大圣北斗七元君，能解产生厄；
　　大圣北斗七元君，能解复连厄；
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄；
　　大圣北斗七元君，能解疾病厄；
　　大圣北斗七元君，能解精邪厄；
　　大圣北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大圣北斗七元君，能解虫蛇厄；
　　大圣北斗七元君，能解劫贼厄；
　　大圣北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大圣北斗七元君，能解横死厄；
　　大圣北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大圣北斗七元君，能解天罗厄；
　　大圣北斗七元君，能解地网厄。
　　福生无量天尊。
　　焚符礼谢，密咒云：
　　完钧首明宏。七徧。
　　还神。　　下坛。
　　设醮。　　步虚。
　　具位臣某，上启
　　无极大道元始万神，中天星主紫微大帝，玉斗二天尊帝，九晨皇上道君，星宫夫人妃嫔仙眷，上清十一列曜星君，本命元辰官属，照临星鳅真灵，普天星斗万象群真，成愿垂葱。俯昭谢悃。臣闻：一炁初分，斯天地之定位；二仪交泰。有星斗之垂芒。惟北一辰总主於枢机，列众曜环拱而经纬。无一物不被其泽，尽万化皆风所司。今古昭彰，死生攸偷。今时某有身为患，无路请恩，皈投致祷於高明，仰赖回旋於造化。兹退朝而事毕，敬设醮以谢恩。伏愿亨于克诚，介以景福。勿药有喜，俾见患之早廖；享福无穷，庶遐龄而益衍。星辰光照，灾病消除。稽首上香，告行初献。
　　法事
　　臣志心启请，
　　清微演法度人历代宗师仙众，咸愿垂慈，俯昭谢悃。臣闻：神道设教，贵立法以度人；弟子从师，在依仪而行道。惟此清微之教法，实为今古之津梁。谓众生多入於邪宗，明一理引归於正路。俾其灾难，有以解禳。今时某为患有身，求安无路，命微臣而致祷，望大德之曰生。多蒙师匠之提撕，慈设醮筵而罄谢。伏愿鉴其诚意，锡厥休祥。保奏帝阍，俾得如於所愿；开明旨要，尚有赖於方来。庶副恳祈，用彰教法。稽首上香，告行二献。
　　法事。 
　　某一心上请r 
　　斗府玄宝省局司治应于列职一切神员，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，官将符使，本佩法箓符图兵马骑吏，本坊土主里社正神，本家司命土地等神，是夕法筵无鞅众圣，咸愿垂慈，俯昭谢悃。伏闻：太极肇分，有主宰谓之帝；大朴既散，得至灵而为神。自道法之流传，着将兵而参赞。分司列职而各专其任，赏善罚恶而匠成厥功。懋振威灵，佐宣祇道化。今时某身婴疾患，心切忧惶，皈依大法以奏禳，仰荷分神而翊卫。兹行坛之毕事，敬设醮以言功。中伏愿祥享于诚，天作之佑。积功成圣，永扬不息之机，敛福锡民，俾遂如心之愿· 。有求皆应，无感不通。稽首上香，告行终献。
　　讽经。宣疏。
　　具位臣某上启
　　无极大道元始万神，中天星主紫微大帝，玉斗二天尊帝，九晨皇上道君，星宫夫人妃嫔仙眷，上清十一列曜星君，本命元辰官属，照临星煞真灵，普天星斗万象群真，灯筵所启作证神祇，恭望慈光，洞回昭格。臣闻：无象无形，神之格思不可度；有始有卒，褅自既灌无足观。惟真仙恍惚，本结炁以成形；凡人世祷祠，即分神而散景。灵皇皇兮既降，芳菲菲兮满堂。斯乃神动以天随，惟在心通而意感。兹告竣於法事，谨奉返於鸾舆。伏想旌幢缥缈而直度银河，辇辖参差而各登金阙。仙乐奏，八鸾齐唱；天门开，九虎出迎。师舆簇仗而咸返清都，帅驭参班而齐归曹局。十方真宰，各复攸司。倏忽之间，寂然不动。臣等攀髯无路，拜首惟勤。空仰企於中天，恨莫随於后乘。天虽高而听甚下，端祈曲徇於所求；礼不足而敬有余，尚冀弗加於其责。至三至再，以谢以祈。伏待恩光，早垂报效。臣等下情不胜攀恋之至。瞻望云霄，一心拜送。
　　道法会元卷之二十五竟
　　道法会元卷之二十六
　　清微道法
　　玄灵解厄品
　　主法
　　清微宗主真元妙化天帝。
　　帅班
　　北极闿阳掌善使者杨汝明，
　　北极启阴察恶使者耿妙真，
　　并天人满月相，天丁寇，青服，云鞋，一仗剑，一执杨枝。
　　掌急奏太一天君王震，
　　天人相，王冠，朝服。
　　枢灵大神刘洪，
　　总真使者龚德，
　　并功曹状，幞头。刘善相，黄衣，龚恶相，红衣。
　　北极循璇霹灵灌斗旸谷神君张灵，
　　使者相。幞头，黄抹额，皂绰袍，右手执斧，左手捧文书。
　　玉部翻解冤结使者颛恶。
　　黑面蓬头，带金钴，皂袍，仗剑，赤脚。
　　净坛符
　　臣　某承诰涤秽。
　　通师符
　　臣　某上香启告。
　　召将符
　　玄曹解厄，合干仙灵，承符速降。臣　某承诰奉召。
　　役将符
　　臣　某承诰策役。
　　通真符
　　臣　某告行通真。
　　请降符
　　臣　某告行诣降。
　　信香符
　　臣　某上香启告。
　　默告要诀
　　师凝神静坐，先念三字密咒：格觉正。一炁七徧。敛息规中，物我两忘。一念初动，便是真人，金光一点，起於元宫，心中七窍光明，上朝泥丸，圆光充满，太虚同体，仙真在内，真人述事。若内视光明澄彻，恍惚中如有所得。切不可拘泥执着。於事有应无应，任其自然善应。但於心之所得，目之所见，耳之所闻，意之所在处主张，即是矣。真人礼谢，回光同体，内外了然，起身焚解厄符、牒，念大圣北斗七元君，能解疾病厄。焚毕，看符灰倒何方，以验吉凶。
　　占吉凶八门图
　　歌括
　　帝座名为大吉昌，仙真下降病安康。天门善愿宜酬赛，七日三朝有福祥。兑位杀方须有险，血光伤鬼作其殃。人门三日须安好，报谢家先却不妨，独有黄泉必定死，三朝七日有恓惶。巽方地户留连病，急请名医换药方。生门病好长延寿，鬼路冤家不可当。
　　解厄符
　　臣　某承诰解厄。
　　解厄牒上三符
　　礼谢符
　　臣　某告行礼谢。
　　送真符
　　臣　某告行拜送。
　　下司命符
　　安镇司命符
　　本命解厄真符写诰文上，所属本命
　　子
　　丑亥
　　寅戌
　　印酉
　　辰申
　　已未
　　午
　　辅
　　弼
　　贪
　　巨
　　禄
　　文
　　廉
　　武
　　破
　　告解厄符上本命式
　　白纸小。书方函，坛外关发。
　　具位小兆臣某
　　右臣照应，今据入意等因。臣领词虔切，事干利济，不敢抑违，谨为依按大法，进呈元降度厄真符上闻者。
　　空四指篆符。
　　右符泄自太虚流布三界。臣谨志心皈命，端肃再拜，上告… 
　　当生所属本命元辰大道君道前，恭望
　　道慈，允今所告，特赐
　　旨命，告下本命玄曹太岁、煞局，合干考校去处，咸令照应。俯为某检前生今世之姓名，宥故作误为之罪业。区分冢讼，消释冤增。斡运灾缠，免克战刑冲之厄；超苏禄马，致和平安靖之休。开泰命宫，增延寿等。仍丐赐降正真道炁，流注患躯。申命天医仙灵，攻除疾证。俾令某所祈咸遂，所患早廖，克拜更生，以为效信。干冒
　　威严，臣下情不胜激切屏营之至。伏候昭报。谨言。
　　年　月　日具位小兆臣某上告。
　　谨　　　　　　遣
　　某　　将　　操捧
　　上　　　　　　达
　　可漏式
　　当生所属本命元辰大道君道前具位小兆臣某谨内封
　　方函式
　　清微度厄真符一通谨上诣
　　上清本命元辰星宫投进
　　具位小兆臣某谨外封
　　递关如常式
　　解厄符牒式见保病检内
　　玄灵解厄仪
　　入坛默念。净口咒。净身咒。
　　师灭念，存诚上香，默祝曰：
　　谨运真香，恭伸礼请九凤破秽真官、八方大力威神、五方五龙神君、破秽局中合干官吏，并请齐降真炁，入此水中，助今解秽。
　　飞九凤罡于前，思破秽真官乘九头朱凤吐火入水盂中。又思五方五龙吐水入盂中。次布罡煞真炁，持盂洒净，念净天地咒。行净毕，密咒云：天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。精思坛场内外，悉化光明。次凝神三拜，上香，告通师信香符，密咒云：隆育智。次长跪启告：
　　具位嗣正泉小兆孙某，谨运心香，恭伸上启：道经师宝，元始万神，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝，祖师三天扶教正一静应显佑真君，高元清真紫虚元君，太极仙公孚佑真君，九州都仙太史真君，宗师金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真传元君，龙光道明姚元君，紫英王惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，青城山通惠朱真人，云由保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，西山真息熊真人，太智冲和彭真人，洞渊尘外曾真人，浚仪元肠赵真人，清微、灵宝、道德、正一、混元雷霆诸派启教历代师真。恭望师慈，俯垂洞鉴。伏念某，曩因庆幸，叨佩法阶，誓济生民，宣扬道化，凡有投恳，所合上闻。今为某事，臣领词虔切，依教奉行，以今恭依大法，奉行符命，解冤释结，度厄消灾，未敢自专，先伸启告。丐怜愚昧，特赐提撕。鉴领来悰，上闻真极。指命官将，显助神功。庶使行持，克臻灵感。干冒师严，某下情无任虔祷俟命之至。谨言。
　　飞斗盖头。即便凝神静念，物我两忘，才若意到，即运神光作大圆象干前，金光充满，诸将森列。次书玉篆相合。念密咒云：敦育奕。告召将符。雷霆号令，急如星火，十方三界，顷刻遥闻。一如元降律令。焚香礼请：闿阳掌善杨使者，启阴察恶耿使者，太一王天君，枢灵对大神，总真龚使者，霹雳旸谷张神君，延生保命度厄益算消灾散祸扶衰七元神君，翻解冤结专张二使者，解二十四厄灵官，八门警策报应大神，玄曹列职官属，本佩法箓官将吏兵，琳庭坛靖真官。助道威灵，本处土主里社正神，本家司命主者，方隅禁忌龙神三界直符，四直功曹，见闻纠察翊卫等神。闻今召命，齐至坛庭，仗此心香，普伸供养。毕职今为某投词，伏 为某事，丐依大法，解冤释结，度厄消灾，即请驻札行坛，各扬厥职。司通奏者，与其进也；隶祇候者，汝往饮哉。报休咎於符牒警策之中，解灾厄於身命运限之内。却凶迪吉，辅正除邪。各隶攸司，成赞元化。一如律令依应施行。疾。
　　告役将符，通真、请降二符。次上香，告信香符，密咒曰：□煜爝□煜□□。一炁七遍。存星真俨然在上。次行默告之法，密咒曰：格觉正。一炁七遍。师存神静坐，朝告如法。然后起身，置解厄牒于碗内，以解厄符点火焚之，念：大圣北斗七元君，能解某厄，至永保道心宁。次三拜，告礼谢符，密咒曰：完钧首明宏。一炁七遍。长跪祝曰：
　　臣适来解厄已遂云周，伏乞哀怜，早垂报效。仰瞻仙仗，上返琼宫。亵读之愆，悉希原宥。臣某下情不胜恳切攀恋之至。谨言。
　　告送真符，再拜瞻送，叩齿而退。
　　道法会元卷之二十六竟
　　道法会元卷之二十七
　　清微解厄文检
　　张神君牒式
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，事干利济，不敢抑违。除已恭依清微大法，奉行解释，所合牒请使职疾速飞神驭炁，赍持符命，径诣本命真司，导达情悃。请降
　　洪恩、消灾度厄，告示本家司命六神，肃清内外，扫荡妖氛，点检行年，明彰昭报。就烦关集法箓诸司官将，解厄合干神员，一合来下，协赞行持，共弘利济之功，以广
　　清微之化。毋致违悮，伫俟感通。
　　须至牒者。
　　右牒请
　　北极循游霹雳灌斗旸谷张神君，
　　照验施行。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。具位　　　姓　　某押。
　　右牒式急捷，不拜家书用此。
　　圆封皮式
　　牒　　　　　　　　　　　上
　　北极循璇霹雳灌斗张神君节下
　　元始一万神雷司封
　　札司命
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意。本司领词虔切，事干利济，难以抑违。除就某处依法解释外，切照尔神，人家主宰，祸福攸司。合行符命，札仰照验。检会某人平日所犯一切重罪深愆，体道好生，咸从宽宥，许以自新。善达
　　天司，赐降福佑。迎同本司所差天将，肃清内外，扫荡妖氛。只降
　　仙真，鉴明恳祷。照验某休咎年庚，会同於符牒警策之中，分明报应。仍遵符命，特与解除。然后安镇家庭，匡扶人眷。俾令魔无干犯，身有光明，所患顿廖，寿龄坚永。用彰神化，以副祷祈。务在
　　感通，毋或稽悮。须至札者。
　　右奉
　　符命，札下本家司命主者干系六神。
　　年　月　日札。具位　姓某押。
　　圆封皮式
　　元始一炁万神雷司　札本家司命主者干系六神
　　家书白札楷书
　　门下具位小孙某，即日稽首再拜，书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由称谢。某今据入意。领词虔切，事干利济，所合奉行。谨为依法解释，未敢自专，重念某德薄任重，过着功微，不足以感格
　　真灵，斡旋造化。非资启波，曷遂显扬。谨先具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐转闻清微开基演派承流袭庆历代师尊，咸加照应，特赐提撕。请降
　　洪恩，行下攸司。特与某开宥千愆万罪，解除九九三灾。益算延生，转凶作吉。申命玄曹解厄列职官君，法箓诸司合干将吏，下降坛所，辅佐行持。奉命持符，招真集圣。解消厄难，救济生民。昭示灾祥，用副凡恳。庶使下民皈向，大道兴行。某冒读
　　师严，伏冀原宥，不宣。
　　年　月　日具位小孙姓某上书。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　北极循璇霹雳神君张灵操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　内可漏式
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下门下具位姓某谨内封
　　外角封式
　　家书一缄上诣
　　宗师金阙昭凝宫投进
　　门下具位姓某谨外封
　　递书告会牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意，领词难抑，除为依按清微大法，奉行解释外，未敢自专，谨先具家书一封，上告
　　宗师金阙昭凝宫。专仗雷威，速为传达。仍烦会同九凤破秽官吏，五方五龙神君，司命主者，里社正神，肃清内外，扫荡妖氛。计会玄曹解厄列职官属，翻解冤结。颛、张使者，天医治病官吏，法箓诸司神员，姓名，宥故作误为之罪业。区分冢讼，消解冤憎。斡旋命运限宫，比和克战；启迪元辰禄马，超出困衰。增益年龄，度除凶害。或有犯二十四厄，阳九百六之灾，累劫冤仇，五音咒诅，上天谴责，下鬼诉诬，鬼毒注射，魔魅陷殃，有死有生，有已有不已，并依符命解而释之。挽和气以致祥，转危机而为福。当使魔无干犯，身有光明。所患顿廖，实由再造。一如玄科律令。急急奉行。
　　年　　月　　日牒。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金关昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师高元宸照法王紫虚元君魏华存，
　　祖师三天扶教辅元大法师张道陵。
　　圆封皮式
　　符　　　　　　　　　牒
　　北极闿阳启阴杨耿二神君
　　元始一万神雷司封
　　保病遣煞牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。丐为保禳事，得此除已启告师真，祈恩保佑外，尚虑某火宅经营，尘劳汩没，或故为误作，致招鬼责神诛，或西整东修，干犯天星地煞。宗戚构伏连之祸，冤憎兴咒诅之二殃，年命刑冲，禄马衰困。时逢二十四厄，运值九六三灾。念此百凶，主有诸煞。谨按玄元禳灾之法，绘仪像以供陈；仍遵太清解厄之科，敕代形而替难。兹行祝遣，全仗威灵。为此合行备牒，请
　　照验，即为禳解。天地年月日时灾劫诸煞之神，咸远离於身。命管领北司，承领代人。一十二宫尊神，与替代於灾厄。祛病魔而屏迩、消沴气以致祥。敛焰霁威，既有凶而皆摄；化身度厄，令信受以奉行。早祈所患之安，以广好生之德。准教火急施行。须至牒者。
　　右牒上
　　都天太岁地司猛吏殷元帅，请
　　照验。谨牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　　姓某押。
　　牒皮式
　　牒　　　　　　　　　上
　　都天太岁地司猛吏殷元帅
　　元始一万神雷司封
　　遣白虎牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。本司得此，事干利济、理难抑违，除已启告
　　师真，请恩施行外，切惟
　　好生恶杀，广
　　太上之慈仁，趋吉避凶，着
　　圣人之易象。既有犯威灵之赫奕，亦宜遵
　　教法以遣禳。为此合行牒请
　　照验。烦为督勒本家司命主者，五祀六神，辖起五方为祸白虎之神。内外干系一切神煞，各率厥类，齐赴行坛。饮血茹毛，既来歆於祀事；垂头妥尾，速远离於民居。更无吞噬之谋，悉化慈悲之念。返归空界，善降吉祥。牒至，准
　　敕星火奉行。须至牒者。
　　右牒上
　　都天大岁地司猛吏至德殷元帅，请
　　详事施行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某押。
　　牒皮式同前
　　牒将保病
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司领词虔切，事于利济，难以抑违，除已启告
　　师真，请恩保佑外，合行备牒，请照验。速为会同混元天医官将，一合分真，布降混元先天一炁，雷霆金光真炁，五行生旺正炁，运化妙药灵丹，注付某身中，退逐病魔，消除疾证，资扶命带，延益年龄。或逢运限述邅，或由宿业招感，或犯天星地煞，是致疾病缠绵。或故气流殃，外邪克害，即与随事分解治决。毋或留难，务令所患早安，身体康健，上广
　　好生之德，以彰赞化之功。专俟感通，以为效信。须至牒者。
　　右牒上某将。同前结尾。
　　祈谢牒将扫荡
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。深虑老幻行藏，染带妖氛故气，又或方隅修理，触犯地煞天星。未遂奠安，恐生灾咎。兹伸投恳，求为奉行。当司得此，除已启告
　　师真，请降符命，特与祛治镇贴施行外，合行牒，请照验。疾速部领将兵，监同本家司命，土地六神，当坊里域社令主者，一合遵承元降，下赴本家。随奉符命，奋武扬威。掷火流金，荡妖氛於内外；安龙苏土，弭禁忌於方隅。辅正除邪，御灾捍患。匡扶人道，保镇家庭。昭箴神功，以彰
　　道化。一如天信，务在感通。须至牒者。
　　右牒上某将。结尾如前。
　　安谢龙线
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　元降，玉符所至，万神奉行。今据入意
　　投词。伏念某驱驰火宅，汨没凡笼。长幼起居，皆托神明之庇，晨昏炊爨，宁无冒犯之愆。兹因某节岁暮疾患之期，侵，特展忏祈之悃。用干法力，为达谢忱。当司得此，合与告行元降玉符。
　　空三寸书符。
　　右符泄自太虚，流布三界。谨请
　　高上玄灵正灶司命定福府君，遵承
　　元降，即为关会住宅土府，’四维八表禁将龙神，内外干系五祀六神，及行下灶坛左右考校善恶文武神官，俯为某等，检详宿今有无罪咎。或不敬三宝，裸露三光，乖戾五常，抛撒五谷，损他益己，害物伤生，烹饪荤腥，烧焚秽污，起居触突，语笑喧哗，或西整东修，不知禁忌，致阳愆阴过，罔自觉知。今体
　　太上慈悲，至仁恻隐，悉凭
　　道力恩力符力，宥其往咎，开以自新。锡景佑於家庭，奠龙神於土府。蠲消祸患，屏斥妖邪。俾令老幼相安，共享寿康之福；室家胥庆，长臻平静之休。公私无非横之虞，火盗免侵攘之患。经营遂意，克谐财谷之丰；起处无魔，长托帡幪之庇。式广好生之德，以彰赞化之功。符到奉行，一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　臣姓某　承　诰奉行。
　　宗师清微元上待宸金阙昭凝妙道元君祖，祖师高元宸照法王清真紫虚至道元君魏。
　　圆封皮式
　　元始一炁万神雷司　符告　高上玄灵正鳌司命府君。
　　解冤结牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。本司领词虔切，事干利济，理难里迟，除已启告
　　师真，请恩保佑外，合行元降玉符备牒，请照验。疾速遍历三界十方，天曹地府，罗邓岱岳，宪治洞天。祀典阳间城隍里社应干考校去处，咸令照应。特为某检会积生累世以来，或有故为误犯，杀生害命，背义忘恩，负债欺心，斗争结讼，积诸衅咎，构成冤仇，或被五音，百姓师巫妄将姓名於有香烟去处言章咒诅，致令疾病连绵，未能解散者，宣布符命，并令解释。勿为留难，务在感通，以为效信。式广
　　好生之德，以彰赞化之功。须至牒者。
　　右牒上
　　神霄玉部翻解咒诅冤结颛使者，请
　　照验，依应施行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　姓某押。
　　牒皮式同前。
　　牒将收魂盖
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。本司得此，除已上告
　　真司，希恩照应，分佩命钱，随身收摄，依法区盖外，合行专牒，请
　　照验。即便会同神府移星分度主宰，北斗七元星宫仙官，玄灵童子，玉女，三台华盖宫上官典者，南斗六司，护魂童子，神府内藏丕部将吏，母天右府将兵，及所属土主里域社令，司命土地等神，一合应时来降行坛，承符受命，布炁行神，摄变沙坛，化为星府。仍烦先为某等身田之内，命运之间，斗府星宫，天曹地府，太岁煞局，本命玄曹，洞天福地宪府，温司里社神坛，应干去处，遍行收摄某等各人正真魂命，来赴沙坛。掷上命钱，以凭盖。三百六十骨节，覆以斗光；一万二千精光，藏之华盖。俾令某千邪莫近，万灾不干。或有冢讼征呼，冤家执对，邪巫魇禁，魔魅侵凌，以致惊魂丧魄，即请分委将兵，奋扬威武，区分人鬼，检制妖邪，摄赴魁罡，严行禁固。有殃即解，毋或留难。专俟感通，以彰道化。须至牒者。
　　右牒上某将照验施行。谨牒。结尾同前。
　　牒将守盖
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。当司得此，恪为奉行。除已上告真司，希恩照应。牒请
　　贵职，建立沙坛，摄上生魂，藏玄府。外合行牒，请守卫者。
　　右牒上
　　某将，同神府移星分度上宰、灵官，金童玉女，城隍社令土地等神，一合分真，随驻札。常川守护，毋使外魔妄行侵害，务令某魂神灯正，家眷安宁。懋建乃勋，以彰　
　　道化。谨牒。
　　年　　月　　日牒具位　　　　　姓某押。
　　道法会元卷之二十七竟 
　　道法会元卷二十八
　　清微紫光奏告符法
　　入户符
　　水盂中符
　　净坛符
　　信香三符
　　上清紫禁开垣符
　　召斗中直符使者符
　　召擎羊符
　　召陀罗符
　　召杨杰符
　　信　　　均　　　急　　　亮　
　　策役符
　　命
　　发灯纸捻符
　　通元符
　　镇灯符
　　运
　　□
　　□
　　煌
　　□
　　□
　　熏
　　
　　玄
　　弼
　　辅
　　破军
　　武曲
　　廉贞
　　文曲
　　禄存
　　巨门
　　贪狼
　　请降符
　　咒曰：唻□当钦咭哩咤唵□啼□哪
　　遮育敦。
　　辅弼
　　破军
　　武曲
　　廉贞
　　文曲
　　禄存
　　巨门
　　贪狼
　　以上八符批臣某奏请
　　冲和
　　献酒符一样三道
　　熏章符
　　发灯符
　　咒曰：睦顺亶灵。
　　心章符
　　急奏符贴递关前
　　通章符
　　水盆报应符
　　右以剑诀虚书水中，念天灵咒、七真咒。
　　贪　　巨　　禄　　　文　　　廉
　　武　　　破　　辅　　　弼　　　本命
　　捧章符用里定
　　轰天章符
　　紫宸召勘洞章伐邪用
　　上清运枢雷火符熏服
　　封束符背书
　　宗
　　熏符
　　枢
　　催生保胎符伐邪用可
　　上清斗极灵光洞章符
　　服食符
　　斗真济世符书此入三天讳
　　通神符
　　消祸符
　　赐福符
　　驱温符
　　服炁符
　　解厄符
　　明性符
　　玄极锡庆玉符
　　芟邪符
　　正
　　解厌熏符
　　请斗符诰
　　司额
　　谨据某臣，克於是宵，恭就某家居，依按清微教法，建点
　　上清紫光度厄星灯一坛，谢过禳灾，祈恩请福。伏虑凡情未能上达，合行符命启告者。
　　朱书
　　右符上启北极昭回辅元大将军，北极明上辉神大将军，请为传此斋诚，上奏北斗九皇大道真皇君圣前。奏迎
　　圣驾，於是宵下降某人家居，监录斋诚，主盟修奉。攀龙附凤，引清跸以来临；控鹤鸾，导玉舆而下迈。仍请二使，专主盆符。指四七宿之吉凶，随方昭示；解十二宫之灾厄，逐水消除。毋致稽延，立俟
　　彰报。符到奉行。
　　年月日告行。　具位　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道通化一辉元君祖舒，祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏华存，
　　祖师三天扶教大法天师正一真君张道陵。
　　递心章牒
　　司额
　　本司今据某奏告斗真，攘灾请福。今拜心章一通，上下并封印全，欲仗
　　神威，赍捧上诣
　　北斗九皇星宫奏进。须至专牒者。
　　右牒请九天捷疾焚炎杨符使，速为赍捧上达。云程勿阻，立俟昭报。谨牒。
　　年月日时牒。具位姓某押。
　　开垣符式
　　紫皇招真璇枢真元丹符
　　右符上启
　　紫极变光通华天门掌关诸天君。承符奉命，启钥开关。引章奏以上通，请恩光之下赍。一如告命，符到奉行。
　　年月日时告下。
　　谨　遣
　　九天捷疾焚炎杨符使操捧
　　上　达
　　具位　臣姓　某承　诰奉行。
　　列师衔。如前。
　　开垣符递文
　　司额
　　空五寸书符。
　　右符谨遣
　　九天飞捷焚炎符使杨杰，赍捧
　　符命一通，星火上诣
　　紫极应灵宫，’奏进为某人奏降
　　斗真，祈恩请福事。请速驰云步，上达真司，毋辄稽延，立俟昭报。
　　年月日时告行。　具位　臣姓某承　诰奉行。
　　列师衔。同前。
　　道法会元卷之二十八竟 
　　道法会元卷之二十九
　　清微祈祷奏告道法
　　夫清微法者，乃元始一炁，父母未生前混沌妙明之性也。不垢不净，无欠无余。空洞清虚，自然而然。大包乾坤，细藏空界。斡运璇玑，颠倒阴阳。倏然雷电，倏然风雨。若收敛神功，寂然无有，乃晴□也。特反掌耳。符檄云乎哉。皆出自己日用常行之道，洞观无碍，澄澄朗朗。《清静经》云：人能常清静，天地悉皆归。无想无存，自然而然。寂然不动，感而遂通。若有想有存有作用，即后天之法，非先天清微道法。如如洞彻，则是。清微之妙义，难可窥测。只明体用，究竟本末。师师相承，口传心受。汰只是体用两个字，即动静也。受用不尽，得无所得。但正心诚意，端守常法，无不灵验。信受奉行，珍之宝之。青山无影道人序。
　　主法
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚魏元君，讳华存，
　　金阙昭凝妙道保仙通化一晖祖元君，讳舒，. 
　　将班
　　主将西台都督猛吏陈元帅荣臣，
　　服色如忠孝辛判官相，金目撩牙。
　　副将石元帅讳圆，
　　服色黑面红袍，关帅巾，长巾带。
　　清微窍法着笔玄微
　　天地未判之前，洪蒙未立之原，气质未生之始，混沌未生之根，见之不可用，用之不可见，出死入生之门，是谓之窍。得之者神仙不远矣。所谓寂然不动，感而遂通。初不待行持，有许多作用。须认父母未生前一着，无天无地，无人无我，四大不有，五蕴皆空，万法俱无，了然虚寂。视之不见，听之不闻，离种种边，名为妙道。既得太极全体，识主人面目，便可着笔。莫问是不是，莫问验不验，信笔扫将去，莫起一切念。曰道曰法曰窍，体用於斯尽矣。
　　元始一炁玄经五雷真文一字一用
　　天雷真符祈祷运雷用
　　运
　　上霆真符
　　清
　　安镇山岳符
　　镇
　　退水符
　　行
　　祈雨符
　　阴
　　祈晴符
　　阳
　　催晴符
　　飞
　　役三界符
　　灵
　　元始一炁检元洞经
　　命　　　令　　　检　　　速
　　已上四字真符行檄用。只写一字符。如行檄未应，以此字督之。
　　元始至道一名五雷真文
　　浊　　澄　　渊　　混　　洞
　　已上五字符，服安神定炁解厄。
　　清微道宗洞经召八方三洞雷神
　　清微妙道诸经合文
　　雷符背　雨符背　晴符背　祷雨符　祈龙符　治祟符
　　右符圆象晴，扫笔向上。方象雨，扫笔向下。於窍中虚书在后。
　　元始符命
　　敕
　　策役诸天万神
　　灵
　　策役诸地万灵
　　元始一炁策役妙道
　　道
　　策役雷饺
　　右符可以召役万神，策命雷将。随事用之，务在至诚。或书檄文，皆可。
　　枢机二符
　　枢　　　　机
　　右符策役天将雷帅，无所不通。至玄至秘，故总督枢机之妙耳。
　　信香符
　　臣某承诰奉行
　　洞玄急告心章符
　　右符先用黄素，言奏状毕，於前画圆光，入定书符。谢罪悔过用。
　　太乙急告心章符
　　右符书法如前，祈禳请福消灾用之。
　　开天符
　　护送符
　　臣某承诰奉行。
　　关头符
　　右符粘连在於关子前面。
　　一点灵光图
　　恍恍惚惚，其中有物
　　杳杳冥冥，其中有精
　　夫此灵光者，不内不外，不前不后，不上不下，亭亭当中。此谓之中道。闲时工夫，只是守中，谓之守一。朱文公云：半亩方塘一镜开。彼时文公亦默合此义也。不则是一窍，大则是天地○。须臾大定，○光与天地俱在乎恍惚之间。恍恍惚惚，其中有物。杳杳冥冥，其中有精。杳冥希夷，无想无见之间，则即是先天一炁。诸念不生，万景俱灭。书符○定后光，即是天地圆象。寂然无有，则见元始洞章，即吸吹于光中光○。《悟空一章经》云：大道无象，故内摄於其有，真性无为，故外不生其心。如如自然，广无边际。对境忘境，不沉於六贼之魔。居尘出尘，不落于万缘之化。至静不动，至和不迁。慧照十方，虚变无为。偈曰：有法悟无法，无修解有修。包含万象体，不挂一丝头。
　　大丹妙旨之图
　　女子着青衣　东三南二同成五，北一西方四共之。
　　郎君披素练　戊己自居本生位，三家相见结婴儿。
　　夫大丹妙旨者，龙五十日，虎五十日，共一百日后，便戊己守玄关，则龙虎自然交姤。戊己守十日，无昼夜守之。
　　三九合一之道
　　酉守丹田至子，卯守绛宫至午。仙经云：恍恍惚惚，龙从火裹出。杳杳冥冥，虎向水中生。邵康节云：乾遇巽时探月窟，地逢雷处见天根。天风姤，此时守真炁，居泥丸。地雷复时，聚炁在中丹田。工夫成后，默坐，目光常在玄关中。便用灌溉行沐浴之道。以舌拄上腭，自有舌下二窍甘泉渐渐满口，灌漱津液如白浪，微微频咽之。此即玉液还丹。百日金液还丹作用：想一身内外金光灼烁，次元炁周流，遍体温清，不畏寒暑。想神光自尾闾夹脊而上，直至泥丸宫。各一百日。鼻息有香，津液有味，耳若波涛，电光在日月之上，渐渐满溢，如金波下流，从鼻流入玄关。温养大丹，即目有神光。此即金液还丹之妙，始行朝元之法。
　　朝元法
　　以大定神光安守，神炁既足时能出关。昔日紫虚道士曾修丹入仙，有偈云：先天一点无，后天都是屋。廓然若忘形，犹如狗过窦。若要再归来，梁山双窍开。此神炁往来出入，要纯熟。久而金体坚固，随所念升天入地。鬼神莫不钦伏。此即道成也。闲时只宜大定守养。
　　奏雷祖状玄天同此式
　　具位臣姓某
　　右臣谨奏为贯属述意。於今月某日，檄
　　请某雷帅，敬为祈晴。祷雨。今来未获感通，臣切虑某处生民稔积罪愆，致贻浮雨。亢旱。伏丐
　　天慈，咸赐
　　原赦。谨具状奏闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　雷祖青华洞渊元阳大帝，
　　法主玉虚师相玄天上帝御前。
　　恭望
　　天慈，允臣
　　奏告，特赐颁降
　　勅旨，告下雷司霆部，三界攸司，咸使闻知。先为需民释原罪业，次祈克请於某日某时分，大降甘霖，普苏万物。止停阴雨，舒放晴光。庶使上明
　　天信、下副凡情。臣干冒
　　天威，下情无任不胜战，汗俯伏俟
　　命之至。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状上奏
　　方函并可漏如常式，用本法印印之
　　清微檄式用黄素写
　　司额
　　当司谨据入意。合行恭依
　　元降符命，敬为祈某事。催某事。如何施行。
　　空五寸书符。
　　右檄某帅，统领雷霆某将，监督里社等神，克请於某月某日某时分，大施甘雨，普济旱伤。还收阴翳，大放阳光。专俟感通，式彰道化。谨檄。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　姓某承诰奉行。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　金阙上保清真紫虚元君魏。
　　太乙急告心章式
　　此心章紫微析禳告斗用。黄素长一小尺，高九寸，朱书。
　　空一掌书符。
　　臣百拜俯伏，稽首上奏。谨据贯属词，称本命某年某月某日某时，建生状，投法坛，丐祈禳度。臣领词难抑，合行恭依
　　元降急告心章，谨谨上奏
　　中天星主北极紫微大帝御前。恭望
　　星慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，告下星宫斗府，十方三界所属真司，削落某人宿今罪咎，寒暑灾危。臣干冒
　　星威，下情无任不胜战汗俯伏俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某章奏。
　　方函上写北极紫微官
　　可漏上写中天星主北极紫微大帝
　　洞玄急告心章式
　　北心章奏斗用。黄素－长一小尺，高七寸，朱书。
　　空一掌书符。
　　臣百拜俯伏，稽首上奏，谨据贯属词，称本命某年某月某日某时，建生状，投法坛，丐祈禳度。臣领词难抑，合行恭依
　　元降急告心章，谨谨上奏
　　中天大圣北斗九皇星君御前，恭望
　　星慈，允臣所奏，特降勑旨，告下三官五帝，九府四司，削除某人宿今罪咎，寒暑灾危。臣干冒
　　星威，下情无任不胜战汗俯伏俟
　　命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某　章奏，
　　方函上写璇玑应灵官
　　可漏如常式
　　心章关式
　　司额
　　当司今为某拜发
　　太乙急告心章一通，谨谨上诣
　　某官，请进须至关者。
　　右关
　　通妙捷疾符使张元伯，天界日分上章典者，速为捧奏，幸勿稽延，立俟
　　感通。故关。
　　年　　月　　日关。具位　　　　姓某押。
　　道法会元卷之二十九竟
　　道法会元卷之三十
　　紫极玄枢奏告大法
　　主法
　　清微天官虚无自然洞真大道元始天尊，
　　无极无量雷霆梵炁帝高元尊，
　　清虚真皇雷霆清炁帝高元尊，
　　虚混玄一雷霆景炁帝高元尊，
　　清微宗主真元妙化上帝。
　　师派
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存，
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　主帅
　　紫极玄枢飞捷使者方央中。
　　青面，幞头，黄抹额，绣衣金甲，右手执斧，如直符状。乘玄龙飞腾驰传。
　　副将
　　翊辅玄斗太乙天君王震，
　　幞头红袍执笏如王者相。
　　枢灵大神刘洪，功曹服。
　　总真使者龚德，使者状。
　　净坛符焚水盂内
　　清
　　臣某奉行净坛。
　　右符用黄纸五寸，朱书，焚水中洒坛。
　　荡秽符
　　净
　　臣某奉行荡秽。
　　右符用黄纸五寸，朱书，焚香炉中，念咒云：天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　召直日功曹符
　　灵
　　本坛直日受事功曹速至，臣某承符奉召。
　　召土地符
　　本处土地正神速至，臣某承符奉召
　　召天界直符使者符
　　上界直符使者焦公奴速降，臣某承符奉召。
　　召方使者符
　　灵
　　左枢飞捷使者方央中速降，臣某承符奉召。
　　右符书毕，於圈中入方央中，念密咒：亶元二字，一炁七遍。谨召使者方某速降。
　　通用信香符
　　信
　　臣某上香启告。
　　魏元君信香符
　　高
　　臣某焚香上启。
　　祖天师信香符
　　完
　　臣某焚香启告。
　　祖元君信香符
　　昂
　　臣某焚香启告。
　　右信香四符，用黄纸长七寸，朱书，焚香炉内。或以降真香片高三寸，面书符，背批字。
　　请斗信香符
　　香
　　臣某焚香上启。
　　右符用黄纸七寸，朱书。或以降真香片书，焚香炉内，存斗真如见。
　　发灯纸捻符五帝讳盖。
　　臣某奉行然灯。
　　右符用黄纸七寸，朱书。发灯毕，伺将尽，左手剔午文，以心火炁呵出，冲散其灰。
　　彻云现斗符五帝讳盖
　　臣某承符奉行。
　　右符用薄红纸朱书，呵心火冲起。
　　请斗符
　　臣某奉符奉谨奏。
　　右符用黄纸七寸，朱书，焚於香姻上，密祝云：谨请斗中三真王震，刘洪、龚德，使者方央中等速降。密念灵融昭亶四字七遍。存至。次上香三灶，密念秘咒云：
　　□□云□。五字名达信章。哼吟。二字名通玄章。唆札唔叮。四字名曰入圣章。
　　次存斗中三真同方使者，斋符传香，经诘斗官，请降斗真而去。次焚请夜光玉女符於空中，念云：谨请太玄夜光玉女，速为开通云路，延降斗真，伫期光降灯筵，镒明恳奏。臣某下情不胜凝俟之至。
　　请夜光玉女符
　　符请太玄夜光玉女，手执夜光如意宝珠，射破昏衢，开通云路，伫侠斗真垂光下降。臣某承诰奉行。
　　右符用黄纸长九寸，阔三寸，朱书墨批。
　　降九皇符九道。
　　崇
　　臣某奉符奏降。
　　蒙
　　臣某奉符奏降。
　　庚
　　臣某奉符奏降。
　　清
　　臣某奉符奏降。
　　冲
　　臣某奉符奏降。
　　率
　　臣某奉符奏降。
　　信
　　臣某奉符奏降。
　　稽
　　臣某奉符奏降。
　　祺
　　臣某奉符奏降。
　　北极昭元符
　　臣某承诰奉行。
　　右符用黄纸七寸，朱书，同心章焚。
　　通命符
　　臣恭行元降，请斗中上章灵官进奏施行。臣某承诰奉行。
　　通灵符
　　臣恭行元降，伏望斗真旨命掌天轮宫，所有患人一切冒犯明彰昭报。臣某承诰奉行。
　　右二符用黄纸七寸，朱书，於遣章时焚之，以俟报应。
　　下水盆符。
　　臣某承诰奉行。
　　右符用黄纸七寸，朱书，焚入水盆内，密念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。一炁七遍。思神如对。
　　又水盆符
　　臣恭行元降，请斗中掌天轮宫，水盆二十四向方立报应官君，默运方位，明示吉凶，所指报应。臣某承诰奉行。
　　右符用黄纸七寸，朱书，毕，於圈内迭入事意，以斗讳涂之。
　　水盆内剑尖符
　　右符用黄纸三寸，长寸半阔，下剪尖，朱书。密念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。书毕，於圈内书使者方央中，存将入符。次迭书患人本命及病证毕。却书曲延曲生明彰报应八字盖之。再念北斗九辰咒涂，向乾上出笔。
　　解厄符
　　臣恭行元降，伏望斗真将为见患某消灾解厄。赐福延生，乞降恩光，早膺玄报。臣某承符奏告。
　　解二十四厄符
　　解三灾厄符
　　臣某承诰承行。
　　解四煞厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解五行厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解六害厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解七伤厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解八难厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解九星厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解夫妻厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解男女厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解产生厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解复连厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解疫疠厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解疾病厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解精邪厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解虎狼厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解虫蛇厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解劫贼厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解枷棒厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解牢狱厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解横死厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解咒誓厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解天罗厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解地网厄符
　　臣某承诰奉行。
　　解一切厄符
　　臣某承诰奉行。
　　右二十四符，俱用黄纸七寸，朱书。仍密念：大圣北斗七元君，能解某厄。书毕，再以合明天帝日五字盖之。於解厄时焚。
　　解咒诅冤结符
　　右符密念小金光咒书，毕。却於圈内迭书事意，谨请使者方央口#1，同太岁殷郊，特为解驿冤仇咒诅，毗和施兼#2天符。再以七星秘讳涂七转，书胡字盖。取天门金光炁吹入符中。
　　冲和符
　　臣某承诰奉行。
　　又
　　臣恭奉元降王符，仰望斗真降布真光道炁，灌注高人三田九窍五脏六腑，即使魂安魄泰，神炁冲和，精血周流，荣卫敷畅。臣某承诰奉行。
　　右二符念天灵节荣咒、北斗九辰咒书之，焚於病人房中。
　　召天医符
　　天医使者治病功曹速降。臣某承符奉召。
　　右符密念霹灵二字咒，一炁七遍，谨召天医使者、治病功曹速降符中。
　　治病服符
　　神丹
　　密念十字天经涂，五帝讳五字盖之。
　　飞雷
　　密念小金光咒涂，以三天讳盖。
　　安神
　　密念青帝护魂至万神无越，又合天灵节荣咒涂，以五帝讳董之。
　　右三符各以薄黄纸书之，涂咒各依留所注。皆向人门出笔，取祖炁金光布入。用降香煎汤化符灰调服，或化入药中服，亦可。
　　谢恩符
　　臣向来延降斗真，扳迎列圣，仰荷鉴观，俯察凡恳，干冒圣威，臣下情不胜惶惧首谢之至。臣某承符上谢。
　　报应符
　　符为某人见患病苦，除已具奏斗宫外，立俟本家梦中明彰报应。臣某承诰奉行。
　　右符用黄纸半幅，朱书符，墨批字，用金钱甲马焚于灶中。
　　心章前符
　　急 奏 玄 斗 
　　灯盏内符
　　贪 巨 禄 文 
　　廉 武 破 辅 
　　右符八道，各马薄黄纸方寸许，朱书。临奏告时放灯盏内，浮则吉，沉则凶。
　　灯盏下符
　　□ □ □ □ 
　　□ □ □ 灵 
　　右符八道，各用黄纸二寸半长，朱书。奏告时安灯盏下。
　　天轮水镜图
　　投水盆符诀
　　捧报应符於简上，祝曰：臣馑依元降，奉行报应符命，投入水盆之中，伏望星慈俯垂昭报。先焚水盆中一道，念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。想神如对。次投水盆中符，以定吉凶。左手执符，右手剑诀搅水，念北斗九辰咒，再念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。曲延曲生，明彰报应。却下符入水，存见北斗旋斡造化，仍念曲延八字，以患身净衣盖之。事毕，看行尖指何方，以验吉凶也。
　　紫极玄枢奏告仪
　　步虚，焚解秽符入水盂中。
　　切以天地之内，尘凡互起於妖氛。人物之中，异类多生於厌秽。凡欲请迎於上圣，必先洁烽於坛场。炉焚百和香，飘腾瑞气；咒勅五龙水，洒荡妖氛。雷霆都司，焚香关告：九凤破秽大将军，五方生炁君，五方旺炁君，清河夫人，院濯玉女；本佩法箓中官童将吏，一合下赴行坛，各降真炁注此水中，助今荡秽净坛。秘咒谨用宣行。
　　诵咒绕坛洒净，毕。再叩齿，密念：
　　天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　焚召直坛将吏、功曹、土地等符。
　　众讽金光咒。法师存变，下令：
　　天灵地灵，天地交并。功曹土地，疾速降临。玄枢奏告坛所，以今焚符，关召天界直符焦使者，本坛直日受事功曹，此间土地里域正神，闻今符召，一合来临。
　　神威远降天尊。密念：
　　唵吽咤哩神速至。一炁念三徧。存功曹并至。
　　焚请斗信香符於香炉内。
　　适伸告召，已沐来临。是夕奉为入意。向伸诚意，宣读已周，谅沐神聪，必垂来听。以今陛坛蒇事，奏告斗宫，请降真舆，愿垂福佑。仰烦神力，赍此信香，上诣中天，奏闻斗极。本命延生照临星曜，清微演教诸大师真，咸乞光降华坛，鉴歆祀事。仍烦告会斗府玄曹、解厄列职官君，九宫直坛神吏，驱邪伐恶官将，天医神吏，治病功曹，玄枢飞捷方使者，掌急奏王、刘、龚三使者，先行下降星坛，听今宣告。荡除氛秽，发现祥光。请降斗真，愿垂灯席。全干神化，即为通闻，奉送风軿飞云传奏。下令。
　　灵通感应天尊。存去。
　　焚通师信香符，上香，启告。
　　臣闻三乘之典，盖得人而始传；一卷之书，本无师而不立。凡伸恳祷，须藉主盟。具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜，谨运真香，供养
　　清微无极妙道天帝，清微宗主真元妙化天帝，太初天君紫宸太华天帝，祖师三天大法师正一静应显佑真君，祖师高元宸照法王清真紫虚元君，祖师太极左宫仙公冲应孚佑真君，祖师九州都仙太史神功妙济真君，宗师金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君福和耀真傅元君，龙光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，青城山通慧朱真人，云山保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，宗师某真人，经籍度师列位真人，恭望师慈，俯垂降鉴。仗此信香，普同供养。伏念臣某，曩因庆幸，叨佩法阶，誓济生民，宣扬道化，凡有词恳，所合上闻。臣今谨据入意，丐投禳度事。臣领词难抑，理合奉行。以今恭依师授，进拜上清消灾解厄益算心章一通，上奏斗极，禳度星缠，祈请恩光，解消厄难。臣今未敢自专，先伸启告。谨以口章冒闻师造，仰赖主张教法，宣演真风，默助行持，俾彰报应。仍希师旨，宣告紫极玄枢，奏告法中官君将吏，下赴行坛，匡扶奏告。但臣下情无任俯伏俟命之至。谨言。
　　灯光普照天尊。
　　焚纸捻符发灯。诵咒云：
　　天心北斗，洞照十方。消灾散祸，永降吉祥。三徧。
　　焚请降斗真符。上香，三礼。
　　具位臣姓某，谨同祈禳信人某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，恭爇真香，虔诚奏请中天星主万法祖师北极紫微太皇大帝，北斗圣父北极龙汉天君，北斗圣母紫光圣德天后，北极尊帝二星大帝，北斗天枢宫贪狼阳明真皇君，北斗天璇宫巨门阴精真皇君，北斗天玑宫禄存真人真皇君，北斗天权官文曲亥冥真皇君，北斗天衡宫廉贞丹元真皇君，北斗阅阳宫武曲北极真皇君，北斗瑶光宫破军天关真皇君，北斗洞明宫外辅真皇君，北斗隐元宫内弼真皇君，北斗九宫夫人、内妃、嫔女、仙眷，斗枢斗机二相真君，斗中延生保命度厄益算消灾散祸扶衰七元神君，斗中解厄仙灵官吏，上清十一大曜星君，上清二十八宿星君，十二官分星君，天输宫注照某当生本命星君，大小运限驿元禄马星君，当生流年照临一切星宰，周天踱度万象星真，三元三官大帝，北极四圣真君，九府四司真宰，诸法演派历代师真，天下名山洞府得道真仙，五岳十地冥司水府主宰真灵，天雷、酆岳、地司煞局官将吏兵，城隍社令祀典五神，虚空过往感降真灵，恭望洪慈，俯垂降格，悉仗真香，普同供养。伏愿龙车隐隐，鹤驾翩翩，少倾恻隐之心，式副精虔之恳。恩光下迈，清茗上陈。
　　进茶法事。
　　臣闻北辰在上，为造化之枢机；斗极居中，作人神之主宰。宣威三界，统御万灵。判人间善恶之期，司阴府是非之目。五行共禀，七政同科。有回死注生之功，有消灾度厄之力。凡有祈告，必获感通。臣谨奏为入意。臣领词虔切，难以抑违，特为法像然灯，献花酌水，恭依师授，奉行紫极玄枢奏告大法，拜进上清消灾解厄益等心章一通，上奏宸严，请祈恩宥。恭望圣慈，垂光下烛，允臣所恳，恃赐旨，命法中驰传官君，飞捷符使，速赴行坛，从今驰奏。臣某下情无任瞻望恩光激切俟
　　命之至。谨言。
　　请三真卫坛。
　　道香一灶十方肃清。法鼓三通，万神成集。玄枢奏告坛所谨焚真香，先伸上请：翊辅玄斗太乙王天君，枢灵刘大神，总真龚使者。只今下赴星坛，流金掷火，同心协力，辅佐行持。特为某消灾解厄，各仰护持法宝，严卫坛场，听候关宣，大彰报应。
　　召方使者。
　　元始符命，付臣奉行。召仙仙至，召圣圣临。玄枢奏告坛所，焚香关召玄枢飞捷使者方某，闻今符召，疾速降临。
　　急准
　　元降律令。下令。存至。
　　向伸告召，已沐降临。备肃风威，少停神驭。特敷誊於章奏，冀上合於天心。火急奉行，一如诰命。
　　灵通感应天尊。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：伏念臣生遇昌时，叨参正法。凡有祈恳，仰沐感通。谨奉师传，特陈章信。仗神威之传远，觊天听之昭回。但臣某下情无任不胜虔祷俟恩之至。
　　宣读章毕，念咒嚑熏章遣发。道香一炷，腾为碧汉之姻云；法鼓三通，化作青霄之号令。玄枢奏告坛所，谨伸告召：
　　玄枢飞捷方使者，翊辅玄斗王、刘、龚三使者，当日直符功曹，此间土地正神，仰凭威力，交领所拜心章，疾速登程，径诣斗宫，分明呈进，毋令稽缓，即俟感通。吾谨退伏案前，伫希昭报。
　　灵通感应天尊。宣关引。
　　焚北极昭元符。存奏出神，密念：
　　□□□。五徧。唵吽咤哩。四徧。
　　心礼三拜叩谢，密念六字咒曰：
　　朗灵恪原极升。一炁念六徧。回复神田。
　　下水盆报应符捧符祝曰：
　　臣某谨依元降，奉行报应。符命投入水盆之中，伏望星慈，俯垂昭报。
　　焚符入水盆中，次投剑尖符入。存用。验向。复位。吹焚符解厄，念
　　大圣北斗七元君，能解三灾厄；. 
　　大圣北斗七元君，能解四煞厄；
　　大圣北斗七元君，能解五行厄；
　　大圣北斗七元君，能解六害厄；
　　大圣北斗七元君，能解七伤厄；
　　大圣北斗七元君，能解八难厄；
　　大圣北斗七元君，能解九星厄；
　　大圣北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大圣北斗七元君，能解男女厄；
　　大圣北斗七元君，能解产生厄；
　　大圣北斗七元君，能解复连厄；· 
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄；
　　大圣北斗七元君，能解疾病厄；
　　大圣北斗七元君，能解精邪厄；
　　大圣北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大圣北斗七元君，能解虫蛇厄；
　　大圣北斗七元君，能解劫贼厄；
　　大圣北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大圣北斗七元君，能解牢狱厄；
　　大圣北斗七元君，能解横死厄；
　　大圣北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大圣北斗七元君，能解天罗厄；
　　大圣北斗七元君，能解地网厄；
　　大圣北斗七元君，能解一切厄。
　　於是七元君，大圣善通灵。济度诸厄难，超出苦众生。若有急告者，持诵保安平。尽凭生百福，咸契於五行。三魂得安健，邪魅不能停。五方降真炁，万福自来并。长生超八难，皆由奉七星。生生身自在，世世保神清。善似光中影，应如谷裹声。三元神共护，万圣眼同明。无灾亦无障，永保道心宁。
　　消灾解厄天尊。请神丹。密祝曰：
　　臣某谨谨焚香，一心上告：
　　中天大圣北斗九皇解厄上道帝君，斗中真宰本命星君，瑶坛感降一切真灵，恭望洪慈，特降真光正炁，灌注臣灵液之中，化为玉液琼浆，变作醴泉甘露。病者服之，沈痾顿愈。昧者服之，智慧立生。安者服之，在世长年，百祸潜消，元亨利贞。
　　捧神丹在香烟上，念密咒曰：
　　唵□哩哆□哩哆喗咤哩娑诃。一炁念七徧。
　　唵□□宿阿注波阿注波究咤波究咤波娑诃。一炁念七徧。存真光道炁流入水中。付服。
　　焚冲和符於房中，仍念前咒。
　　焚报应符於灶中。验水盆定吉凶。
　　焚谢恩符。再拜叩谢云：
　　臣向来冒昧，进拜心章，上奏斗官，解消灾厄，已荷俞允，特赐恩光。今则天澄银汉，云驾将回；地肃瑶坛，神风静默。仰金辉之更远，瞻斗柄之方横。玉女灵官，复位禁坛之上．二金童神吏，各还枢轴之中。臣谨与祈禳信人某，下情无任皈依谢恩之至。顿首云阶，奉辞圣驾。
　　倾光回驾天尊。
　　具位臣某谨同祈禳信人某，焚香再拜，上谢清微大道流芳袭庆历代师真。恭望师慈，洞垂昭鉴。臣夙承妙荫，获遇明师，职厕仙阶，誓当利济。向来奉为某投丐禳度事，臣谨依师授，奏告斗真，仰荷提撕，已获圆满。尚虑臣僭踰过重，亵渎愆探。俯赐慈悲，曲垂赦宥。仍乞旨命法录官君将吏，天医合干神员，即今准奉符命，特与某焕明宅舍，安镇龙神，断绝邪源，保扶正炁，安魂定魄，度厄延生。立俟玄恩，潜垂报应。但臣某下情不胜惶汗再拜谢恩之至。馑言。
　　玄恩赦罪天尊。再拜而退。
　　奏告三献仪
　　步虚。上香再拜。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上启：中天星主北极紫微大帝，斗父斗母高尊，北极尊帝二星大帝，北斗九辰皇上道君，九宫夫人、内妃、仙眷，上清列曜星君，本命元辰星宰，三官四圣九府四司真宰，清微大道历代师真，斗府玄曹解厄仙灵官吏，天雷酆岳诸司帅将吏兵，太岁煞君，城隍社令，祀典百神，家奉香火福神，土地司命，功曹符使，玄虚过往感降真灵，咸望洪慈，俯垂洞鉴。臣伏以悬象着明，默示不言之化；秉彝好德，敢忘昭祀之诚。谨阅真文，聿稽仙范。惟祖师还丹於蜀土，感老君驻跸於云台。授三八谢罪之科，并七九登真之诀。筑坛具礼，寅恭日月星辰；设像然灯，对越阴阳天地。由是除名黑府，居然通籍紫都。惟上圣以犹然，岂下愚之可望。用洁蓬蒿之陋，薄陈绵绝之仪。伏愿紫极垂光，清都不夜，尽药阙珠宫之圣，瞻琼轮绿辈之临。皇剡剡兮扬灵，神洋洋乎如在。蕴藻苹蘩之荐，无任战兢；茅茨蓬草之居，悉归临照。臣某等无任恭虔，告行初献。
　　法事。
　　臣伏以星拱北辰，为生民而立命；月临西昊，敷跪衽以陈词。伏念某草芥微生，尘凡贱质。盖以有身而有患，必将为食以为衣。颠迷乎得失是非，流转乎尘劳虚妄。念影响之机甚速，而灾祥之应不诬。贤一聚而光动德星，言一善而次移荧惑。况乃妙乐战争之异，见於迟留伏逆之间。故令血肉之一身，有戾阴阳之二炁。敢伸禳禬，用冀康宁。伏愿光垂吉舍，威霁怒容。赦慈冒犯之愆，锡以康荣之福。星辰顺度，神功愿奏於参苓；气血和平，寿算永坚於松柏。臣等无任致恭，上香亚献。
　　法事。
　　臣伏以人处三才、本太无之祖劫；天垂七政，布真炁於群生。荐露丹诚，仰干紫极。伏念某一介公微，多生结习。凡阴阳之有沴，皆俯仰之怀惭，致外邪客气之交攻，而医药祷祈之未效。辄忘三渎，庸首多愆。伏愿龙驭辚辚，玉绳耿耿，注瑶光於七窍，降灵液於三田。八难冰消，千祥云集。洪恩广被，□算增延。臣等再拜上香，酒终三献。
　　法事。
　　讽经。宣疏。回向。
　　大道无私善，似光中之影；至诚有感应，如谷裹之声。臣等重热真香，特伸上启，供养瑶穹上圣，斗府高真，本命元辰，周天星宰，师真帅将，三界只灵，咸望恩光俯垂昭格。向来奉为某人，投丐奏告斗真，请光度厄，除已依式修崇外，以今阐事周圆，都伸表忏。当愿某自此修禳之后，承今忏悔之因，上度五星六曜之灾，下消四冲八杀之厄。限若逢於凶地，变作吉祥；运若值於衰乡，返为休美。雷雨作解，赦过宥愆。天地交泰，内刚外柔。禄来降兮福来崇，灾不生而祸不作。全凭大造，曲副微情。伏念臣某秽浊凡躯，戒德未备，存念不正，书篆失真，誊词错误，文理乖疏，亵续上真，实深恐怖。全希慈造曲赐宽原，令臣道业日新，宿愆冰释，法箓将吏悉获崇迁，祖檷师资均谐超度。然愿天祥地泰，君圣臣贤。万物生全，兆民乐业。功沾水陆，惠及存亡。法界有情，同登道岸。臣等翘想天阶，奉辞仙驾，修斋拜送。
　　云舆赞。
　　道法会元卷之三十竟
　　#1『方央口』当作『方央中』。本卷首列主帅名方央中。
　　#2『和』下字原残缺不清，疑作『施帘』二字。
　　道法会元卷之三十一
　　玄枢玉诀秘旨
　　心者，神之舍。心中有七孔二毫，应天上十星二辅。心中才动，天斗相随。所以万法之中先飞斗者，心中之斗也。又从十二时，为十二月。子时为冬至，午时为夏至。如所指处，则於人心以我念头作想，自於分度。法云：念头动处即天关。天关，斗柄杓星是也。面丄一座斗，乃元神出入之户也。左耳为贪，右耳为巨，右眼为禄，左眼为文，左鼻为廉，右鼻为武，口为破军，颅门为天罡，舌为左辅，喉为右弼。所以取罡炁则以门迎之者，此也。斗与水同体，惟明水位处坎宫，明通月曜，明水可以感通。法曰：告禳所以先务供养。可以无供养，且须法像然灯。可以无灯，不可无香。可以无香，不可无水。法官若为自己告禳，清晨用小瓦瓶去井处，望空念北斗九星咒一遍，朗元咒一遍，左手剔三台阳。斗寅午。阴斗。子午。飞二斗於瓶中，取水一瓶置於净室，焚香默坐，置水面前。便想水光接天，忽然虚空中现出斗星一座，每一星大如车轮，星内金光炳焕，照映十方。法官先从本命官起，心拜三拜，奏云：臣合诸降真光正炁结集身中元神，愿得超凡入圣，与道合真。即吸本命官之炁，不必参详。但自己存想曰：此本命星官也。搯掌上阴斗语，彷佛如有影像。仍以本命诀按下丹田黄气包络，咒曰：元始祖劫，化生诸天。开明三景，是为天根。上无复祖，惟道惟身#1。咒毕暨至，凝结化成元命真人，上清冠，霞衣，绿玉圭，朱履。又存肝青，心红，脾黄、肺白、肾黑。五炁下聚为五色祥云，捧拥元命真人，冉冉乘云而升中天斗府。到此时心同太虚，心斗天斗合而为一。存所差将方元帅，为我於斗宫请叩杨耿二使通传词意。二使出，引入御前，面奏云：臣某贯属住止，本命年月日时生。切念臣某夙有善缘，仰荷师资，为臣奏补某职。重念臣身处尘凡，心归至道，伏为某今宵净念朝元，恭俟恩旨，令臣身中元神变化自然，与道合真。愿臣飞仙得到虚庭。次默念北斗九星咒，至元皇正炁来合我身，即叩齿，存见九星光炁注下，流入口中。随炁吐纳，服元皇正炁。诀曰：青黑黄赤白，绿绛碧玄光。从一至於九，服炁餐元皇。日与正炁合，九窍生光芒。令人得长生，魂魄自安康。久久遇仙道，星真密降祥。精勤无退转，鸾鹤招翱翔。
　　建水盆
　　谨启斗中杨耿二仙使者，九宫直灯直课宫君，掌水符八卦大神，二十四向灵神，本家司命六神，详察见患某身中受病因由，及行年气运，吉凶安危祸福定限，只今摄赴水符天关星所指之方，分明昭示，务要以灯合课，以课合符，以心合斗，以斗合验。毋使各途难明祸福。具有真符谨当告下。
　　默念：朗元朗元，益希曲延曲生，明彰报应。又念北斗九辰咒，以手搅水，投符於水盆中，剑诀虚书二号 盖盆上。
　　右水符，看符尖所指方上，以本命寻长生。若如木命人，则木生在亥，亥上是长生。若所指并在三煞方，或逢三合，皆以紧急。又有五斗以占星辰，五帝占五脏，五斗占五鬼。盖在行持之士，静念虔恪，则心自通灵，随时取用。天机神变，借口通传。或误出言，亦无改正，铃然应口效心，万无一失。
　　默朝上帝
　　俯伏静定间，八宝林中，又曰七宝林中，五明宫内五雷府五雷君，即吾元神也。乃丹田之元命真人，星衣羽服。次默召方元帅，捧持心章，嘱托前去。思集五炁为五色祥云，捧拥真人同方元帅冉冉乘云上升。过灵台，历十二重楼，过鹊桥，度罡风灏炁，上升诸天，郁罗萧台中天斗府。到此时心同太虚，心斗天斗合而为一。存方元帅引导至北斗璇玑应灵宫，见有黄金殿在金色妙光之中。须吏方元帅入宫，请叩二仙使出现，祝云：佩箓弟子臣某，身在尘凡，飞朝宸极。今为祈禳，某请奏斗中希恩，敬为某事解禳厄运，祈保平安，仰冀仙威，特垂引进。阳日斗中擎羊上仙使者，阴日斗中陀罗妙真使者，俱各仗剑。引至应灵斗府、入宫进奏。兆俯伏玉墀，二使接方元帅心章呈进。复引兆至玉阙下，则心拜三拜，奏云：臣身在尘凡，滥叨科简，今为某贯属信士某，伏为某本命某年月日时生，上叨星真主领命籍延生，奏告保佑如何臣领词虔切，不容缄默。依仪进奏，仰赖垂慈。以今恭祈道力恩力法力，特赐主维俾遂如何，以为效信。即念大圣北斗七元君，能解三灾厄。二十四厄内，随换一句。咒毕。推详存见皇君览章，见允不允。即心念；郎元朗元，益希曲延曲生，明彰报应，一遍。静定，听报应，心拜三拜，不起身，心存而退。臣愿代天常湛湛。复存二使引出宫，见如前。方元帅在中天门下等候。辞别二使云：仰蒙引进，实拜恩庥。后有朝修，犹干保奏。顶礼而退。二使还宫。兆同方元帅从故道而回，从右下，至罡风，从左下雀桥，下重楼，回至五雷府。即召心将及天医诸将，从神阙同将帅出，至病人所，除邪治病，殄灭妖怪，保佑平安。次存诸将复从神阙入，回至黍珠宫。再静定，听报应而出。登坛起伏时，复观坛内外响声，或物类，以合前事。即云：出阴入阳，万神开张。关奏事毕，请闭黄房。咒毕，开目，叩齿三通，三拜而起。再心念：臣某愿代天常湛湛。
　　祖师云：五明宫内，八宝林中，七宝林中，言之不一，皆在下丹田。下丹田者，左青右白，上赤下黑，中央黄。下丹田者，有名五明宫，一名宝瓶宫，一名水晶宫，一名五行炉，一名龙池，一名凤池，一名瑶池，一名丹池，一名华池，一名七宝池，一名阿耨池，一名金利国，一名炁海，一名天根，一名月窟，一名神水，一名天玄，一名天谷，一名玄关，一名谷神，一名玄牝，一名泥九，一名绛官，一名混沌神方，一名万神之府，一名众妙之门，一名黄庭，一名神室，一名丹鼎，一名玉炉。异名众多，略举一二。学者下工行用之时，不要执着。但只空虚一所，无形无影，似有似无，一意居中，无一丝毫之染着。赤洒洒，活泼泼，圆陀陀，光烁烁地。诸司无此而不行，万法无此而不立。得此一窍者，惟道自真，得法自灵。立基在此，结胎在此，沐浴在此，脱胎在此，行工在此，灌溉在此，无不在此。凡朝奏之时，从此面前俓上，谓之黄道也。从背后上，谓之黑道也。
　　凡事占，铃先叩之元辰。念文诵咒，闭目一瞬息，开看之，有验也。
　　占灯
　　黑暗昧。主公事晦气。白。人事丧车。青。冤祟鬼。黄犯煞病，证迁延。红。七日内安。如血红。不好。灯下黑炁往来。有冤魂。黑白二炁。家先为祸。白炁笼花。病亡。发灯时灭，或灯盏落地。病十日亡。灯暗花球。晦气。灯中一焰直上不动者。元辰稳，有寿。动。病则迁延。结花球落地。三日即亡。花球平静。病安寿永。焰红润小通明者。吉。及破其他器用。病亡。廉贞灯暗不明者。不好。明。吉。暗。平。灭。死。风雨吹灭，或虫扑灭。大凶。先小后大。吉。先大后小。凶。先暗后光。吉。先明后暗。凶。有花。吉。无花。平。青焰。伏尸，忧。赤焰。口舌，血光。光焰。喜，吉。白焰。兵戈，孝服。黑焰。官灾，重病。黄赤焰。瘟。紫焰。有喜。焰青长。吉。焰红长。安。焰紫光。晕红长。安。黄花圆净，晕明，灯焰定，正长，木色，先无花后有花，本命灯焰长，红黄色。已上皆大吉。一彗成轮。凶。灯焰长五寸便灭。大凶。风吹不已。灾非。轮黑。官司凶。白。有孝服，刀兵，西方之鬼。黑。主家先司命，水泉北方之鬼，凶。黄。主有疫疾，或犯土及土地。赤。主血光狱事，带血孕妇死鬼，南方火鬼。青。主有邪祟，痨瘵。伏尸，东方木下之类。焰大赤。凶。灯爆响。主火灾，或烧屋。三彗。有火灾。吐泪者。大凶。焰黑短小，暗色不明。主大凶。焰青短者。凶。爆死。主咒诅。花在上。主有喜事。花在下。主有财。诸灯动者。主星辰临照。光明。大吉。红紫色光。吉。散光。吉。焰长，有五色俱备者。主大吉祥。朝奏登坛雷声动。主坟有犯。香爆响。主有天曹愿信未还。请圣，一应言词失脱不来。亦主天曹有愿信未还。犬吠。主有不祥，有落水鬼。犬相咬。主有官事狱讼。孝子和尚来。主不吉。大抵以灯红润而有花通明者，吉。无风自动。有灾。暗。迟滞。焰长即灭。主凶。
　　占物声吉凶法
　　猫犬吠叫哭声。主白虎，丧车动。蜻蜓。主有扶棒煞。蚯蚓众神。闭门啼声。已上皆凶。蛛蟢开门。皆大吉。刀斧声。修造煞。蛾蝶斗连。咒诅。破碎物声。虚耗为崇。
　　占家宅
　　看家主所属灯光明。吉。灯有花。主喜事。灯暗。海气。灯开花便落。破财。如灯花开，乱不成球，红焰在上。主有讼。青红焰柑交。主寇。应月分灯七灯内有明者，应某月分有喜事。焰短暗。应某月分有讼，破财。
　　占讼
　　所属灯红焰有花。得理。十日内纳财。其余气焰短，不得理。灯光明，遇大风。讼有解。
　　占六甲
　　灯有花球结而不落者。主胎。见平稳，吉。花球落者。主生下而亡。单花。男。双花。女。有风吹花不落者。虽有险而不殒。花落后，灯暗而且灭者。主产后母子俱亡。花开即落。主生下即亡。灯暗花落。主母病而子亡。灯暗而花不落。主母亡而子存。灯明花落。母存子亡。
　　常占
　　灯有双穗而焰开白色者。主有孝服。双穗而焰散者。讼散，破财。本命灯有花有球不落者。有。
　　七星占验
　　第一。禄，日。第二。寿，月。第三。才，木。第四。命，金。第五。妻，火。第六。男女，水。第七。福，土。
　　占生旺
　　木长生在亥，金在巳，火在寅，水土在申。长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养。
　　占禄
　　甲禄到寅，乙禄到卯，丙戌禄到巳，丁巳禄居午，庚禄居申，辛禄到酉，壬禄到亥，癸禄居子。
　　禄前一位是天贼星，看明暗，知人有盗贼事。凡占病，看福样二星灯是如何。
　　占马
　　申子辰，马到寅。寅午戌，马居申。巳酉丑，马在亥。亥卯未，马在巳。
　　若禄马二灯明亮焰长，好。若二灯暗，或灭，此系禄马困，皆凶，病主重也。
　　官符
　　申子辰亥上不堪言。巳酉丑逢申须敛手。寅午戌巳上动纸笔。亥卯未寅上切须忌。
　　讼
　　寅午戌亥上不须说。亥卯未申上勿遭值。申子辰巳上化灰尘。巳，酉丑寅上休开口。
　　占煞方
　　申子辰，煞落南方巳午未。亥卯未，煞落西方申酉戌。寅午戌，煞落北方亥子丑。巳酉丑，煞落东方寅卯辰。如指方向，以本命推之。如申子辰生人，则煞在巳午未矣。焚符於本命受煞之方，依法厌禳。设或逢煞，又在坤良，则危乎旦夕。若求方煞，遇生旺而与命合者，吉。三合对冲者，亦吉。讼若逢，又分宾主，在乎机巧求之。凡朝告推验灯法，可以类推，取断吉凶，不可执泥，随方而通变。如见本命灯弱者，随本命所属生旺方取炁助之。不弱主好，如助之仍弱，主灾病留连。
　　身中策应
　　一身肢体之中，忽有动处，忽有疼处，□痒转筋，僵仆，气逆咳嗽，头痛，皆有魔道交侵，心章不达。
　　左目震，右目巽，左鼻坤，右鼻艮，
　　口唇离，左耳乾，右耳坎，左臂震，
　　右臂巽，左足坎，右足坤离。
　　如见跳，耳鼻□庠，内动之类，借八卦方之说，一同取用。
　　十指痒，斋官不至诚。头痒，天曹议罚。十足指动，行持人有过。顶门痛，热天门□。水道无故动，外魔兴害。谷道气泄，外魔干扰。
　　占物
　　五金声清圆者。吉。浊者。不利。灯烛泪。不吉。香烟清农者。吉。灯烛香爆在南方，必主火惊。如煞方，则七日内见。如供献，草叶花木芳鲜者。吉。焦枯者。不利。供器坠地，响音恶破者。凶。清圆者。顺快。水声。泻痢。木声轻清在东南者。主有才喜。重声在西北方。主有丧祸。土声，土鬼动，蚯蚓作声。主冢讼。鸡唱及时。改故图新。鸡唱非时。则家神乱，惹鬼贼。犬声。大恶，讼病将来。声连延，家宅不宁。猫声。冤债时行。色衣儿啼。小有财喜。白衣儿啼。阴，小凶。笑语喧噪。招惹狞邪。笑语微微。阴私小喜。行步声重及步步多者。凶。马嘶驴叫。是哭声。飞蛾扑灯。凶。牛声。地神不安，宜谢。猪鹅出声。不利。头左为父，头右为母，左右手为兄弟，左右足为奴婢。
　　占讼
　　看本命灯及流年官符灯焰红。讼乃元告得理。本命灯好，官符灯晦。讼散。若灯花落。主破财。灯盏落地，器具落地。主凶。灯减者。主死於狱，否则受刑。直上不动。吉。短而动者。危。灯后遇狂风一阵。有险终吉。官符，则看廉贞。占病，则看本命寿灯，禄马灯。占兵寇，则看破军。
　　占家宅
　　贪狼星为男家主，破军星为女家主，禄存星为兄弟，廉贞星为女人，武曲星为外亲，又为奴婢，辅弼为小儿。
　　占风水
　　看禄存星，巨门星。又为天贼星。贪。主东地。巨。主东南。禄。妻妾，女子。文。子息，福德，女儿。廉。财、刑、疾、女、夭。武。田园，奴仆，寿元，女，兄弟。破。官职，女命。辅弼。小儿豪富，贵父母。
　　日分随建日辰
　　贪狼。子。初一，十一，二十一巨门。丑亥。初二，十二，二十二，初十，二十，三十。禄存。寅戌。初九，十九，二十九。文曲。卯酉。初八，十八，二十八。廉贞。辰申。初三，十三，初七，十七，二十三，二十七。武曲。巳未，初四，十四，二十四．初六，十六，二十六。破。午。初五，十五，二十五。贪。太阳。巨。太阴。禄。火罗。文。水孛。廉。土计。武。木炁。破金。
　　冬至斗柄指亥：
　　夏至斗柄指巳：
　　四季点灯建日辰：
　　甲丙戊庚壬。属阳。乙丁己辛癸。属阴。
　　凡验斗灯，从贪狼排，安二十四气时节往来轮排。告斗之日，第一证为节气迤推之，以验吉凶，应在何时。
　　五行相生
　　金生水，水生木，木生火，火生土，
　　土生金。
　　五行相旺
　　木旺在卯，火旺在午，金旺在酉，
　　水旺在子，土旺四季。
　　五行相克
　　金克木，木克土，土克水，水克火，
　　火克金。
　　外报应
　　欲知奏告妙通灵，远求诸物近诸身。
　　猫犬定知有公讼，犬叫由来是哭声。
　　蝙蝠是为催魂使，蚯蚓还知泉魅神。
　　飞蛾入灯看生死，花开双只察枯荣。
　　灯带泪时人必死，青为鬼炁是灾迍。
　　药物动时紧不验，恶虫推破动力兵。
　　试将此法通玄妙，便是神仙物外人。
　　报应歌
　　按抬拖凳是家亲，箫笛□笙喜庆真。
　　鸡鸭孤魂求解脱，抛刀破器损家庭。
　　索声怨炁冤家债，咳嗽声知瘵鬼侵。
　　相打斗争防外挠，开门闭户贼鬼临。
　　忽闻火爆须防火，犬吠谊哗狱讼平。
　　或听孩声生狱定，静中走步是虚惊。
　　一声清磬知禅瑞，歌唱笑声欢喜临。
　　拖鞋拄杖家先鬼，敲碗敲台鬼自刑。
　　鼠声啾啾人论讼，乌鹊飞呜祸患临。
　　风吹树木防偷盗，叫瞰连声口舌侵。
　　哭声啼叫丧车动，泼水槌衣坟墓惊。
　　摇铃打钹家神动，擂钵刀声犯六神。
　　砖瓦土声知有犯，长吁掣锁是牢瘟。
　　风马传声家进业，肃然安静是平宁。
　　起来最向坛中见，随意求之是的真。
　　星河天池
　　长生
　　元来此位属长生，万种千般事事亨。
　　保病驱邪皆立应，经营出入任纵横。
　　标星长生，又属东方生炁之所，命不入煞，非特保生，亦且增禄延年。设或逢煞，又属西北方之所，而病危笃者，定以本命所逢生旺之日有变。须大作福禳禬，遇险方可。如产入煞，则生下而亡，讼则留连。
　　沐浴
　　沐浴之方忌老人，少年得者半枯荣。
　　欲知到底何凶吉，子细看灰暗与明。
　　虽值吉方，命若犯煞，亦难救解。无煞加临，如指两傍有主等上生扶之，则当所禳。水鬼，请斗下符，法水洗病人五心，可保。向安孕，若东而不入煞，可保生育两全，讼摆脱解释。
　　冠带
　　少年冠带喜周全，老大逢之却不然。
　　应是经营并出入，且宜退守不须前。
　　不利於病。如病与小疫，则当衣冠端坐，平心定炁，自可轻安。病危疾，终有忧疑，须依法禳禬，画登身替代厌禳，再求报应。问讼，乃不胜之胜。
　　临官
　　五行一位属临官，保病应知立便安。
　　有讼有官终得理，一家眷属自团乐。
　　宜求社神，小疾寻常感冒，亦代形厌禳。或逢主算上生，再禳可保。疾证危者主凶，最宜出官，贵人得力。
　　帝旺
　　帝旺临官是吉方，凡人得病应时康。
　　若还保佑田蚕事，管取千箱兴万仓。
　　讼则讼兴，病则病旺，家宅则家宅旺，人财则人财旺。若危病者，老人於旺宫加进旺更。若临煞，定於旺日，亡矣。行待者，为病家急治狂邪猖伤之鬼。求财爵禄，必主丰荣，盈满不亏，但须至损抑。
　　衰
　　次第安排一位衰，病人难瘥祸相催。
　　莫教火爆并火黑，纵使无凶也皱眉。
　　再禳，仍多作福。不能，遂於衰微，以至危困，不可为矣讼。宜求和。
　　病
　　推数斯宫是病方，病人终是不离床。
　　若求安乐无烦恼，除是看经烧好香。
　　节气相遇，魂魄不宁，看所属方位刑、克、伤、魔、冲，并定远近日辰。讼，宜改正。
　　死
　　方位安排却值死，患者寿数止如此。
　　万事不宜休向前，莫待临期方叩齿。
　　或在艮坤，命或逢煞，符法救解。遇复卦，作急解禳，尚恐不兔。遇升卦，可厌禳救解。或命不逢煞，又在东南，则可厌禳以保。讼在官，宜求解，仍求禳度。
　　墓
　　墓库之方问若何，求财称意莫多啰。
　　但看火暗并灰黑，一半愁时一半歌。
　　保病，依法厌禳。众吉相扶，则可救。
　　胞
　　次第安排胞绝宫，病人一息是难通。
　　诸般作事皆无益，灯欲残时又遇风。
　　病且依法厌禳，宜断后，住邪辟瘟。防寇盗。讼可结绝。
　　胎
　　安排此位却当胎，占病艰难恐退财。
　　若要安康消病患，除非作福叩天台。
　　病，入经络心胸否塞，且依本法厌禳，亦且迟滞。孕，未及时，平常遇之。喜神发动，主有人财之喜。讼，忧未散。
　　养
　　养之一位问如何，守分随缘且想过。
　　不必多思生妄想，急禳夙债与沉痾。
　　病，在经络迟滞，胸膈否塞，依法厌禳。孕，防伤胎，已产宜加调和，命不入煞，及所指东南方，则可养成人。讼，宽缓不急。
　　东斗主算
　　诚感延生兼值生，旺则木炁为福，必主荣贵，并有喜事重重。又若临胎养，主生男女，添人进口之事。逢吉交春好。
　　青帝护魂
　　肝经有病，宜奉木炁，及叩东岳或东南庙社之神，得东方青衣之吏救护。病不宜於生旺，生旺必危。依法厌禳解罪。遇春好，则秋不利。
　　青天魔王
　　阴府勾连，咒诅事起，鬼祟侵扰：东方坛神，废庙木客，水下三圣，木精水怪。又或曾因买木伐树，或春花果，若带山林花果禾稻等咒诅冤尤。逢煞在卯，则有雷惊，宜即忏罪。或惊触雷电风雨，旺煞交加，雷电震怒。若三煞加临艮户，皆主大凶。讼，主枷棒之忧。
　　南斗上生
　　生旺有火罗为福，太阳正照，命限逢胎有喜，遇煞须禳。巳午未生人遇之，兼带财主长寿。
　　赤帝养炁
　　司命为福。病，在心经，心炁不足。主心中有热，宜叩南方朱衣神吏解之则吉。
　　赤天魔王
　　命犯火罗，南方火鬼。若逢煞逢旺，必主火灾，或弄怪异。但若符头指子与北方斗位，则可厌禳。病，因司命勾引南方上坛神邪怪，及南方土神不安，朱雀飞腾。亦能与讼，小则口舌是非，田土咒诅事发。病者不宜热药，仍小有汤火之灾，疮疽血光之害。讼，主官吏性急暴怒。
　　西斗纪名
　　金水照，天曹录善灭罪。病，主迟延进退，乃西方寺观庙社善愿，见有白衣人取愿，宜叩白衣观音忏悔。讼，主迟滞。
　　白帝侍魄
　　病，在肺经。阴司五音咒诅事起。依法厌禳。讼，迟有救。
　　白天魔王
　　金星不利，西方坛邪为祸，有金银铜铁精怪为祆，及西方上邪巫魇咒。逢煞，乃带血伤亡之鬼，宜送。入山度岭，有虎惊。讼，破财不利。
　　北斗落死
　　罪不可原，数尽不禳。符头向南二斗，可以再禳。临煞恐有水厄，不然饮水过度，水成疾，难医。水星克命限。讼，凶，失理。
　　黑帝通血
　　肾经有病，再禳解厄，可以少延。大数有险。疾因饮水过度，亦命限水孛为灾。
　　黑天魔王
　　酆都追摄冤讼。饮水渡水洗浴成疾。北方之鬼，坛神井神不安。天瘟罚罪。急宜忏谢，庶或可延。疾危，终险。
　　符沉
　　一切水符不正中而偏侧者，皆宅禁土府有犯，方隅龙神不安。凡一切符沉除依方向验外，又看轻重紧缓：全沉水厄，或饮水伤脾，不可医解。符头指吉星，主生。面沉者，则命星绝矣。腰中略沉，再告禳解，此乃犯土败脾。符尖脚沉者，慢神不敬，两告不行，须看方向，宜加消详。盖沉亦有向背，在师通变，不得一例而推矣。
　　乾宫
　　随事随方验秘玄，凶逢天谴吉天恩。
　　病招西北五金鬼，及有天神愿未圆。
　　若暝阴雨星辰逆，晴霁天星转吉躔。
　　警策大凶乾上见，阴宫落藉尽天年。
　　有教有缘堪奏解，羽章七字上通言。
　　坎宫
　　默运天关向坎宫，元来坎险不宜逢。
　　常忧水厄饮水鬼，水鬼为殃炁塞胸。
　　阳宅阴坟看水路，衰招鬼贼旺兴隆。
　　中男消息如何见，亦防险难事重重。
　　若逢火命逢灾厄，解谢祈禳木日通。
　　艮宫
　　默召天关指艮方，适逢小指尚须防。
　　盖因艮是鬼门路，急遣雷符为祓禳。
　　命煞加临终不保，莫教星煞入衰乡。
　　小男有喜才堪折，无喜犹疑小口亡。
　　若遇五金声韵响，横来银货入私房。
　　震宫
　　一初震动见分明，春夏光明实本情。
　　若是秋冬多蹇滞、一切谋望总无成。
　　病逢木鬼金坛席，土命须防有变更。
　　定说长男善喜事，若云占产略遭惊。
　　木命最嫌金铁响，不然本属土长生。
　　巽宫
　　天关直巽最为宜，柔顺随心遇好时。
　　两日合谋诸事吉，病缘乐极受风吹。
　　东南亦有坛神鬼，更防长女有灾衰。
　　木事发财端的有，不防巽顺善求之。
　　六甲无忧皆快利，定生双女预先知。
　　离宫
　　心斗移时杓正前，心安神定保长年。
　　炎炎内扰成灾讼，摄现群禽更可嫌。
　　灯火俱爆防回禄，兽类无端主病煎。
　　响声重时离别去，灶君惹鬼祸相连。
　　驱牒南方坛席鬼，若询孕育女孩添。
　　坤宫
　　一念先天偶到坤，心神和悦炁常存。
　　若教事物随方现，以意推详次第论。
　　吉还吉报阴人遇，凶报凶神土府尊。
　　木响声高为不利，金声清起善财门。
　　问产先须安产母，不然剪纸去招魂。
　　兑宫
　　一念先天兑属金，一年百事利秋深。
　　开言所干皆成就，微笑心生喜悦音。
　　事物相逢清浊辨，若教火烈必呻吟。
　　但因木响为财气，水命逢之吉庆临。
　　孕育虺蛇来应兆，三春不利主惊心。
　　验心章倒方法
　　乾。禳谢则吉。坎。病讼皆凶，凡事迟滞。艮。病难当。震。病主大安。巽。病无鬼，官无滞。离。百事大吉。坤。病无祟，讼事凶。兑。讼滞，病有鬼，安运。
　　断心章指方诗曰
　　章在中宫斗在天，兑官安乐两相全。
　　乾旋坤转宜加祷，震怒离凶病不痊。
　　坎艮先凶而后吉，巽宫邪怪入身田。
　　更防飞出并腰断，病者看看入九泉。
　　占雨旸雪
　　春祈雨，占贪禄，夏秋廉禄。冬雪武。寇破。功名贪文。
　　灯明，晴。灯暗，风云雷雨电雹霹雳。
　　凡观灯，看炁降，无一红白炁，或笼花有震动，雨作。灯不动，其气赤，无雨。
　　道法会元卷之三十一竟
　　#1『惟身』中的『惟』当作『为』。此出《灵宝无量度人上品妙经》，原文作『惟道为身。』
　　道法会元卷之三十二
　　上清龙天通明炼度大法
　　宗派
　　大罗无极神公知黄箓院事真君，
　　玉清元始法师黄箓院使真君，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君，
　　三天大法师正一真君，
　　金关上保紫虚元君，
　　太极左宫仙公真君，
　　九州都仙神功妙济真君，
　　金阙昭凝妙道保仙祖元君，
　　琼室洞清郭元君，
　　福和耀真傅元君，
　　龙光道明姚元君，
　　紫英玉惠高元君，
　　洞阳上宰清虚华真人，
　　青城山通惠朱真人，
　　云山保一李真人，
　　眉山混隐南真人，
　　丹山雷渊黄真人，
　　西山真息熊真人，
　　泰智冲和彭真人，
　　洞渊尘外曾真人，
　　浚仪原阳赵真人。
　　将班
　　本法主将龙天飞元摄魂符使徐亨，
　　威福相，天丁冠，金甲皂袍，左文书，右执剑。
　　爱将上清神烈阳雷神君苟留吉，
　　上清神烈阴雷神君毕宗远，
　　此二将，乃师法中所行爱将，用可随宜。
　　主火大将军赵仲明，
　　主水大将军王燕，
　　神虎阳神大圣何昌，
　　神虎阴神大圣乔芍，
　　三部使者七真玉女，
　　流金火铃大将威雷浮光天君刘明。
　　书符录要诀
　　入靖室中，具列香炉水盂朱墨笔砚符录于前。炼师端坐，收视返听，灭念存诚，呼吸定息，物我两忘。於大定光中，运心上朝慈尊，略述大意，乞降符箓奉行，恍若得旨。师复引真炁从天目中出，随笔於箓中符下圈上作圆象运过，就中一点注念湛然。生化之机，其肇於此。又自坎起点五行，五位相生，则生生之理具矣。却自外而内，左涂九转出笔。亦运自己真光上朝泥丸，一念随笔直上，升入虚无之境，更无坚碍。故曰：丹阳火会灵元室，中有自然明的的。须臾拥出一轮红，飞出泥丸上无极。
　　元始祖劫，化生诸天。开明三景，是为天根。
　　中理五炁，混合百神。十转回灵，万黑齐仙。
　　元始符命，时刻升迁。亡魂得此，立便生天。
　　其余一应开摄炼度符命，悉依常法书篆。但拂抹有用水笔用火笔。或召或遣，或降或升，则各随义理用之。道在人弘，法由心起，切戒疑滞，恐成障碍也。
　　摄魂符诰
　　用黄七尺，鉴字朱篆，以告下开摄。或先以遣将追取，则可不用追牒。
　　司额
　　今据入意，当司得此，事干利济，理合奉行。除已徧闻高厚，依科修奉外，合行元降玉符：
　　右奉符命，仰龙天飞元符使徐亨，同神虎大圣阳神何昌，阴神乔荀，追摄等神，疾速宣告十方无极世界幽阴主宰，诸狱冥官，宪治温曹，城隍里社，考校神祇，请遵
　　元降，上体生恩，下矜苦趣，应时开宥某所荐亡者某魂，并诸宗亲，及九泉长夜诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽等众，即与停刑罢对，摄炁生神，的於某日夜管领赴坛，承功受度。一如天信，星火奉行。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　　臣姓某诰诰奉行。
　　上清三景大洞法师清微总章上卿混元真人臣赵宜真，
　　上清三洞五雷法师清微采访使臣曾贵宽，
　　洞玄大夫清微采访使臣彭汝砺，
　　洞真大夫清微广明上卿臣熊道辉，
　　清微察访使雷渊广福普低真人臣黄舜申，
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀真人臣南毕道，
　　清微都元右卿五雷院使保灵佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞阳上宰清虚真人臣华英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高爽，
　　三天侍经龙光道明元君臣姚庄，
　　三天上傅福和耀真元君臣傅悦，
　　清微太霞侍真琼室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君臣许逊，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君臣葛玄，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君臣魏华存，
　　三天扶教辅元大法天师正一静应显佑真君臣张道陵，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法师黄录院使真君臣真定光，
　　大罗无极神公知黄箓院事真君臣郁罗翘。
　　净秽符
　　臣某承诰浄坛。
　　集神信香三符
　　臣某上香达信。
　　臣某上香通真。
　　臣某上香集灵。
　　召苟毕符
　　雷君苟留吉、毕宗远速降，臣某承　诰奉召。
　　召王赵符
　　将军赵仲明、王燕速降，臣某承诰奉召。
　　召主将符
　　符使徐亨速降，臣某承诰奉召。
　　召神虎符
　　神虎何昌、乔荀等速降，臣某承诰奉召。
　　召追摄众将符
　　三元五道追摄等神速降，臣某承诰奉召。
　　召迫摄将吏符
　　臣某承诰策役。
　　通幽信符
　　臣某承诰通幽。
　　师运金光，照彻夜府，幽关洞启，众魂乘光而至坛下，恭承摄召。
　　召魂符
　　臣某承诰摄召。
　　右召魂符一样三道，摄召时焚之。
　　解冤符
　　和冤释对，识妄明真，臣某承奉行。
　　澄正符
　　医功曹符吏速为亡爽澄正魂神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　师运金光道炁覆护亡爽，完复形神。
　　丹阳符
　　清净法水，涤垢除烦。臣某承诰奉召。
　　右符用青纸书，或皂纸亦可。焚於浴所。师运神水灌溉众魂，皆得清净。
　　化衣符
　　摄化无方，普令具足。臣某承诰奉行。
　　丹阳符
　　甘露流通，法食充满。臣某承诰奉召。
　　右符用青纸书，焚水盂中。师降天中甘露，合已真炁，徧布斛食，变化无穷，皆得饱满。
　　化食符
　　充塞饥虚，顿明实际。臣某承诰奉行。
　　建火池符
　　主火官将速化丹处，臣某承诰奉行。
　　师於火池飞离旨火天尊胜斗，密念：直晖存。七徧。请降太阳重离三昧真火，合炁布注，旨命主火官将营卫火池，俟候摄炼。
　　真火符用红纸书
　　凡火速化，真火炼神。臣某承诰奉行。
　　建水池符
　　王水官将，速变天池，臣某承诰奉召。
　　师於水池飞化元聿白星飞毕斗，密念：
　　朗清存。七徧。请降太阴黄华元精真水，合炁布注，旨命主水官将营卫水池，伺候摄炼。
　　真水符用青纸书
　　凡水速化，真水浴魂。臣某承诰奉行。
　　次炼真符红纸朱书，焚火池中
　　大阳流曲，返性还魂。臣某承诰水炼。
　　王眸炼质，真性洞明臣某承诰奉行。
　　真阳所被万有生成臣某承诰奉行。
　　水炼真符青纸墨书，焚水池中
　　太阴流辉，摄炁生神。臣某承诰水炼。
　　黄华荡形，神识洞清。臣某承诰奉行。 
　　真炁妙感，沉滞超升。臣某承诰奉行。
　　敕赦生天符
　　五炁混凝，一真澄彻。臣某承诰奉行。
　　混炼超度符
　　三华交映，九炁生辉。臣某承诰奉行。
　　一炁成真，万灵超度。臣某承诰奉行。
　　众魂悉已受炼，宛如玉婴，足履莲花，便当超度。师运真火透出顶门，流铃八冲，光辉十极，速运咒曰：
　　离巳。旨辰。火离。天坤。尊未。胜，午，剔。火铃炎炽，飞遍八方，摄送亡爽，上生天堂。
　　众魂乘光，上朝丹极，升入无形。
　　生真符诰
　　司额
　　今奉
　　道旨，为修斋某，恭依龙天通明大法，
　　炼度亡者某魂，及诸宗亲孤幽等众，已遂周圆，合与告行：
　　三天生真玉符。
　　右奉符命，仰龙天飞元符使徐亨，同火铃大将刘明，追摄等神，部卫受度亡者某魂，并诸宗亲孤幽等众，上升朱宫，琰丹聚神，澄正至真，各令超化。
　　符到奉行。
　　年　　月　　日告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　列师衔如前式。
　　生天箓
　　元始符命生天宝箓
　　右录普告三界，昭示万灵，拔度神魂，超登仙界，一如
　　告命。
　　年　　月　　日告下。具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　列师衔同前。
　　道法会元卷之三十二竟
　　道法会元卷之三十三
　　上清龙天通明炼度玄科
　　法事。告净秽符。咒水净坛。
　　祝功曹传香达信。告信香三符。
　　师上香。　　众讽青华诰。
　　具位臣姓某，稽首归命，志心上告虚无自然元始天尊，太上道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，南极长生大帝统天元圣天尊，东极青华大帝太一救苦天尊，九天可韩丈人朱陵度命天尊，十方救苦天尊，真人童子九天生神上帝，东华木公上相，西灵金母元君，五方五老帝君，诸天天尊，日君月后，北斗南辰，五星列曜，玄冥夫人。周天万象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝玉虚明皇道君，上清玄一三真人，三元三官大帝，北极法主四圣真君，雷霆九司真君，祖师三天大法师正一真君，金阙上保紫虚元君，太极左宫仙公真君，九州都仙太史真君，佥书三省浮丘真君，宗师金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龙光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，青城山通慧朱真人，云山保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞渊尘外曾真人，浚仪原阳赵真人，清微、灵宝、道德、正一诸法演派宗师，清微三炁九霄符章经道雷帝天君，十方飞天神王，九天度魂真宰，南昌上宫下宫，南陵枢府，朱陵火府，灵宝大法司，上清黄箓院，东极善政院，聚魂五总府，北魁玄范府，诸司真宰，三界五天大勋魔王，地水阳曹，幽冥主宰，咸望洪慈，俯垂济度。
　　臣闻民生太古，初无贤愚得失之殊；世降浇风，乃有罪福升沉之异。盖原始返终，而知死生之理，则因时设教而立迁拔之科。示号龙天通明，体纯阳轻清而表裹莹彻；由我慈尊洞慧，令幽关朗耀而沉滞升迁。恩被群生，化行九有。臣某忝参正法，誓济含灵，兹领来忱，合伸关告。今据入意。以今告命诸司官将，谨为召集诸类亡幽，开建坛场，举行炼度，伏愿哀矜苦趣，大开方便之门；委注祥光，洞焕幽阴之境。饬仙灵而翊赞，摄魂魄以来临。梵炁周回，金光遍虚空而散彩；玉章流演，群灵获时刻以升迁。成度人无量之功，显洞真自然之妙。臣某下情不胜虔祷俟命之至。谨言。
　　讽金光咒
　　三境慈尊，诸天梵炁，下映兆身。师敛息规中，默运金光，透出顶门，上接霄汉，监度众真法中将吏浮空而至，洋洋左右。
　　随机赴感天尊。
　　告召诸将符
　　恭奉道旨，谨召上清神烈阴阳苟毕二雷君，玉清左右卫主水火王赵二将军，流金火铃威雷大将刘天君，龙天飞元摄魂徐符使，神虎何乔二元帅，三部使者，七真玉女，天医诸大功曹从官符吏，所佩法箓中雷霆岳酆诸司将吏，当境城隍里域社令祀典土地正神，坛靖真官，赞化威灵，当愿不违弘誓，齐集行坛，列职分司，济幽拔滞，勉宣神化，茂建殊勋。一如元降，疾速奉行。
　　灵通品量天尊。
　　告役追摄官将符
　　恭奉道旨，谨请龙天飞元摄魂徐符使，同神虎何乔二元帅，各部官属追摄等神，照依元承事理，火速通会泰山、沿路土地、丘丞墓伯、蒿里丈人、河伯河侯、山林孟长，即今引上所荐亡某，并本门宗亲，法界孤魂囚徒苦爽等众，赴旛应召，受度超生。仍仰禁止狂魂猖魄，善静临坛，不得因而克害生人，报复雠怨。盟真有格，威禁至重，事须遵奉，请勿有违。速去速来，明彰报应。
　　太上有浮酆都开业道宝章，谨当演讽。
　　开清长夜天尊。
　　告通幽符
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵实无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云幡。定慧青莲花，上生神永安。三徧。
　　师结五岳印，请降三境慈尊恩光，下照幽关。师内运神光，烁开鬼户。仍取鬼炁吹布坛前，魂爽乘光而至，序立坛前。
　　北魁玉文布灵真，中文。上列五星应五行。子午卯酉中。
　　东斗聚魂功都成，震。南辰摄魄切角镇。离。
　　西灵追命兴生转，兑。北极召魂独隶迁。坎。
　　中黄聚灵可韩明，中。红杳墨黑生鬼魂。坤子艮。
　　磨针袜肠从坤现，巽口艮午坤。灵宝戏中五斗钻。掐中文抛。
　　聚魂摄魄立显现，卯至兑剔。太一真人歌斗章。掐斗诀，北炁吹。
　　急急召魂如闪电，运目。感此彷徨赴我旛。离午剔。
　　赐汝灵书兮朝上清。急急如北斗玄冥神虎紫光太一夫人律令。
　　告召魂符。表白请亡孤。
　　护魂慈救天尊。
　　咨尔召到亡魂幽灵等众，仰承道力，已到法筵，尚恐汝等住世之日，大患有身，为风寒暑湿之所侵，被刑戮损伤之所苦，积怨忿而成冤对，稔罪戾而致报偿，虽脱幻形，难忘苦趣，况缠业垢，未遂荡除。今按太上科教，特与和释医疗，然后更衣沐浴，以俟朝参。谨请天医诸大功曹，从官符吏，追摄等神，准奉符命，特与和释冤仇，医疗疾患，一如律令，依应施行。
　　解冤释结天尊。
　　告澄正符
　　念想执迷，结为冤对。想灭念灭，冤对亦无。
　　天尊慈悯，九夜沉魂，递相执对，不悟摄因。摄因本无，妄想非真。凝神清净，冤对停轮。
　　垂慈普济天尊。
　　天医仙灵效职，委注道炁攻疗所息。师内运真．元五行正炁，遍布魂爽，密咒曰：
　　喨□呢□啼哩唦诃。
　　太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　黄华荡形天尊。
　　告丹阳符于浴所
　　师运真水降注华池，众魂皆得清净。龙汉荡荡，无形无名。渺渺亿劫，黄道开明。神清朗耀，九炁吐精，玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临。三元导养，二象摄生。未度者度，未成者成。已死者化，已枯者荣。蠢动娟息，一切冥灵。怀胎舍孕，俱得生成。亡者命过，魂归三清。魄受炼度，南宫飞升。今日大吉，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天神地祇，及诸河源。五岳四读，及诸名山。洞玄洞虚，洞空洞仙。无极大道，至真尊神。无穷无极，普监度生。恶根断绝，玄都记名。众真班列，一切咸听。
　　清水度魂天尊。
　　太上垂慈济，愍念在寒庭。幽魂无极众，褰裳多裸形。惟望阳间度，功德及幽冥。一衣化无量，一服表千生。从今尽冠带，变化凭火精。受今拔赎后，万劫离寒庭。
　　妙化无边天尊。
　　涤垢荡瑕，既遂形神之清浄；思真悔过，仰瞻宸极以首陈。随我华旛，参朝上帝。
　　总朝上帝天尊。
　　表白引亡朝参
　　朝参太上无极大道三境高尊十华上圣，朝参神霄主教炼度三师上圣，朝参演教师真诸司官将应感真灵。
　　罪从心起将心忏，心若忘时罪亦无。忘心无罪两俱空，此即是名真忏悔。愿罪消减，
　　愿罪消除，世世生生，常亲正教。朝参既毕，忏悔云周，退赴斛筵，伺候法旨。
　　宛味希夷天尊。
　　诸仙子等，昔有幻身，所养必资於饮食；魂归冥汉，云何尚想於饥虚。盖由嗜欲之未忘，今仗加持而可济。了汝妄念，登我法门。
　　太上有开咽喉利饮食黄华甘露诸品法言，逐一宣演。
　　告丹阳符于水盂中
　　唵哩□唏呼咤唏摄华耶。一炁九徧。
　　降太上灵光天中甘露，合巳真炁，徧布斛筵，变化无穷，悉皆饱满。
　　玉清惠命颂
　　稽首玉清元始尊，稽首金阙虚无帝。
　　包含造化运阴阳，极处自然无凝滞。
　　生天生地生人物，五色祥光随处慧。
　　度人无量不思议，敢仗祥光来拯济。
　　归命东极宫中尊，归命十方救苦尊。
　　毫光遍照三千界，智慧潜通五苦门。
　　常以广大威神力，慈悲救苦济亡魂。
　　指迷恶道返归真，法桥大度永长存。
　　甘露法王尊。
　　唵□□嗌唏哆哩□吽。一炁七遍。
　　悲夫长夜苦，热恼三涂中。猛火入咽喉，常生饥渴念。一洒甘露雨，除热得清凉。神魂生大罗，润及於一切。
　　浩精生法炁，氤氲凝天中。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝气罗三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念道上圣前，万劫寿无穷。泠泠甘露滋，法味实难思。骞香流七真，冥冥何生疑。天厨金饭馨，玉浆名宝芝。普施诸有情，亿劫无苦饥。受此法食者，生天登紫微。自然天厨食，普及於一切。沉魂饥渴者，尽沾甘露味。化为灵宝浆，返阴成阳炁。惟愿沉滞魂，上登清都治。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月精，灿然流三光。九华合九道，八色焕八方。焕烂洞真体，流精归太芒。下生渊泉宫，上列无何乡。纵体复飞迹，忽然都相忘。七宝流真结，混沌杂华房。咽服九霞外，安和乐未央。
　　勤修大道法，精心感太冥。黄华真炁降，五藏结胎婴。亡者生天堂，飞升朝上清。福利无不遍，此食施亡魂。
　　散食
　　功德不思议，行者膺福报。施汝法食餐，永生安乐道。
　　诸仙子等，受法食而饥虚饱满，闻妙范而苦恼消除。更宜返照回光，以伺登真受炼。谨请上清神烈阳雷苟神君，神化阴雷毕神君，玉清左卫主火赵将军，右卫主水王将军，各部官君将吏，疾速承符受命，运阴布阳，请降日月真精，建立水火池沼，伺候摄炼，济度幽冥。
　　朱火流辉天尊。
　　师建火池，告建火池真火二符。
　　东望搏桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。黄华将玉女，临轩降此时。
　　玉光流润天尊。
　　师建水池，告建水池真水二符。
　　仰望顾八表，维月孕阴精。中有太素皇，夫人驾绿耕。耀华光二极，混明照三清。殷葱求至道，五色下来迎。
　　混合百神天尊。
　　师依法混炼。
　　中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人。
　　师复位，白将吏引亡受戒。
　　一忝高悬，俨万真之朝会；二仪交焕，合五气以混凝。大开冶炼之门，先辟真元之路。谨请上清龙天飞元摄魂徐符使，神虎追摄等官，导引众魂，诣前受戒。
　　香林定想天尊。
　　诸仙子等，自旷大劫来，恣纵尘情，障迷本性，如梦弗觉，升坠无停，今奉天尊道旨，昭示因果，部析玄微，使汝开明，不致迷惑。各宜洗心悔悟，谛听无哗。羽众同音，宣扬智慧：
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　常传真戒天尊。
　　原夫无极之真，至道之精，混成之妙，湛寂虚灵。自一元肇判，三景开明，天地得之以真位，品物得之以流形。最灵者人，受中曰性。该具众理，主宰一身。即所谓不壤真空，本来面目是也。初无今古，何有死生。有死生者，特一炁之聚散耳。聚则形成而住，散则形壤而空。宙#1其曩劫，一念有差，遂致展转沦入胎、卯、湿、化，托生受形。假地炁以成骨肉齿爪毛发，假水炁以成涕唾气血精津，假火炁以成热温，假风气以成运动。形既假合，自性附形。在眼能视，贪欲色尘。在耳能听，贪欲音声。在鼻能嗅，贪欲馨香。在舌能食，贪欲滋味。在身能动，贪欲营为。在意思虑触法迷真。於是六尘既入於六根，六欲因之而炽盛。不悟色声香气之过乎耳目鼻孔，浑若空花，滋味过三寸舌，入喉下咽，又成何物。劳心苦意，妄想胡为，自昧本来，认苦为乐，一旦无常到来，不知地水火风之形即时败壤，而根尘染习之业，旷劫未忘。遂致考掠之形，囚牢之境，辛酸万状，一一现前。长夜漫漫，执为怜悯。惟我祖师，上体生恩恢弘，正教嘉被，我等绍袭真宗，为诸仙魂开明道要。汝等有缘，际遇飧听法音，政好回头，各各猛省。昔为根尘引诱，以假为真，认贼为子，因有许多烦恼，轮回生死，冤亲业累，报对无停。今既知四大形体各已壤空，六欲根尘俱为幻化，譬如病眼妄见空花，实无所有。有不灭者，唯自性法身耳。谛观法身，本来无象。非臭味声色之可拟，非见闻学识之可量。大则囊括宇宙，小则入於毫芒。昧者如隔千里，出入无常。悟者不离当处，便到家乡。尔诸仙魂，能自悟否。观一切有作必竟空。忘则一切善恶都莫思量，正恁么时独露堂堂。下静。
　　天地不能包裹，日月难耀其光。妙用纵横在我收放，尚何死生业累之有哉。先达云：人若不为形所累，眼前便是大罗天。信斯言也。尔诸仙魂，果能究竟至此，即得永度三涂五苦八难，超浚三界，逍遥上清矣。倘由未彻，当为宣传归戒，付汝佩持。归奉真宗，克臻妙果，汝等一心，归依三宝。
　　归依元始法王至真天宝，
　　归依玉宸道君至真灵宝，
　　归依道德高尊至真神宝。
　　九真戒曰：
　　一者克勤，忠於君主。二者敬让，孝养父母。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推义损己。六者不瞋，凶怒凌人。七者不诈，谄贼害善。八者不骄，傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　九真戒者，宣告亡灵，奉戒专心，克臻妙果。如上归戒皆太上留传，人天仰赖。故学道而不奉戒，如济川之无舟楫，安能到於彼岸。果能诸恶不作，众善奉行，则戒法抑将焉用。乃至善恶俱泯，空有两忘，冥合洞虚，永脱轮转矣。咨尔魂识，勉旃勉旃。开度符文，遂一告给。
　　宣生天箓　功德牒
　　符箓宣传，灵仪佩奉。尚虑汝等乍离冥漠，久隔阳光，未复真元，曷超仙界。惟空洞生神之旨，明圣胎返本之方，七诵重关开，颇类丹砂之七返；九转景灵备，正如金液之九还。闻之者离苦登真，悟之者超凡入圣。在坛法众，特为宣扬。法部仙灵，引魂受炼。
　　南宫开炼天尊。
　　师行水火炼度之法。
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界途，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。
　　九天生神天尊。
　　师存九天委炁护度众魂。
　　讽生神章，告水火正炼诸符
　　众魂悉已受炼，宛如玉婴，足履莲花，便当超度。
　　登真度命天尊。
　　奉白：诸仙子等，陶魂铸魄，功已毕於九还；度命登真，道乃归於一致。自此升矣，汝往钦哉。
　　谨请
　　龙天飞元摄魂徐符使，同流金火铃威雷大将刘天君，神虎追摄官众，护送仙魂生天得道。升度符诰，听令奉行。
　　宣生真符诰　表白引亡辞谢辞谢三境高尊十华上圣。
　　和：当愿众魂径上南宫，生天得道。
　　辞谢三霄主教炼度高真。
　　和：当愿众魂径上南宫，生天得道。
　　辞谢演法师真诸司官将应感真灵。
　　和：当愿众魂径上南宫，生天得道。
　　辞谢已毕，稳步层霄。效职官君，护魂升度。
　　送亡焚燎
　　师行升度法，众魂乘光上朝丹极，升入无形，师解座。
　　回谢
　　具职臣某，焚香归谢虚皇大道妙有高真，启教宗师应感列圣。臣适来为某恭依科法炼度云周，仰荷高真俯垂洞鉴，尚虑臣学不至道，体未洞真，行持或戾於科规，存念罔臻於微妙，尚冀哀怜凡昧，开宥愆辜。庶俾亡者生天，斋主获福，嘉被臣等，学道得道，求仙得仙，上资宗亲，下及幽滞，尽未来际，一切众生，普上法桥，无有障碍。干冒威严，臣下情不胜昭谢之至。谨言。
　　讽虚皇神咒经，回谢将吏
　　积功成圣天尊。
　　仰惟上清神烈苟毕二雷君，玉清左右王赵二将军，流金火铃大将军，龙天飞元摄魂徐符使，天医功曹，从官符吏，神虎追摄将吏，炼度合干神员，本佩法箓诸司官属，城隍社令效职等神，鉴今炼度周圆，仰凭法众，讽诵虚皇神咒妙经，特伸归谢。所冀回星罡於天上，撒池沼於坛前。护送幽冥，均谐超度。回向功德，愿积功成圣进仙阶。和：进仙阶。
　　向来
　　道法会元卷之三十三竟
　　#1『宙』疑『由』之误。 
　　道法会元卷之三十四
　　清微龙天通明内炼秘旨
　　凡几行炼度，首初具录诚意上闻慈尊，琼书上诸师，家书申祖元君，备牒城隍，专差徐符使追摄。当行炼之时，先夕再备公牒一道，朱批摄魂符於年月之左，用印佥押讫。次日清早，发遣关告催追。然后静坐，默启三境慈尊师帅，请降恩光，书拂符箓。收起。次随意诵经号，不拘多少。回向惟在至诚。此日必当简节俗事，寡欲清心。行坐之间，默持太乙慈尊号。务要纯一，以致感通。候日暮，於闲静处，或法靖中，望空设一卓，左置香炉，右置水盂，前顿饭盒，师正坐，从容详缓，行炼度法。默念：
　　净口业咒
　　绮妄谄谗兼两舌，悖辞诟诋恣凌人。
　　愿谈道德改前愆，语合天心口灵圣。
　　净身业咒
　　杀盗淫邪污行免，慈廉正直可通神。
　　是为清净自然身，四兽百灵长拥护。
　　序心业咒
　　道境清明无秽净，贪慎痴昧日妖邪。
　　澄心灭念等虚空，是即大罗无色界。
　　荡秽咒
　　琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟。万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。
　　内外坛场皆成金光净界，师飞三台盖头，南斗于前，北斗于后，魒指艮户。然后凝神定息，物我两忘，密祝功曹云：
　　亶育奕钦。唵喼叻哪吽吽咤哩摄。谨请直日传奏功曹使者，当境土地里社正神，传此信香，通诚达悃。请降三境慈尊宗师真宰，关集诸司将吏，效职威灵，俯赐光临，鉴今祭炼。功曹使者，速去速来。伫俟昭报。
　　存功曹土地承命而去。次念慈尊号，及救苦经。存三境慈尊诸天梵炁下映兆身。敛息规中，默运金光透出顶门，上接霄汉，监度众真，浮空而至，法中将吏洋洋左右。次上香默启。
　　称职臣某，稽首皈命，志心上告
　　虚无自然元始天尊，玉宸道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，南极长生大帝统天元圣天尊，东极青华大帝太一救苦天尊，九天可韩丈人，朱陵度命天尊，十方救苦天尊，真人童子诸天帝尊，日君月后，北斗南辰，五星列宿，万象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝上清玄一三真君，三元三官大帝，法主四圣真君，祖师三天教主正一天师显佑真君，高元宸照法王清真紫虚元君，太极左宫仙公冲应孚佑真君，九州都仙太史高明大使真君，正一嗣师系师女师真君，太和依玄元君，灵妙和凝元君，灵光圣母元君，元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君，琼室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龙光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞阳上宰清虚华真人，青城山通慧朱真人，云山保一李真人，眉山混隐南真人，丹山雷渊黄真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞渊尘外曾真人，浚仪元阳赵真人，清微，灵宝、道德、正一诸派历代宗师仙众，南昌上下宫，南陵枢府，朱陵火府，灵宝大法司，上清黄箓院，东极善政院，聚魂五总府，诸司真宰，三界内外应感仙灵，咸赐恩光，开明长夜，摄魂制魄，监真度生。再伸礼请
　　九斗阳芒流金火铃大将威雷浮光刘天君，上清神烈阴阳苟毕二雷君，玉清主水火王赵二将军，水火二司炼度官属，天医监生合干神员，神虎何乔二大圣，三部使者，七真玉女，承差龙天飞元摄魂徐符使，三元五道追摄等神，本佩法箓诸司官将，城隍祀典社令之神，云集行坛，各共乃职。仰凭二宝慈尊慧力，摄化法食，周遍十方，降流道炁祥光，医炼河沙鬼众，俾沾道渥，各证生方。
　　次结五岳印，请降三境慈尊慧光，下照幽关。师内运神光，烁开鬼尸，仍取鬼炁，吹布于前，诸类幽魂乘光而至，退摄官将部领序列坛前。
　　谨请承差龙天飞元摄魂徐符使，神虎何乔二大圣，三使者，七玉女，追摄等官，火速引领十方无极世界一切魔灵道、人伦道、地岳道，饿鬼道、畜生道诸类男女孤魂，劫亡苦爽，及宿今负恩负义负命负财冤债仇怨囚徒，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神等众，悉承道力，来赴灵场。各令涤虑洗心，和冤释对。
　　念想执迷，结成冤对。想灭念灭，冤对亦无。次默念：
　　天尊慈悯九夜沈魂，递相执对，不悟摄因。摄因本无，妄想非真。凝神清净，冤对停轮。
　　众魂省悟，恩怨两忘。次密召官将医治曰：
　　谨请天医大圣，六职治官，治病功曹，掌药仙吏，飞行变化，布炁分真，医疗众魂，荡除垢秽。
　　天医仙灵效职，委注道炁攻疗。师内运五行真元正炁，遍布魂爽，次密咒曰：
　　喨□呢□啼哩娑诃。
　　次运真水降注华池。我之身心无垢，众魂皆得清净。次密念丹阳咒一遍：龙汉荡荡，无形无名。渺渺亿劫，黄道开明。神清朗耀，九炁吐精。玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临。三元导养，二象摄生。朽树固根，已枯使荣。蠢动蜎息，一切冥灵。怀胎含孕，俱得生成。亡者命过，魂归三清。魄受炼度，南宫变形。今日大吉，皆得光明。五帝监映，普告万灵。天神地祇，及诸河源。五岳四读，及诸名山。洞玄洞虚，洞空洞仙。无极大道，至真尊神。无穷无极，普监度生。地根断绝，玄都纪名。众真监映，一切咸听。
　　念甘露开咽喉咒
　　唵哩□唏呯咤唏摄华耶。一炁九徧。
　　降注太上灵光天中甘露，合已华池
　　真炁，遍布斛食，摄化无穷，悉皆饱满。
　　次化食
　　唵□□嗌唏哆哩□吽。一炁七徧。
　　念大梵隐语
　　念甘露五厨咒各一徧
　　散食咒曰：
　　我设清净供，普施幽灵众。一粒徧十方，河沙鬼神共。
　　散食讫说教云：
　　诸仙子等，饥虚饱满，疾患廖痊，执对消除，冤仇和释。更能皈依道，兔堕地狱。皈依经，兔堕饿鬼。皈依师，免堕畜生。又能持受九真妙戒，当消九幽大罪。能结四大誓愿，当证无上道果。今以逐一宣传，各宜一心听受。
　　三皈依者：
　　皈依大罗玉京妙道。皈依华堂内景王经。皈依人天得道宗师。
　　九真戒曰：
　　一者克勤，忠於君主。二者敬让，孝养父母。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推义损己。六者不嗔，凶怒凌人。七者不诈，谄贼害善。八者不骄，傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　四大誓愿：
　　誓愿了明本性，不堕迷津。誓愿启大慈悲，离诸情欲。誓愿广修福德，普济群生。誓愿皈奉真宗，赞扬道化。
　　如上皈戒，检束身心。愿力扶持，终劫不昧。更须摄炼，即遂往生。谨请上清神烈阴阳苟毕二雷君，玉清主水火王赵二将军，炼度宫属，监生神员，摄降阳明阴精，助吾真灵，普为众魂，丰加炼度。
　　师端坐静默，密念水咒：
　　亶晖存，朗清存。各七徧。
　　次升降阴阳，摄情还性，摄性归元，凝聚规中，阳光充溢，盎然如春。受炼众魂，如在太阳景内，宛如万点星光，便当超度。
　　诸仙子等，惩忿窒欲，成返还既济之方；舍妄归真，证明慧洞清之妙。永无拘滞，便可超升。谨请九斗阳芒流金火铃大将威雷浮光刘天君，同元承差追摄官将，护送仙魂径上南宫，生天得道。
　　师运真火透出天门，流铃八冲，光辉十极，速飞南斗一座于空中。
　　离巳。旨辰。火离。天坤。尊未。胜。午剔出。密咒曰：火铃炎炽，飞徧八方。摄送亡爽，上生天堂。
　　众魂乘光上朝丹极，升入无形。师稽首瞻送，回向云：
　　愿以此功德，回向大慈尊。嘉被我宗亲，师资并眷属，普及诸众生，皆成无上道。
　　次解坐
　　龙天飞元摄魂玉符
　　右符朱批於追魂牒上年月之左。如别以黄纸书，贴於牒前，亦可。
　　元始符命生天宝箓
　　右箓普告
　　三界，昭示万灵，拔度神魂，超登
　　仙界，一如
　　告命。
　　年　月　日告下。　具位　　臣某承诰奉行。
　　丹阳符
　　右符行炼时焚水盂中，用青纸或皂纸皆可用。
　　道法会元卷之三十四竟
　　道法会元卷之三十五
　　清微通明炼度文检
　　凡欲自行祭炼，须依此式，徧告
　　真司，然后方可奉行，庶几有所凭据，不俟幽冥。文式于后。
　　奏慈鸟
　　具位小兆臣姓某诚惶诚恐稽首顿首再拜上言：臣不避
　　风刀，冒干。
　　天造。臣幸以夙缘得生某州分野某府县某处，建立某坛靖焚修。言念臣忝处人伦，玄门，叨参道法，祖宗垂荫，思厚德以难酬，劫运循环，念沈魂之何限。欲积功而累行，须拔祖以济幽。是用护以尝於某年某月某日为始，涓以南宫开度之日，月取三夕，恭依清微龙天通明大法，炼度法界诸类孤魂、以及劫亡苦爽囚徒，四负冤债等众，并山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神滞魄，各离冥累，超证生方。
　　集此微因，皈干
　　道渥。求度臣祖宗父母，眷属男女，历劫种亲，师资姻友，咸臻快乐，早证真常。次为臣忏洗罪愆，解消业障。廷迎善庆，资扶眷累。增益道缘。庶令臣度世无魔，获安靖和平之祉；修真有分，证虚无清静之天。道法显扬，灾殃殄灭。等因。兹当祇事之初，未敢自专，谨具状奏闻者。
　　右臣谨馑具状，上奏
　　东极慈父太一教苦大尊青玄上帝陛下。
　　臣恭望
　　天慈赦臣万罪，
　　曲映所奏，特颁
　　元始符命，付臣奉行。即赐
　　洪恩，告下五帝三官，四司九府，水宫雷部，岱岳名山，元幽罗酆，铁围硖石，城隍里社，宪府温曹，但干考校拘囚之所，咸令照应，赦宥臣祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者，悟入於仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，预行根刷法界诸类男女狐魂#1，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神滞魄等众，如期发放，前来祇承开度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、毕宗远，将军赵仲明、王燕，符使徐亨，火铃天君刘明，神虎大圣何昌、乔荀，水火炼度官吏，天医监生神员，本佩法箓治职仙灵，一合下降，听臣策役，协赞行持。凡当祭炼之时，并丐
　　降道炁而灌注臣身，发种符箓；
　　放慧光而照开幽狱，引接魂神。然愿海宇清平，兵戈寝息。官清法正，民无横虐之虞；雨顺风调，岁有丰穰之庆。羁囚解脱，囹圄空闲。一切有情，同沾道渥。式副愚情之祷，实由
　　罔极之恩。干冒
　　天威，臣下情无任激切俟
　　命之至。谨奏。
　　年　月　日具位进小兆臣姓某上奏
　　可漏式
　　东极慈父太一救苦天尊青玄上帝陛下具位小兆臣姓某谨封
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　具位小兆臣姓某谨外封
　　东极妙严官请
　　琼书
　　门下具位嗣正宗小孙臣姓某。
　　右臣某不避
　　威严，上尘
　　聪听，退思罪戾，难逭
　　斧诛，仰冀
　　道慈，特垂
　　宽宥。誓坚素志，力阐真风。臣某幸以夙缘，得生某州分野某府县某处，建立某坛靖焚修，言念臣忝处人伦，玄门，叨参道法。祖宗垂荫，思厚德以难酬；劫运循环，念沉魂之何限。欲积功而累行，须拔祖以济幽。是用谨以尝於某年某月某日为始，涓以南宫开度之日，月取三夕，恭依
　　清微龙天道明大法，炼度法界诸类孤魂，以及劫亡苦爽囚徒，四负冤债等众，并山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神滞魄，各离冥累，超证生方。集此微因，皈干
　　道渥。求度臣祖宗父母，眷属男女，历劫种亲，师资姻友，咸臻快乐，早证真常。次为臣忏洗罪愆，解消业障，筵迎善庆，资扶眷累增益道缘。庶令臣度世无魔，获安靖和平之祉；修真有分，证虚无清静之天。道法显扬，灾殃殄灭。等因。兹当祇事之初，除已具奏
　　东极慈尊，请
　　恩开度，未敢自专，谨具琼书，稽首顿首，端肃再拜，冒昧上启
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸泰华天帝，
　　大罗无极神公青阳天君，
　　玉清元始法师丹阳天君，
　　玉堂大教主紫阳天君，
　　三天教主正一静应显佑真君，
　　高元宸照法王清真紫虚元君，
　　正一女师嗣师系师真君，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙济真君道前。恭望师慈，允兹所请，特赐面奏
　　慈尊，请颁符命，付臣奉行。请降
　　供恩，告下五帝三官，四司九府，水宫雷部，岱岳名山，九幽罗酆，铁围硖石，
　　城隍里社，宪府温曹，但干考校拘囚之所，咸令照应，赦宥臣祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者悟人於仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，预行根刷法界诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神滞魄等众，如期发放，前来祇承开度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、毕宗远，将军赵仲明、王燕，符使徐亨，火铃天君刘明，神虎大圣何昌、乔荀，水火炼度官吏，天医监生神员，本佩法箓治职仙灵，一合下降，听臣策役，协赞行持。凡当祭炼之时，并丐
　　降道炁而灌注臣身，发挥符箓；
　　放慧光而照开幽狱，引接魂神。更祈
　　行下黄箓院执职仙灵，昭一应本坛炼度事竟，升送魂爽到来，即与判注超生施行。然愿海宇清平，兵戈寝息。官清法正，民无横虐之虞；雨顺风调，岁有丰穰之庆。羁囚解脱，囹圄空闲。一切有情，同沾
　　道渥。式副愚情之祷，实由
　　罔极之恩。干冒
　　师严，臣某下情不胜激切俟命之至。谨启。
　　年　月　日门下具位嗣正宗小孙臣某上书。
　　谨　　　　　　遣
　　某将　　　　操捧
　　上　　　　　　达
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝诸大师尊道前门下，具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　琼书一缄谨上诣
　　门下具位臣姓某谨外封
　　清微肇庆宫请进
　　家书
　　门下具位嗣正宗第几代小孙姓某，即日稽首顿首，再拜书上
　　宗师元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君幕下，某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍
　　斑行，夙夜兢惶，无由称
　　谢。某幸以夙缘，得生某州分野某府县某处，建立某坛靖焚修，言念某忝处人伦，玄门。叨参
　　道法。祖宗垂荫，思厚德以难酬，劫运循环，念沉魂之何限。欲积功而累行，须拔祖以济幽。是用谨以尝於某年某月
　　某日为始，涓以
　　南宫开度之日，月取三夕，恭依
　　清微龙天通明大法，炼度法界诸类孤魂，以及劫亡苦爽囚徒，四负冤债等众，并山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神滞魄，各离冥累。超证生方。集此微因，皈干
　　道渥。求度某等祖宗父母，眷属男女，历劫种亲，师资姻友，咸臻快乐，早证真常。次为某忏洗罪愆，解消业障，延迎善庆，资扶眷累。增益道缘。庶令某度世无魔，获安靖和平之祉；修真有分，证虚无清静之天。道法显扬，灾殃殄灭。等因。兹当祇事之初，除已具奏
　　东极慈尊，告闻
　　师省，希
　　恩照应开度外，但念某德薄任重，过着功微，不足以感格真灵，济度沉滞。非资
　　启迪，曷遂显扬。为此谨具家书上
　　闻，伏丐
　　师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐转闻师省，保奏
　　帝庭，请颁
　　符命，付度奉行。次祈
　　洪恩，告下五帝三官，四司九府，水宫雷部，岱岳名山，九幽罗酆，铁围硖石，城隍里社，宪府温曹，但干考校拘囚之所，咸令照应，赦宥臣祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者，悟入於仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，预行根刷法界诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神，滞魄等众，如期发放，前来祇承开度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、毕宗远，将军赵仲明、王燕，符使徐亨，火铃天君刘明，神虎大圣何昌、乔荀，水火炼度官吏，天医监生神员，本佩法箓治职仙灵。一合下降，听臣策役，协赞行持。仍丐徧闻历代诸大师君，咸加照应。凡当祭炼之时，并冀
　　降道炁而灌注臣身，发挥符箓；
　　放慧光而照开幽狱，引接魂神。庶使大道兴行，显幽蒙
　　惠。宗枝绵远，正派流长。然愿海宇清平，兵戈寝息。官清法正，民无横虐之虞；雨顺风调，岁有丰穰之庆。羁囚解脱，囹圄空闲。一切有情，同沽道渥。式副愚情之祷，实由
　　罔极之恩。冒渎
　　师严，某下情不胜惶惧，伏冀
　　原宥，不宣。
　　年　月　日具位小孙姓某状申。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　某　将　　　　　　　操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　宗师元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君某下　具位姓某谨内封
　　方函式
　　家　书　一　缄　上　诣
　　具位姓某谨外封
　　宗师金阙昭凝宫进申
　　申三官
　　具位姓某
　　谨据某贯隶某处焚修，言念同前至等因。兹当祇事之初，除已具奏
　　东极慈尊，徧闻
　　师省，希
　　恩照应开度外，未敢自专，须至申
　　闻者。
　　右谨谨具状上申
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虚大帝，
　　下元水官洞阴大帝圣前，恭望
　　圣慈，允今所申，特降
　　圣旨，行下三界十方一切去处，及三元宫府，诸司曹局，阴阳风刀水火考官，北阴酆都内外宫洞，冥关幽治，长夜泉扃，岳渎泉源，九幽诸狱，效职主司，考官掾吏，城隍里社，宪府温司，各令照会，开宥某祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者，悟入於仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，预行根刷法界诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神，滞魄等众，如期发放，前来祇承开度。凡当祭炼之时，悉丐历关诸天，普告三界，倾光回驾，蓝真度生。然愿海宇清平，兵戈寝息。官清法正，民无横虐之虞；雨顺风调，岁有丰穰之庆。羁囚解脱，囹圄空闲。一切有情。均沾
　　道渥，上广
　　天尊大慈之化，下副弟子丹恳之诚。
　　干冒
　　圣威，某下情无任激切俟命之至。谨状。
　　年　　月　　日具位姓某　状申。
　　可漏式
　　三元三品三官大帝圣前具位姓某　谨内封
　　方函式
　　申状一缄上诣
　　具位姓某谨外封
　　三元都会府投进
　　申水府如前式写起　水府扶桑宫
　　水府扶桑丹林大帝圣前。恭望
　　圣慈，允今所申，即赐
　　圣旨，行下水府龙宫，江河淮济，溟泠泉曲，溪渎川源，五湖四海，合隶主司，一切阴狱，及诸道沿江河岸水际溪源神祠去处，咸令照应，开宥某祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者，悟入於、
　　仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，
　　即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，顶行根刷法界诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社柯庙鬼神，滞魄等众，如期发放，前来祗承开度。上广天尊大慈之化，下副弟子丹恳之诚。干冒
　　圣威，某下情无任激切俟
　　命之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　　状申。
　　申地府　北阴酆都宫
　　地府北阴玄天酆都大帝圣前。恭望
　　圣慈允今所申，即赐
　　圣旨，行下冥司十宫，罗酆六洞，铁围峡石内外血湖诸道诸狱阴掾阳曹，但，干考治拘魂之所，咸令照应，开宥某祖宗父母师资眷属，悉与疾除罪簿，落灭恶根。所觊存者，悟入於仙源，资培善果。逝者已生於人世，福慧圆融。或者尚滞幽关，即以时刻超度。仍於每月祭炼之日，预行根刷法界诸类男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有负冤仇怨，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神，滞魄等众，如期发放，前来祇承开度，上广
　　天尊大慈之化，下副弟子丹恳之诚。干冒圣威，某下情无任激切俟
　　命之至。谨状。
　　年　　月　日具位姓某　状申。
　　申东岳　蓬玄太□宫
　　东岳天齐大生仁圣帝殿下，伏乞
　　指挥告下贵府七十五司，二十四狱，及移文四岳九州洞天福地、惶司里社、祀典神柯，但干考治拘囚之所，咸令同地府结。
　　申　天符大明宫
　　天符都天线管金容元帅大帝殿下，伏乞
　　指挥告下宪府温司、曹局主宰、岁分行化一切神威，咸令照应。同地府结。
　　牒城隍
　　元始一炁万神雷司
　　照会当职贯隶某处焚修，即日据诚伏念某，同前，臣增益道缘等因，为此除已徧闻
　　高厚，希恩照应开度外，合行牒请
　　照验前件事理，於即日及於每月祭炼之日，预行移文下所属，咸令知悉，先为开宥当职祖宗父母眷属师资、历劫种亲已灭度者，或滞幽关，
　　咸令超度。仍於各处军阵战场，山源水际，幽林墟落，村野溪港，深僻去处，刷集诸类孤魂滞魄，劫亡苦爽囚徒，或有负冤仇怨，及山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神，精魄等众，伺候开坛。祭炼之日，专差官吏管领赴坛，承功超化，毋致违误，懋积神功，同膺
　　道渥，须至牒者。
　　右　　牒
　　某府城隍之神
　　照验。故牒
　　年　月　　日牒。
　　具位　　姓某　押。
　　札县隍
　　元始一炁万神雷司
　　当职同府隍至开度外，合行札仰
　　照验，即为行下所属镇场乡坊里巷，香火神祠一切去处，咸令知委，先为开宥，同前结。
　　道渥。须至札者。
　　右札将某县城隍之神，准此。
　　年　月　日札。
　　具位　　　　姓某　押。
　　牒徐符使追摄
　　元始一炁万神雷司
　　照会当职同前府隍。增益道缘等因，为此除已徧闻高厚，希
　　恩照应开度外，合行备牒，靖
　　照验，即为会同申虎#2何乔二大帅追摄等神，徧诣十方三界无极神乡，天牢地狱，酆都泉曲，硖石血湖诸道诸狱，水府雷霆，岳府宪治，城隍里杜，但干考治拘囚之所，及本境所有战阵军场，效陵丘野，一切去处，追摄九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡，囚徒苦爽，四负冤债仇怨，山川竹木水石精灵，坛社词庙鬼神，滞魄等众，一发管领，的於今宵，及遇每月开坛祭炼之日，预期前来，近地屯集，伺候摄召，部卫赴坛，承功受度。仍烦关集法箓诸司官将，炼度天医神员，一合来下，协赞行持。祭炼事毕，同火铃威雷浮光刘天君护送魂爽上升
　　南宫，式弘济度之功，上广
　　清微之化。懋积厥德，同证
　　仙阶，务在
　　感通，毋致违悮。须至牒者。
　　右　牒　上
　　龙天飞元摄魂徐符使
　　照验施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　姓某押。
　　递关
　　元始一炁万神雷司
　　照会当职同前。增益道缘等因，为此祇事之初，未敢自专，修具奏申文状琼书家书几缄，上诣某宫投进，公牒几角，诣某神前通落，合行关请
　　使职部领三界直符四直功曹，操捧上达，
　　请祈
　　恩命，颁下施行。毋违公誓之盟，以广
　　清微之化。须至关者。
　　右关
　　九天捷疾焚炎杨符使，同三界四直功曹使者，土地里域正神，准
　　教奉行。谨关。
　　年　月　日关
　　具位　　姓某押。
　　每月开坛祭炼日催追牒
　　元始一炁万神雷司
　　照会当职贯隶某处，建立某坛靖焚修，尝於南宫开度之辰，月涓三日，恭依
　　清微龙天通明大法，祭炼法界诸类孤魂滞魄、冤债鬼神等众集福，上资宗祖父母，眷属男女，历劫种亲，师资姻友，同臻快乐，早证真常。次为当职忏洗罪愆，解消业障，资扶眷累，增益道缘等因，除已徧闻
　　高厚，请
　　恩照应施行外，慈以某月某日，恭依大法，摄炼孤幽，所合备牒，请
　　照验，速为誊诚上告
　　东极慈尊，
　　清微历代师其#3请降
　　洪恩，会同神虎大圣，追摄等官，徧诣合属拘魂考校去处，及山陵丘谷，城道郊墟，水际河源，战场军阵，追摄五姓男女孤魂滞魄，劫亡囚徒苦爽，山川竹木水石精灵，坛社祠庙鬼神，幽灵等众，一发管领，的於今日夜前来本坛，承功受炼，各遂超凌。仍烦关集
　　上清神烈阴阳苟毕二雷君，玉清主水火王赵二将军，天医官属，监生神员，本佩法录诣司官君将吏，城隍里社合干等神，应时来下，协赞行持。祭炼事毕，同九斗阳芒火铃威雷大将浮光刘天君护送魂爽上升南宫，庶俾幽沉均承生化。上广
　　清微之教，式弘
　　济度之恩。专俟感通，毋致违误。须至牒者。
　　右牒请
　　龙天飞元摄魂徐符使
　　照验，依应施行。谨牒。
　　年　月　日牒。具位。
　　道法会元卷之三十五竟
　　#1『狐魂』当作『孤魂』。孤魂，道法中常见。
　　#2『申虎』当作『神虎』，神虎何、乔二元帅系灵宝法中神将。
　　#3『师其』当作『师真』。他处皆作师真。
　　道法会元卷之三十六
　　正一灵官马元帅大法
　　主法
　　祖师九天司命清真紫虚魏元君　华存。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙祖元君　舒。
　　帅班
　　都天罡主正一灵官横天马元帅　□，
　　青面朱发，白蛇冠，三目，金甲绛袍绿靴，背火瓢仗剑，白蛇从后。
　　冲天云令威光大将马元帅　充，
　　青面，金甲，绿衣皂靴，执斧。
　　此帅乃天中正一之神，在人为心。以我心官，统天之灵，妙用难迷。
　　召法
　　先剔南斗一座於空中，存斗口中有一轮红日，大如车轮之状，中有一字。手掐三局：
　　唵吽咤灵魁摄子午斗，
　　唵□□咤降灵摄丑未斗，
　　唵通天咤灵吽摄寅申斗。
　　飞去冲破日光，中有灵官现，与我天目金光相射分明，念密咒曰：
　　一炁七徧。
　　以鼻吸来，以唵字闭口取心炁相合，呵出香上，俨然如对，厉声咒曰：
　　仰启灵官都元帅，上清雷音不动尊。
　　显应横天号五郎，急捉三界邪魔鬼。
　　冠缠白蛇威赫奕，臂生金色势巍峨。
　　三头磊落现神光，九目辉华腾煞炁。
　　雾锁蓝身高太华，风飘朱发散丹霞。
　　手持宝剑气芒寒，坐跨赤犀声哮吼。
　　撼动帝钟天地震，铃摇玉戟鬼神愁。
　　法印照处日精芒，神箭射时流星落。
　　怒发火鸦焚妖庙，喜飞铁索缚山魈。
　　八猖大将左右随，助道圣君前后卫。
　　执法将军从指顾，馘除妖孽救群生。
　　闻今召命速来临，统领诸将赴坛治。
　　敢有不顺吾道者，先斩其头后奏帝。
　　急准元降律令。下令谨召都天罡主正一灵官横天马元帅，副帅冲天云令威光马大将，合部吏兵，闻今召命疾速来临。疾。随意役遣。
　　遣咒
　　□□□□□□□音恭。咒毕，吸北炁吹去。
　　召符
　　又符
　　召役治熏通用。
　　金牌符
　　玉印符
　　远捉符
　　伏魔符
　　禁怪治邪熏服。
　　治病符
　　催生符
　　神捷勒马玄坛大法
　　宗派
　　祖师三天教主正一老祖天师真君，
　　宗主元上侍宸保仙通化一辉祖元君。
　　帅班
　　九天云路神捷上将赵公明，
　　三角眼，赤枣面，天丁冠，金甲阜衫绿靴，右手铁鞭，左手铁索，黑虎从。
　　左右坛王高二大神，
　　左黑面执斧，右绿面执剑，并将军状。
　　五方驰烈上将，
　　衣面色按方，各玉冠金甲朱履，执钺斧，带弓矢，红抹额，统雷兵七万众。
　　十二直令大神，
　　并玄冠金甲，青面，朱衣阜履，各执弓矢。
　　西华八威大神，
　　外辅六辖大神，
　　猛烈忠卫二副帅，
　　猛烈，金兜鉴，凤眼，三牙须，金甲穿靴，执刀；忠卫，银兜鉴，福相，金甲黄衣绿靴，执大斧。
　　捷疾飞神符使，
　　交脚朴头黄抹额，青面赤发，金甲绿衣穿靴，执雁翎刀。
　　冲和紏察符使，
　　交脚朴头，青面，金甲绿衣着靴，执
　　鹰翎刀。
　　冲和协运神王，
　　飞禁捷疾符使，
　　交脚朴头红抹额，铁色面，赤发银牙，朱衣，执雁翎刀。
　　兴雷直事使者，
　　冲天朴头，青面，金甲白抱穿靴，执斧。
　　召合
　　凝神定息，内外俱忘。以舌柱上腭，念那微咤钦摄，就以五字书成符，吹出巽方，成一大金○，内有主帅分明。
　　微妙真空，坎。神霄玄通。坤。驱雷役电，震。走火行风。巽。何神不使，中。何鬼不从。乾。天兵发啖，兑。煞炁英雄。艮。闻吾急召，离。速出巽宫。午射出。急急如正一老祖天师律令。谨召某将速降。
　　密咒曰
　　唵吽吽部临摄齿齿临临摄。遣加勑煞摄。
　　吸前○混合，提起咽出香上，存○内主将分明。
　　咒曰
　　仰启龙虎玄坛将，扶天广圣赵真君。
　　二员忠振大神王，五方驰烈诸上将。
　　十二支神分直事，八威猛将各司权。
　　外排六辖杀邪魔，内列万神分辅佐。
　　符使威雄尤捷疾，吏兵骁勇正森罗。
　　祛雷役电耀乾坤，辅正除邪回造化。
　　金甲朱衣明日月，铁鞭黑虎吼风雷。
　　太玄昏遁灭非灾，飞禁完命止凶祸。
　　吾奉西灵宗主命，上传正一祖师言。
　　急屯兵卫出神霄，听吾号令疾速至。
　　急急如
　　正一老祖天师律令。下令，焚香谨召
　　九天云路神捷勒马上将玄坛赵元帅，左右垣王高二大神，五方驰烈上将，十二直令大神，西华八威大神，外辅六辖大神，猛烈忠卫二副帅，捷疾纠察符使，兴雷直事使者，合部吏兵，闻今召命，火速降临。
　　存至分明如对，随意役遣。
　　符法
　　含元光石索会三徧。
　　右符插九官斗，念密咒，涂入将名，加合明天帝日五字盖押发。
　　大役符加前符用。又可召役批用无施不可。
　　心印押发。
　　镇贴兴旺。
　　可用黄纸墨书，速用红纸皂纸。亦可役社令庙神、治病、捕盗等事。详批如式。
　　飞禁完令符
　　鬼欲害人者，以此止之。擒捕带之，赤素黄书，加火笔。
　　焚香上，止凶暴。
　　太玄昏遁符
　　中入鬼名，念神蒙累暗昏速摄涂。存天地其鬼皆昏黑，尽徧涂成黑纸一片，冲昏斗暗煞，加斗，酆都诀。
　　火急，加上紧催。加其他符上催，亦可。
　　芟邪熏服通用。
　　昭令勋命符
　　批示司命禄神。
　　飞令符
　　役召诸神用。
　　元帅姓赵字公明，终南山人也。自秦时避世山中，积修至道，功行圆成，奉上帝旨，召为神霄副帅。本皓庭霄度天慧觉昏梵炁化生，其位在乾，金水合气之象也。策役三界，巡察五方，提点九州，为直殿大将军，又为北极侍御史。汉祖天师修炼大丹，元帅奉玉音授正一玄坛元帅。正则万邪不干，一则纯一不二，其职尤重。斯其耳。夫体则为道，用则为法。故清微法中，有神捷勒马之称，此绘像是也。其雄威猛烈，震雷霆，撼山岳，除邪辅正，福国裕民，功莫能迷。信向之士得此而崇奉者，和合万事，御灾捍患，招祥致庆，殆有异感焉。要在敬恭，夙夜心与神会，久久不渝，则无求不应，无感不通矣。传曰：有其诚则有其神。奉者勉之。
　　地祇上将阴雷大法
　　师派
　　神师九天司命清真紫虚魏元君，
　　宗师金阙昭凝妙道保仙祖元君，
　　帅班
　　地祇上将亢金昭武显德元帅温琼，
　　铁、毕、黑、方四雄上将，
　　薛、徐、许、郝四大猛将，
　　刘、张、赵、史、周五雷使者，
　　听令郎君小亭侯张元帅，
　　传令直符张使者，
　　三千精兵，
　　五百铁骑，
　　五方鸦使。
　　召法
　　吁青炁于左，存见岳府分明，密咒曰：
　　轮蒲叉摄。七徧。
　　念召咒
　　乌东上将，东岳齐天，勑令一下，法布令宣。急召太保，铁面将军。紫发如云，机察鬼神。皂袍铁甲，努目金精。手持铁棒，役使吏兵。铁定毕光，黑显方雄，闻吾呼召，速至坛庭。鞠邪拷勘，誓化生民。如违吾令，上犯玄真。急准
　　后土节制风火律令。下令：焚香谨召
　　地祇上将阴雷主者亢金昭武显德温将军，合部官将，闻今召命，速至坛庭。
　　剔子午斗，冲开青无，见主帅领兵将出，吸归青灵府混合，唏嘘出，随意役遣。
　　符法
　　入雷符，加将名涂，以帝令盖。召役松治，无施不可。但催生涂出向下。
　　雷符
　　祛治通用
　　，玉皇上帝勑。，后土皇地祇摄。。东岳圣帝摄。
　　召符
　　安镇凶恶。
　　安。
　　完二符。
　　蓬玄摄正雷书
　　主法
　　祖师九天司命清真紫虚魏元君。
　　帅班
　　轰雷摄正青灵上卫上将关元帅，讳羽，
　　副帅肃惠赵将军，　　韦夫，
　　赤黑怒相，交脚噗头，阜袍红裙阜靴，铁鞭。
　　将佐
　　李贡、张端、刘升、石盈四大神将，酆都黑旗黑马肃煞吏兵。
　　召法
　　唵。北方那咤神，急藏吾神变汝身。取北炁吹身，手搯：
　　格寅。正丑。机子。罡兑。衡坤。卫中。文。午未出，罩身。
　　左煞文右剑诀，叉腰，以牙关紧闭，咽炁一口，唵字作声，撒开自己酆都。以字低头吸起，吹出，飞斗如前，分明师现。
　　密咒曰：
　　正阿那摄唵北帝钦轮普灵神摄
　　次厉声咒曰：
　　北帝灵书，天蓬令行。上运台斗，下转风轮。黑旗黑帱，戈戟如云。六宫吐雾，黑气昏昏，天兵速出，鬼吏交横。魔王按剑，五岳司迎。惊天动地，摧倒山林。河泉海读，沈黑无明。有犯黑律，押送北阴。速至速至，听吾令行。有违吾令，如逆上清。急急如元降律令。
　　下令谨召轰雷摄正青灵上将关元帅，副帅肃惠赵将军，李张刘石四大神将，酆都黑旗黑马肃煞吏兵，速降坛庭，承符受命，疾。随意役遣。
　　召符
　　将名书二书上涂，却用 此号盖。
　　策役符
　　速催符
　　令符
　　治病符
　　吞服符
　　祛殟符
　　熏邪符
　　煞伐符
　　镇贴符
　　治马符
　　烧於水中，散洒亦可。
　　浄宅符
　　治邪符
　　可批役本将前去绛治#1如何施行。
　　道法会元卷之三十六竟
　　#1『绛治』当作『降治』，指降伏惩治。
　　道法会元卷之三十七
　　上清武春烈雷大法
　　主法
　　祖师元上侍宸金阙昭凝妙道保仙祖元君。
　　帅将
　　上清武春猛吏太岁至德尊神元帅殷郊，
　　青面束发，顶一中作髻，红须鬓，朱衣。大神顶上一髑髅，项下九髑髅，左手持金钟，右手执黄钺，乘九头金牛。
　　副将贙神侯将军，
　　亚将鸦鹊王将军，
　　通灵报应蒋使者，
　　毛、赵、耿、郭四大吏兵，
　　神荼、郁垒大神，
　　黄旛豹尾大神，
　　十二年王大神，
　　十二月将大神，
　　十二讨叛凶神，
　　二十四气大神，
　　七十二候大神，
　　部下一百二十位官将吏兵，紫堂局中诸大煞神。
　　召合
　　握诀丁立，灭念存诚，精思主将乘金光火云炁自中天而降，兆密咒曰：
　　唵吽□□啭呢摄。一炁七徧。
　　咒毕，引神炁吸归中黄之府混合，吹布香上，朗念咒曰：
　　仰启统运主炁将，镇元杀鬼大将军。十世修行为太子，一粒金丹成正真。天星地曜归麾下，土皇殟疫伏驱驰。忠孝不违伐叛逆，帝赐钟钹斩妖精。见闻有请速来临，统领诸将赴坛治。敢有不顺吾道者，先斩其头后奏
　　帝。急急如
　　北极紫微大帝律令。下令：谨召
　　上清武春猛吏太岁至德尊神殷元帅，副将贙神侯将军，亚将鸦鹊王将军，通灵报应急捉蒋使者，毛赵耿郭四大吏兵，年王月将，煞局一切威灵，闻今召命，速至坛庭。
　　存至，任意役遣。
　　符法
　　召役侯入将名。
　　用桃木书。起土起煞加符上，用打煞方。
　　报犯。亦可安土。
　　镇宅。
　　遇病。
　　辟邪。加召役土用。
　　保病遣煞，一宗符文。
　　净秽
　　信香
　　召殷　　　　召诸煞
　　勑遣代人十六符
　　解冤符
　　患人房内焚，可用三五道。如大病，可加牒前符上。
　　策役符
　　牒前符
　　加前召符上，粘牒前。
　　皇英九土镇元内法
　　皇英九牛大将军，吴从，王间，孟孙亨，郭贞，齐庆，王霸，赵天海，宋兜。
　　右并将军威猛相，金甲着靴，大神甲盖衣上，天丁冠，各冠上有一牛头，执戈戟器械不等，各领一万人。
　　皇英九土符使周元阳，
　　交脚幞头，青面，金甲，执大斧，着靴。
　　召遣密咒
　　庚亶奇元。一炁九徧。
　　召符
　　口中入名，涂出向上。
　　三皇镇土符命
　　天皇
　　地皇
　　人皇
　　皇英九炁玉符
　　右符九字，安镇一切。用铁板或砖石书，后批背文，年　月　日时具位告下。
　　修造方隅符
　　便宜符
　　九皇镇土炁符
　　一 二 三 四
　　右四符吞服用
　　九牛宝檄起土用
　　檄式如后如起土，中间换语，随事用
　　元始一炁万神雷司
　　据入意，合行　元降真檄。
　　空符位起土谢土空一符，或用前九符亦可。
　　右奉
　　真符谨请
　　皇英九土镇元符使周元阳，遵承
　　元降，速为某人随事意用。
　　九牛谢土檄符
　　道法会元卷之三十七竟
　　道法会元卷之三十八
　　上清紫庭秘法
　　主法
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸太华天帝，
　　三天教主正一天师真君，
　　高元宸照法王紫虚元君。
　　帅班
　　紫庭上将朗英、薛元。
　　并王者状。朗朱衣履，执斧。薛玄衣履，持剑，福相。戌日召朗，亥日召薛。
　　召遣密咒
　　森拱钦。一炁七过。
　　召朗帅
　　召薛帅
　　熏毫烈符
　　以乳香用此符焚。先以炁字符熏，次用此符后熏。先令患人洗净手，男左女右，以帛覆之。烟盖，有毫长二三寸现。如毫色紫或白，吉色。黄黑，凶。
　　炁字符
　　此炁字符，点内阳入英。阴入元。先以此符徧熏内外，然后以前烈字符熏手验毫。
　　吞符
　　此符焚汤中吞下。雷丸子即后六字下虫符。用乳香槟榔香丸汤下。
　　雷丸子下虫符
　　一次吞 二次 三次
　　四次 五次 六次
　　先天神令经
　　阳戌 阴亥
　　以上经信牒前用。或二符并书，仍翻符倒咒书此於艮方，贴断后。或以瓦书埋於艮方，收摄骨蒸、殗滞、复连、尸疰、劳疰、虫疰、毒疰、热疰、蜚尸、寒尸、丧尸、尸疰等二十一种鬼，三十六种鬼。此物贪乳香、畏麻油。以甲戌日戌时及癸亥日亥时，宜用事，符下批云：摄赴紫庭内狱，紧固拘管，毋令残害生灵。法官只於召符及牒上符书名，其余不可书。
　　解冤诅符法
　　神霄玉部翻解冤结使者颛恶、张枣。
　　召役密咒
　　□□□。一炁七遍。
　　解冤结咒诅玉符
　　可以详批。於紫庭法中兼用。专为患人解释冤结咒诅。又可兼解存亡二世冤业。随事批用，专委使者奉行。
　　灵佑忠烈大法
　　主法
　　祖师九天司命清真紫虚魏元君。
　　将班
　　灵佑灭殟忠烈元帅康应保裔，
　　副帅汤大将。
　　召法
　　凝神吁青炁一口于左，以雷局冲开，见□现。
　　密咒
　　啐哪康应速至摄。以鼻吸咽下肺宫混合，提起呬嘘出於香上，分明如对，曰：
　　玉清玉玺，劫付仙卿。秉符执节，乃集万灵。千真齐到，万神同钦。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不临。汝若违令，上有宪刑。急准元始天王勑令。
　　下令焚香召请
　　地祇急报无佞灵佑灭殟忠烈康元帅，副帅汤大将，闻召速至。疾。
　　存至分明如对，随意役遣。
　　召符
　　役符
　　催符
　　上清琼台玉符
　　清微大梵玉章
　　上清通玄经
　　命 令 
　　都天雷符
　　雷 火 已上四符无所不通，熏服皆可。
　　遣殟符命
　　内入将意，火笔盖。
　　治病芟邪
　　催生
　　入将涂出，笔向下。
　　道法会元卷之三十八竟
　　道法会元卷之三十九
　　清微传度文检品
　　奏三清
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣不避风刀、冒干天鉴，首祈宽宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓当弘阐，普福人天。凡有投诚，敢不敷奏。今据某词称，伏念某幸以夙缘，叨蒙恩造，未能报称。惟多纵於罪根，曷致修崇；获少裨於大化，庸伸参请。端望提撕，是以具状皈投，求传清微诸阶雷奥道法，归身佩奉。誓当代天宣化，辅正除邪，济物利人，超幽度显。得法之后，不敢怨咎道师，始勤终怠，轻泄灵旨，妄示非人。如负盟言，甘当天宪。等因。臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。为此谨依玉格，
　　将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，须至具状，冒昧奏闻者。
　　右臣谨谨具状，百拜上奏
　　玉清上帝元始天尊，
　　上清上帝灵宝天尊，
　　太清上帝道德天尊玉几下。恭望
　　大道天慈，允臣所奏，特赐
　　勑命，付三省，宣告三界，昭示十方，咸令照应。赦释弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪业，纪名丹籍，注职仙班。宣降三炁九霄符章经道主执仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真下降，付度弟子某。如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，印彰灵感。上广太上度人之化，下副弟子向道之诚。干冒天威，臣下情不胜激切屏营之至。谨具状上奏以闻。伏候勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜上奏。
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣不避风刀，冒干天鉴，首祈宽宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓当弘阐，普福人天，凡有投诚，敢不敷奏。臣今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。为此谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，须至具状冒昧奏闻者。
　　右臣谨谨具状，百拜上奏
　　昊天金阙玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈允臣所奏，特赐
　　勑命付三省，宣告三界，昭示十方，咸令照应。赦释弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪业，纪名丹籍，注职仙班。宣降三炁九霄符章经道生执#1仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真下降，付度弟子某。如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，即彰灵感。上广太上度人之化，下副弟子向道之诚。干冒天威，臣下情不胜激切屏营之至。谨具状上奏以闻，伏候勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜状奏。
　　奏天皇紫微后土
　　并同前式，止改宸慈，勑命省府台院。
　　奏九宸
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言：臣不避风刀，冒干天鉴，首祈宽宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓当弘阐，普福人天，凡有投诚，敢不敷奏。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。除已备奏三天，丐恩开度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，须至具状冒昧奏闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，
　　东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韩司丈人真君，
　　九天采访使应元保运妙化真君陛下。恭望天慈允臣今奏，特赐
　　勑旨，宣告省府，遍告九霄诸天台馆府阁，告下三界，昭示十方，咸令照应。赦释弟子某宿生今世重罪探愆，超度宗先，消除罪业。纪名丹籍，注职仙班，宣降三炁九霄符章经道主执仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳邓诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合下降，付度弟子某。如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，即彰灵感。上广太上度人之化，下副弟子向道之诚。干冒天威，臣下情不胜激切屏营之至。谨具状上奏以闻，伏候睿旨。
　　年　　月　日具位臣姓　某状奏。
　　奏诸天
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言，臣不量愚贱，冒犯风刀，首丐宽原，容伸露捆。臣今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷慧，法许流传，理宜付度。除已备奏三天、金阙九宸玉陛，丐恩开度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，须至具状冒昧奏闻者。
　　右臣谨谨具状再拜上奏
　　郁单九天上帝，
　　东霞木公上相青童道君，
　　梵炁金真圣母太虚元君，
　　五方五灵五老上帝，
　　度人三十二天上帝御前。恭望
　　天慈允臣奏恳，特赐
　　睿旨，宣告三界，昭示十方，幽显群司，咸令照应。赦宥弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪业，纪名丹籍，注职仙班。凡遇弟子某奉行道炁天章之时，祈祷芟禳之际，悉希昭格俾遂感通。下副弟子向道之诚，上广元始度人之化。臣干冒
　　天威，下情不胜激切屏营之至。谨具状上奏以闻，伏候睿旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状奏。
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某。
　　右臣不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难逭斧诛，首丐宽原，容伸悃幅。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。谨为修录奏状几函，欲望师慈特赐誊奏
　　三天、金阙、九宸玉陛、诸天上帝御前。或恐书写谬误，语句无伦，行列不端，不金#2科格，先乞哀怜削治正定，必使上合天心，毋令遣却，仍丐不以他类奏文进达，敢祈速应施行。谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，谨具笺状，端拜上启
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈轸念宗枝，提撕末学，允俞恳请，特赐转闻泰玄都省三天大圣师真君，咸赐照应，面奏上天，请颁恩命，降付三省，宣告三界，昭示十方，遍闻诸天诸地，日帝月后，星垣斗府，幽显群司，咸赐赦释弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪业，纪名丹籍，注职仙班。请降三炁九霄符章经道主执仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永远驻札，如遇弟子某奉行道炁天章之时，祈祷芟禳之际，悉希昭格，俾遂感通。下副弟子向道之诚，上广元始度人之化。至期伏望会历代之仙师，同十方之真宰，随机应感，监真度生。臣干冒
　　尊严，下情不胜惶汗俟命之至。伏候
　　法旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状笺。
　　笺泰玄都省
　　具位臣姓某。
　　右臣不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难逭斧诛，首丐宽原，容伸悃幅。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许没传#3，理宜付度。除已备奏天阙宸廷，列申合属希恩照应传度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，谨具笺状，端拜上启
　　祖师三天圣师泰玄上相正一真君，
　　祖师太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　祖师九州都仙太史神功妙济真君道前。恭望师慈，俯念宗枝，允俞所请，即赐面奏上天，请颁恩命，行下五帝三官，四司九府，诸天诸地，斗极星垣，十方三界，幽显群司，咸加照应。赦释弟子某夙生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪业，纪名丹籍，注职仙班。请降三炁九霄符章经道主执仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真，的於某日下降行坛，付度弟子某身心法靖，永远驻札，如遇在后弟子某奉行道炁天章之时，祈祷芟禳之际，悉希昭格，俾遂感通。下副弟子向道之诚，上广元始度人之化。臣干冒
　　尊严，下情不胜惶汗俟命之至。伏候法旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状笺。
　　笺北斗
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚贱，冒读高明，首丐宽原，许容敷奏。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。除已具奏天阙宸廷，笺闻师省，合属希恩照应传度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，谨具笺状，端拜上启
　　北斗九皇上道星君，
　　北斗九皇夫人，
　　天罡大圣万真节度星君圣前。恭望
　　圣慈，允臣所启，特赐
　　圣旨，告下斗府曹治，遍闻日帝月后，诸天垣局，合干真司，咸祈照应。特为弟子某赦宥罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隶职仙班。如遇弟子某为人为己谢过禳灾，宣行经章，心存口启，即赐星光下烛，惠泽旁施。次丐旨命灌斗神君张灵，擎羊使者杨汝明，陀罗使者耿妙真，太一天君王震，枢灵大神刘明，总真使者龚德，七元直灯掌课神吏，八门警策大神，合干仙灵将吏，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永远驻札。日后凡遇奏行符章召命，即与随念感孚。下副弟子向道之诚，上广
　　元始度人之意。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶汗俟命之至。伏候圣旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状笺。
　　笺玄帝
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚贱，冒犯威严，首丐宽原，许容敷奏。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。除已具奏天阙宸廷、笺闻师省合属，希恩照应传度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，谨具笺状，端拜上启法主紫皇天一天君玉虚师相玄天上帝圣前。恭望圣慈，允臣所启，特赐转闻
　　法主天蓬元帅真君，
　　法主天猷副元帅真君，
　　法主翊圣黑杀真君，同垂照应。日后如遇弟子某宣行经章，心存口启，即赐恩光下烛，惠泽旁施。次丐旨命三炁九霄符章经道执职仙灵，雷霆三司，五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，水远驻札。日后如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，即彰灵感。上广太上度人之化，下副弟子向道之诚。臣下情不胜惶惧俟命之至。谨具笺状，上奏以闻。伏候圣旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状笺。
　　笺三官
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚贱，冒渎高明，首丐宽原，许容敷奏。今据入意，臣领词难抑，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。除已具奏天阙宸廷，申闻师省合属，希恩照应传度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，谨具笺状，端拜上启上
　　元天官紫微大帝，
　　中元地官清虚大帝，
　　下元水官洞阴大帝圣前。恭望
　　圣慈，允臣所启，即赐历关诸天，普告三界，行下三宫九府，百二十曹，幽显草司，合干去处，咸祈照应。特为弟子某赦宥罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隶职仙班。宣行道炁天章之际，移文请命之时，凡有祷祈，悉希感应。上广太上度人之化，下副弟子向道之诚。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶惧俟命之至。伏候圣旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某状笺。
　　申地府
　　具位姓某。
　　右某不量愚贱，干冒威严，首丐宽原，许容敷告。今据入意，某领词虔切，难以抑违，看详弟子某投诚虔切，向道殷懃，法许流传，理宜付度。除已备奏天阙宸廷，笺申师省合属，祈恩照应传度外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令等事，单具在前，须至申闻者。
　　右谨具状上申
　　北阴酆都玄天大帝圣前。恭望
　　圣慈，允今申恳，即赐
　　圣旨，行下北阴酆都、九垒十宫，合属冥曹考校去处，咸令照应。特为弟子某原宥罪愆，消除业累，超度宗祖，落灭恶根。日后如遇某为人为己济显拔幽，宣行道炁天章，不测移文到来，即与依应施行。次丐旨差法中官将合部吏兵，分真来降，付度弟子某。凡有济度祈禳，存思召遣，悉与随口应心，彰灵助化。上广
　　太上度人之化，下副弟子问道之诚。干冒
　　圣威，下情不胜惶惧俟命之至。伏候圣旨。
　　年　　月　　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某。
　　右某同前，至须至具状申闻者。
　　右谨具状上申
　　水府扶桑大帝圣前。恭望
　　圣慈，允今所申，即赐
　　圣旨，行下丹林旸谷，洞渊灵源，九江四渎，五湖四海，河源溪真，川陵潭洞龙神，所隶水府合属真灵去处，成令照应。特为弟子某，落灭恶根，消除业累，拔祖宗而迁神道岸，纪姓名而隶职仙班。日后凡遇弟子某为己为人拔幽利显，祈晴祷雨，止蛟檄龙，告行道炁天章，不测移文来到，即与依应施行。上广
　　太上度人之化，下副弟子向道之诚。干冒
　　圣威，下情不胜惶汗俟命之至。伏候
　　圣旨。
　　年　　月　　日具位姓某状申。
　　申东岳
　　具位姓某。
　　右某同前，至须至具状申闻者。
　　右谨具状上申
　　东岳泰山天齐仁圣帝圣前。恭望
　　圣慈，允今所申，即赐
　　圣旨，行下五岳储副真君，名山大川，洞天福地，城隍社令，庙貌祀典神祇去处，咸与弟子某落灭恶根，消除业累，拔祖宗而迁神争土，注姓名而隶职仙班。日后凡遇弟子某为人为己济显拔幽，宣行道炁天章，不测移文来到，即与依应施行。上广
　　太上度人之化，下副弟子向道之诚。干冒
　　圣威，下情不胜惶惧俟命之至。伏候圣旨。
　　年　　月　　日具位姓某状申
　　申雷霆三大天君
　　具位姓某，
　　右某同前，至须至具状申闻者。
　　右谨具状上申
　　雷霆主令剡火律令大神炎帝邓天君，
　　雷霆正令铁笔注律大神青帝辛天君，
　　雷霆行令飞捷催贤大使旸谷张大君圣前。
　　恭望圣慈，允今所申，特赐请降
　　三炁九霄符章经道，雷帝天君，关报一府二院，三司五雷，雷霆至真，酆都岳府诸司帅将，咸令照应。一合分真，的於某日某时齐降坛所，付度施行。如遇弟子某日后宣行道炁经章之际，心存口启之时，咸与感孚，速彰灵显。上广度人之旨，以彰赞化之功。干冒霆威，下情不胜惶惧之至。谨状。
　　年　　月　　日具位姓某状申
　　家书上祖元君
　　具位嗣正宗玄孙姓某，稽首顿首，再拜书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由称谢。某今据入意，理宜付度，除已具奏上天，笺闻祖师省府，申牒合属，希恩照应传度外，重念某德薄任重，过着功微，诚不足以感召穹祇，学不足以承传教法，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈垂念宗枝，接引后学，即赐转闻师省，保奏帝廷，请颁勑旨，普告三界，昭示十方幽显群司，合属去处，咸祈照应，特为弟子某赦释罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隶职仙班。请降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆一府二院，三司五雷官君，天雷岳酆诸司掾吏，及某箓中仙灵官属，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永远驻札。在后如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，即彰灵感。次丐转闻清微开基演派承流袭庆诸大师尊，感赐照应。凡有行持，心存口启，先垂荫佑，俾获感通。庶使正教兴隆，宗风益振。某冒渎师严，伏冀原宥，不宣。
　　年　月　日具位玄孙姓某书上。
　　道法会元卷之三十九竟
　　#1『生执』当作『主执』。上文《奏三清状》即作『主执』。
　　#2『不金』疑当作『不合』。
　　#3『没传』当作『流传』。本卷《奏诸天》正作『流传』。
　　道法会元卷之四十
　　清微传度牒检品
　　牒请三帅
　　元始一炁万神雷司
　　据入意，伏念某幸以夙缘，叨蒙
　　恩造。未能报称，惟纵恣於罪根，欲致修崇，获少裨於大化。庸伸参请，端望
　　提撕。是以具状皈投，求传
　　清微诸阶雷奥道法，皈身佩奉，誓当代
　　天宣化，辅正除邪，济物利人，超幽度显。得法之后，不敢怨咎
　　道师，始勤终怠，轻泄
　　玄秘，妄示非人。如负盟言，甘当
　　天宪事。本司得此，除已具奏
　　天阙宸廷，笺申省府真司，希
　　恩照应外，须至专牒者。
　　右牒请
　　雷霆邓辛张三帅天君，飞神驭炁，请降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆三司，五雷官君，天当岳酆诸司掾吏，及箓中仙灵官吏，的於某日某时各各分真下降，付度弟子某身心靖，治各专乃职，懋建玄功。在后凡遇弟子某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，口念心存，即彰灵感。上恢弘於玄化，下毋负於丹盟。牒到奉行，一如道祖玉清上帝经法律令勑。
　　年　　月　　日　　时牒。　　具位　　　　姓某承　　诰奉行。
　　宗师元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君，祖师金阙上保高元宸照法王紫虚元君。
　　黄转黄纸书
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙宸廷，祖师省府，列申
　　三界合属真司，请
　　恩照应开度外，恭依
　　玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令，
　　单具在前，须至转牒者。
　　右转牒上奉
　　九天金阙内外台治，请遵
　　恩命，历关诸天，普告三界，勑制地祇，制魔保举，各希照应。凡遇弟子某奉行符檄，移文到来，即与依应施行，幸勿迟悮。上广
　　元始度人之教，下副弟子向道之诚。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元清真紫虚元君魏。
　　白转牒
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙宸廷，祖师省府，列申三界真司，请恩
　　照应外，恭依
　　玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令，
　　单具在前，须至转牒者。
　　右转牒上
　　都城隍之神，请详前事，速为行下天下诸州
　　府县军监市镇城隍社稷，但系
　　国家祀典香姻起处，咸令闻知。凡遇弟子某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，奉行符机到来，即与依应施行，幸勿迟悮。上广
　　元始度人之教，下副弟子向道之诚。
　　谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金关绍凝妙道保仙元君祖，
　　祖师高元清真至道紫元君魏。
　　本属城惶
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙宸廷，列申三界真司，祈恩照应外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令，单具在前，须至牒者。
　　右牒
　　某处城隍主者，请照验，速为移文邻州近县军监市镇城隍社稷，但系
　　国家杷典灵祇，及行下所属隍社祠庙，里域土地灵祇，香烟起处，咸使闻知。凡遇弟子某奉行符檄，移文到来，即兴依应施行，幸勿迟悮。上广
　　度人之教，以弘赞化之功。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　奏给印职单状式
　　臣奏：为参法弟子某，奏补法职，建立司额靖治，奏给法印于后。
　　奏授
　　某箓某职为任。
　　奏请
　　元始一炁万神雷司为额。
　　建立
　　清微某靖焚修。
　　奏给
　　清微天宝道宗印，
　　元始一炁万神雷司印，
　　清微某职印，
　　元始策役万神令，
　　召雷皂旗，
　　七星法剑，
　　天蓬法尺。
　　右具奏
　　闻。
　　年　　月　　日具位臣姓某谨奏。
　　开天符诰
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空符五寸。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报，一如律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　臣姓某承　拙阁奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今为奉
　　道弟子某，具状来投，求传
　　清微诸阶道法，归身佩奉。当司得此，谨具奏笺申状，开列于后：
　　一、奏状三缄，笺状一缄，上请
　　高元宸照宫请进。
　　一、笺状四缄，上诣
　　北斗璇玑宫，三元都会府，
　　元和迁校府，泰玄都省请进。
　　一、家书一缄，上诣
　　金阙昭凝宫投进。
　　一、申状四缄，上诣
　　北阴酆都宫，水府扶桑宫，
　　蓬玄太空宫，雷霆三大天君圣前请进。
　　一、开天通三界玉符一道，告闻
　　天阙掌关诸君主者前请进。
　　一、公牒三角，上诣
　　九天金阙内外台治，
　　京都城隍司，　　某府城隍司投落，须
　　至行遣者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，同三界符使，四直功曹，火速赍捧上达，请祈恩命，颁下施行，就烦关集法箓诸司，天雷酆岳官君帅将，祈祷奏告，祛治炼度，追摄合干神员一合分真化炁，的於某日某时，下赴行坛，伺候分拨，毋致违悮，立俟感通。谨牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　元始一炁策役妙道告将吏拨度
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，妙道所至，雷霆奉行。今据入意，除已具奏上天，列申合属，请降恩命开度施行外，所有将吏未经拨付，合行
　　元始一炁策役妙道。
　　空五寸篆符
　　右奉
　　妙道，谨请雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆岳诸司官将，符使吏兵，及某箓中仙灵将吏，各请遵准元降，分神降炁，申明号令，戒励部伍，一合下赴弟子某所立某靖治，隐显变化，赞助阐扬。如遇某在后祈祷芟禳之际，存思召遣之时，凡有行持，大彰报应。冀使道法宣行，人天皈向，神功其积，
　　天赏同膺。道到奉行，一如
　　清微始祖玉清上帝勅。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　度牒式
　　度师门下
　　据入意，具状请传
　　清微诸阶道法，丐补某箓职，誓以告天祝圣，嗣法济人，祷雨祈晴，芟邪立正，除已具奏笺申天阙宸廷，省府真司，遍闻三界，昭示十方，升职立靖外，合与照应。
　　右帖付清微某职某准式奉行。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　受度后收补牒
　　元始一炁万神雷司：
　　昭应卑职具状皈投度师某门下，拜传清微雷法，阐道济人，已蒙
　　师恩保奏付度外，合行备牒收补者。
　　右牒上请
　　雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆岳诸司官将，符使吏兵，及某箓中仙灵将吏，各请遵准元降，分神降炁，付度卑职身心靖治，隐显变化，赞助阐扬。如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，几有行持，悉希应感。庶使人天皈向，道法兴行，懋彰赞化之功，以广
　　好生之德，谨牒。
　　年　　月　日牒。
　　具受法弟子职姓　某押。
　　度师职位。
　　清微审奏升职文检品
　　笺魏祖
　　上冲和妙道心章，前空五寸书符。
　　具位嗣振孙臣姓某顿首再拜
　　上言：臣昨据嗣法弟子某词称，投丐拜传清微诸阶雷奥归身佩奉，除已依法奏度外，今再据弟子某召到保官一员，设誓恳请，丐以循转箓职。自得此，切详嗣法弟子某，佩奉法箓以来，奉道不二，行法精专。今据见陈，合与升转某司为额，某职为任。未敢自专，谨具冲和妙道心章，再拜上启
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，匡扶教法，允兹所祈，转闻三天圣师泰玄上相正一真君，
　　太极仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙济真君，九天掌禄上卿浮丘真君，咸垂照应，即赐誊奏三天门下九宸御阙，请颁
　　勑旨，降付省府，宣告雷霆。咸令六合以俱闻，遍勑万灵而依应。以后凡遇弟子某行持奏遣，冀遂感通。庶使名列雷班，职联三府，阐扬道法，济利幽明，法派流长，仙枝茂盛。某干冒师严，下情不胜惶惧俟命之至。谨启。
　　年　月　日具位嗣派孙臣某上启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰橾捧
　　上　　　　　　　　达
　　牒将吏
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意，未敢自专，谨具冲和妙道心章一通，上闻高元宸照宫，请
　　旨奉行，须至专牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，飞神驭炁，赍捧心章，疾速传达，守待恩命颁下施行。请降三炁九霄清微诸阶符法经章，天君雷神帅将，符使吏兵，各专乃职，茂建殊勋。凡遇弟子某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，凡有行持，即彰灵感。上恢弘於道化，下毋负於丹盟。牒到奉行。
　　一如道祖玉清上帝经法律令勑。
　　玉皇上帝号令，
　　后土节制风火律令。
　　年　　月　　日时牒。
　　具位　　　　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元紫虚元君魏。
　　奏补法职札付
　　三天门下泰玄都省
　　恭准
　　元降道旨，谨为嗣法弟子某，先受到某箓某职，可改受某箓某职为任。所有付身须至出给者。
　　右付某，准此。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　姓某押。
　　天　枢　内　相　许。
　　天　机　上　相　葛，
　　泰　玄　上　相　张。
　　祈谢琼书
　　清微肇庆宫，魏、庞、张、许、葛。
　　具位姓某
　　右某不避威严，上尘聪听，退思僭易，愿这典刑。某猥以凡躯，得生扬州分野某遒某处建某坛靖焚修，伏念某雷霆小吏，草芥微生，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天宝，常沐灵通。第恐过着功微，才庸德薄，上亏恩造，下负幽明，言行乖违，身心不挣，亵渍帅将，干犯科条，生养未酬，宗亲未度，所当自劾，略赎前愆，仰赖道慈，曲垂宽宥。某誓坚素志，力阐真风。兹以入春以来，未经修谢，谨涓即辰，飞香效信，酌水献花，迎降真斿下临法靖。谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　祖师三天大法师正一静应显佑真君，
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君，
　　祖师上清西华通慧庞元君，
　　祖师太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　祖师九州都仙太史神功妙济真君圣前。恭望师慈允兹所请，特赐转奏三天金阙、九宸玉陛，请颁勑旨，降付三省院府台部寺署，即行宣告十方三界，万圣千真，五老四协，四梵四转，历代师真，诸天诸地，水府泉宫，星斗雷霆，山川岳读、酆都隍社，真仙神祇，合属去处，咸使闻知。特为某洗条罪垢，培植善根，超拔祖宗，循转品秩。仍赐旨，清微法中雷霆宣遵立法雷帝天君，帅将佐，使者功曹，直部大小雷神，酆都岳渎，隍社山川，助道护法，郊职宣威，一切官将吏兵，悉与遵承帝命，下赴坛靖，分神化炁，列戍屯营。但遇某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，宣告符章经道，牒札到日，如期感通。冀使道法显扬，人天皈仰，仙枝茂盛，正振流长。某冒渎威严，不胜惶惧，瞻师望道，攀恋之至。伏候昭报。谨启。
　　年　　　月　　　日具位某书上。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨桀操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　宗师家令
　　具位姓某　　即日稽首端拜，上书
　　宗师清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行。夙夜兢惶，无由称谢。今据入意，某领词虔切，不敢抑违。重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜后学，即赐转奏帝庭，请颁恩命，降付三省院府，宣告三界十方，历代师真，雷霆水府，山川岳渎，隍社攸司，咸使知闻。特为某如何施行。傥蒙矜允，皆拜阐杨。庶使大道兴行，宗枝绵远。某冒渎师严，不胜惶惧之至。伏候昭报。某干冒师严伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位　上书
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　雷霆行合催督大使旸谷神君张亚操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　家书角封式
　　家　书　谨　谨　上　诣
　　面　　　　　　　门下小孙某书上谨封
　　宗师昭凝妙道保仙元君幕下
　　背　某年太岁某月　日　时拜发。
　　道法会元卷之四十竟
　　道法会元卷之四十一
　　清微言功文检
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣系某州某县某处建立某坛靖焚修情旨。伏念某曩因庆幸，叨佩灵文，动静施为，每多过犯，祷禳济度，乃获感通。良田师造之提撕，曲荷将兵之翊赞。兹届周星之候，敢伸报效之私。谨奉法部官君，言功天阙；乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君；神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨拜，上奏
　　号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈，特赐洪恩，降付三省，行下三官五帝天曹，考
　　臣赦故误之罪，於
　　其或行坛之际，临#1
　　疏号令叱咤不知。
　　特颁勑旨，迁擢臣所奉法中雷君
　　张亚、刘明，苟留吉，
　　周#2，雷部万神，三元，#3
　　风永，轩辕德中，庄，#4
　　神君乌阿、涂柯，何□、乔□，灵宝黄箓、玉箓、玉宸、太极、玉阳诸阶炼度科法中仙灵官属，斗中神君张灵，二使三真，混元天医，攻炁注生催生，监经监坛，诸司官将，净明五雷灵助三院官君，元帅赵公明，殷郊，温琼、关羽、康应，天雷岳酆诸阶法部官将吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵、功曹使者、破秽官君，岳隍里社，助道护法，一切有功神灵，丐举太真之仪，悉与升迁之命。高下品级，必使得宜。咸沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益隆道法，昭阐玄风。扶世升平，永绝灾衰之运，保人寿命，俾依家国之安。嘉被臣等，进道无魔，修真有分，罪除黑薄，名籍玄都。神炁充盈，符法有通灵之妙；神威协赞，人天加仰慕之心。一如臣言，以符愿望。臣干冒
　　天威，下情不胜惶悚，俯伏俟命之至。
　　谨具状上奏以闻。伏候劫旨。
　　年　　月　　日具位。
　　可漏式
　　号令雷霆玉皇上帝玉陛下具位
　　方函式
　　奏状一函谨上诣
　　具位
　　清微肇庆宫投进
　　奏九宸
　　具佑臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣系某州某县某处建立某坛靖焚修情旨。伏念某曩因庆幸，叨佩灵文，动静施为，每多过犯，祷禳济度，乃获感通。良由师造之提撕，曲荷将兵之翊赞。兹届周星之候，敢伸报效之私。谨奉法部官君言功天阙，乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君；神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。除已具奏
　　昊天玉陛，臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨再拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，
　　东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韩司丈人真君，
　　九天采访使真君玉阙下。恭望
　　天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈特赐洪恩，降付三省行下三官五帝。同前结尾。
　　可漏式
　　高上神霄九宸上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函同前
　　琼书上诸师
　　门下具位姓某。
　　右某不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难逭斧诛，仰冀道慈，特垂宽宥。誓坚素志，力阐真风。兹以入春以来、不时恳祷，每荷将兵之翊赞，良由师造之提撕，感佩至探，未经修谢。兹当周星之际，敢伸报效之私。谨涓即展，飞香效信，献花酌水，祇迓真终。谨奉法部官君；言功天阙，乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君，神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐思荣。臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，谨具奏状二函。欲望师慈，特赐誊奏，号令雷霆昊天玉皇上帝玉陛下，
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸大华天帝，
　　大罗无极神公知黄箓院事青阳天君，
　　玉清元始法师黄箓院使丹阳天君，
　　玉堂大教主黄箓院副使紫阳天君，
　　三天扶教辅元大法天师正一真君，
　　金阙上保高元宸照法王紫虚元君，
　　上清西华通慧元君，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙济真君，
　　清微元上侍宸保仙元君，
　　清微开基演派历代师真道前。恭望
　　师慈，允兹所请。或恐奏缄谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，先冀哀怜，削治正定，必使上合天心，毋令遣却。仍乞不以他类奏笺进达，敢祈速应。特赐面奏三天金阙，九宸玉陛，请颁洪恩，降付三省院府，台部寺署，即行宣告九天三界，四协梵辅，五帝三官，斗极星宫，天曹地府，水界雷霆，山川岳渎，隍社神祇，合属去处，咸令知闻。特为某洗涤罪垢，培植善根，超拔宗亲，循转品秩。仍颁勑旨，迁擢臣所奉法中雷君邓燮、辛、张亚、刘明、苟留吉，毕宗远，符使杨杰、王彬、吴周，雷部万神，三元将军章部官属，灵宝符使风永、轩辕德中、庄辩、伊吕，将军赵仲明、王燕，神君乌阿、涂柯、何□、乔□，灵宝黄箓、玉箓、玉宸、太极、玉阳诸阶炼度科法中仙灵官属，斗中神君张灵，二使三真，混元天医，攻炁注生催生，监经监坛，诸司官将，净明五雷灵助三院官君，元帅赵公明，殷郊、温琼、关羽、康应，天雷岳酆诸阶法部官将吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵、功曹使者、破秽官君，岳隍里社，助道护法一切有功神灵，丐举太真之仪，悉与升迁之命。高下品级，必使得宜。咸沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益坚弘誓，下赴行坛，但遇弟子某祈治芟禳之际，存思召遣之时，宣告符章经道，牒札到日，如期感通。扶世升平，永绝灾衰之运；保人寿命，俾依家
　　国之安。嘉被臣等，进道无魔，修真有分，罪除黑簿，名籍玄都。神炁充盈，符法有通灵之妙，神威协赞，人天加仰慕之心。冀使
　　道化兴行，真风流演。某干冒
　　威严，下情不胜惶惧，瞻师望
　　道，攀恋之至。伏候昭报。谨启。
　　年　　月　　日具位姓某书上。
　　谨　　　　　　　遣
　　九大捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位姓某谨内封
　　方函式
　　琼　书　上　诣
　　具位姓某谨外封
　　清微肇庆宫请进
　　崇明金元章告将吏
　　元始一炁万神雷司
　　照会卑职贯隶某处焚修，同前入意。除已具奏天阙，笺闻省府真司，申牒三界合属，请恩迁擢外，合行
　　元降崇明金元心章宣告者。
　　空三寸篆符。
　　右章谨请
　　清微三炁九霄符章经道，雷帝天君，三洞四辅法箓仙灵，雷霆欻火律令大神炎帝邓天君，正令大神青帝辛天君，行令大神旸谷张天君，神烈苟、毕二雷君，流金火铃刘天君，捷疾焚炎杨符使，昌阳闪灿吴王二使者，太玄左右乌、涂二神君，翻解冤结颛使者，雷霆一府二院，三司五雷，合干官将，灵宝黄箓、玉箓。青华、紫英四大符使，主水主火王、赵二将军，水火两司官众，天医监生神员，摄炼超化主执仙灵，官将符使，金童玉女等神，九龙都总夏符使，神虎何、乔二大圣，三使者，七玉女，三元五道大神，玉阳琰摩罗朱将军，蓬头黄头、管魂摄魄，旃檀诸部官将，斗中杨、耿二仙使者，七元神君，掌急奏灌斗张神君，玄枢方符使，太一王天君，枢灵刘大神，总真龚使者，净明五雷灵助三院天仙官将，混元都统灵官马元帅，天医许、赵二元帅，百药朱、李二仙官，攻炁院马、耿二元帅，小翻山张贤圣、吕丘田、何卢路，诸大功曹，注生监生官吏，金轮执法赵元帅，酆都馘魔关元帅，地祇上将温元帅，急报无佞康元帅，地司猛吏殷元帅，巨天力士孟元帅，各部将佐吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵，章中官吏，三界功曹，四直符使，九凤仙官，五龙神君，破秽官属，真官土地，岳府隍司里社，护道助法一切神祇，一合遵承元降，昭察皈谢之诚，原宥冒渎之咎。懋积乃德，益励厥司，伺候
　　天恩下颁，迁阶进品，恢彰神化，共赞玄风。一如元降律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　姓某承　　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏，
　　万法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　崇明金元心章一通告闻
　　元始一炁万神雷司封
　　清微雷霆诸司官将圣前
　　开天符诰递奏
　　清微开天宝章
　　臣叨行道法，普济民生，仰蒙师造提撕，将兵翊赞，兹届周星之际，敢伸报效之私。爰按彝规，言功
　　天阙。谨具奏状二函，琼书一函，谨
　　上诣
　　清微肇庆宫请进。
　　崇明金元心章一通，告闻清微三炁九霄符章经道中雷帝天君，雷霆邓、辛、张三大天君圣前，合行元降洞章。
　　空五寸篆符。
　　右洞章上启
　　九天捷疾焚炎符使杨杰，同三界符使，请速驰云步，上奏
　　天廷。天阙掌关诸君准此证应，毋致稽延，立俟昭报。章到奉行。
　　年　　月　　日　时告下。
　　具位　　　　　姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏，
　　万法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　清微开天宝章一通告闻
　　具位姓某谨封
　　九天捷疾焚炎杨符使
　　道法会元卷之四十一竟
　　#1『於』、『临』之下，疑皆有漏字，致文义不明。
　　#2『周』上疑有漏字。此皆述神名，而有夺讹。据下文，或作『吴周』。
　　#3『三元』下疑有漏字，三元之下应列神名。据下文，或作『将军章部官属』。
　　#4『庄』下疑有漏字。此皆述神名，而有夺讹。据下文，或作『庄辩』。
　　道法会元卷之四十二
　　清微仕进文检
　　奏九宸上崇明金元心章
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣奏据某投词，称以夙荷上恩，受生中国，遇圣明之运，崇儒学之风，师友指迷，经书发迹。今岁
　　国家大比，天诏下颁，询事考能，搜才赴省。然以某自幼至长，诵诗读书，坐完行寻，朝磋夕切，日益其所未至，月增其所未能。希慕先猷，登跻要路，而虑年庚尚滞，星曜差躔，值诸蹇剥之灾，曷致泰亨之吉。伏闻真元立教，太上垂科。济度有缘，许伸皈向。是以诣臣求拜章文，祈赐天恩，注名桂籍。臣叨参法箓，职在关誊。既领来词，理宜敷奏。谨为恭遵元降，进呈
　　崇明金元心章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界，臣谨谨端肃百拜，上奏
　　神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，俯垂省理，即赐恩命，宣告九霄诸天台馆府阁，行下九天三界合属真司，日君月后大圣，五行五斗星君，二十八宿，十二宫神，本卯元辰，诸天星宿，主为某解除命运限内所犯天罗地网，五虚六耗，七伤八难，九横三灾，一切厄会，并希赦宥，解而释之。旨命九天长生保命君，广寒宫中文昌奎宿君，九天开化主宰梓潼元皇帝君，掌桂禄二籍仙官，九天掌禄上卿，华盖大仙真君，蓬莱仙宫合干仙宰，一合下降。主为覆护某等心性开悟，见识该通，事业日新，声名时誉。今岁秋试，克遂甄收。来春省闱，必先超达。至于就试之日，校艺之时，举笔成章，文气变化，允赖造就，不负生成。臣干冒天威，下情不胜激切俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰橾捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　神霄九宸天宫进奏
　　笺北斗上紫皇上道心章
　　具位臣姓某顿首百拜
　　上言：入意。臣领词虔切，理难抑违，谨遵元降，进呈紫皇上道心章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界，臣谨具状，端肃专拜，上笺
　　中天大圣北斗九皇上道帝君阙下。恭望圣慈，允俞恳请。即赐圣旨，告下星宫斗府，二十八宿，十二宫神，本命元辰，诸天星宿。同前结尾。
　　笺三官上万梵洞章
　　具位臣姓某百拜
　　上言：臣笺据入意。臣领词虔切，理难抑违。除已章奏宸廷斗府，请恩施行外，谨遵元降，进呈万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨再拜，上笺上元一品天官大帝，
　　中元二品地官大帝，
　　下元三品水官大帝圣前。　恭望
　　圣慈，允俞所请。即赐圣旨，告下三宫九府，百二十曹，合属去处，咸令照应。特为某解除命运限内所犯天罗地网，五虚六耗，七伤八难，九横三灾，一切厄会，并希赦宥，解而释之。同前结尾。
　　笺魏祖引进
　　具位小兆臣姓某
　　谨据入意。臣叨参法箓，职在关誊。既领来词，理宜敷奏。今修具章奏一方函，敢乞师慈，转闻泰玄都省三位真君，特赐誊奏
　　高上　　　玉清真王九宸上帝陛下。　未敢自专，谨具笺状，端拜上启
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。臣恭望师慈，俯念宗枝，允俞所请，或恐奏笺谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定，必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他类章奏进达，敢祈速应，请颁劫旨，降付三省，行下三界十方，合属真司，咸令照应。特为某解除命运限内所犯天罗地网，五虚六耗，七伤八难，九横三灾，一切厄会，并希赦宥，解而释之。次丐旨命九天长生保命君，广寒宫中文昌奎宿君，九天开化主宰文昌梓潼道君掌桂禄二籍仙官九天掌禄上卿，华盖大仙真君，蓬莱仙宫，合千仙宰，一合下降，覆护某心性开悟，见识该通，事业日新，声名时誉。今岁秋试，克遂甄收，来春省闻，必先超达。至干就试之日，校艺之时，举笔成章，文气变化允赖造就，不昧生成。臣干冒
　　师严，下情不胜惶悚之至。谨启。
　　年　　月　　日具位臣姓某笺奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　祖师高元清真紫虚元君道前具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　笺　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　高元宸照宫进上
　　申雷霆九司上三境伏魔章
　　具位姓某
　　照据入意。除已章奏宸陛，希恩照应外，谨遵元降，进拜三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界，志心上启
　　雷霆九司真君圣前。恭望
　　圣慈，允俞所请，即赐保奏宸廷，请降恩命，宣行三界，昭示十方，覆护某心性开悟，见识该通。同前结尾。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应。毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　　月　　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　具位　　　臣姓　某　承诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。本司得此，以今修具崇明金元心章一通，笺状一方函，谨上诣高元宸照宫请进。万梵洞章一通，紫皇上道心章，三境伏魔心章，谨上诣三元都会府投进。北斗璇玑宫投进。
　　雷霆九司投申。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者，前请进，专仗神威，速为传达，守待恩命，颁下施行。须至牒者。
　　右牒上
　　九天捷疾焚炎杨符使详事施行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　姓某。
　　祈嗣文检
　　奏九宸上万梵洞章
　　具位臣姓某
　　臣今奏据入意。臣领词虔切，恪为奉行。谨遵元降，拜呈元始一炁万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨百拜，上奏神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐勑旨，降付省府，宣告九霄诸天台馆府阁，九天三界，斗府星垣，本命玄曹，太岁煞局，三官五帝，九府四司，注生案曹，洞天岳渎，城隍里社，合属攸司，咸令照应。特为信士某，信女某，夫妇身分，检会宿生今世，故作误为，不忠不孝，负恩负义，损人益己，害物伤生，难述难殚，无边无量，法该受绝嗣报者，悉令赦宥，许以自新。即赐化斡璇玑，解身命孤刑之厄；回旋限度，释夫妻克害之灾。次祈旨，命九天注生官属，监生大神，太一司命，卫房圣母，及臣所奉法中雷霆官君将吏，神烈苟、毕二雷君，岳府注生案，合属神祇。降注正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，调顺关元，安和五藏，资扶命蒂，凝结胞胎。俾令二炁交孚，早注宜男之瑞；万神恭唱，默彰抱送之灵。得遂承传，不忘化育。臣冒渎
　　天威，下情不胜惶惧之至。谨具章
　　奏以
　　闻。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下　　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　神霄九宸天宫进奏
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　臣奏据入意，除已拜上章书，奏闻
　　宸廷师省真司合属外，谨遵元降，进呈
　　三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨百拜，上奏中天大圣北斗二帝，九皇星君，九宫夫人，妃嫔姆女阙下。恭望
　　圣慈，允臣奏恳。特赐
　　恩命，行下斗府注生真司，日月星斗列曜星垣，三官五帝，九府四司，本命玄曹，太岁煞局，九天三界，岳府隍司，合干去处，咸令照应。特为某信女某夫妇身中，检会三生七世，有无万罪千愆，罪莫大於不孝之诛，法必当於绝嗣之报者，并体好生之德，咸从宽宥之仁。即与化斡命宫，释孤阴寡阳之厄。疏通运限，消华盖劫煞之虞。洗荡灾衰，兴昌嗣续，乞赐旨命，斗中注生仙灵官属，斗中保胎化形内嫔，注生判官，六甲将军，卫房圣母，监生大神，一合下降，宣布元皇正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，和协阴阳，调顺气脉，俾令三关镇固，百病不生。委二炁以凝真，胞元渐注，妙七元而布化，胎婴肇灵。早生智慧之男，益衍宗桃之秀。臣干冒圣威，下情不胜惶惧之至。谨具章
　　奏以闻。谨奏。
　　笺三官上崇明金元心章
　　具位臣姓某
　　笺据入意。除已拜上章书，奏闻
　　宸廷师省真司合属外，谨遵元降，进呈崇明金元心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣馑志心上奏
　　上元天官大帝，
　　中元地官大帝，
　　下元水官大帝圣前。恭望
　　圣慈，允今恳祷，特赐
　　圣旨，行下三宫九府，百二十曹，左府注生太阳火官真司，三界十方，名山洞天福地，岳读地水诸司，合属去处，咸令照应。特为某夫妇身中，检会宿生今世，一切故作误为，所犯三元品诚一百八十罪目之中法，该坐以绝嗣者，咸与疾除罪簿落，减恶根。上消天灾，却寡宿孤辰之厄；下禳地煞，释刑囚暗耗之殃。委三元化育於身田，布九炁结形於胎孕，默施抱送，俾符智慧之男；降谪下生，克应传家之瑞。庶昭法力，以启人伦。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶惧之至。谨具章
　　奏以闻。谨笺。
　　申九司上冲和妙道心章
　　具位姓某
　　申据入意。除已拜上章书，奏闻宸廷师省真司合属外，谨遵元降。进呈冲和妙道心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。谨端肃志心上告雷霆九司真君圣前。恭望
　　圣慈，允俞所恳。即赐保奏
　　天廷，颁恩合属，赦除罪犯，斡运化枢，解释孤刑，消除克害。次祈旨，命九天注生官属，监生大神，太一司命，卫房圣母，及臣所奉法中雷霆官君将吏，神烈苟毕二雷君，岳府注生案，合属神祇，绛注正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，调顺关元，安和五藏，资扶命蒂，凝结胞胎。俾令二炁交孚，早注宜男之瑞；万神恭唱，默彰抱送之灵。得遂承传，不忘化育。冒渍圣威，下情不胜惶惧之至。谨状。
　　申东岳上元始赤灵洞章
　　具位姓某
　　申据入意。除已进拜章书，奏闻
　　宸廷师省真司合属外，谨遵元降，进呈
　　元始赤灵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。端肃志心上告
　　东岳大生天齐仁圣帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所请。特赐圣旨，行下贵府七十五司掌天下注生案，及移文四岳名山，洞天福地，合干真司，咸令照应。特为信士某，信女某，夫妇身分，赦故误无边之罪业，削宿今绝嗣之报缘。消释孤刑，解除厄难。春生化笔，早储嗣续於青编。庆协神功，抱送聪明之男子。得如恳祷，不昧生成。某干冒　
　　圣威，下情不胜惶惧之至。谨状。
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某
　　谨据入意。臣领词虔切，恪为奉行。特谨修具章奏一函，敢乞师慈，转闻
　　泰玄都省三位真君，特赐誊奏
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启
　　祖师高元宸照法玉清真紫虚元君道前。臣恭望师慈，俯念宗枝，允俞所请。或恐奏笺谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他类章奏进达，敢祈速应。请祈
　　患命#1，颁下施行。臣干冒
　　师严，下情不胜惶悚之至。谨启。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界王
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右谨上请
　　天关掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报，一如律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法玉清真紫虚至道元君。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　当司今为某奏告
　　天廷，祈求嗣续事，仰仗神威，速为赍捧
　　元始一炁万梵洞章一通，
　　笺状一方函，上诣
　　高元宸昭宫请进。
　　冲和妙道心章一通，上诣
　　雷霆九司真君圣前请进。
　　三境伏魔心章一通，上诣
　　中天大圣北斗二帝，九皇星君，九宫夫人，阙下请进。崇明金元心章一通，上诣
　　三元都会府请进。
　　元始一炁赤灵洞章一通，上诣
　　蓬玄太空宫请进。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻
　　天阙掌关诸君，三界主者前。凭此照证，毋辄邀滞，径达
　　帝廷，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。如有妖魔妄行遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干利济，不得稽违。星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使详事施行。谨牒。
　　符牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。领词虔切，恪为奉行。除已具奏上天，申闻师省合属，希恩行下照应外，所有元降符章合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命谨请
　　上清神烈阴阳苟、毕二雷君，即与会同九天注生官属，监生大神，六甲将军，卫房圣母，太一司命，阴符抱送合干仙灵，一合下降，主为某信女某身中，检宿生今世之姓石#2，赦故作误为之罪业。宣布先天道炁，生旺正炁，降注某氏三关九宫，五藏六府，四肢百节之内，辟除邪秽，荡涤灾衰。袪斤#3千二百绝灭种嗣故炁之鬼，即时遁迹，勿为留殃。次为某氏保固形神，安镇魂魄，俾令真元混合，胎孕注凝。应吉梦以追随，庶庆源之流衍。昌扶人道，恢广玄风。
　　一如元降律令。谨牒。
　　司命札
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。领词虔切，恪为奉行。除已具奏上天，申闻师省合属，祈恩行下照应外，所有元降符章合行告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，告下某家司命主者，干系六神，仰速遵承。特与某氏身分，检宿生今世之姓名，宥故作误为之罪犯。肃清家舍，善奏天司，斡旋孤寡凶星，杜释刑囚虚耗。迎同本司差来天将雷神，注生官属，宣布先天道炁，生旺真炁，降注某氏三关九宫，五藏六府，四肢百节之内，辟除邪秽，荡涤灾衰。祛斥千二百绝灭种嗣故炁之鬼，即时遁迹，勿为留殃。次为某氏保固形神，安镇魂魄，俾令真元混合，胎孕注凝。应吉梦以追随，庶庆源之流衍。昌扶人道，恢广
　　真风。　一如
　　元降律令，急急奉行。
　　道法会元卷之四十二竟
　　#1『患命』当作『恩命』。请祈恩命，道门文书习用套语。
　　#2『姓石』当作『姓名』，下文《司命札》作『姓名』。
　　#3『祛斤』当作『祛斥』，下文《司命札》作『祛斥』。
　　道法会元卷之四十三
　　清微保生文检
　　奏九宸上崇明金元心章
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣奏据某投词，伏为妻某本命建生，伏自有娠，渐弥厥月，恐夙生之积衅，或冤业之相缠，运限有乖，吉凶罔测，忧惶在念，恳祷是懃，皈叩玄坛，乞与禳谢。臣领词虔切，恪为奉行，除已拜发笺状，上闻
　　师省，求为面奏外，谨遵
　　元降，进呈崇明金元心章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨再拜，上奏高上神霄九宸上帝陛下。恭望天慈，允臣所奏，特赐
　　敕旨，降付省府，宣告九霄诸天台馆府阁，九天三界，斗府星垣，本命玄曹，太岁煞局，三官五帝，九府四司，注生曹案，洞天岳渎，城隍里社，合属攸司，咸令照应。特为信士某，信女某，夫妇身分，检会宿生今世，故作误为，不忠不孝，负恩负义，损人益己，害物伤生，难述难殚，无边无量，一切深愆重过，法该受绝嗣报者，悉令赦宥，许以自新。即赐化斡璇玑，解身命孤刑之厄，回旋限度，释夫妻克害之灾。次祈旨，命九天注生官属，监生大神，太一司命，卫房圣母，保产催生合干官属，同神烈阴阳苟、毕二雷君，一合下降。主为某氏身中，宣注先天道炁，生旺正炁，消除疾患，保固形神，营护胎元，资扶命蒂。俟当临产之时，分生有喜，坐募无虞，母子两全，日时俱吉。上广
　　好生之德，下副恳祷之诚。臣冒读
　　天威，下情不胜惶惧之至。谨具章
　　奏以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣　姓某　上奏。
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下　　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　神霄九宸天宫请进
　　申九司上冲和妙道心章
　　具位臣姓某
　　申据入意。领词虔切，恪为奉行。除已拜上章书，奏闻宸陛师省及合属外，谨遵
　　元降，进呈冲和妙道心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。志心皈命，上告
　　雷霆九司真君圣前。恭望
　　圣慈，允俞所请，即赐保奏
　　天廷，颁恩合属，赦除罪犯，斡运化枢，解释孤刑，消除克害。次祈旨，命九天注生官属，监生大神，六甲将军。卫房圣母，太一司命，保产催生合干官吏，同神烈阴阳苟、毕二雷君，一合下降。主为某氏身中宣注先天道炁，生旺正炁，消除疾患，保固形神，营护胎元，资扶命蒂。俟当临产之时，分生有喜，坐蓐无虞，母子两全，日时俱吉。上广
　　好生之德，下副恳祷之诚。干冒
　　圣威，下情不胜惶惧之至。谨状。
　　年　　月　　日具位臣姓某状申。
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏据入意。领词虔切，恪为奉行。除已拜发章书，奏闻宸廷师省真司合属外，谨遵元降，进呈三境伏魔心意。#1上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨志心上告中天大圣北斗九皇星君，九宫夫人，妃嫔姆女阙下。恭望
　　圣慈，允臣奏恳，特赐
　　恩命，行下斗府注生真司，日月星斗列曜星垣，三官五帝，九府四司，本命玄曹，大岁煞局，九天三界，岳府隍司，合干去处，咸令照应。特为信士某，信女某，夫妇身中，检会三生七世有无万罗千愆，并体好生之德，咸从宽宥之仁。乞赐
　　旨，命斗中注生仙灵官属，斗中保胎化形内嫔，注生判官，六甲将军，卫房圣母，监生大神，一合下降，宣布元皇正真，生肚道炁，流布信女某身中，消除疾病，保固形神，营护胎元，资扶命蒂。俟当临产之时，分生有喜，坐草无虞，母子两全，日时俱吉。上广
　　好生之德，下副恳祷之诚。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶惧之至。谨具
　　章奏以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　笺三官上崇不明金元心章
　　具位臣姓某
　　谨据入意。臣领词处切，恪为奉行。除已拜上章书，奏闻宸廷师省真司合属外，谨遵元降，进呈崇明金元心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨志心上告
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虚大帝，
　　下元水官洞阴大帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞所请，特赐
　　圣旨，行下三宫九府，百二十曹，三界十方，名山洞天福地，岳府隍司，合干去处，咸令照应。特为某氏身中，检会宿生今世，一切故作误为之罪，并体好生，悉从原宥。区分冢讼，解释讫僧#2。化斡命宫，消除刑害，增延禄算，保固形神。委三元，化育於身田；布九炁，结形於胎孕。默施抱送，俾符智慧之男；降谪下生，克应家庭之瑞。临盆有庆，坐募无虞。式副恳祈，实叨化育。臣干冒
　　圣威，下情不胜惶惧之至。谨具章
　　奏以闻。谨启。
　　年　　月　　日具位臣姓某上启。
　　申东岳上元始赤灵洞章。
　　具位姓某
　　申据入意。领词虔切，恪为奉行，谨遵元降，进呈元始一炁赤灵洞章上闻者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。志心皈命，上告东岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允俞所请。即赐
　　圣旨，告下四岳、名山洞天福地，合干真司，咸令照应。特为信士某、信女某，夫妇身分，原赦深愆重罪，区分冢讼冤憎，消释孤刑，过度灾难，春生化笔，旋增嗣续於青编；庆协神功，早诞聪明之男子。得知恳祷，端拜生成。干冒圣威，下情不胜惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某　状申。
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某
　　谨据入意。臣某领词虔切，怡为奉行。以今修具章奏一方函，敢乞师慈，转闻
　　泰玄都省三位真君，特赐誊奏
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启
　　祖师高元家照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，俯念宗枝，允俞所请。或恐奏笺谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞俯为削治正定，必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他类章奏进达，敢祈速应，请祈恩命，颁下施行。上弘
　　大道之恩，以广清微之化。臣干冒
　　师严，下情不胜惶悚之至。谨启。
　　年　月　日具位臣姓某状笺。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右谨上请
　　天闱掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨#3　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师金国上保清真紫虚至道元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　当司今为某保安胎甲事，仰仗神威，速为赍捧崇明金元心章一通，
　　笺状一方函，上诣
　　高元宸照宫请进。
　　冲和妙道心章一通，上诣
　　雷霆九司真君圣前请进。
　　三境伏魔心章一通，上诣
　　北斗璇玑宫请进。
　　崇明金元心章一通，上诣
　　三元都会府请进。
　　元始一炁赤灵洞章，上诣
　　蓬玄太空宫请进。
　　元始一炁开天通三界王符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前，凭此照证，毋辄邀滞，径达帝前，守待恩命颁下旋行。凡历云程，严加防护，如有妖魔妄行遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明
　　天宪。事干利济，不得稽违。星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使详事施行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　符牒二雷君催生
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据某投词，为妻某，伏自怀娠，已弥厥月，见当临莀，甚切艰危，惧若履冰，不能分娩，恐罪愆之稔积，或冤业之障魔，径叩行坛，求为救济。本司领词急切，事干利济，合与奉行。所有元降玉符合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，谨请神烈阴阳苟、毕二雷君，即为会合本佩法中雷霆官君将吏，九天注生官属，监生大神，六甲将军，卫房圣母，太一司命，阴扶抱送，合干仙灵，一合下降。特为某消除罪咎，解释冤憎，安镇魂神，保固荣卫，疏通壅滞，斩伐胞元。即令分娩无艰，临盆有庆，日时俱吉，母子两全。若有妖魔故行障害者，就便究治，不得留难。上广清微蒇化之功，以弘
　　太上好生之德。一如元降律令。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　告斗拜延生度厄心章保婴
　　具位臣姓某
　　臣今据某投词，伏念某托佑自天，久遂室家之愿，奉先淑后，幸谐儿女之缘。奈刑妨关煞之交冲，恐保抱携持之未遂。敢伸预祷，仰乞扶持。天地之德曰生，愿矜怜於赤子；父母之忧惟疾，冀永免於洪灾。乳哺无虞，宗桃有托。臣领词虔切，难以抑违。除已恭就本家立坛，像斗然灯，飞符度厄，谨依清微灌斗急告大法，进呈
　　元降度厄益算心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自大虚，流布三界。臣谨谨端肃，上奏中天大圣地斗九皇解厄星君，北斗九皇夫人阙下。恭望
　　圣慈，允臣急奏。特赐
　　恩命，行下星宫斗府，本命玄曹，太岁煞局，三官五帝，九府四司，岱岳城隍里社合属，咸令照应。特为婴孩某，赦宥宿生罪业，顺调行限星辰，消三刑六害之灾，解四关九厄之难，添绿算之符於南极，削死名之籍於北都。次祈旨，命七元童子，降注元皇正炁，下注某身中安镇魂神，保固形质。饮食起居，得以遂其性；阴阳寒暑，不能为之灾。长大成人，利宜父母。得遂请祈之愿，不忘大化之恩。臣干冒
　　威严，下情不胜惶汗之至。伏候昭报。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣生某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　北极灌斗旸谷神君张灵操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　牒将斩关煞
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。领词虔切，恪为奉行。除已启白师真，奉告斗枢，希恩行下禳解外，所有
　　元降符章合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右符谨请
　　北极循璇霹雳灌斗旸谷张神君，即烦会同斗中解厄诸大灵官，即为徧历周天缠度，十二分野，二十四向，八卦九宫，天干地支，合干去处，照勘婴孩某命运限宫。或犯三刑六害，四关八煞，九厄八难，种种灾非，并仰宣布
　　太上符章，一一解释，勿为留难。削死名之籍於北都，添禄算之符於南极。俾令某体魄安闲，魂神澄正。乳哺笑言，得以遂其性；阴阳寒暑，不能为之灾。长大成人，利宜父母。得遂请祈之愿，不忘大造之恩。一如元降律令。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　姓某。
　　牒二雷君治惊
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。领诃虔切，恪为奉行。合与元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，谨请上清神烈阴阳苟、毕二雷君，下赴本人家，指挥司命主者，土地六神，特为孩童某攻治风邪，消除痰气，内安真性，外伏魔精。或有旃檀神王座下一十五种鬼，及山魈五酉，内外伤亡，伏尸故炁，久近冤亲滞爽，檀邪魍魉，加诸恼害者，就仰张罗布网，奋武扬威，浄尽收擒，摄赴雷司，依律究治。当令孩童某魂神澄正，身体安和，惊啼不生，睡眠安稳。端赖匡扶之赐，式彰
　　道法之灵。一如元降律令。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　　姓某。
　　起土文检
　　檄太岁
　　元始一炁万神雷司
　　今据某投词，伏为先庐久弊，克日重修。趋吉避凶，罔知禁忌，挥斤动土，恐犯方隅。非预告於神司，曷保全於终吉。用伸皈叩，求为奉行。本司领词虔切，除已启奏
　　上帝师真，请希恩命奉行外，谨遵
　　元降，九牛起土符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄专请
　　地司猛吏大岁殷元帅，宣告
　　后土尊神，土宫土府圣真，十二狩士九牛将军，三十六冲，二十四向，七十二候，土伯黄元成已#4大将军，九垒十垣，四维四极，飞扬神灵，天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，灾煞劫煞，神君土司，千禁万忌，大小诸煞等神，咸遵
　　元降，收敛神威，起离方隅，返还空界。俾令修造，免致有干。事毕休二#5，依仪醮谢。镇安境土，保佑生民。上广好生，以彰
　　神化。符到奉行，一如天信律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　谢土文检
　　符檄太岁
　　元始一炁万神雷司
　　今据某投词，伏为自某月为始，偶兴工匠，起造屋庐。恐犯神司，已预伸於昭报，仰蒙锡佑，幸得护於毕工。宁无干犯之愆，所赖宽原之造。庸伸忏谢，并致奠安。本司得此，除已启奏
　　上帝师真，请希恩命奉行外，合行
　　元降真符。
　　空五寸篆符。
　　右奉皇英九土镇元内法，真符告下地司猛吏太岁殷元帅，速遵元降，告谕后土尊神，土宫土府圣真，十二狩士，九牛将军，三十六冲，二十四向，七十二候，土伯黄元戊己大将军，九垒十垣，四维四极，飞扬神灵，五方禁将龙君，住宅干系司命土地六神，各还方位，安镇神宫，辅正除邪，安人阜物。俾令四时清吉，百福来崇。无害无灾，爰居爰处。上广清微之化，益彰赞化之功。一如元降律令奉行。
　　年　月　　日　时告下。具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　求阴地文检
　　琼书上诸师
　　具位臣姓某
　　右臣伏闻：明於人伦，养生丧死而无憾；上其宅兆，慎终追远之有归。兹领孝忱，哀呜大造。臣今据入意。恸念。为之棺椁衣袅之美，可谓哀荣；按诸阴阳地理之书，当详安厝，傥停丧之不葬，即准律以非轻。摇摇霜露之悲，凛凛雷霆之谴，愿蒙师造，特赐指迷。使亡者得其所安，而生者永有依托。臣领词哀切，难以抑违，谨具琼书，端肃再拜，上奏
　　祖师高元清真紫虚元君，
　　祖师西华通慧庞元君，
　　祖师三天大法师真君，
　　祖师太极仙翁真君，
　　祖师神功妙济真君，
　　祖师金阙保仙元君道前。恭望
　　师慈，允臣所奏，特赐行下合属攸司，咸合照应。即与某释亡运之休囚，会仙家之向坐。所求吉地，早遇明师。庶可逃不孝之愆，得以遂送终之礼。次祈面奏皇天上帝，后土灵祇，转闻日月星辰，五星列曜，中天大圣北斗七元，诸天诸地，诸水诸山，九天玄女，太一元君，青乌白鹤仙人，天罡淳风上仙，阴阳主宰，道德神仙，演法度人，承流袭庆历代宗师，密赐护持，曲垂济度。开显天星地曜，敕召土地山神，许以埋藏，协之吉兆。或亡者有稽留之厄，或山林有禁闭之期，或宗先有冢讼之呼，或子孙有孤虚之难，并希原赦，解而释之。俾阴阳者流，不期而自会；古今之制，袭明而玄同。卜龟而龟筮协从，揲蓍而蓍爻克应。神和道合，日吉时良。山水有缘，世代蒙福。方隅土地，咸共证之，祈祷应诚，以为效信。臣干胃#6
　　师严，下情不胜激切俟
　　命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上书。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上#7　　　　　　　　达
　　道法会元卷之四十三竟
　　#1『心意』，当作『心章』，题名正作『心章』。
　　#2『解释讫僧』，当作『解释怨憎』，解怨僧为道门常行法术。
　　#3『谨』疑漏缺，据上下文补。
　　#4『成已』，当作『戊己』。戊己属土，戊己大将军即土伯。
　　#5『休二』，疑当作『休工』。下文《谢土文检、符檄太岁》，有『毕工』语，正所谓事毕休工。
　　#6『干胃』，宜作『干冒』。干冒师严，文检中习语。
　　#7『上』疑漏缺，据上下文补。
　　道法会元卷之四十四
　　清微禳疫文检
　　奏通明天宫上紫皇上道心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上奏臣谨奏为入意。臣领词虔切，理难抑违，谨为依法宣行符檄，委请雷君，告谕殟司，依仪救解外，切惟
　　太上科条垂世，职在宣扬；见生民疫疠为灾，义当拯济。不量愚贱，冒为奉行。第惭功行之卑微，莫使鬼神之宾伏，非干
　　恩贶，曷遂昭通。今则未敢自专，恭奉
　　元降，拜进紫皇上道心章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨志心端肃。再拜上奏
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。
　　恭望天慈，俯垂省览，赐降
　　洞真天赦，付臣奉行。伏丐
　　敕旨，降付三省府院，宣告天京地府，斗极星垣，五帝三官，四司九府，水国阳曹，岱岳殟宪，城隍里社，合属攸司，成令照应。上体宽恩，下矜民瘼。开赦某及一家大小人眷，宿世今生，所犯一切罪恶，咸从原宥，许以自新。斡运星躔，消除厄难，超苏禄马，升化冤亲。旨命上清神烈阳雷神君苟留吉，上清神化阴雷神君毕宗远，青玄地祇上将温琼，地司猛吏殷郊，一合监同当处城隍里社正神，本家司命主者，即时下集某家，宣布天赦宝章，告谕今年岁分行化某王五殟使者，十二月建，二十四炁，七十二候鬼神，当今行化南北使臣，仰体好生，矜宥民过。若某等所犯天殟地殟二十五殟，或因罪恶所积，天谴加临，或冢讼征呼，尸气染惹，或盟诅咒誓之所招，或债探负偿之所致，并仰上遵天命，一一赦除。已患者即使痊安，未患者不相传染。收殟摄毒，各返攸司。务令所患立安，家庭清肃，眷缘安泰，福庆来臻。上弘大道之恩，昭显清微之化。臣冒犯天威，下情不胜昧死俯伏俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下具位臣某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　通明天宫进奏
　　奏九宸
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣谨奏据入意。臣领词虔切，理难抑违。除已章奏
　　玉帝御阙，希恩照应外，谨遵
　　元降，进呈三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨再拜上奏神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降诏赦，付臣奉行。伏丐
　　敕旨，付省府，宣告九霄诸天台馆府阁，普告天京地府。同前结尾。
　　奏九司
　　具位姓某
　　照据入意。领词虔切，理难抑违。除已章奏昊天金阙、九宸玉陛，希恩照应外，谨遵元降，进拜三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。谨谨志心，上启
　　雷霆九司真君圣前。恭望
　　圣慈，允俞所请，即赐保奏宸廷，请降恩命，宣行三界，昭示十方，赦宥罪愆，驱除殟疫。旨命上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远。同前给尾。
　　笺魏祖
　　具位臣姓某再拜
　　上言：臣笺据入意。臣领词虔切，理难抑违。今修具章奏二方函，敢乞
　　师慈，转闻泰玄都省三位真君，特赐誊奏
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下，高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上奏
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，俯念宗枝，元俞所请。或恐奏笺谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令谴却。仍丐不以他类章奏进达，敢祈速应。请颁
　　敕旨，降付三省。同前结尾。
　　家书上宗师
　　具位嗣振小孙某即日稽首再拜，书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，护侍班行。夙夜兢惶，无由补报。某今据入意。除已章奏
　　昊天宸陛，祖师玄省，请恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜后学，即赐转闻师省，及清微开基历代师真，保奏帝廷，请颁
　　敕旨。宣谕上清神烈阳雷神君苟留吉，神化阴雷神君毕宗远，同前列将。冒渎
　　师严，伏冀原宥。不备。
　　年　月　日具位姓某再拜书上。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏方函同前
　　申天符
　　具位姓某
　　今据入意。符。领词虔切，理难仰违。除已章奏天阙首府，请降元始洞真天赦宝章，赦宥患入罪业，及申牒三界合属外，须至申闻者。
　　右谨具状上申
　　天符都夭总管金釜元帅圣前。恭望
　　圣慈，允今所申。体太上之好生，奉天尊之遗命。叮咛部属，检阅簿书所是，见患某宿世今生，阴诛阳过，名隶上天之考，合从殟府之刑，特轸慈悲，权从释免。即赐圣旨，抽回今年岁分已差出行化使臣，各各起离某家，收摄殟灾，敛除毒气。使见患者即时获愈，朱患者#1不复相传。沴气消除，休祥茂至。生民咸跻於仁寿，一世保合於太和。上弘大道之恩，昭显清微之化。干冒
　　威严，某下情不胜惶悚之至。谨状。
　　年　　月　　日具位姓某状申。
　　檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　大司#2恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行。今据入意。除已具奏天阙，笺申省府，请降元始洞真天赦宝章，赦宥患人罪业，及申牒三界真司，合属去处外，合行元降符檄。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某府城隍主者，请照验，速为指挥贵司官典，照刷见患某三生七世阳过阴愆，一切罪目，即时分豁，俟候天赦到来，并从释免。昭一勘见患某家行化使臣，就便移文抽回，各归所治，使已患者即得平安，未患者不相传染。收殟摄毒，降福来祥。裸斯民拘#3囿於泰和，冀万物咸消於疵疠。上广清微之化，式弘大道之恩。事干利济，不得稽违。星火奉行，一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元宸照法王魏。
　　檄土主
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行。今据入意。除已具奏天阙，笺申省府，请降元始洞真天赦宝章，赦宥患人罪业，及申牒三界合属外，恰行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某处某庙主者，请照验，速为指挥贵司官典，照刷见患某三生七世，阳过阴愆，一切罪目，即时分豁，俟候天赦到来，并从释免。仍请神司统领合属文武部属神祇，的於某日前来患家，同心协力，和谕行化使臣，收摄殟灾，各归所治。就请部送神舟，远离本境。使殟风永息，道炁长存。生民均囿於太和，万物咸消於庇疠。上广清微之化，式弘
　　大道之恩。事干利济，不得稽违。星火奉行，一如玄科律令。同前结尾。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空一寸篆符。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君、三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律今#4。
　　年　　　月　　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，事干利济，今具紫皇上道心章、三境伏魔心章各一通，笺状一方函，谨上诣
　　高元宸照宫请进。
　　三境伏魔心章一通，上诣
　　雷霆九司真君圣前请进。
　　家书一通，上诣
　　金阙昭凝妙道保仙元君幕下请进。
　　申状付方函，上诣
　　天符都天总管金容元帅大帝圣前进申。
　　符檄二道，前诣
　　某府城隍主者前、土主某庙主者前投落。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界．主者前请进。专仗神威，速为传达，守待恩命，下颁施行。凡历云程，严加防护。若有妖邪遏截者，就便摄赴有司，依律究治，以明天宪。就烦告会法箓中诸司官将，一合下降，承奉符牒，随同前去患家，扫荡究治施行。事干利济，难比泛常，星火奉行、立俟昭报。须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使详事施行。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。具位　　姓某。
　　司命札
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意。合行元降符札告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符札下某家司命主者，仰照验，速为检会某平日所犯罪因，俟候天赦到来，并与释免，迎同本司差来雷神将吏及惶社兵马，於本家内外墙篱乃户井灶厕壁之中，草木果菜衣服器甩之内，搜括内外殃祥之鬼，来受祭遣之后，各返攸司，犁庭扫穴，拔木除根，不得妄有纤毫遗漏余毒不尽。务令一家良贱，俱保平安。和气熏蒸，凶灾浮尽。土广好生之德，下副恳祷之诚。一如元降律令。
　　年　　　月　　　日札。具位　　　　　姓某。
　　牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今据入意。当司得此，除已具奏天阙，笺申省府，请降元始洞真天赦宝章，赦宥患人罪业，及申牒三界合属外，合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符谨请
　　上清神烈阳雷苟天君，神化阴雷毕天君，仰遵元降，火速统领青玄地祇上将温元帅，都天太岁殷元帅，本佩法箓中合干将佐吏兵，一合前去某家，监同当处城隍土主，里社司命等神，同心协力，佐助行持。告谕见在本家行化使臣，各令收摄殟灾，敛除毒气。若以见患某罪业最深，合受重病，亦与权行轻减，证候，伺候颁到天赦宝章，并从释免。就请天帅札驻患居，俟备凡仪祭遣神舟之际，告谕见在本家行化使臣，殟曹部属，收摄内外殃祥为祸鬼神，齐受祭享之后，即便起离本宅，各上神舟，远泛长江，各归所治。如遇关津去处，不许阻当。然后大震霆威，轰雷掷火，严持扫荡，肃净家庭。特与某保疗患体，匡扶眷属，招集祯祥。务令已患者即遂廖痊，未患者不相传染。庶万物永消於疵疠，俾生民均囿於太和。克遂所祈，以符愿望。上广清微之化，式弘好生之恩。非比泛常，事干利济，不得违滞，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　赦章式
　　元始洞真天赦宝章，告下　　　天符宪府行化殟曹。
　　元始一炁万神雷司恭准
　　元降道旨，赦章所至，万灵奉行。须至准
　　敕告下者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章泄自太虚，流布三界。盖惟
　　天有显道，赏罚一出於至公。民无恒心，善恶难归於一揆。爰立五殟之局，以总百魔之草。以能剿灭凶顽，故名逆法。以能申严正令，故号天符。盖不得已而用之，非好生者所尚也。是故洞渊出教，有收殟摄毒之文。太上推仁，垂赦过宥罪之意。诞敷大宥，咸与维新。可特赦某州分野某府某县某处某人一家良贱，自上世以来至于今日，除五逆元恶不赦外，其余阴诛阳过，旧染新污，已受考未受考，已受病未受病，罪无轻重，咸赦除之。其见在本家行化使臣，赦书到日，划时摄毒收殟，各归所治。宜令主者量与擢用。敢有以赦前事相指地者，以其罪罪之。於戏，日月丽乎天，无幽不烛；雷雨作而解，何福不臻。咨尔群灵，体兹至意。
　　年　　月　　　日时告下。具位　　　　臣姓某承　诰奏行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　内封式
　　元始洞真天赦宝章　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　元始洞真天赦宝章告下
　　具位臣姓某谨外封
　　天符宪府行化殟曹
　　赍赦关
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　道旨，请降到元始洞真天赦宝章一通，告下天符宪府，行化殟曹，威令遵奉，赦宥某一家良贱所犯罪愆，保安病苦。专仗神威，疾速赍捧播告施行，伫俟感通，以昭宸贶。须至关者。
　　右关请
　　青玄地祇上将温元帅。准此。
　　年　　　月　　　日关。具位　　姓某。
　　津送神舟疏
　　乡贯入意。今则封章已奏於九重，恩诏遍颁於三界。既宽恩而宥过，想神部以言还。谨备少牢之礼，神舟之具，洁粢丰盛，嘉殽旨酒，仙经钱马，宝钞金银。袍带靴笠，为服御之需，杯盘壶觞，备饮食之用。兼南北之饷奠，备今古之礼文。略陈茹薄之仪，以为津送之礼。伏愿乃神乃圣，见武允文，享饮食之殷勤，恕苞直之菲薄。无小无大，收殟靡纤芥之遗；言还言归，东载乘顺流之势。布祥风於此境，移神化於他方。慎勿流延，式符愿望。
　　右谨具疏拜上
　　天符都天总管金容元帅，大帝法主匡阜先生。慈悲劝善大师，本府城隍主者，主殟威显圣顺忠烈王，地府押殟副帅魔王，南北行化使臣，诸位相公，十二年王，十二月将，日时使者，五殟使者，十洞魔王，二十四炁，七十二候鬼神，三十六车，一十五种伤寒使者，女殟逍逼元君，一切部属，殟司行病诸位使者，本坊土主大王，当境社令里域土神，花楼红上儿郎，一切部属，殟司主执一切威灵，咸望圣慈，洞回昭格。谨疏。
　　年　　月　　日奉道某再拜上疏。
　　圆封皮　
　　天符五皇大帝殟煞圣众　奉道某谨封
　　符牒二雷君押发
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭奉
　　道旨，王符所至，雷霆奉行。今据入
　　意。合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符谨请神烈阳雷苟天君，神化阴雷毕天君，统集地祇上将温元帅，地司太岁猛吏殷元帅，本佩法箓中合干将佐吏兵，照依元承事理，督勒当坊土主，里域正神，本家司命主者，一合奋武扬威，火速护送见在某家行殟使臣，殟部鬼众，稳泛神舟，顺流长江，归还治所。经过关津去处，不许阻当。如有违滞者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。一如元降律令，星火奉行。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　清微治瘵文检
　　奏真王上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣奏据入意。臣领词虔切，事干利济，理难抑违。除已恭依上清紫庭大法，告行符命，　遣将追究外，谨遵元降，拜上三境伏魔洞章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨端肃，再拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝御前。恭望天慈，允今章奏，特赐
　　敕旨，付省府，行下九天三界，星宫斗府，本命玄曹，太岁煞局，三官五帝，九府四司，宪治洞天，罗酆岱岳，城隍里社，合属攸司，咸令照应。上体生恩，下矜民瘼。开赦某三生罪业、累世愆尤，冢讼征呼，伏连下逮，冤雠报对，咒诅牵连，毋问巨细，咸与维新。超度先亡，早令生化。解除厄会，延永寿龄。次析旨命上清神烈阳雷神君苟留吉、阴雷神君毕宗远，紫庭上将朗英、薛元，神霄解冤结使者颛恶，本佩法箓中合干将佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身为害尸痉鬼魅，摄赴紫庭内狱，紧固拘管，毋令戕害生灵，庶得保全民命。次丐降布九阳生炁，下注患人某身中，补益疰伤，调和气脉，俾令真元内固，体力外和，疾苦顿瘳，寿年延永。昭显
　　清微之化，用弘
　　好生之恩。臣干冒天威，下情不胜激切俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧上
　　可漏式九寸高，四寸大
　　高上神霄玉清真王长生大帝　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　高上神霄玉清府进奏
　　笺魏祖
　　具位臣姓某顿首百拜
　　上奏：入意。臣领词虔切，事干利济，理难抑违，除已章秦#5高上神霄玉清真王长生大帝陛下，天救自专，谨具笺状，端拜上奏祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。臣恭望师慈，允俞所请，伏丐誊词情，上
　　闻
　　帝阙，请颁敕旨，付省府台治，行下九天三界，星官斗府，本命玄曹，太岁煞局，三官五帝，九府四司，宪治洞天，罗酆岱岳，城隍里社，合属攸司，成令照应。上体生恩，下矜民痪。开赦某三生罪业，累世冤尤，冢讼征呼，伏连下逮，冤雠报对，咒诅牵连，毋问巨细，咸与维新。超度先亡，早令生化。解除厄会，延永寿龄。次祈旨命上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，紫庭上将朗英、薛元，神霄解冤使者颛恶，本佩法箓中合干将佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身为害尸疰鬼魅，摄赴紫庭内狱，紧固拘管，毋令戕害生灵，庶得保全民命。次丐降布九阳生炁，下注患人某身中，补益疰伤，调和气脉。俾令真元内固，体力外和，疾苦顿瘳，寿年延永。昭显清微之化，用弘好生之恩。臣干冒师严，下情不胜激切俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某笺奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　祖师高元清真紫虚元君道前　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　笺　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　高元宸照宫请进
　　家书上宗师
　　具位嗣派孙某，即日稽首，再拜书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由补报。某今据入意。除已章奏神霄九宸祖师玄省，请恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化。非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜后学，即赐转闻清微开基演派诸大师真，保奏帝廷，请颁敕旨，宣谕上清神烈阳雷苟天君，阴雷毕天君，紫庭上将朗、薛二大元帅，神霄解冤结专使者，本佩法箓中官将吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身为害尸疰鬼魅，摄赴紫庭害狱#6紧固拘管，毋令戕害生灵，庶得保全民命。次丐布降九阳生炁，下注患人某身中，补益疰伤，调和气脉。俾令真元内固，体力外和，疾苦顿瘳，寿年延永。昭显清微之化，用弘好生之恩。干冒师严，伏冀原宥，不备。
　　年　月　日具位姓某再拜书上。
　　谨　　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达　
　　奏天蓬上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　谨奏：据入意。臣领词虔切，事干利济，理难抑违。除已章奏宸廷，请恩行下外，谨遵
　　元降，进拜三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。谨谨上启北极天蓬玉真寿元真君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特赐保奏宸廷，请颁恩命，付省府，宣告三界十方，合属去处，咸令照应。上体生恩，下矜民瘼。开赦某三生罪业，累世愆尤，冢讼微呼，伏连下逮，冤雠报对，咒诅牵连。毋问巨细，咸与维新。超度先亡，早令生化，解除厄会，延永寿龄。
　　次祈
　　旨命上清神烈阳雷苟天君，阴雷毕天君，紫庭上将朗、薛二大元帅，神霄解冤结专使者、本佩法箓中合干将佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身为害尸疰鬼魅，摄赴紫庭内狱，紧固拘管，毋令戕害生灵，庶得保全民命。次丐降布九阳生炁，下注患人某身中，补益疰伤，调和气脉。俾令真元内固，体力外和，疾苦顿廖，寿年延永。昭显清微之化，用弘好生之恩。臣干冒天威，下情不胜激切俟命之至。谨状。
　　年　　月　　日具位臣姓某状奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　北极天蓬玉真寿元真君圣前具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏状上诣
　　具位臣姓某谨外封
　　元应太皇府进呈
　　符诰雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，除已章奏
　　宸廷，希恩照应外，所有
　　元降先天神运玉经合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉天经，谨请上清神烈阳雷神君苟留言，阴雷神君毕宗远，仰速遵承，告会紫庭上将朗英、薛元，及神霄玉部翻解冤结使者颛恶，天罗神赵章，地网神律玄，一合下赴患身之内，收摄骨蒸、殗滞、伏连、尸疰、痨疰、虫疰、毒疰、热疰、蜚尸，遁尸、寒尸、丧尸、尸疰等二十一种尸，三十六种鬼，九十七种鬼，传尸、痨瘵种种等鬼，摄赴紫庭内狱，紧固拘留，毋令戕害生灵，庶得保全民命，次祈指挥天医仙吏，治病功曹，运化妙药神丹，下注患人某身中，补益疰伤，调和气脉。俾令真元内固，体力外和，疾苦顿瘳，寿年延永。上广清微之化，用弘好生之恩。事干紧急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　右用角封，只如常式。
　　符檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，除已飞奏
　　宸廷，遍闻师省真司，希恩照应外，
　　合行
　　元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄某府城隍主者，请照验，速为指挥管下祀典祠庙，灵祇土主，里社正神，本人家司命福神，咸令照应。特为某检会平日所犯深愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥，开以维新。躬亲统率所部精兵猛吏，合属诸庙神祇，的限今月某日前诣本家屯卫驻札，肃清厌秽，迎接雷神，上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方隅，毋致遁逃，严加扑捉。为害尸疰痨瘵，魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘禁，交付本司差来雷神考治施行，毋令戕害生灵，庶得保全民命。俾令真元内固，体力外和，疰病顿瘳，寿年延永。昭显清微之化，用弘好生之恩。事干紧急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某。
　　右用角封，只如常式。
　　檄土主
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，除已飞奏宸廷，遍闻师省真司，希恩照应外，
　　合行
　　元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某处庙主者，请照验，速为指挥司属合干去处，咸令照应。速为某检会平日所犯深愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥，开以维新。躬亲统集所部阴兵猛吏，合干神真，前来本人家驻札，的限今月某偶会同本属城隍主者兵骑，一合肃清厌秽，迎接雷神，上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方隅，毋致遁逃。严加扑捉。为害尸疰痨瘵，魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘禁，交付本差雷神究治施行，毋令戕害生灵，保全民命。俾令真元内固，体力健和，疰病顿瘳，寿年延永。昭显
　　清微之化，用弘好生之恩。事干紧急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万
　　神侍卫，
　　奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承　　诰奉行。
　　祖师金阙上保清真紫虚至道元君魏。
　　递关
　　元始一炁万神雷司
　　本司今拜发
　　三境伏魔心章一通，笺状一方函，上诣
　　高元宸照宫请进。
　　元始一炁开天通三界玉符，告闻天阙掌关诸君，三界主者前请进。请祈恩命，颁下施行符檄三角封，前诣上清神烈阴阳苟毕二雷君前，某府城隍主者前，本属土主，某庙主者前投落。专仗神威，速为传达。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，摄赴近司，以明天宪。事干利济，星火奉行。非比泛常，立俟昭报。须至关者。
　　右关九天捷疾焚炎杨符使三界功曹，准此行。故关。
　　年　　月　　日时关。具位　　　　姓某。
　　札司命鳌中烧
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，除已章奏宸廷，希恩照应，委请雷君追究外，切照司命之职，掌管一家，凡有妖邪，所当捍御。今来看详前因，缘何有失觉察，纵放外邪为怪，为此合行符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符札下某家司命主者，低遵元降，疾速会同住禁土地内外干系六神，周匝禁制，把断方维，应有患身为害尸疰痨瘵，魍魉妖精无分大小亲疏，一体扑捉拘禁，祇候本差雷神官将解赴紫庭内狱，依律究治施行。毋令戕害生灵，庶得保全民命。俾令真元内固，体力外和，疰病顿瘳，寿年延永。断除殃疰，免流祸於后人；扫荡患居，毋诸除於毒害。上广好生之德，下符恳德之诚。事干利济，不比泛常，符到奉行。一如玄科律令。故札。
　　年　　月　　日札。具位　　　　姓某。　
　　可漏式
　　元始一炁万神雷司札下词家司命主者
　　符牒颛使者
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司领词虔切，事干利济，理合奉行。除已具奏宸廷，笺闻师真，希恩照应外，所有元降玉符合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒谨请
　　神霄玉部翻解咒诅冤结颛使者，仰遵元降玉符，疾速遍历三界十方，天曹地府，罗酆岱岳，宪治洞天，杞典阳祠，城隍里社，应干考校去处，咸令照应。特与某检会积生累世以来，或有故为误犯，杀生害命，背义忘恩，负债欺心，斗争结讼，积诸衅咎，构成冤仇，或被五音百姓师巫，妄将姓名於有香姻去处言章咒诅，致令祸害连绵，未能解散者，宣布太上玉符，并令解释。庶俾患身某真元内固，体力外和，疰病顿瘳，寿年延永。上广
　　清微之化，以弘好生之功。一如
　　元降律令奉行。
　　年　　　月　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　道法会元卷之四十四竟
　　#1『朱患者』当作『未患者』。未患与上文见患对举。
　　#2『大司」当作『本司』。本司，元始一炁万神雷司自称。他文檄皆作本司。
　　#3『裸』疑应作『俾』，『垢』应作『均』。作裸、均皆义不可通。
　　#4『律今』宜作『律令』『一如律令』，道法中习语。
　　#5『秦』宜作『奏』，『章奏』道扶中习语。
　　#6『害狱』当作『内狱』。本卷《笺魏祖》作『内狱』。
　　道法会元卷之四十五
　　清微禳兵劫文检
　　奏玉帝上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣奏为某投词，伏念下民积罪，大劫难逃。累载兵戈，饥馑札瘥之备见，群生涂炭，流亡颠沛之靡常。平地为之朱殷，边城变而青野。迨此多方夫靖#1，凛乎微命如悬。惟好生之德，何所不容；在孑遗之民，宁忍尽弃。是以敬抒丹臆，哀诉皇穹，冀恩宥於民愆，使兵消於境土。
　　上愿
　　帝德广运，天道好还。卖剑买牛，愿早休於战斗；含哺鼓腹，期咸囿於雍熙。等因。臣领词虔切，不敢抑违。恭依元降，请行元始洞真天赦宝章太一诏命，赦民罪苦，告下大劫天经三宝神咒，命将施行。未敢自专，谨贡三境伏魔心章奏闻者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端肃，冒昧百拜上奏
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，赦臣冒渎，矜允愚诚，颁降经章符赦，付臣奉行。伏乞洪恩，降付泰玄都省，告下三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，诸天诸地，诸水诸山，岱岳城隍，宪司里社，合干去处，咸令照应。上体生恩，下矜民瘼。检会某及境土一切人民，宿生今世，所有故为误犯重罪深愆，咸希大宥，开以自新。端祈摄循地纪，正顺天文。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册祀典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威星；斩馘魔凶，扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安，绝寇攘奸宄之余，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托玄元之化。臣干冒天威，下情不胜激切俟命之至。谨具章书，上奏以闻。伏候昭报。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　昊天金阙玉皇上帝玉陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　三境伏魔心章上诣
　　具位臣姓某谨外封
　　三天门下上清天枢院誊进
　　奏紫微上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言：臣奏为入意同前，至百拜上奏北极紫微伏魔大帝陛下。恭望天慈，赦臣冒渎，矜允愚诚，颁降经章符赦，付臣奉行。同前结尾。
　　奏九宸上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣奏为某投词，伏念下民积罪，大劫难逃。累载兵戈，饥馑札瘥之备见，群生涂炭，流亡颠沛之靡常。平地为之朱殷，边城变而青野。迨此多方未靖，凛乎微命如悬。惟好生之德，何所不容；在孑遗之民，宁忍尽弃。是以敬抒丹臆，一辰诉皇穹，冀恩宥於民愆，使兵消於境土。上愿
　　帝德广运，天道好还。卖剑买牛，愿早休於战团；含哺鼓腹，期咸囿於雍熙等因。臣领词虔切，不败抑违。恭依元降，请行元始洞真天赦宝章太一诏命，赦民罪苦，告下大劫天经三宝神咒，命将施行。除已章奏昊天玉陛，紫微帝阙，希恩施行外，未敢自专，谨贡三境伏魔心章奏闻者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨志心冒昧，百拜上奏神霄玉清真王长生大帝，东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，可韩司丈人真君，
　　九天采访使真君陛下。恭望道慈，赦臣冒渎，矜允愚诚，颁降经章符赦，付臣奉行。伏乞洪恩，降付泰玄都省，宣告九霄诸天台馆，三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，诸天诸地，诸水诸山，岱岳城隍，宪司里社，合干去处，咸令照应。上体生恩，下矜民瘼，检会某及境土一切人民，宿生今世，所有故为误犯重罪探愆，咸希大宥，开以自新。端祈摄循地纪，正顺天文。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册祀典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威星，斩馘魔凶，扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸宄之余，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托玄元之化。臣
　　干冒
　　天威，下情不胜激切俟命之至。谨具章书，上奏以闻。伏候昭报。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某顿首再拜
　　上言：臣今据入意。臣领词虔切，恪为奉行。除已修具章奏三方函，敢乞师慈，转闻泰玄都省三位真君。特赐誊奏三天金阙，九宸玉陛。未敢自专，特谨具笺，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所奏。俯念宗枝，垂怜末学，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令#2遣部。请颁恩命，降付泰玄都省，告下三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，诸天诸地，诸水诸山，岱岳城隍，宪司里社，合干去处，咸令照应。上体生恩，下矜民瘼。检会某及境土一切人民，宿生今世，所有故为误犯重罪深愆，咸希大宥，开以自新。端祈摄循地纪，正顺天文。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇、刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册杞典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威星，斩馘魔凶，扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸宇之余，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托玄元之化。仍丐转闻清微开基演派承流袭庆历代师真，咸与闻知，庶俾行持，克彰灵感。
　　干冒
　　师严，臣下情不胜惶惧俯伏俟命之至。
　　谨启。
　　年　　月　　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　达
　　奉十神上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　右臣今据入意。臣领词虔切，恪为奉行。除已具状章奏上天，笺闻师省真司，希恩照应，请行天赦诏命经章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命将施行外。合行
　　元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端拜上启
　　五福太一真君，
　　天一太一真君，
　　地一太一真君，
　　四神太一真君，
　　大游太一真君，
　　小游太一真君，
　　君基太一真君，
　　臣基太一真君，
　　民基太一真君，
　　直符太一真君圣前。恭望圣慈，原臣冒渎，允俞愚诚，即赐恩命，行下天曹当劫运真司，三界十方，九州分野，岱狱宪治，城隍里社，合干去处，咸希遵奉，并体天恩，哀矜民瘼，开赦下民疾苦，抽回行劫神祇，各复攸司，潜消劫运。端祈摄循地纪，正顺天文，上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄，下禳地祸，消刀兵水火早蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册杞典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威躔；斩诚魔凶，敛杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸宄之虞，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托玄元之化。臣
　　干冒
　　圣威，下情不胜激切俟命之至。谨启。
　　年　　月　　日具位臣姓某上启。
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏：据入意。臣领词虔切，恪为奉行。除已章奏三天金阙，九宸玉陛，请恩施行外，合行元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端肃，上奏中天大圣北斗九皇上道帝君阙下。恭望圣慈，原臣冒渎，俞允愚诚，即赐恩命，行下上清周天，日月星斗，列曜宿度，太岁煞局，三界十方，合干去处，咸令道奉天恩，哀矜民瘼，开赦下民疾苦，抽回行劫神祇，各复攸司，潜消劫运。端祈摄循地纪，正顺天文。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册祀典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威星，斩馘魔凶，扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸宄之余，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托照临之造。干冒圣威，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　奏四圣上三境伏魔心章
　　具位臣姓某奏：据入意。臣领词虔切，恪为奉行。除已修具章书上奏昊天金阙，九宸玉陛，希恩照应，请行天赦诏命经章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命将施行，合行元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端拜，上奏
　　天蓬玉真寿元真君，
　　天猷仁执灵福真君，
　　斓圣保德储庆真君，
　　佑圣真武灵应真君圣前。恭望圣慈，允俞恳请，即赐保奏天阙，请降洪恩，告下三界，昭示十方，合属攸司，咸希照应。上体生恩，下矜民瘼。检会某及境土一切人民，宿生今世，所有故为误犯重罪深愆，感希大宥，开以自新。端祈摄循地纪，顺正天文。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐旨命雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，应时下降，督勒城隍里社，国册祀典，诸庙山川，公忠正真英列神祇，一合巡游世界，除搀抢贯索之威星，斩馘魔凶，扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸宄之余，协安靖和平之祉。然后臣等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托玄元之化。臣干冒圣威，下情不胜战栗俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上启。
　　奏三官上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏：为入意。臣领词虔切，恪为奉行。除已具章奏闻三天金阙，九宸玉陛，希恩照应。请行天赦诏命经章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命将施行外，
　　合行
　　元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端拜，上奏
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虚大帝，
　　下元水官洞阴大帝圣前。恭望圣慈，允今所请。即赐历关诸天，普告三界，行下三宫九府，百二十曹，幽显群司，合干去处，咸希上体生恩，下矜民瘼，检会某及境土一切人民，宿生今世，所有故为误犯重罪深愆，咸希大宥，开以自新。端祈摄循地纪，正顺天丈。上消天灾，解日月星辰勃蚀飞变之厄；下禳地祸，消刀兵水火旱蝗疾疫之灾。次丐宣命。同前结尾。
　　申酆都上三境伏魔心章
　　具位姓某
　　今为入意。除已具章上奏昊天金阙，九宸玉陛，师省真司，咸希照应，请行天赦诏命经章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命将施行外，合行元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。谨谨端肃，上告
　　地府北阴酆都玄天大帝圣前。恭望圣慈，允今所请，特赐圣旨，行下北阴酆都，九垒十地，诸道诸狱，合属冥曹考校去处。咸祈上体生恩，下矜民瘼。开赦下民罪苦，抽回行劫魔灵，速返冥司，潜消劫运。端祈上消天灾，下禳地祸，消水火刀兵之厄，弥虫蝗疾疫之灾。屏斥妖氛，肃清境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸充之余，协安靖和平之祉。然后某等修真有分，进道无魔，同归清静之风，永托权舆之造。某干冒圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　　月　　日具位姓某状申。
　　申东岳上三境伏魔心章
　　具位姓某
　　今为入意。领词虔切，恪为奉行。除已章奏昊天金阙，九宸玉陛，希恩照应，请行天赦语命经章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命将施行外，合行元降三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。谨谨端拜，上告东岳泰山天齐仁圣帝圣前。恭望圣慈，允今所谓特赐圣旨，行下五岳储副真宰，名山大川，洞天福地，城隍社令，庙貌祀与灵祇去处，咸希上体生恩，下矜民瘼。同前结尾。
　　檄本属城隍
　　元始一炁万神雷司恭准元降道旨，玉符所至，万神咸听、违者斩尸。今为入意除已奏申天阙省府真司，希恩照应，请行天赦诏命经章，刻日宣行外，谨奉元降真符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄速召某府城隍主者，仰遵元降，即行关告地祇行劫主者，阳间祀典神祇，行下所属里域社令正神，咸令照应，检会境土人民，宿生今世，应犯深愆重罪，俟奉天恩，应时开宥、咸与维新。抽回行劫神祇，各还所治。消水火刀兵之厄，弭虫蝗疾疫之灾。屏斥妖氛，肃清境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸充之余，协安靖和平之祉。上广好生之德，以彰赞化之功。事干济众，不许有违。符到奉行，一如告命。
　　年　　月　　日檄。　具位　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祀#3，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　檄皮
　　符　　　　　檄
　　元始一炁万神雷司封
　　某府城隍主者前投落
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，
　　奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右符谨请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋令稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如天信。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　达
　　具位　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今为某请行奏告禳解兵劫事，今
　　具奏笺文状四方函，上诣
　　高元宸照宫进呈。
　　三境伏魔心章六通，上诣
　　五福十神太一真君圣前，
　　北极纵玑宫进上， 
　　北极法主四圣真君圣前，
　　三元都会府进上，
　　北阴酆都宫进上，
　　蓬玄太空宫投进。
　　符檄一道，前诣
　　某府城隍主者前投落。
　　元始一炁通三界玉符一道，告闻天阙掌关储君、三界主者前，准此证应，速令上达天阙，守待恩命，下领施行。就烦关告清微三炁九霄符章经道，雷帝天君，雷霆主令天神邓于君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君、阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地只诸司官属，的於某日某时分，一合下降行坛，承奉经章，宣布天恩，昭苏民物。凡历云程，严加防护。若有妖魔敢行遏截者，即便摄赴近司，依律究治，以彰
　　天宪。不得违俟，星火奉行。须至
　　牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎符使杨天右，同三界功曹
　　照验施行。谨牒。
　　年　　　月日牒。　具位　姓某　押。
　　祖师金阙上保清真紫虚至道元君魏。
　　洞真天赦宝章
　　元始洞真天赦宝章
　　臣恭准
　　道旨，赦文所至，万神奉行。今遵
　　元降告下者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章告下太一真司，昭示十方三界，普赦某州某分野某府某县某等，及境土一切人民，多生以来，违天背地，不敬神明，不孝不忠，伤人害物，诃风骂雨，怨暑咨寒，一切罪戾，三官鼓笔，五帝简书，悉与赦原，俾思改过。已前谴责，悉行寝罢。行劫神祇，赦章到日，各归元治，辅化天符。盗贼弄兵，自今消弭。小民好乱，各起悛心。永息战争，保见太平。一如告命，主者施行。
　　年　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　　　　遣
　　神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远操捧
　　上　　　　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化元君祖，祖师金阙上保高元清真紫虚元君魏。
　　可漏式
　　元始洞真天赦宝章　具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　元始洞真天赦宝章告下
　　具位臣姓某谨外封
　　太真司十方行劫主者
　　牒将传赦
　　元始一炁万神雷司
　　当司据某等投为禳兵制劫事。当司得此，除已飞奏上天，列申合属，请降元始洞真天赦宝章外，须至行遣者。
　　右牒请
　　上清神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，赍
　　捧宝章，宣告太一真司，十方三界，地
　　祇行劫主者，城隍里社，祀典神祇，遵
　　承章命，依应奉行，立俟昭报。谨牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　牒皮
　　牒
　　元始一炁万神雷司封
　　上清神烈阴阳苟毕二雷君
　　告天经役三帅
　　三宝大神咒大劫天经
　　今据入意。除已奏申
　　天阙，师省真司，希恩照应，请降元始洞真天赦宝章太一诏命，普告太一真司，十方三界，行劫主者，隍社
　　神祇，依应施行外，合行元降天经。
　　空三寸篆符。
　　右天经速召雷霆主令大神炎帝邓天君，正令大神青帝辛天君，行令大神旸谷张天君，上清神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，雷部万神，九州社令雷神，酆都地祇诸司官将，火速遵承元降，督勒城隍里社，国册祀典，诸庙山川，公忠正直英烈神祇，肃将天命，奋扬武威，申明号令，戒励部伍，一合巡游世界，除搀抢贯索之威躔，斩馘魔凶扫杀气妖氛於境土。当使兵寝刑措，国泰民安。绝寇攘奸充之余，协安靖和平之祉。上广好生之德，以彰赞化之功。一如玉皇上帝律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化元君祖，
　　祖师金阙上保高元清真紫虚元君魏。
　　圆封皮面书
　　三宝大神咒大劫天经　具位臣姓某谨封
　　背书
　　策役　雷霆邓辛张三大天君雷部万神
　　道法会元卷之四十五竟
　　#1『夫靖』当作『未靖』，下文《奏九宸》即作『未靖』。
　　#2『令』原作『今』，据文义改。
　　#3『元君把』当作『元君祖』，乃指祖元君舒，下文《开天符诰》即作『元君祖』。
　　道法会元卷之四十六
　　上清神烈飞捷五雷大法
　　宗派
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸太华天帝，
　　三天大法师正一静应显佑真君张道陵，
　　九天金阙上保清真紫虚至道元君魏华存，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君葛玄，
　　九州都仙太史神功妙济真君许逊，
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　清微太霞侍真琼室洞清郭元君玉隆，
　　福和耀真传元君煜，
　　龙光道明姚元君庄，
　　紫英玉惠高元君奭，
　　洞阳上宰华真人英，
　　青城山通慧朱真人洞元，
　　云山保一李真人少微，
　　眉山混隐南真人毕道，
　　丹山雷渊黄真人舜申，
　　西山真息熊真人道辉，
　　泰智冲和彭真人汝砺，
　　洞渊尘外曾真人贵宽，
　　浚仪原阳赵真人宜真。
　　主法
　　紫皇玄天元圣仁威上帝天乙天君李哲。
　　王冠皂服，仗剑，骑白马。
　　帅班
　　雷霆飞捷报应使者旸谷神君张亚，
　　欻火相，乘龙。
　　上清神烈阳雷神君苟留吉，
　　红须发，金冠，青面，赤衣，手执斧槌。
　　上清神化阴雷神君毕宗远，
　　披黑发，赤面皂抱，手执金简铁札。
　　上清神烈捷疾符使庄昱，
　　枣红面，三目，戴功曹噗头，黄抹额，绯衣，手执膺翎刀。
　　召将密咒
　　石阿雄。一炁七徧。谨召飞捷神君张亚速降。
　　郁宏郁昌。一炁七徧。谨召阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远速降。
　　亶朗郁馥钦神那杰敦。一炁二徧。谨召捷疾符使庄昱速降。
　　召苟毕二帅符
　　召庄旻符
　　催召诸帅符
　　右召将三符，书异#1，俱用霐三字盖之。 向下
　　涤秽符
　　右符以三字水笔盖之，焚入水盂中。
　　净坛符
　　右符以三字火笔盖之，焚於坛中。
　　信香三符
　　右三符书毕，於上作△合信盖之。
　　魏元君信香符
　　右符念四字密咒云：朗灵朗英，一炁七徧，再用加符。
　　玄真信香符勿
　　常加 紧加 
　　玄真信香符
　　祖元君信香符
　　右信香各符，俱有△此合信，仍以三天讳字三／盖之。
　　召心将符随召某将
　　开天通三界玉府
　　右符书毕，再作一圆像，以合明天帝日五讳字盖之。
　　飞捷使者符
　　右符一笔书成。先於坤上作圈，入使者，剔向巽方。就於震上作用，入哉字冲去。次於子丑二位入苟、毕二帅交冲。或再以冑字坐子加。
　　心印
　　右心印密念：三天火急杀炁入空八字。
　　佐符
　　冑字符
　　右符上圈入苟帅，下圈入毕帅。中圈入使者。平常秪用二帅，紧加二字。极再加哲字。重则加心印。
　　起风符
　　起云符
　　祈雨符
　　起雷符
　　起电符
　　祈雪符
　　降雹符
　　卷雾符
　　祈晴符
　　召龙符
　　合炁符
　　返风符
　　右返风符，书毕，於上一圈内入使者，开乾破巽。
　　兴云符
　　催雷符
　　催雨符
　　招雨符
　　收晴符
　　斩虹符
　　上帝有令，妖霓灭形。风刀寸斩，顷刻流星。急急如律令。
　　右以炓字作用入符，向巳上杀剑。
　　冑字上加符
　　一加 
　　二加 
　　三加 
　　元降六限
　　一限 二限 三限 
　　四限 五限 六限 
　　栢简信香七符
　　梵炁信香符
　　清炁信香符
　　景炁信香符
　　天雷信香符
　　地雷信香符
　　水雷信香符
　　山雷信香符
　　右七符，俱用金合信，以三天讳盖之。
　　召雷旗号
　　五方蛮雷翻海铁札
　　以火日火时打铁板一片，长五寸，阔三寸。以朱砂书符毕，背书耀灵真符，上列元始隐梵霹雳铁札八字，下批写咒语八句。
　　耀灵真符 
　　辛汉臣华艰极 
　　耀灵加符
　　次用风云雷雨电号令入内。
　　铁札背文
　　右铁札背文，咒语年月，只作五行。
　　打潭砖符
　　用砖石一片，高九寸，阔五寸，厚三寸。正面书符，背批诰文，投下潭中驱龙行雨。却以翻海铁札共此砖符，用黄纱袋子盛之，仍系之以绳，侍报应后，提出为妙。如不系之以绳，但得应后，以符安谢亦可。然不宜轻易用之。
　　面
　　三纲灵章，泄自太虚。天龙鬼神，三界主者，咸遵奉行。违者斩灭。急急如律令。
　　昨据某处某人请救雨泽，救济旱伤。本职领词，依法请祷，未沐感通，合行元降符章，速命某处某潭龙神，限今月某日午未申时前来本
　　背坛，随同
　　天帅，兴云致雨，大轰霹雳，救尔焦枯，润足田畴，利泽民物。有功之日，名书上清。一如符札
　　火急奉行。
　　某年太岁某月某日某时告下。
　　具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　又打潭府
　　右符用砖石书之，或铁板朱书，择灵迹有龙潭洞投下，立见报应。然后用别符安镇之。又前翻海铁札，亦可以镇压山妖水怪等项。
　　辖城隍里社符
　　凡解禳祛治祈祷，则用此符，督辖城隍里社土主干事。
　　下城隍干事符
　　元始一炁循玄玉音内符
　　右符可以檄召潭洞龙雷，仍批写限某日某时报应。
　　太一召命
　　右符可以召役使者，苟毕二神通用。
　　天一令横灵上经
　　右经凡要紧加催雷雨则用之。
　　九霄琅章
　　洞真天赦宝章告下合属
　　上帝召命符督将用
　　上清移降洞章用此移拨风雨
　　九霄合章告下督将
　　元始召命告下督将
　　上帝号令雷霆内旨告下太玄元帅督将
　　泰清飞集宏元洞章
　　告下天一天君，行检罚。
　　召宏元符使符
　　右符书毕，召则念二字密咒云：镭□。一炁七遍。遣则念三字密咒云：咖斩夜。一炁七遍。
　　崇明金元心章
　　右章谢雨专为帅将言功用。
　　伐庙芟邪符
　　催伐符
　　雷烈二符
　　扫荡通用
　　断精除怪
　　祈晴符
　　散云舒日符
　　拨云煜灼二符
　　催晴信香符
　　催啨二符
　　威豁二符
　　安土符
　　召土地山神符
　　召功曹符
　　治山神符
　　治山鬼为害符
　　祈晴六限
　　一限 二限 三限 
　　四限 五限 六限 
　　元始一炁恶万梵
　　冲和妙道心章祈晴用
　　安灶符
　　治邪见怪符
　　下司命符
　　治崇断俊七符
　　右七符专治大祟。以铁板长九寸，阔三寸三分，以朱书毕，作七星势，钉鬼户。
　　背文
　　乾降精，坤应灵。日月象，岳渎形。飞雷电，运天心。摧先恶，亨利贞。一如告命。
　　某年某月　某日　某时告下。
　　具位　臣姓某承承　诰奉行。
　　勑咒
　　谨清天罗神赵章，地网神律玄，五方天丁力士，十方护法神王，急急罩下某家为祸邪鬼，付吾魁罡之下受禁，无令动作。急急如上帝律令。
　　镇宅符佩带亦可
　　治殟三符熏服通用
　　治病主符熏服皆可
　　解酒符
　　护蚕符
　　锁宅四符
　　福 寿 康 宁 
　　开天宝章
　　右宝章作诰文递发文书用。
　　起云符
　　右符详批事意专，委三天兴云大神将李子华，定限今月某日某时於某处立便兴云。如起彩云，以彩笔书之。
　　总召万神合云符
　　右符书毕，批云：谨召某神将合云。捻作九子，焚香炉中。
　　合云符
　　右符用皂纸黑书，密念育娄陛咤四字秘咒请之。然作九子，焚香炉中。
　　回风符
　　右符书毕，於圈内入某雷神名字，却批云：谨请某神将，急速回风施行。加诸部风号。
　　降雪符
　　右符书毕，於圈内书单板二字，密念云：谨召紫极冰轮洪波鼓舞大元帅单关降雪。急疾报应施行。
　　右符批云：谨请紫极冰轮洪波鼓舞大元帅单板降雪，急疾报应施行。
　　飞 通 速 
　　右三符便宜冲发。
　　祖师魏元君家书
　　具箓位门下嗣教小兆孙姓某。
　　右某钦承
　　师真真秘，谨谨再拜，具书上呈　
　　　
　　霜　震
　　　灵
　　　
　　玉清微显我家风。
　　天命有期，后仙治职，符合信行，显帝威。今为入事意。申如律言。
　　家书符迭书入，涂之，用印印之。
　　右觊
　　师慈，洞垂
　　孚察。投符将佐，符合信行。某事如何
　　施行
　　报应。大赐
　　感通，以彰
　　清微一炁道法。伏丐
　　道旨。
　　某年某月　某　日某时书上。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷旸谷神君张亚操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　家书角封式
　　谨具家书上呈
　　具箓位小兆孙某谨封
　　高元宸照宫
　　角封背
　　某年某月　某　日某时拜发。
　　封符角封上书
　　圈内入天地人三字涂之，用印。
　　秘印加名字上用
　　道法会元卷之四十六竟
　　#1『书异』 疑当作『书毕』。
　　道法会元卷之四十七
　　神捷五雷祈祷检#2
　　琼书清微肇庆宫
　　门下具位嗣派小兆孙某右某不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难这斧诛。伏念某雷霆小吏，草芥微躯，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天宝，常沐灵通。第恐过着功微，才庸德薄，上亏恩造，下负幽明。言行乖违，身心不净，亵读将帅，干犯科条。生养未酬，宗亲未度。所当自劾，略赎前愆。仰冀道慈，特垂宽宥。誓坚素志，力阐真风。某切见今岁某月以来，雨泽愆期，亢阳为虐，禾苗焦槁，民心忧惶。法本济人，理宜祷雨。又於今月某日据某处某等具状来投，亦为前事。某领词虔切，未敢擅专，谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太华天帝三天扶教辅元大法师正一静应显佑真君，金阙上保九天司命高元宸照法王清真紫虚元君，上清西华通慧元君，太上玉京太极左宫仙公冲应孚佑真君，九州都仙太史高明大使神切妙济真君，清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君道前。恭望师慈，允兹所请，特赐转奏三天金阙，九宸玉陛，请颁敕旨，降付三省院府，台部寺署，即行宣告十方三界，诸天诸地，水府泉宫，星斗雷霆，山川岳渍，酆都隍社，真仙神祇，合属去处，咸使知闻。特为检照本境人民应犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆行令使者张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，阴雷主者温琼，义勇武安元帅关羽等，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂煞局天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍，祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰下民之望。庶使宗风茂振，道化兴行。冒读威严，下情不胜激切俟命之至。谨启。
　　年　月　日门下小兆某上书。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　方函式
　　琼书一缄谨上诣
　　门下具职臣某书上谨外封
　　清微肇庆宫请进
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝道前门下具职臣某书上谨内封
　　角封式面与方函同，但背批年月
　　某年　某月　某日某时拜发。
　　递琼书关
　　元始一炁万神雷司
　　本司今为某等请祈雨泽，苏救旱伤事，以今拜进琼书一缄，谨上诣清微肇庆宫请进。合行关请使职，速为操捧上达，云程勿滞，伫俟感通，以彰道化。须至关者。
　　右关九天捷疾焚炎杨符使。
　　年　　　月　　　日时关。具位　姓　押
　　符诰雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨、玉符所至，雷霆奉行。切照今岁自某月以来，雨泽愆期，亢阳为虐，禾苗焦槁，民切忧惶。法本济人，理宜祈梼。又於今月某日据某处某等具状来投，亦为前事。本司领词激切，除具琼书上告
　　师尊，丐闻
　　天阙，请恩施行外，谨遵
　　元降，玉符告下者。
　　空五寸阔用墨书符。
　　右玉符泄自太虚，流降三界。谨上请雷霆飞捷催督大使旸雷神君张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都郎灵元帅关羽，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，铢锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　列师如式。
　　梵炁雷祖信香
　　即雷声普化天尊，用栢简七面，上书篆，下批。
　　具位臣姓某，恭热信香，谨谨上启梵炁雷祖天君陛下。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，衼祈未应，民怀忧惶，恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆至真，及神君张亚、苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切虔祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　清炁雷祖信香即太一天帝
　　具位臣姓某，恭热信香，谨谨上启清炁雷祖天君陛下。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆至真，及神君张亚，苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰小民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　景炁雷祖信香即真王大帝
　　具位臣姓某，恭热信香，谨谨上启景炁雷祖天君陛下。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆至真，及神君张亚，苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救旱苗，协成大有之年，以慰小民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　天雷轰元雷君信香即紫微大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，谨谨上启天雷轰元雷君陛下。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆至真，及神君张亚，苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽省顿首，再拜谨奏。
　　地雷镇玄雷君信香即酆都大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，谨谨上启地雷镇玄雷君陛下。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，付太极诸部雷霆至真，及神君张亚，苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　水雷环运雷君信香即水府扶桑大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，谨谨上启水雷环运雷君圣前。香为雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望圣慈，允臣所奏，特赐圣旨，付九江四海龙渊潭洞，及神君张亚、苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　山雷统神雷君即东岳大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，谨谨上启山雷统神雷君圣前。香为见今雨泽愆期，亢阳为虐，祷祈未应，民怀忧惶。恭望圣慈，允臣所奏，特赐圣旨，付五岳洞夭，名山福地，及神君张亚、苟留吉、毕宗远，诸部雷神，於即日将带风云电雷雨，前来本坛布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰凡民之望。上彰宾渥，下副祷祈。干冒威严，下情不胜激切恳祷之至。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏。
　　符诰雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉道旨，玉符所至，雷霆奉行。切照今岁入意。本司领词激切，除已於某日具录琼书，上告师幕，丐闻
　　天阙，请恩施行，符诰雷君，请降雨泽，未沐感通，是日再具信香，上闻三炁九霄雷帝天君外，再行元降告古者。
　　空五寸墨书符。
　　右玉符泄自太虚，流降三界。谨上请雷霆行令催督大使旸谷神君张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都郎灵元帅关羽，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，铢锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师金阙上保九天司命紫虚元君魏。
　　紫虚元君家书高元宸照宫
　　门下具位第几代小孙姓某，谨谨具书，上呈师真秘号。吾钦
　　空十行朱书秘号四十三字。
　　天命有期，后先治职，符合信行，永显帝泽。某切见今岁入意。重念某受法之初，誓坚利济，睹兹亢旱，合与祷祈。为此除於某日已经进拜琼书信香，上闻
　　雷帝宗师，符告雷君，请行雨泽，未臻应感，益重忧惶。为此谨具家书，端拜上启
　　祖师九天司命金阙上保高元清真紫虚元君道前。申言如律。
　　空三行书家书符，用印印之。
　　右觊师慈，洞垂孚察，投符将佐，符合信行，特赐转奏天阙宸廷，请颁恩命，告下三界十方，合属去处，检照本境人民应犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆行令使者张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽等，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍杞典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃魑，翦灭妖霓。的於某日将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰小民之望。式符祈祷，实拜师尊元元罔极之恩。伫俟感通，以彰清微一炁道法。伏丐道旨。
　　年　　月　　日门下某书上。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天飞捷焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　家书可漏式
　　祖师金阙上保高元紫虚元君道前门下
　　具位臣姓某书上谨内封
　　角封式
　　家书上诣
　　门下具位姓某书上谨外封
　　高元宸照宫进呈
　　保仙元君家书清微洞照宫
　　门下具位姓某，即日稽首顿首，再拜上书宗师清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由称谢。某切见今岁入意。合与祷祈。为此除於某日已经拜进琼书信香，上闻雷帝宗师，符告雷君，请行雨泽，未臻应感，益重忧惶。重念某德薄任重，过着功微，不足以感名真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。为此谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐面奏昊天金阙；九宸玉陛，请颁救旨，告下三界十方，合干去处，检照本境人民应犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆行令使者张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽等，一合下降，部一领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，翦灭妖霓。的於某日将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰小民之望。式符祈祷，实拜师尊元元罔极之恩。某冒渎师严，不胜战栗之至。伏候昭报。右谨具申呈。
　　年　月　日门下嗣派玄孙某上书。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下门下姓某书上谨内封
　　角封式
　　家书上诣
　　门下嗣派玄孙姓某书上谨外封
　　清微洞照宫进申
　　角封皮背
　　年　　月　　日　　时拜发。
　　赍二家书
　　元始一炁万神雷司
　　本司昨为某等请祈雨澕，苏救旱伤事，以今进拜家书二通，谨上诣高元宸照宫进呈，
　　清微洞照宫进申，合行关请
　　使职，即为操捧上
　　达。事干紧切，幸勿稽延。促俟#2感通，以彰
　　道化。须至关者。
　　右关请九天捷疾焚炎杨符使。
　　年　　月　　日时关。具位姓某。
　　符拙阁雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，玉符所至，万神咸听，雷霆奉行。切照今岁入意。重念当职受法之初，誓坚利济，睹此亢旱，合与祷祈。为此除已於某日已经进拜琼书信香，上闻雷帝师尊，符诰雷君，请降雨泽，未沐感孚，是日再具家书，上闻祖师宗师外，谨遵
　　元降，告下者。
　　空五寸关书冑字符。
　　右玉符泄自太虚，流降三界。谨上请雷霆飞捷报应使者旸谷神君张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里社土地，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，前来本境布降霖雨，苏救禾苗，协成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日　　　时告下。具位姓某承　诰奉行。
　　祖师高元清真紫虚至道元君魏。
　　紫皇妙道心章
　　符北斗璇玑官，用黄纸九寸高，一尺一寸长，前空三指阔。
　　具位臣姓某，右臣某奏为切见今岁入意。臣领词虔切，除已於某日已经进拜琼书信香，上闻雷帝宗师，符诰雷君，请降雨泽，未沐感孚，为此谨卜斯宵，恭依清微霹雳灌斗五雷奏告内旨，进拜紫皇妙道急告心章，稽首顿首，再拜上奏中天大圣北斗九皇上道星君阙下。恭望星慈，允臣章奏，特赐圣旨，告下斗府星宫，周天列宿，天河东井，水府雷霆，太岁煞局，岳隍社令，合干神祇，咸令知会，检照本境人民应犯重罪深愆，悉从原赦。蠲消旱劫，正顺天文，升降阴阳，斡旋造化，驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魑，翦灭妖霓。传聚风云，布降雨泽，震九天之霹雳，沛三日之甘霖，协成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，以臣下情不胜激切之至。谨遣法中霹雳灌斗旸谷神君张亚等，操捧心章，上诣星阙进奏以闻。伏候昭报。
　　年　月　日具位臣某再拜上奏。
　　可漏式
　　中天大圣北斗九皇星君阙下具位臣某谨内封
　　方函式
　　紫皇心章上诣
　　具位臣姓某谨外封
　　北斗璇玑宫投进
　　牒张神君
　　元始一炁万神雷司
　　本司照得令岁入意。当司领词激切，除於某日已经进拜琼书信香，上闻雷帝宗师，符告雷君，请降雨泽，未沐感孚，为此谨卜期宵，恭依清微霹雳灌斗五雷奏告内旨，拜进紫皇上道心章一通。为此合行牒请贵职，速为操捧，上诣北斗游玑宫进奏。仍烦守待旨命，褊为关会斗府星宫，周天列宿，天河东井，水府雷霆，太岁煞局，岳隍社令，合干神祇，咸令知会，检照本境人民应犯重罪深愆，悉从原赦。蠲消旱劫，正顺天文，升降阴阳。斡施造化，驱能卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，前灭妖霓，搏聚风云，布降雨泽，震九天之霹雳，沛三日之甘霖，协成大有之年，以慰下民之望。事干利济，难比泛常，立俟感通，以彰道化。须至牒者。
　　右牒上
　　北极循璇霹雳灌斗旸谷张神君，请照验。谨牒。
　　年　月　日　牒。具位　姓　某　押。
　　道法会元卷之四十七竟
　　#1『检』上漏『文』字。征之文目录，当添『文』。
　　#2『促俟』无义，疑当作『伫俟』。伫俟感通，道法文书中常用语。
　　道法会元卷之四十八
　　神捷五雷祈祷检式
　　奏通明天宫
　　贴黄用黄纸，高二寸四分，阔一寸五分。折一分贴在职位前。背书臣姓某，用印合缝。小臣元谨奏为本境自某月以来亢阳不雨，又据某投词请祈雨泽，伏取邀旨。
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏：臣某不避风刀，冒干天鉴。臣某照得今岁自某月以来雨泽愆期，亢阳为虐，禾苗焦槁，民心忧惶。又据某处某等具状来投，亦为前事。臣领词激切，除於某日已红进拜信香琼书家书，上告雷帝斗府师真，符委雷君，请行雨泽，未臻应感，旱势愈高。臣切谓国以农为本，民以食为天。若废农则民无食，而失所天，又将何以输国赋而立人极。矧兹亢旱日久，民困力疲。低者车救，昼夜不息。高者溪港绝流，束手待毙。甚至忧惶。臣某叨承教法，誓济
　　民生。当此旱伤，岂容坐视。为此谨以某日至某刻时登坛召雷请雨，未敢自专，须至具状，冒昧奏闻者。右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，颁降符章诏命，付臣奉行。特赐敕旨，付泰玄都省，宣告斗极星宫，诸天诸地，诸水诸山，雷部龙庭，岳隍社令，合干去处，成令照应#1。特为本境人民检照所犯重罪深愆，悉从原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆行令使者张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都馘魔元帅关羽，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溪四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令正神，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魑，剪灭妖霓。的於今月某日三日之内，各以未申时分，将带风云电雷雨，前来本坛，承符受命。刻日应时，震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏禾稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情无任激切屏营之至。谨具状上奏以闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜奏
　　可漏式
　　号令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　通明天官进奏
　　奏勾陈天宫
　　贴黄用黄纸，高二寸四分，阔一寸五分，折一分黏在职位前。背书臣某，用印合给#2。小臣谨奏，为本境自某月以来亢阳不雨，又据某处某等状词，请祈雨泽，伏取进旨。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上奏：臣某不避风刀，冒干天鉴。臣某伏照今岁入意。臣领词激切，除已先行进拜信香琼书家书，上告雷帝斗府师真，符委雷君，请行雨泽，未臻应感，早势愈高。臣切谓国以农为本，民以食为天，若废农则民无食而失所天，又将何以输国赋而立人极。矧兹亢早月久，民困力疲。抵者车救，昼夜不息，高者溪港绝流，束手待毙，甚至忧惶。臣某叨承教法，誓济民生。当此早伤，岂容坐视。为此谨以某日至某日刻一时登坛，召雷请雨，未敢自专，须至具状，冒珠奏闻者。
　　右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏南极勾陈上宫天皇大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣敷奏，颁降符章韶命，付臣奉行。特赐敕旨，告下省府台治，斗极星宫，诸天诸地，诸水诸山，雷部龙庭，岳隍社令，合干去处，咸令检照本境人民应犯重罪深愆，悉从原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆使者张亚，阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷温琼，酆都上将关羽。一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，翦灭妖霓。的於今月某日某日某日各以未申时分，将带风云电雷雨，前来本坛承符受命。刻日应时震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏禾稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情无任激切屏营之至。谨具状上奏以闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜状奏。
　　可漏式
　　南极勾陈上宫天皇大帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　南极勾陈天宫进
　　奏紫微天宫
　　贴黄用黄纸，高二寸四分，阔一寸五分，折一分，黏在职位前。背书臣某用印合缝。
　　小臣谨奏，为本境自某月以来，亢阳不雨，又据某等状词，请求雨泽，伏取进旨。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上奏：臣某不避风刀，冒干天鉴。臣某伏照今岁入意。臣领词激切，除已累拜信香琼书家书，上告雷帝斗府师真，符委雷君，请行雨泽，未臻应感，旱势愈高。臣切谓国以农为本，民以食为天。若废农则民无食而失所天，又将何以输国赋而立人极。矧兹亢旱日久，民困力疲。低者车救，昼夜不息，高者溪港绝流，束手待毙，甚至忧惶。臣叨承教法，誓济民生。当此旱伤，岂容坐视。为此谨以某日至某日刻时登坛，召雷请雨，未敢自专，须至具状，昌昧奏闻者。
　　右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏中天星主北极紫微大帝陛下。恭望天慈，允臣敷奏，颁降符章诏命，付臣奉行。特赐敕旨，告下斗府星宫，周天列宿，天河东井，水府龙庭，太岁煞局，岳隍社令，合干神司咸令检照本境人民平日所犯重罪深愆，悉从原赦。蠲消旱劫，讽顺阴阳。旨差雷霆行令使者张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都域魔元帅关羽，一合下降，部领天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，诛锄旱魃，翦灭妖霓。的於今月某日某日某日，各以未申时分，将带风云电雷雨，前来本坛，承符受命。刻日应时，震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏禾稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情无任激切屏营之至。谨具状上奏以闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜状奏。
　　可漏式并方函式
　　中天星主紫微大帝陛下具位臣姓某谨内封
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　紫微北极天宫进奏
　　奏高上神霄玉清府贴黄同前
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上奏：臣不避风刀，冒干
　　天鉴，同前，至须至具状奏闻者。
　　右臣谨谨具状，百拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝陛下。结尾同前。
　　奏紫微碧玉宫贴黄同前
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝陛下。结尾同前。
　　奏六波天宫贴黄同前
　　六波天主帝君陛下。结尾同前。
　　笺洞阴结璘宫
　　具位臣姓某
　　右臣某不揣凡愚，冒干圣造。某伏照今岁自某月以来雨泽愆期，亢阳为虐，禾苗焦槁，民怀悴受。法本济人，理宜祷雨。又据某处某人具状来投，亦为前事。臣领词激切，未敢擅专，除已先行进拜信香琼书家书，上告
　　雷帝斗府师真，符告雷君，请行雨泽，未臻应感，旱势愈高。某切谓国以农为本，民以食为天。若废农则民无食而失所天，又将何以输国赋而立人极。况此亢旱日久，民困力疲。低者车救，昼夜不息。高者溪港绝流，束手待毙，甚至忧惶。臣叨承教法，哲尚济民生。当此旱伤，岂容坐视。除已具奏天阙宸廷，希恩照应外，谨以今月某日至某日，各以未申时分，登坛飞符，召雷请雨，谨具笺状，稽首顿首，再拜上启上清月府黄华素曜元精圣后太阴皇君阙下。恭望星慈，允俞所启，特赐懿旨，关闻斗府星垣，行下太岁煞局，水府龙宫，云雷雨部，岳隍社令，潭洞龙漱，诸庙英烈神祇，咸希照应。即为本境人民原赦罪愆，蠲消旱劫，回旋造化，升降阴阳，命神龙卷水以宾空，役真宰流光而激电。昏星灌斗，掩曦盖坛。震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。某干冒威严，下情不胜惶惧之至。谨具笺状，上启以闻。伏候懿旨。
　　年　月　日具位臣姓某上笺。
　　可漏方函同前式
　　笺元和迁校府
　　具位同前至谨具笺状，稽首顿首，再拜上启法主玉虚师相紫皇玄天上帝圣前。
　　恭望
　　圣慈，允俞恳请，即赐保奏金阙宸廷，请颁恩命，告下三界十方，合干去处，检照本境人民应犯重罪探愆，蠲消旱劫，调顺阴阳。旨差雷霆行令使者。同前结尾。
　　笺泰玄都省
　　三天扶教辅元大法师正一静应显佑真
　　君，
　　太上玉京太极左宫仙公冲应孚佑真
　　君，
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真
　　君，
　　佥书三省上相孚佑显灵超应护国真君道前。恭望师慈，允俞恳请，即赐面奏
　　天阙宸廷，请颁恩命告下。同前结尾。
　　笺三元都会府同前
　　上元天官大帝圣前，
　　中元地官大帝圣前，
　　下元水官大帝圣前。恭望
　　圣慈，允俞恳请，即赐历关诸天，普告三界，行下三宫九府，百二十曹，咸赐检照本境人民应犯重罪深愆，并希原赦。蠲消旱劫，调顺阴阳。申饬水界地司，龙雷雨部仙灵，岳隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龙神，一合分真应感，驱龙卷水，激电兴云，灌斗掩曦，覆坛结盖，诛锄旱魃，翦灭妖霓。的於今月某日同前结尾。
　　笺雷霆九司同前起结
　　王府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右仆射，
　　天雷上相真君，
　　玉枢使相真君，
　　斗枢上相真君，
　　上清司命玉府右卿，五
　　雷院使真君，雷霆都司元命真君圣前。恭望圣兹，允今所启，即赐保奏宸廷，请颁恩命，行下合属，旨命雷霆行令使者。
　　同前结。
　　申水府扶桑宫
　　具位小兆姓某
　　申为今岁自某月以来，雨泽愆期，亢阳为虐，同前至岂容坐视，除已具奏
　　天阙宸廷省府希恩外，谨以今月某日至某日，各以未申时分，登坛飞符，召雷请雨，须至申闻者。
　　右某谨具状，再拜上申水府博桑大帝圣前。恭望圣慈，允俞恳请，即赐旨命雷霆旸谷神君张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远等，及湖海川渎，水界地司，龙雷雨部，岳隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龙神，一合分真应感，激电兴云，灌斗掩曦，覆坛结盖。同前结尾。
　　申东岳府同前
　　东岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允今所申，即赐移文四岳名山，洞天福地，靖庐化治，及行下贵府诸司，所属城隍社令，合干去处，咸令检照本境人民应犯重罪保愆，悉希原宥。旨差地祇阴雷主者温琼等，部领岳府雷兵，辖起所属城隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龙神，一合分真下降。同前结尾。
　　申雷霆五阳宫
　　雷霆都总管钦火律令大神炎帝天君，
　　雷霆大都督铁笔注律大神青帝天君，
　　雷霆飞捷催督大使行令大神旸谷神君，
　　九斗阳芒流金火铃大将浮光刘天君，三山木郎大神皓华荀天君圣前。恭望圣慈，允今所申，即赐禀告清微三炁九霄符章经道，雷帝天君，部领上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽，天神龙水社诸部雷神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处溪源潭洞行雨龙神，所属城隍社令，祀典英烈神祇，一合下降。同前结尾。
　　檄某州社令雷神
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨玉符所至，万神奉行。伏照今岁入意。本司领词激切，未敢擅专，除已先行进拜琼书家书信香，上告雷帝斗府师真，符告雷君，请行雨泽，未臻应感，旱势愈高。某切谓国以农为本，民以食为天。若废农则民无食而失所天，又将何以输国赋而立人极。况此亢旱日久，民困力疲，低者车救，昼夜不息，高者溪港绝流，束手待毙，甚至忧惶。当职叨承教法，誓济民生，当此旱伤，岂容坐视。为此除已奏笺天阙宸廷，申闻省府真司，备牒合属，希恩照应外，谨以某日至某日刻时登坛，召雷请雨，合行元降符檄者。
　　空符。
　　右符檄某州社令雷神姓某，请遵元降，疾速计禀玉清社令烈雷轰天霹雳程元帅，统辖九州社令蛮雷副将蒋元帅，部领合属雷神，城隍社令，里域祀典，英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龙神，一合分真应感，闪电兴云，灌斗掩曦，覆坛结盖。诛锄旱魃，翦灭妖霓。的於今月某日至某日，各以未申时分，将带风云电雷雨，前来本坛承符受命。刻日应时，震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。符到火急奉行。急急如元始天王敕，玉帝号令，后土节制，风火律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化一晖元君祖，祖师三天扶教辅元大法天师正一真君张。
　　檄某处城隍主者
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，玉符所至，万神奉行。同前。
　　空符。
　　右符檄某处城隍主者，请遵元降，疾速会集所属社令里域，祀典英烈神祇，及近境山川溪源潭洞行雨龙神，一合云集行坛，迎接雷部威灵，前来本坛，诛锄旱魃，剪灭妖霓。的於今月某日至某日，各以未申时分，承符受命，奋武扬威。震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。事毕言功天阙，超擢仙阶。符到火急奉行。一如女青诏书律令。
　　檄当境社令正神
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，玉符所至，万神奉行。同前。
　　空符。
　　右符檄当境社令正神，仰遵元降，疾速躬亲，计会当坊里域，祀典英烈神祇，及本境山川溪源潭洞行雨龙神，一合分真应感，闪电兴云，灌斗掩曦，覆坛结盖，诛锄早魃，剪灭妖霓。同前结尾。
　　檄某处潭行雨龙雷主者
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉道旨，玉符所至，万神奉行。同前，至某日刻时登坛，召雷请雨，合行元始一炁循玄内音玉符告下者。
　　空符。
　　右符檄某处潭行雨龙雷主者，请遵元降，疾速驱龙卷水，闪电兴云，流布天河，灌通斗极，的於今月。同前结尾。
　　檄当坊土主某庙主者同前式
　　檄地司猛吏殷将军
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，玉符所至，万神咸听。同前。
　　空符。
　　右符檄
　　北帝御前追凶起煞地司猛吏太岁至德主帅殷将军，同地祇阴雷主者翊灵昭武显德上将温元帅，酆都郎灵馘魔义勇关元帅，火速部领雷霆三劫凶神，紫堂局中天星地煞一切威灵，三界功曹，四直符使，金童玉女，三炁正神，九凤破秽大将军，五方五龙神君，八卦神吏，诸阶法部官将，各部将佐吏兵，城隍主者，里社祀典正神，一合分真应化，云集行坛。涤秽除氛，降魔护道。扬威奋武，招真会灵。激搏阴阳，开通煞会。遇妖霓旱魃，即便剪除。有不典神人，即行考罚。奔雷走电，腾云掩曦。的於今月某日至某日，各以未申时分，团聚风云，布降雨泽，救苏禾稼，沾足田畴，协成大有之年，以慰下民之望。事毕言功天阙，迁擢仙班。符到火急奉行，一如天皇大帝敕，女青诏书律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　北极紫微太皇上帝。
　　元始一炁开天通三界玉符
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空符。
　　右谨上请天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽延，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　　月　　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　　　　　遣
　　雷霆摧督大使旸谷神君张亚操捧
　　上　　　　　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　牒张使者赍奏笺
　　元始一炁万神雷司
　　本司今为祈求雨泽事，谨拜发下项文字
　　奏状笺状几缄，上诣
　　通明天宫进奏，
　　南极勾陈天宫进奏，
　　北极紫微天宫进奏，
　　高上神霄玉清府进奏，
　　紫微碧玉宫进奏，
　　六波天宫进奏，
　　洞阴结璘宫进奏，
　　元和迁校府投进，
　　泰玄都省投进，
　　三元都会府投进，
　　雷霆九司投进，
　　申状几缄，上诣
　　水府扶桑宫进申，
　　束岱岳府进申，
　　雷霆五阳宫进申，
　　一、开天通三界玉符一道，谨上诣天阙掌关诸君，三界主者前投进。
　　一、符檄几角，诣
　　某州社令雷神前，
　　某处城隍主者前，
　　某处神庙主者前，
　　某处潭行雨龙雷主者前投落。已上文字，封印并完，合行专牒，请照验，速为操捧上达，守待恩命，播告施行。凡历云程，刚风浩气世界，严加防护。若有妖魔敢行遏截者，就便摄赴所在有司，依律定罪，以明天宪。务在感通，不得时刻住滞。须至牒者。
　　右牒上
　　雷霆飞捷催督大使旸谷张神君，同三界直符四直功曹，请照验施行。谨牒。
　　年　　　　月　　　　日时牒。具位奉行祈祷雨泽事姓某　押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化一晖元君。
　　太一诏命役使者二神
　　仍用大符一道，加号令黏牒，前后同此。
　　元始一炁万神雷司
　　本司遵奉
　　道旨，诏书所至，万神咸听，雷霆奉行。昨照今岁同前，至召雷请雨，合行元降诏命告下者。
　　空符。
　　右奉
　　太一命，仰雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，速遵元降，部领地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽等，暨天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，一合分真应感，驱龙卷水，闪电兴云，灌斗昏星，盖坛掩日，诛锄旱魃，剪灭妖霓。的於今月某日至某日，各以未申时分，将带风云电雷雨，前来本坛，承符受命。刻日应时，震霹雳於九天，沛甘霖於三日。昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。符到火急奉行。急急如
　　太一大天帝敕令。
　　年　　　　月　　　　日时告下。具位　　臣姓某承　诰奉行。
　　紫微碧玉宫太一大天帝。
　　九霄琅章催督使者苟毕二神
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，琅章所至，万神咸听，雷霆奉行，违者斩尸。昨照今岁自某月以来入意。本司得此，除已告行太一符命，委请雷君，布降雨泽外，今当初限登坛时刻已至，合行元降催督者。
　　空符。
　　右奉九霄琅章，仰雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，速遵元降，部领地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽等，暨天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，即便将带风云电雷雨，前来本坛。扬威奋武，掩曦盖坛。诛锄旱魃，剪灭妖霓。布降霖雨，苏救禾苗。协成大有之年，以慰下民之望。事干利济，章到火急奉行。急准玉皇上帝敕，九霄雷帝风火律令。
　　年　　　月　　　日时告下。具位　　　　臣姓某　承诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　洞真天赦宝章
　　元始洞真天赦宝章告下地水雷司，岳隍里社，潭洞龙漱，合干主者。
　　元始一炁万神雷司钦奉道旨，赦章所至，万神咸听，雷霆奉行。昨照今岁入意。本司得此，除已告行太一诰命，申饬雷君张亚，苟留吉，毕宗远等，即今初限，具告九霄琅章，催降雨泽。今过期未应，旱势可忧，切恐时政有乖，下民积衅，戾气盘结，上干天和，非资旷荡之恩，曷拜回旋之造。是用再伸启告上帝，请颁元降天赦宝章，合行宣告者。
　　空符。
　　右赦章告下地司岳渎，水府雷霆，名山灵洞，社令城隍，里域祀典，合干神祇，咸使知闻。上钦太上生恩，急赦某处境土一切官吏人民等，夙世以来至于今日，元因三业六根，故为误作，逆天背地，诃风骂雨，怨暑咨寒，裸露三光，抛贱五谷，不忠不孝，不义不仁，或自作，或教他，或心生，或口语，稔诸罪业，是致凶荒，悉体宽慈，尽行赦宥。应湖海川渎潭洞溪源龙漱去处，毋得封禁，悉令苏通。其法中仙灵，云雷雨部主者，各扬厥职，苏救旱伤。躯神龙卷水以升腾，沛霖雨应时而沾足。懋推殊渥，普济生灵。於戏，天地之德曰生，诞布维新之命；雷雨之动作解，亟书大有之年。章到主者施行，一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷旸谷神君张亚操捧
　　播　　　告　　　施　　行
　　具位　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　玉帝诏命督将
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉道旨，诏命所至，万神咸听，雷霆奉行。照得今岁自某月以来，入意。除已告行太一诏命，委请雷君，即日初限，再告九霄琅章，催降雨泽，过时未应，旱势可忧。切恐时政有乖，下民积衅，戾气盘结，上干天和，非资旷荡之恩，曷拜回旋之造。是用再伸启告帝真，颁降元始洞真天赦宝章，播告攸司，赦民罪业。合行元降诏命，立希昭报。
　　空符。
　　右奉
　　玉帝诏命，仰雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚等官，速遵元降，宝捧赦章，遍诣地司岳渎，雷霆雨部，水府泉宫，名山灵洞，社令岳隍，里域神祠，合干去处，宣告主者，咸知体道好生，赦原罪业，蠲消旱劫，俾遂丰年。仍钦诏命，同上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，部领地司猛吏殷郊，地祇上将温琼，酆都大将关羽等，暨天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四瞑四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，即便将带风云电雷雨，前来本坛，扬威奋武，掩曦盖坛剪灭妖霓，诛锄旱魃，布降霖雨，苏救禾苗。协成大有之年，以慰下民之望。事于利济，诏到星火奉行。急急如昊天玉皇上帝律令
　　年　　月　　日　时告下。具位　　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　号令雷霆金阙玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　九霄口章督将
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨，合章所至，万神咸听，雷霆奉行，违者斩尸。昨照今岁自某月以来入意。除已告行太一诰命，委请雷君，某日初限，再告九霄琅章，催降未应，又伸请颁天赦，播告攸司，即日见当，中限时刻已临，合行元降催督者。
　　空符。
　　右奉
　　九霄合章，仰雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，速遵元降，部领地司猛吏殷郊，地祇上将温琼，酆都大将关羽等，暨天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，即便将带风云电雷雨，前来本坛。扬威奋武，掩曦盖坛。剪灭妖霓，诛锄旱魃。布降霖雨，苏救禾苗。协成大有之年，以慰万民之望。事干急切，不得时刻稽滞。章到火急奉行。
　　急准
　　玉皇上帝敕九霄雷帝风火律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　　　　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　元始诏命督将
　　元始一炁万神雷司
　　本司遵奉道旨，诏命所至，万神咸听，雷霆奉行。昨照今岁自某月以来入意。除已告行太一诏命，委请雷君，某日初限，再土口九霄琅章，催降未应，请颁天赦，播告攸司，即今又瑜中限，未沐感孚，合行元始诏命，立希昭报。
　　空符。
　　右奉元始诏命，仰雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，速遵元始，部领地司猛吏殷郊，地祇上将温琼，酆都大将关羽等，暨天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山谅溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，即便将带风云电雷雨，前来本坛。扬威奋武，掩曦盖坛。剪灭妖霓，诛锄早魃。布降霖雨，苏救禾苗。协成大有之年，以慰下民之望。事干急切，不得时刻稽滞，诏到火急奉行。急准
　　元始天王敕令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　元始天王上帝。
　　三清玉帝号令督将元始一炁万神雷司本司钦奉道旨，上帝号令，三界主者，五雷听令，违者灭形。昨照今岁自某月以来入意。除已告行太一语命，委请雷君，至某日某日节次，告行玉帝韶命，元始诏命，九霄琅章合章诸品符命，催督施行，未沐感孚，事干天律，今当末限时刻已临，合行元降号令催督者。
　　空符。
　　右奉上帝号令、谨上请紫皇天一天君，泰玄元帅，疾速遵依元降，督勒元承差雷霆飞捷催督大使旸谷神君张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽，天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里域社令，诸庙英烈神祇，即便将带风云电雷雨，前来本坛。扬威奋武，掩曦盖坛。剪灭妖霓，诛锄旱魃。布降霖雨，苏救禾苗。协成大有之年，以慰万民之望。事干紧切，不得时刻稽滞，立俟报应，星火奉行。急准三境至尊玉皇上帝神霄雷帝号令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　臣姓某承　诰奉行。
　　虚无自然三境至尊大道帝君。
　　道法会元卷之四十八竟
　　#1『成』当作『咸』，咸令照应，道法章奏中习用语。
　　#2『合给』当作『合缝』。前后奏式皆作『合缝』。
　　道法会元卷之四十九
　　神捷五雷祈祷检式
　　奏通明天宫用皂纸请命,行检罚
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣不避风刀，冒干天听。臣昨照今岁自某月以来雨泽愆期，亢阳为虐，禾苗焦槁，怀悴忧。又据某处某人等具状来投，亦为前事。臣领词激切，除已先经进拜信香琼书家书，上告雷帝斗府师真，符委雷君，请行雨泽，未臻应感。臣切谓国以农为本，民以食为天。若废农则民无食而失所天，又将何以输国赋而立人极。况此亢旱日久，民困力疲。低者车救，昼夜不息，高者溪港绝流，束手待毙，甚至忧惶。臣叨承教法，誓济民生。当此旱伤，岂容坐视。为此再於某日具奏天阙宸廷，笺申省府真司，备牒合属，希恩照应外，立限以某月某日某时，登坛召雷请雨，次告行洞真天赦元始天王诏命，玉皇上帝诏命，太一诏命，九霄琅章合章，上帝号令，诸品符命，委请雷君催降雨泽，并未感孚。今者限期已过，旱势愈高。仰惟太上垂慈，至真演教，俾法子代天而宣化广生，恩济物以利人。虽奉行者德不足以感召真灵，斡旋造化，然司宰者职有在於辅佐道法，惠济生灵。遇有祷祈，即当感应。今乃累敕不降，奉命不行，蔑视诏条，如违帝令，所合检会混洞女青诏书节文，告行泰清飞集宏元洞章，委请天君，奉行检罚。未敢擅专，须至具状冒昧奏闻者。
　　右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，谨谨百拜上奏号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣冒读之愆，悯农旱伤之苦，特降洞章，付臣奉行。伏丐洪恩，告下三界十方，合属去处，咸令照应。信人某等，及本境农民，应犯重罪深愆，成从宽宥，开以自新。仍祈宣命九天游爽使紫皇天一天君泰玄元帅，同泰清飞集宏元符使，钦依元降条章，宣告合属，咸使知闻，应有违律不典神祇，就行便宜检罚，施行。督勒元承差雷霆飞捷大使张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽，诸司官将，雷部万神，疾速驱龙卷水，激雷兴雷，灌斗掩曦，覆坛结盖，诛锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，的於今月某日某时来赴本坛。震动天声，布降霖雨，昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，下情不胜昧死激切屏营之至。谨具状上奏以闻。伏候救旨。
　　年　日　具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　号令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　通明天宫进奏
　　开天通三界符诰元始一炁开天通三界玉符恭准元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空符。
　　右符谨上请天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽延，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　天一天君泰玄元帅操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　祖师三天扶教正一静应显佑真君张。
　　关请天一天君赍奏
　　元始一炁万神雷司
　　本司昨为信某暨一境农民请祈雨泽，苏救旱伤事，除已节次行移，未臻应感。以今拜发急捷奏状一缄，谨上诣
　　通明天宫进奉。合行关请使职，速为赍捧面陈帝陛，守待恩命，颁下施行。开天通三界玉符一道，上呈天阙掌关诸君，三界主者前，不得稽停，速令上达。凡历云程罡风浩炁世界，严加防护。若有妖魔敢行遏截者，就请摄赴所在有司，依律究治，以彰
　　天宪。须至关者。
　　右关请
　　九天游奕使紫皇天一天君泰玄元帅。
　　年　月　日时告下。
　　具位　姓某。
　　清微宗主真元妙化上帝。
　　泰清飞集宏元洞章告天一天君行检罚
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　元降道旨，自元降至灭形用朱书。洞章所至，万神咸听，雷霆奉行，违者灭形。
　　又检会，恭准混洞女青诏书节文：
　　一、诸仙官不听法官驱使者，依鬼神抗拒法律断罪。自此起至后共十一欻，并朱书。
　　一、诸雷神被法官呼召而不至者，杖一百。
　　一、诸雷神被法官差於某年某月某日某时震动以为报应，至时而不震动，不依牒内坐说故意违者，仰法官差神吏重行遣役。
　　一、诸雨师承受文牒而不起，故意违戾者，分形。
　　一、诸雨师降雨不从早方降者，杖一百。
　　一、诸水师遇法官道士沉铁符，欲兴云致雨，仰即时奉行。违者处斩。
　　一、诸龙王承受指挥，兴云行雨，而违时候者，处斩。
　　一、诸神吏符使遇法官差使，住滞时刻者，处斩。
　　一、诸神吏符使被法官申奏投达天曹，而故炁遏截，不即时擒缚送至天狱者，处斩。
　　一、诸正神受行司法官文牒或指挥而不奉行者，针决。故意违者，处斩。
　　一、诸正神所管方隅有水早仰诣东岳申说，违者杖一百。
　　奉此，昨照得今岁自某月以来入意。为此再於某日具奏，
　　天阙宸廷，笺申省府真司，备牒合属，希
　　恩照应外，立限某日至某日刻时登坛节次，告行洞真天赦，
　　元始天王、玉皇上帝诏命，太一韶命，九霄琅章合章，诸品符命，委请雷君催降雨泽，并无昭答。今者限期已过，悬百万亿生灵之命，在一二日晴雨之间。仰惟太上垂慈，至真演教，俾法子代天而宣化广生，恩济物以利人。虽奉行者德不足以感召真灵，斡旋造化，然司宰者职有在於辅佐道法，惠济生灵。遇有祷祈，即当感应。今乃累敕不降，奉命不行，蔑视诏条，如违帝令，所合检会混洞女青诏书节文，告行泰清飞集宏元洞章检罚者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。谨上请
　　九天游奕使紫皇天一天君泰玄元帅，同泰清飞集宏元符使，钦依元降条章，宣告合属，咸使知闻。应有违律不典神祇，就行便宜检罚施行。督勒元承差雷霆飞捷大使张亚，神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都朗灵元帅关羽，诸司官将，雷部万神，疾速驱龙卷水，激电兴云，灌斗掩曦，覆坛结盖，诛锄旱魃，翦灭妖霓。将带风云电雷雨，的於今月某日某时，来赴本坛。震动天声，布降霖雨。昭苏苗稼，沾足田畴。协成大有之年，以慰下民之望。章到星火奉行。一如
　　混洞女青韶书律令。
　　年　月　日　时告下。具位　臣姓某承拙关奉行。
　　祖师三天扶教辅元大法天师张。
　　打潭铁符
　　式打铁板高七寸，横阔三寸，厚一分。正面以朱墨狗血书五方蛮雷翻海铁札符，背书耀灵符位五号四字号令，上列额，札八字，下批咒八句，作五行写，大小格式如后。
　　元始　　　　　　　　乾降精坤降灵日月象狱渎形驱
　　隐梵　　　　　　　　雷电运元精摧凶恶亨利贞一如一
　　耀灵符位　　元降律令
　　霹雳　　　　　　　　　　年月日时告下
　　铁札　　　　　　　　具位　臣　姓　某　承诰奉行
　　打潭砖符式
　　同前铁符。以黄纱或罗作袋子共袋之，投有龙潭湫内。
　　以厚新砖石一口，正面书符一道，背书诰文，作七行，式如后：
　　三洞灵章，泄自太虚。天龙鬼神，三界主者，咸遵奉行，违者斩尸。急急如律令。昨据某请祈雨泽，救济旱伤，本职领词，依法请祷，未沐感通。合行元降符章，速命某潭龙神，限今月某日某时，前来某处建坛之所，承符受命。兴云震雷，布降霖雨。苏救苗稼，利济生民。有功之日，名书上清。一如札命，火急奉行。
　　年　月　日时告下。具位　臣姓某承诰奉行。
　　剪虹符批式
　　符
　　王符谨请
　　雷霆飞捉旸谷神君张亚雷部万神速遵元降褒扬霆威翦灭妖霓诛锄早魃兴云致甩赴坛报应星火奉行以彰天宪一如女青韶书律令
　　臣　某　承　诰　奉　行
　　上清移降洞章
　　元始一炁万神雷司
　　本司钦奉
　　道旨。洞章至斩尸，皆朱书。
　　洞章所至，万神咸听，雷霆奉行，违者斩尸。昨照得今岁入意。当司得此，除已奏申天阙宸廷省府真司，备牒合属，希恩照应，立限建坛，节次告行诏赦符章，委请雷君布降雨泽，今刻期已至，遇，未沐感孚。见睹某方上云行雨施，而此处阴伏阳愆。仰惟
　　太上好生，洪钧播物，其余庶汇，一视同仁。何至彼此之间，遽分雨旸之异。
　　非雷霆之有间，实司宰之失迎。事于天条，宜彰神化，为此谨奉上清移降洞章告下者。
　　空三寸符。
　　右洞章仰雷霆飞捷催督大使旸谷祠君张亚等雷部万神，速遵元降，奋扬武威，於某方上，见行风雨去处，奔云走电，移风攘雨,来赴本坛，以符天信。大注甘泽，苏救禾苗。遇有间阻妖霓，就行翦灭。其有息慢职守，亦请施行，毋辄容情。立俟昭报。一如混洞女青诏书律令。
　　年　　　月日时告下。具位　　臣姓某承诰叫奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化一晖元君。
　　祭龙符檄
　　或发去，同铁符打潭用亦可，但行除后面五方龙王，只书本处龙王。
　　元始一炁万神雷司
　　本司照应卑职叨参道法，誓济民生，宣化承流，召龙致雨。昨据入意。得此除已飞奏昊天宸廷，笺申省府真司。希恩照应，刻斗某刃斤至某日，各以未申时分立限，登坛召雷请雨外，惟尔龙神，夙有弘愿，卷水作霖，以时泽物，故得禀命。：上帝，而戳力雷霆也。今旱既太甚，民有忧色，而龙潜于渊，可弗起而旷所职乎。是以谨具清酌庶羞之奠，以略祀干龙雷之神，仍按冲科，告行符檄。
　　空五行篆符。
　　右符檄谨上请
　　东方青帝行雨龙王，南方赤帝行雨龙王，西方白帝行雨龙王，北方黑帝行雨龙王，中央黄帝行雨龙王，雷霆司直行雨龙王，当坊近境山川溪源潭洞英烈行雨龙雷主者，里域社令等神，请详前因，恭遵元降，即便驾景腾空，兴云吐雾。电掣流光於万里，翻波卷水於四溟。流布天河，灌通斗极。的於所限日时，前来本坛境土之内，扬威奋武，结盖掩曦，翦灭妖霓，诛锄早魃。勉宣乃力，上广生恩。符到星火奉行。急急准玉皇上帝较，雷霆风火律令。
　　年　　月　　日时告下。　具位　　姓某承拙阁奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　奏至极盲功
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上古。：臣不避风刀，冒干天鉴。臣昨据入意。臣领词虔切，依法祷祈，仰蒙帝师垂怜，真灵协赞，得遂感通之愿，敢忘报效之私。谨奉法部真灵，言功天阙，乞按太真仪格进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下韶。功疑惟重，端祈迁擢於官班，神化无方，所冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。臣恭遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外未敢自专，须至具状奏闻者。
　　右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏
　　号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。
　　恭望
　　天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈，特赐
　　洪恩，降付三省，行下三官五帝，天曹考功真司。先为臣某赦故误之罪於积生，宥冒渍之愆於今日。其或行坛之际，临事之时，符章经诀宁兔乖疏，号召叱叱不知禁忌，悉希恩造，咸与维新。特颁敕旨，迁擢臣所奉雷霆主令大神邓燮，正令大神辛□，行令大神张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，九天捷疾焚炎符使杨杰，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都域魔元帅关羽，天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，雷公电母、风伯雨师神君，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九凤破秽将军，近境各处山源溪谷潭湫行雨龙神，所属城隍祀典，里社诸庙，英烈神祇，一切有功神灵，乞按太真之仪，悉与升迁之命。高下品级，必使得宜。咸沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益隆道法，昭阐玄风。乐岁丰秾，永免凶荒之运；保人寿命，得依家国之安。嘉被臣某等进道无魔，修真有分。罪除黑簿，名籍玄都。神气充盈，符法有通灵之妙；神威协赞，人天加仰慕之心。一如臣言，以符愿望。臣干冒天威，下情不胜惶惧俯伏俟命之至。谨具状上奏以闻。伏候敕旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　号令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封。
　　通明天宫进奏
　　奏真王高上神霄玉清府。
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣不避风刀，冒干天鉴。同前，至须至具状奏闻者。
　　右臣某诚惶诚恐，稽首顿首，端肃百拜上奏高上神霄玉清真王长生大帝陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈，特赐洪恩，降付省府台治，行下三官五帝，天曹考功真司。同前结尾。
　　琼书上诸祖师清微肇庆官
　　门下具位凡昧小臣某
　　右臣某不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难这斧诛。某幸以宿缘，得生某州分野某布政司某府某县某处，建立某雷坛焚修。伏念某雷霆小吏，草芥微生，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天宝，常沐灵通。第恐过着功微，才庸德薄，上亏恩造，下负幽明。言行乖违，身心不净。亵读将帅，干犯科条。生养未酬，宗先未度。所当自劾，略赎前愆。仰冀道慈，特垂宽宥。某昨照得今岁入意。臣领词虔切，依法祷祈，仰蒙帝师垂怜，真灵协赞，得遂感通之愿，敢忘报效之私。谨奉法部真灵，言功天阙，乞按太真仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官班；神化无方，所冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。除已具奏天廷，希恩照应，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，未敢自专，谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸太华天帝，
　　玉虚师相佑圣真武女天上帝，
　　三天扶教辅元大法师正一冲玄神化静应显佑真君，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君，
　　上清西华通慧元君，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君，
　　三天侍经龙光道明姚元君，
　　三天侍御紫英玉惠高元君，
　　洞阳上宰清虚玄应洞清华真人，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭朱真人，清微都元右卿五雷院使保一灵佑崇惠李真人，
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀南真人，
　　清微察访使雷渊广福普化黄真人，
　　洞真大夫清微广明上卿西山真息熊真人，
　　洞玄大夫清微采访使泰智冲和彭真人，
　　清微采访使洞渊尘外鲁真人，
　　清微总章上卿元阳赵真人幕下。恭望。
　　师慈，允俞所请，即赐转奏
　　三天金关，九宸玉陛，请颁
　　洪恩，降付三省府院台部赤署#1，即行宣告九天三界，四协梵辅，五帝三官，天曹考功真司，合属去处，咸令照应。先为弟子某赦故误之罪於积生，宥冒渎之愆於今日。其或行坛之际，临事之时，符章咒诀宁免乖疏，号召叱咤不知禁忌，悉希恩造，咸与维新。特颁敕旨，迁擢臣所奉法中雷霆主令大神邓燮，正令大神辛□，行令大神张亚，上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，九天捷疾焚炎符使杨杰，地司猛吏殷郊，地祇阴雷主者温琼，酆都馘魔元帅关羽，天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，雷公电母、风伯雨师神君，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九凤破秽将军，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里社诸庙，英烈神祇，一切有功神灵，乞按太真之仪，悉与迁擢之命。高下品级，必使得宜。成沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益隆道法，昭阐玄风。乐岁丰穰，永免凶荒之运；保人寿命，得依家国之安。嘉被臣某等进道无魔，修真有分。罪除黑簿，名籍玄都。神气充盈，符法有通灵之妙；神威协赞，人天加仰慕之心。一如臣言，以符愿望。实拜师尊元元罔极之恩。某冒渎威严，下情不胜惶惧瞻师望道之至。
　　伏候
　　昭报。谨启。
　　年　　月　日具位臣姓某上书。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏方函式
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位臣姓某谨内封
　　琼　书　上　诣
　　具位小兆臣姓某谨外封
　　清微肇庆宫进上
　　崇明金元章告将吏
　　元始一炁万神雷司
　　昨照得今岁入意。本司领词虔切，依法祷祈，仰望帝师垂怜真灵协赞，得遂感通之愿，敢忘报效之私。谨奉法部真灵，言功天阙，乞按太真仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官班；神化无方，所冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。除已具奏天阙，笺申省府三界合属，请恩迁擢外，合行元降崇明金元心章宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右章谨请
　　雷霆钦火律令大神炎帝邓天君，正令大神青帝辛天君，行令大神旸谷张神君，上清神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，九天捷疾焚炎杨符使，地司猛吏殷元帅，地祇阴雷温元帅，酆都馘魔关元帅，天神龙水社诸部雷神，三山木郎大神，雷公电母，风伯雨师神君，四溟四丁大神，当季行雨龙雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九凤破秽将军，近境各处山源溪谷潭漱行雨龙神，所属城隍祀典，里社诸庙，英烈神祇，一切有功神灵，一合遵奉元降，昭鉴皈谢之诚，原宥冒读之罪，懋积乃德，益励厥司，伺候天恩下颁，迁阶进品，恢彰神化，共赞玄风。一如元降律令。
　　年　　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君
　　魏。
　　开天符诰递奏
　　清微开天宝章
　　臣叨行道法，誓济民生，仰蒙师造提撕，将兵翊赞，兹祷祈之感应，合报效於神功。谨具奏状二方函，琼书一通，上诣通明天宫，神霄玉清府，清微肇庆宫请进。
　　崇明金元心章，告闻雷霆邓、辛、张三大天君圣前投进。合行元降洞章。
　　空三寸篆符。
　　右洞章上告
　　九天捷疾焚炎符使杨杰，同三界符使，请速持文字上奏天廷。天阙掌关诸君，准此证应，毋辄稽延，立俟昭报。章到奏行。
　　年　　月　　日　时告下。具位　　臣姓承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙通化一晖元君。
　　道法会元卷之四十九竟
　　#1『赤署』当作『寺署』，指上天官署之一。他文检皆作『寺署』，或『寺所』。 
　　道法会元卷之五十
　　清微祈晴文检品
　　奏九宸上万梵洞章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上古。：臣奏：据某投词，伏为本境自某月以来，久雨浸淫，积阴为戾。百川盈溢，民怀昏垫之忧；后土沈泥，物有损伤之患。非资回斡，曷遂晴明。沥悃向臣求为祈恳。臣领词虔切，看详时维某月，正当阱种之时；雨过某旬，实重忧惶之念。理宜拯济，恪为奉行。谨取即月某汨为始，祗就某处建坛，告行符章经道，消解淫雨。未敢自专，恭遵元降，进呈元始一炁万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端肃上奏高上神霄南极长生大帝，东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使真君陛下。恭望天慈，允臣所奏，即赐颁降敕命，付省府，宣告九霄诸天台馆府阁，告下九天，三界十方，五帝三官，日月星斗，雷霆雨部，名山潭洞，岳隍里社，合干去处，咸令照应。特为官民原赦罪愆，回旋造化，调星正度，敛阴舒阳。请领元降符章经道，付臣奉行。宣谕太阳九龙皇君邓某，负风猛吏辛某，旸谷神君张某，神烈阳雷神君苟某，阴雷神君毕某，九斗阳芒流金火铃大将刘某，本佩法线合干职员，一合下降行坛，监督当境城隍主者，土主社稷里域等神，准奉符信经章，禁龙止雨，锁洞封潭。卷雾兴风，扫除阴翳。开天耀日，发现阳光。当令四气朗清，二仪显焕。万物遂欣荣之乐，群生蒙长养之功。用副恳祈，昭彰道化。干冒天威，臣下情不胜惶惧之至。谨具章上奏以
　　闻。谨奏。
　　年　月　日　具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　奏九司上冲和妙道心章
　　具位臣姓某
　　奏据入意。臣领词虔切，未敢自专，除已拜奏章书，上闻九宸玉陛，祖师玄省，请命施行外，谨遵元降，进呈冲和妙道心章上闻者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨再拜上奏玉府判府真君，玉府左右侍中，玉符左右仆射，天雷上相真君，玉枢使相真君，斗枢上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君。恭望圣慈，允俞所请，即赐保奏宸廷，请颁恩命，告下三界，昭示十方，赦释民愆，斡旋造化，调星正度，敛阴舒阳。旨命太阳九龙皇君邓某，负风猛吏辛某，旸谷神君张某，神烈阳雷神君苟某，阴雷神君毕某，九斗阳芒流金火铃大将刘某，本佩法箓合干职员，一合下降行坛，监督当境城隍主者，土主社稷里域等神，准奉符信经章，禁龙止雨，锁洞封潭。卷雾兴风，扫除阴翳。开天曜日，发现阳光。当令四气朗清，二仪显焕。万物遂欣荣之乐，群生蒙长育之功。用副恳析，昭彰道化。干冒圣威，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨具章奏以闻。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某右臣今据入意。臣以今修具章奏一函，敢乞师慈，转闻泰玄都省，特赐誊奏高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞奏恳。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上命#1天心，毋令谴却。仍丐不以他类章奏进达，敢祈速应，即与面奏三天金阙，九宸玉陛，请颁敕旨，下付省府，宣告九天，三界十方，五帝三官，日月星斗，雷霆雨部，名山潭洞，岳隍里社，合干去处，咸令照应。特为某原赦罪愆，回旋造化，调星正度，敛阴舒阳。请颁元降符章经道，付臣奉行。
　　宣告太阳九龙皇君邓某，负风猛吏辛某，旸谷神君张某，神烈阳雷神君苟某，阴雷神君毕某，九斗阳芒流金火铃大将刘某，本佩法箓合干职员，一合下降行坛，监督当境城隍主者，土主社稷里域等神，准奉符信经章，禁龙止雨，锁洞封潭。卷雾兴风，扫除阴翳。开天曜日，发现阳光。当令四气朗清，二仪显焕，万物遂欣荣之乐，群生蒙长养之功。用副恳祈，昭一彰道化。冒犯威严，臣下情不胜激切俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某状笺。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，
　　奏入天门。
　　左三寸篆符。
　　右符谨请天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如天信。
　　年　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　　臣姓　某　承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今有信某，为久雨浸淫，祈求晴霁事，谨具元始一炁万梵洞章一通，笺状一函，上诣高元宸照宫请进。冲和妙道心章一通，上诣雷霆九司真君圣前呈进。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前请进。专伏神威，速为传达，守待恩命，下颁施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常。星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒上九天捷疾焚炎杨符使，请详事施行。谨牒。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某押。
　　符牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今据入意。除已拜奏章书，上闻九宸玉陛，祖师玄省，请颁恩命，告下施行外，合行元降符命。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符，速召上清神烈阳雷苟天君，神化阴雷毕天君，仰速遵承告，会太阳九龙皇君邓天君，负风猛吏辛天君，旸谷飞捷张天君，九斗阳芒流金火铃大将刘天君，本佩法箓中诸司官将吏兵，一合下降，督勒当境城隍主者，土主社稷里域等神，一合准奉符信经章，疾速禁龙止雨，锁洞封潭。卷雾兴风，扫除阴翳。开天曜日，发现阳光。当令四气朗清，二仪显焕，万物遂欣荣之乐，群生蒙长养之功。用副祈求，昭彰道化。事干济众，非比泛常。幸勿稽停，立俟报应。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时牒。
　　具位　　姓某押。
　　宗师金闯昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　牒皮
　　符　　　　　　　告
　　元始一炁万神雷司封
　　上清神烈苟毕二雷君
　　檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行。今据入意。除已拜奏章书，上闻九宸玉陛，祖师玄省，请命施行外，合行
　　符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某处城隍主者，仰遵承，行下所隶司局，及里域社令，英烈土主神祠，咸令照应。特为当境人民检会平日所犯探愆重罪，并体
　　太上宽恩，悉从原宥，开州自新。躬亲统率所部阴兵猛吏，合属诸庙英烈神祇，前来行坛屯卫驻割，肃清厌秽，迎接雷神。一合戮力，禁龙止雨，锁洞封潭。卷雾兴风，扫除阴翳。开天曜日，发现阳光。当令四气朗清，二仪显焕，万物遂欣荣之乐，群生蒙长养之功。用副祈求，昭彰道化。事毕各复所治。懋积乃勋，以膺宸贶。事干济众，非比泛常。奉行，幸勿稽滞。立俟报应。科律令。
　　年　　月　　日　时牒。具位　　姓某押。
　　清微禳年文检品
　　禳风雷拜冲和妙道章前空五寸篆符
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨按真科，奏闻玉陛，今据某。伏念治本於农，力耕而食。阴愆则水，阳盛则旱，探虞岁运之乖。
　　天怒为电，气噫为风，或致禾苗之损。敢伸预祷，尚觊好生，雨顺风调，无破块呜条之变；时和岁稔，遂耕田凿井之谋。臣领词虔切，恪为奉行。谨遵元降，拜上冲和妙道心章，上闻玉阙，伏乞特回洪造，洞鉴丹衷。哀怜蠢蠢之民，赦宥尘尘之罪。上愿二炁和平，三光顺轨。无飞电猛风之为变，有庆云甘雨之及时。五谷告成，四民乐业。仰干
　　大造，下副虔祈。
　　恩惟
　　太上，分别请求。臣愚质秽气浊，面奏无由。谨因法中九天捷疾焚炎符使杨杰，同二官直使旬中功曹，左右官使者，阴阳神诀吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，各二人出，操臣馑为某拜上冲和妙道心章一通，上诣太上某宫某曹治某宫玉女进奏。伏顽告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，以闻。
　　空三行。
　　臣姓某系天师门下某治炁某州某县，今住某处焚修。
　　空三行。
　　泰清玄元无上三天无极大道泰清金阙
　　七宝玉陛下。
　　空三行。
　　年　岁　月　朔日　时拜上。
　　章前职位用三印，以闻上一印，臣姓上一印，帝会下五印相连，天运上一印。
　　可漏
　　泰清玄元无上三天无极大道泰清金阙
　　七宝玉陛下　具位臣姓某再拜谨内封
　　方函
　　谨　谨　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　上清天枢院请进
　　保禾消虫上冲和妙道心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言：臣谨按真科，奏闻
　　玉陛。臣今据某。伏念某等以食为命，治本於农。火耨水耕，稼穑已勤於此际；阳愆阴伏，丰凶罔测於方来。兼虞虫耗之为灾，爰集蚁诚而
　　恳祷。敬祈慈悯，肆赦愆辜。时雨时旸，愿遂丰登之望；日作日息，长依化育之仁。臣领词虔切，恪为奉行。谨贡冲和妙道心章，上闻玉陛。伏乞宸慈省理，睿旨颁行，告命斗府三官，天曹宪府，特与检会某等宿世今生，故为误犯，身心口业，一切重罪，广开肆赦之恩，赐以丰年之瑞。臣谨上请南宫司命，韩君丈人，周天八极君，调正璇玑，斡旋气运。敕勒四海山川龙神，五雷风雨部众，常赐雨泽，协赞丰年。臣又请灵台宫中汉明君，天田君，五谷君，各领将吏，来降此坊。为兴道炁，保护禾苗。上消天灾，解水旱凶荒之厄；下禳地祸，祛螟蟊胜蠈之殃。使三阶平而风雨时，庶五谷熟而人民育。物无疵疠，国有升平。里社城隍，成功证道。仰干　大造，下副民情。恩惟太上，分别请求。臣愚质秽气浊，面奏无由。谨因法中九天捷疾焚炎符使杨杰，同二官直使，旬中功曹，左右官使者，阴阳神诀吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，各二人出，操臣谨为某拜上冲和妙道心章一通，上诣太上某宫某曹治某宫玉女进奏。伏顽告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　空三行。
　　臣姓某系天师门下某治炁某州某
　　县，今住某处焚修。
　　空三行。
　　泰清玄元无上三天无极大道泰清金阙
　　七宝玉陛下。
　　空三行
　　年　岁　月　朔　日时拜上。
　　章前职位用三印，以闻上一印，臣姓上一印，帝食下五印相连，天运上一印。
　　可漏方函如前式
　　开天符诰见前
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据某保禳禾苗消解虫蝗事，谨为拜上冲和妙道心章，上诣三天门下上清天枢院请进。元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前。专仗神威，速为传达，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常，星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，请详事施行。谨牒。
　　年　　月　日牒。具位　　　姓某押。
　　道法会元卷之五十
　　#1『上命』当作『上符』。指上合于天心，道法章奏中习语。
　　道法会元卷五十一
　　清微祈雪文检
　　奏九宸
　　上紫皇上道。黄素墨书，白篆。九寸高，三尺一寸阔。黄签。
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣奏据入意。投词，伏为时既入腊，尚悭三白之呈祥；暖尚如春，有乖四时之气运。不资瑞雪，曷兆丰年。皈叩行坛，求为祈祷。臣领词虔恪，切详冬无霜雪则疫疠侵人，寒不严凝则虫蝗蠹物。民忧既切，理合奉行。谨取某月某日为始，祗就某处建坛，约限某日告行符章经道，依法祈祷。未敢自专，谨遵元降，进呈紫皇上道宝章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右宝章泄自太虚，流布三界。谨谨端肃，志心再拜上奏高上神霄玉清真王南极长生大帝，
　　东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，九
　　天雷祖天帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韩司丈人真君，
　　九天采访使真君陛下。恭望道慈，允臣所奏，颁降敕旨，降付三省，宣告九霄诸天台馆府阁，琼台玉府，东灵素宫，方霙大神之庭，月府太阴之所，三界十方，合属去处，赦民过咎，斡运阴阳，速会英华，散为瑞雪。颁降符章经道，付臣奉行，宣、谕雷霆主令大神邓某，正令大神辛某，行令大神张某，阳雷神君苟某，阴雷神君毕某，紫极冰轮洪波鼓舞大元帅单阏，雷部万神，九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，月府太阴神吏，一合下降，督勒当处城隍主者，近境潭洞龙神，限三日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使雷同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。冒犯天威，臣下情不胜惶惧战栗俟命之至。谨具章奏以闻。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　笺魏元君引进
　　具位臣姓某谨为入意。臣领词虔恪，依法祈祷。今修具章奏一函，敢乞转闻泰玄都省，即赐誊奏高上神霄玉清真王九宸上帝阙下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所启，俯念宗枝，垂怜末学，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恕奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。请颁敕旨，降付三省，宣告雷霆一府二院三司官君帅将，主雪将军，结云使者，一合下降，督勒当处城隍主者，近境各处潭洞龙神，限三日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符请祷之诚。冒犯
　　师严，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨#1。
　　年　月　日具位臣姓某笺上。
　　谨　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　达
　　家书上祖元君
　　具位嗣派孙某，即日稽首再拜，书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由报称。今据入意。除已拜奏章书，奏闻九宸玉陛，祖师玄省，请恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐转闻师省，及清微开基演振承流袭庆诸大师真，保奏帝廷，颁降洪恩，告下三界，赦过民咎，斡运化枢。赐降符章经道，付授奉行。次丐宣命雷霆三大天君，雷部万神，一合下降，督勒当处城隍主者，近境潭洞龙神，跟三日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。冒读师严，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位嗣振孙某书上。
　　笺雷霆九司上九霄琅章
　　具位臣姓某谨据入意。臣领词虔切，未敢自专。除已拜奏章书，上闻九宸玉陛，祖师玄省，希恩施行外，谨遵元降，进呈九霄合章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨端肃上启
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右仆射，
　　天雷上相真君，
　　玉枢使相真君，
　　斗枢上相真君，
　　上清司命玉府右卿
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君圣前。恭望圣慈，允俞所祷。即赐保奏帝廷，颁恩三界，赦过民咎，斡运化机。
　　旨降雷霆主令大神颤某，正令大神辛某，行令大神张某，阳雷神君苟某州阴雷神君毕某，紫极冰输洪彼鼓舞大元帅单阏，雷部万神，九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉露使者，散花玉女，主雪将军，回风给云使者，月府太阴神吏，一合下降，督勒当处城隍主者，近境潭洞龙神，限三日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳、凝冻结冰，屑云雕雪。即使云何一色，转温盎以布严凝；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。冒犯，圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某状奏。
　　笺太阴皇君上万梵洞章
　　具位臣某谨据入意。臣领词虔恪，未敢自专，除已具章上闻，
　　九宸玉阙师省真司，希
　　恩施行外，谨遵元降，进呈
　　元始一炁万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。谨端肃再拜，上启素曜结
　　璘月府太阴皇君圣前。恭望圣慈，允臣所启。特赐恩颁合属，
　　赦过民愆。较命神司，斡旋造化。布太阴之正匹，结冻凝冰；散金母之真精，屑云雕雪。即使飞琼花於万亩，为祥瑞恤丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。物皆富庶，民乐太平。甩副祷祈，式符道化。干冒圣威，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。除已拜上章书，奏闻
　　九宸玉阙师省合属，祈
　　恩施行外，谨遵元降，拜发
　　九霄合章告闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界，谨请
　　九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，屑云雕雪合干神员，疾速遵奉章命，会同本差诸司帅将，雷君，法箓骑吏，一合下降，限三日之问，即使斡旋造化，燮理阴阳，结冻凝冰，屑云雕雪。务要云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。幸勿有违，事干济众。一如玄科律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰资捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金关上保清真紫虚元君魏。
　　紫极冰轮符告单元帅
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。除已章奏宸延帅省合属，祈恩施行外，合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符
　　右符速召紫极冰输洪波鼓舞大元帅单阏，仰遵符命，疾速徧告琼台玉府，东灵素宫，方霙大枢之庭，太阴月府之所，三界十方应系掌雪合属去处，咸令照应。上体宽恩，赦过民咎。回旋气运，燮理阴阳。会同九霄玉清。府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者。散花玉女，主雪将军，回风结云使者，合干神吏，及本佩法箓中仙灵，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，阳雷大神苟天君，阴雷大神毕天君，雷部万神，一合下降，限於三日之间，同心协力，鼓扇朔风，结冻凝冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。幸勿有违，事干济众。一如玄科律令。
　　年　　月　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右符谨请阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承址叫奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据某祈求瑞雪，发肇丰年，仰仗神威，疾速赍捧紫皇上道宝章一通，笺状一函，上诣高元宸昭宫请进。九霄琅章一通，元始一炁万梵洞章一通，家书一封，上诣
　　雷霆九司真君圣前请进，
　　素曜结璘月府太阴皇君圣前进呈，
　　金阙昭凝宫进呈。
　　九霄合章一通，上诣九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，主雪众神前投进。紫皇内化玉符一道，前诣紫极冰输洪波鼓舞单元帅前投落。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者，凭此印证，不请阻滞，径奏
　　帝廷，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常，星火奉行，立俟昭报。
　　须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，
　　详前事理奉行。谨牒。
　　年　　　月日牒。具位　　姓某押。
　　符牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今据入意。除已章奏宸廷师省合属，祈恩施行外，合行
　　元降玉符。
　　空五寸篆符。
　　右奉玉符，速召上清神列阳雷苟神君，阴雷毕神君，仰速遵承，告会雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，雷部万神，木佩#2法箓中诸司官将吏兵，一合下降，俟颁符章经道，关同九霄玉清府东华上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，紫极冰轮洪波鼓舞单元帅，同心协力，限在三日之间，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，丕彰神妙之功。事干济众，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　　月　日牒。具位　　姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　符檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行，违者斩尸，急急如律令。今据入意。除已拜上章书，奏闻天阙宸廷师省合属，希恩行下，赦过民愆，符牒雷司，斡旋造化外，合行符檄。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所隶司局，里域社令，英烈土主神祠，咸令照应。特为当境官民检会所犯罪愆，并体太上宽恩，悉从原宥，开以自新。躬亲统率部属精兵猛吏，合属诸庙英烈神祇，的限今月某日为始，前来行坛屯驻，肃清厌秽，迎接雷神，密布同云，凝结阴气，飞花前水鼓，扇朔风，转温盎以布凝严，豁凶荒而成祥瑞。大降瑞雪，以兆丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，克符祈祷之诚。非比泛常，事干济众，不得违滞，星火奉行。事毕各复所司，茂积乃勋，以膺宸渥。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　奏玉帝上碧虚至道
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣谨奏据入意。臣领词虔恪，未敢自专。除已次第拜发章书经信，
　　上告
　　九宸天阙师省合属，请颁恩命，依法祈祷，牒委雷神，约限三日之内大降瑞雪，以济人民。今则终限已过，未回气运，益重民忧。臣派袭清微，职司利济。虑诚意之荒息，未克感通；恐民庶之积愆，致应乖沴。仰荷好生之德，敢忘恳渍之愆。敢乞宽原，普垂矜宥。谨遵元降，颁行元始洞真天赦宝章，徧告有司，广覃大惠。不敢擅便，先录制文，冒呈御览，乞赐圣旨，付臣颁行。须至先伸虔奉碧虚至道奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右至道泄自太虚，流布三界。臣谨谨端肃，百拜上奏号令雷霆昊天玉皇大天尊玄穹高上帝陛下。恭望天慈，俯垂省览，即赐恩命诏拙阁，付臣奉行。
　　敕委主帅紫皇天一天君李，躬承宣告九天三界合属攸司，赦宥下土人民深愆重罪，及策役雷霆，当令赦章符诏到处，如帝亲行，咸俾遵奉。次丐旨谕雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，神化阴雷毕神君，紫极冰轮洪波鼓舞大元帅单阏，雷部万神，九霄玉清府束灵上相瑞光仙师，六华玉震使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，月府太阴神吏，一合下降，督勒当处城隍主者，近境潭洞龙神，限某日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。
　　冒犯天威，臣下情不胜惶惧战栗俟命之至。谨具奏闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷神君张某资捧
　　上　　　　　　　　达
　　笺魏元君引进
　　具位臣姓某谨为入意。臣领词虔切，依法祈祷。以今修具碧虚至道一函，敢乞誊录，进奏昊天至尊玉皇上帝玉陛下。未敢自专。谨具笺状，端拜上启高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所启，俯念宗枝，垂怜末学，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。请颁敕旨，降付三省，宣谕雷神，速应施行。
　　上广清微之化，以符祈祷之诚。干冒师严，下情不胜惶惧俟命之至。谨具状启以闻。伏候法旨。
　　年　月　日具位臣姓某状启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷神君张某赍捧
　　上　　　　　　　　达
　　赦章
　　一样书两本，以一本封於玉帝道内发。
　　元始洞真天赦宝章
　　臣昨据入意。除已累告符信，重告经章，未沐感通，徒增激切。深恐官吏人民，不忠不孝，不仁不义，贪杀偷盗，矫诈邪淫，作诸过恶，上干天和，致此乖沙，祷祈未应。幸大道好生，上帝垂悯，凡伸悔过，悉许宽原。除已具奏金阙玉陛，请降恩旨外，合行宣告元降宝章。
　　空三寸篆符。
　　右天赦宝章，泄自太虚，流降三界。谨请神烈主帅紫皇天一天君李某，赍捧宣告十方三界合干考校真司，某府城隍主者，当坊土地，合属主执里社等神，咸令照应。遵奉太上宽恩，赦除本境官民所犯一切深愆重罪，开以自新。督勒九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，咸令照依元承事理，上遵太上敕命，即便斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。散琼花於大地，肇祥瑞於丰年。转温盎以布严凝，肃清沙气；俾民生之遂和乐，屏绝虫蝗。用副祷祈，广扬道化。事干济众，星火奉行。如或有违，罪干天宪。急急奉元始天王敕，玉皇上帝命。章到奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承绌关奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　开天符诰见前
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　照为信某祈求瑞雪，消释瘟灾，效者限约过期，未沐感通。切志下民积衅，以致气运未回。除已再奏上天，希恩行赦开宥外，今者拜进碧虚至道文奏一封，琼书一封，上诣高元宸照宫进上。元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前，凭此证应，不请阻滞，径奏帝前，请祈恩命，颁下施行。仰仗神威，速为传达。就烦告会上清神烈主帅紫皇天一李天君，雷霆主令大神邓天君，雷部万神，紫极冰输洪波鼓舞大神单元帅，本佩法箓诸司府院官属，合干神祇，疾速下降行坛，承传赦章诏命，督勒有司，依时报应。幸勿稽滞，立俟昭报。事干济众，星火奉行。须至牒者。
　　右牒上雷霆行令大神飞捷报应使者张神君，请详事施行，谨牒。
　　年　　月　　日　时牒。具　　位姓某押。
　　诏檄邓天君
　　元始一炁万神雷司
　　臣恭准元始诏命，应天玉符所至，雷霆奉行。昨据入意。除已拜上章书，奏闻天阙宸廷，希恩照应，祈求瑞雪。今者未臻感应，益重民忧。以今再具碧虚至道，恳奏帝陛，颁行元始洞真天赦宝章，专请上清神烈主帅紫皇天一李天君，躬承徧告，开赦民愆，回斡气运外，所合再行号令，立希昭报。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆主令大神邓天君，承传诏命，火速催督元承差雷霆正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，神化阴雷毕神君，紫极冰轮洪波鼓舞大元帅，本佩法箓中官君，诸司府院天将雷神，地祇主者雷神，一合上诣九霄玉清府，会同东灵上相，六华玉震使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，咸令照依元承事理，上遵太上诏命，即便斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。散琼花於大地，肇祥瑞於丰年。转温盎以布严凝，肃清沙气；俾民生之遂和乐，屏绝虫蝗。用副祷祈，广扬道化。事干济众，星火奉行。如或有违，罪干天律。急急准元始天王敕令。
　　年　　月　　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏，
　　元　　　始　　天　　王。
　　道法会元卷之五十一竟
　　#1『谨』下漏『奏』字。其他文检皆作『谨奏』。
　　#2『木佩』当作『本佩』，指法师自己所佩。他文皆作『本佩』。
　　道法会元卷之五十二
　　清微驱蝗文检品
　　奏玉帝上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣奏据某处某投词，切念某等务农为本以食为先。于兹春夏之交黍稷方秀，遂有虫蝗之盛，苗稼多伤。恐以下愚积愆所致非资法力曷遂秋成。是用皈投求为禳遣。臣领词虔切。谨为依法告行符命，委请雷君。监同土神，特为驱遣。未敢自专，除已贡发笺状，仰投师省面奏外，谨遵元降，拜呈三境伏魔心章奏闻者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨端肃，志心百拜上奏号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣僭冒。即赐敕命，降付三省，宣告三界，昭示十方，风雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去处，咸令照应。特为本境人民原赦深愆重罪，回旋劫运凶年，消弭灾伤，协成丰兆。宣降神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，霹雳昔阳闪烁王彬、昊周二使者，风雷雨部等神，一合下赴当境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟虱。使多稼之复生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。臣干冒天威，下情不胜战惧之至。谨具章奏以闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　达
　　奏九宸上紫皇上道心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣奏据入意。臣领词虔切，未敢自专，除已拜上章书，上闻昊天金阙，请恩施行外，谨遵元降，进呈紫皇上道宝章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨志心端肃，再拜上奏高上神霄南极长生大帝，东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉官太一大天帝，六天洞渊大帝，渌波天主帝君，九天可韩司丈人真君，九天采访使真君陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，即赐颁降敕命，付省府，宣告
　　九霄诸天台馆府阁，告下九天，三界十方，风雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去处，咸令照应。特为本境人民原宥深愆重罪，回旋劫运凶年，消弭灾伤，协成丰稔。
　　宣降上清神烈阴阳苟、毕二雷君，霹雳昌阳闪烁王、昊二使者，风雷雨部等神，一合下赴当境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟虱。使多稼之复生，庶需民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。臣干冒天威，下情不胜战惧之至。谨具章奏以闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　申九司上葛梵洞章
　　具位姓某
　　申为入意。领词虔切，未敢自专，除已拜上章书，上闻昊天金阙，九宸玉陛，请恩照应施行外，谨遵元降，进呈元始一炁万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符
　　右章泄自太虚，流降三界。谨谨志心上告玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右仆射，天雷上相真君，玉枢使相真君，斗枢上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君圣前。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨告下合属真司，及五雷二院三司，风雷雨部，咸令照应。特为本境人民原赦深愆重罪，回旋劫运凶年，消弭灾伤，协成丰稔。旨命雷霆官属神烈阴阳苟、毕二雷君，霹雳昌阳闪烁王、昊二使者，风雷雨部等神，一合下赴当境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟蠡。使多稼之复生，庶需民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。干冒圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位小兆姓某状申。
　　笺魏元君
　　具位臣姓某稽首再拜
　　上言：臣谨据入意。臣领词虔切，未敢自专，谨具章奏二函，敢乞师慈转闻泰玄都省，特赐誊奏昊天玉皇上帝玉陛下，高上神霄玉清真王九宸上帝阙下。臣谨具笺状，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，俯念宗枝，允俞奏恳。或恐章奏谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。仍乞不以他类章奏进达，敢希速应，即赐面奏三天金阙，九宸玉陛，请颁敕旨，降付三省，宣告三界，昭示十方，风雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去处，咸令照应。特为本境人民原赦深愆重罪，回旋劫运凶年，消弭灾伤，协成丰稔。次丐宣告雷霆官属神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，霹雳昌阳闪烁王、昊二使者，风雷雨部等神，一合下赴当境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟虱。使多稼之复生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。干冒师严，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　　　日具位臣姓某状启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操奉
　　上　　　　　　　　达
　　上
　　家书祖元君#1
　　□□□□孙#2姓某即日再拜书上
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶无由#3补报。今据入意。
　　未敢自专，除已拜进章书，奏闻天阙宸廷，师省合属真司，希恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，消禳灾害，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏乞师慈，俯念宗枝，垂怜后学，即赐转闻清微开基演振历代师真，保奏天阙宸廷，请降敕旨，宣告三界，昭示十方，风雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去处，咸令照应。特为本境人民原赦深愆重罪，回旋劫运凶年，消弭灾伤，协成丰稔。
　　旨命神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，霹雳昌阳闪烁王、昊二使者，风雷雨部等神，一合下赴当境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及其螟蠡。使多稼之复生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。冒渎师严，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位嗣派孙某书上。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右符谨请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷立俟昭报。一如天信。
　　年　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　传　　　　　　　　告
　　具位　　姓某承批叫奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据为虫蝗害稼，皈投驱禳事，谨具三境伏魔心章一通，紫皇上道宝章一通，笺状一方函，上诣高元宸昭一宫进呈。
　　元始一炁万梵洞章一通，上诣雷霆九司真君圣前进呈。家书一封，上诣金阙昭凝宫进呈。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前，凭此照证，不请邀滞，径奏帝前，专仗神威，速为传达，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常。星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，
　　详事施行。谨牒。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　姓某押。
　　符牒二使者
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今据入意。除已拜上章书，奏闻天阙宸陛，师省合属，祈恩施行外，合行元降符章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒请
　　霹雳昌阳闪烁王、吴二使者，仰速遵承，即便会同本差天将，风雷雨部合干神员，督勒当境城隍主者，社稷里域土地等神，一合戮符霹雳昌阳闪烁王昊一符诰二雷君力，鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟蠡，远离他方，绝灭踪迹，毋令遗类，有害禾苗。使多稼之复生，庶需民之蒙惠。用副有秋之望，广昭大造之仁。非比泛常，事干济众，幸毋稽滞，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承址叫奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　牒皮
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁万神雷司
　　霹雳昌阳闪烁王吴二使者 
　　恭准元降道旨，玉符所至，雷霆奉行入意。
　　除已拜上章书，奏闻天阙宸陛，师省合属，希恩施行外，合行元降符章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符速召
　　上清神烈阴阳苟、毕二雷君，仰速遵承，告会雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，昌阳闪烁王、昊二使者，本风法线官将吏兵，一合下降，督勒当处城隍主者，社稷土地里域等神，一合戮力，鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟虱，远离他方，绝灭踪迹，毋令遗类，有害禾苗。使多稼之复生，庶烝民之蒙惠。用副有秋之望，广昭大造之仁。非比泛常，事干济众，幸毋稽滞，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承址阁奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　封皮
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁万神雷司
　　上清神烈阴阳苟毕二雷君
　　檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行，违者斩尸。急急如律令。今据入意。除已拜上章书，上闻
　　金阙宸陛，师省合属，希
　　恩照应外，合行
　　符檄者。
　　空三寸篆符。
　　右奉
　　符檄，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所属司局，及管下州县某处地分乡坊里域社令，英烈土主神祠，咸令照应。特为当境人民检会平日所犯深愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥，开以自新。躬亲领集所部精兵猛骑，合属诸庙英烈神祇，前来某处地分，迎同本差天将雷神，一合戮力，鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟虱，远离他方，绝减踪迹，毋令遗类，有害禾苗。使多稼之复生，庶需民之蒙惠。用副有秋之望，广昭大造之仁。非比泛常，事干济众，幸毋稽滞，星火奉行。一如、玄科律令。
　　年　　月　　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　檄皮
　　符　　　　　檄
　　元始一炁万神雷司
　　某府城隍主者前
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行，违者斩尸。
　　急急如律令。今据入意。除已拜上章书，奏闻三天金阙，九宸玉陛，师省合属，祈恩照应施行外，么口行符檄告下者。
　　空三寸篆符。
　　右奉符檄，速召某地分所属土主里域，社令土地等神，所耕诸处田土鄱官主者，仰速遵依，咸令照应。特为当境人民检会平日所犯探愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥，开以自新。躬亲统集所部阴兵猛骑，合干神员，前来某地方，迎同本差天将雷神，一合戮力，鼓以雷霆，润以风雨，去其螣蠈，及以螟蟊，远离他方，绝灭踪迹，毋令遣类，有害禾苗。使多稼之复生，庶烝民之蒙惠。用副有秋之望，广昭大造之仁。非比泛常，事干济众，幸毋稽滞，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　　月　　　日时告下。　具位臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　封皮
　　符　　　　　　　檄
　　元始一炁万神雷司封
　　土主某庙主者前投落
　　道法会元卷之五十二竟
　　#1原漏题，据文意应为《家书上祖元君》，文式与卷五十一《家书上祖元君》相类。故补。
　　#2孙上漫漶四字，据卷五十一《家书上祖元君》宜为『具位嗣派（孙某）』。
　　#3此处原漏三字，据卷五十一《家书上祖元君》，宜补『惶，无由』。
　　道法会元卷之五十三
　　清微禳却蛟虎文检品
　　奏九宸上三境伏魔心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣奏据某投词，伏为本境昨於某月以来，忽有猛虎出入无时，啖物伤人，为害非小。乡坊震惧，无以安居。敬集愚诚，求为驱治。臣领词虔恪，切惟人不可以同於兽，物以群分；兽乃相率而食人，事非小故。岂里社之神，容非失职，抑人民之众，积衅所招。所合平除残害，谨为奉行符命，委请雷君，督勒地神，驱逐暴虎外，未敢自专，谨遵元降，进呈
　　三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨谨端肃，志心百拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，渌波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使真君陛下。恭望天慈，允臣所奏，即赐恩命，降付省府，宣告九霄诸天台馆府阁，行下当境所属城隍土主，里域社令土地神祠，咸令照应。特与检会当境人民所犯罪业，咸与原赦。宣告法中阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，神虎玉女等神，一合下降，督勒当境山君川后神祇主者，即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。得副下情，以彰正教。干冒天威，臣下情不胜激切俟命之至。伏候睿旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　可漏
　　神霄九宸上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函
　　三境伏魔心章上诣
　　具位臣姓某谨外封
　　神霄九宸天宫进奏
　　笺九司上仲和妙道心章
　　具位臣姓某谨据入意。臣领词虔切，恪为奉行。
　　除已修具章书，上奏九霄宸廷，希恩照应外，谨遵元降，进拜冲和妙道心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界。臣谨端肃，
　　上启
　　玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右仆射，天雷上相真君，玉枢使相真君，斗枢上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君圣前。恭望圣慈，允俞所请，即赐保奏宸廷，请降恩命，告下城隍土主，里社神祠，成令照应。特与检会当境人民所犯罪业，咸与原赦。宣告法中阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，神虎玉女等神，一合下降，督勒当境山君川后神祇主者，即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。得副下情，以彰正教。臣干冒圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　　　月　日具位臣姓某上启。
　　笺魏元君引进
　　具位臣姓某再拜
　　上言：臣谨据入意。臣领词虔切，恪为奉行。以今修具章书一函，敢乞引进，奏达高上神霄玉清真王九宸帝君陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所请，俯念宗枝，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令谴却。请颁恩命，告下城隍里社，土主神祠，咸令赦宥民愆，驱逐暴虎。次丐旨命上清神烈阴阳苟、毕二雷君，神虎玉女等神，一合下降，督勒当境山君川后神祇主者，即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。得副下情，以彰正教。臣干冒师严，下情不胜惶惧俟命之至。谨启。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　家书上祖元君
　　具位嗣派孙姓某即日稽首再拜，书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，获侍班行，夙夜兢惶，无由称谢。今据入意。除已拜奏章书，奏闻九宸玉陛，祖师玄省，请恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐转闻清微开基演派历代师真，保奏帝廷，颁降洪恩，告下城隍里社土主神司，咸与赦宥民愆，驱逐暴虎。仍丐旨命上清神烈阴阳苟、毕二雷君，神虎玉女等神，一合下降，督令当境山君川后地分神祇主者，即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。得副下情，以彰正教。冒读师严，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位臣姓某书上。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右符谨请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如天信。
　　年　月　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据某投诃驱逐暴虎，保佑乡民事，谨具三境伏魔心章一函，笺状一函，上诣高元宸照宫请进。冲和妙道心章一通，家书一封，上诣雷霆九司真君圣前请进，金阙昭凝宫呈进。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前请进。专仗神威，速为传达，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔妄行遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常，星火奉行，立俟昭报。须至牒者。
　　右牒上九天捷疾焚炎杨符使，请详事施行。
　　谨牒。
　　年　　月　　日时牒。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　符告二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行。今据入意。除已飞奏天阙宸廷，褊闻师省真司，希恩昭一应外，合行元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉玉符，速召上清神烈阳雷苟神君，神化阴雷毕神君，仰速遵承元降，告谕神虎玉女等神，所属城隍主者，一合督勒当境土主里社正神，山君川后地分神祇主者，即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。得符祈祷之诚，以广清微之化。事干济众，星火奉行，不得有违，立俟昭报。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄城隍
　　元始一炁神雷司
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行，违者斩尸。急急如律令。今据入意。除已飞奏
　　宸廷，徧闻
　　师省真司，希
　　恩昭一应外，合行
　　元降符命告下者。
　　空三寸篆符。
　　右奉
　　符命，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所属司局，里域社令，英烈土主神祠，咸令照应。特为当境人民检会平日所犯保愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥。即便大显威神，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。下符祈祷之诚，上广清微之化。事干济众，星火奉行，不得有违，立俟昭报。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄土主
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行，违者斩尸。急急如律令。今据入意。除已飞奏
　　天廷，徧闻省府真司，希恩照应外，合行
　　元降符檄告下者。
　　空三寸篆符。
　　右符檄某庙主者，及当境祠庙，里域社令正神，山君川后地分神只主者，仰速遵承元降，原宥本境人民罪愆。即便昭显神威，驱逐暴虎。远遁无人之境，灭迹潜形；免为民物之灾，兴利除害。庶得安於境土，实有赖於帡幪。下符祈祷之诚，上广清微之化。事干济众，非比泛常，不得有违，立俟昭报。一如玄科律令急急奉行。
　　年　　　月　　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　符牒二雷君止野兽
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行。今据入意。本司得此，除外#1，合行
　　元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒请上清神烈阴阳苟、毕二雷君，仰速遵承符命，督勒四野、五野、七野、九野都平君，城隍社稷，五谷神君，一合来下此方，辟斥害稼野兽乌鼠能一兔堵鹿，以至螟螣蟊蠈之类，不令侵害，靡有孑遗。物既无灾，消水旱凶荒之厄；民跻乐岁，获仓箱储积之收。式符祈恳之诚，以广清微之化。事干济众，非比泛常，不得有违，立俟昭报。一如
　　玄科律令急急奉行。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清微至道元君魏。
　　符檄城隍止野兽
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行，违者斩尸。急急如律令。今据入意。本司得此，除已符牒神烈阴阳苟、毕二雷君，辟斥施行外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某府城隍主者，仰速遵承，行下所属四野、五野、七野、九野都平君，社稷五谷神祇，咸令照应。特为本境人民祛除害稼野兽乌鼠熊兔猜鹿，以至螟螣蟊蟹之类，不令侵损。消水早凶荒之厄，护仓箱储积之收。物既无灾，民跻乐岁。上广清微之化，下符祈祷之诚。事干济众，非比泛常，不得有违，立俟昭报。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　符檄土主止野兽
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，
　　玉符所至，万神奉行，违者斩尸。急急如律令入意。除已符牒雷君，核治施行外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某庙主者神祇，仰速遵承，会同四野、五野、七野、九野都平君，城隍社稷五谷神君，一合戮力，辟斥害稼野兽乌鼠熊兔猪鹿，以至螟螣蟊蠈之类，不令侵害。消水旱凶荒之厄，获仓箱储积之收。物既无灾，民跻乐岁。事干济众，非比泛常，不得有违，立俟昭报。
　　一如玄科律令急急奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　符牒二雷君祛松蚕
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行。今据某投词，言念某等处世资生，取物为用。唯天生五行，莫先於木；而地载万物，所重者松。遂加封植之功，将待长成之用。岂期近日遽有虫灾，类乎蚤而多毛，处於枝而食叶。生意迨尽，延蔓可忧。不资神力之祛除，曷遂物灾之绝灭。投丐驱治施行。本司得此，合行元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符，速召上清神烈阴阳苗#2、毕二雷君，仰速遵承，告会霹雳昌阳闪烁王、昊二使者，一合下降，督勒当境城隍主者，里域土地等神，所属地分神祇，禀上命以祛除，起西风而肃杀，减灭种类，罔有孑遗。俾密叶繁阴，有蔽日如云之势；冀高枝直干，成昂霄耸壑之材。小足以给薪爨之资，大可以充栋梁之用。协成地利，曲副凡情。事干济众，非比泛常，不得有违，立俟昭报。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。　具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元紫虚元君魏。
　　牒皮圆封
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁万神雷司封
　　上清神烈阴阳苟毕二雷君
　　道法会元卷之五十三竟
　　#1『除』、『外』之间有夺讹，他文于此皆述已行事由。
　　#2『苗』当作『苟』，前后文书皆称苟、毕二雷君或元帅。
　　道法会元卷之五十四
　　清微谢雷文检品
　　奏九宸上紫皇上道心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣奏据某投词，伏念亡某，长恶不俊，莫悟首陈之旨，惟天降罚，难逃霹雳之诛。以雷霆考校之至公，故善恶纤毫之难隐。敢殚悃愊，上谢威严。
　　天之大德有容，尚冀锡宽原之造；死者不可复作，但祈免驱役之刑。臣领词虔切，恪为奉行。谨遵元降，进呈紫皇上道心章奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨端肃，志心再拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使真君陛下。恭望道慈，矜怜凡恳，赦臣僭冒，曲允奏祈。特赐敕旨，降付三省，宣告九霄诸天台馆府开#1，行下三元曹局合属考校真司，开宥亡者某三世以来，十恶五逆一切罪犯，并从原赦，睹见光明。与免担沙填河之役，早离北都泉曲之乡。罪责蒙原，免人眷有征呼之考；魂神得度，家庶森门臻吉庆之休。祖考来宁，六神安镇。仰干大造，曲副恳诚。臣干冒天威，下情不胜惶惧激切俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　可漏
　　神霄九宸上帝陛下　具位臣姓某谨内封
　　方函
　　紫皇上道心章上诣
　　具位臣姓某谨外封
　　神霄九宸天宫进奏
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某顿首，再拜上言：臣奏为入意。臣领词虔切，恪为奉行。以今修具章书一函，敢乞转闻泰玄都省，即赐誊奏高上神霄九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上奏高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所奏，俯念宗枝，不以他类章奏进达，敢析速应。或恐奏文误谬，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。请颁敕旨，降付三省，宣告三元曹局合属考校真司，开宥亡者某三世以来，十恶五逆一切罪犯，并从原赦，睹见光明。与免担沙填河之役，早离北都泉曲之乡。罪责蒙原，免人眷有征呼之考；魂神得度，庶家门臻吉庆之休。祖考来宁，六神安镇。仰干师造，曲副恳诚。干冒师严，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　申三帅
　　具位姓某　申为入意。除已拜发章奏，上闻
　　宸陛，希
　　恩行下赦宥外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，再拜上申
　　雷霆主令炎帝天君，雷霆正令青帝天君，雷霆行令旸谷天君圣前。恭望圣慈，允今申恳，特赐行下雷霆诸司府院，合属考校真司，咸令照应，开赦亡者某三世以来，十恶五逆一切罪犯，并从原赦，睹见光明。与免担沙填河之役，早离北都泉曲之乡。罪责蒙原，免人眷有征呼之考；魂神得度，庶家门臻吉庆之休。祖考来宁，六神安镇。仰干圣造，曲副恳诚。某干冒圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年 月 日具位姓某再拜上申。
　　开天符诰递奏式
　　清微开天宝章
　　今据某请行
　　奏告，仰谢
　　雷诛，谨贡
　　紫皇妙道章文一函，笺状一函，谨上诣
　　高元宸照宫请进。申状一方函，上诣雷霆邓、辛、张三大天君圣前。合行元降洞章。
　　空三寸篆符。
　　右洞章上启九天捷疾焚炎符使杨杰，同三界符使，速驰云步，上奏天廷。天阙掌关诸君，准此证应，毋致稽延，立俟昭报。章到奉行。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　日姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　祭雷谢过牒雷标人。
　　元始一炁万神雷司
　　今据某投词，伏为自今月某日以来忽然雷标，深恐上犯天威，曷逃谴责。辛太上开自新之路，令下民知改过之心。是用皈投雷坛，乞为施行。本司得此，依教奉行外，合行备牒，请详前因，速为禀告雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，褊闻雷霆一府二院三司真宰，莫赚判官，九州社令雷神，当季禀今司杀雷君，雷霆考校罪过合部威灵，咸令照应。俯为某详检前生今世姓名，所有故为误犯，不忠不孝，不仁不义，轻慢三光，抛遗五谷，不信因果，恣纵言辞，骂雨诃风，咨寒怨暑。轻忽大道，谄祀邪神，人百己千，欺心昧理，杀生害命，偷掠奸淫，累劫以来无边罪业，以致名书黑簿，魂系阴司，雷部按临，法当诛罚者，咸请体上帝好生之德，悯下民谢过之诚，收录善功，赦原罪犯。即使魂神着体，影怪潜消。
　　雷霆霁杀伐之威，星曜复光亨之运。灾衰洗荡，福庆资扶。家消火盗之虞，身益和平之祉。式彰道化，同赞玄功。须至牒者。右牒上上清神烈阳雷苟神君，阴雷毕神君，请详事理，依应奉行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　姓某押。
　　清微禳火文检品
　　奏九宸
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣奏据入意。臣领词虔切，恪为奉行。
　　谨遵
　　元降，颁行符章，告闻火部，赦原民过，消弭火灾。未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏
　　九宸圣位同前。恭望
　　天慈，允臣所奏。特颁
　　元始三境伏魔符章，付臣奉行， 
　　敕命三省府院，宣告九霄诸天台绾府阁，行下三官曹局，火部考校合属真司，咸令照应。特为某等广运好生，赦原积罪、回旋劫数，消弥火灾。旨命南方荧惑君火神祝融君，主火阏伯君，火部回禄君，火铃将军，南方火部主火将军，五方飞火掷火谏火大神，掌火大仙，火部判官，丙丁童子，胜光大将，腾光大神，太岁神君，咸令遵奉符章，特运仁慈，冥消厄数。告灾肆赦，哀矜自讼之心；作善降祥，屏斥郁攸之变。潜祛妖异，断绝火殃。比屋连甍，悉安居而乐业；悄灾解厄，处善地以无虞。仰望上天，曲垂下济。干冒天威，臣下情不胜激切俟命之至。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　笺魏祖引进
　　具位臣姓某顿首再拜上言：臣奏为入意。臣领词虔切，恪为奉行。以今修具奏状一函，敢乞誊奏高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上奏祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所奏，垂怜末学，俯念宗枝，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。请颁敕旨，告下二官曹局，火部真司，咸令照应。特为某等广运好生，赦原积罪。回旋劫数，消弭火灾。次祈旨命南方荧惑君火神祝融君，主火关伯君，火部回禄君，火铃将军，南方火部主火将军，五方飞火掷火谏火大神，掌火大仙，火部判官，丙丁童子，胜光大将，腾光大神，太岁神君，咸令遵奉
　　符章，特运仁慈，冥消厄数。眚灾肆赦，哀矜自讼之心；作善降祥，屏斥郁攸之变。潜祛妖异，断绝火殃。比屋连甍，悉安居而乐业；消灾解厄，处善地以无虞。仰望上天，曲垂下济。干冒威严，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　笺火德三境伏魔心章
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。除已奏笺天阙省府真司，希恩行下，宥过消灾外，合行元降三境伏魔心章告闻者。空五寸篆符。
　　右章上启
　　南方荧惑君火神祝融君，主火关伯君，火部回禄君，火铃将军，南方火部主火将军，五方飞火掷火谏火大神，掌火书金经大仙，火部判官，胜光将军，太岁神君，疾速遵奉符章，特运仁慈，冥消厄数。眚灾肆赦，哀矜自讼之心；作善降祥，屏斥郁攸之变。潜祛妖异，断绝火殃。比屋连甍，悉安居而乐业；消灾解厄，处善地以无虞。
　　伸望
　　真慈，曲垂拯济。一如元降律令。
　　年　　月　　日时告行。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰宝捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　圆封皮式
　　三境伏魔心章一通告闻　元始一炁万神雷司
　　南方荧惑星君火部神祇　元始一炁万神雷司封
　　赍关
　　元始一炁万神雷司
　　今据某请行奏告禳解火灾事，今具奏状笺状各一函，上诣高元宸照宫呈进。三境伏魔心章一通，告闻南方荧惑君火部等神前。神力，捧达施行。专俟感通。须至关者。
　　右关
　　九天捷疾焚炎杨符使，详事施行。谨关。
　　年　　月　　日关。具位　　姓某押。
　　道法会元卷之五十四竟
　　#1『府开』当作『府阁』。其他文书均作『府阁』。
　　#1『府开』当作『府阁』。其他文书均作『府阁』。
　　道法会元卷之五十五
　　清微治颠邪文检品
　　符牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据某投词，伏惟自今月以来忽被妖邪侵侮，弄影现形，隐显不时，盗物惊人，为害非一。举家惶惑，寝处难安。敬用皈投，求为驱治。当司得此，切详幽明异致，人鬼须分，虽以下民积衅稔愆，自隶有司检罚，何应邪魅辄妄为殃。事犯天条，理宜究治。除已启奏上帝师真，请命奉行外，谨遵元降，颁行真符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命谨请
　　上清神烈阴阳苟、毕二大天君，会同九斗阳芒流金火铃大将刘天君，天罗地网章、律二大神，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将骑吏，疾速分真化炁，奋武扬威，监勒当境所属城隍主者，土主里社正神，本家司命福神，前诣受字之家，上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方维，毋致遁逃，严加扑捉。为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘集，摄赴雷司，依律治罪，馘灭施行。如是本家业债冤亲，醉亡滞魂，就请依理诫谕和释，即便起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。事干利济，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，祖师高元宸照法王紫虚元君魏。
　　札司命
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。除已委请雷君究治外，切照司命之职，管隶一家，所当捍御，看详前因缘，何有失觉察，纵放外邪为怪。为此合行
　　符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右札付某家司命主者，仰遵元降，疾速会同住禁内外干系土地六神，周匝禁制，把断方维。应有见在为祸诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体扑捉拘禁，祗候本差雷神将佐，解付依律究治。如是本人业债冤亲，枉亡滞魄，就仰依理诫谕和释，即便起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。应有词人大小家眷平日所犯愆非，并体太上宽恩，悉从原宥，许以自新。懋显神功，以彰道化。事干利济，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　月　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，祖师金阙上保清真至道元君魏。
　　奏至极上紫皇上道心章
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言：臣谨奏据入意。臣领词虔切，事干利济。切详幽明异致，人物须分#1。虽以下民积衅稔愆，自隶有司、检罚，何应邪魅辄妄为殃。事犯天条，理宜究治。除已便宜奉行符命，委请雷君，依理诚谕区分外，今则未臻应感，益见猖狂。似此顽骆，岂容肆害。谨遵元降，拜呈紫皇上道心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨百拜上奏昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，俯垂省览，即赐恩命，降付三省院府，行下九天三界，三官九府，五帝四司，宪治洞天，冥司岱岳，城隍里社，合属攸司，咸令照应。持与某检会宿生今世之姓名，赦除故作误为之罪业。斡旋星运，解释冤憎。超度先亡，区分人鬼。
　　赐降先天道炁雷火金光，差委上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远，九斗阳芒流金火铃大将刘明，天罗神赵章，地网神律玄，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将吏兵，疾速分真化炁，奋武扬威，监勒当境所属城隍主者，土主里社正神，本家司命福神，前诣受害之家，上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方维，毋致遁逃，严加扑捉。为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘集，摄赴雷司，依律考治。如是本家业债冤亲，枉亡滞魄，就便依理诚谕和释，即使起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。患体顿瘳，寿年永固。上广好生之德，式弘大道之恩。臣干冒天威，下情不胜昧死俯伏俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　昊天金阙玉皇上帝玉陛下具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　奏 状 上 诣
　　具位臣姓某谨外封
　　通明天宫进奏
　　奏九宸上三境伏魔心章。
　　具位臣姓某奏为入意。臣领词虔切，理难抑违，除已拜贡紫皇上道心章，奏闻昊天帝陛请恩施行外，恭遵元降，进呈三境伏魔心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。臣谨谨再拜上奏神霄九宸上帝御前。恭望天慈，允臣奏恳，即赐恩命，降付省府，宣告九府诸天台馆府阁，行下九天三界。同前结尾。
　　申雷霆九司上冲和妙道心章
　　具位姓某照据入意。领词虔切，理难抑违。除已章奏昊天宸陛，请恩施行外，谨遵元降，拜进冲和妙道心章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太一虚，流布三界。谨再拜上启雷霆九司真君圣前。恭望圣慈，允俞所请，即赐保奏宸廷，请降，恩命，告下三界，昭示十方，赦宥某一切罪愆，区分人鬼。旨命上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远。同前结尾。
　　笺魏元君引进
　　具位臣姓某谨据入意。臣领词虔切；理难抑违。以今修具章奏二方函，敢乞师慈！转闻泰玄都省，特赐誊奏昊天金阖玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。高上柠霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具笺状，端拜上启祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。
　　恭望师慈，俯念宗枝，垂怜末学。或恐奏笺谬误；语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他类章奏进达，敢析速应。请颁敕旨，降付由赛院厂，行下九天三界，三官九府，五帝四司，宪治洞天，冥司岱岳，城隍里社，合属枚司，咸令照应。特与某检前生今世之姓名，赦故作误为之罪业。斡旋星运，解释冤憎。超度先亡，区分人鬼。
　　赐降先天道黑雷火金光，差委上清神烈阳雷神君苟贸吉，阴雷神君毕宗远，九斗阳芒流金火铃大将刘明，天罗神赵章，地网，神律玄，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将吏兵，前诣受害之家，上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方维，毋致遁逃，严加扑捉。为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘集，摄赴雷司，依律考治。如是本家业债冤亲，枉亡滞魄，就便起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。患体顿瘳，寿年永固。上广清微之化，以弘好生之功。干冒师严，下情不胜惶悚之至。谨启。
　　年　月　日具位臣姓某上启
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　可漏式
　　祖师高元宸照法王紫虚元君道前具位臣姓某谨内封
　　方函式
　　笺　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　高元宸照宫进上
　　家书上宗师
　　具位嗣扩系#2姓某即日稽首再拜，书上宗师金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，护侍班行，夙夜兢惶，无由补报。某今据入意。除已章奏昊天宸陛，请恩施行外，重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜末学，即赐转闻省府真司，保奏帝庭，请颁敕旨，宣谕上清神烈阳雷神君苟留吉，阴雷神君毕宗远。同前结尾。
　　符檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准元降道旨，玉符所至，万神奉行。今为入正意。当司得此，除已飞奏天阙宸陛，徧闻省府真司，希恩照应外，合行符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某处城隍主者，仰速遵承，行下所隶司局，土主社令正神，本家司命福神，咸令照应。特为见患某检会平日所犯深愆重罪，并体太上宽恩，悉从原宥，开以自新。躬亲统率所部猜兵#3猛吏，合属诸庙神祇，立限今月某日前来本家屯驻，肃清厌秽，迎接雷神。上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方维，毋致遁逃，严加扑捉。为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体拘集，摄赴雷司，依律考治。如是本家业积冤亲，枉亡滞魄，就便依理诚谕和释，即使起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。事干紧密，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄里社
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准元降道旨，玉符所至，万神奉行。今为入意。当司得此，除已飞奏天廷，徧闻省府真司，希恩照应外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召地分所隶土主，里域社令正神，仰速遵承，行下所治，咸令照应。特为某检前生今世之姓名，宥故作误为之罪业。区分人鬼，消释冤仇。躬亲统集所部阴兵猛吏，合干神员，前来本家驻剖，的限今月某日会同城隍主者，一合肃清厌秽，迎接雷神。上张天罗，下布地网，周匝禁制，把断方维，毋致遁逃，严加扑捉。为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体牢固拘集，摄解雷司，依律究治。如是本家业债冤亲，枉亡滞魄，就便依理诚谕和释，即便起离。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。一如玄科律令星火奉行。
　　年　　月　　日告下具位　　　　姓某押。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符恭准元降道旨，符文所至，三界咸听，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右谨上清天阙掌关诸君、准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立希昭报。一如律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　祖师高元宸照法王紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。仰仗神威，速为赍捧紫皇上道心章一通，三境伏魔心章一通，笺状一方函，谨上诣高元宸照宫请进。冲和妙道心章一通，家书一通，上诣雷霆九司真君圣前金阙昭凝宫进呈。符檄二道，前诣某府城隍主者前，土主某庙主者前投落。元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者前请进。
　　守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴近司，依律究治，以明天宪。次烦会计雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟天君，阴雷毕天君，下赴行坛，奉行符檄，督勒雷霆，收捕妖邪，显扬道化。事干利济，非比泛常，星火奉行，立俟昭报。须至牒者。右牒请九天捷疾焚炎杨符使，详事施行。谨牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某押。
　　诏檄张天君
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭奉
　　太乙诏命应天玉符，所至万神咸听，雷霆奉行。今据入意。以今再行号令，立希昭报。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆大神张某，疾速承传
　　太乙诏命应天玉符，只今催督元承差神烈阴阳苟、毕二大天君，九斗阳芒流金火铃大将刘天君，天罗地网大神，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将吏兵，一合督勒城隍主者，当境诸庙神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符应令，前诣受害之家，上张天罗，下布地网，扑捉为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体究治。庶使人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。事干利济，非比泛常，不得违悮，星火奉行。急急准太乙天君敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　　臣姓某承址叫奉行。
　　太　乙　大　天　帝。
　　诏檄辛天君
　　元始一炁万神雷司
　　本司恭准
　　太乙诏命应天玉符，所至雷霆奉行。今据入意。除已章奏昊天宸陛。牒差神烈苟、毕二雷君，承符究治收捕妖邪外，已於某日颁行太乙诏命应天玉符，委请雷霆行令大神张天君，檄起雷霆，收捕邪鬼，今则未臻应感，益见猖狂。所合再行号令，立俟昭报。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆正令大神辛某，承传玉帝诏命应天玉符，即令催督元差雷霆行令大神张天君，神烈阴阳苟、毕二天君，九斗阳芒流金火铃大将刘天君，天罗地网大神，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将吏兵，一合督勒所属城隍主者，当境诸庙神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符应令，前诣受害之家，上张天罗，下布地网，扑捉为害妖邪诸类神鬼，无分大小亲疏，一体究治。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。事干利济，非比泛常，不得顷刻住滞，星火奉行。如或有违，罪干天律。急准玉皇上帝敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承拙阁奉行。
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　诏檄邓天君
　　元始一炁万神雷司
　　臣恭准元始诏命应天玉符，所至雷霆奉行。昨据入意。除已预先牒差神烈苟、毕二雷君，承符究治，收捕妖邪。次於某日颁行太乙诏命应天玉符，委请行令大神张天君，檄起雷霆，收捕妖邪。又於某日颁行玉帝诏命应天玉符，委请正令大神辛天君，檄起雷霆，收捕邪鬼。今则未臻应感，益见猖狂。所合再行元始号令，立俟昭报。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆主令大神邓某，承传元始诏命应天玉符，即令催督正令大神辛某，行令大神张某，神烈阳雷神君苟某，阴雷神君毕某，九斗阳芒流金火铃大将刘某，天罗神赵章，地网神律玄，五方天丁力士，十方护法神王，本佩法箓中官将吏兵，一合督勒所属城隍主者，当境诸庙神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符应令，前诣受害之家，扑捉为害诸类神鬼魍魉妖精，无分大小亲疏，一体考治，斩形灭迹，裂穴荡巢。务令人鬼区分，妖邪绝灭。家庭清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。事干利济，非比泛常，不得顷刻住滞，星火奉行。如或有违，罪干天律。急准元始天王敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位臣姓某承址关奉行。
　　元　始　天　王
　　牒将宣布号令
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。当司得此，检会钦奉混洞女青诏书节文：
　　一、诸鳌神，遇人民修造屋宇，仰即收部下七十二候神将，暂归他方。候工毕事，方还本位。若人误犯而妄加祸患者，针决，流八千里。
　　一、诸正神，不得受民问祷祝，妄兴祸害一徒八年。
　　一、诸正神，非八节妄受民间财物文辟上者，处死。
　　一、诸正神，敕命，血食一方，不能守护境土，妄兴祸害於民者，针决，流三千里。
　　一、诸正神，放纵神鬼邪淫克害其境土方隅之民者、徒八年。故作情意纵放者，加一等。受人财物者，处斩。
　　一、诸正神，凡有邪鬼入其境土者，仰捉缚，具状扣申束岳府收管，违者，徒三年。
　　一、诸正神；受法官文牒，或指挥而不奉一行者，针决。故意违者，处死。
　　一、诸正神，所管界分邻境相接之处，有神鬼为民害者，仰同力追捉，或具状申说，谓以邻境所管界分而挂托者，针决，流九千里。
　　一、诸门神户尉，土地灶神，守镇宅宇，放祟入宅，侵害人民者，与鬼同罪。 
　　一、诸土地等神，与鬼通同作祸者，么处斩。
　　一、诸土地等神，遇人家病苦，而投宁行使司救治，呼召不到，而不宣力者，处斩。
　　一、诸门丞户尉，土地灶神，当常切觉察，不开放鬼入宅，如是侵害生民者，处干常伤人命者，分形。
　　一、诸人死鬼，非死日及追修迁拔而归家者，杖一百。未得托生，常听阴司收管，非八节并天赦日而归人间者，处斩。
　　一、诸人死鬼，往来阳间侵害生民者，处斩。
　　一、诸人死鬼，妄以生前雠隙、复连生人者，处斩。伤人者，分形。
　　一、诸人死鬼，生前自非命死后，注讼生人者，处斩。
　　一、诸人死鬼，生前自非命死，求生人替换者，处斩。伤人命者，分形。
　　一、诸人死鬼，虽有兄弟父母叔伯子侄之亲、死后复连尊长者，分形。复连以下者，处斩。
　　一、诸人死鬼及邪神，妄入生人梦寐中，拘留生民相关者，处斩。见形作怪者，处斩。淫乱者，分形。
　　一、诸人死鬼，克害生人，要求财物者，送入鬼谷关收管。
　　一、诸人死鬼，生前有夫妇之亲，死后常求其亲、或妻死求其夫，相形梦寐者，准前律断决。
　　一、诸人死鬼，生前无知，妄祷形神，已至枉死，死后妄欲生人替换者，分形。及牵连生人，命令邪鬼神追摄者，并与鬼神一例分形。
　　一、诸人死鬼，妄入人家，托为家亲，而实非者，处斩。托为正神者，分形。
　　一、诸人死鬼，欲克害生人而难近，返伤其牛马六畜，杖一百、流三千里。
　　一、诸人死鬼，生前造作冤债，死后经历诸司，大受苦楚者，只得领受，若有妄牵连生人，及未识为，不亲为亲，未有雠隙，以为有雠隙，如此者，阴司并不受理，违者处斩。若受理而追生人者，并各分形。
　　一、诸人死鬼魍魉，於阳间遇法官而不回避者，处斩。若求行司超度者非。
　　一、诸邪神，妄求血食於生人者，处斩。
　　一、诸邪神精怪，妄入人家者，处斩。为祸者，分形。
　　一、诸邪神，妄占人家坐席，及受香火者，处斩。
　　一、诸邪神，妄受民间物色一文以上者，分形。
　　一、诸邪神，妄受民间祷祈者，分形。
　　一、诸邪神，妄受人间礼拜者，分形。
　　一、诸邪神，妄行病祸於人伤人命者，分形。扣人门户者，处斩。引弄人间鸡犬者，斩。
　　一、诸邪神，妄入人家，强夺魂魄者，分形。抗逆正法者，分形。连结党伍，侵害生民者，并各分形。
　　一、诸邪神，妄入生人梦寐，以致魇死者，分形。
　　一、诸邪神，妄随生人来往盘合食物，以放毒炁侵害生人者，斩。伤人者，分形。已盛者，付逆鳞将军断罪，令万生万死。以邪法相抗於正法者，分形。
　　一、诸邪精，以生小孩为戏，以致惊恐啼叫者，处斩。未能语话小孩者，加一等。若或惊死，法外苦楚。
　　一、诸邪神，或生釜呜，开门闭户，现影弄形之类，各分形。
　　一、诸邪神，结连党伍，遏截法官道士文牒者，分形。
　　奉此除已章奏
　　昊天宸陛，牒差神烈苟、毕二雷君承符究治收捕妖邪外，已於某日颁行太乙诏命应天玉符，檄请雷霆行令大神张君，檄起雷霆，收捕邪鬼。又於某日颁行玉帝诏命应天玉符，檄请雷霆正令大神辛君，催督雷霆，收捉妖邪。今则未臻应感，益见猖狂。所合牒请昭一验，即为钦依元降条章，宣告所属城隍里域，社令土地，某家司命土地六神，咸使闻知，应有合律犯鬼神，就请便宜收捕，依律处断施行。务令人鬼区分，妖邪绝灭。庭户清肃，人物安宁。懋显神功，以彰道化。须至牒者。
　　右牒请雷霆主令大神邓天君照验，星火奉行。谨牒。
　　年　　月　　日时牒
　　具位　　　　　姓某押。
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君魏。
　　牒城隍受诏
　　元始一炁万神雷司今据入意。本司得此，钦奉混洞女青诏书节文，朱批。诸正神纵放邪神淫鬼，克害境土人民者，徒八年。故作情意，加一等。钦此。照得前事已经累奏天廷，请颁敕旨，宣行外，今据续陈，除已再奏
　　玉陛，请颁敕命，徧告合属，专委雷霆某帅，宣布条章号令外，合行移文照验，仰遵恩命，昭一依元行事理，行下合属，拖照某三生有无罪咎，今世合用劫数，即为解释。如有合律违犯鬼神，仰同心收捕，依律断诛施行。庶俾家庭清肃，人物安宁。牒至，星火奉行。毋得有违，自干天宪。须至牒者。
　　牒具如前事，须牒某府城隍主者照验。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。具位　　　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，祖师金阙上保紫虚至道元君魏。
　　札司命
　　元始一炁万神雷司今据入意。得此钦依混洞女青韶书节文，朱批。应诸司命土地，常切觉察，若令邪祟入宅，害及生民者，一例处斩。应诸灶神，遇人民修造宅宇，仰收部下七十二候神将，暂归他方，候工毕日，方还本位。若人误犯而妄加祸害者，针决，流八千里。朱批於此住。奉此，切照司命之职，掌管一家，凡有妖邪，所当捍御，看详前因缘，何有失觉察，放纵外邪为怪，合行依律究治。除已再为奏闻玉陛，请颁条章，专委雷霆某帅宣布号令外，合行札付，仰照验。疾速遵承，检会某有无厄运劫数，即与回旋，触犯禁忌，并与宽原。毋得似前故纵妖邪，有干天宪。须至指挥。
　　右札付词人家司命主者。
　　年　　月　　日　时札下。具位　　　　姓某押。
　　宗师金阳昭凝妙道保仙元君祖。
　　牒朱将军告谕家先亲眷
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。得此钦依混洞女青诏书节文，朱批。诸人死鬼，故意克害生人，要求钱财，送入九幽鬼谷关收管，其有伏连注讼，淫邪侵害生人者，处斩。朱批此住。奉此，照得前事，除已累奏天廷，请颁敕旨，宣告外，今据再陈，续行具奏玉陛，请降旨命，徧报合属，所合牒请照验。备具事理，审问本人家下宗先亡人，亲姻眷属等众，是否真伪。取勘得实，就便先行依理解谕，各令解悟，免致冒犯刑章。如是外姓枉亡邪鬼，假名托姓，妄入宅宇，侵害生人，就便追提#4押赴城隍司人管，听候处分施行。须至牒者。
　　右牒请九天考不信道法朱将军照验。谨牒。
　　年　　月　日牒。具位　　　　姓某押。
　　道法会元卷之五十五竟
　　#1此句《符谍二雷君》、《划司命》皆作『人鬼区分』，宜据改。
　　#2『系』，其他《家书》皆作『孙』，宜改『孙』。
　　#3『猜兵』，据上下文宜作〔精兵一。
　　#4『追提』，疑当作『追捉』，他谍皆作『追捉』。
　　道法会元卷之五十六
　　上清玉府五雷大法玉枢灵文
　　雷霆火师曰：昔玄黄未判，恍惚难明之际，清浊才分，鸿蒙有象之初，元始上帝见无相之理，俾大圣元命刻画机锋，规模字体，蕊简琼书，龙章风篆炳然。是时高上神霄玉清真王，凝神金阙，思念圣贤，下悯一切众生漂溺苦海，流浪生死，万劫冤愆，邪妖克害。真王哀悯，礼问殷懃。元始上帝於玉阙金房谓真王曰：众生．未悟因有摄因，众生既悟，摄因何在。地狱天堂，孰非假合。真王叩首再拜，长跪上启：仰荷玄哉恩，愿持真要。元始悯焉，不亦善哉，遂命灵妃洞妙玉女，把衷龙披金之钥，开啸凤销玉之锁，於西华妙真之殿，取碧光琼瑶之筐，授以三光紫文混合之道，教以五雷御邪欣妖之诀曰：黑龙赤马，炎炎昌运，当出霄吏至隐秘要。是时元始上帝领十方无鞅圣众即回，命魔升入无形。真王垂休尘世，既以符印、五雷龙章、北斗游玑秘诀授五岳丈人，曰：天之北辰，乃众星之所拱。下有枢机之二宫，又曰东西之两极。枢宫斡旋化生之权，机宫代帝行令之所。管阳九百六之灾害，人间吉凶鬼神称福之事。发生万有，品物流形，莫非号令之显。故有雷神。其雷有五，曰天雷，曰神雷，曰龙雷，曰水雷，曰社令雷。且有雷城。其城在玉清真王府碧霄上梵炁中，去玉清府境二千三百里，城高八十一丈。乃吾按治之由居，卿师使相列职分司，主发生万物，驱动海岳，四时推迁，阴阳升降，录善罚恶。中有五雷都司，应时行令。自有五雷使，专司统摄五雷，下统北极、玉枢、蓬莱三司。凡世间风雨不时，亢阳为虐，旱蝗作孽，兵戈妄动，饥馑荐臻，皆由请命帝君，行令玉枢，即施号令。其枢自有设官三百员，辅赞生化之治。凡求真慕道之士，不论要妙，形还坏灭，不行符水，功行不达於三天；不漱精华，神不清悦；不济疾苦，道果难成。求仙学道，欲功行速者，不出斩邪除害，行符咒水，济人利物，广积阴德，精勤香火。遏物思拯，正直无邪。终始如初，则何虑不获轻举矣。但恐未能精思，取致浮浅。符诀不全，功迟效少。触事不灵，终怠者多。吾甚耻之。今将秘旨玉枢灵文降於人间，内行则可以修养治身，外用则可以安民济国，祷雨祈晴，消灾却祸，驱江湖作孽龙蛇，制潭洞伤人蛟蜃，救生灵困重之厄，超群识幽暗之魂，伐庙除邪，诛妖疗病，运雷霆於掌上，致风雨在目前，禳九玄七祖之罪，尤消百劫千生之衅。结灵文秘典，盖缘接物利生。妙旨神方，普救沈痾沴疾。得之者固守，遇之者有缘。禀戒行持，飞腾可待。始勤终慢，苦海水沈。精研用之，响应斯在。太素大夫凝神殿侍宸王文卿序。
　　雷霆分司
　　雷霆火师曰：五雷既明，当知雷府所部。既明所部，有请立应。且雷城在玉清真王府碧霄上梵炁中，去府二千三百里，城高八十一丈，乃玉清王按治之所，卿师使相列职分司，主发生万物，驱动海岳，推迁四时，升降阴阳，录善罚恶。中有五雷主者，应时行令，以辅真王之化。且五雷使乃雷城之专司，统摄五雷、关申司分。凡风雨不时，亢阳为虐，兵戈妄动，饥馑荐臻，皆由请命帝真，无不由玉枢而大布分野，兼领三司将吏，判治三界鬼神功过，以康黎庶。且斗有神，府有枢，枢有相。故有玉枢院又名斗枢院。设官分职，近二百员。辅真王之治。领雷霆之职。至於水旱之灾，兵戈饥馑，皆由执正而行。
　　雷霆都司，乃北帝专司之所列官分职，佐玉机之政。凡世间水潦旱魃，悉请玉枢院禀听施行。至於雷霆斧铁，庆赏刑罚，有条不素，悉有司存。天心有雷，但不专耳。且蓬莱司乃都水使者所统将吏，专司水职，分云布炁，兼江海河读泉源之事。凡世间亢阳，必申玉枢院请奏，乞降需泽以救生民。火师曰：前四司，独五雷院专权也。虽皆受制，每司各有猛将吏兵，统摄四院，威灵浩博，岂同他部之兵。学真奉法之士，皆请兵於此。条在传科，亦宜知及。
　　雷霆神位
　　六波天主帝君，
　　玉府上卿五雷使，
　　玉枢院真君， 
　　蓬莱都水使者，
　　中央黄帝雷君，
　　东方青帝雷君，
　　南方赤帝雷君，
　　西方白帝雷君，
　　北方黑帝雷君，
　　雷伯青帝雷君，
　　上清赤知大法君，
　　上清玉府元命左文君，
　　玉枢院副元君，
　　雨师元君，
　　风火元君，
　　风伯元君，
　　雨师仙君丈人，
　　电光元圣君，
　　火伯风霆君，
　　龙雷君，
　　雷令青君，
　　卷水龙君，
　　东灵上相元君，
　　斗中真人，
　　天雷真宰，
　　神雷真宰，
　　龙雷仙宰，
　　水雷仙宰，
　　雷令主者，
　　天雷上相，
　　五雷院副使，
　　掌火书金经大仙，
　　霹雳大仙，
　　火铃大仙，
　　仓牙大仙，
　　主雷大神，
　　欻火大神，
　　负光吏，
　　振威大神，
　　典雷大神，
　　引领大神，
　　六目电光神，
　　众目大神，
　　执部领兵大神，
　　掌霹雳火光银牙耀目威神，
　　上清玉府玄天大法师，
　　瑞光仙师，
　　斗中枢相，
　　雷令大师，
　　玉真耀灵仙师，
　　雷师皓访，
　　五雷皓翁，
　　禁师赵侯，
　　法令伐恶法师。
　　上清司命玉府右卿南宫上卿，
　　四明公宾元君，
　　雷公火云元帅，
　　洞阳幽灵之神，
　　火光流精之神，
　　虚皇太华之神，
　　金精青思仙娘，
　　天雷风领之神，
　　斗中都水左使者，
　　斗中六通使者，
　　左大判官，
　　右大判官，
　　左判官，
　　右判官，
　　伏雷博士，
　　掌善簿判官，
　　三五铁面火车将军，
　　太岁大将军，
　　三五邵阳主帅将军，
　　流金火铃大将军，
　　霹雳典籍功曹，
　　霹雳覆勘功曹，
　　霹雳记书过功曹，
　　掌恶簿功曹，
　　制雷挥钺上命使者，
　　火铃威天公吏，
　　日光阳光太极吏，
　　掌苗稼五谷上吏，
　　玉光金精上吏，
　　吹海揭波驰役押阵灵华猛吏，
　　斩妖伐木开山火铃神吏，
　　追雷击雷神吏，
　　神诀风云上吏，
　　飞云走电大神吏，
　　掌雷车黑炁神吏，
　　吞魔啖妖六甲神吏，
　　擒龙捉孽撼山大吏，
　　掌火辖金车上吏，
　　丹元掌罪刑部正直吏，
　　部辖灵魔掌律文华上吏，
　　勘会妖魔校正善恶主吏，
　　察善恶孝逆忠和都吏，
　　掌水界分野灾沙上吏，
　　掌山林圹野溪谷主吏，
　　雷城主吏，
　　雷威猛吏，
　　执节都吏，
　　风雷神吏，
　　掌书判官，
　　雷车对官，
　　五雷直符吏，
　　黑面神荼大神，
　　雷车左领将军，
　　雷车右领将军，
　　主籍吏，
　　掌雷鼓主帅都神部吏，
　　掌刚风天汉吏，
　　起雨兴云吏，
　　威剑威灵吏，
　　掌火铃使者，
　　掌四季风雨令，
　　掌霹雳火令，
　　负天担石太微令，
　　掌天书文籍令吏，
　　掌居吏福元将军，
　　掌霹雳火光令，
　　掌鬼政龙书吏，
　　西台雷雨吏，
　　龙圈池水吏，
　　追风布云虎吏，
　　掌兵器甲卒吏，
　　掌雷风雪雹电光吏。
　　龙队监催使者，
　　霹雳搜龙使者，
　　律令使者，
　　传令使者，
　　苍牙使者，
　　五雷使者，
　　南宫火铃使者，
　　雷阵左车使者，
　　雷阵右车使者，
　　散云呖黑使者，
　　缚魂监送使者，
　　典录考禁使者，
　　霹雳催风使者，
　　霹雳送魂使者，
　　霹雳火车腥烟使者，
　　霹雳送火禁火使者，
　　霹雳火车黑火使者，
　　霹雳倒捉催拉使者，
　　霹雳四望使者，
　　霹雳察听使者，
　　霹雳回车使者，
　　掣电奔云使者，
　　掌兵甲横身飞云使者，
　　驱云雷电雹使者，
　　斤斧使者，
　　云中使者，
　　移山翻海铁甲使者，
　　动风鼓震天威赤文使者，
　　掌风雹金铃火铃使者，
　　掌疫疠使者，
　　江河使者。
　　三十六雷鼓力士，
　　降雹力士，
　　摧邪力士。
　　左持幢仙人，
　　右持幢仙人。
　　紫光童子，
　　掌录童子，
　　捧剑童子，
　　掷光童子，
　　执幡童子。
　　三五邵阳将军，
　　邵阳雷公。
　　火车将军。
　　起罡童子，
　　发罡将军，
　　六龙将军。
　　黄帝雷公将军，
　　青帝雷公将军，
　　赤帝雷公将军，
　　白帝雷公将军，
　　黑帝雷公将军，
　　天雷晃光将军，
　　水雷电光将军，
　　邀放扑杀将军，
　　掷火将军，
　　霹雳号黑将军，
　　霹雳戮伐将军。
　　玉枢斗下左神将，
　　玉枢斗下右神将，
　　北帝殿下左神将，
　　北帝殿下右神将，
　　蓬莱司左神将，
　　蓬莱司右神将。
　　雷宝印文
　　火师曰：雷部有六符宝印，始自元始上帝付授，次及五岳五君丈人。其印皆玉为之，或号玉枢。自后黄帝雷公风后等嗣法佩印，随身登天。昔许君逊得此五号，同昊君猛摄斩毒龙。毒龙不伏，以印照之，其龙二目流血，不得转动，方始芟诛，尸血秽触其印，微裂小缝。自后再祭，其文复旧。印中有斗中通事舍人紫光童子出入，不可妄用。六印皆用阳桃木心，取丙日甲日刊之。如无桃，取雷惊枣木亦可。六印者，内五雷使印。非上元一品天官不可用之。次曰紫光丹天之印。得此印者，佩负年深，可以坐召雷神，移山竭海，驱龙致雨。盖有隐形，凡有飞空走地猛恶鬼神，但以此印印贴其所，自然消减。应起龙行雨，用印印符牒。然不可妄用。神哉其印也。次日雷光火文之印。得遇此印者，可以役使五雷，诛斩恶孽，兴云致雨，降伏水怪。若修真炼丹之士，得遇此印，安之坛场，鬼怪见之，红光万丈，火焰亘天，不能为盗。佩入军阵，白刃不能伤形。符牒亦用此印印之。昔茅君佩受，位至束岳上卿司命。升天后遗印文在世。次曰玉晨洞灵之印，又名斗魁印。昔茅君曾佩之。得遇此宝印，可以照斩蛟蜃妖龙，召雷致雨，刻应依时，无不验也。应祈晴降雪，传度，行遣，并用此印印之。或发奏申文状，及关札符牒，即时上达。凡佩此印，经到州县，城隍祠典悉来奉迎。
　　祭印法
　　凡祭雷印，取六丙雷会之日，夜於斗枢之下，向罡列案，安排时果，不得用榴、菱、藕、葛、甘蔗、土瓜之属。宜用茶酒一十二分，烧香，望斗枢再拜，上启斗下枢相通事舍人，祝云：弟子今夕烧香，奉行五雷大法，度到神印，合用行使，不敢擅专，伏乞斗下枢相通事舍人，左右都水使者，玉完童子，五雷下奏事直符今日功曹，伏愿降驾，受饮薄礼。再拜，三酌酒，烧香，用金钱一十二分，蕾买马一十二骑，左右手掐辰文，默念咒曰：天辅丙木，电光化生。斗枢降灵，变化五行。八卦通神，九州皆惊。水部束首，火怪灭形。愿降妙炁，流布九清。急急如律令。
　　咒毕，存诸神降临真炁，吸入印中，收安静室，不可令妇人鸡犬见之。用之如法。
　　出印咒
　　火铃宫中，烜赫交通。五方五雷，降光行风。天威四震，万恶消踪。急急如律令。
　　用印咒
　　天皇告命，斩邪灭凶。神印一下，风火奔冲。急急如上帝律令。
　　咒毕，取雷炁吹印，存火光万丈，上接斗枢，下注印文。存五雷电光震响天地，神霄天半青赤，吸炁入口，吹印上。
　　入印咒
　　神印复巽，玉童还宫，百职守位，有召即从。急急如律令。
　　咒毕，封印至雷司圣前。非行法，印不得开。
　　五雷所部
　　火师曰：凡雷有五，曰天雷，曰神雷，曰龙雷，曰水雷，曰社令雷。又名妖雷，不奉帝命，故曰妖也。所主不同，所部亦别。学道之士，奉法弟子，得其所归，亦可申牒，祈请。若或不知其方，徒用其心也。
　　天雷者，百官千将，上辅玉帝，下御阴阳，威德极重。换劫之时，上帝敕此雷令，降下人间，翻天覆地，鼓震乾坤，安日立月，尊极不能尽言。若国土连年亢旱，天下饥荒，当具国王投词奏闻天廷，并及诸司，乞降此雷，拯济天下，方可施用，坛法如式，不可妄意。神雷者，亦有百官千将，居三界之中，随时屯驻，代天行化。一年四时之中，发号施令，均布雨泽。若下方不忠不孝，不仁不义，前生今世阴毒害物，冤结满盈，三官上奏，书名恶簿，上帝即敕神雷伐之。今或狂风大雨之时，震动霹雳，诛戮人物者，是也。欲动此神雷，须申上三司，及飞奏九清，方可用之。龙雷者上帝所赐。龙宫有万将千兵，以佐龙君威德，保护仙经。凡龙宫海藏，仙经万卷，异宝无涯，亦乃天帝所赐，此雷保之。主救一方旱潦。欲动此雷，飞申诸司，奏闻上帝，下牒龙雷主者，速行拯救，无不应耳。其风顺而和，其雨细而广，是也。
　　水雷者，乃下元水官所部也。上帝赐令诛斩水妖，赏功伐过，为神之列。亦主救济一邦灾旱。官将并同龙宫。若行遣之，必须申诸司及牒水部，然后奏闻，克期而应。
　　社令雷者，乃一郡一邑之中，有忠义报国之士，孝勇猛烈之人，报君落阵，居家愤死，英灵之性，聚为此雷。能捉蜃龙，非时作狂风猛雨，拔树断木，务求血食，亦能祸福一方。百妙祭之及时，则风雨顺如。失祭告，则作暴雨狂风，疾雷猛电，连作大水，害人苗稼，伤人性命。今世人一州一土，或有神庙，祈求感应，因而封祀者，乃此类也。昔赵鸾凤运斧而图者，正此等耳。学真奉道之士，得此口诀，能遣动此雷，以救百里之旱，一邑之灾。凡驱社令雷，须牒城隍，并恶猛祠典，令城隍督此雷，然后立坛祭起。但可救旱作水，不可妄议。
　　祭律令大神
　　雷部有欻火大神，姓邓名伯温。昔从黄帝战败蚩尤，封河南将军。大神见黄帝登天，遂弃位入武当山，修行百载，能随炁升降。又见世人不行忠孝，杀害侵欺，以强凌弱，国王辅弼不能制御。遂日夜发大愿，欲为神雷，代天诛伐此恶逆，念念不绝，怒炁冲天。忽一日，变凤赀银牙，朱发蓝身，左手持雷钻，右手持雷锤，身长百丈，两腋生翅，展开则数百里皆暗，两目放火光二道，照耀百里，手足皆龙爪。飞游太虚，吞啖精怪。斩伐妖龙，蒙上帝封为律令大神。隶属神雷。其雷於五月五日午时升入南宫火铃之宅。本日可以图形於静室中，用羊血鸡血鹅血五分，羊头五个，时果净酒，供养大神一昼夜。其神降，可使立兴云雨，顷刻作晴，止风灭怪，断瘟除疫。其神能吞瘟鬼。祭时书欻火符二道，置案上，次日收之。可治一切瘟疫邪病。妙在口传也。
　　欻火符
　　祭神咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收瘟。致雨倏忽，作晴顷分。随咒随召，来降巽门。急急如律令。
　　服雷气
　　受法之士，救民疾苦，断绝妖精，驱邪治病，须得雷公请黑之法，方可行用。此法自传度以后，取惊垫前后，忽闻雷声，便备香案，向其方，两手握雷局，暝目密咒曰：
　　吾受五雷典法，雷霆威声。纳则治身保命，吐则缚鬼诛邪。神炁万丈，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。急急如律令。
　　咒尽，待闪电雷声作，望此方直视，吸其炁咽之二十五次。隐隐明明，光降即疾吞炁，有验也。
　　书符治病起龙行雨
　　火师曰：五雷使院所降大法，书符治病，起龙行雨，退水求睛，悉有法诀，不可擅行。苟有违，财不神也。应书符，预备法仪设，案掐神霄呼召诀，罡步，向东南巽户上香，召神将直事，启奏上帝，并五雷使院，雷霆三司，五雷主宰。然后摘变神诀，化身为五雷使，步破地召雷罡。至案前，用雷局，念咒曰：玉枢神歪，奉敕真王。破地召雷，诛伐凶殃。五雷使者，速赴坛场。随吾咒敕，起遣不祥。关告五部，大降神光。注我笔砚，书篆天章。水怪消灭，邪道奔亡。急急如雷霆帝君律令。
　　咒五遍，存五雷使、玉枢上相、北帝蓬莱使者雷耕，并五部雷神官将史兵，自天，而下，自地而出。远巡想见五雷将吏，各化身如密雾，同霹雳火遍布笔现朱墨水纸之中。然后叩齿五次，以笔大卓五声，吸炁五口吹笔现中，存火光万丈，交焕射人，任使书符。
　　五雷总摄符
　　右符书雷字毕，添五圈云：雷一，雷二，雷三，雷四，雷五，掐巽文。能治瘟疫瘴气，伤寒沙沴，一切邪病。
　　五锁符
　　咒曰
　　天火雷神，地火雷神。五雷降灵，锁鬼关精。
　　右咒书井字毕，就转笔涂七次，念咒：
　　一转六神藏，二转四煞没，三转动魁罡，四转雷火腾，五转霹雳发，六转山鬼死，七转收摄逆天无道断头落脚一十五种不正为祸神鬼，并赴吾五雷之下，不得动作。急急如律令。
　　咒毕，举笔从东南上挑出，呵雷炁入符。存雷声震地，符中火光万丈，祝遣。
　　又五锁符诀
　　震天地五声，书井字，存雷火霹雳入井字。掐午，再书井字，念天火雷神。次掐丑，念地火雷神。次念雷火一，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五。即历十二支，次自子，历午，十二支至子，结雷局。念：五雷降灵，锁鬼关精。就依前念七转咒。一转，卯文。二转，寅文。三转，丑文。四转，中指中文。五转，四指上文。六转，四指中文。七转。子文。
　　右依上法涂转，东南挑出。
　　生炁青龙符招财镇怪
　　先吸东方生无入肝宫，嘘出笔端，同目光符。掐震文，取生炁，存青龙乘炁入符。
　　震雷速起火车扬鞭 三五铁面驱驾腥烟 龙奔电掣速驾云軿招财镇宅扫灭邪源
　　飞剑捉龙符
　　镇宅龙，安人物，断伏尸，一切神煞
　　左队右队轰震三界 雷公电姥搜捉邪精 青帝雷公将军 赤帝雷公将军 白帝雷公将军 黑帝雷公将军 黄帝雷公将军速起速起捉弒妖龙
　　起龙致雨符又名玉元金阙跃龙云篆
　　敕咒
　　黑云瑞腾，太乙抚朝。王霞洞灵，落阴纵龙。铁扎一投，雷师扶车。太上浩翁。急急奉元君律令。
　　凡郡邑亢旱日久，祈雨不应，仍搜寻名山洞穴有龙潭处，便依法筑坛，诵咒。次用铁扎长九寸，阔三寸，以朱书宝符，念咒四十九遍，投牒下潭中。次差诸司官将，即押领城隍社令，同共起雷行雨，应时而降。仍须先具状奏申则可。
　　一法用生铁铸板，厚一寸，阔七寸，长一尺二寸。遇祈求，亦书此符四道，同流丹符，置坛四角四瓫之中。
　　流丹符
　　此流丹符，用铁叶长九寸，阔三寸，刊符，以朱再填过。
　　钦火大神符
　　左眼为日右眼为月 开眼则火光万丈照耀天地邪鬼绝灭 天圆地方六律九章 八卦 东方蛮雷使者疾速起五方使者同 上帝有敕扫荡九州应有不顺缚下五岳急急如律令 雷火烧灭鬼惧神愁 右扇昆丘四海停流 左扇五岳天星坠落 拖天拽地手擎火云 飞索六合流电太空龙见自缚鬼神减踪火车万丈倏示驾来丙丁荧惑焚鬼灭灾急急疾
　　敕咒
　　三司将吏，今日直符。随吾驱使，捧领天符。收捕鬼贼，退病消虞。敢有逆命，雷斧速诛。上帝敕命，急急驱除。
　　咒毕，挑雷局入符。烧钱马、札子，差神将功曹同符命祛治，立见报应。此符乃大神真形，能立致睛雨，诛伐妖邪，斩精除祟，吞啖疫鬼，神功难迷。雷部之中，此符为首用之。昔吴许真君师弟子皆得此妙。
　　运雷打祟符
　　右符法，两手自卯点起至辰午申亥未，不子#1络住，握五雷诀。从两耳边运转，念五雷咒，却步破地召雷罡，呼召五雷。存至，望有祟之方，以双手雷局掩两耳打出，为雷鼓，闪两目为电光，噀水为风雨，发诀，存雷霆霹雳轰发，前去馘灭邪祟。
　　收罡斗咒
　　星斗还罡，还步清堂。神兽辅我，百神扶将。吾身所指，日月同光。急急如律令。
　　治邪建狱法
　　火师曰：五雷大法，专降玉符御邪斩妖之秘，不同常局。救生灵困重之厄，被群生幽暗之愆，戮庙除邪，诛妖疗疗，皆有专司。若世间有此种精邪，但以符水给与吞佩，即时安愈。若被有形有质，飞空走地，一切水陆邪神为祸，水妖作孽，不伏符治者，有建狱法。命三司捉缚送狱考治，求灭根源。立狱于后，可按法行之。
　　雷电考治狱
　　此狱禁捉三界系职官将，典祀下格仙官，诸司不道鬼神。托姓附人，种种作过，侮弄道法，不伏天符，立此狱。
　　火光流星狱
　　此狱收捉蛟龙毒蜃，一切水怪成器者，升及水府阴官。无故害人苗稼，涌水涨江翻人舟船，吞啖生灵，不道作祸，用此禁治。
　　金精毒害之狱
　　此狱收禁天下山精木神，五行成器之祟。但是精怪为祟，有形有像，附人形体，或隐或见，并用此狱。
　　九泉苦恼之狱。
　　此狱收禁殟疫传劳，庙貌害人性命种种魔鬼，并天下凶强盗贼，不顺大道，害国伤民鬼神，并皆禁之。
　　幽台长夜之狱
　　此狱收禁不系正祀家先，不道伏尸客鬼，邪神。附形入梦，抛沙打石，盗据人物，奸人妇女，占人屋宇，五道一切不正伪神诈仙，求绝根源。
　　应立狱，详酌大小事理，飞申三司，并奏上帝，具述邪源，见在甚处，於东南方建立甚狱，乞降三司五雷诣地头收捉甚色邪妖，赴狱禁治。依式申毕，仍就有邪人家，东南择净室，用香水洒遏，聚香火炉灰，依样建狱。每一狱径九寸。用桃枝一条长三尺，上系红绡，各长五寸，插每狱中央，门上贴狱名。次焚香，请考勘妖魔校正善恶主典五雷，主狱，主宰典录拷禁使者，缚魂监送使者，律令使者，传令使者，三十六雷鼓力士，乞降造狱守卫。关上狱门，不久见形也。见形了，量罪轻重，若诛若囚，或送北帝雷霆司、蓬莱司，依法断遣。但玉枢院不治罪也。
　　祈雨坛式
　　火师曰：凡国土亢旱日久，州郡缺雨，官司投词，乞行救济者，乃录投词，奏闻上帝，并申五雷使院，雷霆三司，乞特降旨，挥下有司，赦宥一方人民罪犯。然后乞甚雷大降雨泽，以救焦枯。即牒甚雷，速降大雨。如或未应，仍就一方太岁方上，用好黄土筑坛三层，上层阔二丈四尺，中阔二丈八尺，下阔三丈二尺，各高一尺三寸，四角用新瓷四只盛木，用龙潭者，内浸流丹符四道。中央立香案，供养三司枢相，共四位。坛下四方，供养雷部一切官将。用道士七员，在坛上启白关告。然后法师辰、午、酉三时，仗剑从坛地户上步飞龙致雨罡登坛。又名作水召雷罡。登坛左转九次，诵召龙致雨咒九遍。次高声云：某境雨泽愆期，天道久亢，仰五雷下奏事直符使者，速起雷霆三司，指挥甚雷，速降大雨，救济焦枯。吾已奏闻上帝毕，急急速速，莫违吾令。叱讫，复从地户下坛。不过三日，雷霆雨降。仍具奏闻。谢上帝，设醮。还雷坛土，并瓷送长江水中。
　　上层立案
　　天门
　　地户
　　坛下四方供养
　　祈晴坛式
　　火师曰：若国土州邑雨降连月，江河泛涨，若非天命，即是妖龙水怪作孽，伤害人物。如国君，守土长官，欲祈晴明，速退雨水，须申五雷使院，雷霆三司，并奏上帝，具述词旨。如当天灾，即乞原赦生灵罪犯，收雨退水。恐是水妖作过，乞差三司官将，五雷部众，下降收伐。二日不应，第三须择高山或无水处，用黄泥土作坛三层，阔如祈雨坛式。但每层只高一尺二寸。筑坛毕，上层置香案，供养负风猛神风伯大神欻火大神，在两边中供养四司主者。坛中层四角，安空瓷四个，并用朱砂，其内各入欻火真形符一道。坛下四方，环奉雷部。用道士如常祝白法事。主法取寅午，戌三时，仗剑步驱龙吸水罡，从地户登坛。右转四十九匝，诵收水作晴咒。毕，香炉中焚欻火真形符一道。存在口诀。次下坛，应时风作云收雨止。设醮谢恩上表。须是如法事毕，埋坛土并瓷具於午地，不得轻弃。
　　祈雨咒
　　太元浩师雷火精，结阴聚阳守雷城。
　　阏伯风火登洲庭，作风兴电起幽灵。
　　飘诸太华命公宾，上帝有敕急速行。
　　收阳降雨顷刻生，驱龙掣电出玄泓。
　　我今奉咒急急行，比乃玉帝命君名，敢有拒者罪不轻。急急如律令。
　　木郎咒
　　乾天流辉玉池东，掷火万里坎震宫。
　　木郎太乙三山雄，坤神巽土浩灵翁。
　　太上紫虚玄灵夫人至。急急如律令。
　　大洞请雨咒
　　雷光雷光，太乙伏藏。太伯风令，四目浩翁。严君守冰，掷火阳精。雨令何闭，风令何平。神威日华，金仙发醒。水火同流，韩伯负舟。三官开明，五帝信幽。太上敕令，龙至雨滴。急急如元命真君敕。
　　祈晴咒一名收水作晴睨。默念八十一遍火车火车，雷令之家，三五为帅，晃耀无涯。掣火万里，能扫云霞。有约辅帝，曜目银牙。豁落水类，迅速无差。伯温帝命，扫灭阴邪。急急速速，立待阳华。一如上帝火令摄。
　　又咒
　　金精玉回，天云散开。紫微降瑞，雨澄净埃。海伯风雨，雷光降催。阳精赫赫，阴翳沈埋。急急奉玉清紫微太极太上火输律令。
　　明目光字符
　　先凝神定息，向东南旺方，执笔，叩齿，取吸天目光出吁笔端，却下笔书符。
　　吾奉星主紫微大帝敕 必阳日阴月昼夜光明 玉衡斡运万有生成 左目闪电右目流星神清炁爽洞彻幽冥 日月交光天地摄
　　右符用薄黄纸墨书。於每月朔旦，焚香，面东南，向日光取炁入，再书烜字盖焚。入净水中洗眼，其光明倍常。
　　咒香吞服法
　　法香入吾躯，万病悉皆除。法住香亦住，炁住神灵住。变则为白霜，化则为甘露。三万六千日，法香求为主。急急如太上老君律令。
　　每日早晨将乳香一块，吸取太阳光炁三遍，呵於香上。以净水吞之。一年可保身安无病，而目能通视也。
　　祈雪
　　火师曰：凡人间春温夏热，秋冻冬寒，乃阴阳升降之常理。四时若顺，则邪炁不生，疫疠不作。一时不应，民即受灾。应冬温而无雪，是名阳战，使人春多病。若国王、土人请雪禳灾，录其词，飞奏上帝，申五雷使院，雷霆三司，并申东灵上相瑞光仙师，乞赦生灵之过，早降瑞雪，以压邪气。然后就太岁方上，依祈雨式建坛三层，命道士皆如前法。但於坛中供养香案，上添两位供养东灵上相。瑞光仙师。东灵一作东极八灵。法师每遇辰午酉三时，步作水召雷罡，仗剑登坛。右行六六遍，默念东灵咒六六遍。至香案前，上香启白：上帝五雷使院，雷霆三司，东灵上相，瑞光仙师，早降瑞雪因依。方得下坛，不出一伏时，即应也。谢雪亦如祈雨式。
　　东极八灵咒
　　东灵上相，瑞光之家。密掌上帝，琼瑶天花。主豁火厉，扫风灭邪。慈仁救物，应时无差。愿降瑞雪，遍布中华。急急如律令。
　　又咒
　　金精太极，玉华散花。祈雪走草，风火氤氲。皓师火师，降瑞太虚。太清太极上真摄律令。
　　伐庙除精
　　火师曰：应人间若有狂神猛鬼，山精怪魅，迷惑生人妇女，现见形像，盗窃民财，因而为祠，种种作过，不惧仙法者，雷霆主察之。许民投词，具奏切害因依，奏闻上帝，飞申诸司，专牒神雷，水雷，克日会合，前去伐之。至期时，左臂佩雷光
　　火文之印，紫光丹天之印，步飞龙斩怪罡，行狂邪伐庙。门首贴欻火大神符一道，后还左右高峻之所。野祭雷神，叱出速往其处，焚毁其庙，收捉鬼贼。应时雷雨俱作，勿要怕怖。事毕，如法祭酬雷霆。却以此法行之，须是公正，不可妄试。恐伤物则，法官返招谴也。
　　斩蛟蜃水怪
　　凡江湖啾水之中，阴洞潭源之内，蜃龙水怪，吞啖六畜，吸人血脉，或化为巨蛇当其要道，伤害商贾，或非时攻作，大水倾陷州县，仍仔细具奏上帝，申诸司，牒水府，请降将吏，克日伐之。隔三日前，须牒州县城隍，土地里社，庙祠，各躬亲部领兵将，把扼四方路分，毋令走透龙怪，一切水精。至期日用诽绢七尺，书天关符七道，用玉晨洞灵之印印之。右肘佩印，搯雷局，右手仗剑，步连天铁障罡，至蜃龙隐处，投符入水中。去投符时，须教民以锣鼓助之。投符讫，高声召请诸司将兵，五雷部众，速斩水怪。逡巡水中雷震，波浪沸腾，其怪浮在水上。急以洞灵印照之，其怪则两目出血而死。然后令弟子用剑诛之，以尸埋在绝地，以符镇之。事毕，发符遣兵将各各复还所治，然后别择吉日祭谢之。天关七煞符
　　右七符极灵，镇一方水怪。若一方一处欲安镇，仍迭篆此符，以生铁铸成，安於潭洞，则永世不被水怪所。奉敕斩灭毒龙水怪，急急如律令。
　　天关七煞聚形迭篆
　　具法位姓某给。
　　步罡诀法
　　火师曰：凡修真奉法之士，既遇明师指示雷法五部所争符图宝印文，又须得罡步诀节，方得其灵也。故正法中有建歪将军，今传于后。起罡将军，皆书其事也。今传于后。
　　作水召雷罡
　　飞龙致雨罡
　　飞龙斩怪罡
　　先移左足，右足副之，并丁罡双步。
　　驱龙吸水罡
　　诀目
　　魁目。戌文，并左手大指掐。罡目。辰文。神目。午文。鬼目。兑卯上。禁风邪。并左手大指押二指。总摄印。二手中指中节。役使印。卯辰间。雷局大指押二三指，掐子文，四五指拈掌心。
　　化神文
　　凡书符，发遣文字，行持，并要化神。
　　火师曰：行雷法之士，每遇驱役指呼，把变神诀，叩齿五通，存头戴梁冠，衣朱服，穿朱履，左右有持幢仙人，捧剑掌录童子，执幡童子，掌恶簿判官，五帝雷公将军，邵阳雷公，火车元帅。诸司神将，皆在吾前后左右，听令指挥。然后行事。
　　发遣文字咒
　　吾奉帝命，掌握印符。专都司号令之权，领鬼神不典之事。令行则速如星火，法布则疾胜风霆。三界不许稽延，顷刻肌彰报应。遵承关命，毋辄迟留。速往速来，吾当坐待。
　　又咒
　　天雷隐隐，龙虎交横。日月罗列，照我分明。功曹使者，执符奉行。　
　　野祭神诀
　　火师曰：凡祈求伐庙，除邪去殃，欲得速应者，须得野祭之法，顷刻相应。为雷部下将猛烈，须用血食祭之。应祭之法，在野，即择高山无人到处，在市，须用东南一室，闭而祭之。立坛用白粉向巽画坛三层，上阔九尺，中阔一丈二尺，下阔一丈五尺。雄鸡一只，用绯绢缚足，大盏五只，酒一瓶，皂钱五千，皂旗五面，利剑一口，乳香一炉，如法布坛。至时，法师披发跣足，望巽步破地召雷罡，登坛。上香，左手掐役使诀，右手持剑，望巽高声曰：吾奉上帝敕，召五方蛮雷使者，速赴某方，诛斩鬼贼。或云：天降甘雨，令速风火。吾今依法备到雄鸡血酒，阜钱明香，祭犒尔等。至时莫违吾令。咒毕，便刺鸡血滴於五方盏中。后斟酒五盏，以剑搅酒盏，一如前咒。便化皂钱，将祭物埋巽方地中三尺。法师再咒一次云：吾在坛前，卓剑相待。便以剑卓在埋物地上而退。即云兴雨作。不可常祭，害物。祭时有符一道，安坛心。事了，同物埋。此法妙甚，不可漏泄，恐招祸也。
　　凡救数百人为一功。一次祈雨有一功。已上功，及方一转初授雷法弟子，本师保明兑上清录事五雷院右判官。功及，转左判官。次转右大判官同正法主格日直元君。再转左大判官，功及转斗中都水使者。一作掌水使者。再转都水使者，一作都水右判官，一作都水左判官。功及，转上清司命玉府右卿。同火部尚书。再转上清司命玉府左卿。同火部尚书。再转玉府上卿五雷副使判雷霆都司鬼神公事。再转玉府上卿五雷使领雷霆都司鬼神公事。同九天金阙御史。应左右判官之御，许称同管干雷霆都司鬼神公事。玉府卿，许称知雷霆都司鬼神公事。
　　雷霆版诰
　　用梓梧木阔三寸，长五寸，朱书。
　　正文
　　弟子某可特授某职依式行持
　　玉枢院使　臣　姓　某
　　背文　太　岁　年　月　日　时告下
　　具本师衔位　臣　姓某行
　　玉枢院使　臣姓某
　　背文　太岁年月日　时告下
　　具本师衔位　臣　姓某行
　　札子式
　　上清玉府五雷使院
　　当院昨据某词，称入意。匈行保奏上清玉府五雷大法将兵符图印诀官吏，佐天行化，助国救民。当院寻具奏闻，并申合属去处，今月某日，已蒙上帝命，赐下将兵报应，讫所召合役神将八员，雷兵一干付度外，当院所据投词恳切，不敢抑违。勘会某人奉道推诚，行止明焕，於此下保举二句。委有法器，堪充治官。当院甘保盟传度。今连粘合补法职印样心印在前，仰烦转奏某处圣位，请降敕旨，下泰玄都省，宣告三界，应干合属去处，咸使知闻。如遇日后凡有行移，悉祈感格，仍乞曲颁恩命，赦除某人及九玄七祖一切罪愆，下东岳割移某人名字，纪上天曹。庶使法绪绵长，玄风大振。拱俟昭报。
　　右札某将。准此。
　　太岁　年　月　日。具职姓某押。
　　申天枢院
　　上清玉府五雷使院
　　某今发奏状几道谨谨上诣
　　三天门下，请进，合具申
　　闻者。
　　　右谨具状，上申天枢院上相真君圣前。恭望圣慈，允今申恳，乞不伺诸处章表公文，特为先伸誊进。冒渍真威，伏候昭报。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某申。
　　道法会元卷之五十六竟
　　#1『不子』当作『至子』云掐至子文。本卷《五镇符诀》云『十二支至子，结雷局』可以参看。
　　道法会元卷之五十七
　　上清玉枢五雷真文
　　　论印
　　　雷书自古有文，逮秦皇焚坑之后，零落传记。仙经秘法，多隐山林穷谷之中。清世太平，真文始出。由是博参教理，录而成文，将示同流，普获利益。今录五雷天篆玉字真文，秘惜瑶台，岂传凡世。今圣贤渭国，康乐时和。六极咸归，四方进奉。漱咽之外，集而成篇。传法度人，岂小补哉。三印之宝，非人世所得闻见。其黄灵异神奇，难以比类也。凡书符法，并可用之。
　　　氏阳云：北斗正法五雷玉枢真文，有雷中五符，天篆宝印，始自九天丈人，受·不岳真者佩负灵文。余受汪君法印，木为之。原其岳神佩者，金为之。天枢相斗辰柄中吏官云，玉为之。受得者，能祛邪斩龙，诛妖灭怪，起雷霆雨雹，治百病痨疗，危困之疾。可照江河潭源鬼神，石穴洞谷出百怪见形，降魔伏毒兽。昔同弟子吴猛将示，大蛇盘屈，伏身而照，两目出血，猛以剑斩之。复照蛇疾死，印微裂小缝。后再祭之，即乃如旧。何神异若此乎。乃知天中之秘宝，非人理得以见闻。昔费长房尝受浮丘老人神印三道，驱邪斩鬼，乃此印也。
　　一曰紫光丹天之文。可奏上帝诸仙。刊系肘，男左女右，除身中秽毒，令人聪明，可见国王大臣，得之生喜。佩采药物，求仙学道，保命护身，诸患无侵，名系仙籍。若印符，神异无比。非世间印也，乃五天真文篆而成印。佩带印物，理在天心。此符乃上帝赐茅君，佩而升天，后因模传弟子。司命君降言三印之名，乃知灵异。世人得之，惜之秘之，勿示非人。
　　氏阳云化紫光丹天之文，可印符箓牒状，亦可佩带，破庙驱邪。
　　二曰雷光火文之书。可印箓牒，下五岳城隍社令，及佩带，贴门户。行法之士，宜保盟传度。奏上帝并蓬莱都水使者，岳渎名山，斗下雷神将吏，俟有感应，乃可用耳。
　　氏阳云：雷光火文之书，可印符箓牒，投江河潭源中，起龙发风雨。印牒请风，能使舟航快急。发雷电，请晴雨雪，照百千殃立出。佩入山林，虎狼奔逃。神异如此。得此文者，神能感灵，位登真仙。
　　三曰玉神洞灵之篆。可印符箓，去三尸九虫，祭而佩之，身入神仙。但是符文牒状，请雨祈晴，感动天地神明，此篆最灵。能致风伯雷神。若修养炼丹之士有此印者，百鬼不敢视，毒龙不敢夺。亦可印符贴古木坟冢，鬼精疾走万里。如得此篆者，百鬼灭形。可以炼丹。
　　氏阳曰：昔茅君受此印，仙至司命上卿，功满真官，佩负升天。世人法衍虽无，若能过此而祭用，自佩肘后，或以朱印施人佩负，延年消灾。若久被邪鬼侵欺，印贴门户，殃去福生，百鬼束形。三印列于左：
　　都天大雷火印
　　夫治天下山川，仙官鬼神，分野城隍，庙社吏兵，皆可差使。能伏凶恶鬼神。行法之士不得此印。鬼神无以役使。神坛庙社龙蜃并甩此印起之。不可与他印杂用。印式如左：
　　六丁玉女印
　　此印凡佩带者，兵刃不伤，虎狼避径，精怪不害。
　　仙都滋摄印
　　召蓬莱将吏。
　　提举城隍司印
　　关牒城隍，掌役妖雷。
　　斩邪断瘟印
　　断瘟疫邪怪。
　　急催追捉印
　　发遣将帅，驱捉邪祟，贴符用之。
　　雷火大将印
　　镇潭源，祈雨潭印符用之。
　　雷霆都司印
　　申发文字，召都司将吏用之。
　　禹步雷光火云大统印
　　祭神将用之。
　　五雷使院印
　　关札符文，用之立应。
　　灵风律令印
　　佩带渡江河，风帆顺息，降照精邪，百魔莫干。
　　五雷火车印
　　火车考召用之。
　　论造印
　　三元之日，及春分夏至之日，庚申丁卯日，用桃木为上，雷枣亦可。令匠人素食，焚香精虔开之，勿令人见。
　　氏阳云：宜用坚实桃木向东者为上。雷劈枣为次。常枣木又次之。若得墓中桃木尤为神异。更能依法选吉日，命匠氏斋洁身心，志诚刊刻，仍不令僧尼小兄妇女及六畜猫犬#1见之。刊毕，乃具香烛素饼酒果志心启告祖师雷神，祭祝外，以木匣乘之，顿於法靖中。如遇施用，灵验无比。
　　传度
　　凡传度，须择有道材法器刚断之士，可付之。此非常术，又况雷声猛烈，若无德之人，不能感动。师先受弟子誓状，取六丙日，或六甲日，师为保奏上帝，申斗枢、雷霆、蓬莱、东岳，牒本属城隍，并合属去处，俟感应，如有奇梦，似可付度，则行文字，请北斗下神将一员，天兵三百人，北帝雷霆都司神将一员，精兵三百人，付受法弟子。
　　请兵
　　先用绢筛今灰，以木或竹作圈，择净地，焚香，诵今天地咒，咒水洒地，团灰作三台体立牌书三司兵将位。各用香一炉，灯三盏供养。次诵天童护命经，叩齿步斗，出门默咒曰：天元太空，六龙金精。吾召太极，急急火令摄。咒毕，闭门封锁他花押门外，安香花供养，三日内开视之，彷佛有迹见，或有奇梦报应。如一处未到，再焚香诵经，步斗念咒，出门封闭，依法召之，候俱到。择六戊日祭之，祭法于左。
　　祭兵
　　祭时先三日前告示。至日，步斗诵咒，洒净，方始请神。须精洁，设案左右，中安椅三只，榜神将位。先召斗下将吏。次召蓬莱将吏，雷霆都司将吏。用羊血三十六盏，羊肉三十六饤，熟羊头一枚，果子等，上香献酒，随意祝之。各献以钱一马，出帖收补，立位於靖室，逐日以时新花果供养。有求则应感莫测。勿令僧尼妇人鸡犬到彼触犯。遇六祭日，更能一一祭之，□妙。三年满日，祭还，逐处请换。如欲再留，再申三处，重立灰试验收补供养。六祭之日，具列如左：正月初五日寅时，三月初三日寅时，五月初五日午时，九月初九日戌时，冬至日子时，岁除夜丑时。
　　祭印
　　取六丙乃雷会之日，或庚申丁卯，春分，冬夏二至，夜露天，望天罡列斗中枢相，通事舍人，都水左右使者，紫光童子，玉光童子，五雷下奏事直符直日功曹，开逐印真文玉篆仙君。用时果净茶，钱马，疏状，焚青木香，拜祝前项神明，愿赐慈悲，受油供养。某昨来传受五雷大法，所受宝印，未敢自擅行使。今特伸醮祭，伏乞将帅神明，贯注真光正炁入诸印中，庶俾某动使俱灵，鬼神钦翼。上香再拜，三献酒后，左手搯辰，默默曰：天辅丙木，灵光生化。枢中降灵，篆开八卦。祭之神灵，收灭邪精。震动五岳，九州皆惊。水部束首，火怪灭形。愿降妙炁，流布九清。急急如律令。咒毕，存诸神各降红黄真炁凝注印中。化钱马疏状送神，收印安今室中，勿令妇人鸡犬见。祭满十二次，其灵验无比。若只三次祭之，亦可。能满百祭，印中童子现身，付兆金丹玉篆，令身入神仙之果，更不用书符，只用印文，或照或印，百邪立诛，神功至妙。
　　谢恩
　　备醮应用仪物俱齐。法师申奏关牒，告会合属去处。呈弟子印文花押，诵经设醮谢恩毕，对圣给法书法印、照贴、版符、铁券付度弟子，分明誓约，依法施行。
　　版符
　　用桃木或香相木为之，长七寸，阔五寸。面上刊符，以朱润过。法师具位姓名花押封印面。符如左：
　　铁券
　　以铁造版长七寸，阔五寸，面。符如左：
　　补职
　　初受法之士，法师保奏。补充北极驱邪院五雷判官。行法功及三十人，或百人，陈设醮礼，师为保奏迁北极驱邪院上清录事五雷右判官，功及三百人，迁北极驱邪院上清录事主管鬼神公事左判官。功及一千人，并祈祷有功，迁行斗中五雷正法上清司命卿北极驱邪院副使。功及三千人，果有大功者，迁北极驱邪院上清元命君统摄三界九州邪魔五雷使者。更有上功，迁斗中六通掌水使者。次迁斗中都水左使者。次迁上清司命玉府右卿。次迁上清司命玉府左卿。
　　前项法职，系左右判官，并许称同干雷霆都司鬼神公事。系斗中都水使者，并许称同管雷霆都司鬼神公事。系玉府卿相，并许称知雷霆都司鬼神公事。余皆不许妄称，恐贻雷宪风刀考身。
　　论罡
　　师曰：凡修真奉法之士，既遇明师指示雷法符印等，又须得罡诀，方能灵验。故法中有建罡、起罡、发罡将军，各主其事。春从东面西，先步斗柄，次入斗口，搯罡收炁行持。夏从巽面乾，秋从坤面艮，冬从乾面巽，悉依前法，步罡念咒。
　　论诀
　　斗中秘诀，出乎掌中指要。应诸行事，各有本诀。得则鬼神摄伏，失则妖魔不灭，故法令不行，施为无效。寅为斩目，斩鬼断虎狼虫鼠，吹掐之。 卯为颠目，断颠邪，吹掐。辰为炁目，去肿毒疼痛，咒水生云雪雷雹。已为通目、可发符用兵，通天入地，书符批押关牒。午为光目，咒水治服目暗，消肿痛、止血行炁。未为成目，就吉起造，镇宅求财，交关求官，除虚耗。申为去目，召发兵将，追捉鬼祟。戌为贼目，飞符夜行，人鬼莫见。亥为勾目，收鬼追魂，勾城隍社令。子为利目，通脏腑、解热结心燥。丑为妖目，断怪捉鬼。凡用诸诀，才掐便咒曰：百鬼诸邪，泛泛桑精，急急如火令摄禁。
　　师云：诵咒三遍毕，存想日月在吾头上，斗星在吾前，掐定诀目，脚作丁字，神异奇秘，莫可测也。
　　雷诀
　　天雷诀，两手掐寅，五指藏甲。地雷诀：二指三指弓，大指掐定，四指五指押定大指。 云雷诀：二指弓，大指掐丑，三四五指押定大指，藏甲不见。水雷诀：二三四指弓，大指掐定亥，五指押定大指，藏甲。妖雷诀：二三指四五指弓，大指押定，并不见甲。斗雷诀：小指从四指背上过中指，勾定大指，掐定子，四指押定大指，不得见甲，二指直向。变神诀：左手大指轮酉至卯，勒至辰，存身为五雷使。
　　变神
　　师曰：凡行雷法之士，每遇驱役呼召，并掐变神诀，叩齿五通。存己身冠九梁冠，朱衣，蹑朱履，左右有持幢仙人，执节童子，又有捧印捧剑二仙童。次抹四山，左手剔阳斗向前，阴斗向后，左手握驱邪院印，右手仗三昧火精剑，存香烟化为云雾雷电霹雳，星光闪动，六丁六甲，五雷五龙，诸司将吏，周布前后，三台北斗覆己头上，斗柄指前，勿遮己目。默咒曰：帝思帝思，员门会孙。玉皇太真，护我身命。去病除邪，使我奉教，永保此生。
　　急急如律令。咒毕，任意行持。事毕，掐诀归神，默念归将吏咒：
　　归将咒合
　　天地神灵，三五天丁。吾今指使，所业已成。各归本部，受吾叮咛。如有再召，复逞前灵。急急如雷霆律令。
　　欻火神
　　欻火大神者，按五雷经云：霹雳大仙者，是此神也。又名律令大神。姓邓，名伯温。黄帝时为统军领兵使，收蚩尤氏，从风后为帅臣，战胜，帝封伯温为河南将军。帝升天，伯温弃世入武当山，修行百载，为尝食人肉，不得升天。上帝念之，封於武当。因见世人不行忠孝，杀害愈甚，侵欺日增，以强凌弱，以贵虐贱，遂日夜发愿，欲为神雷，代天诛伐此等恶道之人。念念不绝，怒气冲天。一日忽变形如鬼质，状若蝙蝠，凤觜银牙，朱发蓝身，左手持雷钻，右手持雷锤，身长百丈，两腋出两大翅、展去则数百里皆暗，两目进光二道，照耀千里，烁石流金，乾枯沧海，手足皆龙爪。飞游太空，吞啖精怪，斩伐妖龙。上帝封为律令神，隶属神雷。五月五日午时，升入南宫火令之宅。威力最大，劫壤之时，以两翼鼓动四溟之水，翻浸昆仑之丘，崩倒山河大地。凡行雷法之士，宜於五月五日祭之，能驱大祟，摇动山岳。应瘟疫鬼魅、蛊毒、山魈，闻此神名，悉皆恐惧。此神喜饮鹅血，当图其形供养。祷之随意，灵验莫可测度。无鹅血，以羊血代之。又有欻火神符，能断鬼祟，治救百病，祛剪瘟疫。悬於厅堂门户，镇宅消灾，辟除百恶。
　　祭法
　　前三日夜，作申状一纸申闻。至日敷神形像于争室中，甩鹅血五分，羊头一枚，时果鲜粽，鹿脯，清酒，钱马，符命，香花，召而祭之。
　　欻火符
　　又
　　火苓符
　　右符用净纸三幅，焚香祝告书之。
　　书毕，以香度过，置在祭桉上供餐。
　　取雷火
　　雷声初发时，三步丁罡，向雷发声处，左手握雷局，默念咒曰：上天赐我，威震万灵。地降震雷，入吾腹盛。鬼闻脑裂，出语惊神。急急如律令。
　　咒毕，取炁七口，咽下腹中。遇捉祟时起雷火，发自· 身雷火，烜天烜地，存己身在烈焰中，祟见自惧。
　　取电火
　　电火起时，三步丁罡，左手掐煞文，默咒曰：电火电光，出自南方。巽火万里，上到天堂。吾奉帝敕，收付心王。急急如律令。
　　咒毕，取炁七口，咽下腹中。遇治祟时，存电光自眼出，鬼见自惧。
　　召雷
　　召五雷，下直符使者张元伯、存至。次指挥召五雷，存至到坛，祝曰：吾奉道无私，操心正直。尝於某法师坛下传受五雷正法。令吾筑坛，拜汝为将，共剪妖邪，同分天赏。次存见雷神一一上坛，法师上香献酒，毕。左手执雄鸡，右手持小剑，对雷神曰：吾依度师法旨，刺鸡取血，和酒犒汝。未为#2盟誓，不得相负，误吾心愿。从令以后，遇吾开旗卓剑，印行公牒，召汝雷神，火急前来应吾指挥。如违盟誓，永为下鬼。誓毕，将剑刺破鸡冠，滴血於盏中，以剑搅匀。却放鸡，依前卓剑，秉简上香。法师誓雷神曰：吾拜此剑印皂旗为誓，代天行化，助国救人。汝若违负吾心，当如太上律令。法师八拜，毕。上香献酒。或有雷声响，或酒沸，此为妙也。就读献钱马状，祝曰：雷神，遇吾开印卓剑，展旗呼召，汝等火急前来。酒食既终，各还巽户。就便收印，卷旗倒剑。咒曰：物禀一炁，神化无方。以咒为财，灿烂精光。律令。
　　咒毕，却依法收旗剑印等於冷所，无事不可开旗卓剑动印。法师若能频辞祭，可以即兴雷雨。妙在心受，不可轻用。
　　雷坛式
　　集神罡
　　论令牌
　　凡行五雷大法，申发表章，祈晴请雨，止风祷雪，驱役神鬼，扫除妖气，行符治病，差使符吏，若不申明号令，则将帅不行，吏兵不肃。五雷大法中，若不师受法令，何以驱使鬼神，祈晴祷雪。上则误太上之法，下则误生灵之望。凡欲造令牌，先选吉日，斋沐身心，奏闻上帝，申牒雷霆所属去处。讫，用枣木节，或石榴木，或栢木，余木不可用。长三寸，阔二寸九分，上圆象天，下方象地。於甲乙日采木，庚辛日造，壬癸日黑书，丙丁日朱书上面五雷号令四字。逢丁日，命工斋戒开之。用皂纱袋袋之。取戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌，乃六龙会日，於高原或罕人行处祭之。用大雄鸡一只，先择冷地，用竹五竿云五方插之。如无竹，用水亦可。以皂钱不以多少，挂於五方竹上。安冷盏五只，今盘五面，列於五方。用乌蛇一条，如无蛇，以皂纸造蛇一条，以手裂为五段，安在五方皂钱下。却用剑刺鸡冠血滴五方盏内，和酒。法师与雷神为誓，请五方蛮雷，上香，酌酒讫，将祭物埋於祭所太岁方下。焚化皂钱，祝遣雷神讫，收牌袋之，勿令一切人见，顿於法坛中供养。
　　行持下令
　　先存自身为五雷使，次呼青龙孟章居吾左，白虎监兵居吾右，朱雀灵光居吾前，玄武执明居吾后。存四神各执火轮，随方服色，降立左右前后。默咒曰摧山倒岳，覆地翻天。万神齐诺，呼圣集仙。敢有妖魔，奉命不虔。灭以黄钺，斩以镂天。令持在手，永镇吾权。急急如上帝律令敕。随敕字下令一声。
　　次诵开道咒
　　存欻火大神在前，乃法中开道神也。
　　火晶飞乌，凤赀龙鳞。飞符前路，剪除妖氛，敢有妖孽，断宗灭形。神威到处，食鬼吞精。急急如律令。
　　次厉声云：出吾身中呈风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出，合居前者居吾前，合居后者居吾后，合居左者居吾左，合居右者居吾右。五雷院中掌执传令功曹使者，为吾传香召院中某神，及某处城隍社庙土地正神，各各赴吾坛下，听吾指挥。次念戒神令云：咨尔神众，明听予誓。粤自中古，皇天昭鉴。于我下土，魑魅魍魉，敢有肆威，以乱常典，书不掩迹，流满川源，妄生疫疠，妖孽病民，上清震悼，启佑下民。假我真人，肇播道法，夷厥妖氛，乃人乃物，乃蕃乃息。惟予鲜德，厥法是承。凡予所告，不敢以私。惟恐违天之命。凡予所指不敢以私，惟恐致天之罚。秪畏明威，实始自予。矧尔有众，咸雷霆选中之神，被敕佐予，畴敢荒怠。惟尔坚忠正直，耀厥威灵。乃勇摧山岳，乃变布风云。仗法以行，乃无前旁。畴或援戈以抗遇敌，勉哉以行上听。命令尔毋妄行，毋苟止，毋私忿，毋侵扰，毋遵邪志，毋泄阴机，毋敢不肃尔躬，毋敢不善尔器。反是，其尔躬有戮。呜呼，岂不勉哉。尔众用命，则功不尔蔽。不用命，则罪不汝赦。故诰以陈，汝宜听之毋怠。
　　道法会元卷之五十七竟
　　#1『犬』原作『大』，据上下文义改。
　　#2『未为』，疑当作『永为』。
　　道法会元卷之五十八
　　上清玉枢五雷真文
　　书符
　　夫书符须於坛殿，或摩室轩庭之所，加天罡所在，望空设案，备纸笔墨砚、朱砂净水，合用之具，以烈火焚香，令烟馥郁。却开旗卓剑出印，依法变神。从天门步入中星，握固法诀念睨。左手大指掐丑上一节，名众鬼目，仰面看天，却向支干方吸炁，存三台顶上、七星目前住立。书符罡图于左。
　　步呈咒
　　一步天星回，一步祟恶伏。三步水逆流，四步凶邪灭。五步雷公呜，六步六丁神。七步青龙加太乙，剔起雷火发万里。
　　又咒
　　吾是天目，与天相逐。睛若雷电，光耀八极。彻视表裹，无物不伏。凶恶鬼神，灭吾魁罡之下。急急如祖师五雷上帝律令。
　　敕朱咒曰：
　　阳精朗照，阴鬼当衰。神朱赫赫，光耀太微。我今所化，万恶皆摧。三炁成火，七炁成台。三星俱照，符到速追。急急如律令。
　　咒毕，左手握紫微印印心，右手执
　　笔，存身为天师，念十二时辰、二十
　　八宿、十二月将，北斗名号。次祝笔
　　咒曰：
　　谨请五方猛吏，雷公电母，风伯雨师，五方蛮雷使者，直符功曹，速降威灵，入吾笔法之中，书篆雷符，前去某家救治病患，立获痊安。急急如律令。
　　咒毕，握雷诀，望巽吸炁一口，闭定，依法如式书符。
　　召四神祈雨
　　五月五日，以黄罗一尺二寸，朱书赤鸡、紫鹅二符，诵木郎咒。午时投东北水中，或井内。
　　赤鸡符
　　紫鹅符
　　於冷室设四神位，以香果灯烛茶酒，遥望东北，再拜默召四神。鸡鹅先现，次观神形。遇旱涸之年，则祷之易感。
　　祭四神即四溟神也
　　五雷经云：有四神主掌风雨事。一东南之神，丁文广，人首龟身，号玉雷浩师。二西南之神丁文行，人首龙身，号火光流精。三西北之神丁文达，人首鱼身，号虚精大华。四东北之神丁文惠，人首蛇身，号洞阳幽灵。此四神，太初混沌之时水之精也。大禹治水，令四神镇四角。又云八卦之精。凡祷此神，不可轻易，触之则至大水漂浸洲渚，沈没山川。宜於五月五日，洒扫争室，画四神真像，列争茶酒果，鲜粽钱马，禹步丁罡，掐本师诀，咒曰：金阙降圣，玉帝上符。吾受太上乾元之炁，法天像地，救护群生。命卫护之威灵，将防御之吏兵，疾速赴行。急急如上帝律令。
　　咒毕，化钱送神。法师若能频祭，凡祈祷雨旸，大有感应。
　　五雷朝斗法
　　五雷经云：世间男女能常诵斗阮者，可延寿命，书符咒水，治病驱邪。遇斗见时，望北端简争衣，步七星罡，礼四十九拜，讫。存三台华盖，北斗七元。次想己身左右前后，作五色云炁盖覆。一更朝礼，至三更三点朝毕，再拜。次入今室供养。北斗像前然灯焚香，诵咒曰：斗魁七星，众灵之精。辅弼二相，三台明象。六丁玉女，紫微四时。天罡天元，坎水八玄。四目神仙，金童传言。诵满百遍，七真应现。延寿驱危，斩毒灭妖。祈求任意，保真富贵，自有光明，乾元亨利。急急如北斗太玄律令。
　　若能持诵百遍千遍，灵验非常。
　　七星罡图
　　宜择冷地建坛，法师垂手，各掐丑上鬼目，左脚踏星，右脚踏彻，却入合。次入台，次入真，却入元。双脚立罡上，叩齿，取简朝拜。次咒水，吞七星灵符。令人魂神澄正，道炁日新。兼可治人疾病，功验无比。
　　咒水
　　凡有大疫之年，咒水遍施救济患苦。当设案向巽方，案前置一净瓷，贮新汲井水，以空争盂一只，置在案上。法师上香，依法变神。握诀存想，步七星罡，临瓷所。先左脚入斗，返脚入元。次入太，入帝，入水，入火，入立，入天，至台星，八字立辅弼上。左手握真武诀，指定瓷中，次咒曰：五方太一神精，北帝太华玉浆。随吾真炁，为吾发扬。昆仑流液，翠境妙香。神明一视，万鬼咸藏。急急如北帝律令敕。
　　咒毕，取天罡炁吹入养中。次左手掐天罡诀，右手将冷盂於贫内取水一盂，面巽咒曰：
　　东西南北，天地生死摄。
　　咒诵二三百遍，毕，插天罡诀，取天罡炁，吹入盂中。次左手换天蓬印，念天蓬咒，仍取天罡炁入盂中。次左手雷局，咒曰：
　　神水洋洋，万里精光。五雷布炁，断绝不祥。归脾入胃，透胆穿肠。百病速去，通流膀胱。急急如律令。
　　咒毕，吸巽户青红炁吹入盂中。次取五方正炁入盂中。又面辰念前咒一遍，吸黄炁和雷局吹抛入盂中。却将盂中水倾入翁，存五雷电光，神将史兵，俱入贫中。行神布炁，宜在一心存用。密封贫口，遇有请者，给与之。能治百病。若有祟之病，用桃枝七寸长，槌碎，同法水煎。若有　魇秽之家，给与洒荡解除。
　　咒水罡式
　　遣水祝将
　　法师依法变神，握诀存想步罡，厉声云：本院神将吏兵等众，谛听吾言。今有某请求神水，救治某病，煎药吞符，当令邪精束首，蛊毒灭形，山魈绝迹，百怪落倾，四百四病，苏息安宁。北帝神咒，法令不轻。愿得速痊，神验如圣。急急如律令。
　　咒毕，以剑指请水人家住方，噀水喝云：速去某家救疾。然后收剑归神。
　　遣水罡
　　从天门步起，至土，旋身入斗中。左胸踏火，右踏土。土横火直，如丁字，却指挥行事。
　　咒符
　　凡给符与人，并用南斗诀，或雷局，焚香圣前烟上熏过，默咒曰：无上三天大法师，太上紫微诸灵神。今有某为某病，请符吞服，愿此灵符，威灵莫测。志合天心，吞带镇贴。诛邪斩精。止绝鸟魅，永断踪由。劳疗蛊毒，灭迹除形，病者服之，五脏安宁。急急如上帝律令敕。
　　谨请天雷力士，地雷力士，风雷力士，火雷力士，平天大将军，平地大将军，平魔大将军， 摄魔大将军，流鬼大将军，通天地，运五行，呜锺鼓，远乾坤。天兵地兵神兵水兵鬼兵，各百亿万骑，上张天罗，下布地网。诛鬼妖，捉精邪。吾奉帝敕，火急奉行。
　　以符付请符人，急持到家，以新汲水，令患人面巽方吞下。
　　道法会元卷之五十八竟
　　道法会元卷之五十九
　　上清玉枢五雷真文
　　立狱收邪
　　凡治大妖，山魈五通，树石之精，狐狸邪鬼，华表飞尸，蛊毒痨疰，水怪疫疠，流精扬瓦，盗人物色，迷惑美女，后生男子，僧尼孀妇，思虑动念，飞精托附，狂言妄语，叫笑歌唱，持刀执斧，入水奔火，骂晋狂走，此等之祟，不可寻常治之。宜牒本处城隍，申闻东岳，雷霆官将收捉，立狱於乾亥之地禁治。以炉灰细筛，以验形迹。令灰面光细，八九寸阔，四畔关闭作门。向东南巽方，每用竹一茎长六寸，以皂帛系之，钉在狱心。法师持水仗剑，从东丁步，至狱门，咒曰：天丁地丁，玉女真灵。千和万合，统御神兵。收捕桃宾，赴狱梏辛。吾奉北帝敕命律令，雷师火伯，吞鬼食精。急急如火炎令。
　　法师诵咒二七遍，喝神将收捕鬼祟，封押锁闭狱房。差神将守护，无令泄漏狱情。次咒水，遍屋噀酒，立要祟迹上狱，如法看验，是何鬼祟。方作牒状，解赴东岳，或酆都，乞依法律断遣。仍给符水与息人吞带贴镇，门户仍立香火供养狱中主者，诸将吏兵。次用酒果钱马犒赏神将狱吏。仍具狱如后式：
　　阳明之狱
　　此狱收禁禁山魈之鬼。大迹不过指，小迹如筋头。或如菉豆，并是家先同情。
　　幽台长夜之狱
　　此狱收禁家先幽鬼，蛊毒精怪。
　　风雷火车狱
　　此狱收禁坛社野狐，飞精颠狂之鬼。
　　流火毒蛇狱
　　毒气猛火狱
　　此狱收禁水怪、龙蛇、木石鱼鸡等精。
　　普掠狱大狱二尺八寸，小狱一尺
　　此狱收禁无道鬼祟。立此狱一座，
　　皆能摄入大狱。
　　辩狱中迹
　　鸡迹，客亡之鬼。人迹小者，木下神。鹅鸭迹，带血伤亡。猫迹，庙神。鞋履迹麓大，山魈五通。绳索迹，自缢鬼。枷锁迹，狱死鬼。刀迹，游奕之神。豆迹，伏尸幽阴之鬼。牛马迹，神坛社庙神。如虫行，传尸痨疗鬼。鼠迹细者，产死，半角损者，山精石鬼。似草书篆字者，伪仙。
　　折狱
　　若狱中见迹，知是何祟，却作文牒，差将於狱中交管收禁邪祟，解赴东岳，或酆都断遣。法师变神为五雷伏魔使，仗剑念折狱咒一遍，握五雷局，噀水一口，闪目数度，存电光满室。便以剑於狱中画四纵五横，便将剑斩狱中。灰竹并送长流水中。仍以欻火符贴镇患家。然后酒果钱马，犒赏符吏。
　　召五雷行毕
　　法师依法召将毕、左手斗诀，右手剑诀，步斗一座，至破军收脚，入左辅上，便抛斗诀，存斗盖顶。次左手雷局，咒曰：一转六神藏，二转四煞没，三转动魁罡，四转雷火腾，五转霹雳发，六转山鬼死，七转收摄某家为祸鬼神、赴吾五雷魁罡之下受死，不得动作。急急如律令摄。
　　咒尽，抛诀於本方上。存十一神将，雷电霹雳，罩却病人宅舍，鬼祟无走处。
　　入门锁户
　　法师到病人门下，两手把握天关地轴，望巽吸炁一口，闭之，默咒曰：雷公使者，电姥诸神。速转地轴，塞却鬼门。上帝敕下，不得久停。急急如律令。
　　咒毕，存想五雷使者队仗如云，把断门户，鬼无逃形。
　　照见神鬼
　　法师依法行持，开旗卓剑列印了、便令病人背明向暗，合眼少时，以朱笔於自己手心写雷火二字，令病人咳嗽一声，随声吸炁，吹於字上。或令病人自吹炁於字上尤佳。法师望巽吸炁一口，闭定，咒曰：雷公降现，手持神光。下照地府，洞彻不祥。鬼神败露，不得隐藏。急急如北极大帝软。
　　咒尽通炁，吹自己掌心，压定鬼炁方，令病人开眼看掌心，见甚服色鬼神形像，喝令依实通说，自然见形而语也。如不驱治，便以五雷总摄符一道，以井水服之，追去鬼炁，仍给符镇姑佩带，则自安痊。
　　捉法
　　法师左手握雷局诀，望巽方吸炁一口，入中宫阅定，即念后咒曰：五雷使者，威猛降灵。轰天霹雳，队仗如云。速捉妖魔，捕逐邪精。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽，发诀通炁，吹病人顶门上，少时见病人颤，便喝云：汝是何方邪祟，敢来侵害人民。公来私来，立便通吐。如不通吐，即用缚法。如伏通说，逐一问之。
　　缚法
　　法师左手握雷局，望巽户吸炁一口，闭定，默诵心咒曰：五雷使者，电闪云奔。威摄万恶、天地惊昏。手执龙索，速缚冤魂。神灵速下，镇塞鬼门。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽通炁，掐诀，於病人手上，仍喝神将即时缚起。如问不通，即用枷法。
　　伽法
　　法师左手雷局，望巽吸炁一口，闭定，默咒曰：五雷使者，巽方光华。蓝靛作体，剑刃为牙。手执钺斧，神鬼速枷。敢不从令，碎如尘沙。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽，掐诀通炁，吹於病人顶上，喝云：神将抱头枷着。如不通言，仍用考法。
　　考法
　　法师左手雷局印，望巽方吸炁一口，闭定，默咒曰：
　　乌东赤帝神，五雷使降灵。手执决龙杖，考鬼速通名。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽，掐诀吹炁於病人脊上，高声喝：神将速行考打。不服，仍吹炁
　　於左右腿上。如狂恶顽猾之祟，即行吹法。
　　吹法
　　法师左手掐狂风诀，向巽方吸炁一口，闭定，默咒曰：
　　皇天号令，巽户行风。鬼着形灭，神见消踪。与吾水鬼，名姓速通。急急如北极大帝敕。
　　咒尽，掐诀吹炁於病人身上，良久即颤。更不通说，即行烧法。
　　烧法
　　法师左手结火印，向正南吸炁一口，闭定，默咒曰：雷公使者，手执火精。烧杀鬼贼，照败百灵。肢体溃烂，胆碎心倾。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽，掐诀吹炁於病人身上，存火焰炎炎烧之。如不通说，次行炮法。
　　五雷炮法
　　法师焚香启请北极天猷大将，急召五雷使者，五雷将军，五雷大神，雷公霹雳应吾身。急急如北极大帝敕。
　　天门炁，结五岳诀，抛病人身中。
　　遣鬼法
　　勘到鬼神通吐因依，委炁虚妄。法师依法差神将解送酆都，或东岳，或城隍。仍量轻重送之。左手掐病人本命诀，望病人吸炁一口，闭息，默咒曰：五方雷使，大逞威灵，云集坛所，鬼神皆惊。为吾脱索，遣去邪精。吾奉北极大帝敕。
　　咒尽，掐诀通炁，吹鬼门艮上。即令神将押去。所贵生死两全，生人安泰，神鬼炁伤。此法师有功也。如欲善遣，即差神将送诣东岳，托生化形。此法师好生之德也。
　　五雷总摄符
　　天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精玉帝勑下斩灭邪精急急
　　一转天地动二转六神藏三转四煞没四转雷火腾五转霹雳发六
　　转山鬼死七转收摄一切逆天炁道一十五种不正为祸鬼神并赴五雷魁罡之下受死不得动作急急如律令敕
　　右符黄纸墨书。凝定闭息，存雷声震地，符光万丈，仍取东南炁吹入符两丁。
　　道法会元卷之五十九竟
　　道法会元卷之六十
　　上情玉枢五雷真文
　　敕病人身
　　法师变神、握诀存想毕，左手擎水盂，右手执剑，叩齿七通，闭目存四兽环布。次步入天门，次入文、入水、入火、入金、入木，至土住脚，旋身入斗中。左踏火，一右仰踏土，土横火直，如丁字。
　　密咒曰： 天精地灵，神鬼合形，急急如北极大帝律令。月中太阴，日中太阳。五星璇玑，太乙魁罡。吾水一噀，万鬼灭亡。急急如太上老君律令敕。
　　咒毕，以剑指病人噀之。再咒曰：
　　谨故弟子某身中三万精光，八万灵府，五脏帝君，左魂右魄，咸不动惊。青龙白虎，朱雀勾陈，玄武赤帝，守弟子洞房。然后身中邪怪，速斩灭亡。传尸蛊疰，疫毒瘟艎，九州社令，不得收藏。当境土地，听吾指示。司命灶君，家先宅神。吾水一噀！不得令嗔。有罪者诛，无罪者伸。速离病体，道炁降真。急急如太极帝君律令敕。
　　法师再叩齿，念天蓬咒、真武咒，毕，仗剑噀水，再出门，叮咛门神曰：
　　此间土地，门丞户尉。守护神符，不得放令邪精魍魉、山魈精灵、蛊毒鬼祟、妖鬼不祥入门。一如帝君律令。
　　法师噀水，毕，以剑指敕病人。谓病者有祟在身，故以剑指之也。
　　敕病人罡式 
　　欻火大神符
　　左眼为日 右眼为月 天圆地方 乾坎艮震巽离坤兑 东方蛮雷速起　南方蛮雷速起　西方蛮雷速起　北方蛮雷速起　中央起速 拖天拽地高擎火云 左扇五岳天星坠落 右扇昆丘四海停流 上帝有敕扫荡九州应有不顺化作微尘急急准五雷敕 雷火烧鬼鬼灭神愁急急奉紫微大帝敕 火车万丈焚鬼减灾丙丁荧惑须尔驾来 五方蛮雷使者喷吐火云急急疾摄 五雷五雷速降九垓上帝有敕鞭龙扫埃木精下付吐云行魁急速降福扶衰 飞索六合龙见缚 流火太空神鬼消踪 雷公左执命师行风 火电令母忽右忽侍
　　合形
　　此符乃大神真形，能立致晴雨，诛伐邪精。昔许吴二君师丁义神方，而得此妙也。
　　青龙符
　　火震车雷扬疾鞭起 三五铁面祛驾腥烟急疾 扫灭秽恶 洗涤邪源 神威一怒 电掣云軿急急如雷霆都司律令敕
　　右掐卯文，取东方青炁，合肝炁，嘘入符申。
　　六灵火符
　　催生治病
　　去痁痢疾
　　去蛊　
　　去毒
　　下鬼妖炁
　　治邪妖癫病
　　已上六符用朱书吞服或烧用桃条煎汤调而吞之。
　　六神灵符
　　每月逢斗中神将下降日，祭之，书符。
　　正月七日，二月八日，三月三日，四月六日，五月一日，六月九日，七月二日，八月五日，九月四日，十月二日，十一月十日，十二月十九日。已上斗中神将下降日，法师虔备酒果祭之，然后书符。
　　此符能断蛊毒金精。
　　断虫蝗符
　　右符梓木简书之，埋於社庙中。
　　催生符
　　敕咒
　　监生大神，掌生之灵。催魂童子，七魄郎君。上帝有敕，敕度身形。邪精斩首，急速降生。急急如律令。
　　下死胎符
　　敕咒
　　既为我子，何得自亡。汝为我冤，非理来伤。太上之子，北帝为祥。速令生下，不得降殃。天开地锁，速令开张。天理顺行，吾道自扬。急急如上帝律令。
　　掐南斗长生诀，取炁布符，用长流水调符吞下。
　　治痉痨疗符
　　用桃枝乳香汤吞下。
　　治蛊毒下鬼炁符
　　用乳香桃心煎汤吞下。
　　治邪魇颠痫符
　　用桃心煎汤吞下。
　　辟火符
　　敕吮
　　丙丁之精，元炁阳明。威逞天下，祛灭火神。急急如律令。
　　掐本师诀，存用如法。
　　去疫毒符
　　用桃汤吞下，或佩带，镇贴。
　　治蛊毒符
　　以绛纱囊盛，系肘后，男左女右。佩带镇贴皆可通用。
　　道法会元卷之六十竟
　　道法会元卷之六十一
　　高上神霄玉枢斩勘五雷大法
　　夫五雷者，皆元始祖炁之所化也。祖炁既肇，太极立焉。故天一生水，位乎坎。地二生火，位乎离。天三生木，位乎震。地二生火，位乎离。天三生土，位乎震。地四生金，位乎兑。天五生土，则有五斗、五星、五岳之名，其实五炁所化也。五炁顺布，四时行焉，万物生焉，化无所穷。其或阴阳不调，旱涝为虐，则皆五炁失度而致也。惟斩勘五雷法者，以道为体，以法为用。内而修之，斩灭尸鬼，勘合玄机，攒簇五行，合和四象，水火既济，金木交并，日炼月烹，胎脱神化，为高上之仙。外而用之，则斩除妖孽，勘合雷霆，呼吸五炁之精二混合五雷之将。所谓中理五炁，混合百神，以我元命之神，召彼虚无之神，以我本身之炁，合彼虚无之炁。加之步罡诀目秘咒灵符，斡动化机，若合符契，运雷霆於掌上，包天地於身中。曰旸而旸，曰雨而雨。故感应速如影响。易曰：刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，即此法此道之妙用也。倘非深造妙化，未易语此。若夫辅正除邪。诛妖御毒，特谈笑中事。然雷令威严，行者毋忽，轻泄漏慢，天罚难逃，宝而秘之。凡求仙慕道之士，不炼内丹，形还外灭。不施符水，不达三天。不积阴功，道果难成。太素大夫凝神殿侍宸王俊文卿序。
　　将班
　　元上玄皇至尊九天雷首欻火律令大仙都天元帅烟都炎云帝君大忠大孝欻火律令大神邓伯温，掌雷霆火光霹雳银牙耀目提点三界铁笔演法大判官辛汉臣，太乙捷疾火雷报应使者张元伯，总摄大将都雷程曼卿，
　　鬼面蓝身朱发，形貌猛烈。金甲绯袍绿靴，右手执刀，左手执斧。
　　雷公江赫冲，
　　朱发蓝身，青衣，手执雷槌。
　　雷母秀文英，
　　炁发朱衣，两手电光。
　　风伯方道彰，
　　青发，炁帻绿衣，两手风轮。
　　雨师陈华夫，
　　炁发，炁帻，水轮。
　　五雷主宰
　　天雷威雄三郎，
　　神雷望江三郎，
　　龙雷石璧三郎，
　　水雷玉泉三郎，
　　社雷竞渡三郎，
　　蛮雷竹林三郎。
　　四溟大神
　　东溟玉雷浩师大神，
　　南溟火光流晶大神，
　　西溟巨乘太华大神，
　　北溟洞阳幽灵大神。
　　十二功曹
　　甲日登明将贺庆，青衣金甲。青炁，寅文。
　　乙日河魁将杨能，碧衣金甲。碧炁，卯文。
　　丙日从魁将朱士恭，赤衣金甲。赤炁，巳文。
　　丁日传送将马定，绛衣金甲。绛炁，午文。
　　戊日小吉将王质，黄衣金甲。黄炁，辰文。
　　巳日胜光将李忠，浅黄衣金甲。浅黄炁，戌文。
　　庚日太乙将张元，白衣金甲。白炁，申文。
　　辛日天罡将王言，素衣金甲。素炁，酉文。
　　壬日太冲将季评，炁衣金甲。炁羔，亥文。
　　癸日功曹将祁永仁，浅炁衣金甲。浅炁炁，子文。
　　直坛大吉将邦明，黄衣金甲。黄炁，丑文
　　直坛神后将李魂，浅黄衣金甲。浅黄炁，未文。
　　右十二将，各执斧銊、简、铁鞭、节杖，其神威甚大，能知人间过去未来，吉凶祸福若梵。每日设一位行持供养，一日吉凶自然知之。行符治病，伐恶除邪，上章拜表，申发文字，护身出入，皆委此一员，必然感应也。
　　五方雷将
　　东方甲乙风雷大将蒋刚轮，字季真，
　　青面红发，黄巾青袍，金甲，黄内袍，绿靴，执剑，风袋。
　　南方丙丁火雷大神壁玑，字文灵，
　　面赤，威猛相，黑发，黄巾金甲，红袍，青勒胸，绿靴，执火珠。
　　西方庚辛山雷大神华文通，字子安，
　　面赤黑发，黄巾金甲，白袍，红内袍，青勒胸，绿靴，执斧。
　　北方壬癸水雷大神雷压，字成琪，
　　面黑鬼状，披发胱足，踏三足能，皂袍金甲，执水轮。
　　中央戊己王雷大神陈石，字已零。
　　面如鳝鱼，头黑发戴冠，黄道服结起，绿靴，执双剑。
　　总摄枢机七将
　　天火雷神程曼卿，
　　面如喷血，绯袍金甲，力士冠，绿靴，执剑。
　　地火雷神曹柯，
　　面黑眼大，三须，皂袍金甲，皂靴，力士冠，负火袋。
　　五雷降灵柯述，
　　面青红发，金紫三眼，赤须，左剑，右雷局。
　　锁鬼开精凤呜，
　　面青红发，绿袍金平，手执金槌铁索。
　　枢台大将项成直，
　　面白清秀，紫袍金带，力士冠，天丁服，执箭。
　　机台大将任辉，
　　面赤三须，绿袍金甲，带刀，力士冠，如天下衣服，执寮箭。
　　神机内台楮道原，
　　面白三目，绯衣力士冠，执信旗。
　　五雷主帅
　　天雷柏灵综，属东方木，卯文。　
　　神雷弋应辰，属南方火，午文。
　　龙雷素健徘，属西方金，酉文。
　　水雷印地良，属北方水，子文。
　　社雷冯道彰。属中央土，煞文。
　　五雷秘讳
　　东方魔明使
　　南方赫猛使者
　　西方烈煞使者，
　　北方混电使者，中央恶轰使者。
　　五方龙王内讳
　　东方龙王孟元璋，
　　南方龙王季太平，
　　西方龙王师天从，
　　北方龙王尧宿光，
　　中央龙王莆守先。
　　九龙君内讳
　　修吉，乾。
　　难险，坎。
　　父加，艮。
　　达多，震。
　　多般，巽。
　　跋陀，离。
　　□□，坤。
　　宫离，兑。
　　花溜。中。
　　凡有诛伐，先申九天游奕使司。若事体重则并申三帅探访司，系天机省。先申三省，方可行用。若寻常驱除有形之祟，则别申九天采访使。火师曰：凡欲行持，须心口相应。雷神将帅神性猛烈，一呼一吸，立便感应。或有凶怪之处，宜羌将一员前往。患所令具香案，至诚供养，化以金钱甲马，任意役遣。
　　张使者符
　　唵吽吽玉皇有令速召张元伯随吾令行 开天门闭地户穿鬼心留人门塞鬼路破鬼肚 金木水火土 贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 子辛子寅子惠子怜子戊子庚子真 左手擎天右手覆地 左脚行风右脚起电 禀敕奉行 敕召雷神 速至坛所 左扇五岳右扇四渎 晴 风起电火生暝霭晴急急如律 雨 雷风起电火生暝霭晴急急如律令 雪 同云布寒风发六花降急急如律令 崇 霹雳发神威降祸自灭急急如律令
　　又符
　　乾元亨利贞金木水火土 左太阳右太阳 鼻衡山岳八卦昆仑 亨轰滑辣救敬敕 雷威才震使惊人 啫咄咄啫火急奉行 左脚行风转天关右脚行电转地轴 吾禀帝敕 吾奉上帝令天斧伐妖精 风云雷电雨 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破剔子午斗入
　　敕咒
　　唵嚤呢嚤呢咭嚤呢波罗萨嚤呢啼咭嚤罗南羯帝希婆诃。
　　相生都雷咒
　　都天雷公，飞云震风。青雷赤炁，上游上穹。赤雷黄炁，运雷归中。黄雷白炁，洞按九宫。白雷黑炁，下游元酆。黑雷青炁，运雷归东。
　　相克五雷咒
　　都天雷公，呼云震风。青雷白炁，洞按九宫。白雷赤炁，上游上穹。赤雷黑炁，下游元酆。黑雷黄炁，太极霞冲。黄雷青炁，变电虚空。与人俱合，与道俱隆。急急。角箕井轸张翼，周天世界，炎炎赫风。何鬼不死，何神不从。逆吾者死，从吾者封。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，驱雷领虹。雷公到处，万鬼无踪。急急如雷霆帝君律令。
　　五雷符加前符脚下
　　祈晴云：雷火一，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五，速起。先书离卦，后书穴字。祈雨云：雷一，雷二，雷三，雷四，雷五，速起。先书坎卦，次书雷字。运阴阳七转，救五将速起，或踏龙。
　　破庙云：雷一、雷二、雷三、雷四、雷五，
　　速起。先书一卦，后书雷字。或脚踏火车。
　　火车火车，雷令之家。鞭挞猛马，速布丹霞。阳神朱明，迅召火鸦。一如雷霆律令。
　　驱水咒
　　湘江太湖，众水之都。川连北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷舞雩。鳖吼翻浪，风雨如珠。蒸山起雾，龙升太虚，兴云密布，雷电相扶。城隍社令，速起方隅。急来救旱，万物焦苏。如违吾令，押赴酆都。急急如律令。
　　祈晴符青纸朱书
　　祈雨符青纸墨书
　　五雷符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精
　　东方蛮雷魔明使者南方蛮雷赫猛使者西方蛮雷烈煞使者北方#2蛮雷混电使者中央蛮雷恶轰使者各入符中 东方蛮雷使者蒋刚轮南方蛮雷使者壁机西方蛮雷使者华文通北方蛮雷使者雷压中央蛮雷使者陈石各入符中雷声才震便惊人子牛斗剔亨轰滑辣救敬摄寅午斗剔入 一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼死七转收摄天下断头截脚一十五种邪妖作孽之鬼赴都符下灭摄艮方出晴云收摄天下阴阳妖龙作孽之鬼赴都符下灭午方出雨云收　摄天下旱魃之鬼赴都符下灭坎方出
　　行持次序
　　上香变神，咽气二十四口，化身为都雷五，三头六臂，九目，如天蓬相，握都雷诀。大指掐亥戌局。望巽召使者，至，随事役遣。
　　变神咒
　　五雷使者化千真，吾今与汝合其形。
　　太上金口传授记，教吾身外更生身。
　　召使者
　　天清地宁，日月交并。使者闻召，疾速现形。急急如律令。谨召某将速降。
　　密咒
　　摧魔伐非，神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火奔飞。吽咭咤哩。四目老丑，击电冲霁，鼓雷震响，速降坛庭，不得违令。
　　敕符咒
　　五帝雷公，四圣风伯。三光星斗，二龙洞格。一元真皇，九幽云气。我是真师，奉帝软命。不得稽停，铁面将军，鞭龙大力，流火绕身，使者奉敕。急急如雷光火师律令敕。
　　使者鼓舞罡
　　唵吽吽三檀那韩难延乾夷敕。乾。兑卦统雄兵，兑。艮宫封鬼户。艮。离宫驾火轮，离。北海涌波津。坎。人门撼地轴，坤。震雷霹雳声。卯上作用，便握狂风诀，以右手大指勾中指，望巽掷去，即以左足顿地一声，存使者洎巽涌出。狂风摧山岳，已文，归中宫谄定。诸将护吾身。中指中诀，复以左足点四角，起云：出乎乾，隐乎艮，升乎坤，发乎巽。汤起。沈天断鬼魂，沈天断鬼魂，沈天断鬼魂。太虚真，太灵真。吾奉上帝敕，急召雷部神。五雷报应骁锐捷疾使者张元伯，闻今符召，急急奔，如康民，乘飞云。疾急急。雷轰电掣，震动三界。速降临，速降临。疾。急急如律令。存至，祝白词意。再念五帝雷公咒遣。两手就耳背发诀，大喝：疾去。飞二斗送入天宫。
　　咒曰
　　五雷真雷，雷光火师。风伯作帅，雨师令行，擒龙掣电、立输无情。急急如律令。
　　天令灵，地令明，雷令起，火云生。雷电光，役天丁。急急应吾口，急急应吾声。如违口敕，如巡主清。急急奉大帝敕。
　　风神昂藏，万里威光，扫荡妖孽，驱除不祥。上帝有敕，立现吾傍。急急如律令。
　　五方雷神，我知汝名。呼之立至，迅雷鞭霆。铁面使者，应化威灵，急依上令，大起雷声。急急如律令。
　　报应诀　
　　凡祈求，法官烧文字略成灰，举头视东方上有云起，烧纸牒尽了不散，是为雨，祈祷两三日问即至。西方云炁起，谓之浮云，日不注雨，夜后暂施，亦谓报应。北方云炁起，与东方无，日久晴。即如久雨取报应也。
　　验风发知雨诀
　　风从东生一日期，却有南方只一时。
　　西方位屯有云起，都云擎住莫迟迟。
　　飘飘风起定时辰，唯有早间便不明。
　　管取夜来风起后，雨即天明又作晴。
　　欻火符
　　左眼东霞扶桑宫右眼西灵广寒宫 天圆地方雷居雷堂 乾兑 欻火威光百神之首 一转天地动二转日月明三转动魁罡四转雷公呜五转霹雳发六转山鬼死七转收斩一切邪鬼赴吾都符下灭东方蛮雷使者马日休南方蛮雷使者郭元京西方蛮雷方仲高北方蛮雷邓拱辰中央蛮雷田元宗 左手托天擎火云 右手拽地击龙君 身胸浩荡包容乾坤坎宫水一肾生于肝震宫木三肝生于心离宫火七心生于脾坤官土五脾生于肺兑宫金九肺生于肾 坎宫水一肾生于肝震宫木三肝生于心离宫火七心生于脾坤宫土五脾生于肺兑宫金九肺生于肾 五行相生还归六腑五行毕备精神交具变化无数急急如雷公律令救召横天霸 左踢五岳天星坠落右扇昆丘四海停流 上帝有软扫荡九州应有不顺缚下五岳 开眼则火光万丈照耀人极邪道绝灭 左扇离火烧灭邪精右扇巽风扫荡妖氛氛
　　祈雨用 天雷隐隐神雷轰轰龙雷作水水雷翻波社令雷公霹雳纵横神机一发风雨齐倾上帝敕下急急奉行雷一雷二雷三雷四雷五急摄
　　祈晴用 天圆地方雷火发光掐光乾坤巽离四诀 六诀咒书 八卦书火车咒涂圈内火车火车雷令之家鞭挞猛马速布丹霞阳神朱明迅召火鸦急急如律令 火鸦火精凤觜龙鳞飞符前路剪除妖氛敢有拒抑碎如微尘急急如律令摄
　　敕咒
　　角箕之精，甲乙之灵。扬波鼓舞，雷电速兴。井轸之星，丙丁之灵。飞火万里，火逐烟生。奎参之精，庚辛之灵。流铃掣电，剑戟交横。斗壁之精，壬癸之灵。涌波激浪，护我身形。天精之灵，水火之英。霹雳使者，火铃将军，三天力士，十万精兵。雷火速起，风雷随行。飞霜钺斧，队队纷纷。敢有邪鬼，不正之神，妄求血食，苦害生灵，不以大小，押赴雷霆。千千截首，万万剪形，逆吾者死，顺吾者生。敢违吾令，如逆上清。急急如律令。左煞文。
　　役咒
　　赤天之威，电扫云驰。律令大神，手执针锤。游行三界，日月藏辉。星昏斗暗，鬼哭神悲。铁轮叉戟，山岳崩摧。急急如律令。
　　治大祟用
　　吾与天公除万殃，化身人间作鬼王。身长千丈口齿方，铜牙铁爪飞电光。前驱霹雳后镬汤，电雷迅发走天罡。草木焦枯树摧伤，山裂石断黄河倾。两目闪烁耀天地，一怒海沸山摧倾。斩妖吞恶灭豪强，提魂寸斩灭凶殃。能致晴雨顷刻间，五方雷电起龙章。吾睨神鬼不敢当，魍魉邪情#3立消亡。
　　急急如雷霆钦火律令。
　　道法会元卷之六十一竟
　　#1『坤』上应有龙神名，原缺。
　　#2『比』，为『北』之误。
　　#3『情』宜作『精』。
　　道法会元卷之六十二
　　高上神霄玉枢斩勘五雷大法
　　雷霆罡炁方
　　甲子、癸酉、壬午、辛卯、庚子、己酉、戊午，雷在震，霆在巽，罡在离。
　　乙丑、甲戌、癸未、壬辰、辛丑、庚戌、己未，雷在巽，霆在中，罡在坎。
　　丙寅、乙亥、甲申、癸巳、壬寅、辛亥、庚申，雷在中，霆在乾，罡在坤。
　　丁卯、丙子、乙酉、甲午、癸卯、壬子、辛酉，雷在乾，霆在兑，罡在震。
　　戊辰、丁丑、丙戌、乙未、甲辰、癸丑、壬戌，雷在兑，霆在艮，罡在巽。
　　己巳、戊寅、丁亥、丙申、乙亥、甲寅、癸亥，雷在艮，霆在离，罡在中。
　　辛未、庚辰、己丑、戊戌、丁未、丙辰，雷在坎，霆在坤，罡在兑。
　　壬申、辛巳、庚寅、己亥戊申、丁已，雷在坤，霆在震，是在艮。
　　且如甲子至戊午计七日，雷神居震，霆神居中，天罡居离。如立坛，宜依方行事。如遣符，亦宜符上方位用，无不应验。此乃雷法之关键，策役之要机也。
　　右雷霆，如遇遁入中官，此日不用。如雷霆罡临於八方入将，如祷雨发笔，坎；起风，巽。
　　役雷下雷霆罡法
　　召将存用如前方位，按日分，点雷霆罡方，分雷霆三帅领兵内外。如今日雷方是欻火主内领兵，当先下霆方，乃是辛君主外领兵。点住霆方，却取罡炁点布罡方，剔笔符中。然后双手雷局，静坐行生克之道，发出符中，方以笔点住雷方，念发雷车咒，一句一剔。次加天雷威雄木郎咒，出笔，存至，神自於此方领兵行事。用雷则为主，霆则以副帅为主。
　　发总摄信符行用口诀
　　凡领词祈雨，自发文字前一日，於密室中书符，贴左契，牒将截取定日如何报应。
　　如左契未应，只得将右契依前专牒贴，将转语换易，截取定时右契合同报应，上帝信符当如何报应。第二发此法也。敕信符用都天雷公咒，加木郎咒。
　　入室行用诀
　　未行事前，先入室训练雷神行雨工夫，一时做就，如发文字祭坛之时，只临期指挥而已。如建坛了，闲暇时，并行内之生克出入，训练催促为经也。
　　祭坛诀
　　凡祭坛用符，依科行事，然后端坐坛心，手掐破地召雷罡，行用一依法式。召雷行事，或坐，步罡了坐亦可。但坐时内之运用一生一克，立待轰天霹雳报应，指挥将吏，方可下坛。用之，如谷应声。
　　运雷诀
　　凡运雷，枢机一转，天昏地黑。用将，皆运主其事者。主帅辛君，二将阳日雷阴日霆。二帅互用，宾主相易。运雷之妙，激剥而已。
　　祈晴诀
　　凡祈晴，苦值霖雨不止，有妨农事，须有利害，方行催发文字。亦依前行合同符契，后，却於密室中服总真符，行
　　神风静默，山岳藏云之道，谓之归雷，又日伏雷。须是存天地朗然，日月星斗灿然，此其要也。以上行诀，并是玄妙。如或不应，依祈雨法，用黄犬一只，活缚坛心。法师亲斩犬，沥血祭将行持，法师亦吃血酒，以激发雷神。须是於诸处有龙神方，投铁札，坛中四方标其龙旗，坛中心大书飞剑斩龙符於旗上，以胁龙神。重则用总真符契，同飞剑符烧之。此一节末后行持，至重不可行也。其要全在内力，其间纯熟。先取报应方择一日行事有准，否，则截日定时以期报应。
　　催雷
　　先牒雷神行事。次依方朱书在新砖面上，用烈火於此夜烧红，投瓷中，雷声立至。发符，众念木郎咒不计遍数。入水中毕，念咒行持。
　　行罡运雷发声咒
　　九天雷公，速降威灵。岳续社令，上至三清。天地传敕，步风雷兵，轰天霹雳，队仗如云。斩勘雷使，急急发声。
　　五雷催符遣使者
　　此符名斩勘信符，一名鬼信符，令符。书时作用怒气，速应。
　　右四字迭书，掐巳午子亥为诀。次入蒋、毕、华、雷、陈五使者，及程曼卿在内，存元如金光注射入符。
　　敕咒
　　风云雷电雨，雹霰雪霜露。吾为太上皇，霹雳出巽户。急急如玉枢上相律令敕。
　　右咒毕，存玉帝降金光书敕字。上帝诀。
　　敕咒
　　天丁力士，凿开泉眼，阿香公，阿香公，吾奉玉帝敕，召汝出玄穹。急急起雷行雨律令。
　　此符乃玉枢合符，用遣引。先书此，符粘於引前，定日时烧之。次日遇此时，再发一道。起坛召祭，又烧一道。如未应，映剑诀书於卓上。时时作怒，以令击之，立有感通。
　　法令符
　　□音橘风火。巳午，子午。急急如律令。贪巨斗，□□斗。
　　五将名 
　　咒曰
　　乾为尔父，坤为尔母。汝虽为长，藏形巽所。惟天至仁，今何迟俟。大击一下。速离本乡，尽临坛所。急急如律令。令画於卓上，或巽地，以印击之。须是焚感信符，必获异报。此掌中雷雨之妙，拍手唤雷之法。
　　五雷立应符
　　五方五雷符，乃五大使真形。凡行持，先牒五神请祭之，次用依方色朱篆於新砖上，用火烧红，投於水瓷中，雷声立至。
　　祭五神
　　东方 南方 西方 北方 中方 
　　右五符，并用前天目五阮书敕，以朱批敕召雷神降雨六字於其后。
　　再咒曰
　　北方壬癸精，南方大火铃。啖叫奔雷电，呼吸生风云。搏风掷水火，掌中霹雳生。撼动昆仑柱，河读翻四溟。阏伯摧山岳，百川雨如绳。氤氲水火凝，滂沱成方盈。不得违吾令，上奏於帝廷。若违吾令者，有如逆上清，天帝灭汝身，酆都戮汝形。急急奉上清雷霆帝君律令敕。
　　右诵都雷吭，以剑搅水盂，然后投符，想神将乘云炁上升，天上雷神混合行雨。
　　木郎咒
　　乾精流辉玉池东，运肾气上到心。盟威圣者命青童。掷火万里坎震宫，雨骑迅发来大蒙。木郎太乙三山雄，想心肾蒸上太卢，蒙蒙如雾。以心火蒸起肾炁，化雨两目出。霹雳破石泉源通。坤辰震巽皓灵翁，猛马四张欻火冲。流晶郁光奔祝融，想南岳祝融峰顶之雨来面前，剔午。巨乘泰华登云中。旗旛昼夜扬虚空，须臾坎位黑云冲。炎帝蒸雨屯云浓，阏伯撼动昆仑峰。幽灵翻梅玄冥同，冯夷鼓舞长呼风。蓬莱弱水兴都功，六乙捷疾先御凶。朱发巨翅双目瞳，雷电吐毒驱五龙。四溟叆叇罗阴容，一声四海皆昏蒙。雨阵所至流川洪，金精流光斩旱虹。洞阴幽灵号灵雳，五雷皓师变崆峒。虚皇太华扫妖虹，君亮元皇号前锋。思全子蜃威天工，欻火律令翻穹窿。鞭击妖魅驱蛇虫，勾娄吉利炎赫踪。登僧得赜悉听从，织女四哥心公忠，辅我救旱功勋隆。赤鸡紫鹅飞无穷，摄虐缚祟送北酆。紫虚元君降灵摄。急急如火铃大帅律令。
　　炼将玄妙
　　澄心静虑，毋生杂念，平生闭目，左手雷局，右手胎诀。
　　木日，受胎於心内。想胎炁叆叇青红色，以呵字咒出。从心起，上冲泥丸宫。却以左鼻引觜参红紫二炁西南角，咽入肝家。握亥，呵赤炁，眼中出肝家，青黑成云雨，内隐本将真身蒋某，青鬼面，仗剑，乘青云，出至九宫，讫。握卯文，再想天将乘青云，仗剑而来，部领雷公电母，风伯雨师、无鞅数众，盘结在前。输诀念本身咒九遍，并总咒，吸青炁九口，讫。即以津液分明咽下本宫。再想将吏严卫本宫祖炁，讫。转墓文，默念：天神地祇，万神同归，合明天帝敕。跳出墓文。
　　火日，受胎於脾内。想胎炁叆叇赤黄色，从脾上起冲泥丸宫。却以鼻引室壁青黑二炁西北角，咽入心家。握生诀，呼黄炁，口中出心家赤炁成云，内隐本将真身壁某。再想天将抱火袋而来，部领雷公电母，风伯雨师，无鞅数众，盘结在前。轮诀，念本身咒三遍，并总咒，吸赤炁三口，以津液咽下本宫。同前跳出墓中。
　　金日，受胎於肾内。想胎炁叆键白黑色，从肾上冲泥丸宫。却以鼻引尾箕青黑二炁东北角，咽入肺家，握生诀，吹黑炁，鼻中出肺家白炁成云，内隐天将华某，至九宫讫。旺诀酉文，想天将乘白云，部领雷公电母，风伯雨师，无鞅数众，盘结在前。轮诀，念本咒七遍，并总咒，吸白炁七口，却以津液分明咽下本宫。想将吏严卫本宫祖炁，转墓文。默念前咒。
　　水日，受胎於肝内。想胎炁叆叇青色，从肝起上冲泥丸宫。却以鼻引翼轸青红二炁东南角，咽入肾家。握生诀，嘘青炁，耳中出肾家黑炁成云，内隐本将真身雷某，乘黑云，出至九宫，讫。握旺诀，再想天将乘黑云而来，却部领雷公电母，风伯雨师，无鞅数众，盘结在前。输诀，念本身咒五遍，并总咒。吸黑炁五口，讫。却以津液分明咽下本宫，再想将吏严卫本宫祖炁，讫。转墓文。默念前咒。
　　土日，受胎於金肺内。想胎炁叆叇黄色，从肺起上冲泥丸宫。却以鼻引觜参红紫二黑西南角，咽下脾家。握生诀、呬白炁，顶中出，脾家黄炁成云，内隐本将真身陈某，乘黄云，出至九一宫讫。握旺文，再想天将乘
　　黄云而来，部领雷公电母，风伯雨师，无鞅数众，盘结在前。轮诀，念本身咒五遍，并总咒。吸黄炁五口，讫。却以津液分明咽下本宫，再想将吏严卫本宫祖炁。转墓文。默念前咒。
　　内诀
　　木日受胎於心青红炁内。觜参红紫入
　　肝。呵赤炁，眼中出青炁。
　　火日受胎於脾红黄炁内，室壁青黑入
　　心。呼黄炁，口中出赤炁。
　　金日受胎於肾白黑炁内。尾箕青黑入
　　肺。吹黑炁，鼻中出白黑。
　　土日受胎於肺黄白炁内。觜参红紫入
　　脾。呬白炁，顶中出黄炁。
　　水日受胎於肝黑青炁内。翼翰青红入
　　肾。嘘青炁，耳中出黑炁。
　　外诀
　　造雷函埋祭法
　　用木作一匣，高五寸，阔四寸。内用银片子书五使者符，皆书风雷云雨电五符，依方安於匣底内，将五使者逐一符上安之。盖上刊雷电霹雳星象，盖之如法。用符包裹其匣。再将一石作匣，或瓷□子亦得，於中用雷匣，用盖子合定埋之。
　　将前件事造毕，择甲辰日、丙辰日，於名山福地，无伏尸坟墓去处，画坛三层，安旗坛心，卓剑开印。将使者十个，双双逐方安於坛中。用酒十盏，羊头一个，雄鸡一只，羊血十二分，犬肉十二分，果子香灯，依法罗列供养，金钱五十分。法师披发，左手紫微局，右手仗剑，步八卦罡。先从乾起，至异，呼张使者。存至，祝其事，速召五方五雷斩勘五大使者赴坛。烧巽符，并关子四方。从巽上步阳斗，回至巽上，烧符一道，下令召使者：为吾速召五方斩勘使者，速赴坛前。再逐一掐本身诀，念本身咒，取逐方炁吹坛上。再念总咒三遍，取巽炁於坛上，就巽上三台罡出，紫微诀打开巽户，用剑八字画之，用左脚一剔，将身一旋，则罡起矣。执简揖神上坛，祝白其事。三献毕，刺鸡血搅酒，毕，祝云：今埋祭五使者於雷室内。如遇召请，前来与法合应。今将五神埋藏，如遇祈求雨泽，破庙伐木打祟，请召之时，随呼立应，起雷掣电，鼓雨降风。祝毕，后同於雷室。今则刺鸡取血为盟誓，不得相负。今择名山致雷室，不知雷神所择何地而居。祝毕，刺鸡血滴於酒杯中，将鸡一掷，於巽上看鸡旋何处住，令人掘穴埋之。执杯奠三献，毕，将神五方逐方於所造匣内盖钉，将符包裹，安在瓮观内，合盖了，紫微局，在手剑诀，步破霄罡，立定咒，用土埋之。
　　破霄罡
　　乾艮巽坤中离剔发
　　伏土神咒
　　星烟复应，五土社神。披灵散恶，黑录霹形。闻知胆碎，应召潜形。当吾者死，拒吾者刑。神威一发，急急檄行。驱雷速发，速起天星。急急如律令。
　　泓池受水法久旱方用
　　发奏后，是夜用水五盆安五方。四方四盆，存为四海，中央一盆，用带叶小青竹九茎，以龙君符付道，焚於中盆。次存四俱大神，沐动四海水入天河。次步驱龙受水罡、北斗罡，辰文，闭目，以剑指天何，存黑雾中九龙吸水。念四溟咒三遍，毕，化财。当夜北上有雷动，是其应也。仍次日竹尾上有水珠，其雨便至。
　　五星檄
　　遵奉玉帝敕，召雷神天雷地雷，明震八方，摧山倒岳，猛彻天仓。雷公催部，玉女持罡。今日召汝，齐到帝乡。急急如昊天玉皇上帝律令。
　　东井箕星雷公符
　　雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫。　东井有神，箕使雷公。速降甘雨，救济焦枯。
　　太上有敕，救民疾苦。敢有不从，押赴酆都。天无私盖，地无私载，日月无私照。当令执事遵依奉行，不得拒逆。有罪不赦。急急。阿香公，阿香公，叆穹窿，叆穹窿。吾奉玉帝敕，召汝出玄穹。急急如律令。
　　坛中静坐，以左手心书翼秒字，右书黑云字。次存心中火烧下，肾水过丹田涌上，心火奔入水，水冲入火，水火交媾在脾。舌拄上腭，运出心肾二炁，吹於掌心字上。两手摩擦如火，须拍之、云：雷公急行雨。
　　欻火符
　　内书讳，随阴阳日用斗盖。
　　咒曰
　　火精飞乌，凤觜龙鳞。飞符前路，斩除妖氛。敢有拒逆，碎如微尘。急急如律令。
　　辛君符
　　阴阳日用斗，中心二字七转晨文，巽炁。
　　雷霆雷霸，霹雳炎火形神敕。唵吽娑诃沙□□伽吽吽摄垒真□脾行唵咤□吽咄。右法每咒三遍，方步斗，毕，念前心咒发符牒。少时见玄妙。
　　火车符
　　天官斩神逢山山裂 地官斩怪逢妖妖灭 水官斩精逢精精驱 四过分阵 啖动乾坤 火雷 火电 炎炎猛火天道通红 火车霹雳震动乾坤 门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚雷火掷空众邪伏藏千千截首万万剪形狗界荆月魔无干犯鬼无妖精细急急如上帝律令 天雷火速出 地雷出火速 神雷火速出 龙雷火速出 社雷火速出
　　合形
　　敕差欻火横天霸立至
　　遣咒
　　炎火灵灵，五火之尊。欻火大神，手执砧锤。准吾律令，火急飞腾。急急疾疾。
　　捕捉加青罗咒
　　朋那耶朋那耶禁伽迷吽呵悉知伽伽目咤附支那吽吽那诛伐帝乌苏帝乌达么耶达么耶摄。默念三遍涂。
　　铁札符火龙檄篆於公文院额后
　　太阳大圣太阴大圣天罡大圣三光烜赫 吾奉上帝策 天帝君命 速召九江九河江河元君 九龙之神 速赴六野五野九野大降甘泽
　　雷从神起，龙从云行。闻雷一动，雨逐龙飞。黄芦召汝，千里不违。阳魁呼汝，一呜而归。洞渊大法，致雨救时。
　　张星符祈雨用青黑纸，晴不用
　　虚星符祈晴红纸朱书，雨不用
　　张虚二星，水火之精。逢枯则济，遇雨则晴。助吾大道，致雨兴云。如祈晴，即改祛雾收云。急急如律令。　
　　右符用开辟阴阳之法，埋符用相克之理，如火日埋於坛前北方。
　　雷霆开破金钥匙玉篆
　　破巽符
　　破巽咒
　　霹雳震动，雷火迸光。交乾履斗，跨魁蹑罡。五雷迅发，内电发光。照沸四海，映彻扶桑。雷神诸将，速起巽方。急急如律令心。
　　开乾符
　　开乾咒
　　都天雷公，赫奕乾坤。神龙协卫，山岳摧候。邪神魔魅，敢有张鳞，雷公冲击，碎灭其形。鬼怪荡尽，人道安宁。急急如律令。
　　玉清召五龙玉符
　　五龙咒
　　黑云腾雾，太乙抚朝。玉霞洞虚。落阴龙从。铁扎一落，雨师技车。召龙负水，元精四施。太乙皓翁，关伯五龙。急急如太上律令敕。
　　右符用新瓦朱书，背上写召龙咒，年月日时具位姓某承诰奉行。 投於龙潭中。
　　捉师巫法
　　唵吽吽。众神稽首，邪巫归正。敢有柜逆，化作微尘。疾。
　　天灵咒
　　天灵灵，地灵灵。雷火起，火云生。雷电降，役六丁。急急应吾口，急急应吾声。如逆玉清。念急如律令。
　　收巫罡
　　收癫人罡
　　登坛祈求。念总咒，及五道秘咒
　　风雪云电火疾速摄。
　　动雷治病
　　雷声滑辣亨震动。
　　念都天雷公咒运掌中
　　咒枣禁毒
　　右法变神叩齿，存召面前诸部将兵镇，五方云雾罩定。次左右手卯文巡至子，掐定，默咒：
　　雷声大震，助吾身中。疾。威摄邪鬼，正炁归胸。五脏五神，与吾伏藏。五雷真炁，流入身宫。三清灌注，名记上穹。急急如律令。两手都雷局叉腰，取五方炁吹自身。
　　催咒治病遣符
　　那那驿驿，左带南斗，右带北极，以江为宅。天翻地覆，九道昏塞，以东为西，以南为北。使其邪鬼，心地迷惑。来追我者，路不可得。乘车逐我，必折其轴乘马追我，盲其两目。飞行寻我，秃其两翼。步行追我，肿其两足。天翻地覆，五道皆塞。来也无踪，去也无迹。天地真机，鬼神难测。明星北斗，万里却敌。黄神越章，诛鬼除殃。憎我者死，背我者亡。牵牛织女，隔断两江。急准神霄帝君律令。
　　步罡存雷火交烧
　　右步罡，书五使者符，念咒，存雷火交射。
　　合咒
　　天火雷，地火雷，阳火雷，阴火雷，都天大火雷，疾召疾驰。急急如雷火律令。
　　混元兴云致雨开旸散阴合同符
　　雷火雷水
　　都天雷公咒左玉文
　　□号土姑蚕，照魅丁如孝，坠辉岂丘口，急至序业荡。摄。
　　破地脉符
　　玉清上帝发天雷上清上帝发神雷太清大帝发龙雷昊天上帝发水雷北极紫微大帝发社令蛮雷至坛报应 雷火电火霹雳火天火地火神火遍电兴雷霹雳通开地脉地神涌奉五雷生炁摄 九霄上帝敕摄破地兴雷发巽户上应阴宫阴升阳雷震动摄 飞罡大神报应捷疾六甲六丁五雷将兵钦火大神鞭雷驾霆致雨倏忽霹雳应声雷公到处地户速开
　　合形
　　遣咒
　　敕召五雷公，风火急相通。划开巽户裂，阴炁上腾空。太乙飞光耀，光映火雷冲。九天降真炁，雷发震巽宫。吾今行符咒，摄罡乘九龙。渌波天有敕，致雨顷刻中。雷公火急起，雷令斩不容。邪妖碎沉泥，霹雳伐恶宗。稍违太乙令，摄汝送北酆。急急如律令。
　　起雷剑尖符
　　黄纸朱书，巽炁。召蒋陈二将用。
　　开风穴诀
　　自午掐丑剔，用鳝鱼水喷符。
　　谨请炁煞神君，巽离使者，□嘘二使，太上元君，风雷火伯，雷火将军，冯夷程希，雷师浩伯，通风起雷。天帝敕摄。
　　竹叶符华壁二将
　　右符开天门，通水穴，自子掐至午。
　　敕咒
　　天灵火铃，六甲六丁。飞天鼓从，速起阴云。雷轰立至，辉灹洞明。天帝有令，敕召雷神，不许久停。青童君令。
　　神聋喷雨符
　　敕咒
　　太玄皓帝，伯京玄真，飞天鼓从，致雨兴云。丹天妙虚，甲乙神君，飞雷迅电，致雨如倾。雷车雷队，邵阳神君，木神太乙，三山雄明，神符一下，急赶神螚。大降猛雨，不得稍停。一切妖蜃，押赴蓬刑。天狱主令，准符奉行。想雷使者黑云中皂袍被发，逐聋喷雨。
　　起风檄符
　　右符用青纸朱书，从寅历至已，剔申为诀。存律令神蒋使者，焚东方翁前，默咒：
　　飞天欻火，腋首呼风。太虚鼓荡，威雄遍中。摧山倒岳，飞石腾空。真王诰命，速出巽宫。急急如赤天叱龙都药叉飞天欻火律令都神圣叉摄。
　　起雷檄符
　　右符用黄纸朱书，掐雷局，叩齿五通，存中央陈使者，焚中央养前，默咒：
　　飞天欻火，神极威雷。上下太极，周遍四维。翻天倒岳，海沸山摧。六龙鼓震，令下速追。急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令骞泓运度阴阳舞伦丹灵摄。
　　起电檄符
　　右符用红纸白书，掐雷诀，存壁使者，焚南方瓷前，默咒：
　　飞天欻火，迸眼流星。奔飞火电，照败魔形。灵光四照，玉符回明。灵姬协佑，天地肃清。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令混天、海岳电光神姬摄。
　　起云檄符
　　右符用白纸黑书，雷诀，存西方华使者，焚符翁前，默咒：
　　飞天欻火，驾景云龙。海岳稽首，万神敬从。雨师风伯，来往其中。如违上令，破身火镕。黑云速起，应运无穷。急急如赤天叱龙都药叉飞天欻火律令紫灵育象相度空由可明摄。
　　起雨檄符
　　右符用黑纸朱书，掐雷诀，存北方雷使者，焚符养前，默咒：
　　飞天欻火，斡运神雷。东升旸谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁。驱龙致雨，符到速追。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令猷变魁阴天津湘河森姬摄。
　　祈晴檄符
　　右符用红纸朱书，掐午，望南方步河汉馘阴罡，焚符下令，默咒：
　　水官弛禁，不锁雷城。轮脱其车，鬼盗其瓶。飞天欻火，大布阳晶。赫日杲炽，山谷藏云。急急如赤天咤龙都药叉飞天饮火律令曲丽姓蒙日华童君摄。
　　祈雪檄符
　　立东灵上相瑞光仙师圣位於东方供养。
　　右符用掐闭火门诀，子丑时望天门焚之，默咒：
　　飞天欻火，斡运东灵上相仙师瑞光聚凝。罡风剪水，变化瑶英。威光正纪，天地肃清。真王敷化，神变玉经。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令天汉罡风摄。
　　信符青纸朱书
　　玉清帝敕 玉皇帝敕 上元天官中元地官下元水官 太上律令 疾速奉行 太玄元帅霹雳摄 太空副帅呜霹雳 木公山撼 天地黑灵 都天雷公助霹雳 九老神霄助霹雳 北方黑帝五雷霹雳邪精剪捕战除霹雳 
　　雷字中加巽 卦，水字中加离 卦。
　　右符乃法中信令之符信，以枫木为香烧之，直开雷城，祖师鉴应，将吏俱到。
　　信符心咒
　　玉清信令，降下雷霆。三司六府，左右灵君。何君急吏，尊转魁罡。昆仑入煞，撼动天轮。五帝鼓笔，书篆天章。九天三界，朗耀辉光。总绿名籍，电光飞扬。霹雳迅发，轰灭邪殃。符命到处，疾速奉行。急急如玉清信令摄。
　　右取天罡炁一口、巽炁一口入符面，存侍宸取炁入符，差张使者查符，写檄，粘符在中。以金钱甲马向巽焚化。可书二道，以一道檄付张使者，召雷於某日定降。一道分作二片，一片於召雷将时烧，一片临打坐作用雷雨时烧。
　　檄式
　　斩勘策役司
　　今发信符一道，前至玉清混合所，关召五雷蒋、壁、华、雷、陈五使者，於呼召之时，下降显报风云，须至告行。
　　右檄雷院六乙骁锐使者，火急前至关召。克时赴坛，不得有违。时刻迁延，违准违制逆信令行。
　　年　月　日　时发。
　　具位
　　祖师侍宸灵惠冲虚通妙真君王在府。
　　敕咒
　　辉光返照，太乙玄精。呼雷召电，魍魉灭形。敢有干试，风火无停。吾今奉命，永保长生。急急如上帝雷霆律令。
　　遣符
　　太乙冥令，奉敕奉行。雷霆将吏，不得容情。如违敕令，冒犯天真。社令雷速发。禀此奉行。
　　行移奏牒
　　凡受投词，可具急奏一通，并家书，先遣张使者捧文字，急烧。次方建雷坛。
　　奏状三通
　　三天金阙。乞赦一方下民罪咎。
　　雷祖。乞差将於某处雷坛兴云布雨。
　　绿波天主。乞差水司龙王。
　　申状二通
　　五岳五帝，侍宸真君。
　　牒札七角
　　张使者，辛天君，邓天君，五方雷神，州城隍，县城隍，守土神，四溟大神。
　　本坊社令。
　　已上牒，并桔连勘合在前。凡建坛，备炭十斤，砖五片，坛三层。上层雷祖大帝、火师，侍宸三位，五方使者，法印剑令。中层安五岳圣位，城隍社令，雷部诸将，直符等将。下层安雷部史兵，四方四溟大神。立瓮四个。祭坛之时，先须克算本日雷方在某处，却对方所召之。凡祈祷登坛，先诵冷身体咒，冷心口咒，冷天地神咒，面巽方，取五方旺炁布坛，掐五字诀剔发，布五方。变神如式。
　　敕水争坛
　　日华流晶，月华流光。扫荡凶恶，万祸灭亡。真官将吏，威布雷罡。法水四布，万福来祥。急急如律令。
　　巡坛，仗剑持水盂酒冷，回剑指巽方。卓剑，下张虚星符。召将，烧张使者符，念斩勘雷公咒。存神，烧五方符，并诸雷符。入祭，化财，烧勘合符，再召五方雷神。道众绕坛念木郎咒。法官披发仗剑，先至东方召东方使者，烧东方檄。檄用青纸朱书，用青纸钱九分烧之。喝：雷将速起风雷至坛。令人将砖奏入翁中，令烟起。法官念起风咒。五方同。五方纸钱颜色依各方色。投五砖符了，再於中央层坛立，召张使者。念诸咒，步鼓舞咒，仗剑，猛呼：张使者速起云电雷声至坛，大彰报应。吾今以酒为誓，以血为盟。汝不得有违吾命。次右手执刀，左手执雄鸡一只，札令半死，却放於空中，令其飞争性命。以血酒一盏，将竹叶符安剑尖上，却取流火大煞气吹符化去，大喝：疾。
　　右竹叶剑尖符五道，却默存五雷使者，披发弩目，皂抱青行缠，右执剑，左执水轮，逐一蟹於炁云中，吐水万丈，遍於四野。念咒：
　　大降猛雨，不得稍停。一切妖蜃，押赴蓬刑。天狱主令，禀符奉行。急急如律令。
　　右咒毕，下令一声。想摧山倒岳，急掐破水穴，诀自午至丑剔出。运肾府真水，向夹脊出于外，吹去，以水喷四方。
　　搏掿风云咒
　　天帝承风，有令穹窿。以汝名字，在吾掌中。把握天地，皆护我躬。雷师往来，知汝姓名。吾意某事，所愿皆从。如违口敕，化汝作虹。雷公将军，吾知汝姓，吾知汝名。急急如上帝敕。
　　唵呵现吽哩咄味轰呜都罗咤离罗□萨诃唵呕唏微哔哩叉急至兹勒叉娇□咤速疾。
　　望方吹去，用剑诀书二字击去，喝曰：
　　雷公将军，吾知汝姓、吾知汝名。疾。即念：石阿雄。五声，则雨大作。
　　右转天关，自子至卯出。却存地炁自巽出入乾方，上至炎火而下，蒸郁此炁而生滂沛注下，流布四方而成其霖。
　　推煞方例
　　大煞正月起戌乡，二蛇三马四归羊。
　　五寅六卯七辰上，八亥九子十牛当。
　　十一居申十二酉，天地雷霆在此方。
　　披发步罡寻煞炁，剑尖猛火取真光。
　　王侍宸家书
　　惟皇浩劫，运及乾坤。生有三界，分判幽冥。中包万化，不测而成。金简玉诰，秘於霄城。凡我法子，当继我盟。分付立誓，演立其真。吾当显化，念悯尔勤。立言为信，厥彰告成。
　　嗣法九代孙王承诰奉行。
　　右家书，青封皮，白纸青书，横折，向巽存神，用枫香烧。如法书之。
　　祈晴雨要诀
　　祈晴步阳斗，及画离卦，就上立定飞符，存南方火雷使者，乘火云自泥丸宫出。
　　玉枢神罡，奉教真王。破地召雷，诛伐邪殃。
　　五方使者，速至坛场。关启五部，大降神光。灌我身形，诛伐凶殃。邪精消灭，鬼道奔亡。急急如律令。
　　召直符，存至，令召五使者，带领风云雷雨电将吏赴坛。存至，森列，合逐方念咒呼名书字。
　　东方青焰之凤，内藏三昧真火。
　　右卯文剔，吸东方青炁入肝，嘘出。
　　召蒋刚轮速降摄。
　　南方赤焰之凤，内藏三珠真火。
　　右午文剔，及南方赤炁入心，呵出。
　　谨召毕机速降摄。
　　西方金刚之凤，内藏三昧真火。
　　右酉文剔，吸西方白炁入肺，咽出。
　　谨召华文通速降摄。
　　北方玄一之凤，内藏三昧真火。
　　右子文剔，吸北方黑炁入肾，吹出。谨召雷压速降摄。
　　中央黄郁之凤，内藏三味真火。
　　右中文剔，吸中央黄炁入脾，呼出。谨召陈石速降摄。
　　用诽纸朱书成
　　凡遇用事登坛，并先申奏。却於坛上步阳斗罡，念都咒，毕，以剑画斗口作离卦。存卦爻如金色，在赤炁之内，光明夺目。师再召五神齐集，想令分明，并同真见。即取符焚卦中，存神受炼，毕，左足剔起罡，五神自卦而起。南方神驾火龙，乘火云，绯衣，项负圆光，背负火袋，遍空飞行，收卷阴炁。咒曰：
　　郁仪之精，使阳驱阴。玉清有诏，日生火输。喗咤哩摄。南方午诀，用欻火符押起。
　　祈雨诀
　　祈雨步阴斗，及画坎卦，就卦上立定飞符。存北方水雷使者，乘黑云，自泥丸宫出。
　　东方青濠之炁，内藏真一之水。掐申
　　文剔出。
　　南方红惠之炁，内藏真一之水。掐酉
　　文剔出。
　　西方白杳之炁，内藏真一之水。掐戌
　　文剔出。
　　北方玄冥之炁，内藏真一之水。掐亥
　　文剔出。
　　中央金母之炁，内藏真一之水。掐子
　　文剔出。
　　用青纸墨书成符
　　咒罡同前，及画坎卦於斗口中，存金光在卦内黑炁内，天地陡暗，日月晦暝，飞砂走石，复取诸将如见。烧符入卦，存神受炼，毕，左足剔起卦罡，存神涌出。化北方神，皂衣披发，舞水轮，持剑，驾云龙，逐三足蟹，遍空行雨，欻火大神押起。咒曰：
　　太玄皓师，水神之精。五雷猛吏，严驾夔龙。驱除旱魃，斩邪灭踪。帝遣律令，施雨行风。唵娑婆萨诃。掐子文，取方炁吹。
　　右咒乃真王口敕亲造律令之咒。诵则万神拱听，风火奉行。
　　道法会元卷之六十二竟
　　道法会元卷之六十三
　　玉枢斩勘五雷祈祷大法
　　五方蛮雷使者
　　东方蛮雷使者蒋刚轮，南方蛮雷使者毕机，西方蛮雷使者华文通，北方蛮雷使者雷压，中央蛮雷使者陈石。
　　风雷使者符
　　天晃曜目十方普明 风命下临折木除凶 扶桑日精赫郝辉腾 六甲阳神六丁阴神五丁使者五雷使指雷兵十万电火干群 春雷震发苍龙升腾 喷烟吐雾食鬼吞精西北妖邪头分脑裂谨请东方蛮雷使身如锯截雷斧一下断除灭迹 谨请东方蛮者蒋刚轮速入符中涂七转念元洞灵木德之神角亢氐房心尾箕星化邪为血斩鬼为尘急急如氏律令
　　内入蒋刚轮
　　右符以左手络卯文，巳文剔出，想风雷交作在前，取肝中一炁弩目嘘出，紧掐辰文，布炁入符。
　　谨召东方甲乙之神风雷使者蒋刚轮，闻吾呼召，火急前来，有事指挥。
　　召蒋使者罡
　　敕符咒治甲乙生人病用
　　木德辰星东方之灵。随吾九炁，驱除邪精。敢有拒逆摄赴魁星。急急如高上神霄真王律令。
　　火雷符
　　东方青焰之凤内藏三昧真火南方赤焰之凤内藏三昧真火 中央黄郁之凤内藏三昧真火西方金刚之凤内藏三昧真火 北方玄一之凤内藏三昧真火云生风作火发龙腾 丙丁赤凤紫呜二炁震如雷呜飞火走电吾奉南极长生大帝敕 谨请南方蛮雷使者毕机速入符中转涂念七天精地神移毒摄救角摄井鬼柳星诸神摄助毕机敕摄急急奉雷霆律令
　　内入毕机
　　右符以左手剔巳午诀，轮三转，念：三昧真火速发。存火光炎炎，自指头上出。再掐午文，取心中炁，目视顶上呵出，布入符中。
　　谨召南方火雷使者丙丁之神毕机，闻吾呼召，火急到来，有事指挥。
　　召毕使者罡
　　敕符咒治丙丁生人病用
　　离火之精，南方之灵。随吾主炁，焚灭邪精。敢有拒逆，摄赴魁罡。急急如律令。
　　山雷使者府
　　剑光西起东晃扶桑 左金牛右白羊二兽哮吼吞魔食鬼 太阳真炁赫缠魔索 山雷大将巨石万斤伸缩山岳游行乾坤山精地灵并听驱使稍不顺擒锁坛中中岳万神摄 巨灵持斧负石填河 大力威神天蓬仗剑飞移山海 流星落地百鬼销镕急急如律令 谨诣西方蛮雷使者华文通速降符中涂七转再念咒庚辛炁戊己分形奎娄胃昴诸神速临急付人身急摄邪精急急如律令
　　内入华文通
　　右符以左手掐戌申诀，轮三匝，然后掐酉上，取肾中一炁，自鼻引入呬出。
　　谨召西方庚辛之神山雷使者华文通，吾呼召，火急前来，有事指挥。
　　召华使者罡
　　敕符咒治庚辛生人病人用
　　白虎将军，兑宫正神。随吾七炁，诛斩邪精。敢有拒逆，摄付魁罡。急急如律令。
　　水雷使者符
　　巨力飞天大魔肩担五岳跨海擒蛟踏罡蹑斗威震虎狼 壬癸之神摄伏魔精 四海四渍畜水万斛静息洪涛蛟精摄伏 北方血青奴摄 五雷降临天上地下 雷光南掣雨阵北倾 云布十方 五潭龙起奉北极雷霆帝君律令 谨召北方水雷使者雷压涂七转再念咒北方玄精降注黑云披头仗剑来诣星坛斗牛女虚敕天关降来速摄急急如律令
　　内入雷压
　　右符以左手掐戌至子，轮三匝，然后掐亥上，取肾中一炁，抱膝吹去。
　　谨召北方壬癸之神水雷使者雷压，火速到来，有事指挥。
　　召雷使者罡
　　敕符咒治壬癸生人病用
　　天地二将，龟蛇合形。随吾五炁，飘荡不祥。敢有拒逆，摄赴魁罡。急急如律令。
　　土雷使者符
　　九皇正炁社稷之灵和为稼穑怒为茨葬今日戊己特召尊灵九垓真土入我符中 天符制天鬼地符摄地魂 金精猛兽十方天丁急降 五岳五帝九垒土神急急如中极雷霆帝君律令 谨请中央土雷使者陈石速入符中涂七转再念咒中央总灵镇星之精山同其位摄五行顺真无摄
　　内入陈石
　　右符以左手掐丑文，至中指中文，煞文三处转三匝，存鼻中一炁，撮口呼出，取罡炁混合成将，自顶中出。
　　谨召中央戊己之神土雷使者陈石，火速到来，有事指挥。
　　召陈使者罡
　　敕符咒治戊己生人病用
　　戊己之炁，中央合形。随吾一炁，埋伏魔精。敢有拒逆，摄付魁罡。急急如律令。
　　勘合符
　　一曰勘合符，天干分阴阳。
　　二曰天盘符，天干分五行。
　　三曰地支符，地支分五行。
　　四日人元符，纳音分五行。
　　天干
　　甲乙，木。丙丁，火。庚辛，金。壬癸，水。戊己。土。
　　地支
　　亥子，水。寅卯，木。巳午，火。申酉，金。辰戌、丑未。土。
　　纳音
　　甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火。
　　戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。
　　壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火。
　　丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土。
　　庚辰辛巳白铁金，壬午癸未杨柳木。
　　甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土。
　　戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松栢木。
　　壬辰癸巳长流水，甲午乙未沙石金。
　　丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。
　　庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。
　　甲辰乙已覆灯火，丙午丁未天河水。
　　戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金。
　　壬子癸丑桑拓木，甲寅乙卯大溪水。
　　丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。
　　庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
　　勘合符十二支直日
　　寅卯辰日用东方房日兔，阳。心月狐。阴。巳午未日星日马、张月鹿。申酉戌日勖日鸡、毕月乌。亥子丑日虚日鼠、危月鸾。
　　书符咒
　　毕房心勖，张虚危星，逢枯即济，遇雨即晴。助吾大道，卷雨收云。致雨兴云。急急如律令。
　　天盘符此日天干属土，天盘直日将合书
　　张三转。阴宿。念前咒。祈雨烧，祈晴埋。
　　星三转。阳宿。念前咒。祈雨埋。祈晴烧。
　　右法先宜书下地户火轮张使者符，候至作用时，焚於香炉上，指挥直符前去召请土雷使者，部领雷公电母，风伯雨师，只今赴坛。
　　地支符依前天盘符书下
　　此日属火，地支符合书离卦，纳卦炁，召史子璋，烧诏书，指挥召南方岳帝，部领山川岳读并城隍社令英烈神祇，各各下降，入吾符中。
　　纳音符
　　东 卯文嘘九　南 午文呵三　西 酉文呬七
　　北 子文吹五　中 酉文呼十二 
　　东岳仁圣帝红杏
　　南岳昭圣帝袜腊
　　西岳顺圣帝磨针
　　北岳元圣帝墨黑
　　中岳崇圣帝灵宝
　　谨请五岳五帝部领山川岳渍并城隍社令英烈神祇各各入吾符中
　　玉清上帝 敕祈晴用此敕字
　　祈晴用此敕字
　　右山字上，其巳午未日属南，乃加敕字於山上。
　　纳音符十二宿位
　　东：角木蛟，亢金龙，氏土貉，尾火虎，箕水豹。
　　西：奎木狼，娄金狗，冑土雉，觜火猴，参水猿。
　　南：井水讦，鬼金羊，柳土獐，翼火蛇，轸水蚓。
　　北：斗木獬，牛金牛，女土蝠，室火猪，壁水瑜。
　　中：系四方合成
　　人元符
　　井木犴主火。如本日纳音属木，故木能生火。书井字，则阳日顺转，阴日逆转。
　　毕：主雨，形如乌鹊，在坎位。喭云乌叫必大雨也。虚危：主霜雪，存于上同宫。所谓鸾归北海，鼠入深穴，大冻。箕尾：主风雨。谓箕水豹在寅，与尾火虎同居。虎豹出，虎啸风生也。轸：主雷。在巽，蚓者龙也，在巽为六绝，故雷作也。星日马主晴。在午。马性热在午必大热以诸符合用。
　　斩勘符
　　凡书勘合符，先书张星，次书张使者符，即本将。书本方符，用金字牌指挥二将召岳帝，书诏书，次写山字印，书岳帝讳，存岳帝入符，写敕字，书卦，掐卦，本宿阳符，入井字符。敕符用木郎咒。如祈析祷，先书下地户火轮张使者符。
　　六乙骁锐符即火轮张使者下地户符
　　飞天捷疾使者速降
　　震宫元青童　乾宫郁陀章　坎宫朱应明　艮宫冯元德
　　巽宫张元伯　离宫火德成　坤宫孟城　兑宫张捷疾　急急降临摄
　　天雷令摄使者奉行唵吽咤摄
　　吾奉敕命号召雷神唵□□咙全吓哩□急急摄
　　日直功曹符
　　阳日 阴日 
　　凡呼召五雷使者，开乾破巽，左转天关，右踏地轴，用破霄诀净秽存神。
　　以舌拄止#1，存心中赤，下至肾宫。使二炁交感，运起雷车二炁，盘绕直上。从。中化成雷路一道，直接巽官。凡召雷神，皆从此路下降至前，听自法师指挥治事毕，复还本位。
　　雷局秘诀
　　雷局用都雷诀召雷神，直方取黑可用破霄诀。
　　唵哒哪娑诃敕突天横冲敕。
　　凡召五岳先用金字牌，及玉帝诏书，侍宸迅召五岳起霆符。
　　金字牌
　　玉帝神霄令召岳神 天皇符命都部风霆 太乙元君受制天真 魁飘天帝元君令金眉仙圣摄 南陵火府雷部风霆 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 雷精雷扇雷火急降 勾民子史子璋六字书在此上 天灵天灵当召天丁勾民子大夫史子璋急到急临疾疾
　　作五方咒天目曜光
　　咒曰
　　天灵灵，地灵灵，雷火起，火云生。雷电降，使六丁。急急应吾口，急急应吾声。如违口敕，如逆玉清。急急如律令。
　　玉清召役万灵符即玉帝韶书
　　四方拱极忉利尊天 玉帝临御 日月光全 太上治职韶召诸神 皇天降命宝玺急宣 万神万鬼符到擎拳 虚皇上帝救元始殿前招真召灵大夫武卿史子璋 发放三界所金阙上佐崔子文夕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚某神速赴坛所 万神拱手摄万神来临摄 唵啒□嚒呢婆
　　玉帝诀
　　咒曰
　　玉清救命，急召众神。唵□灵咤帝那比常吟叱浮黎没谋玉清敕摄。
　　唵喃□哩，奔风火急。违命须诛，有功之日，名奏玉虚。急急如律令。
　　右法甲日青纸朱书，乙日黄纸墨书。召使者在内，则云：某神火急到来，车剑相待疾。
　　玉清始青，玉符告盟，告命三界，统摄万灵。符到速追，符到速行。女青诏书，如帝亲行。上元天神，中元地祇，下元水精，敢有不顺，拒逆张鳞，万神斩首，不得稽停。玉清诏书，仰行万程。急急如律令。
　　右符甲日大煞文上，方心存紫云中立，仰面存五色云中二仙女下降入符。
　　玉清宝玺，敕付仙卿。捧符秉节，召集万灵。天星齐到，万神同钦。天真上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不临。汝若违令，上有宪刑。速依玉清韶书律令。
　　遣将
　　阴有六神，阳有六神。捷疾灵妙，六甲六丁。杳冥之祖，天地之精。吾奉帝敕，急与子庚。所差某将，队仗齐临。奋怒电激，山岳摧倾。赍持符玺，召集灵真。火急前去，不得暂停。急急如律令。
　　役万灵咒
　　乾玉辟毒，振适罗灵。八仙秉钹，上帝王灵。太玄落景，七神冲庭。黄真耀角，焕掷火铃。紫文玉字，四景开明。九天六天，四天之精。外辅玄祖，内保帅兵。左成右顾，火热风蒸。敕斩万妖，摧馘千精。金真所振，九魔灭形。吾佩真符，役使万灵。上升三境，去合帝城。急急奉上帝敕雷霆都司令。
　　右法作风出巽户。左手辰戌斗，并脚踢，存神自风雷中隐隐飞空，破地诀，噀水而去。
　　召五岳起霆符
　　入五岳讳，红杳、袜腊、磨针、墨黑、灵宝。
　　总召五岳咒
　　泰山天孙，天极神祇。南丹天帝，火岳之尊。西华庚耀，太白流精。恒山幽帝，中嵩太虚。万灵王宰，生死之司。雷霆有令，急到符中。红杏袜腊磨针墨黑宝摄。
　　右握山字诀，存为五岳，取本日岳炁吹山字印。存山为岳帝，以雷局打入符。即书此符，至地盘山字，想岳帝到，烧符，召社令入。
　　都将符
　　开天门天火雷神烧鬼精辰 闭地户地火雷神烧鬼精亥 留人门五雷降灵缚鬼精申 塞鬼路绝鬼门六丁六甲锁鬼精不掐不放 枢机二台猛将速行把截鬼路斩邪保生一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼死七转收天下之鬼赴五符受死 阳日书雷威才震便惊人阴日书□□□□□□□动雷则加云雷声震惊万里杀伐云教汝去鬼不伏化为血水敕摄
　　治病咒
　　吾奉五雷，敕雷霆威声，纳则济身保命，吐则缚鬼驱邪。神炁万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。保守正炁，荡涤凶邪。急急如风云雷电雨露雪雹霜雾霹雳，与吾急摄。准神霄帝君敕。
　　发符咒
　　北风飘飘至，西云郁郁来，南丹凤翱翔，东火龙徘徊。真人捧信檄，召汝作云雷。速赴雷坛下，救拔於苦荄。急急如律令。
　　召雷符
　　即南方蛮雷毕机使者符，散形见前。
　　东 寅卯文嘘九炁
　　西 申酉文呬七炁
　　南 已午文呵三炁
　　北 亥子久吹五炁
　　中 辰戌丑未文呼十二炁
　　右符祈雨，先火后水，次日辰纳音。析晴先水后土，次日辰纳音。祈雪　先水后火，次日辰纳音。起雷先火后水，次风符。
　　总摄信符
　　变身，神霄炁，三步罡同正。
　　役使雷神总煞摄。天雷降，地雷降，北斗移，雷公电母，随吾罡炁。摄。
　　天火雷神同前 枢机二台丑猛将同前 天雷震地雷震龙雷震水雷震社雷震天地五雷霹雳震威雄三郎霹雳震念逐方入将军毕现神威霹雳金光速现形摄魔明 七转咒日前卯辰离煞坤兑子成局 天雷鸣地雷呜神雷呜龙雷呜社雷
　　右符先书毕，运雷车，请炁，运雷局，逐一作用。取罡炁吹左手，点天火雷神诀，七转，咒诀成局，吸中天神霄炁吹入局。次藏於袖中，吸炁一口吞下，存心肾二炁交感，取布符中。祈雨出笔向下，起雷亦向下，但是巽出。治病用，祈晴不用。存符为霄符，仍存心肾二炁交感，舌拄上腭，呵出为虹桥，直接巽户，雷神自此而下。次雷局作用摄入。
　　咒曰
　　东甲乾元亨，正炁速流行。吾受长生命，天地掌中横。隐伏随吾咒，用则雷雨腾。五雷速降炁，入我雷输行。助吾行大道，不敢辄违盟。巽上天丁立，斩汝七祖形。急降急急降，急速现真形。急急奉神霄大帝律令。
　　咒毕，取巽炁吹，再以左手点诀，念云：
　　雷霆猛吏，丑。雷公，寅。电母申。风伯，巳。雨师，巽。东方蛮雷，卯。南方蛮雷，午。西方蛮雷，酉。北方蛮雷，子。中央蛮雷，申。日直符使。亥。
　　存雷神自巽方而降，即吸炁入掌中，念：
　　天雷隐隐，神雷轰轰，龙雷作水，水雷波翻，社令雷公，霹雳纵横。急急如律令。次左手剔诀。一发雷车，子。二发闪电，未。三发喧轰，午。四发震动，卯。五发飞沙走石，辰。六发狂风大霹雳。巳。敕天雷呜，亥。地雷呜，巳。龙雷呜，辰。神雷呜，卯。社雷呜，辰。水雷呜，丑。
　　就以左手成雷局，望前抛发，即念咒云：
　　天为雷，地为雷，霹雳发，雷火飞。运雷打入符中。三司将吏，今日直符，随吾驱使，捧领天符，追捉鬼贼，治病消除。敢有妖魅，雷斧速追。上帝令下，立降方隅。急急如律令。
　　剪咒
　　百鬼诸邪，泠泠丧精。太上合同，真人亲付。急急如律令。
　　凡用此符祈雨起雷，依前符作用毕，分作两片，先将左契入牒内发去，存留右契临坛施用。次日行事，再用一道。不用雷霆，只用三合。方作用入。前如天虹所隔，却以治祟作用总符，念天蓬咒，念至辟尸千里止，祭毕，即步飞龙致雨罡，烧一道於坛上香炉内，浸一道於水瓮中，迎接风雨。
　　帝命合同风雨变化
　　祈雨治病
　　阴炁申子辰入坎上出生炁亥卯未入巽上出
　　祈晴伐祟
　　阳炁寅午戌入煞炁巳酉丑入
　　右存五脏炁入藏艮上出，加斗一座。一片病家烧，一片坛中烧。起风巽出，起云艮兑乾出，起电坤出。随一时使左右三方皆可。若发奏，於符中作斗一座，念奇咢天丁飞云芳斗诀七字，乾上出笔。次火晶飞乌咒。治病断后，则号曰伏雷亨轰滑练救敬敕七字作用，指鬼户，不得出笔，到艮宫住，外作一煞字盖鬼户。治病，再於符内加斗一座。如病家在南，用子午斗入。病家在北，午子斗入。病家在东，戌辰斗入。病家在西，辰戌斗入。俱用嘿咒。
　　道法会元卷之六十三
　　#1『止』 当作『上』。舌柱上腭为炼气咽掖中习用。
　　道法会元卷之六十四
　　玉枢斩勘五雷大法
　　将班
　　驱风大将朱成真，驱云大将全真一，
　　驱电大将李正，驱雷大将童可烈，
　　驱雨大将陈宗夫，收风大将严以信，
　　收云大将梅忠信，收电大将留世雄，
　　止雷大将朱至忠，收雨大将万接。
　　起雷雷火符
　　凡书符，先焚香集神，步风火罡召将。左手斗诀，右手持朱笔，自东南起笔，划过西北，念东方蛮雷急速起。西南划过东北，念南方蛮雷使者急速起。自南划过北，念西方蛮雷使者急速起。自东划过西，念北方蛮雷使者急速起。次中央蛮雷使者急速起，打一圈。次书北斗七讳於中间。又书敕煞摄三字以盖之。外八方书雷火八个。自北起，顺行书之，并要依中央法。再大书雷火二字以盖符形，成一墨团，念都天咒敕之。次再咒曰：
　　风雷起，电火生，神威降，灭邪精。急急如雷霆帝君敕。
　　阿那隶皮舍题皮啰□那啰陀盘陀呢□那啰谤呢判火颉嘟嘘拥判娑婆诃。急急如雷霆帝君律令。
　　右符起五方雷。凡发申状奏状，紧切文字，当以此符护送之。焚符之际，左手执阳光印在上，右手执阴光印在下，念前秘咒。即以印相摩，大击一声，作电光雷声，大能治祟去病。与人作需符，如病人在东方，在坛下望东方烧去。亦以此例，弩目作威，只呼：东方使者起治某事如何行。余效此。
　　起风符
　　驱风大将朱成真。
　　青衣白袍，跣足披发，面青白色，手持双斧。辅鬼五人，各着青衣，披发跣足，各持虎斑风袋。凡召将，先置雷匣於行持之所，面风欲来方，法师披发跣足，穿黑衣，左手持风印，右手持剑，呼将名，存至。
　　咒曰
　　四时得信，利力和真。火飞一诀，天地俱昏。四天闭黑，其色如云。秀质炼形，明辅天真。谨如玉清上帝律令。
　　右法存至目前。次卓剑向前，将印面向上安於卓上，左丑文，右执笔，向风欲来处吸一口，吹笔上，用纸一片如印面大书符。
　　咒曰
　　天道合德，日月合明。天清地宁，五岳摧倾。神明辅我，飞天僻兵。成真驱风，速降如云。谨如上帝律令。
　　驱风大将，诸部吏兵。回逆作顺，罗列风云。明天明地，山岳震惊。四维上下，随印指陈。吾印一下，风火万程。
　　内入成真二字。
　　右书符讫，用乌金纸一贴、乌马一个烧之。喝：神将疾速驱起。须臾风作。
　　起风咒
　　雷光烈称，南方火君。飞毒万象，震烈八方。灵符化形，速现神光。急急如律令。
　　咒曰
　　冯夷关伯，立吾坛侧。穿林断踪，飞沙走石。唵吽吽，唵敕敕，唵灵灵。神虎虎神，急急疾震。天烈火雷摄万邪，今日召汝，速现真形。急急如律令。
　　步风罡
　　右烧符，喝：东方使者，只今部领兴风大将某，速起狂风，自某方而至。
　　咒曰
　　风出艮角，地户排兵。巽方前路，呼煞猛风。万物成信，坎震之宫。上帝有敕，永镇雷霆。急急如律令。
　　起云符
　　驱云大将全真一。
　　着皂襈紫抱，白履，顶铁冠，面黑色。左右辅鬼二人，着皂衣，面目身体并赤，披黄发，跣足，执小旗二面，口中吐云雾。手执金戟，上有皂幢。凡遇久旱，要云布雨，左手执云印，右手执剑，向南吸炁一口吸印上，呼驱云将某，存至。
　　咒曰
　　四海混元，五岳驱奔。石裂拒逆，敢有张鳞。行云布炁，聚质炼真。六丁六甲，一如律令。
　　右法存至。次卓剑安印，向南吸炁，吹纸画符。咒曰：
　　乾角巽雷，逐昏风火。火光宿交，普得润我。四溟神杀，天地合德。神人合备，疾速布云。一如律令。
　　内入真一二字。
　　右书符讫，用乌金纸一贴，甲马一个烧之，喝将起云。
　　咒曰
　　八角乘通化，灵真万物荣。炁成明九夜，迅发破南辰。离激天罡火，金光发彩霞。奉长生大帝敕。
　　步起云立生罡
　　右烧符，喝：使者部领兴云大将某，速起浓云，自某方而至。
　　咒曰
　　云生兑户，速应西方。金神七煞，四目老翁。掷火万里，队仗纷纷。天丁前驱，四野云生。急急如律令。
　　起电符
　　驱电大将李正。
　　朱衣，顶金冠，朱履，青发，双手持二物若团镜状，有光。辅鬼二人，朱衣，披黑发，各持朱幢。凡遇行舟涉夜，登途昏暗，即驱照耀。左手印，右手剑，向天门呼：电火将李正为吾驱电。
　　咒曰
　　天火彻光，地火烈光。神明一召，普现十方。光明朗列，追运五方。佩带列宿，上接天罡。急急如律令。
　　电光使者，电母将军，茂光童子，起雷神君，照出恶邪，不得留停。杀灭九丑，使世速平。
　　内入李正二字。
　　右书符讫，用绯纸一贴、火马一个焚之。须臾电起。
　　咒曰
　　电分八彩，烈照四隅。南方火君，甲乙大神。火光初始，三炁生神。光作一照，天地开昏。奉长生大帝敕。神剑辉光，火敌南方。震辉列照，万邪逃亡。今日召汝，齐赴天歪。急急如律令。
　　步飞电应化罡
　　南陵天神，上帝高穹。驱雷致雨，变电虚空。阏伯皓齿，凤觜龙鳞。疾速遍化，变电惊人。搜山破庙，永镇雷霆。急急如律令。
　　起雷符
　　驱雷大将童可烈。
　　着绯禄青衣，顶铁冠，面黑发黑，手持二铁锤，背负一铁壶，瓶中常有火光。辅鬼五人，虎头，黄色黑斑，身黄，跣足，各执瓶。如驱雷，向东方，左印右剑，呼：驱雷大将某速至。
　　咒曰
　　天雷地雷，呜震八方。摧山倒岳，猛彻天仓。雷公催部，玉女持罡。今日召汝，齐赴帝乡。谨如玉清律令。
　　右法存至。次卓剑安印，握雷局，面东南吸炁吹纸书符。
　　咒曰
　　天皇天皇，上应天仓。应物合机，信及八芒。响彻高穹，动入渺茫。坤子摄，左激罡。雷公发，万里昌。一如元君律令。
　　内入可烈二字
　　右书符讫，用徘纸一贴、火马一个焚之。须臾雷震。
　　咒曰
　　主雷大将，直雷将军。雷光万道，煞炁纷纷，雷声大动，雷光奔腾。灭邪斩鬼，剪绝妖精。吾令到处，天地肃清。急急如律令。
　　又曰
　　阿香阿香，耀通泉路。推转雷车，大发雷声。广施甘雨，速济焦枯，一如律令。
　　步飞雷疾速罡
　　神出坎户，雷震四方。木郎太乙，速起轰轰。雷火速发，火急击山。威声赫赫，震动乾坤。急急如律令。
　　咒曰
　　南方火君，催摄现形。今曰禹步，天罡应声。雷霆使者，速现真形。急急如律令。
　　起雨符
　　驱雨大将陈宗夫。
　　着皂撰青衣，铁冠，赤发跣足，手执青幢，面青，左右有黑龙二条。凡遇亢旱求雨，面北，左印右剑，呼：驱雨将某速降。
　　召咒
　　太清合诀，玉律万章。明神协辅，大道永昌。云过北海，雨及四方。五雷速降，不得住滞。一如上帝律令。
　　右法存至，卓剑向前，掐中指中，以北炁吹纸、笔上书符。
　　咒曰
　　乾吉利亨乙帝摄。曰光辉，月光辉。雨风四及，明彻八方。游奕大将，顶戴天罡。润及生灵，普灭不祥。速降速降，一如律令。
　　右书符讫，用本部印印之。仍用纸一贴、甲，马一个焚之。须臾雨至。
　　咒曰
　　四隅济毒罡，灵迹现真仓。下笔呼罡黑，何为神不当。一如律令。
　　雨应罡
　　巴噀丑伯，元皇统云。万神禀命，雨阵排兵。雨师风伯，普济群生。玉帝告命，速离帝廷。一如律令。
　　又咒
　　北风飘飘至，西云郁郁来。南丹凤翱翔，东火龙徘徊。真人捧信檄，召汝作云雷。急赴雷坛下，济拔於苦荄。一如律令。
　　收风云雷雨电法
　　凡遇风雨不止，损伤苗稼，即行止法。变神为天师，前有圆镜，后有方镜，象天圆地方。欲止风势，面风来处，左风印，右剑，呼召收风大将严以信。
　　着黑衣，披发面赤，足有乌甲，下有黄蜂乘足，左右黄龙二条。如欲止风，如前变神，执剑印召之。
　　咒曰
　　信发魁罡，德及四隅。威摄山岳，无物可居。一如律令。
　　右法存至，卓剑持印书符，向风来处，吸炁一口吹纸书符。
　　咒曰
　　魁合列岳，风且艮角。敢有不从，当遗豁落。立止立止。急急如律令。
　　右书符讨，用纸一贴、甲马一个焚之。喝：神将疾速与吾收止。
　　收云符
　　收云大将梅忠信。
　　着紫抱，披发，白履，面红，白金甲常有紫云乘足，手执白拂。辅鬼二人，黄衣，披黄发，跣足，各执青匣。凡收云，当变神，执印，呼：止云去将某。想至。
　　咒曰
　　太乙元皇，令摄太仓。尾箕敌散，力挥五岳。震光太常，元宾成化，充折扑摄。急急如上帝律令。
　　右书符讫，用钱马焚之。喝：将某速急与吾收止。
　　收电符
　　收电大将留世雄。
　　皂抱大袖，青绿被，黄发，朱履金甲，面赤色，背一火瓢，行即有大黑云乘足，口鼻出火乃光明也。如前召之。
　　召咒
　　世雄不可当，力摄於八方。下笔呼罡炁，电光立便藏。一如太乙上帝救。
　　右书符讫，用钱马焚之，喝：将某火速与吾收止。
　　止雷符
　　止雷大将末至忠。
　　皂襈绯衣，铁冠，面黑色，其形弱，就有四牙出口，常擎双手，有青云乘足，如遇雷声不止，人民惊惧，召之。
　　咒曰
　　风摄雷摄，天帝雷公摄。
　　右书符讫，用钱马焚之。喝：将某急速与吾收止。
　　收雨符
　　收雨大将万接。
　　着青襈皂抱，披发，面青黑色，披黑甲，赤足，左手持帝锺，右手执斧轮，常有黑风轮乘足上，有黑雾。雨不止，执印召之。
　　咒曰
　　乘怜天仓，冥雨四方。雨济信摄，乾皇明报。摄。
　　右书符讫，用钱马焚之，喝：将某急速与吾收止。
　　又法：已上五咒诵毕，各认所属。
　　望六乙焚符，吸炁，入净室行持，存神如法。行此三度，即有验矣。
　　总收咒
　　天魂地魂，日月交收。神归绛宫，炁归玉皇。急急如雷祖帝君律令。
　　断虹蜺符
　　右篆毕，步斗，入斗口中立，以符烧灰，左手握诀，右手仗剑，望虹蜺念咒：
　　神尺龙首，千魔自干。设位大罗，啸咏洞章。急急如太上老君律令。巽炁吹去。
　　咒曰
　　斧辟魁罡天杀救，救煞天罡魁辟斧。子午斗踢去。
　　斩虹蜺
　　存身为天罡，取罡炁吹剑，仍以右手剑诀，念：
　　天罡天魁，立驱妖雾。使我灵功，妖邪速去。急急如天罡大圣律令。连念三遍。左手斗印，念：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇紫微帝君。急急如北斗玄真律令敕。
　　念咒毕，仰望虹蜺步斗罡，至□星起罡。放了手中斗印，以茅叶一束在袖内，左手剑诀，右#1手把茅，再念：
　　吾今握剑斩妖精，邪气纷纷化作尘。宝剑一挥虹两断，一天云散朗然明。敢有违今天帝敕，送归天狱受严刑，一如天罡大圣敕。
　　步三台罡
　　上台一黄，驱却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三清，治病除精。以剑断茅两段，卓剑喝去。吾剑一下，河海朗明。疾。
　　虹蜺即断。却以玉蒂扫之，存天狗星现，狗尾一扫都去。
　　道法会元卷之六十四竟
　　#1『右』原作『在』据上下文义改。
　　道法会元卷之六十五
　　三炁雷霆神位 
　　三炁者，即所谓洞真、洞玄、洞神是也。亦谓之玄、元、始炁也。此三天之正炁，号日雷霆。粤自混沌之先，冥寂圆通，具吾法体。混元初判，元始命昊天开天立地。尔时日月交食，星辰流冲，各争分野，魔鬼纵横，异类同处，风水火灾，时从地起。於是昊天凝神遐想，默合太无，炼元始慧光祖炁，化生雷神，高天百亿万丈。复以元始梵炁结空成篆，以元始玉音密调咒言，召役雷神。能使食日月，吞妖星，提山岳，塞河海。或吐猛火而遍宇宙，或吞海水而尽涓滴。降诸魔类，一时顿释。遂命太一帝君分天宿度，使日月星辰各安经纬，万物各以类聚，功莫大焉。夫雷霆者，乃祖炁之神化，受命三洞之琼文，总三炁之统属。上扶至化，下剪草魔。虽变现之无方，实本原之一炁。行持之士，当知其所始云。剪洞玄子陈相真谨书。
　　三炁雷霆诸部圣位
　　洞真品
　　监度五雷十方太一真君。雷神勇猛，昊天命太一分身十极，监度统领其神也。
　　玉清洞真判押雷神真君。十八丈由旬。
　　一炁都大雷王。高天百亿万丈。
　　玉清天界护国雷。士二坛，四＋三员。
　　护国五雷大神，
　　护世五雷大神，
　　护正五雷大神，
　　掌狱五雷大神，
　　掌水五雷大神，
　　掌精五雷大神，
　　掌妖五雷大神，
　　掌怪五雷大神，
　　掌神五雷大神，
　　掌人五雷大神，
　　天火五雷大神，
　　雷电五雷大神，
　　考召五雷大神。各吏兵百万人。
　　上清飞雷判星府五雷。＋三坛，四＋五员。判星大将，判春大将，判夏大将，判秋大将，判冬大将，判龙大将，判邪, 大将，判瘟大将，判魂大将，判疾大将，判神大将，判摄大将，判庙大将。
　　各吏兵万人。
　　太清监天镇星节要五雷。十一坛，五＋三员。
　　监天大神，承天大神，猛吏大神，
　　节要大神，驱神大神，炎神大神，
　　镇天大神，判界大神，提举大神，
　　判神大神，捉神大神。各吏兵万人。
　　三洞四辅六部功曹将吏。奉符召神。
　　火部阳官功曹，金部大魁功曹，
　　木部伏魔功曹，土部伏兵功曹，
　　水部总摄功曹，五部重真功曹。镇押十方搜神斩妖破邪五雷。十一坛，三十九员。
　　东方搜神大将，南方搜神大将，
　　西方搜神大将，北方搜神大将，
　　东北搜神大将，东南搜神大将，
　　西南搜神大将，西北搜神大将，
　　阴界搜神大将，阳界搜神大将。
　　各吏兵万人。
　　八方四大部神。各十万部众
　　八方行风使者，八方行雨使者，
　　八方电光神母，八方霹雳大神。
　　五雷威猛神将。
　　天地水三官帝君监领雷兵。二十七万众。
　　四海帝君监领龙神随从雷部。
　　洞玄品
　　上清洞玄霹雳大神。长七十万丈，飞发肉翅跣足，执戟，领中界灵神。
　　上清阳焰召龙行雨五雷。十坛，五十九员。
　　召龙神将，追龙神将，
　　天符神将，天诏神将，天信神将，天神将，
　　天正神将，天元神将，天歪神将，
　　天辅神将。各吏兵万人。
　　上清太付十天镇火五雷。十一坛，五十五员。
　　飞天镇星大神，炎光火车大神，
　　天制火大神，炎光断神大神，
　　显真勘神大神，通明斩神大神，
　　集真监神大神，付圣朗明大神，
　　判天镇神大神，九炁摄神大神，
　　武曜射神大神。各吏兵万人。
　　行持之士，当知其所始云。剪洞玄子陈相真谨书。
　　三炁雷霆诸部圣位
　　洞真品
　　监度五雷十方太一真君。雷神勇猛，昊天命太一分身十极，监度统领其神也。
　　玉清洞真判押雷神真君。十八丈由旬。
　　一炁都大雷王。高天百亿万丈。
　　玉清天界护国雷。士二坛，四＋三员。
　　护国五雷大神，
　　护世五雷大神，
　　护正五雷大神，
　　掌狱五雷大神，
　　掌水五雷大神，
　　掌精五雷大神，
　　掌妖五雷大神，
　　掌怪五雷大神，
　　掌神五雷大神，
　　掌人五雷大神，
　　天火五雷大神，
　　雷电五雷大神，
　　考召五雷大神。各吏兵百万人。
　　上清飞雷判星府五雷。＋三坛，四＋五员。判星大将，判春大将，判夏大将，判秋大将，判冬大将，判龙大将，判邪, 大将，判瘟大将，判魂大将，判疾大将，判神大将，判摄大将，判庙大将。
　　各吏兵万人。
　　太清监天镇星节要五雷。十一坛，五＋三员。
　　监天大神，承天大神，猛吏大神，
　　节要大神，驱神大神，炎神大神，
　　镇天大神，判界大神，提举大神，
　　判神大神，捉神大神。各吏兵万人。
　　三洞四辅六部功曹将吏。奉符召神。
　　火部阳官功曹，金部大魁功曹，
　　木部伏魔功曹，土部伏兵功曹，
　　水部总摄功曹，五部重真功曹。镇押十方搜神斩妖破邪五雷。十一坛，三十九员。
　　东方搜神大将，南方搜神大将，
　　西方搜神大将，北方搜神大将，
　　东北搜神大将，东南搜神大将，
　　西南搜神大将，西北搜神大将，
　　阴界搜神大将，阳界搜神大将。
　　各吏兵万人。
　　八方四大部神。各十万部众
　　八方行风使者，八方行雨使者，
　　八方电光神母，八方霹雳大神。
　　五雷威猛神将。
　　天地水三官帝君监领雷兵。二十七万众。
　　四海帝君监领龙神随从雷部。
　　洞玄品
　　上清洞玄霹雳大神。长七十万丈，飞发肉翅跣足，执戟，领中界灵神。
　　上清阳焰召龙行雨五雷。十坛，五十九员。
　　召龙神将，追龙神将，
　　天符神将，天诏神将，天信神将，天神将，
　　天正神将，天元神将，天歪神将，
　　天辅神将。各吏兵万人。
　　上清太付十天镇火五雷。十一坛，五十五员。
　　飞天镇星大神，炎光火车大神，
　　天制火大神，炎光断神大神，
　　显真勘神大神，通明斩神大神，
　　集真监神大神，付圣朗明大神，
　　判天镇神大神，九炁摄神大神，
　　武曜射神大神。各吏兵万人。
　　三天治世神吏任观，
　　三天佐帝神吏兰仪，
　　元空立世神吏禄宜，
　　显布瑶空神吏张世祖，
　　飞天大魔神吏古中，
　　洪慈应威神吏母且，
　　火领书籍神吏赵真，
　　六天助道神吏武明，
　　玉境镇天神吏昊用，
　　吹魔大威神吏陈宝。各吏兵万人。
　　太清五雷神吏。六坛，四十二员。各吏兵万人。
　　乾天救化神吏晋胜，
　　阳铃猛火神吏牛恭。
　　天曹管押神吏戈辉
　　天籍主圣神吏戈杵，
　　天曹巡游神吏羡贤。
　　天关管门神吏传癸。
　　九天五雷神吏。十一坛，四十四员。
　　主木神吏史元义，主金神吏谭真司，
　　主火神吏刑林春，主水神吏刘末通，
　　主土神吏杨难老，主风神吏薛元正，
　　主雷神吏毛鱼土，主魔神吏鲜成曲，
　　主雨神吏孙显忠，主雷神吏兖青，
　　主雹神吏齐威成。
　　祈晴阳焰云雨五雷神吏。十一坛；三十三员。
　　东海雷神婆伽元，江犊雷神陈满味，
　　南海雷神洞玄微，河渎雷神苏达唒，
　　西海雷神昱伽多，淮读雷神伴托助，
　　北海雷神鲁吽明，济渍雷神丑穹万，
　　中海雷神婆陈竭，九江雷神实和观。
　　五湖雷神妙难侔。各吏兵一万人。
　　炽盛阳光五雷神吏。十坛，四十四员，吏兵各万人。
　　炎光雷神镇明亡，速现雷神仲宜，
　　炎明雷神尚丙，普照雷神石富，
　　炳曜雷神祖洪，遍通雷神魏坤，
　　普明雷神柳春，曜明雷神施正，
　　炎炽雷神苟痒，镇英雷神卫武。
　　阳灵威明五雷神吏。十三坛，四十三员，吏兵各万人。
　　显圣雷神巨元美，治世雷神安道间，
　　勘圣雷神柳尧臣，追圣雷神马福生，
　　主圣雷神张士成，斩精雷神胡良佐，
　　驱精雷神杨子玉，捉精雷神高志强，
　　杀精雷神王士宁，治精雷神周延华。
　　破精雷神李道贤，和真雷神马大精，
　　集真雷神朱知言。
　　阴境追摄五雷神吏。十三坛，九＋九员。吏兵各万人。
　　欻火演圣雷神晁日初，
　　玉部蛮雷雷神辛汉臣，
　　飞步肘后雷神王林，
　　九炁阳精雷神李彦成，
　　南方三炁雷神史寅，
　　金部大魁雷神风世全，
　　五炁驱魔雷神蔡道贤，
　　土部飞升雷神杨锐，
　　四正风雨雷神武道宣，
　　四炁雷电雷神刘辉，
　　火光焰雷雷神常真，
　　通火清雷雷神杨彦，
　　当境摄邪雷神刘泽。
　　九阴摄召五雷吏。七坛，四十七员，各吏兵万人。
　　阴灵普摄雷神胡彦真，
　　幽显追魂雷神姚槩，
　　阴阳通会雷神谢显，
　　收魂都摄雷神高彦庭，
　　冲天破水雷神魏芳，
　　五雷摄召雷神彭师颜，捷疾飞雷雷神邢卜。
　　大洞三阳神圣灵雷飞捷品
　　大洞五雷总领大将敏朔。十头，青鬼面，朱发，绯衣，赤脚，如金刚状，左手执钻，右手执斧，遍身流火，居黑云中。欻火律令大神统领大帅邓伯温，狼牙猛吏威光霹雳大帅刘圣光。黄发，血色鬼面，头九叶火冠，翠碧云袍，结裾胸前，内金钻甲，黑吊撤，仗剑。兴云致雨六波卷水大将飞捷使者杜元卿。黑色面，青发，五叶火冠，皂短袍，结裾，金钻甲，皂吊，两脚踏二水轮，左手执布囊在肩，右手执金枪。
　　流金火轮大将邓伯，副将丁辛。天洞天真大将刘仲，融将滴昔。天乌天镇大将圣主雄，副将喝喽。撼山集云大将崔闵毗，副将曷迦。八灵八镇大将杨振臣，副将冰轮。太一元皇大将暧桥洞，副将冰钵。破庙伏神大将黎应员，副将咬纲。圣光威猛大将向昌吉，副将雀舌。年月日时四直六通将军禁师赵侯。东方第一圣光威灵震动蛮雷使者。寅
　　呼风亚；卯，咄黎遮；辰，叉鸠罗。南方第二震电哮吼霹雳蛮雷使者。巳，冰鸠鸬；午，暖炎寮；未，石阿雄。西方第三八灵八猖邵阳蛮雷使者。申，旭执圭；酉，多伯言；戌，孙真耳。北方第四六波卷水蛮雷使者。亥，昊猛；子，黄荆；丑，钊振宗。中央第五正真霹雳闪电蛮电使者。卯，荧雄胜；申，朗重延；亥，闵鸠陀。
　　领神雷霆猛吏判官辛汉臣。直符飞捷报应使者张元伯。技龙使者沃。驱龙使者江轰。东方蛮雷马郁林。南方蛮雷郭元京。西方蛮雷方仲高。北方蛮雷邓拱辰。中央蛮雷田元宗。雷公江赫冲。电母秀文英。风伯方道彰。雨师陈华夫。掌疫厉使者冯正仲。
　　王永年。郑子森。
　　田文郁。
　　三山太一木郎大神。
　　蓬莱都水使者。聚云使者王。东南雷师皓舫君丁文广。人首龟身，顶冠。东北洞阳幽灵君丁文惠。人首蛇身，顶冠，盘体坐。西北虚皇太华君丁文达，人首鱼身，披发，肚上一小鬼蛇身。西南火光幽精君丁文行。人首龙身，绯色巾，横行。
　　玉枢院圣号
　　玉枢院使相真君，雷霆都司元命真君扬雄，蓬莱都水使贞白真君陶弘景，雷伯青帝君，火伯风霆君，雷师皓翁君，电光元圣君，雨师先君丈人。
　　风伯冯夷君，雷令仙师，东灵上相，瑞光仙卿。霹雳大仙，火令大仙，苍牙大仙，谢仙元君，云雷四溟公宾，雷车仙娘，掌雷车判官，
　　江河使者，电光使者，苍龙使者，执幡使者，五雷神兵。
　　司命府雷霆左院神号
　　天狱府监察黑车丈人元若泉，治病伐恶法师。天狱按治魔丑摧邪仙伯周定，天狱府镇摄邪戾定籍仙卿陶伯华，天狱定罪伐恶考谪上律卿金可道，天□马瓜切掌狱灵官陈绍高，天搜所流切掌狱灵官叶祖仲，天膊掌狱灵官萧子昌，天摽匹眇切掌狱灵官孙庆和，天□丁么切掌狱灵官苏可明，天刚掌狱灵官吴裕，天捕掌狱灵官李将泰，天徙勾切掌狱灵官牛德安，天怲兵永切掌狱灵官井丹华，天刑掌狱灵官杜妙之，天枢掌狱灵官孙永龄，天役掌狱灵官贾茂，天治掌狱灵官白天民，天思律切掌狱灵官郑才拱，天杀掌狱灵官潘昌裕，天威掌狱灵官苏成章，天禁掌狱灵官陶康美，天震掌狱灵官昊从间，天辩掌狱灵官葛可封，天剪掌狱灵官范隆景，天搊掌狱灵官宋庭俊，天訄去由切掌狱灵官华国渠，天才勾切掌狱灵官董希仲，天郎刮切掌狱灵官耿奉仙，天摎音交掌狱灵官昊令器，天挂掌狱灵官苏若澄，天诛掌狱灵官金道卿，天馘掌狱灵官阎壳，天掠掌狱灵官马寿之，天制掌狱灵官严丕，天剞居蚁切掌狱灵官宋子本，天政掌狱灵官邵彦安，天戮掌狱灵官童觉氏，天摄掌狱灵官时庭老，天剥掌狱灵官褚潜，天巨金切掌狱灵官，天狱府问政司吏褚逸，天狱府问难司吏阴道成，天狱府问结司吏甘令霞，天狱府司非校录正吏王仲果，天狱府司刑考谪典吏崔观之，天狱府司禁领摄上吏严威武，天狱府司察访主吏狄列甫，掌皇天下界牢狱上吏郭琼俊，三十六狱掌龙神吏谭伯类，三十六狱定法下吏安庭元，三十六狱校刑中吏敬惟恭，三十六狱检法吏褚佑福，三十六狱大长通变情罚吏褚文，三十六狱修庭吏吕经常，统魔狱法正吏武玄卿，西台治法阅狱吏郑本，察狱杀吏全道康，直狱正吏郭刚武，掌风雷雪雹电光猛将惠日新，三五邵阳将军闻不惭，邵阳雷公火车将军任运力，建罡将军熊尚修，起罡将军赵守炎，发罡将军田斩妖，黄帝雷公将军黄定平，青帝雷公将军周耿，白帝雷公将军董无敌，黑帝雷公将军苏向前，赤帝雷公将军柳斩黑，天雷晃光将军周寿龄，水雷电光将军彻公用，邀绞扑杀大将军赵护国，霹雳号黑大将军钱斩邪，霹雳杀伐大将军童伯华，移山翻海铁甲使者强威力，动风鼓震天威赤文使者江汉卿，掌风雹金铃火令使者韩无择，三十六鼓雷力士观道光，降雹力士叶仙成，摧邪力士郭横行，玉枢殿下左神将姜迁，玉枢殿下右神将关帅允，北帝殿下左神将章成才，北帝殿下右神将张掩风，蓬莱司殿下左神将蒋世华，蓬莱司殿下右神将韦正一，天狱府直事真官杜啸风。
　　司命府雷霆右院神吏位
　　东方青帝考官晋昌年，南方赤帝考官杨炎明，西方白帝考官顾道宜，北方黑帝考官韩世隆，中央黄帝考官蔡秀实，主雷大神程稀，钦火大神邓伯温，负光大神可道卿，振威大神诸葛新，兴雷大神宋不杰，引领大神贺未年，火目电光大神平克新，众目大神柳公子，执部领兵大神迂太平，负风猛恶神冯猛，掌龙火云骑震山沸海大神东方器，掌霹雳火光银牙曜目威神辛汉臣，掌霹雳雷电猛吏威雷帅君辛汉卿，年月日时四直禁师赵侯，雷公火车元帅邵阳公弼，左大判官林萼，右大判官段明，三五邵阳主帅将军郑彻灵，流金火铃大将军刘方天，霹雳典籍功曹成永宁，霹雳记名书过功曹钱日流，霹雳覆勘功曹王公彦，掌善功曹许志远，掌恶功曹向道真，掣电挥斧上命使者安道和，日晃阳光太极吏翁翠景，火铃威光公吏缪可程，玉光金精上吏威伯华，吹海扬波役阵灵华猛吏丰真和，掌苗稼五谷上吏乔洞虚，斩妖伐木开山火令神吏程曼卿，追雹击电猛吏袁处正，神快风量露上吏傅成辉，飞云走电大神吏童化基，掌雷车黑炁神吏董可观，吞魔啖妖天甲神吏胥光俘，擒龙缚孽撼山大神吏牛发，掌火辖金书上吏邓迸丹，丹元掌罪刑部正直吏应元京，部辖灵魔掌律文华吏和正之，勘劾妖魔校正善恶主吏通元发，掌善恶孝逆中和主吏谢晖，掌水旱分野灾沴上吏金铎，掌山林旷野溪谷主吏侯通，雷城主吏林春臣，雷威猛吏周昱昌，执节都吏陆靖，风雷神吏尚幽静，五雷直符使者丘太乙，黑面神荼徐君高，雷阵左领将军时即行，雷阵右领将军宋师元，掌雷鼓鬼帅都部吏彭元汉，掌刚风天汉吏刘若谷，起风兴云吏桂长卿，威剑震灵吏袁含真，掌霹雳火光吏尤勉，掌鬼政龙书吏范应规，西台雷雨吏洞阳褚凤，掌兵器甲卒吏尚丹天，追风布云电吏林运，龙围治水吏安镇卿，天雷掌火令孙穷元，负天担石太微令洞真瑶，掌天书文籍吏王文举，斗中六通使者文太初，龙队监催使者华可容，霹雳搜龙使者陈宁，雷阵左右车使者李太素，散云历黑使者轰洞虚，缚鬼监送使者昊彦常，典录考禁使者熊可美，霹雳催风使者黄世昌，霹雳迷魂使者王元宾，霹雳火车腥烟使者向敌，霹雳进火焚炎使者崔宣，霹雳火猪黑犬使者东方彦一传允，霹雳倒提摧拉使者成化成，霹雳四望使者鲦公仅，霹雳听察使者高彦宣，霹雳回车使者泰先师，霹雳喷云使者龙腾明，掌兵甲横身飞空使者乐禹功，驱风雷电雹斤斧使者云汉英。
　　先天梵黑雷法十将并本法合用二将附三山太一木郎大神，黑发，铁色面，欻火相，风带，左手执圭，右手握拳。九斗阳芒火铃大将宋无思，头盔金甲，左手仗剑，右手火铃。大震霹雳真君刘为昌，白面凤眼，顶冠，白道服，朱履。玉英巡察左使者母安，蓬头黄发，枣色面，金甲绿袍白面。玉卫巡察右使者常忠，黄巾，枣色面，金甲绿袍，手仗斧。兴雷起电使者咤真，青面，金甲绿袍，手仗剑。兴云致雨使者金利，红面三目，金甲绿靴，手仗剑。欻火律令元帅邓摄，赤发凤赀，肉翅，三面，飞带，手执针锤，跣足。猛吏狼牙判官辛□，牛耳幞头，赤发，青鬼面，绿袍，左捧簿，右笔。飞捷报应使者张昭，朝天幞头，黄抹额，黄袍，结裙，执旗，直符状。或黄巾，红发青面，尖嘴双翅，红锯，执斧。
　　东井箕星使者，起雨将邵元君。
　　道法会元卷之六十五竟
　　道法会元卷之六十六
　　雷霆网目说
　　青华洞玄子陈相真集
　　道自无极而太极，其体浑沦一炁。有动静而阴阳分，阴阳运而日月丽。日为阳统天，月为阴统地，斗乘中极，斡运阴阳，统人三辰。合三统而日月运行，阴阳阖辟，而雷霆震发。且雷霆始於太极肇判之初，则天地水火风雷山泽之象以着。后之圣人，名八象为八卦，以乾坤为体，以阴阳为用，以主宰为帝王，以变动为鬼神，而雷霆昭然於人天之耳目，不可掩其名。夫雷霆者，实大道之功甩也。
　　劫有上皇、赤明、龙汉之兆，炁有玄、元、始之称，一曰混洞太无之炁，二曰赤混太无之炁，三曰冥寂玄通之炁。或出书而化号，或云篆以成符。妙化循环，道法昭着。故雷霆一曰无极无量梵炁，二曰清虚真皇清炁，三曰虚混玄一景炁，则雷霆为造化之枢机也。帅有二百六部九万余屯。上佐乾纲，下临坤垒，威行六合，声震万天，长养生灵，剪除凶恶，护持国土，号令人天。风霆流形，雷雨磅砖。昭昭其有，冥冥其无。集之成一炁，散之为五雷，卷之而寂尔无形，舒之而忽兮有象。道行法界，妙在灵台。知雷法不在推求，实玄妙本乎一炁。开明至道，序其斯文。
　　三炁雷霆所属
　　无极无量梵炁雷霆。梵炁雷，其派有四，将吏一百三十七坛，七百二十人。
　　混沌大无雷，即洞真雷混沌雷。昭运雷，即清微雷。天宝雷，玉清雷，玉京雷，混沌神成雷，赤混大无雷，即洞玄雷。禹余雷，即神机雷。灵宝雷，上清雷，玉宸雷，紫府神方雷，冥寂玄通雷，即洞神雷。大赤雷，即神枢雷。神宝雷，太清雷，金华雷，虚混神方雷，元梵统摄雷，高上玉皇神方雷。以上皆梵炁雷也。
　　清虚真皇清炁雷霆。
　　紫皇太一雷，碧玉太一雷，五福太一雷，天一太一雷，地一太一雷，四神太一雷，大游太一雷，小游太一雷，君綦太一雷，民綦太一雷，直符太一雷，青门太一雷，火珠太一雷，九天太一雷，璇玑太一雷，流金太一雷，飞行太一雷，十方太一雷，霹雳广运太一雷，紫极内华太一雷，周天太一雷，太一轰天雷，太一变神雷，太一神化雷，太一独神雷。以上皆清炁雷也。
　　虚混玄一景炁雷霆。
　　高上神霄玉清雷。
　　神霄玉府雷。内分：神风雷，火令雷，天山雷，水元雷，应土雷。
　　高上太霄玉府雷。内分：神捷雷，炎天雷，镇岳雷，龙会雷，安国雷。
　　高上青霄玉府雷，内分：东华雷，青林雷，瑞光雷，应化雷，明运雷。
　　高上碧霄玉府雷。内分：保生雷，神慧雷，威振雷，清光雷，中天雷。
　　高上绛霄玉府雷。内分：风令雷，火云雷，震山雷，水运雷，定国雷。
　　高上景霄玉府雷。内分：飞捷雷，明焰雷，升化雷，龙光雷，仪制雷。
　　高上玉霄玉府雷。内分：啸命风雷剑尖雷，神王雷，神烈雷，金炁夙兴雷，
　　高上琅霄玉府雷。内分：瑞昌雷，阳焰雷，冲令雷，龙运雷，太极雷。
　　高上紫霄玉府雷。内分：北极天心雷玄光雷，天运雷，瑞枢雷，斡化雷。
　　九霄外卫玉元雷。内分：玉阙雷，干戡雷，紫英雷，火云雷，玉部雷，金阙雷，邵阳雷，氏阳雷。
　　九霄枢辖雷。内分：枢化雷，机化雷，枢政雷，机政雷。
　　九霄四政雷。内分：东极扶桑雷，南极丹陵雷，西极素灵雷，北极洞阴雷。
　　紫微垣混天应神雷。内分：演庆雷，演明雷，演灵雷，演玄雷，演令雷，演木雷，演金雷，演火雷，演水雷，演土雷，演枢雷，演机雷，演天雷，演地雷，演日雷，演月雷，演辰雷，演星雷，演混雷，演威雷，演化雷，演云雷，演运雷，演真雷，演方雷，演甲雷，演乙雷，演丙雷，演丁雷，演戊雷，演己雷，演庚雷，演辛雷，演壬雷，演癸雷。
　　太微垣洞灵天元雷。内分：广天雷，广地雷，广日雷，广月雷，广辰雷，广星雷，广木雷，广火雷，广金雷，广水雷，广土雷，广枢雷，广机雷，广运雷，广化雷，广明雷，广烈雷，广冲雷，广甲雷，广乙雷，广丙雷，广丁雷，广戊雷，广已雷，广庚雷，广辛雷，广壬雷，广癸雷，广乾雷，广坤雷，广艮雷，广坎雷，广离雷，广震雷，广巽雷，广兑雷。
　　少微垣洞清神复雷。内分：五帝雷，阴阳雷，四令雷、六甲雷，霹雳雷，发水雷，八风雷，十雨雷，六道雷，掣电雷，兴风雷，行雨雷，移山雷，走石雷，兴云雷，布雨雷，行雪雷，布霜雷，打瘟雷，驱邪雷，光明雷，黑暗雷，火印雷，破阵雷，五岳雷，四渎雷，八节雷，六候雷，大川雷，溪谷雷，江河雷，四海雷，呜鼓雷，火车雷，轰输雷，火轮雷，行云雷。
　　心市垣紫琼变雷。内分：天洞雷，天真雷，毕真雷，天镇雷，威猛雷，水轮雷，流光雷，统领雷，喝迦雷，元皇雷，咬纲雷，重运雷，腥烟雷，霹雳雷，飞电雷，仙都雷，火云雷，风霆雷，虚光雷，神令雷，浩华雷，洞阳雷，金黑雷，流铃雷，大华雷，金精雷，青林雷，历黑雷，炎关雷，丹化雷，紫神雷，玉阳雷，东原雷，飞化雷，威明雷。
　　大角垣洞光蛮雷。内分：东华大神雷，南华大炎雷，西华大协雷，北华大和雷，东南维焰雷，西南维灼雷，东北维明雷，西北维英雷，角宿天华雷，亢宿天华雷，氏宿天华雷，房宿天华雷，心宿天华雷，尾宿天华雷，箕宿天华雷，斗宿天华雷，牛宿天华雷，女宿天华雷，虚宿天华雷，危宿天华雷，室宿天华雷，壁宿天华雷，奎宿天华雷，娄宿天华雷，胃宿天华雷，昴宿天华雷，毕宿天华雷，觜宿天华雷，参宿天华雷，井宿天华雷，鬼宿天华雷，柳宿天华雷，星宿天华雷，张宿天华雷，翊宿天华雷，轸宿天华雷。
　　五方勘合雷。内分：
　　东方青天九炁雷，南方丹天三炁雷，
　　西方素天七炁雷，北方玄天五炁雷，
　　中央黄天一炁雷。中天紫极璇玑雷。
　　内会一十三品。
　　斗枢雷。内会九品。斗机雷。内会九品。玄运雷。内九品。玄灵飞化雷。内九品。神枢雷，内九品。紫英元光雷。内九品。紫光雷。内九品。机化雷。内九品。北真神元雷。紫极璇枢雷。玄范雷。魁宸阳政雷。魁宸阴化雷。天卜玉枢雷。北极玉枢雷。禹步大统摄雷。内三品。阳焰阴化雷，北极流天雷。内。土华雷。中华雷。运华雷。炎光焰阳元华雷。清虚耀灵雷。洞清紫光雷。诸方混化飞行雷。阳芒广令雷。浮光雷。三天风火雷。内四十五品。上洞蛮雷。内六品。中洞蛮雷。内七品。下洞蛮雷。内十二品。大洞威德雷。内会三十品。捷疾飞天雷。附大洞内品。十方应运雷。内十品。十乡应变雷。内十品。周天傍运混元鹰犬雷。内会十品。三界护国雷。内十二品。阴景应运雷。内十六品。十方灵变神黑雷。十品。扶桑龙化雷。合二十五品。五岳五天冲政雷。合二十五品。神州广应雷。合二＋五品。赤城广神雷。内八十一品。已上皆景炁雷也。
　　雷法何其繁邪。神仙役使广妙邪。某自稚至长，慕道精勤，立志弗息，广陈词信，迭拜师尊。获遇眉山至人。於是叩头恳请，乃沐师麻，立誓设坛，呼雷召将，斯须感动，报应不殊，付以雷书数品，上自三皇，下根千古，符文简策，宝岌琅书，字字金科，章章玉篆。
　　上品雷书，大小劫经，尚存大有，高上大有玉清宫也。非至人得此，何能探讨。中品雷书，皆皇人按笔。下品雷书，即应世宗师，采择仙经，集为契信，上可以祈天福国，下可以赞法济人。岂不韪欤。间有不务参考，稍遇天时，即云得法，或图形而画像，或噀水以呼神，玉石不分，聋瞽世俗。如是则大道天经，雷文秘诀，几希而息。载观经传，乃知雷非人无以知雷之天，人非雷无以知天之雷。呜呼。天人相孚，感应若此。切又闻许旌阳五陵之验，至人出矣，将必有拔茅连茹者在。天景丁亥雷渊子黄应炎书。
　　道法会元卷之六十六竟
　　道法会元卷之六十七
　　雷霆玄论　万法通论
　　张善渊述
　　夫混沦，道之体也。太极，道之用也。
　　二者之妙，虚无自然也。混沦之
　　先，未有天地，先有是道。亦强名也。一气未萌之始，是为太易。
　　太易者，阴阳未变，恢漠太虚，无光无象，无形无名，寂兮寥兮，是曰太易。太易神之始而未见炁者也。及其有物混成，先天地生，一杰磅砖，是为
　　太初。
　　太初者。阴阳虽变，有炁而未有形，是曰太初。太初炁之始而未见形者也。先天一物，分为二，无象无形逐念生，是为太始。
　　太始者，阴阳交合，混而为一，自一而生形，虽有形，而未有质，是日太始。太始形之始而未有质者也。是为太素。
　　太素者，太始变而成形，形而有质而未成体，是曰太素。太素质之始而未成体者也。炁形质具而未能相离，故曰混沦。混沦道之体也。如是动极复静，至静之极，静极复动，五数乃极，故曰太极。
　　太极者，太素备而阳变阴合，五行具焉，万物生焉。是故太极肇判，轻清为天，重浊为地，大道彰矣。
　　道者先天太帝之根宗也。道生一，玉清也。一生二，上清也。二生三，太清也。三生万物，变化无穷也。虚玄之气化高真，清明之气化百神，刚烈之气化六甲，柔和之气化六丁，冲和之气生民庶，阴邪之气化鬼精，杂类之气化禽畜，微冗之气生昆虫，阴阳之气为雷霆，生育万物也。
　　雷霆者，天地之枢机也。天枢地机，阳雷阴霆，枢阴机阳，雷生霆煞，雷善霆恶。夫谓万物厥有至符，至符阴玄，乃职生灭。东三南二，北一西四，此大数之祖，而中央五焉。雷霆得天地之中炁，故曰五雷。盖东方自壬子而归庚申九数，北方自丙子而归庚辰五数，南方自戊子而归庚寅三数，西方自甲子而归庚午七数，中央庚子本有一数，复归庚戌，又得十一数，共成十二数。五子归庚，通三十六数，应三十六炁也。周於亥，亥子之交，再又始於壬子也。造化循环，周流不息，所以得九五之道者，雷霆也。金长生在巳，旺於酉，五数也；墓於丑，九数也。水土长生在申，旺於子，五数也；墓於辰，九数也。木长生在亥，旺於卯，五数也；墓於未，九数也。火长生在寅，旺於午，五数也，墓於戌，九数也。壬子为东方之根，丙子为北方之源。甲为雷，庚为霆，甲庚为雷霆之号令。壬为雷霆之局，丙为雷霆之会，子为雷霆之宗。甲中有己，壬中有丁，丙中有辛，庚中有乙。是故甲丙庚壬雷主之，乙辛丁己霆主之。惟戊癸化火以虚其中，是为雷霆之主。若夫九五之道者，雷霆之主。而东自子而巳皆阳也，所以统天地，乃能枯荣万物，起灭四时。得三一雷霆之道者，三乃东之祖数，一乃北之生数，是盖北乡子为雷局，东乡卯为雷门。其所谓三一，亦无殊於九五，皆雷霆之要道也。雷局於北，雷门於东，雷火於南，雷令於西。甲丙庚壬为阳雷，乙己丁辛为阴霆。戊癸为雷火之司。雷霆赖日之太阳以威，赖月之太阴以神，赖北斗为之枢辖，宝有自来也。旱涝者，水火失度，阴阳愆伏，为旱为涝。旱者天炁下降，阳炁独运，地炁不升，亢阳炎燥，阳盛阴衰也。者地炁上腾，阴炁独运，天炁不降，淫泛溢，阴盛阳衰也。雷霆者，阴阳激剥，顺而为雷，逆而为霆。阴阳合而为雷，迅而为霆。阴阳二炁，内外展转，交相攻激，迅发而为霆也。炁聚神会，主生煞之机，故能击物。风雨者，阴阳翕张，故能调泰。狂风疾雨，阴阳变乖。风者，乾坤翕辟，犹素钥也，太虚之炁，噫而为风，随天关转而地轴发。故巽方地户为风门也。虚谷生风，应候则五炁调平，违候则五行乖谬。生风作雨，热之极也。南温北寒，时之常也。或东南西北之转旋，忽晴忽雨，盖由一炁之变动，天地翕辟之妙也。云者，天之精神也。阳神受阴，精凝而为天；阴精受阳，神结而为地。阴精降而地不应，山川出云。阳神升而天不应，洞壑起雾。非阴阳之升降，则为山岚瘴气矣。雷者，阴在外，阳在内，激剥而为雷，有声而无质也。电者，阴在内，阳在外，发泄而为电，有光无声也。雨者，天炁降，地炁升，阴阳和，甘泽澍。霜露雪雹霰者，阴阳升降交合，禀秋冬肃煞之炁为霜；禀春夏生育之炁为露，禀四时冲和之炁为雪；非其时亦乖沙也。阴阳交而不合，阴胁於阳，阳气不相入，激而为雹。阴炁凝滞，而阳炁细微，阴炁不相入，散而为霰。霞者日出日没之时，昆仑赤水之炁，倒影而然。其理日光射云，容成彩色也。朝必雨，晚必晴。虹者，朝西暮东，日照水影，天地浸淫滥泱之气也。赤地炁也，青天精也。夫阴阳和平，时和岁丰，阴阳交错，日月薄蚀，此天地之常也。吁。天天也，地地也，盖由二炁变化，遂使万殊分张。水中有火，火能蒸水，才到煞方，雷雨必至，此造化也，天机也、雷机也。雷霆禀中正之炁，运阴阳，主造化。天枢地机，翕张二炁於无象之先；阳雷阴霆，变化万灵於有形之始。动静之机而为变化者，人知其神而神，不知不神之所以神。故人之最灵也。古先圣贤，穷造化之源，探鸿蒙之奥，参玄牝之册，是谓天地根。故曰玄关一窍。
　　玄关一窍者，论耳跟口鼻舌，肝心脾肺肾，脐输尾闾，膀胱谷道。两肾中间一穴，脐下一寸三分，明堂、泥丸、关元、气海，皆非也。此窍无边傍，无内外，无前后，无长短，无阔狭，无深浅，无大小，无东西南北之分，无青红黑白之别，不着物，不泥象，不增臧，无新无旧，无欠无余，在吾身中之中，为神气之根，虚无之谷，是曰玄牝。实天地交界之间，阴阳混合之带。诗诀云：此窍非凡窍，中中复一中。万神从此出，直上与天通。人能通此一窍，则万窍皆通，动一神则万神俱动，真雷霆之窍也。贵乎正心诚意，必使精混混而流转，炁绵绵而徘徊，神融融而混合，心渊渊而澄清，自然真人出现。如鱼居探渊，浮游守规中者是也。如此妙用，其义渊探。师曰：一炁鸿蒙，无光无象。五大变化，可道可名。粤从元始法王悬宝珠於浮黎之初，此义此理也，妙用彰矣。厥后宗师，凡书符篆之先，必聚精会神，於杳冥恍惚之际，运先天一点明灵，随念而升，结三花於顶上，钻两曜於眉间，注睛迸光，作一圆象：
　　此大道也，先天一炁也。包罗天地，总括万灵。所谓金光四集，曷敢不临之义也。或书符於纸上，则起乾，逆转复归乾而止，然后於圆象中复作一点，炒在其中矣。
　　此阳精也，自己元辰也。晃曜无边，充塞宇宙。然后随意书符於其上，入将布炁，发号施令，罔不周备。是知圆像之中，无所不通，无施不可。夫造此道者，修之於内，则聚灵为宝，超凡入圣；施之於外，则调阴燮阳，济人利物。至於驱役雷电，制伏鬼神，抑其容易事也。吁。念头未动，体性湛然。意炁才萌，神当主一。万法千经，莫外於此。
　　师曰：大道根宗，允执厥中，妙有自然，金光万重。
　　师曰：神全炁壮，真精妙凝，点而化之，万法俱灵。
　　又曰：诸法各有派头，各分门径。
　　唯玄关一窍，先天一炁，难比诸法各言派头，各分立门径，界限之拘拘然。夫灵宝、神霄、纵玑、清微、洞玄、太极、斩勘诸阶雷法，至於诸阶考召正法，各有家数，宗振不同，而玄关一窍，先天一，炁之妙，左右逢其原，贯通诸法之说，古今之所不易也。以此，或行功打坐，或召集万神，必先澄其心神，使一身莹净光洁，如琉璃瓶，如水晶珠，如大明镜，内外虚彻。运先天一点明灵，随念而升，才至妙门，便从两目交视眉心布出，散於太空之中，圆陀陀，光烁烁。天门金光降集地户，金光交接，中间雷光电耀，混一成真。吾身或坐於其中，行功入静，持诵经睨，或立於其中，为造化之主，召集万神，驱役雷电。从天门降，自地户出，莫不威光赫奕，头戴天而足踏地。如此大威德之神，听吾号令，一念所至，妙么。自然也。
　　又曰：神者，在天为雷，在地为火，在人身为神，在腑为心。精者，在天为雨，在地为水，在人身为精，在腑为肾。魂者，在天为风，在地为木，在人身为魂，在腑为肝。魄者，在天为电，在地为金，在人身为魄，在腑为肺。意者，在天为云，在地为土，在人身为意，在腑为脾。以我之神，合天地万物之神为一神，呵炁为雷也。以我之精，合天地万物之精为一精，吹炁为雨也。以我之魂，合天地万物之魂为一魂，吁炁为风也。以我之魄，合天地万物之魄为一魄，咽炁为雷也。以我之意，合天地万物之意为一意，呼炁为云也。耳眼口舌鼻，精神魂魄意钻簇各向中央，化作先天炁。如此，财风云雷雨电莫不由一炁所生也。因炁而生，炁由心生。天地即我之天地，万物即我之万物。我因天地而生，天地因我生也。存神伏炁，炁聚神会，皆由自己之神，合天地之神也。
　　又曰：以此书篆符章，必先以我之神，合彼之神，以我之炁，合彼之炁。精以御神，神以御炁，炁以御符，符以御灵。此作而彼应，此感而彼灵。初不劳乎苦志存想，亦不劳乎费力作用。但不过行一炁於先天，运元神於自己。灵者从其自灵，不必问其所以灵，应者从其自应，不必问其所以应。人知其神而神，不知不神所以神也。悲夫，不知无为之妙为真功，不知自然之妙为上道。知而不明，信而不及，於道远矣。吁，不得已而言之。澄澄湛湛，息群动於一静，敛万有於一无，使吾神炁归海，元神发现。握笔对心，瞠目视之，运身中神光从两目合於眉心，注睛迸光作一圆像，然后於此书符。此光如电耀，如金蛇，随吾所书符篆，绕笔飞动，闪烁灿烂，从微至着，渐渐广大，充塞宇宙、变化莫穷。如是，则一点灵光通天彻地，妙合自然。神机应会，一灵万通，贯诸内秘，变化无穷。非人勿示。
　　雷说　　　　　　　　　　　萨守坚述
　　余闻之师曰：大道无形无名，无声无臭。杳冥恍惚，虚无自然。视之不可见，听之不可闻。自非至明之士，岂能造其玄妙。又尸异人志士，着书立名，愈说愈远，无畔岸之可测，无尺寸之可量。且真伪混淆，邪正交杂。不遇至人芟繁削冗，指玄示要，虽皓首穷极，吾知其无所入矣。深可痛哉。
　　余习性清淡，希志神仙。丹经子书，传广万卷。再一披阅，目眩神昏。深欲得人印证，而后诚感天地，悯其勤劳，得遇真师，成就大事。嘘枯振槁，受赐良多，刻骨铭心，报恩罔极。初，真师命之曰：夫道在人身，其大无内，其小无外，谓之无则恍惚而有象，谓之有则渺漠以难穷。自非至人，孰能捉摸。子学道勤苦，骨相合仙，今有秘文相传。虽曰违科，既得其人，受授由我。子当长跪，重作誓言。我以心传，子当谛听。夫人也，地水火风，假合四大，为万物灵，死为臭腐，何所恃焉。但恃精气神三者为根本。夫人固其精，养其炁，保其神，使之三宫往来，升降不息，则家家蓬莱，处处神仙矣。夫何以淫泆而败元精，以忿躁而耗元炁，以秽浊而昏元神，使关窍窒而不通，炉鼎渗而不固，宅舍坏而不修。欲望长生，奉行道法，胡可得也。体而用之，则致雷霆於倏忽，呼风雨於须臾。人天所师，何施不可。故曰：行先天大道之法，遣自己元神之将，谓之法也。予得诀之后，殷葱苦志，所以发白反黑，齿落更生，年几三余，视听不衰，筋骨愈固。其诸效验，一如师言。念子不辞跋涉之劳，求师访道，己知子名仙籍，故以诸阶大法，罄竭相传，子当利物济人，积功累行，庶得诸天拥护，魔王保迎，易於成就。然人人有分，个个有缘，不可重於隐藏。又戒轻於付受。后有学道之士用心果而信心深者，方可依戒传受，同证无上神仙之果。稍背盟誓，风刀考身，虽悔何追。惟依奉行此符篆咒诀简要之文，不在遍参广览。
　　先师有云：要知大道通玄处，不在三千六伯门。后之学者，徒执己见，空泥尘言，适所以贻断轮者之诮矣。守坚庸琐下士，遭遇明师，得其设施以正，故驱雷役电，梼雨祈晴，治祟降魔，禳蝗荡疠，炼度幽魂，普施符水，累行累验，如谷应声。今兹付受，敢不尽其所传。
　　夫人之一身，二熙五行之精而己，圣贤设为法以卫民。证诸於己，大抵法本诸道，道源诸心。能以吾之精神，融会一炁之精神，以吾之造化，适量五行之造化，则道法妙矣。愚当会此理於太极未奠之先，而证此理於三才既判之后。鼓之以雷霆，润之以风雨，此道何常一日不流通於天地问也。而法或未之闻焉。圣人者作法始肇矣。如今之禹步，皆可考也，而法或未之详焉。既有汉天师阐扬此法，复有宗师扶持此法，而法始大备焉。法乎法，岂道乎。然当考之往古，参之来今，古既有此法，有触斯应，今虽有法，有祷无应，何也。盖心有邪正之不同，而法有真伪之或异。古人求备於法，其心虚一，其德灵明，无一事之非法，故身无不通之天地也。今人多假此以求售，侵坏正法，眩惑世人，奸巧其心，邪秽其行，即此可知其不足行法矣。又其甚者，大可伤叹。夫雷之声何所别耶。今之学者，分姓立名，各开户牖。有所谓之某雷有法，为之某法，纷纷不根，皆饰欺之论也。学者无求之他，但求之吾身可也。
　　夫五行根於二黑，二黑分而为五行。人能聚五行之黑，运五行之黑为五雷，则雷法乃先天之道，雷神乃在我之神。以黑合黑，以神合神，岂不如响斯答耶。夫二黑五行萃於人之一身，非通道者不足以语法也。且如肝气通左目，诀用卯文，取东黑行事；心气通口，诀用午文，取南炁行事；脾气通鼻，诀用中指中文，取中炁行事；肺气通右目，诀用酉文，取西炁行事；肾气通耳，诀用子文，取北炁行事。会此之道，参此之理，则二炁不在二炁，而在吾身，五行不在五行，亦在吾身。吹而为风，运而为雷，嘘而为云，呵而为雨，千变万化，千态万状，种种皆心内物。质之圣人之论，有日：精气为物，敛之不盈一握，道之体也。游魂为变，散而可弥六合，道之用也。有道则有体，有法则有用也。皆本诸一而已。若泛举其烦，则千百言而不足，善撮其要，则一二语而有余。夫苟贪条目愈多，而本真愈失，虽皓首穷经，无所益也。叹夫世变日下，人心日奸。立论者既无所讲，徒尔乎他传法者复无所稽验，明矣。受其诳，亦无轻乎。风非可捕风，影非可搏影矣。黄石公《素书》编，张留侯用之，时为帝王师。简耶，繁耶。愚之所言，今亦倦於喋喋矣。然得师传者如是，故不得不详以告也。抽关开钥，不过在吾身二炁五行之精而已。参之天地而不悖，质诸鬼神而无疑。受者诚思之，毋忽。
　　阴阳凝聚，阳在内而不得出，则奋击而为雷霆。声亦阳也，光亦阳也。光发而声随，此阳光奋击欲出之势。雷缓小，则震亦缓小。雷迅大，则震亦迅大。雷电交至，则必有雨。震而不电，电而不震，则无雨。由阴气凝聚之有疏缓迅密也。雷自是雷，霆自是霆。雷则有声，霆则有光，二者皆阳也。故聚则成形，散则成炁。虽则阴阳聚散，岂自为之聚散哉。故上帝又为之神，以主是炁之聚散耳。今之击物有见其字，或遗其器，往往有之，非神遗也，是以显鬼神之灵。所谓神者，皆前代聪明正直，有功於人者为之。是以其人存一念，无非推济人利物之心，所以形消炁化，而后为雷霆之神也。今人行法，亦是以炁感动耳。故於祈祷之时，亦由乎中。欲起雷，须当檄召雷神，通地气，焚地气符。地气乃阴炁，当阳方壮之时，作用以升地气。地气则阴炁也。阴气方升，却包阳炁在内。阳炁为阴炁四合包含而不得出，久则阳炁迸裂而奋击。又当焚召雷符，立应召万灵符，运翼轸作用，催促将吏行事，如意用之。焚毕，其阳愈进，更取天罡真炁助之，阳炁进出，即今电光是也。大凡阴炁包罗阳炁，无窍可出，故用天罡真炁冲阴炁以引导阳气。便如世间人以火点爆杖子，纸在外，即阴炁也，硫黄在内，则阳也。火点处便是天罡气也。惟志者当以此意默会。
　　夫雷声奋击，则阳炁一泄也。击之后，阴气复闭，阳气复藏。闭之久则又进裂，则气又一击也。击而又闭，闭而又击。此雷声击搏而无穷，阴阳之炁蒸郁而成雨也。盖雷霆之震大小，所以致雨亦有微骤也。雷是阳炁，阳炁轻清。雨是阴炁，阴炁重浊。所以一阵雷震，则一阵阴炁压定阳气，蒸而成雨。符篆虽有异名，符者，合也。圣人初立符篆，欲人人皆归大道，皆知信向。其间或有不能文者，但焚符篆，自然应也。今更通诸理而又能文者，加之行移合格，作用如仪，天地岂无感格。
　　大凡显幽一理，要当以默会。譬如阳间官司，则有行移，阴间又加符篆事。了办者则日紧一日，时紧一时。如祈梼驱使之事，既召诸将，则当如今日见任官，驱使帅将，无施不如吾意。在行法人临期圆机而用之耳，不可胶柱而调瑟也。度师有言：能召得土地灵，亦可以召役万神。以此观之，如饭饭盖气，气蒸郁而泪下淋漓也。当多布天罡气以助雷威，焚驱龙致雨符，召雷行雨等符助之。大盘道理已透彻，又不可不先以诚达於上也。凡诚心所至，虽金石犹可动。况上帝乎。须要具述事由，虔奏上帝，尽我虔切之忱，然后却移文合属役龙行雨。太上一应符篆，得之师传。以人为万物之灵，皆禀天地之余气，但形为梏耳。我举此一念，则天地之气自然感召。然今所以能与不能者，则有贤愚之间也。是亦不必泥之高远之地，只要得其宗，奏得明，身为阴官，何患不能役使鬼神。恐学道之士，有所执为，故及之。
　　续风雨雷电说
　　阳得阴而为雨，阴得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷。无阴而不能为雨，无阳而不能为雷。雨柔也，而属阴，不能独立，故待阳而后兴。雷刚也，而属阳，阳不能自用，必待阴而后发也。阳得阴而为雨，若是天晴，便起北气化为黑云等。作用之气既起，自有雷电风雨随至，作甩亦同前说起雷法道理。若是祈晴，乃要阴得阳而为风，天气阴而为阳。阴炁凝聚不散，当焚祈晴符，止雨等符，差火将用天罡炁，日君炁布上。阳气既上，阴气凝聚，阳气不得入，远阴气化而为风。更加南炁助之，其阴自被风吹散，自然晴也。刚得柔而为云，刚是阳气，柔是阴气。凡起之先，要通地气，便是云也。地气则阴气，阴气便是雨也。却要会晓得起云处在何处。柔得刚而为雷。阴气上腾，阳气下降，二气击搏则有声。前说极自分晓也。要会得起雷何处，不可执於巽方。无阴则不伏为雨，阳则不伏为雷，雨雷二字，前说极自分晓。
　　行法之人要通泰罡，只得泰卦上阴下阳，禹步九迹是也。 临。阴阳和风雨时，是阳下交阴，阴上交阳，则是天气下降，地气上腾，上下相通，有时雨时旸也。古人不言阳阴，而言阴阳，乃是这个道理。但能别得阴阳升降，鬼神亦循吾作用，听吾指挥，自然相应。如吾之一身不自能会得此理，徒尔呼吸，谩劳精神。精与神疲，身且不能自立，而况又感格天地鬼神乎。嗣法之士，当知有吾身中造化，然后可以用身外造化。不然，纵有真人神仙亦无如之何矣。愚恐学道者溺於法外，不求诸於吾身之内，故备论未尽，以晓悟之。
　　道家之行持，即吾儒格物之学也，以正心诚意为主。符印咒诀，行持之文具也。精神运用，行持之玄妙也。感应乃其枝叶，炼养乃其根本。盖太极以根本为重，将吏只在身中，神明不离方寸。广大无际者，心也。隔得潜通者，神也。心不存则不明，神不养则不灵。神运於此，物应於彼。故虽万里，祛摄於呼吸之间也。非至神，孰能与此。
　　内天罡诀法
　　萨守坚述
　　一点灵光便是符，时人枉费墨和朱。上士得之勤秘守，飞仙也只在工夫。
　　些子机关在目前，昆仑一窍是寥天。授娑日月归金阙，三气交时宝满田。
　　两眼对两眼，看教十分端。忽然一声响，精气上泥丸。复运丹田养，如蜜甘且香。若人能会得，立地返仙乡。
　　婴儿讳智尼
　　先存左眼为日，金光九芒悬合，右跟为月，银色十芒悬合。须央相交于泥丸，天中各半规，中间一婴儿，如初生之状，当其眉心，一道金光迸出。每存吸，用布符。按《黄庭经》云：上有黄庭下关元。黄庭两半而成洞房，生赤子则为一焉。其义一同。
　　雷说
　　王文卿着
　　夫雷霆者，天地枢机。天枢地机，名枢机二台，位列东西，总摄雷霆七十二司。阳雷阴霆，枢阴机阳，雷善霆恶。雷善生气，霆恶煞气。生气煞气二气总会，有激剥之厉。雷之妙者，东三南二，北一西四，中五戊己归中，大数之祖。雷属坤土，坐镇中官。雷霆为上帝号令者，察天地之中气，所以专杀不正邪恶。有雷一、雷二、雷三、雷四、雷五，统摄四极。四极居中，故雷乃天之号令，其权最大，三界九地，一切皆属雷司总摄。
　　五雷之运，五子归庚。甲为雷，庚为霆。甲庚为雷霆之号令。九五之用，自东方壬子而归庚得九，北方丙子而归庚得五，中央庚子归庚得一，南方戊子归庚得三，西方甲子归庚得七，所以五子归庚，行九五之用。庚属土，万物莫不莅乎土。九在申，属坤，致役乎坤。五在辰，辰为歪，即土，禀至大至刚之气。一在子，劳乎坎。乎艮。七在离，相见乎离。三在寅，成壬子之木为东方之根一在卯，属震，为雷。壬子之木藏於亥。丙子之水一为北方之源。故雷神会淤六丙。甲为阳雷，庚为阴霆。甲庾龙虎相会。龙吟虎啸，风云立生。壬为雷霆之局，故雷神在壬子立司。丙为雷神之会，故雷神总会在丙，拱听号令。子为雷霆之宗，故根蒂在坎，水府天河雷门俱在坎。所以巳亥为用者，天门地户也。雷称巽宫者，甲中有巳。甲子遁至已上得巳，巳是巽也。壬中有丁巽也。丙中有辛，巽也。庚中有乙，巽也。所以甲丙庚壬，雷神会於巽户。隐乎艮，出乎乾，升乎坤，发乎巽，是阳雷之用也。壬中有乙。壬子遁至卯，卯上得乙卯，卯是震也。戊中有辛震也，甲中有丁震也，丙中有己震也，是以乙丁己辛震煞在卯，阴霆主之。震为四阳， 雷天大壮，十一月为一阳，十二月为二阳，正月三阳，二月四阳，遇惊蛰，故雷乃发声，万物被雷震动，开甲破拆，万物发生。《易》曰：出乎震。惟戊与癸化火。火属离 ，离虚其中，雷霆之主。阳极雷火，激发化而为电。雷镇中宫，故欻火至阳之晶，丙丁日午时降世。辛判官属水，至阴之晶，壬癸日子时降世。张使者属木，阴阳之气，甲乙日卯时降世。三帅不可离一，谓之三奇。若一神入庙，余二神不行事。手中雷局，要遁其入庙不入庙别有诀。雷霆罡二方也。
　　凡子至巳为六阳，巳为阳极。午至亥为阴极。所以开乾破巽者，阴阳极处为用。巳中有翼火蛇，轸水蚓，此二星主司风云。亥中有室火褚、壁水□，此二星主司风云雷雨电。所以统摄天地，荣枯万物，破甲开拆，起灭四时，中藏妙旨三一之用。三乃东方祖气，一乃北方生数。盖北乡子为雷局，东乡卯为雷门。雷门於东，雷火於南，雷令於西，雷局於子。甲丙庚壬，阳雷主之。乙丁己辛，阴霆主之。戊癸为雷火之司。子是北方水之源。天一生水，南斗镇之。雷城高八十一丈，列一十二门，并随天罡所指。天罡河魁，是为檄雷召霆之司。三五者，斗之妙用。北斗子为□，第五廉贞为罡，午为□。假如北斗正月建寅，昏则□星指寅，夜半罡星指寅，平旦□星指寅。余月亦然。北斗第一□星属辰，第五罡星属丑，第七□星属戌。三星皆是土。北斗属坤土。雷即斗，斗即雷。
　　三五十五，河图之用，即是本身东魂三，西魄四，北精一，戊己居中。所以丹经云：昨夜七星潭底现，分明神剑化为龙。坐法运用，外有密传。为水之源，午为火之宗。子午对射，中正之气。顺五至廉，为罡为雷；三至廉，为雷为罡。雷乃罡之气。此是三五之道。三五都功，即此也。斗枢雷玄，北斗镇其中垣。北方子丑，斗牛之次，有斗宿，号南斗魑宿。自申至丑，申属庚，庚是阴霆之煞，子丑乃水之乡，是天一生水之宗。故南斗六星，柄横截天河。天河下通黄河。水中逆流，至玉京山上雷门雨户，隐於天河之内。二斗初生在坎，斗柄对射，水火虚中，加之阴阳二煞为用，冲开雷门，风云雷雨电随声而发。所以世上学法之士行不验者，是不遇正法，不得真传，忽有误中一坛，即为应验。殊不知此法不在符图气诀罡步，但只要煞气冲开，如影答响，万无失一。有绿遇此，不可轻泄。威禁至重，戒之慎之。
　　判神霄东西华台事王俊字文卿着。
　　诗诀
　　北方有雷天地中，南方有雷天地家，四方有雷隐岳加。妙用只在四方起，四方四字雷霆发，阴阳相击雷轰。此是神仙真妙诀，隐秘不与凡人说。若得诚人便可言，与之传之可通玄。雷霆起在掌握间，玄之又玄秘在先，此是造化金口宣。用之须是煞方起，运之行之如捻指。五神须用使者檄，信手雷霆生霹雳。八卦中间五个行，飞火电光击之能。六星到处万化生，雷霆神令必峥嵘。藏之肺腑救荒旱，除民疾苦救厄难。口口相传须得人，可以神仙到彼岸。
　　又诗
　　左旋二十八，顺布四座斗。天罡转些儿，元精吞入口。虚啸而龙吟，神啼而鬼吼。雷自绛宫飞，电从坎户走。五气互烹煎，裂破昆仑剖。辛伯乘风输，欻火鞭火兽。造化始不彻，阴阳相匹偶。化雨而化云，变昏而变昼。壶裹之乾坤，机中之宇宙。通得此玄关，雷霆生肘后。
　　又诗
　　损神日日谈虚空，不如归命胎息中。绵绵不绝神自通，烟升云降雨蒙蒙。七元三老积此功，我真不西亦不东。但当居中莫令穷，常教体内生微风世人见一不识一，一回存想一回空。
　　王侍宸一十六字辖诸阶雷法通用
　　祈雨木郎咒涂亨勋辣敕竟勑午子阴斗
　　□祈晴大威德咒涂雷威才震便惊人子午阳斗
　　□□□□治殟下死胎亨勋阴斗合气天蓬咒至刀一下出笔
　　□催生玉皇诰书涂下出笔
　　治病小金光咒涂阴阳斗不出笔
　　茔发奏金光咒涂阴阳气斗符中作用斗一座
　　炓□□大威德咒鬼户出笔剔二斗二气加火师咒煞伐用之
　　召岳神随方加符形中明书之如策役使用全涂之小金光咒涂
　　二斗二气
　　□
　　抽兵收兵顺逆二字阴气阳斗随方出笔
　　投龙潭治水怪大木郎咒阴斗阴气以上起雷诛伐用号令雷霆咒
　　天雷十二号
　　□虑□闵□　□　□躯□银
　　喳　□　□壮□怏□勤□渺
　　地雷十二号
　　□为□拜□庆□爵□郑□彦
　　□道□宰□直□旋□一哪那
　　人雷十二号
　　□洪□桀□霸□迷□逊□栒
　　□育□春□夷□惧□闪□忽
　　二十八宿号
　　□岁□则□炮□盈□遂□掬□端
　　□津□构□华□奢□克□烁□配
　　□.累□怏□拱□冑□迭□母□铨
　　□太□渺□庚□宜□制□婴□育
　　天宝真言
　　天黑呵哩啰嚤即白地萨达陀伽梵天罡哔哩吽啰咤帝律悉结伽摩哩。
　　灵宝神宝真言
　　摩尼达尼喗咤那帝羯帝缚吽吱啰速结速蜜加。哩吽吽□□骨卢陀。
　　虚静召役庙貌神祇法
　　召十字
　　艮音离震巽离午音畸
　　离音低□巽炔炔中烜坤子剔
　　存某方某神现形听令。
　　役七字
　　子音撼兑中中辣中兑吻坤摄未至午剔
　　右念三五遍，取金光气布。如摄附，取北气吹七察及印堂风池尤妙。昔王侍宸过江、亲遇火师汪真君传十六字，慑伏诸阶雷法中三界五雷万神。
　　耕牛虽有草，丑。三月尚寒多。辰。且喜炎威退，未。西风吹败荷。戌。
　　
　　□□□□
　　□□□□
　　□□□□
　　□□□□
　　摄
　　玉帝勑命付五雷万祖二十字合同
　　敕口切动　
　　精贺切助也
　　补戛切龙神也
　　虎姑切恐也
　　侧减切鬼名
　　啖食也元□非
　　□古魅字
　　力丁切神名
　　汝俞切鬼声也
　　五孝切丑貌也
　　缒直伪切森悬索也
　　緷古本切大未也
　　□英觊切老精物也
　　□丑利切厉鬼也
　　扣音口金饰器也
　　颉红结切直项也
　　□合质切牛羊咽草貌
　　□钦上声勤也
　　□侧耕切结萦也
　　□徒郎切大绳也
　　摄
　　三界雷神，城隍社令，闻此号召，无不拱伏。应诸符，不问是何振头，但布此密号二十字，运金光罩合，焚香持念，其功甚大。
　　道法会元卷之六十七竟
　　道法会元卷之六十八
　　雷霆三司祈祷秘诀
　　凡未发檄之先，或先一夜打迭亦可，或就当日亦可。用黄纸一小幅，书唵字符，夹在手指中间，用两手各掐子上，坛内中间卓子前立乾向巽，扬目仰视天上巽方，默念：唵嚤呢混沌敕煞摄。不计遍数。念法师大恕，煞气冲天，见何气色。至如青炁至，辛君降，红炁至，邓君降，黄白二炁至，张君降。但有一气至，随色以口吸入绛宫混合。以手撒开符，由他落在地上。两手下罩，四围皆是罩，以右手剑诀，劈开一条大路，从乾直至巽户上，雷神往来。存我坛上为雷城，城池各高八十一丈。此是十二雷门，一应邪怪俱不能入。法师以左手雷局，右手剑诀，默祝白，看是何色气至，是何天君降。今有某祈求雨泽，烦天君统集雷部官君，斡旋造化，驱龙卷水，前来坛上，务要雷轰电掣，雨骤云奔，吾在坛前卓剑相待，疾速施行，立彰报应。取起原撒去唵字符，於中间香炉内焚烧了。
　　六符行用此符先宜书下
　　阳十二符，从子上顺行，在坛内烧向外，至亥上住。阴十二符，从午上逆行，在坛外烧向内，至未上住。每符一道焚了时用雷局打去。
　　已上烧符，俱心念唵嚤呢混沌敕煞摄，住了。法师自举净水碗，默念净天地咒，逵坛内三匝，复从乾上出坛外逵三匝，仍复从乾上入。念至中山神咒住。法师放下净水，叩齿三通，心念唵嚤咒混沌敕煞摄，不计遍数。收闭炁息，大怒仰目提起此号胡出，金光布坛。仍手掐午，存罩撒开。再右手剑诀劈开，从中山神咒念至道炁长存，复从乾上出内坛发檄。
　　第一檄
　　面上使印，前三后四，左印右令压檄上。
　　檄背后摆九字灵章，照月大月小，大从坎起，小从离起，加直日章，亦照大小加日辰飞数，至本日住。加风云雷雨电各列五方。静坐启师，告白事意毕。摆布人夫纸钱甲马一应等物毕。法师离案三步，静坐良久，内外无所出入，一意居中。却用号提起 。此号从天门出，便从天门入，从天目出，亦从天目入。金书在空中，广长一丈，八角垂芒，金光灿烂。三司见此号，领百万雷兵，俱在巽方拱听号令。如无此号，三司不至。出此号，想三司雷兵森然在巽上空中立。有此号，山魈五酉，邪巫妖怪，皆不能阻得。无此号，妖怪为害。法师仍静坐良久，一意居中，内外无所出入，收闭气息，蒸郁一身。气息无奈着处，自觉脑门上响动。起身丁立，三步近卓案前，举笔一挥，扫成使者本身符命。法师身中收闭炁息，尽力在符上。上加雷祖号、金书，默呼云号，亦收闭炁息，书了号，又加炁在符上。别令人将檄夹在荻把上，同飞骑纸钱，举火烧冲。仍存收回金书，先从天目出，天目入，天门出，天门入。却用左手雷局，右手提令卓上。存击馘魔号令打□，左足下踢□。此系发檄了也。
　　右毕，立天皇符旗了。令人书社令檄，诸司官将牒，王马二元帅牒，五方龙王牒，城徨牒，社令牒，真官牒，一应文字。先用纸马祭将，毕，一二三日不应，用第二檄。
　　第二檄
　　凡写檄，；要静处写，一念存诚，写成檄，不可与人观看言谈。
　　以黄七尺纸一张，作三折。前一折写檄词，后一折写檄文，中间一折空书符。檄背中间摆九字灵章，加直日章，风云雷雨电章，啸命风雷章，列在四方。中间加誓雷章，加枢机符在上下，与前檄一般作用发行。王帝金书。
　　第三檄
　　凡三檄，俱系三日为限。
　　书成，檄背上中问摆九字灵章，加直日章，风云雷雨电章，列五方啸命风雷章，列四方。中间加誓雷章，又加激剥四号在誓雷章上，发与前同。元始金书。
　　打坐工夫
　　或在坛内中间卓子前，蟠脚跏趺坐，或垂足坐，皆可。牙关下有窍，舌卷上颔，喉咙内有二窍从鼻中出也。此二窍，祈雨，左谓之风关，右谓之雨户。祈晴，左谓之雷门，右谓之雨户。舌拄上腭，谓之闭塞风关。一意居中，舌拄上腭，闭目垂帘，静坐良久，鼻中调息。或半时起身去，看浮云净与不今。如净，再如前下工夫，良久，却看净了不曾。如不净，用剑诀扫去天上浮翳。此法虽如此说，用亦可，不用亦可。此谓之祈雨祈晴之说也。
　　静极而动
　　法师下工静坐，闭目良久，一意居中，收闭炁息，蒸郁一身，无奈着处。尽力用□连做三遍。起身出外头看天上，或在面前，或在背后，或在左右，有一朵云起，便是有应。如无应，再依前法做。此法虽如此说，用亦可，不用亦可。此谓之静极而动也。
　　撼动雷城
　　假如八月初一日未时起天罡，法从酉上加戌。起戌在酉上，亥在戌上，子在亥上，丑在子上，寅在丑上，卯在寅上，辰在卯上，巳在辰上，午在巳上，未在午上。此未时，天罡煞气正指午上。
　　法师或坐或立子，面对午位上，闭目，舌拄上腭，一意居中，良久，收闭炁息， 蒸郁无奈着处。心存天地昏黑微细，惟有我在中间，尽力提起此四字号在师口砖。冲去。一个时或做三两遍而止。多则能起风。略举此为标本。正月起寅，寅上加戌亥，起子。二月卯上加戌亥，起子。三月辰上加戌亥，起子。四月已上加戌亥，起子。五月午上加戌亥，起子。六月未上加戌亥，起子。七月申上加戌亥，起子。八月酉上加戌亥，起子。九月戌上加戌亥，起子。十月亥上加戌亥，起子。十一月子上加戌亥，起子。十二月丑上加戌亥，起子。此谓之撼动、雷城之法也。
　　蒸山煮海
　　法师静坐，闭月，舌神土腭。或在坛内，或在坛外。一意居中， 内外无所出败润气息，蒸郁一身丹服，脑门响动，气息无奈着处。心存天地昏黑微级，尽力提起玉帝金书冲去。一个时辰或做三两遍而止。多则起风。此谓之蒸山煮海也。
　　动播山岳
　　法师闭目，舌拄上腭，静坐。或在坛内，或在坛，外。一意居中，收闭气息，蒸郁三身，头目摇动，身上汗流。心存天昏地黑，惟有我在中间。尽力提起玉帝金书雷局冲去。一个时辰三两次而止。多则起风。此谓之动摇山狱也。
　　四司承号
　　北斗贪狼星，即魁星也。元炁禀此星所生。此谓之总监大星使者化炁北斗，谓之都水也，不可不用。凡运用之法，夜静对此星静坐良久，收闭 气息。心存天地昏黑微细，尽力提起玉帝金书冲去。仍存炁到星所。连作用三五遍。如有黑云煞气掩蔽，或星跳闪动，此之验也。如无应，用雷祖玉帝元始金书四号，以剑诀虚书空中，用雷局打去。又用，连做三五遍。应则妙也，不应如前作用。此谓之一司承号也。
　　作用南斗第三星
　　法师对星静坐，收闭炁息，无奈着处。心存天地昏黑，尽力提起玉帝金书冲去。连做三＋五遍。如无云炁遮蔽，亦用雷祖玉帝元始金书四号，以剑尖虚书，用雷局打去。又用此号连做三五六七遍。此谓之二司承号也。
　　作用天罡星掌雷也。
　　法师对此星静坐良久，收闭炁息，蒸郁无奈着处。心存天地昏黑，尽力提起玉帝金书冲去。连做三五遍。或此星昏暗闪动，黑云煞气遮蔽，此为妙也。如无应，又用雷祖玉帝元始金书，以剑诀虚书，雷局打去，用号连做三五遍不应时，又依前作用。此谓之三司承号之要也。
　　作用河魁星掌枢雷大煞也
　　法师对此星静坐良久，收闭炁息，无奈着处。心默存天地昏黑微细，尽力提起○○○○四字口传。连做三五遍。如有黑云煞气遮蔽，为验也。此谓之四司承号也。
　　光烛金乡
　　西方有电火交横，法师对西方静坐良久，闭目，舌拄上腭，收闭气息，无奈着处。尽力提起○○○○四字口传。连做三五遍。如无电起，用雷祖玉帝元始金书四号，以剑诀虚书，用雷局打去。又用字三五遍。电便起应兆。此谓之光烛金乡也。
　　乾坤传令
　　乾上西北方，是又谓之天门，有雷声打过坤上西南方，是又谓之地户。师云：乾坤传令无应时。师夜静对乾上静坐，收闭蒸郁无奈着处，尽力提起
　　○○○○四字口传。冲去。如有雷声电火应动，以为妙也。如无，仍前作用雷祖玉帝元始金书四号，以剑诀虚书，雷局打去。又用此号，对坤上静坐，收闭蒸郁无奈着处。尽力再提起前四字，以雷局打去。仍用雷祖玉帝元始金书四号，以剑诀虚书冲去。此谓之乾坤传令也。
　　云起有蒂
　　云气层层深密，黑暗不拔眼，有根，蕾买头上似灵芝相似，三四五丈厚，此则雨多也。薄则雨少。此谓之云起有蒂也。
　　应雨有源
　　云起得厚如起云有带之像，此谓之应雨有源也。
　　染金乌
　　日出没之时，对坐良久，收闭蒸郁无奈着处。尽力提起○○○○ 四字口传。冲去。连做三五遍。仍用雷祖玉帝元始金书，右手剑诀虚书，用雷局打去。如有黑云煞气掩蔽，不露日光，此为妙也。如无应，再依前法用工夫。此谓之染金乌也。
　　浸玉兔
　　夜静太阴出时，或太阴在中天，对他静坐良久，收闭蒸郁无奈着处。尽力提起○○○○四字口传。冲去。此太阴，专用阴气吹之，不可用煞气。连做三五遍。仍用雷祖玉帝元始金书，右手剑诀虚书，雷局打去。用此因号。若有黑云煞气掩蔽，此为验也。如不应，再依前法用之。此谓之浸玉兔也。
　　虹蜺出没
　　东南巽户上一丈高，或丈五高，此谓之开雷门。俗言谓之系牛桩，应来日雨。二丈五高者，应当夜雨。大雨过后，巽户有虹蜺现，大东风吹向西去，正日落之时，此谓之流精斩虹，应来日雨。此谓之虹蜺出没也。西方有虹，正东方日出之时，西方虹圆，头尾至地，小雨。此虹亦不斩，应未申酉时雨。或虹在西南坤上，西北乾上，或一丈，二丈长者，亦不斩，应当日雨。凡有虹蜺在东北南三方者，头尾至地，圆者，降注雷雨。此则太阳余炁。法师对太阳静坐，收闭蒸郁无奈着处，尽力提起○○○○四字口传。冲去。连做三五七遍。云气匝蔽太阳。如不蔽，用雷祖玉帝元始金书，又用斩虹号，剑诀虚书，雷局打去。用此号如太阳蔽了，法师转身向虹，左雷局一击，右剑诀一斩，大叫：使者张某赶雷雨赴坛。此谓之斩虹蜺之法也。
　　神怒云签
　　天昏地黑，狂风猛烈，雷电交横。仍在坛上静坐，用舌尖虚书起云符，嘘出坛上天中去。连做上三遍，就烧起云符三五道。雷神见此号结顶，仍大叫：使者起云结顶。此谓之神怒云签也。
　　驱龙卷水
　　法师静坐，用舌尖虚书至紧符，呵出天上去。一二三遍，就烧至紧符三五道。此至紧符，谓之致雨二字。存雨像至紧，符脚洒洒下落。仍用存舌为赤龙，搅起华池神水，分作三口，送至丹田，存雨大落，大叫：使者止风下雨。此谓之驱龙卷水也。
　　补云作霖
　　假姐雷雨到坛，或一方无云，或二方无云，右手剑诀，虚书雷祖玉帝元始金书四符号，逐一雷局打去。又用此号，大叫：使者补云，务要雷雨大落。谓之补云作霖也。
　　六符四遍
　　於皂檄背后中问先迭书十二阴符，金光布了。檄面中间，书成二圈。
　　边迭书十二阳符，右边书十二阴符。都书满了，加雷王二名，又加金书电母雨师亲机四号符命在内，用金光布了，使印。前三印，后四印。
　　先研下洁净浓墨水一盏伺候。又办火把飞马，纸钱，摆布人夫及净茶酒果供养之物。法师解秽启师，告白事意毕，展开皂檄於卓上，左印右令压檄。法师离卓三步远，静坐良久，提出金书在空中巽户方上。二雷王见此号，领三司百万雷兵在巽户上拱听号令。法师却将盏内墨水唅於口中，复位坐，唅口中墨水如汤热，收闭气息，蒸郁一身，无奈着处。起身，丁罡三步近卓边，将口中墨水尽力喷在皂檄上，急将檄安於火把上烧冲。仍收回元出金书，入于绛官。右手提令于卓上打馘魔号，在足下赐馘魔竞。此谓之发檄了也。
　　六符一遍
　　用砖十二口书符，摆在坛上十二方。
　　遇辰巳时分，用炭火烧之。午时尽未时初，令十二人，各铃砖符入四方缸瓮内。每方用瓮三口，十二方用十二盆水，令十二人各洒之，令地炁上升。
　　六符二遍
　　用砖一口，书雷王二名在砖上。然后书二十四符在砖上，加符命、雷公电母雨师亲机符命在上。金光布了，放在坛中央。辰巳时分，用炭火烧缎，午时尽未时初，令一人持砖符，下在中央缸内。烧砖处用水洒之。
　　六符三遍
　　坛上置铁炉一十二座，打铁符，每符长五寸，阔三寸，厚三分。於本处建坛去处，看有几多食水井。每井下符一道。附近有江河中，亦下。书铁符之时，洁净房内，书之不许人窥看。止书三司本身符，雷王符发用足矣。此谓之横拈倒用。
　　六符四遍
　　或有龙去处，古迹圣井有几处，下铁符几道。每铁符长一尺，阔五寸，厚四分。用朱砂书。如无朱砂，墨书亦可。一头书雷王，二名迭书。二十四符在上，加雷公电母雨师亲机四号符命在上，金光布了。一头批事意。如不批事意，书符在当中亦可。不批事意，最为妙也。
　　六符至秘后四法
　　虽有四般说话妙用发扬，其所用则一。每下符之时二令一人持之，伺候号令至。皆下符。或在井内，江河中，龙潭圣井，听三擂鼓，或打钟三下，后一齐下符。法师在坛上下符，皆同此一时用也。左手雷局，右手提令，存天皇伽耶人首蛇身，涌身一万丈，我亦涌身一万丈，大怒煞气冲天，仍心念□嚷二字。此法有大旱方可用，其余不可轻用，恐贻雷宪。
　　凡祈雷雨，巽户方上无电，法师可对此方静坐，收闭蒸郁无奈着处，尽力提起○○○○四字口传。冲去，巽户上去。此方属阴。连做三五遍，仍用四符号打去，有电起为验。无电仍前作用。震上艮上谓之开雷门，仍用雷祖玉帝元始金书，以雷局打去。
　　如雷雨在东方，西风吹住；雷雨在北方，南风吹住；雷雨在南方，北风吹住；雷雨在西方，东风吹住。假如雷雨在北方，南风吹住，法师背南面北，静坐良久，收闭气息，无奈着处。尽力提起。○○○○ 四字口传。冲去。连做三五遍。仍以剑诀虚书元始金书二符号，雷局打去北方坎卦中。使者见此二号在卦中。存使者涌身万丈，双膊巨翅，扇起北风，仍书元始金书二符号，法师转身用雷局提过南方去离卦中。使者见此二号在卦中。存使者涌身万丈，双膊巨翅，塞住南风。法师大叫：使者闭塞南风，速起北风赶雨赴坛。不应，再依前法作用。三方依此一方而行，举此为标本也。
　　飞剑斩天皇
　　发二檄后无雨应时，二三日方用此法。以厚黄纸一幅，书天皇符一道。头在巽，足向乾，在坛中旗下，夜至子时，用雄鸡血喷天皇符。来日午时日正当中，法师左手雷局，右手提剑在手，与天皇对立。存天皇人首蛇身，头顶水轮，足踏水输，涌身万丈，吾身亦涌身万丈。大怒，存天昏地黑，速转身一匝，用剑斩天皇符为两段。此谓之飞剑斩天皇也。
　　策役天皇
　　凡祈雨一二日无雨，存天皇人首蛇身，涌身万丈，头顶水轮，足踏水轮，我亦涌身万丈。大怒，存天昏地黑，快转身一匝，用令一击，口中默念□嚷二字。此谓之策役天皇也。
　　闭雷门塞雨户
　　牙关下有二窍，左为雷门，右为雨户。假如雨住，舌拄上腭，谓之闭塞二窍。如雨不住，再用赤龙搅起口中精液满口，分作三口送至绛宫，存雨大下。然后舌拄上腭。此谓之闭雷门，塞雨户也。
　　动变澄湛之法
　　如雨不住，存吾即雷公电母风伯雨师，左手将小棒一根二三尺长，存此杖即拨云杖，用杖赶去四方云翳。如不散，用扇扇去天上四方云雨。此谓之动变澄湛之法也。
　　红光满室
　　静坐，舌拄上腭，天上无雨，或现星斗，此无雨也。或星斗不现，法师收闭炁息，蒸郁一身，尽力提起○○○○四字口传。冲去。连做二三遍。存见坛上金光红光炎火，烧开天上云翳。此谓之红光满室也。
　　山泽通气
　　假如天上无雨，静坐良久，舌拄上腭，闭塞雷门雨户，鼻中调息，内无所出，外无所入。此则谓之山泽通气也。
　　三三俱宁
　　假如天上风雨尽静，法师静坐调息，身中气息从鼻匀静出入，心中莹然无挂无碍。此则谓之三三俱宁也。
　　静应道体
　　法师静坐，调息匀静出入。吾之气顺，则天地之炁亦顺。心中淡然无一丝毫之挂得，逍遥无为，与道合真。此谓之静应道体也。
　　祈雪法
　　离动坎静，北风止，南风起。如北风不止，南风不起，背南面北，静坐良久，闭目，舌拄上腭，收闭气息，蒸郁无奈着处。尽力提起。○○○○四字口传。冲去。连做三五遍。存北方坎卦中，以剑诀虚书元始金书，用雷局打去卦中，使者见此二号在卦中。存使者双膊巨翅，涌身万丈，塞住北风。仍虚书二号，转身用雷局打过南方去，见离卦中有此二号。存使者见此号在卦中，双膊巨翅，涌身万丈，扇起南风。此谓之离动坎静也。
　　冰释木生
　　冰解树木生芽。此谓之冰释木生也。
　　宇宙蓊郁
　　融和温暖，天地朦胧，天上有云，或青或黑，或白或团团，或有一丈余，或有二丈余者。此谓之雪神。此则谓之宇宙蓊郁也。
　　动荡玉户
　　即撼动雷城，法同。仍用蒸山动摇三冲，太阴太阳，天罡河魁，南北二斗。皆用阴炁运用，不喜不怒，如法用之。此谓之动荡玉户也。
　　三司令行
　　南风大作，宇宙朦胧，瑞雪大下。此谓三司诸将雷神令行也。凡一应召将发文书，皆出金书。天君官将见金书皆至，方可行事。诸司无此不行。所出金书计得收回。如治邪，烧文牒遣将了，众人讽五帝大魔咒，法师默念贪巨禄文廉武破，又用此号煞伐，叱云：汝若不煞，后土真皇自煞。无此，将吏不行煞伐。
　　接人请雨投状
　　凡接人投状祈雨，投状人递状与法师，法师接他投状了，另用一只卓子放投状在法师面前。法师端坐，静定良久，存吾即雷公电母风伯雨师。心存天地昏黑，煞气冲天。起身，左手雷局按胸，右手提令，口中作雷声，速转身一匝，打令一下，然后判投状。
　　祈雨烧符法
　　烧符之时，一遍烧三道。三道烧了，就做三冲工夫作用。一个时辰或烧三遍，每遍烧三道，由在法师活法使用。
　　风云雷雨电符
　　三檄内皆用。每日书符五道，共二十五道，一个时辰烧一遍。如做一起烧时，一遍烧五道，用雷局打去。
　　啸命风雷符
　　四符迭书，做一道烧，时用雷局打去，又用此号作用。
　　枢机符
　　三檄内皆用。烧枢符，於左手中指夹着此符，烧将尽，右手夹着机字符，於枢符残火上燃着。烧机符将尽，用此号雷局打去。
　　誓雷章
　　发二檄了，用此符催起雷神。凡烧此符了，用令打，以雷局出此，号打上天去。大怒煞气，口中叫：九天运令使者某，祖师誓愿云：汝若不到，化为黄石。打令一下。一个时辰后，雷在他方响为验。仍作用激剥之妙。
　　祈雪符
　　祈雪符皆用青纸粉书，檄文亦用青纸粉书。发檄与祈雨一般作用。
　　祈晴
　　夏祈晴，用借晴灵章，春秋冬祈晴，不用借晴灵章，只书九阳符。书檄用红纸朱书。法师启告白事意毕，离卓子退三步，静坐，良久，出号令在空中。仍复静坐，收闭炁息，蒸郁一身，无奈着处，存火光满天，火焰灿烂。起身，丁罡三步近卓，一笔扫成使者符命，尽力吐出精炁神在上。仍加雷祖金书，并呼云号。就将檄同纸钱去柴上烧。法师左手雷局，右手剑诀，存馘魔号令於卓子上，打一下，怒遣而去。
　　道法会元卷之六十八竟
　　道法会元卷之六十九
　　王侍宸祈祷八段锦
　　立极章一
　　无介问曰：何谓立极。答曰：无极而太极也。
　　御风注曰：无极纯乎炁耳，未见动作，包涵在内。炁乃理也。理生乎性，性生乎阳炁之萌芽也。炁字上乃元也，下乃四点。理无性命，同出一源，扫却四点，纯乎先天一炁，故曰无也。
　　盖无极而乃未见黑而言，太极乃一炁既动而言。
　　御风注曰：元极，溟涬大梵，不可得而言也。太极既判，轻清为天。天为纯刚之炁也。亘古而不坠者，实先天至刚至健而无间杂。重浊为查滓结而不化，为地也。
　　所谓无极之时，非无天地也。盖天但有日月星，地但有水土石。天之风雷云雨在内，皆不动，地之草木人物禽兽未孕，皆不生。所谓溟津大梵，寥廓元光是也。
　　御风注曰：无极之时，凝然不动，则无天地也。炁动则判，太极分矣。分则轻清为天，天为金，金能生光，光分昼夜，日有太阳，夜分太阴，阴而分星光。重浊为地，为滓质，生人物草木禽兽之类。
　　未判时，即溟滓大梵寥廓无光是也。溟滓鸿蒙，如鸡子未分之时。大梵，纯刚之炁也。炁者，梵字之郁郁也。凡为清虚之窍也，寥廓无光，至清至洁，而无间杂，纯乎金之微芒之炁也。一炁才动，风雷云雨皆作，禽兽山木俱生。故道中法中，每每言一炁。谓天地得此一炁，千变万化。人为万物之灵，能行此一炁，可以感天地，动鬼神，呼吸风云雷雨，无所不至矣。
　　御风注曰：一乃纯乾。乾为天，天为金，金生白芒之炁也。炁为刚，刚为轮，轮能转，转为天行健，自强不息，昼夜无有休歇，是乃黑之使然也。炁动，分清为天，分浊为地。故一生二，二为地也。因乾一而分坤。乾坤生六子，三男三女，运转乾坤。人为万物之灵，父母媾精，着性归脐。脐为生炁之门，聚敛元炁之府也。是为玄牝。玄牝之门，是为天地根。绵绵若存，用之不勤。收拾归中，聚敛祖炁，祈晴、祷雨、杀伐，用之未有不应。收视返照，非理勿言，非理勿视，非理勿听，默而识之。无极之真，二五之精，妙合而凝也。
　　今学法之士，但知有元极太极一炁之说，然要作此一太极，将如何下手用工。盖无极之时，天地闭塞，万物不生，我当闭九窍，俟其炁渐渐周遍一身，俟其炁极感通之际，两耳微闻有轰轰之声，不可禁止，大呵出炁，名曰掀翻斗柄。於此之时，廓然一炁初分，自觉神清气爽，外欲不生，此身与天地相为表裹，造化皆在吾掌中矣。
　　御风注曰：天地未判时，不过无极太极耳。既判之后，成乎乾坤，三才定矣。太极藏乎人身之正中。《度人经》云：中理五炁，混合百神。儒氏惟精惟一，允执厥中，是也。凡祈祷先闭九窍，炁极则中官祖炁不升而自升矣，周身发热，从夹脊上透泥丸，金光射於两目。俟其升降中黄，交滚九窍，勿令走泄，两耳似闻有轰轰之声，鼻对窍，窍对眼，眼对肾，肾对耳，得其户而出，呵炁一口於巽方，名曰掀翻斗柄也。於此之时，廓然一炁初分，自觉七窍泥丸神清气爽，此身与天地相为表裹，造化皆在吾掌握矣。
　　动天地，感鬼神，驱风雷，役万物，无往而不可也。然后策役将帅，行持祈祷。今人不知此立极之说，所谓飞斗藏魂，想身为婴儿，又以剑诀分身，存自己为天师玄帝者。此等之类，皆是妖妄，非正道也。安能动天地，感鬼神，驱风雷也。
　　御风注回：使元神祖炁之行，初出微芒之炁，如谷赀之萌芽也。法官平昔保养，精神内固，全无渗漏，百骸九窍，俱有阳炁也。金之炁，至清至洁，至微至小。元神即火也。火盛则肉体大热，不怕风寒，嘘气成云，吹气得风，灌漱华池满口，肾水洋溢，祈雨央然有应。动天地，感鬼神，驱雷电，役风云，无往而不可也。精炁神全，则呼召将吏，顷刻现形。一要专心，二要精勤，三要保养，四要得传。不知下手立极之说，断不可也。有飞斗藏魂，变身为玄帝天师，皆是妖妄，非正道也。可不戒之。
　　召合章二
　　袁无介问曰：何谓召合，其秘要在何处。侍宸曰：今人行法之士，但知心将自心出，肝将自肝出，肾将自肾出，此等召合，全非正理。殊不知金木水火土五脏之将，皆出於土。土乃五行之主，脾脏所属。
　　御风注曰：召合之说，凭法中咒语呼召即至，合之时，先召已至，却吸入中宫混合。且如邓帅属火归心，辛帅属木归肝，使者属土归祖宫混合。玄坛属心，马灵官属心，温帅属震归肝历胆，王灵官属心，各随本帅属五脏，念咒召合。先归本脏，却入中宫，上下闭塞，令无所容处，用鼻□，或剑诀，引出坛前，任意发遣。诸阶法必要混炼，或坐炼，念兹在兹，内外相合，举心动念，随即响应。土为五行之首，运转精炁，周流百骸九窍。脾为阴土，胃为阳土。脾消
　　化五谷，结为英华，以养其身。胃乃人身肚子，百丝系络，故为五脏之主。中之一字，四方一口，中着一直，出上，谓之神光冲天，出下，谓之神光拄地，即四方拱极之义也。宫之一字，上着，上一口，即鼎器，虚其窍，内藏微芒纯金之质，即祖炁也，下一口，为方炉，顿着鼎器，上圆象天，下方象地，天即乾，地即坤，是谓玄牝之窍。玄为黑，为天，牝为谷为黄，为土。土釜也。釜为谷。谷为虚器，容纳元炁，聚敛精神。鼓之以雷霆，润之以风雨，皆在其中矣。
　　丹经云：一阳初动，飞动在何处。有个鸟飞，自何处起。盖从此一点动处。此为太极最初之时。一点未动，吾身与天地之炁相为表里矣。
　　御风注曰：一者，阳也。一为纯乾。乾为真阳。阳生子初，一阳至刚至健而无杂也，寄胎於坎中。人之始生，一阳才动，父母媾精，乃天一生水，水中而生火也。火乃阳，阳动则性流。牝物着性，必从天一生水为仁也。仁者，硕也。果内生核，核内存乎仁也。仁为真水。水为天一之生也。动则阳炁升，升上庆云开生门，流下祥烟，塞死户。至妙至玄之理。曲江上，看月华莹净，有个乌飞。当是人人有之，大静中有个消息，盖一点从先天未萌处发启。要知端的，父母未生时，一阳初动处，万物未生时，穷取生身受炁初，莫怪天机都泄尽。斯言尽矣。
　　脾为偃月炉，其形两角俱尖垂落，一点才动，两角便向上，其间一窍，大如黍米。此一窍若开，便行持之时便见金光一点出忝米穴。如召肾将，则当此一点金光便附於肾，如心胆之将，则当存此一点附於心胆，然后随师运化召合。如此则万无一失矣。
　　御风注曰：脾为偃月炉，乃镰铁也。头大尾尖，有五寸之长，亦曰五方之真土。脾之系络於心。心之窍灌眼，眉毛灌脾土。凡法官召将遣将，两目上视，两眉亦撑上，则横天担力亦翘企，则玄窍自然发现，神光拄天，雷神恶得不应。祖炁则先天金光辉烁，亘古不泯。《度人经》云：悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。地属离卦，离卦三画，上下两画乾金，中间二画乃坤。坤为地，地为阴土，土为地也。去五寸，接中黄八极上窍为乾，为天，为天黄。天黄即玄黄。下窍为地黄。地黄为黄庭。黄庭为屋基，不动。右三窍震、坎、艮为三男，左三窍巽、离、兑为三女。乾坤共生六子，六子运动，昼夜无休歇，天行健，自强不息。人兽皆有至妙之理，眼耳口手足举动，则此窍亦动。妙在口传。但兽类心横故为畜生，禽则无此窍。
　　有细微江诀，妙在心受。秘之秘之。如召使者，以意神为主，即廉贞内罡也。随金光发现。如召邓帅，以心为火官，火官即心也。心乃天罡。天罡播动，中宫金光交射。恶得邓帅不灵。如召辛帅，以炁神为主，属肝历胆府，注中官金光挥斥。如召温帅以木，老火初为生，以肝怒而温帅现形。木生心火，火乃丙丁之神，以天罡搐动，则中宫金光如溶铜之形。混炼妙在口受，各随将帅炼之。
　　《洪范》曰：睿作圣。此言至极。兼诸阶法中必欲行持，便当闭吾一炁，则诸缘皆息，众念不起。即此便是一大关目。
　　御风注曰：《尚书》言：睿作圣。此言极至，便是吾身中至清之炁藏乎玄关。太极中炁，即理也。理生性，性生阳龙。阳龙能变化升腾也。当是时，宇宙在乎手，万化生乎身也。
　　方至召合之地。问曰：且召合之际，其神将来与不来，可得知否。答曰：必须知其来去。若不知神将来不来，此日行瞎法也。
　　御风注曰：神动炁随。神者，元神。元神，即自己元阳。元阳即炁，即理。理生性，性生阳龙。阳龙即慧烛。召合之时，鼻吸先天清阳之炁，送归黄庭，凝定片时，静则必动，动则神将至矣。
　　其来也，其召合之际，嘿然静定，听得或两鬓有泠然冷风至，或掠两鬓，或目跳，或鼻酸，或耳间闻有钟声，或风雷鼓动，此即天将至矣。
　　御风注曰：其来，召合之际，静定消息，至先三冷咒，用鼻□炁一口，以鼻微微引入中宫。俟两肾中间有真消息至，大静中凝然寂然，静听元神自动起於何处而住，则天将至矣。不问何将，皆自中官而动矣。
　　於此之时，却大喝一声，掀翻斗柄。急以左手雷局叉腰，左足紧踏地上，存所召之将在地户上，或画符，提将入符，或遣行事，则急祝之，以事而遣之，决不可放左局及动左足，则将去矣。若一次召将无应，则是天将不来，须再
　　祈晴章五
　　问曰：祈晴之旨如何。答曰：天上地下，其灵异变化，无过一炁。吾身中真炁，即九天真炁也。盖其炁随意而行，於升坛祈晴之时，如前召命混合行持之后，或就坛上，或就静室中，趺坐，闭炁定息，存吾心中如半开莲花，内有红光之炁，达舌吐出，遍满前后。红炁渐大，光满一室，出屋，升腾虚空，光炁炯炯，如车轮运转，自缓而急，刮起火焰，弥满六合。於此之时，自觉身热口渴，决不可饮水吃瓜之类。如饮水，则水火交媾，必不晴矣。
　　御风注曰：祈晴之旨，存心中如半开莲花，内有红光炯炯。用鼻吸先天清界冲乎心，心火烜赫。闭炁令紧密，微微用鼻引下红光之炁，直灌玄关。再吸清炁直冲，令闭九窍，红光直射脐后左窍，令缩谷道，以鼻□左肾红阳之炁，上冲夹脊双关，过辘鲈大关，升脑户，入三寸曰明堂驻久。紧闭右窍膺户，毋令阴炁上升。两眼角微微直射向上，使心中红炁开朗，渐大如日轮，照曜四方，阴炁消散，耳热鼻热，来日断然晴矣。
　　吾但当忍渴受饥，心诵火星神咒，都天大雷火神咒，口诵不绝於念虑间。却令左右人於坛上烧符催促。此时一念已真，意行气应，阴云自散，天炁开朗，阳光自现矣。直候天炁清明，曰现星出，方可逐旋息念，出坛，礼师散席。
　　御风注曰：依前作用，两目上射，口耳鼻窍俱不动，则窍窍神光烜赫。七窍俱开，毋令闭塞，则阴即至。七窍空阔，窍窍相通，山泽相通，云收雨散，四炁朗清，心虚空阔。法官不可饮酒食肉，萌了心窍。心窍既明，七孔通达，则山川出云。运动耳轮风窍，扫却阴霾，顿然晴矣。仍要催符发檄，拜侍宸家书，密诵火星咒及雷火咒不计其数，即有响应。
　　祷雨章六
　　袁无介请问：祷雨之秘，要在何处。曰：祷雨紧诀，若在书符遣将后，吾当坛上或静室中趺坐，调息，存吾心如未开莲花，有红炁直下两肾中间。其两肾中间存见一泓真水。想心中红炁下降，其水沸腾，包却红炁，由肝历自舌根出。只见吾口中云气勃勃然，出在吾面前，转过巽户，渐渐大如车轮，运转升天，其云弥满六合，耳畔有风雷之声轰轰然分明。却定息，呵炁九次。又如前行持九次。已觉此身肾水已升，小遗紧急，不可去。如去了，则泄肾水，雨不降矣。直候风雨到坛大作，然后起身，渐渐小遗，则大雨至矣。只此行持，万无一失。可不慎之哉。
　　御风注曰：祷雨紧诀在乎至妙，至妙之理，在乎两肾。两肾之水，生於坎卦。坎乃纯阴北方直象。直象坤六土包乎乾金，金生水，水为天一之生也。天一属河图一六居坎。一乃西方纯金。地四生金，金之九数为阳终也。阳极生阴，阴为坤六土包乎乾金。金为阳，阳为龙，龙为潭，潭为水，为雨也。雨出地气，云出天气，云蒸雨降。雨字九画，属天阳之乘妙也。雷部风、云、雷、电、雾、雹、霰、雪、雨八件，纯借河图金之乘数之九也为阳终，九为雨也。雨出地气。地属坤，坤为土。土主阴，阴生雨也。先存心中红莲花，阳炁蒸下，入两肾中一泓水内，坎中一画，为少阳也。少阳初生，藏在土中。土中阳炁渐渐发越。凡天时下雨，阳蒸则有雨，石润出水，水出则雨信至矣。阴包阳魄九霄寒。先取坎中至阴之气，升上夹脊双关，至被鲈关，入脑户三寸曰明堂，即昆仑顶上筑雷坛。再升离内红阳之气。离为二乾包一个坤土在内，外面纯阳，裹面纯阴，阴即水也。所谓南斗陶魂，陶者，水也。水胎寄离位。离为日，日内黑光，是为水也。阳裹阴精三界朗，祈晴之说也。若要祈雨，须烹山煮海为雨也。却升红阳之气，至夹脊双关，入脑户三寸曰明堂驻倒。先取坎阴弥漫黑气罩住头顶，天昏低塔，四山昏雾蒙蒙。升红阳之炁，直冲阴炁。见红气至，只见蒸蔚，再升坎阳至黑之气，直冲至顶心，两阴包一阳，定作蔚蒸，石润出水，日中炎烈蒸炽，鱼尾翻波，蛰虫竞出，地户雷声必动，夜后电光扇北，乌猪渡河，黑云罩斗，雨信至矣。朝阳黑气上升，夕晚黑云罩脚，定有大雨矣。妙在师传。本经存心如未开莲花，内有红气，直下两肾，见一泓真水。心中红气下降，其水沸腾，包却红气，由肝历心，自舌根而出。但觉吾口中云气勃勃然出在五？面前，转过巽户，渐渐大如车轮运转矣。其云弥漫六合。御风注曰：云为坤土。土主黑。然坤土包裹在离卦，阳极生阴，阴乃黑也。黑为水土也。风生离中，风起火燃。天三生木，藏在离卦。离居东方之位。天之三传生木，曰震，为长男。木隐离卦中。木生火，风雷俱生离内。雷雨生於右之坎卦内。坎内有真阳，日阳雷天喜，曰火雷，曰六一。坤为六，中乾金为一。一生金，金生水，水为潭，潭为水，水为雨也。至玄至秘至妙之理。耳畔有风雷之声分明，却呵炁九次。九为老阳，阳极生阴之理也。又复前行再九次，已觉两肾水上升，水为雨也。小遗紧急，不可去泄肾水，雨不降矣。直侯风雨大作，然后起身，渐渐小遗，则大雨至矣。只此行持，万无一失，可不慎哉。
　　煞伐章七
　　请问：煞伐秘要如何。曰：乃自己元神之怒气也。凡召将书符，皆须要怒气带急燥。书符则急速，书符毕，掷笔於巽户，兼召到将帅，皆带怒容。遣将后，须要静定趺坐，存脾中一点金光分作两点，一点运转入两肾中，化为黑气团，奔冲直上自两目出，阳日自左目出，阴日自右目出，飞上巽户。然后存一点金光转入心，化为红气，自舌根飞出巽户。黑者为黑云黑雾，红者为烈火红焰。只见黑云火焰涨天，弥漫六合，无非黑云红火，无所不烧，无所不罩，神号鬼哭，无所逃躲，而黑气包红气成团者百千万团。於此之时，身中大热汗出，决不可挥扇开襟。直至热燥，轻轻以灯心搐鼻，阳日搐左鼻，阴日搐右鼻，大喷嚏一声，须臾间，雾雳一声自巽户而至矣。有如此克应，方可解坛，则万无一失矣。
　　御风注曰：煞伐必要怒容怒元神怒心。火怒本性为至刚之物，如天行健，自强不息。凡书符，奋怒精神，勇跃作符，必须急速。以双手雷局打入，掷笔於巽户，召到将吏，皆带怒容。遣将后，即便跏趺嘿坐，鼻吸先天清炁，直冲黄庭，上下九窍皆闭，令炁无所容，静中升脾中一点金光，分作两段，一点运入脐后两肾，化为黑气团，自夹脊双关冲上，至两目出，阳日出自左目，阴日出自右目，飞上巽户。存霹雳一声大震。然后再鼻吸清炁，冲入玄牝，令炁无所容，用谷道一缩，直上转入心窍，化为红炁，自舌根飞出巽户。黑者为黑云黑雾，红者为红焰烈火。只见黑云火焰冲天，弥漫六合，遍烧法界，荡涤妖氛，精邪绝迹。火云煞炁罩住邪妖之所。法官念头到处，即是邪所。神号鬼哭，无所逃避。黑气包红气成团，一化二，二化三，三化无穷，百千万团。到此时，身中大热汗出，不可挥扇开襟。直至热燥，轻轻以灯心搐鼻，阳日左鼻，阴日右鼻，喷嚏一声，霹雳一震，妖邪绝迹，妙不可言。煞伐与祈雨，造化相同。先存心中红气下冲玄牝，仍鼻吸清气令长，直冲脾神。脾神之下一点金光，直冲两肾。先缩谷道，提右肾黑气，徐徐直上至泥九，黑气弥漫六合，升纳三十六息。却升左肾红气，上至泥丸。黑气见红气相包，飞至巽方，满天黑气红气。再升右肾黑气，仍用三十六息，直冲脑户。天上地下，尽是黑红煞气罩定，邪神，神号鬼哭，无处逃形。仍取天罡煞炁欻出，射於黑气。又鼻吸清炁，冲心火天罡，直冲太乙穴，以鼻引用，忽出煞炁愈重，次然有应。妙在口受师传。
　　造化章八
　　袁无介曰：天地造化，雷电风雨，绿何能致之。曰：人禀天地之炁以生。天地正直无私，人返能夺天地造化。盖天地人三才之炁贯通。屏息万缘，则与天地相为表裹，风雨雷电，又何难之有。盖天有日月星，光明可普照天下，人有眼耳鼻，可闻可见，识天地间之万物。地有三江五湖四海五岳四渎四肢为万物，此身便是大地山河，无所不备矣。吾果能息缘调气，以身中克应，合天地之秘密，仍以我之真意，注想於所行之事，则天地真炁随吾意行，定见执应。此万无一失之事。
　　御风注曰：雷电风雨雹，皆在吾身中两肾中出，合乎天地之炁。以天地正直无私，人返能夺天地造化，宇宙在乎手，万化生乎身。风雷霹雳自左之离窍发出。风生木，郁达之。达者，涌也。涌出坤窍，则风户而发泄。电为离，离为火，火为蛇。青黑红焰，青乃木之焰。黑乃木生烟之焰。霆为至恶。坤土黑木生火，二金夹坤土居中，金乃白光，生红青黑光，三色辉天朗地，电光一烁，随即霆杀即至，矿然有声而伐物也。霆声主杀。雷雨主乎坎卦二肾。坤上包一阳主乎生一为阳。雷动则火，雷曰阳雷。坤六土中间一，故号六一使者。阴包一阳，曰火雷也。一为天喜，一为乾金。金生水，水为潭，龙在深潭而垫也。理故明矣。人能夺三才贯通造化，人能屏息万缘与天地相为表裹，风雨雷电，又可难之有。天有日月星可照临，人有眼耳鼻可闻见，合乎人身两肾中精炁神。左为日，右为月，中宫为天罡。天罡即祖炁。人身有三江五湖四海五岳四渎现於面部，吾身便是大地山河，无所不备矣。人果能屏息调炁，合身克应，合天地之秘密，乃以我之诚意注想踏翻斗柄，则天地陡暗，断然感应。
　　盖吾所生者意也。善恶皆从意中出。盖意乃脾神，脾属土，其生数五，成数十。脾形如偃月，无思无虑，两尖垂下，一念忽生，两尖便起向上，一点思虑，自脾中生出，此乃天地之祖炁也。一念自脾而生，然后汩於心。盖心乃神之舍也，心得此一点之意，为善为恶，为淫为杀，为仙为佛，皆心役之也。若能知祖炁源流，则捉住此一点真炁，则我即天地之主宰。及为心所役使，为怒为凶为恶，亏其天道，永为下鬼矣，又岂能夺天地造化哉。吾今泄此天机以传与汝，后之学者，不特此理，庶几三有齐资，四恩同报，不亦善乎。今书此八件，曰名《八段锦》，以付於汝。后之君子，以我为是非是鉴幸鉴
　　御风注曰：既生吾身，便有主宰，意也。意曰土，属脾神，管押善恶，皆自意中而生。意上曰立，中曰日，下曰心，音为之意也。立为中宫，为土，空器金胎，空处纯乎先天之炁也。炁生理，理生性，生元神。神即神室，室即为天地之根。其实不过一炁耳。日为离，离为心，心为性，性为阳火也。下曰心，心为偃月之炉，心亦赤，赤为囊裹朱砂也。聚敛元神，神室丹鼎。鼎为空器，器生微芒白光，白光纯金也。金为乾，乾为纯刚。刚为轮，轮为行健，自强不息也。中宫天五生土，为虚土也。无其爻，有其位。成数十，为阴土两五共十，已成之数，乘地也。地生万物，万物而无终穷。中涵微芒之炁，其玄脾为矿铁，铁色黑，黑为血，血为阴，号五方之阴土也。凡召将召雷，发遣，两目微微撑上，则脾神两头亦翘企，则中宫玄关发现，神光独露，意从脾发起。此一点，乃是天地始祖之炁也。一念自脾而生，流於心。心为神之使也。心乃神之舍。心得此一点之光，为善为恶，为淫为欲，灵明皎洁，为仙为佛，皆心役之也。吾能知祖炁之源流，捉住一点真炁，则天地之主宰。返听心所役下鬼。为怒为凶为恶，亏其天道，永为下鬼。
　　道法会元卷之十九竟
　　道法会元卷之七十
　　玄珠歌
　　侍宸灵慧冲虚妙道真君王文卿撰雷霆散吏紫清真人海琼白玉蟾注
　　大道无言，
　　道本无言，多言损炁。收炁存神，惜精爱己。内炼成丹，外用成法。神炁散乱，法不灵也。
　　闭息内观。
　　闭息者，外无所入，内无所出。内观者，无一毫之杂念，目视泥丸，舌拄上腭，神炁自然来往。闭息则炁聚，内观则神凝。
　　天罡运转，
　　天罡，心也。以心运诸炁，动阳则阳报，动阴则阴报。运转五行，常朝上帝。斡旋造化，颠倒阴阳，随机而应。
　　七曜芒寒，
　　七曜者，在天北斗也，在人眼耳鼻口七窍。若能关闭七窍，则七曜光芒交射，气迸浑身汗出，头脑之上亦汗炁如云，始合造化。
　　五星相联，
　　五星，金木水火土，在人乃心肝脾肺肾。闭息内观，五炁自聚，炁满泥九，方朝上帝。
　　还绕泥丸。
　　泥丸万神会约之所，乃上帝所居。行功之际，运炁自尾闾上度夹脊双关，直至泥丸，方得天翻地覆，晴雨随机。
　　水火交射，
　　水肾火心。水阴火阳，阴阳相剥，水火相攻，雷电交作。
　　金木相克，
　　金肺木肝。金能克木，木为震，震为雷。以西兑之金，克束震之木，故雷声也。
　　金水相生，
　　金肺水肾。金能生水，水从金生。以金生水，以水克火，乃金水辅太阳，祈雨之妙也。
　　木火相得。
　　木肝火心。木能生火，火从木而生。以木生火，火乃祈晴祈风之窍也。
　　土为意神，
　　金木水火，相生相克，土者不动。诸炁无土不能聚会，不能生发。土，脾也，意也。脾神乃使者。但水年戊月不必祈雨，还则本身犯祖讳也，达道者不为也。
　　随炁生克。
　　诸炁无土不能造化。随炁生克者，如祈雨金水相生，木火相得，动雷金木相克是也。
　　风火雷电，
　　风者巽也。火者心也。雷者胆炁也。电亦火也。
　　雨晴雪雹，
　　雨者肾水也。运动自己阴海之炁，遍满天地，即有雨也。晴者，心火也。想遍天地炎炎大火，烧开自身炁宇，乃晴也。雪雹，尽用阴炁逆转。存阳先升，阴后降，方知是也。
　　一炁流通，
　　炁乃元阳真炁，随意运行，发生风云雷雨电也。
　　浑沦磅礴。　
　　刚柔相摩，八卦相荡，鼓以雷霆，润以风雨，日月运行，寒暑充满之意。
　　散为万有，
　　万有者，万象也。在天成象，在地成形。周流生化，此炁之运行也。
　　聚为赤子，
　　赤子，吾身之真人。人之修炼，要神炁混合，内炼成丹，则圣胎凝结。
　　变为雷神，
　　雷神，亦元神之应化也。人知动静，则通天彻地，呼风召雷，斩馘邪妖，驱役鬼神，无施不可。即所谓将用自己元神是也。
　　化为自己，
　　自己者，真性也。寂然不动是也。盖所谓卷之则退藏於密，纵之则弥满六合。千变万化，何者非我。
　　先天先地一而已矣。
　　天得一以清，地得一以宁，神得一以灵。一者，炁也。天地以炁而升降，人身以炁而呼吸。能知守一之道，静则金丹，动则霹雳。故侍宸云：世人见一不识一，一回存想一回空。
　　心火为神，
　　心者主帅。火发神行，神粗法阐，炁宇轩昂，万神伏听。心神，欻火也，红炁也。
　　肝怒魂惊，
　　肝者木也。心火发，肝神方怒，自体魂惊。我怒即上帝之怒，鬼神孰敢不惧，听令施行。肝神，辛君也，青炁也。
　　脾神主意，
　　脾中宫土也。念头急切，有感皆通，不疾而速，不行而至。动天地，感鬼神，人之至诚尚能之，况执法之士耶。脾神，使者也，黄炁也。
　　三帅化形。
　　三帅者，邓辛张是也。心为邓帅，肝为辛帅，脾为使者。意诚则使者至，肝怒则辛帅临，心火奋发则效火降。此三帅化形也。
　　清浊初分，
　　天地既判，便有雷霆。轻清之炁为天，重浊之炁为地。天为阳，地为阴，雷为阳，霆为阴。
　　便有五雷，
　　五雷者，金木水火土，在人爪心肝脾肺肾。五炁相激剥，便有五雷。
　　下有五岳，
　　上应天之五星，中应人之五藏，下应地之五岳。
　　五炁往来，
　　五炁往来，生生化化。人能钻簇五行之炁，应变无穷。
　　生旺墓克，其义玄哉。
　　五行生旺墓克，方成造化。如祈雨，金水相生，动雷，金木相克也。此理玄奥，非遇明师口诀，不可得知也。
　　玄牝人门，
　　玄牝，祖炁也。乃天地之根，性命之本。人能知此一窍，为道则真，为法则灵。乃神炁之化，坎离之精。
　　五炁之祖，
　　玄牝为五炁之祖，若要运用，须是先闭五炁，祖炁方有所养。开晴致雨，斡旋造化，须仗此发用。
　　泥丸天门，
　　头有九宫，中为泥丸，上帝所居。泥九运用，须从三关上直至此中，方合乾坤造化。
　　万神之府。
　　泥九乃万神之府，又有阴神阳神之说。混合万神，尽於此中听候驱役。
　　胆炁为雷，
　　胆在肝中，内有青炁。胆怒赤炁聚，五炁运入胆宫，水火相搏，雷声动也。胆雄肝怒，忿炁成雷。天怒大叱，雷声霹雳。
　　意为使者。
　　使者属土，居黄庭中。使者，使也，随意役用，出口便是使者。务在澄心定念，口说意行。此先天一炁也。
　　两肾日月，
　　右肾属阴为月，左肾属阳为日。云雾才起，先闭肾中日月，然后吐出，遮蔽天地。
　　脐输星斗，
　　脐轮星斗，人身八万四千毫毛，同八万四千周天缠度，血为海潮，炁成云雾，皆是工夫实处。
　　心为天罡。
　　天罡煞炁。罡星在丑，炁冲斗牛。心怒则煞炁发。行持之际，以心大怒，紧咬牙关，忍炁忿怒而作，以北方之炁一吹，天倾地裂，雷雨大作。
　　水火成雷，
　　肾水心火相搏，雷声大作。正所谓相刑相害，而雷雨大沛。
　　金火掣电，
　　金肺火心也。以金克木，木返生火以制其金。行持之际，以两手擦起心火，顷刻屯蒙发，雷电光现矣。
　　水火风动，
　　水肝火心也。风，巽方。火木相克，木在东，火在南。肝怒则火发，巽风大起，可嘘青炁向巽方，狂风大发。
　　金水沛然。
　　金肺水肾。运肺液灌满肾中，方生雨露。此乃金水相生。
　　土为中宫，
　　脾属土，中宫乃黄庭。木金水火，无土不能聚会。
　　运转五行。
　　诸炁才到黄庭，乃都省也，方可运转五炁，上朝帝阙。
　　常朝上帝，
　　五炁运转，朝礼上帝於泥九宫。返为婴兄，即浮黎始祖。
　　泥丸之尊。
　　上帝乃泥九真人，即我也。
　　我口是敕，随吾令行。
　　号召万神，无不听令。
　　神非外神，
　　神乃自己元神。存精则炁全，存炁则神全，非纸画泥塑之比。世人错认者多。
　　五炁之精，
　　神乃五炁之精，精存则神灵。炁乃养精，精炁神全，何法不灵。
　　我炁自神，
　　炁全神全，自然通灵。炁乃神之主。抱元守一，神应无方。
　　外神不灵。
　　自己精炁神全，何施不可。向外求神，实非明理，空将酒物祭祀神明，真炁耗散，外神不灵。
　　五户不闭，
　　五户，眼耳口鼻。五户不闭，五炁不聚。要炁聚神凝，天地方可交合。
　　天地不合，
　　地炁升为云，天炁降为雨。天地交合，方生雨露，长养万物。
　　五炁不聚，
　　世人行罡作诀，念咒书符，不识内中造化，徒尔身衰炁竭，五炁不知攒聚，无克制，无蒸郁，五雷不动矣。
　　五雷不生，
　　炁无所聚，不知克剥，五雷不生。若金木相克，水，火相搏，五雷动矣。五雷，即五藏也。
　　阴阳不蒸，
　　阴阳，水火也。先行阳火遍身，次行阴水，缩谷道，放下水火相交，引上昆仑，便有雨也。
　　雨从何生。
　　世人不知雨从何至须水火相蒸，乾坤升降，方有雨也。
　　若无屯蒙，
　　屯蒙者，郁闭之义。如祈雨运用之时，遍身冷汗沾衣，凄惨惊寒，即大雨降。
　　雨从何起，
　　祈雨之时，冷汗先湿左臂，东方雨起；先湿右臂，西方雨起；湿於头，南方雨起；湿於肾，北方雨起。
　　屯蒙不发，
　　不合阴阳造化，屯蒙不发。先须闭谷道，运肾水，至心外，以两手擦紧心火到烦怒，电光立现。
　　电光不现。
　　无怒炁，心火不发，因此电光不现。要大怒叱吃，双目电迸，浑身冰冷，电光现矣。
　　此神无炁，
　　神炁无主，无作用，乃神无炁也。正所谓击石得火，炁壮神全，何法不灵。
　　何由而发。
　　无运用，无收闭，无取吸，不刚不强，不忿不怒，何由而发泄。所谓：有罡有诀，愚人夸说；无作无用，贤人笑杀。
　　心火不炎，
　　心火炎炽，大忿大怒，性急将易降。心不急，神不降。
　　欻火不降。
　　心神，欻火也。借事激起心火，大怒大咤，欻火立降也。
　　肝神不怒，
　　心火既发，肝神叉怒。大怒魂惊魄惧，即将至矣。
　　辛帅不临。
　　心火发、肝魂怒，一志向前，不摇不动，是有主也。
　　意无所主，使者不行。
　　脾神使者所主，铁定决要如此行事，专心致志，使者立便奉行。所谓三帅化形。
　　水火不交，
　　心火肾水，一时不交，便生疾病。火无水则燥，水无火则滥。一升一降，水火均调，方神炁混合。
　　神无所养。
　　水火混融，神强炁壮。水火不交，神衰炁竭。如人无食，枯木无根，渐至倾倒也。
　　元神不完，
　　积精生炁，积炁生神。精炁耗散，神何所养。丧亡可待，何法能为。
　　元炁又短，
　　元炁者，祖炁也。神为炁子，炁为神母。神强炁壮，神弱炁衰。元神不完，元炁短也。
　　妄役鬼神，
　　神炁耗散，作用不灵，徒牟怨神骂鬼，心生疑滤，返将神将轻视，更无敬道之心。
　　谓法不灵，
　　徒乍行罡作诀，不知返求诸已。及乎无验，便谓道法不灵。此等之人，良可叹也。
　　书符念咒，笑杀世人。
　　枉自书符念咒，徒泥纸上玄文，不知身中造化。譬如爆竹，无火何以致响。达人智士，咸笑此人不知道法之妙，徒事朱墨，欲其灵验，其可得乎。
　　天地人物，
　　天地人物，无非阴阳生育。人与天地均体同炁，是可以参天地而赞化育也。
　　一炁相感，
　　天以炁下修，地以炁上升。人之呼吸，同天地之升降。
　　古今圣贤，
　　自古至今得道贤圣，无非内积阴功，外修实行，方证仙阶。
　　一理贯通。
　　此理人人具足，个个圆成。特患不能行尔。古云：勤而不遇，终遇至人。遇而不勤，终为下鬼。
　　茫茫九州，四方万里，
　　茫茫九州之远，孰得而穷焉。四方动辄万里，何处寻觅真师。弟子寻师难，师寻弟子尤难。常云：寻个好心人难得。
　　何处寻师，不如求己。
　　吾身之中，自有天地。神炁之外，更无雷霆。若向外求，画蛇添足，乃舍源求流，弃本逐末也。反求诸己，清静无为，顺神养炁，何患道不完，法不灵耶。
　　掌上玄机，
　　人能明此歌中妙用，真是乾坤归掌内，晴雨不由天。
　　胸中奥旨。
　　胸藏奥妙之机，应变无穷，即此歌中之旨。
　　勉乎好学，吾言毕矣。
　　后进好学之士，依此操修，幸勿生疑。此言央不误人，何处别去寻求。非人勿示。会得个中之意，得真传者，莫非宿幸。得之而不修者，乃自暴自弃也。得之而自信不及，不能行者，无他，乃宿世恶业之深。急宜速修，把此心一旦改了，无不成就也。如得此文而不行，即系窥窃道法，其罪尤甚，勉之。
　　道法会元卷之七十竟
　　道法会元卷之七十一
　　虚靖天师破妄章
　　道生天地
　　混沌未分先有道，道无形色亦无情。
　　自然化育生天地，天道轻清地道宁。
　　天地生人
　　道生天地始无名，分别阴阳立五行。
　　人位其中灵万物，又从天地道生成。
　　人禀阴阳
　　三才天地人同炁，人禀先天一炁灵。
　　一炁具身名日道，感通天地及神明。
　　一炁生三
　　一真真外更无真，祖炁通灵具此身。
　　道一生三生妙用，元精元炁与元神。
　　人身三宝
　　元精元炁与元神，三者无形亦有形。
　　运用得传真可见，光明无极是分明。
　　一炁相关
　　雷乃先天炁化成，诸天先圣总同真。
　　我身一炁相关合，同祖同宗贴骨亲。
　　以心合神
　　真心动处合雷机，神合神兮妙更奇。
　　只此更无差别处，如磁吸铁不相违。
　　法即是心
　　此心心外更无法，咒诀符图妙合心。
　　心合将灵为妙用，灵光一点便为灵。
　　神可通天
　　元神直捧一封书，一道寒光射太虚。
　　俓达玉京金阙去，玄恩星火下天衢。
　　呼天叱吃
　　叱咤望空将令打，不识元神召使者。
　　天高星远岂能闻，从他之乎并者也。
　　金光召雷
　　金光烁烁照雷城，百万雷兵禀令行。
　　不用符图并咒诀，旱天能雨雨能晴。
　　妄想行持
　　不悟阴阳阖辟机，想存作用总成痴。
　　雷符烧尽千千纸，雨泽何曾一点施。
　　真念降魔
　　降魔何处是工夫，中有元神静定居。
　　慧剑挥时神鬼伏，便教祸害自消除。
　　心妄鬼欺
　　妄念纷纷且失真，符图咒诀费精神。
　　鬼神一见嬉嬉笑，打石抛砖更害人。
　　祖炁阳精
　　先天祖炁至阳精，炼尽阴魂一性灵。
　　九转玄功成顷刻，阴阳交姤结胎婴。
　　辩真阴阳
　　真阴真阳既不识，水可浴兮火可炙。
　　灵光一点不分明，受度亡魂有何益。
　　南昌非心
　　玄关一窍有阴阳，心肾元非水火乡。
　　寄语炼师高着眼，莫将心府作南昌。
　　普度有法
　　普度工夫又不同，金光烁烁照罗酆。
　　黍珠一颗空悬处，太极还归无极中。
　　取炁不同
　　味却自家元黑主，妄想天罡对空取。
　　恰似骑牛去觅牛，此等之人何足语。
　　不识元神
　　召将先轰令一声，令声惊起我雷神。
　　缘何不见元神面，只为元神昧本真。
　　印须心印
　　心印相传付有缘，今人刊木不知玄。
　　祖师心印相同处，颗颗光明彻九天。
　　灵光一点
　　书符道妙起工夫，委聚毫端篆作符。
　　着相思为并咒诀，得来只是墨和朱。
　　先天字号
　　号头用处须天篆，元是皇人按笔书。
　　仓颉后天尘世字，用之总是惑迷愚。
　　妄想阴阳
　　阴阳吞啖运符中，心肾盈虚黑与红。 
　　一个乾坤如许大，这些伎俩岂能通。
　　肾中一点
　　两肾中间一点明，痴人守此欲通神。
　　谁知此处皆阴炁，若比阳晶隔万程。
　　心下元神
　　人言心下一包空，精炁元神聚此中。
　　何事痴人容易惑，盖缘不识主人翁。
　　胆非雷府
　　妄将胆府作雷霆，努努膨膨起震惊。
　　击破琉璃瓶子后，何曾闻得有雷声。
　　误指雷霆
　　一阳生处地雷复，外肾应非雷所居。
　　秽浊圣贤难忏悔，将来必定受雷诛。
　　七事纯阴
　　心肝脾肺肾胆府，嘘呵呬唏呼吸取。
　　父母后生阴浊炁，如何可以祈晴雨。
　　不辩真阳
　　涕唾精津炁血液，七件皆阴总无益。
　　身中只有一阴阳，江湖多少无人识。
　　秽炁触真
　　有言脐下寸三分，作用金光此处存。
　　岂识此中阴浊炁，运成秽浊不堪闻。
　　似是而非
　　妄言一窍在眉心，直入三分可许深。
　　误杀世人真可笑，如将蝓石作黄金。
　　错认后天
　　脐输后与肾相连，两处空空总后天。
　　若问先天玄妙处，除非得遇至人传。
　　雷动无时
　　动雷有用雷霆杀，又等停星日月时。
　　如此天机容易测，雨旸何用法来祈。
　　邪能惑正
　　几多道眼不能明，役将祛神辄现形。
　　只为身中无主宰，阴魂假托姓名灵。
　　当明真要
　　一员神将数阶法，都是宗师撰造成。
　　更过数年都是假，行符咒水岂能灵。
　　作用两符
　　道法难忘咒与符，必须道妙两相符。
　　先天道妙工夫到，咒诀符图可有无。
　　道本法体
　　法行大道合先天，阮诀符图总是玄。
　　至道杳然无所得，符图咒诀也徒然。
　　万法归一
　　道生于一复何疑，可以无为可有为。
　　万法本来归一处，何分正一与清微。
　　造化在我
　　本质虽殊炁不殊，当於亲处下工夫。
　　人身大抵同天地，造化阴阳总属吾。
　　兀坐顽空
　　无心兀兀坐多年，将谓神仙已有缘。
　　不解龙吟并虎啸，但知枯坐也徒然。
　　三教一理
　　滞货西天卖不行，挈来东土诳群生。
　　些儿家丑都扬尽，堪笑时人无眼睛。
　　符中妙用
　　顽石中空藏白玉，纵然见得光生目。
　　太阴元是太阳精，初八上弦圆十六。
　　因玄生谤
　　本为同门共指迷，上根一览悟玄微。
　　若将此向愚痴说，生谤生嗔总是非。
　　道法会元卷之七十一竟
　　道法会元卷之七十二
　　雷霆默朝内旨
　　舌拄上腭目视顶，
　　舌者，心也，性也，神也，火也。属南方巳午朱雀，其色赤，号赤龙。能卷华池之水上升，如春令行雨之状。池水枯燥，则肾水不升，祈雨则无应矣。灌注泥丸，万神朝拱。拄於上腭，乃金桥，引神上谒帝阙，心之巧，能摄情归性，以阴复阳也。《参同契》云：金来归性初，始得称还丹。泥丸乃万神之府，舌为火官，应心。心乃北斗。面南看斗口在心，五为康贞，居两眉中，乃天罡也。合左日右月，作用三光，吞啖交滚於眉中，两目倒插，回光下照中宫。良久，复归两肾，凝神聚炁。然破军星上指顶心，则一五七，直如笔，直射入泥丸。法师两目上视顶中亦然。再吸两肾日月之光，复升至两目，合光上朝泥丸。即默朝上帝之法也。后升夹脊双关，次降前面双目眉中天罡三光，下照玄关。左肾离日，右肾坎月。月中乾金而生白光，金乃月华也。月华者，坎戊月精。月精者，乾金也。金乃阳龙也。阳龙者即元精也。元精者，老龙也。潭底老龙眠不稳，翻身飞上九天来，即自己之亨轰也。左肾离日，日乃场中之阴也。阴内涵乎坤土，坤土居乎艮山。艮山之下，水泉出也。是乃阳中生乎真水。真水者，本性也，神也，命也，慧也。慧中生智，智水属乎瞳人也。左肾生南斗，右肾生北斗，二斗交互於天河之中，两目闪动，则神光俱朝泥丸矣。
　　闭户澄心神息定。
　　闭户者，塞乎地轴，谷道也。地轴一闭，则两肾才升。地轴者，坎内之乾金，坤六之土，藏乎纯乾。两肾之中藏乎南斗，横跨腰间。南极入地三十六度，去地之半。地盘在北，天盘在南。南之六星，涵乎水火之精，故曰主，南极老人曰寿也，魑星居右肾，辅命门之真火也。□星辅左肾，离内生真水也。水乃河图生成之数也，火乃洛书之成数也。水中有真火，火中有真水。肾之涵乎天一之炁，炁之付物为命。命生乎性，性牌乎命。澄而静也。静者，水也。如溟津鸿蒙未判之先，太极未萌，鬼神莫测；太极已判，鬼神已知。神乃往矣，性乃注矣。澄则天无浮翳，四炁朗清。收亲#1反听，水火相交，神凝息住。息住则反听於心，己自正，心自定。注意规中，则宇泰定，发乎天光。
　　锁兑含流合正源，
　　兑者，口也。锁则上下唇齿相合，七窍紧闭。《参同契》云：上闭则称有，下闭则称无。九窍闭塞，炁息往来，水火升降不绝。左窍升至舌下则为玄，右窍升至舌下则为膺。华池之液如涌泉，用赤龙搅动，上灌泥丸，两目神光直冲脑宫，入三寸曰明堂，则昆仑顶上筑雷坛。合者，合两肾之中真水真火，前后升降，坎内之真阳，离中之真阴，往来不绝。日乌月兔，上朝昆仑。合同两肾之金液，同升至牛车之大关。正源者，一脉而分两泓也。
　　鼻引清炁持金井。
　　鼻者肺之候，属金。金之炁稍清。金生水，水生天一之晶。天一之炁，乃阴中阳也。炁属先天，至清至洁，通乎玄牝。玄牝得天地正中之炁，不上不下，孕育一身之主宰。鼻左属玄，应乎左肾之离日红炁，上升泥丸，右肾之坎月黑炁，上升泥九。泥丸，鼻引先天清黑，同己身两目神光，回送玄关。玄关即金井也。先天之祖炁，至纯至一，至清至洁，而无间杂。鼻右属膺，膺属阴。阴中之阳，上贯泥丸，下通玄牝，二界周流，往来不绝。凡书符，鼻引先天之清炁，冲乎玄关，上下关闭至密，口鼻吐金光之炁射於符上，用之无有不应。
　　三宫升降往来频，
　　肾之中是为初官，乃初关也。即羊车之地。微微用力，眼瞪肩耸，其法即至，是为初关也。真人以息为踵，踵者脚跟也。将此以闭其谷道，则地根断绝。鼻引清炁，缩谷道，即地轴也。尾闾者，尸以为轮。轮乃神马，飞跃至脐，绕动升腾，变化不可测也。先天后天，浑沌无形之先不可得而名状焉。夹脊两条路，水火皆通透，若人晓此理，便是神仙徒。其法至简至易，虽愚夫愚妇，得此行之，立可超凡入圣矣。
　　采铅之法，升至中关，乃二宫也。又为中关也。号绛宫。先来纯碧遇红绛之炁，恰似囊裹朱砂，通明莹彻，祥云瑞气，神随炁至，炁随神行。凝炼片时，光明赫奕。是为鹿车也。鹿者，斑班之色，即有变态也。良久运行，至辘轳关转轴也。虽用大牛车过关也，为上宫，即三关三宫也。至此方为斩关夺门之将，实为奇特。迎至入脑中三寸曰明堂，万神朝会拱帝之所。乾宫交姤罢，一点落黄庭。斯言至矣。
　　高功拜章上表达词，未有不遵此理。内丹之诀其斯之谓欤。可不谨欤。上天之载，无声无臭，秘在紫微上宫，依玄科四万劫一传。得之者毋视轻言，漏之者风刀考身，永为下鬼，非言语形容所可得而尽也。
　　明珠飞入昆仑顶。
　　明珠者，一身之至宝，父母未生之前亦无添，既生之后亦无减。其理至纯洁，至一清纯。纯乎天理，故曰天命之谓性。性者，刚健中正而无偏斜，得天理之至中。理者，性也。性生火也，火生神也。神生元精。元精者，阳龙也。阳龙能升腾变化，不可得而测也。初九，潜龙勿用，藏在坤土之下。因夜半子初，一阳才动，渐升九二，见龙在田。阳炁已升，盎然春色，百节调畅。九三，终日乾乾，利见大人。则君南面正心而立，百僚群臣无不尊敬。九四，亨轰雷起，陆云行雨，施遍山川。当是时，施其令也，行其功也。九五，飞龙在天，万神朝拱，会诸天，尽临轩，凝神入定，朝谒上帝。听声察色，观复至静，金光辉映，交覆道前，无不周遍，雨众妙花，自有佳报。
　　撒开金锁火龙飞，
　　闭兑塞户者，兑为口唇，户为谷道也。上闭则降，下闭则升。须要踵以息，鼻吸清炁，闭九窍，令炁无所容。开玄膺二户，两泓中白炁过脐成成□成□成□，撤开两肾真阳之气，上升腾腾，而至关户为之乾，阖户谓之坤。乾一纯金，坤八纯汞。汞即性，性即阳炁也，神也。金生铅，铅生液，成丹也。丹内一乾，纯乎先天之火龙也。古云：潜龙飞跃尽由心。心动则真液逆流三关，上通天衢。又云：掣开三八黄金锁，无限虚皇在上头。三八者，二十四节脊骨也。傍有水火之衢，上升灌顶，行车运水之功。逆至黄河，则满顶满眼，四大俱重矣。则元阳通畅，二炁往来，百节尽苏，精神顿长，目如电光，顶如千石。
　　希夷养就醍醐饮。
　　希夷者，虚无自然之宝也，父母之元气。元气者，至清至纯，不可得而尽言也。希者，至少也。夷者，平也，养也。积成其妙，养就纯一，性也，炁也，理也。积精养炁以成真。修行之士，神炁内守，道德内充，精神怡悦。探药之诀，牙闭目合，紧固握拳，俯伏於胸，则先天之药不待升而自升，既升则关节自苏矣。夹脊重如车轮，淫淫摇动，风雨骤至，如浴之方起。
　　烹精炼液过宝台，
　　烹者，扇动也。炼者，火也。扇动其真液至眉间，得阳炁掣来，金液自然流通。徐徐而至牙颊，流灌绛宫，取坎填离之象也。烁去离宫纯阴之血，以真阳填塞，成乎乾健之体也。非纯阳之火，安能洗涤。血者，至阴之质。以阳烁尽，日渐亏乏。若不炼之，则阴炁愈盛，精华减半，夜则贪睡，睡则纯阴之象也。过宝台者，喉脘十二层，应十二月之象也。金液至脘，则楼前黄华翠竹，深可观也。
　　玉堂景景添真境。
　　玉堂者，心之上。上至重楼十二管也。真信一至，则重楼显颢如流水之声，流入玉关，降迭土釜。上釜者，炉也。炉者地上顿鼎，上圆下方，圆象天，方象地。刀圭入口，白日而生羽翰。但要火候，暖炼三百日，水升火降，周流不绝，无一刻间断。每月有进阳火多，阴水少，有阴水多，阳火少。
　　有人遇此会修行，
　　智遇於师，方许传受。智与师齐，减师半德。修炼之士，阴功八百，行满三千，平日操存，方许进修。超脱玄祖宗亲，方可修道。直超圆觉，方证金仙，逍遥蓬岛，去来自在，与世无拘也。
　　功成自有天书请。
　　上士闻之，升为仙官；中士闻之，在世长年；下士得之，则为鬼官。累劫修来，功成行满，则位证金仙，三官五帝考绩功勋，明载天律，得之者毋视虚文，舍自己。能操修，功力重，阴骘厚，则自有天诏来迎。某因观默朝上帝秘诀，馒饶笔舌，漏泄玄机，恐招天谴。但黍米珠一事，非言语笔舌形容之可传也。不可以有心守，不可以无心求。有心守之，终莫之有。无心求之，愈见其无。劝君今日默如愚，自把元神裹面居。息往息来无间断，金胎成就返元初。噫。学仙之道岂易言也哉。三教圣人未有不遵此理。修之者多，成之者寡。孔子五十而学易，易者，性命之书，彖象系阴阳之变迁。孔子问礼於老聃，礼者，火也。专问火候之事，归根复命之道，修其天年。虽圣人犹且谦恭卑下，请事斯美矣。道高德重，方可承机。可不重乎，可不秘乎。如视之轻典，泄之於俗子，必受天谴也。
　　道法会元卷之七十二竟
　　#1『亲』，当作『视』。
　　道法会元卷之七十三
　　天书雷篆上
　　太极冲应仙翁葛玄传集
　　师曰：二五之妙，合而成人成物，三五之妙，运而为雷为霆。神鬼神帝，所以参天地，赞化育。阳雷阴霆，所以彰天威，发道用。阴阳之道，恍惚杳冥，虽若有殊，而其赏善罚恶，分毫无爽。上古大朴未散，民淳俗厚，结绳而治，典籍罔考。中古之世，风气渐开，淳醨朴散，造书契以代结绳。黄帝命仓颉仰观日月雷霆之象，俯察山川草木之形，制为人文，以示后世，而意义寓焉。雷字则形为 义则为 ，所以回 枯朽发生也。霆，霹雳也。字则从反。反乃反常之义。反常悖道，则置诸法。壬则阴也，幽阴之义，故廷尉治狱，盖此义也。神霄有天延、帝由二狱，皆考罚之司也。仲尼系《易》，於火雷曰明罚勑法，於雷火曰折狱致形，於荐雷曰恐惧修省，於风雷曰见善则迁，有过则改，於雷水则曰赦过宥罪，於义盖可见矣。阳雷阴霆，主生主杀，而有神司之。故雷部有百万雷众，统於雷公将军、雷部总兵使者，而有掠剩积逮幽枉报应之司，纠录廉访典者，莫赚判官之官，所以建雷城，设雷狱，立雷司，分雷职，布雷化，示雷刑，役雷神，统雷兵，运雷器，震雷威，宰生杀之权，握赏罚之柄。故在法则可封山破庙，斩妖馘毒，在天则除凶诛逆，伐奸戮虐。发号施令，疾如风火。皆阴阳施用，幽明影响者也。
　　世间不忠不孝，负命造业，恶贯满盈，而阳法所不及者，三官鼓笔，社令奏□，付五雷斩勘之司以击之。或前世为恶，罪该雷诛，仍罚为六畜以为报偿。或宫观寺院公宇有妖孽凭附其处，或树木器皿其下有毒虫隐形，或淫亵秽渎，以致震击其处，必有天书以彰其咎，或现於锅底，或书於屋壁，或书于其形体，皆非后世市里字形，实乃天书云篆，或与籀文蝌蚪乌迹古文相近，间有出於雷函。藏室传记博识洽闻之士，或有能辩之者。今以先师所尝考辩者，用着于篇，俾后之学者有所考。兼以雷嗔所直之辰，禳谢醮祭科法，具载於后云。唐天师郑思远述。
　　辩明雷嗔
　　建日击木石，是阴阳不和。击屋宇，主百日内有丧祸。击寺观，主换领袖。宫室官舍亦然。仍有妖物在内隐形。击人，是大秤小斗不均。击牛，是宿生伤踏作践苗稼。击马畜，以偿宿债懒不思报。
　　除日击宫宇寺观，是内有淫秽，宜修善悔过。如不悔过，主二百日内犯人身心颠恶死。或木石内藏蜈蚣恶物。击人，是前世奸滥六亲，今生逆乱国王父母。击牛马，还债怨恨。
　　满日击宫殿寺观官舍屋宇，是受脏滥取，不孝六亲。击木石，是内藏怪物，或成精怪，并倚附逃亡鬼神。击人，是三世不孝。击牛马，是前生谤讪道法经书，并昔为淫妇，今又不洁伤人。
　　平日击寺观宫室官舍私宇，主有淫乱谋逆之人，及骂詈天地，毁谤朝廷，二七日内主有恶死之人。击木石，是内藏毒虫妖兽，吞啖众生，故遭天怒。击人，是前生今世谋人财物，呵骂风雨，轻慢圣贤。击牛马，是前生逆乱遭诛。
　　定日击寺观宫室，是阴阳不利，作犯土神，将兴火灾，四十日内主换主首。击木石，是内隐妖精邪怪，食人精血。击人，是今世欺诳善良，私恶日积，前生拓害忠良，阴谋损人。击牛马猪犬，是前生保人好事，巧辞陷害人命。
　　执日击宫室寺观官舍，大凶之兆，主人口三年并绝。多则三年，少则半载，竭资作善醮谢，犹恐不免，必有丧亡。击木石，则内藏妖星火殃，幽灵精妖。击人，是前生毒药谋杀六亲父母，女人则是外情牵惹，药杀其夫。击牛马，是前生为奴仆，反主谋逆。堵犬同。
　　破日击宫室寺观公私屋舍，大凶，主人口损伤，祸帻日久，非朝夕之故。击木石，内隐魂灵精魅，附托作祸逆恶。击人，是前生破坏三宝经卷法帙，放火烧山，枉加人罪，今生萌意亦然。如先击牛马堵羊，罪亦如之，恶帻遭诛。
　　危日击宫室寺观官舍私庭，是主有阴人淫乱谋逆，定主刑名之忧。击木石，是内隐妖精狐狸，迷惑男女，伤人性命。击人，是前生渡河推人溺水，登山陷人投壑，劫夺财物，活己害人。击牛马，是前生作强奴悍仆，夺财杀主。
　　成日击寺观宫室官舍私庭，主大富贵，击木石，是内庇妖邪藏隐怪异，击人，是大恶具足，五逆俱全，牛马亦如之。
　　收日击宫室寺观官舍私庭，主火
　　惊，及人物为火伤害，舍主更变。击人，是抛奔五谷，不知惭愧，呵风骂雨。秽污法界。击木石，是内隐水怪精灵。击牛马，是宿生作践丝麻谷粟衣帛，及为人毁天怨地。
　　开日击寺观宫宇官舍私庭，主门户隆盛，官职荣迁，三宝善庆，五福来祥。击人，是前生诱引男女淫乱，教人不忠不孝不仁不义。击六畜牛马，罪亦如此。
　　闭日击宫室寺观官舍私庭，主投河自缢，伤亡血光之事。击木石，内藏毒虫故气，妖邪盘结不散，帻聚成毒，勾引殟疫瘴疠为灾。击人，为前生曾为狡吏，枉法害人，及为医者习艺不精，毒药杀人，并为邪巫邪法，惑害良人，纵三毒之愆，行无明之罪。击牛马，等罪如之。
　　已上所录雷嗔罪犯、皆由宿业所招，一堕酆都，长沦苦恼，终於变形易体，痛当奈何。若嗔妇人，去其梳钗，及男子去其巾帻，火烧遍体，衣服并尽，须发焚燎，身裂烂坏，七孔流血，脑髓劈碎，此则罪恶深重至极也。若三日不死，脚动口开，其罪尤重，留此以警后人。凡如此者，必在七日或半月决彰明报应。由此观之，乃自作自受，深可哀哉。
　　若男女巾帻梳钗不去，须发身体完全，罪虽如前，由轻於二三分，复入地狱拘囚。若修功德，尚可救拔。
　　若人曾被雷惊而死者，亦前生今世，因助孽作虐为恶致报。虽堕地狱，亦可荐拔。若人加敬修崇功德，再复人身。
　　若人被雷嗔侧死在地，其字在胁上；覆死在地，字在背上；仰死在地，字在胸上；或倒埋在土，字在两腿上；坐死，在肚上。
　　欲辩天嗔过恶之字，甩桃柳煎汤噀之。次以绯绢缠定，用茆香火熨之。次念咒，勑水噀洒洗开，自然在肉上见赤青痕画，详认，仍以雷文证之。
　　大凡雷嗔木石，用铁画痕，或间有以雄黄填显者。
　　嗔人，多用雷楔击之。楔乃东海蓬莱山所产，亦名石脂，今雷州人多有收得者。可磨与小儿服饵，止惊去邪气。医者多不明楔出之源。
　　雷州人云：一番大雷迅风，间有飞落。但大小形块不同。坚如金石，磨有光艳，沉黑至重。逮至雷州，每一年之间百十番大雷飞电，遇者常惑。原其所由，盖雷州多雷，乃雷霆所管之分野也。又曰地近蓬莱司，故多雷，号曰雷州。州之有祠，官民甚畏其威灵也。
　　昔汉明帝时，曾进雷鼓锤钻之属於庙。一夕风雨大作，为神物摄去。可知其灵感矣。
　　凡雷嗔人物之处，即诵雷霆嗔咒，咒水洒之。或辩嗔文，咒曰：
　　雷光神威，天地不祥。玉京秘法，流光紫庭。魁罡真令，神辉斗柄。厉厌咸消，众魔伏正。太极五雷，至心谛听。唵。火令勑摄。
　　又秘咒
　　玉雷童光，火令风伯。慎犯禁忌，太上有勑。永劫安宁，回光霹雳。急急如律令。
　　各诵七遍，咒水洒之，则雷威震动之声咸皆止息，逝者魂安，灾害不作。
　　应被雷嗔，辩认雷文毕，急随力建醮谢罪。一面治迭入棺，又凿一窍於盖上，以一丈二尺竹筒安，透其窍，就埋於太岁方上，内篆五雷真文铁符，及筒上冲天悔过符，镇压座埋，安慰山神魂魄。
　　五雷真文符雷局诀
　　左面
　　右面
　　篆毕，诵雷光神威咒勑符。
　　竹筒上符
　　勑符咒
　　雷公把祟，玉女收魂。冲天悔过，免堕北酆。急急如雷霆帝君律令。
　　此五雷真文符，安镇埋所，使不更沉酆都，不受苦恼，若阳世之赦书也。更作功德，可以超脱苦轮。若木石屋宇被嗔之所，将此符镇压，万祸俱消。嗔人，埋嗔所，候谢罪罢，彻去悔过竹筒，牛马被嗔之所，亦将此符安镇。可将埋瘗，慎勿食其肉。食之，令人三世患大风之疾。今世上有患风癞者，皆前生曾食雷嗔六畜之肉故也。若误食者，亦患。盖此疾遇天阴雷雨之时作甚，亦宜祈告雷神，谢罪求安也。
　　真师曰：凡雷真人，炽然流火炎者，皆硫黄石霆之火，臭烈冲人，光中或见鬼神，有时忽闻指挥之声。曩曾误击一人，火烧遍体，烈痛莫忍，俄闻有云：误也。恍惚中见一神人以水灌之，清冻无比，立便苏醒，肌肤亦无焦燎之痕，但须发暂秃，隔宿复生，郁茂如故。故雷经云：此水名神油，服之致仙。此人因误啧而获水饮，后寿龄莫知其数也。又经曰：此水乃玄田玉池中神仙沉丹去毒之水，瑶池玉泉之上阿翠丹之井，上帝酝酿金浆琼醴，乃用此水造之。
　　雷文天篆
　　秦始皇殿柱被击，天示十字显过云：
　　大秦将灭，奸臣李斯赵高，十字。
　　汉明帝时震妆台，天书国退奸臣四字。
　　汉光武时人被嗔，天书不孝父母四字。
　　汉末三分，凤翔府大光寺塔第三层被嗔，上书中元大乱四字。
　　齐宣王起凤凰台，役夫敛怨，天火焚烬，独示一牌，上书火令急烧凤台六字。
　　元帝时宫人被嗔，天书邪淫宫院四字。
　　后周时雷嗔昊辉，天书子有心杀父心行贼意九字。
　　宋文帝时有小臣遭雷嗔，天书谋乱君主四字。
　　陈后主时川人被嗔，天书秤斗轻重四字。
　　宋帝时嗔古佛寺壁，雷书明年荒民大疫六字。
　　梁武帝时有市人遭嗔，明雷文不得，有白道士乃添一笔，云市中小斗四字。
　　武帝好佛讪道老之教，一夕都门灾，雷书王讪天尊道国土破八字。
　　武帝值侯景乱，忽雷嗔古佛寺佛背，天书梁饿金国火令六字。
　　唐玄宗时震河中府紫虚观玉皇台石柱上，天书康时清世翌年丰稔令九字。
　　残伤物命淫祀鬼神八字，出九州记。
　　昊赤乌年洛阳北印山嗔一坟石碑，天书下藏毒物四字。
　　魏文帝时宫中雷震，天书砖地面上，有日月失光天地昏暗八字。
　　昔紫微夫人於天门见雷文天篆，得受真文，遂传於世，今录如左。
　　太极恍元灵，混化生皇应。
　　洞渊锺示华，含罗通道命。
　　辉飞六合包，长行八界荣。
　　呼风妖艮绝，致雨下花清。
　　天年保玉名，幽寂封无动。
　　帝君勑甲丁，回仙告律令。
　　家国累义和，功直无三听。
　　非天千日中，火车九七过。
　　伸文夷礼器，灯林烦逆科。
　　并去俸有窖，勑告古昆灵。
　　州邑专祈重，云雪日月星。
　　女男变牛斗，鱼羊猪马群。
　　弓箭戮强慢，即斩妖邪淫。
　　暗地有嫉妬，虎狼懈慢明。
　　近亲宗小巧，山塘田曲平。
　　竹木狂树毒，泥水便颠澄。
　　咒诅迨造立，罚他乱孛青。
　　世官父母教，恶鬼逐逆顺。
　　杖吏罪不空，烟拖怨尺隐。
　　娄荡心何怪，杀返夭佞。
　　已上雷文天篆。凡被雷嗔人物，以此明辩，作禳谢之法。
　　雷霆神器
　　雷砧，亦曰雷楔。嗔人则魂魄飘零，击物则形体粉碎。嗔后经厌而不收，故落人间。似铁非铁，似石非石。磨水同阿魏服，能下痨虫也。
　　雷斧，亦曰鈜。其斧似铜铁相混之状，坚重异常，刃利色坚。击山震石，以此斫劈，神威最烈也。毕，不复用，故落人间。
　　雷锤，号曰仙灵锤。凡呜击雷鼓用此。其状如铜铁色，坚重异常。昔陈时苏诏曾收此锤，与柄皆似铁，其大如拳许，重九斤。
　　雷钻。经云：恶逆至重者，嗔之以此钻钉入脑顶，变化穿透於踵。其状似铁，长二尺五寸。用事毕，以经厌不用，故落於世。湖湘间，人多有收得者。
　　雷珠，乃雷部所衔之物，因风云骤疾，遗落人间。有收得者，夜放神光射室。大可三寸许。
　　雷环，乃雷神所佩玉环也。因行雨急速，坠落人间。此环夜放光彩。大可三四寸。可辟妖恶。
　　雷墨，乃万年龙替之鳞，行雨骤疾，飘坠於世。大者数斤，小者如芴如锭，磨之坚黑奇异。
　　道法会元卷之七十三竟
　　道法会元卷之七十四
　　天书雷篆中
　　雷函天书出汉天师雷函
　　云 飞 急 走 动 即 界 火 急 合
　　玄 雷 虑 通 雨 及 物 水 足 民
　　心 地 秋 何 有 雨 顺 申 不 思
　　奏 何 有 上 无 君 帝 在 昔 日
　　月 星 州 色 灾 作 斩 鬼 下 急
　　百 怪 择 物 洪 精 急 敕 艳 谢
　　仙 火 急 令 奉 天 帝 敕 急 急
　　不 孝 父 母 火 天 令 起 宿 丁
　　债 未 还 火 急
　　雷篆真文
　　令 命 应 不 太 广 华 极 黄 悦
　　元 混 渊 皇 中 澄 化 镜 湛 生
　　风 虫 洞 呼 龙 辉 吸 行 入 合
　　六 灵 荣 界 和 道 累 合 世 灵
　　罗 通 无 清 大 回 宇 名 天 烟
　　长 王 仙 年 月 君 顺 自 幽 千
　　封 中 动 国 三 听 祈 孝 告 律
　　义 真 令 古 迪 敕 律 岩 岩 去
　　仲 定 功 直 天 神 器 丁 非 主
　　甲 火 东 刃 磊 庚 并 传 秋 灯
　　害 烦 重 逆 乍 净 谋 专 除 变
　　田 蛮 弓 娄 鱼 箭 屋 群 池 娄
　　鱼 祆 塘 山 秤 淫 牛 尺 荡 马
　　护 诸 如 猪 昧 祥 羊 斗 暗 男
　　小 戳 女 使 树 颠 邪 奸 狂 草
　　毒 虎 狼 污 慢 懈 迨 立 奴 落
　　咒 咒 怨 父 母 他 他 造 罪 社
　　官 吏 书 花 罚 林 大 乱 　 　
　　天篆上篇
　　归 江 宅 挥 盐 流 官岩 秽 乾 九
　　抛 垂 顺 切 稠 淹 镇 稿 者 斩
　　形 箕 气 又 和 秽 骂 涓 斗 秤
　　尚 恶 涓 乐 潜 乐 逆 下 窃川 弓
　　华 病 与 永 　 　 人 抛 　 　
　　犬 风 辩 龙 潜 雏 不 天 开
　　人 临 空 教 融 急 脱 收 生 国
　　休 走 盖 好 慢 楚 政 虚 乾 下
　　坤 父 母 盻 其 彩 易 享 行 珠
　　吩 去 帝 皇 地 梏 水 丁 昨 唐
　　去 在 婴 犯 袁 韦 足 此 急 恒
　　弘 司 分 翁 上 洞 八 谷 有 女
　　林 上 司 咒 宗 犯 尺 夺 则 水
　　刚 强 于 毗 郁 羁 前 重蹉 氛气 顺
　　力 蒿 泽 反 急忽 此比 宅 九 巳野 刀
　　犯 号 瓜 粪 触 炎 田 贤 易 出
　　吐 郎 唇 月 楚 触 利 空 弘 日
　　水 豪 凌 嬴 夺 昌 四 由 往 骑
　　厄 遐巡 四回 彪 中 才 山 盖 盟 在颠怨
　　土 替 土 因 必 必 回 为 常 勿
　　七 杉 市 刃 十 封 赴 百 共 羽
　　荒 刍东 旬 坐锉 到 弼溺 戢 霜 内 年
　　魄 左脚 额上 腿 厕 上
　　天篆中篇
　　雨 徒 尔 之 上 忍 则 还 恶 自
　　威 慎 　 不 人 身 龟 将 秽 邑
　　人 初 井 天 日 骂 抛 饭 日 未
　　中 五 逆 父 母 自 未 二 秽 　
　　五 九 未 　 恶 添 心 破 水
　　天篆下篇
　　娣 　 前 天 天 左 高 子 车 毒
　　斗 中 申 饭 典 井 将 同 骂 三
　　黄 北 七 百 吾 　 仰 巳 污 日
　　止 田 水 小 　 下 毒 非 也 
　　司 土 命 日 奉 两 火 抛 撒 米
　　谷 不 净 旸 麻 襄 手 太 然 长
　　口 秤 牛 苗 屎 秽 五 负 心 还
　　子 唾 仰 欤 赴 衣 履 面 　 跂
　　入 初 开 吉 添 力 力 阁 灶 
　　口 续 四 匿 桓 贯 久 洁 恶 林
　　宴 知和 神 赤 中 古舌 光 借 冗 严
　　敬 犬 祖 忠 罪 鬼 　 恒 从
　　洗印符
　　洗字符
　　雷嗔谢雷醮
　　凡雷嗔，震击木石，屋宅寺观舍宇宫院、桥梁、古器、坟冢、人物、牛马一切等物，即便具状投法官醮谢，须奏上帝，及申雷祖，牒城隍社令。备五色钱财献状，诣雷嗔所，先设五方雷神位。先移尸安埋，然后建醮。其节次则先须发奏，取旨降赦其罪，然后辩验所犯罪字，显名於世，不可掩藏。盖天令行化，广开不信罪福之人。次则随力修崇醮谢罪愆。更作功德，超拔追悼诛伐之人，或所嗔畜物，皆依按道法格律，不可轻慢也。且夫雷者，实天地赏罚，道法刑宪，专治世人恶逆人物。信知皇天一怒，万罪何逃，岂差毫末哉。应被嗔伐，或死未死，或火烧炮炙，共扛不起，而雷威尚且惊怖者，法官即便咒水布炁，洒荡之，咒曰：雷光神威，天地不祥。玉京秘法，流光紫庭。魁罡勑令，神辉斗柄。万厌咸消，众魔伏正。太极五雷，志心谛听。急急如火铃摄。
　　右咒三遍，取天门炁，掐雷诀，想念入水中洒之。如死尸不动，盖雷吏禀令，故坠地威震考罚之，而遇秽浊难以上升。宜急念如前法咒，洒水解涤厌秽，方得上升。天吏得以速还雷府，赤尸不致考戮而可举起也。若雷火焰欻，雷令震响，威触嗔伐腐人，一同上法而首谢之，自然摄伏耳。若嗔牛马六畜，急宜葬之，勿令人食。若人食天嗔物，令人息大风疾。今之息者，盖前世有衅，故受斯疾。可宜戒之。
　　夫人被嗔死者，当为本年太岁方上葬之。其棺上以竹长一丈二尺，通窍取孔，当於木盖坚起，以压禳，谓之天管也。往往雷雨之时，有电光迸出。次以天篆铁符镇于死人葬处离头三尺许。铁板用一尺长四寸阔，上书五雷嗔文，仍以净水咒酒竹竿之上。如人误食牛马肉患疾病者，可念咒书符以醮谢法解之，当获痊愈也。若能常服符法，亦可驱病，消罪业矣。
　　铁符
　　右符两面朱书，掐诀变神，吸炁召将而成。乃五雷之真文，不可苟简。若醮谢上天，首雪愆犯毕，将此符镇解之，亡人得不沉苦役，永释风刀酆都寒庭，不受苦趣。若天令原赦罪恶，其亡者亦未离於震罚，虽是广修斋供，拜奏青词朱表之类，拔擢得离苦趣，超化生方。又如嗔木石屋宇，并将此符镇之。不惟能免阴愆，亦乃迎召吉祥也。及牛马受嗔之地，亦可用此符埋於地上，去秽召祥也。若设醮谢，亦有轻重，量力建设，不可强为。随其力也。谢罪佃幅，务在简实首罪，不可祈福。若醮位，先以雷神为尊，次以水府、蓬莱、岳渎，及三界城隍社令之神。凡书符，可用黄绢黄纸，铁，梓木，皆可镇宅庭以召和气吉祥也。
　　夫人病重，若头脑心胁刺痛至危不可忍者，或日轻夜重，眼角仰天，又见火电光，或见青衣神吏，心中忧惧，其神魂亦被雷神考责。如心胁痛甚，爻有天篆在身上。可具状投
　　法官，以法显之，悔省罪愆，即得痊愈。如有隐讳，不伏天宪，不修斋首罪，不信教法，不投法官以谢罪犯，以显天书，则天篆入人骨髓，必致死矣。永况天狱，万罪难原。太上好生恶杀，故传秘典于世，欲人改过修善，皈崇大道，忠信好义，以正其身，毋生馅典，毋肆奸邪，毋起贵嗔，毋生妄念。故雷经云：知过必改，如日月之暂蚀。过而知悟，如日月之明矣。既改过而复能作善者，如水之澄浊成清，而转罪为福也。禁戒至重，可敬慎之。
　　此法秘于紫微上宫，不传下士。偶天运劫周，人多业障，而雷霆禀令，诛罚不已，故出示于世，以广好生云。
　　道法会元卷之七十四竟
　　道法会元卷之七十五
　　天书雷篆下
　　雷嗔意
　　意者浅俗愚夫，末材下士。承乾坤之覆焘，荷雨露之生成。二善全无，千愆实有。自惭愚昧，罔或首陈。伏念某家下某，偶於某日，忽蒙上天谴怒，雷令诛夷，魂散魄飞，尸留田野。深虑某爰从先世，乃至今生，或怨天地，裸露三光，咨暑嫌寒，抛掷五谷，不忠不孝，不义不仁，起意用心，亏他利己，千般罪戾，万种过，尤致犯上天，何逃谴戮。匪伸首露，曷释冥愆。伏愿上天息怒，雷部停威，赦万种之过尤，锡千祥之福祉。仰希大造。曲赐洪庥。
　　赎尸牒
　　雷霆都司　　　牒　当境社令正神。
　　本司既奉来词，岂容抑塞。除已具闻三界，遍达雷部合属真司外，合行备牒赎尸安埋者。
　　牒具如前，请详事理，遵承法令，务在必行。发放尸骸，许令安厝，免致秽污天地，冒触三光。少停天令之威，暂息震惊之怒。仍祈神驭，同赐证明。幸准明科，毋或稽误。故牒。
　　太岁　　年　　月　　日牒。具位
　　雷神牒
　　雷霆都司　牒　雷部官君帅将。
　　同前意。伏乞告命所司，疾速施行，明显印篆，即遂感通。仍建醮功，以伸告谢。须至专牒者。
　　牒具如前。请详事理，颁行威令，普告雷霆，即使亡过某宿愆顿释，罪戾蠲除。原下民过误之愆，广上帝好生之德。更希神造，俯格醮诚。谨牒。
　　太岁　　年　　月　　日牒。具位
　　九天雷祖大帝奏状
　　具位臣姓某再拜上奏，入意。须至奏闻者。右臣谨具状上奏九天雷祖大帝御前。恭望天慈，允兹所恳，告下三元考校司、九天采访司、天曹雷部照应。今来某为某首罪事理，特为转大造回生之心，证明卑请；赦前世今生之过，许以自新。少息雷威，宥原天谴。仰祈洪造，俯鉴醮仪。臣干冒天威，激切之至。谨状。
　　太岁年月日具位臣姓某状奏。
　　昊天奏状
　　具位臣姓某　　　再拜
　　上言：臣谨据入意。造作过恶，触犯天廷，雷部诛罚，欲乞安厝，未行检验。投臣看详罪犯，未敢擅专，先具状上奏闻者。
　　右臣谨具状上奏
　　昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，伏乞救旨，告下雷司，明显印篆，俾臣看详，速获显现。庶使凡愚咸皆信悟，臣恭就行坛，拱俟昭报。臣干冒天威，下情无任激切屏营之至。谨奏。
　　太岁年　月　日具位臣姓某状奏。
　　昊天表式
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：重念某末学道浅，自渐仙品之未充；凡质材疏，深虑已愆而莫首。
　　一诚伏地，再拜瞻天。臣诚惶诚恐，稽首顿首，恭惟昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下，德毓纯乾，量包大有。光明廓落，达巍巍妙有之庭，清静虚灵，藏寂寂无宗之奥。建大功於亿劫，积元化於诸天。日月星辰丽其明，风雨雷电惟其令。高高在上，荡荡无名。功德难量，赞扬莫尽。臣仰蒙道荫，冒领玄科。既奉来词，理宜恳请。臣奏：据某生居中土，忝处人伦，受尘。为氓，造业莫悟。或因屠宰而贪残妄杀，或作牙侩而秤斗未平，或奉父母而孝养未专，或居邻里而咒诅兴祸，或住居阴阳不正，或时序风雨愆诃，作机业以谋生，居垄断而罔利，欺侮神圣，触秽乾坤，自积愆尤，罔明忏谢。致天威之警戒，加雷令以伸严。一家惊怖无门，万种愆尤难逭。敬干教法，虔露衷忱。是取某日祓严蜗宇，恭命羽流披阅琅函，拜朝宝忏，营陈菲供，醮谢众真。忏尘劫之愆尤，解多生之业障。仰冀大慈普济，一视同仁。鉴察忱恂，曲赦原於罪咎，庶几民子，获保命以全生。倘副卑情，永依大化。臣末谢再拜谨言。
　　太岁年　月　日具位臣姓某上言。
　　补谢雷神牒
　　雷霆都司
　　据乡贯入意。切虑某或夙生之积咎，或见世之为非，或岁时骂雨呵风，或住居阴阳不利，侮慢神圣，触秽三光，起意用心，亏他利己，千般罪戾，万种过尤，致使雷令严加，眷属惶惧。弗伸首露，曷遂清宁。是以虔沥丹衷，谨涓今月某日具词投告雷坛，丐求补谢本司，领诚虔恪。除已备录词情，具奏上帝，申闻师省，遍牒三界真司，依科修奉周隆外，再惟雷部官众奉行上帝敕命，施令人间，警戒下愚，神功昭着。今来法事周圆，诸天回驭。为此所合备牒补谢雷威，即希感格。仍与信士某家眷等，原赦宿生今世，故犯误为，一切罪咎，咸与自新。少息雷威，毋加天谴。导迎和气，以降吉祥。改祸成祥，变凶为吉。庶醮因之感格，箴道法之恢弘。上广大道好生，下副小民祈请。须至专牒补谢者。
　　右牒具如前事，补谢
　　雷部官君帅将。牒准
　　金科玉格奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位。
　　雷霆谢过设醮仪
　　各礼师存念如法。
　　元始正真，五雷高尊。上帝降命，洞朗八门。太华皓映，无幽不闻。上统九天，中制酆山。下领河海，十二河源。八威神咒，灵册玉文。召龙负水，收炁聚烟。束魔送鬼，所诛无蠲。日月五星，北斗七元。诸天诸地，诸水诸山。至真所部，溟泠大神。仙王游宴，五帝仗旛。天丁前驱，金虎后奔。镢天猛兽，罗布四门。所呼立至，所召立前。赤书焕落，风火无间。摄龙应命，金龙驿传。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁、太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者严装。关启此间土地里域正神，臣今正尔设醮，祭酒拜表烧香。谨奏为入意。其诸情捆，具载表文，愿得太上十方正真生炁下降，流入臣等身中，令臣所启之诚速达，径御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　华夏赞。
　　各称法位。
　　具位姓某与临坛法众等，谨同诚上启：太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，金阙至尊太上昊天玉皇上帝，紫微上宫天皇上帝，紫微中宫北极大帝，承天效法厚德光大后土皇地祇，高上神霄玉清真王长生大帝。高上神霄玉清王判府青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使应元保运真君，梵炁九天上帝，三十二天帝君，五方五老上帝，十极十华天君，上清十一列曜星皇君，南斗六司星君，北斗七元星君，天罡大圣节度星君，诸天上圣琼阙高真，三元三官大帝，三元考校神仙，北极四圣真君，泰玄枢机三省上相使相真君，雷霆九司列职真君，九天朝元官众，天曹列职威灵，太上经符法箓中官童将吏，法部诸司官将吏兵，雷霆主帅欻火律令大神邓天君，雷霆猛吏银牙耀目辛天君，雷霆飞捷报应使者张天君，五雷天医陶使者，玉府主帅九阳上将苍牙铁面刘天君，亚副闾宁任三大元帅，雷门左右伐魔使苟毕二大元帅，九天雷公将军，五方雷公将军，八方云雷将军，五方蛮雷使者，雷部总兵使者，莫赚判官，纠录廉访典者，掠剩积逮幽枉报应四司大夫，先天十五蛮雷使者，雷公电母风伯雨师神君，雷霆一府二院三司主宰威灵，雷部官属，执职万神，三天门下主执威灵，上界云宫星府真仙圣众，五岳五天圣帝，岳府威灵，天下名山大川洞天福地靖庐治化得道神仙，中界主权圣众，水府搏桑大帝，水府校籍真仙，北阴酆都玄天大帝，幽都主者，直年太岁，至德神君，四季掌风云雷雨电五部造化神祇，天下都大城隍之神，某州分野社令司烈雷主者，本属府县城隍之神，当境庙貌威烈神祇，三界符使，四直功曹，行风布雨龙神，直坛官将土地司命六神，家奉香火圣众，虚空下降鉴察应感威灵，恭望洪慈，洞回渊鉴。伏闻天道好生，怒则震威而警恶；人心怀惧，凛然悔过以知非。忽蒙示诫之严，自讼首愆之切。浓焚香鼎，敬渍雷霆。仰冀仙仗迂临，云车泛景，下空洞虚无之表，鉴勤拳俯屡之恭。仰望碧霄，祗迎圣驾。臣与醮士等，谨稽首再拜奉请。
　　降圣。
　　伏以天耳目以非遥，言如响答，雷威声之可畏，敬则怒消。想灵旗扈圣而来，瞻法驾浮空而至。矜怜恳切，释赦愆非。诸圣迂临，香茶奉献。
　　举　步虚。　　宣表。
　　请称法位。
　　具位姓某与醮士法众等，谨同诚上启三清上圣，十极琼真，神霄九宸，雷霆列圣，醮筵真宰，合座威灵，恭望天慈，俯垂省览。臣闻上帝无私，实天网恢恢而不失；下民有过，在雷经事事以当诛。兹略述以进闻，欲缕言而恐读。天地之大，犹有憾；风雨之愆，人或咨。抛掷五谷以为常，触秽三光而靡觉。悖父母，昧劬劳之德。对鬼神，忘恭敬之心。用秤尺以非公，置斗升而不等。罪深累世，善乏纤毫。致司命之绳愆，激灵霳之鼓怒。警戒莫大乎是，悔悟痛省其非。且拜且祈，不敢不告。伏愿魂安魄定，免惊幕燕之翻；身泰命苏，早助河龙之起。深惭过望，全仗包容。冒渎尊严，酒陈初献。
　　举步虚散花。
　　重称法位。
　　臣等谨重诚上启：九清帝御，四府真仙，雷部威灵，醮筵众圣。伏闻位列五方，名巍称於五帝；身游三界，命上奉於三天。呜乎虽曰有时，闻者奈何不敬。每读大训格言之炳，若乃知前朝往事之昭。然德若姚虞，可试弗迷之验；圣如尼父，尚怀必变之因。或流言拔木以恐周，或方食失筋而警蜀。矧尘世动多过咎，在天理实切震惊。伏念某愚而无知，罪不容赦。非敢谓小惩而大诫，其实为重祸以深忧。凭道侣以奏忱词，叩帝尊而回化笔。伏愿严威外示，生意中存。德乃宣扬，兆甲拆勾萌之象；刑焉明罚，息夜号昼舞之妖。过此以还，吉无不利。臣与醮士等，谨稽首再拜，酒陈亚献。
　　举步虚。
　　臣等谨同诚上启：三境高真十方众圣，醮筵列位雷府官君，再闻隐隐谹谹，音宏。孰不畏天雷之动；善善恶恶，莫能逃电目之明。故威严每务於行诛，肆印篆惟彰於祸福。消万咎而徽恩臧罪，定三事而返得延年。俾下愚怀悔悟之心，显上帝有好生之德。今某深加恐惧，尽改修为，常思斧铁之严，不越准绳之外。伏愿真灵宽宥，俾消弥天遘罪之原；宅舍镇宁，息裂石镕金之势。然后恩沾雨露，会际风云，溉灌身田，降真元於上境；掀轰命宇，乐化育於明时。广施除害之功，诞布拨云之泽。臣与醮士法众等，百拜威严，酒陈终献。
　　举法事。　宣疏
　　臣闻霹雳一声，奉苍穹而罚恶；勤拳三献，屈诸圣以投诚。神尊严而未必敢轻，人卑贱而将何寓敬。尘言缕缕，无非悔罪之词；大德恢恢，曲赐矜从之念。听莲漏屡催於银箭，愧荜门久驻於琼舆。拜而送之，难挽威灵之久。窃有请也。满祈福祉之增。稽首皈依，奉辞仙驾。
　　送圣。　　　复炉。
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来设醮拜表祭酒之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此香火炉前。当愿凡诚上达，恩既下颁，宿业蠲消，庆祥骈集。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣，昊天金阙玉皇上帝御前。
　　焚燎颂。　　　向来。
　　回向。
　　道法会元卷之七十五竟
　　道法会元卷之七十六
　　汪火师雷霆奥旨序
　　道者，具乎天地之先，混混沌沌，无形无名。法者，出乎天地之后，亘古今而神通变化。人者，生乎天地之间，禀天一之炁而为万物之灵。故以吾言之，清明澄彻者运而行之，则足以通天地，感鬼神，调阴阳，赞化育。等上语之，即丹成道备，朝昆仑，薄蓬莱，亦不难矣。盖天地一身，一身天地也。其大丹法本不外乎此。失不治其本而欲理其末者，未之有也。去圣逾远，谈道者多曲学旁门，乱真者众，后之学者无所参究。非绿后生福浅，亦由恩情爱欲，一念恋着，心境不清，是非之胶扰，亦不知千经万论以求道要安在，则其去道愈远矣。或有苦心学行持而不见功者，非道负人，皆奉道之士不从明师，而所受非法。或依法行持而不见功者，皆奉道之士不遵戒律，而学法不验。有志於此者，苟能清心寡欲，以明道要，以悟玄机，犹当广求师资，勤行修炼，依法行持，何患法之不验哉。故《天坛玉格》云：不行修炼，将不附身。不漱华池。形还灭坏。火师又曰：凡受五雷大法，非上品仙官之职，不能悟此玄机。内则修炼自己还丹，故外则馘邪治病。至人所述，非可诬也。是知非学法之为难，而澄心修炼之为难，而得遇道之尤难也。余以夙幸，得奉冲科，徧参诸方，未尽其要。迂道过罗浮，访道於祖师翠虚真人，袖中出示此篇：可将云房急写，明日送来。念汝一生希道之心诚，慕道之志切。余遂写毕，归此於祖师之前，勤而玩诵。乃至汪真君以七十二句显述於其前，朱先生以万言发明於其后。凝神默想，超悟玄微。正所谓蕉花春风之机，梧桐秋雨之妙，碧潭夜月，青山暮云，微妙深玄，灿然明白。惟二宗师以方便心，流传后学，以慈悯心，救度群品。使后学之士，得而玩之，自有悟入。如云开月皎，尘净鉴明，包诸幻而归真，总万法而归一。三元循於内，而神自朝元。依此而行，精思不怠，乘白云而归故里，端从此始矣。上清大洞宝箓南岳先生赤帝真人五雷副使知北极驱邪院事海琼白玉蟾序。
　　火师汪真君雷霆奥旨
　　冲虚通妙先生王文卿俊传上清三景法师朱执中惟一注
　　昔日弃儒学庄老，坐断祝融九春草。
　　真君姓汪，讳子华，字时美。於唐玄宗开元二年甲寅岁，降生於蔡州汝阳县。七岁能诵诗书，九岁通诸经大义，十三岁知天文地理之学，无不贯通。自谓取功名如拾芥。迨至年登四十，累入选场，三举不第，遂叹曰：年逾强仕不登仕版，何面目见知识朋友乎。於是弃儒笔砚，学老庄之道，求长生之衍，不求仕进於世间，而纯念希仙於帝乡矣。遂与颜真卿同师白云先生张约，再师赤城司马先生承桢，受清静之道。遇禄山之乱，弃家云游，参访道要於诸方。路经南岳，见峰峦耸拔，遂深入祝融峰下，结庵修道，九年不下山。勤苦精修，栖神遐远矣。颜真卿后亦得道。为卢杞所陷，奉使淮西，为李希烈所缢，遂药葬於蔡州。事定后，其子孙寻其墓迁葬焉，见真卿之尸如生，人皆以为尸解云。真君得道飞升之后，亦接引颜真卿居雷部，亦真君之力云。
　　忽朝一日遇元君，授我清虚元上道。
　　真君於祝融峰结庵修道，已历九年。於宝应元年壬寅七月中元，紫虚元君幸南岳，考校生死，见真君勤苦精修，下降其庵，授以道要。是时真君四十九岁。《内经》云：至道渺冥，人不易知。大法混合，人难造域。是以圣人将奥妙藏於经典，引物寓言，无非欲度其迷。盖道者，法之体，法者，道之用。体用兼全，二者同一。致令行之者於章奏则视之於虚元，於存想则视之为妄幻，故符水之效或迟或速，而鬼神之状半隐半显，与古人驱役鬼神，呼召雷雨者，岂可同日而语哉。抑传之不妙乎，抑修之不至乎，抑信之不笃乎。正一真人有云：人能六根清冷，方寸澄彻，久而行之，可以坐役鬼神，呼召风雨。只将此语细而味之，何符水之不灵，何鬼神之不显。今学法之士，不本乎道，不祖乎心，而以阶衔法职为美观，又以诸阶法书为多览，譬如万弩射一鹊也。行法之士，贵乎凝神。今者美观多览为炫耀，则神炁散矣，曾不若未行法者灵验之速哉。况又束参西究，不能无疑，朝作暮辍，岂能常应。今但专佩一箓，专受一职，专行一法，专判一司，行移文牒，专一咒一符，无往而不一。所以云：得一可以毕万。何息行法之不如古人。若能如是，非惟行法，已是契乎大道矣。
　　修持再历四七春，六贼三尸如电扫。
　　身轻体健绿毛生，至此绝无饥渴恼。
　　先圣仰观天文，俯察地理，近取诸身，远取诸物，立为大道。以长生不死之意，以淑人心。其实道之与法，贯通一理。其始也，在乎阴阳五行，其终也归乎无极。后宗师再立一说，各执一见，所以众楚不可以齐。要在吾所遇所传如何耳。圣人故曰：采之药物，炼以火侯，结以成丹，超凡入圣。所以取之内象之外而不求於外，所以无物无象者也。谓之先天一炁，混元之精，则是大而不可知之之谓神之意也。其体或聚或散，如轻烟薄雾然也。其象或有或无，如梦想泡影者也。天地与我同根，万物与我同体。往来今古，本无成坏。第以生死流转，情识起灭，如浮云之点太清，如黑云之荡大海。圣人悯世浇漓，诏人修炼，使从无入有，谓之成，以有归无，谓之了。其运用之要，有动之动，出於不动，有为之为，出於无为。不过炼精成炁，炼炁成神，炼神合道而已。若有作用似无作用，归於静定，如龙养珠，如鸡抱卵，可以无心得，不用有心求，可以用心守，不可有心为。真君得此道要，再修持二十八年，丹成道备，阴阳升降，水火既济，三尸六贼俱屏迹远遁，身体皆生绿毛，而四大轻健，服元炁而腹不饥，咽真液而口不渴也。
　　贞元五年月建寅，玉皇有敕赐飞升。
　　瑶池沐浴锡宴罢，位证火师居雷霆。
　　真君年七十有七，丹成道备，於贞元五年己巳岁正月七日。奉玉帝诏，赐真君飞升於祝融峰下。世人但见祥云瑞雾，弥满山谷，可远望而不可亲。南岳诸山，异香芬馥，七日不散。人皆见此异香真景不可诬。真君之上升也，瑶池沐浴既罢，蒙上帝赐以位号雷霆火师之称。夫火者，太阳为真火，居雷霆为阳火，居六丁为阴火。在世间者，只此三火。人身亦有三火焉：曰君火，曰相火，曰民火。夫民火上升，取肾火而生真水；肾水上升，交心液而生真炁。心火既旺，百脉流通。小则降魔除病，大则炼质烧丹。用周天则火起焚身，勒阳关则还元炼药。别九州之势，以养阳神，烧三尸之累，以除阴鬼。上行一撞三关，下行则消磨七魄。炼精成炁，而轻举如飞；炼炁成神，而脱胎如蜕，皆此火之功也。真君得此捷径，居於火部，宜哉。
　　当时元君真的诀，但恨后世无人传。
　　故将内旨显真奥，往往未免泄真玄。
　　真君以方便心流传后学，以慈悯心救护群品，故将当时元君所传妙道灵文，作此歌诀，显诸奥妙，开陈道要，谆谆教诲。夫大道至法，遇人不传，则失天宝，非人而传，则泄天宝。天涯海角，寻遍无人，不容轻泄，恐受天谴。深虑至道无传，大法湮没，故作玄机奥旨，盖将晓斯世而诏后学者也。
　　玄机再泄真的诀，庶兔后学生疑心。
　　正阳先生云：四大一身皆属阴，不知何处生阳精。但可就身中求，特寻身中一点阳精可也。然此阳精，在乎身中一窍之内，人不可得而猜度也。《内经》云：天谷元精，守之自真。言人上有天谷泥九，藏神之府也。天谷元宫，乃元神之室，灵性所存，是神之要。圣人测天地之要，知变化之源，神守玄宫，炁腾牝府，神交炁感，自然成真。故曰：谷神不死，是谓玄牝。非心非肾，非口非鼻，非脾非胃，非谷道，非膀胱，非丹田，非泥九。《黄庭经》云：前有生门，后有密户。盖婴儿未生之先，便有胞蒂。儿处母腹中，取炁於蒂，故母呼亦呼，母吸亦吸，饮食滋味，自此而入，正与密户相对。所谓玄牝者，世人不穷其根，不究其源，便以鼻为玄，以口为牝，以口鼻为玄牝，玄牝之门又何以名之。譬如铁匠家之炉鞴，玄宫者，即炉鞴中招风碎毛之上窍也；牝府者，即炉精中铁梗抽动招风之下窍也。以此观之，便觉分晓。世人不识根蒂，但寻枝摘叶，迷惑后人，致使道法愈疑愈降，异端并起，大失先师之本意也。故真君谆谆教诲，令后人心开悟解，不生疑惑，而先天一窍之玄机，尽漏泄矣。
　　清心静坐致无为，先擦肾脸至华池，
　　次擦涌泉降心火，兜擂丹田左右移。
　　以法入道，故不难，以道求仙，亦甚易。故不难者，学道之人，学道不正。亦甚易者，求法不真。昔人隐形易貌，留形返魂，咒曰：刃禁毒出，钉丁自落。履火不焦，使水逆行，回风倒雨。结巾投地而倒走，盘带缀针而地行。瓜果结实於须臾，龙鱼遨游於顷刻。若此者，皆术数也，非法也。故人以冬至阳生之时，居静室之中，盘足正坐，闭目垂帘，冥心定息，住炁，舌拄上腭，先背手擦腰眼即肾俞十计数目，以降心火。神水升则口内津液涌溢甘香，心火降则一身俱暖，两足如汤。却以左手兜外肾，鼻吸清炁，送心火下丹田。复以左手摩擦脐轮下八十一遍，左右各换手摩擦三遍，乃想脐下如火轮炎炎，自觉丹田火炽，真炁充盈，颜色异常，形体坚固。久而行之，内可消百病，外可净妖魔。此因卫识法，因法知道。前贤皆云：水升火降，不肯明言其详。而世人亦不知要路，水从何升，火从何降，盲修瞎练，道法何由而成，须是藉此以升降，方为有准。此亦旁门衍，度使后学，知水火之道路，若久久行之，自然纯熟，静坐存想，不待摩擦而水火自然升降。犹蹄者所以求兔，得兔而忘蹄；筌者所以在求鱼，得鱼而亡心筌，此之谓也。
　　目想心存念真咒，手握雷局无令迟。
　　变神召将一如故，虚书符命下丹基。
　　古人目击道存，未语先会。盖在我已纯全璞玉，惟求巧任之定价。若泛泛无统，茫无所据，朝参黄，暮参李，今年学道，明年学法，今日勤，明日怠，若如是以寻真，政所谓自假不除，更求他真也。以信之一字为入道之阶，勤之一字为入道之本，以无之一字应物，以有之一字凝神。夫人之精神会心，聚於目。人之行持，先须想将吏服色，心一存想，则神合己身。次掐诀念咒，将吏无不降矣。变神之法，先飞斗一座盖身，次掐变神诀，存己身变成枯木，吸东方青一口，吹於身上，又吸南方火三口，混合於丹田。左右手握雷局摩腹三匝，左转，存丹田真火，肾水心火，自五脏而转，以雷局引出额上。次以左手剔离文，呵，发火遍烧为灰烬。又谄己巽，起巽风，自束南来吹荡灰烬，中有一点火光，渐渐大如圆镜，见自己一灵真性在镜光中。吸金光一口，吹身上，渐渐长大，出四兽围绕。却变神，念咒：
　　五雷神将化千真，吾令弟子合真形。
　　太上金口相传授，教吾身外更生身。
　　双手飞阴阳斗，向额上飞出盖身。又脊想一符使从天门金光中捧一金牌，上有金书七字□灵□毫光万丈。以左手金牌诀，捧上自己额前，念精浇离火敕咒。存金光中有一人人首蛇身，自天而下，直入己身，缠绕身体，讫。存我身即是天皇大帝。却召使者，念斩勘雷公咒、玉清命令咒，剔诀，再念五雷使者号、雷公咒。
　　五星光芒照下垂，照彻五脏如琉璃。
　　五辰行事诀云：太乙真人招五辰洞照法，先存五星在天五方，如车轮，光芒下照兆身。却见北方水星降黑光入帝乡玄官，在人脐中直入一寸三分。南方火星降赤金光入玉门华房，在发际一寸五分。西方金星降白光入玉珰紫阙，左右目后。东方木星降青金光入渊阙珠台，左右耳后。中央土星降黄金光无入金室长谷，鼻下人中也。并讫。叩齿三通，毓叫津三口，念高元紫阙咒，咒毕，见星光自各宫直入，吸咽津，送下五脏内。见五脏五色光无上冲，与星光交射，通明如五色琉璃之状。念五星开通咒、赤鸦咒，念毕，剔斗一座直冲开巽门。存雷令使者自巽官而出，急吸入心中再念三段咒毕，再运光吸入心中。存雷令使者归丹田，合肾运起，吹出香烟上，化成小欻火相，手执五方旗，分明如对。再念天清地宁咒，毕，祝白事意。若混炼，则以舌拄上，虚书使者符，如法作用讫，猛吸清一口，和津液送下丹田。却念太上符命降付黄庭咒，存使者直下丹田而入五脏中。却念主副二帅枢机二台总咒。
　　全收罡在腹内，右取结璘左郁仪。
　　月月常加戌，时时见破军。天呈前一位，誓愿不传人。假如五月五日午时，月建在午，以戌加午上顺行，数至寅上见午，见天歪坐鬼户，却取中官。故《玉枢经》云：雷城十二门，并随天歪之所指。罡星指丑，其身在未，所指者吉，所在者凶是也。今取申官者，取其煞也。几取罡，则存想天呈三头九目，目出九色光，左手握斗诀，右手握剑，剑上火焱身着白雁花袍，风带跣足，存见分明，念天帝释帝咒，以鼻引口吸天目中光，密念天罡欻吸摄欻吸天罡摄合明天帝日咒毕，出，以本方本时出之。次取太阳，念日魂咒，毕，存见太阳圆形方景，紫光九芒，下降至左目，右转九匝，以鼻吸之。次取太阴炁，念月魄咒，毕，存见太阴方形圆景，白光十芒，垂降於右目，左转十匝以鼻吸之。俱以本宫本炁本字出之。夫天罡二曜者，且如望后而吸炁，自谓曲尽其妙，譬如人之分灯觅火，须藉以薪烛，今且直面吸之，可乎。况三明丽天之而不相类。求日有郁仪二十四字，以致洞明黄景，月有结璘二十四字，以招石景飞根。取罡炁以□□□□□□□，用七字召之斗光，引类太虚，正犹方诸阳燧之取水火也。能知是道，则可以坐致明霞於冲炁之内，又何必拘历算置度分之虑於渺邈乎。
　　东方青华如翠芝，左有魔蒋应春时。
　　东方青华，木也。其色青，其应春，其藏肝，居于左胁内，有魔明神蒋刚轮，乃东方枢机二将也。念东方雷神咒以召之。见二将自肝中乘青炁而上雷城，点兵讫，上入神霄府，面朝真王，毕，直下黄庭混合。默念唵□噜呢啼□婆诃。
　　南方赤炁生於离，上运烈壁居丹墀。
　　南方赤炁，火也。其色赤，其应夏，其藏心，居於上内，有烈煞神壁机先，乃南方枢机二将也。念南方雷神咒以召之。存二帅自心中乘赤炁而上雷城，点兵讫，上入神霄府面朝真王，毕，直下黄庭混合。默念唵□嚓哪啰□□婆诃
　　西方白炁如凝脂，右生赫华当秋期。
　　西方白炁，金也。其色白，其应秋，其藏肺，居于右胁内。有赫猛林，华文通，乃西方枢机二将也。念西方雷神咒以召之。存二帅自肺中乘白云而上雷城，点兵讫，上入神霄府面朝真王，毕，直下黄庭混合。默念唵□□□□诃。北方黑炁如云翳，下有焜雷入泉池。
　　北方黑炁，水也。其色黑，其应冬，其藏肾，居於下内，有焜电神雷压，乃北方枢机二将也。念北方雷神咒以召之。存二师自肾中乘黑云而上雷城，点兵讫，上入神霄府面朝真王，毕，直下黄庭混合。默念唵□□□□娑诃。
　　中运黄云载恶陈，五云混合降黄庭。
　　中央黄炁，土也。其色黄，其应四季，其藏脾，居于中内。有恶轰神陈石，乃中央枢机二将也。念中央雷神咒以召之。存二将自脾中乘黄云而上雷城，点兵讫，上入神霄府面朝真王，毕，直下黄庭混合。默念唵哦□□□□娑诃。
　　阳日当克阴当生，各分日辰念青巾。
　　且如甲子属阳，纳音金，金克木，用西方将先入东。木克土，东方将入中央。土克水，中央将入北方。水克火，北方将入南方。火克金，南方将入西方。克将准此为何。且如乙丑日纳音属金，金生水，西方将先入北方。水生木，北方将入东方。木生火，东方将入南方。火生土，南方将入中央。土生金，中央将入西方。生将准此为例。却混合，念青帝之巾咒，至土星为极。咒毕，存五星光照，阴阳雷神俱入心中点视。
　　五云叆叇如屯兵，点兵集将入雷城。
　　入道以调心为要，以精思为妙。调心是把捉，精思是存想。把捉者，或念头一起，急当谓伏。精思者，存我之神，想我之身。有物可以存，谓之真想；无物以强存，谓之妄想。凝一神而万神俱凝，聚一炁而万炁俱聚。真妄本空，逆顺俱寂，三际圆通，一灵晃耀。此乃把捉调心之要也。一念动则万念悉起，一窍开则九窍俱开。此无他，以神驭炁之道也。念起念灭，皆从此心。今者雷城不过在心中，召集雷神了毕，皆入心中点视，讫则五方将吏，各乘云叆叇，如屯兵马。
　　上入神霄朝帝君，复以都大混其形。
　　神霄府乃真王所治，在于东南之位。其卿师使相、赞辅玄化，《雷霆玉经》言之详矣：在人身言之，其府在于心肝之间，乃胆宫是也。胆有翠阿丹井之名，又曰醴泉玉池，中藏其精三合。所以脍附肝者，肝属木，乃青龙也。非此水养之，何以能生。龙性多怒，怒则摧山破石，肝主怒故也。堪笑今人打龙潭者，不能搅动自家龙潭，外间如何得应。虽上帝命，亦不得动之也。凡打龙潭，必须作用激动肝罡，然后步飞龙吸水罡，入罡中行配依法，用□星指激龙潭必所在，却念召龙咒，讫，喝云：五方行雨龙王，直季行雨龙王，今奉太上符命，所指某处，潭洞龙神急速大降甘雨，以济焦枯，不得时刻违滞。以此行持，则无不验矣。
　　夹脊双关入昆仑，衔花白鹿走如云。
　　取花骑鹿踏云去，霍地牛车前面迎。
　　此即三花聚顶，五炁朝元法也。存神毕，侯息出入均调，以舌先倒卷定舌根两窍，闭息，觉丹田火炽，精神炁皆聚合，却微微升上胁腹。其五方云无，自尾间穴升上此穴，名曰下关。升之甚易，故以羊车运之。至夹脊，名曰中关，升之微难，故以鹿车运之。上至脑，名曰上关，非用力则不能透此关，非假牛车大力，则不能升此也。故曰取花骑鹿踏云去，霍地牛车前面迎是也。又名河车搬负正炁，运我元阳。故曰泝流一直上蓬莱，散作甘泉遍九垓。从此丹田沾润泽，黄芽徧地一齐开。今人行祈祷，无此内功，安得感应。至此却须令人在门外防人冲突，及猫犬惊触。仍於坐前横一凡#1，忽然觉真炁上冲，身体渐大，精神腾几，渐见屋宇人物山河草木，并不认为已物，直须闭目闭炁，发三昧火烧身，恐入魔境。凡行法有魔障者，往往皆堕此境。如手足皆不知所在，急以手按几上，静定少时，此真境界现前也。妙处言不能尽其意。学人至此，见内境，方自知之。
　　五方将吏九关下，金锺玉磬何玲玲。
　　以东魂之木，西魄之金，南城之火，北津之水，中意之土，是谓钻簇五行。以含眼光，凝耳韵，调鼻息，缄口炁，是谓和合四象。夫眼不视而魂在肝，耳不闻而精在肾，口不开而神在心，鼻不息而魄在肺，四肢不动而意在脾，故曰五炁朝元。以精化炁，以炁化神，以神化虚，故曰三花聚顶。五方将史，即精神魂魄意相与混融，化而为一，自夹脊双关而直上泥九天门也。天门九重，故曰九关，万神守之。人能搬运正炁至此，则耳内闻笙簧锺磬丝竹之音，学人急当闭而凝韵，恐亦堕於魔境也。
　　入到泥丸朝元神，即是先天金阙身。
　　左眉上三寸为明堂官，又入一寸为流珠官，又入一寸为极真官。中自鼻而上，至眉间入三寸为天皇官，又入一寸为玉帝官，为上丹田。右眉上入三寸为玄丹宫，又一寸为洞房宫。故正阳真人曰：玉清、上清、太清大元大质者，盖大道有无之相生而立天地之基也。以人身言之，则三清者，父母之精炁神聚而为胎也。精血之为表，炁神之为裹，如天地之清浊者焉。人能以龙虎交媾而结内丹，三百日而精炁生，炼就阳神，始在黄庭之境，次居内院之中，终出天门之外。此言为之三清也。故老子曰：不顾自家三清，何劳上望於渺邈也。今人飞章谒帝者，但不过对本宣科而已，安能有内炼工夫，而取报应於顷刻。盖飞章谒帝之道，亦不离於豁落罡也。始则步开乾罡，以奉告於宗师，次则步破巽罡，以召将吏。将史既集，然后步豁落罡，以飞元神，搬五炁而入泥丸。入泥丸之道，自黄赤二道而入。黄赤二道者，日月之道路也。只在取用，何谓刚风浩炁。自家之息不能闭，安能制伏外间刚风浩炁也。告斗灌斗之法，三天之下，星辰居焉。故左目为贵狼，右目为巨门；左鼻孔为禄存，右鼻孔为文曲；左耳为康贞，右耳为武曲；口为破军，舌为左辅，喉为右弼。所以辅弼为喉舌之司，此二神专管奏告於七星宫府也。所以行告斗之法，取北方黑炁，同罡炁冲激。闭目定炁，片饷，念灌斗咒，然后则见外间之斗有无云炁，如何方可取，晴雨之有无报应也。行雷法之士，不知此道，何能运雷霆於掌上，聚风云於目前。则知元神即金阙之身也。
　　须臾帝敕付太乙，各付水火炼其神。
　　存五方将吏俱至泥丸，朝见玉帝，蒙付以一敕字於太乙宫，即明堂宫是也。付水火炼神法。念阴灵阴灵咒，以左手飞南斗一座布地上，化为火沼，以剑诀画离卦於斗口中。次布五火字於 卦之五方，念云：东方青焰之风，内藏三昧真火。寅文剔出。南方赤焰之风，内藏三昧真火。卯文剔出。西方白焰之风，内藏三昧真火。辰文剔出。北方黑焰之风，内藏三昧真火。巳文剔出。中央黄焰之风，内藏三昧真火。午文剔出。存卦爻如金光烁烁，四方火炁炎炎。再以剑诀虚书焕辉炳耀炜煌煓八字取南方火炁，呵在字上，密念郁离真九遍。再念郁离之精咒，毕，取左宫太阳炁呵布，存为火府，喝云：谨请张使者，引领五方枢机两司雷神，入于阳明炬赫之宫受炼。存五方将吏，各各入于火府受炼。存见炎炎烈火，亘天亘地，烜赫通明。念真王有命咒，毕，以右手飞北斗一座布地上，化为水池，以剑诀画坎卦於斗口中。次布五水字於 卦之五方，念云：东方青温之炁，内藏真一之水。申文剔出。南方赤瀑之炁，内藏真一之水。酉文剔出。西方白杳之炁，内藏真一之水。或文剔出。北方玄溟之炁，内藏真一之水。亥文剔出。中央金母之炁，内藏真一之水。子文剔出。存卦爻如金色莹彻，水炁弥漫。再以剑诀虚书混溟滓海渥泩八字，取北方水炁吹在字上。密念结坎亨十徧。再念江河淮济咒，毕，取右宫太阴炁吹布，存为水府，喝云：谨请张使者，引领五方枢机二司雷神，入于重阴黑煞之官濯质。存见水炁蒙蒙，亘天亘地，泓澄莹彻。念五雷大神赫赫震呜咒，毕。次存水火交炼，念南爓咒、获无咒各八徧。作用既毕，如欲行用，即布斗步罡，激发五方雷神。如不行用之时，即以黍米悬空法，收归身矣。如行飞用帝咒宣，斗罡激发令冲天。如欲祈祷，其妙用在罡黑激起斗杓，冲起五方雷神将吏入於室中。祈晴云：扇开云翳。祈雨云：布降甘霖。却念：雷神雷神，受命于帝，卑职于天。风火之祖，雨泽之源。九丑聚集，六波临轩。祈晴云：飞风迅速，急召韦仙。祈雨云：倾河倒海，齐召斗仙。下济道法，神印自然。大震霹雳，速至坛前。玉清口敕。存三天内讳霐三字三官，急传五方真炁，存见合明天帝日五字：雷公速起。至此便起身，存空中雷神与己身雷神合而为一。存斗星光芒下应在地。次见五星光芒照彻己身。却步五步罡，祈晴用水火金木土，祈雨用木火土金水。次步第二罡，祈晴云风云雷电雨。又步第三罡，云天神龙水社。步第三罡毕，急转身，步三才罡，回入斗口中。
　　右步罡讫，回身入斗口中，以双手握雷局掇起，打发罡斗直射传音方上，却念吾奉帝敕，敕召五雷咒。
　　故步罡诀曰：巫步多，禹步少。惟五步能合五行，久久升举者是也。大率步多以五步推五行之妙法。次则步风云雷雨电以混，之后以天神龙水社激起。步罡之妙，无瑜此者。譬如犬之伏蛇，进五步，退七步，及至蛇伏，然后害之。描之伏鼠，亦如之。八门遁甲，隐身遁形之道也。物尚如此，人胡不然。哀哉。
　　如不行持用悬珠，再归天目入虚元。
　　帝旨传官归五藏，黍珠勃勃入无余。
　　如每日无事，不行用炼将。至此炼度将吏毕，却念归心咒，取金光炁布五方将吏，毕，却诵经咒，回向，吸引五方将吏自百花桥舌也。直上泥九，朝谒玉帝。以指书一○字，密念雷穴风锥咒二十句，每句一笔。存玉帝悬此一玉字如黍珠在空玄中，诸司将吏俱入黍珠之中。猛用津液咽下，归於中丹田，静坐片时。
　　却念归雷真叹诀，十二阑干无限月。
　　又如春睡方赠腾，妙处岂容人会得。
　　次默念归雷咒、归魂咒，存诸雷神将史悉归虚元矣。学人修炼至此，泥九风生，绛宫月皎，丹田火炽，欲海波澄，夹脊如车轮之转，四肢如山石之重，毛窍如浴之方起，骨脉如睡之正酣，精神如夫妇之欢合，魂魄如子母之留恋，此乃真境界也。以法度炼之，则聚而不散。以斤两炼之，则结而愈坚。魂藏魄灭，精结神凝，一意冲和，肌肤爽透，随日随时，渐凝渐结，无质生质，结成圣胎矣。至此妙处，他人安得而知会耶。学人如见面前白光如镜，大急收光，念玉华帝子咒，毕，而韬光隐迹焉。
　　若能依法去行持，万万之中无一失。
　　古人但云炼将，而不自知。所以炼此，皆雷法玄妙难明，至於道，至於法，二者相为表裹。学人若能依此上法行持，则万无一失矣。
　　变神咒
　　晶浇离火赤，三阳现五明。万神闻吾召，分身速现形。天皇真人速降真身。疾。
　　召使者咒
　　斩勘雷公，盟威青童。巽宫布令，运神归东。叱叱一怒，山石奔洪。横身鼓舞，四目老访。擒龙掣电，威盖九重，巽宫使者，刚轮运风。太华典者，机先御凶。山雷文通，拔树摧锋。壬癸雷压，斩妖擒龙。土雷陈硕，伐恶威雄。周天大火，炎炎烈烘。何神不伏，何鬼不从。逆吾者死，顺吾者丰。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，社雷饮虹。太乙符命，万鬼无踪。五方使者，来往如风。速临坛下，大逞神通。闻吾一召，速出巽宫。急急如神霄真王勑太乙元君令。
　　玉清命令，勑尔众神。雷霆大将，欻火飞神。煞文。五雷猛吏，汉臣威光。丑文。雷公赫冲，寅。风伯道彰。巳。雨师何清，亥。电母文英。申。蛮雷使者，东方魔明。卯。南方烈煞，臣光大神。午。西方赫猛，火堵之精。酉。北方焜电，黑犬之神。子。中央使者，恶轰大神。中。历赫炎烈，□黑倾云。九州社令，大布威灵。飞天火帅，统摄天丁。黑云叆叇，百万步兵。欻承天令，收摄邪精。翻天覆地，雷电轰轰。上彻太极，下至幽冥。神光电目，子细搜寻。千千截首，万万剪形。敢不从命，粉骨碎身。吾奉玉清真王勑摄。
　　五雷使者号雷公，灵神威猛大英雄。韬藏山林入古庙，或效死而立大功。兴云致雨於顷刻，乘云驾雾斩蛟龙。吾今召汝降坛所，分明报应起雷风。急急如九天雷祖大帝律令。
　　高元紫阙，中有五神。宝耀敕辉，放光冲门。精气积生，化为老人。青巾素容，赤帔绛裙。左带流铃，右带虎兵。手把天罡，散形飞神。足蹑华盖，吐芒炼身。三景保守，令我修真。养魂制魄，乘飙飞仙。五星开通，六合紫房。回光隐遁，豁落七星。玄文变一，成神生魂。急急如律令。
　　赤鸦咒
　　赤鸦赤鸦，风火之车。雷中乌鬼，云外夜叉。受命黑冲，禀令丹霞。速来报应，呼风哑□。霞霞霞霞，丫丫伽伽。屈律巴急，霹雳多毗。眉伽伽华，叉役律巴。瓜瓜哑哑，急急瓜瓜。丫丫哑。一如祖师子华真君所告。
　　三段咒
　　唵吽吽。三檀那乾夷勑。亥。兑卦统雄兵，酉。艮宫封鬼户，寅。离宫驾火轮，午。坎水涌波津。子。人门撼地轴，申。震雷霹雳声。卯。狂风摧山岳，巳。诸将护吾身，掐本命诀，连念三声。沈天断鬼神。叱咄飞捷张元伯速降灵。太虚真，太灵真。吾是紫微君，勑召雷部神。神速奔，乘飞云，如康民，雷轰电掣到坛庭。吾是总统大将军，吾奉雷霆上相都司律令。
　　天清地宁，日月交并。直符使者，速现真形。飞捷那咤，吽咭哩新煞摄。
　　混合咒
　　太上符命，降付黄庭。中理五炁，混合万神。元君主算，司命定生。南昌火府，炼魄成形。阳魂离质，飞腾上清。三尸速灭，妖魔灭形。精邪荡散，元亨利贞。吞服符命，道炁常存。五云立运，日月光明。照耀三界，内观其真。急急如太上老君律令。
　　枢机二台总咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞走乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。震风激电，作水搏云。持上帝欶，主火雷君。霹雳一震，万里声闻。雷公电母，黑暗惊奔。左召乌利，右命黑灵。疾速来降，焚灭邪精。随咒所召，急降巽门。急急如神霄玉清真王律令。
　　鼓动风雷使，飞雷掣电神。祛邪斩精怪，威烈震乾坤。随符速报应，迅轰霹雳呜。霹雳摄，霹雳灭，急急如神霄玉清真王律令。
　　天罡咒
　　天帝释帝，部带天罡。五方凶恶之气，何不伏藏。飞光一吸，万鬼灭亡。天罡欻吸摄，饮吸天罡摄。
　　日君咒
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童。玄炎飙象。奔风郁仪，赤明炳焕。
　　月君咒
　　月魄霭萧，芬滟翳寥。婉虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，艮容台标。
　　召五方雷神咒
　　东方雷神，魔明使者，柳星之精。日月分华，助我神威，太上皓伯，阏五龙圭。太乙任使，洞照光辉。玉清勑下，火急奉行。谨召东方蛮雷魔明大神速起。天地水中金，角亢化血生。须臾立便至，随召现峥嵘。急急如东极雷霆都司帝君律令。谨召束方风雷使者蒋刚轮速至。唵嚩□噜呢啼萨婆诃。
　　南方雷神，烈煞使者，炬火大神。天罡大圣，三炁阳精。玉府上真，炎帝火轮。雷风急呜，烧鬼灭形。玉清勑下，火急奉行。谨召南方蛮雷烈煞大神速起。
　　天精地灵，移毒摄精。雷霆勑摄，井鬼柳星。张翼翰诸神来佐助，急速现真形。急急如南极雷霆都司帝君律令。谨召南方火雷使者璧机先速至。唵□嚓哪啰□萨娑诃。
　　西方雷神，赫猛使者，火猜之精。铜头铁额，五目五睛。横行主界，吞服魔精。九帝节钺，四天游行。神威到处，魔道昏倾。玉清勑下，火急奉行。谨召西方蛮雷赫猛大神速起。
　　庚辛金炁，戊己真形。奎娄胃昴，毕觜参星。请助我真，急摄邪精。急急如西极雷霆都司帝君律令。谨召西方金雷使者华文通速至。唵□呢□萨嚩诃。
　　北方雷神，焜电使者，黑犬大神。九天煞炁四极晶英，内缠玄炁，外守帅兵。左威右领，风伐火征。勑斩万怪，馘灭干精。玉清勑下，火急奉行。谨召北方蛮雷焜电大神速起。
　　壬癸坎水，玄武冥灵。斗牛女虚，危室璧星。雷霆勑摄，速现真形。扶除旱魃，扫灭邪精。兴云致雨，救济群生。急急如北极雷霆都司帝君律令。谨召北方水雷使者雷压速至。唵□□□萨娑诃。
　　中央雷神，恶轰使者，火堵之精。威刃天魔，四目九丑。□□□□，六目蓬华。井鬼吽宿，咤哩咭□。急急火光，一如律令。谨召中央蛮雷恶轰大神速起。
　　山海同其纬，五纬全其炁。五行俱合顺，闻呼疾速至。□□□□□□□星，助吾真炁，扫灭妖氛。急急如中央雷霆都司帝君律令。谨召中央土雷使者陈硕速至。唵哦□□□萨娑诃。
　　五雷混合咒
　　青帝之巾，甲乙日默念：东方甲乙木，神风雷奴子木郎，降炁入于肝中。存青巾。
　　赤帝之积，丙丁日默念：南方丙丁火，神火雷奴子荧煌，降炁入于心中。存赤帻。
　　白帝之衣，庚辛日默念：西方庚辛金，神金雷奴子金胜，降炁入于肺中。存白衣。
　　黑帝之勒，壬癸日默念：北方壬癸水，神水雷奴子流金，降炁入于肾中。存黑勒。
　　黄帝之缨，太昊之职。戊己日默念：中央戊己土，神土雷奴子黄极，降炁入于脾中。存雷神黄缨。来自无夷，去自无域。出为风雷，动为霹雳。火急奔驰，电火烜赫。兴云驾雾，摧山挫石。社令推车，岳灵拱揖。鬼哭神愁，天昏地黑。五方之炁，聚而为一。存五色之炁混合。日月薄蚀，阴阳反侧。杳杳冥冥，昏昏默默。金木水火，土星为极。存五星光芒照曜。阴阳之神，生杀万物。吾佩雷印，奉帝之勑。勑召雷神，变化动息。符到奉行，万里急急。一如神霄玉清真王勑太乙元君令。急召五方雷神将吏，速入雷城，点兵集将，不得有违。急急如律令。存雷神俱入心中点视讫。
　　神霄玉府，雷霆之所。掌握万化，阴阳之主。太玄皓师，降行时雨。上清仙伯，起风运土。韩伯袪电，元君吐雾。使者掌水，龙雷伏固。谢仙举火，木郎排户。卫车将军，玉光童子，六甲将军，六丁玉女，闪烁真威，雾雳大斧。天中牺皇，五雷之祖。令下无边，声振寰宇。青炁腾云，赤炁焦暑。白炁肃霜，黑炁雪聚。中黄之炁，随时而举。太华之神，为吾所使，我上有朱雀，下有玄武，左有青龙，右有白虎。身佩雷印，驱发雷鼓。急急速速，邵阳鼓舞。急急如神霄玉清真王律令。
　　景中真主，威镇九天。手捧三素，存三天内讳。足蹑九玄。豁落斗也。金虎闭日，飞龙达乾。黄神秉钺，绿齿扬鞭。玑行五斗，平调七元。三天力士，杀鬼万千。敢有魍魉，来现吾前，刀剑合击，火炬交然。万劫昼夜，考伐穷源。鬼形消灭，人寿长年。急急如神霄玉清真王律令。
　　咒毕，存想诸司将吏入神霄府，面礼真王。讫，蒙真王付以九天心咒辖之。
　　神霄清微天辖咒又名玉清妙境咒
　　唵喗咤嚤哃咤勑摄。
　　紫霄太玄天辖咒又名双关化真宫咒
　　唵□嚧喗勑摄。
　　太霄始青天辖咒又名流光素霞宫咒
　　唵呾嚧□咤勑摄。
　　青霄青元天辖咒又名元真宝曜宫咒
　　唵吽咭哩吙咤勑摄。
　　碧霄始分天辖咒又名灵关侍道宫咒
　　唵吽嗔咤□咤勑摄。
　　绛霄太丹天辖咒又名运化道平宫咒
　　唵吽哆咤咭咤勑摄。
　　景霄始素天辖咒又名至妙变空宫咒
　　唵吽□吱咤勑摄。
　　玉霄太素天辖咒又名成德耀星宫咒
　　唵吽哩咤哩喧轰火雷大震摄。
　　琅霄始玄天辖咒又名元关溥济宫咒
　　唵□□□□喧轰摄。
　　右皆真王所付心咒，诸司雷神拱手听令。
　　混合五雷咒
　　都天雷公，呼雷震风。青雷赤炁，上游上穹。赤雷黄炁，运神归中。黄雷白炁，洞按九宫。白雷黑炁，下游北酆。黑雷青炁，运神归东。与人俱合，与道俱通。
　　炼度雷神咒
　　阴灵阴灵，天昏地惊。神通广大，食日吞星。三清炁满，五帝清灵。总领三界，提点雷霆。九州社令，役使搜寻。五湖四海，十二溪真。山川分野，名山洞真。泉源地府，九地九灵。上朝玉帝，下救皇民。三天之下，五岳大神。四读水府，二呼名。当吾者死，避吾者生。玉帝有勑，炼度雷神。急急如玉皇上帝律令勑。后两句改换云：
　　除邪辅正，救护群生。平常用。驱除旱魃，大布甘霖。祈雨用。扫除云翳，拥出日输。祈晴用。箕伯使者，大布风云。起风用。轰天霹雳，万里震惊。起雷用。千千截首，万万剪形。杀伐用。
　　取太阳真炁密咒
　　郁离之精，使阳驱阴。玉清有诏，日生火轮。急急如律令。
　　真王有命，炼度雷霆。以咒为信，敢有不遵。随机应化，立起风云。急急如神霄玉清真王律令。
　　取太阴真炁密咒
　　江河淮济，四海倾覆。敢有不遵，八威吐毒。急急如律令。
　　五雷大神，赫赫震呜。降炁入腹，助吾威神。叱咄一布，雷霆应声。急急如
　　神霄玉清真王律令。
　　雷神雷神，受命于帝，卑职于天，风火之祖，雨泽之源。九丑聚集，六波临轩。祈晴云；飞风迅速，急召群仙。祈雨云：倾河倒海，齐召斗仙。下济道法，神印自然。大震霹雳，速至坛前。玉清口勑，存三天内讳。三官急传。五方真炁，雷公速起。急急如律令。
　　吾奉帝勑，勑召五雷。云奔电掣，助吾行威。诛剪妖孽，摧魔伐非。神光所照，万恶皆摧。流铃急召，雷火轰飞。吽咤咭哩，四目老丑。准令急至，不得违时。急急如神霄玉清真王勑太乙元君令。
　　归心咒
　　玉帝降命，炼度雷霆。威震霹雳，邪鬼灭形。金光交射，五炁腾腾。行事既毕，随吸归心。阴阳混合，我得长生，□咤哩哳唵吽吽神。急急如玉皇上帝律令勑。
　　归身咒
　　雷穴风锥，乘天演威。左奔赤龙，右控玄龟。惠帝戛天，武卿迅驰。铁城紫洞，煞合坎离。芒角森藏，龙药又持。真炁郁合，阴阳应机。炳仰标转，南北东西。旸谷龙台，火府河魁。真王玄帝，亿万神雷。王音所召，递令急催。急急如玉皇上帝律令。
　　归雷咒
　　天雷神将，化身千真。普为天地，扫荡妖氛。回光万里，一吸天津。除邪辅正，其德非轻。上帝有勑，各注仙名。天神归天，地神归地。后召复来，一如故事。
　　归魂咒
　　天魂地魄，日月交接。神归绛宫，炁返玉海。一如天罡大圣律令。
　　收光咒
　　玉华帝子，太乙真人。灵根握固，与我同生。神光急收，魔道摧倾。急急如太上老君律令。念毕而韬光隐迹焉。
　　火师遗训
　　师曰：凡求仙慕道之士，不炼内丹，形还败坏；不积功行，难达玄境；不济疾苦，道果难成；不漱华池，神不清悦。欲求仙道，功行为先。必资治病祛邪，祈晴祷雨，济人利物，广积阴功，精勤香火，正直无私，何虑不获超升。但恐今人未能精思内炼，所学肤浅，符咒不真，诀法谬误，吾甚悯焉。
　　惟一今以火师奥旨，混合秘诀，玉枢斩勘玄文，留传於人。内则超出三界，外则救济万灵。析祷雨旸，消弥灾祸，制蛟蜃，救危笃，斩妖精。致风雨於目前，运雷霆於掌上。解九玄七祖之罪，消千生万劫之愆。得之者固守，遇之者风缘。若能禀戒行持，则三界鬼神拱手听命。於斯妙旨，固实难言。勿示非人，切宜谨慎。
　　师日：夫有道则有法，有法则道必先之。若有道，法必随之。道与法未尝相离也。故行雷法者，人能常清静，天地悉皆归。人能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。若人勤而行之，何患不登仙道矣。
　　夫人居十二时中，放下一念於四大，时时行此导养之衍。法以左手摩脐四十九匝，右手亦然，以助真火也。却以左手擦右足心，右手擦左足心。此乃心火所住之地。若涌泉暖，则心火自降。次以两手摩腰肾腧四十九匝。此乃神水所注之源。肾腧暖则神水自升。外吸清气，遂即咽下。咽咽有声，送归元宫也。
　　余幼膺簪裳，妙传星学，游於江湖间，就参道法。至於名山灵洞，尤喜游览。一日到青城山，念念欲一至思真洞一观，而无暇时。因凌晨作意一往，至日中犹未及半，困倦卧於树阴中。梦一道士，身披红服，与樵对谈。因言及道法之奥，梦中历历备述，以百中经书之，纸尽又以槲叶书之。道士临别曰：吾乃火师也。有雷书藏於朱陵西洞，已三百年矣。上天将发其旨奥，汝可经游至彼，千万一往，受此灵文，幸毋忽也。汝前生是雷判，所以今生吾亲授汝秘诀。珍重珍重。余遂梦觉，而日已西矣。但见炎炎烈火，发於树中。遂下山，至庵视之，梦中所书之文灿然，槲叶亦在。於是将纸誊录梦中所书者，恐灵文易於变化也。遂下山，出蜀，至南岳游观焉。因思西洞之语，忽一日到一石洞，见石案上有黄卷书三卷，中已半开，而二卷牢不可开。余再拜具述情恳，检而视之，财此雷书也。既得此一卷书，即出洞誊录讫，再拜送归洞天。偶因暇日凝坐之时，则开乾闭巽，留坤塞艮，据天罡、持斗柄，谒轩辕，过扶桑，入广寒，之鹑尾，举黄童，泛海槎，登昆仑，佩唐符，撼天雷，神哉伟欤。故将所得之秘，注解真君奥旨，开悟后学，与有志於斯文者共之。凡妙道秘诀，古仙上圣口口相传，不立文字。吾今於是书而录之，上士得之，心同太虚；中士得之，身同枯木；下士得之，身心营营。第恐传非其人，而犯泄天宝之戒云耳。
　　宋崇宁三年癸未良月，上清三景法师朱惟一执中谨识。
　　道法会元卷之七十六竟
　　#1『凡』字当作『几』。
　　道法会元卷之七十七
　　雷霆妙契
　　雷霆梵号咒
　　邹铁壁注
　　绿水秋波湛湛清，
　　绿水，碧潭也。秋波，金生水也。
　　千钧斧刃背头轻。
　　此言雷神各各驾车持斧，浮空而来也。
　　傍河柳树风吹倒，
　　河是天河也。柳，土宿也。柳土生金，金生水，金水生太阴，月生水轮之义也。次第水又生木，木生火，木火生太阳，日生火轮之义也。金木相须，水火相合，即日月合璧之象也。结成梵号，忽神风吹入南斗第六星侧小星中，天河也。
　　抱着嫦娥也不惊。
　　太阴金水所生，太阳木火所生，二仪合璧，结成梵号，出於自然不惊不觉之中也。
　　轻时轻似空中尘，
　　此是行雨行雪之时，梵号如此轻也。
　　重时重似千秤铁。
　　此是祈晴之时，梵号如此重也。雷神推入天河，拒塞波浪，三河闭塞之义也。
　　白时白似天上雪，红时红似猩猩血。
　　祈雪梵号白，万神皆冰姿雪貌，绰约轻盈。祈晴梵号红，万神皆红火云中行事。祈雨则梵号黑，万神皆黑云水中行事。此皆言梵号之变化通灵也。
　　织女四哥，
　　乃南斗天河中星神也。近太阴之伴侣，一名勾娄，一名吉利，一名登僧，一名得色。驱驰火龙火车，行霹雳之神也。
　　急急如律令。
　　乃祝付雷神各各驾车持斧，浮空而来，如律令奉行也。
　　雷法秘旨
　　自己灵，法也灵。我若不灵，谁会雷神。我能善感，雷神善应。一感一应，千定万定。有心感神，神反不应。无心之感，其应如响。无非果无，但无妄念。一片真心，不知不识。心与雷神，混然如一。我即雷神，雷神即我。随我所应，应无不可。慈悲利济，上合天心。好生为德，天且不违。雷奉天命，能违我乎。
　　右火师汪真人亲授侍宸王文卿，汰雷霆之秘传也。
　　坐炼工夫
　　两眼对两肾，认取此中间。
　　凝神定息，舌拄上胶，心目内注，俯视丹田。片时，存祖炁氤氲，绵绵不绝，即两肾中间一点明，又名曰破地召雷法。
　　忽然一声响，霹雳透泥丸。
　　当一阳初动，存祖炁自下丹田透过尾闾，微微凸胸偃脊，为开下关。觉自夹脊而上，运动辘轳，微微伸中，为开中关。却缩肩昂头，觉过玉京，入泥九，为开上关。师云：夹脊双关透顶门，修行只此是为根。此名开天门也。
　　复运丹田养，如蜜甜又冻。
　　当觉津液满口，闭息合齿，微微吞咽，如石坠下丹田。师云：华池玉液频吞咽，即中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。刀圭弃钥，阖辟工夫，皆在此矣。
　　有人达此者，即可返仙乡。
　　复存祖炁在中黄脾宫，结成一团金光，内有一秘字，觉如婴兑未出胞胎之状。咽液，存炼金光结聚。忘机绝念，然后剔开尾闾，涌身复自夹脊双关直上。师云：紫府元君直上奔。心目注射，胸间迸裂，自眉间明堂而开。仰视太虚，金光秘字分明，充塞宇宙，则火炎中使者现。师云：踏翻斗柄，天昏黑，倒卷黄河水逆流。又云，倾翻北海万重云，卷起黄河千丈雪，是也。
　　右赤松子、尹真人述，白玉蟾注。
　　书符内秘
　　一笔分明无起止，此是雷霆玄妙理。
　　若能念念不忌吾，三界万神咸顶礼。
　　两手握固，目视鼎中，叩齿三通，关身四正，金闲木动，水火土雷车，徐徐登玉境。火空则明，火炎则升。水流则响，水凝则冰。此水火为雷之妙也。
　　师曰：凡行持，须备香案，面南焚香，趺坐，定息凝神，两手雷局握固，暝目定心。却以两目下视两肾，舌拄上胜。待炁定神凝，魂安魄妥，见吾心如太场，大如车轮，红光赫奕，九芒交射，恍有○○○三字金光灿然。一吸入至心宫。见心如莲花状，三字在太阳莲花中。微觉玉液水生，即咽下，注入心宫，自然如真晶玉露自莲花内出，下降滴入玄府，如日月之光明，照彻五内。真水滴注，飒飒有声。水火激剎，自然火发风腾。却运自三关冲焰而起，入中宫祖炁根蒂之内。即用意一提，透上玉楼十二重，过刚风浩炁，直至八宫之内，众妙之门，日月交映，徧身火热，金光朗耀，光芒四迸，此即金弹丸也。再运收入中宫，微微咽津纳炁，存注祖炁穴中，充塞中宫，永镇黄庭，金光迸耀，表裹洞明。每日於子午卯酉时中运一次。如此修持，更得明师点化，玄妙渐可成也。秘之毋忽。
　　右上官真人述，白玉蟾注。
　　移神归海诀
　　子午无移易，阴阳两句分。取时临斗柄，阴极复阳生。
　　每打坐时，三百息已后，存脐轮为溟海之中，有一真人如天尊之像，在於溟海之中，端然而坐也。
　　三关之要　　　　　魏伯阳述
　　伯阳问洪蒙君曰：三关之要，可得闻乎。曰：子以何为三关。对曰：脑上泥丸神室为上关，心中绛宫为中关，下以尾闾为下关。洪蒙君曰：非也。伯阳再拜请受，君曰：使性不变情为一关，情不变精为二关，精中阳火不泄为三关。起巽风，鼓蠹钥，动六府，会九土，水中发火，火内流金。金水火三奇之化炼中宫作黄庭，聚万有归一神是也。
　　书符口诀　　　　　莫月鼎述
　　凡大祈祷书符，必先三二日前行打坐工夫，当日书符毕，入室打坐，存运功夫，念咒加持取报应。妙只在此一符奏效，不可苟简。若寻常书符，却只消凝神定息，念金光咒、音字咒，存金光满室，万神森列，营目一匝，运神光射纸上，结成雷神形状。左手运起雷咒结局，右手执笔，一气勇力迅笔扫成其形。以速捷为妙。并无散形咒语，恰有笔法。书毕，恍惚见雷神有飞走之势，金光满纸。舌拄上腭，紧闭一身内外之气，压下太玄祖气。闭极，觉身中之气郁闷无所宽容，便作□音提起，音以双局和眼中神光打入符中。存雷神乘金光飞腾，不待焚燎而往矣。以神运灵，以气合形，响应只在须臾。符中不必写某神姓名。才写定了一固#1神将姓名，则此一道符只做得一个神将用。法官但举心注意於万神，则万神自效灵也。一符能变化万万灵符，一神能变化万万灵神。道生一，一生二，二生三，三生万有。如十方诸天尊，其数如沙尘，化形十方界，普济度天人之意也。不可以胸次窒塞，所宜开豁心志而行之。书毕，再存运功法。夜半於星斗下，炉香盂水，召祝祭遣之。
　　符形须是雄勇，聚精会神，神气发越而书之。体如蝙蝠，翅分八字。笔力劲健，笔力弱则法力弱。疾如飞乌，一笔扫成。朝斯夕斯，运笔研墨，模写形状，开目俨然如活；默以神会，自然洋洋乎在左右。不可射度，一笔书之，不可再填。润枯燥浓淡，须是一时精神鼓动，气势雄伟，毋生丝毫杂念，毋令片刻间断。吾之心与笔俱运，吾之气与咒俱转。恍惚之间，如见雷神奔走云雾，号令风霆，万神听令。如此行用，万无一失。苟不如之，良由不能聚精会神感召之妙也。咒气罡诀抑其末事，道岂在是哉，法岂在是哉。
　　橐钥枢机说
　　道经曰：天地之间，其犹素钥乎。虚而不屈，动而愈出。这些子便是造化枢机。崇者，犹我腹也。钥者，犹我口鼻也。虚而不屈者，乃先天混元祖气也。於佛氏曰慧日宝灯摩尼珠，儒家曰浩然之气，禅宗号曰安身立命处，道家号曰金丹。其实一也。又曰神室天谷，又曰天地之根，万气之祖，太极之蒂。其所浩浩渺渺，恍恍惚惚，无内无外，无所无着，亦无四围。动而愈出者，乃橐动而钥自呜也。
　　凡行持之时，先当静心去念，如婴儿之未孩，此即是我。如在胞中之时，一尘不染，一法不立，此即是先天境界也。如法静定。静定久之，然后鳌腹虚身，双目视脐，舌根紧捺，蹙颏涌泉，造化自然透尾闾，进黄河。才至中关，猛将斗柄一掀，但觉双目进电如猛火，连一身轻举如在太虚之中，此真境界也。愚昨奉度师铁壁先生邹君，传授符诀咒篆秘字，拒塞天河，掀翻斗柄，取水沧溟，攘动九州，将乾补坤，以离塞坎，开眼仰视为否，闭目俯观为泰。曾知愚昧，初缘未合玄理，百无一应。后得浔阳哨腿杨真人指示符窍，说破这些道理，使余如醉方醒，如痴方悟。前功皆是假名。其实一字，不知捷径，强名异端者，岂不谬哉。但言此先天造化，岂不知先天为体，后天为用。诀曰：鳌腹驰腰目对脐，犹如赤子在胞时。拥身直上青霄外，一念才差便莫为。踏翻斗柄天昏黑，逆卷黄河雪浪飞。会得这些关捩子，自然造化与天齐。莫洞一启炎稽首玉蟾曰：足蹑雷门翻地轴，手持斗柄戽天河。五口尝有诗曰：山前山后一声雷，撼动乾坤橐钥开。潭底老龙眠不得，砰徇飞上九天来。
　　法外余事
　　起风露，蜂房去顶，须是自寻者。住不可用药铺中买者。以此物理#2香炉，对风伯方烧之。止风露，蜂房劈碎了，埋在风伯方地上土中。
　　起云雾，掩晖藏月，并用井花水调锅底墨书符。在道观书符，取僧寺锅墨，在俗人家书符，取道观锅墨书之。
　　起雷，鸡子上墨书震卦，改为雷字。念起雷咒涂黑。向雷公方，以小锅煎汤滚沸，却以鸡子略浸冷水中，却投放在滚沸汤中。如是激剥，鸡子必一时爆破，则雷声雷神立至便起。鸡子放左右手中紧紧擦搓，念起雷咒，内运水火激剥，攧放在地，则雷声不绝。
　　起霹雳，用白纸一张，五且五日寻红脚蜈蚣一条，活擂调颜色，糖画金眼双翅飞蜈蚣一条，长三尺，大可畏，深深藏之。待夏月雷雨阵将到之时，以木板凳一条，放蜈蚣在上，以芦□一领盖之。以竹膜卷张使者符烧召役之，须臾霹雳震击可畏。或置蜈蚣於树木，或置放邪庙中，邪身上，邪神座下，仍指射本处策役之。召龙行雨，燕窠草、白匾豆、小粟米、芸香，埋香炉中烧露天。又以燕子投龙潭中。起电，自然铜埋香炉中烧电母方。请露，蝉蜕埋香炉，静夜烧露天空中。祈晴，雄黄、苍木，埋香炉中烧露天空中祈雪，夏间取新生笑鞭洗净藏之，至期埋香炉中烧露天月下，与玉、龙符一处烧之。
　　策役星斗图缺　　　　侯清谷着
　　第一盘，顶上中斗大魁。
　　第二盘，十二耳将，二十八宿。
　　第三盘，二十风炁，七十二候。
　　第四盘，八再作一盘。
　　第五，八卦二十四位作一盘。
　　天条云：世人取罡气不真者，乃不识加临之法也。盖日月五星，四曜二十八宿，肾风得而取用矣。《周髀》图曰：天盘行速，五星行迟、如蚁旋磨。以此观之，则天盘昼夜常输，二七八宿乃经星也。与天罡同转，则五星附天盘而行，随宫而转。五星四曜，日月二宫，须甩流年纸行历百中经，批定某日某星在某方、然后以月将加正时，运动策役，则一天星斗暸然可见，昼夜躔次庾无差忒。《议玄篇》云：要知今日金星在何方，以火符激之。彼星属金，遇火必作。捷法妙用，此理尽矣。盖天下无事二哉理。登坛策役，不明方向所谓，岂细事哉。倘不明此，何为掌金阙列宿之事也。
　　天罡说　　　　张野愚述
　　三清上圣，雷霆之祖，十极高真，雷霆之本也。昊天玉帝统天元，为万化所始，号令雷霆也。后土皇地祇，承天禀命，主执阴阳，节制雷霆也。雷霆赖日宫太阳而威，赖月府太阴而神，赖北斗九皇而为枢辖。执天地之中气，雷霆也。理天地之中政，雷霆也。综劾祸福，佐理枢机，雷霆也。统御阴阳，摄循地纪，雷霆也。原雷霆之根宗，专以天罡为主。天里乃天之柄星。经云：斗柄前星日魁，斗柄后星日罡。万物无罡不生、无罡不育。论之罡方，月将正月登明在亥，寅与亥合也。二月河魁在戌，卯与戌合也。三月从魁在酉，辰与酉合也。四月传送在申，巳与申合也。五月小吉在未，午与未合也。六月胜先在午，未与午合也。七月太一在巳，申与已合也。八月天罡在辰，酉与辰合也。九月太冲在卯，戌与卯合也。十月功曹在寅，亥与寅合也。十一月大吉在丑，子与丑合也。十二月神后在子，丑与子合也。月将加正时，寻天罡方，方无差。月月长加戌，时时见破军。破军前一位，方许认罡星。谨按《武威经》云：天罡於中气前每夜戌时指地上。月建一时移一辰，周而复始。一切施为，并随罡后而行，不可前冲。是为逆犯，犯者不利。又论建破魁罡：正月建寅，申为破，巳为罡，亥为魁也。二月建卯，酉为破，子为罡，午为魁也。三月建辰，戌为破，未为罡，丑为魁也。四月建巳，亥为破，寅为罡，申为魁也。五月建午，子为破，酉为罡，卯为魁也。六月建未，丑为破，辰为罡，戌为魁也。七月建申，寅为破，亥为罡，巳为魁也。八月建酉，卯为破，午为罡，子为魁也。九月建戌，辰为破，丑为罡，未为魁也。十月建亥，巳为破，申为罡，寅为魁也。十一月建子，午为破，卯为罡，酉为魁也。十二月建丑，未为破，戌为罡，辰为魁也。此乃阴阳术家论四冲之不吉也。法家掌雷霆之号令，握天地之枢机，论取天罡正真之气也。天罡之位在辰，犹龙之变化莫测也。支辰属龙，五行到辰上皆有变化，如甲己到辰化土，乙庚到辰化金，丙辛到辰化水，丁壬到辰化木，戊癸到辰化火。龙居辰位，隐显莫侧，千变万化，妙莫尽焉。所以天罡定位，端居於辰也。
　　人为万物之灵，亦有变化，暗合於辰。穷通屈伸，皆由人之五行，属本命，号曰元辰。其义深矣。且如卯上太阳，酉上太阴，卯酉相冲，所以日月分天地之昼夜。且如辰上天罡，戌上河魁、辰戌相冲，所以水火分天地之阴阳。天盛属火，所指之方为雷门。河魁属水，对冲之方为雨户，又为地户。凡破地召雷，合从天罡对冲方作用行事。若召役雷神，只是罡光所指之方发号施令。冲则动，动则有电有雷有霹雳也。诗诀曰：天罡指处有雷霆，便向其中役六丁。若解个中些子诀，信知造化掌中生。六丁之妙，即罡光指处是其方也。罡光方上加以二十八宿测之，有亢即雷，有箕即风，有璧、毕即雨，有翼即电，有斡即云。雷有昴即晴，有虚即云，有危即雪。更能步箕罗燥火诸煞，金虎大煞，流火凶星，又能寻暗金伏断，钻聚於此，则五事可以立待。雷乃乾之精，霆乃坤之精。乾是雷之父，坤是雷之母。遇肠而生，遇阴则伏，遇合则生万物，遇激剥则发声。吁。有知天罡之方，不知天罡之理；有知天上之天罡；不知身中之天罡，有知身中之中黄。不知天上之中黄，夫天上天罡，阳精也，真土也，乃天之真阳也。居於天中之天，为天罡星，其实号曰中黄星，变化於辰也。夫身中天罡，亦阳精也，真土也。比内事为药物，为黄婆。丹田为黄庭，居於身中之中为天罡气，其实号曰中黄气，变化於心也。此窍非凡窍，中中又一中。一中之黄气，即自己天罡也。黄中策气之神，黄神也，即天罡气之神也。一白，二黑，三碧，四绿，五黄，六白，七赤，八白，九紫，乃子午卯酉正中之黄气，即天罡气也，玉帝气也。金光咒云：中央黄气，玉帝化生。此说甚明。耳眼口鼻舌，精神魂魄意，攒簇向中宫，化作先天气。即中黄气也。吾身中之天罡气也。行持之士，内视五蕴者，固气炼神，聚其尸魄，内想不出，外想不入，神气不散，混合百神也。外察万神者，以我平昔修炼工夫，寓之於书符念咒掐诀步罡，役使万灵，则万神听命，罔敢弗恭，报应如谷答响，出乎自然。惟在洁己，斋心至诚，可以动天地，感鬼神也。以我之阳精，合天地之阳精，阳精即天罡也。我之阳精，天一生水，地二生火，水火生於左右肾，金光祖炁也。从夹脊透上朔骨，朔骨乃对耳后承枕骨也。其肾光两道，从夹脊上朔骨，直通两目，乃瞳精也。二物如剑锋，透彻万里而无碍，明於天上之日月也。归於黄庭，即先天阳精也。三魂中是为胎光。运我之阳精，存我之阳神，直上与天通。随其天罡所指之方，运神合气，方为妙道。经曰：雷城有十二门，并随罡星所指。罡星指丑，其身在未。所指者吉，所在者凶。余位皆然。仰荷天尊广大慈悲，宣示直指捷径，坦然明白，学者必当穷其理，究其源。玩其端倪，庶可深造之以道。
　　夫天罡定位，只在天之中心。盖缘天尊不易尽泄天机，使学者精思研微，穷理尽性，欲其自得者也。自得者，实天尊慈悲，於玄虚中垂教恩力也。罡星指丑，其身在未。不是其身在未，其实一年三百六十日一日十二时中，天罡之身只在天中之中央。罡气指射於丑，其身自立於天中之中，背未面丑而立，流布罡光於丑位也。罡气指射於未，其身背丑面未而立，流布罡光於未位也。余位皆然。所以春季天罡背西面东，其炁青；夏季背北面南，其炁红；秋季背东面西，其炁白；冬季背南面北，其炁玄。四季雷霆随天罡旺方旺炁之说也。且如正月登明，将下有津梁神；二月河魁，将下有天都神；三月从魁，将下有玉靡神；四月传送，下有天马神；五月小吉，下有天井神；六月胜先，下有花萼神；七月太乙，下有天车神；八月天罡在辰，下有天枢神；九月太冲，下有三光神；十月功曹，下有天良神；十一月大吉，下有紫微神；十二月神后，下有玄枢神。师曰：取天罡气毕，然后呼召十二月将神。夫将与神者，变现无方，神功莫测，上达天心，下推地理，中变人伦，世无不察。今人只知有天罡将了，却不知下有神矣。所谓神逐将灵，神无将不行，将无神不动，是也。天罡所指，日夜常输。只如二盘，顶上第一层天盘，谓之帝庭，即紫微垣也。必刻斗象而转旋。即天中之天，中斗大魁也。斗像随日月时指射地盘十二宫分，其身何尝游行於地盘也。天罡既只在天中之天，一切诸事，趋吉避凶，皆随天罡方而往，百无所忌。如此言之，天罡之身只在天中之天，中央之辰上为定位，无疑矣。法师吸取天罡气之时，且如轮定罡光在卯，则如天罡立於天中之中央，背酉面卯，法师便合於东方朝西立定，所指者吉也。眼前便分列八卦，吾身内顾中宫，面天罡之星相对而立，举头仰望，迎合而取之。其余方位，例皆如之。若向天罡方召役万神，法师却合随天罡所立，背酉面卯行持。盖万万雷神丁甲神将，都在天罡方故也。法师此时存天罡在顶上空中，法师立身於天罡之下，策役天罡，亦在上策役也。若曰破地召雷，地户即河魁方，雷门即天罡方，雷神从地户升，雷门降，即是从天罡方金火光中下降也。必先变神为玉帝，财念：金咤金咤大力摄，玉帝头上金光中有字现。若变神为北帝，则念：北帝钦灵普轮神圣变神摄，北帝头上金光中有聻字现。接合。天罡星头上红火金光，日轮中有炓字现。天罡呎天帝释帝，天帝者，昊天玉帝也，释帝者，北极太帝也。金光咒云：释帝隐韵，玄冥子钦，是也。所谓太释玉隆腾胜天，佛家有所谓帝释，於此皆无涉也。部带天罡，非佩带也。五方凶恶之炁，何不伏藏，非五方凶恶之鬼。飞光一吸，万鬼灭亡，非伏藏也。□□逢正聻唵吽喗哒哩娑诃，闰月加唵字在上念之。天罡印，先以小指从四指裹面插入中指背，以二指勾定小指头，四指曲在小措背上，直伸中指，以大指掐煞文，为印。又名天关印，又名山字印。更有三五飞步天罡，分阴阳二局。冬至、立春、春分、立夏, 为阳局，右转一七四，逆布十二时，顺布九星罡，进五为天罡之方。夏至、立秋、秋分、立冬为阴局，左旋九三六，顺布十二时，逆布九星，退五为天罡之方。此玉清上道，三五飞步之妙用也。又有六气天罡者，贪狼太星为阳，其气黑，能伐恶荡邪；巨门元星为阴，其气白，能祛邪摄亡；禄存真星为煞，其气红，能助阴益衰；文曲纽星为旺，其气黄，能定疼正物；破军关星为定，其气绛，能起死回生；武曲纪星为生，其气绿，能威制天地，掌判死生。破军逆至廉贞罡星，即三也。贪狼顺至廉贞，即五也。廉贞，罡星也。分阴阳日交加，三五之妙也。廉贞本无炁，乃六星之气巡辉下注。以天上七星，面部七星，心中七星，三合成一，配衣击指，妙在其中矣。
　　吁。不修道德戒行，不积静定工夫，欲变神为玉帝、北帝、上真天师，不藏魂收魄，欲步斗罡，不以神合神，不以气合气，不假上帝之真光，不仗天真之威力，冒取天罡之正气，难矣哉。难矣哉。或有径对方位，立地念咒，自夸计界一举头天罡，又有叫天罡小名，待天罡回头亟取之，不知举头取何物耶。待得天罡回头取之，是何义耶。余何敢言其谬甚耶。江湖达者幸垂鉴焉。
　　结练内事
　　双手雷局按膝，垂脚平坐，定息静虑。运中黄窍祖为升上顶门，流注心宫，想如莲开，心窍一开，五脏六．腑之窍俱开，顶上八门之窍亦开。想天上日月五星、南辰北斗、二十八宿瑶光正炁，三十二天梵气，十方正真生炁，五方五雷旺炁，如云如雾，流入身中五脏，华敷一身，四大百骸，毛发孔窍，俱放光明，上下内外交接。如此了，凝神定志片饷。以双雷局按膝，作手势抖澶，咬牙闭齿，摇头，用力耸运辘轳，促起一身内外之炁，从两脚起，收摄四大百骸，毛发孔窍，五脏六腑内外炁，皆随手势自下而升，表裹相应，直出顶门，自泥丸至明堂，落下口中，咽归中黄，如一颗丹珠在中黄宫中。有时做得通身汗流，然后如如不动，凝定神气，内想不出，外想不入，绵绵若存之意也。
　　普召万神内诀
　　凡大祈祷，召三界万神，五雷大小诸法中一切神将，先於密室中静坐，存神，运祖炁从本季所属五行为头生起。如春季祖炁先从木生起，次运行生火，次运行生土，次运行生金。次运行生水。一炁生一炁，递互包含，作一团金光，归黄庭中，捺下，从尾闾□音提起，历夹脊双关，升脑后泥丸，过明堂，以双目簇定，音喝出。此时闭炁，弩力澶动，一身毛发孔窍都进出万道金光，天上日月星宿都化作万道金光，如雨落下，地下裂开，火光进出猛焰，不瞬息间，忽然都变暗了混沌。听得雷声吼响，双雷局发出，霹雳一声，裂开混沌。万神俱现於金光中，与之结盟，约定时刻行事。然后渐渐收拾，吸归心腑，纳入黄庭。少刻登坛召将，只须从黄庭运出一气便了，不必再有郑重也。
　　起东南方风诀
　　依法存运作用，归於黄庭，直上风池，透过在耳口作嘘音如风声微微，助力吹出。才觉风出之时，便闭双目，以左手雷局捺鼻孔，右手雷局捺右耳，只放风从左耳出也。
　　起西北方风诀
　　依法存运作用，归於黄庭，直上风池，透过右耳口作嘘音如风声微微，助力吹出。才觉风出之时，便闭双目，以右手雷局捺鼻孔，左手雷局捺左耳，只放风从右耳出也。
　　起云诀
　　依法存运作用，归黄庭，再运双脚板底下涌泉穴浓阴黑冷之气，冲上肾府，涌涌化为黑云，亦归黄庭，盘结不散。次存黄庭出云，如山川出云之意，直上从鼻窍腾腾突突而出。才觉云将出之时，便闭双目，将左右手雷局塞住两耳，口作呼音，勿令风吹散云气，只放云从鼻窍出也。
　　起雷诀
　　双手雷局叉腰抵肾堂，依法存运作用，交合於黄庭，化为风云雷雨电，总聚于中。以阳声，阴律，左右捺肾堂各七数，□音提起。以双手雷局，随内炁勒上两耳边。又如前左右捺耳各七数。运雷从泥丸过明堂，音喝出，猛拍双局一下。才觉雷将出之时，运心火闪目出为电。才觉运电一出，则化吾身如龙形，卓上水盂如江河，运动华池神水，就呷水盂中水一口，喷噀四方，即如龙阵。取江河中水变化行雨之意也。
　　祈雨诀
　　先存神，运祖气归肝宫九雨，令木气盛。运行至绛宫生心火，三雨，令火旺盛。先教阳极，庶几阴生也。然后以此火生土，土生金，金生水，七雨，要令水旺。方以此水克火，五匝。克得火都消灭尽，浑无一些火炁，五行之炁都化水；归黄庭，升上风池，透出两耳，则为风；升上山岳，透出神庐，则为云。以雷局作用，升上顶门，吸喝出，则为雷。升上泥丸，入华池，运神水喷噗，则为雨。升上绛宫，闪目出则为电。五事都只从黄庭来。一个作用中化出来。
　　祈晴诀
　　先存神，运祖炁归肺，七雨，令水旺盛。先教阴极，庶几阳生也。然后以此水生木，木生火，火生土，土克水，十二匝。克得水都乾个尽，浑无一点水炁。坎水既个尽，离火自生焰。五行之炁都化为火，归黄庭，升上风池，透出右耳作西北风，顶上八门俱开，运出大火焰烧灼天地，吹散阴翳，呵心炁助之。以鼻收摄天上云炁，吸归黄庭，化为金光，乃如山岳藏云之意。
　　祈中曰诀
　　大槩与祈雨同，但要五行之炁都化作水，归黄庭，酝结成雪，升上风池，透出左耳，作东北风。次升上山岳，透出鼻为浓云。次升上泥丸，入华池，运神水，化吾身为灵龟喷雪大神，存供卓化为青天，水盂化为银河结雪，呷水对月喷噀，化为雪花飞落，彤云密布，朔风严冷，玉龙在天行雪之意。
　　祈晴翼火蛇符
　　右符凝定神炁，以天目运金光，同右手剑诀，书于水碗丙，安在雨中。或用布线似蛇形，缠了放碗中，亦可。密念咒曰：奉请赤羊赤猜，大道李老君，感得仙人提水，玉女持浆，又禁得三十六牛，又禁得三十六龙，又禁得河水摄，又禁得井水竭，又禁得天静云消散。吾奉勑牒锁妖精。
　　斩勘祈祷埋阴霾旱魃诀
　　天地之间有旱魃、阴霾二鬼，为旱涝之害。旱魃头如人形，蛇身有翼。凡祈雨，则埋其头於坎地。阴霾头如女人状，狐身有翼。凡祈晴，则埋其头离方之地。俱用罡煞炁以禁之。
　　登坛蔽日秘诀
　　埋旱魃讫，诵木狼咒，提水盂於左手中，用剑诀向太阳，以天目舌尖同书□□□三字于水盂内，吸水一口，对太阳噀之，即用剑划插日下卯地。其光耀颤动，即云生而日自昏矣。
　　道法会元卷之七十七竟
　　#1『固』疑当作『个』，作『固』义不可通。
　　#2『理』疑当作『埋』。指埋於香炉中焚之。
　　道法会元卷之七十八
　　雷霆妙契
　　流火大煞
　　金虎流火大煞，十八个日子取用为最好。
　　甲子旬：
　　丙寅日，己巳日，庚午日。
　　甲戌旬：
　　戊寅日，辛巳日，壬午日。
　　甲申旬：
　　丁亥日，乙酉日。
　　甲午旬：
　　壬寅日，丁酉日，乙未日，丙申日。
　　甲辰旬：
　　丁未日，戊申日，己酉日。
　　甲寅旬：
　　丁巳日，丙辰日，癸亥日。更以丙辛戊癸四个日子暗合，此乃先锋之日也。
　　水动。二四八月。木动。三六九月。水土。一五七月。金动。十十一十二月。定白虎流火，其日落在何方，甲己顺坤例，流火起例，阳顺阴逆。
　　论星辰所主
　　金主雷，木主晴，水主雨，火主电，土主雷雨。
　　右例但要东会，相克相战发动。
　　论伏断起例
　　如子日遇虚，便是伏断日。余仿此。
　　子虚丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳忌房。
　　午角未张申怕鬼，酉觜戊胃亥壁当。
　　一元虚
　　甲子，丙寅，癸酉，壬午，己丑，辛卯，戊戌，丁未，丙辰，癸亥。
　　二元奎
　　壬申，辛巳，戊子，庚寅，丁酉，丙午，癸丑，乙卯，壬戌。
　　三元毕
　　辛未，庚辰，丁亥，丙申，乙巳，壬子，甲寅，辛酉。
　　四元鬼
　　庚午，丁丑，己卯，丙戌，乙未，甲辰，辛亥，庚申。
　　五元翼
　　己巳，丙子，戊寅，乙酉，甲午，辛丑，癸卯，庚戌；己未。
　　六元氐
　　戊辰，乙亥，甲申，癸巳，庚子，壬寅，己酉。
　　七元箕
　　乙丑，丁卯，甲戌，癸未，壬辰，己亥，戊申，丁巳。
　　火师曰：久雨遇伏断，叉然开晴；久晴遇伏断，叉然雨意动。
　　雷动约时
　　春正月丑时，二月寅时，三月卯时，夏四月己时，五月午时，六月未时，秋七月申时，八月酉时，九月戌时，冬十月亥时。
　　若六月内得七月节气侯，便用申时用事。已上节气位方，雷在此矣。
　　定二十八宿日直五行晴雨法
　　角日值木，风。值金，阴。值火，雨。值土水，晴。
　　亢日值水，雨。值木，阴。值金火土，晴。氏日值火木，雨。值金水土，风阴。
　　房日值水火，晴。值金木土，风阴。
　　心日值金木水，风，阴。值火土，晴。
　　尾日值木，风。水火土，晴。值金，阴。
　　箕日值水火木、晴。值金土，风雨。
　　斗日值水金火，晴。值土木，风雨。
　　牛日值水金火，风雨阴。值木土，晴。
　　女日值金火木，晴。值土水，阴风。
　　虚日值金木火土，晴。值水，风。
　　危日值金火木，阴。值水土，风晴。
　　室日值金火，风雨。值水土木，日昏。
　　壁日值金火，风雨。值木土水，日昏。
　　奎日值水火土，风，日昏。值金木，风雾。
　　娄日值金木，风晴。值水火土，风雨。
　　胃日值土木，风晴。值金水火，风。
　　昴日多晴。
　　毕日值金水，雨。值火，晴。值土木，风。 
　　觜日值金水土，雨。值火木，日昏，
　　参日值金木水，风。值火木，晴。
　　井日值金水土，雨。值火木，风晴。
　　鬼日值金水，雨。值火土，晴 。
　　柳日值火土木，日昏。值金水，雨。
　　星日多晴。
　　张日多晴。
　　翼日值火土，晴。值金水木，风雾。
　　翰日雨则晴，晴则雨。
　　雷雨方
　　甲子旬甲寅旬甲辰旬甲午旬甲申旬甲戌旬
　　雷公午　申　　戌　　子　　寅　　辰
　　风伯寅　子　　寅　　寅　　午　　申
　　雨师戌　辰　　午　　辰　　戌　　子
　　论帝星所值
　　帝星临位万凶藏，电母雷公焉敢当。
　　纵使轩辕亦无效，徒然怒叫怨穹苍。
　　帝星顺局乙庚丁壬戊癸年月
　　正二三四五六七八九十十一十二
　　乙庚年子丑午卯辰巳午亥子酉戌亥
　　丁壬年子丑寅未申巳午未子丑戌亥
　　戊癸年子巳午卯辰巳戌亥申酉戌卯
　　帝星逆局甲巳丙辛年月。
　　正二三四五六七八九十十一十二
　　甲巳年辰丑寅卯申酉午未申丑寅亥
　　丙辛年辰巳寅卯辰酉戌未申酉寅卯
　　二十八宿局图
　　女虚危　　斗牛　　　尾箕　　　房心
　　室壁　　　　　　　　　　　　　角亢氏
　　甲巳日
　　奎娄　　　　　　　　　　　　　张翼轸
　　冑昴毕　　觜参　　　井鬼　　　井鬼柳　
　　角亢氐　　翼轸　　　星张　　　井鬼柳
　　房心　　　　　　　　　　　　　觜参
　　乙庚日
　　尾箕　　　　　　　　　　　　　昴毕
　　斗牛　　　女虚危　　室壁　　　奎娄冑
　　柳星　　　井鬼　　　觜参　　　冑昴冑
　　张翼轸　　　　　　　　　　　　奎娄
　　丙辛日
　　角亢氐　　　　　　　　　　　　室壁
　　房心　　　尾箕　　　斗午　　　女虚危
　　奎娄　　　室壁　　　女虚危　　斗牛
　　冑昴　　　　　　　　　　　　　尾箕
　　戊癸日
　　毕觜参　　　　　　　　　　　　房心
　　井鬼　　　柳星　　　张翼轸　　角亢氐
　　毕觜参　　冑昂　　　奎娄　　　室壁
　　井鬼　　　　　　　　　　　　　女虚危
　　丁壬日
　　柳星　　　　　　　　　　　　　斗牛
　　张翼轸　　角亢氐　　　　　　　尾箕
　　凡行坛下符檄，须寻局内星辰方，如前局图。祈雨符檄投于毕宿位，祈晴投于星宿位。
　　五星释辩
　　壁星者，乃壁水□，居乾亥之位，即江豚也。其物起，则风云生。
　　亢星者，乃亢金龙，居辰巽之位，乃龙也。其物升，则云生也。
　　尾星者，乃尾火虎，居艮寅之位，乃虎也？其物啸，则风生。
　　翼星者，乃翼火蛇，居巽巳之位，乃蛇也。其物出，则怪风生也。
　　轸星者，乃斡水蚓，居巽巳之位。故蚓出则雨至矣。
　　五符定晴雨方位
　　一、五符。晴。二、天曹。阴晴。三、地符。雷雨。四、风伯。雨。五、雷公。风云合。六、雨师。雷雨。七、风云。雨电。八、唐符。晴。九、国印。晴。十、天关。十一、地轴。阴晴。十二、六贼。雷雨。
　　假如今日戊子，便是丙戊禄在己，便移五符向己诸方求定。
　　飞用木郎神咒。起伏位驱驰，诵玉文。游用中山神咒。击治檄辛君誓语闻。
　　各用本咒后，用《天童内篇》 焚符下令，立有报应。击檄符不可轻用。
　　夫行雷法之士，欲动风云雷雨，取其简捷，只於逐日雷方召之，焚符章於本日雷飞宫之下，步罡剔诀起之，自然风起云生，雷震雨霈。盖飞伏游治四宫，乃雷神会合之所。符令既至，然后逐位起之。凡飞宫，焚符章，诵木郎咒，诵天童隐梵内篇，下令发遣。若无报应，即移向伏宫，役之不动，则移向游宫役之，无不报应心如应迟，则於格宫檄之。如遇天地闭塞，方无八门，雷雨难动，则不获已，可向治宫檄之，无不报应。如应迟，则於格宫檄之。格宫在治宫对冲，子在午，即时狂风大作，雷雨暴至。法官於罡头急转身入斗口中藏身，急飞斗盖之，庶免不测之患也。
　　逐月过将例斗柄运周天，逆行月将
　　正月雨水前一日卯时过将，亥上起登明。
　　二月春分后二日戌时过将，戌上起河魁。
　　三月谷雨后四日亥时过将，酉上起从魁。
　　四月小满后四日未时过将，申上起传送。
　　五月夏至后五日未时过将，未上起小吉。
　　六月大暑后三日已时过将，午上起胜光。
　　七月处暑后三日已时过将，已上起太乙。
　　八月秋分后四日寅时过将，辰上起天罡。
　　九月霜降后九日丑时过将，卯上起太冲。
　　十月小雪后七日戌时过将，寅上起功曹。
　　十一月冬至后四日亥时过将，丑上起大吉。
　　十二月大寒当日酉时过将，子上起神后。
　　金虎大煞起例阳顺阴逆甲子
　　甲己坤位顺，坤上起，甲子顺。乙庚离逆流。离上起，甲子逆。丙辛震上逆，震起，甲子逆。丁壬巽顺游。巽起，甲子顺。戊癸西方顺，兑起，甲子顺。大煞定踪由。
　　金虎起例定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兑。
　　乙丑。艮。乙亥。兑。乙酋。乾。乙未。中。乙巳。巽。乙卯。震。
　　丁卯。兑。丁丑。艮。丁亥。离。丁酉。坎。丁未。坤。丁巳。震。
　　戊辰。坤。戊寅。震。戊子。巽。戊戌。中。戊申。乾。戊午。兑。
　　己巳。兑。己卯。艮。己丑。离。己亥。坎。己酉。坤。己未。震。
　　庚午。震。庚辰。坤。庚寅。坎。庚子。离。庚戌。艮。庚申。兑。
　　辛未。中。辛巳。巽。辛卯。震。辛丑。坤。辛亥。坎。辛酉。离。
　　壬申。震。壬午。巽。壬辰。中。壬寅。乾。壬子。兑。壬戌。艮。
　　癸酉。兑。癸未。艮。癸巳。离。癸卯。坎。癸丑。坤。癸亥。震。
　　流火凶星起例阳顺阴逆甲子。
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮边。
　　戊己却来蛇中坐，一冲流火便惊天。
　　流火凶星定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兑。
　　乙丑。兑。乙亥。乾。乙酉。中。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。巽。丙子。震。丙戌。坤。丙申。坎。丙午。离。丙辰。艮。
　　丁卯。坤。丁丑。震。丁亥。巽。丁酉。中。丁未。乾。丁巳。兑。
　　戊辰。艮。戊寅。离。戊子。坎。戊戌。坤。戊申。震。戊午。巽。
　　己巳。离。己卯。坎。己丑。坤。己亥。震。己酉。巽。己未。申。
　　庚午。巽。庚辰。震。庚寅。坤。庚子。坎。庚戌。艮。庚申。兑。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。离。辛酉。艮。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兑。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。艮。癸未。离。癸巳。坎。癸卯。中。癸丑。震。癸亥。巽。
　　使者即直符
　　直符一诀少人知，遁甲从寅甲子推。
　　逆走三元从艮发，日辰到此定无疑。
　　使者硬定方
　　甲子。坤。甲戌。兑。甲申。艮。甲午。离。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。坤。乙亥。坤。乙酉。兑。乙未。兑。乙巳。艮。乙卯。离。
　　丙寅。艮。丙子。离。丙戌。坎。丙申。兑。丙午。兑。丙辰。兑。
　　丁卯。乾。丁丑。兑。丁亥。坎。丁酉。艮。丁未。巽。丁巳。巽。
　　戊辰。巽。戊寅。兑。戊子。兑。戊戌。兑。戊申。艮。戊午。震。
　　己巳。坤。己卯。巽。己丑。巽。己亥。巽。己酉。兑。己未。兑。
　　庚午。兑。庚辰。坎。庚寅。坤。庚子。震。庚戌。巽。庚申。兑。
　　辛未。巽。辛巳。巽。辛卯。离。辛丑。坎。辛亥。坤。辛酉。震。
　　壬申。坤。壬午。震。壬辰。巽。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。离。癸未。坎。癸巳。坤。癸卯。震。癸丑。巽。癸亥。艮。
　　传音起例
　　传音一诀疾如飞，乾宫甲子起星移。
　　顺走三元寻本日，直符传音一例推。
　　传音定例
　　甲子。乾。甲戌。兑。甲申。艮。甲午。离。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。兑。乙亥。艮。乙酉。离。乙未。坎。乙巳。坤。乙卯。震。
　　丙寅。艮。丙子。离。丙戌。坎。丙申。坤。丙午。震。丙辰。巽。
　　丁卯。离。丁丑。坎。丁亥。坤。丁酉。震。丁未。巽。丁巳。中。
　　戊辰。坎。戊寅。坤。戊子。震。戊戌。巽。戊申。中。戊午。乾。
　　己巳。坤。己卯。震。己丑。巽。己亥。中。己酉。乾。己未。兑。
　　庚午。震。庚辰。巽。庚寅。中。庚子。乾。庚戌。兑。庚申。艮。
　　辛未。巽。辛巳。中。辛卯。乾。辛丑。兑。辛亥。艮。辛酉。离。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兑。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。乾。癸未。兑。癸巳。艮。癸卯。离。癸丑。坎。癸亥。坤。
　　帝星硬定方
　　帝星顺行居震上，乙庚逆向艮方求。
　　丙辛坤位仍行逆，丁壬顺起向中流。
　　戊癸顺从艮上起，帝星坐处善绿由。
　　甲子。震。甲戌。巽。甲申。乾。甲午。乾。甲辰。兑。甲寅。艮。
　　乙丑。兑。乙亥。乾。乙酉。乾。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。离。丙子。艮。丙戌。兑。丙申。乾。丙午。乾。丙辰。巽。
　　丁卯。艮。丁丑。离。丁亥。坎。丁酉。坤。丁未。震。丁巳。巽。
　　戊辰。震。戊寅。巽。戊子。乾。戊戌。乾。戊申。兑。戊午。艮。
　　己巳。艮。己卯。离。己丑。坎。己亥。坤。己酉。震。己未。巽。
　　庚午。坤。庚辰。坎。庚寅。离。庚子。艮。庚戌。兑。庚申。乾。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。离。辛酉。艮。
　　壬申。巽。壬午。乾。壬辰。乾。壬寅。艮。壬子。艮。壬戌。离。
　　癸酉。艮。癸未。离。癸巳。离。癸卯。乾。癸丑。震。癸亥。巽。
　　　杀气焚符方一名召雷卓剑方
　　甲己龙飞鸡正啼，乙庚虎啸喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同群戏，丁壬兔走向中飞。
　　戊癸鼠马猜总取，此方凶杀应天机。
　　飞罡握诀焚符命，伫听雷公霹雳威。
　　雷路
　　戌亥子丑，艮。未申酉日，巽。辰巳午日，坤。丑寅卯日，乾。
　　雷霆玄妙
　　遇太岁上，起正月，逆行至本月，就月上起亥，顺行遇卯便住。其杀在卯。
　　太岁停方便是正，移星月逆四三辰。
　　更加亥去便是子，卯文到处是雷霆。
　　起屋之时君莫犯，金刚遇着化微尘。
　　六癸不行呈此诀，定遭雷作碎其身。
　　行满功成方可道，紫霞深处去相寻。
　　欻火出入八门
　　子日，坎伏，离飞，巽出。丑日，艮伏，乾飞，震出。
　　寅日，震伏，兑飞，乾出。卯日，离伏，震飞，巽出。
　　辰日，离伏、坎飞，乾出。巳日，离伏，坤飞，兑出。
　　午日，离伏，乾飞，震出。未日，坎伏，艮飞，坤出。
　　申日，兑伏，乾飞，坎出。酉日，兑伏，离飞，巽出。
　　戌日，乾伏，离飞，巽出。亥日，坎伏，震飞，坤出。
　　雷霆箭法
　　尊星。子。霹雳。丑。玉光。寅。水潦卯。电光。辰。炎烈。巳。丁甲。午。雷公。未。惠霞。申。风伯。酉。雨师。攻。太乙。亥。
　　起例以甲禄到寅，顺行十二宫，周而复始。
　　甲己日时，从禄上起炎烈。甲禄到寅，丁乙禄居午。
　　乙庚日时，从禄上起尊星。乙禄到卯，庚禄居申。
　　丙辛日时，从禄上起惠霞。丙日禄在己，辛禄到酉。
　　丁壬日时，从禄上起太乙。壬绿到亥。
　　戊癸日时，从禄上起玉光。癸禄居子，戊禄在己。
　　诀曰
　　雷霆雷公合惠霞，雨师太乙会飞沙。
　　霹雳太乙相逢见，雨师电光走雷车。
　　日逢丁甲逢光电，太乙甘霖雨洒尘。
　　尊星甘泽玉光起，炎烈甘霖雨电云。
　　雨师六甲天昏暗，风伯惠霞电雹倾。
　　若人会得合箭法，便是神仙第一人。
　　炎烈霹雳主雷电，丁甲雨师主晦暗，风伯霹雳惠霞主雪雹。
　　五雷盘天经注解
　　太乙真数起明明，一三七九方为真。满十除九是杀数，此数到来呼雷霆。
　　甲己，子午九。乙庚，丑未八。
　　丙辛，寅申七。丁壬，卯酉六。
　　戊癸，辰戌五。巳亥，独居四。
　　年月日时算得几干，仍用金虎雷霆煞日时值何宫卦。
　　艮。一。兑二。坎。三。离。四。震。五。
　　巽。六七。坤。八。乾。九。
　　总加若干数，每十除九，如一二一六七九数是也。若存二四算，非是也。
　　箕毕有方均有日，随日寻本看时直。
　　檄牒公文不可无，然亦从来在呼吸。
　　箕星好风，毕星好雨，箕星主天雷，毕星主水雷，又主龙雷也。总有推寻直日得何宿，乃凭檄公文，各备符篆，召之立应。
　　神祆次辩鬼娄星，时日依时次第寻。
　　寻到雷霆金虎上，却防流伏枉劳心。
　　鬼金羊主神雷，娄金狗主祆雷，即社令雷也。俱依法例，寻此二星直日直时，若遇白虎雷神同到宫，则大彰响应：切险伏断日，空劳心力也。
　　支神十二寻雷路，艮巽乾坤方上布。
　　雷公风伯雨师神，纵不推古亦无误。
　　此法乃依唐符国印例是也。又不推详亦不误，是日布乾坤艮震所住支辰是也。
　　玄机括内苦无多，堪笑痴人自说何。
　　天罡乃是凶煞将，白虎凶神度肯何。
　　玄者，众妙之精微；机者，雷霆枢要。关窍括例，捷疾无多，非道以为异义。而天罡乃节制北斗之首领，白虎乃凶恶之神，皆领指挥。
　　星在南方为火曜，燥火推移即凶兆。
　　攘来一处射一方，顷刻天威破祆庙。
　　星日马，乃南方火德星变现燥火星，又为流火，凶星煞也。依法推寻，操火、奇罗、月孛、天里与雷霆白虎及箭射同宫，则依时显应，动霹雳焚祆庙矣。
　　剑尖高处有真文，画成水火开雷城。
　　开城便有翼宿度，好把此符先便轮。
　　玉关深处休劳攘，帝星到处空抚掌。
　　东西南北只虚声，寅申已亥小小响。
　　辰戌相加丑未临，方见雷霆煞声旺。
　　片言说破此天机，一握不盈含万象。
　　玉关者，中宫也，名曰绛宫。雷霆白虎到中宫，则入关矣，不可动雷行事。又推帝星坐雷门雷路上，不可动，恐难报应，宁免动人抚掌笑耶。但推日加时，先寻天罡是时到何宫分，到子午卯酉而灵应，宜祭之。寅申已亥小应。辰戌丑未有报应，行事疾速。
　　太乙元君定雷神出入游方截法
　　大凡祷雨祈晴，降雪呼风，驱邪伐恶，行持之际，项刘当日雷神所游方位，考校去处方。可书符作法，诵咒步罡截之，密尔感应。且如后学之士，虽知道法而不知禁方，凡有行持，动辄申奏，致报应所有稽运，以此虚负心力。今具雷神出游方位截法于后。
　　六甲日，雷神忠坤入乾如登坛行事，财立巽宫，望震宫召之。仍书符於当年太岁方上。或钱冯公文并向震宫烧符，召之立应。
　　六乙日，雷神在南极火炼宫中，考勘五逆十恶罪福，系大雷神司录桉校量。如行持文牒、欻火符，及清微之符，或用诸家符篆焚钱纸香炉上召之，立至。
　　六丙日，雷神游坤兑宫，入艮。如行持，可书符烧之，立庚辛上召之，立应。
　　六丁日，雷神游离宫入坎。如行持，烧牒钱马在艮上，立月建方上召之，有应。
　　六戊日，雷神会合五岳百司、三元九府曹宫於开阳上宫异灵景内，攒掠世人罪福功过轻重，削人福禄，促人寿算。并不可行持烧香祈祷。
　　六己日，雷神朝金阙，进罡世人罪福之籍。如行持，当奏雷祖，牒雷神天府，皆向震方烧之，却对天门乾方召之，立应。
　　六庚日，雷神游甲入癸。如行持，备牒向地户上烧符牒钱纸，立酉方望卯宫召之，次有应验。
　　六辛日；雷神在三司案局，与都录宫金土水三神共同考较虫蝗、雨部、天下鬼神功过罪福。可以午时发公文，戌时对天门步罡烧符召之。
　　六壬日，雷神游四方。其日应有祈祷、杀伐破庙、治病一应事理，皆可行之。
　　六癸日，雷神出入震方。如行持，向丙上召之，烧公文钱纸於地户上，立应。
　　勘合真机
　　奇
　　晨候阳精细用心，日光主旱紫为霖。
　　看他碧色将寒冻，傍有浓云一日阴。
　　气灌阳光阳失色，云凝不动雨将临。
　　教君仔细详推看，此诀应当直万金。
　　偶
　　阴精有晕白如昏，将见云兴雨意凝。
　　绿色必寒丹必旱，色青虹现雾溟溟。
　　斗
　　北斗口中生白云，霎时飞上掩杓星。
　　来朝后日甘霖降，契合天机妙法灵。
　　云
　　白云扫尽遍长空，将起号天刮地风。
　　更有逆风云走急，地蒸磉润雨来踪。
　　白炁经天卯酉时，时临子午雨淋漓。
　　或然子午时中见，卯酉甘霖我预知。
　　天河
　　天河有炁似蛇行，来日云凝阴雾生。
　　云炁或如堵度过，三朝之内雨如倾。
　　晨奇
　　晓日傍生五色霞，今朝风雨必无差。
　　夕阳五色交辉照，来日晴空绝点瑕。
　　晨望
　　侵晨高处试凝眸，一朵浓云似黑头。
　　直到此方滋此地，斜飞他处润他州。
　　虎煞
　　要识何方有雨来，虎云起处莫疑猜。
　　何堪撒手行持去，顷刻之中霹雳雷。
　　明机
　　天文地煞总须知，混合三才看化机。
　　若向一途穷妙理，天时人事恐相违。
　　达理
　　阳极阴生理甚明，古云热极财风生。
　　天机地煞将符合，叱吃雷神许汝灵。
　　炁候
　　池鱼拨刺乌翻飞，体倦神昏思若痴。
　　游炁满天凝复散，散而复聚雨来时。
　　三合
　　申子辰，寅午戌，亥卯未，己酉丑。
　　四冲
　　子午卯酉，寅申己亥，辰戌丑未。
　　号令歌
　　雷霆挂榜在天边，口受心传几万年。
　　不与凡夫门礼义，认得真时是活仙。
　　黑云叆叇朝昏见，电光闪烁雨连绵。
　　若居八表观高下？四方上下亦如然。
　　朝乾暮巽日当天，虽有云容观早晚。
　　太阳过顶亦徒占，若还平日方为定。
　　午时将末未时先，乌堵吐火成群队。
　　对天相应风云会，翌日淋淋雨不开，
　　至晚阴霾方可退。烟笼宝鼎见阳光，
　　蒙蒙晚雨徧山冈。赤炁徧天烦烈日，
　　白虹贯斗雨为伤。要知雷霆声紧慢，
　　早晚从教子细详。白云伴斗雷声小，
　　白云没斗雨浪浪。白炁漫天方有雨，
　　白羊过海雨商羊。赤鹦紫鹅雷电起，
　　黑云对应两相妨。火云对应水为灾，
　　天炁阴霾雾不开。青烟笼火归西上，
　　东西相应雾云霾。火云相应三日后，
　　黑云骤雨来。忽然云旋起高空，
　　必定来朝主暴风。云旋小时风亦小，
　　旋大震怒撼山峰。云台突兀到天心，
　　对天相应雨如倾。更看东南西北上，
　　若还不应半阴晴。金沙布地人难识，
　　风雨相交不须诘。忽然有虹接天涯，
　　依旧山头现红日。若是平分三日淋，
　　太阳散彩雨为霖。若还微露江波涨，
　　黑云相应雾沈沈。若是火云相对照，
　　依然红日现天心。太阳露足看高低，
　　忽然平顶亦齐眉。若还平顶太阳现，
　　齐眉平定出蛟螭。青烟迭障雾沈沈，
　　浓淡须教认得真。淡烟无脚阳光现，
　　浓烟有脚雨为淫。云垂四野忽然来，
　　若垂三向不为灾。或有大风或虹现，
　　翌朝依旧又天开。乌猪度河三五只，
　　三更雨至无差错。若还一个过天河，
　　半日阴晴难定夺。黑云之内起鱼鳞，
　　俄然雷电雨盈庭。若是火云鳞甲现，
　　黑云定卷大天晴。圣人传此泄天机，
　　定之时刻莫差持。传者秘传莫轻泄，
　　天机难使俗人知。
　　道法会元卷之七十八竟
　　道法会元卷之七十九
　　雷霆契勘
　　天干起例
　　且如甲巳月，将燥火入中宫。自中五顺飞乾六丙乙，兑七水潦，艮八紫炁，离九血刃。却自坎一太阳、坤二月孛、震三金水、巽四台将。就中四局工者，乃兑丁巳酉丑、离壬寅午戌、坎癸申子辰、震庚亥卯未，此为四局是也。
　　十二宫永定星辰
　　太阳，木。月孛，火。金水，水。台将，土。天罡，金。土溽，属土。
　　奇罗，木。燥火，火。丙乙，火。水潦。水。紫炁，木。血刃。属金。
　　雷霆合炁诗括
　　手把天心子细推，土罡相会便兴雷。
　　就中恶曜推血刃，暴风疾雨如倒崖。
　　月孛那堪逢水潦，先雷后雨满天来。
　　金水若须逢水潦，兴雷致雨莫疑猜。
　　凡动雷，年月日时下到遇震庚亥卯未上，乃雷路与五行相战，方可动雷，大验也。又云：正月紫炁在寅，二月水潦遇卯，即为之有炁也。
　　雷霆晴雨括
　　天晴雷雨炁何求，五子元中子细搜。
　　五行旺相须来应，无黑终当雨自收。
　　主晴：月孛、太阳，奇罗，丙乙，燥火。
　　主雨：水潦，金水，天呈，血刃，月孛，紫炁。
　　主雷：台将，血刃，土褥，月孛，天罡。
　　主风：丙乙。
　　四隅谓纳甲
　　乾甲，坤乙，艮丙，巽辛，戊己属土，在中宫。
　　起日星例即十二支也
　　丑上元来是刃星，星移逆顺两三辰。
　　假如午日寻方道，便把奇罗入内行。
　　丑日，血刃。子日，太阳。亥日，月孛。
　　戌日，金水。酉日，台将。申日，天罡。
　　未日，土溽。午日，奇罗。巳日，燥火。
　　辰日，丙乙。卯日，水僚。寅日。紫炁。
　　推求余日，仿此，顺飞九宫。
　　六甲日布天干六己日同
　　中宫燥火。兑，丁巳酉丑。水潦。离，壬寅午戌。血刃。坎，癸申子辰。太阳。震，庚亥卯未。金水。纳甲：乾，丙乙。巽，台将。坤，月孛。艮，紫炁。
　　甲子日布地支其日溽罡会，宜动雷。
　　中太阳兑，丁巳酉丑。金水。离，壬寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　甲寅日布地支
　　中紫炁。兑，丁巳酉丑。太阳。离，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台将。震，庚亥卯未。土溽。
　　甲辰日布地支
　　中丙乙。兑，丁巳酉丑。紫炁。离，壬寅午戌。太阳。坎，癸申子辰。月孛。震，庚亥卯未。台将。
　　甲午日布地支其日可祈雨
　　中奇罗。兑，丁巳酉丑。丙乙。离，壬寅午戌。紫炁。坎，癸申子辰。血刃。震，庚亥卯未。月孛。
　　甲申日布地支
　　中天罡。兑，丁巳酉丑。奇罗。离，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，庚亥卯未。血刃。
　　甲戌日布地支
　　中金水。兑，丁巳酉丑。天罡。离，壬寅午戌。奇罗。坎，癸申子辰。燥火。震，庚亥卯未。水潦。
　　六乙日布天干六庚日同
　　中太阳。兑，丁巳酉丑。金水。离，壬寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　纳甲：乾，月孛。巽，丙乙。艮，台将。坤，奇罗。
　　乙丑日布地支
　　中血刃。兑，丁巳酉丑。月孛。离，壬寅午戌。台将。坎，癸申子辰。天罡。震，庚亥卯未。奇罗。
　　乙卯日布地支
　　中水潦。兑，丁巳酉丑。血刃。离，壬寅午戌。月孛。坎，癸申子辰。金水。震，庚亥卯未。天罡。
　　乙巳日布地支
　　中燥火。兑，丁巳酉丑。水潦。离，壬寅午戌。血刃。坎，癸申子辰。太阳。震，庚亥卯未。金水。
　　乙未日布地支
　　中土溽。兑，丁巳酉丑。燥火。离，壬寅午戌。水潦。坎，癸申子辰。紫炁。震，庚亥卯未。太阳。
　　乙酉日布地支
　　中台将。兑，丁巳酉丑。土溽。离，壬寅午戌。燥火。坎，癸申子辰。丙乙。震，庚亥卯未。紫炁。
　　乙亥日布地支
　　中月孛。兑，丁巳酉丑。台将。离，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇罗。震，庚亥卯未。丙乙。
　　六丁日布天干六壬日亦同
　　中月孛。兑，丁巳酉丑。台将。离，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇罗。震，庚亥卯未。丙乙。
　　纳甲：乾，金水。巽，水潦。艮，天罡。坤，燥火。
　　丁丑日布地支
　　中血刃。兑，丁巳酉丑。月孛。离，壬寅午戌。台将。坎，癸申子辰。天罡。震，庚亥卯未。奇罗。
　　丁卯日布地支
　　中水潦。兑，丁巳酉丑。血刃。离，壬寅午戌。月孛。坎，癸申子辰。金水。震，庚亥卯未。天罡。
　　丁巳日布地支其日主雨
　　中燥火。兑，丁巳酉丑。水潦。离，壬寅午戌。血刃。坎，癸申丁辰。太阳。震，庚亥卯未。金水。
　　丁未日布地支
　　中土溽。兑，丁巳酉丑。燥火。离，壬寅午戌。水潦，坎，癸申子辰。紫炁。震，庚亥卯未。太阳。
　　丁酉日布地支
　　中台将。兑，丁巳酉丑。土溽。离，壬寅午戌。燥火。坎，癸申子辰。丙乙。震，庚亥卯未。紫炁。
　　丁亥日布地支
　　中月孛。兑，丁巳西丑。台将。离，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇罗。震，庚亥卯未。丙乙。
　　六丙日布天干六辛日同
　　中天罡。兑，丁巳酉丑。奇罗。离，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，甲庚亥卯未。血刃。
　　纳甲：乾，土溽。巽，太阳。艮，燥火。坤，紫炁。 
　　丙子阵布地支
　　中太阳。兑。丁巳酉丑。金水。离，任寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　丙寅日布地支
　　中紫炁。兑，丁巳酉丑。太阳。离，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台将。震。庚亥卯未。土溽。
　　丙辰日布地支
　　中丙日。兑，丁巳酉丑。紫炁。离，壬寅午戌。太阳。坎，癸申子辰。月孛。震，庚亥卯未。台将。
　　丙午日布地支
　　中奇罗。兑，丁巳酉丑。丙乙。离，壬寅午戌。紫炁。坎，癸申子辰。血刃。震，庚亥卯未。月孛。
　　丙申日布地支
　　中天罡。兑，丁巳酉丑。奇罗。离，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，庚亥卯未。血刃。
　　丙戌日布地支
　　中金水。兑，丁巳酉丑。天罡。离，壬寅午戌。奇罗。坎，癸申子辰。燥火。震，庚亥卯未。水潦。
　　六戊日布天干六癸日同
　　中紫炁。兑，丁巳酉丑。太阳。离，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台将。震，庚亥卯未。土溽。
　　纳甲：乾，血刃。巽，奇罗。艮，月孛。坤，天罡。
　　六戊日：戊子，戊寅，戊辰，戊午，戊申，戊戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六己日：己丑，己卯，己巳，己未，己酉，己亥。
　　右於乙丑。日地支同。丁丑日亦同。
　　六庚日：庚子，庚寅，庚辰，庚午，庚申，庚戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六辛日：辛丑，辛卯，辛巳，辛未，辛酉，辛亥。
　　右於乙丑日地支同。丁丑日亦同。
　　六壬日：壬子，壬寅，壬辰，壬午，壬申，壬戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六癸日：癸丑，癸卯，癸巳，癸未，癸酉，癸亥。
　　右於乙丑日地支同。丁丑日亦同。
　　已上六甲、六乙、六丙、六丁俱用子丑，以此相同，别不重具。
　　如选择日辰，可以照应详用之。看其值方，道生克如何，便可见晴雨明矣。然此雷霆年月，阴阳者流亦有知此者，须有见图而不知其飞宫，则为死本。若能飞布者，掌上之阴阳也。须有此例，则可洞观其妙，加以符法祈请。其玄中之玄，大祈祷不可轻易，必合研穷考之，日辰万无一失。於是备载以遗后之学者，宝而敬之也哉。
　　占晴雨诀
　　戊午排来甲子期，旬中七日透天机。
　　有风无雨两月早，有雨无风两月泥。
　　都天火六壬选唐符国印时例
　　甲日　乙日　丙戊日　丁己日　庚日　辛日　壬日　癸日
　　五符吉
　　寅时　卯时　巳时　午时　申时　酉时　亥时　子时
　　天曹
　　吉卯时　辰　午　未　酉　戌　子　丑时
　　地府
　　辰时　　巳　未　申　戌　亥　丑　寅时
　　风伯
　　巳时　　巳　未　申　戌　亥　丑　寅时
　　雨师
　　午时　　未　酉　戌　子　丑　卯　辰时
　　雷公
　　未时　　申　戌　亥　丑　寅　辰　巳时
　　雷母
　　申时　　酉　亥　子　寅　卯　巳　午时
　　唐符
　　吉酉时　戌　子　丑　卯　辰　午　辰时
　　国印
　　吉戌时　亥　丑　寅　辰　巳　未　申时
　　天关
　　玄时　　子　寅　卯　巳　午　申　酉时
　　地钥
　　子时　　丑　卯　辰　午　未　酉　戌时
　　六贼
　　丑时　　寅　辰　巳　未　申　戌　亥时
　　斗中制凶方吉时天罡横图式
　　正月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月
　　午方
　　寅时指午　丑时指午　子时指午　亥时指午　戌时指午　酉时指午　申时指午　未时指午　午时指午　巳时指午　辰时指午　卯时指午
　　未方
　　卯时指未　寅时指未　丑时指未　子时指未　亥时指未　戌时指未　酉时指未　申时指未　未时指未　午时指未　巳明指未　辰时指未
　　申方
　　辰时指申　卯时指申　寅时指申　丑时指申　子时指申　亥时指申　戌时指申　酉时指申　申时指申　未时指申　牛时指申　巳时指申
　　酉方
　　巳时指酉　辰时指酉　卯时指酉　寅时指酉　丑时指酉　子时指酉　亥时指酉　戌时指酉　酉时指酉　申时指酉　未时指酉　牛时指酉
　　戌方
　　午时指戌　巳时指戌　辰时指戌　卯时指戌　寅时指戌　丑时指戌　子时指戌　亥时指戌　戌时指戌　酉时指戌　未时指戌　午时指戌
　　亥方
　　未时指亥　午时指亥　巳时指亥　辰时指亥　卯时指亥　寅时指亥　丑时指亥　子时指亥　亥时指亥　戌时指亥　酉时指亥　申时指亥
　　子方
　　申时指子　未时指子　午时指子　巳时指子　辰时指子　卯时指子　寅时指子　丑时指子　子时指子　亥时指子　戌时指子　酉时指子
　　丑方
　　酉时指丑　申时指丑　未时指丑　午时指丑　巳时指丑　辰时指丑　卯时指丑　寅时指丑　丑时指丑　子时指丑　亥时指丑　戌时指丑
　　寅方
　　戌时指寅　酉时指寅　申时指寅　未时指寅　午时指寅　巳时指寅　辰时指寅　卯时指寅　寅时指寅　丑时指寅　子时指寅　亥时指寅
　　卯方
　　亥时指卯　戍时指卯　酉时指卯　申时指卯　未时指卯　午时指卯　巳时指卯　辰时指卯　卯时指卯　寅时指卯　丑时指卯　子时指卯
　　辰方
　　子时指辰　亥时指辰　戌时指辰　酉时指辰　申时指辰　未时指辰　午时指辰　巳时指辰　辰时指辰　卯时指辰　寅时指辰　丑时指辰
　　巳方
　　丑时指巳　子时指巳　亥时指巳　戍时指巳　酉时指巳　申时指巳　未时指巳　午时指巳　巳时指巳　辰时指巳　卯时指巳　寅时指巳
　　雷霆白虎帝星起例
　　甲己月中坤顺当，乙庚之月逆离傍。
　　丙辛卯上雷声逆，丁壬巽户顺行藏。
　　戊癸兑宫顺甲子，便是雷霆白虎方。
　　降伏例
　　凤凰捉雀除烦恼，麒麟伏虎不成灾魁罡使剑他方走，官符是祸怕三台。
　　白虎入中宫定例六十日周而复始
　　甲己月丁卯　甲午　壬子　辛酉　丙子　乙酉癸卯　七日在中宫
　　乙庚月戊辰　丙戌　甲辰　壬戌　丁丑　乙未　癸丑　七日在中宫
　　丙辛戊癸月辛未　庚辰　己丑　戊戌　丁未　丙辰　六日在中宫
　　丁壬月乙丑癸未　辛丑　甲戌　壬辰　庚辰　己未　七日在中宫
　　横推二十四向方道星辰所临
　　子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日
　　子方土涛天罡台将金水月孛太阳血刃紫炁水潦丙乙燥火奇罗
　　癸方溽　罡　将　水　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗
　　丑方金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡　将
　　艮方将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡
　　寅方罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽
　　甲方孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡　将　金
　　卯方燥　罗　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙
　　乙方罗　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥
　　辰方溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗
　　巽方丙　燥　罗　涛　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦
　　己方金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡　将
　　丙方将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡
　　午方里　将　金　孛　阳　刃　炁　撩　丙　燥　罗　溽
　　丁方金　孛　阳　刃　炁　撩　丙　燥　罗　溽　罡　将
　　未方燥　罗　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙
　　坤方罗　　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥
　　申方溽　　是　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗
　　庚方燥　　罗　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙
　　酉方金　　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡　将
　　辛方丙　　燥　罗　溽　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦
　　戌方罡　　将　金　孛　阳　刃　为　潦　丙　燥　罗　溽
　　乾方孛　　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽　罡　将　金
　　亥方燥　　罗　泥　罡　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙
　　壬方罡　　将　金　孛　阳　刃　炁　潦　丙　燥　罗　溽
　　十干日二十四时所值星辰
　　甲己日乙庚日丙辛日丁壬日戊癸日
　　子时太阳土溽　水潦　奇罗　台将
　　癸时太阳土溽　水潦　奇罗　台将
　　丑时水撩金水　奇罗　台将　太阳
　　艮时紫炁台将　燥火　天罡　月孛
　　寅时血刃天里　丙乙　土溽　金水
　　甲时丙乙月孛　土溽　金水　血刃
　　卯时金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　乙时月孛奇罗　紫炁　燥火　天罡
　　辰时太肠土溽　水潦　奇罗　台将
　　巽时台将丙乙　太阳　水潦　奇罗
　　巳时水潦金水　奇罗　台将　太阳
　　丙时紫炁台将　燥火　天罡　月孛
　　午时血刃天罡　丙乙　土溽　金水
　　丁时水潦金水　奇罗　台将　太阳
　　未时金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　坤时月孛奇罗　紫炁　燥火　天罡
　　申时太阳土溽　水潦　奇罗　台将
　　庚时金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　酉时水潦金水　奇罗　台将　太阳
　　辛时台将丙乙　太阳　水潦　奇罗
　　戌时血刃天罡　丙乙　土溽　金水
　　乾时丙乙月孛　土溽　金水　血刃
　　亥时金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　壬时血刃天罡　丙乙　水潦　金水
　　白虎大杀八方所值日辰
　　东方白虎：丙寅，乙亥，甲申癸巳，壬寅，辛亥，庚申。
　　已上七日在甲卯乙方。
　　东南方白虎：丁卯，丙子，乙酉，甲午，癸卯，壬子，辛酉。
　　已上七日在辰巽巳方。
　　南方白虎：壬申，辛巳，庚寅，己亥，戊申，丁巳。已上六日在丙午丁方。
　　西南方白虎：乙丑，甲戌，癸未，壬辰，辛丑，庚戌，己未。
　　已上七日在未坤申方。
　　西方白虎：庚午，己卯，戊子，丁酉，丙午，乙卯。已上六日在庚酉辛方。
　　西北方白虎：己已，戊寅，丁亥，丙申，乙巳，甲寅，癸亥。
　　已上七日在戌乾亥方。
　　北方白虎：甲子，癸酉，壬午，辛卯，庚午，己酉，戊午。
　　已上七日在壬子癸方。
　　东北方白虎：辛未，庚辰，己丑：戊戌，丁未，丙辰。
　　已上六日在丑艮寅方。
　　道法会元卷之七十九竟
　　道法会元卷之八十
　　欻火律令邓天君大法
　　领籍上仙披云杨耕常传授
　　主法
　　九天雷祖大帝
　　主帅
　　九天欻火律令大神炎帝邓天君，燮，伯温。
　　赤发金冠，三目，青面，凤觜，肉翅，左手执钻，右手执槌，赤体珠缠络，手足皆五爪，上带金环，绿风带，红吊缴裙，两翼下二头，左主风，右主雨，徧体烈火，乘赤龙。
　　副将
　　东方蛮雷使者蒋刚轮，亚将李乾佑，
　　南方蛮雷使者壁机先，亚将炎火锡，
　　西方蛮雷使者华文通，亚将刘金海，
　　北方蛮雷使者雷压，亚将温大同，
　　中央蛮雷使者陈硕，亚将烟仲景，
　　雷公江赫冲，电母秀文英，
　　风伯方道彰，雨师陈华夫，
　　云吏李士秀，
　　霹雳天关进烟使者崔宣，
　　霹雳火鹰腥烟使者向敌，
　　东方大力天丁捉鬼将崔文德，
　　南方大力天丁缚鬼将卢文信，
　　西方大力天丁柳鬼将邓文忠，
　　北方大力天丁拷鬼将窦文权，
　　召合玄秘
　　祈祷登坛，先存神定意，焚香启奏昊天玉皇上帝，九天雷祖大帝，法派祖师仙灵，启白事意。毕，却存神召将，念咒：
　　律令大神太乙含真五车八马，雷电摧倾。上帝有敕，助吾威灵。流光激电，速现真形。敢有违慢，殃及汝身。急急如玉皇上帝律令。
　　念咒毕，运祖炁出向巽方，成金光一团，以斗诀破开金光，即元帅出现。再密咒曰：
　　雷电，霹雳欻火摄。唵吽吽，摄。唵波咤虚摄。谨请欻火大神邓伯温，部领合属雷神速降。
　　召合咒两手握雷局念
　　唵勾底那罗刀利般那风云俱那合苏鲁那昙伽青那弥卢合那青莫卢牯浮敕役雷电火。急急如长生大帝律令。
　　咒毕，暝目存巽方火光万丈，引心火与巽火混合，充塞天地。运心火结成号头，金光烁烁，以雷局打发号头冲至巽方，见大神从火光中出。诵召咒，乘号降坛。我身与帅俱在火光中，左手雷局，引入心宫，结成元帅以 字音呵出香烟上，分明如对。即叩齿，厉声召请，念曰：
　　道香一灶，腾为碧汉之烟云。法鼓三通，化作青霄之号令。下令，谨热真香，特伸召请雷霆主令欻火律令炎帝邓天君，部领五方蛮雷五使者，　风电云雷雨合属威神，火速降临。疾。
　　存至，献茶酒，宣符檄。毕，念咒发遣：
　　黑云蓬勃火电辉，辉灵降耀兴雷威。震声大作风雨随，众魔拱手山岳摧。敕差雷部大药叉，赤天叱龙乾欻火横天霸，急如符令行。唵吽吽嗯嚁嘘□噇□吙□□叮嚧□□摄雷神唵吽□啼呢□□吽□嚤咜咤耶吽唵咭鼾□哺□□咭□吽□。急奉玉帝敕。
　　天雷地雷，呜震八方。摧坛破洞，猛彻天苍。雷公电母，风伯雨师。闻吾告召，速降坛前。助吾馘祟，诛灭凶奸。祈晴祷雨，济死度生。急急奉玉皇上帝律令。
　　存巽方金光万丈，火电烜赫，元师乘金色火光奔入某方干事。却运自己风云雷雨电，步罡噀水发遣。
　　五雷罡
　　一步天雷动，二步地水通，三步雷火发，四步霹雳冲，五步五雷使者前扫凶恶，后驱孽龙。神灵神灵，上彻三清。五雷风伯，雷电奉行。星罡步至，与吾当先。阳光阳光，与吾荡凶。急急如律令。
　　书符秘诀
　　凡书符，候罡星向方行事。两手雷局，面东南，想见九天应元雷声普化天尊在九色圆光之中，衣绛绡之服，心念咒曰：
　　景中真王，威制九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飞龙绕乾。黄神秉钺，绿齿持鞭。机衡五斗，平调七元。吾奉玉帝，赐吾诏宣。初分太极，吾已有年。秉持符命，掌握威权。风雷交作，霹雳震喧。区分昼夜，考鬼穷源。总领雷局，公道无偏。吾今役使，成欲如言。急急如九天应元雷声普化天尊律令。
　　咒毕，以鼻引金光宝炁九口，咽入心宫。存见天尊归己之灵府，我即变形为天尊真身矣。望效火元帅方下令，祝曰：谨召南方效火律令大神炎帝天君邓伯温，速降行坛，听侯指挥。再念召咒曰：
　　吾奉帝敕，急召五雷。雷奔电掣，助吾行持。扫荡妖孽，域魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火轰飞。唵咤哩吃吽。四目九丑，雷音电光。摄。
　　咒毕，以左手掐上帝诀，望巽方念现形咒：
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖灭孽，捉鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。持上帝敕，主火元君。撒风掷火，作水团云。雷公电母，黑暗惊人。霹雳一震，万里皆闻。随咒所召，来降巽门。飞沙走石，撼动昆仑。五方五炁，驱雷伏神。统领火将，杀戮妖氛。救护群品，拯济皇民。玉清敕下，速现真形。急急如火铃律令。
　　想雷威侍从，启白毕，吸入神室。左手掐欻火觜诀，小指过二指，二指押小指，大指格离文。右手书符。存主帅在震，至离上，剔出书符。咒毕，运炁入符，仍书 字在符肚中。
　　欻火真形符
　　雷霆律令掌令大神 雷火奔发霹雳随身 天德月德猛最灵 七十二部统领雷神 天火炎神急速驰奔 水帝龙精不得留停 火光万丈为吾为神 雷公江赫冲雷母秀文英风伯方道彰雨师陈华夫云吏李士秀风火下掣电合神轮急急如律令 东方蛮雷蒋刚轮速降南方蛮雷壁机先速降西方蛮雷华文通速降北方蛮雷雷压速降中央蛮雷陈硕速降
　　敕咒
　　雷霆律令，掌令大神。雷火进掣，霹雳随身。天德月德，威猛最灵。七十二部，统领雷神。天火炎神，急速驰奔。水帝龙精，不得留停。火光万丈，助吾威神。风火下掣，电合神输。急急如九天雷祖大帝律令。
　　霹雳腥烟符
　　欻火大神，乃雷霆邓帅也。霹雳，乃天关迸烟使者崔宣也。腥烟，乃火鹰腥烟使者向敌也。
　　欻火大神邓伯温身化炁来入符中
　　迸烟使者崔宣腥烟使者向敌
　　雷火速发巳午剔
　　电火飞空寅午剔
　　雷火火轰八百万众
　　五方火车烧击鬼贼　霹雳腥烟人道安全
　　东方雷火速起南方雷火速起西方雷火速起北方雷火速起中央雷火速起
　　星飞电转斩流星南方火常降真炁急敕急煞急摄急急如律令摄次念
　　烈雷速发走天罡，斗诀，以笔指天罡出。亨
　　轰滑辣救敬摄。斗咒涂。
　　右符书毕，再於圈内存为天火星光一团，入八字云：敕差欻火横天霸邓伯温速降。入毕，再念密咒云：
　　雷电，霹雳灵贡。。天敕天摄天灭，地敕地摄地灭。唵。天皇伽耶霹雳摄。辰戌斗入。
　　敕咒
　　律令大神，太乙含真。见前。
　　右咒毕，左手掐巳文，取巽方赤色金光之炁入符。
　　霹雳断虹符又名雷斧钺符
　　天雷使者王霸 地雷使者赵福 伐恶力士 霹雳大仙 五雷急伐剪灭妖精 东方蛮雷李乾佑 南方蛮雷炎火锡 西文蛮雷刘金海 北方蛮雷温大同 中央蛮雷烟仲景 捉缚枷拷四大天丁 □□□□□□
　　敕咒
　　三司将吏，今日直符。随吾驱使，捧领天符。急杀邪鬼，退病消虞。敢违吾命，雷斧速诛。奉上帝敕，急急驱除。急急如上帝律令。
　　右符如伐恶，则书于欻火符左手。如断虹霓，则书于右手。步斗一座，踏住斗柄，以左手掐子文，右手剑诀，面巽方念欻火咒，以烈火焚之。
　　再掐定五雷诀，念五雷咒：
　　太玄玉清升玉龙，欻火赤面生金风。
　　雷声掣电走碧空，雨雹降水骑黄龙。
　　紫云叆叇西北东，四溟反照势从容。
　　地神涌出九色虹，天斧飞斩蜃蛟龙。
　　霹雳震响奔祝融，雷公侍从玉女从。
　　风伯吼啖雷震同，雨师降泽徧虚空。
　　雷霆猛吏辛汉臣，律令大神邓伯温。
　　吸炁腾空晶剑锋，耳闻王敕下临东。
　　有星号曰翼箕宿，有神号曰火铃红。
　　才闻白马跨金龙，玉帝此时见御容。
　　敢有干试前来奔，仗神火剑斩不容。 
　　吾今一变为雷使，役使诸神唱喏恭。
　　随符随令疾速去，为吾斩断旱妖虹。
　　急急如玉皇上帝律令。
　　断虹咒变身为主帅念
　　天灵地灵，天地交并。神光一起，烁破魔群。虹霓旱魃，速断其形。急急如律令。
　　咒毕，急取罡炁吹之，喝云：
　　天断地断，妖断虹霓断。吾奉玉帝敕斩妖精，虹蜺速断，化作微尘。急急如玉帝律令。
　　左手掐大煞文，右手剑诀，再念役咒，存为欻火雷音。
　　唵吽咤咕摄。
　　右咒一炁九徧，剑诀一挥，其虹即断矣。
　　欻火檄式
　　用黄纸，朱书符。黑书檄文。
　　司额
　　上帝敕下召雷霆，欻火元帅疾速行。
　　雷奔电掣飞烟腥，风火大作澎雨倾。
　　轰雷霹雳怒不停，驱起十庙猛烈神。
　　震伐妖邪灭怪精，符到立便奉命行。
　　如违依准雷霆令，敕送酆都罪不轻。
　　急急如上帝律令。
　　符。
　　右符檄邓伯温欻火律令大神，部领蛮雷十一员大将等众，疾速起发岳府城隍司社令雷部使者，当境十庙英烈神祇将吏，疾速运雷掣电，起风布云，大震霹雳。晴雨随意写入。符檄到处，风火奉行，不得时刻稽停。如违口敕，如逆上清。急急如律令。
　　某年某月某日某时檄。　　具位　　　姓某承拙关奉行。
　　雷霆都司元命真君，
　　玉枢五雷使相真君，
　　主法北极佑圣真君玉虚师相玄天上帝。
　　又一振驱瘟治邪用
　　妙用
　　兆两目神光射开巽户，见梵炁中雷祖大帝，左眼 字右眼 字，先吸鍗字归心，次吸鐄字归肝。次出心鍗字於空中，成一火珠，再出肝中鐄字，成一龙拏珠，兆即运雷局打破火珠，火光撒开，中有元帅骑龙拥出，即吸来香上，咒事行遣。
　　降魔咒
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有拒逆，化作微尘。急急如律令。
　　誓咒
　　雷神昂藏，万里威光。扫荡妖孽，驱却不祥。上帝有敕，上现吾傍。毁洞洞崩裂，诛鬼鬼灭亡。追魂魂复体，救病病安康。对天曾欿血，立誓救灾殃。一如玉皇上帝律令敕。
　　敕咒
　　五方雷神，我知其名。呼之即至，迅电鞭霆。铁面使者，赫奕威灵。救民疾苦，剪截魔精，随声应感，万神咸听。部领雷部，火车火铃，六丁六甲，雷将雷兵。威神万变，安心莫惊。誓愿救民，代天奉行。大彰显化，元亨利贞。急急如玉皇上帝律令敕。
　　百变誓章
　　三界猛吏，欻火大神。轩辕治世，卫有将军。五月戊午升入南宫。火令之神，变化乾坤。霹雳大震，欻火飞升。玉帝有敕，命佐雷霆。骑龙披雾，身挂黄神。戊己巡历，丙丁游行。清茶净水，桃香上焚。书吾真篆，录吾真形。请吾焚化，吾即降临。统领雷部，火车火铃，火头力士，六甲六丁，洞渊黑煞，雷将雷兵。巡绕三界，从吾降升。乾河竭海，掷火流金。焚击火车，霹雳大轰。破洞伐庙，馘妖减精。追魂摄魄，显赫威灵。手执斧钻，铁面铜睛。解冤释结，咒诅脱清。驱瘟断疫，剪截魔灵。救民疾苦，病患和平。生理兴王，万事昌荣。齐吾造化，玉帝书名。三官五府，列位高真。吾於左右，侍卫祗迎。妄告吾誓，雷火自焚。汝负吾誓，天制及身。风刀拷体，六天剪形。对天欿血，毋忘誓盟。急急如雷祖大帝律令敕。
　　通济誓章
　　雷霆猛将欻火神，黄帝之时为将军。战死蚩尤立功勋，玉皇敕命主雷霆。羽翅双飞烈火迸，牙如利剑炎燥焚。两目烁火耀天地，一怒海沸山摧倾。火车霹雳震凶逆，木石成粉铁为尘。破窠梼穴击妖怪，焚堂毁庙馘邪神。痨疗伏尸并故炁，瘟广疫毒并区分。解冤释结无牵执，禳官散讼度灾迍。录吾真像声吾号，焚吾符篆化吾形。随吾应声无阻得，汝亦安心莫惕惊。誓愿救民诸厄难，化形三界济生灵。恶鬼奸神莫敢干，努目一视万邪倾。一如玉皇上帝敕，雷祖大帝令。
　　敕遣咒
　　上帝敕命，雷祖告盟。中天欻火，律令大神。徧身流火，万丈蓝身。炁冲云阵，声震雷霆。手执斧钻，呼集天兵。上下交接，足踏火输。水火纵横，魁罡真人。除灾力士，降魔将军。解分咒诅，度厄消迍。官符解散，祸害离身。瘟癀痨疗，复连家亲，山岩洞谷，恶鬼强神，神胎鬼孕，化作微尘。行神布炁，远遍乾坤。发号施令，助国救民。大彰赫奕，广显威灵。帝敕在手，万里横行。立垂报应，风火无停。一如玉清真王律令。
　　制魔神咒
　　元始化生，五雷威神。开天辟地，降伏威星。猛火万队，夜叉千草。四头八臂，巨口金睛。高天万丈，吞魔食精。呼吸风雨，叱叱雷霆。雷公霹雳，电母流金。风雷鼓动，天地冥昏。诛龙斩怪，日月无停。天神拱手，地祇奉迎。九天乾象，日月星辰。飞天神王，一一咸听。九地坤维，泉曲幽冥。北都罗酆，洞渊四溟。地司水府，明检鬼营。常行正道，养育群生。敢有作祸，恼害生灵。符命所召，雷霆奉行。诛斩焚烧，化作微尘。诸天遥唱，神功日升。威制三界，役使万灵。真灵护佑，与道合真。急急如上帝律令。
　　九天都召破魔神咒
　　九天九炁，百万天兵。上总天魔，下察幽冥。千神拱手，万魔导形。吞星食月，三界之尊。口吐猛火，流金火铃。雷风电雨，刀剑纷纭。神通护卫，家宅蕃荣。魔无干犯，鬼绝妖精，瘟消遁，坛禁肃清。五雷神将，安镇宅庭。玉皇敕命，不得容情。急急如律令。
　　五雷都康咒
　　阴灵阴灵，天昏地惊。神通广大，吞日食星。三清炁满，五帝清灵。总领三界，提点潘霆。九州社令，役使万灵。五湖四海，＋二溪真。山川分野，名山洞天。泉源地府，九地九灵。上朝金阙，下救凡民。三天之下，五岳大神，四渎水府，一一呼名。当雷者死，顺雷者生。玉皇正炁，炼度雷霆。除邪斩妖，救护群生。一如玉皇上帝律令敕。
　　五雷威猛神咒
　　诸天雷神，三界之尊。威动上帝，诛斩凶群。天上地下，北都幽冥。降伏魔怪，追摄幽魂。三界奉命，敢有不遵。五雷猛吏，霹雳风奔。魔王束首，鬼妖灭形。护持法救，救济生民。天真保举，地祇奉迎。一如上帝律令。
　　威明神咒
　　威明大神，上帝雷神。前有焰火，后拥天兵。风雷雨雹，霹雳交轰。逢妖斩馘，遇鬼一灭形。雷公电母，风伯雨师。玉皇敕命，不得留停。一如玉皇上帝律令。
　　霹雳大神咒
　　三元九老，玄元始分。天兵万亿，收捉魔精。威神万队，夜叉千群。吞妖食孽，部领万神。玉帝敕命，救护生民。邪精束首，人道长生。急急如玉皇上帝律令敕。
　　摧生五雷罡咒
　　一步天雷起，二步地水风，三步雷霆震，四步霹雳通乃五步驱役五雷使者前馘厌蛊，后驱孽龙。神灵神灵，上达天廷。五雷风伯，雷电奔腾。雷罡踢起，万鬼灭形。破洞伐庙，馘妖灭精。阴阳交媾，十月满盈。当令分娩，何用稽停。诛组襁褓，荡灭血精。厌耗妖怪，产育魔灵。血湖硖石，殄扫无停。神胎鬼孕，立要区分。前生父母，咸即离身。冤家解散，咒诅消停。速生顺生，胎衣俱生。横逆利顺，如水流倾。良时吉日，星耀长庚。十月满足，何为不生。司命右门，太乙在庭。品命定算，万神咸听。九天上帝，赐与吉祥。往禄定算，速下命章。己生未生，早获生成。父甲母乙，男女利益。债负不牵，冤雠两释。解分胎结，驱却凶殃。救民产厄，子母荣昌。六丁六甲，火首金刚。霹雳吏兵，威剑神王。掷火万里，电扫八荒。阳光阳光，扫荡凶殃。顺雷者生，逆雷者亡。急急如雷祖大帝律令。
　　大喝一声：效火横天霸，疾速兴雷，助吾与某氏解分阴阳，冤家咒诅，神胎鬼孕，前生父母，执吝胎结，随手解分。吉日良时，速生顺生，胎衣俱生。利顺如水，不得稽停。疾速仍步前五雷罡作用，持斧击破阴阳碗，翻身赐倒瓦罇中墨水，存身飞过九江。
　　救产役遣咒
　　天令灵，地令明。雷罡起，欻火兴。霹雳发，火云生。雷轰煞，电光横。天地震，役天丁。解胎结，馘血精。诛襁褓，解牵缠。产身即分娩，子母获双全。急急应吾口，急急应吾声。稍违吾口敕，有如逆上清。急急如雷祖大帝律令。
　　封山破洞祛邪秘要
　　召咒
　　五雷使者，电光火云。风伯驱殟，雨师令行。伐庙破洞，馘邪灭精。诛斩妖魅，救护皇民。有求皆应，无愿不成。誓盟歃血，代天奉行。急急如九天雷祖大帝律令。
　　步罡念咒毕，大喝一声，念云：欻火横天霸疾速兴雷报应摄。
　　封山破洞伐庙雷火符
　　上台一黄驱却不祥中台二白护身镇宅下台三青斩邪减精台星到处大赐通灵 唵嚩□啰喗□哩娑诃掐卯文取太阴炁呵入 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃掐酉取太阴炁吹入 吾奉玉皇上帝敕中指中文 上清九老仙都君卯文 九天采访使者酉文 南方荧惑神君午文 北方辰门君子文 五雷神君辰文 天火雷神子文 地火雷神巳文 五雷神临雷局 雷火烈摄震动八方午文 天火地火三昧真火子巳寅 天火奋兴午文 震动雷霆午文 火云速布午文 左转风轮巳右轮火轮午 上帝有敕不得久停玉文 火山万里寅文 火云布炁八龙飞奔午文 烧除鬼贼化作微尘寅文 上帝有勑火急奉行掐玉文取煞炁
　　敕遣
　　神霄真王敕，召都天雷火大将军朱胜光，流金火神大将军，发起都天大雷火，飞火，欻火，电火，三昧真火。午文。掷火万里。霹雳火精，众雷烈火，火驼火象，火鸦火雕，火龙火马，火狮火犬，火獬豸，火麒麟，吐火万丈，绕遍乾坤。飞雷走电，喧轰震击，闪烁霹雳，立便统率诸部雷将雷兵，天将天兵，斗将斗兵，岳将岳兵，神将神兵，特为抱患某人前去某处，焚烧为祸侵害生民性命某祠某神鬼，及藏魂蔽鬼巢穴，化作土壤，不留纤尘。追魂复体，俾获安和。否极泰来，福祥臻集。事干利济，毋得稽停。一如律令。
　　雷火伐邪符
　　雷祖敕令蛮雷发声震动天地扫荡妖精 阳雷助动统领三兵追摄邪鬼殄灭魔精 太阳雷公太阴雷公兴云吐雾收捉邪殃 青帝雷公往来如风翼星雷公轸星雷公箕星雷公毕星雷公霹雳喧轰馘灭邪凶雷公速发电母速兴风伯速起雨师速行 天炁下降地炁上腾上张天罗下布地网 大施威力震动赫声鬼迹魅灭人道长生 飞火雷起闪电雷轰霹雳一震扫灭妖氛 天雷震天地雷震地收捉邪魔罪不容赦急急如律令
　　右符掐玉诀，取巽炁入。或烧於病房内，用前咒勑遣。
　　欻火五雷符
　　左为日君　右为月君 天圆地方雷居雷堂 欻火真形 霹雳粉碎 乾坎艮震巽离坤兑 五方蛮雷速起 拖天拽地手擎火云
　　胸襟浩荡包罗万象 飞雷仰斗星分虚实 左扇五岳天星坠落 右扇昆丘四海停流 左起风雷 右轰霹雳 一条火索烧魔鬼一条火索缚精邪 上帝有敕扫荡九州 字入 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切无道鬼神尽皆受煞 天雷速发神雷速发龙雷速发水雷速发社雷速发蛮雷速发 火轮风急 天地通赤 化鬼为灰炼鬼为汁 上帝律令 万鬼皆灭 急急火律令火律令 天火发地火发雷火发三昧真火发 □□□□□□□ 五雷号令
　　书符向巽方，呵火炁，接师吸入符中。次存祖炁入符，剔斗裹符。左寅午斗，右子午斗，二斗交封。
　　右符书毕，用都天大雷火咒内外作用。勑遣咒云：
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。撒风扇火，作雨屯云。持上帝勑，主火雷君。霹雳一发，万里声闻。雷公电母。黑暗云奔。随咒随令，威耀天门。一如都天大雷祖大帝律令。
　　都雷秘诀
　　天雷隐隐，地雷轰轰。龙雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹雳纵横。寅卯辰巽。雷公电母，中中。执符奉行。坤申。吾在坛前，卯兑。立伺报应。子煞文，戌局。
　　降魔符
　　左眼日君　右眼月君 天圆地方雷居雷堂 开口吐火万里奔忙吞魔食鬼妖邪不容 乾坎艮震巽离坤兑 太一帝君太一元君 东方蛮雷使者速起五方同 胸襟浩荡包罗万象 六诀书脐上 左脚行离 右脚行巽 手擎火车 镢天卓地邪灭精 左扇五岳天星坠落 右扇昆仑河海停流 精电雷轰霹霆 炎火形神默赫 神雷电火烧灭鬼群三字书腹内 八字书身 开眼火光照耀天地 天雷号令速起神雷号令速起龙水社雷速起五方蛮雷速起 昊天敕令火急奉
　　双手握雷局，掩耳作雷声，闪两目作电光，激肾水黑炁喷出为黑云，风雨奔随。存勇猛雷神无鞅数众雷兵，腾云而去。左足一顿於地，高喝一声：疾速报应。运雷发去。或前五雷罡发遣，随事百变。
　　敕咒
　　雷霆号令，天地清宁。雷霆猛吏，欻火大神。驱雷社令，馘戮邪精。通传报应，考究姓名。雷伯大仙，急降真灵。一如神霄直王律令。
　　遣咒
　　乾曜太乙，欻火之精。驱雷掣电，削伐魔精。飞腾五岳，万总云并。斩神灭鬼，火部中灵。一如真王律令。
　　再遣
　　上帝有敕，雷霆号令。谨敕欻火大神，风伯雨师，雷公电母，邵阳元帅，五方蛮雷使者，雷部管辖，社令雷神，一依吾令。吾夙承道旨，掌握帝符，识任雷霆，专司杀伐，汝遵号令，来佐於吾。凡馘妖魔，汝宜宣力。明彰报应，毋辄故违。速去速来，大展雷威。吾在坛前，卓剑相待。急急如雷祖大帝律令。
　　百变雷符
　　上帝有勑 日月光明 四海龙君食鬼天精 天雷霹霆 奉上帝勑 包罗万象 飞雷仰斗 六诀 前脚奔雷电 后脚起风云 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 火索万丈烧灭凶群火绳一举收缚邪精 飞雷掣电斩邪灭精 风云电雷雨速降摄
　　召咒
　　唵□喽咤哩魁摄唵哺□神乾咤魁魒摄。
　　遣咒
　　天雷帝火，地雷风火，阳雷神火，阴雷金火，土雷真火，流金火铃。破洞伐庙，馘妖灭精。安镇家宅，匡济生灵。雷符所告，万神咸听。急急疾疾。一如雷祖大帝律令。
　　赤煞雷令符
　　太阳君帝 太阴帝君 五雷使者 九江龙君 手持雷斧万里霹雳 奉上帝敕统摄万灵 二十八宿 前起风起 后轰霹雳 天火地火阴火阳火长生不死火 四方严守令万里付魁罡 一转天地动二转地水风三转霹雳呜四转雷火发五转电雹生六转日月暗七转天地交并八转万鬼千魔皆灭尽九转愿教人道得长生
　　五星霹雳符
　　左眼东霞扶桑宫 右眼西台广寒宫 天圆地方雷居印堂 乾坎艮震巽离坤兑 欻火威光百神之主 一转天地动二转日月明三转动魁罡四转雷公呜五转霹雳发六转山鬼死七转收新一切邪魔赴吾五星都雷真符之下尽皆诛灭 东方蛮雷马郁休南方钻雷郭元京西方蛮雷方仲高北方蛮雷邓拱辰中央蛮雷田元宗速起 左手托天擎火轮右手拽地起风云 心胸浩荡包藏乾坤 左踢五岳天星坠落 右踏昆仑四海停流 上帝敕有扫荡九州如有不顺五岳斩头 开眼出火光腾万丈耀彻 八极人道长生鬼道灭形 阳精阳精飞天火轮日华曜晖荡涤阴云 一条火索烧魔魅一条火索缚精邪 左行风扇吹灭鬼神 右行火扇烧杀鬼精 雷公雷公呼云震风火云急起急出急摄 坎宫水一肾生於肚午子震官木三肝生於心午卯离官火七心生於脾宫土五脾生於肺　中酉外掐诀内运用 五行相生还归六腑五行毕备精神交具变化无数急急如雷公律令敕召横天霸立至
　　敕咒
　　角箕之精，甲乙神灵。扬波鼓舞，云雷速兴。井轸之星，丙丁曜灵。飞火万里，火逐烟生。奎参之精，庚辛之灵。流铃掣电，剑戟交横。斗壁之精，壬癸星灵。涌波激浪，护佑患身。天精之灵，水火之英。霹雳使者，火铃将军。三天力士，＋枫皇君。雷火速起，电雹速奔。飞霜铁斧，队仗纷纭。奸神孽鬼，邪怪妖精。妄求血食，酷害生灵。不分大小，阴敕阳封。群魔游识，尽解雷霆。千千截首，万万蔚形。顺吾者生，逆吾者倾。稍违吾令，如逆上清。一如雷祖大帝律令。
　　役咒
　　赤天之威，电扫风驰。律令大神，手执针锤。游行三界，日月藏辉。星昏斗暗，鬼哭神悲。铁轮叉戟，山岳摧倾。一如雷祖大帝律令。
　　治祟大咒
　　吾与天公除万殃，化体人间作鬼王。身长万丈口齿方，铜牙铁爪飞电光。前驱霹雳后镬汤，迅雷掣电走天罡。草木焦枯尽摧伤，崩岩裂石断桥梁。两目闪烁耀天地，一怒海沸五岳倾。斩妖吞孽灭凶强，摄捉寸斩断灾殃。兴云致雨顷刻间，五方雷电起龙章。吾持神咒莫敢当，魍魉妖精尽灭亡。急急如九天雷祖律令。
　　龙雷破伐符
　　左眼太阳帝君起雷火 右眼太阴皇君起水光 天圆地方雷居印堂 口如沧海吞食凶强 一笔天清二笔地宁三笔人生四笔鬼灭五笔元亨 冑罗星斗腹纳乾坤 左扇烟焰涨天 右扇狂风刮地 左手执雷锤击破昆仑山 左手持雷针摧灭诸魔精 前脚风车轰霹雳 后脚火焰灭妖精 火神助吾威火焰 左翼下助吾飞 右翼下鍗 五雷使者速降九垓上帝有敕鞭龙起雷木神下附霹雳兴摧闪烁电雹神鬼灭灰急急如雷祖律令敕 东西南北中央戊己五方雷火速发速起 天煞地煞至一切精邪悉皆受煞 天神龙水社五雷速起
　　号头
　　磊□。霹雳震电。运炁写入符肚。雷令急行。两手雷局，运雷取炁入符。再念云：天雷呜，神雷呜，龙雷呜，水雷呜，社雷呜，速起速发，急急奉行。
　　右符书毕，再念金光咒三遍，以左手掐午文，右手握雷局，取巽炁吹符。存元帅乘火云而至，与符合形。
　　欻火诛邪符
　　上帝有敕 日月 光明 五雷大将 四海龙君八卦大神 左手擎天天雷霹雳 右手拽地奉上帝敕 六诀 前脚行雷 后脚驱雷 □□□□□□□ 火绳索飞捉火妖魔 飞雷掣电斩鬼灭形急急如雷祖律令
　　召役咒
　　上帝敕命，召役雷神。威雄赫奕，变化通真。闻吾役遣，火急奉行。一如雷祖大帝律令。咒毕，掐玉文，取中天炁吹去。再念密咒：唵□嗏咤哩□摄。
　　遣咒
　　唵哺□□咤嘌□摄。
　　飞电斩鬼符
　　敕咒
　　丹天火云，威震乾坤。上摄天魔，下斩妖氛。飞电烁烁，扬风无停。通真变化，朝谒帝君。一如大赤天帝敕。
　　右符书毕，先出本身火炁呵入符，再取南方火炁入符。一应熏服，悉有应验。
　　驱瘟诰
　　北帝雷霆都司
　　恭奉
　　太上道旨，神霄真王敕命，颁降真符，差委贵职，径下某家，祛斥不祥，保安病体。一如告命，火急奉行。须至指挥者。
　　符。
　　右符谨请
　　中天欻火律令炎帝邓天君，遵承符命，契勘抱患某人，爰从多劫乃至今生，处世居家，求谋作息，未免造诸罪业，岂无结积冤愆，致触天威，冒犯典宪。今者特凭恳祷，用仗解禳。已沐圣恩，许从原赦。行瘟使者。行瘟神王，仰随符命，速与抽去元施寒热某病时瘟毒炁，立往他方，高，飞海外，不许顾恋民居，缠绕生命，酷害良善。如有坛社祠庙奸神滑祟，孽鬼妖精，邪巫魇魅，及诸种类家亲伤亡鬼党，结集妖兵，乘时肆祸，违符逆命，抗拒天兵，於律似难容恕者，仰依例兴雷诛灭，杜绝祸因。速俾所患顿臻安愈，家眷均享康宁。火盗潜消，财谷丰阜。故兹告谕，各宜遵奉。如或违犯三天软旨，照依内台女青玄科律令施行。
　　年　月　日　时告下。　具位　姓　某承诰奉行。
　　祖师三天大法师正一真君。
　　破洞伐庙雷火札
　　北帝雷霆都司
　　今据某处某人於几时以来，被鬼侵害，致患某病，法治弗痊，药医罔效，求神问卜，俱各云是奸神作孽，鬼魅为殃，甚至欺侮天条，拒抗道法，公然肆祸，於律难容。雷司照得前项祸鬼害民得便积罪深深，若不剿除，实为民害。今来备奉神霄真王敕命，仰召役雷神，起发都天雷火，应时前去焚巢毁洞，摄魄追魂，剿戮前项奸凶，馘灭应干妖衅。务俾某冲和顿复，人鬼分离，家眷平安，求谋称遂。上符天信，下副民情。须至符札者。
　　右件符札奉神霄真王勑命，仰本司便宜行移诸部天将雷神，督集岳府掌五瘟府君，直年太岁年王，城隍社令，本境社稷神祇，司命土地等神，应期火速承领符命，起发都天大雷火，前去焚烧毁击应干为祸藏魂寄魄，停妖蔽鬼，聚营结党，奸神恶鬼，生熟妖精，土洪石洞，水穴山窠，淫祠妖社，化作微尘。剿绝邪宗，追还魂命。杜绝祸因，存活病体。仍俾家居吉无不利。上符太上好生，救民功大，符到准敕，风火速行，立垂昭应。谨札。
　　年　月　日时札下。　具位　姓　某　承址奉行。
　　高上神霄玉清真王长生大帝。
　　破洞诛伐铁札诰
　　北帝雷霆都司
　　恭奉
　　道旨，颁降铁札真符，专为抱患某祛除祸鬼，馘灭邪精，俾得人鬼区分，病身顿愈。须至告符者。
　　符。
　　右件诰札奉
　　天符，告下法部将兵，地祇等神，岳渎山川，城隍里社，仰承准符命，焚巢荡穴，安镇宅庭，馘戮奸凶，翦截妖怪，追还魂命，复归本身。大显雷威，不得容隐，违符者死，顺命者生。千千截首，万万翦形。魔魅绝迹，鬼妖灭形。邪精断种，衅隙离身。务俾某顿复冲和，尽蠲故炁。往罪即消於黑简，生名早注於丹书。身命永坚，室家胥庆。上广雷霆之化，以彰利济之功。专俟感通，以为效信。一如告命，风火奉行。谨札。
　　年　月　日　时札下。　具　位　姓　某承诰奉行。
　　高上神霄玉清真王长生大帝。
　　三天风火便宜百变牒
　　司额
　　据某处某投词，於某时日已来，被鬼侵害，得沾病证，祷禳无效，医疗弗瘳。是以具告雷司，求为究治。当司得此，事干利济，难以抑违。若不行移，终难断绝。今来亟发符文，谨请中天欻火律令大神邓伯温，统率蒋、壁、华、雷、陈五方蛮雷使者，雷部管辖，社令雷神，风伯雨师，雷公电母，六丁六甲，神将无鞅数众，径下在患某家，责督里社司命，土地六神，立便契勘本人得病因源，是何鬼祟为祸。即请轰雷掣电，掷火流金，馘灭妖邪，驱除祸害，保安病体，增益年龄。广好生利物之功，施杀鬼安人之令。如有违慢时刻，定行劾奏上闻，一依女青诏书律令施行。须至牒者。
　　符。
　　右件符牒奉
　　上帝敕，策役雷霆欻火神，承天符，疾速行。雷轰电掣飞烟腥，天崩地陷黄河倾。破巢毁穴怒不停，驱起里社猛烈神。震伐妖怪及邪精，追魂摄魄显威灵。升天入地灭妖氛，大彰威勇济生民，救安所患立康宁，符到奉命立便行。如违依准雷霆令，束送酆都碎灭形。卓剑坛翦祈报应，救民功德达天廷。谨牒。
　　年　月　日　时牒。　具位　姓　　某承诰奉行。
　　雷　霆　元　命　真　君，
　　玉枢五雷使相真君，
　　三天大法师正一真君，
　　高上神霄玉清真王长生大帝。
　　降魔伏鬼牒
　　司额
　　今据入意，为某於某年月日得沾某病，合室忧惶，具状皈叩雷坛，求为救治。当司得此，除已上闻帝阙，申牒合属，希恩照应外，合行降魔真符告下者。
　　符。
　　右件符牒奉
　　昊天金阙神霄真王敕命，除钦依另行外，合行专牒中天欻火律令大神邓伯温天君，统率雷将雷兵，天将天兵，神将神兵，持符督集岳府，直年太岁年王，随处城隍里社，监勒司命土地六神，火速依上施行。律令大神，万丈蓝身。炁冲云阵，声震雷霆。手持斧钻，呼集天兵。擎烈火车，烧鬼灭精。上下交接，足踏火轮。水火纵横，交媾丙丁。洞渊黑煞，魁罡真人。除灾力士，降魔将军。行神布炁，三界游行。毋分远近，洞谷泉扃。依草附木，土怪石精。阳封阴敕，谄佞神明。邀求血食，酷扰生灵。前后作过，遇赦不原。揽魂肆祸，积恶贯盈。并行馘戮，不许留停。追魂复体，病患康宁。增加福祉，享衍遐龄。宗风藏布，道化流行。符到准敕，火急请依应奉行。谨牒。结尾同前。
　　催牒式
　　司额
　　据某处某人投词，於某年月日已来，鬼精侵害，疾病连绵，符药无功，证候愈甚。切照本司已经移牒使职追究外，至今未见报应。为此合行移文，催请照验施行，须至牒者。
　　空符。
　　右奉
　　玉皇上帝律令敕，谨颁
　　玉符，再行牒请
　　中天欻火律令大神邓伯温天君，疾速会同雷霆负风猛吏都督辛天君，雷霆飞捷报应使者张神君，统率蒋、壁、华、雷、陈五方蛮雷使者，雷部管辖，社令雷神，风伯雨师，雷公电母，六丁六甲，神将无鞅数众，雷将雷兵，天将天兵，斗将斗兵，岳将岳兵，神将神兵，洞渊黑煞三十万兵，大兴雷电，飞沙走石，放风发火，广施谋略，大展雷威，督集岳府直年太岁年王，随处城隍里社，合隶真司神兵，锁索土地干码等神，立要依上施行。
　　律令大神，三界之尊，威动上帝，统制万灵。天上地下，北都幽冥。降伏魔鬼，追摄妖精。阳封阴敕，敢有不遵。山岩洞谷，江读泉扃。五雷猛吏，霹雳风奔。并行摧击，毁灭无存。检括消伐，追理生魂。各要正身，押赴坛庭。依律问罪，考勘招情。俾扶病患，时刻和平。天真保举，地祇奉迎。符到准敕，火急请依应奉行。谨牒。同前结尾。
　　改换香火驱邪立正牒
　　司额
　　据某人被鬼侵害，夜梦家亲语食，常被妖魅惑迷，击户敲门，惊鸡弄犬，盖为所奉巫神，不能福佑生民。纵容邪鬼兴灾，祭祀无厌，侍奉不满，前后多遭害命，居处难可存身。敬致小忱，归投大道，丐为换新改旧，立正除邪，祈保病体康安，门庭吉庆。据词难抑，除已差委雷神前去镇贴符文，革拨邪佞，别立土地诃护门庭，每遣将吏追捉妖邪，病身尚犹未愈。禁师终乃痴迷。若不行移，诚为未稳。今亟发符文，牒请
　　中天欻火律令大神邓伯温天君准奉敕命，承领天符，火速依上施行。立待昭报，不得住滞。须至牒者。
　　符。
　　右件符牒谨请中天欻火律令大神邓伯温，统率诸司雷部官将吏兵，革去元祀禁神巫师香火，肃清居处内外，荡涤坛席妖氛。九天九炁，百万雷兵。上总天魔，下察幽冥。巫师神异，隐占坛庭，邀求血食，饕享含生，心无餍足，祭祀不停，纵同邪鬼，酷害生民，前后作过，积恶满盈。理宜斩馘，照律令行。千巫截首，万鬼灭形。吞星食月，三界巡行。口吐猛火，身佩火铃。雷风电雨，霹雳震轰。雷火进烈，雷斧交横。妖尘荡净，邪怪扫清。俾扶患体，即遂和平。卫护家宅，万事昌荣。魔无干犯，鬼绝妖精。瘟土乎复，坛禁严明。五雷神将，安镇门庭。天官立正，万神咸听。符到准敕，火急请依应奉行。
　　谨牒。结尾如式。
　　坛吏牒革拨元祀不职
　　司额
　　据某处某投词，伏为昨自某年月日以来时被鬼精肆害，怪孽妄生，以致家道衰微，灾祸缠绕。盖由元杞不职，牵引外鬼为殃。若非革故鼎新，安得人欻鬼畏。为此合行符牒，请照验施行。须至牒者。
　　本身符。
　　右件符牒谨请
　　中天欻火律令大神邓天君，关集诸部官君帅将，统率五雷丁甲神王，前去检察元奉之过愆，屏斥所差之镇守，迁去土地，命立坛司。镇安香火以庄严，张贴榜符而号令。行关遣牒，移文於里社城隍，毁庙焚堂，捉鬼於山岩洞谷。追魂复体，摄魄还躯。代天行化以救民，赏善罚恶而济物。俾佑病身痊瘥，保扶家道兴隆。无愿不从，有求皆应。谨请天雷帝火，地雷风火，阳雷神火，阴雷金火，土雷真火，流金火铃，掷火万里，威制魔灵。元祀不职，获戾非轻。土地纪录，当配酆庭。家亲作衅，度脱托生。违符逆命，上有宪刑。文一牒到，火急奉行。谨牒。结尾如前。
　　道法会元卷之八十竟
　　道法会元卷之八十一
　　负风猛吏辛天君大法
　　括苍鹤汉处默居士潘松年授
　　帅班
　　负风猛吏银牙曜目辛天君汉臣，
　　戴牛耳幞头，朱发铁面，银牙如剑，披翠云裘，皂靴，左手执雷簿，右手执雷笔，上有火光。
　　东方蛮雷使者马郁林，
　　南方蛮雷使者郭元京，
　　西方蛮雷使者方仲高，
　　北方蛮雷使者邓拱辰，
　　中央蛮雷使者田元宗。
　　召请咒
　　玉皇有勑，告召汝神。负风猛吏，火急降临。
　　师瞑目，存巽方青炁森森，中有紫炁一道。师以左手雷局掩心，换结斗印发号，存如金光烁烁。再以两手雷局打至巽方，念密咒：
　　咭咤哩睐他娑诃摄。一炁七徧。
　　又召咒
　　唵啮□啮□□□□□□□□。闻吾召速降临。急准玉皇上帝律令勑。
　　出壳咒
　　唵□哒哪吽吽咭哩摄。一炁七徧。
　　吸巽方紫炁，吁出坛上，即以舌下二窍唏出左青右紫二炁，混合结成大帅，诵誓章，引入胆宫，结成元帅在本宫。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天霆。出入三界内，忠勤佐帝君。涌身千万丈，号为雷部尊。都督诸雷部，风伯雨师神。霹雳电光母，大力夜叉群。左右承天令，辅弼五雷尊。吾奉玉帝勑，能救世间人。人若受持者，吾当速现形。请吾上天界，朝奏诸帝君。请吾入地府，直至幽境宫。请吾入水府，四海波浪翻。请吾佐阳界，立便救众生。请吾救大旱，滂沛雨霖霖，请吾捉精怪，摧破诸鬼营。请吾救生产，母子速离身。与吾同终始，共为玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若负汝者，天上日月昏，地下泉源竭，草木俱不生，永为幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持当要勤。冷茶枣汤献，祧木香上焚。吾在左右现，安心不得惊。共汝发弘誓，誓愿救众生。一如上帝律令。
　　运坎宫黑炁，直上玉楼，呵出坛前。存帅乘黑云万迭，师闪耳运出元帅，就卓上以雷局一拍，喝云：速降疾。
　　辖咒
　　雷电雷霸，霹雳，唵吽娑诃。谨请银牙猛吏辛汉臣，急速奉行。咒毕，剔斗二座，闪目为电，直送而去。
　　本帅火车符
　　混天海岳万劫保生 元始化生火部灵君天丁急摄烈焰飞空身如蓝靛口似火盆银牙铁觜食鬼吞精提点王岳掌管鬼神雷霆都司律令勑 雷威才动便惊人 风飞电激山岳腾云 驱雷役电走火行云 星昏斗暗邪鬼灭形存天上金光地下青炁入心肾交媾吹入符中 霹雳呜霹雳灭霹雳摄雷霆猛吏辛汉臣速行雷火电光急急摄 呼风哑叉霞唵吽嚩啜咪煞五字各各五转笔涂之起风雷巽上出笔杀伐兑出起电未出祈雨坎出祈晴向午出 乾元亨霹雳轰雷电掣帝君行亢龙摄雷霆随雨部兴风部发雾密布霞部飞水泉涌雨滂沱急急如雷祖大帝律令 内书雷霆猛吏辛汉臣摄念后咒涂之雷电雷霸霹雳□唵吽娑诃 霹雳呜霹雳灵霹雳响震乾坤江海竭岱岳崩吾呼元帅提鬼现形 银牙曜目照败天魔三界不通辄敢相过上布铁网下列金罗妖龙须缚邪道消磨敢有拒逆负石填河押赴北酆永劫沉痾急急如律令
　　火捉咒
　　火精火精，火乌炎真。赤焰轰彻，八方大神。欻火雷火将，太阳焰光神。无极雷霆将，与吾速通灵。驱邪附病体，身形立现真。天地昏，日月暗。唵吟噙哩摄。谨请南方火铃大将速起三昧真火。炎神炎神，炎帝之精。上通紫极，下彻黄冥。烧杀邪鬼，永不留停。急急准上帝律令勑。
　　运三丹田雷火，合南方火炁入符。想元帅驾火车在火光中捉祟。
　　勑咒
　　唵喗咤哔哩炎炎都火王金轮勑煞摄。
　　咒毕，存元帅身中火光百路射出。
　　遣咒
　　耀光返照，太乙之精。呼雷召电，魍魉灭形。敢有干试，风火减形。吾今降令，风火速行。一如上帝律令勑。
　　存元帅目光一照火摄。吁唏咦魁魒罡摄。，符中皆是火光。
　　伐庙：天罡大圣勑煞摄□□呤呤天罡摄。
　　灭巫：唵天真呬煞天。
　　右伐庙灭巫秘号，书于符两边。
　　大帅符
　　一笔雷勾起五雷使 铁面判官不容情 三部将军领兵起 五雷使者疾速行 四字迭书入图内 念金光咒书此号加四字上取金光炁吹入再念誓章涂之向巽出笔
　　发遣罡
　　一步天门开，二步地户裂，三步人长生，四步鬼消灭，五步雷火霹雳发。
　　右罡以左手握雷局当胸，右手握雷局按右肾堂，步至午上，用双雷局一拍，存雷神轰发而去。
　　辛帅信符
　　三清上帝勑 玉皇上帝勑 上元天水官斩神中元地官斩精下元水官斩鬼 神霄律令 奉疾行速 欻火元帅 轰震霹灵 山摧木折 天地黑虚 都天雷公助霹雳 九毒雷神助霹雳 北方黑帝助霹雳邪精荡灭除踪迹
　　勑符咒
　　圣灵威猛，震动乾坤。三元七政，九幽八灵。狼牙猛吏，流金火铃。玉宸大仙，六道灵君。散烟飞雾，降雨兴云。发罡起斗，伐恶诛精。五雷铁面，破阵将军。青面狼牙，口吐火焚。流铃欻电，霹雳高奔。玉枢勑令，大洞将军。撼山翻海，走石扬尘。上帝勑下，急急施行。一如玉清真王律令摄。
　　左雷局，搯子，皆藏甲，右执笔，念咒书符。次取五方炁入符。念咒：
　　太一冥冥，准勑奉行。雷霆将吏，不得容情。如违帝命，冒犯天刑。驱雷速发，禀令奉行。
　　又咒
　　辉光返照，太一之精。呼雷召云，霹雳轰轰。敢有干试，风火无停。急急如玉清真王律令摄。
　　又召咒
　　五雷猛吏，号曰汉臣。朱发铁帽，银牙金睛。驱雷使电，走火行云。飞朝金阙，威震千兵。闻吾呼召，有感通灵。速召五雷猛吏辛汉臣速降。唵吽吽律陶纽华噮呼吽青帝娑诃。
　　变用符散形同前法。
　　留光丑英入符圈中毕，再以聻字盖，取煞炁入。
　　一笔勾起五雷使，铁面判官莫容情。三洞吏兵带兵起，五雷使者疾速行。
　　神霄大金光咒
　　混沌浩荡，一炁既分。金光正炁，号为玉清。元始立象，自然至尊。青白交射，始立上清。七宝宫内，玉宸道君。三炁化结，洞耀太清。祥云瑞殿，五灵老君。中央黄帝，玉帝化生。六波天主，梵炁天君。丹霞碧落，雷祖有神。三境内外，万灵高真。三十二帝，四府万灵。五方五老，日月化生。辉光交给，分立乾坤。清炁上腾，浊气下凝。妙用八海，水帝溪真。三才四象，阴阳合神。北酆九垒，雷霆隐名，诸天释咏，五帝降生。十福太乙，罡运乾坤。中有青帝，万象森森。灵君赫赫，四目之精。利亨嘻哩，元贞合应。释帝隐讳，玄冥子歆。大有玉字，雷电轰轰。啵啰□啰，永保长生。啒□□呵哔哆嗗啰吽吽摄威阵哩度毕历历真利箕舜哩陀。急急如元始三炁天君律令。
　　涂咒
　　一转六神藏，二转四杀没，三转动魁罡，四转雷火发，五转霹灵响，六转山鬼灭，七转收摄天下不正等鬼神押赴五雷魁罡之下，不得动作。
　　汉臣二字加在上，运祖炁盖符。
　　又一派法
　　九天金阙侍宸混元
　　妙道曾济雷真人传
　　作用
　　凡书符之初，先念净口净身今天地
　　咒毕，凝神静坐，默存雷霆主坛辛天君，领诸部雷神於中宫，却提起自天目中出于香烟上。次咒笔，方书符。随病如意拜请救济。以诚为主，自然感应。
　　祝笔咒
　　吾奉帝勑，受五雷正法，掌握雷霆。纳则治身保命，吐则灭鬼诛精。神炁万道，灌我胃华。保守正炁，荡涤凶邪。急急如上帝律令勑。
　　铁帽符散形作用如前符
　　勑咒
　　三十三天大都督，银牙耀目凛霜寒。铁帽一下霹雳震，满天烟雾黑漫漫。收摄世间无道鬼。铁面将军不等闲。部领五雷诸猛将，火急飞步降行坛。谨请雷霆负风猛吏辛天君，今为某人见患某病，速为部领五方蛮雷使者，马、郭、方、邓、田五大雷神，雷公电母，风伯雨师，诸阶法中诸大官将，混元天医，功曹吏兵，前去某家，监勒城隍社令，土地司命六神，罩定四维上下，收摄一切不正邪鬼，救疗病源者。随事祝告。雷霆号令，符到奉行。
　　辛字符
　　右召将发符，作用无诀如前。
　　请光祝水治病咒
　　日出东方，赫赫洋洋。扶桑涌水，万里精光。南方真炁，驱扫不祥。轰天霹雳，白刃如霜。离宫真魄，坎位真阳。太乙司命，黄庭取浆。星辰元佑，北斗魁罡。归脾入胃，透胆通肠。驱除百病，流通膀胱。所求者圣，所祝者康。所使者转，所愿者强。邪魔外道，伏吾魁罡。太上有勑，天大吉昌。急急如上帝律令。
　　右法左手斗诀，右手剑诀托水，面南念咒三次。存神将各放金色毫光射入水中。再取南炁吹入。或冷或热病，随事作用。
　　乌阳符水召咒
　　帝勑南方赤凤将，丹天世界乌阳君。手持火轮出天门，万病随符急急住。
　　右法吸离炁吹笔，再於香上需，念咒曰：
　　谨请南方丙丁君，离宫火德君，太阳烧鬼将，助吾烧鬼群。速驾火轮，烧杀无道邪精。急急摄。
　　用笔卓案上扣三下，喝云：疾疾疾。却紧咬牙关，闭炁书符。本法朱书。
　　第一次 乌阳乌阳汝吸铁 一吸南方赤风血 朱陵真火入符中 万鬼闻之皆脑裂
　　第二次 天火 天地 雷火霹震火 三昧真火焚烧鬼炁急急如上帝令转笔念火捉咒
　　帝令火巳文君令火文午神令火未文剔出上台火未文剔出急急如上帝律令念前咒发符
　　发符咒
　　杳杳冥冥，天地同生。闻呼即至，有感通灵。佐天行化，助国救民。道香一灶，召集雷神。当坛谨请雷霆主坛辛天君，雷霆巽宫雷法中诸大雷神，离宫赤烟主将昊元帅，火铃宋将军，火云迸焰使者阎大将，飞虎火龙搜奸使者许大将，管火邓锺二大将，法中符水吏兵，各降真炁，入吾符中。随符前去某家，病人身中应有为祸邪神下鬼，立要灰烬绝迹，救度生人，即时报应，火速奉行。急急如上帝律令。
　　火轮咒
　　火轮风急，天地通赤。内有三乌，飞腾赫奕。一烧邪神，二烧鬼贼。烧神成灰，烧鬼成汁。焚烧鬼神，阴邪绝迹。风火既到，火神速出。急急如上帝律令。
　　治万病生气符
　　太上有勑降付雷霆 银牙猛吏收摄妖氖 保守正气祛荡邪精乾坤道合元亨利贞
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚六诀
　　东方木德星君降真炁卯文南方火德星君降真炁午文西北方水德星君降真炁文子中央土德星君降真炁中指上申文
　　西方雷火速发酉文东方雷火速发卯文中央雷火速发中文北方雷火速发文子南方雷火速发午文剔出相克
　　书入六诀
　　谨请银牙猛吏辛汉臣统领
　　领混元天医功曹符水使者治病攻炁仙灵官将仰依太勑命速降患人某身中上至、泥丸绛宫下至五脏六府三百六十骨节毫孔之内摄出一切邪炁鬼炁四时不正之炁尽行摄出即降真炁生炁旺炁灌注身田攻除疾证大彰报应急急奉行一如太上律令摄
　　□□□□□□□ 涂七转加声字尽取煞呵入治热病用□□□□□□涂六转加炓字尽取煞呵入治寒病用
　　住泻内书一止字或山字紧缩谷道念曰铁笔一划河海尽竭
　　欲通下部则一笔书 念曰铁笔一扫泉源通流
　　催生符
　　妇人怀妊十月成形是男是女皆得氐成再念感爽无凝滞去流如解带转笔涂向下面出
　　凡催生发符去时，更再为诵念生神全章尤妙。如身重者仍先令本家备生神章於灶内焚化。如书催生符时切不可用四笔出，恐婴儿手足不收则难生矣，务必收拾手脚作一团，庶存想不差，须要至诚以求感应。
　　道法会元卷之八十一竟
　　道法会元卷之八十二
　　先天一炁火雷张使者祈祷大法
　　主法
　　南极星主句陈上宫天
　　将班
　　先天一炁火雷飞捷报应使者张燔，
　　东方天雷使者蒋刚轮，
　　南方天雷使者毕机先，
　　西方天雷使者华文通，
　　北方天雷使者雷　压，
　　中央天雷使者陈　石，
　　东方伐恶蛮雷使都马郁林，
　　南方伐恶蛮雷使者郭元京，
　　西方伐恶蛮雷使者方仲高，
　　北方伐恶蛮雷使者邓拱辰，
　　中央伐恶蛮雷使者田元宗。
　　岳府五雷使者王、张巡、石固、关羽、萧天佑，
　　雷公江赫冲，电母秀文英，
　　风伯方道彰，雨师陈华夫，云吏李士秀，
　　玄初统天雷王昉，玄初运地雷王洙。
　　宗旨
　　一体三身，皆由自己。三处号头，四个秘讳。九字灵章，风雨立至。揭阴锁阳，马晟吉利。
　　内蕴
　　法自先天玄妙处，无言可说。其要在，守乎中正，灵台莹彻。太一神居玄谷府，先天炁入玄关穴。寂然不动感而通。凭刚烈，运风雷，祈雨雪，役鬼神，祛妖孽。只此是非符非咒非罡诀。体用在存神通妙处，功成行满仙班列。看太虚隐隐，驾祥云，朝金阙。
　　坐炼功夫
　　溟涬鸿蒙未判，无年无月无时。但凭消息报君知，便是人间冬至。鳖腹驼腰目视脐，三家相见结婴儿。踏翻斗柄乾坤转，倒涌黄河雪浪飞。
　　法师平常积功累行，固不必言矣。谓如升坛行事，则须凝神静定，闭息绵绵，瞑目练神，密运内旨，金精木液，真炁真神，我即元始，元始即我。机动则神聚，念动则彼应。若精炁不全，想念妄杂，此造化之外事也，又何益耳。诗曰：天罡逐太乙，太乙逐天罡。风云雷雨电，随念应其方。
　　祈祷行持
　　具职奉行祈祷事小兆臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。恭闻皇皇上帝，有感斯通；赫赫雷神，无远弗届。臣谨恭灶真香，虔诚奏启，供养无上大罗昊天至尊金阙玉皇上帝，句陈上宫南极天皇大帝，紫微中天北极太皇大帝，九天雷祖大帝，太阳日宫帝君，太阴月府皇君，北斗九皇上道帝君，天罡大圣星君，普天一切星宰，天地水官三元大帝，北极天蓬天猷翊圣三天上帝，万法教主紫皇玄天元圣仁威上帝，祖师泰玄都省金阙四相真君，本法祖师仙姬白元君，祖师火师汪真君，灵惠冲虚通妙侍宸王真君，上官二三真官铁壁邹真官，月鼎莫真人，宗师无为陈真人，存心李先生，秀峰邓先生，太和黄先生，前传后度诸大师真，天下名山洞府岳读主宰真灵，当境山川社稷河源潭洞掌风云雷雨主宰神祇，本郡城隍祀典之神，太岁诸煞神君，玄虚过往感降一切真灵，恭望圣慈，俯垂降鉴，普仗真香，悉同供养。臣今谨为入意。丐行祈祷雨泽，救济旱伤事。伏念臣某曩因庆幸，叨佩法阶，誓济生民，宣扬道化。兹者既承词恳，敢不奉行。未欲自专，先伸启告。伏望矜怜愚昧，俞允情悰，赐降纶音，告行三界，旨命官将，显助神功。庶俾行持克臻灵感。但臣某下情不胜虔祷之至。谨启。
　　召合
　　雷霆号令，急如风火。十方三界，顷刻遥闻。以今雷霆都司爇香禀令，飞符召请先天一炁火雷飞捷报应使者张神君急至。唵吽吽乾夷敕。乾。兑卦统雄兵，兑。艮宫封鬼户。艮。离宫驾火输，离。北海涌波津。坎。人门撼地轴，坤。震雷霹雳轰。震。狂风摧山岳，巽。使者出天廷。中。手飞足步，口念心存。吾奉上帝勑召五雷，雷奔电激，助吾行威。天将天兵，互换相随。扫荡妖孽，摧魔伐非。神光所照，万恶俱摧。流铃急召，雷火奔飞。唵咤吽咭咤哩。四目老丑，准令急至。太虚真，太灵真，吾奉紫微君，急召雷部神。雷部神，速奔驰，如康民。疾如清都上帝律令，雷轰电制动三界。急召先天一炁火雷飞捷报应使者张神君速至。天声天声，雷动万灵。霹雳一震，随律令临。下令密诵一十六字。秘咒云：唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　右咒存字字金光，如雷音震动，雷神悉皆拱听。再密念七十二字《战雷章》：
　　唵吽吽波咤婆伽马晟咭哩顺帝啼菩提野伽末伽火支火泼火输盘盘嘉律咍咍审审诛诛百灵和卢帝叱咤婆推诃金头宾那郭吉刀真加帝微三昧乌真火泥帝孽帝诃句尼帝娑诃。
　　一起雷震，子。二起闪电，丑。三起喧轰，寅。四起震动，卯。五起飞沙走石，辰。六起雷车大轰霹雳摄。午出。
　　收视返听，集精气於太定光中，密运天罡秘旨，雷音□出，怒目一视，使,者现前。
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。闻呼即至，遇召即临。适伸召请，先天一炁火雷飞捷报应使者张神君，已沐临坛，所有词因，谨当宣告。
　　执事读词意，献茶酒毕，发遣。念咒曰：
　　火雷使者，职事直符。威灵捷疾，身同太虚。升天入地，报应须臾。传令雨师，预告雷部。今日今时，显现坛所。速来速来，速去速去。
　　右咒毕，对杀方焚符，丁罡下令，作怒一喝，左足一顿地户，想天开地裂，两目神光直送使者而去。
　　作符秘诀
　　先须设案焚香，点检纸笔俱顺。却凝神静定，端坐，密运精炁神会聚于一。取笔于手，祈雨则用覆手取笔，祈晴则用仰手取笔。密诵心咒，凝定良久，消息一到，作意下笔一点于纸，乃使者先天之炁已成。奋身丁立，乘怒意一笔扫成。意与笔俱转，炁与笔俱运，并无间断。恍惚之间，心与神会，将逐令行。倘能明此火雷变化之妙，而知元始祖炁之初，悟阴阳动静之机，晓体用倒置之理，符咒罡诀，炁号窍，洞然无疑矣。
　　本将符体，初信无正形。务要笔力劲健，形势急燥，精神聚会，意炁相随，一笔而成。书毕，即遣发而去，不可久滞。
　　如祈雨作符时，须存以砚作天池，磨墨之际，天翻地覆，上下陡暗，足踏斗柄。如是，则用笔一扫成为妙。
　　静定作意一点 祈雨存一天黑雾布满祈晴存一团真火炎上 就布五雷 天雷 乾象成形下分两足 撞破乾坤晴上雨下 入随用诸号 入号毕随意涂几转祈上出笔祈雨向下出笔杀伐向艮出笔捧奏向巽出笔 足下起图 虢腰上入 斩勘五雷入诸号随笔　　符笔 承裹阴精三界朗祈雨先书阴包阳魄九霄寒　　祈雨先书圆 后书方 后书圆后书方 后书圆 於中小圈内书分字及诸号入总号押元孔圭令四字於小圈上下其左右则按其四季虚禽四点 开乾破巽更大三号乾自巽出 复於符面上作翼即五方蛮雷也共二十五笔而成天地生成之数也
　　捧奏
　　祷雨
　　祈晴
　　符背 用九州社令讳。盖使者乃意神也，一顷刻间走徧九州，故用策役。
　　右九字，祈晴从火旁，祈雨从雨头，煞伐从鬼旁。符竟，作怒，用天罡逐太一遣去。
　　母子分离造化一点落笔成讳 元皇总札玉帝亲机 足下 符背乾上书 符背巽上书 太乙真讳鞭龙起电 天罡讳 尽意 起风 回风 止风 太乙炁掩日 涂京逆炁倒 起雷 重作咳声出 七霆东 起电 起云 雨 起电 祈晴 煞伐 煞伐 煞伐 祛治镇贴 捧奏 飞奏加
　　祖讳
　　檄式
　　一炁都督雷府
　　本府恭准
　　上帝敕命，今据入意，领词难抑，除已具奏帝廷，申牒真司，咸祈照应祈祷外，合行元降符命檄请施行。
　　符位
　　右符檄请
　　先天一炁火雷飞捷报应使者张神君，部领蒋、壁、华、雷、陈天雷五使者，马、郭、方，邓、田蛮雷五使者，王、张、石、关、萧岳雷五使者，雷公电母，风伯雨师，五方日游雷神，合部雷兵，即今辖起九州社令，本处城隍，侧近庙貌里社之神，本境古迹灵坛溪源潭洞但干祈祷去处，火急依应承檄内事理，的於某日某时，前来某
　　处大降甘雨，普济焦枯。庶使五谷丰登，万民安泰。符檄所至，雷霆奉行。天皇符命，如帝亲临。稍有违慢，律令有刑。故檄。某年某月某日某时告下。
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　句陈上宫南极天皇大帝。
　　天皇符
　　□唵嚩□啰喗摩哩娑诃
　　二炓唵吽喗哒哩娑诃
　　朒唵啭明啰□啰娑婆萨诃
　　五 诵天皇咒结顶涂面 天皇迦耶霹雳摄急急如律令 □嚷结顶唵□啰苏咤诃啭嘧咤咭□吽吽娑诃 晴 雨 
　　天皇亲机
　　依法书毕，却正向南方，存句陈天宫有金钉朱户，天皇居中，人首蛇身，飞来缠绕吾头，自觉重甚。运太阴炁冲之，舌尖虚书一鐄字，大作一声点令，脚一顿，同声而下。存天皇已入符上。更以左目光光左眼，运太乙炁暗之，作一点於左圈内，次於肩两旁作二圈，内横画作嚷□声，却书入圈内。
　　首一，旗一，坛一。月头剪头，月尾剪尾。
　　雷公雷公，大振威雄。汝若不震，吾骂汝祖宗，永为下鬼。
　　天皇咒
　　天皇大帝，南极至真。炎火之祖，句陈之精。蓬头黑面；人首蛇身。口吐黑炁、盘绕昆仑。总持万化，节制雷霆，九天所主，三十六禽。上都九天，日月星辰。中统五岳，城隍威灵。下通河海，十二泉扃。北酆九垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者刑。命令到处，莫敢不遵。天神地祇，不得隐形。至尊所指，御座亲临。有不顺者，霹雳一声。一声一声，雨泽万里。
　　闲关
　　□
　　右檄作用时，须先设香案一只，对太阳安顿，用黄纸笔现磨墨齐备。候法师出定，上香启告真师，宣白词意，飞神朝谒，请降梵炁天章，请颁雷神到坛，承领文檄，叩谢而起。却依法作檄，大怒掷笔於地，烈火焚檄，下令发遣，存雷神发怒，疾飞而去。
　　诗括
　　山南山北一声雷，撼动乾坤章钥开。
　　潭底老龙眠不得，轰亨飞上九天来。
　　夫山者，指心而言。南北者，阴阳之谓。乾坤者，水火之谓也。老龙者，元精也。盖不凝则五行不钻，真炁渐减，所谓金木间隔，不能成丹也。如凝神入定，水火自然交媾，不在勉强作为。真炁调畅，则华池甘露洋溢，而消息自然至矣。
　　消息图 
　　晴则左机先动，雨则右机先动。
　　踏翻斗柄造化一名烹山煮海
　　山者，心也。海者，元海也。斗柄者，亦心也。盖天以斗斡旋造化，人以心图万事。凡作用，须静定，候消息至，则缩水谷道，紧咬牙关，闭炁，以鼻引清炁归心，不可出炁，则心自摇动。如炁仲塞上运至顶，则电光亦入斗矣。腹中呜动则为雷矣。雷电既作，则雨亦降矣。
　　倒涌黄河一名卷水擒龙
　　静坐，消息一至，以舌拄左窍，缩谷道，阴炁自然上升，从顶门送下华池，甘露降而为雨候。华池水满，甘甜妙甚，决有大报应。此不假作为而然也。子以午应，丑以未应。
　　动雷阴阳激剥而成
　　候消息至，若左脉动，以赤龙卷下按定左脉，令右脉动。存中宫有一给字，则又按左脉，存一灵字。如此三次，却咽下中扃。必须腹中作雷声响动。以礼字发泄入符背，妙在闭炁。礼作咳一声自内而出。双手结雷局，以天罡太乙，激起大震如雷，於坛所旋远震动，即运天罡遣去。
　　使者以胆为体，以怒为用。雷霆乃天之威。人以怒炁合之，声震万里，警诚无道。怒合之说，要紧闭二目，内视二肾，塞二穴，怒火降，真水升，极阴激老阳。身中消息，触机而动。念头到处，雷亦到彼。雷声若在四山，或在乾上响动，宜用诏诏之。
　　玉诏 询，密念玉皇诰七徧涂之。
　　雨至为虹所截，即升坛，对太阳，右手执令，左手剑诀叉腰，手足目皆书云号，兴云掩日，太玄炁布身。却转身向虹，步北斗罡，至魒星，剑诀对虹书一 ，书燮赋，以太乙打天罡斩之。又用天罡炁一口，剑诀斩之。以雷局引使者自虹提雨到坛。更对虹作用雷钻焚之。
　　催雨
　　如云厚雨不降，须先召使者，五雷诸将，以祭仪祭之。即发雷钻符焚之，步罡，以左足顿地三下，存天地徒暗，黑云冲上。然后以双手雷局，从心赶自下窍出。若雨在他方不到坛，亦以黄纸半幅书雷钻符，对彼发去。
　　太乙雷钻符
　　混明 密念玉诰七遍作，鸟枚钻破玉皇殿。
　　天罡符
　　焚雷钻符后，再焚此符。天罡逐太乙之法。
　　先静定，候消息至，固闭大怒，提起笔於圈内重作一点，即天是也。
　　符请天罡大圣万丈神王速诣雷门，请降甘雨。臣某承诰奉行
　　天罡讳炓
　　罡者，四正为罡，取四方之正中，乃吾心也。北有阴阳之斗，天以斗斡旋万化，人以心主张万事，故心有七窍，以应北斗。指破军为天罡者，吾心中有窍，窍中有淤血，怒则脸红，乃其血上面，俗云心火起也。罡，刚也，强也。怒则为罡。天之斗自枢星至□星属阴，自枢星至□星属阳。心静为阴，心动为阳。吾心在内则为廉贞，在外则为破军。盖静则收心在内，万事不萌，至廉至清。在外则为破军者，怒发心驰，勇於奔突，虽有万军之众亦能破也。如张飞喝断霸陵桥，海水逆流三十里者是也。
　　太乙讳混明
　　太乙者，乃会阴穴至阴之炁也。其在谷道前，水道后，正陷中。其炁低头引腹缩二穴，则其炁自升，即卷水擒龙妙用也。
　　祈晴
　　天罡赶太乙。欻。以阳逐阴也。
　　祈雨
　　太乙赴天罡。忽。以阴逐阳也。
　　杀伐
　　太乙打天罡。馘。聻。
　　怒发天罡，以天皇诀引下塞谷道，伺罡无容，以无名指掐大指中文天皇诀，引下至膝，万窍俱泄，大怒发去。
　　紧用倾倒四溟法
　　以墨水一椀洗笔书雨号，发太乙赶天罡入内。左手三叉诀，托於顶上，步四门斗底罡， 二转身，踢倒香案。
　　斗底罡
　　北风飘飘至，西云郁郁来。南丹凤翱翔，东九龙徘徊。真人捧天符，部领天雨雷。来降昆仑上，普救诸苦荄。灵礼。三事俱发。
　　又法
　　先用墨水一椀，存为四溟海水。再浓磨墨，存黑云涨空。以笔蘸墨，重作一点，同大喝一声，入墨水，与雷神合。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　封庙符
　　谨差某将斋持前去管押本境里社守土之神赴坛，祇迎风雨。不许庙食以伺雨。后合符到日，方许还庙。
　　右用黄纸一方幅作用。正面书五讳，背后全书玉诰。依式对角剪破作两片，以一片如前批行。於剪破时，用罡炁一口呵剪处。仍押字焚之。存留一片雨后书牒符之。
　　信雷罡
　　一踏天地暗，子兑。二踏万里光。丑玉。三踏诸星暗，卯玉。吾身是雷王。坤己。雷公，巽过未。电母，午过己。风伯，巽午。雨师，子未。五岳，未。四渎，坤申。天下城隍，酉兑。雷霆三省，戌。玉帝有敕，亥玉。命令天皇。子。雷祖大帝，丑。役使九罡。玉兑。溪源潭洞，兑申。圣井龙王，坤离。雷轰八极，离午。霆震十方。子巳。急如九天雷祖大帝律令。
　　诗曰
　　三七二十一，青天轰霹雳。若人遇此罡，破地召雷毕。
　　行持备论
　　凡用建坛祈祷，若非山岳洞观，必择清幽洁今之所，庶俾专诚，神祇来格。亦须隔宿奏申天阙真司，关牒雷将及山川潭洞龙神之属，定限某日某时报应。亦合预先数日坐运工夫，臧炁调息，庶几书符行事，心神不乱，一诚可以感通。
　　次日观景象，四山明朗，天日炎烈，此时越要加诚，不可懈怠。端然静室打坐；自己消息到来，即见风云雷电交作。依然坐定不动，直候雨降，久则方起。如风云雷电不应，即合升坛如法催降。大槩阴阳激剥之义，彼动则我静，彼静则我动。要识此机。若动静同时，决然不应也。
　　升坛先看方向，云雷风霆俱在东南方上起，乃是三帅之验，或云雷在西北方，必须动雷起风，吹过东南。此时作意西北，剑诀书祖符，入号窍，双手雷局，丁罡运天逐去，顷刻见云雷渐过东南矣。
　　如至期不雨，烈日当空，乃就坛发檄，乘怒兴云掩日，作意催召风云雷电雨。一应再加檄，约时的降。雷不怒则不呜，心稍退则不诚。祈祷之要，须知此理，方可取应。
　　凡祈晴则与祈雨法不同。盖因积雨久阴，欲得开晴，甚难於大旱祈雨。亦须端坐凝定，运用工夫，了无一事一物相干，心目相映，上无浮翳，下绝妖尘，中心莹彻，觉如秋月在天，春阳照水，神炁通畅，身心清爽，愈久愈悦，天炁开朗。法师果能致此地，又何虑帅将之不灵，符窍之不验也。
　　书符，用金光一笔扫成。若笔力枯燥，外景又无触心之事，其符必应。升坛，先运金光布满坛场内外，号召使者起大风扫退阴霾。运金光书，烁见天日。依然定日约时，升坛取效。
　　莫真人示诸法子云：大凡祈祷雨旸，要知动静变易之机，阴阳盛衰之义。静极财动变，阴极则阳生。此理明矣。假若天心人意相关，晴亦可雨亦可，又何待符章而后应。
　　祈晴，以心为山，以脐下为水。依法书符，不入云雷雨号，只入晴号。静坐，水不上升，但是火炁上升，冲满天地。召使者，焚符，存金光满空，使者扫开云雾，显露阳光。
　　几书捧奏符，三处加号魍，加两翅，太乙逐天罡。发去，存满天金光火光。
　　雷霆三帅心录
　　世系
　　事实
　　玄鼠夏五日在星，海琼子读雷典于紫清福地。欻凉风生桷，香雾霏窗，神光洞融，几格灶喷，有客自中庭来止。揖予谓曰：子志心道法，掌握雷霆，议事丹章已命之矣，上古有五神火，今帝以三帅主之，神火之自出，三帅之宗源，可得闻欤。
　　子曰：坐，我明语客。传有之曰：太昊伏牺氏，风姓，母曰华胥，感履大人之迹而生后。蛇首人身，代燧人氏以木德王天下，受龙图之瑞，以龙纪官。观天文，察地理，画八卦，分九州，造书契，制婚礼，作网罟，教佃渔，养牺牲充庖厨。在位百二十年。有子二人，长曰祝融，字伯庸，即今南斗火官也。次曰郁光，字伯温，即今欻火大神也。此邓帅之所自出也。炎帝神农氏，姜姓，母曰女登，感神龙而生后。牛首人身，继太昊以火德王天下，受火星之瑞，以火纪官。教种百谷，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退。持鞭味草而建医药，重八卦为六十四。在位百四十年，无嗣。黄帝有熊氏，姓公孙，名轩辕，母曰附宝，感电光绕斗枢而生后，代炎帝，以木德王天下，受景云之瑞，以云纪官。作舟楫，立栋梁，为杵臼，利万民。制弧矢以威天下，战平蚩尤。在位百年。有子二人，长曰少昊，次曰昌意。少昊金天氏，乃黄帝长子也，己姓，名挚，字青阳。母曰女节，感星如虹而生后。继黄帝，以金德王天下，受凤凰之瑞，以乌纪官。始用度量，命四民，立四时。在位八十四年。有子一人，曰蟜极。颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，姬姓。母曰昌仆，感星贯月而生后。继少昊以水德在位八十四年。有才子八人，曰八凯，王天下。后不能纪远，始命官牧焉。苍舒、颓敱、祷戭、大临、厖降、庭坚、仲容、叔达是也。帝誉高辛氏，黄帝曾孙，少昊之孙，蟜极之子，於颛顼为从子，继颛项，以木德王天下。在位七十年。有二子，长曰傒，生木子八人，曰八元，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸是也。次曰隆延，娶陈锺氏，生扶风黑历及华□极，此辛张二帅之所自出也。邓帅名郁光字伯温，以功封于邓墟，因以为氏。本出风姓，故号曰风后温。世疑邓帅姓温，风后，非。盖后者氏也，犹今之王氏刘氏。木郎咒曰：流晶郁光奔祝融。显然指出名讳，而十七史温元经，黝伯温为字明矣。《离骚经》曰：帝高阳氏之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。伯庸实出太昊，至颛顼时，其后为火正，故系高阳。斯为可证也。辛帅讳汉臣，本法咒曰：真讳龙延。龙字者，岂非隆延之误乎。又曰：左华右极，真讳真名。而《龙函经》以艰字作某字注曰：雷神名则上为华下为以□字。明在其中矣，帅本高辛氏之后，以祖之字为氏，故辛姓。汉臣者，乃以艰字拆开耳。於此知辛帅正隆延第二子也。张帅讳，阳从日讳。阴从月讳。十七史曰：扶风之子曰挚收明。明字即阴阳二讳之义，故号曰曜明。以功封於张地，因以名氏，故张姓。本法有收执符，即挚收之讹耳。符上勘同字曰 ，书时默咒曰：天皇有命令随吾行，盖 乃古草书颛字，天皇即伏羲氏内号，本君令臣之意。颛顼以水德王，取木克火之义。又於符上作用北灵黑历四字，岂非前史所载，本父命子之意。黑历乃帝誉之孙。帝誉以木德王，取水生火之义。帅本帝誉之后，帝誉继颛顼有天下，故书颛字以制之。由是言之，雷霆三帅，本一家人也。自前至今，莫不知主帅为欻火邓伯温，判官为负风辛汉臣，使者为直符张元伯。欻火者，神首之名也。负风者，乃扶风之讹也。即以父兄之子为氏之义。直符者，主直雷霆符命之职也。邓辛皆是，而张名独非。盖元伯乃字之讹耳，而受法之士不究本末，因下界直符有张元伯之称而名之，不几於穹壤乎。《太玄黄庭经内传》：太乙白虎则指天皇，为南极长生大帝，华胥为元天大圣母，轩辕为紫微烟都帝君，此又主判雷霆之祖帝也。
　　予非求奇，按诸经史，世传雷篆天章，自九天玄女流派以来今人皆非。上官先生欻火真形符，赵房州辛判官符，马真官张使者符，莫明祖炁，各主一见，遂拆裂而为三。殊不知独体者，妙用归一，混合同玄之意也。受法之士，但知有三帅之符，便有以为三帅妙用如此，行持不灵元怪#1。盖本法以邓帅在心，辛帅在胆，张帅在肾，皆按其祖所王天下之德。自天一生水，地二生火、天三生木而论，火不假土而激，岂足以济其炎。木不假水以溉，岂足以发其秀。况木能生火，土独居水火之中，实主五行。不然奚独称三帅辛独居其中。盖土初之前火耳。昔有神五人，堵首人身，又在三帅之前。即《玉经》所谓雷大雷二雷三雷四雷五是也。若三帅混合之后，加入此五员，以阴阳生克，作用木郎咒以盖之，运霹雳两边合起雷火以激之，山倾谷沸，霹雳迅发，雷光奔飞。却加入鸣灭摄，直下藏阳出阴，祈晴祷雨，轰灭淫恶。复以腥烟合同加罡触发，加以欻火太乙真符，大煞，役使社令神祇。夫如是而取报应，顾不伟欤。
　　言既毕，日月明，雷电耀，风雨声，大神降，都督形，使者出，躬服膺绕座三匝，共立弘誓，曰：吾等三神，素扶玄化。人心道法，杳杳莫明。间有灵者，格其诚耳。公今一旦显微阐幽，历穷所据，用之既勿疑，授之顾不轻。可谓法海之砥柱，后学之津梁。符到奉行，吾当力是。倏忽之问，寂无遗响，天无浮翳，四炁朗清，神客并失。予亦大悟，因笔于牍以示后人。
　　雷典曰：吾知汝名，吾知汝姓，汝若不至，骂汝祖公。此挟长而问者也。然则役召雷神可不知其所从来乎。烟都学士萧越牖访我岑寂，暇日对评议事丹章，因及三帅心录，一生二，二生三，如指诸掌。於此始知雷霆亦有内谱。爰绣于梓，嘉与后学之士共之。抑《玉经》有云：汝名天下知。今天下知之矣。
　　琼管紫清真人白玉蟾述。
　　道法会元卷之八十二
　　#1『元怪』疑当作『无怪』。
　　道法会元卷之八十三
　　先天雷晶隐书
　　主法
　　高上神霄玉清真王长生大帝，梵炁法主斗母紫光天后摩利支天大圣。
　　师派
　　祖师青华帝君李，讳亚，
　　祖师雷霆启教火师白洞灵安真君汪，讳守真。
　　祖师金阙侍宸灵惠冲虚通妙真君王文卿。
　　宗师高明君洞明白真人，讳玉蟾，号海琼。
　　颠嵩道者云中散仙金真人，讳达，字志达。
　　学仙童子方舟道者陈，讳困济，字仲济，号方舟道者。
　　寅□玉隆先生赵，讳玉隆，字子寅，号寅意先生。
　　铁心道人闵。讳霦，字子文，号铁心子。
　　将班
　　欻火律令大神炎帝天君邓燮，
　　雷霆都督铁笔注律大神青帝天君辛，先天一炁飞捷报应使者旸谷神君张珏，雷霆传音捷疾使者啸命风雷神君张云，雷霆发号都督使者太乙铁甲神君张亚，阳雷五大蛮雷使者：马郁林，郭元京，方仲高，邓拱辰，田元宗。
　　阴雷五大蛮雷使者：辇
　　蒋刚轮，毕机，华文通，雷压，陈石。
　　雷公江赫冲，雷母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫，云吏郭士秀。
　　天母圣相
　　主法斗母摩利支天大圣。
　　三头八臂，手擎日月弓矢金枪金铃箭牌宝剑，着天青衣，驾火辈，辇前有七白猜引车，使者立前听令，现大圆光内。
　　专将服色
　　一炁掌令旸谷神君张珏字元伯。
　　先天之神，本无形象，乃意神也。以后天言之，其形凤觜环眼，朱发，肉角，翅身赤色，褊身金书天篆文，足如龙爪，头戴天丁冠，身着红裙曳绿风带，左手持天皇令，右手执敕召雷
　　神皂旗，跨井木讦。自太极化形，禀北斗廉贞炁而出，飞入斗口，或下海鞭龙。闻召劈面而来。
　　副将服色
　　一炁运令啸命风雷使者张云，状如主帅，身青色，左手握雷局，右手拨云杖，乘火云，从主帅左畔至。一炁行令太乙铁甲使者张亚，状如主帅，身黑色，两手俱持铁斧，乘黑云，从主帅右畔至。
　　召合玄机
　　法师息心定炁，物我两忘，念头不挂一丝，万神自注於体。混混沌沌，寂无遗响，我身亦无。湛然不动，促炁归玄关之中，凝然无想，心与太虚为一。但见金光发现於前，舌拄上腭，咬定牙关，猛着精神，弩目直视巽户，北辰光辉在前，光射吾目。次见金字饥於斗口成金光一团，似切升红日之状。却念天母心咒，存自己为天母。
　　咒曰
　　曩谟引啰咀曩二合怛啰二合夜野一怛你野二合他二阿迦摩枲三摩迦么枲四阿度么呆五你钵啰么枲六摩诃你钵啰么枲七阿怛陀那么枲八麻哩支茫么枲九那谟谇都谛十啰乞叉啰乞叉□十一娑嚩萨怛嚩难左十二娑嚩怛啰十三娑嚩婆喻十四钵奈啰吠毗药二合十五娑嚩诃。
　　南谟三满多一没驮南二唵三麻哩嗟茫四娑诃。
　　咒毕，以祖炁金光虚书天母讳於前金字上，混合结成天母本相。想使者自太极化形，禀北斗康贞炁而出，如金乌飞入斗口天母前。法师急用双雷局，以一字吽音□动祖炁金丹使者，历后天玄窍，入肾海鞭龙。存斗仰使者亦下海鞭龙。次念一炁雷章咒曰：
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　雷音虎声密念，逼炁□起使者，复入祖宫，外使者亦复入斗口。咒毕，法师急以□字双局提起，历胆入金井，度十二门，即用字玉锁匙拨动这眦关捩子，取出金丹使者，直上昆仑，迸出三界，混合外使者。急念召咒：
　　唵□□□□吽吽□□啵咤波伽吗□咭哩霹雳金光摄。
　　左局引至坛前，即以祖炁呼书饥天母讳辖之。使者一见，则留恋坛前。却飞天皇伽耶霹雳摄子午斗。罩住，随念誓咒：
　　吾知汝名，吾知汝姓。吾为汝兄，汝为吾弟。汝若不至，骂汝九祖。吾负汝弟，永堕幽冥。吾叫汝名天下知。雷中夜叉，云中乌鸦，雷鬼雷鬼，速至速至。吾奉雷祖大帝律令。
　　咒毕，存帅拱立俟命，任意行持。其雷性最烈，不能停久，召至即遣，毋致虚文。雷神往来，欻如雷电故也。
　　役咒
　　唵嘛哩嗟□娑诃。使者张珏奉天母敕。咒毕，喝疾，却到下令一声，存使者雷轰电掣而去。
　　玄机
　　玄机之象，所想不过恍惚而已，不可执於有，不可视之无。
　　炼法
　　太阳初出之时，法师面对太阳，密念三净咒。毕，想日前摩利支天母本相，前有金光一团，与日相混，内有金乌似飞不飞。即念天母心咒，存自己为天母。双手雷局：运用祖炁，逼炁念唵诃娑茫唴哩嘛一炁七遍。又以天母讳喊出金光，直上雷城十二门，急用提出，与外金乌混合，共为一团金光。如此分明讫。却念唵嘛哩嗟□娑诃。咒毕，玉管一吸归祖宫，双雷局按下如金光霹雳之声，觉自己徧身皆金光灿烂。然后作礼而退。如斯运炼，一七之内，可见日中乌矣。其要运炼妙在冬至日始为之。常炼最佳。若乃俗务萦心，徒示丧神败炁，则不必为也。切忌夏日炼则伤人也。
　　使者符
　　太极包三十六雷寅起至寅住 雨仪阳人们阴鬼路 四象老阳觜朱崔少阳鼻白虎在才少阴耳玄武八卦乾兑离震巽坎艮坤此先天八卦错综成六十四卦一点管四十八爻成三百八十四爻 地四生金天九成之 地二生火天七成之元伯天五生土地十成之 天一生水地六成之 十五纵横五十有五中加 天三生木地八成之 再加 又加 即摩利支天母押发巳上为体 坤兑乾离 皇极坎巽震艮 北八卦此后天八卦其位按洛书 盖出笔祈雨出坎宁祈晴出离虚治病出坤杀伐出艮
　　变形
　　一字金书
　　二字祖炁
　　阿
　　三个号头加雷令上
　　阳
　　阴
　　四字秘讳加头上
　　雨用
　　伐用
　　晴用
　　九字灵章加足雷字
　　雨加
　　晴加
　　伐用
　　如上阳日用。
　　雨加
　　晴加
　　伐加
　　如上阴日用。
　　封符玉札
　　右玉讳三个，不可轻用，乃上帝亲机。行符未应，却书一号於两翅中间，至三则极尽矣。
　　书符口诀
　　入室书符合太微，坎离交姤自心知。
　　先天一炁谁能识，啸命风雷达者稀。
　　凡书符，先凝神静定，安纸於案，稳放磨墨。暝目顾祖宫，交姤阴阳，无我无彼，混然一炁，如混沌未判之初。想纸上金光朗然，似使者在其中有飞走之势。运自己金光照耀金室，却咬定牙关，逼一身之炁充满，生机一动，开目一视，金光洞荡，眼光落纸，随炁一笔，则是太极如重千钧，目光一摄，则我之使者成立矣。依法书成，发挥先天大道之妙，自己元神之灵。随笔扫就，意动神随，光发将现，驾之以雷车，给之以号窍，加之以九字灵章，封之以玉帝亲机，则操纵在我，不假咒诀为之。只一笔浑全，便见天地之心矣。此秘玄妙，幸勿轻泄，非人莫度。慎之慎之。
　　秘用
　　晅 唵嚩□啰喗□哩娑诃一如房日鬼律令用祈晴
　　朒 唵嚩□啰□啰哩娑婆萨诃一如毕月乌律令祈雨用
　　五帝大魔咒动书用
　　渐唵啮□唵□□一炁二十遍治病用
　　炓唵啮吽吽喗哒哩娑诃罡炁入杀伐用
　　已上祈祷驱治一宗符命，并於中书使者本身符，按外八卦方位，随事开闭。
　　召将总摄符
　　渐盖 奉太上敕召摄雷神到坛厅命奉行 臣某奉召
　　檄雷天皇符
　　右念天皇咒一炁成符。咒曰：
　　天皇大帝，南极至尊。炎火之祖，勾陈之精。红头黑面，人首蛇身。口吐黑气，盘绕昆仑。总持万化，节制雷神。上部九天，日月星辰。中管五岳，城隍威灵。下通河海，十二泉扃。北酆九垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者倾。命令到处，无敢不遵。敢有不顺，霹雳一声。头破脑裂，化为微尘。急急如天皇□□霹雳摄。
　　咒毕，入字於方圆圈内，作用运身中雷窍激剥，三出笔震上。
　　三帅符
　　邓燮
　　辛
　　张珏
　　名风符
　　□ 二讳加於珏字上向巽方焚之
　　住风符
　　向风来方焚噀水住之
　　起云虚书
　　亚珏云 上云於中圈上加入 兴云於上加入
　　存想天昏地黑，黑云遍满虚空，掩闭太阳。仍须关闭自身日月。
　　闭日法虚书益
　　唵聻聻吽吽吽吽，黑暗天昏摄。
　　咒毕，运黑炁，合罡炁布。
　　团云咒
　　乌都咤，乌者咤。黑暗咤，大黑暗咤，漫天黑暗咤。急急如紫微大帝律令。
　　斩虹虚书
　　左手握雷局叉腰，右手剑诀书井，念喝云：速隐速隐。汝若不隐，吾剑斩汝。次喝云：使者斩虹。
　　动雷符
　　煞一。摄二。敕三。钟，四。风雷洞章。五。符见后。
　　右法书雷字於连环空中，入使者讳，加号辖之，双手运雷局打入符中。存亲承符祝，请如何行事。却外圈点三十六雷名，符后批仰如何报应施行，后列师衔年月，下押承诰奉行。如祈晴加火车於背上，差五方蛮雷一名行事，仍加金玉辖起。
　　风雷洞章迭书动雷符雷字上
　　雷中　
　　雷东
　　北雨
　　西云霹雳
　　南电
　　右章迭书动雷符中，以电绕之，口作雷声，眼如电光，笔尖绕符内发笔，从坎出。
　　天母心章誓符
　　合明天帝敕璹
　　右法上圈阳日寅起顺转，阴日寅起逆转。内书天母讳字，念前天母心咒，一句一画，至字成十五句上停笔。运用提出祖炁入符。却书啮咒□字盖。三字每用只一，周而复始。下图三指印，天母誓、三足金乌，各涂之。
　　封章斧符
　　奏
　　治
　　风
　　煞
　　雨
　　云
　　晴
　　雷
　　雪
　　电
　　斗
　　用奏
　　治
　　风
　　伐
　　雨
　　晴
　　雷
　　雪
　　急斗
　　右法书符，用坎满离虚诀，珏上加张字，空边，入卦号，念斧咒交涂，随事出笔。凡书心章符，须於静室，妙在不令人见。书念斧咒曰：
　　真王敕命，敢不遵承。斧符到处，万神奉行。急急如律令。
　　祈祷运雷咒
　　此咒诵之三百遍，其雷神立至。
　　□□啼哩啼哩达摩僧伽耶拔啰咒舍么含么含么整么整么整娑诃。
　　风雨撼雷咒
　　天吽地吽飞馘呼摄唵唵哩唵唵哩修吉森摄啼修吉唵。备吉急收急摄。
　　心咒
　　唵帝敕叉药唵腭叱吽唵耶律敕。
　　书檄咒
　　唵攸都那摩南。
　　祈雨檄
　　风雨雷电檄文
　　驱雷煞伐檄文
　　祈晴檄文
　　祈雨三限加雷令上
　　祈祷符檄四角作用定式玄妙
　　剔斗
　　天皇伽耶霹雳摄，子午斗。磺。
　　天轰地煞霹雳摄，卯酉斗。译。
　　太上魁罡救煞摄，午子斗。嘲。
　　敕天轰雷霹雳摄，酉卯斗。胡。
　　妙用
　　活泼泼，光溜溜，红陀陀，光烁烁，非将不灵。暖烘烘，冷啾啾，非人不度。真青城一派之宗风，动紫府千关之秘窍。一念与心契合，我心如金石不移。瞒弄符章，雷霆诛灭。得者保之，乃金丹造化。真王谓火师曰：不自我，不自尔，不自神，不自鬼，一念所至，夫复自然。
　　祈晴四涌布四宿
　　尾火虎，寅。室火堵，亥。赀火猴，申。翼火蛇，巳。
　　祈雪檄文乾起，分作三行
　　□□□□□□□□□□□□□
　　檄符雷车五券字号
　　魔明 烈煞 赫猛 恶轰 焜电
　　坎满诀
　　为日休 郭元京 方仲高 邓拱辰
　　田元宗
　　离虚 
　　张巡 许远 姚誾 南济云
　　雷万春
　　天罡煞
　　檄符敕令加字号
　　雨用
　　晴用
　　伐用
　　凡书檄，先须闭自己日月盘，转黑炁充塞天地，次依法念唵哩吽十六字咒，唵□□□□咒。二咒见召合玄机内。运雷局，急书檄，秘字金光咒及前二咒书，涂令不分晓。书毕，运用四方四字，则雷霆发矣。
　　第一檄式
　　元始一炁都督雷府
　　今据乡贯入意。当府得此，除已具奏
　　天廷，申闻
　　师造外，合行符檄者。
　　空符位。
　　右檄请
　　一炁行令太乙铁甲使者张亚，疾速部领雷将雷兵，风云雷电雨部，岳续社令雷神，只今斡旋造化，会合阴阳，鞭龙震霆，翻河倒海，定限某日某时一合下赴行坛，团云拥雾，掣电轰雷，兴风致雨，大施霶霈，救济焦枯，阐扬道化。毋致违慢，速准玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某时檄。朱批：檄召雷雨，限某日某时到坛报应。
　　具位　　　　　　姓某。
　　祖师雷霆启教火师白洞灵安真君汪。　
　　在坛。
　　第二檄式
　　元始一炁都督雷府
　　本府照据某处入意。当府得此，理难抑遏，除已某月某日檄命雷霆副元帅照应，依限报应外，迨今刻期将临，未见天信，合行符檄者。
　　空符位。
　　右恭准
　　太上元降符檄，特命一炁运令啸命风雷使者张云，疾速辖起承差雷帅张亚，即便啸命风雷，驱云澎雨，翻九河之水，作三日之霖，如或旱魃兴妖，邪怪作孽，即请便宜剿戮。
　　上彰大德，下副舆情。檄至，一如雷祖敕命如电奉行。故檄。某年某月某日某时檄。朱批：限如前。
　　具职　　　　　　　姓某。
　　九天雷祖大帝。
　　第三檄式
　　元始一炁都督雷府
　　恭奉
　　玉符所至，雷霆迅行。先为某处入意云云。除已檄命
　　雷霆二大副帅照应，依限报应去后，目今时刻已届，未沐感孚，合行符檄者。
　　右檄恭奉太上元降符敕，速命一炁掌令飞捷报应使者张珏，疾速辖起副帅张云张亚，昭一依已前及今来事理，立刻统率雷神，只今大震阳雷，普降甘雨。上彰道化，下济焦枯。勿负盟言，立彰报应。檄至一如神霄真王 朱书。风火奉行。故檄。
　　某年某月某日某时檄。
　　朱批限。
　　具职　　　　　　　姓某。
　　祖师雷霆启教火师灵安白洞真君，
　　梵炁法主斗罡天后摩利支天大圣，
　　圣师高上神霄玉清真王长生大帝，
　　帝师混沌生一始祖浮黎元始天尊。
　　催檄
　　元始一炁都督雷府
　　恭奉帝命，
　　玉符所至，雷霆迅行。昨某处某人入意云。除已檄命雷霆，依限报应外，未拜昭孚，合行催檄者。
　　空符位。
　　右檄恭奉
　　太上元降符敕，速命一炁使者张珏，副帅张云张亚，切惟万物焦枯，生民涂炭，尔之心力，当发慈仁。屡行符檄，未彰天信，岂苍生之可弃，抑天意之未回。是用再颁符章，恭行羽檄，惟吾雷霆三大帅，尚祈亶厥灵威，领上帝之休命，大彰玄化，救苏下界之群黎。立限某时，轰雷掣电，大澎甘霖。俟有功勤，迁赏有格。一如雷霆风火律令。故檄。
　　某年某月某日某时檄。
　　朱批限。
　　具位姓某。
　　师衔如前。
　　杀伐檄式
　　元始一炁都督雷府
　　当职遵奉
　　大法，济世行刑，握雷霆生杀之权，察鬼神功过之事。令下疾如风火，法布猛若雷霆。受事不得稽延，项刻明彰报应。今据某处某入意。当职得此，理合奉行。除己具奏
　　天廷，恭依
　　敕旨颁行外，合行专檄者。
　　空符位。
　　右檄谨请先天一炁使者张珏，副帅张云张亚，统率雷大雷二雷三雷四雷五诸大神君，六丁六甲，蛮雷使者，雷公电母，风伯雨师，五大社令雷神，遵承天命，举水激火，摄灭精光。魁罡起震，橐钥八荒。雷车火车，行於吾傍。婆尼缚摄，掣电流光。火炽炎炙，焚灭邪强。天中大魔，威权十方。雷王雷帅，速出天门。天皇有令，凝阴布阳。黑云叆叇，暗雾飞扬。星辰易位，日月无光。驱役社令，岳渎城隍。大轰霹雳，鬼祟灭亡。急准天皇令。奉雷祖大帝敕，故檄。
　　某年某月某日某时檄。
　　朱批限。
　　具位　　　　　　　姓某
　　师衔如前。
　　祈晴檄式
　　元始一炁都督雷府
　　今据某处入意。本府得此，除已具奏
　　天廷，申闻
　　省府，请颁
　　恩命外，合行符檄者。
　　空符位。
　　右檄请先天一炁使者张珏，副帅张云张亚，统集麾下合干官将，即便停止风雨，扫荡阴霆，开大宇之浮云，现一输之红日。阐扬道法，毋辄故违，速准玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某时檄。
　　朱批限。
　　具位　　　　姓某。
　　师衔如前。
　　祈雨上汪祖师家书
　　门下嗣教玄孙姓名即日顿首奉书，上覆祖师神霄教主雷霆火师白洞灵安真君道前。
　　某不揣么微，辄伸禀渎，退省僭妄，首丐宽原。谨据某府县乡贯投坛某人投词，伏为本境自某月以来，旋行阳旱，经月不雨，生民涂炭，恐失秋成，投行祈天请命，祷雨救旱。小孙领词难抑，敢进瞽言。以某日秪就某处，借地建坛，遵依师授告行符章，檄命雷霆，普降甘雨，救苏旱暵，成就丰年。
　　重念某叨恩嗣派，德谫材疏，全仗主张，庶臻感格。未敢自专，谨斋沐身心，修书上告。伏望师慈赦原僭妄，俞允凡诚，主振宗风，证应符檄。祈转奏帝廷请颁恩命，播闻十方。宣告法中先天一炁五雷飞捷报应使者张珏，副帅张云张亚，统领雷霆一府二院三司五雷官将，的限是月某日某时，下赴某处，押起城隍社令，蛮雷龙雨部众，密运化机，默扶玄造。速命天瓢，扫除虹孽。沛
　　九霄之甘雨，苏千里之焦枯。上显天威，以明真信。全仗感通，式符恳款。某冒犯师严，不胜虔切恳祷之至。伏乞照察。不备
　　某年某月某日门下嗣教玄孙姓名再拜上书。
　　封皮
　　家　　书　　再　　拜　　申　上
　　门下嗣教玄孙姓名谨封
　　雷霆火师白洞灵安真君几前呈进
　　背皮
　　某年某月某日某时拜发。
　　天母心章
　　祈雨用，方圆七寸，黄素墨书朱符。
　　嗣教玄孙姓名某百拜心章，上奏梵炁法主斗罡天后摩利支天大圣道前。
　　谨奉盟言，吽哩吽唵哩唵唵哩吽吽哩吽吽□娑诃元盟誓章，敢不敷奏。以今奉为入意，至领词难抑，合与宣行。爰就某处建坛，告盟三界，檄命雷神。谨以是日某时拜进心章，祈赐恩命，差降法中先天一炁使者张珏，副帅张云张亚，躬统雷将雷兵，只今辖起城隍社令，蛮雷龙雨部众，即便烹山煮海，贯斗鞭龙，会合阴阳，斡旋造化。的限是月某日某时，下赴所建雩坛，团云拥雾，显现灵威。默符掌上玄机，沛澎霄中雷雨。兴云掣电，倒海翻河。大振玄风，救苏旱暵。拱俟昭报，伏候敕旨。
　　空符位。
　　某年某月某日嗣教玄孙某　　章上。
　　凡心章已达，夜看云掩廉贞为信。务在精度。
　　封皮
　　背皮
　　某年某月某日某时拜进。
　　捧章符批
　　上召
　　先天一炁五雷飞捷报
　　应使者张珏，疾速赍捧
　　梵炁元降誓章，上诣
　　法主斗罡天后摩利支天大圣道前投
　　达。专俟
　　感通，明彰报应。疾。
　　年月　日时告行。
　　雷使姓名押。
　　道法会元卷之八十三竟
　　道法会元卷之八十四
　　先天雷晶隐书
　　诸师玄秘
　　北方有雷天地中，南方有雷天地家。四方四字雷霆发，四方有雷隐马家。妙用只在四方取，阴阳激剥轰雷车。此是神仙真妙诀，秘隐不可向人说。若得诚人便可言，与之传之可通玄。雷霆起在掌握间，玄之又玄秘在先，此是造化金口宣。用之须是煞方起，运而行之如捻指。五神须用使者辖，邓辛二帅雷部尊。一体三身斡化权，真名祖讳世莫传。倒运南辰归北极，迅手雷霆生霹雳。八卦中间五个行，飞雷电火击之能。星辰到处万化生，雷霆神吏必争衡。藏之肺腑救荒旱。口口相传须至人，可以神仙到彼岸。
　　四字
　　磺礋□。
　　祖讳
　　真名
　　珏。水。珏。火。皆秘传。
　　八卦
　　天地风雷水火山泽。
　　五行
　　精北，神南，魂东，魄西，意中。
　　道妙
　　夫雷者，会五炁而归一，自一生三而为五，从五而为二十五，皆一炁之所化也。天何言哉，四时行焉，百物生焉。非雷霆何以发生。则动静之中有无动之妙矣。是故渊默而雷声，此之谓也。自八月收声，藏於坤土之下，自酉至亥，养於三阴。自子至寅，养於三阳。自卯历六位至申为坤，则为使者之宫。坤为六阴之极，一转之间为复，乃六阳之始。使者居生煞之机，阴阳之枢，故雷必资以斡旋启闭。合三帅而为一，统五雷而为五，合为一炁而居六阴之极，六阳之始。南斗火宫欻火之府，银河之间，一星名霹雳星，为斗之前星，使者所居也。故名六一。春戌夏丑，秋辰冬未，三合亥卯未，则煞方落在申，与坤同位，此又杀极而生也。故名天喜。北斗乃玉枢雷府使者，而又禀廉贞炁而出者，是亦申宫也。在内则为廉贞，在外则为破军。雷城十二门，并随天罡之所指。四时万化，非天罡何以运行。故天罡之度，正月起子，常在天喜前二位，雷安可妄动。故必得此机，方可以言雷法也。
　　此法侍宸所秘，本古玉枢三帅，至宣和时内藏所禁，不许妄传。独上官祖师家传，得此以付之先师铁壁邹公、玉蟾白君，而后告之曰：雷有六府，非世人所知。盖其真符真咒，真炁真罡，真诀真机，非今人画符念咒，布炁步罡掐诀机关也。元始一炁分真。雷祖直下二十五世雷霆飞捷报应张使者，即雷声普化天尊。此有侍宸亲书，本传可考。须明元始一炁，次知传音之妙。又知使者即雷祖，雷祖即神霄，则乌得不尽揜雷霆而独步哉。然炁者，生一之祖也，即我也。六事，上天之所秘也。天也六阴六阳，天喜天罡，则生杀之所由。终始亦天也，亦我也。天人合发，万变定基。此道也，亦法也。非上智夙缘，岂能语此。自有密授，不载纸笔。知之不行，犹不知也。余书此与法并传。得此者，悟其机也。祖传誓勿示非人，以为密授。若以示人，即告之以此法矣。宜宝之宝之。如违，则风刀考身，非可轻也。夫一炁之秘，非假存想取炁，布罡掐诀以为灵。惟以致虚极，守静笃六字为主，保养太和，使自己元炁纯全，自然气壮神灵，以此感彼，如谷应声。亦《易》所谓寂然不动，感而遂通者也。凡书符，须要使者符势雄伟，精神会合，炁运生动，体类蝙蝠，翅分八字，脚踏斗罡，一作雷车。笔力劲健，切忌软弱。盖笔力弱法力弱，笔力健法力健。疾如飞集，一笔扫成。朝斯夕斯，运笔舐墨，模写形状，开目如见，默以神会，自然入妙。洋洋如在，不可射度。古人画龙点睛，风雨飞去。画水通神，夜闻水声，画佛见光明照满寺，良由用智不分乃凝於神，笔墨所寓，皆能变化，岂咒诀之然哉。所以老夫书符之时，不拘早晚，或醉或醒，不诵咒，不作炁，随笔扫成，用无不应，叱吃风雷，馘灭妖魔，目击道存。吾亦不知使者之为我，我之为使者。终身行之止致虚极守静笃六字而已。何尝假乎他哉。书符只一笔，不许再填笔。不问浓淡枯燥，须是精神鼓动，气势雄伟，毋生一毫杂念，毋令一刻间断。心与神合，炁与笔会。恍惚之中，如见帅将奔云走雾，号令雷霆，须臾之间，金光洞耀，紫炁郁勃，妙用纵横，风雨听令。切不可学世俗布符之法，有散形，有聚形，一撇一咒，一咒一炁，一炁一诀，一诀一想。情思间断，意气落空，纵能成符，始勤终息，施之行用，万无一应。良由不知精神感召之妙；咒炁罡诀，特土苴尔，道岂在是哉，法岂在是哉。
　　金书秘乃电母授火师之秘
　　至道玄玄运杳冥，乖通变易实难明。等闲试向西风笑，吓得阴魔胆战惊。唤作法，没人情。唤作先天画不若向个中知一粟，驱雷役电总由心。一个字，辖万灵，何必纷纷纸上寻。识得速须缄却口，免教赤火乱烧身。济世功成返雷府，应寻电母秀文英。
　　火雷序
　　神霄玉枢法中有飞捷火雷使者，本元始祖炁化生真形。元始即太极也。太极由一生二，因三生五，由五生七，积七成九，是为阳奇之数，变化无穷矣。火雷由一炁兆形，强名飞捷张珏，谓之玄炁，乃洞神之尊神。从一生二，二炁兆形，强名都督辛，谓之元炁，乃洞玄之尊神。由二生三，三炁兆形，强名欻火邓燮，谓之始炁，乃洞真之尊神。三神本一神，一体三身是也。初无分别，随机变化。又如玉枢中有五使者元伯、元俊、元清、元通、元叔者，何也。三炁生五炁，五炁生万物，万物归太极，循环无端矣。火雷为天地枢纽，阴阳主宰，在天为神霄玉帝，在星为太阳，在神曰火雷，在五行为火，居雷霆。谒帝则传音奏事，伐恶则莫赚判官，号雷则号召宣命，便宜则生煞擒纵，莫不由於此神。世之行法者倘能明此火雷变化之妙，知元始祖劫之始，悟阴阳动静之机，晓体用倒置之理，符咒罡诀，炁号家信，洞然无疑矣，然后方可言雷法。临事有把柄，如箭无虚发，所射必中。设不遇明师，又不逢正法，外性以求道，非心以行法，不能以神合神，以炁合炁，臣居君位，客秉主权，认贼为子，舍父逃走，吁，何异望鸾雀生凤，狐兔产马，岂有是哉。凡吾门正宗弟子，传吾火雷一切法者，二六时中常常提之，四大身中尽属阴，不知那处是阳精。再三思惟，根尘既假，何物是真。划然知此落处，元来三界十方万圣千真都在一毫端上，生煞擒纵大小内外总归吾掌握。如磁石吸铁，如母呼儿，弹指相感，自然融通，初不必外求也。今恐后学无所证见，姑述此说，善自味之。诗曰：备载则文繁，勘破俱无二。得之三二一，不得一二三。
　　宋代凝神殿太素大夫侍宸王文卿序。
　　道法玄微
　　息心定虑宽衣坐，一念虚无生自然。混合神霄空洞炁，往来升降在三田。
　　口眼耳鼻舌身意，虽有如无忘世事。一灵真性湛然明，不在中间与内外。
　　阳时随炁过三关，阴时忘却心地闲。如此朝朝与暮暮，自然交姤成大还。
　　六根既静诸虑息，阳神出现光赫赫。呼雷召雨顷刻生，更向人间积阴德。
　　水升火降雷既济，中宫归坎坎归中。个中此理真玄妙，须信吾身天地同。
　　雷法说
　　代庙诛邪除疫毒，阴凝发露气藏阳。一毫举目如空幻，神炁安然宇宙康。侍宸曰：道乃法之体，法乃道之用。此所谓道中之法，法中之道也。非但有无之宗诳惑初真，若存想不根之事，形器穿凿之说，生平所最恶。盖欲步步踏实地，不作广汉鹘突难行之事。苟能谈之不能明之，或撞报应於一时，实无所学。如此者，尤宜详审，庶不法商贾路岐。所以侍宸垂诫云：学法不真，损汝精神，殃及九祖，后没汝身。正为此耳。
　　祖师侍宸遇火师汪真君，授以雷霆秘旨，冲举之后，流传至今。夫何五六十年之间，异派同名者杂出，以至好事者不得其门而入。盖法假形器而灵者，我也神也。造化与吾身一也。运即俱运，动即俱动。故曰天地同流，神人一体。今人徒纷纷於纸上符咒罡诀之间，全不达何也。元神之理，自古至今未尝不明以语人。奈何弃本逐末者，认假为真用。今日财曰某咒谬，某符误，明日则日某罡缺，某诀差。孰不知无极生太极，太极分阴阳，阴阳分五行，五行成万物。源源一理，敛之不盈一握，散之则弥六合。若能把握枢机，斡旋造化，则擒纵在我矣。昔有问先师曰：召雷作雨之事，凭奏牒乎，资运用乎，藉符咒乎。师答曰：阴阳间隔，故有旱有霖，皆由帝命，悉属雷霆。非奏牒无由请命，非符咒何以宣行。譬犹爆竹不火，而响何致。若不明造化，不究雷霆，虽有形器，将安用焉。余闻诸先师，其说甚明。第近世学者，互执不一，殆难与之言。偶因暇日，以所闻为之说，用求印证於四方明识之士。庶几侍宸之遗奥，有抚躬不得而传者，因得以闻未闻，岂曰小补之哉。
　　玉皇心印
　　先天一炁，无为道祖，浩劫完通。雷帝无为氏，微如玉婴，无衣缨，坐百宝光中，细如微尘，光如赫奕，遍照无方，六合八极，更无内外上下，惟有金光交射，如宝丝罗网。祈祷芟治，悉是斯道。先收视返听，缄炁调息。不欺其心，则万神咸集，不摇其精，则百体清爽。内想不出，外想不入，自然三花聚顶，五炁归根，回紫抱黄，虚室生白。入则为道，出则为法。道法本无，虚灵始有。天地风雷水火山泽，八卦相荡，二仪结英，天龙鬼神，在吾掌握。放开聚捏，总属当行。不可以有心求，不可以无意作。一念所至，万灵禀行。
　　湛寂真常，灵宝智慧。
　　道 寂然不动
　　一念虚无，万彬毕备。
　　神可以呼，鬼可以治。
　　法 咸而遂通
　　出入自然，威慈普施。
　　一炁雷机
　　平日行持之际，跏趺而坐，万缘放下，凝神静虑，调息绵绵，一意归玄关之中。待乎时节到来，自觉天炁下降，地炁上升，水源起两道青白之炁，升於绛宫，与赤色之炁相缠。片饷之间，神畅意浓，即金精木液交会之象，自然窄窄逼逼之声。切须正念，不可杂想，但以意合。倏尔一点如黍珠坠下玄关，状如金丸，金光晃曜。即运祖炁氤氲抽发，渐渐弥满，化成五色，直上冲心。快然心火肾水一升一降，象天地玄黄交感之时。二炁混合，一声霹雳震动。五色光云，随祖炁变成亘天黑云，弥漫六合，电光闪烁。到此之时，万虑俱寂，元始即我，我即元始。金光灿烂，掣动天地十方，交迸火光。如是分明，即收所出金光，屯驻中宫。如此闭运既了，仍要绝虑忘情，时时观照，使一念不生於心，万神自注於体，二六时中，更加纯熟。如此秘运久之，则精交神会，如影随形，雷帅雷丁，洋洋左右。日就月将，功深力到，彼时符於自然，又不劳於运想。盖此法谓初真受法缘浅，必假精神方能感召。故先德有云：思之不得，复思之，鬼神将通之。非鬼神之力，乃精神之极。能依此行，非特雷神应令而已，必朱发巨翅，前导后随，轰霹雳於谈笑之间，会风云於呼吸之顷。此时此境，正要忘怀从前习俗之气，一一碎裂。要他雷神无觅我处，方是判雷之人。设若犹蹲窠日，不免俗气所化，滞在一边，虚无玄玄，且亦远矣。此之一着别是一根，姑且置之。
　　若问治病驱邪，且论真炁消息。要召天雷地将，须明一字工夫。瞑目炼神，必运玄关元炁。登坛呼雨，须凭大造要机。轰轰雷动，处处皆春。银河倏尔倒倾，大地须臾枯润。庭前草木影，山下竹根鞭，闲时得收便收，急处要用便用。土木瓦石之类，皆可驱邪；蓑草泥丸之余，尽能寓炁。且道妙在乎我，何所不堪。鬼神闻名，自然回避。玄科有禁，以秘为先。雷令威严，无落其后。言虽粗鄙，意贯玄微。直下承当，向上有分。
　　诸师口号
　　凝神端坐思金阙，一点灵光上下接。要识元神居左右，全凭一点来呼吸。
　　山南山北一声雷，撼动乾坤橐钥开。潭底老龙眠不稳，霎时飞上九天来。
　　一十六字运雷霆，切莫高声密作音。急作局头敲巽户，风雷云雨一时生。
　　君臣朝谒会瑶京，母子交欢结玉婴。任是黑风翻大海，行船只在把稍人。
　　一念分明无起止，此是雷霆玄妙理。若能久久着工夫，三界圣贤齐顶礼。
　　始自侍宸传口诀，二百余年犹未泄。倾翻北海万重云，卷起黄河千尺雪。
　　要知呼吸运雷霆，一笔分明无欠缺。不因师旨卒难明，未得明师休强说。
　　鳖腹驼腰目视脐，有如婴子在胎时。涌身直上青霄去，一念才差便莫为。
　　踏翻斗柄乾坤暗，倒卷黄河雪浪飞。会得这关捩子，自然造化合天机。
　　两手握固目视鼎，闭目存神心自定。锁兑合离炁归元，鼻引青炁提金井。
　　夹脊双关疑款摇，须臾直上昆仑顶。彻开金锁火龙飞，中有真人朝帝境。
　　法在先天玄妙处，无言可说。其要在守乎中正，灵台莹彻，太一神居玄谷府，先天炁入玄关穴，寂然不动感而通。凭刚烈，命风雷，祈雨雪，役鬼神，驱妖孽。只此是非符非咒非罡诀。正体用神通妙处，功成行满仙班列。看太虚隐隐，驾祥云，朝金阙。
　　道在虚无窍，神居混沌中。发而能中节，谈笑役雷风。识得无中有，怡怡常内守。一念未生时，万神皆稽首。两目对两肾，认取中间端。一声响霹雳，忽然上泥丸。
　　雷霆体用
　　师曰：欲役雷霆，先明体用。
　　一二三四五，道为万法祖。万物未生时，一炁先为主。黄河接天河。昆仑太极许。识破三清道，呼吸成雷雨。
　　泉涌玉龙宫，火炎丹凤阙。送我上昆仑，中天清皎洁。推动阿香车，隐隐雷声发。若能心应之，何用书符诀。
　　归一密语
　　师云：既明雷霆体用，当会万法归一之理。且道即今一在何处。玄师云：如是灵，如是神，不自我，不自你，不自神，不自鬼。一念所至，夫复自然，直下承当。只这便是其密语曰：径寸之质混涵三才，在脐之后，肾之前，彷佛其中，谓之玄关，此其所也。今若不明指示，后学必妄意猜度，非太过则不及也。紫阳真人曰：饶君聪慧过颜闵，不遇明师莫强猜。纵有丹经无口诀，教君何处结灵胎。宗师云：思虑未起，鬼神莫知。不由乎我，更由乎谁。能悟无我，方识真我，方可感召雷霆，权舆造化，宇宙在手，万化生身，於寂然不动之中，有感而遂通之理。升降之机，全在是诀。
　　呼则炁下，吸则炁上。一呼一吸，自然升降。内炼工夫，全在是诀。
　　一炁流通，混沦磅礴。
　　玄关一窍
　　其大无外，其小无内，所说有二，妙在口传。
　　阴阳二象
　　日 神　性属离，乾中阴。
　　月 气　命属坎，坤中阳。
　　神是火，火属心，心为汞。气是药，药属身，身为。
　　五行
　　精北，神南，魂束，魄西，意中。
　　西南以后乃产药之地。
　　身属阴，心属阳，身心相合为之符。
　　铅身。汞心。土，胎。金公，身。诧女，心。
　　黄婆，胎。丁公。心火。
　　婴儿
　　专炁致柔能如婴儿，能聚精炁化为一神，号曰阳神。
　　刀圭
　　守一抱元，身心混合，谓之刀圭。
　　子母
　　始者一念而有身，故以一念为母，以身为子。今者借此身而炼一念，故以身为母，一念为子。
　　水中金，心中性，气中神，神中气。 
　　一念不动，五脏结其英华。一炁周流，
　　三田注其津液。
　　万法归一
　　一，炼成一炁，专炁致柔，守聚成丹。三世之心，五般之物，结成一灵，阳神。故曰：万法归一也。
　　水，精，肾，知。火，神，心，礼。木，魂，肝，仁。金，魄，肺，义。土，意，脾，信。
　　龙虎
　　身虎，气元。敛月来魄充虎饥，虎来食啖生髓时。暖炁。
　　心龙，神元。凝心息念任龙蟠，神元暗室珠光寒。炼神。
　　和合四象
　　色眼，青龙。语口，朱雀。息鼻，白虎。声耳。玄武。
　　此谓之和合四象，教人眼不观邪色，口常语正道，鼻息调元炁，耳不听恶声也。
　　琼山紫清真人答隐芝书
　　近者吾友隐芝君来问，余曰：前所授之事，盖是辩明先天后天二炁之妙，玄关一窍之所。玄关即土釜也，黄房也。呼之根，吸之蒂，即命蒂也。正玄牝也。一寸八分，乃妇人结胎之地。脐之后，肾之前，小肠之左，大肠之右，正在中间，空闲一穴。阳舒阴惨，本无正形，意到即开，开阖有时。故曰天地之根，结丹之处。先天乃父母未生时，与天地同分此炁，随身受用，同死同生也。其关在於鼻，鼻属肺，肺为金。缘先天之炁出入乎鼻，聚则成水，散则成炁。到其所在，乃是西南之乡。西南为坤，坤属土。尾闾之前，膀胱之后，小肠之下，归虚之上，此乃天地逐日所到之真炁，生天道之本根。即尾闾骨起处是也。此产铅之地。夫用之之法，先铅后汞，惟在土釜和融而成大丹。盖意到则为黄婆，能作媒娉。古法取铅一百九十二度为半斤，汞亦如之。潭底日红阴怪灭。乃是铅，为阳炁。山头月白药苗新。乃是汞，为阴精。潭乃曲往，在小肠之左右。昊公云：曲江上，有个乌飞是也。山为鼻，在相书为岳者也。若夫乾象交感之宫，乃是大肠左右之间。玄关者，土釜也。医书中乾大肠也。以上皆采药匹配交之姤道。於中则有已形，三寸长，其色如玉，在土釜铅汞之中，从此行住坐卧，饮食起居，念兹在兹，乃是传送精神，敛藏魂魄，无中生有，无质生质，故能结药生丹。即饮刀圭。千奇万妙，大要在黄婆有以运用之也。夫生死何事，非黄婆致之哉。故采铅取汞，呼召婴儿之时，其要虽在黄婆，遣送亦须功曹使者，以为黄婆之用也。心为功曹，眼为使者。黄婆遣功曹使者以运之，於内境有相，大药克成矣。
　　若夫前所谓眉间为六合明堂，又为日月合璧，又为大渊一窍，此正平叔老师所谓何其肤浅也。如此但欲求合丹书，抑不思天地之道，其果若是乎。金丹之道，得火候则炼成阳仙，为圣胎也。非火候则症成阴尸，为痨疗也。其如火候真机，脱胎妙道，天实斩之。今所笔述者，乃药材玄关二事也。果皆圣人之传。要日夜与婴兄从事，不可须臾离也。采铅龟法龟息，故能固形，非闭息也。采汞乃鹿法也，鹿运尾闾，故能大热，非吸缩也。圣人夺得造化之妙，取此以明之，则蜾裸可以祝螟蛉之子，蜣螂可以抱蝉蜩之胎。皆心意所之，精神所聚。故释氏亦曰：若能制心一处，何事不办，此之谓也。犀因玩月纹生角，象为闻雷花入牙，亦磁石吸铁之理。是故蚌腹生珠，石中蕴玉者也。
　　火候脱胎二事，事关天机，非年月日时之可印证，精神魂魄之可以契合者也。不可以文字而传。在口口心授之妙，耳提面命之真，今皆明说丹基之要，药道之妙，胎婴之灵，而但不说火候者，虑天谴也。才一采铅，则百窍俱开。采汞，则思虑俱泯。呼召婴儿，才一二日后，则其中转动，丹成者如此之验。如妇人怀妊然。火力之后，则其灵甚於我矣。岂非圣胎乎。所说婴儿能於中时时呼之，尤易灵也。出入聚散，变化有无，与道合真，能事毕矣。紫阳百世之下其独我乎得之，不传四海，其孰乎。夫金丹之道在乎火药两传，乃能形神俱妙，性命两极者也。至如执着之者，既非师传，又非神授，白首无成，自取老死，惜哉。虽然，悟之必须修之。修之必须证之，证之乃成之也。始於片饷工夫，终於一得永得。非思存，非漱咽，非呼吸，非勒缩，非存运，非按摩，非吐纳，非闭固，非持守，此盖自然之道也。汝其得之矣，苟或不能践履所得，是与未悟者何异焉。大抵神仙之学，各有密行，非人所知。苟或耽迷酒色，倏然脱仙，或有资治生产，俄而冲举，顾所行何如耳。初不可以其迹而圣凡之，盖其心中大有不然者，孰能测之哉。
　　道法会元卷之八十四
　　#1『为』字下疑缺『铅』字。
　　道法会元卷之八十五
　　先天雷晶隐书
　　先天一炁论
　　性命者，一炁之本。首章言之，有天地之性，有气质之性。人之一身，性命存焉。所以性根命蒂，分乎先天后天，性系生门，寄体於心，自然之道，即先天也。命系肾，寄体於脾，即后天也。生门者，小孩脑门未合，所以由系。故育胎一月二月三月魂命元长灵明仙之炁，犹秉先天。四月魄命元码尸冥演由之炁，后天也。人之一炁，由父母交感未生时宿秉天地之炁。在母腹中，子腹带与母脐带相连，母呼亦呼，母吸亦吸。人生之时，剪断脐带，各自呼吸。一呼吸间，系乎性根命蒂祖处一寸二分，其硬如铁，其软如绵。前对脐，后对肾，周围六合，六窍，上下两孔以应乾坤。是故乾坤生六子。有此一念之主万法矣，乃谓先天之母炁。上通泥丸，下彻涌泉。散则八万四千毫毛筋骨靡所不至。吁。人自不能尊其炁；贵其形，宝其命，爱其神，自取死坏，离其本真耳。丹经云：精生有时，时至神至。百刻之中，切忌昏迷。天地之母炁既生，则人身之炁以类感类，亦自涌泉发生，上升丹田，默化炁以成人身之造化。
　　故曰：形者，神气之舍也。神者，形炁之主。形炁非神，块然一物，乌乎灵。神非形炁，茫元归宿，乌乎寄神。性命也，二者不可偏废也。修性而不修命，紫阳所谓精神属阴，宅舍难固，未免长用迁移之法。修命而不修性，释氏所谓炼气精粹，寿千万岁，若不明正觉三昧，报尽还来，散入诸趣。所以先儒谓论性不论气气不备，论气不论性性不明。
　　且傍门末学，未修此论。所以印令满匣，衔职成行，泥於纸笔，苦於符章，剔斗步罡，左存右想，赘於祝赞，妄以音声，僭於叱吃。以自然一炁之道为率略，以覼缕之用为精加。此与道无缘，盲然之学，不过一愚士匹夫耳，安可以道而责哉。嗟夫，有此一炁，则雷霆晴雨，生煞变通，由我之一念耳。得此岂非百世之幸。凡目此为常文，轻泄漏慢，妄示非人，泄天之机，不自尊贵者，岂特身堕地狱，而祸及七祖，则受天之谴者，岂虚云哉。其先天天性之炁，口传心受，幸毋忽诸。
　　先天之炁
　　收为胎息用为窍，道法之中最大要。
　　诸子缘深宿有因，得之依然自痴笑。
　　心力
　　非符非咒非诀
　　默中喝
　　火自浮将自合
　　我禀阴阳二炁，出则轰天震地。收归山岳崩摧，散去邪精粉碎。
　　法中之要，非专於符，非泥於咒。以我之炁，合彼之炁；以我之灵，合彼之灵，此之谓也。天之斗，天也，非我之斗也。地之斗，地也，非我之斗也。然罡乃斗之煞，在於尾。以天地之斗，随月而转，罡亦如是。然我之斗，我之罡，我之煞，在於何也。须明我之斗，我之罡，我之煞，无所不验，无所不通也。
　　精液论
　　肾者引也，生金之本，性命之根。有窍通於舌下，常生神水。左日金精，右日玉液。若能咽漱下灌丹由，丹田既满，流传骨髓，骨髓既满，流传血脉；血脉既满，上朝泥丸，返归於肾。如日月循环号一珠。此乃归道水府求玄也。
　　雷府六事
　　真符
　　用符不用正相宜，不用符时却又非。
　　符为信合名为用，妙用灵光始是奇。
　　虚靖天师云：世人错认墨和朱，一点灵光便是符。莫问灵不灵，莫问验不验。信笔扫将去，莫起丝毫念。
　　真咒
　　千咒何如一点虚，念中无念妙中居。
　　登坛号名为行用，咒乃名为祝将书。
　　三将无过精气神，行行坐坐甚分明。
　　试将斗柄轻轻拨，谈笑风雷顷刻兴。
　　静定工夫，可坐致雷雨，点召雷神。
　　真炁
　　祖炁玄关玄最灵，得师指授甚分明。
　　石中隐玉身藏宝，元精元炁与元神。
　　乃先天一炁不坏元神，即使者斡旋造化之道也。
　　真罡
　　世人不识此真罡，坚志凝神奋迅彰。
　　驱神役鬼由他主，妙用全凭大法王。
　　真诀
　　诀者全凭慧剑施，断除六贼斩三尸。
　　驱除邪念行符诀，决烈行持合圣机。
　　全在志气无移，勇猛央断，撒手行持。
　　真机
　　将用元神几个知，躬行实践好施为。
　　有能通得寂中感，变化通灵只片时。
　　全在一炁流通，一字机关之发矣。
　　气候
　　三光云气合真机，要识阴阳有盛衰。
　　紫白黑青为雨兆，赤红风旱莫施为。
　　兑乾斗电雷施令，雨师挂榜日边随。
　　山青草露石础润，身汗神昏体似痴。
　　坐功内运
　　入靖趺坐，一念莫起。少时，静中忽动，急变存为神霄真王。存变已定，平心宁息，万缘俱寂，心火炎，肾水涌，各顺其性。如此则一身之气氤氲纯至，万神森伏，一点不动。至此则一身之气既已结定，然后升降駍馺，水火激搏，交射郁勃，轰然有声，凝结一团金光腾腾直上。却以□字送入胆宫，嗽上金光一炁于前，金字训往巽方。急以剑诀劈巽，金光射开，地户迸裂，中有一神如欻火涌出。却以左手雷局一照引出，自巽度乾，以局制住，便吸入胆。词入坛中，书符入符，役使如意。不过以神合神，以炁合炁而已。
　　行持诀
　　鸦呵咿□，三个号头，四个帝讳，九字灵章，风雨立至。汝若有缘，堪为济世。
　　内秘用法
　　蒸山煮海
　　先呼心火，煮肾水。似有似无之间，腹中热恼，即是煮海已沸。次吸肾水入即是蒸山，须臾头额冷汗，即是蒸山动矣。
　　鞭龙挂斗
　　每夜鞭龙，必望北海海门运斗一座，默召使者，一声雷送使者下海鞭龙。即自己肾海合外北海。玄奥载，大造机。要直至龙光电动方止。如不动，似前又鞭。须要电光掣到斗口中天，来日方可登坛，不然则无雷。
　　君臣朝谒
　　祖炁为君，五脏是臣。肝属木，运动肝上青炁成一雷神。木生火，运心上红炁成一雷神。火生土，运脾上黄炁成一雷神。土生金，运肺上白炁成一雷神。金生水，运肾上黑炁成一雷神。五雷围绕丹田。存使者自丹田历於玄窍而出，统领五雷，烈烈轰轰，破顶而出，与空中雷神混合为一。
　　母子交姤
　　火为木之子，心属之。水为木之母，肾属之。凡运用，须先吸起肾水，上升泥丸，自仙桥而下，引华池神水洒落心火。次呼心火下降，与肾水俱入祖宫交姤，结成婴儿，上朝帝境。凡所行持，须是升降方可。如上运用，不过恍惚而已，不可执於有为，不可迷於存想。息往息来，强之则急，纵之则失。如此行持，万无一失。
　　祈雨诀法
　　建坛召将发檄，立限某日时报应。临限登坛召雷，焚符檄催并。次入密室端中大坐，握固，平定身心，调息聚炁，敛念凝神，觉吾身充塞天地，两肾中一炁氤氲而起。地炁上腾，天炁下降，盘结如云雾闭塞宇宙。待身中汗出，口中津满，却以□音提起，作声，念一秤金，如前法击搏如雷声，运动霹雳，喧轰駍馺而出。想风云庆会，弥满六合，雷雨大作。如未临限，及临限未应，必须再作。要报应方止。候风生云合，雷动雨降，徐徐出定，入坛号召，焚符下令，如意行持。所谓踏翻斗柄天昏黑，倒泻黄河水逆流。
　　大造机要
　　运尾闾下九节，冲起九道黑炁，上夹脊至泥丸，盘远八十一次，运得顶门如火热。却引下华池，引液入玄关之中。即闭息片饷。存黑炁包裹一点真明至精，想一身皆阴，黑炁充满。就运黑炁混合五行之炁，皆为黑云，内有风雷鼓舞。五脏皆为黑炁，自肾宫冲上心宫，与心赤黑交姤，如日月交激之状，恍然成一黑炮坠下，激起海水，涛波汹涌，雷电交轰，惊起海中千龙万虬。五行正炁化为五雷，鞭役海中诸龙，乘黑炁为云，从双关升泥丸宫出。存诸雷神龙雨部众鼓舞风霆黑炁为云，充满天地，弥满六合，雷电交作，霖雨如倾。即出祖炁金光照耀三界，光中恍有火师，怒容仗剑，在圆光中号令策役雷神，行风布云，轰雷降雨。使者为首，承令统领诸司内外九宫二垣雷官，交掣四面，黑云蓊郁，风云雷电拥从主帅行云降雨。此诀须要定心，运用得真，觉自身如冰冷，即阴升阳降，黑炁混混，充塞天地。如此既了。然后下座，催告师帅，立俟报应。
　　又法
　　万法千门，功归一揆。要知天地之机关，不离乎人之所为。叱叱风雨，馘杜妖魔，用无不应，乃神将之为我，我之为神将。终身行之，何必他求。所谓天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆，是雷霆之要道也。若不斡运阴阳，转天枢，迹地机，不知玄关之要，则所运非行用之根蒂也。轻空则有风无雨，热无燥则无风有雨，气奔喘而急则有雷，心惊慑而耳呜则霹雳杀伐。
　　凡动雷之法，须要道中玄妙，阴阳相生，五行相克而为雷，运至中宫刻应聚会，混成一炁，却以□字提起，字放出，口为风雨，耳为雷，鼻为云，目为电，交轰打入符中，駍馺二字，作声入符，霹雳震动，风雷大作。
　　其於煞伐，则役天上之罡星，运身中之杀炁，算人间之虎，射雷霆之震发矣。临上坛，未能应口，但凝神駍馺作涌至舌端，嚼教百杂碎，望空噀去，五事至矣。仍以金书金字击往巽方，则号令相应。至秘至玄，万金不度，得者珍之。切宜暇日勤而行之，久久纯熟，自然通神。一旦行持，立彰昭报。
　　团聚风云掩闭阳光
　　以净水一盆置於坛上。用笔蘸浓墨，於水中先书太阳 讳，次书太阴 讳盖。次天罡冲晅朒料。仍叱叱雷神，辖起雷吏，及川源潭洞溪谷龙雷，冲乾破巽，撞阳激阴，随意祝用。且要闭已日月，运华池水洒落心火。但用澄心定意，如此央应。
　　蔽日
　　书符一道，对太阳焚之，噀去。存太阳中有 ，使者立其中，塞离成乾，展两翅蔽日，充塞天地。
　　蔽月
　　书符一道，对太阴焚之，噀去。存月中有 ，使者立其中，塞坎成乾，展开两翅，飞云拥雾。
　　止风
　　书符向风来方焚之，以水噀去。存风雷有些二使者立其中，塞巽成乾，截断风路，静念收之。
　　回风
　　书符，且如南方风来，向南焚符，以水噀去，存使者立南 卦中，立塞巽成乾。回身向北，以眼光书坤号，冲塞北，金光洞焕。高声喝：使者张珏回风。使者见号，自南而北，风亦从此转矣。
　　动掌心雷
　　静默调息，至耳不闻呼吸之声，一炁顺逆，默念天母心咒各一徧，给声逼炁。念一秤金九徧。左局当胸一拍，以□字提起，字取出於左手心，右手剑诀虚书给字押发。使者见字，评驭一声。却念：奉唵嘛哩嗟□娑诃软，使者速发声。以右手急擦掌心号，念运雷咒三十六徧，削号入震宫，就取金炁冲动。又念逆顺心咒各二徧，一秤金一十五徧，提起□字，取出字於掌心，虚书岭字押发。使者见字，駍馺一声。却念：奉雷祖大帝律令救，使者速发声。以右手局擦掌心号，念运雷咒四十九徧，削号入震宫。仍取魄炁克发，必震动。又念顺逆心咒各三徧，一炁章二十一遍，提起千斤索，放开玉锁匙，右剑於掌心虚书天元九鬼押发。使者见字，駍馺一声。却念奉玉皇上帝律令敕，尖觜速发声。汝若不声，骂汝公祖。默念。颛顼昌意 。下一字口受。
　　赤鸦咒
　　赤鸦赤鸦，风火之车。雷中乌鬼，云外夜叉，受命赫冲，禀性丹霞。吾令召汝，呼风哑□。哑哑哑哑，嘎嘎嘎嘎。呀呀呀呀□□□□。疾速报应，一如子华。奉火师汪真君律令。龙，以天目舌尖同剑诀虚书此号布坛，再用 母 公。次以右手掌心急擦左掌心号，怒炁念运雷咒八十一遍，削号入震。次以肝肺二炁合发，大怒大震，无不震慑。至此必须急用四字秘讳照之，否则坛上人不敢企立。
　　此之一法至秘至玄，世所罕见。若非金公得传神仙之奥，则后必泯绝，岂能致是哉。然金公至喻之时，以青天风云掌心雷雨为相见之仪，自此广传弟子。然人皆但得一千铜钱之法，此秘并未付他人，止与吾师无为长老同气，故盘桓於山间，日久遂尽得其不传之秘。今霦天假因缘，得其密受，祝之再三，幸勿轻泄。今切恐其久而忘失，又虑后学无传，故笔之於书。备载口授心传之玄而附于内秘之末，以授弟子，以续遗派。宜珍袭之，幸勿目以寻常之法。秘之秘之。轻泄漏慢，岂特身堕地狱，而祸及七祖翁，则天之谴者必然也。铁心道人白。
　　天母默朝急告
　　凡松雷、祈祷、杀伐、禳星、避难、释冤憎、救死亡，无施、不可，务在专心致意，依法奏告，有求必应。盖天母誓愿救苦护生。凡行持，入静室，焚香，凝神敛念。专精依式亲书心章一道，不令人见。书毕，安置坛上供养。入夕二更时分，层台望北斗，上层列灯香水，下层水一盆。法师三净，持心现，燃上层斗灯。存空中金光一团，灿然在斗口。即存光中有一天宫，瑶光玉书之扁曰：一炁梵天宫。宫内有天母在焉。外有一宫，扁曰：游极应灵宫。在梵天宫之左。宫内复有九宫，中则尊帝二星居之，九宫九皇所居。各有官曹出立门下，金光朗焕。如此分明，即对梵天宫礼念圣号。
　　天母圣号
　　志心朝礼：一炁梵天，三光圣母。驾游日月二宫前，敕赐雷霆大法主。威光赫奕，妙相圆明。接引群生，超离诸苦。大悲大愿，大圣大慈，北阴乾元圣母日月登明庆华紫光圣德天后救苦护生摩利支天大圣。
　　如上礼念不计遍数，存对圣驾俨然，威光烜赫，火焰飞腾。政敬启云：
　　恭惟大圣大慈，超生死事不干之地；至灵至圣，乃鬼神窥不破之机。称赞无穷，皈依莫尽。惟愿神通加护力，千灾万罪悉消除。有求随感度群生，早契真常明本性。臣僭屈圣君，自知多戾，下情上达，敢进瞽言，急告心章，谨当化奏。
　　以章於香炉中焚，默召使者，存使者自天母前飞下，至祝所。斋章奏，存使者接章上天母前投进，使者拱立听候旨。兆面奏，祝云：
　　宝章化奏，意已尽於再三；璇极垂光，颜不违於咫尺。即当面奏，伫俟感通。
　　师起身，投水符，步斗罡、三台，坐中台上。结跏趺坐，两手相叉，掐玉文，舌拄上腭，搅华池水满，咽下丹田，五气围绕玉室，灵光转旋不已，结作婴儿居中，形体具足。存身在青黄红三色云内，震动八门，冲破泥丸，而出珠悬於顶，婴儿自珠口中出，乘金光一道为云，直至梵天宫门下。使者见兆至，出迎，引兆直至天母前。心三拜，长跪奏云：
　　臣以凡愚，叨行大法，蒙师口授。凡有祷祈，谨遵元誓，拜进心章，急告宸慈，希求报应。臣今据述心章意。除已飞章上奏外，臣今躬诣道前，口奏前因，祈颁恩命，差降法中使者张珏，副帅张云张亚，统领雷霆一府二院三司官将，五方雷部威神，一合下赴行坛。祈雨云：即便蒸山煮海，卷水鞭龙。定限某日某时，押起九州分野之内山川潭洞一切雨坛社令，会合天神龙水社五部雷神，掣电轰雷，兴云吐雾，大施甘雨，以济焦枯。祈晴云：即便停止风雨，扫除阴狸。开大宇之浮云，现一轮之红日。祈雪云：即便交结六阴，运行元炁，扬花散瑞，剪玉飞琼。臧六种之蝗胎，丰五明之谷粟。下临生品，上佐朝纲。杀伐云：即便昭明天律，召降雷霆，定限某日某时，押起五方社令蛮雷，当境城隍，十庙英烈神祇，里域主者，严行号令，明正典刑。震霹雳之飞章，馘凶顽之魔党。霆威灭爽，太乙收魂。扫荡鬼营，恢彰道化。上明天信，下救生灵。坐运云：凡遇祈祷芟禳，役召万神，如意感格。庶使大道阐扬，威风振厉。祈峦石：即便会合斗府上药灵官功曹骑吏，只今径下患身，安镇魂神，荡除邪气，升降水火，保固元阳。务令诸证顿消，截日平复。庶使真风广布，大道兴行。常告云：即便会合斗府解厄灵官功曹骑吏，特与解除万祸，保合太和。冀灾害以无侵，俾官非而消珍。四时迪吉，五福攸同。干冒宸威，臣下情无任激切屏营之至。谨奏。
　　次存见天母又将所奏心章详视，却於心章誓符上书一允字，敕付使者，报应施行。师即拜谢。毕，从元路出。存见使者领诸雷神自后随我来听命。元神立於珠口中入，自顶门降落丹田，复归偃月炉，促九脉之炁。然后下座。如禳告则於存天母详章允章所奏时，念心咒七徧，内占内外动静吉凶，然后礼谢。仍诣应灵宫，认本命斗宫，却亦依前式口奏，祈恩施行。至如急告等事，只告天母足矣。盖天母乃北斗之母，母行子安有不允从者也。事毕，即叩头礼谢再三，然后宣召使者。祈祷则行符檄役发报应。禳告则行符水役发治病。此法未有不应者。至简而捷，惟在至诚，报应可爻。非如他法之错综难行者之可比也。
　　道法会元卷之八十五竟
　　道法会元卷之八十六
　　先天雷品隐书
　　祈祷行持
　　伏以大道难名，孰起方隅之限。真元纯若，本无清浊之分。今将契妙理於先天，必合敛神机於万有。庶使邪魔束首，道炁长存。少彰一动一静之关，用假五炁五行之水。至大元外，何妖不摧。谨请日华流晶，月液浮光，罗剎功曹，通真使者，灵宝符命神吏，九凤破秽仙官，解秽局中一行官将，各各运玄初之水轴，起天外之恩波，助我行持，荡除魔秽。兹水也，德冠五行，功滋万物，为九天之雨露，作四海之波涛。圣人出而黄河清，王道平而泉源涌。遍洒法坛内外，扫除魔秽。清明一滴才沾，十方俱洁。真科有咒，谨用宣扬。
　　众□净口咒、净身咒。法师默咒云：
　　道祖一炁，大梵飞腾。清华景明，与道合真。急急如元始上帝律令。
　　呼中宫祖炁冲天门，却□净天地咒，至中山神咒，即叩齿念：
　　唵摩尼黑历赤虚呜。
　　口诵为中山神咒，手书水中为元始玉文。洒净，然后取天门金光炁罩坛。念咒曰：
　　金光掣电咤。
　　存天门金光郁勃，中有一字金书，然后召功曹传奏：
　　出乎震，齐乎巽，阴阳不测之谓神。顺乎天，应乎人，来往无穷之谓圣。元始一炁都督雷府行坛，焚香告召雷司直日奏事功曹、使者、直日传香奏事神员，当境土地里域正神，恭愿云生足下，剑佩腰间，才闻召请之音，即降雩坛之下。适伸扳请，想沐来临。情悃披宣，惟神聪听。宣意。向伸情悃，已对披宣。谅沐聪明，谛听而往。仰烦传兹情悃，启奏帝真师尊，雷霆雨部，十方三界，四府万灵，普降雩坛，鉴兹祈祷。毋违顷刻，速为通传。吾在行坛，立候回报。
　　师长跪，三上香，启圣：
　　伏以天鉴不违，厥灵濯濯，帝临毋二，夕惕虔虔。捻土倾心，披云稽首。具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨运真香，遥空上启：帝师先天无极大道生一始祖太易水火鸿蒙混沌元阳上帝浮黎元始天尊，祖师先天混沌自本自根生天生地生佛生仙太初玄元铁师上帝，先天太极开明三景黍珠说法无量度人掌教万法天师，太上开天执符御历含真体道金阙至尊玉皇上帝，南极勾陈天皇大帝，北极星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，圣师高上神霄玉清真王长生大帝，东极慈尊青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，渌波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使真君，梵炁法主斗罡天后摩利□天大圣，北斗九皇星君，南斗六司星君，东西中三斗星君，天罡大圣主雷真君，河魁大圣主霆真君，三元三品三官大帝，北极天蓬天猷翊圣三天上帝，万法教主玉虚师相玄天上帝，三天扶教泰玄上相真君，太极仙翁天机使相真君，高明大使天枢内相真君，会书雷霆三省使相真君，雷霆玉府判府真君，玉府左右侍中真君，左右仆射真君，天雷上相真君，玉枢使相真君，斗枢上相真君，上清司命玉府右卿五雷院使真君，雷霆都司元命真君，诸司府院主法高真，玄门传道华阳、正阳、纯阳帝君、海蟾、紫阳、杏林真人、紫贤、泥丸、海琼真人，雷霆启教火师白洞灵安真君，金阙侍宸灵惠冲虚通妙真君，三十代天师虚靖玄通弘悟真君，先天风雷雨部尚书一元无上真人，祖师上官二三弘道先生，祖师高明君洞明大法师，宗师云中散仙颠嵩真人，诸阶道法古今传道授业历代宗祖经籍度师列位真人，一炁分真主雷炎帝天君，一炁节制主坛青帝天君，一炁掌令雷霆飞捷使者，啸命风雷使者，太乙铁甲使者，神霄驱雷霹雳程元帅，九州烈雷蒋使者，先天五炁雷神，五方蛮雷使者，五方斩勘使者，五方妖雷使者，四圣雷神，神霄三十六司雷神，地祇三十六院雷神，七十二司杀伐官将，直季直节雷神，三五邵阳八灵八猖一切雷神，先天三五火车铁面雷公王元帅，天心地司起煞猛吏太岁殷元帅，雷府管打不信道法伐邪巫朱将军，神霄如意玄坛赵元帅，酆都忠勇诚魔关元帅，地祇昭武温元帅，某靖行坛合坛天雷酆岳诸司官将，助道护法正神吏兵，地水岳读真宰，山川溪源潭洞龙神，本府本县城隍，本里社令主者，诸宫十庙迎风接雨神祇，卫坛传奏直日香官功曹骑吏，尽虚空法界无量圣贤，恭望洪慈，俯垂降鉴。伏想寂无所寂，感而遂通；玄之又玄，洋乎如在。超越先天一炁之外，不离三坛同惮之中。与世推移，知臣感激。先安宝座，次献香茶。
　　恭惟先天无极主法高真，惟时，上帝，发先天无极之玄机，泽于下民；裸大地长春之黑黍，以介景福。允执厥中，无任寅恭。开壶初奠。恭惟先天启教诸大师尊，伏闻清为圣，浊为贤，薄奠祭天之美禄；师所存，道所守，庸叨济物之殊恩。祀事孔明，懋敬厥德。少淹师驭，亚奠拜陈。
　　恭惟雩坛，系叩一切灵祇。伏闻三杯通大道，秉救世之枢机；一炁转洪钧，合回天之造化。心乎爱矣，神其享之。无任恭虔，酌陈终献。伏以仰大德之恢恢，道则高矣；布小心之翼翼，天必鉴之。辄控丹衷，上干玄造。臣今奉为某乡贯某人投词，伏为本境自某月以来，雨泽愆期，亢阳为虐，田畴乾个，禾稼焦萎。众志忧惶，无方控告。投丐臣行持，祈求雨泽事。臣领词难抑，法在济人，谨卜良辰，恪遵师范，发行墨牍，请降天恩，择地建坛，召雷致雨。今当登坛，告行符檄。委命先天一炁五雷飞捷报应张珏使者，副帅张云张亚，五方雷神，合属官将，承传号令，依应施行。未敢擅专，先当启敬。重念臣身居五浊，道隔两尘，是为末学之夫，罔究先天之旨。辄陈恳款，全赖提撕。愿怜下土之生灵，俯降上天之睿命。玉音摄炁，俾凡躯而与道合。真王言如，纶命雷神而从人所欲。广施利济，即赐感通。臣下情无任祈恩请命之至。谨启以闻。　师变神步罡，众钵金光咒。法师依法召将，及城隍社令等神。行坛有令，雷厉风飞，帅将效灵，云屯雾集。元始一炁，都督雷府，飞符号召先天一炁五雷飞捷报应使者张珏，副帅张云张亚，五方蛮雷使者马郁林、郭元京、方仲高、酆拱辰、田元宗，五方斩勘使者蒋刚轮、毕机、华文通、雷压、陈石，雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫，神霄三十六司雷神，地祇三十六院雷神，梵炁雷部合司官将，天心地司主起煞太岁殷郊，主将先天三五火车灵官王善，雷府伐邪巫朱炜，玄坛赵朗，酆都关羽，地祇温琼，合坛诸司官将，城隍里社，山川溪源潭洞龙神，雩坛受事合干神吏，闻今符召，云集坛前。向伸宣召，使者雷神合属官将既已到坛，暂驻威光，听今命令。辄陈凡礼，少款神斿。清酌前陈，伏惟故受。恭惟先天一炁飞捷使者，五方雷部威神，元始祖劫，太极先天自一炁以分真，统万灵而节制。居九天辅玄之位，位列神霄；专五雷飞捷之名，名摽旸谷。总玉清之化炁，实金阙之真仙。一体三身，千变万化。排空驭炁，想雷部之威仪。酝水绩花，按仙经之轨则。辄陈清酌，少饯皇华，稽首投诚，开壶初献。
　　雷声普化，道炁长存。化形十方，如彼银河之水；掷火万里，灿然金钺之光。运一炁於先天，济草生於大地。显扬法化，啸命风雷。雨旸则应念感通，邪鬼则闻名殄灭。飞行捷疾，誓愿弘深。顾我无明德之馨，赖神以克诚之享。欲破除於万事，须更尽於一杯。瞻望威光，举行二奠。大道无名，生天地而运日月；乾元资始，润风雨而鼓雷霆。顾一炁之威神，领九霄之主帅，身骑木犴，腾火云而敕召雷神；体合金乌，跨水界而鞭驱龙鬼。位居中上，职掌西台。惟将圣以符灵，想心通而法遍。三杯通大道，冀特鉴於诚心；一气转洪钧，谅斡旋於造化。不愧再三之读，全资六一之灵。无任虔诚，酒行三献。
　　恭惟主将先天三五火车王元帅，神霄猛吏，玉府雄兵，手执金鞭，受命三清。降鬼祟，腰悬龙索。宣威九地救生民，绿靴风带护身形。双目火睛耀天地，红袍罩体；穿山破石捉邪精，怒发冲天。走火行风扶道法。统百万貔貅神将，号三五火车雷公。愿扶法力救众生，望把誓盟闻上帝。收瘟摄毒，起死回生。拷鬼摄亡，三界大魔咸拱手；诛坛伐庙，十方外道悉皈依。无任寅恭，举行四奠。
　　恭惟诸司帅将，各部吏兵，功在帝庭，职迁帅阐。英雄忠毅之气凛凛尤存，威严刚烈之风洋徉如在。神驰碧落，志在苍生。剑肃秋霜，弓开夜月。或骑龙跨虎，或啸风鞭霆。名高二院三司，威摄五岳四渎。束缚六天九丑，馘剪十洞妖魔。雨施云行，风飞雷厉。助天地而育物，同雨露以滋生。奉帝命佐吾坛，肃天威扬汝职。辄陈菲礼聊效芹诚，再举芳樽，满斟终献。
　　众哗经咒。
　　向伸荐献，谅沐饮沾。符檄宣行，雷神采听。
　　宣檄牒。
　　所行符檄，告下已周。从骑钱科，随檄化献。化财真咒，谨用宣扬。物禀一炁，神化无方。咒以为财，灿烂星光。神仙洞府，永作佳祥。
　　伏请一炁，飞捷使者，五方雷部威神，领此凡仪，即登云汉。轰雷掣电，彰万里之威风；执节捧符，传一声之号令。普告三界，周回十方，成施利济之仁，立俟感通之报。
　　当职专先天号令之权，司雨旸祈祷之事。抽关起钥，济物利人。帅将速整云车，修持器械，布云雷火车之阵，行风云电雹之车。顷刻三天，须臾九地。署魔王於瞬息，驱旱魃於斯须。致雨济民，乃雷霆之本职。承文办事，实帅将之常仪。钦承吾命，毋辄故违。
　　唵吽吽。天雷神，地雷神，阴雷响，阳雷呜。准吾命，速登程。急急如律令。
　　次步发遣罡。
　　步罡毕，噀水，双手雷局打发，运祖炁出成黑云。存使者雷神轰雷掣电，驾风乘云，布雨满空，飞腾而去。次念：
　　唵嘛哩嗟□娑诃。使者奉天母敕，速去速来，明彰报应。疾。
　　下令一声，於此后作用九宫取报应。
　　九宫作用
　　坤此方下三十六雷符念三十六雷名一句一斧打入依法作用
　　兑此方念万神咒召役万神兴道合真作用金书月号兴云
　　乾此方念道祖一炁火梵飞腾青华景朋兴道合真作用金书月号於其上
　　离此方巽水掩闭阳光依蔽日法作用存遍天黑云旋罩此兴云
　　中总辅雷霆作用口受
　　坎此方作於用水鞭北帅以笔墨书三符帅为符下海鞭龙下印令於其内
　　巽此方召旗念秘咒一字一展旗次焚起风符巽水依法作
　　震此方依法运用第一阵掌心雷立取报应务要怒叱之
　　艮此方竖剑念剑出锺陵郡炁冲牛斗灼三尺斩妖精万邪随剑落作井收鬼
　　右取报应毕，再拜焚香礼谢。祝曰：
　　具位臣某谨运真香，恭伸上谢先天法主无上高尊金阙至尊玉皇上帝，南极，北极，后土，宸尊，神霄真王，九宸帝君，摩利支天斗罡天后，日月星斗，万象列真，三元帝主，四圣真君，祖师泰玄都省真君，诸阶道法主法高真，雷霆启教火师真君，祖帅侍宸通妙真君，祖师嗣汉虚靖天师，祖师一元无上真人，祖师上官二三真人，祖师琼管明道真人，宗师鬔头颠嵩真人，诸阶法振传教师尊，欻火都督一炁雷神，火车灵官，灭巫大将，马赵温关四大元帅，太岁神君，合坛官将，山川潭洞灵迹龙神，城隍里社，附近庙神，三界官属，一切主宰，咸望洪慈，俯昭谢悃。臣上来请颁恩命，告行符章，策役雷神，祈求雨泽，幸圆法事，仰荷主盟，辄具谢衷，伫希感应。伏愿诞以帝德，作之君师。俯原冒渎之愆，即赐感通之惠。云行雨施，滋品物以咸亨；将圣符灵，俾功勋而克就。瞻梵炁，无来而无去；赖圣人，有始以有终。专俟周隆，当伸夤饯。志心稽首，称念雷声普化天尊，金庭宥过天尊，法缘常济天尊，不可思议功德。
　　法师退坛，复神如法。
　　祈祷三层坛式
　　阴包阳坛式
　　道法会元卷之八十六竟
　　道法会元卷之八十七
　　先天雷晶隐书
　　步罡变神咒
　　玉枢神罡，奉教真王。破地召雷，诛伐凶殃。五雷使者，速降坛场。随吾咒救，起遣不祥。关启五部，大降威光。注我神形，太上有章。妖邪灭尽，鬼道消亡。急急如律令。
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。随咒随召，来降巽门。
　　急急如律令。
　　咒毕，存欻火元师部领辛张二帅、雷公电母、风伯雨师、五方蛮雷、巽户将吏、八卦雷神，乘青红黄三色火光真炁霹雳，自巽下降。吸布坛内。次祝云：
　　仰汝帅将雷神赴坛，应吾行持，随身立教，随炁应真。急急如律令。
　　次存身在前三炁中。
　　绿水秋波湛湛清，
　　步九宫罡，云：履天英，度天任，倚天柱，抱天心，过天禽，倚天辅，望天冲，入天内，出天蓬。即结跏趺坐，於地上离九天蓬星上。两手握拳，就以二大指掐亥文，眼睛上视，以鼻口吸上肾炁入心交合。眼睛看上而闭炁，自然引得肾炁上合於心。却升华池舌根下自有津液，就以灌漱三十六口，常存神水清澄。
　　千斤剑刃背头轻。
　　两手握固按膝，坚如重千斤。想筋脉皆通，却摇摆腰背两三次，引神水自夹脊动辘轳，上至泥丸，谓之运入顶。
　　傍河杨柳风吹倒，
　　低头，摇动头颈数次。次存为天柱，倒运天池水即泥丸水下，入喉，至十二楼，入三关即三田，为天柱柳星，在天池那属，顶边也。令低头，摇动头顶，吹是河边之柳树，为风吹倒。
　　抱得嫦娥也不惊。
　　以两手相叉，就腹脐下兜定。存神水灌注五脏，不得泄於下也。又存心中姹女，乃心中真水，既两手兜定，便是抱得不惊也。
　　白时白如天上雪，
　　以两手轮十二诀归雷局。辛君，丑。雷公，寅，电母，申。风伯，巳。雨师，亥。东方蛮雷马，卯。南方蛮雷郭，午。西方蛮雷方，酉。北方蛮雷邓，子。中央蛮雷田，中。张使者，亥。欻火，中。再勒归亥土成局。口中嘘炁成风，呬炁成云，仍存所吐风云自坎至兑过巽震，混合天上风云。雷兵在兑，属西白，故云。
　　红时红似猩猩血。
　　两手雷局，存舌为雷斧，胆为霹雳，心为邓帅，胆为辛师，肾为张帅，五脏为五雷。却存邓帅乘赤炁下肾宫，谓之阳无下降。张帅乘黑炁上於心宫，谓之阴炁上腾。如此升降三次，阴阳击剥成雷，却入於脾。闭炁而目视顶上，自然引得肾炁上心；闭炁闭目，自然觉得心炁下肾。次存五方蛮雷各乘五脏之炁，俱入於脾，霹雳大神与使者乘胆炁又入脾中，凝结如橘，转旋不已。转至下丹田，则谓之混合三宫。复转至中丹田，谓之中理五炁。五炁转动，冲
　　上泥丸，谓之混合百神。却要把雷局从两肾堂掩定，循两胁上至两耳，就以局掩耳，令耳中炁作声为雷，目闪三次为电，叩齿一声为霹雳。如无作用，但自亥勒至巳，不必拍散。有作用，却以局当胸拍散，存三帅及五雷霹雳大神、巽户将吏、八卦雷神，冲上顶门而出，雷电霹雳，风火交冲，与所召天雷混为一。
　　轻时轻似空中尘，
　　存身中雷神既出，则自身轻了。却两手掐中指中文，集脾宫守卫神舍，非止心也。
　　重时重如千斤铁。
　　存所出雷神既与所召天上雷神混合，各受雷霆真炁了。两手却把雷局，收集所出之雷神，再自顶门归镇雷堂，则一身重实如千斤。
　　织女四哥，
　　乃二十八宿中女土蝠，即邓帅也。
　　勾娄吉利登僧得色。
　　此八字乃八卦雷名。存欻火领八卦雷神在身之左右侍卫，手足至八柱骨也。此是八方雷神之寄载。如有作用，则於此入都天雷公击剥咒。两手雷局相合，下座，存雷神拥从吾身。
　　急急如雷霆钦火律令。
　　如有作用，则持令上坛，焚三帅符，再念击剥咒一遍。存所出雷神混合，随意作用行持。如无作用，但是炼将，则驻剧雷堂之内，候有事方发出，仍不持令上坛之类。但下座时，要运神。
　　都天雷公咒
　　都天雷公，呼云震风。呼为风，呬为云。青雷赤炁，取炁混合。存木生火。洞按九宫。赤雷白炁，存火克金。上游上穹。白雷黑炁，存金生水。下沈玄酆。黑雷黄炁，存土水。太极元冲。黄雷青炁，存木克土。徧满虚空。周天火界，炎赫威风。与神混合，与炁俱通。角箕斗轸，张翼急冲。何神不伏，何鬼不从。逆吾者死，从吾者丰。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，驱雷饮风。雷火到处，万鬼灭踪。急急如上清雷火律令。
　　都天雷公击剥咒
　　都天雷公，呼云震风，青雷白黑，唵勾底啰那，肺炁入肝，金克木。洞按九宫。赤雷黑炁，刀底利那，肾炁入心，水克火。上游上穹。白雷赤炁，蕾买风俱那，心炁入肺，火克金。下游玄邓。黑雷黄黑，舍苏鲁那，脾黑入肾，土克水。太极元冲。黄雷青炁，昙迦青那，肝黑入肝。#1木克土。徧满虚空。周天火界，炎赫威风。与神混合，与杰俱通。角箕斗翰，张翼急冲。神不伏，何鬼不从。逆吾者死，从吾者丰。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，驱雷饮风。雷火到处，万鬼灭踪。急急如上清雷火律令。
　　本郎咒白王#2蟾注解
　　乾晶瑶辉玉池东，
　　乾者，亥方也，西北之地，为天门。天中之晶，乃琼华瑶辉之境，梵炁之上，玉符之中，有玉池东际，乃空洞之城，是雷神所居之所也。
　　盟威圣者命青童。
　　九天有无极盟威真人，乃圣者也。真人行号令，召命东方蛮雷神将姓朱名青童。
　　掷火万里坎震宫，
　　掷火万里，乃雷神之威也。流铃八冲，乃电母之权也。自坎至震，乃自北而东也。地从东北而生，故东北乃雷神之宫。故《易》曰：雷在地中，复也。
　　雨骑迅发来大蒙。
　　雷车雨骑，风驾云軿，皆雷神之部从也。奋迅自空中而来，故曰来大蒙也。
　　木郎太乙三山雄，
　　太乙碧玉之府，乃木郎皓灵神君居其左，主祈雨，瑞华东灵神君居其右，主祈雪。左宫有三山，右宫有四垒。木郎乃太乙府左右三山之雄神也。
　　霹雳破石泉源通。
　　雷神以雷槌雷斧破石，通其旱涸之泉源也。
　　坤震巽土皓灵翁，
　　坤属西方，震属东方，巽巳属东南。以西方之金，克东方之木，以东方之木生南方之火，以南方之火生中宫之土。土能克水。水师，乃皓灵翁也。欻火神君居西方，辛君居东方，邵阳雷公在南方，五方蛮雷会於玉枢府之中宫。玉枢乃斗枢也。斗中有都水使者，乃皓灵翁也。是故激厉如是。
　　猛马四张欻火冲。
　　雷神四方驰猛马，中宫欻火飞空下。乃雷咒中语也。
　　流精郁光奔祝融，
　　水神名玄溟，字流精。雨神名漭滉，字郁光。火神名回禄，字祝融。以水神雨神驱奔火神也。
　　巨神泰华登云中。
　　泰华乃东岳上卿，巨神乃西岳白虎神君也。奔逐於云中也。
　　黑旛皂蠢扬虚空
　　黑旛皂意，状似阴云，飞扬虚空，霈然下雨。
　　掩曦蒸雨屯云浓。
　　屯聚浓云，掩隐炎曦，酿阴雨也。
　　阏伯撼动昆仑峰，
　　南方荧惑星君，下有阏伯神君。撼昆仑之山顶者，有天河也。此言火神动山岳倾天河也。
　　幽灵翻海玄溟同。
　　水神名玄溟，波神名翻海，江神名幽灵。此言波神用力，与江神用力，而水神一同用力行雨也。
　　冯夷鼓舞长呼风，
　　六波天主帝君，乃冯夷也。鼓舞长呼起风雨也。
　　蓬莱弱水兴都功。
　　蓬莱有都水使者，弱水有都功使者。
　　龙鹰捷疾先御凶，
　　雷府有火龙之车，火鹰之骑，先御凶灾也。
　　朱发巨翅双目瞳。
　　欻火律令邓天君，有朱发，两畔肉翅，两目重瞳。
　　雷电吐毒祛五龙，
　　雷公电母吐威毒之炁，驱五海之龙。
　　四溟叆叇罗阴容。
　　四海黯霭，森罗阴色。
　　一声四海改昏蒙，
　　霹雳一声，则四海之内改炎热而为昏蒙。
　　雨阵所至川流洪。
　　雨阵如骑，飞空而至，川流洪水。
　　金光流精斩旱虹，
　　金光流精，乃西南雷神，人首神身，仗火剑，斩蜡蝀也。
　　洞阳幽灵召靊霳。
　　洞阳幽灵，乃东北雷神，人首鱼身，号召神灵雳也。
　　玉雷皓师变崆峒，
　　玉雷皓师，乃东南雷神，人首龟身，变黑阴之色，满雷府崆峒之城也。
　　虚皇泰华扫妖虫。
　　虚皇泰华，乃西北雷神，人首蛇身，扫为旱之妖虫。
　　群梁玄黄号前锋，
　　群梁玄黄，乃风神也。风势号为雷阵之前锋也。
　　祠泉恣蜃威天公。
　　祠者，祷也。泉者，龙潭也。恣者，纵也。蜃者，蛟虬也。威天公者，施行天公之威也。
　　欻火律令翻穹窿，
　　欻火邓元帅，飞冲於穹窿虚空之表。
　　鞭击妖魅驱蛇虫。
　　旱魃，旱妖，乃为旱之鬼魅。异蛇，怪虫，乃倦晦之隐龙。
　　勾娄吉利炎赫踪。
　　勾娄，吉利之言，在雷府，乃火龙之字。言火龙炎炎赫赫之踪。事见方丈王侍宸紫微雷书。
　　登僧泽赜悉听从。
　　登僧泽赜之言，在雷府，乃火车之字。言火车元帅听五雷之号令。事见方丈侍宸雷书中。
　　织女四哥心公忠，
　　织女四哥之言，在雷府，乃霹雳大仙。其心公忠，为民祈雨。
　　辅我救旱功勋隆。
　　雷电风雨之神，助吾救旱。按法书云：救旱一次，功升一阶。准活一百二十人。大旱过两旬升三阶。
　　赤鸡紫鹅飞无穷，
　　唐天师叶法善雷书中有赤鸡紫鹅之符，投於东南水瓮中，诵木郎咒，可致雨。事见方丈法书。
　　摄虐缚祟送北酆。
　　摄虐龙，缚旱祟，送北阴之天狱，以考亢旱之咎。
　　敕紫虚元君降摄，急急如火铃大帅律令。
　　紫虚元君，乃玉枢使者。火铃大帅，乃关伯神君也。
　　三十六雷名
　　五帝雷公，阴阳雷公，四令雷公，六甲雷公，霹雳雷公，发水雷公，
　　八风雷公，十雨雷公，六道雷公，掣电雷公，兴风雷公，行雨雷公，
　　五岳雷公，四渎雷公，八节雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，
　　江河雷公，四海雷公，呜鼓雷公，轰输雷公，火车雷公，火轮雷公，
　　移山雷公，走石雷公，兴云雷公，洒雨雷公，行雪雷公，布霜雷公，
　　打瘟雷公，驱邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，破庙雷公，火印雷公。
　　道法会元卷之八十七竟
　　#1下『肝』字，疑当作『脾』，肝为木，脾为土，肝炁入脾，正下文『木克土』之象。『肝炁入肝』则义不可通。
　　#2『王』宜改『玉』。白玉蟾乃人名。
　　道法会元卷之八十八
　　雷晶使者祈祷行检
　　　投状式
　　　投坛信士某人等，隶某处居，状投伏为本境伏自某月某旬以来，亢阳为虐，雨泽愆期，禾稼焦萎，生民涂炭，众心惶惧，恐失秋成，遂率同盟，谨状上叩某法师雷坛，乞赐祈天请命，祷雨救旱，所投是实，伏取法旨。
　　某年某月日投坛信士某人　等状。
　　移掇牒
　　元始一炁都督雷府
　　　今据某处入意。祈祷救旱事，使府领词难抑，合与施行，除已启告帝真，择以某日于某处建立雩坛，依法行事，合行先牒请照验。烦为疾速部领雷霆一府二院三司官将，关报本坛社令，程蒋二帅，灵官王善，太岁殷郊，雷府伐邪巫将军朱伟，玄坛赵朗，酆都关羽，地祇温琼，领各司将兵，务在各各同心协力，一合前去，辖起五方社令蛮雷，山川溪源潭洞龙雨部众，即便驱龙卷雨，拥雾兴云，遇有雨发去处，就便移攘赴坛，以彰大化。沛施甘雨，救济禾苗。毋得稽违，有误行事。一如律令，星火奉行。须至专牒者。
　　　右牒上先天一炁五雷飞捷报应张珏使者，副帅张云张亚三大元帅，请照验施行。谨牒。
　　　某年某月某日某时牒。
　　　朱批：限某日某时雷雨赴坛报应。
　　　职位　　　　　　　　　姓名押。
　　祖师雷霆启教火师白洞灵安真君汪。
　　批符式
　　符
　　便宜符，请先天一炁使者张珏速移风雨，於某时普降甘雨，救济焦枯，大彰天信。符到奉行。雷使某押承诰奉行。
　　又批符式
　　符
　　真符上请某帅遵承元降，的以是日某时於某处大轰霹雳，普降甘霖救济禾苗，以彰
　　天化、一如律令。符到奉行。需使某押承诰拳行。
　　奏七宝
　　具位臣某诚惶诚恐稽首顿首，再拜
　　上奏；臣不避风刀，冒干
　　天听，千愆万罪，仰丐宽原。今奏据某府某县某处某人同投状内，至。恐失秋成，具状投臣祈祷雨泽，救济旱伤。臣领词虔切，法在济人，理难抑塞。谨以某月某日上告，依法建坛，召雷致雨。重念臣学行浅薄，无德动
　　天，全赖
　　敕旨颁行，庶必诸司响应。未敢自专。须至具状奏
　　闻者。
　　右臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏：
　　先天无极元阳上帝玉几下，
　　太初玄元铁师上帝玉几下，
　　太极开明万法天师玉几下
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下
　　南极勾陈天皇上帝玉陛下，
　　北极星主紫微大帝玉陛下，
　　承天效法后土皇地祇玉阙下。恭望
　　天慈
　　赦臣冒昧，允臣奏祈，特颁
　　敕旨，付北极佑圣府，泰玄都省，颁告十方三界，海岳洞天，里社隍司，一切去处，咸令照应。特为本土居民雪释罪愆，度禳厄运。专祈
　　恩命，宣告九霄玉清诸天台馆府阁，雷霆省院去处，敕差臣法中专将先天一使者张珏，副帅张云张亚，部领雷府天将吏兵，各各申明
　　号令，混合百神，的於今月某日某时径下某处饮承召祭，走檄行符。祈雨云：掣电轰雷，大施甘雨。析晴云：卷雾收云，大舒丽日。杀伐云：掣电轰雷，焚巢戮怪。阐扬
　　道法，救济民生。干冒
　　天威，臣某诚惶诚恐，稽首顿首，下情不胜虔切俟命之至。谨奏。年某月日具位臣姓某状奏。
　　奏九宸
　　具位臣某谨奏据入意，同七宝内，至领词难抑，合与施行。未敢自专，须至具状奏
　　闻者。
　　右臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏：
　　高上神霄玉清真王长生大帝，
　　东极慈尊青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　九天可韩司丈人真君，
　　九天采访使真君玉阙下恭望
　　天慈，允臣奏恳。即赐
　　敕旨，行下十方三界，海岳洞天，里社隍司，一切去处，咸令照应，特为本土居民雪释罪愆，度禳厄运。专祈
　　恩命，付泰玄都省，宣告九清诸天台师慈，允俞申恳，即赐转奏帝廷。同三省结。
　　递牒
　　元始一炁都督雷府
　　本府今据
　　某乡贯某处入意。使府领诃难抑，合与施行，除已择日建坛，依法祈祷外，谨为备录来词，书造奏申几方函、牒请雷威，烦为疾速斋诣三天门下，上清天枢院，北极佑圣府，进奏泰玄都省，青华帝君，历代祖师前。进申有牒於此添。文牒几封，前诣某处真司投落。仍须部集麾下合干天将，会合本坛诸司雷神，的以是月某日某时齐集赴坛，承符奉命，於某处远近，行风布雨，掣电轰雷，普济焦枯，大彰感应。共扬。道法，懋积功勋。一如律令，；星火奉行。须至牒者。
　　右牒上
　　先天一炁火雷飞捷报应张使者功曹土地照验施行，谨牒。
　　某年某月　某日　时牒。具职　　姓名押。
　　先　天　道　祖　元　阳　上　帝。
　　告示式
　　元始一炁都督雷府
　　今据
　　某乡贯入意，祷雨救旱事，使府据此除外，照得本府遵守天师教旨誓令，法子济人，不容坐视。为此今於某处借地建坛，的限某偶至某日各要未申时分，召雷致雨，务在沾足田畴，以彰道化。所有合行事理，开列告示者：
　　一、牒差先天一炁火雷张使者，统领雷霆一府二院三司官将吏兵，依限致雨施行。
　　一、牒差先天火车灵官王元帅，部领将吏，承文催促，佐助雷威。
　　一、牒差雷府管打不信道法专灭邪巫朱将军，转卫雷坛，紏罚善恶。
　　一、牒差阴雷大将关元帅，檄起九州山川溪源潭洞江河淮海龙神，依时显应，注雨润枯。
　　一、牒请本府本县城隍之神，肃静封疆，祇迎风雨。
　　一、札付本里社令之神，侧近庙社案神，整肃衣冠，迎风接雨，肃清坛惮，祇应雷司。
　　一、札委功曹土地，常川在坛，传诚关奏祇应行持。
　　一、告禀合县官员，务在斋沐身心，停刑罢拷，虔诚悔过，思济斯民。
　　一、告示居民人等，务在肃清家舍，普供香花，毋得烹宰生灵，怨恨天地。专诚悔过，祇俟甘霖。
　　一、告示临坛法众，务在整肃威仪，毋生杂想，专心诵念，接应行持。
　　右仰神人知及。
　　某年某　　月日示。具位　　　　　　姓押。
　　各处牒剖，可照告示内仰语施行。
　　祭谢关请
　　元始一炁都督雷府
　　是日奉为信士某人等投行祈雨救旱事，已蒙霖雨沾足，实荷师将恢张，委有劳绩，以今众信虔备凡仪，用伸皈谢，合行关请神威，通传诚悃，星飞前去，请降帝真师尊，雷神天将，城隍社庙等神，即刻赴坛，鉴饮祭谢。
　　雷霆号令，星火奉行。须至关者。
　　右关
　　三界功曹符使土地正神。
　　某年某月　　日关。具位　　　　姓名押。　
　　公据
　　元始一炁都督雷府
　　昨据某处某人入意，使府得此，恪为施行。除已录奏
　　天廷，申闻
　　省府，请颁
　　恩命，牒檄
　　霆威，施行去后，实荷恢宣，委有劳绩，合行出给文凭请昭验。祗候三元庆会考功之日，斋诣
　　天阙省庭呈验，计功升品，请受
　　天恩推擢施行。须至公据者。
　　右付
　　先天一炁火雷飞捷张使者於此添入所差神将。收执准此。
　　某年某月　　某日给。具位姓名押。
　　神师雷霆启教火师白洞灵安真君汪。
　　言功表
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言：臣谨按
　　玄科，奏闻
　　玉陛，昨据某处入意。臣某领词虔切，难以抑违，合与施行。遂於某日于就某处建坛，祈天请命，告行符章，委命先天一炁飞捷火雷使者张珏合属官将，定以某月某日某时致雨救旱，果沐感通，赐以雾需，田畴沾足，民获有秋。所差雷神，委有劳绩。臣之僭妄，负咎难逃。谨录凡情，上酬穹造。须至具表奏闻者。
　　右臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏号令，雷霆昊天至尊玉皇上帝玉陛下。
　　恭望
　　天慈，赦臣僭读之外，允臣奏谢之诚，祈赐敕於九霄，与论功於
　　三省。随资迁职，少为风厉之方；鼓勇勤劳，益壮
　　天威之烈。更赖沛若时之雨，庶可书大有之年。第切感恩，莫禅报
　　德。次愿臣九玄七祖，同获升迁，下土万民咸沾福利。然愿臣祈晴祈雨，召雪召云，摄电驱雷，呼风降雹，为民请福，治病祛邪，凡有祷祈，更希陶铸。臣干冒
　　天威，诚惶诚恐，稽首顿首，下情不胜称谢之至。以闻。谨状。
　　某年某月　日具位臣姓某上表。
　　道法会元卷之八十八竟
　　道法会元卷之八十九
　　九天雷晶元章
　　存神召合
　　先凝神，焚破秽符，步破秽罡，密念净秽咒：
　　摩尼历黑敕虚呜。七遍。
　　罡诀
　　坐镇天罡，随罡四方。春居震位，夏占火方。秋临兑位，冬立子乡。祖炁四生，辅黑随罡。斗随时转，炁旋魁罡。正取为阴，背取为阳。甲庚丁癸，取时为良。冬夏二至，取炁廉罡。取炁之法，坐向其方。玄目而赤，二炁翱翔。自天而下，合我真光。将顶迎之，炁灌杳芒。顶觉炁凿，如火焚汤。顶骨自开，出入关防。毋阻毋碍，得朝始王。罡分六色，分阴分阳。封章定炁，却鬼煞罡。护身生炁，保胎旺罡。阳炁治阴，阴炁治阳。子能集之，始为法王。急急如律令。
　　符先用金光局
　　玉皇几敕，演法群生。乾。九天之上，五色祥云。坎。金光交结，照耀乾坤。凡却妖灭爽，制御万灵。震。巽户速破，飞斗存天门，金光冲开雷城。轰灭邪精。三界听令，九府知闻离。元亨贞帝，速现真形。中局。
　　小金光咒
　　天地玄宗，万炁之根，广修万劫，证吾神通。三界内外，惟吾独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，育养群生。受持万徧，身有光明。三界侍卫，五帝伺迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖灭爽，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐召。啼□哽郁，□□噒嗗。吽啵咭哩，嘘哼陉哔。□□哆啹，□□唏咈。唌噂□啜，畴呼□吃。喥啰□噙，准敕奉行。洞惠交彻，五炁腾腾。金光速现，覆护真人。
　　存身在金光之内，变神为真人。
　　秘咒一十六字，无所不通
　　唵哩吽吽哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　腹中三字
　　雨。晴。磺祟。
　　脚下五字
　　风，肺。溜雷，脾。云，肝。雨，肾。电，心。
　　九字法三用。以豁落斗转雨云头，晴加火，祟加鬼。
　　□吼元圭对令焱景华。
　　九天六一使者张珏符祈晴用
　　又使者符祈雨用
　　都督辛□符
　　又辛帅符
　　中天律令邓燮符
　　又邓帅符
　　祖炁入符
　　先存心炁，下降肾水上升，二炁交媾，以 字提起，自夹脊双关直上，滚出口来，用□字入符。
　　催风云雷雨玄秘
　　如云未上，雨未至，存心火下降，肾水上升、取紫金光从眉间出此□字，闭炁，喷水向所旱之方。仍存此字在水中。更以八字檄催。祈晴亦如此。用令作檄。
　　八字檄
　　祈晴
　　□□□□□□□□
　　祈雨
　　□□□□□□□□
　　皆用黄纸
　　天河取水
　　存南斗第六胜星边有小星，放金光下斗口。存兆身白炁混沌，上接天河金光。但见白炁被金光炁冲开，见使者。然后运曹汉水咽下尾闾，升上昆仑，逆上天河，一喷入符，即以笔两拂起。
　　五字秘讳
　　天　　玄　　首　　建　　□
　　风　　云　　雷　　雨　　电
　　土雷使者符祈晴
　　亥子丑寅
　　存祖炁入中宫，运黄庭之炁吹土字之上。法师祝云：仰使者扫除阴翳，立放阳光速达离宫。疾。此斩勘中五使者之用。
　　凝神定息，闭炁，运两肾中左赤右黑，结成圄字，上舌根两穴结成阴阳，再咽入两肾。中间一点明，自夹脊直上顶门，至天门成炯字，光芒如日，双目对定，念：
　　唵黑劣性伐恶兵，吽咤□哩不息形，摩尼吼煞合三界，一切邪魔化作尘。唵帝叱嚩□敕煞摄。
　　咒毕，存巽方有一金光炯字，中有使者如欻火相在内。密念：
　　天皇迦耶霹雳摄。黑遮乾摄。
　　存顶上有一 字，召使者隐隐而降、吸入肝，再入胆肾。只见金光迸发，不见使者。只见五脏五炁生克转满，直上顶门，结成 ，化作霹雳溜雳，再化为五使者立于五方。
　　召法步此罜
　　每日内功，只须自前处起作用至使者，然后回向，祝誓。存五将及使者为五色金光。毕，引入心中，却不必步罡。毕，居中立定，存身在万丈金光中，便觉在天门立。兆引使者，遥望玉阙，奏所行事。毕，得旨谢恩而退。次引使者自天门而下，拱立听命。咒曰：
　　天命与我，我命与汝。汝若违令，天不容恕。五方雷神，我知汝名。铁面使必者，雄化将军。闻呼即至，遇召即临。一如律令。
　　又玄晶雷章
　　内运功夫
　　先凝神定炁，默坐，存内外皆无所有，只先天祖炁自然升至泥九宫，降下水火交媾，会于黄庭。运至心宫，有金 字降。中间一点明处，有金 字一升一降。从心降下，有金 字。过黄庭，有金 字。字团下一金球，上有 字。至胆，有金 字。上至心宫，有六星，斗口有金 字。举目望巽方，亦有六星，斗口亦有金字，口中念作烹霎喝声，运字击 字及斗口字去巽方。见金光冲射巽方，星斗及畚字合而为一，手握天皇诀，密念：
　　唵吽吽婆咤娑伽。吾奉
　　帝敕。唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　目见使者踏于斗柄，上闻此玉音，踏翻斗柄，迸赴兆前，听领祝役。
　　使者符
　　一体三身作用
　　邓 幸 张
　　此三号，如召使者，只用使者号加雷字上，召之即至。
　　召将书符十六字咒
　　唵□□帝者冥罗咤哞欻罗犀历救煞摄。
　　总辖三帅
　　□□□　雨加磺祟加
　　役九州社令号书於香上
　　□□□□□□□□□祈晴
　　祈雨
　　□书在符头悬半寸加晴用
　　□□□□□□□□□崇伐
　　西溜东北南中
　　右五字，如头檄未应，则於第二檄符上五圈中加此五字。此是使者役五雷将。如治瘟，加入腹中。如更不应，又加役字：
　　符理璹。邓。诞鋋□。张。
　　存巽方有辛天君，右手执笔，左手执簿，出巽门。以两眼光直射，吸引入符中，书辛君讳字加入。炁字符同此。
　　道法会元卷之八十九竟 
　　道法会元卷之九十
　　先天一炁雷法
　　主法
　　祖师火师雷霆教主白洞灵安河魁汪真君，宗师太素大夫金门羽客侍宸王真君。
　　主将
　　先天一炁飞捷报应使者旸谷张神君珏。
　　肉角肉翅，朱发，赤身，凤爪，天丁冠，风带，左手召雷旗，右手雷斧，跨黑龙。
　　副将
　　东方魔朋使者，南方烈煞使者，
　　西方黑猛使者，北方恶轰使者，
　　中央焜电使者。
　　并猪首人身，各随方相。各带本方雷鼓雷火随之，乃先天五雷也。
　　东方蛮雷蒋刚轮，南方蛮雷毕机，西方蛮雷华文通，北方蛮雷雷压，中央蛮雷陈石， 雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫。
　　内炼工夫
　　百日立基，十月成功，超凡入圣，啸命风雷。凝神定息存金阙，一点灵光上下接。要得元神入左右，全凭四字来呼吸。
　　凝神聚炁结金丸，斗转星移弹过关。
　　惊得赤鸦声叫彻，翻天覆地黑云昙。
　　师入室，凝神静定，绝除妄念，此身浑然与天地合德。存北斗一座，斗柄指心，斗口在肾。次存南斗一座，斗柄指肾，斗口在心，二斗金光灿然。久之，见祖宫二金书如金丸，混融作此字 入心，成 字入肾。如弃钥呼吸，作烹霎声。久之，作 字入吋、次 字入肝胞作呼吸□□声。如此一二时，侯身中阴阳激搏，山泽通炁，验静工报应。眼光电掣，腹响雷呜，额汗雨至，炁喘云生，耳烦风动，囟燥天晴。得此报应分明，依前二金书混合，入祖宫。却唤动元神，以此因字提起。
　　祈雨煞伐，则怒而出。即此法用先天一炁，将用自己元神之妙。即念马晟吉利咒，赤鸦咒，马雷章，十六字咒，激动元神，二斗颠倒，冲激使者，部领风云雷电雨五事，自祖宫升天门，入巽宫。以天目画金书于前，以两手雷局引下坛前，随意役遣，此即阳中生阴，阴中生阳，踏翻斗柄，踢倒黄河之妙。
　　使者本身符
　　心存太极初分一点入先天一炁书张珏 二仪合生 三才肇立五炁混凝 前轰雷鼓后震雷车 节制雷部掌握枢机 天雷地雷从行水雷 股肱左右啸命风雷 灵□ 灵□□ □ 祈雨用旗 祈晴用斧 急急奉天皇伽耶霹雳摄祈雨加前手 急急奉玉皇上帝敕祈情用 玉帝金书天皇敕命颁降雷霆总辖九州社令雷神敢有后至风刀灭形急急如玉皇上帝敕 金光祖炁妙用 左眼右眼天目闪三光炁入 亲机玉字敕辖万神
　　祈雨逆书加云杀伐加鬼逆书符皆祈晴顺书加火不用云鬼
　　赫猛酉
　　烈煞午焜电中恶轰丑
　　魔明卯
　　雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫。迭书入内。书毕，密念雷公咒涂。都天雷公，呼云震风。青雷赤黑，洞按九宫。赤雷黄炁，运雷居中。黄雷白炁，上游上穹。白雷黑炁，下游北酆。黑雷青炁遍满虚空。周天火界，炎炎烈风。何神不使，何令不从。逆吾者死，顺吾者生。北灵黑历，九丑梓童。风伯雨师，驱雷饮虹。角箕斗轸，张翼急冲。雷公到处，万鬼无踪。急急如都天大雷公律令。
　　都天大雷公，霹雳震虚空。精兵三十万，煞炁遍乾坤。扬沙飞走石，掣电破群凶。铁面扫妖孽，狼牙啖疫瘟。黑天雷鼓震，万里绝无踪。号令传天敕，炎散空洞中。上至魁罡界，下至九泉宫。都天雷火敕，永为清今风。急急如上帝敕令摄。
　　祈雨用七转咒。口念于掐，收於寅上。运笔念。
　　一转六神出，二转四煞兴，三转魁罡动，四转黑云涌，五转霹雳轰，六转雷雨解，七转收摄虹霓旱魃，拦截风雨不正鬼神，摄赴五雷之下受死灭形。急急奉天皇伽耶霹雳摄。
　　雷威大震便惊人，亨轰滑辣究竟敕。收於寅上。五黑诀，取巽炁吹入。
　　后足。 前足。金书押发。
　　祈晴七转咒。口念手掐，寅取火炁，向离上圈中出笔。
　　一转六神藏，二转四煞没，三转阴霾收，四转淫雨止，五转乾坤焕耀，六转日月合明，七转封潭锁海，收摄阴霾不正之炁，赴五雷之下受死灭形。急急奉玉皇上帝策。
　　凡书符，闭炁，先念十六字心章，运自己中官祖炁金光，直射纸上，见使者如飞走之状。运兴雷咒，并喉音，左手雷局，一笔急扫成符。毋令一毫间断。师曰：书符先静定，无我无彼，混然一炁，如未判之初。生机一动，开目一视，则是太极，便涂一笔在纸上，则我使者生成矣。次全符形。此法运先天大道，自己元神之妙，意动神随，不假存想咒语为之。只此一笔，工夫浑全，便见奇验。若草率怠慢，功效邈然。须凭自己精神，发挥中正刚烈之炁，彼感此召，何施不可。后之人不明大理，不知祖师心传之妙，以法自鸣，妄於纸上作用，以字号按摩冲激以为秘密，不知孰为使者。如此而使求感应，则侥幸於万一。噫。一盲引众盲，相牵入火坑。迷而愈迷，远矣哉。符之散形开列于前，留与后人观之。洞达明了，撒手行持。凡在同盟，须当尽究祖师法法流传之意，体用相承之道，戒行精专，阴功懋积。若能依上所行，则风云在乎我，晴雨不由天。毋或自违，以贻诛伐。
　　剪虹
　　虹乃山川之妖炁，皆由静功不立，五户不闭，致有此魔。况自己妄念不除，故有阻截之弊。可临坛，以金光虚书 於虹所。次以右手剑诀，书 於左掌心，运金光削去。再以自己天罡煞炁吹去，以聻煞炁催押，右足顿地，剑诀斩断。请使者斩虹鞭龙，驱雷致雨，到坛大彰报应。不应，再依前作用。
　　掩日
　　掩日之法，姑存其文。要静功毕备，报应不违。可先於静室焚香，用水一碗，以墨小书太阳讳灵，念太阳咒云：唵嚩□啰喗□哩娑诃，以左目阳光入。次书太阴讳雾，念太阴咒云：唵嚩明啰嗤啰娑婆萨诃，以右目白光入。却出天罡号露，念天罡咒云：唵吽吽喗哒哩娑诃赤阳三五至，耳摄取罡炁入。顿觉天地昏黑，太阳无光。次天目书霰，以祖炁入。再以右手剑诀书聻，以煞炁入。却以木郎咒搅运。次书使者符盖。若未应，再以剑诀於左手掌心书 ，以右擦挪削入於水。请使者疾速掩蔽阳光，兴云吐雾，驱雷致雨到坛，立彰报应。
　　移缀雷雨
　　拜心章后，看外报应，即知明日雷雨到坛或不到坛，或在何方。预先檄请使者於某日某时於某方上有雷雨之所，疾速关起本处城隍社令土地神司，同心协力，不违时刻，移掇雷雨到坛，大彰报应，以显道法。如有各处神祇不以救旱为急，妄分疆界，故行阻截者，仰使者遵奉元降金书敕令，便宜斩馘施行。出自己祖宫金光於掌心书 布坛。心虚中，却望雷雨方所，金光书使者符，剑诀削号 去，押起雷神，移雷雨到坛。以都天大雷咒催遣。盖符无正形，以炁为灵。其文在是，其实不在是。若拘执符形，运用则一炁之妙。姑存以授初真之士。
　　五方蛮雷符投水缸中
　　东方蛮雷使者蒋刚轮
　　圈内入蒋刚轮
　　天道合真，日月合明。天清地宁，五岳摧倾。明神辅我，天威辟兵。威镇驱风，速降如云。急急如雷祖大帝敕。
　　南方蛮雷使者毕机
　　磁图内入毕机
　　天火彻光，地火烈光。神明一召，普遍万方。光明朗照，追运五方。角佩列宿，上接天罡。急急如雷祖大帝敕。
　　中央蛮雷使者陈石
　　圈内入陈石
　　太乙元皇，令摄天罡。元始隐秘，玉帝所藏。成汝之妙，立示五方。吾剑一指，云雾高张。急急如雷祖大帝敕。
　　西方蛮雷使者华文通
　　圈内入华文通
　　天雷地雷，声震八方。摧山倒岳，上彻大仓。雷火速至，拥云蔽光。吾今召汝，齐到帝乡。急急如雷祖大帝敕。
　　北方蛮雷使者雷压
　　圈内入雷压
　　川源潭洞，普及万方。通天应地，灵迹现光。飞仙一吸，齐到天罡。急急如雷祖大帝敕。
　　右五蛮雷符，投各方水缸中。左手持符，右手剑诀，左旋念木郎咒投符，令水急转。
　　祈雨心章式
　　早添入太阳一位，晚添入太阴一位。
　　具职嗣教玄孙臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨具心章，上奏：法主九天雷祖圣德巨光天母摩利支天紫金妙相皇君御前，日宫太阳帝君圣前，月府太阴皇君圣前。臣谨奉誓章盟言唵哩吽唵哩吽吽唵哩吽吽哩哪娑诃。奏为某事，臣领词虔切，除已於今月某日某时就某处借地建坛，召雷祈雨，未敢自擅，谨依元降，拜上心章一通，上闻帝前，伏望道慈，允臣所奏，特赐金书玉旨，付臣行持。仍祈敕差使者张珏，的於某日某时三日之内，不违时刻，部领风云雷雨电到坛，大彰报应，以显道法。冒犯戊严#1。臣下情无任不胜惶惧俟命之至谨奏。
　　臣奏号上信。
　　某年某月某日具职嗣教玄孙臣某章奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　先天一炁使者张珏操捧
　　上　　　　　　　　进
　　封皮式上用斧符封盖
　　元降急奏心章一通谨谨上诣
　　具位嗣教玄孙臣某章奏谨封
　　九天雷祖巨光天后御前呈进
　　右章须要词简意尽。用黄纸一方幅，分为六折。法师必先斋戒，屏绝人事，亲笔焚香书写。初限用黄纸墨书奏头，二限皂纸墨书奏头，三限皂纸细研朱砂书奏头。凡祈晴禳奏，用黄纸朱砂书。杀伐用皂纸朱砂书。符要居中。书毕，用道宗天宝印印之，或职印· 亦可。事意上一印，符上一印，年月上一印，封皮上一印。折封倒烧，上下左右各三折。
　　递章关式
　　元始一炁都督雷府
　　本府今为某人等投丐祈祷雨泽事，进拜元降急奏心章一通，谨上诣雷祖大梵天宫呈进，为此合行关请使职，速为斋捧上进，毋得稽停。如遇刚风浩气，九丑群凶，妄行遏截者，即仰摄赴雷司，依律究治施行。须至关者。
　　右关
　　先天一炁使者旸谷张雷君，准教奉行。故关。
　　某年某月　某日　某时关。
　　具职　　　姓某押。
　　雷斧符心章封皮上用
　　先凝神定息，候中官祖炁一动，便吸引升上，自天目而出，即见诸雷满前。密念：
　　天雷速发，地雷速发，龙雷速发，水雷速发，社令蛮雷一齐速发。急急如律令。
　　咒毕，取雷光雷炁注入笔端书符。
　　祈雨 向坎出笔　加号 
　　祈晴 向离出笔　加号 密念十六章字天音涂
　　杀伐 向艮出笔　加号 
　　敕咒
　　节制雷霆，统御三界。斧符到处，疾速奉行。急急如律令。
　　右甩黄纸朱书，密念敕鸦咒涂，运加亚，加号留窍。
　　师曰：前斧符乃天帝元降血脉相传，妙用若合符节，雷司不敢稽停。后有窥利求奇者，添减不一，谬乱讹传，遂失本真。行法之士，切宜参考，毋事虚文。
　　一炁参同玄妙
　　至道玄玄运杳冥，乖通变异实难明。 等闲试向西风啸，唬得阴魔胆战惊。唤作法，没人情，唤作天书画不成。若向个中知一粟，驱雷役电总由心。两个字，辖万灵，何必纷纷纸上寻。得后急须缝却口，免教赤火乱烧身。济世功成返雷部，来寻电母秀文英。
　　此乃电母亲传月鼎，血脉相传之妙。至於玄珠内运，十月功夫，超凡入圣，祈祷驱治，存召役遣，发用符檄，进奏心章，内外报应，首尾只两号头，并无繁冗。此则一炁之妙也。
　　侍宸玄珠歌
　　大道无言，闭息内观。天罡运转，七耀芒寒。五星相连，环绕泥丸。水火交射，金木相克，金水相生，木火相得。土为意神，随炁生克。风火电雷，雨晴雹雪。一炁流通，浑沦磅礴。散为万有，聚为赤子。变为雷神，化为自己。先天先地，一而已矣。心火为神，肝怒魂惊。脾神主意，三帅化形。清浊初分，便有五雷。下应五岳，五炁往来。生旺墓克，其义玄哉。玄牝之门，五炁之祖。泥丸天门，万神之府。胆炁为雷，意为使者。两肾日月，脐轮星斗。心为天罡，水火成雷。金火掣电，木火风动。金水沛然。土为中宫，运转五行。常朝上帝，泥丸之尊。我口是敕，随吾令行，神非外神，五炁之精。我炁自神，外神不灵。五户不闭，天地不合。五炁不聚，五雷不生。阴阳不蒸，雨从何生。若非屯蒙，雨从何起。屯蒙不发，电光不现。此神无黑，何由而发。心火不炎，欻火不降。肝神不怒，辛帅不临。意无所主，使者不临。水火不交，神无所养。元神不完，元炁又短。妄役鬼神，谓法不灵，书符念咒，笑杀世人。天地人物，一炁流通。古今圣贤，一理贯通。茫茫九州，四海万里。何处求师，不如求己。掌上玄机，胸中奥旨。勉夫好学，吾言毕矣。
　　月鼎一炁之妙满江红
　　法在先天，玄妙处，无言可说。其要在守乎中正，灵台莹彻。太乙神居玄谷府，先天炁在玄关穴。运风雷，祈雨雪，役鬼神，驱妖孽。即此是非符非咒非罡诀。全要存神光寂处，功成行满仙班列。玩太虚隐隐，驾祥云，朝金阙。
　　侍宸诗诀
　　二斗初生指坎离，五行混合结婴兄。
　　踏翻斗柄雷声撼，倒卷黄河雪浪随。
　　阳裹阴兮天欲霁，阴包阳魄雨来时。
　　玄珠内运功成后，崇钥风雷运化机。
　　玉泉诗诀
　　人身即天地，混然合杳冥。宇宙在掌握，造化生吾身。怒则雷雨解，喜则天朗清。内功十月满，使者能通灵。
　　祭雷誓章
　　一酌誓天，求不负天。二酌誓地，永不负地。三酌誓吾雷神，永不敢负雷神。雷神负我，风刀灭形；我负雷神，罪律非轻。伏请整肃威仪，严装冠带，布雷电火车之阵，行风云雨雹之威。倏忽上通三天，顷刻徧游九地。诛邪魔於迅速，斩妖怪於须臾。除庙破邪，是雷霆之本职；驱瘟摄祟，乃天将之常仪。举鼎拔山，翻天覆地，擒龙捉虎，伐树屠精。后拥戈矛，前排器械。将分八卦，神列五雷。内按游玑，中藏日月。二十八宿，罗列四维。力士挥戈，天丁运钺。提点九州之罪福，紏察三界之是非。尽成莫大之功，共佐无为之化。持心不怠，与道有缘。众列坛场，宣行乃职。宜遵号令，共蒇玄风。所有公文，谨当宣读。
　　动雷
　　动雷之法，其要在乎正心诚意，定息忘刑，心等太虚，神凝空谷，万虑俱忘，九窍俱泯。於静定之中，候其九地之下，玄玄之精，腾腾而上，交会离宫。渐次升降三田，周流四体，逼逼窄窄，充塞乾坤。时节到来，一动之际，则五炁激搏，雷电交作矣。是故感召之机在此不在彼矣。
　　兴云
　　《易》曰：坎为水，艮为山。山泽通炁，山川出云。盖水土相蒸成云，阴阳为雨，致和之妙，在乎静心守一，聚炁凝神。直要升降氤氲，必要观其变态。其升也有方，其行也有势。如此则雨之兆见矣。大抵念头坚固，云之凝结，心愿广大，云之遍布也。神和炁合，云行雨施也。若云炁初升而未遍布，却望空叱喝召集者。则云随炁散，转不相应。殊不知我之黑聚；天地之炁亦聚，我之炁散，天地之炁亦散矣。故《易》曰：云上於天，需。需者，待也。必待形势成就，方可发挥叱吃矣。
　　止风
　　《易》曰：挠万物者，莫疾乎风。又：风自火出。故亢极则多风，风炁既甚，则云炁难成。是以风动则燥矣。运用之妙，静以制之。於泰然大定之时，收视返听，神炁内藏，则神风静默，山岳兴云，雨泽随施矣。起风之妙，不出动静之间。但我之精神奋发，何患乎其风之不动哉。
　　掩月
　　夫掩月犹难掩日。盖月乃天地之真水，人身阳炁少，阴炁多，其难如此，若非至阳之精掩之，余不可也。运用之妙，当以我一点晦之，自然有云掩蔽耳。盖亢极之时，日则阳光炽盛，夜则星斗灿然，若非太阴昏晦，则枢机未动矣。故太阳为雷，太阴为霆，不可偏废也。
　　掩日
　　夫太阳者，天地之真火也。以卦言之则为离，以数推之则为九，以人身言之则为心。盖真阳离丽於太空，燥暵万物，至亢极之时，阳光炽盛之甚，非至人固不可也。但诸家作用，所说不同。有赤鸡紫鹅之符，藏鸡於巽户者，有书符想像而掩者，有叱喝召云而掩者。以理言之，未尽善也。当以我一点至阴之精晦之，自然有云掩矣。故紫阳真人曰：取将坎位心中实，点化离宫腹裹阴，亦此义也。祈雨《易》之否卦曰：天地不交而万物不通，内阴而外阳，内柔而外刚。又曰：天地不交，否。盖七八月间，阳精炎盛於上，阴炁伏藏於下，以致升降不能，祷祈罔应。仰太虚之冥冥，俯民心之皇皇。当此之时，符章炁诀，想像行持，悉成文具。盖闻禹思天下有溺者，犹己溺之也。稷思天下有饥者，犹己饥之也。於斯之际，孰之不有戚戚焉。在用者掀翻窠曰#2；发真归源，七日七夜之间，泰然大定，返覆其道，则枢机必然变动矣。《易》曰七日来复，天道行焉。否极泰来，阳极阴生。油然作云，需然下雨。非天下至人，孰能与於此哉。
　　　 祈晴
　　夫祈晴之义，在乎静定凝神，一丝不挂，二炁流通。先收拾残云剩雨，尽行发泄，然后於九阳炉内，运出真火，鼓动橐钥，吹起巽风，须臾风起大变，霹雳一声，火龙飞起，烁散阴霾，阳光出现矣。故老子云：将欲翕之，必固张之。将欲夺之，必固与之。此皆纵夺之理也。
　　煞伐
　　阴阳乃天地之功用，鬼神乃二炁之良能。仲尼曰：鬼神之德其盛矣乎。视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。又曰：洋洋如在其上，如在其左右。《诗》曰：神之格思，不可度思，蚓可射思。夫微之显诚之不可掩如此。夫《易》曰：精炁为物，游魂为变。是知鬼神乃造化之迩耳。故万炁一炁也，万神一神也，万鬼一鬼也。若非有道之士，孰可能施煞伐之机。至於妖星逆象，及魑魅魈通，魔鬼山精水怪之类，不可胜记。亦能变化万状，隐现百端，甚至伤生，兴妖作孽。驱治之士，若谓彼以某神，此以某法，彼以某之兴妖，此以某之作用，皆不然。盖鬼神有能知人动静，人不能知鬼神情状。其治也，妙於不睹不闻之间，杳冥恍惚之内。念头一动，则有神可役，有剑可飞，有雷可诛，使其粉骨碎身，除形灭迩矣。噫。鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁。大抵邪魔亦盗三光之炁，假五行之精，但不知弃邪归正，舍有忘无。我当於大圆镜中，示以此○，使其销镕万念，顿悟一真矣。呜呼。一神正，万神皆正；一炁和，万炁皆和；一人悟，万人皆悟。颜渊曰：克己复礼，天下归仁焉。老子曰：人能常清静，天地悉皆归。何鬼神之有哉。
　　道法会元卷之九十竟
　　#1『戊』当作『威』。冒犯威严，道法文奏中套语。
　　#2『曰』当作『臼』。掀翻窠臼，系常用语。
　　道法会元卷之九十一
　　雷霆六乙天喜使者祈祷大法
　　大无先生汪集灵传授
　　师曰：凡书使者之符，须要形势雄勇，精神聚合，气运生动，体类蝙蝠，翅分八字，脚踏斗罡，笔力劲健。切忌软弱。笔健则法力健，笔力弱则法力弱。疾如飞集，一笔扫成。朝思夕思，运笔研墨，模写形状，开目如见，默以神会，自然入妙，洋洋左右，不可忖度。古人画龙点睛，风雨飞去，画水通神，夜闻水声，画佛圆光，明照满寺，良由用志不分，乃凝妙於笔墨之所寓，皆能变化。彼岂用咒诀能至是哉。所以祖师莫月鼎书符之时，或不作炁，或不诵咒，随笔扫成，用无不应。叱吃风雨，馘灭妖魔，不知使者之为我，我之为使者。终身行之，何必他求哉。
　　又曰：书符只一笔，不许再填。不问浓淡枯燥，但要精神鼓动，形势雄伟，毋生一毫杂念，毋令一刻间断，心与笔俱运，气与笔俱转。恍惚之间，如见帅将奔云走雾，号令雷霆，须臾之际金光洞耀，紫炁郁勃，妙用纵横，风雨听令。切不可学世俗布符之法，有散形，有聚形，一人一咒，一气一诀，一想一画，情思间断，意气落空，纵能成符，始勤终怠，施之行用，万无一应。良由不知精神感召之妙。咒炁罡诀，特土直尔。道岂在是哉。法岂在是哉。
　　师派
　　火师汪真人，
　　侍宸王真人。
　　神将
　　雷霆飞捷报应六乙天喜旸谷张使者珏。
　　后天欻火相，金珠云头冠，焦赤发，面枣色，凤眼凤觜银牙，赤体赤肉翅，手足皆凤爪，金镮。身挂金缕仙飞带，徘红裙，手执斧钻，随事换易。祈雨雪一手执斧钻，足踏雷车，驾黑云。祈晴，一手执拨云杖，足踏火云。传奏号召，一手执敕字雷神旗，足踏火车，驾黑云。
　　登坛作用
　　先念净口、净身咒，左手雷局，右手剑诀，变神。次两手掐玉文，运祖炁入，冲开天门，便念李天地咒。毕，叩齿七通，默念：
　　咛呢灵黑赤虚呜。七遍。
　　谓之中山神咒。就剑诀书于水中，谓之元始玉文。次念小金光咒，取天门炁，罩满自身及布坛中。次默念：
　　金光掣电咤。一炁七徧。
　　存金光罩定，无令散乱，却凝神定志，两手雷局，舌拄上徧，虎音念十六字咒，及七十六字大兴雷咒。怒目一视南方，左手飞南斗一座，见南斗横跨天河，光芒灿烂。第五六星间，有一小星，名火令星，即霹雳星也。其星金光火炁直冲斗口，乃天河所属之地。便以神光书一秘号 于斗口，见一团红火，光明中有金书。急握两手雷局击动，以玄机冲之，斗柄便翻，倏然不见秘号。却有□字见于光中。才见此字，变为使者而至坛前，念：
　　天清地宁，日月交并。飞捷使者，速现真形。
　　次念誓咒一遍，咒曰：
　　三界使者，捷疾大神。辅佐主帅，兴云伐神。与吾发誓，百和香焚，立降左右，助我威灵。稍违元约，天诛及身。吾负戒言，永堕迷津。受命上清，走雾行云。甲戌降日，录罪奏呈。落灭九祖，永不利贞。急急如律令敕。
　　大兴雷咒
　　唵吽吽婆咤波伽马晟吉利顺帝唵菩提野伽末伽火支火拨火轮盘盘嘉律台台审审诛诛白灵和卢帝叱咤婆推诃金头宾那郭吉刁真如帝尼沙三昧乌真火呢啼孽帝诃句尼句尼娑苏咤诃。
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　书符妙用
　　凡书符，先念金光咒，想神光射纸上，结成使者真形。左手雷局，右手持笔，念七十六字咒，便下笔一力扫成符体。咒尽符成，即无散形。书毕，想使者在纸上有飞走之势。次再作用下太极，毕，却入诸项号头秘窍。再作用，以笔点两翅，想使者飞去行事，不待烧符而往矣。
　　一体三身，马展吉利。一字金书，
　　二字祖炁。三个号头，四个秘讳。
　　九字灵章，风雨立至。一应号头安在腹内。
　　祈晴，用黄纸朱书，若急，用红纸朱书，以香上熏乾，烈火焚之。存火光满天，烁开云雾。书符之时，存南斗及火令星光烜赫，吸入心宫混合，呵出符中。
　　祈雨，存吸南斗天河之水，与身中黄河混合，即元海也。吹入符中。仍运天河水逆流坤山，激搏而成符。
　　祈雪，存肾水上升，结成冰，涌成雪山，吸入肺宫混合，吹入符。
　　煞伐，於雷字上加罡讳，取真炁入涂，艮上出笔。掐辰文，存火光入符。
　　蔽日，如法作用书符毕，对太阳焚之，以水噀去。存太阳中有一离卦，存使者立其中塞之，变成乾卦。指挥使者起云掩日，即坐运。
　　回风，如风在束南起，欲回西北风，却焚符一道，向束南风起处，以水喷之。存使者立束方，即以眼光书一回风号头於西北方，使者见之，即回北。喝：使者即回风。使者大怒，即以两翅扇动北风，自然回转也。止风，仍存风起处有巽卦，便烧符一道，向风来处，想使者塞於巽卦之中成一乾卦，喝：使者速止风。
　　檄式
　　五雷使院
　　本院见据某处某人等词，称本境自某月某旬以来天时亢早，雨泽愆期，田禾枯槁，祈祷未应，乞与施行。当司据词虔切，除已具奏天廷，请恩差降贵职施行外，今经日久，未见感格，
　　合行符檄者。
　　右檄请雷霆飞捷报应六乙天喜使者张某，疾速部领雷霆风云雨诸部雷神，即於今月某日某时，斡旋造化，会合阴阳，鞭龙震霆，翻河倒海。兴云致雨，大布雾霜。救济焦枯，显扬道法。毋致稽违。速准玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某时檄。
　　法师具位　姓　　　承诰奉行。
　　封皮式
　　五　雷　使　院　　　　谨封
　　背书
　　符檄　雷霆飞捷报应六乙天喜使者张神君
　　祈晴符檄
　　祈雪符檄
　　一字金书
　　二字祖炁
　　□□。变换用。。
　　三个号
　　□□□
　　四个秘讳。
　　。
　　九字灵章
　　烓烨
　　祈晴用　　
　　祈雨用
　　杀伐用
　　右法四时变换用。
　　加法
　　天黑阿利罗摩耶吽百帝萨竭陀伽梵咤。，，，，辛□。
　　唵。赤帝晶明，离火迸炎，霹雳，合明天帝日。，锬，耀，鋋。邓燮。
　　法中变用
　　雷书云：北方子丑斗牛之位，有斗宿，号南斗，居子丑之乡，是天一生水之宗。故南斗六星横截於天河水中。若能运行逆流玉京山之上，雷门雨户并临天河之内。二斗初生在坎，斗柄对射水火星中，以阴阳二气冲开雨户，风云雷雨电，随声而至矣。
　　内运诗括
　　鳖腹驼腰目视脐，三家混合结婴儿。
　　踏翻斗柄天昏黑，倒涌黄河雪浪飞。
　　一点金星下紫微，阴阳交媾结婴儿。
　　五方服色皆归一，吐出之时泄万机。
　　昨夜七星潭底现，分明神剑化为龙。
　　鸳鸯绣出从君看，若向金针又不同。
　　符中变换字号
　　□起风止风起云动雷起电
　　杀伐祈晴羽肚次服次服次
　　炓罡讳晴雨杀代皆用之□祈晴电号
　　右诸号随用皆入在雷字内。
　　祈雨杀伐坐功
　　凡祈求，必须先发文书，限某日某时分报应。却寻一处静所，如法打坐。收拾一念居中，三花聚顶，五炁朝元。塞雷门雨户，谨闭一身之炁，存炁云四起，天地黑暗，觉使者部领雷神行雨之兆。待气满，即放念头一吁，此即踏翻斗柄之说也。如此作用良久，身中微汗，口中津液盈满，此即倒涌黄河之说也。乃自己工夫到矣。更夜静出观北斗，如斗星间、或有云雾所掩，或穿斗口，或电光闪动，乃我工夫合动造化矣，来日必有大报应。如斗星不动，又看太阴，或有云雾昏灌，来日主大雷小雨。如太阴不动，再加工夫打坐，次早看太阳升东，如有黑云遮护，来日主小雷大雨报应。盖太阳为雷应，左肾邓君也；太阴为霆应，右肾辛君也；北斗为水司，为张君也。为炁合日月星辰钻乎一身一静则为金丹，动则为霹雳，所以闭气作用，则云雨即生矣。
　　召雷雨造化
　　如雨行他所，不到坛上、法帅如式召出一将，指挥到彼处行雨。然后郎以目光书一号令於空中坛上 ，师即收拾念头，静坐坛中，须臾风雨即至矣。
　　回风秘诀
　　召法
　　先行净坛，关召功曹，焚符命前去召张使者。密念金光咒一遍，取金光炁布坛。却以目光书一号令，急念十六字灵章三遍。毕，如法摄念居中，凝神静息。却塞雷门雨户，舌面一穴是也。紧闭一身之炁。存天地黑暗，风雨交驰。待气无所容，即以剑诀虚书一乾 卦，坤 卦，就召见使者於坤上，吹气一口，雷局撒去，怒撼一声。存使者立於坤卦中现，急运念七十二字咒雷章，以剑诀引过天门，拱立于前，书号令罩定。速祭速遣，无事虚文。
　　祈晴，号召闭气为火云，冲满天地，不塞雷门雨户。常用号召闭炁为紫光郁勃，用时随机应变。
　　道法会元卷之九十一竟
　　道法会元卷之九十二
　　先天六一天喜使者大法
　　主将
　　先天一炁雷霆飞捷六一天喜使者张珏。
　　副将
　　东方蛮雷魔明使者，
　　南方蛮雷烈杀使者，
　　西方蛮雷赫猛使者，
　　北方蛮雷恶轰使者，
　　中央蛮雷焜电使者，
　　束方蛮雷马郁林，南方蛮雷郭元京，
　　西方蛮雷方仲高，北方蛮雷邓拱辰，
　　中央挛雷田元宗。
　　雷公大神江赫冲，电母大神秀文英，
　　风伯大神方道彰，雨师大神陈华失，
　　蕾买吏大神郭士秀。
　　召合秘诀
　　凡祈祷立坛，须择洁净高仰之处，立召雷旗号及香卓水椀，面对北极，默朝上帝祖师，口奏祈祷事意，请祈旨命外，即依法召使者，宣白符檄，约限时刻报应。召合并书符之时，存自身在虚无之界，一念不起，万化寂然。良久，才若意到，便存中宫有一字，即念十六字秘咒云：
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　运雷咒七十二字
　　唵吽吽啵咤婆咖吗□咭哩□帝唵菩提嘢□味伽吙吱吙□□□□□□咍咍□□诛诛白灵和嚧帝叱咤婆推诃金头宾哪郭吉刁真如帝□娑三昧为真火呢帝孽帝诃呴呢娑诃。急急如元始一炁总召雷部万神律令。
　　咒毕，存午上有一晅字如太阳，未上有一朒字如太阴，二光相触。却运中宫黄炁上腾，舌尖虚书一字如金球，嘘吹於日月二光之中，如金光团玄黄混沌之色，飞过巽户。次存心中一字赤色如丹，肾中一字澄清如潭，往来混合。左手雷局，从南山打下红日坠潭；右手雷局，从山北缩起二炁，直上夹脊双关，上顶门，飞过巽户，与先金光团混合，如雷声大震。但见巽户昏昏蒙蒙，内见使者隐然在内。再念十六字天章，合如雷声。雷局打开，突然见使者分明在前。祈雨杀伐，则有雷公电母风伯雨师随出。祈晴，则有火车火将六丁六甲随在后。却以天目光闪动，见坤上有使者诸雷将，俨然如对。
　　召雷咒
　　唵吽吽三檀那韩难延乾夷敕。乾。兑卦统雄兵，兑。艮宫封鬼户。艮。离宫驾火轮，离。北海涌波津。坎。人门撼地轴，坤。震雷霹雳轰。震。狂风摧山岳，巽。使者出天庭。太虚真，太灵真。吾奉紫微君敕，召雷部神。神速奔，如康民，飞捷使者速降临。急急如九天雷祖大帝律令敕。
　　存使者自巽方乘云下赴行坛听令。
　　再召咒
　　赤鸦赤鸦，风火之车。雷中乌鬼，云外夜叉。受命北帝，禀令丹霞。急来报应，霞霞加加。急急叉叉，加加鸦鸦。康民子华，帝喾之子，颛帝之孙，吾今召汝，速往雷家。急急如元始一炁玄黄混洞祖师律令。谨召雷霆六乙天喜使者旸谷张雷君速至坛前疾，志见。适伸召请，已沐来临。少驻雷威，领今祈祷，白意，或宣符檄公牒，祭奠役遣。
　　誓将咒
　　飞捷使者，谛听吾言。吾非汝勿用，汝非吾不行。吾助汝炁，汝助吾灵。随役而动，随召而临。祷雨则云阴大布，祈晴则豁落阳明，煞伐则轰雷霹雳，治疾则普济群；生。吾不负汝，终始相成；汝不负吾，功同上清。所告所誓，使者听盟。祖师有誓，告汝通灵。急急如律令。
　　发遣咒
　　飞捷使者，职司直符，威灵捷疾，神通太虚。上天入地，报应无阻。奉檄传符，关告雷部。今日今时，来临坛所。
　　法师下令遣去，就步火雷罡助行。使者骑龙冲天即去，执事挥旗，存魔明烈煞，黑猛恶轰焜电。五雷使者，亦化黑龙行雨。
　　一起雷车，子。二起闪电，午。三起喧轰，己。四起霹雳震动，卯。五起飞沙走石，狂风大发。巽。
　　两手握雷局掩耳，运雷声，引肾肺二炁如云。又存香炉烟起，雷车载使者乘云上升。
　　书符秘窍
　　师曰：凡书符时闭九窍，书成出炁，入将名，加号头。祈雨坎上，祈晴乾上，杀伐艮上，随事变用。窍曰：脚踏雷车朝帝阙，手持北斗履天河。又曰：逢圈而至，遇点即倾。阳日长上，阴日长下。
　　使者符 飞捷报应使者张珏速降马郭方邓田五大蛮雷使者准敕摄存使者领五雷侄至 日月同明光耀八极取太阳太阴炁点晴 魔明黑猛雷电摄卯又斗剔入烈煞恶轰霹雳摄午子斗剔入焜电激怒风火摄寅午斗剔入 左手捧敕倒岳倾河雷电速起馘灭邪魔 上帝敕令敕听令风召雷神万神火无停 左脚行离雷电起右脚行巽雨风生 左扇五岳天星降落取心炁入 右扇昆丘四海停流取肾炁入 上帝有敕火索万寻风云雷雨急速降临 天雷地雷速发水雷速发速发神雷速发蛮雷速发 圆光万丈照破乾坤 号令一至万神威钦 此一字系火师内名以祖炁之
　　变用符
　　符中常讳
　　祖头上 一字金书存此如金球於二圈内 二字祖头上 祖讳下 欲天地昏暗加敕上催於雷上 四字帝讳玉帝脑后 玉诰书符金光一字天地昏暗至秘掩日头上 太一辖雷常驱治雷上 祈雨用书腹内
　　右起风云电雷雨五事用之。
　　信香符一名便宜行檄
　　霐
　　右信香符。凡夺雨，鞭龙打潭，起风云雷电雨用之急切。再加催符於上，立应。
　　便宜杀伐总符
　　玉清上帝敕玉清诀剔 上清上帝敕上清诀剔 大清敕雷太帝大清诀剔 雷光火云奉玉皇上帝敕电光奉雷祖大帝山岳摧火云奉神霄真王敕风雨交飞崩奉五雷帝君敕 五方蛮雷雷光舞雨师扬灵擒龙掣电报应火铃风伯鼓无停急奉九天雷祖律令 天龙地龙兴云神龙走电火龙飞奔水龙吐雾行雨五雷交轰赫赫震怒杀伐妖精奉上帝敕火急降临取五方五龙真炁入符黑风转溪飞黄期 迭书七字剔子午卯酉玉文煞文入 霹雳黑风霹雳发迭书七字剔寅申巳亥玉文煞文入 震雷霹雳石裂山崩火车扬鞭云雷雨部轰灭邪黑暗惊奔九州社令一一呼精急急如律令 关左转苟獬疾旋毕狻疾天降雷门摄地轴右降雷门摄 左眼开光照八极右眼开光雷电生 天雷震响地雷发声神雷大作火雷飞奔水雷吐雾社雷兴云五方蛮雷霹雳喧轰东方蛮雷马郁林南方蛮雷郭元京西方蛮雷方仲高北方 雷公江赫冲电母秀文英风伯方道彰雨师陈华夫云吏郭士秀入吾符 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃昂毕觜参井鬼柳星张翼轸先於辰上逆转点二十八宿存为雷城十二门却用三光秘讳入内以封雷城 三五铁面掩水兴云雷电交作霹雳掀轰风雨立至万物苏荣狂邪恶鬼火急灭形急急冯奉九天太乙元君律令敕 天雷火神亥文地雷火神坤文龙雷火神震文水雷火神坎文社雷火神中指中文 谨请雷霆主令天君邓某驱督雷部火急奉行啼吟吟众神稽首敢令有不顺化作微尘急急女口九天雷祖大帝律令 以目光同笔书加入邓燮上押发
　　右符用铁板长七寸，阔三寸，以朱砂雄黄书之。次加奔星符，诵起龙咒，取五方龙炁入。若紧切，再加勾雷符，作用入帝讳。凡领受投词之后，必须探访其人善恶，其邪鬼为害若何，宜先密奏紫微大帝，申探访使司霹雳火府司，乞差雷霆帅将，密为擒捉外，次差将吏监督城隍社令诛邪，分付将吏，取责伏状监管。仍於本处下黑风罩围之，下天罗地网符，锁地脉符，差雷神去伐之。先用纸符牒前令付城隍社令，将同轰煞。一札专请莫赚大神监城隍无误。其铁符钉於邪神檀庙，用瓦符安於屋上。次断后关锁下煞。
　　勾雷符
　　玉清元始天王敕上清玉晨道君敕太清太上老君敕 天都元帅敕斩神天猷副元师敕斩鬼翊圣帝君蓬真君敕斩邪佑圣真君敕斩精急奉紫微律令 天火雷神地火雷神神火雷神人火雷神社令雷神急降符中 吾奉玉皇上帝律令摄唵吽吽急准雷师火师敕 轰天轰人轰杀万鬼霹雳雷火摄轰地九天真炁霹雳摄剔子午斗入 开天门户巽留人门坤塞鬼路艮乾闭地穿鬼心横卯过酉破鬼肚直子冲午 馘杀万尽灭杀化收尽降雨救济生灵祈雨奉上帝敕谨请雷霆主令邓燮火急报应施行 加入押发
　　五雷咒密念五徧涂
　　天雷地雷，水雷龙雷，神雷社令雷，五方蛮雷速起。急急如律令。
　　前二符，并黄纸作，两边合缝书之。祈祷黑书。先将一半发去，留一半，待报应了，烧付将吏赍去言功。煞伐只用便宜符，勾雷符，一半粘牒前化之，一半或铁板书以待报应。如未应，以便宜符、勾雷符全用之，以家书催，不用合同，用玺书勘同印家书。凡发便宜符打庙、祈雨，书符於圈内作用 七字上加 字作用二帅五雷令二帅五雷监督所属行事重事加 字迭书於上作用冲车凡起龙书符，用血书龙，取煞炁书之。黑风霹雳十四字。以煞炁拨动雷神。凡用二帅五雷，书零字作用，於鬼字内书前岳发七字，每一个字存山崩石陷，泉涌龙出雨集，雷电交作，恐走透冲车帝讳，於鬼字上书五火，用邓伯温於符下鬼字上，作用冲车，取绛炁书之。闭心宫一息之炁，存为。一点火光，以左手雷局引落肾水中，二炁激剥，如雷声震烈。却以两手雷局，运出於符上。但取煞炁冲入，亦可即奋怒吹下，龙出而上，信笔直上圈中。却取艮上金光煞炁，书帝讳在雷上涂之。
　　奔星缚邪符
　　唬串吽。墨涂上圈。
　　六合咒密念三五徧涂符
　　天合地合，人合鬼合，龙合怪合。六合缠绵，龙鬼不前。奔星使者，缚送九泉。急急如伏魔上相真君律令。
　　苟毕二帅治邪符治祟镇贴用
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青斩邪灭精摄 亨轰滑辣究竟软逆来雷声才震便惊人顺去 莱茹翌宿速煞摄密念南斗讳涂 藓屠轸宿速煞摄密念北斗讳涂 开天门留人门塞鬼路闭地户穿鬼心破鬼肚 一转天地动二转日转缚鬼魂五转真炁降月明三转精神爽四急急如雷祖律今摄 吾奉玉皇天帝上帝紫微律令 乾宫太上交爻发生 金木水火布列四方上居中宫万象辉光镇贴相生杀代相兢 雷车震动嘻肝存使者入，火车炎天呵心存苟元帅入，火车涌天吹肾存毕元帅入，轰轰霹雳震动乾坤急急如雷霆帝君律令敕摄敕摄 晶含犹□苟獬摄左涂晶含犹□毕狻摄右涂 坎中中满水火颠倒运五行相虚离生成唵吽吽□捉娑诃摄 魔明烈杀黑猛恶轰焜电五大雷神速降速降疾速降急急如雷祖大帝律令
　　右符书毕，却於三车上作一圆圈，内书一 字，略入事意。毕，密念役遣咒涂。再书一 字号，赶起取煞炁吹入。再念：吞魔食鬼三官敕，五帝行急急摄。
　　役遣咒召役改换用
　　大帝曾有令，二帅是吾神。大黑天神，黑雾大神，苟毕二帅，来到坛庭。兴车倒岳，擒捉妖精。声如雷雷，白捉震惊。诛魔伐恶，变雨化晴。拖天拽地，轰雷斗霆。上天至金阙，下地入阴冥。阳间并水府役使几曾停。汝乃天之精，吾乃地之灵。以吾之真炁，合汝之真精。交姤丙壬，倾山倒岳，覆地翻天。闻吾呼召，役遣，火急降临。奉行。吞魔食鬼，扫荡妖氛。三官敕，五帝行。天煞神，地煞神，天煞地煞捉鬼神。铁杖金锤轰霹雳，飞游三界捉邪精。吾今宣召雷门将，疾速神威现汝形。役遣改云：吾今役使雷门将，速捉天下不正神。急急如伏魔上相李真君律令。
　　苟帅火车符
　　上台一黄袂却不祥中台二白护身大赐镇宅下台三青斩邪灭精台星到处威灵 水火二将捉缚鬼神火光万令丈烧灭邪精急准太阳帝君摄 吾奉紫微大帝敕苏屠苟懈速降摄 谨请陈留将军捉灭孙张四大邪精摄 吾奉紫微大帝敕唵吽吽雷火敕煞摄玉皇诰一遍涂 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左脚塞海雷火奔发烧灭魔群右脚山岳摧崩火光万丈烧灭邪精摄 轰霹雳雷火摄轰天灭精邪雷火摄 □□□□□□天罡炁入 黑煞黑索黑令黑炁混凝杀灭瘟癀苟獬通灵黑铃速摄九天霹雳火令摄掐午取南方赤炁合心炁呵入
　　毕帅火车符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身大赐镇宅下台三青去病除精台星到处威灵 吾奉紫微大帝敕唵苏屠毕狻速降摄 天蓬将天猷缚鬼将翊圣捉鬼枷鬼将佑圣拷鬼将 吾奉玉皇上帝敕煞摄敕唵吽吽雷令玉皇诰一遍涂 黑雾大神速降摄 左眼开光照光雷 八极右眼开电生 六诀 左足一举驱邪鬼右足随后起风雷 天雷速发地雷速兴龙雷速起水雷速轰水车轰轰雷震摄密念此一安七炁徧就涂转 □□□□□□□取北方黑炁合自已肾炁吹入符
　　帝雷符
　　玉清敕命荡涤妖氛 上清敕命剪灭妖邪 太清敕命祛除鬼精 玉皇有敕斩灭邪精 紫微降敕食鬼吞精 天皇降敕返死回生 天大将枷蓬鬼收瘟 天猷大将统摄雷神 翊圣将军四将通名 佑圣灭鬼天帝严命真君生人黑雾黑灵 天雷地雷 水雷 阳雷 火雷 雷公电母风伯雨帅 开天门闭地户留心破人门塞鬼路穿鬼鬼肚 东王公西王母南朱凤北玄武自死急急如四壁难逃鬼自迷一切邪精皆风火雷令摄 天地日月星辰风云雷电雨摄五岳四渎山川社稷摄先取天罡炁一口呵入以炓以聻字盖次取大煞炁一口吹入字盖
　　右符书毕，取罡煞炁入后，却用后咒涂。
　　黑煞黑灵，黑炁腾腾。火铃火令，火光万寻。天煞地煞，黑煞将军。八煞大将，火急奉行。唵吽吽畔畔，雷火电火。水雷阳雷霹雳摄。亨轰滑辣究竟摄。戍辰斗剔。雷声才震便惊人。辰戌斗剔。急急如九天雷祖大帝律令。
　　天皇符
　　敕喝咒存身为雷祖大帝
　　吾知汝名，吾知汝姓。吾为汝兄，汝为吾弟。汝若不至，风刀考身。吾失汝意，九祖幽冥。吾叫汝名，天下知名。雷中夜叉。云中乌鸦，汝若不至，骂汝九祖。雷一雷二雷三雷四雷五。雷鬼大将，当中夜叉。雷鬼雷鬼，速至速至。吾奉雷祖大帝律令。
　　祈雪咒并作用
　　严严冷冷，冰冻邪精。速降天龙，运动真炁，扬扬九垒。南风扬扬，北风飘飘。急急如东灵上相律令。
　　东灵上相，瑞光之家。凝金聚玉，琼瑶天花。主豁火厉，扫精灭邪。慈仁救物，应时无差。愿降瑞雪，遍满中华。一如雷霆律令。
　　金精太极，玉华散辉。驱雷走电，风火氲氤。皓师火令，降瑞太虚。太清太极，上真敕令，号令不停。急急如雷霆律令。
　　凡用符，存前仍字号，限三日报应。存虚空万丈罡风严冻。上存雪山一座，风吹散雪花。如自己肾水灭却心火，作成冰冻，取东北炁吹嘘，空中雪散，却便北风飘下。
　　祈晴咒
　　火铃火铃，火部尊神，冲开五方，收雾卷云。浊炁入地，清炁上升。火光万丈，烧灭邪精。急急如雷火律令。
　　凡作用加书，仍发字号，想太阳火珠，心中有太阳夕太阳之内有一欻火，心中有一个相会，火车卷云咒同念。呵南方火炁於四方，更书勾雷符在瓦上，停雨开晴，念咒：
　　火车火车，雷令之家。三五为帅，晃光无涯。掣火万里，能掠云霞。辅佐上帝，耀目银牙。豁落水玲，迅速无差。伯温奉命，立待旸华。急急速速，如南方火德真君律令。
　　道法会元卷之九十二竟
　　道法会元卷之九十三
　　雷霆三要一炁火雷使者法
　　主法
　　吴天至尊玉皇上帝。
　　将班
　　天罡大圣主雷真君马自奴，
　　披红发，红面三目，着月下白道服，右手仗火剑，左手执火印，铣足踏火车。
　　河魁大圣节度真君董万春
　　红发，青面獠牙，鬼相，头戴缨络，项悬十二骷髅，左手执戟，红带黄裹肚，虎皮汗袴，跣足踏水轮。
　　主雷欻火律令大神邓燮，
　　朱发，天丁冠，蓝身，肉角，凤觜银牙，两翅，两脚鹰爪，绿风带黄裙，左手执钻，右手执锤，跨苍龙，身迸烈火。
　　雷霆猛吏都督辛忠义，
　　青发青面，红眉青须，戴牛耳幞头，红衬衫，左手抱五雷籍，右手执火笔，着皂靴。
　　先天一炁火雷飞捷使者旸谷神君张珏，
　　欻火相，三目两翅，青身赤体，左手执召雷旗，右手执斧，腰带碧玉牌，一面金字。
　　雷公电母，风伯雨师，五方蛮雷使者，合部雷神。
　　召法
　　入坛，三净，启圣变神，召功曹土地至。存西方有一天宫，朱牌金字，扁曰：太一碧玉宫，中有斗美妇人坐。次念召咒：
　　道祖一炁，大梵飞腾，清华景明，与道
　　合真。急急如元始上帝律令。
　　次用剑诀向西方虚书 号，左手酉文剔此号入宫中，妇人见而吞之，不觉吐出成一人，妇人见之而怒，即裸身披发仗剑斩之，左手提人头，右手执剑，飞入北斗第五星中。次念咒：
　　玉帝真形，玉文。勑命雷车。玉文。天雷黑咤，亥文。地雷烈咤。己文。人雷轰咤，申文。鬼雷□咤。寅文。紫微奉命，玉文。玉帝真形。午文。急急如元始祖劫上帝律令。
　　右咒毕，想北斗第五星中帝车使者下降，右手剑说虚书 ，午文一剔去车上，与使者合形，先存有一使者在香上，次存车上使者下合为一，吸入身中祖宫，混合，呵心炁出香上。存现，念务猷收咒，再念誓咒：
　　三天使者，速现威神。佐助主帅，兴雷伐神。与吾设誓，百和炉焚，立降左右，助吾威灵。稍违此约，天邢及身。汝违吾戒，永堕迷津。受命上帝、走雾兴云。甲戊降日，录罪奏陈。灭汝九祖，永不利贞。急奉元降律令。
　　唵吽吽乾夷勑。兑卦统雄兵，艮宫鬼门。离宫驾火轮，北海涌波津。人门撼地轴，震雷霹雳轰。狂风摧山岳，使者出天庭。太虚真，太灵真，吾奉紫微君，劫召雷部神，疾速乘飞云，如康民。急急如太上清都律。急召先天一炁使者旸谷张神君速降。
　　右召毕，想使者到坛，随事役遣，念遣咒：
　　颛顼昌意岌龆齓乱疾。喉音念一气七徧。次念：唯唯逸。紧。释提亘恩。慢。
　　用法
　　凡有人投坛祈祷，领词押字批判讫，次书旗。先焚香，一净无尘，却书旗上星斗圈子了，又放下笔，静定，星斗金光。却念唯唯逸咒，书星中字。次书上三字，天罡河魁，邓辛帅。次第书之。想帝驾金光，雷神森列於旗上。却静定，念运雷经熏勑。次择坛场，向正午立坛。用石灰画坛，子午文。东西一丈阔。下层画八卦，乾上留路入，午上一水缸。次择时，於先一时下四刻出旗，念净天地咒，天蓬咒，绕坛三匝口召功曹，启师白意，然后立旗於坛外，离坛丈二三许，当日煞方上。用桩一个，要三尺六寸长，二寸大。先於所限时辰前一时下四刻，将斧桩於煞方，念昴飞碧轰赫奕震离兑咒。系喉音念。将旗桩画地。念前九字，一字一画，成泰卦了，阳日先左足，阴日先右足。存斧桩为雷斧锲，於泰卦四画上钉，念九字，一字一斧，三徧摇动，三徧打下。如未稳，再念再打。安旗竿缚占桩畔，一字一展，开了，尽一声喝：张珏疾。再念三天使者咒、九字咒撼动。次存五岳五帝形相，随各方服色，四渎之神，并羊耳幞头，在旗下迎接雷神风雨。或存九字在旗下金光色，亦妙。
　　祭天罡河魁
　　先备香茶酒果，祭仪齐备，凝神静念，依法召请存降，白意祭献如法。
　　道香一炷，十方肃静。法鼓三通，万神咸听。谨炷真香，虔诚启请天罡大圣主雷真君，河魁大圣节度真君，下赴法坛，受今供养。存降。唵吽吽喗咤哒哩娑诃。一炁七徧。适伸启请，想沐来临。今有祈雨事意，恭对敷宣。白意。据词难抑，依法立坛祈祷，特赐指挥本部雷神使者张珏，定限於某日某时前来行坛，大施雨泽。今有净酒，谨陈初献。
　　至三献已毕、次刺中指血入酒中。对面向上下三噀。毕，次呼二圣讳名喝呼云。
　　天罡大圣主雷真君马自奴。
　　河魁大圣节制真君董万春。
　　存水炁上腾，冲射天罡。天罡大怒，以火炁下射河魁。法官觉背热，急谢河魁云：某自受法以来，誓愿佐天宣化，济物利人，祷雨祈晴，除邪辅正。千愆万罪，望赐赦除。大赐感通，以彰道化。次三拜，再回头谢天罡如前。焚天罡黄牒毕，当坛正立，召使者，焚牒役遣。对北斗坐作用。
　　起风，先存此 字於丹田涌出，经肝从肺咽出巽方，为白虎。想风伯执风袋在手，白虎咬破风袋，狂风即起，飞沙走石。次存东方青炁合肝炁结成此 字，风即起也。
　　起云，先存此 字於丹田而出肝中，经过地户嘘出东北方，化为青龙，吐炁成云。然后存北方黑炁与肾炁混合，结成此 字。一次存艮方有此 字盖之，即云起也。
　　起雷，存自为五雷使者，想海水泛满，两手握雷局，掐子，自两肾运到两耳闭炁，忍炁，一口发出，天门黑炁合肾炁，结成此 字，后加一 字 出。
　　降雨，先存此 字从丹田经过左右两肾，过地户，出北方，变为玄武，吐黑炁罩定，天地昏黑。次想此 三字在丹田，黑炁腾腾，却分号吹入符中。
　　起电，先存南方火炁与自己心炁结成 二字，后加一 字，紧闭炁一口，呵心中火炁入红云中。十次。电即起。欲呜雷。亦如此用之。
　　移露，存运如前，书此郁 三字於移电处，却於有电处书之，即以剑诀移之。闭炁呵心炁中三字，从心中出。
　　祈晴，先存此 字从心直下丹田，从地户呵出南方，化成朱雀，喷出真火，照耀乾坤。须曳阳光进射，天清地宁。化合心炁，给成此 字，化出太阳也。如未应，次日早寅时前后，用血酒一盏，先随日干虚书，□甲，□乙，□丙，□丁，□戊，□己，□庚，□辛，□壬，□癸。次书 三字，并於血酒中，望日出处，作怒噀七徧。次用脚运书 三字在地下，收炁布脚下，候流火起，作流黄炁为准。如无应，又於酉戌时月初出，用血酒先随日干书前一字，次书 於酒内，望月作怒噀七徧。次用脚运书，存 三字在地下，收炁布脚下。又於戌亥时，用血酒一盏，先随日干虚书前一字於酒内，次书 亦在酒内，望北斗天罡噀七徧。次用脚运书 四字在地下，收炁布脚下。次望南斗，随日干虚书前一字，次书 於血酒内，望南斗噀七徧。次用脚运书 五字在地下，收炁布脚下。春夏南斗起犯北斗，秋冬北斗起犯南斗，及黄檄召使者催。所限时前移旗，如前立旗法。又用皂檄使者催。存五岳四渎之神，皆在旗下听令。上坛，又召使者。却用日光书唯唯咒 ，存火光拥之。遣发使者，不住念唯唯咒催时。候时至，即用水泼去，叱喝速至疾助其威，及用旗招之。
　　祈雨雪，用沙土撒去。如一二日无应，却备奏
　　三天。至时，运号，召使者，向当日三合宫引使者至。即收号入身中了，祝责使者慢令不应，存使者大怒，腰间取下碧玉牌一面，上有勑召诸天帝陛六金字，使者将牌向上呈召，一转敛翅，作怒，以牌插入地下欲埋之状，诸天皆临了，却喝：使者火速奉行，急彰报应。此乃极法，决有报应。如雨足，则备酒物，用牒使者召雷限时，祭谢言功谢过给牒而毕。
　　直符四字号头
　　春阳 夏包 秋阴 冬降
　　制辖雷神符
　　琱璹。
　　右符召雷骂雷时书，制胸前，则雷神不敢犯也。
　　五岳四渎讳
　　右九宫字，存在旗下。金光色。
　　如打潭，用团鱼一个，於肚下用朱砂书、前字肚中及酋脚上。令日晒团鱼，用长绳穿击轮上中法，师打坐运神毕，却下团鱼入潭，直候有泥泡水起，即汲此水，仍取上团鱼，迎水归坛，必有大雨。
　　三字帝讳
　　三备王令雷二灭形星翅少
　　九字灵章
　　坎坤震巽中乾兑艮离九字并迭昼止倒书本日方一个字
　　坤　甲戌　丙子　壬戌　　　　　兑　己巳　辛巳　乙酉　辛丑
　　庚寅　戊申　壬辰　丙午　　　　丁酉　丁巳　乙丑　癸丑
　　乾　庚午　庚辰　丙戌　丙申　　离　丁卯　癸未
　　壬寅　壬子　甲子　戊午　　　　己亥　乙亥
　　中　癸卯　辛未　己卯　　　　　坎　乙亥　丁未
　　乙未　辛亥　己未　丁亥　　　　癸亥　辛卯
　　巽　壬申　戊寅　庚戌　甲辰　　震　癸酉　丁酉　丁丑　癸巳
　　戊子　甲午　庚申　　　　　　　乙巳　己酉　辛酉
　　艮　丙辰　戊辰　戊戌　壬午
　　甲申　庚子　甲寅　丙寅
　　风雨九号
　　寅雷 乾电 雪 亥雨 巽风
　　雹 轰 坤云雳
　　右符并迭书毕，用火雷阳印印之，次用阴雷阴印盖。祈雨第一次用皂纸书，粘白纸牒上，二次黄纸檄，中黑书，三次皂纸檄，中黑书，及重书雷号，寅。云号，坤。风号，巽。雨号。亥。四角为紧。
　　此旗用皂绢二丈五尺，内一丈作脚，三幅横作身要一十一只脚，朱书星斗号讳。凡一处祈祷，必须重作用书过，二不然雷雨铃於先时书旗祈祷处落，不来坛所下雨也。
　　雷霆三要诀例
　　凡书符命牒檄，并用皂纸为紧，黄纸次之。并用浓墨调朱书，想昏太阳之义也。
　　凡役将，念七字，如不应，方念贼字及唯唯逸咒不绝口。如雷恶，念释咒。如未应，不住念唯咒也。
　　凡召月号，可取雷雨。如用於此方，则雷雨随之，剔於坛上，则雷雨至坛。如未应，再用二号去摧。
　　凡一字金书，可用召役，亦可加批符上用。
　　凡月号，可催雷声，数用剔去，不敢取回，则其雷声不住。至几声，或送号过别方，则雷雨过别方去也。用将押去右号，并用剑诀虚书，用酉文及衫袖拂去。
　　凡动雷煞伐，则要看煞伐号出与不出。所谓号者，黑云如泼墨，中有赤鸡紫鹅，则是煞伐号也。清晨日傍如此者验。及雷声如碎瓦破碗，则是煞伐也。电火红而竖掣者，伐人也。
　　如风云至而无电，则以电号暗化炉中，则电自香烟中而起。
　　凡祈祷，存旗下有九字灵章，霞焰灿然，金光照耀至坐所。拥其字，则五岳四渎并皆听令旗下。
　　如路途偶见雨下，则用左手掐酉文剔号去，以右手将袖一挥，则雨过他方。如未应，再用第二号催之即应。
　　凡击令，不可乱下。如发遣，只击一下。如欲雷声随令震响，直见闪电一动，却下令，则雷声立应。
　　凡祈祷，须用黄纸书牒，牒天罡。如煞伐邪怪，亦用之。又云：煞伐牒河魁。
　　凡行此法，不须集炼，不过晨昏念经，回奉敬礼而已。却要保守真元方灵。
　　凡发奏状，方函可漏，帝位宫分下，并用朱书开天门号 。
　　凡起电，见楼子灵芝云，即存电母在内，用剑诀虚书电号，叫云：真奴婢，即电掣。起雷亦可如此例也。仍存自身为使者。
　　凡祈晴，用牒文与使者寄水北斗，乃都水司寄库，要用时取发甩。
　　凡祈祷之初，不用召祭，只凭使者催直，待有雨足，却牒报限时，大伸祭谢，申奏言功；谢过给牒。
　　凡祈雨，若见雨过他方，此间发号去彼催用，扇招上，见彼风云动，方逐渐取号，缓缓回来面前，则雷随他来了。或存太岁在后押发。
　　凡祈祷，坛上多焚桃木香为妙。必须锄开坛场，以起煞炁也。
　　凡登坛祈祷之时，如使者不应，召使者至坛，用少号打入使者身上，则除去双翅。又不应，用星号打入使者身上，则灭其形，粉骨碎身。又要用则用玉号打入使者身上，方能全形如故也。
　　凡旗桩，甩硬木为好。仍用苎麻缠缚头上，庶打不碎。只用一个，移换方道不用改换，只用元来所用之桩为好。
　　凡立坛祈祷，须用净水五缸，布置五方，并不用他物。
　　凡催呎将报应，须用频频念九字咒打桩为紧。
　　凡作甩三旬天罡时，存自身为玉帝，却作用如法。
　　道法会元卷之九十三竟
　　道法会元卷之九十四
　　雷霆欻火张使者秘法
　　净口咒
　　洞玄灵天，
　　头圆象天，为万神会聚之所。其为灵，天也。真炁自然。
　　乃真精之炁居於脑位。
　　甘泉入口，
　　想脑之精从雨腮颊流下华池，有如甘泉之水。
　　香满九天。
　　津液满口，徐徐咽下，自觉香炁冲起於九天之上。
　　为吾净口，
　　口为二十四炁所聚之地，先吐浊炁，次取清炁。
　　念诵真言。
　　子文，取坎水和神水咽下。
　　净身咒
　　吾以日洗身，掐午文。以月炼真。掐未文。日月在乎天上，能以之洗炼吾身，何也。盖取乎天上日月之炁精，以炼吾身之日月。或曰：日为阳，安能洗物；月为阴，安能炼物。殊不知其阴中藏阳，阳中有阴之义。左顾日精，右顾月华，取炁咽下，出自三光炁於身之上下。
　　仙人辅己，
　　丑文。以吾左眼顾左肩，想眼中仙人在左。
　　玉女侍形。
　　子文。以吾右眼顾右肩，想眼中玉女侍右。此一身自然有隐然阴阳之意在其间，金童玉女此是也。
　　二十八宿，与吾合并。
　　周匝一炁，吾身为我之天地，其中便有二十八宿，吾合并而聚。
　　千邪万秽，逐炁而清。
　　煞文，午文出。取火炁而呵出，焚去吾身秽恶，自然清净。 
　　净天地咒
　　唵咤咄勑，天地洞然。秽炁分散，洞中玄虚。晃朗太无，八方威神。荡散凶妖，使我自然。威震八方。咳咈嚧□跻郁哂□速疾。
　　以水洒内外坛，任意念咒，剔子午斗，存本法中官将森然侍卫。作用破秽罡，净水。
　　中山神咒诵为神咒，书甚元始玉文
　　嚤呢叻吓□嘘呜。以剑诀书入水中。
　　变神
　　存东西南北四座斗，合成一火炁，化成一罡字，虚浮地上。法师存身在罡内立，想身变为雷祖大帝，天冠赤面如天尊状。存众雷神在左右拱立。横剔一斗在顶上，存第三天权星光入兆身。念咒曰：
　　唵咤喘咭咤，四目九丑，雷音电光摄。
　　再存上下月二晕合兆身，存七十二候雷神皆如城隍状在外晕候，神皆即月历中所载者，以行持日用。又存二十四炁神王在中晕。兆叩齿，诵金光咒：
　　天地玄宗，万炁本根。广修万劫，证吾神通。三界内外，惟吾独尊。体有金光，覆护吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，养育群生。受持万徧，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。啼□哽郁，□□噒嗗，吽婆咭哩，嘘哼□哔。□□哆啹，□□唏咈。□噂□□，吓呼□吃，喥啰□哩。洞慧交彻，五炁腾腾。金光速现，覆护真人。急急如玄元始三炁君高上玉皇上帝律令勑。
　　咒毕，存四季斗，春杓指卯，夏杓指午，秋杓指酉，冬杓指子。次存斗口中三帅，各四字咒灿然。
　　。张。炉□。邓。□□□□。辛。
　　每四字存如金色，自斗口化为电光，直下，三帅亦随光而下。以鼻微吸电光入口，吐运出三字晅左目日。朒右目月。炓天目星。再存顶上一金字，自天门入日光中，三师现，二十四炁七十二候三十六雷神，及诸司天神帅将，混合为一金光，如日晕光。应诸将各从方属而来，入日晕中，将吏并入日光中。以口吸光吹香烟中，念咒曰：名七十五字咒。
　　唵吽吽波咤婆□马晟吉利顺帝暗菩提野伽末伽火吱火□火轮盘盘加律哈哈审审诛诛白灵和嘘帝叱咤婆推诃金头□啰郭吉刁真如帝微娑三昧乌嗔火尼帝孽帝诃句尼句尼婆苏咤诃。一起雷车，子。二起闪电，丑。三起喧轰寅。四起震动，卯。五起飞沙走石。辰。六起狂风大霹雳摄。巳。
　　又咒
　　唵呜□啼呮啼唵轰天霹雳雷火摄。
　　再运
　　□□□□□□□□□
　　九字盖之。以鼻引入香烟中日光，同此光入祖宫，引上顶门行用。
　　存召坐功
　　宝字号 ，存金色如日正出之状，谓之宝字。
　　系勑字。如行符及祈雨之时，将此字盖，无有不报应。
　　以肺气吹斗，结为一团金色，化作此字金色分明，结成一珠，吸下收入肺中。每日作用，谓之元皇正炁。次存心火直下丹田，金色直上，过重楼金桥，至泥丸宫出，化为词字，金色分明。再吸下，收下丹田。每遇召将时，自丹田出顶门，以此字为号，更下令上召某神，万将立至。
　　书符行事
　　凡书符，先存日光在香烟上，密召雷神将吏。存诸将既集，祝白诚意。若杀伐治祟，则加煞字，取煞炁吹入，左手加索。如祈祷则左手雷针，右手执斧。
　　天黑阿利罗摩诃。子午斗。地白杀陀伽竭梵。午子斗。
　　如不用火，用雷字，剔斗四座，横钻四笔，斗光交映在雷字上。
　　太上魁罡霹雳摄。子午斗。天皇伽耶霹雳摄。午子斗。天轰地杀霹雳摄。辰戌斗。勑天轰天霹雳摄。戌辰斗。
　　九字妙用豁落斗
　　邓辛二符形但改四字及服色形貌二符仍用□矿二字。□在头矿在天。降四字秘文在腹在鼻在口，吸上俱作一声，喝字入符。存天门开乾破坤，中一金矿字入符。
　　三字祈祷变易
　　炷爆晴用。雨用。今仰某候社令雷神火急布满施行，再存三字金光闪烁入符中。
　　九天飞火符
　　陶公济元帅如大神状，存自天门金光中，下降入符。
　　右符书毕，吸天门斗光於五火字上。随时令书成形火字混合。身写三字，两手并头三处点三号。役召皆可，秘妙口传。以元皇正炁吹发巽户上去。念：
　　唵阿穆伽毗卢尼么贺母搽熊摩哩鉥辣摩咐啰嚩啵啰嘧哆□吽。七徧。
　　存天门光炁，下令，再存三字金光。
　　遣符咒即使者总咒
　　赤乌鸦，赤乌鸦，飞火雷车。云中乌鬼，云外夜叉。受命黑力，受命丹霞。呼风哑，□，□□瓜瓜，霞霞加加。急急如雷祖青华大帝律令。雷局存去。
　　又功法
　　虎威坐，左手雷局，右手剑诀，书宝字于巽门，见金光闪烁，吸归五内，洞照如。上冲心胆，其金士被胆青炁罩定。尉子午斗，念；
　　天皇伽耶霹雳摄。
　　雷局打开天门，见帅如欻火状，乘青红云。急运自己宝字金光接之，吸下坛前，剔咒：
　　天黑阿哩啰摩耶地白杀陀咖竭梵。
　　右法自正寅。二卯。逆。
　　召咒
　　咤临咭咤，四目九丑，雷音电火摄。
　　右存见前书符。先想天地二炁交感，结成大神于纸中，念秘咒入帝讳。
　　唵哩吽哩吽吽。
　　秘讳
　　□。帝讳。朒。风。□。雨。。晴。。开天发奏用。炓。大一号，召将厅。
　　起雷风雨符同使者符烧
　　存东方雷令神，震雷一声，电光中风雨立至。
　　起雷符
　　马郭田方邓
　　
　　秘咒
　　骞霐运度阴阳舞轮丹灵摄。
　　右符青地朱书，掐雷局，叩齿五通书之。交秦禹步罡，焚於巽方，乃立有感应。此盖天之雷信也。
　　飞天欻火，神极雷威。上下太极，周徧四维。翻天倒岳，海沸山摧。六龙鼓震，令下速追。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　起风符
　　□
　　秘咒
　　郁神圣罗勒叉摄。
　　右符白地青书，从亥历震，至巳剔申为诀。存律令神，默念咒，焚於巽方，即有感应也。
　　飞天欻火，鹢首呼风。太虚鼓荡，雄威徧中。摧山倒岳，飞石腾空。真王诰命，速出巽官。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　祈晴符
　　□
　　秘咒
　　曲丽姓蒙日华童君摄。
　　右符赤地朱书，掐开天门诀，望南方步丹河罡、灭馘阴罡，焚符下令。存神如法，念咒勑之，即时阴霾解散，赫日腾辉也。
　　水官弛禁，不锁雷城。轮脱其车，鬼盗其瓶。往来驯布，云雨淋淫。幽霾誓孽，万兆殒形。飞天欻火，大布阳晶。赫日杲炽，山谷藏云。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　祈雨符
　　
　　秘咒
　　猷变坂阴天律湘河森机摄。
　　右符黄地朱书，或铁札投河龙潭渊湖，或化符召龙，其雨立至。掐子丑二宫、坎位诀。飞天欻火，斡运神雷。东升旸谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁。轮推崆峒，天地旋回。翻天霹雳，海岳崩摧。驱龙致雨，符到速催。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　祈雪符
　　□
　　秘咒
　　天汉罡风姑射青腰急急横宫。
　　右符白地粉书，掐天门诀，望天门焚之。仍立东灵上相瑞光仙师圣位於东方上供养，於子丑时念咒发符，瑞雪立至矣。
　　飞天欻火，斡运束灵。上相仙师，瑞光聚凝。刚风剪水，变化瑞英。六合驱魔，百谷受精，威光正起，天地肃清。真王敷化，神变玉经。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　起云符
　　□
　　秘咒
　　紫灵育象栢度宫申可明摄。
　　右符黑地白书，掐角为诀，焚之北方，即时云罩太空。召风，能振摧海岳。
　　飞天欻火驾景云龙。海岳稽首，万神敬从。雨师风伯，来往其中。如逆上令，碎身火镕。受万神变，应运无穷。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　起雷符
　　
　　秘咒
　　混天海岳进电流光神姬摄。
　　右符黄地朱书，掐辰文诀方，电光立起。
　　飞天欻火，眼迸流星。奔飞火电，照败魔形。灵光四界，玉府回明。灵姬协佐，天地肃清。急急如赤天咤龙都药叉飞天欻火律令。
　　起风符
　　唵噀呼哪咄吱呤
　　起云符
　　唵哏呼□呤啰嘿
　　起雷符
　　唵□呼哪轰哩呤
　　祈雨符
　　唵浑溟泼□□婆呢
　　役电符
　　唵□呼□炎轰啰
　　祈雪符
　　唵玉清□□啰□
　　祈晴符
　　唵□啰□哪
　　散云符
　　唵□□□哪□啼
　　止风符
　　唵□呢□啋□□呢
　　破庙符
　　唵轰轰霹雳吼喽大雳摄
　　斩鬼符
　　血流千里神鬼化水雷霆交光灭形灭体
　　驱瘟符
　　雷斩萨公奴霆斩萨娄奴
　　驱蝗符
　　唵□荐□摄
　　禳火灾符
　　唵□□□啼吽□咤摄
　　斩虹符
　　取南火火光呵霹雳摄
　　雷局咒
　　沙吽咭咤咧。
　　申至子，握成雷局，存五方蛮雷大神。
　　运雷隐梵
　　虚皇混沌，咄鸠罗真。益叉结叉，呼风哑□。电光轰烈，伯温索叉。汉臣进现，霹雳银牙。槎耶檐勒，龙都药叉。宾头勾伽，尼尼屈律，从勿骨叉。叮嘀呼鸠，宋无忌娑诃。雷公霹雳，电母吼奔。娄帝勾帝，风伯掷沙。勾叉欧加，素真喋计。屈叉厥哑，霞哑娑诃。织女四哥，勾娄吉利。丁辛嘀暗，修哩修哩。哩哩吽吽吻，吻乾摄拽。骨吽鉥利，叉呾娄篾。伐俱盘帝，叉俱盘勒。加叉加咤，耶帝达尸，益叉兰咤，耶莫乌轮。涂叉耶摩，萨陀呼□。益叉喋咯，娑诃乌深。屈律修修。摩摩陀耶。叉谟萨摩，伐耶陀微。吉穆密娑，摩耶尼盘。拽罚菊菩，昙萨列舌。活轰赖耸，喝呷定皇。大明鉴伏，足腹啄底。咤哩洋洋，尾尾吼逆。呕莫折冥，漆宝轮突。军离齿齿，勒勒浩灵。殄骨南呵，鹊耶悉吉。离耶伽穆，呵咤昔谟。冥媒鉥吽□啼。玉帝有勑，天皇伽耶。急急军咤疾疾伐伐。急急如太上太清皇老帝君律令。
　　三十六雷公神名
　　罗致，罗魔，罗和，罗呼，罗迦，罗吸，罗世，罗江，罗根，罗显，罗灵，罗亚雷公。
　　右想从天上十二分野出，即十二宫也。每念一雷讳，以雷局引一雷公下，至前立，取十二雷公、炁天雷公、五帝雷公、阴阳雷公并着红。
　　呵罗，呵修，呵伪，呵率，呵婆，呵妙，呵提，呵式，呵拔，呵呮，呵法，呵□雷公。
　　右想自法师身中出顶门，取雷公十二炁。人雷公着青，按丙雷公。
　　波耶，波正，波罗，波摄，波斗，波伽，波普，波稽，波竟，波弥，波既，波证雷公。
　　右想自地中出十二位，即子至亥方位是也。地雷公着皂。五岳雷取十二炁。
　　如祈雨，存兆口为巨海，舌是黑龙，以津液一口满时搅动。次念金光咒，聚津液满时，噀入符，存天下皆是风雨。如祈晴，用朱书符，化为赤龙，搅动云雾。存赤龙自顶门出虚空，烧去云雾，开天耀日，四气朗清。
　　使者造化
　　水注东南四方之海，皆会於溟。虽北有溟渤，南有大海，西有流沙，极长水之顺归於东南，以势不满於东南也。所谓黄河接天河，昆仑万丈处。箕宿在寅，井宿在未。
　　祈祷妙诀
　　沙吽咭哩□，金木水火土。天地未分时，真炁先天主。出入三清道，呼吸至风雨。黄河接天河，昆仑万丈处。
　　天帝秘讳
　　道祖 ，真王，太乙堑，洞渊，六波玺，北帝聻，玉帝，雷祖□，南极琰，东极瑽。
　　右玉字，默念，存某居明堂，想金房玉室百万诸神列侍左右，方念咒曰：
　　雷穴风锥，承天演威。左跨赤龙，右奔玄龟。惠灵戛玉，武卿信圭。赤城紫洞，煞令坎离。魁仰魒转，南北东西。真王玄帝，九天雷祖。玉音所召，信令急催。
　　秘咒
　　喡啮诋哄呻。□呷□□吸。□哗咁□□。
　　邓 辛 张
　　右三字各书形内用之。
　　召陶元帅咒
　　唵咄哆哩，鬼玄昌修。灵鬼玄耀，光魔王飞。仓令明通，灵勑唐贺。元姑佛不，至丁如孝。坠辉起岳，颉志赉业。荡摄咤哩勑煞摄。准
　　玉帝勑，召九天飞火陶公济律令。
　　此师乃雷祖大帝之前，专受一应圣旨。其形如入神状。凡事役用。未动，次用陶元师符形，同前使者符形一般书，即添两翅，脚下添五火及符。秘咒召之，无有不应验矣。
　　秘号
　　□□□
　　晅朒炓三光
　　团云用眼 掩日毕角
　　风 雷 云 雨 电 晴 龙
　　雨则闭晴则开
　　掩阳光秘咒
　　唵聻聻吽吽黑暗天昏摄。太微童子勑，罗喉土宿摄。唵掣哩娑诃。天黑地黑黄河黑，万里山川黑暗黑。风云雷雨电，玄缁聻黑。乌龙缁皂黑，风云雷雨变长空大黑。天神急急。
　　点水咒书前号念
　　飞火流金，轰天霹雳。大散神威，猛灵速至。此一字○，凡祈晴则一圈脚开，祈雨则闭。若用之，先望巽方，引青霄之炁九芒，入肝。碧霄之炁，入晴。丹霄之炁三芒，入心。乃绛宫之炁，以混合交姤。自囟门直下，绕脾宫，化成一道金光迸出。存此一字是金字，用之策役，无不感应。
　　大威德火车咒
　　唵吽吽三檀那韩难延乾夷勑。九天都火，部无边大力神王，勑起九天大雷火，电火，掷火，钦火，飞火，七星霹雳火，炎雷烈火。九天都火王严驾夔龙，坐骑飞虎。狮子白择，獬豸麒麟，火驰火象，火雕万群。铜头铁面，百万神兵。五帝节钺，四天游行。帝钟震撼，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾地陷，百谷沸腾。何神敢当，不伏顺行。巨口风王，火郎火女，火龙火马，从天下降。丙丁涌出，火云布炁。八龙飞奔，都天五将，啖雷发声。飞沙走石，拔树移根。风轮左推，火车右行，照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四维。威罩天下，炎炎烈风。鬼精见者，入地万丈，化用飞灰。古木恶庙，永劫沈泥。急急如九天无量大威德火雷律令。
　　诵毕，存赤青裸体，左右手雷局，骨节皆迸出火，左脚踏火车，右脚踏水车。
　　小火罩咒
　　日之原，火之祖。结为铁罟，金城为母。四边红焰，八方齐举。上彻丹霄，下为土主。火捉火考，何神不捕。火枷火索，擂挥火鼓。今日用法，不得容恕。急急如律令。
　　存使者放罩下。又存地界使者四围上下罗网。须存想火铃使者，红抹额，红绯袍，面赤，从火中跃马围走，罩字患家。
　　符檄式
　　院额留符位，宝字号。
　　右批仰某处城隍主者，部领所属社令雷神，统率风云雷雨电，风伯雨师，雷公电母，一行官吏，并调遣某处龙君，前来辅佐行持，克在某月某日鼓舞风云雷雨电，大彰显应，以为效信。火急奉行。
　　年　月　日时行。法师位姓某名押。
　　甲己日辰文入酉出。乙庚日寅文入未出。丙辛日酉文入戌出。丁壬日午文入子出。戊癸日卯文入酉出。
　　凡发煞炁时，随雷神方位，充存字发。
　　煞炁方位
　　甲己日东方。乙庚日东北，次正南。丙辛日西方，次近西北。丁壬日正南，次正北。戊癸日正东，次正南。
　　焚符随其方。
　　煞炁陛坛时辰
　　甲己日辰登酉应，酉登辰应。乙庚日寅登未应。丙辛日酉登戌应。丁壬日午登子应。戊癸日卯登酉应。
　　道法会元卷之九十四竟
　　道法会元卷之九十五
　　雷霆飞捷使者大法
　　神将服色
　　雷霆六一天喜神君飞捷张使者珏，青面鹰觜，通天冠，红抱，肉翅，脚如鹰爪，形如邓天君状，手执雷斧，无龙。
　　行持妙用
　　先凝神定息，左手掐玉文，右手掐煞文，存心火炎发，焚自身枯木烟烬，中有一点极明如水晶相似。恍惚之中，被巽风一吹，化身为神霄帝君。即步罡，念金光咒召将。
　　玉皇有勑，亥。演法群真。子。九天之上，丑。五色祥云。寅。金光交结，卯。照耀乾坤。辰。邪精灭爽，巳。制御万灵。午。巽户速破，兑至辰剔。轰灭妖精。巳。三界听令，午。九府知闻。坤。元亨贞帝，速现真形。玉诀。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　十六字秘咒
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　存金光炁徧满，天门中有一乾卦。飞南斗一座，剔开，变作坤卦，使者从二卦中出，过巽门。法师吸至面前，然后行事。
　　奏乾，崇兑，人坤，晴离，风巽，雷震，云艮，雨坎。
　　草写符头内帅名祈雨
　　祈晴
　　凡祈雨，雷字中加轰字，下卦，又下九州罡，又加五方蛮雷号。祈晴加火字，加三清讳，九州罡。治祟同。
　　蛮雷号：□。
　　九州罡
　　吩吼□哇□□啖□哗。
　　如祈雨加云头，祈晴加火字，治祟加鬼傍。
　　雷函咒勑符用
　　唵吽吽婆咤婆伽马晟咭哩顺帝暗菩提野伽末伽火支火拨火轮盘盘伽律台台审审诛诛白灵和嚧帝叱咤婆推诃金头宾罗郭吉刁直如帝微娑三昧乌嗔火尼帝孽帝诃句尼句尼婆苏咤诃。一起雷车，子。二起闪电，丑。三起喧轰，寅。四起震动，卯。五起飞砂走石，辰。六起狂风大霹雳摄。巳勒到子上，成雷局，打入符中。
　　馘祟，念天蓬咒，祈雨，念大威德咒奉之。
　　使者檄式祈雨，黄纸墨书
　　雷霆都司
　　当司切见某处自某月以来，天色亢旸，田畴龟拆，苗稼焦枯，人民愁叹。为此檄请天将大显神威，限今月某日某时为始，务要阴云四合，骤雨滂沱。俾年谷之丰登，使生民之快乐。檄至火急奉行，立候明彰报应。须至檄者。
　　□
　　右檄
　　雷霆六一飞捷使者张珏，火速前去，督起五方蛮雷大神，九州社令神君，当季雷部，一行官君帅将，准此火速奉行。故檄。
　　年　月　日时檄。具位　　　姓某押。
　　教主北极镇天真武玉虚师相玄天上帝，
　　祖师高上神霄玉清真王南极长生大帝。
　　祈晴檄黄纸朱书
　　雷霆都司
　　当可切见自某月以来，阴云叆叆，久雨连绵，行旅难以往来，贫民多有乏食。况当秋成之际，值此久阴，深为未便。虽谓旱乾水溢，各有分野。然天将掌握雷霆号令，作晴作雨皆出指挥。为此，檄请天将，自今月某日为始，务要天无浮翳，四气朗清，红日开晴，阳光下照。檄至火急奉行，立俟昭报。须至檄者。
　　□
　　右檄
　　雷霆六乙飞捷使者张珏，火速收回雨脚，扫逐阴云。使百谷之告成，解群黎之愁叹。阐扬道法，毋负盟言。故檄。
　　年　　月　　日时檄。具位　　　　姓某押。
　　教主北极镇天真武玉虚师相玄天上帝，
　　祖师三天扶教大法天师泰玄上相张，
　　祖师高上神霄玉清真王南极长生大帝。
　　坐功
　　先要澄心定虑，握固，以两目视中宫，内有真光一点灿然。□字运动，转地轴，抹天关，到绛宫住。存南斗第六星下有一星，使者从此处飞来，我作□字音合之，混成一金团，吸入中宫。再咽华池水下去。少顷，想浑身火热，然后开目。但念念不忘，则报应自至。祈雨雪，祈晴，伐祟并同。但祈雪用青纸粉书。
　　三步罡遣去
　　鼓舞罡
　　遣将
　　天雷隐隐，地雷轰轰，龙雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹雳纵横。神机发#1斩灭邪精。上帝有勑，火急奉行。一如律令。
　　雷霆九宫顺逆局
　　此乃每日雷霆所在之方。凡於行持之际，先於每日所居之方取报应，就起风云雷雨电，妙不可言。如遇雷入中宫，则不可行事，此日天将冠冕朝元。行法之士不可不知也。
　　妙用秘法
　　太白金星入紫微，坎离交媾结婴儿。五方严色皆归一，呵出之时泄万机。
　　雷咒无句读，雷符无散形。雷无两道诀，雷炁一元神。
　　一炁秘诀
　　凝神定息，一念不生。却以双目对双肾，微思水火升降，会于黄庭。却以七十五字咒仰面视太空，见雷帅服色真形，吸下丹田。如前静定，念十六字咒运出，书符合炁出将入符中。
　　召将金光炁以在水空
　　磺○召炼七十五字咒
　　召役十六字咒
　　王侍宸派符形
　　三天讳
　　莫月鼎符形
　　十六字咒
　　邓帅召□役□辖□
　　辛帅召□役□辖□
　　张帅召□役 辖□祈雨欻火相捉崇#2白面持斧
　　灵官召吽役□□辖□
　　玄坛召□役辖□
　　温帅召□役□辖
　　关帅召□役□辖□
　　总号头
　　茔使宜断道□烧鬼□冰鬼□摄亡书旛上□催行□捉鬼□驱鬼告斗通用禳鬼告斗□驱逐邪用磺安镇
　　馘崇行杀伐用霹雳号
　　雳霸
　　聚坛会将用事
　　逐月用此字於雷上书。系四直讳一字下文是。
　　蚀卯子午酉阳四直
　　丑寅辰巳未申□戌亥阴四直
　　馘伐总用□□□。
　　驱雪□追九江四渎行雨龙王□捉狂鬼□追魂人迷被鬼急追□断山魈木客土精石魅□退潮热安乡里治邪巫炓祈雨朒祈雨烜晴用杂用日用夜用□伐庙辖雷伐祟□驱瘟焱祈晴
　　右十七字秘，乃祖师王侍宸授邹铁壁。
　　又五字
　　□天皇祈求辖使者符头上□地皇祈求书使者足□人皇祈求书使者身中
　　□阳日用此□阴日用此
　　九州罡
　　梁吼徐元豫圭荆对兖令扬焱雍景者华冀
　　右罡号，雨用云头，晴用火字，祟用鬼傍。
　　祈祷诸号
　　震卦　雷 □旭吸此二字吞下丹田两臂合之两手雷局引至双关夹脊出就成一字出为雷哏上又加祖用此字阴雷九州社令号
　　巽卦　风 馺存巽上字呬出□合之
　　艮卦　云 駍存北上来嘘出合之
　　坎卦　雨 朒存满而阴上腾浊下降混合而来捍起坎宫此字黄庭中吐出应合之
　　离卦　电 炓存南方来心中存二字大闭一口少停发出合之
　　离卦　晴 烜存天上巳方一字心中又存二字应合之□晅
　　九天灵章
　　□玉帝□北帝□雨□晴□□太乙□天罡□煞□伐
　　九字风雨檄
　　上坛先用使者符，下九字檄，侧边书约限某时辰报应。先於处所焚一半，临时烧一半，道众诵木郎咒。
　　使者号各随用字出笔 雨出子祟出寅奏出乾雪出酉催生亥起风巳起雷卯祈晴午　附童坠旛　摄亡□□剑诀书水盂中洒童身塞耳□左□右□□脊心脑后用煞吹
　　蒙童坠旛
　　唵 借魂　咤 唵吽咒雷罡打入辰
　　亲机
　　北至急不可用恐遭谴耳
　　本身玄冥官结婴儿，舌拄上腭。乃驾金桥一座，存张使者，引兆身，历重楼，度金桥而上，至玉帝殿前。想帝坐於金阙殿中，兆三拜，跪于地，默奏所行事意。奏讫，恍如得旨，上帝亲付此 字，见金光灿烂，直入兆左手心中。兆得字讫，乃同使者从元路回复本体，恍如梦觉。却用此字入使者符中勑字上。如役未应，仍前作用。但进玉殿，更上一级，有玉清上帝，再依前奏事。得旨了，但无号，只有金书四字云：紫皇上道。兆领回来，用剑诀书于神庙门上，以俟其报应。用罩法，同此段勑锁庙门，首尾如前作用，但左脚上勑下金钟，兆同使者於半天放罩下罩之。
　　触法
　　凡治大祟、祈祷、附体蒙童皆不应，役五雷触法。用瓦一片，上书使者符，他号皆书迭在下。作用亲机讫，至坛，香烛及瓦符在中，酒五盏，檄五道，使者符。却於五方符雷字，作用五方各本方蛮雷号入符。用五色纸鸡一只，逐方召至，取血酒逐方化纸，祝白毕。论生克逐方打酒瓦，激雷起。假如水日，先打南上，次打西方，论克法。法师退立辖之。
　　平日存炼前紫皇上道，使者服色形相。使者乃颛帝之孙，挚明之子，赤发蓝身，青面三目，天丁冠，尖赀如邓帅状，金甲红袍豹皮袴，三爪，左手雷函，右手执玉斧。南岳紫虚元君之使者，昔侍宸遇火师所得其传，乃令随吾行。四字中有秘字祖讳，谓之紫皇上道。知之修炼，以通真役灵，总御雷神，莫可尽述。修真之士，秘之秘之。
　　道法会元卷之九十五竟
　　＃1 『发』字上疑漏『一』字。
　　＃2 『捉崇」，当作『捉祟』。捉祟，雷法常行。
　　道法会元卷之九十六
　　太乙捷疾使者大法
　　鹤汉洞微子潘松年授
　　太乙捷疾直符张使者元伯。　
　　朱发，獬豸为冠，青面，三目出火，绯袍，绿飞天带，金甲，手仗火戟，鬼形，旁出撩牙，赤脚驾火云。
　　召咒两手雷局
　　唵吽吽三檀那韩难延乾夷勑。亥。兑卦统雄兵，酉。艮宫封鬼门。寅。离宫驾火轮，午。北海涌波津。子。人门撼地轴，申。震雷霹雳声。卯。狂风摧山岳，巳。诸将护吾身。煞。太虚真，太灵真，吾奉紫微君，神速奔，如康民。轰雷掣电，速赴坛庭。急二急如玉皇上帝勑。勑召太乙捷疾直符张元伯火急降临。
　　又咒
　　五帝雷公，煞。四圣风师。巽。三台星斗，震。一仪动移。坤。一元真皇，坎。九幽灵炁。离。混合伯元，艮。我是风师。乾。急奉帝勑，摄召五雷。云奔电激，助我行威。扫荡妖孽，摧魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火轰飞。唦吽咭咤，四目九丑，激电冲霆，鼓雷震响。准律速至，不得违例。急急如律令。
　　又咒
　　五雷直符，元伯之呼。速出地户，召雷斯须。收捉鬼路，火急前驱。张元伯使者火急降坛。
　　师存巽方金色火炁万丈，以鼻引火炁入肾。次存肾水沸溢，中有白炁结成号头。运肾炁，自夹脊直上顶门出，雷局打发，冲至巽方。念总召秘咒，使者承号降坛。师运自己使者出，混合。念誓章，引入肾腑，结成元帅。
　　秘咒
　　唵吽□吽□□□吽哩□吽□□□□。寅至卯出。
　　誓章
　　三天使者，捷疾威神。佐助主帅，兴雷伐神。与吾立誓百和香焚立降左右，助我威灵。稍违此约，天制及身。汝违吾誓，永堕迷津。受命玉帝，走雾行云。甲戌吾降，录罪奏呈。灭汝九祖，永不利贞。急急如玉帝律令。
　　师存巽方风云雷雨电至，师出自己风云雷雨电混合，用□出自己元神使者，乘黑云火光闪烁，奔入某方斡事。
　　役咒
　　唵吽嘘咤□啼哫喃哩吽。张元伯疾行火急。
　　辖咒
　　唵□啰□哩□□哆□吽吽□呵哪咤。霹雳发，张元伯疾行。
　　使者符
　　六诀 玉清召张元伯分形降入此符中 贪至破又转 □至□左转 玉清命急召雷神五雷使者风至雷奔天灵灵亥地灵灵亥巳张元伯速限形一如律令 角至箕斗至壁 奎至参井至轸 九天应元雷声轰轰太乙降灵火车摄摄 左脚行风吹起云雾 右脚行风吹灭鬼贼 准奉三天 云程有限 火急奉行 天雷神雷龙雷水雷社令雷速速起 □□□□□□荧惑摄
　　勑咒
　　景中真王，威制九天。手执三素，足踏九玄。金虎居西，飞龙绕乾。黄神秉钺，绿齿持鞭。机行五斗，平调七元。奉上帝勑，赐吾诏宣。初分太极，吾已有年。令持符命，掌握威权。风雷交作，霹雳轰天。区分昼夜，考鬼穷源，总领雷局，公道无偏。吾今役使，咸欲如言。急急如神霄真王大帝律令。
　　报应阴雷符
　　雷祖天尊大帝差张元伯随事入 东方蛮雷马日休南方蛮雷方仲高北方蛮雷田元宗卯酉子午中五藏出合 横身饮风速召龙神 执簿领兵大将执符伐恶奉行 收鬼北酆 敢有不伏 分付雷公江赫冲 六诀司阴雷报应尹云盟巽户 天罡太乙胜光小吉传送后河魁登明神后大吉功曹太冲急摄 上元唐将军急捉鬼巳中元葛将军急捉鬼午下元周将军急捉鬼未 魁斩恽令行 六波天主五雷天丁与柳与栲与捉与擒唵元宾化成 充折扑折天煞神君摄
　　如治病加轰煞二字於 内念充折咒
　　唵黑劣性，伐恶吽咤口发哩不见形。吼煞三界，邪魅化为尘。吾奉紫微大帝勑。
　　如伐恶，加朗灵二字於 内念：
　　吾受天勑，驱雷霹雳。九天安镇，诛魔灭迹。天火红，地火赤，吾使雷公动霹雳。急急奉昊天上帝勑。
　　如召阴雷，加志字於 内，念：
　　天岳驱雷使，三天闪电神。灵光照天地，煞炁徧乾坤。直符飞捷使，奋勇大神通。吾符一到处，霹雳发雷声。急急准雷祖大帝律令勑。
　　合形
　　勑咒
　　风出巽户，雷发九天，云飞碧落，雨阵临川。电光掣动，令我通仙。吾步真罡，变化自然。急急如雷祖青华大帝律令。
　　唵。火铃火铃，急速现形。速召飞捷使者张元伯速赴坛前。疾疾。
　　唵啼咤缚口发勑摄。
　　右符专伐恶治邪，馘祟起阴雷用之。
　　召使者符
　　右法存使者报事，掐艮至坤剔出。存三帅现形，听令躬喏。主师传令，逐一召五方使者，望巽方烧符宣召。
　　五雷直符，元伯之呼。急出巽户，召雷斯须。太上符召，急赴坛前。急急如玉清真王律令。
　　五雷直符，受命奔趋。急出地户，召雷斯须。收捉鬼祟，火急前驱。天符到处，妖魅消除。谨召使者张元伯只今到坛。
　　使者檄
　　司额
　　三司将吏，今日直符。随吾驱使，捧领天符。急杀邪鬼，退病消虞。敢违吾命，雷斧速诛。奉上帝勑，急急驱除。急急如
　　上帝律令。
　　符位。
　　右符檄
　　捷疾使者张元伯，疾速部领田王吴李四大霹雳，火急轰雷掣电，起风布云，大兴霹雳之威，以广雷霆之化。符檄到处，风火奉行，不得时刻稽停。有违初誓，如违口勑，如逆
　　上清。故檄。
　　年　月　日时檄。具位　　　姓某承诰奉行。
　　雷霆都司元命真君，
　　玉枢五雷使相真君，
　　主法北极佑圣真君玉虚师相玄天上帝。
　　又派　　太乙使者大法
　　初阳赵先生传授
　　法师念金光咒，向巽方，存金光万丈。次掐元亨利贞诀。
　　霹雳金光速现形。左手子午诀，打向乾上，存天门大开，谓之开乾。
　　天皇伽耶霹雳摄。左手子午诀，打向巽方，存雷门洞关，谓之破巽。
　　存巽方金光熙中 乾卦三画，以剑诀破开成坤卦，二卦中现出张使者，朱发，獬豸冠，青面，三目出火，绯袍，绿飞天带，金甲，手仗戟鬼形旁出獠牙，朱履驾火云。念小金光咒：
　　玉皇有令，坤。演法群真。兑。九天之上，亥。五色祥云。中中。金光交结，子午。照耀乾坤，亥中。邪精灭爽，艮。制御万灵。卯。巽户速破，巳。轰灭邪精。
　　寅。三官持令，亥。九府知名。午。元亨利贞。
　　结成雷局。存自己水上火下交媾。口念：
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩吽吽。
　　不拘多徧，运自己元始祖炁，闭息作哑哑声呵出使者，与巽户元帅合为一。再念驾火云咒：
　　雷部使者，执事直符。威灵捷疾，神通太虚。上天入地，报应无阻。随关执牒，预告雷部。今日今时，立现坛所。闻召速至，禀令速去。吾奉帝勑，勑召五雷。雷奔电激，助吾行威。扫荡妖孽，制魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火奔飞。沙吽哠咤，四目老丑。激电冲霆，鼓雷震响。来赴坛庭，不得违律。
　　启白毕，遣去。念遣咒：
　　唵吽吽□咤婆伽马晟咭哩顺帝暗菩提野伽末伽□□□盘盘加律台台审审诛诛白灵和□帝叱咤婆推诃金头宾罗郭吉刁真如帝泥沙三昧乌真火尼帝孽帝诃句尼帝娑苏咤诃。
　　磨墨咒
　　天黑阿利摩罗那，地黑杀杰陀咖梵。
　　凝神咒
　　唵咭哩咭哩摩利诃阳九咭哩摩诃。
　　存自己水上火下，凝丹田中，以意运转，闭炁成符。
　　本身符
　　念十六字书□声
　　运元始祖炁，哑哑声入符中。更取灵字着意入符中。仍书□字入符肚中。再存祖炁中有□字。用意运出书符。口中念雷部使者咒，用誓章祝遣。
　　唵咤临咭哩，四目老丑，雷音电火摄。唵帝咤口缚口发哩勑煞摄。子午斗。
　　右符行遣随意批符脚下。此使者，造化只此而已。又如主欲使臣下，任事使令，何独治祟祈晴祷雨各加号头，乃度师代代添显化之功矣。
　　满江红
　　法自先天，玄妙处，无言可说。其要在守乎中正，灵台莹彻。太乙神居空谷里，先天炁在玄关穴。寂然不动感而通，凭罡烈。运风雷，祈雨雪。役鬼神，驱妖孽。只此是非符非咒非罡诀。其体用在乎神寂处，功成行满仙班列。看太虚隐隐，驾祥云，朝金阙。
　　火雷妙用
　　坎卦下丹田三寸精为万物游魂为变
　　\　　神性是父母未生前之面目，一点元神，炁是中天受胎一之根萌，精是临时禀天地阴阳之炁。血炁成形，则有魂魄。喜怒哀乐，贪生恶死，六根六欲，日用常行。此乃神炁精动用也。今行法之士，先识父母未生前一点性，即后天念头，是性命也。故师云：一点不生全体现，六根一动被云遮。定神入玄牝之门，是为神入室，炁自回。神欲出，便收来。如此朝朝还暮暮，自然赤子产真胎。乃是一炁朝元，以运坎中之阳。如何是坎中之阳。坎中一画阳居中，自下而上，生于子。至午，六阳极阴生。阴，离卦中虚，乃是阴，二画阳中之阴。一阴生於午，至子而六阴极。谓之水上火下，天地合德，日月合明。要令人身神炁交媾，一呼一吸，炁炁还故根，乃是婴儿结胎，三华聚鼎，天地交，万物生。又云一生二，二生三，三生万物。人禀阴阳而生，神禀血炁而生，中间金木间隔，以黄婆和合，运转三炁，合得九炁徘徊，则五炁朝元，谓之五神迭运。五神迭运，则元性灵。元性灵，则将用自己元神矣。古云：将用自己元神，法出先天一炁。如何谓之道法，和合神炁谓之道法。六一者，阴阳也。一乾卦，六阴卦。天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。天数五，五以合戊巳之土。以土克水，水克火，火克金，金克木，木克土。土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。以意打坐，十月结成圣胎。然后神炁混融，润以风雨，鼓之雷霆，坐役鬼神，妙之大矣。以意书符，以炁入室，以神入符。
　　唵乌帝尼乌帝尼苏鲁耶苏鲁耶昙伽青耶摄。
　　登坛咒
　　平日工夫到了，临时行事发用。
　　青帝雷公飞霹雳，卯。白帝雷公役神灵。酉。黑帝雷公出天关，子。南方火炁运吾真。午。中央土星二十六，中。运动真机斩妖精。中。
　　握五雷局，定意，向巽方念：
　　赤乌鸦，赤乌鸦，风火云车。云中乌鬼；云外夜叉。受命黑雳，受命丹霞。云中乌鬼，呼风哑哑。又叉叉，霞霞霞，伽伽伽。急急奉雷祖大帝律令。
　　想巽方黑炁撒开，雷电光中见使者乘黑云而出，以意吸入神室。任意书符毕，念本身咒，运祖炁入符。
　　本身咒
　　唵留馘忽毕肇魔明唵缚罗君尼帝诃速至赫猛唵尼耶挠罗利萨诃烈煞唵弃吐□萨缚诃萨缚诃焜电唵多贺曩□萨缚诃恶轰唵□哩萨缚诃萨缚诃。一如太上魁罡霹雳摄。
　　祈雨咒
　　吾召轸水神，参壁生风雨。箕豹起风云，亢龙随蛟舞。五星起阳庭，居坎所。阏伯撼水车，牛金阿香女。娄狗水精灵，鬼羊生克火。悬澍丹田中，寸泽盈海渚。旱魃灭踪形，五雷神显武。急急如水德星君律令。
　　灵源海神，苍伯虎母。流殃降灾，金木火土。阵风驰，龙吟蛟舞。急奉雷霆元命真人摄。
　　遣帅斗
　　炎，子。火，亥。刑，戌。神，酉。离，申。煞，未。摄。午。运聻祖炁遣。
　　召雷神符
　　左雷局 开天门亥 闭地户巳 留人门申塞鬼路寅 横金梁卯至酉 竖玉柱午至丑 穿鬼心辰至戌 破鬼肚申至寅 贪巨禄文廉武破子午斗□□□□□□□寅午斗 东方青雷使者速起南方赤雷使者速起西方白雷使者速起北方黑雷使者速起中央黄雷使者速起 左手召雷兵 右手召雷吏 奉手持虎符急召雷师雷兵 前足如风 后足如电 火索扫荡九州不正邪神恶鬼 五方雷火喷行云雷师令分子召雷神急奉九天雷祖大帝律令
　　召玉府雷官将符
　　六诀 贪王破 □至□ 子辛子寅子惠子真子怜子戊子庚 前脚如风 如电 禀令奉行召五雷 立召雷将速降坛所吾奉玉皇上帝 千千截首万万剪形
　　道法会元卷之九十六竟
　　道法会元卷之九十七
　　上清飞捷五雷祈祷大法
　　师派
　　祖师清微宗主真元妙化上帝，
　　祖师太初天君，
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君。
　　将班
　　九天飞捷符使旸谷神君张珏，天丁冠，恶鬼相，青色，金甲朱衣红履，执斧。
　　五方蛮雷大神。
　　召咒
　　天雷轰轰，猛吏真君。承令召请，速降威灵。兴云吐雾，急赴坛前。统领五将，搜挠山川。万精鬼怪，捉缚来呈。一依帝令，火急奉行。
　　密咒王亶昌英，谨召张珏速降。
　　召符
　　奉召旸谷神君张，速至奉行。
　　奉召五方蛮雷大神速降摄。急急如玉清上帝律令。
　　法师依内法召雷神至，随事宣意后，急遣。切不可轻易，务在至诚。
　　九天驱雷报应符
　　臣某承诘奉行。
　　此符上加雷云雨号，剪虹、破庙，伐精用。
　　起龙行雨符
　　起龙行雨加此符，贴在飞字符内。
　　加号
　　飞内贴此符。
　　起云符
　　起雷符
　　起风符
　　起电符
　　起霹雳符
　　催五方如意符
　　起雨符
　　雨降符
　　斩虹电符号
　　三次雷符
　　祈晴符
　　诛精伐邪破庙符
　　伐 伐 佩 起雷火号
　　诸法合用
　　三天内讳入 已上五字随心叩祷立应不可轻用 汪太阴雨用 廓太阳晴用
　　止云雨雾符号
　　祈祷便宜用
　　风 云 云 云 雷 雨 清雨 雨 雨 晴三天内讳心咒三天火急
　　晴 收龙赴谭牒上速晴 同上用
　　电 电 □ 雀
　　清微通真章
　　海岳分却保生 掣电驱雷山岳催倾 印文：上清巡摄邪群回尸起死伏怪降魔纠察三畀道经帅正法印
　　下印咒
　　九皇上星，丙酉合正。合口演流，通天神印。
　　印文：三界混元总摄万神之印
　　混元印文
　　混元祖炁，统摄诸天。制伏群魔，镇压三界。匡卫万灵。元始总印。
　　下印咒
　　先天先地，元始祖炁。落死注生，长生在此。玉皇心术，鬼神皆避。急急如昊天玉皇上帝律令。吾奉祖师路真君勑摄。
　　东方风雷却祸使者蒋刚轮，字务真。青袍金甲，身长百丈，乘青龙，执风轮。祭用鹅血绿豆芽。
　　诀：卯巳上轮三转，存风雷龙交混目前并诀上，然后紧掐定辰文下一粒米地。
　　南方火雷灭鬼使者毕机，字元灵。绯袍，黄巾金甲，托火轮，乘火龙，身长百丈。祭用火枣鸡血。
　　诀：巳午上轮三匝存三昧火烟生指上，然后掐定午文。
　　西方山雷吞魔伐恶使者华文通，字子安。白袍黄巾，金甲，身长百丈，一手执铁槌，一手持雷斧，乘白龙。祭用鳝鱼馒头。
　　诀：戌上三匝，然后紧掐酉文下一粒米地。此神猛烈，专霹十恶五逆之人。若用阜纸朱书本身符，可追龙祈雨驱雷布电。以鳝鱼水噀旱方，烧符召之，黑云立起，雷雨大作。或书本身符投有龙处，或委请驱遣社令雷神行雨，可周四十里。附体通传，亦有灵验。
　　北方水雷披发使者雷压，字成拱。阜袍黄巾，金花青袄子，身长百丈，乘黑龙。或足蹈三足能，持水轮。祭用羊血，焚好降真香。喜食鸡头三五个，菱角并素弃。
　　诀：戌至子三匝，然后掐定亥文下一分。
　　中央土雷治病使者陈石，字巳成。黄道服，冲天冠，身长百丈，仗剑，乘黄龙。祭用降真香，清酒，素会，粽子，时果。
　　诀：子丑大煞三处转三匝，然后掐定煞文。此使者属天雷，小事不可劳之。已上五使者，乃本身诀，呼召时掐之立应。如祭雷治事，则换克制诀。
　　宝玺三章
　　青华命魔兴雷宝章
　　青华帝命，真炁元精。阴耀洞慧，仁和飘明。三五结婴，回黄沉冥。光宏太妙，灵秀八溟。东华宝书，光耀九宸。召龙负水，兴雷光霆。风雷浩博，水火交精。四七二五，六合齐临。哩呤金光，黄赤六营。横天大力，流金火铃。巨毒九丑，摄炁含晶。注凝三境，混合百神。角房箕璧，奎斧亨贞。玉符所告，金火激声。急急奉九霄青华大帝勑。诵此章，左雷局，右玉文。
　　中央告命召雷宝章
　　中央镇星，元罡清液。八龙会舍，阴光注溢。高仙紫策，赤凤白翼。化生万象，与我合迹。六毒八神，天一太一。上下激召，东西交接。绿波沧海，南溟戈戟。宫有大神，号曰玄一。中山运转，斗罡魒摄。惊震八极，万兵赤越。辅天刑罚，赏仙录职。度命主籍，总持箕翼。元精飞扬，震天雾雳。敢有拒命，天斧灭质。符奉至尊玉皇上帝律令勑。左雷局，右剑诀。
　　西灵紫书役雷宝章
　　西真七白，华光金德。皓灵元老，□嗔哼哔。□呵□□，煞肃伐责。月魄莹明，洞朗光彻。腾辉霄汉，运灵合息。宫有七神，□咤吽咭。呵喽哩将，持斧执节。阳光高射，焚妖斩逆。金槌万队，铜头铁额。辅雷猛吏，天鼓轰掣。碎破鬼爽，绝汝鬼迹。西灵紫诏，玉皇宝勑。随炁速现，真威赫奕。急急速速，扬威戮力。玉清帝命，风火传驿。
　　急急如律令。左玉文，右雷局。
　　右法静坐，息虑，闭目澄心，万缘俱息，一念不生，方可行遣。一三用天皇役雷符，上用神霄玉玺，密念烧遣召役。
　　第二用玉清诏书、玉皇宝玺，密念，烧遣召役可也。
　　四溟神咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。太乙元君统水兵，蓬莱使者都水庭。
　　弱水莹彻无纤凝，总摄河源归四溟。四溟之神天乙精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎垌，中有洞阳玄幽灵。玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流精郁光奔火铃，黑云叆叆海气升。下澎百川雨如渑，肤寸之泽成满盈。
　　雨师元隶罗喉星，持命速达箕毕星。鱼龙横天鬣翅兴，波涛鼓浪泛长鲸。
　　鳞甲毫窍百川倾，赤符潜伏腾光晶。上帝有勑无留停，阿香散花持天馨。
　　速命使者持律令，玉仗击开琉璃瓶，雨泽徧注群物生。木郎太一三十六，
　　天命使者除炎殃，云飞九五天灵章。
　　玉清勑命火铃摄。太上监军风火轮急急勑施行。律令勑煞摄。
　　东方蒋使者符
　　金某字书姓名
　　勑咒
　　天地水府，雷神猛烈。角木亢金，化邪为血。急急如律令。
　　存使者入符，嘘青炁布符上，转笔，取雷霆罡三炁盖之，挑起。又以克制炁加之。
　　南方毕使者符
　　水某字书将名
　　勑咒
　　天精天神，移摄勑摄。井鬼柳星，诸神助勑摄。疾疾至。急急如紫微大帝勑。
　　存使者入符，呵赤炁布符上，转笔，取雷霆罡炁盖之，挑起。
　　西方华使者符
　　火某字书将名
　　勑咒
　　庚辛金炁，戊己身形。奎胃昴星，请助速捉，急附某身。祈雨则云：大布雨泽。勑摄。疾疾。急急如紫微大帝勑。
　　存使者入符，呬白炁布符上。
　　北方雷使者符
　　土某字书将名
　　勑咒
　　谨请北方圣沙门，闻吾名，请降坎离黑云。披发仗剑，来诣黑坛。速摄天关降，速报。急急奉北极雷霆帝君律令。
　　存使者入符，吹黑炁布符上。
　　中央陈使者符
　　勑咒
　　山岳同其位，五行顺其炁。急急如天皇大帝律令。
　　存使者入符，呼中央黄炁布符上。
　　总勑符咒
　　雷火使者，百万苍龙。轰天霹雳，速入符中。急急如紫微大帝律令勑。
　　如书五方使者符毕，却於转脚处书天雷名於其上。
　　天雷一炁蛮雷。
　　东魔明。唵咤速缚魔明速至。
　　南赫猛。唵帝咤缚赫猛速至。
　　西恶轰。唵缚高缚高恶轰速至。
　　北焜电。唵咤利婆帝焜电速至。
　　中烈煞。唵吠帝色咤烈煞速至疾。
　　立应符五道
　　右五符加於五使者符后，以秘讳段、明二字涂之，各以咒遣。或粘在牒前，取制鬼炁加之。万无一失，神妙之甚。
　　杨柳枝搅水咒
　　天无海神，沧伯虎母。流旸降灾，水金火土。雨师风伯，云驰雷鼓。勑动玉清，龙飞九五。急急如律令。
　　书符卦炁
　　地支属木，用东方震卦 ，寅卯日。书卦时掐日辰诀，嘘肝炁九次。
　　地支属火，用南方离卦 ，巳午日。书卦时掐日辰诀，呵心炁三次。
　　地支属金，用西方兑卦 ，申酉日。书卦时掐日辰诀，咽肺炁七次。
　　地支属水，用北方坎卦 ，亥子日。书卦时掐日辰诀，吹肾炁五次。
　　地支属土，用中央坤卦 辰，戌丑未日。书卦时掐日辰诀，呼脾炁十二次。
　　书卦毕，中加山字。於未书符时，先用玉清诏符，召本岳神，默念神名，召到目前分明见了，方结山字印书山字於卦中。班岳神名，乃地祇张许王赵关五元帅是也。又看取用日人元属某星书於上。仍须先书直日人元符一道，掐日辰诀，存见其星形，吸炁一口，吹入符中。
　　东方人元日直符
　　庚寅辛卯戊辰 壬寅癸卯庚辰 戊寅己卯丙辰
　　丙寅丁卯甲辰 甲寅乙卯壬辰
　　南方人元日直符
　　壬午癸未丁巳 甲午乙未辛巳 庚午辛未丁巳
　　戊午己未乙巳 丙午丁未癸巳
　　西方人元日直符
　　戊戌庚申辛酉 庚戌壬申卯癸酉 丙戌戊申己酉
　　甲戌丙申丁酉 壬戌甲申乙酉
　　北方人元日直符
　　己亥壬子癸丑 辛亥甲子辛丑 乙亥戊子己丑
　　乙亥戊子己丑 癸亥丙子丁丑
　　二十八宿，每宿直三日外，余八宿主晴雨。随元辰差用。如元神在东方，用毕房二符；在西，用心昴二符；在南，用危星二符；在北，用张虚二符。如祈雨，埋阳符，烧阴符。如祈晴，埋阴符，烧阳符。日为阳，月为阴。日用朱书符，用#1墨书。埋符，只就坛下探入一尺二寸，以瓦石书而埋之。
　　月 月 月 月　阴
　　日 日 日 日　阳
　　此合同符，系以甲子日符为式。如天干属木，用东方使者符，符脚书鬼字，转脚处书将名某字，上取雷霆罡三炁盖之，随事於何方出笔。甲子日地支属水，用坎卦，卦中山字。未书符之时，先用玉清诏符召五岳神只，默召，存岳神立面前分明如见了。结山字印书山字於卦中，吸岳神入符，用都天大雷公咒涂之，剔斗盖之。又书勑字盖了。甲子日人元符属坎，北方牛星，故书牛星，念角箕之精全咒，掐日辰诀，取日辰方炁盖之，兹以甲子日为式，各依日辰，天干地支，并日直宿，书三符，一依此式行持。故云三五一法是也。
　　克日起雷埋符
　　右符用四角新砖磨平书埋。每星念落落高张咒，四角都涂，念混合咒，都天大雷公咒，都用墨涂转令黑，不拘徧数。存见黑云布密，然后取金光炁罩定。外书张使者符，捧前符径往天宫，召起雷霆。却念召雷斩勘雷公咒。如欲发文字，克取来日报应。至来日，却使天干地支人元合同符，阳日朱书，阴日墨书。或以上件符镇贴，亦以阴阳日用之。如祈雨墨涂黑，祈晴则勿涂之。
　　总摄符
　　天火雷神亥 地火雷神申 五雷降灵巽 锁鬼关精艮枢机二台辰戌猛将速行卯把截鬼路艮斩灭邪精煞 天雷震天地辰神雷震天地卯龙雷震天地申水雷震天地社令雷分震天地 坤兑子成雷把定
　　书符秘法
　　天雷降，地雷降。北斗移。雷公电母随吾真炁入。一转六神藏，卯。二转四煞没，辰。三转动魁罡，离。四转雷火发，申。五转霹雳腾，坤。六转山鬼灭，兑。七转收摄一十五种鬼、逆天无道五方虚空上隔截云雨之鬼、一切旱魑之鬼自死。子成局握住。
　　右符书毕，再念：天雷呜，地雷呜，神雷呜，社令雷呜，水雷呜。次取雷霆罡三炁盖，挑山符内。三点无定，看雷霆罡炁在何方点之。
　　咒曰
　　角箕之精，甲乙之灵，扬波鼓舞，风雨迷冥。井轸之精，丙丁之灵，飞火万里，炎逐风生。奎参之精，庚辛之灵，流铃掣电，剑刃交横。斗璧之精，壬癸之灵。激波涌浪，护我身形。天清地宁，水火之精。霹雳使者，火铃将军。三天力士，千万精兵。雷火速发，风伯一随行。飞霜斧炉，队仗纷纭。敢有邪鬼，不正之神，妄求血食，苦害生灵不以大小，摄赴雷霆。千千截首，万万剪形。逆吾者死，顺吾者生。敢违吾令如逆上清？急急如火光律令。
　　又咒曰
　　毕房心昴，张虚危星。逢枯即济，祈旸即晴。助吾大道，致雨开云。急急如律令。
　　阴阳合同符书毕，随事於上加号头，再书紫微帝讳盖之。符背书立应符。
　　祈晴：
　　天下妖龙作孽之鬼，付都符下灭。晅。
　　祈雨：。
　　天下旱魃作孽之鬼，付都符下灭。朒。
　　馘邪：聋。
　　轰天轰地轰雷霆，轰雷霆摄。炓。
　　合同符式
　　凡书合同符，剪开，用内人元符。阳日朱书，阴日墨书。
　　本将符式
　　聚 符成，书程曼卿名在上。
　　勑咒
　　三司将吏，今日直符。随吾驱使，捧领天符。收捕旱魃，速降霶□。敢有不顺，雷斧速诛。急急如律令。
　　天地徘徊，要动风雷。雷雨随行，雷彩去来。阴阳助力，后合前开。仰惟天神，火急相催。玉皇有勑，不得违时。急急如律令。
　　催雷致雨符
　　木郎咒二十五徧，再念欻火大神咒，或一秤金咒，马晟吉利咒五徧。喝：疾。立有报应。
　　右符以黄纸一尺二寸长，五寸阔，依式书之。书成，以雷火印印之，上布斗盖之。於香炉中烧。
　　驱雷役电符
　　太上玄冥，禀令奉行。雷霆符使，雷火将军。馘除旱魃，不得容情。驱雷迅发，无辄留停。急急如雷祖大帝律令。
　　右符黑素粉书，剑尖上烧，存心肾二炁上冲遣之。
　　催雷催雨符
　　勑咒
　　东方甲乙乾元亨，震炁速流行。吾奉长生命，天地掌中横。辰巽为地户，阴阳长相生。隐伏随吾用，用则雷雨腾。五雷急降雨，依我雷令行。助吾行大道，不得辄违盟。天丁必斩汝，七祖灭其灵。急降急降，急速降灵。
　　发雨符
　　蒋某毕某华某雷某陈某 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天火地火雷火电火三昧火 飞天捷疾速遣雷霆 唐葛周君速遣雷兵 二十八宿玉帝召行风雷电雨急速降坛 天煞地煞阴煞阳煞五岳有临统兵役摄一呵夷二呵勒三呵吸四呵致五呵嘘六呵现七呵弗疾疾谨请五方将军速降真东风西雨北电中雷风云会合火急奉行摄
　　聚形
　　吾是五方将，返覆太上愿。一观周天界，日月昏沉沉。急急如律令。
　　追风符
　　唵字九转
　　兴雷符
　　唵字九转
　　召云符
　　唵字九转
　　致雨符
　　召张使者符
　　□闭一笔书成
　　召辛天君符
　　□一成符
　　召邓天君符
　　□一成符
　　召梓潼张副帅符
　　神一成符
　　召玄天主帅符
　　灵一成符
　　弹压雷霆
　　玄天主帅李，二月分。梓潼副帅张，三月分。欻火元帅邓，四月分。判官元帅辛，五月分。使者神君张。六月至十二月分。
　　凡运雷二月至九月，九月后不敢起雷。
　　螚符青纸墨书五道，投瓮中
　　媪汤 邓伯温
　　勑咒
　　太上浩凶，水神之精。五雷猛吏，严驾夔龙。驱除旱魃，斩灭邪踪。帝遣行令，施雨狂风。急急如上帝律令。
　　右符每瓮一道。存天上三脚黑云下降如符，取炁吹符，安下入瓮中。再取黑气入符。又书一道，亦如上行持，烧於香炉中，共成五色。符纸方圆径寸。
　　祈梼行移式
　　正奏玉帝
　　具位臣姓某
　　右臣某不揆么微，仰干
　　天听，退思僭易，首丐矜原。谨奏为某处奉道某投丐祈求雨泽事。臣某领词难抑，拟取今月某日祗就某处开坛，檄命雷霆飞捷符使旸谷神君张珏，前去播告雷霆，驱雷行雨。尚虑臣某人微学浅，德薄功亏，体未洞真，弗明玄奥，不凭天命颁行，何以祷求雨泽。为此，谨录状奏闻者。
　　右臣谨谨具状，百拜上奏
　　昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，俯垂勑旨，颁付泰玄都省，宣告雷霆诸司，咸赐照应施行。先祈赦宥此方人民一切过愆。仍乞
　　恩命，差降使者张某、欻火邓某、判官辛某、督领雷公电母，风伯雨师，五方雷神，当境行雨龙神，即便撼动山川，激通地脉，兴云布雾，蔽日昏旸，追斩妖虹，馘除旱魃，的限某日某时各布风云雷雨电，下付某处雷坛听候呼召。轰雷掣电，鸣天鼓於九霄；倒海倾河，霈甘霖於四野。以苏民望，普济焦枯。下副凡情，上明天信。得如鄙愿，实拜
　　生恩。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具奏以
　　闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　申雷霆都司状
　　具位姓某谨据某处奉
　　道某投丐祈求雨泽事，除已具奏天廷，希恩颁告外，须至申闻者。
　　右谨具申
　　雷霆都司元命真君道前，伏望
　　圣慈，允俞申恳，特祈道旨，宣告雷霆邓辛张三大元帅，雷公电母，风伯雨师，督起岳府城隍社令溪泽潭洞龙雷主者，各领风云雷雨电，的限今月某日某时下赴雷坛，听候呼召。大施霶霈，普济焦枯，广倾三日之霖，足慰万民之望。务俾田野复秀，禾稼丰禳。冒犯
　　圣威，某下情无任不胜战栗之至。谨具申以闻。谨状。
　　年　月　日具位姓某状申。
　　申月孛
　　具位姓某谨据某处奉
　　道某等投丐祈求雨泽救济旱伤事，某领词难抑，拟取今月某日只就某处立坛祈祷，为此未敢自专，须至具状申闻者。
　　右谨具状上申太乙月孛流光朱天君道前。伏望
　　圣慈，允俞所申。立垂威光。嘘起煞炁浮空，昏阳蔽日。馘除旱魃，追剿虹霓。督同雷霆邓辛张三大元帅，统领雷公电母，风伯雨师，鞭起溪源潭洞当季行雨龙神，各领风云雷雨电，的限某日某时下赴行坛，听候呼召。大施号令，鼓舞风雷。倾澎甘霖，救苏焦槁。得如鄙愿，端拜洪恩。某下情无任不胜战栗之至。谨具申以闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　牒官将
　　司额
　　据某府州县某处奉
　　道某等投丐祈求雨泽救济旱伤事，当司得此，难以抑违，除已录奏
　　天廷，申闻师省，牒会诸司，立坛祈祷外，为此合行移牒，请照验。烦为驱起社令，播告雷霆，鞭起溪源潭洞有龙有雷主者，各领风云雷雨电，的限今月某日某时下赴行坛，听候呼召。大施霶霈，普济旱伤。毋致稽延，立希报应。须至牒者。
　　右牒上　某官将照验。谨牒。
　　年　月　日时牒。
　　檄龙神
　　司额
　　天皇有令，告命十方。宜尔龙神，速彰
　　报应。本坛钦依
　　玉帝勑旨便宜符，付某潭行雨龙神，准此。谨据某处投坛某等投丐祈求雨泽救济旱伤事，得此来词，除已录奏
　　天廷，申闻雷霆三省，咸乞照应祈祷外，须至檄召者。
　　空符位。
　　右符檄请遵承
　　勑旨，立便带领风云雷雨电，的限某日某时下赴某处雷坛，听候呼召。大施霶霈，普济焦枯。毋得旷违，有失岁望。傥稽时刻，如逆
　　上清，定行飞剑斩形。檄至，大彰报应，急急奉行。一如
　　帝勑。
　　右檄付某潭行雨龙神准此。
　　年　月　日时告下。具位　臣姓　某　承诰奉行。
　　南极天皇大帝。
　　祈雨节次
　　凡救旱祈祷，乃先录民词，奏闻
　　上帝，及申雷霆三省，五雷使院，天部雷司，天部霆司，乞降恩命，下有司，赦宥一方人民过恶罪咎。然后乞请指挥某雷神大降雨泽，以救焦枯。即牒雷神降雨。若未应，乃就太岁位上，或神在方上，用好黄土筑坛三层，阔一丈二尺，中层阔一丈八尺，下层阔二丈二尺，高三尺九寸。四角用新瓦瓮盛水，水用龙潭者。内浸符，或三足能符。坛中央立香案，供养
　　五雷使院，三司官将，枢机二台雷神。坛下四方供养雷部一切官将。道众於坛下启白关告，然后法师登坛，如有雨降，即谢
　　恩解坛，瓮等并付流水而去之。
　　祈睛行移式
　　正奏
　　具位臣姓某右臣某不揆么微，冒干
　　天听，退思罪戾，首丐矜原。臣谨奏为某处奉道某等投词，伏为切见本处自某月某日以来积阴为厉，雨水浸淫，市井萧条，人民垫溺。为此具词投丐，请求晴霁事。臣某领词虔切，事干利济，理合奉行。尚虑臣末学道浅，遇着功微，体未洞真，诚曷孚感，匪凭上命，何以祈旸。未敢自专，须至录状奏
　　闻者。
　　右谨录状，冒罪百拜，上奏
　　昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏。特赐
　　勑旨，颁下泰玄都省，宣告雷霆诸司，照应施行。仍乞勑差雷霆飞捷报应使者张某，欻火邓某，判官辛某，同流金火铃大将军，即便封潭锁海，止雨禁龙，卷雾收云，开晴现日。务使神风静默，山岳吞烟。天无浮翳而四炁朗清，大地晴明而万民欣乐。得如鄙愿，实拜更生。冒犯
　　天威，臣下情不胜战栗，冒罪百拜，谨具奏以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　申状
　　具位姓某谨据某处奉
　　道某等投丐祈求晴霁事，某领词难抑，理合奉行。为此未敢自专，须至申闻者。
　　右谨具申
　　雷霆都司元命真君圣前。伏望
　　圣慈，允今申恳，特赐圣旨，宣告雷霆邓辛张三大元帅，的限今月某日某时，下赴某处，昭示境内行雨龙神，即便开云卷雾，止雨开晴。显现阳光，以慰万民之望；大开晴霁，庶全生物之仁。克拜
　　更生，以为效信。干冒
　　圣威，某下情不胜惶惧俟命之至。谨申。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　牒官将
　　司额
　　据某处奉
　　道某等投丐，祈求晴霁事，本坛得此来词，除已录奏
　　天廷，申闻师省，咸祈照应外，合行移牒，请照验。火速褊告诸司，关会合属，昭示当年季分行雨龙神，即便收云卷雾，止雨开晴。的限今月某日某时大开晴霁，拥现阳光。庶万物之生全，俾黎民之乐业。式彰
　　教法，茂积功勋。幸勿稽违，有干
　　玄律。须至牒者。
　　右牒上
　　某官将元帅，谨请详前事施行。故牒。
　　年　月　日时牒。具位姓　某　押。
　　已上祈祷行移，不过一式样而已。其间文书多寡，转旋语句，又在乎人矣。
　　道法会元卷之九十七竟
　　＃1『用』字上疑漏『夜』字。夜用墨书，与日用朱书符相对举。
　　道法会元卷之九十八
　　九天碧潭雷祷雨大法
　　主法
　　浮黎元始天尊，
　　昊天玉皇上帝，
　　后土皇地祇，
　　九天雷祖大帝，
　　九天应元雷声普化天尊。　
　　神将
　　雷霆飞火掌令大神陶胜公济，
　　肉角，红发青面，双目，鹤喙，青身，四翅，龙爪，手足左握雷局，右仗剑，红裙仙带。
　　雷霆欻火律令大神邓燮伯温，
　　肉角，红发青面，三目，鹰喙，青身，两翅，龙爪，手足左执雷砧，右执雷槌，作挥打之势，红裙仙带。
　　雷霆猛吏判官辛火志丰乘，
　　戴牛耳幞头，青面，银牙，绿抱束带，白袴皂靴，左手执雷簿，右手执火笔。
　　雷霆飞捷使者张珏元伯。
　　肉角，红发青面，双目，鹰喙，青身，双肉翅，龙爪，手足红裙飞仙带。
　　如遣召雷神，执勑。召雷神，皂旗。腰悬巨斧，摇撼旗帜。如少刻召雷回坛之时，却插旗於腰间，双手用力挥执长柄巨斧，开通雷路，猛作奋劈之势，引领万万雷神，喧轰如云而至。
　　如召遣斋章奏，则交脚幞头，红抹额，赤面圆目，红抱绿靴，左执章奏，右执斧如直符状。有破罡风，流金火铃开天门，诸神皆从之。
　　天雷部神雷部雷神万万众，肉角，鹰喙，金睛，双翅，龙爪，手足风裙仙带。即先天雷公也。祈雨，各黑面，身托水号，黑梵号也。驱水兽，豹□蚓也。万万成群，喷雨行事。
　　祈晴，各赤面赤身，托火号，红梵号也。拒塞天河，驱火兽，虎猪猴蛇也。万万成群。喷火行事也。
　　祈雪，各白面白身，托雪号，白梵号也。驱水兽，豹□猿蚓也。万万成群，喷雪行事。
　　龙雷部雷神万万众，人首，龙鳞身，双翅，龙爪，手足，即是西南溟火光流精君也。所托所驱与天雷神雷同。
　　水雷部雷神万万众，人首龟身，双翅，龟爪，手足，即东南溟玉雷皓师君也。所托所驱，与天雷神雷部同。
　　社令雷部雷神千百亿万众，鬼面，全身铁甲，铁兜鍪，各执雷器，所托所驱，与天雷神雷部同。
　　水雷神部从万万众，即北方雷使者。黑面黑发，金甲阜袍，左运水轮，右仗剑，诜足乘三足能，喷水万万，水兽成群从之。
　　火雷神部从万万众。即南方毕使者。赤面红发，金甲红袍，左运火轮，右仗剑，诜足乘火龙，喷火万万，火兽成群从之。
　　二十四炁神，状如神君。
　　七十二候神。状如城隍。
　　日月交会图
　　行功打坐，结炼内事，依此时辰下工夫，乃日月交会，以接天地之炁。初三生魄，十八灭魄。二十三、初八，一半上下弦也。天上之月光盈亏，海中之潮候消长，乃雷家丹家用事之时也。
　　功法
　　凝神静坐，持诵金光咒。存身为枯木，发心火烧之。巽风吹去灰烬，惟存白炁混沌中一点灵光，结婴儿。握固暝目，趺坐于中，内想不出，外想不入，恍恍惚惚之余，似念非念中山神咒，其实只是意到便了，化身为雷声普化天尊。运日月合璧，从顶门而入于碧潭，凝梵身於金光中。此时北斗亦从顶门而入，列宿心中至肾， 罡光覆罩，万神森拱。诵百字咒，运祖炁，提起梵号雷神，则此时翻转北斗， ，顶门便开，一时都从顶门出，直接天河边南斗第六星侧一小星，大如车轮，金光照耀。自己雷神见此星光，皆拱手奔光中混合，须臾都变作一团金光，雷神吼响。此时天尊念百字咒，运双雷局，吸天罡煞炁同挥去，霹雳一声，金光迸裂，现出梵号，雷神、炁候神、社令神拱列，如龙守珠。次祝事，随持念经咒毕，渐渐化梵号雷神俱作金光，以鼻微引，从顶门而入于碧潭中，北斗 如此覆罩之。放去收来，子宜勤之。
　　天宝梵号
　　元始天尊悬宝珠说经，十方登引之时，即北＃1也。大无不包，细无不纳。
　　中山神咒
　　唵子。嚤坤。呢离。呖巽。嘿艮。叱丑。嘘煞。呜。午。
　　右咒，念则为中山神咒，书则是元始玉文。
　　召雷神咒
　　吾是九老仙都君，勑尔五方雷部神。五方雷神速到坛，敢有后至先灭形。急急如律令。
　　呼风亚咄黎遮□鸠罗冰鸠颅暖炎寮石阿雄荣耀雪朗重廷闵鸠陀卢形猛横天霸钊振鸠孙贞耳多伯言旭执圭。雷大雷二雷三雷四雷五。唵吽吽三檀那呕嘻唯咁哔哩咤。急急一召汝名天下，速至速至。急急如律令。唵吽吽韩难延乾夷摄。
　　召雷百字咒
　　唵天皇伽耶，雾雳摄。唵咤临咭吽，四目九丑。雷音电火摄。唵阿暮伽毗卢左曩摩贺母捺态摩利□啰摩什伐罗密多耶吟。唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽炩燝烨。锬。唵天黑呵哩啰摩耶唵地白杰陀耶伽梵。
　　运雷百字咒
　　唵天皇伽耶霹雳摄。唵霹雳伽耶天皇摄。唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵吽唵吽吽吽吽唵唵哩唵吽吽皇天伽耶霹雳唵。唵霹雳伽耶天皇吽天耶历伽霹雳勑天霹雳梵耶伽哩吽吽哩唵唵吽吽哩吽皇天勑煞摄唵风火雷兵吓咤都卢呢耶唵黑煞那耶。
　　金虎大煞
　　甲巳龙飞鸡正啼，乙庚虎啸喜羊肥。
　　丙辛兔走猴相应，丁壬牛马对冲之。
　　戊癸鼠头蛇记取，此方煞炁实天机。
　　飞罡掐诀焚符命，顷刻雷轰霹雳随。
　　假如甲巳日，就辰上飞罡至酉上。余仿此。
　　流金凶星
　　冬至后：子时在午，丑时在未。
　　大寒后：子时在未，丑时在申。
　　雨水后：子时在申，丑时在酉。
　　春分后：子时在酉，丑时在戌。
　　谷雨后：子时在戌，丑时在亥。
　　小满后：子时在亥，丑时在子。
　　夏至后：子时在子，丑时在丑。
　　大暑后：子时在丑，丑时在寅。
　　处暑后：子时在寅，丑时在卯。
　　秋分后：子时在卯，丑时在辰。
　　霜降后：子时在辰，丑时在巳。
　　小雪后：子时在巳，丑时在午。
　　祈雨起雷请雪符
　　翅分八字，威摄万灵。舞簸乾坤，动四溟之水＃2；磨凌日月、掀腾五岳之云。
　　祈雨，黄纸黑书。起雷，黄纸朱书。请雪，皂纸粉书。符上先晅字日君咒，次朒字月君咒，月合日黑色。次梵号。就上书符，符身中祈雨，重爻坎卦起。雷，重爻震卦。请雪，重爻兑卦。改作雷字，就田字上入玄。次迭书天皇伽耶霹雳摄百字咒涂。又看阴日加□□□，阳日加□□□，百字咒涂。双翅足下亦如此重爻卦如上，一般作用百字咒涂，五五圈出笔。书毕，行坐功法，恃诸法中祈雨，起雷、请雪，随意念诸咒遣发之。
　　祈晴符
　　四翅直掀，五火炎赫。拍散阴翳，豁开星斗之光。推出曦轮，烘烁晴和之炁。
　　红纸朱书。符头上先朒字月君咒，次晅字日君咒，日合月红色。次梵号。就上书符符身中重爻离卦，改作雷字。就田字上入玄。次迭书天皇伽耶霹雳摄百字咒涂，不拘阴阳日，加□□□，百字咒涂。四翅直坚，翅两边各一火，两足各一火，头上一火字。足下再如此重爻离卦改雷字，一般如上作用，百字咒涂，运五圈出笔。书毕，打坐行功。持诸法中火咒大威德咒、诸法中祈晴咒遣发之。
　　入玄
　　符中雷字上於田之四角，入水火星宿。祈晴，虎猪猴蛇。祈雨请雪，豹□猿蚓。田字中间入暗曜制之。暗曜者，西南坤位戊申方觜参之间，有以暗曜名天□星，象头黄虎身，仗剑立於万道金光中，乃能节制诸星，无不听命，在人世食铜铁，在水食蛟龙，在天节制星辰。南斗乃斗木獬，诸星见之无不畏伏。
　　笔法
　　首 身 脚 两手臂砧槌 后脚加五笔 风带 两翅 各六点
　　□□□　□□□　□□□
　　密室书符毕，再理会坐功法，运神入符。
　　师曰：踏翻斗柄天昏暗，倒卷银河雪浪飞。即此道也。凝神入静，存混沌中婴儿，神诵金光咒，化身雷祖大帝。存青天之上无一点云翳，左日右月，存吾顶上正面之前有南斗，空玄之中有北斗。祈雨月合日黑，祈晴日合月红。一天星宿，俱入合璧之中，作一团金光，中有梵身。微微吸引入碧潭。此时顶上北斗 从吾顶门入于心中，心火下降，肾水上升，二炁混合於碧潭梵身之中，雷帝雷神拥护。运祖炁提出顶门，则心中斗 如此从顶门出。此时碧潭中天地雷神拥护梵身，皆随心中北斗，都从顶门出奔，入正面南斗中去。只见天河中黑云揜盖，雷声隐隐。神诵前百字咒、起雷咒，运双雷局，挥击南斗黑云中去，忽发霹雳一声，乾坤撼动。见天河中张使者领万万雷神，骑龙驱兽，风云雷雨电出，天雷神雷万神，掀翻天河水，倾下黄河中，冲起黄河中龙雷万神，兴波作浪，奔入江河中，水雷万神，兴波作浪。三河之水俱发。然后水底社令雷神发出火焰，从水底发起，驱逼得龙水二部雷神，各各逆卷水升入天河也。
　　吾身中雷神，亦从碧潭中出。自身三河水，亦如此倒流逆卷而上。水底火发，从尾闾直上泥丸也。吸引入符中，此时我之神炁即雷祖也。亦奔入符中。
　　若祈晴，陶大神为头，领万万雷神，骑火龙，驱火兽，喷火行事。以梵号推塞天河、黄河、江河，都闭塞了。但见六合中赤天火焰，念威德咒，发火群兽吐火，红日丽天。
　　身中天地
　　顶为昆仑，昆仑之上有霐池。故脑顶为天河。天雷部神雷部居之。
　　口为玉池，舌为华池，舌下为玄膺。喉咙、气管也。喉咙为重楼，中有八琼素液。口中之液，玄泉也，玉浆也，玉液也，玉泉也，玉津也，醴泉也。喉咙气管为通津之岸也，所以上通天河，下接黄河。
　　脐为气海。脐在胞上曰黄津，为黄河。龙雷部居之。
　　肾为水宫。九液交连，百津流通，故为江河。水雷部居之。
　　小腹亦为玉池。连及尾闾，乃在江河之下。社令雷部居之。
　　胆为中池，眉头一寸为明堂，泉脉贯串，气皆流达，如海之元也。中黄一窍为碧潭，万神都会之地也。
　　师曰：此法若欲只独召役一神，却依庞刘符中作用书符。
　　邓帅符
　　头上念日君咒书晅字，内写邓某，肚上画重爻震卦，改作雷字。五方发五笔云：某方雷神速起。次中间迭书天皇伽耶霹雳摄七字，涂之。次加金黄金炎金震金霆四字，百字咒涂之。次又加阳日□□□，阴日□□□三字，存神入符。足
　　下雷字出五笔，起雷咒书之。
　　辛帅符
　　头上念月君咒书朒字，内写辛某，肚上画重爻震卦，改作雷字。五方发五笔云：某方蛮雷速起。次中间迭书天皇伽耶霹雳摄七字，涂之。次加四字，百字咒涂之。次又加阴阳日三字如前。存神入符。足下雷字上又加 ，起雷咒涂之。
　　张帅符
　　头上念天罡咒书炓字，内书张某，肚上画重爻震卦，改作雷字。五方发五笔云：某方雷神速起。次中间迭书天皇伽耶霹雳摄七字，涂之。次加四字，百字咒涂之。次又加阴阳日三字如前。存神入符。足下雷字上加火字，出五笔，起雷咒书之。
　　陶帅符
　　头上念天罡咒书炓字，内写陶某，肚上画重爻离卦，改作雷字。五方发五笔云：某方雷火速起。次中间迭书天皇伽耶霹雳摄七字，涂之。次加三字，百字咒涂之。次又加阴阳日三字如前。存神入符。足下起火字，出五笔，大威德咒书之。或骑龙，头上两翅两足各一火。
　　祈祷八字檄法
　　□□章奏□□雨雷压□□起云伐祟□□雷蒋刚轮
　　□□风□□晴璧机□□电陈硕□□雪希文通
　　卦爻例从乾上加丁字，看是作何用。管取符，足下踏定所主卦爻字为准，则为活布八卦爻也。卦上加五使者姓名□□礋磺，子午卯酉，巳。寅申巳亥，酉。辰戌丑未，丑。依本日支布之。取煞炁布入。又取天罡炁冲激之。
　　役五岳九州社令炁候神丁甲神法
　　烓烨　晴
　　□□□□□□□□□　雨
　　□□□□□□□□□　祟
　　立春 立夏 立秋 立冬
　　书东岳於卯，南岳於午，西岳於酉，北岳於子，中岳於辰戌丑未。书扬州社令神於午，书炁候於本月建上假如东风解冻，书寅上。其余详之。
　　役丁甲神法
　　得节用丁：顺寻丁。
　　丁酉悉怛奴　　邹彬。
　　丁丑多怛奴　　冯平。
　　丁未呵怛奴　　张猷。
　　丁巳婆怛奴　　黄济。
　　丁卯那怛奴　　吕弼。
　　丁亥喝怛奴　　何渊。
　　得气用甲：逆尊甲。
　　甲寅竭帝呵哩女　　叶昌之。
　　甲申竭婆呵哩女　　江　浍。
　　甲子波奴呵哩女　　包　良。
　　甲戌伽文呵哩女　　尹方呈。
　　甲午摩登呵哩女　　黄　明。
　　甲辰毗璃呵哩女　　印光达。
　　书本旬方本旬方气诀，天罡炁激之。
　　请颁天宝梵号法
　　祈雨黄纸黑书，祈晴红纸朱书，祈雪黑纸白书。
　　并依法焚香入室，作用梵号，吸引入所书纸上号中，卷於奏状内，奏闻颁降施行。
　　祈雨奏云：破江河驱龙行雨玉符，谨谨随状奏进，伏乞颁降三界施行。
　　祈晴奏云：塞江河收龙止雨玉符，谨谨随状奏进，伏乞颁降三界施行。
　　祈雪奏云：破江河驱龙行雪玉符，谨谨随状奏进，伏乞颁降三界施行。
　　凡行符发奏书篆，并不许人知见。否则不灵，徒费心力。
　　每日烧香朝会
　　旦暮坛中焚香，凝神存雷神在顶上空中，我身化为雷祖大帝，却运火降水升，二气相交，凝结为梵号。如此了，见上日月合璧，降一梵号。吾运出身中梵号，合而为一。顶上空中雷神见此梵号，如龙守珠，听令而行也。
　　登坛策役
　　依法存运梵号，吸手掌中，念百字咒。左右手搓擦，存天地反覆，撒入天河中。存天河水降注水盂中，化水盂为江海。存自身化为龙，吸水盂江海中水，噀入天河，即倒卷黄河雪浪飞之意也。
　　藏晖掩月
　　用白瓦盆一个，白碗亦可。如藏晖，念日君咒，以朱砂画一日，如掩月，念月君咒，以雌黄画一月於盆碗中。以锅底墨研细，井花水调匀，十分浓，倾浸盆碗中，对太阳太阴供养。以黑纸黑书雷神符二道，召张使者、苟毕，皆皂衣，托山出黑云，仗剑从合璧梵号中降。念百字咒、天黑咒，作用入符中。
　　先以此符一道烧黑水盆碗中。又别磨浓黑墨，和锅底墨蘸笔，就水盆中，念咒书苟毕符於水中，与所烧符灰，就以笔涂。运存天地日月山川皆黑暗了，却运两肾黑气，并取天罡煞炁布之入水盂中。就吸一口噀太阳太阴了。再以芦竹四茎，作井字，阁水盆上，用黑纸钱运雷神符、苟毕符各一道烧水盆上。但见黑云黑雾从水盆腾空弥漫而上，昏黑天地，日月俱暗。
　　苟毕符
　　唵□□□嗹速降摄。
　　运心肾气混合中宫，提起从两目出为二神。次念：
　　乌龙迟皂漆墨黑，天地山川如墨黑。
　　日月星宿黑墨黑，罗候计都土宿黑。
　　唵晖咤哩胜摄。疾。
　　右符且如要起东北方云，以黑笔於水中，念咒，运东北方一角，余以意详之。如要云散，以白纸一张铺搭在黑水上收起墨，则天上即散。如要凝结不散，以所用笔就浸在水盆碗中。如要散，收起书符笔，倾水在井中，即便散。
　　雷神出入会合归藏日时
　　六戊出，六丙会，六辛合，六己入，六癸归，六壬藏。
　　遇合可用，过藏不可用。三十六日，三十六时，一日之中，取一时之事，一时合一方，一方合四方，雨至便可知几寸几分。
　　时与雷合，克时报应。遇归入藏之时，不可用也。又要看天干地支，相生则雨，相克则晴。又看遇星杀，并看四季气侯旺相休囚审详之。
　　六戊出
　　辰巳。寅酉。子丑。戌寅。申午。午。戌时出也。
　　六丙会
　　寅巳。子酉。戍丑。申寅。午午。辰。戌时会也。
　　六辛合
　　未巳。巳酉。卯丑。丑寅。亥午。酉。戊时合也。
　　六己入
　　巳申。卯子。丑辰。亥亥。酉卯。未。未时入也。
　　六癸归
　　酉申。未子。巳辰。卯亥。丑卯。亥。未时归也。
　　六壬藏
　　申申。子子。辰辰。寅亥。午卯。戌。未时藏也。
　　雷雨风电霹雳方
　　子午卯酉，辰戌丑未，寅申巳亥。
　　顺轮，唯霹雳例在风伯前一位。
　　雷公电母风伯雨师霹雳
　　子日：子　卯　午　酉　巳
　　丑日：丑　辰　未　戌　午
　　寅日：寅　巳　申　亥　未
　　卯日：卯　午　酉　子　申
　　辰日：辰　未　戌　丑　酉
　　巳日：巳　申　亥　寅　戌
　　午日：午　酉　子　卯　亥
　　未日：未　戌　丑　辰　子
　　申日：申　亥　寅　巳　丑
　　酉日：酉　子　卯　午　寅
　　戌日：戌　丑　辰　未　卯
　　亥日：亥　寅　巳　申　辰
　　假如子日雷公在子，雨师在卯，风伯在午，电母在酉，霹雳在已。若发雷时，看属甚时。如在午时，登坛作法，步罡行持，至焚符处，再步召雷罡，翻身背时直方作法，剑指本方，喝云：狂风大作，立要雨来。凡烧符作法，须望雷公雨师方行持，甚应。
　　透天关飞星方
　　甲，寅。乙，卯。丙戊，巳。丁己，午。庚，申。辛，酉。壬，亥。癸。子。
　　守位，召城隍杜令。行坛，行坛驻札。
　　传音，下令召雷。直符。召符使功曹。
　　雷公。召雷起雷。风伯。起风。
　　雨师。召雨师。唐符。祈晴，用事吉。
　　国印。祈晴，干禄。出将。出行吉。
　　入相，避难。电母。
　　金光咒役神，但要雷风雨电四位，与诸凶星恶煞临并相战为妙。
　　又法
　　五雷直符，土。天部霆曹，金。地雷社府，水。风伯，木。雨师，水。雷公，火。风云，木。唐符吏，金，祈晴。国印，水，祈晴。天关，金。地轴，土。六合。水。
　　煞炁方
　　大煞正朝起戌乡，二蛇三马四居羊。
　　五寅六卯七辰止，八亥九子十牛当。
　　十一十二居申酉，此是雷霆大煞方。
　　暗金煞方七元甲子例
　　第一虚张室轸求，二奎亢胃到房州。
　　三毕尾参犹见斗，四鬼女虚危月游。
　　五翼壁角娄金狗，六氏昴心觜火猴。
　　七箕井畔牛边柳，岁岁还依历日头。
　　寻金例
　　七曜从来会者稀，日虚月鬼火从箕。
　　水毕木氏金奎上，土宿还从翼位推。
　　会者一元移一例，不会七元七首诗。
　　此是神仙真妙诀，夜半还从起子时。
　　伏断
　　子虚丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳怕房。
　　午角未张申怕鬼，酉觜戌胃壁猪当。
　　一元二元三元四元五元六元七元
　　虚。奎。毕。鬼。翼。氏。箕。
　　暗金
　　亢金龙，牛金牛，娄金狗，鬼金羊。
　　曰：虚　鬼　箕　毕　氐　奎　翼。
　　月：鬼　箕　毕　氐　奎　翼　虚。
　　火：箕　毕　氐　奎　翼　虚　鬼。
　　水：毕　氐　奎　翼　虚　鬼　箕。
　　木：氐　奎　翼　虚　鬼　箕　毕。
　　金：奎　翼　虚　鬼　箕　毕　氐。
　　土：翼　虚　鬼　箕　毕　氐　奎。
　　《盘天经》云：神妖须辩鬼娄金，时日依方次第寻。寻到雷霆金火上，若逢伏断枉劳心。
　　师曰：水即龙雷也，妖即社雷也。水雷金星主之，神雷鬼宿主之，妖雷娄宿主之。鬼宿居未，属金。娄宿居戌，属金。金星主之煞方，西方之煞炁也。凡动雷，轮日时方位。日时到处，即方位也。此二星，或得一星，转到方位，与金虎大煞同处，便以金虎符下之，雷神即起。如鬼宿到，即神雷动。如娄宿到，即妖雷动。只最忌星入伏断，决不可动雷神也。
　　《盘天经》云：箕毕有方并有日，随日寻求看时宜。檄动公文不可无，然亦起雷在呼吸。
　　师曰：箕毕二星，箕之位在天东北方，与尾宿同在寅位。每宿管四刻正。毕宿主雨发者，润泽居西，与昴胃二星同在酉位，每宿管二刻七分，与箕宿相对。此在天之永躔舍也。逐日逐时，又盘游天罡之间。日时所在，即方位之所在也。凡祈祷，须寻此二星所在以布星。有依方逼之起，风雨可以立待。雷法中有符檄勑合起雷之妙，星宿之方，不可不知。凡呼召雷神，决不可无此。或以铁符击之於毕宿方，是其妙也。
　　《盘天经》云：太极真数起冥冥，三九到七方为真。满十除九是煞数，此数到来唤雷霆。
　　师曰：太极真数，即甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，已亥四。筹年月日时干支满百除九十，满十除九数，合三七九数，此方煞伐数也。水一，火二，木三，金四，土五。坎离震兑中坤，雷神所到方位，合三七九数。星宿所到之方，更逢此数，又与金虎大煞，流火凶星煞炁同处，则霹雳可以立待。看方位属何卦，即以五行推之。
　　《玉京雷文》云：天罡对冲为大煞。谓之煞炁也。
　　《盘天经》云：支干十二寻雷路，艮巽坤乾方上布。雷公风伯雨师神，纵不推寻亦无侯。
　　师曰：正寅。二巳。三申。四亥。五寅。六巳。七申。八亥。九寅。十巳。十一申。十二，亥。周而复始，此是紫府神方雷路也。假如七月寻雷路，只是申方。余自详而求之。亦要相关诸煞方。此只管一时用，节年月日，并不管。十二个月，不出寅申已亥四宫也，更看玄女透天关十二时飞星法，寻雷公风伯雨师，以符文召之，决无误矣。
　　金火大煞方
　　非金虎也，自有金虎大煞。
　　宗师所秘，甲巳龙飞鸡正啼者，是也。法师念咒，从辰上飞罡过酉上，掐诀，焚金符。存金虎大神紫黑三目，散竖赤金发，绯衣，左国印，右执金戟，骑白虎，有万万雷神列阵，屯驻黑云中，轰雷掣电，杀气腾空。得者秘之。
　　又流火凶星方上有流火凶星五，青面，赤发，冲天，骑龙，火焰红衣，左执铁券，右持剑，有万万雷神，流铃掷火在火云中。火云高处，有一火星如球，大如日初出海红。念咒，飞罡掐诀，焚火符，策役星君。怒以剑指火云中，火云烁烁，流过金虎方黑云中去。此时万神亦奔冲黑云去。但见云中雷神撩乱，金火交战攻击，风云雷雨电五事震动乾坤，五岳俱摇，风雨立至。
　　道法会元卷之九十八竟
　　#1『北』当作『此』。指天宝梵号，亦即道。
　　#2『动』上缺一字，疑当添『扇』，句作『扇动四溟之水』。
　　道法会元卷之九十九
　　昊天金阙五雷祈祷秘法
　　师云：雷为天地造化之神，雨乃天地生育之德。风云雷电雨雹霹雳，乃施恩布德。以起雷者，各有力士掌之。五雷属五方，结成五炁。混元之真炁，谓之天雷。阴阳从而生杀焉。除五雷正司之外，则风雷雨部，自有雷神鼓操以助推车起水，而生万物。以是推之，则风云雷电雨雹霹雳之神，其功非细。行法之士，当具奏昊天金阙，笺申雷霆诸司，请将关兵以助神功。可以祈求，可以击伐，可以治病，可以伏邪。由是而仙阶不远矣。敬之慎之。
　　雷神位
　　欻火元帅邓伯温，
　　邵阳引领将军贺安之，
　　耀目威神安道，
　　雷公大神许蒙，
　　风伯仙官田惠，
　　雨师仙官蒋元，
　　东方使者黄述，
　　南方使者郭元京，
　　西方使者孟仲，
　　北方使者侯靖之，
　　中央使者田用，
　　飞捷使者张元伯。
　　凡书符，先设香案香炉，面东南坐定，凝神定息，一念居中，万缘静绝。若意到，便运神光直上天目中而出，却举笔接神光，依法诵咒书符。
　　召雷剑尖符
　　昊天金阙符
　　敕符咒
　　金阙命令，颁降玄精。亲机烜赫，天地皆惊。玉符真字，点画分明。一咒斗黑，再咒日冥。七咒电激，霹雳发声。金符才到，不得留停。万魔皆折，化作微尘。急急如律令。
　　铁札符
　　篆符咒
　　乾降精，坤应灵。日月象，岳渎形。驱雷电，运元精。摧凶恶，亨利贞。急急如太一真君律令。
　　勑符咒
　　太上符命，威摄十方。天地奉勑，策召神王。三界司命，莫不束形。九土真官，以神合真。摧山摄海，水帝送迎。传告五帝，保劫长存。诸天星宿，自来辅荣。急急如太一真君律令。
　　邵阳符
　　勑符咒
　　高上神霄，玉清斗枢。风雷云雨，电雹部随。雷公雷母，风伯雨师，五方雷神，火急前行。兴云吐雾，雨沸云腾。显吾报应，大逞威灵。后有所召，急速来奔。急急如北极紫微帝君律令勑。
　　治龙符
　　勑符咒
　　神雷金龙，在天化生，九江五湖，水府真仙。生变雷电，统领阴精。交风掷火，驱役天兵。飞云散炁，上彻太冥。布暴神化，六甲六丁。帝勑符命，不得久停。急急如律令。
　　右符用新砖一口，面朱书符，背书事由，投於有龙潭内。如无龙潭，可投於江水中。祈求雨泽，大有灵应。如久雨不晴，用白绢一丈二尺书符，用癸卯、戊辰、辛未日烧於空中，大有报应。
　　搜龙符
　　勑符咒
　　神灵天真，玉液元津。上清华房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七晨飞仙，北酆受烟。我位上王，逼合鬼群。八威吐火，束尔尊神。千千去秽，凶恶不停。万万魔王，护命保形。急急如律令。
　　太一使者符
　　勑符咒
　　天界青灵，日月星辰。五斗五星，璇玑玉衡。飞步使者，铁甲威神。左擎泰山，右执昆仑。真符到处，杀鬼万千。敢有拒逆，化作微尘。急急奉北极杀伐律令。
　　太一二使者符
　　勑符咒
　　北界溟溟，万里神君。北斗七元，七政玄冥。飞步使者，铁甲威神。左驱五岳，右役六丁。直符到处，霹雳一声。敢有逆者，化作微尘。急急如北帝杀伐律令。
　　太一三使者符
　　勑符咒
　　水界幽冥，五岳龙君。三台华盖，大赐威灵。飞步使者，铁甲威神。五丁大啖，天地肃清。直符到处，欻馘妖精。敢有拒逆，化作微尘。急急如北帝杀伐律令。
　　右三符用黄纸朱书。召雷神祈祷通用。
　　欻火元帅役雷神咒
　　太玄玉清升玉隆，欻火赤面生金风。
　　雷声掣电走碧空，雨雹降水骑黄龙。
　　紫云叆叇面北东，四溟返照见从容。
　　地神涌出九色红，天斧飞斩蜃蛟龙。
　　列霹电母放光锋，雷公侍从玉女从。
　　风伯吼啖雷进同，雨师降雳徧虚空。
　　敢有干试前来奔，仗神火剑斩不容。
　　我今一变为雷使，役使万神应诺恭。
　　急急如律令。
　　欻火元帅符
　　雷光符
　　用新砖朱书，埋於一层坛中心。祈雨立应。
　　雷文丹篆符
　　用新砖朱书，埋於二层坛中正东南，祈祷立应。
　　火文符
　　用新砖朱书，於坛外朝巽埋之，祈雨立应。
　　坎笔符
　　用新砖朱书，於坛外朝东埋之，祈雨立应。
　　第一贪狼星君驱风真符
　　勑符咒
　　太一阳明，六甲之精。浩荡使者，飞砂走尘。腾空万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。吾奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑
　　第二巨门星君兴云真符
　　勑符咒
　　太一之精，六阴之神。叆叇使者，蔽塞四溟。周徧万鬼，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　第三禄存星君驱雷真符
　　勑符咒
　　太一真人，六阳之神。火车使者，雷声腾腾。震响万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　第四文曲星君飞电真符
　　勑符咒
　　太一玄冥，丙丁之精。电光使者，照耀乾坤。一欻万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　第五廉真星君驱雨真符
　　勑符咒
　　太上丹元，轸宿之精。润泽使者，广布天恩。飞扬万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　第六武曲星君散雹真符
　　勑符咒
　　太一北极，玉光元精。水雹使者，雷击风奔。广布万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　第七破军星君驱霹雳真符
　　勑符咒
　　太一天冲，击戌之神。霹雳使者，迅速无垠。火光万里，邵阳将军。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王长生大帝律令，昊天金阙玉皇上帝勑。
　　右符七道，凡祈雨奏北斗，先用此符召邵阳将军贺安之，承符起云致云。
　　七元神将
　　击波掌风大将军，　　利波掌雷大将军，
　　离波掌火大将军，　　赫波掌电大将军，
　　飞波掌雨大将军，　　掷波掌雹大将军，
　　迅波掌霹雳大将军。
　　神霄驱风使者，　　兴云使者，
　　驱雷使者，　　　　飞雷使者，
　　驱雨使者，　　　　掌雹使者，
　　霹雳使者。
　　道法会元卷之九十九竟
　　道法会元卷之一百
　　雷霆铁札召龙致雨符法
　　运雷咒
　　风发巽户，卯。雷振九天。午。云飞碧落，酉。雨降临轩。子。电光烜赫，中。助道通仙。午出。急急如雷祖上帝律令。
　　发雷咒
　　一发雷车，二发闪电，三发喧轰，四发飞砂走石，五发狂风大霹雳。急急如律令。
　　法师诵二咒毕，依法书符。
　　收雷符
　　勑符咒
　　师传上道，奉勑上玄。行令已毕，驱灭邪源。复归本治，毋致稽延。后召还到，号令玄元。急急如律令勑。
　　又咒
　　五方五命，天阳地阴。气顺天地，动震之灵。五符元命，□罡□星。顺天行道，化现渺冥。速收真炁，住布风云。后吾使令，五雷前奔。急急如雷霆上帝律令。
　　右符咒，皆是收雷诀法。不然，则雷神不聚，号令不行矣。
　　兴雷符
　　勑符咒
　　雷光雷光，太一伏藏。太伯风令，四目皓翁。帝君守水，掷火阳精。雨师河开，风令何平。神威月华，金仙发程。水火周流，韩伯负舟。三官开明，五帝信幽。太上勑令，龙飞雨行。急急如元命真君勑。
　　都总起雷罡
　　都总起雷咒
　　雷电相逐，天地为目。八方正炁，电光闪煜。起雷使者，震电霹雳。起吾坛所，毋违时刻。急急如祖师上清大帝勑。
　　起雷致雨符
　　勑符咒
　　太阴元冥，五炁应精。兴云致雨，大逞威灵。吐水勑物，却除妖氛。辰星名位，六甲分形。升降炁和，上下交应。急急如雷祖大帝律令。
　　右符用铁版长九寸，阔三寸，朱书符命於上面，牒差雷神，赍诣洞天福地圣井龙潭投落，辖龙起雨。次牒城隍社令，同心戮力，兴云布雾，大降雷雨，应时到坛。
　　五方召龙真文
　　东方青帝召龙真文
　　译文
　　下致东海，溟海水神。大劫洪灾，蛟龙负身。水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无间。
　　右云篆真文，上告
　　东海广德龙王水府官属。伏乞
　　神驭降临道场，保安境土，兴云致雨，救济生灵，殄灭凶荒，驱除旱魑。一如青帝天君符命律令。
　　年　　月　　日时告下。具位姓某承诰奉行。
　　南方赤帝召龙真文
　　译文
　　南河水帝，太伯龙王。神咒流行，普扫不祥。洪水飞灾，止蛟召龙。开除水径，千道万通。敢有干试，摄送火官。赤书所告，莫有不从。
　　右云篆真文，上告
　　南海广利龙王水府官属，伏乞
　　神驭降临道场，保安境土，兴云致雨，救济生灵，殄灭凶荒，驱除旱魑。一如赤帝天君符命律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　姓某承址叫奉行。
　　西方白帝召龙真文
　　译文
　　西山神咒，八威七传。符水上龙，召山送云。在所校录，同到帝门。辅卫上真，斩灭邪源。若有不祥，截以金关。赤书符命，风火驿传。
　　右云篆真文，上告
　　西海广润龙王水府官属，伏乞
　　神驭降临道场，保安境土，兴云致雨，救济生灵，殄灭凶荒，驱除旱魑。一如白帝天君符命律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　姓　某承诰奉行。
　　北方黑帝召龙真文
　　译文
　　九河倾讫，鸟母群飞。蛟龙通道，水陌洞开。赤文玉书，驿龙风驰。
　　右云篆真文，上告
　　北海广泽龙王水府官属，伏乞
　　神驭，降临道场，保安境土，兴云致雨，救济生灵，殄灭凶荒，驱除旱魃。一如黑帝天君符命律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　姓　某承诰奉行。
　　中央黄帝召龙真文
　　译文
　　中山神咒，召龙上云。制会黄河，九水河源。不得怠纵，善恶悉分。千妖万奸，上对帝君。敢有干试，太阳激焚。赤书玉字，宣告普闻。
　　右云篆真文上告
　　中央九江水帝水府一切龙神，伏乞
　　神驭，降临道场，保安境土，兴云致雨，救济生灵，殄灭凶荒，驱除早魃。一如黄帝天君律令。
　　年　　月　　日时告下。具位　　　姓　某承诰奉行。
　　服雷炁法
　　初授五雷法者，当服雷炁，以助威神。先去三尸九虫，降伏邪魔，方可行持。每岁正月遇惊垫前后，忽闻雷初鸣时，便丁立，两手掐五雷诀，暝目向雷鸣处。默念咒，吸炁一口，咽入丹田。以鼻引之。凡十过。书符取炁，立有应验。即咒曰：
　　五雷大神，律令使者。威光霹雳，猛吏银牙。真炁万丈，灌我胃华。护身保命，缚鬼除邪。急急如长生大帝律令。
　　道法会元卷之一百七竟
　　道法会元卷之一百一
　　五雷祈祷行持秘法
　　阳木郎咒
　　乾精耀辉玉池东，明威圣者命青童。震火万里坎震宫，木郎太一三山雄。
　　雾雳破石泉源通，坤至巽户皓灵公。猛马四张欻火冲，流精郁光奔祝融。
　　巨灵太华登云中，旗旛昼下扬虚空。炎帝蒸雨屯云浓，阙伯撼动昆仑峰。
　　幽灵翻海玄冥同，冯夷鼓舞长呼风。蓬莱弱水兴都功，天一捷疾先御凶。
　　朱发巨翅双目彤，雷电吐毒驱五龙。四溟叆叇罗阴重，震响夭地皆昏冲。
　　斩馘旱灵诸魔宗，火光一撒万里红。烧杀邪鬼不留踪，符命一到即雨通。
　　起发火铃鼓冬冬，驱驾雷电如云从。一声四海皆昏蒙，雨阵所至川流洪。
　　君亮元皇号先锋，思全子真成天公。辅我救旱功勋隆，勑南极紫虚元君降。
　　急急如火令勑摄。
　　阳木郎符
　　元始天王 玉晨道君太上老君 五丈人令 □□□□□□□ 上台一黄袪不祥中台二白护身镇宅下台三青斩邪灭精 昊天玉皇上帝南极天皇大帝北极紫微大帝 中极大帝东极大帝西极大帝 雷祖大帝 东方九大神 南方三大神 西方七大神 北方五大神 中央一大神 东方八天帝君南方八天帝君 西方八天帝君北方八天帝君 东方青雷神南方赤雷神西方白雷神北方黑雷神中央黄雷神 上元天官中元地官下元水官 唐葛周三将军 发阳雷令左天君发阴雷令右天君 毕危轸箕 都天雷令 太极六府毒雷大神 木郎咒涂 青令雷王赤令雷王白令雷王黑令雷王黄令雷王摄
　　存自身如紫虚元君状，念木郎咒二十四徧，取气吹于纸上，依法书符。
　　聚形
　　阳木郎咒二十一步罡
　　阴木郎咒
　　神霄之府，雷霆之所。掌持万化，阴阳之主。太玄皓师，降光行雨。上清仙师，起威闺土。韩伯驱电，元公起雾。使者掌水，神意伏痼。谢仙举火，木郎排户。卫车将军，五老童子。六甲将军，六丁玉女。闪烁真威，霹雳大斧。天命羲皇，为雷之祖。令下无边，声震寰宇。青炁上腾，赤炁焦暑。白炁霜降，黑炁雪聚。中央黄炁，随时降布。太华之南，为吾所使。上有朱雀。下有玄武。左有青龙，右有白虎。身披雷印，驱发雷鼓。急急速速，邵阳鼓舞。急急如南极火铃勑摄。
　　阴木郎符
　　元始天王勑玉晨道君勑太上老君勑玉皇上帝勑 □□□□□□□ 雷霆都司帝君勑 东方主雷大帝南方主雷大帝西方主雷大帝北方主雷大帝中央主雷大帝 大黑天神上张天罗黑雾大神下布地网 青发生雷神卯文赤发生雷神午文白发生雷神酉文黑发生雷神子文黄发生雷神中指中文 水府扶桑大帝 九江水帝 三山水帝 四海龙王 飞云神吏轰雷神史掣电神吏 四天门王北极四圣四直天罡 十二时令雷王 五湖四渎龙王 阴木郎咒三十六转盖阴龙二字取北方吹纸上
　　存自身如紫虚元君状，念木郎咒三十六徧，取炁作用，依法书符。
　　聚形
　　阴木郎罡十一步
　　法师变神步罡，念咒，存十二雷神在地涌出，作云兴布山川，一时雷雨大降到坛。指挥雷神，任意行用。
　　木郎野祭雷神秘法
　　凡祷雨祈晴，除邪伐庙，欲获速应者，并须野祭之。雷神猛烈，须用血食祭之。宜择高山无人处，用东南一室，闭而祀之。用白粉向巽方画坛三层，上阔九尺，中阔一丈二尺，下阔一丈五尺。用紫鹅一只，赤鸡一只，各以绯线缚定，大碗五只，酒一瓶，阜钱三十六分，皂旗五面，剑印雷令香炉如仪在坛。至期，法师披发跣足，依法祭之。祭毕，便化阜钱。所祭之物，宜尽食之。如食不尽，埋於巽方而退。
　　二十八宿星图            
　　斗宿 亢宿 氐宿 房宿 箕宿 斗宿 牛宿 女宿 虚宿 危宿 室宿 壁宿 奎宿 娄宿 冑宿 昴宿 毕宿 觜宿 参宿 井宿 鬼宿 柳宿 星宿 张宿 翼宿 轸宿
　　阴阳二局
　　阳时飞阴局，
　　阴时飞阳局。
　　五雷捉邪符
　　五方金木水火土雷神速起 辛壬癸甲乙丙丁戊己庚特降真雷神变形急疾 贪巨禄文廉武破七星真君诛斩万邪摄 左太阳帝君捉精怪邪鬼 右太阴皇君捉精怪邪鬼 左青龙捉鬼怪 右白虎吞鬼精 奉斩鬼 神刀一下万鬼自溃急急如天蓬真君摄 火光万丈烧杀邪精 一条铁索从天下太上老君缚龙索穴武将军缚鬼索急急为吾缚下着
　　合形符
　　右符治病驱邪，护身镇宅，任意行用。
　　雷霆收禁法
　　收禁病人身中一切邪鬼，及小儿夜惊，肿毒，并皆收摄。法师丁字立定，面向病人，右手剑诀，於东北地上虚书一井字，存为枯井万丈。噀水一口在井字上面，法师依法存用。即念咒曰：
　　开天门神君，申至亥。闭地户神君，寅至巳。留人门神君，巳至申。塞鬼路神君，亥至寅。穿鬼心神君，午至丑。破鬼肚神君，卯至戌。横金梁神君，申至寅。立玉柱神君，巳至亥。罗四山万邪。
　　伏至煞文念咒曰：一转动天地，二转拨日月，三转震乾坤，四转令五岳，五转号雷霆，六转掣风电，七转号令行收摄病人身中身左身右祸气邪气药气毒气七十二候二十四气不正鬼神，并皆摄赴吾煞文魁罡之下，无动无作。默诵秘咒：
　　唵吽吽霹雳。摄取病人气一口，剔诀下井中，封盖。谢将而退。
　　明坛普现法
　　法师依法变神毕，即咒曰：
　　天之阳光，地之精光。上圣威光，助吾神光。谨召雷神全观常武，速现神光摄。
　　法师掐煞文，念咒，取北炁吹在卓上，或纸上。令童子看。如未现，再云：速现圆光。如现时，念通耳咒：
　　变志通灵入耳摄。一炁七徧。
　　咒毕，北炁吹在童子耳内。就行照法，念掌圆光二神心咒：
　　乌轮大神全观，涂义大神常武。
　　咒枣治病咒
　　呼吸日月，太阳食血。阴阳劈破，天地崩裂。急急如上帝火龙勑，降存化摄。
　　右掐斗诀印，持枣，男倒女顺，取日月炁，无日取东南炁，吹在枣中。擘破枣皮，使真炁入内。用降真汤，或桃柳汤吞下。
　　混元咒水法
　　清清灵灵，心下丙丁。右观南斗，左观七星。吾能混元，天地发生。吾诵一徧，可治万病。急急如混元皇帝律令。
　　右法，左手卯文，右手剑诀，念咒七徧，取西炁吹入水中。
　　咒水治咽喉咒曰
　　天动地静．日月洞明。太上老君急急如律令
　　右法面念咒七徧，取北炁吹入水中，产人服之。
　　道法会元卷之一百一竟
　　道法会元卷之一百二
　　五雷祈祷符法
　　木郎祈晴符
　　法师启告师真帅将，入室静坐，良久，然后依法书符。
　　勑符咒
　　五雷勑令掌雷霆，统辖将吏辅百灵。谨告真符下雷神，收云卷雨火急停，毋使霖霪雨如绳。急急如律令。
　　右符粘在黄牒上，告下东方雷部，准符止雨。向旺方发去。
　　勑符咒
　　勑令三司开南离，收云卷雨正其时。五雷速驰天令施，速止霖雨无得违。急急如律令。
　　右符粘在黄牒上，告下南方雷部，收龙止雨。法师掐午文，南炁呵入符中，步飞龙吸水罡发之。
　　勑符咒
　　玉清玉府木郎神，天颁诰命收浮云。卷霾止雨毋遗巡，太阳光辉天无尘。不奉命者伐及身。急急如律令。
　　右符粘在黄牒上，告下西方雷部，收云止雨。向旺方发去。
　　勑符咒
　　五方五帝白雷公，飞云神威挟太空。卷雾收云朗太蒙，日耀中天烁昏蒙。急急速速疾听从。急急如律令。
　　右符粘在黄牒上，告下北方雷部。
　　木郎祈雨符
　　右七符，用阜纸黑书连粘牒前，告下东方雷部万神，辖起东方龙雷行雨神只，准奉符命，兴云致雨。即咒曰：
　　谨勑震龙，君居震位。就震求雨，升降雷雨。急急如木郎大神律令。
　　右七符，用皂纸黑书，速粘牒前，告下南方雷部万神，辖起南方行雨龙雷，准令符命，疾速兴云致雨。次念咒曰：
　　谨勑离龙，君居离位。就离求雨，升降雷雨。急急如木郎大神律令。
　　右符七道，用皂纸墨书，连粘牒前，告下西方雷部万神，辖起西方行雨龙雷，准令符命，疾速兴云致雨。次念咒曰：
　　谨勑坤龙，君居坤所。就坤求雨，升降雷雨。急急如律令。
　　右七符，用皂纸墨书。连牯牒前，告下北方雷部万神，辖起北方行雨龙雷，准令符命，疾速兴云致雨。即咒曰：
　　谨勑坎龙，君居坎所。就坎求雨，升降雷雨。急急如律令。
　　木郎伐恶符
　　勑符咒
　　上帝有勑，速起青雷。准此符命，不得徘徊。神威一振，万魔成灰。急急如大木郎起雷律令。
　　右符可贴在黄牒上，起东方蛮雷使者木郎大神，诛剪妖魔外道恶鬼。
　　勑符咒
　　上帝有勑，速起赤雷。轰天卷地，剿杀真魁。真符一告，六洞崩摧。急急如律令。
　　右符贴在黄牒前，起南方蛮雷使者伐恶神兵，袪除妖鬼，剪绝邪魔。
　　勑符咒
　　神霄玉府，勑下雷城。急召雷公，霹雳发声。战除万鬼，摄去千精。急急如律令。
　　右符粘牒前，起西方蛮雷伐恶神兵，诛伐邪精，剪除魔魅。
　　勑符咒
　　五雷有神，震位诞灵。位居甲乙，变化轻清。捉逆鬼贼，斩灭鬼营。急急如律令。
　　右符粘在牒前，起北方蛮雷使者伐恶神兵，驱除妖怪，剪绝邪精。
　　五雷散土炁符
　　右符用桃木长一尺二寸一分，上阔下锐，打符入土，至断字止。
　　道法会元卷之一百二竟
　　道法会元卷之一百三
　　五雷祈祷大法
　　四溟祈雨
　　乾坤艮巽，地水火风，神运元精，消长诸有。雷符有四，其配四神。可以召阳呼阴，起龙致雨。太极有禁，四符未行。粗法幽机，翼赞皇化。混元之世，降玄精於四维，以镇地机之水，而后化生四神，司隶雷雨之职。声发于乾，曰天雷，主神号曰虚皇太华。声发于艮，曰火雷，主神号洞阳幽灵。声发于巽，曰风雷，主神号玉雷浩师。声发于坤，曰水雷，主神号火光流精。使者一炁之运，成变化而行鬼神。驱除激扬，乃降灵文。因名之曰神雷。其实一也。盖五方迁运不同，故有五雷之说。有天雷、神雷、火雷、龙雷、妖雷者，非是之谓也。凡祈晴请雨，宜用善愿格天，次启四神，以按元震之诀，则冲炁交缠，民物迪吉。然必得至真之子，乃可期阴相於玄虚也。若能澡除五累，宴景栖神，诵《元始灵书》千徧，日服结神符，内存真精，外持利物。心期破券，飞神列录，后逢圣降本命日，东向端坐，掐玉帝诀，用素纸朱书散结符六十道，每日东向取一符，复掐玉帝诀，咒曰：神灵天津，玉液元真。上清华房，元始老君。妙入太华，光耀真文。七神飞仙，北酆受烟。我位上王，逼合鬼群。八威吐火，束尔尊神。千千去秽，凶恶不存。万万魔王，护命保形。急急如律令敕。
　　咒毕，凝神候玄膺津满，鼻引清炁咽之。再叩齿三通，诵《元始灵书中篇》千褊，后依法书符。
　　散结符
　　方象符
　　圆景符
　　右方象圆景二符，雷声初发之时，面东向端坐，吸雷炁咽之，然后取炁书符。救病无施不可。又遇天中节日，凌晨入靖，用绫罗长四寸五分篆二符，临午投於东北泽源中，精思四神降兆室中。必致感通，以启其奥妙也。
　　立坛法
　　凡祈晴请雨，当於太岁方上，依法置坛。按乾坤艮巽，各绘其神於四隅。每神之前，置水瓮一只。以新砖四口磨令一面光细，丹篆符四道，各依方位投於水瓮中。各虔精诚，乃获感通。次端坐，诵咒曰：
　　天元海神，沧伯虎母。流阳降賳，木金火土。风伯雨师，云驰雷鼓。敕动玉清，龙飞九五。急急如太乙元君律令敕。
　　雷光符
　　火文符
　　坎肇符
　　金华符
　　天关七杀符
　　已上神符七道，能镇压一切水怪。又可迭书作一道，用铁板朱书，於潭洞川泽有龙之所投之，可借晴雨，大有应感。如治水怪，朱书批判云：奉勑斩灭毒龙水怪。急急如律令勑。
　　迭符式
　　东方蛮雷柳李卿真符
　　勑符咒
　　东方玉宝，云雷大神。身披金甲，手执神枪。摄魔逐鬼，扫荡诸凶。神符到处，邪妖灭踪。急急如律令敕。
　　右符青纸朱书，焚於东方，祈求立应。
　　南方蛮雷献永清真符
　　勑符咒
　　南方玄真，闪电大神。千变万化，出入如云。身披金甲，手执火输。神符到处，百妖藏形。急急如律令敕。
　　右符红纸朱书，焚於南方祈求立应。
　　西方蛮雷白子庚真符
　　勑符咒
　　西方太妙，追风大神。虚无至极，渺渺玄冥。能驱魑魅，斩绝妖精。神符到处，邪鬼断形。急急如律令。
　　右符白纸朱书，焚於西方，祈求立应。
　　北方蛮雷任子和真符
　　敕符咒
　　北方玄上，集雨大神。通天入地，徧满乾神。斩除凶恶，断绝鬼门。神符到处，速捉妖精。急急如律令。
　　右符黑纸朱书，焚於北方，祈求立应。
　　东北方蛮雷陈大将真符
　　敕符咒
　　东北度仙，元天大神。出入莫测，道炁合真。疾速驱妖，斩断精魂，神符到处，不得留停。急急如律令。
　　右符白纸朱书，焚於东北方。
　　东南方蛮雷炎名石真符
　　敕符咒
　　东南好生，烧火大神。赫赫通天，南极玄冥。摄伏魔鬼，妖精灭形。吾今所使，朗灵奕神。急急如律令。
　　右符白纸朱书，焚之，祈求立应。
　　西南方蛮雷金卞清真符
　　敕符咒
　　西南太灵，吞魔大将。九炁灵君，光透表里。动扰天真，擒捉邪鬼。安护生灵，速去速去。急急如律令。
　　右符白纸墨书，祈求通用。
　　西北方蛮雷游一真符
　　敕符咒
　　西北无量，驱魂大神。通天变化，豁落吏兵。逐邪斩怪，助国安民。见吾即化，无降一生。急急如律令。
　　右符白纸朱书，祈祷通用，立有报应。
　　道法会元卷之一百三竟
　　道法会元卷之一百四
　　高上景霄三五混合都天大雷琅书
　　主法
　　玉清圣境元始法王，
　　玉清真王一长生大帝，
　　景霄中极至妙变空天尊，
　　景霄妙灵宝华天雷霆大帝君，
　　景霄五雷判府天尊，
　　三五合炁都督翼翰星君，
　　景霄五炁真人葛天叔，
　　太乙左玄真人盘诜，
　　太乙右玄真人盘颖，
　　雷霆火师真君汪康民，
　　传教雷霆都督辛忠义，
　　翠虚真人陈楠南木，
　　海琼紫清真人白玉蟾。
　　天雷部神将
　　天河箕宿啸命风雷太乙君刘胜，
　　都天大雷火君，
　　天洞发生神风时，
　　天真启垫神涂山问，
　　毕火焚炎神伊育，
　　毕真晃光神伍仲，
　　天乌震威神申奕，
　　天镇呼风神后方，
　　天关霹雳神蔚仲坚，
　　铁甲飞雷神邓炳，
　　仙都火雷神毕大行。
　　地雷部神将
　　天关房宿散烟火雷赫精君许定，
　　火伯风霆君，
　　火令雷主神阏伯，
　　流金火铃神宋说，
　　雷公火车神邵容，
　　散烟雳黑神姜衡，
　　撼山震海神风暨，
　　飞云走电神季公宾，
　　移山翻海神江若冲，
　　震电霹雳神伯，
　　斩圹变现神薛文英。
　　水雷部神将
　　天将奎宿散云激阴大洞君谢升，
　　电光元圣君，
　　木狼奎光神姒思正，
　　玉雷皓师神丁文广，
　　洞阳幽灵神丁文达，
　　四明公宾神丁文惠，
　　火光流精神丁文行，
　　金精清思神姬安，
　　鼓风卷水神冯夷，
　　吹海扬波神伍元旦，
　　巨乘太华神祝启。
　　神雷部神将
　　天目鬼宿伐魔哮吼显化君倪章，
　　风伯元明君，
　　欻火律令神邓伯温，
　　银牙耀目神辛汉臣，
　　威猛丁辛神义清，
　　滴昔喝伽神，
　　太乙元皇神，
　　水轮冰钵神，
　　山雷火云神，
　　苍牙铁面神，
　　飞鹰走犬神。
　　杜雷部神将
　　天狱娄宿荡凶伐恶赤明君唐文，
　　三山大雷火君，
　　咬网嚼舌神吴都天，
　　火猪黑犬神李景元，
　　擒龙捉孽神黄伯钦，
　　散雾识女神哥挺，
　　呼风四哥神公孙靖，
　　布雨勾娄神何文弼，
　　掣电吉利神牟时，
　　震雷登僧神刘激，
　　鞭霆得色神华昭。
　　所属杜令
　　主令天社元帅伍库，天头冀州冯迁，
　　天胸徐州夏符，　　天喉梁州范礼，
　　天腹荆州张豫，　　天心豫州黄崇，
　　天颈青州韩育，　　天膊衮州费明，
　　天背雍州杨谦，　　天足扬州邹混。
　　总司使者
　　都大直符丘使者，　催风使者唐彬，
　　催云使者李元旦，　催雷使者张元伯，
　　催雨使者焦公卿，　催电使者纪江奴，
　　炁医使者何然，　　催生使者贺明，
　　治病使者鞠芬，　　治病使者郝韶。
　　年神
　　子年神多伯言，　　丑年神孙贞耳，
　　寅年神呼风亚，　　卯年神咄黎遮，
　　辰年神叉鸠罗，　　巳年神冰鸠卢，
　　午年神暖炎寮，　　未年神石阿雄，
　　申年神荣耀灵，　　酉年神朗圭延，
　　戌年神坦鸠陀，　　亥年神旭执圭。
　　月将
　　正月登明沙茗，　　二月河魁建叉，
　　三月从魁招帝，　　四月传送飞羽天，
　　五月小吉呵咩，　　六月胜光喝罗，
　　七月太乙达罗，　　八月天罡咤啰，
　　九月太冲□喃，　　十月功曹部□，
　　十一月大吉月□，　十二月神后轮明。
　　五雷所主
　　天雷主正天序，运四时，发生万物，保制劫运，馘天魔，荡瘟疫，擒天妖一切难治之祟，济生救产，疗大疾苦。
　　地雷主生成万物，滋养五谷，扫灭虫蝗，斩落山精石怪，清扫山岚瘴疟，拔度死魂，节制地祇，祈求晴雨。
　　水雷主役雷致雨，拯济旱灾，断除蛟龙毒蛇，恶蜃精怪，兴风起云，水府事理。神雷主杀伐不正祀典神祇兴妖作过，及山魈五通，佛寺塔殿屋室观宇山川精灵。
　　社雷主杀古器精灵，伏尸故炁，伐坛破庙，不用奏陈，可便宜行持。
　　行持次序
　　火师曰：景霄之法，行持贵乎精诚，运用在乎简易。凡欲行持，先须斋戒沐浴，入靖焚香，默朝上帝，目想心存，一意默奏。如大事，则入静室，运用一昼夜，不接人事，次日方行。若小事，则静坐一夕。静坐之时，内想不出、外想不入。於正念中，一灵自在。然后混合真炁，使真炁不出不入。待其一身自运转震动之时，不得执着，听其自然震动。既毕，守我一灵，务要自然。临行持之，先一两时，心存目想，黄庭中祖炁化一真人，统领肾精黑炁、心神赤炁、肝魂青炁、肺魄白炁，从口耳眼鼻顶门而出，上至西南景霄之天，朝谒天帝。次随天帝到东南巽宫雷城，如见翼轸二星，次奏告天帝，如受敕旨。先是娄宿乘黑云降，从耳入吾肾，鬼宿乘白云从鼻入吾肺，奎宿乘红云从口中入吾心，房宿乘青云从眼入吾肝，箕宿乘黄云从顶入吾黄庭。存毕，忘形忘念，存无守有。思五炁混合于心，随心所欲，默以告之，一一明白。然后再存五星，从各处出在空玄之际，召集五部雷神。却起，丁立，净坛，掐诀步罡。次召年神月将，以及功曹，就役雷神行事。
　　变神咒
　　元始天尊，一炁分真。灌注兆体，变吾真身。乘风驭炁，身外有身。四兽外拥，星斗上临。雷神奉命，摧翦魔群。一如高上景霄保华真人律令。
　　咒诀
　　景霄天尊，坤。玉霄天尊，兑。琅霄天尊，乾。紫霄天尊，坎。太霄天尊，艮。青霄天尊，震。碧霄天尊。巽。绛霄天尊，离。神霄天尊，玉。九霄敕命，五雷速临。急急如律令。
　　一发雷车，卯。二发闪电，申。三发斩轰，丑。四发震动，子。五发飞砂走石，寅。六发狂风，巳。七发敕天雷鸣，亥。八发救地雷呜，卯。九发敕水雷鸣，子。十发敕神雷鸣，子。十一发敕社雷鸣。寅。急急如律令。
　　雷卯。威辰。震巳。霹午。未。申。酉。□戌。亥。子。丑。丑。煞。敕中上。煞。午。
　　右法存雷自肾起，上至耳发声，目如亲见。再掐后诀：
　　钦午。志未。全申。神酉。漆戊。黑亥。煞子。
　　右法便以大指掐巳午，倒归子亥，结成雷局。耳闻雷震，目睹电光。存天地之间，水火相激搏。闭炁行事。次步罡。
　　罡咒
　　龙汉开图，应化自然。赤明启运，梵行九天。上皇兆灵，妙感天元。延康浮爽，高奔太玄。开皇劫周，万炁齐仙。急急如律令。
　　火师曰：行符咒水济度之事，用相生罡。祈求雨泽亦然。动雷煞伐，甩相克罡。次掐诀步罡。
　　咒曰
　　丹灵焕晨，流金摧妖。皓灵回度，丹林驭飙。青灵总真，受命神霄。元灵摄炁，玄蔼沉寥。五灵消魔，流火结翘。急急如律令。
　　火师曰：雷神比人心，事物之来，雷神不自知，由年神月将日直通达。在人身则自有所见，乃运用。故书三符，皆用目光注笔云。
　　召年神咒
　　直年神某速降临。噜都吽，景霄上帝敕。疾速传令达雷城。关五部，啸风霆。急急如律令。
　　召年神符亦名开雷城合同
　　元始天王敕　玉清真王敕　景霄天尊敕 奎娄冑昴毕觜参禀命召雷　角亢氐房心尾箕承命召雷 井鬼柳张翼轸宣敕召雷　斗牛女虚危室壁奉敕召雷 五方雷神听令发声 年神应灵传送雷城飞行捷病火急奔灵开乾破巽关起雷神星驰电掣速应符文急急如律令
　　合形
　　召月将符
　　右法符召某将，建破魁罡，冲动雷霆疾。
　　勑咒
　　景霄有勑，符召雷神。月将传呼，火急奔云。通传三界，速达巽城。希微蒙素，瑶宗杳平。着师弥招，急急奉行。一如律令。
　　召直符散形
　　火师曰：祈祷杀伐一切等事，皆用年神月将直符。如小事行持，只用丘使者。
　　某●摄
　　风云雷雨电急发 身蟠碧霞背负廊渊 浩渺无垠元成云 掌握帝符啸鼓风霆 景霄玉敕火急星驰 腾云万里身达雷司
　　合形
　　右法符召某雷，疾速赴坛。次念：
　　景霄理中极，御炁合仙飞。旋步风罗上，青童启霄飞。灵照洞神驰，回光升太微。五雷速降灵，混合应玄机。
　　召咒
　　飞符捷疾，佐命九霄。游观太空，奔云呼风。丘某传音神，上帝命汝召雷霆。节齐灵，蔚谛英，升腾三界速降临。急急如律令。
　　勃子。陁卯。徐午。裕酉。蒲中。某疾速至。
　　闪两眼光，存为电，向本日方上召存。随目光掣电而来。
　　召月将咒
　　天清地宁，阴阳交并。闻吾一召，疾速降临。某月神速至坛前。急急奉上帝律令敕。
　　右法存至，然后呼传音直符。次掐都天大雷诀：
　　织女主雾。子。四哥。主风。巳。勾娄主雨。亥。吉利。主电。寅。登僧主雷。午。得色。主霆。未。
　　内修洞章
　　鸿蒙有象分，五劫亦强名。皇人顺清浊，推运契五行。推迁未来世，劫运苦众生。大帝宴黄庭，四炁欻朗清。
　　真师曰：景霄之主，号曰大帝黄庭，乃中宫也。宴者，安也。天主安於中宫，喻人敛一身之神居中央正位也。四炁欻朗清，喻人身元神，安居四象。倏然和合。
　　元始驾安车，翩然降黄宁。
　　元始，即先天一炁，视之不见，听之不闻。，惟此身元神，安居四象，和合自然，此炁降於非身，混於黄庭，以安镇一身。此一五也。
　　大帝发弘誓，降世度生灵。
　　大帝，喻元神慈悲，不忍独善其身。降世者，言其发用於外，行法以度人。
　　元始宣符命，倾光召列星。
　　我之元神属阴，必得先天一炁之阳光点化混合，自然通灵。如大帝感元始之降景霄，神通自然广大。一宣符命，周天列星皆倾光而至。本天金母既安於中宫，先敛上宫之阳炁。此二五也。
　　下敕诸地祇，五方朝冥冥。
　　金母既在中宫，摄制天宫之炁，倏然下降，在地之炁自然上朝，不期而应。此三五也。
　　轸翼交水火，万炁总合形。
　　轸水宿翼，火宿。水火，取坎离之象。轸翼二宿，属景霄所摄。坎离乃人身所有，如前运用，坎离交媾矣。
　　水火相激扬，恍惚啸风霆。
　　二物相逢战一场，一所谓撼乾坤，战鬼神也。
　　上理宝华炁，日月再朗明。
　　上宫阳炁，受先天一炁之化，玄象重明宝华妙灵之炁，即前所谓二五也。
　　安镇中极境，八方歌太平。
　　中极，乃景霄之天。言下宫受先天一炁之化，地形安静，人民欢乐。即前三五也。喻人身之丹田炁海也。
　　帝尊畅希夷，高咀素华英。
　　言元神受元始先天之炁，食其太素之英，一灵清爽。即前之一五也。
　　下观五浊世，轸念诸有情。
　　此言一身之间，阴阳既和，元神舒畅，以得道之本体。当念众生受诸疾苦，发为道用。此教人自有次序，先收自己，和合四象，纯然一灵，然后感先天一炁既降，方能追二炁於黄庭，上降下腾，会三性於元宫，三五始得合一。才混合，一身神全炁壮，发为妙用，何神不可感哉。
　　飞符命列宿，九天运轩轰。飞符召地祇，四海迸火兵。
　　心与神会，用之则灵。暝目以摄箕房奎鬼娄宿之精，掩耳而出五部雷神之炁。冥心存想符中造化，雷神其有不听令乎。
　　呼风风即至，祷雨雨随倾。起云天黑暗，命雷速震声。景霄摄巽宫，巽宫有雷城。治化分坤载，坤顺本内荣。
　　此雷霆造化在身，以有天机，须是口传心受。
　　度人人即生，魔王耸耳惊。庆此玄功成，返驾游玉京。
　　凡遇行持，则依科外运人事安济，复内养灵丹以证仙道，岂不乐哉。
　　道法会元卷之一百四竟
　　道法会元卷之一百五
　　高上景霄三五混合都天大雷琅书
　　天雷部
　　本身符
　　身穿雷神服色。
　　天河箕星使者符刘胜一名孟端
　　右本将头顶天丁冠，皂衣，骑小虎，手执金钺。
　　都天大雷火君符
　　本将头戴天王冠，青法服，袖中握诀，乘龙。
　　天洞发生神符风时
　　本将头戴力士冠，白色，三牙须，左手执捧，右手持令，身穿黄抱，金甲绿靴。
　　天真启垫神符涂山问
　　本将头戴力士冠，赤色，怒容，左手持火铃，右手仗剑，身穿红袍，皂吊。
　　毕火焚炎神符伊育
　　本将头戴天王冠，青面，皂袍金甲，左手持水轮，右手执蛇。
　　毕真晃光符伍仲
　　本将头戴黄包巾，赤面，肥满身，穿绿袍金甲。
　　天乌震威神符申奕
　　本将头戴虎头帽，双手执火印，身穿青袍皂辙。
　　天镇呼风神符后方
　　本将如大将军相，身上金装金甲，左手握诀，右手雷局。
　　天关霹雳神符蔚仲坚
　　本将身长数丈，四目四臂，头戴天丁冠，身穿绯衣皂抱，绿吊辙，金甲，青面，左手上火铃，下雷匣，右手上金戟，下提剑，侍立坛前听令。
　　铁甲飞电神符邓炳
　　本将头戴天丁冠，身穿皂衣，铁甲，手执铁锯。
　　仙都火雷神符毕大行
　　本将黑面，身穿绯抱，手执金简，黄袍青禄，金甲。
　　已上十二符，用三天育无咒书。
　　地雷部
　　本身符
　　本将身穿雷神服色。
　　天关房宿使者符封军一名许定。
　　本将头戴天丁冠，身穿青服金钺。
　　火伯风霆君符
　　本将头戴天丁冠，身穿红服，左手握诀，骑龙。
　　火令雷主神符关伯
　　本将头戴小力士冠，青面，身穿红袍，双手铁束，脚踏火车。
　　流金火铃神符宋诜
　　本将头戴黄包巾，黑面，身穿黄袍左手火印，右手铁鞭。
　　雷公火车神符邵容
　　本将头戴青包巾，鬼面金腮，身穿紫袍，抱大鼓。
　　散烟历黑神符姜衡
　　本将头戴力士冠，身穿青袍色，手持长斧，绿。
　　撼山震海神符风暨
　　本将欻火相，无翅，双手雷局，赤体，青裙风带。
　　飞云走电神符季公宾
　　本将头戴皂包巾，身穿黄袍，左手指火轮飞空中，右手仗剑。
　　移山翻海神符江若冲
　　本将披发，面容紫色，身穿皂袍，双手金钺，黄辙铁甲。
　　震电霹雳神符伯应
　　本将全身铁甲，手执长斧，怒容，黑面长须。
　　斩圹变现神符薛文英
　　本将猪头，雷公相，赤体，双手执斧。已上一二符＃1，用玄炁徘徊咒书。
　　水雷部
　　本身符
　　将身穿雷神服色。
　　奎宿使者符谢升一名周升
　　本将头戴天丁冠，身穿白服，手秉金钺。
　　电光元圣君符
　　本将头戴天丁冠，身穿白服，左手握诀，乘龙。
　　木郎奎光神符姒思正
　　本将头戴天丁冠，面容青色，身穿红袍，右手仗剑，驾水轮。
　　玉雷皓师神符丁文广
　　洞阳幽灵神符丁文达
　　四明公宾神符丁文惠
　　光流精神符丁文行
　　金精清思神符姬安
　　本将服色雷公相，鱼身。
　　鼓风卷水神符冯夷
　　本将孩儿相，头戴道人包巾，执净瓶。
　　吹海扬波神符伍元旦
　　本将头戴小天丁冠，托水轮，鱼身。
　　巨乘大华神符祝启
　　本将头戴力士冠，身穿皂抱金甲。乘龙，手执火印。本部从官一人，头戴皂包巾，身穿黄袍金甲，手执皂旛。
　　已上十二符，用始青天中咒书。
　　神雷部
　　本身符
　　鬼宿使者符倪章一名方刚。
　　本将头戴天丁冠，身穿红服，秉金钺。
　　风火元明君符
　　本将头戴天王冠，身穿皂服，左手握诀，乘龙。
　　欻火律令神符邓伯温
　　银牙耀目神符辛汉臣
　　威猛丁辛神符义清
　　本将三头六臂，披全身金甲，手执火轮、火铃、雷鼓、风轮、火印、长金戟。
　　滴昔喝伽神符
　　本将如大将军相，身穿青袍，三牙须，手执长斧，绿风带，四围皆火。
　　太乙元皇神符
　　本将头戴小天丁冠，身穿红抱铁甲面容紫色，双手雷匣。
　　水轮冰钵神符
　　本将头戴黄包巾，身穿紫雁花抱金甲，左手火轮，右手仗剑。
　　山雷火云神符
　　本将头戴青包巾，身穿黄抱金甲，面容黑色，长须，左手握诀，右手掷水轮。
　　苍牙铁面神符
　　本将披发，三目，身穿皂袍银甲，左手执风袋，右手持铁鞭。
　　飞鹰走大神符
　　本将鬼面，头戴皂包巾，身穿红袍，左手持斧，右手执凿。本部有欻火从宫一人，交脚幞头，身穿青抱，黄抹额，双手金锤。
　　辛公从官一人，头戴紫包巾，青面金腮，绿靴，手执铁鞭。
　　已上十二符，用九天玄音咒书
　　社令部
　　本身符
　　娄宿使者符唐文一名张圭
　　本将头戴天丁冠，身穿黄服，手秉金铁，獒犬在前。
　　三山大雷火君符
　　本将头戴天王冠，身穿黄服，左手握诀，乘龙。
　　咬网嚼舌神符吴都天
　　本将披发赤体，身穿青裙，赤脚，执斧。
　　火猪黑犬神符李景元
　　本将披发赤体，身穿红裙，赤脚，手执斧。
　　擒龙捉孽神符黄伯钦
　　本将披发赤体，身穿白裙，赤脚，手执斧。
　　散雾织女神符哥挺
　　本将披发赤体，身穿白裙，赤脚，右手执斧。
　　呼风四哥神符公孙靖
　　本将披发赤体，身穿黄裙，赤脚，右手执斧。
　　布雨勾娄神符何文弼
　　本将蓬头赤体，身穿红裙，赤脚，手执雷具。
　　掣电吉利神符牟时
　　本将蓬头赤体，身穿红裙，赤脚，手执雷具。
　　震雷登僧神符刘激
　　本将蓬头赤体，身穿红裙，赤脚，手执雷具。
　　鞭霆得色神符华昭
　　本将蓬头赤体，身穿红裙，赤脚，手执雷具。
　　已上十二符，用高上景霄咒书。
　　道法会元卷之一百五竟
　　＃1『一二』当作十二。地雷部十二将，作十二符。
　　道法会元卷之一百六
　　高上景霄三五混合都天大雷琅书
　　治天政
　　厌天鸣符
　　五灵黄老缘吏准行。
　　厌坠石符
　　大庭典者奉行。
　　厌流星符
　　叶光赤飙掾吏奉行。
　　厌彗孛符
　　掾吏伯都奉行。
　　厌狂风为灾
　　掾吏昭文若命阿乌奉行。
　　解雨泽愆期符
　　蓬莱都水司奉。
　　解雨水浸淫符
　　掾吏阿方奉行。
　　厌当寒而暖符
　　掾吏邵公弼奉行。
　　厌当暖而寒符
　　掾吏伯庄奉行。
　　厌雨土符
　　掾吏玄景公亿奉行。
　　解阴霾毒雾符
　　掾吏轩辕君翟奉行。
　　禳非时雨雹符
　　掾吏阿晔飞云奉行。
　　已上诸符，并用《天皇内文》书毕，重书掾史名姓於上涂之。
　　理地纪
　　厌地震符
　　掾吏马奇罗区奉行。
　　厌地裂符
　　掾吏阮都奉行。
　　兴地脉符
　　掾吏连公仪奉行。
　　厌山崩符
　　掾吏公受禄堂生奉行。
　　厌川竭符
　　掾吏昌生奉行。
　　厌洪水泛符
　　掾吏仲珉季球奉行。
　　辟发瘟符
　　缘吏博昌英奉行。
　　辟地起盗贼符
　　掾吏庄涂奉行。
　　禳刀兵符
　　掾吏阳丘子余奉行。
　　禳地祇降灾符
　　掾吏八史奉行。
　　镇地土安民符
　　掾吏曲隐弘都奉行
　　辟地土虚耗符
　　掾吏公茂公休奉行。
　　已上诸符并用《地皇内文》书毕，书掾吏姓名於符上涂之。
　　正人事
　　解先亡伏连符
　　掾吏公都诜奉行。
　　解连年疾病符
　　掾吏区轩奉行。
　　解三刑六害符
　　掾吏乌桓叔稽奉行。
　　禁非横符
　　掾吏祖夷笃宗奉行。
　　救难产符
　　可韩日位符使宛仲真奉行。
　　禳童稚多灾符
　　掾吏仇昌昭奉行。
　　禳官讼符
　　掾吏霍昭奉行。
　　禳口舌符
　　掾吏元枢历峨奉行。
　　禳夭折符
　　掾吏景霄太乙司命奉行。
　　解冢讼符
　　掾吏公宾奉行。
　　禁魔鬼侵浚符
　　掾吏烟都岂隆奉行。
　　辟虚耗符
　　掾吏烟都卞凝奉行。
　　已上诸符，用《人皇内文》书毕，重书掾吏姓名於符上涂之。
　　用法
　　火师曰：都天大雷符书成，再用五迭。第一书用符治符，第二书符下字，或二字，或三字、四字。第三重书符。第四加掾吏符入。第五重书掾吏姓名。第六加太一真符，次念十神号令咒。第七入将。第八用本将符。第九入窍字。第十出笔。却用总札。次差雷神宣告。
　　总司十使者
　　都大直符丘使者符
　　壬日 沃邻扶贞应函摄。南斗什出
　　咒曰：
　　玉情勑命，普告众神。景霄奉命，翼轸降灵。
　　五方传令催风唐使者符讳彬
　　癸日 毕辎窠诜笃育储沃摄。震起八卦诀。
　　本将黄包巾，身穿红抱金甲，面黑，仗剑。
　　咒曰：
　　景霄玉府，总令雷霆。飞符传命，急如奔星。天龙主者，严驾火云。
　　催云李使者符讳元旦
　　甲日 真梓函跋纡盘昌摄。掐午未坤，上清诀，丑子出。
　　本将交脚幞头，黄抹额，身穿皂抱，手执尖角刀。
　　咒曰：
　　景霄有神，传送真灵。出入三界，通真达灵。帝君有命，速出巽城。
　　催雷张使者符讳元伯
　　乙日 唵帝咤。戌辰未。
　　本将如直符状，手执召雷旗。
　　咒曰：
　　景霄奉命，敕召众神。飞捷感应，速奔火云。闻命即临，大郎明真。
　　催电纪使者符讳江奴
　　丙日 廓迅攻铎荻摄。卯午酉子中。
　　本将猪头，雷公相，绿搭背，紫裙，手执简。
　　咒曰：
　　执罚司刑，震动太清。太乙都司，风雷计程。以符为信，号令万神。
　　催雨焦使者符讳公卿
　　丁日 鹿稽庄柳辟摄。午子卯酉中。
　　本将黄包巾，绿袍，白面，仗剑，剑尖上有火光。
　　咒曰：
　　太乙雷司，呼阳吸阴。飞符召命，三界齐临。大会烟都，上奉玉清。
　　炁医何使者符讳然
　　戊日 桓坞弼涌明宁突稽。掐坤坎离艮兑乾震巽。
　　本将头戴天丁冠，善相，红袍，手执符。
　　咒曰：
　　一炁运行，传送五方。辟连奉行，来往如风。下制八区，九水泉源。
　　催生贺使者符讳明
　　己日 赫技宾题裨雳摄。子卯午酉中。
　　本将头戴力士冠，面紫色，青抱，手托净瓶。
　　咒曰：
　　双皇翼飞，命下太微。八方助力，济度凶危。伐恶除凶，雷兵震威。急急如上帝律令。
　　治病鞠使者符讳芬
　　庚日 鸣□模□吽。
　　咒曰：
　　景霄有将，慈济下方。呼云鼓风，夙夜驱驰。帝君有命，杀鬼安民。
　　治病郝使者符讳韶
　　辛日 □潜湄塞责摄。
　　咒曰：
　　巽城传令，辅帝好生。九霄符命，节制下方。佩受飞空，斩鬼生人。
　　五雷镇宅驱瘟宝符
　　凡书此符，先念召咒，存将立至，方下笔书符。然后念遣役呢，取炁入符。
　　春 夏 秋 冬
　　右前四符，随四时而用。如春用第一道，次用第二道。夏用第二道，兼用第三道。秋用第三道，兼用第四道。冬用第四道。兼用第一道。四季之月，合用社令雷符。兼用前符一道。如三月则用第二道之类。
　　社令蛮雷符
　　太乙真符即五福太乙帝君
　　右符书成之后，用景霄十神太乙号令咒书。次入将名於符上，述意，加入窍字。
　　符窍
　　。煞伐用，音雏。。起雷用，音奔。。祈雨用，音渊。。祈晴内用，音焰字。。起风用，音坟。。止风，用，音默。。起云用。音豚。□。起电光用，音焕字。。祈雷用，音瑶。。治病用此字。。驱瘟用。。断后用，音戈。
　　右法用元始天尊催风雷隐章涂之。
　　太乙帝君辖雷符檄
　　柘里殳哥延起雷疾。辖天雷保制劫运。
　　存，本雷星君，统雷神入符。用都雷局，引雷至，覆局撒入符上。
　　角赫唦。辖地雷灭蝗袪疾。
　　右法若灭蝗，加煞字。如驱瘟，加海若摄字。
　　勾龙杜塞。辖水雷救旱退水。
　　右法如救旱，就龙字上涂黑点，不记数。如退水，以笔头缚住龙字。
　　苏莫胡鲁健。辖神雷煞伐。
　　弥咤弥吟。辖社令雷煞伐祈祷。
　　右法凡起社令雷，须以土雷为主，然后书名於四字下，如意用之。或起雷煞伐捉祟、祈雨析晴，随用皆可。再念总咒曰：
　　雷火炎炎，徧满天地。急急如律令。
　　出笔法
　　帝居东运，煞鬼生人。九阳震动，一炁回春。景霄左阵，随雷兵出。
　　火车火炬，赫烈南离。转烛九阴，大震天威。景霄前阵，随雷兵出。
　　镬天大斧，施用天刑。煞炁腾严，逐令而行。景霄右阵，随雷兵出。
　　雷车运水，肃煞敛藏。神威一动，邪鬼灭亡。景霄后阵，随雷兵出。
　　中央一笔，如祈雨则用木郎咒，若祈晴则用火车咒，如治病用天蓬咒，若祈雪用东灵上相咒涂之。
　　十神号令咒
　　太乙帝君勑下烟都五雷主者，急急启途，吼风激电，威震八区。雷。部领天医，下理形躯。病。兴云致雨，润泽八区。雨。扫退阴云，阳光发舒。晴。速止狂风，来应飞符。风。凝聚阴炁，瑞雪随符。雪。
　　火师曰：景霄秘旨总在三篇。上篇治天政，中篇理地纪，下篇正人事。此符自天鸣至当暖而寒共九道，上应九天；自雨土至虚耗共二十七道，上应二十七梵天。共三十六符，皆是诸天内名忆讳，雷神霄史隐名。凡书篆真符，皆当入靖焚香，启叩虔心，关召雷神，然后诵玉文二徧、三徧，下笔成符。次剔诀入符。
　　治天政
　　厌天呜符
　　迸宾英。亥子壬癸日书
　　厌坠石符
　　厌流星为灾符
　　孔只吽吽。午未丙丁日。
　　厌彗孛为灾符
　　哔臧拯。寅卯甲乙日。
　　厌狂风发屋符
　　咸谆索仪。寅申日时。
　　解雨泽愆期符
　　约都咤。申辰日时。
　　解雨水浸淫符
　　洛璧庸。巳酉日时。
　　厌当寒而暖符
　　沸议焚涂。丙午日时。
　　厌当暖而寒符
　　托隶潞奇。壬癸亥子日。
　　厌雨土符
　　晃公闾。巳午日时。
　　厌阴霾毒雾符
　　完弥栗。亥子日时。
　　禳非时雨雹符
　　择闵弘。丙丁日时。
　　已上十二符皆面巽方，诵太微玉篇作散形，加於日字符内，逐一弹诀讫，却书符下字於内。然后召符使勑遣。
　　理地纪
　　厌地震符
　　盘测僧。甲乙日。
　　厌地裂符
　　波牟隶。寅卯日。
　　厌地脉符
　　陀离胸育。戊己日。
　　厌山崩符
　　爽延剑。丙丁日。
　　厌川竭符
　　祝完完。庚申辛酉日。
　　厌水泛符
　　傍君桓。戊己日。
　　辟地发瘟黄符
　　奘戊亥。壬癸亥子。
　　辟地起盗贼符
　　庞奕颛。辰戌。
　　禳地刀兵符
　　咈密氏。丙午巳丁。
　　禳地祇降灾符
　　橐皋符。甲乙寅卯。
　　镇地土安民符
　　恪汇宾。戊己。
　　辟地土虚耗符
　　逋邹纲咤。壬癸。
　　已上十二符，皆面坤，诵太灵玉篇书之。如上，加逐一弹诀，却书符下字用述意。
　　正人事
　　解先亡复连符
　　廓无诜。甲乙。
　　解疾病连年符
　　谛察娄生。丙丁。
　　解三刑六害符
　　乐并。寅卯。
　　禁非横符
　　淇闽殊。丙丁。
　　救产难符
　　团育弥明。望巽取长书之。
　　禳童稚多灾符
　　卢古咤。甲乙寅卯。
　　禳官讼符
　　棘披芒校披芒。壬癸亥子。
　　禳口舌符
　　沈庄牟。壬癸。
　　禳命限夭折符
　　漆良吽。本命日。
　　解冢讼符
　　橐陈咤。丙丁巳午。
　　禁魔鬼侵凌符
　　禹宾宜。亥子。
　　辟财物虚耗符
　　丘宛端模。庚辛申酉。
　　已上十二符，皆面乾，诵太虚玉篇书之，逐一弹诀入讫，却书#1下字述意用之。
　　道法会元卷之一百六竟
　　＃1『书』下缺字，疑当作『符』。
　　道法会元卷之一百七
　　高上景霄三五混合都天大雷琅书
　　治天政
　　厌天鸣符咒
　　元始玉文，告盟八极。三十五分，各正天经。五老告宣，中极奉行。
　　厌坠石符咒
　　五帝分司，推运五行。天地人皇，驱分阴阳。大庭申令，鸣□濮评。
　　厌流星符咒
　　协光正纪，赤飙分炁。四辅列官，肃清八极。各理天经，十方宁一，阳明正始。
　　厌彗孛为灾符咒
　　五老分运，炁正上元。爰命伯都，开图变迁。扫荡旄头，天搀灭迹。天枪隐明，蚩尤旗殁。天冲伏灵，赤彗顺经，天狗拂枢，六残帚根。枉矢司奸，晋若楼垣。官张绕綎，不得留停。
　　厌狂风为灾符咒
　　昭文若驾青龙，命阿乌止狂风。混元一，归太空。五方奴子速返巽宫。
　　解雨泽愆期符咒
　　景霄敕下，蓬莱水司，太乙所部，鞭龙上升。卷水太空，召山送云。皓师凝阴，箕井通津。掩闭阳乌，黑云四蒸。
　　解雨水浸淫符咒
　　帝命阿方，散阴聚阳。中极理政，玄一潜藏。太极神吏，日晃阳光。五雷申令，水怪□亡。
　　厌当寒而暖符咒
　　邵公弼，明号令。正阴阳，会元炁。捧符命，告北帝行冬令，散疫疠。
　　厌当暖而寒符咒
　　帝车所在，密运居东。伯庄奉命，径召北翕。各扬治职。随炁变通。发生万汇，上佐玄穹。
　　厌雨土符咒
　　景霄命神前，玄景暨公亿。理天清一炁，氛授速灭迹。太虚启灵运，神风静八极。保灾平劫运，民生日蕃息。
　　解雾霾符咒
　　轩轵君瞿，捧领天书。妖氛浊炁，速与驱除，下理山川，上澄太虚。不得兴灾，禀命真符。
　　禳非时雨雹符咒
　　阿华飞云，烟都会同。参详月令，申命群龙。分别阴阳，御灾却凶。敢有逆命，速送皓翁。
　　理地纪
　　厌地震符咒
　　景霄有命，阮都应灵。轩辕敷化，地纪以宁。阴炁潜伏，阳炁流行。却灾保劫，顺天化生。
　　兴地脉符符
　　景霄敕，连公仪。正地纪，明化基。混元炁，布坤维。速施生，运神威。土膏起，奉天时。
　　厌山崩符咒
　　芒阳初奠形，地势得一宁。今再命巨灵，公受禄堂生。安镇元地纪，保制灾劫兴。高下正常经，烟都号令行。
　　厌川竭符咒
　　帝命昌生，陆地通行。阴阳往来，泉脉流形。随炁运动，不得留停。养育万民，渊泽有情。
　　厌洪水泛涨符
　　太乙宣命，仲珉季球。奠安五土，阴炁敛揫。蛟龙水怪，火府擒收。一切水脉，不得横流。
　　辟瘟黄符咒
　　景霄敕，博昌英。理地纪，扫邪精。正时令，运五行。
　　辟地起盗贼符咒
　　庄涂奉命，宣告北翁，黄中启运，玄武潜踪。察奸捕非，辟邪御凶。随符所至，安镇土封。
　　禳地起刀兵符咒
　　阳丘子余，奉命景霄。太一十神，返驾空遥。保制劫年，扫荡天妖。五兵藏伏，煞炁潜消。
　　禳地祇降灾符咒
　　景霄申命，广平帝子。九州社令，钦奉八史。保育群生，奠安生理。灾殃扫清，宁居闻里。
　　镇地土安人民惊恐符咒
　　曲隐弘都，速诣紫庭。上承帝命，安镇地灵。下守人身，丹元以宁。精光内宝，魂魄毋惊。
　　辟土地虚耗符咒
　　公茂公休，辅帝好生。妙凝旺炁，聚会黄宁。虚耗不祥，奉命扫清。扶衰正令，永保利贞。
　　正人事
　　解先亡复连符咒
　　景霄敕，公都诜。明正令，告仲臻。该赦宥，普度人。复连厄，不临身。
　　解疾病连年符咒
　　烟都命区轩，乘龙驾紫云。部领天医众，下疗人生门。司命总灵会，桃康定精原。大和保常聚，斩落久病根。
　　解三刑六害符咒
　　乌桓叔稽，制会五行。一切刑害，乖炁合并。五雷符命，却灾保生。变祸为祥，眷属安宁。
　　禁非灾横祸符咒
　　景霄号令，申敕烟都。桓彝笃宗，承命疾呼。散祸吏兵，会合碧虚。一切非横，随符扫除。
　　救难产符咒
　　景霄敕，可韩司。宛冲真，运化机。布生炁，度灾危。全母子，速分离。
　　禳童稚多灾符咒
　　太一保生，慈公真君。宣告仇昌，急降黄云。覆护幼稚，制魄拘魂。万灾不干，斩灭妖氛。
　　禳官讼符咒
　　景霄猛吏，霍昭领符。速灭官灾，公讼征呼。朱雀炎神，随令疾除。兆身安镇，奉命玄都。
　　禳口舌是非符咒
　　无征历峨，帝命辟非。谗言谤讪，传喋无稽。广运威神，谨始防微。随符断绝，解厄扶衰。
　　禳寿命夭折符咒
　　太一司命，奉领天符。安镇黄庭，变化行厨。中凝魂魄，五炁返初。超出阴阳，注名玄都。
　　解冢讼征呼符咒
　　景霄救，告公宾。元始符，保生人。幽阴讼，逮后昆。停征呼。奉玉文。
　　禁魔鬼侵凌符咒
　　景霄命丰隆，号令四目翁。翩然下太虚，秉钺帝锺。离火喷朱烟，妖邪敢当锋。霹雳震天地，鸠摩总灭踪。
　　辟财物虚耗符咒
　　烟都卞凝，奉命九天。号令一举，旺炁绵绵。五虚六耗，辄敢当前。雷斧运动，福庆自然。
　　长生久视延年宝符施用
　　春用岁星辅肝咒书符，夏用荧惑辅心咒书符，秋用太白检肺咒书符，冬用北辰辅肾咒书符，四季用镇星辅脾咒书符。
　　火师曰：元始天尊在昔劫初，教诲学仙童子，并以此为入门。夺天地生旺之炁，以安己身。先天金母行持，当依日分先书此符一道，至日行功，先服之，次默念咒曰：
　　太灵九宫，太乙守房。百神参卫，魂魄和同。长生不死，塞灭邪凶。引炁九过，然后行功。
　　正月用甲日子戌二时，先服阳符，夺青帝旺炁。
　　二月用乙日酉时，先服阴符，夺青帝相炁。
　　三月用戊日午时，清明十二日后也，先服阳符，夺黄帝旺炁。
　　四月用丙日申时，先服阳符，夺赤帝旺炁。
　　五月用丁日未时，先服阴符，夺赤帝相炁。
　　六月用已日巳时，小暑后十二日也，先服阴符，夺黄帝相炁。
　　七月用庚日辰时，先服阳符，夺白帝旺炁。
　　八月用辛日卯时，先服阴符，夺白帝相炁。
　　九月用戊日午时，霜降十二日后，先服阳符，夺黄帝旺炁。
　　十月用壬日寅时，先服阳符，夺黑帝旺炁。
　　十一月用癸日丑时，先服阳符，夺黑帝相炁。
　　十二月用己日巳时，大寒后十二日也，先服阴符，夺黄帝相炁。
　　火师曰：五帝者，五行之精。元始天尊教后学旺相之炁者，使之出离五行短浊之炁，混合先天真一，岂不长久。学者勉之。
　　总札式
　　太一雷霆都司
　　本司切见今月某日如何示变，恭惟
　　太一帝君，保制劫运真王大帝，政统上天，一或反常，必为灾异，当加燮理，以辅好生。检准玉格正条，须至符命告下者。
　　空符。
　　右符札告下，景霄甚雷主者某，恭承
　　符命，历关
　　天曹，散灾却祸，保制劫年，国主庆延，人民安静。急急如
　　元始上帝律令。
　　年　　月　　日时告下。具　位　　　　姓某承札奉行。
　　元始混灵太微玉文上篇
　　郭奕般殷，肇紧殊珉。赏冀朴彬，枚璋绝臻。蒲裔诜昭，灼瑾汗余。拂脉昆隆，笃诠茂暗。阜引昌途，提奚冀肤。橐宛卑持，鞠芭狼渠。伍苕逸旋，蓄玑博梧。曲育森超，芟芜竺孤。却炳利招，冈郑回齐，濮掷朗英，空转韩更。弥愈徐芬，赤畅盈颛。化驰靡俱，亟递边诉。翕禁匡卢，漠兆膺璠。耕谛游音，谷隶影滔。亿掷鸾扶，紏绵庄率。抹势芳粗，房柽递呼。
　　元始混洞太灵玉文中篇
　　孛函萍区，汶绰猛琚。浮陂郝鲸，模稽管邾。骝荫庞珍，博忿剜澄。攒洞觉洋，肘戍肿泷。拨拒爰厖，矗抑华琪。祖粼御机，冲逗游絪。暨尚悼丕，啜芬闽维。皋诣潼提，允烈洸从。淑炳珪旌，商柏崇和。琬枳翻畬，鹿匹阿论。莽丑恭腴，绾卑韶怡。萧蕴云纫，馥被贞梧。涿译频罔，洺度皇夷。膳晟缤堂，丰整端墀。仄并芜条，荐拂隍钧。穆议朋逢，观忖禅题。
　　元始混沌太虚玉文下篇
　　梓阑琫玙，良冀浣驰。责警逴泓，猖溃芒徐。毒厉溢联，苛停泸辞。袭牵并纹，竺异汾嚣。瑀历恒涂，卜祚辟隐。屏收底琪，蜃绍图基。塾饬罗紧，坚比秦童。洛冢夏维，渡廪分盈。候甘暑伺，物焰彰钦，簇翅欢深，禄党欣俘。宠赂遄依，稠庚肆荣。毕朗横敷，陵豳敬圭。朴职隆丞，阜台跽云。徂宁饫移，筑丙藏师。鹏姮迅俱，娵絜棠契。溟端自植，夙缢伊时。
　　天皇内文玉书
　　呵恒栗评，纷谛育姬。阜频黎宪，廓菽完臻。锅裘拯□，成蹇丕差。委暨遄枚，令均卓浮。禄哩升涂，栢冈梓诜。亿屏施琪，莽商反深。奘索迈絪，衷昆爽腴。□彬独殊，潞招洎舒。连隐诸澄，蓬陌苏渊。矗祈允琚，卜逸匠盈。抚臧慕纡，封驰象基。束兆优萌，层颖卑提。
　　青华大帝曰：《天皇内文》二十四句，秘之景霄，最为玄妙，诸天所尊。不特以书符，诵之可禳度凶星恶煞，无不灵验。
　　地皇内文玉书
　　理禁离详，濮演金裾。麦悚华宾，威纫约闽。绘延俾莘，纠枢穆卢。豁闽明奚，禹振绀音。阿奚关稽，槿勉扬弁。昏笃猖徐，竺臼膺俱。戮周浥铺，萍洞枢迁。迫瑞苹榛，柏举储墀。鹿稚传禽，眯吻寻宁。坊沼涵粗，毕利公楚。富整青映，洋回武雅。傍敏遇照，洛叱衡余。
　　青华大帝曰：此《地皇内文》二十四句，凡符治之外，应干地祇事，皆可用。为地祇迁阶进职，用之尤妙。
　　人皇内文玉书
　　蒲嗜汪陈，弗历完旌。殊逞云良，化芒吐英。火合脾留，玉忌庞分。谕筑扶隶，诏炳匀连。巨得汶邻，郑洙泌呈。模导思贞，欧宜自奔。曲秉隆滕，焚章永冰。篑琏皇弘，胶椿似霖。博敬郑移，岱柱奕钦。尝驻袁眸，近牧绳矜。措度菩亭，泛丽妨婴。警绍漫伛，暴愚恫珍。
　　青华大帝曰：此《人皇内文》二十四句，可以延年益算，解厄消灾，可以制伏魔精，过度劫运，不特书符而已。上学之士，诵之可以入山林，地灵诃护，蛇虎远离。下学之士，诵之能屏盗贼不侵，却灾去祸。诵咏之日，必须斋戒焚香，入靖关启。轻泄漏慢，吏兵灭身。
　　元始天尊催风雷隐章
　　一炁昭回，泛霞霏霏。漠兮未兆，流辉停机。双皇开化，五劫冲微。赫朗太空，四兽翼扉。三因九变，八极外围。景霄上治，碧落凝晖。中有真神，运化四时。保制劫运，天政以齐。和会阴阳，震动天威。昱阳尊神，区佞逸宜。谷冲孚贞，葆嚣濮墀。帝吩帝裕，帝瑾帝堤。帝拯浮及，陆都完稽。冒珉抵罗，秉令四驰。景霄雷吏，速出巽维。
　　元始天尊说杀鬼降魔大神咒
　　天元太一，精司主兵。卫护世土，保合生精。华衣绣裙，正冠青巾。青龙左列，白虎右宾。佩服龙剑，五福之章。统领神官，三五将军。有邪必斩，有怪必摧。敷佑福祥，启悟希夷。邪怪消灭，五帝降威。护世万年，帝德日熙。黄龙降天，帝寿所期。景霄洞章，消魔却非。
　　元始天尊命景霄五雷君保制劫运大神咒
　　五劫既周，后劫推迁。爰命景霄，保制劫年。九天运否，阴阳数穷。五行乖逆，六天肆凶。天道既变，人道将终。咨示列缺，部制丰隆。五老化身，五雷大君。飞神变景，扫荡魔群。挥戈秉钺，驾起黑云。九地巡游，烈火炎焚。涤除凶秽，扫荡妖氛。骈邾潞洄，何历光仁。露堪显生，履兆机垂。秘呈策极，存智昭基。是灾皆弭，祸乱悉平。五雷奋威，雷令必行。
　　景霄灭瘟疫隐章
　　始青符命，洞渊正刑。金钺前导，雷鼓后轰。兵仗亿千，变化真灵。景霄所部，中有威神。华游谒用，处述规。测禁洞回，希渊奏明。礼罡大抃，陀漠子持。凝阴合阳，理禁邪原。妖魔厉鬼，束送穷泉。敢有干试，摄赴洞渊。风刀考身，万死不原。
　　景霄治病保生神咒
　　太虚玄妙神，空洞幽元君。生於眇莽中，运化标玄根。淡漠居正性，返照灭邪氛。消魔却害除，冲融和至真。昭昭智彗锋，威化斩妖群。五浊安能扰，明辉华景形。佩服景霄文，云光焕尔身。玉符镇内景，龙虎缠胎婴。水火金木交，混一宗皇灵。百脉悉宣畅，帝真卫尔生。
　　请雨大梵倒海隐章
　　条冥衍崖，耿彻敷澄。监萌腆宣，撰慈涟波。仙宛碧沬，洋略浮滨。滨筑咸恭，番振阜屏。拂俾就元，扁飞御停。忱昭亨款，角奋波微。
　　太一帝君急召五雷咒
　　玉清始青，真符告盟。推迁二炁，混一成真。五雷五雷，急会黄宁。氤氲变化，吼电迅霆。闻呼即至，速发阳声。狼络冱滨，渎矧咁卢。桩抑煞摄。急急如律令。
　　召天雷部咒
　　浣□楼庸咮嫡，震。　称纯炙孕周爰，巽，
　　庄溢鄫彰蒲吝，兑。　　嗣冒颛驿梁驹，坤。
　　薮蜃灵隆育茂，坎。　　苾斟瑝制卿辀。艮。
　　召地雷部咒
　　呼编炽诜，午。搜炳着雍，酉。畜颛措逢，子。掬栗殖，卯。凛圭崇。巽。
　　召水雷部咒
　　宽通索纡那景舒，乾。绍丽曲释涂，坤。并迨童棣，寅。浩罡猪，卯。□咤。巳。
　　召神雷部咒
　　竺冀宏臻泰，子。丕汪仄闵赢，亥。谛衿菩诅彬。未。
　　召社雷部咒
　　靺叱咄湮，中上。镕槿摹，中下。缓懿茹。寅。
　　召总司诸使者咒
　　传沧牧咤呜奕仪，卯。佗秩鲜渠，巳。阜椽沃都。申。橐瑝余，亥。蓦枳初。子。吾奉大一帝君命，急召某使者，闻命速临。
　　召鞠使者心咒
　　渥炽，丑。霸盘，亥。末苏，午。禹南，巳。急至。轮转坤倒成局。
　　召郝使者心咒
　　单峦枝，寅。研伏虞，亥。利迮枚，申。蓟育胥，巳。疾至。轮至坤倒成局。
　　役使天雷咒
　　坊毕缌橦，逼景完膺。淑颖咨弘，阜乙除滨。材演呼银，昕诮悦毗。竺约深珉，互冲祝乾，嫔琬安初。
　　役使地雷咒
　　索激呼咄□俱味□枢。
　　役使水雷咒
　　褐领贞，诜溜港。完模簇，整潘梁。僧齿迂，映濮都，阔泌粗。
　　役使神雷咒
　　氏隐宽渊穆，拟乌稽阜赴。廓纡纷珉睹，奇娄缤节跟。萍谙忽徐臻。
　　役使社雷咒
　　敝亿深津谷记条征簇□桃英。
　　书天雷十二本身符咒
　　三天育元，景霄正刑。发生号令，上应列星。敕尔雷神，运动风霆。太一帝君，召汝真灵。一召即至，来降帝庭。寅卯辰诀，嘘青炁入。
　　书地雷十二本身符咒
　　玄炁徘徊，丹天令行。震吼太空，火令申明。烟都禀命，斩邪保生。严驾火车，统制雷兵。景霄敕下，震动天声。
　　书水雷十二本身符咒
　　始青天中，敕下景霄。啸命风雷，馘邪斩妖。霹雳震吼，阴阳炁交。电光围绕，火发炎烧。雷车速起，来降空遥。
　　书神雷十二本身符咒
　　九天玄音，急召众神。齐会景霄，驱雷奔云。金钺前驱，雷鼓发奔。太一行刑，役使雷兵。来应符命，扫荡邪精。
　　书社雷十二本身符咒
　　高上景霄，节制雷霆。召命三界，禀令行刑。九州社令，血食之神。佐理阴阳，震吼天声。来应符命，斩邪保生。
　　九老仙都君辖五部秘符
　　三相因九老化生 统理烟都役使雷霆 生成万物太灵皓真 子桁飞空召命奔星 五部威神闻命速临 吽哔摄
　　合形
　　敕符咒
　　炎灵震神，火丽辉神。赤明焕赫，奔运流铃。仙都敕下，星斗隐明。黑云密布，电火奔星。金钺四张，收斩邪精。天令一下，速震速轰。急急如玉清元始法王律令。
　　道法会元卷之一百七竟
　　道法会元卷之一百八
　　高上景霄三五混合都天大雷琅书
　　五雷勘合符
　　　 
　　召雷二十八字玉札
　　祈雨檄用
　　起雷檄用
　　祈晴檄用
　　破庙馘邪檄用
　　祈雨合同符
　　木郎咒涂取坎
　　祈晴合同符
　　火车咒涂取离
　　右前符各用黄纸书之，运用各取炁敕遣。
　　祈雪合同符
　　东灵上相咒涂之
　　右符用皂纸书之，述意，取正冬令驱瘟疫。
　　起风合同符
　　节制雷霆隐章书之
　　右符起风用巽卦，止风用艮卦，换易用之。
　　起云合同符
　　景霄急召咒书之
　　右符凡起云，不用券文，只以皂纸书此符在牒前烧化。再用一半登坛向日烧，一半在水中噀日。
　　雷电合同符
　　元始节制咒书之。
　　合同券文式符篆在前
　　太乙雷霆都司
　　本司今为某事，除已奏闻
　　上帝外，涓取今月某日某时，就某处建立坛治，召集景霄某雷某神，以符为信，符到合同奉行，准真皇令，奉
　　景霄太乙大天帝敕。急急如
　　神霄玉清真王律令。
　　空符。
　　神霄玉清真王律令。
　　景霄太乙大天帝敕。急急如信，符到合同奉行，准真皇令，奉立坛治，召集景霄某雷某神，以符为上帝外，涓取今月某日某时，就某处建本司今为某事，除已奏
　　闻
　　太乙雷霆都司
　　鞠邪催生符
　　散形
　　合明天帝 聚保生 胞胎混合 四象氐成 九阳既备 母子分形
　　合形
　　敕符咒
　　太乙主司，养育胎婴。符吏大慈，辅帝好生。 叽嗥呖摄。
　　长生久视延生宝符
　　春阳 正月用申日，子戌二时服
　　春阴 二月乙日酉时服
　　夏阳 四月丙日申时服
　　夏阴 五月丁日未时服
　　秋阳 七月庚日辰时服
　　秋阴 八月辛日卯时服
　　冬阳 十月壬日寅时服
　　冬阴 十一月癸日丑时服
　　四季阳 三月戊日什时清明后十二日。九月戊日午时霜降后十二日。
　　四季阴
　　六月巳日巳时，小暑后十二日。十二月巳日巳时，大寒后十二日。
　　右符黄纸朱书，照依春夏秋冬阳阴月日时分，可以服此真符。
　　太乙真符又名总符
　　天圆 地方 一伏藏 元始祖劫若存若亡
　　第二迭
　　九炁青天，苍灵皇老。三炁丹天，赤灵皇老。七炁素天，皓灵皇老。五炁玄天，灵皇老。一炁黄天，五灵皇老。嘘叽呜啅口彰
　　第三迭
　　木德岁星，青龙降灵。火德荧惑，朱雀合并。金德太白，白虎下临。水德辰门，玄武降精。土德镇星，勾陈化形。咈宾余沙咤讫利都盘盘吽。
　　第四迭
　　春令雷帝，发生万物。夏令雷帝，焦暑长育。秋令雷帝，揫敛成熟。冬令雷帝，伏藏肃煞。四季雷帝，分旺生成。
　　第五迭
　　奎娄冑昴毕觜参，七宿激剥，上正天刑。斗牛女虚危室壁，七宿肃煞，馘伐邪精。□□□□□□□，中斗大□，混阴合阳。运动枢机，建破□罡。
　　治病改第四迭
　　青帝护魂，白帝侍魄。赤帝养炁，黑帝通血。黄帝中主，万神无越。
　　治病改第五迭
　　青龙孟光，速聚生炁。龙烟含明，安镇左宫。心神玄珠，妙凝正炁。丹元守灵，各得长生。肺神季成，导迎和炁。皓华虚神，养育元精。肾神大渊，镇安真炁。育婴扶灵，抱守玄冥。脾神黄庭，宣通五炁。常在魂庭，凝聚黄宁。
　　合形
　　葛天叔珍付盘诜盘颖受，汪康民告行。
　　具位　　　姓某承诰准行。
　　火师真君曰：神霄九宸，今日证圣王位，皆有弘誓，诸天纪功，故能长统天政。末学之士，欲行速效，亦当选择一誓功用者，对将吏宣白，神吏惟谨。
　　真王第一誓
　　吾昔在元始天尊前，受神霄大法二十七品，曾发誓言。未来末劫，众生受苦，皈崇正法。吾不以道炁覆护其身，当坠天位，堕彼恶途，沦胥众苦。若霄吏以内台自尊，轻视众生，吾法所至，不力拯济，当为下鬼，受恶因缘。其有众生，罪根深重，获受恶报，天曹降责者，若能真心皈命，忏省愆尤，亦姑从轻典，却彼重灾。
　　第二誓
　　吾昔於浮黎碧落之天，与十方无极大圣同侍元始於空歌宝黍之中，元始说始青大灵之章，吾於示时发大愿言：五百劫后，数否运蹇，元元被殃，迭尸高山，流血旷野，无复如今万象太平，
　　阴阳无恙矣。雷霆者，执天地之中炁，理天地之中政，综校祸福，佐理天枢，统御阴阳，摄循地纪。吾为雷霆之主，当以身先之，即合代彼众生受诸魔恼。
　　第三誓
　　昔在始青天宫所得元始微言，纪述雷霆分司诸法，赞辅玉清之化，如意行持，保制劫年。倘违吾法，劫后种民，责降霄吏，受诸苦恼。兴云致雨，退水祈晴，倘违吾法，削职烟都，罚为阴职。驱邪治病，倘违吾法，罚入九阴，永为冥职。末学之士，得吾法者，当广传人。以有天机，戒其轻泄。从中立誓，勿违吾言。末劫劫终，正法将绝。当择正人，广为宣说，济死度生，付以真诀。代天传人，斩妖诛孽。师若隐藏，一身先灭。
　　青华大帝誓
　　世间受苦众生，地狱幽魂滞魄，遵奉吾教，吾不能救度，当化为微尘，以赎吾违誓之罪。其有恶根深重，不当赦原，苟能谢过投诚，纵不能济度，亦当灭其痛苦。霄吏违吾誓言，永劫沈坠。
　　韩君丈人誓
　　九天注生，凡有产厄，吾当遣霄吏拯济。一切死魂，吾当炼化。苟违吾誓，不为天人。
　　太乙天帝誓
　　九天之劫，定数已成。吾力甚微，不能保制。当劫之际，有能崇信道法，吾当以法身代受劫运。十分厄运，代受其半，以保众生。
　　普化天尊誓
　　天灾流行，人间疾苦，称念吾名，即当救度。苟违吾誓，永劫堕坠。
　　雷祖大帝誓
　　水旱虫蝗，下方祈祷。吾受心词，不能拯济，誓当责罚，不处九天。
　　洞渊大帝誓
　　兆民疾疫，六天魔鬼，五府瘟曹，枉杀无辜。吾不能部领所属扫除，誓当世世为人，受诸疾苦。
　　六波天主誓
　　大劫洪流，回禄四兴。吾不能济度，誓当沦坠，不为天人。
　　九天采访真君誓
　　世间恶籍，吾当纪其善功，以准三官之录。苟违此誓，当坠幽冥。
　　太乙真形符
　　翠虚陈真人得法记
　　先生姓陈名楠，字南木，号翠虚翁。家世为琼州人。幼年师事薛道光，得太乙火符之秘。丹道既成，复归桑梓，以篐桶为业，混迹民间。嘉定戊辰，游黎母山，遇一道人，笑谓先生曰：子得薛紫贤太乙火符之旨，但未知太乙雷霆之法，亦可惜也。先生谓道人曰：某慕道而已，不欲多学，以分其志。道人笑曰：子何其愚也。独善一身，不能功及人物，神仙不取。是故张正一战鬼於西川，许敬之斩蛇施药，古今所传，不可诬也。先生稽首而言曰：山野一贫如许，安得质信，以传此法。道人首肯而言曰：得人即传，又焉用利。
　　子能信奉，施功及众，即吾之功。引至岩石之下，开一石穴，取都天大雷法付之。道人告先生曰：惟五雷不可小用。元始天尊每当劫运，必命五雷君降世保劫。昔阴六为水，尧有九年之灾，预期命三山雷火君降世，生於伯鲧之家，是谓神禹。火伯风霆君降世为稷，播奏五谷。子宜保之，以度异时之劫。临行顾谓陈君曰：吾非凡人，即雷部都督辛忠义也。吾师汪真人亲授王清真王付度，今付与汝。回首蹑身云端，目送不见其处。
　　嘉定壬申，先生不鄙，以付玉蟾。今以授之鹤林。得人即传，非人勿示，以有天机。
　　琼山白玉蟾敬书。
　　景霄雷书后序
　　尝见陶隐居《登真隐诀》，知晋魏间学仙之士皆亲与古昔仙真接对，而有所授受。唐人吕洞宾既已为仙者，数百年时时游戏人间，世人亦时得见之。皆有所征信，非茫昧恍惚也。辽相刘海蟾，亲得其传。汴宋之末，王重阳遇之甘河，张紫阳得之西蜀。至于今端绪灼然。南丰王侍宸，亲遇火师，亦今人所共知者也。近年洪之西山许旌阳降于刘玉真家，亦着闻于代，不可轻也。琼馆白玉蟾先生，系接紫阳，隐显莫测。今百数十年，八九十岁人多曾见之。江右遗墨尤多。宋晚有河南子乌阳者，亦玉蟾之流亚欤。
　　吾方外友，有浦云吴君者，为上清道士，得坐致雷雨，役使鬼神之法，不自以为功。已而去之北游燕赵诸郡，得景霄雷书於异人，而未尽通其说。闲居京华，幽坊静室，与学者数人居香火。清夜，玉蟾降其室，亲为校正其疏略，剖析其精微。内以自修，外以救世，粲然朗耀，莫逆於心。浦云告於玉蟾曰：天不爱道，地不爱宝。请以所定书藏诸名山，以俟来者，如何。玉蟾肯之。自江制湖海归，间以语予，求书其端。云：吾闻道可受而不可传。上古圣神之心法，寄诸图书而已。后世有得之者，则存诸其人矣，岂必图书为然哉。且吾闻善藏书者，宜以梓木为觚为方为版为册，以笔注漆而书之，最为可久。虽然，其所以久者文不在於斯也，托其迹可也。浦云曰：诺。命其徒书之如吾之说。浦云方致虚守静，修其得於玉蟾者。他日道成，当与蟾翁一笑於千载之外乎。
　　芸阁退吏虞集撰。
　　道法会元卷之一百八竟
　　道法会元卷之一百九
　　混沌玄书
　　太上心法序
　　善养道者，必先养心。善守法者，必当正己。善修身正己者，须当改念。行之本在心，法之本在己，修身之本在念。心坦则水火自定，阴阳自合。己正则符将自应，邪祟自远。身修心正，人心自归，尊卑自序。凡三者，乃一也。一贯而分三也。道无法无以立身，法无道无以正邪。欲行其道，必守其行。行不立，无以守法。法不立，无以立根。根者，道也。道者，修身之谓也。鬼神易知人之情状，人难知鬼神之情状。故守道者养心，养心者正己，正己者修身，修身者改行也。倘将不随，符不合，必三事有亏。既三事之先察而将符不孚，是太上之误人，非人之悖道也。
　　大抵符印咒诀为传世之文仪，乃太上之贵训。然至要捷不出於一窍。窍者，人身之枢机关楗也。天有窍则鼓舞万物，地有窍则河海归源，方圆随器。人身有窍，则动静神灵，总天地之玄关，合阴阳之至道，大以达造化不言之妙，细以察三才万象之根。五方五炁，三界万象万神，随感而应，皆自养心正己修身而得也。不养心，心必邪。不正己，己必侧。不修身，身必倾。心不养，道不坚。己不正，将不孚。身不修，行必败。三之一，一之三，在於德。仁慈公正，恕悯忠良，此道之行，德之仁者也。故太上内有轻重之问，外有轻重之答。后学详之。谨序。
　　妙用
　　天地大造化，总在一窍中。人能知此窍，万法总能通。
　　一窍通灵，万里可往。升天入地，驱神役鬼。
　　收为胎息用为窍，道法之中真要妙。
　　诸子缘深宿有因，得知怡然自痴笑。
　　一点朱符本是灵，窍中妙用体全真。
　　以道行道也，遂矣。后学之人，不能一心而用焉。盖天不言而默运，地不言而发生，道不言而包罗，法不言而随应。天以炁而降，地以炁而升，道以炁而生，法以炁而化。天之将，地之神，道之符，法之印，入道从法，先明天地之源，次究神炁之用。天之默运，则雷雨春夏生煞存焉；地之发生，则果核根苗随微而长；道之包罗，上而天，下而地，中而人，无所不包；法之随应，以正为念，以神炁为主也。天将守律，地神卫身，元辰用事，可以驱邪，可以达帝。初不枝蔓，惟正一字，无所不达。当以道为门，法为户。无生诸障，毋为邪役。真人审此，以为戒行云。
　　法将
　　灵光一点为符，千咒何如一点火浮，烜赫相随，岂在区区朱墨。四正法中，非要於符，非泥於纸。以我之正炁，合将之灵炁。法之系在乎斗，斗所统参於罡。罡者，乃四正之炁，中正之谓也。是炁乃斗之煞。天之斗随日月而转，罡亦如之。然我之斗，我之罡，在於何也哉。须明我之斗，我之罡，我之炁，三合用之，无所不验，无不通也。
　　一窍道九窍皆通 法行先天大道将用自已元神 一法通万法皆通一神通万神皆通 轰天雷电霹雳摄
　　连环运用理相生，万法无过是五行。
　　会得个中颠倒意，青天白日震雷轰。
　　我炁阴阳之炁，出则轰天震地，怒则山岳崩摧，煞则邪精粉碎。凝寂之中，其妙可见。默运之功，坐可知。上下神契，心明朗如秋月。法中至玄，其孰能知。将本居天，非己合之，何由应也。但居二斗之中，定光之内，为吾耳。以神炁相贯而合。合符为将，则万病俱消，万魔屏伏。故德者，道之符。诚者，法之本。道无德不足以言道，法非诚不足以言法。守道若正，正法化行。循法无私，将必听从。法者正己，道者守己。又如一事不亏，一心不易，虽王公大人亦可坐伏，此道之谓也。今传法时，师徒有法而不知法本，皆非行法者矣。
　　先天妙道
　　先天一　洪蒙未判体真寂，一气才分属有为 后天一　默运身中精神，玄窍灵光一点明 静则是道动则是法
　　虚无自然隐真合道秘章
　　道之有三：一者炼形，二者炼炁，三者炼神。虽分其三，不可弃一。三者要全，是炼形炁神。此乃道之机也。
　　全形者全在内炼。炼者，象四时之机，备五行之妙，对坎离匹配之用，藏龙虎交合之功。二炁常满，一炁混成，内炁不出，外炁不入。以元阳自暖於离宫，太阳自降於玄谷，三田炁满，出牝入玄，上不皎，下不昧，然后炼炁合神。全炁者，全神炁也。此冲和之炁，涯涯浩浩而流通，绵绵寂寂，扬扬续续，而入脐中。炁归脐则为息，神入息则为胎。胎息相全，混而为一，名曰太乙含真。然后炼神合炁。全神者有四，心、意、精、神之谓。虽言四，而皆同一。今人论其心，不论其意，言其性，不识其命。形乃藏神之宅也。若乃摄炁归根，自然精神内守，见超凡入。圣之根也。
　　炼形诀：真心内守，定息凝寂，绵绵若存，炁入丹田。五行攒聚於金鼎，阴阳会合於坎离。脐中动息，绵绵续续，往来自然。真玄自发，灵泉自降，丹田温温。此乃炼形之妙也。
　　炼炁者，阴阳之至精也。天之阳魂，地之阴魄，炼成炁，能生神。神为太乙之象，通变百脉之内，散在一身之中，乃强形壮骨。炁住则生神。真心端坐，迭足忘情，胎息绵绵，如龟喘息，真阳自降於离宫，离宫自伏真火，其冷邪阴汗自散也。如此五度，乃合周天三百六十五之数，阳光遍体，其炁自住，子母自守，负阴抱阳。此炼炁之本也。
　　炼神者，在目能视，在耳能听，在鼻闻香，在舌知味，在心变化，在意恍惚。其神长游。若纳其神，六根自静。端身正坐，默默然，少时，其神自定，内境不出，外境不入，心无二意，念无所着，听无所闻。合眼闭目，其炁在心。炁归脐中，胎息自盈。舌拄上腭，灵泉自涌。两手抱脐，丹火温温。意游长空，神光自照，六根安定，物我两忘。昏昏默默，神不顾其体，体不顾其神。良久，神迁於太虚之中，见一境物，其光如橘，非外非内，守真勿失。如目之光，如镜之影，心无二意。乃操之存之，恍惚自然真光发达，大若车轮，光润之间，形神踊跃，如月照空。神归体则真，神出体则灵。若守千日之功，形离飞升，万日之内，入圣合真。不枢不机，其理自真也。
　　此窍非凡窍，乾坤共合成。名为神炁穴，内有坎离精。
　　玄牝之间，非凡间物。未有此身，先有此窍。不在上，不在下，中间所有，先天之一窍也。生身之初，乾父之精，坤母之血，共合成。乃神炁之穴也。
　　团团一枚裹住脐，一寸三分莲蒂桃子样。其中有二窍如发，左火右水。凡下手工夫，每一日夜十五七次十数次。不拘何时，端坐，交足左上右下，暝目定息。以齿击七十二天鼓声，则真火自发。却即舌拄上腭，则灵泉自涌，却灌五七通吞下。其中行住坐卧，皆可用工。半月或一月后，以指於脐两傍如胗脉样按之，觉得如脉跳样，则是有胎息矣。久之交媾，或一物如粟米大，至半年一年长如黍米大。如此，则听其自然矣。至此，则宿病自除，百病不生，驱役风云雷雨电，无不应矣。
　　每日十数次，一炁默念二十字咒七遍，以鼻缓缓吸起本身坎宫炁，升离宫交合。舌拄上腭，片时。然后觉水火自舌端流下脐混合，无量造化。
　　夫先天炁者，乃天地自然之炁，非所谓心肝脾肺肾嘘呵呼呬吹之炁。此炁乃先天之炁，父母未兆形已前之炁。是故法本先天大道是也。无形无名，不着万物。至微也，莫测其玄。玉蟾云：不在心兮不在肾。今之两肾中间一点明，非也。此炁黄庭真土，接泥丸戊己相会之。炁归脐中，大肠之左，小肠之右。，无形无名，不可拟伦。乃天地自然之正炁，乃天将出入伏藏之所也。其色如黄金，脐中一寸三分是焉。此炁与后天两肾脉络贯串于泥丸。此炁乃万法之祖也，天地之根本。故修真之士，以此养真固炁。行法不明此炁，何足有天将之法。修真不明此，何以为根本之所养。天地人物一同有此炁，故能通灵。此炁至玄至秘，岂小补哉。得之者当以为万金之宝，轻泄者受天谴责。此炁即黄庭也，乃祖炁土也。中央戊己，其炁黄，此名先天无上一炁，出混沌之初。无形无象，其法脐内一寸三分之内是也。《度人经》云：元始悬一宝珠，大如黍米，去地五丈，隐天真无鞅数众者，是也。此是天将伏藏之所，非中界鬼神所居之地。此炁乃父母未兆形之前有之矣。黄庭者，正在大肠之左，小肠之右，正在中间，空闲一穴，其炁如玉，上冲顶门泥丸宫。至玄至秘，不可轻泄。轻泄则祸及九祖，殃及己身。度师轻授，则受谴非轻。万金不传也。
　　终南禅师问萧真人曰：甚物为风甚物云，因何云雾满空横。雷雨满天谁制造，故来今日问真人。真人答曰：地炁升腾不到天，结为云雾满山川。天炁下降不到地，变化狂风满世间。二炁相合为雨露，阴阳相击迅雷轰。此事不通天地理，如何参道与参禅。
　　一炁七遍之妙
　　耳热风生眼黑云，腹中衮处有雷鸣。
　　汗流大小皆为雨，目眩之时电火生。
　　玄元妙用
　　凡书符祈祷先书月孛符，后加聚云符於其上，又加雷公电母风伯雨师符於其上，又加致雨符於其上。如不要雨，只加驱雷符於其上。然后以一炁符盖之。此符帖於动雷关前烧。如蔽日，先书太阳符，后加聚雷符於日上，却少停，以浓墨蘸笔，聚一口炁猛吹笔上墨水於日字上，却念勑符咒焚之。如剪虹，书其符了，却於符下点三点，心念哔哩呜，后又符内掐破纸些小，却焚之。几书符，须合口书。有紧事欲言，书了却言。凡祈梼书符，先一日黄纸，二日青纸，三日皂纸，却书以后十二符，后用五方符，先以本日日辰所属相克书之。皆迭书於符上盖之。
　　玄元秘旨
　　夫混沌法，以祈祷为重事，其妙在於明乾坤之体用，察阴阳之盛衰，然后使天地之机，有相默契。召雨之际，岂符咒之所灵。符者，乃天地之真信，用之以为之合也。是以先天圣人仰观天文，俯察地理，近取诸身，远取诸物，不过用彼而合此也。今之学者，不明升降之理，不察盛衰，不知运用、妄以符咒之间，欲侥幸於万一，吾见失者多矣。岂特为一己之羞，且累於道法，可不哀哉。今述肯綮，以遗后学，使於行持，万无一失。凡祈祷，预於五日前斋戒沐浴，具表奏申，希恩请雨，以某日某时登坛号召。宜於前一夜，仰观星斗，如星繁闪烁，明日必雨。如魁畔白炁四边，当夜有雨。魁畔黄炁，明日云雨。四边云气侵入斗内，三日内大应。若无此境，必无应。切宜详看。至亥子时，运一炁七遍之妙，取身中报应。次早视日，四边黑炁如龙，则巳午间风雨立至。如黑云贯日，则三日内雨。黄云主雷，青云主风，则皆无雨。若白炁亘天，未申时应。仍以云气在日方，验雨来之方。复以水一椀，浇坛所地上，验其润燥，便知升降之理。然后依式建坛，行天雷一派符檄，若是内景相合，报应可立待。若天地之炁不交，吾身之运用不动，则是诚意未达，天命未旋，急宜再奏重谢。至晚，视西方落日处，有银弦云起，则夜必有雨。龙光摄水，明日必雨。至夜，仰观星斗，运无量造化。次日，仍复打点东方，以合夜来警策。若诚达恩颁，则天垂象以示人，即依时登坛矣。急宜首谢，以俟第三报应。至晚，仍复打点，却用睡法。须真中申三字，行蒸山煮海法。至日，以上雷符命檄之用。后五行生克符，与移风摄雨符，则上坛随呼随召而应。及用符口诀，则须口传心受，未形纸笔。此乃祈祷不传之秘，宝之宝之。
　　动则霹雳
　　入室静坐，良久，然后自然天炁下降，地炁上升，阴阳会于黄庭，混合交感，蒸山煮海，酿成五事。临坛之际，拨动关捩子，各从窍穴而出。故洞山云：此为至玄至秘之奥也。若欲成风，觉耳热之时，则双手玉诀，从腰脊运至耳，一刷。刷上则南风，刷下则北风，刷前则东风，刷后则西风。若成云，觉眼黑之时，则以睛光上视，俟睛动而止。若欲成雷，则以双手握拳，从腰肾运至耳，以拳塞耳，三按而发。若欲成雨，觉耳热汗出，炁不可忍时，以身振动，窍穴俱放。若欲成电，运至极处，则以目光闪闪而出之。欲左则闪左，欲右则闪右。若能如此运动发用，则五事之应，如鼓应桴。此玄之外，更无玄矣。乃千金不传之秘，万劫难遇，切宜宝之。
　　道法会元卷之一百九竟
　　道法会元卷之一百一十
　　混沌玄书大法
　　法派源流
　　帝师自本自根生天生地生道生仙浮黎元始至尊金阙元阳铁宝上帝，
　　君师混沌万变洪蒙太上玄元老君道德天尊无极铁师上帝，
　　系师东极宫中大慈仁者太乙寻声救苦天尊青玄铁升上帝，
　　祖师混沌掌法阐教宣元教主铁简玉溪南真人文彪，
　　祖师混沌开教演法度人选仙进士铁铭洞山真人李应新，
　　宗师混沌太真大夫运雷上相一炁真人铁钵雷师玉隆帖木儿真，
　　宗师混沌一炁运雷上相铁山雷师李明政。
　　将班
　　太阳雷君炎赤，太阴雷君璘朒，
　　月孛雷君□铁阴，罗喉雷君，
　　计都雷君煞，紫星君咤
　　木星雷君□金咤火星雷君□喃□啖，
　　金星雷君□□，水星雷君□□哧哩
　　土星雷君□□哩，
　　五符
　　风 云 雷 雨 电
　　二符祭炼
　　元阳 有一灵宝无旺光普求众生皆解脱
　　祭炼 祭炼诸事用慎勿轻轻泄天禁甚严
　　总召万灵符
　　祖印
　　书符咒
　　□唏呜□哔哩吽□□□忧□唷□咭咤啮噜音雷□噭嘺吽喔。
　　青城誓咒
　　青城有誓，速现真形。吾若负汝，修道不成。汝若负吾，灭汝真形。急急如律令。
　　召咒
　　吾是元阳金阙灵，混沌一炁而化生。
　　天回地旋乾坤转，始祖敕我召星真。
　　铁师金剑荡妖氛，飞雷掣电响太清。
　　敢有后至先灭形。一如始祖元阳上帝律令。
　　元阳帝令，关召星真。稍有违慢，太阳一激焚。急急如律令。
　　披发步罡寻煞炁，剑尖捻火炼真文。
　　老君授吾混沌法，役使星辰六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三点召雷神。
　　惟有召雷关捩子，玄元一窍少人陈。
　　茯苓煮粥炼星真，常留一点镇黄庭。
　　一伯八刻随身火，灵符窍合天地人。
　　遣咒
　　绿水清波湛湛澄，千钧斧剑背头轻。
　　傍河柳树风吹倒，抱着常娥也不惊。
　　轻时轻似空中尘，重时重似千称铁。
　　白时白似天上雪，红时红似猩猩血。
　　织女四哥地下□，□喽咭哩云蒙月。
　　登僧得色星夜诀，大朴大初水火穴。
　　天地此时不敢说。驱天驱地起云龙，
　　咒尽灵符召九都。若人了得驱天法，
　　役使南曹九帝君。云龙叆叇敕五雷，
　　冯夷鼓舞嚼九龙，磊磊落落偏乾坤。
　　日月偏动役山岳，掣电电光雷霹雳。
　　破石泉源云拨墨，黑风翻水吼龙吟。
　　飞砂走石山崩裂，社令城隍违令灭。
　　翻覆三千徧大千。急急如律令。
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天为主，三十二帝为身。我行混沌大法，统尽日月星辰。万圣听吾差使，千真遵守坛门。未有山川五岳，先有玄元老君。帝赐除邪宝剑，给付墨印随身。日下人间济苦，夜归天上巡行。唤集天兵地将，显现神通降临。辅吾专斩恶鬼，星辰恶逆除形。万里如同寸步，翻身济物利人。天下太平广阔，收入葫芦斩精。惜身布炁前后，蓬莱三岛仙人。急急风火一摄，斫邪斩鬼为尘。急急如律令。
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天为顶，三十二帝为身。我行无穷大法，斩鬼诛形移星。万圣听吾差使，千真遵守坛门。未有开天立地，先有玄元老君。吾奉始祖敕命，斩鬼斩邪减精。若不顺吾法律，斩首斩形无轻。为国祈雨速至，为民斩鬼疾擒。如有诸雷违令，罚为地府阴兵。急急如始祖元阳上帝律令。
　　召月孛咒
　　天地之髓，阴阳之精。乾旋坤转，关召星真。十一列曜，与帝同生。混沌浩荡，一炁初分。安天立地，摄鬼驱精。发生万类，育养群生。混屯去聿，万神咸听。急急如始祖元阳上帝律令。
　　祈雨木郎咒
　　大欻火，小欻火，自然响应天下惊。阳神阴，阴神真，一身骨节自然经。飞神谒帝朝金阙，役使雷霆震万谊。敕召诸雷神，现真形，威公明，速烽写。吾奉玄元令，敕召天蓬君。开巽门，阳神疾速徧风云，阴神现黑云。木郎君，冯夷鼓舞徧乾坤。破石泉源山海倾，霹雳一声运星真。六波天主降昆仑，九天使者统青童。帝令关召五湖君，蓬莱都水起龙君。斋心果敢炼真形，天工造化捻然成。飞符催报召雨神，雷电霹雳千里惊。委差北方壬癸将，统领雷公电母神。风雷吼雨阵，滂沱救万民。感天真，救生灵，加心念动木郎君。一徧二徧心香请，五徧七徧千里霖。伏魔君，制魔君，箕星毕雨太阴星，速召木郎第一君。速降速降疾速降，一如律令。
　　太上混沌教条
　　一款、颁降诸天诸地，日月星辰，南辰北斗，河汉群真，三官五帝，九府四司，混沌雷省，十一列曜雷神，三界十方五岳四渎，五湖四海，十二溪真，水国阳间，里域正神，祀典城隍，雷部真众，教书到日，卷水扬波，云腾雨骤，大施三日之霖，以慰万民之望。仰各遵依教书内，毋得稽延。违者仰斩勘使太乙月孛雷君便宜施行。
　　一款、诸行法官，凡遇父母丧葬，依例给假。
　　一款、诸行法官，侍奉度师，如侍父母，毋恃威势、贱法轻师，心生高慢。违者仰同学师友奏闻师真，播告所属去处，依例纠弹，除职仙班，永不叙用。身殁之后，遣至岳府差使，三代长役鬼官。
　　一款、凡度师付度，无问男子女子，系申奏品秩内，并在度师区处，毋得因而轻侮徒弟。违者徒二年。徒弟侮师友，不分高下，徒五年。再犯除名仙籍，身殁长役外道孤魂，殃及九祖，永堕幽阴。轻泄玄文者，依例施行。
　　一款、凡遇法官妻室身怀妊孕生产，依例给假七日。凡遇生民生产，涤荡身心，方可入坛，参礼师真。
　　一款、诸法官偷盗师友财物，终身有玷者，依例除名仙籍，永不叙用。受阳刑者亦同。
　　一款、诸法官毋问男子女人，许凭良媒嫁人孤女或亲族内外子侄者十五人，升一等。五十人六十人，升真人。一伯人，升仙官内任用。毋得因而心起邪念。淫污者，仙籍除名，永不任用，身殁之后，永堕幽阴。
　　一款、诸法官救济贫乏，埋葬枯骨，修整桥梁河渡道路，秤斗方升，尺寸平等，依例升进。如五逆不孝之人，毋得升进。违者徒二年半。二次，除名不用。
　　一款、凡遇邪魔妖怪侵害生民，仰即差雷神便宜驱治，毋得贪图财帛。违者徒一年。
　　一款、诸法官凡遇祈求雨泽，须要澄心涤虑，志诚感神，毋得因而以太上符文叱骂雷神。违者在世贫窘，人见恶之，身殁之后，永为鬼队。
　　一款、凡遇祈祷雨赐，贪图财物，损诸器用，欺诈神人，索求彩帛帐帏，自恃功高者，徒五年。再犯，除名仙籍。
　　一款、诸法官诈称本振师友，或乱符文，隐伪铁字号子孙，见世诸祸相侵，身殁之后，堕於虫类，殃及九祖，永堕幽阴。
　　一款、凡铁字号子孙男子女人，不系三官考校，殁后不许地府拘留。修行坚固者，证果飞仙；第二者，主判雷霆省院府司；第三者，主治洞天福地；第四者，主管水府阆苑。不拣是何去处，不得拘留。违者以违制论。
　　一款、诸法官乃太上之子孙，上帝之命臣，诸天之手臂，法派之根源，非同凡俗子孙。若能志心修持，参明性地，返本还源，迥脱物外，自在高仙，非圣莫测，守真勿失。谨之慎之。
　　浮黎元始天尊道太上老君诰命
　　一款、告示诸天诸地，诸水诸山，三官五帝，九府四司，南辰北斗，诸天星宿，诸地五岳，雷霆省院府司，水府阆苑，蓬莱三岛，天下洞天福地，十二溪真，天符瘟部，酆都宪府，硖石血湖溟泠九幽诸大地狱，阳曹阴掾，城隍社庙，古迹灵场，应干考校罪福拘留魂魄去处，诰命到日，仰各处冥司主执，文武官班，即时疏放应有男女等魂。生前所有一切冤雠，兵狱死亡，投河自缢，枉死少亡，血产子母，鬼神执诛，非命身故之人，不以是何轻重，咸为原宥。即使永离长夜，睹见光明。出离地狱，度品南宫。随果受生，逍逼快乐。仰冥司主者恭准诰命真符，依应施行。
　　家书式传度用
　　具位　　　嗣法小孙姓某稽首再拜。
　　右某不避师严，冒干
　　真听，谨据入意，领词难抑。看详本人，奉法至专，委宜传度，广阐仙源，敷扬
　　玄教。为此，合行保举某充某职任用。未敢自专，谨具家书，再拜上申圣位。伏望师慈，允今家书事理。特赐恩慈，将受法弟子某标名派下，接嗣宗玄。即请敷奏
　　帝庭，徧告三界真司证应。仍丐差降混沌一炁雷省，十一列曜雷神，分真化炁，下赴某行坛某靖驻札，辅佐行持。凡遇本人不测呼召，祈祷雨旸，馘灭妖邪，一应事务，行遣
　　符命，明彰报应，昭显
　　天威。实拜主盟，提携末学。某干冒师严，不胜惶汗之至。谨具家书上申，伏丐道照。
　　年　　月　　日具位嗣法小孙姓某再拜书上。
　　赍家书引
　　混沌一炁雷省
　　今差使职，速领家书一角，封印并全，上诣混沌雷省，启教师尊前请进。云程有限，毋致稽延。一如
　　雷律，疾速施行。须至引者。
　　右引差某将准此。
　　年　　月　　日时引。具位　　　押。
　　祈雨家书
　　具位　　　　嗣法小孙姓某顿首再拜。
　　右某摴栎散材，雷霆小吏，仰承
　　道荫，忝列嗣孙，夙夜惊惶，无由忏谢。今僭陈於捆幅，知上犯於崇严。惟冀宽原，主张法教。入意。职莅雷司，岂容坐视。未敢自专，谨具家书，再拜上申
　　圣位。伏望
　　师慈，允今家书事理，即丐面奏帝庭，请颁
　　勑旨，告下混沌雷省，差降十一列曜雷神，的於今月某日某时，卷水扬波，轰雷掣电，前来坛所，广彰报应。大施三日之霖，以慰万民之望。某干冒师严，不胜战栗之至。谨具家书上申，伏丐道照。
　　年　　月　　日具位嗣法小孙姓某家书。
　　祭炼家书
　　具位　　　　嗣法孙姓某顿首再拜一
　　右某夙承
　　道荫，获佩
　　灵章。本忝凡愚、滥叨嗣法。每念三师九祖，六道孤魂，久滞幽关，无由超度。兹遇某节之辰，是用发心，祇就某处遵依
　　玄范，拔度师真，父母七祖九玄，法界之内五音男女孤魂，六道四生枉死伤亡滞魄幽爽等众，承兹妙化，得遂升仙。未敢自专，谨具家书，再拜上申
　　圣位。伏望
　　师慈，允今家书事理。即丐面奏
　　帝庭，请颁
　　恩命，告下十方三界，三元九府，百二十曹，岱岳邓都，水府泉曲，九幽诸大地狱，阳曹阴掾，城隍社令，里域等神，应干考校去处。咸令依应，共广好生之恩，即与开放该荐幽魂等众，於某日某时前来某处，祗承
　　恩命，超度生方。某干冒
　　师严，不胜惶惧之至。谨具家书上申，伏乞道照。
　　年　　月　　日真位姓某　家书。
　　誓香
　　黄檀紫檀五两重，或刺血，或朱书。
　　臣某舍身，不畏天诛冒陈誓香，上奏
　　玄元帝师天陛、请颁
　　勑旨，告下诸天帝真，召集风云雷电雨部之神，以太岁某年月日时下某州郡乡里，大降甘霖，以救万物，以济兆民。臣冒渎
　　天威，罪当万死，谨顿首顿首，俯伏恭俟
　　天勑，大彰报应。
　　年　　月　　日时臣某誓香上奏。
　　心章卷入家书内，仍作檄委将行事。
　　北岳符
　　具位臣某诚惶诚恐稽首顿首，百拜奉启君师无上玄元太上老君铁师上帝陛下，系师东宫慈父太乙救苦天尊铁升上帝陛下，宗师混沌掌法宣元教主玉溪铁简南真人，宗师混沌开教演法度人洞山铁铭李真人几前。恭望
　　天慈，下证卑恳。臣谬以宿因，得睹
　　玄化，幸承师训，笃志修持。近者天旱民灾，祈求弗应。念臣昔者对
　　天发誓，愿掌握
　　帝符，继绍宗风，开宣玄化。顾以愚贱，否德动天。又念臣与下民罪业俱重，致逢厄数，未克回旋。败舍凡身，致诚梼告，愿宽万死，特赐卑矜。即乞
　　天赦玉音，察臣志愿，告下
　　十天帝御，徧行照会心章，及所奏家书，定立限期，以某日某时，依期啸命风云，大降雷雨。为霖三日，满溢万方。普救含生，俱沾苏复。若或贱臣以法为名，私图利己，及有不应关奏，妄乱僭渎，诳惑天民，甘以身谢三官，雷令鞭尸裂体，永为下鬼，万劫不生。臣愿如此，冒渎天威，万死万死，顿首顿首，俯伏俟
　　命之至。所有誓香，对
　　天焚达。谨奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　封皮式
　　家　书　百　拜　奏　启
　　无上玄元太上老君铁师上帝陛下　具位臣某谨封
　　元阳上帝符
　　太上老君符
　　二皇上帝符
　　救苦天尊符
　　长生大帝符
　　五老天君符
　　紫微大帝符
　　六波天主符
　　北斗七神雷符
　　三官统阳雷符
　　五狱统阴雷符
　　驱天地起风雷符
　　南曹九帝君符
　　十二时辰百刻符
　　四圣斩蛟符
　　五雷总召万灵符
　　天蓬主坛符
　　三圣符
　　月孛符
　　紫炁符
　　罗符
　　计都符
　　太阳符
　　太阴符
　　木星符
　　火星符
　　土星符
　　金星符
　　水星符
　　召雷公电母符
　　檄雷符
　　驱雷符
　　催雷符
　　迎雷雨符
　　战魔行雨符
　　翦魔符
　　剧云符
　　二炁姤精符
　　昏天符
　　黑地符
　　涌水藏龙符
　　烈雷四篆
　　春 夏 秋 冬
　　起烈雷五符
　　东 南 西 北 中
　　催烈雷五符
　　东 南 西 北 中
　　起雷火符
　　法官服符
　　运雷内用
　　默运身中精气神，玄窍中间一点明。
　　催生五符
　　下死胎符崇
　　治病五符
　　　 
　　降崇五符
　　　 
　　灭火五符
　　　 
　　治水五符
　　　 
　　木郎符
　　勑咒
　　三洞灵章，泄自太虚。天地神祇，三界主者。城隍社令，里域灵司。咸遵符命，违者斩尸。急急如律令。
　　背文
　　乾降精，坤顺灵。日月象，岳渎形。驱雷电，运天星。诛凶恶，亨利贞。急急如律令。
　　又背文
　　右札速命某处潭洞龙神，克限今月某日某时到某处，兴云致雨，大轰霹雳，救民焦枯，沾足田畴，利济万物。有功之日，名录上清。恭准元降札命，火速奉行。
　　年　月　日具位臣姓某承诰奉行。
　　铁板一片长一尺二寸，阔三寸，厚二分，一面书符，一面诰文。
　　风 云 雷 二 电 雹 雪 晴 霜
　　雷神雷神，一念所至，飞棱莫知。
　　显现神通，凌摩日月。动摇海岳，
　　舞播乾坤。博录风云，雷雨电疾。
　　五事五号
　　风号
　　云雾
　　雷龙
　　雨雪
　　电雹
　　晴号
　　信香五符
　　一宗师 二祖师 三东极 四太上 五元阳
　　右件祈祷动雷，无应，方用之。切不可轻。须依次第。本事符入号入信，一二三四五迭加，下批信限云，至四五限，皆青纸。或作檄，或粘檄前，随意用之。木火相焰而成风。嘘呵。水土熏蒸而成云。吹呼。五炁激剥而为雷。雷局。水火升降而为雨。金火相克而为电。呬阿。
　　道法会元卷之一百一十竟
　　道法会元卷之一百一十一
　　帝令宝珠五雷祈祷大法
　　序法
　　夫宝珠雷法者，玄之又玄。实众法之祖也。世间罕传。自前宋枢密宣使李闲云先生，得传於驾前承应法师集贤院学士朱梅靖先生，后朱入蜀，於青城山羽化之时，止传之三人。一乃新淦州郭提举。二乃三十六代天师张真人，三乃闲云李先生也。
　　此法行诸天之号令。总三界之雷霆，以先天一炁而运用，以后天八卦而成符。名曰宝珠，乃灵宝度人之妙道，收敛万化，俱入宝珠。采日月星而内养，化神气精而成真。复临泰壮夬乾兮六阳左旋，遘遁否观剥坤兮六阴右转。绵绵不绝，固蒂深根。五炁朝元，三华聚顶。千和万合，自然成真。金木间隔既殊途，水火调和归一性。七返返本，九还还元。结就玄珠，炼成至宝。不神之神所以神，减息定息至无息。二十四炁体天地之消息，七十二候应时节而卷舒。散则成形，聚则成炁。所以炁满丹田雷震动，呼之速出即轰天。若夫诵咒掐诀图其灵，枉费精神皆是妄。此法传授高人，不传下士。得之者谨守奉行，遇之者精勤修炼。行持既久，可以坐役鬼神，可以指挥将吏，可以啸命风雷，可以超凡入圣。非特能保命护身，其实可登真度世。当正心修行，始终如一，奉道尊师，济幽度显，慈仁正直，忠孝清廉。勿自持而妄叱雷霆，勿傲忽而轻视神鬼。临之在上，质之在傍。使人鬼两全，是阴功也。勿专慕淫祀，视物如我。若泥於杀牲祭设鬼神以求灵，则非大道之正法也，奉法之士，得之者始勤终怠，苦海沉沦。精进奉持，升仙可必。
　　咦。莫轻泄，莫妄传。天条青律不虚言。积成功行三千满，玉简题名位列仙。侍宸祖师云：茫茫九州，四海万里，何处求师，不如求己。勉哉后学，吾言毕矣。
　　又歌曰：无形无影莫虚无，虎势狞威龙戏珠。日隐金乌蟾映兔，修行体用胜行符。石中蕴火潜琼玉，沙里藏金秘宝珠。地厚天高雷电隐，欲兴风雨在须臾。
　　主法
　　高元宸照法王紫虚元君魏。
　　存炼作用
　　入室三净，吐浊纳清。剔斗盖身，向左画 艮卦，闭谷道。封鬼户，取金光正炁罩身。端坐，凝神聚炁，搅动华池神水，咽下丹田。内想不出，外想不入。物无其物，惟见於空。空玄之中，悬一宝珠。减息定息至无息，使龙吟云起，虎啸风生，两手摩搐，存无守有。然后赤牛耕地九雨，前朱雀，后玄武，独乘白虎，透入顶门，归根复命，万神无越。久而行之，可以坐役雷神，上朝帝阙矣。
　　变神作用
　　存神咒曰：敕吾身，敕吾神。吾为玉虚师相君。部领玄天十万兵。巨虹狮子随雷霆，天关地轴拥黑云。八煞六丁掷火铃，下游三界擒妖精。敢有后至先灭形。急如雷霆风火律令。
　　又咒
　　左有日君，右有月君。前有雷电，后有风云。听吾驱使，受吾处分。振怒天地，十二将军。各排队仗，速降威灵。急急如火铃摄。
　　行三才作用
　　玉皇口敕，子。演法群真。丑。九天之上，寅。五色祥云。卯。金光灿烂，辰。照耀乾坤。离。鬼妖灭爽，坤。制御万灵。兑，巽户速破，玉。听召雷霆。巽。龙车嚧哩，八煞九星。三界听令，九府知闻。元亨利贞，速见光明。急急如律令。
　　雷音电光霹雳摄。一炁七遍。
　　唵□□啰□□哩诃。卯文。
　　啼□□啰□啰哩娑婆萨诃。酉文。
　　取金光布坛西北炁。舌尖书镇坛令。
　　元始 雷水解卦。
　　紫微 乾卦虚书。飞二斗盖身。亨轰滑辣救竟敕。子午。雷威震动便惊人。午子成局。
　　安天地人三才
　　阳日午子，魁至魒掐定。先安人才在坤。掐南离北坎诀，左剑诀虚书令。
　　□天皇令於地上， 用水火既济卦。呵吹呼炁盖之。开乾，安天才於右肩。先书乾卦，剑劈开。阴日子午贵破掐定，剑诀书：
　　□玉皇令， 用乾卦。舌尖书。
　　天公令， 乾卦。用前阴斗打开，吐出舌尖书。令想诸将出，合前人才天才。破巽，安地才。先阳斗子午。魁至魒掐定。取东南炁舌书。
　　真王令， 东南方画此巽卦，就以剑劈开，飞斗一击地才，舌书：
　　后土令， 坤卦，子午斗。雷威震动使惊人。抛向巽户，狂风大发，黑云拥见，天昏地暗，五方风云雷雨电交作，郁拥而出，雷神风雨应生。念：
　　亨轰滑辣救竟敕。
　　召役三神秘咒三＋六雷同此
　　唵阢哩咤陂娑吟咤苏陀吽咤敕吽啒□□□咤唵哹咤啹唭□咤神功速咤□哩嘶咤咕□敕咤喼摄咤喼□咤吽吽俱那咤□哪咤□咭咤□呜苏涂咤啡唏吻嘘咤唵□□咤□呜咤斩神咤诛魔咤羯帝羯帝咤那微那微咤吽咤叱风火咤急急风火咤呜苏乞盟斯陀摄
　　召三神作用三十六雷同此
　　召邓帅，吸南方赤炁归心宫，合我三炁。左手掐午文，吁炁，随右手剑诀虚书离 卦於香烟上，用剑诀劈开，邓帅现形。
　　召辛帅，吸东方青炁归肝宫，合我九炁。左手掐卯文，吁炁，随右手剑诀虚书震 卦於香烟上，用剑诀劈开，辛帅现形。
　　召张帅，吸西方白炁归肺宫，合我七炁。左手掐酉文，呬炁，随右手剑诀虚书兑 卦於香烟上，用剑诀劈开，张帅现形。
　　存邓、辛、张各现本方，舌拄上腭，吸归黄庭混合，逼下丹田。紧闭谷道，运过三关，透上丹田，至太一雷府。再吸神霄炁开顶门，吁呵呬合出，剑诀虚书○，存神各现○内，再用令，邓天罡令，辛太阳令，张太阴令，用离震兑三卦，中左右劈开。存三帅各现真形，分明听令，如意役遣。如存炼，吸入黄庭。
　　发遣作用咒
　　吾是祖师弟子，勑召五雷符使。火车霹雳发声，速驱五龙行雨。织女四哥谛听，□喽咭哩鼓舞。登僧得色降临，推车速离巽户。顺者佐天施恩，逆者不逃雷斧。今仰某帅五方雷神，疾速统领五方蛮雷使者，风云雷雨电大神，依时卷水兴云，前来本坛。定限只今大施风雨，轰雷掣电，以济焦枯，少慰民望。急急如雷霆律令。
　　右以双手斗印，鼻一吸，取三帅炁各入方位东南西，合祖炁入黄庭混合，闭炁历下丹田。候气满，紧闭谷道，念总召咒，双局运二炁历三关，上升玉枕，至上丹田，过太乙雷府。再吸神霄炁呵嘘呬合出。剑诀虚书离震兑三卦于前左右，就劈开卦，存见三帅现形。次书真王令号令将吏：
　　 唵吽韩怛□咦摄。
　　二掌按摩，撒香上，舌书老君令：
　　 。
　　又依前三才作用，存将禀令行事。
　　符座
　　□
　　元始祖劫开明三景阳左合明天帝日
　　化生诸天是谓天根阴右乾元亨利贞
　　卦炁六十四卦亦随方点掐
　　乾天掐子取北黑合肾吹出　　 坎水掐丑取西北黑白吹呬出
　　艮山掐寅取东北青黑吁吹出　　 震雷掐卯取东青合肝胆嘻吁
　　巽风掐辰取东南青红吁呵出　　 离火掐离取南方赤合心呵出
　　坤地掐坤取中黄合脾呼出　　 兑泽掐兑取西方白合肺呬出
　　总大合同令
　　天皇　　　雷祖　　　神霄　　　　后土
　　□免 □呕 □翌 □
　　否　　　　观　　　　剥　　　　坤
　　紫微　　　　　　　　　　　　元始
　　□ 阴阳日先后十字十卦□咁
　　遁　　　　　　　　　　　　　复
　　本将合同某总监□
　　□聃 　□　□　□　□　□　□大壮卦
　　太乙　　令卦　　风　　云　　雷　　雨　　电
　　道君　　　普化　　　青华　　　玉帝　　　　老君
　　□□ □哔 □嘻 □维 □召 □哩
　　姤　　　　临　　　　　乾　　　　夬　　　　大壮　　　　泰
　　凡登坛之先，作一合同，令粘于牒前先发。於中各随事意生克。或治病、祈雨、祈晴、动雷、煞伐，各有生克作用，依方位五炁点掐入将。其法从天门上起，顺行一周天，书云头，太极毕，依批令法阴阳日咒炁涂了。逐一批令，入卦炁盖之，只留所限本日某时一令不。批。却批所差将吏阴阳日合同令卦炁。如委邓帅，则随阴阳日批合同上，入离卦，加天罡令，又入离卦盖了。次阳日先批乾元救晶敕，逐一入鼎、旅、噬嗑、未济、大有卦盖。后批霹雳横天霸五字，逐一入家人、贲丰、既济、同人卦盖。如委辛帅，则随阴阳日批合同上令，入震卦，加太阳令，又入震卦盖了。次阳日先批乾元亨利贞五字，逐一入恒、小过、大壮、解丰卦盖。后批天火青中光五字，逐一入益、颐、震、屯、噬嗑卦盖。如委张帅，则随阴阳日批合同上令，入兑卦，加太阴令，又入兑卦盖。次阳日先批合明天帝日五字，逐一入大过、咸、随、困、革卦盖。后批轰天霹雳摄五字，逐一入中孚、损、归妹、节、睽卦盖。阴日以阳日后者先批，先者后批。阴阳日又俱各书○某总监□五字，皆用大壮卦盖了。然后於所限时补足本宫帝令卦炁，差将入意，加雷霆支干年月日时令，卦炁盖了。却於周天之上批老君令，泰卦盖押发，於先一日牒前先发之。次日登坛，依前法批阴日合同令。於辰时发催牒。将合同令粘在香案前，号令雷神。候风云结坛，雷电交作，却取卦炁作用轰雷，发诀，焚合同催之，必验。
　　邓帅阴阳日合同
　　 阳日掐离诀，取南方赤合心呵入   □ 
　　 阴日
　　霹 雳 □ □ 霸
　　第一发天罡令檄。
　　 雷霆都司恭准上令，仰雷霆都总管欻火律令大神邓燮，疾速召起西北二方之风，赴坛兴云致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位姓押。
　　第二发天官令檄。
　　霐 雷霆都司恭准上令，仰雷霆都总管欻火律令大神邓燮，召起东方黑云，赴坛腾云结盖，掩翳阳光，布降雨泽。檄至，星火奉行。一如律令。
　　年　月　日时檄。具位姓押。
　　第三发天皇令檄。
　　 雷霆都司准令，仰欻火律令大神邓燮，疾速号召南方雷神，大震霹雳，摄上甘雨赴坛，刻时报应。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第四发真王令檄。
　　□ 雷霆都司准令。仰欻火律令大神邓燮，疾速摄上某方雷雨宣三赴坛。布降甘泽，苏救禾苗。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第五发元始令檄。
　　 雷霆都司准令，仰欻火律令大神邓燮，疾速号召电母秀文英掣电流光，摄上甘泽，赴坛克应。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　辛帅阴阳日合同。
　　阳日。掐震诀，取东方青合肝胆嘻吁入
　　    □
　　阴日。
　　□  □ □ 
　　第一发太阳令檄。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆大都督铁笔注律大神辛烦，召起西北二方之风赴坛，兴云致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第二发地官令檄。
　　 雷霆都司准令，仰铁笔注律大神辛烦，疾速摄上某方黑云，前来结坛盖顶，掩蔽阳光，布降雨泽。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第三发普化令檄。
　　 雷霆都司准令，仰铁笔注律大神辛烦，速驱五方社令蛮雷，大震霹雳，摄上甘雨，定限只今赴坛克应。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第四发玉帝令檄。
　　 雷霆都司准令，仰铁笔注律大神辛烦，疾速驱龙卷水，布降霎雷雨。苏救禾苗，定限只今赴坛克应。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第五发道君令檄。
　　 雷霆都司准令，仰铁笔注律大神辛烦，疾速号召电母秀文英，掣电流光，摄上甘雨，赴坛报应。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　张帅阴阳日合同
　　 阳日。掐兑，取西方白合肺呬入
　　□   □ □
　　阴日
　　  霹 雳 
　　第一发太阴令檄风。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飞捷白虎使者张，疾速会集五方肃煞之风，扫清坛界，摄上黑云，布降雨泽。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第二发水官令檄云。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飞捷白虎使者张，疾速摄上某方黑云，前来结坛盖顶，掩蔽阳光，轰雷致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第三发紫微令檄雷。
　　 雷霆都司准令，仰白虎使者张，速召五方蛮雷蒋、毕、华、雷、陈，大震天声，诛收早魃，普施雷雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第四发碧玉令檄雨。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飞捷白虎使者张，速召雨师陈华夫，卷水上空，只今赴坛，布降雨泽。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　第五发太清令檄电。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飞捷使者张，速召电母秀文英，掣电流光，只今赴坛，摄降雷雨，苏救禾苗。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时檄。具位某押。
　　右所批限之时，於令上详批事意，加雷部霆部支干年月日时令。
　　右法，如起风，则於上面云头下书召风令卦炁。召云，书召云令卦炁。余皆仿此。在乎活法。但祈雨用黄纸墨书檄牒，祈睛用青纸朱书檄牒，煞伐用红纸雄黄书檄牒。如风云聚坛，但虚书二檄，号令风云聚坛，皆可。但书五令作一乌涂。亦可二檄迭书，为上卦炁盖，下批事意。
　　总檄式
　　如差邓天君，即改本部五雷。
　　雷霆都司恭奉道旨，特请雷霆大都督铁笔注律大神辛□，准令限，只今统集五方蛮雷使者马郁休、郭元京方仲高、邓拱辰、田元宗各带风云雷雨电，疾速於某日某时来赴本坛，大施甘雨，以救焦枯。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日时批行。具位　　姓名押。
　　祖师雷霆火师汪真君。
　　催檄差使者
　　□雷霆都司恭准上令，仰雷霆飞捷白虎使者张，火急准令，部领五方蛮雷使者蒋刚轮、毕机先、华文通、雷压、陈石，五方行雨龙云王，六十四卦雷神，二十四炁雷神，疾速於即日某时，来赴本坛，蒸云拥雾，掣电轰雷。大施三日之霖，以慰万民之望。一如元降律令。
　　年　月　日时批行。具位姓名押。
　　祖师雷霆火师汪真君。
　　又催檄
　　□雷霆都司恭准帝令，速命飞捷白虎张，统领风云雷雨电到坛。以济焦枯。仰地雷主者翊灵昭曾武显德上将温琼，急准上令，疾速统兵前去某方，移掇风云雷雨电，定限只今某时赴坛，以应祈祷，大彰感应。火急奉行。
　　年　月　日时告行。具位姓名押。
　　祖师雷霆火师汪真君。
　　道法会元卷之一百一十一竟
　　道法会元卷之一百一十二
　　帝令宝珠五雷祈祷大法
　　邓天君下五雷
　　□王霖乙渺 □严威丙吽 □刘航彦辛咭
　　□孙江壬咤 □方美巳吽 檄
　　□吽 壮□□ 解
　　辛天君下五雷
　　□马郁休乙出 □郭元京丙历 □方仲高辛丰
　　□邓拱辰坎功 □田元宗中隆 檄
　　□每 壮　□崆 解
　　张使者下五雷
　　□蒋刚轮乙呼 □毕机先丙□ □华文通辛哑
　　□雷压坎□ □陈石中嗄 檄
　　□并 壮□烈 解
　　已上十五令雷神令，用此十五令差使。
　　宝珠卦炁帝令三清勑
　　玉清 上清 太清
　　七宝令
　　□咁玉清哔上清哩太清召玉帝□南极北极后土天父
　　九宸令
　　□免真王维青华嘻九天呕雷祖□碧玉咤洞渊洛六波音可韩□采访
　　九司令
　　□奕判府呤侍中丽仆射答天雷梵玉枢吁斗枢洗司命木五雷激元命
　　五斗檄五方雷神
　　□东斗□□□□□　□南斗□□□□□□
　　□西斗□□□　　　□北斗□□□□□□□
　　□中斗□□□
　　三台檄三帅
　　□□ □ □
　　十一曜檄
　　□□ 日□ 月□ 木□ 火□ 土□ 金
　　□□ □ 水□ 孛□罗 □ 计
　　四圣令
　　□爱机 蓬晃渊 猷尧庄 翊乌苏乞 佑
　　二十八宿令掇雨截雨用
　　□□ 角□ 亢□ 氐□ 房□ 心□ 尾□ 箕
　　□□ 斗□ 牛□ 女□ 虚□ 危□ 室□ 壁
　　□□ 奎□ 娄□ 冑□ 昴□ 毕□ 觜□ 参
　　□□ 井□ 鬼□ 柳□ 星□ 张□ 翼□ 轸
　　三官檄
　　□泓 天官澄 地官 水官
　　三光
　　□晅 太阳朒 太阴炓 天罡
　　五狱
　　□ 东 南 西 北 中
　　五方五帝雷公
　　□□东呢南□西□北咕中
　　檄
　　□竺 壮□ 豫
　　四季雷
　　□鸠 壮春　□壮夏　招壮秋　策壮冬
　　檄
　　□住本日天干卦　冉本日地支卦
　　四季霆
　　□炳 春　灼 夏　□ 秋　□ 冬
　　檄
　　□召 乾　□ 离
　　四季符檄，如春月起雷，则先书令是鸠字，入大壮卦盖，却用檄是住再二字，照依所用之日是何天干地支，卦气盖。符式三个字一连入，令卦盖。以下依符檄批事意，差将召东方春雷。
　　三省上章拜表背，震卦
　　□道陵张玄葛逊许
　　炼度司令
　　□哩 救苦饥 神公尹 元始法师朝 玉堂教主
　　召风云雷雨电
　　□ 风 云 雷 雨餤 电
　　□ 借水 雪
　　□笳 以上八檄俱用□忽 豫
　　止风云雷雨电晴水雪
　　□笃 风岷 云畾 雷□ 雨□ 电
　　□旦 晴研 水理 　炕 　□ 止水
　　□峡 　□ 止雪□ 　旗 　准
　　生五雷令
　　□同　函　回　储　图阳日五行卦
　　□枳　默　旧　　鹿阴日五行卦
　　克五霆令
　　□规　卓　坚　黜　岑阳日五行卦
　　□漠　混　涓　湮　湟阴日五行卦
　　雷部十干令
　　□勃甲思乙炳丙菩丁宛戊靖已慧庚度辛
　　□翳壬胎癸
　　甲丙戊庚壬子寅辰午申戌属阳俱用此雷天大壮卦
　　乙丁己辛癸丑卯巳未酉亥属阴俱用此雷水解卦
　　雷部十二支令
　　□堂子觉丑昏寅贾卯监辰芳巳
　　□笑午跖未□申眸酉韵戌饴亥
　　子寅辰午申戌甲丙戊庚壬属阳俱用此雷天大壮卦
　　丑卯巳未酉亥乙丁己辛癸属阴俱用此雷水解卦
　　雷部总年月日时令
　　□幙年□月帖日幡时
　　□ 壮悉 豫檄上用
　　右用天干年月日时阴卦。
　　霆部总年月日时令
　　□□年□月□日□幡时
　　□艮 壮栗 豫檄上用
　　右用年月日时天干。
　　年月日时天干起例
　　甲己还生甲，乙庚丙在初。丙辛加戊子，丁壬庚子居。戊癸还壬子，此是十干图。
　　假如所限年月日时祈祷，先须择定某时，然后作用所限时。可以依前看此所限某时得何天干地支令，可用此个批在发用牒文，黄纸墨书，在所限日时此一行字牯帖。然后又於令上加总年月日时令，在上卦炁令。余皆仿此。
　　干支用卦
　　甲乙寅卯 属木丙丁巳午 属火庚辛申酉 属金壬癸亥子 属水戊己辰戌丑未 属土
　　聚合风云雷雨电檄在总令上入
　　□□ 巽风歭 艮云震雷□坎雨嵽离电
　　□ 此一号在云字上加喝 此一号雨字用此二号檄上用
　　以上二檄，俱用在聚风云雷雨电令上，加卦盖檄。
　　凡差将持符，皆召臣毒大神召将，不必差将。从此起是此将到后住。右存天丁冠，全装金甲，骑火龙，左手玉文，右手丑诀。或持天部霆司印，如天丁力士相。
　　召巨毒大神令
　　□柞 泊
　　召雷
　　□皇
　　召五方主帅
　　□碌 东矼 南□ 西□ 北□ 中
　　□俱 放 檄上用
　　召五方雷神
　　□瞿亨　亢 　孔先　翼 卫真　娄
　　□尾青　女 　吟灵　冑
　　□凶 爻 檄上此二号
　　召三师
　　□  
　　□吽 □ 檄上此二号
　　召雷公电母风伯雨师
　　□□ 召雷公□ 召电母璋召神伯□召雨师
　　□樀 巴 二号檄用
　　召箕毕二星
　　□嶷 箕星东井孚 毕星形 郁 弩
　　□皓 壮素 解檄用
　　召雷部令
　　□肯 召玉枢院使元君　□祈 召檄赤天大法师君
　　□昴 召玉符元命左元君□□ 召黄衣使者
　　□炊 　　　　　　　　□□ 召直日雷神
　　□职 　　　　　　　　□友 召奔云使者
　　□夫 　　　　　　　　□拙 召邵阳将军
　　□专 　　　　　　　　□掩 召邵阳雷公
　　□肘 　　　　　　　　□器 召火车将军
　　□晦 　　　　　　　　□印 召天雷晃光将军
　　□膞 　　　　　　　　□吞 召八卦雷神
　　□湘 　　　　　　　　□卧 召九宫雷神
　　□若 　　　　　　　　□□ 召社令雷神
　　□合 　　　　　　　　□支 召九天啸命风令
　　□□ 　　　　　　　　□□ 召九天啸命风雷使
　　□皂 　　　　　　　　□督 召起罡将军
　　□沃 　　　　　　　　□晋 召建罡将军
　　□师 　　　　　　　　□植 召发罡将军
　　□烁 　　　　　　　　□斩 召雷部令
　　□羑 　　　　　　　　□取 召掌风雷雨电云火令
　　□祟 　　　　　　　　□□ 召典职隍司应祀典阳神
　　召岳令
　　召城隍祀典，无云盖坛者，用此押发。召霆部煞，用五岳是。
　　□□ 震　立清 离　若清 兑　雍 坎　 中
　　召雷部诸将
　　□免 召霆部驾风鞭雷令
　　□□ 　　　　　　　　□朼 召河魁令
　　□峨 　　　　　　　　□禅 召霹雳雷公
　　□昆 　　　　　　　　□刚 召苍牙霹雳大仙
　　□厘 　　　　　　　　□券 召火伯风霆君
　　□淳 　　　　　　　　□屯 召霹雳大仙
　　□旦 　　　　　　　　□是 召苍牙大仙
　　□东 　　　　　　　　□斡 召火光霹雳威神
　　□锡 　　　　　　　　□敖 召铁面火车神
　　□□ 　　　　　　　　□蛰 召太岁将军
　　□展 　　　　　　　　□节 召三五邵阳主帅
　　□谷 　　　　　　　　□里 召黑面神荼左领将军
　　□离 　　　　　　　　□旨 召黑面郁垒右领将军
　　□研 　　　　　　　　□转 召霹雳煞伐将军
　　□练 　　　　　　　　□恋 召□黑将军
　　□婴 　　　　　　　　□定 召霹雳煞伐将军
　　□现 　　　　　　　　□镢 召天猷院将吏
　　□佐 　　　　　　　　□札 召佑圣院将吏
　　□具 召铁面火车神
　　□□ 　　　　　　　　□罗 召东方壁使者
　　□吕 　　　　　　　　□克 召沧水使者
　　□渊 　　　　　　　　□轮 召雨师元君
　　□削 　　　　　　　　□尹 召雨师文人
　　□庶 　　　　　　　　□敏 召卷水龙君
　　□□ 　　　　　　　　□宿 召沸海大神
　　□明 召水雷电光将军
　　水部
　　□曹　　　　　　　　　□友
　　□水　　　　　　　　　□雷
　　□视召陈符使　　　　　　□析召刘符使
　　□萤召孙符使　　　　　　□莺召张符使
　　□旷 　　　　　　　　□激 召木郎大神
　　□□ 　　　　　　　　□戈 召水府冯夷君
　　□举 　　　　　　　　□帛 召波神玄溟君
　　□滃 　　　　　　　　□沐 召五湖大神
　　□汗 　　　　　　　　□涝 召四海龙王九州水府令
　　□沱 　　　　　　　　□津 召四渎河源公九河主者
　　□□ 　　　　　　　　□派 召昆仑河源公
　　□湿 　　　　　　　　□激 召蓬莱都水使者
　　□詈 　　　　　　　　□巨 召四溟大神
　　□□ 　　　　　　　　□汫 召斗中都水左使者
　　□彻 　　　　　　　　□图 召斗中都水右使者
　　□暴 　　　　　　　　□司 召六通掌水使者
　　火部
　　□迪 　　　　　　　　□派 召宋元忌将军
　　□掣 　　　　　　　　□掷 召杨芒将军
　　□票 　　　　　　　　□吙 召流金火铃将军
　　□革 　　　　　　　　□须 召南方火德星君
　　□登 　　　　　　　　□扬 召祝融君
　　□蒸 　　　　　　　　□澄 召雷令阏伯君
　　□蜀 　　　　　　　　□浪 召火部回禄君
　　□皿 　　　　　　　　□赫 召火铃将军
　　□灰 　　　　　　　　□那 召主火大神
　　□恬 　　　　　　　　□矛 召五方飞火掷火流火大神
　　□□ 　　　　　　　　□生 召火书金经大仙
　　□脍 召六通掌水使者
　　□彦 　　　　　　　　□牧 召火部判官
　　□弥 　　　　　　　　□斧 召火铃大仙
　　□垒 　　　　　　　　□鲜 召火书文籍令
　　□奥 　　　　　　　　□泽 召风火元明君
　　召雪部令
　　□启 　　　　　　　　□渺 召瑞雪仙师
　　□素 　　　　　　　　□奔 召玉灵使者
　　□碧 　　　　　　　　□冷 召散花玉女
　　□冗 　　　　　　　　□氐 召主雪将军
　　□纣 　　　　　　　　□慈 召结雪使者
　　□旬 召杨芒将军
　　□能 　　　　　　　　□剔 召主雪大神
　　驱治令
　　□曲 　　　　　　　　□细 召治病紫庭真人
　　□弓 　　　　　　　　□宙 召命魔将军
　　□朗 　　　　　　　　□甬 召九天捉鬼将军
　　□森 　　　　　　　　□刁 召金刀功曹
　　□集秀 召斗中杨使者　□史洛 召斗中耿使者
　　□□ 　　　　　　　　□舌 召斗中颛使者
　　□悉 召酆都令治邪收祟
　　□熏 　　　　　　　　□的 九垒真皇令解犯安土神
　　□耀 　　　　　　　　□刑 四令家书部召五雷魔明
　　□钊 　　　　　　　　□炙 赫猛烈煞恶轰焜电令
　　四令合在雷将内部
　　□天干卦召年煞雷神　□炙地支卦月煞雷神
　　□晅天干卦日煞雷神　　□炓地支卦时煞雷神
　　以上四事系臣毒大神承行其余并系雷公天师持号令
　　掩日
　　□蚀 阳日　　　　　　□馒 阴日
　　右法并用东北炁，合肾炁呬出布。先望太阳，舌拄金桥，一吸咽下丹田。然后用剑诀虚书，或舌尖书於上腭上，亦取煞炁吹布太阳。存天昏地黑，及用丑诀，依前法画卦，布炁，喝云：
　　罗土宿，煞炁飞空。为吾翳了太阳光。疾。下令。
　　如不应，依前作用，三徧即黑矣。
　　八节令檄霆
　　□ 立春狸 春分混 立夏冕 夏至
　　赫 立秋洛 秋分沌 立冬忽 冬至
　　三十六雷总辖咒
　　天洞天真，毕火毕真。天乌天镇，威猛丁辛。冰轮冰钵，流光火轮。喝伽嘀息，太乙元君。咬网雀舌，天雷风领，火駯黑犬，火鹰腥烟。天关霹雳，铁甲飞雄仙都火雷，山雷火云。风火元明，火伯风霆。勾娄咭哩，织女四哥。玉雷皓翁，洞阳幽灵。四冥公宾，火光流晶。臣神太华，金睛青思。苍牙铁面，散烟霹雳。雷主关伯，木郎奎光。欻火律令，邵阳火车。银牙猛吏，六波卷水。飞鹰走犬，流金火铃。急急如神霄玉清真王雷祖大帝律令。
　　右法若无验，以太岁望煞方呢钉符，立应。
　　七十二候都总咒
　　□河泇尼溇锥钳哩鸠驴剑灵雄投摈拧凯庭□媛婒娱奴□叽□轮轨动津肆录僧织缅阏浴霳皓穹把搅巴阏丑源炽躬霄度上堎飞圆明宸泰运谣飙耀玉燎雷燮普徧切阿那伽。急急如后土真王令。
　　此咒念要心怒，手捧水椀，舌尖上虚书：
　　□ 地司令，吹于空中，噀水下，连碗打破，以助雷威。
　　召地司
　　地司猛吏太岁殷元帅法，
　　讳郊，道士相，着黄衣，面赤。
　　召合
　　掐中诀，取中黄炁，合脾炁呼出。丑诀，虚书一坤卦，就劈开，嘿念秘咒：
　　唵吽□□转尼摄。七字一炁七徧。舌尖书土皇令召之。
　　□ 坤卦。玉文。黄炁。用前咒作加减。
　　起雷 豫卦　镇宅 　散事
　　遣瘟 　　　起土
　　道法会元卷之一百一十二竟
　　#1此处原文缺字，按二十八星宿名，应为『毕』字。
　　道法会元卷之一百一十三
　　帝令宝珠五雷祈祷大法
　　入坛启师
　　臣某不避风刀，冒干
　　天听。臣今为某人投词，伏为本年夏秋以来，天高亢旱，万物焦枯，火伞肆张，赤。地千里，枯泉涸泽，民不聊生。切恐愚民不敬天地，不惧神明，不礼三光，不重五谷，大秤小斗，人百己千，口业身心，杀生害命，冤牵咒诅，抵触尊卑，有漏幻躯，无边罪障，未经洗涤，曷遂丰登。是致禾稻焦枯，田畴龟拆。各社惊惶，无门叩告。深虑生民有归饿俘，请求敷奏
　　高穹，申闻师省，徧牒合属，咸使知闻，特赐
　　赦释愆瑕，转旋造化，祈求雨泽，普救焦枯。臣领来词，切念臣自受法之后，誓愿阐扬，既职雷司，岂容坐视。仰
　　太上好生之德，赦下民万种之愆。特赐
　　勑下雷霆三司，差降雷霆扶风黑历都督济民猛吏辛天君，统集风伯雨师，雷公电母，五方蛮雷马、郭、方、邓、田五大使者，冲天三□雷兵，阴阳日合同雷神，先后二天卦炁雷神，银河二十八宿雷兵，二十四炁雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，前后扫清坛墠，收斩旱魃作孽之鬼神，前去某处，开借龙潭之水，卷水上云，定限某日某时齐赴行坛，广兴泼墨之云，大澍覆盆之雨。振九天之霹雳，救万里之旱乾。普济焦枯，大慰民望。臣等干冒
　　天威，罪当万死，下情无任瞻天望圣激切屏营之至。谨言。
　　存天门上降金光一道，内有金童玉女，捧迎金字牌一面，上云：奉帝命，依法官所奏。如此分明。吸此金光之炁，咽下自己丹田。仍罩己身。存披发仗剑，皂袍诜足。
　　变神咒
　　勑吾身，勑吾神。吾为玉虚师相君，部领玄天十万兵。巨虬狮子随雷霆，天关地轴拥黑云。八煞六丁掷火铃，下游三界擒妖精。敢有后至先灭形。急急如雷霆风火律令。
　　右法一句一想。
　　变神
　　左有日君，右有月君。前有雷霆，后有风云。听吾驱使，受吾处分。振怒天地，十二将军。各排队仗，速降威灵。急急如火令摄。
　　右变神讫，召将，净坛，变坛，对鬼户下罩，收捉旱魃下邪。念：
　　开旗咒
　　五雷猛将，火车将军。腾天倒地，驱雷奔云。队仗千万，统领神兵。开旗急召，不得稽停。急急奉上帝元降律令。
　　右法舌尖於上腭书后土皇地只令：
　　□ 坤卦虚盖，随水噀炁吹布旗上。左掐巽诀。
　　卓剑念咒
　　青华上帝勑，赐剑召雷霆。上按九天炁，后有七星荧。六丁飞猛火，霹雳灭邪精。卓剑天地动，风云雷电生。急急如上帝元降律令。
　　右法舌尖上腭虚书青华大帝令：
　　□维 兑卦盖。
　　取巽炁吹剑上，卓剑於巽上。噀水，想绿波滔滔，持水剑绕坛。咒曰：
　　巡坛一匝，立召四灵。四灵既集，疾速卫形。捧符执节，随吾而行。扫除妖孽，驱逐邪精。净吾坛界，听令奉行。
　　右噀水一口，再行巡坛。念咒：
　　巡坛二匝，立召风雷。浩荡使者，风火郎君。飞沙走石，扫荡妖氛。遵承符命，随吾而行。驱邪遣厌，溥察微尘。净吾坛界，听召雷神。
　　右噀水一口，再行巡坛。念咒：
　　巡坛三匝，立召天神。天丁力士，五雷吏兵。飞符使者，南方火铃。火铃童子，火轮将军。流火垣烈，大震威灵。呜锺击鼓，随吾而行。霹雳大啖，天地肃清。逆吾者死，顺吾者生。净吾坛所，听召雷神。
　　右噀水一口，毕，顿剑於鬼户上，回至香案前。右手剑诀叉腰，左手点诀，念咒：
　　玉皇口勑，演法群真。九天之上，五色祥云。金光灿烂，照耀乾坤。邪妖灭爽，制御万灵。巽户剔破，听召雷霆。龙车嚧哩，八煞九星。三界听令，九州知闻。元亨利贞，速现光明。一如律令。
　　右法，元亨利贞速见光明八字，念五徧。又咒：
　　雷音电光霹雳摄。一炁七徧。
　　右取金光炁布坛加太阴咒：
　　唵□□啰□啰娑婆萨诃。兑诀，右月现坛。
　　右掐兑诀，取兑炁布坛。加太阳咒：
　　唵□□啰□哪璃娑诃震诀。左日现坛。
　　右掐震诀，取震炁布坛。再掐玉诀，念金光咒，取西北天门金光炁布坛。以舌尖书：
　　元始天尊令□咁 入雷水解卦，坎五震九诀。
　　紫微镇坛令□ 入乾卦。
　　右掐乾诀，取西北金光炁布坛。次步天地人三才罡召将。飞二斗。
　　亨轰滑辣救竟摄。子午斗。雷威震动便惊人。午子成局。
　　助威咒
　　合明天帝，香官四直。蕾买中使者，飞天捷疾。律令大神，奉行急急。吾叩天鼓，万神咸集。急急如律令。
　　右以左手掐南离北坎，右手剑诀，虚书：
　　真王令□翌，入水火既济卦 ，呼吹呼炁向坤上。安人才，安天才。
　　右剑诀，开乾。阴日子午斗贪巨禄文廉武破掐定，舌尖虚书。
　　玉皇令□召 乾卦入。
　　右掐乾诀，取西北炁，吹于右肩，以剑诀劈破。用舌尖虚书：
　　天父令□，入乾卦 。
　　右用前阴斗打开，吐出舌尖上，令照取诸将出，合前人才天才毕，破巽。先阳□□□□□□□，自子至午掐定□星，取东南炁舌尖书：
　　真王令□翌，巽卦盖 。
　　右剑诀，於左边面前地上画巽卦 。开震，召辛帅，俱用真王令，取中央黄炁合脾炁，用舌尖书后土皇令：
　　后土皇令□，坤卦 雷威震动便惊人。左手子午斗召五雷。
　　右剑诀，於东南角画巽卦 ，就手劈开，召五方风云雷雨电。想狂风大震，黑云迷漫，天昏地暗，拥出雷神，雷电交作，风雨应至。
　　召将并功曹土地掐亥成局，念咒
　　玉清真王府，焚香关召直日受事功曹使者，速至坛前，有事委令。
　　黑煞灵，黑煞圣。追土地，速到庭。疾。
　　默咒
　　唵苏嚧咄呢□啰苏嚧摄。一炁七徧。
　　存功曹土地从两眉角出，现坛前。祝曰：
　　闻今关召，伏想来临。仰烦传令，前去关召某神。次舌尖虚书：
　　土皇令□ 坤卦。
　　雷霆扶风黑历都督济民猛吏辛天君，统集风伯雨师，雷公电母，五方蛮雷马、郭、方、邓、田五大雷神，五方孟、季、师、尧、苒五大雷王，先天八卦雷王，后天八八六十四卦卦炁雷神，二十四炁雷王，银河二十八宿雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，春夏秋冬四季雷神，阴阳日合同雷神，云雷雨部，合干圣众，定限只今赴坛，有事委令。
　　遣咒
　　此间土地，神之最灵。升天入地，出幽入冥。为吾关奏，不得留停。有功之日，名书上清。
　　右咒毕，存功曹土地承令前去。噀水一口，厉声喝去：
　　吾在坛前卓剑相待。疾。下令。
　　总檄咒
　　吾是九老仙都君，勑召五方雷部神。
　　五方雷神疾速至，敢有后至先灭形。
　　急急如玉清真王律令。下令三声。
　　再咒
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，众则成形。以神驭炁，以炁召神。闻呼即至，闻召即临。吾行上帝法，摄捉不正神。所有吏兵将，疾速赴吾身。万神闻吾召，奋身立现形。稍有违慢者，殃及汝等神。玉清真王府，关召雷霆扶风黑历都督济民辛天君，统集风伯雨师、雷公电母，五方蛮雷马、郭、方、邓、田五大使者，冲天三阵雷兵，阴阳日合同雷神，先后二天卦炁雷神，银河二十八宿雷王，二十四炁雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，春夏秋冬四季雷神，阴阳合同勘合符使雷神，雷霆雨部一驾雷神，五方孟、季、师、尧、芮五大雷王，龙庭水部合干圣众，闻今关召，星火赴坛，听吾命令，有事指挥。疾。
　　左手掐震诀，右手剑诀，吸震炁合肝胆炁嘘炁，随剑划震卦於香上 ，剑诀劈开，存青炁蓊郁，如此分明。
　　用剑行持
　　一勑不至，尔罪不原。二勑不至，逆节相连。三勑不至，影灭风烟。吾闻三清上圣，雷霆之祖也。十极高真，雷霆之本也。昊天玉皇上帝所以号令雷霆，后上皇地祇所以节制雷霆。日宫太阳星君，雷霆赖以威。月府太阴皇君，雷霆赖以神。北斗九皇星君，雷霆赖以枢辖。天命付我，我命付汝。汝若负吾，天令不许。吾奉真王令。□翌 泽天夬卦。以剑诀虚书真王令。
　　真王勑命，玉帝金符，节制雷霆，肃清三界，将吏通灵。卓剑展旗，风云聚会。有召即至，有令皆从。雷令一声，雷神响震。法官倘违誓约，雷斧扬威。将吏若负盟言，并以飞剑斩龙为令。
　　右掐震诀，取东方青炁一口，归入胆腑。片时，逼咽直下黄房混合，历下丹田，从尾闾穴上升辘轳，运动羊车、鹿车、大牛车，从夹脊双关，经过玉枕关，透上丹田。少停，渐觉天昏地暗，风吼雷轰，至极，仰面一吸，从太乙雷府听令，吁出香上。存香炁中辛帅现。
　　默咒
　　唵□哩咤陂婆吽咤苏陀吽咤□吽啒□□□咤唵哹咤啹唭□咤神功速咤□嘿嘶咤咕□勑咤色摄咤急缚咤吽吽□哪咤□哪咤□咭哩咤□呜涂咤啡唏吻嘘咤唵□□咤□呜咤斩神咤诛魔咤羯帝羯帝咤哪□哪微咤吟咤勑咤□吹咤急急如风火咤呜苏咤□嘶陀摄。
　　右作用咒毕，看风云聚坛了，当则批聚合风云令。
　　起头用剑诀，虚书在面前。
　　□□ 巽卦　□歭 艮卦　□□ 震卦　□坎卦　□嵽离卦　各随本卦诀
　　再加二檄，剑诀，虚书：
　　□ 壮卦　□喝 解卦
　　已上批令檄了，云头重密，狂风大作，结坛作盖。毕，召雷加云头，慢则焚桃木辛帅符令。
　　右剑诀，虚书玉皇令：
　　□召 乾卦。然后雷局，运三车升顶，轰雷发电。吸巽方青炁，吁在香上。吸吹吁呼炁於香上。烧桃木香符，辛帅立现。
　　秘召咒
　　唵吽唵吽唵吽唵吽咤哩来耶娑诃。一炁七徧。
　　右法云雷风雨到坛，存将史到坛，现则献茶酒，宣檄牒，化财。念咒：
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。五方蛮雷使，马郭方邓田。雷公电母，风伯雨师。闻呼而即至，遇召而即临。敢有违令者，罪及汝等神。吾奉玉皇上帝勑。
　　右剑诀，虚书：
　　□召 乾卦，左手玉诀，吸西北炁吹。又左手玉诀，右手剑诀，念檄咒：
　　东方魔明，柳星之精。南方烈煞，炬火大神。西方赫猛，火猜之精。北方黑犬，其名恶轰。中央焜电，五目五精。五方雷神，吾知其名。呼之立至，迅雷走霆。急依上命，降赴坛庭。天皇有令，火急降临。疾。
　　右剑诀，虚书天皇令，左手掐卯午酉子诀作局。
　　□□ 雷火丰卦，仍焚催雷催雨檄。
　　檄式
　　玉清真王府令，仰雷霆猛吏天君急准□ 壮卦上令，统集五方蛮雷，风云雷雨电，速至吾坛，民望。疾。
　　年　月　日　时檄。具位。
　　再召
　　东方奴子名木狼，南方奴子号荧煌，方奴子号金胜，北方奴子号流金。中央奴子号黄极，同运雷车入巽宫。霹雳一声从地起，升入雷城辅真王。急急如玉清真王律令。
　　右剑诀，虚书：
　　□免 雷天大壮卦。
　　右念前秘咒，一炁七徧。闭五炁，双雷局，运自己丹田之炁，紧闭谷道，从夹脊双关运升顶门。双手雷局，掩耳闭目，轰雷发诀，吁呼吹呵呬，左手掐卯、中、离、兑、丑诀剔出，五雷现。
　　召四神
　　天地日月星，风雨雷电神。吾奉九天劫，汝等速降灵。雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫。吾佩雷火印，呼吸速降临。急急如天皇上帝律令。
　　右剑诀，虚书天皇令。
　　□□ 雷风恒卦。
　　存神混合，各依方位立坛听令。请诸将随令驻札，受兹祭犒。
　　向伸关召诸司将吏，雷帅兵马，风云雷雨电神，既临坛所，各各整肃戈矛，严装甲冑，毋得参差。随令速降，定限只今掣电轰雷，大施雷雨，以救焦枯，慰民所望。稽首归依，暂停驻札。先按合同焚十二帝令，定阴阳日先发，伺候祭犒。
　　行净咒
　　丙丁炳文，电降龙行。走蛇跃龟，巳子。白虎甲庚。卯酉。血食变化，煞。天厨奇珍。生。百味甘香，未。天将咸歆。中。云龙变化，寅辰。风雨潜行。寅午出。
　　勑鸡净天地咒
　　雄鸡儿，雄鸡儿，吾今借汝祭雷神。化作凤凰向天飞，受祭之后，大奋神威。
　　右噀水於鸡身，荡秽毕。再咒：
　　雷神雷神，谛听吾咒。吾宣太上灵章，凡食化为仙食，世酒化为琼浆。受祭之后，各各增长威光。急急如神霄真王律令。
　　右用丑诀，虚书真王令：
　　□免 免解卦。
　　奠酒割鸡或鹅，先用大盆养一活鱼供养。存鱼乃龙也，水盆为潭也。则云：
　　酒以行礼，理不重斟。具有檄文，众神谛听。
　　宣檄，或发催牒请雨或事意，遣将，念咒，虚书真令：
　　□免 壮卦。
　　吾禀真王勑命，玉帝金符，节制雷霆，肃清三界。帅将宣威，卓剑展旗，风云聚会。有召即至，有令即从。雷令一声，雷神响应。法官倘违誓约，雷斧阳诛。将帅若负盟言，并以飞剑斩龙为令。
　　入坛祈祷式
　　具职臣姓某谨炷真香，虔诚上启
　　帝师。列请。恭望
　　洪慈，俯垂降鉴。臣今谨据奉道祈求信士某等投词，伏为入夏以来，天高亢旱，万物焦枯，火伞肆张，赤地千里。切恐下民有归饿殍，实可惊惶。遂发诚心，具状归投雷坛，请求保奏上天，忏除罪愆，转旋造化，祈求雨泽，以苏禾苗等因。坛司得此，理难抑却，恪为奉行照应。当职自受法之日，誓愿阐扬道化，利济民生。既职雷司，岂容坐视。除已飞奏
　　天阙，申闻合属真司，照证祈祷外，以今坛场开启，号召将行，所有
　　元降合同帝令给发前去，焚合同符。专委雷霆扶风黑历都督济民辛天君，关集九州社令诸路龙神，各领社雷龙雷水雷风云雷雨电神云雷雨部一驾威灵，前去山川潭洞，关借龙潭之水，摄上云霄，化为甘泽。立限只今驾风鞭霆，轰雷掣电，大彰神化，齐赴行坛。广兴泼墨之云，大需覆盆之雨。振九天之号令，苏万里之旱乾。普救焦枯，大慰民望。上表
　　太上好生之德，下符众信祈祷之诚。伫俟感通，即与迁职。济人功大，星火奉行。疾。
　　下令噀水，存绿波滔滔，诸将承帝令而去，即领风云雷雨电赴坛。祈晴煞伐改意。
　　遣符咒
　　都天大雷公，霹雳振虚空。统兵三十万，炎散空同中。霹雳四时发，例海川流洪。五雷玉枢令，何神敢不从。若有不伏者，化为清静风。
　　右双局，取五方炁，运合自己雷炁，轰雷掣电，噀水，存神发诀。
　　□□ 雷火丰卦，吹出坛前。
　　步驱龙卷水吸雷罡
　　勑天雷鸣，勑神雷鸣，勑龙雷鸣，勑水雷鸣，勑社令雷鸣。疾。下令，噀水。
　　步罡咒
　　玉帝有勑，威震雷霆。五雷召云，驱使六丁。风伯混沌，雷电奔星。天雨下降，雾沱如倾。急急如神霄真王律令。
　　右罡咒，发诀毕，於北上飞禹步罡，於中诀，打坐片时。取五方炁混合雷雨之炁上升，两手相交；阴阳交媾，如火热极，暝目发诀。
　　嘘呼吹呬
　　念咒
　　吾召束方青龙神，我今飞步登阳明。
　　天回地转覆六丁，太微命我驱雷霆。
　　火师一振流金铃，驱雷霹雳响太清。
　　霖雨霶 速降临，敢有后至先灭形。
　　一如神霄真王律令。
　　□翌 泽天夹卦。
　　右焚催雨符，见四方云拥，北风作吼，黑云盖坛。
　　召会兵咒
　　召雷将，召雷兵。扬雷鼓，伐雷精。领天将，领天兵。发天鼓，扬天星。飞金精，执火轮。布巽炁，斩妖精。
　　唵吽勑摄，五雷疾速行。张领雷兵疾速行。急急如雷祖大帝律令。
　　□呕 雷天大壮卦。
　　右取离火，合心炁，掐离诀，闭月发诀，召雷光。如见云电动，方下令召雷。
　　直日雷神何在，速至。疾。
　　右法先有雷声，不须召雷，止焚催雨符。噀水。舌挂上腭，虚书六波天主令：
　　□洛 雷水解卦。
　　念致雨咒
　　五帝五龙，降光行风。广布润泽，辅佐雷公。五湖四海，水总朝宗。神符命汝，常川听从。敢有违者，雷斧不容。急急如神霄真王降雨律令。
　　□翌 雷水解卦。
　　以四溟咒噀水，念木郎咒，敕符檄。
　　符式
　　今仰雷霆都督济民辛天君急准□□ 上令，前去某处，关借龙潭之水，卷水上云。定限某日某时速赴行坛，以应祈祷。疾。
　　年　月　日檄。具位　臣　某承檄奉行。
　　祖师高元宸照法王紫虚元君魏。
　　右噀水於五方，依前轰雷掣电发诀毕，仍前端坐，静默内观，心无杂想，如睡魔至。
　　握雷局诀末二三四指作局
　　一转六神藏，辰。二转四煞没，巳。三转动魁罡，午。四转霹雳发，离。五转雷公鸣，中。六转山鬼死，兑。七转阳兵雷将依吾法令，收摄六天断头无道之鬼，赴吾魁罡之下受死，无动无作。子，发诀。
　　握雷局诀末二三四指作局
　　一转天关正射，辰。二转霹雳交飞，卯。三转龙神吐雾，中。四转雷雨广施，离。五转飞沙走石，坤。六转山鬼伏摧，酉。七转阴霆将兵依吾法令，收摄六天断头无道之鬼，赴吾魁罡之下受死，无动无作。
　　右法祈祷，用桃木书辛帅符，及书天火青中光、风云雷雨电令卦炁於香垆内焚。凡用帝令，从小至大。先四圣令，天罡令，三光令，三官令，祖师令，真王令，九宸令，土皇令，紫微令，天皇令，逐一次第用之，必应。诸令俱出於宝珠法中，卦炁随用。如祈祷三日不应，定是此方当旱，居民等积怨大过，必须具奏三天三官首罪，祈恩请命，行持必获感通。不可心焦，苦檄将吏。又恐自己之过，反受其殃，亦宜奏帝自首罪过。凡焚符宣咒，随意召将心咒皆可。如霖雨大降毕，则取雷复坛，谢师，焚合同功德，解坛，候言功醮谢。右如风云到坛，雷雨不应，则权暂祝将下坛，於次日辰时，发催牒，讽经，启师，号召帅将如前作用。凡祈雨非为小可，乃阳行阳报。法官三日前凝神聚炁，少语忘言，以一身精炁，上合天心。实须至诚，一念中间，感动天地。夜静入室端坐，盘足，闭五户，衮水火交媾，聚炁於丹田，对局作用，焚卷水上云符。
　　此法诸将皆可用，如不用辛，则改邓、张。荡凶亦可，但於中换召法召咒，内工一同。
　　道法会元卷之一百一十三竟
　　道法会元卷之一百一十四
　　太极都雷隐书
　　太极行用议略
　　凡欲行持，先服先天祖炁，点化一身凡胎之炁。盖此先天祖炁，当以混沌未分已前求之。万法千门，皆始於此。即非父母媾精已后秽浊之炁。既得祖炁入身，点化凡俗，然后可以行持。
　　凡书符，先推生旺方，立靖室，勑召雷霆皆驻其所，充塞宇宙，自然二炁升降，天昏地黑。乃藏形变体，五炁相生，一生一成，圣胎结就。行十转回灵之道，命九天生神之机。次布祖炁於三景之中，太空生玄牝先天真土之位，运化元一黄演之炁九重，解结胞根。次运洞冥紫户之炁，九重，缠其胎元。次运长灵明仙之炁九重，缠其魂命。次运砀尸冥演田之炁九重，缠其魄命。次运五仙中灵之炁九重，缠其脏腑。次运高真冲融之炁九重，缠其灵府。次运高仙洞笈之炁九重，缠其元府。次运真灵化凝之炁九重，缠其华府。次运自然玄照之炁九重，缠其神府。以成九九八十一数，生成五脏六腑三关九宫百神内备。急运乾精於两月，下笔曰：乾精流辉玉池东。鼻为山岳，故曰：木狼太一三山雄。手持斧，曰：金锤玉斧烁天弓。一手执雷钻，曰：霹雳破石泉源通。书两足，欲其广运神力，撼山卷海，升腾阴阳，故曰：关伯撼动昆仑峰，幽灵翻海玄冥同。书其爪欲锐，故曰：黄利持剑斩璃蜻。然后召起天雷龙水社。鼓动奋发而为两翅，故曰：双膊飞行游太空。书圆光，欲其光锋照曜入符，即见大神奋翅，神龙哮吼，飞腾宇宙。乃先天大法，玄成之骨髓也。
　　凡祭雷，当预於一日前具奏始祖，及申宗师，大书勑召一道，差张使者承领前去召集外，其日发檄差将催召，登坛，行团兵符及诸督捉符。
　　主将
　　雷霆主令欻火律令炎帝邓天君伯温。
　　四季十五蛮雷
　　春三令蛮雷：呼风哑，咄黎遮，叉鸠罗。
　　夏三令蛮雷：水鸠鸬，暖炎寮，石阿雄。
　　秋三令蛮雷：旭执圭，多伯言，孙贞耳。
　　冬三令蛮雷：吴猛，黄荆，钊振宗。
　　掌四季令：荧曜灵，郎圭延，闵鸠陀。
　　五方蛮雷
　　东方圣光威灵震动雷霹雳部瞿亨，
　　南方震电瞰吼雷霹雳部孔光，
　　西方白殿电光八灵八猖邵阳霹雳部卫贞
　　北方黑云奔雾六彼卷水震雷霹雳部扈青，
　　中央驱雷飞云大洞统领八方雷车威勇猛雷霹雳部任灵。
　　十二时令雷王。
　　二十八宿雷王。
　　二十四炁雷王。
　　天雷十二雷王。
　　地雷十二雷王。
　　水雷十二雷王。
　　雷霆三劫三十六位灵官仙吏。
　　五方游逻地境大神。
　　中天起雷帝字八车符
　　内入道祖讳 太初混沌太极杳冥太素旋绕二仪合生三五纵横四七耀灵佩此神印飞伏相生雷公将军降于帝庭急急如道祖鸣雷律令 四季雷王速起祈雨四笔倒上鸣雷鼓伐邪殃折晴四笔顺下 乾坎艮震巽离坤兑八门雷令刊合雷王 轰天天门开轰地地户裂或止书一轰字祉书五轰字念前五方蛮雷名 八卦雷王罗天列地活捉生擒祈雨旱魃之精祈晴霪雨之精治瘟疫疠之鬼伐邪不正之神已上随事改换入用 从内顺转子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二时令雷王手剔口念逐时升降 从内逆转角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸二十八宿雷王速出乾坤左牛自辰上起角亢至巳翼轸终上笔用左转 从内顺转起云篆二十四雷王速出要道之方催起祈雨云云布乾坤雷震天上地祈晴除阴翳日月朗明祈雪密布彤云乱飘瑞雪伐邪鸣雷鼓伐邪精用二十四转出笔
　　顺转上元一品赐福天官速统天雷部天部霆司十二位雷公刑司录灵威官威严驱雄驾猛闪电圣母风伯雨师行雨龙王猛烈天神善恶判官从官符使等入符再念玉帝宣命咒至急急如道祖元阳大帝律令见后 顺转巽出中元二品赦罪地官速统地雷部地部霆司十二位雷公依前段至等入符再念五岳承令咒 逆转坤出下元三品解厄水官速统水雷部水部霆司十二位雷公依前段至等入符再念移山霹雳咒 雷霆六合内座十二位总星灵官仙吏再念道君运化咒至急急如道祖至尊律令神霄真王 雷霆六合外座三十六位凶星燥火灵官仙吏冲天动地击阴剥阳役雷鸣响凶星大曜三十六位灵官仙吏再念太一施令咒五符奉律咒霹雳发水咒急急如道祖鸣雷律令 东方游逻地境大神速轰南方游逻地境大神速轰西方游逻地境大神速轰北方游逻地境大神速轰中央游地境大神速轰 离火将军速起坤土将军速起兑金将军速起乾金将军速起坎水将军速起艮土将军速起震木将军速起巽木将军速起 念天童咒涂自离上起顺转巽上至乾出笔
　　五帝宣命咒
　　五帝宣命，阴阳辟开。四令奉告，六甲分明。霹雳一震，发水俱兴。天道勑行，十雨齐临。八风承令，兴云雾暝。闪电光彻，行雨沸腾。急急如道祖元阳大帝律令勑。
　　五岳承令咒
　　五岳承令，四渎奉行。八节应序，六候传言。大川听令，溪谷齐宣。五湖万泽，四海倾开。鸣鼓击伐，轰轮急催。大车起焰，火轮飞腾。急急如道祖元阳大帝律令。
　　移山霹雳咒
　　移山霹雳，布霜掌令。闪电撒火，破阵摧倾。降雪兑坎，走石飞腾。洒雨龙行。降瘟甲庚。袪邪灭迹，火印翦形。黑暗除秽，光明速兴。急急如道祖元阳大帝律令。
　　道君运化咒
　　道君运化，湘水星平。君毋东覆，都帅应灵。众罡摧伏，九胜台光。河都洛瑞，九空变迁。虎鞭威摄，福德总权。从事催度，太始命传。都雷奉勑，受命先天。急急如道祖至尊律令神霄玉清真王大帝勑。
　　太一施令咒
　　太一施令，炽星玄泓。炎帝辉耀，玉皇总权。火星光烛，金星应玄。水星飞坎，土曜混明。炎输帝发，天一轰轮。冰轮障塞，天定光明。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　五符奉律咒
　　五符奉律，天曹准勑。地府迅速，风伯四张。雷公皓齿，电母扬光。雨师飞洒，风云四舒。唐符六合，国印收魔。天关应运，地轴前奔。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　霹雳发水咒
　　霹雳发水，甘泽潜施。华盖晃曜，盛事交行。武库蔽合，瑞霞光亨。破敌合律，兵权飞腾。沈溺应瑞，炎光掣轰。飞电雨滴，祥光变迁。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　天童咒
　　唵嚤咤呖唵咭□咤嚤摄馘哪唵咽气和。中养三魂，内育七魄。雷公电母，随鼓而击。铜牙铁爪，唵飞毛羽咤摄。唵充南北，摄至东西。临□色仄，馘逐飞空。黄中理炁，黑暗荡荡。震起斗牛，神奔鬼愁。三令闭塞，五申徘徊。金神腾驾，木郎大神。水冲玄户，火降离明。土安五宫，日月朗明。龙虎交横，风雨应生。江河倒逆，山岳摧崩。冲天破地，万丈兴行。五帝雷公，阴阳雷公，四令雷公，六．甲雷公，霹雳雷公，发水雷公，八风雷公，十雨雷公，闪电雷公，天道雷公，兴云雷公，行雨雷公。此是天雷十二。五岳雷公，四渍雷公，八节雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，五湖雷公，四海雷公，鸣鼓雷公，轰轮雷公，火车雷公，火轮雷公。即地雷十二。 移山雷公，走石雷公，撒火雷公，洒雨雷公，降雪雷公，降瘟雷公，布霜雷公，破阵雷公，驱邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公。即神雷十二。雷公掣电，所以无虞。海龟金玉，宝藏龙珠。世间之宝，是吾所聚。天下鬼神，受吾所袪。有一不伏，雷斧劈诛，唵。勑雷帅五雷主宰欻火伯温，铁笔大仙猛吏汉臣，关伯大神邵阳将军，谢仙将军，火铃将军，火轮将军，五雷将军，左右将军，木郎大神，雷师皓翁，天丁力士，雷公电母，风伯雨师，行雨龙王，苍牙大神，都水使者，五雷使者，察善使者，莫赚使者，斩勘使者，掌龙使者，罚恶使者，掌令上吏，清思仙娘，紫光童子，驱雷使神，驱邪灭精，救助群品，家国安宁。九天有命，秘光勑煞。南宫雷部元帅雷兵准令奉行。唵。勑欻火都元帅。九天勑命，离精神。唵。勑煞摄。横天巨霸速起。急急如道祖呜雷大帝律令。
　　大威德咒
　　唵吽吽，三檀那韩难延乾夷摄。勑起九天都火部无边大力神王，勑起九天大雷火，电火，飞火，欻火，焰火，流火，掷火，七星火，霹雳火，谢仙火，炎雷烈火，九天都火雷王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，獬豸麒麟，火驼火象，火马火雕，火兽万群，铜头铁面，面万神兵。五帝节銊，四天游行。帝锺振响，魔鬼皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾木陷，百谷沸腾。何神不伏，何鬼敢当。不伏顺行，巨口风王。火郎火女，从天降下。丙丁将军，自地涌出。火云布起，八龙飞奔。都天五将，啖雷发声。飞砂走石，拔树移根。风轮左拥，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，罗布四围。威罩天下，炎众烈威。鬼妖见者，入地万丈，化作灰飞。古木恶庙，永劫沈泥。急急如九天都火部无量火雷风轮律令。
　　水雷四溟咒
　　护明元辉素华金，天英斗魁玄灵神。
　　太一元君统水兵，蓬莱使者都水庭。
　　弱水莹澈无纤凝，总摄河源归四溟。
　　四溟之神天一精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎垧，中有洞阳玄幽灵。
　　玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流晶郁光奔火铃，黑云叆叇海炁升。
　　下澎百川雨如绳，肤寸之泽沟浍盈。
　　雨师元隶罗喉精，持命速达箕毕星。
　　鱼龙横天鬣翅兴，波涛鼓浪泛长鲸。
　　鳞甲毫窍百万倾，赤符潜伏腾光晶。
　　上帝有勑无留停，阿香散花持天馨。
　　遥命使者驰律令，玉杖击开瑠璃瓶，
　　雨液徧注群物生。火铃将军急准道祖上帝勑。
　　兴雷咒
　　都天雷公，呼雷震风。青雷赤炁，洞按九宫。赤雷白黑，上游上穹。白雷黑炁，下摄北酆。黑雷黄炁，太极玄充。黄雷青炁，遍满虚空。周天世界，炎炎赤风，与神俱合，与道俱通。急急角箕，斗轸张翼。何神不伏，何鬼不从。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，袪云饮虹。神符一到，万鬼无综。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　总起五雷咒涂邓伯温二字。
　　唵吽吽帝咤咄般乾元勑煞□□□□。
　　斧霹魁罡，震动阴阳。雷声大作，掣电辉光。天雷隐隐，命属天仓。神雷烈烈，普扫不祥。龙雷水雷，速灭霓旸。社令随转，激搏十方。□□勑摄咄咤咤诃。
　　运相生
　　运相克
　　相克相生不以遍数，况尽出笔
　　乾晶流辉玉池东，盟威圣者命青童。
　　掷火万里坎震宫，勇骑迅发来太蒙。
　　木郎太一三山雄，霹雳破石泉源通。
　　坤震巽户皓灵翁，猛马四张欻火冲。
　　流精郁光奔祝融，巨乘太华登云中。
　　掩曦蒸雨屯云浓，关伯撼动昆仑峰。
　　幽灵翻海玄溟同，冯夷鼓舞长呼风。
　　蓬莱弱水兴都功，六一捷疾先御凶。
　　朱发巨翅双目彤，雷电吐毒驱五龙。
　　四溟叆叇罗阴重，雨阵所至川流洪。
　　君亮元皇号前锋，思全子真威天公。
　　辅我救旱年谷丰，辅我道法功勋隆。
　　勑南极紫虚元君降摄。急急如火铃摄。元君一降，火令亦行。既行火云，即生雷霆。降摄。
　　离吉利，中女吉神。轩辕命欻火急急随吾行。急急如玉清真王律令。丙丁大神勑摄灵，轩辕命欻火急急随吾行。急急如玉清真王律令。谨召邓某速降。吾是火师弟子，急召雷公电母。火车霹雳赴坛，真炁伏藏於此。祈雨云：急驱五龙，行雨某处。社令雷公，隐隐渐离兹土。织女四哥谛听，勾娄吉利卫护，登僧得色降临。祈雨起雷接云：推车速离巽户，东南西北中央，起水兴雷驾雾。吾今运汝喧轰，急急大呜雷鼓。却接念顺吾者云。召祭改：急．离震宫巽户，东南西北中央，随吾神咒而聚，吾今斯时召汝。亦接念顺吾者云。杀伐改云：吾今召汝震击。亦接念顺吾者。顺吾者佐天施恩，违吾者不容雷斧。若有不从，罪先皈汝。唵吽吽哩啭□呬。雷交轰，火车令。疾。急急如玉清真王律令勑。入五方生炁符下。
　　谨请东方九炁，甲乙之精，春令之首，木雷将军。惊蛰正炁，长育生成。随咒随召，来降艮门。下令。急急同行教法，共积阴功。吾不负汝，汝当奉行。
　　谨请南方三炁，丙丁之精，夏令之首，火雷将军。霹雳大震，天地肃清。随咒随召，来降巽门。下令。
　　谨请西方七炁，庚辛之精，秋令之首，金雷将军。广布雨泽，惠物施恩。随咒随召，来降人门。下令。
　　谨请北方五炁，壬癸之精，冬令之首，水雷将军。肃杀万物，用救生灵。随咒随召，来降天门。下令。
　　谨请中央一炁，戊己之精，四时之主，黄雷将军。造化万物，代天施恩，随咒随召，来降玄门。下令。
　　天黑黑，地黑黑，吾袪雷公动霹雳。降唫叮。急急如都天大火摄。
　　木神风雷奴子。
　　火神火雷奴子。
　　水神水雷奴子。
　　金神山雷奴子。
　　土神土雷奴子。
　　咒曰：
　　青帝之巾，赤帝之帻，白帝之衣，黑帝之勒，黄帝之孙，太昊之职。东方奴子名木郎，南方奴子号荧煌，西方奴子名金胜，北方奴子号流光，中央奴子名皇极。来自无爽，去向无域。出为风雷，动为霹雳。火急奔驰，雷火烜赫。兴云驾雾，摧山挫石。日月交蚀，阴阳返侧。社令推车，岳灵捕缉。鬼哭神愁，天昏地黑。五方真炁，聚而为一。急急如神霄玉清真王律令。
　　都雷总符
　　八门雷令开吉大将军督起 春季雷王夏季雷王秋季雷王冬季雷王四季雷王天下降地上升 □宫雷王催号律令督起雷霆疾轰同上□□□□□□ 东方发生号令雷王南西北中 木郎咒揍成二十四画煞伐加
　　帝字道祖印　车字总星印
　　勑符都雷总咒
　　都雷主者，奉命行刑。伯温都帅，猛吏汉臣。摧山倒岳，吐雾兴云。三司猛将，八门毒云。亟发天鼓，讨捕邪精。降魔伏恶，大地升平。急急如真王大帝律念勑。
　　神霄祖炁昏晖黑宿符
　　内入道祖讳
　　一生始祖，五老帝君，五炁丈人，元始天尊，太上道君，太上老君，金阙上帝，九宸帝君，主兵二帅，统兵二帅，六府雷帝。
　　先书二十四向，先只书子亥，团团转用。投水缸内，急使剑搅水。投符朝西北方步罡。又用墨水一碗倾缸内。
　　五符奉令，天曹准勑。地府迅速，风伯四张。雷公皓齿，电母扬光。雨师飞洒，风云四舒。唐符六合，国印收魔。天关应运，地轴前奔。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　甲禄在寅，乙禄在卯，丙禄在巳，丁禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。戊己春在辰，夏在未，秋在戌，冬在丑。阳日顺，阴日逆。如甲禄在寅，以五符顺布十二位，乙禄在卯，以符逆布十二位。咒曰：
　　道君运化，湘水星平。君毋东覆，都帅应灵。众罡摧伏，九胜台光。河都洛瑞，九空变迁。虎鞭威摄，福德总权。从事催度，太始命传。都雷奉勑，受命先天。急急奉道祖元阳至尊大帝律令。
　　列宿起例
　　六甲日子上顺起，道君为首。六乙日丑上顺起，湘水为首。六丙日寅上顺起，君母为首。六丁日卯上顺起，都帅为首。六戊日辰上顺起，众罡为首。六己日巳上顺起，九胜为首。六庚日午上顺起，河都为首。六辛日未上顺起，九空为首。
　　壬日例
　　任辰日辰上顺虎鞭。壬午日戌上顺虎鞭。壬申日戌上顺虎鞭。壬子日子上顺从事。壬寅日寅上顺从事。壬戌日戌上顺从事。
　　癸日例
　　癸巳日巳上顺起福德。癸亥日亥上顺起太始。癸未日亥上顺起福德。癸丑日丑上顺起太始。癸酉日亥上顺起福德。癸卯日卯上顺起太始。
　　随用某将书名於下 乾盟掷勇辟坤猛流巨火开 幽冯莲六朱雷四雨君思辅辅 都天雷公呼云振风青雷赤涧按九宫赤雷白上游上穹白雷累气下摄北酆黑雷黄太极玄充黄雷青遍满虚空同天世界炎炎赤风与神俱合与俱通急急角箕斗轸张翼何神不伏何鬼不从北灵黑压九丑紫童风伯雨师祛雷饮虹神符一到万鬼无踪急急如奉道祖鸣雷大帝律令 上清玄穹擎天拥雾大将军魏雄飞督起某季主令某将速起上清玄穹拓地飞雷大将军张宏可督起直符某将速起
　　符内五白圈内不涂，书风云雷雨电五字，要分晓。
　　劫符咒
　　八门将军，禀令降临。九地雷王，奉律行刑。六合内座，太始灵官。运炁化生，应数斡旋。腾天倒地，袪雷电生。吾符到处，火急施行。急急如先天始祖神霄真王律令。
　　三雷司符
　　加道祖雷祖讳
　　一生始祖，五老帝君，五炁丈人，元始天尊，太上道君，太上老君，金阙上帝，九宸帝君，主兵二帅，统兵二帅，六府雷帝。
　　天逢 天内 天冲 天辅 天禽 天心 天柱 天任天足步英手剔 东方青帝雷公速起 南方赤帝雷公速起 西方白帝雷公速起 北方黑帝雷公速起 中央黄帝雷公速起 五方社雷使者速起 东方蛮雷使者南方蛮雷使者中央蛮雷使者西方蛮雷使者北方蛮雷使者
　　五帝宣命 五岳承令 移山霹雳
　　唵吽吽帝咤咄般到咄咤□诃
　　运相克
　　运相生
　　相生相克不以遍数咒尽出笔　上项在前
　　第一笔自乾出巽。所差三部雷司，看轻重多少差起。然后用手飞戌辰斗入巽。随踢罡星，打开巽户，雷神拥出吾前。
　　第二笔踢出坤，如意差某将督起三雷部雷公行事。坤下艮，召某神起三雷部降下受祭。巽下乾，召三雷降下，如意指挥。
　　印用二雷司印
　　勑符咒
　　玉清命令，勑汝众灵。雷霆上圣，欻火飞神。五雷猛吏，汉臣威灵。雷公赫冲，电母文英。风伯道彰，雨师何青。蛮雷使者，东方魔明。南方烈煞，炬火之神。西方赫猛，火猪之精。北方使者，黑犬之神。中央使者，黄混恶轰。沥黑烈炎，号黑喷云。九州社令，大布火轮。飞天大将，统摄天丁。黑云叆叇，百万吏兵。今蒙天令，速收邪精。翻天覆地，雷电喧轰。上掣太极，下至幽冥。神光电目，子细搜寻。千千截首，万万翦形。敢不从命，粉骨碎身。吾奉玉清勑令，火急奉行。
　　以水噀之，叱发风云雷雨电火晴雪，八事如意行改用。夫雷居三十六炁之中，二十八宿所管，发生号令於五五二十五炁之内，悉行一七九星之下，在生旺之方。春旺卯，夏旺午，秋旺酉。冬旺子。
　　道法会元卷之一百一十四竟
　　道法会元卷之一百一十五
　　太极都雷隐书
　　五方阳雷符
　　四季主令十五员，即毒阳雷符。
　　若祈祷符，先取各方生炁布入五色纸笔中，然后书之。符成，取各方旺炁入，更取巽炁入。仍牒张使者赍投。侯至日，逐方倒诀，一一呼召勑遣。用大雄鸡刺血，滴五碗酒中，祝遣，就坛起雷干某事。以纸五束，云马等排於五方，逐方呼召，诵各方咒，祝情意。东南背巽，双手雷局，望旺方步斗，焚符，以罡炁煞炁激发旨挥。噀水撒局於旺方，更加帝符、催雷作声符、总炁符，下令遣张使者督诸雷行事。皆用太一冥冥咒勑发。
　　春木生亥旺在卯，夏火生寅旺在午。秋金生巳旺在酉，冬水生申旺在子。凡遇雷电交作之时，不拘行住坐卧，以目闪电光入眼，鼻吸引青雷炁入腹。若能依方取之，故得祖劫阳雷之炁。
　　东方霹雳主令大将军瞿亨。
　　黄衣，蛇头人身，两手执斧。
　　春令蛮雷呼风亚寅。咄黎遮卯。叉鸠罗辰。
　　玉清上帝上清上帝太清大帝玉皇大帝紫微大帝天皇大帝 天官大帝地官大帝水官大帝 五方雷帝雷祖大帝 轸星奉行雷电急轰 风伯急起下师急降雷公速鸣电母扬精 五岳六纛社令雷神相聚霹雳 雷祖令青蛮雷疾速作声震动天地摄灭邪精 九夷昆仑主雷统领神雷轰轰啖动天地皆昏疾疾摄摄威令摄 阳雷帅将统领雷兵追捉邪鬼殄灭妖精大施威力走石扬尘 乾坎艮震巽离坤兑八大雷王诛灭妖怪救护群生 八方游逻地境大威雷公收摄妖鬼断绝不祥 元帅有令神雷速震啖食不祥除凶灭迹
　　东方遣召咒
　　东阳震神，雷电真尊。呼风哑□，咄鸠罗真。狼牙猛吏，火车火轮。欻火伯温，霹雳前奔。威光啖吼，震动乾坤。元帅大将，破魔伏神。能晴能雨，伐庙斩精。升天裂地，威震斗灵。耀灵太华，圣光妙灵。四溟洞阳，来降吾坛。三清勑下，玉枢令行。五岳之尊，撼山驱雨，倒海奔云。符召元帅，元始玉文。救护群品，来降巽门。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　东方震雷罡向东步之
　　南方霹雳主令大将军孔光。
　　白衣，鸟头鬼手人身，左手铁锥，右手铁锤。
　　夏令蛮雷冰鸠鸬巳。暖炎寮午。石阿雄未。
　　玉清大帝上清大帝太清大帝 东方东极南方南极西方西极北方北极中方中极雷祖大帝行 玉皇大帝 南极天皇大帝 北极紫微大帝 南方火德都天雷光雷帝执法星君神农炎帝 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 中天雷主雷王 都司总雷副帅助霹雳都司总雷正帅助霹雳律令煞摄 赤炎焰蛮雷火发上彻霄汉诛灭邪精断绝不祥威令摄 紫微有霹雳速发 周天总星镇星雷王助霹雳 昆仑雷祖令直事速施号令地雷上震雨泽下施 东方青帝雷王南方赤帝雷王西方白帝雷王北方黑帝雷王中央黄帝雷王 十方大力雷王统兵亿万煞伐邪妖急灭令摄 六毒蛮雷速出斩伐邪精令行轰轰 四煞将军
　　南方遣召咒
　　南荧朗耀，冰鸠罗真。真精阳神，暖炎寮灵。五方霹雳，石阿雄声。电光变化，九州社令。圣光威猛，大布火轮。火云万丈，八车八轮。霹雳前奔，昊天勑行。都天震雷，玉晨洞灵。水部束首，火怪灭形。淳丘真君，紫虚通神。伐恶大将，急急施行。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　雷火罡向南步之
　　西方霹雳主令大将军卫贞。
　　青衣，猪头人手人身，左手执叉，右手持箭。
　　秋令蛮雷旭执圭申。多伯言酉。孙贞耳。戌。
　　五方五发生雷帝起蛮雷风火雷火急发 天官天雷主者袪蛮雷速发地官地雷主者袪蛮雷速发水官水雷主者袪蛮雷速发 太白六戎蛮雷急遵命疾速作声惊动天地杀伐妖精兴云致雨广济群生 五方五星五伐恶雷王助霹雳诛灭邪妖 都天总雷主急轰霹雳馘灭邪殃 乾天雷王速施霹雳 震宫雷王速施速迤霹雳 十二月建直宿雷王助霹雳馘伐邪殃 翼轸雷王箕毕雷王兴云吐雾催督蛮雷风云雨电霹雳猛烈发扫灭邪殃摄 十方大雷助起雷电扫荡邪殃 九垒地雷霆主雷王掾吏助霹雳剿荡邪源
　　西方遣召咒
　　咄遮飞哑，流金太华。多伯贞耳，旭执圭耶。三五铁面，火炬火车。豁落罡斗，霹雳雷蛇。虎头威猛，掣电流霞。斗中使者，雷阵雷车。吞魔啖妖，伐恶破邪。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　役雷罡向西步之
　　北方霹雳主令大将军扈青。
　　赤衣，鸡头鸡手，左手持鼓，右执火轮，马江吐火。
　　冬令蛮雷吴猛亥，黄荆子，钊振宗丑。
　　九天雷祖大帝令雷神速行 天圆地方邪精灭亡 东方青雷王南方赤雷王西方白雷王北方黑雷王中央黄雷王手持冰雹清灭邪殃 东灵上相瑞光仙师阴精太华飞降瑞雪遍满乾坤扫荡九丑殄灭邪精 九星雷王昏黑天地威镇四方蒸云降瑞消弭瘟 井鬼柳星张翼轸星宿雷王直季雷王咤咤风云嘶吽吽 风云雨雪螮蝀大神遍布瑞雪下降太空 太一神君天英之神天喜之神天胜之神吐雾兴云大施威力救物安人 东方东岳青帝掌地雷主者催起蛮雷猛原发五方五帝同
　　北方遣召咒
　　天雷隐隐，龙虎交横。太华太极，雷电飞奔。飞沙走石，倒海腾云。能晴能雨，收魄收魂。蓬莱之部，风雨上卿。霹雳大斧，皓翁灵尊。桔邪伐恶，木郎震云。电母啖吼，雷公前奔。风轮雷震，万丈高真。将军霹雳，破魔伏神。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　社令罡向北步之
　　中央霹雳掌四季令大将军任灵。
　　黑衣，羊头鸟手人身，左手托香，右手雷火，张口吐火。
　　掌令蛮雷荣耀灵亥。朗圭延卯。闵鸠陀。未。
　　右五雷都司。即天雷也。
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 雷祖真皇大帝紫微大帝天皇大帝 天官发雷速鸣地官发雷速鸣水官发雷速鸣 三元将军催起雷霆鸣雷霹雳 中天大魁总领都司主者猛烈发雷速鸣 天一雷王速作声太一雷王速作声地一雷王速作声天喜雷王速作声掌季雷王速作声 五方蛮雷速震威令 天下都总城隍社令溪谷潭龙雷齐集速至赫声速震馘灭邪精 总领镇星雷王真君开六合雷门关起蛮雷速起威振号令祛殄妖氛 蛮雷使者秉持帝走石飞沙鸣雷霹雳
　　中央遣召咒
　　圣灵威猛，震动乾坤。三元七政，七威八灵。银牙猛吏，流金火铃。玉晨大仙，六通灵君。散飞赫奕，翻海收云。发罡起斗，伐恶斩精。五雷铁面，破阵将军。黑面狼牙，火山火盆。流金万里，霹雳高奔。玉枢勑令，火洞将军。
　　撼山集云，破魔伏神。上帝有勑，急急施行。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　总雷罡向坤步之
　　催雷作声符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝 玉皇上帝 北极大帝 东方八天上帝勑起风云雷雨电速发南西北同上 中央大魁总监尊星勑起雷电火急吽吽啖啖 东方发生号令雷帝勑起东方风云雷雨电轰轰威令摄 南方同上 西方同上 北杗同上 中央同上 直季发生号令雷王勑起风云雷雨电轰轰霹雳摄 天帝玉帝勑起风云雷雨电急降大轰霹雳副雷主帅催起蛮雷急降都雷催起蛮雷急降 都司主雷主者催起风云雷雨电轰轰震动 雨师大神速起甘泽扫荡妖氛 风伯大神速起狂风飘荡鼓舞
　　遣咒
　　天雷神，地雷神。发雷大将，起雷天丁。吾今符牒，不得久停。速去速来，吾在坛前，卓剑相待。急急如律令。
　　都总勑咒
　　雷电相逐，天地为目。八方正炁，雷光闪烁。起雷使者，呼风喝咄。速赴坛前，震雷霹雳。急急如律令。
　　召蛮雷秘咒
　　□哆啰□□□□哩□□嚧呢□苏咖□□哎定哇时暖吞叨香震卿丽真阐绿英耳多伯言灵争升霸涉摩石阿雄霍闪昆罗震旭罗倚昙冰森石婆元诃。
　　降圣咒
　　金阙降圣，玉帝上符。吾受太上，乾元正炁。告天法象，救护草生。召集侍卫，威灵疾速赴吾怯策。急急如律令。
　　又咒
　　雷火大，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五。唵吽唵吽三檀那呕嘻喉咐哔哩咤。急急召。汝名天下知，速至。急急如律令。
　　子时黑龙将黄荆，地雷复卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七元三台雷令宣行 真皇有令 台龙交乾 昆仑雷帝 瑞光席布 阳雷混康阴雷相合 龙虎齐集 摄吐不祥
　　丑时玉龙将钊振宗，地泽临卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七星灌形上帝勑行 三台辟非雷电交驰 地雷霆祖山岳震惊 都妖除怪永绝邪源 左召北辰右召南斗 风雨交作 雷电急轰
　　寅时青龙将呼风亚，地天泰卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 斗建寅位馘伐邪殃 混雷出震青光芒 雷令一震八龙飞奔 玉符到处天帝合明 雷霆准风雷速奔 斩妖吞孽 收捉除精 风火交炽 百鬼潜形
　　卯时白龙将咄黎遮，雷天大壮卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七星朗耀三台合形 天雷出震 人雷出震地雷出震 天真奉行 六合晦暝魔鬼灭踪 左召风雷右呼云雨 五雷主者 准令奉行
　　辰时飞龙将叉鸠罗，泽天夬卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七元四辅 五帝行刑 电光速至风雨齐施 上帝有 飞雨急轰 天雷威震 万神朝元
　　巳时火龙将冰鸠鸬，纯乾卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 三台七星 五发生 收魔斩神奉命几刑巽顺将军 诛戳邪源 准上帝 飞雷急轰
　　午时赤龙将暖炎寮，天风姤卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七元四正 离开将军 炎帝有令 雷电交横 丢火巨施梵烧鬼贼 天官西降 地官雷行 水官雷至 诛戳邪源
　　未时巨龙将石阿雄，天山遁卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 三台七星天地朗明天令不妄地雷速行 中雷浩荡青雷赤黑雷白 天罡照耀日月同明 三司受命都不正神 准上帝 雷神速轰
　　申时黄龙将旭执圭，天地否卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七元奉 天雷起 地雷起 阳雷升 阴雷降 都雷发 雷电降 收凶伐恶 灭鬼安人 收摄不祥 太阳朗耀 天罡焕明 太阴微动 水雷合并 阴阳顺序万物发生 鬼神咸伏八门将军 雷神执圭准奉行
　　酉时金乌将多伯言，风地观卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七星雷王三台将军 天官雷降 地官雷降 官雷降 天生火 地生火 雷生火 坤申大将军 庚申将军 乾坎将军 乘风驭气 贯景腾云 五雷主者 奉命驾行
　　戌时白羊将孙贞耳，山地剥卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七元奉行三台主生 雷发巽位 三五纵横 赫声震动 云雨沸腾 三光雷电五岳震惊 鬼妖灭爽 万神咸听 天皇有令 奉严行
　　亥时登龙将吴猛，纯坤卦。
　　一生始祖五丈人五灵老君 真皇雷祖大帝 七星灵灵三台交横 天官至 地官至 水官至 天雷行 地雷行 水雷行 人道兴 邪道灭 鬼道灭 风云雷雨电 冯夷神阏伯神 准奉命飞令行刑 雷霆主者 火急告行
　　催金阙十二时令符
　　遣时令符咒
　　举水激火，摄灭晶光。坤罡起震，橐钥八荒。雷车火车，行於右傍。婆尼摄缚，掣电流光。火炽炎赫，震煞奸狂。天中大魔，威拥十方。大轰霹雳，神鬼皆亡。急急如律令。
　　火铃符
　　涂咒
　　辟乾毒王威镇罗中。八仙秉钺，上帝五灵。太玄落景，七神卫庭。黄真耀符，焕掷火铃。神虎喷嗥，毒风乱呈。紫孛二仪，四缨仰明。九天之元，四天晶精。内缠玄炁，外守帅兵。左威右镇，风伐火征叱斩万妖，摧馘千精。金真启镇，邪魔灭形。北酆摧落，所灭皆倾。我佩真文，役使五灵。三元合真，立合帝诚。太微上帝，上诣三清。急急如南方火铃驱雷大圣律令摄。
　　勑咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。撒风掷火，作水搏云。持玉帝勑，主火雷君。霹雳一震，万里惊闻。雷公电母，黑暗惊昏。随召随到，来降我门。急急如律令。
　　右符书成，再加火铃，次念咒曰：
　　天雷地雷，明雷暗雷，春雷夏雷，秋雷冬雷，三百六十阵蛮雷部从一齐发。
　　自己历子为局，望南方太阳盈盈之时修篆其符。用黄纸朱书，取雷火炁呵符。以六丁六甲日或火日，克取好时，连牒一道，步火铃罡，焚符，踢起，差火铃赍去，指射某方庙貌河源有雷之处，克定何日伐之。
　　火铃罡
　　勑咒
　　赤帝南方，炎炎煌煌。火铃将军，风火电光。火云霭霭，黑炁漫漫。锁闭魔宫，雷阵风狂。万千力士，剑戟锋芒，斩杀鬼贼，国泰民康。急急如南方火德真君律令。
　　南极火铃，太上天丁。九天力士，五百女兵。头戴天冠，体焰红形。吾以正直，灭恶除精。四大神游，周奕巡城。八威吐毒，千目丈人。袪除百魅，恶毒神灵。天罗地网，捕捉妖精。手持杀括，头戴七星。混明日月，震动乾坤。
　　照耀天地，飞云不停。统领社令，掌籍万灵。崩摧五岳，摧倒昆仑。撑睛努目，诛斩妖精。天神佐助，雷电随行。入土悉清，入水渊澄。兵戈消散，刀刃潜形。焚山成灰，煮水成汤。何神不惧，何鬼敢当。三千荧惑，八万火殃。收聚成府，星散天涯。巨火万丈，炎焰弥天。一欻万里，烧遍三千。海成枯竭，兵化微尘。上帝律令，正法无亲。焚金成水，烧铁成泥。沃汝妖魔，敢来当前。上帝勑命，急急奉行。
　　耀灵激电摧山岳，扫馘妖形掣灭精。
　　银牙苍目威天辟，欻火移山覆树神。
　　骑龙火钺立目照，火铃驱雷伐妖精。
　　急急如雷火律令。
　　凡邪庙难治，依法申奏了，用黄绢五寸书符，封庙门，用雷公印印之。次用铁板一尺二寸长，更用右砖书火轮符，火急焚烧邪庙。
　　封庙符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝 急急奉玉皇上帝律令 雷祖主首斩馘邪神敢有不顺化为微尘 上元天官斩神中元地官斩鬼下元水官斩精北阴酆都大帝准奉行 咒诀印令随吾左 天地黑灵随吾右 万神灭居上 万神灭居下 破开鬼肚斩断鬼躯 西火轰发烧荡鬼尸 千妖尽灭万鬼悉除 一转火精吐焰亥文二转天蓬捉鬼子文三转玄武黑煞丑文四转霹雳飞雷卯文五转五岳飞动辰文六转六甲除灾中指中文七转天兵即至四指中文八转北斗临台四指中文九转邪精粉粹戌文十转万鬼灭尽寅文天火发丑五雷真火发寅至巳速出某方某庙某禁某神火急伐绝急急奉行
　　勑咒
　　皇天生我，皇地载我。皇天养我，皇地育我。印在我手，咒在我口。头戴天罡，足踏北斗。风伯雨师，雷公哮吼。伐庙驱神，神鬼急走。霹雳之威，雷电随后。诛灭神鬼，化作微尘。妖怪邪祟，除殃断根。吾奉帝勑，遏塞鬼门。天地陡暗。日月昏昏。精邪鬼贼，无敢逃形。火急绝灭，扫荡妖氛。急急如律令。
　　封门咒
　　南方火令，上使六丁。九天力士，百万精兵。封泉泉乾，封石石裂，封山山崩。封河河竭，封庙庙破。封火火减，封神神亡，封鬼鬼绝。三天勑令，一切收摄。急急如太上律令。
　　火轮真符用绯纸朱书
　　天圆神君亥 地方神君巳 一请东方太阳帝君卯二请南方火德星君午三请四方火山神君酉四请北方火轮神君子五请中央降真火烧煞一切无道鬼神中指中文 太上火令 炎帝之精 赤甲童子 丙子大神 速降雷火 烧诸鬼神 天火地火件火月火日火时火 速降朱陵并掐午文 天雷真火 地雷真火 阴雷真火 阳雷真火 明雷真火 暗雷真火 三百六十阵蛮雷真火尽降真助吾威力 四季蛮雷五方蛮雷霹雳雷光速发寅卯辰离午出 乾方真火速发坎方真火速发艮方真火速发震方真火速发巽方真火速发离方真火速发兑方真火速发 谨请南方火德星君炎驾火车南方火铃将军宋无忌怨降真助吾威力急急如上帝牛令 火焰飞光玉女 雷电猛吏天丁 太微降火大将 摧掷火车火轮万丈 大轮万乘 火车千群 火鸟火马 遍布乾坤 炎火帝君 雷火真人 火山大将 飞火之君 太阳真火 日精炎君 南陵火吏 金火天丁 前仗火剑统御火兵火灵火圣火晶火神速烧邪鬼永不存形绯络绯炎赫赫阳光速降真火摄午文南呵入
　　勑符咒
　　朱雀凌光，神威内张。山源四镇，鬼兵逃亡。神蛇吐炁，邪精伏藏。灵台四明，琼户万张。玉真巍峨，坐镇金堂。手挥紫霞，头戴神光。执卫洞经，三十九章。中有群邪，龙虎截罡。猛兽奔走，□刀吞枪。揭山镢天，神雀毒龙，六颔吐火，啖鬼之王。雷火电光，掣星流行。马磕驳灼，逆风横行。天兽罗阵，皆在我傍。吐火万丈，以除不祥。群精答达，封落山乡。千神万灵，俯首叩类。泽尉捧灯，为我烧香。所在所经，万神奉迎。千精振伏，莫敢我干。急急如南极一炁宗神长生大帝君律令。
　　雷火真君，天信之神。统领火部，金火天丁。火兵火吏，猛火随身。呜锺击鼓，飞走火铃。雷火闪烁，风火飞腾。照败神鬼，无路逃奔。焚烧绝灭，化为微尘。急急如南方火帝律令勑。
　　遣将入符咒
　　雷火真君，金火天丁。吾今召汝，速降真形。邪魔外道，毒龙妖精。悉皆摄伏，驱赴火轮。烧灭为灰，万劫无生。急急如南方火帝律令勑。
　　发符咒
　　谨请南方火铃君，速离午位降真灵。翻天撼地兵千万，一笔指山山岳倾，万丈火轮生霹雳，速烧邪鬼化为尘。谨请火铃将军宋无忌，火铃天丁张忠，火铃童子，火铃吏兵，与吾放天火，子。地火，辰。罡火，离。五雷真火，寅至巳。三昧真火，中指弹大指甲下。速发。急急奉南方火帝律令勑。
　　左手午文，右手剑诀，念前勑咒一遍，猛吸火炁，呵。噀水三口，化为流火，用剑一指，剔罡勑遣，云：
　　火铃将军，金火天丁。火铃部众，疾速发火。焚烧邪庙，大彰报应。
　　次两手相叉掐午。存庙为茅屋，鬼神如林木，存持符人为迸火焚炎火车腥烟使者，用火烧之。回身默奏谢恩。先发一道去庙中，不得回视。次本坛发某将并符。
　　火铃祈晴符
　　诵飞阳耀灵咒，掐火诀，召五方蛮雷，八卦大神，吸五方雷炁书符石头上，安祈晴坛中。次用新瓦盆里书火铃符一道，却以盆定八卦龟符。次雷局叉腰，上香关召。
　　东方蛮雷使者马郁林，南方蛮雷使者郭元京，西方蛮雷使者方仲高，北方蛮雷使者邓拱辰，中央蛮雷使者田元宗，乾宫大将张宏，坎宫大将黄甫，艮宫大将立志，震宫大将李自明，巽宫大将赵逢，离宫大将徐永，坤宫大将吕清，兑宫大将余通，疾速到坛。
　　召用吸五方炁吹盆上，抛雷印在亥上，喝神用火轮烧灵龟眼，即雨止。
　　右法先奏三天，申五雷院，中天玉枢府，耀灵仙师，赤天大法师，牒欻火君，南方火府雷部，五方蛮雷，河图八卦大神，负风大神，次及城隍社令，具述祈晴事意。次牒差南方火铃，部领神将，疾速烧退阴云，阳光洞照。仍书火铃符於牒内，用绯钱甲马焚之。五方各一道。念火铃咒，存五方火轮满天地，取五方炁布虚空。再以震威符，用绯钱甲马焚於离上。立斗口，左离出午弹诀。呵心中绛炁一口，存火光亘天，欻火飞空，烈出炎焰。念：郁离贞，一炁七遍。想中天廓清，太阳耀明。摄祟则雷火满前，径到某处。
　　欻火祈晴咒
　　飞火欻火，赫赫阳晶。体统三界，权握四溟。水官失禁，不锁雷城。鬼盗其车，轮脱其平。狂龙未驯，泄雨霖霪。道勑玉文，止雨请晴。阳光发辉，万谷藏云。急急如律令。
　　火车火车，雷令之家。三五为帅，晃耀无涯。掣火万里，能扫云霞。有约辅帝，耀目银牙。豁落水类，迅速无差。伯温帝勑，立待阳华。急急速速，上帝火令。
　　雷火驱水咒
　　炎炎烜赫，九阳真形。袪逐鬼邪，魍魉散分。上帝符命，速令肃清。急急如律令。
　　雷火散水咒
　　炎炎雷火，焚木散云。神符一下，万炁无停。伯温猛将，速降威灵。上帝符命，普令肃清。急急如律令。
　　祈雪飞符
　　先奏上帝，申雷霆三司，次东灵上相瑞光仙师，掌雪仙官，负风猛吏。牒本司主师雷神，布云布雪，黑面将军负风猛神催风，黑面将军辰星降雹，力士严风黑面将军同布阴云朔风，下降瑞雪。次步水火既济罡。
　　灵龟下雪符
　　黑纸粉书，掐丑文。存月，念太阴咒。
　　金晶太极，玉华散光。雷真阴神，浩师水君。呈瑞太虚，消灾却尘。水母风祖，毋辄稽停。急急如太清太极上真雷师律令。
　　右符成，次念：灵龟之神威严凝，涂之於月明下，同皂钱焚化。如未应，方用后催符。
　　催灵符
　　丑文
　　咒曰
　　东灵上相，瑞光之家。罡风翦水，化作瑶花。天降发威，遍布中华。万物得生，皓成无涯。急急如律令。
　　勑咒
　　天帝勑令，巽户行风。吹遍天涯，雪满长空。五谷受精，民不被凶。东灵上相，速降神功。急急如律令。
　　水轮咒
　　东灵上相，瑞光之家。化生和炁，遍布中华。六合驱疠，皓成无涯。五谷受精，万木成葩。沧风海冻，凤觜银牙。再召冰轮，速布瑶华。急急如律令。丑文，念咒，取北方炁吹符。
　　焚符咒
　　四渎元君，四指中。九江大灵。子。满天降雪，亥。遍地严凝。巳。朔风似箭，辰。霰雪如倾。辰出巳。雪山万丈，巳。冻灭邪精。巳出。急急如律令。
　　念咒剔诀，想九江水帝，四渎源王，空中降雪。吸炁吹符上，却焚水盂中调匀。法师步罡，至罡立定念咒，望月噀之。无月面北噀之。水尽为度。
　　道法会元卷之一百一十五竟
　　道法会元卷之一百一十六
　　太极都雷隐书
　　大黑霹雳符
　　一名九水九火符，祈雨用九水，祈晴用九火。
　　离夷帝洞炯咤摄 震司霹雳掣电兴云 霹雳破石泉源通三界邪魔皆灭踪 大黑北水飞四溟一切妖精皆灭形 雷公左充右令丰隆 绿罗四轧雷火之图 七九飞化汪洋四征巡警鬼营九三五命帅鞭风东飞火南掣电灭妖氛 大黑飞火暗曜乾坤先搜恶鬼后斩祸源 累雾飞空助龙行雨飞星流电流火四空摄
　　唵。帝拽天雷，天雷急发。疾声。五方使者，雷电青光，变现成形，来入吾心。
　　勑咒
　　都天大雷公，霹雳震虚空。刀兵三十万，严驾此符中。若有不顺者，严令决不容。摄赴魁罡下，化为清净风。急急如雷霆都司律令。符毕，午文震炁入。
　　加勑咒
　　雷穴风锥，成天演威。左奔赤道，右控玄龟，惠命括天，武卿信圭。铁城紫洞，煞金坎离。芒角森藏，真命合持。昴柳魁宿，南北东西。旸谷龙台，火府河魁。玉书所统，这利急催。急急如六波天帝律令勑。
　　五雷纵横总摄符
　　四纵五横华盖已成轩辕治世蚩尤避兵违吾令者头破脑分急怨如上帝律令 □□□□□□□子午斗次取流金大煞剔逆七转 雷威才贾便惊人寅午斗大煞呵 雷主有令连召云霓都天到雷烈风摧掐日辰诀取本日将入 五方真交结太虚 书涂念天地申章雷兵伏藏我诵大洞兵甲狂忙赴吾坛所魁星天罡急急如律令
　　涂咒
　　雷公大圣，运动天机。乾坤圣力，日月二仪。今日关召，速降云霓。随吾所召，省我祷祈。神雷大作，风雨急施。祝祝祝祝盘盘盘盘吽吽吽吽呜呜呜呜阏阏阏阏。一神背吾，化作微尘。吾奉六波天帝律令。取独火煞方炁吹之，加五帝讳，书在符上。
　　勑咒
　　雷神雷神，汝职於天。风火之祖，雨泽之源。九丑来集，六波乘轩，倾江倒海，齐召斗仙。下救焦枯，神印帝宣。震雷霹雳，立现坛前。玉清秘旨，三省急传。谨召欻火某，当季行雨雷公雷母，风伯雨师，当季行雨龙王，火急赴坛。疾。
　　存雷祖皂衣冠冕，以目相顾，以阴召阳，吸炁入勑字，玉诀，念：
　　唵吽吽咤哩摄。群神听命，百鬼受诛。敢有拒逆，化作微尘。吾奉玉皇上帝律令。金光炁入。
　　五雷枢机起雷作雨符
　　轩辕掐本日宫长生上中向巽 纣子间一宫掐东 禹王亦间一宫掐□ 蚩尤间二宫掐东 仍旧轩辕又长生上离只过入宫又回
　　长生沐浴，冠带临宫。帝旺衰病死墓绝胎养。
　　寻长生诀
　　木亥　水土申　火寅　金巳本日宫长生起
　　后四字迭书寅午斗念唵□□啮□□□煞摄起雷咒涂雷光霹雳雷光摄霹雳真光现形摄为原黑甲霍避摄
　　□ 寅文烘□午文沓书符
　　右符用前雷公大圣咒涂之。符毕，取方位上煞炁吹之。
　　轩辕誓雷天篆霹雳符
　　唵□吽□□喝□□ 云车响彻轰令疾行 □咤□哪玉帝行 炎灵变化天地交腾 □啰□□□□□□ 雹飞六合电照四围开图元汉云遽四施 左捧紫微印召诸雷神右持都鬼锋扫灭众邪鬼 天帝降变雷现形雷飞雷激风伐火征飞雷急降运起天灵急急掐玉诀取金光入 六波有速遣雷神金书玉诏下及西城 紫虚元君降令 前驱火令五雷将军临荼急五方蛮雷马郁休郭元京方仲高邓拱辰田１元宗准王准摄 彼祛八冲猛火飞空呼□星胥摄郭君亮邓元皇成子真威天公何思全急至急至火急摄准令疾
　　桃宾阳光，柳星之精。六通使者，急急应声。疾。
　　右一十七字，写书入符腹内。
　　五帝玉讳真符
　　漩始青九老青君急急驱役蛮雷神锺黄元皇丹灵三君急急召雷神金虎素真皓灵七君急急战雷神龙围北玄天一神玄灵五君急急令雷神玄灵中黄十二火急役雷神
　　右符用前勑咒涂之。
　　青函咒一名轩帝誓雷咒
　　五方雷神，蠢明其神。炎辉粉励，少阳洞真。黄利昌申，从吾洞真。急行运用，急速通灵。急灭急灭，急寻讨申。阙伯从官，同兴火云。三千六伯六十万兵，风雷速至，部从同升。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝勑。
　　阴雷生水符
　　天圆地方 尺竖天横 起雷复兴 太清利剑 诛斩旱灾 阴水甲乙 地水丙丁 太阴戊己 神水九江 壬癸化 壬水上升 六甲天水 在吾掌水 水帝掌握运化龙宫天一生水勑令蛮雷神水五转霹雳复奔急急如律令
　　用墨书瓦背
　　阳雷生火符
　　六甲九章 竖火柱 横金梁 驾火轮 摄太阳 甲子天火帝 乙丑天火帝 丙寅天火帝 丁卯天火帝 戊辰天火帝 己巳天火帝 庚午天火帝 炎帝君 天雷地雷火雷太乙蛮雷律令摄
　　用朱书於瓦背用枫香熏之
　　右念咒，存肾中黑炁五口，次存心中赤炁三口，交姤，吹瓦符上。再用黑纸红纸各篆斗道，念五方使者心咒，向空中化之。喷水口，喝：疾疾。次以右手剑诀。同目光舌尖虚书翼轸二字於左手掌中，却以左右手擦之八十一遍，存阴雷遍满天地，大风疾作，雷电迸生。更念运雷咒，两手撒之。
　　又念咒五遍，每一遍喷水一口，怒目一以瓦符向风来方上打去。如雷起迟，则以青纸篆符催之。
　　祈雨捷法
　　凡祈雨，要牒蛮雷，默奏上帝，於半夜子时，面正东，备香案，时果五分，酒四十八分，枣汤十二分，乌水一盆，盛小乌龟七个。用青纸三寸朱书，用枫木烈火，念木郎咒八十一遍，烧符，雨便来也。
　　起雨符青纸书於九龙符背
　　勑咒
　　五灵太极，斡旋神雷。东升旸谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁。轮摧崆峒，天地旋回。急急如北方黑帝律令。右执符仗剑。
　　遣咒
　　吾奉上帝勑，速召北方威郭二使者，火急监督本处城隍社令，某处龙王，火急严行甘雨，速令滂霈沾足，起救苗稼，不得有违。
　　念前起雨勑咒遣咒三遍，方宣牒及关。
　　催雨咒
　　太阴玄冥，五炁应精。兴云致雨，大逞威灵。吐水救物，却除妖氛。辰星名位，六甲分兵。升降炁和，上下交应。龙蛇速起，雷游亨轰。吽吽。急急如律令。
　　烧此符在水盂中，念木郎咒，洒水四方，掐午至子剔，北炁。次烧跃龙符，念咒曰：
　　玉皇大君，木郎元尊。当其所部，应助乾坤。风摧海岳，雨师起津。雨降长空，救旱除氛。三十六雷，急出天门。急急如上帝律令。
　　起雨咒
　　飞天转火，斡旋神雷。东升旸谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁，轮摧崆峒，天地旋回。翻天霹雳，河岳奔催。袪龙致雨，符到速催。急急如北方黑帝勑。
　　九天捷疾驱雷赶龙致雨真符即九龙符
　　上台一黄祛却不祥中台二白兴雷降泽下台三青救旱除精 吾奉太一天帝勑下 九天太一玉晨洞明洞渊紫虚上清大帝勑 紫微玉帝九木德星君 勑天罡飞火铃鼓水雷飞霹雳役社令赶雷神四羯帝斩妖精 勑召雷神勑召雷神三合并勑召雷神致雨如倾 唵□咤□咤摄 唵□□□□咤叱摄 唵烜炬炉林咤叱摄 役使社令役使社令三合并役使社令不得稽停 唵吽咭哩木勑摄 唵吽叹咤贯咤勑摄 唵吽哆咤咭咤勑摄 九龙致雨九龙致雨九天合我木德致雨跃起苍龙 水神咤勑摄 坤神奉迎 九龙准行 四天制魔揭帝波罗羯帝波罗僧羯帝菩提萨婆诃霹雳大神九元君九龙神君准东震木德星君准告奉行 吾奉天帝命勑召社令役使雷兵驱电行雨普要沾恩吾奉告命唵勑奉行急急如上帝律令 瞿亨孔光卫贞□青任灵五方蛮雷速降符中□□□□□□□再迭书八字云跃龙行雨普令沾足
　　北方五炁咒阴日用阴雷入符
　　唵帝勑太阴化生，阴炁合神，阳炁下降。二炁云腾，水火升降，霹雳发声。三五雷部，邵阳将军，诸恶束首，万怪灭形。急急如律令。
　　南方三炁咒
　　阴阳日皆可，用阳雷神入符。
　　勑火光煌煌，洞照杳华。烁魁金晃，飙塞九空。巽角聚英，照昙岐摄。此咒召役皆可，不可妄念。
　　祝符咒
　　五方有令，九炁九真。致雨符命，掣电兴云。符命告下，社令雷神，某处灵潭，承此符命，显应分明。大兴雷雨，随即通灵。承准符命，火急奉行。急急如告命律令。
　　右符用雄黄朱砂书青纸上，或书锦幕纸上。又告牒前，召蛮雷社令神龙运雷行雨。此符专主东方九炁天君，木宫震位，系箕壁星所隶，乃宗师王侍宸专用。步前罡召雷，牒前告行，役岳府城隍矣。
　　剑尖符青函咒书，勑见前
　　祈雨以剑尖书旗上对本日流火方插
　　谨请五方蛮雷，急准剑尖符捉鬼现形。致龙行雨。疾疾。
　　用此符於剑尖上烧之，须看亲机，雷方取炁。次流金大煞火雷方取炁，仍於此方焚遣，即云雨立至。
　　起风符如云起了，不必用
　　唵郁神圣啰勒叉摄
　　起风咒
　　六波天主，腋首呼风。太虚鼓荡，惟威变中。摧山倒岳，飞石腾空。雷王告命，速出巽宫。急急如青帝律令。
　　右符子文至辰，书：甲乙郭君亮使者急急如律令。
　　跃龙符子方上焚
　　玉纬五字迭书
　　右法须牒五方蛮雷，限时刻即应也。
　　勑咒
　　玉皇大君，木郎元尊。当其所部，应助乾坤。风摧海岳，雨师起津。雨降长空，救旱除氛。三十六雷，急出天门。急急如上帝律令。
　　起云符酉文，西炁
　　唵紫虚育象空由可明摄
　　勑咒
　　混沌玄黄，景驾云龙。海神拱手，万灵敢从。雨师风伯，来往其中。如违帝令，碎身火溶。急急如黄老帝君勑。
　　起电符
　　混天海岳流光神玑摄
　　勑咒
　　火帝雷令，阏伯流星。奔龙火电，照败魔群。灵光四起，玉抚回明。灵机协佑，天地通明。急急如火车律令。
　　起雷符
　　骞霐运度阴阳舞轮升云摄
　　勑咒
　　雷律布令，宸极威雷。上遍太极，周流四维。翻山倒岳，海沸山摧。六龙鼓震，令下速随。急急如雷祖大帝律令。
　　运雷风火咒勑遣
　　有风火山，名号太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山扫地，摄毒焚虹。山中大火，山上大风。山明曰天，山守太阳。山鬼关闭，山不常一。山皆火风，山仗真正。洞炁舍元，名鬼山门。道合天关，何灾不退，何鬼敢当。上帝赐我，主守高真。扶卫我身，中山火主。通藏乾坤，火为神 。动耀火令，天佑助者，元亨利贞。中山冥主，火骡百千。巨目猛兽，列之太玄。告守六毒，酆城为船。雷风火发，煞鬼万千。急急如律令。
　　集云赶雨符
　　坎宫水帝下伯真家 兴云致雨速运水轮 □龙散布下势倾奔 大施遍满丰盈 湘河倒卓天汉翻波 卷水龙君木郎大神蒸山起雾致雨兴云阴云密布黑雾昏冥大施甘雨溥济乾赳坤
　　下涂之
　　勑咒
　　湘河大川，众水之都。水运北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷同居。鳌吼翻浪，龙升太虚。蒸山起雾，风雨如珠。兴云立布，雷电交扶。城隍社令，速起方隅。急来救旱，万物焦枯。有违雷勑，摄赴酆都。急急如律令。
　　封山召龙符
　　玉清元始天尊上清灵寅天尊太清道德天尊昊天金阙玉皇上帝掐玉诀取金光入 南极天皇大帝北极紫微大帝后土皇地只各赐勑命 上台一黄驱却不祥中台二白降雨泽下台三青救旱除精台星到处大赐通灵 上元赐福天官中元赦罪地官下元解厄水官天蓬苍天上帝天猷丹天上帝翊圣浩天上帝佑圣玄天上帝特勑龙王行布雨泽 四海龙王奉承勑赦各遵命下急急施行 龙王龙王大显威光急奉勑赦普济旱乾 奉勑一召速驾云軿来诣所属降雨通天急急 阴日用 阳日用太上勑令龙王奉行降霈甘雨普济苍生 金木水火土五星尊神承勑奉行
　　勑咒
　　三清至尊，二帝元君。特降勑，急赦龙王。行布雨泽，救民饥馑，使得安宁。召龙急至，速布云轿。本法火令，不得稽停。急急如律令勑摄。
　　行移符式
　　太上召龙符命
　　空三寸篆封山召龙符。
　　右符奉三清上帝、二极帝君勑命，召某处龙王，急驾云軿，立降雨泽。准勑依命，急速奉行。稍有停延，恐贻天贲。立待报应。
　　年　月　日某时告行。具位姓　某　承符奉行。
　　右封山召龙符，可於铁版上书之。令一人赍去，投潭洞中云：准勑奉符。再写一文状，令人赍香，一并投下潭去。
　　铁版长一尺二寸，阔八分，厚一分。符并朱书，青纸封。
　　书符时，面天门默奏，望金阙四拜，以左右中前后取五方炁吹，委差官将符吏赍持前去。仍用文书急催。书符，存元始天尊在顶上出，万道光芒，吸来入笔书之。
　　天皇御座符辖雷
　　右眼为月左眼为日 天圆地方雷居雷堂 东方蛮雷速起南方蛮雷速起西方蛮雷速起北方蛮雷速起中央蛮雷速起 乾坎艮震巽离坤兑 西公霹雳八方欻火大神银牙猛吏身驾火龙威震天地霹雳一声雨泽万里若违此付永沈下鬼 天皇伽耶霹雳摄
　　右符背书
　　天勑天奭晶精潶赫中皇御政万神捷疾。
　　勑咒
　　天皇大帝，南极至尊。火炎之祖，勾陈之精。蓬头黑面，人首蛇身，口吐黑炁，蟠绕昆仑。总持万化，节制雷霆。九天所至，三十六部。上制九天，日月星辰。中御五岳，城隍威灵。天神地祇，不得隐形。江河淮济，十二泉扃。北斗水垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者倾。命令到处，无敢不遵。勑符所到，御座亲临。有不顺者，霹雳一声。急急准天皇伽耶霹雳摄。
　　右符用黄纸墨书三道，存兆身为五雷使，项生圆光，存符为天皇大帝，蓬头蛇身，蟠绕坛上，口吐黑云，蔽却太阳。召将行事，一道兆头上，一道旗上，一道坛上烧。符用青纸黑书黏旗上。
　　搅潭符
　　铁版长五寸，洞三寸。朱书螚符，下书请雨咒。用黄绢袋盛之。外用牒一道，牒某处龙王行雨。
　　断虹诀
　　左手紧握雷局，右手剑诀斩。密念后咒以衫袖拂之，亦验。
　　斧劈魁罡天杀摄。
　　勑杀天罡魁劈斧。
　　左右剔子午斗，左煞右罡炁吹之。再咒曰：
　　神卷龙首，天魔自干。设位大罗，笑咏洞歌。急急如太上律令，勑。
　　右法以茅一茎，仰面取天罡炁吹茅上，一炁念天蓬咒三遍，将茅掐断。又念三遍，以斗诀打，即没。
　　议玄篇
　　仆昔遇度师於龙虎山之上秀水之滨，得混沌太一之道，五雷制邪之文，总部局二十四部，分上中下三劫。每劫真言密语，不下三百余道，符图印式约二百余章。飞罡蹑斗，法印诀文，一一具其品目者。使人阅之，摧眉眩目。仆乃告师白：此可谓法海。仆尝闻至道不繁，真法最简。今此灵文虽秃千余毫，未能尽录。师曰：能饮丹立誓否。仆蒙师训，教以玄元之奥，微妙之机。虽翦肉为香，岂可惮也。遂荷真师於隐囊之中出示一小册，对天授仆。其间符印不出三十道，咒不出千言。其他罡诀，皆可心记。仆方知至玄至妙，即在於斯。
　　师曰：天上三十六者，汝知之乎。若以至道言之，则乾元真一之数。乾者阳也。丹阳真一之炁，始祖布化之初，弥罗凝结，渺漠难穷。或为轩为盖，为阙为合，故以三十六炁而为天也。天尚假三十六炁为造化斡旋之地，况修真之士欲得长生不死，与天齐年，非得三十六炁之妙，岂能与道合真而能驱雷役电者哉。仆方明至道之造化斡旋，其妙归一揆耳。何以言之。且如三十六炁，以法要论之，天有二十八宿列於四维，真皇大圣罗列黄庭、内坐帝星，合而应六六之数，是谓中斗大魁，总监众灵者。辅佐元化，掌握劫运，权衡其间。灵官将吏，列职分司，禀听真皇号令者。若不由此分别，则化工运用何所统纪。二十八宿各有所治，斗女箕星主水，壁宿主雨，昴宿主晴，虚危主雪，轸宿主雷，张星主电，其他雹、雾、阴云之类，各各有司。如是等威星大曜猛将毒雷，皆吾三十六炁之中，悉行一七九星之下。此星乃众星之统领，为大梵之要权，威令当先。何神不伏。雷神勇猛，听令方行。
　　且如诸星暗曜，猛将猛神，随炁斡旋，昼夜不息。自非洞达幽明之士，识天上至奥之人，岂能知威星大曜之行止之万一哉。且如甲乙日午时祈雨，以壁宿居止何方，纵知方位分明，又以何符勑而袪策。且如甲乙，兵家遁甲论之，先明太乙之数，次数星曜吉凶临阵之间，并以开休生门为之要道。且以丙丁日未时行军，其开休生门在於何位，悟者决胜千里，愚者寸步难移。又如阴阳风水之士，选年月日，修造之人知凶星，则无灾无祸，明善曜则有福有祥。此等皆密了天机，变通神道，运用如斯，玄妙总归一掌之中，实岂在多策。故我侍宸云：不明阴阳关键，运炁斡旋，虽焚玉帝亲机玄皇宝札，岂能感动万一者哉。且如天机雷机贯通，古今贤圣至玄至秘之道，虽遇谪仙，亦不文字，但口口相传而已。是以太上法诀云：披发步罡寻煞炁，剑尖全仗热真文。此谓真文者，乃元始上帝於先天未分之前，在飞玄三境之上，散灵光布赤炁於碧霄紫汉之间，结成自然之龙章凤篆，光映十方，六合震动，即令天真皇人依规模字体书篆成章。始祖后於龙阳明合授付玉清真王。其他谕赐龙藏，永镇寰宇，所谓法者，不知几阶。所可知者，则雷法居其捷焉。但恐后学心高气锐，行短功微，虽遇至人，不传玄妙。是以掌中雷雨，耳未尝闻；剑上真文，目未尝睹。功微效少，触事不灵，中废招殃，怨师咎道。且如世传欻火真形丹篆，实为乖讹万状，紊乱元规，不能敢效於目前，仍且取笑於人鬼。正如木郎大咒，法家得其全备，亦妙矣。纵得其备，将此咒法篆，又如何造化。此咒式中秘要，盘上灵机。且如首句云：乾精耀辉玉池东。此一句於雷公顶踵之间下笔生成，可谓雷公圣相，欻火真形，以至跨龙坐下，执锤手中，句句造化分明，字字生成有格。其他真篆，大槩如斯。仆故不愧荒芜，具陈条理。
　　且如法家投坛祈雨一事，试言一二。且如龙潭相去法院百里，必用倒海符亲诣投之，纵有效验，已落第二艺矣。如我真师，则不然。先於玄坛之上，以一符召功曹。功曹至，则一符召某处雷公。雷公至，则一符召某处龙神。龙神至，财风生云合，电掣雷轰，依法起之喝之行雨。此法可谓至玄至妙，至效至灵。吾师又谓此法繁矣，未为简要。吾遇祷雨之时，止书一符於铁简之上，击投壁宿方，轮诀飞罡，喝之行雨。
　　仆又不愧荒芜，更以下雷击伐邪庙之法，试言之一二。吾师每闻妖邪鬼贼杀害生民性命，罪当诛伐之时，先於掌上寻金虎大煞，流金大凶星，在二十四位之中，今日今时落在甚处。指射既定，即以雷火符犯之。彼星属金，此符属火。金火相克，应时雷火俱发，邪庙破矣。其他行用，例皆如此。呜呼天玄宝诰，琳室琅文，苟非异士亲传，真师口授，安能报应目前也。仆见学者皓首穷年，终无可得。
　　且如寻常起雷之法，必须先奏天廷，取报应，然后行事。大抵驱邪治病，馘毒蠲妖，此若救焚，若必待上帝勑下方行，可谓和声救援，缓步救焚，其功安可立待也。吾闻往昔真王垂教云：雷霆玉府，乃五雷部辖也。奉命赏罚，便宜行事。吾师之要，乃真王便宜行事之要妙者，自非至真灵骨之士，岂能遇也。又非猛烈忠孝之人，岂能行也。且持法之一端，实修真之捷径。非炁全者，岂能袪策鬼神，以起沈痾者哉。是以天师曰：吾真炁化无量大将军，威六天之魔鬼。积此功勋，上朝金阙。故我祖师侍宸云：行持之士，不造妙旨，形还坏灭。不积阴功，难达玄境。不炼精华，神不清悦。不济苦厄，道果难成。求仙道，不出为国为民，兴利除害，救危拯难，馘毒灭妖，正直聪明，精勤香火。释九玄七祖之罪尤，消万劫千生之衅结。灵文秘典，皆世上微妙之文，奥旨神方，普救沈痾之厄。明之者固守，得之者夙缘。毋背盟言，飞仙可待。辄犯真科，沈沦苦海，精严之用，响应在斯。谨议。
　　道法会元卷之一百一十六竟
　　道法会元卷之一百一十七
　　太极都雷隐书
　　击剥铁简
　　太初混沌太极杳冥丸素旋绕二仪合生三五纵横四七耀灵佩此神印飞伏相生雷公将军降于帝庭急急如道祖鸣雷律令 天蓬天内天冲天辅天禽天心天柱天任天英 东方九雷王南方三雷王西方七雷王北方五雷王中央一雷王欻火律令大神 雷公电母穸伯雨师霹雳霆雳 乾坎艮震员离坤兑八卦大神 东方甲乙蛮雷使者南方丙丁蛮雷使者西方庚辛蛮雷使者北方壬癸蛮雷使者中央戊己蛮雷使者五符将军驱起龙雷主者速降风雨施行 东方雷火速发南方雷火速发西方雷火速发北方雷火速发中央雷火速发 召请立春雷神速起雨水雷神速起惊蛰雷神速起春分雷神速起清明雷神速起谷雨雷神速起立夏雷神速起小满雷神速起芒种雷神速起夏至雷神速起小暑雷神速起大暑雷神速起立秋雷神速起处暑雷神速起白露雷神速起秋分雷神速起寒露雷神速起霜降雷神速起立冬雷神速起小雪雷神速起大雪雷神速起冬至雷神速起小寒雷神速起大寒雷神速起自寅上起运笔二十四转或於四围点二十四点 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸自辰上起二十八宿布於五火字周围仍以手轮 木郎咒书 念五帝雷咒运笔十二转向离出 五岳雷公咒顺转向巽出 移出雷公咒逆转向坤出 太初混沌 一生始祖 太极府雷帝天府雷帝阳府雷帝地府雷帝阴府雷帝 十方雷王领兵出十方雷公奔前驱十方黑黑雾拥十方毒毒风吹十方雷鼓霹雳发十方雷部悉长祛十方雨电霰雹飞十方鬼神尽诛十方龙蛇杂猛兽十方雷阵整齐施十方槌棒刃剑飞十方殃祸悉消除十方火轮火车动急急如道祖鸣雷大帝律令 乾坎艮震巽离坤兑生擒活捉不正鬼神 寅丑中卯辰离午斗巳辰离午未坤申斗申未坤酉兑子亥斗亥戌兑子丑卯寅斗中央豁落斗手飞入
　　如起雷加翼星电张星风箕雨毕云氐柳女冑四星治病加亢丑五个火字上起风云雷雨电以九星迭书
　　於前星上顺转十二笔向上出五帝雷公 加八转於五帝雷公上自东方顺起东方玉宝云雷大将柳季阳南方玄真门电大将献永清西方太妙追风大将白子庚北方玄上集下大将任子和东北方度仙玄元大将陈朗然东南方好生流火大将炎延石西南方太灵吞魔大将金卞清西北方无量祛魂大将夏一子再於云雷八将上自乾顺八笔乾坎艮震巽离坤兑八方真火速发
　　如八方真火上逆转出坤移山雷公 外转顺五岳雷公□□□□□□□摄
　　右八字点入，以寅午斗自离出。
　　雷太初混沌，迭书点斗内。
　　加上面符内
　　勑咒
　　仰启雷公，呼起黑风。四面铁鼓，东冲北充。天脉气运，捍起苍龙。随吾下界，立便周通。星辰沈溺，瑞炁浓浓。速传五海，应对北翁。震雷大响，游绕乾坤。飞沙走石，火龙降空。邪精魍魉，尽与绝纵。急急如道祖勑。
　　下令勑
　　推山倒海，覆地翻天。万神齐诺，呼圣集仙。敢有诸魔，奉命不虔。截以黄钺，斩以镢天。令持在手，永振吾权。
　　下游方道
　　甲己年，坤方下。乙庚年，正南下。丙辛年，正东下。丁壬年，巽方下。戊癸年，正西下。
　　煞伐贯龙符
　　太初混沌太极杳冥急急如道祖掌刑 雷公电母风伯雨师霹雳霆历 八卦大神 东方蛮雷南方蛮雷西方蛮雷北方蛮雷东北方蛮雷东南方蛮雷西南方蛮雷西北方蛮雷上方下方六甲驱龙将军六乙六丙六丁六戊六己六庚六辛六壬六癸驱龙将军行令使者 天蓬天辅天内天冲天禽天心天柱天任天英 青雷赤赤雷白白雷黑黑雷黄黄雷青若加风须用一雷字然后加风字余效此移山逆十二笔出五岳顺十二笔出
　　天雷部十二雷公地雷部十二雷公人雷部十二雷公乾宫雷祖大帝速起坎宫雷祖大帝速起艮宫雷祖大帝速起霎宫雷祖大帝速起巽宫雷祖大帝速起离宫雷祖大帝速起坤宫雷祖大帝速起兑宫雷祖大帝速起 尔雷神大集霹雳震惊故社雷神雷天雷龙雷雷
　　都天雷公咒五次成水足
　　书了欻火符，借欻火统上古诸侯，以木郎咒叱发。
　　风贯龙，加箕。云贯龙。加柳女冑。雷贯龙。星翼。雨贯龙。氏星毕。电贯龙。张。
　　神霄玉府咒
　　神霄玉府，十方天丁。青玉介冑，龙绦虎巾。擒制万魔，搜捉鬼神。随符所到，道炁潜营。摄魄追魂，寿命无倾。急急如神霄真王律令。
　　檄式
　　司额
　　据乡贯入意。
　　右檄召某星列宿灵官直符，召起五方五令五雷王，风云雷雨电火，五方行雨龙王。五湖四海龙王，社令雷王，水龙雷众，并仰详事理，疾速随符兴云致雨到坛，以济亢旱，禾稼收成。牒到，务在必行，毋辄违滞。急准元阳大帝律令施行故檄。
　　年　月　日时檄。
　　差某将。朱批。具位　　姓名押。
　　太极开明仙境祖劫掌教宗师。
　　右法铁板一尺二寸，闰年加一寸，阔四寸。厚五分，步罡取罡炁踢斗，至立位月建上，书符了，用黄罗夹袋盛之。封毕，外记法衔书姓名，用印印了。轮定日步坛，下毕宿方作法，召雷绕坛三匝。存至，白意，将符击於毕方，念咒曰：
　　天元海神，苍伯虎母。流阳降灾，木金火土。风伯雨师，电驰雷鼓。咒动玉清，龙飞九五。急急如紫虚元君律令。阿香公，阿香公，凿开泉眼，推转雷车。轰雷掣电，普施甘雨，以济焦枯。急急如律令。
　　天丁凿开泉眼，阿香推转雷车。火急起雷声，大布云雨。疾。
　　以左手轮雷局，焚效火符，念咒曰：
　　火云遍野死根荄，万物伤心实可哀。
　　绿水变为平野地，青山还复起尘埃。
　　众口嗷嗷求救法，民心耿耿望蓬莱。
　　臣今稽首何忧诉，遥望青天黑雨来。
　　双手轮局，步罡踏魒星，踢起冲毕宿，咒曰：
　　黑云霭霭，太一既明。玉晨洞灵，落阴从龙。铁札一投，雷伯负舟。召龙召水，元精四施。太上皓凶，开吾龙圭。急急如元君律令。
　　召咒
　　太阳太阴，天罡大圣，三光垣赫。吾奉上帝勑天帝星命，速召九江河洞吏兵，速救焦枯。九龙之神，速召三野六野，大降甘泽。急急如九龙都部判官律令。
　　又咒
　　玉清有勑，威震龙庭。五雷电雹，袪役天丁。风雨混混，雷曜奔星。天符告下，雨降如倾。急急如律令。
　　双手轮局，步豁落斗罡，念行雨咒：
　　雷本运水，造化万灵。四溟奉命，八海翻腾。雨令急至，雷令速行。恶者殄灭，善者咸生。济人利物，润泽生灵。急急如上清律令。
　　二咒
　　雷光雷光，太一伏藏。太白风令，皓筑灵尊。元君守水，掷火流晶。雨令何闭，风令何平。神威月华，金仙发程。水火同流，韩伯负舟。三官刊明，五帝信幽。太乙勑命，龙飞雨流。急急如太一元君律令。
　　三咒
　　紫虚元君，主召雨神。监督使者，不得久停。时刻滞住，必奏帝庭。急急如太一元君律令。
　　四咒
　　玉晨洞灵，太一摄朝。龙阵急具，速治旱苗。阿香玉女，飞翔郁翘。急急如太一元君律令。
　　再双手雷局掩耳，默念此咒：
　　何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今攒刃操髑髅，尚作四海毛虫祖。
　　东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在石城东，神物所盘谁敢侮。
　　上歆苍石拥岩窦，下应清河连水府。眼光作电走金蛇，鼻声如雷耀烟雾。
　　当年蛟龙驾陶敝，破石移山助神禹。尔来怀宝但贪眠，满腹雷霆困不吐。
　　赤龙白虎战明月，倒涌黄河作飞雨。吾心岂欲斗两雄，岁时径须烦一怒。
　　焚符叱龙雷。择龙雷动日，备祭，依式行事。
　　便宜行事符
　　玉清元始天尊上清灵宝天尊太清道德天尊昊天玉皇上帝 南极天皇大帝北极紫微大帝神霄真王大帝九天雷祖大帝 天官大帝地官大帝水官大帝 至尊勑命众神遵依急急奉行 玉帝勑命火急奉行 疾去疾来帝令莫违 驱叱雷电霹雳大轰天兵交会扫灭邪源 直事帅将火急奉行宜依事理移文莫延 元帅吏兵叱□风云昏暗天地扫灭妖精拒抗恶逆便宜行刑 天雷大神速鸣遮暗天地地雷大神速轰火急诛斩邪鬼神雷大神鼓舞飞腾授山摧木破石出泉 诸司雷将急出雷门霹雳破敌风雨齐临 五方五帝雷王雷公电母火急统兵速出行事 天地人三才六合雷王雷公礧母急急如律令 神霄王府摧魔伐恶元帅火急速出行事 神霄诸司主者火急奉行 十二月建雷王二十四雷王火急速出行事
　　勑咒
　　金阙命令，颁降雷霆。亲机烜耀，天地皆惊。玉符真字，点画分明。一咒斗黑，再咒日冥。七咒电掣，霹雳震声。金符才至，不得留停。万魔摧折，化作微尘。急急准道祖鸣雷大帝勑。
　　二劫召雷符
　　天初混沌 一生始祖水府雷帝 东方雷王云布乾神雷震天地南方雷王云布乾神雷震天地西方雷王云布乾神雷震天地北方雷王云布乾神雷震天地东南方雷王云布乾神雷震天地东北方雷王云布乾神雷震天地西南方雷王云布乾神雷震天地西北方雷王云布乾神雷震天地上方雷王云布乾神雷震天地下方雷王云布乾神雷震天地祈晴用东方雷王速祛阴翳日月朗明南方雷王速祛阴翳日月朗明西方雷王速祛阴翳日月朗明北方雷王速祛阴翳日月朗明中央雷王速祛阴翳日月朗明东南雷王速祛阴翳日月朗明东北雷王速祛阴翳日月朗明西南雷王速祛阴翳日月朗明西北雷王速祛阴翳日月朗明上方雷王速祛阴翳日月朗明下方雷王速祛阴翳日月朗明祈雷用东方雷王密布同云乱飘瑞雪南方雷王密布同云乱飘瑞雪西方雷王密布同云乱飘瑞雪北方雷王密布同云乱飘瑞雪中央雷王密布同云乱飘瑞雪东南雷王密布同云乱飘瑞雪东北雷王密布同云乱飘瑞雪西南雷王密布同云乱飘瑞雪西北雷王密布同云乱飘瑞雪上方雷王密布同云乱飘瑞雪下方雷王密布同云乱飘瑞雪破庙诛邪用东方雷王兴云掣电诛伐邪神南方雷王兴云掣电诛伐邪神西方雷王兴云掣电诛伐邪神北方雷王兴云掣电诛伐邪神东南雷王兴云掣电诛伐邪神东北雷王兴云掣电诛伐邪神西南雷王兴云掣电诛伐邪神西北雷王兴云掣电诛伐邪神上方雷王兴云掣电诛伐邪神下方雷王兴云掣电诛伐邪神 乾坎艮震巽离神兑八卦雷王罗天□地活捉生擒雨旱魃之精晴□雨之精雪疫疠之精伐祠不正之神 贪巨禄文廉武破子午斗阳日用□□□□□□□寅午斗阴日用 谨召五方雷公四令雷公六甲雷公霹雳雷公发水雷公八风雷公十雨雷公破敌雷公闪电雷公兴云雷公行雨雷公谨召移山雷公十二位谨召五岳雷公十二位 谨召东方玉宝云雷大将身披金甲手执神锋摄魔逐鬼荡涤诸凶神将到处邪殃灭踪急急奉道祖鸣雷律令 谨召南方玄真闪电将军千变万化出入如云身披金甲手执火轮神将到处百怪藏形急急奉道祖鸣雷律令 谨召西方太妙追风大将虚无立极渺渺玄真能祛魑魅斩绝妖精神符到处邪鬼缅形急急奉道祖鸣雷律令 谨召北方玄上集雨大将通天入地遍满乾坤斩阴凶斫断绝鬼门神符到处速摄妖氛急急奉道祖鸣雷律令 谨召东南方好生流火大将赫赫通天南极玄真摄魔伏鬼妖精灭形吾今所使朗灵爽神急急奉道祖鸣雷律令 谨召东北方度仙玄元大将出入莫测道合真疾速祛妖斩断鬼精神符到处不得留停急急奉道祖鸣雷律令 谨召西南方太灵吞魔大将九灵君光透表里动达天真擒邪捉鬼安护生魂急急奉道祖鸣雷律令 谨召西北方无量祛鬼大将通天入地豁落吏兵逐邪斩鬼助国安民见吾者死无量一生急急奉道祖鸣雷律令 天火
　　地火三昧真火雷火电火七星霹雳火天降真火尽皆发
　　三出笔，迸冲上，念七十二候雷公名：
　　东风解冻雷公，垫虫始振雷公，鱼陟负冰雷公，獭祭鱼雷公，候雁北雷公，草木萌动雷公，桃始华雷公，仓庚鸣雷公，鹰化为鸠雷公，玄乌至雷公，雷乃发声雷公，始电雷公，桐始华雷公，田鼠化为鴽雷公，虹始见雷公，萍始生雷公，呜鸠拂其羽雷公，戴胜降于桑雷公，蝼蝈鸣雷公，蚯蚓出雷公，王瓜生雷公，苦菜秀雷公，靡草死雷公，麦秋至雷公，螳螂生雷公，□始鸣雷公，反舌无声雷公，鹿角解雷公，蜩始鸣雷公，半夏生雷公，温风至雷公，蟋蟀居壁雷公，鹰始挚雷公，腐草化为萤雷公，土润溽暑雷公，大雨时行雷公，凉风至雷公，白露降雷公，寒蝉鸣雷公，鹰乃祭乌雷公，天地始肃雷公，禾乃登雷公，鸿雁来雷公，玄鸟归雷公。群鸟养羞雷公，雷始收声雷公，垫虫坏户雷公，水始洄雷公，鸿雁来宾雷公，雀入大水为蛤雷公，菊有黄华雷公，豺乃祭兽雷公，草木黄落雷公，垫虫咸俯雷公，水始冰雷公，地始冻雷公，雉入大水为蜃雷公，虹藏不见雷公，天气上升雷公，地气下降雷公，闭塞而成冬雷公，鹖鸟不鸣雷公，虎始交雷公，荔挺出雷公，蚯蚓结雷公，麋角解雷公，水泉动雷公，雁北乡雷公，鹊始巢雷公。雉雊雷公，鸡始乳雷公，征乌疠疾雷公，水泽腹坚雷公。
　　勑符咒
　　天雷隐隐，龙虎同行。太华太妙，雷电飞奔。飞沙走石。倒海收云。能晴能雨，收魄收魂。蓬莱之部，风雨上卿。霹雳铁斧，皓翁灵尊。驱邪伐恶，木郎驱云。电母啖吼，雷公前奔。风轮火车，震灵将军。霹雳万里。破伏鬼神。急急如道祖鸣雷大帝勑雷霆风火律令。
　　三劫符札
　　太极都雷省
　　具事。
　　右札四天魔王，候符到，即仰火急召起三劫灵官，三十六炁无上将军，雷霆霹雳，流火凶星，金虎大煞，旺炁毒雷将军，一切雷王，八卦大神，三十六雷王，云雷八大天将，五方建罡起罡飞游出没喝令行令号令无尽雷王雷官，一切兵众，狼牙猛吏，火兽，雷飞电光烈炎火铃将军，雷电发生蠢动击剥霹雳，奔河漏海呼风震吼诸天雷部，尽三界传令纠察猛将，邓元帅，辛判官，张使者，起雷符使等众，仰恭准真王号令，奉真王雷帝勑，准始祖兴教符命，轰雷掣电，风雨速行。
　　年　月　日时剖。具位　姓某　押名上合同号。
　　八卦罡
　　唵吽吽，韩难延乾夷勑。兑卦统雄兵，艮宫封鬼门。离宫驾火轮，坎水涌波腾。人门撼地轴，震雷霹雳奔。狂风摧山岳，诸将护吾身。诸将护吾身。沈天断鬼魂，沈天断鬼魂，沈天断鬼魂。吾奉紫微君，当召雷部神。雷神速奔乘，飞云如康民。疾。
　　双手雷局，抹从膝过，打巽户，云：
　　吾奉上帝勑，谨召雷下。报应捷疾张某速至，疾速至。
　　天机雷诀定毕宿方
　　冬至后顺数节得日，逆数二十八宿宫分。夏至后逆数节得日，顺数二十八宿宫分。
　　假如丁卯日巳时二月论之。惊垫为前节，春分为后节。看惊垫后几日得丁卯，以卯止，顺行六位，角至毕，癸至辛，在辛住。又於辛顺起，巳时寻酉在艮，即毕。假如大暑为后节，六月己丑日辰时，乃大暑后五日，得己丑。以上逆起丑艮寅申卯五位，以卯上顺起角宿，角至毕，卯至午，在午住。以午上逆起，辰时寻酉，即毕在亥。
　　福德帝星流火凶星
　　阳年将太岁加元辰。阴年将太岁前位加元辰。
　　诗诀
　　行宫直殿诀玄微，年月日时四处推。但知开辟寻四帝，到所不可识天机。
　　要知四帝住分明，年月日时四处平。但合昊霄玄上帝，旋天万福与生成。
　　帝星到处万凶藏，电母雷公安敢当。但是轩辕亦无效，临时徒尔怨穹苍。
　　帝星妙诀堪何用，破庙诛坛要辩裁。若也未逢师口诀，徒施管见作雄才。
　　其余星煞不堪论，犯着方隅祸及门。万一福神来相济，须知道业不留存。
　　顺逆雷霆克应方，袪邪祷雨及祈旸。救星不用坎离到、霹雳惊人欻火光。
　　风雷妙诀实难量，百万家书尽不藏。四十八星分善恶，行兵潜遁永无殃。
　　右风雷秘要，应系袪邪破伐坛庙，切须推轮帝君所在之方。若雷声不震，恐误行持。此雷枢不传之妙。凡出军战阵，修造宅舍，当求帝座方，则万福骈臻，千灾殄灭。是谓上清关键，玉帝玄机。可加符命，正直施行，然后动达天心，随声应效。可以呼云雷於掌上，致风雨於目前。不患法之不灵，特患不得其人之用法耳。
　　动雷日伏藏不可动雷
　　六戊会龙，六己入，六壬伏，六丁藏，六丙游龙，六癸出。
　　六项日辰须要知，自能相符，可举可应。
　　上清左阳明宫诀
　　甲己顺羊逆向丁，乙庚顺虎逆艮行。丙辛顺犬逆辛起，丁壬顺丑逆癸生。
　　戊癸顺辰逆寻乙，便是雷霆造化根。得诀飞罡符命到，须臾神鬼化为尘。霹雳为首。
　　上清右阳明宫诀
　　甲己顺羊逆癸生，乙庚顺虎逆坤行。丙辛顺犬逆求乙，丁壬顺丑逆寻丁。
　　戊癸顺辰还辛逆，支干年月日时分。真师密授风雷诀，谪仙方始得流传。飞雷为首。
　　九天隐括
　　甲己顺羊逆巽宫，乙庚顺虎逆壬通。丙辛顺犬逆坤位，丁壬顺丑逆乾踪。
　　戊癸顺辰逆从艮，雷公霹雳藏玄风。倘然不犯天科禁，祷雨祈晴烦刻中。雷公为首。
　　九天隐括
　　甲己顺蛇逆甲求，乙庚顺子逆辛游。丙辛顺申逆寻丙，丁壬顺亥逆寻庚。
　　戊癸顺从寅地转，逆来壬上起星头。世人若也明斯诀，天仙钦仰鬼神愁。血刃为主。
　　道法会元卷之一百一十七竟
　　道法会元卷之一百一十八
　　太极都雷隐书
　　三十六炁日用妙道　
　　三十六者，一炁之祖，正丹陵正一之祖炁。知之者，於每夜子时，凝心静定，於下丹府之中，候定极，收皈於三炁丹祖之内交互。自黄河直上，居泥丸，自天门出。分五色，且如东方青色，以青为主。六色梵炁居四边外，非红非绿，非白非黑，光芒万丈，弥满诸天，四方皆分明。如此已，一方七色。按一方七宿，四方乃二十八宿，中央按北斗镇，黄庭祖炁居中，即真皇大圣内座帝星，合而应六六之数。念咒，存诸神千万众，鸣雷致雨，随各方炁下入兆泥丸中，化成一团金光梵炁。片时相忘，开眼而起。如起雷用事，次存入泥丸了，或焚符，随意开眼，自我眼耳鼻口混然而出，然后高声役使。此乃祖师不传之秘。
　　召雷号
　　   
　　  
　　勑召雷号头秘咒
　　天地内秘，役使万灵。统辖专司，总制万神。摧山倒海，一召千真。十方众圣，九州社令，岳读之神，随吾所指，禀吾法令。急急速速，大震雷霆。急急准太极道祖上帝律令。雷霆捷将，雷霆律令，万神立至。九天玄律，疾速火急。急急速速，速如内秘神王律令。
　　玉帝亲机摄雷符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 上相上宰上保上传玉清命雷祖真王速开号令叱雷震霆 东方发生号令雷帝南方发生号令雷帝西方发生号令雷帝北方发生号令雷帝中央发生号令雷帝 三官承命火急速统天地水雷速鸣
　　春季主令雷王速行春令诛灭邪魔鸣雷速轰役龙行雨却旱灭蝗夏季主令雷王速行夏令诛灭邪魔鸣雷速轰役龙行雨却旱灭蝗秋季主令雷王速行秋令诛灭邪魔鸣雷速轰役龙行雨却旱灭蝗冬季主令雷王速行冬令诛灭邪魔鸣雷速轰役龙行雨却旱灭蝗 阴上升阴雷速响阳下降阳雷急轰四溟海神吐雾兴云大降甘雨苏救生灵 木金水土火星叱起雷电急生 十二月建雷王轰雷击鼓掣电流光 北斗黑暗拥布黑云7天河灌溉雨倒倾盆□□□□□□□水德共相朝 雷霆猛吏急急奉行祛雷掣电霹雳轰轰 中斗总监星君叱雷轰轰雷雨电雹随逐而行 左阵神雷龙雷轰轰计都星群兴云降雨疾右阵天雷隐隐罗星君布阵列云降雨疾 四极四镇叱毒雷王统僎雷兵鼓舞八荒惊昏黑暗潜蛰皆惊诛斩岘恶普召万灵 天元海神急造龙台火急震动电朗雷轰风伯随下阳返为阴火令大神急动阳雷星光奔起烧灭邪精火光万丈激阳搏阴 八极凡卦叱毒雷王统领雷兵鼓舞八荒惊昏黑暗潜蛰皆惊诛斩岘恶普召万灵
　　符用太玄正印
　　勑咒
　　金阙命令，颁降雷霆。亲机烜耀，天地皆惊。玉符真字，点画分明。一咒斗黑，再咒日冥。七咒电掣，霹雳震声。金符才至，不得留停。万魔皆折，化作微尘。急急准道祖鸣雷大帝勑。
　　又勑咒
　　雷穴风锥，乘天演威。左奔赤龙，右控玄龟。惠音戛天，武卿迅圭。铁城紫洞，煞令坎离。芒角森严，龙药叉持。真炁合郁，阴阳应机。昴仰魁转，南北东西。真王玄帝，万亿神雷。玉音所召，迅令急催。急急准道祖鸣雷大帝勑。
　　咒毕，或再用木郎咒。祈雪改云：瑶花结散光阳城。诵四十九遍，毕，步水火既济未济罡，三上三下掐中指中，揉符作一团，香上焚。须先奏道祖玉帝，然后向方用之。烟绝立便雷震。
　　玉皇鸾驾方
　　如丙子属阳，子上起卯，逆数至卯。从卯上起，至轮逆行至申上，是玉皇鸾驾方乙庚丙辛壬。卯逆。
　　如丁丑属阴，子上起辰，顺数至酉，从酉上起，至轮顺数至辰，是玉皇鸾驾方甲己丁戊癸。辰顺。
　　元皇宝札
　　先天始祖御前　勑札告下。
　　今奉某州县处某投词，为祈雨立坛事，符命宣行，须至札者。
　　右札元皇金阙，准令奉行。普告三界，遍及雷霆。龙台幽境，水谷渊源。轰雷治事，降雨兴农。宝札一到，万神咸听。遵禀符命，火急施行。故札。
　　年　月　日　时札。具法位。
　　太极开明仙境祖劫掌教宗师。
　　太极六府符
　　东斗南斗西斗 中斗 北斗 天合雷公 年合雷公月合雷公 日合雷公时合雷公 地合雷公 太乙神君 昆仑帝 地合霆祖
　　十极云雷大将合阴疾十极云雷大将合阳疾
　　天帝有令，青炁发生。雷光雾雳，地辟泉开。顺阳动阴，号令皆行。急急如天府霹雳雷帝律令。勑召雷王马郁休。
　　天溜雷准 地雷行刑 人雷击轰
　　离宫秉令，赤炁炎生。电光交映，阏伯令行。金火相燥，雷雨疾轰。急急如阳府霹雳雷帝律令。勑召雷王郭元京。
　　白帝行 平天雷王 平地雷王 玉帝令 太虚号令皓灵准 发斗雷王
　　兑宫显令，太素发生。流金皓荡，玉石皆焚。冯夷鼓舞，雷祖震乾。急急如地府霹雳雷帝律令。勑召雷王方仲高。
　　玉枢雷帝 天威雷帝天皇雷帝 高皇雷帝 六府六雷轰 中斗行
　　瑞光布令，五炁化生。阴阳伏聚，冬令顺行。坎离未济，四序咸亨。急急如水府霹雳雷帝律令。勑召雷王邓拱辰。
　　广平帝王速起雷光 三天奉 雷祖急行诸天浩荡奉帝延
　　天雷掌令，戊己宣传。勑令皓灵，春夏伯元。谢仙奉令，雷电相生。急急如阴府霹雳雷帝律令。勑召雷王田元宗。
　　太极府霹雳雷王疾轰 天府雷王疾摄阳府雷王疾轰地府雷王疾轰府雷王疾轰 阴府雷王疾轰 东方发生号令雷王南方发生号令雷王西方发生号令雷王北方发生号令雷王中央发生号令雷王各各奉行
　　勑召太极六府霹雳雷王，准令奉行。随吾符命号令，今日飞伏出游雷公，轰霹雳，灭邪殃。急急准太极府霹雳雷帝律令。勑召雷王温琼。
　　金煞方冲之存想开阖升降
　　如六号符，或祭用之时，用酒碗六只，每只左手执剑，右手书符，朱墨从便。存碗中如开雷城，其风云雷雨电火自中发。或六个鸡子击破碗中。此乃祭起混沌之炁。却令所拨雷王督发。仍向五方旺炁如天罡炁行用。存自己为天罡，左斗诀，右仗剑，叱叱而发六甲，出游雷公雷帝。却奏牒。如意行事。或口奏：暂停御驾，容臣敷奏。亦可祭之。但言何事，向巽排祭。如其旬某日神霄青华雷帝领社令出游，某时祭之。亦就方召。但某甲无出游，但以罡炁罡步冲发，用关起，更加帝符。
　　神雷方位
　　正月甲旬居正东。魒星指南召，惊垫正炁。
　　二月甲旬居巽。魒星指寅召。
　　三月甲旬居正南。魒指东召。
　　四月甲旬居丙方。蛮雷专司，魒星指庚召。
　　五月甲旬居正西。蛮雷复位，魒星指南召。
　　六月甲旬居正北。蛮雷正位，鳄星指北召。
　　已上并属坎水。
　　七月丁旬居甲方。蛮雷伏位，魁星指南召。
　　八月丁旬居己方。魁星指申召。
　　九月丁旬居乙方。魁星指庚召。
　　十月丁旬居庚方。魁星指东召。
　　十一月丁旬居中央。蛮雷伏宫，魁星指巽。
　　十二月丁旬居寅。魁星指巳召。
　　已上并属离火。
　　祭召行事
　　吾乃天师弟子，左手掐巳文，存自身为天师。
　　急召雷公电母，
　　左雷局，掐寅握拳，存天门地户开，丁罡踢乾卦，剑诀，十字破巽，焚符召。
　　火车霹雳赴坛。
　　雷车也。气书雷霆火车，打向煞方，从地出奔去。二气相生，合为霹雳。
　　伏藏真气于此。
　　随用之符焚一道吹去。存火车皆到酉上，取酉炁吹卯上，取卯炁吹酉上，次中文，取中炁，吹子上，取子炁吹离上，取离炁吹酉上，冲激则应。
　　当处社令，雷神隐隐，渐离兹土。织女午。四哥听令，中。勾娄吉利卫护，卯。
　　登僧，巳。得色，子。降临。
　　召将
　　东魔明，南烈煞，西赫猛，北恶轰，中焜电，五方蛮雷使者，五岳社令，六毒蛮雷，川源潭洞，太岁，下行掌行风云雷雨电，随吾神咒而聚，速降坛前。
　　唵吽吽哩啭嗼□呬□交轰火车吟疾□□呵，急急如都天大雷摄。
　　催雨咒
　　湘江太湖，众水之都。川连北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷同居。鳌吼翻浪，风雨散珠。蒸山起霈，龙升太虚。阴云密布，雷电相扶。城隍社令，速起方隅。急来降雨，救济焦枯。有违吾命，摄付酆都。
　　八卦五行罡
　　风起巽户，雷震九天。云飞碧落，雨降临轩。雷光赫赫，使我通仙。急急如律令。
　　役雷五星符用黄纸长五寸阔四寸
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 三光五斗执法典者急至某宿速赴址场叱叱雷霆作雨飘芒 大行梵寥寥无光 玉清道祖天地之尊 九清之下万神咸听 召某宿火急降临 通天通地通水通泉 直宿主者闻命奉行 欣如风火奉命不停 檄翼宿明示雷神 五星交会云雨速行
　　发符咒
　　玉清勑命，符檄某星。上通无极，下赴幽冥。雷霆威镇，八方雨临。敢有不伏，化作微尘。急急如玉清道祖律令，勑命奉行。
　　勑符咒
　　玉清诀，逐一道咒一次，取金光射入。
　　元皇太微，六雨之神。阴阳运化，紫威帝尊。金神释帝，号令乾坤。吾檄某星，部领天兵。速降坛所，普荡妖氛。战除魔魅，作水团云。大降甘泽，苏救民生。急急如玉清道祖律令勑。
　　右书符五道，各换一宿，黏檄前，或黏牒前。用皂钱同烧。祈雨多被虹蜺所隔，或云合雨不至，此乃妖孽水族吐炁，有犯天地，须用神剑。存天罡如太阳在额，取罡炁七口，向虹一吹，烧符一道，想雷神乘黑龙飞上斩之。我两手布剑断虹蜺。存步斗一座，火星飞起，虹自灭矣。
　　断虹咒
　　天隔地隔，邪鬼灭绝。天清地清，邪鬼灭根。天神天神，急速降临。虹霓斩断，邪炁不停。急急如太清灭邪律令。
　　欻火真形勑咒
　　天乙猛马飞帝庭，青华符命起四溟。
　　幽灵奉勑倾四渎，雷城击鼓召雷神。
　　欻火元帅监众将，暗天塞地黑云兴。
　　甘泽滂沱尽沾足，雨师急急上云程。
　　大神速应咒
　　黑黑震灵。太华登程。耀灵仙都，咸领斗灵。急急如东方孟元璋、西方师天从、南方支太平、北方尧宿光、中央芮守先疾。
　　桃宾杨光、柳星之精。六通使者，急急应声。
　　焚乳香桃木。
　　震威雷符
　　天一生水阳渐萌掐子文取北入 水灌注震宫惊行掐卯文取东入 木神生火火炬交燃掐午文取南入 南阳入土灰烬烟燃辰戌丑未四方入 土凝结金聚锋芒掐酉文取西入 天地定位山泽通画乾坤二卦於上取乾坤二入 雷风相搏水火激扬 黄赤二道围绕纵横掐巳午 头戴八溟紫发如云 日月星辰三光弩目 鼻动乾坤 齿排八卦 手执斧钻斩馘妖精 身胸高大 足踏昆仑 雨腋飞火 烧鬼穷源 □星插首 □翁边扶 □星随转 □星绕缠 □星右动 □芒相逢 □星拼挹 辅弼下迁 天门左转五星度躔 地户加转六星文运 东斗灌注景阳遐宣。晴用：五星相克。雨用：五星相生。叩齿四通，开天门，左手掐戌亥，闭地户，掐辰巳。留人门，掐未申。塞鬼路。掐丑寅。自寅卯辰巳午未申酉。□戌。□亥。□子。□兑。□煞。□卯。□掐定。贪自辰。巨卯。禄煞。文离。廉坤。武酉。破戌掐定念。
　　开天门咒
　　天门四开，黄道正平。罡风骑吏，金马驿呈。敢有拒逆，化作微尘。急急如律令。
　　咒毕，以目光先书此符，想成金光冲上。
　　咒曰：
　　乾元亨利贞小兆臣某奏开天门。
　　祝毕，闭目存天门开，太上金阙紫清圣境金楼玉殿，红光紫雾，青云青炁，晃耀两阶，遥见百宝红光万道。兆即面奏昊天，恍若得旨，差朱衣灵官传奉勑旨下降。良久，二朱衣灵官捧一朱红牌，上书： 金书四字，立天门上。法师再自戌亥子丑寅卯辰掐定。
　　破地户咒
　　玉枢神罡，奉教真王。破地召雷，诛斩凶殃。五雷元帅，速赴坛场。关起五部，大降威光。注我身形，书篆天章。役使雷神，祈晴云：阴魅祈雨云：旱魃消亡。急急如雷霆帝君风火律令。
　　咒毕，以目光向东南方画一巽卦，就以剑诀一劈，急以左手剔辰巳午诀出，想破地户，雷神拥出，吸北炁一口吹之。
　　念元帅心咒
　　九天明离神，心光勑捉摄。唵吻叶霹雳吽吽速降娑诃呼风亚口叉勑。
　　自卯辰离坤兑子为局。存欻火从巽户出。法师涌雷海中，雷口出青红二炁，驾雷路，至巽宫接元帅下降。遥见天门二朱衣灵官捧勑旨，欻火拱手听令。法师曰：吾奉天命，急速呼传。
　　伯温奉命天火亘天 伯温中动风云散开 伯温下威雷火交燃 天罡所指霹雳无边
　　右吸罡气一口吹符，云：吾今请求晴霁，立要太阳满天。想元帅入符。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虚元君令
　　法师以笔就於胸运日月星，念：
　　日字咒
　　阳晶阳晶，飞罡火轮。日华辉耀，荡涤阴云。火车火车，雷令之家。鞭挞猛马，速降丹霞。阳神朱明，速召火鸦。急急如雷火令。
　　月字咒
　　金轮玉回，天云散开。紫微降勑，淫雨清埃。海伯风师，雷火阴摧。阳晶赫赫，火轮常推。紫微降勑，丙鬼勺寅回。急急如玉清紫微太上火轮律令。
　　星字咒
　　日中火光月中灵，大明朗耀金刚精。
　　日中太华高阳明，魁星玉辅天元庭。
　　火轮太宝元中宾，猛兽天妖荧惑星。
　　火上太乙元君平，火光大圣金童君。
　　太极大帝皓凶神，流金掷火奉劫行。
　　急急如律令。
　　下书龟符
　　龟出火焰烧杀凶邪天火丑地火煞雷火午出
　　雷威才震便惊人亨勋滑辣救敬至卯上出笔就以两手关启五雷
　　天雷隐隐，卯上三转。神雷轰轰。午。龙雷作水，酉文。水雷波翻。子文。社令雷火，中文。霹雳交横兑上。神机一发，午文。斩伐邪精。丑文。上帝勑下，寅文。火急奉行。贪至破，魁至魒成局。
　　遣咒
　　天火雷神，地火雷神，阴火雷神，阳火雷神，五雷降临。上帝勑下，勑汝大震，天地惊昏。
　　念咒毕，以两手局，存欻火合形，急吸打入符中，喝：疾。再以都天雷公咒勑符，用太玄合同印，以朱书用地印印地户上。
　　祈雨咒
　　天一生水，阳炁渐萌，水炁灌注，震宫惊行。木神生火，火炬交燃，南阳入土，灰烬烟燃。土炁凝结，金聚锋芒。天地定位，山泽炁刚。雷风相搏，水火激扬。黄赤二道，围绕纵横。日月星光，头戴八溟。三光努目，鼻动乾坤。齿排八卦，手执锤尖。身胸高大，足踏昆仑。两腋飞火，烧鬼穷源。魁星插首，鬼勺翕边扶，鬼雚星随转，鬼行光绕缠。鬼毕宿右动，辅芒相逢。魒星拱抱，辅弼下迁。天门左转，五星度踱。地户右转，六星交连。东斗灌注，景阳遐宣，五星相生。吾奉天命，急速呼传。
　　伯温奉命五雷震天 伯温中动风云拥前 伯温下威雷火交燃天罡所指霹雳无边
　　法师存魁星日月之光，吸活曜天罡炁一口猛吹符，云：吾今救某方旱，立要雨泽盈川。想元帅入符中。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虚元君令
　　法师以笔就於胸运雷震威雨涂月。
　　风字咒
　　都天雷公呼云唵□□□□勑火帝摄。寅上转笔。振风唵叽□飞灭风师摄。巳上转笔。青雷赤炁，洞按九宫。赤雷白炁，上游上穹，白雷黑炁，北游玄酆。黑雷黄炁，太极玄克。黄雷青炁，变满虚空。周天雷火，炎炎赤风。何神不伏，何鬼不从。北灵黑雳，九丑紫童。风伯雨师，袪雷饮虹。神符一到，旱魃无踪。急急如火令。
　　雷字咒
　　太一皓师雷火精，结阴聚阳守雷城。
　　阏伯风火澄渊庭，作风兴雹起幽灵。
　　飘渚太华命公宾，上帝有勑急速行。
　　收阳降雨顷刻生，袪龙掣电出玄泓。
　　我今奉命急急行，帝勑令命召君名。
　　敢有拒逆罪不轻，急急一如玉玺行。
　　电字咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。
　　太乙玄君统水兵，蓬莱使者都水霆。
　　弱水莹彻无纤凝，总摄河渎归四溟。
　　四溟之神天一精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎垧，中有幽玄洞阳灵。
　　玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流晶郁光奔火铃，黑云叆叇海炁升。
　　下澍百川雨如绳，肤寸之泽沟浍盈。
　　雨师元隶罗喉星，持命速达箕毕星。
　　鱼龙横天鬣翅兴，奔涛鼓浪喷长鲸。
　　鳞甲毫窍百万倾，赤龙潜伏腾光英。
　　玉杖击碎瑠璃瓶，云潮遍注群物生。
　　火铃将军准太上律令勑。
　　祈雪祈雨同
　　伯温奉命瑞雪遍天 伯温中动风云拥前 伯温下威雷火交燃 天罡指处霹雳无边
　　右吸天罡炁一口，闭火门开水穴弹入云：吾今祈祷瑞雪，立要遍满山川。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虚元君令
　　符胸中书月华瑞光四字雪涂星。
　　月字咒
　　东灵上相，瑞光之家。化生和气，遍满中华。六合袪疠，皓气无涯。五谷受精，草木成葩。阴风冻海，凤觜银牙。大逞神威，布满瑶花。急急如雷霆律令。
　　华字咒
　　飞天欻火，斡运东灵。上相仙卿，瑞光聚凝。罡风翦水，变化琼瑛。六合袪疠，百谷受精。威光正纪，天地肃清。真王敷化，神变土京。急急如雷霆律令。
　　瑞光字咒
　　灵龟之神威严凝，结聚木郎并四溟。
　　作团坚透真光明，朔风阵起同云兴。
　　东灵瑞光真王生，将水翦作碎花冰。
　　交加密布东阳城，玉龙碧公神气清。
　　阎浮凛凛骨泠泠，上帝勑下无容情。
　　瑞云密布谁能蒸，急急如朔帝律令。
　　破庙伐恶祈雨同
　　符形胸中书霹雳火光四字，口念云：吾今奉帝勑命摧破妖庙，立要凶恶灭形。火铃宫中，烜赫交通。五方五雷，降光行风。天威四镇，万恶灭踪。雷 震 零，轰勋滑辣救敬勑。急急如雷霆律令。煞涂火。
　　雳字咒
　　天雷力士，玉清有勑。恶逆之鬼，速付霹雳，鸣雷鼓城，混电恶轰。魔明赫猛烈煞石崩，雷司主者，准勑奉行。急急如雷令。
　　火字咒
　　雷霆雷霆，斩煞邪精。风火电光，毁妖灭形。天火红，地大赤。吾使雷公动霹雳。急急如雷火令。
　　土雷符
　　背符书前符背
　　一转天地动二转日月明三转动魁罡四转雷公鸣五转平雳发六转山鬼死七转收斩一切邪得赴吾都符 日中大神名向中出 都天雷公至洞按九宫 赤雷白北都玄酆 黑雷黄至何鬼不从 违我者死至九丑紫童 风伯下师廆雷饮虹太一有命万鬼无踪 急急如雷霆都司律令 太阳太阴日月朗明金木水火土镇五行罗计字辉耀古今
　　太极之印统召万灵，又曰天灵神宾之章
　　元始祖炁关度天人
　　飞符上谒随印冲升
　　道法会元卷之一百一十八竟
　　道法会元卷之一百一十九
　　太极都雷隐书
　　内功服炼雷炁诀
　　火师曰：凡受五雷大法，非上品仙官之职，遇此玄机，内则修炼自己还丹，外则馘邪治病。鬼神闻之，奔走千里。呼吸之间，雷神立至，听令而行。预於惊蛰之前，更衣净室，存斗，坐卧候雷电声至，速即作法，闪目诵咒了，取雷炁纳於元宫。念服雷炁咒：
　　吾受五雷正炁，雷霆威声。纳则治身保命，吐则治病除邪。神炁万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。急急如律令。
　　再咒
　　吾受雷公之炁，电母之威。除身中众毒，同得活形。听吾役使，五行之将，六甲之兵。斩除百病，驱出万精。急急如律令。
　　一声纳在胆，二声纳在肝，三声纳在肺，四声纳在心，五声纳在脾，六声纳在丹田中。电光收在目中。
　　以两手掐五雷局，面巽方坐，以鼻吸青炁一口，吐浊炁一口。次定心往来九息。便以两手握雷局，闭炁，想雷炁似火在自己丹田中转九九八十一次，便缩尾闾穴，使肾炁逆上昆仑，使二道赤炁光朝泥丸宫，复归丹田中住。勿得开口。次以两手从肾堂摩运如火，五五之数而止。想真炁上玉京山上丹田，运下雷池，赶起火龙，降雨下神室，降元阳宫升降止。此归神室而住。
　　心咒
　　青帝之巾，掐震，取东方青炁九口入肝。赤帝之帻。掐离，取南方赤炁三口入心。白帝之衣，掐兑，取西方白炁七口入肺。黑帝之勒。掐坎，取北方黑炁五口入肾。黄帝之孙，大煞文，取中央黄炁一口入脾。太昊之职。来自无夷，去向无域。出为风雷，动为霹雳。呼吸五藏中炁五口，吹布五方。火急奔驰，雷火烜赫。目作电光。又使真炁二道，上下往来，五雷斡运五次。再念：兴云驾雾，摧山挫石。如行持起雷发雾，接念：日月交蚀，阴阳返侧。社令推车，岳灵捉摄。鬼哭神愁，天昏地黑。五方真炁，聚而为一。如自作用念：自己真炁，昼夜往来。四大都皈，元宫中住。如行持煞伐：金木水火，土星为极。阴阳之神，生煞万物。吾奉玉帝勑召雷神某。召汝变化，汝急运动。飞砂走石，万里急急。
　　诀法
　　左手剔起震巽，为风伯雨师，从肺出肾炁化雨。又剔离为雷车，心出电火。又剔起兑至坎胆，化为霹雳，目为电光，前去治事。遇四时皆可行，内合天地日月璧合之功也。外更作用九步罡法，召蛮雷社令雷神归自己身中，混合雷炁。
　　凡杀伐行持，加咒出身中之雷，混合外神。
　　青帝雷公肝里出，赤帝雷公心里出，白帝雷公肺里出，黑帝雷公肾里出，黄帝雷公顶中出。押雷大将胆中生。闪电雷公眼里出，九天齆雷公鼻李出、四季雷公口中发，霹雳雷公台上行，五方蛮雷耳中出，雨师风伯两唇生。三百六十骨节里，雷家眷属一齐行。八万四千毛孔里，神雷天将驾云行。一千二百形影子，雷公电母破邪营。真入灵坛社庙去，打破邪魔瘟鬼营。开口呵炁为天火，二呵地气满城生。阴火阳火一齐发，烧破邪庙下鬼营。急若伐坛破庙了，事须吸炁便收兵。想见五方雷部众，乘云来合我身形。急急如律令。行持毕，仍收五方雷炁入归自己丹田中。
　　九凤破秽罡存九凤吐青炁
　　焚破秽符
　　魁罡正令破除邪秽掐子北炁
　　召解秽官吏洒净咒雷光巽炁吹坛
　　雷光神威，普扫不祥。玉京秘法，流金火铃。魁罡真令，神辉斗柄。万厌消除，众魔伏正。神霄五雷，志心谛听。唵火令勑摄。
　　召诀
　　青斗青斗，龙奔虎走。谨召建罡将军赵守炎速赴飞斗。
　　法师进一步丁罡，噀水，存至。有巽方飞云而来，至地户立，涌出第一层坛三丈四尺。
　　青斗青斗，龙奔虎走。谨召起罡将军闾不惭速赴飞斗。
　　法师进一步丁罡，噀水，存至。自巽方飞云而至，涌出第二层坛一丈八尺。
　　青斗青斗，龙奔虎走。谨召发罡将军田斩妖速赴飞斗。
　　法师再进一步丁罡，噀水，存至。自巽方飞云而至地户，涌出第三层坛一丈二尺。存其神如五道大神之状，各仗剑。
　　化坛咒两手巳文掩额上
　　五方五土，五神五煞，化坛三层，制立雷法。急急如真王律令。
　　密咒
　　天雷在头，地雷在足。水雷在左，龙雷在右。呼阴召阳，五雷缠腹。吹炁成风，呵炁成火。雷火电光，常在两目。十二功曹，听吾驱逐。天火雷神，地火雷神。五雷降临，锁鬼关精。一转六神藏，二转四煞没，三转动魁罡，四转雷火腾，五转霹雳发，六转山鬼死，七转收摄下界一十五种断头截足之鬼赴吾魁罡之下无动无作。雷势轰轰，坛案三层。随剑指划，煞神速出。
　　右五雷局，筑两胁下，取巽炁入坛。
　　入罡存念诀
　　巽：玉清神罡，上应天仓。雷霆鼓阵，三五邵阳。存胆中青炁黑雾冲上，自目中出。
　　离：破地召雷，离火交轰。冯夷关伯，火律交横。存心火灼灼自口出，遍满坛场。
　　坤：天地昏昏，龙自辰生。乾坤震发，飞龙洞渊。存胃中黄炁雷电霹雳，自脐而起。
　　震：震生九炁，雷从发生。水火相迎，九炁交并。存肝中青炁霹雳风发，九龙黑雾，自目中出。
　　兑：兑应太白，八卦之威。收摄妖精，蛟蜃灭形。存肺白炁如水涌出，雷光电光自鼻出。
　　艮：塞住鬼路，收灭邪精。妖邪不正，永闭不停。存膀胱紫炁，开天门，闭地户，留人门，塞鬼路。
　　坎：坎神水位，起龙致雨。雷电霶，霹雳皆至。存肾黑炁，雨师下雨，阴升阳降，自两耳出。
　　乾：乾张天罗，统摄雷神。欻火大力，邓帅将军。飞罡摄纪，破地召雷。云腾致雨，上应玉清。急急如律令。存大肠五色炁，仰头存天门五色金光炁，吸吞引入心，灌五藏，身体契合阴阳，自己布运，吹去灼开天门。
　　焚开天符，上香，长跪，口奏。入事。见天门五色云开，金钉朱户，金光五色之气，自天门拥出，内有一玉童，霞衣大袖，手捧金字牌，有依字，遂见此牌上金字毫光万道，以鼻引吸归五藏六府，自己一身洞然光明。却回身面巽方行事。
　　展旗面巽方
　　五雷猛将，火车将军。腾天倒地，部领雷兵。队仗千万，搜捉邪精。闻吾立召，不得久停。
　　卓剑
　　青华大帝勑，赐剑召雷神。上按九天炁，后有七星形。卓剑天地动，雷火电光生。急急。
　　下令
　　火令奉行。威震十方。雷霆浩溥，径彻天罡。雷火号令，帝律急彰。
　　召直符
　　唵勑咄。谨召雷霆飞捷使者张神君，速降临，速降临。太虚真，太灵真。吾奉紫微君，勑召雷部神。雷部神，神速奔。如康民，乘火云。轰雷电，降坛庭。急急如真王律令勑。
　　召张使者符
　　金木水火土　张元伯 亨熏滑辣救敬□□□□□□□ 子辛子寅子惠子真子怜子戊子庚 贪巨禄文廉武破 左太阳帝君 右太阴皇君 上帝令万神咸听手持铁棒拷打邪精 开天门闭地户留人门塞鬼路穿得心破鬼肚 一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼死七转收摄下界一十五种断截足之鬼赴吾魁罡之下无动无作 角亢至翼轸自辰上逆转至巳
　　吾奉帝勑，速召五雷。雷奔电掣，助吾行威。荡妖吞孽，摧魔伐非。神光急照，万恶俱催。流铃急召，雷火轰飞。娑吽咭哩咤，四目老丑，准令急至，不得违律。急急如神霄玉清真王律令勑。
　　遣直符咒
　　直符使者，变现威灵。五方降炁，驱雷伏神。上帝有勑，传奉雷霆。承符前去，不得久停。吾在坛前，卓剑相待。疾。
　　入北斗散发诜足仗剑
　　密咒
　　七星灵光，□□协阳。□□替位，□□□禳禳。辅灵应彻，侍帝之傍。密辅大道，统摄魔王。臣行罡步，名标雷霆。精诚上达，天真降临。急急如律令。
　　入三台
　　上台一黄，斩怪除殃。中台二张。雷电惊荒。下台三素，威剑神王。角亢氏房心尾箕在左，斗牛女虚危室壁在后，奎娄胃昴毕觜参在右，井鬼柳星张翼轸在前。吾左按三魂，右定七魄，六神定命，遮魂盖魄。
　　存紫微大帝在头上，以手剔三台二十八宿罩绕我身。
　　入南斗
　　密咒
　　巽方雷居，乾天火成，坤离之位，诛斩不停。破地召雷，霹雳乃惊。炎炎烧空，速速应明。
　　法官步至南斗胜星上，目光书一离卦 在地上，用剑插於卦中，烧玉帝亲机符，开地脉，召欻火。左手剔亢宿辰位，存龙自本方起，回向天门，点壁宿。存坎宫水发，欻火乘龙而降。
　　起龙符辰文，东南炁
　　五方五帝，海渎河源，诸天龙王，闻吾符命，火急奉行。急急。
　　致雨符
　　六丁六甲，雷电振阴。缚龙神将，扶桑帝君。铁符到处，万神咸听。急急。
　　右书符毕，手掐辰戌斗，天神龙水社入符。
　　辰戌斗
　　五雷罡
　　北斗皇皇，统制五方。雷公电母，霹雳施张。浩浩大煞，凛凛天罡。随吾罡步，呼阴召阳。急急如律令。
　　天雷咒亦名大天童经
　　唵嚤咤呖唵咭□咤嚤摄馘哪。唵咽气和。中养三魂，内育七魄。雷公电母，随鼓而击。铜牙铁爪，唵飞毛羽。咤摄唵充，南北摄至东西。临 色仄，馘逐飞空。黄中理炁，黑暗荡荡。震起斗牛，神奔鬼愁。三令闭塞，五神徘徊。金神腾驾，木郎大神。水充玄户，火降离明。土安五官，日月郎明。龙虎交横，风雨应生。江河倒逆，山岳摧崩。冲天破地，万丈兴行。五帝雷公，阴阳雷公，四令雷公，六甲雷公，霹雳雷公，发水雷公，八风雷公，十雨雷公，闪电雷公，天道雷公，兴云雷公，行雨雷公。此是天雷十二。五岳雷公，四渎雷公，八节雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，五湖雷公，四海雷公，鸣鼓雷公，轰轮雷公，火车雷公，火轮雷公。此是地雷十二。移雷公，走石雷公，撒火雷公，洒雨雷公，降雪雷公。布霜雷公，破阵雷公，驱邪雷公，光明雷公，降瘟雷公，黑暗雷公，火印雷公。此是神雷十二。雷公掣电，所往无虞。龙官海藏，宝贝龙珠。世间之宝，是吾所聚。天下鬼神，受吾所驱。有一不伏，雷斧劈诛。唵勑雷帅，五雷主宰，欻火伯温，铁笔大仙，猛吏汉臣，关伯大神，邵阳将军，谢仙将军，火铃将军，火轮将军，五雷将军，左右将军，木郎大神，雷师皓翁，天丁力士，雷公电母，风伯雨师，行雨龙王，苍牙大神，都水使者，五雷使者，察善使者，莫赚使者，斩勘使者，掌龙使者，罚恶使者，掌令上吏，青思娘子，紫光童子，驱雷使神，驱邪灭精。救助群品，家国安宁。九天有命，秘光勑煞。南官雷部，元帅雷兵，准令奉行。唵勑欻火都元帅，九天勑命，明离精神。唵勑煞摄，横天巨霸速起。急急如律令。
　　右掐亥文，存雷神乘金光自天门而至。其神青玉帽，销金服色，龙韬虎巾，各在五色祥云中。取东南炁吹坛前。
　　神雷咒
　　唵吽吽，三檀那韩难延乾夷摄。勑九天都火部，无边大力神王，九天大雷火。电火，飞火，欻火，焰火，流火，掷火，七星火，霹雳火，谢仙火，炎雷烈火，九天都火雷王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，獬豸麒麟，火驼火象，火马火雕，火兽万群，铜头铁面，百万神兵，五帝节钺，四天游行。帝钟振撼，魔鬼皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾木陷，百川沸腾。何神不伏，何鬼敢当。不伏顺行，巨口风王。火郎火女，从天降下。丙丁涌出，火云布起。八龙飞奔。都天五将。啖雷发声，飞沙走石，拔树移根。风轮左转，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，罗布四维，威罩天下。炎炎烈风，鬼精见者，入地万丈，化作灰飞。古木恶庙，永劫沈泥。急急如九天都火部无量大力神王风轮火雷律令。
　　存神雷十二将自巽户而出。
　　龙雷咒
　　乾晶耀辉玉池东，明威圣者命青童。
　　掷火万里坎震宫，勇骑迅发来太蒙。
　　木郎太一三山雄，霹雳破石泉源通。
　　坤至巽户皓灵翁，猛马四张欻火冲。
　　流晶郁光奔祝融，巨乘太华登云中。
　　旗旛昼夜扬虚空，炎帝蒸雨屯云浓。
　　关伯撼动昆仑峰，幽灵翻海玄冥同。
　　冯夷鼓舞长呼风，蓬莱弱水兴都功。
　　六甲捷疾先御凶，朱发巨翅双目彤。
　　雷电吐毒驱五龙，四溟叆叇罗阴重。
　　震响天地皆□□，斩馘上灵诸魔宗。
　　火光一撒遍万里，烧化邪祟无尘踪。
　　符命一到即兴通，起伏铃鼓鸣哃哃。
　　驱驾雷部如云从，一声四海皆昏蒙。
　　上帝威令速震摄，雨阵所至流川洪。
　　君亮元皇号前锋，思全子真威天公。
　　祈雨念：辅我救旱功勋隆。祈雪念：瑶光结散光阳城。捉祟念：馘灭邪祟无留形。南岳紫虚元君速降摄。急急如火铃大帅律令。
　　存龙雷同千龙万蛇雷雨自巽辰而至，水族兵将，阴云四合。
　　水雷咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。
　　太一元君统水兵，蓬莱使者都水庾。
　　弱水莹彻无纤凝，总摄河渍归四溟。
　　四溟之神天一精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎炯，中有洞阳玄幽灵。
　　玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流晶郁光奔火铃，黑云叆叇海气升。
　　下澎百川雨如绳，肤寸之泽沟浍盈。
　　雨师元隶罗星，持命速达箕毕星。
　　鱼龙横天鬣翅兴，波涛鼓浪泛长鲸。
　　鳞毫孔窍百万倾，赤符潜伏腾光英。
　　上帝有勑无留停，阿香散花驰天馨。
　　遥命使者传律令，玉杖击碎琉璃瓶。
　　云液徧注群物生。火铃将军准上帝勑。
　　存四溟神至，引千龙水族，狂风猛雨。四溟大神急起社令，急急。
　　社令咒
　　乾天流霞玉池风，耀光仙师火震空。
　　玄应大帝袪天恶，坤辰土巽速皓公。
　　翻江复神妖神灭，复金啖吼洞袪神。
　　摧山倒岳蛮雷至，提灵阏伯动幽灵。
　　呼风哑□摄幽台，履坤蹑斗霹烟云。
　　万神禀奉千妖死，具那摄神镇妖神。
　　蛮雷震霹威雪降，黑烟火盖逆巽精。
　　霹形列魄飞天恶，社令雷神速降灵。
　　急急如虚皇摄。
　　存邓元帅诸雷神社令雷神毕集，并社令之神，管辖狂风猛雨而至。
　　又咒
　　天地徘徊，运动风雷。云雨随行，电影去来。阴阳助力，后合前开。仰惟天神，火急相催。风伯雨师，立造龙台。玉皇有勑，不得违时。急急如玉清真王律令勑。
　　步五雷罡毕，望巽方念咒曰：
　　五方雷火蛮雷将军，汝等天中神吏，火烈黑煞，缚魔统鬼，六丁六甲，速至坛下，随吾法令。天符告下，火急奉行。
　　咒毕，再烧玉帝亲机符，退罡。如已报应，如已报应，不必再焚符。
　　赫赫阳阳，威震四方。五雷降临，驱雷电光。上帝符命，退步魁罡。
　　右向天门坐，方献茶，俟雷电报应，任意行持。
　　破地罡内黄牒式牒前书玉帝亲机符
　　三天门下牒，奉上帝勑，天地徘徊，要动风雷。云雨随行，电影去来。阴阳助力，后合前开。仰惟天神，火急相催。风伯雨师，立造龙台。玉皇有勑，不得违时。今日直符，当处土地，火急关告五方蛮雷使者田元宗、马郁休、方仲高、邓拱辰、郭元京，雷公江赫冲，电母秀文英，雨师陈华夫，风伯方道彰，雷威使者卫日新，急速起动猛吏辛汉臣，随逐使者张元伯，开阴阖阳使者婆形猛邓刑娘，三十六司都署邵元君，调发三十六雷鼓力士，五雷三司兵马，今日今时到坛，喧轰霹雳，飞沙走石，移山拔木，大逞威灵，来听指挥。
　　朱批：限某日某时到某处，疾速明彰报应。牒报汝等天中神吏，火烈赫煞，缚魔统鬼，六丁六甲，速至坛下，随吾法令，准勑告下雷霆都司，号令雷神，雷赫晃耀，乾坤自明。摧山倒岳，灭恶擒精。天地威猛，明察神灵。无妖敢纵，无恶不刑。若违吾令，如逆上清。急急如太上九天律令勑。谨牒。
　　年　月　日时告下。
　　破地雷罡诗诀
　　九凤灵官破秽除，点台入斗退中居。
　　金光遥晃指罡上，罩我金形去玉虚。
　　先罩吾身变浊形，神霄雷使即吾身。
　　神灵吾将相随逐，神逐吾灵将逐神。
　　召摄雷兵前后迎，凤腾云布起雷轰。
　　天昏地黑皆掌握，便存电掣起雷声。
　　左足先登踏巽位，水升火降妙阴阳。
　　雷从地发皆阴翳，离火腾空应起罡。
　　坤单震兑双丁起，鬼艮单从去坎方。
　　坎单速至乾宫上，心朝心拜奏名章。
　　回身入斗至魒步，击起风云撼雨场。
　　黑云天地皆遮蔽，三台列宿护身藏。
　　指定鬼门入南斗，离行至胜起神光。
　　从此行符开地脉，风雷雨致万民康。
　　更加辰戌斗临处，上应开天不可当。
　　天雷龙雷神水社，五龙雷电助威扬。
　　要知破地召雷诀，口传心秘达穹苍。
　　此是大祭祈祷用此，凡常可用小罡。冬至止夏至前步此。
　　步交乾向乾位奏事如前
　　诗诀
　　坎双艮只步交乾，震上双行兑亦然。
　　坤只离单双步巽，三台归去便朝天。
　　夏至止冬至前步此呈，立，望天门奏事。
　　罡步
　　诗诀
　　巽双离只坤单步，震上双行兑亦双。
　　艮步独行坎一只，天门双立步天罡。
　　下令咒
　　雷霆号令，疾如风火。十方三界，顷刻遥闻。谨召唵咄咄飞捷报应使者张某疾速降临。
　　存至，宣关引。
　　若是发奏，早上预先发飞行关子，召欻火，存自离而至。
　　召咒
　　律令大神，风火之尊。火晶飞腾，凤觜龙鳞。飞符前路，断截妖氛。扫荡妖孽，斩邪灭形。神光到处，食鬼吞精。急急如雷霆都司律令。
　　烧符关牒遣将行用
　　法官左右手点掐雷局叉腰，运自己身中心肝肺肾炁，合在脾宫，运至尾闾，夹脊双关而上，至顶上，下口中作雷声，两手运局掩耳，两目作闪电。呵炁为云雾火光黑炁。以左脚顿开地户，双手各飞斗于前。念：
　　雷威赫震便惊人，亨熏滑辣救敬。勑。
　　存欻火骑火龙，雷霆将吏随从，喧轰霹雳而去。祈祷亦如此。中指勒至本命诀。
　　出吾身中罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。剔巳诀。在吾左者居吾左，在吾右者居吾右。吾是院中主簿掌执传，大神将吏功曹听吾处分。急急奉行。
　　发奏拜章表用之。
　　遣将
　　吾奉皇天睿命，玉帝颁符，授吾法职，掌握神霄，赐吾玉符，九锡十赉，八威之册，丹霄之舆，流金凤髓，紫素之书。所向万神莫敢干吾，五岳四渎随吾指挥。以今某事，仰汝帅将某神，奔风急火，不得停车。千妖万魅，受命速诛。明回报应，言功玉虚。三界之内，谁敢当吾。神剑诛戮，威兵疾驱。急急准高上神霄玉清真王律令。
　　天雷隐隐，龙虎交横。日月罗列，照我分明。承差雷帅，火急奉行。噀水下令，疾。
　　玉帝亲机符
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上相上宰上保上傅玉清命西祖真王速闻号令叱雷速震 东方青气号令发生雷帝南方赤气号令发生雷帝西方白气号令发生雷帝北方黑气号令发生雷帝中央黄气号令发生雷帝 天官承火急速统五雷速鸣 地官承火急速统五雷速鸣 官承火急速统五雷速鸣 春季主令雷王速行春令诛灭邪魔鸣雷速轰役龙几雨3旱灭蝗四季同 阴上升阴雷速响阳下降阳雷速轰四溟在海吐雾兴云大降甘雨苏救生灵如治祟别用临期改换 木火土水金星叱起雷电急生 十二月建雷王轰雷击鼓掣雷流光 北斗黑暗拥布黑云天河灌溉雨倒倾盆□□□□□□□水德共相朝 雷霆猛将急速奉行驱雷掣电平霹雳轰轰 中斗总监星雷轰轰雷下电雹随逐前行 左阵神雷轰轰龙雷作水计都星君兴云降雨疾右阵天雷隐隐水雷波翻罗星君布阵列云降雨疾 天元海神急造龙台火急震动电朗雷轰风伯下阳返为阴火铃大神急流阳雷星光奔起烧灭邪精火光万丈激阳作阴疾 八极八卦叱毒雷王统领雷兵鼓舞八荒惊昏黑暗潜蛰皆惊诛斩凶恶普召万灵
　　右法向当日煞方书符，取煞炁入符。玉帝诀。
　　符咒
　　元皇命令，颁降玉清。亲机烜耀，鬼神皆惊。玉符真字，点画分明。一咒斗黑，再咒日冥。七祝电掣，霹雳震声。金符才至，不得久停。万魔皆折，化作微尘。急急如元皇上帝律令勑。
　　右符念咒四十九遍，揉作一丸，步罡至鬼胜星上，香炉内烧。望巽方，用天部霆司印印符。霆司乃煞也。所谓阴阳大煞是也。此符务在志诚备奏玉帝，取旨施行。凡常用黏关牒前亦可。
　　玉皇札式
　　司额
　　今准先天道旨，颁降玉帝亲机宝札告下，奉为某处某人投词为某事，符命宣行，须至札者。
　　右札元皇金阙，勑命准令奉行。普告三界，遍及雷霆，龙台幽境，水谷渊源，轰雷治事，降雨兴龙。诛妖斩怪。宝札一到，万神咸听。遵依符命，火急施行。故札。
　　年　月　日　时札下。具位　姓某　承诰奉行。
　　祖师神霄玉清真王大帝，
　　昊天至尊金阙玉皇上帝。
　　祈雨
　　召主水大将军具玄中。面色猛恶，法服，七头，介冑，手托神龟一个。
　　吾佩神文，主治江海河渎之神，准令奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁。
　　召主雨大将军温伯阳。全身甲冑，面猛恶，托盘蛇一条。
　　玉帝勑命，吾受当先。匡伏龙雨，使印通传。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁。
　　召缚龙将军郑思贤。法服，七头，甲冑，拽龙。
　　九天猛吏，收缚毒龙。应时守节，云雨顺风。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁诀。
　　召霹雳搜龙使者郑可久、周温。二神各短衫结巾，骑龙。
　　扶桑大帝君，真王降威灵。书符下九天。霹雳兴雷电，天丁降缚龙。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁诀。
　　召龙符辰文，东南炁
　　符用铁板一尺三寸，朱书，投潭中，雨泽自降。若坛上，投瓮中。用长七寸，背书致雨符。
　　步驱龙吸水罡丁立左先
　　步罡咒
　　玉帝有勑，威震龙庭。五雷召云，驱役六丁。风伯混混，雷电奔星。天雨下降，霶如倾。急急如高上神霄玉清真王律令勑。
　　法官下令遣将，驱龙致雨，投铁札於潭或瓮中，则雨大降。同坛道众，讽前咒不计遍数。法官存神归天门，面奏事意毕，见所差帅将，喝咄指挥，务要雨泽雾畏，田畴沾足。
　　神霄雷篆秘文
　　醒卿独怒罡，弼星布愚食。何经抗孤道，缠尔电雨飞。摄。
　　右法篆字，存於空玄之中，玉清真王在前，其字皆成银红色，光映十方。法官吸炁吹符中。此秘用。凡是神霄法命雷符并可存用，大有报应。
　　五龙神咒大煞文
　　五帝五龙，降光行风。广布润泽，辅佐雷公。五湖四海，水聚朝宗。神霄符命，汝当听从。敢有违者，雷斧不容。急急如玉清真王律令摄。
　　雷车咒
　　雷光电光，太一伏藏。帝君起水，社令前当。雨令何闭，风火何平。神威月华，金仙发程。水火同流，韩伯负舟。三官开明，五帝信幽。起复海水，浩瀚无休。急急如玉清真王律令。
　　驱雷致雨咒
　　太玄皓师离火精，结阴聚阳守雷城。
　　关伯风火澄渊庭，作雨霶起幽冥。
　　诸神太华命公宾，上帝有勑急速行。
　　收阳降雨顷刻生，驱雷掣电出玄泓。
　　我今奉勑急速行，此乃北帝命君名。
　　敢有违者罪不轻。急急如神霄玉清真王律令勑。
　　收雨咒
　　金转玉回，天云散开。荧惑降瑞，雨尘静埃。持运加时，乌兔相催。流火烜赫，止水除灾。急急速速奉玉清神霄律令火铃摄。
　　起雪咒
　　东灵上相，瑞光之家。密掌帝令，琼瑶天花。巽位鼓掣，腾民纷华。辟除妖氛，辅正除邪。立降瑞雪，遍布中华。急急。
　　破地召雷罡
　　道法会元卷之一百一十九竟
　　道法会元卷之一百二十
　　太极都雷隐书
　　生神一炁移雷秘诀
　　剑上真文用鸡血朱书
　　天圆地方 雷霆五方 雷行雨至 变化覆藏 掷火万里 通彻威光 急随吾法 通彻威光 随符应响报应穹苍急急如律令
　　作威咒
　　罡神巽风，雷电溟蒙。五龙雷震，北海龟崇。力重无边，众将迎逢。请雷声发，风随雷奔。急疾。
　　右符黏剑上，逐雷方焚之，以煞炁吹。
　　煞炁方
　　冬至后，子时在午方取炁，丑时在未方。大寒后，子时在未方，丑时在申方，寅时在酉方。雨水后，子时在申方，丑时在酉方。春分后，子时在酉方，丑时在戌方。谷雨后，子时在子方，丑时在亥方。小满后，子时在亥方，丑时在子方。夏至后，子时在子方，丑时在丑方。大暑后，子时在丑方，丑时在寅方。处暑后，子时在寅方，丑时在卯方。秋分后，子时在卯方，丑时在辰方。霜降后，子时在辰方，丑时在巳方。小雪后，子时在巳方，丑时在午方。
　　欻火符朱书
　　乾晶流辉玉池东盟威圣者命青童 掷火万里坎震宫勇骑迅发来太蒙 混沌凿开透崆峒六波擎天转勾戒 青华密旨令司总领符命下皇穹 木郎丸一三山雄上奉玄微循王恭 坤至巽户皓灵翁流精郁光奔祝融 猛马四张欻火冲巨乘太华登台中 旗旛昼夜扬虚空修罗隔日回桑雍 炎帝蒸雨屯云浓须臾坎位黑隆 金槌玉斧铄火弓惊天发鼓嘹冬冬 倏忽驱雷起岷巃霹雳破可泉源通 虚皇烜赫射双瞳阏伯撼折昆仑峰 幽灵翻海玄冥同冯夷鼓舞长呼风 哑□忿怒号穹窿蠢螟期神焚毒蚣 黄利持剑斩螭□汉臣捧簿阅汝躬 蓬莱弱水兴都功瀛洲仙仗回玎 天雷隐隐撞金钟神雷震动天火烘 水官鼓舞海盈充社令击伐妖孽丛 六一捷疾光御岘朱发巨翅双目彤 水纹催变天门颙雷光变天列火红 雷霆吐毒祛五龙四溟叆叇罗阴重 公宾统战降其二君亮元皇号前锋 金华兑泽飞肃虽坎肇沦漓玄宗 雨阵所出流川洪滴阳呼姆云髻松 赤鸡紫鹅翻金龙流丹瑞生蒙茸 无鞅将吏忧忡忡一心顶戴礼玉容 毗罗使者田无庸鲲尾摆天昏蒙 天门九重垂丹枫太山丈人将逢蒙 南衡岳灵领赤松西华金天役四凶 恒山黑陶惊郁供中弥五曜朝天嵩 百神降空驰神听咄遮鸠罗诛飞虫 冰鸠暖寮石阿雄执奎伯言贞耳雄 吴猛黄荆钊振宗荣耀圭延朗鸠蓬 思全子真威天公洞渊二祖回帝衷 持诀使者横吹空天魔塞道无相攻 芙蓉锦红歌崆峒神霄察人善恶悰 玉札大祛雷神众斩灭虎狼诛狞狨 诸天列宿无错纵万象皆属璇玑宗 运水使者来往憧天泽降下长溶溶 离阳旱□灭其□ 风伯雨师皈巽宫雨辅太阳准伏九龙蛇我救旱变时丰万物成就皈陶镕祈晴 收云敛雾现蜺虹万物成就皈陶镕蛇雪瑞光结散扬城东万物成就皈陶镕治疾 辅我治病功勋隆万物成就皈陶镕 天荣共享功无穷南极紫虚元君夫人降急急如律令
　　勑咒二十四句木郎点龙口，或火或雨或雪。又念勑咒：
　　都雷主者，奉命行刑。伯温都帅，猛吏汉臣。摧山倒岳，吐雾兴云。三司猛将，八门毒雷。亟发天鼓，讨捕邪精。降魔伏恶，大地升平。急急如真皇大帝勑。
　　祈雨：书欻火符如法，运动己身作用，口喷墨。又将墨书，龙用五爪，祭欻火，用位牌一个，酒一碗安地上，割鸡血入酒，剑搅，就打碎去巽方。
　　欻火檄批符用。
　　都雷省
　　恭准道祖鸣雷大帝律令，奉玉清真王铁札告下者。
　　空五行书符。
　　右奉轰雷掣电响碧，空雨雹降水骑黄龙。四溟奉令西北东，收摄旱魃扫妖虫。如敢不顺稍稽延，雷斧诛伐不得容。急急如道祖至尊律令勑。
　　年　月　日　时告下。具位　姓　　　某押。
　　背批：於某月某日某时某处辰旗下令，召集雷神，兴云布雨。
　　勑诸符咒
　　太一冥冥，奉勑速行。雷霆将吏，发雷天丁。袪雷速发，禀勑奉行。辄敢违令，冒犯天真。如违帝勑，如逆上清。
　　玉字真文
　　雷穴风锥咒默念，耳亦不闻
　　雷穴风锥，乘天演威。左奔赤龙，右控玄龟。惠音戛天，武卿迅圭。铁城紫洞，煞令坎离。芒角森严，龙药叉持。真炁合郁，阴阳应机。卯仰魁转，南北东西。真王玄帝，万亿神雷。玉青所召，迅令急催。霸天隆方，天宏横天。咤。右入印用。
　　道祖一炁召雷秘符
　　元始天尊一炁混凝 灵宝天尊一仪合生 太上老君三才肇成 皇天后土分配五行天一生水玄武之精 地二生火魄度朱陵 天三生木青龙发荣 地四生金白虎逆行 吾为土主中镇黄庭上朝北阙下召万灵道祖符命万神咸听
　　天地内秘运之加五字用炁印
　　书符咒
　　金木水火土，天地未分时，吾身已先许。一炁合中央，昆仑万丈处。唵吽吽哩啭嗼哪呬，雷交轰火车令疾降。金呵。急急如道祖鸣雷大帝律令。
　　掌心雷，以五咒在斩勘中画五名于炁符中，却加东奴子名，木郎咒，运书于左手擦。才觉天色动，拍一拍，喝起。以袖书香炉前，以令击发尤妙。
　　召镢天大斧命魔前袪二大将咒
　　赤角垂文，北帝昆仑。腾天倒地，煞伐妖精。上帝有勑，普召众神。谨请镢天大斧将军刘通、命魔前驱将军陶公济，各部吏兵速降。
　　镢天大斧符
　　一二三四五道为万物祖金木水火土只问鬼神取 开天门闭地户留人门塞鬼路穿得心破鬼肚 贪巨禄文廉武破 阴阳交会雨遍九垓 左捧玉皇令右执镢天大斧统起天仙兵马地仙兵马十方无极兵马急去追斩旱魃妖鬼 前脚踏翻浪海水作为霖雨救焦枯 后脚踢起南山雷摄捉天砃１诸邪鬼急急如律令疾疾 金绳火索飞耀缠身旱魃妖魅捉赴酆庭急急如鸣雷大帝律令将军刘通奉行
　　命魔前驱符
　　乾坎艮震巽离坤兑八卦神王急捉邪鬼化作微尘 开天门闭地户留人门塞鬼路穿得心破鬼肚六诀 唵□□啰□□哩娑诃唵啰□□啰□娑婆萨诃 贪巨禄文廉武破□□□□□□□ 天丁力士东捉西寻云气森森太降灵五雷霹雳都斫合真 飞天使者急急速至 五雷使者速降坛庭捉煞邪鬼无不斩形 东方蛮雷使者南方蛮雷使者西方蛮雷使者北方蛮雷使者中央蛮雷使者各各速降威灵诛灭邪鬼化作微尘急急如鸣雷大帝律令将军陶公济奉行
　　争雷夺雨檄式
　　太极都雷省
　　当省入意，切见世衰道微，民失纪纲，下民为厉。非鬼神厉，下鬼为虐。非人民虐。虐者自鬼，厉者自民。民不敢为，虐鬼不敢为虐，鬼不敢为厉，民不敢为厉。帝有玉格，罔不昭明，妖孽魃蜧，庸或不恤。悬亿兆生灵之命，在一二日晴雨之间。尔神莫不知，尔众莫不听。惟我太上仁以生物，宽以养民，大德所施，罔有不济。今赤地千里，皇天后土，宁不伤怀，田畴龟坼，鹳不鸣垤。三农蹙额，急甚此时。天地昏昏，日月失明。如何下民遭此枯竭。有罪不敢赦，有功不敢言。惟天无私亲，罔敢怠罔敢逸。今日召雷作雨，亦既雨矣，虹蜺之妖，界雨为祟，分雷成二。今者事不得已，可以便宜施行。
　　空二符位。
　　朱批云：右令命魔前袪大将军、镢天大斧大将军各一人，速随符前去某方，见行风雨去处，火急追回，暂时来此听命。切念此间之民久矣枯竭，死亡之命垂在旦夕，百万之众，天何忍之。事由便宜，亦出於急追。敢有违令，送入北酆。急急如律令。
　　谨请命魔前袪大将军，镢天大斧大将军各一人，统领兵马，斩虹起龙，咸听皈命。移南就北，移东就西。尔南即南，应时受命。火急划雨夺电争雷。此方之民，其急已极。敢有违命，严驾夔龙流金火铃，上闻天听，断头截足，破腹取心，摄汝罪魂，长闭幽府。《易》曰：天之所助者顺，人之所助者信。天且弗违，而况於人乎，况於鬼神乎。凡百鬼神听之毋怠，火急奉行。檄召五雷使者，雷公雷母，风伯雨师，雷部等神，速於见行雷雨风云之中，依盟移檄，闻命速行。天律所存，故兹以檄。
　　年　月　日　时檄。具　位　姓某押。
　　宗师。
　　召役咒
　　唵吽吽，玉帝勑。万神稽首，邪魔归正。敢有不伏，碎作微尘。谨召乾坎艮震巽离坤兑八卦神王，罗天列地，生擒活捉无道鬼神，速速追至。急急奉道祖鸣雷大帝律令勑。
　　道法会元卷之一百二十竟
　　道法会元卷之一百二十一
　　南宫火府乌旸雷师秘法
　　主法
　　祖师乌旸雷师吴真君。
　　将班
　　南宫火府赤炎洞主乌旸雷师流金火铃上将吴元帅明达，
　　欻火相，青身，赤发肉角，黄抹额，左手皂旗，旗上有离卦，右手仗火剑，驾火龙，徧身出火，赫奕可畏。
　　上部火轮神将宋元帅无忌，
　　马头人身人手，赤体，红抱，左手火瓢，右手蕉叶扇，扇上出火，虎皮汗袴，赤脚，驾火凤，凤口吐火，自南方而来。
　　中部火轮神将刘元帅炎真，
　　星官状，徧身出火，仗火剑。
　　下部火轮神将刘元帅择先，
　　星官状，徧身出火，仗火剑。
　　流金火铃大将杨元帅昌年，
　　天丁猛恶状，左手火铃出火，右手火剑出火，背负火鼓，上有火铃十二枚，并出猛火。
　　军师奴利赵侯黑犬四圣使者，
　　四将并恶鬼状，口鼻眼耳皆出猛火，各击火雷鼓，每一鼓上有四火瓶皆出火焰。
　　大猪头使者刘居安，
　　猪头人身，赤膊，红裙绿风带，背风袋，吹出猛火烈焰。
　　发汗判官田文用，
　　判官状，青面恶鬼相，左手执火历，右手执火笔。
　　凉汗使者耿直，
　　直符状，赤面怒容，手持火刀。
　　治病功曹贾道隆，
　　功曹相，天人威福貌，左手捧葫芦，右手仗火剑。
　　霹雳火光大将徐利贞，
　　恶鬼相，赤体，左手金锤，右手金钻，目出火光，光中有雷鬼五人皆吐猛火。
　　掷火万里神王刘有年，
　　赤面三目，怒容恶相，黄巾朱衣金甲，背火瓢出火，左火剑，右火车，皆出猛火。
　　冰池大将李存真，
　　如玄帝状，天人相，披发，皂衣金甲，右手火剑，左托冰山，推冰轮自北而来。
　　冰池使者刘友华，
　　黑面三目，威怒相，皂巾皂袍金甲，左手风袋，右手持雪团，足踏冰轮。
　　丙丁将军，丙丁神将，衔火天王，吐火天王，欻火使者，飞火走石使者，挑汤火焰使者，走火神王吏兵，飞鹰走犬大将，天牢主者，天狱大神，地牢主者，地狱大神，牛头狱卒，黑灵魔王，铁脊将军，十大元帅，合部神将。
　　召合
　　兆存身为元命真人，呵炁一口入南方赤炎洞中，见元帅於其中，火光炎炎。以手指开火府，师称职启请雷师帝君、元受祖师，祝白事意，特请帝君下降兆身。一炁吸来，便见元帅真形。却念云：
　　谨请南方火府赤炎洞主乌旸雷师南极火铃帝君流金火铃上将吴元帅，疾速现真形，助吾救生灵。
　　天炁流辉，降我身仪。诸厌悉解，清静无为。急准霹雳哪咤火帝摄。右飞寅午斗于前。
　　电火飞金雷，子酉。震动太山摧。卯。手攀九天星，辰。身骑火龙背。午。元皇统八极，中指上文。万神拱手随。急急如律令。
　　南方火铃，束缚妖精。闻吾呼召，速急降临。乌旸大将吴明达降现真形。疾。
　　右咒毕，望南吸火炁一口，便见元帅拥下猛火一团来前。兆以心炁虚书一烜字於心，运自左目而出，冲动本帅。咒曰：
　　唵一吉顶，魂生药叉，急急速来。娑诃。
　　咒毕，以心炁合之，即见元帅真身在坛听候委役。
　　役帅烧邪咒
　　乌旸汝吸铁，南方赤凤血。一吸入符中，神愁鬼脑裂。真人南方来，龙虎交牙吼。阳光烧阴鬼，鬼神何处走。真光起太阳，地火起离方。雷火艮上发，烧灭诸不祥。急急如律令。
　　三火真符
　　上部火轮神将宋无忌午文剔入 中部火轮神将刘炎真中指上文 下部火轮神将刘择先中指中文 流金火铃大将杨昌年寅文 四圣使者□师奴利赵候黑犬印文 猪头使者刘居安辰文 发汁判官田文用午文 凉汗使者耿直子文 治病功曹贾道隆兑文 霹雳火光大将徐利贞未文 掷火万里神将刘有年午文
　　加变火铃丹霄符
　　南方丹天君流金大火铃 半天焚五岳海断妖精
　　勑符咒
　　火铃火令，南方统兵。精兵十万，各变真形。丙丁居左，白虎右迎。丙丁神，丙丁将，丙丁力士，丙丁童子，丙丁吏兵，丙丁将军，并降真炁入吾符中，救护生灵。急急如南方火铃帝君律令。
　　百变咒
　　唵唬□唬□。午文。晖□啼咤。中指上文。留永正法，中指中文。三清上遮。丑寅。五目五口，卯寅。吞伏魔家。辰卯。一切凶神，辰文。急急灭哪。午出。上清主法，子文。神符给下。未文。捉到邪鬼，兑文。碎身如沙。午出。急急如律令。
　　台仗天遮，玄元玄元，急急速速捉野娑诃。
　　发符咒
　　大道有神，号曰火铃。乌旸上将，执符奉行。急急如南极火铃帝君律令。午文，南炁，随诀剔出。
　　加变入符咒
　　谨勑南宫火府赤炎洞主乌旸使者吴明达，只今部领上部火轮神将宋无忌，中部火轮神将刘炎真，下部火轮神将刘择先，合干兵吏，一合下入患人某身田五藏六府之中，搜出一切邪精魍魉时瘟气候，急急疾。
　　化符勑水咒
　　日出东方，寅。赫赫扬扬。卯。扶桑涌水，辰。万里精光。巳。南方真炁，午。驱却不祥。未。轰天霹雳，申。白刃如霜。酉。离中阴鬼，戌。坎位真阳。亥。星辰元位，子。北斗天罡。丑。俱入脾胃，中指上。搜入肝肠。亥。驱除百鬼，坎。流通膀胱。未至午出。所祝者胜，所愿者昌。所祈者应，所患者康。邪魔外道，摄赴魁罡。急急准火铃帝君律令勑煞摄。
　　右咒，作威声念，咒水与病人服。存南方毫光一道，罩下病身。吴将军把皂旗，仗火剑，搜还四方鬼物，赴火司，焚灭一切瘟邪魍魉炁候妖怪。
　　遣符发汗咒
　　日月交击，天地通赤。内有三乌，飞烟赫奕。烧鬼成灰，炼鬼成汁。不正邪魔，尽皆灭迹。急准南方火德星君南极火铃帝君律令。
　　右咒以手自寅勒至午出火，存元师领发汗判官，驾猛火烧遍病身，逐出邪炁，自毫毛孔窍中迸汗而出。
　　催咒
　　□啼嘟嚧□□咤□□□□□哼□嗽哩吙□□□□□喃□□□急急如南极火铃帝君律令摄
　　退热咒
　　北方玄天，杳杳泉源。冰池大将，速降吾前。潮热邪鬼，押赴探渊。风雪寒，风雪寒，绝灭火精疾速颤。摄疾。
　　谨请冰池大将去放雪霜，冰池大将与吾作伴。应有潮热炁候邪鬼，急把金绳玉索缚定，送下海畔。唵吽吽北帝钦轮普灵神摄□啼嘟嚧摄。
　　冰池符
　　谨请水池使者准奉行 雪山大圣扩化真形 北斗七星普降姿灵 五大力士准奉行 □□□□□□□北斗七元星君普降真灵冰池大将吐成冰
　　右符掐申及子，吸北炁五江，想寒风冻雪凛冽入符。咒曰：
　　水冰丁忒清冷严霜一齐降，北斗真君寒捉摄。
　　咒毕，以水噀病人身退热
　　住头痛三火符
　　真人从南来龙虎交加吼真火烧阴鬼鬼神散乱走谨请上都火轮大将刘择先入离文 乌旸真火聚风火交加固焚荡入符中天罡随禹步谨请天火大将刘允昭入中文 乌旸汝吸铁南方赤凤升一吸入符中神愁鬼脑裂谨请地火大将刘忠昭入符丑文 火铃帝艮火铃君卯火铃神辰火铃将坤火铃童子兑火铃吏兵坎速入符中疾 火精火精水底速行有邪烧杀有鬼灭形 臣谨请玉皇上帝愿降火龙雷摄玉诀王午文出
　　右符都勑咒及百变咒勑之。有时瘟病者，书此符二道，作丸入病人耳中，能住头痛。
　　住头痛法
　　凡入门一见病人，便用剑诀劈开顶门，用大力天丁诀，以二手按病人两太阳穴，即念咒曰：
　　合明天帝日。三遍。北帝光天斩毒摄。七遍。大力天丁力士摄。七遍。
　　咒毕，以衫袖为风袋，口风吹散病人身中毒炁，斗印指住头，咒曰：
　　太乙真人翦毒摄。七遍。天神地祇万神同归，合明天帝日。七遍。如不住，又点诀，咒云：一二三四五，子午卯酉中。金木水火土。子午卯酉中。
　　隔州隔县住，隔河隔海住，隔山隔岭隔墙隔壁住，头痛立要住。急急加南极火铃帝君律令勑摄疾。
　　右咒后以手勒上中指头紧掐。兆闭炁，舌拄上腭，右足大指紧点于地，大喝一声：住。又念咒曰：
　　五雷五雷，皂毒神雷。头痛小鬼，收摄奉行。三遍。北帝钦轮普灵神摄口僧啼嘟嚧摄。三遍。咤神坠地。七遍。地坠神咤。七遍。太上延生，台光爽灵。辟除阴鬼，断绝邪精。灵源不竭，寿考长宁。阴逐七魄，阳有三魂。邪炁不入，真炁长存。依吾教旨，上奉三清。急急如火铃帝君律令。
　　如或再不住，则以五色钱於病人头上收摄。念云：
　　谨请今年今月今日今时行潮热头痛使者，受领上项钱财，放解患人头痛疾病，即得安好。汝等远去他方。疾去，疾去，疾。
　　右咒后，再念一二三四五咒、一吉顶魂咒，掐合魂诀。二手掐成，却召吴将军，统领合部吏兵，直下患身藏府膏肓之内，搜出炁候瘟疫邪精毒炁。
　　扇散百病
　　凡行治病，先飞阴阳斗盖顽，面东念太阳咒，取太阳九芒真火炁吹於扇上。咒曰：
　　太上扇子清，扇散百邪精。吾今才一扇，病患立安宁。急准太上口勑律令摄。
　　右咒后，扇退病患收邪讫，默想将至。咒曰：
　　执动玄元印，火铃是本身。丁罡三步，近香案下一令，扬声念云：
　　一阵风火起，一生天地间，风火列阵排
　　右想行坛为火城，存将至，建立营砦。如罩鬼，坛上画一井字，罩下邪家七祖。咒曰：
　　赤帝火王，围中明煌。刀剑如雨，斩鬼火王。符召立至，急摄无疆。谨请南方火德荧惑星君，火铃将军，火铃神将，火铃童子，火铃吏兵，火轮火车将军，驱雷光，撼火铃。摄丙丁，驾火云。上下八方都罩定，邪鬼出者化为尘。急急如南极火铃帝君律令勑煞摄。
　　右咒，焚火铃符，发将及火铃元帅收邪。
　　火铃符
　　右符掐午诀书符毕，焚化。再念咒曰：
　　谨请天蓬天猷真君，翊圣佑圣真君，愿降真炁，助吾行法令，急把邪魔都罩定。急准太上律令勑。
　　左印玄元印，右剑诀，咒云：
　　吾是洞中太乙君，头戴七星步四灵。
　　手执龙刀震上立，历巽巡离直至坤。
　　兑户游行至乾亥，遥望天门谒帝君。
　　坎子恒山顶上过，直下艮宫封鬼门。
　　敢有不顺吾道者，驱来剑下化为尘。
　　急急如太上律令勑煞摄。
　　右将剑顿於鬼户上，右手持碗，左手掐午文，念咒曰：
　　南方丹天君，流金大火铃。半天横五岳，翻海震乾坤。周游六合内，统领利天兵。闻吾呼召至，急速莫稽停。收斩凶神并恶鬼，速捉将来赴火城。急急如南极火铃帝君律令摄。
　　右用鞠邪诀，於静处画一井字，发罩罩定，再用诀收入井内。念咒曰：
　　谨请北方黑帝神将兵马九九八十一万众，各将铜罗铁网罩定为祸鬼贼。上张天罗，下布地网，毋令走逸。吾奉北极大帝勑急急如律令。
　　再念：
　　天罗辰布，地网戌张。神罩一下，鬼神伏藏。急急如律令勑煞摄。
　　左辰右戌戌局，念咒曰：
　　谨请赤炎洞主吴元帅，流金火铃大将杨昌年，掷火万里神王刘有年，霹雳火光大将徐利贞，部下合干将吏，疾速搜出病身五藏六府骨节之中八万四千毫毛之内一切为祸邪鬼，紧把枷锁押送火狱煎考，毋辄稽停。一如律令。
　　右咒毕，存神将收押邪鬼入火狱内。却用碗匿于井字上，存四围火起，炁焰冲天。即念都天雷火咒曰：
　　唵吽吽，勅起九天都火令，炎帝之精，流金圣者，火鸦神兵，掷火万里，扫荡妖氛，焚烧鬼贼。风发离宫，通天火索，黑焰黑风，飞火赫奕。大神应冲，吾行火法。各执帝钟，撼动三界。妖魔灭踪。谨请南方火德荧惑星君，部领先天真火百万火众，火星童子，腥烟使者，铁面神王，三五将军，驱逐火轮火车，火龙火马，火弓火箭，上奉玉清真王长生朱陵大帝勑，风火鸣条，烧天烈地。九江滚沸，四海翻涛。烹江煮海，煅炼蒸炮，火焚灰灭。山魈木客，古怪妖精，蜚尸故炁，五酉夫人，猎射三界，不正妖魔，五猖邪巫，鬼怪气候瘟神，遇丙丁之火，急走千里。巽风霹雳，万鬼灭形，化为微尘。急急如九天雷火帝君律令勅煞摄。
　　布营隐身
　　东方起木城，卯。南方起火城。午。西方起金城，酉。北方起水城，子。中央起土城。中中。各各统领吏兵，分布五方，安营立寨，驻札拥护。隐吾日宫藏，辰。隐我月宫藏。酉。隐身都法王，中。水火瘟疫鬼神，诸难我身，隐入大圣诸宫殿。兑。唵拥身拥身。未。护身护身。午。罗剎夜叉勑摄诃。
　　掐午剔出，就结成斗印。再默念咒曰：
　　火轮火轮，速盖吾身。自头至足，於寅勒从午出，二手合剔。火轮火轮，速藏吾身。自足至头，於寅勒从午出，二手合剔。火轮火轮，速变吾身。二手至胸前，从寅劝至午上剔出。
　　飞走身法
　　存身为飞天毒雷，凡出入之时，想乘黑云渡海。又存身中三百六十骨节为三百六十火鸦，飞上三十三天而去。八万四千毛孔为八万四千兵马，在吾左右安营驻札。又布万里长砦，逆飞九宫，闭目藏睛。存天地黑暗，寸土无光，移州换县，埋踪塞路。遂喝：移山掇景大将军速移山来塞断路。却於路头，以剑诀画三下，存为火城三道，上至青天，下至黄泉，鬼神何处讨吾踪由。然后嘘出五藏五炁，化作五雷，乘五方五色云炁，乘兆飞上三十三天而去，上朝玉帝。只有空身无去处，玉皇殿里为烧香。咒曰：
　　青帝护魂，卯。白帝侍魄。酉。赤帝养炁，午。黑帝通血。子。黄帝中主，万神无越。中。青天魔王巴元丑伯，震。赤天魔王负天担石，离。白天魔王反山六目，兑。黑天魔王监丑朗馥，坎。黄天魔王横天担力。中。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游行太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　入瘟家法
　　凡入瘟家，存身为乌旸使者，部领吏兵前下患家，遂发天火地火。太阳真火，七星霹雳火，五雷烈火，烧变病家。然后擎起二手金楼玉殿诀，念咒曰：
　　唵嚤呢哒哩吽□咤。速变速变疾连变。摄。
　　咒毕，化本家为金楼玉殿，玉府五雷之官，屯驻神兵之所，即行启白圣真退病。
　　入房退病起瘟
　　凡入房退病，就先发三洞真火化变病身。又存本人为猛焰，烧变讫。以净水一盂，桃枝一条长一尺五寸，先令推开前后门户，放一走路与瘟鬼，不可关杀。却步罡咒曰：
　　上台一黄，驱却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三青，治病驱精。台星到处，大赐威灵。降临真炁，圣威奉行。急急如律令。
　　右咒，三步，近病人身，挽起，以水噀之，咒曰：
　　清净之水，日月华开。中存北斗，内映三台。神水一噀，散祸消灾。急急如北极帝君律令勑。
　　咒毕，即将桃枝寸许煎汤，焚乌旸符入内，与患人服。以两手十指，存为天驺甲卒搜下患身毒炁。即念咒曰：
　　谨请火铃上将吴明达，部领三部火轮神将合干吏兵，速入患身五藏六府之中，摄出一切邪精魍魉时瘟毒炁。唵。大圣。午。唵。大圣。不思议不思议。午。正身来，中中。病散去。卯出。退病人，寅至午。起病身。中中。唵。辰。嚤啰。午。剐鬼灵，急捉头。斩斩勒勒勑煞摄。辰至午出。
　　退后劝病身及房
　　入房前丁步立，噀水一口，念咒曰：
　　谨勑病身五体真官，五藏六府，九宫七政，十二神室，四肢筋骨，皮肤血脉，九窍营卫，一百八十灵关，三百六十骨节，八万四千毛孔，左三魂，右七魄，三部八景二十四神，从今退勑之后，汝为太上之子，玄皇之孙，头戴朱凤，足履玄武，左御青龙，右踞白虎，朱雀导前持旛幢，玄武随后负钟鼓，青龙扶迎，白虎侍从，即令患身心不受邪，肝不受病，肺不受奸，肾不受昏，脾不受死，胆不受怖，胃不受秽，一身清净，万邪不干。吏兵导引，五神侍侧，随水奉行。次勑病房之中，一勑东方木枯折，二噀南方午火灭，三噀西方金石裂。四噀北方海水竭。五噀中央土摧缺。噀人人长生，噀鬼鬼绝灭。千邪万怪，随水消灭。急急如太上口勑律令摄。
　　持瘟断后符
　　唵吽吽北帝 北斗七星天中大神 南斗六司照耀乾坤南斗火官除害北斗水神灭凶灾 三十万兵卫我九重 天圆地方六律九章神公受命普扫不祥 五帝大魔横天担力 诛戳诸不祥 六甲六丁追捉妖精 一切尸鬼不得容情北斗南辰杀伐不祥 天蓬三十六将威力镇断乾坤 起五种瘟鬼不得留停神符一元亨利贞纂天瘟地瘟年瘟月瘟日瘟时瘟押赴魁罡之下不得动作 汝山之父尸之母鬼之祖 北帝二将押赴雷罡急急如九天雷祖大帝律令
　　绝瘟符
　　劝符咒曰：
　　五方之精，五土之神。四季游荡，寒热赤青。再奉帝勑，斩汝身形。汝须速去，不得久停。风雷哮吼，剑戟如林。酆都录籍，北府传名。急急如北极大帝律令勑煞摄。
　　天道断，地道断，人道断。鬼道断，天道塞，地道塞，人道塞，鬼道塞。天关把头，地轴把尾，尾合□ 一头，永灭断绝。急急如律令勑。
　　五雷总摄符
　　咒曰：
　　天帝勑命，总召雷神。上通无极，下摄幽冥。阴阳交合，运动魁歪。赫奕威杀，霹雳震惊。三界奉令，日月璇玑。雾霭腾腾，江海翻鸣。吾召将帅，火急降临。来坛听令，诛斩邪精。山魈魑魅，化作微尘。移山倾岳，元亨利贞。火轮神将，不得稽停。符命到处，火急奉行。急急如雷霆都司帝君律令勑。
　　右符掐午诀，取南炁一二口，化口为火门，舌为火焰，心为火府，牙为三十六将，呵火炁入符，发遣任意。
　　铁扇符
　　右符默念日君咒，取炁入飞斗盖。即念：
　　谨请铁茶山铁支罗汉圣母，铁扇千斤，扇山山崩，扇石石裂，扇人长生，扇鬼即灭。应有三界不正妖邪，五瘟炁候，有逆吾者，扇下东海，化作泥沙。急急如律令。
　　退潮热符
　　念乌旸汝吸铁咒书。
　　右符存吴将军部领主水使者李存真，及水部史兵，自西北来降，下严霜霰雪，冰冻潮热之鬼。存病人为雪山，取北炁吹入符中，化与病人服。
　　起瘟符
　　乌旸汝吸铁咒书。
　　右符下加雷字，五方蛮雷速发涂符。念：
　　一转天地动，二转日月明，三转邪鬼死，四转雷火发，一切邪魔尽皆押入火狱考勘。
　　右符念都勑符咒，及万变咒勑。存吴将军部领火司帅将史兵入符，下为驱荡瘟疫邪鬼，远离他方外境而去。
　　道法会元卷之一百二十一竟
　　道法会元卷之一百二十二
　　太上三五邵阳铁面火车五雷大法
　　法序
　　昔邵阳雷公於南岳衡山祝融峰顶，得遇六波天主帝君，授以三阳五雷之道，使之掌风雷之政。凡天下水旱人民疫疠，皆隶之焉。昔六波天主帝君，乃以都天大雷火印，并三阳五雷神火之印，及雷霆都司符玺，悉以付之。自是邵阳雷公颐指神炁，使风雷立至。积久而有大功，闻於上帝，遂诏封为三五邵阳雷公火车将军，以掌中斗大魁五雷之政。复命四帅，乃闾、卫、任、郑，降於湖南邵阳之境，与邵阳雷公互相统属，同主雷霆之事。是时黑云蔽天，雄风刮地，雷声徧於山谷，电影现於丘闾。如是三日，然后开霁。故此邵阳五帅立为一司，其威厉英猛雄烈，举世莫有知者。 
　　昔晋旌阳县令许君逊，隐於豫章之西山，后数年丹成，得九天灵剑之术，飞神驭炁於西山之上，专以伐蛟为心。蛟精知之，遂遁於潭州之境。上帝闻知，乃降诏以此书赐许君，以斗府雷雨判官为职，仍以邵阳五帅为将。诏立邵阳五雷元帅之司，以斗府雷雨判官掌之，以邵阳五帅辅之。因此许君遂得风雷之权，蛟精寻亦剿绝。此事乃吴猛丁义二君当时得其传流，年代更变，流传至今。其有得是书者，亦须秘受。当体旌阳许君所得之意，及邵阳五帅所聚之因。古甚秘之，亦莫有传之者。独吴丁二君振其源矣。故旌阳飞升之后，其事不载於家传，盖无人知此也。但得邵阳之法者，当知之。敬书数语，以冠法书之首云。
　　泥丸道人陈楠南木稽首敬书。
　　主法
　　高上神霄玉清真王长生大帝。
　　雷霆都司元命真人。
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君。
　　传派师真
　　传法主教六波天主帝君，
　　雷霆教主玉枢青灵帝君辛忠义，
　　主将邵阳雷公五员各主一方
　　三五铁面邵阳雷公火车大将军闾不渐，三头五臂，大眼睛放金光，有髭髯，铁面青黑色，黑帽皂销金袍，脚踏火车、一手雷钻，一手雷槌，一手雷印，一手火球，一手金枪，背负火瓢，瓢中出火飞空。本将主东方。
　　西兑白殿八灵八猖邵阳将军卫贞，上身如五通相，红袍帽子，下身鱼尾最细之身，左手执钻，右手执斧，身带大火球，红焰中立。主西方。
　　三五邵阳主帅风火大将军任运力，状如五雷使者，卷云冠，金甲青衣金束带，两手执雷斧。主南方。
　　三五邵阳雷公火车大将军邵阳公弼，五雷使者相，似唐吴道子所画真武像，黑衣金束带，两手雷钻。主北方。
　　三五火车雷公邵阳将军郑彻灵，如五雷使者状，黄衣金束带，两手持剑，剑上飞火。主中央。
　　右元帅五员，召而用之，驱邪治病，剪蛊除瘟，扫灭尸疗，收斩妖精，兴云起雷，封山破庙，祈晴祷雨，随意役使。小事默念小召呼之，急事厉声指名召之，大事则用符牒以差遣任意。
　　邵阳雷司将校九员
　　苍牙霹雳大仙谢仙火虎头熊耳象牙，鸟喙，龙爪鹿角，额上一小羊头，浑身龙甲，手足上各有一蛇，乃四蛇缠于手足，蛇各吐火。
　　啸命风雷使者张可烈，猪首相，身披金甲，手执黄旗，旗有雷令字。
　　霹雳号黑使者陈知常，如五雷使者状，身在黑云中，手执火把。
　　散云呖黑使者钱雄飞，状如天丁力士，身在黑烟中，手托火球。
　　黑猪铁狗大将鞠阳奴，人面白容，黄包巾，青抹额，红袍豹皮裈，手执雷斧，左手雷钻，前后有火，前火中有一黑猪，后火中有一黑铁狗。
　　火鹰腥烟大将霍天寿，黑面，蓬头赤发，三目，身着黄衣，手击一鹰，鹰觜吐火，前三鹰，踏火轮，在黑烟中立。
　　紫陵雷令赫奕使者童可烈，龙头象鼻，身着黄衣，足皆虎爪，一手执雷斧，一手提人头。
　　南陵火铃使者许仙定，头如老鸦，鬼质猪足，踏三脚鳖。
　　五雷总管使者陈鸾凤，头如老鸦鬼相，两手执斧，红袍黄飞带，猪脚，腿皆鱼鳞，两眼出金光，口吐火。
　　右将校九员，凡有申奏行持，收捉救治，并皆可以召而用之。初差一员，不验则摧之，以别召一员往也。然将校皆威烈，须至诚存思，召到则严厉而遣之，随手即应，任意差役。凡欲如何，但心存口祝而遣之，必验，不待催促。其去则如风火。将吏姓名不可漏泄。行法之士亦须自秘，轻泄其讳，自有冥考，从微至着，天谴雷嗔。在乎每事严肃，非惟将吏用命，而鬼神闻则亦丧胆矣。
　　邵阳魁台神吏十二员
　　魁台子时直符神吏黄荆，老鸦头，白花马脚，黑抱豹皮裈，黄飞带，背负火瓢，手执黄旗，上有雷令二字、身在黑云中，部下三十六人皆兵甲黑旗，中有雷电风雨。
　　魁台丑时直符神吏刘振，牛头黑花羊脚，黄袍豹皮裈，背负火瓢，青飞带，手执斧钺，身在黄云中，部下三十六人皆兵甲黄旗，中有雷电风雨。
　　魁台寅时直符神吏呼风哑，虎头黄花猴脚，青抱豹皮裈，背负火瓢，白飞带，手执剑，身在青云中，部下三十六人兵甲青旗，中右风雨雷电。
　　魁台卯时直符神吏荣耀灵，白头黄花鸡脚，青袍白飞带，豹皮裈，背负火瓢，手执铁棒，身在青云中，部下三十六人兵甲青旗，中有风雷雨电。
　　魁台辰时直符神吏咄黎遮，龙头黑花狗脚，黄袍豹皮裈，青飞带，背负火瓢，手执雷斧，身在黄云中，部下三十六人兵甲黄旗，中有风雷电雨。
　　魁台巳时直符神吏冰鸠驴，蛟头青花猪脚，红抱黑飞带，豹皮裈，背负火瓢，左手雷钻，右执雷斧，身在赤云中，部下三十六人兵甲赤旗，中有雷电风雨。
　　魁台午时直符神吏暖炎寮，马头青花鸦脚，红抱黑飞带，豹皮裈，背负火瓢，手执火球，身在赤云中，部下三十六人兵甲赤旗，中有雷电风雨。
　　魁台未时直符神吏石阿雄，羊头黑花牛脚，黄抱青飞带，豹皮裈，背负火瓢，两手执大刀，身在黄云中，部下三十六人兵甲黄旗，中有雷电风雨。
　　魁台申时直符神吏旭执圭，狮子头红花虎脚，白袍红飞带，豹皮裈，背负火瓢，右手执刀，左手提人头，身在白云中，部下三十六人兵甲白旗，有风雷电雨。
　　魁台酉时直符神吏多伯言，鸡头红花白脚，白袍红飞带，豹皮裈，背负火瓢，手执火把，身在白云中，部下三十六人兵甲白旗，中有雷电风雨。
　　魁台戌时直符神吏孙贞耳，犬头黑花龙脚，黄袍青飞带，豹皮裈，背负火瓢，手执铁山字叉，身在黄云中，部下三十六人兵甲黄旗，中有风雨雷电。
　　魁台亥时直符神吏吴猛，猪头白花蛟脚，黑袍黄飞带，豹皮裈，背负火瓢，手执蛇，身在黑云中，部下三十六人兵甲黑旗帜，中有雷电风雨。
　　右十二神史，子时则掐子文，向西北方吸北炁一口服之，丁立而召黄荆，其余时辰效此例。其神史乃是五方之精，四象之灵，属邵阳掌之，在雷部之中分为十二司之列，以司十二时，散於分野，以运雷霆，每一时有此一员神吏管押雷兵，驱雷散云，兴风作雨。故凡行此邵阳雷法者，此为最要。子时则差黄荆，其余时点差别名。可以驱雷起风，捉鬼缚神，救民疾苦，伐恶破庙，用去则灵。凡有申奏行移，但遣之赍持驰往则达，灵应尤速。小事则心存目想，召到遣行。大则符牒金钱甲马，用魁台总符一道，用印印之，然后步罡召到。子时将吏符牒就子方焚之，则天罡炁随后助之，尤佳速验。此十二神史亦名邵阳直符也。亦曰五方蛮雷也。
　　三五邵阳雷公真符六道
　　第一符
　　右符用雷击枣木刻之，阳日朱印，阴日墨印。驱邪治病，破庙斩精，召致风云雷雨则用之。
　　第二符
　　右符用雷击枣木刻之，以醋调生朱砂印之。专以发号施令，役使风雷，区别人鬼，统摄雷部将吏行用。
　　第三符
　　右符用杨木或桃木刻之，以鸡血调辰砂印之。掌云雨权衡，发雷霆号令，治病驱邪，除瘟却蛊行用。
　　第四符
　　右符用铁铜铸模刻之，酒调朱砂印之。乃能兴雷致雨，起云发电，斩凶破邪，却蛊驱瘟，封山破洞。
　　第五符
　　右符用生铁铸模刻之，以猪血调朱砂涂印。能兴云起风，缚龙卷水，吞魔食鬼，震动乾坤。
　　第六符
　　右符用枣木刻之，以雄黄雌黄或朱砂调印。乃邵阳心符，又邵阳雷公之号令也。能斩妖缚邪，驱瘟却蛊，扫除尸疗，安镇户庭，治疗百病，安魂定魄，收摄土煞，护身保命，断绝不祥。凡用则印於前五符后。或专用此符尤妙。
　　邵阳雷第一咒
　　天皇伽耶霹雳摄。召横天霸混元伯用。
　　第二咒
　　三五铁面邵阳火车大将军，西兑白殿八灵八猖邵阳将军，三五邵阳主将风火大将军，三五邵阳雷公火车将军，火车雷公邵阳将军，急急如五雷律令。
　　第三咒
　　上帝敕下，邵阳雷公，雷光焕赫，黑云奔冲，闪烁霹雳，符到急行。火车火炬，八灵八猖。飞电玉女，掷火神王，雷声电光，猛彻天苍。奔风走雾，震动威灵。邵阳雷公，急起急起。
　　第四咒
　　皇天苍苍，皇地冥冥。上帝有敕，坎雷发声。神霄诰命，火急施行。邵阳雷公，火车将军。背负火瓢，足蹑火轮。役使风雷，徧布黑云。火鹰腥烟，雷车前轰。黑猪铁狗，撼动乾坤。散云呖黑，振动南陵。霹雳□黑，雷阵飞天。邵阳雷公，随符急起。一如律令。
　　第五咒
　　神霄敕下，巽户枢台。欻火元帅，啸命风雷。天关地轴，火急奔催。乌云斗变，飞风欻来。五方蛮雷，击鼓斩摧。八方云雷，震动九垓，四溟大神，无辄徘徊。飞天雷公，烧鬼为灰。横天雷公，吹庙成灰。猛风飞鸦，后合前开。左右雷阵，猛发霹雳。今日告命，不得违停。寸斩不赦，粉骨碎身。邵阳将军，随符即行。吾在坛前，立伺报应。急急如律令。
　　第六咒又名斗府雷雨判官咒
　　唵吽吽三檀那韩难延乾夷敕。敕起九天都火部，无边大力神王。敕起九天雷火，电火，飞火，欻火，流火，掷火，七星霹雳火，炎雷烈火。九天都火雷王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白，獬豹麒麟，火驼火象，火雕火马，火兽万群，铜头铁面，百万神兵。五帝节铁，四天游行。帝锺震动，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾水陷，百谷沸腾。何神敢当，不伏顺行。巨口风王，火郎火吏。从天下降，丙丁涌出。火云布炁，八龙飞奔。都天五将，啖雷发声。飞沙走石，拔树移根。风轮左拥，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷布四维。霹雳声震，法雨潜施。威罩天下，炎炎烈威。鬼精见者，入地万丈，化作飞灰。古木恶庙，永劫尘迷。急急如九天都火王大威德元帅风轮火轮律令敕。邵阳公弼、闾不渐、任运力、郑彻灵、卫贞急起急行，急至急至。
　　第七咒又名闻天召雷咒
　　唵呕嘻口维咁哔哩咤。吾召汝名天下知。邵阳雷公五帅将军，闻呼即至，闻召即临。疾。
　　唵吽吽波咤波口伽马晟咭哩顺帝暗菩提野伽末伽火支火拨火轮盘盘嘉律咍咍审审诛诛百灵和嚧帝叱咤婆推诃金头宾那郭吉必刁真如帝微沙三昧乌精火尼帝孽帝诃句尼句尼娑苏咤诃。
　　右邵阳雷公咒七道，若大事则厉声念，小事则默念，若急事则一炁念三遍，随咒短长，或五七遍，或二十一遍。念讫，取雷次舍炁吹入符及水中。
　　邵阳雷司将校符九道
　　苍牙霹雳符
　　右符黄纸朱书，合口闭炁书符，上用印，加一火一煞字涂之。此符乃治山魈，石洞妖魔，古冢伏尸，产死伤亡等鬼用之。以金钱甲马同符焚，仍特祝谢仙火统领雷兵起雷，大阐威灵。用牒则尤紧切。
　　啸命风雷符
　　右符上用印，加一□一雷一急字於黑圈内，然后左右涂七转，起笔。以青纸粉书，合口闭炁雷局而书。此符专委张将军统兵起雷，煞伐妖精。用金钱云马，就于巽方呼召，焚化发遣。治病则化灰以水调服，镇贴佩带亦妙。
　　散云呖黑符
　　右符用青纸粉书，足下加一鬼急一煞字，五事涂，一事书，则合口闭炁。符乃兴云致雨，驱除瘟疫，专委陈使者前往某处，统兵起雷行事。用金钱云马，就于卯方焚化发去，以待报应。治疗则焚灰调水而服。
　　霹雳□黑符
　　右符用黄纸墨书，合口闭炁书成，符内加一□一煞一雷字于黑圈内，七转出笔。能兴雷电云雨，可治山魈五通，木下妖怪，石洞精魅，专委钱使者统兵行事。用金钱云马同符焚化发遣，或烧灰调服。此符上一截可以佩带。
　　南陵火令符
　　右符用黄纸墨书，焚香，合口闭炁，握雷局书成。加八火一煞字八黑点内，各七转笔。此符能起神煞，伏土炁，治丧车木角，安镇户庭，或用栢木板以朱符钉挂门楣上。专委许使者行事。或捉邪鬼山魈怪。金钱云马焚遣。贴佩服皆可用之。
　　黑猪铁狗符
　　右符用黄纸朱书，至诚焚香，闭炁握雷局书。加三火一雷一煞入内，五字相迭，七七转笔，或二十五转出笔。其符专委鞠使者统兵行事，前往某处。用金钱甲马焚遣。能追摄精怪，救民疾苦。或用青石一枚，朱书符于上，埋於中庭，以镇官符口舌，及治精魅。妙在祝将发遣，佩带亦可。
　　火鹰腥烟符
　　右符用黄纸朱书，合口闭炁，握雷局书成。内加一雷一火一煞字入雷圈内，七转笔。专差霍使者统兵。用金钱甲马焚遣，往某处。能追捉精怪邪魅，救民疾苦。或用青圆石一枚，朱书符，埋艮上，禳镇冤债尸疰劳瘵。尤在祝将行遣显验。
　　雷令赫奕符
　　右符用黄纸朱书，合口闭炁，握雷局书。九黑圈用三火五雷一煞，各字圈内七转出笔。符仍须用金钱甲马同焚，专遣童使者统兵，呼召风雷，径往某处煞伐妖魅精怪，及淫祀能害人者。用则於乾上或巽上发遣，驱灭鬼形，摄伏顽邪。服亦可用。
　　五雷总管符
　　右符用黄纸朱书，五圈内各一雷字，各七转笔。以金钱甲马焚之。存雷见於巽上，厉声呼召陈鸾凤使者统兵起雷煞伐。或用青圆石一枚，朱书符，祝将发遣，埋於戌方，掘地三尺埋之，以禳火精，煞伐妖邪不正神祟。
　　九符都敕咒
　　北斗七星，灌注雷霆。天罡所指，五雷急起。上帝所敕，立动霹雳。啸命风雷，飞砂走石。急急即即速速。
　　一起雷车，二起闪电。三起喧轰，四起震动。五起飞砂走石，六起狂风大霹雳。织女四哥，勾娄咭哩，登僧得色。急急即即速速。
　　天雷鸣，地雷鸣，神雷鸣，水雷鸣，社令雷鸣。
　　水雷霹雳，火雷霹雳，金雷霹雳，木雷霹雳，土雷霹雳。金木相攻，水火相击。吾呼五雷，火急霹雳，一如律令。
　　右三咒总一起念。凡书将校符时，念咒尽，符成。否则闭炁书讫，再一炁念咒三徧，或五七徧，然后取雷舍次炁吹布于符及水中，存符光万丈，雷声震动天地。
　　魁台总符
　　右符用枣木刻，黄纸为符地。阴日墨印，阳日朱印，印讫，须至诚焚香，左手持符，右手雷局，诵敕咒五七徧。如子时掐子文，面子方吸子炁服之，丁立而召。余效此例。烧符发牒，向本方焚之。此符乃差十二神吏用，妙在具述情由，祝白发遣。
　　魁台总雷咒
　　律令大神，风火之尊。功博非细，游行乾坤。斩妖吞恶，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。随符咒召，来降巽门。飞砂走石，威动真灵。五方降炁，驱雷伏神。统领天将，煞伐妖精。救护群品，总摄雷霆。五雷捷将，元帅之尊。十二神吏，速降吾坛。神霄敕命，符到奉行。急急如神霄雷祖大帝律令敕煞摄。
　　道法会元卷之一百二十二竟
　　道法会元卷之一百二十三
　　太上三五邵阳铁面火车五雷大法
　　邵阳雷罡咒
　　邵阳雷公，火车将军，火急霹雳，一如律令。
　　罡法
　　右罡，凡发符呼召将吏，申奏行移，遣发，俱步此罡。步，乃从亥上天门步起。邵字则火在寅上，火生在寅故也。盖两重南斗化成此罡。步则左足先入，一步一字。若召将及奏事，则於雳字上丁立，若发文字行遣，则立霹字上，取雷次舍之炁一口吹送去。然后剔起雳字一星如大火轮，以往助之。又助天罡炁一口，必大报应。步罡时，想一字是一星，在地光芒灿烂。事毕，回罡，两手雷局，念收罡咒曰：
　　天地动，日月明。江海竭，山岳崩。雷电发，风火生。罡炁起，罩吾身。急急如律令。
　　右咒每念一句，以右脚剔起一罡十二星，想星斗罩吾身，咽液一口，叩齿而退。
　　雷霆次舍
　　若卒急之间，只用巽宫神霄炁，或东极青华炁，或南方火雷之炁，或北斗瑶光之炁，西极太清之炁，中斗大魁之炁，皆可用之。凡行持书符，皆向雷次舍取炁，故能役使风雷，号召将史。苟非名列丹台，何以得此。盖雷霆之隐诀尔。
　　起例
　　以卯加子顺行至月建，又以今时加月建顺行至卯，乃是五雷所次之舍。逐其方掐诀取炁。又以时加月建，数至子上，便是雷次舍方。且如四月午时召雷，午加巳，从巳数至亥，则子在亥位上，亥上便是次舍方也。余效此例。此是捷法。又法，四月午时，以卯从子上顺数至巳，巳却在寅上，又从寅上起午时，顺数至卯，卯则在亥上，便是雷次舍也。向亥掐亥诀，吸亥炁。凡起雷祭雷，须用次舍方也。
　　起雷透天关局法
　　五符天曹，奏。地府，禁鬼。风伯，起风。雨师，发雨。雷公，起雷，电母，起电。唐符，发符。国印，使印。天关地轴六贼。鬼路。甲寅。乙卯。丙巳。丁午。戊巳。己午。庚申。辛酉。壬亥。癸子。
　　且如壬日，则以亥上起，五符顺行，看雷公在何方位，则雷公亦在彼处也。或是此时雷鸣，或是今日雷在此方位驻札。再看雷舍，会合而用之。取天罡炁开其雷门，则雷雨尽到矣。
　　天罡炁诀
　　月月常加戌，时时将戌加月建上，乃时时见之。如子月便将戌加子上，顺数至本时，便知天歪在何处。又如十二月是丑月，即将戌加丑上，顺数起，如今时是寅，只顺数至寅住，则寅在巳上，乃知十二月寅时天呈在已上。余皆仿此例。又秘诀，取天罡炁用三十六字秘咒，侧身丁立，背北迎东，口呼知尼二字，见天罡怒色转头，其光芒烁我心胸。兆以鼻引口吸，取光炁入于黄庭，作用混炼，然后吹布入符，或次舍方。
　　行持节次法
　　邵阳有五帅，若不用九将十二神吏，则专用五帅而已。若五帅不欲并用，则专用邵阳任二使者而已。或独用邵亦可。要在法师严肃，出入有号令，动有威仪，则将吏不令而从。若符印不谨，香火不专，以人情论之，将吏其不解体乎。五帅九将十二神吏，亦可并用。要在法师用之严肃简妙，自有条理而不紊也。亦在师之参考行用。其心符之妙，贵在心存目想，则临事之时，呼召易至。小事行持，只用第一咒咒水，或用第一咒发心符，或第一咒及第二咒同用发第一符并心符。若事大，不至，发二咒发第一符及心符。若大事，不过发第一符及第二符而已。若急切重大之事，则号召将吏，申奏上帝，并牒合部动雷行之。凡行持之士，必须每日早晨入靖，焚香，依次念后五净咒。净口咒曰：丹朱正伦清净。摄。剔辰文。
　　再念净身咒曰：
　　台光幽精爽灵去秽。摄。剔巳文。
　　再念净手咒曰：
　　彭琚彭矫彭质，不得离吾身中。摄。剔未文。
　　净心咒曰：
　　太上三天，虚无自然。摄。剔申文。
　　净一切物咒
　　上清灵宝虚无摄。申文剔未。
　　右咒五道，各念三徧。剔诀毕，即存神，叩齿二十一通，面天门丁立，左剑诀叉腰，右辰文迎袖於面前额上。仰面取西北炁，其炁金光文彩，吸入口，吹辰方。次以大拇指剔二十一次，掐定，吸辰炁，吹两肩。两手叉腰，闭目想身中为五雷院使，戴九梁冠，身披绛服，朱裙朱履，玉佩玎珰，左手执印，右手仗剑，雷电风雨官吏将兵在吾左右前后。次取东南炁一口，想其炁如火云之色，吸而服之，然后用配衣斗法行之。
　　配衣斗法
　　两手斗印，拱两肩上为天关斗柄之状。默念斗讳七徧，丁立，面北取斗炁吹头上，想九星在两臂天关之上。若能常常运用更妙。否则每日早未下床，则先行之，早晨入靖存神则又为之。间或时时想斗柄一星在顶门，每遇行持，亦存想之，则人鬼钦伏。配衣斗毕，则朝真，口奏：
　　维某年某月某日，具位臣姓某，稽首顿首再拜。恭以道香德香无为香，无为清静自然香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香，三境真香。香乃玉华散景，九炁含烟。香云密罗，径冲九天。五帅九将，十二神吏，功曹使者，治靖等神，传此香烟，上闻帝阙。臣今启奏，咸得上闻，如臣所奏，愿允臣言。以今谨爇真香，虔诚奏启高上神霄玉清真王长生大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，六波天主帝君，五方雷霆大帝君，九州都仙太史真君，雷霆都司，元命真人，雷公电母，风伯雨师，五雷使者，雷部威灵，伏望圣慈，俯昭诚捆。臣今奉为某事，所陈愚悃，冒渎至真，仰赖恩光，允臣请祷。干冒天威，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　右法，每日早晨朝谒毕，即就靖中望巽方丁立，两手雷局叉腰，闭目，想巽方火云金光雷电真炁，乃用鼻吸，咽下丹田之中。如是五次，或二十五次。默以意想雷电伏於己身丹田之中，采取三光炁服之。炁行既久，则坐役风雷，号令自我出也。又五净咒，及存身、配衣斗、朝真口奏、采取雷炁，共五条，谓之雷部五灵之诀。凡召将，必先此五法，然后至诚上香，丁立，念邵阳第二咒一徧，厉声念讫，然后步罡，立于雳字上。如转一火轮，作法召将。或只小召用，念云：
　　吾奉神霄真王敕，当召此间土地正神，雷部飞捷使者六乙天喜等神，为吾速召邵阳雷公某元帅，某将军，某使者，随用而召。闻呼即至，闻召速来。急至坛前，有事委役。疾。
　　右法连默念三徧，加念第一咒七徧。存想目运将吏到坛分明，听令差遣。大召念云：
　　吾奉神霄真王大帝敕，召此间土地正神，雷部飞捷六乙天喜大神，为吾速召五帅九将十二神吏。或逐开雷神名位，迭召用。闻呼即至，闻召即来，急至坛下，有事指挥。疾。
　　右法念咒，及加念第一咒，心存目运将吏到坛。又召将之说，可一符一咒一水，则不必牒。呼召之法，但默祷之，自有将吏。入事却祝将如何报应。如是默告祈祷，则谓之请也。如召则是令之也。若请，但意思稍舒，即修五灵之道。然此五灵一节，盖是铃束法士初真之心，若明达之士，揆心了然，忽遇行持，便有次序，不必为之可矣。然而修此一节，乃法中之大全故也。如此，则将逐令行，神灵法验矣。
　　发遣文字法
　　法师存神变用讫，掐子午斗上，剔出于前。却左手擎水盂，右手仗剑，念咒曰：
　　谨请北斗九皇星君，愿降真炁，入吾水中。应有蜚尸诸厌邪炁，录付西方太白童子之下。
　　右咒一徧，持剑噀水一口，放下水盂。再左手雷局，右手剑诀，步邵阳雷公罡。念咒曰：
　　谨召吾身中呼华吸景大神，此间土地正神，本坛日直功曹、时直功曹，火急来坛，承受文字，听候指挥。疾。
　　咒毕，想功曹将吏分明到坛，师即厉声念咒，敕护文字，钱马化去。却祝云：
　　功曹将吏，既已到坛，仔细承受文字。今为某发陈奏申，缄封具载关文，仰烦速即赍持，径诣某处关下，分明投达。或有天魔外道，下官故炁，妄有阻遏者，即为摄赴雷司，依律治罪。汝等速去速来，吾在坛前立待昭报。疾。
　　下令咒又名欻火飞鸦开道咒
　　火精飞鸦，凤觜龙牙。飞符前路，剪除精邪。敢有妖孽，犯吾雷车。神威到处，动风飞砂。撼山拔木，飞行太霞。霹雳玉虎，闪烁紫蛇。三司将吏，今日排衙。急急如律令。
　　右咒毕，下令一声，厉声云：
　　汝诸帅将功曹，火急依律奉行。疾疾速速疾。
　　变化钱马咒
　　天有钱星，地有钱灵。阴阳造化，陶铸均平。天上地下，异相同形。吾今煅炼，贯伯分明。火龙火马，遇火成精。内含四象，外应五行。旋风使者，烈焰将军。风传火化，元亨利贞。一如律令。
　　凡祈晴、祈雨、祈雪、兴风，破庙、伐祟，行此六事，或只召将发符，或申奏行移。如祈晴，则於城隍社庙中焚符牒。祈雨，则用朱书黑简，并公文投于有龙处潭内。祈雪，则空中巽方召将焚符牒。如兴风，则於社庙上焚符牒，或庙中焚之。若破庙，则庙门贴符，庙中埋符，仍焚符牒，召将破之。若伐祟，则召将往彼处，焚符牒，或社庙坛内焚之。
　　右驱邪、治病、断殟、却蛊、除疗、起土，此六事，凡行用，初只召将发符，或带或贴，或用钱马焚化，或烧灰调服，或以熨斗盛红火，以金钱甲马同符烧熏病人身上下左右。烟熏或有虫出现，急打死。如小小病苦及诸杂病，只用雷局念邵阳第一咒一炁七遍，念讫，随吸雷次舍炁一口吹入水中。水约半盏，每服三呷。仍剔斗文光炁于水，与病人服。如事大体重，则用符命。如未应，则宜申奏行移。又杂治催生、骨鲠之类，只用一符一水，遣将治之。
　　邵阳心法
　　夫邵阳之法，以北斗为要，天罡为 妙。所以破地召雷中，亦有北斗。其於召雷咒，则有天罡所指，五雷急起之语，人徒知步罡念咒，而不省其意。今此心法，乃其意之深也。先取天罡在何方位，次占雷霆次舍所在，然后变身为雷霆使者向天罡所指之方，步破地召雷罡。毕，踏住魒星，取罡炁一口，吹去雷次舍之方。祭召将起雷，祭召雷公神吏，则执此可行。若有急难作用，重大行持，则以破地召雷罡法步讫，再取罡炁吹于雷次舍，复吸本处回吹布于符水之中。却默念咒曰：
　　敕差横天霸混元伯立至。一炁三五七徧。
　　急取罡炁一口，吹雷次舍方，复取次舍，吹炁入符水中。再念咒曰：
　　天皇伽耶霹雳摄。一炁三五七徧。
　　吸炁吹入符水中，则雷部将吏立见矣。此破地召雷罡诀：
　　坎双艮只步交乾，兑上双行震亦然。坤只离单双巽位，七星飞过亥门边。
　　罡式
　　步罡秘咒
　　天皇天皇，雷应八方。响彻高穹，洞及渺茫。天雷地雷，猛彻天苍。雷公佐辅，玉女持罡。谢仙一指，飞涌神光。其炁如丝，魑魅消亡。坤舆摄佐，激指天罡。唦吽咭咤，四目老丑，急起急起。吾奉神霄雷祖大帝律令敕。
　　此罡乃丁立步之，惟□星□星单步。须详缓步之，一步则想一星光芒罩己身形。此乃大罡，起雷之妙，尽见于此。且如取天罡炁，吹雷次舍，则想天罡持火剑指挥雷神而起。若吸雷舍之炁吹符水中，则想雷神尽入符水之中。妙在精熟，随感而见。
　　召将法
　　师立身向雷次舍方，掐寅文，念咒曰：
　　吾奉高上神霄玉清真王大帝敕，召雷司采访使者，急急呼召五雷飞捷使者，速降临，速降灵。乘飞云，太虚真，太灵真。急召五方雷部神，神速奔，如康民，急降灵。掐巳文。雷大雷二雷三雷四雷五急急起，急急起。吾召东方青帝雷公，南方赤帝雷公，西方白帝雷公，北方黑帝雷公，中央黄帝雷公。掐子文。
　　北斗七星，灌注雷霆。天罡所指，五雷急起。上帝所敕，立动霹雳，啸命风雷，飞砂走石。急急疾疾速速。
　　一起雷车，子。二起闪电，未。三起喧轰，午。四起震动，卯。五起飞砂走石。辰。六起狂风大霹雳。急急如神霄雷祖大帝律令。
　　右咒，以左手掐巳文，右手剑诀叉腰，闭目，想雷部将兵从空而下，在坛分明。
　　雷诀取炁
　　取本时雷炁，向本位掐巳文，乃雷之次舍也。闭目仰面，存火光现其方，若一火球，红焰闪烁，却以口猛吸火光炁入己身心。凡遇书符、咒水、步罡、召将、行遣，无不用此雷炁也。
　　火行持诀目
　　一定雷次舍，二小起雷，三破地召雷罡，四召将，五雷诀，六雷符水，七雷咒，八雷印印符印水，九雷炁，十发遣。凡有大邪祟，发符发水，召将述事，发牒行移，则用之。
　　中行持诀目
　　一定雷次舍，二雷诀，三召将，四请雷符水，五雷咒，六雷印，七雷炁，八发遣。凡符，初发则先小后大，详事紧慢，行遣以待昭报。
　　小行持诀目
　　一定雷次舍，二雷符水，三雷炁，四发遣。凡行持雷法，须是作威震怒，尤在严毅化殓，则感雷神报应之验矣。
　　验状诀五法
　　真师曰：得道之士，胸次无凝滞，则五方之炁皆可用，其诀皆可行。惟心所立，便知吉凶。惟心所行，将吏知之，便随於不测之际，则变化於无何有之乡。祖师云：用志不分，乃凝於神，呼风吸雨，啸雷鞭霆。此之谓欤。夫验一法，只宜专用。若泛用，则触事多疑，不验也。所来何人，所值何事，所见何物，所闻何声，所遇何事，以此参详谶兆，以验吉凶。又法，从尾行数至年月行，又从尾数至他岁住，看落在甚字上，便将此字详看。如八十岁数到八十字住。又法，除了年月行，从尾第三行第三字详之。又法，天生地死此四字，从头数至错落涂改误字上为准。天生二字吉，地死二字否。又法，岁字筑行底凶状子上，无本命难治，字点污，是家亲，错落是土神，勾添亦是土神，久病而状子精神者否，乍病而状子精神者吉。劳病者状子渺淡，殟病财状子浓粗。若蛊毒者，状子颠错。妙在临事详究。
　　邵阳雷公法印
　　雷霆都司符玺
　　雷霆火师曰：元始上帝付授三洞飞仙，五岳丈人，其符玺皆玉为之。黄帝得之，佩印登天。雷公风后二君得之，相继仙去。许都仙得之，同吴猛丁义统领邵阳雷公，以此符玺照其毒龙，是时毒龙两目迸血，方始斩之。其印为尸炁所触，则微裂小缝。后复祭谢，乃合如旧。邵阳雷公随此驻札守护。
　　玺式印符牒用
　　又玺式
　　三五邵阳雷公之印
　　雷霆火师曰：此印上帝专降五雷使院，统领五雷，总摄三界鬼神。可以役使五雷，诛斩妖孽，兴云致雨，降伏水怪。凡有飞空走地猛毒邪神，但将此印贴其所，自然消灭。凡人一切疾病，以印印水，服之立愈。邵阳五帅吏兵准此法印奉行。
　　印式印符牒公文祈求用
　　都天大雷火印
　　雷霆火师曰：此印上帝专降雷霆都司，役使风雷，驱除神怪，诛斩妖魅，祈雨祈晴祈风祈雪，应干行移符牒，宜以此印印之。凡人一切疾病，以印印之立愈。或有汤火所伤，以印印之自凉。或风肿毒炁，印之消散。昔邵阳雷公曾受此印，行持有功，即迁邵阳雷公三五火车大将军。故此印神鬼见之畏惧，水怪见之灭形。
　　印式印符牒公文，印病、印鬼用
　　雷部通真达灵金玉之章
　　祖师曰：此印专为申奏而设，乃天门雷门识认之私。其印文方圆各有法则，印文乃雷霆都司之印，方圆厚阔各一寸一分。凡召雷部将吏，及邵阳雷公，皆以此印符牒，谓之暗号，大有报应。昔邵阳将军得遇六波天君，密付此印，同雷部辛天君於海南授与陈泥丸真人，传流至此。
　　印式申奏呼召用
　　魁台总领雷霆号令之玺
　　邵阳雷公曰：此印乃是中斗大魁，五雷都司，总领枢机二台，归於魁台。故上帝降此，总领风云雷雨电雪雹霜雾之政令。故此玺用金玉为之，不宜木刻。非上元一品仙官，神霄虎使，则不可用之。昔邵阳雷公奉天诏归帅魁台，方用此玺。故斯印乃不可妄刻，不可妄动。今但存之，以镇雷坛也。
　　魁台宝玺式
　　右印名用铜模，或铁铸，或用雷霹枣木刻之。奏请而后行用。又每年以四季祭之。斯印在处，将吏护持，久久行持，鬼神不敢正视。凡所过山川社稷神庙，城隍社令悉来迎拜。宜佩受之，以求灵焉。凡出印入印使用，各有咒诀。开印出印则掐卯剔午，默念邵阳第一咒三遍，叩齿五通，想为雷声，方开而用。咽液三过，默想雷公入於印中。入印闭印，则剔午箔卯，默念邵阳第一咒三徧，咽液三过，方闭而收之。如此出入，亦有号令，则将吏畏伏。印初刻成之时，以茅香汤浴，净降香烧烟熏之，奏而祭之，方用其印。常须缄封密护，安於静处供养，切忌鸡犬生死厌触，宜谨戒之。
　　邵阳雷公致狱式
　　夫邵阳雷公所立五狱之法，以之禁治恶毒鬼贼。其法用枣木造一匣，阔七寸，函盖共高五寸。
　　一、匣内底，以神霄火狱符并火狱咒刻之。
　　一、匣内盖，以神霄水狱符并水狱符咒刻之。
　　一、匣内四围，刻火光流星狱字并狱形，金晶毒害狱字并狱形，云雷考召狱字并狱形，九泉苦恼狱字并狱形，幽台长夜狱字并狱形。
　　一、匣内有黄神印一颗，北极驱邪印一颗。
　　一、匣内符一纸十道：断疰，去复连，厌游尸，破射，断口舌，除怪，雷火，考禁使者，扑杀将军，迷魂传送。
　　一、匣有葫芦二枚，各用蒂塞。其一刻阴牢字，一刻阳牢字。如收恶人恶贼，姓及名书了，本命团成纸丸，女人入阴牢，男子入阳牢。如有恶鬼姓名，亦如之。一、匣内有华莫延由四字黄纸朱篆。
　　一、匣内有雷霆五狱经。
　　一、匣内有五色线二丈五尺，古文钱二五十文。
　　一、匣底外刻灌斗五雷印文印之，四隅刻雷霆都司四字。
　　一、匣盖外刻越章印文。
　　一、匣底身四围刻八卦。
　　一、匣盖身四围刻北斗七元星君讳字。
　　一、匣外有狱牌一面，用之羁囚鬼神。其牌前刻神霄将军部鬼字符四十一道，外有雷霆狱魑魑魑三字，凑成四十四道，每行十一符，共成四行。其牌后面刻神霄变狱符及变狱形。
　　一、禁治鬼贼，须召将摄其魂魄，收其姓名入於狱中。罪轻者书名系魂於狱牌上，罪重者书名入狱中，罪大不原者书名及追魂入狱中。分其男女阴阳牢内。若赦之，则除名释魂。
　　一、狱中鬼贼亦有永禁者，亦有白禁而后疏放之者。
　　一、初真传度之时，亦先造雷狱，以付受度法子，奏而后置雷霆五狱经。
　　置狱日
　　正一真官於正月戌日，二月酉日，三月申日，四月未日，五月午日，六月巳日，七月辰日，八月卯日，九月寅日，十月丑日，十一月子日，十二月亥日下世，置立雷狱。凡立狱，先以申奏移文，具述置狱事因，关集雷霆五狱合干主执官将吏，降赴狱所驻札，听候策役。
　　五狱神位
　　雷霆五狱主者，
　　雷霆五狱判官，
　　勘刻妖魔校正善恶主吏柴仙，
　　丹元刑部都吏，
　　雷霆水火二狱狱吏，
　　银牙猛吏辛汉臣，
　　杀鬼大将军马胜，
　　考鬼大将军蒋德元，
　　缚邪大将军陈猛，
　　缚龙大将军应宿元，
　　追魂大将军张广之，
　　对定大将军崔刚中，
　　搜奸大将军丁友忠，
　　检恶大将军卢元化，
　　禁狱大将军吴立，
　　急速大将军应猷，
　　缚贼大将军泉善举，
　　邀后扑杀将军马升，
　　收精大将军孟浩，
　　摄毒大将军卓立，
　　曲录考禁使者龚固，
　　缚魂监送使者丁谨，
　　律令使者谢并，
　　迷魂遁魄使者庞安和，
　　传令使者封元，
　　捉鬼力士张太仲，
　　棚鬼力士邓文行，
　　狱门都监宗彝，
　　典狱鞠勘使者孟锷，
　　狱门封锁使者周士宁，
　　禁狱灵官侯卒，
　　狱门推款功曹裴子骞，
　　记名书过管中立，
　　雷狱监察使者蓟中孚，
　　铜蛇将军，
　　铁犬将军，
　　雷火将军，
　　黑毒将军，
　　天罗将军，
　　地网将军，
　　金晶毒害狱主者，
　　火光流星狱主者，
　　九泉苦恼狱主者，
　　幽台长夜狱主者，
　　云雷考召狱主者，
　　风雷狱吏兵卒，
　　雷霆五狱吏兵等神。
　　右前合干神将等众，常以天狱日祭之。此狱之设，专用收禁恶人之魂，恶鬼之魄，入狱考治。凡行用之时，必须具其事由明白，专以牒札委之神吏，如何考治，立待报应。事竟，宜以祭物金钱云马，召将祭谢，庶合神人相感。
　　置狱咒
　　雷霆五狱主者，置立囹圄。上张天罗，下布地网。飞风暴雨，震雷闪电。上火彻下，下火彻上。狱内有铜屏铁障，铜绳铁索，铜锤铁棒，铁床铁席，铜枷铁杻，铜械铁柙，铜碓铁磕，官将吏兵分明列局。生擒三魂，急撮七魄，赴于狱中。横金梁，布玉柱，穿鬼心，破鬼肚。如有恶心之人，凶邪之鬼，神将为吾开天门，闭地户，封金关，锁玉户，即刻收摄赴狱，依律定罪。重法凌迟，钉身缚手，劈腹剜心，皮焦肉烂，头破脑裂。应是入吾狱者，皆是三恶五逆之人，逆天无道之鬼。先迷其魂，后追其身。天迷迷地，地迷迷天。天迷不见地，地迷不见天。迷使三魂，入於五狱。考勘消磨，不舍昼夜，有罪无赦。神将所摄鬼贼，牢固禁勘，毋令放逸。如有犯吾雷令者，各各化形为血。急急如神霄雷祖帝君律令敕煞摄。
　　右咒毕，天罡炁及北炁吹布入于狱中。
　　雷霆五狱式
　　治小儿诸疾法
　　此法以三角瓦一片，於三尖处，闭炁作一○，内书青奴灭，于三角朱墨书三字不拘，乃取其小儿本命诀，书毕，闭炁默念：
　　白玉龟台祖母元君敕。一炁七徧。
　　次闭炁念收青奴灭二十一徧，面东取炁，青色光布于瓦上。却叙事情，差将驱治保护。又法，不用诀，只向东方手执天圣钱一文，咒曰：
　　天圣圣天天圣天天圣圣。
　　右咒念六徧，想圈内，又念：
　　天圣天圣，即只便去某处某小兄，收本命三魂归体，七魄附身，十二时神归体归身。恋家莫恋路，千和万合神，为吾急缚住。天圣归，天圣住。一如律令敕煞摄。
　　右法取东方炁吹布钱上，与小兄佩带，或安于卧席下，或顿於房门限下。
　　邵阳仙官品职
　　昔上帝诏封许都仙为斗府雷雨判官，方许受此大法。若今世所受大洞灵宝诸箓之士，未可妄入此官为此法。有受而行持者，合於此法中奏补参注。若其他天心五雷天枢灵宝诸法上品之职，不可与此初品同论。若差除此法中官职，则其他诸法之衔并用除去落籍，方可补奏。缘此乃上帝魁台清要之职。
　　初授
　　高上神霄玉府雷霆令五雷三司都典者。
　　初转
　　上清玄景灵枢吏行斗府雷雨判官。
　　次升
　　上清泰华丹景吏行仙都风雷判官。
　　次除
　　上清宝华玉灵吏行火都雷霆封官。
　　次擢
　　上清神景玉枢吏行紫府风雷令。右职五品，视上元以一品。凡受差注补，须要申奏行移，然后始可领职行事。
　　邵阳祭雷法
　　凡祭，以八节，六丙六戊甲庚之日。但遇大行持祈祷，须当祭雷而后行也。祭则备皂旗一面，旗上书勅召五雷字，小旗一面，旗上画第一符、第二符各一道，剑一口，大明镜一面，印一盈，雷鼓五面，雷钻五个，雷斧五柄，雷旗五面，五色。金钱银钱云马甲马神马，及所祭香烛花果茶酒臐肴盘馔罗列齐备。更用先一日，行移关告本部将史。至祭日午时，向巽方安排。天晴斗下可祭，或山野林麓水石及社坛之中可矣。
　　坛式
　　第一层阔九尺，第二层阔一丈二尺，第三层阔一丈五尺。如不筑坛，则扫净地一所，以粉画三级。其祭物尽列在坛内。祭时，法师披发诜足，左手雷局，右手仗剑，叩齿五通。厉声念魁台咒一徧。次存想雷电风雨官将吏兵在吾左右前后。却步罡，大召雷神将吏。召到，陈事意后，念邵阳第二咒一徧，行初奠酒。次念第三咒、第四咒，行亚奠酒。再念第五咒一徧。念咒时，逐一次第焚召雷神符。次左手执生叫鸡，令侍者捉鸡足及翅，师执鸡颈，右手仗剑，斩鸡沥血於空盏内，以酒侵入，用剑搅匀，将血酒与将吏誓曰：仗剑在手，吾以斩鸡沥血为誓。誓愿代天行化，助国救民，役召风雷，驱别人鬼。汝等吏兵，兵随印转，将逐令行。闻吾符召，疾速降临。兴云致雨，驱风起霆。有命即行，毋违吾令。显扬道法，救疗群生。彼此有违，并依天律。
　　右用旗鼓钻斧钱马牒一道，旗鼓上各印邵阳心符。法师誓将讫，饮血酒一口，仍将血酒置将吏前。再炷香焚邵阳第二符一道，却行终奠酒。法师祝将吏如何行事。祝毕，再念火精飞鸦咒一徧，拍案一下，念云：
　　今有旗鼓钱马公文一道，请主帅照会，分表施行。
　　焚牒时念变化钱马咒一徧，酒再奠，即念：
　　将吏食饱饮醉，大阐威灵。佐助行持，共登仙阙。再念九符总咒一徧。其邵阳第一符一道留在案上。法师即念云：
　　天神归天，地神归地。本司神将，各归本位。天雷地雷，急起急起。后召复到，一如故事。
　　右祝毕，收罡。法师坐默，将酒血各於巽地方上，掘地同邵阳第一符及香钱马灰并茶酒净水一时埋之，以剑插于埋所地上，待次日收剑。
　　道法会元卷之一百二十三竟
　　道法会元卷之一百二十四
　　上清雷霆火车五雷大法
　　法序
　　此法贯玉枢五雷，祷雨祈晴，纠察妖邪，馘灭山石土木之精不正鬼神。盖亢阳日久，禾稼焦槁，地界众生罪业深重，上帝敕命下水府主者封锁溪源潭洞江河淮海水府泉穴之处，涓滴不泄。设或祈祷，无自感格，遂致饥馑疫疠刀兵。若不祈哀上帝，求告太乙元君，启奏元始上帝，具陈此苦，乞赐哀怜，勑差雷火元圣君执符告命，颁行五雷三司，申牒合属，方能通济。使其蠢动含灵，尽蒙恩荫，其功非小。此法蒙仙君口传心授，一符一咒，指掌诀目，坐呼风雨，立刻大应。所授秘文炁诀罡步符篆，不敢隐落，依其所授成帙，庶使后学理明心晓。然雷神猛烈，不可妄传，当户人付度。如有轻泄，罪不汝贷。紫微上相太素大夫侍宸王文卿述。
　　炼神
　　凝神静坐，存肾宫一点极明，须臾火起，渐渐烧遍一身。吹炁一口，其灰烬悉皆吹去。却存五方五色之炁，混合结成一团紫金之光，乃化为婴儿，渐渐长大，凤觜银牙，朱发蓝身，两目迸火光万丈，两翅亦有火，左右两腋下各生首，目亦出火，光带金色，左手执火钻，右手执八角锤，有火龙绕身。次存见五雷神将，顶天立地，傍火云，拥崁神威猛。此欻火邓天君，即火车法中主令神也。
　　召合秘法灶香叩齿毕，厉声召请
　　道香一灶，腾为碧汉之烟云。法鼓三通，化作青霄之号令。上清五雷院行司，以今焚香，谨召火车五雷院邵阳雷公元帅，主令欻火大神邓天君，银牙耀目威神辛判官，捷疾报应张使者，火铃大将宋无忌，天雷火车大将刘忠，地雷火车大将李用之，中雷火车大将周文庆，水雷火车大将宋永宁，人雷火车大将朱永安，风伯方道彰，致雨周烈火轮大将王俊，火车大将邓化，火罩大神目信，火山大将宇文庭，五方蛮雷使者，雷将雷兵等众，普降雷坛，听候指挥。疾。
　　右存五雷神将并金甲黄结巾，黑抱，头盔，变现不一，分明如对。即变神，为雷令。两手各握子诀，击至额上，至卯文，先剔子午斗于前。咒曰：
　　吾奉祖师玉清大帝敕起五雷神将，急付吾顶。摄。
　　取东南炁吹於左右，变神为五雷使。再两手子午斗，存天门金光降下，两手握雷局叉腰步罡，念云：
　　风发巽户，雷震九天。云飞碧落，雨阵临川。电光赫赫，令我通仙。急急如律令勑。
　　召火车天雷刘忠将军咒
　　天雷大将，操恶最灵。擒精追怪，上帝降临。吾今呼召，立到阶庭。急急如火霆令。
　　召火车地雷李用之将军咒
　　地雷大将，变现不一。分形运化，济难度厄。随吾驱使，大轰霹雳。急急如火霆令。
　　召火车中雷周文庆将军咒
　　中雷大将，电扫风驰。雷锥驳烁，火令云飞。闻吾呼召，辅佐行持。急急如火霆令。
　　召火车水雷宋永宁将军咒
　　水雷大将，策空驾云。玉清太极，金钺前驱。受吾使役，金简玉书。急急如火霆令。
　　召火车人雷朱永安将军咒
　　人雷大将，银牙耀目，驰骋龙驾，指挥罡极。佐吾行持，人道修摄。急急如火霆令。已文雷炁剔召。
　　总召主令密咒
　　密帝戌。宓阿那辰。咭哩沙陁未。娑夜咤丑。咤咄咄玉。青□□部辰。光摩呢坤。夜药叉兑。炎烟摩子。哩咤寅。□嗤咤卯。赤□哪辰。乌苏咤巳。阿喏咤午。哩咤吽未。达迷泥申。唵达娑酉。摩夜娑戌。唵吽哩亥。咄□轰丑。乌都那玉。呵哩啰离。迷哩啰坤。□萨兑。娑诃。子文成雷局。
　　役将咒
　　风伯雷宿神，哮吼变风云。咤咤动海岳，飞火奔煞星。轰咤咄周烈，霹雳辛汉臣。那转阿那莫，吽□乌哩咤。急急奉摩耶摩啰喃娑夜娑诃速行速步速转速煞摄。
　　火车总雷符
　　捷疾张元伯猛吏辛汉臣欻火邓伯温 聚入符中分形降 雷火速烧 雷光飞空 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 火车军阵八百万兵 五雷火车腥烟使者烧击鬼贼人道安痊 天雷火车将军刘忠速降符中 地雷火车将军李用之速降符中 中雷火车将军周文庆速降符中 雷火车将军宋永宁速降符中 人雷火车将军朱永安速降符中 五雷火车星飞转斩流星帝速行摄入云往患家追擒邪祟治病痊安急急如雷祖大帝
　　勑符咒
　　电光飞猛焰，雷火烈天庭。号令传三界，诛伐用六丁。五雷同电扫，不得隐留停。急急奉上帝符命速行摄。雷诀，卯辰雷局。
　　咒毕，左手运雷局，右手持符，念咒曰：
　　都天大雷公，霹雳遍虚空。刀兵三十万，煞炁镇乾坤。揭石飞沙使，掣电破群凶。铁面擒妖怪，狼牙啖疫瘟。戮力摧山岳，天威啖黑风。黑天雷鼓震，万鬼绝无踪。号令传天勑，炎散紫洞中。如有不伏者，法令辄不容。上至魁罡足，下至九泉中。都天雷火摄，永为清净风。急急如雷霆大帝勑。巳文巽炁，午文弹入。
　　唵嚤俱呢乌轮呢萨婆诃。午文午炁入。
　　□□□□□□摄。午文午炁入。
　　十大捉咒
　　火铃火铃，千里流金。火铃万里，流金火铃。上佩火铃，中佩火铃，下佩火铃。谨请南方火铃帝火铃君，速领火兵火官火令神，乘驾火车持火轮，掷火万里金石烁，速降真火烧鬼群。火铃将军宋无忌，南方火德天门神。天雷火车刘忠恶，火焰连天昏日星。地雷火车李用之，收捉万鬼锻作尘。中雷火车周文庆，四大神州建火城。水雷火车宋永宁，水面飞烟逐五瘟。人雷火车朱永安，速降真火烧鬼门。金精螣蛇长万丈，吐火万里烧鬼营。朱凤衔火九天来，飞捉邪精无处存。邪神邪祸疾速捉，速捉驱来火裹焚。急急如火祖大帝律令。两手雷火局，运雷火撒去，遣将驱捉。
　　催捉咒
　　天地日月星，风云雷电神。随吾真炁降，速摄降邪精。邪精速附体，大颤通姓名。急急如雷霆火令摄。想神将缚鬼，掐煞文，又拍鬼门，取炁入。
　　絣鬼咒
　　唵咄咤，黑黑灵灵。上帝勑行，不得留停。敢有拒逆，上奏帝庭。唵咄咤。急急奉玉帝勑摄。想地上两勑字，以雷炁横吹地上。
　　火轮大勘符
　　天圆 地方 雷火发光 青龙居左 白虎右榜 朱雀玄武 其灭凶殃 火轮帝火轮君火轮主帅火轮大神火轮猛将火轮吏兵火轮力士驾天火轮烧鬼通名离旨火天尊胜摄
　　勑符咒
　　谨请南方真火，北方真火，东方真火，西方真火，中央真火，上方真火，下方真火，南方火德真君，严驾火车，助吾威力。速起四大火轮考勘邪精，速要通名。疾速急急如火车主令。急急。
　　如附上，喝雷将折过。如折倒了，便以火轮符烧，喝火轮将收捉邪尸，在地旋转火轮，速考供通。左手雷火雷炁火炁吹附童身上。如未折倒，用风轮考法。
　　风轮考法符
　　地水火风 火动风飞 青龙役动 白虎击行 朱雀立旋 玄武横缚 风轮王风轮君风轮主帅风轮将军风轮猛卒风轮狞神风轮力士风轮吏兵飞砂走石卷雾兴云黑风大震三界摄急急奉行
　　勑符咒
　　电火烈摄，南方火君。飞毒万丈，震飘八方。真符化形，速显真灵。急急如风轮王律令。喝风神将旋转风车考鬼，快通名。掐辰巳出。
　　立狱咒符
　　天皇乾神，地府坤神。九宿法律，注法急律。黑煞胜捷罡魁摄。
　　右符用白纸书成，门布斗，其中未安一画，待押祟入狱了，然后以笔於门画闭，用雷炁封之。
　　勑咒
　　天为象，地为相，化楼台召狱将。立牢眼，变铁床，千斤锁，万斤杖。庞灵刘通押祟入狱，罪重勘，罪轻免。急急如雷火律令。子午斗剔狱上。祟入狱，问他：你要去宫殿内去否。取显应分明也。
　　雷霆号令总摄符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇大帝 召雷神驱发将兵 火铃欻火律令大神邓伯温 猛吏辛汉臣 火轮宋无忌捷疾张元伯 天雷火车刘忠速降 地雷火车将军李用之速降 中雷火车将军周文庆速降 水雷火车宋永宁将军速降 人雷火车将军朱永安速降乾坤 金符玉诰散布乾坤 书尽五雷火上煞灭妖怪共灭凶殃 西火一号令神兵 雷电震霹雳火光赫炎神煞急急如雷霆号令律令摄
　　右符书成，剔雷局炁诀入符金字内。
　　右符勑咒同前电光飞猛焰咒。见前。
　　下令咒
　　欻火大仙，震动坤乾。倾山倒岳，覆地翻天。万神敬诺，会集真仙。敢有诸魔，奉命不虔，戮以黄钺，斩以镢天。令牌一下，风火相传。帝勑在手，统领威权。一掷不降，逆节相传。二掷不降，罪逆不原。三掷不降，影灭风烟。吾召雷部，速降坛前。急急奉三清上帝昊天玉帝紫皇君律令。
　　右手执令牌，左手执符，一掷云。至三掷了，烧符，口取雷炁吹布坛内，喝：疾。
　　祭五雷法
　　火师曰：凡祭五雷，须选六戊日，龙会之日，於高原郊野，罕人行处，祭之用大雄鹅一只。先扫净处，用竹竿於五方钉定。如无竹，用木椿五条亦得。用皂钱五百，安五方竿上。用碗五只，盘子五个，布於各方。用乌蛇一条，如无真蛇，用皂纸为蛇代之，以手裂为五段，安五方竹上。取生鸡冠血酹於酒盏中，以酒斟於盏和。便将此鸡煮，劈为五盘。法师亲自传之。焚香讫，背巽向乾步破地罡，左握雷局。步讫，於地户上立，变神为五雷使，高声召五雷下，捷疾报应张元伯，为吾召五方雷令使者刘、李、周、宋、朱五大将军，火急降临。存见五雷神从地户涌出，立於坛中。法师拱揖雷神，各坐於竹下。
　　火车炎雷符
　　召南方刘炎大将军速降符中摄□□□□□□□ 召北方刘志大将军速降符中摄贪巨禄文廉武破念之 魁雷震电平雳摄
　　煞炁腾空，天威其中。仁赦赤子，斩伐魔踪。五方五雷，赫赫威雄。毒龙猛兽，闪电雷公。天丁力士，火狞交冲。雨雹交下，霹雳风从。九天使者，手执戈矛。驱天大象，齐入下风。碎碎妖孽，威焰先锋。急急如雷霆火光霹雳摄。
　　天火发 地火发 霹雳火发
　　右念咒毕，加三火盖於刘炎刘志上。如呕吐，用墨书净水，用饭数粒服之。
　　勑吞符咒
　　天火雷神，地火雷神，阴火雷神，阳火雷神，中土雷神，五方降雷。搜肠涤胃，擒捉邪精。邪精速去，病者安宁。禀吾帝命，无辄容情。急急如雷霆火光霹雳摄。
　　勑捉祟咒
　　雷声动，霹雳震。雷火发，鬼神死。邪精亡，妖怪没。六甲六丁，天丁使者，雷火将军，风伯雨师，雷公电母，上不通风过，下不度水流。一切凶恶，风刀斩斫。急急如雷火律令。
　　道法会元卷之一百二十四竟
　　道法会元卷之一百二十五
　　九州社令蛮雷大法
　　主法
　　祖师九州都仙大史神功妙济真君许逊，　
　　祖师无上阳光玄虚妙道至感真君万鼎新，
　　祖师上清三洞法师雷霆大使王宗白，
　　祖师上清三洞经箓西台雷雨令青阳鼎，
　　祖师金阙侍宸玉枢使相梁天津，
　　祖师神霄执法仙君月鼎萧道淳，
　　祖师神霄玉府上卿月田刘德清，
　　宗师高上神霄宝箓王一玄，
　　宗师上清大洞经箓铁坚雷师王明渭。
　　将班
　　社令阳雷总管康尧，天丁冠，红发怒容，赤面金睛，红袍金甲，白汗衫袴，红靴，右手执铁锤，左手雷锲。
　　社令阴雷总管刘德，天丁冠，黑发怒容，青面鬼相，皂绰抱金甲，白汗衫袴，黑靴，右手仗剑，左手按刃。
　　九州社令击剥使者吕魁，鬼相，金睛肉角白脑，后数根红发，红搭膊。腰系朝带，遍身青色，右手执令字小黄旗，左手执铁符。
　　东方阳雷天君将吴从，青衣金甲，执戟鬼形。
　　南方阳雷天猷将王简，绯衣金甲，执刀。
　　西方阳雷天休将孟璋，白衣金甲，执斧。
　　北方阳雷天道将孙亨，黑衣金甲，执剑。
　　中央聚雷天医将郭贞，黄衣金甲，执棒。
　　江渎追风使者齐庆，青红衣金甲，执风轮。
　　河渎追雨使者王霸，黑衣金甲，执水轮。
　　淮渎追电使者赵元海，红衣金甲，执镜。
　　济渎追雷使者宋夔，绯衣金甲，执雷斧。
　　乾雍州社令雷神主者盛秀，黑衣金甲，执火车。
　　坎冀州社令雷神主者冯迁，青衣金甲，执刀。
　　艮兖州社令雷神主者费延，青锦衣金甲，执杵。
　　震青州社令雷神主者韩育，绿衣金甲，执风车。
　　巽徐州社令雷神主者贾萌，深红衣金甲，执铁瓶，吹火。
　　离扬州社令雷神主者邹混，绯衣金甲，执斧。
　　坤荆州社令雷神主者张像，锦衣金甲，执斧。
　　中央豫州社令雷神主者张杞，白衣金甲，执钻。
　　兑梁州社令雷神主者张谦，黑衣金甲，执水车。
　　流火凶星大神阎世冲，朱发，天丁冠，赤面怒容，朱衣朱履。乘九头丹凤，仗剑。
　　白虎凶星大神丁文仲。黑发，天丁冠，白面怒容，皂绰袍，白汗袴，皂履，骑白虎，右手执铁槌，左手执钻。
　　默运秘召咒
　　唵吽吽雷光电光敕煞摄。三徧。
　　俺叱咄咤哩叱咄咤哩吽口般摄唵咈吽唵叱摄。元始上帝，敕行巽门。速召妖雷，急召吕魁速至。急急如律令。
　　咒毕，向巽方，存紫色金光中有康刘吕三帅现形。忽见黑炁腾腾，即以鼻口吸归我脾府混合，却以舌拄上腭，运心胆肾三炁结为三帅。祈雨煞伐，阴日先刘次康於吕宫。阳日先康次刘於吕宫。以雷公咒运三师为一。祈雨则金木土水火复金而出，祈晴则水木火土金复水而出。
　　运九炁雷公咒
　　都天雷公，呼云振风。青雷赤炁，洞按九宫。赤雷白炁，上游高穹。白雷黑炁，下游北酆。黑雷黄炁，运雷归中。黄雷青炁，徧绕虚空。周天世界，炎炎黑风。何神不伏，何鬼敢冲。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，驱雷饮虹。雷神到处，万鬼灭踪。急急如神霄混合九炁律令。
　　右咒，一名洞按九宫作用咒。念青雷赤炁，面东方，存青炁亘天，呵出心火赤炁混合为一。念赤雷白炁，面南方，存赤炁亘天，呬出肺金白炁混合。念白雷黑炁，面西方，存白炁亘天，吹出肾水黑炁混合。念黑雷黄炁，存北方黑炁亘天。呼出脾土黄炁混合。念黄雷青炁，存中央黄炁亘天，嘘出肝木青炁混合。凡书符召合，则运此九炁入。
　　都天大雷公，霹雳震虚空。雷兵三十万，严驾此坛中。下鬼为狂乱，威令即不容。摄付魁罡下，永为清静风。急急如昊天玉皇上帝勑，九天雷祖大帝令。
　　号令符
　　右用九炁都天雷公咒运笔涂之。祈雨向坎出笔，祈晴向离出笔。再加阴阳斗讳以涂，毕，用霐三秘讳盖之。
　　勑咒
　　玉帝勑令，号召雷神。九州社令，雷电轰轰。随符报应，急速飞奔。急急如玉皇上帝律令勑。
　　火伯符
　　右用九炁雷公咒涂，照前玉帝号令符作用。毕，再以风云雷电雨五号入。
　　勑咒
　　唵吽唵勑摄。元始上帝，勑行巽门。勑召蛮雷，速起风霆。急急如火伯风霆帝君律令。
　　勑召蛮雷符
　　勑咒
　　上帝有勑，勑召雷神。禀令速至，雷火飞奔。社令蛮雷，奉勑速行。急急如九天雷祖大帝勑。
　　起雷霹雳符
　　鸣雷符一名运雷符，下当处灵迹用
　　勑符咒
　　龙腾虎奔，风火交并。霹雳电扫，风伐火征。当符者死，逆符者轰。上帝有勑，符到速行。急准神霄真王大帝律令。
　　斩虹符
　　右符念后遣咒书成，取天门炁入，却於符中圈内加雷字符，取天罡炁入。临发符时，存自身为天罡真像，左手握雷局，念天罡咒，焚此符望虹中心吹出，却以右手剑诀，同天目光书 字削去，以剑诀斩之。念咒曰：
　　妖霓妖霓，奉劫斩尸。雷霆号令，时刻不违。星移豁落，速斩速追。急急如律令。
　　勑遣咒
　　吾奉上帝勑，飞剑斩天殃。随吾剑到处，虹霓立便亡。急急如天呈大圣勑斩摄。
　　流火凶星符
　　圈内入合世冲。
　　右符呵心火赤炁入符，运身中太阳真火之炁入符，烈炎怒恶。
　　召白虎符即金虎大煞
　　圈内入丁文仲
　　右符呬肺金炁入符，运自己白芒之炁书，一画一金光。凡役召，看今日值何方以存想真容。焚符召至，见其凶星骑白虎至，却用两手雷局打下虎两目两手，其虎大怒咆哮，然后放令流火方冲怒而起。
　　四箭符
　　昌
　　雷霆大神，白虎将军。威猛勒力，摧破山林。急急如上帝律令。
　　武斌
　　伏剑火轮，驱用雷兵。专烧鬼贼，扫灭妖精。急急如上帝律令。
　　朱濯□
　　朱雀凶星，伐物诛精。腾天倒地，驱动雷霆。急急如上帝律令。
　　马目真
　　官符将军，兴动雷丁。催行号令，阴报雷霆。急急如律令。
　　总制咒
　　咄。雷霆震惊，白虎大神。咆哮奔骤，一啸风生。张牙露爪，吐炁如云。吾今驱汝，第一箭神。射山山崩，射水水竭，射火火发，射石石穿，射树树倒，射畜畜亡，射人人死，射鬼鬼亡，射屋屋倒，粉碎瓦房，庙宇寺观，逢者抛荒。千千万万年，沧海变桑田。使剑大煞，驱汝变形。斩杀一切，不得移转。三煞朱雀，驱汝向方。口舌官司，雷火瘟，随吾所指，疾速飞扬。四煞官符，驱汝向方。速起雷霆，不论远方。四煞所至，何物敢当。雷火电光，准令速行。急急如雷霆都司押起飞虎神咒律令。
　　檄式
　　司额
　　本司昨据入意，当司得此，除已飞奏金阙帝陛，申陈合属真司，遍牒雷神节次，按法行遣外，到今所值煞方杳无通感，即日愈见炎阳炽盛，云气散分，地气不升，
　　天泽未降，事属急切，合行符檄者。
　　正面书流白二符，
　　背文用书此八字：
　　□乾□坤□艮□巽□震□离□坎□兑
　　分吼元圭对。自巳顺转至酉申。
　　令炎景华。自卯逆点至亥子。
　　右奉符命，檄请
　　流火凶星阎世冲、白虎凶星丁文仲，火急统领雷霆四箭。上坛九将，下坛九神，社令氏阳雷神，一合下赴天坛。疾速於今岁所值霆天大煞旺方某位，兴云吐雾，冲煞屯阴，激阳起雷，飞沙走石。奋烈烈轰轰之势，扬昏昏默默之威。大赐感通，立彰显现。拱俟雷霆行令，毋违时刻。沛霖稽缓，似前刑责在即。故檄。
　　年　月　日　时檄具　职　姓　某押
　　祖师火师真君炎天上帝汪。
　　欻火押雷符
　　唵呵咤嚤延呢摄。一炁七徧。取天门金光炁吹笔书。
　　勑符咒
　　社令之雷，英雄之炁。藉天之威，托天之庇。吾今召汝，斩无道祟。欻火元帅，为吾押起。天限已至，六合震雨。一如上帝律令。
　　瓮扫符长一尺三寸三分
　　冀州冯迁，荆州张像，青州韩育，徐州贾萌，豫州范杞，雍州盛秀，梁州张谦，兖州黄明，杨州邹混。
　　五雷铁符
　　流火凶星后符午文南炁
　　阎世冲
　　勑符咒
　　流火凶星，驱役雷神。烧除鬼贼，妖氛。急急如上帝律令。
　　白虎凶星后符兑文煞炁
　　□丁文仲
　　白虎凶星，雷霆大神。威摄众兽，啸动山林。急急如上帝律令。
　　翻天覆地黑雷符
　　天皇伽耶霹雳摄
　　天皇号令，飞剑斩摄。黑雷翻天。大煞天煞将军伽叱，地煞将军那耶，年煞将军摩罗，月煞将军天伽，日煞将军摩诃，时煞将军咤伽，水煞将军勒叉，火煞将军摩呵，三十六雷煞等众，只今撼动天地，冲破雷城。飞天霹雳，杀伐邪精。大施甘雨，普济群生。违令杀神，随符斩落。急急如道祖元阳上帝律令。
　　加檄上，不可轻用。
　　雷箭霆煞符
　　勑符秘咒
　　唵啼轰雷霹雳摄，流金白虎速起摄。先剔入符中。
　　勑天之威，雷怒风驰。击破天地，摧魔伐非。违令雷神，飞剑斩尸。汝若不到，化为尘泥。真王号令，急斩急追。唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不伏，化作微尘。
　　煞字咒
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，水煞火煞，三十六雷煞，只今撼动乾坤，召雷行刑。大施霹雳，普济群生。急急如道祖元阳上帝律令勑。
　　勑煞咒
　　元天海神，苍伯虎母。流旸降灾，水火木土。风伯雨师，电驰雷鼓。咒动玉清，龙飞九五。一如道祖元阳上帝律令。
　　右符作用雷煞入符，不可轻用。用桐子木不长一尺二寸，阔二寸，各随发用木郎咒击发。
　　冲开雷城符此用黄纸书坛中烧
　　书勑天召雷神
　　勑笔咒
　　吾收八万四千里天地之炁，上下升降，凝盘震赫，惨毒煞伐。激搏刚烈转轮之炁，尽归笔下，结体成符成雷。随方显现，馘灭不祥，摧破凶逆。逆天之者，化为微尘。急急如律令。
　　先须凝神，执笔面天门，掐五雷诀，剔风火令罡，念咒七遍，取巽炁吹笔，闭炁作威书符。书成，念呼唵咒：
　　混元之精，水炁散分。青童十二，环列帝庭。三阳师帅，五部雷神。奔云走雷，流金火铃。撼动天地，摧倒岳陵。扫除九丑，役使万灵。号令不妄，显戮真情。赫声震动，潜垫咸惊。四溟八海，朝宗上京。急急如道祖元阳上帝律令。
　　右符，步破地召雷罡冲开雷城，念咒化符。
　　召雷神符
　　书勑天召雷神
　　箕星符
　　毕星符
　　天罡大圣符
　　圈内写天罡大圣主雷真君，入金黄钟作声。声。
　　霐
　　晅祈晴用入朒祈雨用入炓治祟杀伐用
　　河魁大圣符
　　圈内写河魁大圣主霆真君，同前秘讳入。
　　镇五方水缸符
　　东方蛮雷符
　　蒋刚轮
　　咒曰
　　天道合真，日月合明。天清地宁，五岳摧倾。明神辅我，天威霹兵。威震驱风，速降如云。急急如雷祖大帝律令勑。
　　南方蛮雷符
　　毕机先
　　天火彻光，地火煞光。神明一召，普遍万方。光明朗照，追送五方。身佩列宿，上接天罡。急急如雷祖大帝律令勑。
　　中央蛮雷符
　　陈石
　　太乙元皇，令摄天罡。中皇统御，玉帝所藏。成汝之妙，立示五方。吾剑一指，云雾高张。急急如雷祖大帝律令勑。
　　西方蛮雷符
　　华文通
　　天雷地雷，声震八方。摧山倒岳，上彻太苍。吾今召汝，齐到帝乡。急急如雷祖大帝律令勑。
　　北方蛮雷符
　　雷压
　　八方洞潭，普及万物。应地通天，显现灵迹。天罡炁行，飞仙一吸。一如雷祖大帝律令勑。
　　催雷符
　　马子真
　　雷霆箭煞四符
　　解煞咒
　　咄。三台魁罡，麒麟凤凰。官符使剑，闻之灭亡。朱雀白虎，闻之遁藏。今日禹步，天道吉昌。当符者死，逆符者亡。邪巫小人，返见灾殃。正信君子，家道亨昌。乾元利贞，普降吉祥。四箭煞没，雷电收光。急急如雷霆律令。
　　已前四箭，其神凶恶，幸宜斟酌，不可乱用。直候煞方不起，则与焚香一处焚之，大应。更不然，暗化於炉中，向煞方下，如是狂风黑云来得凶恶，急往吉方避之，指挥雷神行事。如要霹雳息，暗化解符。
　　总催雷雨符
　　此符，临坛或焚诸符，徜无应令迟，则焚此符。
　　奏内祈雨符
　　黑纸七寸长，三寸阔。黑书。
　　奏内祈晴符
　　绯纸七寸长，三寸阔。朱书。
　　奏内祈雪符
　　白纸七寸长，三寸阔。粉书。
　　右符三道，奏状内用，切不可轻易。直是诸处祈求不应，方可依尺寸纸法颜色书了，却用香烟上熏过，卷入奏状内发去。
　　道法会元卷之一百二十五竟
　　道法会元卷之一百二十六
　　九州社令雷法
　　结坛咒
　　元始老君勑天地水三官，山川五岳，四渎昆仑，九土，日月五星，九曜二十八宿，三十六雷，璇玑玉衡，五斗真人，百亿圣众，咸当承奉，卫护吾身。斩邪灭恶，馘魔收鬼。九州社令，疾速奉行。下令一声。
　　净坛咒
　　清净之水，日月华开。中藏北斗，内降三台。吾今洒荡，祸去福来。急急如上帝律令。
　　开坛咒
　　天元海神，苍伯虎母。流旸降灾，金木火土。风伯雨师，星驰雷鼓。敕动玉清，龙飞九五。急急如雷祖大帝律令。下令一声。
　　发符咒
　　龙腾虎奔，风火交并。霹雳电扫，风伐火征。当符者死，逆符者轰。上帝有勑，符到速行。急急如上帝律令。下令一声。
　　秘咒
　　唵叱咄咤哩叱咄咤哩吽□摄。
　　唵咈吽唵叱摄。元始上帝，敕行巽门。速召蛮雷，急召雷神。急急如律令。
　　唵哩叱摄。三元大帝，五岳山川，九州九炁，土木威灵，吾今呼召，疾速来临。敢有后至，灭汝真形。急急如律令。
　　唵叱叱咄咄吽吽咤咤□□亚哑摄。
　　唵叱咄叱摄吽咤哩娑婆诃。
　　一炁都督雷府分司，急召康尧、刘德、吕魁，疾速催督冯迁、张像、韩育、贾萌、范杞、盛秀、张谦、黄明、邹混、吴从、王简、孟璋、孙亨、郭贞、齐庆、王霸、赵元海、宋夔、吴琰、张信、魏清、孙海、李明、丁文仲、阎世冲社令一行雷神，闻今呼召，疾速来临。会合三司，大降雷雨。敢有后至，千神斩首，万神斩形，永为下鬼，无复真灵。急急如神霄玉清真王令。下令。
　　九天雷祖大帝勑。下令。
　　左手握雷局，右手剑诀，暝目存至，念密咒：
　　阳雷急急降，阴雷急急升。召起雷光发，呼起霹雳鸣。或就雷局激发去。
　　三五飞步罡
　　风从吾起，火从吾兴。令随吾转，雷神速临。
　　天天雷速起，神雷速兴。龙雷速现，水雷发声。社令蛮雷，疾速奉行。
　　破地召雷罡
　　咒曰：
　　吾领三元入坎宫，历艮登乾升昊穹。复归震阙登夔龙，兑宫命我兵千重。坤维雷马归巽宫，稽首北辰华盖中。
　　步北斗罡咒
　　白炁混沌灌我身，禹步相催登阳明。
　　天回地转步七星，蹑罡覆斗济生灵。
　　众神护我斩妖精，一切邪魔俱灭形。
　　千灾不干我长生，我得长生朝上清。
　　急急如律令。
　　步三台罡咒
　　上台虚精，保我千龄。中台六淳，卫我身形。下台曲生，斩灭邪精。台星到处，大布威灵。
　　九州罡加步前罡内
　　唵吽吽，韩难延乾夷勑。兑卦拥雄兵，艮宫封鬼门。离宫驾火轮，北海涌波津。人门撼地轴，震雷霹雳声。狂风摧山岳，诸将护吾身。急急如律令。
　　初召雷神咒
　　雷霆号令，勑召众灵。上通无极，下彻幽冥。先天月孛副帅雷君康刘二帅，提点雨霖吕魁使者承符，速临五岳四渎，山川之英，九州社令血食之宾，大轰霹雳，普降甘霖。吾奉帝命，召汝来临。若违帝命，如逆上清，急急如律令敕。下令一声。
　　默召咒即社雷秘讳
　　唵□咬□哪呵□集□□呵味娑婆吠□咡嗫□□叨哩圣遮贤回我原从叱咭□□唻急降急摄。下令一声。
　　二召咒
　　社令雷神，玉府威灵。呼吸风雨，掌握鬼神。上至酆都，下及幽冥。雷电霹雳，迁发严行。代天执令，伐恶施刑。威威赫赫，助国救民。随吾符命，速震雷声。急急如律令。下令一声。
　　三召咒
　　玉帝有敕威震雷霆。五雷龙电，驱役天丁。风雨浩浩，雷电奔惊。符命告下，雨泽如倾。急急如律令。下令一声。
　　召雷默咒
　　光辉返照，太乙之精。呼电召雷，魍魉灭形。敢有干试，风火无停。吾奉帝敕，永保长生。急急如九天雷祖大帝敕令。下令一声。
　　秘咒
　　雷霆雷霆，斩灭邪精。风火电光，毁灭妖氛。前火红炽，后火炎焚。吾驱雷公，霹雳大兴。天关左转，地轴右奔。雷神速起，不得稽停。急急如九天雷祖大帝律令。下令一声。
　　又咒
　　鸣鼓雷神，混电轰轰。恶魔明灭，猛烈石崩。雷主律令，准敕奉行。天雷力士，受命玉清。邪妖恶鬼，霹雳震轰。急急如玉帝亲机勑命号令。下令一声。
　　流火阳日咒
　　荧惑一星，驱飞火输。万里垣赫，霹雳发声。急急如南方火德星君律令。下令一声。
　　金虎阳日咒
　　雷霆大神，金虎将军。威雄猛烈，摧破山林。急急如律令。下令一声。
　　朱雀阴日咒
　　朱雀凶星，伐物诛精。腾天倒地，驱动雷霆。急急如律令。下令一声。
　　金虎阴日咒
　　玉帝敕命，太乙雷轰。响振三界，万里奔腾。怒气爆烈，霹雳冲轴。妖邪粉碎，元亨利贞。急急如太乙雷霆轰振敕煞摄。下令一声。
　　欻火咒
　　钦火大神，五岳齐倾。吏兵神将，速赴吾身。霹雳神君，速振乾坤。急急如律令。下令一声。
　　二秘咒
　　天文玉光，太乙伏藏。火师风伯，四目皓翁。炎君守冰，捉火扬晶。雨令何闭，风令何频。神威月华，金仙发程。水火同源，阙伯玄灵。三官开朗，五帝合明。太上敕令，雨降云腾。急急如律令。下令一声。
　　三秘咒
　　奉敕真王，都天神罡。破地召雷，诛灭凶殃。五雷使者，急赴坛场。神光灌注，焚化天章。百怪消灭，万万奔亡。急急如律令。下令一声。
　　四秘咒
　　摄天大士，太乙元君。雨师风伯，掌籍司官。速令六甲六丁，大力天真，驱毒龙神，普赴法门。摧山倒海，海竭树枯。吾符到处，何神不追。急急如风火雷令疾。下令一声。
　　五秘咒
　　神人驱神，六甲六丁。太乙天丁，疾速通灵。掌籍司命，电掣雷奔。急急如风火雷公疾。下令一声。
　　六秘咒
　　五雷五雷，速降九垓。上帝有敕，鞭龙扫埃。木星下附，吐云行魁。大震霹雳，邪鬼摧崩。急截急截，霖雨速来。急急如神霄真王大帝律令。下令一声。
　　七秘咒
　　东岱扶桑，西瞿耶尼。南阎浮提，北郁丹越。四方玄景，尽化浓云。结阵成盖，遍满乾坤。如违正令，飞火灭形。急急如上帝律令。下令一声。
　　八秘咒
　　五方龙神，奉上帝命。代天行化，济度群生。已久亢旱，金不相生。吾书符命，召龙兴云。大施雨泽，速逞威灵。立苏苗稼，保岁丰登。急急如上帝律令。下令一声。
　　九秘咒
　　天皇地皇，雷霆合苍。应物发机，旁合八方。响激高穹，动及渺茫。神子摄，雷公发，万物昌。急急如南方轰天霹雳摄。
　　吽吽 摄。急急摄。下令一声。
　　斩虹蜺咒
　　天雷隐隐，日月合形。五雷聚我，闪电奔星。敢有秽污，拦截雷霆。神将速去，斩妖灭形。急急如律令。下令一声。
　　斩魔咒
　　天雷隐隐，地雷合形。神雷一发，水雷合兵。蛮雷一作，镇定乾坤。霹雳使者，净目大神。瘟毒使者，雷公将军。西方欻火，风动乾坤。翼宿助我，诛斩灭形。急急如律令。下令一声。
　　咒毕，将斩虹符三道同金钱烧，步罡。
　　欻火咒
　　律令大神，万丈蓝身。气冲雷阵，掌握雷霆。手持雷钻，呼集天丁。上下交接，脚踏火轮。水火纵横，魁罡真人。天丁力士，降雷将军。行神布气，助救人民。大显神通，彰威现形。凶顽百怪，诛斩灭形。恭承符命，不得久停。急急如雷祖大帝律令。下令一声。
　　雷公咒
　　关伯玄灵，雷师雷公。雷霆主帅，监威召龙。持山火令，烜赫交通。五方蛮雷，降火行风。天上地下，万鬼潜踪。急急如律令。下令一声。
　　震威咒
　　神灵威猛，震威伯仁。九天赐号，帝雷急临。唵□□唵`蹼`嚆`遘`豪`啮□。急急如六
　　主帝君律令勑。下令一声。
　　步罡发遣
　　风发，一。火起，二。雷动。三。
　　回罡
　　风生，一。云合，二。电掣，三。雷轰，四。风从吾转，五。雨即到坛。
　　召吕使者咒
　　举水激火，布子行午。升阴降阳，混合三光。罗计炁孛，破军天罡。二十八宿，诸将佐傍。天昏地黑，鬼魅潜藏。吕魁使者，速离巽方。听吾号召，激破凶殃。霹雳大振，万鬼灭亡。急急如高上神霄玉清真王长生大帝律令勑。下令一声。
　　社令开坛，先烧四符，念咒逐一烧在四方了，然后令四人各持起煞符四道，在四方一齐烧。就念起煞咒。毕，下令一声，从便念咒，下令呼召。
　　道法会元卷之一百二十六竟
　　道法会元卷之一百二十七
　　九州社令阳雷大法
　　将班
　　督辖社令雷霆欻火律令炎帝邓天君伯温，
　　九州社令阳雷都总管康元帅尧，
　　九州社令阴雷副总管刘元帅德，
　　九州社令阳雷都提举激剥检校使者吕魁。
　　上坛九将
　　东方阳雷天君将吴从，
　　南方阳雷天猷将王简，
　　西方阳雷天休将孟璋，
　　北方阳雷天道将孙亨，
　　中央阳雷天医将郭贞，
　　江渎追风使者齐庆，
　　河渎追雨使者王霸，
　　淮渎追电使者赵元海，
　　济渎追雷使者宋夔。
　　下坛九神
　　冀州社令雷神冯迁，
　　梁州社令雷神范礼，
　　荆州社令雷神张豫，
　　青州社令雷神韩育，
　　徐州社令雷神夏符，
　　豫州社令雷神黄崇，
　　雍州社令雷神杨谦，
　　扬州社令雷神邹混，
　　兖州社令雷神费明。
　　五方发生号令蛮雷将军
　　东方摧林倒树将吴琰，
　　南方披炎火车将张信，
　　西文摧林磕石将魏清，
　　北方倾江倒海将孙海，
　　中央蓬头黄炁将李明，
　　地司起煞太岁殷元帅郊，
　　地祇兴风遏云大将关元帅羽。
　　阳雷煞伐符命
　　奉玉皇上帝奉紫微大帝奉雷祖大帝 上元天官斩神中元地官斩鬼兀元水官斩精 角亢氐房心尾箕 斗牛女虚危室壁 奎娄冑昴毕觜参 井鬼柳星张翼轸 穿山破石摄魔屏迹 河海川泽水源洋溢 上通巽门下通艮户 所召雷神一如天信敢有稽迟速施雷令 九天令风火无停 东方蛮雷魔明使者卯文青南方蛮雷烈杀使者午文赤西方蛮雷赫猛使者酉文白北方蛮雷恶轰使者子文黑中央蛮雷焜电使者中文黄 天雷使者王霸乾文地雷使者赵福坤文龙雷使者王景仲辰文水雷使者王景仲坎文 青雷赤呼云震风赤雷白上游高穹白雷累下摄北酆黑雷黄运神归中黄雷青遍绕乾坤 北灵黑历九丑紫童待伯雨师驱雷饮虹 天之威电扫云驰欻火大神手执金槌身迸烈火霹雳奔飞横行三界鬼哭神悲天地陡暗日月失辉铁轮馘伐山岳摧崩急急如律令每二句书一字 雷祖号令五雷奉行 金克木木克土土克水水克火火克金 上帝命役使雷霆铜戈金甲铁面大神铁扇娘子铁毒将军今日今时蛮雷吏兵大震天鼓輷灭荫群急急如北极紫微大帝律令 天天摄天煞天伐乾文剔出地地摄地煞地伐坤文剔出水水摄水煞水伐坎文剔出 天煞地煞年煞月煞日煞时煞五雷奉馘伐煞一切邪魔皆受煞
　　右符书毕，取罡煞入，再於信字上作一圈，书邓伯温三字，念欻火咒涂之。大事不过三遍。次穿风火四轮诀，寅至巳，巳至申，申至亥，亥至寅口了。又穿四刑诀，亦如此口。只再逆运笔，随诀转，并作用青赤黑黄云炁盖符当中。左右插煞，念咒发煞诀出四笔。又念欻火秘咒行事。分符贴所发之处，存一半临时召将而合之，大彰报应。仍预先备申奏牒檄，限时候指伐所，并用全符於牒内，然后立坛行事。
　　欻火檄社令蛮雷神咒
　　唵叱咄咭哩哏哪叱。上帝有勑，风火雷车，岳渎蛮雷，社令神兵。唵呼嚧呼嚧轰轰□咤哩陀啰咤吻咤哒那天皇伽耶婆□□啼呢戌陀啰萨咭帝娑□诃。急急如九天雷祖大帝律令勑煞摄。
　　欻火咒
　　勑天之威，电扫云驰。欻火大神，手执金锤。身迸烈火，霹雳奔飞。横行三界，鬼哭神悲。天地陡暗，日月失辉。铁轮馘伐，山岳崩摧。急急如昊天玉皇上帝律令。谨召雷霆主帅欻火律令炎帝邓天君，督辖九州社令蛮雷使者康刘吕三大元帅，火急遵依帝令，报应施行。
　　默召秘咒
　　唵叱咄咤哩叱咄咤哩吽□□唵咈吽唵叱摄。元始上帝，勑行巽门。速召妖雷，急召吕魁速至。急急如元始上帝勑。
　　唵哩叱□。三元大帝，五岳山川。九州九炁，土木威灵。吾今呼召，疾速现形。急急如火伯律令。
　　唵叱叱咄咄吽吽咤咤咤咤□□哑摄。
　　飞九州罡
　　冀梁荆青徐豫雍扬兖此罡与使者罡同。
　　右法，巽方存康刘吕三帅现。忽见黑炁腾腾，吸归我脾腑，舌拄上腭，祈雨煞伐，则怒而出，一笔成符。阴日先刘次康於吕宫，阳日先康次刘於吕宫。用雷公咒，各召咒，运三帅合为一，布炁此三符。仍取北斗天炎黑气加，风云雷雨电阴阳斗盖。祈雨克炁、祈晴南斗天炎赤无加。晴祈晴用生炁，默念五帝隐讳，虚书二十八宿，作用布炁入符中涂之，加意於符内。此三符一般取炁，分破用。初起笔作一太极，提起祖炁，却一点从○内，巽方书康尧刘德，乾方书吕魁。书：急召吕魁，敢有后至，千神截首，万鬼灭形。永为下鬼，无复真灵。急急如元始上帝律令。
　　祈雨急事，加混沌金书三字符。缓只加风云雷雨电号。又加押发。其余符黑○中皆如此。用后加之。
　　太一大天帝令 玉帝令文名道祖令 康尧 刘德 吕魁 丢伯方道彰曰六甲之精阳明大神浩荡万里沙扬尘符到速起毋稽停急急如雷霆风火律令 云吏郭士秀六阴之精叆叇大神周遍宇宙充塞四溟准上帝疾速奉行急急如雷霆火律令 雷公江赫冲太一奔冲急伐大神动雷霹雳疾速毋停敢有违令奉太清急急如雷霆火律令 雨师陈华夫轸宿之精壬癸大神霖霪万里广布天恩符到速降恭钦上清急急如雷霆风火律令 电母秀文英丙丁之精流火大神一欻晃曜乾坤洞明上帝下辉赫立程急急如雷霆风火律令
　　风号
　　□□□□□□□□□□
　　云号
　　□□□□□□□□□□
　　雷号
　　□□□□□□□□□□
　　雨号
　　□□□□□□□□□□
　　电号
　　□□□□□□□□□□
　　诸司号
　　□□□□□□□□□
　　俱入掣电符煞字，并太岁符煞字。
　　使者方位
　　顺逆纵横所值方道
　　使者顺飞九宫方道
　　太岁霆天凶煞六十年永定图
　　起霆天煞例
　　甲子寻猪甲戌寅，甲申龙位好安身。甲午贵人扶上马，甲辰猴位细推寻。
　　申寅居戌分明定，逆来隔位起雷神。若遇寅宫粘一位，遇癸须当跳两辰。
　　子丑二辰同一位，名为雠路不堪临。若人会得斯玄理，龙虎天仙皆仰钦。
　　右法，周而复始，当於甲子处隔官逆行，子丑当一位跳过。
　　起月例
　　太岁支神便起正，逆来寻月要知情。
　　本月住时加亥顺，数至卯宫是煞神。
　　若起雷霆激剥煞，金刚逢着也成尘。
　　右法，永定逆数。且如六月用事，乙巳太岁在寅，却於寅上逆数至酉上，是六月。复於戌酉上加亥，数至亥上遇卯，即大煞也。
　　雷霆永定年月
　　申天罡，酉台将，戌金水，亥月孛，未土溽，逆布十二星。子太阳，午奇罗，顺飞九宫。丑血刃，巳燥火，辰丙乙，卯水潦，寅紫炁。
　　五行顺飞九宫永定图自中起至坎
　　遁天干十位例
　　遁时一法少人知，甲己先将燥火推。乙庚太阳随日用，天罡元是丙辛期。
　　丁壬月孛当中五，戊与癸兮紫炁移。就中四局人难晓，会者当为大国师。
　　右法且如甲巳日，燥火入中宫，顺飞丙乙在乾六，水潦在兑七，紫炁在艮八，血刃在离九，太阳在坎一，月孛在坤二，金水在震三，台将在巽四。
　　十二位支神逆布
　　太阳，月孛，金水，台将，天罡，土溽，奇罗，燥火，丙乙，水撩，紫炁，血刃。
　　六甲旬中三神方位
　　甲子旬直符流火白虎　甲午旬直符流火白虎
　　甲子，坤坤坤。　　　甲午，离乾乾。
　　乙丑，坎兑艮。　　　乙未，兑巽乾。
　　丙寅，艮艮坎。　　　丙申，乾坤兑。
　　丁卯，乾乾兑。　　　丁酉，艮坤坎。
　　戊辰，巽艮坤。　　　戊戌，兑坤巽。
　　己巳，坤艮兑。　　　己亥，巽乾坎。
　　庚午，乾兑震。　　　庚子，震坎离。
　　辛未，巽巽乾。　　　辛丑，坎坎坤。
　　壬申，坤乾震。　　　壬寅，艮艮乾。
　　癸酉，离艮兑。　　　癸卯，震乾坎。
　　甲戌旬直符流火白虎　甲辰旬直符流火白虎
　　甲戌，兑震震。　　　甲辰，坎乾乾。
　　乙亥，坤乾兑。　　　乙巳，艮震巽。
　　丙子，离离离。　　　丙午，乾震乾。
　　丁丑，兑巽艮。　　　丁未，巽坎坤。
　　戊寅，乾离震。　　　戊申，艮震乾。
　　己卯，震兑艮。　　　己酉，乾巽坤。
　　庚辰，坎艮坤。　　　庚戌，巽坤艮。
　　辛巳，巽乾巽。　　　辛亥，坤离坎。
　　壬午，震乾巽。　　　壬子，离离兑。
　　癸未，坎兑艮。　　　癸丑，巽巽坤。
　　甲申旬直符流火白虎　甲寅旬直符流火白虎
　　甲申，艮巽巽。　　　甲寅，坤兑兑。
　　乙酉，乾乾乾。　　　乙卯，离坤震。
　　丙戌，坎坎艮。　　　丙辰，兑巽巽。
　　丁亥，艮震离。　　　丁巳，巽离震。
　　戊子，乾坎巽。　　　戊午，震巽兑。
　　己丑，巽乾离。　　　己未，兑震震。
　　庚寅，坤离坎。　　　庚申，乾震兑。
　　辛卯，离坤震。　　　辛酉，震艮离。
　　壬辰，巽兑乾。　　　壬戌，坎坎艮。
　　癸巳，坤乾离。　　　癸亥，艮震震。
　　直符起例从艮上顺飞
　　甲己丙寅，乙庚戊寅，丙辛庚寅，丁壬壬寅，戊癸甲寅。
　　流火起例
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮边。戊己却还蛇宫坐，一冲流火便惊天。寅午戌，煞在亥。己酉丑，煞在寅。申子辰，煞在巳。亥卯未，煞在申。
　　白虎起例
　　甲己坤上顺，乙庚离逆流。丙辛震上逆，丁壬巽顺求。戊癸兑上顺，皆将甲子周。飞宫到本日，白虎坐星头。
　　道法会元卷之一百二十七竟
　　道法会元卷之一百二十八
　　九州社令阳雷祈祷检式
　　祈雨奏状
　　如奏三清九宸及祖师，随意改易详用。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　谨奏。为入意，丐为请降甘雨事。臣既奉来词，不容抑塞，须至录状奏
　　闻者。
　　右臣某谨谨具状，百拜上奏
　　昊天玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允臣所奏，特降
　　勑命，下三省，播告日月二宫，南北二斗，天罡河魁，诸天星宿，应系隶劫运雨旸去处，及神霄玉府雷霆都司，委遣雷主欻火律令大神邓某，猛吏大都督辛某，五雷飞捷使者张某，雷公江赫冲，电母秀文英，雨师陈华夫，风伯方道彰，云吏郭士秀，五方蛮雷社令等众，岳渎山川，溪源潭洞，城隍里社，某州分龙王，当岁行雨龙神，定限今月某日某时，下赴雷坛，听臣召集。激发阳声，翻江倒海。倾盆霪雨，以救焦枯。大施三日之霖，苏醒万民之命。昆虫草木，俱被天恩。干冒天威，伏祈宽宥。臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏以闻。伏候勑旨。谨奏。
　　年　月　日　具位臣姓某状奏。
　　天罡河魁申状
　　具位姓某
　　谨申为入意。某既奉来词，不容抑塞，除已飞奏金阙帝陛，颁行
　　勑旨，督遣雷神行雨外，须至申
　　闻者。
　　右某谨具状百拜上申
　　天罡大圣主雷真君，
　　河魁大圣主霆真君圣前。恭望
　　圣慈，允今申恳。伏乞斡旋造化，升降阴阳。运五行正炁之威，行三界雷霆之令。先施煞炁，掩蔽阳光。吹倒天瓢，苏生民命。剿除旱魃，馘灭淫祠。鞭雷霆行雨之龙神，督法部受差之帅将赴坛听令，以显天威。绍袭宗风，阐扬教法。某干冒圣威，下情无任惶悚俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某状申。
　　南斗北斗奏
　　具位臣姓某诚惶诚恐稽首顿首再拜
　　谨奏为入意，丐为请祷雨泽事。臣某既奉来词，不容抑塞，除已具奏帝陛，请降
　　勑旨外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨具状，冒罪再拜上奏
　　中天大圣北斗九皇都统帝君阙下，恭望圣慈，允臣所奏，特颁
　　睿旨，下雷霆都司，委遣雷霆主帅邓某，副帅辛某，使者张某，雷公电母，风伯雨师，入将名。定限今月某日某时，赴坛听令。激发阳声，倾盆霪雨，救济焦枯。仍祈告闻天罡主雷真君，河魁主霆真君，及诸天星宿，疾速升腾地煞，掩蔽阳光，剿除旱魃，馘灭淫祠。大施三日之霖，以慰九秋之望。上彰教法，诱化群迷。干冒圣威。臣下情无任俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某奏
　　牒邓辛张三帅
　　司额
　　当司今据入意，匈为祈祷雨泽，救济旱伤事。本司领此来情，事干利济，曷敢抑违。特以今月某日开辟旷野，建立雷坛，排列卦象，分布方隅，戏事之初，合行牒请威光，扫清坛界，荡涤妖氛。环会雷兵，遵承
　　帝命。阐宗风於遐迩，沛甘澍於须臾。仍仰统率本部吏兵，雷霆诸司帅将，风云雷雨电神，五方蛮雷使者，九州社令康刘吕殷四将，某州分野龙王，当岁行雨灵祇，城隍里域庙貌之众，岳渎山川，湖海潭洞龙神，疾速施行。定限於今月某日某时，不俟
　　帝勑，火急领众率兵，一合下赴召雷天坛。预升地煞，蒸雨掩曦，布风屯云，鞭霆掣电，大发扬声。普施雨泽，遍满大田‘，苏生品物。即仰告谕，当处土地里域庙貌等神，如法检窍。但有旱魃淫祠，随即申举，划时剿戮，毋得妄生阻遏。急如星火，速为奉行。仁俟感通，以为效信。须至牒者。
　　右牒上
　　雷霆邓辛张三大天君，请
　　照验。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法位。
　　牒社令康刘吕三帅
　　司额
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙，申闻合属，遍牒雷神外，合行移文，委请雷威，部领各部将兵官属，统辖氏阳院妖雷社令上坛九将，下坛九神，九州社令主者，某方旺气白虎大煞流火凶星，雷霆四箭，本境庙貌主者等神，疾速奉行定限於今月某日某时，来赴召雷天坛听候。今发合同符命，屯云起煞，蒸雨掩曦。即时大倾雨泽，激发阳声。电掣金蛇，风摧木拔。剿除旱魃，馘灭淫祠。以救焦枯，普苏生命。有功奏闻
　　帝陛，进补仙阶。如或有违，
　　天条无宥。须至牒者。
　　牒具如前事。须牒
　　社令主帅康元帅，
　　社令副帅刘元帅，
　　九州社令直符吕使者，请
　　照验。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法位姓某押。
　　煞方牒殷帅
　　司额
　　当司今据入意。除已飞奏
　　天阙，申闻合属，遍牒雷神外，合行移文。委请威光，火急速於今月某日某时统辖当岁年神月将，合干官属，会合雷霆四箭，流火白虎，社令蛮雷等神，来赴某位太岁雷霆大煞方。不候当职登坛，先行涌起漫天之黑煞，遍施匝地之阴云。蓊郁坛界，奋迅雄威。剿除旱魃，馘灭淫祠。大发阳声，普施雨泽。上彰
　　天令，下慰民心。急如星火，毋致稽停。稍违帝命，天律非轻。事遂功成，不忘大德。须至牒者。
　　右牒请
　　天心地司太岁殷元帅
　　照验。谨牒。
　　年　月　日时牒。具位衔姓某押。
　　第一次
　　发合同符申发奏文后，牒催张使者。
　　司额
　　当司昨据首愆请雨下民某等，入意。得此建立天坛，奉行牒符，委遣雷神，杳无通感。今已临期，未见云翳阴浓，愈睹亢阳炽盛，南熏扇埃，田畴旱极。除已飞奏
　　帝廷，请颁息命，遍告雷霆三省，神霄九宸，日月二宫，南北二斗，诸天星宿，魁呈大神，法振师真，咸祈照应，及行移合属去处，咸令知会，遵奉施行外，所合再牒，催请
　　威光，火急部领本部将兵，诸司帅职，社令雷神，地司太岁。统辖风云雷雨电神，五方蛮雷使者，某州分野龙王，当岁行雨威神，城隍主者，土地正神，但系所属庙貌灵祇，下赴天坛，森列听令。疾速传命，禀请
　　邓辛主副天君，务要钦承
　　帝勑，克日应期。屯云掩曦，腾煞蒸雨。鞭龙震霆，兴风掣电。滂沱三日，喜慰兆民。仰体大德之好生，拱俟轰雷之鼓物。济人功大，风火不停牒至，准
　　教疾速奉行。须至牒者。
　　右牒催请
　　先天一炁捷疾报应张使者
　　照应。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法职姓某押。
　　第二次催辛天君牒
　　司额
　　当司昨据投词，入意。除已於今月某日某时飞奏帝陛，降勑颁恩赦愆外，已行备牒捷疾报应火雷张使者，为是事逼时临，未蒙昭报，所合再行备牒，催请
　　神威，火急统领本部将兵，会合前差使者，禀请主帅欻火律令邓天君，一合下赴天坛。总率诸司官将吏兵，部领风云雷电雨部，五方蛮雷使者，社令康刘吕三帅，及天心地司太岁殷元帅，分野龙王，行雨部从，城隍里域一切灵祇，一同协力，火急下升地气，上布浓云。掩蔽阳光，郁蒸雨意。定限於今月某日某时，辩合符章，宣传雷令，大发扬声。普施甘泽，苏生庶类，救济枯黄。上彰霹雳之威，下副虔恭之恳。阐扬化雨，流演宗风噬嗑乃亨，天雷无妄。须至牒者。
　　右牒催请
　　铁笔注律大神都督辛天君
　　照应。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法位姓某押。
　　第三催牒主帅邓天君
　　司额
　　当司昨据投词，入意。除已於今月某日某时飞奏帝陛，降
　　勑颁恩外，亦行二次催请火雷捷疾报应张使者，都督辛天君去后，为是限期已至，杳无灵通，合行再牒，烦请
　　威光，火急部领本部将兵，会合火雷张使者，都督辛天君，一合宣威协力，下赴
　　天坛。总率诸司官属，风飞雷厉，星奔电驰，辩合符章，克期昭报。统辖风云雷电雨部，五方蛮雷使者，社令康刘吕一干雷神，地司殷元帅，分野龙王，行雨部从，城隍里域灵祇，疾速整排云阵，严驾雷车，发辉电光，酝酿雨意。闭收日影，迅发风威。剿除魃孽，剪绝妖霓。大施鼓物之雄声，广布
　　好生之至德。滂沱三日，喜慰兆民。牒至，准勑星火奉行。须至牒者。
　　右牒催请
　　欻火律令雷主邓天君
　　照验。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法位姓某押。
　　号令雷神出官檄文
　　司额
　　当司恭准
　　太上教法所授符章，依按奉行。号召雷霆诸帅，仰遵帝命，疾速钦承。昨据入意。除已飞奏
　　金阙上帝，告盟三界，申闻合属，遍牒雷神外，定限於今月某日某时，大施雨泽，普济焦枯。克日应时，明彰捷疾昭报。除外，合行预备符檄，遍告雷神，速出宫庭，听
　　令行雨，便宜施行。
　　右檄谨请雷首邓燮，霆首辛汉臣，火雷张珏，雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫，云吏郭士秀，五方蛮雷使者马郁林、郭元京、方仲高、邓拱辰、田元宗，社令杨、孙、洪、朱、马，洞神庞灵、刘通，神烈苟狻、毕獬，灵官马腾，白蛇大将马冲，玄坛赵朗，黑虎大神皮明，馘魔关羽，地祇温琼，社令康尧、刘德、吕魁、殷郊，辖起流火凶星阎世冲，白虎凶星丁文仲，雷霆四箭昌、武斌、朱濯□、马自真等，及社令上坛九将，下坛九神，氏阳院蛮雷，某州分野龙王，当岁行雨龙神，城隍主者，当处里域灵坛社庙等神，各各遵承帝命，辩合符章，速出雷宫。各离所治，整排队仗，率领吏兵，定限於今月某日某时，斡旋造化，会合阴阳。不候登坛，捷疾报应。屯云蔽日，鞭龙震霆。掣电呼风，翻河倒海。大施甘澍，普济焦枯。霈三日以为期，庶九秋而可望。急急火令，闻召即行。
　　天律非轻，故兹以檄。
　　年　月　日时檄。具位。
　　祖师火师真君炎天上帝注#1，
　　九天雷祖大帝，
　　金阙玉皇上帝，
　　檄背符
　　绿水清波湛湛清，千钧斧刃背头轻。
　　傍河柳树风吹倒，抱着嫦娥也不惊。
　　轻时轻似空中尘，重时重似千斤铁。
　　红时红似猩猩血、白时白似天上雪。
　　织女四哥，勾娄吉利，登僧得色。急急如律令。
　　乾宫生子艮宫神，吾是雷公济世人。
　　奉请五雷施雨泽，击搏阳雷百万声。
　　阿香公，阿香公，。
　　玉皇亲勑令，召汝出雷宫，要汝逞威雄。急急如律令。
　　命魔前驱移风雨檄
　　司额
　　当司今据入意。除已飞奏
　　金阙帝陛，遍闻合属真司，牒委雷霆，统辖诸帅，兴云致雨，普济焦枯，即目愈见亢阳为雪。诚恐早魃为妖，五酉天虹淫祠妖社遏塞风雨，不能救生，有妨请祷，所合檄请神威，火急严驾夔龙，流金火铃，上闻
　　帝聪，请颁命令，遍周三界，普及五天，扫除万里之罡风，密布九霄之甘泽。剿除早魃，剪绝虹霓。火急搜括拦截风雨妖邪，便宜究治。必使上合
　　天心，下慰民望。特与传命，转催雷首邓某，霆首辛某，火雷张某，统辖合干诸司帅将，社令雷神，及岁分行雨龙神，某州分野龙君，山川潭洞溪谷灵祇，城隍社庙里域等神，疾速应期，调理阴阳。督催雷电，屯合浓云。大施骤雨，苏生万汇。诱化群迷，仰体
　　太上好生之仁。仁以御物，宽以养民。
　　同立殊勋，除害兴利。速即前驱云路，普扫不祥。檄移风雨於他方，苏救焦枯於此地。大彰显应，星火奉行，须至符檄者。
　　符位。
　　右檄谨请
　　三界五天大魔王，火急遵承
　　帝命，一一依上奉行，仰体
　　太上以好生，同秉仁慈而恻隐。急急前驱，故兹以檄。
　　年　月　日时檄。具位。
　　祖师火师汪真君，
　　九天雷祖大帝，
　　北极紫微大帝，
　　南极天皇大帝，
　　昊天金阙玉皇上帝。
　　谢雨言功奏状
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　谨奏：为入意。首愆谢恩，请雨下民。某等入事。须至录状奏闻者。
　　右臣某谨谨百拜，冒罪上奏
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允今所奏。肆颁
　　勑命，付雷霆三省，转闻神霄九宸，日月二宫，南北二斗，天罡河魁大圣，法派历代师真。雷霆赖以威神之力，诸司侍其枢辖之权。俱效忠勤，皆由旋斡。次祈旨，下雷首邓某，霆首辛某，火雷张某，雷公江赫冲，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫，云吏郭士秀，五方蛮雷使者马郁林、郭元京、方仲高、邓拱辰、田元宗，社令杨、孙、洪、朱、马神#2、洞神庞灵、刘通，神烈苟狻、毕獬，灵官马胜，白蛇大将马冲，玄坛赵朗，黑虎大神皮明，馘魔关羽，地祇温琼，社令康尧、刘德、吕魁、殷郊，辖起流火凶星阎世冲，白虎凶星丁文仲，雷霆四箭昌、武斌、朱濯□、马自真，及城隍土地里域大小等神，各承策役，实有勤劳。合与保升，验赏较功，迁阶锡爵。伏乞原赦投词某人，及本境居民，种种积愆，曲从释雪。仍冀原宥臣某戒律不严，书篆弗谨，诃斥星辰，指挥帅将，多诸罪戾，咸丐好生，削其疏慢之尤，恕以亵渎之咎。庶使风雨调顺，世道清宁。臣某下情无任诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。伏候
　　勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　谢雨言功迁赏牒
　　司额
　　当司昨据某人等词，称入意。本司领词难抑，除已於某月某日建立召雷天坛节次，符檄雷神，请施甘雨，某日飞奏
　　金阙帝陛，申闻合属真司，立限今月某日某时为期，兴云致雨，掣电轰雷，已沐三日之甘霖，满慰万民之徯望。所有雷霆诸司帅将，实负劳勤，应期昭报。择取今月某日良辰，具状飞奏帝陛，申闻省府师真，颁恩迁赏外，合备牒照验，以后如遇三元五腊天司一应较功之日，率领元行合干官属，执此
　　参照，请膺天爵，升进仙阶，懋集殊勋，重加优赏。后有祈祷，大彰
　　感通。须至牒者。
　　右牒上
　　雷首欻火律令炎帝邓天君，
　　霆首负风猛吏银牙耀目辛天君，
　　火雷飞捷报应使者张神君，请
　　照应。谨牒。
　　年　月　日时牒。具法位。
　　祈晴奏
　　具位臣姓某诚惶诚恐稽首顿首再拜。
　　谨奏臣某滥参
　　法箓，誓丕阐於宗风夙契
　　道缘，敢代宣於
　　帝命，深愆积有寸善，眇无臣谨奏为入意伏为本境入夏以来，或秋初中，或末旬，阴雨频并，日久淋漓，民心是惧，禾稼渐伤，叩臣祈晴事。奉词难抑，除已於某日按行符章，累命雷神，即今云气愈阴，雨声转骤，不避天诛，谨录诚悃。具状奏
　　闻者。
　　右臣某谨谨具状，上奏
　　昊天金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允臣所奏，肆颁
　　勑旨，付雷霆三省，先与正天分度，赦过宥愆。宣告太阳九阳君，祈遣九斗阳芒流金火铃大将，暨雷霆邓某辛某张某，诸部雷神，定限於今月某日某时封潭锁海，止雨禁龙，敛雾收云，开天耀日。庶禾稼计丰登之兆，俾品物蒙长养之仁。式副祷祈，大彰感应。上冒
　　天威，下情无任俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某奏。
　　祈雪奏状
　　具位臣姓某
　　谨奏，为入事。伏为冬行春令，阳孕阴胎，杳无片雪之飞，曷有阴云之气。天地否塞，阴肠失和。若非三白呈祥，恐致万民疾疫。叩臣祈雪事。奉诃难抑，除已於今月某日按行符章，累遣雷神，并无通感。由是不避谴责，谨录状奏
　　闻者。
　　右臣谨具状上奏
　　昊天至尊金阙玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望
　　大道天慈，允臣所奏。先祈
　　赦宥臣僭渎之罪，肆颁
　　勑旨，付太阴月府，九霄玉清府，应干掌隶冰雪去处，祈遣东灵上相瑞光仙师，六华玉灵使者、散花玉女，主雪将军，回风结云使者，暨雷首邓燮，霆首辛汉臣，火雷张珏，定限於今月某日某时，大彰
　　感应。速命霙华剪水，散为大地祯祥。酝酿丰禳，消除疫疠。上副
　　帝心，下符民望。干冒
　　天威，臣某下情无任不胜战栗俟
　　命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　道法会元卷之一百二十八竟
　　＃1『注』当作『汪』，火师汪真君，为王文卿之师，雷法祖师之一。
　　＃2『神』字疑衍，卷内《号令雷神出官檄文》，正作『杨、孙、洪、朱、马』，无『神』字，五字系五方社令姓氏。
　　道法会元卷之一百二十九
　　雷霆箭煞年月枢机
　　法说
　　雷霆玄妙，出乎枢机之造化，达乎奥理之冥途。五行运用，不出阴阳。至道之内，枢阳机阴，雷善霆恶，万物厥有至符。生煞之用，卯为雷门，子为雷穴，巽为雷户，离为雷所，运乎坤，傍乎乾，藏乎子，出乎震，是也。凡欲起雷，兴云呼风，致雨掣电，须得旺地相冲，则易为驱召，符合则应验速矣。且起雷之时，先寻雷公在何处，轸宿在何方。翼轸主雷，虚危主雪，箕星好风，毕星好雨，星宿主晴，各得所在之方，毋落休囚之地。若得威星大跃，猛将毒雷，临其宫分之间，管取雷轰电掣。雷公在卯，若得太乙临宫，轸宿相会，煞气同到，天罡到宫，时辰一定，升坛告召，无有不应。雷居旺地，宜在卯辰巽离坤兑戌七宫。若居亥子丑寅四宫，则伏藏不为动用。若得星辰冲动，则微有响应。
　　若论打庙树，驱邪坛，用箭法，宜金虎大曜星煞临於所地。候流火凶星到来，与雷公太乙翰宿相会，天罡煞气相并，临其时，法官随即行事，召雷诛伐，以雷火真符系於庙树之下，令人赍符於所系庙树焚之即走，行持无不应也。
　　若论祈雨无雷公，则寻雨师与毕星同宫，或冲或合之地，候太乙天罡到宫，风伯与箕星相会，则无不应也。
　　若论祈晴，则风云与星宿相会，天罡登明到宫，则无不感应。
　　太乙加雷公，轸翼二星到来，亦主雷雨。若无太乙天罡，则一同天罡河魁。太乙之星临宫，主大雨。登明天呈，河魁太乙，加虚危二星，与风伯雨师同宫，主雹雪。登明河魁天罡加星宿，主晴。更看二十八宿，各有所主，各居本宫，相应宜居巳午未寅戌之地。虚危宜居亥子丑之地，轸星宜居辰巳之地，箕星宜居寅卯辰巳之地，毕星宜居申酉戌亥之地。何谓四冲？子午卯酉，辰戌丑未，寅申巳亥是也。雷居辰戌丑未，大应。若居四孟，半应。若居子午卯酉四冲，虚惊而不大震也。执法之士，宜详而用之。
　　发用
　　凡召雷行事，先召直符召雷公，次行天罡号令，然后使雷箭。若祈雨之时，只书於铁札之上，击投於壁宿之方，轮诀飞罡喝之行雨。仆又不愧荒芜，更以下雷诛伐邪庙之法，试言一二。吾师每闻妖邪鬼贼，屡曾杀害生灵性命者，罪当诛伐之时，於掌中寻金虎大煞流火凶星，在二十四位之中，於今月今日落在甚处，指射既定，即雷火符犯之。彼星属金，此符属火，金火相克应时，雷火俱发，恶庙焚荡。其他行用，例皆如此。呜呼，天玄宝诰，琳室琅文，自非异士亲传，真师口诀，虽皓首穷年，终无所得。且如寻常起雷之法，必须飞奏上帝，以求报应，然后行事。大抵驱邪治病，馘毒斩妖，如救头然，若待上帝勑下方可行事，是谓和声求援，缓步救焚，其功安可立而待也。真王重教，雷霆玉府乃五雷之都辖也。奉命赏罚，便宜行事。自非至真灵骨之士，岂能遇也。又非忠孝猛烈之士，岂能行也。
　　且持法之一端，实修真之径路。非真炁者，岂能策役雷神，救焦枯，起沉痾哉。是以汉天师云：吾以真炁化无量大将军，灭六天之魔鬼。积此阴功，上朝金阙。故汪火师授王侍宸云：凡行持之士，不炼内丹，形还坏灭。不积阴功，难达玄境。不漱精华，神不清悦。不济疾苦，道果难成。凡若求仙学道，不出於为国为民，兴利除害，救厄拯难，馘毒斩妖，正直刚明，精勤香火，解九玄七祖之愆尤，消百劫千生之衅结。灵文秘典，盖缘接物利生，妙旨真诠，普救沉病厄会。得之者固守，遇之者有缘。毋背盟言，飞升可待。辄犯真科，沉沦苦海。精研用之，响应斯在。
　　雷分八节会应吉凶之图
　　立春，谓之雷生应。主万物发生，太秀而不实。主小儿惊风痫。多至，秋无雨。生艮地，在寅。
　　惊垫，谓之雷会应。主蛇虫翻身出穴。应时万物发旺。震地，旺在卯。
　　春分，谓之雷震应。主夏秋雨旸，万物皆盈。自此节炁，法师宜运雷致雨，伐庙诛邪。
　　立夏，谓之雷兴应。主霹雳发严，跃龙致雨，搜邪神，伐妖精，诛灭五逆十恶之人，牛马屋树去处兴。发离巽，旺在巳午。
　　夏至，谓之雷变应，主社令神龙各分分野d 自此节炁，法师宜行社令法运雷，至秋分前立应。
　　立秋节，谓之雷卫应。主冬无雪雨。秋分，谓之雷隐应。主冬生玲瘟，雷隐地，霹雳不生，蛇虫隐藏，草木凋零，万物皆残。至此，法师不可运动召雷，自遭重谴。隐乾上，在亥。
　　立冬，谓之雷沉应。主国土兵革四兴，帝主王侯灾异。宜醮禳谢之。沉坎。
　　冬至，谓之雷伏应。主来春灾荒，旱涝，疫疠流行，兆民死伤，水火之灾。宜设醮禳谢。
　　右录于前应，行持之士，不可轻易行之。
　　飞定星宿主事法
　　甲日子一天遁女，乙日子六地遁氏，
　　丙日子二地遁斗，丁日子七天遁娄，
　　戊日子三天遁危，己日子八地遁冑，
　　庚日子四地遁尾，辛日子九天遁奎，
　　壬日子五天遁壁，癸日子十地遁轸。
　　运用飞遁星宿兴云致雨法
　　十干起时例阳顺阴逆，阳奇阴偶
　　甲日：子女一，丑虚二，寅危三，卯室四，辰壁五，巳奎六，午娄七，未冑八，申昴九，酉毕十，戌觜一，亥参二。
　　乙日：子氏六，丑亢五，寅角四，卯轸三，辰翼二，巳张一，午星十，未柳九，申鬼八，酉井七，戌参六，亥觜五。
　　丙日：子斗二，丑箕一，寅尾十，卯心九，辰房八，巳氏七，午亢六，未角五，申轸四，酉翼三，戌张二，亥星一。
　　丁日：子娄七，丑冑八，寅昴九，卯毕十，辰觜一，巳参二，午井三，未鬼四，申柳五，酉星六，戌张七，亥翼八。
　　戊日：子危三，丑室四，寅壁五，卯奎六，辰娄七，巳冑八，午昴九，未毕十，申觜一，酉参二，戌井三，亥鬼四。
　　己日：子冑八，丑娄七，寅奎六，卯壁五，辰室四，巳危三，午虚二，未女一，申牛十，酉斗九，戌箕八，亥尾十。
　　庚日：子尾四，丑心三，寅房二，卯氏一，辰元十，巳角九，午轸八，未翼七，申张六，酉星五，戌柳四，亥鬼三
　　辛日：子奎九，丑娄十，寅冑一，卯昴二，辰毕三，巳觜四，午参五，未井六，申鬼七，酉柳八，戌星九，亥张十。
　　壬日：子壁五，丑奎六，寅娄七，卯冑八，辰昴九，巳毕十，午觜一，未参二，申井三，酉鬼四，戌柳五，亥星六。
　　癸日：子轸十，丑翼九，寅张八，卯星七，辰柳六，巳鬼五，午井四，未参三，申觜二，酉毕一，戌昴十，亥胃九。
　　五星遁数法
　　起阳加生阳，起阴加生阴，三次便知壁宿方。
　　金遁十三数。生阳加九，生阴加四。
　　水遁七数。生阳加一，生阴加六。
　　土遁十五数。生阳加五，生阴加十。
　　火遁九数。生阳加七，生阴加二。
　　木遁十一数。生阳加三，生阴加八。
　　遁壁星方例
　　壬申日从壁子起，申时到井，顺逆到本日。
　　假如壬申日申时用事，先用壬日起时，例申上井遁三，把井星加申上顺数三星，柳星到申。次看壬申日属金日，纳音也。金遁十三数，除牛宿，从女宿数起，系昴星到申。却看箕壁宿在辛戌是也。
　　却除柳星，从星宿上数十三位，系牛宿到申，又将生阳加九数数。
　　五行生克
　　水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。水克火，火克金，金克木，木克，土克水。
　　已上星数，以五行相克制行用。行此法，乃天之隐书，莫可寻常用之。虑泄天机，罪及九玄。昔祖师王侍宸遇河魁星君汪若澄授之。真君乃雷中枢相。自后神文隐秘，罕传於世。奉法之士，遇之者有缘，得之者固当保爱，幸勿轻传非人。
　　星禽应事
　　娄毕阳日，斗虚阴日，应雨。井星阳日，张星阴日，应电。辑星阳日，昴箕阴日，应风。房元阳日，角心阴日，应雷。牛壁阳日，氏鬼阴日，应云。危胃阳日，尾柳阴日，应罡。女奎阳日，室觜阴日，应遁。罡遁亦兴雷也。
　　春禽
　　日逢室壁多风雨，每到奎中天大晴。
　　娄胃雨风阴冻冷，昴毕登高天转晴。
　　觜参井遇大风起，鬼宿星沉日月昏。
　　莫道柳星云雾起，四山皎洁天还晴。
　　张翼相逢风大发，轸角夜雨日开晴。
　　亢宿大风沙石起，氏房心尾雨风声。
　　笠斗朦胧天欲雨，牛女微微湿雨形。
　　当到虚宿大风起，直至三更云见星。
　　此是神仙真妙诀，万两黄金也不呈。
　　夏禽
　　虚危室壁天半晴，奎娄胃昂雨霖霖。
　　昴毕二星带黄色，觜参井位雨微声。
　　鬼柳二星降大雨，星张翼轸更开晴。
　　角元二星太阳现，氏房之宿雨风鸣。
　　心尾二星大降雨，箕斗牛女复天晴。
　　秋禽
　　虚危室壁大天晴，奎娄胃昴雨零零。
　　毕觜参井天阴雨，无雨有云云雾形。
　　鬼柳温温天色黄，客逃大路尽堪行。
　　星张翼轸原无雨，角亢之位雨奔程。
　　氏房心尾微微雨，箕斗牛女倚山行。
　　冬禽
　　虚危室壁天阴阴，有云无雨雨如金。
　　奎中微见大风起，娄胃昴毕半天晴。
　　觜参井位有云雨，或解为云倚山行。
　　鬼柳星张天气朗，氏日还教有雨形。
　　翼轸之宿天阴冻，角亢之宿雨无倾。
　　房心尾日零零雨，箕斗牛女空雨声。
　　雷霆合炁停年歌
　　甲子寻猪甲戌寅，甲申辰上好安身。
　　甲午本宫扶上马，甲辰申上妙推轮。
　　甲寅戌上定其位，便知雷处实通神。
　　若逢子丑为条路，逢癸中间跳两辰。
　　惟有丑寅连接雠，输其太岁在何门。
　　便从停处起正月，却从正月用星辰。
　　即以月星归中遁，细推此法莫传人。
　　且如甲子旬，以甲子从亥上逆数，遇太岁，是也。
　　停年立成局
　　敷福雷霆从丑起，血刃逆行，谓之列宿。敛福雷霆、从丑起，血刃顺行，谓之合宿。
　　右排定六十年太岁。即从太岁上起正月逆行，一宫一月，看是甚星，即行飞遁入宫。
　　月起霆煞例
　　太岁之神便起正，逆行寻月便知情。本月住时加亥顺，顺行五位。数到卯宫是煞神。自亥至卯五位。若檄雷霆激起煞；金刚犯着也成尘。
　　霆煞诗
　　阴阳大煞至通灵，祷雨祈晴项刻生。
　　玉帝亲机留妙诀，谪仙方始得流行。
　　不将文字飞金阙，举目长呼闪电生。
　　披发步罡寻煞炁，剑尖起火爇真文。
　　须臾遍满长空黑，闪烁之间布火云。
　　霹雳运来无所住，阎浮何处避天瞋。
　　推霆星入中宫飞遁例
　　一名动雷藏炁法
　　鼠来生刃顺行踪，阳丑仍於孛虎同。
　　后取霆星合月分，顺流中出钧飞宫。
　　且如癸丑年四月，霆煞在子。先将雷煞在戌，以金水加中宫。后将霆煞子上太阳加中宫。仍看戌子上是何星辰，次看坎震上是何星辰。
　　如甲辰年，雷煞在午，三月霆煞在戌。便将天罡加中宫，次将霆煞戌上金水加中宫，更看坎震宫有甚星辰激剥，仍看申戌上有何星辰。
　　如前甩血刃，后甩水潦加中宫，二利并是顺行之宫星将。十宫星顺行作一盘於上。前歌刃子阳丑孛寅若是。#1
　　系霆煞之盘。次逆行作一盘於霆煞之下，系雷煞之盘。相加飞合，看坎震二宫有何星辰激剥，更妙。如坎上有三血刃，更加将，必然有大雷雨。
　　四路诗诀
　　震雷坎雨本主阴，离兑乾宫却辖晴。
　　细取五行知炁候，天机勿妄示非人。
　　定雷诗诀又云石起雷例
　　雷霆合炁要星同，有炁方能达上穹。
　　坎震二宫看所值，须臾云雨遍长空。
　　四仲加临互相同，将来岁建示游充。
　　戊子若来临本位，赫然雷电震西东。
　　溽罡台将入宫巡，月孛还加水潦行。
　　金水炁呈并燥火，奇罗乙丙雨雷生。
　　起年例又名日方合炁
　　甲庚血刃丙壬金，丁癸还从月孛寻。
　　六己台将紫炁戌，乙辛偏向日边临。
　　收入中宫飞出合，风云雷雨定晴阴。
　　时人会得此真法，任是仙公也仰钦。
　　如甲庚日，以血刃入中宫，顺飞八方，看燥火落在何方，便於此方焚符合也。
　　起月例
　　太岁常将遁甲停，更将停处起元正。
　　直须认取星辰位，飞入中宫次第行。
　　起旬例
　　甲子奇罗甲戌呈，甲申金水甲午阳。
　　甲辰紫炁甲寅分，丙乙定布吉凶方。
　　起日例
　　丑日元来是刃星，到头逆转却分明。
　　常将本日依元位，飞入中宫却顺行。
　　起时例
　　求时一法少人知，甲巳先从燥火推。
　　乙庚太阳为定例，丙辛还向天罡期。
　　丁壬月孛分明数，戊癸紫炁不相离。
　　推六十甲子合炁
　　久晴论雨，久雨论晴。
　　先使传音报犯神，兴雷致雨满天云。
　　勿令变易先知会，斩斫元来不奏申。
　　假如甲子年六月初一日，午前晴，午后雨，为兑。《易》在兑，丁巳酉丑。借问乙亥寻血刃，飞到申子辰宫，是土溽时，故下雨，雷星天罡又在兑丁巳丑。逆行亥卯未，在孛上顺行至亥上紫炁，却将紫炁入中宫，飞出其兑丁巳丑，是太阳土溽。以上星，要到震庚亥卯未，是雷路，有炁。日月时加遁时，动雷则有应。若星辰无炁，则不应也。
　　十二星所属雷雨阴晴风电
　　血刃金水水潦雨，天罡虽雨亦易晴。
　　风雷元是月孛主，天罡水僚雷雨星。
　　土湿阴风奇阴电，丙乙一星亦主阴。
　　太阳月孛并燥火，紫炁四星皆主晴。
　　惟有台将随所属，雨雨晴晴阴亦阴。
　　震坎二宫迭星推验
　　手把雷霆正诀推，溽罡相会便兴雷。
　　就中最恶惟台刃，暴雨狂风烈石摧。
　　月孛若还逢水潦，先雷后雨满天来。
　　那堪水协月孛宿，霹雳滂沱遍九垓。
　　燥火从来逢水潦，先雷后雨忽然开。
　　燥火丙乙如冲会，兴云布雨莫相猜。
　　明人若得此秘诀，但把星辰坎震排。
　　木到四维须霹雳，奇罗丙乙雨电催。
　　太阳金水并紫炁，孛罗可静献三台。
　　又诗括
　　溽罡会兴雷，台将风雨催。月孛逢水潦，先雷后雨来。金水临月孛，雷雨遍九垓。燥火重逢潦，雷雨莫疑猜。但於六八位，六坎八震是也。细把迭星推。霆位更得雨星尤佳。
　　星辰所属五行
　　刃罡俱属金，丙燥孛灯寻。金潦元居海，溽将地中临。阳罗炁属木，五行造化深。
　　十二星九宫五行定局
　　子为水潦水，雨。卯为太阳木，晴。辰戌丑未为土溽土，雷。午为燥火火，晴。酉为天罡金，水。寅申巳亥为丙乙，阴。甲庚血刃金，风雨。丙壬金水水，雨。六戊紫炁木，晴。乙辛奇罗木，晴。丁癸月孛火，风晴。六己台将土，风晴。
　　丙乙直冲宫飞入为冲会
　　飞宫掌诀图
　　逐月钓星法
　　且如丁未，以月孛加中宫。盖丁癸属月孛，未属震，震属卯，所以亥卯未也。则丙乙到震，将丙乙加中宫。
　　雷路
　　先依霆例，看是月煞在何位。如煞在子，即入中宫飞，看卯至何位。如卯至艮，雷路在艮。艮震属东，亥卯未是也。巽离属南，寅午戌是也。乾坎属北，申子辰是也。
　　金火大煞例
　　甲己龙飞鸡正啼，乙庚虎啸喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同群戏，丁壬兔走向猴归。
　　戊癸马居猪寄宿，此方凶煞应天机，
　　飞罡掐诀焚符命，伫听雷公霹雳威。
　　甲辰，己酉，乙寅，庚未，丙已，辛戌，丁卯，壬申，戊午，癸亥。
　　假如丙申日己亥时，可破寅方庙。又如巳日辰巳时，可破离方庙。余仿此。今推定式于后。
　　推定式
　　六甲日，丙乙入中宫，飞遁燥火到兑。己巳时，庚辰金到兑。庚午时，辛巳金到兑。
　　六己日，台将入中宫，燥火到离。己巳时，癸酉金到离。戊辰时，壬申金到离。
　　六乙日，紫炁入中宫，燥火到巽。此位到中宫者，是甲午乙未金俱到中宫。乙酉时，甲午金到巽。丙戌时，乙未金到巽。已上炁星起，金火俱到中宫。血刃起，金火不同宫。
　　六庚日，土溽入中宫，燥火到兑。戊寅时，庚辰金到兑。己卯时，辛巳金到兑。
　　六丙日，燥火入中宫，火到中宫。重轮到艮。一云：天罡入中宫，燥火到艮。辛卯时，甲午金到艮。壬辰时，乙未金到艮。甲午时，乙未金到中宫。可破辰戌二方。
　　六辛日，金水入中宫，燥火到坎。己丑时，甲午金到坎。庚寅时，乙未金到坎。丁酉时，壬寅金到坎。戊戌时，癸卯金到坎。
　　六丁日，六壬日，水撩入中宫，燥火到震。丁巳时，甲子金到震。戊午时，乙丑金到震。
　　六壬日，天罡入中宫，燥火到艮。
　　六戊，六癸日，太阳入中宫，燥火到震。
　　丁巳时，甲子金到震。戊午时，乙丑金到震。
　　六癸日，月孛入中宫。血刃太阳，月孛金水，台将天罡，土溽奇罗，燥火丙乙，水潦紫炁。
　　轮盘金火局
　　先於轮盘上轮日，看是甚星。却将日星入中宫飞，看燥火到何方位。次看时辰，遁去得金水与燥火同位方好。此名金火大煞。凡火到艮震巽离，宜用。如到未申酉戌亥子丑，不可用也。
　　坤七，兑三，乾二，离五未。十二，中戌十一，丑一。坎六，巽九十，辰。震八，艮四。
　　天煞将军伽叱，地煞将军耶，水煞将军勒叉，火煞将军摩诃，年煞将军摩罗，月煞将军天伽，日煞将军摩诃，时煞将军咤伽。
　　八煞将军名字，法院中常当供养。
　　三十六雷煞名字
　　钦魔呵哩呼□□，泄招江须灵上罗。
　　檀修僧牵娑婆沙，提式拔呮法加诃。
　　耶救罗摄斗伽普，稽竟弥那澄是波。
　　每随天乙常顺转，一宫四直佐玄科。
　　寅：五帝罗钦，阴阳罗魔，四令罗呵，六甲罗哩。
　　卯：霹雳罗呼，发水罗叉，八风罗吸，十雨罗泄。
　　巳：闪电罗招，兴云罗须，行雨罗灵，五岳诃檀。
　　午：四渎诃修，八节诃僧，六候诃牵，大川诃娑。
　　申：江河诃沙，四海诃提，鸣鼓诃式，轰轮诃拔。
　　酉：火车诃呮，火轮诃法，移山波耶，走石波救。
　　亥：洒雨波摄，行雪波斗，布霜波伽，降温波普。
　　子：破阵波稽，驱邪波竟，光明波弥，黑暗波那。
　　辰戌：六通罗江，溪谷诃娑。
　　丑未：兴风波罗，火印波澄。
　　右八煞名，及雷煞名，每遇起雷祈雨之时，先起例指射，认煞方，要十分的定。掘定土穴，埋符之时，默念煞名召之。存至，次以符激之，念激煞咒云：
　　吾奉帝勑，激起天煞地煞，阴煞阳煞，年煞月煞，日煞时煞，火煞水煞，三十六煞。激起黑云叆叇，煞气浮空。电火飞腾，雷车撼动。只今澍雨，急救焦枯。如起雷云：只今轰天，大震霹雳，扫灭妖氛。急急如太上律令。
　　五雷秘字流火凶星作用此
　　亨轰滑辣救竟敕，左七。雷威才震便惊人。右七。魁雷震电霹雳摄。阳，申七。霹雳兴云劝煞摄。阴，中七。
　　起雷次舍与雷公位合时直指
　　起雷次舍，及与雷公，於一日之内同时，当为妙。今以捷法推成，甚为简易。先取雷公位，次取月将位。以雷公加於月将位，却就月将上起雷公所住之辰、顺数至卯，看是何时，则用此时也。盖卯位乃雷震之地，两者故合用之。
　　月将例
　　以亥上起正月，子为二月，顺行至本月住，是也。
　　雷公立成位
　　甲日午，乙日未，丙日酉，丁日戌，戊日酉，己日戌，庚日子，辛日丑，壬日卯，癸日辰。
　　假如十一月癸日，其雷公在辰上，月将在酉上。即於酉上起辰，顺数卯在申，故用申时行事。雷公与次舍合也。
　　丁神名
　　萨怛奴，丑。那怛奴，卯。婆怛奴，巳。阿怛奴，未。□怛奴，酉。喝怛奴。亥。
　　甲神名
　　结婆阿□，申。那咤何□，子。伽咤阿□，戌。魔登阿□，午。毗哩阿□，辰。呿帝阿□。寅。
　　阳日先甲后丁，阴日先丁后甲。
　　雷霆白虎煞方
　　甲己归坤或癸兑，丁壬顺巽要君知。
　　乙庚阴遁离宫逆，辛丙还须震逆飞。
　　甲己顺坤走，乙庚逆马游。丙辛震上逆，丁壬顺巽求。戊癸从兑顺，皆将甲子周。飞宫到本日，白虎坐星头。
　　此须看月属十干，起飞至本日布星。
　　白虎、金。金虎，箭。帝星，木。地符，火。麒麟，土。风伯，人剑，天关，进宝，黑雷，箭。福德，土。唐符，朱雀，火，国印，天富，木。雷师，凤凰，水官符，火。五符，黑虎，箭。魁罡，金。龙王，三台，火。雷霆。甲己丙寅，乙丙辛庚寅，丁壬壬寅，戊癸甲寅。右遁月诀。
　　甲己丁壬戊癸属阳顺，乙庚辛丙凤阴逆。甲己甲子，乙庚二丙子，丙辛戊子，戊癸壬子，丁壬庚子。右遁时诀。
　　凤凰使得降朱雀，麒麟伏虎不为殃。
　　魁罡人剑他方去，白虎值之也不妨。
　　犯白虎、黑虎、黑雷、金虎，谓之雷箭神剑。吉则吉，凶则凶。若犯白虎，遇水火日，其凶稍庶几大。凡修造阴阳山，向方位日时，遇帝星、麒麟、天富、凤凰、三台、福德、魁罡到者，上士登科、选用之吉，庶人则进助添人之喜。若犯必煞，加之於箭煞，神催促，则凶急矣。
　　论日取用　按年月日时取用。须要有饥饱日。
　　子午弃蹄爪，辰戌眼睛光。巳亥元来饱，卯酉闭中藏。丑未饥渴甚，寅申行路傍。
　　升玄土局年起例起雷公
　　甲己顺羊逆巽宫，乙庚顺虎逆壬同。
　　丙辛顺犬逆坤位，丁壬顺丑逆乾中。
　　戊癸顺辰逆艮上，此为年例起行踪。
　　升玄中局月起例起电母
　　甲己顺猪逆向庚，乙庚顺马逆乙行。
　　丙辛顺虎逆壬走，丁壬顺巳逆甲奔。
　　戊癸顺猴逆归丙，此为月例遁其精。
　　升玄下局日时起例飞剑
　　甲己顺羊逆癸乡，乙庚顺虎逆坤方。
　　丙辛状犬逆归乙，丁壬顺丑逆丁藏。
　　戊癸顺辰逆辛地，日时为例钿推详。
　　霹雳年月日时起例
　　甲己顺卯逆在癸，乙庚顺午逆乙行。
　　丙辛顺羊逆巽上，戊癸顺丑逆乾明。
　　丁壬顺虎逆壬位，顺逆安排周此精。
　　辟开地例
　　阳月以顺辟开，加月将。阴月以逆辟开，加月将。正、月在亥，逆二月在戌是也。
　　布星例天
　　雷公金，火烈木，飞剑火。吉祥水，太阳火。风云木，电母水，鬼火火，血刃金，木神水，旺相木，亡殁土。
　　又布星例地
　　霹雳雷，文盖，沉溺，武库，炎烈，瑞霞，破敌，兵权，胜事，甘泽，飞电，祥光。
　　又布星例人
　　辟开，绝墓，升传，长生，殃咎，焦枯，明言，喧净，浩龄，慈惠，杀伤，分刑。
　　月将例
　　天罡辰上顺行流，正月登明亥逆周。
　　月建合辰为月将，六壬从此定踪由。
　　正月亥，二月戌，逐月逆数地天罡煞。以正月亥上地逆行，二月戌，三月酉。且如三月十八日甲子为例，以从魁加子上，顺数至未，得天罡。便知其日天罡在未。又如五月丁丑日，五月在未，即以小吉加丑，顺数至戌，即天罡也。
　　十二宫例
　　登明正月，河魁二月，从魁三月，逆数。
　　雷霆伏飞出三方又名风雷电三箭方
　　子日，坎离兑。丑日，艮乾巽。寅日，震兑艮。
　　卯日，离震巽。辰日，离坎乾。巳日，离坤兑。
　　午日，离坎震。未日，坎艮坤。申日，兑乾坎。
　　酉日，兑离坤。戌日，乾坎巽。亥日。坎离坤。
　　流火星例
　　雷霆流火号凶星，但把支干自内寻。
　　顺走九宫寻戊子，纳音之火克其金。
　　冬至至夏至寻戊子，夏至至冬至寻戊午。昔涟川万真人，遇老子亲传此法。以此星克金虎，则雷雨大作震矣。年月日时入中宫，飞去寻戊子，即凶星，到此乃雷霆之正煞炁也。
　　玉皇御驾
　　帝星动处发天罡，辰。问取东京朱七郎。卯。住在北门花柳巷，子。有钱好把学阴阳。
　　布星阴逆阳顺
　　炎输天乙火轮君，天定太乙识轮星。
　　炎帝玉皇并月孛，金轮水帝土轮巡。
　　甲己丁壬戊癸，阳顺。乙庚辛丙属阴。当逆。阳龙阴兔同紫微帝星，一般地甲子，寻本身所住帝星。
　　雷霆直符方
　　甲轸乙井方，丙毕丁奎乡。戊危己寻斗，庚心辛角芒。壬定寻张吉，癸井是排行。阳遁冬至顺。甲角乙逢箕丙轸柳归丁戊参己寻胃庚壁女加辛壬箕癸角上，阴遁掌中轮。阴遁夏至逆。
　　直符　风伯　雨师　雷公　风云　雷霆
　　甲日轸
　　乾　　午丁　辰己　卯乙　寅辰　子癸
　　乙日井
　　艮　　庚酉　未坤　丁丙　辰巽　甲卯
　　丙日毕
　　震　　戌乾　庚酉　未申　丙丁　辰巽
　　丁日奎
　　巽　　子癸　戌　　酉　　未　　午　
　　戊日危
　　离　　艮　　子　　亥　　酉　　未　
　　己日斗
　　坤　　卯　　艮丑　子　　戌亥　酉　
　　庚日心
　　兑　　巽巳　卯　　寅丑　子　　戌　
　　辛日角
　　乾　　午　　辰　　卯　　寅丑　子　
　　壬日张
　　坎　　未申　丙午　辰　　甲　　丑艮
　　癸日井
　　艮　　辛酉　申　　丁　　巽己　卯
　　甲日角
　　乾　　寅甲　辰巳　丙午　未申　酉　
　　乙日箕
　　坤　　坎　　寅　　乙　　己　　丁　
　　丙日轸
　　坎　　巳　　丙　　未　　庚　　戌　
　　丁日柳
　　艮　　丙　　未　　庚　　戌　　壬　
　　戊日参
　　艮　　丁　　申　　辛　　亥　　癸　
　　己日胃
　　震　　庚　　辛　　亥　　癸　　寅　
　　庚日壁
　　巽　　辛　　亥　　癸　　寅　　乙　
　　辛日女
　　离　　亥　　癸　　寅　　乙　　巳　
　　壬日箕
　　坤　　癸　　寅　　乙　　巳　　丁　
　　癸日角
　　兑　　寅　　乙　　巳　　丁　　甲　
　　直符例
　　甲生乙出丙居藏，丁伏戊煞己飞方。
　　庚隐辛没壬生位，癸寻出上好推详。
　　阳局顺布
　　生出藏伏煞飞隐没。
　　阴局逆布
　　生没隐飞煞伏藏出。
　　诗诀
　　雷遇飞煞应时鸣，出生稍缓有雷声。
　　风云雨师风伯遇，煞飞有雨或风云。
　　直符布星例
　　直符，霆星，风云，雷公，雨师，风伯，六丁，六女。
　　右活例，即甲生乙出丙居藏也。
　　冬至 夏至
　　传音例乃雷神也
　　传音一诀报君知，遁甲从寅子细推。
　　走逆九宫寻艮发，吉凶逐一莫猜疑。
　　但将本日五虎推遁，假如庚辰日乙庚戊为所，戊寅艮，己卯在兑，庚辰乾，此日在乾。其方随星推断，星凶则凶，星吉则吉。
　　先遣传音报犯神，山奇水秀总停均。
　　勿令变动天师诀，斩砍元来不奏申。
　　直符例乃霆神也
　　直符事应疾如飞，天门甲子起星移。
　　顺走九宫寻本日，吉凶雷雨自然知。
　　甲子起乾，甲戌起兑，甲申起艮，甲午起离，甲寅起坤。右装成定例。
　　乾上甲子，如庚午日作震方，乾上甲子，兑上乙丑，艮上丙寅，离上丁卯，坎上戊辰，坤上己巳，震上庚午，直符在震。
　　正例诀
　　月将逢生旺，传音要炁神。本年并本月，正日及时辰。四局星同类，方当便煞人。阴人阴位讨，阳命察阳神。动火须忧火，兴殟水土轮。固将真妙诀，又细与君论。
　　逆顺装局例论
　　看他发其箭，定日时煞。此日雷箭，非特动雷，亦能料理诸事。可以伐神坛社庙，破山打邪，乾泉伐树，诛戮山魈五酉悖逆之鬼，发火烧其物件。可以兴风雨雷电，除陂塘恶物之类，发火、瘟疫、官符、口舌、刀兵，盗贼等事，以济贫乏。若作坟宅，功效不可尽言。其法有绝玄之处。先师不传下士，以为身宝，得者夙缘会遇，不可泛然。动天地，感鬼神，将比泛常儿戏等法。日时到处，便有作用，试之有验。意不相得对面便可料理，应时受种种之祸也。
　　雷霆箭法诗断
　　雷公一动震天庭，射外须教百里惊。
　　射内定应雷打死，救神相助必须轻。
　　火烈雷神便火光，同年月日一般装。
　　射外不知天火发，射内子孙皆灭亡。
　　飞剑之星主血光，杀人流血主官方。
　　向外他家招盗贼，向内爷儿皆灭亡。
　　吉祥之星大吉祥，内外人家便吉昌。
　　喜气万重生贵子，文章及第佐君王。
　　太阳星吉照人间，百口人家自等闲。
　　官职高迁盈驷马，富贵声传出外关。
　　风云半吉半为凶，射外和平不箭冲。
　　射内定教刑小口，更妨孕妇血光逢。
　　电母毫光射小儿，不过半月见悲啼。
　　射内一家人枉死，射外阴人带宝归。
　　鬼火生灾发大瘟，一年半载绝除根。
　　射外他人相咒克，射内人财尽底倾。
　　血刃星凶六畜当，父南子北血星光。
　　射外他人当跌死，射内枪刀坐狱亡。
　　木星一位 高强，动辍令人进外庄。
　　射外修营主百口，射内因亲及第郎。
　　旺相来临富贵家，紫袍金带便荣华。
　　随年旺在三六九，贵子良孙实可夸。
　　亡役凶神切莫修，家母姻亲即便忧。
　　周年满月还他死，内外人家月月愁。
　　顺射阳年急如箭，逆射阴年克日见。
　　救神不到更催神、切忌相逢无改变。
　　霹雳诗断
　　霹雳一位是凶神，才下灵符火便焚。
　　开合中间寻煞气，青天隐隐有雷声。
　　荧惑莫与沉溺同，其年下着便招凶。
　　南方邪庙火雷伐，北方邪鬼火雷焚。
　　盛事喧争是恶神，犯着其神霹雳声。
　　五酉云魈并古庙，灵符下着绝妖精。
　　分形飞电乃凶星，若到其方雷变惊。
　　作法焚符冲煞炁，轰天霹雳尽昏昏。
　　殃咎其神星劈神，更同水潦主惊人。
　　莫权敲破焚符命，文盖临方莫动雷。
　　明言炎烈恶星神，作法焚符雷震惊。
　　古庙邪坛天火燕，隐隐云中雷发声。
　　甘泽焚符云叆叇，霖霖三日灌焦枯。
　　瑞霞奇雪纷纷下，邪炁瘟灾尽扫除。
　　生神在库吉星辰，作法焚符枉用心。
　　切忌帝星临照处，步罡掐诀谩劳神。
　　遁二十八宿例起日
　　第一虚张室轸求，二元奎亢胃房游。
　　三毕尾参斗木獬，四鬼女星危月优。
　　五翼壁角娄金狗，六氏昂心觜火猴。
　　七箕井畔牛参柳，此是七元真例头。
　　假如甲子起虚，己卯起张，甲午起室，己酉起轸，后元都同此一般起。
　　七元暗金伏断
　　子虚丑斗寅兼室，卯女辰箕己怕房。
　　午角未张申怕鬼，酉觜戌胃亥壁当。
　　七曜禽星会者希，日虚月鬼火从箕。
　　水毕木氏金奎上，土宿还从翼子推。
　　二十八宿交时
　　寅阳卯阴辰水来，巳金午上未木排。火到申上元头宿，此是七元交过来。年家暗金，起与前同。
　　二十八宿，日一同地，第一虚张。且洪武十七年甲子为五元甲子，依兹遁，月家伏断。
　　太阳正月角上生，太阴除平室火寻。
　　火宿起星天马位，水星来往起牛耕。
　　木星便从参上起，满屋黄金心不宁。
　　惟有土宿起胃上，十轮月里要分明。
　　坤　己巳申六　兑　乙丑酉二　乾　甲子亥一
　　离　丁卯午四　中　壬申九　　坎　戊辰子五
　　巽　辛未巳八　震　庚午卯七　艮　丙寅寅三
　　十二星顺盘
　　申燥火　酉丙乙　戌水潦　亥紫
　　未奇罗　　　　　　　　　子血刃
　　午土溽　　　　　　　　　丑太阳
　　巳天罡　辰台将　卯金水　寅月孛
　　飞宫诀
　　取出中宫至於乾，西边兑上艮山连。
　　离上却来坎上去，坤来震上是根源。
　　巽上丁白归前月，九宫飞诀是真传。
　　流火起例阳顺阴逆
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮边。
　　戊己都来蛇宫坐，一冲流火便惊天。
　　帝星起例
　　甲己顺行居震上，乙庚逆向艮方求。
　　丙辛坤位仍行逆，丁壬顺起向中流。
　　戊癸顺从艮上起，帝星坐处善缘由。
　　甲子震，甲戌巽，甲申中，甲午乾，甲辰兑，甲寅艮。
　　太乙真数
　　甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥还当四。
　　年月日时，算得几数。仍用金虎流火霆煞，日时值何宫。计艮一、兑二、坎三、离四、震五、巽六、艮七、坤八、乾九，总加若干数。每十除九，如一三五七九数是也。若存二四算，非也。
　　道法会元卷之一百二十九竟
　　＃1『若是』下有夺漏。原与下文间空六格。
　　道法会元卷之一百三十
　　北真水部飞火击雷大法
　　火师曰：雷霆中有张水部者，昔佐大禹平水有功，退隐西蜀，得黄帝广成子辟谷之道，遇夜飞神朝斗，功成道备，上帝召为水部判官。总四渎五湖十二溪九江八河水司之政。凡水府龙神，皆属所隶。昔晋天师郑思远，一日朝真退坐，彷佛见神人美须髯，方颐广颗，圆目庞眉，冠远游之冠，朱衣朱履，诣前稽首云：某即水部也。昔朝斗功成，虽未得上仙，因主水部，兼中界社令，尽属统摄。凡龙神水吏，天下旱涝之事，皆得领焉。昔北帝遣某隶玄武上真，有符咒文字在终南山石室中。师可往取之。明旦郑天师入山寻觅，但闻空中有声云：此去投北登小岭十余步，三松共一根，下有石室，其文在中。天师得之，祈晴祷雨，请雪禳灾，阐扬应感，不可胜纪。后宣和间王侍宸得之，於是斯文广衍流传，随用随应。其间亦有得道宗师，续奏诸神，补添法中助任驱役之事。凡行祈祷，必先备录事情，奏闻北帝，请降勑命，奏玄天上帝降赴威光，证明祈祷，申水部判官，牒法部官将，应诸水司社令龙神，限日时报应。设祭行持，无不报应。学者宜秘之。
　　主法
　　教主北极佑圣真君玄天上帝。
　　将班
　　雷霆水部都大判官张渤，即祠山大帝也。
　　都部押发使者邓禹，
　　水部擒龙大神壬真一，
　　水部搜龙大神吴昌，
　　水部驱龙大神李颐，
　　水部鞭龙大神王禹臣。
　　已上并青面鬼状，铁甲冑，执剑戟。
　　兴风激浪使者姜雄，
　　鼓风波涛使者屈平，
　　墓一云蒸雾使者赵太平，
　　搏蕾买作水使者乐毅，
　　散云生风使者盖胜之，
　　能雨能晴使者樊世仁，
　　飞霜凝冰使者白起，
　　剪水结雪使者辛元礼，
　　收阳降雨使者孙胜，
　　飞火击雷使者丁炳，
　　掣电迅雷使者吕宜，
　　报事通达使者龙武周。
　　已上并青鬼面，毡笠，皂靴皂袍，执铁槌。
　　变神行持咒
　　墟混溟涬，海沃性洺。□□□□□□□星。真光速现，变化身形。急急如律令。
　　用双手剑诀，从丹田勒起，至印堂拂出，化形为真武大圣，万神罗列。
　　步召水部罡
　　召合咒
　　吾受上帝命，变为真武形。叱咄诸神鬼，举步动雷霆。急急召水部，疾速赴坛庭。符行水部行，符到水部临。飞符传信令，风火不留停。急急奉北极佑圣真君玉虚师相玄天上帝律令，谨召水部判官张某速现真形。疾。
　　水部符黄纸朱书，掐斗诀
　　水部符黄纸朱书，掐斗诀
　　日宫月宫结此精神 山泽通嘘烟兴云 口如江海齿似昆仑 开此耳窍听寮幽冥 阴阳备全面目分明 须四张鬼布神惊 冠此铁帽化水逝形 都留都留天都留部临部临部部临 □□□□□□□ 急急奉玄天上帝
　　存水部，至有风来，即以净酒饼果金纸绯纸各三十六分，向天门室宿方祭之。祝云：
　　汝承符命，嘘起狂风，布为黑雾。疾雷闪电，大霖甘霖。候毕言功，不忘伟绩。
　　存水部，至有风来，即以净酒饼果金纸绯纸各三十六分，向天门室宿方祭之。祝云：
　　汝承符命，嘘起狂风，布为黑雾。疾雷闪电，大霖甘霖。候毕言功，不忘伟绩。
　　真形符全幅黄纸黑书，亥文。
　　东方木德星结是汝形南方室火猪符合化汝神身居乾亥方押发诸泉扃 真武七星剑驱汝起风云剑下风雷起雷雨生汝急驱水部火急起龙廷遇早即降雨立要晴吾今准带帝命遣汝现威灵敢有违慢者上帝灭汝形急急如上帝元降命急摄
　　存两肾中有一猪，就提肾中金光一道如剑，赶起吹入符中。
　　致雨咒
　　坎宫真水凝玄波，倒流逆浪升天河。
　　阴升阳降水火和，给为云气高嵯峨。
　　淙淙雨阵遍娑婆，水部威令摧旱魔。
　　神符一下准玄科。急急如水部统摄水司律令。
　　凡召合役遣，皆对室宿方，念九遍，九噀水，焚符，立俟报应。
　　室宿方
　　月将加正时寻天罡方，天罡上起角亢，迤寻室宿。
　　水府生阴起雾符黄纸黑书，子文北炁，望西北方烧之。
　　天北部昏蒙乾坤黑暗日月不分 雷霆震惊水火交并 结云为雨翻倒海门 五湖四海九江水神符命到处何敢不遵急急如水部统摄水司律令
　　勑遣咒
　　水宫屯阴，昏雾冥冥。龙君飞舞，急上云程敢有违犯，水府施刑。速起阴雾，疾作甘霖。上帝符命，火急奉行。
　　水部激电兴雷符
　　坎坎阴阴，重重黑黑。炎光走电，雷声霹雳。水部奉命，雷神听勑。
　　先书真形符二道，先将一道望室宿方焚去，存留一道在坛，用剑罩定。再焚激电符，噀水一口，存本帅直入空中，兴雷激电而去。却看本方云起，即以真形符再催，风雨立至。
　　祈晴捷径
　　火师曰：下土积雨，霖潦为沙，害田损稼，宜用此法，立便开晴。夫水部所掌者，水神也，凡雨皆水神为之。故此法为诸雷霆捷径。凡祈晴不比祈雨尚可缓一二日之期，若雨不止，则一时顷已为巨浸，故尤急速也。当用急奏玄帝，翻牒水部，飞阳光生辉，持风伯散云鳅水部收雨符，即时开霁矣。
　　阳光生辉符午文，存杲日在上，吸炁入符，红纸朱书。
　　天下降水部遵承 太阳正烁破重阴 火炎烧空久雨即晴 云收雾散狂风不停 退水却雨龙吸泉扃 水部奉命水神敬遵 随符告下杲日开晴 急急准法主佑圣玄天上帝律令敕
　　勑符咒
　　天符散阴舒重阴，符到雨止开浓云。
　　太阳现出真火轮，烧退水怪立便晴。
　　敢有违慢罪非轻，水部判官急奉行。
　　右符连书三道，先以一道黏牒前发去，就以一道於烈火中焚之，存留一道，催起焚化。
　　风伯散云符青纸朱书
　　帝命帝火急奔摧 风伯助威云翳速开 乾圆坤矩风势去来 天门雷动地户催 八方四极虚空扫埃 风轮一转吹动泉台 云舒雾散雨不为灾 张某急降
　　右符临用时，望巽方飞去，立起狂风。风到改方，再望方焚符。夏雨起南风，秋雨冬雨起西风。记之记之。
　　收雨立应符赤纸朱书
　　某谨召水部判官张某火急降临 □□□□□□□ □□□□□□ 躬承帝命职掌水司 一令下泉扃龙神敢不遵 二令下龙庭止雨立开晴 三令如敢逆雷令责不轻 急急准北帝敕玄武上真律令
　　此符用雷局南炁，诵咒九遍，符用烈火焚之。
　　敕符咒
　　皇天急敕不留停，水部奉行龙神惊。
　　收云散雾四天清，狂风吹散阴不凝。
　　太阳生辉日炁明，随符止雨开霁晴。
　　唵火轮风轮急摄。
　　祈雪捷径
　　火师曰：祈雪即祈雨之法也。凡祈雪，先作用起风作冷，次凝瑞炁为雪。当召水部到前。焚太阴凝祥符，次焚灵风剪水符，专牒水部剪水致雪。仍牒辛元礼使者，火急呈祥剪水。却不住口诵阴华发辉密咒，其应如响。
　　太阴凝祥符又名坤元搅雪符
　　右符直下一笔，两边各三坤二乾卦。
　　敕符咒
　　阴华发辉，纯阳不亏。阴极生阳，和霭霏霏。非雨非霰，天花速现。一片初飞，中华已徧。帝勑所告，阴凝阳战。唵都轳哩急摄。
　　右符用皂纸粉书，左手掐亥子文，提起两肾玄气入心，酝结瑶华之炁，引出灌笔书符。书了，又运此炁布之。或黏牒前，或烧香炉中，立有报应。
　　灵风剪水符
　　水部威雄吹凌风，激波搏水阴云浓。
　　剪水使者宣灵通，化雨作雪成元功。
　　南阎世界瑞炁重，纷纷密布玄阴宫。
　　琼瑶祥光年不凶，随符报应驱玉龙。
　　变化灵光一刻中，敢有违令送北酆。
　　急急准玄天驱役水部致雪律令。
　　右符用青纸黑书，符中头面上以白粉洒之。法师闭息，存肾炁充满一身，次存九泉之炁自涌泉穴腾起，透引肾炁，卷云满天，冷炁虩出灌笔，掐玉清诀书符。书了，再运此炁吹入符中。
　　谨召：清冷玉女字飞英，素华玉女字秀琼。监勒水部激云凝，姑射元君助威灵。呼吸阴雾凝同云，鼓舞灵吹杳蒙溟，习坎结碎玉冰琼。真真真，英英英。急奉水真，阳极阴凝。符命一到，报应不停。急急如律令。
　　此咒乃致雪之灵章，凡诵役用之十遍，可以凝云呼风，立起阴冷黑雾，雪花立降矣。
　　道法会元卷之一百三十竟
　　道法会元卷之一百三十一
　　石匣水府起风云致雨法
　　帅将
　　祠山正佑圣烈真君张渤。
　　左卫大将军丁圣者旷。
　　右卫大将军壬圣者泳。
　　先锋报应大将军方通。
　　火师曰：久晴不雨，田禾枯槁，宜奏玄帝，丐差降张水部驱龙行雨。或用铁板，或用新瓦一片，书二符，投於川源潭洞龙井有灵异去处。或欲起风，用活鲤鱼一尾，顿二符於腮中，但用小小纸片书之，放於有龙处。却用皂旗默召丁壬二将，念前咒，向空中扬舞指挥之。狂风即至。或欲祈雨，建坛召将，烧召水部丁壬符，存心火赤精之炁下降，肾水黑精之炁上腾，二炁混合於中黄之位，从夹脊直上十二重楼，透出顶门，在空中。存丁壬二将与空中来者相合，张大判官居中，丁壬诸神，五湖四渎，九江八河，一切水司翕然会於顶上空中。却存吾身为玄天上帝，面天门白祈雨事因。念水府神咒、天蓬咒、《天童经》、《灵书中篇》各七遍，存诸神驱龙役电，奔风行雨。却以双手掐子文，握斗诀，用两袖欻起於空中。如见有鱼鳞云、骨堆云一至十，白变黑，则雨至也。如欲催促报应，则阳日步阳斗，阴日步阴斗，面天门召将吏、两手雷局，运心肾二炁於中黄冲上，从顶门而出，取赤黑金光三炁吹空中，存见水部领诸神水司聚集行雨也。若久雨不晴，则当空运心肾二炁交会，於中黄混合，涌从夹脊直上，透顶门，出赤黑金光之炁，兆以双手掐午文，呵散云翳，存诸水府行雨龙神将吏各还所司。如祈雨则存诸神毕聚，祈晴则存诸神朗散。此乃是其秘也。
　　丁圣者赤灵大神符
　　右符红纸朱书，阳斗涂旷字。北斗七真咒七遍书之，水府现涂盖。掐斗诀午文，运心火升于顶门，吸引呵入符中。
　　壬圣者黑灵大神符
　　右符黑纸白书，阴斗涂泳字。北斗七真咒七遍书之，水府咒涂盖。掐斗诀子文，运肾水升于顶门，吸引吹入符中。
　　召水府咒
　　水府神，水之精。驱雷电，运雷声。雷声发，震乾坤。黑猪吐雾，赤马喷烟。毒龙行雨，风伯导前。丁壬二将，水火之源。闻吾一召，速至吾前。急急如律令。
　　湘江大湖、众水之都。川连北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷同嘘。鳌吼翻浪，风雨如珠。蒸山起需，龙升太虚。兴云密布，雷电相符。城隍社令，速起方隅。急来救旱，普润焦枯。如违吾令，摄送酆都。急急如上帝勑。
　　召雷神咒
　　吾是天师弟子，急召雷公电母。火车霹雳赴坛，真炁伏藏於此。水雷社雷龙王，隐隐渐离兹土。织女四哥听令，勾娄吉利外护。登僧滴昔降灵，急出震宫巽户。东西南北中央，起水兴云驾雾。吾今召汝震击，急急大鸣雷鼓。顺者仗天施恩，逆者不容雷斧。若有不从，罪先归汝。急急如道祖鸣雷降雨律令。
　　誓欻火分雷密咒
　　天道空阔，地道广漠。神在渺邈，雷在寥廓。天雷垂幕，地雷垂幄。天雷姓阏，地雷姓郭，天雷主斫，妖雷主镢。威布天地，声震海岳。天伐妖邪，雷主激剥。大声确确，小声□□。震声托托，击声喔喔。天不能回，地不能遏。人不能度，鬼不能觉。吾与天雷盟，地雷约：与汝功同，与汝道合。奉汝不轻，祀汝不薄。帝有符命，在吾掌握。随吾令来，逐吾剑落。与吾除妖，为吾伐恶。吾今命汝，急捉急缚。运雷车，持斧凿。吐火烧，辉电烁。提槌钻，下斧镢。莫赚赚，莫错错。当斩即斩，当捉即捉。诛伐妖邪，破除残虐。急捉却，急击却。勑下急急如大神律令。落落落落。摄。
　　祈晴咒
　　太阳真火元明君，散阴斥雾耀霞明。
　　四天光晃无纤凝，南方丙丁速降灵。
　　荧惑烈烈流金铃，九真老人佳瑞生。
　　上帝勅摄追飞荧，阳华立现雨速晴。
　　敢有拒逆罪不轻，上帝威灵速震摄。
　　急急如上帝元降散阴开晴律令勑。
　　火车火车，雷令之家，三五为帅，晃光无涯。掷火万里，扫荡阴邪。有约辅帝，耀目银牙。豁除水类，迅速无差。伯温奉命，立现阳华。急急如上帝火令摄。
　　金精玉阙，天云散开。紫微降瑞，淫雨净埃。太阳一舒，电光阴摧。海伯风师，收云摄雷。黄华童子，阳晶赫辉。丙丁寅回，紫微太极。太上火轮，流金火铃。天帝勑命，河上玉女，收云开光奉勑令行。急急如太上风轮火车律令。
　　祈雪咒
　　金精太极，玉华散光，祈雪立应，风火氤氲。皓翁大师，瑞雪太灵。太清太极，上清摄令。急急如律令勑。
　　东灵上相，瑞光之家。化生和气，遍满中华。六合怯疠，皓炁无涯。五谷受晶，华木成葩。阴凝海冻，凤觜银牙。起叱冰轮，速降瑶花。急急如律令勑。东灵上相，瑞光之家。密掌帝命，琼瑶天花。主豁火疠，扫精灭邪。兹仁救物，应时无差。愿降瑞雪，遍布中华。急急如律令勑。
　　雷法说
　　天上有日月运行，地下有风云磅礴。天一生水，在太阴中，为雨露，为霜雪。地二生火，在太阳中，为风霆，为雷电。昼以火镜对太阳则取火，夜以水镜对太阴则取水。天上纯是火。地下纯是水。天一阳数，却能生水，所以火能生水。地二阴数，却能生火，所以水能生火。日为太阳，外阳而内阴。月为太阴，外阴而内阳。所以阴中有阳，阳中有阴，水中有火，火中有水。尝见海船烝夫说，海中潮涌波翻，拍天而作，远远望之，海面波涛中无限火焰。或者谓海鳅之鬐鬣鳞甲，非也。又见州城村郭中人说，曩年满州遗漏郁攸之变，大火焰中忽降雨雹。非乐巴之噀酒，乃水中有火，火中有水之义也。水在平地，浚掘可见。火在木石，钻击可得。雷在地中，不在天上。每每见雷在天上响，其实是雷从地下发，应在天上响，如空谷传声之义也。风亦如之。风从地下生，发於半空鸣。风之为候，起随太阳出，息则随太阳没，若起随太阴出，息则随太阴没也。天地风雨晦明之道，实阴阳之造化也。一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。阴阳二炁升而降，降而升，辟而闱，阖而辟，运行不差，周流不息，则风雨调顺。才有差误，不旱则涝。人身中之气亦然。周流则六脉平和，壅阏则百病胶扰。夫天地之间，阴阳生煞之机，阳盛阴弱为风，阴盛阳弱为云，阴阳激剥为雷。阴阳升降为雨，阴阳凝流为电。盖阴阳之气，若阴只为阴，阳只为阳，不有盛有弱，不有生有杀，不有升有降，虽天地胡为而天地也。阳极处便有风，热极处便有雨，阴极处便有云，寒多处易作雪。风随火生，热极生风也。云随水生，寒极生云也。
　　且如五行生克制化之理，岂特斩勘总真符也。此事尤更贯通诸法。木生於亥，旺於卯，水生於申，旺於子，火生於寅，旺於午，金生於巳，旺於酉，土生於中，旺於戌。金来北生水，水来东生木，木来南生火，火来中生土，土来西生金。金来东克木，木来中克土，土来北克水，水来南克火，火来西克金。金来南受火所制，木来西受金所制，水来中受土所制，火来北受水所制，土来东受木所制。动极复静，静极复动，阴阳消长之机，五行变化之道也。金来南受火所制，火制金之极，极则变，变则通，然后火自去生土。火既生土，制金不及，所以金自归元，复化为金也。木来西受金所制，金制木之极，极则变，变则通，然后金自去生水。金既生水，制木不及，所以木自归元，复化为木也。水来中受土所制，土制水之极，极则变，变则通，然后土自去生金。制水不及，所以水自归元，复化为水也。且如天蓬法直月五符中，立春丁壬锺归者，庚子至甲辰，乃庚金克甲木於辰上，所以丁壬化木，春季用事也。立夏戊癸宝耀者，壬子至丙辰，乃壬水克丙火於辰上，所以戊癸化火，夏季用事也。立秋乙庚拒伯者，丙子至庚辰，乃丙火克庚金於辰上，所以乙庚化金，秋季用事也。立冬丙辛兵住者，戊子至壬辰，乃戊土克壬水於辰上，所以丙辛化水，冬季用事也。四季各十八日甲巳资宝者，甲子至戊辰，乃甲木克戊土於辰上，所以甲巳化土，四季土旺各十八日，依官历看之用事也。五行到辰上皆变化，其余皆不能变化也。
　　且如暑天阳极阴生，龙阵降雹，不得人世上水，不能变化也。龙阵行雨，不取江海湖泖中水，不能变化也。雷州献鼓於雷神，故知雷神亦有用人世物变化者也。至於神祇鬼物幽爽之类，亦欲得人世纸马为冥漠之用，是亦一变化也。行雷之士，内运水火升降之道，激剥雷霆，结炼丹珠，无纤粟不是内事，呵吁雷电，得非变化乎。登坛用事之际，何尝不用世间之水火。有如炼度亡魂，必用水火盆方能变化。更不然，亦得水一盂，灯一卮可也。又如洒净斥邪，必得法水神剑可也，不假人世之水火，何能合内外之造化也。
　　且如天地之间，风云雷雨电各有门户。风在巽，云在艮，雷在震，雨在坎，电在离。然如是天上之巽，岂特定於地上东南。认地上东南为巽，东北为艮，东为震，北为坎，南为离，远矣。人身中风云雷雨电亦各有门户。顶窍疏通，开天门也。涌泉踏实，闭地户也。脐轮宽畅，留人门也。紧缩谷道，塞鬼路也。震山风雷，窍在耳，兑山云雷，窍在鼻，离山火雷电，窍在眼，坎山水雷，窍在口，土雷镇中，窍在顶门，霆怒中青，窍在舌下。凝香流珠二宫，精为雨水也，神为雷火也，魂为风木也，魄为电金也，意为云土也。呵黑为雷，嘻气为霆，吹气为雨，吁炁为风，呬炁为电，呼然为云。莫不以心起经纶。万神随造化於黄中一窍而出，直上与天通也。吾之变化与天无极，知之者则甚易，昧之者则如聋者听，盲者视，徒费力而事不济，抑何为哉。
　　步斗罡说
　　《金锁流珠》云：步罡一步一步存。如斗星大如金光圆球，踢上天则天关转，踏下地则地轴旋，踢向离则火轮烧空，踢向坎则水车流响。神功浩大，不可轻易。侍宸有云：交乾步斗非容易，雷公冷笑不相当。学者勉之。
　　道法会元卷之一百三十一竟
　　道法会元卷之一百三十二
　　雷霆祈祷秘诀
　　坐炼工夫
　　先迭手足，闭目，舌柱上腭，静坐调炁定息。意到，即运神光冲上。以天目与剑诀望空中书一圈，存五色金光灿斓，日左月右，天罡居中。叩齿十二通，先左手掐卯文，诵 咒曰：
　　唵。华池玉液，金容火色。请召真炁，灌我神室，流入精元，混合归一。急急如律令。
　　咒毕，以左鼻吸引红光直射入口中，咽下丹田，融结为红光弹丸。次掐酉文，念咒曰：
　　唵。太乙正液，金容碧色。请召真炁，灌我神室。飞入泥丸，照曜体宅。急急如律令。
　　咒毕，以右鼻吸引金炁射入口中，咽下丹田，融结为碧色弹九。次掐辰文，念咒曰：
　　唵。天罡大圣，破军前星。流光万里，直冲津庭。混合归一，生我元神。三炁化结，照耀太清。入我黄房，万神化生。急急如律令。
　　咒毕，以两鼻吸引五色真光直射入口，结为金弹，咽下脾宫中丹田运转。想见下丹田红弹上来，上丹田碧弹下去，交会七次，结成一块，复咽下丹田。念金光咒后，以意引自尾闾直上夹脊双关，历十二重楼，上过泥丸门而出，合空中风云金光一团，用子午斗一冲，见使者分明在前。念誓 咒毕，用左手雷局引前金光复归下丹田安顿，以津液吞咽灌之。
　　誓咒
　　汝乃天之精，吾乃地之灵。分汝之精、合吾之形，混合相合，为神为灵。出为风雨，入则长生。随吾指挥，随吾使令。汝若负我，风刀考身。我若负汝，品秩不升。使者张某，谛听谛听，毋忘此盟。急急如太上律令。
　　祈祷要诀
　　凡祈晴、祈雨、杀伐，必须先发奏申文牒符命，焚香祝告，限定日时报应。却就一静室打坐，凝神定意，不可乱念。一丝不挂，万虑俱忘，收拾居中。塞二穴玄膺，闭五炁，待水火升降，口中玉液盈满，身中汗流过额。自下作热至上，如此作用，半夜来日，定有报应。若夜间诸项未动，其日决无雨。
　　又法，夜看天河，若有黑云穿贯，及南北斗烁动，河水上灌二斗，及太阴有云灌运，来日定报应。若夜间各项不动，决无雨。早看太阳东升之时，有黑云掩障，亦是报应。若诸事并无，难着力用功，不可登坛。盖太阳为雷，太阴为霆，北斗星为罡，即张帅是也。若坐时得黄河水逆流，天地黑炁交合，此乃雷霆号令已出，外符同，云雨必然发生。
　　动云坐功
　　乾坤为体、日月合璧。静则金丹，动则霹雳。此乃日月合璧之说，与前祈祷坐功亦同。以念头到彼，雷亦震彼矣。
　　勾雷致雨
　　若雷雨不到坛，在别处下，不可将念头顾他处。作用符，加勾雷号勾转，雨自然至坛。
　　蔽日
　　先作用使者符一道，存太阳中离卦，即焚符，噀水一口，存使者在坎卦中，塞满成乾卦。即喝使者起云掩日。仍前闭炁静坐。
　　祈晴坐功
　　如前坐，静定通炁，不可闭塞二穴。良久之后、炁乃自然静息，身中清凉，了无一物，自然天开炁朗。久静而动，阳乃生矣。
　　止风
　　存风起处有一巽卦，便焚符一道，向风起处，想使者塞巽卦之中成乾卦，风即止。
　　回风
　　如风在东南起，欲回西北风，即焚香，发符一道东南起处，以水噀之。存使者东南方立，便以目光虚书回风字号□於西北方。使者见之，即过西北。喝使者转风，存使者即以两翅扇动西北，其风自然回转。
　　断虹
　　先取长茅一茎，放在面前净地上，存为天上虹霓一般。却紧握雷局，念净天地咒一炁一遍。毕，次飞斗，念云：
　　天罡哑□咬煞摄。辰戌斗剔向天虹上。
　　赤阳三五怨怒摄。阳日用子午抛向虹上。
　　赤阳三五□□摄。阴日用午子斗抛向虹止。
　　并用呵炁一口同去。就吸彼虹炁，吹于茅上，只见其虹横亘在地。即以左手握雷局，右手仗剑，以罡炁一口呵出，同雷局打下，以斩断之。若未断时，再念前 咒，飞斗作用斩之。
　　号令雷霆出宫檄
　　雷霆都司
　　当司职惟斡旋造化，掌握雷霆。主阴阳生煞之权，掌水火祈禳之事。济民为急，敢怠宣行。是用起召雷神，各宜听令。今为某处某人等，投丐请祈雨泽事，除已具奏帝阙真司，请降恩命颁行外，须至预行符檄播告者。
　　符。
　　右符檄奉祖师口勑。乾宫生子震宫神，我是天公济世人。奉请五雷施雨泽，歆我祭祀来报应，激剥阳电百神惊。阿香公，阿香公，。玉皇亲勑，命驱汝出雷宫。要汝逞威雄。檄请五方传音飞捷报应使者六乙天喜旸谷张神君，火急依时关告主雷欻火邓天君，雷霆副帅辛尚书，驱雷程雍二元帅，主副康刘二元帅，上坛九将，下坛九将，九天啸命一风雷吕使者，雷门苟毕二雷神，太极霹雳雷王，天地人三十六位雷公，三劫列宿灵官，七星雷王，二十八宿雷王，二十四炁雷王，十二时令雷王，太乙天章阳雷霹雳专司上将，左右龙虎魏薛二大元帅，太乙所部三司二院内外两坛诸大雷神，神霄火犀雷府主管。不信道法朱将军，副帅沈使者，号黑、历黑陈钱二大雷神，斩勘蒋、璧、华、雷、陈五大雷王，郭亮、邓元皇、何思全，九子真威天公，雷公江赫冲，电母秀文英，雨师陈华夫，风伯方道彰，使者卫日新，六十甲子出宫风云雷雨电五大雷神，太岁地司雷霆，白虎黄旛豹尾火轮燥霹甘泽流火雷王，五岳下诛邪伐恶雷王，暗天暗地雷王，飞沙走石雷王，火丑将军，火急闭阳使者，婆猛邓兴娘，三千六伯部署邵元君，调发三十六雷鼓力士，摽纤使者，莫赚大神，撼山倒海等使，川源潭洞龙王，酆都行司关元帅，张李牛头狱主，东岳温元帅，东平威烈通天大元帅，张、萧、黄、刘、王五大元帅，今年当季行风布雨龙雷部众，城隍社令山川潭洞龙王，一切雷王所隶社令妖雷，六毒蛮雷，一切神吏，各各承令，遵奉今来祈祷事理，定限某月某日时，各各同心协力，诛剪旱虹，部领风云雷雨电前来，以俟当职登坛。先期驱动阳雷，大轰霹雳，飞沙走石，卷水扬波，移山拔树，蔽日兴云，行风布雨，遍澍人世，普救焦枯。悉得禾稻丰登，百物滋茂，明彰报应，次显神威。檄至，急准真皇号令，奉九天雷祖勑，始祖符命，星火奉行。
　　某年某月　某　日时檄具位　姓　某承诰奉行。
　　祖师三洞九清法师冲应通妙真君王。
　　檄文告催
　　雷霆都司
　　当职掌握雷权，以信相守。惟行玉律，具在典章。某月某日某时，除已备檄汝等，从今关集魔明烈煞、赫猛、恶轰、焜电五方雷神圣众伺侯，今限将至，具符催檄者。
　　空书符。
　　右檄雷霆邓辛张三大天君，法院诸司雷神，速起云雷。雨部大神，啸命风雷使者，五方雷公，呼风啸雨，掣电飞雷，就巽隅出震宫，来赴行坛。大彰昭报，以济焦枯，苏活品物，广蒇教风，大彰天信。如致稍迟，自贻天宪。檄到，准勑星飞火急奉行。谨檄。
　　某年某月　日　时檄。具位　姓　某　承诰奉行。
　　祖师三洞九清法师冲虚通妙真君王。
　　道法会元卷之一百三十二竟
　　道法会元卷之一百三十三
　　太乙真雷霹雳大法
　　主法
　　浩劫肇初，自然洪蒙，轰天正元混黑开辟阴阳发生品物总御诸天日月星宿山河社稷，霹雳风庭至尊，太乙雷祖大帝，讳机。
　　帝冠，九章玄服，执玉圭，面赤枣色，恶相。诸天帝阙，三界所发之雷，并听轰天之令，至尊至严，不可犯也。宫在九霄丹皓琼霄之上，自夹门星路径上赤道。路上历种民天，若见三天金阙第一重牌，则不必入此门，从左手过。入良久，见一金牌书：正元轰天金阙之门，则入此门。行至右手，有轰天章奏房通奏。
　　无上玄灵青阳九炁、应劫行化统摄九天三界五雷都司参勘号令、慈悲普度天尊讳识。
　　天尊冠，青服，天人相，如救苦天尊之威仪。至慈悯物，副轰天之勘令。凡四时发令，霜露雪雹，得此则不敢过多。及天下法师乞霹雳，剿伐邪神，斩蛟蜃等事，奏申到轰天府，则发下此处勘同。如不可行，则止於此处。凡劫数改更分野，灾伤亢旱太极，兵革四兴，兆民死伤，皆当奏告。此帝同掌法圣后解之宫，在扶桑宫，名东极，乃轰天勘令司。
　　高上九霄运度自然、节制九天三界五雷副司、发放号令辅化太平轰天五雷天尊，讳甍。
　　帝冠，九章朱服，执圭，面相红黄，九霄第一帝，浩霄、丹霄、神霄、九霄皆属所掌。而发号施令，按四时，风雨雷电霜雪露雹皆此帝行下，各下分数，而诸天三界、五雷玉府、雷霆诸司并听此帝号令。宫在勾陈星宫下，日宿为之奏告通引，角宿号天街星，发文告此。
　　九天掌法白玉龟台夜光金真祖母慈后，治世元君。
　　如元天大圣后相，素衣，老容，慈悲。常善救物，专解亢旱，兆民灾伤，兵革四兴之事，与青阳同。凡行法人一切急难，首当告之。
　　太乙碧玉内院太一天帝，讳冲靖。
　　帝冠，绿服，居碧玉内宫，如元始貌。主风雨不常之事，一应天下龙神，并属此帝统摄号召。宫有左仙官，则有左仙龙王，领天下风雨晴晦蛟蜃之权，有右仙宫，则有右仙龙王，领天下霜雪露雹之权。行法人先起山川地龙行雨不应者，当奏此帝，请金龙左右春属下降凡间，自有雨也。
　　五方雷帝
　　东方轰天震门雷帝，青玉冕旒，青衣，玉圭，天人相。
　　南方赤天火光震煞雷帝，青玉冕旒，朱衣，玉圭，火星相。
　　西方大暗坤伏雷帝，青玉冕旒，白衣，玉圭，天人相。
　　北方倒天翻海雷帝，青玉冕旒，玄衣，玉圭，天蓬相。
　　中央黄天崩烈雷帝。青玉冕旒，黄衣，玉圭，天罡相。
　　主雷九真
　　太玄一煞真君，面青如天蓬状，卷云星冠，皂服，执大斧。
　　都天太乙威德主雷真君，主霹雳。天人相，卷云星冠，朱服，手执天书，上出金光。
　　都天震灵霹雳辉烈真君，主晴，面赤枣，相如佑圣，卷云星冠，绿服，执霹雳真符。
　　都天白煞摧令雨部真君，主雨。面白，天人相，卷云星冠，白服，执杨枝水瓶。
　　都天火光震灵真君，主晴。面粉红，灵官冠，朱服，手执弹丸。
　　已上五真君，主太乙雷。
　　东方主雷元命真君，主破庙击树。天人相，上清冠，青服，玉圭。
　　南方主雷火轮真君，主晴烧庙。天人相，上清冠，绛服，玉圭。
　　西方主雷金华真君，主捉鬼。天人相，上清冠，紫服，玉圭。
　　北方主雷水灵真君，主斩龙蛇蛟蜃，天人相，上清冠，玄衣玉圭。
　　已上四真君，主四方雷。
　　九天采访使，主九天事。天人相，上清冠，青服，玉圭。
　　九天希夷丈人。主难治邪鬼。天人相，上清冠服。
　　第一青灵侍卫台，东方安宝华林帝君主治。诸天三界真仙犯罪，考治之所，奉轰天敕命。方敢送於此台，如阳间大理正所，听上帝敕命。第二赤明流晶台，南方梵宝昌阳帝君主勘。天上妖星坠世兴灾作祸，及火魈云魈，半天五酉，飞天着地魔魅，法官驱捉，送此台勘治。第三黄神烈露台乃中央玄灵元老帝君、主摄勘法官阴阳罪犯，及逆天背师，忘本犯誓者，申此台诛治。应帅将三界万灵不从三令者，申此台勘之。故传度分誓付令，先申此台照会，后有列言，并依黄律。第四皓灵列尸台，乃七宝金门黄老帝君主之。摄勘天下龙神，懒龙抗敕不行雨，翻人舟船，害人陂塘，作孽现形，取人男女者，并摄赴此台。并收禁五岳四渎犯罪神祇，及金银铜铁石六畜水怪精灵，并送此台勘治。第五朔单郁绝台，乃北方五灵玄老帝君主之。摄勘逆天无道不忠不孝不义不仁犯罪作孽巫现，及天下龙神拒逆符命，并送此台考之。又凡锁鬼配贬，并隶此台。乃以徇天印合同申采访一年一检点，永不放释。
　　六府六司帅将
　　第一先天雷轰府，乃雷祖主之。其府有一司，名曰威啖霹雳灵司。
　　都天霹雳大火天朅毒日星帅暄容，雷祖冠，上有乌，红衣带。仗剑，皂履，天人相。领御灵拥日精兵十万众。
　　都天霹雳木德高林煞放星帅星嫣，雷冠，上有猪，青衣带，双手执桃子擘破，上有雷炁出。领本部御灵发生精兵十万众。
　　都天霹雳火德执摩引煞星帅民颓，雷冠，上有火驴，红衣带，执火帜，恶相。领御灵霹雳驱火精兵十万众。
　　都天霹雳金德白煞□啖星帅永摽，雷冠，上有雉，白衣，女人相，手抱琵琶朱弦。领御灵霹雳运水精兵十万众。
　　都天霹雳水德黑毒翻波星帅叔俊，雷冠，上有猿，女人相，手执簿。领本都御灵霹雳大运水精兵十万众。
　　都天霹雳黄发飞烈号浑星帅申伸，雷冠，上有牛，老人相，手执降魔杵，或执锡杖，黄衣。领御灵霹雳穿地精兵十万众。
　　都天霹雳罗林目瞰河魁星帅陈只，雷冠，上有蛇，恶相，执幢，红衣带。领御灵霹雳撼山精兵十万众。
　　都天霹雳神尾游访计门星帅天坐，雷冠，上有龙，恶相，执豹尾长枪，绿衣。领御灵兴炁精兵十万众。
　　都天霹雳都游紫炁号门星帅渊计，道士冠，紫衣，手执金书，天人相。领御灵霹雳度命精兵十万众。
　　都天霹雳岁孛烈按黑炁星帅萧卜，披发，白道衣，仗剑诜足，恶相。领御灵霹雳摧魔精兵十万众。
　　已上都天大星师，乃开辟混沌，分别清浊，立於江河，世界运下劫之初，已有此星帅，故威力广大，诸天三界帅将不可齐肩。此十师并听雷轰令。各有星帅号符。一帅下，有一将军，各有御灵霹雳将侍卫。十真君各有从将，副将十大星君引雷。若非其引，十大星帅不敢下都天，为犯令也。十星帅从轰天而至，勘令大帝同，方发乾罗答那洞罡太玄四将军，又听十真君所使。此一府二司主风雷。
　　第二正元碧玉内宫，乃雷拨隶府，太乙碧玉内院天帝主之。其府有一司，曰六遁镇天号令司，内有太乙十神真君，主分野水火不常，天下鬼神之事。若此真君临於分野，便主灾福所使，何况隶内宫为将。其源乃十一曜之炁，所以掌雷为引雷之先，乃知其分野故也。
　　第一五福真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，青衣，手执雷珠。
　　第二君基真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，青衣，天人相，执雷锲。
　　第三臣基真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，红衣，天人相，执雷钺。
　　第四民基真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，红衣，天人相，执雷环。
　　第五小游真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，粉红衣，须胡，恶相，执戟。
　　第六大游真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，粉红衣，执戈矛。
　　第七天乙真君，巷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，黄衣，执金枪。
　　第八地乙真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，黄衣，仗金剑。
　　第九直符真君，卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，玄衣，须胡，恶相，执羽书。
　　第十太乙真君。卷云冠，方心曲领，下有胁势，朱履，玄衣，须胡，恶相，执羽书。
　　已上引雷十神真君，乃系引雷之神，隶都天霹雳司。如动雷霆，先用此将。
　　太乙十地灵官许上仙，掌太乙传号令等事。
　　九天火光镇雷灵官，
　　九天十返灵官，
　　九天黄神烈露灵官，
　　北斗七元使者，
　　太乙天顺君，
　　太乙清灵宝真人，
　　蓬莱陶贯二真人，
　　九天掌籍水府转度使。
　　太乙左右二仙龙王，
　　太乙内院一使者余章，
　　太乙内院二使者尹士行，
　　太乙内院三使者游文德，
　　太乙月阴、月皇二真人，青衣红衣玉女
　　太乙散风、散雨二真人，红衣紫衣玉女
　　太乙散霜、散雪二真人，白衣
　　飞电，轰雷闪电三真人，黑青红衣
　　束方霹雳使者蔡伯恭，
　　南方霹雳使者刘诏，
　　西方霹雳使者何巨济，
　　北方霹雳使者严方，
　　中央霹雳使者萧子清，
　　五方都管霹雳将成元初，
　　太乙鼓风起雷霹雳大将黄宗，
　　太乙左右驱从霹雳将唐元英，
　　东方霹雳大神孙海，
　　南方霹雳大神蒋难，
　　西方霹雳大神张拱辰，
　　北方霹雳大神郑昭文，
　　中央霹大神汉清，
　　雷部杀伐大神黄天震，
　　雨部翻波大神施子明，
　　风部鼓舞大神冯正卿，
　　云部起阵大神伍民德，
　　电部闪光大神韩伯文，
　　雪部飞雪大神卢超，
　　火部操怒大神胡逆，
　　太乙内院阴阳吏兵，
　　甲日直坛断头沥血将任翁，
　　乙日直坛截鬼手将时享，
　　丙日直坛破鬼肚将段承祖，
　　丁日直坛破鬼骸将文思诚，
　　戊日直坛截鬼足将杜子能，
　　己日直坛穿鬼心将张道隆，
　　庚日直坛烧鬼胆将张刚中，
　　辛日直坛剜鬼目将张，
　　壬日直坛追魂定魄将胡德光，
　　癸日直坛破庙斩邪将曾彦忠，
　　年直使者李文明，
　　月直使者高济民，
　　日直使者杜宗清，
　　时直使者叶晋卿，
　　六遁锁雷大将郝成主晴，
　　八威神雷大将军西门政。
　　并铁兜鍪，执斧。
　　已上碧玉内宫一府将佐，专主风雨雪雹等事。若得帝敕下内宫，则可以役使。其宫有仙龙降雨，与其他龙神不同，号曰帝龙，行雨普遍天下。
　　第三赤阳轰天雷府，属扶桑宫，听青华勘令方发。有一司名曰运精勘令司，各有帅将，统五方雷令之权。此司乃雷行号令之司分隶，所掌二十八宿，日月星府，并听此司主行。
　　都天飞翼雷公大将军阎世冲，四头八臂，赤身，赤衣，八臂，各有执色，脚下火蛇，二手双钺斧，一手弓箭，一手铁杖一手火铃，一手铁索，一手印，一手剑。
　　南方火部阏伯大将军阏魑，小天冠，火发，恶相，红衣带，诜足踏火车，九窍出火，三目，手执大斧。
　　雷霆主帅欻火律令大神邓伯温，银牙凤觜，鹰角肉翅，执槌锲。乾罗答那洞罡太玄四将军，二人披红发仗剑，二人披红发执龙刀。
　　东方总雷大元帅□，天冠，仙带，青衣，甲在抱下，执总雷符。
　　南方都天火车大元帅犇，天冠，仙带，赤衣，甲在抱下，踏火车。
　　西方白虎火令大元帅宗元，天冠，仙带，白衣，甲在袍下，执五色转光旗。
　　北方壬癸黑煞大元帅凫□，天冠，仙带，皂衣，甲在抱下，执雷锤。
　　中央戊己吊煞大元帅扛锱，天冠，仙带，黄衣，在袍下#1，执小剑。
　　五方统雷大元帅萧□，通天冠，欻火相，赤色衣，执镜。
　　东方坤灵使者邓子文，金兜鍪，金甲，执铁简。
　　西方玄阳使者朱巨光，金兜鍪，金甲，执双刀。
　　南方火铃使者宋无忌，金兜鍪，金甲，执火铃，出火焰。
　　北方雕鹏使者丁奇，金兜鍪，金甲，执雕鹏。
　　九天斩蛟使者赵烘，天丁冠，素衣，执剑。
　　摧煞坤煞玄雷主帅熊椅，金甲，皂衣，执斧。
　　威光都力主帅龙质，金冠，红衣，鬼面，执火瓶。
　　吊金平毒奔星主帅汪道言。金冠，白衣，鬼面，执枪。
　　八煞执月啖雷主帅邓玉成。天冠，紫衣，有八目，执雷印。
　　此法是九天二十四极留心霹雳使者，后有四将续云台。二十八将各有地分。此是驱雷霆效火云兵，多使祈求，伐庙，断蝗虫，灭师巫邪道。此二十八将，总计七十六员，二十八将总位即九天二十八宿。各有本相，存呼可以治风起风，起雨治雨，治雷起雷，治电起电，洽雪起雪，便是九天二十八宿将三十三员，有五将是主将；护法神将七十二员内有欻火并直符将共七十七员。若总位有七十二将，后四将七十六员，不用翼壁参轸四星。
　　二十八将
　　九天摄电角日神将□羌臸，
　　九天催镇亢毒神将菅音奸□魂，
　　九天摄龙氏杀神将烘音洪深抑，
　　九天大号房芬神将犇深音眉，
　　九天较烈尾猓神将□音遵□氏，
　　九天烈毒心乌神将燊音辛□音宁，
　　九天奔海箕令神将屾音辛□氏。
　　右东方七宿神将。箕星执皂夺旗，上写聚。不要聚字，都天列面二十八宿雷兵其敢下。是察其处写聚，二十八宿姓名插在旗锁上。若是写时，则聚符一道，要二十八宿姓讳旗，风火起。如无风，要乌头鸡血入在水，即验。念二十八宿云台咒咒之。
　　九天奇杀斗律使者阿女□音天，
　　九天宿水轻号牛独使者□音商牦麦。
　　九天黄头律令女奔神将□至音毒□音鸟，
　　九天银面奔口虚杀神将焱众音摽疆音姜，
　　九天元毒赤发危宿神将甡□高，
　　九天号林呼啖十头室宿神将□音天□音门，
　　九天云好敢壁宿神将颛□圭，
　　已上南方上有此七宿，即用六星，壁不用。后有一十六星，是二十八宿绞天罡，是祈求正法。念天罡咒遣晖晖林林，见南方斗牛，七星咒。
　　九天风火水雷力士田霸。青包巾，红衣，仗剑。
　　右本府将吏，各依法内差使，不可互差。
　　第四九天皓霄含真雷府，乃九天上帝主之。有一司，名曰神威撼灵司，专主发令之所，听青阳勘令合同后，方敢动。
　　九天摧杀奔摄使者顺彝，
　　九天瞰杀陨职使者徐蜞，
　　九天摧趁坤煞使者□音朱□音衣，
　　九天瞰奔玄雷使者凫旖，
　　九天徇杀号令使者扛辎思，
　　九天威光聚杀使者黄麟子日，
　　九天威光聚杀使者□□，
　　九天都律奔走使者魑□，
　　九天衮日天杀使者思伺丑日，
　　九天摧杀蛤泽使者悤闸寅日，
　　九天擎□使者丝负　思卯日，
　　九天□轮使者罳□　辰日，
　　九天大晖日毒使者缌泼巳日，
　　九天擎雷执□使者□枢臣午日，
　　九天□杀吊命使者楒渴泊未日，
　　九天群林东槌使者覗勰助申日，
　　九天血□平毒使者□潼酉日，
　　九天奔星独目使者揌□令戌日，
　　九天都轮走日使者镠泼□□亥日。
　　右九天十二将。系日逐子丑寅卯用四将，辰巳午未用四将。申不治病，是令不出。申酉戌亥用四将。如使时，随令落前，一时一员将，贴在令牌下。如是不治病，是令不出，神将名不随令。且要十二个牌子，一时轮一神将在令牌上，用在法院。善通梦中祸福。不可频使之，不可双使之。不论存想，只用金直印呼神将令下使也。如有附体，亦如是。已上郭军师元字号名八杀将。
　　九天东北方八杀神将膂蚁，
　　九天东方执目瞰叫动雷使者□祤，
　　九天东南方威蓄泼落擎暮使者梠□，
　　九天南方优号索缚执捉使者儢吕，
　　九天西南方运行雷摄毒使者郘昕，
　　九天西方真毒律杀使者絽□午，
　　九天西北方呼神叫令使者，
　　九天北方奔吊毒目使者，
　　九天西北方□律血洒净神目使者橹□。
　　自八杀至此八将，不可呼。日逐系圣后御前传令，敕号呼八方八卦使者。如是祈求，破庙，破祟，破师巫，荡除一切凶恶猖鬼，有逆正法作邪法魇镇人家，可使治之。后有咒，八道符役使。
　　九天奔吊毒目游神十二大杀啖林立世使者。
　　主人间吉凶。如有一切凶恶游魂所犯为祸，使十二九天天泡大将呼律令神，又呼急令神，又呼力令神。此将不可轻用，如有使者，秘在心腹，念咒呼之，存想姓讳。
　　九天律令养腹使者囮音由烁，
　　九天玄含急走使者庮□，
　　九喝令行督使者莸汓因，
　　九天云合太山使者輶叴来，
　　九天摧海骄杀使者□□生，
　　九天执杀毒令使者秞令，
　　九天啖魂喝死使者□舺南，
　　九天迸死绝杀使者邮□，
　　九天寻声烈体使者繇□音占，
　　九天返驱烈身使者浟□音共，
　　九天一毒寻死号死使者抽凸高。
　　右十一将，如有人被一切凶祟，一时则使一员神将。如书符时，写合神二字，写将名姓，念九天游奕神咒。已上郭军师元字号名八杀符。
　　九天玄甲大目威敢神将骉生盟音明，
　　九天摧魂逐党尝输神将□□兟音生，
　　九天天甲遁戌敢神将刺纯□音夷，
　　九天玄非卦吊奔缚慝神将□音包草巫，
　　九天天甲魁槌死奔绝神将炑□，
　　九天天破幽魂吊克敌敢死神将吴口臸之。
　　右宇字号六甲神将，头盔披甲仗剑。如存想，六员一样金甲神人，各执铁斧，皂缘，吊靴，头盔挂在肩膊上，黄包巾，金缚。若存想时九天天丁印，念六甲咒召之。
　　九天日囮敢毒奔摄震火撩绕奔飞大煞神将熏熽，
　　九天喧啖魑摸一藿悯边尸号死神将田超，
　　九天熏杀巽目神后大奔律检令执犯条杀神将□炳。
　　右三使者，乃三天门下三煞炮后神君，号曰三天引奏神令直日都元命真君，号九天槌印使者，治人间三煞神。如用检第十一卷，解三煞用。
　　第五镇天飞灵府，亦九天上帝主之。太乙蓬莱真人主之勘令合同后方动。有一司名曰运明摧杀司。
　　太乙阳雷霹雳大震将军刘裴，通天冠，红衣带，背负霹雳。
　　火雷驱电二使者，一名九天飞啖日直飞林毒煞使者膂蚁，交脚幞头，锦抹额，一赤衣，一白衣，执枪。
　　东方木德摧林使者严崖，交脚幞头，青抹额，青衣，执大斧。
　　西方金雷摧磕使者刘政，交脚幞头，白抹额，白衣，执大石。
　　南方火雷火车使者吴卓，交脚幞头，红抹额，红衣，执火铃。
　　北方水雷倒海使者袁清龄，交脚幞头，皂抹额，皂衣，执水瓶。
　　中央土雷黄炁使者阮隆。交脚幞头，黄抹额，黄衣，执戟。
　　起罡将军熊立，金甲，交脚幞头，仗剑，恶相。
　　发罡将军赵元，金甲，交脚朴头，仗剑，恶相。
　　建罡将军卢信，金甲，交脚噗头，仗剑，恶相。
　　太阳闭日将军邓化，披发鬼面，红衣，摧日轮。
　　霹雳倒提使者祈夷，鬼面，黑衣，双手握拳。
　　玄甲摧党使者黎希元，披发，戒额，口吐黑炁，手执金书。
　　遁戍交飞天甲使者李深，披发，戒额，口吐炁，执雷戈。
　　九天都魔使者赵公明，斩巫。
　　九天悬刀使者田文呷，斩巫。
　　九天吹火使者田文广，斩巫。
　　九天列驱使者田文清，斩巫。
　　九天奔煞一表日擎天使者徐基，交脚幞头，红抹额，青衣仙带，一手托日，一手执月。
　　九天掌善簿直判官朱雄，朱衣，铁帽，执雷簿。
　　九天掌恶簿横判官金烈，朱衣，铁帽，执雷簿。
　　九天喝令使者江思，交脚幞头，黑衣，执黄旗，上有令字。
　　九天摄电摄龙使者周齐，交脚幞头，黄抹额，白衣，执电印二个。
　　九天奇杀黄头使者卢□，交脚幞头，紫抹额，黄衣，执铁鞭。
　　九天摧符破庙击树使者朱□，天丁冠，红衣，执大斧。
　　九天露雹使者马计，天丁冠，黄衣，叉手。
　　九天风雹使者宋祈元，天丁冠，红衣，叉手。
　　九天雨雹使者陈华夫，天丁冠，皂衣，叉手。
　　九天雪雹使者余国宝，天丁冠，白衣，叉手。
　　九天执雷叫天使者黄天佑，金冠，黄衣，执小斧。
　　九天行雨摧令使者孟显，金冠，皂衣，雷公形，执锡杖盂。
　　九天睁目将军万安，金甲，三目，四手，各有执色。
　　九天折木使者田元宗，面青发红，执大斧。
　　九天莫错使者荏巨寄切通，天丁冠，黄衣，仗剑。
　　第六开天始炁雷府，神霄判府天尊主之。在东南之隅，有一司，名曰霆司，其中有分司列局，乃太乙雷司所隶。世人多有行此司者。若无太乙统之，其风雨雷电之在中，盖无太乙之令，无统摄也。所以五雷者，地雷，龙雷，水雷，社令雷，太乙阳雷，即天雷也。学者得太乙而统之雷霆，尽善矣。震击雷司，又属五老丈人天帝君主之。
　　魁罡斩鬼使者王天佑，天丁冠，鬼面，裹黄包巾，束带，绿靴，执斧。
　　天计主斗玄灵五雷使者严广，鬼面，虎头獠牙，头上虎皮，红抱，铁甲，束带，绿靴，一手枪，一手火轮。南面召之。
　　都烈河魁使者柳章卿，天丁相，三牙须，头盔铁甲，绿靴，仗剑。
　　天毒小游大煞使者李道明，鬼面，红发披头，绿花袍，金束带，绿靴，双手仗剑。
　　威天持罗使者苏峻，面黑，红发，铁冠，白花袍，金带。绿靴，双刀。
　　悬煞烈斗使者吴，面黑红发。黄包巾，眼红，铁掩心甲，白花抱，束带。
　　都天翻煞铁毒霹雳使者赵公明，红鬼面，三眼，黑发披头，金甲红抱，束带，皂靴，四手执帝锺#2剑、火车、铁斧。面东南召之。
　　已上七使者，郭真人批云：平生所喜用之。故出差此七使者，极有灵验，今付后学，役使有咒。
　　九天奔星听命使者李仲清，金冠，红衣，一边善相，一边恶相。
　　五雷都督判官辛汉臣，绿衣铁帽，执笔传。
　　九天驱火霹雳使者田朴，雷公相，青衣，手抛下霹雳。
　　天雷部主者，卷云冠，朱衣履，执简。
　　地雷部主者，青衣；
　　龙雷部主者，绿衣；
　　水雷部主者，紫衣；
　　社令雷主者，皂衣；,
　　五雷直符赵公明，赵子庭，于子成，张元伯。
　　并撩云刀。
　　太乙六府大帅
　　第一府苏明达，第二府谢宝常，第三府宇文盖，第四府关仲源，第五府路兼时，第六府吴镇天。
　　并欻火相，通天冠，皂衣黄禒，绿带，朱履，执霹雳瓶。
　　赵雄，太清都总管。通天冠，朱衣，绿带，皂履，执大斧。
　　传度说
　　粤自太乙之书流传於世，不可轻泄，则风刀夜台，立受考责，秘密则大法不行，妖邪横肆。应传此大法者，宜先择道材法器，有德至诚，言行信直之士。弟子先具誓状投师，一心皈命，五体投诚。师当子细审察，或顺试之，以退其道心。凡人情所不堪受者，举一试之，方见其心。弟子退而愈来，逆而愈受。古人事师衣不解带。弟子以心合天，以心向师，自然内外魔退，神色不变。昔汉天师七试於赵真人，不以为难，勤心事师、终得符图之妙。故古有云：弟子择师易，师择弟子难。择师易者，见师灵验而求传，择弟子难者，以人心不可度，始终如一者鲜。轻师怨道者，多暂信久偷，背负盟言，曾不畏三官鼓笔，五帝列言，身受毒刑，死入黄泉，万劫不原。与其如此，若再三详察端的，又当具飞令，卜之於天，天从令，下雷霆风雨雹相应，於造印之时，人事顺流，魔障不生，此乃天与也。若天不从，号符不下，雷霆风雨电雹不应，是天不从也。其可强传。人心必生欺罔，脱赚秘书，切宜慎之。
　　太乙卷
　　太乙黄神烈露台符誓天章
　　本贯某处某人入意，投诣天章司主法真官某君门下，传受雷府将帅列罡诀目，斩馘秽乌蓬翅虹蜺，祈求雨泽，祈晴致雪，斩伐邪庙，降伏凶恶鬼神，得法之后，不敢出示一切，妄传无道，恐师背本。日后行持，不敢违阙，三年之后，有功於民，方传后贤。如心念稍萌返逆，违背大道师资盟言，本部雷神裂尸散形。符誓已明，所有星帅雷师将帅，并蓬莱水部，天下龙神，三界万灵，十方圣众，依准轰令，分明列劵，为日后符劵者。
　　迭书於后符上
　　青城有旨，传付於弟子某，系本坛第几真传嗣弟准　号符 付下者。
　　第一号六章合同天章玉检，诸天保举，立誓依律，诸司将佐天神雷神分别之复，各执色着职，不许混杂，一如券令。
　　右天章玉检，诸天保举，立誓依律。诸司将佐天神雷神分别之后，各执色着职，不许混杂，一如券令。按天地掌雷霆烈露真券，付弟子收，今依黄神告行者。
　　凡传法之士，告盟天地，请号符了，至夜备科仪，分环破券，用黄绢朱书，按天地六号付弟子收执，永为身宝。两头分写，背后太乙黄神烈露台符誓天章。起用红印一面，雷公将形印於上。
　　道法会元卷之一百三十三竟
　　＃1依前东南西北方大元帅例，『在』字上宜加『甲袍下』。
　　＃2 『锺』当作『钟』。
　　道法会元卷之一百三十四
　　太乙真雷霹雳大法
　　九天太一二十六真令
　　太一会将令，
　　太一霹雳流星令，
　　十八煞催雨令，
　　太一驱雷致雨令，
　　太一都天游奕令，
　　太一霹雳伐庙坛令，
　　太一五星横烈令，
　　太一律天烈号天章摧伐坛庙树木令，
　　太一申明玄号令，
　　太一二十八宿催雨令，
　　太一王皇三降行雨令，
　　太一九天倒海奔雨令，
　　太一诛斩业龙不行雨令，
　　太一遮闭太阳令，
　　太一十神翻雨令，
　　太一九天降雨龙令，
　　太一九天斩虹截雨令，
　　太一九天止风布雨令，
　　太一九天火铃翻晴令，
　　太一烈雹破凶杀令斩虹用，
　　太一九天收斩邪瘟大疫令，
　　太一九天收伏游师巫现令，
　　太一开通云路扫荡妖精令发章奏用，
　　太一都一雷令皂纸朱书。
　　太乙天章佐国祈求飞罡大令
　　太一止洪水冲漂万姓屋宇令，
　　太一止分野火灾肆害烧人屋宇令，
　　太一止地动不祥等事令，
　　太一息干戈战争涂炭生灵令，
　　太一征讨盗贼窃发杀害生灵令，
　　太一止奸伐叛天令，
　　太一翻天覆地号召三界令，
　　太一提日携月调和阴阳令，
　　太一移潭会龙移海掣雨令谓当境无龙神，
　　太一驱火引日致晴伏阴令，
　　太一驱罗计牧擒逆天妖星令，
　　太一驱火孛撼灵烧霹邪神令，
　　太一回雷收电点将复坛令，
　　太一霹雳搜龙震威倾雨令，
　　太一流星兴雷掣电杀伐令，
　　太一移星换宿运化八方令疫毒流行用，
　　太一会将令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照得本司昨准度师具奏帝阙，拨度太一六府六司将佐，及诸天诸地、五岳四渎、城隍社令，三界万灵，并听雷轰符令所召。如召不至，并依黄神令。欲取某月某日某时干就某处。关召后项将佐赴坛听令者。
　　某将。逐一列名。
　　□灵阴精，禄存□灵。飞腾北斗，□□流行。□飞万里，将赴帝庭， 天地震惊。承吾令召，速赴真形。下救众生，立到坛前， 受天禹经。太白混方，搜神撼鬼。火铃飞起，神传六英。太一命雷，诸将齐临。分营列阵，听候旨陈。敢有不至，拒逆吾今。如逆雷轰。
　　太一会将令。
　　方号并用青纸印临时贴上喝令使者江思。
　　右令批付九天雷司，只今依令上所批，关召前件将佐，依限前来。如有一名不到，有误行持，并依黄神雷令。急急如律奉行。
　　年　月　日时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　太一霹雳流星令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨据某处某人入意。去后经三次行持，不谓上件邪鬼，全不畏惧雷轰大法，犹更抗拒。为上件邪鬼已曾奏闻，请降天令，未蒙昭格，合行兴起霹雳，诛绝邪源。照得上件邪鬼系在某处存泊，作害兴妖，当於本处战伐，以明大法，普救众生。今准令下，大帝有敕，太一命雷神通操恶，大降威灵，吐云兴雾，掣电轰雷。 乾罗答那，洞罡太玄。腾天倒地，散步乾坤。助吾道法，速动雷霆 。玉虚洞灵，落阴撼雷。风伯清道，石裂山摧。太微摄命，万神咸听。霹雳发声，都天号啖。求摽民顽阎世冲，阏伯正行某处，限今月某日某时。□□。
　　太一霹雳流星令。
　　上入心号
　　天光火光，万丈悬天。霹雳交阳，水火击搏。诸天恶杀，听我令行。驱摄霹雳，鬼死雷下。朱君佩印 ，太一阳雷。飞天馘迹，吾使雷公阎世冲，驱动霹雳天火，烘赤金笔玉辂，执符黄道，翻车行令 。
　　右批付都天霹雳十大星帅某，同六府雷帅，以及太乙飞翼雷公，火部阏伯，流星火铃催令喝令霹雳杀伐威神，莫错使者，太一雷兵照令依限，大兴风云雷电霹雳，剿伐前件逆天害人鬼贼，务在明彰报应。如令急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　十八煞催雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨尝具奏帝阙，为某州府县某处，自某月某旬断雨至今，禾苗将槁，遍祷山川神祠，未见感应，陈乞施行。本司职任雷霆，理宜救济。随事施行。今依九天玄章律令批行。
　　。莫兮切。
　　雨令，限某日某时明彰报应。步祈霹雳罡，召将传令。九天社令，罗摄乾坤。吾今使汝，随付上清。雷公翼星阎世冲，天一听，地一行。吾传令震乾坤。上清有令，天令灵，地令灵，人令灵。雷令灵，姨令灵。灵轰敕行，急急如九天律令。法官押。
　　。苦本切○ 朱书令。
　　九天玄令，起天下懒龙於某处地分行雨。奉帝敕，本司严广为督，发九天催杀奔摄使者顽彝为差，起霹雳流星将田朴，催某境内雷神龙神，限某日某时下雨，务在沾足急急如律令。押。
　　天雷社令，九州某县社令城隍，九江龙神一至九天霹雳将田朴，为吾追五方龙神行雨，不许有逆上清。如违，定送黄神裂露台，雷令施行。天雷一动，地雷一发。神雷一起，水雷一发。龙雷一行，蛮雷大作。九州社令，威镇乾坤。我今使汝，霶大作。雷公元明，欻火之精。撒风致雨，霹雳流星。田朴速去，不得有违玄令。法官押。
　　右九天玄章十八煞催雨令，付九天雷将严广，准此令律，俓督发九天催杀奔摄使者顽彝等，为差起霹雳流星将田朴，催发某境内雷神龙神，照上件所批，火急从限，务要雨泽雾霜，分明报应。遵依玄令，急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　驱龙致雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨已具奏帝阙，为某处自某月某日断雨至今，禾苗枯槁，遍祷山川神祠，未见感应，陈乞施行。本司得此，理合奉行。以今依法书篆九州倒海玉简真符，檄动某处龙神，依令，於某处地分，大布甘雨，限一日明彰报应。
　　音追。
　　天雷一发，雷轰元命。雷令有敕，不得久留。玄天驱龙，金光所召。上天律煞，六返玄生。吾今召龙，火急奉行。急急如雷帝敕。差都天游奕霹雳使者严广，为吾追召婆罗尼律婆尼乾中大神，为吾擒一切龙神，从五雷真令，大布甘雨。仰雷公将军阎世冲行，限某日某时。法官
　　朱书。
　　天令灵，地令灵，人令灵。飞翼雷公大将军，速照上令，催起龙神，大布阴云行雨。臣为国救民，斩邪辅正，破天下凶神，今见世民惶惶，追龙致雨，不得逻滞。同本司都一令奉行。
　　右九天玄章驱龙致雨真令，付都天游奕霹雳使者严广，为吾追召龙神，依限大布甘雨，不得有违玄令。如违，送黄神烈露台，依律定罪，所有龙神抗令，送雷府别议施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　都天游奕令遣蝗用
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司为某处入意。除已具奏帝阙，申牒雷司，取某日袪遣蝗虫，合行都天游奕天章於某处地分扫灭，明彰报应。
　　。音耿，又丑步切。
　　天雷动，天雷轰。天雷化，天雷清。五雷尊炁，飞震四方。独游五岳丈人帝君，随我令行，蝗虫除去。都雷游奕霹雳使者严广，为吾召九天摄电角日神将□大号房火力神将犇宗深，为吾传此令，化灭蝗虫。急如玄章律令。　　法官押
　　。力丁切。朱书。
　　乾天令令，地网交兵。天丁力士，威镇妖精。乾天之精，位旗坎宫，乾罗答那，婆罗律罗，速出太清。九天之章，独由我行。吾符书地地动，书天天行。天下鬼神，笔下化形。蝗虫今日受死灭形。严广催行，仍仰当坊土地，不得留停。我今有敕，火急奉行。
　　右九天玄章都天游奕魁泛天符遣章，仰严广同四将前去示某处地头正庙神只，不得违法停着蝗虫，速要摊遣出界。如有小庙山鬼存留，依九天真令施行。如违，定将今来，所差雷神依令定罪。急急奉行。
　　年　月　日　　时批行。具　法　位　　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　太一霹雳筏庙坛令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司为据某处某入意。后差将捉到某处某鬼附体报应，缘曾害死生人性命，及前后作过不一，难以存留。又且如何抗拒天法，灭裂符命，全不畏惧，必欲损坏本人性命，深属不便。本司已具奏闻帝阙，申牒雷司，合同取今月某日会合，驱鸣雷电霹雳，击伐祸源。应有泉石树木依附着物，依九天玄章击伐报应者。
　　。音林。
　　天奔地裂，神忧鬼悲。当吾者死，敌吾者亡。破头截足，远离他方。神令到处，万鬼摧亡。本司驱雷入手，飞镇九天。玉清灵宝，自然行灵。九天霹雳至，黄神展展，越章奉行。太一十神震乾坤。欻火邓伯温，执符去指挥天地。翼日正行阎世冲，大作霹雳，交横九天。遗教圣后亲行，雷轰有敕，天章奉行。我今使汝黄天破神，五岳摧形，霹雳大作，驱震乾坤。臣某批令，照令奉行。
　　。音速朱书。
　　次以朱笔，三迭书霹雳奔雷符在令牌拍煞上，再批。
　　九天为尊、准令前行。三十万兵，威镇九地，战退鬼兵。雷轰有敕。诸神皆使，诸令皆行。太乙十神将，召雷火，下霹雳。大将照令，限三日准令。天章飞剑神王。诸天雷将，万神莫当。急急如九天天章律令敕。
　　右批付翼星雷公阎某，欻火邓某，准令召雷公下霹雳。五将照限霹伐某庙精灵。务要一时粉碎，须管鸣雷击动，报应施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　五星横烈令治山魈，五酉木客等。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨据某人投词，被某处山魈为祸，致日逐昏迷，不省人事，或歌或笑邪气已传入心，或恐性命难保。本司已经差将捉到某鬼，据供招系是某处家山魈木客精神，及结连庙鬼为祸。今来除已於坛前建坛使十二游奕将布列驱治外，合依式批令者。
　　。此名捉令。
　　飞翼雷公，合於天地，列断三清。雷轰有敕，火急奉行。急急。吾差李仲清，为召九天飞啖日直飞林毒杀使者膂蚁，同八方啖叫使者等，统雷将雷兵，限某日破除某处山魈五酉木客等鬼，速令某见患安愈。准令奉行。
　　朱书。
　　。
　　日月分清，坤雷作行，翼星速至。上清有敕，威震乾坤。我今使汝，不得久停。急急仰九天泡大将呼律令急令神，催督前项天神，依令报应。天令灵，地令灵，人令灵。雷令灵。
　　右九天五星横烈直令，付雷司李仲清，照令八使者同雷公，依限断绝某处魈鬼等。务要邪源断绝，不得纵容猖獗为害生人。仍依九天玄章律令，疾速报应施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　律天烈号天章催伐庙坛树木令再批。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司为据某投词，被某鬼为害，除已差将捉拷驱治，去后未蒙报应，以今三日限满，尚未见驱发霹雳阳雷击伐，合依律批发律天烈号天章，催督依限早为霹伐。如令奉行。
　　。音雷。
　　本司玄范，飞列三清。霹雳交横，翼星速至。雨师张星，风伯昴星。乾坤大造，火急奉行。神行人行，道行法行令行。何令不使，何令不行。魁星荡荡，奔飞十方。我行令，差黄天佑，为吾召九天啖奔玄雷使者凫旖、轰杀号令使者扛辎，都律奔走使者魑□等，为传号令，付雷公大将军阎世冲，照元限将某处害人命邪鬼精怪除已。准律令施行。再限某日时。急急。
　　。上音疾，下步角切。
　　九天之命、翼星奉行。照吾号令，不得久停。雷轰有敕，驱雷乾坤。敢有恶物，火急伐征。急急如九天律令。　　法官押
　　天魁荡荡，翼星随亡。通天霹雳，何神敢当。乾坤立誓，诛斩灭亡。急急如律令。
　　雷轰大帝令行。
　　右九天律令烈号天章，摧伐树木雷令，批付黄天佑，准此关召凫旖、扛辎、魑□，速传号令，付雷公阎世冲，依令限将前件逆天害人邪庙精怪霹伐施行，鸣雷激电报应。急急如九天玄章律令敕。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　太一申明玄号令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司取今月某日时，就某处，为进法弟子姓某拜发诸天奏申去讫，今来刊造九天霹雳役使神祇三界万灵雷令两面，依式合於煞方埋藏。缘行坛地窄不洁，难为埋藏玄令只今就行坛对天门方呈露於星月之下，合行批令，付雷将监守。日后要会诸天将佐申明玄令，使天下神鬼宾伏，邪道不兴，正道流行，生民安泰，祈晴祷雨，破庙袪瘟，一应事件，并听令下令。令依批发令者。
　　。
　　雷轰大帝批列九州九天掌法圣后玄雷都押摄。某太上之子，玄皇之孙，统雷部七十二轰，破七十二将，诸司天将，受吾令命。如违吾命，如逆上清。雷司严广、田元宗、李仲清、黄天佑，为吾四方八面呼召九天摧杀奔摄使者诸多将佐，听令而行。令下。飞翼雷公，任霹雳交横，翼星阎世冲照令。　　法官押
　　。
　　立天地，同日月光明。我行帝命明乾坤，飞列四方，誓冲照令。上九天掌法召翼星而行。九天统将七十二员，西方律令邓伯温同行，限某日时。
　　上加召将专令符
　　右九天申明玄号令，付雷司严广、田元宗、李仲清、黄天佑，雷公阎世冲，欻火邓伯温等，准此监守令牌，无令邪道鬼神窥观。仍依本法，依限报应，有功别与推赏。如律奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　二十八宿七煞催雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司据某入意。除两次具奏雷祖阙下，遍行申牒雷司掌雨去处，节次批发太一雷令起云行雨，虽得感应，雨小不能润物，及妖气虹蜺，故生障阻。合行批发太一七煞二十八宿催雨真令，专请雷公大将军准令依限催雨，大降霶者。
　　。
　　九天之精，魁荡乾坤。二十八宿，奎娄觜参井鬼柳张翼。平天荡荡，氏执乾中。房柳虚、摄祟温。女日月，井平天。霹雳昴，神角星，神胃平。总计二十八宿，镇星五雷奔在地，霹雳战七星。臣传令，召天罡魁星，神壁战乾坤，箕星翼展呼神冑，战柳张星轸星。臣步天罡，为总二十八宿镇乾坤。敢有诸煞，驱摄世民，九天坤轰烈帝神号，战九天，毒是解，微传真执听吾行。召雷公将军阎世冲，为召霹雳流星使者，檄起命风云雷雨电雹使者，五方雷部龙神，限某。某时行雨。疾。押
　　音軨。
　　飞翼雷公，合於天地，列断三清。雷轰有敕，火急奉行。为召九天摧煞啖煞摧趁啖奔轰杀聚煞奔走使者，摧五方行雨龙神，火急依限，於某处大布甘雨。疾。
　　右二十八宿七煞催雨令，付雷公将军阎世冲，同霹雳流星使者，檄命二十八宿，为召九天摧煞使者等，照令依限催五方行雨龙神，大布甘雨，务要沾足，以为效信。如违，依九天玄章律令施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　道法会元卷之一百三十四竟
　　道法会元卷之一百三十五
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　玉皇三降行雨令
　　有云无雨下此令。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司见今建立雷坛，为某处某请降甘雨，救济生灵，切缘四野云起，不见雨泽，有误天法，合批玉皇三降行雨令，摧云化雨，於本处地分降下。
　　祈雨符。
　　。因灌。
　　九天符命，元始之尊。坤天霹雳，雷轰法行。九天掌法，驱令乾坤。七十二将，各听敕命，行令。应业龙今次不能行其雨泽，定繁赴黄神台行。臣今传此令，合命上清诸天，举我诸司，随我七十二将，捧拥我身。金木水火土，速随我行。甘雨直降润泽，雷车前行，烂烂火光，天地震动。乾坤万里，雨泽四流。吾今传敕，火急奉行。严广为引，圣后御前。传令擎慕使者梠□，传此号令，督起五方龙神行雨。押行。
　　。上文洽切，下音雨。
　　北斗玄灵，北斗之精。北斗照我，北斗与我合并。天有二十八宿，人能运动雷霆，震地之威。敕起祈夷、徐蜞、朱□、扶奇、江思、□□魑□，坤天行雨，急急奉行。法官押。差严广督起，限某日某时报应。急急。
　　书前符。
　　右玉皇三降行雨令，付严广，为引圣后御前，传令擎慕使者，传此令，督起五方龙神，依限大降甘雨，以为应验。如违，依九天三降令施行心
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天倒海奔雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨具奏帝阙为某处某人投词，称亢阳过度，自某月某日断雨至今，禾苗无水，将遂枯死，民食未保，大小忧虑，深为可悯。本司节次行持，去后已经某日，未见雨泽霶。今依九天玄章批发雷轰大帝倒海奔雨令下，限某月日时立要报应。檄发某处龙神，於上帝不曾封锁潭洞去处，移易神水，变化前来某处，大布甘雨。今批闸雨令。
　　书倒海符。
　　。上乙甲切。
　　东方太阴星，南方烈火星，西方玄煞星，中央血毒星，东南方血轰星，西南方血伤星，西北方血贴星，东北方飞翼星。北方壬癸大将军，披发仗剑按七星。头顶火山兵百万，脚踏火轮游乾坤。蓬莱三司随我令，召集天下五龙神。九天霹雳将，为吾告召阏伯行，兴云布雨，霹雳轰轰，山崩地裂，驱捉龙精。限某日某时大行甘雨。
　　押。　急急奉行。
　　书雷轰符於此，再批令，其雨必大降。
　　送轰雷催雨神令律令。
　　天圆地方，霹雳轰轰。惟天可表，昭明四方。奔云闪电，八煞摧亡。五雷猛史，五湖龙王。奔天霹雳，兴云四方。雷电飞灼，射出火光。睁目神符，火光灭亡。雷光猛电，百鬼摧亡。都天龙君，倒海摧晕。上天有命，奔出四方。□螅呼雨，威天奔忙。五龙九龙，八龙之精。虚静符下，摧破凶荒。龙神一起，雷雨大张。雷公将军，倒海奔云。风伯一起，吹聚龙神。急急如倒海神沙律令，十将催行。
　　右九天倒海奔雨神沙律令，付严广，为告命雷公阏伯，檄起东方太阴诸星，驱捉龙精，依限大布云阵，四围周匝，倒海奔雨，一如九天真令，檄发施行。如违罪，依黄神律令。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　诛斩业龙不行雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨具奏，为某处某人投词，称为本境缘自某月某旬已来，亢阳过度，一向断雨，陈乞救旱。本司节次施行，又於某日时，曾依法书篆召龙行雨符，於某处龙潭告下，至今并无报应，显是本处业龙坐视民患，灭裂九天真令，合行依法诛斩施行，别召他处得力龙神行雨。须至枇发九天追杀龙令者。
　　。
　　一尸天地盘结，二师一火相出。雨雷交加相行，四日四艮五日。四盟压三两，一尸魁行，一尸雷轰大帝。二斗随二帝，雷电大雨。天帝雨，大帝雨，扇崩星横担倒海。霹雳流星，上至五湖，横折四海龙君。臣批此令，天地禁昏。五星列见，五岳随行。明示某处业龙，抗敕三令，不行甘雨，有道上清，依九天玄章驱入天宫，差九天摄龙氏杀将烘深，奔海行令屾□等，为擒龙。伶。疾。 押
　　。
　　九天太乙摆天兵，诸天霹雳镇乾坤。吾今使汝诸将令□，何神不使，何令不行。九天雷使，霹雳轰轰。上朝五岳，下至优轮。九天霹雳杀放神、引杀神号浑等将，驱辟恶，诛孽龙，从令报应。急急。
　　上加奔天斩龙符
　　右诛斩业龙真令，付九天摄龙氏杀将烘深等，火急下某处龙潭擒龙，从令处斩，以明赏罚。不得时刻住滞，有违九天真令者，一例从斩。急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　遮闭太阳令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司今已具奏帝阙，为某处某人祈求雨泽，照得见今骄阳为虐，亢旱经旬，若不起云遮闭，则难以搬运雨泽，救苏生物。今依九天玄章批行令，限某日时明彰报应。
　　。音英。
　　飞火没斗电，翼星列乾坤。张星号风伯，昴星缩地行。雷公将军阎世冲，翼星威威荡荡，霹雳轰轰。独游九州，射列乾坤。本司田元宗、李仲清，督使九天奔煞使者黄鳞使者，速遮太阳日宫，步云前起，列地四方。速行万里，不得久停。上帝有敕，威镇十方。如有违戾，必奏雷霆。有能从命，书名帝庭。急急如玄章律令。　　押。　限某时。
　　。
　　九天玄命，雷部诸神。风伯雨师，檄雨致云。雷公将军，照令奉行。本司田元宗，提督太阳引驾大将军邓化，火精宋无忌，速敛阳光，高步火城，隐去太阳。急急照令。法官押。
　　右九天遮闭太阳祈雨令，付九天雷将田元宗，准此令律，俓督发引驾大将军邓化，并九天奔煞使者黄鳞使者，速照上件所批，火急依限起云闭日报应，切待。依大法祈求雨泽，如违，依玄章律令施行。急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　太一十神翻雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　检会本司今据某处某人投词，称为本境自某月某旬断雨至今，禾苗无水，将遂枯死，民食未保，深为可悯。本司职隶雷霆，合依大法祈祷雨泽。照得某处龙潭，有神水可以救旱，合批令移易者。
　　。内将督雨令。
　　法行轰天稽令轰天显灼之号，驱雷执电，号令之权。统摄三界雷将吏兵，天下龙神，日月昏沙，今差雷将李仲清，召雷将星嫣暄容、求摽民、颓□、申伸、陈只天、坐渊计、萧卜，告谕雨师陈华夫，关召某潭内龙神於某处行雨。务要霶，救苏民物。限某日时。急急。押
　　。会将行雨令。
　　九天玄照，驱镇乾坤。雷公猛将，闪电奔星。太一十将，翻雨雨行。四海五岳，昏暗陷倾。日月隐光，木郎正行。大皓玄师，引雨四奔。六龙洒水，阿香运雷。江河淮济，易水成渊。水流万里，瑞炁腾腾。天章司太一十神，七十二将，天雷、地雷、神雷、水雷、社令雷，十二汉真，九天掌记，并听真令，急急大布甘雨报应。急准天令地令人令雷令姨令。急急。
　　右太一十神翻雨真令，批付李仲清，召太一十神星嫣等，火急依限督发某处龙神搬运神水於某处地分，大降甘雨，以救生民。有功之日，言劳效信。如违，具奏九天，别议施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天降雨龙令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨为某人意。遂具奏
　　天阙，节次投符施行外，雨泽虽倾而势小，不足沾济。合依九天真令批发者。书九天都震符於令上。
　　。九－天降雨令。上音负。
　　雷公摄电，驱摄万神。吾传令，雨泽速行。如是不应，斩龙不存。今差田元宗，督发某处境界行雨龙神，圣后御前传令八煞将絽□疾行。法官押。
　　急急。九天之尊，辟恶乾坤。吾今使汝，速听令行。追雷走电，煞限某日时报应。絽□催。
　　加九天都震符
　　。九天追雨泽令。
　　九天玄命，摄雷公电母、五方雷神龙神将史，照某处地分，不移时刻，鸣雷轰电，霶甘雨，救济万民，苏醒旱苗，使万民不失生业？有功者赏，有罪者罚。差九天都镇使者林东前去传令，天雷动，地雷动，惊雷霆，震乾坤。如雨势未久，再批。
　　天地合清，日月速昏。天帝交列，雷神方行。隐天地，日月昏。雷火起，号令行。五雷使者列雷阎元君，雷火发，火急速行。急急。
　　右九天降雨龙令，批付田元宗，督发某处行雨龙神，圣后御前传令八煞将，同为追雷走电，依限於地分大降甘雨，以为效信。急急奉行。有功具奏九天，如违，一依玄章定罪施行。
　　年　月　月　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天斩虹截雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨据某处某人投词，称自某月某日亢旱无雨，陈乞救护。本司职掌雷霆，依法祈祷，今来却被虹霓障天，拦截雨阵，致令雨泽不至，有妨祈求。今依九天真令，批发斩虹霓，开通雨路，须至专令者。
　　。音軨号斩令。
　　天雷隐隐，日月合形。五雷聚我，闪电奔星。敢有秽乌，拦截雨霆，神将速去，为我斩形。李仲清为吾召黄头律令女奔将□□，银面奔口灵杀将焱疆，黄天奔世魁，荡乾坤，飞游日月，独行天庭。吾召汝将，汝须速行。
　　法官押。限只今雷公疾。加斩虹符於上。
　　斩虹符。
　　。三杀令。
　　生天雷电风雹电雹雨雹三名，霹雳轰轰，朝天烈地，镇定乾坤。霹雳使者睁目大神蕴真，存毒使者丁辉疾。
　　右九天斩虹截雨令，批付李仲清，为吾召黄头律令女奔将□□等，只今将阻雨虹霓斩截，以今验信。如违，依九天号令施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天止风布雨令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨据某人投词，称某处亢旱，陈乞救护。本司节次施行，虽四面黑云布阵，为是风势不顺，致令不得甘雨沾润禾苗，事属急切，合依九天玄章批发止风布雨真令者。
　　。□许激切。
　　肺叶光明斗执星，吾今仗剑布乾坤。独脚火轮丹车势，一步丁罡撼鬼神。吾乃都天大元帅，八方列面倚天行。敕号东方烈面神，亲奉雷轰降御旨，化作白面大将军。雷部之中号元师，邓伯温，七十二将听吾行。独身奋仗七星剑，四面威风列卦兵。吾执火日囮雷神，急急号悯止风神。火急限某日某时报应。
　　。上音色。
　　西方白虎，火令神母。西方五煞，五神检察。四方猛毒将，狮子獬豸随我身。脚踏龟蛇并八将，二十八宿随我行。前有翼星并张氏，后有虚柳鬼神惊。吾召西方白杀将，六甲六丁随我行。为吾号令风伯冯夷，不得布威，有误祈求雨泽。急急，起行雨。 法官押。
　　右九天止风布雨令，批付邓伯温，同西方白虎神，告谕风伯冯夷，只今止风布雨。如违，并送雷府禁治施行。有功之日言劳效信。急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天火铃翻晴令绯纸书
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司照得某处自某月某日以来，久雨连绵，漂浸禾谷，将欲溃烂。本司职隶天章，掌管风雨阴晴雷电等事，目今正当收成，但见风雨不止，有妨农刈，岂容坐视。今依九天真令批发翻晴令者。
　　。
　　飞火没斗电，雷火烈乾坤。张星号风伯，昂星缩地行。雷公威威荡，霹雳轰轰，独游九州，射列乾坤。同九天奔煞使者黄鳞使者，速计会太阳日宫，火急出现威光，照耀天地，速行万里，不得有违。田元宗为召邓化，火精宋无忌，七十二将，准敕太阳真火。急急如九天玄章律令。押
　　。□音电。
　　斗游之星，霹雳轰轰。南天一火，涉上九天。上帝有敕，下至优轮。天门开我，地户通神。游行四方，飞荡乾坤。神风速到，火急奉行。为我召东方太阳星，南方翼火星，西方火轮神，北方室火星，九天掌法，主定乾坤。驱轮日月，扫万里阴云。诸天将佐，听令奉行。
　　押。
　　火铃符
　　右九天火铃翻晴令，付九天奔煞使者黄麟，同田元宗，邓化，宋无忌等，只今照令计会日宫，火急出现，扫除阴云，立要开晴行事。急急，专伺报应。如违依，九天真令施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天烈雹破凶杀令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司据某状，称为被凶煞恶神及三煞神，致令病患危急，合依九天真令批发，破天下凶煞恶神，仰遵帝令者。
　　。急煞令。
　　□斗洛灵官，□附天奔。□行此令，□独天兵。□煞恶神，□煞天霖。□罡再至，镇定乾坤。后语恶煞，忍吾返行。黄天佑为召九天奔吊毒目游神十二大煞嗷林，立世使者，五雷猛吏，十二杀将具□，令乾坤天泡为锦天泡岳神，臣得此令，限某日报应。
　　。降斩令。
　　三台生我来，日步镇乾坤。三煞害万民，霹雳驱随来。天警天警，霹雳轰轰。朝天五岳，镇定乾坤。臣传此敕，火急奉行。为召九天日囮啖毒奔摄震火撩这奔飞大煞神将熏□，准此杀令而行。
　　右九天烈雷破凶煞雷令，批付黄天佑，准令前去召九天奔吊毒目游神，十二大煞使者猛吏，十二煞将，限从令俓下地头，速与破除凶杀，速令患者苏生，不得有违九天真令。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天收伏游师巫觋令
　　太一天章阳雷雾雳专司令
　　照应本司昨为某人投词，称被某处某师人为害，致使颠倒百端，谋为不顺，丐行究治。当司得此，照得此巫专行魔教害人，於天律深为不便，合依九天真令，批发袪绝某处邪师，限某日分明报应。庶几知有正教，不致邪道兴行。所有邪坛师主猖兵前后师鬼一应鬼神，并摄赴黄神天狱禁治断绝。今批发令者。
　　。捉鬼令。
　　天雷承天一起驱烈大神田文清，烈面使者李仲清，九天都一使者严广，五方都魔使者赵公明，五方悬刀使者田文呷，吹火使者田文广，都天圣力撼动乾坤雷公阏伯，敕起雷光斗电霹雳分形诸天雷将，闪电奔趋，上帝敕下，不得久停。臣批此令，天地齐倾，□□，急急奉行。捉邪师某疾。
　　。
　　速召东方木德神，南方火德神，西方金德神，北方水德神，中央土德神，吊门计都神，员杀罗神，执天太阳神，主覆紫炁神，十将灵灵，驱摄列星。河罡不使，不战天罡，不得独行天地，战断诸星。吾行一令，劈除邪师某，不合害民行魔教，命禄籍押此师巫下玄台长夜狱，如法禁治收管，以戒其余。急急奉行。
　　右九天收伏游师巫觋今，付田文清等，计会诸将，会兵收捉逆天害民行魔教邪鬼某人。从今限依九天轗轲令行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天收斩邪瘟大疫令青纸书。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司昨据某人状，称为合家染患疫疠瘟黄，救治不退，本司依法救治去后，至今病者不瘳，全家未起，显见瘟鬼因势毒恼生民，急承玄章真令者。
　　。捉斩令。
　　六甲灵灵，威镇乾坤。摧海六甲，六甲之尊。天晕地烈，天被六令。六甲有兵，甲申□，铃。甲寅彪，速。甲子，推。甲戌，催。甲辰□，革。甲午。持。乾坤大圣，六甲之尊。黄天奔雷使者凫旖为繁号令，驱天下疫厉瘟鬼，付黄神烈露台，限某日某时。急急。
　　。警先斛切。监斩令。
　　天令灵，地令灵，人令灵。雷令灵，姨令灵。五雷使者，六甲六丁，驱游日月，飞荡乾坤。乾罗答那，威摄万灵。为召九天臻黄翅面天丁，九天执路宿日天丁，限某日某时斩邪瘟大疫，保佑某见患安宁。飞翼雷公大将军，速照令催雷神。疾。 押。
　　右九天收斩邪瘟大疫令，付六甲神，同黄天佑，奔雷使者凫旖，同乾罗答那洞罡太玄四将，告命阏伯雷公，照令斩除五瘟。一如九天玄章律令。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　九天扫荡呈风妖精开通云路令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　照应本司今为某人拜发诸天奏函，诸司申牒，呈印请某事，犹虑云程之上，有诸邪道鬼神魔试遏截，使不得上达，有误本司等守报应，除已各分引差天神功曹吏兵查持前去所指去处投进外，合依师式，先发雷神前去开通云路，扫荡妖精，关报风火史兵，刚风金龙驿，各差驿吏，护送奏函等文字，直诣三天门下。今依九天玄章律令批发□令者。
　　。
　　玄天霹雳，驱列乾坤。某奉行押。
　　。
　　九天有令，总御万灵，日月星辰。
　　右令批付九天雷将御前太一十神七十二将，准此玄令，火急部领副将神兵，开通云路。敢有妖精遏截奏申，即仰收捉，押送黄神。如令奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　太一都一雷令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系掌握霹雳之权，统七十二天帅雷神，行天地之大法，运雷霆之真威。济物利人，祈求雨泽，霜雪阴晴，以公正处事。凡精邪鬼魅，一切声说不尽为民祸害者，誓欲剿除，以别阴阳，使邪不干正。昨於今月某日随事入意。本司看详雷令，深属不便，合行批发太一雷令者。
　　都一雷令。
　　天令灵，地令灵，人令灵，雷令灵，姨令灵。黄天奔世，驱荡乾坤。飞游日月，运行天庭。敕九天元命飞雷斗狼乾将传令 ，今差限今月某日，立要於某处明彰报应。奉轰天雷祖大帝敕令，付本司施行。
　　右九天都一雷令，批付太一雷司七十二将等，速详前项雷令，火急俓下某处，立限今月某日，应时驱逐狂风，剿除邪妖，显明大法，立彰报应。令出轰天，本司代天行事。急急如雷令奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　道法会元卷之一百三十五竟
　　道法会元卷之一百三十六
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　佐国祈求飞罡大令
　　太一止漂水冲漂万姓屋宇天令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系轰天便宜节制水火不常之事。凡淫水过度，虚陷人民，漂荡屋宇，皆是孽龙潜蛟作害，穿破山岩水穴陂塘，是致洪水四泛，不能得止。今批上令者。
　　。
　　乾坤符誓，飞出三清。太乙所治，八方水扃。天上地下，泉脉龙神。天三十六，地三十六，制水有度，不得乱经。今日淫荡，有害生灵。吾为天主，何令不行。敕尔昊元青帝、大炎寿帝、刃光白帝、秦渊黑帝，青草洞庭玄元镜湖，蓬岛三司，治龙水庭，主水女伤七煞吏兵，太上碧津神珠天河收吸诸水月中敛神，波浪不涌，孽龙束形。逆天蛟蜃，驱缚雷霆。三千六百破邪将军，主治逆水，保护生灵。 限某日时报应。
　　北斗七星，上接雷霆。北斗七星，下分水灵。北斗七星，罩龙藏形，北斗七星，斩蛟灭形。今日下令，三界敬听。一如上愿，普地无倾。
　　右天令付星帅太阴水，准太一轰天之令，疾速告谕九江八河，四海五湖，诸处水源扃，多方日下治水归源，不得漂荡人家屋宇。又恐某处地头或有作擘绞蜃，奔破山崖，流水不止，即与追捉，押赴雷台，治罪施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　姓押。
　　度　师　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　止分野火灾肆害烧人屋宇天令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系徇天便宜节制水火不常之一事，今见某处地分，不时火发，延烧人家屋宇，深虑源源不已，实为大害，本司岂容坐视。恐是火殃火神一时乘数所然，肆行酷毒。今批上令者。
　　。
　　乾坤定位两仪，日月五星四曜，循轨易行。退留伏逆，灾害妄生。火殃飞落，光影耀地。散漫变化，烧害生灵。敕尔三官九辟，四野主持，权衡大帝，有命敕下雷霆，摇动毕宿，升阴灭阳，云雨散灵，风庭荡形。心尾之宿，伏火藏精。南斗火官，南部火灵，明提上令，检察鬼营，不许容隐，火殃邪神，非天之令，非神之鬼，剪首束形，押送雷霆。九江九河四渎元君，运水吸精，灭除火形。从轰下令，不得少停。 限某。时报应。
　　南方之使。丙丁之君。掷火流铃，飞移走撞。八目九睛，二十四吏，三千万神，从我上令火灾立停。玄天荡荡，五雷雹惊。飞沙走石，流火潜奔。
　　右令章付都天星帅，火准太一轰天令，疾速收分野行火灾火部一切神圣，即时回司，不许再有延烧。如是火殃火神乘乱为祸不已者，摄付雷台，斩伐施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　师　法　衔　　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　止地动不祥事令
　　太一天章阳雷霹雳专司令、
　　本司系掌握轰天三十六令，号召三界鬼神，今见某府县地分，於某日以来，地动不安，民心惊忧，恐致变异不祥，本司约以受法之日，曾对天立誓，佐国救民，今批上令者。
　　。
　　敕天之威，太一天尊。开辟三才，驱治五方。五行之炁，土后土皇。土将土相，土公土母。土下君侯，二千石禄土官。中央太皇，不能主治四孟四仲四季之神，干犯我刑，例当与诛。今敕此令东方震宫、南方离宫、西方兑宫、北方坎宫，乾坤艮巽之神，今日地动，止绝不祥，五方故炁，土石精灵，收付北溟，永绝况零。雷轰之敕，天地咸惊。今日上愿，四海和宁。国安民丰，欣乐泰平。黄神秉钺，奉敕而行。制地解土，一如令行。 限某日报应。令飞三清，命下九天。捕逐群凶，以安万民。日月天兵，摇天动地。九水四明，天门地户。为我者生，逆我者亡。我今下令，太一正行。
　　右令章付都天星帅土罗计准。
　　太一轰天之敕，疾速镇定地脉。告谕地下二千石官，坚牢地神，九州社令等，即令安妥，不得摇动，妄兴祸变。如违，依令送五台，治罪施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　息干戈战争涂炭生灵令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系掌太一十神，在符令之中役使，专止凶变涂炭生灵事，今某州县干戈竞起，民命可伤，本司仰体太上慈悲，圣后元君，发弘大愿，普救世人。除已奏闻求解厄难，本司合批上令者。
　　。
　　天皇皇，地皇皇，人皇皇，色苍皇。分三才，列五行。使天炁清烈，地炁澄宁。五兵乱杀，万民震惊。流血万里，秽炁上升。敕尔太白，速速潜形。恶奸消灭，兵革不兴。大火执誓，左右神灵。乾坤列誓，雷霆发声。四圣治世，五岳出兵。奉承玄章，斩诚恶人。列号摧伐，寸草不存。兵不染血，显吾慈仁。三官承令，五帝催行。今日下令，干戈永宁。普天率土，民称太平。察访罗林，检奸捕精。受帝禹经，立跻承平。天摧令，地摧令，人夷令。兵革息，灾害停。日月明，璇玑行。大帝令，急急行。
　　右令章付都天星帅金准。太一轰天之敕，疾速消除干戈之祸，俾境土安宁，人民乐业。应战争之地，一切杀气血厌，并付察访罗林，收付地下万丈，不得动作。一如轰天火急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　征讨盗贼寇窃杀害生灵令
　　太一天章阳雷霹灵专司令
　　本司系掌握雷掬天令，统摄二十八宿，今见某州县地分盗贼强寇放火杀人，斗抵官兵，残破州县，本司惟念生灵深可哀悯，除已具奏雷轰大帝，乞降帅兵，及督发九天三界五岳四渎将兵，前去所属地分佐助官司将兵，同共捕灭，多方阴助神力，止绝奸横，今批上令者。
　　。
　　轰天驱摄震乾坤，斗女执摧柳宿行。玉文开明四海宁，邪风惑扇盗贼兴。左召火铃烧贼群，右召雷斧碎贼形。贼之灵，贼之神，一时随令俱灭形。黄神斩 百鬼精，大帝之化天地平。奸凶丧魂并诛心，帝兵所至悉潜奔。吾有三千七百七十吏兵，何神不使，何令不行。今日上愿，国祚安宁。九天摧煞，啖煞雷兵，都天雷帅，轰动雷霆。我今遣令，诸帅奉行。天不容，地不载，人民道泰，贼势亡奔。 限某日时报应。上朝诸星，下接五岳。天回地转，星移斗行。令下贼死，万民安生。吾令所至，天地咸宁。
　　右令章付都天星帅孛，准太一轰天之令，速部本帅下兵马，督发令上所批九天雷兵，都天雷帅，雷将雷兵，三界五岳四渎兵马，并力征讨前项逆贼党类，早令败获，使人民安迩，境土平宁。急急如令奉行。
　　年　月　日　　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　止奸伐叛天令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系代天行令，辅正除邪之司，凡有五逆十恶，叛乱纲常，潜行阴谋等事，今见作某事实为不轨，本司岂容坐视。今批上令者。
　　。
　　太一正行，魁泛玄章。天欲常清，不清则浊。地欲常宁，不宁则动。人欲常安，不安则乱。吾统三界，主治纲常。发令施行，安抚生民。封部夷落，干国乱常。狂孽谋议，自取灭亡。逆鳞逆甲，黄头天兵。万万亿亿，夺魄斩魂。奸不害顺，逆不反正。日月明明，雷霆轰轰。风雨荡荡，霹雳发声。天不顺逆人，地不容乱民。摇天动地，布将列兵。返投陷阱，制伏奸群。枭头碎尸，万断毒刑。五行正令，三界肃清。诸天恶煞，随我令行。诸天恶将，听我令行。纲常不乱。帝道兴隆。玉符告下，普地无倾。 限某日时报应。
　　泛章罔极，天旋地行。黄神越章，逐捕群凶。天地神明，无私可容。普天率土，向化率宾。急急如律令。
　　右天令付都天十大星帅，准太一轰天之令，速部雷公都部霹雳煞伐威神，诛伐某人不孝恶逆情罪，依限施行，大施雷斧，明彰报应。如令火急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　翻天覆地号召三界令
　　皂纸，雌黄书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司乃轰天便宜之司，凡三界神只，并在号令之下。昨据某入意。承本司某日符牒，以为常文，致某事违慢。今已具奏雷祖阙下，乞正其罪外，本司合举行条章今批令者。
　　。
　　太一有命，总御万灵。日月星辰，海岳幽扃。天上天下，听令而行。我今遣敕，天地昭明。山岳摇动，鬼神震惊。七十二将，催我令行。都天霹雳，照令行威。天官以下，违令者降於地；地官以下，违令者降於水；水官以下，违令者降於重扃。五岳四渎名山大川有名之神，无名之鬼，违者一例碎形。 限某日时报应。
　　天无返星，地无返神。太一正化，万劫常行。星不顺度，斩首黄神。神不守典，永镇泉扃。开辟天地，主领雷霆。三界之上，三界之下，曰神曰鬼，犯此令者，五台枭形。
　　右天令批付都天星帅罗计，遵依太一雷轰大帝元降敕令，号召某处不遵大法某神，摄付五台治罪根究。某日承受本司符牒，不遵，依事理施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　提日携月调和阴阳令
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司乃轰天便宜之司，凡风雨霜露雪雹雷霆，皆在指挥之下。昨据某入意。本司已为施行。今经几日，不获感应。盖缘劫会厄数，难以祈求。本司为怜天下百姓无辜受饥饿之苦，除具奏慈悲圣后元君，乞解释厄会致雨外，今批发上令者。
　　。
　　轰天大律，皇天正生，皇地正长。日月所照，星辰合同。与天地合德，与日月合明，与雷霆合威。五行之炁，主生万物。阴阳不和，天地闭塞。阴中有阳，阳中有阴。驱日挟月，呼风召云。普天率土，民称太平。轰天圣后，慈悲敕行。何雨不降，何龙不遵。山岳摇动，四海奔倾 限某日时报应。
　　太一抗天，执历御符。何星散乱，何宿敢行。天河内外，八百万星。万星有扃，乱行者刑。人民不幸，灾祸肆兴。致使旱魃，妖气阻云。密云不雨，狂风肆威。天有日月，方可清明。今召两曜，与吾调平。有犯者斩，明告诸星。雷轰正令，急急奉行。
　　日月合璧令符
　　右令批付都天星帅日月，遵依太一雷轰大帝元降敕命，走日运月，呼阴召阳。腾云炁以致甘霖，扫旱妖而成乐岁。大施霶霈，普润焦枯。茂积玄功，立彰报应。火急从令，督发施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　移潭会龙移海掣雨令
　　为本境无龙，行此令。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系轰天便宜之司，掌握天下三十六龙祖。昨据某人入意。本司已经施行，去后未获报应。切缘本乡并无灵迹龙潭，难以投进真符玉札，所以愆期。今合指射某县某处龙潭主者，即烦火急会同本部得力龙神，移海负水，限某日前来某处地分，大施霶霈，普润根荄。利济有功，奏闻天阙。今批上令者。
　　。
　　太一行 移海使者，九天之精，号带龙门。天有地户，地有天门。星辰日月，四炁长存。布天役星，布地役龙，节制风雨，移易神灵。五方 雷使者窦 ，一飞万里，速至龙庭。召龙负水，风雨速倾。徇天有令，万神咸听。 限某。时服应。
　　敕四州九江九河北玄河伯吕昌，九谷元神灵台汉明，十二溪真，平侯掾吏，主治风雨，合炁兴雷。摄召地炁，止绝旱魃。三千玉女，八万吏兵。常在我傍，驱龙正行。
　　移龙掣雨真符
　　右天令批付都天星帅罗计孛，遵依太一雷祖轰天大帝律令，立便前去移动某处龙潭主者，押龙上升，致云吐水，速来某处大施霶霈，普济旱伤，苏救禾苗，以全民食。一如轰令，火急奉行。
　　年　月　日时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　驱火引日致晴伏阴令
　　绯纸，粉书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司隶雷祖轰天之司，掌水火不调之事。昨据某处投词入意。至今阴霾不散，太阳不升，有妨农刈。若三日重阴，禾谷必烂，绝民之食。本司虽已具奏雷祖，及申太阳官而未得降旨。今日事势急迫，便宜行事，合驱火星，引起日轮出现致晴。今批上令者。
　　。
　　太一使者，风火之精。雷电飞火，驱摄阴云。吾召□星，催出日轮。荧惑使者，丙丁将军。烧天烈地，飞动火铃。阴伏阳生，正道开明，玉符真令，日官敬听。山川众灵，寒炁闭云。云炁四散，普地开明。邓化运令，跸騑正行。有违上令，如逆雷轰。急急。 限某日时报应。元翁正炁，九海玄君。河上玉女，仓明大神。主持月节，止住雨霖。万物遂性，二气和平。三部天官，止灾致晴。天令所下，万神咸听。
　　致晴伏阴令符
　　右批付都天星帅太阳火星，遵依太一雷祖轰天大帝敕命，火急出执法天宫，径入太阳宫，升腾阳光，收伏群阴。使云炁四散，天下万物遂性和平。准依雷令，火急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　驱罗计收擒逆天妖星令
　　皂纸，朱书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系雷祖轰天之专司，凡周天三百六十五度星宿，尽隶号令之下。昨据某处某人入意。本司节次施行，惟是考召，乃是逆天妖星下世，作孽害人。所以飞天着地，收制不得。委实抗拒大法灭裂符章。本司计已穷竭，又岂可纵容其害人性命，不为剿除。惟太一有罗计二星帅，实诸宿之所忌合批上令役使者。
　　。
　　太一有令，斩伐妖星。南灵点真火轮精，手执火车走乾坤，飞罡昏日暗天地。南方镇殿火轮神，火光连天奔世界。脚踏雷车霹雳轰，开天立地雷轰令。左右罗计动火兵，围定天地三十六，飞沙走石列石行。大帝玉符颁正令，逆天妖星今灭形。吾今驱使敕令下，急急星帅领兵行。 限某日时报应。
　　太一雷，叫天行。朝天镇海，霹雳行征。使者王涢，收擒妖星。天门开我，地户通神。三千六百，步步随身。使者王涢，速去疾行。急急斩伐，无道妖星。安邦佐国，永保长生。
　　收擒妖星令符
　　右批令付都天星帅罗计，遵承太一雷祖轰天大帝律令，火急驱捉某处为祸逆天害人妖星鬼精，并送五台戮形。仍请大震霹雳，以为信验。急急遵律疾速奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　驱火孛撼灵烧霹邪神令
　　绯纸，皂书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系掌太一便宜之事，专雷霆煞伐之权。凡十大星帅，内有火孛二师，正隶本司霹邪之任。昨据某处某入意。遂具奏雷阙，檄发都天雷公霹雳杀伐。至时阴云四起，霹雳虽动，而树木未碎，庙宇未烧。必有阻截。本司契勘此处邪神，违背天条，害人性命，於天律岂容存留。今役火孛二帅，躬亲统霹雳行令者。
　　。谓难打树木，难烧庙字。
　　太一真功，被列三清，都天霹雳，火孛正行。回到倒地，大振雷声。风车撼动，飞戈飘戟，掷剑走铃。流火八冲，烧炼邪神。劈尸万里，巨天戮形。皇天不容，皇地不戴。鬼死雷下，魂绝无生。雷轰有令，今日行刑。疾疾速速。呜哩□呵嗫， 限某日时报应。
　　风雷雨雹电，威剑化神锋。破邪并斩鬼，断根并灭综。前有都天帅，后有大雷公。飞剑诸神王，破邪诸金刚。霹雳撼天路，豪铃奔摄行。风雷雨雹电，星帅听令行。敢有抗逆者，一例与灭形。
　　烧劈邪神令符藏名咒盖
　　右批令付都天星帅火字，遵依太一雷祖轰天大帝律令，疾速驱发火雷，烧除某处邪神所附树木坛庙，大震神威，火急明彰报应。切待奏功施行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　回雷收电点将复坛令
　　黄纸朱书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系太一轰天便宜之司，掌握雷霆。
　　昨据某处某人入意。本司遂已具奏天阙，及曾符檄雷霆，兴起霹雳。今来已蒙施令讫，自合收威停怒，回司伺候奏功。不谓有何缘故，今经日久，愈见雷霆震怒转急。切虑别有抵误事件，合行复召回坛听令，别有击伐。候本司审详事理的实。方行役使。今批上令者。
　　。谓起霹雳杀伐后，雷威电光不止，其势愈急用。
　　太一直日雷大神，执定乾坤，何神不使，何令不行。上朝天地，下列昆仑。浩浩荡荡，令行乾坤。违令者斩，顺令者生。□雷使者，雷将军，□行□李□，收点不得容情。 限某日时报应。
　　神炁灵灵，统摄雷霆。吾传此令，分付十星。吾在坛前，执令守候。雷霆，一时不至，一刻不临，先斩传令，次奏雷轰。太一布真，诸将遵行。
　　点将回坛令符
　　右批令付都天星帅日，遵依太一轰天大帝元降敕令，火急传令当日行雷行电大神，疾速收敛威光，即时回坛伺候，本司别有急役。如违上令，如逆雷轰。急急准令，疾速奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　霹雳搜龙震威倾雨令
　　青纸墨书，朱印。亢阳用。
　　太一天章阳雷霹专司令
　　本司系太一碧玉内宫，掌管节制天下三十六龙祖。昨据某处某入意云。本司节次施行，未见大彰报应，必是劫数所会，或是帝敕封锁潭洞。又恐潜龙畏惧日势火炎，不肯出潭行雨。即今亢旱之极，岂容坐视。皆本职之无德，致大法之未应。本司一面具奏待罪，乞加重责外，今批上令者。
　　。
　　天上三十六，地下三十六，天罡三十六。各从二十八，昏天霹雳，功德正行。撒风致雨，威震乾坤。罗撼地，黑炁冲天。计都破泉，洪波肆流。五方龙祖，龙父龙母，龙子龙孙，三十六眷属，上接天象，下接地形。乾罗答那，威摄龙庭。吾今用汝，斩雹搜龙。太一灵官，与臣历俱。 限某日时报应。
　　九天灵使者，水位之精，雷火走兵。千千万队，逐阵行兵。浩荡日月，驱击龙庭。臣今下令，星帅正行，奔天地，鞭懒龙。臣有三千六百，步步随身。明执金鼓。努目摄雷。撼龙飞腾，风雨大作。勿误天庭。
　　右令付都天星帅月孛，遵依太一雷轰大帝元降敕令，大震霹雳，搜龙震龙，倾倒四海，大降甘雨。如令报应，不负雷轰。急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　流星兴雷掣电煞伐令
　　皂纸墨书，朱印。
　　太一天章阳雷霹雳专司令
　　本司系轰天便宜之司，掌握太一雷电霹雳之权。昨据某处某人词，称今有某处邪鬼依附某树，前后伤害人命不少。又有某处邪鬼在某家为害，亦已伤人性命。皆逆天无道鬼神，若不去除，曷绝后患。除已具奏雷祖轰天阙下，乞会将兴霹雳诛伐某处邪源外，今批连珠流星令者。
　　太一真令，专司奉行。执雷叫天，雷电正行。
　　都天霹雳，开辟乾坤。五方雷电，莫错 神。灵威烜赫，日月不明。破邪金刚，护法王神。金精猛兽，巨蟹夔龙。吞魔食鬼。煞伐精灵。总雷元帅，布摆雷兵。雷轰有令，骚雷正行。　　 了限某日时报应。
　　角亢连天，氏房震威。星尾号带，金票执旗。围天绕地，收斩不停。抗天赤历，霹雳雷公。立地号令，正破天罡。万神禀命，雷威正行。
　　流星兴雷掣电符
　　右批令付都天星帅木金，遵依太一雷轰大帝元降敕命，流星起赶，雷震电飞。煞伐行刑，去邪立正。如令急速，不违雷轰。急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　移星换宿运化八方令
　　太一天章阳雷霹雳专司令疫毒流行。
　　本司系轰天便宜之司，凡分野有灾，疫毒死亡太重，合系本司检察。今契勘，皆是凶恶星煞飞移入於分野，致生厄毒。若坐视纵容，必至不便。本司已具奏雷轰阙下，乞付十神点检各归元度外，今批上令者。
　　混沌开辟，二仪定形。日月星宿，运行自然。天下人民，养育群生。天不常清，地不常宁。经纬不正，星辰不停。戾炁妖怪，积结害人。民不聊生，常苦考形。大上好生，慈悲而行。今日符告，运化八方。五星散彩。诸宿停威。各安分野，不得飞移。当从轰天正令所行。 限某日时报应。
　　五星真老於九地。六甲六丁。上於九天，下於九地。震击雷霆，飞腾风火。移星易宿，四炁均平。二十八宿，随我令行。
　　移星换宿令符
　　右令批付都天星帅木，遵依太一轰天大帝元降敕令，移星换宿，正度顺躔。扫妖戾於北溟，召和风於东海。四炁朗清，万民安泰。如令所告，急急奉行。
　　年　月　日　时批行。具　法　位　姓押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　九天掌雷采访使应元保运真君在天。
　　令牌令上天篆
　　雷令
　　道法会元卷之一百三十六竟
　　道法会元卷之一百三十七
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　击伐部
　　太一祭雷击伐法用白鹅设誓
　　师左手结都天大雷公印，右手持剑，进步至鹅边，存身为烈面大神。祝曰：
　　天律正神，誓约雷霆。撼动霹雳，横示乾坤。风雷大作，白鹅设神。吾祭此物，雷令速行。诸天雷将，受吾祭陈。不得违误，如逆上清。误者灭亡，照令施行。何神敢当，何鬼不征。东南地户，西北天门。我今传令，火急奉行。急急如雷祖轰天大帝奔天律令。次念下咒。
　　斩鹅咒
　　天下神祇，威风灭亡，万神不当。吾今祭汝，速至霶。雷雨大作，不得有误上清。如违者，受吾命下，立斩鹅不存。
　　咒毕，挥剑斩之。提鹅头在手，滴血入盆中搅酒，用喷四方。次念：
　　乾天霹雳咒
　　魁天霹雳摄。区别九州，令合乾坤。飞渎天阙，特敕九州。社令察令，受道玉清。飞雷电吏，电光之神。火光连天，万丈如云。雷公将军，随吾令行。霹雳横飞，勾天烈神。使者严广，飞直乾坤。烈面使者狡天，霹雳横交，西方律令欻火邓伯温，直符猛吏赵公明，走吏奔星下听命。使者田文清，驱火霹雳使者田文广，折木使者冯夷，雷公大将军阎世冲，九州社令，十反太一灵官。地反五岳，催神霹雳。走天立地，驱剑而行。霹雳轰轰，天蓬黑煞急急摄。
　　驱雷秘咒
　　雷光猛电，欻火流星。付臣诸将，烈面南行。勾面使者，立荡乾坤。烈面使者，敷散乾灵。掷目使者，撼动雷神。睁目使者，列阵布营。八杀威猛，追到翼星。神兵队队，九天救命。敢不从命，破灭汝形。
　　咒毕，存掌法圣后在空中洒水为安法师体，藏魂制魄。密念：
　　追雷咒
　　天雷荡荡，敷列九州。上撼玉清，下彻北酆。七十二将，五部列神。前有玉辂，后列金庭。紫府元君，直雷元明使者，急奉元君令行。驱雷浩荡，霹雳轰轰。速召谢道伯、温仲清，天佑翼星，阏伯正行，驱烈乾坤。火急奉行。
　　咒毕，存身变为九天元命真君，金甲仙鞋，道衣，佩剑，三目红发。次开旗步三台，三三为九转，入中步。
　　存三目红火光冲天急呼雷火阏伯赴吾旗下以血酒
　　奠于东方，祝曰：
　　速召东方昏天万福雷帝，引青衣雷兵，手执青旛，驱青龙列布东方听令。
　　奠南方祝曰：
　　速召南方喧火闹声雷帝，引赤衣雷兵，手执赤炽，驱火龙布列南方听令。
　　奠西方祝曰：
　　速召西方白星吊煞雷帝，引白衣雷兵，手执白旗，驱白虎布列西方听令。
　　奠北方祝曰：
　　速召北方黑杀冲杀雷帝，引黑衣雷兵，手执皂纛，驱黑布列北方听令。
　　奠中央祝曰：
　　速召中央雷部衮列黄天一煞雷帝，引黄衣雷兵，手执巨钺，驱金龙布列中央听令。
　　师三奠毕，面天门，用剑尖指太岁方奠酒，念咒云：
　　诸品将佐，神列帝庭。天雷展展，追召翼星。受祭行事，肃清乾坤。
　　宣引
　　速天立命，乾坎为精。我今使汝，火急奉行。
　　烧纸，令人驰太一真符，用金钱一半贴於树上，急走。
　　立报咒
　　天昏地暗，飞镇乾坤。雷公翼星，天佑正行，我今使汝，速速作声。急急。
　　良久，天昏地暗，树木庙宇一时粉碎。
　　起雷合同符
　　手掐起雷诀，皂纸朱书。次用火雷印印符心。
　　起雷合同符檄
　　太一天章阳雷霹雳专司起雷合同符檄
　　敕太一玄令，威摄建灵。天有二十八宿，绞混七星飞雷，狼乾聚烈，兴雷霹雳疾。
　　照应本司恭准雷轰大帝敕下，为据本司奏为某人为某事，许令本司立坛，批令行檄，役使雷霆，显动霹雳，诛伐某处邪鬼精灵。今分符在前，合行催发，须至符下。
　　右付太一霹雳雷公，七十二将雷公，都部火部，阏伯，欻火大神，九天倒提折木使者，五雷部众，煞伐威灵，当境社令等神，大降阳雷霹雳，诛伐前件邪源，杜绝后患。明行玄令，显助天威，毋致时刻稽违。火急奉行，守等报应。
　　年　月　日　时檄。具　法　位　姓某押。
　　度　师　法　衔　姓。
　　太一阳雷专司九真君。
　　太一碧玉内院大天帝。
　　敕符咒
　　威威荡荡，霹雳横天。五雷星帅，急出雷门。我今召汝，不得久停。勿请违误，如逆上清。急急如律令。
　　凡兴伐树木符檄，加霹雳，用心号，将剪刀当中剪作两个，收右半边，以左半边粘於符檄前，至所约日对发。
　　太一变云起雨法
　　如是风起从地户来，云生天门，师结霹雳印，入大煞文，回觑顶门，暗摄黄炁一口。
　　誓雷神咒
　　汝等雷神；各有职名，雷火天佑，各守其职。吾守九天玄命，霹雳横精。驱雷大发，威镇乾坤。八煞遵命，欻火伯温。烈面使者，敕号仲清。九天使者，田朴尊神。莫错使者，统我令行。急召九天直符使者谢佑，霹雳荡荡，威镇乾坤。我今召汝，不得有违。
　　咒毕，想雷公四头八臂，执铁斧，鳞甲都出火光。存想定在身边。师变身四头八臂，眼中出火。
　　奔雷符
　　右符焚香炉内立应。如未应，添绞混七星咒，见行持部催召符后。
　　雷轰符
　　右符须用醋研朱砂，倒念天童经书之。见神妙屡验。
　　催起雷符
　　敕符咒
　　天帝符命，令下雷霆。伐恶馘毒，破庙除形。邪神妖怪，敢当敢临。霹雳大将。辅吾道法，速赐通灵。
　　上书阳使，手执大斧，阴使，手执大刀。又阴阳激搏符，见驱邪部。
　　太一催雷符
　　太一玄秘符
　　起八威神雷法
　　如是日起雷，至时取奔雷符一道，存神烈面一边恶相，一边善相，红发，黄巾金甲，仗剑。想白云变黄云，黄云夹黑云，此神猛烈，从云中而出。师存定，一手雷印，一手执皂旗，用符以纸爇热之，下令一声，指挥雷神，其雷自起。如是有雨无雷，必欲起雷，当存召翼星如蛇形，脚踏云头，念絣天烈雷咒，放雷印，吸辰方炁一口吹去虚空，其雷大作。如雷未起，或声小，念起雷欻火咒，焚符一道，抛向虚空，扬作火，必动。如破庙起雷，书符一道，离庙门七步，四方二十八步，对庙烧之。
　　奔雷秘密符
　　欻火起雷符步本罡或斗罡召将。
　　八威神雷符紧切加用。治十分恶鬼树精。
　　敕符咒
　　天威地威，神威灵威。元始上真，五老高尊。太华皓映，洞朗八门。五帝告命，无幽不闻。上御帝君，中制酆山。下领河海，十二水源。八威神咒，灵简玉文。召龙负水，收炁聚云。斩灭魔鬼，扫荡妖氛。万精堕落，所请速临。急急如雷轰律令。咒毕，又念：
　　雷霆雷霆，四面呼声。元抹疾。
　　如无闪电与雷，存翼星，雷公、烈面，并欻火，一手聚雷印，入关，向膝上，喝疾。拔脱。依旧两足丁步，再用前诀，面虚空不放印，祝曰：
　　吾今使汝，用汝游巡。坤天霹雳，镇定乾坤。邪魔魍魉，速去潜形。诸天魑魅，受死雷霆。欻火伯温，烈面仲清，翼星雷公，速去无停。吾今召汝，速离帝庭。吾不负汝，不得擅违真令。疾。
　　次叩齿五通，任意行事。雷霆必至。如是雷起中心，默念咒：黑出雷霆。一连三声。疾。再存翼星烈面欻火至前，写下一字：
　　此乃起雷合同写了再念前咒
　　右符书成，念咒毕，一手真武印，一手黑杀印，入关，结成九天方印。存为九天应元真君，三目红发，七星冠，金甲红抱，仗剑，目中出火。如在山涧，则目出白光。以剑一卓在地上，师进步，口念火血咒，取鸡去项毛，用刀割之，以血拌前纸符，捻在手，离剑一尺二点火，口衔纸捻烧令牌八字符上，从龙上出。口含血酒，对天一叹，黑云四起。
　　五方追雷召翼星血杀大咒
　　天影神祇，血杀星君，血刃星君，血毒星君、血检星君。四星皓大，日月长明。天有五星，天心合我，地心合我。我今统令，霹雳乾坤。速召东方甲乙木青玄倒生雷帝，福生无检翼星。长行血公，动天霹雳，常行常起。雷火驱震乾坤，翼星将军阎某，变都天律令欻火，遣乾坤，起太阳真火邓化，火光万丈，烧遍乾坤。火精宋无忌，火光万丈，分别乾坤。吾有三千六百，长随我行。统七十二将，三十六令。刑有天狱，正有霹雳。天雷诸将，我不负汝。
　　汝莫负吾。世遭乾旱，两泽不行，人民失业，苗稼可忧。袪蝗则加念云：
　　裂蝗虫大作，化为微尘。天令地令，人令，雷令，统五方真令。五岳摧形，诸天将佐，血印神君。雷声一发，雷公将军。撒风致雨，木即正行。祈雪改云：散花瑶池，飞出乾坤。木郎一至，霹雳轰飞。我今有敕，不得久停。九天驱龙使者严广，摧山侧目呼天地，鬼神不行叫天地。雷震雷神，霹雳正飞。天地日月，昏暗乾坤。急急报应。
　　三酌酒
　　以口噀酒四方云：
　　天地神祇，随吾血酒为誓。如有违犯，敕下酆都，受罪非轻。莫道不言，火急奉行。
　　五方咒
　　东方青玄道法雷帝，南方火光震门雷帝，西方白煞吊星雷帝，北方被发震雷雷帝，中央戊己雷帝。五帝之君，五帝之名。吾统五令，火急奉行。
　　次烧纸毕，至诚诵经咒，有雷神报应。
　　九天动雷密咒大指压下三指，掐四指上中节，余指直。
　　唵啴哔叱□咤嗫。
　　天皇地皇人皇。天人皇地人皇人人皇。唵。皇帝君。叱哩嗫。天阳雷，地阴雷。鬼神无处藏，闻吾呼召疾速降。飞火流星合帝君。咤吽吽唵呜唵哒哆吁奔咒□啰□哱嗫皇释加牟呼叱天咤呵奴吸啰。魁罡噀咒，万鬼灭亡。疾。
　　九天奔雷听令符
　　贪巨禄文廉武破子午斗□□□□□□□寅午斗 阳生神阴结形身长万丈威震雷霆 左手雷斧霹雳发轰 右手雷钻馘伐邪精 前躯雷阵后踢雷城飞风掷火灭鬼袪精 雷轰有令风火速行 鬼愁神灭正遁流行 天衣带月真升金阙运雷霆 天雷发子地雷发巳龙雷发申水雷发亥当季雷公发掐日建诀剔入上人心号如意批写
　　九天奔雷无上真咒
　　九天阳阳，飞剑神王。北斗三台，威摄四方。黄神勾天，翼德威光。摧天倒地，裂海随文。召汝雷神，奔雷奉行。
　　右符发奏申牒后，暗下合同，临事克期再发撞。牒以九天九霄印，及青阳印式重迭，上加雷轰印，迭书黄神符印之。剪碎合同，一半差将立时击伐，一半至所约日时焚之，合起雷神。至期步罡召将，遣令行事。
　　翼星命雷符
　　敕符咒凡伐庙击树除邪，当念此咒。
　　统统林林，摄摄鬼神。炎炎夺夺，捉捉缚缚。打打拷拷，摄摄不得走。奉请北方黑林大将军，奉请南方火轮大将军，奉请火轮童子，火鸦童子，火摄童子，火絣童子，如是童子，速来降灵。速召西方欻火仙君，手提金锤，打鬼不存。霹雳使者，疾缚鬼神。□铃使者，捉来现呈。天罗神，地罗神，日光太阳星，月光太阴星。谨召东方太阳神，南方火德神，西方火山神，北方大火神，中央火山神，足踏火车，手执火轮。上帝有敕，震动乾坤。速打速缚，缚将来，摄将来。□□噃噃，缚缚缚缚。摄摄打打，速捉来。婆嚘哩神。臣诵一咒，神崩鬼摧。急急如雷轰大帝敕，捉啒疾。神将速去，缚下病人。为害邪鬼，不许走透，即显通名，五雷号令施行。
　　絣天烈雷咒
　　魁罡神力，霹雳轰轰。五岳四渎，震动乾坤。今日召汝，速来现形。指挥烈雷，不得暂停。急如雷火律令。
　　九天祭雷鼻中符
　　九天小起雷雨符
　　敕符咒
　　雷公雷公，大奋神通。叱咄鬼门，役使虎龙。怒日闪电，呼吸生风。妖怪邪佞，敢有不从，吾使天兵，散形减踪。急急如律令。
　　九天游雷借打符
　　九天雷祖主掌雷霆声震天地威摄万灵 雷威才震便惊人艮出笔子午斗 亨轰滑辣究竟摄寅午斗剔入 天地充运动雷电交横手持铁棒馘伐鬼精 金木水火土五脏生华英 两足摧山岳摄捉诸魔精 帝赐风云带捉缚诸鬼神 江湖万里去报应在逡巡
　　敕符咒
　　咄咄雷敕，霹雳奔飞。吾持神咒，万鬼摧尸。
　　起雷咒
　　书前符下，雷字同此。
　　天雷天中起，地雷地中行。神雷动五岳，水雷四海腾。今年季分雷，速起密尔行。五阙号五雷，霹雳鬼神惊。神符所到处，万邪不敢生。急急如九天应元律令。
　　召莫错使者符
　　此符於令上虚书，则此神降，先行恐雷威所击，误伤物也。
　　九天三劫符
　　一劫起风符
　　咒曰：
　　震天风起，雷摄万邪。今日召汝，速降真灵。
　　二劫起火符
　　咒曰：
　　雷分八彩，烈照四方，南方火君，甲乙大神。火光烈劫，天地同昏。
　　三劫起雷符
　　咒曰：
　　毒龙辉光，劫动八方。灵君助力，火君摄罡。炁蹑雷霆，铁鼓集神。
　　起云符
　　咒曰：
　　云集四真，布列成形。天罡所指，化形魁灵。
　　坤天起游雷符
　　又名坤天太山霹雳符。
　　敕符咒
　　西方律令，镇定乾坤。奔天霹雳，火光速行。伯温速降，镇定乾坤。乾罗答那，威摄万灵。吾左有天丁，右有六甲，前有朱雀，后有玄武。五方使者，捧拥吾行。三十万兵，围吾九层。辟尸千里，速扫不祥。天门荡荡，队队天丁。威镇十方，威摄九荒。敢有邪鬼，化作微尘。神将西方欻火邓伯温，跨火龙，金睛猛电，捧烧火光万里。敢有不正邪鬼，速为吾烧着，化作微尘。急急如雷轰大帝敕命。
　　右咒毕，两手放印，取炁一口吹符上。如起雷，先念敕笔，第二敕符。一手轮斗，掐聚雷印书符。执笔存太乙如妇人相，披青发，三目，一手掐雷印，一手仗剑，诜足红衣分明，然后书之。此符能治万病，不可轻易。
　　九天奔雷听命符
　　右符已奏轰庭，敕下九天勘仝，则雷霆必动。仍以左手结主行诀，倒二三四指，以大指压定小指。关定，加前击伐聚雷将诸咒。又以大金光咒三遍，及积雷经一遍，助雷神通。
　　九天翼火金三符
　　右翼星符，当烧於雷罡转处。凡书此符，当面东取炁作用符上，使轰天印。
　　右火星符，当於金星对冲处烧之。面南取炁，亦用雷轰印。
　　右金星符，当於雷公对冲处烧之。取西方白虎炁作用，亦使雷轰印。凡用此三符，忌鸡犬僧尼妇人见之，恐有触秽。亦忌小儿在左右前后，恐有冲击。
　　变云起霹雳流星法
　　此法出於川江赵家湾十字口，有石碣，碑阴有一令，不分晓。复有麻姑先生能辨之，云：此一字，江中必有太一霹雳流星雷令。真人闻之，令渔人入水寻觅得之。其令云：
　　天雷合令。飞飞烈面神君，飞飞面目神君，飞飞烈日大神君，飞飞九天元命君，飞飞走电雷公翼星阏伯，一发驱入乾坤。坤雷荡荡，乾坎之精，承天一祭，欻火伯温，撒风致雨，飞震四溟。我今召汝霹雳流星。天雷荡荡，地雷神灵。神雷一发，水雷正行。岁雷一动，震动九州。急急如律令。
　　右法先关报莫错使者，以物祭流星，烧令。顷之，黑云自北而来，必风雨骤至，流星火过，有硫黄炁味，则霹雳至矣。如云从东南来、或被风旋过云头，则以剑於地上画之 ，内作有李仲清、田文清，用五雷倒煞印，大指掐丑，倒二三四指，直小指。还风印如天罡印。但倒二指而已。云头转，风色定，云变黄色，定有霹雳。云带白色成艾叶片，必先闪电，复霹雳。如黑云一变雌黄色，雷至。变红黄色，无雨，有乾霹雳。
　　霹雳连珠五符
　　起龙符
　　押
　　祈晴符
　　押
　　祷雨符
　　押
　　翻雨致雪符
　　押
　　收雷符
　　押
　　兴伐法
　　师变神，念九天霹雳咒变霹雳。如无兴伐，不必用下一段。於此以剑尖於震方上画水火二字，烧击搏起雷符。次於巽上入步，复归震上画之。
　　击搏起雷符
　　秘咒
　　唵啮□□□吽□萨婆诃。
　　昏天地起雷罡
　　步罡毕烧伐令画了以旗脚拂去念下咒
　　八威兴雷咒
　　八威天地，八威神灵。八威烈面，四圣天丁。二十八宿，驱振乾坤。我今召汝，速追雷神。急急如律令。
　　九天莫错符役莫错使者
　　敕符咒
　　莫错莫错，帝命宣行。随翼逐箕，一飞万程。行令已毕，复侍玉晨。
　　太一翼星追捍流星真符
　　太上有追摄翼星 飞索六合急惊火轮 八威震怒摇动金铃 急灭急讨急追鬼神 天命既至疾速奉行敢布不至如逆上清
　　九天大震霹雳符
　　黑纸雌黄书，长二尺八寸，高三尺三寸。
　　右符书毕，封於竹筒，临时开使。发符时，步三台罡，变神为天罡，披发仗剑诜足，召将如对分明。令二人台竹筒於前，以剑一挥於符心，则霹雳大震三声，大雨立降。
　　初起霹雳入咒
　　霹雳乘龙驾黑云，六丁驱涌出帝轩。
　　万马奔雷震天地，火蛇吐焰魔鬼潜。
　　左玄日阳散玉历，右玄月阴飞金篇。
　　五湖连枻如裂帛，大震三声涌水泉。
　　霹雳雷公听我召，召命正出雷轰权。
　　天雷十二，化为霹雳。唵黑黑□□摄。
　　二起霹雳咒
　　地雷十二，化为霹雳。唵飞飞骨骨摄。
　　三起霹雳咒
　　水雷十二，化为霹雳。唵坤坤摄。
　　九天元命降敕咒谓之开道咒
　　九天玄命，飞雷镇定乾坤。五方霹雳，万神助力。东方青箕星，主东方霹雳。南方火壁星，主南方霹雳。西方白参星，主西方霹雳。北方黑轸星，助北方霹雳。中天掌法圣后，主定霹雳。青阳勘令，九霄奉行。急急如雷祖轰天大帝敕。
　　遣令符
　　九天都震符
　　九天击伐都烈咒
　　雷光威猛，风雨之精。乾天雷电，摄之立至。救九天元命飞雷，镇定乾坤。
　　东方箕星尊，南方火轮壁，西方白吊星，北主黑镇星，驱轮日月摄将兵。律令敕行。
　　太一蜈蚣符
　　敕日月星 三光灵神 敕金星君摄 敕水星君摄 敕火星君摄 敕罗星君摄 敕计都星君摄
　　聚形
　　上盖
　　敕符咒
　　冯夷阏伯，乌东赤黑。穿林寻踪，飞沙走石。急急如律令。
　　右法以蜈蚣赤脚者为末，朱砂和调书瓦上，安在所击处。却行文指方向，若五里内直指五里内，向东或向西照文行。若击树，即摩令树热，书於上，亦指附。击庙石等同。
　　游雷引
　　司额
　　照对某人为某事，为见某处邪鬼，委是猖狂，害人损物，不容守候春雷发作，今依式给付救治外，须至引者。
　　牒请五方游雷大将军，并一行杀伐官将吏兵，火急从本司某方上前去某乡里土地分带检察。恐有合施雷斧去处，不问树木庙貌，某家宅舍，一切异物，见即碎如微尘。符到奉行，不得有违太一游雷律令。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓押。
　　右办符了，先行文召五方游雷大将军等，设誓受祭，宣以事由。先将瓦符密安在所击有邪处，次发牒遣去。得报应，即时祭谢。
　　太一收雷法
　　大凡起霹雳雷，先书下收雷符，依二院三司法中，念师传上道咒，外书雷将照执回司论功符。
　　九天收雷符
　　敕符咒
　　天章雷令，号出轰天。收威伏炁，道法自然。
　　回司论功符
　　押
　　右符用飞煞炁收，炁闭，复望雷罡方焚之。必再打一声，隐隐而去。批云：回司待论功赏。押。
　　道法会元卷之一百三十七竟
　　道法会元卷之一百三十八
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　摄附部
　　太一天章十神大附法
　　太一十将，起雷摄电。威光万里，镇压乾坤。祈求雨雪晴雹，专袪凶神附体。用将只用一员，其性猛烈，不可轻用。小事有飞神符。
　　召将咒
　　神炁灵灵，威镇万星。天门通我，五岳通人。左有青龙，右有白虎。速召太一十神，各听姓名。急疾。
　　书符咒
　　天笔灵灵，神笔合神。写神神至，写鬼灭形。上清有敕，化鬼微尘。土宿真煞，速降威灵。急急如律令。
　　咒毕，以黄纸铺案上，师结雷印、锁鬼印，存木德将形在纸上分明。又摄五方雷炁在纸上，次书符。其九将同。
　　飞神符
　　北方玄武五帝七君 六甲六丁五帝将军 火光威猛使者火光郁捷使者 崔卢邓窦将军 五方使者霹雳轰轰闪电奔云拦截鬼神 天门开我
　　中批云：星□为飞摄某处鬼精到坛。疾疾。
　　十将名
　　星□，木。，日。钊鋓，金。垚享，土。明，水。
　　毒擘，计。□，孛。紫訾，紫。轰，罗。，火。
　　右符於香炉内烧，下令牌一声，念云：
　　九天霹雳某将某手提真火，摄一切凶神恶杀，到坛附体。急急如雷轰大帝令。
　　摄凶恶邪祟咒
　　五雷使者，五丁都司。悬空大圣，霹雳轰轰。朝天五岳，镇定乾坤。敢有不从，令斩汝魂。急急如律令。
　　右五神将名，乃北方黑雷下直符力士邓化，魁罡斩鬼使者黄天佑，天计主雷大神严广，都烈河鬼使者柳卿章，天毒小道大煞神将李道明。俱掌九天玄章府雷兵万众，专治魈精，一切难摄之鬼。凡摄附则用之。摄到便附。或更用黑面灵液雷公飞摄符，则无鬼不摄也。
　　召将咒
　　天罗七星，飞剑神王。雷声一动，镇定乾坤。吾今召汝，只当前行。急急如律令。存将至书符。
　　黑面灵液雷公飞摄符
　　缚符咒
　　黑面雷公，黑杀天兵。四直驱斗，阳神步罡。北斗将军，卫我身形。布炁长存，闪电驱兵。三千六百，五行尊神。头分日月，照破星营。诸天神祇，为吾摄来附身。急急如律令。
　　右符於香炉内烧，令附人闭目在前。
　　次念：
　　召将出魂咒
　　九天之精，袪荡乾坤。诸兵将佐，摄捉附身。
　　又咒
　　火光威猛，斩妖灭精。东方太阳，照耀乾坤。五雷使者，霹雳附身。巡游世界，鬼神心惊。吾今使汝，随令听行。速附速附。
　　都天翻杀铁毒霹雳咒
　　九天雷电，霹雳流星。何神不使，何令不行。雷兵荡荡，威震十方。天毒火烈，烧鬼灭亡。急如雷轰律令。咒毕，用金锁诀从脑心打下。
　　摄附十大星帅咒
　　太阳
　　太阳星帅，威震扶桑。奉轰天敕，运用雷霆。承飞符摄，急速奉行。
　　右法，自卯勒至申，就以大指掐下五指甲，复回卯上一点，取东方炁吹入附体。
　　木星
　　岁华木德，威震轰庭。发生万物，鼓动潜灵。将兵飞摄，用以灵文。
　　右法，自震至巳，以大指掐二指甲，点卯，取东方炁吹入附体。
　　火星
　　荧惑立法，总司火权。威光万丈，烧减精灵。随符下应，摄附人身。
　　右法，自午至巳，以大指掐中指甲点定，取南方炁呵附人身。
　　金星
　　太白星帅，权震西方。主司兵柄，白芒耀光。奉承轰命，摄除祸殃。
　　右法，自酉至寅，以大指挑归酉点住，取西方炁呬入附人顶。
　　水星
　　水德伺晨，禀命雷轰。洞阴水府，九江九溟。遵承符告、诛灭祸精。
　　右法，自子至巳，出大指掐巳，复至子掐定，取北方炁吹附人顶。
　　土星
　　中央土宿，总摄四方。黄中理炁，奉命帝房。从天下降，飞摄祸殃。
　　右法自辰至戌，以小指押定，复归辰，取天罡炁吹入附人顶。
　　神首
　　交初神首，烈耀中天。威光所到，山裂石穿。神通广大，速赴坛前。
　　右法，自午至戌过卯，出大指挑至未掐定，取未炁吹附人顶。
　　神尾
　　交终神尾，威撼山川。黑炁飞踊，冲塞九天。吾今默召，神勇自然。
　　右法，自子至辰巳，下丑掐定，出丑方炁吹附人顶。
　　紫炁
　　道曜紫炁，降福无穷。轰天正令，制鬼除凶。神光所照，降格玄穹。
　　右法，自申至子，大指挑至亥，随人本命方取炁，吹附人顶。
　　月孛
　　威慧神猛，震断九天。神剑挥击，鬼灭九泉。奉承轰令，不得召连。
　　右法，自戌逆压至辰出，次挑太岁方取炁，吹附人顶。仍书入前十大星帅隐名，密念此咒，用本方炁诀。其法出於青城宝匣密诀。
　　建大狱符
　　法用绯纸圆剪如穴大，掐火狱诀书之。
　　用绝诀取东南炁入
　　此后符，用黑纸圆剪书之，盖狱。
　　书毕取东北炁吹入
　　关天锁地狱
　　用大石书此壁狱上雷局运星斗涂形
　　咒曰：
　　天帝降狱，火师合雷。南方火帝，化作火坑。大火神王，急来降立五霞真炁。疾。
　　雷帝符命，付我告行。统摄三界，驱遣五雷。五岳四渎，城隍社令，血食之神，领兹符命，断绝邪精。上帝勑命，永劫沉沦。日月不照，亿万千年。急急如雷轰律令。
　　迷魂符
　　穿天入地水穴迷魂摄
　　收魂符
　　降魂符
　　出体符
　　镇魂符
　　附法密念咒报应
　　五雷使者张元伯，霹雳轰轰捉缚行。上朝天地透四海，下至地府酆都行。吾是五雷直符将，上朝玉阙日月行，五岳四渎震乾坤。今日上帝奏敕命，斩缚鬼神速现形。急急如雷轰大帝敕令。
　　如是折指报应，再折问得前，一般使捉法。
　　捉法
　　速召五雷神，霹雳震乾坤。上感天地动，下至赶山魈。吾乃西方将，火光震天行。五岳来拱手，速摄恶鬼神。急急如律令。
　　如两手都折起，存想神将左右森列，喝令病人合掌了，用水一口，分作三口噀面、胸、手、即喝吊起。却念缚咒。
　　缚法
　　雷公将军，五雷震行，东方使者马日休，速缚鬼通名。上撼金阙，下至幽冥。我有敕命，缚鬼来呈。急急如律令。
　　如是良久密念咒指顶。念一遍，喝神将捉下。抱头喝直，令手抱住头。又令反手交叉。如交叉了，神将控下。如控下了，可问是何方鬼祟，何故前来。如附体了，法师子细问，写出详供事理。或不说，下枷法。
　　枷法
　　谨召南方五雷使者，朝天地，摄鬼神，上五岳震四海。上朝天地，霹雳轰轰。闪电圣母，照定幽魂。吾今有敕郭元黄，今日上界讯鬼通名。敢不从命，斩尔幽魂。急急如律令。
　　喝教神将反手背绑□了，神将捉手吊起。如吊起，再将水噀胸前一口，念后咒。
　　考法
　　五雷使者，天地合情。上朝金阙，入地幽冥。朝天霹雳，神摄阳神。西方使者邓云，考鬼通名。大帝有敕，打鬼灭形。急急如律令。
　　如是说未明，须打。又不说，喝神将两腿上执一百。再不说，念后咒。
　　絣咒
　　谨召北方天罗神，披头仗剑震乾坤。朝天五雷，霹雳轰轰。上朝玉帝，下至幽冥。霹雳大将刘青，絣鬼通名。急急如律令。
　　如是神将絣开左脚，离右脚一尺，用罗粉写敕字一个。神将又将右脚离左脚一尺，亦写敕字一个。如两脚在敕字上了，喝神将合两手抱住头顶控下，又不说，念后咒。
　　都考法
　　速召西方欻火神，手提金槌并金丁。
　　两眼火光如迸雷，随身变化霹雳声。
　　吾乃三天都总教，题名显姓邓伯温。
　　身跨白虎威猛兽，火光辽绕奔天庭。
　　今日吾当巡世界，收捉邪魔恶鬼神。
　　急急如律令。
　　咒毕，取水一口，噀五噀，一噀头，二噀胸，三噀脊心，四噀腰，五噀脚。喝神将莫放起。喝神将头刺在地上，与吾翻筋斗。拷过，令出体神将押出床上，且教睡。法师安神少待。如是絣了，问他家人是与不是。且详审轻重，却行后法。
　　黄神越将法
　　魁斗天罡正七星，坤天霹雳斩鬼神。
　　斗宿星象由我布，斩杀妖魔不敢侵。
　　黄神越将从我出，霹雳轰轰战四门。
　　敢布妖氛传入体，即捉邪魔来现呈。
　　急急如律令。
　　咒毕，掐斗文，向病人面布炁一口前去，念毕放诀。此即天医报应法。
　　天罡附法
　　如人家有状词来投，先看状内浅深，如是鬼祟着体，不可便进门。在病家门侧坐定，问家长病人在何处。病人若起得者，法师问之，答语不是邪祟之状，且款款召将。若是病人起不得，可借十五岁小童一人，令童子洗手灌口，法师焚香，少待叫童子於香炉前立定，令童子合眼。
　　五雷如意摄法
　　五雷五雷，山岳崩摧。霹雳大将李仲清，手提钺斧震乾坤。今日大帝有救命，捉鬼入坛速通名。急急如雷轰大帝律令。
　　存五雷奔随神将，眼青电，獠牙红发，裹青包巾，披铁甲，皂抱，腰系束带，青布行缠，袴扎入行缠内，着麻鞋，手提大斧，从地户猛烈前来。法师结雷印，鼻引口吸，取炁一口，摄神将伫於左边，任意使唤。
　　五雷摄法
　　五雷大将，霹雳轰轰。火光万丈，烧遍乾坤。横天霹雳使者，手提金枪，脚踏火轮，金砖去处，打鬼不存。不知我姓，不知我名。玉帝立号，吾是火神。上清有敕，摄捉邪神。急急如律令。
　　存神将身着红百花袍，头戴蹙金罗帽，三目如灵官状，腰系束带，足镊无忧履，踏火轮，手执金枪金砖，背负火葫芦，上出火光，从天门而来。法师结金锁印，摄炁一口，布在右边，任意役遣。
　　雷霆摄法
　　霹雳震天门，我逢大帝行。手提双钺斧，霹雳震乾坤。披头烈火照，龟蛇随我行。皂旗传天令，剑锋斩妖精。元君化真炁，吾名显七星。崔卢邓窦将，助引北方兵。仗剑号真武，名姓李立忠。今日巡世界，斩鬼去灭踪。急急如元始律令。
　　火将身着红袍，水将身着皂袍，簇拥森列。法师召将从天门出来到面前，左手结雷印，摄炁一口，吹布在左右。
　　五雷并摄咒法
　　敕召天罡大神君，手提火车震乾坤。
　　上清有令从我去，火急霹雳照天行。
　　吾是上界都统兵，霹雳轰轰震乾坤。
　　山魈鬼祟尽化形，五岳四渎听令行。
　　今日吾当巡世界，霹雳轰轰斩鬼神。
　　五雷使者朝海神，上有五岳下四溟。
　　乾坤坎艮，震巽离兑。角亢灵官，霹雳天闻。上朝五岳，下至幽冥。从天霹雳，震摄鬼神。天罡列布，摄捉鬼神。急急如律令。
　　如念咒，先存想摄魂大将军如灵官相，手执金钟，仗剑，身上有火光缭绕。法师轮斗念咒召之。
　　斫伐庙神坛神法
　　如庙神坛神占据人家树木，其家才欲斫伐起造，便现形声，令人梦中惊魇，或作猪犬之声，使其男女失节，妄乱相行，或是家人自盗财物，错冤鬼神，以此法治之。投状一至，看其来历。先去人家借体，或附人家病体。或无病人，亦可附之。如通报，使纸录出，依然再附。若报说一同，方可建坛，用九天霹雳罡，使四门围石罡，仍用一牒行遣。
　　官将牒式
　　雷司
　　照得某人为某事具状投陈，即时差拨天将附体神将前去，根问本家司命土地六神，不知是何神祟为祸。先押司命等神送四门围石罡内，根究情罪。须要附人一一明行通报。如违，定依雷令，将干系神等重作施行。仍摄上凶顽鬼祟，同赴坛内，根究情罪，杜绝施行。
　　右牒上九天司命明君照验。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓押。
　　赍牒关
　　司额
　　照得本司据某为某事，今发文牒一道，烦即赍诣九天司命明君前投落。云程毋得稽滞。须至关者。
　　右关本司烈面使者李仲清，火急照应施行。
　　批符令。
　　天奔地烈，神忧鬼愁。当吾者死，敌吾者亡。破头截足，远离他方。神令到处，万鬼摧亡。急急如九天律令。
　　年　月　日　时关。具　位　姓押。
　　移星遣道法
　　如有人疾病，久卧床枕，无法可治，问天将有无鬼神已经捉取断治，病人不减，转见日夜沉迷，难以救治，师须附体。有报，病势不减，须再附。召恶将一员，惟不得使太一十神。须问雷将病人缘何不减，致令令不信道法。切恐患者命犯，是何星煞照临，是何冤亲克害，隔截符药，不能取效。如果有之，仰神将速去东岳圣帝位前追召生死案判官，只今前来会问。用金钱十分，批短关发去。
　　短关式皂纸写
　　雷司
　　当司据某人状投，准天将报应，是某人病体日久，不能医治，盖是命犯某煞某神为害，致令不安。本司今召东岳圣帝前生死案主吏前来雷霆司，供报施行。
　　批令。
　　臣当检令，飞震乾坤。我今遣汝，速赴雷霆。敢有违命，照敕施行。急急如九天律令。
　　年　月　日　时关。具　法　位　姓押。
　　用金钱十分烧之，少歇附。如到，看供对，问他某人在此病体日久，为他家做功德极多，非是买觅法官，为太上有好生之德，某命限如何，只今检来附人。少停，问雷将。如是主吏，令其用两手叉指来。如叉手，却问你是岳府神吏，某人病久，限数如何，倒与不倒。如是不倒，如何病久，年限上是何星曜，一一供报，碍命不碍命，碍命时禳谢得否。如禳得，明白供来。又问：我见病人尪羸，不敢担负。既是主吏说道有限不碍，一面醮谢星辰救得否。若救得，限几日。责限。如违限，定从律条施行。神将请岳吏出体。出体了，烧纸钱与岳吏。少待，与议禳保，度贫富为之。富则施财设醮，贫则量力禳解。设太一十神将，素食祭发将吏。
　　札子式
　　雷司
　　照得有某人具状为某病，即时差某将吏前去，追召东岳吏检生死案，某人命限不倒，所犯上清十一曜星君照命，久患不能清减，起止多艰。本司除已令某人家安排钱马酒果，祭设太一十神将吏，照目下三日，须要病减。本司差天医看详，不许服药无效，切虑人命不便。太上有好生之德，不许违误。如违，照黄神章令施行。
　　右准照日限，须要安痊。天符灵灵，地符合并。臣批此限，照日安宁。急急如九天符章律令。
　　右札付太一十神将吏，照限施行。
　　年　月　日　时札行具　法　位　姓押。
　　治云魈法
　　如是有云魈为祸，不能驱捉，可建坛一所，步七星罡召将，展皂旗，敕召天神雷轰将军。用黄旗，敕召律令使者邓某，红旗召九天元命真君。如是展三旗了，祭之发关。
　　关式
　　雷司
　　本司今据某处某人状投，本家见被云魈百端为害，不无日久损伤人命，投匈驱治施行。当司得此，除已启告上灵，希恩命将摄捉外，今取某日建坛，袪摄魈鬼，前来附体，通说前情。为此合行关请本院威猛大神将吏，火急收擒毋得容放。听候本坛呼召附体，不得有违。如违，准号令施行。
　　右　关太一十神将吏。
　　年　月　日时关。具　法　位　姓押。
　　治泉石精灵法
　　或有人家被邪妖为祸无时，或是井泉神，或是山涧神，或有泉中水作大流，或有泉中添惹蚊□虫蚁在其中，须要用钱纸祭设方安。如未应，须步起雷罡，批召雷咒，使黄神聚将符一道批，后下黄神令。
　　律天可问，驱列乾坤。黄神起将，驱镇十方。坤天霹雳，欻火前当。雷公翼星，飞剑神王。我今破汝，疾速速来。天蓬下世，翊圣游门。黑煞征伐，真武巡行。天蓬天蓬，与我何雄。黑煞黑煞，助吾正法。翊圣翊圣，为吾决胜。真武真武，为吾斩取。急急如九天律令。
　　如批，使令牌三拍。
　　天行雷轰，地行雷雹，神行雷雪。雨行风行，化作天家。南天霹雳，驱震乾坤。为吾一扫，泉神化清。急急如九天律令。
　　如尚不能，追用皂纸一张批还天罡，写还天咒咒语批令，南天咒：
　　遣天令天雹使者，飞摄太清。南天霹雳，声震乾坤。阎某同西方欻火邓伯温前行，烈面使者被镇乾坤，九天游奕使者，飞烈太清。天雹使者，驱摄泉神。如有走透，必奏上清。急急如九天玄令。
　　天章敕令，敕付天庭。律检天将，切莫乱神。霹雳横罡，烈鬼化身。我今使汝，天章奉行。急如九天玄章律令。
　　神将如违龙章，所斩随令施行，必不容恕。法官判：只今驱遣，刻时附体。如人声大者，口咬牙，方是泉神。如附到，先於体后步召雷罡，再於体前步召将罡，嘱将牢固枷锁，惟恐走。附好，一一问之。如是泉神为祸，问泉眼何处，方因何在，此生为何人地头，为何人地分，中有甚物，因何在人家为祸。既在他州，如何占此方。正行在此，每日去人家化身，着何衣，是扎角青巾。问得此因，想九天应元真君，把奔天踢雷罡，召将罡，召太一十神将，用其名，令附体人入罡来，且教出体。师把罡布下灯烛，铺排如常，批短关，皂纸朱书。
　　六天可明，飞誓三清。驱天霹雳，魂列交精。精走十方，震烈乾坤。雷轰将军，布列天丁。天蓬与我何容，六丁与吾助兵。谨召斩头沥血使者何道章，把泉神推入罡附入。
　　师步九天霹雳罡，并咒密念，两手结连加印，闭口，在附人顶上一放，为吾枷下。如已枷下，喝神将絣下。用两手搭枷，后脚絣开了，再问，供得一同，方可。问时不得差错，与前后同，方断好。双缚印，如是絣起，鞠得同本院自行停。待三五日，泉中书九天奔雷符於一砖上，用阜纸钱七十二分，酒果鸡血白羊敕符。选申子辰戌日下符。临下时以朱砂和阳茶一盏，结真武印下。一手把茶，一手把符，念木郎咒，毕，先下符，后下茶。良久，令人看井中发碎范出，却遣黄神符同金钱十二分以安之。然后谢将。
　　治妇人着邪法
　　凡有妇人着邪，累日梳装，笑不止，使此法神令治之。
　　。
　　咒曰：
　　九天玄令，欲犯魂。坤天霹雳，火急奉行。神将姓讳，奉命雷霆。吾今使汝，汝听敕行。急急如轰天大帝敕命。
　　右念毕，左手雷丁印，右手聚雷印，召神将黄嵩，乃雷部火车使者。此神在东方，面如噀血，獠牙。双剑，黄包巾，金甲。摄炁一口，吹在附体人身上，呼神将姓名，折指如何。折指时，子细折看，五指第一指折定是家亲，第二指折是咒诅，第三指折是庙神，第四折是一切信愿，第五指折是净神并家亲。
　　如大指与四指五指倒，惟中指与第二指起，定是强魂。如第四指与中指起，是日魈并云魈。如第四指与第二指起，是猖神。如是大指第五指起，是树魈山魈。如是报应分明，且令出体，用金钱两把，呼火车使者，监本家司命，根捉上件邪祟，不得久停。烧纸时遣将传令。
　　坤令咒
　　飞游日月，遍绕乾坤。吾行一令，速去速奔。摄。急急如九天玄令。
　　如是灶前烧纸念咒，师少待，依然用香炉，却叫适来折指人在香炉前立地，闭目。呼神将黄某，适来遣汝监督本家司命，根捉邪祟，如已捉得，折指前来报应。
　　治着邪法
　　如人家逢着坑神，不省人事，用五色钱一把，替代一个，香二炷，水一盏。灯一盏，放在病人边，用白纸两张放在病人面前，可念：
　　即神咒
　　号令临天地，日月太阳神。火精宋无忌，霹雳撼乾坤。黄神并日将，高刁北翁神。欻火邓伯温，猛吏辛汉臣。皇天生我身，玉女从我行。霹雳电光将，都魔赵公明。黄头并铁斧，火光奔火铃。日月太玄星，坤天霹雳神。天地之精，鬼神灭形。坤天霹雳，队仗如云。黄头使者王常，镇定乾坤。神布一炁，五岳摧形。上朝天地，霹雳轰轰。银头使者何清，统玄太清。霹雳雷部之首，五雷使者，霹雳轰轰。上朝五岳，下至乾坤。十二月将，六甲之神。神有三千六百，常在我傍。传令一至，鬼祟远走他方。雷公将军阎世冲，霹雳轰轰，朝天地，撼妖精，有此令，化为尘。天罗十二月毒，太阴月孛之相，火星令行，来照我身。紫炁常存，高上玉皇紫微帝君。急急如律令。念咒，掐天雷印。
　　道法会元卷之一百三十八竟
　　道法会元卷之一百三十九
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　通用部
　　雷轰大帝命翼星都符
　　凡书都符，先烧香，运雷，手结雷轰印，取天门方上炁吹，持后咒於星上作用。
　　阴阳总雷运斗咒
　　北斗七星，震定威灵。四指二。北斗七星，正一真人。四指一。
　　北斗七星，贪狼巨门。子。北斗七星，文曲星君。卯。
　　北斗七星，上撼乾坤。亥。北斗七星，霹雳轰轰。戎。
　　北斗七星，五雷令行。巳。北斗七星，天罗地网。辰。
　　北斗七星，病人长生。巽。北斗七星，听令施行。倒五指。
　　北斗七星，皇天生人。申。北斗七星，五星列行。酉。
　　北斗七星，霹鬼来呈。寅。北斗七星，步斗天门。乾。
　　北斗七星，摆定乾坤。存摆到。
　　咒曰：掐天雷诀别。
　　霹雳大将军，霹雳正轰轰。雷霆出震巽，疾疾为发声。神兵三十万，围簇九层城。急急如轰天律令。
　　右符，於五个雷上各书涂形，吸五方雷炁入。咒涂了，方作用中雷公。一雷天地动，二雷鬼神惊，三雷万神起，四雷风雨奔，五雷树木裂。作用日月云：日光随我起，月光随我行。作用脚上，脚踏四海水，五湖连我行。横挑日与月，无物罩我形。作用斧上：五岳粉碎，霹雳化尘。
　　用法
　　用红纸五寸，皂纸五寸，前红后皂，朱印此符，黏在雷公杀伐威神牒前。
　　召六甲神将咒
　　六甲雷公，威镇乾坤。摧海六丁，六丁之尊。天昏地裂，六令有兵。乾坤大圣，六甲之神。黄天奔雷行天三十六路，变行三十六坤。神传一令，火急奉行。急急如九天律令。
　　右掐九天天章印，存念督发，遣治一切凶祟不正猖神。若呼不至，念后咒：
　　六甲六甲，六丁六丁。与我合并、令出雷轰，我今使汝，汝当速行。六甲六甲，为吾摄听五行。前有三十六，后有三十六，总该七十二，驱荡镇乾坤。并天霹雳衮，驱荡摄恶精。我今传此令，速速听令行。急急如九天律令。
　　召南方斗牛七将天罡咒
　　晖光林召晖，晖荡震乾坤，绞乱天星。行神步斗，贪狼巨门，文曲之神。漠漠律律，廉贞星君。二十八宿，魁列乾坤。真炁我存，武曲破军。回斗环璇，吾在中存。臣知北斗，号曰陀罗，大神魁星，荡镇乾坤。敢有恶鬼，为吾合并。急急如律令。
　　水煞符
　　凡大霹雳奏帝行事，於建坛蝢水处烧此符。
　　火煞符
　　於蝢水处烧此符，便水火激搏，易为交降。
　　右二符，凡人家犯天星地煞为害，皆主之。
　　雷轰敕解三煞星煞水火大煞符
　　右一名阴阳水火大煞符。自前雷轰大帝水火符，至解三煞符，书时结五雷印，念咒。
　　咒曰：
　　三台生我来，日步镇乾坤。三煞霹雳将。驱步逐我行。天警天警，霹雳轰轰。朝天五岳，镇定乾坤。臣传此敕，火急奉行。急急如律令。
　　右解三煞符。如有犯三煞星，可书神姓讳，念前咒涂形，遣速去。
　　役雷捕捉并致雨法
　　若捕捉飞雷，火斗一座罩患家屋上，师念：
　　天黑地黑，五岳黑，黄河黑，一切山川如墨黑。速暗此方。摄。
　　师旋身，步斗一座，避本命星。存斗放转，飞入法院，剔在地，星光灿烂。如要摄祟，存光散，其鬼影现，摄入狱中。或要破庙伐邪，复揭北斗星光打入彼处，以符催之。如祈雨，从此拆散星斗诀，□星卯上剔。□□申酉。□□午未剔。□□，子。拆散星斗。师出肾中两道黑炁，从两耳出在坛所。或投符潭所，念天黑地黑咒，乃暗黑天地之文。若投於立坛之所，两手结斗印撒地上，见地脉一开，左召罗，右召计都，烧起雷符，起雨符，念咒曰：
　　轰天霹雳，雷轰令行。云阵黑暗，天地不明。雷霆震怒，鬼道随奔。
　　若烧之，步罡，或雨或雷，任意使用。惟祈晴不用，存金气两道，飞星两点，俓冲太阳。於此烧后符，召山川主者，社稷灵神，速依雷轰敕令，起云致雨，驱役雷神。
　　召山川社稷雷神符
　　收小儿五惊法
　　人家小儿或半年一二岁，忽发惊证，医不能治。此正把雷部有五雷惊证：天雷小儿急惊，地雷小儿慢惊，神雷掣两手惊，水雷脚惊反了，妖雷鸦惊。五证医家不能救。是母怀妊时，胎惊雷震，感妖雷之炁，既生则发惊。死复投胎，先为男者再来为女。从此一劫，个个不存，绝人子息。是父母前世不修所致。当用暗天霹雳符，和乳香、朱砂汤，母子皆服。须用替人一个，收五雷妖炁，吹付替人。用符时，写短引。
　　暗天霹雳符
　　引式
　　雷司
　　当司今据某人投称，有某儿女受患惊证，乞与治疗事。差将究问，系母胎中已被雷惊，及受妖雷之炁。今按雷法发符，特与医治。仰九州社令审问，不知当日交炁，是何雷神为祸。即仰上体太上好生之德，收炁保生，不得有违天令。故行短引，急照令行。
　　天雷荡荡，地雷合并。神雷一发，水雷齐并。妖雷大作，受炁不存。太上护命，保形长生。急急如九天律令。
　　南岳案吏，火急照条施行。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓押。
　　本院雷将，火急照令施行。
　　东岳天齐仁圣帝所属案分，照令施行。前生后化小童冤主父母神，照令施行。本音家亲，不可倚公作事，如违，照令施行。
　　右四处，照前引式，批写五张，去五处烧。烧时，使其母抱子，在北斗下通名烧之。逐日给符，以乳香汤，母子俱服。如小兄开，使天南星米醋磨之。如小儿惊证作泻，难救。
　　雷轰大帝镇坛护宅
　　回光返形金符
　　书符咒
　　斗牛之星，柳鬼之精。二十八宿，搅天而行。破魔断鬼，回光返形。驱轮日月，摄聚万兵。诸天帅将，准听令行。急急如律令。
　　安将咒安坛心念
　　主定帝敕，扫荡乾坤。二十八宿，横列七星，乾坤启斗，飞天狼乾。坎离之主，步列天兵。左为天契，右为天权。雷兵将佐，不得久停。急急如九天雹雷陨毒律令。
　　右符朱书于砖上，安於坛所地中，则天魔外道不敢犯坛，而三界鬼神见之为雷火之宅。凡大疫大邪疾病之家，有鬼遣之而复来，不能断绝者，用伏断月时下此符於中堂，立绝。
　　治万病天真皇人符
　　咒曰
　　青华帝君，韩君降灵。玉符真部，保御生灵。真炁一到，永保长生。急急如天真皇人金阙上真律令。
　　右法，玉清诀，取东南炁，黄纸朱书。每用三道针穿，灯上化灰，用枣汤吞服，其病自愈。
　　太一治瘟符
　　左仙龙王烧鬼符
　　太一青龙夺命符
　　治恶鬼夺去魂命已死者
　　太一断五魈符
　　右符用桃木书於辰方下。云魈一月有报。
　　右符驱雷捉鬼。凡水火大难皆可用。
　　大火令符
　　飞剑符
　　咒曰：
　　黄神将军，黑煞天兵。四直驱斗，阳神斗罡，好烈一斗。诸天将佐，斩鬼五形。太上神剑，一飞万里。
　　治邪病符三道
　　治病符无邪用此三道
　　禁秘部
　　太一禁秘通天撞星大法
　　都天霹雳十大星帅，紧急大事方可撞之。当於太一雷令上，先飞移走撞咒，此乃天章撞星之文。右飞撞神咒，轻诵之者，立见祸殃，星辰闻之失光，魔灵闻之伏降。行法非三千日，莫得云斯文。
　　撞星飞遁神咒
　　铃。速。堆。摧。□堇。持。
　　总辖星辰都令咒
　　黄神聚将，令出轰天。十一大曜，纪律明严。各领号令，冲击照行。违者刑伶，斩霹行。
　　揭起星帅霹雳咒
　　天元太一，六龙吐精。吾用十帅，急速霹雳。摄。
　　揭咒
　　太一星帅，名震九天。轰天受令，运化自然。叱咤风雨，山石川洪。横身鼓舞，飞龙走乾。太华震动，霹雳喧天。罗计交击，水火漂然。孛彗鼓勇，金火四腾。木土造化，令出玄玄。急急如轰天律令。
　　役十大星帅诀号
　　暄容日掐卯撞酉 　星□木掐辰撞戌
　　求标金掐酉撞卯 　民颓火掐戌撞辰
　　□水掐午撞子 　申伸土掐未撞丑
　　陈只罗掐丑撞未 　天坐计掐申撞寅
　　渊计紫掐巳撞亥 　萧卜孛掐子撞午
　　右十星帅，不可寻常撞之，使天地翻覆，日月失光，何况邪魔，一时粉碎。
　　日君本身飞撞符
　　唵嚩□摄四字飞於手迭书
　　发符咒
　　太阳星帅，持权扶桑。曦轮万里，烜赫东乡。真符飞起遍撒火光。
　　木星本身飞撞符
　　唵□□摄
　　发符咒
　　木星岁华，主领东方。震宫惊蛰，运转雷房。真符飞起，雷威作强。
　　火星本身飞撞符
　　唵□□摄
　　发符咒
　　荧惑执法，严驾跸騑。持威三界，鬼神心危。真符飞起，炎火速飞。
　　金星本身飞撞符
　　谓如霹树，先发木，次发金，兼当公行。
　　唵嚁□摄
　　发符咒
　　太白凌汉，游走八溟。耀灵散彩，逃避刀兵。真符飞起，邪魅丧精。
　　水星本身飞撞符
　　烧木先发木，次火，兼雷公。霹庙，先火，次金，兼雷公。
　　唵□□摄
　　发符咒
　　水德伺晨，总司水灵。三江九河，湖海龙神。真符飞起，洪波四倾。
　　土星本身飞撞符
　　霹坛，先土，次金。烧庙、先木，次火。若单，在罡中起。
　　唵□蹲摄
　　发符咒
　　中央土宿，总炁黄元。帝君品命，四象完全。真符飞起，地动山源。
　　罗 星本身飞撞符
　　霹雳，先土，次计威罗，兼当公。斩蛟蜃，先水次孛。
　　唵□□摄
　　发符咒
　　神首罗 ，五帝推尊。怒目一视，山岳摧崩。真符飞起地炁速腾。
　　计都本身飞撞符
　　如祈晴，先日，次火。祈雪，先水，次计都。
　　唵哩喎摄
　　发符咒
　　神尾计都黑炁震天。昏日闭月，神威莫前。真符飞起，雷雨随行。
　　天一本身飞撞符
　　祈雨，先阴缩水，次发水，次计。降雪，先罗，次火星。
　　唵啡□摄
　　发符咒
　　天乙紫炁，道曜之尊。解冲释恶，变祸移迍。真符飞起，大法攸行。
　　月孛本身飞撞符
　　唵慧噬摄
　　发符咒
　　孛彗流星，神勇威灵。威南一叫，声震雷霆。真符飞起，石裂山摧。
　　解十星交击逆怒符
　　发符咒
　　青阳慈悲，勘令之尊。有敕传符，解释十神。真符告下，威怒速停。不得违抗，随敕奉行。
　　右符，若曾下撞星符，不必用此符，恐反取怒星师。
　　安十星帅冲杀停威真符
　　用启元章作用。
　　发符咒
　　九霄上帝，发令奉行。我行真符，冲击诸星。流逆冲改，杀炁纷纷。有敕传下，各安星扃。急急如律令。
　　夫太一十星帅之法，自开辟以来，惟轩辕黄帝得之。后大禹治水，遇太一十真君，授以此法，分决江河，驱逐水怪，使地平天成。太一祖师虚靖真人於西蜀青城山修炼，感太一十地灵官献白莲之函，启赤书之篆，此文遂出，永镇福庭，流传至今，神异尤着。轻泄漏慢，长役鬼官。学其慎之哉。
　　道法会元卷之一百三十九竟
　　百四十太一天章阳雷霹雳大法
　　道法会元卷之一百四十
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　启元发机太一天章
　　天 章 启 元 太
　　神 条 立 扶 混
　　神 开 　 光 明
　　坤
　　右天章，乃太一之髓，学士成功，佩之升真。
　　统摄诸天星宿天章
　　天 章 统 天 地
　　总 星 宿 恶 曜
　　震 地 天 雷 发
　　生 万 物
　　右天章凡有流星逆曜干犯分野，致国主有灾，水火不常，兵革四兴，以此镇之。
　　节制雷霆风雨天章祭令念此三章三献。
　　天 章 轰 令 颁
　　诏 节 制 霆 风
　　雨 雷 师 命 雨
　　师
　　右天章、凡遇亢阳极炽，系分野有灾，祈祷不应，或淫雨过度，妖雷窃发，以此镇之。
　　统摄五岳四渎名山社令城隍天章
　　轰 天 急 令 行
　　下 统 三 界 兼
　　四 渎 判 五 岳
　　召 城 隍
　　降伏天下大魔神鬼精灵天章
　　降 伏 天 下 逆
　　天 无 道 大 魔
　　鬼 神 押 转 烈
　　露 施
　　太一撞号符
　　太阳祈晴烧天烧庙烧树烧鬼真符
　　火星祈晴烧天烧庙烧树真符
　　金星杀伐破庙击坛灭鬼真符
　　水星祈雨荡殟漂鬼真符
　　罗杀伐真符
　　计都杀伐真符
　　月孛敷威符
　　右已上恶星，加一秘字入前符，灵验无比。
　　十帅撼威震地真符
　　发符咒
　　都天十帅，猛杀凶星。撼动天关，地轴转行。移改劫运，平定乾坤。天地之祖，太一之根。我持神咒，元亨利贞。
　　右用此起霹雳，入符中。
　　九天号令信符
　　发符咒
　　九天号令，三界遵依。信符告下，万神速随。急急如律令。
　　凡使其符，皆当先四撞：一本身，二用符，三入撞符，四使号令。此名四撞。
　　罗撞火星符
　　天入
　　计都撞月孛符
　　地入
　　月孛撞金星符
　　玄入
　　火星撞计都符
　　黄入
　　土星撞火星符
　　宇入
　　已上用十大星帅。
　　撞星号入撞符内。
　　天 地 玄 黄 宇 宙
　　此乃引撞，先用此一号遣乾那四将引撞，只用一员。
　　霹入
　　四撞号
　　子 丑 寅 卯
　　辰 巳 午 未 申 酉
　　此号系太阴缩水内使
　　日 月 盈
　　右符三道，为连珠冲符。凡用此作事刑他，先用日字符冲开顶门，次用月字符盈字符。若冤家抵死缠人不去，用十师，以此符遣之。
　　洪 荒 寅
　　真诠部
　　昊天玉皇上帝秘授禹步制雷神咒经
　　尔时，昊天玉皇上帝，在玉清境浩劫天宫，与诸天帝，四相九卿，日月星辰，天仙神仙地仙水仙，五岳四渎，榑桑大帝，三界内外飞天神王，无极之众，演说三乘大法，普度天人。忽然西北门大开，黑毒玄炁上冲天际，盘结不散，众皆惊惧。有一帝君，名曰榑桑大帝，出班上言：贱臣职位地水二司，不知下方有何因缘，致此毒炁上冲於天。伏望慈悲，为诸四众演说因缘。
　　尔时，上帝告水府榑桑大帝曰：卿且归班，吾为汝说。此之毒气，乃下方人鬼混杂，山精水怪受命年深，处世岁久精魄不散，倚草附木，变形多端，不归正教，逐其本性，强求祭祀，恼害众生。或求淫祀，或则漂荡人民，或则掷火惊恐众生，或则偷盗财物，或则缠绵疾病，或化飞禽，放诸毒炁，横杀众生。
　　是时，上帝宣榑桑大帝曰：卿自三十二天之外，地水二司，皆卿所管。今当此时，卿可救之。於是榑桑大帝长跪帝前：贱臣伏蒙圣恩，掌以地水二司，今日不知何法治此妖魔，救护众生。是时，上帝宣榑桑大帝，及日月星辰，诸天上帝，无极圣众：吾昔往劫以来，承元始圣训，令吾受阳界帝王，掌握乾坤。吾舍王位，入山修行，五百余劫，得证大乘，成等正觉，号曰清静自然觉王如来，教诸菩萨。吾立诸天大教，诸小乘皆成正觉。经此万劫，奉元始天尊符命，赐吾玉清圣境，统摄诸天上帝，日月星辰，号曰昊天玉皇上帝。是时日月星辰不守其职，各相吞并，争其分野。下方妖怪邪魔外道，强求淫祭，杀害众生。吾召八天雷神，以吾神通，炼诸雷神，致约雷神威猛。吾能使一雷神踊身八万由旬，口通日月，食诸星辰。吾能使一雷神，手提太山，移於他方。吾能使一雷神，手倾四大海水，巨口饮之，水无涓滴。吾能使一雷神，击大霹雳，天上众星，闻之拱手，地下妖邪，闻之亡形。吾领此八天雷神，诸天化现神通，乃得星辰各分方位，日月重明，魔鬼消亡。今则水陆妖怪，山野邪精又还，横杀众生。吾亦不忍观之。吾遣十太一真君，出上清三洞宝箓，内隐八天雷神，威猛莫测。尔可於凡世，择有道修行，愿欲代吾救治天民，能化未悟者，当传付三洞经箓之人，如侍上帝，内外有八天雷神拥护，呼召三界神灵，无敢不从。
　　上帝告榑桑大帝曰：八天雷神，性如炎火，难以驱使。吾又付《开天禹步神咒经》，每晨时，面东南方默念神咒，不得出声，三七遍，增助雷神之威光。雷得神炁，合制御雷神，役使东西，无不感应。若不受主洞经箓者，不可观诵此经咒，雷霆一怒，碎汝身形。若三洞法师轻泄此经，七祖受考，魂死无生。尔时玉皇上帝，向金光内念此神咒经曰：
　　九炁青灵，威镇诸星。乾坤之内，奎朗大明。俱通远迩，焕赫流金。婆离沉演，风雷鼓停。掷火威猛，霹荡严云。斗魁玄备，雷电交横。三炁雷君，飞火炎金。散风掷雨，救死复生。右姿电母，和育阳青。威灵火符，荫覆清宁。横身万亿，吞月食星。震离九满，魒鲁乾停。雷公闪电，金精摄幽。威光咸摄，集倚尘收。八宏雷火，飞杀玄周。飒火掷火，三界周流。唐辛有将，斩馘无休。身步上境，精怪擒搜。正真威猛，佐帝无休。五炁水精，从帝龙轩。兰黎那由，鼓领三官。飞步普应，提武罗先。仙服帝赐，挂体冲天。多延远邈，挥朗九天。二仪会合，飞火炎延。辛邓晁日，忠义拱臣。蒙罗平亿，姚失马苌。阳焰云雨，敷演木郎。日初天佑，傅奴符王。八王猛将，吾召汝名。上帝有勑，助我灵威。有功之日，同证玉清。吾不负汝，立誓分明。吾若负道，魂死无生。殃及九祖，师堕幽冥。常行正真，日月同明。身为列仙，辅佐帝庭。急急如玉清上帝元降敕命。
　　尔时，上帝於金光内诵咒一遍，八天雷神各整威仪，一时同列帝前。上帝曰：汝等雷神，随此三洞经箓下界，善救众生，斩除魔鬼，应有此三洞经箓之处，便为上帝浩劫天宫。应赍金宝，盟师，拜受此经者，九天金阙同列九卿。如若念此咒，呼召八天雷神，三界神祇，应声闻报。如承上帝敕命。应是雷神，一闻呼召辄行。违慢，吾遣太一真君斩身万段，魂死无生。八天雷神一时称吉：臣等愿随三洞法师誓断妖魔，救度众生。
　　是时，上帝重告水榑桑大帝曰：汝於凡世，择实有道心之人，重立誓言，飞奏於吾，保申太一真君，传此三洞经箓。若有轻泄漏慢，永为下鬼，不复人身。尔时殿下诸天帝君，日月星辰，五岳四渎，一时仰谢帝恩，各愿拜受上清三洞经箓，保身镇神。臣等如得九天真宰卫护，正持遵听法令，普救天民。
　　尔时，榑桑大帝重奏上帝；贱臣谨遵敕命，选择实有道心之人，可以传付。臣亦遣地水二司神祇覆护三洞法师，馘斩妖魔。於是诸天上帝，日月星宿，五岳四渎，水府榑桑大帝，无极圣众，一时叩头礼谢上帝而退。
　　太一天章积雷霹雳经
　　雷霆雷霆，天官立身。号天日月，昏天斗虚。天雹日月，风云长清。搅天日月，雷声分明。黑黑夺夺，霹雳轰轰。天摧地裂，威摄万星。天罡卫我，魁星前行。左按天丁，右按神灵。七十二将，捧拥我行。天门开我，地户通我。神有三千六百，长在我之身傍。布天天地昏暗，步地鬼神悲闻。天上从我一去，乾坤世界都行。东方金华真人，南方火轮真人，西方元命使者，北方水灵神君，中央五帝丈人。玉女崇我，五帝之尊。散在瑶池，霹雳一声。一声急转，闪电奔云。神哭鬼悲，风转斗昏。折木扬石，统摄万星。乾神拥护，坎神翊行。艮神传令，震神部兵。巽神摆擉，离神捉魔。坤神临世，斩摄妖精。兑神一去，捉鬼不停。臣有八将，布炁常存。一布真炁，五岳相随。令行一转，诸星再行。东方坤灵使者，南方火铃使者，西方玄阳使者，北方雕鹏使者，中央摧龙使者。吾令吾精，日月昏明。独行五方，震方乾坤。乾罗答那，威摄万灵。臣诵一遍，五将即令而行。在天天行敕，在地鬼神惊。
　　长存布真炁，东华太一真。还风风当起，拒水水拒门。喝风风即住，喝鬼化为尘。喝神神相随，太一认我身。谨召东方太一威德真君，南方血竭真君，西方白林标德真君，北方天毒真君，中央黄面大畜真君。五方令之尊，从天而去，摄鬼之精。前门来，地户行。遮日月，震乾坤。
　　谨召诸天游毒使者，天游使者，痴牛使者，碧游使者。五炁之尊，人阳人去，鬼阳化尘。五炁之游，不可常存。太一有一元命真人，太一夺命真人，太一月华真人，太一月阴真人，太一撒风真人，太一猛风真人，太一驱雷真人，太一雷光真人，太一霹雳真人，太一烈火真人，太一月孛真人。太一灵灵，布炁我闻。太一助我，真炁长存。魁罡化斗，玄天令行。令从天起，霹雳轰轰，天摧斗裂，霹雳轰轰，化鬼摧行。太一去处，鬼神化尘。乾罗答那，威摄万灵。臣诵一遍，万鬼伏形。
　　日月乾清，统领天兵。天神闻我，任我独行。天罗大将，天毒大将，天煞大将，天翊大将，天猛大将，天检大将，诸天大将之尊，传我令行，诸神捧拥，任我游行。三十二天总御，伏我正炁。诸神捧位，捉龙万千。引兵一至，霹雳轰然。东方轰天震门雷帝，南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方水德倒天雷帝，中央黄门崩烈雷帝。太玄救命真人，太玄折木灵官。五帝之神，五炁之尊。皇天生我，日月照我，江河渡我，五帝常存，星辰日月照我身形。臣行万法，万兵随行。雷霆一起，雷将之尊。步虚神，散花瑶池布天庭。风伯神，荡震乾坤。雨师神，摇震天庭。雷公一起，霹雳轰轰。东方烈生使者，南方火轮使者，西方吊明使者，北方水阴使者，中方独游使者，五者之尊，五黑布行。日昏月精，统玄之明。雷神统令，捧拥我行。天摧斗暗，地神即行。天雷一起，结物已成。神雷一起，水官令行。妖雷一起，六畜不生。五雷使者，霹雳轰轰。上朝五岳，下至海神。天地日月，鬼神齐灭。不从天令，上清停灭。天地日神，威感万灵。臣今再请，雷将听行。皇天致雨，龙海之门。天地日月，分阴太清。流沙巨水，日月分清。上感天神，令作太阳太阴。轰轰分分，日日夺夺，黑黑青青，分分林林，布雨奔星。大煞微煞，阳煞亡神。七杀九曜，月煞毒煞应煞，此等煞神，与我同行。奉臣一令随我咒行。
　　身游大海，五雷震行。五方风雹大神君，雨雹大神君，雪雹大神君，露雹大神君，风雹使者，震天威灵。敢有孽龙，即捉来呈。霹雳坤毒使者，霹雳玄沙使者，霹雳牛王使者，霹雳飞竭使者，霹雳魁罡使者，霹雳天罡使者，天罡之精，霹雳轰轰。敢有妖龙，即捉来呈。霹雳翊罡使者，霹雳翅毒使者，霹雳幽门使者，霹雳飞啖使者，霹雳叫啖使者，叫啖元神。霹雳轰轰，崩山倒岳。五兽之神，敢有畜龙，捉缚来呈。霹雳吞魔使者，霹雳悬魔使者，霹雳指毒使者，霹雳闪电使者，霹雳擒妖使者，擒妖之神，霹雳轰轰，崩山倒岳，拒定海门。敢有妖龙，捉缚来呈。
　　奉天之事，拒海之门。五湖四海，即当现形。吾令一召，知汝姓名。东海婆龙使者，南海出火使者，西海白沙搅门使者，北海翻浪巨水使者，中海顺行擒风使者，擒风之神，霹雳轰轰。五湖龙王，火急见形。捧天大力勾翅大神，摧岳之君，上朝五湖，疾当现形。南天鄱阳湖，昌阳天白面湖，青草洞庭南蕉摄湖，勾天大野湖，林栗野草摄量湖。五湖之精，五湖之神。鄱阳、昌阳、白面、青草、大野蕉摄一量，天地之神，五龙之君。五龙之女，随我令行。八龙之神，巴齐御刬。风毒龙君，风号龙君，牢月抓毒龙君，御毒龙君，刬毒龙君。横天大海江，南极统天江，变神顺济江，灵翊临惠江，统浙武宿江，朝天惠济江，一浪大济江，横烈起浪女阳江，流川返惠江，九江龙君，霹雳轰轰。溪泉小龙，石泉龙神。吾今讽咒，布雨奔星。摧山倒海，翻雨作晴。雷轰有勑，甘露奉行。上天天须暗，入地泉神惊。捧拥行甘露，救济万物生。
　　皇天生人道，皇天万物生。朝行三天上，龙神分路行。雷神通天起，风伯吹布云。雨师洒甘露，霹雳震天庭。五龙来降雨，九江奔雨行。五湖行大雾，八风倒海行。四渎溪泉龙，五岳山川神。捧拥行雷令，击鼓撼天庭。潘帝潘啰结婆啰咕帝啰□婆啰结帝婆啰咙结帝。诸龙行雨至，救济万民生。加工跻上位，五雷降雨行。五雷使者，霹雳乾坤。摧山倒岳，万物齐生。
　　上清有勑，不可久停。急急如雷轰大帝勑命。
　　天章八十六句鬼惊经
　　八十六句鬼惊经，不在清斋枉用心。
　　若要雷霆归掌握，无过天章一卷经。
　　此经，行雷法之士若能常诵，回奉天真，尤妙。一切行持，皆不可缺。
　　皇天生我，皇地载我。雷霆佐我，仙官立身。号召日月，掌握星辰。天雹风雹，雷声分明。黑黑夺夺，霹雳震天。左按天章，右按玉灵。七十二将，捧拥我行。天门开我，地户通我。七十二将，捧拥令行。神有三千六百，长在我傍。金华火轮，元命水灵，散在瑶池霹雳一声。天游地游，碧游五游。传我令行，捧位捉龙。江河渡我，风伯荡振，雨师搅庭。天雷一起，万物齐生。皇天致雨，龙海之门。流沙巨水，七煞同行。皇天生人道，皇天绝鬼道。潘帝结播罗结婆罗结罗结罗婆龙。救济万民，摧山倒海。令出青城，啴嘻咤嗫。大露八风，祷海行溪。五方霹雳，摧龙起飞。东海婆龙，南海出火，西海白沙，北海翻浪，中海巨水。五湖摧岳，鄱阳蕉湖。十二溪真，毒龙号龙，牢月巴毒。灵罡所召，随声随咒。山川出炁，百灵结形。北都水府，严君守冰。月阴月华，金毋发程。三官开扃，五帝合信。龙飞电走，金虎火令。浩师太华，流精洞灵，何神不使，何令不行。上有太一，十地灵官。紫虚玄圣，捧令而行。金箓密号，降自轰庭。违轰裂灭，顺轰昌荣。身发金辉，升入帝庭。急急如正无雷祖轰天大帝律令。
　　太一三天都咒
　　稽首中天众曜星，剖开混沌震雷霆。
　　佐天立定乾坤柱，裂地翻天震巽门。
　　青帝苍童传号令，上天敕命出雷轰。
　　我今役使诸星帅，斗转星移相击奔。
　　九天掌法圣后咒
　　龟台圣母大慈仁，出法通天普度人。
　　月阴月华传教旨，十一大曜主雷霆。
　　箕毕风雨翼雷起，造化万物尽生成。
　　我今六返玄天纪，飞走神符号撞星。
　　金木土星并水火，神机妙用震天庭。
　　交初交终并孛彗，太一之尊握权衡。
　　吾今飞符前路去，听令随号急速行。
　　北方建斗咒
　　北方霹雳使者雷公大神，建斗执旗，灭恶除形。轰天有敕，速下帝庭。五岳四渎，随我斗行。独游天地，万神奉行。
　　昏天斗壁咒
　　昏天地，袪雷闪电；运斗枢，分裂乾坤。有雷将三千六百，随三台，列曜而行。摧日神，径下沧海，召太阴，倒海归源。变神通，鬼神灭迹，送五台，裂魄分形。
　　道法会元卷之一百四十竟
　　道法会元卷之一百四十一
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　传度朝仪
　　各礼师存念如法。
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启。臣谨奉为入传度意。今者，关盟五帝，立誓三官，普告十方，遍闻三界，嗣行大法，救济群生。庶不昧於初心，示有求而必应。其诸情悃，具载心词，愿得十方正真生炁下降，流入臣身中，今臣所启，速达径御至真无极大道昊天玉皇上帝正元雷祖轰天大帝御前。
　　各称法位。
　　具位臣某、与嗣法弟子，合坛官众，谨运真香，同诚上启：玉清上帝元始天尊，上清大帝灵宝天尊，太清大帝道德天尊，昊天玉皇上帝，紫微北极大帝，勾陈星宫天皇大帝，正元雷祖轰天大帝，青阳勘令救苦上帝，后土皇地祇，太初行令大帝，掌法圣后，太一碧玉大天帝，五方五老帝君，五方轰天雷帝，主雷九位真君，九天采访丈人真君，上清十一大曜，都天霹雳，太一十大星帅，五福十神太一真君，北斗九皇星君，二十八宿星君，三元三官大帝，北极四圣真君，灵宝五师真君，天章大法历代传教师君，水府扶桑大帝，太一飞烈七十二将，云雷雨部段伐威神，地府大帝，五岳圣帝，城隍社令，三界万灵，醮筵列圣。伏闻太极未分，始函三於混沌，两仪既判，期得一以清宁。非常道而非常名，统无形而统无炁。上则斡旋於七政，俯焉宰制於群生。彼苍者天，默运大钧之化；惟皇上帝，广开众妙之门。论其体则固其形声，稽其应则速如影响。视之不见，孰知恍惚之中，感而遂通，可达杳冥之外。臣等夙生庆幸，叨遇法门。参宝箓於玉洞瑶坛，幸承开度，沐玄津於华池丹沼，素洁熏修。誓佩服於符章，永行持於道法。济人利物，广立玄功。既有皈投，理难抑塞。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词旨，理宜敷奏。志心奉法，心切利人。盖以嗣法弟子某，人性本颛，蒙生为假借。已蒙师友，大开汲引之方，许受符文；广赐梯升之路。誓永遵於妙训，敢或替於中诚。於是发露丹衷，皈依洪造，肃严法席，罗列信仪。香袅清烟，馥郁闻於三界，烛摇红影，荧煌普照於十方。瞻碧落以倾心，望太虚而稽首。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空，俓上供养玉清圣境清微天中虚无自然元始天尊，高上玉皇上帝，七宝玄台洞真九圣，诸天上帝，列曜群真，五帝法师，三官四圣，十方众真。臣等皈身皈神，皈命大道。首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是功德，上祝当今皇帝，功侔轩昊，德继商周。延宝祚於无疆，纳群生於大道。臣僚卿佐，文武允修。四海九围，车书混一。今故烧香，皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏闻：强名曰道，元从道以为先，妙物者神，示有神而无屈。凡伸皈向，必荷鉴观。以今升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。
　　愿此香烟腾空，俓上供养上清真境禹余天中高圣玉晨玄皇大道玉虚上帝，蕊珠宫阙洞玄九真，三界高真，诸府诸司主法真君，驱邪院使真君，经籍度三师真君。臣等皈身皈神，皈命大道。首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是功德，归流嗣法弟子臣某家九世魂仪，七先神识，新亡远化，一切幽灵。伏望升陟仙都，超离恶趣。出爱河之浊浪，泛苦海之慈航。徘徊於七宝宫台，娱乐於三清洞阙。垂休大族，流庆高门。今故烧香，皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，均证逍遥。和：与道合真。
　　伏闻九清尊帝，居金阙以凝神，万圣道君，会玉京而说法。随机设教，济物利人。以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。
　　愿此香烟腾空，俓上供养太清仙境太#1赤天中无极大道太上老君混元上德皇帝，璇霄紫极洞神九仙天宫一切神仙，海岳灵山得道神仙，洞宫主宰，与醮群真。臣等皈身皈神，皈命大道。首体投地，仰依太上三尊，十方众圣，愿以是功德，归流嗣法弟子某五姻九族，长幼男女，内外宗枝，亲疏眷属。伏愿益隆寿纪，茂衍庆源。永保千祥，长臻五福。洎乎弟子某，学道证无为之化，求仙获离俗之乡。玉简书名，契天心之覆育，丹台纪姓，升上品之仙阶。今故烧香，皈依师尊大圣。众至真之德，得道之后，永享和平。和：与道合真。
　　礼方，　　忏悔。
　　臣众等志心皈身皈神皈命十方无极大道灵宝天尊。以今行道，朝元焚香礼忏，臣闻：云篆灵文，玉函秘诀，传之则盟天告地，度之则歃血饮丹。功能辅於国家，泽可沾於民庶。吉人受度，则保命以延生。上士奉行，则乘空而御炁。欲以造幽微之域，必先尽忏悔之诚。伏念弟子某，积生以来，至于今日，三业牵缠，六情萦染。故杀误伤，害他益己。上违三光五行乾元之本，下犯五岳九州坤厚之仪。或乖仁义之风，或失慈俭之道。曾无觉悟，旋积过尤。耽玩繁华，不知纪极。贪伤物命，暴殄生灵。不知敬奉於高真，每自纵违於五戒。妄言自肆，偷盗自欺。动有百愆，举无片善。尚虑奏名北府，夺算南宫，隐则有星曜以照临，显则有雷霆而震怒。心虽先於悔省，理或后於忏陈，惟冀积愆，豁然荡释。是故皈依师宝，参受灵文，改从前已作之非，冀开后自新之路。上告诸天，证明传度。下告五岳，洞鉴参明。伏乞上帝垂慈，锡恩光於小兆，众真监度，赐道炁於厥躬。将吏扶持，转法轮於不已，鬼神摄伏，仗天法以昭明。千愆万罪，宿封恶缘，并赖洪蒙，一时原宥。然后祸沉九地，福起十方。志心稽首，礼谢无上正真三宝。
　　命魔，　　步虚。
　　三启三礼。　　重称法位。
　　具法位臣姓某，与嗣法弟子，同坛法众，谨重诚上启：
　　玉京上圣，琼阙玄尊，三界高真，一切仙众。臣伏闻九清八极，非色相之可交，三界十方，惟信诚之是格。专心罄志，若影从形。嗣法弟子某，宿命合真，幸探玄奥。上清秘旨，示众妙之法门考召灵文，显重玄之阃域。既能灰心灭念，绝智韬光，勇弃尘纷，出离俗恶。欲以建功积行，制鬼佑人。伏愿玄穹上圣，丹阙高真，特回日月之光，俯降云雷之泽。积生过咎，累世愆非，处之可赦之乡，开厥自新之路。广垂济度，尽赐光辉。於道有缘，与善合契。闻法之后，长享自然。上愿乾坤交泰，日月光华，国祚永昌，生灵蒙佑。则上明天尊大慈之泽，下副臣等丹祷之诚。谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝奏之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此香火炉前，令臣得道。克获上仙。愿嗣法某，学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来奏启之诚，速达俓御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　五方忏仪
　　东方
　　臣等伏闻：号出轰天，奉雷霆之敕命，职司震位，秉太一之威权。凡伸皈向之诚，必荷甄陶之赐。今谨有嗣法弟子某，曩因宿庆，叨与最灵，不量愚鄙之躯，恪慕法官之职，获承师旨，付授灵文。深虑立身以来，受法之后，行符咒水，未合圣机，掐诀步罡，有乖法则。或修崇之怠惰，或存念之疏违。战汗抚躬，退量鄙陋。复虑误犯灭削他人饮食之罪，故为轻重斗秤之愆，莫逃纪录之公，但切冰渊之惧。即日对三光而设誓，列九祖以为盟。肘步膝行，皈依师宝。心浓望切，愿达真灵。显扬清静之风，永奉玄元之教。代天行化，助国救民。是用燃灯烧香，建坛行道，修斋设醮，俯罄皈依，歃血饮丹，告盟传度。皈命忏悔，仰谢东方安宝华林九炁天君，主雷金华真人，青灵侍卫台都天太一，一切神仙，和：诸灵官。伏愿天恩溥传，圣泽涵洪，削罪录於黑书，注姓名於青简。降神光於发生之府，下雷将於霹雳之坛。辅佐行持，克符愿念。轰雷起雨，应乎呼吸之间，破庙驱邪，立在须臾之顷。无物不归於鼓橐，有生皆被於陶甄。魔试消糜，神灵叶赞。得道之后，升入无形。和：上与太一合同自然。
　　南方
　　臣等伏闻：统位赤天，掌妖星之坠世，司权震煞，勘魈鬼之害人。凡伸皈向之诚，必荷甄陶之赐。今谨有进法弟子某，生逢幻世，长沐道风。虽佩服於符章，曾未控於玄妙。幸承师旨，传度灵文。深虑立身以来，得法之后，行符呎水，未合圣机。掐诀步罡，有乖法则。或修崇之怠惰，或存念之疏违。战汗抚躬，退量鄙陋。复虑误犯斤两瞒人之罪，故违强梁压众之愆，莫逃纪录之公，但切冰渊之惧。即日对三官而设誓，列九祖以为盟。肘步膝行，皈依师宝。心浓望切，愿进真阶。显扬清静之风，永奉玄元之教。代天行化，助国救民。是用燃灯烧香，建坛行道，修斋设醮，俯罄皈依，歃血饮丹，告盟传度，皈命南方梵宝昌阳三炁天君，主雷火轮真君，赤明流晶台都天太一，一切神仙，和：诸灵官。伏愿天恩广大，圣泽涵濡，赦罪录於黑书，注姓名於丹简。降神光於阳明之府，下雷将於霹雳之坛。辅佐行持，克符愿念。轰雷起雨，应乎呼吸之间，破庙诛邪，立在须臾之顷。无物不资於陶冶，有生皆赖於全成。魔试消糜，神明叶赞。得法之后，升入无形。和：上与太一合同自然。
　　西方
　　臣等伏闻：位极金天，掌神龙之过恶，秉权玉兔，主岳渎之威灵。凡伸恳祷之诚。必荷昭彰之应。今谨有进法弟子某，宿生庆幸，获处人伦，敢将蝼蚁之身，滥厕神仙之职。获承师匠，畀付灵文。深虑立身以来，受法之后，行符咒水，未合圣机，掐诀步罡，有乖法则。或修崇之怠惰，或存念之疏违。战汗抚躬，不胜震悚。复虑悮犯抛掷污秽之罪，故纵孽牲践食之愆，莫逃纪录之公，但切冰渊之惧。即日对三光而设誓，列九祖以为盟。肘步膝行，皈依师宝。心浓望切，愿进仙阶。显扬清静之风，永奉玄元之教。代天行化，助国救民。是用燃灯烧香，建坛行道，修斋设醮，俯罄皈依，歃血饮丹，告盟传度，皈命西方七宝金门七炁天君，主雷元命真君，皓灵裂尸台九天太一，一切神仙，和：诸灵官。伏愿天慈广大，圣泽包容，赦罪目於黑书，注姓名於金简。降神光於昆仑之府，下雷将於霹雳之坛。辅佐行持，克符愿念。轰雷起雨，应犹呼吸之间，破庙除邪，立在指挥之顷。魔精丧眼，天道昭明。有生悉荷於甄陶，无物不归於橐钥。得法之后，升入无形。和：上与太一合同自然。
　　北方
　　臣等伏闻：位镇玄天，掌世人不孝之罪，职司翻海，紏邪巫亏曲之愆。凡伸皈向之诚，必荷矜怜之赐。今某今身获庆，适际康时，幸忝厕於仙阶，得受持於大法。比蒙师旨，付受灵文。深虑立身以来，受法之后，行符咒水，未合圣机，掐诀步罡，有乖法则。或修崇之怠惰，或存念之疏违。战汗抚躬，不胜危惕。复虑误犯裸露日月星辰之罪，有不敬天地父母之愆，莫逃纪录之公，但切冰渊之惧。即日对三光而设誓，列九祖以为盟。肘步膝行，皈依师宝。心浓望切，愿进真阶。显扬清静之风，永奉玄元之教。代天行化，助国救民。是用燃灯烧香，建坛行道，修斋设醮，俯罄皈依，歃血饮丹，告盟传度，皈命北方洞阴朔单五炁天君，主雷水灵真君，朔单郁绝台九天太一，一切神仙，和：诸灵官。伏愿天慈广大，圣泽含洪，消罪目於黑书，上姓名於碧简。降神光於泉曲之府，下雷将於霹雳之坛。辅佐行持，克符愿念。轰雷起雨，应乎呼吸之间，破庙除邪，立在须臾之顷。魔精丧胆，妖怪潜形。有生皆赖於陶成，无物不资於覆护。得法之后，升入无形。和：上与太一合同自然。
　　中央
　　臣等伏闻：位镇黄神，校法官之功过，掌权崩烈，紏将吏之愆尤。凡伸皈向之诚，必荷并包之赐。今谨有进法弟子某，宿承化育，叨被真休，幸脱累於尘嚣，或栖身於净域，荷蒙师旨，付受灵文。深虑立身以来，受法之后，行符咒水，未合圣机，掐诀步罡，有乖法则。或修崇之怠惰，或存念之疏违。退省过尤，不胜惶栗。复虑悮犯污践绫罗之罪，故违欺瞒丈尺之愆，莫逃纪录之公，但切冰渊之惧。即日对三光而设誓，列九祖以为盟。肘步膝行，皈依师宝。心浓望切，愿进真阶。显扬清静之风，水奉玄元之教。代天行化，助国救民。是用燃灯烧香，建坛行道。修斋设醮，俯罄皈依，歃血饮丹，告盟传度，皈命中央玄都洞元玉晨一炁天君，十神太一真君，太玄一煞威德霹雳白煞震灵真君，九天采访希夷丈人真君，黄神烈露台九天太一，一切神仙，和：诸灵官。伏愿天恩广大，圣泽涵洪，释罪目於黑书，纪姓名於丹简。降神光於黄庭之府，下雷将於霹雳之坛。辅佐行持，克符愿望。轰雷起雨，应犹呼吸之间，破庙除邪，立在须臾之顷。魔精伏匿，妖魅潜形。有生咸得其利宜，庶物皆蒙其化育。得法之后，升入无形。和：上与太一合同自然。
　　设醮仪
　　步虚。净天地咒。
　　各礼师存念如法。
　　卫灵咒
　　罗天毒兽，备卫四门。张侯玃天，猛马高奔。毒龙奋爪，金头横吞。威兵具万，受符较仙。六天不均，拘合凶群。妖魔虫魅，秽炁纷纷。歌谣空洞，乱音障云。小鬼假形，当人生门。神王所告，无幽不闻。上摄六炁，下检河源。五岳四渎，善恶速分。千千万万，来到吾前。较录五帝，有功者原。凶魔干真，束形帝君。敢有不从，所诛无蠲。屠心割胆，斩首绝根。北斗汤煮，南陵火焚。金真扫炁，流铃捕魂。妖爽无遗，殛死形元。身被天书，道行玉文。涤荡九天，清明三元。玄灵举真，上合自然。敢有干试，咸得上闻。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　元上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十六人出，出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启。臣今奉为入意。今日关盟五帝，立誓三官，普告十方，遍闻三界，其诸情悃，具载青词。以今宣传大法，愿得十方正真生炁，流入臣等身中，令臣所启，速达俓御至真无极大道三境帝尊昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣姓某，与嗣法弟子，合坛官众等，谨同诚上启：
　　虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君混元上德皇帝，昊天玉皇上帝，上宫天皇天帝，紫微北极大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五方五老天君，三十二天帝君，上清十一曜星君，五方五斗主算记名落死上生大魁星君，天罡大圣，三台华盖星君，二十八宿星君，列宿璇玑星君，三天大法师，九天真宰，北极四圣真君，诸院诸司主法真君，历代传法诸位祖师，天曹诸司上圣，水府诸司真宰，酆都大帝，扶桑大帝五岳真君，五岳圣帝，名山福地洞官海岳掌执真仙，云雷雨部伐恶威神，法院治靖将吏威神，城隍社令土地祇灵，与醮圣众。臣等伏闻：道域恢张广大而包罗万象，真阙湛寂杳冥而开辟二仪。谅有感而必通，信无远而弗届。今则焚香达信，遐周於三界十方，叩齿集神，通启於千灵万圣。希垂响应，冀现威光。排彩仗以飞空，拥云车而辗雾。闻兹奏请，普赐降临。臣等驻目丹霄，驰神碧落，虔诚再拜，奏降高真，恭望圣慈，俯垂降驾。臣等谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　降圣。
　　伏以九清上帝，排玉辇以来临，十极高真，备羽仪而降鉴。请循职位，叙列仙班，如玉京大会之时，若金阙趋朝之日。歆兹薄礼，飨此纯诚。稽首皈依，虔诚再拜。
　　上香。　　进茶酒。　　法事。
　　重称法位。
　　具法位臣某，与嗣法弟子，同坛官众等，谨重诚上启：
　　三清上圣，十极天尊，合座威灵，列位圣众。臣伏闻：玉简金科，密秘长生之道，清都绛阙，深藏要妙之文。圣泽无穷，真功有验。由是上清大帝，敷玉策宝篇之隐书，北极灵君，演凤篆云章之妙检。垂灵符而救病，布神将以宣威。制魔神於六天，安庶民於万宇。上可致君救国，下可济物利人。凡居生聚之中，率自照临之下。臣等生逢盛世，长遇真关，叨被簪裳，奉传经箓，荷庇休之逾分，审微贱之何堪。昔遇真师，参传大教。虽香火而夙夜匪懈，虑操心而去就乖违。赖正道之优容，荷高真而慈恕。不录涓埃之过，无贻纤芥之殃。况缘累劫之躯，未息多机之念。谨有嗣法弟子某，殚诚罄志，赍币投词，列九祖以为盟，对三官而设誓，诣臣门下，求受灵文。至于传度之辰，如臣诣师之日，指碧山而誓流水，裂黄券以分金环。来恳既勤，理难抑绝。特涓吉日，恭展醮筵，辄将先受之灵文，以付今来之学者。其诸丹悃，具载青词。虔对高真，谨当宣奏。
　　宣词。
　　向来词旨，已具宣扬，圣德无私，必回昭鉴。臣等谨重诚上启：
　　三天上帝，四座高真。臣闻苍苍者天，动植出生成之下；渺渺者道，正邪归陶冶之中。信不约而行四时，德无为而养万物。济民之教，唯惠是怀。伏念弟子某，万化陶形，一刍赋性，荷父母生成之赐，感乾坤覆载之仁，济人未有於阴功，奉道岂无於阳过。臣已察其言而观其行，视其面而知其心。遵师之戒，固亦难乎；得人而兴，犹为善尔。是敢虔遵仙格，陈设醮筵，控露凡悰，冒于洪造。仰渎居高听卑之德，特垂度人接物之慈。匈使弟子某，领法之后，道炁真风，潜扶左右，灵官将吏，率卫行藏。其或四方治病，水陆驱邪，若口随心，如声应响。仰干洪造，曲赐昭彰。弟子虔诚，稽首再拜。
　　亚献法事。
　　臣等谨重诚上启：
　　北极大帝，法部真仙，三洞灵官，驱邪院吏，一切圣众。不揆再三之渎，冀殚万一之诚。祈真造之昭昭，纳庸诚之荐荐。伏念嗣法弟子某，性犹樗散，在庄周不取之材，质本凡驽，匪伯乐回眸之骥。自积块盈之素，岂胜望外之心。师门有救物之仁，天道无弃人之意。於是精持信币，凝结丹衷，投都天法主之庭，请正一斩邪之法。臣某不违前约，当付后人。赦臣漏慢之愆，纪臣善功之籍。然愿弟子某，与法有缘，於师无斁。千千烈将，万万精兵，去来远迩之间，常相卫佑；应奉公私之际，悉遂扶持。诛邪戮祟，而无为不彰。立狱治魈，而有求斯应。呼吸则鬼神畏伏，行持而将吏奔驰。上可以安镇国家，下可以保康民庶。遇旱而祷，雷霆霹雳而雨泽颁行。当潦而祈，云雾扫开而日星昭揭。飞符雷动，行令风驰。起虎豹，伏龙蛇，兽皆远避，救蝼蚁，活禽雉，物亦沾恩。体大道之好生，俾溥天之获福。不违初志，誓竭丹诚。伏望书善功於积累之余，赦愆咎於施为之后。名列琼都之品，长侍天光，位跻紫府之阶，永依道荫。仰祈昭鉴，式表传扬。
　　终献法事。
　　长跪出官如仪。
　　谨出臣身中五体真官洞微洪蒙大帝七元真官功曹吏，出无上帝君六洞真官夜光玉女三十二人，天驺甲卒三十二人。无始无终，无表无里，高车五色，幢幡九光。左右飞仙混沌使者，领仙功曹，受生真炁中黄使者，玄真三天玄母圣帝，生神浩浩二十六千真官，元神洞明使者，补脑君吏，还魂返魄养生君吏，青天君吏，赤天君吏，白天君吏，黑天君吏，逍遥紫宫玉台清真度世领仙功曹，诛斩使者，各九亿万人出。日月遥通通命使者，定智定慧通灵使者，真一三皇真形使者，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙奏事吏，各九亿万人出。出者各衣青雕五色单衣，腰带百合跄踉之符，金铜百炼之剑，头载#2通灵万品宝冠，齐执玉版，住立臣身左右罗列。严整衣冠利刃兵仗，建三毛金盖之节，屯驻臣前后左右。飞灵太一使者持幢在前，右官摄德使者建节在后，阳虎大神立左，阴梁摇神立右。狼吏虎贲，金弱香婴纰带察奸勾骑，兴威仆射，与青命羽衣使者，天丁助炁力士，各百亿万人出。龙虎捧香使者，皆悉上驻臣左右前后，严装显服，冠带垂缨，整定威仪，安镇上下直符直事，各随方镇守，营卫醮筵，祗迎仙驾。臣谨稽首上启：
　　太上五灵五老，北帝灵君，七元真官，内有吏兵，当处土地监司，主录一切官僚。臣幸因宿庆，得遇师尊，付授真科，参传正教。授北极灵君之妙法，传南昌灵宝之玄文。十太一佐助行持，八天丁预知凶吉。伏念臣下愚浊质，琐屑凡夫，宿命因缘，遭逢道荫。登坛之日，度法之时，约当后己先人，扶危济难。今承来意，不敢抑违。既被恳诚，合当宣剖。伏冀臣身中功曹使者，神兵将吏，特为上达启奏事毕，各还身中，复於宫室。后有启闻，一如故事。
　　唱法师敷扬教戒。
　　法师转案左次，弟子再拜，肘行膝步，将誓状诣师，案前长跪。师曰：
　　元始天尊告太上老君曰：善信弟子，能发无上自然道意，来入吾门，精心奉道，先当受吾十戒，及版符铁券，则为大道弟子，补入仙职。若勇猛精进，与天齐功，则可飞行太空，诸天策驾。见在世间，可得免离烦恼，度诸苦厄，身有光明，形内澄正，召神役将，制邪伏魅。立功不倦，即可飞升。若德行精进，能不懈怠，施惠阴惊，拔苦济贫，慈悲忍辱，持斋慕道，晨夕不替，即可超凌三界，得为上清真人矣。
　　举奉戒颂。次祝戒云：
　　天尊言：
　　第一戒者，不得杀生祭祀六天魔鬼。
　　第二戒者，不得窃盗为非，损他财物。
　　第三戒者，不得贪爱美色，淫妬非法。
　　第四戒者，不得耽嗜酒荤，恣啖无度。
　　第五戒者，不得妄言绮语，以为口过。
　　第六戒者，不得自恃高贵，欺压万民。
　　第七戒者，不得轻师返道，违昧贤圣。
　　第八戒者，不得嗔恚四辈，评论秘文。持法不得欺心，窥求财利。
　　第九戒者，不得不依师旨，妄传非道之人。
　　第十戒者，不得欺公罔私，不合天心，有违正法之戒。
　　受我十戒、版符铁券、正法灵文，皆须一心遵奉，勿忘吾言，每合天心。常行大慈平等，切须正直和柔。应是万民疾苦，非横述邅，见则救之。不以贫富贵贱，人畜虫鱼，但以一心均济。宁守善而死，不为恶而生。如是修行不退，乃得拔度五苦，不历三涂，诸天拥护，万神敬礼，地祇侍卫，三界伺迎，七祖生天，一身度世矣。
　　次师下坐，读符券毕，过香三次，连法册诰牒一并授弟子。弟子跪而佩之於左，讫，即再拜起，同手把笔，师曰：
　　上不负天，中不负心，下不负地。上若负天，日月不明。中若负心，风刀考身。下若负地，百草不生。画一为誓，谨依敕令奉行。
　　咒毕，同把笔画合同内一字。次分券。次与师交手连诰曰：
　　修斋奉戒，崇敬三宝。尊道贵德，惠及一切。恪守敕令，宝秘灵文。违盟负誓，天殛神诛。交手连诰，与真合同。
　　举还戒烦。次度兵。弟子跪。
　　谨重敕臣身中三五功曹使者，狼吏虎贲，察奸勾骑，三官仆射，天驺甲卒，各十二人出，上清天丁力士，六甲六丁，十二神将，八大金刚，八杀将军，三五赤阳君，收炁食炁吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，收凶食凶吏，收精食精吏，收邪食邪吏，收殟食殟吏，诛邪破庙吏，六十甲子，功曹使者等，各一百二十人出。同太一天章十大星帅，飞翼雷公大将军，阏伯大将军，欻火律令大神，飞烈七十二将，风云雷雨霹雳霜雪雹杀伐威神，六府六司，雷帅雷将，天兵将吏等，并请严装显服，各执本色器械，一时下降，俱付嗣法弟子某人身中，随逐左右，营卫身形。当今长生度世，身强体健。所奏者达，所请者下。所驱者除，所诛者灭。万灾不干，百祥臻集。一旦违盟，并如太一玄章律令。
　　下令。噀水。
　　次师毕科。
　　臣闻：道先覆载，理叶希夷。显妙用於三无，隐元功於万有。影响既难於管测，修营谅系於阶升。今时弟子某，陈葵藿之诚，荐苹系之礼，秘科具载，灵鉴是依。对瑶席以皈投，拜素笺而写恳。如局如蹐，瞻之仰之。所冀妙应潜彰，凡名纪籍。今则礼周三献，词不重宣。体兹翼翼之心，恕此重重之渎。微臣尽瞻依之意，弟子资久视之恩。灯火烬而玉磬停音，香篆残而金科毕轴。不敢延稽仪卫，唯忧□渎真灵。凤辇鸾舆，返清清之霄汉；龙车宝马，归寂寂之仙乡。水界真仙，各回洞府。冥阳主宰，尽返灵祠。愿垂返驾之恩，普被登真之士。仰瞻玉辇，已在丹霄。臣等无任恋轩，奉送仙驾。
　　送圣颂。复炉。
　　焚燎
　　道法会元卷之一百四十一竟
　　＃1『太』当作『大』。大赤天即太清天。
　　＃2『载』当作『戴』。载冠，於义不通。
　　道法会元卷之一百四十二
　　太一天章阳雷霹雳大法行遣部
　　传度检式上
　　请法词
　　请法弟子姓某，贯属某乡，即日投词，上干师听。伏为某本命某年月日时生，上属北斗某星君主照，言念身居人品，心慕法阶。常存利济之仁，宜谨参传之志。今来谨发真心，对天地日月星辰雷霆之下，投诣度师某门下，求受太一天章阳雷霹雳大法罡诀印令轰雷起雨玄妙灵文一宗，请降法中星帅雷将，终身佩奉，誓愿代天行化，助国救民，普为四方祈晴祷雨，霹伐凶恶淫庙树木，兴利除害，阐教济人。得法之后，须候行持三年，有功於民，然后选择贤良传授。如是不候行持三年，无功於民，妄传非道不德之人，泄露灵文，怨道咎师、始勤终怠，毫发不依盟言，甘当先灭一身，余罪九祖。不词伏乞法慈付度施行。
　　太岁　年　月　日请法弟子姓某。
　　请号申状
　　具法位姓某
　　谨据某处人意。详词虔切，难以抑违。访闻某立心忠孝，处世公平，才非妄庸，理堪传授。却缘上件大法，威禁至重，某未敢擅便奏度。所合恭依师式，申乞发下合同号符，以格某人信心，庶凭录奏诸天帝阙，申牒合属真司，请兵交度，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申九天采访使应元保运真君，九天天章主雷九位真君圣前。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨，下付太一仙曹太一微妙通玄二真人，仔细参详某人合得霹雳内外第几合同号符，明乞批降付太一十地灵官，三日内赍持前来嗣法某人梦寐存思之间，分明示现金书玉篆，开悟后贤，以格信心。某干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具　法　位姓某状。
　　奏状文目
　　玉清，上清，太清，昊天，北极，天皇，后土，雷祖，青阳，行令，圣后，碧玉，五方五老。
　　申状目录
　　天枢院，先天雷轰府，正元碧玉内宫，轰天赤阳雷府，九天浩霄含真雷府，镇天飞灵府，开天始炁雷府，东方轰天震门雷帝，南方火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方倒天翻海雷帝，中央黄门崩烈雷帝，太玄一煞真君，都天太一威德主雷真君，都天震灵霹雳耀烈真君，都天白煞摧令雨部真君，都天火光震灵真君，东方主雷金华真君，南方主雷火轮真君，西方主雷元命真君，北方主雷水灵真君，九天采访使应元保运真君，九天希夷丈人真君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，木德岁星真君，火德荧惑星君，土德镇星真君，金德太白星君，水德辰门星君，神首罗星君，神尾计都星君，天乙紫炁星君，太乙月孛星君，五福十神太一真君，东方七宿星君，北方七宿一星君，西方七宿星君，南方七宿星君，祖天师，都仙太史，仙翁，历代宗师，东岳，水府，某山福地仙官。
　　文牒目录
　　威啖奔喝霹雳司，六遁镇天号令霹雳司，运精发令霹雳司，神威撼灵霹雳司，运明摧杀霹雳司，震击霆司，大火天羯毒日星帅，木德高林煞访星帅，火德执摩引煞星帅，金德白煞号啖星帅，水德毒煞翻波星帅，黄发飞烈号□星帅，罗林目啖河魁星帅，神尾游访计门星帅，都游紫炁号门星帅，岁孛烈按黑炁星帅，雷祖大帝第一行兵府，雷祖大帝第二行兵府，雷祖大帝第三行兵府，雷祖大帝第四行兵府，雷祖大帝第五行兵府，雷祖大帝第六行兵府，都天飞翼雷公大将军，南方火部阏伯大将军，主雷欻火律令大神，太一飞烈七十二将，天雷部主者，地雷部主者，龙雷部主者，水雷部主者，社令雷部主者，天下三十六龙祖，碧玉宫左右二仙龙王，天下都城隍司，某州社令司，某府城隍司，某县城隍司，某处社令主者。
　　奏状前连粘单
　　玉清，上清，太清，昊天，雷祖，青阳，行令，圣后。
　　奏式
　　三清昊天北极天皇后土
　　各奏并同此式。
　　具位臣姓某
　　谨据入意。详词虔切，难以抑违。访闻某人主心忠孝，处世公平，才非妄庸，理堪传授。却缘上件大法，威禁至重，未敢擅便奏度。遂於某月某日恭依师式，具申主雷九位真君，九天采访使应元保运真君，乞下太一仙曹太一微妙通玄二真人，参照某人合得霹雳内外第几合同号符，明赐批降，命太一十地灵官，持付嗣法某人梦寐思存之间，分明示现金书玉篆，开悟后贤，以格信心。至某日果蒙报应，降下第几合同符号讫，及审责某不敢轻泄漏慢，立誓分明。今将元受灵文传付。除具奏诸天雷阙，申牒合属真司照应，各请帅将降下辅佐行持外，谨涓某月某日，祇就某处开建道场，忏悔朝真，依式传度。恭对上帝高真，雷霆众圣，告盟立誓，破券分环。静夜修设三界众真清醮一百二十分位，延奉真斿，祈恩证鉴。所有某人奏补法职合用印章、申请帅将吏兵单状，开具连黏在前，须至奏闻者。
　　右臣谨昧死录状上奏玉清圣境大罗元始天尊玉陛下。臣恭望道慈，允臣所奏，曲赦嗣法某人宿生今世故作误为一切罪业，特降敕旨，颁下三界十方照应施行。臣冒犯天威，诚惶诚恐，稽首顿首死罪，谨具状上奏，以闻。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状。
　　贴黄式
　　奏为某人传受
　　太一天章阳雷霹雳大法，乞降敕命，颁下三界十方照应施行事，伏候敕旨。
　　倚黄式
　　乞降付三界真司施行。
　　可漏式
　　玉清上帝元始天尊玉陛下，具法位臣姓某状奏谨封
　　方函式
　　奏状一函谨谨上诣
　　三天门下上清天枢院请进　具法位姓某谨重封
　　帝位
　　上清大帝灵宝天尊玉陛下，
　　太清大帝道德天尊玉陛下，
　　太上开大执符御历舍真体道昊天至尊玉皇上帝玉陛下，
　　中天星主紫微北极大帝陛下，
　　勾陈星宫紫微天皇大帝陛下，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。
　　雷祖青阳太初圣后各状并同此式。
　　右臣谨昧死录状上奏九天正元雷祖轰天大帝陛下。臣恭望睿慈，允臣所奏，曲赐赦原嗣法某人宿生今世故作误为一切罪业，降以雷光电光正真生炁，灌注某人身中，消除魔障，开悟灵明。特降睿旨，下黄神烈露台，宣告天章阳雷霹雳专司，碧玉内院，太阳下□星宫，洞天海岳，水府龙宫，三界真司，城隍社令，应干祈求起雷祷雨变云降雪降雹降露降霜轰树霹邪去处，照应今来传度事理日后如遇某人批令，合同所至，即请驱发龙雷，应时感格。其某人亲书誓状，至期缴奏黄神烈露台照应。嗣法某人向去设有妄役雷霆，违盟犯誓，照所立誓状处问施行。臣干冒宸威，诚惶诚恐，稽首顿首死罪，谨具状奏闻。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状。
　　贴黄：
　　奏为某人传受太一天章阳雷霹雳大法，乞降睿旨，颁下黄神烈露台，太一天章阳雷霹雳专司，太阳下□星宫，照应施行。
　　倚黄：
　　乞降付黄神烈露台，太一天章阳雷霹雳专司，太阳下□星宫，照应施行。
　　帝圣位
　　青阳勘令慈悲救苦上帝御前，
　　九霄主雷镇天太初行令大帝御前，
　　掌法圣后白玉龟台金母元君圣前。
　　碧玉
　　右臣谨昧死录状上奏太一碧玉内院大天帝圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨下六遁镇天号令霹雳司，五福十神宫，分左右二仙龙王，雷霆主司，合干去处，照应施行。如遇某人批令合同到日，即时驱发各部雷神，应时感格，显扬大法。臣干冒宸严，照前结。
　　贴黄：
　　奏为某人传受太一天章阳雷霹雳大法，乞降圣旨，下六遁镇天号令霹雳司，五福十神宫，分左右二仙龙王，雷霆主司，合干去处，照应施行
　　倚黄：
　　乞降付六遁镇天号令霹雳司，五福十神宫，分左右二仙龙王，雷霆主司，合干去处，照应施行。
　　青灵侍卫台
　　其主勘三界鬼神罪犯，正隶雷台，须至奏闻者。
　　右臣谨录状上奏东方青灵始老九炁天君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨，下青灵侍卫台考勘官吏，照应今来所奏事理。如遇嗣法某人日后解到罪犯三界鬼神，请依天律施行，以明玄宪臣干冒宸威。照前结。
　　贴黄：
　　奏为某人传受
　　太一天章阳雷霹雳大法，乞降圣旨，下青灵侍卫台照应施行。
　　倚黄：
　　乞降付青灵侍卫台照应施行。
　　赤明流晶台
　　其主勘妖星，火魈、云魈、地魈，半天五酉，飞天着地作孽害人冤魔罪犯，正隶雷台，须至奏闻者。
　　右臣谨录状上奏南方丹灵真老三炁天君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨，下赤明流晶台考勘官吏，照应今来所奏事理。如遇嗣法某日后解到罪犯妖星魈鬼，半天五酉，飞天着地作孽冤魔，及关借官吏考勘鬼神，即请依应施行。照前结。
　　黄神烈露台
　　其法官罪犯，逆天犯誓，帅将违令，及分誓符令，正隶雷台，须至奏闻者。
　　右臣谨录状上奏中央黄灵元老一炁天君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨，下黄神烈露台考治官吏，照应施行。照前结。
　　皓灵裂尸台
　　其主勘龙神抗敕不行雨泽，及五岳四渎犯罪神祇，五行六畜水怪精灵，正隶雷台，须至奏闻者。
　　右臣谨录状上奏西方皓灵皇老七炁天君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨，下皓灵裂尸台考勘官吏。如遇嗣法某日后解到懒龙，罪犯鬼神等精灵，及关借神吏考治龙神，并请依应如律施行。照前结。
　　朔单郁绝台
　　其主勘逆天无道，不忠不孝，不仁不义妖民，及鬼神拒逆符命，无道巫觋亏曲害人罪犯，正隶雷台，须至奏闻者。
　　右臣谨录状上奏北方五灵玄老五炁天君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特降圣旨，下朔单郁绝台考治官吏照应。如遇嗣法某日后解到妖民巫觋罪犯，及关借神吏考治鬼神，并请依应施行。照前结。
　　天枢院缴进状
　　具法位姓某
　　谨据某投词入意。今将元受灵文传付具录事由备奏上帝，及雷轰大帝、诸帝后阙下。共计奏状几函，并重封印全，乞为依时投进，请降敕命睿旨施行。须至开具申闻者：
　　玉清上帝玉陛下，
　　上清大帝玉陛下，
　　太清大帝玉陛下，
　　昊天玉皇上帝玉陛下，
　　紫微中天北极大帝陛下，
　　勾陈星宫天皇大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　九天正元雷祖轰天大帝阙下，
　　青阳勘令慈悲救苦上帝阙下，
　　九天主雷行令大帝阙下，
　　掌法圣后白玉龟台金母元君殿下，
　　太一碧玉内院大天帝御前，
　　东方青灵始老九炁天君御前，
　　南方丹灵真老三炁君御前，
　　中央黄灵元老一炁天君御前，
　　西方皓灵皇老七炁君御前，
　　北方五灵玄老五炁天君御前，
　　右谨具状上申三天门下上清天枢院主宰真君圣前。恭望圣慈，允俞所申，乞将上项奏状，遍为通奏，恭请救旨睿旨，颁下三界十方，依本司今来所乞事理，逐一施行。谨具申闻，伏候昭报。谨状。
　　年　月　日具法位姓某状。
　　申式
　　先天雷轰府
　　具法位姓某
　　谨据某入意。今将元受灵文传付，及为某奏补某职为任，以太一天章阳雷霹雳专司为额，除已具奏上帝，乞降敕命，及奏诸天雷阙，请降睿旨，申牒诸司照应，差降帅将辅佐行持外，须至具状申闻者。
　　右某谨具状上申先天雷府主宰高真圣前。恭望圣慈，允俞所申，特赐圣旨，差降都天霹雳太一十大星帅，一合下赴行坛，伺候拨付某掌管，行持道法，庶获通灵。乞依大法，照应施行。某干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨具申闻谨状。
　　年　月　日具法位姓某状。
　　正元碧玉内宫
　　右某谨具状上申正元碧玉内官主宰高真圣前。恭望圣慈，允今所申，特赐圣旨，差降五福十神太一真君，太一十地十返灵官，左右二仙龙王，月华月阴，散风散雨，散雪布霜，飞雹轰雷、闪电诸真人，合部威神霹雳将佐，一合下付行坛，伺候拨付某掌管，行持道法，庶获通灵。乞依大法照应施行。照前结。
　　轰天赤阳雷府
　　右某谨具状上申轰天赤阳雷府主宰高真圣前。恭望圣慈，允俞所申，特降圣旨，差降雷公大将军，阏伯大将军，欻火律令大神，乾罗答那洞罡太玄四将军，飞烈七十二将，九天二十八宿神将，合部威神，一合下赴行坛，伺候拨付某掌管，行持道法，庶获通灵。乞依大法，照应施行。照前结。
　　九天浩霄含真雷府镇天飞灵府，开天始炁雷府并同此式。
　　右某谨具状上申九天浩霄含真雷府主宰高真圣前。恭望圣慈，允今所申，特赐圣旨，差降本府合部霹雳威神，一合下赴行坛，伺候拨付某掌管，行持道法，庶获通灵。乞依大法，昭一应施行。照前结。
　　东方轰天雷帝
　　右某谨具状上申东方轰天震门雷帝圣前。恭望圣慈，允今所申，特赐圣旨，关会黄神烈露台，差降天章阳雷司雷公大将军，太一十神，七十二将，五雷部众，干系祈求起雷、祷雨变云，降雪降雹，降露降霜，轰树伐邪，破庙一应威神，一合下赴行坛，伺候拨付某掌管，行持道法，庶获通灵。请依大法，依应施行。照前结。
　　南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方倒天翻海雷帝，中央黄门崩烈雷帝，四状并与东方轰天震门雷帝状同。
　　太玄一煞真君
　　具法位姓某
　　谨据某入意。今将原受灵文传付，及为某奏补某职为职，以太一天章阳雷霹雳专司为额，除已具奏上帝，乞降敕命，及奏诸天雷阙，请降睿旨，申牒主司照应，差降将帅，辅佐行持，切惟主张雷霆，发施号令，聚集星帅雷将，擒捉飞天着地行水火风云五魈等类天魔，实隶真司。今将太一兴雷役电龙虎五府合同真檄，黏连在前，须至申闻者。
　　右某谨具状上申太玄一煞真君圣前。恭望圣慈，允今所申，特赐圣旨，关会黄神烈露台，差降天章司雷公将军，太一十神，七十二将，五雷部众，干系祈求起雷，祷雨变云，降雪降雹，降露降霜，轰树伐邪破庙一切威神，一合下赴行坛，伺候给付某掌管，行持道法，庶获通灵。日后如遇某檄文飞申所到，乞依太一元降雷令施行。照前结。
　　都天太一威德主雷真君
　　具法位姓某
　　谨据某入意。切惟发施号令，实隶真司，须至申闻者。
　　右某谨具状上申
　　都天太一威德主雷真君圣前。恭望圣慈，允俞所申，特赐圣旨，关会黄神烈露台，差降天章司雷公将军，太一十神，七十二将，五雷部众，干系祈求起雷祷雨变云，降雪降雹，降露降霜，轰树伐邪，破庙一切威神，一合下赴行坛，伺候给付某掌管，行持道法，庶获通灵。日后如遇某檄文飞申所到，乞依太一元降雷令施行。照前结。
　　都天震灵霹雳辉烈真君，都天白煞摧令雨部真君，都天火光震灵真君，东方主雷金华真君，已上四状并与威德主雷真君同。南方主雷火轮真君，与太玄一煞真君同。西方主雷元命真君，与威德主雷真君同。北方主雷水灵真君，九天采访使应元保运真君二状，并与太玄一煞真君同。九天希夷丈人真君，与威德主雷真君状同。
　　日宫
　　右某谨具状上申日宫太阳炎光郁仪帝君圣前。恭望圣慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作误为，上触天光，衅结日宫大明之府罪犯。特赐圣旨，下室□宫，二十八宿宫，引驾大将军，三界所属真司，照应今来传度事理。日后如遇嗣法某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，文檄所至，即赐调和正炁，丕阐玄风。乞依大法，照应施行。照前结。
　　月宫
　　右某谨具状上申月宫太阴黄华素曜元君圣前。恭望圣慈，允俞所申。曲赦嗣法某宿生今世，故作误为，上触天光，衅结月宫太阴之府罪犯。特赐圣旨，颁下十二河源，天下水祖龙宫，三界所属真司，照应今来传度事理。日后如遇嗣法某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，文檄所至，即赐调和正炁，丕阐玄风。乞依大法，照应篱行。照前结。
　　木德
　　右某谨具状上申东方木德岁星重华真君圣前。恭望圣慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作误为，上触天光，衅结星宫三元之府罪犯。特赐圣旨，颁下三界所属真司，照应今来传度事理。日后如遇嗣法某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，文檄所至，即赐调和正炁，丕阐玄风。乞依大法，照应施行。照前结。
　　南方火德荧惑星执法真君，中央土德镇星地侯真君，西方金德太白星天皓真君，北方水德辰星伺晨真君，已上四状并与木德星君状同。
　　罗
　　具法位姓某
　　谨据某入意。谨按祈求雨泽秘法，所有闭日升云，召龙负水，实隶星宫。须至申闻者。
　　右某谨具状上申神首罗星君圣前。恭望圣慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作误为，触犯天光，衅结星宫三元之府罪犯。特赐圣旨，下三界所属真司照应。日后如遇某为国为民祈求雨泽，申闻所到，即乞升腾阴炁，遮闭阳光，督发箕毕翼轸四宿，同运玄功，大彰道法施行。照前结。
　　神尾计都星君与罗状同。
　　紫炁
　　右某谨具状上申天一紫炁星君圣前。恭望圣慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作误为，触犯天光，衅结星宫之府罪犯。特赐圣旨，下三界所属真司照应。日后如遇某为国为民祈求雨泽，申文所到，即乞升腾阴炁，遮闭阳光，督发箕毕翼轸四宿，同运玄功，大彰道法施行。照前结。
　　太一月孛星君状与紫炁同。五福十神太一真君状与东方鼻天震门雷帝状同。
　　东方七宿星宫
　　具法位姓某
　　谨据某入意。切惟日月所经，风霆所出，实隶星宫。须至申闻者。
　　右某谨具状上申东方七宿星君圣前。恭望圣慈，允俞所申，各差星宫猛将一员，下赴行坛，伺候传度，拨付某掌管行持。仍赐圣旨，下所属分度三界真司，照应今来传度事理。如遇某日后为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，文檄所通，符命所至，即依天法，照应施行。照前结。
　　北方七宿星君，南方七宿星君，西方七宿星君，三状并与东方七宿星君状同。
　　祖天师、都仙、仙翁各状并同此式。
　　具法位姓某
　　谨据某入意。切惟宰制雷霆，主张教法，实由师造，敢后敷誊，须至申闻者。
　　右某谨具状上申祖师三天扶教辅元大法天师正一冲玄神化静应显佑真君圣前。恭望圣慈，允今所申，尚虑嗣法某宿世今生，故作误为，种种罪愆，难膺仙秩所冀，矜怜末学，振发宗风，特与敷奏三天，曲垂赦宥，登名雷府，接武玄曹。仍赐圣旨，下三界十方雷霆火府，五岳四渎，社令城隍，应干去处，咸与照应今来传度事理。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，凡有行持，济人利物，符命所至，文檄所通，即依天法，照应施行。照前结。
　　师位
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君圣前。
　　太极左宫仙访冲应孚佑常道真君圣前。
　　宗师
　　具法位姓某
　　谨据某入意。切惟提携后学，开化人天，实赖师尊，庶臻玄应，须至申闻者。
　　右某谨具状上申宗师虚靖先生左华文卿张真人门下。恭望师慈，允今所申，特为嗣法某开明智慧，解释罪愆，注籍仙宗，登名雷府。即赐关会大一天章阳雷六府六司，掌风云雷雨霜雪露雹等部星帅雷帅，七十二将，合部威神，三界真司，照应今来传度事理。如遇某日后为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，文檄所通，符命所至，大阐威灵，克期报应。庶弘天法，以绍宗风。某干冒师严照前结。
　　东岳
　　右某谨具状上申东岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允今所申，特与关会南西北中四岳，仍赐圣旨，下天下城隍，九州社令，应干杞兴庙貌神祇，咸与照应今来传度事理。日后如遇嗣法某为国为民行持祈祷，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，即依大法，照应施行。照前结。
　　水府
　　右某谨具状上申水府扶桑大帝圣前。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨，下三河四渎，四海五湖，洞府龙宫，一切龙雷掌隶去处，咸与照应今来传度事理。日后如遇嗣法某为国为民行持梼祈，驱邪伐恶，符命所至、文檄所通，即依大法，照应施行。照前结。
　　某处山福地仙官
　　右某谨具状上申某处福地仙官圣前。恭望圣慈，允今所申，特为嗣法某落灭恶根，资扶正炁，标名仙籍，接武雷台。仍乞差降护卫符图得道真仙童子，随坛辅佐，俾令某进法无魔，修真有遇，玄功懋积，实自生成。照前结。
　　道法会元卷之一百四十二竟
　　道法会元卷之一百四十三
　　太一天章阳雷霹雳大夫行遣部
　　传度检式下
　　牒式
　　威啖奔喝霹雳司
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照会，今据入意。今取某月某日祇就某处开建醮筵，告盟传度，须至专牒者。
　　右牒上太一威啖奔喝霹雳司主帅，请详备去事理，疾速关起本司雷霆将佐，合部威神，千乘万骑兵卒，至期一合下降行坛，伺候交度某人掌管。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，批令召雷，开旗卓剑，即请遵依大法，应口随心，大彰报应，以阐宗风。故牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓某押。
　　六遁镇天号令霹雳司，运精发令霹雳司，神威撼灵霹雳司，运明摧煞霹雳司，震击霆司，大火天羯毒日星帅，水德＃1高林煞访星帅，火德执摩引煞星帅，金德白煞□啖星帅，水德黑毒翻波星师，黄发飞烈号潭星帅，罗林目啖河魁星帅，神尾游访计门星帅，都游紫炁号门星帅，岁孛烈按黑炁星帅，已上一十五牒，并与威啖奔喝霹雳司牒同式。
　　雷祖大帝第一行兵府
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照会，今据入意。今将本府合同龙虎真檄暗号黏连在前，须至专牒者。
　　右牒上雷祖大帝第一行兵府主帅，请详备去事理。日后如遇嗣法某擒捉半天五酉五魈，天魔外道，飞天着地行水火风云等类妖邪，符檄所到，请依太一元降雷令，应时部领本府将佐吏兵，奋扬天威，大彰正法，报应施行。故牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓某押。
　　雷祖大帝第二行兵府，雷祖大帝第三行兵府，雷祖大帝第四行兵府，雷祖大帝第五行兵府，雷祖大帝第六行兵府，已上五牒，并与雷祖大帝第一行兵府牒同。
　　都天飞翼雷公大将军
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照会今据入意。今将本府合同龙虎真檄暗号黏连在前，须至专牒者。
　　右牒上都天飞翼雷公大将军，请详备去事理。疾速部领天地龙水社令五雷部主副雷将，太一十神，飞烈七十二将，雷霆诸司，云雷雨部，煞伐威灵兵马，至期一合下降行坛，伺候交度嗣法某掌管，行持道法。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，建坛召雷，开旗卓剑，布罡掐诀，应口随心，大着威灵，共彰玄化。今取某月某日就某处方上埋藏印令，即请遵依九天玄章律令，牒至，火急奉行。故牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓某押。
　　阏伯
　　右牒上南方火部阏伯大将军，请详备去事理。疾速部领天地龙水社令五雷部主副雷将，太一十神，飞烈七十二将，雷霆诸司，云雷雨部煞伐威灵兵马，至期一合下降行坛，伺候交度嗣法某掌管。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，建坛召雷，开旗卓剑，布罡掐诀，应口随心，大着威灵，共彰玄化。故牒。
　　欻火
　　右牒上主雷欻火律令大神邓元帅，请详备去事理。疾速部领巽宫辛都督，雷公电母，风伯雨师，天地龙水社令五雷部主者，五雷直符张于赵三使者，龙宫眷属，雷火吏兵，云雷雨部千乘万骑杀伐威神，至期一合下降行坛，伺候交度嗣法某掌管。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，建坛召雷，开旗卓剑，布罡掐诀，应口随心，大着威灵，共彰玄化。故牒。
　　七十二将
　　右牒上太一飞烈七十二将，请详备去事理。疾速部领各各本部副将兵马，雷火吏兵，一切威神，至期一合下降行坛，伺候交度嗣法某掌管。日后如遇某为国为民祈晴祷雨，伐恶驱邪，建坛召雷，开旗卓剑，布罡掐诀，应口随心，大彰灵感，共阐玄化。故牒。
　　天雷部主者，地雷部主者，龙雷部主者，水雷部主者，社令雷部主者，已上五牒，并与七十二将牒同。
　　天下三十六龙祖
　　右牒上天下三十六龙祖，请详备去事理。日后如遇嗣法某为国为民祈晴祷雨，符命所至，文檄所通，即请关发所在江湖川源潭洞一切龙神，大阐威灵，以弘大法。一如太一玄令，火急奉行。故牒。
　　太一碧玉宫左右二仙龙王牒，同龙祖牒。
　　天下都城隍司
　　右牒上天下都城隍司主者，请详备去事理。翻录行下诸府州县城隍司，九州社令，水陆冥阳宫庙，名山大川祀典神祇，瘟司，土府，干系行法去处，咸使照应。日后如遇某行持天法，考召鬼神，祷雨祈晴，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。谨牒。
　　某州社令司冀兖青徐扬荆豫梁雍随某州、只牒本社关会。
　　右牒上某州社令主者，请详前备去事理。疾速翻录关会某八州社令主者，及行下诸府州县社令，应干掌隶鬼神去处，咸令照应。日后如遇某行持天法，考召鬼神，祷雨祈晴，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某府城隍司
　　右牒上某府城隍司主者，请详备去事理。疾速行下所属州县城隍司，境内祀典庙貌，瘟司，火部，土府神祇，咸令照应。日后如，遇某行持天法，考召鬼神，祷雨祈晴，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某县城隍司
　　右牒某县城隍司主者，请详备去事理。疾速行下所属乡坊里社正神，应干祀典庙貌，瘟司，火部，土府神祇，咸令照应。日后如遇某行持天法，考召鬼神，祷雨祈晴，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某处社令
　　右牒某处社令主者，请详备去事理。疾速关会当境庙貌祀典，瘟司火部，土府神祇，咸令照应。日后如遇某行持天法，考召鬼神，祷雨祈晴，驱邪伐恶，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　连黏单式
　　臣谨依九天雷令品格，为进法弟子某，奏度太一天章阳雷霹雳大法。画一申请法中星帅雷将奏呈花押天印号令入职事件，开具下项：
　　一、行太一天章阳雷大法，称某弟子水府转运判官同干太一天章阳雷霹雳专司事，以太一天章阳雷霹雳专司为额。
　　一、太一天章阳雷司印式。
　　一、太一霹雳专司印式。
　　一、九天总雷印式。
　　一、九天天章号令牌式。
　　一、九天起雷霹雳役使三界万灵号令牌式。
　　一、某人花押。
　　一、某人某合同真号。
　　一、请降灵宝真炁，生炁，九天生炁，五方混元太一含真一炁，五府五芽生炁，下注某人身中，去除尸秽，普涤不祥。令宫室清明，神炁壮旺，行持灵感，人天归敬。
　　一、请降：
　　都天太一十大星帅，
　　都天飞翼雷公大将军，
　　南方火部阏伯大将军，
　　欻火律令邓元帅，
　　太阳下引驾大将军，
　　乾罗答那洞罡太玄四将军，
　　五方总雷白虎火车黑煞戊己元帅
　　四方坤灵玄阳火铃雕鹏使者，
　　东方摧树倒木使者，
　　南方披焰火车使者，
　　西方摧磕使者，
　　北方倾河倒海使者，
　　中央蓬头黄炁使者，
　　九天催杀坤杀玄雷威光都力使者，
　　九天奔杀兖日蛤泽擎印擎雷使者，
　　九天吊金平毒奔星都轮走日使者，
　　九天律令玄含喝令摧海喝死寻声使者，
　　九天执月啖叫摄电摄龙大号使者，
　　九天绞烈奔海玄甲摧党遁戍使者，
　　九天玄非天甲天破奇杀黄头使者，
　　九天铁面元毒丁头啖壁悬沙折木使者，
　　九天袪火奔星听命使者，
　　九天天计主斗玄灵五雷使者，
　　九天行雨催令行云催符破庙击树使者，
　　九天露雹风雹雨雹雪雹使者，
　　九天执雷叫天莫错执旗金粟使者，
　　十返太一灵官，
　　太一十地灵官，
　　五雷部帅将兵马，
　　五雷下直符使者。
　　一、乞降敕命九天天曹，为进法某人检会三元生死籍录，三世以来有无罪恶，及未结冤雠，咸与消释。关会东岳注生所司，移命禄名籍，迁入玉历青簿，注上姓名，令得渐入仙品，与道相契，号令三界，咸使遵依。
　　一、乞降敕命，为进法弟子某行下三元九府，百二十曹，九幽岱岳，酆都泉曲，掌隶去处，检会本人三曾九祖，七世父母，受道师友，见今有无拘执冥司，愿不以罪犯轻重，咸与离苦升生，以明激劝之意。
　　一、乞降敕命黄神烈露台，宣告阳雷霹雳专司，太阳下宣星宫，雷霆主司，五雷部，三界地水岳渎，天下名山福地洞宫，海岳泉窟龙潭，城隍社令，干系祈求起雷、行雨变云，降雪降雹，降露、轰树伐邪、诛坛破庙合干去处，照应某所立誓状施行。如遇本人批令合同到日，即时驱发各部雷神，应时执事，立获感通。
　　右臣谨备录画一单状在前，恭取三天降旨，颁下合属真司施行。谨状。
　　年　月　日。具　法　位　　臣　姓　某　状。
　　三清，昊天。雷祖，青阳，行令圣后，已上各状前单状，俱依前式。
　　发状引
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照应，今据入意。今发文状若干函，开具下项。依状目开列。已上各重封印全。
　　右引付天章司张大神、黄大神，五雷辛都督，同年直功曹使者，雷火吏兵五十名，准此指挥，立便承领上件文字，逐一前去所指去处分明投进。云程地分，若有下官故炁，於道不顺者，辄敢有遏者，就请馘灭道左，以明天宪。有功之日，言劳效信。如有违戾，定送雷府。准此，故引。
　　年　月　日　时引。具　法　位姓某　押。
　　发文牒引
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照应，今据入意。今发文牒若干道，开具下项。照应目例。已上各上下重封印全。
　　右引付天章司余大神，同五雷许主管，月直功曹使者，雷火吏兵，准此指挥，立便承领上件文字，逐一前去所指去处分明投进。云程地分，若有下官故炁，於道不顺者，辄敢有遏截者，就请馘灭道左，以明天宪。有功之日，言劳效信。如有违戾，定送雷府。准此，故引。
　　誓状皂纸朱书
　　具法位姓某
　　右某据某，照元词写。已蒙慈悲，许容奏受，特与保奏付度前件大法真秘，请降将吏付某佩奉，助佐行持。但某谨於醮坛传度之次，斋洁五内，恭对太上行驾御前，三界万灵，宗师，雷霆圣众，告盟五帝，列誓三官，重立大誓：如某自今进受大法之后，心念稍萌违背返逆，毫发不依盟言，甘依九天玄章律令，黄神烈露台依元约施行。甘伏太阳灭目，太阴昏精，木星烈肝，火荧烈心，金星破肺，水星荡肾，土宿绝脾，罗斩魂，计都戮魄，紫炁散精，月孛荡髓，三官五帝昼夜考掠，霹尸万断，永受风刀，七祖九玄，同受重考。谨肘步膝行，捧词门下，伏乞照会施行。
　　年　月　日具法位姓某状。
　　发誓状缴奏黄神烈露台状式
　　司额
　　照应本司今月某日具奏轰庭，申牒雷霆合属去处，为据某人克以今月某日就某处建设醮筵，延降三界万灵，依科传度。所冀诸天保举，万圣监盟。再据某人雷坛立誓，证质丹心，取证五台，告盟六府，异日稍违毫发元誓，甘依黄律施行。本司不敢违滞顷刻，今就醮坛依元式分裂合同烈露真券，一付弟子收执，永为身宝，及誓本部雷神，如法佐助行持。所有某人誓状并裂券，合行具状缴申者。
　　右谨具申太一黄神烈露台，伏乞圣旨，送本台照应。日后照某人功过黜陟，以明黄律。干冒圣威。照前结。
　　祭将申主司
　　照应，某昨於某月某日在某真官门下，奏受到太一天章阳雷霹雳大法罡诀天印号令，请降九天太一霹雳星帅，雷公都部，七十二将，风云雷雨霹雳霜雪雹部杀伐威神，诸品将佐，终身佩受。誓愿代天行化，助国救民，祷雨祈晴，除邪辅正。今来已沐度师交度，付某掌管。领职之初，合行祭犒。谨取今月某日某时就某处，拂地建坛，虔备庶馐清酌之仪、开旗卓剑，祭犒收补，随司驻札，佐助行持。除具牒请，及批发太一会将真令外，今恐将帅雷部万神未即遵依，须至具状申闻者。
　　右申九天天章主雷九真君圣前，
　　九天采访使应元保运真君圣前。恭望圣慈，允今所申，即赐圣旨，下太一雷司，关报太一星帅，太一十神，雷公都部，霹雳万神，六府六司帅将吏兵等众，照应依日应时赴坛受祭。仍请显动阳雷，以彰灵感。全赖威慈，提携后学。干犯圣威。照前结。
　　祭将牒
　　司额
　　照应，本职昨具状结立大誓，在度师某门下，乞受太一天章阳雷霹雳大法罡诀天号印令，轰雷起雨玄妙灵文，誓愿代天行化，助国救民，祷雨祈晴，除邪辅正。已蒙奏受，於某月某日告盟传度讫。领职之初，合行祭犒。谨取今月某日某时在某处，拂地建坛，特备庶体清酌之仪，开旗卓剑，召集雷部万神，受领祭犒，随司驻札，佐助行持。须至专牒者。
　　右牒某将列写。请详备去事理。整肃兵锋，严排队仗，耸若云屯而雾集，森然雷动以风行，毋或稽违，立俟报应。照前结。
　　奏谢昊天状式
　　具法位臣姓某
　　照会，某昨於今年某月日具誓状投度师某门下，乞授太一天章阳雷霹雳大法罡诀天印号令，请降九天太一霹雳星帅，雷公都部，七十二将，风云雷雨雾雳霜雪雹部杀伐威神，诸品将佐，终身佩受，誓愿代天行化，助国救民，祷雨祈晴，除邪辅正，已於某日得蒙保奏天阙，申牒合属真司，设醮谢恩，传度人职，给将行持。特备礼仪，祭犒诸司帅将。切念臣蠢蠢下愚，天赐缘会，遭逢师旨，付度灵文，实荷天恩，许容奏受。但道重人轻，非凡愚所堪任佩。又恐臣根炁浅薄，不能掌握天神，禀性愚昧，不能驱役将吏。惟太上推开化之仁，与进后学，使臣一身蒙佑，九祖感恩。臣敢不精勤香火，上报生成，济物利人，代天行化。自得法之后，为事不齐，有稽奏谢，欲望洪慈，特赐赦宥。乞降雷火电光真炁，灌注臣身中，所祈随心，立获感应。除申谢天章主司外，须至奏谢者。
　　右臣谨具状上奏
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，特降勑旨，下九天有司，合隶雷部，灵宝诸司，三界内外考召曹局。并依度师奏请，付度事理施行。臣干犯天威。如常结。
　　奏谢雷祖照昊天入前意
　　右臣谨具状上奏雷祖位，恭望天慈，特降勑旨，下九天天章主雷九位真君，掌隶雷部及诸司掌法去处，照应。并依度师奏请，付度事件施行。差降臣所受诸法中帅将吏兵，赴臣行坛，随司驻札，辅佐行持。臣干犯圣威。照前结。
　　甲谢主司照昊天状入意
　　右某谨具状上申九天天章主雷九真君圣前，九天采访使真君圣前。恭望圣慈，允兹申恳，特降圣旨，下天章司，飞翼雷公阏伯大将军，太一十神，七十二将，六府六司，五雷部众，诸法中帅将报应＃2。并依度师申请付度事件施行，仍乞差降将佐，随司驻札，监守印令，伺候行持。某干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨具申闻。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状。
　　道法会元卷之一百四十三竟
　　道法会元卷之一百四十四
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　祈雨行遣
　　预关。
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照应。今月某日据某处某人，入祈雨意。所奉来饲，理难拒抑。除已飞奏三天雷阙，乞雨普济，已定某日就某处拜发奏申，及批发九天太一起雷等真令，召龙负水行雨，合要三界万灵，下所陈地方，承领前去管干，诸司将佐、合为关报者。
　　太一霹雳十大星帅，
　　飞翼雷公大将军，
　　雷霆主帅欻火律令大神，
　　中宫主副元帅八宫大神五雷部众，
　　乾罗答那洞罡太玄四将，
　　神霄玉府五雷部众，
　　泰玄都省五雷部众，
　　飞烈七十二将，五雷部主者，
　　三万六千召龙负水力士，
　　瑞光仙师，
　　负风大神，
　　云阵使者，
　　雨师大神，
　　九江掌记主者，某处城隍主者，
　　某处潭行雨龙王，
　　某处社令行雨神祇，
　　三界五雷直符使者，
　　雷部应干霹雳大神。
　　右仰直日神将某，准此火急逐一关报。并要各执本色器械，先诣某处驻札，一面腾云蔽日，驱发龙神，搬运神水，伺候当职呼召，立要应声，明彰报应。不得有违。故关。
　　年　月　日　时关。具　法　位　姓某押。
　　都奏
　　具法位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言臣谨据某处某人入祈雨意。臣佩箓受法之初，誓以佐助道化，济利人物，睹此迫切，不容坐视。谨涓今月某日节次，批发号令，关召雷神，役龙负水，措置雨泽，前来某处管内，大赐霶，苏苗救物，以全民食。但以太一大法，威禁至重，不敢擅行，除申牒天地职司，雷霆都部，城隍社令，管内龙神等处知季，伺候敕旨，降下雨泽，须至具状，画一奏请下项：
　　一、臣奏乞敕命，下九天曹局，掌劫数罪业真司，特与原赦某处士庶男女种种欺罔冒犯无边之罪，免遭劫会，庶得导迎和炁，保全民命。
　　一、臣奏乞敕命，下九天雷司，颁告太一六府雷霆，某处潭洞龙王龙神，但干潭漱等处，应遇臣批发太一雷令起云雨雷电，但干符檄到日，即时依应施行。
　　一、臣奏乞敕命，下太阳宫，速与收敛阳光，并下罗计都雨宫，升腾阴炁起云，昏暗天地，召龙负水，普施甘雨。
　　一、臣奏乞敕命，下雷司，火急翻下当部行雨雷神，贴同城隍社令，并敕下东井箕星，西方毕宿，南方张宿翼翰星官，翻下当季行雨龙神，驱斥云龙，大布甘雨。又恐臣未奏已前，已准敕下封锁潭洞龙神，不敢擅便移易，但乞指定某处龙王，限雷令到日，疾速押起神龙，搬运神水，遍布雾霜，救苏禾稼。
　　一、臣奏乞敕命，下太一阳雷霹雳专司，碧玉内院，并雷霆蓬莱等处，天雷部，龙雷部，神雷部，水雷部，社令部，太一元君，水府九江掌记专司，各差左右龙王，二使者，起云驱龙致雨。合干雷帅天神，七十二将，三十六司，飞捷雷兵等，火急降赴臣行司，日夜不住，监督雨部，驱斥云雷，如期连日大降甘雨，救济万民。
　　一、臣奏乞於奏后不住批发，催雷起雨。但干真令，犹恐阳光炽盛，龙不出潭，云炁不聚，是致龙神畏惧阳光，不能负水行雨。欲乞降旨，径下太阳宫，委引驾将军高步火城，腾云掩日，庶得龙神出潭运水，连日降雨，早赐报应。
　　一、臣奏乞赦臣德行浅薄，妄动雷霆，呼吸风雨，上干造化，死有余罪。欲望天慈，特赐许臣便宜行持，愿降正真自然诸天生炁道炁，并五雷金光真炁，下注臣身，宫室清明，易於号令雷霆，檄召风雨。
　　右臣谨谨画一具状，飞奏太一正元雷祖轰天大帝陛下。臣恭望睿慈，允臣今来逐一奏请事件，即赐敕命，下三界真司，雷霆云雨霹雳电部，龙神等处，敕命下日，不移时刻，依应施行。早使山川出云，神龙负水，遍布甘雨，苏生万物。上彰恩造，下副哀祈。臣冒犯天威，下情无任瞻天望圣激切伺恩之至。谨昧死奏闻，伏候敕旨。谨奏。
　　年　月　日具法位臣姓某状。
　　贴黄：
　　臣奏为某处缺雨，投臣法坛乞依
　　大法请雨苏苗，以救民命事，伏候敕旨。
　　倚黄：
　　敕命乞
　　降付太一雷司，五雷都部，疾速依应施行。
　　圣后　　具法位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨据某处某人入意。遂於某日敷奏三天，乞降敕旨，并奏雷轰大帝阙下，请睿旨下，指定某处龙王取水行雨。除於当日批发九天太一真令，役使雷神召龙负水，并役某潭龙王并力搬运神水，大降雨泽外，臣切虑本境居民积造恶深，罔知悛改，又或冤气上冲，天曹谴责，是致甘雨不降，禾稻焦枯。若非雷令之颁行，曷使旱妖之殄灭。臣谨遵师授，建立雩坛，呼召雷神，显扬大法。若蒙即赐过宫解释前件过恶，并水火饥饿之厄，早降甘雨，普润根荄，救济旱伤，实出慈造。伏念臣德行浅薄，滥掌雷霆，冒昧行持，死有余罪。仰惟大法，旷古救人。臣不避雷斧之诛，谨具奏闻者。
　　右臣谨具状，昧死上奏掌法圣母元君圣前。恭望睿慈，允臣录奏，早乞过宫，上御轰宸，特为本处万民哀请，特赐赦原恶业罪障，得免水火不常之厄，必使得全口食，不致饥饿。即乞救下雷龙雨部，早与遵依已申牒符命，广赐霶雨泽，救济禾苗施行。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨具奏闻。伏候昭报。谨状。
　　年　月　日具　法　位臣姓某状。
　　贴黄：
　　臣奏为某处万民适逢旱数，聚神祈祷，乞赐　慈悲解释，庶得感应事，伏候睿旨。
　　倚黄：
　　乞降　勑命颁下合属，解释施行。
　　内申
　　具法位姓某
　　照得本司今为某人入意。事系急切，拜发奏状一函，重封印全。谨谨上诣三天金阙请进。须至申闻者。
　　右某谨具状，上申
　　三天门下上清天枢院真君，恭望圣慈，允今所申，体念某为民，见今荒急无雨，乞降霶，救苏万物。乞进奏，立降敕命，颁下施行。伏候指挥。谨状。
　　年　月　日具　法　位姓某状。
　　又申照前申式
　　拜发奏状二函，重封印全，谨上诣雷祖天帝阙下，九天圣后阙下，请进。须至申闻者。
　　右某谨具状，上申雷祖阙下引进仙官。
　　碧玉奏状
　　具法位臣姓某
　　照应本司今为某处某人入意。所奉来词，理难拒抑。聚神祷雨，无不精虔。但田畴龟拆，雨泽未降。阳光炽盛，云不出洞。龙不出潭，所以不能负水行雨。民心熬熬，日夜忧惧。士民仰望云霓，深恐损伤民食，有亏国家税赋，难保性命。又恐本司未行持之前，管下潭洞已准帝敕封锁，不敢擅便移易。若非雷令颁行，不能驱此旱魃。来诚恳切，不容坐视，合行依按玄章律令，依法请雨。除已录奏三天，乞降敕命，并奏雷祖帝阙，请降睿旨，指定某处龙神取水行雨，及奏九天圣后，乞过轰庭，为某处万民解释劫会，并水火饥饿之厄，请降甘雨，救济禾苗，并牒雷部威神外，取某日节次，批发九天太一真令，召龙负水行雨。其事正隶丙院主行，须至奏闻者。
　　右臣谨谨具状上奏太一碧玉内院大天帝圣前。恭望圣慈，照今已具奏闻事理，特赐慈悲，以太一碧玉白莲真水付太一雨部使者，霹雳十神，天章司，七十二将，雷公都部，当季行雨雷神，某处行雨龙王，径会集某处潭洞龙神，立便於各部潭洞搬运神水，伺候帝敕行下，驱役云龙，布行甘雨，大降霶，遍满四郊、庶得沾足田亩，保全民命，显明大法，开化人天。臣干犯圣威，下情无任战栗之至。谨具状奏闻，伏候玄旨。谨状。
　　年　月　日具　法　位臣姓某状。
　　九真君申
　　其事正隶专司，主行风雨，须至申闻者。
　　右某谨具状上申九真列位。恭望圣慈，照今来已具奏闻事理，督发太一雨部，霹雳雷将，合干威神，雷公都部，某处潭洞龙神，立便星夜搬运神水，驱役云雷，布行甘雨，遍满四郊，沾足田亩，保全民命，显明
　　大法，开化人天。某干犯圣威。照前结。
　　太阳
　　切缘阳光炽盛，阴炁不升，所以地不兴云，甘雨不降，正隶星宫主行，须至申闻者。
　　右某谨具状上申日宫太阳炎光帝君圣前。恭望圣慈，照今来已具奏闻事理，告下太阳宫炎光散辉真仙童子，速敛光芒，升腾阴炁。檄发太阳下所管星宿，同共措置雨泽，救苏禾苗，保全生灵性命，显明大法，开化人天。照前结。
　　二十八宿
　　其兴云致雨，召龙负水，正隶星宫，须至申闻者。
　　右某谨具状上申上清二十八宿星君圣前。恭望圣慈，照今来已具奏闻事理，乞告下各星宫，调和炁候，升腾阴炁，措画雨泽，驱起神龙，兴云致雨，随檄从令，大彰报应，以副万民悬悬之望。照前结。
　　罗计
　　切缘阳光炽盛，阳炁不升，山川闭塞，云阵不兴，召龙负水，正隶星宫主行，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申神首隐曜罗星君，神尾暗曜计都星君圣前。恭望圣慈，照今来已具奏闻事理，不移时刻，请过日宫，同共措置雨泽，并檄发岳渎山川升腾阴炁，催发箕毕翼轸四宿，协心运功，如期降雨，大施霶，普救旱伤，利济生民，保全性命，显扬大法，开化人天。某干冒圣威。依前结。
　　太一元君
　　其召龙负水，正隶真司，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申太一元君圣前。恭望圣慈，允今申请，即赐督发九江四渎，泉窟龙渊，十二溪河，应有水泽去处，同共搬运神水，应副某处龙王，遍行甘雨，大降霶。务在四郊沾足，万物昭苏。全赖圣功，显扬大法。依前结。
　　十星帅牒
　　司额
　　照应，本司今奉为某处某人，所据来词，理难抑绝。切见田畴龟拆，禾稻焦枯，民心熬熬，日夕忧惧。深恐损伤於民食，有亏税赋於国家。当此旱伤，岂容坐视。又恐本司未经行移之先，管下溪源潭洞，已奉上帝敕命封锁，不敢擅便移易。若非雷令颁行，不能驱除旱魃。为此除已具奏三决，乞降敕命、并奏雷轰帝阙，请降睿旨，指定某处潭洞龙王取水行雨，及奏九天圣后，乞请恩命，俯为当境小民解释劫会，水火饥饿之厄，特降甘雨，救济田禾外，谨取某日批发九天真令，召龙负水。其事急切，正隶主行，须至专牒者。
　　右牒请遵依太一雷令，会同副将雷吏，督发云雷电雨部，并当季行雨龙神及某处潭洞龙神，城隍社令诸神，齐赴行坛，各扬厥职。即便驱龙卷水，掣电兴云，震霹雳於长空，降霶於大地，救苏民命，沾足田畴。协成大有之年，以慰兆民之望。式彰道化，以广好生。星火奉行，立希昭报。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓押。
　　星帅七十二将，都天雷公，欻火严度四将，天雷部，龙雷部，神雷部，水雷部，某州社令雷部，城隍，某处潭龙王，左右二仙龙王、九江掌记神司，已上各牒，并依前式。
　　九江掌记神司
　　其事紧切，所有搬运神水，正隶神司，须至专牒者。
　　牒请遵依太一雷令，不移时刻，檄动九江四渎，泉窟龙渊，十二溪真，应有水泽去处，并某州某处龙王龙神，取水行雨。限当日驱斥云龙，大布甘雨，保全民命，显明大法，开化人天。有功即与保奏天庭，迁阶进职。如违，别奏依玄律施行。
　　欻火
　　牒候到，速依太一天章阳雷律令，不移时刻，下降坛场，宣灵显圣，轰雷闪电，鞭起懒龙，速登云阵，吐水致雨，大赐霶、连日倾盆，以为明验。庶使根荄普润，民命复苏，木遭饥馑之忧，共享丰登之乐。有功迁赏，毋得旷违。式弘利济之功，丕广雷霆之化。大彰报应，勿误行持。专俟霆威，以昭玄感。谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　祈雨再奏昊天状雷祖此式。
　　具法位臣姓某
　　右臣检会，已於今月某日具录椷封，为某府某县某处雨泽愆期，陈乞敷奏，请降甘雨，以慰生民之望。自后虽蒙感应，未能沾足。臣某深虑劫运当期，下民业重，倘非霶霈，曷救焦枯。伏念臣受法之日，誓以阐扬正法，利济生民，上赖大道好生，用敢再干造化。须至录状奏闻者。
　　右臣谨谨昧死录状，上奏昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，特颁敕命，径下掌劫会罪业真司，合干去处，原赦本境生民一切罪咎。仍乞降敕旨，行下碧王内院，天章雷司，差降太一十大星帅，欻火律令大神邓伯温，雷公阎世冲，碧玉内院行雨仙龙，押起某处潭洞龙神，立便开放潭洞，搬运神水，酿成雨泽。的限今月某日某时分，显动阳雷，震轰霹雳，大离雨泽，普救焦枯。拯生民性命之忧，免饥馑流亡之苦。实荷雷霆之造，普沾大道之恩。干冒天威，但臣某下情不胜战栗俟命之至。谨奏。
　　碧玉奏状
　　具法位臣姓某
　　照应某昨於今月某日已具状奏闻，为某处某人投词，自某时以来，雨泽愆期，陈乞请降甘雨，以慰千里生灵之望。於某日已蒙感应。切缘雨泽微细，未能沾足，今来欲乞再降敕旨，添赐碧玉白莲神水，付左右二仙龙王，勒三万六千负水力士，搬运於某处诸乡周匝行雨。乞以三日为霖，庶得地脉浃洽，成就丰年，以副合郡士民之望。未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状上奏太一碧玉内院大天帝御前。恭望圣慈，允臣所奏，早赐圣旨，降付内院，依应施行。臣冒犯宸威。照前结。
　　太一元君九位真君申
　　具法位姓某
　　照应某昨於今月某日具状，为某处入意。今来已准帝敕，差降内院二仙龙王等，负水行雨。但雨势未大，不能沾足。今来欲乞再赐敕旨，督发左右二仙龙王，雷公都部，飞烈七十二将，霹雳万神，召龙负水力士，九江四渎泉源龙渊，十二溪河，并见今所指某处龙王，各各协力同心，督勒负水力士，同共搬运神水，蒸郁浓云。的限於今月某日某时齐集行坛，显动阳雷，震轰霹雳，降霪甘雨。大施三日之霖，成就丰年以副万民之望。未敢自专，须至申闻者。
　　右某谨具状上申太一元君，太一主雷霹雳九位真君圣前。恭望圣慈，允今哀恳，即赐圣旨，颁下合属，咸祈依应施行。照前状结。
　　雷公欻火牒
　　司额
　　检会本司已尝於今月某日具牒，为某州某人等请降甘雨，以慰生民之望。已准敕命，下掌劫会罪业真司，愿赦本境下民罪咎，差降龙神行雨，某日已降□霂之雨，不能沾足。又不见显动阳雷，安能驱除旱魃。本职於某日时登坛作法，召集合干龙神，斩鹅设誓野祭，必欲动雷，大降甘雨，虽蒙感应，未能沾足。深虑劫运当期，下民业重，天不降雨，万物受炎。照得当职受法之初，列九祖为誓，愿扬大教，济物为先。今见世民饥荒，情实迫切，除已再具状上奏昊天金阙，雷祖轰天大帝阙下。乞降敕旨，付太一碧玉内院，差降左右二仙龙王，督勒负水力士，捧碧玉白莲神水，变化雨泽，及乞颁下太一天章阳雷，专委威神，同飞翼雷公，押起某州某处龙神，立便开放潭洞，搬运神水，同共措置雨泽，於某州管内显动雷声，普降甘雨，仍以某日为始，至某日终，三日，大降霶，保全民命，及牒飞翼雷公，照应立便奉行外，所有太一起雷真符连黏牒前，须至专牒者。
　　右牒请遵依太一起雷符命，照详备去事理。务要宣灵显圣，疾速奉行，霹雳交横，大降甘雨。本职守候响答，以凭回奏三天。幸勿故违雷轰号令。故牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓　押。
　　请将牒
　　司额
　　检会本司已尝於今月某日具牒，为某人请雨救旱，於某日已得雨泽感应，但云阵乍开乍合，雨阵微少，阳雷不动，不能驱除旱魃。委是某处管下四郊田亩久乾，须得三日霶，可苏万物。除再具状飞奏太一碧玉内院，及申太一元君，督发左右二仙龙王，负碧玉白莲神水，同九江四渎，并所指某处龙神龙王，遍行雨泽，约以三日为霖，庶得地脉浃洽，驱除旱魃，下副民望。本司今取某日备素鹅野祭，设誓请雨，普济万物。须至专牒者。
　　右牒请详前备去事理，体太上好生之德，悯小民请梼之诚，即便集降行坛，受沾薄礼。轰雷掣电，大施霶霈之霖，救旱消灾，转作丰登之岁。牒至火急奉行。故牒。
　　年　月　日时牒。具　法　位　姓　押。
　　十星帅，都天飞翼雷公，欻火七十二将，神霄玉府，五雷部众，泰玄都省，五雷太一碧玉内院，左右二仙龙王，五雷部主宰，九江掌记神司主者，城隍主者，某处社令神只，某潭龙王，八卦大神，乾罗答那洞罡太玄四将，瑞光仙部，已上各牒，并依前式。
　　引式
　　司额
　　照应，本司今奉某州某人状，称某处地分久缺雨泽，祈祷未应，万民忧惶，性命未保，乞依大法请雨，谨就某处拜发奏申文字，画一下项：
　　一、奏状一函，谨上诣昊天金阙门下请进。
　　一、奏状一函，谨上诣雷祖轰天阙下请进。
　　一、奏状一函，谨上诣太一碧玉内院投进。
　　一、申状一函，谨上诣天章雷司九位真君门下投进。
　　一、申状一函，上诣太阳宫投进。
　　一、申状一函，上诣蓬莱都水司投进。
　　一、申状一函，上诣罗计都星宫投进。
　　一、申状一函，上诣太一元君门下投进。
　　一、申状一函，上诣二十八宿星宫投进。
　　一、申状一函，上诣太一四真人门下投进。
　　一、公牒一道，径至太一天章司七十二将前投下。
　　一、公牒一道，径至都天雷公前投下。
　　一、公牒一道，径至欻火律令大神前投下。
　　一、公牒一道，径至九江掌记主者前投下。
　　一、公牒一道，径至某处潭龙王前投下。
　　一、公牒一道，径至某州城隍前投下。
　　已上文字逐一分明，投达须至，出引。
　　右引付五雷直符，三界四直功曹，当所土地，准此指挥，遵依玄章律令，如法赍捧飞腾上达，至诸司投达。应在云路之上，不许时刻住滞、毋令损拆。并要体念今来救济万物急切事理，务在用心，请雨下降。有功保奏，言劳迁职，以为效信。如或违误，定依雷轰元降真令施行。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓　押。
　　谢雨言功章
　　具法位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言臣谨按天章，法留后世，条许济人，赏善罚恶，各有品式。臣仰蒙天地好生，赐臣炁命，遭逢大法，皈命至真。佩受以来，夙夜忧惧。功无毫发，罪积丘山。上赖洪恩，未赐诛戮。誓竭愚短，济物利人。臣昨据某入意，随蒙感应，降雨沾足，人心慰望，丰年可待。臣敢率励士庶，置备凡仪，就某处取某日开启转经礼忏，修设五雷谢恩清醮，若干分位，拜上朱章，言功谢雨。臣切照当日口启陈愿祈求，曾乞天官役使吏兵，及天地水三官，水陆里域诸官君正炁，助道兴化，并天地龙神，及臣所佩法箓太一天章阳雷霹雳十大星帅，太一十神，七十二将，雷公都部，阏伯冯夷，欻火猛吏，直符，天雷，神雷，龙雷，水雷，社令雷部，承受资奏将吏，及某处真官土地，护法龙神，某处城隍主者，社令正神，有功劳者，重乞言功，迁加仙秩，从一等，至百等，至千等，如天曹秩品资格，迁署职位，毋令失意。天官地官水官，三洞五雷法箓威神，受功事竟，各还本位，佐助臣行持大法，灵通随心应效，所有某处龙潭主者，行雨有功，乞特加迁职位，激励后来。受功事竟，复还元潭。恭惟太上无极大道，诸君丈人，三师君丈人，降下正一生炁，流入臣身中，令生炁真全，宿业消去，四体轻强，三尸堕落，九虫沉零，学道栖身，心开意悟，晓知未来，长生久视，神仙度世，得见太平。愿醮宫某等，合家长幼，并乞延长寿命，解厄扶衰，凶恶不侵，吉祥骈集。臣恩惟太上，分别求哀臣愚。谨因二官直使，飞龙骑吏，左右龙虎君，各八十一人，操臣拜上谢雨言功都章一通，上诣某曹某宫，伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上进以闻。谨言。
　　年　月　日具位　章於某处拜上。
　　太上无形无名无极大道至真自然七宝玉陛下。
　　臣属某州某院某靖焚修。
　　发章引
　　司额
　　本司今为雷帅龙神城隍社令等，拜发谢雨言功都章一函，重封印全。径诣三天金阙门下上清天枢院请进外，须至引者。
　　右引付雷坛当日雷神，天界功曹，准此指挥，立便捧诣天司，依仪请进。在路不得住滞损污，火急依律施行。故引。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓　押。
　　道法会元卷之一百四十四竟
　　道法会元卷之一百四十五
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　祈晴行遣
　　昊天雷祖奏状式
　　具法位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣一介凡愚，千载幸会，得遇明师，传付大法。登坛之日、誓以助佐道化，济物利人。臣谨据某人投词，伏为今岁某时以来，久雨连绵，水泽盈泛，漂浸五谷，民心忧惧，投臣丐为祈求晴霁。臣领词虔切，不敢抑违。谨取某月某日就某处建坛祈祷，苏救禾谷，以全民命。但以太一大法，威禁至重，不敢擅行。除申牒天地职司掌隶等处，知委伺候敕旨降下，立便开晴，升阳开霁，须至具状逐一奏请者。
　　一、臣奏乞敕命，下九天曹局掌隶劫数罪业真司，特与原赦某州士庶男女种种欺罔冒犯无边之罪，免遭劫会，庶得导迎和炁，保全民命。
　　一、臣奏乞敕命，下九天雷司，颁告太一六府，雷霆诸司，三界当季行雨龙神，应干掌雨旸去处照会，遇臣批发太一祈晴真令，至日应时止雨停风，升阳退阴，符檄到日，即时依应施行。
　　一、臣奏乞敕命，下太阳宫，速与督发南方火神雷帅，升起阳光，止停风雨，并下罗 计都雨宫，收敛阴炁，开云现日，保全禾谷。
　　一、臣奏乞於奏后批发止雨祈晴真令，乞降救旨，下太阳宫，专委引驾邓化将军，高步火城，烁退阴翳，升阳暖物。
　　一、臣奏受法之初，以九祖为誓，专一代天行化，祈晴祷雨，济物利人为急。今伏睹某州连年饥馑，民物流离，田野荒凉，实为迫切。臣深虑下民不能敬畏天地，损物害人，积罪造愆，致遭劫会。臣仰惟大道好生之德，常悯下民，欲望慈悲，特赐原赦。
　　一、臣德行浅薄，自得法以来，香火怠慢，功无毫发辄，敢容易具奏，上干造化，死有余罪，乞赐原赦。特降正真自然诸天生炁道炁，灌注臣身中，今臣宫室清明，易於号令，立获感通。
　　右臣谨谨画一具状，昧死上奏太一正元雷祖轰天大帝阙下。恭望宸慈，允臣奏请事理，即赐敕命，下所属三界真司，掌隶火部云雨等处，立便依应施行。即使阴炁去除，云开雨止，太阳出现，苏暖万物，救济民命。上彰恩化，下副哀祈。臣干冒天威，下情无任瞻天望圣激切伺恩之至。谨昧死奏闻，伏候敕旨。谨奏。
　　年　月　日具　法　位臣姓某状。
　　贴黄式：
　　臣奏为某处久雨连绵，水泽盈泛，漂浸五谷，祈求晴霁，救苏民命。伏候敕旨。
　　倚黄式：
　　乞颁　敕命，下九天天曹掌劫会，及云雨去处施行。
　　圣后奏状式
　　具法位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言臣今月某日具奏昊天乞降敕旨，并奏雷轰阙下，请降睿旨下太阳宫，升起阳光，救苏禾谷，并下九天天曹掌劫会罪录真司，原赦万民罪咎，事切。念臣一介凡愚，千载幸会，遭遇明师，传付大法。臣受法之初，列九祖为誓，佐助道化，济物利人。谨据某人投词，伏为自某月以来连绵阴雨，水泽盈泛，漂浸五谷，民心惶惶，投臣丐为祈求晴霁事，臣遂於某日具奏天阙，乞开晴霁，保全五谷，苏救万民，至今未蒙感应。臣仰惟大道，旷古救人，欲望慈悲，即赐命驾，特诣轰庭，解释万民所积罪愆，颁降恩赦，升起阳光，苏救五谷。臣不避雷斧之诛，须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状，上奏掌法圣母元君阙下。臣恭望睿慈，允臣所奏，即乞过宫，上诣轰庭，为万民哀请，特赐原赦恶业罪障，得免饥饿逃亡之厄。仍乞敕下九天曹局掌劫会真司照应，并下太阳罗计都星宫，遵依符命，立便开晴，收敛阴炁，升起阳光，救苏民物。臣干冒宸威，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨具奏闻，伏候昭报。谨状。
　　年　月　日具　法　位臣姓某状。
　　申祖天师
　　具法位姓某
　　照对昨遇明师，传付大法，登坛告盟之日，誓以佐助道化，济物利人。谨据某人投词，伏为今岁某月以来，久雨连绵，水泽盈泛，漂浸五谷，民心忧惶，投某丐为祈求晴霁事。某领词迫切，不敢抑违。谨取某月日就某处建坛祈晴，救苏禾谷，以全民命。尚虑下民积造罪愆，致遭劫会，仰惟大道好生，旷古救人，除已具奏三天，及雷祖大帝阙下，乞赐原赦某处士庶男女种种欺罔冒犯无边之罪，仍乞敕旨，下太阳罗计都星宫，开云现日，遵依施行。所有雷霆风雨阴晴，实隶天省主行，须至申闻者。
　　右某谨具状，拜申祖师三天扶教辅元大法天师正一冲玄神化静应显佑真君圣前。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨，下雷霆火部所属灵司，扫退阴霾，升阳暖物，庶使五谷成熟，下民不致饥饿，实出生成。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨具申闻。谨状。
　　年　月　日具　法　位　姓某状。
　　南方赤天火光震杀雷帝
　　具法位姓某
　　照对某同前入意。并批发太一祈晴真令符檄，督发南方火铃火部，阏伯雷火将军，欻火律令大神，都天火车大元帅，合干威神，同禀律令，扫退阴云，大开晴霁外，所有火部号令，实隶帝君主行，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申南方赤天火光震煞雷帝圣前。伏望圣慈，允今所申，特降圣旨，下南方火铃大将军，火部阏伯雷公将军，欻火大神，掷火扫云使者，太阳下邓化将军，同共扫除阴翳，止雨停风，普现阳光，救苏禾谷。上体太上好生之德，下副万民哀吁之诚。照前结。
　　太阳申状
　　同前意。乞赐赦原某处士庶男女种种欺罔冒犯无边之罪，仍乞敕旨下三界真司，依应施行外，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申日宫太阳炎光帝君圣前。伏望圣慈，允今所申，特降圣旨，廓开阴翳，昭现阳光。全百谷於秋成，救万民之岁计。同前结。
　　罗计申状
　　右某谨具状上申　神首隐曜罗星君，神尾暗曜计都星君圣前。伏望圣慈，允今所申，早赐指挥，收敛阴炁，止雨散云，大放阳光，救苏万物。上体太上好生之德，下副士庶一反吁之诚。同前结。
　　雷祖阙下引进状天枢院引进状同此式。
　　具法位姓某
　　照对，本司今据某投词，伏为自某月某日以来久雨不止，水泽盈泛，漂浸五谷，丐为祈求晴霁事，谨取某月某日就某处建坛，今为拜发奏状一函，上诣雷祖大帝阙下通奏，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申雷祖大帝阙下引进仙官圣前。伏望
　　圣慈，允今所申，不候天下章奏文字类聚，早为通奏，取旨颁降施行。如常结。
　　火铃牒
　　司　牒　南方火铃大将宋将军
　　照对，本司据某人入意。须至专牒者。
　　牒候到，请详前事理，遵依九天太一雷令，贴同太阳下邓化将军，并雷霆欻火
　　元帅，南方都天火车大元帅，掷火扫云使者，高步火城，扫退阴炁，升阳开霁，成就丰年。有功之日，列言帝庭。雷令尊严，立待昭报。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具法　位　姓　押。
　　主雷欻火邓元帅牒
　　牒至，请详前事件，遵依九天太一雷令，贴同南方火铃大将军，都天火车大元帅，火部阏伯，雷部将军，掷火扫云使者，太阳下邓化将军，同共高步火城，扫退阴翳，开云现日，暖物利人。有功之日，列言帝庭。如违，定依黄神律令。立待昭报。谨牒。
　　谢晴奏昊天雷祖状
　　具法位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首再拜上言：臣刍草微生，遭逢大法，仰籍大道赐受法职，金书玉篆秘法灵文，道重人轻，夙怀忧惧，常思立功补过，济物利人。昨据某人投词，伏为自某月以来，久雨连绵，水泽盈泛，漂浸五谷，民心忧惶，投臣丐求晴霁事。臣详词迫切，不敢抑违。谨取某月某日为始，就某处恭依太一祈晴法式，奏闻天阙，备申主雷诸司，批发九天太一真令，移牒火府威灵，扫除阴翳，开放肠光，仰沐天恩，俯从人欲，五谷有成熟之望，万民无饥馑之忧。臣辄敢冒渎三天，乞赐推赏。所有太一十大星帅，都天飞翼雷公大将军，火部阏伯大将军，欻火律令大神，飞烈七十二将，南方火铃宋将军，诸司帅将，一切威灵，今次祈晴，委有劳绩，伏乞并依三天玉格，内有功者，重加迁职，以为效信。更乞赦臣冒渎之罪，副臣哀恳之诚，降以正真生炁，入臣身中，俾臣行持道法，香火兴隆，凡有祷祈，悉臻感应。身中清吉，横逆不生。凡在玄门，悉依道荫。须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状，上奏帝位。臣恭望天慈，允臣奏请，乞颁救旨，下三天都省，合属真司，照应今来所奏言功事理。乞依玉格，重加迁赏施行。臣干冒天威。照前奏结。
　　三省申状
　　具法位姓某
　　照对，昨据某人入意。除已具奏三天金阙，雷祖帝阙，乞降敕命施行外，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申三省圣位。恭望圣慈，允令所申，特赐敷奏今来所乞事理，请颁敕命，将前件官将重加迁赏。仍乞告命太一雷霆诸司官将，常切随司护卫，后有召役，立获感通。庶使道化兴行，神功昭着。干冒圣威。照申状结。
　　祈雪行遣
　　碧玉奏状
　　具法位臣姓某
　　照对，本司据某州某人投词，伏为入冬以来，全无瑞雪，暖燠非时，以致万民多生灾疾，兼虑来岁必有蝗虫侵食禾稻，民心忧惶，投臣丐为祈求瑞雪，涤除沴气，迎导祯祥事。臣详词迫切，不敢抑违。合为告行太一翻雨致雪真符，督发雨部云部风部雪部合干威神，同禀律令奉行，须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状，上奏太一碧玉内院大天帝圣前。臣恭望圣慈，允臣所奏，特赐圣旨，下碧玉内院，太一雷司，照应施行。遍某州县，大布彤云，兴风作雪，消除疫厉，镇压虫蝗。召和气以致丰年，溥玄恩而彰道化。臣干冒宸严。照前奏状结。
　　太一四真人申状
　　右某谨具状，上申太一月阴月华真人，太一散风散雨真人圣前。恭望圣慈，允令所申，特赐慈悲，以太一碧玉白莲真水，付左右二仙龙王，变化瑞雪瑶华，遍於所掌地分，消镇疫厉，杜绝虫蝗，滋润地脉，感召丰年。如蒙慈感，大地沾恩。照前申结。
　　瑞光仙师负风大神
　　云阵使者雨师大神牒
　　右牒请详前项事理，遵依太一雷令，贴同风雨云雷部合干威神龙王，速兴云阵，撒风致雨，变雪降祥，遍布四郊，以慰民望。有功之日，列言帝庭。急速奉行，伫伺昭报。谨牒。
　　左右二仙龙王牒，并同前式。
　　发奏申引
　　司#1
　　本司今发为民祈雪文字，须至发付者。
　　一、奏状一函，上诣太一碧玉内院。
　　一、申状一函，上诣太一四真人门下。
　　一、公牒一角，至瑞光仙师负风大神前下。
　　一、公牒一角，至左右二仙龙王前下。
　　一、告行太一翻雨致雪真符一道。
　　右引付雷司当日直符神吏功曹使者，准此立便承领上件申牒，飞上太一宫诸处投进。云路之上，不得时刻住滞损拆。如有违慢，定依玄章律令施行。仍仰催督雨雪风部报应，一例言功，以为效信。故引。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓　押。
　　驱蝗行遗
　　札本境
　　司
　　照应本司系准轰天敕命，掌握雷霆，专天章号令之权，主太一专司之职，驱除妖孽，荡灭邪精，使万民安业，五谷丰登。本司据词切，原虫蝗害民，皆是当坊庙貌社令土地等，招诱不正之炁，容庇在乡，变化为虫，食害禾稼，有伤民食。照得本乡庙貌社令土地神祇，安受居民祭祀，自合保护一乡田畴禾稼，岂得招诱虫蝗，侵害田禾，岂不有违太上好生恤民之德，天律不容。本司未欲遽然差发雷帅前去逐一追究，今仰汝等遵依九天玄章符命，火急不移时刻，同所差天将吏兵，将见今虫蝗逐一尽行追遣前去，不许容在本乡侵害禾稼。如有小庙山神，伤亡木下等鬼，辄敢妄有埋魇咒诅在内为害，并仰一并和释遣逐，不许有违符命。如或不从今来符命，定行差拨雷帅前去剿除，逐一收捉，解送黄神烈露台，依伶令施行，断无轻恕。符到遵守，火急奉行。须至札者。
　　右札本境社令之神，准此。
　　年　月　日　时札下。具　法　位　姓　押。
　　引式
　　司
　　近据入意。本司看详虫蝗害稼，实本境庙神社令下邪等，招诱不正之炁，变化为虫，侵食禾稼，实为生民之害。在当职掌握天令，合与施行。除依式批篆九天玄章符命，札下本乡当境庙貌社令土地等神遵守遣逐外，合行差将监勒遣逐，须至差引者。
　　右仰某将，只今领本部天将天兵，各带本色器械，前往某处，监勒本乡庙貌社令土地等，火急将见侵害禾稼虫蝗，尽行遣逐，不许有违天令。如或小庙山神，伤亡木下等鬼，妄称咒诅，在内为害，并仰一并遣逐。如或不从符命，定行批发九天雷令，差拨雷帅前去剿除收捉，解送黄神，依令施行。火急奉行，毋致违滞。如常结。
　　如不退，申主司，牒雷将，具奏批令再札，立限速追庙神。
　　驱邪行遣
　　投词判
　　司
　　准法判：
　　一、欲先关报本司诸司诸府合干将吏，在坛驻札，伺候差使。
　　一、欲先具状飞申天章雷司，乞移文九天太一，五雷六司，雷公都部，合集各司兵马，俟候本司行文到日，应时发下地头，追捉施行。
　　一、欲先批太一真令，下某人家拘制邪鬼，断绝殃耗。
　　一、欲次第具奏雷霆，遍申太一雷司，六府六司，遍牒合干雷将等，集兵擒捕。
　　关式
　　司
　　照对据入意。本司据陈，准书判为某事，今来合要诸司官将前来驻札，听候差使，擒捕祸邪，及专切防护本坛及法官身前身后，所贵邪不干正。须至公文者。
　　右关承差神将，准此不移时刻，立便关报九天，太一六府六司，雷公都部，飞烈七十二将，火部阏伯，欻火大神，风云雷雨电霹雳部众，只今下降行坛驻札。内雷公将军，火部阏伯将军，欻火大神，请俓下某人家驻札，专功提督差去雷神用心擒捕，立要败获。即与禁制火精，自行文为始，不得再有进作。的要大逞神通，宣灵显圣。有功之日，言劳迁职。前件所关事理，疾速奉行，不许顷刻住滞违戾。故关。
　　年　月　日　时关。具　法　位　姓　押。
　　批式
　　司
　　照对本司掌　轰庭真令，飞烈七十二将，佐应三界，万灵并听。号令之下，敢有拒逆，於道不顺者，并赴黄神令下伶施行。今汝等依附草木，积为群党，敢在天地日月星辰雷霆之下，公然肆兴孽毒，出影露形，或放火烧人屋宇家财，临时随事更改。惊恐生灵，全无畏惮。揆之天律，皇天不容，皇地不载，日月所不照，雷霆所当诛，死入黄神，入地万丈，魂死无生，无足忍恤。汝等速当俯伏，五体就地，悔艾罪恶，以求原免。拱听雷霆号令之后，不得再有进作。如或毫发有违，定从玄律，斩首万断，万劫不原，毋致后悔。须至批者。
　　右准雷轰大帝面敕批行，速宜遵奉。
　　年　月　日　时批。
　　引式
　　太一诸符，如有放火烧人屋宇，或治精邪等事，临时随事用之。
　　司
　　今准雷轰大帝敕元降太一某符下专司，差降太一某将诸将临时随事差用。吏兵，立便将带器械，火急下某处某家，贴同差去雷将，收捉某色一行魈鬼，牢固锁缚，从限管押出头守候，唤上供证，为白日不时出形露影或放火烧某屋宇家财。等事，不得有违。须至行遣。
　　右准前件符命，火急奉行，不得违滞，准此。
　　年　月　日　时引。限。具　法　位　姓　押。
　　飞申天章雷司
　　具法位姓某
　　照对，今月某日，据某州某入意。据陈迫切，当日即与关会诸司将佐，飞翼雷公，火部阏伯，欻火大神烈面使者，悬沙使者，部带吏兵，俓下地头，根捉为祸魈精。及批太一号令差坛司前去某家宣示魈鬼。据面报云：某家其日又复进作，随事改意。今恐此鬼日复一日，连结群党，转见猖獗拒抗。除差将督捕外，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申九真君位。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨，下九天太一，五台六府六司，霹雳诸司，照今所申事理，疾速差降猛烈将佐合干威神，各带器械，俓下地头，并力擒捕魈鬼，断绝某　　色精灵，为民除害。今后遇有一急切讨捕事件，不候申请，许容便宜施行○ 所贵天法昭明，邪不干正。如常结。
　　雷公阏伯欻火七十二将牒同式
　　司
　　据某处入意。所据来词，已於今月某日关会诸司将佐，及专委某将等，争目见光鞫祟大将，烈面使者等，各统兵马，前去擒捉。某日据某人投陈，某色一行邪鬼，於约束后，未及几时，又复进作，或放火随事改。委实切害。陈乞严行追捉，禁止某色邪精，免为民害。本司见得此鬼全无忌惮，不畏天法，所差将佐坐视不为用心，听其猖獗，不即擒捉，岂不有失规制。须至专牒者。
　　牒候到，请速详前事理，俓下某家驻札，立便督发所差将佐，疾速用心擒捉，从限管押，出头供证来历因依，以凭行遣。牒至，须要败获扑灭某色精怪，不得坐视纵容邪鬼再有进作。如有拒逆者，请即行斩首，以令鬼众。仍监住庙神主者，不得坐视纵容邪鬼，玩弄天法，公然出影露形，或放火随事改。恼害良民，如今次更不用心。必定具奏取旨施行。如常式结。
　　引式
　　司
　　今差神将赍牒几道，前去逐一照所关差各司雷将前投落，即便领押。合要将吏各带器械，俓下所指地方，擒捉某色魈鬼。并召第二台第五台太一判吏狱官直卒，将带本台栲治一行刑禁狱具，前来某家伺候差去将佐捉到魈鬼，如法牢固监管，分明现形报应。以明天法，不得有违。须至引者。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓　押。
　　庙神札
　　司
　　照对，今月某日据某处入意。当日关会诸司将佐，前去追捉，及批雷霆号令，宣示鬼众。某日再据某人投称，某日於约束后，未及几时，又复进作，陈乞严切督发雷神，尽行收捉制伏妖精，免为民害。本司详得此鬼党类众多，已飞申太一六司六府，檄起星帅雷帅将军等，下降某人家，布列围绕，并力擒捉。及照贵庙与某家密迩，自合严行禁治。况某亦曾有请於贵庙，安得不与为福。在天律国法，皆为不便。本司未欲便行追究，须至公文。
　　札请本属某庙神，请详备去事理，立便躬亲部领本庙判官兵马，前往某人家，贴同差去雷部神众，并力擒捉某色一行魈鬼，各要正身牢固收管，申解本司，切待亲行领问作祸来历因依，庶凭断遣。仍与制伏为害光怪，以札下某日为始，不得再有进作，务要安静无虞，以彰神用。先具遵禀状申雷司照应，不得有违。故札。
　　年　月　日　时札下。
　　城隍牒
　　司
　　照对今月某日据某处入意。所据来词，已於当日关会诸司将佐，前去追捉，及批雷霆号令，宣示鬼众。某日再据某投称，某日於约束后未及几时，又复进作，陈乞严督雷神，尽行收捉，制伏妖精，免为民害。本司切详此鬼全无忌惮，不畏天法，除具备雷轰合同符檄，具状飞申雷霆六府六司，檄起星帅雷帅将军等，立於今月某日时一合下降某人家，张罗布网，围罩十方，并力收捉，非不严切。恐此鬼党类众多，若不速行剿绝，则源源之祸，何时是已。其事正隶神司所部，须至专牒者。
　　牒请速详前备去事理，立便躬亲部领本庙判官神吏精兵，火急前往某人家地头，贴同本司差去雷将，及五灵庙主者，并力擒捉某色一行魈鬼，管押赴本司，出头供证为祸因依，以凭结绝。牒至，请速奉行，毋辄顿刻住滞，坐视邪鬼害人，不为用心擒制。先具遵禀回报，以凭缴申雷台照应，毋辄故违。谨牒。
　　催捉牒
　　司
　　照会，今月某日节次，具牒请速督发九天太一五雷六司将佐，下降某人家，并力追捉为祸魈鬼，扑灭妖怪，随事改意。免为民害。本司切详此鬼全无忌惮，不畏天法，所差将佐坐视不为用心，听其猖獗，诚何以堪。敢赖奋扬天威，鼓率神武，以威猛从事，胜捷为功。鬼灭人生，岂无劳绩。须至牒再催者。
　　牒到，速严兵阵，讨捕魈精，尽底擒收，毋令隐漏。伫看收功鬼窟，迁赏轰庭。毋或不前，自干黜陟。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓　押。
　　奏雷祖贴黄倚黄并同前奏状式。
　　具法位臣姓某
　　照会，臣於今月某日谨据某州某人投词，伏为某事，投臣法坛，丐为驱除事。本司遂行差将前去验实祸由，委是此鬼在某家惊恐老幼，为害百端。况臣职隶太一天章，掌握雷霆印令，告盟之日，誓以除邪辅正济物利人，今者既奉投词，实为迫切，臣即发太一符命前去宣示，全无畏惮，愈见猖獗。盖谓此鬼顽猾，若不作急行移，纵恣不已，必致害人性命。臣统法以来，岂容此等妖鬼，敢在天地日月星辰雷霆之下，出影露形，或作何害，随事改意。残害良民，抗拒天法，全无畏惮。若更宽怠，不为剿除，诚非臣受法之初心。傥非雷霆显加诛戮，则源源之祸，何时绝得。臣已於今月某日某时立坛召将，前来某处受祭，会合诸司霹雳雷神，诸处将兵，监勒城隍社令地神，布列网罗，四围密匝，围罩某人家，若击伐，则云：围罩某处树精庙鬼。毋令走透。同伺敕旨行下，驱动阳雷，霹雳大震，诛伐魈精，若击伐云诛伐树精庙鬼。扫除祸根。庶可分别阴阳，保全民物。臣自知德行浅薄，妄动雷霆，然事不获已，谨按玄律，不经奏间，不敢妄役。仰惟大法旷古救人，臣不避雷斧之诛。除具申发令主司外，须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状上奏正元雷祖轰天大帝陛下。臣恭望洪慈，允臣录奏，乞降敕命，专下九天天章雷司，六府，九天诸司，雷霆去处照应。所乞事理，委实的确，并无违碍，妄动雷霆事理。专差太一霹雳雷帅将军，雷公都部，天将吏兵，六府九天诸司雷霆帅将兵马，引雷星将，莫错使者，五雷部众，杀伐威神，一合定於今月某日某时下降某处地方，大兴霹雳，诛伐某色魈精，破庙，则云：霹雳树庙。以为明验。内有党类情罪稍轻者，捉押解送雷台。次於某家地方断绝某怪，如病人看邪失魂，则云：次拘还病人某身中魂魄，去涤邪毒，补炁生神，保护身体，早赐安宁。方显大法。其某罪恶所积、上天谴责，致招下鬼所诬，请体生恩，悉与原宥。俾令鬼妖灭爽，早臻安宁。干犯洪威，臣下情无任战栗仰望轰天候恩候命之至。谨具状奏闻。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某　状。
　　九真君申状
　　具法位姓某
　　检会，今月某日具申据某州入意。除具申闻，及飞奏雷阙，其事正隶发令主司，候敕下，早动霹雳，应期诛伐。所有太斗霹雳诸司帅将，雷火都部，顶期下降地方，庶不误诛伐行事。须至申闻者。
　　右某谨具状上申太一霹雳专司主雷九位真君圣前。恭望圣慈，允今所申，体念生灵被魈鬼肆为残害或被放火，随事改意。事理，即乞圣旨，下太一天章雷司六府，九天诸司，雷霆去处。照得今来兴伐，并无违碍，妄动雷霆事理。早为差降帅将吏兵，击伐雷神合干猛将，径下地方，大兴霹雳，诛伐社绝魈鬼，为民除害。干犯圣威。如申式结。
　　圣后奏状
　　具法位臣姓某
　　照会，臣今月某日谨据某州入意。据陈被魈鬼肆害极久，不敢妄动，犹恐某罪恶所积，上天谴责，是致下鬼所诬，或是厄运值此，及家口心不归一，不信道法，怀蕴疑贰，臣所发诸司雷神将佐见此，未与制伏捕捉。有此深虑，不容寝绝，除具奏轰庭，乞降敕命，专下太一天章雷司六府，九天诸司，雷霆去处，照所乞事理，专差太一霹雳雷司帅将，雷公都部，天将吏兵，杀伐威神等，定於今月某日某时下降某家地方，大兴霹雳，诛伐某色魈鬼，以为明验，显扬大法。若蒙即赐过官，解释前件过恶厄会，俾得所差雷神，即便制伏，永绝祸源，实出慈造。臣滥掌雷霆，德行浅薄，冒昧行持，死有余毕，仰惟大法，旷古救人，臣不避雷斧之诛。谨具状奏闻者。
　　右臣谨谨录状，上奏九天掌法圣后元君圣前。臣恭望睿慈，允臣所奏，早乞御辈过宫，上御轰庭，为某人哀请，特赐赦原恶业罪障，得免郁攸非常之祸，某色魈鬼，立得断绝。即乞敕下雷司，应时遵依已申牒事理施行。干犯圣威。
　　引雷真君
　　具法位姓某
　　照会，今月某日据某州入意。除己具奏雷阙，切缘雷威急猛，恐致诛伐日时误击地方，冲伤良善，除别具牒莫错使者外，又虑雷将未知当日雷路，所有引雷事理，正隶主张，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申九天张宿星君九天轸宿星君圣前。恭望真慈，允今所申，关会太一雷部，照本司前后所行事理，所批号令，至今月某日某时前往某处，先为前后随卫雷公驱发莫错使者，依律奉行。候行事竟，即时收敛雷威，各还所部，庶无差误，得济大功，为民除害。同前式结。
　　批示鬼众
　　据某人状投，本家被某邪鬼出形露影，或烧人屋宇，随事改。惊恐老少，乞行止绝。本司不欲便行擒捉，某日遂差坛司宣示雷霆号令，约以当日为始，不得进作，即要安静。尔等见本司约束一到，自合遵依，出离某人家，不应於约束后又行兴祸。或放火随事改。必是尔等鬼众，意要灭裂雷霆，抗拒天法，当职若行差天神擒捉，尔等鬼众，岂得无罪。除再行约束，仰尔鬼众等，见此约束，不移时刻，递相告报，火急前去元来处所，安尔魂瑰，守尔营窟，不得似前顽慢。少有住滞，如本司今。次约束之后，尔等仍不悛改起离，定行擒捉科罪，粉骨碎身，无致后悔。故批。
　　年　月　日　时批。
　　某星帅牒如不绝，再行此牒。
　　司
　　牒上太一某星帅。临时随是何鬼，用何星帅所隶者差。检会本司今月某日时依法批凿太一某真令，具牒请立便下降某处某人家，制伏某精，擒捉某鬼，立俟昭报，速行止绝，以明神用。岂谓行遣后，其鬼复於某日又行兴害，随事改写。显见灭裂天法，侮弄雷霆号令，情罪非轻。所以本司特发急捉行移惟恐某人家害及人命，放火则云：所住屋安家财，一旦灰烬。何期星帅不即用心严切提兵剿绝，致令下鬼辄敢抗侮，委是有失天法规制。如是则道法不行於世间，是无昭昭之理在上也。除一面飞奏外，须至再行专牒者。
　　牒至，不请坐视，火急统领所部某大神等，如放火：则用火部诸将，各带火索火铃火鹰火马。余同此。上连九天，下连九地，搜捉某人家某色魈鬼，尽底诛戮，灭迹除形，以安民物。如或承今牒后，仍前将为常事，不行用心制伏，必定飞奏轰庭，依玄章律令施行。照常式结。
　　关式
　　今关后项神将，火急於某日时下降所指地方管干下项：
　　一、差某等一行将佐，领本部吏兵，如捉火精，则用火部诸将用，十八捉中翻火大将军翻火吏兵。余仿此。各执器仗，径下某处，搜捉某色鬼精，立要败获扑
　　灭某怪，或放火则云火怪。随事改。务要安静，不得有违。
　　一、前后檄起差去六府诸司帅将，雷火都部，霹雳杀伐威神，但干承文将佐，密切围罩某人家住屋境界，不得走透上件为祸魈鬼，并力擒捉，立要断绝祸源，扑灭某怪，放火则云火怪。随事改写。务要安静，不得有违。
　　一、当日神将某将军，部领诸司兵马俓下某人家，承领天令，搜捉为祸恶逆某色鬼神，牢固锁缚，赴坛出头，根究为祸拒捕情罪。如再抗逆，即仰就地头斩首，便宜施行，不得有违。
　　一、坎宫水鬼神将吕大神，东海使者禹伯，不移时刻，搬运神水水玲雪雹至某处某家，灌沃火精，立要绝灭，庶几雷将可以擒捉邪鬼，免为民害。
　　右仰神将某，准此火急奉行。
　　治邪病都引
　　太一天章阳雷霹雳专司
　　照对，本司系掌握轰天霹雳之权，判鬼神昧正不典之事。今据某州入意。本司既受投词，所合救护。今具画一当干事件下项：
　　一、仰本司当日直坛天神功曹，唤集太上某符中神灵直使符吏兵马，只今随逐真符、前去患家，各以威神，流布真炁，涤荡凶邪，调护真元。俾三田通畅，五脏安宁。阳盛阴消，人安鬼灭。如符元式，灵应成功。
　　一、仰本司当日直坛天神功曹，速遵法旨，径下本人家，唤集侧近庙貌神祇，住居司命土地，五道井溜禁忌龙神，厕堂夫人等，会问某患身魂魄着落。如是炁数不正，被无道鬼神暗兴妖异，侵害生人，停伏人家，日久不去，皆违犯天律。住居内外神祇，知而故纵，及自透引入宅，坐罪非轻。若今来承受指挥后，即不发遣押出外界，而病势困重，再有投陈，定依雷令。仍具病人得患，因依，及有无邪祟，魂魄着落，结罪状申本司，以凭施行。
　　一、恐有时行疫毒瘟灾。不系违犯天律不宥之人，限日下告谕瘟神，即行收摄毒炁回部，不许违抗指挥。
　　一、恐上天谴责，为冢讼伏连，在阴府追对者，即仰管押亡魂冤对入病人梦中，分明通传，以凭解释。
　　一、恐本人家修造及土箭飞土等，致生病苦，仰传法旨，下土司禁忌神祇，限即日即时解释，不许致害。
　　一、恐有住宅前亡后化，伏尸不详，暗侵生人者，仰传法旨，监勒司命等神，押出外界，不许停留。
　　一、恐患身被邪鬼精灵侵害，藏匿男女魂命不还，事体情理切害，及党类连结，不容轻恕者，仰差去功曹，即时飞申本司六府六司，关请将佐，前去收擒杜绝，以明天宪。不候本司指挥，一面施行。务在通灵显应，以为功验。
　　一、恐有五方巫觋游师、邪坛庙席，白衣五音师人，妄起邪神，侵害良善者，於天条玉法有违，即时具申雷府，剿绝施行。
　　右都引付本司帅将等，速依太一雷令，逐一遵依、报应施行，不得有违天律，火急奉行。故引。
　　年　月　日　时引。
　　道法会元卷之一百四十五
　　＃1『司』依道教文检通例当作『司额』。本卷皆作司，当是略写。
　　道法会元卷之一百四十六
　　正一忠孝家书白捉五雷大法
　　水火真机
　　师曰：心火肾水，其理自然。心水肾火，道之枢机。交阳混阴，阴升阳降，颠倒坎离，混融二炁，化生万物，变化无穷焉。荡凶者，三五交媾之道，内以忠孝为本，外以体用为宗。不假符咒罡诀，全资精炁神凝合大道也。洁己之谓忠，尽诚之谓孝。忠者，正性而不欺；孝者，保精而不散。炁聚神全，自然交媾，以成至真妙道也。今得之者切勿轻泄，稍有漏违，雷律在焉。
　　炼将坐功口诀
　　造化由来是五行，五行全备始通灵。
　　但教水火混成一，却把离宫入坎庭。
　　舌拄天关封地户，静默存神上紫云。
　　两手相叉交脚膝，不关人事即心澄。
　　学仙童子能依此，白日乘云谒太清。
　　空山内诀
　　金顶华池炼日月，世人寻之莫休歇。
　　一拳打透太虚空，朝朝日日朝金阙。
　　又诀
　　夹脊双关透顶门，修行只此是宗根。
　　华池玉液频吞咽，紫府元君直上奔。
　　主法
　　祖师玉帝御前伏魔上相李真君渐。字清叔号放翁。玉清相，貂蝉冠，执玉圭，紫法服，朱履。
　　圣位
　　雷门左伐魔使知南极天枢院事总辖雷霆都司一府二院三司事苟元帅翌冲，欻火相，无翅，觜不尖，青面，红天衣，紫结巾，欻火脚，执雷锤钻。
　　雷门右伐魔使知北极驱邪院事主管雷霆都司军辖事毕元帅崱，欻火相，青面，皂衣，欻火脚，执斧锤。
　　四直使者陈安、刘吉、孙德、张京，并功曹服。
　　三十六雷七十二考召合属官将，
　　紫虚郁秀坛合坛官将，
　　雷霆欻火律令邓天君，
　　雷霆都督猛吏辛天君，
　　雷霆飞捷使者张神君，
　　正一魁神灵官马元帅，
　　东岳地祇上将温元帅，
　　酆都诚魔朗灵关元帅。
　　行持节次剔阴阳二斗
　　贪巨禄文廉武破。子午斗。
　　□□□□□□□。寅午斗
　　变神咒
　　唵北方那吵神唵□啡嗫。一炁密念七遍。
　　召二帅
　　谨召雷门左伐魔使苟翌冲，乘火云驾龙，速归吾左。
　　次念：唵茹以摄。掐离，呵炁在左。
　　谨召雷门右伐魔使毕崱，乘黑云驾龙，速归吾右。
　　次念：唵呮咈摄。掐坎，吹炁在右。
　　二炁符
　　用三字凝入符
　　书符咒
　　唵□□维琳珏□摄唵珒□□□摄唵咈□啉□□嗫唵唭叽临降□嗫。二十六字。
　　若祈晴祈雨，在内重书三字吽咤哩，次念吽咤哩摄。
　　又咒一炁七遍，书前三字，存金光灿烂，作用晴雨内事。
　　呵知那那知那乌苏达耶摄。
　　唵明那明那药伽药金牛呵息幸自伽咤知自伽但咥咜。
　　家书内符
　　□□珏
　　□□琳珏□摄唵珒□□□嗫。
　　破刚风浩炁符
　　左手卯文弹，取炁入笔。
　　三天有命敕召陈安 部领众神立至帝庭
　　如遇刚风处，化为清净境。如有遨截者，束送北罗酆。
　　合形
　　传送符
　　陈安将军交领奏申 疾发雷公烧灭邪精刚风速破浩无踪
　　某将
　　合形
　　玉皇敕下，万神不宁。敢有遏截，如逆上清。
　　敕符咒
　　四直大将，陈安将军。持符捧檄，毋得久停。直至阙下，何鬼敢侵。如有拒逆，诛戮分形。
　　二炁符
　　作用前三字□入符
　　用剑诀虚书符在水中镇贴，不用炁，念，唵□□琳珏□摄唵珒□□□□唵咈□啉□呼嗫唵唭叽临降□□。右手煞文，呬炁入水中。
　　右存水中符金色，右手酒童面与手上，如动，指挥开手。如开，请叉手，请坐，徐徐问何姓名。或说或写。却问事，要退，自言退。雷局打背一下，即醒，不用咒。故名白捉。如附祟体，改水为黑水。如指挥迷魂，先画地为井。
　　迷魂咒
　　魂魄速出顶门。胎光爽灵幽精，速离身形。三魂已离，七魄不全。吾今召汝，与炁通津。唵喼□喼□速速速速急急急急速速速速迷娑诃摄。吾奉上帝勑。拍令一下，加咒：
　　登僧得色，急至摄。勾娄吉利，速考摄。
　　右取北炁吹童子面上，治真假邪，加敕符中，次念：
　　钦至全收墨漆黑。朗耀掣戊勑煞摄。
　　右拥见朱元帅管领魂魄入体通传。
　　催咒
　　唵□嗓□□朗灵摄。取南炁吹香上。
　　唵□掣利急现摄。又取南炁吹香上。
　　再催
　　□哃呒□朱彦明摄。炓□□。三字剑诀虚书光中。
　　收光
　　唵咈□咇□摄。三遍。
　　右四吸香光入丹田，三礼而退。每用时，见将吏不可正看，侧耳闻之事理。亦可收光。
　　数珠咒
　　唵拱熏□急掣利摄。
　　右□炁入珠中，过七遍作用，却以香合盖盛之。如顽祟，令亲人挂项上，有报应。
　　传度家书式
　　嗣孙忠孝某真童子姓某，
　　右某不避谴责，冒干师造，思想道容，未尝少赞。某托迹师门，猥事渎听。今据某人入事。状投，求传忠孝白捉五雷大法一阶，家书坛印一宗，归身崇奉，佐助行持。某既奉词切，无非济物利人，拜，发家书，缴连某亲书投词在前，须至申闻，伏丐照应施行。
　　符。
　　某字号家书拜上
　　祖师玉帝御前伏魔上相真君道前，宗师雷部掌籍判官赵真人师前。恭望道慈，允某家书，特赐道旨，告下雷门苟翌冲、毕崱、四直使者陈安刘吉孙德张京，随直三十六雷，七十二考召官将，一合於某日下降嗣法某人某法坛驻札，俟候付度施行。更望道慈，以忠孝为念，面奏玉帝，并颁敕命，行下本法中合属官将，及三界真司去处，各令知委。凡遇某人祈祷一应等事，即行昭报。某干冒师严伏丐道照，不备。
　　年　月　日具　位　姓　某　上书。
　　封皮式
　　后面坛印三，前祖印四，阴阳缠缚。
　　家书百拜上
　　伏魔上相府　嗣孙具位姓　某谨封。
　　背文：发某字号　年　月　日　时
　　交度牒式
　　紫虚郁秀坛
　　照会在昔祖师上相李真君，巡游至湘乡州中，忽值松隐赵先生，因缘际会，乃召苟毕二帅出现于前，遂以衫袖写咒四句，并缺角印文，授与松隐赵先生，临行付嘱曰：以忠孝为念。而又赐学真童子。后松隐授与空山高先生。空山授与南涧岳先生，南涧授与庐山清虚成先生，成先生授与冯先生，冯先生授与周先生，周先生授与洞渊张先生，洞渊授与某人，俱系亲传。某遍历名山，寻师访道，夙慕太上真风，久参道法，具诃有请，理不容辞。除已拜发家书，申闻祖师真君道前，丐为面奏玉帝，颁降敕命，告下真司照应外，所合依科传度，给牒为照者。
　　奏某职某法某印等，一一开列。
　　右牒上
　　雷门合坛官将等，克於是日一同下赴某处坛治驻札。如遇呼召一应祈祷等事，即与明彰报应，不得违令。如法官号令不正，奉行不虔，将吏回司玄科有律。一有微功寸善，自有天曹迁赏。牒到奉行。故牒。
　　年　月　日　时牒。
　　度师，保举师，监度师。逐一列。
　　祖师衔位。
　　递书引式
　　紫虚郁秀坛
　　今引差将吏陈安、刘吉、孙德、张京等使者，疾速交领家书一角，封印全，谨诣伏魔上相府请进。须至差引者。
　　右仰使者陈安等，准此火速奉行。
　　年　月　日　时引。具　法　职　　姓某押。
　　祈祷牒将式
　　紫虚郁秀坛
　　照会，本坛今据某处入意。本坛领词虔切，致立坛场，精加祈祷，普救皇民。除已具录家书，飞告祖师，面奏玉帝，及申雷祖大帝外，合行牒请帅将施霖甘霖者。
　　右牒上雷门苟毕二元帅合干官将，看详事理，统集某天帅，风云雷雨电等神，当所社令雷神，五方行雨龙王，当境潭洞龙神，合千官将等，大施威力，会合风云，於今月某日於某处久旱之地，立赐霶，滋苏槁稼，庶使下民免遭饥馁，倘沐庇扶，广宣正法。准令奉行。故牒。
　　年　月　日时牒。具　法　职　姓某押。
　　札龙王
　　紫虚郁秀坛
　　本坛今据某入意。除已状申祖师上相，雷祖大帝，及牒雷门主副二师，社令等神外，合行札报某处龙潭主者。
　　右札付当境某处某潭龙王龙宫仙眷等，伺候
　　敕命颁降到来，躬亲统集龙潭众神，会合所牒雷神，兴云吐雾，翻江混海，俓诣某处久旱地方，一境之内，大赐霶，灌苏禾稼，以济黎民之望，当膺旋擢之功。
　　幸勿稽违，立伺昭报。故札。
　　年　月　日　时札。具　法　位　　姓押。
　　传振始由实录
　　祖师姓赵名履，字贯夫，浙东温州平阳人也。自号松亿。生於丙寅二月初三日辰时。父名珏、迪功郎湖南潭州知甘泉酒官。公侍彩宦游，岁在庚辰，其父客丧於任。公为人赋性刚直，姿禀不凡，肃敬。有落魄不羁，名缰利锁不屑就，乃脱然弃俗，游於湘乡县郭之南，寓上真道院修真焉。一日，忽有羽衣至，丽眉皓首，不知其几岁。公亦不知其何人也。与之坐。道士已见赵非碌碌之士，意不能无鹤在鸡群之叹，乃询之故。公悉以告之。道士曰：吾视子非尘埃中人标格，盖仙都紫府，尚有缘分。吾有秘法，欲授子，异时可以丕阐正法，利益世人。此非吾久驻之地，翌日我将去，汝当送吾，前途付之可乎。公礼谢。次晓就道，沿途与之语，亹亹不绝，不觉行及两舍。道士告之曰：吾非凡人，乃玉帝御前伏魔上相李真君者，即我也。职在雷部掌籍。於是袖中出笔砚各一，四顾荒野，无楮可书、遂云：肯出尔袖，记我所传否。公欣然，敢不唯命是听。遂拆白绢衣袖，与之写讫，口传之秘，一一指示。公跪受礼谢而别。将行一里，高呼於山之麓，且令公还，吾有一印藏之青城山丈人观石匣中，适令雷将取到付汝。此法名忠孝白捉五雷大法。本朝惟徽庙佩受，禁藏之秘，非下士所可传也。今气运当出，以汝夙有仙骨，故亲授之，切宜虔恪自重珍惜。如薄德珍行，不忠不孝之徒，慎勿轻泄。凡祈祷追摄，除邪馘妖，但以篆书祖印合同符命到来，即与施行。言讫，遂失上相所在。公回所寓道院，乃为主者所诘，颇怪其出外四日，恐为观门累，律以清规，遂遭斥逐。公弗辩，瓢笠出，往城中天庆观。因观中写黄箓文字，公曰：吾受上相法甚验，吾印一下，二帅立见。主初未信，公召之，一瞬息间，二帅果见，观者悚然。乃挑包云游，开化赵，缪、周、高四人。公十月羽化於门人周监簿宅，是日即附周之体自彰，谓李上相所谴以平月沈湎声色之故，责授扬州琼花观真官，未许上升雷部。越三年，再附周监簿：吾今已替真官，得升雷部掌籍判官。家书须添吾衔，当获嘉应。以是流传。故云忠孝大法，昔老君授天师於鹤鸣山，其后子孙皆异人亲授，自非后世专门各家，传习讹舛，至有符图咒诀出自意见，俾庸人孺子得以萋菲，其不罹谴责之祸者，鲜矣。仓叨嗣法派於松隐之门，亦是三世幸缘，获寓弟子一人之列。每历州郡，必扬先师所传，开化万一，缘分契合，其嘘呬之妙，如响斯答。其有剽窃遗文，帘视壁听，假空山之派，后学识者，当有鱼鲁之差、。至於谤道罔法，隐真出伪，自有女青之律。
　　门下忠孝修真子高仓百拜谨述。
　　道法会元卷之一百四十六竟
　　道法会元卷之一百四十七
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　事实
　　宗师白真人，海琼人也，元姓诸葛，名猛。生而聪明，长而奇异。睹石火之无光，叹白驹之过隙，遂舍富贵而志慕神仙，混名曰白玉蟾，盖欲隐其姓名也。足迹半天下。一日，云游至广南山路，遇一人衣服褴缕，问白君曰：子将何之。白君曰：愿见明师，参传道法。遂与之同宿大慈寺傍旅店。饮酒之余，双目火光照耀上下，褴缕之衣变为皂袍，语白君曰：吾乃雷霆猛吏辛某也。汝宿有仙骨，心存济利，吾故变相示汝。击案三声，而刘帅立现。辛君曰：此将司雷霆风雨之权，掌枢机二台之职，护帝驾出入，能救民疾苦，事无大小，叩之即应。今以授汝。其职则上殿卷帘大将军、九天云路护驾使、枢机二台节制使、神霄玉枢洞玄执律苍牙铁面刘神君，其法则名洞玄玉枢雷法。后又於海上倚玉阑干，授以洞玄之秘。白君得法於陈泥丸，得法於辛天君，皆神仙聚会，非偶然也。
　　继其法者，泉州马居士有女，及笄，不愿有家，自幼焚香斋戒，愿遇至人。一日感召白真人至焉，付以洞玄之法。至元十八年，泉州大旱、蒲左丞命僧道祈祷无应。其门人曰：市舶司马居士有女，道法昭着，可令祈祷。蒲相带翁君诣坛下请雨。马君曰：公自回府，但令带行令史伺候符命，前去焚于醮坛，以三日为限。至三日，催符之际，雷风震响，电掣交横，报应非常。蒲束帛来谢，马君辞曰：妾以济人利物为心，公之所赐，妾岂敢受。但昨宵将吏与妾梦，谓公之带行令史，前世乃雷部中人，令妾以法授之。蒲相如所请。
　　原夫翕君雷室先生，乃丹山访状元嗣系也。家寓建宁。至元十六年，张九万提兵入闽，执拘到泉州，蒲相见其天姿粹美，词翰两优，收置幕下。得法之后，遂回故居，则城郭是而人民非矣。至元二十一年，建宁大旱，府判梅庵请命祈祷，十分感应。所管建阳县亦旱，县宰申府，府官令其下县祈祷。县宰史嵩之郊迎，立坛于公给，报应如前。一时嗣法弟子百有余人。江东则有赵菊存，时为建宁儒学教谕，捐车马竭行囊，北面而师事之。师淳至元己丑浪游闽地，仰慕高风而无汲引。是年十一月甲子良日，五福万寿宫道士刘璧峰、连乐山保举监度，蒙师付度。师淳侍度师翁君三载有余，凡士夫请命祈祷，必令相行。余见其平日所用，不过九阳、少阳、元阳真炁、熏魔等符，及洞玄九章，以之祈祷治病，如谷应声。观其付与赵菊存、丁松隐文字不同，虽有玄妙处，而无纲绪。何况丁赵二公又从而敷演之，殊失至道不繁之意。余所得洞玄九章，及太一玉笈，太一剑尖，以之参甩。岁次壬辰赋式微之时，乙未重游建宁，於后山马铺侍师回北山道院。其年五月十一日，翁君召群嗣法曰：吾欲暂回雷府。雷声响，吾即往。俄顷县治之东名曰庵山，峰峦耸峭，雷声隐隐，而翁君羽化矣。群嗣法为请择地，藏剑于北山道院之傍，山水环聚，后之嗣法，必有冲举者焉。师淳坛下嗣法五百余人，今洞玄教之昭着四方，皆翁君主教之灵也。若夫祈求感应，则在人人操修如何耳。昔翁君度人，必择性行纯谨者付之。亦有轻狂之士求而不得者，撰为《湖海新闻》以谤之。人虽欲自绝，容何伤於翁君乎。多见其不知量也。岁在丙申，嗣法弟子薛师淳谨纪其实。
　　坛式
　　正面神牌一十三位
　　洞玄教主妙行真人神霄玉枢青灵雷霆天帝君，主法都天元帅欻火律令邓天君，
　　主帅三五九阳上将苍牙铁面刘天君，
　　三五邵阳闾神君，
　　旸谷飞捷张神君，
　　阳光霹雳宁神君，阴精霆烈任神君，
　　马郭方邓田五大天雷使者，
　　某靖诸司官君将吏，
　　太乙火铃大将流金飞火谢神君，
　　太乙玉玄元帅华阴流光朱天君，
　　九州社令近远潭洞龙神，
　　太岁之神城隍主者。
　　破秽罡
　　炓。左手展文上虚书此字，旋成金星，红色如天罡星，剔於坛心。次布九罡。
　　以手点，就午文剔出。存一火星飞起，冲入坛心天罡星上。存二炁交击，奋然火发。存南方一凤，九首吐火而至，将四围上下焚荡。取巽炁吹出，存如碧玉色。布罡履斗，依法号召。
　　破秽咒午文
　　天火雷神，九凤火精，破除凶恶，守卫元真。唵嗔呤摄。
　　又咒
　　唵□□嗔呤□□摄。
　　九洞九阳罡
　　以手点撒起，想上有九炁，则有九霄，中有九天，则有九洞，下有八卦，则有九宫。自九宫内反覆发用。
　　履天英兮归天任，青灵垣兮高立丁。步天柱兮拥天心，从此度兮登天禽。
　　倚天辅兮望天冲，入天内兮出天蓬。九洞开兮风雷济，九霄开兮神合炁。
　　再天蓬反步至天英。
　　吾从天蓬入天内，飞过天冲逢辅退。反至天禽入心度，直至天柱任英会。
　　斗道通兮鬼道塞，上下天兵团万百。殷勤三界佐玉宸，吾入斗中驱雷霆。
　　变神
　　变自己为祖师相。次步罡，用雷局叉腰，步九阳罡，默念五斗讳，用五斗诀、二清诀。
　　青灵五斗
　　贫巨禄文廉武破。子午。
　　□□□□□□□。丑未。
　　□煜燋□烜□□。戌辰。
　　□□汫□洷。辰戌。
　　玉文。□午下文。□。午文。
　　点讫，盖身，复还，雷局叉腰，念
　　盖身咒
　　白炁浑沌灌我身，禹步相催登阳明。
　　天回地转役六丁，太微命我驱雷霆。
　　众真助我斩妖精，一切邪魔皆灭形。
　　众邪灭后我长生，我得长生朝上清。
　　急急如洞玄天帝告命。
　　会雷咒玉文
　　浑沌无象，一气化生。开朗天地，雷霆运行。嗒唷大梵，□□□□。阴阳交际，□□□□。□呶□哪，咥□□嗔。呼吸吽咤，咭啵□□。咆啝嗐□，□吙□吽。□□□□，呒□□吟。唫呜□冀□，□□□□。持诵一遍，雷霆降临。急急如元始洞玄雷霆君告召。
　　下令
　　一击天门开，二扣地户裂，三击万神至。宝香一灶，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。
　　召功曹
　　五雷使院行司，以今焚香关召某日受事功曹，闻吾关召，火急到坛，有事指挥。急疾。
　　咒曰：
　　天广灵灵，地广灵灵。存直日符使至。
　　吾闻使者，高居云汉，乃号天仙。去若云奔，每禀玉皇之敕，行如掣电，咸遵北帝之文。吾有叩祈，功曹速至。
　　咒毕，焚召符，再念：
　　功曹使者既已到坛，为吾赍符，奉请洞玄教主随应妙行真人，神霄玉枢青灵雷霆天帝君，宗师白、马、翁三真人，主法都天元师欻火律令邓天君，主帅三五九阳上将苍牙铁面刘天君，三五邵阳闾神君，旸旸飞捷张神君，阳光霹雳宁神君，阴精霆烈任神君，玉枢排难解纷二大神，太一火铃大将军，流金飞火谢神君，太一玉玄元帅华阴流光朱天君，马郭方邓田五大天雷使者，洞玄雷霆至真，诸司官君将吏，急如天命，速赴坛治。
　　帅将召合服色
　　辛帅用巳炁，掐巳诀，念唵呼嚧。
　　存巽宫一围火光，风雷震响，吸入心中，合心火，降升肾水交姤了，变成元帅，铁面烈须秃发，皂袍金甲，诜足，仗剑。口中呼出在前。
　　邓君，用午炁，掐午诀，念唵吽咤哩。
　　存天门一□字金光，想欻字打去，变成元帅，青面狼牙，凤觜朱发，蓝身内翅，执雷斧，驾火龙。吸来，与心火同呵出。
　　刘君。用天罡炁，掐酉诀，念啼□□。
　　存天门有黑云，云内有一团红光，内一匹黑马，马上刘某少老形。吸来与自己水火交姤，为一同辊，下肾宫，夹脊双关提起，从顶门出，刘某在前。
　　少阳神服色
　　黑面少颜，怒容，绯袍，红发撒开，金甲金鞭，诜足，火车从之。
　　闾靳元复，
　　面黑色，皂袍金甲，绿靴，虎符冠，两手击水轮。
　　张浩元伯，
　　面赤色，红袍金甲，皂靴火冠，两手擎火轮。
　　谢炎。
　　黑面黑须，怒容，三目，玉冠绛服朱履，手执玉铁斧，其上有一日像，带剑。
　　老阳将服色
　　青黑面。老颜，苍牙金发，冲天冠，红袍金甲朱履，执戟，火车。
　　宁烈忠慈，
　　面青色狼牙，火冠绯袍朱履，手执雷斧钻。
　　任忠居仁，
　　面火色狼牙，火冠皂袍，金甲朱履，雷斧钻。
　　朱光。
　　玉色女质，三目，皂服朱履玉冠，手执金钺斧，有一月像，带剑。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天廷。出入三界内，忠勤佐帝君。涌身千万丈，号为雷部尊。统辖诸雷部，风伯雨师神。霹雳电光母，大力夜叉群。左右承天命，辅佐五雷尊。吾奉上帝勑，下救世间人。人若受持者，吾当速现形。遣吾上天界，朝奏玉帝君。遣吾入地府，直至幽阴宫。遣吾入水府，直至海龙庭。遣吾救大旱，霶霈雨淋淋。遣吾止风雨，风雨即时停。遣吾捉精怪，摧碎诸鬼营。与吾同终始，共为玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若负汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永为幽冥鬼，不能朝上清。与汝发弘誓，誓愿救众生。壬癸吾降日，受持当要勤。净茶枣汤献，桃木香上焚。吾在左右现，安心勿得惊。唵咮□。
　　急急如洞玄教主真君告命。
　　铁面咒
　　吽□哆□哆□□哆□哆□□哆□□哆咖□□唏咦啼哒□哩哆□□嗏。急至。一如元始洞玄君告命。召雷则云霹雳。
　　向来召请洞玄主帅三五九阳上将苍牙铁面刘天君，邵阳闾神君，旸谷张神君，宁任二神君，玉枢排难解纷二大神，火铃大将军，流金飞火谢神君，太一玉玄元帅华阴流光朱天君，马郭方邓田五大天雷使者，神霄玉枢雷霆三司一行官君帅将吏兵，疾速赴坛，上明天信。
　　疾下令，再咒：
　　杳杳冥冥，天地齐生。散则成炁，聚则成形。闻呼即至，遇召即临。有求即应，有愿克成。再伸奉请，愿赐降临。宣意，致祷。
　　三献文
　　切以真风才动，神驭初临。布三天而瑞炁氤氲，涌法界而祥烟馥郁。既临坛治，愿殚蝼蚁之诚，快睹仪容，克享苹蘩之荐。酒行初献，诚运一心。
　　切以微诚具格，精意交通。酒满金瓯，香浮宝鸭。昭伺感通之至，愿垂盻响之私。一酌非所以为仪，再献乃见其尽礼。酒陈亚献，愿赐受沾。
　　切以樽酒三行，主宾百拜，乃前贤制作之礼，实后人恪守之规。而况诚意所临，祭神如在。既蒙歆纳，所合尽欢。倾倒芳樽，酒当三献。
　　合信章封奏。宣行遣。化纸。
　　遣将
　　吾以清为本，以正为威。使鬼神擎拳随侍，令风云聚散如期。一呼一吸，体天地之枢机，举措奉行，禀元皇之节制。以致三天之上，九地之下，一如律令，咸听指挥。刘天君等，上天之精，惟汝最灵。遣汝上天，速赴帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，速至龙庭。遣汝布雷电，真炁运雷霆。遣汝捉精怪，速缚来现形。吾禀天命，按令奉行。有罪当戮，无罪不征。乾元亨利贞，日月与吾并。敕召铁面将，疾速现真。#1请勿为小节，自抵负真盟。吾今斗口立，俟早回程。捷下令。
　　执剑三步出，噀水发遣。祈雨诵木郎咒阮，祈晴诵火铃咒，捉祟诵大威德咒，助其威光，直冲而去。次回向。
　　今则宝篆香残，情词已毕。神将有将归之意，诚心伸奉送之仪。俾告报之有期，凡呼召而立至。百千神将，负仪仗以前行，亿万吏兵。载甲兵而后拥。各归坛治，整肃威仪。后召复来，一如故事。
　　烧九宫纸诀
　　祈晴，在召将先，烧纸毕，入坛召将。如祈雨，在召将后。当夜黄昏，烧纸九宫，按方各酒一碗，一手执剑，一手执盂，随方烧纸，随方噀水。先自坎宫起，至午上住。如祈晴，午起坎住。各方纸都要烧着。祈雨，待午方纸烧将半，用水泼灭。各方烧纸时，存各色炁，不用吹呼。坛内止许己身与斋主入，余人不可入。
　　道法会元卷之一首四十七竟
　　＃1真下疑缺『形』字。依常例及本咒句式，此句当作『疾速现真形』。
　　道法会元卷之一百四十八
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　洞玄雷
　　玉蟾真人曰：三五铁面，与九阳铁面一也。自纯阳而生一阳，冬至从复卦起子，故曰复阳雷。自一阳至纯阳，从乾卦，故曰天元雷。是复元雷有少阳之神主之，天元雷有九阳之神主之。
　　铁面
　　雷霆之将，号曰铁面。其义乃铁是西北方正杀之气，面乃向也。阳神朝北极之尊，按乎黑杀之权。盖水自火生故也。故号铁面。自纯阴生五月候天风姤 ，天山遁 ，天地否 ，风地观 ，坤为地。自纯阴而生一阳，从复卦起，故曰少阳。其阳少生阴气上壮，故曰阴雷。自二阳生十二月地泽临 ，地天泰 雷天大壮 ，泽天夬 ，四月乾为天。自少阳至老阳，阳中伏阴，阴末生阳，行健二气相交，故曰阳雷。二法存用，无阴不恋阳，无阳不恋阴故也。
　　复阳雷
　　洞玄三五少阳铁面神王刘矩圣光，
　　黑面少颜，怒容，绯袍，撒开红发，金鞭金甲，足蹑水轮，手击火轮。
　　九天运雷霹雳邵阳大将闾靳元复，
　　水色面，皂抱金甲，绿靴火冠，手擎水轮。
　　九天运雷旸谷飞捷上将张浩元伯，
　　火色面，皂袍金甲，皂靴火冠，手擎火轮。
　　太乙火铃大将流金飞火将军谢炎，
　　黑面黑须，怒容三目，玉冠绛服朱履，手执玉钺斧，其上有一日像，带剑。
　　太乙玉玄元帅华阴流光天君朱光。
　　玉色女质，三目，皂服朱履玉冠，手。执金钺斧，有一月像，带剑。
　　召符
　　玄元始三君 金阙玉皇君 北极紫微君 敕召三五将锋疾速降摄
　　少阳符
　　玉文印有四十五画。盖六六纯阴而尽，自初九一阳而始。
　　帝明敕召三天神 急至 三合天真 玄黄敕杀摄 玉帝捉收精 神功复元将 真运雷霆六转右 地雷复 日月明 元阳动 真升 万神降 捉鬼精
　　合形
　　敕咒
　　唵□□
　　右咒一炁三十六遍敕之，存如日出状，想万神普会于中，神应浩大，任意用之。
　　天元雷
　　洞玄九阳苍牙铁面神王刘矩神光，
　　黑面老颜，苍牙朱发，绯袍金甲朱履，手执戟，足镊火轮。
　　左垣运雷阳光元命大将宁烈中慈，
　　青色面狼牙，火冠，绯袍金甲，执雷斧钻。
　　右垣运雷阴精元应大将任忠居仁。
　　火色面狼牙，火冠皂抱，金甲朱履，执雷斧钻。
　　召符
　　元始三君 金阙玉皇君 南极朱陵君 敕召九阳老将疾速降摄
　　合形
　　刘宁任三神王急至臣某承符奉召
　　九阳符
　　玉文印有三十六文，四九之数属阳，又六六之数，故阳伏阴。
　　霐帝明敕召九天神 急至 三合天真 元帝敕杀摄 太一灭妖精 苍牙铁面将 九九飞雷霆
　　合形
　　涂咒
　　啼□□。一炁八十一遍。
　　敕咒
　　天火雷神，三五之精。一阳二阴，元炁飞升。三阳四阴，天雷发声。五阳六阴，地雷震霆。七阳八阴，九阳老将，速运雷霆。
　　洞音
　　吽□哆□哆□□哆□哆□□哆□□哆咖□□唏咦啼哒□哩哆□□嗏。急至
　　洞玄灵宝金玉九章
　　洞玄师乃妙行真人，传於元始执箓符典，秘於天府，囊以锦使，世莫得闻。自琼管先生登於天府，受於妙行真人。其中内典计八十一章，以应上天九九纯阳之数，告盟诸天雷霆帝君。外典共三百六十章，以应地下六六纯阴之数，告盟三界万灵。诸典文篆不一，其中有内典，得其真者，凡九章，文画有数，庶可无误。
　　元阳火凤章
　　二十五文　□
　　右符黄素朱书，入诰中，敕役万神。或患难告急斗廷，或愆过告赦于天地，或蝗旱召雷，或告急神府，神应无穷、任意发用。行文城隍及笺东岳，黄素朱书，贴状首。天省内外皆可用。
　　青灵合信章
　　二十二文　□
　　右符黄素朱书，贴申奏状首。盟告雷霆，敕役万神，诸事皆可行移。
　　元阳请进章
　　二十三文　□
　　右符黄素朱书，贴方函上，贴黄下验。此直上三天，不以天下章表为例。立达。告斗奏方函外，黄素朱书贴之。
　　青灵玉笈章
　　八文　
　　右符黄素朱书，贴奏状首。告盟八天雷君祈雨，进入三司，以为天信。
　　元阳锦笈章
　　十文　
　　右符告盟八天雷霆，请盟天信。取报应，以青纸书，伺饭炁上特，焚香灶中，立应。告役雷霆，以绯素长二寸丹书讫，横卷令紧，以绯线扎之，加於沈香香上烈火焚之为急。神应浩大，任意发用。
　　青灵大梵章
　　十文　
　　右符黄素朱书入诰中，速役九霄雷霆。告斗则立见应效。
　　元阳金梵章
　　十五文　□
　　右符青素黄书，凡奏状贴於状前。盟合天信，立致雷雨。如度亡，化於亡灵之前。拔除苦爽，及行文东岳亡人案，黄素朱书，贴牒内。笺岳用贴状前。
　　青灵玉宸章
　　七文　
　　右青素丹书，役万神，告斗召雷，庙灭恶。
　　元阳玉笈章
　　十一文　霐
　　右符黄素朱书，告召雷霆，立降甘雨。
　　玉枢骨髓
　　风 云 雷 雨 电 雹 轰天开 轰地裂 轰人生轰鬼灭 唵吽吽 咭盘咤 盘陀摄 唵□□柍召刘宁任三帅现真形斩绝群妖精飞升云帝庭风雷震云雾兴天得清地得宁如负我天灭形急急如九老缶都君律令
　　右一罡一炁一符一印，万法之根源，众神之宗祖。
　　驱役万灵符
　　玄皇敕合盟 三合天真 歹帝敕煞摄 火铃捉妖精 神霄复元任 一化雷霆 天雷速起 水雷速起 火雷速起 风雷速起 太乙摄 火铃摄
　　雷字总辖
　　平天大将军 平地大将军 左员大将军 右员大将军 先锋大将军 雷公电母风伯雨师 东方使者马 南方使者郭 西方使者方 北方使者邓 中央方使者田 飞捷张使者
　　右符都天大雷公咒书雷字。内外凝神，运二炁相搏，自天门运至震，轰震而出。
　　窍
　　阳 召雷破巽
　　九转左 冲午 冲卯 开 一开 二连开 三连连开
　　阴 申奏破乾
　　六转右 冲子 冲酉 交 一交 二连交 三连连交
　　十二月卦
　　泰 正月　大壮 二月　夬 三月　　乾 四月
　　姤 五月　　遁 六月　否 七月　　观 八月
　　剥 九月　　坤 十月　复 十一月　临 十二月
　　晴雨盘
　　阴包阳　一中造化　心上经纶
　　凝神超太极　一混金光　笔法包天地　心心想玉皇
　　口诀
　　接状之后，若祈雨，便要使心下混然，性天阴蔽。祈晴，便要心下清明，性天澄洁。
　　一盘
　　祈雨下笔须逆转。下笔之时，便见昏蒙。祈晴先方后圆。
　　次用此方圈在圆圈之外。下笔之时，要见天地都被围裹。
　　二章
　　九章也。
　　三号
　　云字者也。
　　四窍
　　祈雨阴包阳，九书口丹生，诸项破乾了。次书天自缶，诸项破巽，又书口丹生盖之，包裹阳光。祈晴阳包阴。作用上至离，下至坎。内运顺行，外运六转。逆行阴搏阳。离，脐上一二寸间。坎，脐下三寸。
　　五髓
　　风云雷雨电雹者也。念在离坎之中，混然蒙蔽，坎官工夫。正是散用。催是迭书用。
　　六辖
　　先书大雷字平天大将军者毕，却於乾上念都天大雷公咒，书小雷字。内外运五转，至坤直至震，轰一声而出。乾宫工夫，肾下一寸。
　　七形
　　九阳符，是用乾宫工夫。
　　八光
　　先浓染笔拏住，次运坎宫黑金光炁上升，印堂出，罩定乾坤。
　　日催诰，时催同。盘章窍髓辖秘光。
　　秘字
　　阴： 泫湟湖。阳： 炫煌。
　　炁诀
　　少阳符：坎宫，唵部临，三十六。北黑炁呬入符。老阳符：乾宫，啼部临，八十一。天门红炁呵入符。熏魔符：召咒，天罡炁，煞文。
　　起云
　　假令限申时雨，即以未时收拾元做工夫，仍用玉枢骨髓，然后逐旋把炁息捺下至脐上去处，却不许起别样念头。至申初时分，从用此炁捺下坎宫，四方自然有云起。如初捺炁时，至於脐上，便觉上半心地清凉。
　　团云
　　先用敕召万神旗放近身处，但不要碍步罡耳。次步九阳罡，复九至一，上一步至罡中心立。即取坎宫炁吹於头顶中心，用剑诀，当空书金梵大梵合信章了，又取坎宫黑炁一口吹於符面。又用剑诀，於空中元书符上以手右转三匝了，仍以剑诀，按背后肾宫，亦以身右转三匝，仍立此处。次取旗在手，看天上有云处，喝令宫将过中间来，不拘多少，既来，必驻。如云色白或黄，却再用坎宫真炁吹之即变为黑。或用浓墨水喷之，自有应验。
　　掩日
　　用浓墨笔在水碗内书金梵大梵合信，就笔右转三市，内亦转三匝。以都天咒剑诀团运。次存肾下一点黑炁上升，即吹入水中。然后看定太阳，吸日光吹於碗内。再用坎宫工夫，黑炁罩定。将碗望太阳一泼，急将此碗覆於桌上，其日自无光矣。
　　召雷
　　至震方步破地罡，剔坤，念咒讫，即以剑诀於掌心互书雷字，内外运削入酒碗斧碎，却用总辖乾宫工夫，愈逼愈紧，五击至震。
　　召雨
　　退三步，用剑诀破坎，剔乾破震，剔坤破巽，毕。如云炁既浓，雨点未应，焚香跪奏，先合师派，后传心法，用神炁旺者，运动五雷缸放雨。雨既至，於内一不可决。
　　喝
　　五方使者，城隍等神，迎风接雨，雷雨即至。不可轻用。
　　起风
　　以口吸五方炁入，随方吹起，抚掌扇之，即时风起。
　　止风
　　静坐，吸所来风隐于身，入静，其风自息。
　　回风
　　徐徐取起，正反随用。
　　断虹
　　先取草六寸，定炁吸虹，吹於草上。然后取煞炁呬之，剑诀书铁煞摄三字，复书熏魔符盖。仍取煞炁呬草上，就煞文剪断。
　　日月交会图
　　行功打坐结炼内事，依此时辰下工夫。乃日月交会以接天地之炁。初三生魄，十八减魄，二十三，初八一半上下弦也。天上之月光盈亏，海中之潮候消长，乃雷家丹家用事之时者也。
　　金丹诗
　　一骑先骠入坎中，少阳飞过北罗酆。三军会合行氏度，四帅屯围入轸宫。
　　龙虎战争交水火，雷霆霹雳集云风。抽回四六铁面将，凤辇徐徐下玉空。
　　雷诗
　　运动雷车想肾宫，抽添呼吸见元宗。木金相克天神会，水火交征云雨通。
　　闪电在离心怒起，轰雷破巽震苍穹。频频夹脊提金线，纯熟玄玄九九中。
　　坐功
　　工夫前四十九日，炼吾在黄庭，脐上一寸三分，方广一寸二分，其连如环其白如绵，正是天地根源。念静则神归，念动则神行。亥子时间，聚五炁，合阴阳，唵吸五炁聚，水升火降，谓水里火发，火里水生。坐住行卧，皆是合九九六六之数。瞋目，舌拄上腭，明心。坐住行卧，皆是有意无情。四十九日后，刘邓诸将拥卫吾前后。八十一日足，自然而然。
　　道法会元卷之一百四十八竟
　　道法会元卷之一百四十九
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　治病
　　书少阳符二道，一道用金钱甲马烧子床前，一道同降真香烧熏病人，却用九阳符一道贴床后。乃用元阳真炁符与服。有感。如治大祟，用九阳符三道，一道同金钱烧灶中，一道用金钱甲马烧於通天处，香灯酒果虔祷，一道伺条真香烧熏病人四方。次用少阳符五道，一道贴床后，四道贴房中四向。依法遣发。却用元阳真炁符九道，逐一令服。如批符，则依下式。
　　少阳符
　　雷神依符保令安康　　臣某奉行
　　五帝雷公钦元降速达斗庭依法禳度扫除故炁立保安康　　臣某奉行
　　右前一道符，用金钱甲马烧床前，后一道符，加金钱甲马，伺饭炁上时烧灶中。
　　九阳符
　　天火雷神风火元明扫除凶恶守卫身形　　臣某奉行
　　右符加降真香，同於熨斗中烈火熏患人身及房中四方。香炁歇，入醋少许，再熏。用元阳真炁符与之服。
　　臣某奉行
　　右符大书加火笔不计数，人成巨山状。贴病人床后。
　　催生
　　监生大神请依元降速令开通　　臣某奉行
　　右少阳符，用金钱甲马烧床下。
　　霹雳火精破秽除氛烧除凶恶通命养神　　臣某奉行
　　右符用降真香同熏。次用元阳真炁符，以小黄纸朱书剪下丸，成此○大，以黄蜡为衣，顺流水吞下，枣汤亦可。男左女右取之。
　　下死胎
　　既为我子何待自死既为我冤非理来伤太上赤子北帝灵祥速令生下毋得降殃天理顺行吾道乃昌专请破秽大神只令速下　　臣某承符告急奉行
　　右九阳符，用金钱甲马烧床前。
　　破秽火精通命保真火光一摄胎神降形　　臣某奉行
　　右符用降真香同熏。次大书元阳真炁符，加三个生字，九个九字，运炁拔下，用降真汤吞服。
　　起土
　　土神奉命速离禁方符命一到如帝亲行　　臣某奉行
　　土作碧玉无有异色　　臣某奉行
　　右少阳符前一道用金钱甲马烧中宫，后一道加 ，成火山状，贴於起造处。
　　治瘟
　　雷神奉命起逐天瘟邪精灭爽病体安宁　　臣某奉行
　　右少阳符，用金钱甲马烧床前。仍用少阳符熏之。
　　帝旨诏行。臣某奉行。
　　右火凤符，大书加火笔 成巨山。贴床后前。三五铁面神符妙应无穷，神意发用。
　　元阳真炁符
　　霐 三天元坎宫升 金精离木因丕帝保安宁 九九元阳将大渊降火铃 加 加 加 辰文出
　　嗔呤摄一炁七遍敕之
　　合形 加□斗辰出
　　右符催生通气，剔下治目上膈疾。神运上出。
　　熏魔符
　　□壳德 火铃摄 斗口将军 □□□□□ 用后都天咒敕
　　都天大雷公，霹雳震虚空。雷公八百万，腾散崆峒中。敢有背逆者，元帅令不容。押赴魁罡下，永为清净风。急急如苍牙铁面刘天君敕煞摄。
　　合形
　　右符乃邓君亲授。治病，用此符於熨斗中加香熏之，必验。贴捉治同
　　排难解纷真符
　　邠解二将，皆黑面黑衣，执双刀，立雾中。
　　□□□□□□□
　　右符，以黑纸墨书半幅，纸中折断书符。取黑炁香烟上虚书霟字於符上，剑诀书讫，劈开。咒曰：
　　天灵天灵，郁罗达明。排纷解难，枢府大神。扫除凶恶，守卫元真。急急如洞玄教主辛帝君告盟。
　　再咒
　　物禀一炁，神化无方。雷霆窟宅，扫荡不祥。比以心事密嘱。急急如雷祖大帝律令。
　　三十六步破地召雷罡
　　巽双离只坤单步震上依坤兑是双艮户独行坎一只天门并立望天罡
　　坎双艮只步交乾震上双行兑亦然坤只离单双步巽二台归去便朝天
　　阴斗魒步起回天门
　　阳斗魁起回巽
　　总咒
　　都天雷神，三界之尊，威动上帝，诛斩凶草。天上地下，地府幽冥，降伏妖怪，诛摄地神。三界奉命，敢有不遵。五雷猛吏，霹雳风奔。魔王束首，鬼妖刑身。护持分野，救度人民。天真奉命，地祇举申。急急如昊天玉皇上帝敕。
　　下令咒
　　玉枢神罡，奉告真王。破地召雷，诛灭凶殃。雷部将帅，速至坛场。随吾口敕，起遣不祥。急急如雷祖大帝敕。
　　欻火大仙，自巽度乾。摧山倒岳，覆地翻天。万神齐诺，呼圣召贤。敢有魔魅，奉命不虔。除已黄钺，斩以镢天。帝敕在手，永镇吾权。一掷不到，递接相传。二掷不到，逢赦不原。三掷不到，永灭风烟。令下急如星火，三界毋得稽延。将吏急速到坛，为吾明彰报应。
　　召毕，自天门出巽户，剔入离，剔午文。
　　圣位
　　元始无上洞玄宫雷霆天帝君，金阙通明宫雷霆天帝君，九天应元宫雷霆天帝君，紫明太极宫雷霆天帝君，太极素明宫雷霆天帝君，东极青华宫雷霆天帝君，南极朱陵宫雷霆天帝君，西极皓灵宫雷霆天帝君，北极紫微宫雷霆天帝君，八方八天雷霆天帝君，九洞九霄雷霆天帝君，三十二天雷霆天帝君，无极太极混元万亿雷霆君。
　　师位
　　洞玄教主随应妙行真人神霄玉枢青灵雷霆天帝君，太微侍宸洞玄高明君，紫霄扶风洞玄元明君，洞玄通明中侍卿，洞玄高明崇侍卿，洞玄执法真官，玉枢副使，洞玄仙卿，神霄执法仙官，洞玄灵宝嗣教真师，洞玄执法仙卿。
　　雷霆君
　　洞玄风火元明天真君，火伯风霆天真君。雷主阏伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太一木郎天真君，太一月孛天真君，太一火铃天真君，九阳铁面天真君，黑烟乌风天真君，乌风火雷天真君，旸谷火师天真君，洞玄雷霆圣真天帝君。
　　各领三十六万，官君三百六十人。
　　雷帅君
　　乾宫琅霄霹雳雷真神君，坎宫紫霄霹雳雷真神君，艮宫太霄霹雳雷真神君，震宫青霄霹雳雷真神君，巽宫碧霄霹雳雷真神君，离宫丹霄霹雳雷真神君，坤宫景霄霹雳雷真神君，兑宫玉霄霹雳雷真神君，中宫神霄霹雳雷真神君，洞玄九炁九天九洞九霄雷霆至真神君。
　　各领三十六万，官君一百五十人。
　　三司帅
　　天部霆司邵阳霹雳都督元帅，五雷使院神光霹雳都督元帅，蓬莱都水司阴精霹雳都督元帅，三司雷霆都督元帅。各领九万人官君。
　　三司将吏
　　霹雳轰天大将，流金闪天元君，飞天倒岳大将，冲天翻海大将，苍天霆烈使者，炎天霆烈使者，素天霆烈使者，玄天霆烈使者，元天霆烈使者，八卦雷丁，三十六鼓雷力使，八十一司官君将吏，七十二部霆烈上将，洞玄三司天部雷霆将吏。
　　外垣将吏
　　左右吞魔馘魔使者，左右都察听察使者，五岳驰烈摄魔将军，九天飞捷捕魔使者，内外平魔都统将军，黑风收魂摄魄使者，斩头吞魂使者，飞捷报应神王，提头滴血将军，飞事捷报使者都察捷报童郎，排难解纷神吏。
　　祭谢文
　　具位某谨爇真香，虔诚上请照前圣位列请。伏冀车粼粼，马萧萧，来从众妙，云溶溶，雷□□，分据十方。有主将副将之分，咸依品秩，或内垣外垣之众，无素班行。各整威仪，祇迎帝驾。
　　向天门奏请毕，迎入坛，安座，进奠。
　　伏以大象无形，道空洞而运行天地，至诚不息，契重玄而号召雷霆。良由上帝之降衷，获副下民之恳愿。谨沾世礼，少望天恩。诚意甫将，酒陈初献。
　　诵《雷经》上篇，或散花。
　　伏以黍米空悬，妙行之传有自，玉文开廓，洞玄之教斯行。爰启锦笈玉笈之章，昭示大梵金梵之典。立召风雨，速役雷霆。既成不宰之功，敢后小心之奉。恭临坛墠，薄荐苹繁。礼具无文，酒陈亚献。
　　诵《雷经》中篇，或散花。
　　伏以人发杀机，拨天关转地轴，法施大用，翻斗柄倒黄河。四将屯围，百神混合。曰电而电，曰雷而雷，曰风而风，曰雨而雨。实自刘君之指使，亦由诸将之奉行。兹不忘於大功，尚克羞於馈祀。既陈终献，用答玄庥。
　　诵誓章。或诵《雷经》下篇，或散花。宣言功牒。焚化。
　　伏以演污行潦，甫伸三献之诚，风马云车，亟返九霄之路。劫尘有限，瞻望无穷。臣上感玄恩，上感师恩，上感圣恩，无任归心攀恋。奉送天部，奉送雷部，奉送水部，尚惟闻召立前。靖有司存，永终呵护。
　　纸钱中篇毕，焚符发遣回靖。
　　今此经文，奉送洞玄靖主者，为吾赍此信香，回归治靖。当符者死，逆符者刑。火急奉行，不得留停。疾。
　　道法会元卷之一四十九竟
　　道法会元卷之一百五十
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　告斗行移保病用
　　奏斗真状
　　具位臣姓某
　　右臣奏为某处某人入事意。据词难抑，理为奉行。未敢自专。谨具录词，上奏璇宫大圣北斗七元真君玄灵上帝圣前。恭望圣慈，允俞所奏，特赐圣旨，告下朗灵院，召降天医灵官，治病功曹，驱邪将吏，定今夜亥子时中，降赴某人家，扫除故炁，收捉妖邪，医治某人见患。特降瑶光真炁，灌注身田，俾令六脉平和，百神调畅。臣冒犯圣威，下情无任惶惧之至。谨具状上奏以闻。谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　状奏。
　　可漏式
　　圣位　　　具位　臣姓某　谨封
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　玄灵璇玑府奏进　具位　臣姓某　谨重封
　　笺师
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣谨为某处某人入事意。据词难抑，谨具录事由，笺告斗廷，丐行依法禳度，俾令凶星退度，吉曜来临，所治病患，早赐安痊。为此谨具笺状，上启洞玄教主妙行真人神霄玉枢青灵雷霆帝君师前。恭望师慈，允俞所启，持赐＃1誊进斗廷，请颁旨命，召降天医灵官，治病功曹，驱邪将吏，定於今夜亥子时中，降赴某人家，扫除故炁，收捉妖精，医治某人见患，早获安可。特降瑶光真炁，灌注身田，俾令六脉调匀，百神和畅。臣冒犯师严，不胜战灼。恭伺师恩，谨具笺状上启，以闻。谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　笺启。
　　可漏式
　　圣位　　　具位　臣姓某　谨封
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　五雷使院呈进　　具位　臣姓某　谨重封
　　笺东岳
　　具位臣姓某
　　右臣谨为某处某人入事意。据词难抑，除已笺闻洞玄教主，敷启斗真，依法禳度外，谨具笺状，上启东岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允俞所启，特降圣旨，下本属曹局典案，将某人前生今世故作悮为，负债冤愆，口牙咒诅，咸祈赦释。遣降神医灵官，治病功曹，驱邪将吏，定於今夜亥子时中，赴某家，扫除故炁，收捉妖邪，医治某见患，早令安好。辅持洞教，明显天威。臣冒犯圣威，下情无任恭伺恩光之至。谨具状上启，以闻，谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　笺上。
　　方函式
　　谨　谨　上　诣
　　东岳宸庭请进　　具位　臣姓某　谨重封
　　符诰主帅
　　元始洞玄灵章
　　臣恭依道旨符文，谨录为某处某人入事意。据词难抑，谨有笺状二函，上诣洞玄教主师前。诣行誊进斗廷，依法禳度。谨有符文，合行颁降。
　　符。少阳。九阳不用火车。
　　右符上告三五九阳铁面主帅刘天君帐前。请依符文，径行开关上达，立伺回辕，定於今夜亥子时中，下赴某家，扫除故炁，收捉妖精。灌注元阳，保安见患。仍请严行督勒部中将帅，司命六神，守卫家庭，毋纵下邪克害。如有干扰，便宜馘伐，以显天威。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：专请三五将军刘某疾速奉行。
　　具位　　臣姓某　承址关奉行。
　　师衔。
　　牒式
　　司额
　　本司今据某处某人入事意。据词难抑，除已具奏斗廷，笺闻神府及岳府，取旨依法禳度，合牒请照验，速为钦依符文，将某咒诅冤愆即行解释，定於今夜亥子时中，召遣治病功曹，驱邪将吏，赴某家，扫除故炁，收捉妖邪，医治某见患早安。请勿稽迟，须至专牒者。
　　牒件如前事。须牒上某处城隍之神，请　照　验。　谨　牒。
　　年　月　日牒。具位　　姓某　押。
　　东岳咒诅案东岳疾病案如前式。
　　牒天医院
　　司额
　　本司据某处某人入事意。据词难抑，除已具奏斗廷，笺申师省，敷闻岳府，取旨如法禳度外，合行移牒，请照验，遵依符文，会合麾下尚药灵官，驱邪猛吏，定於今夜亥子时中，下赴词家。以元阳真炁，灌注患人身田，令其六脉均调，五神和畅。搜寻身中所感七十二候，二十四炁，冤仇牵债缠染等炁，净尽扫除。保扶见患立赐痊安。共广太上好生之德，同副下民恳切之诚。立伺感通，昭明洞教。牒至，准式奉行。须至专牒者。
　　牒件如前事，须牒上天医朗灵院尚药仙官，请照　验。　谨　牒。
　　年　月　日牒。具位　　姓　某　押。
　　札司命
　　司额
　　本司据某处某人入事意。据词难抑，除已敷奏斗廷，及合属真司，依法禳度外，合下仰照验，速为肃清宅宇，迎迓斗真天将到来，扫除故炁，收捉妖邪。仍仰守卫家庭，毋得引惹下邪为害。伺病体安痊，仰赍捧符文，径诣岳府，言功迁赏。须至指挥。
　　右札下某家司命六神。准此。
　　年　月　日　时札下。具位　　姓　押。
　　递关
　　司额
　　本司今据某投丐保安病苦事，谨有紧急笺状文牒开具于后：
　　一、笺状三函，谨诣玄灵璇玑府，五雷使院，东岳宸庭请进。
　　一、公牒四道至某处城隍司，东岳咒诅案，东岳疾病案，天医朗灵院尚药仙官前投达。
　　一、公札一道，至某家司命六神前。已上奏笺公牒公札，封印并全，须至关发者。
　　右关飞捷报应张使者，地祇主令温元帅，当日直符使者，即请赍捧前项笺状公牒，遍行告达。云程有限，请勿稽延，立俟回辕。定於今夜亥子时中降赴某家，扫除故炁，收捉妖邪，灌注元阳，保安见患。故关。
　　年　月　日　时关。具位　　姓某押。
　　召斗中符使
　　於小圈内书讷字涂了，玉文金光覆盖。
　　璇空闪奏符使朱康急至臣姓某承符奉召
　　禳奏玉文
　　贪狼
　　□
　　巨门
　　□
　　禄存
　　□
　　文曲
　　□
　　廉贞
　　烜
　　武曲
　　□
　　破军
　　□
　　左辅
　　涵
　　右弼
　　晃
　　擎羊
　　溶
　　通事合人
　　□
　　解厄玉文
　　讷
　　符命式
　　符命诰请玉府主帅刘天君承奉天符，赍执文字，上达青灵宫雷霆都三司请奏，立伺昭报。
　　年　月　日时告行。具位洞玄嗣教小臣姓某承诰奉行。
　　开关符命
　　五雷使院行司
　　恭准元降道旨符文。
　　太极之始云篆太虚三炁成符，元始玉书。天阙掌关诸帝诸君，承符奉命，奏入帝廷。罡风九丑，火速潜形。敢有干试，风火无停。一如帝命，火急遵承。
　　年　月　日　时告下。
　　洞玄嗣教弟子　臣姓某。
　　洞玄通明中侍卿　臣翁，
　　紫霄扶风洞玄元明君　臣马，
　　金阙持宸洞玄高明君　臣白，
　　洞玄教主玉枢青灵上帝辛。
　　宝箓式
　　太上玄灵北斗延生度厄消灾散祸宝箓
　　今据某处某人入事意。具状投臣，依法救治。奉词虔切，不容拒遏。恭闻太上垂科，至真阐教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄灵之书。深妙难言，真功重大。谨对北极，书造符箓，备述来情，恭依祖格，季本属司命，赍捧上奏北斗第宫星君阙下。恭祈报应，以副恳祈。所有真符，谨当告下。
　　符。
　　北斗七真，统御万灵。东西南北，保命前行。日中火光，付我灵真。月朗玄霜，混元之精。诸天大象，共照群生。扫妖氛，不侵云汉，茂天地，无物不生。救人间，扶衰度厄，化邪魅，悉皈正真。掌山岳天地交合，益四海混同不分。固根炁育养精神，追龙虎，摄召鬼神。皈元保命，统摄生灵。宣行宝箓，万圣卫轩。随愿应口，道合自然。急急如北斗高上玉皇紫微帝君律令。咒用朱书。
　　右件符箓，宣告先伸皈依大道，仰告斗真。尽诚忏悔某人前生今世，故作误为，一切罪咎。敬为某人解禳三灾四煞之厄，五行六害之厄，七伤八难之厄，疫厉瘟之厄，冢讼征呼之厄，上天谴责之厄，下鬼诉诬之厄，修方犯土之厄。冤家咒诅之厄，先亡复连之厄，天罗地网之厄，牢狱枷锁之厄，三衰九横之厄，五苦百病之厄。所是众厄，一一解散，勿为留难。欲望北斗尊星，矜怜凡昧，俯从请恳，特降圣力道力，乘此符力，特为顺度星躔，比和运限，护佑某人见患即安，有灾即解，有禁即破，有咒诅即消解，有邪祟即驱除，有厄难即止免，有冤愆即解散，有官灾即消灭，有破耗即砥柱，有罪衅即原赦。请降斗中天医君吏，治病功曹，降以元皇真炁，灌注病身，调气养神，拘魂制魄，和平六脉，驱绝祸源。即令某所求称遂，所患安痊，寿算增延，身宫清吉。上体太上好生之德，下副凡民悔过之诚。干冒星威，下情无任俯伏俟命之至。谨录。
　　年　月　日　时箓。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　教主九天玄女真君在天。
　　符咒
　　北斗有宿，号曰真人。解冤度厄，消鬼灭形。口牙咒诅，冢讼官刑。此数句随事改换。急急消散，随风逐尘。无得动作，元亨利贞。紫星有命，恶祟咸听。急急如奉紫皇高尊玉虚师相玄天上帝律令。
　　解厄心章
　　一二三四
　　书於圈内，凡四次用。
　　右心章，以病者所属星圈内入一字，或二字，用本人庚甲数涂外大圆圈。斗象轮月建为之符，长七寸，阔三寸，黄纸朱书。
　　水盆符
　　贪狼子
　　唵咮嚧嗟娑诃
　　巨门丑亥
　　唵□□□□娑诃
　　禄存寅戌
　　唵哪嚧迦呼嚧□娑诃
　　文曲卯酉
　　唵嘟哪□嚧迦遮娑婆诃
　　廉贞辰申
　　唵娑啼哪咭哪啰娑诃
　　武曲巳未
　　唵咄嘟嚧□娑诃
　　破军午
　　唵哪娑咭哩娑诃
　　灶灯符
　　布斗咒
　　魁罡至圣复至神，我今飞步登阳明。天旋地转步七星，蹑罡履斗跻九龄。
　　众神辅我谒帝廷，一切官将卫我形。万灾不干我长生，我得长生亨利贞。
　　报应
　　诸星米黑主人亡，诸星团聚主瘟。
　　诸星不见寿数尽，诸星不动病者康。
　　诸星若添寿年高，米减必定有灾殃。
　　札司命
　　司额
　　本司今据某处某人入意。既领来词，不容拒抑。除已依教书篆太上宝箓一通，仰烦神力，赍捧上奏北斗尊星玉阙下投告。祈颁恩命，乞赐赦原某人前生今世，故作误为，一切罪咎，见犯众厄，一一解散，勿为留难。即为某人名下斡旋气数，顺理星躔。俾见患以痊安，冀寿年而延永。除已令投坛人就本家司命灶祀，洁备科仪，香灯法象布米，虔恭伺命外，请回司明彰报应，以凭施行，须至指挥。
　　右下某家司命灶君。准此。
　　年　月　日　时札下。具位　　姓　某　押。
　　召符使焦公奴
　　天道甲丙戊庚壬日用
　　右符入○九 盖前符。论日辰，天干上写焦公奴三字，剔向本日地支出，谓之天气下降。如前九笔 之。
　　召符使崔致一
　　右符乙丁己辛癸日用。论日辰，地支上写崔□一三字，剔向天干出，谓地气上腾。加九 不入圈。
　　水盆报应
　　乾　尊之封小难当，有位居官大吉昌。若问病源虽吉利，也须作福谢穹苍。
　　善愿。鳌神。
　　坎　坎卦重重险难多，行船江上遇风波。祸因恶积成斯咎，患者重兼值鬼□。
　　大凶。旧愿。土神。
　　艮　艮官众恶已消停，吉事重来喜气生。昏夜如人行暗路，方今却自见天明。
　　旺神。家先。凶变吉。
　　震　卦空飞闪电光，黑云遮日暗茫茫。天之作业无处，不比神明降祸殃。
　　大凶。土神。
　　巽　巽卦清风物象新，马前人去雁成群。夜来一梦家人说，拜谢家堂步紫云。
　　凶变吉。
　　离　离卦虽然照四方，病人亦要祷穹苍。词家本注忧疑事，仗此祈禳患者康。
　　先凶，后吉。
　　坤　坤卦从来是旅途，巢居无处可安雏。男儿哭别闺中女，女子号咷为忆夫。
　　凶。
　　兑　兑卦滋肥远近忧，病人凡事虑深秋。欲飞无翼宜迟滞，铁骨铜人也着忧。
　　凶。伏尸。
　　告斗存用
　　变自己为元命真人，金法冠，红法衣，朱履，执圭。次存提中炁○○○自双关夹脊上，泥丸出，化刘邓辛在前听令。次出金炁自十二重楼上，口中出化金桥，金桥前面有高坡，有七殿，内有七真。次存刘君在桥，引自己过桥，见辛帅，引至殿下，见擎羊陀罗二使者侍立殿前。次见通事舍人接词入去，自己在殿下立。不时间，舍人与擎陀使者二人同出，引至殿，见斗真，心拜九过，跪奏事意。存斗真批凶吉事毕，辛刘复引回坛。
　　道法会元卷之一百五十竟
　　＃1『持赐』当作『特赐』。
　　道法会元卷之一百五十一
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　祭炼亡爽
　　敕赦箓式
　　元始敕赦生天宝箓
　　告下东岳生天案主者，拔度某处男女孤魂滞魄，随品受生，一如诰命。
　　年　月　日　时具位臣姓某承诰奉行。
　　玉眸炼质符
　　黄华荡形符
　　右符，东向平定良久，心诵太乙宝号，破地狱咒一遍，仰面取金光吹出，照破幽暗。若召众魂，心诵摩呢哒哩吽□咤，手掐五岳诀，袖中一剔，想九狱孤魂徐徐而至。密召五方五灵童子，开辟五方，为吾召请六道四生男女孤魂等众，是夜今时来临法筵，领受功德。指挥将吏，部领所召孤魂前来领受功德符箓。左手把火池炼质符，左眼九转，存日光九芒入符，烧香炉内，想为火池，右手把水池，右手把水池荡形符，右眼十转，想月光十芒入符入水盂内，想为水池。指挥将吏领孤魂赴水池。想炼度讫，左手飞南斗讳□□□□□□，却於火上运一○剔起，想为朱陵火府，有生天桥一座，中有一门，上一有金书上生天堂四字。以目上视，想金光朗然在吾头上，火府神吏森列于前。指挥将吏引领孤魂升度南宫。焚化钱财发遣：准此元降符命，只今部领孤魂，前赴东岳受生案，体品受生，托化人天，时刻升迁，一如告命。
　　凡行炼度，须斋戒，三日前奏太一救苦天尊，申葛仙翁，笺辛教主，约以某日在何处行坛祭炼。仍牒城隍里社等神。若欲行科教，亦随人意。此炼度可小可大，道在人弘，不可执一。
　　天罡法
　　只用月月常加戌，时时见破军为例。假令七月初一日戌时，以月建求天罡所在。盖七月月建在申，斗魒在寅指申，天罡离斗，恰一座随斗杓转轮。此北斗乃阴煞也。其时南斗第六星却在未指丑。盖寅申对冲，申退一位，即是南斗第六星在北。南斗乃阳煞也。我身中亦有煞炁。如遇此时行持，法师步三五斗罡，於东方三台入斗，至魒，却逆步三步至廉贞，丁步面南斗而，以剑尖符焚，指南斗第六星天河之，出身中之煞炁冲开雷门，立见报应。
　　天罡说
　　驱雷役电，制伏邪魔，济生度死一，切诸事，专以天罡为主。天罡乃天之柄星。经云：斗柄前星曰魁，斗柄后星曰罡。万物无罡不生，无罡不育。天罡者，阴阳也。开口为阳，合口为阴。谕之如金刚，曰纪纲，曰刚柔，分为三类，天地人之所至也。雷声者，天地之精。一曰雷者，乾之精，霆者，坤之精。乾者，雷之父，坤者，雷之母。遇阳则生，遇阴则伏，遇合则生，万物激剥，则发声於外。天罡者，比内事为黄婆，乃天之真阳，号曰中黄之星，常居中天，轮转无极。斗柄所指，即天罡之方也。行持之士，内观五蕴，外察万神。内观五蕴者，固其炁，练其神，聚其尸魄，内想不出，外想不入，神炁不散，是为混合百灵也。外察万神者，以我平日修炼之功，寓之於书符念咒掐诀步罡，役使万神，驱雷役电，则法中雷神奉命奔走，不辞怠慢，动获报应，出乎自然而然。
　　所当洁己斋盟，以诚心动天地，感鬼神。以我身之阳精，合天地之阳精。阳精即天罡也。我之阳精，天一生水，地二生火，生左右肾。肾中之光，从夹脊梁透上朔骨者，乃对耳后之骨，即承枕骨也。其肾之光两道从朔骨通其两目，即瞳晴也。二物透彻万里而无碍，即阳精也。埽於黄庭，即先天阳精也。三魂中是为台光。运我之阳精，存我之阳神，先天也。随其天罡所指方位，混合造化，策役万神，投符下令，合其天地自然之理。
　　立狱
　　以碗一只内书雷字九个 七转自围一转收土地司命六神，二转收祖先所事一切香火，三转收三世冤家，咒诅雠对债主，四转收四方、五岳、社令、城隍血食等鬼，五转收山魈、五通、木下、五毒、巫师凶恶等鬼，六转收六道九幽斩头折足一切丧亡等鬼；六转收六道九幽斩头折足一切丧亡等鬼，七转收摄某人身中为祸不问天神地神岳神庙神伤神应干等鬼。疾速收捉，赴吾雷律坛中受死，不得动作。塞鬼路。已至寅。五岳悉摧倾。加雷火狱三字，三掐煞文，云：三五将军，毋得容情。坐镇六合。威摄万灵。雷公捉祟，寅。风伯颤魂。巳。电母持魄，申。南师摄鬼。亥。东方蛮雷起，卯。南方蛮雷起，午。西方蛮雷起，酉。北方蛮雷起，子。中央蛮雷起。煞。都天大雷公，霹雳震虚空。雷兵八百万，腾散崆峒中。敢有背逆者，元帅令不容。押赴魁罡下，永为清净风。急急如铁面大神王铁杀摄。
　　就喝令将吏押祟入狱发遣解送文牒如常区处。
　　借臂
　　用九凤罡剔水中，煞气三口，吹入水。剑诀书铁煞摄三字入水，每字三火笔。次书熏魔符。存水令黑炁，想童子即所召之将，以水噀手，复布炁三下，吹入手中。於童顶上书前三字，吹炁如前剑诀，剔断其臂。密嘱事，召将复位。再以煞炁吹之，见其手脉动，喝云：请大帅借臂，明白批报。请斋官密嘱书下为信。
　　九宫捷法
　　用一小筒，或木或竹，做筒圆。上盖平，中用一槅，周围匡栏，中间一小通天窍，此处安藏骰子，下底用开九小窍，随方立卦在内。骰子枣木做，四方样，一面北斗星，一面万灵符，即忉利天咒，一面吾号，即合信章符；一面刘帅符，即矩字。上面即安骰子，祷之时放在下面。祷时用召符，即老阳符，纸不拘黄白。恐危急处用，召只召天君并刘帅、邓、闾、张、宁、任，其余不必召。治祟要召谢朱五方蛮雷。只依前召召了，存用毕，随事祝语。召时添召北斗九灵大将、九天玄女灵妃。召天君后方召。与人祷，把骰子与他人祝来。治病用元阳符，治崇用熏魔符，坐坛书去。服符重服四十九日，切莫间断。忙里偷闲。
　　乾卦：武曲星，名天王临卦。
　　人口安。蚕吉。谒人不见。孕生男。婚姻吉。雨占晴得晴，晴占雨无雨。卖买吉。田盛。讼不散。我讼人吉，人讼我凶。病不妨。东方土南得病，主气急腹疼，系杀死伤。东南并自家第三位阴人求之吉。伤亡，肉酒祭阴人荤羹饭遇亥巳日可。行人不至。谋事吉。
　　坎卦：贪狼星，名客走他乡卦。
　　人口凶。添人口。田主夏水不吉。蚕无收。讼大吉。孕生女。婚不成。卖买不好。谒人不见。谋事不成。晴占雨得雨，雨占晴不晴。病迟滞不妨。水痼有气，身热足冷，吐逆水伤，南方肉酒船祀之。有阴人或沈或汤姓人为祟，灯饭祀之，遇寅卯日可。
　　艮卦：左辅星，名明月当空卦。
　　人口安吉。田春夏水，秋旱，得收。蚕吉。行人不至。卖买安，财轻。官讼，自犯散，别人讼我不散。孕生男。失物，草头人盗去，不见了。婚姻成。谋事成。谒人夜见，日不见。雨占晴，次日晴，晴占雨无雨。病人大命不妨，主身热气隔，宜告土。东北方绝户，五道天曹愿，或北阴，宜急还。病迟痊。
　　震卦：禄存星，名风云济会卦。
　　人口添进。田雨水调匀，上下皆收。蚕吉。水鬼地主为祟，祀之吉。行人至。官讼皆不散。失物五日内见。买卖有财。孕生女。谋事成。谒人见。婚姻宜。急用。晴占雨，目下有雨，占晴未晴。病犯树头五邪，东方得病，五圣绝户并吊死鬼为祟，祀之吉，卯日可愈。祀用荤酒。
　　巽卦：文曲星，名狂风折树卦。
　　人口有损。蚕不好。田主水，高收低不中。行人至。失物难寻。孕生，死子母也，不中。买卖损财，逢盗伤人。雨占晴，次日开晴，晴占雨便有雨。官讼大凶，人讼我我讼人皆凶。婚不成。谋事不可。谒人不见。病船上得来，水鬼伤亡，远年旧愿，及香愿。可治。用草船水中南方祭。
　　离卦：右弼星，名鹤鸣九皋卦。
　　人口遂。田收。蚕吉。要告土。官事旬然散，买卖无财也，无凶。孕生男。行人不至，只有信。失物兑方见。谋事可。占晴得晴，占雨得雨。婚姻成。谒人见。病犯刀伤火焚鬼，祭之，不伏者，符治之。
　　坤卦：巨门星，名凤入青霄卦。
　　人口吉。主远出，，增人口，并田土有收。蚕吉。收轻，可祀白虎。官讼皆散。买卖无财，空好看。行人不一至，亦无信。失物休寻，不见水边人盗去。孕生女。婚姻不成。晴占雨无雨，雨占晴不晴。谋不利。谒人见。病犯五土太岁，主疼，符檄三牲祭之吉。
　　兑卦：破军星，名浪打孤舟卦。
　　人口主损家母。蚕无收。田全不中，有水有旱。行人二日至。买卖不中，无财。官事见刑，我讼人人讼我皆不好。盗不见。孕生女。婚姻、谋事、谒见皆不宜。雨占晴主风，晴占雨无雨。病主死。东方得病，绝户地主，自家屈死鬼，荤祭之可。
　　中宫：廉贞星，名孤雁失群卦。
　　人口有损，老不好。蚕不好。田夏水得收。行人不至，有信。盗不见。买卖，自做有财，合伙无财。谋不成。婚成。官事迟滞不决，自散。谒人不见。晴占雨有雨，雨占晴不晴。病犯土木神五瘟并吊死女，三牲祀之，五瘟素果祀之，戌日可。
　　铁面真形符
　　
　　右符加九数，实山诵朗吟咒、再加水火风章，或加斗。役太一玉斗玄帅等。晴加火水风。雨用黑素墨书，晴用红素朱书，常用黄素朱书。不可轻用。
　　水章
　　□
　　右符起雨露霜雪雹
　　火章
　　雾
　　右符红素朱书。起电再○。雷用黄素朱书。仍绯钱或五色钱於离上焚化。
　　负风章
　　□辛君内讳
　　□□君皇嗒唷敕。
　　右符左旋十五，右转十六出巽，加○，誓章咒涂，巽出。再加 收潠。
　　铁面行雷章
　　铁面行雷上下关，坎离颠倒卦中安。
　　若行祈祷加流燥，伐祟从前卦一般。
　　元头
　　一元　二元　三元　四元　五元　六元　七元
　　虚　奎　毕　鬼　翼　氏　箕
　　子虚丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳忌房。
　　午角未张申怕鬼，酉觜戌胃壁□当。
　　收禁
　　，蚀，□。加熏魔。
　　八不传
　　一不传无道义者，二不传好淫乐娼者，三不传扶人词讼者，四不传奸人妻女者，五不传不孝父母者，六不传谤毁良人者，七不传不精香火者，八不传不敬师资者。
　　雷经上篇
　　太上太清皇老帝君。唵。风火雷兵，赫咤大神。唵都嚧呢□唵黑煞□□。皇天生我，皇地载我。日月照我，星辰荣我。诸仙举我，司命与我。太乙任我，玉宸召我。三官保我，五帝卫我。□□随我，天官辅我。受法灵童，地官有敕。雷部侍我，水官有令。火炁合凝，诸龙听我。上彻玉清，啖雷发声。玉帝有敕，南辰佐我，北斗辅我。金童侍我，玉女从我，六甲直我，六丁进我。天门开我，地户通我。山泽容我，江河渡我。风雨送我，神灵助我。四圣辅我，雷电随我。八卦遵我，九宫遁我。阴阳宗我，五行扶我，四时成我。唵吽咭咤。披头撒发，各变真形。天蓬元帅，宝印照我。天猷元帅，仗剑卫我。翊圣真君，持戟守我。玄天真武，水火助我。四渎护我。九龙绕我。甘雨送我，雷火随我。闪电照我，二十四炁轮将直我。吾身神光，虚梵日月，与天为誓，□□□□，唵□明神唵咇咣敕煞摄。
　　雷经中篇
　　唵嚤咤□唵。□□辅星，唵咭□咤唵摄馘那唵。咽炁和中养三魂，内育七魄。雷公电母，随鼓而击。铜牙铁爪唵飞羽毛。咤摄唵充。南北摄至东
　　西，临色□，馘逐飞空。黄中理炁，黑暗荡荡。震起斗牛，鬼哭神愁。三合闭塞，六甲徘徊。金神腾驾，木郎大神。水充玄户，火降离明。土按五宫，日月朗明。龙虎交横，风雨应生。江海倒迎，山岳摧倾。冲天破地，万丈兴行。所求者得，所向者亨，所为者合，所谋者成。天罡大圣，河魁尊神。种种变化，与道合真。何神不使，何令不行。左有青龙，右有白虎。前有朱雀，后有玄武。上顶华盖，下蹑魁罡。神通光严，威镇十方。爱我者生，恶我者殃。谋我者死，憎我者亡。灵童神女，破邪金刚。三千六百，常在我傍。执节捧符，与我同游。太上摄景，天大吉昌。二十四符，与星历俱。驱龙跨虎，收斩妖精。稍有违令，牒送雷霆。急急速速摄。
　　雷经下篇
　　太上太清皇老帝君，唵嗔咤命啰□阿修陀啰嚤嗔呤□。北帝黑煞，严赫威神。轰天霹雳，敕乾元救晶摄。负风猛吏，追风使者。风伯道彰，赶龙奔雾。风神速兴，引雷使者，电光发兴。风起巽户，罡布箕星。三台辅我，飞雷震惊。风伯雨师，急降黑云。雷公电母，掣电光明。五雷众将，鼓舞乾坤。搜罗天地，五岳皆惊。所往无虞，入海天门开，入河地户出。九天敕令都天元帅，唵，欻火奉命。五帝雷公，霹雳雷公，阴阳雷公，四令雷公，六甲雷公，发水雷公，八风雷公，十雨雷公，六道雷公，闪电雷公，兴风雷公，行雨雷公，五岳雷公，四渎雷公，八节雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，江河雷公，四海雷公，鸣鼓雷公，轰轮雷公，火车雷公，火轮雷公，移山雷公，走石雷公，兴云雷公，洒雨雷公，行雪雷公，布霜雷公，伏瘟雷公，驱邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公，破阵雷公。福禄如川，金玉丰隆。所求皆至：世间之宝，由吾所需，天下鬼神，受吾所驱。有一不从，雷斧速诛。明高大神，有功之日，名书上清。身中之神，自然清净。太玄保举，玉班有名。前排力士，后拥天丁。驱雷霹雳，飞走火铃。城隍社令，不得留停。唵啰萨咤，驱役天丁。五方使者，霹雳大神，敕告奉行。
　　急急如太上太清皇老帝君律令敕。
　　道法会元卷之一百五十一竟
　　道法会元卷之一百五十二
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　祈雨行移
　　笺师
　　元始洞玄青灵合信章
　　符。
　　右盟伏取敕旨，颁降施行。臣某奉符上盟。
　　具箓位嗣教弟子臣姓某右臣谨为某事，据词难抑，具笺状上告洞玄教主妙行真人神霄玉枢青灵雷霆天帝君师前。恭望师慈，允俞所启。特与证应符文，宣告法中风火元明君等，部领兵将，定於某日某时，速命天瓢，扫除虹孽，沛九霄之巨泽，苏万里之焦枯。立垂昭格，上显天威，下济生品，以明真信。臣冒渎圣威，下情无任惶惧之至。谨启以闻。谨状。
　　年　月　日具箓位嗣教弟子臣姓某状启。
　　可漏
　　洞玄教主雷霆帝君师前　具位嗣教弟子臣某内封
　　方函
　　谨　谨　上　诣　具位嗣教弟子臣某谨外封
　　五雷使院请进。
　　符诰雷君黄素墨书
　　元始无上洞玄灵章
　　臣恭准道旨，符文所至，万灵禀行。臣谨据某为某事，据词难抑，除已笺闻洞玄教主雷霆君取旨施行，合颁符命。
　　火凤
　　符　　　　金梵
　　大梵
　　太极之始，云篆太虚。真炁凝梵，元始灵符。臣谨录上告风火元明天真君，火伯风霆天真君，雷主关伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火铃天真君，太乙木郎天真君，九阳铁面天真君，旸谷火雷天真君，洞玄至真神君，请行证鉴符文，部领将吏，定於某日某时某处，云阵团驻，霹雳震霆，降注雨泽，下济焦枯，上明天信。符到奉行。一如帝命。
　　年　月　日　时告下。
　　批朱：谨遣三五将军刘矩星飞传告。
　　具位　臣姓某承诰奉行。
　　列师位。
　　可漏
　　元始符诰
　　洞玄雷霆君。　具位臣姓某承诰谨封。
　　符诰主帅黄素墨书
　　上清神霄玉府五雷使院
　　据某为某事，谨有笺状符文上诣神府，疾速请进，乞颁敕旨施行，合行符命。
　　少阳
　　符　　　　迭书不用火车
　　九阳
　　右符专请洞玄主帅三五九阳铁面神王刘某，速达神府，上启掌关诸君，鉴证符文，径行开关上达，立俟回辕。定於某日某时霹雳昭彰，降注雨泽，下济焦枯，以明天信。符到奉行。
　　年　月　日　时告行。具位　姓某承诰奉行。
　　列师位
　　右用香花、灯烛、茶枣汤、酒果，如仪焚香关召，同金钱甲马烈火焚巽方。先一日发，至早催。
　　催诰文
　　维　年　月　日，五雷使院第几代嗣师某，昭告于雷霆曰：洞玄执律，以显天威。严好生之德，代天行化，护国救民。今亢阳为虐，旱魃兴灾，禾黍焦枯。官民无告。教主授我号令，锡我符图，速役雷霆，立召风雨。今我以尔诸将奉行天威，尔诸将其戮力同心以辅我。钦承洞玄君告命，驱雷掣电，走火行风，倾倒天瓢，降注大雨。呜呼，尔无我无以显尔之灵，我无尔无以彰吾之教。有功必赏，有罪必诛。火急奉行，一如帝命。
　　日催诰
　　元始洞玄金梵章
　　金梵
　　符　　　　大梵
　　口信
　　右符急告三五九阳铁面主帅刘某神王，火速告集雷霆诸君，定於某日某时回坛，运行真炁，霹雳震霆，大施雨泽，以济焦枯。明彰昭报，以显天威。符到火急奉行，一如洞玄雷霆君告命。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：谨遣三五将军刘某，只今星飞上达，立俟昭报。
　　具位　姓某承诰奉行。
　　对师位。
　　至日，酒用大□，烈火焚符震方。催，玉诰敕之，至时再催。
　　时催符
　　大梵
　　符金梵　　　　　玉笈
　　合信
　　洞玄雷霆君，疾速震天声。元阳铁面将，九九飞雷霆。大帅刘某，火急禀救奉行。
　　年　月　日　时告急。
　　右青纸朱书，纸长九寸，阔一寸五分，书讫，横卷，彩线扎之，加沈香，烈火香上焚。
　　家书式
　　洞玄嗣教孙某家书，百拜上覆祖师洞玄法师明道真人师座前。某不避斧钺之诛，仰渎高明之听。某昨据某人词，称为某事，已於某日具奏天廷，笺闻师几，盟告雷真，专委大帅刘矩限某日某时恭俟昭报。今则限期已逾，未获报应，诚恐下民积恶，获戾于天，以致雨泽愆期，禾稻焦枯，人心惶惑，霓望甚切？谨依师授合信符章，谨录上告。欲望师慈，主盟教法，悯念宗枝，即今再限某日某时，乞赐昭报。拟乞面奏帝廷，速颁恩命。宣告雷霆诸司，发遣三司官将，部领岁分风云雷雨电部从神祇，龙潭主者，社令祀典神祇，下赴某处行坛，如期大彰昭报。庶使洞教兴行，人心皈向。少回枯悴，大慰民情。干冒师严，下情不胜战栗之至。伏干道照。不备。
　　年　月　日具位嗣孙某百拜上覆。
　　家书百拜上覆
　　祖师洞玄法师明道真人几前　具位嗣孙某谨封
　　凡祈祷，三日三限，不应却翻坛。第二限至，夜拜家书，待云起，便作用自己雷，合翻五方酒碗。候云布上，速起东方蛮雷，随方打去，毕，取火砖於午上水缸内取雷声应。如不应，再去坐，候有意思，再取砖在水缸内合。
　　翻坛家状
　　具位第几代孙姓某谨据某处奉
　　道某词，称为某事，领词虔恪，不容拒抑。除已飞奏诸天雷霆帝君，笺闻师省，牒告真司外，限今月某日三限，未蒙报应。今月某日复行告闻省院真司，谨有家状上达者。
　　大○，总符，月字朱符。三符排书。家状谨告风火元明天真君，火伯风霆天真君，太一月孛天真君，九阳铁面天真君。请行鉴证事理，定限某日某时，霹雳震霆，滂沱雨泽，上明天信，下济焦枯。符书一至，星火急速奉行。
　　年　月　日　时告行。具位。
　　列师位。
　　初限中限，只存有妇人在坎方。三限，须用妇人总符，依前不用□□□，符前金书大○，只换阿逝孕作阿游孕。先大○，中总符，后朱书。即月孛方位须颠倒，排设亦颠倒。只用中宫一缸水，九宫五方与前同，火盆并砖炭并附中水缸。
　　独牒朱元帅
　　上清神霄玉府五雷使院
　　本院某年月日据某处奉道信人某词称为某事。领词难抑，除已飞奏天廷，笺闻省院，盟告雷真，专委大帅刘某去后，经今几限，未见报应。再备原词符诰雷真外，合行移牒，请照验，某时来赴行坛，大彰昭报，倾倒天瓢，降澍甘雨，上明天信，下济焦枯。符文一至，星火奉行。须至专牒者。
　　牒件如前事。须牒上太一月孛朱元帅，请照　验。　谨　牒。
　　年　月　日　时牒。具位　姓某押。
　　铁符式
　　右铁符长九寸，阔六寸。天圆地方。其寸尺用法师天垣玉尺，不可用别尺寸。洁净铁为之。一面九阳，少阳，一面用司额。乡贯、限期、衔位、师位，朱书。符用墨蘸光矣。
　　谢状式
　　具位臣姓某
　　右臣昨於某日某时奏，据某处某人为某事，已沐感通，上感师恩、臣所有冒滥愆尤仰祈赦宥，谨具状上谢以闻。谨状。
　　年　月　日具　位　臣姓某状谢。
　　右用金钱甲马，龙车凤笔，鹅羊鸡酒，活鱼五尾祭，设雷坛谢之。
　　言功牒式
　　五雷使院行司
　　本司据某处某人为某事，据词难抑，已於某日申发文檄，定某日祈祷，果获感通，下足民心，上彰天信，合与文牒，请赍诣雷司，酌量定夺，有功者赏，无功者罚。庶遇祈求，即希昭报。须至专牒者。
　　右件如前事，须牒上雷霆赏罚司主者，请照　验。谨　牒。
　　年　月　日　时牒。具位　姓某押。
　　月孛符
　　用黄纸方九寸书，贴於牒内。
　　杰□□失
　　唵 吽 咤 哩 　朱光　迭书
　　□□□□霐□
　　涂咒
　　唵吽咤哩。
　　闲炁，炁满，取元炁出，存将入符。
　　召咒
　　唵喝啰怛那娑诃。
　　存元帅如一有貌妇人，在坎宫坐。法师在离宫，作用元帅变形，裸体，手执剑，披发骑黑龙，面体俱白。师取肾气吹出。
　　祈晴行移
　　笺师合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣奏，据某为某事，领词难抑，谨具笺状上启：
　　洞玄教主妙行真人雷霆帝君师前。恭望师慈，特与证验符文，立赐救旨颁降，召遣雷霆律令邓某等，定於今月某日某时降某处，扫除霾翳，清朗乾坤，开万里之浮云，见一轮之红日。上明天信，下济生民。臣冒渎圣威，下情无任战灼伺恩之至。谨启以闻。谨状。
　　年　月　日具位嗣教弟子臣姓某状启。
　　符诰雷君黄素黑书
　　元始无上洞玄至真灵章
　　臣恭依道化元降符文，依式颁告。谨为某为某事，据词难抑，除已笺闻师府证应外，合颁符命。
　　玉笈
　　符　　大梵
　　九阳铁面雷霆君刘某，径行开关上达，立伺回辕。定於某日某时，扫除霾翳，呈现阳光，以显天真。符到奉行。
　　年　月　日时告行。
　　列师位。
　　第二日时至催符
　　火凤　洞玄雷君，速降真灵。扫除浮翳，
　　符　　　舒放阳明。符命一到，如帝亲行。
　　合信　大帅刘某火急禀行。臣某奉行。
　　右绯素丹书。素长九寸，阔一寸五分。书讫，横卷，烈火焚之。
　　祈雪行移
　　笺师合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣谨据某为某事，据词难抑，谨具笺状上启：
　　洞玄教主妙行真人青灵雷霆天帝师前。恭望师慈，允俞所启。早为鉴证，盟告符文，特赐敕旨，告降洞玄法中风火元明天真君，火伯风霆天真君，雷主阏伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火铃天真君，太乙木郎天真君，东陵瑞相天真君，九阳铁面天真君，旸谷火雷天真君，定於某日内赴某处，交结真阴，运行元炁。所冀锦笈。
　　元始开化，凝梵太虚。周流九炁，盟告真符。臣谨录上告风火元明天真君，火伯风霆天真君，雷主阏伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火铃天真君，九阳铁面天真君，旸谷火雷天真君，请依元降定於某日某时，流金掷火赴某处，扫除霾翳，呈现元阳。显皎日於当空，苏生民於大地。上明天信，下阐玄宗。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：专请大神刘某，火速奉行，星飞遍达。列师位。
　　符诰主帅
　　上清神霄玉府五雷使院
　　据某为某事，谨有笺状符文一函，呈上洞玄教主师前，符诰一函，呈上雷霆诸天君圣前。告行。疾速昭彰。谨颁符命。
　　九阳
　　符　　　　　二符迭书加火车
　　少阳
　　右符专请六阴凝结，一炁瑶光。散六出之琼花，现九灵之银界。丰隆瑞相，扫灭蝗胎。上显天威，下育生品。臣冒犯圣威，下情无任恭伺恩光之至。谨启以闻。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某笺启。
　　符诰雷君
　　元始洞玄大梵章
　　恭准元始降盟，符文所至，如帝亲行。臣奉为某为某事，除已笺闻师前，请颁敕旨，所有符文，谨行告降。
　　金梵　玉笈
　　符
　　锦笈　合信
　　元始道化，敕制雷霆。真炁凝梵，腾结太无。臣谨录上告风火元明天真君，火伯风霆天真君，雷主阏伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火铃天真君，太乙木郎天真君，东陵瑞相天真君，九阳铁面天真君，旸谷火雷天真君，请行鉴证符文，部领兵将，定於某日降某处，交结真阴，运行元炁，普散琼花於六出，耀凝银界於四方。灭六种之虫蝗，丰五明之粟麦。上佐乾纲，下济生品。大呈祥瑞以显玄风。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：专请三五将军刘某，星飞传达。列师位。
　　符诰主帅
　　上清神霄玉府五雷使院
　　据某为某事，以今谨有笺状符诰进入神霄，请盟天信，疾速奉行。谨颁符命。
　　九阳
　　符　　　　不用火车
　　少阳
　　右符专请三五九阳铁面主帅刘某神王，请依符文，径行开关上达，立伺回辕。定於某日某时，飞散六花，运行真炁，以呈祥瑞，冻灭蝗胎，符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：专请三五将军疾速依应奉行。列师位。
　　右用金钱甲马酒果发之，至第二日催。
　　日催诰
　　元始洞玄大梵章
　　玉笈
　　符　　　　元阳玉笈
　　金梵
　　右符专召洞玄主帅铁面神王，火速关召雷霆帅将，瑞光仙师，交凝九地之罗阴，运动一阳之真气，飞散琼花而耀明银界，潜消疠炁而扫灭蝗胎。符到奉行，一如诰命。急急如洞玄天帝律令。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：敕召三五九阳将军，火急禀行，立伺昭报。
　　列师位。
　　右用金钱甲马酒果，焚坛上酉方。
　　辟恶行移
　　笺师合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣谨为某事，谨具笺状，上启：
　　洞玄教主妙行真人青灵雷霆帝君师前。恭望师慈，允俞所启，特赐敕旨，昭明天律，召役雷霆。遣欻火大将告雷主神王，定於某日某时，明政典刑，赴某处，霹雳震霆，流金掷火，碎邪魔之精爽，除祸患之鬼群。焚荡淫祠，辟除妖魅。上明天信，下救良民。臣冒犯圣威，下情无任恭伺雷霆之至，谨启以闻。谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　笺启。
　　符诰雷君黄素墨书
　　元始无上洞玄灵章
　　臣恭准
　　帝敕，元始符文。臣谨为某事，谨具笺启师廷，取旨施行外，告颁符命。
　　金梵
　　符　　　　火凤
　　大梵
　　元始诰命，敕制万神。天章到处，风火无停。臣谨录上告风火元明天真君，火伯风霆天真君，雷主阏伯天真君，雷师皓灵天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火铃天真君，九阳铁面天真君，旸谷火雷天真君，请依符文，疾速部领雷霆帅将，流金掷火，定於某日某时赴某处，明政典刑，震霹雳之飞车，掷轰天之神钻，烧荡淫祠，灭除魔党，收禁魂爽，而不复阴灵。大振雷威，上明天信，阐扬道化，下救良民。符到如帝亲行。火急火急。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：谨遣三五将军刘某星飞关告。
　　列师位。
　　符诰主帅
　　上清神霄玉府五雷使院
　　据某为某事，谨有飞笺符诰洞章进入雷真，疾速进呈，合行符命。
　　少阳
　　符　　　　加火车
　　老阳
　　右符上告九阳铁面雷霆君刘某，赍捧符文，径行开关上达，立伺回辕。扫除妖孽，焚荡淫祠。定於某日某时，霹雳震霆，上明天信。符到如帝亲行。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：谨遣三五将军疾速依应奉行。
　　列师位。
　　右用甲马绯钱火龙等，以大盆清酒鸡鹅羊血沥内，威德咒发之。
　　日催诰
　　元始洞玄灵章
　　火凤
　　符
　　金梵
　　右符专召欻火律令炎天雷霆君邓某，火急钦依元始灵章，疾速部领雷霆将帅，会合五部蛮雷，流金掷火，霹雳震霆，焚荡淫祠，斩灭魔鬼，以显天威，下救群品。符到如帝亲行。
　　年　月　日　时告行。
　　批朱：敕召三五将军察令奉行。
　　列师位。
　　右用绯钱酒果如仪发之。却用信香符於某庙中香炉内焚之。
　　信香符
　　右符用降真香，厚半寸，阔一寸，高一寸五分，以朱书铁面符，加迭书涂之，后面书为某事。令一人送於庙中香炉内烈火焚。剔五斗盖其人为好。不然密地自去，勿令人见，恐惹是非。
　　取报应
　　金梵　某将於某时运行真炁，飞
　　风符　　　风报应。符到如帝亲行。
　　大梵　臣某奉符上召。
　　玉笈　某将於某时运行六阴，腾
　　云符　　　赴太虚，以显天威。符到
　　大梵　如帝亲行。臣某奉符上召。
　　大梵　某将於某时运行元黑霹雳
　　雷符　　　震霆，阐扬洞教。符到如
　　合信　帝视行。#1臣某奉符上告。
　　火凤　某将於某时流金掷火闪电
　　电符　　　飞空上明天信符到如帝亲
　　合信　行臣某奉符上告。
　　右符用皂绯二色钱，於香炉上烈火焚，就其火焰中虚书一合信章，加九个九字为急。妙不可言。无事不可冒渎天真。
　　牒社令
　　玉府五雷使院行司
　　据某为某事，据词难抑，除已笺闻洞玄教主雷霆天君，符告欻火律令邓天君，依式行移外，合牒，仰照验。即便肃清境土，扫荡妖氛，如仪祇接雷霆天将到来，杀伐邪妖鬼魅，保令人眷安康。仍仰同本家司命六神，明白契勘邪源，随从雷霆天将一同前去剿灭，焚烧巢穴，水断根源。明显天威，佐扶洞教。请勿违误，须至牒者。
　　牒具如前。今牒某处社令大神照验。谨牒。
　　年　月　日牒。具位　姓某押。
　　札司命
　　司额
　　据某为某事，据词难抑，除已笺闻洞玄教主雷霆天君，符告欻火律令邓天君，依式、行移外，合行，仰照验。肃清住宇，扫荡妖氛，伺候雷霆天将到来，一同明白契勘邪源，焚荡巢穴，永断根源，保安见患。须至指挥。
　　右札下某家司命六神，准此。
　　年　月　日札。具位　姓某押。
　　道法会元卷之一百五十二竟
　　＃1 『视行』，据前后文例，当作『亲行』。
　　道法会元卷之一百五十三
　　洞玄玉枢雷霆大法
　　传度行移
　　奏式
　　具位臣姓某
　　臣奏为某处某人入事意。臣领词虔恪。理难抑违，来敢自专，至具状奏闻者。
　　右谨具状上奏某圣位道前。恭望天慈，允臣所奏，特赐敕旨，告下九天雷霆至真，三界所隶真司，咸与证应施行，庶获感通，臣冒犯天威，下情无任战灼伺命之至。谨具状奏以闻。谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　状奏。
　　贴黄式　　
　　倚黄式
　　方函式
　　谨谨上诣
　　元始洞玄宫奏进　具位臣姓某谨重封
　　圣位宫分
　　元始洞玄宫奏进：
　　玉清圣境元始天尊道前，上清真境灵宝天尊道前，太清仙境道德天尊道前。
　　太微玉清宫奏进：昊天金阙奏进：
　　太上开天执符御历舍真体道金阙至尊昊天玉皇上帝玉陛下。
　　九天应元宫奏进：
　　高上洞玄九霄应元雷声普化天尊御前。
　　东极青华宫：
　　洞玄雷祖木公上相东极青华大帝御前。
　　南极朱陵宫：
　　洞玄雷伯火师炎君长生大帝御前。
　　西极皓灵宫：
　　洞玄雷母金晶皓明素灵元君御前。
　　北极紫微宫：
　　洞玄雷主元明虚皇紫微大帝御前。
　　太极紫明宫：
　　洞玄太极雷君普明大帝御前。
　　太极素明宫：
　　洞玄太极雷后耀明皇君御前。
　　笺式
　　具位臣姓某
　　右臣谨据某处某人入事意。臣领词难抑，除已飞奏诸天雷霆帝君，及敷告三界真司，咸与证应外，谨具笺状，上启某圣位，恭望圣慈，允俞所启，早赐圣旨，行下三界所隶真司，雷霆法部帅将，咸祈照应今来弟子某传度事理，庶获感通。臣冒犯圣威，下情不胜战栗伺命之至。谨具笺启以闻。谨状。
　　年　月　日具位　臣姓某　笺启。
　　圣位官分
　　泰玄都省请进：
　　洞玄玉明师泰玄上相圣前。
　　天机内省：
　　洞玄上明师天机内相圣前。
　　天枢使省：
　　洞玄太明师天枢使相圣前。
　　元和迁校府：
　　洞玄真明君玉虚师相圣前。
　　天部霆司：
　　洞玄雷霆君炎天上帝帐前。
　　神霄洞明宫：申进金阙侍宸洞玄高明君白真人，紫霄扶风洞玄元朋君马真人，
　　洞玄通明中侍卿翁真人。
　　笺师式
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣谨据某处某人入事意。臣据词难抑，除具状上启雷霆诸天帝君，敢乞誊进天低，请旨告行三界所隶真司，照应施行外，臣谨具笺状，上启：
　　洞玄教主妙行真人青灵雷霆帝君师前。恭望师慈，充俞所启。特与证应，丐为奏进帝低，仍赐告卡雷厦诸司，照应今来某传度事理，依准施行，庶获感通。臣冒犯师严下情不胜战、栗俟恩之至。谨具笺启以闻。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某　笺启。
　　单状式奏笺用名，不用心印，牒用名，押全。
　　今具嗣教弟子某法职印文，心印于后：
　　一、奏补充某箓为职。
　　一、奏法印五雷使院之印
　　一、奏给五雷使院行司为额。
　　一、奏立某靖，某坛。
　　一、奏心印某押。
　　右具如前。
　　今月　日臣某具奏。
　　牒式
　　司额，
　　本司谨据某处某人入事意。据词难抑，除已具奏天廷，及笺省院真司外，合行牒请照验，早为依上照应，佐助行持，以彰玄教。须至牒者。
　　牒件如前事，须牒上某处，请照验。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具位　姓某押。
　　牒诸司分
　　五雷使院，天部霆司，南极天枢院，北极驱邪院，蓬莱都水司，天下都城隍司，东岳东平司，五方行雨龙王，五方蛮雷使者，九州都社令司。
　　牒帅式
　　司额
　　本司今据某处某人入事意。据词难抑，除已敷奏诸天雷霆帝君，及笺闻师省真司外，谨牒，请照验。早为部领本部将兵，赴某所立治靖驻札，听候召遣，助法行持，大赐感通。上明天信。请勿稽迟。须至牒者。
　　牒件如前事。须牒上洞玄内外院雷霆至真天君，请照　验。谨　牒。
　　年　月　日　时牒。具位　姓某押。
　　符牒帅黄纸
　　司额
　　本司据某处某人入事意。据词难抑，除已敷奏诸天雷霆帝君合属真司，咸祈照应，请颁救旨，合颁符命。
　　九阳
　　符　　　　不用火车
　　少阳
　　右符上告三五九阳铁面雷霆君，请行鉴证事理，即为部领兵将，下赴某所立治靖驻札，整治行司。日后如遇某口启心存，救济驱治，即赐佐助行持，大彰昭报，同积功勋，敷扬洞教。符到奉行，一如帝命。
　　年　月　日　时牒。
　　列师位。
　　开天诰黄纸
　　元始洞玄开天请进章
　　某恭准道旨，元降符文所到，进入天门。臣谨为某传度某法，皈身佩奉，祈祷雨旸，驱邪治病，谨奏帝廷，颁行符命。
　　符。元阳请进章。加九火笔。
　　右符上告天阙掌关诸天帝君阙下，请行鉴证符文，不以天下章表为例，即便进奏诸天帝阙，恭伺昭报。符到奉行。
　　年　月　日时告行。
　　批朱：专请三五将军刘某径行开阙，遍行奏达。具位　臣姓某承诰奉行。
　　列师位。
　　札司命
　　司额
　　本司据某处某人入事意。据词难抑，除已飞奏诸天帝君，取旨颁行外，合下，仰照验。速为肃清宅宇，扫荡妖氛，如仪祇接雷真到来，开建治靖，宣行洞教，毋得迟滞，疾速奉行。有功之日，名书上清。须至指挥。
　　右下某家香火司命六神，准此。
　　年　月　日时札。具位　姓　押。
　　传度帖
　　洞玄嗣教雷坛
　　据某处某人入事意。拜受洞玄神霄雷霆大法一宗，皈身佩奉，福国济人，祷雨祈晴，除邪治病，自受真文之后，不敢怨道咎师，始勤终怠。本坛据此来词，除已飞奏诣天雷霆帝君，及笺闻省院真司，取旨召降雷霆主帅刘某神王，部领兵将，分身化炁，赴坛驻札，明彰昭报，助法行持外，须至帖者。
　　右帖付嗣法某准式奉行。故帖。
　　年　月　日帖。具位。
　　师衔。
　　传度后取报应告帅式
　　元始洞玄取报章
　　臣恭准道旨，为弟子某人入意。昨投法师某保举，皈投度师某坛下，拜传某法，归身佩奉，誓愿福国济民，祈晴祷雨，除邪治病，自受真文之后，不敢怨道咎师，始勤终怠。得蒙师允，取某日具奏天廷，某日开坛交拨，口传心授，符图秘诀，悉已传度，得法之后，未探玄微，辄具符文，欲求报应。约以某日某时取某报应。请执奏洞玄教主师前，取旨克应施行。合颁符命。
　　符。九章晴雨取式。
　　元始道化，敕制雷霆。真炁凝梵，腾结太无。臣谨录上告洞玄主帅三五九阳铁面刘神王，闾、张、宁、任四大雷王，某将，请行证鉴符文，部领将吏，定於某日某时某处报应，上明天信。符到奉行，急如
　　帝命。
　　年　月　日　时告行。批朱：专请三五将军刘某疾速依应奉行。
　　具位　嗣法弟子　臣姓某　承诰奉行。
　　列师位。
　　道法会元卷之一百五十三竟
　　道法会元卷之一百五十四
　　混元六天妙道一如意大法
　　师派
　　混元开教大慈普惠路真君大安，
　　混元演教一炁妙道雷真人时中，
　　天隐卢真人，
　　九天金阙少宰仙真雷使查真人，
　　天全张真人。
　　将班
　　主坛大都督青帝天君辛汉臣，
　　副坛都总管炎帝天君邓伯温，
　　混元都部辖灵官元帅马胜，
　　雷霆飞捷报应使者张元伯，
　　东方飞云激电神王蛮雷使马郁林，
　　南方飞云激电神王蛮雷使郭元伯，
　　西方飞云激电神王蛮雷使方仲高，
　　北方飞云激电神王蛮雷使邓拱辰，
　　中央飞云激电神王蛮雷使田元宗，
　　雷公江赫冲，电母秀文英，
　　风伯方道彰，雨师陈华夫，
　　雷府管打不信道法大将军朱彦明，
　　雷门忠孝左伐魔使苟翌冲，
　　雷门忠孝右伐魔使毕山则，
　　八卦洞神天魂正将庞灵，
　　八卦洞神地魄副将刘通，
　　混元行神布炁马居仁、耿居一，
　　天医符炁药针灸砭六职治病仙官，
　　大威德神通最上灭魔显法小翻山张贤圣，布炁功曹闾丘释、张大用、祝清、孙达、刘定光、张元毅、田晖、王元、赵钦、张明远，
　　捉缚枷栲四功曹何鼎、何焘、何清、何渊，
　　八卦天医主帅赵邦英，
　　八卦天医副帅许仙定，
　　直日五雷田文伸、崔至文、刘晏、陶公济、高刁，天医百药退病李绅、朱子荣。
　　修炼直指　　双桥老人述
　　夫修真之事，皆是自己本真，非他外物而成者。其修炼亦自然之功，更不劳心费力。且四时代谢，万物发生，天地何尝用力施工，皆自然而然。盖主宰天地者，日月也。主张吾身者，魂魄也。日月即天地之魂魄，魂魄即吾身之日月也，先贤所谓日魂月魄是也。日月常交会，天地所以无穷。魂魄常支离，人身所以有尽。故天地之造化，不外乎魂魄。日、火也，魂亦火也。而心为神舍。神即魂神。心赖肝木相生，则魂神居焉。故曰：龙从火里出，月，水也，魄亦水也。而肾为气海，炁即魄炁，赖肺金相生。则魄炁依焉。故曰：虎向水中生。圣人设教，千经万论，莫不教人收心养炁。总而言之，不过拘制魂魄而已。以此观之，有诡异丹经紫书，不欲显言，反覆譬喻，欲达者自悟尔。岂真有男女之相哉。
　　后世地狱种子，妄认迷真，借先贤之名，撰造傍门小法，若咽龙虎精炁，吞日月精华，收三魂，拘七魄，补五藏，烧三尸，交姹女，养圣胎，转辘鲈，补脑还精，行炁咽液，守顶上，存眉间，淫少女阴中之精，采室女口中之唾，纳情吐浊，叩齿集神，导引按摩，存想呼吸，不可枚举。此何等异见。只是骑牛觅牛，无事生事。诡谲万状，怪异百端，图画形像，诳惑愚迷，欺骗钱帛，饕餮酒食，直待意足而后传度。其有得之，如获至宝，笃意行持，日夕苦志，勤心劳力，摇身摆骨，致使两腋筋脉沸腾，气血壅滞，精神溃乱，肢体尪赢，由错乱阴阳，不合自然之旨故也。行之不已，渐生恶疾。重则丧生，轻则残废。以致残废甚极，又谓之魔障。何愚迷如此。凡此而逝者，予亲见数人。岂敢坐视而不言。由是不惧天条，焚香述此直指其归，以救来者。予所言妄诳，有误同志之士，则甘伏天诛，以明后世。系之以诗曰：
　　人人尽有本然真，何必勤劳向外寻。但把精神如宝玉，免教魂魄乱商参。
　　危机可达唐虞道，语默常存天地心。不得已言非好辩，心融意会有知音。
　　内持三法共源
　　精炁神。心口意。贪嗔痴。
　　内根
　　诚：真一无伪。敬：主一无适。廉：无摇其精。谨：无耗其气。公：处己无私。忠：无乱其神。正：律己无邪。直：尽己无亏。
　　四宗
　　以意定想，以念扫尘，以经敛心，以坐凝神。
　　一义
　　无事於心，无心於事。两者俱忘，自然清净。
　　外戒
　　一、孝养父母。二、忠於君王。三、毋淫非己之色。四、毋贪不义之财。五、毋入公门，以直为曲。六、毋醉酒恣食厌荤。七、毋傲忽至真，恃势凌人。八、毋怠慢行持。九、毋损德亏心。十、毋陷人不义。
　　混元六天
　　无为天，即无为万神天。妙神天，都神天，玉神天，道神天，生神天。
　　混元无为六天宗基
　　混元一炁，开辟乾坤，剖判二仪，生育人物。独超祖渊之始，挺出阴阳之先。历劫长存，谷神不死。六天魔王，不识混元一炁正道，太上以此化之。故曰：混元六天如意大法。师资精心赍戒，抱元守一，终始不替，则身与混元一炁自然符合，永劫无穷，何患不度，又何患不能普济群生，独超三界乎。
　　混元一炁心传
　　此炁即先天祖炁，人人有之，特明与不明尔。即佛氏所谓本来面目，父母未生前之妙也。含於一而为混，合乎万以归元。
　　天君跋经语
　　经以心传，心以经悟。经悟心传，天人普度。以此存心，帝其汝顾。一心奉传，好事好做。
　　夫天君者，心也。行法之士，但究竟元始先天祖炁，以此契心，勤而勿怠，以神合神，专而无二，念兹在兹，出处不忘。天君每遇壬癸之日下降人间，代天宣化，扫荡妖氛。每清旦，须澄心烧香，诵经礼拜，忏悔自己与玄祖累劫罪尤，然后静坐炼养元神，自然法圣符灵，与道契悟。常供养净茶枣汤，桃木香焚之，自然显现，切勿惊怖。天君未尝负人，人自负天君。行法之士，不干非理之事，不取非理财物，不起妄心，不贪邪欲。傥使漏泄灵文，败弄道法，殃及九祖，祸延一身，永堕酆都，转乖人道，可不戒欤。
　　原夫太易太初之极，中有至精焉，浮黎元始也。元始一而已。一者，乃天地之祖，无极之宗，不言而化，莫知其神。自天地位，日月明，星辰着，岳渎形，雷霆现，风雨行，万物因之而生，号名曰道也。道即一，一即元始之殊名，分为玄元始三炁。始青之炁为天宝君，道之祖，一也。於浮黎说经，众真监度。授於玉宸道君元白之炁，为灵宝君，经之祖，一生二也。宣演经教，立法度人，下传混元太上老君玄黄之炁，为神宝君，二生三也。上作诸天之模范，下为百世之表仪。变化多端，灵通不测。八十二化，变为真武，主掌群黎，纲维万物，为天地主宰，为生民立命，为万世开太平，即三生万物也。藏於其中，显於用；一饮一啄，无非此道也。
　　洞玄天君全诰
　　混元六天青灵教主，无极妙道始阳祖炁万化分真，高上碧霄上清华王，东极注生青华大帝，元始化生玉虚上灵，太阴黑煞壬癸之精，虚无九龙乌金铁笔注律正令大神，三十三天雷霆大都督，九十二化儒释道三教尚书，神霄天枢检详东极注生青华上相，九天掌籍都运沧水琼瑶上仙，分权定衡真王，玄都玉府太枫先天冲玄上吏，太乙木郎光天都元帅，总统诸天三元考校斜察鬼神校量罪福黜陟赏罚使，判五雷玉清府宰，九天采访察访使司行雷露大都督府便宜大使，掌摄五行轮造济生度死司玄储福定命真君，玉皇赞化洞玄教师随应妙行真人，上诛逆象妖星下判阳间阴府寻声救苦大慈仁者太乙青玄上帝、丹天朱陵南昌火府负风银牙通明猛吏阳晶炼度执法真人，光寂通天演法大元帅，十一枢台主帅，掌风云雷雨电雪雹提点三界节制万灵终劫度人万法宗师，启元救运演道兴教青帝天君，太乙五雷玉阙判府雷声妙化天尊。
　　混元启白文
　　恭闻巍巍上帝，广开方便之门，赫赫雷霆，接引修崇之路。具位某谨运真香，先伸召请：香官使者，三炁正神，奏善真官，土地，今日传奏神员，恭望下降雷坛，领今敷露。白意。仰劳神威，传此诚意，即为通传。某谨运道香，稽首顿首，虔诚拜请主法玉虚师相玄天上帝金阙化身天尊，圣父圣母二大真尊，泰玄都省主法真君，主坛雷霆大都督青帝辛天君，副坛都总管炎帝邓天君，玄天左相董真君，玄天右相张真君，混元启教祖师路真君，阐教普济雷真人，玉枢飞捷张元帅，混元都统灵官马元帅，八卦洞神庞刘二元帅，太一十神雷霆诸大天将，天医六毒赵许二元帅，田崔刘陶高五大雷神，天医炁医符医三大圣，六职治病功曹，尚药灵官，法灸灵童，典药治病玉女，行符摄毒仙官，圣水使者，医师真人，天医攻炁总辖马耿二元帅，百药李朱二仙吏，布炁主者，十大功曹，二十四阶功曹将吏，符水灵童。恭望洪慈，俯垂降格。仗此香烟，普同供养。臣今谨为某请降混元正炁，运化妙药灵丹，攻退病魔，保安幻体，下情不胜虔祷之至。
　　混元攻炁妙用
　　师曰：凡治头风脑痛连目痛者，布炁，想头风从顶出，四边皆如此布炁，四散出。如头风注目赤肿有赤羞明怕日者，布炁去风从顶门出，然后布炁於眼，四散出去风邪了，便想冷气攻目，自然清凉。如有翳膜，即布炁去从眼尾出。注赤肿者，布炁去了，然后想天医仙官以冷药贴之。治一切冷病，如冷，想热汤太阳真火烧脾暖胃。如下元冷，想丹田如火热，十分极热便住。如心气脾疼，想温暖炁调理，不宜便使火，令人发燥，只可温温补之。如一切嗽病，看冷热治之。如热嗽胸膈有痰壅盛，想化为水去之。如冷嗽，以温炁补之。背后肺腧穴可补热。如人五十以上，想十分热补之，如人三十以下，以五分热补之。又看人肌瘦补之。如痨嗽，先去膈上痰，后补肺，然后肾腧，补丹田三焦，亦如是调和。然后想天医仙官用药化痨虫为水，从火出，想身中火熏四围，周匝皆热，便咒余食，补五藏，如遍身风炁吹。如四肢无力行步艰难者，从上布炁，上面出，两手从指甲出，想肺腧穴出，脚趾甲中出。如腹痛，四散布热炁。再发者，便想补肾。如湿肿水炁，想布炁从水火中出，四肢散出，渐灭。不可便除，恐肿痛气虚人便死也。一日只得三分，作五次退者无妨。如退后再得疾者，定死。如妇人血气冲心，血崩，月水不调不通，想其轻重老少，以意调之。布气能医者，便晓药饵治疗。凡行炁，先想天医仙官在前方，如意行事。小儿急慢惊风，先去头上风，后布於膈上，化痰成水，想风炁从四肢便去，心退邪热。临危困者，於四指上掐得疼痛便叫者，则可治，不作声者，难治。如泻痢五般冷热，想而治之。小儿多不识他痛痒，难可进退。如有日后，只可咒水与母服乳之。凡有病患，不可食诸般毒厌物。凡一切疾病，当晓冷热治之。
　　召合咒
　　混元一炁，普济群生。天兵十万，万法皆并。所呼立至，所召立前。急急准三天大法师君律令。急奉元始上帝敕命。佑圣真君律令。焚香宣召，某将闻今请召，速降坛前。疾。
　　召合密咒
　　一炁默念九遍。
　　天尊玉帝，八首元天帝摄。
　　就以目光迭书此九字，想在空中，以鼻一吸入丹田混合。於此静定，澄心如镜。想丹室一轮圆光，弘照十方。以 字提起， 字运动， 字冲起， 字吐出金光於香烟上。存见金光满室，诸将皆在光中侍立。咒曰：吾奉帝敕，敕召雷神。召汝速降，速降通灵。
　　又咒用不用随意
　　五帝威神，与帝同生。混沌浩荡，一炁初分。安天立地，摄鬼袪精。发生万类，统御群灵。霹雳一震，万里闻声。混沌法律，万神咸听。急急准元始度人天尊律令。
　　攻炁法
　　伏请天医院合属仙灵官将，广运先天兀阳混元道炁，雷霆真炁，五行生旺正炁，灌注见患某身中。自顶至踵，自手至足，上至泥丸宫，中至绛宫，下至涌泉底，三部八景，五脏六腑之内，搜出一应邪炁鬼炁毒炁，天行时炁，四时不正之炁，瘟疫毒厉之炁，阴阳不正之炁，飞游走土之炁，随此道光，并为攻出。请降天上之清炁，攻出身中之浊炁。以天上之正炁，攻地下之邪炁。以天上之神炁，攻地下之鬼炁。以混元之道炁，攻患身之病炁。应患人身中四百四病，一切诸证，神符到处，并与攻除。即请表里俱发，有汁攻汗，令汗发泄，有痰攻痰，令痰吐出，有邪攻邪，令邪摄伏。对证攻治，急急如律令。帝师在坛，显彰报应。疾。
　　师以剑诀同天目光於患人胸前虚书勑字符，符见后。用雷局望天门取炁，混合祖炁吹布。左手卯文布斗，阳日北斗，阴日南斗。念咒，虚书水火符於两膊上，左肩火符，右肩水符，各念布炁咒。次布自己真炁，运在病人身上。再以二手剑诀，同目光虚书玉勑符于病人胸前，念攻炁咒。次念吾受五雷正炁咒，再书混元水火祖炁符，再布炁。喝云：
　　帅将仙官，疾速攻动患身。有炁攻炁，令炁运转。有痰攻痰，令疾吐出。发汗云：务要洪汗发泄。肿痛云：务要肿消痛止。
　　帅将疾速布炁攻动，如杨柳随风，炭火冶铁。内攻五脏，外炼五体。一攻一补，显报施行。
　　布炁秘咒
　　天蓬天蓬，佐天无穷。一炁之祖，混元之宗。驱除魔党，扫灭邪凶。逆吾者死，顺吾者丰。四圣当位，普扫不祥。六天正炁，敕赴魁罡。病人痛苦，摄送他方。急急准度人天尊律令。
　　治邪病咒一名催咒
　　天仙飞雷，电应六天。混元一炁，如意大法。布炁全真，立应显灵。都监万法主宰都天大元帅，亲行混元一炁，寻皮入骨，灌脉穿筋。驱斥病魔，搜除邪气。急急奉佑圣真君律令。随呼即至，尽赴坛前。千咒千灵，万咒万灵。不得违令，星火奉行。急准度人天尊律令。
　　攻炁咒
　　混元一炁，高辛之余。付汝弟子病者。万病消除。六天真炁，养汝形躯。布炁功曹，如意奉行。急急如虚皇天尊律令。
　　攻除秘咒依前行持念
　　呜呜发发摄摄灭登僧得色利摄。
　　附体蒙魂咒
　　参参戌戌，戌戌参参。昏昏蒙蒙，蒙蒙昏昏。阳魂速下，将体鬼魂速上。急急如律令。
　　咒毕，用双手雷局打下，沈魂於丹田。次飞斗盖童身。
　　神蒙黑暗昏迷摄。子午斗，剔布童身，顺行。
　　摄迷昏暗黑蒙神。辰戌斗剔打下童体逆。
　　封附咒
　　负风猛吏，风火将军。银牙铁笔，食鬼吞精。火龙腾来，驾火飞云。速速降敌，吉凶患因。不得隐匿，疾速现形。降附童体，通报来情。无违誓愿，普救群生。急急准玉清上帝敕令。
　　既攻动报应了，念醒魂咒：
　　混元一炁，速还本真。骨节灵爽，回体长生。一如度人天尊律令。
　　天神归天，地神归地。生体之神，各还所治。
　　咒毕，吸东炁嘘布体身，喝开目。
　　回将咒左玉文，天门炁
　　天有八柱，子文别。地有八梁。午文剔。天神还天，卯文剔。地神还地。酉文剔。诸司官吏，随印驻札，隐六合之中，呼召之间，速召速应。玉诀。
　　混元行持次第
　　九子。凤兑。破卯。秽寅。精丑。邪玉。灭离。亡疾。午出。
　　先念九凤破秽罡咒：
　　天将骑吏，径下云罡。斗转星移，□□三光。上应九天，下应九地。雷公霹雳，风云聚会。罩布十方，乾坤定位。急急如律令。次收邪。
　　召功曹
　　混元一炁，普济群生。六丁猛将，速现真形。焚香当坛，告召上界直符焦公奴，中界直符张元伯，下界直符郑禧闻。今有召，速降行坛。伏想功曹使者，头缠红彩，腰佩双刀，祥烟影里驻剑驯香雾丛中排宝马。倏忽遍九州四野，须臾达三界十方。符使临坛，信香作供。敢烦赍此心香，径诣雷府，宣召某将，各各今时分光化炁，下降行坛，闻今号召，不得於令有违。吾在坛前卓剑相待。疾。
　　又召咒
　　使者灵灵，有大威狞。周行三界，巡察人情。遍告雷府，传达愚诚。闻吾有请，速降坛庭。
　　又召咒
　　先天道祖，帝令至尊。十方三界，顷刻遥闻。
　　变神咒
　　天皇上帝，速变真形。摄。寅戌斗。
　　混元总召咒
　　混沌祖炁，化生诸天。制御三界，统摄万灵。百千官众，万亿精兵。金刚力士，夜叉神王。无鞅数众，内外屯营。道祖有令，不得稽停。号召诸将，齐集坛庭。有违吾令，罪罚非轻。急急奉先天道祖至尊律令。
　　又咒
　　吾是元阳金阙灵，先天一炁而化生。劈破坤基成万物，扶持乾道救皇民。日管人间善恶，夜归天上游行。号召雷神诸将，一时齐集坛庭。敢有一将违令，罚为地府阴兵。
　　又咒
　　上乾并下坤，亥申。一炁道祖分。午。吾召诸司将，卯。天地肃清尘。玉。
　　召雷咒
　　雷威大震轰神劲煞摄。寅至戌。
　　勑笔咒
　　又名五雷正炁咒。攻炁亦可用。
　　吾受五雷正炁，电母光华。纳则护身保命，吐则缚鬼诛邪。神光万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。手持铁笔，荡涤凶邪。急急如律令。
　　敕墨咒
　　玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　涂符通用咒
　　赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。
　　三句急性咒通用
　　雷火霹雳摄，雷声电光摄，四目九丑摄。
　　四句急摄咒通用
　　霹雳呜，霹雳发，霹雳摄，霹雳灭。
　　心报咒
　　上帝有敕，立召天君。天君主将，统辖雷霆。明检鬼簿，鬼神之名。三界内外，出入纵横。速速通报，吾心之因。内有机括，不得久停。千变万化，速付吾身，速应吾心。一如度人天尊律令。
　　治邪护身咒
　　天蓬天猷，翊圣佑圣，北斗七星，来护我身。吾呼汝姓，吾召汝名。凶神伏匿，邪鬼潜形。八王四将，随吾而行。吏兵速至，急护吾身。急急如太上老君律令敕。
　　治颠邪加勑符咒
　　钦至全收墨漆黑。掐子午斗剔，取大煞炁吹。
　　□□□□□□□。飞午子斗入，取大煞炁吹。
　　数珠咒
　　唵 □□ 急掣利摄。□祖炁入珠中。
　　右咒收颠狂恶祟用之。每遇三七之日，作用数珠一串，以香合盛之。遇有凶恶颠狂不可近向者，密令亲人加数珠於项上，立伏。
　　敕剑咒
　　日间剑光照吾体，夜间剑光照吾身。天神闻之低头入，地神闻之鞠躬行。应是天魔外道，邪鬼神祇，妖孽怪物之类，急速潜藏，头破脑裂。急急如混元上帝律令。
　　混元破罡斗咒
　　用剑诀於斗罡上画之。
　　天元七星，罡中斗魁。三台七星，七转九回。神剑一破，万鬼崩摧。急急如北极紫微帝君律令。
　　真火咒治冷病用
　　天中火光日中晶，太阳火铃金刚精。日中火晕高阳明，魁星玉辅天元庭宝辉火室玄景贞，猛骥火雕荧惑星。火星火轮元平君，火山大圣金童君。太上皓凶流火铃，上帝有敕灭邪精。急降真炁保长生。急急如混元上帝律令。
　　治疟诀
　　用黄荆柴一寸半长，以右手剑诀夹住，望斗叩齿飞斗盖头。存玄帝在空中，念太阴化生咒一遍。再飞斗一座，取北炁吹，同入荆柴上，存为七星宝剑。却念云：此为七星净魔神剑，专斩邪鬼寒疟之奴。再念咒曰：
　　清清泠泠，上有甲兵。左朝南斗，右辅七星。斩绝疟鬼，人道安宁。急急如上帝律令。
　　却将荆柴付患身，系在衣襟带上，男左女右带之。
　　驱蚊秘诀
　　用青竹枝一朵，於日暝时左手执住。先望北，念净天地咒一遍，存见北斗七星灿然在上。叩齿三通，念北斗七星咒一遍。再叩齿祝曰：馑请斗中七千神将，收虫食虫神吏，各请下降坛所，收摄蚊虫。咒曰：
　　头有双角，口有交牙。蓬头黑面，遍体皆青。竹头生火，竹尾生烟。为吾袪除，蚊虫食血之鬼，速离他方。急急如北斗七元真君律令。
　　唵吐□□□计都摄。一炁默念七遍。
　　咒毕，取斗炁吹竹枝上。却将入房内遍扫，念云：
　　谨请斗中七千神将，收虫食虫神吏，收食蚊虫食血之鬼。急急如北斗七元真君律令。
　　将竹枝安顿房中，出房外，随手掩门。一云插竹枝於房外。其法要在日斜时侯。如敞地则以火柴头依法。作用，画断为界。
　　存三守一
　　每清旦，面东趺坐，侯炁息调匀，暝目三叩齿，呵炁一口向艮方去，慎勿令耳闻呵声。此吐故也。次左手压右手，握固，舌拄上腭，凝神息气，又九叩齿，举左手於面前，剔巳午未诀，念曰：胎光幽精爽灵。存为青黄白三色云炁，氤氲於印堂之间，内有三真人像，递相顾盼於云中。密念咒曰：
　　混元祖炁，统摄诸天。制伏群魔，总御万仙。金光晃耀，交映丹田。急急如律令。
　　咒毕，存三色云炁并真人合为一，如曦轮之状。以鼻一吸之，随咽直入脐下二寸四分下丹田中。又存心绛宫中丹田内，又存两眉间，却入三寸上丹田，常如日轮在三丹田内，光炁绵绵默默，若存若亡。觉倦则起，叩齿，以舌拄上腭，闭炁良久，自觉华池津液满口，灌溉导引，复以两手摩面而起。亦不拘清旦半夜，遇暇则常行，为之自然纯熟此守一存三之道，久久行之，则得形神俱妙，与道合真矣。
　　辛天君召合咒
　　雷霆猛吏，号召元君。朱发铁面，锋齿如银。驱雷役电，走雨奔云。飞符三界，威震万灵。急出巽户，速现真形。急急奉混元上帝律令。
　　天君誓咒
　　银牙耀目，转坤旋乾。掌天之威，真讳隆延。咱吸雷电，撼动泉源。直符到处，永断邪源。誓广寰宇，威震山川。灭以黄钺，斩以镢天。令持在手，永镇吾权。急急奉混元上帝律令。
　　现形咒
　　唵吽吽。天火日中精，雷霆猛吏神。判官辛忠义，火速现真形。疾速现符中，疾速现坛庭。疾速现亲身，疾速灭妖精。分明现狞形，现狞形，现狞形。急急奉混元上帝律令。
　　催雷咒祈雨用
　　唵咤啵□，呢□□咤。咤哆哆哩，雷轰霹雳。真真真咤，□□倾顿。紧紧□霖，霖咤龙光，掣电轰雷。咤哆嗔吽吽咤。急急如玉清真王长生帝君律令。
　　元始策役万神咒
　　唵叱哩吽钵□咤咤咤哂听掷咤吽哩吽哩哆咭□咤娑诃。一如元始上帝勑令，急急奉行。疾。
　　气字符一名生气符
　　太上律令猛吏银牙保守正祛荡凶邪 开天门乾文闭地户巽文留人门坤文塞鬼路艮文穿鬼心横过破鬼肚直上 东方木德星君降真卯文木嘘入南方火德星君降真午文火呵入中央土德星君降真中文土嘘入西方金德星君降真酉文金嘘入北方水德星君降真子文水嘘入 西方雷火速发剔酉文东方雷火速发剔卯文中央雷火速发剔中指中文北方雷火速发剔子文南方雷火速发剔午文 否奉玄天上帝敕雷霆斗天君付谨请五方五符使吏兵五方雷火大神随符径下某患人身中收摄一应邪毒浊恶天灾流行之鬼疰尸痨之升蛊升光之四时疫疠之一切不祥之悉行摄出就为布注五行正真生疏通神保守正即使病源去体命脉延长大赐通灵立希报应急急如律令
　　右符书毕，却於六诀内随各病证加炁诀。
　　治寒疾
　　□□□□□□急急如南极长生大帝律令涂念六转取罡入加炓字盖之
　　治热证
　　□□□□□□□急急如北极紫微大帝律令涂念七转取煞入加字盖之
　　发汗
　　霹雳鸣霹雳发霹雳摄霹雳灭急急如律令四出笔存四体放散取罡呵布
　　止呕吐
　　铁笔一画万病退却急急如律令紧闭喉间着力作此一画罡呵入
　　止泄泻
　　泰山压定万水不流急急如律令紧缩谷道作此山字若泰山之重罡入
　　通下
　　上通下流不得滞住急急如律令存自已谷道阖通一笔直下取北吹布
　　安胎
　　青帝护魂白帝侍魄赤帝养黑帝通血黄帝中主万神无越急急如律令念至黄帝中主书一 | 取生嘘入
　　催生
　　青帝天君速开生门已生未生皆得生成存自已生门开通一笔送下取生嘘入
　　右催生符，书毕，临发去时，存赍符人为监生使者，即念敕咒曰：
　　吾今敕汝身，化为监生神。为吾持符可去，母子速离身。急急如九天生神上帝律令。
　　敕摄符
　　玉清元始天尊敕上清灵宝天尊敕太清道德天尊敕 玉皇上帝敕摄天皇上帝敕摄紫微大帝敕摄混元法主玄天上帝敕煞摄 雷霆猛吏都督辛天君总摄令雷霆三司帝君总摄令 东方蛮雷速降南方蛮雷速降中央蛮雷速降西方蛮雷速降北方蛮雷速降急急如辛天君敕令 霹雳鸣霹雳发霹雳摄霹雳灭急急如三清三皇上帝敕玄天上帝律令
　　右符书毕，仍依前气字符六诀内随事加炁诀涂入。如镇宅、驱邪、治病、摄祟、催生、救酒，无施不可。
　　铁帽符
　　一笔勾起辛天君 雷霆三司疾速行 围绕世间邪鬼怪铁面将军不容情急急摄 谨请雷霆辛汉臣铁帽一下摄邪精
　　飞天铁帽符
　　右符铁帽，散形俱如前作用书成书帽下天字，却念后敕咒：
　　三十三天大都督，银牙耀目凛霜寒。铁帽一下霹雳震，满天烟雾黑漫漫。
　　收摄世间无道鬼，铁面将军不等闲。部领五雷诸猛将，火急飞步降行坛。
　　急急如混元法主玄天上帝律令。
　　玉敕符
　　玉清元始天王敕中指中文剔上清玉宸道君敕四指中文太清太上老君敕二指中文混元法主玄天上帝敕结真武诀抛入符中 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐通灵 三部强兵疾速行 五丁都司速降临 围捉世间无道鬼铁面将军不容情内书将名 谨请雷霆都督辛天君部领混元十二雷神将吏急降真符天之晶地之灵人服饵得长生急急如律令书汉臣字了就转笔涂向上出
　　右符或随入某将，只圈内书某将姓讳，一依前作用。镇宅驱邪，防身保命，治病摄每，#2皆可用之。
　　三天敕令符随差某将
　　清微天帝敕中指中文剔禹余天帝敕四指中文剔太赤天帝敕二指中文剔 三天敕命万神奉行 三部强兵速降灵 谨请某将速通灵 五方蛮雷急急行 火车前行烧灭邪精 水轮后抚摄灭妖氛
　　天君本身符
　　混元海岳威镇乾坤 负风猛吏 风火将军 三十三天大都督银形耀目凛霜寒 敕令罩下诸邪鬼满天烟雾累漫漫 上帝有敕万神咸听 手持铁笔扫灭邪精 金木水火土五脏生华英涌身千万丈号为雷部尊 风伯前导下师后行 五方蛮雷疾速起三部强兵疾速行急急如律令 谨请雷霆猛吏辛天君准玄天上帝敕部领诸司天将雷神速降符中急急报应疾速奉行
　　罩鬼符
　　铁帽神通不可当天君奉敕罩邪殃内书辛汉臣准敕捉罩邪鬼摄 三部强兵奉敕捉天罗地网罩弥漫 万万天兵兴霹雳奉敕人间罩不祥 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 谨请雷霆辛天君速罩一切邪鬼急急如北极紫微大帝律令敕
　　摄罩咒
　　加铁笔，名曰铁笔火城符。
　　天罩地罩，年罩月罩，日罩时罩，普天罩下一切无道邪鬼，不正妖邪，无祀瘟疫，邪巫野魅，无动无作，不得形。急急如律令。
　　朝天铁帽，天火扬扬。一掷万里，地火煌煌。上顶三台，下镇九良。大罩山魈，魂散魄亡。小罩精魅，普扫不祥。一罩天地黑暗，二罩日月无光，三罩山河枯竭，四罩草木焦黄，五罩电光万丈，六罩风雨八方，七罩家庭肃静，八罩煞没神藏，九罩先亡收摄，十罩万病安康，十一罩虎狼灭迹，十二罩瘟疟除殃。吾奉三天玉帝救，敕下雷霆辛汉臣，急急行。念四句急性咒，书铁笔加前符内。
　　铁笔炎炎，火闪一下，鬼化为血。急急如律令。银牙猛吏，手执铁笔。巡游天下，鬼化为血。急急如辛天君律令摄。
　　敕雷符
　　炼宅袪邪治病却瘟皆可用。
　　誓咒书煞入
　　辛字符
　　二仪初判迭运阴阳 元始一 节制十方 子辛子寅子惠子真子 子戊子庚律令施行
　　敕咒
　　都督一身，天地造化。辛符到处，鬼神退舍。急急如律令。
　　急帽符，
　　三十三天大都督银牙耀目凛霜寒铁帽一下摄邪鬼满天烟雾累漫漫急急如律令 负风猛吏 风火将军 雷霆都督急急奉行 谨靖东方蛮雷南方蛮雷中央蛮雷西方蛮雷北方蛮雷火急奉行一如律令
　　亦可书意於中心
　　吾奉玄天上帝敕，谨请雷霆都督辛天君，速起东方蛮雷，速起南方蛮雷，速起西方蛮雷，速起北方蛮雷，速起中央雷神，速起部领混元全司天医攻炁官将，速降某身中斩除病根，急急报应摄。
　　飞帽符
　　负风猛吏律令大神帝赐铁帽飞罩鬼神 一笔勾起辛天君三部兵速降灵 吾奉玄天上帝敕敕付都督兴霹雳 天皇帝君敕地皇帝君敕人皇帝君敕 雷在地中复闻令霹雳轰 卦内雷霆大都督青帝辛天君 东方蛮雷速起南方蛮雷速起中央蛮雷速起西方蛮雷速起北方蛮雷速起 五帝大魔咒至列言上清急急如律令
　　右符镇宅起土，摄邪，攻炁治病，保生，皆可用也。
　　手催生符
　　贪巨禄文廉武破剔子午斗入 □□□□□□□剔子午子斗入 子辛子寅子惠子真子 子戊子庚 大圣北斗七元君能解产生厄一七遍 急奉紫微大帝敕 北斗七元君敕 玄天上帝敕
　　感爽无凝滞　去留如解带
　　解冤符
　　难分娩者，恐是冤债投胎，用此符治之，以茅香汤吞下。
　　敕咒
　　就念此一书成符。
　　太上令人生，司命不得止。胞胎既已成，不生何以止。谨请速生君，速生吏，催生神，催生将，速遵符命，催下生来。急急如好生度命天尊律令。
　　右符书毕，再念攻炁咒一遍，掐亥文，取西北天门金光炁吹布符中。临发去时，更诵生神第八章以助之。仍令本家用生神章烧於灶中，尤妙。
　　混元真火阳炁符
　　或用苟翌冲亦可。
　　混元一太阳居中 四象发生四时成岁 二流转万物生成 掷火万里焚灭邪精 阳光变化道合自然 天魂正将庞灵速降真灵疾 □□□□□□炓再念总咒涂向午出笔取太阳红光呵布
　　右符以甲子日午时，面南端坐，左手掐午文，右手执笔，凝定。存见太阳日轮中有 三字如金色，火光腾腾拥出，兆即以鼻引口吸，咽下丹元绛宫，以心中赤炁混合。却引出，以红纸朱书成符，就於火字头上作圈入将名。念南斗讳涂，加天罡讳盖，再念总咒涂。以香盒盛之，於月朔清旦对太阳吞服，存天将自太阳光中下降灌注兆身，专治一切泠病。
　　混元真水阴炁符或用毕山则亦可。
　　一包罗太阴居中 阴阳交际混合天章 三才既定万物生全 水中真精太阴化生 圆光朗彻照败邪精 地魄正将刘通速降真灵疾 □□□□□□□再念总咒涂向子出笔取太阴白光吹入
　　右符，以甲子日未时，面坤方端坐，左手掐未文，右手执笔，凝定。存见太阴月轮中有 三字如银色，白光腾腾拥出，兆即以鼻引口吸，咽入下丹田，以肾宫真炁混合。却引出，以白黑书成符，就於水字上作圈入将名。念北斗讳涂，加北帝讳盖，再念总咒涂。以香盒盛之，於月望日对月吞服，存天将自太阴光中下降灌注兆身，专治一切热病。
　　水火总咒
　　天一地二，万物俱备。水火真元，混沌正炁。神伏吾使，鬼伏吾制。行住坐卧，吉无不利。一如混元上帝律令。
　　治头痛诀
　　用两手握金针诀，掐玉文，按病人太阳穴中，取罡炁呵入。再取太阳炁呵入，念：
　　赫赫洋洋，日出东方。青炁灌顶，邪炁消亡。五方凶恶之鬼，何不灭亡。飞光一吸，万鬼潜藏。急急如律令。
　　治小儿惊风诀
　　谨救孩儿左膊化为西瞿邪城，右膊化为北郁单城，头为兜率大罗天宫，公为太上老君，婆为斩邪圣母，母为九天玄女宫殿。即使五脏清凉，六腑调泰。真光内注，邪炁外除。吾奉上帝律令。敕起东方青云，卯文剔。南方赤云，午文剔。西方白云，酉文剔。北方黑云，子文剔。中央黄云。玉文剔。想五方五色祥云，覆护婴儿，毋令邪鬼所害。急急如律令。
　　咒毕，捧水洒孩儿，念净身体神咒一遍。毕，再念：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五脏神君，各保安宁。急急如律令。
　　咒毕，以左手平掌向小儿头上一抹，毕。
　　禁小儿夜啼田字符咒
　　小儿小儿休夜啼，正是老君下马时。
　　路逢尹喜真人道，书个田字封肚脐。
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不伏，化作微尘。急急如太上老君律令。
　　右用小黄纸一片如指面大，念此咒书一田字，涂毕，取罡炁一口入，再取煞炁一口入符中，付与贴小儿脐中，亦可烧服。
　　道法会元卷之一百五十四竟
　　＃1『女天上帝』，疑当作『玄天上帝』。女天无义。
　　＃2『每』，当作『毒』。治病摄毒，道法文书中常用语。
　　道法会元卷之一百五十五
　　混元六天如意大法
　　主法
　　祖师混元启教一炁妙道普惠路真君，祖师混元开教一炁妙道普济雷真君。
　　帅将
　　主坛三十三天雷霆大都督青帝辛天君，混元主将正一都统辖魁神灵官马元帅，混元攻炁副将耿元帅。
　　十大功曹众将
　　闾丘释，张大用，祝清，孙达。刘定光，张明远，田晖，王元，张元毅，赵钦。报事功曹路祥，布炁功曹皇甫正。催召童子柴致兴。百药天医朱子荣，李绅。催生保产天丁高刁，风轮荡鬼将军周巨夫，腾魂倒降伐魔治病小翻山张肾圣元益。拔山拷鬼折指报应大帅雷轰，腾天倒地衮邪缚祟素练白蛇大将马充，捉鬼童子何鼎，缚鬼童子何焘，柳鬼童子何清，拷鬼童子何渊。掌剑印童子朱士登。临坛涤秽运炼十大太保，混元符图云篆百千官将。
　　入坛变神步罡　
　　掩耳勿听，暝目勿视，闭口无言，存神定意。
　　一步天开二步地裂三步人生鬼自灭
　　步罡毕，丁字立定，左手掐玉文，右手握剑诀，念咒曰：
　　头顶天圆，足履地方。手执河魁，体仗天罡。日为圆象，月为圆光，身披星斗，六律九章。能驱万神，消灭不祥，吾今一敕，鬼怪灭亡。急急如上帝律令。
　　咒毕，左右手剔南北斗及三台布坛罩身：
　　□□□□□□，剔于前。□□□□□□□。剔于后。上台一黄，驱却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三青，朝谒帝君。台星到处，大赐光明。吾奉祖师北极大帝律令。次念；
　　天雷隐隐在吾头，巽诀。地雷隐隐在吾足。坤诀。青龙神君在吾左，卯文。白虎神君在吾右。酉文。朱雀神君在吾前，午文。玄武神君在吾后。子文。三十万兵在吾前后左右。玉文午出。急急如混元上帝律令。
　　咒毕，念誓章。次却暝目，存巽户有青炁一团，即内运自己金光炁冲上，以舌尖虚书一 字，吹送于前青炁团上。次念：
　　唵吽吽。霹雳生，霹雳发。霹雳兴，霹雳摄。五雷使辛忠义速至。娑诃。
　　存前光炁化为天君，见有电光烁烁，以左手握金牌诀，右手握玉印诀，诏下。就吹布北炁一口，存昏雾蒙蒙，以两鼻吸引天君，咽下玄关，混合冲融，交姤数匝，结成青黄红炁，运至泥丸宫出下明堂间。再用吸入，金桥接，呼出香烟上，布金光炁盖。倏忽间见日月合壁，金光一团，以剑诀劈开，化现天君立於前。
　　天君铁帽符
　　铁帽神通于可当 统领三司邓辛张 五方天兵兴霹雳 奉敕人间罩不祥
　　入将名誓章涂以阴阳斗盖加号
　　敕咒
　　朝天铁帽，天火扬扬。一掷万里，地火煌煌。头顶三台，下镇九良。大罩山魈，魂散魄亡。小罩精怪，普扫不祥。一罩乾坤昏黑，二罩日月无光，三罩江河枯竭，四罩草木焦黄，五罩电光万丈，六罩风雨八方，七罩家门清吉，八罩神煞移藏，九罩先亡收摄，十罩远轸瘟黄，十一罩虎狼灭迹，十二罩病者安康。吾奉玉皇上帝敕，敕下雷霆邓辛张。五方天兵兴霹雳，奉罩三界不正神。喝云：天帅统领五方雷将，酆岳地祇，上张天罗，下布地网，火速罩定魔鬼，毋令走漏。疾。
　　誓章符
　　玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕 铁帽将军不容情划动风雷笔下生 □□□□□□ 合明天帝日疾摄誓章涂加阴阳斗出笔 霐 贪巨禄文廉武破急急如北斗七星君律令 念誓章涂
　　右符入将名，誓章涂，随事祝意，差遣行用。
　　气字符
　　太上律令 猛吏银牙 保守真气 荡涤凶邪 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 东方木德星君降真南方火德星君降真西方金德星君降真北方水德星君降真中央土德星君降真入于符中 五方蛮雷使者速起 上元唐将军降真 中元葛将军降真 下元周将军降真 贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 上通下流不得滞碍病在上笔出于上病在下笔出于下 天罡运转塞鬼关治泄泻加用 子文北入退热加用 治呕吐加用
　　雷局斗诀郡关
　　右符入将名，誓章涂，随事加用行遣。
　　阳日用 阴日用
　　祖师训章
　　默庵启教混元宗，有法玄玄乃度人。
　　秘密心章全大道，坎离祖炁现元神。
　　正伦凛檄司符命，五帝专权定主宾。
　　四个玉音三个诀，一丸金弹即归身。
　　有时取用分邪正，定位功勋保世民。
　　召马耿二帅咒
　　灵官性急。威烈那咤。三头九目，飞石扬沙。烈火烧空，焚灭精邪。火部灵官，乌鸦先锋。丁甲灵官，缚鬼销镕。金砖金枪，火马火龙。金光灿灿，黑雾盘旋。统领吏兵，万万千千。来临坛下，啖魔握权。上帝有敕，不得稽延。急急如虚皇天尊律令。
　　次以左手飞南斗一座于前，见第六屋光芒烁耀，即内驾金桥，运元炁自天目出，虚书 字号，呵出红气一口，送 字入冲第六星上。次念：
　　唵吽吽□□咤速降娑诃。
　　咒毕，以合前炁，化为马帅现前。再念：
　　六天长吏，布炁行神。威声赫奕，降赴坛庭。急急如虚皇天尊律令。
　　咒毕，再飞北斗一座于前，存见第三星光芒烁耀，即内驾金桥，运元炁虚书 字号，吹出黑炁一口，送 字冲入三星上。次念：
　　唵吽吽啼□咤速降娑诃。
　　咒毕，吹炁一口，合前炁化为耿帅现前。以双手剑诀，指引二将於香烟上，存黑炁混合二将，以双鼻吸下玄关，混成黍珠一颗，运起呼出金光于前。就以剑诀劈开，见二帅立於前。再念下咒：
　　六天符吏，猛将班头。请神皆伏，诸神皆收。急急如虚皇天尊律令。
　　天蓬天蓬，佐天无穷。一炁之祖，混元之宗。驱除邪党，斩灭妖踪。一如三天大圣师法旨，佑圣真君律令，虚皇天尊敕。
　　谨请马胜耿居一二大元帅，闻呼即至，遇咒即临，万咒万灵，不得违令。敢有违令，罪在雷霆。急急如昊天上帝律令敕。
　　灵官符
　　大力天丁 灵官元君 急降此处为吾摄精 万鬼自溃诛碎浑身 三台助力 转天关拨地轴 朗天朗地速摄威光 剔南斗取星光入中出笔 角亢氐房心箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸剔阴阳斗
　　丑头起四七灵符轸字毕六六咒要全南辰加摄疾
　　小翻山召合
　　师存巽户有青炁一团，内运金光元炁，以舌尖书 字号，吹送于青炁团上，念咒：
　　唵吽吽啒□呢速降娑诃。
　　咒毕，呵炁一口，合前炁化成小翻山张帅，手执火球立前。就布黑炁一口，目闪电光接之，吸入于丹田交娠，呼出红黄炁，拥张帅出於香烟上。用金炁光盖。以剑诀劈开，见本相立於前。次念：
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不伏，化作微尘。急急如律令。
　　元益猛将，身着火袍。七十二髻，手把火球。变化虚空，现其威光。扑捉生魂，坛下倒僵。一如虚皇天尊律令。
　　威烈猛将，法不容情。千祝千灵，万咒万灵。敢有违令，罪在雷霆。急急如律令。
　　唵吽吽。星飞电闪斩流星，速降。娑诃。
　　又咒
　　吾佩帝敕，斩敕万神。元益将帅，速现威灵。随吾符去，追摄万神。魍魉五酉，捉至坛庭。，山魈木客，土洪石精，寸斩万断，罪准天刑。敢有违令，速送酆庭。急急如律令。
　　唵吽吽喃嗼哩□嘟哩摩来摩来娑诃。
　　如意攻炁符
　　病在上出上病在下出下
　　右符随入某将名毕，用高辛之余咒涂盖。吞服治疗。虚书病人身上，亦可。
　　又符
　　入张元益名念咒入再加号 阴阳斗金光煞盖
　　出乾 出艮
　　召十大功曹咒
　　混元启教，一炁分真。六天有命，掌握万神。三台盖体，五斗藏形。天斧钺刀，护卫我真。雷帅往来，知吾姓名。十大功曹，听吾令行。出纳阴阳，各有司存。涤荡功曹，破秽除氛。扫邪功曹，缚鬼斩精。报事功曹，通达凡情。度厄功曹，益算延龄。守卫功曹，定魄安魂。救难功曹，保产催生。附体功曹，摄魄提魂。天医功曹，布药飞针。
　　治病功曹，通炁养真。运炁功曹，如意攻行。驱除邪党，攻炼患身。五脏六腑，敢不澄清。百关通畅，三焦和平。神符一到，气脉安宁。吾奉玉皇上帝敕，虚皇天尊令。功曹奉行。疾。
　　又咒
　　混元一炁，普救掌生。天兵十万，万法皆并。急奉三天大法师律令。
　　元始上帝敕，佑圣真君令。谨召十大功曹，闻呼即至，遇咒即临。万咒万灵，不得违令。一如虚皇天尊律令。
　　混元一炁，高辛之余。付我弟子，疾摄疾除。五方正炁，布吾形躯。诸大功曹，如意攻行。谨召十大功曹，针砭小吏，布炁治病神员，天医大圣，随呼即至，遇咒即临。万咒万灵，不得违令。敢有违令，罪在雷霆。用雷局总印。
　　先天先地，元始祖炁。削死上生，长生在世。玉皇心印，鬼神皆避。匡维三界，统摄万灵。元始总印，万神奉行。
　　咒毕，就以雷局拍打，喝云：所召功曹诣将速至。疾取五方各色炁，呼召混合，出布于前，却见诸将分明。
　　召白蛇咒
　　曰蛇威焰，变化无方。以目看天，日月无光。以目视地，百草焦黄。邪魔见者，摧死奔丧。奉吾驱使，杀怪除殃。不问远近，捉至坛场。准吾号令，永断不祥。急急如火犀法主律令。
　　咒毕，存西北方青红炁一条，横天倒地，炁焰灼天。吸下丹田混合，吐出香上。再吸引肺中白炁呬出，如一颗宝珠在前，良久，化一大蛇。次念：
　　唵吽吽。霹雳兴，霹雳灭。霹雳疾，霹雳摄。
　　咒毕，用剑诀一指前象，化身变相如直符状，拱手听。
　　白蛇符
　　元君之正阳之尊 口吐煞天地皆昏 舌张吐毒百草焦黄 乾坎艮震巽离坤兑 左眼开光照八极右眼开光雷电光 千咒千灵 万咒蒂灵不得违令敢有违令罪在雷霆 五灵官速布神光 腾天倒地速逞威光缚定三界无道鬼神 角亢氐房心箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 谨召马某速降 天煞地煞年煞煞月煞日煞时煞大煞小煞一切无道鬼神尽皆煞疾 念白蛇威焰咒涂艮户出笔
　　右符书毕，再念白蛇威焰咒，敕遣行用。
　　召风轮咒
　　混沌浩荡，一炁初分。北方有将，号曰风轮。身长千丈，铁面将军，兴云吐雾，顷刻而生。队仗千万，涤荡凶神。或魔或鬼，或妖或精，或远或近，或亲或邻，风轮一荡，鬼无逃形。吾奉帝命，敢不遵承。火速荡动，要见分明。速召速至，疾速来临。急急如律令。
　　唵吽吽斧劈魁罡敕煞摄。
　　咒毕，存北方有青黑炁冲接巽户，用左手握金牌诀诏下。右手握剑诀，引吸入于中宫混合，呼出于前，任意役用。
　　风轮符
　　混元猛将 冯夷鼓舞速出巽宫 北方风轮 浩荡数声明彰报应 天火雷神 地火雷神 星火雷神 日火雷神 月火雷神 风火雷神 水火雷神 横金梁竖玉柱 风轮一转鬼无逃形巨夫巨夫火速降临 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 念金光咒涂取天门金光入加 字盖
　　天地日月星风水
　　召十大太保
　　温王，李真，铁胜，刘琦，姚正，张蕴，康应，岳胜，孟云，韦彦十大太保，闻令咒召，各至坛前。疾。
　　咒曰
　　丁壬癸巽，收精如箭。坐骑魁罡，乾坤立现。谨召温玉，速至速至，疾速至。
　　乌东上将，东岳齐天。敕令一下，法部宣行。急召太保，铁面将军。皂袍铁甲，青面金睛。闻吾呼召，速至坛庭。
　　急急如东岳大生天齐仁圣帝律令摄。
　　岳府雷神，号曰温琼。有求皆应，有叩即灵。太保闻召，速降速临。速至坛前，有事指挥。吾奉虚靖天师真君律令疾。
　　青灵青灵，丙丁之君。发生万物，草木同荣。水火交会，温帅合形。三千将吏，速附吾身。丕承敕命，闻召齐临。如违命令，天律难容。吾奉东岳大生天齐仁圣帝敕，虚靖天师律令，谨召太保温玉，随呼立至，遇召即临。万咒万灵，不得违令。敢有违令，罪在雷霆。急急如北极紫微大帝律令敕。次密念：
　　唵吽吽。神临将聚摄。斧劈魁罡救煞神摄。神蒙黑昧昏迷摄。摄迷昏昧黑蒙神。唵吽吽哩哩□□□□嚷速降娑诃。
　　右咒后，或治祟，加念天蓬咒，太阴咒助行。
　　温太保符
　　东岳大帝敕虚静天帅敕 丙丁之精 丙丁之神 丙丁生我丙丁成形丸保闻命火速降临 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 踏山山崩 踏地地裂 急捉急缚急摄 合明天帝日 唵吽吽敕召温某速降符中急急如律令书毕再加 字盖
　　右符入将名，加号，念咒祝委，任意行遣。
　　山尸鬼符
　　东岳大帝敕虚静天师令 念天蓬咒书咒尽成符
　　右符书毕，却於田字内入将名，念天蓬咒涂，加号盖。
　　保孩转关煞灶箓式
　　太上玄灵禳关转煞度厄延生宝箓
　　谨据某处某人词称，伏为某丐求禳度事，当职领词难抑，理为奉行。所有太上元降九天转煞符命，并铁孩符命，谨当告行。
　　内书杨耿二帅速破天关
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五脏神君，各保安宁。急急如南极大帝律令敕。
　　口嘘炁书长生二字
　　天为父，地为母。金桥上，乞得汝。铜作心，铁作柱。兄弟家，好相顾。莫容神，莫容鬼。若见时，牢扯住。
　　急急如北极紫微大帝律令摄。
　　右符箓告下某家司命府君，遵承太上符命，赍持宝箓，上诣北斗第几本命星君宫中呈进。请颁恩命，特为孩童某解禳三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星夫妻，男女产生，复连咒诅，横死夭亡，冢讼冤仇，疫厉疾病，一切重厄深灾，即得煞转关消，福生祸灭。愿赐符力法力，承兹道力恩力，保护孩童，克臻昌吉。上广太上好生之德，下副凡情恳祷之诚。似此蒙恩，不负效信。谨箓。
　　年　月　日　时告下。具位　姓某承诰奉行。
　　雷霆主坛铁笔演法上相青帝天君，
　　祖师三天扶教辅元大法天师真君。
　　天君治孩童惊法
　　师凝神，取东方生炁嘘布于孩童身。再取金光炁布身。却将筋一只，右手执住，左手雷局，向巽户存见天君铁笔出火光，师吸下，呵筯头上，见金光烁烁，真若天君铁笔。却蘸墨下罩叱笔，然后点孩童眉心。念云：
　　上元唐将军，速与孩童住其上部之惊。
　　次点雨太阳穴，念云：
　　杨耿二天帅，速与孩童住其左右之惊。
　　再点孩童人中，念云：
　　五雷使者，速与孩童住其营卫之惊。
　　次点孩童两手心，背脊，胸前心头，念云：
　　中元葛将军，速与孩童住其中部之惊。
　　又点两脚心，念云：
　　下元周将军，速与孩童住其下部之惊再念：天惊断，地惊绝。人惊散，鬼惊灭。
　　以两手中指揉太阳穴，大指擦眉心。念云：
　　急急如天蓬天火敕。七次。敕火天蓬天。七次。再念天君誓章，取罡炁并煞炁吹布童身。喝云：住。再念：
　　阳明真火，太乙玄灵。三魂归旧体，七魄永长生。急急如太上玄灵律令摄。
　　咒毕，取五方生旺正炁，存斗光罡炁，嘘布童子，自泥丸遍及一身。再念金光咒一遍，吸天门金光炁吹布，存祥光覆护，永保长生。
　　道法会元卷之一百五十五竟
　　道法会元卷之一百五十六
　　上清天蓬伏魔大法
　　太上洞神大尊曰：昔混元一炁，先会丹台之处。故清炁升而为天，浊炁积而为地，冲和之炁结而成人。故天象法我，我象法天。知至道者，天不杀。服元炁者，地不灭。何况乎神监昭然乎。诀法列於星斗者也。得此天蓬秘法，宜宝秘之，当有助法威神拥护其人，万邪不干，神围左右，永保康率。得其位，得其神，设乎法诀，洞乎神监者也。如是则横灾邪障鬼贼，闻之奔走千里，神伐其妖，乃灵官神将之卫也。更在中宫玉阙，灵机独照，皎如日星，恢然迥出六合之外，达於杳冥之域。如此则精神存守三一，长存元精。全炁之隆日神，至道不远，祇在其身。神用精微，命乃长生。八冥之内，细微之中，太玄都玉京之山，昆仑之上，生七宝华林，覆荫其身。哀哉，迷徒日用而不知。殊不顾珍奇可惜之宝，掷之於可畏之地，安忍而弃之。其玄都玉京山，非独其宝，日月星辰密运而不息，昭昭乎其上。得之者昆仑永固，三一流通，乃一身之灵宗，百神之命窟，津液之泉源，魂精之门户。胃池温润以化物，上宫圆虚以灌真。一灵植立，万炁齐仙。勿谓在乎人而不在乎己，何在之谓也。济於彼而不济於己，何济之谓也。所以修身养命，助国扶民，当得南宫有位，北府除名，德契天心，道合太玄，位为真仙之任也。斯之秘旨，若有见闻，使道关豫释，启迪昏蒙。瞻其神秘者，惟风契南宫之籍焉。
　　上清尊圣太上玉京太清仙境金阙洞神天尊，与诸天仙众，三界高真，居大罗无极世界，放大光明，遍照十方法界，普运慈悲之音，广度人天之众，咸归正道，得悟真常。至於长生久视，不涉轮回，浩劫长存。逍遥妙道，溥济群伦，同登道岸，是谓高明之念也。昔上清紫微宫北极尊帝都天大元帅天蓬真君，降传秘密之法，务拯群生，蠲除疾苦。垂微妙之诀，以付修真之士，我上清董大仙，於蜀城西明山修行上道，忽独遇元帅，授文字三册，上则诀目符窍，中则罡斗咒诀，下则役使鬼神行持之法。真人得之，下居府城，功行二十余年，终於西明山，持尺乘白鹤白日仙去。秘法藏於山间。后人相传焉嗣。行此法者，系上清北极天蓬门下正法驱邪院破邪真人。必洁斋秉持公正，方合圣心。依法奉行，鬼神凛凛。始动终怠，则祸反及身。切宜慎之。
　　主法
　　祖师北极五灵老君，姓遐，名明。
　　玄冠羽服，焕然如望日轮中有玉帝仿髴，左右侍从玉女。
　　祖师九天尚父五方都总管北极左垣上将都统大元帅天蓬真君。姓卞，名庄。
　　三头六手，执斧索弓箭剑戟六物，黑衣玄冠，领兵三十万众，即北斗破军星化身也。又为金眉老君后身。生於周时，孔子称卞庄子，即其神与。元帅威猛，制伏妖魔。凡行雷法，无天蓬不可以役雷神，独行雷法，无天蓬不可以显验。元帅侧有从童，或骑夔龙，部领一炁都统大将军，直月五将军，飞鹰走犬二使者，无义神王，威剑神王，战伐神王，聋兵哑将，黑杀洞渊三十万兵，三十六员大天将，无鞅天仙兵吏，并在煌煌紫云火焰之中。
　　宗师大罗班长玉华教主九炁集神董大仙，
　　上清冠，紫衣，凭几坐云椅，左掐元帅诀，右持神尺，乘白鹤，掌三天玉历玉重。
　　天罡大圣。
　　身长百丈，素罗衣，披发，左手掐诀叉腰，右手执剑，诜足丁立，面紫色，三目中目光明，照耀天地，顶中出炁两条一青一白，青白中复出青赤炁如丝，弥布天地。
　　将班
　　统兵主帅混元一炁都统大将王元帅，名煜。
　　顶通天冠，皂情，金甲皂衣，手执弓箭戟。
　　统兵四目老翁部雷霆杀伐大将陶元帅。
　　老人相，四目执拄杖，左有黄判官，紫公服，金花，恶相，仗剑。右有雷使者，黄衣黄巾，绿吊敦靴，玉带。按四时，望王方耴炁役使。遇上元夜，用豆饼、欢喜团、枣汤、茅香，金钱甲马三分，祭之。
　　三十六将化身主事
　　天蓬大将，姓骆名芮。
　　即北斗第一贪狼星也。四面八臂，执斧钺弓箭剑戟印铎，领兵万众。神光赫奕，震惊天地。虽百万凶魔，威光一照，俱化为尘。
　　九元杀童大将，姓缪名骥。
　　即北斗第八星，乃是清微天禹余天大赤天天杀大神。青衣大袖，弁冠，执戟，领兵万众。御制风颠，百怪恶鬼。
　　五丁都司大将，姓阏名汉。
　　即六天神王六丁大神三天侍从，三十六司，各有六万兵。黄巾紫衣，大神左手托山，右手叉腰，领兵千百万众，时游人间，收擒虎狼五痫之鬼。
　　高刁北翁神将，姓起名渊。
　　即三洞天中三元神王北都三杀大神。玄布缠头，皂衣大袖，左执金锺，右执玉锤，领兵万众，制御五瘟疫厉之鬼。
　　七政八灵大将，姓盖名阖。
　　即斗中之真人星，及八史吏七十四万在帅左右。飞仙衣，芙蓉冠，仗剑，领兵万众，卫护世人，见贵人吉。
　　太上皓凶神将，姓闿名守。
　　即唐葛周三将军三五都火将军。领兵三十万，前后行神布炁，驱逐邪魅，收摄山精阵亡之鬼，入军战胜。
　　长颅巨兽大将，姓皮名燧。
　　即四天门王四海龙王。有四万天兵将吏。人面鸟觜，头有一角，虎手执锺，龙足，领兵万众，收摄山精邪魅，制伏蚖蛇毒虫之鬼。
　　手把帝锺力士，姓伊名伽。
　　即五岳四渎河海大神。领兵万众，能禁坛护法，及令利市和合，佩符人皆敬仰。
　　素枭三神大将，姓乐名乐。
　　即三天大魔王八景大神。有二千人，素骑各万人，常在空中听人间善恶，如堂殿善神。此神领兵摇锺，夜分引青衣童子，手执花枝，遍匝人间，赏善罚恶，断除虚耗迍遭之鬼。
　　严驾夔龙大神，姓翟名迷。
　　即天罡大圣九州社令名山大川游逻天神。常侍卫帝君，部领百十凶煞大神，察民间善恶，一切鬼魅生熟妖精，如见形即能斩之。
　　威剑神王大将，姓卢名殚。
　　即风伯雨师八风大神五岳四渎神王四海龙王。雷公神部八政雷兵八千人迎，云游天，请雨存役之。青衣大袖，弁冠，口吐青炁，左执剑，右执牌，领兵制御客亡野死依草附木百怪之鬼。
　　斩邪灭踪大将，姓金名亢。
　　即河魁大神。常卫帝君左右。
　　紫炁乘天大将，姓曲名佑。
　　即北斗都神王天魔大神王。领兵千百万人诛灭除伐一切妖魔恶毒之鬼。
　　丹霞赫冲大将，姓姚名贯。
　　即女青诏书玄天大神王，百亿万人，灵宝章诏传达，考召行用，领兵救民疾疫，驱斩水虫蛟蜃怪□恶鬼。
　　吞魔食鬼大将，姓支名方。
　　即二十四司使者杀鬼神王二十四炁鬼王。领兵救民疫厉官司口舌，缚贼禁狼，伏尸狐狸之精一切邪妖，收而斩之。
　　横身饮风大将，姓幽名隐。
　　即二十四大天神。领兵收擒破灭坛庙树木之精。
　　苍舌绿齿大将，姓回名谅。
　　即日月大将。能明暗象纬之炁，领兵千人，移山塞海，除辟官事口舌凶神。
　　四目老翁大将，姓陈名汝。
　　即日月中大神。领兵收擒恶炁肿疫之鬼。
　　天丁力士大将，姓韩名邮。
　　即三清三洞天官。史兵各一十万人常随左右，诵咒立至。
　　威南御凶大将，姓郭名茂。
　　即上清天中威南大神。领兵收擒恶炁疾疫之鬼。救助世人。
　　天驺激戾大将，姓示名他。
　　即上清大神。领兵收擒邪精神鬼，袪除恶毒，求护世人。
　　威北□大将，姓任名悦。
　　即上清天中大将北斗元神。领兵收擒邪妖恶毒之鬼。
　　三十万兵大将，姓合名合。
　　即六天行吏大神六丁八吏大神。各八万五千人。诵经咒，传法箓，存之以却不祥，及领兵制伏万邪凶魔之鬼。
　　卫我九重神将，姓解名陶。
　　即六丁八史之神。断灭一切凶鬼，卫助世人，见王侯大吉。
　　辟尸千里大将，姓宋名斡。
　　能断灭凶恶丧亡伏尸之鬼。
　　驱却不祥大将，姓程名球。
　　能镇六神安宅舍。
　　敢有小鬼大将，姓邢名珏。
　　即五帝兵马。能救人百虫所伤，收肿毒恶疮邪炁。
　　欲来见状大将，姓房名和。
　　即三洞天宫神吏。领兵治人心腹虚胀，鬼炁刺痛。
　　镢天大斧大将，姓伽名须。
　　即五帝兵马。能断凶恶之鬼。
　　斩鬼五形大将，姓过名存。
　　即北斗虎贵将吏。能断山精妖怪，抛石撒沙之鬼。
　　炎帝烈血大将，姓淮名滑。
　　即四明功曹大使。南斗杀鬼使者及游巡三千六百人，随帅左右听令，察人善恶。宜行好事，不得秽语。领兵能灭水火蜂虿恶疾疮毒之鬼。
　　北斗然骨大将，姓震名威。
　　即北斗使者。领兵断灭人间咒诅毒药凶灾之鬼。
　　四明破骸大将，姓席名回。
　　即四明功曹使者。能断恶虫鼠耗之鬼。
　　天猷灭类大将，姓永名远。
　　神光赫奕，震动天地，能收虚空飞走百禽鸟兽之精。
　　神刀一下大将，姓崔名鼎。
　　即北斗大圣流金火铃黑煞之神。领兵百万，杀灭邪鬼，及断灭神坛庙宇凶恶妖精之鬼。
　　万鬼自溃大将，姓戴名湛。
　　即真武大圣化炁。断除千万精邪恶鬼，尽化为尘。
　　九元煞童九人
　　上元天煞灵童，上元地煞灵童，上元岁煞灵童，中元灾煞灵童，中元劫煞灵童，中元时煞灵童，下元捉煞灵童。下元妙煞灵童，下元略煞灵童。
　　五丁都司五人
　　东方乙丁天奇司，西方辛丁天养司，南方丁丁天□司，北方癸丁天合司，中央己丁天食司。
　　七政七人
　　东方司木少阳之精，南方司火阳明之精，西方司金太白之精，北方司水太阴之精，中央司土大戊之精，太阳司日化生之精，太阴司月成魄之精。
　　八灵八人
　　天灵公，地灵母，南灵府，北灵府，西灵泽，东灵雷，巽灵虚，艮灵实。
　　素枭三神三人。横身饮风一人。吞魔食鬼一人。四目老翁一人。天丁力士一人。
　　以上诸神，并金甲兜鉴，神威赫奕，翊卫北帝，游行太空。
　　统兵助法二将，
　　各长十丈，金甲兜鉴，一持枪，一持刀。
　　火铃帝君，
　　九旒冠，容貌紫赤色，绛衣，跨火龙，乘火云。
　　火铃将军，
　　金甲兜鉴，掷流金火铃。
　　护尺神王，
　　通天冠，绛衣，手结伏魔印。
　　收精捕魅食鬼安人一炁都统大将军。
　　通天冠，黑帻皂衣，金甲，执弓矢。
　　直月五将军
　　钟师将军，直正月四月。
　　金甲兜鍪，皂衣青缘，持枪。
　　宝耀将军，直二月五月。
　　银甲兜鍪，绛衣青缘，持刀。
　　资窦将军，直三月八日七月十一月。
　　铁甲兜鍪，黄衣皂缘，持骨朵。
　　伯拒将军，直九月十二月。
　　金甲兜鍪，素衣皂缘，持枪。
　　兵侯将军，直六月十月。
　　金甲兜鍪，素衣皂缘，秉刀。
　　右五将军，乃元应府所立。
　　资宝将军陈叔真，直二月八月。
　　虎头将军魏元，直正月七月。
　　灭魔将军景猛，直四月十月。
　　蓬头将军曾文，直三月九月。
　　崱额将军游申，直五月六月十一月十二月。
　　右五将，乃天蓬祖法，并金甲黄衣，持枪剑戟骨朵之属，并戴帽。
　　前元应府所立五将军之名，与天蓬法不同，轮直月分亦不同。科在五府，则锺师宝耀等号、若天蓬法则资宝虎头等号。符亦有二等，有用十干于中者，书锺师宝耀名号，无散形，无姓名。有用金木水火土于中者，用资宝虎头等名，有散形，有姓名。二符并见于后。按杨希真法师编正春夏秋冬四季四员四季之未，
　　各十八日一员，总七十二日，以五行分为五将，於符文相合，庶几不背於理也。
　　无义神王，
　　朱帻绯衣，执钺。
　　飞鹰大将凌天英，
　　金甲兜鍪，上建鹰，青衣，左手擎金鹰，右手仗剑，面赤薄胡须，大眼方口，部兵千员。
　　走犬大将费箴英，
　　兜鍪，白衣白帻，黑面大眼，左手持戈戟，石手牵犬，金形若龙，部兵千员。
　　十二支直符
　　子日直符，
　　鼠头冠，黑衣，持枪。
　　丑日直符，
　　牛头冠，黄衣，持枪。
　　寅日直符，
　　虎头冠，青衣，执矛。
　　卯日直符，
　　兔头冠，青衣，执矛。
　　辰日直符，
　　龙头冠，黄衣，执矛。
　　巳日直符，
　　蛇头冠，赤衣，执戟有拂。
　　午日直符，
　　马头冠，赤衣，持戟。
　　未日直符，
　　羊头冠，黄衣持戟。
　　申日直符，
　　猴头冠，白衣，执枪。
　　酉日直符，
　　鸡头冠，白衣，执枪。
　　戌日直符，
　　狗头冠，黄衣，执枪。
　　亥日直符，
　　猪头冠，黑衣，执枪。
　　六甲神将，
　　青帻，头盔，金甲，仗剑。
　　六丁神将。
　　赤帻，头盔，金甲，仗剑。
　　行印式
　　一曰太玄神篆，又曰天蓬煞鬼印，又曰监兵印。二曰驱邪印，三曰仙都巡摄印，四曰火铃印，五曰天丁印，六曰九天宝印。各方二寸五分，取神木，以甲子日造，庚申日祭。常以丹砂篆，盛以绛纱。唯煞鬼、驱邪、火铃三印，可令治病。凡用之，步至患人之前，左手持印，右手握元帅诀，喝声：某甲某病某鬼，急速消散，诛灭除形。急急如律令。
　　左手掐都监诀，右手执印，存七星在头上。闭炁叩齿，按印放患人心上，屏炁运匝二十五息，诵天蓬咒，愿求度厄，上请收魂破邪大威力士，随印消病。叩齿二通，用罡炁举印印之。盖印乃紫晨云篆，更能均心。临物则举死录，功皆可上升矣。
　　祭印式
　　开印讫，以朱传文具状奏申合属去处照会。择甲子庚申三元八节夜子时，或五月五日夏丙午日，备香茶酒果，向斗下安印，用奏状献状各三封。存唐葛周三大将军，天医治病功曹使者，再拜上香，具位，祝曰：臣姓某虔诚上启中天北斗九皇尊帝，天丁力士三真君，功曹使者斗中圣众。臣草芥微生，樗砾朽质，冒参上法，受庇玄穹。於某年月日投某人门下拜受北极天蓬正法，自佩受以来朝修不常，动违天宪。南宫无纪善之名，北府有紏非之字。登坛受法之际，对师有约，誓当佐天行化，助国救民，依法命工刊造法印，兹遇吉辰，虔修醮祭，伏乞上真流降真炁下入印中，令臣佩奉，宣宏道法。所指如心，驱邪治病，获遂通灵，下副臣修持之愿。臣谨诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　祭讫，焚献状钱马，贡上斗真元帅大仙神将，监印天丁等神。
　　制造行印式
　　制造法印用雷击枣木，拣甲子日，夏用丙午日，一日造成，不可经宿。耴罡炁吹於诀上，指邪人心头，以印印之。祝曰：
　　太上火铃，炎帝之精。掷火诛杀，万鬼千精。颠邪沉灭，炁爽神清。瘟狂热，急冷如冰。上清印诀，并不容情。印诀所指，万病安宁。急急如律令。耴罡炁吹印及患身，其狂立止。
　　驱邪院印。札上用。天蓬印。关上用。天丁印。申状上用。总摄印。牒文用。火铃印。追悼用。
　　凡印公文掐诀念咒阳日掐斗诀，阴日金丁诀。
　　杳杳冥冥，甲乙丙丁。天地所生，神真内养。元亨利贞。急急应吾口，急急应吾声。稍违吾敕，如逆上清。急急如律令。
　　开印咒大指剔中指甲
　　天印灵灵。天蓬元帅敕行，驱邪法主，监印天丁，力士捧行。邪道闻之脑裂，病人见则安宁。
　　凶恶为祸者灭，慈善为福者生。急急如律令。
　　行印咒
　　乾象天灵，坤以运载。不得违时，周而复始。天丁受吾神印，六甲卫吾身形。何神不从，何鬼敢当。吾印指天天倾，指地地裂。指人人长生，指鬼鬼绝灭。指山山崩，指水水竭。指云云舒，指木木折。指风风停，指雨雨歇。帝君授吾神印，化摄汝等。有违吾令，四肢伏折。急急如天帝律令敕。
　　下印咒
　　三五堂堂，日月为光。阴阳交会，四时中央。神印一下，万鬼灭亡。急急如律令。
　　入印咒大指剔中指甲
　　天丁力士入天印，猛烈邪魔化作尘。急急如天帝律令敕。
　　法曰：取罡炁封之，使万邪不能干犯也。太玄神篆曰：天蓬印方二寸五分，用神木刻于甲子，祭于庚申二吉日。阳精封篆，盛以绛囊。
　　天蓬印
　　北帝火铃印
　　北极驱邪院印
　　元帅帝钟
　　昔皓首仙翁付五岳大神，能驱山镇海，移动宅舍，治岩石之精。以五月五日及九月九日，用铜铸，四面篆文铸讫，撼振九通。
　　帝钟符
　　帝钟咒
　　山川百灵，闻我须惊。浩劫大道，照天之精。日月永固，百魅石神。山岳随我，江河拱迎。急急如律令。
　　书符咒
　　皓首仙翁，五岳大神。火铃帝钟，法通天真。天蓬元帅，撼动玉宸。护钟神吏，鼓钟将军。齐锺造化，无所不闻。万魔灭迹，百川沸腾。上闻紫极，下及幽冥。何神不伏，何鬼敢听。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。一如告命，风火无停。急急如北极大帝律令。
　　敕咒
　　山川百灵，五岳四溟。闻我神钟，万鬼咸惊。浩劫大道，照察天精。日月永固，百神拥护。山岳随我，江河沈去。灵官卫钟，天神卫钟。地神卫钟，北帝保钟。天蓬持钟，火铃直钟。神钟神钟，何鬼敢当。撼动一声，万邪灭亡。急急如北极大帝律令敕。
　　书钟符存用
　　凡书钟符，取罡炁，化身为元帅，严驾夔龙，领三十六将，左右侍卫六丁六甲火云驰空，三十万兵围绕。念大咒，见元帅持火铃，左手结童子印，右手摧魔印，再发三十万兵围定鬼门。步十二辰罡，至鬼门，存元帅领兵遍满世界，其夔龙口吐火焰，吞啖鬼神，元帅以左手敲龙角三下，其龙大吼，鬼皆伏地。以元帅诀遣兵围绕九重。然后具事上言。却书钟符，取龙江中火急吸入符中盖之。此符大治颠祟，生熟妖精，起灾殃凶魃。当存天蓬使者、四目老黄，执剑部领天兵，鬼神无敢当者。
　　护身咒
　　灵官卫我，天魔助我。山神送我，天蓬佑我。北帝保我，虎狼避我。恶人远我，贵人敬我。急急如律令救。
　　道法会元卷之一百五十六竟
　　道法会元卷之一百五十七
　　上清天蓬伏魔大法
　　神尺秘旨
　　夫检精捕非，守之合微。造尺之法，用福地桃木，或雷震枣木为之。择甲子日造。准淮尺长一尺二寸，厚八分，阔一寸二分。正面三台七星，罡星指下，书元帅有令，赐尺度人。随心所指，山岳摧倾。急急如律令。背上刊七星隐讳，三台北斗星，下书元帅有令，赐尺度人。受持不怠，与尺同升。急急如律令。左侧太乙力士，右侧二十四神。雕造毕，写天蓬咒，用水调朱填篆。以绛纱囊盛，早晚诵咒烧香，存召掌尺将吏。凡有无知下鬼，恼乱生人，持安面前，结五岳印，丁立，其邪鬼见皆灭形。凡人能思空洞，游神淡漠，受持不怠，德业自充，不须符水行遣，咒诀祈祷也。但尺之指，指山山裂，指海海竭，久久护持，神功无不利矣。此尺驱瘟伏邪，天蓬门下常有千兵万将备卫神尺也。
　　右按《元应册》，天蓬法尺则长一尺二寸，以应一年十二月，阔八分，取八节，厚四分则四时。上罗星斗，正玑衡之政，下曲敕字，以受事之凭。是以四始入靖，八节存真，岁旦除日，思存诵咒请炁潜入灵光，玄妙神验。镇百邪於欲界，超形神於上清。法旨须用师传，妙道惟在心受。无忽无泄，敬之慎之。
　　神尺法式
　　正顺
　　贪巨禄文廉武破　元帅有令赐尺度人受拎不怠与尺同升急急如律令 生
　　阴敕下横文生字
　　反逆
　　□□□□□□□　元帅有令赐尺度人随心所指山岳摧倾急急如律令 煞
　　阳敕下横文煞字
　　师曰：欲知神尺灵验之法，当以活龟一枚，阳转顺持，咒则生；阴转逆持，咒则煞也。神尺受持年久，功行既全，随心所用，无不验矣。
　　太乙元君布冲和神咒煞文，北炁
　　三清上境，太乙元真。布和法炁，开化度人，炼魂日宫，校魄月轮。天官总炁，地官飞尘。千二百灵，万二千神。合为仙宅，立为真身。真身之中，七政九宫。心光朗耀，照立明堂。明堂大神，和炁心真。内清五藏，外召六神。精神不穷，开化度人。老者反壮，故者还新。饮食六甲，三境同寅。十二吏兵，保卫我身。百徧千徧，上朝元君。元真老君，至道独存。保守元命，卫我灵根。勤叩天鼓，和形炼神。斋满不忘，当见神尊。策空驾浮，升天蹑云。
　　右诵此咒毕，引和炁下流身中，孕炁育神，方可存心布玉尺，祝三光，以尺取向，万邪立摧。
　　玉帝敕咒
　　唵吽吽。众神稽首，群魔归正。敢有拒逆，化作微尘。急急如律令。
　　右诵咒毕，收神尺於圣前，存元师复自顶门入。如有急患，随心治事矣。
　　北帝褒咏神尺真言
　　天清清，地灵灵。十方世界，杳杳冥冥。虚无之中，上有元晶。包罗万象，总辖万灵。密行造化，不测而成。开天辟地，分其昏明。大朴既散，万类乃亨。三才定位，仁义斯兴。礼乐继作，奸邪由生。五帝迷乱，四民有争。上不宽恕，下不忠贞。或魔或鬼，或妖或精。恣横荼毒，干扰民生。全家疾患，骨肉伶仃。下绝子孕，上绝父兄。性命枉逝，魂魄幽冥。道炁混杂，善恶难明。北帝慈悲，哀悯众生。敕下神吏，剪馘鬼精。冤枉纵多，善可安平。天蓬元帅，散迩分形。赐名上帝，号曰元晶。佐天行化，显现威灵。玉帝再行，自天降临。俯育兆庶，率令和平。大圣天蓬，三十万兵。回光返明，下降天庭。巡游世界，捕逐妖精。束缚风火，收擒不停。有恶皆斩，无鬼不烹。瘟疫之吏，束首服膺。天得清爽，地得平宁。人得安养，物得开萌。邪遣归正，神显威灵。幽都开度，魂魄受生。黎民康泰，国土清平。天蓬元帅，敕下神尺，赐与良能。镇身护命，止约万灵。中有三台，上有七星。神符四面，总辖幽冥。随心所指，山岳摧倾。三十六将，护尺神兵。腾空察命，动感三清。度人延寿，灾害安宁。斩邪灭毒，鬼祟潜形。登仙入圣，随尺超升。同符日月，道炁长生。指邪归正，降独升清。六天鬼贼，见则丧倾。道无高下，与尺隆兴。登山兽伏，入海龙升。朝行露散，夜行体轻。四围神将，丙壬甲庚。兴行云雨，震发雷霆。何神不伏，何鬼不惊。拒尺者灭，奉尺者生。恶尺者辱，敬尺者荣。礼尺者寿，非尺者薨。元帅有令，北帝之盟。运行造化，七政齐并违吾之令，拒吾之盟，寸尸万段，永死无生。急急如北帝金口律令。
　　北帝持尺神咒
　　圆光太极，尺运神功。五行正炁，斡运无穷。青尺神王，混元之宗。丹尺神王，运景成功。白尺神王，辅道威通。黑尺神王，叱雷驱风。黄尺神王，万炁攸同。神尺一挥，十极咸通。保守三元，飞行太空。馘灭邪魔，驱使虎龙。邪念永绝，速成道功。急急如律令。
　　每日用水盂投宝印於中，上安神尺，圣前供养，清旦取五方炁合咒尺上。行之日久，灵验非常。巽官一击，雷电立至。
　　布炁式
　　外视不瞬，内听不昧。气孕神孕，余可及物。冥觉之中，默诵神咒。
　　布炁咒
　　元始太真，五灵高尊。大帝皓瑛，洞朗八门。五老告命，无幽不闻。上御九天，中制酆山。下领河海，十二水源。八威神咒，灵策玉文。召龙负水，收炁聚烟。束魔送鬼，所诛无蠲。日月五星，北斗七元。诸天诸地，诸水诸山。玉真所部，溟泠大神。仙王游宴，五帝仗幡。天＃1□□□金虎后奔。镢天猛兽，罗备四门。闻呼立至，闻召立前。赤书焕落，风火无间。摄录应验，金龙驿传。急急如上帝律令敕。
　　咒毕，望空存清炁浮浮而来，鼻引三过，吹之。凡飞尸走蛀，治以所视事由。布炁之初，暝目凝神，使神策及太一经皆攒其真炁以攻之，自然立瘥。又按八威神策及太一经，皆损有余而补不足者，明矣。世有掐诀吹嘘按摩，存纸笔墨，皆以炁布之，攻偏殢者矣。必此人能不妄作劳视听非为，则炁专神凝，疵疠冰释，飞尸走疰，不可容也。
　　诵咒请炁诀
　　凡持诵，先存神，面北平坐，闭目。存离卦在心，坎卦在肾。震卦在肝，兑卦在肺，巽卦在胆，乾卦在头，坤卦在足，艮卦在膀胱。八卦具存。卦中有鼎，鼎中有炁，炁中有神，光明焕赫。叩齿九通，咽液九过，诵净天地普扫咒，次念天蓬安神咒。
　　天蓬安神心咒
　　帝郁褴玉明，帝元育齐京。太黄与大明，定光育九昌。丑音夷妙辩，理禁宛无延。招真闵巴狂，开真共定光。梵行大择法，常融育丑英。天蓬大圣力，普扫诸不祥。开目山河竭，回光天地明。日月两目睛，乾元亨利贞。急急如律令。
　　次诵天蓬心咒，毕，以鼻吸罡炁，九咽，与八卦大神之炁混合为一。出己天门，炁去顶二寸，化为九星覆头，光明焕赫。叩齿三十六通。次诵天蓬咒，毕，念唵敕煞摩临。
　　次念火铃咒，毕，存九星化为一炁，如日之象，下入玉池，分为九咽，叩齿九通，存入黄庭，色同紫金。事毕，凝静。
　　玄歌
　　太灵玄歌，上乐之虚。抱玄入妙，游宴泰虞。心无其心，形与神俱。九真超绝，方合全区。三光洞焕，八景云舆。策盖广寒庭，飞神洞毫宅。羽车驾天衢，玄歌赞神尺。超悟即飞升，咸乘微妙力。
　　夫玄歌，皆元应之妙道，苟非物外之士，心游太漠，不可及此。行之当，使心无其心，湛然清净，寂然无为，始可为拟议矣。昔嗣师真人得此即飞升。得之者可传同志。又名北帝褒尺咒。
　　祭神尺诀
　　取庆会吉日良时，备香灯时果素食茶汤七分，五彩安镇五方，焚香上启，祝云：
　　具位姓某谨焚香再拜，启告天蓬都元帅真君、嗣师大仙董真人，护尺神王，天丁力士，功曹仙吏，一切威灵。某宿忝微缘，受持神尺。虑香火不精，修行有怠。今遇良辰吉日，看诵经咒，聊备菲仪，志心拜献。伏惟圣造，俯赐鉴观。所愿受法救民随心利物。凡诸罪业，愿乞赦除。即使某九祖七玄，咸令超度。俾令见世，悉赖洪恩。一切有情，同登道岸。
　　祭讫，收尺入绛纱囊。每日行持，运炁护之。
　　召护尺神王符
　　敕符咒
　　紫庭护尺神，敕下水火轮。口中喷火焰，哮吼震雷音。黑云蔽日月，两手握乾坤。赫赫大威力，随愿速降临。急急如律令。
　　面东，诵天蓬咒七七遍，四句一啄齿。再念紫庭护尺直咒，北炁吹尺。存神王长千文，口眼出火。赤发青面，手持尺，来入神尺中。
　　行持神尺诀
　　师每日朝真毕，於神将前持尺，先置於九天宝印水盂之上，掐九天宝印诀，东向，或立或坐，脊思日月焕於六合之府，九晨临於帝席，光明发於顶后，赫然作九色圆像，内外洞明，蓊冥一室，四兽侍立。次叩齿九通，咽液九过。澄心静念，掐本师诀，想元帅在紫雾中，真像如前，威容震怒，两眉之间降玄色之炁，缠络我身并尺。以鼻引咽之，九吸三咽，灌溉三田之中。内外洞明，六丁六甲左右侍立大仙，护尺神王并三十六将立元帅左右。
　　次召
　　五方护尺神王，讳真索吠。
　　初持尺，以符牒召之，后不用符，只念持尺咒召之，存至左右。持尺咒见前。
　　凡诵北帝持尺咒毕，存九灵妙炁青玉之辉九芒入尺。又咒云：
　　曜道枝正会条。
　　诵三遍，存九灵咸耀之炁，九芒赤色，如金丝下临，引入尺，掐卯诀主之。又咒云：
　　将军梁高骞爽。
　　诵三遍，存结璘之精十芒下临，引入尺，掐酉诀主之。又咒云：
　　□□□□□□□，役使万灵总煞摄。
　　诵三遍，剔戌辰斗存北斗玄黄之炁入尺。次诵天蓬咒，逆顺敕之。想神尺光明万道，赫奕天地。五方神王、天丁力士、二十四神森然侍卫，一切万魔，莫敢前冲。
　　神尺行持诀
　　祝香步斗，入意。存自己肾中黑炁腾腾荡荡，上至头上，忽结成一人，乃玄元帝君也，宝耀花冠，披离罗之帔，飞凤羽裙，瑶药珠玑之履，执碧珪。童子持七宝之匣，云锦之案，流精花佩，琼凤香炉，玄龙神虎之剑，飞云凤炁，光明玉几，麟尾拂。左右侍真玉女各百人，垂十绝之幡。师仰首一见尊颜，眼光变像成玄元色，掐天蓬诀，急脚步斗。毕，再台首仰视金容，紫雾中见金眉真人天蓬元帅，三面六臂，执七星剑、金铎、戟、弓箭、六和索，身长五十丈，披金甲若龙鳞，身在神谷，赫赫万里，叱吃震怒。顷刻，左右神兵玉童玉女三十万人，皆黑衣紫炁冠，乘太玄煞炁。叩齿三十六通，鸣天鼓二十四下，然后转身面北，诵天蓬咒、《天童经》各一遍。再诵咒曰：
　　神人神人，五脏光生。存神体骨，养我华精。天蓬天蓬，扶卫我形。精神所在，神光所存。所愿者得，所向者亨。急急如律。#2
　　次用上帝诀，煞鬼符，再诵上帝遣天蓬咒，以符灰一吹，禀敕奉行。存威震天地日月。每日神将前行持讫，左手掐天蓬诀当胸，右手持尺，存元帅降在空中，董大仙左右边日月分辉交映。元师两眉之间，布降玄色之炁，缠络我身。左鼻引此真炁咽之，注五藏六腑百关之中，五彩洞耀，内外洞明，六甲六丁立于左右。次法靖内或立或坐，左手都监诀，右手持尺，叩齿七通，诵天蓬咒咒尺，不可出声。存见祖师乘云回阙，神将驻札法院。出靖闭户，不得反顾。每日诵天蓬咒、《天童经》祝奉将史。
　　朝修运用烧香诀
　　奉持此法之士，朝夕卯酉二时，入靖焚修，朝礼三清、四帝、北极元师、大仙。须先整法服冠履，次念净三业咒。
　　净口业咒
　　北帝神君，吐炁成云。臣今净口，持念真文。顺道者生，逆道者死。急急如律令。吸北炁咽之。
　　净身业咒
　　天蓬大将，北帝神君。巡游世界，普济人民。诛魔斩鬼，灭影除形。有何鬼魅，辄敢张鳞。太上灵宝，为臣净身。急急如律令。吸东炁吹身。
　　净心业咒，
　　天蓬天蓬，持剑当胸。奉承北帝，有大神功。臣今净心，勿使秽冲。急急如律令。
　　吸东炁咽之，闭。宁息，叩齿九通。
　　清旦，存四灵神兽侍卫左右，叩齿三通，於靖户外入。盖入巽而登乾也。暝目，思日月分辉夹映左右。左顾招郁仪，以收日精。右盻携结璘，以召月华。停轮六合，眉后空穴。紫光转烛，洞映一身。次念太阳炼身咒。
　　太阳炼身咒
　　太清灵神，化度郁青。朝霞藏辉，灌炼五形。宫驾六合，七神调平。死结解散，胎根肃清。元始上真，双景二玄。右拘七魄，右拘三魂。合我神明，与形常存。
　　右诵毕，次诵入户咒。
　　早入靖户咒
　　四明功曹，通真使者。传言金童，侍靖玉女。为臣通达，道室正神。上元生炁，流入臣身。令臣所启，皆得上闻。
　　晚入靖户咒
　　四明功曹，龙虎使者。正一生炁，侍靖素女。夜有启请，愿得开明童子，上玄少女，为臣俱入黄房之中，速达所启，咸得上闻。
　　诵毕，面圣进步，烈火丰香，三上香。再拜跪奏毕，三礼，退身，念出户咒，移左足出门，不得反顾。如持尺，未可念出户咒。出户入户念咒，并如正一旨要。
　　夜炼身咒
　　北星玄真，魄灵帝君。流辉内映，挟卫斗魂。三台灌华，七躔液津。金珰虎箓，备卫生门。使我神灵，蹑轮紫庭。
　　天蓬炼身行持
　　取五月五日，及每月五日十五日二十五日，於西面东坐定。叩齿三十六通，将目闪二十四次，存两目有两道光芒如火，将身一焚都尽，只有一炁团团。次见前炁团如圆镜，其光变作我形，吞入口中咽之。闭目澄神，诵天蓬咒《天童经》 三卷，布东方金光起满长空。光中忽见祖师元帅，领神兵万万，将口一吸，吞下五藏。九窍百孔闭息，渐渐通炁。候定久，方出靖。切忌人冲之。
　　早出神存变诀
　　出肝府青炁一道，清莹光明，自口而出，存之如真，使耳闻其炁有琅琅之音。然后思此炁遍於吾身，化为元师。次诵启请咒，随心祷祝。
　　晚出神存变诀
　　存天中九道青炁，从东方直降我目前，清莹分明，使耳闻其炁有钟鼓琅琅之音。以鼻引入身中，与肝炁相接。次见炁中有云，有元帅俨然在前，端坐于正中，部领神王。如清旦之仪，启祝而退。久久不怠，施用神妙，不可具述。
　　变神诀
　　吾头戴天圆，足履地方。冠带九炁，结为衣裳。日为圆像，月为夜光。身披北斗，六甲九章。左据河魁，右倚天罡。能伏诸恶，消殄不祥。急急如北斗律令敕。
　　祝日：
　　命神元吉，真宰致灵。臣今所启，愿得上闻。急急律令。
　　祝毕，先右足入户，令形神应机。至香案前，心拜四过，焚香，祝曰：
　　祥烟散景，瑞炁腾空。一炁宗神，普同供养。侍香典者，凡祷敷传。
　　启事毕，思存玉女真形，香霞贯体，心拜而退。凡至靖户，祝曰：
　　召阳呼阴，黄宫肃穆。礼周事毕，素女备生。
　　按《玉经》注及《双景翼形》云：左顾郁仪，以致日精，右盻结璘，则招月神。两眉角后小空处曰六合府，明堂正入二寸曰金华宫。靖户则道室之门，亦巽也。朝真之妙，法入巽而登乾。十方，则身中上下四维。九色，则九天之正炁也。夫人之生，禀九天之炁，假合以成形。得生之后，当存九天之炁，解三部中二十四结，所以令人孔窍开通，九户无碍上通九天，九炁相应，均为一体，然后可以致真召灵。夫证幽入微，各有梯级，焚修为之首耳。盖以世人血秽，玄积胎结，结解三田未滤，非香诚荐福，无以格于高穹也。叩齿诵咒曰：
　　泥丸洞明景，诵我馘魔音。玄祖度八难，躬身紫微庭。七液回路，三光映真。
　　午时，北向平坐，内视四神，存日月、五星、四曜下洞房中，光辉炜烨，蔚然贯体於帝席。叩齿七通，咽津七过，咒曰：
　　九皇太精，北极帝君。益臣胎精，强臣三魂。左拘日华，右制月精。晨中黄景，玄灵上真。神虎玉符，备守生门。万邪伏匿，受炼斗君。
　　右叩齿三十六通，诵天蓬咒，毕，复存三光之炁，历玉池之渊，透入灵府，化一真人如婴儿状。以左手心抚心，念两字咒曰：造物，造物。一炁七遍而止。叩齿七通，退按《伏魔上经》九真秘法，右炜三光於帝宅，一曰泥丸，四神於玉房玉池者，则玄膺，生死之举。又曰元应之考灵府者，则绛宫之丹台。三光，日月斗极之序。四神，则无英、白元、玄冥、守灵也。夫斩鬼之司，紫微之所，宝诵之，邪魔殄灭。须要魄炼魂凝，五帝降室，三元护形，神将仙兵悉来列卫，魔精丧眼，稽首唱恭，然则众妙之阶可立升矣。苟或轻泄，则三世获罪，殃及兆身。慎而戒之。
　　天蓬大咒
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝锺。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天绉激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，驱却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩沐五刑。炎帝裂血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如九天尚父灵魁宗师含元太虚天蓬都元帅真君律令。
　　大火铃咒敷诸符水用
　　吾是北帝大臣，名书玉清，上统六天，下勘幽冥。北帝鬼宫。悉是我营。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右带火铃。掷火万里，威制千灵。有犯者律，有干者刑。帝君有令，收捕无停。天罡骇动，群魔束形。鬼妖灭种，我得长生。急急如上帝律令敕。
　　诵毕，存九星化为一炁，如日之象，下入玉池，分为九咽。叩齿九通，存入黄庭宫，如紫金色。
　　咒水行持诀
　　择吉辰，取水以净器盛之，入朱砂乳香少许。次布斗罡，执水，暝目，叩齿三通，念咒曰：
　　太上神符，太上神水。神水散洒，万秽灭亡。自知非真，莫当吾真。神水噀处，邪秽俱除。急急如律令。
　　次启请元师，三上香，三礼，存身入斗中，掐元帅诀，叩齿暝目，诵咒一遍吹在水盂。谨请天罡大圣，愿降水中。谨请九元煞童神将九人，入吾水中。五丁都司，七政八灵，素枭三神，吞魔食鬼横身饮风大将，并降真炁入于水中。十二月将入吾水中。左手剔子午斗入水，存火云紫炁勃勃。存元帅将兵降炁入水，咒曰：
　　青龙吉庆，白虎卫形。朱雀顾护，玄武摄精。七液流注，五藏化生。吾敕神水，元亨利贞。急急如律令敕。
　　再取罡炁一口入水，再握雷局，剔诀，存霹雳入水，以玉帝诀封之。仍念召咒，就大仙前供养，施与人。
　　咒枣诀
　　左右手斗印，丁罡。左手心盛枣，右手斗印指之，面东叩齿。存元帅。念：天蓬敕斩鬼摄，取青炁吹。再取罡炁三口布枣上，念：含元太虚天蓬敕。存元帅领青衣黑衣将吏，吸黑炁入枣。次念□□□□□□□，面北存七元星像，念七遍，取炁七口，吹入枣中。与患者服。如欲报应，留核缚衣带中，枣一枚置患人头边，至夜自有报应。次日早，以金钱同枣核当门焚之。
　　行持次序
　　凡行持符水未应，则再加变熏，符亦换易。此乃坐坛行持。如赴请，先就法院牒将收捕下邪，下远罩，方出门，一路存将史随行。其捧印执剑随从之人，并存为将吏。
　　至患家近，下近罩，飞斗入其屋中，坐定，不要相见，竟行事飞罡召将，催牒存捉。或考召，则讨童子附体。如考附毕，即於患人床下立火狱。先办灰三四升，细饰。临立狱时，念敕灰咒，方铺床下，中间以镜平之，令无瑕进。用黑盏盛麻油满盏，以橐盛，安在灰心。次以纸捻符三道，一煎鬼，二四火，三南斗，符作三捻，三向安寅午戌向。凡火狱符，但以煎鬼录符为祖，余皆可变易用。次法官变神召将。即以别纸捻点灯，执在手中行持。存南方三昧真火降炁合此灯光，天地四维尽皆通赤。以左手弹巳午未诀，随下点着纸捻符，飞斗一座。复存四维有城，艮上有狱门，其内有绛桥一座，自狱门接至外，内外各有仙童玉女，旛幢宝盖，罗列左右。次焚追鬼符一道，按日使一朱一墨，召追鬼将赵公明将军至。如符使状，红抹额。须臾追至，押入狱，自桥而度，便下锁诀，闭门。存四维城上铜狗铁蛇各吐火光万丈，遂下火罩罩之，诵大威德咒，即陈白词意，指挥勘考罪尤。次握煞文，右执桃枝或尺，就狱前敲三下，云：天官捉神，地官捉鬼，水官捉精。急急。再召火狱中官将，并南方火铃将军宋无忌、炬火严、炬火形、炬火精、炬火炎四员，追鬼将赵公明，火狱中一行官将。即闭目，存至，并三十六将，诸司将兵，应借到城隍东岳兵马，并皆罗列前后。即叩齿、诵天蓬咒，一句一啄齿，随意多少次，祝将吏守护狱门，毋令散漫。遂敕病人房，方退至房门，以山字诀双手下，存山塞其门。转身，以脚踏其门外，噀水即退。次日看报应如何。其夜并不令人在房喧闹，令病者及直病者着衣静睡，不许开看。外人往来，灯灭亦不再点。
　　自有报应。如闻臭气，自有验法。敲击病人狂燥火有轮光，皆报应也。如病减却，自去验狱。法师自外以斗盖首，进入房内，召诸司官将，火狱吏兵，牢固监守罪人。再飞斗罩，方以别灯照狱，验灰，看有何迹。或欲罢，即牒神将押赴所属交管。仍守待患人平安，别听指挥。烧牒了，以灰弃长流水中。即以水净之，诵净天地神籀，罢狱咒。却以符水次第服之。如病势牵延，报应未显，则再帖神将，重加火狱。却添黑盏两个，凑成三盏，以前三符，分作九捻，亦按寅午戌安之如三台状。或人家无力，止以元盏一个，添油，书九道，分作三向点法用。若先添召覆勘功曹符、追鬼符，指挥如前法。如病愈，不必更狱。如或未安，又当申奏。就於患人房前或他处建立都狱，谓之阴阳摄勘，又谓之覆勘。次日验狱，依前法。如灰迹不同，必是收捕未尽，火狱透漏，又当於火狱内，再牒将，或变五盏，按五方，或只一盏五捻五向，或变为七星，魒指艮户，以灰安斗内作狱亦可。或病未退，又於外狱催捕，看事如何行用。
　　验炁诀
　　毛臭，山魈怪。血腥，产鬼劳死鬼。血臭，伤亡。鱼臭，水怪。肥腻臭，伏尸。□臭，家先。
　　烧肉臭，家先同五通木神。
　　乳臭，巫鬼。鱼腥，东府先亡外亲。
　　焦臭，古墓家先。硫黄臭，灶神、恶祟。
　　洞腻臭，奴婢自缢鬼。
　　青草气，土神不安，野外山魈魑魅。
　　烧骨臭肉气，神愿咒诅，又先亡宅神。
　　土气、动土，灶神奏天，难安。
　　酒气伤寒横死，伤亡孤魂。
　　猪粪气，家亲宅神伺为祸。
　　粪缸臭气，家先引外鬼为祟。
　　验迹诀
　　凶猛鬼神见本相，阴沈鬼见迹。或本命上有人迹，追魂使者，急办后事，罢狱。
　　似人迹或大或小，五通。若独一足，亦是五通。人迹粗大，木下鬼。人迹细者，木客。人迹大者，猛烈山神。双脚者绯紫之神。有靴鞋者，阴中主者。掌迹小者，伤亡鬼。
　　掌迹大者，远年伏尸之鬼。
　　似小指大，两头一般大小，冢墓疰鬼。
　　小者，山林陂塘池泥触犯之鬼。
　　骡马龟蛇形，乃泥神古佛，土地坛席之鬼。
　　如牛尾迹，五酉神。猫鼠迹，山精。
　　猫迹大者，蛊毒精怪，木下之鬼。
　　如人足者，天邪。如鼠迹小者，山魈。
　　犬迹前尖后方者，木神，与伤亡鬼。
　　犬迹尖者，木神。圆小尖者，水神。
　　前圆后尖者，宅兆神。方者，宅神土地。
　　交横者，社神。小者，飞禽野怪。
　　鸡迹者，客亡及女鬼。鹅鸭迹，带血伤亡鬼。点点相封，或如鹅鸭犬猫鼠杂乱之类，传尸劳疗辈尸症鬼。足足相迭者，伏尸。
　　如蛇行及圆横相问，枉死鬼。
　　大小似棒头点者，坛席座鬼。
　　三点相并两两行者，客死鬼。
　　如窟穴者，咒诅鬼。窟穴小者，土神。
　　如蚯蚓，长，本处土地。蚯蚓短者，外来飞廉。蚯蚓粗大，古木精灵。大小如桃花者，伏尸。如刀挑起成小迹多者，本家起土造作触犯禁忌之神。
　　凡北斗本命灯不动，平安之验。
　　三台灯中台安静不动，吉。
　　判投状诀
　　焚香，左手都天大法主印，叉腰，面北，祝曰：杳杳冥冥，天地同生。闻呼即至，有感通灵。天蓬元帅，驱鬼灭形。神札一下，万鬼肃清。即取天罡炁吹笔，会日子押字。次批状内云：
　　北帝有令，人鬼分形。敢有拒逆，四明斩形。速去速去，不得留停。用元帅印印之。令来人将去患家灶中烧之，金钱一分同化，如意祝之。若是凶恶邪祟，用严驾夔龙符，念天蓬咒书符在状内，仍札付司命六神搜捉邪祟，押赴所属治罪。将於患人床前烧之，立有报应。
　　道法会元卷之一百五十七竟
　　＃1此下脱三字。据《天蓬咒》提及『天驺激戾』，此句当作『天驺前驱』，与下文金虎后奔对应。
　　＃2此下疑脱『令』字。急急如律令，咒语常用句式。
　　道法会元卷之一百五十八
　　上清天蓬伏魔大法
　　书符法式
　　师先诵净三业咒，默奏祖师。毕，烈火丰香，叩齿七通。存北斗从洞房出，覆身，罡指前。次存五方五帝将军，各如方色。青帝将军从肝中自左眼出，赤帝将军从心自口出，白帝将军从肺自鼻出，黑帝将军从肾自耳出，黄帝将军从脾自顶门出，列于左右。五兽如之。前后左右，神兵万万。法箓灵官将吏，自毛窍出，森卫四傍。次诵天蓬咒，至万鬼自溃急急如律令，弹诀。讫，右手执墨，左手紫微印，对心。存身为元帅，研墨左四十九转，念天蓬咒，右转十二时辰、二十八宿、十二月将七星名。取炁吹砚中。
　　敕纸咒
　　阴阳结成，无秽无浊。传奏章符，百灵所诺。准上帝律令敕。
　　咒毕，取东炁一口吹纸上，存为玉色铁板。
　　敕砚咒
　　四天开明，天地为常。三炁神光，辟除不祥。书符杀鬼；伏为魁罡。双星守镇，七灵通光。邪鬼慑伏，万炁混康。急急如律令。
　　咒毕，取东炁一口呵，砚。
　　敕墨咒
　　神墨灵灵，六甲六丁。五老真炁，北方化生。玄元道炁，诛斩妖精。人神清静，鬼妖断形。行符遣牒，奉命敬行。急急如律令敕。
　　敕笔咒
　　神笔发灵，仰望三清。吾笔书符，鬼惧神惊。一指天开，二指地裂，三指人长生，四指万鬼灭。吾奉天蓬元帅律令。
　　敕朱砚咒
　　阳精耀灵，阴鬼当衰。神朱赫赫，光露太微。七炁成斗，三炁成台。百邪皆灭，万鬼伏摧。急急如律令敕。
　　咒毕，取南炁呵入，存为火池。
　　敕朱笔咒
　　神笔最灵，天蓬与我。大仙卫形，辟除恶鬼。使我长生，民得安宁。何鬼敢当，鬼魅摧落。吾笔最灵，削除凶恶。邪鬼伏吾魁罡之下，无动无作。急急如律令敕。
　　凡朱墨笔，取天罡炁吹笔中，呵笔，卓三下，念玉皇号，便下笔书符。作怒色，要自如风云之行，急疾为妙也。存心肾二炁入笔砚朱墨之中，念敕笔砚等咒。如不暇逐一咒，只念天蓬咒三遍，或五或七，如意施为。次左手掐大煞文，右手执笔，取罡炁吹，便以笔卓三下，咒曰：
　　叩天关，击地户，鬼脑裂。次念：合明天帝日。然后书符。
　　化身为元帅行持诀
　　师先净三业，凝神定息，叩齿九通，两手掐变神诀，念召元帅咒：
　　北极有将，六臂三头。常乘黑炁，冲塞斗牛。眼如闪电，身佩黔鉴。出封神将，入为公侯。声如霹雳，手执戈矛。是邪断跤，是鬼斩头。不顺大道，火急擒收。寸斩无赦，不得停留。急急如上帝律令敕。
　　又咒曰：
　　天地日月，水火相接。金鼎盖身，坚固如铁。急急如律令敕。
　　存元帅自北方而来，吸炁入腹。
　　开慧眼。
　　以两手天丁印，以中指点眼头，放诀，又用剑诀点，存电光迸出。
　　生撩牙。
　　用两手斗印，掐四指中节，三指四节，四指相交，安口上。
　　拥三头。
　　用两手大指二指相捻勾定，两中指掐於底，两手四指五指相交，安项上，大指二指甲弹去。次两手上帝诀，山字印，相交安肩上。存生三头。
　　通六臂。
　　两手上帝诀，相交安肩上，出午火三。次弹，存生六臂，各执弓箭剑戟索印。
　　化身形，降邪道。见神光，邪无避。犯吾者，当灭形。
　　左手元帅诀印心，取罡炁，存元帅自顶门入，化身为元帅。
　　凡变神，当正心诚意，毋生杂想。而行正法临事皆宜变神，以左手大指二指急掐魂台，诵馘魔咒，服天蓬符，涤除外念。存玄黄之炁自空而来，下入天池，觉顶中温温然如金丹散於四肢，则和炁来合，出神纳灵之验也。存斗在首，按法行持。精神内守，形与神俱。不须嗔目疾视，邪鬼自宾也。取炁变神把诀目，皆当掐魂台。玄黄之炁，即天地杂色，出入乎顶中，则众妙之门也。存斗在顶，则帝席斗法也。和炁应，则虚白自然也。久久行之，则魂幽羽魄炼空洞也。非有道之流，不可妄传。倘或轻泄，九祖受戮，三官考身，万劫不原。戒之慎之。
　　握神尺伏邪行持法式
　　凡治凶邪，须启请元帅赴坛，奏白，关布神将。次变神为元帅，叩齿七通，步七星罡。次左手掐子午斗弹去，咒曰：
　　离支哆异茄默。
　　覆头罡指前。次握尺，自魒逆步至魁，诵藏身咒，步此一斗相合，旋身於中立，取罡炁咽之。次出门，再诵天蓬第四篇咒，取罡炁吹身上，存将兵翊卫。再用罩罩彼方，咒曰：
　　法令灵动天地。拨天关，转地轴。摧山岳，罩鬼神。吾受太上正法，上至满布天罗，下至平排地网，中张四方。四圣八大金刚，随吾下罩。吾奉上帝敕，谨请天蓬大仙，部领大将军，崱额将军，无义神王，左右聋兵哑将，直月五将军，飞鹰走犬使者，张罗布网神兵，五方行罩大将军，诸天大神王，直坛土地，威仪使者，防御祇应等神，火急随吾罩法通灵。疾。
　　次以两手结天罗地网印，仰手念前咒。毕，吸西北炁入印中，望行法处，覆手撒开，吹之。存罩患人方了，行至患家，念请炁咒。
　　日精月灵，斗下交兵。天罡正炁，来护我形。出邪入正，永顶保长生。急急如律令。
　　右咒毕，行持三光如法。
　　临门行持
　　师至患家门前下罩法，先用金刀诀，破面，化身为元帅，用罩诀罩门。
　　撒罩咒
　　三才归内，八卦通仙，一切旺官，助吾当前。应干为祸鬼祟，神将悉与吾罩下。
　　左右两手相勾，右手大指掐左手大指甲下，两小指直撒去。
　　入门行持诀
　　师仗剑步斗罡，执神尺，默咒曰：
　　北斗七量，吾召直名。八旺四神，神兵速出，护吾之身。吾奉玉皇上帝敕，急急如律令。
　　面北念咒三遍，取北炁布自身。存北斗在顶，斗柄指前。次锁患家门户。
　　锁患家门户行持法式
　　师作法，存锁患家门户外门，其他不必一一到，但存锁闭。念咒曰：
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，逢天天煞，逢地地煞，逢水水煞，逢火火煞，逢人人煞，逢鬼鬼自煞。一切邪魔自煞。左魁右罡神圣摄。急急如上帝律令救。
　　面北吸炁念咒，想锁之。次约束。
　　约速将吏行持诀
　　师仗剑，或持神尺，至患家厅上，焚香，存想神卫。即宣投词，讫，存天将神兵满前，以伸约束。想金鼓齐鸣，声震天地。次烧纸，并公文，令患家洒扫卧房，烧香点烛。掐诀持咒，入房行持。念咒曰：
　　吾用法尺，震动乾坤，立正去邪，杀鬼安人。六丁大神，手执火轮。五丁之神。驾电叱云。北辰天罡，灵振八方，破魔伏魅，断妖止殃。吾今按剑，足踏魁罡，是神必避，是鬼潜藏，无知小鬼，犯吾必亡。急急如律令敕。
　　右咒诵一遍，取东北炁一口，吹在门内，男左女右，登房门三步，方可入看病人。
　　看病人行持
　　谨请天罡，速照灵神。摄。
　　想天罡大圣真形，吸眉间红炁三口，吹右门外，喝云：
　　谨请天罡大圣疾变。
　　取炁一口，咽入腹中。即变形为天罡大圣，坐圆光中。次看病人如何，或布炁，或敕身，随意行持。若治颠邪，掐上帝诀，丁罡步，默念伏邪咒曰：吾奉玉皇上帝敕，天蓬元帅律令，敕煞摄。中指中文。右手持尺，左手结伏魔印，大指掐中指中文，筑左胁下，取罡炁，念咒，望患人吸炁吹印上，紧局左胁下，进步念收大凶咒曰：
　　五行相催，刚尺持威。六甲辅我，三台辟非。天回地转，阴阳辟开。逆天者杀，逆人者危。扫除凶恶，七斗前诛。三罡六纪，与我同辉。谋我者灭，议我者摧。说我者禁，评我者夷。天地神祇，邪精殃灾，敢干我者，一切灭亡。急急如天蓬元帅杀鬼律令。
　　吸罡炁吹狂人。次念元帅密咒：
　　唵婆罗萨耶□□圆大利耶娑诃。
　　右咒默念七遍，取北炁，同尺指邪人，喝问是何鬼祟，令一一通吐。如不肯说，再取狂人炁吹伏魔印上，紧局左胁下，再问之。如通说，即诵天蓬心印咒曰：
　　天蓬天蓬，万神之宗。威严大道，游行太空。坐南斗内，立北斗中。紫微大帅，天皇赐功。璇玑玉衡，二十八宿，一炁包含，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬为主，神炁无双。金阙玉房，大有神功。怒动天地，日月失光。炁吞五岳，倾摧四方。顺吾咒者，速来伏降。违吾咒者，倾死灭亡。急急如天蓬都元帅真君律令敕煞摄。
　　左手大煞文，右手元帅印，握尺，念前咒，取北炁。次存神将领兵，驱邪祟出门无遗。再念五字隐语曰：
　　霐□。
　　右语一炁七遍。毕，与患人惺惺水饮。次退步行转任意，存元帅回府。
　　出门行持
　　师先正心平立，叩齿七通，吸天罡炁灌注身中，及存七星在头上，天罡指前。化形为天蓬，或为天师，便行两手握固诀，筑胁下，咒云：
　　出天门，闭地户。
　　即存肝中青炁，自左耳出，化为青龙，肺中白炁自右耳出，化为白虎，心中赤炁自口中出，化为朱雀，肾中黑炁自足出，化为玄武，侍卫前后左右。脾中黄炁自顶门出，化为黄龙，吹在前月建上。即左手掐天罡印，辰文。右手剑诀，画九龙符在地。
　　九龙符
　　步　步　步　步　步　步　步
　　右行七步，自□至□。便闭炁，存四兽神众森然陈列，黄龙在前，随斗柄而指，顺行天罡，与神俱出。
　　布炁诀
　　凡欲行神布炁治病，先步三台北斗罡，斗中作四纵五横，斗口中立。
　　贪狼巨门禄存文
　　曲廉贞武曲破军
　　子辛子寅子惠子
　　真子奔子戊子庚
　　左手剔斗盖身。结斗印，握固，存身为一炁都统大将军，左右聋兵哑将，三十六员神将。次遣将吏驱逐患人九窍四肢五脏六腑一切邪炁，收擒为祸下邪，锁缚赴坛。叩齿七通，命将捉赴魁罡之下，毋令动作。次布炁行持。
　　布炁咒
　　天罡大圣破军尊星。诛斩凶恶，获罪不轻。魔王畏惧，胆破心倾，救民疾苦，大赐威灵。治病去祸，回死作生。天符到处，断绝邪精。降临真炁，圣威奉行。唵吽□哒哩娑诃摄。
　　右咒一遍毕。若患人无祟，令咳嗽一声，法师急吸收其炁入斗诀内，取罡炁布绕其痛处。如此三次取病炁了，即以鼻引口吸天罡炁布，入患人身中。凡行持布炁，须先以罩法自卫，或用五斗护身法亦可。
　　治颠邪行持诀
　　凡治颠狂，恶鬼入体，或沈迷恍惚，必先步斗戴斗，两手天丁印，存为正一真人，顶冠绯衣，皂缘朱履，一真人青衣带剑立於左，一真人白衣执戈立於右，一真人绯衣执矛立於前，一真人皂衣执枪立於后，一真人黄衣执弓箭立於中，乃五帝神君部五方神兵，屯驻四围。法师持天蓬尺作用。次剔五斗藏身。次变身为元帅，威猛可畏。存想分明，步罡剔斗。
　　阴阳斗
　　存当院神将，步斗，入斗藏身。却再取水噀患身，喝云：
　　咄咤唵吽咤。北帝天蓬有敕，汝等妖精业鬼，急须降伏。
　　再召将作用，左横右直丁字，一步一字，两手斗印叉腰，诵咒曰：
　　敕钦轮宝帝，北帝钦轮。普灵神，速将吾身变天真。摄。
　　右两手掐中指中节，存为北帝。次正立，再念咒三遍，取罡炁一口，吹自身左右肩上。次持尺，念启请咒，结元帅印，以左手掐诀，默念馘魔咒。左手斗印，右手剑诀，取罡炁。咒曰：
　　开天门，闭地户。留人门，塞鬼路。横金梁，竖玉柱。盘四山，掐斗诀。众神临，邪鬼灭。急急如上帝律令敕。
　　禹步斗咒
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登阳明。
　　天回地转步七星，蹑罡履斗跻九灵。
　　众神助我斩妖精，恶逆摧伏邪魔惊，
　　颠狂恶鬼胆摧倾，我今稽首得长生。
　　急急如律令。
　　如见邪祟凶猛，手执刀棒，即左手斗印，右手剑诀，咒曰：
　　谨请乾元亨利贞，日月合吾明。刀剑随吾落，不要损吾身。凶强诸恶孽，立即两分形。病身无损失，人鬼立区分。吾奉九天尚父灵魁宗师律令。
　　念前咒毕，用金刀诀，或神尺，望邪人斫之。存刀剑自落。次用罡炁一口吹去，大喝一声：倒，自然扑倒。若是狂颠呼笑奔突人者，急望罡方叩齿三通，左手掐二指甲下，存天罡披发诜足，仗火剑立空中，见九色神光裂裂，以右手空中虚书三光符一道，布炁於患身。咒曰：
　　天罡灵灵，破军尊星。诛灭恶鬼，斩斫魔精。保护患病，人鬼分形。魂神复体，祸脱沉沦。急急如北极大帝律令敕。
　　取罡炁一口，吸吹患身，颠狂自伏，束首而求罪矣。
　　敕水治病咒
　　荧荧煌煌，众星低昂。行为北斗，坐为魁罡。乾元合明，天帝日星。太阴法水，二炁交并。俱帝那俱支俱支俱咤俱咤娑诃。
　　左手掐斗诀，吹水中。再默念俱帝那至俱咤娑诃七遍，吹入水，行神噀去。咒曰：
　　天罡灵灵，收摄鬼神。救。
　　取四炁吸吹邪人身上，其狂邪自伏。
　　锁闭狂邪人眼目咒
　　精奔魄绝，观风疾灭。昧明达灵，阴阳冥结。雨曜神君，诛戮妖孽。急急如律令。
　　右咒三七徧，面北取罡炁吹病人，其眼即闭。喝云：神将疾速锁闭邪精眼目，立要人鬼分离。疾。
　　锁闭病颠人口咒持尺行用
　　开天门，闭地户。留人门，塞鬼路。正宫主，束付南山黄斑虎，关锁患人邪祟，口不许胡乱颠狂语。北帝命令速遵依，逆命违符腰斩汝。急急如律令。
　　绊颠邪诀
　　若颠邪狂走逐人者，即行绊法局之。用左手掐北斗局邪诀，以小指从四指背过入中指，却以中指勾定，再以大指掐掌心，藏着五指，二指伸直，右手大指掐中指中文。当空画三画，念天蓬大咒七遍，取西北炁随吹三次。暝目，存青炁三条横亘於路上隔断。如邪人奔来，即自绊倒。即喝云：神将疾速缚住，任意拷讯。
　　酆都鞫勒颠邪诀咒
　　酆都大将曾安常，疾速与吾鞫邪强。
　　坛前疾速通名姓，分离人鬼却灾殃。
　　吾奉酆都大帝律令敕。
　　两手开山大诀局定鞫之。面北念咒，吸北炁三口，吹诀上，喝：神将与吾鞫缚拷问疾。速报应。
　　折扑诀
　　谨请呜洞赤帝把戟大将军胡子成虎鲁尾戌，与吾打扑风颠鬼脱离，人体立康宁。吾奉太清大赤天帝君敕煞摄。
　　以左手斗印，右手雷局，念馘魔咒一遍，望北斗取炁一口，吹布颠人身上。喝云：神将急速打扑折倒。存神人骑白虎降前折倒，逐一勘问。如颠狂平复，病患痊安，敕水书符解秽，肃清结界，差将守奉香火，给符安镇，驻札断后为妙。
　　敕水咒
　　杳杳冥冥，天地同生。五龙法水，乾元合明。神得以用，符得以灵。一洒天清、二洒地宁，三洒妖尘荡尽，四洒患体和平，五洒坛场肃静，六洒魔怪潜形，七洒人门兴旺，自兹元亨利贞。急急如律令。
　　解秽符咒
　　阴阳结成，无秽无浊。篆箓书符，万灵所告。鬼神遁迹，天地清肃。急急如律令。
　　解秽符
　　净秽符
　　涤秽符
　　敕笔咒
　　神笔灵灵，改死注生。神笔一下，万鬼自刑。急急如律令敕。
　　书符咒
　　日出东方，赤河堂堂。笔为神力，墨为法药。神笔一下，万鬼灭却。病患消除，神光闪烁。吾是天师弟子，北帝之孙，吾符到处，天下遵承。太上真符，救疗群生。随咒随令，随炁安宁。急急如律令敕。
　　当人病痛之处，敕笔书符，所痛即愈。祝云：
　　谨请吾所佩法箓真官，直符使者，行符将军，十方真炁符吏，今有某见患某病，恐为鬼祟所注，邪精所侵，不愈不痊，徒治徒救。。谨书太上灵符，给付患身熏服。当愿正真生炁降入符中，俾通五脏，驱除鬼炁，保佑康宁。急急如律令。
　　敕符咒
　　日出东方，赫赫阳阳。服吾真符，太上神光。通入五脏，流灌胃肠。六腑调畅，万病消亡。驱除鬼炁，正炁敷扬。急急摄。谨请千家直符，月家直符，日家直符，时家直符，六丁神将，六甲神将，三台华盖星君，正一真君，天罡大圣，急速降真炁随入符中。万邪皆荡迹，万病总安康。急急如上帝律令敕。
　　又敕咒
　　四神八将，戌亥为上。戌为天门，巽为地户。帝君有敕，随吾所处。禹步九迹，八弦检举。一着神符，万病皆愈。邪精灭亡，正炁中主。急急如天蓬元帅律令。
　　火铃咒
　　吾是北帝之臣，名书玉清。上统六天，下勘幽冥。北帝鬼宫，悉是我营。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右带火铃。掷火万里，威制千灵。有犯者律，有干者刑。帝君有令，收捕无停。天罡骇动，群魔束形。鬼妖灭种，我得长一生。急急如律令软。
　　道法会元卷之一百五十八竟
　　道法会元卷之一百五十九
　　上清天蓬伏魔大法
　　行持变神咒
　　吾头戴天圆，足履地方。冠带九炁，结为衣裳。日为圆象，月为圆光。身披北斗，六甲九章。左据河魁，右倚天罡。能伏诸恶，消灭不祥。急急如太上变神律令敕。
　　存本身四头八臂如元帅状，左手掐本师诀，右手剑诀，依法召将行用。取西北炁，存北斗覆头上，日月罗列，四灵侍卫。一一分明，次第诵咒。
　　启请咒
　　仰启北极天蓬将，摧破群魔大力神。严驾夔龙降道场，赫奕威光动天地。
　　二十八宿明星主，三十六部大神王。手持金剑斩妖精，掌持宝印除凶魅。
　　钺斧击破诸地狱，帝钟摇响震天宫。驱雷掣电走纷纭，巨天甲卒持戈戟。
　　南斗火官除毒害，北斗水神灭灾殃。降伏九天大祆魔，扫荡十方诸疫疠。
　　忿怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。紫炁乘天下徘徊，三十万兵俱侍卫。
　　又启请咒
　　志心启请酆都公，北帝元帅号天蓬。威权赫奕召神兵，扫荡十方诸疫疠。
　　奉请来降三摩地，驱灾逐沴向他方。随机应请下天坛，不舍慈悲来教护。
　　臣今一心归命礼，披诚沥恳叩虚无。惟愿统领众仙兵，收摄邪魔来备卫。
　　天蓬神籀
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。
　　长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。
　　紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。
　　天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。
　　辟尸千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲来见状，镢天大斧，斩鬼五形。
　　炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。
　　急急如北帝律令。
　　天蓬馘魔咒
　　万鬼自溃，神刀一下。天猷灭类，四明破骸。北斗然骨，炎帝烈血。斩鬼五形，镢天大斧。欲来见状，敢有小鬼。袪却不祥，辟尸千里。卫我九重，三十万兵。威此衔锋，天驺激戾。威南御凶，天丁力士。四目老翁，苍舌绿齿。横身饮风，吞魔食鬼。丹霞赫冲，紫炁乘天。斩邪灭踪，威剑神王。严驾夔龙，素枭三神。手把帝钟，长颅巨兽。太上皓凶，七政八灵。高刁北翁，五丁都司。九元煞童，天蓬天蓬。急急如含一兀太虚天蓬敕。
　　天蓬心印咒
　　天蓬天蓬，万神之宗。威严之道，游行太空。坐南斗内，立北斗中。紫微大帅，天皇赐功。璇玑玉衡，二十八宿。一炁包含，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬为主，神炁无双。金阙玉房，大有神功。怒动天地，日月失光。炁吞五岳，倾摧四方。顺吾咒者，速来伏降。违吾咒者，倾死灭亡。急急如律令。
　　天蓬祖炁咒
　　天蓬天蓬，佐天无穷。一炁之祖，混元之宗。能降魔党，斩灭邪踪。违我者死，逆我者亡。三清上应，辅弼魁罡。四神当位，万事降祥。救人疾苦，普护万方。急急如玄黄帝君律令。
　　左手掐卯文，右手掐酉文，望东方，取青玉之辉。凡诵诸咒，先将九天宝印、水盂、神尺、太玄神篆於案上，面东平坐。存日月星辰晶光焕於六合之府，存北斗临帝席，使三光洞照一身，四兽侍卫左右前后。心想元师三过，叩齿九通，上香启祝。
　　上香祝咒
　　飞烟散景，迅瑞腾空。一炁宗神，普同供养。侍香典者，丹悃愿传。令臣所启，靡不如言。
　　次咽液三过，诵咒行持。凡诵天蓬本咒，至万鬼自溃后，四字一句一啄齿。急急如含元太虚天蓬律令敕，或三遍或七遍，寻常不可念。煞字，微音调之。叩齿九通，念天蓬祖咒一遍，存东方青炁寥寥而下，入我众妙之门，下入清虚之府，存为元帅。次念三光咒，取炁自泥丸入，下镇心宫，化为婴儿，如初生之状。以左手抚心，默念飞仙二字七遍。次叩齿九通，以神咒回奉法中神将而止。
　　礼请咒
　　志心仰启天蓬帅，金刚八臂大神王。九天使者应存想，七宝观中为宅王。
　　左右吞魔食鬼将，雷电日月眼光明。手把灵光擎北斗，严驾夔龙持铁索。
　　伏魔神印执当心，喝碎群魔黑煞王。三十万兵持霹雳，二十八宿领天兵。
　　九天力士张罗网，七十二部众威神。二十四天煞鬼吏，臣今启请除灾难，
　　惟愿威光降道场。天丁力士奋威猛，天驺甲卒咸冲卫。帝钟摇动三千界，
　　法鼓灵音灭万魔。三头五面大神王，四目老翁三界主，丹霞赫冲破酆都。
　　虔请收神食神吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，诛魔破庙吏，齐到吾坛皆护卫。
　　天蓬真形杀鬼咒
　　五与天人除万殃，变在人间作法王。身长千丈口齿方，四头八臂显神光。
　　手持金尺摇帝钟，铜牙铁爪灭凶狂。手执霹雳宰擭汤，雷震电发走天光。
　　草木焦枯尽摧伤，崩山竭石断桥梁。倾河倒海翻天地，收擒百鬼救豪强。
　　捉来寸斩灭灾殃，吾使神剑谁敢当，魍魉闻之皆灭亡。
　　急急如北帝明威口敕行令。
　　元帅秘咒
　　唵娑罗萨耶□□圆大利耶娑诃。
　　遣兵咒
　　唵□□□咖吽吼。
　　右咒与前祖炁咒，乃法中所秘，各念七遍，临行遣时挑中指甲出，即元帅密遣兵。并发兵咒也。
　　元帅催兵咒
　　□□脾□唵咤吼咄娑诃。
　　右咒诵七遍，噀水射方所噀。非时不得轻诵，亦不得泄漏，罪有所归。行天蓬大法。若无此二咒，将兵不行，徒为无益矣。
　　元帅发符密咒
　　威猛神君执帝钟，功高行满任天蓬。九天大煞行都功，八部魔精引神龙。
　　巍巍威震三千界，烈火光辉四部中。闻咒鬼神疾速去，莫教君身现大容。
　　急急奉紫微大帝敕，天蓬元帅令。
　　元帅加局拷鬼咒
　　唵吽吼咤。天蓬天蓬，九元煞童。至万鬼自溃。唵嗽□嚤□。急急如含元太虚天蓬真君灵魁宗神敕煞摄。
　　隐语咒
　　天开地裂，日昏月缺。风停水竭，云舒火息。殗消木折，神死鬼灭。
　　结界护身咒
　　天蓬天蓬，上驻九天。统兵五司，太上大神。八方大圣，十皇丈人。元老皓凶，恶煞天真。臣兽啄齿，五眼扬鞭。煞童将吏，手把黑龙。飞符走印，吞魔食凶。妖精成血，疫鬼灭踪。天丁力士，紫炁云升。横天大将，覆海灵神。敲天动地，啖鬼食凶，斩绝天瘟。北帝吏兵，三十万人。诸天梵母，元帅老人。上至天界，下至昆仑。东西结界，上下围罗。九重铁网，收摄群魔。擎天察使，破庙将军。禁敕五帝，大斧镢邪，掷火万里。急敕元君，上奏天帝，中受帝君，下奉天蓬。敢不遵令，急斩凶身。破骸千里，碎如微尘。急急如天蓬大元帅律令。
　　面北，变神如元帅状。存神兵乘云霭分布四维。握元帅诀，取直北高上之炁吹诀上。次暝目，存见煞炁腾腾而降坛所，罩布四维，皆如黑云之状。次言煞字，云：神将疾速。再念天蓬四篇咒。
　　天蓬神咒
　　天蓬天蓬，北帝威风。三十万兵，百鬼伏从。辟尸斩邪，妖怪除踪。严驾捧拥，顶戴修崇。下方精魅，驱上天牢。朝念不绝，暮诵流通。焚香叩齿，礼望玄穹。急急如北帝明威口敕律令。
　　天蓬秘咒
　　唵嚑哼嚑哼敕煞摄。乾元亨和贞敕煞摄唵。吽咤哩□咤□咤哩。三天大将，四圣之尊。天蓬天蓬，九元煞童。天关地轴，在吾掌中。急急如律令敕。
　　三十六字秘咒
　　□啼□□嚂喤噌□ □ 喏嚄 □□□ 咮 吜 □ 嗳噂 □ □急急如律令敕
　　元帅横天乱地咒
　　溃自鬼万，下一刀神，类骸骨血，形斧状鬼。祥却千里，锋戾凶士，访齿风鬼，赫冲天踪。王龙神钟，兽凶灵公，司童天蓬。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　元帅威神焚窠捣穴咒
　　紫炁乘天，丹霞吞魔。横身苍舌，四目一天丁。威南天驺，威北三十。卫我天蓬，九元五丁。高刁七政，太上长颅。手把素枭，严驾威剑。斩邪辟尸，驱却敢有，欲来镢天。斩鬼北斗，四明天猷。神刀万鬼。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　元帅降魔灭鬼咒
　　辟尸驱却，敢有欲来。镢天斩鬼，炎帝北斗。四明天猷，神刀万鬼。紫炁丹霞，吞魔横身。苍舌四目，天丁威南。天驺威北，三十卫我。天蓬九元，五丁高刁。七政太上，长颅手把。素枭严驾，威剑斩邪。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　斩妖吞孽咒
　　天蓬天蓬，童煞元九。五丁都司，翁北刁高。七政八灵，凶皓太上。长颅巨兽，钟帝把手。素枭三神，龙夔驾严。威剑神王，踪灭邪斩。紫炁乘天，冲赫霞丹。吞魔食鬼，风饮身横。苍舌绿齿，翁老目四。天丁力士，凶御南威。天驺激戾，锋衔北威。三十万兵，重九我卫。辟尸千里，祥不却袪。敢有小鬼，状见来欲。镢天大斧，形五鬼斩。炎帝烈血，骨然斗北。四明破骸，类灭猷天。神刀一下，溃自鬼万。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　轰煞灭魔咒
　　万鬼自溃，下一刀神。天猷灭类，骸破明四。北斗然骨，血烈帝炎。斩鬼五形，斧大天镢。欲来见状，鬼小有敢。袪却不祥，里千尸辟。卫我九重，兵万十三。威北衔锋，戾激驺天。威南御凶，士力丁天。四目老翁，齿绿舌苍。横身饮风，鬼食魔吞。丹霞赫冲，天乘炁紫。斩邪灭踪，王神剑威。严驾夔龙，神三枭素。手把帝钟，兽巨颅长。太上皓凶。灵八政七。高刁北翁，司都丁五。九元煞童，蓬天蓬天。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　秘密驱瘟咒
　　踪灭邪斩，王神剑威。龙夔驾严，神三枭素。钟帝把手，兽巨颅长。凶皓上太、灵八政七。访北刁高，司都丁五。童煞元九，天蓬天蓬。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔风。三十万兵，卫我九重。溃自鬼万，下一刀神。类灭猷天，骸破明四。骨然斗北，血烈帝炎。形五鬼斩，斧大天镢。状见来欲，鬼小有敢。祥不却袪，里千尸辟。急急如含元太虚天蓬都元帅律令敕。
　　加句敕煞咒
　　唵吽咤哩敕煞摄。天蓬天蓬敕煞摄，九元煞童敕煞摄。五丁都司敕煞摄，
　　高刁北翁敕煞摄。七政八灵敕煞摄，太上皓凶敕煞摄。长颅巨兽敕煞摄，
　　手把帝钟敕煞摄。素枭三神敕煞摄，严驾夔龙敕煞摄。威剑神王敕煞摄，
　　斩邪灭踪敕煞摄。紫炁乘天敕煞摄，丹霞赫冲救煞摄。吞魔食鬼敕煞摄，
　　横身饮风敕煞摄。苍舌绿齿敕煞摄，四目老爷敕煞摄。天丁力士敕煞摄，
　　威南御凶敕煞摄。天驺激戾敕煞摄，威北衔风敕煞摄。三十万兵敕煞摄，
　　卫我九重敕煞摄。辟尸千里敕煞摄，袪却不祥救煞摄。敢有小鬼敕煞摄，
　　欲来见状救煞摄。镢天大斧敕煞摄，斩鬼五形救煞摄。炎帝烈血敕煞摄，
　　北斗然骨敕煞摄。四明破骸敕煞摄，天猷灭类救煞摄。神刀一下敕煞摄，
　　万鬼自溃敕煞摄。急急如含元太虚天蓬都元帅律令敕。
　　八卦十二时咒
　　天蓬天蓬，亥。九元煞童。子。五丁都司，丑。高刁北翁。寅。七政八灵，卯。太上皓凶。煞。长颅巨兽，玉文。手把帝钟。兑。素枭三神，兑。严驾夔龙。成。威剑神王，酉。斩邪灭踪。坤。紫炁乘天，离。丹霞赫冲。巽。吞魔食鬼，巳。横身饮风。午。苍舌绿齿，未。四目老翁。坤。天丁力士，酉。威南御凶。戌。天驺激戾，亥。威北衔锋。子。三十万兵，丑。卫我九重。卯。辟尸千里，煞文。袪却不祥。巽。敢有小鬼，巳。欲来见状。午。镢天大斧，申。斩鬼五形。酉。炎帝烈血，戌。北斗然骨。寅。四明破骸，兑。，天猷灭类。午。神刀一下，兑。万鬼自溃。煞。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　总灭魔咒
　　天蓬九五，北翁七政。太长帝钟，素枭严威。灭踪紫炁，丹吞饮风。苍舌四天，御凶天驺。威三九重，辟尸袪敢。见状镢天，斩炎然骨。四明天神自溃。急急如含元太虚天蓬都统元帅真君律令敕。
　　玉清摧魔神咒
　　金铃电火，击烈咆愤。九天煞炁，流阳焰粉。万魔灭种，千妖绝陨。雷火焰空，霹雳追风。斩首馘丑，摧魔殄根。逆我者灭，顺我者存。七星烈血，金神横吞。精光耀电，利斧霜枪。威兵前袪，何鬼敢当。争炁者灭，拒法者殃。上浮紫炁，下坐金床。丹霞罗瑛，日月为光。门有灵幨，户卫金芒。五毒藏奸，万魔灭亡。七真内养，千威外张，魂归紫阙，魄入丹房。电火明堂，神光朗幽。毒龙四据，灵虎八周。头戴魁星，足蹑北斗。神刀列宿，金钩耀精。元首威兵，腾步虚行。中绝妖邪，下灭游精。伸肝出胆，翻肠拔脉。左斩右锉，前烹后馘。截妖杜源，收束焚然。啖鬼使尽，摧拉生吞。巫俗歌鼓，饮血食肉。形骸骨臭，魍魉翻覆。腥躁秽贼，心形谄讟。神碎斩首，金刀剔腕。藏凶匿害，总来降伏。左秉金符，右持罪目。太乙金铃，虚皇玉节。知过必改，悬首吊目。何妖不丧，何精不灭。何土不起，何瘟不断。产育未生，当令分娩。六神太岁，七星烈血。上有师真。下有金刚。齐承绛炁，口吐玄芒。饮以月池，饴以玄霜。五脏生华，长符太疆。神风开尘，倾扫邪根。六天丧精，五毒亡殒。金头铁齿，啄鬼之魂。神光烈户，双景耀门。奔星煞炁，朗然无畏。百脉川流、七经调理。人安体泰，长存不死。急急如律令。
　　太上东灵三天灭魔神咒
　　玄景散天湄，清汉紫云回。妙炁焕三晨，丹霞耀紫微。诸天舒灵彩，流霄何霏霏。神灯朗长庚，离罗吐明辉。四岭带高云，玄精荫八垂。三素启高虚，兰阙披重扉。金墉映玉清，云秀表天畿。风生八会空，猛兽骋云驰。纷纷三洞府，真人互参差。上有千里精，冥清高巍巍。大乙务猷收，执擒握神挥。正一履昌龄，摄召万神归。公子翼寂辕，洞阳冲玄机。朗初合道庚，龙兴正徘徊。七景协神王，飕转方妙阶。体矫玄津上。飞仙绝岭梯。披锡入神兵，璨璨振晶衣。冥搜交云会，飞景承神通。清峰无豪会，绮合正绝空。金华带虚轩，翼翼高仙翁。万辔乘虚散，蓊蔼玄上窗。众生合景君，中王号养光。结朗始生神，九真合成双。妙景启明素，顺盛标神源。泥丸洞元光，连珠正绛宫。元阳合命门，三神携紫童。拘制物上归，夹阙待明窗。翳对启明图，华焕三神方。盈引接苍生，返老还婴蒙。飙璨震九天，渌转透丹房。萧萧缠霭表，曲映寝华堂。游冥虚无变，归会神霄王。仙道乐其生，鬼道乐其凶。但图贵仙道，不闻鬼道隆。谣歌参天炁，贾生元正章。神慧命朱兵，五帝带寒霜。仗幡摄万魔，含灵度霄峰。回辇苦迟迟，焕文检北酆。体解自然道，妖灭作尔功。泛景鼓长扇，天劫永难终。妙中生真景，俯盻四射飞。意合在真景，提携高上琦。翔翅期妙会，洞观情转悲。啸咤咄嗟顷，倏欻历九围。摄炁交返初，并景幽玄微。九真降停耀，重关百阳开。雷霆行电雹，五星相奔移。握节命灵炁，委心共追随。
　　战罢罗遮道，猛虎赫神威。魔师斩妖孽，铜头排群非。镢天啖鬼爽，皛销摧隳。万神咸稽首，众圣尽归依。违吾大道法，馘首立分尸。天蓬黑煞将，应运阐宏规。三罡正真炁，与日高巍巍。山河为之倾倒，两曜之掩辉，雪狞音类为之堕摧，凌空金翅为之落飞。五帝束带於神宇，万灵受封於太微。高上泛盖於丹崖，八景策驾於霄扉。观洞元之妙化，皈我道以来仪。急急如太上三天灭魔律令。
　　涤秽净坛咒非大事不可用
　　唵敕吽咤，天地自然。秽炁分散，洞中玄虚。晃朗太元，八方威社东方威神青炁元君杨方，
　　掐卯文，鼻引青炁，想青衣，执戟，皂靴，骑青龙，从肝宫出，立於左侧。
　　南方威神赤炁元君汪想，
　　掐午文，鼻引赤奕，存仙官状，黄帻朱衣，跨朱凤，仗剑，执水盂，从心宫出，立於前。
　　西方威神白炁元君周良，
　　掐酉文，鼻引白炁，存白衣朱履，持钺，乘白虎，从肺宫出，立于右。
　　北方威神黑炁元君张罡，
　　掐子文，鼻引黑炁，存将军状，金甲皂抱飞带，执戟，遍身流火，从肾宫出，立后。
　　东北方威神青黑炁元君袁易，
　　掐寅文，东北炁，存神如使者状，黄中，执戟，从左肾自左耳出。
　　东南方威神青赤炁元君高光，
　　掐巽文，东南炁，存金甲神状，鬼面，执铁杖，从右肾自右耳出。
　　西南方威神白赤炁元君萧常，
　　掐申文，西南炁，存神如火神状，绛衣，执戈，骑黑龙，自太阴宫出，立于左。
　　西北方威神白黑炁元君何当。
　　掐亥文，天门炁，存神如考鬼将军状，皂衣，仗剑，从太阳宫出立于右。
　　天上天下，荡散凶妖。
　　掐兑文，横勒至巳上出。
　　使我自然，威镇八方。咳咈嚧□哜 哂□。疾速疾捉疾缚，斩馘不祥。急急如玄元始三黑天君律令救。
　　灵宝符命，善告九天。
　　焚荡秽符入水盂内，洒净。
　　乾罗怛那，洞罡太玄。
　　存二将自心出，红锦袍，黄结巾，仗剑当前。
　　斩妖缚邪，杀鬼万千。雷霆霹雳，符命降临。三界四府，岳渎幽冥。星移斗转，运动罡神。诛灭邪鬼，符到奉行。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　中山神咒，太一玄真，合象威灵。玄明独运，呼风震云。冒黎我社，使有雷霆。荡除三界，无道神明。卢杀亨利，虚杀炎辉。急急如玄元始三黑天君律令敕。
　　噀水一口，存天上火神焚荡坛场内外。
　　元始玉文，日月同行。五炁交腾，车轮淼淼。速破妖氛，肃清八极。天朗炁清，星斗交辉。雷霆震威，诛戮凶恶。电掣雷轰摄。唵吽剎利，不得留停。急急如玄元始三黑天君律令敕。
　　噀水一口，存满天流火风吹，烧荡妖厌瘟疫伏尸故炁，清肃坛场。
　　吾诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽荡尽，道黑长存。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　噀水一口，存金光布满坛场。
　　天蓬大咒
　　大道玄元始，覃恩出上清。九天排队仗，五岳列班迎。万里风云合，千山草木平。云垂过北海，雨阵激南溟。黑煞为中禁，天蓬见外营。灵官持玉印，太乙捧金晶。猛将骑朱虎，先锋跨大鲸。电光飞猛火，雷鼓震天廷。号令传三将，诛伐用六丁。四向神豁落，童子尽开明。地网周围布，天罗匼匝并。火轮红焰起，雨盖碧烟生。摆撼乾坤动，翻腾宇宙惊。渴吞沧海竭，力压泰山倾。虎应庚辛白，龙乘甲乙青。斩馘颠狂祟，消除凶毒精。下鬼与妖怪，何敢共战争。群魔皆荡尽，人道永安宁。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　请大仙咒
　　谨请北帝门下主法摧魔大仙。神通莫测，威赫无边。声闻八极，名振九天。掌北帝令，行北帝权。袪妖斩祟，鹰犬当先。不问远近，诛斩无镯。巡游天下，震动山川。黑云蓬勃，朱顶盘旋。吏兵逐役，鹰犬效前。敢有小鬼，造恶为愆。鹰吞犬食，剑斩枪穿。臣今召请，愿降三天。蓬星都帅，威猛当先。三十万兵，大正吾权。治病除祸，斩灭凶顽。大仙一降，病者安痊。急急如九天尚父灵魁宗神天蓬元帅律令敕。
　　召一炁都统咒
　　吾身上应三天，下应地灵。何神不伏，何令不行。左御青龙，右挟白虎。前导朱雀，后从玄武。谨请一炁都统大将军随声赴感，逐炁就行。急急如玄都律令速降。
　　召直月五将军咒
　　天地神光，精兵伏藏。风雷鼓动，日月辉煌。我诵大洞，甲兵奔忙。月直将军，大阐威光。闻今呼召，立赴坛场。威雄捷疾，魁星天罡。急急如律令。
　　存月直五将军，各依五方服色，显现在坛，有日直将军夹助。再诵大咒，存三十万兵满坛佐助。再诵大咒，存神，致敬，上香祝事。毕，见元帅领词，统兵前去捉妖扑鬼。法师十指相交，掐寅戌文发罩，即默出煞声，喝云：疾速。敕遣去。
　　召四目老爷神咒
　　雷天老君，速降真灵。四自老翁，速缚邪精。上帝有敕，急依令行。急急如上帝律令敕。
　　以左手掐中指中文，右手掐申文，取。罡炁，存老翁陈齐如老人状，四目，执拄杖至坛。
　　召飞鹰使者咒
　　九天飞鹰，十极奔腾。翱翔万里，摄捉邪精。敢有不伏，押送北溟。承召立至，愿显威灵。神通莫测，不得稽停。急急如上帝律令敕。
　　召走犬使者咒
　　南方火龙，号曰犬王。身毛金色，爪利牙霜。哮吼天开，呼吸风寒。收捉魔鬼，咬食凶殃。闻吾呼召，立降坛场。显扬威武，佐助魁罡。急急如上帝律令敕。
　　天蓬灭魔咒
　　溃自鬼万，下一刀神。类灭猷天，骸破明四。骨然斗北，血烈帝炎。形五鬼斩，斧大天镢。状见来欲，鬼小有敢，祥不却袪，里千尸辟。重九我卫，兵万十三，锋衔北威，戾激驺天。凶御南威，士力丁天。访老目四，齿绿舌苍。风饮身横，鬼食魔吞。冲赫霞丹，天乘炁紫。踪灭邪斩，王神剑威。龙夔驾严，神三枭素。钟帝把手，兽巨颅长。凶皓上太，灵八政七。翁北刁高，司都丁五。童煞元九，蓬天蓬天。急急如九天尚父灵魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　安土地咒
　　谨敕土地，神之最灵。升天入地，通幽达冥。与吾捉鬼，不得稽停。有功之日，名书上清。急急如律令。
　　天蓬心咒
　　天蓬天蓬，敕帝尊崇。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。统领旗枪，威北神锋。左有甲乙，位按青龙。右翊庚辛，白虎居中。前有朱雀，烈火炎风。神将吏兵，卫我九重。威剑神王，斩邪灭踪。收截山魈，斩怪告功。急急如含元太虚天蓬都元帅律令敕。
　　九天总咒
　　北方癸地，酆都罗山。五灵玄天，北帝神君。伏魔元帅，左右士兵。黑煞大将，卫令大神。火铃神将，禁枷大神。威剑神王，天蓬元帅。九元煞童，长颅巨兽。四自老翁，二十四部。四十将军，昆仑吏兵。并请降临，点矗队仗，列阵排云。下降人间，摄捉魔灵。三五之子，豁落吏兵。伏魔神咒，至灵通真。上超九玄，中保身神。下统幽冥，治病阴邪，普救世人。凡所祈祷，并愿降临。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　北帝伏魔敕印咒
　　太上神灵，炎帝之精。光华掣电，明耀三清。流火万里，豁落吏兵。平天戛地，诛鬼不停。飞符走印，头戴七星。五灵真老，是吾本师。无碍神通，万灵同归。恶鬼绝灭，不祥速追。中黄九道，威布四维。伏尸故炁，不留纤微。五瘟七疰，吾能灭之。何神敢拒，何鬼敢窥。酆都戮形，北帝斩尸。神印一下，万鬼消麋。急急如北帝斩鬼律令敕。
　　大火铃咒
　　朱雀陵光，神威内张。山源四镇，鬼精逃亡。神蛇吐火，邪精伏藏。魂台四明，琼户琳琅。玉真巍峨，坐镇金堂。手挥紫霞，头建神光。诵咏洞经，三十九章。中有辟邪，龙虎截罡。猛兽奔走，衔刀吞枪。揭山镢天，神雀毒龙。六颔吐火，啖鬼神王。雷猪电犬，掣星流横。枭磕驳灼，逆风横行。天禽罗阵，皆在我傍。吐火万丈，以除不祥。群精启道，村落山乡。千神万灵，稽首叩颗。泽尉捧炉，为我烧香。所在所经，万神举迎。天猷来卫，握伏千精。莫干我炁，莫干我神。急急如律令敕。
　　北帝挥神咒
　　天帝阳光，四维幽关。千妖万毒。敢当吾前。巨兽重吻，剖腹屠肝。神公使者，守卫营旛。黄衣兵帅，斩伐妖魂。馘灭千魔，扫荡凶奸。绝种灭类，承令诛残。玉帝敕命，清荡三元。急急如北帝律令敕。
　　净天地普扫咒
　　唵吽咤敕。天地自然，秽炁消散。洞中玄虚，晃朗太元。八方威神：东方威神青炁元君杨方大将，木德之精，九万兵马，青龙将军，青旗为号，遍绕东方，诛灭青瘟之炁，馘戮腐木之精。南方威神赤炁元君汪想大将，火德之神，三万兵马，火龙将军，赤旗为号，遍绕南方，扫荡赤瘟之炁，殄灭炎火之精。西方威神白炁元君周良大将，金德之神，七万兵马，白龙将军，白旗为号，遍绕西方，驱除白瘟之炁，沉断死金之精。北方威神黑炁元君张罡大将，水德之神，五万兵马，黑龙将军，黑旗为号，徧绕北方，斩断黑瘟之炁，焚烧溷池之精。东北方威神青黑炁元君袁易大将军，青黑旗为号，青黑众神兵，遍绕东北方，诛灭青黑鬼之精。东南方威神青赤炁元君高光大将军，青赤旗为号，青赤恶神兵，遍绕东南方，诛灭赤青鬼妖精。西南方威神白赤炁元君萧常大将军，白赤旗为号，白赤炁诸神兵，遍绕西南方，诛灭白赤炁鬼妖之精。西北方威神白黑炁元君何当大将军，白黑旗为号，遍绕西北方，诛灭白黑炁鬼妖之精。天上天下，荡散凶妖。使我自然，威镇八方。咳咈嚧□哜 哂□。疾速疾捉疾缚，斩馘不祥。灵宝符命，普告九天。乾罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。雷霆霹雳，符命降临。三界四府，岳渎齐拜。星移斗转，运动罡神。诛灭邪鬼，符到奉行。中山神咒，太乙玄真。合象威灵。玄明独运，呼风震云。冒黎我社，使有雷霆。荡除三界，无道神明。卢杀利亨，虚剎炎辉。元始玉文，日月同行。五炁交腾，车轮淼淼。速破妖氛，肃清八极。天朗炁清，星斗交辉。雷霆震威，诛戮凶恶。电掣雷轰摄。唵吽咤哩，不得留停。吾诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁常存。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　诵咒毕，噀水一口，喝云：帅将吏兵疾速报应。已上诸咒，并同此例。
　　道法会元卷之一百五十九竟
　　道法会元卷之一百六十
　　上清天蓬伏魔大法
　　禹步斗罡天策论
　　夫步罡者，乘於正炁以御物。诀目者，生於神机而运化。修仙炼真，降魔制邪，莫不基之於此。其禹步者，法乎造化之象，日月运行之度也。一月一交，一交三旬。三旬者，盈数也。一时三月九旬，是以一步一交，三迹象一时也。并足，象天地交也。先举左足者，应叶春秋之步。先举右足者，应吋冬夏之步。春夏之孟，阳神也。秋冬之孟，阴神也。故生杀制御用春秋，收藏积聚用冬夏。又云：三步九迹者，法象三光九炁也。十二迹者，法於律吕也。又十五迹者，法三五之数也。因用制宜，存乎法诀。而称禹步者，大禹治水而成厥功，天授此步，以制神灵，诛斩馘伐，因名禹步焉。
　　凡步罡履斗，先变神。次存三元五德将军，功曹吏兵，侍卫森列。然后发步。经云：能以神存心步，则不必履斗，但次第念咒可也。
　　净身咒
　　吾以月洗身，以日炼真。仙人辅己，玉女佐形。二十八宿，与吾合并。千邪万秽，逐炁而清。急急如律令。
　　左手掐紫微诀，右手掐天罡诀，取此炁吹於身。
　　藏身咒
　　吾是天目，与天相逐。睛如雷电，光耀八极。彻见表里，无物不烛。急急如律令。
　　右用左三魂印，右七魄印，存帝席斗九星於泥丸宫现。默念下咒。
　　三魂七魄咒
　　三魂将军，七魄童子。卫我步斗，愿过天关，毋令误事。急急如律令。
　　又咒曰：
　　吾受天师正心宝印，佩带随身，自然通幽达冥，上彻九天。吾行禹步，得道升仙。三魂佐卫，七魄随行。不出不入，永保长生。急急如太上变神律令敕
　　天授禹步既济未济斗罡
　　既济斗罡阳日用
　　未济斗罡阴日用
　　右禹步讫，左右手山字诀，念咒。
　　普护咒
　　乾尊耀灵，坤顺内营。二仪交泰，六合利亨。配天享地，永宁肃清。应感元皇，上衣下裳。震登艮兴，坎润离明。巽旺兑生，虎步龙酿。天门地户，人门鬼路。卫我者谁，昊天昱苍。今日禹步，上应天罡。鬼神宾伏，下辟不祥。如求如愿，万灵莫当。敕吾身中五苦八难，九厄百病，千灾万祸，凶神恶鬼，图谋口舌，天罗地网，年殃月耗，并行摄捉，押赴魁罡，诛灭受死，入地千尺，无动无作。急急如律令敕。
　　拆斗咒
　　北斗灵灵，斗柄前星，贪狼操恶，食鬼吞精。巨门烜赫，照耀光明。禄存吐雾，统领天兵。霞冲文曲，光耀廉贞。威临武曲，真人辅星。天罡大圣，破军尊星。鬼妖荡尽，人道康宁。急急如北斗七元星君律令敕。
　　七星罡
　　右九步斗罡。先以左足横右足直，又移前足横右足直。又再步换横作直，直作横。一二遍，作丁罡立，如七星也。后又步七星罡，从魁至魒。
　　又七星斗罡
　　右步七星从第一魁星至第七魒星，谓之顺行。反回七星至第一星，谓之复从。又自第一星至第七星，谓之反行。一炁运息，作意反顺，履步罡斗，鬼神归钦，邪魔敬伏。在依法而行焉。
　　禹步九迹罡
　　右念前咒，手剔足步。自一至九，复立于中。
　　九迹罡咒
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登阳明，天回地转步七星，蹑罡履斗跻九灵。众神助我斩妖精，恶逆摧伏邪魔倾。万灾消灭我长生，得道飞升亨利贞。急急如律令。
　　九凤雷火破秽斗罡
　　破秽罡咒
　　九凤破秽，邪精灭亡。天将骑吏，径下云纲。斗转星移，潋滟三光。上应九天，下统九地。雷公霹雳，风云际会。罩满十方，乾坤定位。万邪不干，众神侍卫。急急如九凤破秽真人律令敕。
　　凡入坛朝谒，先当破秽，使形体清洁慎勿反顾。其法，先存九凤真人一人，朱衣皂帻，朱履，立头上，有丹凤九头，吐火炎炎绕身。步罡发诀，存神行用。
　　阴阳豁落斗
　　凡步此斗，务先存神叩齿，左手掐丑文，想履斗将史在前。结斗印捧心。右手剑诀叉腰，背斗向罡立，念咒至履天英，方入斗。步至九宫，退罡中宫，隐闭地户，望天门，至天罡而立。
　　阴斗式冬至后步此。
　　阴斗咒
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陈。
　　炁仿髴兮如浮云，九变动兮上应天。
　　知变化兮定吉凶，契广大兮有区分。
　　入斗宿兮过天关，合六律兮持甲乙。
　　履天英兮乘天任，清泠渊兮可陆沈。
　　傍天柱兮拥天心，从此度兮登天禽。
　　倚天辅兮临天冲，入天内兮出天蓬。
　　斗道通兮刚柔济，添福禄兮流后世。
　　出杳冥兮千万岁。一歌之后步六时，
　　九歌三步三百载。急急如元斗步敕律令。
　　诀曰：
　　戴九履一肘头三七。户扑二四，膝抵六八。五为肚腹，定为中黄。婴儿端坐，统摄八方。纵横步蹑，妙不可量。
　　阳斗式夏至后用此
　　斗罡咒
　　日月明，乾坤配。人道兴，鬼道废。吾从天蓬入天内，略过天冲逢辅退。反归天禽与心对，把天柱兮任英会。斗道通行按纯神，人道通兮鬼道碍。千邪万秽皆回避。急急如元斗步敕律令。
　　交乾斗
　　步斗诀
　　坎双艮只步交乾，震上双行兑亦然。
　　坤只离单双步巽，三台归去上朝天。
　　斗罡咒
　　乾元亨利贞，日月蔽吾形。万灾不能干，寿与天同龄。急急如律令。
　　步罡讫，结紫微印，诵咒，存身乘白鹤，飘然直至天门，朝谒帝君迷，陈心意奏达，然后旋身出斗。
　　步斗法式
　　凡步斗，以清旦日将出之时，於洁净地上步之，或静夜正中。天星下，向旺方念拆斗咒，存斗光下覆地上，光芒炳耀。次存己身如真人状，项生五色圆像，光映十方。即步斗罡八步。凡咒八句，以丁罡八字步。左手卯文藏袖中。阳日左足在前，阴日右足在前。一云：春夏阳斗，秋冬阴斗。凡步至自己本命星上，但以足尖点过，不得实步，否则罚克人之寿算。步斗时，念北斗灵灵，斗柄前星，至破军尊星。咒尽，以脚踢起斗於头上，罡星指前。次收脚紧踏，立第六星，向罡星，诵天罡咒七遍，祝云：
　　上告天罡大圣破军尊星，诛锄凶恶，灭迹除形，所求如愿。使臣身中五苦八难，九厄百病，千灾万祸，凶人恶鬼，年衰月耗，并行摄赴魁罡之下受死，毋动毋作。俾令所患，立获痊安。
　　右想邪炁入地，无有踪迹。即自斗外转身，步三台，入斗口丁立，后出斗，即乱吾身在地上之义也。
　　卧斗法
　　凡夜卧后魂神飘荡，躯壳空然，何有神而守卫。夜卧之时，先须静定端坐，存食狼星在眉上，叩齿一通，密咒曰：
　　阳明大魁，玄极文昌，使我魂魄，俱游天罡，
　　右存顶出青炁一道，直下灌入口中吞下。
　　次存巨门星在额，叩齿七通，默咒曰：
　　阴精北极，太上璇玑，使我魂魄，与日相随。
　　右存黑炁入口吞之，次想禄存星在头上，叩齿一通，密咒曰：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五脏神君，各保安宁。
　　右存青炁下注口中吞之。次想文曲星在顶上，叩齿一通，密咒曰：
　　玄冥瑶光，紫微太阳。使臣魂魄，俱行玉堂。
　　右存青炁入。吞之。次想康贞星在背上，叩齿一通，密咒曰：
　　丹元紫宫，太上辰星。使臣魂魄，俱过神津。
　　右存紫炁如丝入口吞之。次想武曲星在腰上，叩齿一通，密咒曰：
　　俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。
　　右存紫炁入口吞下。复存破军星在指足，叩齿一通，密咒曰：
　　天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡。飞仙一吸，万鬼伏藏。
　　右存赤炁入。吞下。存光明照耀，魄定神宁。然后安息而卧。
　　三步丁罡
　　火轮罡
　　火轮罡咒
　　朱陵使者，北斗神真。六甲童子，火轮将军。吾左辅青龙大将，右辅白虎大神，朱雀玄武神将，左右常卫吾身。呼吸一口，光耀八门。急急如律令敕。
　　飞神入斗诀
　　先步斗，自柄入斗口，回至柄，踢斗罩身。再步入斗口，三礼，俯伏，存神如法。出五色云炁，己身乘之。舌为金桥，如长虹，直入斗中。己身乘炁登桥，至斗口，见光明焕耀，其中有玉楼金阶，默呼四直使者下降检度。讫，良久，有紫云异香紫色光入户，乃斗内星君下降。切忌男女孝服，腋气犯月，血伤污秽，师巫卜筮，妬心技术之徒，猫犬鸡鹅触犯。犯则行持无验。
　　八卦斗罡
　　诀曰：
　　巽双离只坤单步，震上单行兑亦双。艮上独行坎一只，天门双立望天罡。
　　右罡乃是八迹十二步，．乃天地日月四时之行，九宫八卦之总，大道之元炁也。
　　出斗咒
　　五行相催，刚剑持威。六甲辅我，三台辟非。天回地转，旋斗历箕。左旋出斗，阴阳辟开。长生度世，日月同辉。急急如律令。
　　右存真炁还归天上，左手掐卯文，两手捧天罡，向天门出。次还斗。
　　还罡咒
　　升斗还罡，群妖灭亡。吾行禹步，众邪伏藏。急急罩踢，魁斗倾光。急急如律令。
　　收斗罡诀
　　开天门，闭地户。留人门，塞鬼路。后过至二指下。
　　归天门，自寅顺至亥，收罡炁，辰文。
　　出地户。自亥至巳，掐斗诀，众邪皆消众祸皆灭。
　　罗四山，自二指轮至第五指下。
　　起罡步。自第五指历辰提起斗，吸入口，掐巳指甲下弹出。
　　太乙咒
　　吾是洞中太乙君，头戴七星步四灵。
　　手执金刀巽上立，迤□巡离直至坤。
　　兑望震宫须结界，分外不得停妖氛。
　　禹步魁罡至乾亥，遥向天门谒帝君。
　　三步九迹登明星，三灾九厄并离身。
　　急急如律令敕。
　　右咒毕，步三台，望天门而退身。
　　藏身剔斗罡咒
　　天蓬持玉尺，太乙捧金铃。号令行三界，袪伐用六丁。夔龙吐猛火，黑煞洞渊兵。聋哑诸神将，霹雳遍天廷。三十六员将，火速护吾身。吾今入斗罡，飞身谒帝君。急奉上帝敕，火速现真形。
　　斗罡
　　罡咒
　　一魄入贪狼，二魄巨门乡。三魄禄存裹，四魄文曲方。五魄廉贞位，六魄武曲堂。七魄破军上，三魂附魁罡。若有犯吾者翻身入斗藏。急急如律令。
　　禹步通真诀
　　夫元斗之妙，在乎十二辰。契大化之数，乘机衡之要，以历八门也。或出死入生，制魔诛逆，应权而用之。首冬一阳也，自天英而出天蓬。首夏一阴也，自天蓬而出天英。假令冬至子时，变白鹤真人，叩齿闭炁，以左足蹑天英，右足立天柱。移前左足，并右足为一步。次左足蹑天柱、右足立天心。次移前左足，并为两步。次左足立天禽，右足立天辅，以前左足，并为三步。坎离相济，而九步见矣。次左足立天冲，右足立天内，复左足登天篷，自天篷步自奇门。
　　履斗咒
　　乘天罡兮步九元，履九斗而行飞仙。
　　得天心兮万神欢，隐形藏影变万端，
　　敢有干试系斗门，扫除不祥朝正真。
　　明分左极焕火铃，右挥灵幡威鬼神。
　　光腾万里啸歌前，玉帝敕命颂三界，
　　万神听靡不如言。
　　夫履斗之法，叩齿乘罡，若踏太虚也。而出奇门。假如夏至日子时，变神诵咒如前式，以左足立天篷，右足立天内，移前左足，并右足为一步。次左足立天冲，右足立天辅，以前左足并右足为两步。次左足立天禽，右足立天心，移前左足并右足为三步。阴阳隔，而未济九迹也。次一左足立天柱，右足立天任。次左足立天英之上，叩齿，乘罡步斗而出奇门也。且飞罡蹑纪之道，幽深玄远。
　　若达乎三奇九真之妙，不必出天蓬天英二星，但立天罡所指之地，向其方步七元罡，亦能绝鬼怪之灵响矣。
　　明光枢要诀目
　　祖师心传诀目，通幽洞微召神御鬼，要在於握诀。默运虚元，因目之为诀也。
　　玉清诀。又名玉帝诀，又名天师诀。
　　左手大指，掐中指中节中文。
　　上清诀。
　　左手大指，掐中指上节。
　　太清诀。
　　左手大指，掐中指下节。
　　北帝诀。
　　左手大指，掐中指中节左侧。
　　本师诀。
　　两手大指，掐第二指根。存见本师。
　　紫微印。又名伏邪印，又名狱印，又名局邪诀。
　　以小指从四指背过中指勾定，大指掐第四指第三节，中指掐掌心横文，直二指四指。化身为北帝，指挥一切鬼神，及召三十六将。以此印筑胁下，合三台讳，指挥强邪恶神，降伏恶鬼。掐二节名天罡印，掐第一节名斗印，掐第二节外为真武印，掐煞文为伏魔印。
　　丁甲印。
　　以大指压中指，掐乾上，四指压大指。
　　都监诀。
　　大指压二三指，掐乾上，四五指压大指。
　　变神诀。
　　以小指从四指背过入中指勾定，大一指掐中指中节，直二指。变神时，从胸前上、面上左右巡逻。
　　元帅诀。
　　左手以大指点第二指一二三四节，默念□□□□。复以第二指点大指一二三，默念□□□。再以大指掐住煞文。
　　元帅印。
　　以五指从四指后过中指勾定，大指掐四指中节，第二指掐虎口。
　　都天大法主印。
　　四指并掐掌心横文，大指掐寅文。朝帝时。变神为法主。
　　火铃印
　　小指从四指背过中指勾定，大指掐第四指中节，第四指勾定大指，中指曲，第二指掐虎口。
　　天罗地网诀。
　　以左手三四五指，勾定右手三四五指，右手大指掐左手大指甲下，以左右二指开。念咒毕，即以二指相合，撒向患家。
　　迷魂台诀。一名三真印。
　　两手无名指於中指背交过，二指勾定两中指，背根靠直起，以大指相交，掐两手小指酉文。
　　鹰诀。
　　以大指压第二指中指，仍以大指掐四指根，直第四指第五指。
　　犬诀。
　　以四指掐大指根，大指掐小指中节。
　　二景印。
　　以左右手中指各入大指根，抵为圆圈。次交两手二指，直两手四指五指。书日月华用之。
　　都监印。
　　以左手大指掐中指中节。行符发兵用之。
　　聋兵哑将印。
　　左手大指掐中指横文，曲第二指於大指下。书符用之，发兵自中指出。
　　直月五将诀。
　　锺师卯文，宝耀午文，伯拒酉文，兵侯子文，资宝煞文。
　　都统符印。
　　以左右手中指相勾，二大指各掐两四指上节，二指五指皆直。书本符用之。
　　道法会元卷之一百六十竟
　　道法会元卷之一百六十一
　　上清天蓬伏魔大法
　　祈斗谢过品
　　夫人萦於情欲，系诸嗔痴，一念罔明，心欲为之，不害者鲜矣。多罹殃祸，衅咎不无。欲要除灾解厄，集灵延生，当祭七元，所祈必应。不可邪心，私祷切恳。用灯烛、鲜果、净茶、枣汤、香花、净水、油饼、皂旛各七数，陈列罗布供献。用白粉雌黄书符，念元师咒书之，竖於每灯之顶，各依次序排列。以左手大指自子至中指甲下掐定，念七星名咒，上灯毕。次净心荡秽上香，三礼。存北斗七星各生光芒，交错混合，下浃己身。以鼻引入口中，吹旛上，化为七星形状。献茶汤，上香，再拜祈祷。又飞神遐想定法，存真人自心中出，乘五彩云霞，回旋空汉，有碧水金池，玉山万顷，中有琼楼金阙，玉阶巍巍杳杳，紫光交映。默呼四直同八#1其中玉案之侧。先见二使者至引导，尊敬作礼，阶下八拜，升阶进前，俯伏跪奏，陈迷事由。毕。次复上香，再拜，化钱马云鹤共七只。存向来七星乘紫烟云炁，复入斗中。又上香，以左手结天关印，诵天蓬咒四十九遍，或一百二十遍，取罡炁，以天关印於灯上。良久，看灯以验凶吉。
　　焰红长。吉。焰红散。吉。焰黄。吉。焰赤。吉。焰青短。否。焰散。短否，焰白。灾。焰黑。不祥。
　　右验灯，或五色具备光明，大吉，乃斗真下降之瑞兆也。
　　七元旛符第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　七星炉咒
　　北斗灵灵，斗柄前星。贪狼操恶，食鬼吞精。巨门烜赫，照耀光明。禄存吐雾，统摄天兵。霞冲文曲，光耀廉贞，威临武曲，真人辅星。天罡大圣，破军尊星。大风落落，按令须停。九州社令，食鬼之兵。闻吾咒者，头破脑裂，碎如微尘。急急如上帝律令敕。
　　凡祭醮，宜於靖室，勿令六畜并妇人秽触。
　　天童护命运雷隐梵经法
　　太上太清皇老帝君。唵。风火雷兵，赫咤大神。唵都卢尼耶唵黑煞那耶。皇天生我，皇地载我。日月照我，星辰荣我。诸仙举我，司命与我。太乙任我，玉宸诏我。三官保我，五帝卫我。□□随我，天官传我。受法灵童，地官有敕，雷部侍我。水官有令，火炁合迎。诸龙听我，上彻玉清。啖雷发声。玉帝有敕，南辰佐我，北斗辅我。金童侍我，玉女从我。六甲直我，六丁进我。天门开我，地户通我。山泽容我，江河渡我。风雨送我，岳神助我。四圣辅我，雷电随我。八卦遵我，九宫遁我。阴阳宗我，五行扶我，四时成我。唵吽咭咤。披头散发，各现真形。天蓬元帅，宝印照我。天猷元帅，持戟卫我。翊圣真君，扶剑守我。玄天真武，水火助我。四渎护我，九龙绕我。甘雨从我，雷火随我。闪电照我，二十四炁，轮将直我。吾身神光，虚梵日月，与天为誓。□□□□唵嚆□明神唵□□敕煞摄。
　　颂曰：
　　六十八句鬼神惊，不在清斋持素晨。
　　欲得雷霆随掌握，但诵天蓬一部经。
　　唵嚤咤□，□□□星。唵咭叹咤，唵摄馘邪。唵咽炁和，中养三魂，内育七魄。雷公电母，随鼓而击。铜牙铁爪，唵飞羽毛。咤摄唵充，南北摄至东西，临色仄，馘逐，飞空。黄中理炁；黑暗荡荡。振起斗牛，神奔鬼愁。三令闭塞，六甲徘徊。金神腾驾，木郎大神。水充玄女，火降离明。土安五宫，月月朗明。龙虎交横，风雨应生，江河倒送，山岳摧倾。冲天破地，万象兴行。所求者得，所欲者合。所谋者遂，所向者成。天罡大圣，河魁尊神。种种变化，与道合真。何神不使，何令不行。左有青龙，右有白虎。前有朱雀，后有玄武。上顶华盖，下蹑魁罡。神通光焰，威镇十方。爱我者生，恶我者殃，谋我者死，憎我者亡。灵童神女，破邪金刚。三千六百，常在我傍。执节捧符，与我同游。太上摄京，天大吉昌。二十四符，与星历俱。驱龙跨虎，收斩妖精。稍有违令，牒送雷霆。急急速摄。
　　颂曰：
　　六十八句主雷权，勤诵斯经奉至尊。
　　天阙地轴运於掌，此系天童真妙诠。
　　天昏地暗乘机此，皆诵天童经内篇。
　　太上太清皇老帝君。唵□哪阿修陀嚤嗔呤耶。北帝黑煞，严赫威神。轰天霹雳，摄乾元救晶软。负风猛吏、追风使者。风伯道彰，捍龙奔虎。风神疾兴，引雷使者。电光发兴，风起巽户。罡布箕星，三台辅我。飞雷震惊，风伯雨师，急降黑云。雷公掣电，所往无虞。入海天门开，入河地户出。九天敕令，都天元帅，唵。欻火奉令。五帝雷公，阴阳雷公，四令雷公，六甲雷公，霹雳雷公，发水雷公，八风雷公，十雨雷公，五道雷公，掣电雷公，兴风雷公，行雨雷公，五岳雷公，四渎雷公，八节雷公，六候雷公，大川雷公。溪口雷公，江河雷公，四海雷公，鸣鼓雷公，轰轮雷公，火车雷公，移山雷公，拔树雷公，走石雷公，兴云雷公，洒雨雷公，行雪雷公，行霜雷公，打瘟雷公，驱邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公，破阵雷公，金玉丰隆，所求皆至。世间珍宝，由吾所聚。天下鬼神，受吾所驱。有一不从，雷斧速诛。明离大神，有功之日，名书上清。身中之神，自然清静。泰玄保举，玉班有名。前排力士，后拥天丁。驱雷霹雳，飞走火铃。城隍社令，不得久停。唵啰萨咤。驱役天丁。五雷使者，霹雳大神，救告奉行。急急如太上皇老帝君律令。
　　颂曰：
　　八十九句合天真，驱雷役电鬼神惊。
　　世人不解探玄义，徒阅琅函强欲灵。
　　此经首出於天帅，雷匣由皇老帝君。
　　若果诚心朝夕诵，丹台应得列仙名。
　　右经，凡人病重解禳灾祸用。经内二十四符，与前祈斗内法同用治救。
　　天童经二十四符
　　除鬼怪符
　　甲子壬子戊子立春寅炁
　　禳恶梦符
　　乙丑己丑癸丑雨水寅炁
　　摧生符
　　丙寅庚寅甲寅惊蛰辰炁
　　镇宅除灾符
　　丁卯辛卯乙卯春分卯炁
　　障厄患符
　　戊辰壬辰丙辰清明辰炁
　　镇落水鬼符
　　乙巳癸巳丁巳谷雨巳炁
　　镇女殃鬼符
　　庚午甲午戊午立夏午炁
　　除狐魅符
　　辛未乙未己未小满未炁
　　疗心风符
　　壬申丙申庚申芒种申炁
　　镇无主鬼符
　　癸酉丁酉辛酉夏至酉炁
　　镇瘏鬼符
　　甲戌戊戌壬戌小暑戌炁
　　除毒物符
　　乙亥己亥癸亥大暑亥炁
　　镇官灾符
　　丁丑辛丑处暑丑炁
　　镇口舌符
　　庚子丙子立秋酉炁
　　镇自死鬼符
　　戊寅壬寅白露酉炁
　　治久病符
　　己卯癸卯秋分酉炁
　　治神祠符
　　庚辰甲辰寒露戌炁
　　解犯太岁符
　　辛巳乙巳霜降戌炁
　　镇年灾符
　　壬午丙午立冬亥炁
　　檄水怪符
　　癸未丁未小雪亥炁
　　镇龙神符
　　甲申戊申大雪子炁
　　镇护身命符
　　乙酉己酉冬至子炁
　　辟恶保命符
　　丙戌庚戌小寒丑炁
　　镇见怪符
　　丁亥辛亥大寒丑炁
　　咒曰：
　　太乙北斗七元君，敕笔书符济万灵。
　　疫疠魔精皆扫荡，病身随此得安宁。
　　急急如律令救。
　　右二十四符，将病人年岁从头数，符随年极。符一道，用绯纸书毕。捻为灯心，以净油一盏，点病人床前，三日夜不得绝。照破邪鬼，使无动作。此法宜详而用之。
　　召一炁都统大将军符
　　玉清上帝灵宝天尊太上老君天皇帝君 上清帝君敕 三台星君 河魁神君 霹雳左呼雷电右行 飞天大圣 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚十方魔王捷疾将军一都统大将王文亨准令速降
　　召咒
　　吾身上应天真，下应地灵。何神不伏何令不行。左御青龙，右挟台虎。前导朱雀，后从玄武。谨请一炁都统大将军，随声应感，逐炁通灵。急急如玄都律令。速降速降疾速降。
　　敕咒
　　北帝有将，总御万灵。威雄燥恶，食鬼吞精。上卫玄帝；下统幽冥。玉符所告，速至坛庭。急急如北帝律令敕。速降速降疾。
　　召春季直月将军魏元符符直宝耀
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 八大金刚 元帅有令疾速降临 谨请东方九木之精 左侍仙吏 右侍仙吏 虎头将军准敕奉行速降
　　召夏季直月将军曾文符符直资宝
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 八大灵官九天玉女治敕来赴左右 直日功曹 北极天心炎火之神 左青有龙 右有白虎 蓬头将军奉令急降
　　召秋季直月将军陈叔真符符直钟师
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 八大神将 元帅有令火急奉行 谨请九金天灵之神 左侍仙吏 右侍仙吏 资宝将军奉令急速来降
　　召冬季直月将军景猛符符直伯拒
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 八大天丁力士承奉命令不得稽停 横天大圣 九水大神水德元君 左青有龙 右有白虎 灭魔将军奉命急降
　　召四季直零月日将军游申符符直兵侯
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 八大天丁灵童仙子奉北帝敕摄 天元大圣 九州社令天下神兵 左青有龙 右有白虎 崱额将军奉命敕摄
　　五府中直月五将军符
　　直春月将军符
　　直夏月将军符
　　直秋月将军符
　　直冬月将军符
　　直四季旺余日将军符
　　第一用
　　第二用前召五符。第三用后催关五符。
　　锺师虎头将军，直春七十二日，三月十二日满。卯文。
　　宝耀蓬头将军，直夏七十二日，六月十二日满。午文。
　　伯拒资宝将军，直秋七十二日，九月十二日满。酉文。
　　兵侯灭魔将军，直冬七十二日，十二月十二日满。子文。
　　资宝崱额将军，直四季零十八日，共七届万十二日。
　　锺帅将军
　　宝耀将军
　　伯拒将军
　　兵侯将军
　　资宝将军
　　右前符，并依本法内诀目咒炁，黄纸朱书。凡直月五将符，用关发遣，捕生熟精邪。於关上书本月将军符书时，净其身心，绝除念想，向西北上香，祝白事意。念元师咒，磨墨，取罡炁弹斗诀入砚中。次以左手掐元了帅诀，右手执笔，念元帅启请咒，鼻引罡炁存入顶中，又存七星光芒下注神笔，随炁而行。念元帅咒，闭炁朱书。存前取顶中罡炁，化月直神将，下肯唇之间，吹入符，存为将军。便袖之，勿令人见。念元帅呢，取罡炁吹关上，化神兵千万数众，森严皆在目前，掐元帅诀发遣。又每篆天蓬真形符，变神及牒都统用之。如都统鹰犬荡妖凶馘邪孽，发时，须用先书土地牒，篆口敕符安土地方。可用月直五将符，关召斥邪用。，亦可给佩带，吞服尤妙。
　　推用直月五将符法
　　春季锺师，夏宝耀，秋伯拒，冬兵侯。每将直七十二日。季余一十八日，资宝所统。或有以日时用者，如甲巳资宝，乙庚伯拒，丙辛兵侯，丁壬锺师，戊癸宝耀。
　　推直月五将歌
　　正四锺师水皂囊，二五宝耀火红光。兵侯十六青将作，三七八十一资宝。黄伯拒金，九同十二。仔细看详定本方。
　　道法会元卷之一百六十一竟
　　＃1『同八』疑作『同入』，同八无义。
　　道法会元卷之一百六十二
　　上清天蓬伏魔大法
　　召飞鹰符白纸朱书
　　召走犬符
　　召二将咒
　　天蓬门下，降魔大仙。摧魔伐恶，鹰犬当先。二将闻召，立至坛前。依律奉令，神功帝宣。魔妖万鬼，诛戮无蠲。太上圣力，浩荡无边。急急奉北帝律令。
　　凡书鹰符，掐中指上节，大符掐四指中节。俱用大咒涂名。次念咒，存将驱鹰犬入符。念大诪三遍，取天门炁入水。遣去，噀水一口喝二将急疾。
　　役飞鹰大将符张俊皂袍赤面圆目
　　五灵玄老君敕北渊太极敕 飞鹰大将陀准吾命搜捉邪魔斩戳鬼贼急急如天蓬元帅律令摄 天蓬大元帅 豁落大将军 五眼神王 六臂天丁 上至天门摄捉天魔 下入地户搜捉邪魔 中至人门化民皈正 傍及鬼户邪魔灭形 横架金梁邪鬼自除 竖起玉柱祸状自灭 一转飞天随二转天蓬从三转金翅从四转欻火降五转驾飞鹰六转蜚疰灭七转邪魔亡八转鬼魅绝九转邪精消急急如律令
　　役走犬大将符黄达白袍赤面圆眼
　　昊天玉皇上帝敕 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 北极大帝敕东斗四正 西斗五元 南斗六司 北斗七元 太玄煞 娄宿分形 左侍五灵神 右侍五灵 禀吾命令不得久停操心正行摄捉邪精三界邢鬼辄敢露形生擒活捉不许张鳞拔山倒海断塞鬼门急急如北帝律令敕
　　遣二将咒
　　谨请北帝斩鬼吏兵天仙神将鹰犬神王，飞天大将军，唐葛周三将军，日月五星尊神，从天降下，自地涌出，上张天罗，下布地网，收捉五方不正为祸邪鬼。急急如北帝律令。
　　飞鹰捉祟符
　　庚辛君 迦罗王 两眼如电闪烁金光 震动魔宫上下四方 铜觜铁爪利剑锋芒 无道邪祟尽皆灭亡 翱翔八极镇守五方 引吸天罡杀灭出殃 魔王小鬼奔走潜藏 摄邪归正翻祸成祥 真降注疾病安康 凌天飞鹰猛恶之神奉北帝敕急捉邪精急急如律令
　　书鹰咒
　　素枭三神，飞腾万里，速捉邪鬼。隐草藏木之精，疾速擒至。急急如天蓬元帅律令。
　　咒毕，左手掐辰文，巡至巳，取巽炁吹入符中。
　　敕咒
　　九天飞鹰，十极奔腾。翱翔万里，急速追魂。敢有不顺，押赴北酆。急急如天蓬元帅律令敕。
　　飞鹰捉祟咒
　　上方赤帝，五方灵神。身挂金甲，铁爪将军。觜如霜刃，吞啖鬼神。闻吾一呼，展翅飞腾。山魈水怪，土洪石精，猕猴魍魉，野狐怪精。尽皆诛剪，化作微尘。急急如北帝敕元帅令。
　　右咒三遍，掐，辰文取炁吹入，即念遣咒。再掐辰文，巡转一周至卯，用北炁吹符，则向旺方焚之。
　　走犬捉祟符
　　金木水火土五德星君 天蓬元帅统领吏兵 青青灵灵治病安 娄金之精真降灵 口吐炎火烧灭邪精 祛凶灭怪乐道清平 魔妖魔鬼魔魅魔精奉敕缚下不得留停 娄金精 吐火英 驱殃祸食鬼精 奉北帝天蓬敕令奉行
　　书犬咒
　　太上皓凶，长颅巨兽。天狗之神，赴吾门下，收捉鬼神。疾速报应，施威见形。急急如天蓬元帅律令。戌文，巡至亥上，取天门金光炁入符。
　　敕符咒
　　艮宫万祟，大魔灭踪。扬兵八面，驾火乘风。九州社令，不得隐容。飞符到处，姓名速通。急急如太玄北帝软煞摄。戌文巡至卯，取天门炁吹符。
　　走犬捉祟咒
　　南方火龙，号曰犬王，身披金甲，爪利锋芒。哮吼天地，呼吸风霜。摄除恶鬼，断灭邪殃，五方蛊毒，三灾不祥。妖精万鬼，梦寐千殃。见吾为血，尽化消洋。敢有拒逆，摄赴坛场。急急如北帝律令敕。
　　右咒毕，再念天蓬门下降魔大仙咒，存二将至猛烈。凡有洞鬼山魑，生熟妖精，强祟，摄捉报应神速。凡拜鹰犬章，临行事，焚香，化上符，吹符左右，化万万千千鹰犬，鹰鸣犬吠，当先防卫，直冲天门。次於患家焚勘合符於中庭。凡治山魈，生熟妖精，破洞伐庙，重则用急拜章造化，则一同大路，急拜宝章，求祈报了，书二符。每五道二符，共书十道，起遣二道，与一炁都统符同烧城隍司二道，当境二道，灶中二道，本坛不必烧符。定见报应。遣符时，念捉祟咒，毕，云：只今火急随符，奋爪磨牙，张布威猛，怒目火炁，震动天地，乘驾风火，径往某处收擒祸鬼。但是山魈五通强邪恶祟，一切不正为祸之类，押赴坛来考勘。
　　鹰犬将军真形总符
　　元帅口敕安土地符
　　召聋兵神符
　　贯斗五雷大神 五雷霹雳大将 雷霆猛吏 欻火大神 九天都法王神霄玉清王 奉命急召准敕速追 聋兵神将疾行斩鬼 天罡五神六丁六甲将 三元大将军九州社令神闻命疾速降奉召鬼神愁犯者必无赦恶鬼尽拘收罪重者斩首逆命者截头 谨召聋兵大将奉北极大帝敕急捉急缚急煞急灭摄
　　召哑将神符
　　北极大帝敕 天蓬元帅令 三界大神兵 共禀吾敕命 三十万兵敲击天鼓 大力天丁不语将军 上台天神灵中台地神灵下台吾神灵 霹雳轰轰大逞神通元帅有令敢有不从 七元八极助吾法力 北方哑将准吾帝敕奉吾命令不得拒逆搜摄邪精斩除鬼贼大逞威灵急急疾疾 一转天蓬令二转四圣敕三转三将军四转四圣降五转五丁赴六转精邪惧七转北斗煞无道邪鬼速灭真形急急奉灵魁宗师九天尚父天蓬大元帅律令
　　役聋兵符
　　玉皇上帝敕煞鬼天皇大帝敕煞鬼北极大帝敕煞鬼天蓬元帅敕煞鬼 上清敕下万神奉钦 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐通灵 太上敕令符到奉行 蜚尸疰鬼疾速灭形 天罡斩鬼将准令急速行 河魁四煞将奉命急速行 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天帝释章佩带天罡五方出恶之鬼何不消亡飞仙一吸万怪伏藏急急如天罡大圣律令
　　役哑将符
　　玉皇上帝敕煞鬼天皇大帝敕煞鬼北极大帝敕煞鬼天蓬元篙帅敕煞鬼 上清敕下万神奉钦 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐通灵 五雷大将驱雷伏神 三尸鬼魅胆破心倾 北帝敕下五雷天丁魈家罪党敕灭汝形 哑将大煞千妖灭形 六诀书 鬼精荡散人道安宁急急如天蓬元帅律令
　　无义神王符
　　一都统无义神王 化身破祟威布遐方用生十二动示雷光 峥嵘大神手持金枪千妖丧胆万鬼难当 北帝兵官威裂堂堂护尺神王蹑斗朝罡威剑神王斩邪绝殃 鹰犬使者牙利锋芒速去速去摄捉十方 馘灭邪鬼镇守病房急急如九天尚父天蓬大元帅律令
　　威剑神王符
　　右符用天蓬咒书，以阴斗讳布斗，以乾元精灵七神元精咒布罡，二句布一罡。次书天蓬二字作头，以笔盖之，念召威剑神王咒书，身咒尽符成。北炁入。
　　召神王咒
　　帝敕无方，威剑神王。山魈五通，远走他方。闻吾正法，无所潜藏。四目老翁，斩鬼灭殃。追鬼将军，摄赴坛场。天符到处，邪怪消亡。救民疾苦，大赐祯祥。急急如玉皇上帝律令。
　　敕符咒
　　天蓬天蓬，万神之宗。威严大道，游行太空。坐南斗内，立北斗中。紫微大帅，天皇锡功。璇玑玉衡，一炁含洪。二十八宿，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬为主，神炁无双，功书玉册，位列琼房。怒动天地，日月失光。炁吞五岳，倾摧四方。顺吾咒者，速来伏降。违吾咒者，顷刻灭亡。急急如天蓬都元帅真君律令敕煞摄。
　　四直功曹符
　　上台虚精中台六淳下台曲生 北极紫微大帝敕 天蓬大元帅 天猷副元帅 翊圣保德真君 玄天灵应真君 上方三天力士八极元君 天罡大圣 北煞大将军 年直功曹立至年方诀 月直功曹立至月方诀 日直功曹速来日方诀 时直功曹速到时方诀 敕四直功曹使者同承敕命奉律指挥不得久停急速奉行急急如律令
　　右符以左手掐玉文，取天门金光炁入符中。
　　大仙真形符
　　三台昀君 五德星君 主法大仙威赫无边 掌北帝令行北帝权 天门地户大将军 人门鬼路大将军 九天大将军九地大将军 六甲大将军 六丁大将军 直年直月大将军 直日直时大将军 内褚万年二字[念后咒涂向上出笔
　　右符先存如天蓬主法大仙真形，以左手大指二指掐鼻内中际，诵召请大仙咒，存主法统兵入符中。
　　召大仙咒
　　谨请天蓬门下主法大仙，神通莫测，威赫无边。声闻八极，名振九天。掌北帝令，行北帝权。驱妖斩祟，鹰犬当先。不问远近，诛斩无蠲。巡绕天下，震动山川。黑云蓬勃，朱顶盘旋。吏兵逐役，鹰犬效前。敢有小鬼，造恶为愆。鹰吞犬食，剑斩枪穿。臣今召请，愿降三天。蓬星都帅，大振吾权。三十万兵，速至吾前。治病除祸，斩灭凶顽。大仙一降，病者安痊。急急如律令。
　　召大仙符念前咒书
　　火绳万丈符
　　上元唐将军急捉鬼 中元葛将军急缚捉鬼 下元周将军急斩鬼 右有大火虎神风火八冲左有大火龙神雷火万里 南方火铃将军手持火绳万丈烧缚不正邪鬼山魈五通邪魅魔怪无道鬼祟急烧急缚荡尽其形急急如律令
　　敕符咒
　　太上火铃，炎帝之精。六星童子，丙丁将军。速放雷火，烧煞鬼神。急急如律令敕。
　　右掐午文，存火铃将军手持火绳，驾火龙，自南方而来，入于符中。
　　四明功曹镇凶邪符
　　天蓬玉帝伐恶将军 左眼为日右眼为月 日为将军月为司马 八煞将军保命司煞 清宁宅舍破秽荡邪急急如律令
　　敕咒
　　太上玄都，四明飞符。九真回驾，天兵后驱，收魔斩鬼，六甲匡扶。帝君有敕，收捉黄奴。五瘟疠鬼，捉送酆都。急急如上帝律令敕。
　　右符黄素朱书，贴于中庭，佩带亦吉。
　　流金火铃符
　　天罡大圣北斗尊星 南斗火铃上应觜参 天斗煌煌百里威光 天官地官水官流金火铃使者俱入三丹天之域急急摄
　　敕咒
　　天府司命，统领神兵。天相辅佐，伐恶常灵。天梁助道，天同玉京。天枢统摄，天机雷霆。火铃六甲，俱护我形。万邪摄伏，千妖摧倾，急急如上帝律令敕摄。
　　右符咒毕，飞南斗一座于前，存南斗六星及火铃将军，六星童子，光彻满前。掐午文，却吸星光真炁，布入符中。专为火狱煎鬼用之。
　　七煞符
　　用后二诀书毕取罡炁吹入符中
　　右符左手天蓬诀，右手执笔，写一煞字。默念：天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞。一切无道鬼神自煞，六神齐煞。敕摄。从心起笔，念天蓬咒，一句一转笔，中心出笔。发诀云：急奉北极天蓬元帅律令。
　　敕咒掐煞文念
　　黑煞威神，天猷统兵。天蓬元帅，佑圣加临。北帝煞鬼，碎如微尘，神符到处，万鬼速擒。急急如律令。
　　又咒曰
　　北极大帝，黑煞之精。卫助弟子，符法流行。天关地轴，速降威灵。书符煞鬼，断灭邪精。六合之祟，速离患身。汝若不去，斩碎为尘。急急如北帝律令敕。
　　北帝斩鬼符
　　北帝敕斩鬼摄 迭书上六字在内念天蓬咒涂出笔向上
　　先以左手握斗印，右手研墨，左右各四十九转，念天蓬咒，取煞炁吹笔。书成，再念咒曰：
　　北极紫微大帝敕。神符灵灵，通真召灵。镇宅驱邪，食鬼吞精。急急如律令。
　　北帝总摄符
　　北极大帝敕煞鬼 七字迭书于内念后咒涂
　　右符遇危笃之病付一道，煞灭万鬼，有起死之功，下鬼胎蛊毒，灭传尸劳疗。咒曰：
　　一转天蓬大元帅，二转天煞大神君，三转六丁大神君，四转北斗三煞大神王，五转北斗七元君，六转三五步罡将军，七转三天大魔王，八转九州巡逻神王，九转雷霆震都大神王，十转煞鬼杜邪使者，十一转魔帅都神王，女青诏书玄都大神王，三十三天大魔王，日月星辰大神一王，三洞天官，六天大使者，北斗七元大神王，南斗四明煞鬼功曹，北帝太玄煞鬼神王，各领神兵，入吾符中。
　　右存上件神将，从北方天门降下，化为煞炁二条，吸入符中。先掐北帝印，诵北帝咒，吸北炁咽之变，身为北帝，主酆都殿上，天蓬都元帅列布左右。方书符，诵三光咒，取炁盖之。又诵雷火咒，取炁盖。想符光万丈神兵盘绕在符中，霹雳一声。咒毕，起身出讫，变身为元帅。付符与人，咒曰：
　　我自酆都山下来，朱砂头发扫天开。北帝敕煞无道鬼，指挥天将叱风雷。
　　开眼火光绕万里，邪魔不伏化烟灰。雄兵猛将奔云去，犯律邪妖急捉来。
　　五帝大魔兵百万，呼风哨齿出泉台。上下四维皆黑暗，天罗地网布周回。
　　我有紫微玄律在，书功录过灭凶灾。急急如上帝律令敕。
　　咒毕，回念，默存心礼，上谢恩光。
　　元帅口敕符念安土地咒书
　　右符行都统鹰犬章先焚安土地牒用。
　　天蓬真形符书纸朱书。
　　书符密咒
　　唵□□□□吽。
　　□□脾行唵咤口沓吽咄娑诃。
　　右咒各七遍，书符毕，於鬼字下加天蓬二字，以煎鬼符后咒涂，作火狱用。以左手掐卯文为印，面东，诵咒，取炁入符，香上度过。次存东方九炁并条入符成圆，咒水面东吞下。如遇治病，迭书之，用元帅印印之，烧灰咒水调服。应有山魈妖精，洞鬼强神，猖狂奸邪，忤犯禁忌，住近宅舍，或有伏尸故炁，前亡后化，旧祀元神，瘟黄时炁，诸般土洪石穴，依草附木，泥神画像，罗带帐设，箱笼厨柜，苕帚，升斗，秤尺，传尸墓疰，急脚客劳，诸类祸患，并宜受词理治。法师如事冗，书篆此符於状后，用元帅印印之，送电司，用金钱三贴同烧，其夜必有灵应。如有山魈邪鬼迷惑，可於鬼路来方镇断，即不来也。
　　天蓬黑煞符
　　角亢氐房心尾箕 斗牛女虚危室壁 奎娄冑昴毕觜参 井鬼柳星张翼轸 吾奉上清大帝敕□□□□□□□ 唵吽哔哒哩娑诃 倒持咒北入 金木水火土五星尊神
　　符成亦用倒持咒敕遣发金钱烧化
　　天蓬元帅符
　　天蓬天蓬九元煞童 五丁神王灭却不祥 八卦天丁随吾笔行乾坤震巽离坎艮兑万鬼自溃 天丁雷丁神丁 金神煞八大煞神丁煞 左斗煞右斗伐 太阳日君 太阴月君 左有太上天丁煞 右有太上天丁煞
　　天蓬煞鬼符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 元帅咒涂取北吹入 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪鬼自煞取天门吹入 天帝释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万怪伏藏罡入 唵□□哔□□哩娑诃卯文东入 唵□□啰□啰婆娑萨诃酉文西入 天罡大圣收入鬼心
　　右符掐元师诀，念天蓬咒，掐煞文，取北炁入。能禁伏百怪，小儿夜啼，及消百病。
　　元帅化形符□
　　天蓬元帅 五丁都司高刁北翁 七政八灵太上皓凶 长颅巨兽手把帝钟 素枭三神严驾夔龙 威剑神王斩邪灭踪 紫乘天丹霞赫冲吞魔食鬼横身饮风苍舌绿齿四目老翁 天丁力士威南御凶天驺激戾威北□风三十万兵卫我九重劈尸千里祛却不祥敢有小鬼欲来见状镢天大斧斩鬼五形 炎帝烈血北斗然骨四明破骸天猷灭类神刀一下万鬼自溃急急如律令 元帅咒北炁入 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪鬼自煞取天门北炁 唵吽哔哒哇娑诃罡炁入 唵□□哔□□哩娑诃卯文东入 唵□□啰□啰婆娑萨诃酉文西入 天罡大圣收入鬼心
　　元帅化身
　　天蓬都元帅 玄武大将军 三五将军 左肩六甲 右肩六丁 五丁都司 四目老翁 上帝攻狱收摄邪精存四天门有三十万兵围之 先诛无道之鬼 次斩凶恶之神 收摄一切邪鬼 祛灭三界妖精 天罡正辟除不祥 三十万兵卫我九重
　　敕咒
　　天蓬天蓬，佐天无穷。一炁之祖，万神之宗。扫除魔党，斩灭邪凶。神符到处，显示神通。速令患身，永保无穷。急急如北帝天蓬律令。
　　右符用黄纸书，斗诀，取煞炁吹布。可独用专行。如遇人投状，即书此符在状前，令烧於灶中。
　　元帅大火铃符
　　东方九雷火发卯文南方三雷火发午文西方七九雷火发酉文北方五雷火发子文中央一雷火发中指中文 东拂于岱火发卯文东入 西瞿耶尼火发酉文西入 开天门闭地户留人门塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 南瞻部州发午文南入 北郁单越发子文北入 天罡丸乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后丸冲大吉功曹十二月将火发十二时将火发自辰轮起 角亢氐房心尾箕至井鬼柳星张翼轸二十八宿火发 □□□□□□□ 北极大帝部领北斗七元星都天元帅四圣真君三五将军火铃大将六洞鬼王三百六十阵电火雷火从天降下斩灭恶鬼急急如律令圈内书讳毕涂转向艮出笔掐煞文取煞入
　　右符用火铃咒敕。次结火铃印，取火炁入符中。次念大火铃咒，引丹天炁灌入符中。此符能治凶恶鬼神，镇宅袪邪，焚烧鬼魅。亦可吞带。如按法行持，可用汤水一盂，烧符一道，掐玉皇诀，召三将军随符入水，咒曰：
　　天地运行，日月之精。光彻四海，能断邪精。除妖去病，身有光明。神水咒作，万鬼伏宁。急急如律令敕。
　　咒毕，再取天门炁一口入水中。吞服等用，无施不可。
　　天蓬治病符
　　上元唐将军 中元葛将军 下元周将军 严驾夔龙 天蓬大将铁柱锁鬼 天蓬大将怒目觑鬼 天蓬大将大丁钉鬼眼 贪狼巨门禄存文曲廉贞武曲破军星君 三天兵马使 一条毒蛇长万丈 一条毒龙长万丈 天蓬大圣横剑斩鬼足 六甲 六丁 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 乾坎艮震巽离坤兑一切为祸邪鬼速去如有不去押赴魁罡之下无动无作急急姑律令
　　右符书毕，念天帝释章咒，取炁入符。如治凶恶邪鬼，甩上帝敕。如小祟，只依律令敕。一连书三道，令患家取东向桃枝头七寸，用水半盏煎沸，将符於麻油灯上烧灰于盏中，以桃汤调服，清旦临睡各服一道。忌油腻生滑荤腥等物。
　　又元帅符
　　天蓬敕斩鬼 贪巨禄文廉武破 天罡太乙胜光小吉传送从魁太冲河魁登明神后大吉功曹 天官斩神地官斩鬼水官斩精 唐将军陀捉鬼葛将军急缚鬼周将军急斩鬼 三台生我来三台养我来三台护我来 天蓬元帅领兵百万从酆都山下收摄不正无道一切邪鬼只今尽赴南山脚下受死不得动作疾 天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精 一转天地动二转日月明三转三将军四转四圣入五转五岳动六转六魔灭七转七星佐八转八方摄急急奉北帝天蓬元帅律令涂向艮户出笔加准字盖煞入
　　元帅符催生鬼胎用
　　卞庄二字
　　右符用馘魔大咒书，取北炁入，元帅诀转笔，念大咒涂。敕遣催生，出笔向下。
　　二十六将馘魔符
　　三界元帅四目老翁 左聋兵大将军 右哑将大将军 九元煞童 五丁都司 吞魔食鬼 七政八灵 无面目大将军 河魁神君 威剑神王 北帝救行火急奔风轰雷掣电魔道潜踪 飞鹰走犬大逞威灵诛鉏凶恶功奏帝庭都统大将禀敕奉行急急如律令
　　右符用黑纸朱书，左手紫微印，右手斗诀，取北炁吹入，面北，诵咒一遍：
　　咄叱黑黑振灵。上帝敕行，不得久停。速入吾坛，听吾指挥。敢有拒逆，上奏帝庭。唵吽吽□叱咄咤玉帝敕摄。
　　咒毕，再念馘魔咒敕之。治大祟，则用启白北帝元帅，叩齿步罡行用。小事，不可轻易妄用，慎之。
　　黄神越章大黑煞符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵赤帝俱轮摄娑诃 唵□□哔□□哩娑诃七遍 唵□□啰□啰婆娑萨诃七遍 天罡大圣拽煞鬼七遍 □□□□□□□ 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后太冲大吉功曹 角亢氐房心尾箕 斗牛女虚危室壁 奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 子辛子寅子惠子真子磷子戊子庚 天官斩神地官斩鬼水官斩精 左有直符使者 右有飞捷使者 五灵龟吞魔食鬼 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪鬼尽皆自杀 一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火发五转霹雳震六转山魈鬼精灭七转收捉断头截足七十五种无道逆天一切恶毒之神断命之鬼并摄赴魁罡之下无动无作急急如律令 春夏秋冬四季煞聋煞入
　　天蓬熏邪符
　　天官斩神地官斩鬼水官斩精 左青龙右白虎前朱雀后玄武中央勾陈三五将军 三五吏兵伏三昧火剑驾螣蛇万丈口吐毒火万里烧杀一切为祸鬼神 天蓬咒至万鬼自溃急准北帝敕元帅令三十六将斩馘鬼精急急如律令摄左手雷局取艮巽入符#1
　　右用左手大指掐中指根，余指并伏，取北炁盖之。用炭七块，降真香同烧，烟熏患身。或无降香，以桃木香七片代之。
　　召护尺神王符紫微诀北炁
　　召咒
　　紫府护尺神，足下水火轮。口中喷火焰，哮吼震雷音。黑云蔽日月，两手托乾坤。赫赫大威力，闻召速降临。急急如紫微大帝律令敕。
　　三界主帅四目老翁主兵符
　　敕咒
　　四目老翁，奉阿奕霐。轮救九天兵马，天罡大圣，六天吏兵。急急奉灵魁尚父天蓬大元帅律令。
　　右符以左手掐元帅诀，念天蓬咒书，取北炁吹入。其符主召天蓬门下三十万兵，斗中六洞三元一切兵马。乃合同之神机也。寻常不可妄用。急切即於香炉上焚之。四目老翁为三界主帅，统辖天蓬法中神兵将史，既降，以此符命役之，神将兵吏听令而行。
　　勘灶符
　　山尸火鬼午 斩灭妖精 日宫太阳帝君辰 月府太阴皇君未 杀鬼灭形疾速神君通明报应中指中 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚肚 □□□□□□□剔入 贪巨禄文廉武破 丁甲灵官敕火鬼 吾部功曹来召汝 火铃神将赴坛来 大圣蓬头疾捉鬼 大力天丁疾捉鬼卯文
　　敕咒
　　杳杳冥冥，天地同生。闻召即至，有感通灵。天蓬元帅，斩鬼驱神。北帝敕命。臣今奉行。
　　右用天蓬咒，北炁盖符。以金钱甲马并札令，於灶中化之，立有报应。与煎鬼录同行用之。
　　天篷治头痛符
　　吞服
　　右太阳穴贴之
　　左太阳穴贴之
　　敕咒
　　天蓬天蓬，助吾神通。请临法位，令伏火龙。夜叉鬼使，追捉邪踪。铜头铁额，执杖旋风。捉住头痛之鬼，禁在吾符之中。急急如律令敕。
　　右符令患人呵炁一口於符上，兆以北炁及东方青炁入符，再握煞局，罡炁入。
　　天蓬禁疟符桃仁汤服
　　日魂符
　　一名丹景符。念日君咒书，伏狂邪恶鬼用。
　　月魄符
　　一名黄华符，念月君咒书，枚诸产难用。
　　治梦鬼交灵符
　　念天蓬咒书，取煞炁入。
　　书石上镇床下
　　左床脚
　　加帝字盖之吞服
　　左床脚
　　与后符并书枕上
　　与前符并书枕上
　　消殄飞蝗符
　　右符用梓木板，以雌黄书之。藏社庙地内二尺二寸已上。具事祈禳，并牒城隍社令，黏於关牒前。
　　召龙致雨符
　　右符，凡祈雨，以生朱书净铁板上，投有龙潭井去处。
　　道法会元卷之一百六十二竟
　　＃1『人符』当作『入符』。
　　道法会元卷之一百六十三
　　上清天蓬伏魔大法
　　天蓬天蓬符
　　北斗左辅星君 天蓬都元帅 天猷副元帅 翊圣大将军 佑圣大将军
　　右符诀在昴星下大指甲下。存神怒目。想北斗洞明，外辅尊星，青色真炁一线，下注笔，入符中。又存四天元帅领兵云集，随於左右。诛神破庙，伐恶追鬼，驱邪治病。吞服亦吉。
　　九元煞童符
　　北斗右弼星君 天元杀鬼天童地元杀鬼天童 混元杀鬼天童 上元杀鬼天童中元杀鬼天童下元杀鬼天童诸天杀鬼大将军诸天吏兵并降真速入
　　右符诀在毕宿下四指中节。存北斗第九星，乃清微禹余大赤天煞神王，自斗中而下，降炁入符。能治风颠，百怪恶鬼。
　　五丁都司符
　　大力天丁捉鬼将 大力天丁缚鬼将 大力天丁枷鬼将 大力天拷鬼将 大力天丁火铃将
　　右符诀在心宿下四指甲下。存北斗第五星，降注光芒紫炁入笔书之。每星先书神字，以墨涂之，取北炁入。治疟，除五痫之疾。
　　高刁北访符
　　北斗武曲星君 上元杀鬼高翁大神王 中元杀鬼刁翁大神王 下元杀鬼北翁大神王 随行飞符使者 侍下捉鬼提疾大将
　　右符诀在轸星下二指甲下。存三煞大神王，从北斗第六星降白炁注笔，随炁书之。三煞神王，金甲仗剑，执斧，宝杵，朱衣，卷云冠。
　　七政八灵符
　　太阳太阴神将 金德水德神将 木德神将 土德神将 火德神将 天灵地灵大神将 通灵降灵大神将 帝灵神灵大将 阴灵阳灵大将 北帝之灵急急敕摄
　　右符诀女宿下四指三节。存北斗破军星中黄炁入符。面君谒贵，吞佩吉。
　　太上皓凶符
　　九老帝君 五灵帝君 太上皓凶大将军 上元唐将军奉敕斩邪神 中元葛将军奉敕诛邪神 下元周将军奉敕除妖怪急急如丸上律令敕
　　右符诀在虚宿下二指中节。存唐将军青衣持戟，葛将军朱衣仗剑，周将军黑衣执钺，并金甲兜鍪，从北斗第六星降炁三道入符。能袪妖魅山魈。
　　长颅巨兽符
　　月宫太阴尊神 天河灌沐真人 长颅巨兽大将军 东海龙王 西海龙王 南海龙王 北海龙王 九江大神辅吾正法
　　右符诀在角宿下五指甲右。存四海龙王，并龙，随其方色，从北斗第四星降赤炁灌符。治山魈鬼魅，毒虫咬伤，书符贴于病处。
　　手把帝钟符
　　帝钟大将军中岳嵩山大神 东岳泰山大神南岳衡山大神 西岳华山大神 北岳恒山大神
　　总念
　　谨启五岳大神君各整威仪辅吾法吞魔灭怪诛妖氛一切邪精皆扫荡急急如律令
　　右符诀在女宿下中指下节。存五岳主者五人，冠冕五色，乘云从北斗第二星降黄炁入符。能招财利市，和合交易。贴佩皆吉。
　　素枭三神符
　　北斗贪狼星君 八景大神王 三元大神王 三天大魔王 素枭三神大将军奉敕立狱禁制邪魔
　　右符诀在虚星下左手心中。存三天大魔，八景大神，乘云从贪狼星降赤炁入符。治虚耗鬼神，镇宅捉邪。
　　严驾夔龙符
　　天罡大圣 太阴皇君 严驾夔龙大将军 青龙神君 白虎神将 赤神将 黑神将 黄神将各请威灵扶捧斗罡斩灭邪鬼一切恶逆急急消亡
　　右符诀在轸星下。存天罡大圣，严驾夔龙将军，领将吏从北斗第七星而降以真炁灌注符中。能治一切鬼怪妖精。
　　威剑神王符
　　北斗神剑 都除邪鬼 左天罗神 右地网神 威剑神王手持宝剑 贪狼太星君 巨门元星君 禄存真星君 文曲纽星君 廉贞钢星君 武曲纪星君 破军关星君奉尊帝大帝敕
　　右符诀在鬼星下中指下节。存威剑神王，从北斗第二星降青炁入符。能驱客亡野死，倚草附木，百怪之鬼。
　　斩邪灭踪符
　　河魁大神 北斗将军 三元将军 镇天大将 缚鬼神将 斩鬼神将 摧鬼神将 灭踪大将 北帝天渊尊神奉北帝敕火急奉行
　　右符诀角星下五指甲下。存河魁大神，降真炁自北斗中降入符。逐魔治妖。
　　紫炁乘天符
　　北帝乘天都录神王 紫星君 木德星君 金德星君 星君 罗星君 火德星君 星君 月孛星君 土宿尊星奉北帝敕开天眼照煞一切鬼贼急急如律令
　　右符诀在室星下五指下节。存都录神王，从北斗文曲星降下白炁光芒流入符中。治恶炁邪鬼。
　　丹霞赫冲符
　　丹霞九彩真人 玄都赫冲大神 护剑大力神王 女青玉吏 左青龙神 右白虎神 前朱雀神 后玄武神
　　右符诀在亢星下五指下节。存女青诏书玄都大神，及破军星，从斗中下降紫炁光芒灌注入符。治疫疠，袪除水怪蛟蜃，恶鬼凶邪。
　　吞魔食鬼符
　　太微六甲 五灵官 天蓬大元帅 天猷副元帅 翊圣保德真君 真武佑圣真君
　　右符诀在尾星下四指上节。存黑煞大圣，自北斗第七星中降紫黑炁入符。黑煞咒成符，取炁以黑涂之，出诀。禁颠邪。除五墓，断山魈伏尸，追狐狸精怪，兼辟瘟疫一切疾病。
　　横身饮风符
　　三台星君 北斗文曲星君 六丁大将军 青龙白虎 五方五斗尊神君 横身饮风敕摄
　　右符诀在昴星下大指甲下。存神为九天司命相三十二天横身饮风大将军，从北斗第四星降下白炁流注入于符中。取北炁。破伐树木之精。
　　苍舌绿齿符
　　日宫太阳帝君 月府太阴皇君 北斗苍舌大将军北斗绿齿大将军 驱山倒海大将奉北帝敕杀鬼
　　右符诀在牛星下二指下节。存日月二官真炁下降，又存北斗第二星紫炁光芒下注于笔，随炁书成。可以移山塞海，辟伏口舌官灾，佩带皆吉。
　　四目老翁符
　　上元唐将军 中元葛将军 下元周将军 四目老翁大将军 天仙兵众 百万之神 都鬼杀精 天童急速
　　右符诀在胃星下中指一节。存四目老翁，领百万天兵，从北斗武曲星中降下赤炁三条注符中。治症痃癖肿毒炁之疾。
　　天丁力士符
　　大力丁丑天丁力士 大力丁卯天丁力士 大力丁巳天丁力士 大力丁未天丁力士 大力丁酉天丁力士 大力丁亥天丁力士
　　右符诀在鬼星下中指下节。存天丁力士，从北斗中降下注黑炁入符。斩除魔鬼。
　　威南御凶符
　　神威南昌大将 防御北方凶鬼大将 金德木德水德火德土德五行尊星神法灵灵急急摄
　　右符诀在斗星下大指二节。存上清威南御凶大神，从北斗武曲星中降黄炁入符。可伏千魔万鬼。
　　天驺激戾符
　　天驺甲卒 飞鹰大将 走犬大将 激戾大神 宜符吏者奉敕急捉邪鬼急急摄
　　右符诀在镇星下中指上节。存天驺激戾大神，作怒从北斗第三星中降紫炁入符。追摄五岳大神，妖邪魈鬼。
　　威北□风符
　　北极大帝敕 天蓬真君令 上清大圣命 威剑神王摄 北极都鬼衔风大神灭除三界内外无道不正之神邪魔鬼怪急急如律令
　　右符诀在辰星下中指中节。存威北□风二大神，从北斗左辅星中降下火车三昧真炁，入笔书符。治一切邪魔小鬼诸疾。
　　三十万兵符
　　北帝有敕 天仙兵马地仙兵马 都天总客 四大天童将吏准此指挥火速奉行急疾
　　右符诀在斗星下大指下节。存自身元神君化作元帅，统领三十万兵，混合侍卫左右。次存文曲星条赤炁入符。可伏万神万魔，不正鬼魅。
　　卫我九重符
　　九重霞光金城玉壁 六天大神君 左有青龙 右有白虎 邪魔入吾界 身碎如泥土
　　右符诀在金德星下五指下节。存北斗第七星降黄炁注笔。想金城铁壁，围绕四方，中有帝君，伏剑斩灭邪鬼，追伐恶魔。书符烧之。
　　辟尸千里符
　　辟除尸精大神 千里捉鬼大将 太玄煞大神 太玄追鬼大神 奉上帝敕斩灭鬼妖
　　右符诀在翼星下中指甲下。存大玄煞鬼诸大神王，各逞威狞，从北而来。存北斗降光芒之炁注入符中。可吞佩镇贴，辟邪破庙，打瘟，除伏尸，夜行不怖。
　　袪却不祥符
　　右符诀在张星下中指上节。存袪却不祥大将，领天兵降下。又存北斗第六星降黄炁灌注入符。督勒司命六神，禁伏邪鬼。
　　敢有小鬼符
　　右符诀在火德星君下中指甲下。存五帝带兵马百千万骑，又存日光注笔，随炁书符。可追传尸九虫，及治百虫所伤，并瘫疽恶疾。
　　欲来见状符
　　右符诀在柳星下二指甲下。存三洞仙官领兵下降，北斗左辅星降中黄炁光芒，注笔书符。可治心腹等疾。
　　镢天大斧符
　　天蓬真君 大力拔山大神 大力镢天神将 大力天罡神将手持钕斧摄捉三界邪魔不得久停急急如律令
　　右符诀在轸星下二指甲下。存天蓬元师持金斧斩破邪精。又存北斗第二星，降赤黑炁入笔书符。治白虎为害，令人手足骨节疼痛等疾。
　　斩鬼五形符
　　天蓬大元帅 北帝之神 猛吏大神王 虎贲之神奉北帝敕斩灭鬼形
　　右符诀在岁星下二指中节。存虎贵猛吏领兵下降。又想日月二炁入符。除百怪兽精，山魈，抛砖掷瓦之鬼，用此镇之。
　　炎帝烈血符
　　贪狼星君 巨门星君 禄存星君 文曲星君 廉贞星君 武曲星君 破军星君 左辅星君 炎炉使者 北帝提头原升大神急速奉行
　　右符诀在奎星下二指上节。存四明天帝乘火车自南而下。又存太阳火炁与自己丹田中真炁相接入符。可治恶毒蜂蔓，邪颠之疾。
　　北斗然骨符
　　天官大神 地官大神 水官大神 青帝大神 白帝大神 赤帝大神 黑帝大神 黄帝大神 火铃飞捷 炎帝使者 北帝九岳诸天神兵奉北帝敕急急行
　　右符诀在娄星下五指二节。存北斗然骨大将，部领兵吏注炁入符。能烧除鬼骸尸骨。
　　\四明破骸符
　　天明年直破骸功曹使者 地明月直破骸功曹使者 日明日直破骸功曹使者 月明时直破骸功曹使者 奉北帝敕付破除一切邪鬼之形 左急捉大将军 右速摄大将军 都天大统管火铃大将军敕火令天童命令急速烧杀邪鬼
　　右符诀在觜星下大指中节。存四明四大将军降下。存北斗第二星，白炁入符。除疰虫鼠耗，追灭一切邪鬼。
　　天猷灭类符
　　天猷大元帅 诛邪灭类将军 左斩妖大神 右缚邪大神 诛神使者 杀鬼大神王奉北帝敕急急如律令
　　右符诀在星宿之下中指中节。存天猷元帅，领诸大仙兵下降左右。又想北斗第五星，降青炁入符。能追邪鬼，作怪之禽。
　　神刀一下符
　　北方黑帝大怒神王 天心震怒杀鬼神王 天蓬玉府掌剑神王 天蓬流金斩鬼灭形大神
　　右符诀在亢星下五指上节。存诸将史降在左右。又存北斗第七星天罡尊神下，有流金火铃大将军，降赤炁入符。可追岳渎邪魔神坛等神。
　　万鬼自溃符
　　左诛邪大将 右杀鬼大将 灭鬼天丁 天罡大圣星君 神笔一下万鬼伏藏
　　右符诀在斗星下大指下节。存身为天蓬元帅，从北斗天罡星降下真炁，服耀三界，邪魔尽消，营窟溃散。或存三十六员大将，各整威仪。又取太玄煞炁吹入符中。能除一切妖魔，无往不可。
　　天蓬召亡魂法
　　凡人精神未尝衰散，忽无疾而遽终者，即为奏中天北斗及天蓬元师牒地司本院官将所属神司，以绯线九尺，扎桃木三寸，於卒死人左手中，以素帛七尺，朱篆返形符，覆其尸。又於床下以瓦盆贮流水一斗七升。次用白绢旛一首，朱书返神召魂符於其上，背书死人年命，用青竹一根，长七尺悬帆，插於尸边。
　　召魂旛上符
　　右符书毕，师执之丁立，左手紫微印掐五指上节，望癸地诵咒曰：
　　阴灵来我旛，阳灵返汝残。北斗天蓬敕，玄武开幽关。魂魄乘吾召，急急附吾旛。急急如北魁玄范府律令摄。
　　右诵七遍，每遍呼其人姓名，召入其尸。再念咒曰：
　　魂灵魂灵来我旛，阴灵阴灵返故颜。北斗天蓬敕，玄武开阴关。三魂无散失，七魄勿倾残。乘此真符召。摄汝附灵旛。愿乘无上道，急急返灵还。一如天蓬都元帅律令摄。
　　右每诵一遍，呼其姓名，吸本命炁布旛上。再诵咒曰：
　　阳神返汝魂，阴灵返汝残，魂魄随吾召，急急附灵旛。
　　右咒毕，以旛召其尸，再咒曰：
　　元亨利贞，魂魄归形。五藏万神，不受死惊。过尸返神，永保黄宁。急急如天蓬都元帅律令摄。
　　咒毕，取本命炁吹布旛上。若未苏，再念咒曰：
　　三部生神，水景已明。吾今召汝，返神还灵。一如律令摄。
　　天蓬符命，追摄魂仪。阳不拘魂，阴不制魄。二魂速至，七魄急临。从无入有，分明还形。急急如律令摄。
　　引罡炁布身。或未苏，再召如初。若人之祖考未生阳界者，亦可依此法召之。
　　追生魂返形符
　　开天门乾文辟地户巽文留人门坤文通鬼路艮文横金梁卯酉竖玉柱子午 东方木德星君降真卯文肝南方火德星君降真午文心西方金德星君降真酉文肺北方水德星君降真子文肾中央土德星君降真中指中文脾 九天都监追魂将直 九狱符吏摄魄将直 北帝有令追魂速临台光幽糊爽灵三魂急还本形运笔三转向上出 天蓬降敕摄魄急至尸狗伏矢雀阴吞贼除秽臭肺蜚毒七魄速返本身急急摄涂七转就中住笔
　　凡人被邪祟侵夺人命，摄去魂魄致令少於精神，当书此符，往摄患人魂魄，精神复旧。如金命人，从金发笔，男左女右，转掐子文书符，圆成丸子，於香炉上烧烟，发水随烟喷起，喝云：速至速至。男左女右，随病人行年转笔。魂附体，放笔，从上出。魂去，从下出。先於病人鼻边绕三匝了，烧之，以水噀烟，去患人上取炁。吹水中，念咒曰：
　　北帝灵灵，神符知名。追魂速至，不得久停。急急如律令摄。
　　又追魂第一用符
　　天蓬元帅速现真形 开天门辟地户留人门通鬼路横金梁竖玉柱 左手歹尺馘绝魔精 右手追魂速还病身 胸罗星斗掌握乾坤 □□□□□□□阴日用贪巨禄文廉武破阳日用 帝敕在心至焰被身 前脚镇殿将军踢倒五岳山崩 后脚镇殿将军踏翻天河海泽 飞索随身追摄魂神升天入地馘灭魔精
　　敕咒
　　天蓬元帅降真灵，履罡挂甲护身形。三十六将施威武，升天入地馘魔精。
　　破巢捣穴诛妖孽，泰山五岳不留停。十殿罗酆皆历遍，摄上魂魄不得停。
　　三魂摄来归本体，七魄追聚复神庭。咒诅冤家毋得拒，玉皇敕命不容情。
　　急急如律令摄。
　　追魂袋咒
　　上界追魂使者，中界追魂使者，下界追魂使者，六丁六甲神君，五方蛮雷使者。急急追魂，收入袋中，来坛报应，显现分明。急急如律令。
　　右用馘魔大咒书敕，依式行用。
　　第二追魂符
　　北极天蓬速离本宫 上帝敕命遍历罗酆 开天门辟地户留人门通鬼路横金梁竖玉柱 陀奉紫微天帝敕命馘戳邪殃 前殿将军斩鬼神乾文 后殿将军捉妖精艮文 上元天官斩神中元天官斩鬼下元天官斩精 上元唐将军中元葛将军下元周将军急捉鬼 急追急缚入符徐守中江巨元 急捉急摄入符翟世宁赵子玉 天煞地煞年煞月煞日煞时煞三十员大天将煞
　　敕咒
　　神威五岳，炁贯乾坤。万丈火焰，电掣雷奔。帝钟震撼，击碎昆仑。四头八臂，变现身形。青身赤发，神鬼奔惊。破巢捣穴。摄魄归宁。追魂复体，起死回生。上扶天德，下济苍民。急急如天蓬元帅律令摄。
　　水火索咒
　　谨请水索神，火索将，九天巡察追魂使者徐守中、江巨元、翟世宁，赵子玉，天蓬黑煞洞渊三十万兵，依准北帝律令，收缚邪精。急急摄。掐亥文，取天门炁吹。
　　速捉咒
　　南斗神，剔南斗于前。北斗将，剔北斗于后。受法敕，与吾急降灵。速往患人行坐处，四维远近诸邪门，妖社淫祠精怪洞，土司水府及阴庭，追夺患人魂与魄，回生起死复康宁。帝敕不容情，毫发莫稽停。急急疾。
　　第三催符追魂追祟改换用
　　九天猛将头戴魁罡 两眼神光照耀十方 吾奉帝敕斩截精邪 身被火焰烧灭鬼群 手持铁棒追邪摄魂 足踏昆仑飞游乾坤 火速追摄三魂七魄来坛报应疾掐辰文急写追魂二字火急追捉一切精邪鬼祟摄赴酆庭追祟用掐煞文急写追索二字 阳日□□□□□□□阴日贪巨禄文廉武破涂星 天圆地方雷火发光 六丁左右六甲左傍 青龙白虎朱雀玄武共灭凶殃 冲日月焰烧天仓火发到处鬼灭人康火铃将火铃神火枷力士火车将军烧杀精怪烧杀鬼神烧杀魇蛊烧杀冤愆追魂摄魄复还本身回骸起死复魄稍魂疾速报应不得稽停急急如律令
　　遣咒
　　人既死，天罡即还魂。人既生，天蓬即保宁。上通无极界，下至北寒庭。摄邪皈正道，与吾速还生。返魂延寿纪，人道亨利贞。急急如北帝天蓬元帅律令敕。
　　道法会元卷之一百六十三竟
　　道法会元卷之一百六十四
　　上清天蓬伏魔大法
　　遣瘟行持
　　师变相，握固，暝目，存神。叩齿三通，存五脏炁化为五神，头戴七星，足跨麒麟，三台在上，天罡指前，赤炁射於有瘟之家。一者紫炁，三变为雷火电火飞火，将渠一家烧焚尽了。次诵，《天童经》三七遍，天蓬咒三七遍，将天蓬真形符去本人家焚之，法官在法院，以目电光，唇风、齿雷，含水噀作猛电骤雨，打破为荒郊之处。次掐子文。存为四海水，大风大火大水战急，法师化作白鹤真人，飞入上清三境，使瘟神不见其形。病人只服火铃符。法官在法所，宣上帝敕。上帝诀。
　　敕某家行病使者，吾奉上帝敕命，佐天行化，助国救民，应有皇民患难，理合救疗，须管平复。所有行病使者，只今收摄应行毒炁毒药，速离患家，不得留滞疾速。
　　仍用收瘟牒随意发遣。或诸瘟疫泻痢，服药不效，先令其家悔过，申牒所属，具奏上帝，修设祭醮，首愆谢过，方给符水，牒十二年王，收摄毒炁，不得传染。仍行雷符镇断，及下盖，及祭兵送瘟神。以柳桃枝煎香水，洒家宅，解厌秽。贡献钱马，修醮谢恩。
　　天蓬炎炉火车使者摧瘟符
　　斗印北炁
　　右符取罡炁，化身为元帅，严驾夔龙，领三十六将侍卫左右，默具事意上陈。却书符，取龙切火炁急吸入符盖之。此符大治瘟疫，或灾祸并魔鬼为害。当存天蓬使者，四目执剑，部领史兵鬼神，无敢当者。
　　九天总咒
　　北方壬癸，酆都罗山。五灵玄天大帝神君，伏魔大神，左右兵士，黑煞大将，卫灵大神，火铃神将，禁驾大神，威剑神王，天蓬元帅，九元煞童，长颅巨兽，四目老翁，二十四部将军，四十万众，北帝吏兵，并请降坛，为臣点阅队仗排云列陈，下降凡间。臣三五之子，发大梵天音。念九天伏魔北帝神咒，上请至灵，下度九玄，中保身神，不沈幽冥，治病除邪，普救世人。凡有祈祷，普愿降临。急急如律令。
　　右每日朝元香火毕j 先念净天地咒三遍，次念九天总咒三遍，步豁落斗，立斗魁上，念天蓬咒九遍，取炁吹身。行至百日，万邪不干，鬼怪闻之即走。凡治诸疾，布炁即安。
　　鹰犬二将札
　　天蓬门下
　　谨请北帝天蓬门下董大仙部下飞鹰走犬二大神将、只今随符奋爪磨牙。张布威猛，怒目吐炁，震动天地，乘驾风云，径往某处某家，擒捉邪鬼，山魈石精，墓魈怪物，水下妖精，五通，游戏树木之神，投河自缢断头截足伤亡蛊毒一十五种不正之鬼，曾於屋下兴起妖祸侵害生人者，尽行剿绝。或飞走四散。变化逃遁，即仰擘谷入山，搜岩破穴，仔细搜寻，尽数啖食，无致遗类。其有伏法受擒者，并奉大仙法旨，押赴天一北狱，依律治罪。即使某人所患平安，魂魄归体，血炁循源，百病痊愈，饮食如故。急急如北帝天蓬律令，大仙法旨奉行。须至专札者。
　　右札飞鹰走犬二大神将，准此火急奉行，不得有违。故札。
　　太岁　年　月　日　时札。具　位　姓　某　押。
　　右法存为元帅，念大仙咒七遍，取北炁，想飞鹰走犬二将，吸入札中遣去。用金钱二陌，至二更时烧床前，立验。
　　遣札行持
　　师变神，步斗，至七星踏住，焚香祷祝。仰首望北，忽见北斗光芒烁烁，横在目前，与日月争光，更无外事。次密语启告元帅，诵《天童经》一遍，存我身为玉室，左右青炁蓊郁，上冲星之间，斗中亦有青炁下降，二炁相迎，结成天蓬元师，亲身部领神兵一合来下。祝曰：伏愿大圣将军，降大慈悲，亲为先锋与弟子某收捉某身中为祸应干鬼贼。次将元帅口敕符付与土地，便将鹰犬符在面前，存啖声吼唤十道曜兵一时齐集。次诵召鹰犬咒，存鹰将领兵，胆中出，犬将领兵肺中出。次如法召到，宣牒讫，再念咒曰：
　　郜天真，郜天真。飞鹰走犬捉邪精，一如符命立通灵。急急如北帝天蓬元帅律令。
　　遣咒
　　谨请北方北帝斩鬼吏兵，天仙神将，鹰犬神王，飞天大将军。唐葛周三将军，日月五星尊神，从天降下，自地涌出，上张天罗，下布地网，收捉五方不正为祸邪鬼。急急如天蓬元帅律令敕。
　　又鹰犬札
　　北极驱邪院恭奉北帝救，颁降
　　空天蓬交斗符。
　　天符告下。谨据乡贯姓某於某年某月某日，被生熟妖精，凶强洞鬼，日夕缠绕迷惑，救治无灵，陈词告丐剪除，请旨行移诛灭仰本司便宜行移。今亟发符文。谨请北极天蓬门下一炁都统大将军周煜，统御麾下飞鹰走犬二使者，特为某人身患妖精，疾速随符下降，依上施行者。
　　空飞鹰符。
　　上方赤帝，五炁灵神。身披金甲，铁爪铜钩。觜如霜刃，吞啖鬼神。山魈五通，猴狸妖精。野狐魍魉，食灭其形。闻吾神号，除荡妖氛。展翅飞腾，化鬼为尘，炼鬼为汁，大显威灵。急急如太玄北帝含元太虚琼魁宗神天蓬都统元帅真君律令敕煞摄。
　　空走犬符。
　　南方火龙，号曰犬王。身毛金色，牙爪锋芒。哮吼天地，呼吸风霜。收摄恶鬼，啖食凶强。五方蛊毒，逃遁遐方。精邪妖怪，梦寐灾殃。见吾为血，消殄不祥。敢有拒逆，束赴坛场。急急如太玄北帝含元太虚琼魁宗神天蓬都统元帅真君律令敕煞摄。
　　右符札上奉北帝敕，谨请一炁都统大将军周煜，应符疾速统御飞鹰走犬大将军桂瑀，天蓬黑煞洞渊三十万兵，聋兵哑将，无义神王，战伐神王，反背神王，无鞅数众天兵，各执刀斧，鸣锣击鼓，从天降下，从地涌出，行神布炁，大显威风。遍诣岳渎迷津，巡历鬼神妖洞，碎击土洪石穴，焚烧树木林窠。生熟狐狸，魍魉魑魅，依草附木等类，画形塑像草精，湿化卵生，飞走蠢动，至於灯檠苕□，与夫橱柜笼箱，花果兴妖，犬猫为衅，交接凶强，游识通连土地伤亡，作过良多，犯罪不一，并与剪除种类，须管杜绝祸因。俾患体脱离精邪，庶星运顺踱通泰，妖邪断边，喜炁来临，人眷康安，生涯利益。符到准敕如前火急依应奉行。谨札。
　　太岁　年　月　日　时札。具位　臣姓某押承　札奉行。
　　九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君寿元上帝。
　　封皮
　　正面：
　　符　札　前　至
　　一炁都统大将军飞鹰走犬二使者　北极驱邪院　谨封
　　背：
　　太岁　年　月　日时某人家发
　　鹰犬捉鬼牒
　　北极驱邪院
　　备奉北帝敕命，颁降天符，仰移牒一炁都统大将军周煜，飞鹰走犬二使者桂璃，直月五将军，统率三十六将，三十万兵，追捕侵害某人身中为祸妖魅魍魉狐狸游识，土洪石精，奸邪凶恶，作孽庙神洞鬼，全火得获，就解行坛，仰依律四禁火狱。摄附童体。拷打降伏，匣勒尽实。吸毒退病，收炁交魂，保扶所患康痊，精邪断绝，梦寐清宁，祸脱沈绵，寿延福祉。须至符牒者。
　　都统符。
　　鹰犬符。
　　右件符牒奉北帝敕，谨请天蓬门下一炁都统大将军，飞鹰走犬二使者，直月五将军，依准符命，统率聋兵哑将，无义神王，战伐神王，三十六员大天将，本院诸法部雷神天帅，督集岳府城隍社令合隶真司神兵，遍诣山岩洞谷，巡历土洪石穴，淫祠妖社，检括生魂复体，追理神魄归身，扑灭为害妖精，馘戮狐狸魍魉应系奸凶游识。凡关草木精灵，毋致逃形，杜绝种类，押赴行坛治罪，囚禁火狱煎熬。俾佑患体康宁，从此分离人鬼。好生德重，符到准敕火急依应奉行。谨牒。
　　太岁年　月　日时牒。具位　姓某　准行。
　　九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君。书天蓬符，用天蓬印。
　　鹰犬章牒
　　北极驱邪院粘都统鹰犬三符於前。
　　当院今据乡贯姓某投词，为某於某年某月某日得患某疾，投丐救治，据词虔切，不敢坐视。谨为进拜天官太玄北帝鹰犬大将军神兵无碍斩鬼大章，上诣三天曹职，专为患身上请官将下降治疗病患，驱邪斩妖，馘精追鬼，扫除巫蛊，剪截妖魅。事须至牒者。
　　右牒请
　　一炁都统大将军，飞鹰走犬二使者，直月五将军，依准符命，速诣三天曹门下上进施行，毋得违俟。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。具　　位　　姓　某　押。
　　九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君。书天蓬符，用天蓬印。
　　牒皮式不用写谨封字，用煞鬼印印之。
　　正：天蓬门下某箓某职姓某押
　　背：北极驱邪院牒　一炁都统大将军　飞鹰走犬二使者
　　右件符牒告盟主帅诸将讫，赴本人家，用枣汤、酒果、香花、灯烛供养。金钱六分，甲马六疋，同符依勘合行用，照式发遣。
　　北帝斩鬼鹰犬章
　　具位臣某诚惶诚恐。稽首顿首，再拜
　　上言：臣猥以凡愚，叨逢清化，缘因夙庆获遇灵文，得宰真司，仰蒙覆护上体宸训，下救群生。再三昌渎，罔避刑诛。臣谨据乡贯某人，昨者，以来，行藏不泰，灾疾加临，梦寐不安，致被邪祟妄乱克责，侵害家门。资财退散，人口损伤，每遭疾苦，推测其由，伏恐下道血食魔魅，魍魉，冷坛古庙社灶，土洪山精石怪，木客水妖，午酉，伤亡客死，血尸冢讼墓注异名之鬼，兴妖起桥，家堂土地，接注侵害，每遇疾厄，无门断绝，惟专一心，仰凭大道，乞赐诛伐，去病安民。拜奏天官太上北帝鹰犬等大将军神兵斩邪朱章一通，诛斩五方恶害之鬼，并令断踪，永不侵害，务俾某人住宅安宁，内外平帖，邪妖殄灭，疾患安痊。臣今备所投情旨，谨为奏闻三天曹局，恩惟太上北帝灵君，垂慈省览，详理文书，敕下天兵，救护人民，诛斩鬼祸。上请北帝神咒天蓬都元帅大将军兵士三十万人，上请北帝神咒天煞神王兵士三十万人，上请北帝神咒六丁神吏大将三十万人一，上请北帝神咒三天大神三煞吏兵十万人，上请北帝神咒豁落大将七元兵士三十万人，上请北帝神咒紫炁乘天大神王三天兵士百千万人，上请北帝神咒横天大将军兵士三十万人，上请北帝神祝四目老翁兵士三十万人，上请北帝神咒鹰犬车骑大将军兵士三十万人，上请北帝神咒太玄煞炁神兵金刚武骑兵士六百人，上请北帝神咒黑煞神王兵士六百人，上请北帝神咒雷公主煞大将军一百二十人，上请北帝神咒四盟功曹兵士三十万人，上请北帝神咒高麾大鼓五湖将军一百二十人，上请北帝神咒火铃大将军吏兵三十万人，上请北帝神咒黄金钺斧诛伐鬼贼大将军兵士三十万人，上请北帝神咒无鞅大神兵士三十万人，上请北帝神咒镢天大斧将军兵士三十万人，上请北帝神咒解六害大将军兵士一百二十人，一合下降，来为某人气内，诛荡宅中故炁妖氛，男女伤亡之鬼，浮游午酉，木下桃奴，山林树木，土洪石洞，泉源水族之精，神坛古庙五通，四野之中，魍魉鬼魅，藏於里域社稷之中，山林窟穴，递互隐藏，共为祸害，伤损良民，杀人物命，兴起灾殃，思人祭祀，求人血食之者，伏乞天官应时降下吏兵，悉与诛灭，并令绝踪。务使某人疾病痊安，身命坚固。见患者即臻康泰，未患者永不染沾。所愿真炁降临，天兵防佑。家门清吉，俾无灾祸之侵，人眷亨嘉，均享寿康之庆。克承道瘾，永保和平。臣愚谨因二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，各二人出操臣谨为某人拜上天官神兵斩邪朱章一通，上诣某曹治，正一旨要中载。伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻，谨言。
　　空三行，第四行上书臣姓。
　　臣姓贯　属某某靖焚修。
　　空三行，第四行上书衔位。
　　太清太极官太上老君道德天尊。
　　空三行，第四行上书年月。
　　太岁年月日於某处拜上。
　　右本贯，并太清衔，年月，并按三行书。一行后无纸，当续添一幅。依章体式，前用名，不周姓，后用姓不用名。如拜昊天章亦同，只改御街。
　　又鹰犬章
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：伏念臣粪土余生，蒙尘浊质。生居幽壤，望绝云霄。荷大道之洪恩，念浮生之微命。参佩经箓，受职雷霆，召神役兵，驱妖治祟，夙兴在念，晨夕夤恭。惟务救民卫生，常切代天行化，用赞玄功。词意既敷，奏闻敢后。臣谨奏为乡贯某人词称，伏为某人某疾如何，法治无功，药医罔效，非魔鬼祸其神爽，即妖精扰其魂庭。神识难明，病源加重。切虑抱患，某前生作业，见世受愆，冤债相仍，缘对灾厄，遭值星辰失顺，更加天令流行。不职之神，乘牒邀求血食，叛逆之鬼，伺间来架灾殃。莫辩土洪石精，孰料山岩洞鬼。淫祠隐庇，废塔藏形。古坟缠染，墓注客劳。受患时瘟，暴疾沈滞。妖邪蛊毒而作衅，方隅土炁以兴迍。山庙之神，水族之类。断头截足，杀伤斗击冤魂，带血拖绳产育。缢亡滞魄，投河溺井，堕际坠岩，寻替出沦，捉生代罪。有妻无主，异姓同居。外县经商，行踏淫祠妖社，他邦生理，遭逢恶鬼凶神。互起妖兵，抗逆大道。损伤物命，隐占民居。造恶不恢，终难杜绝。专为一心祷告，仰祈洪造匡扶，愿赐昭明。 伏惟剪减，显扬正化，利物安人。今就某处拜奏天官太一北帝鹰犬大将军神兵无碍朱章一通，上诣
　　三天曹府，乞丐天恩，原赦某人身中宿今故误作造千愆万过，消禳灾咎。谨为上请北帝神咒天蓬都元帅大将军三十万人，六丁神吏大将兵士三十万人，豁落大将七元真君兵士七十万人，三天捕鬼神王兵士三十万人，紫炁乘天大神三千人，兵士三十万人，四目老翕兵士三十万人，鹰犬车骑大将军三十万人，杀鬼大将军兵士三十万人，九天煞炁大将军神兵六万人，金光武骑兵士六百人，黑
　　煞神王兵士六百人，北阴大力飞天神王兵士三十万人，雷公主煞大将军兵士一百二十人，四盟功曹兵士三十万人。高麾大鼓五湖游奕大将军兵士一百二十人，火铃大将军神司吏兵三十万人，黄金钺斧诛鬼伐神大将军三十万人，太玄无鞅大神兵士三十万人，镢天大斧杀伐大将军兵士三十万人，解六合冤家咒诅大将军兵士三十万人，断除五劳七伤诛灭三尸六注大将军兵士三十万人，驱瘟断疫大将军兵士一百二十人，同心一合下降，特为在疾某诛灭斩馘宅中故炁，劳疗复连，沈邪蛊毒，流注客商男伤女祟，浮云午目午酉，木下妖奴，依草附木，土石佛像，泉源水族之精，坛场庙宇五道社稷之神，魍魉隐显，野狐地魈，魑魅妖精，藏形在里域社稷之中，匿影於山林窟穴之内，递相逃隐，结党肆顽，抗拒天法，不伏追摄，恣意共为祸患，侵扰良民，杀人性命，故起灾殃，贪饕祭祀，邀求血食。伏乞天官应时降下吏兵，特行诛戮，灭种绝类。自兹向去，使某家门恬静，人眷均安。祸乱不生，灾异不作。次愿真炁加临，天兵防佑。患身应时康泰，永处利享。凡有施为，仰祈道庇。恩惟玄造，分别哀怜。臣愚谨因二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，侍香金童，传言玉女，飞玄卫真上使，传言奏事仙吏，斗中七元绣衣使者，左右龙虎君，各二人出，操臣为弟子某拜上宝章一通，上诣三天曹门下上进，恭候天恩告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻，谨言。
　　空三行。
　　臣姓贯属某处某靖焚修。
　　空三行。
　　太上无形无名虚无自然至真大道天尊金阙玉陛下。
　　空三行。
　　太岁年　月　日於某处拜上。
　　内封
　　太上无形无名虚无自然至真大道天尊金阙玉陛下　具位臣某章奏谨内封
　　方函
　　宝　章　上　诣
　　虚元自然至真大道金阙下请进　具位臣某谨外封
　　右章用黑纸朱书，高一尺二寸，上虚八分，下不通蚁。一时书就，切忌内外男女腋气血厌，猫犬粪浊，一切秽污，及师巫技术之人视玩。书毕，念大咒，香上度过。进拜时存想诣阙进呈，跪上待报。兆立阙下右阶，见四圣元帅，千鹰万犬大神将史，同受帝敕，顿兵亲降，自天而下，旌旗闪烁，刀错光耀，金鼓声喧，天兵无数出离天门，直下词家。兆至神口喝煞声，存本坛帅将迎接。就于坛前，再召将发遣。凡行持之际，先发安土地六神符，次以鹰犬符起发。如是其人之家动响，及闻锁镯禁锢鬼注之声，乃是天蓬应验也。
　　又鹰犬章第二用
　　具位臣某谨稽首，再拜上言：臣千载有幸，得染清流。仰荷师恩，传授大法。誓以佐天育物，志在助国救民。悬悬於心，拳拳于己，夙夜不替，晨夕惟动。今据乡贯某人词称，伏为某病一向未安，陈词丐行救治。谨於今月某日进拜宝章，备奉救旨，遣差天将部兵，一合前去捉鬼救治。今来病患愈增，其祟前后侵害性命不一，以为得便，倚恃凶顽，不惧道法，公然抗敌，罪恶贯盈，於律未必无碍。设若被害日探，致伤人命，有忤太上好生。臣愚在下，法浅力微，似难坐视，若不录状以闻，未易杜绝。谨卜今辰，重伸奉为某拜进宝章一通，上诣玄枢斗极，乞赐俞充，宣降斗中飞鹰走犬二使者，斗中七千神将，无面目将军，黑衣神王，绣衣力士，七神童子，天驺甲卒，威剑神王，聋兵哑将，各领勇锐天兵百二十人，并按所部，各执器械，诛鉏凶逆，剪截妖邪。营卫臣身，呼吸相应。俾患体冲和顿复，庶宗风教法显扬。同促炁功曹，共二官使者，阴阳神决吏。科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，出操臣宝章一通，上诣玄枢斗枫，伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。谨言。
　　空三行。
　　臣姓贯属某处某靖焚修。
　　空三行。
　　中天大圣北斗尊帝九皇延生解厄上道星君阙下。
　　空三行。
　　太岁　年　月　日於某处拜上。
　　内封
　　中天大圣北斗九皇延生大道君星阙下
　　具位臣某章奏谨内封。
　　方函
　　宝章一通上诣
　　中天北斗玉阙请进　具位臣某章奏谨外封
　　护章关
　　北极驱邪院
　　本院今为某人拜奏宝章一通，上诣中天北斗玉阙，须仗传达者。
　　右关请斗中直日功曹，本院官将吏兵，疾速飞云捧奏，以时上达，毋致稽延。故关。
　　太岁　年　月　日时关。具　位　姓　某　押。
　　帝钟昭应符牒
　　元应太皇府
　　太府谨据某人为某病，除已具申天蓬都元帅府外，所有恶鬼强妖，淫祠奸邪，拒逆大道，祸害生民，仰刑以金钟火铃，即撼之法音鼓响，并行摧毁，就便诛银，杜绝祸目，禳谢灾厄，宣扬道化，救济生民，以体太上好生。须至专牒者。下文朱书。
　　山川百灵，闻我咸惊。浩劫大道，昭天之精。侵害性命，灾扰生灵。前生作过，积罪贯盈。并行震击。撼灭无停。日月永固。百神拥护。山岳随我，江河沈去。急急如天蓬都元帅真君律令。
　　书帝钟符于此。
　　右件符牒奉北帝敕，
　　天蓬都元帅律令。除钦依另行外，合行专牒金钟火铃大将军伊伽，承领天符，统率三十六将，黑煞、洞渊、无义威剑、战伐、聋哑、反背神王，五岳四渎河海山川大神，各一万人，操持刀斧，从天降下，从地涌出，鸣钟击鼓，发号施令，遍历幽冥水府，岳渎罗酆，咒诅神一司，妖精鬼穴，土洪石室，依草附木，蔽鬼藏魂，停踪隐迹，不伏大道，祸害生民，振动金钟，撼摇山岳，万魔荡尽，寸土不留。凶殃为之除踪，妖精为之断迹。病身为之痊瘥，灾难为之脱离。居处迎祥，行藏叶吉。救民功大，利济恩多。符到准救火急依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日时牒。具位　姓　某　押。
　　九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君。
　　三十六将牒
　　元应太皇府
　　本府谨据乡贯某人为某病证迁延，救治罔效，行遣无功，委系鬼魅妖精，凶强游识，五通贤圣，午目云魈，蛊毒沈邪，金蚕恶孽，邀求血食，露见形驱，昼瞰於梁，夜行其室，非摄奔於财贿，即窃取於稻粱，人眷被淫，家私破耗，交结山魈妖洞，聚集祠庙强神，党芘藏魂，拒敌抗法。若不行移剿捕，其祟未必断除。今亟发符文，再牒天蓬神咒某句某神姓某大神，依上施行，大彰显化，利济凡民，以符太上好生。须至牒者。
　　书天蓬都总符于此。
　　右件符牒奉北帝敕，天蓬都元帅律令。除钦依另行外，谨再牒某咒某神姓某将军，承领天符，统率三十六将，飞鹰走犬二使者，合属三十万兵，雷帅天神，以时从天降下，各执刀斧仗钺，耀武扬威，入地升天，摧山倒岳，不分浮屠经藏，莫辩土木塑神，凡系生熟妖精，应是灵通神异，金蚕蛊毒，贤圣五通，咒诅神师，冤家债主，虽受阳封阴敕，不合作孽害民，尽与诛组，悉行剪灭。次为禳度灾厄，延佑天年。庶使患体康安，室家胥庆。救民功大，利济恩多。符到，准敕火急依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　日　月时牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君。
　　心章式
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣闻道至虚而善应，天无私而好生。凡属有形悉干陶铸。遂忘微贱，僭冒诛夷。臣今奏为入意。恭望道慈，特颁天命，告下合属真司，如何施行。臣谨因左右龙虎君，侍香金童，传言玉女，左右官使者，三炁正神，促炁功曹，飞章从事，及时操捧心章一通，上诣三天曹局门下上进，伏须告报。臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。谨言。
　　结尾同前。
　　臣姓　某处焚修。
　　虚无自然至真大道天尊金阙玉陛下。
　　太岁　年　月　日於某处拜上。
　　卷封外题：
　　心章一通上奏
　　虚无自然玉阙　具位臣姓某章奏谨封
　　右章或上昊天，改云昊天金阙玉陛下。凡书章，先以熏章符、解秽符三道，烧熏章室及书纸笔墨等。先依式量纸，高六寸，长不拘，每行十七字，行亦不拘，但要见单上空五分，不不通蚁，前空三行；后空三行。入靖焚香，先写章稿，务令整齐，含香修写。章前用黄神印，年月上用越章印。别以黄纸半幅，缠章封之。
　　熏章室纸笔符
　　右符黄纸朱书，三道，烧熏章室及纸笔。
　　拜章法
　　凡拜章，依操章仪出官，净坛露章。次令同坛一人宣章讫，香上度过。次以烈火就香炉中焚之。开天符并护字符同发。次步七星罡，飞神遐想，存元命真人衣绛衣，自绛赓出泥丸，乘霞至黄道前约十里，有紫云隐隐。过此云，见天门，入数步，上清侍卫，兆灵神亦往，与周将军建节大神，侍章玉童玉女抱章，直使通事舍人通传。直往前，有碧水金池，冲天飞云，仙桥一道，巍巍玉山万顷。仰望其中，有玉阙琼楼。紫云交映，见斗中四直同入班中，通事舍人引进，前拜玉案圣前，见尊星帝主，端严圣相，威仪可望不可亲。叩齿九通，心拜九过。默奏章中事意，待颁敕旨报应。存帝允奏。兆俯伏玉阶之下，心礼三十二过。上颁降敕旨於天枢省院，给付军威器械枪仗衣甲，点出天将天兵。雷将雷兵，千百亿万众，付兆交领。兆就天墀之下，心礼谢恩，默闻上圣御口降叱咤之音。兆回神，部领亿万天兵出离天门，径复前路，降下坛前，会本靖合属雷帅天神，共同捉鬼。兆十指相交行煞炁，口喝一声：疾煞。
　　屯兵檄式
　　北极驱邪院
　　谨据乡贯入意。状投救治，理为施行。今准符札告下者。
　　具　位　姓　某　准行。
　　宗师大罗班长九炁集神真君董大仙。符。
　　祖帅九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君。符。
　　大仙衔下符□
　　元帅衔下符
　　右符檄如前，内圈五寸径。起艮顺写至艮止。周围七行，黄纸朱书。
　　道法会元卷之一百六十四竟
　　道法会元卷之一百六十五
　　上清天蓬伏魔大法
　　北帝亲征
　　师变神，飞斗六座，乘斗上天。至西北方，约行数里，见祥云霭霭，瑞炁纷纷。过此云境，直往前，见金渊璧水彩绿仙桥一道，玉山巍巍，迢遥万顷。遥望帝阙，庆云照映，瑞炁分张，庄严奇丽，可望不可亲。度此桥，见通事舍人引班直使，前来引进，至阙下，见上御座金光闪烁，二使者引进通奏，兆长跪御案之前，奏达事由。天蓬元帅领旨，奉御上准奏，降金字敕牌付帅。兆即飞斗一座，帅先领兵，兆随后降下坛前，用斗诀手剔口念云：
　　唵吽吽敕叱嚤轮。子午斗。
　　北帝威神灭冢墓鬼讼诰命符
　　内书北帝二字涂之
　　涂咒
　　我弼元皇，普济万方。仰瞻金阙，上朝玉皇。众真之表，万道之元。无远不烛，无幽不光。洞达三境，照耀八荒。群魔屏斥，万鬼灭亡。吾有宝剑，七星耀芒。上冲牛斗，下伏魔王。青龙左卫，白虎右傍。玄武后护，朱雀前当。我为殿帅，总领覃章。五府之长，百神之尊。神威广运，圣德恢弘。山川我掌，江河我通。身翼两曜，威伏群龙。头戴华盖，手执金钟。撼山山裂，撼海海通。皇天我主，皇地我通。一挥自我，万化之宗。金童侍卫，玉女常从。手挟泰华，足蹑崆峒。赫赫万象，巍巍九重。传之永久，与天齐同。急急如天蓬元帅真君律令。
　　右符涂讫，再念天蓬咒五遍，或七遍九遍，书一秘字，取金光炁盖之。存元帅在符中，有三十六将侍卫左右。
　　灭冢墓鬼讼诰
　　北帝威神灭冢墓鬼讼诰命
　　空符
　　右奉北极紫微大帝敕，天蓬元帅真君令。太上玄元，九都紫天。理魂护命，高素真人。我佩道法，受教太玄。长生久视，身飞体仙。冢墓永安，鬼讼息奸。魂魄和悦，恶炁不烟。游魅魍魉，敢干我神。北帝呵制，收炁入渊。得录上皇，谨奏玉宸。顺道者举，逆道者焚。北帝所视，万魔收魂。三十二帝，驱荡邪瘟。神祇屏迹，体升昆仑。食啖精祟，身为帝君。闭塞鬼户，开我生门。召请使者，去如奔云，雷公收煞，绝灭妖氛。存念上皇，众魔消瘟。都司判录，呈启帝君。急急如北帝收魔打邪律令敕，鬼魂症鬼神摄。
　　太岁　年　月　日时告下。具　位　臣　姓　某　告行。
　　玉帝辅臣九天游奕使嗣教祖师天蓬大元帅真君。
　　右诰用黄纸朱书，不用皮函。金银钱及救苦经中篇，就病人床前焚之。若安冢讼，墓前烧之，则写云：疰鬼神摄。事竟，可备羹饭路傍祭之。仍用前符，以应为度。如紧急，一日早午晚三次行之。如冢墓诰命未退，可书元帅本身符於语后，元帅衔下即是真形符太上明星者。灭冢讼，乃是灭先世冢墓牵执复连咒誓等事，毋相执对。此诘文自太上玄元起，至打邪律命敕住，乃名三十二天雷火打邪咒。
　　天蓬檄符
　　右符念天蓬咒书之，应关牒封皮外，所属去处照证合用，应时施行。
　　行持次序
　　凡民庶投词，当详审事体轻重行遣。或小祸祟，只篆口敕符，判投词，写白札，付与土地，或判状，令於患家灶中同金钱纸马焚之，外给符水与之。如去而复来，当关布直月五将军，书将军符於关上，用严驾夔龙符，患人床前烧，立有报应。如未痊可，方行牒都统。牒前用天蓬真形符，及申请都统请降鹰犬，建立火狱，节次行移。
　　召将请神
　　兆化身为驱邪院判官，先召土地，念云：
　　以今焚香，关召本坛土地里域正神，为吾疾速呼召直月某将军，火急前来，听候指挥。疾。
　　次念召直月咒，召至，再念：
　　神将既至，为吾径往天蓬门下驱邪院，告闻祖帅琼魁宗神九天都统天蓬大元帅真君，嗣师上清真人董大仙几前，述臣名衔，启奏上圣伏愿鸾舆鹤驾，临臣坛所。
　　次念启请咒曰：
　　仰启北极天蓬将，摧碎群魔大力神。
　　严驾夔龙降道场，赫奕威光动天地。
　　二十八宿明星主，三十六部大神王。
　　手持金剑斩妖精，掌握宝印除凶魅。
　　铁斧击破诸地狱，帝钟摇响震天宫。
　　驱雷掣电走纷纭，巨天甲卒持戈戟。
　　南斗火官除毒害，北帝水神灭灾殃。
　　降伏九天大冤魔，扫荡十方诸疫疠。
　　忿怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。
　　紫炁乘天下徘徊，三十万兵俱侍卫。
　　急急如北帝天蓬元帅律令。
　　又籀
　　志心启请酆都公，北帝元帅号天蓬。威权赫奕召神兵，扫荡十方诸疫疠，奉请来降三摩地，驱灾逐疫向他方。随机应请下天坛，不舍慈悲来救护。臣今一心皈命礼，披诚沥垦叩虚无。惟愿统领众仙兵，收摄邪魔来加备。急急如律令。
　　请大仙咒
　　谨请北帝天蓬门下主法摧魔大仙，神通莫测，威赫无边。声闻八极，名振九天。掌北帝令，行北帝权。驱妖斩祟，鹰犬当先。不问远近，诛斩无蠲。巡绕天下，震动山川。黑云蓬勃，朱顶盘旋。吏兵逐疫，鹰犬效前。敢有小鬼，造恶为愆，鹰吞犬食，剑斩枪穿。臣今召请，愿降三天。蓬星都帅，威赫无边。三十万兵，大振吾权。治病除祸，灭恶去凶。大仙一降，病者安宁。急急如天蓬都元帅真君律令。
　　右咒毕，心念一炁宗神心祝，毕，叩齿三十六通，存元帅大仙自天门而降，神兵环利云炁蓊郁，齐临坛所。次上香，三礼，启白：臣今谨据某人投坛求为救护，臣依述来青，谨当敷奏。宣意，详其事理，合为施行。自愧凡庸，未敢擅便。预致告闻，伏候法旨，差拨侍真，判一依字。次厉声云：
　　吾召本院下直月某将军，疾速赴此，屏去邪魔。疾。
　　次存至，再念咒曰：
　　天地合我，我合天地。神人辅我，我辅神人。精魄全合，无弃我身。急急如律令。
　　右咒毕，宣关，念元帅咒，焚纸马。再云：钱马关文，分明领受。想神将乘烈焰火云，径往患方，以罡炁助之。次念咒曰：
　　天灵地灵，天地交并。本部神将，禀令奉行。
　　咒毕，次祝曰：
　　臣重伸上启祖师元帅，嗣师真人。臣向来有劳圣驾下临，不敢久留云驭。伏望圣慈，复还本院。后有所请，臣当上奏。臣无任惶惧激切仰恋之至。谨稽首再拜奉送。
　　祝毕，三礼，次又白云：
　　直坛将吏，各司其事。神将神兵，各就本位。
　　右用大指弹四指甲而退。
　　直月五将军符
　　师曰：凡行遣直月五将军未效，则用此五将符牒催。
　　都总符
　　鬼字以三光符盖之
　　虎头符
　　卯文正七月
　　灭魔符
　　酉文四十月
　　蓬头符
　　三九月
　　崱额符
　　五六十一十二月
　　卯文
　　午　文
　　酉　文
　　子　文
　　中　文
　　召魂符
　　天蓬仙花玉女符
　　符水诀
　　凡篆符咒水，须定志存真，忘情专一，丰香烈火，通意上闻，从其诀目书之。事竟，当还真。，按《伏魔经》云：应书符，当存七元在头上，出四兽卫已，烧香启事，对诀书符。先请罡炁入笔现，事竟，还四兽於身房。每日平旦取露水，当向北，冥心，存祖师元师，诵本现，取罡炁，掐元帅诀，存神光赫赫入水中。常安净处，求者给与饮服。
　　祝笔咒
　　神笔最灵，二炁合拜。天蓬与我，大仙卫形。辟除万病，使我长生。符笔一扫，民得安宁。急急如天蓬元帅真君律令敕。
　　请将法咒
　　正炁入天地，元精焕八威。分明一十字，料得少人知。
　　凡请将斥邪，当北向，掐元帅诀，取罡炁入众妙之门，凝神视笔，咒曰：
　　笔行神行，魁罡散灵。辟除万病，保合利亨。
　　咒毕，急取罡炁布笔书符。存神人如婴兄状，入唇齿之间，化赤光吹於符上，诵大咒付去。如用本将，存神兵百万，肃然届临於前。如火化文状，存神将乘焰焰火炁，腾空而去，喝声云：神将疾速。如驱摄邪精，馘灭妖孽分明报应。如关行，当推月直用之。
　　天蓬盖玄枢秘诀
　　凡立盖，必须逐且推华盖方安之。如正月在子，二月在丑。余月仿此。
　　下盖咒
　　天为我盖，地为我载。北斗玄星，为我衣裳。吾藏弟子某人在七元星宫之内，流火之乡。干不能侵，支不能伤。为我者太阳，不为我者灭亡。急急如律令。
　　右咒七遍，存北斗星光下罩盖中，作七元宫殿。仍绕盖，诵北斗七星咒巡护。叩齿取炁布坛，作用书绢上符及黑煞符。
　　黑煞大将符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 子辛子寅子真子惠子怜子戊子庚手掐 拽杀鬼神君 二十八宿神君 五灵龟 吞魔食鬼 唵□□啰□咤哩娑诃唵□□啰□啰娑婆萨诃 天猷真君煞，翊圣真君煞，真武真君煞，天关煞，地轴煞。天不容，地不受，煞却某人身中一切邪精妖魅，奸凶恶鬼。急急如天蓬元帅真君律令。
　　敕咒
　　玄武使者，大逞威灵。救民疾苦，断绝邪精。搜捉凶妖，碎灭其踪。驱除下祟，灭边其形。收魂复体，七魄安宁。护身治病，永保长生。急急如北帝天蓬元帅律令敕。
　　运用取炁
　　吞精阳明。子文，北炁。
　　文曲仙兵。卯文，东炁。
　　廉贞武曲。卯文，东炁。
　　辅星破军。午文，南炁。
　　右符黄纸朱书煞字，子文，北炁，运用取炁入符。镇宅佩带皆可用之。
　　盖符
　　符下敕文
　　上清北极大帝敕，三台，北斗，天蓬，天猷，翊圣。真武，九天玄君，十方护法神王，五雷使者，四天门王，八大金刚，十二大神，六丁六甲，天丁力士，风伯雨师，五帝五龙君，流金火铃天仙吏兵，法中雷师天神，箓中灵官将吏，愿降威光，救护某人。所染病患，祈保平安，无令尸鬼咒诅冤愆侵扰。急急如元始天尊玉皇上帝敕。
　　太岁　年　月　日　时告下。具位　姓　某　承　诰奏行。
　　盖绢符法
　　凡书符，用黄绢一尺二寸，上篆三台，下篆北斗七元官，分於病人本命所属星下写年命庚甲姓名。绢符并入瓶中。修建清醮一座，或三十六分，不拘大小，点北斗星灯，献钱马，安奉将兵，专一守卫盖。选华盖方入之。凡立盖，必宜至诚。如是苟简忽略，决无效验。侯限满及病安，则除之。右绢符盛於瓶中，并系人随年命钱，以大瓶入，下小瓶。选逐月华盖方上，掘地深一尺二寸埋之。华盖方即生生之炁，取开日黑象也。正月在子，顺行一月一位是也。若立汇盖及生天台，默念延生咒呢，然后变神，步七星罡，用天丁诀，从贪狼起步至破军，乃下禁步罡，念咒。
　　七星杀鬼咒
　　北斗灵灵，斗柄前星。贪狼躁恶，食鬼吞精。巨门烜赫，照耀光明。禄存吐雾，统摄天兵。霞冲文曲，光耀廉贞。威临武曲，真人辅星。天罡大圣，破军之精。四天闭黑，浊炁混凝。常持斧钺，手把天丁。威南一吸，胆碎心倾。灵官搜检，听察寻声，九州社令，一一呼名。诛鉏凶恶，定罪不轻。横逆者死，慈善者生。斩头截足，粉碎其形。鬼妖荡尽，人道安宁。驱邪治病，符到奉行。急急如律令敕。
　　右咒诵毕，下绢符投入于瓶中。
　　下盖法
　　凡民有请祷保病，欲行盖法，将信人年命寄於斗宫，具奏天帝斗宫，及申牒合属，拜泰山，请降指挥本处城隍，差神将同本人家司命土地里社等神，专一巡护盖人口，一年之内无灾无患，或保疾病应时痊瘥。行遣了，毕，用铁柱一条，长一尺二寸，如闺月则一尺三寸，象大拇指阔，取十二月炁，上刻七节，取北斗星七王宫。存金阶玉室宝殿。用一小瓶盛符，随年禄米，本命钱，一同黄绢符，并入在瓶中，铁柱插在中心。外以一桶，用青纸总糊盖之。桶右以铁板一片，长七寸，阔三寸，篆三光符，安镇桶外。
　　三光符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐威灵 玉皇上帝敕
　　天帝释章 佩带天罡 五方出恶之鬼何不消亡 飞仙一吸万鬼伏藏 留人门塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 唵□□啰□□哩娑诃唵□□啰□啰娑婆萨诃唵吽□哒利娑诃盘四山倒五岳 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破文廉武破
　　敕咒
　　天罡大圣，破军前星。诛鉏凶恶，灭鬼除形。魔王妖怪，胆碎心倾。驱邪治病，起死回生。救民疾苦，大赐威灵。急急如律令。
　　遣咒
　　二仪交泰，一炁之精。七灵护命，上诣三清。玄黄炁降，侍卫符文。黑煞罗剎，三十万兵。巨兽百万，吐炁摄精，挥剑除邪，袪落魔灵。神符流转，千妖灭形。帝有敕，不得久停。急急如律令。
　　铁柱符式
　　符长一尺二寸，七孔各透两边。
　　铁板符式内用三光符。
　　下盖式
　　凡下禁埋符，插铁符於前，立铁柱於后。即存四天门王守镇四方。想系汇盖人藏在七元宫中。次想城隍司兵里社神职围绕巡护。讫，叩齿而退。候年终，或病安限满开盖，备酒供钱马，化献符中星众，三台北斗本命星宿，随力设醮谢恩，及犒祭巡护神将，城隍里社，住宅土地等神，逐一具状牒发遣，各还所属，领职任用。
　　道法会元卷之一百六十五竟
　　道法会元卷之一百六十六
　　上清天蓬伏魔大法
　　火箓部
　　师曰：凡男女被邪缠绕，抱患不愈者，非考附可治，宜行天蓬煎鬼火箓法。咒有凭附生身，或歌笑或哭怒，乃祟恋体，沈迷魂魄，诸法治之不退者，当申奏帝师，请降鹰犬诸将下临建狱，或移牒城隍社令，仍差将监勒根捕，无有不效。如顽邪狂横不伏，害人罪重，须拜北帝斩鬼鹰大章，请降将吏，监勒城隍里域，尤为捷法。但当详审轻重，庶几可以济人救厄，免致谴责。若是邪祟侵人，行符后，便就患人卧床之下建立火狱，追摄邪党，将获到邪鬼押赴狱中禁勘煎考情节，考寻魂魄，收摄毒炁，无不平复。但火狱之法，建变不同。其中有现灰坛报应者，有煎烧臭秽者，有入梦现形者，有敲打闻响者，种种不同，皆在师之所行耳。今人止务考召，非惟不能断除邪源，抑乃患人未得速愈。故先师有言曰：照法不如考召，考召不及正法。咒天蓬一法，专以制邪为宗。而其治邪之要，又以火狱为主。比之天心，尤为捷要。然天蓬之法，世传虽多，得其奥趣者鲜矣。火狱亦间有行之者，得其变用者，未之见也。余自幼投师，传受上法，凡经四师。初礼婺女马先生德常，再礼武夷陈先生师衡，继参括苍陈先生道宁，末参容城郑先生德一，方得火狱全文。如役直月五将军以至鹰犬，皆有治邪纲纪之要，正法门户，无出於此。行持救济生民，无不效验。江湖行持之士，止行考召，不以正法为急，间有正法者，又以雷霆法行之，彼谓雷霆诛击，无邪不除。但雷神禀性刚烈，不能驻扎札患家，收捕邪妖，若非大事，又不可轻动。余今将天蓬秘法轻重次第，皆遵师传如初。
　　被邪祟作害，止用绯纸书煎鬼总箓符，作纸灯，用麻油一大盏点於患家灶中，夜静自然报应，患人即能痊愈。如未全安必是顽邪捕获未尽，又当变用火狱，书煎鬼箓第一道，捻作纸灯，点患人床下。须令洒扫洁净，不许留触物於下。用瓦盆一只，安油盏一枚，或三枚，点纸捻符，符内用灯心一茎，同卷成捻。若止一盏，则用三茎捻点，分三向。若点三盏，则各点一茎纸捻符，随人家贫富轻重，量力用之。置床下如三台之状，以灯向外点之，指寅午戌三方。其灯前用香炉烧香，净水在前，不得令猫犬见之。既点之后，行持祷祝烧化。帖符牒纸钱马讫，灯若明暗，不要动着，次早亦不得移动，三日后人安，验解施行。如或未愈，即是狂邪未除，又当更变火狱，行移催捕。更书篆第二道煎鬼火狱符，加前第一道作二茎，共六道作三穗作一盏点，或三盏三茎，用同前法，无不报应。如患人未十分全安，却又当变第三符，同前二符作三茎，或三盏三茎，或三盏九茎用之，悉如意报应。若山魈五通等强鬼，当申天蓬元帅，牒鹰犬等将，立符纂，中用圆镜照鬼符，麻油五盏，按五方点灯。符用黄纸墨书，报应符一道，安患人床头，或患人身中。至夜静取出，同金钱甲马公文烧化祝将。却点煎鬼火狱灯，及帖鹰犬将并符行用，自然昼夜闻鹰犬之声报应。是法也，简易自然。但至诚书篆符文，急切行移，祈告天帝上真，慎勿轻行，恐招谴责。其四变外，更有用灯七盏，排如斗形，却每盏用煎鬼符点灯，以净灰咒敕行持。仍用本法天狱灰符墨书黄纸上，铺在武曲星侧，以灰铺符上，撒灰诵咒，仍用镜摊令光净，烧鬼行持。俟灰坛现迹，牒将所验属轻重，依法行之。或不暇押解，用黄纸书斩鬼符指挥行持戮之。然不若备牒解所属为佳。此狱式亦罕行之。但寻常多是一变至於三变，则人安鬼绝矣。今恐不知用符次第玄奥，尽将师传秘诀，列具于后，庶临事无差，用法有验。盖此皆非法中常有之符，凡所传秘文中间隐咒，切宜秘之。
　　书火狱符诀
　　凡受词后，焚香端坐，存左日右月，焕乎六合之府，九晨临於帝席，光明发乎项后，赫然作九色圆像，内外洞明，蓊冥一室，四兽侍卫，环列左右。次叩齿九通，咽液九过。澄心静虑，焚香，奏启上帝圣师天蓬元帅，四圣真君，法中一炁都统大将军，直月五将军，统兵四目老翁大神，天关地轴神将，聋兵哑将无义神王，飞鹰走犬大将军，三十六员大将军，天驺甲卒煎鬼火狱中捷疾使者，南方赤帝大神，主火宋将军，炬火严，炬火明，炬火形，炬火炎，炬火睛流火使者，六丙六丁神将，炎精二神，火轮烧鬼神将，南方红苎国大力金头主火大神，二五史兵豁落将军，辩魂玉女，灵官铁脚魔王，斩头沥血大将，闲天门吕政大将，闭地户商英大将，留人门姚端大将，塞鬼路戴涓大将，穿鬼心李元吉大将，破鬼肚李钦大将，烧鬼炼神大将，放火发风大将，伍毛、公尾行文、立羊、史近、光渊六大符使，拷鬼大将，五方追鬼使者，火狱中一行官吏。存想祖师将吏在前，陈白事意。次想北斗从洞房中出，现在面前，渐大覆头上，罡星指前。次存五方五帝将军，各随方色，锦衣青帝将军从肝眼出，赤帝将军从心口出，白帝将军从肺鼻出，黑帝将军从肾耳出，黄帝将军从脾顶门出，罗列左右，神兵万万，并从毫窍中出，诸司官将，森卫目前。次左手掐诀，念咒曰：
　　开天门，闭地户。留人门，塞鬼路。横金梁，竖玉柱。穿鬼心，破鬼肚，罗四山，盘五岳。收罡炁，握斗诀。众邪伏，祸自灭。
　　右掐定大煞文成诀。次右手磨墨，念天蓬咒九遍，存己身为天蓬元师。次念咒曰：
　　北极有将，六臂三头，常乘黑炁，冲塞斗牛。眼如闪电，身佩黔鉴。出封神将，入为公侯。声如霹雳，手执戈矛。是邪断迹，是鬼斩头。不顺大道，火急擒收。寸斩毋赦，不得停留。急急如北帝天蓬元帅真君律令。
　　咒毕，化身为元帅，及念敕纸笔墨咒，依式书符。仍诵：
　　唵吽吽，天蓬天蓬，九元煞童，至万鬼自溃，敕煞嚤临。急急如含元太虚天蓬敕。
　　右握定元帅诀，再念咒曰：
　　黑煞威神，、天猷统兵。天蓬元帅，佑圣加临。北帝煎鬼，碎如微尘。神符到处，万鬼速擒。急急如天蓬元帅真君律令。
　　咒毕，存元师统兵下临，罗列左右。取北炁吹入纸笔书符。
　　煎鬼箓符绯纸墨书，下十二结
　　天蓬加句咒敕
　　天蓬天蓬，九元煞童。天关地轴，在吾掌中。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。灵官玉女，铁脚神王，聋哑二将，走犬飞鹰。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如北帝敕，天蓬大元帅律令。疾速摄。三声，煞文，北炁
　　右咒书符，咒尽成符。用绯纸长七寸，阔二寸四分，内裹灯心一条作捻子，用茶盏盛麻油点灶内，仍以灶马纸钱同状帖，焚於灶中。或止判状，不备枮，亦可。并用茶果香烛供养灶上，祝白事意，便出厨内，不得令人在厨房下喧哄。其夜必有报应，或敲打，或入梦，或闻臭。书符时，左手中指掐掌中，大指压定掐四指二节。袖中覆纸书符，存见天蓬元帅，领天关地轴，飞鹰走犬，聋兵哑将，辩妖魔玉女灵官，铁脚神王，带顿三十六将，周匝围绕。存毕，闭息，诵天蓬大咒，一句一啄齿。敕符讫，方入灯心捻之，庶灯不暗而难灭也。
　　捻符咒
　　谨请南方宋无忌大将军，手执火轮，烧鬼通名。炼神为灰，烧鬼为汁。火神火神，急出急出。出疾。
　　右手持符捻，就香上熏度念咒，左手离文挑诀，呵炁入符捻中。再念敕咒：
　　三十六天罡，罡中大神王。炎帝烈鬼血，赐我为上皇。七总大元君，为吾驱鬼殃。真炁发雷火，神咒却不祥。急急如律令。
　　右咒敕符捻，取罡炁入，念咒曰：
　　南阎浮提索离吱，火生火旺火文真。
　　丙丁将军炎焰帝，金头风急赤灵神。
　　无忌将军兴大火，烧神煞鬼炼妖精。
　　斩鬼韩仪收邪祟，五道伤亡化作尘。
　　急急如南方荧惑帝君律令救。
　　右咒毕，午文南炁，口呵手剔于符捻。
　　煎鬼箓第二变纸捻符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 吾奉元始上帝敕上清大帝敕太清大帝敕玉皇上帝敕北极紫微大帝敕 炎帝烈血煞辰文 北斗然骨煞卯文 四明破骸煞二指掐大拇指甲根下 天猷灭类煞四中 神刀一下万鬼自溃大指掐酉文二指掐大指节下 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 含元太虚天蓬敕 天猷元帅敕斩鬼 贪巨禄文廉武破阳日用□□□□□□□阴日用天罡大圣敕煞鬼
　　天蓬天蓬煞鬼。
　　右六字，朱书加符上。符用绯纸长七寸，阔二寸四分，墨书。如紧要，朱书尤佳。如第二次用，则於符中加前六字於符中心。若朱书符，则以墨书六字。若墨书符，则以朱书六字如。未应，再加后七字於内，乃三变用。
　　南极大帝敕煞鬼。
　　煎鬼箓第三变纸捻符
　　上台一黄祛却不祥寅巳中台二白护身镇宅丑午下台三青治病除精子未台星到处大赐威灵诛鉏凶恶救疗群生太上笔法符到奉行急急如上帝律令敕 吾奉元始上帝敕上清上帝敕太清上帝敕玉皇上肯敕紫微大帝敕 芒角森龙凤威光叱十方丹罡耀什夜朱火焰三边精明符正剑戟焕兵权搀抢应灭迹孛彗敢当前 六丙六丁火丈火真火轮烧鬼神无忌将军敢有不伏化作微尘南方红苎国大力鬼王金头主火太阳精急煞鬼贼莫留停急急如南方火德星君律令敕煞摄
　　右符南炁，雷火印，亦三变用，并同前。
　　敕咒
　　唵呜□□□唵□□哩□□□□□啼摄
　　咒毕，再念天蓬加句咒，取北炁，存元帅领三十六员大将入符。次念黑煞威神咒毕，再念遣咒曰：
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷灭类，然骨立成。神符一下，万鬼灭形。急急如北帝律令敕。
　　右咒毕，握五雷局诀，掐亥剔午，取火炁入符。再念咒曰：
　　乾元一炁，元亨利贞。吾奉帝敕，总摄吏兵。三十六将，急降威灵。一依敕命，来赴坛庭。焚烧鬼贼，灰灭邪精。三五吏兵，豁落将军。承准天符，不得久停。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　右咒如前，变用讫，若不亲往患家，止在坛中给符，更将符捻，精加行持，咒敕给牒与请符人去，分付安排点灯，无不报应。亲临建立行持，尤为佳也。
　　召火狱将吏六员
　　谨召北帝总符使伍毛：公尾、行文、立羊、史近、光渊六大符使，火急降临，随符报应。急急如北极大帝律令敕。速降速降疾疾。
　　右咒三召存至，想六符使黄巾红抱，各金甲掩心，手执火轮火袋，形貌躁恶异常。公尾、行文二将，乃系主帅也，如大将状，仗剑。余四将状如捉缚枷拷之形。此六将专一主行火狱治事。
　　秘咒
　　四大神洲兴火将，炎炎烈焰烧鬼神。随吾符炁速通灵。唵啮□唵啮□唵□□耳□□。急急如昊天玉皇上帝律令敕。
　　右咒左手玉皇诀，及剔寅申巳亥四诀。次午文，火炁入符。再念召咒曰：
　　谨召南方红苎国大力鬼王金头主火大神宋无忌。太阳精，速降临，烧鬼神，疾速报应。
　　存南方丹天火炁射下目前，内有一鬼王大将，红发，口吐火焰，手执火轮，背火袋，立於前，即是火星部下火将。存至，入符毕，再召后将，念咒曰：
　　谨召火狱中官吏巨火严、巨火明、巨火炎、巨火形、巨火流、巨火精使者，急急降临，速为烧鬼炼神，分明报应。速降速降疾。
　　右存将吏俱至，并是红发，执火轮火袋火瓢火杖火剑，立前听候指挥。次念总咒曰：
　　乾元一炁，元亨利贞。吾奉帝敕，统摄吏兵。三十六将，急降威灵。遵依符命，前赴坛庭。奉承帝敕，焚烧鬼神。炎炎烈焰，灰灭邪精。火府官吏，火狱将兵。三五使者，豁落将军。速与报应，不得稽停。急急如北帝律令敕煞摄。
　　右咒毕，取北炁入纸捻符中，与请符人。
　　遣符敕咒
　　吾今敕汝身，立为火狱神。与吾持符去，烧减鬼妖精。喝云：去去去。
　　右咒毕，两手雷局打，喝云：速去疾。噀水一口，存请符人为符中诸将，乘火云，雷电风火交驰，赶去捷疾。凡给符，先分付请符人，安顿油盏如法，至夜点火狱灯。若有敲击声响，不得惊怕。如闻头发臭，则是狐精。炙肉臭，是魈精及独足精。如炁臭，是家亲伤亡如血腥臭，是血伤。如树木臭，是伏尸及土木精。按法行之，自然报应。不可轻易。亦当先分付请符人，知闻臭者是报应，却得说审详之。若灰坛现迹，圆镜现形，袪鬼入梦，鹰犬发声，须是亲临地头，奏申请将降临建狱，咒敕坛室，指挥叮咛，方获异应。又不可一槩给符捻，责其巨应也。今将亲临行持建狱节次于后。
　　建火狱行持诀
　　凡受人投词，先验状中有无邪祟，或帖牒将吏，就法院召将，遣发前去搜捕束缚祸鬼，伺候根究。次将带印令，亲到本人住家，或附童考召，或不附体，临时看病势浅深，祸祟轻重，随意行之，如病势轻浅，则先行考召，附童供通心劫以获到鬼祟，差将拘管，伺候建立火狱，推勘祸源。或病势沈重，切不可附体考召，便当建狱追摄，以为上策。
　　大凡法官止务美观，患家亦只要附童通说，不量轻重。或附之后，只是指挥神将押出城隍，或押出界，又无公文，殆同儿戏。殊不知邪祟为祸，皆是结连害人，况附体之祟，往往不肯从实供通，岂可便以为是，任意释放。法官才去，祟即再来。或有病势深重，祟乘势侵害，祟去人亡者，此是不审病势而用法，徒知以美观，而不行正法断后之故。余昔日亲承先师嘱咐，谓行附体后，便宜立火狱，以守其病祟。有未获者，即就狱内重勘已获见禁之祟，以追捕其余党。行持如此，方得紧密，免生后患。所以先圣宗师，谓考照不如考召，考召不如正法。盖谓此也。或有不行天蓬，止行天心五雷诸法，而未知天蓬一法，乃治祟之专司。亦有行天蓬者，又不传得火狱之秘，凡遇行持便以附体为重，连日累夜，恣行考附，更不思所以断绝邪源，去病安人之策。其间亦有以天心五雷符法，及诸阶考召法中符篆断后镇贴者，皆漫泛之符，又安能立断邪源，往往误人多矣。殊不知天心虽有斗狱，雷法亦有诸狱，莫非事大体重，却非顷刻可以施行。独天蓬法中有火狱之秘，事简而行易，兼符中有更变之要，次第有报应异殊，缓急轻重，随意可以行之。此天心雷法所不能及者。惟天蓬有火狱之秘要，今依师传节次，录出建狱之法，立成要诀，庶可按图行事，免致差错。一毫无隐，行者宜当珍惜，详审用焉。
　　凡建狱，先备文檄牒将，及依前式书篆火狱等符，捻作灯心，安油盏中。或一穗。或二，或三，皆依前法排油盏中。先令洒扫患人状下洁净，安排香炉水盂油盏毕，焚香召将，启祝事由讫，即诵天蓬咒三遍，召将建狱行持。
　　建狱咒
　　六首山翕，生在幽谷。朝从庚辛，暮还甲乙。中镇丙丁，大海四目。头枕北斗，足踏罡宿。三十六将，速建火狱。急急如律令。
　　右咒毕，默祝神将速建火狱。存将各执鞭杖之具，枷杻法物。存见火狱四维火绕，炎炎可畏。次念结狱咒曰：
　　四大神洲兴火将，炎炎烈焰烧鬼神。随吾符炁速通灵。唵啮□啮□唵□□□□。急急随吾咒，速建火狱城。
　　咒毕，左手剔寅申巳亥诀。此谓之四大神咒。存四角各发火焰，呵火炁助合，谓之兴火将。次存四维各有城壁，上有铜蛇铁犬，口吐炎火，绕地上下亘天，炎焰可畏，焚烧鬼贼。念至唵啮□，谓之结狱。存狱门金光一道照狱中，将吏捉祟，乘光押入狱中。却烧追鬼符，存见分明。一面手剔午文火诀，呵火炁助之，合狱中火焰增光，不计遍数。次高声叫云：三十万兵，卫我九重，三遍。存见天蓬三十六将，围绕狱外。两手结火罩，各离文，交加撒诀，次念大威德咒。毕，两手结火罩诀，就衣袖中握至额撒去罩狱。存火网罩定火狱，此谓之火罩结狱诀。指挥将吏，牢固监守，依法考勘。然后与患人敕身，断塞鬼路，顷刻即有报应。如要现形，则圆镜符用之。前咒出天威雷法，一句一将，有姓名，与别不同。
　　南斗现镜符
　　上元赐福天官中兀赦罪天地官下元解厄水官 天元四噀收鬼如箭左跨□罡乾坤立现 南斗大神疾速来临吾奉敕命不得留停火狱本院将吏捉鬼现形 阳光朗耀阴鬼当衰九星洞照符到速追分明现形疾速奉行
　　右符朱书圆镜中，午文，南炁呵入镜中。镜前后左右，用筋五只圈定，筯上各有符系之，存为直月五将军。念云：
　　五方五帝真君敕。
　　念毕，取五方炁吹坛中，用筯攒地直，安镜於上，前用么油＃1。盏点符捻灯。再念三十六天罡咒。毕，点灯捻符。次念南阎浮提索□吱咒。毕，午文南炁呵入镜中，飞斗一座入。次又高喝云：三十万兵，卫我九重。存将吏围绕。次念乾元一炁咒。毕，卯文东炁吹布灯坛镜筯之中。次念咒曰：
　　圆镜照出千年祟，古镜照出万年邪。
　　咒毕，午文南炁呵剔入镜。又咒曰：
　　谨请提点沥血大将龚海、张竭速至坛中。疾。
　　存想本将闻召而至。次念：
　　汝等既已到来，火急监勒本人家司命土地六神，七十二神煞，搜捉为祸邪鬼，与吾斩讫，提头分明现形。疾疾。
　　咒毕，右手剑诀虚劈，左手午文剔出。次念召都统监狱咒曰：
　　北帝有将，总御万灵。威权躁恶，食鬼吞精。上从玄帝，下统幽冥。吾符所召，速为监狱。
　　右存一炁都统大将军，状如龙虎君，手执剑战，领飞鹰走犬使者，三十六将，卫护坛前，匝绕四维。
　　五方纂符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　敕咒
　　唵□□吽啰□娑诃唵哆哩嚤哩萨娑诃。
　　右咒七遍，取五方炁入筯纂中。更取罡炁入符成，缠於筯纂下。念纂符咒曰：
　　吾下钻纂，东方无道之鬼，精魅魍魉，斩头截足。山魈五通，并皆摄捉。如有犯吾禁界者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。
　　吾下钻纂，南方无道之鬼。精魅魍魉斩头截足。山魈五通，并皆摄捉。如有犯吾禁界者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。
　　吾下钻纂，西方无道之鬼，精魅魍魉，斩头截足。山魈五通，并皆摄捉。如有犯吾禁界者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。
　　吾下钻纂，北方无道之鬼，精魅魍魉，斩头截足。山魈五通，并皆摄捉。如有犯吾禁界者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。
　　吾下钻纂，中央无道之鬼，精魅魍魉，斩头截足。山魈五通，并皆摄捉。如有犯吾禁界者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。
　　灰坛现迹诀
　　凡立火狱，欲鬼现迹灰坛，须备净灰一斗，油盏符捻等物。师备牒，於临建狱时，左斗诀，右剑诀。划灰，念撒灰咒曰：
　　咒敕此净灰，光明照澄澈。上应三天开，下照九途裂。地狱现嵯峨，旌□交加接。一入永无回，捉来无停歇。疾速现灰坛，神愁鬼脑裂。急急如律令。
　　右咒毕，剔斗诀于灰中，想金光灿烂。如此三遍念咒，却以镜子铺，令光净，安患人床下。其灰下先安黄纸符，次方铺灰。仍以油盏安灰中，须以橐子盛着，庶正不斜。建狱念咒，并如前式。但安灰符在油盏不同耳。
　　火狱灰符
　　上台一黄祛却不祥寅巳中台二白护身镇宅丑午下台三青治病除精子未台星到处大赐威灵诛鉏凶恶救疗群生太上笔法符到奉行急急如上帝律令 左太阳君 加太阴君 金木水火土五星神君 左捷疾使者 右捷疾使者 天狱主者摄神地狱主者摄鬼人狱主者摄精 唵□□啰□□哩娑诃 唵□□啰□啰娑婆萨诃 唵吽□哒利娑诃 天帝释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如天罡大圣收神斩鬼摄 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 火铃贱军火铃灵官
　　敕咒
　　天狱灵灵，上帝敕行。都天法主，牒令严明。捉到鬼祟，无辄容情。急急如上帝律令敕。
　　右符黄纸墨书，诵咒午文南炁入符。将符安大瓦盆中，上铺灰，念撒灰咒，铺平正无瑕痕，方可验迹。次召雷神将吏摄鬼入狱。念召咒曰：
　　谨召雷霆都司掌霹雳大神，火光银牙耀目威神，殷珍四大天丁，发风放火大将，前去某家患人身中，搜捉应干不正邪鬼，为祸妖精，押赴火狱煎考，化作微尘。灰坛显现形迹，以凭报应。急急如北帝天蓬真君律令。
　　右咒取巽炁雷局入灰符中。想火神如真君状，顶冠红发，面赤色，绯袍朱履，左手火印，右仗火剑，乘赤马，口喷火云，驾火轮，降炁入符。此咒专系火狱中摄祟现连玄奥。此将威烈，召时宜加秘咒，及报应符加用尤妙。
　　火狱报应符
　　昊天帝敕万神稽首五星降入符中南方赤帝火神行刑一切妖魅化为微尘 开天门通正太矛火光丸阴帝呼召吕政准帝命内外百神俱守卫 闭地户莫停滞三界邪魔须逃避半天蛊毒及伤亡商英灭形奏上帝 留人门传后世五方五帝解真姚端手执三昧火烧炼山魈精妖魅 塞鬼路疾速去丕方戴涓击钟鼓千千截首都妖精一切邪魔化尘土 穿鬼心烧五墓李兀吉都鬼贼去者亨拒者劈工奉上帝敕 破鬼肚李钦都鬼及山精五通山魈牙粉碎一十五种灭其踪敢有违命赴北阴
　　南极大帝敕煞鬼金光火光入符中急急速去疾速去宋无忌准帝敕烧神烧鬼化为汁 大帝有敕诛斩妖精三十六将捕获鬼神不得容隐分明现原形附患人体通说姓名元帅有令不得稽停 □□□□□□火斩大将斩妖精六丁童子兴猛火一切邪妖化为尘
　　召咒
　　谨召符中将吏，南方赤帝部下火神，行刑大将，开天门，闭地户。留人门，塞鬼路。穿鬼心，破鬼肚。吕政、商英、姚端、戴涓、李元吉、李钦六大将军，南极火轮大将宋无忌大将军，天蓬元帅部下一炁都统大将军，直月五将军，飞鹰走犬二使者，三十六大将军等，各领精兵，随符前去某人身中，搜捉应干为祸妖精，分明报应，现形通名。急急如含元太虚天蓬元帅律令敕。
　　右符念咒毕，再用天蓬咒敕，火铃咒遣。存将吏随符前去。同五色钱甲马安患人身中，或床头洁净处。一旦夜，取出同纸钱烧于状前。却点火狱灯。应是火狱皆可用，无有不验矣。
　　火狱符
　　天火 地火 二昧真火 南极火炎狱烧煞天下鬼 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 急急奉南方丙丁律令
　　召咒
　　太阳真精，火光火精。三目九军，火旺乌兵。火轮将军宋无忌阎咤犇轰摄。谨召南方红苎国金头大火轮王宋无忌，正副二大将军，搜捉某人身中为祸邪鬼妖精，押赴狱中，烧神为灰，炼鬼为汁。急奉南极大帝律令敕。
　　右午文南炁，存红苎国火吏，披赤发，面赤色，绯袍，跣足，手执火剑，自南而下，呵炁同入符。安火狱灰下，脚向艮。先念咒召至，然后用红纸书符。
　　立火牢法
　　凡受人投词立火牢，令本人家备净灰一大盂，以印香和，以火狱符安中心，加天蓬煎鬼箓。用符须是安在灰下中间，以薄灰盖符。次点符灯在上。或不用煎符等，只用火牢收鬼，师以左手掐四指上节，噀水诀上，存四山火发，火兵聚集。想一道金桥，役将押众鬼从桥度入火狱，须臾化作火城。下法闭锁。次念咒曰：
　　四大神洲兴火将，太阳炎焰火光神。无忌大将军，为吾速通灵。速袪邪鬼赴火狱，现真形。巨火严，巨火炎，巨火明，巨火形，随符通姓名。天地通红日月暗。唵哒哩啼摄唵啮□唵啮□唵□□唵□□。急急如南极大帝律令敕。
　　煎鬼四火符
　　玉清殿下铁面邓贴将军午文上清殿下铁面蔚充将军未文太清殿下铁面蔺蔚将军巳文 横天大将军摄邪大将军 阳未分鬼在其中阴浩浩四火俱到 一请南方七盘骷髅大将军卯文 二请黄头妇人午文 三请慈州花夫人午文 四请魏府张成子文 五请金山斗帝速摄鬼神急急如西霆都司律令摄
　　天轰地裂敕摄。出笔。
　　右用天蓬咒，敕红纸朱书，裹灯心七条，左捻，点灯床下，灯烬向外。顽祟加三条或七条用之。
　　敕咒
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不顺，化作微尘。急急如玉皇上帝律令敕。
　　北帝圆镜符
　　天蓬咒书 用六诀书 子辛捉来必难逃子寅涌力身千丈惠真怜戊拍枪刀子庚似虎连声煞摄捉邪魔并鬼怪急现身形付高刀急急奉北帝律令摄
　　右再用二十八宿名。阳日大吉为诀，阴日小吉为诀。背加天童符，法式盘上巡天童二十四符，以子时真子佩法符顺数，但符王一岁，周而复始，以行年所止之符书一道于背，煎鬼符前后作捻子点灯，再加现魂在后，如式行用。
　　火狱行遣牒式
　　北极驱邪院
　　本院谨据乡贯入意。丐行救治，当职得词，为某抱患日久，连绵不安，委被顽邪结党侵害，合行建立天蓬煎鬼火狱，摄勘为祸顽邪，须至牒者。
　　右牒上天蓬门下一炁都统大将军，四目老翁，直月五将军，飞鹰走犬二使者，三十六员大将军，无义神王，聋兵哑将，天驺甲卒，三十万兵，火狱中主将南方火铃大将宋将军，巨火严、巨火明、巨火炎、巨火形、巨火流、巨火精使者，伍毛、公尾、行文、立羊、史近、光渊大将，火狱追摄考勘官吏，本院诸部天雷帅将。请详前事理，只今监勒本家司命土地地分等神，契勘病因，收捉为祸一党顽邪，山魈精怪，内外伤亡等鬼，逐一收捉，押赴所建狱内，研穷禁勘煎拷。追摄患人魂神归体调治，所患即获平安。准律奉行，立俟明彰报应。谨牒。
　　太岁年　月　日时牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　札式
　　北帝白札子付某人家司命土地六神等。
　　北帝有敕，人鬼分明。敢有拒逆，四明斩形。速去速去，不得久停。准北帝敕火急奉行。
　　书元帅口敕符。
　　右札仰神将监逐司命土地等神，速为患人身中根捉为祸邪妖，不问亲疏，驱入梦中，明通报应，押出外界，不得仍前侵扰。俾得患身早遂安好。稍或违犯，押赴天一北狱，依律治罪，一例施行。札到，准此疾速奉行。故札。
　　太岁年　月　日　时札。具　位　姓　某押。
　　九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　直月将军关
　　北极驱邪院
　　当院据某投词，丐行驱斥邪祟，救护患身，除已给符治疗，及付白札委司命等发遣外，今来信人言称病证未减，祸势愈加，深为不便，须至公文者。
　　右关直月某将军，同左聋兵右哑将，领合干神兵，整肃戈甲，急下彼处，收捕祸邪，取令净尽。如法束缚，付所属依律治罪。仍希入梦分明报应，速退病苦，取信效验。符到奉行。准此。不得住滞。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。具　位　姓　某押。
　　九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　都统牒
　　北极驱邪院
　　本院於今月某日据某具词，投丐救治病患，久不安康，须至专牒者。
　　右牒请一炁都统大将军，疾速部领三十六员大将，飞鹰走犬二将军，直月某将军，左聋兵右哑将等，火急统集从官神兵，持弓挟矢，排整队伍，应今时刻，径下本处，擒捉应干为祸邪祟，及浮浪客鬼，五虚六耗，赤口白舌，雌雄注杀，传尸伏连，山魈走怪，新亡故死，落水投火，抛砖掷瓦，撒血露形，男女伤亡狂神恶鬼。但经为害者，并请遵承符，尽底擒收，枷锢锁缚，押赴天一北，鞫勘祸情，依律施行。仍希分明报月日时牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。具　位　姓　某押。
　　嗣师上清大罗班长董真人，祖师九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　安土地牒
　　北极驱邪院
　　本院据某人词，称伏为某人病患久不安痊，投丐救治施行，合为备牒神明，随同本院官将，疾速契勘为祸邪祟，速离患身，毋致仍前侵害良民。稍有违逆，依律治罪施行。须至牒者。
　　书安土地符。
　　元始安镇，普告万灵。岳渎真官，土地祇灵。左社右稷，不得妄惊，回向正道，内外澄清。各安方位，备守家庭。太上有命，搜捕邪精。保护见患，速获安宁。皈依正道，元亨利贞。急急如天蓬元帅真君口敕律令。
　　右牒本境土地有灵神祇，火速照依牒件事理，准律依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　此牒写讫，封了，於本人家土地前或灶口上焚之。少时，却烧都统牒。以左右手中指相勾，两大指各掐四指中节为诀，取罡炁入符。用总摄印印牒，次用院印。付本人家供养，茶酒饼果，少时苇草上焚之。其夜报应，或屋上，如铃声，是灵验也。师曰：凡法中有合用神将，有不合差者，切不可妄用。应凶恶鬼神为祟，法不能制御者，须先具词奏申祖师，请降天将扫荡，断其根也。
　　奏祖师
　　具位臣姓某诚惶诚惧，稽首顿首，再拜，辄伸丹悃，仰干洪造。臣於今月某日据某具词，投丐救护。臣已给天符法水，并关直月某将军，牒都统等神收治外，今来患身尚未退减，显有下邪不遵正法，臣深虑日久有害生人。臣不避诛夷，谨谨录状，上奏祖师九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君，嗣师上清董大仙真人几前，伏望真慈，特降恩命，差遣五丁都司神将，七政八灵神将，素枭三神，吞魔食鬼神将，四目老翁神将，天丁力士神将，一炁都统大将军等，应时下降某家，收戮前件鬼神，取令净尽，永保无灾。庶广太上好生之德，下副凡民请祷之诚。仰拜师恩，克符效信。冒渎真威，臣某下情无任战栗之至。谨录奏闻，伏候师旨。谨状。
　　太岁年　月　日具位臣姓某状奏。
　　都牒　
　　北极驱邪院
　　本院据某词称，伏为某人昨沾病患，久不安痊，致被邪祟累次侵害，无路驱除，於今月某日来投救治，未获平康，须至再行专牒者。
　　右牒请九元煞童神将，五丁都司神将，七政八灵神将，素枭三神，吞魔食鬼神将，横身饮风神将，四目老前神将，天丁力士神将，一炁都统大将军等众，火急承禀元帅法令，应时提领本部神将吏兵，同本院天帅雷神，整齐队伍，骑龙骤马，大逞威灵，操持兵刃，开弓展夭，张罗布网，震雷电於虚空，旋狂风於霄汉，飞铃掷火，焚烧万里之妖邪，大举神威，馘灭六天之魔魅，一合下降某人家，追捕应干作祸狂神恶鬼，无问系职杞典，并行诛戮。或有内外先亡，倚恃尊亲，抗拒天符，不顺大道者，并请一例擒捕，押赴天一北狱，以明天宪。或有山魈五通，狐狸破石，水怪妖精，生死魂识，逃隐山林溪谷，变现往来，似此之徒，请四散仔细捕捉，并令寸尸万段，灭影消形。使凡民有安处之方，人鬼获殊途之验，道法流行於盛世，邪魔不犯於昌时。
　　符到奉行，一如帅令。故牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。具　位　姓　某　押。
　　嗣师大罗班长上清大仙董真人，
　　祖师九天尚父琼魁宗神天蓬都元帅真君。
　　天皇三十六秘篆神符诀
　　法曰：行持临事急速，不及依前印咒者，只念元帅咒、净天地咒等祝符，以天锁印印之，即可发去。亦须详事，用之轻行者，招责非轻。书符咒笔，用印掐诀。次念咒曰：
　　景中真王，威镇九天，金虎居西，飞龙绕乾。黄神秉钺，绿齿扬鞭。璇玑五斗，平调七元。收捕九丑。杀灭五瘟。扫除不祥，万有生全。天光落落，光照五方。女青鬼律，诛斩邪殃。吾今禁汝，妖鬼敢当。速出速出，伏死魁罡。急急如北帝天蓬元帅律令。
　　右咒毕，取罡炁吹上，指患人心头，以印印之。再念咒曰：
　　太上火铃，炎帝之精。掷火煎煞，万鬼千精。急急如律令。
　　右取罡炁吹印，及患人身上，其狂人自止。凡印公文，掐斗诀使印，咒曰：
　　杳杳冥冥，天地所生。神炁内养，甲乙丙丁，急急应吾口，急急应吾声。一如天蓬元帅律令。
　　行文字用印
　　申用天丁印，牒用总摄印，追摄用火铃印，关用天蓬印，札用驱邪院印。造印用雷击枣木，冬甲子，夏丙午，一日美成，不可经宿。依式祭讫，庶得行用，克有报应。
　　道法会元卷之一百六十六竟
　　＃1『么油』当作『苏油』。
　　道法会元卷之一百六十七
　　上清天蓬伏魔大法补遗
　　远罩诀罩坛同
　　奉请天罗神，地网神，铜罗铁网大将军。火索火绳铜柱将，大张罗网罩坛庭。邪精。千里布黑雾，万里下迷尘。铁犬铜狮巡内外，千魔万鬼走无因。吾奉灵应真君律令。
　　右法，两手大煞文相合，十指相交，念三遍。手结印，取西北炁吹布坛庭，患家，见溟蒙罗网。存诸将捉鬼。咒尽放印。
　　关锁门户坛庭诀
　　天丁力士，日煞神君。吞魔食鬼，守卫坛庭。家门。敢有透漏，罪及神灵。司命土地，承令务要中外严明。急急如紫微帝君律令。
　　右咒念三遍，取西北炁，存二神将身着皂抱，铁甲，仗剑，在坛庭，患家，以炁吹布关锁。
　　颤撼童身诀
　　天皇帝君，地皇帝君。天地元君，三皇帝君。紫微帝君，三清上圣。敕僻火僻真，左右玄真都天帝君。速令神将颤童身，寒风飒飒撼童身，发施冰水冰童身，遍行法雨洒童身。变将甘露润童喉，颤撼童躯吐鬼名。急急如上帝律令敕。
　　右想五方帝君，随方而来，降入童身。喝云：神将与吾颤童体，颤鬼不颤童，疾速报应。又念咒曰：
　　斗柄灵灵，三光同明。太阳覆护，天地交拜。敢有小鬼，拒逆不听。奉天帝敕，寸斩无停。左右神将，不得容情。急颤童躯，通吐鬼名。交魂退病，降伏招情，俾佑某人病体康宁。救民疾厄，如谷应声。急急如太阴帝君律令。
　　右咒念三遍，取西北炁吹童身，喝云：大颤毋停。急急疾。
　　捉鬼诀
　　夤具六丁，六甲通灵。天丁力士，四目老翁。驾火力士，游宫将军。先捉邪鬼，后擒妖精，家亲眷属，土石魔灵。尽数押到，毋致逃形。摄附童体，通说姓名。交魂招伏，病患安宁。急奉北极真武真君律令。
　　众神捉鬼咒
　　天蓬力士，六甲六丁。千灵万骑，急获妖精。听吾敕令，速降威灵。奉北帝敕，依命奉行。
　　右法念三遍，面北诵咒，吹童身，取炁，想众将捉鬼到坛绷吊拷问。
　　天猷元帅捉鬼咒
　　护请北极大力天猷神，都总将大威真孙广光咤哩，大力天光都猷将丁公瑾，黑帝有敕，速捉邪精。吾奉北极真君律令。
　　右法想天猷元帅顶金冠，皂罗袍，着元上履，仗剑，身长千丈，自北方而来。兆面北取炁吹童身。
　　缚鬼诀
　　天罗神，地罗神。金罗神，铁罗神。日罗神，火罗神。敕令缚鬼精，无分高与下，纽缚莫容情。绷扒拜吊鞫，拷打降通灵。交魂而退病，降伏立通名。吾奉灵应真君律令。
　　右咒念三遍，面东取炁吹童身，喝令缚起。
　　枷鬼咒
　　吾奉天法，下助吾身。借吾枷与杻，枷杻不正鬼和神。急急如上帝律令。
　　拷鬼诀
　　天蓬天猷，真武真君，黑煞元帅，无义将军，捉缚枷拷四大天丁，手执铁棒，拷鬼通名。纵横摄勘，施威现形。不分高下，罪莫容情。俾令患体，立遂和平。急急如律令。
　　右法用桃条一根，面北念前咒，取罡炁吹在上，并叶靠童腿喝打。
　　天蓬拷鬼咒
　　天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。手持铁杖，拷掠阴魂。奸神妖孽，邪怪魔精。冒犯道禁，酷虐生灵。奉敕拷打，通吐姓名。交魂退病，降伏招情。立要甘结，病患康宁。吾奉紫微帝君律令。
　　右诵毕，取东炁吹桃枝上，喝云：拷打。
　　天蓬烧鬼咒
　　天蓬天蓬，手把帝钟。紫炁乘天，丹霞赫冲。南斗火官降真灵，敕烧鬼祟不容情。天火地火三昧火，雷火电火焰光腾。烧炼强神拜恶孽，炼烧妖怪及邪精。呎诅巫师冤魂鬼，烧除祠庙恶神灵。降伏皈依吾道法，时下病患立和平。吾奉南斗真君律令。
　　右咒毕，取南炁吹发火，剔午，喝烧鬼。
　　又咒
　　炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。速发炎火炼妖精，大施猛火烧邪魅。恶鬼强神皆烧伏，丧胆倾心总加庇。病者康安，吉无不利。神火一烧，万鬼自渍。急急如南斗真君律令。
　　右咒毕，剔午发火，取南炁吹去。
　　七星火符烧鬼咒
　　神火炎炎，上按丙丁。七星斗宿，使者威灵。天火毒龙，天地交并。焚烧业鬼，降伏魔精。千千烧伏，万万灭形。如有抗逆，灰灭无停。急急如南斗星君律令。
　　七星火符
　　右符诵前咒毕，取南炁，存火德星君从空飞入笔端，书此符於童子手内。又取火炁念咒，吹入手中心，喝神将云：
　　火铃大将军，与吾烧鬼，疾速报应。
　　四目老翁神将捉鬼咒
　　灵天老君，速降真灵。四目老翁，速捉邪精。无分高下，尽与灭形。妖祠淫社，寺院桥亭。大施星火，灰灭无停。保扶患体，立遂康宁。急急如上帝律今敕。
　　右咒以左手掐中指中文，取罡炁。存四目老翁神将陈齐如，老人相，四目，执柱杖，黄判官紫公服，金花，躁恶，仗剑，雷使者赭黄衣，头巾，绿吊鞟，玉束带。看四望旺方取炁遣使。
　　元帅口敕符密咒
　　唵唦沙。□底。□京。□茄。吽。
　　□里。□莫。脾行唵咤杳吽咄。
　　右咒各七遍，行都统符，鹰犬牒。可先焚安土地牒，并取北炁入。
　　天蓬火狱报应符
　　金木水火土五星土为主火入中赤龙喷火烧煞邪鬼魔精午文 昊天帝敕万神稽首五星降入符中南方赤帝火神行刑一切邪鬼化作微尘 开天门通天太阳火光丸阴帝呼召吕政准帝命内外百神严加守卫亥文 闭地户莫停滞三界邪魔难逃避半天蛊毒伤亡鬼商英灭奏上帝掐巳文 留人门传后世五方五帝降真姚端手执三昧火烧炼山魈及妖魅掐申文 塞鬼路疾速去千千截首斩妖精五方戴涓击鼓一切邪魔化为土寅文 穿鬼心烧五墓李元吉斩鬼祸去者亨拒者劈吾奉上帝敕中文 破鬼肚李钦斩鬼无停步灭尽魈通绝祸踪一切邪魔无走路敢有逆戾者速送北阴府中文南极大帝敕煞鬼金光火光入符中午文 急急疾疾速速宋无忌准帝敕烧炼鬼神化为汁煞文 大帝有敕诛斩妖精三十六将九天大神速急二将捕获鬼神不得容隐分明现形患身附体通吐姓名元帅有令不得稽停 唵钦咤吽吽众神稽首鬼神皈正敢有不伏碎为微尘急急如牛令敕 日光月阴精占六丁天帝有敕差韩准令急速敲门击户火急见形急急如律令 □□□□□□火铃大将斩妖精六丁童子兴猛火一切邪魔化作尘春夏斗横符上秋冬斗布符中
　　遣咒
　　谨请飞符报应法中大力天丁速急二将周润常胡叔真，同火铃火轮火牢斩鬼将李季叔，火急前去某人身家中，搜捉应干不正鬼神，为祸妖精，并行诛斩，晚间分明报应。
　　右符成，批斩鬼将李将军速斩鬼。午文，南炁入。此符乃天蓬火狱报应之符，用将不得别有差遣，凡策役，必有一焉。祝毕，加天蓬咒，存将史随符。用五色纸钱一帖，甲马一疋，同符安患人床头或身上一日，至夜取於狱前焚化，必有报应。
　　押鬼现形符面南叩齿九通书之。
　　唵吽吽天皇陆商叱帝敕匣伽摩尼诃急急如律令 注生大帝敕朱书韩宋二名入於符中 □□□□□□出笔 南斗飞光日月同明阳光昱昱紫融融四大天丁丙丁帝君收摄不祥一切邪精六甲玉女破洞大神押鬼急见分明疾灵大逞威力助吾道法 唵波叉五雾吉那诃火帝火支斩妖精一切鬼神形粉碎万神稽首注生君 田庆兀英捉鬼祟押鬼周1摧断除踪霹雳轰轰猛火发吼喊连天烧鬼神急急如律令
　　右符吸南炁，想将仗火剑自南来入符中。
　　破六洞符
　　右符下书事由，烧香炉中了，点灯。丑至巳逆剔出。
　　大火铃咒
　　朱鸟凌光，神威内张。山源四镇，鬼祟灭亡。神蛇吐毒，邪精伏藏，魂台四明，琼户琳琅。中有玉真，坐镇明堂。手挥紫霞，头建神光。口诵洞经，三十九章。普召万神，龙虎截罡。猛兽奔走，衔刀吞枪。揭山镢天，神雀毒厖。六头吐火，啖鬼之王。雷猪电犬，掣天流横。枭磕驳烁，逆风横行。天禽罗阵，皆在我傍。．吐火万丈，检察不祥。群神启道．村落山乡。千神万灵，稽首叩颡。泽尉捧炉，为我烧香。所在所经，万神送迎。邪魔灭迹，鬼妖为尘。天禽来卫，震伏千精。莫干我炁，内外合真。急急如律令。
　　右咒书符后化此符，然后点灯，或行持。顽祟作拒，烧此符，念咒曰：
　　红灯照破千年鬼，巳午。古镜照出万年邪。巳午。业畜妖精皆照耀，煞文。照破债负与冤家。寅文。
　　点灯咒
　　太阳正照；阴鬼当衰。神光赫赫，九灵太微。我今所化，万鬼烧糜。七炁成斗，三炁成台。五星俱照，符到速追。乾元一炁，元亨利贞。吾奉帝敕，总摄吏兵。三十六将，急降威灵。一依敕命，来赴坛庭。焚烧魔鬼，灰灭邪精。豁落将军，三五吏兵。承准天符，不得久停。急急奉北帝律令救。
　　右咒，加入煎鬼箓内行用。
　　天一北狱式
　　凡建狱，别洒扫一净室，预备文词，奏申天省，元帅岳府当院，乞差雷神天帅於某处立狱。却用皂旗七首，各书阴阳斗讳插之。每旗上挂黑纸钱二陌。狱内大写一榜：限只今要各祟分明现迹。外书天狱所三字。法师封门，三日后同主人开看。如未应，即行移催督。若病安，则罢狱断鬼。
　　右狱门用净饭蒸饼各一盘，酒纸祭讫，押祟入狱。指挥将史，令受祭毕，方遣役，依法拷戡，不得东西疏漏。
　　天一流火毒蛇狱
　　右狱同前作用行持，但旗上改易斗讳，掐卯酉斗，须逐一分明剔入。切忌猫犬等毒妬师术人等，及忌一切厌秽尸血腋炁生人冲剔，误狱情事。
　　天一火狱式
　　东岳将兵
　　监狱大神
　　北极驱邪院将帅
　　守狱主吏
　　城隍将兵
　　右火狱，每星灯一盏，皮纸捻符一条，三二日三条为准。立狱先用净灰铺地，作用念大咒，设灰围四维如城墙，前开一门，用大咒写前各项狱额名字，须两竹边挂，各星上黑纸写各星名，筯插小旗於各位。存狱门闭。次行持，又念大咒，存狱中将吏无数，捉缚枷拷，煎油镬，火柱火索绷吊，镕铜灌顶，烧鬼炼神，蟒蛇毒蜴，巨鹰猛犬，神虎铁猪，火狮铜兽，在狱中吞食祸鬼。存鬼悲酸哭泣，受罪苦恼。狱名虽异，作用皆同。
　　月令建狱辰位
　　凡建天狱，须依方所建置。净室一间，并须紧密，洒扫。切忌鸡犬猫猪，一切血粪秽污。择无碍方，然后立狱。狱神性急，有犯则误报应。如或触狱，患体加重，犯者受灾，不可不慎。
　　寅午戌月，子。亥卯未月，午。申子辰月，卯。巳酉丑月。酉。
　　立狱变神诀
　　存自身为枯木，掐午文，发心火烧木成灰。掐巳文，起巽风，吹散灰灭。存心中一婴儿渐大，涌丹田内祖炁，送上顶门出见，一头在额上，左右各有一头，共四头八臂，分明了。却存天门上有一元帅，现降魔相，四头并散发直上，红色通天冠二，八臂，左托北斗，右执帝钟，左执钺斧，右持戟，左执降魔印，右执金剑，左提索，右把夔龙角；龙金色，四目两角，口吐赤炁，目出火光，绯袍，金锁子甲。兆诵大咒，至紫炁乘天，见帅在紫云之中。再诵大咒，舌拄上腭，化一金桥，涌出自己三百六十骨节丹田祖炁，从下直上，元所存大帅与云间帅合而为一。以鼻意吸，下降於香筵之上。再诵大咒，一句一啄齿，志心祝事，然后作法建狱。存想嗣师董真人，顶金冠，披紫服，左手握元帅诀，右手执神尺，驾白鹤，坐居云椅，降坛侧。一炁都统周将军，顶通天冠，皂情皂衣，金甲，弓箭，执戟，飞鹰走犬大将军，绯衣金甲，兜鉴，执器械，翊卫火狱中。主副元帅各执器械，推勘捉缚枷拷，俱肃威仪煎勘。
　　建狱作用变神
　　凡欲建狱，先须变神。三步丁罡，存左右捧剑，即青衣二童，自身为驱邪院使，戴交泰冠，披白鬣服。右手仗三昧火铃剑，左手执都天大法印，於建狱室中步七星罡。令人临步时插竹子，每一狱星上插一茎。竹子用七条，各长一尺二寸。左细绯绢绳七条，每一条竹上缚一绳。先写追魂符两道，内一道朱书，一道墨书，纸钱一贴，於狱前烧其追魂符。如急捉之状，便掐追魂诀，次念咒曰：
　　天狱灵灵，上帝敕行。都天法令，牒命严行。收捉邪鬼，无道神明。尽将禁勘，不得容情。急急如律令。
　　变狱咒
　　北斗灵灵，斗柄前星。乃天罡星。四天闭塞，变化结为。某狱，煞文。灵官巡检，乃宋马二灵官，斗口魁神大将。掌持狱印，主宰狱兵。即归天印。九州社令，一一呼名。以手圈一圈，存天池尽在其中。斩组凶恶，诛戮邪精。煞炁。妖尘荡灭，人道安宁。以金光炁吹之，存世界黄金色。
　　立狱前榜令
　　元应太皇府
　　本府备奉北极敕命，差到官将，应捉至为祸鬼神，并仰押赴北狱，施刑枷锢，评拷磨勘。退病收炁，交还魂命，俾令患身立时痊瘥。不许容情疏漏。须至指挥者。
　　右付
　　某靖某狱推勘一行官典。
　　太岁　年　月　日。具　位　姓　某　押。
　　行持次序
　　凡作用念天蓬咒了，掐上帝诀，四指藏头，五指朝天。又用天丁符贴於天狱竹子上，存黑绢作黑云叆叇，化作黑暗天狱。八星，阳日用石灰，阴日用炭灰，各七寸，武曲星下立狱，圆阔一尺二寸，用青竹九茎，各长四尺九寸。星并狱各以细灰为之。以上竹子逐一标定，乃以竹为直狱将吏。以皂帛九条，各长九寸一分，竹子头量一尺七寸，系定，朱书八星於皂帛上。日闭夜开，慎防触犯。并不用灯烛。如治病，以斗柄指病人卧房，其余则以罡指月建。经两宿，看狱内尚未见踪迹，当行文字催促承牒神将。狱前门上贴天狱二字大书，自有报应。相度施行。若已报应，一依阳法公道行遣，不得曲顺人意，妄入鬼神情罪。凡立狱，不可令人见，只是自己出入。最忌鸡犬，孝子孕妇、僧尼师巫、一应术士。立天一火狱，必申驱邪院，并牒城隍，请兵守卫驻札，着落司命土地用心守狱，牒本部将兵并力奉行守卫，毋令东西走闪疏漏，并直坛将吏，呵令专一听事。须当先令焚化纸马及追魂符。
　　敕灰坛咒
　　敕此净灰坛，光明莹皎洁。上映三天开，下照三涂裂。地狱见嵯峨，铁关维曲折。磨尘光闪烁，细细生寒热。一握遍世界，周维皆洞彻。天狱赖此成，各列诸旌节。天仙及鬼神，恶罪善加爵。收汝无道鬼，捉汝无道神。巫蛊众妖精，押来现踪迹。急急如律令。
　　凡用咒书符，宜向月建上焚香祝之，所有祸鬼精邪，令就诸处源头，尽数擒来。
　　变狱咒
　　火炽风驰，变为狱院。蛇盘龟走，飞雷掣电。地暗天昏，乾坤俱变。天罗地网，剑戟周遍，酆都雷火，疾速为建。当令下鬼，永受天宪。雷火之司，森列屯练。纠察鬼神，踪迹立现。急急如北帝律令敕。
　　结狱咒
　　六首山翁，生在幽谷。朝从庚辛，暮还甲乙。中镇丙丁，大海四目。头枕北斗，足踏罡宿。三十六将，速建天火狱。急急如律令。
　　重结狱咒
　　四大神洲兴火将，太阳炎焰火光神。无忌火狱大神将，与吾疾速显通灵。立驱邪鬼赴火狱，见形随火炼魔精。天地通红日月暗，火轮万丈震雷霆。唵达哩摄。吾奉北帝律令救。寅申巳亥发诀。
　　敕狱咒
　　敕此天一狱，炎炎流火烈。猛兽金睛及毒蛇，吞精食鬼无休歇。铁狮铜狗绕狱中，油镬火盆煎鬼骨。绷扒吊拷鬼神悲，灌顶镕铜多沥血。积恶贯盈当受罪，遇赦不原难释灭。号令狱中诸恶鬼，碎骨凌迟还杜绝。急急如北帝律令敕。
　　卫狱咒
　　谨召飞天大黑神，飞雷役电罩狱门。
　　主法真人三天丁，与吾枷拷问罪人。
　　煎勘神兵依法勘，重加纳款勒招情。
　　退病交魂甘不伏，保扶患体立康宁。
　　当职亲受雷霆令，专司捉鬼救生灵。
　　敢有不伏拒逆者，永囚天狱不回程。
　　急急如玄天上帝律令敕。
　　更变狱咒
　　用火铃烧鬼符奴常，改变戮字。
　　天元七星，五帝流铃，焕掷雷火，妙天奔星。光耀十方，映鬼归真。敢有小怪，当我人门。大帝有命，诛灭无停。屠肝剖腹，剪截魔精。千千截首，万万皆倾。神威吐火，炼灭鬼形。急急如南方火铃帝君律令。
　　凡结狱卫狱，皆存四维火城火堑，金罗铁网，刀错剑戟纷纷，红头赤面无数兵将，狱中蛇蝎恶猛狮虎威严啖食鬼妖，镕铜确磨，判解绷吊，拷打神异，火城环合，纤悉不通。用开闭留塞法，未存变，敕结之。先以烬点灯，诵下咒。
　　点灯立镜咒
　　明灯照出千年鬼，古镜照出万年精。太阳正照，阴鬼当衰神光耀目，光露太微。我今所化，照众恶皆摧。七炁成斗，三炁成台。五星洞照，万劫咸灰。符到速捉，符到速追。急急如北帝律令敕。
　　右咒毕，存万丈火光冲天，两手剔子午斗，入灯中作用。
　　敕咒
　　昏昏沉沉，七曜真灵。明山七真，付吾神灯。天官是父，何鬼敢停。急急如律令敕。
　　安灯放镜咒
　　业镜光明神鬼伏，明灯晃耀邪魔惊。辰朱赫赫，上映太清。台星魁斗，五星七真。照彻中外，万鬼灭形。神灯神镜，鬼惧神惊。唵吽吽。众神稽首，邪魔归正，敢有拒逆，化作微尘。急急如上帝律令敕。
　　右念到点灯咒毕，剔南斗，呵在灯上，存为猛火焰之狱。仍指挥将吏，喝云：神将吏兵，急捉妖鬼，押赴火狱根究，明彰报应，退病安人。疾速。次步鞫邪罡四座罩狱。斗罡召将，焚召直月将军牒，存将吏领牒，去捉鬼入狱。次存心默坐，执天蓬尺，持咒，非三六即四十九遍，掐鞫邪诀，至卯上且捻住。再诵大咒，七转，居已上点斗回煞，为大斗诀。持咒如前数。次念降魔咒，存自己为帅，出神统兵，遍满虚空捉鬼。存门炁出，皆成兵马。次诵杀祟大咒，一句一啄齿。重则一句三啄齿，又重一句五啄齿。杀鬼，凡是大咒，每句加煞，如重加敕字，又重加摄字。大咒微念急急如九天尚父琼魁宗神含元太虚天蓬都元帅真君敕煞摄，却抱患某身中，应干为祸妖精邪鬼，立即受死无存。如未应，再加横天乱地，先顺后逆。念了，则领神归体，存自己渐见收神空中，用守正法。次念咒曰：
　　横天万鬼自溃，乱地溃自鬼万。
　　二十八咒掌罡
　　角寅。亢丑。氏中指中节。房卯。心辰。尾巳。箕午。斗申。牛未。女四指三节。虚酉。危戌。室亥。壁子。奎巳。娄辰。胃中指三节。昴午。毕未。觜申。参酉。井亥。鬼戌。柳四指中节。星子。张丑。翼寅。轸卯。
　　元帅印诀一名摧魔局，又名鞫邪罡。
　　格寅。正卯。机辰。罡巳。衡大指上节。卫大指中节。文大指下节。□寅。□丑。□中。□卯。□辰。□巳。□午。阳日用。贪午。巨未。禄四指三节。文四指二节。廉中中。武丑。破。子。阴日用。格大指下节。正大指二节。机大指上节。罡巳。衡辰。卫卯。文寅。掐至寅。勒归掐煞文。屈二指倒大指根下，以三指四指五指皆直，大指掐煞文。
　　立狱仪式
　　凡立狱，须用净桌一只，桌下立狱，桌上供养神将位牌。其狱用新席一领，四围遮闭，日闭夜开。狱内用香油一大盏，书灯捻符，分七个灯头点。照，用镜一面，书符，米一斗，鸡子二枚，秤剪尺安米上，镜前插列。谨防猫犬鸡畜，一切腋血厌秽，恶心巫术，亲姻男女，行毒之人妬视，有误报应。傥夜静，闻锁缭，刀枪衣甲，马过鸣响，鬼哭神嚎，击物之声，须预先叮咛词家，切戒勿令诃呼，有忤狱神。至祝。
　　出狱斗罡
　　右出狱步罡，诵下咒，存想行关锁诀法。
　　出狱咒
　　太阳火铃，炎帝之精。中佐北极，上事三清。猛烈威力，精怪身形。长生火焰，万里光明。玉皇敕下，与救群生。内合天地，威震雷霆。炁冲日月。焰满苍冥。前排力士，后拥天丁。拏云指雾，飞走火铃。光锋利斧，斩鬼五形。符到奉行，不得留停。急急如律令。
　　开狱应验
　　若是猛烈狂恶鬼神，见蛇蝉迹。若阴沈暗鬼，只露踪迹，病当命终。即於患人本命星下见双迹，乃无常鬼来追之报应也。急罢散坛。若客亡女鬼见，鸡足。似人足迹大小，五通，似狐狸猫迹。若山魈。如人手足粗大迹，山神，猛恶洞鬼强梁。似蝉蛇迹，泥神木像，土地社神，土洪石精。似鹅鸭足迹，有血点者，伤亡鬼，道观社庙僧寺神灵为祸，则贡起。修造触犯方隅，灰如刀挑起，或有小迹。若蛊毒邪鬼，如驴骡牛马迹而大。若邻蛊毒，如驴骡牛迹而小。若自缢鬼，则如麻布丝绳拖拽者之迹。若冢墓疰鬼，似蚁迹杂乱而大。若山林陂塘触犯为祸，似蚁迹杂乱而小。
　　罢狱诀
　　师变神为驱邪院使，令鬼神先赴星坛显迹讫，即依公法，具状，申达师省东岳，帖付神将，管发前去岳下出头。逐一封角文字毕，供养钱马，差神将，仰巡分泰山，搜捕邪亡。差来天将及城隍社令神兵，速於天狱中交领某人身中为祸鬼祟於案前，伺候指挥。存想领到，即依法具酒食钱马供养。毕，焚化结案公文，喝云：神将逐一发去军前，仰军刀创子处斩罪犯。连累轻者，依律断遣施行，不许犯坛。仍前作衅，扫除狱灰，送去溪河。用截断法关闭。
　　用净灰围罩四维促法掌诀
　　促天门归地户，亥过巳。促地户归天门。巳过亥。促人门归鬼路。申过寅。促鬼路归人门。寅过申。促东就西，卯过酉。促西就东。酉过卯。促南就北，午过子。促北就南。子过午。翻天就地，午归子。移地就天。子归午。移前作后，移后作前。两手合掌翻覆。促子，促丑，促寅，促卯，促辰，促巳，促午，促未，促申，促酉，促戌，促亥。促青州子上起。促扬州，促幽州，促豫州，促兖州，促荆州，促三河，促雍州，促益州，促冀州，促徐州，促并州。促城隍，促里社。促患家大小坟墓。促山林灶。促宅前舍后。促三十六道伤亡。促四十九祖痨疗吐血，翻胃隔食，骨蒸寒热，泄泻虚肿，黄瘦淋沥，遗精，伏尸复连，飞流客疰，山疰，船疰，庙疰，家疰，沈邪蛊毒，生熟妖精，男女伤亡，冤家咒诅，负命欠财，七祖八代上世玄玄祖考亡过不正，无道家亲。促本境地方五音百姓，三罡两诀巫师，妖怪邪精，山岩洞谷等鬼。促患人身中所有地魈五通，木四午目，船行水陆，蚯蚓鱼龟马蝗之精。促年家行瘟，月家行瘟，日家行瘟。木神社庙里社妖巫，黄奴伯桑，七子弟兄，杂族妖精，一切疫奴疫祟。促年家年症，月家月疰，日家日疰，时家时疰，传尸杂种，亲戚弟兄姊妹，奴仆婢妾。，三魂七魄尸神，五脏六腑，三百六十骨节，七孔八窍，皮毛膏肓之中，身前身后，行住坐卧，随起随倒，一切沈痨魔魅，精邪疰鬼。无分天魔地妖，水怪山精，尽行捕捉，押入天狱，牢固枷扭煎勘，囚禁关锁。勒上星坛，败露形迹，毋动毋作，的的断绝。
　　右用大关山、小关山、金钉诀闭狱。
　　安灯放镜咒诀
　　明灯照出午年鬼，午文。
　　业镜照出万年邪。午文。
　　以左手煞文安镜，右手放纸捻点灯。
　　道法会元卷之一百六十七竟
　　道法会元卷之一百六十八
　　上清天蓬伏魔大法
　　火狱宗旨
　　右用火狱符七道，谭符七道，先作合炁天蓬火狱符，直月将军符於镜上。又备白米一斗，将镜插於米上。茶果三分，供养於镜前。却又备细净灰一斗，於净室中间扫令洁净，以剑於地上画七圈，取斗柄指病人房。布灰遮谭符了，念北斗咒，按定七星了，作合炁，存宛然都象天上之星。却以纸捻从贪狼星上点起，竖旗立狱，将牌额榜文号令及三台灯在镜前。
　　点灯咒
　　太阳正照，阴鬼当衰。午文。神光耀目，辉露太微玉文。台星业镜，众恶，钦皈。神炁真火，与月光辉。天地照彻，造化所施。七炁成斗，三炁成台。五星洞映，符到速追，急急如北帝律令敕。
　　右存火光万丈冲天，双手飞子午斗入灯中，存斗如日光一轮分明。存天蓬摇撼帝钟不止，天清地肃。师步二十八宿斗：
　　次存艮方七星明见在天，诵天蓬顺咒三十六遍，啄齿三十六，与天蓬三十六将合，又有三十六兵侍卫。师面启天蓬，祝云：本司盖为某人病患告丐差三十六将下条艮方收祟。天。将方启行，便见艮方有青黑炁一道，诸将直入艮方去。须臾间见元帅摇帝钟，中有火光一道，直冲艮方，化作火狱一所。存诸将徧行捉鬼，尽驱入火狱中。艮方所挂星一斗，忽从空下塞鬼路。师便从所直方神宿位上，步二十八宿斗一座了，诵天蓬逆咒四十九遍，从所直方位起结住。出狱外，诵三十五遍，半顺半逆咒，又诵下咒。
　　金真空洞咒
　　罗天毒兽，备卫四门。吞魔割胆，凶丑万群。大斧镢天，猛马高奔。猛龙奋爪，金头树吞。威兵巨万、受符拔山。六天不拘，合凶成群。妖魔鬼魅，秽炁氛氛。谣歌空洞，乱出障宸。小鬼鼓形，当人生门。神王所告，无幽不闻。上摄六天，下统河源。五岳四渎、善恶速分。千千万万，来至我前。五帝按箓，有功者宣。凶魔干试，束形帝前。敢不从命，所诛无蠲。屠肝剖腹，斩首灭根。北府清荡，南陵火焚。金真扫迹，流铃捕魂。妖爽无道，极尽形原。身披天书，遵行玉文。涤荡九炁，清明三元。玄灵降真，上合自然。敢有干试，威动上闻。急急如律令。
　　制魔咒
　　吾是帝君之臣，名书上清。下统六天，普及幽冥。北帝鬼部；悉是我营。我之所御，何鬼敢停。左佩豁落，右带火铃。掷火万里，威制万灵。有犯者戮，有干者刑。帝君有命，收补无停。天罡骇动，群魔束形。鬼妖灭种，我得长生。急急如北帝律令。
　　右咒念一遍，以大小关山诀封锁狱门。存火光亘天，诸将在内。法师退去。
　　黑风罩咒
　　四天闭塞，八面黑云。上至九天风泽，下至九垒重阴。黑风霹雳，黑雾奔腾。黑罗黑网，黑索黑铃。吾行黑罩，罩定鬼神。邪愁祟惨，鬼哭神吟。急急如律令。
　　右咒毕，十指相交，左子右卯。发罩法，再加念大威德咒，两手掐午发去。
　　第二日行持作用式
　　师合炁如前，点狱灯亦如前，不存北斗帝钟，只见天蓬分明，不用信香造化。师看今日是何宿所直，存直宿星君在方位上立。又步周天二十八宿斗一匝，念横天乱地咒七遍，馘魔咒七遍，元帅摧山破洞咒七遍，元帅擒魔伐怪咒七遍，大顺咒七遍，不加字。又念大帝降魔咒一遍。出外，锁罗。於此夜合炁起鹰犬造化。非大事不可拜章，谨记毋忽。
　　第三日作用
　　合炁如常点灯。存天蓬了，又看日直星宿方位上，起步周天斗一座了。念大咒七遍，四句一啄齿，加字。又咒七遍了二句一啄齿，加字。又七遍，二句一啄齿，加字。又一句一啄，加字，七次。又三字一啄，加字，七次。又二字一啄，加字，七次。又一字一啄，加字，七次。又不诵，只三十啄，每啄加字。存狱中鬼祟无有形骸，火焰炎炽，诸将罗列左右。师又念大灭魔章一遍，又念拂魔章一遍，想大风从巽起吹散，无有形骸，中只见红光。师行保患身安家宅祝语结，立坛禁而退。
　　如止保家宅，不必诵净天地咒。不保家宅，则诵净天地咒。若无抗拒，只行第二日工夫，不必行第三日工夫。神性太酷，必有阴谴。立狱作三时行，不久自有报应，不必增灭变狱，只改星讳，作用一同下攒，如意行持。
　　天一北狱符
　　山下有天丁名狱君 地下有万灵名狱神 上中下三界内外下邪无道邪神妖精孽鬼押赴火狱炼形 一犬伏邪精 中衔顽恶鬼 大煞不正神押赴火狱准敕綦煎勘急急如律令
　　煎鬼录符
　　火令帝火令君火令神午文 上台中台下台急急如北极大帝敕掐玉文及三台诀取青黄白三入敕涂 炎帝烈血巳文 北斗然骨辰文 四明破骸大指中 天猷灭类大煞文 神刀一下掐酉文曲三四指以大指压定 万鬼自消大指根下 □□□□□□□子午
　　三变煎鬼箓符
　　唵吽咤哩法咤哩□咤哩。三徧。北帝有救，诛斩妖怪。三天大将，四圣之尊。天蓬天蓬，九元杀童。天关地轴，在吾掌中。五丁都司，高刀北访。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北□锋。天官玉女，铁脚神王。聋兵哑将，走犬飞鹰。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲来现状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如北帝敕天蓬都元帅律令敕煞摄。三声。
　　咒尽符成。握元帅诀，覆纸，运神闭息，叩齿，一句一啄，存元帅领天关地轴，鹰犬二神，聋兵哑将，辩魔玉女，正一灵官，飞天神王，三十六将，乘煞炁自北而至，吸入符中。
　　二变箓符
　　三台星君 北帝敕煞 炎帝烈血煞文 北斗然骨煞 四明破骸煞 天猷灭类煞 神刀一下煞 万鬼自灭煞文 唵含元大天蓬敕煞鬼 唵天猷副元帅敕煞鬼 □□□□□□□天罡大圣敕煞鬼取罡入
　　右存四帅部辖神兵，乘黑云北炁入符。
　　敕咒
　　黑煞威神，天猷统兵。天蓬元帅，佑圣加临。北帝煎鬼，碎如微尘。神符到处，万鬼灭形。急奉北帝敕。
　　敕遣咒
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷灭类，然骨立成。神符一下，万鬼灭形。急奉南方火铃帝君律令敕。
　　右咒毕，加念天蓬咒，午文南炁敕遣。
　　又咒
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有拒逆，化作微尘，北帝煎鬼都总符使，部领官将，赍持符命，前下天一北狱，煎勘祸鬼，火急报应。吾奉北帝煎鬼煞哩咤煞摄。
　　斩鬼遣咒握天丁诀念
　　谨请提头沥血大神龚海，张竭，火急前去某家，监勘七十二神煞，疾速收捉为祸邪鬼，与吾尽行斩首，提头沥血，分明现形，疾速报应。急急如律令。
　　斩鬼咒
　　提头大将军杨威疾施刑。沥血巨灵神，分明速现形。吾奉北帝敕。斩鬼莫容情。女青玄律重，有罪不留停。急急如含元太虚天蓬大元帅律令敕。
　　煎鬼臭咒
　　谨请煎鬼箓中伍毛公尾行文立羊史近光渊，疾速降临。立将囚禁祸鬼，烧炼焦臭，分明报应。急急如含元太虚天蓬都元帅真君律令敕。
　　三变箓符
　　三台尊星 芒角森龙凤威光叱十方丹罡耀五夜朱火焰三边 精明符正剑戟焕兵权搀抢应灭迹孛彗敢当前 丙丁将军火真火轮火令烧神炼鬼无忌宋将军敢有诸魔来拒逆火中煎炼作微尘吾奉南极火铃帝君敕煞鬼急急如律令
　　又咒
　　南方红苎大力神，金头主火太阳精。呜□□□唵微敕，计皮野叉低煞摄。吾奉南极大帝敕，煞鬼诛精尽灭形。急急如律令。
　　又咒
　　太阳真精火光火真，三目将军火旺火神，火轮将军宋无忌、阎叱，森轰摄。
　　□□□□□□□。加涂符下。
　　右符用朱砂书，吸南方火炁呵入符，用雷火印。每行用时，用绯黄，不用剪刀，以手擘为两片，书二道，用墨点记上下。约二更时，遣发催促报应。
　　救遣咒
　　火德荧惑三昧火，六丁六丙烧鬼神。火龙火马焚妖怪，火鹰火犬食魔精。三界万魔皆食断，雷猪电犬啖群灵。
　　右咒毕，存火德星君头戴铁冠，红发赤面，红袍朱履，背火瓢，执弓箭，两手火印，印中雷神骑赤马，驾火云从南方而来。师吸印中火炁，呵入符中，想火焰迸出符中，及诵捻符咒，南阎浮提索离支及三十六天罡咒，捻符行用。
　　发符咒
　　谨请雷霆都司掌霹雳大神，火光银牙耀目威神殷帅，负风猛吏海浩，飞符酆都大力天丁雷元英远二神，闰常，叔真，火铃火轮，前去患身，搜捉应干为祸不正等神，妖精业怪，押赴火狱煎熬，化作微尘。急急如律令。
　　凡用符，午文南炁，存火将随将前去。
　　煎鬼箓札符
　　三清上帝四大天王五部法轮都法主金木水火土五星尊神六丁六甲将军七元真君八大金刚九天元君十方护法神王准玉帝敕北 北极大帝煞天蓬元帅煞三十六员大将煞天地水三官煞煞却无道之鬼皇天不容皇地不受急急如律令掐大煞文天门入 一转六神藏咒涂黑
　　封札咒
　　灵宝符命，分付诸天。五雷符命，玉宝卫生。炎帝吏兵，火府斩形。疾速持去，不得久停。急去千里，利物安人。急急如律令。
　　发札咒
　　杳杳冥冥，天地同生。闻呼即至，有感通灵。天蓬元帅，诛斩鬼神。北帝敕命，火急奉行。急急如律令。
　　咒毕，用金钱甲马於患人床前烧化，存炁煞神将随札而去。
　　煎鬼行用法式
　　凡用，先令患家洒扫病人床下，以符三道夹灯心，布作三台，焚降真香一炉。或凶顽妖精神鬼，加用二十一茎，作七盏布北斗，令患人易男女衣服，卧房内床上。师入房内，洒净，敕身召将，宣公大，金钱五贴甲马烧床前。存五方将帅五色袍，各执剑杖。念遣符咒。次烧札，后点灯，赵将军符化於坛前香炉中。点灯时，存万丈火光冲天，双手剔子午斗入灯中。患身如见焦燥，即是报应。凡书月直聋哑二将三十员大将等符，皆默念唵□□□吽七徧，□□脾□唵吽咤□吽咄七徧，毕，并取天门北炁吹入符中。
　　建立天一北狱符
　　右符念咒敕毕，再加赵将军符盖上。掐追鬼诀，左手二三指掐大指根，大指掐兑文，篆符向月建方。
　　烧符咒
　　所有为祸鬼祟，速就诸处源头，押来火狱，分明报应。疾速。
　　又立狱符
　　铜罗铁网收罩邪精 出林树木仔细搜寻 天不容地不载鬼神不得藏形午文 三天兵马 天官斩神地官斩鬼水官斩精三官诀 急脚使者急准玉皇上帝敕追捉不正为祸一切孽鬼奸神押来急疾 东方大力士天丁捉鬼南方大力天丁捉鬼西方大力天丁捉鬼北方大力天丁捉鬼中央大力天丁捉鬼 上帝玄都敕旨 九天九地巡逻收捉时刻不停 神将赵公明急准此火速捉鬼见形疾速黑累灵灵斧猎子午卯酉中文唵都功聚神摄敕法赵公明赤发魔王速现形唵啮□寅文唵□□卯文唵啮□辰文唵□□午文啮□□□寅文唵吽中文唵吽兑文众神稽首子文邪魔皈正丑文敢有拒逆五岳摧倾急急如律令中文 唵吽□哒哩娑诃罡 □□□□□□□阳日 贪巨禄廉武破阴日
　　敕咒
　　太上老君，教我煞鬼，赐我神方。上呼玉女，收摄不祥。登仙左契，足蹑魁罡。左袪六丁，右役六甲。前有黄神，后有越章。吾今行法，不避群凶。先煞恶鬼，后煞夜光。何神不伏，何鬼敢当。当吾者死，背吾者亡。所求称遂，所履荣昌。万事和合，万邪灭踪。急急如太上律令敕。
　　又咒
　　神符神光，紫炁通方。上通日月，下彻扶桑。急召将吏，进并通光。万魔灭迹，百鬼伏降。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　秘密敕遣咒
　　唵吟呢唵吽咤莎萨吽吽呢。
　　赵帅敕法符
　　敕令下凡尘 法令不得停 闻吾初姓氏 私意敢与同 乾坤从吾掌万鬼尽灭亡
　　敕遣密咒
　　吟□吟□吟吟呢吽吽呢□□呢哆啰。
　　右用黄纸半幅，朱书立狱符，又书此符盖上，粘於竹竿头，如牌相似。挂五色纸钱二陌於上，立狱边傍。次具词奏申天省、天蓬、东岳，请降天兵合干天将，於建狱之所，拘鬼见形，保全患体。如见迹，可谢恩，遣天神回省，罢狱，断后。
　　太一敕捉符
　　天蓬有令 准敕奉行 收捉鬼祸 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 押赴火狱煎勘 急急如律
　　敕咒
　　谨请炎帝火令雷火，大将军炎火速降，烧煞一切不正鬼神，化为微尘。急急如北极紫微大帝敕。
　　咒毕，再诵天蓬大咒，加敕发遣。
　　严驾夔龙符
　　\　　右符念大咒一炁书成。毕，取北炁吹符上及状内。令投词人将去患家灶中，用金钱焚化。如凶恶顽祟不伏，用下符法。念大咒，掐辰文，存天蓬取青炁书符，又取青炁吹入符中。可用此符书判状，令来人用金钱裹於患人身前烧化，立有报应。
　　夔龙头符
　　帝敕夔龙头戴魁罡 两眼雷电闪烁神光 鼻冲五岳布十方 牙如利剑啖鬼神王 天蓬有令万鬼灭亡 电光万丈殄扫凶强 口吐毒火焚烬鬼殃急急如律令敕
　　敕咒
　　天蓬元帅，有神夔龙。光彻四海，威振十方。天上天下，莫敢前当。神通广大，造化无双。行神布炁，日月失光。吞食妖孽，剪截凶强。迷津苦海，无鬼不降。淫柯妖社，电扫除踪。顺龙者生，逆龙者亡。北帝敕令，风火八冲。急急疾疾。
　　斩鬼符
　　右用斗诀，左右皆四十九匝研墨，用天莲咒涂，敕此符镇宅亦可。
　　敕咒
　　神符灵灵，通真达冥。镇宅却邪，食鬼吞精。急急如北‘极紫微大帝律令敕。
　　煎鬼箓式
　　元应太皇府
　　煎鬼符。
　　恭准北极紫微大帝令，昊天玉皇上帝敕，煎鬼箓都总符使伍毛，大神公尾、行文、立羊、史近、光渊疾速降临，收捉祸鬼妖邪，囚系幽庭，枷锢拷掠，分明见形。一如帝命，不得久停。急急如律令。谨箓。
　　太岁　年　月　日　时箓下。具位　臣姓　某承　箓奉行。
　　嗣师上清董大仙真人，
　　祖师九天尚父琼魁宗神天蓬都统元帅真君。
　　右箓用黄纸朱书，念大咒三徧，取北炁吹入，存符使执剑入符。念太阳俱照阴鬼当衰咒烧符。
　　天狱赵帅报应关
　　元应太皇府
　　当府谨专遣救法将军赵公明。敕法驱邪，押赴天一北狱，勒上灰坛速现形，下文朱书。唵□□唵□□唵□□敕煞摄。具病人事由。陈乞救治事。
　　右仰神将赵公明，准此火急追捉前项无道邪精神鬼游识，不分高下内外，押赴当府天一北狱，勒上灰坛，败露形迹分明。仰依上清元降律令，准此火急报应施行。故关。
　　太岁年　月　日　时关。具　位　姓　某　押。
　　祖师琼魁宗神天蓬都统大元帅真君。
　　长生保命尽形符
　　年月书於符下
　　解鬼城隍司咒
　　天狱大神，监送鬼神。送在有司，不得容情。急急如律令。
　　借兵符解鬼城隍司同用
　　解鬼东岳符
　　五雷使者，乌都赤帝。天灵地神，驱鬼捉魂。力士上卿，驱鬼现形。急急如律令。
　　解鬼酆都符
　　咒曰：
　　隶鲁奉行，邪鬼驱除。永不赦原，有性若虚。五雷使者，送汝酆都。急急如律令。
　　右符咒并用朱书。
　　道法会元卷之一百六十八竟
　　道法会元卷之一百六十九
　　混元飞捉四圣伏魔大法
　　斗罡四圣法序
　　夫四圣元帅者，妙德贯於三界，威灵建乎八弦，为斗罡之大帅，实北帝之雄神，部辖四天丁，考召诸魔鬼。四神领袖驱役，全在一符。此符乃昊天玉帝敕封，为混天飞捉玉符三坛天罡，呼召三界天真，能捉一切鬼神。此罡隐乎金阙。昔我先代祖师遭遇天帝大慧大慈，故得其传。恐成湮汨，遂流于世。此罡飞步罡成，则鬼灭，能破幽暗地狱，能召风呼雨立至目前，一时报应非常，摄魂坠旛，顷刻昭彰。此四圣法中多有未遇。得者，能动天上明星暗曜，迅摄诸司将吏。实四圣之精髓，斗罡之筋脉，玄玄秘妙，法子珍之宜矣。
　　四圣变神咒
　　天雷地雷风雷火雷水雷，盘薄成炁。
　　心神丹元君，照耀色欲界，令我内外清。妖尘从此散，真炁从此生。众真可来稽首，朝真集万神。
　　咒毕，两手火诀焚变。次以阴阳斗交布于前，想兆身若天帅相，依次步罡召将。
　　北帝召四圣四神四将罡诀
　　右罡乃北帝伏魔召将罡，能召四圣四神四将，一切将吏，罡成立至。右剑诀，叉腰，左中文按胸前，丁立，念云：
　　道香一炷，十方肃静。法鼓三通，万神咸集。北帝伏魔院，焚香开召北极四圣院天蓬大元帅，天猷大元帅，翊圣保德元帅，灵应佑圣元帅，崔、卢、邓、窦四大天丁，风雷水火四部神王，六丁六甲神将，澶水江将军，飞符远捉大将，馘魔大将，飞龙骑吏，飞虎骑吏，二大将军，黑罩大神王将军，酆都王、刘、韦、孟、车、夏、劣、桑、曾、马大将，闻今告召，火急速至。
　　召将咒
　　北帝敕命，丑。吾召四真。煞。琼魁正帅，寅。三六将军。明元垚乞。巳申亥。三五将军。煞。二下八宿，子午卯酉。十二宫神。十二时辰。天丁将吏，卯酉子午。雷电霄云。中上。上透北极，乾亥。下入泉冥。子。判局都吏寅。酆都阴吏。亥。随吾使行，闻召急至。申丑未煞。正顺邪横。急奉北帝软四圣令。毕。再密念：
　　唵俱魁伦摩牟判疾。
　　咒毕，剔子午斗，掐大煞文，取北炁吹布於香炉上。再念：
　　北帝有敕，召付四真。东斗九曜，西斗七灵。南方三炁，北转五冥。魁罡魁斗，飞雾飞云。明星暗曜，水火真人。飘飘素魄，雷火奔腾。赤云叆叆，黑云冥冥。交天火箭，三六将军。琼魁正帅，三五将军。明元垚乞，四圣辅臣。副帅角将，八宫大神。风神运杵，雷神馘砧。水神涌彼，火神电荧。二十八宿，十二官神。五斗真君，东方奎参。西方角金，南方井精。北方斗轮，中斗总监，统摄万灵。九江水帝，四海龙君。八灵九曜，十二大真。天仙兵马。五岳吏兵。符到奉命，不许违程。九天司律，统辖鬼神。万魔拱手，诸怪潜形。玉符一告，谁敢有停。二圣房玄，许逊真君。乾天角宿，镇天宿灵。龟蛇二炁，统摄天兵。万神班列，朝谒帝君。急奉天帝律令敕。
　　右掐寅申巳亥子午卯酉文，取北炁及煞炁，布於香炉上。
　　澶水咒
　　北帝敕命，煞文。天阳地阴。乾巳。水清九炁，子文。四海龙神。申文。□□烽□，寅申己亥。铁面将军。煞文。九江水祇子汨，子文。子溟，坤文。子淳、卯文。子掴、巳文。子泫、中文。子滇、亥子。子瀄、兑文。子瀇、艮文。子汶。杂文。云雾腾腾，子文。雷光霹雳，辰文。馘灭邪形。大煞。风伯雨师，冰雹大神。飞龙骑，申文。飞火云，子午。飞虎骑，寅申。哮吼奔，子午。冰澶捉，勿久停。急奉北帝敕，四圣令。
　　右掐煞文，取北炁入。
　　迷邪咒
　　罗土宿，杀炁飞空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，无路沟蒙。急急镇定，天河海风。急奉北帝敕，四圣令。
　　右掐子午及煞次你取北炁吹入。
　　四圣辖咒
　　元始太真，五灵高尊。太帝皓映，洞朗八门。五老告命，无幽不闻。上御九天，中制酆山。下镇河海，十二泉源。八威神咒，灵策玉文。召龙负水，收炁聚云。束魔送鬼，扫荡妖群。万精摧落，所铢无蠲。月月五星，北斗七元。诸天诸地，诸水诸山。玉京所部，真灵天神。仙王游宴，五帝仗旛。天丁前驱，金虎后奔。镢天猛兽，罗备四门。所呼立至，所召立前，赤书溪落，风火无间。摄录应命，金龙驿传。急准元始上帝敕。
　　右掐玉文，取天门炁吹布香炉上。
　　天帝伏魔上坛飞斗建罡咒
　　谨召三十二天飞斗飞魁建罡大将军吴暹，火急部带五方星辰，一切神仙诸灵官众，各布星罡，大罗无极明星暗曜，普降真辉。大周沙界，细列微尘。不得慢易，水急奉行。吾呼止方建罡飞魁吴暹大将军，震宫建罡混一赵明大将军，兑官建罡倒护王真大将军，离宫建罡喷床韩烟大将军，坎宫建罡卷涛何济大将军，中央建罡普宁孔应大将军，立至。疾疾。急奉至真洞真无极元穷北极紫微大帝敕，急急如律令摄。
　　右咒，双手掐太清诀，至上清印上一剔，便过玉清诀上掐定。存想神将，每方各出一神，黄巾红面金甲，至于坛。望上取炁一口，吹布香炉上。
　　四将方位
　　崔居肝，东方。卢，居心，南方。邓，居肺，西方。窦，居肾，北方。
　　发上坛密咒
　　天宝玉清，中中。大洞尊神。普召周天，黑曜明星。煞文。洞玄含明，中下。九炁纷纭。中上。乾元坤母，百二十君。罗列星斗，上合九宸。鬼无逃隐，魔见销镕。三罡五斗，任吾指陈。急奉浩劫之祖无上元始天王敕，急急如律令摄。
　　右法，存自身为真君，星斗自天下落辉光万道，鬼无所藏，向北一吸咽之。
　　伏魔第一飞斗罡大咒
　　飞玄紫炁凝神罡，帝维飞斗总万神。空中郁勃结自然，上有楞层十二传。
　　玉楼峨峨耀景云，流精紫阙带金轩。琼堂炜烁绕八骞，中出青金九灵仙。
　　丹皇真老号精延，飞玄羽宸婴冠。手执玉节握灵旛，五色命魔对帝尊。
　　持把符箓当星罡，咀日嚼月嗡星精。离罗吐辉跨五云，内充外溢绛府欣。
　　金光焕焕形正圆，从罡入斗色纯纯，唯有开明耀帝铃，日伍月仗北元精，
　　刻见华盖领仙君。紫炁左回与斗连，历度周天八金门，正是北帝集万神。
　　有名秘隐加精勤，披形密思每令分。妙景成会得妙文，三年当审保长存。
　　九年乘空致羽裾，凤衣俯仰升龙山，凤衣轻翔谒王宸。急奉三清上帝敕，
　　北极大帝令。
　　右法，左手自子轮至亥，渐渐历转丑文勒上，至玉文掐定。望天门一炁一吸一吹剔此罡。步至飞斗九星之上，默念此咒，能捉天上一切不顺星煞，驱雷呼风召雨，莫敢不顺，诛魅斩蜃，由此而使。
　　天帝伏魔第二飞斗蹑虚罡大咒
　　罡飞十极，星布周天。明星烁烁，暗曜含烟。阳通百六，阴匝九千。飞步紫炁，接秘丹田。收捉邪魔，摄赴北烟。急奉北极紫微大帝律令敕。
　　右步至飞步第十二星上，念咒诵毕，飞斗诀，丑卯申丑子亥，戌上剔出，用北炁吹之。能捉飞天走地播土扬尘之祟。
　　第三飞斗飞云斩魔大咒
　　飞云斩魔，运斗飞星。光连太玄，恢恢漠漠。普摄妖魔，焕赫洞阳。浮景玉光，扫除不祥。吾奉北极紫微大帝敕，急急如律令。
　　右法，步至十七星，念咒，以左手飞斗飞云诀，玉文、离文、煞文，剔向北方，一炁吹之。
　　第四飞斗变罡擒魔大咒
　　混元一炁，普散万天。乾坤交布，日月并明。吾召明星□，暗曜□□□□，部带吏兵急至。急奉北极紫微大帝律令敕。
　　右法步至飞斗二十三星，念咒，左煞文，向北一炁吹之。
　　第五飞斗瀹罡大咒
　　玉清上清，北帝星精。东苍西素，南丹北冥。中黄帝座，飞斗坠明。上通九天，下入九泉。魁罡已成，万真齐听。子漠子江□□摄。急奉北极星主律令敕。
　　右法，步至二十九星，念咒，以双手午文入煞文，及中指中文。一剔，向北取炁吹入。能捉三界一切邪魔，上收不顺之星，中动五岳，下召北阴。
　　中坛天斗天罡咒
　　天宝上清，离文。天斗□真。玉文。上召星斗，煞文。下呼岳神。五雷猛吏，辰文。随罡布辰。捕非擒逆，吊缚分明。星罗斗附，不得久停。急奉至圣洞真无极无穷北极紫微大帝律令敕。
　　右法，存想五方五斗星光自天而下，辉芒十极，及念发罡咒同用。
　　中坛天斗是大咒
　　天斗天罡，统辖众魔。真阳开化，梵炁流光。自一之三，何道不生。五方星精，任吾跨灵，收魔摄鬼，瞬息附身。吾呼吉又鸠叉大力将军，百二十真君急至。急奉北极大帝律令敕。
　　右法，步至第六星上，念咒，左手煞文，取煞炁，望北一吹。再掐煞文，至巳剔出。能收伏一切不正邪魔。
　　下坛魁斗魁歪咒
　　太清有敕，丑文。北帝统真。丑文。高玄运动，子文。驾景飞空。四圣八丁，随罡逐星。煞文。闻呼即至，遇咒速临。万咒万应，急降通灵。同捕邪鬼，不得稽停。急奉北极紫微大帝律令敕。
　　下坛魁斗魁罡大咒
　　天帝有敕，万神咸听。星分八卦，斗布九宫。星真天将，速赴坛中。五岳佐助，六丁逞威。神武炜灿，大神临轩。九天九地，任我通连。四圣四将，随我驱迁。飞捉万怪，斩馘千妖。急奉三天上帝敕四大真君令疾。
　　右法步至第六星念咒，以左手掐中文子亥，至大煞文，吸北炁吹入。
　　黑罩咒
　　四天闭塞，八面黑风。上彻天河黑泽，下至九垒重阴。黑风霹雳，黑雾奔腾。黑罗黑网，黑索黑铃。黑戈黑甲，黑马吏兵。吾行黑罩，捉住冤魂。邪愁祟惨，鬼哭神吟。谨请北方真武真君，黑煞元帅，大黑天神，骑黑龙，跨黑虎，磨黑旗，擂黑鼓，黑炁混凝，大逞威狞。无论高下，不问家亲。掀瓦掷瓦，撒土扬尘。冥冥神道，默默鬼门。视之不见，听之不闻。千里墨黑，万里昏沉。急奉北极紫微大帝普天黑罩黑捉摄。
　　右想黑罩大神王，披黑衣，黄巾，手提黑罗黑网，以法遣用。
　　下罩法咒
　　太赤真炁，烈火飞空。炎炎火罩，无极无穷。烈雷掣电，不管西东。星斗罩下，洞照六宫。急奉三清上帝玉皇上帝律令敕。
　　右法，双手五指相叉撒去，想星火炎炎，黑炁漫空。
　　召咒
　　臣今恭奉三清上帝北极大帝敕，召□□□□□□□斗君，□□□□□□斗君，唵□□啰君，啼□□啰君，延禄保生君，金木水火土五星君，罗计炁孛四曜君，角亢氏房心尾箕七宿君，斗牛女虚危室壁七宿君，奎娄胃昴毕觜参七宿君，井鬼柳星张翼轸七宿君，鼠牛蛇兔君，虎龙羊马君，鸡猴猪犬君，明暗吉凶君，风火五雷，敕速离宫，闻吾召请，持符奉行。急急敕，急急敕疾。
　　敕召天星，太阳余精。真炁一降，冤魂不停。上列星斗，下布五神。急急降下，急急降灵。吾奉三清上帝敕，北极大帝律令。
　　又咒
　　谨请北斗七星中斗大君，南斗六司君，太阳君，太阴君，三台君，金木水火土五星君，月孛紫炁君，罗计都君，二十八宿君，十二宫神君，三百六十五躔度星，黄黑二道吉凶星斗君，谨召五岳五光君，本院神将，流金火铃大将军，普到吾前，听候法令施行。
　　四圣收摄六天妖魔宝箓
　　北极紫微大帝中文 □□□□□□□辰戌 钦至全收漆墨墨子午 太阳□啰君卯 太阴□啰君酉 三台延禄保生君上中下 金木水火土五星君五方入 罗计孛四曜君 角亢氐房心尾箕东 斗牛女虚危室壁北奎娄冑昴毕觜参西 井鬼柳星张翼轸南 子午卯酉中央 辰戌丑未中央 上帝有敕诛摄魔精 追捉六天妖魔疾速现真形
　　敕咒
　　天星众真，驱魔摄精。裂碎山岳，摧灭妖凶。流烁炎火，烧断邪门。馘剪大丑，海沸山崩。急奉三清上帝敕，北极大帝律令。午文，火炁。
　　右符用黄罗一丈二尺朱书，金钱焚化。
　　缚六天妖魔符
　　谨召流金火铃大将赵玄吉 手执大火索 □□□□ 妖魔速灭缚现真形
　　右符用黄纸朱书十八道，同前符焚化。
　　催捉妖魔符未应，用此催。
　　玄元始三立召三台 七星布列荡秽除氛 唵□□啰君摄卯文 唵□□啰君追酉文 唵吽哒哩星□中文 状魔邪凶六洞魔君 敕速赴坛显现真急疾
　　敕咒
　　北帝有敕速召天星。驱遣五岳，掌领天兵。收擒魔孽，缚至坛庭。持符一到，火急奉行。一如三清上帝敕紫微大帝律令摄。
　　又催捉符
　　玉清玉帝敕 上清上帝敕 太清大帝敕 玉皇上帝敕 中斗星君三台星君十一列曜星君二十八宿星君十二宫神星君 敕煞状魔敕灭邪党不得稽停承符疾往一如律令 谨召流金火铃大将军赵玄吉摄缚来急急敕
　　敕遣咒
　　谨请大帅赵玄吉，持符速摄妖魔至。□□□□□□□摄。吾奉火帝律令敕。午文，火炁。
　　北帝收捕精灵诸魈法猫犬狸虎猿猴猪羊狐名为九大魈。
　　净口咒
　　北帝灵君，吐炁成云。今吾净口，持诵真言。急奉紫微大帝敕。
　　变神咒
　　北帝真灵，速变我神。泥丸一化，正真助神。急奉紫微大帝敕。
　　罩法咒
　　天罩地罩，北斗真君罩。徧天烈火，满地深渊。上张天罗，下布地网。应于精魈，不得走透。犯吾神咒者。付吾罩法下受死，不得动作。急奉北极大帝敕罩疾。
　　总召咒
　　北帝伏魔，敕召四真。琼魁元帅，三六将军。明元垚乞，三五将军。二十八宿，十二宫神。天丁将吏，雷电霄云。闻吾呼召，疾速降临。收捉为祸，讨捕害精。速追速灭，听令奉行。急奉北极大帝律令敕。
　　琼魁正帅，总领大神。明元副帅，部领天兵。垚君左神，部领雄兵。乞君右神，部领威兵。天丁天丁。雷电霄云。吞魔食鬼，剪截魈精。闻呼速到，急速降临。助吾正道，急急奉行。
　　收捕精灵诸魁凶恶大祟宝箓
　　北帝敕召琼魁正帅总领大神急急奉行 北帝敕召明元副帅部领天兵前驱急急奉行疾 北帝敕召垚君左神部领雄兵后捉急疾 北帝敕召乞君右神部领威兵馘斩急疾
　　敕咒
　　紫微帝君、叱怒妖精。馘煞灭鬼，收摄邪灵。背缚脑鞫，速来附身。急奉北极大帝律令敕。
　　捉大祟颤捉咒
　　太灵太真，收摄邪精。塞冰怙栗，黑炁雾云。谨请撼岳将军潘永，一撼山岳动，二撼精魈灭，三撼摄邪附体，疾疾通说。急应急灵，急急圣。五口奉北极大帝律令敕。
　　又咒
　　救召圣真，馘摄魔精。驱邪入体，急应急声。吾奉北极大帝律令敕。
　　收捉鬼神并远捕宝箓
　　北帝伏魔敕召琼魁正帅三六将军急急疾疾 北帝伏魔敕召明元副帅三五将军急急疾疾 北帝伏魔敕召翊圣保德火神急急疾疾 北帝伏魔敕召佑圣真武大神急急疾疾 左青龙崔雷 右白虎卢电 前朱雀邓云 后玄武窦霄 金木水火土 奉北帝敕四圣令
　　右符，飞笔上报，插笔下报。
　　敕咒
　　北帝伏魔，敕符疾灵。收捉为祸，大颤附身。急奉北极大帝敕。
　　澶水捉鬼咒
　　谨请北帝飞龙骑，飞火云，飞虎骑，哮吼奔，神骑神兵神，太清飞捉飞缚飞太灵。水澶捉，勿久停。急奉北帝敕四圣令。
　　又咒
　　直锺子景降魔烈圣急急。四圣念昧降真急急。收捉邪祟，疾速附身。急奉北极大帝敕，四圣真君令。谨请五云都司大神，急急收捉邪祟，疾速附身。急奉北极大帝敕，四圣真君律令摄。煞文，北炁。
　　右咒，仰差江敌取阴炁天罡炁吹患人，即云：有邪立澶急捉。此咒澶捉邪鬼，澶去邪热。祝神吏，如有邪毒鬼炁。仰从大便中去。火急奉北极大帝敕四圣令。
　　迷邪咒
　　罗土宿，煞炁飞空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，无路迷蒙。急急镇定，天河海风。急奉北极大帝敕，四圣真君律令摄。北炁吹。
　　九江水帝，四梅龙君。速降真炁，流注瑶精。铁面将军江敌，随应吾声。疾。
　　右咒，先念澶捉大咒，后用此咒。及念飞龙骑咒，同助用遣。
　　四圣迷魂符
　　赤恶混合驱蛮急急。
　　缚符
　　左青龙 右白虎 前朱雀 后玄武 丁光伯 奉北帝敕谨请丁光伯手执铁索缚鬼疾速通名急急疾
　　缚咒
　　铁迹使者，赤帝魔王。恶丑大圣，混海毒龙。各执神索，驱缚附身。黑面圣母，蛮夷大魔。神兵万众，缚鬼附身。急奉北帝敕四圣令。北吹。
　　诸将名
　　四真正帅，风雷水火四大神王，崔、卢、邓、窦四大天丁神将，温、李、吴、刘四大通天副将，太微六甲神王，火铃大将军，澶捉江将军，撼岳潘将军，三十六员大威德猛将，飞龙骑飞虎骑飞捷使者，飞捉使者，飞摄使者，院内所部锐吏精兵，一行官将。
　　召风雷水火神王咒
　　谨请风雷水火四大神王，总部飞捉邪，灭迹除踪。急急降临，听吾号令。吾奉北极大帝敕，四圣真君律令。
　　四圣飞捉符咒
　　三天三地兵，翻天翻地大魔王，玉清侍从，飞龙使者，从天下降，从吾太上真笔而行。今日今时直符使者，速往某家内人身收捉为祸邪鬼，赴吾魁是之下受禁，不得有违。吾奉太上法令，符到奉行。疾。
　　天蓬飞捉符常用墨书紧要朱书。
　　天蓬敕 寅午戌
　　天猷符
　　天猷敕 巳酉丑
　　翊圣符
　　翊圣敕 亥卯未
　　佑圣符
　　真武敕 申子辰
　　右符背批云：某年某月某日某时告下。诀法。常於亥上加子起，至甚时，乃正时也，掐定，念咒书符。发符，枷拷捉缚如意。用符以金钱甲马焚化，望用方吹去。
　　道法会元卷之一百六十九竟
　　道法会元卷之一百七十
　　混天飞捉四圣伏魔大法
　　四真追魔远捉法咒
　　北极四真，总号大神。勇猛威权，镇守天庭。部兵百万，坐赴三军。立誓大道，辅佐太清。保天长存，内公外明。总辖妖党，诛戮鬼草。奉命持符，荡邪辟兵。正国安家，延寿长生。承符速去，不得容情。吾命不再，一则一行。通天透地，冲入鬼营。敢行乱正，碎如微尘。符到奉承，立现其形。急急如北极大帝律令敕。
　　右咒名四天丁随符远捉咒，非时勿许轻用。四将各逐四季，常守一方而应。
　　明暗漫天罩地咒
　　青炁布位，赤耀交并。白辉腾照，黑晃北溟。普天烜赫，磊落洞生。光照十极，名列九清。躔度银河，括曜朗明。威光交接，正炁自腾。除灾降福，益算延龄。凶恶邪鬼，灭迹诛形。群魔丧胆，五鬼亡身。灾难殄息，厌秽消平。邪或干正，诛斩无停，横炁自作，烧烁澄清。漫天罩地，通幽达明。扫除秽氛，正道流行。神真交会，邪魅消停。灵光所烛，与形同灵。急急奉普天四象明星暗曜律令，禀中天帝救奉行。
　　明星暗曜通变化形咒
　　伏道思炼，铓耀之始。虚无所制，总立成文。光连十极，辉盖八淇。明星暗曜，内外相同。藏府开彻，阴阳育宗。至圣洞真，紫微帝君。敕下告命，有召立从。东方元精，混沌散分。神虎吐毒，剑扫火焚。角亢为主，总领五星。东方之祖，保镇长存。辉光烜赫，磨邪镕精。群魔丧失，形迹消停。赤明开图，南极火精。执法司命，掌令非轻。赫赫浮枫，雷馘赤妖。斗牛联宗，五耀辅权。心神变育，明耀佐元。束缚九丑，烧灭鬼群。帝君有召，急降离宫。西方太白，金晶始分。为肺之本，守兑为庭。奎娄二宿，光布金权。威号荡烈，罩魔本源。胃星之主，昴星之权。觜参统辖，统制无边。光铓徧赫，通彻太玄。中天行令，立到震环。北方元晖，暗曜相联。阴精所化，万道光明。收魔无遁，罩煞为先。万神化生，苍龙吐电。井威镇星，鬼曜成宗。豁落五元，星布中光。无极无穷，至圣洞真。
　　命令所下，速赴无延。中央守一，句陈土星。一炁合四，四炁守中。黄王曰道，黑炁相安。金光烜白，赤耀交横。青辉从瑞，明星掌元。闻玉帝命，急降威光。敢不听令，豁落北烟。急奉北极大帝律令敕。
　　天帝斗罡三坛大召心咒
　　元始有敕，玉文。五斗必临。子午卯酉中。□□□□玉文子丑。太清□□。百二十君，□唐应召卯。□至元通。□雷至目。□赤光真。震雷□□，濯汩涒洇。烟淀焰□，□□真君。职居东极，有召急临。
　　上清有敕，兑文。□电行竺。□宫乘勿。□尹吟熏。□吉后音。□崔足明。□而益志。□仁旨群。□勺真君。位处西苦。
　　北帝有敕，洞洧江涓。瀳涌渥□，□汲潽渟，□沛泽，□□□潭。滑溪浮汪，活泼汯□。淢淏真君，高超北府。昊天有敕，滉渫滠□。□炷焢煁，烓炀炜烨。隐入南天。午文。玉皇荐命，垚垢坤墀。坎□圢埋，埻埴培堜。□垘□□，酉文。上罗星斗，下统酆都。四将琼魁，明元垚乞。雷电二将，霄云双军。闻呼立至，有召即临。急急奉三清上圣敕，立至摄。
　　右法双手玉文，存百二十真君，及四圣元帅，四大将军至，望上方吸炁一口，吹入香炉中。
　　翊圣擎山鞠邪符法
　　禀紫微大帝敕一转天昏二转地黑三转日炎四转月飞五转天罡走六转万神助化七转五岳山移 谨召五岳五山神兵 上帝敕下寸斩鬼尸 魔精自灭 制伏魔灵 二十八宿禁煞消形 神威摄下万鬼自溃 □至□子午斗入贪至破午子斗入
　　敕咒
　　伏魔大神，翊圣威灵。头耸山岳，气盖风云。长牙巨瓜，擒压魔精。鬼妖灭爽，风火不停。准敕奉行，火急律令。
　　催咒
　　罗土宿，煞炁飞空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，无路迷蒙。急急锁定，天河海风。神威降折。拷问难容。上帝敕下，风火奔冲。急急奉北极大帝律令敕。
　　右法山字印，想翊圣大神手擎大山一座，压鬼头上身上。吸北炁连诀吹布，喝云：神将疾速压下。
　　天蓬火山烧鬼折魔符
　　千山万山敢附邪精 天火 地火 丸阳火 雷火 电火 神龙之火烧灭鬼妖押送南天 炓□□□□□□离文南
　　敕咒
　　三头六臂，金甲绯袍。发如云霞，喷迸火山。杀烧魔鬼，琥令不轻。火裂炎焰，立考通名。急奉北极大帝律令敕。
　　右想三头六臂天蓬，以火烧鬼群。掐离文，南炁呵入。喝云：神将放火烧邪鬼疾。
　　又咒
　　丙丁之君，荧惑之精。焚火烧鬼，立通姓名。急急准令，速降火陵。急急奉北极大帝律令敕。
　　右法，掐南斗诀，念斗讳，取南方火炁吹之。存火神自火府降下，喷火烧鬼。
　　天蓬刀围符
　　北极天主敕 伏魔付行 五丁都司琼 七政八灵魁 禁制鬼神 降伏魔精锋剑排云 神刀围绕鬼无逃形 大神奉命煞却一切无道鬼神 急急围绕 急排刀剑锋烈
　　敕咒
　　排刀如云，列刃如山。凶顽无道，六洞魔冤。敢犯正化，天帝命严。敕吾斩煞，奉令不原。如有抑绝，风刀奉行。准天帝敕，不得稽程。急奉北极大帝律令敕。
　　右法掐离文，取南炁呵布入符发用。
　　按刀围法
　　谨请天帝所使伏魔大神，令汝排布森刀，禁煞六洞魔灵。敢有拒逆，风刀斩头。急急奉北极大帝律令敕。
　　右法，南炁午文呵，喝神将排刀围鬼疾。
　　天帝黑风捉鬼魔符
　　三清上帝 星主北极大帝 帝君北极元乡令 天黑地黑日黑月黑星辰黑 风伯大神扫除下孽 左有大将天蓬元帅 右有大将天猷元帅 前有大神翊圣真君 后有大神佑圣真君 钦至全收漆黑煞午子 剪馘无宗 天煞地煞年煞月煞煞日时煞煞却一切无道邪鬼
　　阴阳斗涂
　　敕咒
　　天昏地昏，日月交昏。帝令所告，罔敢弗从。山河镇定，罩漫无踪。急急一奉北极大帝敕。煞文，北炁吹入。
　　北极八将追妖缚鬼神符
　　奉无极无穷高明大帝敕 奉北帝敕 韦刘王孟车夏劣桑 酆都八将 追捉邪宗 真武缚龙索缉考禁六洞 六洞之鬼 六洞之精 六洞之魔 六洞之灵 六洞之妖 六洞之魂 天帝命令 急急奉召 速速奉行 禀承敕命不得稽停
　　敕咒
　　八煞将军，酆都大神。禀承追捉，立降通灵。敢有拒逆，押送北冥。上帝所召，吊缚分明。急奉北极大帝律令敕。
　　右法，掐煞文，取北炁吹布，咒遣行用。
　　四圣修炼行道诀
　　作体玄坐，存自己李真人，如救苦天尊之像化青炁所存甚，人顶分毫光，青赤白黑四道，杂而周徧，塞满目前。其青赤白黑炁从吾顶门中入，青炁归肝，赤炁归心，白炁归肺，黑炁归肾。青炁周回左心肝胆肾而止。赤炁从心出，再自肝入，亦周徧左心小肠肝胆肾而止。白炁从肺而出，再自肺而入，周徧右肺大肠脾胃中，周回至肾而止。黑炁自肾而生，肝胆小肠周徧，至肾而止。想四炁分明，作肾中青者自青，赤者自赤，白者自白，黑者自黑，如此分明。四色在吾顶门中出，合成一色青白赤黑。再想青色归肝，周回而从顶门出，居顶上，化成一神，红抱金甲，仗剑，而立在左。次想红色归心中入周徧，自心中从顶门出，化成一神，身披金甲兜鍪，手执戈戟，而立于右。白炁归肺中周徧，再自肺从顶门出，化成一神，黑衣，头戴山一座，手执帝钟，居前。黑炁归肾周徧，再自顶门出，化成一神真武，在后。如此想见分明了，少坐，则平心静虑，良人觉自身和悦轻健。再嘘炁一口于左，想青光无限，再呵炁一口于前，红光无限，再泗炁一口于右，白光无限，再吹炁一口于后，黑光无限。四色光明万道，会合而为一，从顶门入，各归心肝肺肾，各回所向，即不见也。其法要在神色安定，念道自专，不生杂虑。不然则恐不能成其事，反伤神炁，异幻自之自生，修之难矣。
　　神运符
　　泥丸绛宫赤泽华盖 左英元君化日成阳 右明上君化月成阴 中元守神心神守灵 虚成神皓龙烟含明 魂停自在玄冥育婴 龙曜威明丸仓守光 洁洁调洞大小位尊 堂中八卦太一守宫 三焦八元内外成全 上元真君 中元真君 下元真君 台光幽精爽灵 尸狗 伏矢 吞贼 雀阴 蜚毒 除秽 臭肺 彭踞 彭矫 四圣大神东南西北 四将守灵春玻秋冬 元神立合假合召郎 摄魔摄鬼剪馘邪祟 风云雷电雨四渎四丁神急奉上帝敕风雨一齐倾
　　敕咒
　　先天一炁，周行无极。以神合炁，以炁合神。精神会合，假道成真。真元开化，知变知机。妙道元始，虚无紫微。浩劫之祖，化生之初。太极未判，混沌之先。大哉元始，无量度人。今日行道，诸天临轩。道炁滋神，神育守元。洞观无碍，渺渺行源。反本非空，空无定空。神炁总握，固守无穷。金房玉室，微细巨宏。元神既定，向求必从。形散已聚，神召已灵。念道思神，与神合真。七祖生天，九族飞升。急急如律令。
　　右存四神四将侍卫前后左右。
　　又咒
　　分判天地，化育阴阳。运炁守精，道合自然。泥丸绛宫，涌泉通仙。分炁为形，假道成人。唵□哆□□萨摩呢□□娑诃。令我延年，寿命无倾。修真学道，与道合真。唵□嚤呢嗫□。
　　右法，风雷水火四部神王，祈求诛伐，妙在其中。风神昆伯，其神乃四神之主。凡动雷水火行用，当自风神而起。先观方位而云色生方位，当以承召之时生也。
　　子午卯酉：辰戌丑未：寅申己亥：
　　子风。辰风。寅风。
　　子日起黑云，主雨自东南来，先主卯午酉方雷起声轻。
　　丑日起黑云，主火光发，自南方动。
　　寅日起青云，来自东方，主雨，无雷。
　　卯日起青云，风自东来。
　　辰日起白云，风从北来，雨至，雷鸣自北。
　　巳日起黄云。无风，有雨自西来而小。
　　午日起红云，雷从北鸣，无风有微雨。
　　未日起红云，无雨，大雷自东南而鸣。
　　申日起黄白云，有风从西来，下微雨。
　　酉日起黑云，雨自南来，有微风。
　　戌日起青黑白云，下大雨，无雷。
　　亥日起青白云，夏雷轰。
　　右法，想前神将服色如常，握狂风诀，大指掐二二甲下出。念紫微玉敕咒，看日脚方位。如未有报应，再念催之。师面巽户，吸本方炁入肺作用，吹入巽方，作声念雷神邓仙咒召之。双后雷局，吸雷文炁入两肾，发子午诀，念雷威才震便惊人。再子午诀，念亨轰滑辣救竟敕。想雷神现。吹炁向雷门，喝声念云：水神温颐。两手掐子午，及午子，自丹田运至左肾，从左耳出。吸北炁，作用吹向坎方。诵咒请雨。再念火神宋延，握火诀至巳上出，吸南炁入心作用，念咒，吹向午位，混合行遣。
　　四部神王风雷水火咒
　　紫微玉敕，运动灵文降行天地。帝臣天蓬，琼魁正帅，万神祖宗。明元副帅，万神元宗。垚火黑煞，乞水玄酆。天关地轴，水火相通。坐跨火斗，立黑斗中。水火交炼，丙离巽风。苍崖烈耀，万象蒙蒙。东南举发，浩浩无踪。巳文。飞摄天地，天河扫空。黑腾荡逆，风部神公。风王太守，风使都童。风轮持掷，万里倾崩，铁光铁线，铁虎铁龙。风瓢仙圣，镇撼雷公。卯文。雷火烁烁，霹雳轰轰。元公仙仗，天部神公。欻火大仙，董邓蒙浓。雷斧雷凿，震火天童。天丁力士，巨爪天龙。霆霆雹雹，水炁蒙蒙。坎宫北帝，子文。天河海风。腾腾布水。，四海通同。龙神变现，泛逆波洪。九帝御子，雨师天童。北方神吏，引水轮束。阴宫火焰，午文。火帝烧空。上方真火，下方神火，三昧玄火。东方日火，西方金火，南方丙火，北方冥火，中黄内火。火中赤子，火日炎风。火输火钟，火部仙童。炎天火炁，罩满虚空。紫微玉敕，主帅天蓬。急急奉北帝敕，四圣令。
　　右咒，念急急奉北帝敕，掐大煞文，想四圣元帅亲部风神昆伯、雷神窦仙、水神温颐、火神宋延，与符合形，听从四圣元帅统率。天将天兵，雷将雷兵，神将神兵，诸司将史，四方齐下，大运神通，飞符摄捉某人家内身中一切为祸天魔地怪，魈通鬼魅，魍魉邪精，家亲外眷，无论高下，尽党得获，押赴天一北狱，禁锢拷勘。务令患者即安，身体康健，邪妖灭迹，人鬼两分。尊承北帝符命，急急飞空，急奉北帝敕，四圣令。
　　召咒
　　北帝救命，召吾四神。伯仙颐延，四部神王。部颂雷兵，随吾使令。闻召即到，听令奉行。急奉北极大帝敕，四圣元帅令。
　　右咒掐煞文，取北炁，运用吹布香炉上。
　　贴符号令大凡发，贴书后字于符两边傍。
　　北帝有敕诛斩凶徒，敢有拒逆，雷斧速诛。准救。
　　又
　　北帝有敕，人鬼分形。敢有拒逆，碎如微尘。准敕。
　　风雷水火四王出入
　　风王，居巽户，箔巽目上，吸巽炁入肺内，呬出。存白炁一条，光彩白玉，炎光烜赫，化成风伯，即昆神，手携风袋，服白袍，披黑发。
　　雷王，居震宫，掐震目上，吸震炁入肝内，嘘出。存青炁一条在震户，化成雷公窦仙，即刻火大神也。
　　水王，居坎宫，掐坎目上，吸坎炁入肾内，吹出。存黑炁一条在坎方，化成水神温颐，即雨师之神也。
　　火王，居离宫，掐离目上，吸本方炁入心，想其炁炎炎如火。吹本炁于离，化成宋延，电母即此神也。
　　四王炼炁成真咒
　　风行巽户，雷动震宫。炼离交水，火生水源。内外交炼，脏腑平宁。神津搜合，使我成神。道合自然，保天长存。急急如律令。
　　四天丁随方逐时守位，应物化形。青龙崔雷，白虎卢电，朱雀邓霄，玄武窦云。
　　秘诀
　　身平了，无一物。静思寂然，如大虚。随机变化，欲道要在本已而成矣。
　　一将军
　　春神，东炁，自方而发，其炁霭然。吸之入肝，盘回缠绕。数次，结成一炁，嘘出於本方，化成青木，旋旋发生长大。从木想有温和之炁蒸，其木青炁出如焚，化成一神，青巾青帻，麻鞋，两手相叉，腰悬宝剑，镇守一方。咒云：
　　假炁成形，形俨育神。妙道无碍，灵化异然。急急准虚无妙道，敕到奉行。
　　二将军
　　夏神，南炁，赤细如丝万道，其炁小而炎光热。吸入心中，罩满在心，纷变围结一道，其色赤，呵出於本方，炎光炁热，烜赫人目。须臾之间，其炁化作一神，青巾绯帻，双手执索，拱守其方。咒云：
　　结炁成像，像应离天。妙本有成，神感而现。急急奉虚无妙道普变化摄。
　　三将军
　　秋神，西位华盖，大小随意，而想其色如玉，其盖下现出一道白光，其炁寒肃。吸入肺内，缠绕数匝，呬出于本方，化作一神，青巾白帻麻鞋，手擎铁枷，安守其方。咒云：
　　华盖聚炁，炁化为形。参拱如法，洞观太清。急急准虚无自然妙道律令。
　　四将军
　　冬神，北溟之中，无穷无极，其炁凛然，水霈不竭，汪洋异然，满目不已。吸其水尽归於肾，其水变满黑色炁，浩浩泠泠如冰。须臾作一道炁，其色黑，吹出於其位，化为一神，青巾皂帻，执铁杖穿麻鞋正立其方。咒云：
　　浩然之炁，炁盖结化。正制非令，不殆而行。急急奉虚无自然祖劫妙梵律令。
　　修炼内符脱胎升举法式
　　凡欲行持，先择洞天福地灵迹去处，置一净室，或山林孤寂之地，坐席盖卧衣衾常洁，室中所用之物一切周备。不可令妇人孝子鸡犬见之。宜焚香，遇时至，则入室行事。毕，则出屋掩之。或在市居朝之士，不拘，但略少坐，其功亦成。盖人多以外境侵扰，内尘所障。行持之士，先宜召四圣护持，以却外魔，存心正炁，而行用之。
　　默请四圣护形镇心咒
　　先天一炁，速化吾身。今奉软命，立召四真。魁明垚乞，不请稽停。吾道交合，伏逐魔精。急奉北极大帝律令敕。
　　明天地之炁升降之数
　　明冬至及夏至之炁升降
　　明日月合交
　　明人身元炁所生之始
　　明人身与天地之炁升降一同之妙
　　明元炁指归之所
　　上道妙法
　　诀曰
　　凡遇正时，先端坐，默念咒一徧。次存想了，便正心端坐，暝目，鼻息绵绵，无丝毫萦系，一念净然。俄顷，则身廓太虚，涵彻天地，形如槁木，心若死灰，神识内守、一志不散。故其洞元之炁，自然依时上升而降。毕，则居起如常不易。自然默成道也。
　　散神咒
　　吾之四真，敕助皇身。真瑶临布，闻召再临。急急散。子午斗。
　　右事毕矣。
　　道法会元卷之一百七十竟
　　道法会元卷之一百七十一
　　上清童初五元素府玉册正法
　　统序
　　谨按西龟台元箓，江东句曲之地，有不死之乡，即金陵之所部。下有山曰勾曲，为山形勾而曲。故以命名焉。其山有洞天之所，号曰华阳洞天。天之阴宫，内有真馆，名曰童初府。府有仙都总治之曹，太玄馆是也。馆中别有分教之局，左曰萧闲堂，右曰易迁宫。乃东华下教，男女真仙授书之所。其统谓之曰童初府也。其地多出真仙奇药，多产灵芝金浆玉泉。地脉两联，皆通天下洞天。乃三茅二许杨郭七真，南岳上真元君成道之所。后人以三茅真君之姓，改山名之曰茆山。晋永和，青童大帝降元君之宅，飙轮之迹，於今存焉。所谓华阳天仙之真馆，括苍地户之阴宅，皆孙考校之所。凡是天地水仙，莫不司隶焉。童初府者，总宰之真司也。如太玄真人孙思邈，童初上卿刘宽，皆执职其中。府内别有五府，号上清五元素府，有五圣嗣教司之，统摄三界，水火刀兵，风雨龙神，魔鬼妖怪，生死祸福，真仙升降，莫不由之予夺也。五府之中，有上帝册命，封嗣四圣，并正一天师作外台卿，以掌幽显存亡不典之事。金文玉诰，择仙才递为嗣教之真，使下元修真之士，继世代代名刊金阙，位封仙真之官，佐助天地行化，翊赞邦国救民。其法因局命名，故曰五元素府玉册童初府正法是也。斯文亘古及今，上天威禁。宝秘至重，不传下世。因真人杨希真，遇元应高圣，请命玉皇至尊，封为第一代嗣教外台卿，因兹渐露玄奥。
　　其法内载玉册，五府五道。皆系赤明劫自然玉文。符有十品，并述上道。禁经印封五府，储以七品仙班，流降凡尘，抚厥晚流，拯其末运。依科遵用，可以呼召丁甲，驱叱风雷，拯推七政，调和五运。辟斥三灾，济拔生死，摧魔馘妖，剪邪立正，赞助皇猷。修之於身，则灵炁布於三关，蔼冲和於九窍，阳削妖魔，阴除散结，内集百神，外降千真，指日而升上清矣。玄科有格，四万劫一，传於上仙矣。既以流降尘寰，而从五府新令，有诸其人四十年一传，五人为限。过数不得。后出诸。又云：夫童初府，乃司命考校之府也。按《登真巡山隐诀》曰：江东金陵勾曲之地，山有三峰，各有洞岩石宇，周回圣真古迹，乃三茆二许杨郭七真成道靖所也。洞天之名，乃号革阳仙馆，而名太玄宫府，左曰童初府，右曰萧闲堂，是司命下校男女仙真授事之局。此法未见显於世中。因淮甸白沙修真之子杨希真，遇仙圣嗣授玄文。内有高圣洞玄玉册五卷，皆上天隐奥之文。真人指示篇目，释上清宝册之旨，章符数十道，引明大洞密讳，天文印记。嗣掌大帝五府之仙阶七品，并以真班之列。总括三洞宝文枢纽，嗣行五圣之大教。此皆非世之常词通究，寻常末学下夫，岂可参受。真仙之子，尚未洞晓。苟混杂术同行，天宪非轻。授受盟科，各如本经。乱示非人，不依年限，各招冥谴。不敢广露天机，得者按五圣本行之数详之而明。谨叙。
　　元应太皇府玉册
　　册曰：
　　攸明朗空，三元咸辩。租考亿劫，孰为校勘。逮乎肇始，玄极表中。重光俱分，上下益正。元育司形，交通惟哲。肃静肃清，两仪自会。真明构和，玄黄冥际。云为作中，还乘誓主。不法不明，上下反覆。中黄元一，承位玄极。司真司一，东西赞化。镇乎景分，治此大位。应化有方，是曰元始。
　　右元应玉册、元景玉册、元照玉册、元和玉册，乃天蓬大元帅，天猷副元师，翊圣保德真君，佑圣真武真君四圣真君，皆自赤明主者，俱嗣上法而各主阴治，故世莫得而知之。但知有司驱邪院也，盖此文事简而难成，法简而难行，非山林枯槁之士，莫得与语。
　　解曰：重光，玄黄色也。元育，司形主者，平育举清左相也。乃中黄元一太皇君赞化卿也。司真司一，乃是太皇君左右理禁主者，皆执职平河宫，主定地界法官。天蓬大元师，乃嗣教外台卿也。元帅尝授
　　教曰：上下炁辩，万杀俱起。随情随变，慢真日益。苟以阴印治之，阴符镇之，则山川俱不息，宣化俱不行。付以太皇府印，上元重明九斗阳芒火铃真符，太赤皇主定元府镇治。凡事奏上元重明宫，申童初翊治所。
　　筌曰：自延康开劫之始，悬象着明三光分辩之后，万类分葩，历劫无穷，循环任运。中有工用之宰，是为校勘之祖，为普天之中表，作肇始之法王，分定玄黄，益正上下者，中黄元一太皇帝君是也。有左右赞教理禁主者，谓之司真司一，与平育举清左相同治其职，封为赞化卿。又曰：元育，司形主者。育者，养也。以善养万化，生成不忒，故曰元育。但自先天先地，玄黄开辟，二气分隶，阴升阳降，媾和中道，生育人伦，无穷劫数至季运之末，慢真日益，异景纷纭，上下反覆，万杀俱起，莫知法明。惟中黄元一大帝，承玄镇景，应化御位，统摄总杀，肃清二仪，静明三元，掌元应之玉册，执职平阿官，封天蓬大元师，为嗣教外台卿，别有神局，是阴治之有司，号北极驱邪院，如世之殿帅兵府是也。其中皆是阴治主者，乃地界法官是其任也。及至季气雕残，阴印阴治不能治之，山川不息，宣化不行，故付出是册，以举仙官为任，使拯治阴魔，禁御万杀，承阳宣化，保宁山川生育万汇，皆荷道化。
　　上清火铃九斗阳芒重明真
　　炎神炎神火铃火铃上通紫极下彻黄冥劫妖炼魂赤帝之灵午诀 炎精二神三台流晶掐巳午未诀 炼胎易质魄炼魂康万妖摧落成烟飞扬掐玉清诀 上元赐福天官中元赦罪地官下元解厄水官天蓬大元帅天犹副元帅翊圣保德真君真武灵应真君自子至亥涂一十九转 炎精一德洞入火乡混合九炁总契虚皇迭书午诀 玉清有流金振芒九天焕落贞利无疆掐午文布离炁 □□□□□□□引七星光芒入口剔子午斗布入 斩灭魔鬼摄捉妖灵急急如律令玉诀 炼阳治阴治病延龄急急如律令玉皇诀玉皇炁此字吞服
　　聚形
　　谨按师旨：火铃真符，乃五府之总冠，众符之元首，出《上清七转七变舞天经》 及中皇大帝秘勑后人巧伪改易符形，增饰命名，殊亏元训。今依师旨，重行改正，并详书秘授口诀，使全真道后之学士，无再易真授非，唯招愆三官，用之不神，所误非轻。幸宜遵用，庶符宗旨。右欲书符时，先面太阳，掐玉帝诀，念玄真隐讳咒，引太阳紫光九芒炁，吹布丹砂及笔中，诵天蓬咒一遍。然后端坐，炷香，静神凝思丹陵上宫赤帝，吐绛光三道，入兆顶中，下灌神符，洞彻如日。次存三台星盖於泥丸，光映一形。后想目中有炎精二神，长三寸，丹裳赤冠，口吐火光二道，自二目中，与三台星光洞合於笔端，闭炁书符。至急急字处。发诀，吹炁於符上。若得九炼丹砂书之，可以回尸起死，焚荡鬼营。如学士自进，炼阳消阴，愈痼疾沉痾，下三尸九虫。以丙丁巳午日为始，书竹膜，日吞九符，三日验。
　　祖道玄真，烜赫正神。郁仪赋质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。曜明宗飙，帝重光明。戊己之英，中央镇星。排荡邪气，破灭妖精。海逢之沸，木逢之烬。金逢之镕，长离之主。统摄飞行，迷离奴那。唵唵吽吽，迷离奴那。唵唵吽吽，东海青童，总括张罗，迷离奴那。唵唵吽吽。
　　大赤皇定元真符
　　先书四字於罗字上起笔圈之 念四字转四匝盖形
　　皇主定元符
　　先书四字自员字上起笔圈之 念四字转四匝盖形
　　右二符将，乃斗中二童，及日月二童子。主拂尘化光，破阴翳正，纯阳。掐太皇明堂诀，存斗中及日月内童子降光，吸炁，闭炁书符。书毕，喷炁发诀於符上。邪怪用前符，阴魅用后符。
　　右三符，大事下镇，以金玉铜铁作板，长一尺二寸，阔四寸，厚二分，又云长九寸，阔三寸。或以砖石刻文，丹砂填书。或枫栢梓木作板钉之。或沉或烧。皆背书诰命，作五行太岁并法位共七行，常事朱书，赤素焚之。书符各有口诀，不可妄行，恐遭杀谴。亦可每日朱书竹膜，以清水吞服。二七日之后，可篆於金玉香板，水涤饮之，百日后存神炁书之。口吸咽於丹田中，消阴纯阳，与真合同，百魔自怖。可移精变炁，愈於百病，拯救人民。
　　火铃诰命
　　上清重明火铃真符告下：今年某甲太岁，已上诸位神煞，咸听符命，卫佑某人，移徙嫁娶，动土兴工，修营宅舍，更改门庭，所向所止，抵犯禁忌，方道相刑，不得妄动，兴灾害民。一依太上青城折石上古元盟，回避远去，慎勿稍停。事毕复位，万神咸宁。敢兴灾怪，火铃奔冲，逆者灭形。一如告命，土官驿呈。
　　焚化，言风火驿呈。贴钉，言地示驿呈。宅宇，言神宅驿呈。埋之，言土官驿呈。
　　太岁　月　日　时告下。具位　臣　姓　某　诰行。
　　元应太皇府印
　　右元应太皇府印，统制万杀，消灭害气，招真命灵，伏魔除怪，管辖万神，涤荡鬼邪，劾地界法官，纠邪驱治，刻以雷震木，或赤枣心木为之。
　　证幽微篇
　　朝靖密咒，神心同契。平旦户外，临目思日月分辉，停轮六合，紫光转烛，洞映一身。乃微咒曰：
　　大明灵神，九度郁青。朝霞散辉，濯炼五形。宫驾六合，七神调平。结节解释，胎根肃清。
　　先叩齿九通，微音咒讫，再叩齿九通，咽液九过，以右足先入户，至圣前，烈火丰香，凝神心拜，一炁宗神，因心所祝。祝讫，存香云结盖，玉女侍靖，再心礼两拜，出户。
　　筌曰：右足先入户者，外则地之户，以朝真之法，入巽登乾。郁仪左顾，则致日精。结璘右眄，则召月神，停辉六合，眉后二小穴处也。右足入户，出消魔朝真仪也。平炁临目，乃均息凝视。叩齿咽液，为命神和真。尽礼道宰，则曰一炁宗神。随愿荐词，则曰因心所祝，心拜者，上参紫府帝一忻怡也。设像则玄想易通，天魔敬护也。弥罗者，香云郁霭，则曰香云结盖，使径御九天也。黄房启闭，龙虎馨香，则曰玉女侍靖，格诚帝前。
　　元君入靖法
　　谨按南岳上真司命元君魏夫人真授，昔为女官祭酒入靖之法，并仙人冯延寿口诀，清灵裴真人朝真仪，皆先以右足入户，次左足并。入靖烧香，闭炁对席心拜，百鬼畏伏，功曹龙虎君久久可使人见。又叩齿阴祝，正心平炁，使人启陈通达。入户烧香勿反顾，反顾则忤真光致邪。出户反顾，忤真光政病。又入户漱口洗秽，出户漱口闭三官，不得与人言语，并足踷门限。凡香不得以口啮及用灶中灰火，勿使五辛菜，六畜皮毛爪甲，皆天人大禁。道家以六戊日不烧香，如有急切祈告者，惟戊辰，戊戌乃道父道母之忌，余戊日亦听从便也。如遇大风大雨，可暂止入靖，俟过，方可朝修。
　　存思式
　　凡入靖朝修，当於户外，存想靖内香官、功曹、使者，直符各侍卫森列，龙虎君立於道前，金童侍香，玉女传言，香官侍炉，直符通诚，香云五色，三炁蓊霭。然后依科行事。勿使寂寂而已。如此则诚心上御，感格天灵。其诸品朝真，别有礼典者，并从本科。自兹之后，续而按行。酉时入靖，北面烧香，精念九神，下映帝席，接手正坐。良久，乃云：
　　七星玄真，魄灵皇君。流辉内映，浃御斗魂。三台曜华，七液缠津。金珰虎箓，备卫生门。神化洞虚，摄轮紫庭。
　　右北斗九晨，一曰九星，泥丸九宫。中有帝席，魂神魄灵，分化列位‘。隐名曰天蓬，亦曰太微神。事见《上道禁经三匝斗内文》及《紫庭秘旨大洞天书》 也。咒毕，咽液九过，叩齿三十六通，出户。或未出户，因祝天蓬神咒数过，遏试荡秽，束妖灭邪，皆纪斩司鬼之神名也，北帝秘其道。诵之可以致真散结，用之可以命神消魔。诵时，存丁甲侍卫，默念之，不出声也。念天蓬咒，不得混淆俗语，静坐叩齿默诵而已，不得高声。邪鬼闻之，化血灭形。存丁甲者，六丁六甲神将也。
　　天蓬神咒
　　天蓬天蓬，九玄杀童。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。劈尸千里，去却不祥。敢有小鬼，欲来现状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗燃骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。
　　天蓬神咒诵时，掐都监诀，随诚上祝，心拜出户。
　　筌曰：夫天蓬神咒，出自《北帝玄变真经》。古今修学上道，无不先当授行。盖驱伏魔试之上法，不死致仙之径路，兼元帅真君门下有董大仙者，专於此道，以成高仙。驱用直月五将，奏拜鹰犬灵章，助翼威神，斩馘小丑。及紫阳邓天师，有倒持之法，七字密语，玉尺神印，流传尘世，功验难穷，无所不治。载之秘府。既司元应之局，须遵元帅本行。虽集次於册末，而未备於真诠。今复按元科，详究灵文，删其繁词，编类简要，协赞真猷，拯济群品。勿谓世所常闻，而忽诞天灵琼章矣。
　　邓天师倒持法
　　万鬼自溃，神刀一下。天猷灭类，四明破骸。北斗燃骨，炎帝烈血。斩鬼五形，镢天大斧。欲来现状，敢有小鬼。去却不祥，劈尸千里。卫我九重，三十万兵。威北衔锋，天驺激戾。威南御凶，天丁力士。四目老访，苍舌绿齿。
　　横身饮风，吞魔食鬼。丹霞赫冲，紫炁乘天。斩邪灭踪，威剑神王。严驾夔龙，素枭三神。手把帝钟，长颤巨兽。太上皓凶，七政八灵。高刁北翁，五丁都司。九玄杀童，天蓬天蓬。含元太虚天蓬勑。急急如律令。
　　右倒持神咒，如欲成功，须平旦入室朝修。未出户之时，以净水一锺，安神尺於水锺之上，俱置天蓬元帅真形前。次安九天宝印在水锺下。然后二手结元帅印，存见五脏分明，六甲六丁侍卫。次存九晨自北方玄虚中来，罩兆顶，紫炁出於泥丸后户。盖於泥丸中有天蓬大元帅，长九尺，存之分明。良久，先叩齿九通，念净天地神咒。又叩齿五通，念天蓬安神咒。咽津五过，毕，再叩左齿撞天钟，后叩右齿呜天磬，次叩中间二齿南击天鼓，各七通。然后微祝之。务以数多立限，若至万遍，功德满足，邪鬼魔精，凶恶妖怪，闻名即去，万病千殃，传言即愈，能令枯木生花，竭水涌泉，破五鬼疫疠，降六天故气，半天五酉，山魈妖狐，随咒绝其影响矣。用印封锁鬼洞，伐戮蛟螭，通达章词，无截遏之侮。吞佩贴镇，有起死之功。功成行满，乘尺佩印成仙。如常诵自，依‘常诵术。
　　常诵秘旨
　　陶隐居真人曰：吾昔在天台山深洞学道之时，每被山神邪鬼所扰，现形露身，互来相挠。累闻此道，未曾施用。依法施行，去室百步外，见血流於地，尸臭盈谷，闻有哭声，词理哀切，云：陶弘景夺我居止，伤我性命。自后更不复高声。若人常常持诵，久行此道，如与百神同游，长生久视矣。若冥夜白日，得祝为常也。此无正限时节。修事有闲慢，晓夜之际，诸疑暗之处，便可以祝之，皆当微言。鬼有三被此咒者，眼睛盲烂而死。此为杀诸鬼之言也。天地间自有恶疆鬼辈，闻此而死之，魂爽为鬼者也。如此，则鬼眼亦是有睛，故盲烂也。神咒皆斩鬼之司名。盖咒中有酆都宫诸位神名，如许某，领威南之兵千人，即咒之御凶者也。炎帝即火帝，四明即诸公，北斗即鬼官矣。北帝秘其道。北帝应见鬼杀人而值此咒，便不可复得，故秘其法。若世人常能行之，便不死之道也。人之死，皆为诸鬼所杀矣。既不可取，便不死。男女大小，皆可行之。困病行之立愈。鬼既奔走，病岂不愈也。叩齿，当临目存见五藏具，五神自然存在。初先叩齿三十六通，时应临目内视，存见五藏，想之要分明，五藏神亦备在内。然后可得乘正御邪神以诛鬼酆都中。秘此咒，令密受之耳。不可轻泄。若有道者，共宜秘之。虽非高贵秘道，乃是煎鬼上术。凶鬼既削，正炁可接。且以诛邪遏试，学者之要法。而诸人多轻其浅少，每致轻泄漏慢，使神咒无灵验，诃执不可行，殊为可责。北帝有禁，慎勿蹈也。
　　郑真人曰：吾闻太上北帝仙人指要法教，始学道士，受之以道，诵之万遍，先灭妖魅，次截不祥，修持者见真道。北帝仙人告郑思远曰：凡诵此咒，四言一啄齿，以为常节。此是修真之科。若常诵，不必四言一啄齿。若人有鬼难，如法端坐，一依四言一啄齿，或先啄齿七通，诵之三过，更啄齿七通，陈心所愿之事，及为崇难，鬼魔闻之，皆眼睛烂，悉灭死矣。真人曰：此神咒皆斩鬼之司名，北帝秘之。若遇世人得此法，恒能行之，可以制御诸恶，添神益算，研年度厄禳灾也。男女长幼悉可行之矣。
　　北华仙人曰：修诵行持此法箓神咒。当须静心专一，不得杂事诸邪法术，并同一处安置，切须慎之。此法皆六天大魔侍卫，见世人杂乐邪法，等闲笑诵以为寻常，不能敬奉，轻慢真文，天蓬作怒，能令人颠狂，自投水火，延考坟墓，流衅一门，殃及后世子孙。慎勿轻泄道法，三官责考。切宜慎之慎之。
　　谨按：古秘天心太一摄邪正法，曰净天地咒，念之喷水於灵坛，自然化成天司玄局，随意应变，其验若圣。后人增入乾啰怛啰，洞罡太玄，二句未见真经藏典所载，令删去不用，止依元科，庶获感应。
　　天蓬元帅安神咒
　　勑吾身中十二神，是吾神者居吾傍，非吾神者远去他方。神人神人，五藏先生。存我骨肉，养我华精。天蓬天蓬，所向者成。急急如律令。
　　元帅玉尺篇
　　元帅神尺，刻布三光。一尺二寸，摄炁召神。指风顾云，愈灾度厄。命神杀鬼，救治众苦。当取灵虚桃木一尺二寸，厚四分，阔八分，上日下月，中建七元，背刻勑字，上列三台。开祭吉日，封以绛囊。护持精感，所指利亨。
　　神尺式
　　九天宝印
　　右尺以比月，长一尺二寸也。以节一象时，阔一寸二分，厚四分也。罗络三辰，则日月七星也。法则天道，乃背刻勑字，上列三台也。生化有度，依式造尺，故曰神尺，因名可以指百危於欲界，超神真於上清也。用尺卫生，功满登仙。祭用吉日，元帅下降之日，可祭矣。祝用三光，临使神尺，先祝日月，祝后念北斗讳，依持诵之仪，后诵元帅咒。然后用之，所指元亨，变气移精，其济甚博，无不□ 可者。移精变气，闻众疾之由，呼重者在前，神尺一指，皆得痊愈。
　　咽味冲玄，心栖渊默。布炁炼精，啬神内守。太一布和，孕炁育神。朱烟已疾。
　　若心栖渊默，咽味冲玄，则天五内克，神营精备。祝由已疾，所谓有余。朱烟已疾，心气也。太一布和，元真也。傥兆咽味冲玄，心栖渊默，啬神内守，太一布和，孕炁育神，朱烟已疾。咽味冲玄，心栖渊默，啬神内守者，乃心合太虚，默契无为，抱一去垢，不视不听，忘言忘虑，坚固体道，不费精神，内守是也。然后诵太一元真神咒，引降太一和气，下流一体，孕秀育神，方可存心炁，布玉尺，祝三光，愈万病，持此道入室静思，内视不瞬，内听不昧，使欲者不欲，不欲者欲，以阳化阴，以和化心，心和气静，阴弱神正。神正则专持，专持则景灭，景灭则形忘，形忘则神应，神应则和同，和同则天下精光可入，精光既入，阳熙独化，可谓太一元真，布和冲神。
　　咒曰：
　　三清上境，太一元真。布和法化，开化度人。炼魂日宫，校魄月轮。天帝总炁，地官飞尘。千二官灵，万二千神。合为仙宅，立为真身。真身之中，七政九宫。心光朗曜，照玄明宫。明宫大神，和气心真。内清五藏，外召五神。精思不穷，开光度人。老者反壮，故者还新。饮食六甲，三境同春。十二吏兵，保卫尔身。日诵千遍，上朝元君。元真老君，至道独存。保尔元命，卫尔灵官。勤叩天鼓，和形炼神。齐满不忘，当见神尊。策空驾浮，升天蹑云。
　　诵记#1。即注目存神炁，祝三光，以尺所向，故一切人身万病立瘥。
　　朝真祝尺式
　　朝真之仪，自如常仪。若清旦咒尺，侯朝真毕，即於元帅真君前，先子午斗，次左手天蓬诀，存炁温温，以诀安在胸前。右手执尺於香火上。叩齿二十四通，存元帅灵姿高秀，衣赤羽绯衣，云锦丹裳，摄统方维，执玉戟持印，四面八臂，及月直五将，五色绣衣，朱帻金甲，都统大将，玄冠黑帻，绯衣金甲，吏兵朱衣甲冑，皆在空中。叩齿三通，默诵：
　　净天地咒
　　洞中玄虚，晃朗大元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。我诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽荡尽，道炁长存。急急如律令。
　　次诵天蓬安神咒，取天蓬炁咽服，及吹身中。念天蓬咒，取天蓬炁吹天上。次有日月在左右，天罡星首建华冠，佩流金火铃，素羽飞云之裳，仗三昧火剑，总轮上宿，光回诸天，及照兆身。用本咒诀请炁吹尺。次念：
　　六甲六章，天圆地方。五行相应，日月为光。身披北斗，耀格天堂。青龙居左，白虎右傍。荧荧活曜，辟除不祥。北斗诛斩，灭凶散殃。五星从我，周旋四方。左驱右伏，盗贼潜藏。行者有喜，坐者迎祥。吾今所愿，吉吉昌昌。一如上帝律令敕。
　　法曰：若遇救治攻人身中百病，添火铃神咒，掐火铃诀。诵咒，取真炁并诀吹尺上。次诵朱明咒：
　　朱明大神，养炁存真。化身三界，吞伏魔精。存我日月，七政安宁。游行五脏，疾速驱兵。聚魂归祖，收魂还灵。何邪不去，何病不平。火车去毒，水车合真。风车炁车，洞达玄冥。真光变化，道骨轻清。上升功满，皆我真形。朱明朱明，九玄九真。光摄万道，驱恶潜宁。青龙镇木，白虎卫金。朱雀守火，玄武水神。吾为土主，八百万兵。上卫玄帝，下赴八灵。中游北阖，守护天丁。万神速去，符到奉行。急急如朱明上清律令。
　　火铃咒
　　太上神灵，炎帝之精。光霞电掣，明耀三清。流火万里，鬼无逃形。神印一着，灰灭邪精。三五将军，豁落吏兵。平天戛地，诛鬼不停。飞符走印，头戴五星。掷火前杀，万鬼千精。六天故炁，付与天丁。五灵真老，是吾本师。无碍神通，万灵同归。恶鬼绝灭，不祥者追。中黄九道，威布四维。伏匿故炁，不遣纤遗。五瘟七疰，吾能杀之。何神敢逆，何鬼敢窥。酆都戮形，北斗斩尸。神尺一下，鬼贼消糜。急急如律令。
　　天蓬神变法
　　以左手大指二指捻鼻中内际，诵天蓬元帅咒，服天蓬符，存玄黄之炁下接泥丸。觉温温然，则冲炁应符，存念纳灵之验也。摄行法度，应当存之。右诵咒一遍，服符丸一枚，玄想凝心，炁无不感。心不凝则炁不降。符不服则邪不宾矣。
　　天蓬符
　　天蓬印
　　太玄神篆曰：天蓬印方二寸五分，用神木刻印，于甲子祭，当庚申也。阳精封篆，盛以绛囊。
　　右天蓬祖师印，印天蓬牒符篆。应诸公文，自有童初府外馆印。若镇治及逐府行遣，即用逐府印。其印用枫栢枣木，经雷震者为神木。
　　道法会元卷之一百七十一竟
　　＃1『诵记』疑当作『诵讫』。
　　道法会元卷之一百七十二
　　元应太皇府玉册
　　赞皇猷篇
　　禹步
　　册曰：玄斗之妙，在乎十二辰。契大化之数，乘三明以历九宫，齐七政以随一作循八门也。出生制逆皆应。推之坎卦，三元起甲子日，时天蓬顺行出天英也。离卦，三元起甲子日，时自天英出天蓬也。是以九一二至三七二，分夏秋於坤、巽，冬春立於心，任也。二十四气，六甲环中，通利阴阳，安镇九野，妖光灭影，我道日隆。步之百日，诵咏斗章，与神潜通。
　　筌曰：右禹步。玄斗者，言北斗九宸，应化分精而为九神也。九神者，天蓬、天任、天冲、天辅、天英、天内、天柱、天心、天禽也。谓顺支辰，总御阴阳，契合天地，主张造化。乘三明以应四时，随月建以定八节。历九弓也，进退八门之中。．齐七政也，往返於三元之内○ 二至以甲为先，仪奇以逆顺为户。孟仲季内分其局，上中下始辩其则。六甲循环，无穷无极。故玄斗之妙也，步之百日者，当先知升降仪奇之门，次运天辅，，见天蓬所指之处，依法步之。十旬，与神潜通。然后斡运正炁，通利阴阳，安镇九州，殄灭妖氛，通诚达恳，上奏玉皇，乃九灵飞步之妙旨。二丹修进之微言。宇步者，亦曰禹步也。别有《九晨飞空之经》及《金简主书太微上道》，非谓宇与禹之步同称耳。三九之迹，一十二迹，一十五迹，皆夏禹皇帝以步洪波之间，履步治水，开道役神，功成登真。亦曰羽步，谓之能致羽服飞仙故也。此之曰宇步，乃宇宙九星之宇也。夫飞纲镊纪一之道，渊而且幽，非尘士之可行。此六甲河洛神式，未达三奇九真之妙奥，不必欲速，当渐於明匠求之矣。倘能成功，但推天蓬天英二星，乃天罡之位，向步七星，亦能绝鬼怪之灵响矣。
　　紫微分天罡秘诀
　　天罡者北斗破军星也。有云前玄戈大角星是者，非也。斗标第一星是也。河魁者，斗口第一星。是罡为破军，魁为贪狼。又曰天威，千神百灵拱卫，诸凶万恶回避。上天之节度，玄景之高真矣。凡推天罡之所指，不可逆犯。若天罡上望河魁为逆，自河魁上望天罡为顺。背河魁，身顺天罡所指，则依法耳。假令正月初炁日内欲巳时步斗，即以戌加月建，自寅位上数戌定之，卯为亥，辰为子，巳为丑，午为寅，未为卯，申为辰，酉为已，即天罡在酉方，身居寅卯之位，望酉上顺也。便自卯方步之，酉为天罡。如一切殃鬼妖怪，侯天罡所指，步七星依法绝之，立验。谓立春正月节，用戌加寅；雨水正月中，以亥加寅也。有月月加亥，及月将加时辰为天罡者，皆非秘授灵文，常用之术耳。
　　步时，以左手掐天罡印，右手掐仗剑印，叩齿七通，存见如玄帝在中天，光明洞焕。望天罡星吸炁，闭炁，存身为天罡破军星，披发，白羽衣，足下履云。闭目默念斗咒一遍以印当心前顺方吹之，以意存到。次想斗自天降，在地光明。叩齿七通。先举左足上□，次右足上并。再举左足上□，右足登第三星傍，勿蹑星也。次以左足上□，次右足步□。次左足履□，次右足行□星，收左足。并皆须一星一咒，当委曲顺罡步之，不得横截天之大禁，至破军星，立，述所治事，收凶大咒吹之。便於星下左转身出罡，勿反顾。
　　天罡神咒
　　北斗七真，天中大神。上朝金阙，下覆昆仑。指挥纲纪，调理乾坤。贪狼巨门，禄存文曲。廉贞武曲，破军辅星。大周天界，钿入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。常见尊仪，愿保长生。高上玉皇，紫微帝君。太玄之精，守卫身形。五藏万灵，各保安宁。急急如太上老君律令。
　　步斗咒
　　白炁混沌嚾我形，禹步相推登阳明。
　　天回地转步七星，蹑罡履斗齐九灵。
　　百神助我断妖精，恶逆摧伏邪魔倾。
　　众灾消灭我长生，我得长生朝上清。
　　急急如太上律令敕。
　　收凶大咒
　　五行相推，罡最持威。六纪辅我，三台辟非。天回地转，阴阳辟开。逆天者杀，逆人者危。扫除灾殃，北斗所诛。三纲六纪，与某同辉。谋某者灭，议某者摧。说某者禁，评某者夷。天神地祇，精邪灾殃，敢干某者，一切灭之。急急如太上老君律令。
　　谨请解厄脱命君，魁罡主煞君，魁罡主击君，魁罡主刺君，璇玑历旗君，逆斗顺斗君，履斗劫斗君，纵斗横斗君，戴斗步斗君，阳斗阴斗君，濡斗罡斗君，官将百二十人，一合与某法箓吏兵，下诣某处，收捕某人身中为祸恶鬼等，得即斩首。急急如律令。
　　存收至，左旋身向斗口，存收入斗口天狱中考校。再咒曰：
　　天只地灵，恶鬼不生。魑魅魍魉，复汝正形。束来魁下，无复久停。今月某日，克以收并。天帝神子，知鬼姓名。某甲所祸，六甲何声。假托虚无，上启太清。急急如太上老君律令。
　　祈禳篇
　　三元合会，害炁扇一作战威。邪妖燥湿，万灾并臻。当择甲子，庚申之日，取癸地，或生旺方土上，建灵坛以禳之。坛法三级，上层高五寸，阔二尺，心中为之中皇宫，列三清，玉皇，北极天皇。中层高一尺，阔三尺，安南北斗。下层高一尺，阔五尺周列八门卦位，十干大神，十二支神，四驮神将。於坛下剑镜各八口，东青，西白，南赤，北黑旛三十二首，中央黄旛一首。每方旛作八门仪列。八门之名：乾曰八景之门，坎曰阴灵之门，艮曰绝邪之门，震曰青阴之门，巽曰破鬼之门，离曰阳帝之门，坤曰营载之门，兑曰馘祟之门。
　　十二支神，曰寅功曹之类。十干，甲天福大神是也。坛成，结界，洒净，安洞案，设真位列宿。备仪信，贡青词，置办醮礼，仍依太上圣真玄科，以谢微生昧心不揆之罪咎，三日夜，则可以上消天灾，下灭地祸也。
　　谨按《太上说太一中经》曰：三元合会者，合於己亥。三元，太一、太阴、害炁是也。三元俱起己亥。太一左行，岁一辰，害气右行四孟，岁行一孟，太阴右行，三岁一辰，九年行一方。四九三十六年，俱合於亥。三合之岁，水旱兵饥，灾害并起。其三合之岁，阴阳隔并，感天动地，害炁流行，昼则伤人，夜则伤谷。中人则疾疫，中五谷则饥馑。故曰万灾并臻也。三层建坛，自依式样为之。太一圣真坛科，具列别卷，此不载也。微生者，毫发不可隐。
　　玄枢篇
　　营情欲界接构嗔痴为不善之，多罹诸衅咎，伏连注讼，人物雕衰。给符箓之外，令人改操以禳之。用灯为斗，以黑纸旛立符斗样，供以时果玄酒异花清香，并上斗栈一通，上灯目，魁为始。祝曰：
　　随罡建斗，法炬天星。九真来降，元亨利贞。
　　上灯讫，当凝心注想，启词北请，清净身心，同洁内外。纯诚上彻仙府，则玉童仙吏将格而鉴，神只吉凶，明暗可测。稍有秽触，殃祸立至。诚恳则福庆自来。凡是伏连鬼疰，冢讼考逮之难，天谴鬼诬，千殃万厄，罪多之衅，皆九晨皇君所掌，故令禳谢，首忏求之，消灾解厄也。自魁为始。念咒者，每至一星，明一灯，一灯一遍念咒也。凝心注想，自有玄枢密旨。俟灯之明暗，以审吉凶，详说於后。用者遵为立成。若诚心不切，秽怒不恭，返招殃考，无冀於福臻矣。
　　斗符
　　贪
　　巨
　　禄
　　文
　　廉
　　武
　　破
　　辅
　　弼
　　凝心注想玄枢密旨
　　先入坛，净秽结界毕，端简平立，澄神入斗，先举左足蹑第一星，歌斗章。
　　先步贪狼星，以步向东，歌曰：
　　太上宫中，变隐逃元。内妃大神，太一上尊。总领命籍，为我致仙。圣坛启告，降真帝轩。
　　巨门，右足向东北，歌曰：
　　中元宫中，保胎化形。内妃太真，高上元灵。斩胞解结，炼胎固精。奏告上帝，愿赐长生。
　　禄存，左足蹑弼星，向真人星，歌曰：
　　真元宫中，六遁七隐。上元二母，育我胎灵。遁化至宝，变成苍龙。使我飞空，长生无垠。
　　文曲，左足登向北，歌曰：
　　纽幽宫中，匿影藏光。中元内妃，神仙太宗。度我六戊，出我八方。逃迹飞步，上奏帝房。
　　廉贞，右足向西，歌曰：
　　纲神宫中，变体易景。中斗大女，元化无像。度我元斗，名着帝傍。飞空策虚，腾身无上。
　　武曲，次左足向东北，歌曰：
　　纪明宫中，隐迹散景。斗中中女，虚化上宫。落我死籍，度品诸方。奏闻大帝，列字开阳。
　　次右足登破军，向西北，歌曰：
　　关会宫分，玉景万形。斗中少女，无上太灵。随斗运机，输转万生。关启上帝，乘龙真人。
　　歌毕，开目想自身为真人，青龙从肝出左，白虎从肺出右，朱雀从心出前，玄武从肾出后。便以舌柱上腭，存为度仙桥一道，五藏中五色云炁覆之，凝然度身登桥上，直至斗中。便呼年月日时四直功曹使者，在斗中云：今日弟子某，为有某厄难，急切告请。次存四直入斗去，良久，存见一人从斗中出，状如玉女，两手托羊头，名擎羊使者；次见一人左手执剑，手把花盘，名陀罗使者。存此二人乘空而降醮筵。检校精洁。所有供养不精专者，是此二人回报，乃真人不下降。次存见七星皇君，夫人内妃，衣服首饰，存之分明，千乘万骑，威光赫奕，浮空下降。降时，乃显各有异香，紫云入室，乃是七星降临。躬身叩齿，依科告请。切忌僧尼、孝子、妇人、鸡犬秽触，殃祸立至。未请真皇之前，先於坛外安日直土地，先上香关白，仍隔宿启申，关白土地建诚，次日设醮。
　　九皇星真服色
　　第一阳明贪狼星君，九晨玉冠，青羽绯裳，执斗中玄图。
　　第二阴精巨门星君。玄精玉冠，玄羽绯裳，执五色羽节。
　　第三真人禄存星君，飞华宝冠，青羽绯裳，执斗中青箓。
　　第四玄冥文曲星君，玉华宝冠，丹锦绯裳，执元灵之节。
　　第五丹元廉贞星君，七宝飞天冠，白锦绯裳，执青炁之箓。
　　第六北极武曲星君，飞精华冠，紫锦绯裳，执斗中玉策。
　　第七天关破军星君，九玄宝冠，九色锦裳，执挥神之策。
　　第八洞明外辅星君，飞精玄冠，九色凤衣，手执火铃。
　　第九隐光内弼星君，飞天宝冠，九龙之衣，手执帝章。
　　九皇夫人服色
　　第一飞灵华颓云之髻，紫青黄之色衣裙帔，带九灵绶。
　　第二髻如前，飞锦罗裙，凤锦帔带，灵飞紫绶。
　　第三神缨宝冠，绯云明光锦，带六出飞晨之绶。
　　第四七称玉冠，诽罗凤文之，带金真玉光之绶。
　　第五紫晨飞冠，九色之，带神虎玉文。
　　第六玉晨进贤冠，飞青之，带流金火铃。
　　第七飞华颓云之髻，七色夜光云锦之被，带天威灵策。
　　第八颓云之髻，飞罗之喝，带九光之绶。
　　第九七称玉冠，青文锦，带夜光之绶。
　　九晨内妃
　　第一内妃，黄锦帔，丹青飞裙。
　　第二内嫔，青锦帔，绿羽飞裙。
　　第三元母，青锦帔，绣羽裙。
　　第四内妃，紫锦帔，黄羽裙。
　　第五大女，朱锦帔，紫青飞裙。
　　第六中女，朱锦帔，青绣飞裙。
　　第七少女，丹锦帔，青华羽裙。
　　第八左夫人，紫锦帔，绣羽飞裙。
　　第九右夫人，绿锦帔，翠羽诱裙。已上并颓云髻。
　　凡结坛，於斗灯前设净水一大盆，用净巾覆之，勿令犯触。於月建上，以白纸上朱书招真符一道，并书脱厄符一道，安本命所属。在水盆内投符时，令手轻放水面上，直候点灯一宿，来日焚香再拜，看水盆内二符，沉则疾患难治，若水清符浮面上，即无畏矣。书符诵天蓬咒三遍。勑符下时，又念北斗灵灵咒三遍，叩齿九通，投符，以净巾盖之。
　　招真符
　　脱厄符
　　本命脱厄符六道，以朱书，其符咒一如召百灵符。随所属，只用一道投盆中，验以清浊，及书与病人带。
　　子午生人
　　巳未生人
　　辰申生人
　　寅戌生人
　　丑亥生人
　　卯酉生人
　　北斗所管
　　凡醮斗之要，须知有主事之星，通传之神，不得一例乱告。如人间五臣，有奏书之臣，更别有曹局，况天真乎。题拟奏告，本为何事，看是第几星主掌，即总星位奏告，必获感通。若被害之不明，此是遏他之恶，伸己之善，除罪祈恩。子生人，告天之太尉贪狼星君，夫人内妃，管斗争相杀，牢狱之事。灯星暗，即主人多流亡。
　　若阴阳之学，仕宦干禄求名，丑亥生人，告天之上宰巨门星君，夫人内嫔，管宫城屋宅，山林竹木，五谷果实之事。星与灯若暗，主五谷果木贵。
　　若学道求仙，通真达圣，寅戌生人，告天之司空禄存星君，夫人元母，管贫富贵贱，财禄七宝，求谋之事。星与灯暗，即损乏贫下。
　　若人制伏人鬼，诛伐凶邪，卯酉生人，告天之游击文曲星君，夫人内妃，管文儒公卿宰辅，仙人隐士，艺术之事。星与灯暗，主贵人多疾，贬官流移。
　　若益算延年，立功祈福，辰申生人，告天之斗君廉贞星君，夫人大女，管男女贞洁忠良淫乱之事。星与灯暗，主女人灾病，婚嫁不成。
　　若灾滞疾厄，乞申希免，己未生人，告天之太常武曲星君，夫人中女，管武官将帅，戈甲武艺，兵卒。星与灯暗，主武士疾患，不宜兵卒。
　　若天地否极，炁俟不调，午生人，告天之上帝破军星君，夫人少女，管败军失将，众民家业败失。星与灯暗，主兵起灾生。
　　若禳谢众灾，服药求医，告天之玉帝外辅星君夫人。
　　若为民祈福，应告一切，告天之太常内弼星君、夫人。
　　斗笺
　　臣某言，辄沥愚诚，干冒圣聪，罪当万死。窃念微臣凡俗秽质，谬忝仙阶，胎生肉人，滥司至化。顾惟下学，冒领行持。未能修进寸功，妄敢宣行正教。所受词旨，理难抑违，辄於三掠之门，上祈皇极之鉴。臣诚惶诚惧，稽首顿首，谨据某处某生上属某星君，伏为斋意。臣恭依紫庭秘旨，太上真科，就某处严备酌水献花之仪，关点北斗星灯一坛，给付脱厄真符随奏，欲换死籍。皈命星天，丹祷百拜，首谢本人故违谬犯，三业六情，夙债冤愆，阴阳匿恶，千罪万过，誓今已去，改过自新。仰乞圣恩，与之更生，咸希原赦。除错谬之炁，续罄竭之年。凡百灾殃，自兹消灭。伏望北斗天之太尉贪狼星君，列位。特降睿旨，允臣祈告。备陈本人词旨，即降勑命，告下东岳泰山府，酆都合属宫洞三官曹局，主录司命，主灾主病主考一切神灵，特与检举目前片善之功，添展已穷寿算，除落死名，消释恶根，拘收主非主杀之神，放免考对魂魄，使神炁守卫，得满天年。所是本人见病，已见危困，凡世医药不能疗痊，惟祈玄皇正炁，灌注本人五藏百脉之中，斗罡星精，下绛酴筵香茶酒果之内。使本人饮服之后，去徐内外伏连之厄，荡涤表里邪秽之精斥逐病魔，保安患体。务俾某魂神澄正，身命永坚。上广圣慈好生解厄之恩，下副皇民皈命丹诚之祷。臣不知气候，罔明天理，僭越亵渎，罪当万死。更冀哀悯奉道救民，得遂贷宥，臣不胜感德荷恩之至。谨具状以闻，臣死罪死罪，谨言。
　　太岁年　月　日具位臣姓某笺。
　　右斗笺，乃是法内格式。后人用之，当审事情。如其中所术立誓令后改过自新之语，尤不可泛用，须临时随事立意可也。
　　上笺符焚香炉中
　　上章吞服符
　　朱书净水吞服。即大章中吞服符。
　　道法会元卷之一百七十二竟
　　道法会元卷之一百七十三
　　元应太皇府玉册
　　返真篇
　　人精神未期空散，无疾而遽终者，先启斗阙及关地司，以绯线九尺，札桃木三寸於卒死人左手中，以素帛丹篆返真符覆其尸。次於其床下，以瓦盆贮水一斗七升。次用青竹六尺，悬白旛一首，书卒死人年月日时姓名，旛后亦书返真符。师执之。丁罡三步，望癸地，掐紫微诀，歌曰：
　　阴灵来我旛，阳神反汝残。北斗天蓬勑，玄武开阴关。
　　诵七遍，每一遍呼某甲名，以旛召入其尸所。再咒曰：
　　元亨利贞，魂神饭形。五藏万灵，不受死经。回尸返神，永保康宁。急急如北帝勑。
　　引罡炁，剔诀于旛上。未苏，再召如初法。人之祖考未生阳界者，亦可召之。倘非德业虚白，未足与议也。应回尸起死，若非文始之真，未能回骸度人。妙在师心，诚出卒人之家，兼尸魄素无恶逆克对，此三者俱备，必致返真感通矣。
　　返真二咒
　　三部神生，八景已明。吾今召汝，理神还魂。急急如北帝勑。
　　返真符
　　混元追生魂法
　　北斗真元摄，天玄地圣摄，天圣地玄摄，北帝追魂摄，真武将军行法摄，大禁神勑摄。云电北帝摄，九游真圣摄，卫灵神降真摄，天圣地圣摄，六丁六甲收魂摄。
　　右法，治误死、枉死、卒死，但心头稍暖者可治。用黄纸比中指中节，念一十一句咒，写成六甲六丁字，烧灰，男左女右，吹鼻中，令人耳边叫小名。北斗炁，玉皇诀。
　　上道策词
　　上乐之虚，抱玄入白。实妄相融，元真不隔。祥发五华，烟缠九室。
　　六合应三云，八景回二赤。策盖广寒庭，飞神洞濠宅。
　　右此策词，言无韵丽，难测其渊，宗会上经，贯明三道，惟宅心灵宇者可造其微。夫灵钧广推，所以调六炁也。琴心三迭，所以舞胎仙也。是真道以虚静为本，玄白以合和为根。若以至虚合和，则天籁自鸣。若以至静养神，则空歌自奏。乘斯虚静之势，抱玄入白，实妄相融，仙凡之有间哉。凡真既无间隔，则真道日可成矣。未有内无真而致真自来，内无妙而政妙自应也。烟缠九室者，能混万神於九变，则辟非满於泥丸。祥发五华者，能招灏气於三田，则华植於紫户。然后三素之云，蓊郁於六合之宫，八景之神，朗明於二赤之部。遐则九载，迩则三秋，策軿北盖，神飞倒景，啸命千灵，宴谒紫宸。非霄邈之才，真人之俦，何能造其微哉。玄白之道，顿渐有二，精符一妙，功无毫屋。且玄一虚室生白之道，乃知白守黑，求死不得，是也。上道守玄白之法，是知白见黑，忘形坐守者，是也。策内虽载其微，守之者未去显心，则无冀其验。犯之者留意黄赤，则必有其殃。显灏气三素，亦略得明其万一。余皆天真秘禁，不敢轻露。能者见前门庭，其堂室可造矣。
　　青灵真人守玄白之道
　　真人曰：守玄白之道，坐卧任意，存泥丸中有黑炁，心中有白炁，脐中有黄炁如丝，渐渐如云，以覆身，因变成大火烧身，通洞内外。如一自早行，次达于午，便使人长生。犯色立死。
　　云林夫人三素之道
　　夫人曰：仙真之道，以耳目为主。视色则目暗，广忧则耳闭，北病从内而外奔也。非复有他。至半夜，先开目，东向，以手大指背各左右拭目，就耳门，再使两掌交会於顶中，三九过。存目中常有紫青绛三色云炁出目前，此是内按素云，以灌童子。阴咒曰：
　　眼童三云，两目真君。英明注精，开通精神。太玄云仪，蕾买娇翩翩。保制双关，启彻九门。百节应响，朝液真身。上升玉宫，列为上真。
　　咒毕，咽液五十过。久为之，彻视十里。此真仙之道，不独耳目矣。
　　彻视符
　　灏气
　　灏气真人君曰：子后午前，面南，或正东坐，以舌撞右颊，生金液，九撞一咽，九咽而止。次以舌撞左颊生玉液，七撞一咽，七咽而止。次舌右边直下生灵浆，八撞一咽而止。左上下齿边外生神水，十八撞一咽，二咽而止。次右上下齿边外生琼华，十八撞一咽，二咽而止。次上胶生濒气，三十六撞一咽而止。次掐子文上，闭息，存心火下丹田，如碧海冲海冲开，浮出天珠，案大如珠。一云朱案大。良久，水开透下脐下，往丹田去。再闭炁一食久。三十六日，退秽除积便，身轻颜悦，百疾皆愈。
　　五将法
　　都统符
　　宝耀符
　　伯拒符
　　兵侯符
　　资宝符
　　日魂符
　　月魄符
　　右天蓬符，可以变神炁，及牒都统。用都统符可以荡非孽。五将符附诸关引，亦可吞佩，却邪。七元符，醮斗书黑旛扦灯上。返真符，追魂用。日魂符，伏狂邪。月魄符，度孕厄。应篆符，观静，灶烟，启词，书诀目。竟，当还真。
　　推月直所统
　　锺师主春，木旺七十二日。宝耀主夏，火旺七十二日。伯拒主秋，金旺七十二日。兵侯主冬，水旺七十二日。资宝主四季，土旺各一十八日。
　　又直时者推日用，交相差使
　　锺师主丁壬，宝耀主戊癸，伯拒主巳庚，兵侯主丙辛，资宝主甲巳。或於日时中发月直符，为吞佩者德。
　　诀目
　　紫微印。亦名伏魔印，反魂用。以左手小指从四指背上过，三指勾定小指，大指掐定四指左边上节，直二指。
　　二景印。书日月二符用。以左右手中指各入大指下，相底如环。次交两手二指，直四指五指。
　　元帅印。发五将及使用。以左手二指入大指根，大指掐中指中节。
　　锺师，卯文。宝耀，午文。伯拒，酉文。资宝，中文。兵侯。子文。
　　以上书月直符，用每将直七十二日，余十八日资宝所统也。或於时中发月直符佩带，亦可。
　　召都统印。篆都统符用。以左右手中指相勾，两手大指二掐四指中节右。已上并用天蓬咒，纳罡炁呼之。
　　关式
　　元应太皇府
　　今据某词称某事，投匈驱治保安者。
　　右关某将吏并部下神吏等众，请火急俓诣某处，收捕邪识，付所属正祠，通吐祸害因由，依律治罪，以明天宪，毋致留滞。故阙。
　　年　月　日　时关。具　法　位　姓　押。
　　牒式
　　元应太皇府　牒　一炁都统大将军。
　　都统符。
　　据某处某人投词为某事，得此，今与依法行文者。
　　牒候到，请将带吏兵等众，俓诣某处，收捕邪精，赴天一北狱，依
　　法治罪，毋致违滞。故牒。
　　年　月　日　时牒。
　　九天上辅北极天蓬大元帅真君。
　　右真君衔下篆天蓬符，用天蓬印，封皮亦用天蓬印，不用谨封二字启闻元帅。静夜以金钱化之。若故炁小妖，只关月直，不用此牒。凡篆都统符及五将符，北向，燃香，依法诀，目凝神视其丹笔书之。咒曰：
　　笔行神行，魁罡散灵。辟怪除病，保合利贞。急急如律令。引罡炁统笔成符。随其符存神也。
　　太上除妖怪治邪杀鬼鹰犬章
　　具职位某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言谨据某贯入意，及鬼祸因依，云若不披露丹诚，归投大道救拔，必致凶邪枉害，死於鬼妖之手。臣承皇民词诉，看详凶怪强邪，无由解治，纵肆毒害，不惧太上正教，理宜除剪肃清，以明天宪。谨伏地贡章一通，上诣三天曹治，上请北斗天罡万丈神王，威剑神王，精骑五斗大神，五湖大神，火铃大将军，五雷使者，飞鹰走犬使者，北方天蓬三十六大将，黑衣兵士，聋兵哑将，无面目大将军，斗中天医治病神吏，一合下降病家，四布围绕，上张天罗，下布地网，断除为祸鬼祟，收擒作害邪精，辟斥故炁，扫荡妖氛，送往天一北狱依律治罪施行。救治病人，邪炁净出五脏，收摄魂魄，劫返三宫。添益寿算，落灭灾迍。敕制地祇，镇护家门。恩惟太上，分别求哀。臣愚谨因二官直使，正一受事功曹，左右官使者，阴阳神诀吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，传言金童，侍香玉女，飞玄卫真上使，传言奏事仙吏，左右龙虎君，各二人出，操臣为某拜上某章，上诣三天曹门下上达。伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　空三行。
　　臣姓某系某观立某坛靖焚修。
　　空三行。
　　太清太极宫太上老君道德天尊道前。
　　空三行。
　　太岁　年　月　日於某家拜上。
　　飞鹰符
　　走犬符
　　结盟戒
　　持元皇十戒，百日斋心，列帛於华晨之下，鱼雁礼天，沥恳投词，盟天告戒，然后起检以付之，庶几珍贵也。其结盟之物，赈济不足，或投之名山，或得其人，则不待金帛而后传也。
　　精思式
　　元帅真君灵姿高秀，赤羽飞衣，云锦丹裳，摄统方维，执玉戟，持印，四面八臂也。启词当存尊形，首建华晨冠，佩流金火铃，素羽飞云之裳，伏三昧火铃，总轮上宿，光回诸天。书符请炁，存月直五神五色绣衣，朱帻金甲。都统大神，玄冠黑帻，绯衣金甲。史兵，朱衣甲钟。秀质罡魁，俄造之有，倏化而无。应念寻声，无远弗届。
　　元帅下降日
　　甲子，丙寅，庚午，辛未，甲戌，庚辰。癸未，丙戌，庚寅，壬辰，癸巳，乙未，丙申，丁酉，辛丑，壬寅，辛亥，壬子，癸丑，甲寅，丙辰，丁巳，己未，庚申。
　　时直主者
　　登明将宗吾元亥时，河魁将何宴卿戌时，
　　从魁将崔忠权酉时，传送将高宗立申时，
　　小吉将胡宗旦未时，胜先将刘惠举午时，
　　太一将秦旻文巳时，天罡将阎道宗辰时，
　　太冲将牛清卿卯时，功曹将徐宗佑寅时，
　　大吉将马德辉丑时，神后将夏士廉子时。
　　元应太皇府法，至此而终。近世别本又增以变神诀启请咒等说，皆言辞鄙俚，显然不出一手。杂乱上法，溷玷神文，大为不便。及有火绳符成败法，并鬼营法，亦皆非出此书，今并行削去。况五元玉册，悉是至人流传，委非杂卫常法之比。如董大仙以天蓬法修用成真，迩来世传其法，皆逐时增添，混杂正典，已与五府正法相远。此书元有者，不宜隐藏秘妙，以误后人。若其所无者，不可妄增淆杂，以秽正典。学者各以教法为念，同宝爱之，幸甚。金允中谨书。
　　道法会元卷之一百七十三竟
　　道法会元卷之一百七十四
　　元景丹天府玉册
　　册曰：
　　混沌始分，二气环着。我已主中，形成斯举。灵虚皇皇，南昌品会。好生司生，从敕严治。化生成灵，故非羽毛。我炁之祖，万伪潜消。淆杂归异，中和独曹。灵物之主，其孰能高。上居清明，下历坤母。五贼沸溢，守御俱侮。紫云中璠，丹天下辉。载羲载和，极瑶音驻。庆历从明，我徒为主。青华青童，佐我元教。至精至微，无杀无暴。
　　右元景玉册，天猷副元帅嗣教也。紫光元景丹天府，庆历从明大君所治。解曰：青元光化左元夫人，青童司命玉历元君，为左右赞教大君，尝戒青童君曰：万汇散分，玄法下降，盖冥罚之不畏也。非故不畏，炁使之。然受维恶之炁，物物凶暴，阴罚则冥狱俱满，亿劫无尽，况下元入劫，运当更变。苟不以玄真之炁下助，则司罚司杀者，亦失善政。吾甚哀之。炁浊者，以印止之，灵散者，以符助之。亦可以镇山川大泽魔鬼群集之所。
　　丹天太皇真符
　　元辉降真 紫虚下降 翳菩延 龙迷变缢 乾灵坤蠡虚皇告下行之上达
　　符笔先左后右
　　元景丹天府印
　　右元景府印，可镇凶怪之所。凡人家有一切怪兆，可先具已施行法主姓名，判押印送北极驱邪院根究外，即再令本家别具状，请符投下，即遣时直主者连状批送，径付本院。如未驱遣，即行告下丹天外府青华宫。
　　若不依次用之，其患非细。其下镇之法，以黄金、铁石、新砖，枫栢梓枣之木，皆随事告文，符并丹书，告五行为文，或刻金，或镂木填之，告付地界，黄上朱书，皆须以印印之。
　　营际篇
　　杳冥灵物，虚极同真，自执妄根，习成至当，光明去体，静鉴益昏，百念缠育，嗔痴变执，旋环浊浪，迷返神元，呼吸寄生，穷年莫悟。高灵念悯，津道舟车，涤脱尘羁，传符设戒，洗心静识，葆炼元神，信节行修。当期领祖，九真戒符，疏示开具：
　　一者敬让，孝养父母。
　　二者克勤，忠於君主。
　　三者不杀，慈救众生。
　　四者不淫，正身处物。
　　五者不盗，推义损己。
　　六者不嗔，凶怒凌人。
　　七者不诈，谄贼害善。
　　八者不骄，傲忽至真。
　　九者不二，奉戒专一。
　　戒心清垢，入妙从微。符至玄神，登真自俗。能持九戒，当佩灵符。有东华青宫九龙符命金箓，亦曰救苦真符，乃元始威章，飞玄真命，勒琼编简，九光蕴篇，真吏典香，灵官营文。自非北帝进朝三元，启陈报对，则宝符篇目，世莫得其传也。作符，取黄绢长九寸，阔二寸五分，朱篆其符。符背书虚皇九戒戒文，作三行，印以火铃，余空一行，署某师位，佩，以青缯封密，云锦为囊，带佩。始终澡炼积滓，投思惟一，洞合道真，当得五帝真符，消魔却恶，得圆正念，返形登虚。若始勤终怠，考通亿祖。或初信受，后起悔心，秽贱灵文，丹元虚游，千殃锺己，百魔蛊惑，念与魔同，阳光永隔。俗情测谤，生不信心，破道威仪，强别真伪，尔者，灵官紏过列罪，寒司穷报，受生边方下贱。诚由自造，非道不慈。
　　东华青宫九真妙戒救苦真符
　　元始符命救苦真符告命
　　元始符命金箓白简救苦真符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地狱，巨天力士，执罚神兵，司录司命司功司杀，牛头狱卒，三界大魔，拔度丁元罪魂，出离地狱，永辞长夜，睹见光明，万罪荡除，冤仇和释。承此九真妙戒，拔度功德，上生天堂。一如告命。
　　南昌紫微炼真之录长生灵符
　　元始符命长生灵符告命
　　元始符命金箓白简长生灵符，告下南方丹天世界朱陵火府，南昌上宫，长生大君韩君，司马司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死监生大神，超度下光罪魂，上登朱宫流火之庭。玉眸炼质，黄华荡形。书名紫册，受化更生。承此金箓度命功德，时刻升迁，一如告命。
　　若曲赦魂识并受长生灵符者，当寻天篆入某甲姓名，易去下元罪魂四字。若拔度三四人，则简上书一名称等。其余名列酆都状，用世行之书，其简文天篆不可辄废。盖真凡用书自有殊制也。如无天篆，以古篆文代之，亦可。
　　按紫微上真答杨司命陈书说云：世书乃后世淫浮弊作，嚣秽下字也。今长生符内四十七字，并二符告文，旧作云篆光明书也。后人不知真凡用书之异，直以世书代其祖文，可谓上玷真逸之文，下亏有禁之格也。今复寻诸经所载神藻，易俗以证旧篆也。
　　青宫九龙符命
　　稽首三皈依紫阳开玉匮重昏遇朗期 长乐天宫启金光降神惠大慈仁者 九龙使者青玄童子救苦真人 青玄灵官乘龙降世法雨慈云普周尘地 九幽罢对六道停轮 承兹天泽幽魂飞升 十方天尊应化沙尘随念升降救拔三途 执符奉行上生福庭急急如青玄救苦天尊
　　兆已佩九龙符戒文，当心映南昌。紫微流金炼真之箓，亦曰长生灵符也。盖高上灵册紫微宝章也。炼简丹文，明雾结蕴，神光焕落，召降玉华，保炼丹心，养育赤子。受者取月阳奇日，备青素九寸，阔二寸五分，篆其符。符成，作八迭，以绛囊方寸，悬当心。每日烧香讫，出户东向，若云雨晦冥，可就寝静所，凝心虚形，面对圆罗，鼻引赤雾，洞浃一身，高下三宫一尘不立。念极良久，乃叩齿三通，咽液三过，微音咒曰：
　　司府受炼，相火成罡。梁为天宰，同感炎光。枢机辅弼，星列玄章。育精大明，赤车凌芒。炼化神府，表里俱昌。
　　再叩齿三通，咽液三过，止。行持三年，后施上法，则试观不陈，风飙克御，翘辉倒景，流軿紫虚，盻春高清，玉京可步也。
　　册曰：月阳，谓乙阳月也。奇日，谓甲阳日也。后施上法，谓上清诸法，非行册。三年如策佩符，蹑景烧香。出户，谓出夜户行持，非依朝真格出巽户也。青素明洁，非指白为素也，如青绛为素云也。
　　晨元篇
　　众生领祖太无，虚源清静，从虚禀炁，构形受神，幸睹神辉，不能自贵，气缘物假，妄起尘情，神鬼用谋，我知日拙，炁凋神逝，难复本初。五累牵缠，受毒幽壤。或在五岳大川，九幽都府，城隍社庙，泉曲河源，或托故荫依，仗邪物游，从野道附巫兴妖，执系忘心，罔悟宿命境缘报对，形异神迁，心与形俱，旋环不息。巍巍人道，唯此自穷。太上慈仁，常善救物。颁符典府，昧爽感恩。息焰火山，解悬宿命。晨波曲湛，更炼还人。
　　若夫普为九幽孤爽，亿劫宗枝，大醮天地，归命玄真者，师当启闻三境，关告地司，取梓简篆救苦真符，背书元始符命，青封，具位，命荚龙驿吏，驰告十方无极世界。次作黄箓大斋，陈醮谢仪。
　　凡篆符，皆当启闻三境，然后入靖焚香，对东北以朱篆之。其梓简长九寸，阔二寸五分，厚四分。诰命作五行。旧本有六行，第六行乃上皇甲申运告行，犹今所书岁次甲子是也。今欲依旧本，入年月，可以年月告行一行，於简背青封之上，具位如疏状式也。题元始符命，告下十方无极世界，作两行於衔位上。然后召茭龙驿吏，同金钱绘龙投烈焰中也。据册云命茭龙驿吏驰送、应谓不用文引，只以符传付也。今之行者，若未能感通玄虚，可作请关篆驿吏符於关尾，庶克达命於玄司也。或取新茭缚龙吏，纳其符於草人身中，使负简文。亦须别疏状告酆都，启上真，召驿吏，不可直以私意变易。宣告此符，正犹人间赦命，非臣下之敢专也，故须大醮天地方行。
　　茭龙驿吏符
　　玄都茭龙驿吏一十二万人，传命泉宫，开光夜府。凡告救苦真符，当启元尊王帝，召关此吏一人也。书时掐王诀，引北极星光，黄地黑书，驿吏随降。引北极光，非北斗第六武曲，北极乃天皇之右，北极天枢也。篆符纸，当以槐花染轻黄，援笔墨书，驿吏届前也。教苦真符自非大醮天地，不可告行。倘有投词，但当讼讽玄文，散灯念道，使光回九地，晖破八冥，所荐逝魂，亦获升度。当先置一灯於天尊像前，拜跪焚香，乞降晨光照烛九夜。乃执炬分灯，令辉饮一轮如车大小，三级上下，三迭，燃灯四十九盏，立十方洞灵天尊圣号，开众生五累苦门，假此回光，销镕五累也。
　　十方洞灵天尊圣号，即救苦经十方睿号也。五累门者，一曰色累苦心门，二曰爱累苦神门，三曰贪累苦形门，四曰华累苦精门，五曰身累苦魂门。世有救恤贫乏，济度天人，奉戒修斋，供养三宝，或炼真养神，功未克足，命穷灭度，经由太阴者，方曲行赦命，告救苦真符外，别以栢木简作长生灵符，告下南方丹天世界，使擢简帝堂，炼神火府。罪魂无功於人天者，不可滥授炼真之箓，但得睹神辉更生阳界，则幸矣。故於大醮之初，乃告长生灵符简，尺寸同救苦真符，上题元始符，告下南方丹天世界，并年辰等。三行题封如前式，用金龙驿吏印印上中下三缝，祝讫，付金龙驿吏告行。
　　金龙驿吏印
　　金龙驿吏符
　　玄都金龙驿吏二十五万人，领符命启道驰信。凡告长生灵符，预关一人，用青素丹书之，掐玉诀，引太尊星芒绕笔拂简。书毕，同符命焚香烟中。自南斗向斗，则太尊星在中下台分中，微北向也。太尊北有四星，势如东井，南有少微，如亢宿，其星赤色而明。要在天璇天玑二星，正南，鼻引其芒绕简笔也。师曰：炁芒各类，清浊异归。凡取三光五星之芒，当以鼻引口吐也。生旺云烟之炁，当以口吸随吐也。引吸时，勿以耳闻，则炁芒不降。又不可长引，则喘息失度。要在精顾注念，御意合神於杳冥之间，则吸引随念，感
　　降自然也。若御服明晖，行吐纳之道，则非此限也。凡关二吏，先启元尊，次具位，据某州县某人投状，恪备信仪，请行黄箓超度死魂，於某月某日取奏虚皇上帝，依典告符，关茭龙驿符吏具法师位。除关并二符告命之外，有元尊玉帝及酆都申状等，临时起草，於别纸书之。不可饰词文，不可太朴，令清简而典，恪於世中文状，一也。不可擅续草检，为定式於其后也。且如旧天心法，佐化昊天，为法书之最者，自天师登真之后，渐易伪文，除三光符诀目外，余者皆庸吏之词，愚昧相传，伪文益广。第恐后学无知者，不详首尾，纵意改更，使册文失序，复如天心，故聊辨之。 
　　九斗阳芒火铃真符，遇书符命，先作三枚於竹膜上，南向吞之，次篆符命也。书符时，南向，掐玉诀云。凡木怪石精，赤妖凶丑，扰害民物，铁板丹篆，以火铃印印其上，埋本处土下尺余，其魔匿影。登度道真，若羽鸟群集，秽污福地林岭，当启南岳朱湖赤帝，作符遣之。亦可施人吞佩。右符载元应册。北帝火印印符文外，能治寒中气痛等病。左手离文，右手执印，去兆两步许，以印文向之，即称法位，上启一炁宗师长生大君，小兆今有某病，上祈真炁，谨召流金飞昊赤炁帝君，佐吏文秀舒光，曜明消魔印。摄引日芒浃心，混合为一，从鼻出，穿印绕兆身，缠络三面乃止。其印择丙子日祭，常贮青囊中，勿置尘糅，犯违正炁，君使佐吏不降，徒加精苦於存想矣。
　　北帝火铃印
　　左手掐离文位，则指中节也，亦曰日君诀。凡本多以辰为日君诀，不知辰自为天罡诀也。夫黄炁阳精，育魄洞濠，炼明三炁，故以离为日君诀也。右手执印行持，当令动止详缓，无使神炁惊浮，范像巫者，取笑俗情，思日芒绕兆身弥罗三匝，故曰缠络三面。凡传元景玉册，合用璧鱼一枚，金环一只，誓盟玄都，不可盗看，促龄丹简，图飞反沉。若寒栖守素之士，愿欲佩持，难营璧鱼者，一当为具授。或觊利滥传下士，师当受谴水官，不复期於度世。下界若会灾烟弥景，万恶流威，行册弟子当为元应镇禳，使归诚民庶，各佩虚皇符戒，宣行金箓，洗心谢愆，感彻玄真，三行三道，融风和演，消戢恶烟，称庆人天，生途亨吉。
　　册曰：不可滥传，谓择嗣法弟子，非各佩符戒者也。其各佩符戒者，谓九龙符戒，不佩流金符，流金符者，惟行册者佩之矣。其传付，当须告盟天地，启闻元帅仙圣、饮丹，破金环，为凌霄之约，勿令中怠，流浪尘波，为正念邪，外观驰物，两贻冥宪，趣责三官也。其依元应镇禳，则依天蓬元应册内祈禳法也。宣行金箓，则上元简文，乃太一圣真之科也。凡遇镇禳，当须士民先有投词，然后为其修设，不可强率，徒使诚心凋替，感不通幽。
　　诫盟条
　　玉朗高上道，一尘聊不加。万国日拱隶，亿上事芬葩。刮垢造神庭，落秽超祥霞。悬水映碧树，达曜若容瑕。超脱下尘宇，摆扑当近涯。传非弗真辈，流沦溢神芽。妄耗岂远算，与道相正遐。上玄不曲物，毫末无欺差。飘扬迈鬼界，瑶典真命嘉。不得久迁退，真誉无虚夸。非世匀类语，训我尸宅邪。自作沐天谴，余为奈尔何。
　　道法会元卷之一百七十四竟
　　道法会元卷之一百七十五
　　元照灵虚府玉册
　　册曰：
　　和合自得，真真相继。灵者实虚，中真宜类。肇始有休，罔极明睿。玉机音发，赤书敷粹。广惠瑶绛，炁总范廓。混合当中，斡旋维络。几尔形灵，善恶错综。辽落异摄，浮成可正。五运齐明，六历环素。郁仪结璘，交景会芒。中光内洪，弥罗上下。不息不中，玄中又玄。动类互错，无际无极。生生不穷，司主职治。灭洞玄应，沦於非道。灵虚玉尊，四明总治。扶罗宛光，副比元既。
　　右元照玉册，乃翊圣真君嗣教也。郁仪结璘，日月君内讳隐名也，中光，斗曜也。三奇可照上下，曰元照。解曰：元照灵虚太君，治灵虚玉缨府，扶罗委夷真人，宛光咸隆九微元君，左右赞教也。
　　太君曰：自延康开劫之后，劫劫败化，至于今日，善恶不分，群妖竞起。地界主者，馘奸无暇，上元检历愈繁。使吾教居於中辉上而未降，三光之芒昏而不珍，此亦下元浊炁之使然。吾立监度示汝，汝无杀以败吾化，冥掌亦不汝赦，况汝等虽居官而掌杀，亦为阴系，苟不以和阳降光，则动物无有未损。
　　郁仪符
　　圆形方景紫极九芒 左九转存想诵日讳
　　结璘符
　　方形圆景白光九芒 右十转存想月君讳
　　中光斗诀
　　掌诀
　　右日月符，体事用之。如三光俱用，先布日，后布月，次用斗，乃曰三光三照符，又曰上清三景真符。普取详星历，太阳太阴过官数则是也。
　　元照灵虚府印
　　灵纬篇
　　至寂无宗，混成独立。生生化化，咸有自然。空色朕影，澄浸沤起。火驰浮念，太清行云。谛观我身，入思微中。六脏精魂，血液百骸，尽此一身，谁为亲者。心真独运，了无所依。以心观心，返为物驰。期真释妄，亦为理尘。物物不干，无乎不在。根尘清静，触味元虚。应物亡情，自通天本。
　　真心比道，不与万物为对。及其性变为情，则不能顺物同波，而反为物役也。以心观心，期真释妄者，为谁乎。既通天本，开晓灵光，自性虚鉴。不为物役，统摄五真。收视以神，返听以气。内游洞达，明别形生。水真在肾，木真在肝，火真含心，土真藏脾，金真在肺。五脏混生，六腑相导。故耳目聪明，精神四达。外观天地四时之行，内则一身五炁迁运。恬淡闭视，使之顺从，勿逆天度，阳甲乃乘。故得性神所由，明别形生，则知精神属天，骨骸隶地。性犹种实，神犹条叶。有生则四象生，有灭则四象灭，非灭而生灭之也。故乎吸精炁，独立守神，则天五内充，根深蒂固。此皆妙道，同为之玄。
　　五形炼化，寿命且久。然必堕数。从真道中复入思微，取天五炁，结梵洞真，蜕虚遗形，德全道备，策日摄月，以游玉清。
　　聚天五炁，则精不亏。蜕虚遗形，则神无物。累精不亏者神一，无物累者道德备全，骑日月，游玉清。
　　若未能真心游淡，合神太无者，景独立，栖迹幽墟，漱揖五云，游可生单三官，彷佛五神，使元虚自见，渐契真途。引召六丁，登朝三元，洞映玉光，体佩流金，飞行玉清。
　　漱挹五云，游生三官者，谓太极云芽，上元赤子之道。修之以政行厨，
　　六丁谒卫也。金真玉光流金火铃，皆上清圣真之名也。自漱抱五云，游生三官，以致进业上经，则登朝三元，出有入无，寿同三光，亦归於真人也。
　　或习尘网，未解登寻云途，而禀炁非高，难冀真道者，可以抱空绝思，执戒涤虑，灵香散室，孤身幽房，静蠲淫态，摄行灵飞，不踰一年，六丁降灵，发蒙昧根，告以道真。然后知数达变，登行五岳，化形飞羽，即沐升真。至数溟溟，枢机自然，非上圣已成真人，则莫统御於无始无终。太上以道为身，达数者，然后可以达其数造变，可以幻化生死，咸出自然也。炼内五炁，登行六仙。兆能酒落近务，静念玄神，洞视三宫，佩服灵书，摄召六丁，辅道赞化者，先於立春平旦，以素九寸，朱书太极宝章，洞存三一真符，佩以云锦囊，佩於左肘之后，存思三一下镇己身，斗降紫炁，洞微内外。乃咒曰：
　　五方命斗，神致一星。三尊凝化，上招紫云。六神徘徊，三宫丹诚。玄通太帝，下映黄灵。天尊保卫，召形六丁。神仙同符，策烟三清。四体坚炼，五脏自生。
　　咒毕，凝思良久，称：臣昧生，妄学真道，仰惟虚皇，紫宸道君，度臣生籍，刻名玉书，使五脏生华，清映神府，济人利物，役召六丁。心礼九拜，叩齿九通，咽液九过，止。行朝金阙帝君三元真一者，当佩太极宝章，今言授学六丁者佩之，应谓先行三一，并五云气液之法，然后方可摄行六二丁也。《三一经》云：八节日，子时，向月建方存之，佩前符。今只言立春，不言余节，应谓举立春为首。余节并行之。
　　太极宝章洞存三一摄召六丁真符
　　若心源郁塞，妄役六根，颠倒邪见，泛流浊浪，元真未晓，情解本无，饰非为是，说是为非，嗔痴日作，萦萦欲累，变态万形，罪积天司，业役地根，巍若火山，无可停焰。能於是中觉易善意，行修斋戒，发露洗心，务去罪尤，回光静味，种兹道果，刻书来生，当得道真，圆成祖业。
　　妙观涤色，接闻灵音，引吸青香，味乎太和，廉静处身，高抗消息，此虽役六根，而六尘清净也。及其目耽浊色，耳听淫声，鼻入五臭，口啖血毛，身欲轻肥，意慕荣达，此亦役六根，而六情妄作也。清静则芍神为徒，浊妄则与鬼为侣。神为徒者日休，鬼为侣者日拙。神鬼用谋，相攘六凿，终身役役，不忘以待尽者，是致流浪死生，返神元复於迷径。以情解道，辩谩设说，即为变淫，夺罪太玄，受毒幽壤。
　　若寄生顽下，适托化人间，随景丧真，因造诸业，能持吾戒，用制六情，信受日习，久亦成道。
　　真君示戒曰：
　　去执忘贪，少思寡欲。世短人浮，昼夜轮促。腥膻醉饱，灭寿绝禄。秘语灵文，守之勿触。
　　飞玄篇
　　祖气吹运星，劫起亢粲郁。天道三光齐，明号曰灵飞。虚昧玉府，琼宫所宝，群芳内音也。甲胞於申，长生在亥，临子阳后，合生十符，终复甲戌。丁胞於子，长生在酉，丁庚相乘，亦生十符，终复丁丑。甲庚合化显符星。甲阳，左灵也，芒为流金火铃，用之以召阳神。丁阴，右飞也，景为豁落七元，佩之以致阴神。
　　甲炁起元始，配天之庚。寅胞在寅，逢丁於卯。戊胞在子，合忝於坎。经纬八卦，周环六甲。度数自然，符星是生。结化灵文，柴郁天道。旬日一甲，十日乙丁，六甲六丁，结符十二，日生一符，计符一百三十有二。甲阳木真也，顺行於左。丁阴火真也，逆行於右。阳芒为流金火铃，阴景为豁落。宗御九星，运行五炁，纲维宇宙，生生不穷者，实丁甲
　　之道，群芳内音之自然也。
　　甲子摄戌，从以丁卯。甲戌摄巳，从以丁丑。甲申摄．庚，从以丁亥。甲午摄申，从以丁酉。甲辰摄壬，从以丁未。甲寅摄癸，从以丁巳。日元合乙，月元合丙，星元合丁。登明河魁从魁，春旺丁卯。传送小吉胜先，夏旺丁丑。大冲天罡太一，秋旺丁亥。功曹大吉神后，冬旺丁酉。丁巳丁未，随旺相。有能审，则内存三宫，吐纳五云，丁甲下卫也。
　　次卦起甲乙日，时则六戊常随甲子，丁卯在其旬，故云摄戊从丁也。己庚辛壬癸配、合为五甲。乙合日，丙合月，丁合星。登明水，河魁土从魁金。亥戌酉，春旺也。丁卯玉女摄之。卯为木，木生在亥，荣於卯也。
　　传送金，小吉土，胜先火。申未午，夏旺也。丁丑玉女摄之，丑为土，生於午，恐其丁火相叶，故能摄之也。太一火，天罡土、太冲木，己卯辰，秋旺也。丁亥玉女摄之。秋金旺，木衰，而亥为木生也。往往取丁长生於酉，故丁亥摄之。功曹木，大吉土，神后水，丑子寅，冬旺也。丁酉玉女摄之。丁胞於坎，火生於寅。若谓生旺，则金绝於寅子矣。虽功曹合登明，太冲合河魁，天罡合从魁，故以酉戌亥为春旺也。一年之九乱旺丁卯，夏旺丁丑，秋旺丁亥，冬旺丁酉。己未二丁，随日旺相，窃为丁未摄天罡小吉，丁丑摄河魁大吉，疑辰戌丑未为土也。以丁已旺夏，丁酉旺秋，入四季月，为丁巳丁未摄之。虽丁巳不与甲戌相继，而以旺相推之，则得彷佛详之矣。行三元真一之道，若能迎符节炁，寂以内守，丁甲下卫，灵途可寻也。
　　未能洞晓符节丁甲生生者，可於冬至甲子夜半，取北向桐枝，分为小简，每简阔一寸，长五寸，厚三分，以黄囊盛之。至是日己巳时，先取一简，以雄黄作甲子符。后四日至丁卯日癸卯时，以雌黄书玉女符於甲符背。符成，微呼玉女名曰文伯。重重以雌黄笔染符，随呼其名四十九过，篆刻其名，以青缯封之。甲子后十日，次以甲戌至丁丑日书玉女符，呼名曰文公。以黄缯封之。甲戌后十日甲申，次之於丁亥日时，书玉女符，呼之曰：文通。以黑缯封之。甲申后十日甲午，次之於丁酉日时，书玉女符，呼之曰：文卿。以白缯封之。甲午后十日甲辰，次之於丁未日时，书玉女符，呼之曰：神通。以黄缯封之。甲辰后十日甲寅，次之於丁巳日时，书玉女符，呼之曰：延卿。以绯缯封之。五甲符者，以雌黄背篆刻玉女，一依甲子式。六符都就，复入囊中，密封如法，以玉女印印之。至第二甲子之日，择灵岳山谷，或福地静宇，立昊天像，列侍六甲，置符於前，香花洁馔，随时新果，明灯炷香，心想昊天，再拜启祝。祝毕，以符安靖处。日久香华不怠，存念神丁，通阴梦想兆身，告子玄微、阐幽人间。
　　六丁甲真符
　　甲子太玄玉女，名灵珠，字承翼。
　　丁卯玉女名须台，字馥猷。
　　甲戌黄素玉女名神元，字飞廉。
　　丁丑玉女名凤环，字郁娥。
　　甲申太素玉女名真，字琼石。
　　丁亥玉女名兴房，字绿华。
　　甲午绛宫玉女名丹淳，字灵云。
　　丁酉玉女名招云，字绿间。
　　甲辰拜精玉女名源，安灵台。
　　丁未玉女名招风，字始娥。
　　甲寅青腰玉女名启元，字惠精。
　　丁巳玉女伏华，字广敷。
　　冬至甲子日，取桐木分简六面，至己巳时，以一面书甲子符。其符本於是日子时书，以子时取桐木简，故用甲巳，合取巳时也。余五甲符，并取子时，玉女符皆取甲后四日丁日丁时也。甲符雄黄书，玉女符雌黄书。呼名刻题，一如甲子符式。六符既就，复以前囊盛之，囊外用青纸封，印以玉女印，签其囊曰：太上琼宫灵飞虚昧玉符。旦夜存念，执符清香，敬之如在也。
　　师曰：凡行六丁六甲，先篆炎明符，皆填所召神名，以六丁玉女印印之，安六甲位上，掐六甲诀，如召王文卿，则置符於子地，掐子诀。如召丁卯玉女，则置符於卯地上，掐卯文。召丁卯玉女文伯、甲子王文卿，通管甲子一旬。余五甲效此。请祝篆炎明符服之，策以丁酉日。文卿正与六甲经内六甲神名同也。其玉女名，又曰灵飞中相异，有曰足日之曹标之，以文卿为叔通廷卿者，虽名称不同，然皆有按召，犹乎阳明为天英，贪狼为太皇，但一诚而召之，无不感降也。扬神衣青素锦文，首冠玄晶，玉女黄素锦文，首冠玉华，文彩交晖，神姿秀发，犹冰丰映璧，烛以明霞。有谓丁卯为兔头，甲子为鼠头，余皆随方取其象者，非也。今卯生人属兔，子生人属鼠，以卯生取兔首，子生为鼠首，可也。
　　丁甲合同印圃
　　方二寸三分
　　兆未能佩符期灵，欲赞玄教者，於春甲寅营炼古铁，足济水火，都目投符，治剑斗下，启祝九晨，以检液引光覆之，祝曰：
　　九玄降秀，天鬼受精。黄云胎育，青龙莹形。炅标炎魄，倍河丧精。晨华景秽，威剑奉行。
　　祝毕，收入靖室。凡川泽兵阜有水妖玩蛇妄作云雨。当遏生津，具意闻，吾作剑符以厌之。册言都目者，应谓子位也。一名金刀诀，握固诀，一名总诀。其治剑时，拟用金刀诀也。言都者，往往言总之，非都监阴阳二目也。足济水火，则步坎离既济也。润以榆液，则榆白皮捣取汁也。剑符，则治剑符也。铁简乘篆符，覆以天罡，执剑叱符，以遣阜妖，东北向发之。　
　　太上三天五斗符亦名五斗剑符
　　道法会元卷之一百七十五竟
　　道法会元卷之一百七十六
　　元和迁教府玉册
　　册曰：
　　和明降中，万物化被。弥罗上下，音含灵烟。浮黎动休，景光攸往。中有权明，态佚瑶畅。泛景万合，俱真合明。夷阿从导，流布自生。九开七变，还戟异声。皇中之皇，好升生明。形历玄都，摄盟皈容。既宛光运，飞辉易隆。拂尘化光，邈妙太涤。光景扬威，入於无极。清节攸夷，德於至教。化元太皇，广运迁教。夷明主者，广玄翊教。太玄元帅，乘微归妙。
　　右元和册，乃真武真君嗣教也。
　　昔化元太皇帝君，治广运迁教元和宫。解曰：命明夷法主广玄翊大教君，监度太玄元帅曰：昔赤明丈人教戒曰：玄黄正炁，赤明初劫开图，历今凡五千余年，而乘教坚师，普度上下八荒内外者。吾始以汝嗣吾之教，兴而降，降而兴，莫不从炁之清浊，而於清浊之中可领上下。故闻教者善良进，鬼妖灭魔王伏。又可以登高临深，居处山泽自通，子宜秘之。
　　玉历延康符
　　开天航御历 执符佑圣 从吾所治 四正太君
　　三元主者 天运侍臣 天灵降芒 天喜从化
　　天睿分治 子丑寅卯辰巳什未申酉戌亥
　　右延康符，乃太皇高真总领元始积劫极运玉文，山川自进。吞佩告服，镇锁魔王，灭鬼诛妖，破邪立正。四府之符，先以此为首，余大事用之。深妙玄微，此不细具，自详自进，方可见矣。
　　元和迁教府印
　　虚一篇
　　领祖
　　高上玉皇神祖道炁，飞华洞虚真灵，是生泛清圆天，凝滓方地，阴阳数极，肇启三明，回度天常，静镇川岳，根该品汇，威斥邪源。荡荡神功，难可胜载。
　　此高上灵宝虚皇隐玄也。高上玉皇之炁，为万真祖领也。积一生三，三合成九，九炁列正，品物流形，巧妙功深，难可云喻。唯存形审生，穷数达变者，可要其妙。合神
　　屏好恶累，绝尘静观，万感俱息，一毫不彰，泰定冥冥，光明四达。明者为神，见者曰性。神明同虚，性彻同幽。二者合化，结精杳冥，召摄三光，更炼真一。神功力久，德合祖神。刊简玉书，飞行太霄。
　　虚能善应曰性，无方妙物曰神。性洞神明，合形结空。游是者，精炁杳冥，德合神祖，结精合神，则死生莫变。利生济物者，真业日隆。苟知领祖，则太玄不能自贵。纵情肆欲，流泛迷津者，虽道与之俱，而化源日远矣。调节炁情，通达三宫，采日华以平旦，服月华以夜半，暮则存斗映照明堂，三景停晖，度契天运。然可必形书符，引炁已疾，立功化道，消殄魔精，佩受太极，以威六天。天性至静，缘炁变情，调炁则情释性平，性平则其道邻也。天谷绛宇，下望玄室，云罗真炁，内外洞明，合契天度，方可行神布炁，利物翼功也。其采日月华法，秘在玉佩、金铛、青腰众经。暮卧存斗，载于方诸洞玄洲石刻之文。二者自非调节炁情，通达三宫者，未可易行其道。不悟领祖，所以授之合神，未造神妙，所以授之揖晖，弃本逐末，取则因人。
　　明光
　　日月玄斗，旋斡化枢。飞英秀空，合成灵符。安镇天地，役召鬼神。灭落万精，摄御龙虎。学道相授，初不滥传。应运太平，灵文漏秘。得之者密，精勤而行之。日圆景方精，月圆精方景，中建五斗，合明三光。日诀在离，月诀在坤。戌起至辰，是谓五斗。三诀遍捻，召降灵芒。运辰於子，笔聚明辉也。日月魁魒，生化之源也。能降灵辉，何所不度。
　　师曰：书符之初，南向，灶香，遍捻，三诀，各引灵辉灿焕一室，及砂纸等，悉令遍覆。乃以大指运天诀於子位，次笔其符日圆景方精，则先画一○内方以 左转九回，念日魂十六字。则日精可致也。月方景圆精，次迭方 内圆○，右转十回，念月魄二十四字，则月神可召也。精神混合，玄斗建中，於日月方之右点魁至魒，念七字，则□□□□□□□也。一字一点，以次至魒星向上拂笔。三光成焉。有云日念唵嚩□啰，月念唵嚩明啰，天呈星三头六臂，念唵天帝释章者，乃不是，三藏之梵音祝言，非道典所载也。若谓验於人，则何较道释之语。以玄科所禁，祖典所无。昧者罔知，紊乱教风。且法为有度之则也，岂可与众同论之。故当去彼取此，而各全教纲。允中谨按：上清紫文。
　　吞日炁法，一名《赤丹金精石景水母玉胞经》。其法常以日初出时，东向，叩齿九通，毕，微咒日魂名，日中五帝字，曰：
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎飙象。
　　呼此十六字毕，瞑目握固，存日中五色流霞来接一身，於是日光流霞俱入口中。又《上清紫书》有吞月精之法。月初出时，西向，叩齿十通，微咒月魄名，月中夫人字，曰：
　　月魄暖萧，芳艳翳寥。婉虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，炅容素标。
　　呼此二十四字毕，瞑目握固，存月中五色精光俱入口中。又月光中有黄炁大如目瞳，名曰飞黄，月五胞之精也。能修此道，则奔日月之仙也。
　　圆景 方精 左九转念日君讳 方景 圆精 右十转念月君讳 □□□□□□□拂出向上去
　　灵液
　　玄洞六虚，浸润万有。玄元太一之精也。平旦汲之，贮以净器，转四维诀，投三光符入内，密祝曰：
　　太一玄泉，天地灵津。五英交华，三明停辉。静炼百关，脏腑开明。威涤万邪，正炁黄宁。急急如律令。
　　咒，求者给之。先取日华，次取月华，次想斗光，铅简作三光符投祝水内，常安静处，有求者给之。
　　师曰：若蛟蜃鱼龙，水怪沙鬼等，当遏生津，以梓木简作符，背用太极印，溃其所在也。若木精魑魅，浮游野道，小妖故炁，鬼症飞尸者，当以竹膜作符，祝书遣之。或用轻纸书，亦可。其符大镇天地，八威万精。但恐得之者非其真材，行之者纯自不备也。朱砂笔砚，印篆符文，应法备甩之具，常须护静，勿混尘浊。盛则灵气应，浊则邪炁臻。旦夕清香，内外若一，丹名潜运，我道日隆。法中所用之物俱洁盛，二字出《真语》中，盛字作净字读。则灵炁易致，不必存笔为戈锋而后邪也。使内外若一，触味清虚，虽未升真，而霄阶可冀也。
　　信符
　　太极神篆虚皇灵符也。可以致真召炁，禳辟万凶。癸亥终期，刻以金玉阳精平篆，盛以青囊。凡用，捻上帝诀，引罡炁覆之，祝云：
　　太极分元，肇生九空。虚皇御历，招神摄风。妖症荡灭，德契元宗。急急如上帝律令。
　　太极玉符印此印即是玉符
　　右癸亥日内交甲子之癸亥时，以神枣木二寸五分，代其金玉印式。
　　相冲篇
　　考召
　　斥检万魔，六品一法，传教海内，赞化阐幽。鞠听冥情，摄邪皈道。
　　青真曰：考召，有六丁六甲八吏召鬼神之文，是也。今鞠听冥情，召治幽昧者，於考召为六品之末，非斥检万魔之大宗也。有以考为拷，以召为照，以考邪为考鬼之归也。归乎真宅，又焉能考照之。若则洞达幽冥，知鬼神之情状，考何其漏也。学者於秋分，北向，启词誓盟洗心，不复再犯。告达玄灵，请条四直，阴相生途，用资真业。当考召之时，手捻总目子诀，咒曰：
　　太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形。周行六合，威摄万灵。无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精，救护群品，家国咸宁。敢有小鬼，欲来现形。吾目一视，五岳摧倾。急急如律令。取罡气覆身，随施用。
　　诀曰：坤为考，子为缚，兑为枷，中指中节为控，离为锁，辰为捉，卯为现形，右手离文为遣用。此八诀，引罡炁，用召直符，乃四直。能使幽魂即物现形，因人致词，保厄安危，济生度死。凡行元和考召，当於秋分日，北向悔过，然后关启玄灵，请降年月日时四直真史，辅道阐幽。用此八诀也，不用祝诀，自然合符。勿谓简略，取诸繁语，妄若冥昧，虑快俗情，以违太上敷布道真济生度死之意。
　　镇禳
　　夏月数视四方，若云炁勃郁，内有青黄黑赤之色，则运炁逆戾，水精乘以兴妖，时降冰雹恶风损物之兆也。当启
　　虚皇上帝，捻左手午位，引荧星三芒下注绛宇，焕若赫日。次闭炁，以丹笔点左手大指根节。点讫，以大指转四维，引罡炁，捻四指上节过亥，复以大指运於辰。乃闭息禹步。祝曰：
　　虚皇上帝，回运三辰。荧晶欻启，驱荡妖氛。明宫正炁，蜃邪匿形。荡荡元化，天地咸宁。
　　祝毕，通息，引天罡炁向云吐之。存炁激芒，披廓云雾，则运炁应平，水精堕地。云炁者，青黄，主狂雹，黑赤，主恶风。夏月数视之，见当镇禳如前法也。运上节於辰，则以大指自四指上节直画过，自亥画辰，引罡炁，捻闭炁禹步也。
　　师曰：若夏至日色云现於四方，不可禁咒，乃高真出游，所以乘三素也。其验风雹，视黑云中见青黄炁，光映蜿蜓，若盘屈。是夜或月光应云，亦有五色，宜详审之。
　　涤燔
　　赤妖腾炽，火疰作殃，焚荡丘林及人所止者，当启闻玄真，丹笔阳目，旺炁自覆，引罡炁临子，运子至离於四指甲下，闭炁叩齿禹步，南面引辰星五炁叹水，云：太白子摄火殃。乃吐辰星芒，遍覆丙丁之地。则火殃伏形，炎炽匿影。阳目，应谓左手大指上节，阳监目也。旺炁覆之，则四季所旺也。或取日时旺炁覆身，为镇禳宗领。引罡临子，亦是先转四维，用罡诀取炁，然后运入。所用之诀，四维之法，前云捻午位，引荧星芒，今引辰星者，谓捻子诀时，先引之，然后运诀过离，并四指甲下，叩齿禹步，望火噀水也。念咒讫，乃吐辰星之光，犹黑云覆於丙丁之地，则火殃应散。火殃非火德之精，法可灭禁也。俗人误闻郑有祝禳之祝，则火德降灾，郑禳回禄，若洗涤侈心，今人反咎火德。
　　融气
　　土运过，以青缯作三光符镇戊。金运过，以赤缯作符镇庚。水运过，以黄缯作符镇壬。木运过，以白缯作符镇甲。火运过，以皂缯作符镇丙。乙丁己辛癸，以随方色缯作符，镇中央。则四炁合融，民物阜康。甲内戊庚壬临申子辰寅午戌，则为五运太过。乙丁己辛癸临亥卯未巳酉丑，则为五运不及。若天符岁会，运炁相比者，不在镇禳之限。作符，取大寒初炁，启上真，召天医功曹，投于一境之地，则年谷屡丰矣。
　　齐运
　　水逢四土，启岁元木德於卯日。木逢巳酉，启火元荧惑於午月午日。火逢申子，启土元镇星於未月未日。土逢亥卯，启金元太白於申月申日。金逢寅午，启水元辰星於子月子日。以方色币作三光符镇之，虽厄会元辰，灾疠不作。水逢四土者，谓水命之人，炁运推迁，逢辰戌丑未，或以纳音水衰，为旺色所克，则於是卯年卯月卯日，启岁元木德，以青色币作三光符佩之。若水旺土旺，则不必禳也。余皆以五行推究，各启其星。兼用六炁运仪，祈五常之精，以禳厄会，佩服三光者，尤佳。
　　制邪
　　治肾病，则捻未诀，引岁星九芒覆脾。
　　治肝病，则捻酉诀，引荧惑星三芒覆肺。
　　治心病，则捻子诀，引镇星十二芒覆肾。
　　治脾病，则捻卯诀，引太白星七芒覆肝。
　　治肺病，则捻午诀，引辰星五芒覆心，付三光。
　　水未为土鬼，故肾受病者捻未诀，引岁星九芒覆脾，闭息亦九通，如木九火三金七水五土十二息，星芒亦随其数。假令捻未诀，当转四维，先捻卯文，引岁星芒，然后捻未，存覆脾也。此祝由己疾，非全正炁者曷能之。
　　盟格
　　传元和册者，五辛荤血，揖景味玄，散思贞明，栖神淡域，然后赍云锦之文，誓盟三官，平等运心，利己济物，功充道备，随业进升。倘违禁科以身谢。冥考良由自作，勿咎道师。既闻三官，须择奇人。得其人则道不虚行，教纲流远。非其材，则神不启运，冥责日深。
　　道法会元卷之一百七十六竟
　　道法会元卷之一百七十七
　　元素元辉府玉册
　　册曰：
　　元素混极，中微猷守。契尔澄明，万汇万类。益牡牝化，灵虚拱真。三清分景，是为有色。母炁贯空，中元总首。有生有杀，肃生环辉。众灵之祖，是曰三素。中王者谁，元辉太君。左澄右辅，右湛广明。灵虚咸遍，法源始生。升清降浊，群和守正。五常敷典，宜详而明。
　　右元素册，乃三天扶教大法师左元赤明主者嗣法也。
　　解曰：三清，三素也。母炁，东方始青也。中元总首，中央也。肃生，西方色也。故曰三素。然三素已分，有情已得，应生有情，元辉大君主之，左右翊主曰左澄右湛。澄湛亦天之所主，真元之赞相也。有辅，广明之别宫也。自汉天师张道陵飞升之后，於三天外馆光化堂，元辉大君勅左右二主降诰付之一印二符。大君曰：三素已分之后，纯朴散矣。汝可以此符印镇之。凡有未遂者威之，日月终敷，奏上元宫。
　　元素元辉真符
　　清明历运 三素誓分 元辉感之 左澄右湛
　　三既定 三界守灵 乘阳灭阴 上下利贞
　　天真天音天和天毕 付地界主者浮光
　　散结符左掐玉诀，口诵灵书
　　学士澡除五累，单景栖神，诵《元始灵书》千日，服散结符，内制六情，外持利物，心期破券，飞晨列箓。后至本命之日，面东向，左手捻玉帝诀，素纸丹篆六十道，每日东向，右手执一符，左手复捻玉帝诀，微祝曰：
　　神灵天津，玉液元真。上清华房，元始太灵。妙入太霞、七星飞泉。我位上王，北酆受烟。千千去秽，凶恶不存。万万魔王，护命翦形。急急如三清上境律令。
　　右叩齿三通，凝神，候玄膺津满，安符於神廷之上，鼻引青炁，与玄津相缠，咽之。再叩齿三通，默云：
　　神水养白虎，散结帝罗真。急急玉女摄。
　　次入靖，诵灵书十过，都毕，一日行持也。单景者，无隅也。栖神者，体性也。诵灵书，则《度人大梵隐语》也。存六精，则黄庭六纬神也。其散结，乃解散田邃疏胞结，华念之根也。舌下曰玄膺，舌上曰神廷。纸符可四方半寸，书讫，加以□，捺之九成粒子，庶小而易吞。日吞一道周而复始也。
　　雷光符
　　火文符
　　坎肇符
　　金华符
　　伺雷声初发，东向存元始天尊，引雷炁，以净水咽之，然后可施及百姓，吞佩消魔。三年之后，当於天中节日，凌晨入靖，设四位於东北，用时某玄酒方彩五香为祭。又以黄罗长化奋四寸五分，丹篆方象圆景二符。
　　方象符中指上
　　圆景符四指上
　　默诵木郎咒百遍，临午，投二符於东北源泽之内，旋还靖室，精思四神，必致感降兆室，以启其奥也。
　　木郎咒
　　乾天流辉，玉池飘风。飞火万里，坎离玄通。木郎太一，三山之雄。坤辰巽土，大灵皓翁。
　　册曰：三年之后，方祭四神，要诵灵书万遍，注念玄神之限也。若能於一年或半年间，诵满万遍，精思不忘者，不必三年之后，逢其节日便可祭也。第恐学人，汲汲苦思，乖荡灵源，故令修行千日，使缓而致之也。其玄酒者，清澄之水也。方彩者，敷五方色彩也。五香者，则青木香仙人所谓五节青香也。若无源泽投符者，但东北井中亦可务泉源，净者为佳。无运过阳，炎光飞腾，当闻上帝投符，召龙密尔，自为勿令众知也。
　　召龙符
　　右符以铁板一尺五寸，阔五寸，厚五分。丹篆书时，捻玉帝诀，诵元始灵书一过，引三光之芒付符，符背书州县年月法师职名押，封投本境源泽有龙蜃之处。投符讫，再捻玉帝诀，右手执丹天印，步七星罡望，投符水中，以印向之，诵召龙咒百遍，则云雨从来。
　　咒曰：黑云腾瑞，太一抚朝。玉霞洞虚，落阴
　　从龙。铁札一投，雷伯扶车。召龙真水，元精四驰。太上浩伯，关吾龙圭。急急如上帝律令。
　　册曰：投符步七星罡者，先从□星，以次□星。行持讫，复自□星，以次出魁也。步时绝尘静虑，不可妄蹑元命，若子生属阳明，不步中□星之何也。如杨司命庚寅生，则於飞步时不蹑第三星，但并足上阴精，左手掐其本命也。后学不源其始，互相传习，皆曰不步第三星者，妄矣。
　　册言：取三光之芒，则芒者，太阳太阴天罡也。太阳以十二时移一度，太阴啄五日移两宫，积其分秒，算其盈闰也。今取日月炁者，以此法推之。谓月临虚危，即望宝瓶取炁，而指北方为宝瓶也。谓日躔柳宿，则望狮子取炁，而指南狮子也。曾不知地处有方，天运不息，犹乘舟车而四驰，即为内之方者，未曾易也。况天有三百六十五度四分度之一，半出地上，半躔地下。其日月行合虽纬躔宫宿，执知黄赤二道分度，交辨南北之往来也。岂足定其周回，地之十方也。又取天罡炁者，如河魁临戌，天罡定在辰，以月将加时，推其建向，望之吸炁，自谓曲尼其妙。且如分烛者，必以薪烛，直向吸之可乎。三辰丽天之远，而不以类求也。道有郁仪咒一十六字，以致洞明黄景，结璘咒二十四字，以招石景飞根。二咒秘在上经，不可轻泄。又转四维，诵□□□□□□□七字，能召北斗之光，引类太虚，正犹方燧之召水火也。能知是道，则坐致明霞於冲炁一作逸。之内，又何必历算存思，置意外之虑於渺邈也。
　　凡士民投词，请析两泽，当於太岁地如癸字，立坛一级，按乾坤艮巽各绘其神於四隅，每神之前则净水一瓮，以新砖四枚，丹书雷光火文坎肇金华四符。火文符投西北乾翁中，坎肇符投东北艮翁中，雷光符投东南巽贫中，金华符投西南坤贫中。行道散花，亦如常仪。各励忱诚，庶获上达。初夜焚章词，以周世情。次半夜，行持之人独入坛心，北向默致情悃。再拜正坐，默诵请雨咒八十一遍。存青龙出顶，云霭蓊集。再拜下坛。请雨以三日为期。咒曰：
　　穴天海神，沧伯虎母。流阳降灾，金火木土。雨迅风驰，电鞭雷鼓。祝动玉清，龙飞九五。急急如元君律令。
　　册曰：坛如癸字，谓入四角，犹上清九阳坛也。若官观有坛者，就之，不必重立，并阙四角。行道三日，每朝罢散设醮，仍投前召龙符，亦佳。登坛自巽入乾，一如朝真之法。按乾坤艮巽绘其神，虚精太华，足履金鳌，洞阳幽灵，斑虬扶佐，玉雷浩伯，灵龟乘足，火光流精，蛟龙卫形，并五叶云冠，飞锦丹裳，带玄精之佩，骨貌灵秀，莹若冰壶。当以离罗五色拂轻云耀，以绘其像，安坛之四隅。
　　灵光真符
　　太极真 治都宇 伐郁萧 夷明王 合浮罗
　　元素元辉府印
　　玉缨神变真符
　　右符每祝三光，出神时则佩之。
　　出神法
　　凡出神，先当炼炁习定。既炁住为神，平坐面旺方，以手胗系鞋文，脉四动为一息，擎念珠，每一息掐一珠。各量人平常出入，渐渐加之，不要大段废力，恐不便。若出炁，放令口中出，勿耳闻，放於息匀之后。再作如初。始习住气，着意在鼻准头。如炁微急，便鼻引炁入，移意在眉。又炁急，亦鼻引，在囟门。又移如前法，移至眉门，又皆如前法，移至准头。共九数，乃鼻引三眉四囟门二息也。乃微微出炁，为此一遍。续作至一复时，计八十一遍，止。至四十九日外，每遍加息，每日加八十一息，至一昼夜共成一息定，乃成也。或息共三日五日，或住十日百日，亦守在一息焉，后方可出神。存於囟门而出也。如拜章，便伏坐，闭目，存见甲寅孟章青龙在身左，甲申白虎监兵在身右，甲午陵光朱雀在前，甲子执明玄武在后，甲辰甲戌狮子白鹤近两肘也。次见日在左眼之后，月在右眼之后，五星在头，青黄白三色云炁蓊冥室内，天驺甲卒十二人出脐中，天丁力士额中出，狼史虎贲各十二人眉中出，刚风骑置吏十二人两膝出，侍香金童扶左，传言玉女扶右，赍章六部各二人分立左右，左官使者持幢在前，右官使者持幢在后，官君将吏森然分布，罗列四面，去身各百步，兵刃外向。次存丹琼羽车如大车状，功曹执十绝灵旛，引己神坐於车内，章案在己前，冉冉自西北而上。去地百里以来，至刚风世界，日月在两畔，中有黄道，坦然，凝为五色，如长虹之状，接至彼界，有刚风骑吏，天马天兽，亦从此章。又历欲界六天，色界十八天，历无色界四天。过四天，又西北上，径上种民四天。凡所经过，俱勿着意。虽有万般鬼怪，亦不得怕怖。乘此黄道直上天门而入。此别有所过，则从意而往也。回则复游旧道而下。朝元伏章同此。
　　灵液镇中符
　　右符用三光咒诀，次诵真武咒，取北方真炁入，丹篆。
　　童初府外馆印
　　凡五册真符，皆用太皇明堂诀，左手中指掐手心横文，直大指二指四指五指。余符自有诀目在后。本府内唯火铃为五元之总治，用上宫正炁。口诀王帝。
　　元震篇
　　乾坤艮巽，天水火风神精，消长诸有。雷符有四，配其四神，可以召阳呼阴，起龙致雨。太极有禁，四符未行。粗发幽机，翼赞皇化。混元之世，降玄精於四维，结四符以镇地机之水，而后符生四神，司隶雷雨之职。声发於乾，曰天雷，主神号虚精太华。声发於艮，曰火雷，主神号洞阳幽灵。声发於巽，曰风雷，主神号玉雷浩伯。声发於坤，曰水雷，主神号火光流精。四者代一炁之运，成变化而行鬼神，驱阴激阳，降灵伐暴。又因名之曰神雷，其实一也。盖时方迁运不同，故有五雷之说。有以天雷为神雷，火雷为龙雷，及妖雷者，非。凡析晴雨，宜用善功格天，次启四神，以按元震之诀，则冲炁交缠，民物迪吉。然必得至真之子，乃可期阴相於玄灵也。祈雪祈晴，申奏行道如前，不立前坛，并不诵前咒也。祈雪则辰午申三时行道，入靖，默诵咒曰：
　　金精太极，玉华散光，驱雷走群，风火氤氲。浩师火师，降雪太虚。太清太极，上真摄令。
　　祈晴，则卯巳未三时行道，入靖默诵咒曰：
　　金精玉回，天云散披。紫微降祥，淫雨澄静。海伯雨师，雷光阴摧。阳精赫奕，丙夕寅回。
　　祈雪祈晴二咒，俱述於此。其密奥隐符，蓬莱版册等，自当隐受。於四神二咒，并诵八十一遍。凡捻诀，皆转四维，塞鬼路，以大指从小指戌文上起□皇，至亥文为□，自□之于为□，自□之为□。自□之中指中节为□，自□之离为□。自□之辰文为□。引罡炁运入所用之诀。其玉帝诀，左手中指中节捻之。书散结召龙二符，捻左手中指上节。即离文。
　　书方象符，左手四指上节。即坤文。书圆景符，左手捻乾坤艮巽四诀。书雷光大文坎肇金华四符，也以左手大指，自乾文直画过巽，自巽直画
　　过坤，自坤直画过艮，乃转四维塞鬼路也。从戌以次至辰，默念七星讳，魁至魒。鼻引罡炁於天罡诀上，复以大指运天罡诀，入所用之诀，如用玉帝诀，则运辰於玉帝说，余做此#1。人之手纹，默符宇宙纪纲，故捻之可以召灵致真，通幽冥之故也。
　　泉宫掌令万二千名，隐在诸经。统制都水，布和发炁，召龙上云。外有斗中飞龙吏三万人，蓬莱都水使者，雷霆司兵二十万人，依格合治斗中史兵百人，蓬莱雷霆司兵二百人，助道赞化，招云摄风，检捕水类，阐幽显明。若受册者，则所司依数给其史兵，终岁交换，具闻所属也。其神散雾浮烟，间於飘风电映之下见其状迹者，如谢仙负光律令金精之类是也。逢八节日，备清酒肴馔，金钱绘马赏之。或一香一花，荐诚随分也。
　　紫光丹天印，雷雨职司所掌。金箱刊玉，封篆阳精，纪信水元，征魔召龙之信也。印中直事，从而召之。世人当以桃木代金玉，径二寸半，刻祭於丙丁之日，咒曰：
　　桃宾阳光，柳星之精。篆开赫奕，天辅丙丁。日月华分，玉泉散辉。赤天大魔，示我神威。太一任使，九魔消摧。
　　诵三过，引罡炁入印。使印，亦用此咒诵一遍。
　　紫光丹天印
　　右印有一本，取召龙符，自四乙画上者，为紫光印，却称紫光印为雷光火文印。雷光火文，二符名也。又载东岳太一印，曰玉神洞灵。今删去二印，存紫光一印。又别有蓬莱紫光夫人印，非此紫光丹天印也。
　　夫符始於三元八会，结飞玄祖炁成云篆明光之章，今世行神灵图书之字是也。道有素灵三部，珠玑七胎，左右灵飞，玉章玉甲等符，皆皇人太真按笔也。通取云烟火霞星斗鳞羽，以类万物情状，以降万物蕴毒。或安天镇地，或招真召灵。无所不禳，无所不度。而后用之鲜验者，盖由流传日久，人无内真，不晓天文，传录之误也。譬书地字而从土为十，则必无用焉。符书之误，正若是也。后之学者，委曲其传。凡宣付弟子，必择精悟性通犹止水太虚者，乃其材，盟天告地，分环破券以付之。环则分金环，券则破券为盟。苟非其人，何由感格，徒为烦滥，窥忽天机，适足以劳三官之笔，受谴於玄灵也。
　　盟天告地，则知太上之誓，不可罔也。今有浅识，不按古科，与人先议信物，觊於盗用，然后保奏上天，择休辰付妙诀，而其传则皆禁炁小衍，切近巫觋不经之语，擅令弟子称北极判官，或金阙大夫之名，窥忽天机，沮玷上真，莫甚於此。曾不知人间爵禄尚不易致。乃遽以纸钱油饼佞其上帝，而滥天官，良可骇也。惜乎辨之不早，浸以成风，以愚益愚，迷而不复。不惟罔渎神祇，而且违科昌禁。岂择清真之士，但有势力者无不付之。往往尘中上士，有心於是而力不足者，终身莫闻也。悲夫，岂上圣高真之设意哉。
　　仙品班七品位
　　初受法非功进者，带权字，功足者落之。
　　童初府左翊治，
　　童初府右翊治，
　　赤明府赞教主者。
　　丹台外记室。自此已后，地界治官不许迁，唯修仙成真者，始可请命上天也。
　　已上五发败正转一职。
　　中黄元一太皇嗣教主者。
　　初入职阶，亦带权字，伺功数足正任。非显有德行，功足道成者，不得擅迁。
　　已上二十发败正任转此职。
　　嗣行五元都治主者。
　　三十发败正任职。
　　化元广教嗣天师。
　　七十发败正任职。
　　应奏请关告上下三界内外神司，及前三日勃直神，申奏童初府祖师仙众等，次奏玉皇上帝，及送驱邪院照会。受者先盟天地水三官，去嗜欲，歃血者为上，然后授之。
　　本府祭诀
　　祭十二月日时直神，更不用一切常法神将，盖阴官所管仙官迥不同。一如律令奉行。
　　凡行此法，只用十二月日时主者，关告三界。仍须庚申甲子，或春分夏至秋分冬至日，以素食花果茶酒等祭之。办供一十二分位，於无人去处，铺净茅草之上安设，上香召请，祝曰：
　　吾奉行五元素府真职，例须尔等通达上下，稍有违者，冥官降职，宜从五府正令。
　　祝毕，弃供养於长流水中，每位上告示五府印一颗，及法师官职与金钱等焚献。
　　祭丹元诀
　　凡行此法者，先行持祭丹元真人，盖自己神也。祭丹元法，用自己所好素食香花茶酒果，於自己本命，净室中排四分已，坐主存如法师者三人，揖让任意，饮食焚香。咒曰：
　　丹无守灵，内外俱真。左右三七，助吾天成。急急如元阳主者律令。
　　咒讫，收案，以金钱云马各一分焚了，常存自己之左右。
　　祭三官仙众法
　　盟三官，先於吉日二分二至，甲子庚申日，以日未出时，素净茶果香花酒等，惟要精洁，用疏一通，内称说：某年日时勅祭十二时直主者，誓授五元玉册，一依科誓，入意。
　　祭五府印仙众
　　以花果茶酒按古法，以大器中分五位盘，祭五府符印，各称符印内圣众，列印云：受法之日，不及设大醮，事在逼切，一花一水，惟洁惟精。依上清禁经，四万年一传。苟有仙士，四千四百，或四十四年一传。苟非其人，则招轻泄之殃。尔慎之则福享，漏之则祸臻。
　　传度信仪
　　传天蓬元应府册。
　　合用金鱼玉雁礼天。若得其人，则以绯素十五丈代之，或一丈五尺。
　　传天猷元景府册。
　　合用玉鱼壹枚，金环壹枚。若得其人，则以黄素赤素各九丈代之，或各九尺。
　　传翊圣元册一册。
　　合用云锦三十丈。若得其人，则以紫素代之。
　　传真武元和册。
　　合用云锦三十丈。若得其人，则以紫素代之。
　　传正一真人元素册。
　　合用金鱼壹枚。若得其人，以银环代之，云锦彩缯各十三丈。苟非其人，虽金环异彩，亦不可得传度。已上誓盟之物，或投名山，或施贪乏，师毋滥用，取冥谴於三官也。若复觊利，传於外坛巫禁游师卖法之徒者，科亦如之。
　　道法会元卷之一百七十七竟
　　#1『余做此』当作『余仿此』。
　　道法会元卷之一百七十八
　　五府册文正法后序
　　夫纯阳曰神，至阴曰鬼。阴阳和而为人焉。精全神全，积行修德，气升而为仙。精竭神耗，罪深恶满，气散而为鬼。故阳炁溢则外邪识，阴炁分则变邪祟。此特其微着也。若邪炁之大者，能令雨旸失序，日月薄蚀，寒暑亏时，星辰错度，天裂地震，疫毒流行，百端灾祥，人罹其咎。上圣悯焉。或化身降凡而垂教典，或传授上士而立规模。故大而有镇治奠安之灵章，小而有解释之秘旨。年岁久远，散漫流离。慨念全文莫能备具，补亡拾遗，纂要删浮，使四圣之遗文焕然昭着，天师之嗣教伟矣条陈。真灵宝之梯航，实修身之径路。
　　五元正法图序
　　天心至静，万象自驰。取法因人，去诸不正，则天心之法因降以六天也。
　　昧者不知，妄私小术，以一言一诀，自称天心，罔诬幽昧，真丧失混元清静之风，求诸内，则懵然矣。因为象迹，劝诸未然。
　　青黄白素云，则．玄元始之三炁，为天地神灵万有之祖。六合内外，皆为炁也。但道所在三素居之，至灵生神，故绘天师四圣明真，中有神是其领祖。朱衣童儿，喻人往也。神鬼控马善恶混也。未有真性自蔽，能己外邪，乖真能召神吏者。当须迁善去恶，虚心释思，一性理神，使内外洞一，然后可啸命风雷，役召丁甲，以炁合神。有我形，则可以合灵气。有我炁，。则可以合神真。苟以天清者散，地浊者聚，灵真独立，万象皆空，当此之时，风雷可命与。亦须潜光内盻，委炁聚功，积炼元神，充精去体，景光洞妙，形立自然，德契三云天心。若是东华小兆，赤明自然稽首。
　　天尊谨为铭曰：
　　心乱神自耗，炁萦形自枯。黩我太上法，日与鬼为徒。消魔非本心，怀利论锱铢。明谴苟未至，安逃神鬼诛。心虚神自凝，气定容未寂。自治既以立，治外亦忘迹。神怪戢灵响，风雷可驱叱。斯言倘未信，正一有遗式。
　　童初府正法，因真人际遇高圣，流布世间，其中符咒印诀篇目典章，又经宗师参考成书，已无碍理。倘按法从事，外则可以宏科赞化，断祟除妖，内则可以炼质澄神，修真契道。然而辞皆隐奥，语多幽玄，自非亲遇真师，莫能悉通至要。若止领其大槩，亦须稍究文理，方别正邪。其如季世通识少，昧学多迷迷相传，罔知始末，甚至增以伪文，益之浅说，愚弄后进，欺诳未闻。殊不知上圣秘授其人，所编文理词章焕然可睹，与世之俚俗浅语万万不同，杂诸其中，何异赋玞混玉，不待指陈。
　　允中本以庸儒，夙慕真化。昨来绍兴年间，有处州道士唐先生克寿，字永年，因从高先生景修传法之时，梦天降玉女执牒，赐名唐道悯，自后行持皆应。专以五府法救治利济者，不计其数。拜飞鹰走犬章，用直月五将松邪邪逐祟，灭怪除妖，指顾之间，随即报应。高君天资异俗，亲遇至人，执职仙曹，不敢尽露。唐君晚年嗜酒，难近。其法甚验，多寓饶徽之间，竟得尸解度世。亦传授弟子刘先生混朴，则受其法而以授允中。自从冒昧奉行，累尝参对别本，悉多讹谬，遵此施用，异应颇多。
　　允中察质庸愚，植学肤浅，不能立德，未易宏科，不过虔按典章，恪依符诀，每蒙响答，自致感通。所是数内有斗笺，并飞鹰走犬章，及行移关帖，并是古人立大槩规模；后之学者於受词之际，须当精审情由，深量事体，随时起检，条令可行。亦要投词之家，坚心信向，又须行持之士，诚意关申，则何祟之不诛，何妖之不伏。苟行用之失当，词理之不通，揆之人情尚有窒碍，闻于上境何可施行。又或妄撰法衔，差用印记，徒加申发，难遂感通，是致邪祟猖狂，反怨法箓无验。受传大法，当如是耶。只缘近来妙诀灵机甚难遭遇，法书符印益见繁多。如五元素府，则北极四圣，正一天师嗣教也。五圣未嗣教之前，童初府五帝受册於其中，后学已不及知之矣。而世有四圣考召法，有真武三阵法，有佑圣符水。似此纷纭名号，不可悉述。或创立一司，或自置印篆，或借五府正法以混其中间。稍可用者，又皆是别法中咒诀。咒於本无灵验者，又更非一。至如董大仙传天蓬法，本以辅天心正法而行。今又取五府诸符，移入天蓬法内。世人但谓元应太皇府则天蓬元帅，而天蓬法亦天蓬也。不知元应太皇府，实中皇元一太皇帝君主之，元帅乃为外台卿尔。出法始末，芍天蓬全然不同，尤不可乱杂。非正行五元玉册，则不得称童初之额，不当用五府印符。如行天蓬法，止隶驱邪院，是犹龙汉降经为洞真部，赤明降经为洞玄部，开皇降经为洞神部，不可混而同之也。法以天蓬为占不，而流降不同，各有先后，皆可以除邪济世，秩品高下，大段殊途。盖九等三乘，随机接引。若罔穷来历，不究源流，或一例杂入五府正法，是致真文渐隐，杂说转深，混紊典章，踰越品格，恭惟五府之书亦渐为此等所杂，以至侵乱师授，晦蚀神文，深可叹也，倘尘中上士，物外高人，以太上之教为心，高圣之法轸念，共遵成典，同守玄纲，辩证是非，排却浮伪，庶几泽被久远，恩浃显幽。辅正之功，莫先乎此，皇天后土，实闻斯言。大宋宝庆乙酉岁灵宝中盟弟子南曹执法典者权童初府右翊洽金允中谨书。十方正典，三洞条科，焕若云雷，昭如日月，学者何不略加留心。如洞真部，则本无章奏之文，不立松治之格。中乘御运，正一流光，则洞玄洞神二部，始广敷科法，大布典仪。今之中盟经箓灵宝大法之类，则洞玄部也。行其法者，可以拜章上表，行醮修斋，上及日月星宫，下彻冥关幽壤，三界四维，皆可申誊，悉当关告。纠邪妖之恣横，达民庶之恳祈，超沉滞之魂灵，救危笃之疾患，是其职也。如正一盟威已下诸箓，及天心正法之类，则洞神部也。所谓北极驱邪院者，乃三界纠察之司，万邪总摄之所。行其法者，则上通章奏，下达文移，救死度生，殄妖灭怪，考治鬼祟，鞫勘妖邪，是其职也。如五府之法，虽属洞神部，而通於洞玄也。皆得以恢张文教，辅赞玄纲。其中拜章一节，洞玄部则合用通章印，以灵宝大法司关发，洞神部则合用九老仙都印，以驱邪院关发。所谓行持斋醮，济度存亡，巨细悉包洪纤备载。但恨不遇至人，未明至理。古人行之，可以镇安天地，调顺阴阳，戮怪除妖，回骸起死，后世所行，自不及古人，乃厌其名，称常俗，渐渐求奇，妄撰不经之文，私立无根之说，不可胜数。且拜章则洞玄洞神部法箓中之一事也。九灵飞步，则章奏之作用也。今却有九灵飞步章奏司，或以出神拜章为职，或以发遣九灵飞步系衔，又有九老仙都印职章奏为职者，不知即法中合行之事耳，何须格外妄立职衔，自起谬异。其印篆名衔关发如此，敢望章奏之达哉。今之法书，逐时更易，或立司置院，或撰印饰符，或假名真人所编，或妄引经文为证，真师既不存手笔，莫知是非，经文则近世混淆，难考邪正。似此之类，不可备陈。切恐来哲浸袭成风，以误后学，故作是跋。玉堂卢元老识。
　　道法会元卷之一百七十八竟
　　道法会元卷之一百七十九
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　谨按《南岳司命上真紫虚元君魏夫人传》，晋代前作女官祭酒，师正一真人张君，受太清诸官君及入靖法，又自汉世流传千二百官仪，事目相应，宜当承用。及琅函所载正一章科、赤松宝历，表裹符契，可为成法。自唐虞先生集宣慈章本之后，兵火散失，鲜有全本。今所应上章，并无正定好本，多是凡狡祭酒，虚加损益，永不堪承用。咒诀官曹差舛，格式非法，奏御失於所诣，存拜不合玄理，主人心志不诚，亦若祭酒难得趣尔。拜章犹如投空，更为愆过获考，甚可叹伤。今检寻真迹及秘典，删繁取中，约省归正，集次成文，以辅翼五元玉册童初正法，赞化后学，济度存亡。九灵之旨，别受真诀。如太清入靖口启之类，非凡俗所能究耳。如或通神达灵，非玉陛仙官，未必用祭酒道士，三洞弟子，岂可忽诸。其玄奥皆出心悟，难以书论，深可详悉。慎示常才，反招冥谴。谨序。
　　愚按：此序宗师所作，而流传隐其名。然本法只有上中下三卷，王侍宸所传九灵飞步运神进奏秘旨，其法甚详，而科式多本正一。盖章法流行，出於正一者也。谨将本法，参正一玄科，灵宝品鉴，赤松石历，互加集次，分品立卷，遵而行之。真积力久，自当融会贯通焉。谨按：飞步法者，出自三洞妙有之书。三洞者，洞玄洞真洞神也。洞真乃大洞法箓，即元始上乘法。洞玄乃灵宝法箓，洞神即盟威都功天心五雷等法箓。总受之，称三洞法师。不曾受大洞中盟箓，不可称大洞法师。只受中盟箓，称太上灵宝中盟五法秘箓弟子。只受盟威都功箓，称正一弟子。稍不依上件已受而称大洞三洞者，以玄都大定律治罪。
　　今按三洞者，洞真洞玄洞神也。洞真则上清大洞箓，洞玄则灵宝中盟箓，升真内教箓，洞神射道德紫虚阳光箓。道藏三洞名部不同，今所受本箓，则各出於本部也。洞真为上乘，洞玄为中乘，洞神为下乘，正一则辅於三乘，谓之四辅。各有宗派，载於法箓，宜详之焉。
　　章法第一
　　法者法则仪范，须知也。
　　三洞玄科三十条
　　法师为百姓上章，不得放文书留仪人间，悉收敛，录一年之事，皆即封题。道民不合录也。
　　章案，长二尺四寸。广一尺五寸，高八寸，曲脚，栢木造。
　　奏章，应用匣方三寸六分，长一尺五寸。
　　章纸，高一尺二寸，闰月一尺三寸。
　　上章别作香火。不取灶中灰火也。
　　上叩谢章法，北向，举家大小请章。
　　奏章函应印，封题并须如法。
　　上章之时，斋主人家不得历乱高声，鸡犬惊叫，则神炁不安，章不上御。
　　师为人上章，章中宜有法信，并功德物，惟疾病蒙恩之日，方可受信。犯者窃盗同坐，六刑科论。论曰轮元三千合。
　　上章救治百姓度厄，若人民急疾来求安，师若在家诈以不在，或告而不赴急病，犯者考病十月。
　　香火灯檠，须高过章案。作章书，皆当精洁纸墨。
　　上章为斋主首罪。或有阴密事，上章讫，便於靖中对烧章词，不必宣传罪事，告於他人。发人阴私事，罪在莫大。
　　上章，不问大小露章及室中者，皆三日停章，不得即举案，毁坐席。急章有所疑惑者，即烧之。
　　靖中上章，东南露上，皆北向。
　　三会日社日不得上章奏，启常行文书。有急疾，三八谢太阳者不禁也。冬至节前三日后三日，不得上章，常行文字章书。有急者不禁。
　　戊辰戊戌此二日，不得妄入靖中。若是月半三会，皆不朝。三会别有迁日章。是祠节社日合上者，不禁。
　　三会三日，应言功，其日有事故不得上者，后日追上，不阙也。
　　箓生自拜章，口启有所说者，受恩自言，功德物输送本师，莫留也。本师远，输送常为所近者。
　　上章之师，不得食荤饮酒，口臭入靖。犯者夺功三千算，吏兵还天曹百日，治曹空奏，御不达闻。
　　上章之师，不得於病家饮食。百鬼藏入人身，救治不痒，拜奏不御。
　　上章之师，见人疾病，当救济其命，先与挟恨，苟愿其死，反受其殃，弟子为师奏上，章头皆建言臣所奉法师某甲也。
　　弟子为师奏章，家有疾病急疾者，当退席，请乞，勿顷耳便止。无有急疾不尔也。
　　书章清净笔砚，以章案擎仪，然后可治。勿以离身，及放着床上，章奏不闻。斋主皆当烧香入斋堂，礼拜请乞自陈，不得径持章入靖，无所关启，如投水也。
　　上露星章法，不问大小，皆作露静，开天门地户人门鬼路，北向安，师从天门入，地户出。旧法如此，勿误也。
　　上露章扶，皆先烧香入靖，请香官侍炉出庭，不得便径取出，无所关启真官，所在靖中空持香炉出，永无侍卫，魔鬼干章，万神劳损。徒失纸笔，别有请迎仪也。
　　上露星章，有灯，灯皆有斗并有魁罡，交罡时，谨当罡头，破军星不当之。不易教人，始学者谨之。
　　斋主对章，皆北向，有急疾者，徒步散发自传。无者不用也。
　　玄都皆有官曹，宫曹各有典者。道士乱章奏有违阙，而所作错越，迷失道真，领次谬误，不合天科，则为曹典所却，事不上御，空心委言。已达。事败之后，谓道之无灵，不言所失在於道士也。真为痛哉。
　　若合科令不犯之人者，所治无不愈，所无不治也。
　　上清玄都一十条。
　　若急事上章，当用朱笔题署，谓卒有暴病及祸难忧惧，上章乞获救治者，当以朱书泰玄都及臣姓祭酒，又后太清细字，并太岁月日。三天曹得此朱书，即便闻奏。犹如今阳官赤标才符为急事也。
　　若欲上逐鬼章，当朱书祭酒姓名。若欲上治邪章，用青纸，三官主邪吏君为青色。谓人有邪淫之气及诸庙邪鬼为患，上章请制之，当以朱书青纸。亦可别青纸，随人意多寡用也。若注鬼炁病，当作击鬼章，拜上毕，顿服之。谓家有五墓考讼死丧逆注之鬼来为病害，上章宜攻、击消散也。上章了，用真珠二分，即古称一两也，合章密纸溃於臼中，捣和之，分作细丸、平旦入靖，北向再拜，顿服之。垂死者皆活。勿令人知合捣时也。他病亦可为之，分三两服，清水送，亦可顿服勿歇，作三二次用也。
　　书章，北向烧香书之。凡用皆浄，谓别用好纸笔，巾案诸物皆使浄洁，束带谨恭，正坐书治，疏概墨色皆令匀净，调好缅糊封函，依法奏上。事事精严为美。
　　若人家有疾病死丧衰厄，光怪梦寐，钱财减耗，可上分解冢讼墓注章。
　　上章出官，只得出所佩小灵箓上功曹吏兵，及使土地真官，正一章法。谓世人用黄赤内箓等将吏相混杂，不越科职为也。
　　章后细字，无太上道君，又不北向，只是太清中官，不得云恩惟太上，可以云大道。如有太上，及北向，可以用之。
　　章云恩惟，分别可全。说恩惟大道，分别哀原。不得节略。上章事效，及三八言功，若大事言功，可三四百，救治垂死，言坊可五百，小小只可一二等耳。多财正炁嚣浮，吏兵厌事。谓上章及口启请诸官君将吏，及我身中功曹，以救治事效，应为言功。请三天典者，依科进秩若干首。初口启言功上章后亦上章。
　　章法二十二条。此条乃宗师垂训，非一人所言，今集为此条也。
　　章科与副本，年终焚纳上天曹章缴进。
　　天色大风晦暝，骤雨迅雷，电雹虹霓，并不得上章。如法封函，以桃栢香焚於烈焰中。如遇六戊日，不得上章。急切，告夜半前上之。惟戊辰戊戌天禁罚算，救病章亦不上御，劳而无功。
　　非受都功治正一祭酒九等大箓，飞步章奏天官金箓白简之真阶，不得上章。
　　法中若上大章，并中章，并称上诣某曹治某宫。若其次事，只诣三天金阙门下奏对。
　　上章分三等，一曰拜章，凡用星斗，谓之九灵飞步斗印，用飞符演炁之章合同印。二曰存章，用交乾斗，即用九老仙都总摄印，此印只可上章，并降魔怪凶邪等用。三曰遣章，法中合用七星斗印，用本院职印。若三印未能全备，只院印亦可。
　　若其次事小，并谢罪，可上南斗北斗日宫月府，并无祖师等处，只称谨上诣三天门下，伏须告报。即不得上诣曹治某宫。此章谓之小章，可召飞天神王，付神王资去，步七星斗，一召一遣，更无存想。
　　大章云：臣某谨遣二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，并年直某从官符吏几人。此系大章，亦系灵官章法。若请四直使，当请君，如不用四直，亦不请君，谓之中章。其次小章。亦不用前件官吏，只云：臣谨遣二官直使，或云二官使者上送，伏地拜上谢罪某章某表一通，上诣三天门下，伏须告报。
　　大章，称：某诚惶诚恐，稽首顿首，死罪，百拜上言。
　　中章，即不称死罪二字。
　　小章，即不称上言二字，只称诚惶诚恐。稽首顿首。
　　若上南斗北斗表章，只具法位某人顿首顿首再拜，平头起。
　　章即无前一阶所称，却於章后称阶，年月日时等。亦不用章符十二印，只於年月上用一印。只若奏状式合缝，亦用印印之。
　　大章、中章、大表、中表，并用十二印。合缝一印，传都三印，蜡三印，亦是仙都印，印前一阶后一阶，题注如法，即用合同符印。
　　若有急事，但只用函内一重，中一重，外通用青，依章法题注，如法称说事因，外用绛袋袋之，封题。如无外绛袋，亦诰上用木匣，即用绛袋，并用印。用几案，不可一例。灭裂用之，按五刑律。夺算一纪，罚病一年，减禄一年，追三魂入天一北狱考魂三千六百日。大风大寒大热大雨，不得上章。如违，准五刑律，夺算半纪，罚病半年，减禄半年，追魂扫五台山一匝，准阳间徒罪。
　　若犯十恶五逆之人，师不觉察，便与拜章，将曲作直，准玄都省大定律，师先追官，次追魂魄付阴山，扫山三匝，死入阿鼻无间狱治罪。
　　上章之人，不得使心用幸，不信三宝，欺心罔圣，内怀二心，即内不降中黄君，不保尔身，准五刑论罪。若能悔过思愆，不在其限。
　　章奏法师各章中说不尽事因，诰用随章单状，同章中附奏。
　　上章法师一见丧秽，并六畜产妇等，即时以符水荡秽。如已荡，未满七日，不得上章。本家产妇，并猫犬六畜等秽，六十日不得上章。违准泰玄都律治罪。房色不得上章，违准五刑治罪。
　　章奏法师不得饮食酒肉，并厌秽等物，错乱道炁。违准大定律治罪。
　　章奏法师不可身居厌秽之所，常用符水解秽，存思官将，不可暂离。坐卧与三五功曹正一功曹不相离身。思官，依方色化作。居止，三日一思，五日一存，十日一混合。
　　用印错乱，准五刑律治罪。
　　道法会元卷之一百七十九竟
　　道法会元卷之一百八十
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　章式第二
　　式者，书治封印格式也。
　　正一上科十条
　　一、泰玄都正一平炁系天师某治某炁祭酒正一姓名，稽首顿首再拜。今按前阶，不用姓。
　　二、上言，谨按文书某乡贯男女甲乙年纪户口。
　　三、恩惟太上，分别求哀。臣愚云云。诚惶诚恐，
　　四、安以闻，与再拜相去一寸，下穷者别牍，与臣姓平头。
　　五、比牍安臣姓与太岁平头。
　　六、比牍安太清五十二字，三寸书之。
　　今按五十二字当五寸书之，二十三字即三寸书之。
　　七、比牍安太岁月日时於某处乡里拜上。
　　八、后让三牍，若不满三牍，以别纸接之。
　　九、书章纸上让八分正书，中界亦分法则。
　　十、书，章法依前法，不妄让牍界。按此只后让三牍，似无空三行。
　　已上十条，安让界牍。生造任意，自作一法，准五刑科论。五刑者，谓输天治覆屋茅三千束也。
　　正一中科十五条
　　十一、章书勿得着床席，勿令衣拂着章。
　　十二、书章纸笔砚墨，必使净，不得秽污杂用。
　　十三、书章磨墨，左右转各四十九止。
　　十四、书章笔，点墨各七回，不得口含笔毫。
　　十五、书章不得闲论他事。
　　十六、书章法水当令清澄。
　　十七、书章不得以笔点水向磨墨上。
　　十八、不得有所饮食，当闭口书之。或含沈香亦好。
　　十九、不得有一不净人入室，身经殗秽。书章不得犯房色事。
　　二十、当盥漱，手巾洗浣令清。
　　二十一、不得败字，字不成者不合止。
　　二十二、纸勿使破裂漏笔。
　　二十三、不得令章并纸飞落地上，不复堪用。
　　二十四、饮食荤秽，不得仍书。
　　二十五、不得书秽污不净之事。
　　已上十五条秽慢不精，犯三刑科论。三刑者，扫道路桥梁三十日。
　　正一下科二十条
　　二十六、当整理衣服，不得裸露。
　　二十七、当匍匐恭敬，不得蹲踞。
　　二十八、脱字皆将白粉雌黄治之。
　　二十九、已成，先阴读校一遍。
　　三十、不得搀安书字。
　　三十一、不得令他人盗读章文。
　　三十二、不得预下太清阶日时，临奏安之。
　　三十三、道士书细字，斋主束带请章。
　　三十四、斋主请章，三叩头三抟颊，三起三下合九止。
　　三十五、斋主对章叩头，至奏竟，当心自祝愿，随事陈述。
　　三十六、奏章竟，斋主谢章，扣抟如初请法。
　　三十七、斋主有病危，急迎师，到师前扣搏三十二止。
　　三十八、斋主扣搏竟，立师前，说疾病急事状，勿坐而忘。
　　三十九、师至斋主家，斋主男女并叩搏，不得按坐相玩。
　　四十、斋主诣师上章，宝信并香纸，不得就师求乞也。
　　四十一、师到斋主家，当尽心营治章事，不得妄托懈怠。
　　四十二、词主重病，当依科列词愿，多少随贫富也。
　　四十三词主重厄，乞蒙恩，即日输还，不得通延。
　　四十四、师当随斋主，心依科愿，不得逼制，以轻作重。
　　四十五、章奏当清静，不得杂乱秽触，言辞谬错。
　　已上二十条，违犯错谬，请者不敬，为师不恭，致使奏闻不达。致疾病不愈，灾厄不免，词主与师并坐三刑科论。
　　书章玄科十八条
　　泰玄都高於上言一字。
　　上言字上空八分，下不通走蚁。
　　书章，不得露鬼神之字。
　　臣字不得在行头。
　　诚惶诚恐至再拜，不得破行。
　　以闻去再拜三行。
　　今按正一上科云，以闻与再拜不相去一寸，下穷者别牍，与臣姓平头，今章式以关字低前一行字正此意也低写所以续再拜之下，若曰空三行，恐非
　　不垂生露死，及抽破人姓名在下在上，为露头跣足。
　　泰玄都前不空行，约纸首至一行书之。一云一寸半。
　　太清去臣姓三行。
　　太岁去太清三行。
　　若至太岁纸尽，可全纸续。
　　章纸高一尺二寸。
　　章纸不得过七幅。
　　每幅不得过十二行。
　　每行不得过十七字。
　　侵欲书章，秽炁盈章。
　　书章之具，浓煎桃皮竹叶，五节清香，白纸重熏之。
　　书章於静室，勿见一切，仍烧香於几右。
　　大章本式
　　借灵宝大法总治幽明品，素车白马章书於此式。
　　泰玄都正一平炁系天师。某治某炁祭酒乱盟威具位行九灵飞步章奏事小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，死罪百拜作一行书。上言：臣谨按玄科，先据乡贯，具斋意，正荐附荐，或普荐，并全书。外资法信，投臣乞为进拜天官拔赎济度朱章，仰祈道力，俯拔亡魂。臣切虑冥关未启，亡魂难离重泉，阴曹拘留，罪魂无由济度。臣以凡愚，未谙教法，叨参治箓，敢怠关誊。兹奉皈投，理难抑塞，谨为伏地拜章一通，上闻三天，伏惟太上无极大道，太上师尊，上官典者，垂慈省理。臣谨为上请素车白马大将军一人，官君将吏一百二十人，东华青宫九龙符命使者一十二人，又请泰玄君一人，官将一百二十人，主知一切魂魄击□所在，或长沦三涂，名书六天，乞为度脱。重请仙官大历君一人，官将一百二十人，治西水宫。重请泰玄直符，赍持上玄符命，告下十方三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，水火罪录，三官九署，百二十曹，酆都内外宫洞，三十六大地狱，阿鼻无间地狱，丘寒之池，大小铁围山，考掠地狱，五岳九州十二河源地狱，九幽地狱，五帝考官，五岳掾吏，巨天力士，执罚神兵，司命司录司功司杀主考主罪主非主狱天门亭长宾友僚属，三界六洞主事大魔，五道都府，溟泠泉曲长夜鬼官，主役主者，普令知委。禀奉三天符命，疾速部卫新死故亡一切罪魂，径离地狱，永辞长夜，睹见光明，焚除罪簿，落灭恶根，使冤债以消镕，俾亡魂而得度，来诣法会，领诸善功，咸沐殊恩，以为效信。恩惟太上，分别求哀，臣愚谨因二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，呈风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官各二人，又因今年直神某，从官十四人，符吏天良二人，今月直神某，今日直神某，今时直神某，操臣谨为某拜上天官素车白马宝章一通，谨谨上诣太上某宫某曹治宫，伏须告报。臣某诚惶诚恐，稽首顿首，死罪百拜以闻。
　　空三行。
　　臣姓某属某府某县某靖焚修。
　　太清玄元无上三天无极大道，太上道君，太上老君，太上丈人，天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千万重道炁，千二百官君，太清金阙七宝玉陛下。
　　祖无金阙七宝四字。按此六十字，难拘三寸，宜依留冲靖法，只细密楷书作一行。以短为妙也。
　　空三行。
　　太岁某甲子某年某月某朔某日某辰於某时某处拜上。
　　空三行。纸尽，添纸一幅续之。
　　中章本式
　　借正一旨要言功章书为此式
　　泰玄都正一平炁系天师某治某炁祭酒正一盟威弟子泰玄都下随所称法位不拘小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜元无顿首二字今宜用之上言：臣谨按文书某州某法名某年几岁。臣夙缘有庆，得奉清真，叨预道流，诚用罔极，处身尘境，受染多端，不自揆量，贪生乐活，蒙师赐受太上真玄正一盟威下元法箓，将军吏兵，元命真人，三会吉日一一言述，一步知进，二步知修，以致长生，诚自欢乐。臣愚闭塞，不解科戒，诸所施为，无功可录，又多违犯禁戒，动止不顺，罪咎弥积，招延考炁。自顷年以来，梦寐颊倒，精神昏迷，百魔挠乱，四大不和，惊惧前后奉行道法，为人为己斋醮行持，禁水治病考召，万事未合，功赏迁违。又恐身有三灾九厄。以今吉辰，谨自伏地贡章一通，上诣三天曹，愿为臣三旎建节，左右阴阳功曹，四时八节五行令属三功曹，斗中命籍君吏，斗中真人，赤白涌泄君吏，九炁丈人建召君吏，内外文武将军等，并所居宫观，或住处，及经行所历州县府镇水陆真官，考召官吏，并天考地考荧惑中化捕祇君吏，等有功劳者，吏兵官属一功为言功。诸君言功三百等，将军言功二百等，吏兵言功一百等，士卒悉言功五十等。并随今章表上诣不用今表二字，亦通。中官，谒受便曹，随职加其秩位如常科次，无令遗脱失意患恨之者。愿免臣身所有灾厄，并乞度脱所有疾病。当愿消除千罪万过，一切原赦，赐臣身得长生，除去魔俗，道炁隆辅，五脏六腑坚壮，耳目聪明，天覆地载，长生神仙，度脱众苦，永居福庆，九玄先亡，普蒙迁擢，后会吉日，依常举迁。恩惟大道，分别哀原。臣愚谨遣二官直使，正一功曹，左右官使者，阴肠神决吏，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官各二人出，祖无飞龙骑吏字，宜审之。操臣以今某月日某会吉辰拜上言功谢过章一通，上诣某宫某曹治某宫，伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　空三行。
　　臣姓某属某乡贯某靖焚修。
　　空三行。
　　太清玄元至太清玉陛下。
　　空三行。
　　太岁年月日辰某时於某处拜上。
　　空三行。
　　小章表本式
　　借正一修真玉经谢太阳章表书为此式。
　　泰玄都云云法位臣某稽首再拜。臣某言：肉质凡愚，遭逢道化，已於某年月日於某师门下拜受正一盟威秘箓二十四阶品，自佩受以来，或恐朝礼愆期，香灯阙绝，威仪简堕，一生以来，邪淫疾秽，千罪万过，积衅幽司，累考九祖父母，克罚生人，殃流宗裔，即日惶惶罔知生理。谨依本法女青玉匮谢罪科文章表一通上诣日宫日君，月宫夫人，日中皇华洞明洞灵炎光童子，散辉玉女，月宫神倦，但某心志玄微，未通幽妙，所有违科越禁，愆犯重殃，并乞原赦。令某七代先祖父母兄弟得离幽爽，不为证质。学道遂心，五脏调和，经理营卫，百神扶卫，枫庆流注，滋溉子孙，善增千嗣。谨因某节之日，天地攒会之辰，二官使者上送伏地拜上谢罪精思表一通，上诣三天门下，伏须告报。臣某谨稽首再拜以闻。
　　太岁年月日时某州县乡里某住舍某靖，拜章表上诣泰玄都左宫太肠帝君几前。
　　按玉经云：书法并依章仪。然章行十七字，表行二十四字，考之科法，只平头起章。若奏状式，即无列字空行之明文。详观前式可见矣。若上日宫月府，南北斗，表章并如此式。又以北斗玄灵章式参之，尤得详审。或曰：名为章，当依式排字空行，若是表则但依此式，似亦是。据玄灵参言之。然古法齐仪六幕只用疏，今皆甩表。盖祖法中有启玄表之字，但表式不同，宜审之。
　　大表式
　　如斋科言功朱表，用黄绢一丈二尺，高一尺二寸，朱界朱行，每行二十四字，余同章法。
　　具箓法位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言太上无极大道至真自然金阙下。臣云云。详述表词端，谨书写。恩惟太上众尊，分别哀原。臣愚谨因真官飞仙直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，天仙骑吏，各二十四人，操臣谨为某乙某事拜某朱表一通，上诣太上某曹治，伏须告报。臣诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　空三行。
　　臣姓某属某乡某处某靖焚修。
　　空三行。
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙七宝玉陛下。三寸书之。
　　空三行。
　　太岁式同前，
　　空三行。
　　今按中表亦依此式，所以上勾陈、东极、南极、北极、太一诸天帝尊者也。已上章表诸式，系检寻法中定式。欲造章表词文，惟在质而不文，详而不渎，简而明。法曰：能以经句集为成规，於道无嫌。宜以古科及经法为据。近世如海琼白先生所撰数章，似涉芜慢。
　　封章式
　　圆封
　　甩全纸一幅，今纸周三重为则，上用黄签。
　　太清金阙七宝玉陛下具位臣姓某谨内
　　封。
　　方函
　　谨　谨　上　诣
　　请进异章奏法位臣姓某谨重封
　　太清金阙玉陛下
　　右函用白纸，上题额，一云凤凰阙下请进，一云金阙崇楼殿请进。
　　木函，蜡池蜡印三，青线，条封，签额：
　　条封用黄纸，或用黄绢作细条，比曲如函长上下。具臣某上具位，约以名，在蜡池中以青线系定交结，便用条封，次贴会额，然后加蜡印弃额，用黄如方函，上额题云：
　　臣谨奏为某甲某事拜上某章一通，谨谨上诣太上某曹治某宫请进。以闻。分作五行书。木函上内重方函：黄谨谨上诣正阳天门合同契，具法位姓名谨重封。
　　中一重方函：黄谨谨上诣洞华天门合同契，具位姓名谨重封。
　　外重方函：青。谨谨上诣阳精天门合同契，具位姓名谨重封。
　　绛袋。用带稍长，以黄纸束卷，封如法，朱书。
　　谨臣某封。用腰封印。
　　章案。用黄罗一丈，二尺为衣。
　　正一封章
　　内圆封同内方函，题：太清玉陛下。
　　木函青线蜡池蜡印条封。黄额同，额题云：奉为某甲拜上某章一通，谨谨上诣某曹治宫请进。分三行书。
　　外方函：青色。谨谨上诣。
　　三天门下引进。
　　太上御便曹治事
　　曹治诸本互有异同，今校此为正。
　　正月十二月上诣　　　太上虚无丈人宫，
　　二月上诣　　　　　　太上玄老仙都宫，
　　三月四月上诣　　　　太上三天太清宫，
　　五月上诣　　　　　　太上重道宫，
　　六月七月上诣　　　　太上九炁文昌宫，
　　八月上诣　　　　　　太上天帝宫，
　　九月十月上诣　　　　太上大道宫，
　　十一月上诣　　　　　太上侍中左右监诸将军宫，
　　闰月上诣　　　　　　太上玄都宫
　　太上诣章案曹治
　　初一日建玉曹治赤灵宫，
　　初二日太素曹治太岁微宫，
　　初三日太微曹治北平宫，
　　初四日都正曹治太清宫，
　　初五日正一曹治通明宫，
　　初六日玄一曹治上明宫，
　　初七日太素曹治高灵宫，
　　初八日云集曹治紫微宫，
　　初九日元灵曹治侍春宫，
　　初十日太清曹治紫灵宫，
　　十一日三水曹治素女宫，
　　十二日司录曹治上野宫，
　　十三日清叙曹治西明宫，
　　十四日玄正曹治上绛宫，
　　十五日中都曹治典平宫，
　　十六日司非曹治北府宫，
　　十七日司奸曹治南伯宫，
　　十八日统部曹治束明宫，
　　十九日统录曹治西灵宫，
　　二十日监考曹治司命宫，
　　二十一日监司曹治阳明宫，
　　二十二日典考曹治太阳宫，
　　二十三日司官曹治少阳宫，
　　二十四日玄元曹治太阴宫，
　　二十五日太玄曹治少阴官，
　　二十六日都司曹治北辰宫，
　　二十七日都候曹治太白宫，
　　二十八日直使曹治林明宫，
　　二十九日司直曹治阳明宫，
　　三十日集都曹治启明宫。
　　玄都上章律日，章到宫曹，每须心想，依月日所至，不得疏失。
　　道法会元卷之一百八十竟
　　道法会元卷之一百八十一
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　章官第三
　　三天门三元真君见左
　　第一界紫微星文天。乃今仰视周天，星文在霄汉之天，名星界天，门曰阳精之门，神将上元将军唐宏，上天赐名灵君，字洞常，管第一天门章奏事。
　　欲界神吏穆虚己，功曹天辅真，童子阳百华，引进丹元辉，并万年一替。《太极经》云：一劫一替。此天门为民祈福，即侯唐将军通奏上帝，旨允而还。
　　第二界紫微玉晨天，乃紫微宝境神禹之界，紫微金阙之门，天门曰洞华之门，天门神将中元将军葛雍，上天赐名虚，字洞良，管第二天门章奏事。
　　色界神吏韩全朴，功曹幽显明，童子邓芳华，引进灵光勋，上界符命守之，遇有功齐者，一劫一替。如为禳兵火三灾，水旱妖孽，星怪鬼魔，不祥之事，乃至第二重天门，当呈天枢院紫垣府丞相通奏，取上帝旨诰，允进入得命可请而还。天枢自有左右中侍中，有太虚仆射，须葛将军引见，先同勘同印券也。
　　第三界金阙寥阳天，曰正阳天门。此上帝所居之妙化道枢，应身万变，非诸真所知。故无引进神吏，岂容人心洞察。此太上玉晨大道君治化之别境也。《太极经》云：元始天尊化身玉皇上帝、玉晨，亦元始一身三化，故三境高晨，皆元始一身而分三也。保秘渊默，不可言论。喻曰：三身一体吾所化，一性不圆二化假。三一元王不用存，存之不纯成意马。天门神将下元将军周武。如为国王帝主祈求景福求嗣，或四鄙兵贼灾疫，社稷大事，普及幽显，乃至第三重天门，以印券呈周将军引见三天门下泰玄都省正一天师，引诣紫清府绍圣殿，赴班见上帝奏呈，候允而还，以印付童子。省有泰玄上相天机，内外相。《太极经》云：三天门各有殊职，所奏章表各有本处司属所掌，然后奏帝取旨。
　　治中官
　　某治中典治君二十四人，
　　考召君二十四人，
　　治中二十四君各一人，
　　二十四吏各一人，　　二百四十将，
　　二千四百吏兵，男官女官二十四官，
　　男职女职二十四职吏，
　　男炁女炁二十四炁直神，
　　治中左右阴阳二十四生炁吏，
　　建节监功大将军左右各二十四人，
　　功曹二人，使者二人，校尉一百二十人，虎贲威仪二十四人，
　　铃下吏兵五百二十四人。
　　右治中官，通奏告日当呼存。乃太清官僚，不可慢易。
　　章中官
　　泰玄都省主三天扶教大法师正一真人，
　　太一真君，三天门下上章典者，
　　天曹门下引进仙官，
　　天曹门下上章词表灵官，
　　青帝庆寿功曹，赤帝注生功曹，
　　白帝纪善功曹，墨帝元命功曹，
　　黄帝中治功曹，上元唐将军，
　　中元葛将军，下元周将军，
　　驿庭令，驿庭丞，
　　正一功曹，治病功曹，
　　四部监功谒者，二官直使，
　　左官使者，右官使者，
　　阴神失吏，阳神决吏，
　　科车赤符吏，罡风骑置吏，
　　驿马上章吏，飞龙骑吏，
　　四直使者，土地正神里域真官。
　　右拜章出官，以心存呼，随仪荐献。
　　章职官
　　四部按章从事，监章从事，
　　校章从事，考章从事，定章从事，录章从事，
　　扶章从事，护章从事，赍章从事，呈章从事，
　　剌章从事，通章从事，传章从事，奏章从事，
　　省章从事，受章从事，御章从事，印章从事。
　　已上从事各二人。
　　主簿四人，干佐二人，小吏二人。
　　右书章毕，存呼，随事陈述，方可上奏。盖洞达天理，改换俗情，治定错误，通达真灵，若不经由，虽备世格，亦必不通，凡切章尤宜任之。
　　操章官
　　太初直符直事，太元直符直事，太素直符直事，太真直符直事，
　　太玄直符直事，太一直符直事，虚无直符直事，太清直符直事，
　　五帝直符直事，五岳直符直事，五行直符直事，六律直符直事，
　　七政直符直事，八卦直符直事，九宫直符直事，今年直符直事，
　　今月直符直事，今日直符直事，今时直符直事。
　　已上直事各三十六人。
　　金光童子七十二人，典章从事二十四人，
　　通章舍人七十二人，云中童子二十四人，
　　行章童子七十二人，玄都小吏一人，
　　玄都力士一人，左社右稷神各一人，
　　九光玄伯各二十四人，高车司马一人，
　　通章小吏一人，好生玉女一人，
　　奉受玉女一人，上奏灵官一人，
　　六丁玉女一人，直日直时典事各一人，
　　承受令吏一人，典录功曹十二人，
　　典录小吏二十人，通章书佐一人。
　　已上操章，祝之投达词旨，改更言词不合事理，补定正文。如事干飙急，章文错误，逼期奏拜，换书不及。当治定口奏，口称口章，其职官自然冥中书章上进，胜人札，又合天科。纸勿焚之，立获昭格矣。
　　章中天官
　　侍香金童，传言玉女，左青龙君，右白虎君，三天承章典者，扶章素女。
　　直日拜章官四人。
　　甲日神将元威令，功曹杜文华，童子阳精，香官桂青史。
　　乙日神将季仲文，功曹唐元化，童子震精，香官刘伯弟。
　　丙日神将苏恭明，功曹宋在晶，童子赤精，香官灵应日。
　　丁日神将潜兵虚，功曹丘廷西，童子流精，香官鲁子愚。
　　戊日神将全混成，功曹闾多性，童子土精，香官风东化。
　　巳日神将萧子元，功曹刁慧机，童子阴精，香官从长卿。
　　庚日神将侯道静，功曹邓康定，童子金精，香官卒飞鸣。
　　辛日神将金阳侯，功曹安何虎，童子光精，香官雷暹景。
　　壬日神将季永福，功曹刘千峰，童子水精，香官揆子华。
　　癸日神将洮朱文，功曹星落光，童子乾精，香官深誾通。
　　右拜章前一日，先峡疏状请直符神将，功曹童子，香官，祭醮，及进章玉女：
　　子日玉女在庚，丑日玉女在辛，
　　寅日玉女在乾，卯日玉女在壬，
　　辰日玉女在癸，巳日玉女在艮，
　　午日玉女在甲，未日玉女在乙，
　　申日玉女在巽，酉日玉女在丙，
　　戌日玉女在丁，亥日主女在坤。
　　右章奏通达，报应入天门，上金阙，须得直日玉女赍诣三天门下。苟非上章玉女进奏，终难上达。
　　赍章二天丁
　　其咢天丁飞云芳，绯衣。
　　磷索天丁空降京，青衣。
　　右遣章专用之，当依式常祭赍章二天丁。期天丁弁冠，绯衣皂禄，一人青衣皂禄。着青者少年白净，着绯者面赤大眼薄胡。二人并乘青绯二云。左右侍吏各百千万人。每祭，从天门而下于靖室，金光霭霭，过如日月。二天丁好乐，用青盐一楪，淡豉一楪，海红一楪，石菖蒲，美酥乳饼二个，时果香灯金钱云马各二分，候人静，祭於星斗之下。师美言委曲祭之。於庚申甲子本命岁合日，祭之。上件物色并移入靖中供养，其祭物不得动，且供养至第二祭，即换。祭毕，默吞二名字。不得与人言其神事迹，凡九祭即灵。其章表师并付之天丁赍行。法中施行威仪，并依拜章式用。 
　　二天丁符
　　其咢
　　□索
　　十方飞天神王
　　大章大表请神王护送，中小章表召飞天使者吏兵赍持。遣章用。
　　东方无极飞天神王忽，震文召之。
　　南方无极飞天神王飞，离文召之。
　　西方无极飞天神王善，兑文召之。
　　北方无极飞天神王云上，坎文召之。
　　东北方无极飞天神王度仙，艮文召之。
　　东南方无极飞天神王无镜，巽文召之。
　　西南方无极飞天神王涤色，坤文召之。
　　西北方无极飞天神王那郁，乾文召之。
　　上方无极飞天神王玃无，中旨甲下文召之。
　　下方无极飞天神王瑛，中旨下文召之。
　　十方神王威德最大，功力甚重，各有飞天使者吏兵亿乘万骑。兆能崇重仰敬导奉，有诸章表，请召赍传，立获神应。请召之诀，并依下降直日用之。小事不可召降，大事方可召用。朝元通真，皆神王开尊引前也。
　　十方神王下降日
　　东方：初一十一二十一。
　　南方：初二十二二十二。
　　西方：初四十四二十四。
　　北方：初五十五二十五。
　　东北方：初八十八二十八。
　　东南方：初三十三二十三。
　　西南方：初六十六二十六。
　　西北方：初七十七二十七。
　　上方：初九十九二十九。
　　下方：初十二十三十。
　　召符
　　右符中旨中文，念隐语书，取中炁入符。今按急召下字，只宜叠书内神王字，或换使者字，吏兵字，随用也。
　　玉清官吏各二十四人
　　玉清上奏灵官，左右奏章太灵玉女。
　　运神会道功曹，侍香金童，
　　传言玉女，左右官使者，
　　飞灵六甲玉女，左右龙虎君，
　　奏章上章吏，进章骑吏，
　　凤凰骑吏，上章云龙骑吏，
　　言章风发骑吏，奏章飞虎龙骑吏，
　　御章神虎骑吏，，罡凤骑置吏。
　　上清官吏各二十四人
　　上清上奏灵官，十天承受玉女，
　　三十二飞天传奏玉女，侍香金童，
　　传言玉女，四直玉文功曹。
　　五帝直符飞天神吏，五帝玉童玉女，
　　三五功曹，左右官使者。
　　太清官吏各二十四人
　　太清上奏灵官，三天承受玉女，
　　飞天传奏玉女，侍香金童，
　　传言玉女，四直玉文功曹，
　　二官直使，正一功曹，
　　太清天童君，太岁诸官君，
　　阴阳神央吏，科车赤符吏，
　　三五功曹，左右官使者。
　　六十甲子直神
　　甲子王文卿，从官十八人，符吏天季二人。
　　乙丑龙季卿，从官十六人，符吏天仲二人。
　　丙寅张仲卿，从官十四人，符吏孔光二人。
　　丁卯司马卿，从官十二人，符吏天奸二人。一曰天科。
　　戊辰楚季卿，从官一十人。符吏地根二人。
　　己巳何文昌，从官十三人，符吏地行二人。
　　庚午冯仲卿，从官十七人，符吏天元二人。
　　辛未王文章，从官十五人，符吏天杵二人。
　　壬申侯博卿，从官十三人，符吏天季二人。
　　癸酉孙仲房，从官十一人，符吏天定二人。
　　甲戌展子江，从官十四人，符吏天根二人。一曰天限。
　　乙亥庞明心，从官十二人，符吏天监二人。
　　丙子祈系卿，从官十六人，符吏天布二人。一作邢孙卿。
　　丁丑赵子玉，从官十四人，符吏天偿二人。
　　戊寅虞子张，从官十二人，符吏地行二人。
　　己卯石文阳，从官十五人，符吏天曹二人。
　　庚辰尹佳卿，从官十三人，符吏天合二人。
　　辛巳杨仲公，从官十一人，符吏天光二人。
　　壬午马子明，从官十五人，符吏天朗二人。
　　癸未吕威明，从官十三人，符吏天卿二人。一作天印。
　　甲申扈文长，从官十六人，符吏天行二人。
　　乙酉孔利公，从官十四人，符吏天长二人。
　　丙戌车元升，从官十二人，符吏天淑二人。
　　丁亥张文通，从官一十人，符吏天明二人。
　　戊子乐石阳，从官十四人，符吏地光二人。
　　己丑范仲阳，从官十七人，符吏天庆二人。
　　庚寅褚进卿，从官十五人，符吏天行二人。
　　辛卯郭子良，从官十三人，符吏天刚二人。
　　壬辰武稚卿，从官一十人，符吏天华二人。
　　癸巳史公来，从官九人，符吏天处二人。
　　甲午卫上卿，从官十八人，符吏天偿二人。
　　乙未杜仲阳，从官十六人，符吏天位二人。
　　丙申朱伯众，从官十四人，符吏天荣二人。一作天篆。
　　丁酉臧文公，从官十二人，符吏天容二人。
　　戊戌范少卿，从官一十人，符吏天征二人。
　　己亥邓郁卿，从官十二人，符吏天岂二人。一作都卿。
　　庚子杨仲卿，从官十七人，符吏天梁二人。一作仲升。
　　辛丑林卫公，从官十五人，符吏天监二人。
　　壬寅丘孟卿，从官十三人，符吏天唯二人。一作天准。
　　癸卯苏他家，从官十一人，符吏天曲二人。
　　甲辰孟非卿，从官十四人，符吏天雄二人。
　　乙巳唐丈卿，从官十二人，符吏天公二人。
　　丙午魏丈公，从官十六人，符吏天英二人。
　　丁未石叔通，从官十四人，符吏天旋二人。
　　戊申范伯阳，从官十二人，符吏天阳二人。
　　己酉成文长，从官十五人，符吏天施二人。
　　庚戌史子仁，从官十三人，符吏天箕二人。一作天其。
　　辛亥左子行，从官十一人，符吏天林二人。
　　壬子宿上卿，从官十五人，符吏天祥二人。
　　癸丑江汉卿，从官十三人，符吏天兴二人。一作天兵。
　　甲寅明文彰，从官十六人，符吏天望二人。
　　乙卯戴公阳，从官十四人，符吏天河二人。
　　丙辰霍叔英，从官十二人，符吏天毕二人。
　　丁巳崔可卿，从官一十人，符吏天绝二人。
　　戊午从元光，从官十四人，符吏天令二人。一作天数。
　　己未时道卿，从官十七人，符吏天命二人。一作天令。
　　庚申华文阳，从官十五人，符吏天关二人。
　　辛酉邴元玉，从官十三人，符吏天立二人。
　　壬戌乐进卿，从官十一人，符吏天官二人。一作天宫。
　　癸亥左石松，从官九人，符吏天正二人。一作石有松。
　　降召用都匠符
　　符下随阴阳日书
　　阳日 阴日
　　玉机玄格一名九灵飞步通神法
　　身中五体真官，
　　真官五人，三梁冠，方心曲领，长裾皂椽，朱履绯袍，带剑，各执圭，住立左方。从师三田中出，住立各面相向。五□脏百关中五色炁。
　　左右官使者，
　　使者冠九德之冠，绛衣，若王者之
　　状。从左右肾出。乃师之命神，立於师之左右，执幢持节。一人，面嫩白净。一人面赤凶，大眼薄胡。此二使者，传师心事之神，吉凶则问其神。两肾出，从吏五人，同前出，五方色衣，金甲兜鍪，执刀斧器械，从史二十五万人。亦从三田中出。两肾中黑紫云气。
　　功曹，
　　如受三洞箓俱足，功曹二十四人，只盟威箓者十二人，只都功箓者七人，受都功盟威者二十人。服色只依常服，周身出入，宇立师前，并躬身叉手。脾中出。五脏中黄炁。
　　上三天执法开化阴阳功曹，
　　功曹二人，从者十二人，六人绛衣，六人绯衣。已上如前貌。心中出。心中赤炁。
　　度道消灾解厄君，
　　十二人，绯衣，方心曲领，长袖，大裙碧禄，冠通天大冠，执消魔智惠剑。心中出。心中赤炁。
　　建节监功大将军。
　　前部效功一人，通天冠，黄衣大袖，大眼，面紫黑色，执九节旌，乘黄云。此一人极可畏，立师前左边，专司开道之神，与令丞共行杀伐。膝出。太玄杀炁黑云。
　　后部效杀一人，黑衣碧禒，若真武状，持灭魔剑，乘天马，身中黑炁化成，立於师后，正如人间后将军也。膝出。百窍中黑炁。
　　驿庭令。
　　传令指呼之职。一人，如直符之状，黄绣衣，执骨朵。从者十二人。如人间巡捕官，立师之左。脾出。百孔中黄炁。
　　驿庭丞，
　　四人并绯衣，若宰相状貌。右主领诸部威仪之职，管上帝传驿四方，正如人间急递司。立师之右。顶出。此二令丞最紧。九穷中赤炁。
　　四部谒者，
　　四人，引导之职，如阳间通事舍人之状貌，乃阳间宰相服色。身中意神，肺肝肾出。立右。百关中青白黑三炁。
　　上仙上灵二官直使，
　　掌管诸史之师。绛衣皂禒，绿靴，七梁大冠，带剑，身中心神最大。此神系收戮天下故炁之神。五脏出。如绯纹锦绣。
　　阴阳神央吏。
　　春则九十人至九万人。夏三，秋七，冬五，晨戌五未十二数。并金甲若将军状，乘天马、狮子、金龙。此即炁神，最猛，行若奔电，声如雷，执斧钺弓枪旗，专於三界遏绝诸天魔，立师前后。心肾出。从吏十二人，青红白黑黄衣，元黄大情，乘绛云，执斧钺，裹面金甲，绿靴履。心肾紫赤二炁。
　　正一功曹，
　　职主传达法师章奏。意脾神，系一切种种之事，悉尽委之，无有不达乎。巾帻绯衣，皂椽，最为上功曹也。正一功曹乃号令神。五脏出黄锦之炁。
　　治病功曹，
　　专司辟除邪炁，恐有干於师。
　　阳神央吏，
　　一十万人，赤衣黄帻，断魔之神。鼻中出。
　　阴神决吏，
　　一十二万人，皂衣力士，亦系灭妖之神。一神火马，一人水神，一人火神。
　　诸使者，
　　春青衣，夏赤衣，秋白衣，冬皂衣，白面金甲绿靴，执传令旗。顶门出。
　　狼吏虎贲，
　　肺胆神，职专主剪伐，又主察奸邪之事。如将军状，并金甲，乘马，执刀枪钺斧。两眉出。五脏中青炁若重雾，外青内黄。
　　都官仆射，
　　三人，乃身中三魂化成。状若龙虎二君，三关出。此神主传令。顶门出。五脏中炁从九窍出，与身三色炁从顶出。
　　天绉甲卒，
　　并火甲绯衣，执刀戟弓弩，百万人。五体神。绯黄青情。脐中出。百窍中赤炁。
　　诸吏，
　　乃师五体神。如将军状，主剪伐之职。鼻出。五脏六腑中三田中有金室玉户，从鼻出黄油紫主炁，化作收食等史。
　　天丁力士，　绯青大袖，天丁冠，执斧钺刀枪。额出。
　　科车赤符吏，
　　乃师脐神，亦精血之神。三十万人，亦乘马，狮子、獬豸、雕、凤、火龙，乃是引导之神，状若天丁力士，执枪刀斧，乘赤云如火。心肾出。
　　罡风骑置吏，
　　三十六万人，并乘金甲马，金甲头盔。二主帅执弓弩短刃。此吏凶恶，乃是肺神，不可触。乘火云，导引法师，如人间踏白先锋之将，立在法师西边，神威炁冲十方。膝出。从吏同前，执杂器械，绛绿紫绯黄碧粉青衣，裹面金甲青帻，黄包巾，面目凶恶。膝出。五脏百关中青黄白界。
　　驿马上章吏，
　　二人，将军状。乘金甲马，从者百千人，亦系先锋将，辟斥三界魔鬼。此吏水火二炁之神，亦系接引开导之神。凡上章，无此二神，章不上达。膝出。百关中白炁。
　　飞龙骑吏，
　　二人，如仙女状，五色霞衣，美貌，乘飞龙，一息遍周三界。五脏中紫云郁郁，从鼻出。
　　三十六靖庐，
　　应三十六节神，乃护卫神，如人间兵吏。背中三十六骨节出红炁。
　　七十二福地，
　　孔窍神，亦是卫佑神，如人间兵吏。五脏百关外出黄炁黑。
　　道上二玄君．
　　貌若真人，服真人服，执简，乃意智神。两乳间出。两乳间三色炁
　　四始君，
　　如帝状，只一人，衣帝服，执圭。脑中出。黄锦炁。
　　赤景子君，
　　命神，绛衣大袖，长裾朱履，三梁冠，执剑。下丹田出。所属正炁。
　　五七赤阳君，
　　三十五官君，乃正心神部辖之职。心中赤炁。
　　风炁注炁甲子诸官君，
　　并青红绛紫绿绯黄之衣，精光神。并朝天幞头。肝胆中出。胆中碧炁。
　　治职中君，
　　三万六千人，五脏出，杂衣，五叶芙蓉冠，真人服。
　　三万六千神毛孔窍神，
　　如人间兵吏。五脏色炁。
　　东九夷君，青衣。南八蛮君，赤衣。
　　西六戎君，白衣。北五狄君，皂衣。
　　中三秦君，黄衣。
　　已上并戴九叶芙蓉冠，执圭，五脏神，立五方，各有兵马千万，如人间兵吏。身中忽然似有玉户金室，金光若五色锦炁。
　　二官直使，
　　一人皂衣，一人绯衣，九梁冠，执旛斧。腋中出。三田中青碧炁。
　　思官混化
　　三日一思，五日一存，十日一混合。
　　师欲拜章，择天地合日，入靖室，步飞空大神罡，面北，净席一领，置酒果三分，一分亦可。叩齿九通，存身中脏腑真炁，化为前件官吏，皆自身中出。
　　俱毕，存耳中闻诸将言语号令，鸣锺击鼓，声震天地。良久，入泥丸宫，见万亿众人马化为一宝珠，光射十方，过如日月。以自己口吸吞之，入下丹田，化为一小儿，如初生之状，貌若自己。见一尸五欲神，从自己玉茎中走出。口吸元炁一口，纳入心中。良久，心中出火光一道，化为天丁力士，天绉甲卒，狼吏虎贲，张弓舞剑，斩三尸首落，化为三五功曹。闭目，顶中出白炁并五色炁，依前作前件官吏罗列。又见三色炁化成自己，乘三色云。以口呼前件将吏，随吾上诣洪元殿。一举直到玉帝殿，奏对了，却归本处。
　　章醮圣位
　　三十六分，供设於坛东西序。拜章出官毕，请官三献如仪。
　　东序
　　泰玄都省主正一天师，嗣师，系师，女师，经籍度三师君，泰玄都省上相，主判玉清天机天枢四相，九天上章灵官。阳精天门唐将军，洞华天门葛将军，正阳天门周将军，十方飞天神王，飞天使者，吏兵，四直功曹。
　　三天、十天、三十二天、五帝，承受玉女，三清上奏灵官，降真召灵二符使，其咢舜索二大天丁，发放大将军。
　　三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直日香官，运神会道召灵功曹，太虚玉女，飞灵六甲玉女。
　　按章、监章、考章，定章、录章、扶章、护章从事。太清、太初、太元、太素、太
　　真、太玄、太一直符直事。
　　年月日时直符直事，金光童子，绯衣使者。
　　元都小吏，力士，九光玄伯，高车司马，承受令吏，典事典佐功曹，书佐，进章骑吏，凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑。
　　奏章飞虎龙骑，御章神虎骑，四直玉文功曹，左青龙君，右白虎君，前朱雀君，后玄武君，八威大神，直日神将，功曹，香官童子，进章玉女，灵宝诸司仙曹将吏，法箓治职仙灵，诸司帅将吏兵，四面方位山川溪谷、左社右稷官吏。
　　西序
　　太一真君，太清千二百官君，太清天童君。太清玉司上院，太一元生左府真宰，天曹门下引进真官，上章词表灵官，三天门下上章曹治引进真官，上官典者。
　　典治君将吏兵，二十四炁建节监功大将军，上三天执法开化阴阳功曹，度道消灾散祸解厄君吏。
　　二官直使，正一治病功曹，左右官使者，阴阳神决吏，某治中真炁效功效杀驿庭令丞，四部谒者。
　　科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏。
　　呈章、赍章、通章、传章、奏章、省章、受章、印章从事。
　　虚无五帝，五岳五行六律七政八卦九宫直符直事，治中功曹，使者，虎贲。威仪校尉，干佐小吏，童子。
　　促炁三部功曹，使者，狼吏虎贲，察奸勾骑。三官都官仆射，天绉甲卒，天丁力士，治政执正收食吏。
　　道上二玄，三元，四始、十二司神甲官，诸官君，赤景子君，五七赤阳君，六丁六壬君，三十五官君，三官重下诸官君将吏。
　　五方夷蛮戎狄三泰老君，玄元始炁三万六千神君，某章中诸位灵官典者，直日直神，从官，符吏。
　　太岁尊神，里域真官，注炁监察考召里邑君，将吏。
　　道法会元卷之一百八十一竟
　　道法会元卷之一百八十二
　　上清五元玉册
　　九灵飞步童奏秘法
　　章奏第四
　　章书符甚多，互有异同，今校定，录其要者为此篇。
　　三元朝元符
　　升度罡风符
　　右符并朱书，碧缯黄囊盛，九寸，佩之朝元于左，罡风於右。
　　通天升真大券
　　右券朱书碧缯，戴顶上。
　　通天真符
　　右符以本命诀，用雷霹枣刊之，长五寸，阔二寸半，上作一窍，以五色线穿，系左肘后。
　　太清佩服神章
　　以甲子日，朱书黄上，方三寸。佩身，今以刊于通天符背。
　　上章佩带符
　　右符太清诀，诵天童咒书黄上，佩背后。
　　上章度罡风符
　　右符上清诀，诵天蓬咒书黄上，佩胸前。
　　安魂定魄符
　　右符安魂佩于左。
　　右符定魄佩於右。
　　上章飞神符
　　右符朱书黄素，系左足。
　　右符朱书黄素，系右足。
　　简上符
　　解秽符
　　诀曰：神降为灵，炁聚为宝。若染秽炁，神灵不降，安能灵应。先念净天地咒一遍，或三遍，叩齿，三十二通，凝神定息书符，玉帝诀，取东南方炁入符。调以玄泉饮之，方可行事。
　　通真达灵符
　　右符玉帝诀书之，清晨吞服，咒曰：
　　餐服真符，通真达灵。百神走使，洞彻中情。六甲肃卫，渊渊清清。五行元炁，杳杳冥冥。混沌太始，闻声知名。号曰开心，服之太平。达知自然，飞升紫庭。急急。
　　又有服五神符诀，见后章仪第八卷。
　　净秽符
　　右符朱书黄素，焚水盂中，应书章上章，坛竹并以符水洒净也。
　　熏章符
　　右符辰文，当日太阳炁，用香炉上焚需章。
　　咒曰：
　　五色之烟，冲章上天。五色之炁，冲章达帝。下官故炁，不得妄干。急急如律令摄。
　　裹章符
　　右符朱书黄素，长九寸，入章函内裹章。
　　发放符
　　右符朱书黄素，玉帝诀三光炁，安章函下。
　　天洞天真，速降真灵。急急。
　　神通都匠符
　　右符二道，一道烧入净水中服之一道安章案上，书时，勿令人见。
　　护章符随章焚之
　　诀曰：凡上章词，以朱书黄素包护章奏存雷火护送，上达三天门。书符用巽炁雷文，咒曰：天元天元，地精地精。吾水一喷，疾往太清。立於坛所，报应分明。急急如元命真人律令勅。
　　三元通真符
　　右上元唐宏将军。
　　右中元葛雍将军。
　　右下元周武将军。
　　三符俱朱书黄素，贴三重章函上，合同印之，并用仙都印，又用三本贴於坛上。不用亦可。
　　拜章坛式
　　坛上五符
　　左 右 前 后 中
　　开天门符
　　玉清上帝敕掐玉清诀 上清大帝敕掐上清诀 太清大帝敕掐太清诀 玉皇上帝敕掐玉皇诀 开天门王破鬼肚六诀 告下唐葛周三将军符开天明上中下 太一飞符使者祛破罡风世界亥至巳 直入天门道真达灵巳过亥 三元正何鬼敢当坤离巽 道合自然飞升太清掐太清诀 下官故不得妄干敢自违戾收赴魁罡急急如律令煞文
　　阴阳法成，无秽无浊。传奏章符，万神敬诺。急急如律令。
　　天门有镇世大将军，姓王名速，披发跣足，皂袍金甲，黑旗，若真武形状。太极真人曰：应拜章，当常以真文祝献之。祝曰：
　　天门王将军，准勅开天门。功曹急急至，通章急急呈。
　　凡上章起奏时，至遣功曹，烧公文钱马，遂丁足，朝戌亥，先开天门，方可伏地，开天门咒曰：神龙神龙，横驾虚空。电光霹雳，送至天门。天书告命，上达帝尊。急急如律令。
　　伏地咒曰：
　　神诣上方，天开地张。五行八卦，卫护安康，朝真上奏，金简玉章。吸伏我体，大道吉昌。急急如律令。
　　太上透天关符命
　　阳日
　　阴日
　　右请符中通真使者，承受玉女，上奏灵官，玉童玉女，功曹驿吏，赍捧宝章，上诣三天帝阙进呈，恭候报应。所过罡风灏炁之中，应有六天外魔，下官故炁，不得遏截，仰正一功曹，流金火铃大将军，摄付天狱，依律治罪。准此奉行。急急如律令。
　　年岁次　月　　日吉时告下。具法位姓某奉行。
　　道法会元卷之一百八十二竟
　　道法会元卷之一百八十三
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　章印第五
　　九灵飞步章奏司印
　　紫微玉文印
　　右印总司申牒行遣，及蜡印用之。
　　玉文印印阳精函上下。
　　玉清通章印
　　透天关印
　　右印印阳精函中姓名上。　右印印洞华函中姓名上。
　　九老仙都印
　　上印文，乃正一派所传，下印文乃九灵所传。今通用正一印文为主。
　　章绛印
　　九天上章灵官印
　　右印印洞华函下
　　飞玄三炁玉章印
　　右印印正阳函上
　　三天内讳印
　　右印印正阳函中
　　三天太上之印
　　右印印正阳函下
　　三天门下合同印文
　　阳精合同
　　洞华合同
　　正阳合同印契
　　先各印於申状函发去，次以印於各方函黄额，之下右边。
　　章中十二小印
　　除首尾外，并印於各字之右。
　　章首 泰玄都 再拜下 再拜上 以闻上 以闻下臣姓名 太清腰 太清下 太岁 章尾 腰封黄神印佩於左
　　背文
　　越章印佩於右
　　背文
　　章诀第六
　　凡上章，并当佩符，预宜存想行持。服符，沐浴，入室东向诵上清天宝咒，习步天斗纯熟，始可集神拜章。
　　九灵飞步局诀祖法
　　先寻日中元建子时，次分拜章时属甚甲，次以青龙加时支上，次天罡加何方。然后推自青龙立，次举左足，乘青龙，右足历蓬星，左足穿明堂，江右足上太阴，左足并。呼存玉女。左足出天门，右足并。呼天门神。右足入地户，左足并。呼地户神。次以左足履文昌，右足登下台，历中台，过上台，皆傍斗表，循三台内行。至斗口，遥拜天皇。游天一历下，存天一。惟步九灵，出天英，左手披帷出。至瑶光，拜大角，左足登大明，右足上北极，左足透天辅。次步衡蹑权，并足。次踏弼，步旋入阳明，并足。
　　林先生云：叶先生有年者，并不用此，即步九灵罡，中步一座七星罡斗，却就斗罡中立拜章，并不用上来祖法，只是面北向天门乾上拜，后学多效之。
　　元纲流演图
　　元纲流演，三十二天。输转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。
　　飞神罡诀望天门立，玉清诀。
　　咒曰：闭气默念三遍。
　　无上太清玄元帝君，保生护命，勅摄三魂。灵符卫魄，立示鬼神。令我朝阙，度我玄门。请登玉庭，面侍高真。往来分明，恭奏臣诚，玉帝勅命，急急奉行。
　　服五神符咒曰：
　　玉府玄宫，紫气始青。内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我俱生。不得妄动，监神黄庭。太灵守卫，若欲飞行，形诣玉清。饥兮渴兮，吞饮玉晶。急急如太一真人三台玉皇勅。
　　右服符毕，步三台罡。
　　少立，存玉清玉女各持旌节，引卫飞罡。
　　咒曰：
　　天朗气清，三光洞明。金房玉室，五芝荣生。玄灵紫盖，照映我形。玉童玉女，为我致灵。九帝齐景，三光同軿。得乘华盖，升入帝庭。急急如律令。
　　右法，存变如初，步入黄道，即外天门也。至天门，驿从官吏住，却同三将军入内门也。至此，掐金城化身诀，咒曰：
　　天苍地黄，我身升阳。步行魁斗，化身天罡。水火凶灾，悉离吾傍。神飞金宫，面朝玉皇。上对玉穹，金光十方。急急如律令。
　　右存金光下映，身非我有。左右手各掐二指上节，望东南方取炁，吹左右，闭炁步之。
　　九灵斗
　　次以左足并为三步，坎离相济，而九迹矣。
　　右步至天蓬星位，出奇门，咒曰：
　　乘天众，步九玄。履元斗，行飞仙。得天仙，万神欢。隐形变，化万端。
　　敢有干试，收系斗门。扫除不祥，正真明分。左焕火铃，右挥金珰。威光万里，啸命立前。玉帝所祝，靡不如言。急急如律令勅。
　　右咒毕，乘罡若踏太虚，而出奇门也。
　　七星斗咒曰：
　　阳明大魁，元极文昌。阴精太极，太上璇玑，飞罡一吸，万鬼伏藏。玄明瑶光，紫微闿阳。丹元至真，神炁吐威。
　　北极天□，回通玄神。天关玉女，荣侍以归。魂真魄神，举体仙飞。急急如律令。
　　右步谒帝处展坛，三礼，长跪，词诚奏告。叩齿九通，咽液九过，变神为白鹤仙人。存左日右月，七星盖头，罡星指前，四灵侍卫，项生圆象，皆九色光映十方，内外朗彻。行用如法。先服诸符，次存二十八宿，如细雨密雾，围绕左右。次出官，露章如法。次步伏章罡，存香中有紫赤之炁，上冲九天。
　　右法，罡风皆有青紫绿炁氤氲交结，度此而登天门。神吏请上章驿吏，如风雷之迅。凡度罡风，见五色云青紫黄白黑赤绿也，皆不定，寒凛霜雪，冷风严劲，如闻雷声。当凝神静思，次见青黄道，若世之王者，引进入黄道。若悟真之士，则入青道，不得犯黄道。若犯黄道，魂魄不返，致成失魂。拜章之时，须认黄道，其炁如旋风，状如海螺，极光明，详认而入，自然有童子幢节来迎。至第一天门阳精之门，或为民祈福，即候唐将军通奏上帝，旨允而还。此是第一天门内司天枢府，呈章契勘合同。如为国家，或禳水火妖旱不祥，或求嗣，宫庭祈福之事，再入第二洞华天门，即系葛将军引见，契勘合同。如为国兵火疫疠社稷之事，则入第三门金华寥阳之门；名正阳门，即系周将军引见天师张君紫青府，引见呈章奏帝乞旨。此为国家大事，兵革水火，求嗣社稷，奏取帝旨报应也。
　　道法会元卷之一百八十三竟
　　道法会元卷之一百八十四
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　章科第七
　　先於章官幕祭章官，三献文，宣章官疏，华夏引，升坛上御案，济三捻，祝云：初捻香，愿达玉清境。二捻香，愿达上清境。三捻香，愿达太清境。
　　两手捧章置御案，再拜。日东夜西，主立曲身。
　　各礼师存念如法。
　　存本师位西立，存东方诸君丈人，南方道德众尊，西方正一三师，北方太上老君，每方心礼三拜。次存身中左青龙，右白虎，头朱雀，足玄武。存左日右月，去面各九寸，七星在头上，青炁从肝中出，布满一室，清光过乎日月。存唐将军从左肾中出，立左；葛将军从右肾中出，立右；周将军从心中出，立前；兵士各三千万众，朱衣赫然。存五德将军，乃五神也。列位五方。存天骊甲兵脐间出，天丁力士额前出，狼吏虎贵两眉间出，罡风骑置吏两膝间出，收炁食界史鼻间出。存传章玉童玉女各立左右，直使功曹朱衣黑帻，正立前。神仙之道，恍惚之间，斯须则至，存念不宜久时。
　　宣卫灵咒。
　　九天上仙，道炁长生。神室太景，寝映朱琼。逸宅丹元，受事玉清。十转九回，七混五成。神辉共耀，振策黄庭。道达三变，镇神含灵。玉帝散惠，隐羽玄经。千真倾轮，五星命真。披珠巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天径戌，焕掷火铃，灭魔破妖，摄邪挟精。风火赫震，六天摧倾。豁落北酆，九魔寒冰。逆道者诛，顺道者生。上帝有令，勅卫神兵。敢有干试，以付六丁。有妖即戮，有毒即刑。保神守卫，摄邪斩精。六天以诛，威震万灵。保神驱秽，霄朗三清。万真受事，俱会帝庭。玄震洞和，七星辉明。神风散魔，道场肃清。仁惠荡鬼，玉帝祝生。九天垂命，摄真驭灵。奉请皇命，仙道克成。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹。左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神。以今奉为入意。祈恩玉阙，进拜朱章，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使紫精郁勃，玉阙开明，五老辅根，万帝摄真，体圆珠映，乘景骖宸，金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙至尊玉陛下。
　　各称法位。
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启：虚无自然元始天尊妙无上帝，太平金阙前圣虚皇玉宸大道君，太平金阙后圣万变混沌玄元老君，玄都玉京上帝高真，万天上帝，东华上相木公青童大道君，九灵太真金母丹皇大道君，太上丈人，九炁丈人，上相丈人，青龙宫太一玄生帝君，凰凰阁诸天司命，道德众尊，少昊金楼太上主师君，天曹门下四司君，玄冥宫太真门下太一灵妃君，太阳炎光郁明上真道君，太阴皇华素曜圣后元君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，三元三官大帝君，五灵五老天帝君，玄中大法师，三天大法师，玉清上相，大罗无极神公，泰玄上相，天机上相，天机内相，天枢使相，天枢左相，天枢右相，天曹诸司真君，天曹门下上章典者引进仙官，上章词表灵官，上章二十四真人，三天门下上仙道化真君，上灵定志真君，上神护正真君，十方至真飞天神王，五岳真君，东岳上卿司命真君，太平下教二十四真人，南极紫真大帝，玉宸圣后，金阙上保检仙司命东华道君，金阙大夫东华领真上清仙君，正一嗣师、系师、女师真君，王赵二玄真人，三洞三乘经箓法中上圣高真，神仙将吏，流传至教经籍度师，得道真人，太岁尊神，土地主执，三界官属，一切威灵。
　　臣闻绿霞八浮，琼羽翼金华之邃，紫烟九素，云珠联玉映之崇。曜流日於郁罗，蔼飞霄於劫仞。清微高拱，俨天宝而焕圆华，碧落空凝，湛神辉而腾秀朗。皆无无上真之境，廓玄玄中证之微。惟祖炁之凝精，分三华谷，瞻神光之胤粹，联九泥城。玉京象天晨金霄之奇，琼阙列洞阳元景之妙。玄峰澄寂，运八纬以云升，丹室虚灵，昭七经而日焕。非内非外，无形无名。臣以禀炁太无，流形妙有。刊玄图於西禁，帝渥罗敷；定紫策於东华，师恩郁勃。寄影烟林之邃密，栖心云汉之飞翔。结节流披，玉蕊嚼空青之宝；精神泰定，金华全虚白之珍。流珠期焕於经声，鸣玉敢敷於道炁。缅惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之圣日；丹青终誓，宜弘九地之真风。今有某为某事拜某章、上扣紫虚，下殚丹个。苍苍正色，帝关罗虎豹之严；渺渺大罗，天陛肃龙鸾之卫。茂八骞而飞云蓊蔼，华三秀而祥雾玲珑。徒心企於鸿厘，曷面敷於龙御。仰冀玄尊锡庆，上圣流恩，焕黄道以周回，敞玄关而洞朗。流铃振响，摄浩炁於霄衢；仗旛卫严，扫罡风於云露。令臣神光洞焕，焚炁弥罗。步金霞而芝玉凝真，灵虚参混；乘琼烟而黍珠入妙，定慧双圆。飞豁落於灵台，睹玄丹於华盖。臣无任瞻天望圣激切恳祈之至。谨言。
　　重呜法鼓二十四通，简阅吏兵行事。
　　谨出臣身中玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真官，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十四人出；五帝五色元皇太真，飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出；玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出；玉虚金童玉女，飞行金童玉女，八节直言直事，各二十四人出；某治建节监功大将军，前部效功后部效杀驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上仙上灵二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵旛立左；玉虚侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵旛立右；飞龙功曹，冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上；飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃，执摄煞之律，在下；飞仙使者，冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符，建节在前；神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版，持幢在后；玄黄太真功曹使者，冠带羽服，金真凤章，豁落七元，执玉案对立臣前；正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂纹单衣，腰带龙头之剑，捧持谒簿，二官使者，弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符，赍持玉版，建节持幢，立臣前后。狼吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天绉甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元台小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令吏，通章书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章从事，奏章从事，校章从事，定章从事，刺章从事，印章从事，赍章从事，太初直符直事，太无直符直事，太素直符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虚无直符直事，五帝直符直事，四直直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宫直符直事，四部监章从事，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，某靖侍靖仙官，玉童玉女，灵官，功曹，诸省府院司通进仙官神吏，一时严装，罗列卤簿，屯驻围绕，受臣词语。分别关启：玄坛土地，四面真官，三洞威神，三宝官属，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符直日香官，左右龙虎君，侍卫灵官，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，扶章素女，三天承受玉女，三十二天承受玉女、三天上奏灵官，诸天传奏灵官，左右绣衣使者，十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，在时受事应感仙灵，道上二玄三元四始甲子诸官君将吏，并乘玉舆绿辕云軿，琼轮羽盖飞虬之乘，飞行紫虚，上登三天之上，金阙玉殿，琼房丹室，为臣同诚上启太上无形无名虚无自然至真大道，无上玄尊金阙玉陛下。臣以昌运欣逢，庆基宿挺。神凝九室，睹三炁以珠联，云蔼三宫，罗九真而璧合。御震灵之宝座，佩景耀之神锋。林壑怡神，樊笼息影。爰念乾坤化育，盍证质於玄功；经纬生成，宜恢弘於洪范。学真宴坐，翊教经行。凡有皈投，所宜敷告。今为某人某事拜某章，祈三天之惠泽，宏九地之慈恩。臣谨依元降九灵飞步秘典，誊笺饬函，依科操进。伏望功曹使者，受事仙灵，洞鉴翘勤，对臣料理，务契玄格，上诣金门。龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省章文。
　　宣章。
　　谨上请十方无极飞天神王，九天尚父天蓬大元帅，九天翊佐天猷副元帅，九天上辅黑煞大元帅，九天游奕玄武大元帅，三天阳精门左上仙蔽身大将军，洞华门右上灵隐形大将军，正阳门中上神藏形大将军，左门钱将军，右门李将军，押军陈将军，其咢磷索二大天丁，天门守御诸神，刚风上吏。
　　谨上请三天门下上官典者，引进仙官，上章词表灵官，上章帝妙真人，上善真人，执旛真人，明月真人，白华真人，韩老真人，龙骑真人，陀罗真人，善达真人，洞观真人，救苦真人，流光真人，白一真人，黄华真人，白慧真人，洞安真人，丞相真人，上将真人，北都真人，相如真人，小游真人，吕吕真人，九光真人，定国真人，青帝庆寿功曹，白帝纪善功曹，赤帝注生功曹，黑帝元命功曹，黄帝中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直事功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，承受典吏。
　　谨上请五方五炁镇章大将，按章灵官，十二且奏章灵官，奏章大将，十二呈章灵官，点检进章灵官，三界传奏功曹，报应呈章灵官，通章从事。玉清总召三界内外金阙上佐发放九天御史大夫，天枢院发放司主吏佐吏，流金火铃大将，九天云路正一功曹，开天符命使者，九天通章使者，通进仙吏。
　　谨上请上清灵飞太玄玉女，青腰玉女，拜精玉女，绛宫玉女，太素玉女，黄素玉女，顺炁玉女，捉月玉女，开心玉女，寄房玉女，得喜玉女，曹泽玉女，金晨玉女，太华玉女，玉清妙华金童，紫光玉女，神府绣衣玉童，绣衣玉女，诸天五色玉童，绣衣玉女，洞天洞玄洞灵飞行侍香玉童，散花玉女，灵官仙吏。
　　谨上请玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，总领鬼兵三天大元帅，九天尚父，执麾左领神王，执幢右领大神，鼓楼后部力士，执节前引天丁，辟邪狮子穷奇麒麟天马大神，命魔仗旛大帅，玉清掷火万里大将军，玉清流铃八冲大将军，金钹前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大将军，剪截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马驿程大神，列言上清录事灵虚辨魔护道仙灵官吏。
　　谨上请玉清雌一将军，雄一将军，大洞将军，黄室将军，白云将军，隐道将军，真讳将军，龙骑将军，凤车将军，总监大将军，统兵大将军，发放大将军，伏魔大将军，九天越天大将军，正天大将军，九道大将军，九刚营门大将军，五盖大将军，玄老大将军，玄留大将军，周天大将军，中玄大将军，五老大将军，盖天大将军，中律大将军，还天大将军，中域大将军，中微大将军，中庭大将军，中建大将军，东夷老青领将军，青始车骑，除逆伏卫兵，南越老赤领将军，赤玄车骑，扁鹊伏卫兵，西氏老白领将军，白玄车骑，捍厄铁轮兵，北羌老黑领将军，黑玄车骑，反甲逆鳞兵，中央秦老买领将军，黄始车骑，部领黄云兵，大上西域兵，营门兵，南溪兵，督天兵，发地兵，虎贲兵，柱天兵，施天兵，中宫五营兵，九原中野兵，九天丈人兵，五方五盖兵将帅骑吏。
　　谨上请太玄自然三洞天仙兵马，地仙兵马，神仙兵马，飞仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九宫五帝兵马，五岳四渎兵马，三河四海兵马，金龙飞龙骑，游龙神龙骑，驿龙云龙骑，跃龙腾龙骑，太空自然辅仙飞玄骑，辅真飞腾骑，辅神飞行骑，辅帝腾空骑。辅灵腾虚骑，飞轮策空骑，飞仙腾空骑，飞琼羽盖策辔骑，龙辕绿軿策辔骑，制地飞龙骑，流光耀电骑，兴云降雨骑，耀激追电骑，执节金光骑，飞龙骑吏。
　　谨上请雷霆都部署九天欻火律令大赤元帅邓天君，九天游奕北极正一魁神，纯真灵官马元帅，护道崇宁威烈关将军，监坛翊灵正佑温元帅，部领威烈亿乘万骑本靖诸省府院司将吏兵马。臣御箓膺符，昭图佩券。空常飞步，履魂魄於二辰，仪璘高奔，灌精华於八素。守佩珰而旋运，媾离坎以奔飞。混景融三，御神光於丹阙；回婴守一，摄生炁於玄关。将腾碧落之崇，肆睹清都之邃。凌空背土，期肃卫於軿轮；御炁飞神，庸戒严於室宅。以今飞龙后从，驿马前驱。梵炁弥罗焕金光而上应，元纲流演，舒绛彩以高征。领章奏之职司，与翊卫之官属，中严卤簿，外办钺麾，八威森掷火之扬，四张俨流金之焕，应感倏忽，与臣同升，恭按威仪，也追章操伏。
　　遣章。
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景，五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持某章一通，操诣三天，分别进对。若有谬误，寻文注改，勿令上官典者有所谴却，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。慎勿稽停。当令所请者下，所济者度。若有下官故炁，於道路云雾中断截臣章，使不得上达者，录付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案前，须待玄恩报应。
　　迎章焚。高功升神。道众举焚词颂。
　　进章毕。
　　重称法位。
　　具位臣某谨重诚上启太上无极大道，三
　　清上圣，十极高真，玄都玉京万天上帝，东华南极西灵北真道君，太一玄生帝君，诸天司命道德众尊，太上三师君，天曹四师君，太一灵妃君，南辰北极，三官大帝，五老帝君，玄中大法师，泰玄枢机三省上相天君，三天门下上官典者，三元真君，飞天神王，三界官属，一切真灵。臣闻霄衢寥廓，云层称浩劫之家；神室虚灵，日耀映玄归之界。合三微而朱霞罗络，舞七变而丹雾回旋。炁映玉清，既回灵於混沌；精凝金极，宜入妙於虚无。臣以幽密留青，希夷养素。运丹珠於秀谷，玄景恢张，朝翠玉於华京，清光密迩。虽敷陈於邀越，惧尘冒以凌兢。荷逭雷霆，曲涵雨露，圣泽昭天而玄黄丕冒，神厘烛地而幽显咸资。喜庆难言，欢乐无量。更愿三华郁秀，八景纷轮。开卿云甘露於青冥，融霁月光风於黄混。旱灵舞手，万类欢颜。瞻狮座於始青，神交澄寂；返现轮於大赤，景定虚圆。臣不胜依恋屏营之至。稽首再拜谨言。
　　纳官。
　　臣上章事竟，向来所出身中玉门紫户仙真灵官，并从众妙门而入，在左还左，在右还右，九真备守，五老保关，重扉幽密，玉室弥纶，功曹检押，毋令差互旬后召复到，一如故事。
　　十二愿。　　　复炉。
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会在此洞案炉前。令臣体耀金辉。斩伐胞根，七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂。
　　章官醮科
　　具位姓某谨焚香上启三天门下上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建节监功大将军，前部效功后部效杀驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上倦上灵二官直使，正一功曹，左右官使者二阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏。飞龙骑吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，狼吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人。行章童子，元始小吏，玄都力士守九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章通章诸从事，太初诸部直符直事，四部监章从事，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，诸天承受玉女，三天上奏灵官，诸天传奏灵官，五帝直符，六甲功曹，运神会道功曹，四直玉文功曹，灵飞丁甲玉女，灵宝赫奕仙曹，某靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将，护道监坛诸大元帅，诸省府院司仙灵官吏，在时用事一切威灵。伏闻玄元始分，太无之粹密拱清微；天灵神凝，妙有之精潜孚皇极。运神机而玄关入妙，鼓灵钥而丹室澄真。西阆流华，飞步希奇於三五；东诸胤秀，高奔变化於亿千。昭昭身外之身，奕奕象中之象。以今奉为某人进拜朱章，仰瞻慈阙，冒奏葵恍。策驿马以前驱，金光朗映，驾飞龙而上迈，琼彩流明。惟资翊卫之功，庶证感通之妙。敢陈礿祭，庸罄羽衷。伏望剑佩陆离，御灵风於碧落；旗旄璀璨，乘梵炁於玄虚。无辞税惊之劳，少慰停轮之请。某不胜激切望恩之至。谨当奉请。
　　初献。
　　某谨重诚上启章中官吏，一切威灵。伏闻旋斗历箕，仰存三於灵宝；入乾出巽，宣正一於玄元。惟九灵入妙之真，实三洞又玄之奥。丹皇启运，紫虚膺图。大赤天中，俯运而玉莲混景；始青景上，仰瞻而珠黍浮空。探玄经纬之灵关，凝妙雌雄之圣域。以今奉为某人进拜某章，自惟浊质，且抗尘容。惟道集虚，莫混日飞月奔之妙；因定发慧，未符云藏风静之机。匪肆觐於天颜，曷昭宣於民欲。伏望恪遵青律，严护朱函。万里虹梁，赖翊扶而飞度；九重云阙，凭导从以高登。翠节委蛇，丹旌赫奕。真人房肃朝元之仗，霞映虬轮；学士院随拱极之班，日辉狮座。觐青光而密迩，导紫炁以遥敷。某不胜虔祷之至。
　　亚献。
　　某谨重诚上启章中官吏，一切威灵。伏闻凌空背土，冷然炁映於苍圆；谒景升神，湛若神交於紫汉，非内非外，无去无来。仰紫关虎卫之严，企玄曹蝉联之贵。飞軿下迈，既寂感以云从；翼辕上征，更潜昭而日赫。伏望流铃灭试，握节征魔。威策黄中，扫罡风於九丑；令严丹甲，摄游於八冲。前驱资律令之神，后从藉赫奕之将。承受内禁，发放中枢，各殚佐命之勤，庸导升神之邃。三元金钥，毋诃阻於霄衢；四直玉文，径奔冲於云路。庶得骞林步武，芝陛承颜。笔焕朱衣，共仰灵光之浩荡；纶飞黄幅，咸蒙道炁之扶摇。旋佩环而云敛青冥，回卤簿而风清黄道。等凭圣武，为壮威神。朗玄觉於灵华，三真罗络，凝丹元於澄寂，万炁虚圆。某不胜虔祷之至。
　　终献。
　　以今四炁朗清，三华－洞焕，将身朝於金阙，庸面礼於玉墀。顾惟玄局之森罗，盍羾素笺之馑饬。青龙宫玄生左、府，凤凰阁道德众尊。少昊金楼，天曹门下，暨玄冥太真之馆，皆灵飞通进之司。悉进表文，仰希传导。愿迂留於英武，俟整办於卫仪。同步虚无，径登大有。傥功勤之昭着，当效报之骈蕃。臣不胜虔祷之至。
　　道法会元卷之一百八十四竟
　　道法会元卷之一百八十五
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　章仪第八
　　仪者威仪也，存拜行持之详。
　　师曰：凡章有三，一曰拜章，二曰存章，三曰遣章。拜章者何？炼真集炁，元皇正一，久而行之，阳神自出，故得升三界。存章者何？未证妙道，阳神不全，真神不出，只得阴阳交孚，涤垢去秽，清心不动，神炁交结，以神招神，以炁招炁。遣章者何？六情不断，俗尘未消，神不交神，炁未定炁，秽炁未消，体未洞真，故以物象敬奉官君将吏，谓不能以神升碧落，神炁朝元，神灵相助，以章书付之於神传。今列三法于后。
　　一曰拜章
　　拜章集神，以正月一日，或三月三日，五月五日，七月七日，九月九日起首，清净斋戒，入室东向平坐。以古镜一面明莹者，左手持镜，右手握固，凝神定息，严具衣冠，存思已形，明照熟认。再择庚申甲子日子时，入靖室，依前端坐，即不用镜。叩齿三十二通，定神，不得有纤毫着相，甚如太虚。存当时父母生我者一点灵光真性在顶上，於子午卯酉时，每一时定三十六息。如此行之三十六时后，只一时九息，十二时中皆行。即默念集神咒曰：
　　神光神光，赫赫四方。勅吾真性，在天即还天，在地即还地。在吾身中，道炁满充，化为真人。
　　次存灵根一点，混混在泥丸中不动，定息少顷，出室，檄炁出神。然后遇八节本命日卯时，入室定神，神定炁和，端坐纳息三十六，定坐，忽然有飞天大如芥子，或如豆，或如明月，在满室，光可腾。此乃神出也。便急念前集神咒。若有外境交合，即念咒召神归身。若随众境逐乐，恐神不返。如至神出入，八十日可以纯熟，烦刻万里，飞游三界。每夜临卧，先须念勅身咒七遍：勅吾身中五体之神，三百六十骨节之神，一万二千精光之神，吾一灵真性，出入往来，不得令故黑侵吾室宅。急急如律令。
　　服符诀
　　法师入室，步九灵罡，返身入中宫，左手中指中文，右手子文，瞑目叩齿三十二通，存自肺肝脾出三色云气，混沌在我身中，真炁明朗，还如日月之光，绕身三匝，真炁结成太上老君在顶门上，左右侍真金童玉女罗列左右。存神闭炁，以黄素朱书三十二天帝君，每日凌晨用井花水服一道，诵《隐语》九遍，饮旺炁，春九口，夏三口，秋七口，冬五口，服息出室。
　　出神咒诀
　　若要神出急速，但於四时端坐，澄神定息，叩齿三十六通，存脐下大火炎炎，直上泥丸。如此分明，口诵云：千和万合，自然成真，七次。行三七日。或四九日，真神自出。
　　二曰存章
　　存章招灵，切须忌秽炁五辛三厌。法师常於凌晨烧香罢，回身东，存太阳去面九寸左右，箔辰文，以舌拄上腭，正视太阳，以鼻吸太阳真炁三口，诵太阳讳三遍，存所吸真炁大火轮送在丹田中，结成真火，大如车轮，炎光猛焰，将一身焚化作青灰。须臾，忽见青黄白三炁，结成我之真形。次将左右手掐中指中文，取东方虚皇炁一口咽之，咒曰：
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。急急如上帝混化炼形律令。
　　如此三度化服九口炁，谓之三化九炼，可以魂升九天也。第三度服符九道，如此一月三次或九次。
　　勑青霄紫雾元觉神将，断诸不祥。勑摄。
　　服毕，当服北斗炁制之。
　　招灵集神法
　　法师於三九三六日入室，须勅身争秽如法了。叩齿三十六通，口诵《隐语》三遍，吸旺为合天炁各三口，五方炁送下丹田中；结成五色云炁，觉从九窍出，结成我貌，在我面前立。须臾，从顶门入，坐在绛宫，如帝状。师祝白拜章之事。其事甚深，若不遇明师指诀，莫能通天地。且三天门下别有引进功曹，并守门神吏，将军童子，须当斋戒，严洁坛场，虚己靖室，存神集真，吞符佩箓，方可拜章。如世间帝王，岂容常人得入者哉。
　　仙翁左玄真人曰：三炁至，玉府契印，如人间合同符契，得之可登三天。其三天有三门，三神将，三神吏，三灵童，符使，引进功曹，呈文进章官君。伏章上章得候帝旨，还神入躯，报应祸福也。且上清上道，非修真炼形高士，不能轻泄此玄妙也。
　　登坛密卫
　　师曰：上章，真人存变形神，步坛於东方界，左手卯文，右手剑诀，丁足合目而朝东方默祝一遍，引炁三口咽之。咒曰：萧仞扶桑，诸方郁霞。元黄列真，凝结云霞。明耀九芒，合乘三华。镢天振剑，神虎辟邪。安阳大帝，摄御群魔。
　　上升神霄，濯形无涯。急急如律令。
　　至南方坛界，左右手午文，丁步合目，朝方祝，引炁三口咽之。咒曰：
　　炎炁流烟，运升赤明。长生元圣，高居玉京。元妙玄罗，散晶光明。元天大诰，普济群生。消殄妖魔，奔飞火铃。保卫正炁，亿劫长存。急急如律令。
　　至西方坛界，左右手申文，丁足合目，朝西方祝，引炁三口咽之。咒曰：
　　皓景金华，长度洞光。大梵流布，轮转元纲。蔚明交变，腾化十方。七关安镇，回合阴阳。秽炁消荡，我身嘉祥。玉文敷告，生道延昌。急急如律令。
　　至北方坛界，左右手子文，丁足合目，朝北方祝，引炁三口咽之。咒曰：太阴朔单，上达帝君。流炎腾精，化形玉虚。辅翊三境，简阅元图。真符焕发，定籍清都。标名金箓，夙冤成除。飞神碧落，超登太虚。急急如律令。
　　至中宫坛界，中指中文，丁足合目，面地祝，引炁三口咽之。咒曰：
　　元始虚皇，祖居土中。三槩洞元，肇生太宫。七转七变，混合回风。散花万神，天地开通。吉日行持，亿天所宗。愿保劫年，享福无穷。急急如律令。
　　右诵毕，存四灵从肝肺心肾出。今按此五方，只诵卫灵亦好。
　　游行秘旨
　　灵宝之道，以知玉局为要。但世学鲜识，上章进词，一如投空者，不知天局也。
　　凡章词表奏通达，便上香再拜，祝曰：谨请典章从事二十四人，金光童子二十四人，云中童子二十四人，元始小吏二十四人，玄都力士二十四人，九光玉伯二十四人出，为某人操某事章，诣三界，首启青龙宫中太一元生帝君。
　　旨曰：金阙之下东宫，是太清玉司上院，又太一元生左府，以状申白乞进师。以教主印於函及状为合同。
　　南诣凤凰阙下，白道德众尊。
　　旨曰：南方诸司命，诸天道宾丈人，道德上真，父母众尊，及生注命，除
　　灾削祸，允愿之所从。以奏达乞进，以玉章。
　　西过少皓金楼阙下，启太一三师君。
　　旨曰：西间礼师者也。上古天师正一真人，嗣系女经籍度，按拜章词之，所以状奏乞进御。以治印。
　　次回还中宫，上白大帝君，太一元生也。径诣玄冥北宫中，北极太真人门下。
　　旨曰：内玄冥宫太一真内禁，如世之东上合门。以奏乞进达。印以玉契三天太上印，通章符。进入崇楼殿前玉案上，付传章朱雀童子，常阳青腰承翼玉女，白素玉女，灵飞太玄部甲子青腰玉女，承翼白素甲申玉女，部言直旬，必使御达，伏受玄恩。欲章必达，当先勤灵飞之道。
　　进章诀
　　临拜章升坛，上香祝曰：
　　臣谨请天师嗣师系师，经籍度三师，功曹使者，灵宫将吏等，随臣今为弟子某拜奏某章，速得上御，勿离臣身，无令错互。上荷师恩，以俟玄报。
　　先步九灵斗　　左手握固垂手步
　　先步天斗，集神，存章官卫从。次入斗，存天上斗中绛炁入泥丸。次存太一真君入玄丹宫，吐紫炁映一身。在洞房中出玉童灵官，侍列太清皇老明堂，日月成一圆像，四神侍立。咒曰：
　　天朗炁清，三光洞明。金房玉室，五芝荣生。玄灵紫盖，昭一映我形。玉童玉女，为我致灵。九帝齐景，三光同軿。得乘华盖，升入帝庭。急急如律令。
　　毕，入车中外地户天门，於阴中呼旬中甲子玉女。便步九灵斗，入三台，呼日直天上玉女。入内地户天门，伏地，自於玉女手内自按章魂入心中，见司命君，乃中太一也，如莲实。大闭炁，自上腭金房玉室，入见太清，於洞房奏毕，入太清，次上清，玉清，次玉帝。一一奏毕，即存九宫出三色炁，混合一室，结化九清，自己出如常形。章存历奏，太清诰，上清依，玉清允，玉帝俞。却存己入玄丹宫，卧息太一，前对三尊。到此忘形听於克应，乃兴以闻。
　　若事属国家生灵大事，须诣三天门下，内朝毕，存五方太灵洞阳五色在五方，结为五重光晕三天太一紫云，玄瘾一身，其身真光下入泥丸，左九转，心中右九转，混服帝宅，上下三次。即存心出赤炁，上升於天如长虹。自己如常法存神，入赤炁运转，上行数百里，见横截日月黄道，乃星界。次横截过西北行，见千里遥，存见紫炁隐隐，乃三天门。先东诣青龙宫中，启太一帝君，次南诣凤凰玉阙下，白道德众尊，西过少昊西楼阙下，启正一天师三师君，回还中宫，上白帝君，乃太一元生也，次诣玄冥宫中北极太真门下进受，入崇楼殿前玉案上，付与左右灵妃太玄常阳青腰承翼白素玉女，朱雀童子，必使达御，伏受玄恩。非存想有心，合於无为，何以到此。非阳神地仙，役御灵妃六甲，不得见帝。苟内神太一，命神三尊，入道元化，不在遐霄，得之己身，坐致十天。回，存如初。
　　童子执剑持印，青龙白虎朱雀玄武在兆前后左右，日月之华映照两目，五星在头，青黄白三色之炁绕身，九色圆光出於项后，内外洞彻。即见上元唐将军执符在前左，中元葛将军执戟在前右，下元周将军执节居前中。运神会道召灵功曹，十天承受玉女，飞天传言上吏，二官直使，正一切曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，罡风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，收神食神吏，收炁食炁吏，收邪食邪吏，三十二天传言仙吏，甲子诸官君，辨魔玉女，扶香玉女，司章六职从事，天驺甲卒，天丁力士，法中仙曹玉女金童，灵官君吏，玉文功曹、执职万神，龙骑凤车，紫芝羽盖，天丁协侍，罗列在前，一一分明。手握升度罡风符，身佩玉清朝元符，顶戴合同升天大券。即静定，以舌拄上腭，存三元正宫有三炁，三炁中有三真人，混合为一。又闭炁九息，存中元黄白炁中真人升入心中，与黄炁中真人混合为一。又闭炁九息，存中元黄白炁中真人并上升泥丸，与泥丸中青炁真人混合为一，真人青衣皂撰绿帔，有五岳四渎。又闭炁三九息，神登车，车者自然之车，乘九色云炁结成车，乘虚之无。忘形如梦寐之间。神真引从，至罡风界、见罡风吏，乘天兽，执器械，即以罡风符画车，引车度罡风，如云炁蓊郁，旋回九次，而出罡风。自此至星界，见日月交映，黄道烜然光明如长虹之状，直入五色云炁之中，过天门。次经欲界，色界，过种民天。两边多有七宝琼林，琪花宝树，如松杉青叶，黄赤之花，碧枝绛实，森然夹道，灵风振之，自成音韵，有金玉之声，四方皆有楼殿宫阙在宝云之中，时有乘车乘凤鹤乘龙麟，皆天真也，须避道。片时行尽九万里长虹之路。紫云隐隐中，遥见金阙之门，题云：天门，守卫甚严。天门相对，乃欲界魔王之境，太清欲界天也。自此分券，付守卫之神，入进天门，适意而朝太清太极宫。当去阙百步下车，留侍卫官吏不进，惟与旬中玉女捧章玉童赍章函前引，急趋入阙内。次入金阙第二重门，题云：太上三天门下。即不入此门，次向西去，诣泰玄都省门，入门，之北大枢院，趋入大殿下，谒正一天师，拜陈上章之因。天师称善、即自殿门束出，回步北向，诣凤阙下。少顷，见玉童一人，朱衣黑冠，自门而出，就捧章玉女手中接章函，入进太上御前。次见领仙侍郎引见太上。见太上戴九德之冠，九色云霞之帔，正殿而坐，左右二真人侍立，群真翊卫，太一朱衣，在太上前览章文。又自密陈章中之事。太上宣勅太一，於太清玉陛下书依字。即於玉殿右阶，付今日直宫官曹。毕，即拜起居。再拜谢恩，辞出太上。次辞天师。即与向东门下官吏，抃跃还车，经所历之处，威仪如初。至洞案前，称以闻，兴，再拜。
　　预申太真门下
　　具法位姓某
　　今月某日奏为乡贯投诚，伏为某事，入意。修建某大斋几昼夜，仰祈如何，虔赍法信求拜章书。某据词难抑，谨取某日某时拜上天官某章一通，系某靖某太岁第几字函某号，谨谨上诣三天金阙门下，欲乞以时进御。须至预具申闻者。
　　右某谨具状，申玄冥宫中北极太真门下，南方司命，诸天道宾丈人，道德上真，父母众尊，凤凰阙下太上三天曹，中官太一文帝君，天曹门下引进真官，天曹门下上章词表灵官，上官典者千二百官君圣前。伏望圣慈，特赐允览，预乞指挥，行下天门官属照会。至期值臣拜上章书等，仍乞不候诸处章奏类聚，先与进达金阙崇楼殿，付玉女童子，即赐以闻恭听勅命，告报施行。冒渎圣威，某下情无任激切俟命之至。谨具申闻。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　预申太一门下首尾同前
　　右某谨具状申太一真君，太上神局主者真宰，东华太一元生左府主者，北斗玄曹玉枢省上相，太清玉司上院真宰，某宫曹治主者真宰，正一天嗣师系师女师经籍度师列位圣真，泰玄都省上相主判，天机都省，天机内省，天枢左右院，三天外绾光化堂，九天上章灵官圣前。
　　申三真君合同
　　具位行九灵飞步章奏事姓某
　　据乡贯入意。仍备香信，求拜章书。某据词难抑，谨取某日某时就某处，拜上天官某章一通，上诣某宫曹治请进。所有合同符契，须至预具申闻者。
　　空三行印合同印。
　　右谨具申阳精天门上元唐真君，伏望圣慈，特赐省览。如遇章书经至天门，即与照验合同符契，径为通进。谨具申闻，伏候照报。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　洞华天门中元葛真君
　　正阳天门下元周真君二状同前。
　　牒请章官
　　九灵飞步章奏司
　　据乡贯入意。仍赍香信，求拜章书，请祈恩命施行。本司据词难抑，谨取某日某时拜上天官某章一通，谨谨上诣某宫曹治请进。除已具申太真太一三元门下照会外，须至牒请者。
　　牒请章中天官，千乘万骑官君将吏，直事从事，法箓治职仙灵，本司仙曹，执职万神，直日神将，功曹，童子，香官，进章玉女，飞天神王使者，赍章二天丁，合属仙众，至期斋进坛所，分神降鉴，随念感通，布，以紫云金光瑞炁，上通天门，赍捧章书，明彰报应，谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　朱批。
　　具法位姓某押。
　　已上申状文牒，宜以预先关发，请直日功曹赍送。
　　申天师随章引进
　　具法位姓某
　　右某昨据某事，今取某日某时，拜上天官某章一通，谨依本法，用方函重封印全，具申三天门下照会请进，上诣某宫曹治，依时上奏。尚虑某末学道浅，莫悟玄机，未能飞谒，难以感通。仰赖师恩俯垂道达。须至申闻者。
　　右某谨具状申泰玄都省主三天大法天师正一真君圣前。伏望圣慈，特赐矜允，即降圣旨，敷告天省上相，主判曹治，上官典者，领仙侍郎，传章玉童玉女，捧受宝章，进入崇楼殿玉案上，付灵妃玉女，径为达御。恭俟玄恩，冒犯圣威，某下情无任俯伏俟命之至。谨具申闻。谨状。
　　太岁年　月　日具位姓名状申。
　　遣章牒
　　九灵飞步章奏司
　　本司今为某投取今月某日某时拜奏天官某章一通，依法用方函重封印全，谨诣三天门下某宫曹治请进。太清金阙玉陛下申状一通，上诣泰玄都省奏为某人某事。须至牒者。
　　牒请具章官，如请牒名位。赍护章书，径为通奏，毋致上官典者有所遣却。
　　若有六天妖魔，下官故炁，妄有遏截者，收付玄天禁狱，依太上玄科格律治罪，以明天宪。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　批朱。
　　具法位姓某押。
　　按此牒章官，宜添太岁官君，里域土地正神。
　　道法会元卷之一百八十五竟
　　道法会元卷之一百八十六
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　玉枢绛室天星灵文入式秘旨
　　入时外八门
　　左耳子时，右耳亥时，肾属水，上於耳。左眼寅时，右眼卯时，肝属木，应於目。左鼻申时，右鼻酉时，肺属金，应於鼻。口为巳时，舌为午时，心属火，应於口。辰戌丑未时属土，土无正形，王四季，甲乙日王寄於舌，丙丁日王寄於口，庚辛日王寄於鼻，壬癸日王寄於耳。壬日左耳，音之本主，癸日右耳，声之本主。甲日左目，色之本主。辛日右鼻，臭之本主。丙日言，乃口之本主。丁日语，乃舌之本主。甲日耳先闻音，不入土王。先闻声乃辰时，复听有音无声，或有声有音，亦辰时。复息是丑时，复闻戌｀时，复语言未时。俱静本时，右耳从右耳法。触类取之，余可效耳。
　　入时内八门
　　思想忆念，□痒痛动，善恶怠默，分而取之。
　　妙门入室
　　以月将加所得时定。先推上克下，次论下贼上，次论天上形於下，次论地下上冲天，方推此和清历气。余法更不推步。
　　十二神掌职
　　寅为功曹，谓三阳方正功，有执曰曹，是曰功曹。
　　卯为太冲，谓阴阳冲要之门，故曰太冲。
　　辰为天歪，谓斗罡所建，上应於天，故曰天罡。
　　巳为太一，谓阳极阴生，阴一潜前，故曰太一。
　　午为胜先，谓阳退阴先，阴驰胜阳，故曰胜先。
　　未为小吉，谓大人失位，小人得时，故曰小吉。
　　申为传送，谓阳递阴，传送速舒，故曰传送。
　　酉为从魁，谓从彼之户，独阴之首，访曰从魁。
　　戌为河魁，为天斗之主，阴阳之长，故曰河魁。
　　亥为登明，谓万物复命，登於阳王，故曰登明。
　　子为神后，谓一阳得位，神化万物夕母，故曰神后。
　　丑为大吉，谓小人道消，大人用事，故曰大吉。
　　入式分类
　　音，为宫商角征羽，有韵有律，如歌曲雅词风韵乐音之类。
　　声，为金石丝竹，匏土革木，钟磬铃铎，呼叫不成音韵律曲歌雅之类。
　　色，为青黄赤白黑，光气影物，云烟火翳，想像无实之类。
　　象，为金木水火土，星斗虫鱼，花果人物，鸟兽器皿衣物之类。
　　香，为草木花卉，兰蕙芝药，饮食烟炁， 芳洁之类。
　　臭，马腥膻躁故、陈腐触秽之类。
　　语，为篇章辞颂，经教典史，训解讲说，诗韵有规之类。
　　言，为谏诤毁骂，妄绮咒诅，谤议评论，祝诵无规之类。
　　内景分类：
　　思起於精，思已往未然，位属於子。想起於魂，想像已经未见。位属於卯。
　　忆，起於意，忆记已兆未符之事，位属於未。
　　念，起於神，善恶动二静取予之事，位属於午。
　　□，起於肉，以动而微，类搐而小，事主於脾，属之於戌。
　　痒，起於皮，事主於肺，应於申，属於申位。
　　痛，起於魄，伤之於肌，主於三焦荣卫，应之於已。
　　动，起於胆，侵於神，情思不宁，意识欲动，应之於寅。
　　喜，起於胃，报之於思，乐然和悦，如有所得，应之於辰。
　　恶，起於肺，报之於神，恐性戚惨，虑有所失，应之於酉。
　　怠，起於肾，侵之於智，含怒不忿，倦怠困顿，应之於丑。
　　默，起於虚无，不累於内景，耳无闻，目无见，鼻无臭，口无味，心无变，应之於亥。
　　内朝平章
　　眉分左右金台玉阙，曰黄阙，神师左紫户将军。右直入三寸日泥丸，太一帝君居之，如帝王状。次四寸曰太极宫，见黄老君。次五寸曰太上宫，见玉晨君。次上三寸曰玉清宫，帝一玉帝居之。面天门九拜，心章一一具祝，朝奏了，辞谢而退出室。至洞案前，心拜，存伏在地，一意宗於太清之下，先开外八门，次启内八门，以待昭报。
　　克应
　　谨按三洞玄科去：天尊虽远妙，近缘泥丸君。宫室皆七宝，窗牖自然分。至真常妙应，驾景腾紫云。此明自己三清，上应玄境，天人相贯，精意相符於九宫也。又曰：不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗心此明心元是元始分神，居九重膜，为人命至於心中也。拜章上诣自己九宫，飞神会道审章，以神知神，神心洞然，所潜悉知。学士探宜造此玄门，以昭灵贶。
　　审章式
　　具法位姓名今为某人某事专求某拜上某章一通，上达虚无玉帝御前，乞谐允愿。某自揣凡愚秽质，心境纷驰，未能洞达真理，深虑躬临坛席之际，难以即时上御。谨斋沐身心，於某日某时，入靖焚香，敬造太玄心章一通，先次上进本命五符灵君圣前。伏乞神心妙运，以兹情恳，今夜吉时，径为上奏元皇。所奏某奏请之事，允与不允，作何施行，玄坛靖中咸乞预闻。仰俟至灵，克垂报应。谨言。
　　右用纸长四寸，阔二寸半，春用青纸，夏用红纸，秋用白纸，并朱书，冬用黑纸粉书。每季除七十二日外，十八日用黄纸朱书。
　　凡审章，先服心章，并通真符，向太阳以水吞之，服符时，含符在口中，仰面看东方，以鼻引青炁在口，次看天取红光青紫在口，次看地吸地中黄炁入口，三处炁并存在口混合圆成，灿若日状，光芒洞明，想符一粒在光中间，方始吞下。须七日入靖，每日吞一符。未吸炁时，叩齿三十通，咒曰：
　　餐服神符，通昭真灵。百神走使，洞彻中情。六甲宿卫，渊渊清清。五行元炁，杳杳冥冥。万物无逃形，混沌未为清，闻声已知名。天地神经，号曰开心，服之太平，达知自然，飞升紫庭。急急如律令。
　　咒毕，叩齿三通，以符入口，方存炁吞之。其服心章，一依符诀。仍念通神咒曰：
　　心中神丹元君。长三寸，广七分。着朱衣，击绛裙。乘威德，显至灵。通造化，达至真。住心中，莫离身。急有外事，速来告人，心章上奏，太上圣情。允与不允，报我知闻。
　　咒毕，叩齿三通，以章灰入口，并以服符法。凡章奏之时，先系通天符。未拜章时，不得辄令人见。此符常於北斗中供养，临拜章前三日佩之。临佩，需香，咒曰：
　　天辅无私，乾象通微。无幽无冥，无感不知。佩带符图，神兵任呼。我道上皇，位登仙都。急急如天君紫庭上道律令。
　　右诵三十遍，香上需，带之肘后，然后吞服符章，并存想纯熟，至拜章之时，感应如神，无所不达。凡有口章默奏，先召神将童子祭毕，其应尤速。勿令人知之，乃神验如响。
　　凡审章入靖，存九宫明朗，内朝三尊，昼闭目专，夜塞耳睡，目存章官，罗列面前。以纸笔安几上，心目相望，中一上宫相通，息静炁匀忘形。心有所起，目有所见，耳有所闻，或功曹天官玉女所言，天神相告，丹元君悟，灵妃语报，可以书之。
　　克应
　　闻呼叫号哭怒震，凶。更祝审见实。
　　闻金玉箫角丝竹，吉。
　　闻水火打磕摧折倒声，凶。
　　闻血腥臭秽，大凶。
　　闻异香，神人告吉。
　　闻血光血炁火光，天裂地陷，山摧屋倒，凶。
　　见存不明，再三不现，凶象，神不允。
　　祈雨，见水生物，闻水声之类，吉。
　　病者，架屋斫木圆物，开门得青物东风，吉。
　　荐亡，甘雨黄光天门梯舟桥梁之类，吉。
　　万化万端，审问开说，神皆告人。
　　道法会元卷之一百八十六竟
　　道法会元卷之一百八十七
　　上清五元玉册九灵飞步章奏秘法
　　释三将军
　　三将军，所以管三天门章奏通进事，凡遇拜章，先当申合同符契，以凭章书到天门，合同进入者也。而存神之始，便见唐将军执符在前左，葛将军执戟在前右，周将军执节在前中。正一存想，谓唐将军从左肾出，葛从右肾出，周从心中出，兵士各三千万众，悉朱衣赫然。既三将军从吾身而出，则三天门下先所申者，有以异乎。然均之唐葛周，无以异也。若凭存变，登车至天门，下车之时，留诸官吏不入，惟与周将军引进，则三将军自身出，明矣。身中三将军，始者胡为得唐葛周之姓名乎。谨按《太上正一盟威肘后修用秘诀》云：三将军者，上界道君天尊中部神将也。常在太上左右，不下人世箓中。三将军乃人身自有之神，身佩真箓，心肾之神与上三将通应，功满者，太上使下迎之，谓之得道。兆能依祖师所授口诀，谓如唐将军自左肾从左耳出，初存如半寸长，立眉间光华之池，次长一寸，离光华在身左，便长八尺一寸，离身忽长八十一丈，从兵三千万，在左卫护。葛将周将出法并同。由是观之，得非以身中三将军，合上天三将军，内外混合，妙道自然。外而申启有所凭，内而存合有所赖。天尊虽远，近缘泥丸宫，可见吾身三将军，因上天而得此名矣。若夫遣章至天门，候三将而进，倘非存神混合，宁不投空。所以三洞中隐，正一宣行。正一辅三洞者也。今洞玄阐秘，得正一以质之，其道明矣。
　　释上章
　　世法，寻常具祭酒名衔，一通奏状，便欲上达三天金阙，仗功曹符使赍传而已。至於章法，存内合外，重缄护封，择日面方，谆复敬谨。夫岂越三天金阙者哉。盖章法与常奏不同。古者上章，以章书宣毕，即以书刀鱼雁镇太清，左右操伏，存拜玄感报应。而章书只留靖中，至三元日，依法断章。至唐以来，始於拜毕而后取章，封印，於坛西北烧之，少变古法矣。近世自谓非假文翰，莫能通真。世传三法，谓如遣章，只付二天丁传奏。又况古法寖乖，妙诀难遇，鄙见臆度，终有室碍。夫章者，神朝玉阙，月击道存。初学未能径造玄微，则由遣章而存章，存而拜章。真积力久，融会贯通，非外人之所能测哉，虽自己亦不知其所以然。至若奏表状文，则惟曹省类进凡词，岂能达於帝御。大法曰：玉清晏居大罗，上清安处无色，玉皇总治种民。章奏皆类泰玄都省，惟太清真师，日游职曹，日览亿机，别有玉司便曹官将亿千万众，主者千二百官，所以章词并诣太清。旧法，引进诣天枢泰玄，则曰：乞不以诸处章表为类，径为通奏。详乎此可以明矣。
　　释章格
　　师曰：大章不如小章，小章不如心章，心章不如口章。古者通真达灵，惟以默章口奏。自灵宝飞玄三炁玉诀，始有心章之式，所以寓此诚於香火中上达也。心章高三寸，用师中指中节，其字大如黍米，以一行累之恰用黍米一十七粒，则一行十七字之说，恐亦祖於此欤。自章书亘古及今，一行不过十七字，一幅不过十二行，此不易之论，奚必深疑。然有用白粉雌黄治定脱字，太岁后纸尽，可以全纸续之。盖章书不隔日填，太清不隔时，万一脱误，卒间岂能骤易。至於诰续全纸，即是亦不拘幅数奇偶也。恐词有长短，务在直说简明。故大法诰之若诱，曰可以治定，则书写不谨，#1可以续纸。而不裁度，则必怀坦率，词涉芜慢，又犯不恭之过矣。
　　释章中用印
　　正一祖师以三洞旨趣渊微，遂秘三洞之诀，而立正一一门，章法其始於正一乎。玄元道君亲传祖师，以三洞九百三十卷，其时九灵玄妙，正一盖深究之矣。然只用九老仙都君印者，以太清同生八老尊，太上为师，弟子上闻於师，以九老仙都印也。洞玄之道，灵宝之文，出自三皇之世，赤明之劫，已有章奏之格。《上清生尸经》、《五老本行经》云：玉晨乃元始之弟子，故以印通神於祖师，非此祖教，不得僭用。是以太极流传灵宝大法之后，遂有三重外封，章内十二小印之式。要知章法，存拜正一，以灭魔召真。宣奏之时，自首至尾，以符印镇之。所以摄罡风，驱浩炁，非曰章书至太上御前，且以诸印杂乎其间也。循习至今，不敢违式。拜奏之时，当以意会。
　　释上章吉日
　　凡上章之日，六戊戊辰戊戌帝煞合忌日之外，日中吉星，皆可上章。有如三八谢罪，合上章表之月，适值所忌，科犹不禁，是亦通融说也。惟空亡时最宜忌之。惟择天门开时为吉。更能以五符时法，推用五符唐符国印时合，天门开时，尤为上吉。宜以历法考之。今具合用合忌日子于后。
　　帝煞日
　　正月初二日，又月内庚申日。
　　二月初九日，又月内辛卯日。
　　三月初十日，又月内庚戌日。
　　四月十一日，又月内癸亥日。
　　五月十一日，又月内壬子日。
　　六月初十日，又月内癸丑日。
　　七月十二日，又月内甲寅日。
　　八月十三日，又月内乙卯日。
　　九月十三日，又月内甲辰日。
　　十月初八日，又月内丁巳日。
　　十一月十五日，又月内丙午日。
　　十二月十三日，又月内乙未日。
　　道忌日
　　丙寅，丁卯，丙申，丁酉，壬戌，壬辰，戊辰，戊戌。
　　诸忌日
　　六戊，绝命，岁星，六害，月晦，年破。
　　已上忌日，并不可上章。
　　三元日
　　上元正月十五日，中元七月十五日，元十月十五日。
　　八节日
　　立春，春分，立夏，夏至，立秋，秋分，冬，冬至。
　　五腊日
　　天腊正月初一日，地腊五月初五日，道德腊七月初七日，民岁腊十月初一日，王侯腊十二月遇腊日。
　　节会日
　　天节甲午，地节甲申，人节甲子，天会丙子，地会壬午，人会壬子，日会庚午，月会庚申，星辰会辛酉，五行会甲辰，四时会甲戌。
　　又吉日
　　春甲子己巳，夏丁丑丙辰，秋辛亥庚子，冬癸未壬寅，庚申日，甲子日，本命日。
　　已上吉日皆可用。
　　空亡时
　　甲巳日申酉，乙庚日午未，丙辛日辰巳，丁壬日寅卯，戊癸日子丑。
　　应章词表奏皆可忌之。
　　天门开
　　阳日阴时，阴日阳时。
　　释罡诀
　　九灵飞步，即河图大豁落罡也。元纲流演，乃灵宝玉要，轮转周回，旋斗历箕，回度五常，最为难步，必须记忆习熟之久，方敢步之。然自近师流传，只步九灵罡，中步一座七星斗，却就斗罡中立，拜章章坛，只是面西北，向天门，尤为简便，学者信之。
　　释章信
　　经曰：外宝金宝，内质一心。科曰：质信效心，以财宝为首。财既可舍，心亦随之。非信不通，非心不敬。米财信币，正一格也。名香净烛，旌真诚也。青丝，代发者也。丹砂，代血者也。笔墨书刀，备章用也。金环鱼雁，彰其信也。是皆外赍金宝之事也。弟子请章，二伏九礼，叩头搏颊，其质心之义乎。质心，故其意专，赍信，故其诚备。至若以受之物，散施寒栖，给赡常住一分，赡已一分焚修。或事效登还，或量贫代出，则在学士依科而详审之。
　　道法会元卷之一百八十七竟
　　#1『不谨』当作『不尽』。此言书写不尽，可以续纸，作不谨则匀下文不相应。
　　道法会元卷之一百八十八
　　太乙火府五雷大法
　　法源事迹
　　太乙火府雷者乃玉清内院之秘法，北斗真炁之化身太乙月孛之主法也。祈祷驱邪，斩妖伏精，极有灵验。自唐天宝元年七月丙申，水旱虫蝗，毒炁流行，妖邪变现，燃烛弄灯，偷财盗物，摄人淫泆，邀求祭祀。是时绵州太守冯佑，持诚启奏，夜梦北阴圣母语佑曰：世有不忠不孝，不义不仁，造诸罪恶，好乐邪神，以致魔精克害，邪鬼萦缠。吾今付汝道法，普济人民。凡有水旱妖孽，立坛呼召，其神即应。太守惊觉，次日於香案上得秘文一轴，视之乃太乙雷也。冯佑得之，乃依法立坛呼召，雷声大震，是时太乙元君现形於坛中应感。太守辞禄弃家，行符咒水。有功，蒙上帝赐为紫府真人。后隐於青城山丈人观。有道士江元亨，以师事之三年，遂授玄文。厥后吕政卿、李巨川、张伸之等，师资授受，区分人鬼，协赞乾坤，不可具纪。五季之乱，至人多隐，遂无闻焉。此皆本经所载。圣宋隆兴，自延恩殿九真降御，道法尊而正教行。希夷陈搏先生居於华山，得其法於石室中，此书传於西蜀，至祖师通玄刘真人，昔尝在丈人观收九天魔女，锁之於八角井，繇是大教愈彰。得其雷祖宗派者，孙太初，赵师古，杜昌宗，吕真人。近有刘虚正、王法进，监军赵必渥，其徒甚众，独许志高真人，得法大显。元系阆州人，任四川机宜，拜通玄刘真人为师，得法弃官，伏事本师白日升天之后，出蜀，自南游至京师。内院有妖作孽，诸法师不能治之，真人以一符，馘妖精长丈余，蒙上帝赐号伏魔，以此号为伏魔许真人。鹤驭至福建延平，赴马坑龟山杨教授纯阳会，见杨教授衰弱，与之丹药，一服返老还童。杨教授妾生一子，依然衰老。许真人再到，见其子出拜，真人云：是我子了。后来取之。自后杨教授归寂，真人到延平取其子，即披云杨真人也。同往西蜀，迤逦到金陵良常山中。迨至宝庆元年庚子六月初六日，在建康府茅山玉宸观天市坛建醮，伏魔真人就火焰中上升，但留下朱履在，火之如新。今茅山藏为至宝。以此上帝勅赐知天枢院事，遂号为伏魔枢相。许真人未升仙时，分付将道法，及雷篆家书秘印，雷霆都司印，都天大雷火印，统天印，天宝家书印，尽数传与披云杨真人：今后祈祷驱治，奏告斗真，先以家书往来，必致感通。更有宣哥，伏事我多年，亦可传之。披云杨真人见祖师许真人上升后，复回延平，以其母在故也。有建宁府浦城县黄止堂，出守延平贰车，见披云真人驱役雷电，开现星斗，祈祷雨旸，卷舒云霓，皆在指呼。有黎君，亦川人，而力荐之。以此先君止堂，令云庄拜披云为师。当时披云真人曰：伏魔真人在日，令传与宣哥，以家书往来。请披云真人至南浦，云庄因感梦与真人梦相同，以此披云真人先将元得伏魔真人道法秘印悉付云庄，为家书代代相传。
　　云庄云：仆以夙缘，得绍真教。将交度之日，坛墠祭仪整备，及请行持，则披云真人兀坐而不动，莫测其意。顷刻，鲜血自右鼻流出，师遂起，以水盂贮之，和丹与酒，以誓将打印。师曰：人皆以牲歃血，吾今取诸身，以表血脉相传之义。汝其谨之。又曰：太乙之神威烈，非汝子弟所行。今不欲显其名，只作正一斩勘传焉。自先君止堂仕於朝，漕于广，先师披云往返必相过，如衢之士大夫，吾邑人，亦慕法，皆起敬之。但主帅之名，俱未得闻。如十二雷神之姓，间有知者而不得其用。所以行持者皆无灵验。云庄奉此法三十余年，江湖之士慕名求者，亦然以伏魔家书付之崇奉。苟能勤恪虔恳，一达家书，亦可治病驱邪，祈晴祷雨，无不应者。而太乙火府之文，例不敢泄。非惟此法不可得遇，而江南之人闻者亦罕矣。尝受师言，向遇西人则可授之。昨授成都碧源李拱祥，得之西矣。念云庄榆景向暮志乐林泉，懒於出山，深虞此文湮没，他时后学无传，遂传之邑人祖审斋逢吉、黄澄心、詹山立、陈清溪等，代余之阐教也。
　　庸考传记之载，并摭师训之言，着之篇首。盖西来之法，皆简而要。符无散形，咒无韵丽，与江南之法不同。见者其无忽焉。
　　宋咸淳辛未中和．节日真常云庄黄一炫拜述。
　　主法
　　法主至尊妙道大赤天宫混元上德皇帝，神霄宝炼太乙祖母元君祝存，
　　乃月孛星君化现，红发獠牙，身出红火光，裸体跣足，手执如意。
　　妙通丹华昭烈真君朱旷，
　　罗星君化现，为之副将。
　　师派服色
　　祖师华山处士希夷陈真人搏。
　　头戴上清冠，青法服，足穿朱履。
　　祖师太极上相通玄刘真人浩然，字仲方，讳晋。
　　顶道冠，三须高颊，着褐道衣。元系成都府青城山大面山丈人观主，有六天魔女化一妇人，入观中烧香作孽，观中道众尽皆逃散而去。真人下山，忽有一老叟坐於松下，唤其来曰：此六天魔女，吾有法度，汝归以化之。於是笔受其言。毕，见一青牛在老叟前骑而去，方知太上，视之不见矣。后高宗诏治大内妖怪，阐教於青城，赐号通玄，后一百五十岁天书诏侍太清，飞升而去。
　　祖师中天枢相伏魔许真人，字志高，讳翊。
　　顶七星冠，肥白面长，薄髭须，皂缘紫道衣，穿履。阆州人氏，自幼爱清净，入青城山出家十三四年，而通玄真人将飞升，曰：汝急来，吾以法授汝，汝道南行，流传六百弟子。先生自得法后，游江南。宁庙朝，诏入内伏魔。两住名山，后管辖天市玄坛，建大醮，醮中天书下诏，乃入火中。但见火云涨天，不见而去，留两履于灰烬中，如新履。今茅山藏为至宝。天书见赐为天枢相也。
　　祖师披云劲赐清隐杨真人字耕常，讳燮。
　　戴道冠，面白微笑，三须，着青衲头，
　　此元帅后身香火在南剑州，宋朝封灵惠将军。
　　五方雷主雷雨晴风
　　东方雷公朱靖，
　　鸠头，青丝发垂耳，黑体，褐青锦花袍，绯夸青裙，叉手，悬铁方杖。
　　西方雷神刘汉祥。
　　黄牛相，黑袍，掩心甲，皂汗跨绯裤，左手持砧，右手执斧。跣足。又云：人相，黑发白面，交脚帽，金甲飞带，白靴。
　　南方雷神朱德茂，
　　赤马相，红袍，虎皮掩心，汗跨绯裤，左手雷斧，右手金锤，赤脚。又云：执瓢，出雷火，穿皂靴。
　　北方雷神张永公，
　　白赤狗相，白发垂耳，有须，青袍绯裤，叉手，悬双斧，跣足。此雷神主煞伐黑霆。
　　中央雷公杨元升，
　　如神农相，豹皮掩心，鸦皮汗跨，黄袍，叉手当心，披发，赤脚。又云：执鞭，花裙皂靴。
　　雷公大神孟胜，
　　猪貌，青黑色，顶牛耳帽，皂衣紫抱白裤，捧雷簿，皂靴，似判官状。
　　电母大神黄法彰，
　　颜如四五旬妇人，面无皱，紫包巾，耳环，青道服，两手袖中出电光，似冯夷相。
　　风伯大神马雀，
　　紫黑色，查皱鬼面，眼大口开，鼻阔两孔，戴两层冠，青抹额，内黄衣，外紫袍，风袋，右手五指开袋口，青抱肚，黄看带，白裤，褐靴。
　　雨师大神陈元庆，
　　美貌，慈颜端严，戴冠，披紫服方符，珂佩前结，项上有拥带，左擎青碧壶，右手持杨枝，类紫炁星状。
　　移云掩日四丁大神，
　　丁文广，丁文义，丁文通，丁文莹。鳖头鳖甲人身，手足肉甲，进出金光，仗剑，乘云，各骑黄龙，立四方听令。
　　开坛听令四大神将，
　　高刁，一本讳升。牛耳幞头，青袍金甲，莲子面，三角眼，黑色卷须，合口皂靴，执雷函。
　　陶嗣，四方面，凤眼，五牙须，赤面，兜鉴金甲，腰带符，手执剑。崔亮，大眼，枣色面，曲脚幞头，黄抹额，金甲飞带，皂靴，执铁斧。
　　赵公明，面黑色，须胡，穿皂靴，金甲皂抱，手执铁鞭。
　　直日功曹符使十二人。
　　刘康，章保，吴景，范龙，李保，史兴，焦云，郑敏，陈通，吕宣，一本讳育。张显，孟康。
　　道法会元卷之一百八十八竟
　　道法会元卷之一百八十九
　　太乙火府奏告心文
　　见师请降行用心法
　　凡拜家书，差将上坛，一应大小行持，先请祖师白陈事意，然后以左手掐玉文，右手剑诀叉腰，丁字立定，念下令咒曰：
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。闻呼即至，有召即临。以今焚香关召直符谢佑白伸二使者，立赴坛前，有事指挥。疾。
　　右咒毕，存二使功曹相貌，拱立听候委役。
　　向来关召符使已到坛前，只今仰烦传此心香，谨谨恭伸奏请主法至尊混元上德皇帝太上老君道德天尊，太极上相通玄刘真人，中天枢相伏魔许真人，披云清隐上仙杨真人，火府传教诸位师真，愿赐祥光，降临坛席。
　　右祝讫，三礼，上香。密念请师咒曰：
　　心为驿龙，香为骑吏。上奏三天，下摄岳渎。统领吏兵，掌握符箓。所启所愿，咸赐如言。
　　咒毕，存想师真俞允所请事理。起身，召将混合，任意行用。
　　召咒曰：
　　唵兜吽吽，梵应雷轰摄。杏鸠盘哩摄。天下鬼神，依师救令。唵贺酰居宁多婆酰伽耶疾乌利陀耶敕敕勒勒疾疾伐伐急急摄。
　　谨召谢佑白伸二符使，只今传香，关召火府都雷总管李元君，丘、王、陈、李、孔、崔、周、纪、刘、林诸大雷神，一合下赴行坛，听今委役。
　　右咒毕，取中天炁一口咽下，丹田祖炁上冲，肾中黑炁三衮上升心宫，心宫红炁下降肾宫，二炁相合，上朝泥丸，呵吹二炁于香烟中。存想所召雷神，自巽至乾，来临坛所，混合如意，祗听委役。再念：
　　昊天灵元，上帝驾行。速赴盟摄。雷光令摄。逆令化血天皇伽耶霹雳摄，雷神速降摄。
　　右法，召将诣坛，宣念关引发遣。念云：
　　向来关引已具披宣，惟尔雷神，为吾传奏。当职叨膺天爵，职掌雷庭，心怀济物利人，道在安民奉化，令出弗返，务在必行。尔诸雷神，吾今遣汝上天，上诣金阙玉京，遗汝入地，下达九垒幽扃；遣汝入水，直造龙庭三界之内，日行万程。有功之日，保奏天廷。稍有违令，律准女青。急急如律令。
　　步三才罡遣。
　　焚化所发心奏家书章表。师回步立，念：
　　遣汝直符，径上三天，资持上达，莫损吾笺。罡风灏气，罔敢当前。一有违戾，立招天谴。急急如律令敕。下令一声。
　　右咒讫，以两手雷局按二肾，闭地户，开天门，出金光，想雷神乘金光直冲天汉而去。次以右手剑诀划空作乂，谓之八字开天。次顿足一下，叱曰：役使符吏敕煞摄。想地户裂开，风火雷电自足下轰发，直冲天门。师伏地，飞神躬诣祖师几前，密告所行之事。静定，以求报应。礼谢，收神而退。
　　告斗入户五斗卫灵。
　　师至地户上立，躬身端简，望天门默奏所行之事，默诵七真咒，想此处皆为金光世界，中有金楼玉室分明。却纳下简，步三才罡，左手剔角亢氏房心尾箕於左足下，右手飞斗牛女虚危室壁布于右足下，再以右手飞奎娄胃昴毕觜参于右肩上，左手剔井鬼柳星张翼轸於左肩上，左手再点□□□□□□□於上覆顶，五斗光芒，辉映一身。又以左手画开闭留塞诀，取中天炁一口咽下心中及肾府，冲动二炁，须臾二炁混合，运转上冲自两目出，化为击羊陀罗二使者，心炁自口出，化为通事舍人，三位倏忽云中降下於坛，如法混合。次默召本府官将，祝令在坛伺侯奏告。然后按依科法，逐一宣扬。
　　然灯决验
　　凡入坛然灯，必须再拜，启白师真，祝曰：臣今奉为某然灯奏告，丐为解禳。伏望师尊，允今所启，特赐主盟。次再拜起立，执然灯符，捻取天门金光，及斗光斗炁，吹布于上，从本命灯上点起，或贪狼星起，依次然点。再念金光咒，及北斗真言，取乾亥炁吁布于灯，想光中七星垂象，光满一室，与天中之斗相合交映，光鉴凡诚。
　　入斗三才一理法
　　左春 右夏 左秋 右冬
　　右法按四季步斗一座，立于三台上，跪陈事由。此时须要凝神定息，杂念不起，身在太空之中，惟觉金光交射内外洞明，惟有真人存焉。神融炁定，真息绵绵，瞬息之间开目一视，天中七星下合一坛，光明赫奕。师於此伏地，出身中元辰真人，上谒祖师，默陈所祷。存祖师引领，谒见斗君於大赤金光之中，祖师述奏前词，默想斗真垂览。却静听内外有无响应，示其报应。
　　飞神谒斗法
　　师俯伏於地，存真人在兆身内。次集身中神，尽在黄庭，金童玉女引从前后，左右有二真人，身驾龙车，自脾中出，左右捧章二人，捧所陈章表在前，自中宫引出西北门，夹道光明，日月朗然。身离下丹田，念下界魔王章，此名欲界也。直至心上，诵色界魔王章，至十二层楼，此名罡风浩炁也。魔王来迎，诵无色界意，此名无色界也。上至无色界泥九官中，九皇各处一宫而坐。复见天上七星光灿。师以舌拄上腭，化桥一道，五藏出五色云炁五道，乘桥而上，横亘斗中。即呼擎羊陀罗通事舍人，略白事意。次见二使从斗中而下，度桥而过，入兆泥九之内，后於一室之中，，检较毕，复入斗中。但见九皇乘云，自桥降下兆身泥九，倏然相合。杳冥之际，大赤金光之中，想见祖师引兆及捧章官吏，朝见斗真，具奏所事，以表通呈，上览表奏。此时正宜物我两忘，以俟祖师请恩判允。伫待报应如何，后身心礼谢而退。
　　蹑景礼师法
　　凡存奏行法事，宜一炷香於面前，召将宣告口章，三礼毕，起结跏跌坐定，叩齿二十四通，默念心章役神呢曰：
　　唫唫皆是我，咣咣□□也，是吾如意耶，昌耶昌精耶。唫□咤。奉请镇灵洞天，万象森罗，齐吾摇法鼓，魂魄五王，八万四千身界等众，侍左右。吾今识神守志，呼召身中五体灵官，诸兵，天雷将佐，助吾飞神，径朝天阙，奏陈事意，即达帝御。令臣所祈所祷，一如所愿。一如律令。
　　右咒毕，以舌尖虚书开心符。
　　右书毕，再以目光虚书后跨鹤符於座下。
　　右符毕，次念出身中神咒云：
　　唵扇咤。姚公速出泥丸，吾奉玉帝敕摄。
　　右咒毕，存面前空中有唵嘧啰三字，师吸下绛宫心府。想火府心炁旋转衮上夹脊双关，至顶门而出。师以目运光书前三字成金篆文，与香烟结成腾空上冲，供养太上三宝至尊，斗宫九皇星君，火府祖师真君，瑶坛与醮高真，但觉金光交射，香烟满坛。复想谢白二使，上达家书，祖师历览。至此静定，以俟报应。再念咒曰：
　　唵吽霹雳，震动八门，顺律希敕。胎光上达泥丸，爽灵速奔地户，幽精为吾传送。急急如大赤天帝律令敕。
　　右咒毕，俟报应休咎。然后诵归神咒曰：
　　唵吽咤，腾穹窿，速还入元所。疾。
　　右咒后，想身中之神复位。起身行事，宣扬。
　　投水盆符法
　　凡投符于盆，师以左手握斗印，右手剑诀，搅水七转，默念咒曰：□星一转周天度，□星二转动乾坤，□星三转玑玑运，□星四转灼星明，□星五转太虚耀，□星六转护人身，□星七转诸厄散，天罡运转保长生。斗真斗敕，万神摄。急急如北斗七光星君律令。
　　咒毕，投符于水盆中，以尺秤横架盆上，次以着身衣盖之。存地为金光世界，斗真罗列于上，周天星象光芒交射。师再默念天灵节荣呢，以希报应。
　　出斗收神法
　　师奏告毕，复元，步三台北斗，自贪狼星上出斗，吸向来本身所出金光，自众妙门而咽下丹田。当此之时，天地廓清，寂无遗响。再念咒云：
　　三步九迹，天罡地纪。吾收天罡，星光复位。急急如太上元降律令。
　　服元皇正炁法
　　法曰：元皇正炁，八卦九宫之无，降自九皇，而生万有也。第一阳明星君，吐青光之炁。第二阴精星君，吐黑光之炁。第三真人星君，吐黄光之炁。第四玄冥星君，吐赤光之炁。第五丹元星君，吐白光之炁。第六北极星君，吐绿光之炁。第七天关星君，吐绛光之炁。第八辅星，吐碧光之炁。第九弼星，吐玄光之炁。服炁之法，常以四孟之月初九日平旦时，四仲之月十九日中午时，四季之月二十九日夜半时行之。一年三十六过，应三百六十度之数。以五为盈，炁有余也。行道之时，清斋入室，烧香精思，瞑目闭炁，叩齿九通，存见九星端正威严，侍卫肃然。密诵七星咒一遍，但见九炁从星注下，入兆口中，俄而吞之，细细吐故炁，纳新炁，勿令耳闻。咽毕，复叩齿九通，倏然俱忘。如此行之九年，则得长生神仙，形神俱妙，与道合真矣。
　　身中元辰驿马说
　　元辰者，我之神也。驿马者，我之心也。夫人之元辰，外寄於目，内藏於心。目则外视於万物，心则内驰於万机。心目所驰，神亦奔往，故谓之元辰。驿马，驰事而不息也。人能收心返照，内养形神，则元辰自见矣。
　　三才一理斗说
　　夫人一身之中，顶中泥丸有九宫，谓之天谷，天之斗居也。心有九窍，谓之绛宫，人之斗居也。下丹田至于两足，地之斗居也。故谓之一身三才一理也。
　　急告表式
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨据某贯属入意，不要繁语。须至表奏者。
　　右臣谨谨上奏。唵□哩咤吽婆诃。唵巨吽哩咤哪婆诃。啼□咤□婆诃。唵咿哩呢婆诃。唵咭哩哪呢婆诃。唵呜咤□咭□诃。唵□唻□咤咭□诃。臣恭望三官昭鉴，五帝降灵，贪狼延生，巨门保命，禄存度厄，文曲消灾，廉贞扶衰，武曲散祸，破军益算。辅弼卫身，名登金阙，玉籍彰明，青篇注善，黑簿消冤，千愆万过，咸乞赦原，吉凶悔吝，伏候昭报。但臣诚惶诚恐，稽首顿首，下情无任不胜战栗俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某表奏。
　　通章符
　　咒曰：
　　北斗通章，中天九皇。内有一星，化朱律王。吾令召请，愿降坛场。急急如尊帝星君律令。
　　又咒
　　唵咤□□□□□，斗转星移神龙敕。□□□□□□□，亨轰滑辣究竟敕。
　　右章法，用黄纸高七寸，长九寸，朱书单行，言少意尽，束封讫，以降香七片排列北斗一座於香炉内，焚之。於此飞神谒斗，请占吉凶之兆。
　　斗母诰命
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨据某入事意，不要多陈。臣领词虔切，已经告行元降，勘合信符，请颁恩命。须至告闻者。
　　万炁祖母，混元宗根。施化神光，明显玄灵。天罡玉女，随罡来临。九天救命，策役万神。唵哪咤吽娑诃摄。
　　右臣恭准道母元降玉符，谨录上告中天北斗九皇延生星君圣前。恭望圣慈，允今恳祷，特颁睿旨，宣告十一列曜星宫，二十八宿度分，行年太岁，运限神君，东岳司命上卿，本境城隍社令，咸赐解释宿生今世冤愆罪业，特与增注福龄。丐祈降注元皇正炁灌入某身中，消除疾苦，保佑命年。仍祈救命天医官将，治病功曹，火府法中将吏，同垂降下患家，流光布炁，辅正降邪，摄灭妖精，保禳灾厄，治疗病苦，即获安痊。实拜更生，克符愿念。干冒圣威，臣下情无任俯伏俟命之至。一如诰命。
　　年　月　日　时告行。具位臣姓某承诰奉行。
　　祖师太清仙境混元上德皇帝道德天尊。
　　起金光裹符
　　解厄迁转
　　师於请光度厄后，却与行迁星转煞之法。其法存自身为北帝，居斗口金光之间，左手斗印盖头，右手剑诀叉腰，就转身三五匝，想此处天旋地转。却密念：天转地转，星移斗转。万祸千灾，永不相见。唵俱胝帝赊苏咤诃惹密咤俱耆咤婆赖帝咤耶微惹咤呜都咤耆摩咤萨娑诃。
　　右咒，乃九天灵音，七星秘旨，诵之则天星地煞悉从命令。降斗入斗，亦诵此咒。
　　斗中受医
　　师存斗母天后在上，九皇星君，擎羊陀罗俨然。却想引领信人同在斗光中，见星君吐玉色琉璃光炁，灌入本人泥丸宫中。存患身如琉璃，内外莹彻。当此时际，师亦自觉内外如一，灵津满口甘香，但觉祥风庆云，蔼然如春。却以天医符，斗母符化于净茶或枣汤内，与病者服之，随患治疗任用。
　　七真秘讳
　　贪狼尊星，字露神子，名呜□□帝司子。
　　巨门尊星，字圆文子，名呜□啝圆门子。
　　禄存尊星，字卫府子，名呜□□□会孙子。
　　文曲尊星，字施惠子，名呜□□子惠子。
　　廉贞尊星，字子衡子，名呜□咤卫刻元
　　武曲尊星，字太车子，名呜□嗏子露子。
　　破军尊星，字太宾子，名呜□哪大影子。
　　古天象央吉凶
　　凡未告斗之先，斗星不现，行坛奏告之时，倏然皆现，此之吉兆。或独见贪狼星，士人得之则升擢。或只现本命星，士人得之显达，庶人得之大吉，占病则安。或紫炁及细雾降，得之吉，信人福寿。或天时大雨黑暗，奏告时现一二星，主门户清吉，孕生贵子，病者得安。或见紫白黄云炁贯斗者，吉黑云穿斗，凶。未告之先，斗星现，临事之际暗而雨雪皆不利或未告之前暗昧奏告之时云雾不开凡事迟滞。又奏告时斗星见后云掩，士人得则荣达事如意，疾则安。
　　通奏开天符
　　道法会元卷之一百八十九竟
　　道法会元卷之一百九十
　　太乙火府五雷大法
　　内炼
　　火府内炼须要时时勤行为上。弟子常念於师，师不离於弟子，我身动则有神，倏忽便在目前。
　　凝神定息，念大威德咒，见吾身中皆是雷火丹天世界。一窍中间，元神如自己状。口念唵吽霹雳震动八门咒，见婴儿自下丹田上冲至心宫斗府，火光豁开，即是火府彷佛。面前见师，师随我元神至顶见大赤天帝。心拜跪奏，乞差降主法祝元君，及别将皆可。想得旨，则回神，念唵吽咤腾咒，仍复元室为元神。念九炁咒一遍，即吸炁迸自天目中出，并呵炁。再念唵吽吽兜术咒不计遍，数想念诸将在目前罗列。再念九炁咒一遍，祝事意了，念小金光咒，仍收归元室为元神。以大威德咒助之。
　　请师咒
　　唵吽霹雳，震动八门。顺律希动，台光上泥丸，爽灵速奔地户，幽精为吾传送。吾奉大赤天帝君律令敕。
　　回神咒
　　唵吽咤，腾穹隆，速入泥丸。吾奉玉蒂律令敕摄。
　　九炁咒
　　一名五雷开天禹步制雷咒，一名太乙火府总召雷咒。
　　九炁青灵，威镇诸星。乾坤之内，奎朗大明。俱通远迩，焕赫流金。婆离流演，风雷鼓霆。掷火威猛，辟荡炎云。斗魁玄备，雷电交横。三炁雷君，飞火炎铃。散云掷雨，救死复生。古婆电母，和羲阳青。威灵火府，荫覆清宁。横身万亿，吞日念星。室离九满，魒鲁乾停。雷公闪电，霹雳金晶。
　　七炁雷神，金精提幽。威光勅摄，集骑尘收。八弦雷火，飞杀玄周。飒风掷火，三界周流。庚辛有将，斩馘无休。
　　五炁水精，从帝龙軿。兰黎那由，鼓领三元。飞光普应，提武罗先。仙服帝赐，挂体冲天。多延还颜，辉朗九天。二仪会合，飞火炎延。化身万亿，咸受帝言。中天雷电，帝立单晟。忠义拱宸，猛烈腾刚。蒙罗平亿，姚天马苌。阳焰云雨，敷演木郎。日初天佑，传奴扶王。八天猛将，吾召汝名。上帝有勅，赐汝威灵。有功之日，同登玉清。吾不负汝，立誓分明。汝若负道，魂死不生。殃及九祖，师堕幽冥。常行正直，日月同明。身为列仙，辅佐雷霆。急急如玉皇上帝元降律令勅。
　　召诸将秘咒
　　唵吽吽，兜术梵应雷轰摄。
　　五雷大威德神咒
　　唵吽吽，三檀那韩难延乾夷敕。敕起九天都火部无边大力神王，敕起九天大雷火电火飞火流火掷火欻火天火七星霹雳火焰雷烈火，九天都火王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，獬豸麒麟，火驼火象，火雕万群。五帝节钺，四天游行。铜头铁面，百万神兵。帝钟震响，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾石撼，百谷沸腾。何物敢当，不伏顺行。巨口风王，火龙火马。从天降下，丙丁将军。从地涌出，火云布炁，八龙飞奔。都天五将，□雷发声。飞沙走石，拔树移根。风轮左拥，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，罗布四维。威罩天下，炎焰烈威。鬼精见者，入地万丈，化作飞灰。古木恶庙，永入尘泥。急急如五雷大威德风火雷令勅。
　　祈梼
　　凡祈梼，先须收亢阳积阴之炁，用一高明轩豁处，法师静默澄神，存元海中波涛浩荡。
　　祈雨，则收亢阳之炁。极目宇宙炎旱亢阳，收至，吸入咽下元海中。存亢阳之炁直汨入海底，便见海中波涛涌动，云雾蓊冥，吾身关窍毛孔中黑炁进出，遍满天地。元海之水上腾。须臾，自顶门出去，沛作雨泽。
　　祈晴，则收积阴之炁。极目乾坤淋霾阴翳，收至，吸入咽下元海中。存积阴之炁直汨入海底，便见海中波浪清明，日轮晃曜，吾身关窍毛孔中阳光迸出，烁开山川云雾。海中有日升上，直衮自顶门上天，舒为晴景。
　　如此分明，即存将，书符作用召遣，立见报应。
　　大祈雨符望有起处吸入，维中闭炁急书。
　　取罡炁
　　凡书符，毋令妇人见。密室正面召将取炁入符。次开闭四明黑咒：
　　轰摄总正，罡极阳明。正元律景，真灵虚散，飘上烘正。摄。
　　坐功
　　烧符檄时，想黑云随烟而起，法官自身亦作用，别步风火令罡。存将乘罡从火光而上，直冲天汉用事。元帅在空中现，身长十丈，驱逐风云，一如法师指挥。
　　入靖默坐，用令牌水盂香炉剑印符命等布列於前。存祖师在天门上立，诸将罗列吾身左右。候所克时到，先烧符催牒，次噀水，化成风云雷电雨，所差之将。存念秘咒：□咦□□喝摄。自肺中出面前，成流星之状，诸将森立拱视。次念秘咒：咄□呢娑诃。自肝中嘘出坛前，亦如流星之状。击剥，用一字取炁发声下令，断有雷声。如无雷声，东北方亦有云气叆叇，目视水盂，化为天池，念咒催将行雷雨。
　　晴想日火趁火而上，直冲天汉。
　　天皇罡炁，子。秽炁微尘。寅。一切厌魅，速化残冰。天中之神，天中之灵，天师收摄，急急如律令。中指中文。
　　申奏洒净咒
　　一洒碧霞生，金光焰焰升。二洒清炁冲，五色祥云降。三洒秽气灭，天地悉清净。急急如紫光天帝律令勅。
　　存见天门祥云下降，吸三口，吹入水中成五色霞光，酒在申奏上，却用金光裹符。
　　行持启奏存地户开，天门闭。如发奏，则剑诀拂开天门，密念：
　　叱叉速开普天万鬼急急。
　　剔普天朗耀罡，即二十八宿罡也，巽出。又念：
　　叱叉速开普天万鬼急急。
　　存天门大开，将吏捧奏文到天门，乘金光而入。念小金光咒，遣罡风灏炁，皆无所畏。
　　小金光咒
　　又名一十六雷秘金光咒。
　　天地之祖，万炁之宗。广修万劫，证吾神通。三界内外，惟吾独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，育养群生。受持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪灭形。内有霹雳，雷神隐名。啼□哽□□□□□吽婆吉利嘘哼□哔□□□哆□□唏咈唌噂□□哧呼□吃喥啰□□。洞耀交彻，五炁腾辉。金光速现，覆护真人。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
　　雷霆内炼玉音
　　唵灵吽，子。啼神真咤，丑。俱咤罗，寅。呖呖□，卯。啹摄那咤，辰。灵□罗，巳。劫电光吽吽，午。阴星咤□哪，未。唵雷咤咤，申。帝勅咤耶，酉。风雷雨雹，戌。唵吽呖咤，亥。雷霆雩震霍骞，辰。唵吽。金光速降，雷门娑诃。
　　太乙祖炁符密念内炼玉音，取金光布笔书符。
　　书毕，叠写一十二字秘咒入符。
　　皈会昌万炁入元宫摄。
　　洞玄太乙，名曰回风。扫邪皈正，契同硿峒。斡旋万化，洞按九宫。普天应命，道日兴隆。急急如三清上帝口勅。玉文上申下诀，取天门炁。
　　右符乃太乙之元炁，万化之根源，学者佩之，可以斡旋元枢，摄邪皈正，返本还源，指挥万神，随机赴感。行持不辍，九灵降真，回车毕道，飞升上宫，为太乙真人。上天禁戒，非登真奉信，对圣设盟，不得轻泄。上干玄律，宜谨珍藏。
　　天枢地机符法
　　天枢
　　欻火邓帅主之
　　地机
　　判官辛帅主之
　　右法，剑诀书天枢符于坛中地上，存为金书。次以目光书地机符于巽户，存为金书。上下交焕明白。却以左足踢起天枢符，直入巽户冲动地机，大喝一声下令，叱咤雷神行事。
　　开心符
　　跨鹤符
　　念本命星
　　如大事，一炷香於面前，召将吏宣白，三拜，起坐，叩齿默念心章，祈祷事意。念役身中神咒，舌尖书开心符，却书跨鹤符於座下，自然蒙蒙如睡着，伺其自然报应。毕，念皈神咒，起身，任意行持。
　　混炼作用
　　变神为太乙元君，存肝炁左肩出，肺炁右肩出，心炁顶门出，肾黑腰间出，脾炁脐出，团聚隐隐，离顶门丈许。五方真炁自空降，混合顶上五炁，浑浑融融，中黄外白，成一山，结一洞，有太乙君，披发仗．剑握诀，左腋一窍曰雷门窍。次黄白二炁下，化成二珠，元神居丹田中。次存二珠随水涌上，至黄庭，水火交姤，合成一珠，光芒如月，太乙祖母坐于珠中。诗云：一点灵光彻太虚，赤天之上始青如。我朝元毕归元始，物我相忘入黍珠。
　　盖符秘字
　　肶灵腤。雨用。灯炟。晴用。。祈晴治邪。。祈雨用。勅天皇有令。祈雨加用。雷令速行。常用。云雾雷令。祈雨用。风火雷令。常用。雷火动令。祛瘟用。火急雷令。伐庙用。唵嘧啰。启师用。晴用。沃漱虚。雨用。
　　三十五字元降
　　焙炓□。开云用。玉瑛琬琰璘。祈晴用。□□□□□，拥云用。□。祈雨用。□嗼鸣洒□。起雷用。蝀缝降瓮憃。降斗用。□□□□□。祛邪用。
　　祈晴符敛云开雾，耀日开天，火起西风，扫除阴翳。
　　右符密念后咒书，却布五火，念云天火，乾诀。地火，巽诀。雷火，坤诀。电火，艮诀。三昧真火。巳午未诀。
　　开天天清，乾。开地地宁。己。开日朗耀，午卯。开月独明。酉。天无氛翳，四炁朗清。急急如大赤天帝律令勅。
　　日出离宫，扶桑现形。雷火速降，开光见晴。火轮崔茂，扫开云雾。阳炁冲天，亥。阴炁收住。坎宫伏藏，子。离宫光注。急急奉大赤天帝君敕。
　　唵。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。急急如律令勅摄。
　　日出东方，卯。光现炎炎。午。当日某帅，辰。敢有不从，奉勅。玉文。急急如都天大赤天帝君勅。午。敕。午。敕。午出。
　　日出离宫，月出天门。河海静默，山岳藏云。升阳降阴，至理中存。急急如律令。
　　住雨符大祈晴用
　　当日某帅，直符某将，照准帝命，巳。火急开明。午。罡风猛吏，丑。不得住停。午。如违符命，令奏天廷。奉大赤天帝君急急如律令。中出。三勅。三午诀。
　　一生吾目中，子。二合吾身中。中。肠炁升天。午。
　　阴风收地。巳。扫开云雾，巳。坎宫伏藏。子。离中见光，午。急急见光。急急奉大赤天帝令勑。午。勑。午。勑。午出。
　　右先用一符，未报应，再加第二符，就内批事意。
　　三台罡步
　　凡步三台罡，回第二星上立，左手点亥卯未文，右手剑诀作叉字，念：役使雷霆勅煞摄。右脚顿地一下，想地户裂开，火云电光霹雳自脚下轰发，所差将帅乘金光直冲天门。高声喝云：摄。剑诀作用，开乾破巽。凡祈晴祷雨，第一次发家书一道，达祖师。先於厅堂之上万瓦之中取一片下，认阴阳瓦，朱书符上，不可令人见，及认得符文。昔祖师只是炁书，人皆不可晓。析晴朱书，祈雨墨书，内批事意，克定日时，用都天大雷火印，只虚印亦得，用写编十二雷神行事，用纸马於瓦上，送上屋烧之。存想开四明，闭四黑。祈雨想黑云随烟起盖日，祈晴存火云升起直冲天汉。步风火罡，想帅将乘罡上火光，直上空中，身长十丈，驱逐风云。
　　祈晴起风开晴符
　　吾令勑召，中指中文。天雷火神，子。地雷火神，午。社令通炁，巳。当日某帅。准
　　赤天符命，随令放声，卯。扫除阴翳，卯。斩灭阴贼，斩灭阴邪，卯。风火追摄。午出。急急如风火雷令摄。子午出。
　　电符
　　赫涌元帅康伯承令，雷霆奉行。
　　开四明符
　　金咤神运精阳雷霆降总通明急急
　　开天天朗，乾。开地地宁。坤。开日日光，卯。开月月明。酉。急急奉大赤天帝君律令勑。
　　欻火合同符祈用
　　祖师正一斩勘秘文
　　披云真人曰：此法无可名，而称宣勅者，如当今所谓奉宣玉音是也。一符一咒，并是玉文，举无繁词冗篆。一其家书者，则私家柬信也，事欲密而不泄。如符命勅文，面奏师传道，依口勅，以诚心求在天之灵，以自然感至真之会，贵得其真，斯为甚妙，应如谷响。谨宜秘之。
　　行持次第
　　召将。祝事。请师。合炼师。奏事。送师。再召将。祝事。发遣。即拜家书诣师。
　　祈祷
　　登坛申发用编，编前三五符，编内限日时。
　　雨：收亢阳。存师将。书五符。瓦符。檄符。起风云雾等符。闭四黑。
　　晴：收积阴。存师将。书三符。瓦符。檄符。开云止雨等符。开四明。
　　符命
　　召役符，入事意、将讳。发奏烧章，二符不用事意入将讳。
　　祈雨，用兴雨起云符，大祈雨报应符，九。太乙开天符，起云雾符，皆入事意将讳。兴雨起云符，二。依次加九符上，五符入事意将讳。
　　祈晴，用火车止雨符，止雨开云符，大住雨符，各依次书九，及编前用书事意将名。
　　治祟，用编，治病伐庙符粘编首。未应，催，编用前符，加青圭，又加风雷电符，役使万神符，收捉邪秽符。破众风，镇贴，入事意将名。三檄符，不加圣讳。电母符不加。
　　催生退土，服不加，黛贴，加八雷符，入意，将名，定颠安魂符，随意加减。
　　号头盖符
　　祈雨，云雾雷令水勑命，兴云雾，风雨勑三字五字盖。
　　祈晴治崇，风火雷令，风火勅命，三字五字盖。
　　道法会元卷之一百九十竟
　　道法会元卷之一百九十一
　　太乙火府通神内殿秘法
　　宗旨
　　道居恍惚杳冥中，内外澄然万累空。
　　一纸家书归斗相，半张符命合宸宫。
　　飞神谒帝朝金阙，蹑景礼师定吉凶。
　　此是形神俱妙法，分明有炁可潜通。
　　书符玄秘
　　入室书符彻太微，坎离交媾自心知。
　　先天一点谁人识，啸命风雷达者稀。
　　井金造化能生水，地火相逢在片时。
　　五脏五神全不用，金丹一粒运神机。
　　书符口诀黄云庄传授
　　火府诸符，皆太清元降，上有一勑字，下有一由字，谓之祖令。凡书符上勑字，须要高去本符一寸许，书下一字，须要於转笔处拄定笔，注灵光入内，一笔直扫，上至勑字，谓之宣勑禀令。务必凝神定息，正心诚意，依法书篆，无不感应。
　　净坛符
　　咒曰：
　　元君符命，秽气消除。如违勅旨，霹雳须臾。急急如太乙都雷总管李元君律令。
　　总召万神符
　　玉清勅命，速召众神。上通无极，下达幽冥。威光赫赫，变化通灵。诸将闻召，火速降临。急准大赤天帝君勑。
　　符上批事意，请直符谢佑，直日雷神某，火急斋捧家书，前诣雷府祖师几前进上；不许稽延。仍请师旨，回坛报应，火急遵奉施行。符上再加：三天风火烈令下，鬼神灭，奉请五雷神火急轰雷现斗。摄。符上又加五字盖：
　　蝀缝锋瓮憃。
　　右五字，取天门金光炁布入，掐玉文剔自午出，於勘同符内加用。
　　降斗剑尖符
　　阳日子午 阴日午子
　　咒曰：
　　上清有令，中。统摄众神。卯。闻吾法令，玉。岳渎摧云。子。呼召速降，玉。闻召速临。玉。急急如太上符命奉行勑。
　　右符，先画四围及内，却画剑斗，念上清有令咒，掐诀毕，再於符上加□□□□□□□七字，就本命星上书所告某事，所禳者却，所告者成。臣谨奏为某人如何。恭望圣慈，赐颁勅命，宣告玄曹，咸与依应施行。於某日夜某时告祈之际，乞赐明示报应。伏候勅旨。右念斗咒敕，存斗一座自眉心而出，有火光炁布於符上四个火字，要东西南北四方炁随方吸入火字布在上。此符剪作两边，家书上黏一边，笺奏上黏一边。恐事急，将本命一半於家书上先烧，一半降斗时烧，至紧。不告斗，将符全黏於家书内。
　　斗母勘合符次加於斗符上
　　加剑尖符 内
　　召擎羊陀罗二使者符
　　又召符
　　召绣衣灵通二使者降玉法符
　　霐合明天帝日
　　点灯符
　　然灯咒
　　灯光朗耀，照人长生。三魂安健，七魄安宁。急急如大赤天帝君律令。
　　存室中五彩云开，斗真降灵。
　　七元真符
　　太上宫
　　唵□哩咤吟娑诃。谨请贪狼星君降炁。子文，炁炁。
　　中元宫
　　唵□嚩咤□娑诃。谨请巨门星君降炁。丑亥，黄炁。
　　真元宫
　　唵□吽哩咤哪娑诃。谨请禄存星君降炁。寅戌，青炁。
　　纽幽宫
　　唵□哩咤呢娑诃。谨请文曲星君降炁。卯酉，青炁。
　　纲神宫
　　唵咭哩哪呢娑诃。谨请廉贞星君降炁。辰申，青炁。
　　纪明宫
　　唵鸣咤嘘咭哪娑诃。谨请武曲星君降炁。巳未，赤炁。
　　关会宫
　　唵吽□□咤咭□呵。谨请破军星君降炁。午文，赤炁。
　　二斗招真符
　　南斗 北斗
　　右符，掐辰文，红纸墨书，祭斗时悬於罡星上朝了，烧服。掐子午斗，取南北二炁入符。
　　雷公纪使者符
　　腹内书后咒
　　唵嚤咤叱□嚤衔咭哩咚。
　　□咦呵□咦呵。化为纪茂卿，随吾左右过。
　　两手握雷局，运火炁，掐午文呵入符。拜家书时，存雷公随从左右，直入天门。
　　亨轰滑辣救竟摄。
　　直符谢使者本身符
　　开天 开地 金木水火土五星摄 内书谢佑围天撼地谢佑急降
　　聚形
　　依前书毕，念后咒召谢佑，存入符。却以三天风火烈令下鬼神灭，奉请直符神，火速捧奏摄，涂３三转，用开乾破巽出笔。
　　唵贺酰啹咛哆婆酰伽耶伽耶疾鸣哩□耶动勅历历疾疾伐伐急急摄。
　　金光符此符说章表中焚
　　咒曰：
　　丙丁丹帝，午。赤帝照临。中中。青华生炁，卯。下临碧离。子。金星光见，巳。
　　青帝光升。中中。精辉流彻，午。紫黑冲腾。午。五色彩霞，午出。洞达幽冥。申。勃书玉文，丑。普告万灵。戌。起奏龙章，辰。上达玉清。卯。急急如大赤天帝君敕。归中指中。
　　破罡风奏表符焚章表遣将用
　　风火速传咒
　　符吏捧表，辰。上闻帝阍。子。罡风猛吏，丑。不得妄干。辰。有违敕书，巳。照律施行。急急如大赤天帝君律令敕行。
　　解秽符　亦能破罡风、关牒用，铁券上书亦可。
　　吾奉帝命，飞符速行。如有干犯，急缚坛庭。速追速捉，不得久违。凶邪木客，各遵帝勑。如违符命，照依天令。急急如律令。卯出。丹天火云，威镇乾坤。子。上摄云炁，下斩邪精。午。飞电烁烁，扬风无停。卯。通真变化，朝谒帝尊。酉。急急如大赤天帝君勑令。
　　停风止雨符告斗下雨用此符
　　红纸朱书
　　日出东极，卯。光焰炎炎。辰。当日元帅，巳。速住雨轮。子。北方威神，寅。符吏通天。申。罡风猛吏，申。不得拒停。中。收风摄雨，午。急急如大赤天帝君勅。午。勅。午。勅。午。
　　开云现斗符
　　上清律令，玉文。去逐邪亡。煞文。顺鬼不斩，寅。逆鬼承当。煞文。闻吾法令，本命。岳渎摧云。申。我身魂定，午。七炁降临。午。保守正炁，中。自然成真。中。雾朗云静，酉。恶龙灭亡。巳。星明斗光，午。太乙照房。午。将起兵行，申。斗现四方。亥。急急如南方丹天帝君律令勑。午。勑。午。勑。午出。
　　告斗时分
　　春一更三点，夏二更，秋三更，冬四更。
　　降斗符
　　霐
　　右符密念金光咒书毕，临用时，密念起五色金光咒。
　　丙火丹帝，午。赤帝照临，玉文。青华生炁，卯。下降碧离。子。金星光现，巳。青帝光升。卯。精耀流彻，午。紫炁冲腾。离。五色霞彩，午出。洞达幽明。申。赤书玉文，丑。普告万灵。戌。起奏龙章，辰。上达玉清。卯出。急急如大赤天帝君律令勑。催降符
　　右符念金光咒，闭炁，耳光运笔书之。临焚用时，念北斗咒，存九皇垂光下降坛所。就於此告剑斗合符。想星光朗彻，我身便在斗纲中，光芒辉映。次出身中二使者，通事舍人，自心中出，蝉冠朱衣，如己貌。驾虹桥一道，直接天上斗府，请斗中二使者，通事舍人降，合为一。叩齿，心拜，默念意，乞为奏请北斗。伏望二使者，通事舍人，肃清坛宇，扫荡妖氛，化形真境，通奏悃祈，上违斗皇，降延飙驭，俯鉴悃恍，下从愿望。念上清有令咒。剔诀入。
　　上清有令，中。统摄众神。卯。闻吾法令，子。岳渎摧倾。子。呼召速降，闻召速临。急急如太上符命奉行救。午出。
　　右将半符焚香炉中，想通事合人执符上斗府奏请。师以两手剔阴阳斗，飞送成桥布去，三拜。少歇，或坐中默念后咒。
　　飞神谒斗咒
　　玄都上象，太虚景霄。北斗华盖，飞云玉桥。擎羊陀罗，策玄驾浮。右弼隐元，韬光散骄。左辅洞明，一点祥标，三台散景，天罡赫邹。破军斗魒，七宿连镳。武曲斗□，逸驾云飘。廉贞斗□，瑶台岧峣。文曲斗□，紫云郁萧。禄存斗□，总御招摇。巨门斗□，飞越玄寥。贪狼斗□，玉华庆韶。黄老上帝，总持王尧。紫微帝座，万星上朝。庆华天后，紫光焕昭。九玄父母，灵爽飞超。三生七世，罪障俱消。增延福庆，解释愆尤。泥丸九宫，与斗俱辽。金液还丹，紫芝碧苗。令神飞举，逸步逍遥。长生久视，身入金楼。驰骋斗极，万劫千秋。
　　右咒毕，再入坛步北斗、三台，回斗口立，拜。存身便在斗府，想元炁自心中七窍而出，外应面上七窍，即以舌拄上腭，为百花桥，尽是彩云金光，斗皇自桥降前，恍惚相合。
　　步北斗九宫罡点亦可□□□□□□□
　　坎魁发祥，坎。乾魑垂光。乾。震□曜明，震。兑□荧煌。兑。巽□云索，巽。坤□华房。坤。离□焕烂，离。斗建天罡。辰。洞明隐元，寅。勾陈抱黄。中中。上台一黄，中上，中台元黄，中中。下台元
　　章。中下。斗柄所指，万祸灭亡。禹步所到，何所不藏。急急如律令勑。
　　请降斗真
　　具位臣姓某再拜，焚香奏请
　　中天北斗阳明贪狼星君，北斗阴精巨门星君，北斗真人禄存星君，北斗玄冥文曲星君，北斗丹元廉贞星君，北斗北极武曲星君，北斗天关破军星君，北斗洞明左辅星君，北斗隐元右弼星君，上台虚精星君，中台六淳星君，下台曲生星君。
　　存斗皇降，尽是金玉光中，我身与斗相忘，天上地下之间，杳冥恍惚之际。
　　具位臣某奏据，本贯某为某事，乞为祈告斗极真司，伏望洪慈，特垂省览。仍颁圣旨，降付某本命星宫照临星宰，原宥从前一切罪犯，赐以调和命脉，增益福龄。更赐差降天医治病功曹，尚药灵童，解厄灵官，为某解除厄难，即得病苦痊安。仍赐吉凶休咎，分明报应。
　　初献咒曰：
　　上清有令，中。统摄众神。卯。闻吾法 令，子。岳渎摧倾。中。呼召速降，巳。闻召速临。中。急急如太上符命奉行。午出。
　　亚献咒曰：
　　赤书玉文，午。璇玑最灵。未。上对帝皇，中。下摄幽冥。巳。真形保守，辰。神炁安宁。卯。我身魂定。寅。七炁降临。中。护身保命，本命诀。上升紫庭。丑。急急如紫微大帝勑。
　　终献咒曰：
　　三官鉴映，五帝照临。贪狼延生，巨门保命。禄存度厄，文曲消灾。廉贞扶衰，武曲散祸。破军益算，辅弼卫身。名刊金简，玉历彰明。青篇注善，黑簿消冤。千愆万罪，并乞赦原。
　　祈告飞谒
　　宣表后，发遣毕，默存心中元辰，即长生大君，长一寸二分，从心中出，驾丹舆之车，乘五彩云，前后左右从二人。左手掐玉文，咒曰：丹元灵真，出我身形。上游碧落，拜命帝廷。即以舌拄上腭，化成金桥，过刚风浩炁，径入天门，上九皇星宫。向先所差官将在斗府门下等侯，少顷，见璇玑使相出来，引兆元辰至九皇殿下，见祖师，接所奏章表，径诣九皇御前陈达。兆亦默奏所行之事。少顷，祖师持表出来，於表尾判一依字，或行字，或书云斗真准奏四字。兆即以玉文剔入眉中，谓之领旨。兆即拜谢辞出，咽液一口，复归元室。咒曰：
　　丹元灵君，来归我身。使我度世，永保长生。急急如律令。
　　咒毕，再咽液三次，却行医疗之法。想病人在前，衣皆解落，一身秽气皆散，身有光明。静定寂然，请取报应。起，问外报应如何。又看自己伏地报应如何。耳有所闻，目有所见，皆是报应。如好，即止。再拜伏地，想通事舍人及左右从官，各还所治。兆即九拜谢恩而起。
　　念升斗还罡咒
　　剑诀划地，收罡炁吸入。
　　升玄还罡，辟鬼除殃。殄除灾害，还步清堂。神宿覆我，万福吉昌。众魔闻之，一齐消亡。疾病蠲除，官灾解散，恶人谋害，皆得消灭。所求者得，所乞者依。学道修真，举家受福。内外沾恩。急急如律令。
　　行迁转法
　　师存自身为北帝，居斗口金光之中。左手结斗印盖头，右手剑诀叉腰，存想此处天旋地转，东西南北方位悉皆迁易，以左手绕面轮转，就转身三匝，密咒云：
　　天转地转，星移斗转。万祸千灾，永不相见。
　　唵□脂帝赊苏，咤阿诺密咤乌都咤俱耆咤波赖帝咤耶微喏咤俱啰耶帝咤耆摩咤娑诃。诵此咒，则天星地煞悉听指挥。
　　右咒毕，存家庭内外，悉化光明境界，患者旋臻吉庆，永处福龄。
　　水盆符
　　水盆中报应符，甩黄纸剪成剑形，书符於上，随意入将名。如男人病，用
　　绢一丈一尺，女人用绢一丈，盖水盆，名曰长命绢。
　　烧盖水盆符
　　右以剑诀旋转水上，却投剑符。
　　水盆报应用黄纸写
　　乾坎艮震巽离坤兑。粘在水盆边，从病人本命发。
　　乾坎艮震为男，巽离坤兑为女。
　　乾，半吉。坤，平。咒诅。震，平。家先巽，吉。坎，平。土地。离，平，庙貌。艮，凶。客亡。兑。平。小鬼当境。
　　更以十二宫五行发用推之。
　　长生，病凶，产吉。沐浴，平。冠带，平。临官，吉。帝旺，吉。衰，不利。病，留连不利。死，凶。绝，凶。墓，凶。库有财。胎，易产即生。养。平安。
　　观斗吉凶法
　　凡告斗，观斗星报应得定，不须水盆符。恐初真戒行未全，不能感动上帝，且以水盆中取报应。大抵须用每月初三日二十七日，斋戒沐浴，於乾净处行飞神谒斗之法。无力者，可以酌水献花，虔诚勤恪，无不灵验矣。
　　克应
　　未告斗以前，或天时黑暗，焚符奏告之次，云雾不开，得之不吉，患者留连。常告有灾。未告之前，或斗星现，焚符后黑云遮斗，士人得之，功名显达，病患者主瘥。百事如意。
　　未告之前或斗星不现，焚符后斗星皆现，大吉。或独现贪狼星，士人得之及第，高甲状元。或独现本命星，主发不过省，庶人得之大吉，病安。未告之前，斗星皆现，焚符后星不现，有紫炁降，或细雾降，得之主长生，百事皆吉。
　　未告之前，或天时大雨黑暗，焚符后或现一二星，门庭清吉。
　　未告之前，或斗星皆现，焚符后黑暗大雨，不吉，病凶。
　　又克应
　　如天时下雨，上坛烧香降圣，住雨斗星现，大吉。住雨，中吉。雨不止，凶。
　　如上坛时晴，降圣烧表，晴忽雨，大凶。如祈告时有黄云紫云青云盖斗，吉。白云，平。红云黑云，
　　凶。如祈告时天色清朗，住风，虽无星现，亦平吉。或诸星忽生云，并吉。
　　如求事，得贪狼星现，大吉。本命星现，皆吉。
　　如前内外皆无报应，天上黑云不开，再启告祖师，乞为上奏斗真，开云现斗，明赐报应。仍剑诀划开斗上黑云，再念三咒，如前再拜，取报应。
　　道法会元卷之一百九十一竟
　　道法会元卷之一百九十二
　　太乙火府通神内殿祈祷秘法
　　三宝符檄一曰三宝金书
　　天宝符檄
　　天宝玉清大洞尊神。
　　勑軿音节。□太乙火府，斩勘法部。随意入符。照依编文内事理，疾速报应。
　　年　月　日　时檄。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　灵宝符檄青纸朱书
　　灵宝玄集元华大神，
　　勑辅□帧□。太乙火府，勘法部。随意入符。照依编文内事理，速报应。
　　年　月　日　时檄。具位臣姓某承址关奉行。
　　神宝符檄白纸朱书
　　神宝开集洞元舍明大神，
　　加□字
　　勑。太乙火府，斩勘法部。随意入符。照依编文内事理，疾速报应。
　　年　月　日　时檄。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　右三檄，大事则用。
　　天宝章
　　唵□哩吽唓□嚤哩吽□吇□□呢□□嘧味□咤嚘□哩吽吽□□摄。
　　灵宝章
　　嚤咤哒呢喗哪□啼嚩吟□啰哒□哒嘧咖喽哩吽吽□□嗗喽□摄。
　　神宝章
　　天黑呵哩啰嚤耶地白煞哒咜咖梵天罡喗哩吽啰咤帝律悉咭伽摩利摄。
　　右用左手掐辰文掩心，右手掐戌文覆庵#1肾堂。存运阳降阴升二炁，与先天祖炁，交姤。存黄庭中三炁运动九匝，升自天目出布符中。
　　三境玉函隐讳
　　帧，軿□。，。昊天承三炁，玉皇付右天。，辅轴□轩辕，，轨。，。帧，上清篇。南、极及五斗，三元降界仙。拘凡施济苦，。辅，三境法门圆。隐唱高天□，。辋大丑，堕罪更无原。谓之三檄，可以召集三界。
　　七编符
　　析晴，红氏朱书。析雨，黑纸墨书。伐庙，黄纸朱书。扫瘟，黄纸墨书。传度，青纸朱书。祈雪，白纸粉书。小事，白纸黑书，加符为檄。
　　风符
　　巽
　　咒曰：
　　唵。苍舌绿齿，四目老翁。威南御凶。急急如律令摄。
　　雷符
　　震
　　咒曰：
　　唵。天蓬天蓬，九玄煞童。高刁北翁。急急如律令摄。
　　云符
　　艮戌天门
　　咒曰：
　　唵。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。急急如律令摄。
　　电符
　　坎午南
　　咒曰：
　　啼。紫炁乘天，丹霞赫冲。横身饮风。急急如律令摄。
　　雨符
　　兑子北
　　咒曰：
　　唵。辟尸千里，桔却不祥。敢有小鬼，欲来雪见符状。急急如律令摄。
　　雪符
　　乾
　　咒曰：
　　唵。霹雳瞰摄。兑。急急如律令勑摄。
　　治病诛伐符 紧，用红纸朱书牯编首。常用，黄纸朱尽於编内。
　　坤
　　咒曰：
　　唵。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北帝然骨。急急如律令摄。
　　起雷伐庙击神治瘟符
　　唵。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如律令摄。
　　望巽方虚书，见金光灿然，即吸金光，闭炁书符。
　　起风云兴雨符
　　啼咜哩唵咜哩摩罗□诃。急急如虚无自然始极先天帝君勑。
　　当日某帅，巳。雾卷速速。风轮六洞，倏忽无边。浮云起一合，不得久停。轰轰车裂，辰。北方威震。一如诰命。急急如太乙大天帝君律令勑。卯文，午剔入，取巽东南炁吹符。
　　祈雨灭火符
　　祈雨灭火通用符
　　背上符凡发符命，先宣勑
　　大报应祈雨符
　　巽方起雾，巳。风伯浮云。戌。雨师速行，坎。当日某将，净洒湖水。急急如大赤天帝君敕。巳。敕。巳。敕。巳。风伯闭云，午。电母起雾。巳。巽水还河，辰。杨枝不住。午。当日某帅，玉文。火急遵奉。雨师听令，戌。雨轮行用。亥。急急奉大赤天帝君命勑。
　　前符，於万瓦中取一片，认阴片黑书，内批事意，克定日期，用雷霆都司印，写雷神行事，用纸马送於屋瓦上烧化。存想闭四黑，想黑云随烟起盖。
　　兴云雾符
　　起云雾符
　　浮云使者，青雷使者，黑雷使者，东方碧涌之炁，卯文，肝炁。南丹令灭。午文，合口中想合下心炁。吾奉中中，存自己为帝出。帝令，勑召北阴地水之炁，足下黑上腾。水渎雾炁，子文，肾炁。速出五方。五脏炁，存各方炁。当日某帅，午。阴源各黑，子。疾追五方浮云雾起，子。雷兵使者，卯。猛火急临。帝牒命行。子。勑行。丑。勑行。丑。勑行。午。勑行。卯。
　　开心舌符可召雷神
　　右符召雷兵，心炁一，肝炁二，肺炁三，肾炁四，脾中黄炁五。
　　四灵四灵，午。急附吾兵。召，中。统领乾坤。煞文。
　　披云曰：四炁行之符上发用。
　　起风符青纸朱书
　　雷霆有将，掌握风云。捉杀妖怪，拥助雷霆。吾今一召，风起万程。急急如青华大帝律令勑。巳午。
　　四溟大将丁广等，鳖头鳖甲，人身，手足肉甲迸金光，仗剑乘火龙。
　　移云蔽日符青纸朱书
　　咒曰：勑前四瞑四丁大将。
　　准勑急差玄云虎吏，即令大兴黑云，密掩太阳，普天黑暗，雷霆轰轰。急急如玉帝律令勑。
　　勑雨符
　　咒曰：电符见前。
　　吾令劫召天雷水神，霹雳风火霆勑。
　　太乙开天符
　　用□直□
　　咒曰：
　　符吏捧奏，辰。上奏帝阍。子。刚风猛吏，丑。不得妄干。辰。有违勑书，巳。照律施行。午。急急如大赤天君律令勑。午出。鲤鱼符
　　右用铁板四指长大，取北炁，黄袋封印，外以油单纸封，五色线各长二尺五寸，穿在鱼背上，放潭中，牒就潭边烧，克限时报应。纸钱同化，放鱼。如违限，追鱼回，取符用黄纸写，追引，烧潭边，自来。板背书姓名，押字，封背中间，写年月日时，上某处龙潭，准此奉行。就鱼鬣中穿，不可坏物命。或只纸写，加文檄，使鱼佩下，亦妙。
　　又鲤鱼符黄纸朱书
　　右伏魔诀，日月炁吹鱼口中，望东方取真炁吹符上，放鱼入潭内，即有感得停留。火急火急。使者符，纳於鱼腹中，应。符背批云：限某日某时报应，不得停留。火急火急。符背书雷公纪使者符，纳於鱼腹中，投入潭内。
　　祈雨鲤鱼符
　　右鲤鱼符作用，先备活鲤鱼，大者尤妙。用薄铁板二寸阔，四寸长，上面黄纸黑书贴铁板上，背上书某处龙神准此。背书年月日时发，限某时报应。油单纸包，五色线系，长三尺六寸，闰月年分三尺九寸，挂在鱼背鬣上。如不见回，半时内便差林使者催鱼回，便知何日有雨。未放鱼时，先用编一道，连师衔白事意，黄纸写编，青纸朱书符，编头粘符，同金钱马烧於龙潭边。法师就祈雨坛中作用，安铁札符於鲤鱼上，鲜水养活鱼，差以次法官将鱼并编前后烧放，正法官止於坛中打坐，立等报应。如鱼不回，再用此符，差林使者赍编前去催。若无，以次法官，其正法官必须亲至潭边。须有龙之潭必应，至诚有感。
　　催鱼回符
　　入林使者名
　　咒曰：
　　风雷轰轰，五龙起潭。风从虎啸，云逐雷奔。风云交作，雨势如倾。急急如律令。
　　用剑尖搅净水中，咒曰：
　　浩鸠浩鸠准令勑。午。勑。午。勑。午。
　　大放雷声，追回鲤鱼。还活，即将鲤鱼放去，不得杀害。右符用皂纸朱书，贴放於编上，直差林使者赍符追回鱼，催雨急至。仍将前咒写於符上，到潭边，法师存默告，焚文字，大验。若未报应，加纪使者符，再用铁札等符催雨。纪使者符雷局午文，火炁
　　腹内书役咒
　　咒曰：
　　亨轰滑辣救竟摄。
　　唵嚤咤□□嚤呵咭哩哆唵吽咤哩娑诃。高夷呵高夷呵。化为纪茂卿，随吾左右过。
　　午朝，焚家书，存雷公随从左右，直上天门。
　　九天万灵总摄符召元君用
　　雷将许道立，火急奉行。
　　背写雷公符，次书四真人押合同，写姓名，用统天印印，四真人押。祈祷烧放香炉中。以青纸朱书，吸日月入炁。
　　铁札符
　　书符咒曰：
　　奉上帝命，中。敕召雷神。午。云冲电扫，午。风火交并。卯。遵吾符命，丑。火急照行。急急如玉清律令敕。
　　右符，用面束方焚香，想祖师骑鹤下降，书。此二符是秘传合同符，用铁板六七寸，长一尺，封皮黄纸朱书，函皮用雷霆都司某年某月某日某时告下。
　　晅日光闪烁，午文，取太阳炁。 朒月运无穷。子文，月炁。
　　右取太阳太阴炁入圈涂，内加入前符。
　　铁札诰文
　　雷霆都司
　　告下某方某处龙井，十二溪源，江河等神，仰遵太上符命，起龙行雨，不得狂风害物，雨要霶，均沾禾稼，救济生灵。有功者奏，名书玉清。帝命勑行。
　　年　月　日　时告下。
　　召直坛四将军咒
　　高刁，陶嗣，崔亮，赵公明。
　　上帝有勑，速召雷兵。威光赫赫，变化通真。闻吾呼召，火急降临。急急如大赤天帝君勑令。
　　天丁丁，地灵灵。阴阳交合，雷部现形。疾。
　　右咒召高陶崔赵四将军，掐辰文，存四将自天门而降，分布四隅。
　　铁札鲤鱼罡
　　取立以催前将
　　祈雨下铁札，须用召律令邓师，念召将咒毕，归乾坎丁立，望巽方，掐午文，发遣铁札下水，想元帅骑龙下水。讫，望震方随午剔出罡盖了。或江或林，或溪潭，若见细雨来，尚是来日大两方到。若到井处，风雷云十分发起，当日大通。此符验速，小事不可轻用。
　　三十六步罡
　　初双立坎。次交左脚过乾。次略转身，却剔艮上。次八卦罡上离步归坎。次阳斗上离。次阴斗七步，归坎。次再三台三步，上巽方。行持召遣神将，皆可用，名曰五步八卦罡。左手掐子文在，胸前，右手掐午文向背后，望天门取炁一口，闭在口内，却步罡，念：
　　雷声咒
　　天雷地雷，阴雷阳雷，雷声隐隐，龙虎交会。当日某将，直符而行，火急报应。吹放诀，剔步起去。天丁丁，地灵灵。阴阳交会，雷部现形。疾。
　　若如此步法可了一座三台，便只有三十步，合以玉枢斩勘内罡步为正。有诗诀曰：第一座，巽双离只坤单步，震上依坤兑是双。鬼门独行坎一步，天门双立望天罡。又八卦罡，坎双艮只布交乾，震上双行兑亦然。坤只离单双步巽，三台归去始朝天。再阳斗七步归坎，再阴斗七步归离，再三台下乾，再步三台，上巽立定，方是三十六步。望乾上念：
　　阴符窍
　　天黑雾起，子。地黑雾起。卯。日黑收光，坎。月黑阴闭。坎。天黑雾起，日不见地。黑雾起，闭幽灵。卯。日黑风伯飞沙尘，坎。月黑雨师驱雨轮。坎。急
　　急如大赤天帝君律令勑。
　　坎勒至午出，五次剔却，念勃字，行收阳纵阴之法。
　　书铁札符再咒
　　五雷副使，卯。总统玄真。子。游行三界，午。威摄万灵。戌。遵帝符命，中。速入龙津。总统水吏，疾行雨霖。如违帝命，奏摄邓庭。急急如玉帝律令勑。
　　召辛天君咒
　　天真地灵，掌握雷兵。风雷变化，雨部摧倾。遵奉符命，驱起龙神。广布霖雨，救济生灵。闻吾一勑，风伯行兵。闻吾二勑，四海垂阴。闻吾三勑，龙君亲临。急急如玉清上帝律令勑。
　　召欻火咒
　　天地交泰，卯。律令大神。午。上摄元炁，下统河源。驱龙驾雾，辰。斩灭邪兵。酉。吾奉帝命，中中。勑召雷神。子。遵承符命，速入龙津。摄起阴炁，卯。广布雨霖。有功者奏，名列高仙。急急如玉清上帝律令勑。中。勑。中出。
　　欻火符
　　上帝有敕 五雷使者 日月洞明 四海威神 万里霹雳 统摄万灵 驱雷掣电 降雨催风 急急如上清大帝律令雨雷电云火光摄
　　上帝有勑，速召雷兵。威光赫赫，变化通灵。闻吾呼召，火急降临。急急如大赤天帝君勑令。取中炁吹。
　　召咒
　　唵□嗏咤哩魁摄。
　　遣咒
　　唵哺□神乾咤魁魒摄。
　　东方青雷使者符
　　朱靖
　　天雷炁雷，三炁流晶。摧山倒石，速摄威兵。驱雷使者，火急降临。急急如上帝律令敕。
　　卯文，取肝炁，合东方炁，嘘布符上，召将入。火急报应疾。
　　南方赤雷使者符
　　朱德茂
　　天雷威震，地雷轰轰。上帝有勑，总召万灵。驱风扫电，降雨扬云。何神不伏，何令不行。有功之日，位列天庭。急急如上帝律令勑。
　　雷局，五岳诀，掐午文，取心炁，合南
　　方炁呵符上，召某将入，火急报应疾。
　　西方白雷使者符
　　刘汉祥
　　奉承帝命，统摄雷兵。回风起雾，广布雨霖。雷电霹雳，飞石扬尘。雷部勑下，念念思真。急急如上帝律令勑。
　　雷局，酉文，咽肺炁。合西方炁，吹符上，召某将入。
　　北方黑雷使者符
　　张木公
　　上帝勑命，速召雷神。闻吾勑令，火急兴云。闻吾二敕，雷电交倾。闻吾三勑，大两摧崩。急急如上帝律令勑。
　　雷局，子文，取肾炁，合北炁，吹入符，召将入，火急报应。
　　中央黄雷使者符
　　杨元升
　　玉清玄真，混合百神。浩劫祖炁，变化通真。五雷使者，闪电驱兵。兴云致雨，济度生民。急急奉上帝律令勑。
　　雷局，午文，呼脾宫黄炁，合中央入符，召将入，火急报应。
　　召雷公符
　　孟胜
　　玉清敕命，劝召电神。唵叱嗏摄。
　　咭吽际速。雷云速震，风雨崩摧。电母急降，万里掣轰。急急奉上帝勑令。
　　雷局，巽炁嘘入符。
　　电母符神名黄法彰
　　天火摄，地火摄，雷火摄。雷电起，火云生，风雨倾。上帝勑，疾速行。急急如上帝律令勑。
　　离火南炁呵入符。
　　风伯符
　　马雀
　　风伯威神，太乙流晶。上通十极，下摄妖精。天魔煞鬼，普度群生。驱电电起，驱雨雨倾。急急如上帝律令勑。
　　雷局，巽炁嘘入符中。
　　雨师符
　　陈元庆
　　奉帝玉历，掌握印符。号令雷兵，总驱雨雪。判阴判阳，统摄龙君。行雷起
　　雾，杀气腾腾。急急如玉清律令。
　　子文，天门炁入符中。
　　上件雷文，仙派留传。密地书符，呼召静室，勿令人见。澄心定虑，至诚书符，切不可与僧尼妇人见，则殃祸及己。祈祷，朱书外，青黑纸为封皮。
　　闭月阴符开日阳符在前，即开四明符是
　　闭四黑
　　天黑雾起，乾。地黑雾起。坤。日黑收光，卯。月黑阴闭。坎。急急奉大赤天帝君律令勑。
　　右肾水运上，升顶门。
　　□神一转周天度。□□二转紫庭生。□角三转游玑运。□□四转阴光发。□乌五转耀太虚。□□六转雷霆震。□□七转斩邪精。旱魃为灾疾速灭。急急如元始天尊律令勑。
　　役召万神符
　　日月星 北极四星 奉三清敕四帝后土元君敕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 右奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸　左角亢氐房心尾箕斗女虚危室壁
　　内书将名
　　真王勑命，玉帝颁行。天下万神听令，赴吾坛下，不得有违。急急奉神霄元降口勑。
　　督役万神符
　　符差某将监督三界斡旋某事立取报应
　　蚩尤符
　　蚩尤大将，持符王公辅。此禳火，祈晴收风。雨，书入水澄之。
　　火瓢大将，卷起风云。当日某帅，火灭速速。前拥后拥，奉玉皇上帝勑。午出皈寅。汝以真灵，感动三界。吾奉天勑，以勑奉汝，公辅速行。
　　口授
　　先圣隐天机，凡人岂易知。晓星才上候，明月夜归时。一片元无污，凄凉去不驰。八风吹不动，绿绿一泓池。高士来投札，浓云蓦地披。何劳颁铁板，作雨在斯须。
　　道法会元卷之一百九十二竟
　　#1『啼』疑当作『掩』。
　　道法会元卷之一百九十三
　　太乙火府内旨
　　下工须在寅时上四刻，入室，用眼观心，呵出秽炁三口，然后鼻引元始清炁，舌拄上腭，搅华池神水，同清炁咽入丹田。后想两肾中间一点之明，遂瞑目，想左眼为日，右眼为月，阴阳二炁互相交姤，下入丹田清炁之中。寂然无为，任炁自然上升於心，后归於肾。少顷，二炁相会於黄庭，结成一团金光，如火炼金丹丸相似，似非我有。但见五炁从五脏出，而拥此一团金光，上升泥丸。忽见金光裂开，有一真人，如我本形，合我为一。少顷，方想真人从泥丸出，一炁化分三清八境，诸天上帝，及本法中将吏，方随意祝其行事。事毕，寂然无为，只化一团金光，遂吸入黄庭之内。如后行事，复如前想。所谓元始一炁化生诸天者也。
　　四真人心印
　　希夷陈抟 通玄刘晋 伏魔许翊 披云杨燮
　　凡符背用书四花押字盖，就合同上加书，召用统天印印之，姓名上以法名印印之。符背以二十字咒分写两边。其家书勘合符，可破心剪开作二片，贴於字之前后具姓名状处内边，与前相对，粘於奏状前符下。差将云：疾速前去，不许停违时刻，务在感通。
　　合同雷令
　　贴家书后。年月日，召合同雷令奉行。
　　姓某押二密咒在后信某号合同雷令奉行
　　咒曰：
　　说二十字咒。三天风火烈令到，鬼神灭。神，火急轰雷摄。心肾火下水下。
　　召合同雷令杨大将咒
　　离夷呵。杨帅火急速摄。
　　欻火真形符
　　五雷使者 日月扬辉 黄帝律令 四海威神 二十八宿拱卫吾身 行雷走风 流行斩鬼念七星咒涂
　　咒曰：
　　三炁威精，总领雷兵，摄伏鬼崇，变化通灵。飞火万里，起雾驱云。上帝勑命，斩灭鬼神。急急如上帝律令勑。
　　午文，按肾脸，取东西炁。祈晴祷雨，朱书陈瓦上，同家书遣发，立应。
　　移星遮日咒
　　三天颁降，掌握雷霆。日光帝子，列汉星辰。闻吾令下，急急灭形。雷电风雨，火急来临。吾奉无上道元始君救今行。
　　玄文，北炁斥上，风云雷雨轰至，即拜而退。此咒念则太阳披云遮。
　　验晴雨法
　　清晨以净水一盂，置於法靖。烧香，烟直起，主晴。香烟斜，主午后雨。香烟垂下，主三五日大雨。
　　水火土
　　牒委浮云使者。祈晴祷雨，只东北二使者行用。如大旱，先以黄纸朱写表，奏玉帝、雷祖大帝，丐颁勑旨，行下三界合属真司，并申祖师师旨照行，牒雷部帅将吏兵，东方某使者，北方某使者，浮云驱雨，发雷扬风扫电。火急照玉清大帝勑令奉行。限某时明彰报应。
　　凡祈祷，用五色纸烧，白鸡鹅鸭取血祭雷神，方可行持。代天行化，助国救民。小事不得呼召。
　　玉劝
　　火急照行火急施行
　　上帝有勑，告下雷霆。诸神奉召，火急施行。驱役雷电，大布风云，溥施甘雨，扫除阴翳。大济群生。玉勑急速，立便奉行。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右符，朱书玉文。祈雨青纸，祈晴红纸，起雷瓦上书。准律奉行。
　　祈梼施用
　　凡行持祈祷之法，务在净心沐浴，屏绝尘缘，一诚专志。次入坛，焚香召将，备诃表，奏玉帝，并申三界合属真司去处，牒雷部元帅，当日将史，指挥某日某时疾速报应。行事毕，牒回帅将，礼谢祖师，醮谢上穹，仍犒雷将。随祷随应，上可以动天地，下可以伏鬼神。驱雷电於反掌，召风雨於目前。学道之士，切宜保守，不可轻泄，妄传非人。祈祷雨旸，若未能尽得祖师口授之语，亦当斋戒沐浴，凝神静坐，默运三花聚顶，五炁朝元，行持用事，立彰报应。
　　六洞捉鬼符治小儿夜啼
　　玉清勑命，速召某将，当日符吏，随符收捉魍魉邪神，不得干犯皇民魂神，日下安宁。急急如雷霆都司律令。
　　咒曰：
　　吾有符命，六洞安镇。天真皈依，下镇岳渎。倚草斩化，火灭微尘。四渎肃清，八海寒冰。玉清勑令，急急如雷霆律令勑。奉上帝命，卯。诛斩邪精。子。丹炁烧空，午。斩灭鬼形。丑。雷光照彻，寅。命奏天廷。卯。当日某帅。巳。照勑扫除辰。急急如大赤天帝君律令勑。
　　收山魈木客邪神符处表处亦皆可
　　右书符时，存想闭心无，午。闭肝炁，期。闭脾炁，申。闭肺炁，酉。闭肾炁，子。五脏炁定，方可书符，行遣奏表，捉鬼万不一失。切宜仔细。
　　治发寒热符　此符治疟，加真人心印，大验。
　　玉清帝命，风火令速。当日某帅，照书玉文。急急如火令勑。已文卯出，戌文过寅午出。
　　安魂定魄符　治颠邪失魂用服，追亡亦用。
　　当日某帅，卯。诛摄邪精。子。丹黑烧空，午。新灭鬼形。丑。电光照彻，申。命奏天庭。亥。摄魂雷兵，丑。山魅木下，子。收锁酆城。寅。魂还病身，卯。魄保安宁。辰。如不伏令，霹雳微尘。
　　急急如大赤天帝君命敕。
　　催生下胎符　保胎及下死胎皆可用符。
　　下胎咒
　　一炁分天，二合日月。三官勾下。天炁回转，地炁肃清。天皇九降，子母安宁。如有干犯，当日某帅监生。速当如水流落。敕。卯。敕。卯。敕。卯。敕。卯。救。卯。敕。卯。救。卯。敕。卯。敕。卯。
　　九次掐拾卯文，面南方取旺炁，归东方取生炁，云勃九诀飞符上，向溪流急水处，顺下取水服之。请符人左手接符，则是男喜，右手接符，则是女。
　　下鬼胎死胎符
　　咒曰：
　　金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。急急如律令。
　　丹天之主，生在太乙。子。火生在内，午。水流在外。子。木客魍魉，寅。火炼斩下。当日某帅，鬼形急斩。巳。人魂长生，卯。火轮安镇。五脏安宁。急急如紫虚元君律令勑。运劫字七转，入於符内。
　　出自己肺炁七转在於符上，以印盖之。用桃木板一尺二寸，不拘大小，镇产妇房门外右畔下，紫符细书顺安二字，用磁鉥覆之，用大安二字盖面。就一发关门，禁云：
　　司命六神君，速安速安。鬼胎速离，母身永安。急急如律令。
　　下死胎咒
　　一旋天转，子。二旋地动。寅。五天分归五脏，子。六腑，巳。七政，光映中央。临定四方，辰。变灾为祥。南极灵光，卯。急速下地。卯出。急急如女青丹天律令勑。七转笔，念七徧劫字。
　　帝宿中内，卯。流传下世。巳。能度三涂，子。五苦八难之厄。与削死上生，卯。今总遵符命，午。魂神速下地。急急如南方丹天帝勑。午文。
　　右解释冤鬼，在腹中死了三日未下者。
　　起土符
　　太上尊命，收捉飞流之煞。东南二千石神，西北三千上炁，中央皇流飞毒土公土母，一切年灾月厄，日煞时炁，各安方位，患身平复。急急如上帝律令。
　　收土煞，应人犯土神，用桃木板长一尺二寸，打入地三寸六分止。或纸书缚竹上，插犯土处，熏服皆可。
　　十二时辰符
　　子 丑 寅 卯 辰 巳
　　午 未 申 酉 戌 亥
　　已上十二符，家书内用。却看何日何时，以第几符贴於家书内，取某时求报应。
　　十二功曹符
　　子刘康 丑章保 寅吴景 卯范龙 辰李保 巳史真
　　午焦云 未郑敏 申陈通 酉吕育 戌张显 亥孟康
　　巳上十二符编上用。
　　赦罪符
　　上帝勑命，太乙流晶。上通下鬼，下报妖神。合行雷灭，既告从轻。酆都销籍，岳府除名。赦文到处，火急奉行。吾奉太乙火府元君勑令。
　　太乙檄邪文
　　妖氛作孽，固难逃霹之威；太上好生，终必赐帡幪之惠。汝等既回心而向善，上天必宥罪以除愆。毋迷惑於生民，各皈依於正道。自今知悔，莫干雷斧之威，俾尔自新，当体天条之令。玉帝镇酆都之籍，元君降赦罪之文。驱除罪孽，风荡尘埃。流布洪恩，云开日月。倘若身安鬼去，能护法於都司；必须行着功成，为奏名於天府。檄文到处，汝等当知。吾奉太乙都总管李元君律令。
　　辛天君符
　　玉帝律令猛吏银牙 玉皇大帝律令敕 辛汉臣名书中史以南方吹符 歹府神霄真王敕 雷公随吾前行 雨师随吾令二十八宿随吾身指山山崩拍石石裂指人人人生指鬼鬼灭
　　勑咒
　　天冥地冥，三五交并，雷云风电，扫剪妖精。如有违令，霹雳斩形。急急如律令。
　　盖天覆地符
　　五雷勘同用罡炁
　　驱邪符天门炁
　　雷令颁下，捉缚妖精。见山即倒，雷电争明。密布纲纪，速到天廷。元神已将，力士天兵。邪魔妖怪，霹雳斩形。急急奉太乙元君律令勑。
　　焚淫祠咒
　　火日云火，戌文。火日电日，子文。火日雷护。午文。天冥地冥，火急神明。闻吾令者，火急速焚。有犯令者，敬灭将灵。火急施行。速速。
　　天医符
　　天雷帝君，地雷帝君。九天雷降，万鬼灭形。驱邪治病，永保安宁。急急如上帝律令。
　　治病符水咒
　　吾取西方真水炁，。驱邪治病速如意。遂请五雷真炁吹，速随效验符中去。吾奉北帝元君给。
　　治癫符
　　望东吸炁入笔书符，使病者不能相侵。
　　治咽喉病塞符申文
　　咒曰：
　　命逢灾蹇，水火相存。开心布炁，拔过还元。或主寿促，或犯邪门。闻吾勑
　　旨，盖露喉源。吾奉太乙元君惺惺精神勑令。
　　催生符灶中烧
　　咒曰：
　　太玄之水，魁罡大神。太玄之火，火急降临。
　　家神符
　　验状墨渍，或年月日上渍亦是。
　　五伤符
　　验状到误写，或轻倒，再写便是。
　　太乙驱邪嘱将文
　　巍巍大道，常辅正以除邪。剪伐群魔，为幸灾而乐祸。不作掷瓦抛泥之怪，而为依草附木之妖。有触天条，实为民害。若不奉行正法，如何救度生民。叩祷天心，申明雷令。力士天丁，驱除邪祟。元神已将，剿绝妖精。咒书严霹雳之威，符勑扫幽冥之异。上天威报，万邪悉堕於酆都；太乙行权，四海咸跻於寿域。神通变化，火急奉行。
　　二十八宿宫名
　　角，元日宫，辰催。亢，元山宫，午。氏，元雷宫，巳。房，元泽宫，未。心，元辰宫，未。尾，元和宫，子。箕，元生宫，巳。斗，符阳官，子。牛，符显宫，申。女，符协宫，巳。虚，符牺宫，午。危，符燮宫，午。室，符仪宫，申。壁，符瑞宫，未。奎，天都宫，申。娄，天政宫，未。胃，天契宫，辰。昂，天博宫，丑。毕，天辰宫，申。觜，天冲宫，卯。参，天财宫，辰。井，隐元宫，申。鬼，隐青宫，辰。柳，隐景宫，未。星，隐灵宫，申。张，隐卦宫，申。翼，隐华宫，未。轸，隐京宫，辰。
　　风雨檄黄纸朱书
　　雷霆都司
　　本司於今月某日为某拜上家书一封投进，上诣祖师中天枢相府伏魔许真君几前。分明投进，时刻无违。如违，照律令行。
　　太上有命，颁告真司中天使者，云升雨降，轰雷掣电，天令必行。差中天谢佑大将，崔某大将，火急奉行。准上帝律令。
　　年　月　日　时檄。具位　姓　某承诰关奉行。
　　还法会元卷之一百九十三竟
　　道法会元卷之一百九十四
　　太乙火府五雷大法行移
　　家书式
　　具位嗣教第几代孙姓某，惶恐频首，再拜家书，上申祖师中天枢相伏魔许真君几前。某不避斧诛，僭陈丹恳。谨据某人词，称伏为某入意。得此，某叨参道法，职在济人，兹见来词恳切，不容抑违。谨取今月某日良宵，就某处，恭按太乙火府通神秘法，谨为拜奏斗极，祈恩谢过，请福延生。爰有栈奏一通，剑尖勘合符命一半於笺状前，一半於家书前，随书上诣罡达。欲望师慈，俯垂省览。缴连誊奏帝阙，请降勑旨，颁下三界真司，掌隶灾祥去处，及岳府城隍，赦宥见患某夙生今世，故犯误为，一切无识愆尤，咸祈冰释。仍冀差降太乙火府都总管李元君，部领主将丘青，副将王成之，雷神孔明辉、林庆，直符谢佑、白伸等，部领雷神合干官将，於患人某家驻割，为见患扫荡妖邪，解除患难。仍丐颁降正真生炁灌注身田，使五脏清凉，六腑调泰，星辰顺度，寿命延长。是夜望赐开云现斗，明示吉凶，大彰报应。即使所告者通，所禳者却。俾令病患早赐平安。仰沐生成，敢忘报补。如蒙师允，即赐感通。干冒师严，某下情无任战栗祈恩俟命之至。谨书。
　　年　月　日具位嗣教几代孙姓某上申。
　　外封
　　家　书　再　拜　上　申
　　具位嗣教孙姓某谨封
　　祖师中天枢相伏魔许真君几前
　　背书
　　年　月　日就某处拜发。或云某字号家昼。
　　笺斗府状式
　　具位臣某右谨据某入事意。臣领词虔恪，不容抑违，谨取今月某日夜，就某处，恭按太乙火府通神秘法，谨为拜奏太乙延生解厄朱表一通，上闻斗极，为某禳灾谢过，请福延生。依科奏告，未敢自专。除已将勘合符命一半连粘家书，上申斗中枢相许真君转闻外，谨具笺状，顿首再拜，上启中天大圣北斗九皇尊帝星君圣前。恭望圣慈，允臣所启，特降恩命，颁行周天曹局，本命星宫，三官四圣，天府土司，一应去处。乞为在患某禳桧灾厄，延益年龄，赦宥愆尤，保扶身命。奏告之际，臣遣将赍符上诣阙下呈奏之时，早冀天光下烛，帝驾鉴临。俾患者某命运可保安康。是夜即赐天朗气清，诸星皆现，如或阴翳，亦赐开云现斗，或现本命星辰，或紫云穿斗，以为效信。如或某身命当灾，固获痊可，即赐云翳蔽星，风雨不止。吉凶悔吝，明示报应。庶使人心皈仰，大道兴行。干冒威严，臣下情无任激切俟命之至谨状。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　关直符
　　太乙火府
　　本府今发栈状一函，及家书一角，谨诣吉斗中枢相伏魔许真君，门下引进。须至关遣者。
　　右关直符谢佑元帅，驱雷白伸元帅，直日雷神某。只今赍诣师庭，以时上达。云程有限，立俟昭彰。
　　年　月　日关。
　　告斗朱表
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣闻斗现九星之象，喉舌攸司；人瞻八景之光，身心皈向。属厄运缠绵於药裹，叩真灵急告於薇垣。切以太上慈悲，广示忏禳之典，凡情愚昧，幸知解谢之门。谨据入意。臣领词虔切，不敢抑违。自顾心犹昧道，体未洞真。本不敢轻易以投诚，又恐负忏禳之实意。来词虔恪，注意精勤。谨斋沐以皈真，敢勤拳而拜奏。取今月某日夜就某处，恭按太乙火府通神秘法，皈投斗极，谢过祈恩。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨为拜奏延生解厄朱表一通。臣俯伏飞神，谒奏中天大圣北斗所属星君圣前，伏望光流枢极，正三台华盖之神；瑞霭璇玑，除二炁妖魔之厄。允臣所奏，特为转闻，颁降恩命，宣告本命玄曹，太岁煞局，十方三炁，阴掾阳曹，俯为某赦其已往之愆，开以自新之路，度禳灾厄，解释冤仇。俾得恶煞潜消，星辰顺度。邪妖殄灭，疾患平康。仍为抱病弟子某，增延寿算，添注福祥。锡九转之灵丹，获十全之功效。仍丐降注天罡华盖正真生炁，流入某身田之内，毫窍之中，务俾五脏清凉，六腑调泰。丐垂矜允，即赐感通。如后段结尾。
　　又式
　　北极某星君，统制乾坤，枢机造化。调和元气，上朝北极之尊，斡运洪钧，主掌中天之柄。起死回生，神化至妙。洗愆谢过，□蠁如存。伏愿俯鉴微忱，式延残喘。像威仪，宣科教，冀垂大造之慈，居吉庆，处福龄，永注长生之籍。如蒙矜悯，明鉴昭彰。干冒宸威，臣下情无任瞻天望圣激切屏营之至。谨奉表奏进以闻。臣诚惶诚惧，顿首稽首，再拜谨言。
　　年　月　日　具位臣姓某表奏。
　　编十二雷神
　　太乙火府
　　本府今月某日某时逮某词称，伏为某为某事，得此已经给符熏治，未获痊安，当职再领来词虔恪，不容抑拒，若不作急救治，诚恐差池，有负投托。除已拜发家书，上申祖师枢相伏魔许真君，先行誊奏斗府，拟取今月某日夜拜发太上延生黄素朱表一通，特为某忏涤罪愆，消禳灾厄，保命延年。今将祖师伏魔真君治病伐庙斩魈遣祟真符黏在于前，须至编者。
　　右编上太乙火府主将丘青元帅，副将王成之元帅，掌令陈一言元帅，青雷李德用元帅，馘伐孔明辉元帅，火雷崔实元帅，水雷周明静元帅，飞火纪茂卿元帅，黑雷刘道明元帅，主律林庆元帅，驱雷白伸元帅，直符谢佑元帅，五雷诸部兵马，前去会合城隍，督勒当境土地，词家司命六神等，照依备去事理，请各遵太上元降符命，径为见患某上消天灾，下禳地祸。或本人宿今冤咒，先亡谴诃，一切愆尤，恭准原赦。即请各统本部雷兵千乘万骑，严整器械，肃尔威仪，遍搜淫祠妖寨巢穴。但是为祸之者，不问内外亲疏，封劝神祇，逐一擒捉。如不伏收捕者，仰大震雷威，即便剿灭施行，立取退病还魂安可为效。或星辰逆度，特与禳度施行。是夜仍请屏斥妖氛，导迎景贶，俾风雨肃静，四炁朗清，大开云翳，现出斗星。通诚达恳，上告斗真。务俾病身平复，门户清宁。当职所祈所祷如意感通。庶使道法兴行，真风流演，大赐昭彰。火急奉行。谨编。
　　年　月　日　时编。具位　姓某押。
　　申状用角封。
　　具位姓某
　　今月某日为某入事。拜奏朱表一通，上诣北斗第几宫星君某宫某府申上。须至申闻者。
　　右谨具申斗中直宿星君，伏望真慈，速为通奏，即得上达。谨状。
　　年　月　日　具位姓某状申。
　　文字关
　　太乙火府
　　本府今启发文字下项：
　　一、朱表一函，重封印全。谨奏诣璇玑玉府某宫投进。
　　一、申状一角封，上诣斗中直宿星宫呈达。
　　一、编一道，至太乙火府雷神主帅丘元帅等前授下。须至关者。
　　右关太乙火府直符谢佑元帅，雷神纪茂卿元帅，本坛诸部天雷帅将，同四直功曹，符使，土地正神。只今赍诣各宫投进，幸勿稽延，立俟报应。
　　年　月　日时关。
　　三宝真文式
　　若发家书后天阴，或下雨不止，可发此。
　　具位臣姓某
　　谨据某为某事。得此，已於今月某日某时拜发笺状及家书，上诣祖师伏魔许真君，转闻斗府，为某消灾度厄，祛病祈安，拟於某日某时就某处拜发黄素朱表，上通北斗某宫。今则天云阴翳，星斗不明，风雨淋漓，难以行持奏告。为此谨依师训，拜发天宝玉清大洞尊神真符。
　　篆符。
　　敕軿辙□。某部疾速报应。臣姓某恭准元降三宝真文，谨诣太乙火府都总管李元君，部辖主将丘青，副将王成之，直符谢佑，雷神纪茂卿，陈一言，蚩尤大将王公辅，各统合属宫吏，立为屏斥妖氛，化形真境，止雨停风，坛界肃清，四天明朗，大开云翳，现出斗星，容臣所祷。怜悯凡情，庶使见患某早获平安，道法兴行，真风流演。某所祷所愿，即赐感通。臣姓某谨宣。
　　年　月　日具位臣姓某。
　　求嗣家书
　　具位嗣教第几代孙姓某，惶恐顿首稽首，再拜上申祖师中天枢相伏魔许真君几前。某不避斧诛，僭陈丹恳，谨据某词称为某事。本命年月日时生，上属北斗某星君主照。切谓祖宗付托，子孙为重，切虑夫妻命中，或临三刑六害，或值寡宿孤辰，子息难育，无后可忧，投丐奏告事。得此，照得来词求嗣以绍祖宗，不敢拒抑，克取今月某日夜就某处，拜奏朱表一通，上闻斗极。特为某夫妻解除星煞，丐赐男嗣。今先发笺奏一函，重封印全，谨上诣北斗九皇尊帝君圣前呈进。伏望师慈，允臣所奏，恭请圣旨，颁降斗中三官五帝，九府四司，解二十四厄灵官，岳府掌子孙等案，城隍社令，合干去处，特为某赦宥宿愆，解禳刑煞，布正真之生炁，灌胞胎之命元。流衍庆基，早符熊梦。如蒙师允，即赐咸通。干冒师严，某下情无任战栗祈恩俟命之至。谨书。
　　年　月　日具位嗣教几代孙姓某上书。
　　祈嗣斗表
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣闻无后为不孝之大者，古人格言；秉彝其好德之民乎，天道明察。臣谨据入意。得此，切照某祈求男嗣以绍祖宗。臣领词难抑，取今月某日夜就某处，拜奏朱表一通，上闻斗真，恭祈恩力，锡以嗣缘，俾得刑煞消除，早符恳愿。谨录事由，须至奏闻者。
　　右臣诚惶诚恐，稽首领首。#1再拜上奏中天大圣北斗九晨上道君几前。恭望圣慈，允臣所奏，待降睿旨，告下斗中三官五帝，九府四司，解二十四厄灵官，岳府掌子孙等案，城隍社令，合干去处，特为某夫妻消禳命中三刑六害，孤辰寡宿，辟除天狗之妖，早赐维熊之梦，化度金桥，特生男嗣。恭惟众星拱北，匡瑶阙以植乾纲，一炁建中，合玉衡而立人极。夫妇之端既重，父子之伦何偏。以伯道之无儿，悔难追驷；苟燕姑之有分，梦斯得兰。情惟宗祀之期，坛启真灵之祷。伏愿广天地生生之德，运阴阳化化之机。徐氏麟儿感哲人之抱送，谢家宝树，固世系之安荣。干冒宸威，臣下情无任瞻天望圣激切屏营之至。谨奉表，奏进以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某表奏。
　　牒子孙案
　　太乙火府
　　谨据某词称本命年月日时生，上属北斗某星君主照。切谓祖宗付托，子孙为重，切虑夫妻命中，或临三刑六害，或值寡宿孤辰，子息难育，无后可忧，投丐奏告事。当职得此，照得来词求嗣以绍祖宗，难以抑违。除已笺奏斗宫，书闻师治照应外，合行备牒，请详前事，疾速移文合属，互相知委。应某夫妻命中或有刑害孤寡，及大小冢讼，征呼复连等厄，一一解散，勿为留难。取托生童小姓名照对，有合得受生人世者，注上生籍，授与某氏身中，感帝真之生炁，灌胞胎之命元。即谐熊梦之祥，早应麟儿之瑞。以孚恳悃，用阐玄风。
　　须至牒者。
　　右牒上岳府掌子孙案主者照验。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　具位姓某押。
　　祖师中天枢相伏魔真君许。
　　牒城隍，札司命。同前改换头尾。
　　保安表
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣闻思福预求，出愚忱之一念，有求斯应，赖聪听之九皇。臣谨据贯隶，入意，至祈恩保安事。臣领词虔恪，理合奉行。须至具表奏闻者。
　　右臣谨谨诚惶诚恐，稽首顿首，再拜恭惟中天星主北极紫微太皇大帝御前。枢纽中天，纲维列宿，掌世人之休咎，握宸极之权衡。臣某布坛墠以降云舆，献花酌水，肃威仪而宣蕊笈，集福禳灾。伏愿咫尺神明，鉴良心之发见，寻常物理锡善类之康宁。家道其昌，真灵是赖。干冒威严，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨奉表，奏进以闻。谨言。
　　年　月　日具位　臣姓某表奏。
　　求仕表
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣闻不义而富且贵，譬如浮云，有志者事竟成，自求多福。臣谨据入意，至祈恩登仕事。臣领词虔恪，理合奉行。须至具表奏闻者。
　　右臣谨谨诚惶诚恐，稽首顿首，再拜恭惟中天大圣北斗九皇上道星君圣前。权衡爵禄，品藻公卿。有朱衣之点头，固知分定，指白虹之贯日，亦合人为。九廷所重任贤，一命皆可行志。摅情上阙，属意修程。伏愿上粲光芒，下符愿望。扬名仕版，俾孝子之显亲。了事公庭，保忠臣之用世。干冒宸威，臣下情无任诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奉表，上进以闻。谨言。
　　年　月　日具位　臣姓某表奏。
　　驱瘟家书
　　具位嗣教第几代孙姓某惶惧稽首顿首，再拜上申祖师中天枢相伏魔许真君几前。某不避斧诛，僭陈丹恳。谨据某词称入意。切虑某门中自昔至今，故作误犯，罪衅深重，未经忏悔，是致上天谴责。或分野兴灾，元元之情，深可哀悯。某代为布露赤心，皈投大道。谨具家书，上闻师省，特赐敷奏上帝，请降勑旨，告下三界十方，所属真司，三元考校曹官典者，曲赐赦宥某门中一切愆尤，收回今年岁分行瘟使者，五瘟部下，一切神灵，特为消除灾厄，收退病源。如或外邪乘风为祸，亦望师旨，差某将立为驱治。务要鬼妖灭爽，人道安宁。实拜生成，敢忘补报。如蒙师允，即赐感通。干冒师严，某下情无任战栗祈恩俟命之至。谨书。
　　年　月　日具位嗣教几代孙姓某上申。
　　牒将吏
　　太乙火府
　　谨据某入意。切虑某门中自昔至今，故作误犯，罪衅深重，未经忏悔，是致上天谴责，或分野兴灾，元元之情，深可哀悯。某代为布露赤心，皈投大道，求为驱斥瘟，保安家眷事。当职领词虔切，难以抑违。除已拜发家书，上申师庭，专为敷奏上帝，请降敕旨外，须至牒者。
　　右牒上某将，火急前去，造谕行瘟使者，瘟部一切神祇，恭准太上符命，特为抱患弟子某，收回病患，远离他方，庶使时气消除，灾殃殄灭。或有下邪乘风为祸，准奉符命，立为驱治，禁锢施行。务要鬼精灭爽，人物安宁。火急奉行，立彰报应。谨牒。
　　年　月　日牒。具位　姓某押。
　　祖师中天枢相伏魔真君许。
　　北斗宫分
　　贪狼，子。太上宫太尉府。
　　巨门，丑亥。中元宫上宰府。
　　禄存，寅戌。真元宫司空府。
　　文曲，卯酉。纽幽宫游击府。
　　廉贞，辰申。纲神宫斗君府。
　　武曲，巳未。纪明宫太常府。
　　破军，午。关会宫上帝府。
　　左辅，玉帝府。
　　右弼，帝真府。
　　保病家书
　　具位嗣教第几代孙姓某，惶惧稽首顿首，再拜上申祖师中天枢相伏魔许真君几前。伏闻太上垂科，因兹通达，凡情有恳，敢丐贷原。不避斧诛，僭有禀恳。谨据某词称入意。得此，某职在济人，据词虔切，不容拒抑。虔取某日就某处恭按太乙火府通明秘法，谨为拜奏黄素朱表一通，上诣北斗九府列位某宫某。星君圣前。祈恩谢过，请福延生。今先将斗府勘合剑尖符左右边一半，随书上呈。欲望师慈，俯垂省览，缴连誊奏北斗九府列位某宫某。星君，请降敕旨，颁下三界真司，掌隶灾祥去处，岳渎城隍里社司命等神，先为患身某行神布炁，定魄安魂，锡九转之灵丹，获十全之功效。仍丐颁降天罡华盖正真生炁，灌入某身田之内，毫窍之中。俾六脉泰然，除疾病缠绵之苦，一身宁尔，享延洪茂衍之麻。如某病患即可寿命延长，福禄尤厚，不致缠绵，是夜丐赐开云现斗，黄云紫云穿斗，本日满天星现，告斗时分略有黄云遮斗，现出一二斗星。若寿数已尽，见病难愈，满天黑云，风雨交作。若病缠绵，星数未顺，白云满天大彰报应，庶使凡夫效信。仍望赦罪解冤，消灾度厄，延益年龄，添注福禄，移威星而化作吉曜，改恶煞以成善神。前生怨咎，今世过违，冢讼征呼，先亡伏连，咒诅牵缠，邪巫魇祷，上天谴责，下鬼诉诬，伏尸故炁，痨瘵蛊毒，不孝不忠，不仁不义，一切罪犯，咸望解释，丐赐赦原。仍冀差降太乙火府十二雷神主将丘青，副将王成之，雷神陈一言、李德用、孔明辉、崔实、周明静、纪茂卿、刘道明、林庆、白伸、谢佑、部领雷兵，千乘万骑，严整衣冠器械，前下患家某身中，扫荡邪妖，驱除秽气，祗迎帝驾。行事之次，恭望师驭临坛，报应吉凶。俾令某厄运回春，灾衰痊愈。即使某所告者通，所禳者却。干冒师严，某下情无任战栗祈恩侯命之至。谨书。
　　年　月　日具位嗣教几代孙姓某上申。
　　直符关
　　太乙火府
　　今月某日某时为某事，急告家书一通，封印全备，谨谨上诣祖师中天枢相伏魔许真君前投进。须至关者。
　　右关直符谢佑使者，同天道功曹，赍捧至太乙火府请上，毋致揩磨损污，遗坠迟误。云程有限，仍请师旨，回坛明彰报应。立何昭格，火急奉行。
　　年　月　日　时关。具位如前。
　　道法会元卷之一百九十四竟
　　#1『领首』当作『顿首』。
　　道法会元卷之一百九十五
　　混元一炁八卦洞神天医五雷大法
　　八卦洞神玄妙序
　　夫行法者，行先天之大道也。遣将者，用自己之阳神也。而所谓传法者有三，无出乎咒罡诀而已。而所谓行法者亦有三，不过乎神炁精而已，即先天之大道也。苟独以咒罡诀三者而行之，则万无有一成矣。故当以精水神火意土三者以根合之。关尹子曰：精水神火意土三者本不交，人以根合之。不岁月之中而神自动，举止之间而神自应。所谓咒与罡诀者，盖得於心而应乎手，故念动而有应也。然法即道也。天尊曰：万法纷纭，同归于道。夫道者非道也。老君曰：强名曰道。白真人曰：所谓可传者，即谓之事。要当攒簇五行，和合四象，五炁朝元，三花聚顶，便是八卦存乎五脏，呼吸穆清，出入玄牝，鼓舞巽风，斗机内运，日精月华，以朝上帝，天魂地魄，以居中央，按五行而布炁，列八卦以存神。是故存肺出白炁，是西魄之金，其炁从鼻孔出，其炁则为坤兑吕余之将也。存肝出青炁，是谓东魂之木，其炁从两眼出，出则为艮震丘李之将也。存肾出黑炁，是谓北精之水炁，从两耳出，出则为乾坎张黄之将也。存心出红炁，是谓南神之火炁，从口出，出则为巽离赵徐之将也。天魂将，庞帅也。地魄将，刘帅也。存脾出黄炁，是谓中央之土，其炁自四肢毛窍出，出则为总帅赵元明也。以是推之，精水神火意土在内则为三花聚顶，外则为三帅也。按卦炁，则亦五老在内则为五炁朝元，在外则为八卦天丁也。既出将，次存八卦天丁，罗列八方，次存元帅在其左臂右臂。至行事毕，复收入来。故虚靖天师大道歌曰：神若出，便收来，神返身中炁自回也。即复入其将。所谓出神者，无非自己神也。虽出复入。须要知其父母未生之前生身之处也。以是行之，自然精结神凝，魂飞魄灭，一意冲和，含光默默，若存若亡，绵绵不绝，明达四远，万境咸通，又何患乎临事不神。且一人之身，自有捷径。世人不知，妄自辛苦。岂闻其妙理哉。故人各有精，精合其神。神合其炁，炁合体真。不得其真，皆是强名。神能入石，神能飞形。入水不溺，入火不焚。神依形生，精依炁盈。不凋不残，松栢青青。三品一理，妙不可听。其聚则有，其散则零。其大无量，其小无象。故放之则弥六合，卷之则退藏於密。其味无穷，皆实学也。可谓道法法人，自然之炁也。无金木间隔之忧，有水火同乡之度也。孰不知神至道自见，道至神自显。金门羽客缘静性以通神，玉府真人乃虚心而至道。又不可执於无为，又不可形於有作，不可泥於存想，不可着於守持，当始於自想而无想也。自然形神俱妙，与道合真矣。要知身中一窍，名曰玄牝。此之一窍，乃神炁之根，虚无之谷，在身而求，不可求之於他也。又不可私意揣度，是必口传心授。苟或不尔，皆为妄也。
　　吁，此八卦内景之法，古今所未易闻也，自西蜀张公真人授受之。故其证验之效，只在片饷。续其法派，刘君致清，所行者加进修持，则应验无虚妄矣。
　　洞神二元帅圣号
　　南上天皇妙有真应体道变形水火历劫治世大神校籍赏善罚恶妙道广济真君，
　　上应紫微右相三十三天开化主历劫变体治世大神掌管都水司天罡大将军妙道显济真君。
　　主帅即是天皇星也，副帅即是紫微星也。故《道义八景真玄经》云：北斗八星，即八卦也。斗有二星，天皇紫微，总理北斗，下司万化，即主副二帅也。中央与八卦定，乃定九宫，又为九星，分阴分阳，乃有南斗六星，即天医六将也。
　　主法宗振
　　祖师中天星主北极紫微大帝，
　　祖师八卦主法妙道自然上帝，
　　祖师玉虚师相紫皇玄天上帝，
　　祖师辅元大法师正一静应真君，
　　祖师三十代天师玄通弘悟真君张织先，
　　宗师青城山紫虚妙道真君张元真，
　　宗师金阙左辕真君刘致清。
　　将班
　　上清八卦洞神主法大元帅庞灵，
　　坐镇中宫，统摄八卦将吏所任之事。凡有行持，先召此将，动报吉凶，然后行事。
　　上清八卦洞神掌法副元帅刘通，
　　辅佐主帅，运守中宫，统隶八将。凡进遣章表应干事务，先召此将，如意行事。
　　二将并如玄帝相，披发洗足，左红袍，右皂袍，仗剑。
　　乾宫捉鬼天丁张宏，
　　主管本坛将吏，五雷力士，玉童玉女，功曹符使，应干本坛决断鬼神情罪。纠察将史功过。行移公文并委此将。
　　坎宫缚鬼天丁黄甫，
　　主管水府一应事件，水怪妖精。应水府河源行移追摄，并委此将。
　　艮宫枷鬼天丁丘至，
　　主管灵宝院事，天医治病功曹，童子，符药等事，听号令，应召天医治病救苦摄亡积文委之。
　　震宫拷鬼天丁李自明，
　　主管鬼部公事。甲乙木部神将，树木妖精等事。析求雨泽，兴雷诛斩树木精怪，并委此将。
　　巽宫水鬼天丁赵逢，
　　主管风雷雨雹飞沙走石等事，兼救苗稼。行移公文委之。
　　离官烧鬼天丁徐意正，
　　主管火部南陵使者，火轮神将，火铃童子。烧诛鬼神。应召火部将吏，烧灭邪精等事，并委之。
　　坤宫压鬼天丁吕清，
　　主管住宅太岁禁忌，井灶土地山林等事。太岁以下神祇，住宅禁忌，行移委之。
　　兑宫斩鬼天丁余逼，
　　主管斩戮鬼祟，及赏给符使钱马，兼祈雨，禁治五金精怪等事，移文委之。
　　天医主帅许仙定，天医主帅赵邦义，直日五雷大神田文伸，崔至文，刘晏，陶公济，高刀，
　　天医大圣郭都，炁医大圣刘先，
　　符医大圣赵德，
　　九天四直徐，江、赵、崔天丁，
　　南极荡凶元帅苟狻，毕獬，
　　总帅赵元明，六职治官，
　　尚药灵官，治病功曹。
　　主副二帅八卦直日
　　甲日艮宫丘，乙日震宫李，丙日巽宫赵，丁日离宫徐，戊日天魂食，巳日地魄离，庚日坤宫吕，辛日兑宫余，壬日乾宫张，癸日次宫黄。
　　行持节次
　　先念净口净身净天地金光咒：
　　天地玄宗，万炁之根。广修亿劫，证吾神通。三界内外，惟吾独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻，包罗天地，育养群生。受持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。春夏念：啼□哽□□□噒嚑吟啊□哩吁□□□□嗔哆唱唱□唏喏吋□□□咙咭喥啰□咽咿□。秋冬念：□□□呃咕嗏呤啊诱吐嗄□咣□吻□□唱□叫□喥唭咩嗄吩□□□咤□哩噌□□□。洞慧交彻，五炁腾腾。金光速现，覆护真人。急急如玉皇上帝元降律令。
　　次取金光布坛，却变神，念：
　　唵。太上弥罗勑令，变吾身体化为神。坐镇森罗万象，统摄八卦天丁。庞刘二帅听吾令行。急急如北极紫微大帝律令。
　　咒毕，取天门炁布身，剔本命诀於印堂之上。存元神自天目出於空中，回顾自己。却存身忽然化为枯木，取雷火烧之，灰槁之余，青烟中有一红星渐大，内有婴儿，渐渐成人。我神下来，合而为一。存身为天师，或玄帝相。却左手剔贪子午斗，右手掐魁午子斗，次两手掐三台，乃未午出，然后至煞文，转七转念：
　　一转动天地，二转旋日月，三转镇五
　　岳，四转合乾坤，五转合雷霆，六转掣
　　风电，七转行号令。十方三界，天下神祇，五岳四渎，北阴九府，干系等神，立从吾令。一切无道鬼神，摄赴大煞之下受死，无动无作。唵吽吽霹雳摄。
　　再步罡，念　咒曰：
　　吾为天神下坤宫，申。巡震。卯。兴雷离火红。午。巽户下令召万神，巳。禹步交乾登阳明。亥。坎乡掷雨荡妖凶，子。腾天倒地斩妖精。兑金锋铓八卦神，直向艮宫封鬼门。寅。天昏地黑，日月不明。邪神鬼道，无路逃形。急急如律令。
　　步讫，左煞文，右剑文，取南北赤黑之炁归心肾混合。念：
　　庞灵刘通合部将兵速降疾。
　　唵。庞灵啹□哩咤啡吽哪哩勑摄。南炁合心。
　　唵。刘通□哩咤吽啡吽□哩煞摄。北炁合肾。
　　次念三十二字心咒曰：
　　天吽吽摄婆咤嘘□□摄□□□吓思。神烈运动，阴阳交会，指挥灵通，元帅降律令。
　　咒毕，吸日月之精华，咽下玄牝宫，混合为庞帅居坎，所谓日中有雌乌。刘帅居离，所谓月中有雄兔。乃水火既济之义。再念秘咒曰：
　　中理五炁，五方诀。混合百神。庞灵刘通，赫奕煞伐。煞。张黄丘李赵徐吕余八卦天丁，呼云吁风，诛斩鬼魅。艮。霹雳虚空，邪魔魍魉，扫荡灭踪。应咤咤摄唓啹乾乾□哞□呼□啰嗗咤喥喥都郁萧□□霞□□神咈□和咤□□呵咟哩。急急如北极紫微大帝律令勑。
　　请召咒曰：
　　谨请主副二帅，八宫天丁，千千力士，万万精兵，五雷神将，六甲六丁，闻吾呼召，疾速降临。兴云吐雾，霹雳轰轰。掷火万里，鬼无逃形。从天下降，巡游乾坤。搜捕逆鬼，擒捉妖精。不拘远近，子细搜寻。千邪，万怪，束缚来呈。急急如北极紫微大帝律令。
　　取西北白炁一口吸入归心。存水衮冲心火，并及白炁一道布出。次出神，念：
　　唵。左璇开明大神□君疾。
　　次存青红炁自顶门出居左。再念：
　　唵。右玑开光大神魑君疾。
　　次存白炁自顶门出，居右。并飞辰戌贪魁二斗出。次念：
　　唵斧劈魁罡勑煞摄急捉□咜速速嚩诃唵阳雷火光勑煞摄。
　　咒毕，左手山字诀，存主师自从背脊，由左目红光，随山字诀抛出。次念：
　　唵嗫□勑罡魁劈斧唵□□咭嗷娑诃唵阴雷电光勑煞摄。
　　咒毕，右手山字诀，存副帅从命门背脊，由右目白光，随山字诀抛出。次念：
　　吽咭咤。亥。□吘□哩。申。呼喃□□。午。咭□□□咤。子。□哳咤。卯。啒折咤。酉。急解咤。寅。急曲曲咤。巳。玉皇上帝勑，玉文。八卦天尊律令。煞。
　　咒毕，存八将自头上八门出。次存外将自天而下，合我所出之神炁成形，罗列左右。次念集神咒曰：
　　灵宝万神，混合三宫。玉上太三清诀。上帝勑命；中。速降八门。巡八卦。金光晃耀，徧景飞空。五灵急召，五方诀。离火炎空，午。震木秀发，卯。兑金错锋。酉。乾张天罗，亥。巽布狂风。巳。坤围上下，申。鬼户绝踪。寅。八卦大神，吏兵灵童。煞。风云雷电，卯震。霹雳奔冲。巳午。收捉精怪，敢有不从。闻吾关召，速降当空。如违律令，煞。速送北酆。急急如紫微大帝律令。
　　咒毕，双雷局按起二肾，运动祖炁，精神魂魄意混合而出，合外来帅将。大声云：
　　道香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。八卦动神院，焚香谨召上清八卦洞神主法左璇开明大神庞元帅，上清八卦洞神掌法右玑开光大神刘元帅，张黄丘李赵徐吕余八卦天丁，天医院主管三界不正鬼神公事赵许二元帅，田崔刘陶高五大雷神，郭刘赵三医大圣，六职治官南极荡凶苟毕二元帅，都总赵元帅，尚药灵官，治病功曹，报应使者，千千力士，万万精兵，合局仙吏，闻今召请，急速降临。向伸礼请，谅沐到坛。普仗心香，悉同供养。三献。通意。如意行持。
　　役使庞帅秘咒
　　□□哼哩□□□□□□□诱□□□□□啵噀□□喳□□□□啖□喧哄□嘟嘿□噂□□嚒□哃□□罡□□嗫呵喽□□□□□喥咈□□□□□□□□□。急急如北极元降口勑。星火奉行。
　　役使刘帅秘咒
　　哂嘛喏□□□嚆□嚒□喧□□□□□□□□□□□□□□□□哈□啰哩□啭□□咈□嗡□噜咭哩□□□□□噃□□□□□□□□□□啝啝□噜。急急如北极元降律令口勑奉行。
　　遣咒
　　天雷隐隐，龙虎交横。日月罗列，照我分明。何神不伏，何鬼不擒。速回附体，并与通名。所差帅将，速去速来。吾在坛前，卓剑相待。疾。
　　咒毕，存帅去下罩。双手剔午尖火， 想炎火焰罩屋后，以贪魁二斗盖之。念咒曰：
　　千里万里，速去速止。天罗上张，地网下起。四维八方，罩定邪鬼。埃吾到坛，驱出附体。急急如九炁丈人符命斩摄。
　　书符罩咒
　　吾奉北极紫微大帝勑，召九霄云路飞捉四大天丁徐忠、江巨，赵玉、崔宁，急去云中收捉无道云魈，五酉邪师，不正邪鬼，赴坛入体。疾。
　　九天捉鬼飞罩符
　　妙道上帝敕 徐忠掐辰 江巨掐戌 赵玉掐丑 崔宁掐未 九天飞云四直使者急捉下鬼急急如律令
　　掐午文存火光入符
　　郲咒
　　上清灭魔，九清九丑。炎光闪耀，火兵前行。千千力士，万万精兵。上张天罗，下布地网。妖祟束首，魔魅退藏。敢有拒逆，剑斩呈头。急急如律令。
　　咒毕，存四天丁前去捉鬼。掐玉诀次念捉鬼咒：
　　天丁天丁，有大威灵。持符禀令，出幽入冥。吾今勑汝，急捉邪精。上帝勑下，四神奉行。急捉急捉，毋得稽停。急急如律令。
　　主帅本身丙字荡秽符
　　凡解秽变神为九凤破秽神君，跨九头凤，五色云气捧足，念金光咒，存金光交射。次掐九凤破秽罡。
　　掐罡毕，再念咒曰：
　　元亨利贞，浩荡神君。日月运用，灿烂光精。普照三界，星斗齐并。天罡正炁，散荡妖氛。九凤破秽，精邪灭形。魁转罡星，□璃哼啧。急急如律令。咒毕书符。
　　念净天地咒书取南方雷布 念金光咒书布金光入
　　符成，掐煞文，仍以净天地咒勑符，烧於水盂内。再念：幽精台光爽灵，降真炁入符。仍念勑水咒曰：
　　天地运用，日月之精。光彻四海，能断妖氛。解秽除祸，身宅光明。神水既作，万鬼伏宁。□嚤啰嘧□□屿□哽咭□咈□咿□□。急急如律令。
　　咒毕，取天门炁入水。存九头凤吐金光火炁，交射水中。用杨枝搅丙字符，噀洒宅舍前后有厌之处。次用副帅本身天中大神符，打醋炭，随即遍熏之。
　　副帅本身天中大神荡秽符
　　贪巨禄文廉武破手剔子午斗□□□□□□□口念布斗 念金光咒书金光布
　　符成，再北斗七星咒勑符。咒念曰：
　　北斗七星，天中大神。至愿赐长生。□□□唓□咯□□□□□□□□□。急急如北斗真君律令。
　　咒毕，取七星炁入符。用炭七块，或石七枚，烧红，用木杓或熨斗盛之，用麻油灯化符於杓内，以醋淬之，熏秽所及各处。
　　师曰：凡发符与人不应者，盖为邪巫恶鬼厌秽患家，天神惧其厌秽，故不前也。凡书符遣将捉祟不应，先书丙字符，及天中大神符，荡秽毕，次许师或崔帅符差将，定有报应。
　　总召飞灵符
　　飞灵飞灵二帅天丁兴云驾雨火急降临施大威力擒捉妖精天星朗朗地星坠坠下赴坛场赏善罚恶收精鬼魅无动无作 开天门出天兵闭地户捉邪精留人门保长生塞鬼路斩妖精穿鬼心不容情破鬼肚速分形 张黄邱李赵徐吕余八卦天丁罗天列地氐擒活捉一切邪鬼疾速附体庞灵刘通急急如妙道上帝道令
　　次入二师讳，念：
　　乾□哼哩哂嚒喏嗜。念上咒，就涂二帅讳。
　　再念灵宝万神混合三宫咒。
　　咒毕，二帅名上再点一点，以笔引某宫所差天丁，朝见主师，领旨斡某事。如朝奏等事，差乾张宏天丁。医治追摄等事，差艮丘至天丁。追水府河源水怪等事，差坎黄甫天丁。如捉木精等怪，差震李自明天丁。如祈祷飞沙走石救苗稼等事，差巽赵逢天丁。如火部烧鬼祟等事，差离徐意正天丁。如土府太岁禁忌住宅等事，差坤吕清天丁。如斩戮鬼祟，赏给钱马，金铁精怪等事，差兑余逼天丁。方从裹面发出某宫，就七转，存笔即是此天将，领兵吐炁扬威。随绕鬼在田字内存此将捉倒鬼，摄赴五雷魁罡之下，随笔直出。
　　一转天地动二转日月明三转星辰动四转役城隍五转缚山魈六转收枉死客鬼七转缚天下一切鬼神摄赴五雷魁罡之下受死无动无作承差某天丁某将疾速奉行 天煞地煞年煞月煞日煞时煞灾煞劫煞一切万鬼自煞
　　符成，布祖炁金光入符。却念勑咒：
　　谨请飞符大将，飞捉大神，飞符走吏，飞捉邪精，腾天倒地，飞捉鬼神。太上勑命，速召诸神。主副二将，八宫天丁。五雷神将，六甲六丁。承准帝勑，搜捉鬼神。兴云吐雾，霹坜掀轰。何邪不伏，何鬼敢兴。千千截首，万万剪形。汝等天将，火急奉行。不问高下，不问家亲。尽皆摄捉，不得容情。押邪附体，监守生魂。速令通吐，报应分明。吾准太上帝君律令勑。
　　道法会元卷之一百九十五竟
　　道法会元卷之一百九十六
　　混元一炁八卦洞神天医五雷大法
　　金字捉鬼符
　　张黄邱李赵徐吕余 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 天罡太乙胜先小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹太冲
　　布存师入
　　勑咒
　　八卦大神，罗天列地。生擒活捉，邪妖鬼祟。车辗马踏，投河自缢。有主无主，宗亲外祟。一切无道鬼神，摄来附体。吾今急勑庞刘二帅，急急如妙道上帝律令。
　　太上有勑，八卦大神。女青律令，统领天丁。鸣钟击鼓，巡行乾坤。忿怒凶恶，杀鬼吞精。不拘远近，追捉邪精。上帝有勑，疾速奉行。急急如律令。
　　咒毕，存帅遍行收捉鬼祟而去。
　　斗煞符
　　三台生我来三台养我来三台护我来掐巳午未 念北斗丸星咒掐斗诀斗布 贪巨禄文廉武破阳日□□□□□□□阴日 天煞地煞年煞月煞日煞灾煞劫 天蓬天猷翊圣佑圣仗剑煞
　　右符成，入二帅名於煞内，布煞炁，念北斗七星咒勑之。
　　捉三煞符
　　三台星君 □□□□□□□ 乾坎艮震巽离坤兑 飞天大神 欻火大廊 雷公电母 火云使者 急请下降 通峙幽达明 追捉三煞 拷鬼通名急急如攻罡杀鬼律令摄 天罡有令符到奉行
　　勑咒
　　五雷天君，五雷神兵。火车飞斧，诛斩不停。火炎烟烈，杀炁腾腾。河海沸荡，山岳摧倾。万万剪邪，速藏身形。急急如雷光火令摄。
　　取天门炁布入符中。
　　提九良星符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路 贪巨禄文廉武破 玉皇敕 三清止帝亲行 九天律令 神霄真王敕 紫微速降 北斗斩神 日走万里火急奉行
　　符成取天门金光炁布入。
　　二帅总符
　　先取煞炁布笔掐煞文然后书符。
　　太上有敕敕降九宫 主副二帅受命居中 卦大神搜捉邪凶 杀戳邪鬼斩灭而凶 风雷前拥电光随后 敢有干试剑钺交冲符命一到速降皇风 急急如妙道上帝律令
　　符成，取北炁布符，念勑符咒：
　　太极三炁，三生九成。阴阳分判，天清地宁。水火相射，风雷震声。山泽通炁，八卦分形。中有二将，庞刘之神。
　　运行八卦，统领万兵。雷公力士，霹雳天丁。承符奉命，擒捉妖精。上通九霄，下赴幽冥。赏善罚恶，救济群生。敢有干试，碎灭其形。符命一到，火急奉行。急急如律令。
　　右符贴於牒前。
　　陶将军符
　　凡书符，握雷局，存陶将军面紫黑色，赤发，跣足，着皂袍，披金甲，左手执斧，右手执刀，现前。次取巽炁布笔书符。
　　天明地明日月合明照临下土驱鬼现形
　　五雷使者总管将军 晅书入念唵□□啰□□哩娑诃一九遍 朒书入念唵□□啰□娑婆诃一九遍 贪斗逆转 □斗顺转 唵□□哩□□哪 前朱雀后玄武左青龙右白虎中勾陈三五将军 前脚急举如风后脚捉鬼速至 上元将军唐宏中元将军葛雍下元将军周武 书陶某在内用敕字盖涂 东捉西寻云纷纷太乙降临五殿辟瘟唵吽吽众神稽首邪魔归正敢有凶恶化作微尘急急如律令敕 天火地火太阳火五阳欻火 张冗黄甫丘至李自明赵逢徐意正吕清余志速降
　　符成，加二帅名，念灵宝万神混合三宫咒，作用布祖炁丹，念勑咒：
　　乾坎艮震巽离坤兑。八卦大神，罗天列地。生擒妖邪，活捉鬼魅。一转六神藏，二转四煞没，三转动魁罡，四转雷火腾，五转霹雳轰，六转山鬼死，七转收摄天下一十五种斩头截足之鬼，赴吾坛所，不得动作。急急如律令。
　　高元帅催生符
　　先掐未文，金光炁布笔书符。
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青去病除精 玄真合灵二大天丁降归北帝二斩灭状精雷部一叱火急无停念念思真黑腾腾魔无干犯魄付幽冥急急如神霄真王律令 开天门运乾精辟乎户速催生留人门保长生塞鬼路灭邪精穿鬼心万邪焚破鬼肚亨利贞 雷霆雷霆速降威灵去留解带床保长生 元君司命注录总神金光正五色祥云 阴阳始代聚会成形五运流转永保长生 三魂归正七魄安宁形神满足仙代成人哩吽□啰□吻呖哆急急如律令 三台生我来三台养我来三台护我来内书高某催生速下四字取金光拂下存将扶下产胎随笔速下再念金光隐名咒再念去留如解带涂下
　　符成，取生炁布。存兄下生。笔全者男，笔拆散者女。再念勑咒：
　　太乙之精，太一速行。上帝勑命，疾速催生。卫房圣母，监生大神。注录掌籍，福禄光辉。符命降下，道炁长生。急急如律令。
　　遣求符人咒
　　吾今勑汝身，化为监生神。与汝持符去，子母速离身。急急如九天生神上帝律令。
　　五雷气字符论
　　夫云篆太虚，本於一炁。一炁生万物，万物出乎一炁而生，万物复归乎一炁。此乃太一含真炁，自北而东也。在上帝，谓之金光炁，在人谓之丹田炁一寸二分之说。法行先天大道者，道本虚无，自然混沌，清明之天炁耳。法官修炼此炁入丹田，会我之元炁，混合为一将，其余补其不足，是谓将用自己元神。用此治百病，何所往而不验。所以气字符者，今古之名亦不虚也。
　　气字符
　　太上律令猛吏银牙保守正荡涤凶邪谨请霹雳辛天君速降真气摄唵呕嘻□咁哩哔咤哩娑诃向巽方取巽入 开天门运天罡 闭地户绝邪殃 留人门保吉昌 塞鬼路雷电轰 穿鬼心灭邪精 破鬼肚除百病 金木水火土五星尊神速降真摄 五方雷火速发万病皆除摄 谨请天医郭都符医赵德医刘仙降布真摄矛日阳斗左旋涂之阴斗加旋涂阴日先阴斗右旋次阳斗左旋涂
　　斗金光祖入
　　敕咒
　　吾受五雷正法，吞服雷霆威声。纳则护身保命，吐则治病除邪。神光万道，灌我胃华。太上有勑，猛吏银牙。保守正炁，荡涤凶邪。急急如雷霆帝君律令。
　　天火雷神，地火雷神，五雷使者，疾速降临。依吾符命，速入患身。穿肠入胃，食鬼吞精。鬼炁速去，病体安宁。禀吾法令，不得留停。急急如律令。再念金光咒劫之。
　　雷局咒
　　哄哺□唪咽吧□□□□□□□□嚤□嚤哽嗖嗼□□啡□□□□呬哊□□□□。急急如雷祖大帝律令。
　　梵音天蓬咒
　　唵哼□哼□勑煞摄。乾元亨利贞勑煞摄。唵嗽咤□□咤□□咤□□咤□□□哟□咭唏。吾奉雷霆勑煞摄。
　　三天大将，四目之尊。天蓬天蓬，九玄煞童。天关地轴，在吾掌中。五丁都司，高刀北翕。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼，欲来现状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨，四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如九天尚父灵魁宗师天蓬元帅律令。
　　唵飞□咤那咤□哪咤嚤嚤哩。飞捉急
　　捉山魈邪鬼，速速，昏昏迷迷摄。
　　右咒诸符皆可勑，掐寅文，取北方炁炁吹布。
　　金梁倒挂难玑斗呈八卦摄祟符
　　圆天心一 方地象雷电轰 挂金梁万形并 立玉柱灭邪精 日月合亨利贞 贪斗顺转□斗逆转一笔直下
　　勑咒
　　乾坤合形罡斗移星光辉三界照捉邪精。摄赴坛所，分明现形有令速报疾速通情魁罡速下，附体通名。叱伴□嚧，琅邪缚落。急急如北极紫微大帝律令。
　　右掐斗诀煞文。符烧在八卦罡内，或香炉内驱伏邪鬼，无动无作，如意考问。
　　建坛附体
　　凡建坛，三净，金光咒，变神，依前召合，内掐阴阳斗煞文，闭目默念金光咒一遍，想空中金光化结一大金梁。念：－破军赫奕，杀鬼万千。武曲亚灵，霹雳震轰。廉贞元辰，大有妙庭。文曲玉衡，运转璇玑。禄存权枢，光射大灵。巨门守正，收摄邪精。贪狼元首。摄赴魁罡。急急如律令。
　　右法念前咒，左手袖中掐北斗，倒挂虚空中金梁上，却於坛上步八卦三台。
　　念步八卦罡咒
　　吾领三元入坎宫，历艮登乾升天穹。复归震阙跨青龙，兑位命我历千重。坤与离马奔巽风，稽首三台华盖中。急急如律令。
　　步三台咒
　　上台虚精，保我千龄。中台六淳，护我魂神。下台曲生，拜谒三清。三台到处，大布威灵。急急如律令。
　　次於八卦坛乾上，烧九天捉鬼飞罩符一道於香炉内。如是狂邪顽祟到坛，再於兑上破军星位再焚金字捉鬼符，收鬼於破军星下，无动无作。再念：
　　如意役使咒
　　天吽咤□哩唵哩□煞。魁罡霹雳摄。二帅天丁雷火摄。贪巨禄文廉武破□□□□□□□运动呈星八煞摄。急急如律令。
　　右咒二遍，掐煞文，想红白炁在香炉，摄上附体通传，如意考问。谓之璇玑斗倒提天罡法，少息，然后附体。
　　附体捷要
　　凡附体，先令童子伸两手，定心瞑目立。法官以手提引童子手於香上熏，折指，还令童子瞑肩立，再念咒酒净去秽。次以左斗诀，右煞文，或剑诀，默念：
　　斧劈魁罡勑煞摄。一炁九遍。
　　咒毕，又以剑诀于袖中虚劈童子顶门，存顶门分作两边，却念：
　　急急台光，幽精爽灵。闻吾咒召，速离身形。不得远去，闻令还形。疾。
　　次多布北炁吹童子自顶至踵及面前，存童子顶门上有青红白三炁猛吹，次剔：
　　日辰。月卯。星玉。辰离。速未下。移兑。魂戌。天戌。地酉。灵坤。时兑。收玉。摄卯。鬼辰。次念：天地运用，日月交辉。神全炁壮，役动天神。阳魂出体，摄祟附身。分明通说，呵哼哩□。急急如紫微大帝律令。
　　又秘咒
　　唵咤□□□□唏嗔咈哩□□□□□□□□唧喂显扬中山行□君居高疾速唏唾咈哔神太乙降真灵。急急如北极元降律令口勑摄。
　　入体秘咒
　　天叱嚩啰□呤吽吽呵吁呢哩哩呵胡奴霹雳喝中山昆帝岳日月运雷精阵唔江嘌□。仰疾速摄。急急如律令。
　　次煞文北炁入，噀之，喝令天将摄祟附体，分明通说。如童子神昏体摇，则祟附矣。如阳魂出体，未见祟附体，再三念前咒，喝云：天将摄上司命土地入体通传。次念安土地咒，想司命土地入体。再念：
　　天地冥冥谟啼劫至叉灵摄。
　　次掐煞文，渴云天将急摄土地通传。存将驱土地通报。如土不降，再请天将入体，喝云谨请元帅入体批报。次念催将批咒：
　　谨请天医五雷神，闻吾召命速降临。庞刘二帅显威灵，八大天丁现真形。雷部功曹听吾声，入於本人灵体身。附此笔下写元因，下降天书写灾连。祸福明言不得隐，要知邪祟在何津。急急如混元上帝律令。
　　如捉倒邪祟入体，捉缚枷栲，水烧斩压，任意驱使供吐情因。如不能言，於水椀内书□□□□□□□，布北炁，用水与之吃，即能言。如不言，再作用，仍念庞刘二师役咒。
　　役使庞帅秘咒
　　□□哼哩□□□□□□□诱□□□□□□噀□□喳□□□□啖□喧哄□嘟嘿□□□□嚒□哃□□罡□□□呵喽□□□□□喥咈□□□□□□□急急如北极元降口劝律令，星火奉行。
　　役刘帅秘咒
　　哂嘛喏□□□□□嚒□喧□□□□□嗌□□□□□□□□□□哈□啰哩□啭□□咈□嗡唧噜咭哩□□□□□噃□□□□□□□□□□□啝啝□噜。急急如北极元降口勑律令，星火奉行。
　　咒毕，专庞刘二师考鬼，必能言。如言，问其因何死，与除之如自缢，左手金刀诀头上削之，北炁布。再念：
　　金刀秀利，锋剑如霜。削断绳索，削去不祥。急急如妙道上帝律令。
　　如言无头者与续头。午文南炁，就地划人头，念：
　　清清泠泠，六甲六丁。本院神将，续头通名。急急如律令。
　　咒毕，存地上头成，移掇附人头上。次念：
　　开聋哑咒
　　东王公，西王母，太乙天尊降甘露。急急如上帝律令。
　　次逐一考问，通报事情了，却念醒魂咒：
　　元君元君，三魂爽魂。神魂归正，速还人身。急急如律令。
　　又念：天雳节荣愿保长生。太玄之一，守护真一形。五脏神君，各保安宁。急急如律令。
　　次存童子顶门开，存兆所出童子三魂青黄白炁提起，复还童子仍复精神，拍顶呼名，立醒。
　　动神折指二十四报应诀
　　凡折指，召将通意毕，令童子伸左手 香上熏，闭目，念咒曰：杳杳冥冥天地齐生。阴阳交泰，道炁自然。唵吽吽咤呵咤摄勑吁呵咈啰灭金神青巾灭摄。急急如北极紫微大帝律令。
　　又咒曰：
　　杳杳冥冥，甲乙丙丁，庚辛壬癸，八大天丁，一急应吾口，急应吾心。上帝有勑，赐我指灵。八宫天丁？拽骨抽筋。急报急报，急勾急伸。通灵报指，不得稽涤。急急如妙道上帝律令。
　　又祝
　　唵□啰唧疾。
　　报指符
　　虚书童子手念后咒咒尽成
　　咒曰：山尸正炁，五行正炁，吾身之炁，聚在吾身。速令指报。唵哩吽吽，万神勑起。天灵天灵，八卦交并。运炁入谷，折指通灵。庞刘二将，八大天丁。大变威灵，不得稽停。急急如律令。
　　再念：
　　洞神主副庞灵刘通，灵通折指。拽骨抽筋，入身搜鬼。考勘通名。急勾急捉，疾速奉行。玉皇亲勑，神将咸听。如有违令，寸斩无停。急急如玉清真王律令。
　　又念：
　　庞刘助吾灵，八将守生魂。速捉为祸鬼，掐动掌中文。急－急。
　　再念喝云：
　　神将撒开五指，急依动神二十四报应报来。
　　如上逐一念咒，依法施用，无有不中。其法，假如童子指掐午上，即一天神，指掐寅上，八犯土，其余仿此。诗诀吉凶见后。
　　动神报应掌图
　　二十四动诗诀
　　第一乾天不可擒，擒之祸起死亡人。烧香至恳求禳谢，凶祸灾殃自不侵。
　　第二三煞并太岁，更与九良知方位。便宜遣煞保平安，灾退病除方吉利。
　　第三家先四犯灶，五犯飞土六修造。香灯经□钱马仪，许以平安是至妙。
　　七犯宗先八犯土，更有魇祷并咒诅。九是小庙作殃凶，十是师巫宜考附。
　　十一时炁问逆顺，不问吉凶用符镇。十二坟墓不安停，纸钱符剖须安静。
　　十三山魈并木客，步罡藏形急宜摄。十四伏尸并故炁，十五恶鬼枉亡客。
　　十六落水是幽魂，焚香召将追邪祟。十七咒诅问内外，内是内兮外是外。
　　十八口愿内外动，内亦还之外亦还。十九负财害命鬼，老妇师婆蛊毒残。
　　二十有怪并六畜，宜求符镇须诚速。二十一位星辰重，急宜禳度求天福。
　　热是火罗及火星，重是难星并冲刑。冷是月孛及太阴，便须投告保安宁。
　　二十二动犯咒诅，神前悔过早首露。二十三动犯六畜，古器为怪急推取。
　　二十四动定灾迍，定知一梦返泉扃。两手执麻生人厌，睨水书符为灵验。
　　两手照得头大颤，差将追来法官判。若人会得掌中明，便是天医五雷院。
　　左手是阳右手阴，谁知一诀动天神。魁星动处驱邪祟，宜识玄中有秘文。
　　右依指掐动报所犯，或书符，或行牒，或奏妙道上帝家书达祖师，札司命土地，随意行用。
　　内修奥义
　　凡行持此法，昼夜暇中，入室趺坐，平心定炁，左手押右手叉指，舌拄上腭，存身在青黄白三色云气之中。次存五脏之炁出，绕身三匝，复入脏。存妙道上帝坐顶门，手执如意，貌若赤子，自天中悬珠一向下入顶门，至绛宫端坐。次存洞神如意天尊降顶中上，分左右中三色光中坐。次存庞帅自心下肾，刘帅自肾上心，二帅交并，八将围绕左右，来朝妙道上帝，各毕，尽列于前。以两手摩擦令热，拂目摩面十四回，交摩两肾，舒伸两足，低头，俟遍身热，即止。次变神，叩齿八通而坐，诵密咒曰：
　　天之精，地之灵。二炁交，速分明。
　　又咒曰：
　　神灵灵，炁灵灵。混化成，阴阳分，魂魄宁。
　　咒毕，再取三光炁一口入心。次左手飞辰戌斗，再念咒曰：
　　子辛子寅子惠子真子怜子戊子庚。
　　咒毕，次存左目出贪狼，右目出巨门，右鼻出禄存，左鼻出文曲，口出康贞，左耳出武曲，右耳出破军。良久，面上出斗星七个，自面七窍而出，如槐大，吸日月之炁，布之，日取太阳炁，夜取太阴炁。存其光灿烂。次左握贪右握魁，握固甚紧。良久，再存庞刘二帅在心肾相交，乾将自右脚趾上，直冲左手膊，巽将自左手直冲下右脚，艮将自左足趾直冲上右膊，坤将自右手直冲下左足，震将自肝冲肺，兑将自肺冲肝，坎将自腰冲头，离将自头面两路下十二玉楼，至丹田。良久，丹田内红橘如火焚起，八将交加，一无所有，混而为一，即妙道上帝。遍身热而复冷。微瞑目，金楼玉殿七座，七星君罗列在上，星光灿烂之中。复收斗光，存前七星自面七穷而入。毕再以左手剔贪辰戌斗一座，默念一切邪鬼不正顽祟疾速，至诚念七遍。如无利害，不必念之。复取天门炁吹光中，想二帅怒目而下，拱立坛前。次起身烧香，祝白。逐日对圣打坐，千日内八卦神将自现矣。次念还神咒曰：
　　元亨释章，八方帝君。阴阳混合，日月齐明。洞灌三界，变混天真。金光腾运，万象森森。吾行事毕，还我元神。急急如妙道上帝律令。再念：向来所召身中神将，各还金房玉室。后召复到一如故事。
　　洞神后序
　　夫八卦自然之法，乃乾坤奠位，坎离生焉。结郁於太虚，而成龙章凤篆，散於入隅，以应八卦。是以伏羲画八卦爻象，谓太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，此八卦自然之法也。夫八卦洞神自然如意之法，乃观天之道。盖道生一，一生二，二生三，三生万物，三才定而生四象，四象定而具五行，五行具而八卦生焉，八卦备而设九宫，九宫既备列其神而司之。故八将直其八卦乃八天丁也。二帅镇据中宫谓之主帅，故运使八卦大神。其神各守宫分所主之职亦各有兵将从吏。盖意者不出乎八卦四象五行也。乃包含万象，通幽玄之理。达造化之机，探鬼神不测之妙，幽微显奥，有脱死超生之要道，祛邪守正，自然变化之，妙门，运动自然。故有目前报应。历代神仙修炼金丹，祛遣内外之魔障，至於脱质升仙。摄邪皈正，禹步超神，安危定乱，亦无出於斯文也。吾家大法，上可以动天地，下可以撼山河，明可以伏龙虎，晦可以伏鬼神，大可以助国家，小可以驱灾患。此灵验难量。亘古亘今以来，虽出斯文，未尝有人得继先之显着者，今子既得斯文，切宜珍惜之苟或妄授非人，轻泄漏慢，自有八卦大神日夜随身抄录功过。子宜敬之。经云：保之者福隆，修之者神仙。倘能保而修之岂不伟欤。嗣汉三十代天师虚靖先生张继先后序。
　　道法会元卷之一百九十六竟
　　道法会元卷之一百九十七
　　九清太皇府天医八卦洞神五雷大法
　　主法
　　雷祖主法妙道上帝。
　　神将
　　主师庞灵，
　　青面蓝身，红袍红裙仙带，左手斗印，右手仗剑，乘青龙，云气从之。
　　副帅刘通，
　　黑面黑身，皂袍青裙仙带，左手雷局，右手执雷槌，乘白虎，风声从之。
　　主坛陶公济。
　　青面青身，皂袍红裙仙带，双执雷槌，作奋力挥打之势，火焰从之。已上三神，俱鹰觜龙爪手足。
　　八卦大神
　　乾宫捉鬼天丁张宏，
　　坎宫缚鬼天丁黄甫，
　　艮宫柳鬼天丁丘志，
　　震宫栲鬼天丁李自明，
　　巽宫斩鬼天丁赵逢，
　　离宫烧鬼天丁徐永，
　　坤宫冰鬼天丁吕清，
　　兑宫压鬼天丁余通。
　　天丁冠，随方服色，各执本职器械。
　　召役三帅咒
　　玉清有命，速召万神。上通九霄，下彻幽冥。雷霆威震，八方火轮。玉清五雷，玄冥通灵。二大元帅，八大天丁。五雷神将，束捉西寻。蕾实气淼淼，太一降临。五雷使者。雷电轰轰。直符神将，枷鬼驱精。雷霆一动，念念思真。收魔捉祟。不得留停。上帝敕命，火急降临。役云：上帝符命，火急奉行。急急如雷祖主法妙道上帝律令敕。
　　召役天医咒
　　北方黑帝君，子。南方风雷神。巳。叫喊连天地，子。八卦自通灵。子。荡荡周天暗，子。无边捉鬼神。寅。旗印归火府，午。神霄玉枢城。子亥。治病能遣祸，子亥。消灾解厄迍。子亥。如违押北府，有令斩邪神。辰。运光飞电火，午。神印起雷鸣。子。掌印兵千万，巳。助神随令行。午。急急如主法妙道上帝律令。啼呼吽叱咤咭啖摄。
　　召役八卦大神咒
　　吾为天神下坤宫，巡震兴雷离火红。巽宫下令召万神，禹步交乾登阳明。
　　坎乡掷雨荡妖氛，腾天倒地斩魔精。兑金芒锋八煞神，直向艮宫封鬼门。我今恭准帝命行，若有干犯吾令者，勑下寸斩如微尘。急急如雷祖主法妙道上帝律令勑。
　　妙用
　　左日右月合璧，吸归自身碧潭中。以心火肾水交姤烹炼，微以巽风吹之，坤水沃之，结为梵号，神将居梵号合璧光中，风云雷雨霹雳火光从之。念召咒一遍，运出顶门，急存天上神将金光万道中，亦乘风云雷雨电霹雳，金火光中飞降，合而为一。阳日役庞，肝气接之。阴日役刘，肺气接之。役陶，则不分阴阳日。存雷城中劈开雷门，乘风云雷雨电，烈火金光霹雳声中飞降，心气接之，引归坛中香上，或符中，随意策没。
　　庞刘陶三帅符
　　庞符头上书晅字，日咒，气诀。次书庞某。为刘符头上书朒字，月咒，气诀，次书刘某。陶符头上书炓字，天罡咒，气诀，次书陶某。八将头上阳日书晅字，日咒，气诀阴日书朒字，月咒，气诀。庞刘符身上并雷局。念召咒，各书重爻震卦，改作雷字，次从乾上加张宏八将姓名中间，杳书勑天轰雷霹雳摄七字，就念涂之，存神入符。或按五方，入天雷神将田文甲，地雷神将刘宴，龙雷神将崔子文，岳雷神将陶公济，社雷神将高迈，四角入雷公江赫充，电母秀文英，风伯方道彰，雨师陈华夫，中间杳书天皇伽耶霹雳摄七字，就念涂之，存神入符。次以吾为天神，下坤宫，点至，直向艮宫，封鬼门，就笔圈三转，云；我今恭准帝命行，若有干犯吾令者，勑下寸斩如微尘。三句三转了，就艮上剔笔入圈中。又就书一勑字盖之。云：吾奉雷祖主法妙道上帝律令勑。
　　次又加延由二字，神功受命咒书之，运祖气布入，想为狴讦黑烟黑雾，铜蛇铁狗，牛头，狱卒，鬼吏鬼兵可畏。又画重爻震卦，改作雷字，如上一用，就出五笔。
　　陶符身上并雷局，念北方黑帝君咒书重爻离卦，改作雷字。就从田字上加马郁林、郭元京、方仲高、邓拱辰、田元宗五将，中间呇书唵呼吽叱咤咭啖摄，就念涂之，存神入符。余并同庞刘符作用一般。紧要，庞刘符各添双翅，陶符添四翅，布五火神将，并如钦火雷公形，都用百字咒、大威德咒、起雷咒役之。又紧要得利害，於符中书煞字，念天煞地煞神煞鬼煞，年煞月煞日煞时煞，共八煞也。八天丁符身上并雷局，念召，咒，书重天震卦，改雷字，写直日将姓名。又呇书，勑天轰雷霹雳摄七字，就念涂之，存神入符。足下又如此一般作用发笔。每日旦暮炼将，念金光咒崇奉之。
　　道法会元卷之一百九十七竟
　　道法会元卷之一百九十八
　　神霄金火天丁大法
　　五仙之妙在保仙，保仙之妙在西台，西台之妙在火铃，火铃之妙在天丁。曰：火铃宫在太阳之下，流火之庭，丹阳之馆，赤明之境，是玉清真王神霄大帝主炼之司。左院有神，乃神霄九梵至阳梵炁结成形像。或曰：人以封疆为姓，神以宫宿为姓，天丁乃张宿六星之炁化为玉神，名曰金火天丁。张宿本月鹿，月乃太阴清华之炁，其神受太阴清炁结像，所以端严美相，翠发绿眉身衣绛服，足穿朱阳之履，手执帝钟，迸掷炎火。统丹阳火铃童子四员，各持火铃，一曰金光火铃玉童，二曰玉光火铃玉童，三曰瑞光火铃玉童、四曰焕光火铃玉童，女兵九九八十一万众，受事神霄，驱雷役电，巡游太空。天丁讳忠，以其字九笔，以像九霄。经曰：五炁，神霄中正之炁，中者，正也。正黑一合心，则天丁合我，阳焕月明，故名昭应。夫忠日正，正曰诚，诚曰信，故名天信将军。
　　玉律曰：神霄法有五品，一曰天仙，二曰神仙，三曰真仙，四曰飞仙，五曰保仙。又曰：神霄之灵，保仙为真。保仙之真，火铃至神。火铃之神，金火天丁。是知金火天丁者，总万法归一身也，运一心应万法，化一身为万神。上世宗师尊金火天丁之法，为一符一印，至为要道。其神可以修身，可以炼魂，可以自附，可以勘精，可以瓶捉，可以卫生，可以断怪，可以徐瘟，可以致雨。可以祈晴，可以断泉脉，可以破庙庭。神镜有照恶之妙，宝印能度形飞升，保胎安孕，解结催生，先保一身，后安家宅。然后治鬼神，逐邪怪，莫非炼心而运化也。得此法者，切宜专付，勿示非人，宝之秘之。
　　上清大洞法师神霄上相保真济物琼瑶金阙真人陈道一序。
　　主法三师
　　祖师高上神霄玉清真王长生大帝统天圣天尊，
　　玄师高上碧霄上清华王青华大帝寻声救苦天尊，
　　真师高上丹霄太清韩王可韩丈人朱陵度命天尊。
　　将班
　　三炁丹天威感昭灵感应火府上宫绣衣天信玉神金火天丁火铃妙帅昭应真君，
　　天丁姓张名忠，翠发，天丁冠，美眉玉色，满月相，赤情，红锦团凤金花袍，红锦抱肚，绿风带，金锁子甲，玉束带，朱履，遍身流火，左执金钟，右仗火剑，乘火鸾火凤，或骑火龙，或飞步太空也。
　　火铃童子四员，
　　火铃金光童子张道真，
　　火铃玉光童子张道明，
　　火铃瑞光童子张道升，
　　火铃焕光童子张道常，
　　童子绿鬓颓髻，绯衣大袖，绿裳，朱履，左剑右铃，内有六小铃，变相也。
　　火铃女兵九九八十一万众。
　　女兵皆顶四角花皮笠，绯袍，金甲，汗袴绿吊鞟，长瓮靴，手执戈战，翊卫天丁也。
　　天丁本身玉符
　　火焰飞光玉女 雷霆猛火将军 太微降火大将 其用有逆顺云推掷火车飞火前奔 火轮万乘 火兽千群 火乌火马 火布乾坤 炎火帝君 雷火真人 火山大将 风火元君 太阴真火 日精炎君 南极火铃 金火天丁 各仗火剑统御火兵火精大圣火铃大神速烧;邪鬼永不存形 络绯 赫赫阳光速降真火摄
　　右符，如役使，八卦上各有作用发
　　召符炁诀如召法入
　　玉帅召合品
　　凡步罡，必先藏形，不藏，谓之尸步
　　召罡
　　遣罡
　　双手雷局按肾堂，步前罡，以目上视，见东南狂风大起。念；
　　呼神神即应，名是都雷王。口中吐雷雨，吐炁作雷场。一动千里暗，二动万里光，三动鬼神奔散走，吾身便是都雷王。
　　双雷局，从夹脊运上耳，仍目视上，见卯上雷声大震。却念：
　　吾追摄霹雳，火光万丈。吾佩神印，飞火馘击。天火烘，地火赫，吾驱雷公动必霹雳。
　　双雷局打向前，目乃上视，见南方电火飞发。却念：
　　吾受天勑，驱雷霹雳。九天安镇，斩馘灭迹。天火烘，地火吓，吾驱雷公动霹雳。急急如丹霄流金火铃律令。下令云：
　　琼篆腾祥，玉华结瑞。散烂丹天，召集天帅。以今神霄玉情行府焚符关召神霄功曹、素女，土地正神，疾速到坛，有事差役。急急如丹霄流金火铃律令。
　　召土地左手辰文，右手叉腰
　　神霄内诰，颁下玉京。土地闻召，速赴坛庭。急急如丹霄流金火铃律令。
　　召功曹
　　玄曹玉文，立功之官。主持玉清，奏告三天。上帝有勑，速见神光。急急如丹霄流金火铃律令。
　　召素女左手辰文，右手叉腰
　　神女无形、随想生真。精思，不怠，玉相来临。传吾忱奏，上达帝庭。急急如丹霄流金火铃律令。
　　向伸宣召功曹、素女、土地等神，已沐到坛，仰烦即今传此信符，径诣火铃玉司，宣召神霄金火天丁火铃妙帅，部领火铃童子，火铃女兵，火铃雷吏，下赴法坛，听今差役。速去速来，明彰报应。疾。
　　丁罡，正立，念：左手辰文，右手叉腰。吾奉神霄勑命，高上灵文，统领天神地祇。祛邪役神，断怪除凶。奸害良民，随时正定。善恶孝逆，见吾须分。除恶注善，传令倾奔。斩瘟收毒。辟非保生。天付我职，掌握手中。一召千里，神兵来应。速召速至，不得留停。天神灵官，百万天丁。金甲使者，金火天丁。受吾口勑，勑召奉行。吾奉神霄玉帝勑，召金火天丁火铃妙帅速至坛前。疾。
　　师剔午文，大呵心炁出，南方合，仍吸入自己绛宫。存张宿六星光焰巳午之间，目一闪，六星化为三十六火铃，又一闪，化为三百六十火铃，流金炎赫遍，满天地。却剔寸金斗，云：
　　火铃火铃，辰。金火天丁。巳。绯衣仗剑，离。速降真形。午。寸金斗后，复自辰至戌，左肩一吸，右肩随之，仰面见天上一大火球炎炽。此所谓金生火旺，秘诀口受。以舌拄上腭，书一火字削出巳，又书一火字削出午，又书一火字削出未，冲射其球混合，结形天上，火球忽然不见矣。就呼呵喝运转雷霆出，妙帅在前。却念混合咒曰：
　　南极火铃，金火天丁。辰。速离巽宫，巳。来降离门。离。烘巳。烜午。赫未。些二字号默而识之。疾降真灵。以心为将，以炁为神。午。吾今混合，结化成形。午。纳之成丹，午勒下子。吐之成神。子逆上午。天亥。地巳。合德，日卯。月酉。藏辉。火急下降，与吾合真。急急如丹霄流金火铃律令。
　　酉文复至午文剔出，右手剑诀，指引妙帅驻立炉烟之上，以斗盖之。
　　雷威才动便惊人。阴日用。
　　亨轰滑辣救竟摄。阳日用。
　　向来出合，悉已周圆，凡遇指挥，即祈报应。
　　运雷咒
　　火轮风急，天地通赤。内有赤乌，飞腾羽翼。遍发火光，散满幽极。内外邪鬼，尽皆灭迹。烧鬼为灰，炼鬼为汁。闻吾烧鬼，天丁急急。一如神霄大帝律令。随事役遣。
　　火铃二品咒
　　雷火真君，天信之神。统领火部，金火天丁。火兵火吏，猛火随身。鸣钟击鼓，飞走火铃。雷火闪烁，风火飞腾。照败邪鬼，无路逃形。焚烧绝灭，化作微尘。急急如律令。
　　雷火真君，金火天丁。吾今召汝，速降真形。邪魔外道，毒龙妖精，悉皆摄捉，扶赴火轮。烧灭为灰，万劫无生。急急如律令。
　　召童子女兵
　　神霄青华，太乙火铃。诰命颁下，玉真天庭。璚女宣示，万神咸听。随吾立至，星火奉行。急急如丹霄流金火铃律令。
　　召崔向二使
　　青灵青灵，火铃将军。汝受吾权，吾召汝形。手执火耀，光射三清。神剑所指，降雷飞霆。火车万乘，遍满乾坤。何神不伏，魑魅灭亡。风火捷疾，速降坛场。谨召雷霆进火焚炎使者崔宣，喷火腥烟使者向敌，速降速降疾速降。剔午文。
　　存崔宣恶相，交脚幞头，黄抹额，绯袍金甲，仗火剑，足下火焰炎炎亘天。
　　存向敌恶相，交脚幞头，绯衣金甲，红抹额，左手辰文，右手执火把，足下火焰亘天。
　　顾四山，四背。收天罡。辰至午，取罡炁入。三昧真火，午上发。霹雳火，巳。天地火，未。四山火。俱入心混合，一呵二使出前，任意用。
　　玉帅出入制邪品
　　法官应受人投词治大祟，未可轻易便行，须入靖，望东南角上，存碧玉炁，叩齿三通，卓印三下，左手辰文，右手剑诀叉腰，如前召土地功曹素女。
　　具位臣姓某上言：蝼蚁微躯，愚蒙幻质，冒膺法职，忝预仙阶，激切心忱，庸伸口奏：臣谨据入意。仰劳功曹素女土地，采录丹衷，特伸敷奏主法三师，并列派师真，天丁诸将。恭望妙慈，俯垂洞鉴。伏乞流注金光火铃玉华瑞炁付臣身中，庶令臣神清气爽，心广体胖，德伏雷吏，威制群魔，遣符役将，随愿昭通。臣干冒粹严，下情不胜战汗之至。谨言。
　　法官伏地，想功曹素女土地，以丹笔玉册随录心词，驾火云从空而上。见云雾前开后合，远望见宫殿皆琼玉翠碧。真王居中，左殿青华大帝，皆翠玉凤凰之阙。外有玉堂一所，上书名曰神霄玉省，见火师端坐，其中有仙童出，引入，火师接直符素女之词奏，直至真王玉砌之前敷奏。存真王自琼玉宝台座上放万道玉彩，金光自天而下，从顶门入，侍卫我身，化为真人。
　　炁化成神，辰文，想我身瑞炁流焕天地，近接真王真光。尸变入玄。离文。想真王瑞光为流火，烧去我身，皆无有矣。三五化炼，中指中文。见三光炁，五色祥云蒙罩我身。升入九天。辰文。想紫云捧我足，上升真王前礼拜。九天之劫，午文。想真王玉女以玉册付我。更度尔身。玉文。想我吸真王金光瑞炁咽之。受化更生，巳午未文。存身为玉，内外通明。得为真人。中指中文。复自紫云中降矣。急急如丹霄流金火铃律令。作用毕，然后召将。非大邪不必如此。
　　玉帅卫坛变化屋宅品
　　离阳之精，烘赫炎神。化雷火洞，保我亨贞，急急如丹霄流金火铃律令。
　　法官想天丁真形符，吸入心，以鼻引炁，书於空中。存见天丁驾九首赤鸾，自南方至北，从北至南，自东冲西，自西冲东，满空霹雳雷火，烧去屋宅。次见云翳蒙蒙，涌出大山在空中，有岩穴洞府，即我之居屋化为大雷火洞，中有火师坐坛。男存为雷公，女为电母，床化为雷匣，六畜尽为狮子。火龙、金鸾、玉凤、四方上下皆为火城矣。
　　法师路遇邪巫品
　　法官移司出入，必先遣将。却双手雷局，自腰间起摩腰，想见内肾黑炁两道冲心，自舌尖出，化为流火，中有天丁，驾九首赤龙吐火，直前至患家。即自脾中出黄炁一道，化为金桥，金火天丁领兵卫我后。存雷公霹雳前驱，直到患家。如入患家，即双手运雷局掷入患家。出，步阴斗，手运子午斗发入，想天丁布罩行捉。路逢巫人，则以左手心摩额心，顺三转，而咒曰：玉勑金光阳晶摄。
　　右咒心念，不可出声。想额心为火镜，左右目射金光两道。洞照三天，直射巫人，不能存变。即想左右目射金光两道，直冲巫人。以左鼻微引西北炁，想见金虬吐火，独角龙也。火铃照耀巫人心肝。如是则妖人魂灭，法不能施。若欲灭之，则飞奏上帝而治之。
　　玉帅布罩捉邪品
　　左手运申已亥至寅卯，运斗名合斗。运斗讫，复归寅，念二品咒。想为金罟火罩围满天地，收归大煞。想鬼在罩内法师运诀捉之。
　　运诀咒
　　天雷隐隐，亥。神雷轰轰。午。龙雷卷水，辰。水雷波翻。子。社令雷火，寅。霹雳交横。巽。神机一变，寅。速灭邪精。大煞。雷大，卯。雷二，寅。雷三，丑。雷四，子。雷五。至亥，则倒为局。
　　右五指为雷局，双手同运合，打向鬼户去，存火雷交冲大震，天丁捉倒祸鬼。此名天雷局，又名金火天丁煞文。
　　玉帅悬火镜制邪品
　　法官以雄黄书天丁真形符於镜心，悬之病人帐上，以水一盆，向床前对照火镜。念天丁二品咒各九遍，布炁镜上，想为火铃宫阙，镇住鬼门，无敢干犯。
　　玉帅火狱制摄品
　　建狱於巽方上，择一净室，用新砖结成，一层一尺七寸，中三尺七寸。验祟新出有动处，或出血之类，捉倒妖邪，病者自安。罢狱，量情罪决。
　　法官如仪发奏，至其日，依式建狱齐毕，如前召将咒曰：
　　火铃火铃，金火天丁。绯衣仗剑，速见真形。急急如丹霄流金火铃律令。
　　召将合炁运出，并依前法。召至，焚建狱牒，献茶酒素祭。毕，却作用念天丁本身咒，化符书符。依本法日日入狱考勘，有形影，便是捉倒。
　　念天丁二品咒化狱
　　雷火真君，中指中文。想火师遣天丁直符。天信之神。巽文。想直符奔向巽宫召天丁。统领火部，午文。想见天丁领火兵而出。金火天丁。辰文。见天丁至火师前，受指挥而降。火兵火吏，中指中文。存兵齐至维罩。猛火随身。中指中文。见烈火入狱，存其狱运化火城已就。鸣钟击鼓，亥文，中中。存天丁领兵下火狱鸣钟鼓集鬼神。飞走火铃。辰文。见吏兵奔走来集，火铃维罩火城。雷火闪烁，双手雷局合打望巽去。存雷声大振。风火飞腾。巽至午文。想烈风震地，塞碍鬼门。照败神鬼，艮文。想天丁向鬼，户摄捉邪鬼。无路逃形。寅至卯文。见天丁坐鬼神兵四围障摄捉。焚烧绝灭，中指中文。一齐捉焚於狱中。化作微尘。寅至辰文。见天丁兵吏行火考勘。急急如丹霄流金火铃律令。
　　却以申状烧毕，封固狱门，收祭物，切忌鸡犬猫，妇人僧尼见之，亦不可。日日入狱考勘，有形影，便是捉倒。先要申火师，宗师天丁。
　　玉帅宝瓶捉魈品
　　应山魈飞走通灵，五通木客，忽来忽去，诸法治之无效，法官来耻去，法官去复来者，乃莫大灵通之祟也。独天丁瓶禁能治之。须用新砖净瓶一个，以雄黄书天丁符，贴於瓶底，烧灰藏瓶内，以瓶口向患人所卧处顿之，将镜子照空瓶口。法官用香灯供养，对瓶口念咒作用如法。
　　念天丁下品咒
　　雷火真君，寅文，肝炁，自东吸合出。想火师降我顶门。金火天丁。巳文，心炁出，取巽炁降合。想天丁驾火云至。吾今召汝，辰文，出心赤炁，自舌尖出，迸空为火云。见天丁领童子女兵而集。速降真形。寅午戌文，以口诀掷入瓶中。见天丁女兵产入，化为仙苑宫树宝林。邪魔外道，卯逆至亥，过午诀。想青华帝呵炁，合南炁，合呵入。五雷吏驭龙而入。毒龙妖精。辰文。想赤龙奔向鬼户烧妖怪。吸辰炁，以肝炁呵入。悉皆摄捉，艮文。想诸将会合。存我身为真人，入瓶捉号令。驱赴火铃。午文。想天丁火铃结阵在狱，放光十道，布十方。烧灭为灰，巳午未文。想火云祥光自瓶出来，即焚鬼怪。万劫无生。大煞文。见赤龙。开口，鬼祟至，奔入瓶去捉。急急如丹霄流金火铃律令。
　　次又飞南斗讳掷入瓶中。
　　□想丹火进。巳文。□想黄火进。辰文。□想赤火进。离文。□想紫火进。午文。□想玄火进。坤文。□想金火进。未文。摄。想烈火流金,，焰焰进发飞去。掐未文剔入瓶内。
　　右作甩毕，上香祝曰：
　　当职运化瓶驻，已获圆成，请天丁严装显服，鸣金钟，叩玉磬，藏形伏影。如有大邪，不待指挥，便请奔出瓶营，摄附患身，通吐因依，以凭结解。就将邪祸驱出他界，立使患人魂魄还身。谨有绯钱甲马直符，仗火焚化，用助威灵。祝毕，回司，立有报应。或中夜有雷声应，或邪人中夜自作考勘束缚之状，或自行供吐。来日发符，祭谢，回司。礼仪只用素食清酒。
　　玉帅保胎催生品
　　依法书天丁兑符於桃仁之上。
　　符面
　　符背
　　书符咒曰：
　　天罗灵官，百万真形。变化生分，永保长生。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右卯至午出。存肺炁合心炁，取东方生炁入符中。咒曰：
　　南昌黄华，玉眸炼身。十月满足，骨骼已成，好生使者，韩君丈人。司命司录，卫房圣神。九天持符，监真度生。符下五脏，急离母身。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右剑诀，左手掐辰文，望巽玉炁。再咒曰：
　　妙火铃真，监生上穹。执符把箓，好生韩公。五帝破魂，三台录封。七元助魄，神元辅宗。尸鬼辟合，本欲鬼穷。保持人命，杀却邪踪。神符覆护，冰光玉容。急急如丹霄流金火铃律令。
　　左手辰文，右手午文，南炁祝遣。咒曰：
　　六甲直符，从官符吏。保胎护命，尸亡邪坠。金火天丁，收魂护卫。女兵来降。好生下指。男算天禄，女算青简。符到奉行，百邪潜避。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右符，取桃木心煎汤吞下。常用，只汲顺流水服。男左女右持出。
　　玉帅断泉脉水怪品
　　泉邪为祸，乃蛟蜃之精，隐於水泉之间。虽火铃雷中有伐泉铁简，今人将为金火天丁中用，大非本法。却不知南极火铃及丹霄火铃，各分一司，玉石相混，无有明白。其简用铁为之，长五寸，象五行，阔三寸，合三元，厚三分，应三才。用雄黄书天丁符於简文上，背书咒曰：
　　火铃炎炽，变化八方。万神拱卫，永断不祥。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右与火铃字平写云：馑请金火天丁，火铃童子，火铃女兵，火铃雷吏，焕耀火光，告汝泉脉所主神只仰逼勒泉谒雷轰，妖怪杀灭奉行。
　　年　月　日吉时告下。
　　具职　　姓　　承诰奉行。
　　却烧香，面南作用。咒曰：
　　火铃炎炽，酉至午发。存南方炎火之天，火师立火团中，飞铃冲满天地。变化八方。寅文。存五方皆有火炎烘烘，中有天丁领兵入符中，见符为火文金篆。万神拱卫，离文，役申出。存符光所照，三界四府皆惊擎拳起敬。永断不祥。坤至辰下艮。存真王降万道祥光入符，下照四渎，泉脉乾枯，鱼龙尽死。急急如丹霄流金火铃律令。
　　祝符咒曰：
　　熠烘焕炎，焚赫朗星，风火雷电摄。天煞阳，地煞阴，万丈火铃烧鬼神。急急如丹霄流金火铃律令。
　　运斗掌图。未念，先掐至急急如律令。
　　存符为金简丹文，洞耀天地。呵心炁射南方，见天丁驾赤龙吐烈火入符。日午，令童子一人，身着白衣，手执赤旛，书丹霄流金火铃律令字，将符投入水中，泉脉立竭。
　　玉帅伐庙灭邪品
　　法官受词，或行紏察，知其邪坛小庙为祸，欲治之法，无非先奏而后伐。或有浅学，不奏而伐，庙虽破，鬼无所归，则流祸於乡人。此乃法官移祸於人，罪归法官，深犯天戒。又有不奏而伐，只白手附体，一牒便言结解，此只胡乱以一鬼应名入体结解，或鬼党中途夺去，反重其奸。须先奏，而后用符伐之，始能断后。
　　伐庙斗丑中卯兑离，午出
　　应伐邪庙，须奏上帝，请降真光，关会天丁祭誓，颁降上天劫旨，然后可伐。依式书天丁符於瓦上，依本法发笔，咒诀在后。
　　大帝火铃，存真王勑天丁，驾龙驱雷，飞火掷铃而降。金火天丁。存天丁奔雷走火，腾空而降，奔入符中。炎火急降，存符文金光火焰，烈满天地。烧透鬼心。存雷奔电掣，烈火奔冲，烧灭鬼营，三界见之，无路逃形。急急如丹霄流金火铃律令。
　　书符，取庙上阳瓦一片书符，至其日，令勇猛一人持瓦符入庙中打破，便出庙门，不得反顾。立有雷火焚烧，鬼尽灭。
　　玉帅祷雨救旱品
　　凡用金火天丁祷雨，须三日前发奏神霄，申火师宗师天丁，至其日建坛如法，召天丁驱雷致雨，以铁板书符，用青纸封符，及用此后咒书在符后，亦念此咒。
　　升坛如法。念三净咒，却步罡，一句一步。风起巽户，亥。雷震九天。子。云飞碧落，兑。雨降临轩。中中。电光闪烁，高。助道飞仙。巽。急急如丹霄流金火铃律令。
　　步至巽，如法召土地功曹素女，依前作用，催召天丁。咒曰：
　　谨请金火天丁，遵依神霄大帝勑旨，飞铃掷火，召集龙君，即刻升坛，大降甘泽。疾。
　　却运斗，午离坤巽中，乾住，剔开，上巽，并再剔，归卯上。
　　咒曰：
　　勑汝雷神大集，想天丁召龙会集，雷神毕至。霹雳震惊。存霹雳一声，一声开巽户。天丁火铃掷入巽户，雨部神出。风雷雨电，想风起巽，雷出震，两出坎，电出离。万里沸腾。存天河雨声久响，雷神发声，万里皆惊。摧山倒岳，存北岳山倾地裂，水涌天，神龙噀水出。灭鬼安人。想旱魃之鬼奔入北海，天虹断截，雨势大至，万民欢声。神龙速起，大布甘霖。急急如丹霄流金火铃律令。
　　念毕，依式书天丁符，发笔向坎，大下令，口不住念木郎神咒五遍，焚一符，叱天丁驱龙，大降甘雨疾。又五遍，焚一符，叱天丁开震布云疾。又五遍，焚一符，叱天丁开巽布风疾。又五遍，焚一符，叱天丁开离发电疾。又五遍，焚一符，叱天丁破地户发雷声疾。又五遍，焚一符，叱天丁破坎速施大雨疾。每一事，各步一罡，如前五步罡，下五下令，每一令下，念五遍雷神大集咒，及众讽木郎咒。须要先发奏，取报应，以纸作卷，夜静对空祝白，抽一卷，定何日登坛。却又以十二时辰定何时发奏。至期，方许登坛行事。独此法只用五步罡，不用破地召雷罡，最有灵验矣。
　　玉帅寸金盐盖品
　　凡人家多生灾害，破财失丧，合行盖，可保一年平善，永无灾害。仍要诵经，安奉本命，先奏神霄北斗，申本命，牒天丁，及帖城隍社令，选日建之，不用五死空亡日。
　　铁符
　　盖式
　　瓶式
　　符高三寸六分以应三十六生天数瓶与符盖并以锦为之瓶中用红绢书符包本命及三魂七魄钱在於内
　　用黄绢下书各人年命
　　至日，如仪供养。浄坛行水，奏申牒帖先行发遣，至期，备斋供酒果如法，香花上献，步斗请圣召将，建立，就辰巳安之。如不用随年钱，只用三魂七魄钱共十文，如法排於绢内。如用随年钱，可用红绢包之。右手掐斗诀，将三魂七魄钱入符中，咒曰：
　　一魄入贪狼，子。二魄巨门藏。寅。
　　三魄禄存中，卯。四魄文曲乡。申。
　　五魄廉贞内，辰。六魄武曲当。离。
　　七魄破军位，午。三台华盖方。斗诀。
　　惟有三形并五影，真王有命佩天罡。
　　女人十四魄钱。作用讫入瓶。
　　法官捧瓶，左手斗印，呵炁一口，想火铃火云一派豁落结盖，上接神霄，顿在巽方。想坛为金阶宝地，玉殿琼宫。次用盖辰文掷入，又卯中中兑，名曰三台诀也。想北斗三台盖覆瓶口。再飞阴阳二斗，却发雷局火诀，想火云雷火焚烧屋宅。次想为雷洞，男为雷兵，女为电母，孩童为火铃童子，妇人为火铃女兵，六畜尽化为火狮火象火龙火凤，藏瓶中，却以盖覆瓶口。立榜告示将吏，设案供养，或点差帅将，或借城隍岳兵防护，如意指挥。
　　金火天丁大法后序
　　玉一生苦志，奉法经年，遍访高人，无法不究始未，得金火天丁之要，只将火铃雷中选出天丁一符，附以火车腥烟迸火焚炎符行。如此，则又不是玉神之法，又是火铃雷。后人以为金火天丁，与火铃本别。天丁乃神霄之妙帅，后人以其昭灵，添入火铃雷中，以号黑雳黑神霄等集为一阶。如此则又是神霄保仙则又与金火天丁不相干也。后探究，日夜不忘。因睹玉律素书，又曰神霄有赤明之馆，火铃之宫，中有一神，即天丁也。其神威烈与欻火相并，故宗师秘其道。火师传与玉真教主林侍宸，林传与张如晦，后传陈道一，下付薛洞真，卢君野，次以神霄派脉付徐必大，徐亦不得其文。卢君化於剑江，将解而枕中出其书以付玉。法传卢君，而振继徐君。在前所传此法，与人未尝尽授，得之者只天丁一符，亦或混以火铃，或杂以保仙。如玉行此法，未尝兼二司之文，亦未尝兼别司之将。所立靖处，只一香一灯，终身如一。凡有行持，非常感应，不可尽述。谨将平生所用之文，遂成一集，皆行之有验，万不失一。上学之士，精心而行，庶足以称玉神之功也。
　　玉真弟子火铃仙官会书火铃司事刘玉序。
　　道法会元卷之一百九十八竟
　　道法会元卷之一百九十九
　　金火天丁神霄三炁火铃歌
　　混沌赤文太无无，元始虚皇祖劫初。虚皇一炁初无二，一炁分三炁始敷。
　　三炁因成九霄炁，三十六天周列侍。中有一天曰清微，正属虚皇神霄治。
　　霄南丹天至阳明，赤文妙化流火庭。虚皇妙帝主炼所，最上宫中扁火铃。
　　火铃玉宫院之左，有一玉神曰金火。玉光金耀结成仪，三月九日圆道果。
　　未有天地有此神，玉神元是玉真身。玉真大罗元始祖，浮黎玉清即双亲。
　　混元老君称为叔，九亿万天俱统属。天尊天丁一字殊，容则皆金相皆玉。
　　神灵五炁独居中，五常之中信亦同。所以玉神曰天信，妙姓曰张名曰忠。
　　九笔成忠像九霄，姓应后天张月宿。绣衣即是五文开，那更张星主文秀。
　　神霄法品总五仙，保仙内有火铃传。火铃妙在金火帅，一法能该万法全。
　　职高天将亚四圣，位在真君证昭应。驱雷役电巡太空，欻火天君犹听命。
　　轩辕昔日斩蚩尤，天降欻火及庞刘。四目苟毕钱陈将，佐助黄帝定遐陬。
　　玉神时受神霄勑，掌握招兵授神职。躬持玉篆召万灵，敢有拒命馘霹雳。
　　龙汉真武荡魔精，垂赦余殃后又行。秽炁将及上元境，玉帝飞符命天丁。
　　天丁吸符面噀血，走火飞铃摧鬼穴。风除霆扫化微尘，奏凯谢真归玉阙。
　　法中妙用只一符，万变无穷活诀殊。玉真密授火铃帝，瑶笈深藏紫炁书。
　　流金凤炁分素紫，紫则度生素度死。符分三段旨最深，贯泥香朱笔砚纸。
　　肘后混合灵亦灵，祖劫金胎妙合凝。火铃混合时冲迸，敢有干试万剪形。
　　或问天丁何处有，铃满天飞火迸走。铃飞火走起处求，便知不在天地后。
　　神功收剑寂光音，荡荡九霄何处寻。有无诚真以相合，显现天丁有赫临。
　　中有告斗及炼度，皆起虚皇金无祖。上彻九霄斗九皇，中通人身内九府。
　　下达九地遍九州，混合三才关孰抽。造化至精至广大，金生火旺妙周流。
　　金火火金有顺逆，雷霆霆雷交搏击。八炎出震雪浪腾，隐湿显燥炎火掷。
　　能知混合些妙机，流金火铃随意飞。不知火铃有混合，神离气散将安归。
　　三步丁罡作用异，要在分符明立誓。镢天大符劈一声，火走雷奔犁鬼垒。
　　金火天丁自有罡，上中末步要参详。步侍炁诀要三合，妙应上力中下方。
　　照恶神哉火铃镜，专治颠邪附祟病。符诀咒圆炼始精，有一未圆耀不映。
　　度刑升举在紫文，要聚金光瑞火云。一符一符及一印，三一道捷世罕闻。
　　黑龙赤马炎炎运，当出霄吏秘无隐。普化天师出蓉城，亲荷火师传妙蕴。
　　火师常时誓侍宸，真科有禁代一人。丁二代中两尸解，有两具为金关门。
　　愿二人风师有一，更有一番霄吏出。每代学人非一员，要验何员有仙骨。
　　妙法非徒金火名，妙存火旺与金生。金生炁即元始肇，火旺乃敷灵宝英。
　　惟有静养太清水，造化一贯玄元始。人知法有火铃司，岂知火铃妙独体。
　　助威兼行向与崔，兹品又是火铃雷。若兼号黑暨雳黑，又是雷阵摧魔台。
　　独体火铃有妙道，道在禁书天所宝。丹体不离先天金，但要发生火候到。
　　南天火炁受丹三，三炁精微未易参。三炁若参凝合窍，丹成飞步绛霄南。
　　化机密运归神室，炁感妙化成丽质。喜时和气聚一团，怒时立把风霆叱。
　　我昔身为霄府僚，火铃宫丽任逍遥。自从落与红尘混，青春已号士林翘。
　　两间俯仰精观察，九流百家皆博达。纷纷余子莫乱交，风节霜姿至高洁。
　　垂髻学仙志已坚，年方二七始传玄。每恨玄关参未透，四参五访又经年。
　　斗牛之墟桃桂月，两遇至人指妙诀。为言天宝惟与贤，嗣派得贤今合泄。
　　自从参透不二门，万法千门归一元。打成一片工夫粹，如鸡抱卵常温温。
　　昭昭其灵非外假，向来愚处今皆化。连编累牍徒美观，高谈异论皆虚话。
　　十有六字内含真，真炼无差十二辰。炼之到兮身洞彻，玉光世界无纤尘。
　　恍惚中间人一个，面目本来无异我。我自见我两俱忘，不夜通明珠一颗。
　　常时如月现秋宵，九天九地皆琼瑶。三华郁秀光无极，三界万灵皆上朝。
　　妙哉三华人莫测，外发英华由内积。有时鸾哕出火轮，上天下地皆通赤。
　　下功到此神霁融，此身恍在火铃宫。祷祈馘伐厥声赫，告炼驱治随愿通。
　　或向符中震雷电，或从空裹火铃现。这般妙用不一彰，有耳皆闻目皆见。
　　何当一旦满业缘，凤诏飞下虚皇天。流金火铃中黄照，清光促尔玉真前。
　　昭应真君曾有誓，举功行人替仙位。彼此有过彼此书，飞奏玉真永沈堕。
　　曩劫曾膺玉旨颁，每月三日降人间。金容赤发俄而变，专恩良善罚凶顽。
　　玉神天上共尊贵，元始玉真亲翊卫。火铃冲处万天瞻，有甚雷霆世同畏。
　　玉帝亲行真未分，殷葱曾恳大罗尊。始勑太皇开玉笈，禁书独授火师君。
　　体全用大宗师秘，传者且传真上吏。真机分付散寰区，当代真人参始备。
　　世人知少访者多，岂知禁重在真科。此书全璧真天宝，举要且寓火铃歌。
　　金门羽客玉真嗣教弟子普化天师林灵素谨书。
　　请炁
　　法曰：每日清晨，望东南辰巽之位，叩齿九通。存有宫阙，内有碧玉宝座九九八十一层，上有碧玉九叶莲为台，真王身衣碧霞丝金绣玉之服，绛绡绣玉之圭，金团鸾凤之裳，琼佩绣玉金纹之履，满月妙容，左右金童玉女，真人侍卫。次叩齿三十六通，祝白：具职臣某凡胎肉质，走骨行尸，历劫于今，罪如山岳，伏望虚皇真王神霄大帝，普运慈悲，曲垂原赦。特赐金光玉辉火铃真炁，注臣三焦五脏六腑九宫，使臣即得神清气爽，心广体胖，名籍太霄，身腾玉阙，谢世返质，游宴玉京。臣下情无任，稽首顿首，再拜谨言
　　叩齿三十六通，咽液八十一次，心拜九拜，定二十七息。左辰文，右剑诀，念咒曰：
　　青华玉帝，神霄真王。扶桑日帝，西极月皇。四真三炁，结碧朗光。镇布三田，内外青黄。夕吞日服，上升金光。日月内运月丹宫鲁房。嘘出玉体，吸入琼堂。鬼妖自除，三尸灭亡。三九得七，面礼真王。
　　叩齿六通，存太阴如小钱大，自右目角发光，相射八荒，入我下丹田。心拜五拜。再存太阳如小钱大，自左目角发光，相射八荒，入我上丹田。心拜三拜。再叩齿九通，心拜三拜，存真王坐八十一层宝台，真王眉心中流金光，灌溉我眉心中，想纳金光之炁自天目中入我中丹田。上丹田日光，下丹田月光，中丹一田春有青珠，光明洞彻，焕照五脏。心拜九拜，咽液九次，定九息。念咒曰：
　　神霄真王，修炼金光。虚皇玉帝，焕发九芒。结为火铃，中包元精。元炁之本，金火天丁。一念所致，神即化形。收入丹元，与道合真。内圆方象，外伏群灵。界东无魅，畏伏奔惊。金光火云，常罩吾身。急急如丹霄流金火铃律令。
　　叩齿九通，引炁三十六过，咽液二十四过，心拜九拜。存身中日月心珠发光。存天丁在巽。叩齿三通，存天丁自出金九鸟赛天断金光相射复与我身日月青珠混而为一粒金丹，藏於四腑。念咒曰：
　　神霄玉清，佭命火铃。赐我玉帅，金火天丁。金生火旺，交炼元神。内保形体，外伏魔灵。鬼精畏伏，出语惊人。急急如丹杂金火铃律令。
　　心拜三拜，叩齿九通，毕。
　　内炼
　　玉律曰：正月七日，二月一日。三月三日，四月五日、五月五日，六月九日，七月七日，八月六日，九月九日，十月二日，十一月二十三日，十二月二＋三日，乃尖丁奉真王妙旨，下降人间，察人善恶，保举修除邪辅正。独丙辰三月九日卯时，生於南方契觉世界，亦於其日圆成道果，须於此届斋戒，精心备赤枣天酒，献以绯钱丹凤之仪。正午时入靖，跨鹤坐，鼻心肾相对，正坐，不得低头侧身。然后叩齿三十六通，心拜三拜，左辰文，右剑诀。定九息，以舌拄上腭。再定九息，咽液九次，以两手摩两贤九九八十一次，想脐肾为巨海，水中发火，自脊背二十四关十二重楼涌腾而上，直至泥丸，化为金球於圆盖之顶。运转九次，叩齿九通，仍前舌拄上腭，定九息，咽液九次，存火球入口，从玉楼下直至心。再叩齿三通，定九息，存心火中出水，与肾中所出之火交战。再叩齿九通，存肺中金铃掷发，振响太空。咽液七次，合肾中之水。又叩齿一通，存脾中金光发，咽一道合心。存风雷震发、金铃冲掷，金光焕发，并合心腑。再叩齿九通，咽七道，定七息，存心中有声如霹雳，见天丁驭赤鸾而出升空，发焕金光，三元鼎沸一金铃流火，遍满虚空。叩齿二十五通，自己舌尖出火，与天丁交接。却心拜九拜，叩齿九通，双手摩面，及三田各二十四转，吸火炁入鼻，纳入口咽之，空中天丁再入我心腑，赤珠在内，天丁不见。起伸两足，左右两手若射之势各九次。起坐，谢圣，毕。
　　练镜诀
　　书符，用雄黄书天丁罗。宫符，念二品咒，后加咒曰：嚤呢哒呢吽□咤。取真光布镜，存为火铃宫阙，玉神居其中矣。
　　心中造化
　　乾少女乾
　　离
　　外火衣
　　法曰：内金阴，外火阳也。心曰离卦，外本乾阳，体中包坤阴，所以心为少女也。内金精而外火也。在药石曰朱砂，书符至灵也。其色赤，以应火，其水以应金。万物之灵无如天丁，禀金刚火烈之炁，忠勇冠草，威而不猛。人皆有此心，如何不敬不惧。
　　金光咒掌图
　　出金光炁
　　天地玄宗，万炁本根。广修万劫，证吾神通。三界内外，惟道独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，育养群生。诵持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝伺迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。屈中指掐住，默念雷讳。唵哼咤哩，雷霆震惊霹雳摄。洞慧交彻，五炁腾腾。以身一登，存祖炁作青红黄白黑五彩交射，两胁而上口内，作一唵声，震开天目，用剑诀出咽炁，存金光五彩炁冲出头上。金光速出，剔午，急作呵炁，以火克之，剑诀收入口中。盖火克金也。覆护。。剑诀，吹出，由师用之。
　　玉神大作用
　　存至功曹，召将。想南方张宿六星现，目一闪，化为二十六铃，又一闪，化为三千六百铃，再一闪，化为三万六千铃，周遍四方。却左手掐巳文，右手剑诀叉腰，须臾以剑诀运转，以炁一吸，自东至南，西北其余不见。大呵心炁一口，聚成一大火球，在正午位，如日初升，内外洞彻，火焰烘烘。却以舌於口中书一火字，既成，呵出，射其球，觉得愈见炎炽。再以舌於口中书一火字呵出，射其球，光明愈洁。再以舌於口中书一火字呵出，射其球，但见金光灿烂，天地烜赫，烟焰烘烘。再念：火铃火铃，金火天丁。绯衣仗剑，速现真形，依前运活诀剔出。仍呵心炁冲之，见有天丁如前服色，立於球中。念三字，心念舌书，手运辰巳午三诀，每一字发一诀，剔出盖上，见得天丁分明。念咒：
　　南极火铃，金火天丁。辰。速离巽宫，已。来降离门。离。辰巳午火火火。疾降真灵。以心为将，以炁为神。午。吾今混合，结化成形。自子运至午。纳之成丹，午勒下子。吐之成神。子逆上午。天亥。地巳。合德，日卯。月酉，藏辉。火急下降，与吾合真。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右咒毕，再从酉勒至中，直上午，剔出。次用玉炉一吸入口，纳之绛宫，则天上之火球不见矣。却祝曰：
　　向来出合，悉已周圆。凡遇指使役遣，请天丁疾见威灵，火急报应。摧山倒岳，覆地翻天。万神齐喏，呼圣集仙。敢有诸魔，奉命不虔，截以黄钺，斩以镢天。令持在手，永镇吾权。雷霆元隶指挥下，呼风哨雨千龙行。敢有不顺吾道者，雷斧劈馘如微尘。咒毕，叩齿而退。
　　法曰：若能依此作用，三十六日，八十一日，三百六十日，便可以见飞铃走火，吐纳成形矣。
　　金火天丁，妙用在单符只将，手运为诀足步为罡。凡召时，想张宿，见我心中炁自舌出，呵之巽宫，见六星化为火铃，复为三十六铃，次为三百六十铃，次化三万六千铃。却左手运诀，右剑诀，运转聚其铃化为一火铃，念密咒，变为金火天丁也。密咒三字，此乃天丁之心咒。以目上视，开目想之，存吾心中赤珠内有金火天丁，自其中出，过玉楼度炁关入口，自舌尖出，与外天丁合而为一，次念召咒。
　　天丁炁诀
　　天丁合离卦，内阴而外阳，内金生水，外火生火。治泠病则发笔向离，治热病则发笔向坎，阴病则取震宫外阳之火入符，阳病则取离宫内阴之水入符。火取赤焰，水取金光。皆是水火既济造化也。
　　用符玄变
　　凡书符，平常顺笔，用生炁入符。如治狂邪，逆笔，用煞炁入符，变相馘之。
　　治溺水，发离符，次用坎符下水，仍先用夺命符，顺笔书之。
　　治精怪，艮符。如断绝来路，拎捉扫荡，告示司命，并用艮符，逆笔书之。治血崩，余宫平点，但离宫笔出，下坎宫，笔出上盖。升降水火也。顺笔书之。
　　治气不顺，坤宫顺下。平心定炁缓缓书符。
　　坤兑皆可，顺笔书之。
　　治咳嗽，兑向下。如阴阳不分，差童子女兵各一人，执符剪，分符与服，一次一道。顺笔。治伤塞，看阴阳用。如热坎符，如泠离符。二证不分，剪符与服。顺笔书之。
　　治疟，离符，三段火字。未发时，本日五更初服。桃柳枝各七寸七叶，荆七皮，煎汤调符灰，露过一宿，更
　　初泠服。车字，将发时服下，蛇一段，正发时服，并用前汤服。逆笔。服后或即止，或移地时发轻，皆是符效。或吐或泻，不必疑，可再服全符，即安。仍服坤符，以壮脾胃。顺笔书之。
　　治六畜，兑符。牛坎符艮符离符皆可用也。
　　并逆笔书之。
　　治冤咒，坤符。顺笔书之。
　　治头痛，离符。顺笔书之。
　　治脾胃及肿，坤符，直下顺笔书之。
　　治呕逆，坤符，直下顺笔书之。
　　治万病，坤符，顺笔书之。
　　治恶疮，坎符。顺笔书之。
　　治眼目，非离即坎，随证用，书符咒，至太阳真火，日精元君，存日月灿光，两日皆明。又以剑诀，存为金刀，刮之。顺笔书之。
　　治断后，艮符。咒至火山大将，存一座火山连天至地，塞断鬼神之路。逆笔书之。
　　治心病心风，先用离符，向上逐出邪炁，次用八宫，平炁定心。顺笔书之。退水，用绯纸作旗书符，背书炎火咒，插水傍。坤离符皆可，仍先起风。逆笔书之。
　　退土，坤符。逆笔书之。
　　起风，巽符。逆笔书之。
　　发奏，乾符。顺笔书之。
　　动雷，震符。逆笔书之。
　　祈晴，离符。逆笔书之。
　　祷雨，坎符。逆笔书之。
　　起电，离符。逆笔书之。
　　夺命，用绯纸震符，分作五处，存天丁分形变化，持符五方追魂。却用震符一道，存追到魂魄，吸呵入符，与服。逆笔书之。
　　治癫芟邪杀伐，坤符，於房前烧。仍用绯纸震符，握雷局，叩齿五通，存五方蛮雷起，天丁部领五雷，自巽来，法师吸炁入心。念动雷咒，运局撒入，就呵入符中。存天丁霹雳一声，大震符中。目运三闪，为电至。发符时，念金光咒，青华玉帝咒，吸炁入水中，剑诀，望病方叹之，存金光万道照射，天丁雷神冲去。次退身，叩齿五通，再存五方蛮雷起。第一步剔大，存风起，二步发局，存雷震，三步剔午未，呵之，存火发。逆笔书之。
　　治魈通，坎符，差女兵雷吏去。先用绯纸离符，醋炭，熏邪来之方。次绯纸坎符，告示司命，次离符镇中堂。再用艮符贴艮方。并皆逆笔书之。
　　万病难治，用乾符，存天丁自神霄从天门而下，勑赦罪愆，降炁入符。如久病，忽然精神缓慢。不省人事，可然灯於病人面前，绯纸震符，於影背作用。如病势危急，用震符，与天丁立誓，将一边粘文字前，就病人房前化之，一边於病人影上同绯钱化。次以碗覆之。却三步罡馘击。
　　夺命后未安，震符分为三截，上截打醋炭熏，下截用茅一束，以绯钱烧艮上，存天丁追捉。次用中截，存天丁摄到魂魄，与病人吞服。逆笔书之。保生，兑符。平炁顺笔书之。
　　催生，先用离符，醋炭熏之。次用兑符，向下顺出。背书催生符。平心定炁，起立书符。本难产，以桃仁书符，桃叶煎汤吞下。男左女右持出。顺笔书之。
　　加火，用离符。次就南宫念生神七章，加行火咒，存火焰金光随笔引运，，照耀十方。以逆笔书之。
　　治瘟邪，用艮符逆笔书之。
　　玉符玄奥
　　火焰飞光，玉女雷霆。猛火将军，太微降火。火将推掷，火车飞火。前奔火轮万乘，火兽千群。火乌火马，火布乾坤。炎火帝君，雷火真人。火山大将，风火元君。太阳真火，日精炎君。南极火铃，金火天丁。舌抵上腭，呵炁出笔。各仗火剑，统御火兵。火晶大圣，火铃大神。速烧邪鬼，水不存形#1。赫络绯緂，赫赫阳光。速降真火摄。呵炁出蛇舌
　　上，舌抵上腭出炁。
　　上三火字，续念：天火发，掐亥至申出呵炁一口地火发，申至午出呵炁一口三昧真火一切发。寅至巳午未，就赐巳午未。呵炁一口於此，存火龙万条，火光万丈，光车万乘，各奔入符。
　　次於火上虚书八火字，每一句剔寅午诀念：
　　火官火帝火铃神，飞驾火车乘火轮o 火铃大将宋无忌，南方火德天门神。天雷大将刘忠摄，火焰连天日月昏。地雷大将李用之，收摄万鬼作坑焚。火雷大将周文庆，四大神洲建火城。风雷大将朱永安，真火飞来摄邪精。金睛螣蛇千万丈，吐火万里烧鬼神。朱凤衔火九天来，飞逐邪精无处存。邪精邪祟疾速去，不去核来火裹焚。急急如丹霄流金火铃律令摄。
　　又书一雷字，念雷火真君天信之神咒，握雷局念。却於轮上虚书一忠字，书时吸天中金光炁，随笔呵出，心念紫景青碧神琅玉太丹，手掐剔入。却入意。再书火字八个，念咒，剔寅午诀。雷字一个，念雷火真君金火天丁咒，握局於此想东西南北一下火光火铃雷电火车万乘入符。天丁霹雳一声，大震符中。目连三闪，为电光。口作唵吽吽，音如雷鸣。存天上雷公绯衣，驾火车，自天而降，地下雷公皂衣，驾雷车，自地而出，吾身雷公黄衣，驾雷车，自祖宫天目出，三部雷公合为一火球入符。就出三字呼呵喝，撒局入符。却虚运笔，念运雷咒曰：
　　火轮风急，天地通赤。内有赤乌，飞腾羽翼。遍烧火宅，散满幽极。内外邪鬼，尽皆灭迹。烧鬼为灰，炼鬼为汁。闻吾烧鬼，天丁急出。急急如神霄玉帝律令。
　　大铃炎炽，已。变化八方。亥。万神侍卫，申。永断不祥。寅。急急如丹霄流金火铃律令。
　　勑尔雷神，大集霹雳，震惊风云雷电，万里沸腾，摧山倒岳，灭鬼安人。急急如丹霄流金火铃律令。
　　阳日寅午斗，阴日午寅斗。蛇头虚书天信二字。再运笔，舌抵上腭，呵炁出笔。
　　勑符咒
　　吾佩神霄玉玺，吾行流金火铃。吾有专将张忠，遵行号令精专。不存二心，无为自然。通真达灵，上彻九天，下制万灵。吾行禹步，得道飞升。众人钦仰，身得长生。刀如丹霄流金火铃律令勑。
　　遣将三步罡咒默念
　　风起天门，亥。雷发震宫。卯。流金火铃，西南发冲。未。霹雳前导，火车后从。急急如丹霄流金火铃律令。
　　三九得七之说
　　天三生木，三者木之生数，五炁中则东方九炁，是以登神霄之天，谓音华。故金铃造化，在先天则为青珠。地四生金，天九成之，则九数属金。八卦方性，九紫属离宫，丽也。金火之妙，故后天为赤珠。所以离卦离火之阳，中包一线之阴金。所谓地二生火，天七成之，故七者乃天之火数。八卦中兑居七位，为天中之系西方七炁，正金火之真数。然得七者，非有三九得七，盖三九二十七也。
　　宗师灵素日：神霄一炁分三，三炁成九。故二九而得七也。
　　神霄真王宝诰
　　神霄玉清境，华景秀玉宫。满月妙冰姿，碧玉翠鸾座。虚皇妙法王，一炁真元始。圣师上灵通，化文慧智德。应念垂慈，高上神霄玉清真王，长生万寿玉天上帝，金容玉相统天元圣天尊。
　　道法会元卷之一百九十九竟
　　#1水不存形：疑当作『永不存形』。
　　道法会元卷之二百
　　金火天丁凤炁紫书
　　告斗行持
　　法师凝神定虑，炼朱墨纸笔，咒曰：
　　俱知帝赊苏咤呵喏嚼咤乌都咤俱耆咤波赖帝咤耶微若咤乌耆咤俱啰帝咤耆摩咤诃。急急如律令。
　　神霄玉清，揉玉炼金。金童结篆，玉女绣文。光明洞照，鬼哭神惊。大魔降伏，恶魅分形。乾坤安镇，正道兴行，吾今书符，物物长生。敢有拒逆，霹雳一声。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　结空成篆，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。治病斩邪，万生安宁。急急如丹霄流金火铃律令。
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。
　　高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。
　　□□□□□□□□□急急如律令勃。
　　咒毕，书符。符成，仍以前咒勑之。
　　灯坛式
　　净灯坛符
　　安镇土地符
　　总召万神符
　　飞步天罡符
　　咒曰：
　　开天通地，使臣长生。彻视三魂，七魄返婴。灭鬼却邪，来致千真。上升太清，与日合并。三魂居左，七魄居右。静定神命，共察不祥。却魔远身，寿命安康。急急如律令。
　　召日直符
　　召四直答
　　召土地符
　　召素女符
　　召天丁符炁诀如召法
　　役天丁符艮害作用策役
　　建坛符
　　镇坛符青纸粉书四道，安镇四方
　　盖灯符九道
　　盛灯符
　　并念俱脂咒书，一样，只焕□□□□□□□七字。
　　度火符
　　然灯符掐午文，南炁入
　　九辰灯符
　　贪狼 巨门 禄存 文曲 廉贞武曲 破军 辅星 弼星
　　认本命真形
　　贪狼星君
　　名乌悉遮，又云达，字子司子。形如旷野鬼王，披发向上，口出两牙，右手握拳，左手执历。子生人属之。
　　巨门星君
　　名乌悉利，字员门子。形如天女，戴五色花冠，披天衣，挂缨络，左手执花盘，右手把通明扇。丑亥生人属之
　　禄存星君
　　名乌悉昙，字会丝子。形如仙人，衣草衣，披发，手执纸笔。寅戌生人属之。
　　文曲星君
　　名乌悉曼，字子惠子。形如妇女，面黑，披发，着朱衣，乘五色龙。卯酉生人属之。
　　廉贞星君名乌悉咤，字卫剡子。形如人，顶笠，着紫，乘白龙，有四从者持戟顶冠，二人把盖，随行。辰申生人属之。
　　武曲星君
　　名乌悉茶，字子路子。真形如人，象头人身，口出两牙，挂缨络，执剑。巳未生人属之。
　　破军星君
　　名乌悉沓，又云杳，字大宾子。形如人面猪头，人身，江出两牙黑色，带缨络，手把欢喜团。午生人属之。
　　降斗符
　　催降符
　　勑咒
　　召仙仙至，召圣圣临。神化此符，合明天心。九皇下降，元亨利贞。
　　北斗瑶章，中天元皇。内有一星，化生朱章。吾今启请，速降坛场。
　　北斗太乙，灵童大圣。一呼一召，百灵百灵。急急如太上律令。
　　子辛，子寅，子戊，子庚，子怜，子惠，子真。
　　献香符验香烟所向
　　勑咒
　　梵炁灵君，万神玉章。明道熙夷，幽夜开光。务玄上斗，元色琅琅。八门摄游，散花礼房。善破四魔，应念显彰。急急如丹霄流金火铃律令。
　　献天浆符
　　三道。子文，北炁，斗讳涂，出笔。
　　勑咒
　　魁元七星，神灵之精。辅弼二相，三台象明。六丁玉女，紫微四兵。天罡天元，坎水八弦。四目神仙，金童捧传。一如律令。
　　右咒毕，取炁入符。再咒：
　　太阴水帝，北极之尊。摄化八方，帝真雷明。元想无结，上冰津梁。返胎投符，福报十方。
　　出官符
　　封表符
　　开斗符
　　度火符
　　上奏符
　　九宫告符
　　一宫符子文
　　二宫符寅文
　　三宫符卯文
　　四宫符中文
　　五宫符申文
　　六宫符坤文
　　七宫符午文
　　八宫符辰文
　　九宫符离文
　　九霄请炁
　　紫霄符青炁
　　景霄符黑炁
　　青霄符黄炁
　　碧霄符赤炁
　　神霄符白炁
　　琅霄符绿炁
　　玉霄符绛炁
　　太霄符碧炁
　　丹霄符玄黑
　　解二十四厄符
　　解三灾厄符
　　右符谨请田方文先亢旨降炁入符。
　　解四煞厄符
　　右符谨请周安定吉宥宇降炁入符。
　　解五行厄符
　　右符谨请国仁伋传仲伸降炁入符。
　　解六害厄符
　　右符谨请吕胜朋膑肘服降炁入符。
　　解七伤厄符
　　右符谨请黄昌圭出炎爻降炁入符。
　　解八难厄符
　　右符谨请华大本奎奫奄降炁入符。
　　解九星厄符
　　右符谨请蒲子韶子音子华子产子辛降炁入符。
　　解夫妻厄符
　　右符谨请蔡斗成斗立斗南斗平斗从降炁入符。
　　解男女厄符
　　右符谨请林挺托扛扎拱降炁入符。
　　解产生厄符
　　右符谨请柳天生天助天恩天德天盖降炁入符。
　　解复连厄符
　　右符谨请柯奉舂春秦奏降炁入符。
　　解疫疠厄符
　　右符谨请杨镇镕铸矿铁降炁入符。
　　解虎狼厄符
　　右符谨请路公□公宏公善公育公毕降炁入符。
　　解虫蛇厄符
　　右符谨请苏纵之释之有之与之能之降炁入符。
　　解劫贼厄符
　　右符谨请闻喜道仁正通降炁入符。
　　解枷棒厄符
　　右符谨请闾丘受丘舜丘爱丘管丘孚降炁入符。
　　解横死厄符
　　右符谨请月大光大方大明大成大定降炁入符。
　　解咒誓厄符
　　右符谨请日子华子诏子升子来子和降炁入符。
　　解疾病厄符
　　右符谨请陈仁用仁安仁远仁则仁荣降炁入符。
　　解精邪厄符
　　右符谨请疏士文士力士勇士安士方降炁入符。
　　解天罗厄符
　　右符谨请天洞真洞安洞令洞明洞神降炁入符。
　　解地网厄符
　　右符谨请地大信大力大广大勇大胜降炁入符。
　　解地狱厄符
　　右符谨请开上升上至上生上仙上褒降炁入符。
　　解一切厄符
　　右符谨请关入乂人久大降炁入符。
　　天丁符坤宫作用
　　治万病符禺字上作用
　　百解符鬼内作用
　　右前一切至百解四符，用黄素一张书四角，中央画代人一躯，符外两边书云：代人一躯，专为见患信士或信女某，解除行年命官所值《延生经》中二十四厄年灾月厄日灾时厄，一
　　一解散，永保天年。
　　治病符
　　此符分上中下，看病在何处，作用烧灰，调天浆与服。
　　水盆内
　　上加北斗天罡讳，用投水盆，运指八卦，验吉凶。
　　水盆下
　　北炁入符，用黄素朱书，安在水盆之下。
　　又水盆符
　　追某命报应分明急急如元始上帝律令　具位臣姓某承诰奉行
　　右符如危急之病，用白纸朱书，念前俱知七星咒搅水，次投符验吉凶也。
　　道法会元卷之二百竟
　　道法会元卷之二百一
　　金火天丁玉神解关云篆
　　存神秘诀
　　师凝神定虑，炼纸笔，咒曰：
　　俱知帝赊苏咤呵喏嘧咤乌都咤俱耆咤波赖帝咤耶微若咤乌耆咤俱啰帝咤耆摩咤煞诃。急急如律令。
　　神霄玉清，揉玉炼金。金童结篆，玉女绣文。光明洞照，鬼哭神惊。大魔降伏，恶魅分形。乾坤安镇，正道兴行。吾今书篆，物物长生。敢有拒逆，霹雳一声。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　结空成篆，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。治病斩邪，万生安宁。急急如丹霄流金火铃律令。
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。
　　高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。
　　□□□□□□□□□急急如律令勑。
　　咒毕，书符。符成，仍以前咒勑之。
　　灯坛图
　　破秽符
　　召玉神符炁诀如法，召，口受
　　役玉神符
　　破关符
　　解关度厄符
　　第一道
　　第二道
　　第三道
　　第四道
　　第五道
　　第六道
　　第七道
　　第八道
　　第九道
　　总勑符咒
　　上帝符命，北斗枢机。神光灿烂，烨耀云衢。潜绛真炁，万邪灭诛。保身富贵，福禄相随。消灾度厄，有怪立除。魁罡正黑，扫荡无余。降临符命，上登玉虚。急急如律令。
　　禁制旃檀坐下鬼神符
　　第一符
　　第二符
　　第三符
　　第四符
　　第五符
　　第六符
　　第七符
　　第八符
　　第九符
　　第十符
　　第十一符
　　第十二符
　　第十三符
　　第十四符
　　第十五符
　　玉神符坤宫作用
　　解一切厄符
　　符毕，於圈内书关入乂人久，大口念，就涂出笔。
　　解万病符
　　百解符
　　三清上帝敕解某四百四病三十四厄三十六难七十二祸一切之厄
　　玉皇紫微大帝敕解某本命行年运限凶星恶煞之厄
　　神霄九宸上帝敕解某违科犯戒故作千愆万罪之厄
　　北斗七元星君南斗六司星君十一罗星君二十八宿星君敕解某一百二十位岁煞神君照临之厄
　　三省真君三官大帝敕解某一十五种不正鬼神魈通坛诅精灵侵害之厄
　　北极四圣五岳帝君敕解某修造惊犯之厄
　　土皇地只酆都大帝敕解某先亡复连冢讼微呼旨冤惜咒诅侵扰之厄三元唐葛周三真君敕解某宅基墓迍邅之厄
　　百神扶助百鬼消亡百祸消散百福降祥百脉调和百病安康百谋称遂百事吉昌百祸荡尽百怪潜藏四百四病随符救治三十四厄随符告禳
　　逢天天解逢地地解逢水水解逢山山解逢火火解逢人人解逢鬼鬼解逢兵兵解逢难难解逢煞煞解逢灾灾解逢祸祸解无所不解无所不散无所不禳千和万合立便而成
　　太上老君敕我杀鬼授我神方令我治病
　　天帝天罡佩带箪章五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如律令
　　勑符咒
　　太上玄都，黑律真符。五方真炁，变化八区。□星拱手，□宿扶车。□□蚯辅佐，□□持书。□星所指，万恶消除。除邪辅正，煞没祟诛。凶神煞曜令回吉，斩杀鬼妖赴北一。咒诅冤巫难即消，太岁土神凶作吉。鬼内书本命厄难，以斗涂，取本星炁，存天京金光宝旛，上有三字，吸引吹入符中。
　　聚形符霸兴，一名纯
　　断尸疰符
　　去复连符
　　厌破财符
　　除口舌符
　　斩邪怪符
　　解咒诅符
　　退土犯符
　　勑咒曰：
　　三梁九柱，速归本主。九柱三梁，还着本方。五土土精，土炁消亡。六甲六乙，散土速出。六丙六丁，散土不行。六戊六己，勑土速起。六庚六辛，压土不嗔。六壬六癸，解上自藏。土公土母，百魅千精。吾知汝名，今日告戒，万神咸听。旷旷堂堂，天圆地方。天有九柱，地有九梁。厌散一切，各属四方。护佑门户，永获吉昌。急急如北方元忌黑煞八阳真符律令勑。
　　求嗣保胎宜男符
　　催生符
　　勑咒
　　天罗灵官，真炁分形。复化生男，永保长生。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　凡求嗣，当诚心奏告，仍申注生司，即有感应。取斗中炁吹妇人身二十一口，令带六甲真符，用大素绢书之，真红罗三尺五寸书符。胎孕可成，全在至诚。若妇人多产女，服宜男符。
　　六甲符
　　甲子神将王文卿，甲戌神将展子仁，
　　甲申神将扈文卿，甲午神将卫上卿，
　　甲辰神将孟非卿，甲寅神将明文章。
　　火铃封宅符
　　行道罢，将樟木朱章绛囊付醮家，四围镇宅。
　　子方符
　　丑亥符
　　寅戌符
　　卯酉符
　　辰申符
　　丑未符
　　午方符
　　五雷封宅符
　　病重者用木板书，置中庭五方。
　　东方符
　　西方符
　　南方符
　　北方符
　　中央符
　　咒曰：
　　延生度厄，役使神灵。益算消灾，度籍我名。散祸扶衰，曲映我形。洞监书符，与神符并。占御七元，役使八冥。上专守神，下保魂精。同天长明，普地无倾。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右符镇贴后，不得秽语高声。常行恭敬，必获感应矣。
　　道法会元卷之二百一竟
　　道法会元卷之二百二
　　神霄金火天丁大法
　　金光火云炼度坛式
　　丹霄流金凤炁素书金符玉箓
　　法师凝神定虑，默启奏上帝真师，述意，请炁书符。
　　真火合同符
　　真水合同符
　　宣召天丁符
　　炁诀如召法。
　　降真火符
　　红纸粉书。午文，南炁。
　　降真火符
　　红纸粉书。午文，南炁。
　　降真水符
　　青纸粉书。子文，北炁。
　　降真水符
　　青纸粉书。子文，北炁。
　　玉神主炼符
　　黄纸朱书。离官作用。
　　右於左火字书朱陵大帝勑，左右书水火二字，取水火二炁入符。法师叩齿，存金钟响彻三天，真王命好生童子持起化生之箓付天丁，天丁驾九色丹凤，霞光如金，辉放真水真火，美相玉容，翠发，天丁冠，持五色宝剑，上有华盖九童子执九色旛，各放真光，照开幽壤，直向地狱追取亡魂，冥官恭敬放魂受炼，朝拜真王受箓，立便超升。
　　拯济诸项真符
　　黄纸朱书，作用载科。
　　拔度符
　　解冤结符
　　解累劫相缠符
　　解冤仇执对符
　　解被系幽狱符
　　解奴婢夭恶死符
　　解漂沈大海死魂符
　　解救冤对死魂符
　　解僧尼道士羁縻符
　　解王法死魂符
　　解盗贼杀伤符
　　解庙神摄横死符
　　解虎狼伤死符
　　解水火漂焚死魂符
　　解未学道浅死魂符
　　解剐割分身死魂符
　　解官吏检验死魂符
　　解生产堕胎死魂符
　　解军阵杀伤死魂符
　　解坠坑落堑死魂符
　　解蛇犬蝮蝎伤亡符
　　解砖石磕碎伤亡符
　　解树木压死符
　　解牛马践踏死亡符
　　解咽喉生毒死魂符
　　解虎豹豺狼伤亡符
　　解王法绞斩伤亡符
　　解火焚死亡符
　　解投河落水死魂符
　　解自缢死魂符
　　解毒药死亡符
　　解斗殴打伤死魂符
　　解脓血疮毒死亡符
　　解瘟疫寒热死亡符
　　解中风卒暴死亡符
　　解瘫疽疖疰死亡符
　　解劳瘵咯血伤亡符
　　解五音咒诅死魂符
　　解蛊毒死亡符
　　解颠扑冻饿死魂符
　　解道途抱患死魂符
　　解鬼神侵损死魂符
　　解四肢浮肿死魂符
　　解官讼噢气死魂符
　　解肺破肠断死魂符
　　解气攻搅刺死魂符
　　解横病侵害死亡符
　　解病患死亡符
　　解杀伤死亡符
　　解自戕死亡符
　　解溺水死魂符
　　解药石误伤符
　　解复连死魂符
　　解冢讼死亡符
　　解妖邪迷害死亡符
　　断殃疰死亡符
　　解殇矢将军符
　　断山魈符
　　净血尸符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　荡血湖符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　出胎符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　荡除胎秽符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　斩灭三尸符黄纸朱书
　　九霄正张宿分真 紫霄青碧神琅玉太丹上帝敕 神霄玉帝降敕虚皇三光焕发上照玉堂亡魂受炼飞舄南昌 神霄真王朱陵大帝九龙皇君三真救苦急急如神霄真王火铃律令 金火天丁奉命玉真帝钟掷火神剑飞横都落三尸五苦停酸三途罢对入阳出冥真光一照落灭恶根
　　总治万病符
　　解狱死符
　　安头续舌符
　　续肢接骨符
　　断头续颈符
　　谨召续颈仙人，遵承符命，速为断头伤亡续颈全形。准上帝符命，疾速奉行。元始符命，时刻升迁。
　　总敕符咒
　　红杏。卯。磨真。酉。□腊。午。墨黑。子。灵宝。中。太上慈救，生者能言，死者能完。形神俱妙，上生玉清。急急如丹霄流金火铃律令。
　　火铃金光九芒符　红纸朱书。掐辰文。
　　五雷混天霹雳真符黄纸朱书
　　雷公霹雳 铁鼓天丁 雷霆猛吏 代树屠精 钉钉恶鬼摄灭邪精 雷电交作风雨震惊 水府神君火府神君 金火天丁欻火大神冲天力士霹雳将军 东方蛮雷使者速起南方蛮雷使者速起西方蛮雷使者速起北方蛮雷使者速起中央蛮雷使者速起 玉眸炼质仙化成人
　　解冤释结符
　　生神一章符
　　青纸朱书。存天色青，掐子文，取青炁入。
　　生神二章符
　　黑纸朱书。存天色黑，掐坤诀，取黑炁入。
　　生神三章符
　　黄纸朱书。存天色黄，掐卯文，取黄炁入。
　　生神四章符
　　红纸朱书。存天色赤，掐辰文，取赤炁入。
　　生神五章符
　　白纸朱书。存天色白，掐中指中文，取白炁入。
　　生神六章符
　　绿纸朱书。存天色绿，掐乾诀，取绿炁入。
　　生神七章符
　　红纸朱书。存天色绛，掐兑诀，取绛炁入。
　　生神八章符
　　白纸朱书。存天色碧，掐艮诀，取碧炁入。
　　生神九章符
　　红纸朱书。存天色玄，掐离诀，取玄炁入。
　　出离生死符
　　青纸朱书。
　　度命登真符
　　青纸朱书。
　　元洞玉历符
　　黄纸朱书。
　　焚元洞玉历符於盘中，用一小盘覆之。法师凝神守一，出真炁吹符灰而散，见金光万道，火铃冲掷，亡魂化为婴儿万万，随火铃上升。於此送魂飞南斗。
　　摄召符
　　右符於摄字上涂，念谨请金火天丁摄召亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　摧摄符
　　右符於催摄字上涂，念谨请金火天丁催摄亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　速摄符
　　右符於速摄二字上涂，念：金火天丁速摄召亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　破狱符
　　开幽字上涂，念复咒。
　　金光火铃，降自玉清。幽夜显光，地狱停囚。执对顿解，不得拘留。承此符命，快乐遨游。
　　沐浴符
　　涤字上涂，念后咒。
　　金火天丁，洗涤亡魂。三魂五体，宿世冤愆。魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明。急急如律令。
　　又香字上涂，念后咒。
　　金火天丁，金光焕明。五香妙膳，食之登真。
　　告符节次要妙
　　法师与法众斋官列班，举法事，法师上香长跪启白，将一应符命箓文诣帝前呈过。法众不住声讽中篇，及举玉真开度天尊。法师精思真王在三十六层
　　琼台之上，左右有玉女三十六人，齐唱玉真开度天尊，其声清逸，震响九霄，彻闻天地。见真王命绣衣彩女出碧玉函於王前，命启函，出真符，如已所篆符文，琼光玉辉，照耀璀璨，其符飞翔，降我符上，合为一符，瑶光瑞彩，上映天庭，下烛幽壤。法师谢恩而退。贵在精诚万方能感通也。
　　神霄金光火铃生天玉箓
　　箓用黄纸为之，上六星即南斗，符头即太一直讳。与灵宝生天箓略同，但作用稍异。
　　□运处离宫。涂，念咤。中有度人不死之神。
　　□明同日耀。涂，念那中有南极长生之君。
　　□宰御火帝。不涂，般。中有度世司马大神。要虚
　　□禀质阴阳。涂，念：曲。中有好生韩君丈人。
　　□尊佐南极。涂，念：大。中有南上，司命司录，延寿益算，度厄尊神。
　　□陶魂育魄，成胜十方。涂，念：黑。回骸起死，无量度人。
　　涂，念唵吽咤哩七遍。再念死魂受炼，仙化成人。
　　九霄正限宿分真 紫景青碧神琅玉太丹霄上帝敕 火铃火铃金火天丁绯衣仗剑速现真形 火铃炎炽变化八方亡人一见魂度南昌 神霄好生泽及幽泉亡魂一见立便生天 三笔书云急急急
　　神霄金光火铃生天玉箓给付亡故某神魂执证。
　　右奉玉箓，普告三界，昭示万灵，拔度神魂，超登仙界。一如告命
　　年　月　日告行。具录职奉行炼度臣姓某承诰奉行。
　　高上丹霄太清韩王朱陵度命天尊，
　　高上碧霄上清华王束极青华大帝，
　　高上神霄玉清真王南极长生大帝。
　　生天箓作用诀法
　　先期一日，斋沐，入靖室中，以朱砂研为细末用新汲水调之，作用三光讳入内。露过一日一夜，谓之阴阳炼砂。却於次日书造符箓之际，先於大道前至诚焚香，转诵九天生神宝章九过。毕，奏启三宝三师诸天帝真，法箓宗师，诸司帅将，祝告事意。毕，再拜。想侍靖素女立於香上，传达心诚，径至圆盖极高之上，虚皇妙境之天，玉清真王御前敷奏。见真王妙旨，赍捧飞空而降，至於自己所造玉箓之上，觉琼光满天地，玉彩照乾坤。即奏启谢恩而退。再念玉真开度天尊百遍，布炁箓之上，而退。
　　摄召符作用诀法。聚形见前。
　　九霄正限宿分真 □□□□□□□卯酉斗剔出星火速开九幽涂七转
　　真王有敕流金振芒九光焕落利贞无疆急急如神霄真王律令 金火天丁摄召亡都某三魂台光幽精爽灵七魄伏矢雀阴吞贼除秽臭肺尸狗蜚毒急急附旛应召摄女人添七魄洋洋壮巨司千毒草唇老次次曲直
　　右符甩黄纸朱书三道，先以一道烧旛下，次以一道烧灵位，下又一道当空中焚之，吹符灰向鬼户而去。念咒曰：
　　谨请张忠，炎神炎神，火铃火铃。上受霄命，救阴召魂。赤帝之灵，炎精火神。三台流光，地狱开明。摄召一切，童子引魂。有罪即释，有结即分。承此符命，速附灵旛。急急如神霄真王律令。
　　然狱灯符
　　一、灵宝洞真摄。二、太微灵虚摄。
　　三、元上灵朋摄。四、焕丹大元摄。
　　五、神霄洞妙摄。六、清阳玉真摄。
　　七、紫微普台摄。八、玉清龙汉摄。
　　九、元洞玉皇摄。
　　右符书九道，各书此秘咒於符下，迭书，就念涂。
　　道法会元卷之二百二竟
　　道法会元卷之二百三
　　金火天丁摄召仪
　　大圣统天元圣天尊。
　　大圣寻声救苦天尊。
　　大圣朱陵度命天尊。
　　三声宝号彻诸天，普召神霄永乐仙。鸾驭浮空齐降下，九霄甘露布坛前。
　　天丁执牒通幽夜，炎火流铃焕九渊。摄召真魂乘梵至，灵风吹动彩旛旋。
　　和：不可思议功德。
　　伏以香浮玉篆，翠雾轻笼，凤舞鸾翔，金光赫焕。上达虚皇妙境，直冲宝梵仙宫。玉女采丹诚，金童传素篆。以今谨运真香，供养：虚无大道至尊上帝，玉清真王金容玉相天尊、青华大帝太乙教苦天尊，可韩丈人丹霄应化天尊。玄天上帝终劫济苦天尊，南上受炼真人，妙行真人，救苦真人，大慧真人，九华真人，三元三官大帝，北极三圣真君，灵宝五师真君，灵宝教主显佑真君，炼度教主冲应真君、黄箓教主妙济真君，上清黄铁院三佐真人，玉府九司真君，请因教主雷霆火师真君，雷师皓翁真君，玉真教主妙济普化天师林真人，太素大夫侍宸王真人，左元真伯张真人，琼瑶金丽陈真人，左执法君薛真人，六阴柯微他卿卢真人，虚元统化真卿徐真人，火铃仙卿刘真人、神霄历代传振宗师，金火天丁火铃妙帅，火铃主炼仙官，火铃玉册仙官，神霄解罪救苦度魂仙官，九斗阳芒流金火铃大将，解冤释结大将军，火铃童子、女兵，雷吏霄伯，灵官公孙元帅，神霄功曹、素女，冥司急取亡人案典者温元帅，神虎何乔二大元帅，酆都内台杨元帅，酆都行司关元帅，艮宫摄亡丘天丁，三界召魂使者，地府五道将军，溟冷大神，泰山府沿路土地，玄都荚龙驿吏，地府赍简童子，九龙符命使者，法院官将，岳府隍司殟司主宰，三界四直功曹，当境社令土地等神。遥空启奏，恭想鉴观。孝信恭虔，谨陈酌献。
　　伏闻神霄大帝玉清真王，说法霄度天，演炼魂之妙旨，垂光碧玉殿，降摄召之真科真王驾翠盖之车，群圣驭青华之辇。余銮导驾，玉女参舆。齐会群真，大宣要道。玉符颁下，俾幽夜之显光，金简宣行，烛冥途而烜赫。苦魂顿计释，妙教流行。上之相传，师之付度。今则玉音流响，九天之众圣齐临；银烛浮光，十极之千毫交散。莫不精严科式，宣演灵章。摄召斋忱，，谨当宣白。白意。
　　诚悃已宣，高真洞鉴。伏望焕金光於八极，灿玉彩於十方。冥原尽化骞林，幽狱皆成宝苑。天花散乱，甘露霏微。彩旛鼓舞玉鸾翔，翠竹动摇金凤转。芙蓉玉女持旌节，芍药琼娥响玉璈。火铃冲掷八方清，金剑扫横五道净。咏玉音而响亮，扣金磬以清扬。鬼道闻此玉音，释开迷惑，目瞻太清。人道闻此玉音，出离生死，逍遥上清。仙道闻此玉音，不坠下地、常居玉清。
　　火铃光焕天尊。
　　玉凤灵旛舞，金鸾翠竹摇。仙妃垂翠辇，玉女奏仙韶。万籁声沈寂，香风散玉霄。真王垂济度，咸得步仙桥。
　　玉真垂济天尊。
　　玉符颁下，祥光焕散。琼毫万道，明华光照。玉女驭丹霞，见仙韶齐奏，无尽仙魂飞步到。命金火天丁开道宣诏，遣玉容仙女把灵旛来召。
　　志心召请火铃妙帅，金火天丁，掷铃流猛火，飞步降香云。愿闻今召请。秉符执牒召魂来。灵旛舞长夜，悉通开。存至。
　　向伸召请。已沐降临。催召牒文，谨当宣白。向来文牒，已具披陈。妙帅威灵，必垂昭鉴。楮财文牒，用火化焚。
　　化牒　　众宣咒曰：
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源，上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。
　　元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举、度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难。超凌三界，逍遥上清。
　　伏闻神通变化，斯须而经纬万方，圣化周行，瞬息而往来六合。地狱阳间，仙境云霄，天界玄都，九垒九泉，十方十地，五岳名山之内，三元水国之中，悉
　　遍追寻。附旛显现。玉音妙语，谨为宣扬。讽破酆都咒三遍。
　　法师作用行破狱摄魂之法。
　　阴灵来我旛，阳魂返汝残。北斗天蓬敕。玄武出幽关。一如北斗秘书律令摄。
　　召请天仙女，桃花粹玉容。手持火铃节，足履金莲花。驾驭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂来到。和：永离三途苦。
　　志心奉请火铃妙帅金火天丁，惟愿秉神霄之妙旨，摇撼天之帝钟，摄召亡过某台光之灵。伏愿死魂受炼，仙化成人。是夜今时，来临法会。和：受兹超度功德。
　　召请神仙女，殊伦翠玉容。手持火铃节，足履彩莲花。驾驭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂来到。和：永离三途苦。
　　志心二请火铃妙帅金火天丁，惟愿秉神霄之玉箓，掷流金之火铃，摄召亡过某幽精之灵。伏愿上登朱陵府，下入开光门。是夜今时，来临法会。和：
　　受今超度功德。
　　召请真仙女，冰姿满月容。手持火铃节，足履碧莲花。驾驭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂来到。和：永离三途苦。
　　志心三请火铃妙帅金火天丁，惟愿秉神霄之玉简，耀宝镜以光芒，摄召亡过某爽灵之魂。伏愿超度三界难，径上元始天。是夜今时，来临法会。和：受兹超度功德。
　　向来恭承神霄敕命，三遣金火天丁摄召神魂附旛显现。伏愿羽衣飘转，宝节交横。仙魂隐隐步虚来，真魄飘飘腾梵至。帝钟振动。火铃交飞。瑞风起而玉彩迸辉，祥霞生而金光焕赫。碧桃紫□长生果，玉册金符永乐篇。徐徐移步礼真王，整整衣冠朝大帝。黄华碧沼金光起，玉醴兰台翠雾生，洗浴身心，便悟希夷之道，精专志命，即' 登快乐之天。聆羽众之清音，听高人之妙韵。三礼玉容福增长，一声宝梵销除。有劳同学之至人，齐咏《灵书》之隐语。
　　众宣咒曰：,玃无向育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引亡人至沐浴所。
　　太玄神水，全资涤荡恩波；蓬岛真香，自有返魂妙诀。痛念亡灵之久逝，爰修法会以荐扬。欲遂升迁，必资沐浴。身意洁而乐亦在其中矣，衣冠正则俨然望而畏之。沐甘露之沾濡出幽途之昏滞。心神顿悟，瞻三宝以皈依；魂魄超升，觉千愆之雪释。宣扬秘密语，拯济亡过灵。
　　咒水，洒浴所。
　　太玄神水，五行之初。生能浴物，洗新除故。渴饮养命，死苦难遇。若非大慈，何能救度。洁涤朽骸，愿登仙路。
　　焚衣。宣咒：
　　五浊已清，人景吧明。今日受炼，罪灭福生。衣巾鞋履，以饰仪形。汝今冠带，齐登上清。澡身浴德，无复同於光尘；弹冠振衣，必自逞其颜色。既使地根之断绝，将遂天衢之亨通。随我灵旛，上朝金阙。
　　众讽天尊说经教，引至大道前。
　　白朝参文。引魂朝参毕。
　　会朝清明，已睹正乾之御，扬言拜稽，宁无荐震之恭。仰谢玄恩，许容退步。有劳法众，仙音引导。
　　引诣灵席施食。
　　神霄火钤施食仪
　　法事
　　切以追想音容，爰效楚乡之些。依凭道法，幸归月夜之魂。望少为瑶席之留，谨先献龙团之品。香茶奉献，孝－悃披宣。入意。
　　向伸孝悃，已对披宣。伏以金饭玉浆，饵之者陟九清之境；交梨火枣，食之者离五苦之乡。非道力之攸资，岂法桥之可度。切念亡过某奄归逝水，俄历光楼，床加解脱之期，当备馨香之荐。恭命琳宫之侣，宏宣蕊简之文。吟宝偈以加持，演灵章而受记。当愿神识不昧，俨若生存，享此斋功，克臻妙道。
　　法云流润天荒
　　自然生神章，金书开，大有。天尊大慈悲，宣扬秘密语。奉请亡过灵，冥心恭稽首。我今施法食，惟愿来歆受。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念玉清慧命哀悯沈魂咒曰：
　　稽首明慧虚无尊，稽首饭命一重玄主。裁成天地无得称，普为众生作恃怙。慈济五道转轮魂，哀救三途地狱苦。皈命金阙天中尊，皈命六道慈悲父。皈命玉京无上尊，已离生死长绵绵。出有入虚无所待，能令枯朽变成仙。千劫万劫难一遇，为众广说业因缘。回骸起死永长存，使其神魂无变迁。
　　奉为亡灵上资，在生仙界。念开酆都破地狱升天堂咒曰：
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生神永安。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念开咽喉饮甘露法食咒曰：
　　散消长夜苦，释恼三途中。猛火入咽喉，常生饥渴念。一洒甘露雨，如热得清凉。神魂生大罗，润及於一切。奉为亡灵上资，往生仙界。念大慈天尊说甘露法食咒曰：
　　功德金色光，微微开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　三奠酒。白文。
　　切以酌言献之，莫厌金蕉之泛，酝可恋耳，何妨玉山之颓。无复如昔日之笑谈，但频想春风於图画。百年犹过客，何须身后之名；一斗合自然，但得酒中之趣。清酒上陈初奠。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念三光流精法食咒曰：
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝华日月精，灿然流三光。九华合九道，八色怡八方。焕烂动真体，流精归太芒。下生渊泉宫，上列无何乡。纵体覆飞迹，欻然都相忘。七宝流精洁，混沌杂华房。咽服九霞散，此乐殊未央。
　　切以魂兮归来，久托巫阳之些，酒既和旨，载吟卫武之诗。纵笑谈无四座之惊，且更劝此一杯之尽。蓬山在何处， 便可乘风而归；郫筒不用沽，何妨长夜之饮。清酒上陈二奠。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念玉清甘露法食咒曰：稽首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行坐礼虚无，寝息宴玄房。饥餐黄糵华，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复照观大无，常在虚空游。圆通泯波济，真化靡中期。杳渺无终始，行者当朋知。寂寥忘理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归无二处，随心自合离。切以荷锸归来，可比刘伯伦之豁达，觥筹交错，只须欧阳子之风流。何须一斗为上尊，且喜三杯通大道。碧桃落尽，莫言滞酒不归，青乌飞来，便可乘风而去。清酒上陈终奠。
　　奉为亡灵。上资，往生仙界。念老子五厨真经咒曰：
　　一炁和太和，得一道皆泰。和乃无一和，玄理同玄际。不以意思意，亦不求无思。意而无有思，是法如是持。莫将心缘心，还莫住绝缘。心在莫存心，真则守真渊。修理志．离志，积修不符离。志而不修志，已业无已知。诸食炁结黑，非诸久定结。炁归诸本炁，随取当随泄。
　　向来讽演灵章，加持法食，皆九丹之妙诀，出三洞之玄科。灵音既彻於十方，惠泽旁沾於九地。幽魂受炼，冥府开关。不饥不寒，顿入泰和之域；无为无欲，必超清净之方。重念逝水不回，盛筵难，再幸迩三清之御，同坚一念之诚。奉为亡灵增修冥福，指坦若逍逼之路，诵妙哉大洞之经。法众虔诚，敷扬妙范。
　　举皈依颂。讽经。闻经颂。
　　切以归月夜之魂，匪可晤语；挽春风之笔，少叙哀悰。具有疏文，用伸宣白。
　　宣疏。
　　切以金饭玉浆。随所求而皆至，琅函宝笈，欲普度於无穷。兹为莫大之因，可谓难胜之福。地根既绝天衢行亨。宝辇驾香车，志出鸿蒙之表，慈云施法雨，永辞幽暗之乡。稽首皈依，志心称念：随愿往生天尊，超升南上天尊，逍遥快乐天尊。和：不可思议功德。
　　举向来。
　　道法会元卷之二百三竟
　　道法会元卷之二百四
　　金火天丁起灵受炼仪
　　大圣慈悲道宝天尊。
　　大圣慈悲经宝天尊。
　　大圣慈悲师宝天尊。
　　巍巍三界好超凌，莫念前生未了因。劝子试从今夜省，何人曾活百年身。长生自有希微旨，未死谁甘勇退人。闻道青鸾传好语，蓬莱今日度仙真。和：不可思议功德。
　　伏以香浮八景，爰号返魂之名；灯散九华，来报生天之喜。以今虔诚重伸绍告某灵魂，伏望灵光，特垂昭鉴。切以生必有死，此乃古今之常。死可复生，当假荐扬之力。谓如今日普当受度，幸喜诸天悉皆降临。便好乘机，莫不称庆。云阶月地，固不难於仙游；玉斝琼浆，岂敢忘於祖饯。玄科秘典，谨用宣扬。
　　法云流润天尊。
　　切以流水浮云，本无挂碍，清风明月，任自遨游。一杯绿醑坐生春，无愁可解；两脸红霞行已晓，有路上升。孝眷虔诚，别灵初献。
　　琼浆初泛九霞锺，以表殷勤荐拔功。
　　更阅五千言道德，尹真引向太清宫。
　　切以尘世相逢，风光有限；云山可住，时节无多。不如醉裹归来，白云无数，便可闲中偃息，红日偏长。孝眷虔诚，别灵二献。
　　夜扃符吏叩匆匆，金简传宣下北酆。
　　已得生神章九卷，萧韶引向上清宫。
　　切以满眼空花，何须顾恋，生身实果，将遂圆成。回首千山，东归华表啼孤鹤，濡唇一点，西出阳关无故人。孝眷虔诚，别灵三献。
　　珍羞罗列几筵中，遐想神灵旧日容。
　　不用返魂香一炷，云英引向玉清宫。
　　切以食无金齑玉鲙之珍，久应厌妖，境有翠水瑶池之胜，想己坐驰。更须从秉向诵经，庶即得南宫受炼。再同法众，齐讽灵篇。
　　亶娄阿苍，无想观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣绿邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿舰郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引魂上生天尊。
　　切以玉华散景，火树合花以永。今夕金液炼形，玉眸冶质，允适其时。制魔专伺保迎，众真悉临监度。切惟亡过某，若不归根复命，何由入圣超凡。须知否极泰来，即是阴消阳长。岂止一身受度，就同七祖升迁。瞻彼朱陵，请移玉趾。勿可谓宿缘宜会，勿可谓遇法当传。二三其德，则五帝书名；进退其心，则三官鼓笔。盖道宝经宝师宝，起宝座而五色空浮；及天仙地仙水仙，拥仙仗而一时伺至。切须端拜，谛听法言，灵识如存，俯从引导。
　　引至炼度坛。朝参。
　　白亡受炼。
　　道法会元卷之二百四竟
　　道法会元卷之二百五
　　金火天丁阳芒炼度仪
　　道众序立。洒净。
　　炼师建坛。众宣：
　　东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。三遍。
　　师步南斗火铃罡，至火冷。密咒：
　　□□□□□□□敕摄。火铃童子，太阳赫赫。幽夜显光，死魂即活。一如流金火铃律令。
　　密念净天地咒一遍，以剑於火池画卦 噀水存变。宣主火牒。
　　玉眸炼质天尊。众宣：
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有太素皇，夫人驾绿軿。耀华光二极，混明照三清。殷懃求至道，五色下来迎。三遍。
　　师步北斗玄枢罡，至水池。密咒：
　　□□□□□□□敕摄。金英玉女，白虎飞翊。啸动风生，幽魂飞越。一如流金火铃律令。
　　密念净天地咒一遍，以剑於水池画卦 噀水存变。宣主水牒。
　　黄华荡形天尊。
　　法师召将。　宣主炼牒。
　　知炉请师登座祝香。
　　香林说法天尊。下静尺。
　　返生灵香，飞烟结篆。诸天诸地，氤氲普遍。委炁聚功，亡魂受炼。一切含灵，俱登道岸。
　　具位臣某，爇此真香，腾空供养：虚无大道七宝玉帝，神霄真王统天元圣天尊，碧霄华王寻声救若天尊，丹霄韩王朱陵度命天尊，东华木公上相，西真金母元君，九天生神上帝，十回度人天尊，紫皇教主玄天上帝。灵宝教主显佑真君，炼度教主冲应真君，黄箓教主妙济真君，诸天省院高真，三官三圣四师真君，黄箓院三佐真人，请因说法教主火师白洞灵安汪真君，宗师玉真教主妙济普化天师林真人，左元真伯张真人，琼瑶金阙陈真人，左执法君薛真人，六阴洞微仙卿卢真人，虚元统化真卿徐真人，火铃仙卿刘真人，神霄历代传教宗师，神霄金火天丁火铃妙帅，火铃主炼仙官，火铃玉册仙官，神霄解罪救苦度魂仙官，九斗阳芒流金火铃大将，解冤释结大将军，九霄生化运真玉童，火旺大丹玉童育阳将军，金生太素玉童含阴将军，破秽青腰太和玉女，承差追摄拯济炼度监临侍卫宣通召命诸司帅将，十方三界证监神祇。伏愿三真玉女，九华金娥，列仙仗以奔驰，捧天韶而和奏。流金掷火，来□灵坛。走电奔雷，齐临法席。鉴今虔恳，广运慈悲。伏闻神霄玉帝，降皓庭霄度之天；火师真君，侍碧玉翠鸾之座。颁行符简，济度幽冥。所居者九霄玉清之天，所摄者朱陵火府之治。上宫主炼，下宫受度，全资元始之金光；北斗铸魄，南斗陶魂，俱藉神霄之梵炁。仍降阳芒宝篆，以苏阴府幽仪。今据入意。功虑学谫资凡，功微德薄，未明玄奥，难遂感孚。愿降道炁千重，下临坛席，祥光万道，密布符章。俾所炼亡魂，即谐超化。全凭妙造成就善功。
　　干冒慈悲，臣下情无任瞻天望圣激切屏营之至，谨言。师就座。
　　南上受炼天尊。
　　焚召天丁符飞南斗入火冶。
　　谨召金火天丁火铃主炼仙官，请降日宫太阳炎光上帝，南斗六司陶魂星君。臣谨遵师训，溥周一念之慈悲；爰按仙科，用箴今时之炼度。以今建玉眸炼质之沼，炼斋坛阴翳之魂。仰冀恩光，俯流真炁，庶得亡魂受度，万化咸生。所有真符，谨当告下。
　　焚真火符二道化火冶。众宣：
　　南炎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮，雾持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　师密念：掷火万里，流铃八冲。死魂受炼，仙化成人。九遍。吸太阳南斗之先#1，下左玄官，运上心腑，呵自口出，入火冶之中，存火光万丈。
　　金光洞照天尊。
　　焚召天丁符，飞北斗入水池
　　谨召金火天丁火铃主炼仙官，请降月府太阴皇华夫人，北斗七元铸魄星君。臣立誓济人，当体好生之德，依科阐事，辄开度化之坛。今则立黄华荡形之池，濯黑暗幽囚之众。仰冀恩光，俯流真炁，庶得亡魂受度，万化咸生。所有真符，谨当告下。
　　焚真水符二道，化水池。众宣：
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保真。恶奕无品，洞妙自真。元范恢漠，幽寂度人。
　　师密念：北都寒池，部卫形魂。森罗净泓，十二河源。黄华神水，壬癸之精。日月吐辉，济炼身形。五遍。吸太阴北斗之光，下右玄宫，入肾藏，吹自耳出，存澄波浩漾。
　　金华普润天尊。下静尺。
　　谨召金火天丁火铃妙帅，从官符吏，飞行变化，助吾真灵。发运金生火旺之炁，会合万真，各整威仪，伺候坛所。当司恭奉神霄玉帝妙旨，炼度亡魂。仰引领排列坛前，和会形神，炼质成真，澄净六根，咸令受度，尽得登真悟道。一如流金火铃律令。
　　火铃阳明天尊
　　师双手掐午文，弹离上，吸南炁布坛。存天丁弘导众魂，排列坛前。
　　太上元命，无英太微。摄召魂魄，素回黄旗。速至坛前，炼胎返尸。升入无为，举形仙飞。一如流金火铃律令。
　　可於此逐一白所炼亡者名。
　　咨尔亡魂，盖以生而贪着，弗悟真乘，死入幽冥，堕於地狱，至于斯极，良可悯怜。幸离黑暗之乡，遂睹光明之境。以今行火铃之妙道，布三五之真光，混水火之元精，全阴阳之正炁，宣扬秘典，披蒇真科，陶尔沈魂，还尔正识。各宜洗心涤虑，味道思真。自省沈迷，赴今炼度。
　　金光化炼天尊。
　　宣告坛下受炼众魂：幽关闭击，久居热恼之中；上帝哀矜，特轸慈悲之念。大慈救苦，无量度人。颁玉简告金符，幸沐玄恩离地狱，登朱陵升火府，好乘妙果做天人。吾今宣演神霄大帝之真科，发挥九斗阳芒之秘奥。混合三光妙炁，化生一体真灵。乘此善因，即生净界。尚虑众魂宿生今世，有十恶弥天之罪，有多生历劫之愆，或堕鬼区，甘与木客泉邪而作党，或从魔道，愿随庙妖坛怪以为群。迷谬可怜，超升无自。今有混天霹雳真符，为汝破迷归正，谨当告下。
　　焚混天霹雳符。众讽：视不见我，听不得闻。离种种边，名为妙道。三遍。
　　清微澄悟天尊。下静尺。
　　坛下众魂，劫劫以来，私心迷系，冤命相缠，债业未解。彼报此，此报彼，雠恨难消；生而死，死而生，轮回无已。要知无想无结，即色即空，莫把前事萦心，好趁良机回首。吾有太上解冤释结真符，谨当告下。
　　焚解冤释结符。众讽：天尊说经教，引接於浮生。勤修学无为，悟真道自成。不迷亦不荒，无我亦无名。朗咏罪福句，万遍心垢清。三遍。
　　解冤释结天尊。下静尺
　　谨召金火天丁火铃妙帅，左转火旺阳华，右旋金生阴液。六通万变，五炁化身。应念随机显真散影，领带破秽解冤聚形回骸起死天医生化一行官君将吏。为所炼亡魂，其中或有在生之日，身婴疾苦，执对冤仇，或胎孕未产而殒亡，或母子既分而丧命，或犯法遭刑而身首异处，或破形残疾而肢体不全，或兵戈战斗以伤生，或墙壁倾颓而压死，自刑自缢，横夭横伤，诸种亡魂，何由解释。吾今准奉教科，给以九色神膏，降以五芽真炁，灌注众魂，俾有伤即补，有损即医，有秽即消。有胎即下。令其身神具足，体相完全。乘此善因，即谐超度。真符告下，秘咒宣行。
　　焚诸项拯济符。众宣咒：
　　上帝有敕，降下天医，五雷主者，六毒神君。混元一炁，景合三清。周环六合，体合自然。医王圣者，有感通灵。敕命一下，急急奉行。
　　削死上生天尊。
　　谨召金火天丁，同九斗阳芒流金火钤大将，混元地二生火大将军，速运日华真火之炁，南斗离阳之精，径入火冶。飞行变化，助吾真灵，导引亡魂，如法冷炼。所有真符，谨当宣告。
　　焚阳芒符九芒符。化火池。众讽：火铃炎炽，赤乌阳明。南斗火官，流耀三清。消阴长阳，福德殊伦。真火大将，太阳之精。随符运化，普炼更生。一如流金火铃律令。
　　玉眸炼质天尊。
　　谨召金火天丁，同九斗阳芒流金火铃大将，混元天一生水大将军，速运月华真水之炁，北斗洞阴之精，径入水池。飞行变化，助吾真灵，导引亡魂，如法濯炼。所有真符，谨当宣告。
　　焚阳芒符九芒符。化水沼。众讽：太白流英，金华发生。月魄阴精，素芒运灵。五香下灌，甘露澄清。普润一切，咸得全刑。乘此濯炼，逍遥玉京。一如流金火铃律令。
　　黄华荡形天尊。
　　向来普为众魂冶炼形躯，荡涤邪秽，悉已完成。再伸关召绣衣天信玉神火铃金童，金英玉女，炼度一行宫将，持此真符，再为亡魂配合阴阳，混融离坎。俾得精气完明，形神通贯。表裹洞彻，永无障碍。随符超举，即遂逍遥。
　　焚天丁本身符。作用左火字者。
　　师叩齿，想金钟响彻三天，真王命好生童子持超化之箓付天丁。存天丁驾九色丹凤，霞光如金辉，放真水真火，美相玉容翠发，天丁冠，手持五色宝旛，上有华盖九童子，执九色旛，各放真光照幽壤，直向地狱追取。冥官恭敬，放魂受炼。朝拜真王受箓，立便超升。次众诵真王诰。举：
　　金容玉相天尊。
　　法师行炼度之法。众讽：
　　《郁单无量天宝章》，焚第一章符。
　　《上上禅善无量寿天宝章》，焚第二章符。
　　《梵监须延天宝章》，焚第三章符。
　　《寂然兜术天宝章》，焚第四章符。
　　《波罗尼密不骄乐天宝章》，焚第五章符。
　　《洞玄化应声天宝章》，焚第六章符。
　　《灵化梵辅天宝章》，焚第七章符。
　　《高虚清明天宝章》，焚第八章符。
　　《无想无结无爱天宝章》，焚第九章符。
　　九炼生神天尊。
　　法师凝神守一，物我俱忘。坛下众魂严洁端肃，以伺升度。
　　玄虚合太微，元灵空洞中。悠悠飘苦爽，渺渺长夜魂。公子黄宁君，太真无上尊。灵风薄霞景，真光映生门。五玄归一真，至化三洞根。婴儿结守胎，和合回灵源。天湄散玄景，制伏诸魔群。上善遵灵炁，闭塞霏骸烟。九天命生神，洞章感万真。帝驾欻儿歌，玄门应三辰。泥丸敷阳旸，高观返故常。日皇覆月妃，气象天地交。希夷神内养，梵形炼精容。上玄摄五形，妙庭蔼宗飘。化生元始劫，永处长逍遥。
　　仙化成人天尊。
　　向伸炼度，既已圆成。莫不祇按玉章，法阴阳判合之炁，混融妙道，会火金张宿之英。体乾坤造化之工，成日月交通之妙，密依师造，曲荷陶镕，咸得化生，圆成道果，上登东方宝界太皇黄曾之天。然教中有三皈依，九真妙戒，为众演说，用作津梁。次当传授符箓，以证超生。尔等洗心，各宜谛听。
　　宣传戒科，如不宣科，止宣戒牒。
　　宣符箓功德牒，或宣四保举状。
　　给符箓。
　　执符把箓天尊。
　　宣告坛下受度众魂：盖闻神霄演教，火铃流科，使仙道之开明，令鬼关而闭塞。火铃炎掷，死魂受炼而万劫顿消；金液溉形，生魂□真而千愆立解。有玉简显名之福，有金书录姓之荣。径上玉京，便超仙境。灵傲响处，云浮物外之旌幢，素曲奏时，风送天边之韶雅。天花乱坠，甘露散飞。承火铃妙力之功，得玉简灵篇之济。乘兹殊胜，立获逍遥。更勿沈迷，自取堕落。所有元洞玉历真符，谨当告下。
　　焚符於盘中。
　　总朝上帝天尊。
　　奉白坛下受度仙魂，各整仙衣，齐集坛下，绝除恶念，正想倾心，皈依：
　　皈依神霄玉清妙道。
　　皈依紫微仙都玉经。
　　皈依雷霆传教真师。
　　诸位仙魂，已闻三宝琼名，九霄玉号，想各各悟味真诠，顿成道果。切勿皈依魔道，有壤一真。今则宝花发就福果修，或再当宣召帅灵如法，依科护送。
　　行火铃大法司告，召主炼金火天丁火铃妙帅；同南极火铃宋将军，灵官马元帅，玄都金龙驿吏、火府资简童子，护送等神，速诣坛前，听宣公牒。
　　宣护送牒。
　　伏请法中将吏，炼吏官君，收神敛威，归根复命，回斗罡於天上，彻池於坛前，引领众魂，如仪辞谢。引亡辞谢。
　　炼师吹散前烧盘中符灰於空中，送魂升度，直入虚无之境。
　　宝华圆满天尊。
　　法师炷香叩谢，下座而退。
　　道法会元卷之二百五竟
　　#1『先』当作『光』。与下文『吸太阴北斗之光』对应。
　　道法会元卷之二百六
　　金火天丁召孤仪
　　吟圣号
　　谨按《玉枢经》云，昔九天应元雷声普化天尊，於玉梵七宝层台，为雷师皓翁演说要道，伤念世衰道微，人无德行，不忠君王，不孝父母，不敬师长，不友
　　兄弟，不诚夫妇，不义朋友，不畏天地，不惧神明。，不礼三光、不重五谷，身三口四，大秤小斗，杀生害命，人百己千，奸私邪淫，妖诬叛逆，三官鼓笔，太乙移文，即付五雷斩勘之司。先斩其神，后勘其魂，斩神诛魂，使之颊倒，人所鄙贱，人所嫌害，人所怨恶。以致勘形震尸，使其崩裂，驱其卷水，役以驱车。月窍旬校，复有考掠。又有东方风雷地狱，考禁罪人，掣电轰雷，飞戈飘戟。或造诸恶，阳数尽者，拘入幽台，阳数未尽，堕於空寂一悲风惨惨，妻雨飘飘，夜叫空山，昏悲冷野，天霁低光，月影阴晦。奔走沈迷，万劫绵绵，不能解脱。於是玉清真王神霄玉帝，颁降炼仙炼魂祭度鬼神之法，下付雷霆火师真君，转斗运星，颁行摄召，使沈魂而解脱，令幽爽以登真。今按真科，特伸摄召。恭炷真香，遥空供养无上清微天虚皇妙，境真玉宫玉清真王神霄玉帝。伏愿金容赫日，玉相浮天，放万道之祥光，发千毫之瑞炁，普令幽爽，得睹光明。谨召金火天丁火铃妙帅，惟愿霞捧云姿，炁乘月相，身迸金光玉彩，手执伏魔帝钟，来卫吾身。宣告将吏，勿离左右，领带神兵。再伸关召冥司，急取亡人案大典者温元帅，神虎何乔二大元帅，酆都内台杨元帅，酆都行司关元帅、艮宫摄召丘天丁，三界召魂使者，地府五道将军，溟泠大神，泰山府追摄州行官君，即与召集十方三界，九泉长夜，三途五苦，六道四生，孤魂滞魄，鬼神等众，疾速管押前来，受今祭炼。火急奉行，速彰报应。法众精虔，再吟宝号。
　　日月合明天尊。
　　万木悲风惨欲摧，孤魂滞魄径同来。英雄不必分高下，无得法筵平等开。和：不可思议功德。
　　伏闻气判浑沦，有天地而生万物，性分愚智，观圣贤则异众人。未言浩浩千端，先说茫茫六道。修罗战斗败辱向藕节中藏；仙侣逍遥，宴乐享酥酡上一口味。贪婪而为饿鬼，罪恶而堕傍生。且夫禀秀阴阳，锺灵岳渎，更历古今朝代，多少豪杰英雄。捧璧归赵者奇哉，献图刺秦者危矣。请缨系单于之颈，赐剑断佞臣之头。居梅上之十九年，牧羝无乳，贬潮阳之八千里，策马不前。击楫而誓清中原，鸣笳而能却群虏。堪叹秦宫遭戮，曾兴鹿指之奸；汉室忘功，徒抱狗烹之恨。次及满怀经史，冠世文章，高攀丹桂之香，遽断黄梁之梦。祖师击竹，道士种桃，禅龛空立貌棱层，丹灶虽存人杳役。亦有枕流漱石，钓月耕云，翛然名利不关心，生怕是非来入耳，九流医巫之辈，百工技艺之徒，商算舟车，吏事刀笔，但曰生同一理，谁知死异多般。误伤故杀乃前缘，枉逝横亡皆定分。官舍旅舍，宁无滞魄冤魂，战场法场，犹有暴尸朽骨。男役干戈之苦，女忧胎孕之伤。大都八万四千门，门门劳碌，一年三百六十日，日日奔驰。不知实效何如，谩得虚名，而已至於魑魅魍魉，草木精灵。橘中象，戏尚能言，桑下环留真可笑。胎卵湿化，鳞甲羽毛，既然换了顽皮，间有存眦善性。鴝鸽随念弥陀佛，蛤蜊现出观世音。蚁何及地以排行，鹅知待客而告别。非片言之能尽，惟万种以堪怜。是夜严列华筵，弘宣秘咒，地狱之重重锁掣，奈河之只只船移。月转楼头十二阑，夜兮未艾，风传铃响三千界，闻者皆来。幸斋官出个面皮，为汝等添眦气力。两堂香水，涤多年垢腻身心；一斛斋馐，充几载饥虚口腹。悟戒似举头见日，受经同携手升阶。尚虑业道昏衢，犹迟开豁，冥关幽狱，未脱拘囚，教有序酆都破地狱灵章，再为宣演。
　　众讽净酆都咒三遍。
　　伏以幽明异路，人鬼殊途。知生死为昼夜之常，则变化乃阴阳之理。我太上立慈悲之教，汝众魂思解脱之期。勿起冤憎，当怀敬信。百尺竿头须进步，十方世界即全身。肃尔容仪，赴今召请。
　　太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。和：永离三途苦。
　　以今斋官体好生之妙化，开无得之法筵，召请九幽十类，五苦三途，六道四生，孤魂滞魄，鬼神等众，愿承道宝力，道宝实哀怜，是夜今时来临法会。和：受今超度功德。
　　阴灵来我旛，阳魂返汝颜。北斗天蓬敕，神虎开幽关。和：永离三途苦。
　　以今斋官体好生之妙化，开无得之法筵，召请九幽十类，五苦三途，六道四生，孤魂滞魄，鬼神等众，愿承经宝力，经宝转轮回，是夜今时来临法会。和：受今超度功德。
　　符命通幽漠，灵旛扬晓风。孤魂今受度，飞舄上南宫。和：永离三途苦。
　　以今斋官体好生之妙化，开无碍之法筵，召请九幽十类，五苦三途，六道四生，孤魂滞魄，鬼神等众，愿承师宝力，师宝本度人，是夜今时来临法会。和：受今超度功德。
　　引魂来至天尊。
　　万里悲风恨，千年望故乡。尘沙昏面目，流泪湿衣裳。沐雨凄无计，闻风自惨伤。愿承今祭炼，徐步礼真王。和：永离三途苦。
　　孤魂滞魄已到坛前，各宜澄净身心，受兹祭炼。榜文告戒，所宜宣示。
　　宣榜。
　　汝等孤魂滞魄，严遵告戒，各各仰承至道，沐浴兰汤。法众慈悲，引导就浴。
　　众讽：
　　玃无自育，九日导乾，坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引孤入浴。　再讽：
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有太素皇，夫人驾缘軿。耀华光二极，混明照三清。殷葱求至道，五色下来迎。
　　黄华荡形天尊。
　　孤魂滞魄，沐浴已周。汝等久处幽晦之中，未沾法食之味，不闻善音，日久岁更，转深罪网。我至道玉清真王神霄玉帝，有拔度沈魂真符，谨当告下。
　　焚拔幽魂符於空中。
　　拔度沈魂天尊。
　　众讽：
　　亶娄阿苍，无和观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　孤魂滞魄，已受真符，则心地开明，罪根顿灭，可以复性全形，闻经听法，受食朝礼。尚虑或有峡石血湖罪众，有死胎未下血秽未除，所有荡血湖真符、净血尸灵符，谨当告下。
　　焚荡血湖符，净血尸符，出胎符，荡胎符。
　　法桥度化天尊。
　　众宣：
　　五行之炁周流，三光之炁飞空。灵泉下布，甘露洒幽。神魂澄正归上天，会合万真游玉京。一如流金火铃律令。
　　焚兵伤、自缢、溺水、毒死等符。
　　众宣咒：
　　上帝有敕，降下天医。五雷主者，六毒神君。混元一炁，景合三清。周环六合，体合自然。医王圣者，有感通灵。敕命一下，急急奉行。
　　随愿往生天尊。
　　孤魂滞魄，有胎即下，有秽即清。恶死枉亡，一时全复。当受玉真火铃九芒真符，即离幽暗，便睹光明。所有真符，谨当告下。
　　焚削落三尸符。
　　众宣：
　　天地玄宗，万炁本根。广修万劫，证悟神通。三界内外，惟道独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，育养群生。诵持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。洞慧交彻，五炁腾腾。金光速现，覆护坛庭。
　　光明如意天尊。
　　众宣：
　　火铃炎炽，变化八方。万神侍卫，永断不祥。一如流金火铃律令。
　　孤魂滞魄，承今功德，仰思敬信，勿生邪念，勿起争心。如有生前冤雠，切勿生忿。如是妖精下鬼，勿生畏怖。真科有禁，天宪昭明，临坛有将，威禁极严。苟或不遵，自取沈滞，冥关再坠，后会难逢。我教主玉清真王神霄玉帝，垂无得慈悲，悯念三途，矜怜幽昧，特垂教典。普度无穷，仍仰汝等遵承戒言，即得超生，早成上道。各秉至心，朝礼玉真。端坐法筵。受沾法食。然后涤除罪垢，悟道逍遥。夫神霄至道，乃虚皇玉帝金容玉相天尊也。若能瞻仰粹容，倾心敬慕，则福慧两全，富贵具足。且夫金容赫日，见宝座於空中，玉相如天，俨祥光於法界。悯念众苦，接引登真。是知神霄玉帝，道同元始，德重道君，三清与之同伦，万象皆仰圣德，故曰神霄妙道化身普化天尊。谈《玉枢宝经》垂慈示化，尊称神霄玉帝，应运分真。如是功德，不可思议。各仰恭虔，志心朝礼。
　　总朝上帝天尊。
　　稽首皈依真神霄妙法王。道同元始祖，应化九霄君。昔降清虚界，皓庭霄度天。演传雷霆要。特付火师君。普度无穷极，幽台尽睹明。群生皆受度，万象悉太平。仰瞻琼玉相，离苦悉登真。愿垂方便力，拔度此幽魂。和：往生神然界。
　　朝礼毕，引孤诣寒林，施食如常。
　　道法会元卷之二百六竟
　　道法会元卷之二百七
　　太极葛仙翁施食法
　　凡行此法，每日於早饭之际出一匙许，以小盒盛之。至夜静，具香炉，向空中密念净心口三咒，向右吐出秽气，向左吸清炁咽下。再诵《救苦经》《青华诊》各一遍。毕，即叩齿三通，心拜，上香。
　　具位臣姓某谨谨焚香启告，供养大罗三境无上至真神霄真王长生大帝，太一救苦天尊束极青玄上帝，可韩丈人丹霄上帝，十方救苦天尊，救苦真人，童子，诸妙善神，太极左宫仙翁冲应孚佑真君，南昌上宫朱陵火府炼度仙灵，北魁玄范府，聚魂五总府，神虎摄召司，诸司仙灵官属，追魂摄魄官将，城隍里社正神。以今臣某恭依大法，辍餐施食普济幽沉。伏望垂光九地，洞朗十方，变化法食，周徧大千，祭度幽魂，超升仙界。伏愿九玄七祖，多生父母，师资法友、六道四生，一切含灵，悉仗天恩，齐登道岸。臣某下情不胜恳祷之至。谨言。
　　密念变食咒三徧，三剔於食上，存法食充满法界之内。
　　唵子吟丑灵兑娑坤诃未剔出。
　　凝定，默存自己一点灵光起於中宫，上升泥九，化为太一救苦天尊，与天地同体，放五色祥光，洞照幽阴之下。即以左手剔□□□□□□□一座打破狱。只见酆都幽阴之境，一时悉化光明。次念开酆都咒：
　　□□□□□□□。辰戌斗剔。
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云幡。定慧青莲花，上生神永安。急急如元始度人律令。
　　咒毕，存见幽阴朗彻，地府开通，一切幽灵等众，尽乘光明而至。
　　以今焚香一心召请十方法界之内，九幽地狱之中，五道四生，孤魂滞魄，一切幽灵鬼爽等众，各乘道力，来赴灵场，受食和宽，成功托化。
　　存见众魂如万点星光，俱在目前。即与念解冤咒三遍。
　　天尊慈恨，九夜沉沦。递相执对，不悟摄因。摄因本无，妄想非真。凝神清静，冤对停轮。
　　咒毕，再念秘咒一炁七徧。吪□唵哩吽，解释五鬼债。咒毕，当大启慈悲，澄心灭念，想灭念灭，冤对两忘。次念完形聚魂咒三遍。
　　玉清元始尊，敕下天医神。完全枯朽骨，普救度天人。急急如元始度人律令。
　　咒毕，存天医官史普为众魂医疗病患，存见众魂体相完复，欢喜在前。再以舌拄上腭，三咽华池神水，涤除内秽。毕，以舌拄上腭，活水自生。存外境皆化为清净大海，孤魂亡人入水沐浴，顷刻须突化成数万莲花，俱成婴儿仙童玉女花上。次洒甘露水，念咒三遍。
　　悲夫长夜苦，热恼三涂中。猛火出咽喉，长生饥渴念。一洒甘露浆，如热得清凉。神魂生大罗，润及於一切。二洒甘露水，五藏悉开张。咽腹久冷散，得达悟何伤。三洒慈悲雨，濯体炼真光。迎魂归太上。朝谒礼虚皇。
　　咒毕，存诸孤魂等众，身心清净，咽喉开豁。又念散食咒。
　　汝等幽魂众，吾今施汝供。一粒徧十方，河沙鬼神共。
　　存见诸仙子受食，甘味香美，各臻饱满，咸皆欢喜，礼谢慈尊，便当超度。即以两手玉诀，擎起额前，别南斗一座列於空中。
　　□寅□丑□中指中文□辰□巳□午文剔出。
　　存见南斗六星光辉郎耀，变成万万火铃，众魂悉皆乘光上升云汉。又念生天密咒三遍，送登空际。
　　唵吟咤哩速临生天娑婆。
　　再以绛宫火铃径上天界，明高愈远，杳无挂碍。再拜礼谢，祝曰：
　　向来施食度魂功德已遂周圆，仰望慈光接引升度。稽首称念：
　　太一救苦天尊，朱陵度命天尊，不可思议功德。
　　施食议略
　　仙公葛真君训曰：吾以祭炼得道，悯念幽魂受苦，世人子孙全不念父母恩重，日远日忘，不知幽冥望之以久，在刻为年。然有力者建善缘以荐拔之，其罪轻者犹且庶几，比若罪重者，止少减耳。更不思父母存日爱子之心，无嗣之时多方祈叩，望续后代，但言我已追荐矣，恬然不知报效之心。若贫无力者，先亡愈堕沉沦，深可悯哀。然非普度众幽，则先亡无独出之理。故闻此法施食，使人常思孝念，日积阴功，广运慈悲，而先灵在其中矣。祭炼之法天大於此，而亦出於一念精虔诚敬於此。盖取其日用易行之理。如此尚不能行之，则幽冥绝望矣。呜呼，人孰无追远之念。且夫广运慈悲者，亦所以自度则人人岂待劝而感发哉。又有读书君子，多昧其心，但言虚无，不知汝之先灵永堕矣。其人能行之者，吾实监临之不爽也。
　　前辈云：济幽之事，炼度不明，失悮幽冥。莫知此法简明易行，又有人曰：星粟之饭岂能充遍普得。宋丞相张商英论曰：勾践一器之醪，而众军皆醉。栾巴一噀之酒，而蜀川为雨。是心灵所至，无感不通。又三十六代天师於大明殿书符，上笑而问曰：灵从何来。师曰：诚之所至，而灵自从之。所以一瓣心香，周徧法界，是亦念也。诸君子者，若於三元八节，三会五腊之日，随力建功，一香一烛在乎致诚，於静夜焚香，望空启圣，依法祭炼，行之既久，一切有情无不度也。且如豺獭尚知报本效信，岂有为人而不思所报也哉。
　　道法会元卷之二百七竟
　　道法会元卷之二百八
　　太极玉阳神炼大法
　　太极仙翁曰：心藏神。心者，神之舍也。所谓神炼者，神能集神，炁能会炁，神炁会合，以神炼炁，以炁养神，谓之神炼。倘能以神感动，故能神全。故经有生神之章，有九炁之名。神炼之道，可不明焉。
　　主法
　　主法三天圣师泰玄上相张真君，
　　祖师太极左宫仙翁天枢使相葛真君。
　　召符清晨向空焚
　　谨请五方云路大将，本境城隍主者，里社正神，速摄幽爽，於本日夜护迁到坛，以凭超度。符到火急奉行。具位臣姓某奉行。
　　焚符心咒
　　啼吽吽啮□吓。
　　是夜备香灯饭水，丰俭随宜，钱财经旛，不拘多少。
　　通玄符焚於香上
　　臣某承诰奉行
　　启圣
　　具位臣姓某上启道经师宝，元始万神。臣谨於良夜肃启此诚，
　　上干洪造，下拔幽魂，使真炁充满法食，仰希托化。臣稽首顿首，谨言。
　　叩齿咒曰：
　　亶灯朗灵。谨召淡摩罗大将军，蓬头追魂大将，黄头管魂摄魄大将，二十八部旃檀大将，五方云路大将等神，速召六道四生幽魂苦爽，上承道力，克遂超升。存幽魂到。
　　丹阳神炼玉符
　　右符，青素高九寸，阔五寸，雌黄书毕，念密咒曰：敦昱清，一炁九徧。取东方生炁嘘入，焚水盂中，以杨枝洒食念变食咒：
　　唵□咘唵哩摄。束炁吹食。祝曰：愿承三宝大威力，以大神咒救众生，以大神咒灭诸苦。次默念：
　　霐唵吟咤哩。合明天帝日。□□□□□□□□□□□□□。乌轮涂叉阿那波遮□存幽魂形神俱妙。
　　宝箓式
　　泰灵火都玉阳宫生神宝箓
　　恭准
　　元降宝箓，仰承三宝大威光，摄诸幽爽，明离火以炼形，习坎水以成质。魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明三界五帝，列言上清。
　　右箓告闻
　　朱火丹陵之天地，告十方，箓到奉行。
　　年　月　日时告下。
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　祖师清虚妙道一元无上真人萨，
　　三天圣师泰玄上相真君张。
　　道法会元卷之二百八竟
　　道法会元卷之二百九
　　玉阳祭炼文检品
　　奏慈尊
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨奏：为臣等贯隶某处焚修，伏念臣等草芥微生，蝼蚁贱质。叨参道法，虽怀利济之心，追念宗亲，莫报生成之德。况罪根之多，纵思忏雪以未遑。再惟兵变之余，何限劫亡之惨。爰据拯拔，并致荐修。是以同诚发愿，以今上元之夕为初，每月涓一日良宵，昭祀道俗两门宗亲，讽诵度人诸品经诰，少资冥福，以表奉先。仍按玉阳冲科，祭炼九幽五道滞魄孤魂产死劫亡囚徒苦爽等众，俾承善利超度生方。积此殊因，仰祈恩泽，归流臣等祖先父母眷属亲姻，道士师资朋友契识，存者均臻於福寿，渐入仙宗，逝者咸证於真常，早登道岸。次冀臣等修真有分，进道无魔。符法显扬，真灵协赞。宗风丕蒇，善信皈崇。庶令臣等得以普济世人，广扬道化。誓坚素志，以答生成。兹当开启之初，未敢自专，须至具状奏闻者。
　　右臣某等谨谨具状，端肃再拜，上奏东极慈尊青玄上帝道前。恭望
　　天慈，允臣所奏，赐降符诰，付臣奉行。伏丐睿旨，告下五帝三官，四司九府，雷霆水府，峦岳罗酆，峡石铁围九幽诸狱，殟曹宪府，隍社神祠，但干考校之所，咸令检照臣等道俗两门存亡眷属，自从曩劫迨至今生，所有放作误为，当愆阳过，咸希原宥，许以自新。往逝宗亲，俱离冥累，见存眷属，均沐恩荣。仍祈赦释九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，每遇开度之际，应时开放，交付追摄神将管领赴坛，承功超度。次丐旨、命泰灵火都玉阳宫照应今来祭炼事理，所度幽魂到日，即与判注生方。先为差拨玉阳法中官君，神虎追摄将吏，同地祇上将温元帅等官，下赴行坛，听臣等策役，协赞行持。至期伏乞应感分辉，垂慈普济，俾臻感格，以广好生。臣等干冒天威，下情无任不胜激切屏管之至。伏候敕旨。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓　某上奏。
　　可漏
　　东极慈尊青玄上帝道前具位臣姓某谨封
　　方函
　　奏　状　上　诣
　　具位臣姓某谨外封
　　东极妙严天宫进奏
　　笺三官
　　具位臣姓某再拜上言：臣谨同臣姓某等，即日诣道自陈，臣等贯隶同前。未敢自专，除已具奏
　　宸廷希恩照应外，谨具笺状，端拜上启上元天官紫微大帝，中元地官清虚大帝，下元水官洞阴大帝圣前。恭望圣慈，允臣所启。即赐历关诸天，普告三界，行下三宫九府，百二十曹，水府雷霆，罗酆岱岳，铁围硖石，阴掾阳祠，宪府殟司，城隍里杜，但干考校之所，咸令检照臣等道俗两门存亡眷属，自从曩劫迨至今生，所有故作误为，阴愆阳过，咸希原宥，许以自新。性逝宗亲，俱离冥累，见存眷属，均沐恩荣，仍祈赦释
　　九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，每遇开度之际，应时开放，交付追摄神将管领赴坛，承功超度。庶令沉滞，均获超冲，式副恳祈，以为效信。干冒圣威，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　笺三省
　　具位臣姓某再拜上言：臣谨同臣姓某，即日诣道自陈，臣等贡隶同前。未敢自专，除已具奏
　　宸廷希恩照应外，谨具笺状，端拜上启祖师三天大法师正一静应真君。祖师太极仙公冲应孚佑真君，祖师九州都仙神功妙济真君道前。恭望师慈，允今笺启，赐降符诰，付臣奉行。伏丐面奏宸廷，请颁敕旨，告下五帝三官，四司九府，雷霆水府，岱岳罗酆，硖石铁围九幽诣狱，殟曹宪府，隍社神祠，但干考校之所，咸令检照臣等道俗两门存亡眷属，自从曩劫迨至今生，所有故作误为，阴愆阳过，咸希原宥，许以自亲。往逝宗亲，俱离冥累，见存眷属，均沐恩荣。仍祈赦释九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡公徒苦爽等众，每遇开度之际，应时开放，交付追摄神将、管领赴坛，承功超度。次丐旨，命泰灵火都玉阳宫无应今来祭炼事理，所度幽魂到日，即与判往生方。先为差拨玉阳法中官君，神虎追摄将吏，伺地只上将温元帅等官，下赴行坛，听臣等策役，协赞行持。至期伏乞师驾下临，垂慈普济，俾臻感格，以广好生。干冒师慈，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某上启。
　　申萨祖师
　　具位姓某再拜上申：某谨同弟子某等即日诣道自陈，某等贯隶同前。未敢自专，除已具奏宸廷希恩照应外，谨具申状上闻者。
　　右谨具状，再拜上申祖师玉阳启教大慈教苦萨君真人幕下。恭望师慈，允今申恳，顼降符诰，付兆奉行。伏丐转闻泰玄都省三位真君，面奏东极，请颁恩命，同赐纶音，告下五帝三官四司九府。同前结尾。
　　申酆都
　　具位姓某再拜上申：某谨同某等即日诣道自陈，某等贯隶同前。未敢自专，除已具奏宸廷，笺申省府真司，希恩照应外，须至具状申闻者。
　　右谨具状，再拜上申北阴酆都玄天大帝圣前。恭望圣慈，允俞恳祷，即赐圣旨，告下后土坤舆，八埏九垒，九幽泉曲，硖石铁围，阴掾阳曹，但干考治之所，咸令照应，开放弟子某所荐道俗两门宗亲眷属。仍祈赦释九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，交付追摄神将管领赴坛，承功超度。庶令沈滞俱获超冲，式副恳祈，以为效信。某干冒圣威，下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某状甲。
　　申水府
　　具位姓某再拜上申：入意。未敢自专，除已具奏宸廷，笺申师省真司，请恩施行外，须至具状申闻者。
　　右谨具状上申水府扶桑大帝圣前。恭望圣慈，允今申恳，即赐圣旨，告下水宫龙庭，江河淮海，溟冷泉曲，溪渎川源，合干去处，咸令照应，开放道俗宗亲幽囚等众，每遇开度之际，应时交付追摄神将管领赴坛，承功超度。庶令沉滞俱获超冲，式副虔祈，以为效信。干冒圣威，某下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某状申。
　　申东岳
　　具位姓某再拜上申：入意。未敢自专，除已具奏宸廷，笺申省府真司，希恩照应外，须至具状申闻者。
　　右谨具状上申东岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允今所申，特赐移文四岳名山，洞天宪治，行下贵府七十五司，二十四狱，城隍里社，郡县镇场，水际溪源，但干考治拘囚之所，咸令照应，每遇开度之际，应时开放道俗两门宗亲眷属，并九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，交付追摄神将管领赴坛，承功超度。庶令沉滞均获超冲，式副恳祈，以为效信。干冒圣威，某下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状甲。
　　牒地祇追摄
　　泰灵火都玉阳宫
　　照应卑职等，谨同男官道士某等，贯隶某处焚修，谨斋沐诣道自陈。伏念卑职等叨参道法，虽怀利济之心；追念宗亲，莫报生成之德。况罪根之多，纵思忏雪以未遑，再惟兵变之余，何限劫亡之惨。爰摅拯拔，并致荐修。是以同诚发愿，以今上元之夕为初，每月涓一日良宵，昭祀道俗两门宗亲，讽诵度人诸品经诰，少资冥福，以表奉先。仍按玉阳冲科，祭炼九幽五道滞魄孤魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，俾承善利，超度生方。积此殊因，仰祈恩泽，皈流某等祖先父母眷属亲姻，道士师资友朋契识，存者均臻於福寿，渐入仙宗，逝者咸证於真常，早登道岸。次冀某等修真有分，进道无魔。符法显扬，真灵协赞，宗风丕蒇，善信皈崇。庶令某等得以普济世人，广扬道化。誓坚素志，以答生成。除已奏申天阙省府真司，希恩照应外，合行专牒，请照验，即为遍诣十方无极世界，天牢地狱，泉曲罗酆，硖石铁围，诸道诸狱，泰山岱岳，宪府殟司，水际溪源，城隍里社，但系考校拘魂之所，告闻主者，上体道恩，根刷九幽五道滞魄孤魂，，产死劫亡囚徒苦爽等众，定於今月某日，及每月开坛之日，应时交领部卫前来伺候摄召赴坛，祇承道恩，举送南宫，俾离沉滞之悲，均有超凌之便。在途仍请钤束狂魂猖魄善静临坛，不许妄起雠心，因而克害生炁，惊恐人民。九历冥关，不许阻当。度人功大，星火奉行。须至牒者。
　　又牒上地祇上将温元帅，同南宫琰摩罗大将朱元帅，蓬头追魂赵大将，黄头管魂高大将，散脂摄魄大将，二十八部□檀大将，神虎何乔二大元帅，七真玉女，五道大神等官，请详前事理施行。谨牒。
　　年　月　日牒具位　　　姓某。
　　牒城隍
　　泰灵火都玉阳官
　　照应卑职等，入意。除已奏申天阙省府真司，希思照应外，合行专牒，请照验，特为移文各处府卫，及行下所属州县镇场，水际溪源，里域神祠，合干去处，咸令上体道恩，刷集九幽五道滞魄沉魂，产死劫亡囚徒苦爽等众，定於今月某日及每月开坛之日，应时开放，交付追摄将吏管领赴坛，承功超度。仍请差拨善导官吏阴兵，同心协力。钤束狂魂猖魄善静临坛，不许妄起雠心，因而克害生炁，惊恐人民。庶令沉滞之魂，均沐超凌之果。至期仍希部率祀典里社神祇，同赴法坛，赞扬神化。度人功大、疾速奉行。须至牒者。
　　右具牒上某府城隍主者照验。谨牒。
　　年　月　日牒。具位　　　姓某。
　　赍奏递关
　　泰灵火都玉阳宫
　　照会卑职等，谨同男官道士某等，发愿济度幽冥事，以今修具奏笺文状几方函，谨上诣东极妙严天宫，三元都会府，泰玄都省投进。申状几方函，上诣祖师一元无上萨真人前，北阴酆都宫，水府扶桑宫，蓬玄泰空宫投申。公牒二角封，前诣地祇上将温元帅等官前某府城隍司投落。专仗神威捧达施行。凡历云程，不许阻滞。度人功大，星火奉行。须至关者。
　　右关某将同三界功曹符使照验。谨关。
　　年　月　日时关。具位　　　姓某。
　　道法会元卷之二百九竟
　　道法会元卷之二百一十
　　丹阳祭炼内旨序
　　胥城王玄真编集
　　夫祭炼者，祭所以祭鬼神，炼所以炼自己也。苟不炼已，则鬼神不能升度。或不饱暖，则鬼神未免饥寒。必先以志诚为体，慈悲为用。悯兹六道之沈魂，念彼九泉之滞魄，禁风火寒冰之狱，受饥残屠割之刑，非凭济度，诚可哀伤，未遂超升，深为苦楚。故上帝垂慈，立登天之梯级，真师设教，作苦海之津梁。玄真留心此道，扣首高人，历尽勤劬，徧参玄奥。虽议论各有异同，而理趣本无差别。今则谨按雷鉴讲师潘君、三洞法师戴君、所南炼师郑君所着善本，及诸师友授受玄微，芟萝繁芜，采摭要妙，足成一卷，初不以前后，序勒为十八篇，名曰丹阳祭炼内旨。非独使学者简而易行，明而易悟，抑亦知太极仙翁克念进修，位登天阙，岂非报应之所致欤，良由炼神祭鬼之道，可谓登仙陌圣之阶。累行积功，莫大於此。志学之士，可不勉诸。苟能灰心槁形，凝神聚炁，混三才于土釜，融四象於金炉，盗天地一点之阳，集造化五行之妙，丹成火足，体妙神灵，打破就裹乾坤，踏着上头关捩，则鬼神即我，我即鬼神，天地小我，我大天地，又何待按图索骥而为之哉。其或未然，不免以天下为炉，虚空为鞴，天仙神鬼水陆飞行尽入吾大冶之中，煅炼一次。然后示之以元始宝珠，饱之以天厨妙味，作此梦中好事，亦不虚度也。良久云：老蚌含秋月，寒蝉吸晓风。岁次丙申秋八月十一日王玄真无伪谨序。
　　丹阳内炼飞神八景之道
　　师入坛端坐，澄心静虑，存黄庭中真炁大如朱橘，升上绛宫心府，号曰南昌上宫朱陵火府。即发炎炎金碧流金之火，号曰流火之庭。真炁无神，炼为婴兕，端坐绛宫，渐登十二重楼，上金阙玉房，乃泥九脑宫，化为太一慈尊，驾九头狮子，金翠莲花之座，如此分明。密奏曰：
　　具位奉行太极祭炼事，臣姓某，谨谨奏启太一救苦天尊青玄上帝，臣今欲拔度九州分野，十类河沙男女孤魂滞魄等众，及求度某灵魂往生仙界，乞放无边光明，下破地狱。干冒天威，密垂昭报。臣谨言。启毕，随即破狱。
　　破狱
　　师作五岳诀，对脐如举千钧之重器。念茫茫酆都中，不计遍数。渐渐用诀擎起於目前。如日光之状。须臾，念咒擎诀过额。念至功德金色光，用诀一放，存金光大如车轮，遍照十方，变为金碧世界，红光罩满。存太一慈尊在空玄之中，放无边光明，天上天下，悉皆朗耀。
　　五岳诀
　　右手第四指参於左手二指中指间，以左手二指勾定左手第四指参於加手二指中指间，以右手１１指勾定，左右小指交参，左大指勾定加小指，右大指勾定左小指，两手中指竖起于中。
　　破狱咒
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生神永安。功德金色光，至此作用。微微开幽关。华池流真香，莲盖随云浮。千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。寒庭多悲苦，回心礼玄皇。女青灵宝符，中山真帝书。一念升太清，默诵观太无。功归九幽下，旋旋生紫虚。
　　玄真曰：盖人身中，脐下为九垒重阴酆都之境，以五岳诀举起，则地狱自然开矣。
　　召六道
　　谨焚真香，志心奉请天道，人道，神祇道，地狱道，饿鬼道，畜生道，尽虚空界积夜寒乡，有主无主男女孤魂，愿乘道力，来诣灵坛，受此香供，炼形濯质，享食闻经，水火炼度，传授戒法，执符把箓，念道生天。我当奉行，汝宜谛受。
　　玄真曰：召至遂祝，不必存想。天仙道但证明炼度，所以别本止称五道。如欲逐道召请，亦随人意，却不可想作自鬼户而来，及遣将吏摄至坛前等事。盖鬼神本无形状，惟一念尔。凡有形者，皆能沈滞，无形者诚可升迁。譬之虚空，未尝变灭。谓如临终之际一念纯静，福德兼备，即生天仙道，一念善顺，无诸罪恶，即生人伦道，一念猛利，勇於果敢，即生神祇道，一念，昏迷沉於六识，即随地狱道；一念饥渴，嗜欲无厌，即落饿鬼道；一念颠倒，偏执情想，即入畜生道。又如一念杂染，贪恶交集，即为胎生，一念虚妄，愚凝业重，即为卵生，一念执着，爱欲浸渍，即为湿生；一念变易，情想不定，即为化生。如上五道四生，不修正业，心无旨归，故堕斯类。惟一念纯静者，乃生天仙道。又如念念无欲，即升欲界；念念离境，即超色界，念不着空，即登无色界。如上三界，虽修正道，未得纯全，暂生天宫，劫尽还堕。又如有人贪念忽生，用心伫思，不觉凝滞，此为地大，亡者命终，积贪不舍，即有铁城铁山，大石压身，碾碓耕磨之报。淫念至极，男女二根自然流液，此为水大；亡者命终，积淫不已，即有血湖大海，寒冰裂体，饥渴伤残之报。瞋念一发，四体汗流，百脉火炽。此为火大，亡者命终，积瞋不化，即有大火逼身，铁九铜汗，镬汤炉炭之报。妄念论转，意识纷飞，急欲称意，此为风大，亡者命终，积妄不变，即有风刀考身，飞戈飘戟，倒悬挂网之报。如上四大，亦由情想使然，遂有地狱之事。又如好杀者，即受杀报。负欠者，即受偿报。谄曲者，即受虚诳之报。嫉妬者，即受憎恶之报。冤仰者，即受执对之报。此为定业难逃，臣细各偿其报。复有积恶深重，冤报相干，魂系幽关，堕诸地狱，受苦满足，当堕旁生，如白起秦桧之徒是也。至於八万四千异类种性，随念显发，悉有轮回。原其本末，皆由一念所造，随业受报而已。盖妄念不有，造业非无，故有升沈之事。当以此澄湛之心，化彼执着之见，岂可存神入妄，返令蒙昧者哉。
　　沐浴
　　焚丹阳符，投沐浴池。存为大海，浩浩荡荡，渺无边际，祥风和气，霭然如春。存泥九宫慈尊分晓透出虚空，请降甘露，遍洒法界。默诵丹阳大咒三遍。如未成诵，即念太一天尊降甘露，七遍。随即变食。
　　丹阳大咒
　　龙汉荡荡，无形无名。渺渺亿劫，皇道开清。明澄朗耀，九龙吐精。玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临。三元导养，二象摄生。未度者度，未成者成。已死者化，已枯者荣。春动蜎息，一切冥灵。怀胎含孕，咸得受生。亡者命过，魂升三清。魄受炼度，南宫变形。今日大吉，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天神地祇，及诸河源。五岳四渎，并诸名山。洞玄洞虚，洞空洞仙。无极大道，至真尊神。无穷无极，普监度生。地根断绝，玄都记名。众神监度，一切咸听。
　　女真曰：沐浴者，非独炼形濯质，实为洗心涤虑。心意心不清。徒自劳耳。
　　变食
　　默念《元始灵书中篇》：玉皇宝号、太一睿号，不计多寡。存五方金光红玉之炁布於食上，其食广大，充天塞地，异香馥郁，无量无边。
　　玄真曰：变食之道，当仰首遥观，自然天厨妙味遍满法界。不欲性急，须是宽缓，令其餍饮可也。如念酥酡末味天尊，洒甘露水，鬼神即获食味甘美。中篇乃三下二天隐名。玉皇宝号，上帝有誓，如闻帝名，饥者皆饱，死魂更生。慈尊圣号，称之则寻声赴感。故特用之。不在食之多少，器之大小，在乎一念精诚，用心广大者也。
　　水炼
　　先存黄庭中有白月，朗如秋夜。注意良久，身心泰然。运过夹脊，俓上泥丸，月色愈明，无异白日。自然甘津满口，徐徐咽下，纳于黄庭。次存大地为黄华真水，方行火难。
　　玄真曰：天一生水，故先水炼。静默久之意归黄庭，如以真火烹炼丹鼎，熏蒸百脉。神水华池是为黄华真气降也。
　　火炼
　　师以两手握固，举起身心。存黄庭中真炁升上绛宫，光明烜赫，如大日轮，自然徧体如火之热。先从自己，次至虚空，化为金光一团，充满世界，辉天朗地，志意舒畅，良久豁然。
　　玄真曰：地二生火，次当火炼。
　　三归依
　　第一归依无上道宝，
　　第二归依无上经宝，
　　第三归依无上师宝，
　　九真妙戒
　　第一戒者敬让，孝养父母，
　　第二戒者克勤，忠於君主。
　　第三戒者不杀，慈救众生。
　　第四戒者不淫，正身处物。
　　第五戒者不盗，推义损己。
　　第六戒者不嗔，凶怒凌人。
　　第七戒者不诈，谄贼害善。
　　第八戒者不骄，傲忽至真。
　　第九戒者不二，奉戒专一。
　　玄真曰：太上云：宁一日持戒为道德之人而死，不忍百岁犯戒而生。又《九幽经》说：持九真妙戒者，履锋践刃，变为莲花，标名金格，列字玉清。大哉戒乎。奇哉戒乎。凡人破犯一戒，即不敢传戒。如不说戒，则鬼神但得享食，不能生天。真学之士，当於日用常行，颠沛流离之际，平居燕处之时，以清静为本，仁慈为行，长厚处己，宽洪待物，才觉恶念萌乎胸中，试自返照，则前念自然消殒矣。如是持久，习与性成，虽有杂念之萌，亦未易摇撼也。盖心之为物，起灭不定，制之则圣，纵之则凡。炼度之际，虽然有所媿怍于怀，亦莫甩心记忆，恐鬼神不得超度，所谓已业无已知也。然终不若真功实行，始可为人天模范，立於天地而无愧，质诸古圣而无慊，履行修白，俯仰无怍，乐莫大焉，又岂止乎炼度而已矣。
　　生天
　　默宣宝箓，焚香炉内，念高旨火天尊胜数煸。存南斗垂光，下接坛前金光化而为一，金光混混，飞腾而起。以绛宫火铃一提，径上太虚，愈高愈远。师祝
　　曰：
　　功德已周，恩归上帝。常记今日，好去好去。
　　玄真曰：幽阴之众，假此阳光，径上朱陵，即生天界。岂比夫一一斋醮中，既焚宝箓，返令官将护送，复经东岳诸案，方得转生，即与时刻升迁之义违矣，於理无益。
　　生天宝箓式
　　太上救赦生天宝箓
　　右奉宝箓拔度六道四生，男女孤魂等众，增品受生，超升仙界。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日时告行。
　　具位奉行太极祭炼事臣姓某承诰奉行。东极大慈仁者太一救苦天尊青玄上帝。
　　宝箓作用，静默良久，行丹阳内炼。存黄庭真炁，升上绛宫，化为婴儿，渐渐心火如大杲日，上入泥九，化为慈尊，如此分明。密奏曰：
　　具位奉行太极祭炼事，臣姓某，谨谨奏启太一救苦天尊青玄上帝，臣今书生天宝箓，拔度九州分野，十类河沙男女孤魂滞魄等众，及求荐某灵魂俱蒙赦宥，咸获生天。干冒天威，密垂昭报。臣谨言。启毕，存太一慈尊入空玄之中，万真环拱，蒙敕下灵官，捧宝匣，乘宝光降下案前，启匣出箓，与吾所造箓合而为一，祥烟庆云，金光夺目。即於六星下作一○，迭书唵吽咤哩四字，就念此四字涂成火铃。停笔，存中宫真火一丸，良久觉口中水生，其真火一丸升上绛宫，烜赫如日，急呵於符上。以意一提，用笔向上一拂，遂云：吾奉太一救苦天尊敕。仰首遥想在宝箓化为火铃，透出泥丸，远远而升，金光徧满。叩齿而退。
　　玄真曰：大抵宝箓不不数十等，但得此妙，皆不拘执黄纸朱书，亦不拘大小长短，莫若印者为当。南斗六星虚明实暗，故不涂剔。如度父母师长，不敢给箓说戒，但密奏曰：以此祭炼功德，资荐某人同生天界。如度有姓名者，就填宝箓。黄箓普度，何止数万。高功才受投词，具奏上帝，申牒应干去处，先发预告毕，继即接待孤魂，期日赴度，自从本日为始，用书宝箓，发下章表，填写姓名。凡有暇日，焚香默奏，迭迭书之，倦怠则已，不可计其多寡。如计数目，及有窒碍膺於心中，仅能度此几名耳。受状太多，作用不及，以生朱调作六盏，列如南斗势，一同作用，分手书箓，亦妙。若以理论譬之，诏赦只合一道，普皆原宥。一念广大，太上恩光无所不烛，三途六道皆可超升，非曰一人有一赦也。至大炼日，广设醮筵，曲尽威仪，以塞俗眼，但令知有罪福，清洁高士摄行法事，师
　　乃入室，静默志诚恳奏，只作一箓，密行祭炼，广度沉滞，庶得两全其美。亦在随时应变，幸勿拘执。
　　拔度宝箓
　　拔度宝箓存用，奏曰：赐颁诏赦，告下冥官，开诸地狱，拔出罪魂。干冒天威，密垂昭报。臣谨言。箓中迭书太一救苦天尊敕七字，涂成火铃。存心中火铃提出，以笔向下一拂，光明闪烁，烛破地狱。作用默奏，皆如生天宝箓，只改此数语而已矣。
　　玄真曰：此拔度宝箓，大斋醮中，请颁符命，责以青宫九龙符命使者，一同赍捧前去，遍告幽冥。或於破狱之时，焚于炉内。今此祭炼内旨，不用此箓，然元从师授，亦姑存之。
　　丹阳符
　　此符以青纸黄书。符成，静默，意归黄庭，良久一炁自夹脊双关上至泥丸，华池水生，徐徐咽下，激起黄庭如大海水，瑞气氤氲，即取中黄之气吹于符上。
　　玄真曰：丹阳符一名黄炁阳精洞明灵符，出《青要紫书金根众经》上卷，本为修真之士炼形濯质，后仙翁用以炼鬼。初无散形，一炁成符。今用印文，亦以黄笔润过，乃善矣。
　　印式
　　三符印
　　玄真曰：三符印，乃东极青宫九龙符命，出青玄法，太一慈尊所主。玉清拔幽魂真符，玉清破地狱真符，出
　　神霄箓上，古圣师集而为印。特假
　　太上之力，拔度幽爽耳。用于宝箓
　　之上。今有边郭者非也。
　　三天太上印
　　玄真曰：曾受箓者，申奏用职印，关牒用法印。未受箓者，奏申关牒通用道经师宝印，或三天太上印。凡印，当以枫枣木为之，不用桃梓雷击之木，恐有杀气。朱砂入乳香少许代胶。用印时，多念太一睿号，其印自然通真达灵。今人多用太极祭炼坛为额，因而创印，恐不契理。
　　五帝甘露法食秘旨
　　五帝内讳森炎剑润平五遍
　　具位臣姓某上启五方五帝道君，降真炁，化天厨。为香饭。饱幽阴。甘露味，得充满。觉正真，随所愿，托生天。霐。唵吟咤哩。合明天帝日。□□□□□□。□□□□□□□。乌轮涂叉阿那波遮□。
　　散食咒
　　魂神澄正，万气长存。不经苦恼，身有光明。五帝保举，列言上清。
　　於静夜后设食在前，以白纸朱书符命，焚于香上，默奏上帝，召集六道。或存于空中金光极目，万化寂然。念五帝内讳及变食咒，存香饭徧满法界，祝白生天，自然升度。
　　玄真曰：前变食咒，三字乃三天内讳，四字乃六天真言，五字乃五帝隐名，六字乃六司玄机，七字乃七星妙旨，九字乃九天秘号。或有大达之士，具深信根器，每餐啜食，每夜祭炼，止用此符法，天上地下，无不通彻。昔鲁蓬玄於武当山南岩修道，行此符命，食自手中飞去。以后此法遍传方外，可谓至道不繁也。
　　奏太一
　　具位　奉行太极祭炼事臣姓某谨奏：为人鬼殊途，非善功而莫荐，幽冥异趣，仗道力以潜通。仰祈升度之恩，用拯轮回之苦。切念幽魂苦爽，久滞冥关，未遂超升，实堪伤悼。臣是以谨发诚心，奉丹阳祭炼广度魂仪，为此须至奏闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏东极宫中大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊青玄上帝御前。恭望道慈，允臣所奏，特赐敕旨，告下三官九署，五岳四渎，酆都六洞，十宫九幽，河源泉曲，血湖硖石，铁围等狱，五道都府，九州社令，冥关幽壤应干合属去处，咸令知悉。如遇臣开坛炼度，委请五道大将军召集众魂，即与开关启钥，放释六道四生，三途五苦，九州分野，十类河沙男女孤魂等众，来诣坛前，享食听戒，受炼更生。更愿臣九玄七祖，均证生方，三界万灵，咸沾福利。干冒天威，臣下情无任战栗俯伏拱俟恩命之至。谨状。
　　年　月　日具位奉行太极祭炼事臣某。
　　申太极仙翁
　　具位　　奉行太极祭炼事姓某。
　　右某获处人伦，叨逢正化，念六道幽魂之苦楚，悲四生飞走之辛酸。是以谨发诚心，遵依教法，奉行丹阳祭炼，广度孤魂，法界有情，成登道岸。为此须至申闻者。
　　右某再拜上申祖师太极左宫仙翁冲应孚佑妙道真君圣前。恭望师慈，允兹申恳，乞赐命令，敷誊上帝，即赐颁行告下冥宫，咸令照应。如遇某开坛炼度，召集众魂来临坛所，享食听法，受炼更生。干冒真威，某下情无任之至。谨状。
　　年　月　日具位奉行太极祭炼事姓某。
　　牒城隍五道大将军牒同
　　太极祭炼坛牒上本府城隍主者。
　　当职切念六道四生，久湮沦於长夜，三途五苦，执冤对於幽冥。无由解脱，实可哀伤。是以谨发诚心，奉行丹阳祭炼，广度幽壤。除奏闻上帝，申牒真司外，须至牒者。
　　右牒请照详备去事理。如遇开坛炼度，即与传诚达。恳上奏慈尊，请颁敕旨，告下十方三界，水府冥宫，应干合属去处，咸令照应。释放幽魂，来临坛下享食听戒，受炼更生。同施济拔之功，共广好生之德。谨牒。
　　年　月　日时牒。具职　　　　　姓某。
　　牒当境
　　太极祭炼坛
　　当职切念六道四生，久湮沦於长夜，三途五苦，执冤对於幽冥。无由解脱，实可哀伤。是以谨发诚心，奉行丹阳祭炼，广度幽壤。除奏闻上帝，申牒真司外，合行移牒，可照验。凡遇开坛炼度，即请肃清境域，严卫坛场，迎迓帝真，广集幽爽。幸勿稽违，有妨开度。为此须至牒者。
　　右件今牒当境土地正神，可照验。故牒。
　　年　月　日时牒。具职　　　　　姓某。
　　关递奏功曹使者
　　太极祭炼坛
　　本坛恭发奏申文字，具列于后：
　　一、奏申各一方函，封印全，上诣东极青宫，太极左宫请进。
　　一、不公牒三道，折角，封印全，前诣五道大将军，本府城隍司，当境土地神祠投达。须至关者。
　　右关某将，今日受事功曹，直符使者，资捧奏牍，各依官分，以时上达。幸勿稽延，立俟昭报。故关。
　　年　月　日　时关。具职     　姓某。
　　常用牒文
　　太极祭炼坛　牒上　五道大将军。
　　本坛今月某日於某处奉行丹阳祭炼，拔度幽魂滞魄等众，所合关告神威，传诚达悃，摄召众魂来临坛所，受炼更生。须至牒者。
　　右牒请照详事理，即望奏启太一慈尊，请颁敕旨，徧告冥宫，广摄十方三界，六道四生孤魂等众，及求荐某灵魂，於今夜戌亥时中，来诣灵坛，祇领善功，俟恩升度。谨牒。
　　年　月　日时牒。具职　　　　　姓某。
　　玄真曰：曾受箓者，申奏具职全衔奉行太极祭炼事臣姓某。未受箓者，只作木上初真弟子奉行太极祭炼事臣姓某。关牒具位姓名而已，例不称臣，却押心印。能行法者，用所行官将递奏，不能行法者，止用功曹符使传达。此书乃丹阳祭炼，何以太极祭炼之名。盖仙翁为开教祖师，在天领太极左仙肴之职，故用太极二字表而出之。然此法则非太极所司也。此祭炼内旨，以太一慈尊专主之，使人心不散乱。如欲申奏天省岳渎酆都等处，亦随人力。凡书写文字，贵在精诚，当获福利。或不留心，恐遭谴责。昔仙食啜餐施食，一念之间自然昭格，后学初真非仙翁比，故假申奏。恐文字有缮写之劳，又非悠久善继之道，至炼度日，惟用五道大将军一牒，召集幽爽。道门申奏一节，乃后人之流弊也。结绳以前，何有文字。风化渐开，人文日胜，像世徇俗，或不能免。若曰专事文字，则失之矣。按道藏《赤松子章法》，只用口诵，命功曹典者传接词语，其章则卷而藏之，积累至久，然后用断章法，初未尝区区化炼也。盖一念所主，天地之大，以此而动，鬼神之幽，以此而感。达者於一念之求，不必拘执可也。
　　内炼捷说
　　夫人印堂入三寸为泥丸宫，仍金阙玉房，而上帝居之，为三清之境。绛宫即人之心也，配九紫离宫，为朱陵之府，而元神居之。然而有元神，有识神。识神者，见鞍思马，因车念盖，随境陵夺，攀缘不已，念念起灭，陆续而不息者，是也。历代圣师，呵叱学者认此识神而为本性，不知是谓生死轮回根本也。元神者，灵灵不昧，了了常知，在喧无挠，处静不寂，不可以知知，不可以识识，迥出思议之表，卓然而独存者，是也。非具大根器，大福德，大智慧，虽圣贤亦有所不能深达也。神化婴儿，气如朱橘，恐人心驰骋於散乱之域，特假此以为击念尔。以括拳为握固，脐下为酆都，津液为神水，肺脘为十二重楼，泥丸为金阙玉房，黄庭为玄牝。玄牝者，乃一身之主宰，万法之根源。紫阳真人曰：身中一窍，名曰玄牝，亦无边旁，更无内外，乃神气之根，虚无之谷。在身而求，不可求於他也。又不可私意揣度，是必心传口授。苟或不尔，皆妄为矣。然则果何处耶。玄真既论至此，未免漏露天机，剖析玄理，使同志之士，皆趋於至道之妙，岂不快哉。在心之下，肾之上，大肠之左，小肠之右，天地之正中，人身之规中，正此处也。若能收视返听，缄口调息，留意久之，如鸡抱卵，如龙养珠，自然悟此玄关一窍，非假师传而自得之。若福薄缘浅，而於此书诵为空言，亦不过瞽之文章，聋之钟鼓耳。或有未臻玄奥，妄言深达者，徒自诳尔。不知泥丸与玄牝，实性命之根源，修真之极致。祭炼内旨迭迭用之，盖为此也。以此而升度鬼神，则鬼神不待度而自度矣，复何假区区念诵哉。至此可以默会。
　　祭炼枢翼
　　同志之士，初发诚心，祭度幽壤，先具状奏申太一救苦天尊，太极左仙翁，关牒城隍，当境五道，功曹使者，毕。以后祭炼，不须再发申奏，止用五道将军一牒。斋戒至诚，清晨先发牒文召集幽爽。如有急干，惟焚香默祷，移前作后，庶不失鬼神之望。当日不绝密诵中篇、宝号；或早或晚，密行内炼，奏帝，恭书宝箓，并丹阳符使印，毕。至夜须要饱暖，方入静室，严设清香净饭，竹枝水盂，另设水一器作沐浴池焚丹阳符于内。然后端坐静默，万虑俱忘，身心澄寂，行丹阳内炼，默奏慈尊，作五岳诀破狱召魂，作用沐浴，变施法食，行水炼火炼，说三归九戒，焚宣宝箓，祝白生天。止此而已。炼度已彻，方可起身，勿令间断。如欲每夜施食，则行清微元降秘旨。要在念念勤行，自然道力纯熟。其法简易，通摄幽冥，极为奇特。使天下好道者一一悉内炼正法，一一众魂息幽囚之苦。
　　专以我先深潜静定，炼毓阳神，然后密运至诚，祭炼阴鬼，当合二者通为一片精密工夫也。当此坐炼之时，皆是清净法界，了无墙壁街衢，屋宇山林之碍，亦不想沐浴享食受炼更生之态。先须在我发大慈大悲大护度大救拔之心，不知我之为鬼神，鬼神之为我，彼此两忘，方为要妙。不欲性急，随生躁动，虚劳其来，不得超度。盖静定之中动此一念，则鬼神以为真实，随念幻形，我念解脱，彼亦解脱，此臻至道，彼亦乐道，冥冥中，如此洞然。行者尤宜谨慎。或有报应灵异之事，乃是心空神应，不可执着凝滞于怀，亦不可对人驰骋，恐遭魔摄，无药可疗。大炼之日，弗起一切恶念。或不能止灭，但一心称太一名号，自然平复。如有行法之士，接受投词，看详果有邪祟作衅，可具文檄，追摄到坛。先行祭炼，超度生天，使其存殁均感。若或抗拒不从，方行究治。亦仁人之用心也。有专心祭炼，终身不行杀鬼之法者，恐妨慈念之故。学者以此为则，勤而无怠，神仙必矣。
　　性命混融歌
　　杳杳冥冥入混茫，寂然内照神无方。攒簇五行空四象，自然泰宇发天光。意识销融寂不动，世间万事如虚梦。天淡云闲月正明，道合希夷无作用。无作用，非无为，玄关一窍是根基。绵绵密密长相守，如鸡抱卵龙涵珠。日午子，夜半午，忽然志意归宗祖。琼台珠露入华池，直下黄庭制龙虎。把捉住，莫放逸，呼吸悠然在真息。此时得意大欢娱，气神踊跃舍虚寂。命如丝，心似铁，玉炉从此金丹结。渐凝渐聚渐圆融，四大百骸如火热。一年三万六千刻，进火工夫只么得。木液金精旺盛时，腾腾保护防虞厄。结胎易，脱胎难，必须拨动上头关。木牛哮吼高峰顶，这段因绿不等闲。不等闲，休蹉过，八万法门都打破。翻身更要彻重关，黄金月下优游坐。只这是，无余说，无来无去无生灭。更问向上事如何，海底金乌吞却月。
　　日用铭
　　过去如梦，未来似漆。现在本空，随缘顺逆。但离三际，一道中直。心心相续，毋令间隔。废寝忘食，会如墙壁。若不如是，安能悟入。保持护念，慎勿放逸。万事已定，任从得失。祸福须臾，死生呼吸。着意思惟，自罹刑棘。恻隐济人，广施阴德。慈忍柔和，大坚固力。此事难知，自宜消息。应离言说，亦非缄默。仰之俯之，青天果日。日用如斯，了无秘密。
　　学全真道人王玄真，字无伪，号体玄，苏人也。妙年忠慕清虚，辞亲割爱，从大痴黄先生于钱唐西湖南山之曲。其奉师也谨，执侍杖屦，暑雨祁寒，不惮劳苦。十数年间，尽得先生之旨。其事亲也孝，蔬食布衣，自奉甚薄，岁必一往祭祖省侍，以尽色养之道，乃罄其所将而后行，不欲慈母知其贫也。乡党宗族称焉。和光同尘，导人为善。或闻孝悌忠信，与夫患难饥寒之事，辄流涕，衷心若有所谓焉。尤汲汲好施，济死度生。是以名公巨卿时加礼敬。至於凝神入妙，托迹于寂寞之滨，甘处冰檗，人所不堪，唯其啸傲烟霞，恬然自若。余数访之，深愧日以诗癖酒狂所汩，远不及矣。观其集中所着《性命混融歌》、《日用铭》二篇，可为矜式，同志者宜载于祭炼内旨之末，庶不泯灭而无闻於后世矣哉。故为之序云。
　　至正丙申十二月句曲外史张雨书于箕泉小隐。
　　道法会元卷之二百一十竟
　　道法会元卷之二百一十一
　　天罡生煞大法
　　主法
　　祖师北极天罡大圣万真节度紫庭真人威光上帝。
　　启请咒
　　仰启天罡大圣者，上司天令显威神。化现巍峨万丈身，九目三头分六臂。
　　青面金冠持宝剑。赭袍烈焰耀乾坤。常指雷城十二门，赫奕独操生煞柄。
　　黑白红光前贯斗，时时亲见破军星。六龙驾火烧鬼神，斩灭虹霓绝妖气。
　　志心皈命朝至尊，惟愿分辉降尘世。
　　大圣大慈大悲大愿北极天罡大圣万真节度紫庭真人威光上帝。
　　满江红
　　武夷先生赞。
　　三头九目，金冠赤发绛衣烜赫凌空。剑尖火迸，脚踏火轮红。白黑红光贯斗，六臂执斧拈弓。司天令循环不息，生煞在其中。侧身丁步立，密持梵咒背北迎东。见光芒直射烁我心胸。密意引归天目双雷局锁入黄宫。行持处，飞腾变化，顷刻致雷风。
　　天罡诗括
　　天罡一忝法中王，采取之时向射方。
　　先媾龟蛇成一处，次分龙虎列三行。
　　玄关默运中央合，却候帷同八卦方。
　　肘后金精才一吸，泥丸霹雳见金光。
　　起例
　　月月常加戌，时时见破军。破军前一位，誓愿不传人。才交中气候，便来亥上寻。有人能晓此，掌上起风云。
　　逐月至月建上起戌，至本时，念咒，凝神剔罡斗，取炁归祖宫混合。咒云：
　　天帝释章，佩带天罡。五方凶恶之鬼，何不消亡。飞仙一吸，万鬼伏藏。掐辰文，念唵吽吽喗□哒哩娑诃。三遍。赤阳三五至尔摄。阳日掐辰成斗剔，阴日掐戌辰斗剔。
　　右七字斗，剔向天罡所指之方，存七星如椀大，金光灼灼，去魒星一丈远，有一星，正是天罡之星。相貌服色详前。存见，以舌柱上腭，以天目出祖炁金光，书一令，直冲罡星身上，见令大怒，忿然涌出顶上，见剑尖真火炁射天而出。念秘咒：
　　天罡钦吸摄。一炁七次。钦吸天罡摄。一炁七遍。
　　右飞光一吸其红炁，急吞三四口，双雷局锁入黄宫，以结金丹。次取太阴太阳炁各一口咽之。次默诵咒曰：
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎标象。奔风郁仪，赤光炳焕。唵郁畔□□，真人元晖。唵嚩咽啰喗哔哩□诃。
　　向太阳，日出之时，叩齿九通，心存太阳帝君在日光中。心礼九拜，念：
　　郁离贞。九遍。以舌尖同目光书令吐去。念：晅晘。卯文。吸九芒红金光之炁咽归心宫，入金田混合。再念：
　　月魄叆萧芬艳翳寥。宛延灵兰，郁华结翘。淳金清莹艮容素标。唵□□□□哼□鉴唵嚩明啰□啰娑婆萨诃。
　　向太阴，月出之时，正中圆光之际，叩齿十通，心存太阴皇君在月光中，如后妃之状。心礼十拜，念：
　　结坎亨。十遍。舌尖同目光书令吹去。
　　朒朓。酉文。吸十芒白玉光炁流入肾宫，入丹田混合。三炁归玉堂，媾合为一金团。凡欲书符治病，无施不可。
　　书符启请仪
　　先念三净咒净天地咒。
　　伏以天之高，星之远，有祷皆通。福可祝，祸可禳，无求弗应。臣某谨焚真香，志心奏启祖师北极天罡大圣万真节度紫庭真人威光上帝，天宫主照某本命星君，斗中解厄诸大灵官，天医赵许二元帅，百药治病李朱二仙官，攻炁院马耿二元帅，田何卢张四大功曹，天医院合干神吏，恭望圣慈，洞回昭鉴。臣今奉为某投丐为某病某事，伏望降布斗光真炁下注神笔之中，特为某攻治病魔，消除疾证。倘蒙感应，不昧再生。太上符章谨为告行。或攻疮，或书符。向来皈叩上帝，请降真炁书符退病，幸已周隆，伏望恩垂光降某身中，庶使疾病痊除，身命安泰。端拜感通之赐，不忘再造之恩。尚冀回还星府，庇佑方来。如上良缘，志心称念消灾解厄天尊，长生保命天尊，不可思议功德。稽首奉送，伏惟珍重。
　　天罡符法
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 天帝释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急准敕令 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左生喜 右煞怒再依生杀取入符
　　晅晘。唵嚩叫啰喗哔哩□诃。掐卯文，取九芒红炁入。
　　朒朓。唵嚩明啰□啰娑婆萨诃。搯酉文，取十芒白炁入。
　　炓。唵吽吽喗哇哩□诃。掐辰文，取天罡赤炁入。
　　治疟凝神书六字
　　形如墨忧等鬼加三令，起笔三抹。黄纸墨书。
　　作佩带符迭书
　　北斗七星名□□□□□□□)，九炁涂之，於符背押心印。与患人，男左女右，中指红线系之。敕符，存翼轸二宿真形如北斗状，戴斗执圭，身长十丈，二星之炁三取入符。变化请符人为日辰功曹，持符前去，将斗纸於门外化之。如无斗纸，则向空焚之亦可。
　　治夜啼
　　法师令投坛人将瓦一口，去十字路头打碎，捡三角者，秉笔凝神书符。
　　背押心印，取三光入。令投坛入於灶中云：张天师传语司命府君，莫令小儿夜啼。
　　又以黄纸乎书，用六诀念：大圣北斗七元君，能解男女厄，七次。仕形，念秘咒七遍。
　　勑煞摄吃鬼血。令乳母烧成灰，以津液涂小儿脐上，即止。
　　敕符咒云
　　小儿小儿休要啼，正是老君下马时。尹喜真人门外待，好将田字贴腹脐。急急如律令。
　　仍依前法，取罡炁入符。
　　催生符黄纸朱书
　　太阴咒入，天罡咒入，太阳咒入。
　　全形咒
　　天有四时，地有五行。日月满足，毛发已成。子在母腹勿伤其母。男左女右，持符而去。
　　九马催生符
　　右符信手书九马围之，念：猛马四张钦火冲，霹雳破石泉源通，涂之，笔直下。一样书二道。依法取罡炁入符，用南斗长生子午诀。书毕，作圆子二颗，用黄蜡封之。存诸符人作监生大神，以顺流水吞一道，候一时再吞一道，即产。如未坐草，只可与安胎符，不可用此符。
　　勑请符人咒
　　吾今勑汝身，化作监生神。持吾符命去，母子速离分。急急如律令。
　　师差将监勒司命六神，先与醋炭熏之，仍焚荡秽符於内，务令清净。
　　荡秽符
　　右符念净天地咒书毕，以合明天帝召五字盖之。打醋炭后，却焚於房中，解涤厌秽了，然后吞符，即有应验。男左手女右手，持符而出。
　　天罡气字符
　　黄纸方圆二寸许，用朱砂书，一炁而成。
　　用本咒书符，咒尽符成。再用本咒全形。就於罡字上从兑左转涂，运九转，便从兑上作势直过震上出笔。存天罡怒色，白炁入符。左生喜。如动雷行事，或大煞代，存天罡怒，黑炁入符。右煞怒。
　　剪虹法
　　法师静立凝神，存自己天罡运动，合天上天罡。如前念咒，吞炁七次，变身为天罡相。左手雷局，右手剑诀，饱餐罡炁，想此身如火热。吸罡白炁吐目光煞炁书令，冲去飞仙。用剑三斩，喝云：天罡大圣，速斩妖虹疾。其虹断为三，或黑云掩之。如不应，用后法。
　　又剪虹法
　　法师步七星罡，执茅一茎，与虹相对。存天罡怒，即本身化为天罡相。两手飞斗，念：赤阳三五至尔摄。子午。剔斗盖头，取罡炁，掐辰文，用目光书令，唵吽吽喗哒哩□诃，天罡欻吸摄。欻吸天罡摄定虹，斩茅，其虹两断。
　　缚惊法
　　法师先焚香，凝神定息，启白上帝祖师。毕，用红黑线九寸，或七寸，安香炉上，存线为电光金蛇。取天罡生炁，噀水一口於线上。再布三炁，书令於线上，如火索红，极热。却念九天应元雷声普化天尊，男左女右，手足击七转或三转为度。仍布前斗盖童子。
　　咒枣法百物皆可咒
　　法师凝神，依前取罡炁书令，布真炁七次於枣上，付与病人吃。或用井花水煎汤吞下，其病即愈。亦须启白上帝祖师通来意。咒百物皆可，其妙如神。至秘至秘。
　　三十六字天罡咒又名雷门天罡
　　唵□□□啼哪□哪哩哪□哩□□哩缚煞诃哩喗咤哩喗咤吽吽咤吟喗哒哩娑诃软急摄。
　　又一振
　　天罡大圣合明如意星君紫庭真人威光上帝。炓。
　　相紫堂色，三目，中天目常闭不开，前戴天丁冠，后发蓬松，后面黑炁迸天，光芒贯斗红发须，身穿素罗袍，右手仗剑，剑尖有火炁，左手垂，跣足，天目气赤，左目炁青，右目炁白，常现杓前。
　　秘咒
　　唵娑婆释哩哪□哪哩□□诃□吽嚩□诃哩喗咤哩喗咤吽□咤唵吽□□吽喗哒哩□诃。
　　赤阳三五至尔摄。辰戌斗。
　　斧劈魁呈劝煞摄。子午斗。
　　辰戌斗亘天，杓前一星红光灼灼。念秘咒，再飞子午斗冲开，罡现，回顾光照吾怀间。瞑目，口鼻急引光炁发窍，如意用之。
　　灵符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 天帝释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如律令咒尽符成 六诀书 蚀 煞入涂随事方向出笔
　　念咒
　　天罡大圣，破军尊神。诛斩凶恶，灭迹除形。邪魔畏伏，胆碎心惊。救民疾苦，愿赐威灵。治病秽祸，起死还生。天符到处，圣威奉行。
　　罡方诗诀
　　月月常加戌，时时见天罡。斗杓前一位。此即是其方。
　　如正月建寅，就寅上起，戌顺行至所用时住，看在何宫，即此方是也。
　　道法会元卷之二百十一竟
　　道法会元卷之二百一十二
　　中皇总制飞星活曜天罡大法
　　侍宸王文卿述
　　运用秘诀
　　天罡一炁法中王，子若收之寿命昌。交姤坎高成一片，次分龙虎列三行。玄关默运中间合，节候推移定一方。肘后金精才一吸，泥丸霹雳发毫光。
　　主法
　　上清北极天罡大圣奎光节度紫庭星君。
　　五方五德大神
　　东方紫微大神王，南方赤体大神王，西方白刃大神王，北方黑雾大神王，中央黄头大神王。摩尼大力火轮金刚，万丈鸠罗大力火轮神将，乾罗飞天火车元帅，地轴希卢火马猛将。
　　天罡阴日真像
　　乙丁巳辛癸此五日属阴。
　　真形如斗星状，披绀发，赤枣色面，三目，穿素罗仙衣，红长裙，朱履，丁立，足踏烈焰飞天火轮，左手斗印，右手仗三昧火剑，挺身万丈，立冲天烈焰火光中。
　　天罡阳日真像
　　甲丙戊庚壬此五日属阳。
　　真形如大力鬼王相，三头九目，赤枣红面，冲天发，金天丁冠，绯袍金甲，黄裙飞带，六臂执斧戟弓箭帝钟印索等物，身长万丈，足踏烈焰火轮，立冲天烈焰大火光中，天上地下六合周回皆飞烈火，如秽迹真像。
　　启请咒
　　稽首大罗灵宝界，迢迢无极紫微君。南辰北斗左右随，日精月华东西侍。
　　游玑斗中为教主，天罡大圣破军星。五雷哮吼遍虚空，八部威通扶法界。
　　谨请五方五德将，东方紫彻大神王。南方赤体大神王，西方白刃大神王，北方黑雾大神王，中央黄头大神王，通天入地起炎光。百千万亿火头兵，焰焰腾空飞火剑。内现赤衣三目帝，披发仗剑火云中。圆罗涌出紫金光，烁破乾坤冲日月。救度众生诸苦恼，才闻
　　启请降临来。慈悲圣德不思议，惟愿圆容垂赴感。以今嗣法小兆臣某，志心顶礼大罗天上紫微垣内璇玑斗极破军尊星，大慈大悲救苦救难天罡大圣，紫微帝君节度威光上帝。斗中神仙诸灵官众，惟愿威光烜赫，瑞气腾舒，统领百亿摩尼大力火轮金刚，部辖万丈鸠罗大力火轮神将，指挥天关乾罗火车金刚元帅，叱咄地轴希卢火马猛将，下降灵坛，行神布炁，扫荡十方魔魅，烧除六代传尸。稽首八卦八部，摩尼吉利怛哆摄。
　　咒毕，以左手飞点辰戌斗一座於所指方上，就吸斗炁一口布身及坛，念大析斗咒一遍，就点斗飞出方上。
　　析斗咒
　　北斗灵灵，斗柄前星。贪狼操恶，食鬼吞精。巨门烜赫，照曜分明。禄存奔雾，统摄吏兵。霞冲文曲，光彻廉贞。威南武曲，真人辅星。天罡大圣，破军尊星。四天闭塞，浊炁浑凝。帝持斧钺，统领天丁。灵官巡检，听察寻声。九州社令，一一呼名。诛斩凶恶，获罪不轻。凶恶者死，慈善者生。斩头截足，杵碎身形。鬼妖荡尽，人道安宁。真炁所到，万魔摧倾。天地日月星，风火雷电霆。急急如律令。
　　咒毕，存所剔前斗在本方天中，见破军星前有一星大如车轮，急以剑诀向星中虚书飞仙二字，存星中现二金字红色，金光灿烂，裂开五彩，照浊十方三界。精思天罡真形威勇可畏，挺身万丈，立火轮烈焰中。舌拄上腭，虚书内讳，呵向方上。咒曰：
　　天罡星，真皇君。降真炁，下臣身。入臣腹，助臣真。治万病，斩妖精。急急如律令。
　　我是天目，与天相逐。睛若雷电，明曜八极。彻视表裹，无物不伏。急急如律令。
　　三十六天罡，中天大法王。炎帝裂鬼血，赐我为真皇。七总八元君，为吾驱祸殃。真炁变雷火，老君伏炎光。天罡降真炁，熠煜落洋洋。天罡真炁速降摄。天威使者速降摄。缘邅聚圣摄。天地日月星风火雷电摄。唵苏啰那苏啰那苏噜苏噜娑嚩诃。
　　阴阳合用三咒
　　不利兜呼阳，真阳助真火，天威聚圣摄。日中用。
　　不利□呼阴，真阴助真火，圣威聚圣摄。夜中用。
　　不利兜呼梵，梵音退凡水，元皇聚圣摄。雨中用。
　　唵啒□□□嚤降大力娑诃。
　　唵咤馘馘咤卢吽咤□啰诃
　　唵吽喗哒哩娑诃。
　　唵呜哂嘿焰摄。天神地祇万神同归。合明天帝日。急急摄。
　　咒毕，以鼻吸本炁，微微纳下中黄，用玉印塞之，凝定玄关。片时，存真炁火光流通四肢五脏，百病消除。又可治病驱邪起死回生，分别邪正，无施不可。
　　天罡符
　　天罡灵天罡圣天罡大圣敕杀鬼天罡大圣杀邪鬼 天罡大圣杀入鬼心 天帝释章佩带天罡凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如律令 天罡大圣破军尊神诛斩凶恶灭迹除形邪魔畏伏胆碎心惊救民疾苦愿赐威灵治病祛祸起死还生天罡到处圣威奉行急急姑律令摄 天煞阳地地煞阴万丈火光杀特神万吏火光入我腹六灵天罡驾火轮天地日月星风火雷电霆 火铃叱耶摄 火叱变耶摄 总摄总摄迷至利耶金轮圣耶擒捉来耶唵呜吽吽天罡大圣摄 百丈火索杀邪鬼 千丈火索杀邪鬼 万丈火索杀邪魔 赤阳三五退怨摄阳日用赤阴三五智尔摄阴日用
　　火铃叱耶赤壁摄。子午斗。
　　□烙□萨□诃。寅午斗。
　　杀
　　生
　　唵吽喗哒哩□诃
　　追痨
　　呜□□焰摄。谨请天罡星，真皇君降真炁，下臣身，入臣腹，助臣真，治万，却灾迍。急急如律令敕。
　　天罡七火符
　　上台卢精星君中台六淳星君下台曲生星君 天罡灵天罡圣 三十六天罡中天大法王炎帝裂鬼血赐我为真皇七总八元君为吾驱祸殃真火变西火老君伏炎卷天罡降真熠煜落洋洋天罡真速降摄缘澶聚圣摄天地日月星风火雷电摄急急如天罡大圣紫庭真人律令 天煞地煞年煞月煞日煞时煞天罡大圣仗剑斩煞一切邪魔自煞掐煞文
　　□□□□□□。寅午斗。□烙□萨嚩诃。丑文。火铃咤耶赤壁摄。中文。霹雳哪咤火帝摄。辰文。火风雷电霹雳摄。中上文。唵呜□咤哩呢摄。午文。火轮缚耶摄。火车变耶摄。总摄总摄。微只微摄。金轮圣朝，擒缚来耶。唵呜吽吽，天罡大圣摄。
　　天火子地火巳霹雳火卯三昧真火摄来疾 百丈火索缚邪鬼千丈火索缚邪精丈万火索缚邪魔 赤阳三五退怨摄填阴三五智尔摄太乙霹雳摄呵入符中
　　敕符咒
　　天罡天罡，九炁煌煌。金光激烈，上应律苍。下赴九府，何鬼敢当。吾为破军，万鬼伏藏。天回地转，右阴左阳。上天节度，生化万方。真炁正炁，摄灭祸殃。急急如律令。
　　混融河汉垂光芒，烨辉炳耀煓炜煌。朝回瑞彩显太阳，夜明吸尽群星光。前挹奎娄射乌阳，后跨角亢飞金翔。掷火一万里来我傍，流铃八冲猛火张。神光下覆遍遐方，千魔邪鬼不敢当。冥冥大道彰吉祥，默默鬼道都灭亡。急急如律令。
　　朱明符
　　敕符咒
　　朱明大神，养炁存真。化身三界，吞服魔精。存我日月，七政安宁。游行五藏，疾速驱兵。聚神归祖，收魄还灵。何邪不退，何病不宁。火车去毒，水车含真。风车炁车，洞达玄冥。真光变化，道骨轻清。上升功满，皆我真形。急急如上帝律令。
　　朱明朱明，九元九真。光彩万道，凶恶潜形。青龙守木、白虎卫金。朱雀守火，玄武水神。吾为土－主，八百万兵。上卫玄席，下召八灵。中游北阙，守护天丁。万病速退，符到奉行。急急如上帝律令敕。
　　道法会元卷之二百一十二竟
　　道法会元卷之二百一十三
　　广灵宣化陈将军秘法
　　主法
　　北极紫微伏魔大天帝。
　　帅将
　　北极御前广灵宣化断恩无义无面目大将军陈元帅胜。
　　一名胜涉，蓬头披发，黄抹额，赤面怒相，金甲皂袍黑靴，左手持御杖一条，右手执双铁棒，专拷治不法鬼神。
　　此帅即监临斛食使者，一曰赍持血湖产死符命使者，随事施用。
　　存召秘旨
　　先凝神定息，左手飞北斗一座于空中。次存肾气一道，自夹脊升玉楼，上至顶门出，如黑云冲上北斗中，即见一聻秘字如紫金色之光，须臾皆不见，只有金星一点，渐渐光大，如中天皎月之状。却密念召咒三遍，以右手剑诀一劈，金星中现出元帅真身。即存念付杖咒七遍，见北帝亲付御杖一条铁棒二条与元帅执之，立于金光之中，就以剑诀同目光引至坛前。
　　密召咒
　　唵□□吽吽陁陁疾速降啰娑诃，唵吩吩□□急降摄。一炁二徧
　　付杖咒
　　唵啡□啼哒□啼娑诃。一炁七遍
　　召请咒
　　谨召广灵宣化将，断恩无义大神王。双睛掣电耀乾坤，赤面蓬头威万化。手持御杖双铁棒，专考不法诸邪魔。飞腾顷刻涉山河，普救生民周法界。监临斛食济幽灵，拔度血湖无量苦。闻今奉勅宣召时，急显威灵随应感。以今焚香谨伸告，召北极御前广灵宣化断恩无义神王无面目大将军陈元帅，部领合属吏兵，闻今召命，速赴坛庭。疾。
　　右依法召请，存至坛，以鼻吸引入中宫混合，片时，吹出香上，任意役遣。
　　本帅真身符
　　清清冷冷无面目将军陈胜急降 贪巨禄文廉武破剔子午斗入 □□□□□□□剔丑未斗入 吾奉北极大帝敕火急挟拷鬼神 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左手持御杖煞冲天门 右手双铁棒摄伏诸魔精 两足如云收挟鬼神敢有拒逆化作微尘 天雷地雷矛雷阴雷火雷速降速发急急 风云雷电雨火急奉行摄
　　勑符咒
　　北帝口宣勑，叱叱呼四直。急召北极将，风火降凡质。合契元真灵，凡圣同其一。踊跃阐威狞，灭魔斩黑历。亲传大教令，违令施霹雳。急急奉紫微北极大帝勑。神威雷激，飞灵入体。勿违口勑，阐扬大道，附传端的，斩魔杀鬼，宣令八极。急急奉紫微北极大帝勑。□。天蓬咒辖制。
　　神霄黑虎刘元帅秘法
　　主法
　　万法教主玉虚师相玄天上帝。
　　本帅
　　神霄总真黑虎大神刘元帅文显，
　　面赤枣色，戴七星冠，外袅皂纱笼巾，披金甲，皂袍，手执金槌，半身逆火，有黑虎随后。
　　密运秘旨
　　闪电光中一隐号，吘下中宫炼成宝。
　　须臾涌过玄谷关，阴中阳生知此道。
　　召合
　　寂静凝神，恍惚杳冥之除，一念初动，即叩齿三通，便运神光上出顶门，如见太阳一轮。密念召咒，左手剔九宫罡，见号，以目光旋转引吸，入口咽下作雷音，至中宫，又下入丹田，成一字。存五炁自下田涌起此字，提起，闭炁，掐煞文，剔於头上太阳中，见此字化成飞虎。又以元吉喜三字掐乾兑煞三诀剔上，目光书秘字出，化为黑虎，其飞虎擒拏，倏忽不见，只是一金团。却以剑诀劈开，忽然霹雳一声，元帅立现，黑虎随后。仍以目光剑诀引下，吸入中宫混合，呵出坛前。
　　密召咒
　　喉音念三徧。前九宫罡，即此咒也。
　　唵□哆啰咹嗢□□啼叱叹摄。
　　召请咒
　　天声天声，震动万灵。霹雳一震，随律令临。急准帝律令。下令。谨召神霄总真黑虎大神刘元帅，合干将佐吏兵，闻兹召命，速至行坛，有事指挥。疾。
　　存至，炕香供养，俨然在前。
　　适伸告召，已沐降临。伏此真香，恭伸供养，以今本坛谨为某事入意。向来情意，谅沐聪闻。仰仗神威，速为报应。
　　书符要诀
　　凝定良久，一念到来，即卓笔三下，左手掐乾兑煞文，念元吉喜三字，结成金团在面前，忽霹雳三声，大震天地，即吸取金光炁吹於笔上，然后书符。
　　本帅符
　　无散形咒，只念雷声震动咒，念毕符成。团内作用如后
　　雷声震动，响应十方。水火二司，变化无方。邪精魍魉，摄赴雷霆。霹雳轰天，折降落摄。
　　书成，於中间书元吉喜勑召黑虎大神刘文，显密念前召咒。存天门有一乾卦，以心火自顶门而出冲开，想见一堑字，即吸入口中，以舌尖书炼九遍，结成金团。闭炁，作咄字音，存元帅及黑虎呵入符中。仍念召咒涂毕，却书玄帝秘讳盖之。
　　秘字盖了，再以三笔向上扫出，如金光灿然。
　　道法会元卷之二百一十三竟
　　道法会元卷之二百一十四
　　玉音乾元丹天雷法
　　主法
　　教主梵炁天皇天父天帝，
　　人首蛇身，红发金眼。
　　法主帝释阿□地皇天母天帝，
　　人首蛇身，绿发银眼。
　　法主九天雷祖大帝斗母紫光金尊圣德天后圆明道姥天尊。
　　三头六臂，两手捧日月，两手持弓箭，两手降魔铃杵，遍身雷电，下有金色乌猪七个御辇。
　　主将
　　玉梵尊天喽啰王，
　　西番人相，红发金箍，垂缨络，红面三目，红浑身，左手击火车，右手执降魔杵，脚青爪，大风带，汗衫，威猛若金刚之状。
　　妙梵尊天伽喽王，
　　西番人相，青发金箍，垂缨络，白面
　　白身三目，左手擎水车，有水波涌出，右手持金钟，青脚三爪。此二神，即阴阳二雷也。
　　九天运令雷王钦火阳神邓天君讳燮，
　　红发青面，三目尖觜，肉翅，青浑身，三爪，风带汗衫，左手雷钻，右手雷锤。
　　九天掌令判王都督阴神辛天君讳□，
　　红发青面，皂帽皂靴，绿衣风带，左手执铁簿，右手火笔，如判官之状。
　　九天行令雷王飞捷歪神张使者讳燆。
　　红发，顶金天丁冠，枣红色面，三目金睛，尖觜，风带汗衫，肉翼，皂抱，青脚三爪，手执劝召雷神皂旗。
　　存炼
　　凝神定息，存左有太阳，右有太阴，吸日精月华之炁，咽下重楼，直至中宫驻之，与自己祖炁混合为一。良久，以意提起，自双关直至泥九，则阳神从左目出，阴神从右目出。诵秘咒，握斗印，召空中之神合一而役之，自然神定炁升，光出将现。
　　秘咒两手斗印
　　唵吗哩嗟□娑诃。顺七遍。唵诃娑□嗟哩吗。逆七遍。
　　十大威神召咒
　　□谟啰呾那哆啰夜也摩利支利陀那摩婆帝移娑弥哆呮他婆啰也利婆陀梨婆啰诃目溪萨婆□瑟誓盘陀盘陀娑诃。
　　雷祖心咒
　　瓮内隐唔呼哄。
　　雷祖斗姥誓章
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽娑诃。
　　攴天大梵音章
　　役使北斗从替行。
　　□吽咤呾呮他阿啰迦摩斯么啰伽么斯苏屠么斯攴婆啰么斯么诃攴婆啰么斯么利攴疸么斯安怛陀那夜么斯曩谟粹都帝。唵吽吽咤哩哩咤哩哩□吔哩娑诃急急如元始上帝毗卢遮那大圣主敕唵吽咤哩南音哩修音哩律令。
　　降魔大梵音神咒
　　捺谟辣塔捺。二升尖。
　　八辣都八刺都。四居一天目。
　　八刺都八就都。二耳。
　　八刺都石塔喃。五左耳。
　　八刺葛八刺葛。二尖。
　　八刺葛木叶。二令半印。
　　八刺葛木叶萨拶裸阿裸。尖。
　　答裸葛裸葛裸尖沙拶裸。
　　三巴姥辣迦辣迦辣迦忙。二印。煞哩巴。
　　煞瓠辣巴咤咤咤瓮阿拶裸答裸葛裸娑诃。
　　兴雷咒雷印起之
　　野力叮吽咤□咤吽哄哄□□瓮洪娑诃。
　　天篆玉文符章
　　奉号上盟，臣某再拜。
　　右符用黄纸高一尺一寸，阔一尺一寸，横八折，直八折，辏成六十四眼，年月后书天篆玉文符，二限用紫光玄篆玉文，依后圈逐限入号。
　　第一圈
　　呼屠呼屠悉鲁图利。天皇有救，元伯奉行。
　　霹雳金光速现形。
　　唵吽吽，众神稽首，邪魔皈正。敢有不伏，化作微尘。急急如玉皇上帝律令。
　　唵吗哩嗟□娑诃。
　　□唵□□漫□论娑娑诃。
　　已上五号，念：天皇有敕，依吾草书令行。汝若不至化为黄石。
　　第二圈
　　晅唵嚩叫啰喗□哩娑诃。左内阳。 邓燮晴实作用。
　　第三圈
　　朒唵嚩明啰□啰娑婆萨诃。右内阴。 辛□实作用。
　　第四圈
　　炓唵吽吽喗哒哩娑诃。
　　不应书燮。
　　唵嚩□啰喗□哩娑诃。一炁念九遍掐卯文。
　　取左目上九芒之光，合虚空之中太阳日晕红光有九芒，用左目烁入，归中宫，玄关混合片时。却良久，升上心中，合火光炎炎，提上顶门，自左目出入符圈。再念唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽娑诃，涂章出笔。手掐卯文，剔入符中。东炁入符中。再书晅，念：
　　日魂朱景，照韬六映。回霞赤童，玄炎飙象。急急如律令。再念唵哩吽咒涂。
　　唵嚩明啰□啰娑婆萨诃。掐酉文。
　　取右目上十芒之光。合虚空之中大阴月晕白光有十芒，用右目烁入，归中宫，入玄关混合片时。却良久，升上心中，如月色莹然，提上顶门，自右目出，入符圈内。再念唵哩吽咒涂，出笔向下。手掐酉文，剔入符中。再书朒，念：
　　月魄叆萧，芬艳翳寥。宛辉灵兰，郁华结翘。纯金清莹，艮容台标。急急如律令。再念唵哩吽咒涂章。
　　唵吽吽喗哒哩娑诃。念七遍。
　　取天目中赤红之光，合虚空中天罡赤红黑色之光，用天目倒扫入中宫，玄关混合片时。良久，升上，合心中赤红光升上，合心中赤红光升上#1双关，从顶门自天目出，用鼻烁入符圈中。再书炓加符，念赤阳三五□□摄，青阳三五□□摄。再念唵哩吽咒涂章。
　　车辈符
　　贪巨禄文廉武破
　　紫光玄篆玉文
　　召役驱禳用，章中亦可用。
　　道姥心印
　　玉梵尊天喽啰王符命阳符属火
　　妙梵尊天伽喽王符命阴符属水
　　雷章隐号
　　唵吽吽咤哩哩咤哩哩哒吔哩娑诃。
　　告斗登坛符命
　　净秽清字符
　　解秽澄字符
　　澄
　　右符黄纸朱书焚入水盂内洒净
　　信香符
　　臣某信香上达
　　右符黄纸朱书，焚入香炉内，启告师真用。
　　召方使者符
　　右符黄纸朱书，毕，以霐谓三字盖之。
　　召张使者符
　　右符黄纸朱书，毕，仍前三讳盖之
　　役将符
　　章式用可漏方函
　　具位嗣教玄玄孙臣某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上奏九天雷祖大帝，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，斗母紫光金尊圣德天后圆明道姥天尊御前，谨奉元盟誓章：
　　□谟啰怛那哆啰夜也摩利攴利陀耶摩婆帝移娑弥哆呮他婆啰也利婆陀梨婆啰诃目溪萨婆□瑟誓盘陀盘陀娑诃。
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽娑诃。
　　唵吽咤怛呮他阿啰迦摩斯摩啰迦摩斯苏屠摩斯攴婆啰摩斯摩诃攴婆啰摩斯么利攴夜摩斯安怛陀那夜摩斯曩谟粹都帝，唵件吽咤哩哩咤哩哩□他哩娑诃。急急奉元始上帝毗卢遮那大圣主敕。唵吽咤哩南图哩修图哩律令。
　　元盟誓章，敢不敷奏。臣奏为乡贯信某伏为某事入意。拟於今月某日时於某处，召集雷神，恭望大慈，特赐敕下雷神行令使者，张燆，同邓辛二天君，部领雷兵，依应奉行。臣干冒天威，下情无任不胜战栗之至。谨具心章，上奏以闻。谨奏。
　　年　月　日具位嗣法臣某章奏。
　　小降魔咒
　　南无啰嗒，嗒啰夜耶，嗒野嗒侥，阿裸嗒裸，葛裸萨拶裸，三巴母，啰哒唵，啰啰恾，沙哩哈沙哩哈，萨□色咤。□哩吧，拔耶拔，萨哩吧迓八嗒啰。迓八嗒啰咓，近八萨啰葛，迓八夜夜□，弊莎曷。
　　元始玉文
　　□ □ □  □ □
　　唵吽吽咤哩哩咤哩□吔哩娑诃，唵吽咤哩喃图哩修图哩律令。
　　道法会元卷之二百一十四竟
　　#1『合心中赤红光升上』，八字重复。
　　道法会元卷之二百一十五
　　元皇月孛秘法
　　师派
　　祖师钓台龙虎俞真人。
　　主法
　　九天飞罡捉祟轰雷掣电太乙月孛雷君。
　　姓朱讳光，天人相，披发裸体，黑云掩脐，红履鞋，左手提旱魃头，右手杖剑，骑玉龙，变相青面獠牙，绯衣，杖剑，驾熊。
　　请召咒
　　至阴之精，金水化生。玉枢勑命，太一雷君。裸形披发，三界横行。手持宝剑，掣电流金。雷霆听令，役使万灵。神剑一下，邪鬼灭形。唵吽吽。谨请九天飞罡捉祟轰雷掣电太一月孛雷君，急急奉玉皇上帝敕北极紫微大帝令。
　　取中天炁入玄关混合，却向未方吹出，如月轮之状。取午上罡炁冲之，见雷君俨然在前。
　　取炁法
　　先凝定，以目光书炓字于笔端，念互换窍，鼻引口吸神炁，一半吹笔，一半吹布我身，我即雷君矣。口中默念，何笔光书天火遗漏真炁摄七字，一界一吹，七次吹了，却以一钦字封之。
　　针法
　　用舌尖书炓字于针上，念七字咒，请炁于针。仍先黄纸墨书一大字，令病人咳嗷三声，法师即三吸其气，吹布大字上。想如病人真身，贴在壁上，随人患处，用法针之。密念□魈□魒，仍以剑诀迭书此四字三次，书毕下针，三吸三吹。毕以炓字封之。
　　太乙摄捉邪巫符
　　太乙有令摄捉而巫 北极紫微大帝敕月孛雷君朱光急急奉行 天煞星地煞神年煞将月煞兵日煞鬼时煞精一切邪巫邪党自然化为尘 北极紫微大帝摄太乙元降牛令摄摄捉邪家一百二十祖邪师而党速摄 天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精谨请雷君摄捉邪巫某并一切邪师尝尽行押入万丈枯井之中无令动作 太乙连乌敕煞摄 天逢咒书就涂转从艮户出笔取煞入
　　右符专伐邪巫用之。如是顽滑邪师，常以魇钉邪术害人者，则以此符，用皂纸墨书，剪作两边，先将左半随章焚去，次将右半留於坛中，行事之时焚之，以为勘合。
　　剪邪巫法
　　凡教代之法，不可轻举。务必审实来词，先备牒雷神，体察得实，方可具章，并前勘合符，上告雷君，期七日待报。师云：
　　剪法不离罡法，此罡不是天罡。若得真传三炁，邪鬼立便消亡。
　　伐邪巫章式
　　具位嗣法小兆臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣某恭闻大道垂科，太乙显宣於教法；祖师立誓，雷君剪伐於邪魔。摄戮应命而职司奉行，俯伏求哀而默从所祷。如臣者自有生以来，至于今日，千生庆幸，得处人伦，上蒙大道之恩，得参太乙之法。然臣未明天地宇宙之间，日月星斗之下，有蛊毒之气流行，有邪巫魇祷之术。焦家邪，豫家邪，耿家邪，鸠里邪，鸠蛇邪，鸠卢邪，五方猕猴邪。五音白衣邪，颠倒龙树邪，阴阳男女邪，倚草附木邪，多诸巫觋，邪法流行。阴肆魇祷，以曲作直，伐庙尖神，监勒其神，取人魂命，或令人骨肉相残，夫妻反目，家道破坏，父子相离，又或令人精神恍惚，祸患缠绵，所为不成，百事错乱，以致世道败坏，妖气流行。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜共惟九天飞罡捉祟轰雷掣电太乙月孛元皇大道君圣前。
　　大法流行，至人授受，遂使凡愚有托，得获归依。今据某乡贯某人见为某事，被某邪师魇钉为害，谨资投词告诉於臣坛下，匈行章奏拷治施行。臣叨承玄化，职在济民，既领来词，理难抑塞，惟虑臣某质秽气浊，过着功微，诚不足以感格真灵，德不足以制伏邪鬼，为此谨依师旨，建立法坛，拜贡章书，上闻雷府，伏望圣慈，允臣章奏，哀怜下苦，矜鉴中情，特赐旨命君基大神，臣基大神，民基大神，大游大神，小游大神，天乙大神，地乙大神，太乙大神，钺毒大神，飞廉大神，火雾大神，天蓬大将军，天猷大将军，栩圣大将军，佑圣大将军，太乙五雷大神，直狱建狱大神，天丁力士三十万人，天绉甲卒三十万人，北极神兵三十万人，五雷神兵万万人，掷火万里，流铃八冲，轰雷霹雳，收摄邪踪，已上官将神兵，一合齐降，俓下邪巫某人家，东西南北，上下十方，普天雨地，布网张罗，先行收擒邪家百二十祖，招回邪家兵马，倒枪停刃，伏地归降，令其邪巫某反火自烧，反刀自斫，一身病起，五脏毒生，天火焚烧，官司竞起，七日之内，特赐报应。谨请镢天大斧，斩鬼五形，炎帝裂血，北斗然骨，四明破骸，天猷灭类，神刀一下，万鬼自溃。即使神风静默，四炁朗清，人鬼斯分，正邪两辩。次匈颁降勑书，诏命神兵，速归正道，悉令收入臣所奉法坛，补充将吏兵马，佐辅行持。端俾投坛信人某身命永坚，室家胥庆。得如鄙愿，实拜生恩。尚冀法教兴隆，恩威哀悯。臣今谨遣某将帅，同天界直符将军，太乙神兵，三五功曹，上章典者，飞龙骑吏等官，捧臣所拜章书，上诣北极元皇太乙宫呈进，伏候昭报。冒渎真威，臣某诚惶诚恐，稽首再拜，具章上奏以闻。谨奏。
　　年　月　日具位臣名於某处拜上
　　太乙月孛元皇大道君。
　　臣姓某系某处某法靖焚修。
　　右章，用皮红纸一尺二寸长，九寸高，墨书。
　　内圆封式红皮纸墨书
　　太乙月孛元皇大道君圣前具位小臣姓某章奏谨封
　　外方函式白纸墨字
　　太乙伐邪墨谨上诣
　　具位，兆臣姓某章奏外封
　　北极元皇太已宫进呈
　　登坛进章旨诀
　　拜章之法，先须洁涤身心，注念专致，洒冷焚香，启告之后，想变法坛为太乙离宫，存见月孛雷君俨然在上，左有阳雷马郭方邓田五使者，右有阴雷张许姚雷南五使者，共十神侍从。用关引一道，差阴阳某雷神赍捧勘合符命，并所拜章书，刻时上达。就於香炉内烈火丰香焚化，步火水未济罡，发遣而去。后至行事之时，却焚勘合符，看一七日内报应若何。其邪巫或自病，或火灾，或官事，即是报应矣。仍行牒委雷神收上师家兵马，收入兆所奉法院，俾为部属将吏。事毕，祭犒以赏其功。然此法幸勿轻用，恐招谴责。
　　火水未济罡
　　右罡，一名三步九迹罡。步自太乙起，心摄字止。却以两足丁字立定行事。
　　进章日时
　　金日用木时，木日用土时，水日用火时，火日用金时，土日用水时，更算天干相克，九妙。
　　雷字符
　　天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，五五二十五，摄气归雷祖，急急如太乙月孛雷君律令。
　　右五圈内阳日入阳雷五使者名马郁林、郭元京、方仲高、邓拱辰、田元宗，阴日入阴雷五使者名张巡、许远、姚誾、雷万春、南霁云。入毕，却於雷字上迭书蚀镉糊四字，却念天火遗漏真炁摄七字咒涂七遍。毕，以天罡讳解字盖，取天罡炁呵入。治疮疖肿毒，则就其上作用。若欲吞服，则以黄纸书之。
　　祭太乙法
　　取六月六日或初九日，先须备状，奏请雷君，并牒阴阳十雷神、乞降行坛俯歆祭礼。外备奉褚首白鹅糖饼皂钱等项科仪。凡欲兴雷致雨，跃邪伐祟，并宜祭之。俟香烛祭仪毕，备志诚启告外，跣足披发，仗剑步罡召请。念天罡密咒唵吽吽喗哒哩娑诃，取罡炁，存天罡现於头上。再取西北炁入肾宫，却闭炁，以右手剑诀同目光虚书字於在踝下地上，□起元，吸西北炁吹之。再以剑诀引神光运成黑蟹，取外方，水噀之，蟹即乘此水变化巨蟹，吐黑气冲天。默念太阴咒唵嚩明啰□啰娑婆萨诃十遍。取炁入祖官，迸出皓月一轮於未上，即以左足顿螚，存蟹之煞炁奔腾而起。复取自己至阴煞炁同螚之煞炁上升，冲开月轮，即见雷君出现。步罡至煞字上，取内煞炁与外煞炁相合，吹布天地间，只见乾坤陟暗，太乙天罡自相冲激。再步至摄字上，翻身召将。向斗口内以目光书一炓字，存见阳雷五使者自天门而降，阴雷五使者自地户而来，亦以自已神炁合之，师用目光同鼻引口吸引天罡太乙炁入中宫，混合片时，吹出于前。左手剔天雷地雷轰灭摄、雷威电光霹雳摄二斗于前。如剪邪，则吸煞方炁於代人下剪。口念手剔。□□□□□□□摄，急急如律令。
　　太乙召雷众
　　召雷咒
　　阳雷急急降，阴雷急急升。召起雷光发，呼起霹雳鸣。急准太乙月孛雷君律令。谨召阳雷大神马郭方邓田五使者，阴雷大神张许姚南雷五使者，准敕，要当先，领符须急至。杀伐须猛烈，上下即相通。速降速降疾速降。
　　存见阳雷五神，披金甲，红抱，自天门而出，阴雷五神，披铁甲，皂抱，自地户而升，分列左右。依仪祭毕，礼谢化财而退。
　　太一飞符专治疮毒
　　天火地火二昧真火
　　先书鬼灭灰消四字布四方，却内书三火字，念天火地火三昧真火速发速发速速发，就以天火遗漏真炁摄七字涂转。一炁七遍，或四十九遍，涂向艮户出笔，取罡炁煞炁入，以炓
　　字聻字盖。
　　太乙飞符一术，祖传不用纸笔。引炁紫光合盟，分阴分阳用日。
　　离火元从嘘出，吹着真阳赫奕。堪笑一等愚人，依旧将艾烧壁。六日拥出
　　红轮，不用南斗北极。不过神与炁精，全在自家着力。
　　右用七次吸毒吐出之。若补，则微微用呵。若泻，则微微吹之。仍用封住。如治痢疾及咳嗽，则吹代人病处下剪。
　　道法会元卷之二百一十五竟
　　道法会元卷之二百一十六
　　九天玄女灶告秘法
　　北斗居天中，斡旋元化。故经曰：为造化之枢机，作人神之主宰。是以人之一身，吉凶祸福，莫不系焉。前代宗师垂告北斗之法，实有明效。此法乃九天玄女默告大法，以灶箓为奏告之文，以司命为传送之将，以布米为方验之法，以书符为却治之方。捷而易行，报应如响。得之者当勤恪奉行。毋生轻泄，至祝至祝。
　　灶箓式
　　玄灵延生度厄散祸宝箓
　　今据入意。投坛控告，依法救治。臣某领词恳切，不容拒抑。盖闻大帝垂科，至真阐教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄灵之文，玄妙难言，神功莫大。谨为恭对北极，书造符箓，备录来情，仍依祖格，委请本音司命赍捧上奏上天喉舌之司，下济下民腹心之疾。早膺报应，以副虔祈。所有真符，谨当告行。
　　空五寸朱书本命符。
　　空四寸朱书本命咒。
　　右件符箓，专为某人解禳三灾四煞之厄，五行六害之厄，七伤八难之厄，九星夫妻之厄，男女产难之厄，复连疫疠之厄，疾病缠绵之厄，精邪迷害之厄，虎狼虫蛇之厄，劫贼枷棒之厄，横死咒誓之厄，天罗地网之厄，刀兵水火之厄，惟愿一一解散，勿为留难。恭惟中天大圣北斗某星皇大道君圣前。伏望大道洪慈，哀怜凡昧，俯从所陈，特降圣力道力，承此符力咒力，专为某保安病体，延益年龄。务俾本人有患即痊，有灾即灭，有禁即破，有咒即消，有邪祟即驱除，有复连即解释，有厄难即止免，有冤雠即和释，有罪报即赦原。有官符即消散，有破耗即底柱。得如鄙愿，实拜洪恩。干冒星威，下情无任俯伏俟命之至。谨箓。
　　年　月　日具衔　臣姓某上进。
　　可漏式
　　玄灵延生散祸宝箓　具位　姓某谨封。
　　司命札
　　玄灵璇玑府
　　据入意。本坛今为备录来情，书造符箓，恭依祖格，委请本音司命府君，速为赍捧，前诣斗府，上告北斗第某星君玉阙下，请降恩命，赦原某在前罪戾灾厄，一一解散，勿为留难。除已令投坛人某就本家灶前洁备香信法象，布米然灯，虔祈恭俟恩命外，请回司昭彰报应，以凭施行。须至行遣者。
　　右札付某本家司命府君。准此。
　　年　月　日时札。具职衔　姓押字。
　　北斗七元符篆
　　贪
　　子生人属之密念唵咪嚧嗟□诃
　　北斗斗中，延生神君。身服黑衣，神字子仁。下领将兵，消灭魔精。神符宣告，救护我身。延寿千龄，保我齐景。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　巨
　　丑亥生人属之密念唵嘟□□□诃
　　北斗斗中，度厄神君。身服黄衣，神字子文。下领将吏，消灭妖氛。神符宣告，五体安宁。千妖万祸，永离人身。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　禄
　　寅戌生人属之密念唵嚧□哞吨□诃
　　北斗斗中，保命神君。身服素衣，神字子容。下领将吏，却斥灾凶。神符宣告，鬼魅潜踪。蠲除祸害，福享无穷。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　文
　　卯酉生人属之密念唵嘟哪□□□嚧□诃
　　北斗斗中，益算神君。身服白衣，神字子玉。下领将吏，断绝邪群。神符宣告，咸得长生，救护群品，家国安宁。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　廉
　　辰申生人属之密念唵□啼哪喑啰诃
　　北斗斗中，消灾神君。身服紫衣，神字子真。下领将吏，消烁魔军。神符宣告，五体安宁。收摄凶殃，斩灭魔精。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　武
　　巳未生人属之密念唵咄嘟嚧□□诃
　　北斗斗中，散祸神君。身服朱衣，神字子明。下领将吏，消灭魔军。神符告下，五体安宁。消灾散祸，永保长生。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　破
　　午生人属之密念唵哪婆咭娑诃
　　北斗斗中，扶衰神君。身服羽衣，神字子昌。下领将吏，消灭祸殃。神符告下，我命延长。扶衰度厄，永断凶殃。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　然灯咒
　　唵尊帝勑唵嚧哪。北斗中界，领召仙兵。三五四七，五六交并。天合天德，百神奉灵。急急如律令勑。
　　布斗咒
　　□星助法，□星斩邪。□星生算，□星太灵。□星下降，□星列华。□星斩鬼。净扫尘沙。辅元二像，神力助佳，三台光耀，五斗照临。百病摄散，邪不现形。急急奉高上玉皇紫微帝君律令。
　　右符箓书造了，令投坛人家洒扫灶前，候夜静，锅中顿净水一小斗覆在内，於斗底上顿米一盏，米上安灯盏一枚，内用净油点灯四围，分灯头七个。次用乾净米筛盖之。又净扫电头上，用完净糯米九粒布北斗象，以大碗覆之。灶中用好香一炷，及净水一碗。毕不祝白，即以箓札，用皂钱云马代人於灶前焚之。再拜而退，仍闭厨房门不许厌秽及形相不全之人，与鸡狗猫鸭入内。明早开碗看所布米粒，自有报应。
　　占验歌括
　　诸星米黑主人亡，诸星圆聚防殟黄。诸星不见寿数尽，诸星不动寿安康，米添有寿凡事吉，米减庾定主凶殃。
　　贪狼主五行滞天曹，咒诅，虚耗财散，东北妖邪坛，林木火之精。急宜禳谢。
　　巨门主犯木石之厄，官讼咒诅，火星照临，木星刑害之灾。
　　禄存主罗网之厄，家宅暗昧，血光女鬼为祸。文曲主西方邪坛为祸，气数不吉。以符告太阳土星。
　　廉贞主火星照临，家宅人口有灾，方隅太岁有犯。
　　武曲主女人产厄，南方连亲客死枉亡为害。以符镇之，吉。
　　破军主火星失度，自缢为妖，官符口舌之厄，南方邪坛为祸，及损人口。
　　辅弼主家眷频并灾殃，女鬼伏连，小口不测之灾，诸事不宜，病者难好。
　　又保小儿灶箓
　　玄灵延生度厄散祸宝箓
　　雷霆都司今据某乡贯某词情，伏为男女孩某本命某年月日时建生，上属北斗某星主照，入意。见行皈投道法，求为解禳。本司领词难抑，理在宣行。伏闻司命府君受命北极，通忱斗真，司造化之枢机，掌吉凶之录籍，凡有灾福，悉隶主维。为此特与颁降九天转煞破关符命，并铁儿符，奉为某孩解释灾虞，襘禳关煞。即俾病根消散，气脉调和，长大成人，利益父母。所有符箓，谨当告行。
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之乙，守其真形。五脏神君，各保安宁。急急如斗君律令。
　　口诀在后
　　咒曰：
　　天是父，地是母。金桥上，乞得汝。铜作心，铁作柱。兄弟家，好相顾。莫容神，莫容鬼。若见时，牢扯住。急急如律令。
　　如小儿夜啼，再添写此咒：
　　小儿小儿休夜啼，正是老君上马时。路逢尹喜真人道，写个田字镇肚脐。急急如北斗真君律令。
　　右颁降符箓付某家火主司命府君，请体太上好生之德，矜悯凡愚恳切之诚，通奏斗宫，请颁恩命，宣谕神煞，豁破天关，解禁犯於方隅，释灾衰於命限，奉符度厄，依箓致祥。火急奉行，立垂报应。谨箓。
　　年　月　日　时告下。具职位　姓某押。
　　口诀天关符上写煞字，念：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞时煞，一切鬼神自相煞。灵应真君仗剑煞。
　　书铁儿符正形格子
　　念北斗咒书成符阳日用贪斗涂圈阴日用□斗涂圈
　　使印咒诀
　　印山山裂，印鬼鬼亡。印顺人生，印逆不当。急急如律令。
　　正－谢灶科
　　称职请圣
　　伏闻毁穴焚巢，上古启圣人之道，变生造熟，先贤致爨火之能。遂关司命之神，专掌行厨之事。其权甚重，其利非轻。所以率土普天，悉备无穷之泽，以贵及贱，咸蒙莫大之恩。今安谢弟子某言，念宗祖承麻，尊卑受赐。三时饮食，非炊爨以能成，五味鲜肥，匪烹炮而可及。实养性命之理，率同乳哺之恩。敢不谨节推诚，冀上酬於抚育，诵经设醮，祈祇答於神麻。敢望降祥，俯垂从欲。信士恭虔，酒陈初献。伏闻降祥降福，上天为立道之宗；书善书功，司命乃一家之主。事由根本，心性源流。验三元福禄之文，繇八节奏闻之意。无水不能成熟，缺火难为变生。念凭既济之功，故有四时之用。窃念某生居下土，长处中华，袭承先祖之基，遂作寒家之长。朝餐暮寝，粗谐饱暖之缘，创业起家，累度炎凉之景。但知是神明之所赐，岂敢谓命运之将来。爰念过尤，庸伸首谢。以今某既为家主，获处高堂，立父子长幼之仪，有男女内外之别。惟甘侈泰，但欲安居。虽祇慎於堂前，恐不谨於厨灶。或顽仆使婢而秽污，或痴儿娇女之悲啼，或焚烧鸡鸭之羽毛，或狼藉犬猫之饮食，或烹炮鱼肉之相混，或收敛草茅之秽薪，或砖泥损而不装修，或铜铁腥而常镇压。朝炊暮爨，触犯府君安处之时，暑往寒来，寔失家长虔诚之礼。庸启自新之悃，乞垂匡护之仁。信士虔恭，酒陈二献。
　　伏闻积恶岂卑情之欲，由不谨诚，祸福实司命之权，必矜作善。重念某一家眷聚，举室尊卑，凡百施为，宁无冒犯。兹特伸於醮谢，愿赐降於恩庥。驱瘟时气之灾，息官府狴牢之讼。止禳风火，免度刀兵。宅中男女之团栾，上和下睦，服内亲姻之吉庆，老安少怀。不生悖逆之凶人，常产慈和之贵子。门风清吉，年寿崇高。邪精无干扰之虞，住止息惊喧之咎，财丰物阜，祸去福来。耕牛鞍马以群多，子息繁盛，大厦良田而进益，早晚丰饶。金鸣甑哄之声不闻於厨下，鹊噪灯花之吉常睹於目前。沟渠却蛇鼠之妖，廪库纳资珍之宝。大虚小耗远驱千里之间，一吉二宜永镇百年之内。公私泰定，内外安荣。或仓库酒肆之中，永兴利益。或硙磨井泉之上，远退祸殃，家庭常睹於光华，鸡犬不兴於妖怪。仰沐护佑，动锡周全。信士虔恭，酒陈三献。
　　讽经。宣疏。化财。
　　重诚上启灶司有感一切威灵，伏愿圣听无私，神聪有鉴。允文允武，端居宫禁之严，曰女曰男，常沐恩波之赐。阖门自康健，无害无灾，三辰效吉祥，俾昌俾炽。为上因缘，志心称念。和神利物天尊，不可思议功德。
　　道法会元卷之二百一十六竟
　　道法会元卷之二百一十七
　　紫庭追伐补断大法
　　主法
　　北极法主天蓬都元帅苍天上帝，
　　华盖祖师人天教主孚佑显灵浮丘真君，
　　华盖祖师妙道教主显佑妙灵王仙真君，
　　华盖祖师克诚教主显佑感灵郭仙真君。
　　主帅
　　紫庭追风神王天皇主法四目老翁陈元帅，
　　帅名齐，白须老人，四目，卷云冠，青羽衣大袖，黄裙朱履，执天蓬尺。主治邪炁鬼胎、血肿疼痛，炁疾等事。
　　紫庭追雷神王天皇主法高刁北翁唐元帅，
　　帅名中，肥面大眼，有须，青包巾，大神束起向上#1，绿抱黄裙，抱肚绿靴，执剑。主扬真风，令王侯昌盛。
　　紫庭追火神王天皇主法素枭三神薛元帅，
　　师名天瑞，鹰头，黄包巾，白服大袖，绣靴，执剑。主恶魔恼乱，宛横侵凌等事。
　　紫庭追水神王天皇主法长颅巨兽宋元帅，
　　师名天辅，大面金晴，黄包巾，苍服大袖，褐裙绣靴，执木棒，金束两头。主飞尸，虎狼，蜂蜴毒螫之类虫蛇咬伤，疼痛脓血等疾。
　　副将
　　万天神王搜虫将军，姓伊祈，名彦明。北帝都总符使大圣大罗使者，姓贾，名守清。
　　紫庭熏毫金轮敕法符使，姓赵，名公明。
　　曜道枝正会条将军，梁高骞爽。紫庭追虫下瘵凝神化炁轰天素练白蛇大元帅，姓马，名充。
　　北极伏魔院都统符使伍毛、公尾、行文、史近、立羊、光渊。
　　玄曹玉文功曹。炎帝烈血符使，姓周名升。
　　登坛召合，三净启帝师。次念：
　　香云馥郁，径冲九天。号令一声，普周三界。谨召三界四直功曹，符使，当日听令雷神，只今疾速上诣北极伏魔院，召请紫庭主将陈、唐、薛、宋四大元帅，副将伊祈、贾、赵、马、周、伍、公、行、史、立、光诸大神将，疾速到坛，有事差委。
　　师握固存神，鸣法鼓，出内五炁，化炁为五神，左青龙，右白虎，前朱凤，后玄武，中央勾陈，头上七星，足下麒麟，三台、日月、阴阳斗、天罡光映上下。左手结伏魔印大指压中指，掐子文，四指压倒大指，伸直二指五指当胸，右手剑诀叉腰，念咒：
　　吾以天为父，以地为母。吾居其中，常如赤子。日为功曹，月为主簿。雷公。卯。电母午。在吾前后，风伯巳。雨师子。在吾左右。六甲直符，周匝围绕。青龙居吾左，卯。白虎居吾右，酉。朱雀在吾前，午。玄武从吾后，子。黄龙镇吾头。玉。七星在吾手。辰戌斗盖头。吾居九宫中，太乙为吾偶。左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，吾居其中，一为腹实。吾为天帝所使，巡游十极，紏察三界，摄除九天故炁。四直赴坛，受吾口救。吾今在此立召，天地神祇江河，海渎，城隍社令，三界神祇，并听驱役。敢有不顺，准玄都律治罪。急急如玉皇上帝律令。
　　次念：天灵地灵，三五交并。神罡一起，万鬼潜形。伏吾斗下，碎如微尘。谨召履斗将军李丘，飞斗将军蒋元明，掷斗将军郭元通，建罡将军熊尚修，起罡将军赵守炎，发罡将军田斩妖，速至吾坛。吾今禹步，交乾履斗。愿降真炁，入吾身中。威光照破，邪魔灭形。急急准北极大帝律令。
　　右咒毕，存想六大将军威猛，身披金甲，穿皂抱，红抹额，各手执剑，立于左右两畔听令。师行步罡法。
　　九宫罡诀
　　咒曰：
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陈，炁仿髴兮如青云。七步动兮上应天，知变化兮试吉凶。入斗宿兮过天关，合六律兮治甲兵。
　　师以右足步入斗，念云：
　　履天英兮坎一。乘天任，坤二。清冷泉兮阿陆沉。步天柱兮震三。拥天心，巽四。从此度兮登天禽。中五。倚天辅兮乾六。望天冲，兑七。入天内兮艮八。望天蓬。离九。斗道遁兮刚柔济，添福禄兮留后世。入杳冥兮千万岁。
　　右咒毕，存北极大帝玄冠羽服，七星真人朱衣赤帻，北斗斗中真人、玉女、三元唐葛周三将军，从空玄之中降荫身形。师大声持念下咒：
　　仰启北极天蓬将，摧破群魔大力神。严驾夔龙降道场，赫奕威光动天地。二十八宿明星主，三十六洞大神王。手持金剑斩妖精，掌握玉印降鬼魅。钺斧劈破诸地狱，帝钟摇响振天宫。驱雷掣电伏群魔，巨天甲卒持戈戟。南斗火官除毒害，北斗水神灭凶灾。降伏六天大冤魔，扫荡十方诸疫疠。奋怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。乘天紫炁下徘徊，三十万兵常加卫。急急如北极主法天蓬都元帅苍天上帝律令。
　　右咒毕，存天蓬元帅三头六臂，赤发，绯衣赤甲，跣足，左一手结天蓬印，右一手撼帝钟，又左一手执斧钺，右一手结印擎七星，左一手提索，右一手仗剑，领兵史三十六万骑，雷公电母，风伯雨师，仙童玉女，羽衣赫赫，各持金剑，乘北方太玄煞炁黑煞，炁中有五色炁，从空降坛。叩齿，念下咒：
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天。丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔风。三十万兵，卫我九重。劈尸千里，驱却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨。四盟破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如北极天蓬元帅苍天上帝律令。
　　右咒诵三遍，取黑炁布前。左手煞文，右手剑诀叉腰念云：
　　谨召功曹符使周升，火急为吾关召主帅陈、唐、薛、宋四帅，部领副将，疾速到坛，有事指挥。疾。
　　存见周升乘云自天门而来。又以左手握北帝诀四指从中指背过，以二指压定四指，以大指掐中指中文。当心，右手剑诀垂袖，念云：北帝伏魔院谨召主帅陈唐薛宋四大元帅，部领麾下八将，从官副帅，疾速到坛，听候策役。疾。
　　以左手飞寅申斗于前。
　　右斗一座，横於面前，见斗光灿然辉灼。默念下咒云：
　　□□□□唵哒咤兴咄。不计徧数。谨召陈唐薛宋四大元帅速现真形。疾。次念：露子。霍午。灵卯。雷酉。霍中。奉紫微一大帝勑摄。子。存见帅将各现于斗星之次。
　　北帝伏魔院焚香奉召紫庭内院追风雷水火四部神王速降。
　　右存四帅降于香上，师取北方黑炁助威。再存金光合身中之神。次念：
　　唵咤嚩吽哩□□哼□唏啰啡□□哩吽咤唵□咤□咤喽咤□嘿□□□。
　　密咒
　　三遍。事紧，用天蓬大咒。
　　唵哼勋哼勋敕煞唵吽咤啰□咤□叱咤□□□咭唏。吾奉雷霆敕煞摄。三天火神，四圣之尊。天蓬天蓬，九元煞童，至万鬼自溃。唵啡唓哪啡。摄捉越缚，邪鬼山魑。速速昏昏，昏昏速速。急急奉北极天蓬大元帅苍天上帝律令敕。
　　右咒毕，叩齿三通，存见分明。次念。
　　显召伊祈咒
　　帝敕开心，直符彦明。敕法开心，速捉邪精。闻吾咒召，急速降临。五方邪秽，除影灭形。急奉北帝律令。谨召万天神王伊祈彦明速降坛庭。疾。
　　再念：
　　唵吽咤哩敕俱卢俱卢吽吽哪咤哪咤敕萨娑诃。
　　再念密咒曰：
　　那咤都卢赫奕摄。
　　右三咒，各念三遍，剔子午斗于香上。存本帅自乾亥天门而来，条於香上。如法官自欲炼神，搜三尸九虫，则向香烟张口，存将军随香飞入口中，直下五脏六腑之内。再以雷局遍身引将军搜捉。再念前帝敕开心咒，张口，存将军自口中出于前。次念召贾、赵等将咒云：
　　谨召北帝都总符使贾守清、赵公明、伍毛、公尾、立羊、史近、行文、光渊，急速降临。急斩尸鬼，急来现形。急急如北极大帝律令。
　　咒毕，存诸帅自斗中而下，运神合出香上。再念天蓬咒赞助威光。若法官自己炼神，存伊析等入腹穿肠，五脏六腑之中，搜括三尸九虫、飞尸传疰种子花苗，尽数搜括得获。讫，存贾帅取出所搜尸虫鬼祟，用以钺斧尽数劈灭为尘。再念天蓬咒一遍，再作用如法。
　　书篆天章符法
　　凡行用，先发功曹。讫，左手北帝诀四指从中指背过，二指押定大指，格中指中文。当心，右手剑诀垂袖，念天蓬咒一徧。次念：
　　北帝伏魔院谨召紫庭主帅追风神王陈元帅，紫庭主帅追雷神王唐元帅，紫庭主帅追火神王薛元帅，紫庭主帅追水神王宋元帅，疾速到坛，有事指挥。疾。次念。
　　召老翁密咒
　　唵咤嚩吽哩□□哼□唏啰啡□□哩吽咤□□咤□咤喽咤□嘿□□摄。
　　右咒三徧，取北炁布坛，存为黑云。再念：
　　天帝释章，佩带天罡。五方凶恶之鬼，何不消亡。飞仙一吸，万鬼伏藏。
　　右咒毕，取罡炁吹布笔现。再念金光咒一遍，取天门金光炁布坛，化为北帝伏魔院。凡有人投词，令投人写一样二本，以四将符分书四角，以一纸留坛，以一纸同关牒焚。应召将书符，先发关牒，差直日功曹、直坛神将，关请法中师将，及具词奏申天省五元童初府，请降行事发用。
　　四帅本身符
　　右符一样四道，圈内各入四帅姓名。掐大煞文，取太玄煞炁布入符，再加念天蓬咒书成。或分开，於投状四角粘，或粘於关牒前，委将拘制虫怪。
　　八字玄窍
　　四目老翁，急急如左边。
　　北斗真君敕。谨书。 出笔艮上
　　高刁北翁，急急如右边。
　　北斗真君敕。谨书。 出笔坤上
　　右四行字迭书于符心。应系法中诸符，并用此窍字，念唵咤嚩吽咒敕符咒，取北炁吹布符上。
　　洗手符
　　右符以斗诀煞文，念天蓬咒书成。先吞一道，一道入水盆中洗手，如肥皂手中挪洗。
　　解伏连报应符
　　田内入名涂
　　右二符，未熏先吞一道，余贴佩之用任意。
　　曜道玉女，荟条将军，梁高骞爽。
　　追虫法
　　凡行用，以男左女右，手剪去指甲，用肥皂符和乳香汤洗手，兼专将符同化入于水盆中，以手按符灰，洗七次，须要净帛绢一巾拭乾。所以安魂定魄，拘制尸虫。用符之时，存金光烁烁在於香炉中，以茶托盛手熏之。师念诸将追摄咒诀行用取效。
　　熏毫符
　　四目老翁，急急如
　　北斗真君敕。谨书。 左窍入
　　高刁北翁，急急如右边。
　　北斗真君敕。谨书。 右窍入
　　右前四行字，迭书两窍内，念唵咤嚩吽咒及天蓬咒敕符，抬子亥，取北炁入。
　　熏劳法
　　好雄黄，三钱。酋草，二钱。款花，二钱。玄参，三钱。百部，三钱。艾叶，三钱。信石，半钱。雌黄，半钱。雷丸，五钱。厚朴。五钱。
　　右已上药物罗作末，以香炉有益者封固，止留一小孔出烟。患人以纸塞鼻，以口开，吸其烟入腹。治疗咳嗽发热骨蒸。如久，则少吞清米饮，一日三次。虫死疾愈。加以百部、芜芙、仁参、苏木，镕蜡和，摊纸上，同前药加用熏之，后获有效。
　　追虫符
　　朱书，加火符於上。
　　凡用追符，要知飞虫传尸之鬼，去处。
　　白蛇追虫符
　　与前符同用，详后日期。
　　甲乙日，床。丙丁日，鞋。戊己日，怀。庚辛日，身。壬癸日，衣。
　　伐虫法
　　凡男女患斯瘵疾者，多是五心烦热，身燥痰咳，喘逆气速迫急，茶食少思，体倦神痕，行止坐卧不堪，以致药饵不时，故弗治焉。伐虫者，要以五月五日午时为准。何以午时为准然，午时其煞在申，天罡在寅，故寅申对宫，是为煞。其时行兵破贼，百发百治，采药为美。故谓此也。右其法日日用时，载服药下立定。每用伐虫符，诵天蓬大咒行遣。
　　伐虫符
　　右书毕，加八窍入符心，北煞炁入。
　　又符加窍同
　　右二符俱念天蓬咒书，咒尽符成，祝将行遣。将参蓝研汁少许焚符，与患人吞之。
　　三蛇伐虫符用法
　　同前符二道，及烈血符一道用。
　　凡用北难一只，自逼殒，不以刀伤皮，却自尾后聚玄腹中物，其尾后孔以线缝令全。却用后月置口中，令闭。将去煮熟，令口开，以木□一茎五寸许，一头置鸡口，一头入患人口中。五更子丑时用之，引其虫入鸡腹中。若五更后天将明，以苎麻一茎系鸡颈下，不令出走。待日间破碎鹞腹，虫热油内煎，庶不走逸为美。
　　白蛇符
　　唵呬吽哩摄 准北帝敕命降 加头上 □□□□□□弹入 贪巨禄文廉武破弹入 □□□□□□□弹入 天元正 六毒之尊 白鳞张现威振九天 左眼开光照八极右眼开光雷电生 口吐日月昏舌张毒杀草木 乾坎艮震巽离坤兑 身动山崩石裂盘游拽倒昆仑
　　□加入头上押发
　　敕咒
　　唵喗咤哩唵□□哩啒呮哩娑诃。
　　唵吩吩吼吼□哩娑诃。
　　右符掐巳文，取西北炁吹入符，挼作圆子，入鸡口中涨开。
　　炎帝裂血符
　　右符田字内入将名，二窍内入八字，玄窍加贾、赵、马、伍、公、文、立、史、光、周、各将名入取北煞炁天罡炁布入。次念：
　　北帝煞鬼，严赫威神。飞尸传疰，碎灭为尘。急急如北帝哩叱劫摄，玉清上帝律令，急急如北帝黑煞咤哩勑摄。
　　再念：谨请北帝都总符使贾守清、赵公明、马兑、伍毛、公尾、文行、立羊、史近、光渊，急速降临，急斩尸鬼，急来现形。急急如北极大帝律令。曜道枝正荟条将军梁高骞爽紫庭帝君律令。唵帝洒周流萨诃。急急如北斗帝君律令。
　　唵唏乾奴哔哩咤咤哩泼咤哒哩哩咤啰哒哩咤婆嚩哪吽唏哪利摄。急急如紫庭真人律令，北极大帝敕令。
　　此役使帅将咒，左手掐役使诀，二指掐虎口，大指掐中指中节。念逆天蓬大咒溃自鬼万，下一刀神，至蓬天蓬天，师以左手结天蓬印，以左手大指掐煞文，屈二指，余指伸。右手天蓬诀。
　　杀尸虫之因
　　凡用，以五枝一蒿散，神授川椒散，秦川剪红丸治斯疾者，要空心食榧子一百个，诸虫悉化为水。用法，要桃仁去皮研膏煮汁，入米作稀粥，空心清旦一服。又用桃叶捣汁服，酸石榴东引根水煎汁服。更初服，天明虫物自下，令患人饮稀粥补之。
　　圣济总录
　　凡治斯疾，以三月初四日，取桃叶五升，熟捣杵，放於容坐得人下之器内，置於幽闺密室中，不令人知庶好。令患人脱衣，避风，坐其上，从旦至暮，尸虫悉出。又服药吞符，要以每月每日用后时：正月戌时，二月酉时，三月申时，四月未时，五月午时，六月已时，七月辰时，八月卯时，九月寅时，十月丑时，十一月子时，十二月亥时。每日日以此时服药吞符，必获其效。
　　诃黎散
　　赤狭苓，二两。木香，半两。槟榔，一两。当归，一两。诃黎勤皮，二两。炒大黄，一两。昊茱萸，汤泡七次，炒半两。
　　右每□咀，三钱姜三片，水一盏，煎至六分，温服。治痨嗽，止气喘。
　　玉龙膏
　　青蒿子二两。白槟榔，二两。制鳖甲，半两。赤狭苓，半两。地骨皮，半两。豆豉心二合。柴胡，二两。白木，半两。木香，半两，牡蛎，半两。人参，一两。当归，三钱。朱砂，一钱。生乾地黄，一两。虎头骨，斫开，酒炙黄赤色，一两。苁蓉，酒浸经一宿，炙，一两。鳖甲，汤煮去皮裙，酒浸黄赤色，用之。
　　右药专治膏盲痨嗽，喘满成瘵疾者，悉皆治之。
　　又药法
　　真苏合香圆，四两。通明雄黄，二两。黑锡炒灰末，半两。
　　右法，以辰日，取东引桃枝二尺四寸，柳枝一尺二寸，东引石榴根六寸，槌碎，用水熬二盏至一盏，复熬半盏，瓦器中煎之。乳鉥中，将前三药旋入药汁中，捣千余杵，分作三十圆，朱砂末二钱，麝香少许为衣。日用乾姜汤嚼下，乾嚼亦好。却服助药。嗽甚者，合香二两。次以黑锡作细末，每服五钱重。五更初，炙猪肉蘸吃助之。又补，以青蒿、鳖甲、生嘉禾散等分，乌梅姜枣煎服，一月即获安愈。
　　道法会元卷之二百一十七
　　#1『大神』疑系『大袖』之误。
　　道法会元卷之二百一十八
　　紫庭追伐补断大法
　　书符法式
　　师掐煞文，念帝敕开心及秘咒召伊祈，取北炁吹布，存在香云中，自天门倒冲而下，以阴阳斗罩之，任意行持。又召四帅，左煞文，右剑诀，念
　　秘咒，取北炁，存降，二斗罩之，白事意，行持。如书符，念天蓬咒、天罡咒研墨取炁，同三光正气布于笔现朱墨之中，三卓笔出，雷电火发，想一秘字 ，下笔任意书符。凡书符时，勿令阴人视之。
　　治杂证符篆
　　符每一道俱要加入八窍。
　　右符贴房中，解复连，吞服，佩带。
　　右符专治复连，并服用之。
　　右符安魂定魄，及百治用之。
　　右符治脐下疼痛，并吞服用。
　　右符治鬼淫交，并贴用。
　　右符治吐红，百病，并吞服。
　　右符专治百病，及吞服用之。
　　右符吞服， 攻治痨虫用之。
　　右符吞服，专治痨虫用之。
　　右符专治飞尸，吞服用之
　　右符吞服，敷治呕吐。
　　右符吞服，治吐血用之。
　　右符吞服，以治咳嗽。
　　右符吞服，以治传尸，并贴佩带用之。
　　右符吞服，以治大小便不通。
　　右符吞服，攻治痨疗之疾。
　　右符吞服，治心痛之疾。
　　右符吞服，攻治腰痛之疾。
　　右符吞服，攻治心气。
　　右符吞服，专治失声。
　　右符吞服，攻治百关及身体疼痛。
　　右符百治用之，吞服。
　　右符与饮食进服用之。
　　右降魔女符，同三光符法入五补符，治百病。
　　右符掐子文书，吞服，能去热。
　　右符入康於内，掐未文书，去寒下虫。
　　右符午文，入符窍於内，下虫用之。
　　右符入窍，掐子文，退热用。
　　右符掐申文，入窍，止咳嗽服之
　　右符掐丑文，入窍，退热用。
　　五补用法
　　夫补法符窍，一肾，二肝，三心，四脾，五肺。存五方五老五炁帝君，各方服色，皆自本方而到案前，师即吸炁入符。
　　紫庭经真灵黑符
　　肾符中玄窍
　　先作一圈子即自北方天一生水起念肾咒
　　咒曰：
　　五炁化凝，炼肾反婴。千和万合，自然成真。
　　咒毕，以笔于水字上书大渊君三字于北方，存北方帝君取黑霞之炁吹入。次书混字盖之。又念：
　　玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　咒毕，再书勑 字盖涂。次生肝。
　　肝符中玄窍
　　就圈内先东方天三生木起念肝咒
　　咒曰：
　　青华九炁，保精育灵。肝神筋血，一时生神。
　　咒毕，以笔於木字上书龙烟君三字于东方，存东方帝君取青霞之炁嘘入，次书华字盖之。又念；
　　玉音摄炁，灵风聚烟，至千和万合，自然成真。
　　念毕，再书劲字 盖之。次生心。
　　心符中玄窍
　　就圈内先南方天二生火起念心咒
　　咒曰：
　　朱雀炎神，二炁混成。心神荣志，随水开扃。
　　咒毕，以笔於火字上书玄珠君三字于南方，存南方帝君取赤霞之炁呵入，次书灵字盖之。又念：
　　玉音摄炁，至自然成真，书勑字 盖之。生脾。
　　脾符中玄窍
　　就圈内自中央天五生土起念脾咒
　　咒曰：
　　一炁成精，脾元混凝。生肌生意，炁爽神清。
　　咒毕，以笔於土字上书紫庭君三字于中央，存中央帝君取黄霞之炁呼入，次书宝字盖之。又念：
　　玉音摄炁，至自然成真，书勑字 盖之。生肺。
　　肺符中玄窍
　　就圈内先西方地四生金起念肺咒
　　咒曰：
　　皓灵七炁，育肺乃神。真炁营卫，明明受新。
　　咒毕，以笔於金字上书皓华君三字于西方，存西方帝君取白霞之炁呬入，次书英字盖之。又念：玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　咒后，再书勑字盖之。则曰五行俱备，神炁混凝。又五方五炁俱生讫，复念：
　　玉音摄炁，至自然成真，涂 。加念：青帝护魂，白帝侍魄。赤帝养炁，黑帝通血。黄帝中主，万神无越，涂 。又加念：大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录，延寿益算，度厄尊神。回体起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。涂 。再加三光名讳：
　　晅　朒　炓　□　 。
　　右五补符法，与济生方内药名团参饮，或杏仁饮，随证加减，同符服饵疗之。
　　断法
　　凡行断后之法，用梓木二片各长五寸，阔半寸，墨书四帅符，掐役使诀，二指掐虎江，大指掐中指中文。念天蓬咒三徧，取天罡炁发符，并雷符服，又取虫用。或人亡后用梓木或用桐木长五寸，大半寸书符，二道，一道钉当门路行处，一道男左女右手中。永断，并包以金火铜铁券为用。又小断，一道钉房中门出入之处，一道钉当门一路行处。又书断后铁符一道，钉鬼户上，一道钉当门出入人行处。
　　造宝箓式名铜铁券
　　用黄纸二十一幅书腰，封作一轴，令已死人左手执之。右手执笔，口中含墨一寸三分长，木砚子一个作枕。其宝箓要三姓人书之，用假名字，每一人书七张，就余名押字，用九老仙都君印印之。
　　天赦宝箓
　　上清天枢院
　　右令告下追司，速依正命，受告
　　天帝，告符降命金火铜铁事。奉敕如前，符到准令奉行。
　　　年　月　日吉时告下。
　　书箓人姓某押段绝段
　　书箓人姓某押普除普。
　　书箓人姓某押安康安。
　　右前三人，即是假名字矣。
　　又天赦箓式给付亡人用。
　　上清天枢院朱写此五字，墨书后字。
　　照得复连冢讼，皆由死魂以生前雠隙，或死於非命，或父母兄弟夫妻注讼生人。稽之天律，刑宪其重。今特告给天赦宝箓，付亡魂某人执诣真司，解冤赦罪，永断复连。天律刑宪严明，毋得执迷。各宜解悟，永证生方。须至告下。墨书至此住，朱写后秘。
　　右令告下追司，速依
　　正命，受告
　　天帝告符降
　　命金火铜铁事。奉
　　勑如前，
　　符到准
　　令奉行。
　　年　月　日　时告下。具位　　　　　　　姓某押。
　　上　清　天　枢　院　使　真　君。
　　发箓牒式
　　北极驱邪院
　　今据乡贯某处某人染患瘵疾，日久未安，不幸於某年月日时身故。深虑家下人眷浩大，或恐蜚尸走蛀，有相传染，须赖保仿，断绝缠带。当院领词哀切，理难抑拒，谨依敕旨告下天赦宝箓，给付亡过某人收执，前诣上清天枢院干金火铜铁事，随愿往生，托化人天。所合委请天帅，宣谕发押亡魂，火速前去，毋或执迷，故行复连生人，自取沈坠。幸勿稽迟，仍取本处交管收领，遵禀文字，回申主法照验。准此星火奉行，立俟报应。须至牒者。
　　右牒上紫庭主帅陈唐薛宋四大元帅，
　　请照验施行。谨牒。
　　年　月　日时牒。具位　姓某押。
　　主法北极天蓬都统大元帅苍天上帝。
　　解冢讼玉策文式
　　用前金火铜铁券，以梓木桃木作十三片，长一尺三寸，阔一寸三分，前画券文。
　　后书救苦解冤冢讼玉策。於病人头砖脑指处，一日下一道，轮流下。次日取出前道，又下第二道。如十分病急，十二时下十二道。又紧，一道下
　　於黄泉方。即算命中黄泉是也。
　　玉策符
　　四字口念不住取金光布入 太上符命解冤释结永脱仇雠执对分别 开天门通地户留人门生鬼路全三魂复元始 先念救苦经尔时救苦天尊遍满十方界至庆云开生门祥烟塞死户初发玄元始以统祥感机救一切罪度一切厄衅缘俱尽不生不灭 终念救苦经诰存见救苦天尊乘九头狮子垂降祥光下接众苦分解冢讼复连某人身中三世冤家复连冢讼一忸罪业尽皆消释急急如慈悲太一救苦天尊律令敕
　　天尊威神力救拔诸众生天堂享大福
　　地狱无苦声上登朱陵府下入开光门
　　坐炼内秘
　　师凝神屏虑，身心澄洁，三尸不起，六贼不生，蛮叩齿，默念咒云：
　　南极生我，三炁合真。无英上应，父玄母元。人生五脏，养育精神。下灌玉液，上朝泥丸。左命玉华，右啸金仙。暮呼七魄，朝制三魂。令我长生，永奉三天。吾奉南极长生大帝律令。
　　咒毕，吸南方旺炁三口入心府。如日中召，三魂台光幽精爽灵归于肝，以寅午斗盖于左。或夜中急召，七魄尸狗伏矢雀阴吞贼蜚毒除秽臭肺归于肺，以子午斗盖于右。次念：
　　唵□哪咤，卯。护哪咤哪咤，酉。哪咤萨咤，午。护瑟咤哩摄，子。僧金咤萨嚩诃。
　　咒毕，取中天梵炁一口吹布身上。掐辰，再念下咒：
　　梵医微销，九梁横袅。楫卮泄诛，讹詃弦呵。
　　右咒诵七遍，不在每夜，随时念七遍，以为安魂定魄。次默念：
　　唵吽摄。寅至离出。吹炁，呼三尸名曰：彭琚玉。彭
　　□，离。彭。午出。就吹炁。即收炁，再以左手飞寅午斗，贪至破，横面前，默念：
　　□□□□唵哒咤兴咄，陈唐薛宋速降。霐□灵□□
　　，急奉北帝敕摄。
　　咒毕，存四帅八将临降，布北炁一口助威。却存金光混合身神。再默念：
　　唵吽咤哩敕俱卢俱卢吽吽眸那咤那咤敕萨娑诃那咤都卢赫奕摄。
　　咒毕，存诸帅降前，张口吸入咽下。存徧历身中五脏六腑，搜寻尸虫，呵出于坛前。部再收炁入租宫驻札。再念：
　　无上玄元太上老君敕。青帝护魂居吾左，卯。白帝侍魄居吾右。酉。赤帝养炁居吾前，午。黑帝通血居吾后，子。黄帝中主居吾中。中中。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根，急急如长生大帝律令。
　　右咒毕，叩齿，下座复位。
　　八将符命
　　高刁北翁大将高伯真
　　长颅巨兽大将周仲达
　　吞魔食鬼大将熊世胜
　　四目它翁大将李国真
　　威剑神王大将郑光立
　　横身饮风大将张昔
　　素枭三神大将周震
　　天驺激戾大将刘益
　　凡行治病，先用各主将符，与患人吞服，后方用洗手符及熏符。
　　洗手符
　　玉帝敕命 太阳日帝太阴月皇 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台曲生都邪灭精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞天蓬真君伏剑煞一切邪魔皆受煞掐煞文取煞吹入
　　入本将符姓名念都咒涂之出艮
　　右符用皂角煎水化此符入水，令患人洗手足。乾后，剪去指甲，看过，用符熏验。
　　熏毫符
　　右用五丁都司诀四指压中背，二指勾定小指，押大指。作符后，先运雷火入符，却入各主将，并取炁无入。祝云：
　　谨请紫庭主将陈唐薛宋四大天帅，关集本坛主将某元帅，持此天火地火炎雷烈火，午文剔入。下赴患身某人身中，三焦四体，七表八裹，五脏六腑之中，搜括三尸九虫，飞尸传疰种子花苗，尽行拘收，先为追毫，分明显报。
　　红白得延生，黄者有寿命。青者最难医，黑者死实定。其病若过关，速追毫报应。
　　咒后，再念天蓬咒，取煞炁一口入上下，出笔，喝云：疾。此符用三道，作三次熏患人手。无验，再用三道作三次熏足。有验，则辩其何毫色，如熏毫验。先作三十六雷符三道，以一道置于熏处镇贴，一道用金钱甲马焚化于患人前，一道贴于祖先堂，治先亡鬼。仍用本坛主法符同贴于熏所，却如仪以熏之。
　　安魂定魄符
　　混元一万神集中 上下四方万物包藏 天蓬敕斩鬼天猷敕宦邪 翊圣降真佑圣降真灵 保身常护命鬼神合自然 上元将军唐宏中元将军葛雍下元将军周武 稍台光入幽精进爽灵急急太上老君安魂定魄律令摄再念：天一地二万物俱备水火之源混元正神伏吾使鬼伏吾制行住坐卧吉无不利天之精地之灵万物相交速赴患身急急如律令
　　右符入本将符，加都咒涂，不出笔。只一道，安病人头上，入煞炁於符内。
　　烈血符
　　北极四圣真君 金木水火土 天罡□□□□□□大圣 天火地火炎雷烈火 天蓬咒书
　　成后先运雷火入后入将名
　　加用
　　犬鹰主将耿九九先念烈血大将云至急承帝命佐天蓬再加念都咒 入煞文煞后入五雷 五方蛮雷速发五方各入煞一口 入四号都咒涂 急急奉华盖山人天教主三灵三佑三应真君敕上下出笔如一次未应加高刁符押发又未应加三光诀入再入此燸字每用或三七五七加至七七临睡时服或有阻隔可用煎鬼符煎之
　　下舌符
　　右符先入雷火煞炁，次入本将，用都咒涂后，用煞炁，次加三号○○○，又念都咒涂之，入勑字盖，下笔，再熏毫加于符下，作用如仪。服烈血符后，少停，却服下符，用四十九道。又可用鹰犬二符催荡。如不动。可用螮□符催。如下迟，本将上加高刁北翁四盟破骸桓胜蒯。难下用此符。
　　螮□符
　　想念入中宫静后叩齿三通存万神集前念云北帝有令敕召万灵真香三捻普通万灵 天圆地方存万神在内 迭书入内 金木水火土五星降灵 一转收城隍二转收社令三转收家毛四转收先亡五转收连亲六转收六代传尸鬼蛀急急如律令运雷火入又念南方有神其名天丁急急如三灵三佑真君律令又云烈血大将字丁松急急如天蓬真君律令再入丁取鹰犬煞加本将都咒召入又加 加克 五黑诀入次书 吾奉北帝敕召某将监豁天虹追取虫火急报应
　　右用红绿绒一尺二寸长，逢闰加一寸，以针穿定，闭息一口，吹一炁，呵一炁绒上，存为天虹，穿符心。祝云：
　　螮□螮□，三尸作祸，九虫为殃。侵食五脏流入膀胱。或赤或白，或青或黄。吞服入腹，搜胃洗肠。驱治百怪，骨节安康。符到护佑，敢不消亡。急急如律令。
　　右法，差将持符前去，却将绒缠扎成丸，灯上烧过存性。用桃柳条煎汤，五更服，每三丸，至九丸，即有报应。通后，再服追剪符三日，却用荡窠符。又无，攻，作用报应符，服后看何脏有亏。按伤补洽荡窠三符迭用，一报二下三熏，逐一如仪作用。迭书成丸，或七或九，用此，再用螮□符九丸。服后尽，却用补符。
　　荡窠咒
　　北帝伏魔，降敕便宜。五星列照，二象腾辉。南辰北斗，左右枢机。天罡大圣，司正司非。天蓬元帅，伐恶诛危，紫庭官将，奉命行威。追摄补益，纤悉无遗。急急报应。
　　报应符
　　右符入主将，留中窍，念天蓬咒涂，不出笔。每用三道，三次服。病人仰卧，听何处响动，胸前，心，左胁，肝，右胁，肺脾中，肾后。
　　煎鬼符
　　炎帝烈血 北斗然骨 四明破骸 天猷灭类 神刀一下存此一点如砍一刀 万鬼自溃 煞咒煞入
　　加用
　　伍毛公尾行文
　　部天真桓胜主将龙旭部天中。都咒涂。
　　立羊史近先渊
　　右加入煞炁一口，念净天地咒一遍，再入煞炁，念烈血咒一遍，又布煞炁入。捻成纸条，用清油作灯，照床下，灯焰向内，却闻是何炁息。此符可用下顽虫，每用七九或九丸，兼用下符服之。
　　治病节要斗
　　凡受人投状，先要辩问言凶，遇治病，先要熏验是何毫色，然后方可下手救治。如熏毫，辩验之时，先须焚香启奏上帝师真，雷神官将，方可书符。未熏前，先用主将符七道，与病人吞符，服后，方可洗手。若熏之时先办三十六雷符三道，一贴于洗手处，一道用金钱甲马化于洗手之所，一道贴于病人家祖先堂中。需处仍用心将符，用三十六雷符镇贴。后用符煎水洗手，洗后，仍洗足，却用乾净布拭过手足。部仔细看过，无丝毫等物为悮，却用熏毫符一道入香炉内化，要烈火令病人合掌于炉烟上熏之，符过为度。却看有毫出于何方，是何颜色。如无，则再用一道。用至三道，手上无报应，再用三道熏足，仍如仪熏验。有报应，方可用追剪符命。先具文牍，上达帝师，移牒官将神祇，然后方可用符。追剪之际，先用三十六雷符、酆都符、心将符，择一密室，镜贴于床壁上，次用走犬符一道贴于所睡床脚上，飞鹰符一道贴于睡床头边，却用安魂定魄符贴于病人头囟门上，却用追符，先用烈血符四十九道，内心将符二道。服律少停，却服下符，亦用四十九道，加心将符二道。在临睡时服。服尽后，若腹疼必下痢，胃恶必吐，身上痒，必汗，三件内可事一户件。或下或吐，皆用石灰扑之。若汗，即用布巾拭之。仍去贴身衣服，弃之长流。若通后。仍要三五日追荡净尽。方可补益。病人亦要顺时调理，饱饥得宜，寒暖加减得衣服，禁戒房色，男女相何。若能守戒，方可保全，庶不徒费心力，补益疗治后，获安女矣。
　　三十六雷符
　　火炎金光
　　入将名符
　　断后符名天猷灭类符
　　右五雷运火打入，要颠倒书，全在作用。断后四震符，要石铨成符，为奇用。
　　右符上加雷煞字，入将。收邪，运雷打入，再加纵横及煞字，用八煞咒作用，再加断后符於上，如前作用。仍收某人家枉亡某名，押赴十二天狱，永远禁锢。
　　补符
　　先布金光炁于上，再静定，侯水火交媾，方可下笔成符。后再布金光炁。次书熏毫符于中，不入煞炁，都咒涂后，却入五方生炁入，再布金光炁入，祖炁盖之。务在静定，全要神炁俱全，方能补益。
　　咒曰：
　　五脏六腑，遇损即补。去旧生新，永无间阻。精神完聚，万病速愈。急急如律令。
　　又咒：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守护真形。五脏神君，各保安宁。急急如北斗七元延生星君律令。
　　右咒后，再加熏毫符，布生炁入，祖炁盖之。
　　入祖
　　小补符
　　右小补符，用细剪入饮食中服之，以多充好。
　　道法会元卷之二百一十八竟
　　道法会元卷之二百一十九
　　神霄断瘟大法
　　主法
　　高上神霄玉清真王南极长生大帝，三天扶教辅元大法正一天师真君，净明道师九州都仙太史神功妙济真君。
　　将帅
　　神霄霹雳号嘿大将军钱雄飞，雷阵散云历嘿使者陈知常，神霄断瘟灭毒大将姚胜，和瘟大将徐士衡，和瘟使者，一行将佐吏兵。
　　行用节次
　　师剔斗，变神及坛，手掐玉文，剑诀，念咒：
　　以今焚香关召五雷报事直符张使者，即为传香召请神霄断瘟灭毒大将姚将军，号嘿历嘿钱陈二大将，和瘟大将徐元帅，和瘟法部将佐一行官吏，部领麾下精兵，速到坛前，受今委役。
　　右法三召，想将来坛，略白事意。
　　向陈词意，谅沐鉴知。当职今为某人求请辟瘟灭毒灵章符命佩服镇贴，仰烦请降太上真光正炁，流布灌注朱砚笔墨灵章符文之中，辅佐宣行，以彰报应。
　　右咒后，辰文，天门金光及巽炁布坛席。
　　吾禀帝令，敕召神霄断瘟灭毒大将姚胜，部领精兵猛吏，雷奔电掣，助吾行威。扫除妖孽，摧魔伐非。神光所照，万恶俱摧。流铃急召，雷奔火飞。咭哩吽，四目老丑，准令急至，不得违令。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　启告
　　具位臣某谨灶真香，皈身皈神皈命，奏启虚无妙道三宝天尊，金阙玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，神霄真王长生大帝，九天应元雷声普化天尊，洞渊伏魔太一天尊，北斗九皇星君，南斗六司星君，周天星斗高真，三官大帝，五师真君，三省上相，四圣真君，九天天曹掌执圣众，东岳上卿，司命真君，会书雷霆三省浮丘真君，玉堂传法历代宗师，五岳圣帝，文武曹僚，四季行灾主令神明，主瘟大圣，净明真君，匡阜先生，直年太岁神君，神霄断瘟灭毒大将姚将军，霹雳号嘿历嘿钱陈二大将军，五部五瘟使者，六丁六甲神将，主瘟行瘟合部神圣，衲衣罗汉，行疫疠瘴毒年王月将，二十四炁七十二候瘟部圣众，司省院府雷神官将吏兵，天医使者，治病功曹，城隍社令，境土神明，十方三界无鞅众真。仗此宝香，普同供养。恭望天慈，洞开灵鉴。臣今奉为某入意。投丐禳解瘟灾，保安平善。今则恭依神霄大法，奉行断瘟灭毒宝章符命，给付信人佩服治疗。重念臣戒行未充，难膺重寄。又虑信某夙生今世，罪业深重，上罹天谴，致兆灾危。自非请命於帝庭，曷得承符於所部。伏望上帝慈悲，高真悯宥，先乞赦臣冒昧罪犯，许以秉执符章，策役行事。次丐敕命徧告所司，特为某原宥罪咎，许以自新，注上生名，勾落死籍。宣告年王岁吏，见行瘟疫神明，为某收摄药毒，放散病身，出离门庭，各回所部。
　　专丐赐以敕命，混合符章，俾三界钦承，万神遵奉。俾某所患安愈，寿命延长。仰赖恩光，克符效信。干冒威严，下情无任不胜战栗俟命之至。谨言。
　　右祝白毕，诵《中篇隐语》及金光咒，左手辰文，存姚将军青面三目，阔口赤胡，绯衣大袖，金甲，跣足，手执金槌雷砧，骑雷车，领五方蛮雷有电光，自巽方至，握雷局书符。
　　断瘟灭毒宝章
　　结空成梵，真炁自生。保制劫运，使天长存。治病除瘟，符到奉行。急急如神霄真王长生大帝律令。
　　右咒后，雷局，取东南炁入笔，存火光万丈，照耀四方，与符纸上火光炎炎。次存太上降下敕字，想玉炉金光从夹脊上，从罡风横过，从天目出，直射巽方，见雷城开，真王正坐，阳左阴右青衣童子捧碧玉匣出符，并金色 字，翠色光莹，下付兆前。兆九拜，起身复座，静定书符。
　　北斗七元使者
　　天罡万丈神王
　　凡书符，看纸长短如何，则书前符。符成了，加后符上。如纸短，则书至□鬼二字了，却将四字加在上，了，加后符，念敕咒，并斗魒涂。书符到瘟鬼字了，存四个□鬼在符中，瘟字上却书敕字加上。毕，则加后符。
　　软符咒
　　天下四瘟鬼，四时寒热主。敕付神符下，拒逆必斩汝。急急如神霄真王大帝律令敕。老君神符，主收五部鬼王刘元达、张元伯、赵公明、史文业、锺士季，五瘟行病百毒使者黄奴、百桑，杂俗六丁之鬼。只今腰斩不问枉罪。急急如太上老君律令敕。
　　敕汝东方青瘟之鬼，腐木之精；酉。敕汝南方赤瘟之鬼，炎火之精；子。软汝西方白瘟之鬼，死金之精；午。敕汝北方黑瘟之鬼，涸池之精；中。敕汝中央黄瘟之鬼，粪土之精；卯。四时八节，因旺化生。神不内养，化作邪精。五毒之炁入人身形。或寒或热，肌体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。汝须速去，不得久停。五瘟疫疠，八节鬼卿。黄奴七子，百桑弟兄。一切杂俗，窜迹飞形。准此符命，火急遵承，疾速奉行。
　　敕斩咒
　　五瘟疫毒，收付七星。东斗录鬼，一付天丁。西斗收魄，知汝姓名。急消速去，天帝吏兵。张罗布网，乘驾火轮。吞魔食鬼，缚汝瘟精。何神不伏，何鬼敢当。咒神自灭，咒鬼自亡。千千截首，万万剪形。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　右咒三遍，三存雷火雷炁入才。又阳肝阴肺出二神，捧敕字，从耳出，以雷局书敕字合之。念梵咒，存神霄炁入符。
　　流攴莫耶那阿眉集友多依阿来婆娑出□□耸摄百鬼刀利罗亚庶督回我愿从彼上清急速敕疾叱咄。六甲六乙，鬼疰速出。六丙六丁，知汝姓名。邪魔疰炁，魍魉妖精。速去千里，不得留停。须臾不去，吾使大神。身长万丈，双目双睛。手持铁索，捕捉妖灵。长钳拔舌，啖食汝形。灭汝形影，万劫幽冥。急急如律令。
　　高上神霄救命，玉帝颁符，授吾法箓，掌神霄真王八威之策，丹霄之舆，龙章凤篆紫素之书，千灵万神，莫敢当吾。五岳四渎，随吾指呼。谨请神霄号嘿历嘿钱陈二大将，斩瘟大将姚将军，部下合干精兵猛吏，前去某人家，捕祟辟瘟，灭毒治病，奔风火急，不得停居。千妖万魅，违令速诛。明彰报应，言功玉虚。三界之内，谁敢当吾。神剑屠戮，威兵疾驱。吾在坛前，卓剑相待。立俟报应。疾。
　　凡书符镇贴，依前书毕，於符上写：请姚胜钱雄飞陈知常三大将军，前去某人家，随符驱断瘟鬼，荡尽邪踪，一如律令。急急疾。又书符勘断瘟病，不书姓名在符，只写在符诰上，或牒上。书符至降敕处，亦加三天讳在符上，存金光罩之。
　　凡书符治疗，看病势轻重，轻则平书，重则书至□字时，部先写瘟字，却将鬼字杳写在瘟字上。加符，同前看寒热如何，则一遍用墨，二遍用朱书，后符皆赤书。热多则一遍赤书，二遍墨书，后符皆墨书。如寒热均平，则赤黑相等书之。阳先赤，阴先黑。
　　下五方符
　　凡入人家，先藏身，执符在手召将。至东方下符，念咒曰：
　　上台虚精，中台六淳，下台曲生。元精流辉，清炁散形。十二童子，守镇肝魂，安保帝君。摄召神霄九天九雷，雷奔电掣，助吾行威。神光一照，万恶皆摧。急急如神霄真主大帝律令。
　　至南方行符，念咒：上台虚精，中台六淳，下台曲生。赤明开图，炎精扇飙。三童一咤，洞焕浮飘。摄召神霄南方九天九雷，雷奔电掣，助吾行威。神光一照，万恶皆摧。急急如神霄真王，律令。
　　次至西方行符，念咒：
　　上台虚精，中台六淳，下台曲生。金精启运，太白土分。魄灵安镇，我得自然。摄召神霄西方九天九雷，雷奔电掣，助吾行威。神光一照，万恶曾摧。急急如神霄真王律令。
　　次至北方行符，念咒：
　　上台。虚精，中台六淳，下台曲生。元精豁落，五炁流行。双闲上帝，万神化生，保家安国。摄召神霄北方九天九雷，雷奔电掣，助吾行威。神光一照，万恶皆摧。念急如神霄真王律令。
　　上台一黄，驱却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三青，驱魔伐精。棍沌元一，黄象分驰。养育九炁付贻生两仪。日月上奔，星辰下垂。阴阳交泰，风火疾驰。摄召神霄三十六天雷，奔电掣#1，助吾行威。神光一照，万恶皆摧。急急如神霄真王大帝律令。
　　右咒毕，於中庭门外，加念东方青瘟之鬼，腐木之精了，及西南北中央五方了，噀水一口，迸雷火，入符而去。再念：
　　除形。邪魔畏惧，胆碎心倾。救民疾苦，大赐威灵。治病去祸，回死作生。天符利处，断绝妖精。符赐真炁，圣威奉行。丑文，煞炁入
　　遣咒
　　太上玄都， 四盟飞符。九真前驾，天丁后驱。五雷八将，六甲直符。腾天掷地，收捉凶徒，擒邪伐恶，逆者速课。天瘟岁吏，明受帝昼。仰遵符命，不得停居。速收病毒，放散病躯。解厄消灾，勾落死书。敢有违命，速送酆都。急准太上好生解厄和瘟符命，火急奉行律令敕。
　　吞服符
　　右符边书。大文敕，转罡炁，大咒出笔。就念天罡大圣咒，至圣威奉行。五文北炁入。念：
　　太上老君教五方行瘟之鬼刘元达、张元伯、赵公明、史文业、锺士季、冯昆思、李公仲、姚公伯，六丁杂俗之鬼闻吾符命，速去千里。敢有违慢，即便腰斩，不管枉罪。唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有拒逆，化作微尘。急急如律令。
　　右咒后，噀水一口，想霄火迸入符。每服三道，以桃枝七寸煎汤下。
　　方位
　　子日：中庭。丑日：厨下。寅日：厕中。
　　卯日：内堂。辰日：房角中。巳日：亭台。
　　午日：大门。未日：次门。申日：东窗下。
　　酉日：西窗下。戌日：外井。亥日：病人床下。
　　右凡行住坐卧，不得於此方位。若收瘟於本处烧化时，宜回避之。
　　北帝和瘟宝章式符诀
　　凡行用炼秽如式，以大指掐中指中，屈三指压大指，直四指小指，罗面，印当心。存身为匡阜先生，绿衣道冠，坐五色云中，念敕瘟咒，掐五瘟相克诀。咒毕，呵炁五囗，想五大将五方服色，力士巾，执刀剑戟器械，东方李青大将，南方耿炎大将，西方刘真大将，北方温永清大将，中央王忠大将。次存北斗在头上，罡星指纸笔，使者春瘟化为金，夏瘟存为水，秋瘟存为火，冬瘟存为土。各存驱山塞海大将军。辰戌丑未。次存北斗七元星君降真炁灌入纸笔，左手握斗诀，念：大圣北斗七元君，能解疫疠厄，四十九遍，书符。
　　玉皇上帝敕长生大帝敕 北斗真君令 北斗七元星天中至尊神 北极大帝敕告万神不得违令克害生民 合明天帝日驱都万邪精 敢有不顺缚以大绳 大圣北斗七元君能解疫疠厄
　　右符用青纸朱书贴在诰内，北炁入符。又或消蝗虫符，不须召将存想等事，用梓木板一片，雌黄书，藏境内社庙地中二尺二寸之下。移文本处神只，及申斗司照应。或疫疠，或蝗虫尽灭，书於札内，焚患家，或焚本处庙内。书符后，师定神，飞南斗一座，存金光一条，直指巽方。次收肾炁入脾宫，降心火入脾混合为婴儿渐大，以五方炁成衣，真王相，合兆身上。心默念：
　　上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　诵毕，化青白光飞上泥九，双目视囟门，上朝真王。至殿，九拜，口奏，真王出命侍中出敕付兆召神。须臾和瘟使者，解厄功曹，灭毒功曹，治病功曹，从兆下降。兆谢恩，退归心府，存功曹使者侍卫。再念：
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄。加念：太上玄都，四盟飞符，至急准太上好生解厄和瘟符命，火急奉行律令敕。
　　咒毕，丑文，煞炁吹布，发符行用。
　　斩瘟符
　　开天门易地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 雷火神君烧煞邪瘟 神火神君都邪灭瘟 谨请斩瘟大将姚胜入吾符中疾疾 断天瘟四十九祖断地瘟三十六祖断庙瘟二十四祖断社瘟灶瘟二十二祖急急如神霄真王大帝律令
　　右符左手作拳势，右手午文，剔诀发火，飞向月建方，喝云：烧煞一切邪瘟鬼。次左手煞文，右手剑诀，喝云：斩煞一切邪瘟鬼。再念咒：
　　神霄玉清，十方天丁。青玉介冑，龙条虎巾。擒制万魔，搜捉鬼神。随咒所敕，道炁潜臻。报应报应，寿命无倾。急急如律令敕。
　　断尘灭毒符
　　右符，存脾中黄炁杳冥，想成金光色，收上从天门出，入符成金色。念《中篇》涂符。
　　四字迭入符
　　阳日用墨书贴上间左柱上
　　阴日用朱书贴上间右柱上
　　右柱上右符寅文书，念泼出来三字，不计遍数。立春日书贴尤妙。上书前四字入符涂，并加三讳敕，出笔。斩瘟，用太上老君敕东方青瘟之鬼，及五瘟疫毒二咒敕符。和瘟，用太上玄都四盟飞符咒敕符再念神霄羽章敕加用。
　　云纲落天纪，神华灿紫微。七真还帝座，九斗翠玉虚。紫盖重霄岭，玄精朗八隅。上有九晨宾，吟咏隐羽书。飞步遨北漠，长龄天地居。按辔玄羽台，飞行九天居。洞虚深幽邃，云纲乘空舆。下有采真士，仰招玉晨侣。三周阳明上，九回入洞墟。高步登帝庭，长歌龙飞语。玉晨映北朔，琼条翠隐阿，空生九灵台，焕彰耀太遐。天关运重明，劫会屡网罗。乘我羽行驾，飞步织女河。保灵空常化，永忘天地多。
　　又咒
　　中央土宿太星君，合自持剑镇天门。
　　下方群生有灾祸，祈求符至鬼神惊。
　　敢有顽生拒逆者，罗天火光烧鬼魂。应犯土皇凶煞者，立教福祸难久存。稍有瘟广不伏者，大开天目发天嗔。龙头使者捧符行，报应彰扬显帝君。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　隔瘟法
　　凡邻家有时灾，恐不知忌，炁息传染者，须当择一日，奏申行移，如意书篆符命镇断。仍用桃符五个，一面书断瘟符，一面书官将符，依前下符法，按方埋之。仍用新水治一小桶，以墨笔书符在内，望病人家向浇，画地界，用画河开五路九宫断法禁之，牒檄官将守卫。再以和瘟符烧於灶中，及池井水缸等处。
　　六畜瘟符
　　建 破 子至亥 □□□□□□□ 天雷发地雷鸣明明暗暗周天三百六十火队队一切发 上元天官都神中元地官都鬼下元水官斩精 上帝有敕譬逐六畜瘟邪疫毒之鬼斩灭除形唵吽吽速断瘟邪急急疾
　　吽神姓逐字沙，天灾字仲弓，地灾字元宗，水灾字申伯，时灾字召真，书符下。又於背上书牛□，谨请东青将，急斩六畜瘟。符法用桐木作片，长七寸，书三灾名，钉牛羊六畜栏四角，以水徧洒，用灭毒符镇贴栏门。仍牒官将驱遣瘟神。
　　八景上道秘旨。
　　符址阁式第一道青纸朱书
　　太上玉清清微天宝君真符
　　梵行玉虚之炁，告下三界行灾主令大神，太岁尊神，年王岁吏，岁分行灾布疫神明，城隍社令，里域神祇，本家香火神明圣众，土地司命六神，上遵符命，为抱患弟子某原赦罪愆，解禳灾厄，收回毒炁，放散患躯，出离门庭，各回所部。仍为某合家男女解禳厄难，消弭时灾，各得平安，毋令传染。一家清泰，五福骈臻。凡所恳祈，悉干化育。一如玉清上帝律令。
　　符内加霐
　　上天玄化，玄洞九五。太上阿房，总统灵户。玉衡摄炁，脑华玄睹。统御五部，通神达古。
　　年　月　日　时告下。具　位　姓某承诰奉行。
　　符诰第二道黄纸朱书
　　大洞上元禹余天灵宝君符
　　梵行紫虚之炁，告下三界，目前，至一如上清上帝律令。
　　符内加
　　赤明开图，三天炁和。洞丹阳光，五藏不枯。三炁所保，朱宫扶苏。炼流泉，生元无阻。
　　年　月　日　时告下。
　　具　位　姓某承诰奉行。
　　纳五
　　符诰第三道白纸朱书
　　太清上玄大赤天神宝君真符
　　梵行清虚之炁，告下三界，同前，至一如太清上帝律令。
　　太清上帝律令。
　　符内加律令。
　　符内加霐
　　上天玄化，玄洞九五。太上阿房，总统灵户。玉衡摄炁，脑华玄睹。统御五部，通神达古。
　　年　月　日　时告下。具　位　姓某承诰奉行。
　　符诰第二道黄纸朱书
　　大洞上元禹余天灵宝君符
　　梵行紫虚之炁，告下三界，目前，至一如上清上帝律令。
　　符内加
　　赤明开图，三天炁和。洞丹阳光，五藏不枯。三炁所保，朱宫扶苏。炼流泉，生元无阻。
　　年　月　日　时告下。
　　具　位　姓某承诰奉行。
　　纳五
　　符诰第三道白纸朱书
　　太清上玄大赤天神宝君真符
　　梵行清虚之炁，告下三界，同前，至一如太清上帝律令。
　　太清上帝律令。
　　符内加　黄中理炁，元生自尊。胃管通幽，六府俱存。白元公子，桃康命淳。养育朱母，洞神往还。
　　年　月　日　时告下。具位　姓某承诰奉行。
　　右符诰年月上用三天太上印。如不用诰。则於符中印之。此符及三天上道玉符，八景真文，生神毓质之妙用。凡人家被瘟疫缠绕者，宜奏闻师省请降，专牒苟毕关温四将，持符告示，或添别差官将。又或邻人家被时灾，思患预防，亦宜告之。后用黄纸迭书三符，作一道镇宅，尤妙。前诰虽用三色纸书，以按三天之炁，
　　凡告行如宜，或用三套，或用黄素书服。如备牒瘟部城隍里域等处，宜用一别符诰封在牒内。如只用三色纸书三符，亦可。如法师不亲临患家行事，以三套符诰，一套连牒於上间大门首烧之，一套连官将符，於患人房烧，一套及官将符电中烧。又於立春日书上符镇宅，以断灾沴。
　　书符内秘
　　先凝神定息，书三符，手掐三清诀，念符中三咒。一书毕，端坐，以舌拄上腭，玉诀，双目视丹田。久之，玉液满口，用鼻缓收吸入上丹田，吹咽入下丹田，混合祖炁，成一丸。定息少顷，见如水晶色，内外洞明，中有婴儿坐，渐大成人，以五藏五二炁会合成衣，绛服朱履，青帔，碧玉冠，白简，升上绛宫，长跪朝见三清。内诵玉经，奏陈事意，请降敕命。须央，降救付兆召神，和瘟解厄官吏，随兆下降。三礼谢恩，复归位。於符上先圈一○，真人于中，念玉经了，入三字，次加一敕字。并讫，真人回心宫。叩齿三通，咽液三过卜耐退。
　　　　玉清灵宝无量解厄玉经
　　，軿□。，。昊天承三炁，玉皇付右天。辗輄，辅轴□轩辕。軴，轨。正一元天位，三皇轨。，上清篇。南福及五斗，三元降界仙。拘凡施济苦，輁轪。辅弼，三境法门圆方隐唱高天□，。大丑，堕罪更无原。
　　辟瘟符青纸朱书
　　禁辟七十二种瘟符黄素朱书
　　右符，一大煞文，存八大力士守护符上圈内，加前三品内秘旨字盖。再念天蓬咒布界，放遣行用。
　　三清上帝敕中指上 玉皇上帝敕中指中 紫微帝敕中指下 三天元命敕 使我绝妖氛 告示诸鬼王 九州社令神 太阳火光起 太阴道皇君 一切诸天帝 今日齐欣庆 愿赐度生灵 东方行瘟使者 南方行瘟使者 西方行瘟使者 北方行瘟使者 中央行瘟使者疾速远去奉敕而行 天瘟使者 年瘟使者 家瘟使者 灶瘟使者 鬼瘟使者一切庙瘟布疫使者 准敕奉行 三官大帝 急急来临 亲承帝命 速起瘟神 行瘟使者 准命钦承 敢有拒逆 劈碎身形 速去速去 不得留停 敕赦己降恩出上清
　　敕咒
　　至哉大道，元始符命。神风静默，山岳藏云。混元微妙，体合自然。一炁流行，育养群生。顺我者昌，逆我者殃。太上有敕，如址关奉行。
　　右咒后，再念太上玄都咒，同敕遣发。
　　书符存用
　　端坐，凝神定息，炷香，叩齿三通，诵金光咒及三天内讳，想金光映射纸笔墨朱砚之中，书符。默奏上帝，请降三讳入符，敕字盖符下圈内，加玉帝讳。再内重加敕赦二字。默想金光交射，万神稽首，并皆遵奉。应是天瘟岁沴，各回本部。师复神，谢恩而毕。
　　道法会元卷之二百一十九
　　#1『奔』字上当有『雷』字。七
　　道法会元卷之二百二十
　　神霄遣瘟送船仪
　　步虚，咒水洒净。毕，默念：
　　天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　次炷香启告云：
　　九天之上，惟道独尊。万法之中，烧香为首。炉才馥郁，气乃氤氲。上通三境十天，上彻八门九地。为祥为瑞，招圣招灵。或缭绕虚空，结成云雾。或徧周法界，散作烟霞。一捻才焚，万灵洞鉴。某箓弟子某职事某，谨与辞禳信人某同诚，恭爇宝香，一心启告，供养：
　　神霄玉清真王长生大帝，六天洞渊大帝，伏魔天尊，神霄启运诸大祖宗真君，雷霆三省真君，北极四圣真君，三元得道真君，上清十一大曜雷霆威神真君，北斗九皇枢辖真君，南斗六司执法真君，天罡大圣节度真君，三洞四辅经箓神仙真帅，主宰雷霆火师汪真君，金门羽客林王侍宸真人，地司主法金鼎妙化先生皇甫真人，地司演振列位宗师，大变三十六变祖师，小变二十四变祖师，开江造河祖师，遮前断后祖师，阴存阴变祖师，阳存阳变祖师，不存自变祖师，诸阶法振前传后度历代师真，雷霆诸司帅将，助道昭化威神。惟愿降临，受今启告。次焚信香，虔诚关白都天太岁武光至德尊神地司主将殷元帅，赞神侯将军，副帅王蒋二元帅，十二荡凶大将，七十二候二十四气神君，金钟黄钺大神，黄幡豹尾神君，本佩法箓诸司官君帅将。次伸焚香，关白所奉香火福德神真，酆庭岳府王侯，五通七宝，祀典诸神，城隍庙主，土皇司命土地等神，前后把门立禁帅将吏兵，三界四直功曹符使，虚空感降神祇，同赐来临，受今关白。辄以香茶，表诚供养。
　　献茶
　　寂然不动，感而遂通。大音希声，叩之必应。奉为乡贯某处某人，是以恭投道法，乞为辞禳，用祈保佑。以今结造华船，敬伸拜饯。向来告白之次，恭诣患室之中，请起瘟司行化王神，卦中占出一切等鬼，请上华船，受今拜送。仰凭法派祖师，地司官将，大赐密扶，即乞开江造河，不存自变，出离斯舍，期保病安。庶道法以昭彰，使人神而钦畏，稽首称念神威远镇天尊，不可思议功德。
　　令人捧船于患室，或厅上，仍具酒牲祭仪于船所在，然后祭献。
　　香烟散彩，瑞气浮空，揭宝篆以拈香，对华船而拜手。焚香重伸奉请
　　神霄真王大帝，洞渊三昧太一天尊，法府上圣高真祖师，帅将，本家香火司命六神，降赴船筵，证明辞饯。
　　谨焚真香，敬伸拜请
　　天符天令大帝，雷音电吼不动尊王，圣父妙化天君，圣母善惠夫人，恭望降临船筵，证明拜饯。
　　次焚真香，奉请
　　泗洲普照明觉禅师，和瘟师主匡阜真人，治病赵侯，天符都天正元帅，地符押瘟副元帅，主瘟侍郎，六眼判官，降赴船筵，证明拜饯。
　　次焚信香，虔诚奉请
　　东方青帝乔木圣者，南方赤帝炎火圣者，西方白帝利金圣者，北方黑帝洪水圣者，中央黄帝粪土圣者，降赴华船，受令辞饯。
　　次焚信香，虔诚奉请主年新令魔王，太岁尊神，左右三天符使，押瘟太保，主瘟朗公大伯元帅，行病使臣，天符使者，十二年王，十二月将，降赴华筵，受今拜饯。
　　再焚信香虔诚奉请。
　　天瘟地瘟二十五瘟神君，天蛊地蛊二十四蛊神君，天瘵地瘵三十六瘵神君，降赴华船，受今拜饯。
　　次焚信香虔诚奉请七十二候使者，二十四炁圣众，行瘟大判官，表药主事，行猪羊牛马瘟疫使者，疠毒使者，祛灾使者，地分神王后土里令，风火郎君，麻痘娘娘，苦饮婆婆，发汗判官，乍寒乍热神君，箍头缚脑神君，行麻种痘神君，五种咽喉神君，赤眼泻痢神君，呕吐衄血神君，叉心钉腹使者，寒热使者，降赴华船，受今辞饯。
　　次焚信香，虔诚奉请天殃地殃人殃鬼殃神君，天白虎地白虎年白虎月白虎神君，日白虎时白虎六甲旬中白虎神君，五方丧车白虎神君，五方雌雄破射棺椁浴盆神君，三丘五墓神君，日间送怪神，夜间送梦神，依草附叶神，已来灾神，未来灾神，已布毒神，未布毒神，瘟司行化一该王神，降赴华船，受今辞饯。
　　次焚信香，虔诚奉请五方山檀木鬼，四方庙杜神祇，金银铜铁之精灵，台凳床炉之古怪，或为牛羊鹅鸭，或为衣物钱财，假公害私，拖钱负债、远年近日，我里他邦，五方冤诅怨气大神，或自外来，或自内起，或家神勾引，或土地通同、托梦送怪诸般鬼祟，阵亡枉死连亲客亡血河女鬼为祸神鬼，请上华船，受今辞饯。
　　伏愿香车云马，彩仗风驰。惠然肯来，列鸳班於座次，不期而会，鉴雀舌以歆尝。无任恭虔，净茶供养。伏以大圣奉天符而行令，本是化人，小民庸露悃以归依，从而徽福。辄敷文疏，上渎圣聪。
　　宣疏
　　文疏敷宣，圣聪必鉴。仰惟天符圣众，炁候王神，奉命而检判人间，行化而周流世界。变猛烈慈悲之瑞相，察贤愚善恶之多端。温凉寒暑，炁候有殊，瘴肿瘟广，疾病不一。盖为易行而迁善，初非好杀以恶生。上天之命令昭垂。常加警省；下土之顽愚莫晓，未能悔悛。祸福无门，惟人自召。否泰应运，於理存焉。若知改过从新，可以辟祸就福。惟善则吉，遵道而行。顺者伏而逆者殃，辞得行而遣得去。今有某结造茅舟一舫，请迎瘟部众神，出於十字路头，虔以三牲酒礼，敬伸祭送，用保平安。重伸关请本佩法中诸司官将，地司元帅，本家香火六神，一合前来，棹起阳船阴船五凤仙船，戮力收起五方为祸瘟邪等鬼。或在男人身前，女人身后，房廊屋角，应干去处，尽行收上画船，各各齐赴华筵，受今辞送。上体好生之德，下矜悔过之诚。挽和炁以致祥，转凶殃而作吉。伏愿鉴陈凡礼，束结身装，摆齐炁候王神，呼唤儿郎子弟，收拾葫芦药，跳上画船中。相呼相唤水云乡，载笑载言蓬岛外。和数句临江仙曲，百千余里举头空；唱一声下水船歌，三十六湾弹指过。社令城隍齐断送。家神土地尽随行。逍遥径返於洛阳，便是神王安稳处。请离此席，毋辄趑起。奉送行轩，遨游前迈。
　　存前光后暗。送神舟出门，到化船所。念云：
　　神本无私，默运感通之理。人能有请，潜垂昭格之灵。以今焚香，重伸告白天符瘟司合部圣众，患身为祸一切鬼神。以今奉为某特备酒牲凡仪，敬伸祭奉，仰惟洋洋在上，济济齐临。俯歆菲薄之仪，大赐鸿厉之福。茂彰厥德，式副虔祈。
　　以净水酒于祭仪上，念化食咒曰：
　　天洞天真，玉液成琼。一分变十，十分变百。百分变千，千分化万。万分化亿，亿分化兆。变化无穷，普同供养。向来献呈酒礼，已遂周圆。备以画船，装载经旛钱马等仪、敬伸焚化，奉送天符归天界，地符归地中，七十二候布嘉祥，二十四气收毒药，月将出离一月难，年王除却一年灾，摄毒收瘟，引领一该之众，流恩降福，苏生数口之家。行莫回头，去毋转面。张帆鼓浪，齐登焚岸之舟；击节鸣锣，快返洛阳之道。逍遥前迈，奉送行轩。
　　焚化。望燎，左手飞南斗一座，存六星光芒炎炎如火铃之状，念咒曰：
　　火铃炎炽，洞焕八方。万神侍卫，永断不祥。急急如丹天流金火铃律令。
　　存诸神鬼尽乘火铃之光，返归空界，万化寂然。叩齿而退。
　　道法会元卷之二百二十竟
　　道法会元卷之二百二十一
　　神霄遣瘟治病诀法
　　存变法
　　未入患家之先，依此存变为妙。
　　先须凝定，叩齿，念净天地咒三遍，存太虚寥廓，四炁朗清。以次念金光咒三遍。存天门金光万道，仰面吸金光，吹布一身。存金光洞焕，风伯雨师，雷公电母，狂风骤雨，霹雳交轰，前光后暗，雷神将帅，前后拥护，行如狂风，坐如鼎石。到病家坐了，茶至，接下在手，吹炁一口，心存雷火烧去鬼毛鬼炁，然后方食。但是一应饮食。皆宜存变，然后食之。
　　造遣瘟神盘法
　　用洁净荚茅为之，做成小船亦可。
　　先用启告祖师帅将，祝白事意，请降恩命变化外，以净水噀洒神盘。咒曰：
　　吾今上奉祖师旨命，造起千眼神盘。造起东路神盘，造起南路神盘，造起西路神盘，造起北路神盘，造起中路神盘。存五路神盘悉备，再以水噀之。向来建造神盘已获整备，谨请五路神光，照开千眼神盘。谨勑东路毫光速起，谨勑南路毫光速起，谨勑西路毫光速起，谨勑北路毫光速起，谨勑中路毫光速起。以合明天帝日五字，从卯午酉子中剔向四方。存五路毫光调焕。
　　向来开发五路毫光已行完整，请起神盘，前赴患身某人病房之中，装送时行瘴气，遣发瘟部威神，送入天津，返归空界。庶俾患身安愈，家道清宁。瘟风变作祥风，沴气翻成和气。一如玄科律令，急急奉行。
　　却抬神盘赴病房中，就作用起水，存水泛涨泛起。神盘直入房中，放下于患人床前。神盘内用香一炉，灯一盏，法师同信人捻香一炷，毕，即叩齿三通，扬声念：
　　信香一爇，云布十方。叩齿三通，流光万里。急准神霄玉清真王长生大帝律令。谨伸关白大符都天总管金容元帅，只今准奉帝命，谨退见患某身前身后今年奉符行病一切威神，三十六候神君，七十二候神王，十二年王，十二月将神王，二十四炁神王，主瘟圣公，监瘟圣母，布炁大神，发汗大神，押瘟太尉，时瘟炁候白虎王神，邪巫枉死，阵亡妖怪，伏尸故炁，像部庙神，云中白虎，丧门吊客，黄泉急脚，为妖作祸一切神祇，隔茶隔饭传梦送怪一切鬼神，春行病神王，夏行病神王，秋行病神王，冬行病神王，蛮喉瘟，鲁子瘟，天中蝗蜞，地中蝗蜞，幽微黮淡蝗蜞，黄长脚，黄阔口，黄老精，黄恨客，黄房室女，黄伯娇男，黄伯娇女，又及泻痢伤寒头疼寒热之鬼，一切为殃造祸神司，府县城隍，本祭神祇，尽皆请上千眼神盘。今有信人某，伏为见患某，自於今月某日感受病苦，饮食少思，医疗罔效，日久未安，切恐命限星辰，舍次岁曜加临，近凭卜课，云是瘟疫流殃，邪神为祸，备以千眼神盘，敬伸礼送。谨就门首，特备粢盛钱马酒礼之仪，普伸酌饯。伏请神威收拾时行瘴炁，卷藏毒药包箱，赦放罪殃，宽疏病证，咸体好生之德，各生欢悦之心，请上神舟，解绳放缆。务俾在患某人刻自今晚回送之后，精神清爽，病患立痊，更勿稽迟，有干玄律。一如帝令，火急奉行。
　　兆噀水一口，双手起海水诀，送神盘出门首酌饯，却以两手握五黑诀，存变乾河漏海，前光后暗。闭炁默念：
　　天蒙蒙，地蒙蒙，人蒙蒙，鬼蒙蒙。天黑黑，地黑黑，人黑黑，鬼黑黑，天断头，地断头，人断头，鬼断头，天沉沉，地沉沉，人沉沉，鬼沉沉，大湖沉沉，小湖沉沉，，天沉，地沉。万里狂风吹塞鬼眼，万里黑风障断鬼路。人无寻影，鬼无寻踪。十道都关，九道都绝。急急如律令。
　　存想患家房户尽为黑气所罩，密令人推闭门户，前光后暗，悉无所见。却就门首祭设，念云：
　　太上立教，利济为先。凡庶投诚，熏香是首。谨运真香，皈命启请洞渊三昧天尊，天符令帝，都天元帅，六臂明王，和瘟教主匡阜静明真人，劝善明觉大师，泗泛大圣，表药主事，主瘟圣公，监瘟圣母，布炁大神，押瘟太尉，五方行瘟圣者，十二年王，十二月将；三十六神君，七十二候圣众雌雄白虎神王，船头大王，船尾小王，引神土地，后土社令神祇，城隍，本祭庙神，傩部神祇，本境之内，绝户枉死，山川岩穴精灵妖怪，伏尸故炁，依草附木并患人身前身后传梦送怪、隔茶隔饭、为殃造祸、代形替厄一切神威，伏望来临香座，歆享凡仪。以令辄备清觞，用陈上献。
　　伏闻大圣奉天符而行令，本是化人，小民敬露个以求怜，从而徼福。象管绘成新圣像，龙舟飞动现真龙。赫赫有灵，洋洋来格。手不持於桶杓，腰不挂於葫芦。放下兰桡，来吸泗洲之水；收回药柜，妙融五气之春。谅祭威灵，特旌忱禧。无任至恭，酒陈初献。
　　伏以天有显道，本福善而祸淫；人无常心，每顺邪而弃正。既昧操修之理，莫逃紏察之司。自外化钧，动生魔障。善芽未露，非慈风所可嘘生，业垢尤深，必障雨乃能清静。畀之患苦，将以安痊。念大道之至仁，省微躯之多过。噬脐无及，顿首知归。爰净扫於衡门，敬冒陈於菲供。所冀赦愆而宥过，庶能解祸以为祥。合掌动慈容，记江头之好语；举杯壮行色，听水手之欢呼。无任至恭，酒陈二献。
　　伏以化化生生，妙一机而不已，善善恶恶，赴诸物之自移。神之何心，人胡不觉。切念某爱河流荡，火宅忧煎。颠倒梦想之谓何，杀盗淫贪之自纵。言尤多於口过，罪每逐於心生。识无边无量之愆，叩大慈大悲之圣。卢医匡阜，返危脉以向安；地煞天符，转慈风而去病。巡海夜叉开海道，翻风使者息风波。河伯於此解维，江神从而转舵。免夫小子，赦平生不善之心：告诸大夫，领终席散忧之酌。无任至恭，酒陈三献。
　　向来三献，已遂周圆。以今奉为某自今某月某日以来感受病证，至今未痊，敬伸回送，望赐平安。讽诵经文，用资神化。
　　讳经。　回向。
　　向来讽诵经文，已谐周竟，所有钱旛磨马，用凭火化，上奉众神。以今某伏为某自今回送之后，用祈病患立安，年龄延永。伏以天作孽犹可违，深沐恩慈而尽释；舟弗济臭厥载，悉收疫毒以俱安。一筵之香酒既终，十幅之蒲帆不住。帷愿天符圣众，咸依明觉之法，言瘟部诸神，亟奉洞渊之勑旨。拾起葫芦药杖，收回羽扇汤瓢。大家洗脚上船，各自小心解缆。座左座右，皆曰儿郎，船尾船头俦非圣众。啖声击楫，听语句之非常；扬手鸣锣，睹容颜之难比。旗掣波心之电，鼓喧水面之雷，黄帽郎厉声后唱，白旗子奉命前驱。自然有迎棹之鸦，不必听桅樯之燕。画船载取瘟灾去，纤尔无留，神鼓催将福禄来，欣然有喜。在在之江山护送，方方之里社饯行。目断一时，恭伸四句：
　　江头画鼓响冬冬，才挂高帆遇便风。吹送神船何处去，直归三岛十洲中。
　　化钱。
　　噀水一口，双手起海水诀送了。就便心存天地昏黑，默念天蒙蒙咒，双手五黑诀，用湛遮子乾河漏海，坛场更变，寂无遗响矣。
　　入房退病法
　　先从师帅前炷香，默存自己身神大威大猛，精神雄烈，奋怒杀伐。风伯雨师，雷公电母，狂风骤雨，霹雳交轰前光后暗，乾河漏海，雷神帅将先拥后随。咒曰：
　　天猷天猷，猛烈诸侯。上佐北极，下临九州。身披金甲，手执戈矛。眼如掣电，爪似金钩。逢妖寸斩，遇鬼擒收。顺鬼不斩，逆鬼截头。上帝勑下，不得停留。急急如律令。
　　咒水一口，入房门。咒曰：
　　都天大雷公，霹雳震虚空。精兵三十万，严驾此坛中。下鬼为狂暴，威令辄不容。摄赴魁罡下，化为清静风。急急准元始雷王律令。
　　咒水一口，近病人身。咒曰：
　　太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形。周行六合，威摄万灵。无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精。救护群品，家国安宁。数终末甲，妖氛流行。上帝有勑，吾固降临。蒇扬正教，荡邪辟兵。化育黎庶，叶赞中兴。敢有小鬼，欲来现形。吾目一视，五岳摧倾。急急如律令。
　　噀水一口，使扇左右。手掐卯文，退下，见患某人身前身后房中内外，春行病神王，夏行病神王，秋行病神王，冬行病神王，时瘟瘴气，庙神土地，丧车白虎，邪巫枉死，先亲复连，秃头和尚，矮子陀头，变影生形传梦送怪，隔茶隔饭、为寒为热一切鬼神，摄归外道而去。
　　吹炁一口，用五黑诀，存乾河漏海，仍用沈遮。三收，皆如此同。如发大热病泻痢之证，则用此后段。
　　春夏秋冬行病神王，黄长脚，黄阔口，黄老精，黄皇春香，黄皇室女，黄伯娇男，黄伯娇女，黄限客，天中蝗蜞，地中蝗蜞，幽微难淡蝗蜞，为寒为热疼痛蝗蜞，是名伤寒头疼泻痢之鬼，摄归外道而去。
　　左手结斗印，指定患人眉心，一炁急念：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。
　　□□□□□□□。急急如太上北斗真君律令勑。
　　默念斗咒，关闭一身气息，尽力取斗炁吹。再用大阴阳斗印，默念关闭，运天罡炁，咒：
　　唵吽喗哒哩□诃。
　　尽力取炁吹。冷取红炁，热取黑炁。
　　道香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。谨运真香，告召正一风火灵官马元帅，正一龙虎玄坛赵元帅，地司太岁尊神殷元帅，地祇昭武上将温元帅，朗灵诚魔关元帅，三五铁面豁落猛吏灵官王元帅，各部雷神，雷公电母，风伯雨师，雷霆诸司，院府官君将吏，一切神祇，速为某人身前身后房中内外驱处邪妖扫除精怪，解释愆非咒诅，奠安土府诸神。务要某人见患即安，寿年延
　　永，神清气爽。语正言真。身有光明，魔无干犯。应有一切邪怪不伏剿除，仰烦雷神照依吾咒，即便诛殛断绝施行。吾有神咒，谨为诵持。
　　火帝降恶丑，覃恩出上清。九天排队仗，五岳列班迎。万里风烟息，千山草木平。云头过北海，雨脚散南溟。黑煞於中禁，天蓬降御营。灵官持玉印，太乙捧金晶。左阵骑朱虎，先锋跨大鲸。电光飞猛火。雷鼓振天廷。号令传三将，祛除用六丁。素黄齐豁落，童子尽开明。地网周回布，天罗盖匝并。火轮红焰起，雨过碧烟生。摆撼乾坤动，飞腾宇宙惊。气吞苍海竭，力拔太山崩。虎应庚辛白，龙随甲乙青。下鬼非强祟，何劳共战争。房中令寂静，万鬼自逃形。急急如上帝律令勑。
　　噀水一口。
　　仍烦帅将为见患某苏通血脉，调治病源，务要所患立安，寿年延永。谨勑某身中五体真官，五脏六腑，三百六十形影，一万二千精光，左三魂右七魄，皮肤九窍，三百六十骨节，经络荣卫，上至泥丸，下至精气神，受吾神之后，形同天地受灵相，三万六千神守真。非祸不侵无障碍，七魄安宁神宇清。五脏六腑除邪害，五星六曜顺照临。神水一噀消万厄，长生久视得安宁。急急如长生大帝律令。
　　噀水一口。
　　出病人房门，默存将帅守护患人，剿戮邪怪。仍存将鼻跟内迸出万丈金光雷火道炁，罩遮患人身体，屋宇内外，合家人眷□畜、俱已覆护。回至患家福神前，讽诵仙经。回向。
　　适伸启白福神，一切神祇，本部雷神官众，和送瘟司、退散病源，驱除邪怪剿戮妖魔，安舒土府，解释愆非，俾令见患即安，家门清吉，人眷和平。凡在光中，全叨默佑。稽首皈依，志心称念：福生无量天尊，不可思议功德。
　　道法会元卷之二百二十一竟
　　道法会元卷之二百二十二
　　正一吽神灵官火犀大仙考召秘法
　　法序
　　夫灵官者姓马，名胜。今之法官但知其姓名，皆未究其化源流者多。然其实乃天将也。益天将岂有姓名。神通动用。妙不可测。且散则成炁，聚则成形。宽则遍於法界，窄则不可容针，何也。乃即是南方火中之精，火中之王，火中旺炁。其南方属午，午属马。及南斗有星曰□□□□□□，即第六星是其名也。然造化则丹元为心，常居肺下，上有一孔，乃出纳此神之所。故在天则应南斗之象，在人身中则主而为正者，性也，性中有神，即元神也。亦曰内灵官也。凡行法之士，当以我之神合彼之神，以我之炁，合彼之炁，此道之骨髓也。此法侍宸得之於石匣中，出传於世，感应如见。然此玄妙，心之神也。则曰怒而金睛光赫可畏，喜而玉貌美特非常。奉法之士谨而行之。
　　主法
　　祖师金门羽客太素凝神通妙侍宸林真人。
　　主将
　　正一横天疾捉大将青面金睛威烈馘魔吽神灵官马元帅讳胜，
　　本帅头顶蹙金罗花帽，身穿红锦雁花袍，手执金枪金砖，足踏火轮。
　　都天卷祟白蛇大将马充，捉缚枷拷四大神将温赞、王靖、席言、黄用。
　　四将皆头顶黄巾，红绰袍，各执器具。
　　诀曰
　　东青西素与南丹心肝肺三炁化为帅。金帽琼花更玉颜。先向斗杓寻煞炁，甲乙丑方是也。吹呵呼吸立来坛。存至。指挥捉缚并枷栲，想四将立于四畔听役。先发阴雷运泰山。若向此中玄会得，思量附体不为难。欲识灵官玄妙机，须认丹元真窍穴。凝神火府命阳精，一颗明珠光透彻。火府乃南方丹天世界，其方属火，乃太阳之余精。凡召帅，当凝神定志，存帅自南方火焰中来。飞来渐至华池侧，急急收下归丹室。华池乃舌下。师定明珠至口傍，入华池，即用鼻取南方炁咽下明珠入心窍中，乃是丹室之处。更须煞炁斗杓寻，玉管迎来咽金液。存明珠入心窍中，更取方位煞炁，鼻即玉管，而用津咽下。欲知煞炁何方觅，但向干头起宜日。甲乙常居丑，比炁。庚辛必占鸡。酉。戊己还申位。西南。壬癸已方知。东南。欲知灵官妙，丙丁亥无疑。天门此乃谓之方位。煞炁从鼻而入，闭下心窍中，复取肾炁，谓之押起肾炁反上心中，二炁混合交媾数度，其珠化作金光射，从甲皆眷上至玉京山，透泥丸宫，直至坛前。其光渐火，有火光交映，炎炎之中，其帅在火焰中现。此谓之合炁。更有飞符名太乙，乃是玉皇亲口敕。此法止有太乙飞符为祖，其余符篆多是江湖之士增添。其中有诀少人知，十二宫中分四七。此符作用一灵字，用二十八宿。先向龙头二字挑，次向虎前三宿剔。其诀自辰上轮起二十八宿。轮从掌上逆盘旋，赶起龙蛇从各出。其诀自辰上角亢星起逆轮，自己上翼星上出。更须明点火犀罡，天炁分明神自集。神符中作用俱了，再用前斗涂之。手中斗即火犀罡也。全凭自己役元神，子细寻思莫差忒。祖师有云：法行先天大道，将用自己元神。炼之久久，自然纯熟，则将灵矣。若人会得此玄机，方是灵官真妙诀。
　　登坛召用式
　　师先仰面望上虚书一令炓。次念：
　　唵北帝□轮速变真形摄。
　　右咒诵七遍。毕，取头上罡炁布身，及金光炁同用。存四兽神君备卫前后左右。次以阴阳二斗三台交布上下，左手玉印玉□。右手金牌金□，变神讫，丁字步立定。念：
　　召咒
　　微妙真空，戌。华光五通。酉。驱雷掣电，坤。走火行风。兑。何神不使，玉。何鬼敢冲。离。神鸦一噪，午。万鬼无踪。午上出。急急如律令。
　　咒毕，剔南斗一座于空中，存六星光灿。师以金光书一令字□呵出面前，直上星光内，其星光分明，内有一小孩儿，美貌奇特，却用金牌玉印击动，吹令于上。次念：
　　唵吽吽伽偻咤急偻咤旺□耶□□奴急急降临来娑诃。
　　右咒讫，想前令字成金书玉篆，即以舌抵上腭，化一金桥直冲斗口，字复化一火珠飞下，却用玉管一吸，咽下心宫。再敢东方青炁咽下祖宫，存肾炁上腾，心炁下降，水火交姤，火珠转动，光明彻天。存心宫有此一炓字，即内灵官也，以真炁运自夹脊双关直上顶门出，大震一声。师剔火轮诀于香上，化为火轮，着力一吸，呵在轮上，灵宫即现怒容。师以金光虚书一令字寡，师见此令，拱手于前。用金枪诀火犀罡引下坛，一步步存火焰起出。再默念：玉帝有令，不得有违。师以剑诀虚书唵吽咤三字向帅。再默念下咒曰：
　　东华敕命，径下九天。所召帅将，火官大仙。玉皇封号，正一灵官。火光闪烁，黑部盘旋。统领火兵，八万四千。神真莫敌，威镇魔天。万神拱手，众圣擎拳。下赴坛所，追究邪源。急急奉紫微大帝敕，南极火犀天尊法旨，谨召
　　正一吟神灵官马元帅，副帅白蛇马大将，神霄敕法玄坛赵元帅，管不信道法朱将军，迷魂倒降梅桥将军，监魂大将郁文通，驾若弼，领捉缚枷拷四大猛将，火犀五雷大将，内坛八将，外坛八将，六天火部吏兵。闻今召请，下赴行坛，听候指挥，立彰显应。疾。
　　召咒
　　罡神正直，神最为尊。鼻流黑雾，罩定乾坤。手执金枪，足踏火轮。邪魔见者，胆碎心惊。闻今召请，速出天门。来赴坛前，听候委役。
　　右咒毕，用左足向巽方直过天门，存灵官在天门上立听差委。如摄附，以金牌照帅，下叉金枪诀插住，玉印剔去，默诵中篇，想四方云炁混芒，将在行坛听役。
　　召白蛇咒
　　郁郁森森，凤眼金睛。金臂圆光，威神速临。手执金枪，如电奔星。部领猛将，八猖神兵。追问土地，干系等神。捉邪附体，考召通名。吾奉上帝敕命，谨召白蛇大将马元帅。闻吾召请，火速降临。
　　次用金牌玉印。再念：
　　祖道玉真虚皇勑摄，降伏雷神。掐上中下文。唵吽咤摄。唵吽咤叉摄。士明叉摄。金昆叉摄。摩南至利引至奉行叉摄。即速通灵摄。瓒□灵通大圣速降。娑诃。神灵将，将灵神。神逐将灵，将逐神灵。如摄附，再念：
　　伏请神将鞠出生魂，急摄死魂附身。鞠出人魂，摄附生童。急降娑诃。次念：
　　唵呜□□吽吽耶耶□来。敕灵官马元帅，统领火兵，疾速降赴坛来。再念：
　　唵吽吽□□速捉来疾□□魁煞咤耶。降马胜聚神摄。
　　右咒三徧，存火兵无数拥簇灵官降坛。掐午文，取南为三口呵布香上，祝遣任意。
　　遣咒
　　恭闻元帅，魁罡之精。总辖风火，统领天兵。飞烟掷火，走石扬尘。封山破洞，遏天横行。怒震天地，五岳摧倾。轰天霹雳，电掣雷奔。六天火部，掷火流铃。飞天之祟，着地之精，不正山魈，一并收擒。瘟黄恶鬼，灭迹除形。上帝敕下，大阐威灵。急急如玉皇上帝律令敕。再念：
　　疾捉咒
　　进裂金睛，南方火神。昭彻十方，统领天兵。上帝敕命，马帅统兵。火犀将吏，队仗千群。左右神将，大阐威灵。封山破洞，遏天横行。怒震天地，五岳摧倾。轰雷掣电，走火行风。山魈鬼怪，灭迹除踪。上帝敕命，不得稽停。如违吾令，罪考酆庭。急急如南方火德星君律令敕。
　　右诵咒，掐役使诀发用，随意祝遣。
　　符窍诗诀
　　太乙十神符，千头起直日。论煞方。四正分三宫，余宫分两宿。龙从左畔来，左肝炁入阳斗涂左。虎向右边出。右肺炁入阴斗涂右。六六咒要全，南辰加摄疾。明
　　点火犀罡，天炁分明集。正午太阳当空作用。书符存元神，元神从后入。元帅现亲身，此诀真端的。
　　右诀千头起，直日煞方诀见前。
　　大乙总要符
　　大力天丁 灵官元帅肝吁阳斗弹入 急降此处 与可摄精 阴斗肺入治病念邪祟离身摄附念邪祟附身 乾元亨利贞合明天帝日祖入依法召帅吸入祖宫剔火轮诀存符为火轮先书朗字就念朗天朗地速赐报应又书一灵字以二十八宿区之却用前火轮仍呵出帅在内次书马胜顶天立地后念嗢 咒 天门开清 地户闭扃 人门长生 鬼路灭形 穿鬼心 破鬼肚 横金梁 立玉柱 押煞魈鬼 灵官元帅飞火烧煞一切无道下邪鬼怪化作微尘书了方入马帅讳字即念前咒发用即嗢 咒也 手剔南斗六星绕符中符成四向出笔 一笔天清 二笔地灵 三笔人长生 四笔鬼灭形
　　敕咒
　　魁神罡神，马胜真形。北帝敕差，佑圣丁宁。邪祟为祸，侵害生民。捉来坛下，火急奉行。急奉北极紫微大帝律令敕。
　　火轮符
　　天圆地方雷火发光 青龙左卫白虎右旁 朱雀玄武共灭凶殃 闭天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 丙丁君丙丁神火铃将火铃神大帝令驾火轮大帝敕烧鬼神急急如南方丹天火德星君律令摄
　　午文南入
　　敕咒
　　南方有神，号曰天丁。身长万丈，五目五睛。徧身流火，烧灭鬼神。三昧真火，速降朱陵。急急如南方火德星君律令敕。
　　白蛇符
　　天元正六阳之尊移转星斗鬼骸神奔 左眼开光照八极唵□□啰□□哩娑诃太矛帝君神光摄合形
　　涂咒
　　八威吐毒，辰。身现白鳞。巳。两眼如电，午。张口火喷。卯酉。头如山岳，午。啸动风云。巽。荡除妖魅，丑。摆动横吞。遵守符命，玉印。灵官元君。辰已剔出。急急如南方火德星君律令。
　　右咒毕，左手以玉印诀，用二十八宿星名点鳞，再默念心咒涂。
　　唵哺吽吽速降摄噜咤咐摄疾捉摄唵呶□啰附摄唵疾。
　　如考召，再念下现：
　　白蛇威焰，巳过午。神化无方。辰出。举目视天，巳。日月无光。午。以目视地，酉。百草焦黄。煞文。鬼妖若见，玉。摧死灭亡。艮。吾驱在手，兑。煞怪除殃。煞。不问高下，摄赴坛场。
　　敕咒
　　白蛇大将，马充现身。腾蛇吐火，烧杀邪精。雾罩病体，疾速安宁。急急如律令敕。
　　捉邪祟，咒曰：
　　金睛白蛇，子。火眼通灵。午。流光闪烁，卯。破洞吞精。巳。擒捉邪鬼，辰。捉缚邪精。艮。斩除魑魉，亥。速附通灵。辰。急急如玉皇大帝律令敕。
　　合形
　　白蛇札式
　　北极骊邪院
　　当院今据某人词称投匈为某事，所有祖师元降符命，合行批示。
　　北帝有敕，人鬼分离。敢有拒逆，四盟斩形。速去速去，不许留停。急准玉皇上帝律令敕。
　　右札白蛇大将马充，只今前去某人家，监勒本音司命土地等神，指引收捉患人身中一切为祸邪妖鬼祟，来赴本院拷附，究治施行。仍仰於本家翻砖掷瓦，入梦现形，大显威灵，明彰昭报。割到奉行。一如玉皇上帝律令敕。
　　年　月　日　时札。具法位　姓　某　押。
　　祖师南极火犀天尊。
　　金枪符
　　书此金枪符，如附体不止，即用剑诀虚书此符，吹在人身上。
　　咒曰：
　　唵哒哩索索叉□急哩急急摄。
　　敕咒
　　唵。金枪变神通，金轮内转，拥护至尊。万无失一，摄邪娑诃。急急如律令敕。
　　金砖符
　　此符以三兔金纸为式，用朱书。
　　金砖八角逐邪面落 东西南北化作金城 灵官马帅鬼神皆惊
　　合形
　　丑文北使上不使下吹呵入符
　　咒曰：
　　金砖大力神， 闻召降真灵。手持三昧火，火砖天地明。一片化千斤，四面化
　　火城。炎炎猛火通，火砖煅鬼神。急急如律令敕。
　　召火瓢将咒
　　谨召封山破洞灵官马胜，火瓢大将李自明、萧仲吪，火铃大将豁咤二将军，手持三昧火，烧杀付切鬼魅妖精。敢有违令，叱赴魁罡之下，永为清静之风。急急如太上火犀帝君律令敕。
　　火瓢符
　　天火 三昧真火 地火 朱陵帝释 大帝敕令
　　合形
　　咒曰：
　　唵。火瓢变现，大力神通。火鸦围绕，鬼无逃踪。金轮内转，拥护帝尊。万一无失，摄邪娑诃。
　　又咒
　　火轮将，火铃神，烧祟化为尘。风疾随风散，炁疾立除根。殟疫诸毒炁，热冷速离身。疾病随此散，男女得安宁。急急如火犀帝君律令敕。
　　火鸦符
　　天地通神 □□□□□□□ 口吐火焰烧杀邪精天地山川尽化灰尘 三天雷火口吐百万火云烧尽天下邪魔总作灰尘一如雷祖谈车万乘火烧长空急急如律令疾 肚 肠 七十二洞殃神烧杀一切不正邪鬼尽化为尘急急烧疾急急烧疾
　　合形
　　符用黄纸墨书，烧灰火，吹于午，存火鸦大将左翊军八万众，右翊军八万众，火鸦二十八万众。
　　敕咒
　　赤乌将军，赫赫威灵。法光童子，五眼六丁。流火万里，收摄邪精。子午。先烧木客，次焚五殟。五疟土鬼，下界精灵。逆吾者死，化作微尘。急准南极火铃帝君勑摄敕，灵官大元帅急降疾。
　　又咒
　　太上玄灵，炎天之精。赤脚童子，丙丁将军。速降真灵，烧灭鬼神。无道邪魅，化作微尘。一如火铃帝君律令敕。唵金叱留金叱急灭摄疾。
　　咒毕，右手剑诀，左手火鸦诀，却将白蛇符一道，令来人手执，灵官撼山符一道，如遇类邪，将火对面烧。左手元帅印，右手令牌指住长空，喝：火鸦白蛇疾。又法，存火鸦，一阵化十阵，百阵化万万阵，围绕患人家宅。或病人身。却用令牌照起白蛇马充、与吾冲倒。如不倒，用金砖打倒。急，用桃条或砖石，存泰山压倒，召无面目将军打拷，乃放，任意行持。
　　封山破洞符
　　头如昆仑五体通神 通天入地出显真灵 身为沧海吞啖魔精 左手金臂法印伏神 手金臂金砖通神 左脚分身化五灵官 右脚九转灭形酷兴 圆光万丈身挂斗形 急捉急摄急附 周身四火鬼魅皆焚 天圆 地方唵哆哩吽急急至
　　咒曰：
　　火帝火神君，降火烧鬼神。天地日月，乾元合吉。驱邪斩鬼，宿曜配列。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　灵官飞火符
　　咒曰：
　　玉上太清，符告朱陵。飞火急速，烧灭邪精。急急如律令。
　　掐三清诀，剔午文，取炁，存三清降符下朱陵府，急速急速。次念咒曰：
　　吾奉三清，子。敕摄符命。卯。取火烧精，亥。灵官听令。亥。一烧无道，午酉。二烧不正。剔午掐未。三烧万鬼，午。速令清净。剔酉至未。急急如律令敕。
　　咒毕，喝云：仰直符孙至明急速前去，会同火部白蛇兵将，速去取南炁吹符。存直符灵官白蛇大将随符前去。令其人将符前去所在，用金钱烧之。但见满室火光，其祟不问大小，尽皆烧灭。凡有人投治邪祟迷人男女果是木客山魈，不正之神，用此以治之。无邪则不可用此符。
　　火犀飞雷霹雳符
　　三十二天火犀大仙酉 雷电从此霹雳轰天亥 一体三身变化无边子 金砖金枪火鸦在前 烧灭鬼祟万邪自潜
　　合形
　　敕咒
　　火犀大雷神，急急降神灵。不问远与近，霹雳打邪精。速去速来，大彰昭报。疾。
　　右咒毕，取南炁，发火诀吹布作用。前去邪祟兴妖之处，以金钱化符追之。但闻霹雳一声，不问神祠庙宇，但系为害不下正邪怪，尽皆焚灭。
　　通天飞捉符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一转灵官入二转万神临三转治邪鬼四转鬼灭形 丁甲灵官敕火鬼五部功曹来召汝火铃大将急来临大圣蓬头急捉鬼 开破急勾灵官速至 手把腾蛇十万丈口吐真火十万丈捉缚一切无道邪神疾速烧灭摄三元唐葛周三将军同助威灵摄疾
　　合形
　　追魂令符
　　大帝有敕速开八门 左狱之府不得逆符亥文右狱之府不得逆符酉文 天地水官菅灭恶根天蓬天猷随令奉行 三元大将唐葛周灵官大将速返三魂 亥文 七魄随还 三魂速来 一魂子二魂未三魂酉 雄威聚魂蓬头大将子午飞英聚魂蓬头大将午申 天狱地狱急速放出紧掐子文 南北二斗助送出子午文
　　黄素乎书
　　欶咒
　　敕汝追魂将，听吾玉帝令，疾去追三魂，天狱地狱中，速还人元命。疾随玉
　　帝敕令，灵官速取。急急奉上帝律令敕。
　　赵大将符公明
　　天火雷神 日月之精 五雷使者锁鬼关精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞大煞小煞一切无道邪鬼佑圣真君收尽煞疾
　　合形
　　敕咒
　　公明公明，六甲首领。马斗辅佐，猛恶极灵。敢有邪鬼，辄停天文。罪不容恕，飞捉逡□。卓剑以待，违者雷分。急急奉北极紫微大帝律令敕。
　　马帅亲征符
　　灵官敕煞 斩毒祛邪馘灭摄 谨召横天青面金晴灵官马胜速降 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 唵□□□摄邪精急附来朱僧奇水火轮王唵吽咭哩娑诃索降叱咤吾仇为汝结金咤终不为汝解金咤
　　合形
　　七星咒涂阴阳斗盖
　　敕咒
　　三天有命，玉帝令章。四圣叮咛，何神敢当。上帝有敕，敕召灵官。暂离本位，来赴坛场。统制鬼神，斩诚不祥。天符到处，永断邪殃。救民疾苦，大赐
　　威光。急急如上清元降律令摄。
　　又咒
　　上帝有命，不得隐情。如有邪祸，立附
　　本身。如有邪炁，速去病身。急急如律令敕。
　　右符以黄素朱书，咒炁作用，缚在降真香上，烈火焚之，熏病人，熏颠邪行用。
　　吽神考附咒
　　仰启灵官都元帅，上清雷音不动尊。显应横天号火犀，急捉三界邪魔鬼。
　　冠缠白蛇威赫奕，臂生金色势巍峨。三头磊落现霞光，九目辉华腾煞炁。
　　雾锁蓝身光素彩，身披金甲散丹霞。手持宝剑吐光芒，坐跨赤犀声吼哮。
　　撼动帝钟天地震，铃摇玉戟鬼神愁。法印照处木精亡，神箭射时流星落。
　　怒发火鸦烧鬼庙，嘻飞铁索缚山魈。八猖大将左右随，助道将兵前后卫。
　　执法将军从指顾，馘除凶恶济群生。皈命一心今奉请，奉请吽神火犀神。
　　青面金睛现法身，闻今启请愿来临，拥护我今行正法，急奉北极紫微大帝律令。
　　连天铁障罩法咒
　　法灵灵，动天地，移星宿。拨天关，转地轴。驱江海，罩鬼神。吾法即非小末，神祇直透三清。黄奴之鬼杵碎其身，山魈魍魉化作微尘。吾有天兵八伯余万，并及四将，塞断鬼门。上有天罗神，下有地网将。何神不在吾罩内，甚鬼不在吾罩中。当吾者死，顺吾者生。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　右法，验其事势轻重，却以大罩助之。
　　谨软火部灵官布罩大将赵源。日之元，火之祖。结铁为网，张铜为罟。四方炎焰，八方齐举。上彻凌霄，下连土主。东至扶桑，西连金祖。南至海门，北至酆府。吾今齐罩，敕差赵大将，无问远近，不问亲疏，捉赴坛场。应有一切不祥之鬼，并行摄赴来坛。奉令准敕。疾。
　　右法想一切鬼神尽被罩下，掷令一声，喝云：天将促捉鬼神，急速赴坛。疾。
　　促罩秘咒
　　开天门，促归天门。亥至寅，寅至亥。闭地户，促归地户。申至巳，巳至申。留人门，促归人门。亥至申，申至亥。塞鬼路，促归鬼路。巳至寅，寅至巳。罗动十二宫，罗动八卦，周游内外，不正邪鬼，火急摄捉赴坛。疾。
　　右法存法坛为四大部洲世界。师以手运香炉结罩，一面结一面罩，一面运，一面心存目想。其罩渐促，至如一面网球相似，急召丹天火府内院捉缚枷拷四将：
　　捉鬼大将温赞，缚鬼大将王靖，
　　枷鬼大将黄用，拷鬼大将席言。
　　召咒曰：
　　精骁离火赤，三阳焕五明。四将闻吾召，分身速现形。疾。存四将到坛，立听指挥。
　　召灵官火鸦
　　咒曰：
　　叮□德□，乌鸦千只。闻吾呼召，飞至坛席。奉令急速，啄杀鬼贼。疾。
　　先以剑诀虚书火鸦符于南方空中。念咒，左手掐火鸦诀，取南炁呵布，掐午诀剔于上。存火鸦一只生二只，二只生三只。指挥火将赵源促捉鬼神，急赴坛所，疾。存香炉上火罩转见细如一块，倏在坛前，便发火诀，呵南炁，相火鸦随诀以觜啄开其罩。存其邪从所啄孔中出，即呼四将捉下，然后行坛考附。再召四将，次为童子冷身，与之迷魂水，以剑诀画井字于地上。
　　井字符
　　天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 罗四山众邪伏 摄捉一切邪鬼急附速附疾速迷着 一转天地动二转日月昏三转神鬼散四转魂魄离五转摧山倒岳六转收台光幽精爽灵七转收八万四千形影八转迷动生魂九转承差天将捉鬼附生人急急如律令
　　右法，用剑诀於地上画，加九字斗，存想黑炁，上冲，有如火焰。烟雾中立，以水作用迷魂符，蒙罩童身行用。
　　迷魂符
　　一笔天清二笔地宁三笔人魂沉四笔鬼魂入 吾奉北极紫微大帝敕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚横金橾竖玉柱 压煞魑魅一切邪鬼 灵官马胜飞火烧杀逆天无道妖孽鬼神 吾奉□□□□□□敕 追魂灵摄亡灵腾魂倒速附身 急捉急附急说 吾奉北极紫微大帝敕
　　右符，以剑说鼾衫与童子吃，并噀之。想黑雾罩定，黑炁透入五体。存捉缚枷拷四将立于四角，摄祟入体。师以左手剑诀，於童子左耳书后符。
　　书符咒曰：
　　参郁违邅，子，疾去元肚。丑。神魂荡散，寅。移换九宫。卯。三七急转，申。魂脱精神未。内外娑诃，申。迷动魂出。西。上通泥丸，离。下透涌泉。兑诀。谨召迷魂童子郁文通，腾魂摄附大将梅福，监生魂大将贺若弼，转领生魂，驱鬼附身。疾。
　　右二符，并用剑诀虚书，取北炁吹入童子两耳。噀水下令，指挥将史火急报应。如未动，勋加一秤金，并真皇咒、白蛇咒，喝云：神将鞫出生魂，立摄鬼魂附身疾。
　　唵嚤诃吽吽速降摄。降将用。
　　唵吼噜叱哩速捉摄。附邪用。
　　唵呶□啰急附摄。唵吽吽，飞魂过海敕煞摄。
　　右逐一念前咒毕，如附，未附，再加用吊元神法诀催附。
　　天昏地昏 日月俱昏 神亦昏鬼亦昏三魂七魄困败沉昏 天地人分三业道三魂七魄吊元神
　　右用剑诀虚书于童子眉上，煞炁入，再剔豁落九宫斗。次念云：
　　天地日月，水火交集。上下腾魂，坚固无失。
　　右咒毕，以煞炁布童子之身。报应缓，则就台上作用一井字，入童子於井内，用剑诀壁门顶门，念下咒云：
　　一敕台光出，唵龙咤虎咤降临摄。掐卯文。
　　二敕幽精出，唵龙咤大圣君降临摄。辰。
　　三敕爽灵出，唵虎咤大圣君降临摄。寅。
　　右法，一口吸入祖宫，下令一声。存阴雷打下三魂。如又未附，再加用提魂法。先以剑诀於童子背上劈开，却虚书太一提魂符于童子背上。
　　提魂符
　　太乙天丁灵官元君 速降此处与吾摄精 万鬼自见急摄 开闭留通六诀内改云开地户 唵嗢□咱嗼□嚧□□啰唵咭哩咭哩□□□诃
　　合形
　　咒曰：
　　魂魂魂魂，速出顶门。台光幽精爽灵，三魂散乱，七魄不全。吾今召汝魂炁通灵。疾。再念：鬼精鬼精，速迷急急。□□惨惨，疾集神君。蓬头将，把顶门。禹余将，监生魂。随咒而入，随咒而行，随咒而降，不得透漏。疾速摄。
　　右法，存帅下童子丹田，提魂出来。靖想台光青炁自顶门出，幽精红炁左耳出，爽灵白炁右耳出，吸此三炁，寄下丹田。至此即附。就问何祟入体。如拒顽，行考法。或不能言，念分判人鬼咒曰：
　　唵□祟唵□祟祟吽□唵□俱仑耶□耶哩□咭哩苏卢苏卢吽吽。疾疾急急如律令。
　　烧咒：
　　南方火神宋无忌，太阳之精丙丁神。金乌吐火长万丈，烧杀世间众邪精。敢有不顺逆命者，摄赴火瓢下灭形。急急如南极火府真君律令。
　　右咒，午文南炁呵布，入火烧之。
　　水咒
　　撼天天崩，撼地地裂，撼神神愁，撼鬼鬼灭。天也颤，地也颤，二十八宿走如电。神也颤，鬼也颤，冰雹与吾疾速颤。
　　右咒毕，取北炁入水噀之，喝：大颤疾。
　　柳咒
　　天枷地伽，酆都大帝枷鬼枷。谨召枷鬼大将柳老速柳。疾。
　　拷咒
　　乌东赤帝王神，五雷使者速临。手执决龙之杖，拷鬼立要通名。疾。
　　枷卯。冰子。烧午。缚巳。吊亥。
　　右法毕，不供吐情状，加用内考法诀。
　　白蛇卷开咽喉咒
　　唵伽耶索谈敕噀摄。斗中玉女神，天丁捉鬼神。不能言自言，不能语自语。急急如律令敕。
　　右咒以东方生炁入水，与童子服。言语通，则立狱收之。不言，则用后衮法。
　　□总。□面。□头。□左。□右。此逐一以炁吹之。
　　迷魂咒
　　罗土宿，煞炁飞空。日月失昏，天地无踪。邪迷脑裂，鬼路迷踪。速迷生魂。疾疾。
　　灵官急降现形符
　　太初君太极君太妙君 以手轮二十八宿星名角星至轸宿诀入 天官地官水官 灵官奉敕 万鬼自刑
　　合形
　　咒曰：
　　吽神吽神，斗中之精，北帝有敕，佑圣叮咛。疾飞火驭，立缚来呈。急急如律令敕。
　　又符符背入此用
　　右默念角星起，至轸星止，络中指中取炁，吁布入内。
　　白蛇内考召咒
　　唵娑耶娑吽吼吩吩速唵嚩魁神呢那诃摄唵嚤呢那诃摄唵咭哩叹吽哩吽哒哩娑诃。
　　召咒掌上诀
　　右法，叩齿念召咒，掐掌诀至巳，巳上书白蛇本身符，然后剔去。存於帅涌金光色照耀八极。取西方炁咽而合之于坛。役则金牌诀照之。
　　白蛇考勘召将咒曰：
　　以今焚香关召白帝素灵神，轰天霹雳扫妖氛。吐火哺精山岳倒，衮邪卷祟疾通名。白蛇大将马充，兖天天崩，兖地地裂，兖人人生，兖鬼鬼说。急急如律令摄。
　　右法，加念唵咭□咒，用玉印照起白蛇，喝云：元帅拽倒。以剑诀虚书后字令于附人身上及脚下，指挥兖用。念云：
　　□□唵吼□吼吩吩□郁郁青青速降真灵衮鬼通名疾
　　右法衮附，若有通报语语轻重，立狱行用。
　　立狱法
　　先牒将捉祟，后於静处，以石灰布地，书符于灰上，勿令人见，立待报应。
　　狱符
　　元始天尊敕灵宝天尊敕道德天尊敕 昊天玉皇上帝敕 三十二天帝尊敕化身天狱囚禁鬼神急急如南方火德星君律令
　　上帝有敕，收入鬼营。急急如南方炎火帝君律令。
　　午文火字盖
　　咒曰：
　　谨召火狱大神邓炎速降疾。唵持速伽持俱伽。大火轮烧邪疾。南方丙丁太阳真火速降摄。掐午诀，取南炁呵布入符。
　　右法，存见天狱四围火城火焰万丈，炎炎连天亘地，牛头马面，狱卒判官，罗列左右考勘，鬼哭神愁。仔细勘问，童体通报，详其轻重结解。即再念天灵节荣咒，吸出魂魄还之，却醒童身。
　　收殟火瓢符
　　天地玄黄，自坤至乾。收摄殟疫，万鬼不原。
　　咒曰：
　　天摄地摄，年摄月摄，日摄时摄。天收地收，年收月收，日收时收。与吾疾速收。东至甲乙，南至丙丁，西至庚辛，北至壬癸，中至戊己，乾坤艮巽，收摄时殟。谨请火瓢大将吴元达，疾速收殟摄。急急如律令救。
　　右咒毕，再默念净天地咒，以栢叶烧烟遍绕屋下，遣将阴为严加收摄。再念：
　　天地玄黄，日月之光。五行运动，烈焰四方。火赤天地，欻火神公。上天真火，炎炎飞空。五方雷火，烈焰烟浓。火仙大将，火帝金锺。流金掷火，变化无穷。大圣令行，何鬼敢冲。瘟黄疫鬼，急走无踪。唵呜□呢鬼都咤咭诃摄。
　　阳六六咒
　　书符召将行遣事内加用。
　　唵吽咤哩聚神摄。啨啨□□青奴金奴哩□哗摄。哩□□□啨□飞摄。咭咤□□□哂喡□摄。急急准祖道玉真皇大力日神光元君律令敕。
　　阴六六咒
　　虚煞无兑自子然丑，无寅中卯生辰有巳。遇午勿未只申勿酉，真戌□亥如大指中酉大指根。回亥风戌混酉合申，雷未轰午电巳掣辰。云卯收寅雨丑散子，天兑长坤地离久煞。唵金□耶。急准祖道玉真皇大力日神元君敕。
　　金牌玉印号用
　　□奴金牌。霄奴玉印。
　　右法，取西方炁，合金光之炁，虚书二令，并二诀相敌，及诵灵官心咒，合而用之。
　　唵□□嘌哃□嚧□□□□□□啰啰□
　　□□疾唵嘻嘘□吽哔哩咤唵喗咤。急急召汝名天上知。
　　白蛇方位
　　壬子旬北壬戌旬天门壬申旬卯壬寅旬东
　　右法，大煞文上起，至巳上至丑上过坤上，下兑，转过申掐住，念心咒剔出。咒云：唵喃吽吽速降摄。噜咤利摄疾捉摄。唵呶□啰付摄唵疾。
　　治诸病流注符式
　　凡遇人有病在目前，即饮水，存咒运向鼻，在手在足在腰，随所患，运向其处。法用水一盏，取灵官光炁入水中，后取白蛇马充同吹入于水中。咒云：
　　五灵元君，五火之精。还火入水，河海澄清。火铃震动，海龙潜惊。吾取真炁，急急降临。灌入皮肤，五脏化生。流注治病，扫荡邪精。急急如上帝律令救。
　　右法，三取南炁呵入水中，以符一道烧灰，调水与服外，以手引向所患之处。在所皆得加用六六咒，心念助之。
　　注符
　　阳日朱书阴日墨书
　　斩殟符　三道斩．治．驱
　　斩 治 驱
　　治缚惊符
　　咒曰：
　　冥冥冥冥，风雨奔倾。惊邪等鬼，知汝姓名。风惊名顶，热名辛。急惊慢惊，恃垒之精。元皇正炁，速判吾身。扫荡邪鬼，速得安宁。急急如太上老君元降律令。
　　右法，甩红线一条，香烟上熏七次，念后咒吹炁线上。左玉诀，右剑诀，画符于小儿心头，即可见效。
　　火杨梅治病符黄素朱书
　　内写焱字想灵官入符午文南入再念天蓬咒差火鸦将行用
　　咒曰：
　　一转天青，二转地灵，三转三将军，四转四圣入户五转五行助，六转万病除，七转七星轮，八转八方正炁行，收斩一切不正为祸邪鬼，不得动作。急急如太上律令敕煞摄。
　　道法会元卷之二百二十二竟
　　道法会元卷之二百二十三
　　上清都统马元帅驱邪秘法
　　帅斑
　　南宫都统大元帅炎灵赤明真君马胜，
　　轰雷霹雳练素白蛇大将马充，
　　无面目大将军纪信，
　　追魂摄魄温赞、席言、黄用、王靖四大神将，五方腾魂倒降大神梅福，
　　监魂将军贺若弼，
　　飞捷报应童子喗咤哩，
　　迷魂童子文通，主火王将军，灵光童子张明，火轮丁大将，
　　铁柱甄大将，火瓢萧大将元仲，
　　金砖郑大将元开，金枪钟大将，
　　火鸦郭大将，治病功曹郭使者，昭灵钱
　　使者，急捉张使者，
　　飞符耿使者，合属火部精兵。
　　召法
　　道香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。雷霆都司焚香关召南宫都统大元帅节度火府斗司兵马三界防御大将军炎灵赤明真君马元帅，部领合属神将吏兵，闻今关召，火速到坛，有事指挥。疾。
　　法师面西北天门，以鼻引炁，化为金桥，想元帅到坛。即念心咒曰：
　　唵□吽咤□吽咤唵□娑诃萨诃。
　　秘咒
　　唵喗咤哩摄唵嚤嚤呢嗫唵呜□呢□
　　密咒
　　唵咖喽咤咭喽咤喽□□□□□□□呶咻□呢娑呵。
　　唵喗咤哩摄唵嚤嚤呢□唵呜□呢摄。
　　赞咒
　　金臂圆光火犀大仙，三十六天道自然。吴天敕封游奕使，封山破洞震九天。正一灵官马元帅，飞符摄赴鬼通传。善能结籍扬大道，灰坛现迹晓如言。关申报应梦中传，肾愚扣齿手擎拳。急摄。
　　天真北帝，灵官五郎。手持神剑，利刃如霜。丁甲大将，上应天罡。千邪畏惧，万鬼伏藏。闻吾呼召，愿赐威光。上帝有敕，速赴坛场。吾奉北极紫微大帝律令敕。
　　适伸关召，已沐降临。当职受法之初，誓愿代天宣化，护国救民，凡有投坛依凭请役，辅佐行持，明彰报应。
　　依法召毕，或书符，或附体，任意行持。
　　大力符
　　凡书符，法师先用午文，想火罩定病人家。
　　大力天丁 灵官真君 急降此处 为吾摄精 万鬼自溃 邪祟附身 急急如大力天丁敕日神将摄 朗天朗地速赐报应急疾 唵咖喽咤咭哩喽咤喽喽药叉灵灵摄冥冥呶咻□呢娑诃 大力灵官将急速现真身为吾急祛捉鬼不得隐藏形 子文贪巨禄文廉武破摄 午文□□□□□□
　　合形
　　右符松邪治病，无施不可。
　　火字符
　　一笔天青 二笔地宁 三笔人长生 四笔鬼精灭形 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□急急如律令摄
　　合形
　　火瓢符
　　谨请封山破洞正一灵官马元帅，火瓢大将朱元帅，阎将军，各持三昧真火剑，烧斩一切鬼妖精。
　　唵呜呢鬼部都咤□咭诃此敕字要在三火下
　　火轮将，火轮神，烧祟化为尘。风病从风散，气病从气除。瘟疫除毒气，寒热速离身。疾病从此散，男女得安宁。急急如南方荧惑帝君律令敕。
　　金轮风急，天地通赤。内有三乌，飞腾赫奕。烧鬼为灰，炼鬼为汁。不烧正神，只烧邪鬼。闻吾正法，鬼神皆泣。急急如天元大帝降真火律令救。
　　南方有神，其名天丁。身长千丈，五目五睛。遍身流火，烧杀鬼精。三昧真火，速降朱陵。急急如火德星君律令。
　　法师诵三火咒毕，掐午文，依法书符。
　　合形
　　如寒病加火入如热寒病加水入
　　白蛇符
　　天元正真阳之尊移星转斗鬼神奔走 左眼照北极右眼雷电生 口吐天地昏舌张火杀草木 乾坎艮震巽离坤兑弩目峥牙万魔粉碎急如火令速摄 身长千丈盘游九地翻天覆地拽倒昆仑急急如正一灵官炎帝赤灵天君符命律令摄
　　合形
　　巳文西方入
　　敕符咒
　　白蛇威焰，神化无方。举头见天，日月失光。以目视地，草木焦黄。邪魔闻者，摧死灭亡。吾桔在手，杀怪擒殃。不论高下，摄赴坛场。急急如灵官元帅敕摄。
　　右符治病祛邪护身镇宅通用。
　　敕煞符
　　敕符咒
　　北帝元帅灵官将，斩邪灭祟敕魔摄。随吾符命降灵踪，万邪闻知皆脑裂。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　开印咒
　　天印灵灵，玉皇上帝敕行。驱邪法主监印，天丁力士捧行。邪道闻知胆碎，病人见即安宁。凶恶为祸者灭，慈善为福者亨。急急如律令。
　　使印咒
　　天帝神印，印山成海，印石成涂。印树树枯，印地地裂。印木木折，印水水绝。印上彻下，印外彻裹。印前彻后，印左彻右。印邪邪正，印鬼鬼灭。印病病痊，印痛痛散。破除鬼炁，流殃墓注急自走出，正神来居我处。急急如律令。
　　收印咒
　　天丁力士收天印，猛裂邪魔化作尘。急急如律令。
　　开光咒
　　魁神魁神，急速通灵。北帝敕宣，佑圣叮咛。邪鬼为祸，缠绕人民。来临坛所，准敕奉行。吾奉紫微大帝敕，召青面金睛威雄上将马元帅，分光降炁，随符前去投坛某家，收摄为祸邪祟，大显通灵。急急如律令敕。
　　丁甲灵官敕火主，吾遣功曹来召汝。火犀神将到坛来，大圣灵官急捉鬼。急急如律令。唵喗咤哩摄唵嚤嚤呢摄唵呜□呢摄。
　　大力咒
　　大力天丁，灵官真君。急降此处，为吾摄精。万鬼自溃现，邪祟离附身。灵官元帅，考鬼通名。急急如大力天丁敕目神摄。
　　火罩咒
　　谨请日之原，火之祖，结铁为网，促金为罟。四边火焰，八方发举。上彻云霄，下连土主。火捉火缚，火枷火考，擂挥火鼓。敕差赵原，主捉立附。摄到邪祟，立便通吐。急急如律令。
　　道法会元卷之二百二十三竟
　　道法会元卷之二百二十四
　　金臂圆光火犀大仙正一灵官马元帅秘法
　　法中将帅源流
　　三十三天金臂圆光火犀大仙封山破洞都天大元帅正一灵官马□，三头九目，六臂蓝身，两手火铃火索，两手金枪金砖，两手斗诀仗剑，青面赤须，坚红发，蹙金罗帽，绯抹额，绛袍金甲，玉束带，天带绿吊靴，足踏火轮，白蛇绕轮，中吐火，背负火瓢，火鸦万群，部领十二员副将，乃南方火帝也。荧煌之炁结成形，一为天罡大圣，居辰巳之方，一为正一灵官，居於午位，一为朱明大神，居於未宫。故在天名已午未，南极也。在地东西南。在人为心肝肺。在炁为呵嘘呬。元帅本无姓氏，南方属午，午属马，故借马字为姓。午上月是胜先，故以此字为讳。字德先。玉帝观其威烈，赐以旭字为隐讳。盖旭字
　　阳极也。更有副将陈大年，字辅之，朱僧奇字天锡。此二将亦不出乎已，为太巳未为小吉是也。而辅佐二将亦有隐讳，陈名森，朱名垚，出乎大藏宝笈经也。
　　火犀歌
　　浪迹江湖春复冬，肘行膝步求玄宗。千山万水尽历涉，一字一语皆朦胧。
　　昔日曾过闾山下，适遇尔相云川翁。风清月朗天籁静，授之一法能御凶。
　　中云吽神在高位，天门现相出巽宫。真人提炁入祖穴，高火下坠相混同。
　　结上金丸过上关，直至大罗烈天峰。火丸冲起天门顶，天阙胜神驾火龙。
　　唵吽分朗分琼玉，金光耀辉如赤瞳。六阳持之金井吸，光尽收之归崆峒。
　　漱之玉泉仗火炁，久行可与天齐功。祖气接归香烟上，右祛左役横穹窿。
　　敕火符命须假合，留放肺腑当消容。笔下造化鬼神妙，纸上玄语真神通。
　　八方已定四灵集，混沌未分凝真空。落笔尽阴为纯阳，唵将分明成其中。
　　一受帝敕役火祖，开塞留通四极冲。两足兑坎为生煞，腾踏乾艮登苍穹。
　　祖炁合会点二目，二将赫奕添威雄。火候升降合天理，一叱光耀万里红。
　　寒光点点伏於斗，交结猿□四神充。四神羯帝吋威力，揭石扬沙天昏蒙。
　　南辰六司飞出户，北斗七曜光玲珑。三光嗂□赤加火，四兽猿猱加□□。
　　明则摄祟暗召魄，次朝高位谒祝融。祝融与我久相契，一呵一吸皆成功。
　　玄妙真诀实不穷，飞名刊字玉池东。
　　入坛变神
　　法师右剑诀，左斗诀，瞑目念咒：
　　吾是五雷使真君，受用正箓，心向阳明。神鬼当吾，一切灭亡。急急。
　　以前诀双手齐起，劈开脑门，取天炁一口吹身上，任意变步，风火令，雷车兴。未。火雷发，午。风车动。巳。步罡了，以左手拂目额过，鸣法鼓。击卓三下，召将他扣天关，击地户，召万神至坛所。次念：
　　宝香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。焚香关召火犀院直符孙致明使者，直年直月直日直时四直功曹，当日受事祗应等神，火急到来，有事指挥。急疾。
　　存至，祝事发用。召元帅，念咒：
　　唵吽婆伽伐帝唵呿唵咭唏吽吽□嚩啰迷摩曩娑。
　　咒毕，嘘肝呵心呬肺青红白三炁于坛中，变成唵吽咤三字，如光灼灼。却再吸入元三宫相合。毕，嘘出于丹天斗口，变为元帅，三头九目。兆亦化作元帅。想丹天之上有云霞犹若流火，剔顺斗，兆九目视上，存有红光九道冲元帅。如此毕，剔逆斗，想元帅九目中亦放九光射我，二炁相合化，作虹桥之状。兆左手金牌，右手玉印，念秘咒：
　　唵□喽咤咭喽咤主主耶冥冥耶冥冥奴急赴来娑诃唵机喽空由喋纪双童缚神那伽耶摄娑诃
　　玉帝亲征咒
　　霞光炜烨照耀辉燎摄。
　　唵嚩速密吽□哩苏咤□驱神诃□呵耶娑诃。
　　总召咒
　　灵官性急，威胜那咤。三头九目，变现通灵。分形变化，一体三身。鼻流黑雾，罩定乾坤。闻吾召请，速离天门。驱邪捉祟，远近搜寻。山魈精怪，捉缚来呈。速临附体，通吐姓名。若有违令，押赴北庭。
　　太乙飞符
　　大力天丁丑 灵官元君申 急降此处午
　　治病 与吾捉来万神自溃邪祟离身煞文
　　附亡 与吾摄亡三魂自见七魄附身煞文
　　附祟 与吾摄来万鬼自见邓祟附身煞文
　　祈雨 与吾兴云大雨时降立见倾盆上中下
　　围天撼地收捉邪精急急如大力天丁敕煞摄备细存用如罩围绕天地捉祟如前结成金城存元帅放白光一条射出鬼门其鬼随光入门被师捉住随急考召午文南呵之上 天地日月水火交接上下腾魂坚固如铁明天朗地赧应分明南北斗讳 摄祟云：唵灵灵都摄邪精驱魂急附娑婆诃　摄亡云：唵灵灵都摄亡灵驱魂急附娑婆诃　卯文东加用二十八宿诀 大力灵官将急速见真形与吾活捉鬼不得隐藏形　摄亡云：与吾摄酌魄不得隐藏形　十二月将诀并西呬入　马□念召咒存帅自天门下来入符下令祝事加性急咒
　　敕符咒
　　上界直符降真灵，九天远捉斩妖精。临罡挂斗，披甲执丁。黑云叆叇，煞雾腾腾。收捉邪鬼，速附童身。同助六丁，与枷与拷，与捉与擒。元帅到处，断绝邪精。降临真炁，圣威奉行。急急。
　　远捉符
　　治邪云：日宫太阳帝君敕卯文面东方取太阳入　摄亡云：月府太阴皇君敕酉文面西方取太阴入 治邪云：玉皇上帝敕玉皇诀　摄亡云：青玄上帝敕 收捉邪魔鬼斩离病人身 收捉邪魔鬼速附童子身 收摄亡魂魄速附童子身 围天撼地收捉邪精摄亡则云围天撼地收摄亡魂存元帅君中掷下金砖念咒云金砖大力神闻召降真灵口吐三昧火金砖爃爃明一片化千片四面成金城吾奉元始上帝敕唵哩□咈哩娑诃急急摄 开天门易地户留人门塞鬼路　摄附则云：摄邪精急速附　摄亡改云：摄亡魂急速附 前行使者邓元真用卯文存想使者如门神状手执剑部领白蛇大将兵马前去收祟 后行使者丁文富酉文存使者如将军之状手中执剑部领乌鸦大将兵马后去捉鬼 三魂随降七魄逐光来 治病则云天官斩神亥地官斩鬼申水官斩精子　摄亡则云天摄魂地摄魄水摄灵　摄附则云天捉神地捉鬼水捉精 阳日摄祟贪巨禄文廉武破阴日摄祟□□□□□□□附祟用手剔之化元聿白星飞睪手剔存星光入符摄亡时用之唵□呜 嘟咤哩摄存星光入符用桃木版书并黄纸书钉於鬼户断鬼用之雷威才动便惊人左手剔丑未斗存斗灌雷而下想星光入符运雷用马某入前星下咒书存元帅入符见金光灼灼密祝事意加以性急咒唵吽吽玉号书如摄亡存青衣童子二人捧敕字入符
　　合形
　　符中变用
　　一、治祟
　　凡书符，安捉状中甲马三个，金钱一束，付去患家，於床前烧。遣时念捉咒：
　　唵灵灵。都摄邪祟。急急。
　　二、附祟
　　书符并牒引召将金钱甲马发遣捉。少时，方可临坛，念咒附童。
　　淹灵灵。都摄邪精急附来。急急。
　　三、摄亡魂
　　前符书亡人姓名生年死月，於符中加唵咤捷疾四字於末，后念追亡咒
　　灵官马某，万神之宗。通天入地，显现威光。摄召亡魂，示现阳宗。唵吽咤哩嚤嚤哩摄。
　　太玄之一，八景同灵。璀玑内运，与吾合并。正一马某，闻召速临。追摄亡过某人真魂正魄，速降通名。急急。
　　唵灵灵。都摄亡魂急附来。
　　四、摄生魂敕遣符咒
　　上界直符降真灵，九天游奕斩妖精。临罡挂斗护身形，追摄生魂不留停。交还患体保身清，三魂速速归天宁。急急如斗下生炁律令。
　　五、封山
　　符书於铁石上，埋於山中。咒曰：
　　南方火德祖，午。炎帝丙丁神。午。三头分九目，中。九臂见金身。酉。金眼霞光迸，子。雷音火电生。丑。摄邪皈正道，寅。遇召现真形。卯。收摄邪魔祟，煞。急捉降乾门。子。急急如紫微大帝敕。结斗印，存帅入符，再以山诀。
　　六、破洞
　　书符於铁石上，镇於洞口。念五帝大魔咒，午文。下火罩。念咒：
　　日之光，子。火之祖。丑。结铁为网，张
　　罗布罟。红焰炎炎，四方皆举。上彻青霄，下连地户。东至木源，西至金祖。南至朱陵，北至酆府，中至十地。下鬼不得上，上鬼不得下。外鬼不得入。内鬼不得出。蓬头将，黄头将，牢头将，药叉将，火轮将，五方捉鬼将，左右急捉将，斩头滴血将，急捉急摄急急。左煞文，右离文结罩。
　　七、镇庙
　　书符於石上镇之。或铁牌，遣将，存元帅在庙中，立见白蛇吐火出，火轮火瓢迸火焰烧庙。掐午文，取南炁入符。
　　八、钉镇
　　以石上符镇之艮位。先书符於石上，加鬼字一个，念天帝释章咒，辰文。再书开至破符了。下镇时，用斧七下，念魁至魒，山字诀，下罩，念火罩咒，南炁罩之。
　　九、治病
　　书符烧於法水中，付患人吞服。念咒：
　　唵灵灵。都摄邪精急离身。急急。
　　十、治瘟
　　用黄纸墨书，念五雷王咒，天门炁吹符中，烧於状前。或用佩贴亦可。中文。咒曰：
　　北斗五雷主，黑暗鸣天鼓。风伯扫瘟，电师除病苦。霹雳伐恶魔，雨师行法雨。灌溉及三焦，清凉通脏腑。重处即时轻，虚处即时补。热处即时凉，痛处即时住。急急如雷霆都司律令。
　　十一、催生
　　黄纸朱书符，加南斗讳在内，存星光朗朗。捻符成丸，用顺流水吞下，或烧服。存监生大神监出孩儿。仍书一札付土地司命，保卫生身。
　　十二、治土
　　符书桃木板上，用斧打七下，钉於犯土方。念玉皇号七遍。退肿热，仍念玉皇号。
　　十二、祈晴
　　书符了，存元帅着红抱，骑火龙，午文，南炁入符。出心炁一口呵去，存遍天无浮翳之炁，火色阴云四卷。念秘咒：
　　唵□吠咤□□如形四炁。彻清明浮摄。
　　右咒七遍，发符，候报应。仍用祷祈元帅部领南院将兵，会合云端，扫除阴翳等语於涂中。步南斗发符。
　　十四、祈雨
　　墨书，符存元帅身着黑抱，骑黑龙。巳文，北炁。握雷局，运．肾中炁合吹出去，想遍天如云如雷，四畔皆兴云雨之状。念咒：
　　唵电光飞云咤□□□咇摄。
　　书符咒七遍，祝元帅部领北院将兵会云端，兴云施雨等语於涂中。步北斗发符。凡祈雨，当立坛，并旗印。仍牒雷公电母，风伯雨师，社令等神。
　　火犀祈雨符
　　月府太阴皇君敕左手酉文一月明紫 唵咖喽咤咒玉文存元帅下令祝事意书入转笔时存风云雷电三光随笔起想元帅着皂袍跨黑龙在中坎文北同祖吹仍以雷局运肾合出想遍天如云如雾四畔皆兴云雨之状念密咒七遍 上帝有敕玉诀存紫微帝君颁降一敕字金色左右侍玉女捧自天门下从金光中来与符合 降雨敕枯焦 驱雷兴火电 周天世界阴雨蒙蒙存祖自夹脊直上通周天界剔子亥一臣诀想细雨自中天周遍四方皆云雾黑暗之象念都天大雷公咒曰都天雷公祛雷饮虹天符到处不得停纵救时荒旱猛吏威雄敢有乱怪天令不容急急如神霄帝君律令念此咒运行五藏五雷出元帅卓剑雷神奔飞震动四方冲日月皆黑 天水雷神亥地水雷神申五雷降灵巳锁鬼关精寅存雷鸣云横障遮蔽三光不明 待云随笔起雷雨遂光来 前行使者丁文富酉文存月宫一使者着皂袍手执水轮下降吸布符领北院水部神将行雨 后行使者邓元真卯文存日宫有一使者手执剑呵布符中领南院火部神将从后收斩旱魃 与吾兴云大雨而降立见倾盆亥子丑诀 西威震起便惊人存见斗灌雷而下其中 此同前咒 雷车轰轰天雷速降神雷速升龙雷速至水雷速起社令辅佐大雨时行急急局威
　　敕符咒
　　上界直符降真灵。九天远捉斩妖精。临罡挂斗，披甲执丁。黑云叆叇，煞雾腾腾。收捉邪鬼，速附童身。同助六丁，与枷与拷，与折与擒。元帅到处，断绝邪精。降临真炁，圣威奉行。急急。
　　崦灵灵。都被阴云急赴来摄。
　　祝咒
　　灵官性急，威胜那咤。三头九目，变现通灵。分身化炁，一体三身。鼻流黑雾，罩定乾坤。闻吾呼召，速离雷门。驱云致雨，远近沾恩。旱魃精怪，捉缚来呈。速令离此，诛灭妖精。如有违命，押赴北阴。急急如紫微大帝敕。
　　四溟咒
　　护明元妃素华星，天英斗魁玄灵神。太乙元君统水兵，蓬莱使者都水庭。弱水莹澈无纤凝，总摄岳渎归四溟。四溟之神天一精，太阴寒水九坎扃。中有洞阳玄幽灵，玉雷皓师迅发声。巨乘太华天马程，流精郁光奔火铃。黑云叆叇海炁凝，下注百川雨如绳。敷寸之泽成满盈，雨师元隶罗星。急急如火铃四溟神咒敕。子文，北炁注入符中。
　　馘魔咒
　　如有妖邪隔雨，念此咒。
　　南方荧惑火轮将，普天火将喷火焰。灵官一怒斩妖凶，猛神恶鬼为灰炭。急急如律令。
　　右法，法师正坐，瞑目调息，久而下丹田湿而水生，蓊然如炁，蒸於泥九，遍虚空化作黑云，横蔽二光之下。次运心火，直冲黑云中，阴阳和合，化成云雨。真人曰：此谓之龙从火裹出造化也。盖水为龙，水炁必上蒸，此为龙从心火克冲，方化雷雨。凡祈晴雨，皆设坛场，水瓮火池各一所。须牒当境及五方龙潭行雨去处。应有祈求，临诗於火池中用白胶香一盘投之，连符入中烧了，再以起雷法，就水瓮中搅起水沸，用杓中激火成雷。法师定坐，存运念诸咒催促，无不报应。盖灵官乃神霄四师之一真也，总司雨晹馘伐之权，所以祈祷皆可，亦不过役水火雨部将兵，水火即南北二院之所属也。
　　九天追魂夺命符
　　九天魁罡速离上方 日月洞焕入太阳太阴讳鬼消亡取二布入 牙如剑戟食鬼吞精 上帝敕命符到奉行 手持铁棒拷伐邪精 身披烈焰烧灭鬼群 脚踏魁罡万鬼灭亡 吾奉七元星君律令 存我心中灵官威容赫奕随上升泥丸以笔引自天目中出运注光入符中见帅 天圆地方雷火发光 青龙左卫卯白虎右傍酉朱雀午玄武子共灭凶殃 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 丙丁君丙丁神火铃将火铃军火帝令驾火轮火帝敞烧鬼群
　　合形
　　谨请九天魁罡捷疾使者金子德，火急降临摄。辰文，煞炁入，存将入符。
　　书符咒
　　□□□□□□□，斗柄天罡速降遥。七千神将离北殿，应是邪魔不敢当。吾今召请降慈悲，收摄三魂立降旛。急急。
　　咒毕，存诸将列在斗口，运肾炁一。冲天，想诸将随此炁并化黑衣。次吸罡炁一口吹笔上，斗诀书符。毕，念上界直符降真灵咒。再念咒曰：
　　黑云叆叇，将带吏兵。与枷与拷，与折与擒。元帅到处，断绝妖精。降临真炁，大赐威灵。救民疾苦，收魄还形。圣威奉行。
　　又咒
　　大力灵官将，急速现祯祥。与吾祛捉鬼，不得隐藏形。谨请斗下元阳甲子李存正，副将陈大年，捉鬼将马德先，金阙降籍九天追魂神将赵电之，同监符神将曹丹霞，依上清元降律令，真形速降乾元救杀法，急至分明报应。吾奉紫微大帝敕。
　　向南，想帅持戈戟，怒目乘火云下降，吸炁吹符中。及遇值颠邪，及附体狂语，昏况不省人事者，用太一飞符，或同远捉符同烧。念魁至魒咒，中改召请二字作受炁，念后咒。
　　人既死，天罡即返魂。人既生，天罡即返形。上则莫通天，下则斩鬼神。真炁到，心速生。
　　笊毕，左手持水盂，右手剑诀，念斗下元阳咒，仰曹丹霞等，火急准令，追摄某人三魂七魄，速附身。急至分明报应。噀水一。於患人面上。如未省，用大指掐病人人中，次以两手掐三魂诀，用引磬在头边敲之，引魂入体。书符一道於心了，却书火令符，太一符远捉符，即省。秘之秘之。
　　通天关符
　　三台咒成 天蓬咒书 玉皇诰书 阳日用 阴日用
　　聚形
　　敕咒
　　玉皇有令，敕下罡风。万仞摧毁，九天潜通。承符奉行，黄道开通。急如玉皇上帝律令敕。
　　发文字，斗罩麒咢天丁飞云芳寅午斗。麟索天丁空降京，两手剔此二斗罩之。想字皆金光色。存天丁擎文字，至天门。此二天丁乃守天门之神，剔此斗，无不达也。
　　附体秘要
　　法师定心，临坛迷附。却烧太一飞符一道於水中，掐玉皇诀，多念唵伽喽咒，存元帅同诸将在水中。即左手再挑金光罡入水。
　　□丑□申□辰□巳□未□亥□戌□寅摄。午文出。
　　存罡字皆金色绵带，存为寨在水中。仍取北炁加入，存水黑炁黑雾自水涌上，以纸盖之，勿容人冲，恐炁脱。再念折指咒。
　　唵咭哳□□□哩摄。
　　次以左手握斗诀，右手剑诀，念咒如前，取北炁罩童身。吸金光罡水起，噀在童身，存为寨，童子在寨中，立於黑雾幽暗之间。次书太一飞符於水中，做迷魂水，剔迷魂罡。
　　魂魂速出顶门，丑。台光幽精爽灵。申。魄散魂亡，辰。三魂已离，巳。七魄不全。中。吾今迷汝，亥。鬼炁通传。戌。鬼精鬼精，寅。急摄急摄，速迷速迷摄。午文。
　　右手煞文，左手剑诀，虚书魂字於童子顶门上。念前咒，剔诀於童子顶魂字上，三七遍。再左煞文，右剑诀，男左女右，转虚除上魂字，存其字金色，内有三魂神，如道士状。即喝云：贺大将牢监生魂。存贺大将白面貌，逍遥巾，如十十八岁秀才形，管生魂在坛前。再念咒：
　　谨请飞火大神，疾速蒙魂，天丁困鬼敕煞摄。三魂七魄，六府神君。速离顶门，昏昏沉沉。魂无进形，与吾加昏沉。疾疾。
　　谨请日宫使者邓元真，速提生魂摄。
　　剔□□罡速昏迷於童前。
　　谨请月宫使者丁文富，速倒生魂摄。
　　剔□□罡速蒙摄於童后。
　　啼寅。吽辰。□午。摄。子出。唵辰。吽午。咤子。哩亥。摄。顺寅。
　　手布三遍，各一炁念四十九遍，愈多愈佳，童子自然撼，既撼之后，再掐玉皇诀就念腾魂咒：
　　天亥地申。日卯。月，酉。水子。火午。交中。接。煞。上下腾魂，午。坚固如铁。禽文。
　　右咒三遍了，仍喝贺大将牢固监守生魂。次念：灵官元帅，押祟入体。念捉咒：
　　唵药叉来药叉来。猖狂散发捉将来，
　　轮刀舞剑捉将来。苏嚧苏嚧□嚧□嚧伽□耶娑诃。
　　以左手掐玉诀，多多念此咒，并加咒，自然立附。如未应，再作金银罡，水噀童身，仍与童吃，复以剑诀剔开童子印堂，存其面胸皆裂开，存五藏亦裂，见其心肝肺中有魂神三人如道士状，即喝云；灵官都下贺大将，以今疾速赴坛。午文，南炁。存贺大将乘红云来自丹天，急吸布水盂中，见贺将服色如前。即吸水，噀童子身，存贺大将随水入童三宫，捍出三魂，自水衮上。却以剑诀略压，存三魂转自食管下，存将军即以虎皮斑袋於喉下盛之。存将军封袋头，送下丹田安之。其童立附。如附了，如意施行。问讫，喝云：贺大将速还生魂。存大将开虎皮斑袋，放魂各归心肝肺三官去。卯文。青炁入水中，午文。南炁同吸，噀童，喝云：鬼魂速出，人魂速入。仍以卯文。指童子人中，念天灵节荣咒三遍，唤童子名，即醒。
　　蒙魂咒
　　昏沉蒙魂，天地昏昏，黑雾云奔。令鬼附魂，鬼临人魂。蒙魂使者，速来蒙魂。唵吽神摄。收魂。台光丑。幽精中。爽灵，午出魂。昏台光，迷幽精，暗爽灵。存白鹤真人。天蒙蒙，地蒙蒙。天地魂魄实蒙蒙。
　　用指写迷字在额心，斗诀摄魂。
　　左摄三魂，右摄七魄。一万二千精光神，五脏六腑，二十四员，闻吾呼召，急降其真。唵摩尼运迷，唵摩尼运迷。军汤迷迷心迷心，急迷急迷。人魂速从顶门出，鬼魂速从顶门入。
　　斗诀虚书此符
　　咒曰：
　　天元四噀，魂魄上驱。三遍。
　　再以口上书一魂字，转九次，用北炁吹入口中。
　　差汝上天即上天，差汝下地即入地，差汝入水即入水。不差上天下地入水，只为某人身中收捉祸祟。附童报应。急急。
　　本诀念呼嚧三声，存魂出，目吸吞下。再咒：
　　天蓬天罡，助吾纪纲。丙丁三炁，口吐火光。与吾捉祟，莫令停藏。捉来剑劈，焚脑除浆。收三魂附童体。急急如紫微大帝律令敕。
　　念咒三遍，吹入童子口中。步豁落斗，次念九字迷魂咒：
　　天撼地撼，撼天天关开，撼地地户裂。谨请扶桑大仙姑，东斗七娘子，迷落生魂，摄入死魄。疾速迷速速迷摄。
　　右咒毕，再念天地日月腾魂咒，辰文。罡炁吹童身。高声喝云：捺下生魂，押祟入体，分明报应。
　　考祟符
　　雷公江赫冲摄祟 玉女秀文英把魂子 通天罡丑文 谨请刘岩拷鬼通名卯 谨请邓伯温拷鬼通名辰 谨请辛汉臣拷鬼速通名巳午出
　　敕咒
　　天罡天罡，助吾纪纲。丙丁之神，吐出火光。捉来斧斫，裂脑取浆。速通名姓，免致刑伤。急急。
　　右符烧熏童子鼻，有祟，即自□通姓名。不可大过，速激醒。如醒再念小附咒，自然再附。但令童子闭目定志，再念咒：
　　天罡大圣，返魂摄精，需阵交横摄。急急如律令。
　　念此咒，自再附。
　　都天大雷火狱符
　　南方布神其名丙丁身长万丈五目五睛遍身流火烧杀鬼精天火地火三昧真火速降朱陵急急如南方火德帝君律令午文南 谨请天狱神君地狱神君把狱神君将佐吏兵押祟入狱现形辰文煞 一请东方太阳火二请南方丙丁火三请西方太山火四请北方大火轮五请中央真火降烧杀邪鬼速现形掐中文吸五方真火吸入五火内仍发中文同入 开至破诀掐患人本命诀望患方吸一口呎入鬼门
　　救咒掐午文，念三遍
　　炎精炎精，朱雀飞腾，神笔一下，上接丙丁。烈焰神女，手把帝铃。三昧真火，速降朱陵。三台助力，使者降灵。火轮神将宋无忌，速持火轮，烧鬼灭形。急急如南方火德帝君律令。南炁入符。
　　符狱合上符名火轮符
　　六诀 火雷神 火圣将 无量定极真君 南方火德真君 万应赤帝真君 魁斗 炎精炎精咒 炎神炎神火铃火铃上通日月下彻黄冥烧杀邪鬼无敢当形巳上迭书 乾至兑 天火地火年火月火日火时火太阳真火上有山火神朱雀朱陵三昧真火赫奕将军与吾烧鬼疾速见形急急如南斗六司真君律令
　　谨请丹天火犀院元帅，红霞丙丁神，金头铁炎大火轮神王，烈焰女子神王，赤脑红霞使者，大威德阳精使者，朱雀神君使者，灭风赤罗使者，急降真火，烧杀邪精。金轮风急，火天通彻。内有三身，飞腾赫奕。不烧正神，只烧鬼贼。烧鬼为灰，炼鬼为汁。一切邪神，闻吾火烧，化为粉碎。急急如南方火德真君律令。
　　右法，用火合一个如式，朱书符於合内，上书此符，存合为都天大雷火狱，任意行遣。
　　檄式
　　北帝雷霆都司或院额
　　急召灵官元帅，速现真形。奉上帝敕，不得久停。摧山倒岳，追捉邪精，准玉皇敕，救护群生。吾符到处，万灵同行。急急如律令。今据某入意。须至告下。
　　控符位。
　　右符檄灵官马某元帅，准此符命，前去某家内，根捉邪崇，依例断遣。仍与指挥某人家住居士地司命，内外香火六神协力同心，保安人口，灾消未兆，祸绝未萌，一切邪炁，不许干侵。如违符命，飞奏天廷。准此符命，火急奉行。
　　年　月　日　时告下。
　　遣檄咒
　　金臂圆光火犀大仙，巡游三界，检察十方。代天济世，进福迎祥。治病剪邪，速往患方。监勒六神，根究祸源。依法治罪，敢不遵从。急急如律令。
　　发符遣将毕：念火单咒，双手交加结罩，左煞文，右离文，火炁吹去患方，行火罩法捉遣。
　　道法会元卷二百二十四竟
　　道法会元卷之二百二十五
　　火犀大仙马官大法
　　主法
　　南极火犀天尊大帝，
　　南斗六可蘑寿星君。
　　将班
　　上清正一火犀大仙南极灵官金睛馘魔威烈马元帅，讳□
　　青面獠牙，金睛三目，坚红发，赤须鬓，红袍风带，头顶旋金帽，白袴，绿靴。右手执金枪，左手托一二角金砖脚踏火轮，腰下白蛇一条，口吐火焰背负火瓢，有火鸦在内。
　　副将
　　上清陈元帅，讳天佑，
　　青面三服，狮子兜鉴，黄衣，右手仗剑，金甲绿靴束带。
　　上清朱元帅，讳僧奇，
　　赤面三眼，白虎兜鉴，黄衣，右手持铁棒，金甲，左手执金砖，绿靴。
　　上清萧元帅，讳天佑，
　　天丁冠；白面，三目，黄衣，执金枪。
　　上清郑元帅。讳良弼永忠，
　　轰天素练白蛇马元帅，讳充，
　　黄巾，白面三牙须，白袍金甲，左手执金刀，右手捉白蛇，绿靴。
　　提魂倒降梅将军，名福，力士状。
　　监魂贺使者，名真弼，
　　捉鬼大将崔舒寅，
　　缚鬼大将卢机权，
　　枷鬼大将邓文行，
　　拷鬼大将窦阳光，
　　黄头大将陈镇、张实，
　　牢头大将杨政，
　　吊鬼大将赵公明，
　　斩鬼滴血大将刘炎，
　　金枪大将马质、沈元一，
　　驱头定髻大将刘志，
　　火铃大将严炎，
　　金砖大将王文，雷向定，
　　火瓢大将万思达，
　　火鸦大将石夜、郭自立，
　　乌鸦大将杜方春，
　　提魂蒙魂迷魂大将沈法笼，高氏神女，
　　金梁玉柱大将六天火部吏兵，
　　丙丁大将刘金观昌，副将武士允益，三十六灵童玉女，
　　直符大将孙政明，
　　内台八将猖兵猛吏。
　　变神
　　明点六星罡，嘘呵媾坎离。双童朝玉帝，元帅下瑶池。吾为天师祭酒，寅。当为天帝所使。亥至已。头顶日月，卯酉。身披北斗。两手阴阳斗罩身。左辅青龙，卯文，存肝中青炁左目出。右踞白虎。酉文，存肺中白炁右鼻出。前有朱雀午文，心中赤炁自口出。后有玄武。子文，肾中黑炁自耳出。三十万兵，存局。随吾左右。存见。何神敢当，何鬼敢走。当吾者死，避吾者生。急急如玉皇上帝变神律令敕。
　　右咒毕，以左手雷局，右手剑诀叉腰，收视反听，存金光自丹田起，至夹脊双关上，至顶门而出。目运圆光灿烂，将帅俨然在前。次念：
　　天清地宁，三五交并。功曹闻召，疾速
　　现形。当坛焚香，宣召五雷下。直日功曹使者，香官土地正神，闻今号召，疾速到坛。唵吽吽功曹聚至娑诃。一炁七徧。存功曹自坤方至前。
　　功曹使者已到行坛，仰烦上诣雷府，宣
　　请灵官马□，部领副将合属吏兵，速至
　　行坛，有事指使。汝速前去，不得稽
　　停。吾在坛前，卓剑相待。疾。存至。
　　召咒
　　焚香召灵官，灵官急速至，变现大神通，驱逐诸妖魅。吾奉上帝敕，不得违元誓。急准南极至真火犀天尊大帝敕令。焚香谨召上清火犀金臂圆光正一魁神灵官诚魔威烈元帅马□，愿闻召命，速至坛前。
　　左手掐午文，取南炁入心，掐子文，取北炁入肾。次双手握雷局，运起二炁，至丹田内混合。默念：
　　唵□□嗢□咤哩摄。
　　左手掐卯文，取青炁，午文，取赤炁，酉文，取白炁，子文，取黑炁，收入丹田，与前二炁收混合为一团金球。次念：
　　唵吁呵嘟哩主耶宜耶嗢□咤嚧吽□□哩摄。
　　唵字合口念，存金光再裹前炁。右剑诀书太一飞符于左手心，吸符归丹田，金光郁勃，照曜乾坤。飞南斗一座，倒垂面前，胜星大如车轮，火光烛天，内有灵官现，飞斧劈魁罡勑杀摄，斗冲开南斗第六星，布炁一口向上，却以金牌玉印诏下元师。又念秘咒：
　　咖喽咤咭喽咤主主耶冥冥奴急赴来娑诃唵嗢□哩主耶冥冥耶叽喽空□喽空□喋奴童。
　　上帝勑召，灵官马□，速现威灵。斧劈魁罡勑煞摄。
　　存元帅踏火车，统火兵、火鸦无数而降。却作下寨诀，口作鸦声，以局运出自己黄庭金球从天目出，剑诀一破，本帅出现在前。
　　东华勑命，遥下九天。所召帅将，火宫大仙。玉皇封位，正一灵官。火宫闪烁，黑雾盘旋。统领火兵，八万四千。下临坛所，追究邪源。百神禀命，万魔擎拳。急急如南极火犀天尊大帝勑令。灵官马□，火速现真形。疾。任意役遣。
　　太一飞符
　　太一天丁灵官元君 急降此处为吾摄精万鬼自溃精邪离身急急如太乙天丁摄 六诀 天朗地朗报应摄 二十八宿灵灵都摄精那宿各各急起 天官地官水官速摄 唵□喽咤咭喽咤主主耶冥冥奴急赴来娑诃飞南斗吹火入略批意符中治病驱邪催生保产起土报犯考附禳解捧奏以阴阳斗涂之 一笔天清二笔地宁三笔人长生四笔鬼灭形灵官马□飞火烧煞鬼神剔六星入火字内乃符背加
　　勑咒
　　魁神罡神，疾速通灵。上帝勑差，北帝檄行。飞符急速，不得、停留。三天有命，玉帝金章，四圣叮咛，何鬼敢当。吾奉帝勑，勑召灵官。暂离午位，速赴坛场。统领火兵，断却不祥。救民疾苦，大赐威光。天符到处，永断邪殃。急急如律令。
　　召副帅
　　八威吐毒，身现白鳞。两目闪电，口张火盆。头如山岳，啸动风雷。洋波沧海，冲倒昆仑。搜寻魔鬼，荡涤妖氛。蛊毒山魈；拽倒横吞。遵吾号令，火速现形。唵迦□吽哩摄。谨召轰天素练白蛇马充大将军，速降坛前。
　　左手掐兑文，存西方白炁如线，默念：
　　唵嘟哩嘟哩念嘟哩娑诃摄。一炁二徧。
　　右咒毕，吸西方白炁入肺混合，以斗印击起，呵出本将，黄巾白面，三牙须，白袍金甲，皂裙绿靴，左手执金刀，右手执白蛇，口出三毒火。再念：
　　甲庚火灵官，持符、摄众灵。吾召白蛇将，火速现真形。疾。存现，念役使咒。至真至圣至灵神，白蛇不敢开口迸。三昧火衮，卷咬邪精。
　　白蛇符
　　天元正真阳之精转移星斗鬼骸神奔 左目开光照八极掐卯文密念太阳讳取太阳呵入右目开光雷电生掐酉文密念太阴讳取太阴呬入 口吐毒天地昏舌张毒煞草木 八威吐毒百草焦黄 乾坎艮震巽离坤兑 身动山崩可裂籣旋卷倒昆仑
　　附生童法
　　先焚香，凝定，以净水一盂，右手剑诀书五黑字入水内，念：
　　天黑地黑，人黑鬼黑，天地山河如墨黑，一切鬼神自煞摄。
　　咒毕，取煞炁一口吹之。又剔九宫斗罡于前：
　　□□□□□□迷摄。
　　布罡毕，再以剑诀画一井字于地，以水噀在呈上，存黑雾昏蒙单定。次念后咒：
　　天地黑暗，剿绝邪源。人魂出体，鬼魂附身。分明通说，呵亨利贞方禁摩啰唓嘺□敕煞摄。
　　右咒毕，引上生童，以水洒之，瞑目熏手。再噀水，脊如黑雾笼之。飞斗一座在面前，存光芒交射。念曰：
　　谨召提魂倒降梅将军，监魂贺使者，速赴阳体捉生魂。存自天门而下，以剑诀於生童顶门上劈，云：金刀一劈顶门开，三魂七魄随诀来。存提出第一台子魂，第二游变魂，第三普光魂，如三婴儿，又如青红黄三炁。彭琚彭矫彭质速出身中。以口吸丹田，却云：贺使者牢监生魂。天地日月，水火交接。上下腾魂，坚固如铁。飞豁落斗一座於顶土。围天撼地，急摄急摄。仰天天关转。俯地地户裂。谨请扶乘大姑星东斗七娘子，迷魂童子，报事将军，妙圣真女，力士崔舒寅，为吾召，火急火急摄入生童附体通名疾。
　　以剑诀於顶上书一○，念：
　　彭珊彭矫彭质速出顶门，台光幽精爽
　　灵速下中营。阳魂出体，鬼魂附身。三魂已离，七魄不全。吾今通灵，鬼精鬼精。急急急急急急疾。
　　咒毕，剔顺逆九宫斗坎坤卯辰中乾兑艮离，再自离艮兑乾中辰卯坤。次念咒：
　　一转天地动，二转日月昏，三转精神迷，四转魂魄不全，五转移山倒岳，六转收三百六十骨节神，七转收万二千精光神，八转收八万四千形影神，九转收三魂七魄，摄邪祟亡人附身。魁罡斗牛摄。火速附降疾。勒取煞杰吹布再念：惨惨，疾速神君。蓬头将，把顶门。禹步将，监生魂。台光幽精爽灵，速下中营。阳魂出体，鬼魂附身。禁摩罗珊矫质敕煞摄。
　　飞龙骑，飞水云。飞虚骑，哮吼奔。神将吏兵、飞捉飞腾。聻墨侵凌摄。南阳□□□□星压凶神。□摄自然消，□□捉邪祟，辅弼看鬼招。吾呼灵官将，火急撼身摇。天水圣，地水灵，疾速与颤邪。谨请九天云雷使者，速降天雷霹雳，助吾行坛。天关地轴，入吾水中，天地昏沉墨黑。负风猛吏，飞沙走石。撼天天崩，撼地地裂。撼神神愁，撼鬼鬼灭。谨召韩高姚三大将付吾水中。天也颤，地也颤，二十八宿走似箭。邪也颤，鬼也颤，押赴坛前疾速颤。
　　右咒毕，噀水下令，喝云疾速颤。未上，再依前作用。
　　唵吽吽聚魂摄，唵吽吽聚魂摄。
　　开咽喉咒
　　唵哆啖咦娑诃。
　　右密咒毕、掐大指根弹入口中，取东方生炁吹入口中，念：
　　天崩地裂，人生鬼灭。开其聋哑，立便通说。
　　鞫问。或将降邪体，问及祸端，是何邪鬼为祸百端，要见姓名。次念：
　　衮天天崩，衮地地裂，衮人人生，衮鬼鬼灭。急急速速。
　　烧法
　　炎铃炎铃，火帝之精。流火万里，烧鬼灭形。王帅下降，速烧鬼神。剔午火诀于其身上。
　　谨召灵官部下一尊神，号为无面目大将军。拷鬼形．容碎鬼胆，速摄顽祟要通名。子午炁。开天门，辟地户，留人门，通鬼路。横金梁，立玉柱。
　　右队剑诀虚书一田字於童子顶上，念：
　　天索地索，东南胜金索，日月光华精炁落，吊缚邪祟手和脚。急急。
　　既得报应毕，便可醒魂。即以左右手结斗印，针太阳穴上，喝云：鬼魂速出，人魂速入。两手雷局打下。即念：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄三一，守其真形。急急如太上保生律令。
　　咒毕，即呼童子姓名，与之热汤吃。
　　如未醒，可作用后符，热汤化服。
　　醒魂符
　　吾奉上帝敕入人门 唵□□啰□□哩娑诃 唵□□啰□啰娑婆萨诃 唵吽□哒哩娑诃 □□□□□□□子午斗剔入□□□□□□用寅午斗剔入 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚
　　帝勑开心，速捉邪精。疼痛速住，魂魄归身。闻吾一召，火急降临。吾奉上帝律令勑。
　　触咒至秘
　　唵嗢噣□暮骨鲁献摩诃般罗喝啰那啰那啰喏耶喏耶尾吉尾尾吉尾杜支迷悉奔摩啰□鸣□呣吽吽般咤萨诃。灵官元帅马□速降临，迷魂摄魄附体通名。娑诃。
　　道法会元卷之二百二十五竟
　　道法会元卷之二百二十六
　　正一灵官马帅秘法
　　将班
　　主将斗中魁神灵官马□，字辅之，
　　青面三目，天丁冠，红锦袍金甲，仗剑，足踏火云。
　　副将白蛇大将马充，
　　朱变赤面獠牙，黄包巾白袍，手执双简，跣足，或弓箭或执枪。
　　提魂摄魄大将田宏，
　　黑面，皂袍铁甲，曲脚幞头，手执搐魂袋。
　　飞捷报应童子晖咤哩，
　　女相，双髻，青衣，仗剑。
　　提魂倒降使者梅福。
　　天丁冠，金甲红抱，手执剑。
　　召合
　　兆凝神定息，默念：唵灵那咤护那咤护咤护瑟咤僧金咤嚩呵。存香上有唫咤哩三字，吸下丹田作金轮状。闭炁一口，即运此金轮自夹脊上泥丸，混合成 ，即吁出在前，金光色，次存南斗中六星灵光射入面前金光中，即以两手金牌玉印诀召之，即见帅在金光中立现。即念：
　　唵□知□知俱尼耶俱咤俱咤俱耶只帝娑诃。咒毕，剔三号，见分作三身。
　　唵吽耸咤灵魁摄。子至午出。唵吽与咤灵吽摄。丑至未出。唵通天咤降灵摄。寅至申出。
　　召咒
　　焚香召灵官，灵官急速至。变现大神通，摄捉诸妖魅。吾奉上帝勑，不得违吾誓。急急如上清风火元降律令。
　　金牌玉印咒默念
　　唵伽喽咤咭喽咤主主耶冥冥奴急附来。吁。叽喽空由喋呢双童缚那神那娑婆诃。呵。唵俱咤俱咤俱耶帝尼俱知俱知俱耶帝尼娑诃。呬。
　　赴聚咒
　　唵鸣咤噢频那□遍天尼吽啰吽灵官赴聚娑诃。
　　唵怛呮陀嚤呢哒哩吟咤嗑咤娑诃。
　　唵□哪嚤呢咤。吁。
　　唵□啰咭□咤。呵。
　　唵□啰喽呢咤。呬。
　　本身符
　　天亥　地申　风巳　雷卯　水子　火午　山寅　泽酉
　　口中入将讳七 ，用北斗讳七字，念前三咒，三笔剔出书，掐南斗，念讳，剔斗盖之，南斗炁入符。并用三号咒勑。
　　太乙符
　　大力天丁 灵官元君 急降此处为吾摄精 万鬼自溃精邪离身 急急如太一灵官敕煞摄 朗天万劫朗地保生 至真至圣马胜通灵唵□吽吽唵哩娑诃
　　勑咒
　　罡神魁神，急速通灵。上帝敕差，北极檄行。令召灵官，搜捉邪精。令下速至，不得暂停。急急如律令。
　　遣咒
　　都天太乙，飞霞元景，迸现威灵。金臂马某，准勑奉行。
　　神化火鸦符绯纸朱书
　　齐天火魁圣摄 太上老君敕捉摄 日中之精丙丁之神炎帝大火神 天罡大圣摄
　　敕咒
　　敕遣三十七万火兵，烈焰乌风，破岩卷水，卷火将军，火急奉行。
　　遣咒
　　火轮风急，天地通赤。内有三乌，飞天赫奕。口吐猛火，散满幽极。焚鬼为灰，炼鬼作汁。焚烧邪精，灰烬灭迹。阳光摄。
　　存南方火云中有火鸦万亿，取炁入符。存帅将在前，吸入符中，化为火光。
　　飞捉符
　　太阳日轮马胜通灵 □□□□□□□吾奉上帝律令摄 南方火神 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□灵官性急飞捉魈鬼摄急急如南方火德星君律令 马某急急奉行摄
　　右符书毕，圈内入将名涂，以炓字盖之。专捉山魈五通不正邪神。
　　勑咒
　　伽耶嗏啰□伽婆曩疾。丁甲灵神勑火鬼，吾部功曹来召汝。火犀灵官降坛所，大圣蓬头勑捉鬼。急急如太上帝君律令。
　　速现符
　　蔚蔚清清 速现真形 至真至灵神 白蛇不可闻 口吐三昧火 辊卷下状氛 北帝敕马奉行
　　敕咒
　　白蛇威焰，神变无方。举目看天，日月齐光。双目视地，草木焦黄。邪魔见者，碎死灭亡。闻吾呼召，速赴坛场。急急如律令。
　　白蛇符
　　天元正移山转海天阳之尊鬼神骇奔 口张火焰草木焦黄 舌吐毒天地惊分 身动山崩石裂盘游卷倒昆仑 苍牙利剑食鬼吞魔八卦天神速降真 左眼开光照八极太阳真入晅 右眼开光雷电生太阴真入朒
　　勑咒
　　西方白帝素灵神，轰天霹雳扫妖氛。啸吞山岳摧昆仑，翻天覆地捉妖精。若有不信化为尘。急急如太上帝君律令。
　　再咒
　　唵婆耶婆耶吽唵呢啿魔虚急摄。
　　唵伽□吽吽哩摄。
　　唵吽吽乾元计都勑煞摄。
　　唵吼赤吼，奔速奔奔。速孽注秉，祈期霰褫。神目一开，火光万丈。惊天动地，震动四方。
　　冰水咒蒙魂用
　　冰池冰池，九江大神，四渎元君，与吾疾摄，急冰鬼魂。天冰地冰雪霜冰，与吾速冰生魂。太乙顽冰斩妖魔，北斗破军寒捉摄。急急如律令。
　　双手子文，望空噀水，如雪霜之冷，噀於童子身上，即便发颤。
　　檄符
　　煞文
　　封山破洞符
　　太阳帝君 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 飞捷报应童子□咤哩摄 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 提魂将军田宏摄 □□□□□□ 天火地火三昧真火 □至□腾魂倒梅使者
　　性急咒
　　灵官性急，威胜那咤。八弦检举，四海巡罗。飞风走电，播土扬沙。无论远近，选甚精魔。铜罗铁网，胜捷徒窝。神玄急捉，急缚急摄，急离患家。急急如北帝律令。
　　灵官白蛇考召符
　　存白蛇仰吐火光，自南方而来，吸入心宫混合，呵出於香烟上。掐午文，取南炁呵布。
　　唵吽吽吼吼劫速摄。白蛇大将马充火速降灵疾。至真至灵速降娑诃。
　　日月齐明水火摄精 天神帅将酆都敕行 唵吽咤 乾坎艮震巽离坤兑 白蛇马充速降神速降灵火急奉行摄
　　头上虚书
　　又一派
　　入坛念咒入室炼婴儿
　　罡神性急，神最为尊。鼻流黑雾，罩定乾坤。手持宝剑，脚踏火轮。邪魔闻
　　之，胆碎心惊。闻吾呼召，速出天门。
　　召咒左手辰文，亥炁
　　正一灵官，三头九目。驱山塞海，烈焰飞空。都天灵官，威驾火龙。丁甲灵官，缚鬼寻踪。火部灵官，乌鸦先锋。铁瓢火焰，捉鬼销镕。白蛇大将，吐气云中。流金烁烁，掷火前冲。闻吾告召，速降当空。上帝有勑，不得纵容。急急如玉帝勑。
　　凝神定意，想自己三田中有唵吽咤三字金光焕赫。次左手飞北斗罡魁至魒，剔向天门。咒曰：
　　唵□脂帝赊苏咤呵耶密咤呜都咤耆婆咤乌赖帝咤那□喏咤乌都咤昆罗帝咤耆婆咤娑诃。
　　想北斗七星上魁字金光洞焕，朗映十方。以舌拄上腭，同目光书二十八宿成灵字在魁字上，见灵字三。中有唵吽咤三字，光映十方。更剔南斗罡□至□，向天门，第六星胜字加灵字上，成一团金光，即吸心宫，兆存伫。咒曰：
　　运出离宫，名同日耀。宰寓火帝，禀质阴阳。位尊南极，赫赫阳光。摄邪皈正，威胜十方。
　　即呵出心中金光于前，以剑书 。此字变成火轮在前，以金牌玉印，仰天门，见斗光中元帅现形，吸入坛中。目书 变成元帅，在天门中，吸下田中，合为一体，呵出于前。
　　又咒
　　唵咖喽咤咭喽咤住住奴住住耶冥冥奴冥冥耶通天咤急出摄。
　　唵叽喽空由喋几双同摄那变天咤急出
　　摄唵□呢□呢□耶帝尼俱支俱支俱耶帝底彻天咤急出摄。
　　灵官飞火速现报应急急疾疾摄摄。
　　咒毕，存灵官乘斗光下降坛前。次念：
　　唵。谨请伽跎罗大圣定魂摄。
　　唵。谨请煞陀罗大圣安魂摄。唵。谨
　　请天罡大圣敕煞摄。吾奉祖师大教敕，唵吽威威咤哩摄。
　　事毕，吸引元帅入于元所，以金光罩定。
　　灵官飞符
　　大力天丁 灵官元君 急降此处 收斩邪精 圆光一罩万鬼灭亡 明天朗地收摄鬼神 马胜速降显现威灵 唵□□哩摄掐卯文取东方嘘入 唵呜□呢摄掐午文取南方呵入 唵呜□咤哩摄掐酉文取西方呬入
　　魁字符
　　魁神魁神马胜降灵午文再掐本命剔入 通天入地山海不停 左手捧敕 右手缚精 谨请伽罗大圣定魂摄谨请煞陀罗大圣安魂谨召请天罡大圣敕煞摄 谨请马胜急急通灵 谨请天火地火年火月火日火时火三昧真火南方火来生我急急奉南方火德真君敕 唵吽吽
　　唵苹钦咤娑诃 唵嗢噣悉么骨罗驮摄 摩罗□聊微吉尼社只尼么罗悉乌利 唵吽吽□茶搬茶娑诃
　　无论高下，捉缚来呈。灵官飞火，速现报应。
　　檄文符
　　紫微开天勑，灵官现本形。太上乾元令，驱神遣六丁。天罗旗坠降，四圣逞威狞。收伏诸魔魅，人道永安宁。急急奉北极紫微大帝律令勑。
　　右符一道坛中化，一道患家化。
　　驱祟符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青去病除精 玉皇上帝敕 唵□□啰□□哩娑诃 唵□□啰□啰娑婆萨诃 □□□□□□□掐子午斗诀剔入大圣北斗七元君能解精邪厄 上元天官敕天魔午文 中元地官敕地魔中文 下元水官敕鬼魔丑文 青天魔王巴元魏伯 赤天魔王负天担石 白天魔王反山六目 黑天魔王监丑朗馥 黄天魔王横天担力 太上敕命魔王奉行 敕勒天兵万魔奉迎 天丁前驱斩鬼无停 神府吏兵飞戈飘戟 六洞鬼妖不敢前冲风雷火烈斩鬼碎身不得违律符到奉行
　　右符书成，取五方炁布入，焚向患方吹去，喝遣神将速为在患某摄捉身中为祸鬼祟，押入行司囚禁治罪施行。噀水发去。
　　追魂符灶中烧
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□子午斗剔入 吾奉玉皇上帝敕 上元天官敕中元地官敕下元水官敕 上元将军唐宏斩神中将军葛雍斩鬼下元将军周武斩精 急追急摄缚某人三魂七魄速归本身 谨敕水索神将急缚神谨敕火索神将急缚精谨请九天云路使者徐守中江巨渊翟子玉马胜速为患人某追摄魂命还赴本身急急如上帝律令敕掐辰文煞入
　　勑咒
　　节摧昆仑，万火焚炎。侍吾六臂，变我身形。头披赤发，鬼神吊惊。急追急捉，立便付身。奉上帝敕，不得暂停。急速急疾。急准帝命，符到奉行。
　　右符专为患人收摄魂命。黄纸朱书，用金钱甲马焚於灶中。
　　山字符
　　唵吽咤哩急摄握山字诀入 急奉紫微大帝摄 敕召灵官马元帅速降真入符中收摄某身中一切无道鬼等鬼神赴魁罡之下不得动作急急如律令 □□□□□□寅午斗剔入□□□□□□□子午斗入 掐煞文取煞吹入
　　吽字符
　　天地风雷□□水火山泽 □至□唵吽吽咄咤灵魁摄唵魁钦咤酣降摄南 唵吽咤吽咤吉利敕召灵官马元帅速入符中金牌玉印抬起 唵吽咤三字入符涂罡未上
　　疾捷符
　　三台敕 □□□□□□□ 二十八宿书成 无碍神通上帝速临汝急钦巡游三界收捉鬼神有邪即斩有鬼即擒入童子体摄摄出生魂降附通灵所求事意愿昭彰 念加娄咤咒金牌玉印托出丹田中唵吽吽咤三字入符什文南
　　锁鬼符
　　大力天丁灵官元君 急降此处为摄邪精 万鬼自溃妖邪灭形 圆光一罩邪鬼灭亡急奉紫微大帝敕 穿鬼心□□□□摄破鬼肚魔鬼欣灭摄 朗天朗地报应分明以手罗十二宫三匝收摄某人身中祸扈押来吾坛魁罡之下急奉紫微大帝敕 某入符唵灵灵都摄邪精速灭亡娑诃大力天丁急速现形活捉邪鬼急奉帝命辰文午 谨请金砖大力神闻吾降通灵口吐三昧火金砖片片明一片化千片万片成金城急急如律令唵吽吽哩急摄
　　存帅自天门而下，至人门，巡地户，至鬼门上，捉鬼锁魂。想紫微大帝上抛下一片金砖化千万亿，兆围患人家四方。仍想元帅镍拷鬼伏收。退定，念：
　　谨请六天火部宫将吏兵，与吾牢立坛界。
　　白蛇大将符
　　中点书轸水蚓翌大蛇在黑点 口内八点师念八卦 天圆地方六律九章 马充大将吞食不详唵□频钦咤天罡曳咤那奴咤娑诃 乾坤交泰日月合明山倾地陷岳渎沸腾 通天入地出幽入冥
　　翌轸之星，水火真形。乾坤交会，变化为神。上佐天帝，驱凶伐精。唵唵吽吽□□□□。马充大将，统领天兵。闻吾呼召，速降坛庭。
　　唵吽聻咤灵魁摄。
　　道法会元卷之二百二十六竟
　　道法会元卷之二百二十七
　　太一火犀雷府朱将军考附大法
　　霄奥序
　　昔商纣之时，朱相国三人遁虑太华山，立大誓愿，断天下无道妖魔，济度群品，剪灭妖邪，一切害民不平之事，悉皆刬除。乃北斗辅弼星化现，则为朱御朱彦，乃太乙勇猛之将，名曰毒神。主管风雷雨部，下辖酆都岳渎，统领天将天兵，收摄三界鬼神，不问远近凶恶之妖，立捉附‘体，能追生魂。其文不繁，付与中天北极驱邪院掌之。主法乃太乙月孛星君，其神性烈，作中天之威曜，不可犯之，三界鬼神，无不畏惧。正将追捉，副将骊摄。内有星君真形符篆，上清隐章，无怪不治，无邪不摧。禁治邪巫，有天乙狱主治之。凡行正法者，不可缺此一法。所到处有邪巫坛靖，侮玩正法，化血湖血海以厌坛场，倘无此驱治，则道法不振矣。此夫不传非道之人，违者必遭殃咎。朱将军名彦，出入上清火犀宫，主治火府雷部，为担天风伯之神，驱逐罡风浩炁不正鬼神，扫荡天下妖氛恶毒之炁，屏除不祥。其神性，恶，有不信正道之人，能剪缚阳魂，虚空悬吊，即行考治，警愚化俗。考勘鬼神，无不灵验。副将沈彦清，为佐助。察命玉帝，勑召雷神，祷雨祈晴，剪妖馘毒，封山破庙，疗瘵诛瘟，治一病驱邪，无施不可，至忠至真，至圣至灵，无分毫私曲。刬除不祥，通天入地，主管三界不正鬼神。奉玉皇命令，勑下即行。
　　上世宗师保而敬之，不肯轻传，江湖嗣法者罕知其玄。昨因六阴洞微仙卿卢先生字伯善，游青城山，遇虚靖天师，传诸阶之法；自婺州来至洪州，寓于丰城清都白鹤观，往来居止。卢名野，号养浩，行六阴洞微诸阶之法，无不灵验，凡符法一至，立时而愈。盖虚靖天师一流人耳。葛巾布服，不爱装束，惟好清静。夫此将即北斗天罡大圣，其形威猛无极，天上地下神祇悉听其令。马胜乃南斗六星化现，朱彦乃北斗天罡化现。斗杓一动，南斗一移。所以马胜为灵官，朱将军为灵官属将，身居坎位，职处离宫，主管雷神，乃曰火犀雷府。火犀者，南方火兽也。火府上宫，有火龙火虎火驼火象火雕火马火犀火鸦火铃火凤，各有所主。如火龙，律令大神骑之，火犀火鸦，灵官主之，火铃火凤，天丁主之，火龙火凤，毒神主之，火虎朱彦主之。勑召雷神，能施雷雨，故号火犀雷府担天风伯。掌管风云雨部，身腾黑雾，扫荡妖氛，背负追魂袋，追魂摄魄，职专考附。三气灵官朱僧祇，变化无方，神通至大，至圣至灵，具如本身符。五行共禀，七政同科，二十八宿以藏身，八卦五雷而从卫。天罡真炁，梵咒隐名，用之最切。中间妙梵二十五字，为最紧，十六字役咒为至玄，名一秤金。今雷局三罡五局，至秘至灵。得之者宜保之，不传非道之人。如本身总摄，役将现身降附，其玄秘之难得，今将付授於子。汝若负我，天其罚之。暇日因授受之际，书此以冠篇首，幸毋轻泄。
　　主法
　　太上至尊玉皇上帝，
　　南极勾陈天皇大帝，
　　北极紫微太皇大帝，
　　法主玉虚师相玄天上帝。
　　主将
　　火犀雷府担天风伯飞魂过海主管不信道法拷附大将朱将军彦，
　　披发，黑面怒相，皂袍衬，跣足，右手提铁棒，左手铁索，背负追魂袋，跨黑虎。
　　副帅
　　提魂过海使者沈元帅彦清。
　　黄衫，红面，青结巾，手执红旗，上有勑召雷神四字，或皂靴执皂旗。摩心咒
　　天蓬大将，北帝神君。巡游三界，普救生灵。诛斩邪鬼，粉碎微尘。急急如律令。
　　净身咒
　　吾以月洗身，以日炼真。仙人辅我，玉女卫形。二十八宿，与吾合并。左有六甲，右有六丁。前有雷电，后有风云。千邪万秽，逐气而清。急急如律令。
　　唵咥咦婆唏娑诃。
　　净口咒
　　天蓬天蓬，持剑当胸，奉命北帝，有大神通。令吾净口，慎勿秽冲。大道驱使，六甲六丁。倾山塞海，昼夜不停。急急如律令。
　　净天地咒
　　天地开朗，四方为裳。玄水荡涤，辟除不祥。双童把门，七灵守房。灵精谨炼，万气混刚。内外贞利，福禄延长。急急如北帝律令。
　　三卓咒
　　一卓天清，二卓地宁，三卓万神咸听。
　　泰山咒
　　大力如山，大力如山。先发六丁，速运泰山，压鬼灭亡摄。急急如律令。
　　右咒毕，噀水一江，左足顿地一声，存泰山压之。
　　勑身咒
　　勑吾身中十二神将，三百六十骨节神。是吾神者居吾傍，非吾神者远离他方。神人神人，五藏相生。存我骨肉，灌我胃华。天蓬天蓬，六府九官。天圆地方，六律九章。急急如律令。
　　收邪巫，以右手剑诀画一井字作用，左手掐煞文当心，念：
　　一画天开，二画地裂，三画人生，四画鬼灭。剑诀，一卓。一收东方邪师，二收南方邪师，三收西方邪师，四收北方邪师，五收中央邪师。上下中村已奏名邪师，未奏名邪巫。收上一里邪师，二里邪师，三里邪师，四里邪师，五里邪师，五五二十五里邪师，百里千里一切侧法邪师魂童。仰本坛将吏，尽行收下邪巫师猖神兵，邪巫魂童，押赴吾坛狱井之中，无动无作。
　　用两手雷局打入井中，用山字诀押之。
　　变身咒
　　灵宝降勑，变我身神。代天行令，役使雷霆。都督三界，节制万灵。吾今变相，速降真形。急急如律令。
　　天皇大帝，速变吾身。吾为雷使，紏察鬼神。驱役神吏，上合天心。急急如律令。
　　存变，左手剔贪斗於头前，右手尉魁斗於头后，取斗气罩身，或为法主，雷使，天师，皆可用之。
　　护卫咒
　　青龙在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，玄武在吾后。黄龙镇吾肺，七星在吾手。吾在玉座中，太乙为吾耦。吾今召集天神地祇，本坛诸司将吏，并在吾前后左右四维上下护佑吾身。凶神恶鬼，只闻吾声，不见吾形。如有干犯，押入酆营，依律定罪。急急如律令。
　　左手煞文平胸，右剑诀叉腰，丁字立定，念：
　　一魄入贪狼，二魄巨门傍，三魄禄存位，四魄文曲当，五魄廉贞内，六魄武曲乡，七魄破军下，三魂同入藏。惟有五星并五影，玉皇有命佩天罡。上台护吾身，中台护吾命，下台杀万鬼。急急如律令。
　　运三台于顶。
　　召将
　　雷霆号令，急如星火。十方三界，顷刻遥闻。以今焚香关召火犀雷府伐生死邪巫将军朱彦，火速赴坛。疾。
　　一召咒
　　上帝勑召，朱彦来临。雷声左震，电光右随。鼻涌黑雾，充塞乾坤。呼风哨雨，鬼瞰神惊。天罡大圣，化现真形。手持铁棒，拷打阳魂。黑虎奔冲，足蹑风云。旋乾定巽，天地暗昏。凶恶立灭，何鬼敢存。有违法令，罪罚非轻。急急如玉皇上帝勑。谨召朱彦速降行坛。疾。
　　唵喗咤哩，朱彦速降昆那摄。一气七徧。
　　二召咒
　　朱彦朱彦，子。斗中之精。辰。黑云罩体，卯。黑雾藏形。未。追魂摄魄，午。杀鬼安人。巳。誓佐大化，未。显现通灵。急急如律令。
　　唵吽吽，朱彦速来临。煞文。唵牟呢哩哒速降摄。
　　三召咒
　　唵吽吽，朱彦速降临。天摄地摄，地摄天摄。黑面朱彦，恼裂生魂。飞魂过海，摄附生身。阳魂不信，速摄其魂。疾降疾降，疾速降疾。
　　秘咒
　　唵喗□咤□□□煞摄。
　　退一步，瞑目，面北背南，掐煞文平胸，右手剑诀叉腰。想北方天门大开，存黑气一团，自天而下，仰面取炁一口归肾，向后，取南炁一口归心。定神片时，却存肾气攻心，心炁攻肾，红黑二炁往来三次，混合为紫炁，凝之于心。却以雷局运起，自尾闾从夹脊登十二楼，自泥丸从口中出，吹於香烟上。又咒：
　　唵喗咤哩吽□哩□咤耶。飞天大力神速速降，速赴来。娑婆诃。
　　唵吽□咤啹吱勑煞摄。
　　则发，想本帅在黑雾之中，其形如金刚状。却以舌书聻字，化金桥，吸入心，呵出，则本帅在坛，沈师侍右。再取黑气一口，吹出罩定。再念后咒。
　　唵呜咤摄娑诃唵唵吽呢哩哒速降摄。唵啹哽啹吱啹哪唏□娑诃唵啮□□□唵□勑摄。
　　都召咒
　　唵喗咤哩喑咤哩朱彦速降毗那摄。
　　杳杳冥冥，天地齐并。闻呼即至，速现真形。疾。
　　下令咒
　　火犀大仙，自巽度乾。摧山倒岳，覆地翻天。万神齐诺，呼圣集仙。敢有妖魔，奉命不虔。斩以黄钺，斫以镢天。令持在手，永镇吾权。一勑不降，逆节相传。二勑不降，罪坐不原。三勑不降，影灭风烟。急急如玉皇上帝律令。存至，任意差遣。
　　本身符
　　日宫太阳帝君降真入符中呵卯文
　　月宫太阴皇君降真入符中呬酉文
　　东方木德星君降真入符中嘘卯文
　　南方火德星君降真入符中呵午文
　　西方金德星君降真入符中呬酉文 北方水德星君降真入符中吹子文
　　中央土德星君降真入符中呼中文
　　贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 天火飞跃群阴现形 火煞飞星照败邪精 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参井鬼柳星张翼轸手点口念 将军前行急捉邪精使者后殿火速通灵 圆光项负朗耀乾坤 唵吽吽□咤哩朱彦速降唵吽吽暗咤哩沈彦清速降　
　　右符书毕，随事意，於符腹中批云：
　　朱彦准符请随命火急奉行。唵喗咤哩喑咤哩。朱彦准符速行。疾疾娑诃。书勑字。急急。玉皇上帝勑，朱彦准符速行。
　　如治病驱邪，用玄阴咒、金光煞鬼咒、天蓬咒威德咒、玉皇诰涂之，再加前秘咒。
　　天火地火雷火神，急收急捉捉妖精。火犀雷府横天降，黑面将军不容情。
　　勑咒卯文
　　东甲乾元亨，正炁速流行。吾奉神霄命，天地掌中横。辰巽为地户，阴阳掌上存。五方降真炁，助我运雷霆。转伏随吾用，用则雷电腾。速降疾速降，霹雳震天廷。急急如玉清真王长生大帝律令。
　　取巽炁一道吹入掌中，取神霄玉清紫炁二道灌于掌中，化所居为金楼玉殿，化自己为神霄玉清真王。默念：
　　唵喗咤哩喑咤哩朱彦速降毗那摄。
　　存元帅入符中，沈帅执勑召雷神旗随后。以双手握雷局，摩肾堂五次，存雷打从尾闾度双关至耳而出。念秘咒：
　　唵雷电雷霸霹雳霹灭召煞唵吽娑诃。
　　右咒念三遍，运从耳出。祝云：
　　仰朱彦准符部领巽宫蛮雷，火速前去，依上施行，刻时显现报应。急急奉行。以风火雷罡剔发。
　　风火雷罡
　　唵吽吽吭哼哩煞娑诃 唵咤阴雷电光煞摄 唵轰天霹救竟摄
　　摄虫治病符
　　玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕三诀剔入 吾奉紫微大帝敕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚外圆内方万鬼伏藏急急摄 天煞地煞年煞月煞日煞时煞灾煞劫煞一切邪魔尽受煞 横金梁悬玉索吊鬼神压凶恶 天官斩神地官斩鬼水官斩精 雷府将吏霹雳一声入地万丈无动无作 唵□咤哩喑咤哩谨请火犀将军朱彦速降摄
　　右符书成，再念天蓬咒涂，加北帝讳，聻字盖，掐煞文，取北炁，合自己煞界吹入。
　　勑符咒
　　螮蝀螮蝀，三尸作患，九虫殃。侵食五脏，游走膀胱。或黄。吞符入腹，搜胃涤肠。符治百病骨体康强。三焦九窍，五脏六腑，一切尸虫，敢不消亡。急急如律令。
　　遣咒
　　神霄玉清，十万天丁。玉清勑命，龙索虎巾，斩灭凶邪，擒捉妖精。随吾符勑，火急奉行。
　　拂笔上出，止吐。笔下出，通腹。气字符，用绯纸书三道，治百疾。或作圆子，念三焦咒。如捉祟，不会二焦咒。
　　火罩符
　　用绯纸朱书，要笔笔相连书之。
　　紫微大帝敕 妙道上帝敕 徐守中江巨渊师子玉翟世宁 九天云路飞捷使者急罩鬼神急急如火帝敕
　　　　涂咒
　　上清威甲九清九丑。炎光灿烂，火兵前行。千千力士，万万精兵，上张天罗，下布地网，妖祟馘首，魔魅伏藏。敢有拒逆，剑斩呈头。急急如律令。
　　右咒涂毕，再念南斗讳加之，取南炁呵入符中，存火罩火光交布于中。
　　勑符咒
　　日之原，火之祖。朱陵火府，至阳之精。火铃将，火轮神。火神布罩，罩定鬼神。结铁为网，罩摄邪精。火罩八方空世界。火焰腾腾化铁城。火官火君，火帝火神。不问高下，无问疏亲，但干不正为祸鬼神，一切罩下，毋得容情，吾行火罩，透彻青云。上通无极，下至风轮。东彻木源国，西止金祖天，南止朱陵府，北止大罗天。上有鬼神不得下。下有鬼神不得上。内有鬼神不得出，外有鬼神不得入。何神不在吾罩内，何神不在吾罩中。谨请火罩大神徐守中、江巨渊、赵子玉、翟世宁、禀吾勑令，听吾号令，火急奉行。疾。
　　黑罩符
　　否奉北方黑帝灵君摄 前朱雀后玄武左青龙右白虎 红杏卯文袜兑魔真午墨黑子灵宝聚魂摄中 敕差天将逞威灵振起风云天地陡黑鬼无逃形 贪巨禄文廉武破阴七转
　　唵嗗喽咭啰唫。子。吽哪咤。寅。寅罡咤。辰。娑婆啰□丑。唵啰□。申亥。急急摄。
　　右符书成，掐子文，取北方黑炁吹
　　入，存黑雾蒙蒙，天地陡暗。
　　黑风黑罩咒
　　四天闭塞，八面黑云。上彻天河黑泽，下至九垒重阴。黑风霹雳，黑雾奔腾。黑罗黑网，黑索黑轮。黑雷黑雹，黑炁黑云。吾行黑罩，罩定冤魂。邪愁祟惨，鬼哭神嗤。谨召天蓬主兵都元帅，玄武壬癸大将军，大黑天神苟留吉，黑雾大神毕宗远，灵官阴雷神马宗才，不动尊王宋文卿，七级使者，铁冠使者，北帝吏兵，黑戈黑甲，黑马黑兵。黑云蔽日，黑炁混凝。跨黑龙，骑黑虎，磨黑旗，击黑鼓，呜黑锣，扬黑土。运形变化，大逞威灵。无论高下，选甚家亲，金仙古佛，灭迹除形。为妖典祀，寸斩无停。掀砖掷瓦，飞石扬尘。山摧海竭，火灭地平。悉皆收捉，无处逃形。明朋人道，黑黑鬼门。大道昌盛，仙道兴隆。魔道灭形，鬼道无踪。视之不见，听之不闻，千程黑暗，万里昏沉。天黑地黑黄河黑，天地山河漆墨黑。广布普天广大罩，为吾罩下鬼神魂。急急提兵周八极，生擒活捉赴坛庭。吾奉紫微大帝勑。普天罩大黑罩摄。
　　二符书罢，明具事因书关牒，前黏本身符一道。如降将考附摄亡，不可轻易。审事轻重而行。犒讫，书火罩符，随关前，用钱马焚遣，限某时回坛报应。
　　发罩诀
　　谨炷真香，关召火罩大神，黑罩大神，大黑天神，黑雾大神，马宋二灵官，九天云路大神等将，下赴坛所，随吾行罩，罩远坛场，助吾附体，显彰报应。
　　发罩罡
　　步至彻尾一步退下来两手掐子午斗□至□
　　右以十指阴斗，按寅文平脐，念黑风大罩咒，边念边想，见普天之下，皆发黑风黑雨，黑雷黑雹，黑炁黑云，匝布世界，罩定邪鬼，使之无路。咒讫，存想讫。以阴斗自脐起平眉。退三步，立辅星上，旋身发去，步风火雷罡，回步。
　　存地裂雷震风火交奔念
　　天地陡暗，日月失昏。摄。七徧。
　　取黑炁一口，吹向四外，复呵炁一口出四外，放诀抛去。垂右手，掐中指中文，存苟毕马宋在罩外，罩绕坛场，天地昏黑，罩定鬼神。不问居民住宅坛庙林宇，飞斗剔诀，去时，剔开左手艮位，见邪鬼，随即各从明路趋艮而出，二黑天丁在外，擒捉一切鬼神，无路逃避。诀曰：暗中剔发光明路，光裹擒收暗魅魔。以两手十指相交，掐大煞文，覆转。咒曰：
　　吾奉昊天上帝勑罩，伏魔大帝勑罩，玄天上帝勑罩，酆都大帝勑罩。上张天罗，下布地网，速罩坛场内外一切鬼神。急急奉玉皇上帝律令，勑付大罗天黑面大神朱彦速降速罩摄。
　　又发罩法
　　天地陡暗，日月失昏。摄。
　　以十指结罩擎起旋身，念咒七遍，吸北炁七口罩上，却放罩撒四方。存黑云黑风黑炁罩绕坛场。两手再飞阴斗於罩上，存斗星灿然在上。次步迷附罡，作用画井字在地。
　　井字诀
　　天昏 地黑 雷电 岳倒　井
　　迷魂罡
　　右步至摄字上，画井字，作用毕，手剔足步剔入井，想斗星射入井中。取黑炁一口布井字上，想井深万丈，黑炁蒙蒙。噀水一口於井上，黑炁如烟。焚符，牵童子自艮户入，立上，足跟相靠，仰面闭目，伸两手於香烟上。存黑气自下而上，蒙罩童子，冲入孔窍。念净天地咒三遍，以水洒童子，取北炁吹之，想冰冻童子，满坛寒惨。
　　念罡咒
　　飞魂过海生魂速迷摄。
　　魒威黑虎便惊人疾速摄。
　　以前罡剔丑，飞午一座，顺飞于前，一座逆剔于后。以前顺罡飞三道於童子背后，一头二腰三足，每飞一罡，则吸北炁一口吹之，与罡同出。如折指降将，作用井字，牵童子安顿井上，但以前罡顺剔三座於背后，一座於手中，并炁与罡同出吹之。
　　罡式
　　此乃顺飞罡也。逆罡见后注。罡一顺一逆，飞附人身。顺发坎至离出於右，逆飞离至坎出於左。前飞魂罡於附人身了，却以罡顺逆飞前后各三道。顺则向面前剔，一头上，一手中，一足下。逆则向背上，一头上，一腰间，一足下。先后顺逆取气同出吹之。凡吹一炁於附人头上，即存为黑炁迷罩其头，中下背同。
　　飞罡取炁俱毕，存童子皆为黑炁罩定。却存自己黑炁自肾而起上心，次存赤炁从心而下肾，二炁交媾，来往三次，聚于心，存白炁交结，绕于心。呵炁一口，存黑赤炁从上黄庭而出，作二团金球，於坛上衮打童子。即念密咒曰：
　　鸣解□解呜□摄。一炁念三徧。
　　附体咒
　　唵吽吽，朱彦速降临。天附地附，地附天附。黑面朱彦，恼裂生魂。飞魂过海，摄附生魂。阳魂不信，速摄其魂。疾附附疾疾附速附速附速速附摄。三徧。
　　取北炁吹手中，看童子摇动，想风摆杨柳之状。如摇动，则请将史撒开手指，役将吏入体。如折指，去附用折。如附将去附，再念：
　　催附咒
　　唵晖咤哩喗咤哩速昏速迷迷附摄。七徧。
　　取北炁吹童子手中，看飞是将飞斗黄庭也。如缓，再加咒。
　　蒙童咒
　　乾角威风，子。独角虬龙，辰。眼入六丁，巳。鼻入烟蒙。中。蒙魂神将，坤。威震凌空。酉。闻吾用法，卯。早助神功。寅。急急垂下，坎。立便昏蒙。煞至午出。
　　想东方有一龙，乘黑雾而下，想见在坛前，垂涎下於童子头上，及遍满地所。即取黑雾炁，随诀吸水噀童子。如此三次，用剑诀分开童子顶门，出三小儿，入追摄，加五岳在后。
　　磨真子。袜腊午。红杏卯。墨黑酉。灵宝中指中文。
　　师以剑诀开童子顶，以左手寅文按其顶，存之，念咒：
　　天道门开，左阳右阴。拷附神将，押出魂来。迷胎光，卯。昏幽精，辰。移爽灵。巳。三魂速出摄。三次勒从巳上出。
　　存顶中三小儿青黄白色出来。存朱彦速收童子三魂押入魂袋疾。存将帅收入魂袋，再噀水一口於童子身上，若摇动，飞附上。如未，再念催咒：
　　黑君黑气，速分鬼炁三魂，急把阳魂幽下。疾。一炁念七徧。
　　吸北炁吹手，再加追摄五岳烟毒咒：
　　北方黑烟毒，运上台光童子阳精摄。
　　北方黑烟毒，运中幽精童子金精摄。
　　北方黑烟毒，运下爽灵童子阴精摄。
　　第一咒，取黑炁，掐中指上节，随炁吹手，运童子胎光阳精。第二咒，取黑炁，掐中指中，随炁吹腰，运童子幽精金精。第三咒，取黑炁，掐中指下节，随炁吹足，运童子爽灵阴精。如此必附。再运念附咒。撒指，飞罡於黄庭，存元帅乘赤炁一道自本方而来，住童子黄庭。念折魂秘咒：
　　飞魂过海，唵吽吽。太乙将军顶门立，三魂七魄下丹田，协力同心附体疾。
　　又念：
　　唵吽咤哩呜□呢。奉帝勑，召将军朱彦急降来速降来疾速降来。勿违法令。疾七徧。
　　却以剑诀於童子后枕三劈，入将，喝云：
　　朱彦速附童身疾。
　　役咒煞文
　　唵吽吽。中。役辖火犀神，煞。朱彦速降灵，运煞。役汝阐通灵。运煞。速捉邪鬼；报应分明。寅。凶恶速捉来，子。妖魔速缚来。丑。唵摄天摄地摄咤哩咤金咤胜咤摄。午出。
　　吹送入体，虚书：
　　朱彦降附降疾。于手中。
　　催附咒
　　唵呕嘻□□哔哩咤娑诃。七徧。
　　咒毕，掐坎诀，取北炁吹童子面至于手中。再念：
　　唵啒□娑苏陀耶摄。七徧。
　　咒毕，取北炁吹手至臂，请主帅放下左手，覆右手批报。次念运笔咒：
　　雄威应化运笔摄。七徧。
　　咒毕，取北炁吹笔上，运动书报念：
　　雄威应化降笔摄。七徧。
　　降将书报，念役辖咒、开口报说咒。
　　太清大帝，开通道J 路，速放人关，使不能言者能言，不能听者能听。急急如律令。
　　天门炁吹水中，与附人吃，或取炁诀吹附人口中，用剑诀画之，即能言也。凡撒折，以手心冷为度，方可请天将撒折报应。若手热，但用唵吽吽咒、取炁吹之。久而不应，宜用冰法。如摄亡捉祟，折撒之后，作用出魂，然后押祟入体通报。其或天将，如此效灵，即为附上，则不必出魂，盖此将有提魂过海之能也。於附撒折后，请元师押亡祟入体。次念摄亡催附咒：
　　神灵将，将灵神。飞魂过海，鞠出生魂。亡鬼魂附身。□咈通灵大圣速降娑诃。七徧。
　　咒毕，取北为吹童子手，喝：速附疾。若附，先撒折报应，然后押亡入体报应。剑诀剔入挑出。
　　押入体咒
　　北帝黑煞神，驱魂速着体。亡鬼魂速入身。疾。北帝黑神，驱魂速附人身体。煞摄。
　　上出人魂，下入鬼魂，剔入挑出三遍，北炁吹入顶门。如摄亡，存元帅押亡者从顶门入。若不说，用开咽喉法，卯文。瞑目，向东，叩齿九通，存见救苦天尊乘九头狮子青云降绕，在东方头上，光芒万丈。吸其光噀入水盂中，咒曰：
　　太乙救苦天尊赐洒甘露水，使汝速通传。
　　却以手指蘸水润童子唇，令说。如摄祟，存元帅押祟从顶门入，童子颤动，即时入体，请天将押退三步。如拔出柳树根即倒，令其供吐。如不伏，行拷法，如考勘法作用。次第行之，不可急躁。若顽猾之祟，则用考治宜也。
　　考附考勘催咒
　　唵□咤哩□咤哩。速昏迷速附摄。喝：将吏押祟入体速附疾。念鞫祝。
　　唵□咤哩□咤哩。速迷速附鞫摄。喝：将吏速为押祟入体速鞫下疾。念绷咒。
　　唵□咤哩□咤哩。速昏速迷速附速绷摄。喝：将吏速棚。念勒咒。
　　唵□咤哩□咤哩。速昏速迷速附速勒摄。
　　阳考，存万丈泰山压下邪鬼，喝：将史压下疾。次用衮法。念：
　　唵□咤哩□咤哩。速香速迷速衮摄。
　　唵□咤哩□咤哩。速附速衮摄。
　　唵□咤哩□咤哩。速附速鞫速撞摄。
　　唵□咤哩□咤哩。速昏速拔摄。
　　存童子如枯木，白蛇衮。如拔舌，存笔如铁钳，至附人身唇边拔舌，喝：将史拔舌。舌即出。即去笔。其余刑法，任意斟酌。
　　唵□咤哩呜喻呢摄。
　　师以剑袂劈开童柱骨，喝：朱彦速附童身疾。就念役辖咒催，如运笔开言。
　　太清大帝，东王公，西王母，天将速通语。缚鬼吊咒。南方真精火索，急飞空前来，鬼速吊疾。火索咒。太上降金索，日月光华亲。下落五方铁索降人间，速缚邪精疾。
　　火索符
　　存金梁一条，地下有沙井。想金沙浮振，金梁上垂火索吊鬼。念火轴衮鬼。念：
　　上帝有令，降付雷霆。朱陵火府，炎炎威光。腾空三界，乌黑诛殃。烧精炼魄，焚灭邪殃。周流六合，太乙运罡。火罩速下、铁罩高张。逐邪附体，通说显彰。如违律令，罪检条章。噂顺啼嗗吁□喝。急急如律令。
　　想火自南方而来，合我身真火，遍附人身，烧鬼遍地衮。
　　锥鬼火鸦咒
　　火鸦神将，巳。火铃将军。午。南方使者，未。赤鸦将军。飞符走骑，赤骥飞奔。黑赤大宰，挥剑流星。冲天破地，鬼无逃形。锥邪灭殃，速供情因。元亨释哩，九丑口嗔。急急如律令。
　　用薄纸三寸长，取南方火炁呵锥上，插耳中，或插头上，喝：将史速锥邪鬼通说疾。
　　战鬼皇令咒
　　皇天勑令，巽户行风。鬼着形灭，神着消踪。与吾战鬼，姓名速通。急急如律令。
　　取巽风吹附人，喝：大战。倒吊，诵诰七遍，喝：将吏倒吊鬼祟疾。
　　通名咒
　　天道门开，左阳右阴。考附神将，押出魂灵。捉鬼入体，吐姓通名。疾。
　　如法考勘通说了毕，即为醒魂。
　　醒魂咒
　　清清灵灵，壬癸朝真。三魂归体，七魄安宁。胎光，寅。爽灵，卯。幽精，辰。速附童体。急急如律令。
　　以手按附人顶门，念咒剔诀，吸东方生炁一口嘘入顶中。中未醒，再念秘咒：
　　唵喗咤哩喗咤哩。速降速醒速还魂人身疾。旋风使者，顺风一撮。急急如律令。
　　以雷局拍附人背，即祝：天将还童子生魂疾。如摄祟，将吏打考不已，用咒释之。咒曰：
　　上帝有令，勑赦罪魂。七徧即住。
　　如醒魂毕，法官复神，归谢符吏，祭犒化财。
　　复神咒
　　天雷神将，勑行三界。内镇乾坤，行事速还神。婆啰嗗哩□。急急如紫微大帝勑。
　　右吸生炁一口，咽入己身，诀入顶门，即醒。
　　玄雷阴咒
　　玄雷阴君，天令之尊。玉幢赤帜，统领雷兵。飞风骤雨，海沸云腾。拥身鼓舞，遏天横行。虚空霹雳，万亿天丁。罡风大将，流火之庭。飞天魔王，搜捉横吞。叱咤一怒，万恶无形。上帝有勑，不得留停。急急如律令。
　　太一合同符
　　太乙有令收捉邪巫 上奉北极紫微大帝敕敕到奉行一如律令 天煞星地煞君年煞将月煞神日煞吏时煞兵一切邪巫自然化为尘 北极紫微大帝摄太乙元降律令摄摄捉邪家一百二十祖收摄邪党诸邪兵急急摄 天蓬咒书
　　内书邪师名用太乙毒神十将围之 太乙连弓柴摄吴顺速降摄用逆顺涂累自三关上布入符中
　　十神名
　　马郁林，郭元京，方仲高，邓拱辰，田元宗。
　　阳雷神，各金甲红抱，自天门降。
　　张巡，许远，雷万春，南誾，姚霁云。
　　阴雷神，各铁甲皂袍，自地户降。
　　木火既济罡
　　右罡行持拜章步之。步毕，作用皛阳光，动太乙离宫，至摄字，立定行事。如金日，用火时拜章。余以例推。
　　道法会元卷之二百二十七竟
　　道法会元卷之二百二十八
　　主将
　　雷府管不信道法打生死邪巫黑面大神朱将军彦，
　　黑面恶貌，环眼，朱发举头，皂袍金甲，汗袴，锦吊绿靴，左手提铁索，右手执金槌或执铁简。
　　五方猛将贺将军真弼。
　　部下一百二十员神将。
　　变神密咒
　　赤毗飞熠娑诃。
　　右咒一炁念七遍，掐卯诀，存神为月孛相。
　　召合咒
　　唵吽吽。玉帝勑朱彦速降临，流铃急召驰风云。双目如环耀日月，黑面威猛摧昆仑。闻令翻身离帝阙，准勑飞步下坛庭。助吾大道兴正教，勑汝考打不信人。敢有邪巫为不道，金槌一魂，自迷自附，考问生身。急急如律令。又念：
　　二大黑天神，黑雾黑云。鬼面獠牙，金臂青身。金槌一下，大摄人魂。不信道法，鞫魄考魂。疾。黑面发头，鞫魂考
　　魄，万圣拘摄，一身摧摄。上至泥丸，下至涌穴。速折速折，气不相接。
　　下令召祭，与之发誓。想像如对，喝云：
　　不管东西，报应只今，疾。
　　掐大煞文，取北炁吹童子脚。念：
　　渺渺冥冥，速昏速沉。五雷使者，提出生魂。驱入童体，通说姓名。急急如律令。
　　黑面黑鬼，威镇天地摄。飞魂过海摄。
　　如未附，於肘后作用，念：
　　青面马胜魁神降临摄。左日右月天帝光照捉摄。药叉大力神，速擒不信魂，朱彦摄。
　　哩咤咭哩咤啹□呢摄。奉玉帝勑，唵吽吽急摄降临摄。玉帝勑，地司有令，
　　北帝降勑。唵吽朱彦速降临。返魂归身咒
　　上帝有勑，孰不信人。朱将速回，当奏上清。吾将勇猛，得力之神。速回速归，魂魄安宁。急急如太一镇星安魂安魄摄。
　　右取天罡炁、玉皇炁九口，吹於童子头上，存三魂七魄还神苏醒。
　　天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精
　　右用剑诀就地划一井字，化为黑狱，深万丈，阔万里，黑炁冲腾。存狱中枷锁器械备烈就念捉咒：
　　东弗于岱天，卯。促归西瞿耶尼天。酉。西瞿耶尼天，酉。促归东弗于岱天。卯。南阎浮提天，午。促归北郁单越天。子。北郁单越天，促归南阎浮提天。午。促万里为千里，千里促归百里，百里促归十里，十里促归一里，一里促归吾掌握之中。已上并用大指罗四指头。开天门，乾。闭地户。巽。留人门，坤。塞鬼路。艮。穿鬼心，卯过酉。破鬼肚。子至午。罗四山，塞五路。大指罗四指头归中。今仰雷部朱将军收上东方角音邪师，收上南方征音邪师，收上西方商音邪师，收上北方羽音邪师，收上中央宫音邪师，收上五五二十五里游冶邪师，收上已经表奏师未经表奏师，收上村头师村尾师，收上邪巫某人生身魂命，九祖师公，三洞神兵，邪家一百二十邪祖，并摄付天一北狱收禁受死，无动无作。穿入天门，中勒下乾。归地户。乾勒上巳。收天罡，掐辰，打入北狱之下。掐斗诀。大指掐寅，勒上巳，名小斗罩之。众神伏，掐卯，名掩鬼目。祸自灭。掐寅，结泰山诀塞压井口，以左足一踏，存泰山塞定狱门。
　　勑遣咒
　　玄雷阴君，天令之尊。玉皇赤帜，统领雷兵。飞风骤雨，海沸云腾。涌身鼓舞，遏天横行。山崩石裂，威镇乾坤。生人不信，急附其身。金槌乱舞，铁棒交横。飞天魔王，活捉横吞。飞空霹雳馘灭凶群。邪巫七祖，胆碎心倾，飞索六合，剪缚阳魂，掷火万里，破秽除氛，千邪不干，万恶潜形。上帝有勑，火急奉行。急急如北帝诚魔律令。
　　收邪禁法行用
　　凡混合，先剔巳午未，火炁，闭逆谷道，吹炁合之。想帅自午宫火云中来，剔北斗罩之。如收邪巫，先奏北帝，勑差朱帅摄邪，次牒天乙北狱主者，如摄到邪巫，牢固囚禁。如收捉邪祟，想北斗七星大如车轮，星光直下坛内，用瓦罐铜钱收生魂。如收到，想师擒入狱中，即埋钉本帅符一道，作用断后。凡立狱，用瓦瓶一只，入酒醋各半盏，念天狱雷神，水狱雷神，火狱雷神，五雷降灵，锁鬼关精。画井为天一北狱，用铜钱十文，烧符召朱帅至，收捉邪巫，魂命押入狱内囚禁。仰雷部朱将军收上五音邪师，摄赴天一北狱收禁。念咒，以左手逆罗转，将铜钱十文抛从左肩上过，看如收到，即拾起魂钱，存朱帅捉到邪巫，就押入狱中。双手雷局打下，攘起泰山压塞。将本帅符一道封瓶口，以黄泥封固，顿於火炉中，以烈火烧炼。诵火咒，发火诀，仍焚符，催本将施行，急要报应。或差将押入灶内，札司命交管，催要日下报应。
　　如收摄邪巫，先牒朱帅，押起太岁三煞行事。次用桃板书符一道，看邪家太岁方、三煞方正在何处，却於其方画井，如前收捉邪巫。即用本符钉，差朱帅押起太岁或三煞行事，限日下报应。或望邪巫家太岁煞方亦可。
　　立狱法
　　作七转
　　天狱雷神，地狱雷神，水狱雷神，火狱雷神。一转天地昏暗，二转考讯邪身，三转锁缚枷拷，四转火精烹炼，五转水精吞食，六转霹雳碎身，七转收摄邪巫永沉地狱。急急如太乙真君律令。
　　存为天乙北狱，引魒星光射下照狱中，随画运转，存元帅同斗中将史摄捉邪巫。次书五岳雷符盖之。或加煞字益。就握泰山诀压定，念：天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，一切五音五毒邪巫自煞。
　　又禁法
　　东方角音邪师，南方征音邪师，西方角商音邪师，北方羽音邪师，中央宫音邪师，一切五音邪巫尽行收入鬼营摄。
　　东方角音邪师，吾使东方青瘟制汝。
　　南方征音邪师，吾使南方赤瘟制汝。
　　西方商音邪师，吾使西方白瘟制汝。
　　北方羽音邪师，吾使北方黑瘟制汝。
　　中央宫音邪师，吾使中央黄瘟制汝。
　　再加煞字益之，念云：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞时煞，一切邪巫尽皆受瘟司摄煞。
　　念毕，存邪师为瘟司尽行收摄。右法，须牒本帅管押，前诣某境瘟司，交领施行。
　　诗括
　　法在於心信有缘，此心更在合於天。家传道本非常道，神授玄中又更玄。
　　摄伏邪巫三百辈，扶持正教数千年。得师肘后千金诀，黑面将军在目前。
　　道法会元卷之二百二十八竟
　　道法会元卷之二百二十九
　　灵官陈马朱三帅考召大法
　　法序
　　夫虚皇主化，判一炁以成形，寓体三分，化九玄而应物。圣威莫测，施号令以为先。神迹难明，显灵官之二用。灵者，本群辉之始，官者，冠自己之神。专凭神炁以降魔，必假魁罡而激指。决之於指，而无邪不服，应之於心，而无愿不从。眷惟祖派之长，总冠百神之首。余滥厕仙阶，未穷幽隐。荷真师之开度，启正一之玄文。誓以救民保生续命，於心传口授之外，无不备矣。告诸来者而深秘焉。夫灵官神威之广，系蒙玉帝敕封，北帝殿下九天远捉游奕使封山破洞正一灵官都天元帅，主管南极天枢院，北极驱邪院文字，陈马朱三真君，金砖火瓢二副将，左右侍从白蛇无面目二大神将，部领六
　　天吏兵，辅助法主行持。以法玄玄至妙不可轻泄，号曰明坛击拳大法。
　　将班
　　正一灵官都天陈元帅大年，字辅之。
　　三眼金睛，眉眼及鬓，玉色，朱发，面粉团色，无须，头戴蹙金罗帽，金甲锦袍，手执金枪，背火瓢，踏火车，下有白蛇，足着紫，腰带弓箭，项上有火色炁，金光束带。召掐子文。
　　正一灵官横天马元帅胜，字德先。
　　三头六臂，九目青面，蓝身，金睛圆眼，朱发赤须，戴天丁冠，绛袍金甲，玉束带，左手执金砖按心，二手执索，三手火瓢，右一手执金枪，二手执火剑，三手执印，足穿绿靴，踏火车，下有白蛇绕轮，背负火瓢。召掐辰文。
　　正一灵官冲天朱元帅僧奇，字梵之。
　　眼突面赤色，三牙须，朱发，朱发，戴蹙金罗帽，短紫袍，金甲，碧玉束带，手执柳箭，腰带金槌，顶上有火光炁，绿靴，声撼山岳，炁冲太虚，从将七员。召掐亥文。
　　右前陈元帅，乃勾陈之炁，土宿之余。在天掌万物以成形，在人为百神之所主。次马元帅。乃火德之余，为星曜之主。在天成圣祖之名，在体掌心猿之制。又朱元帅，是北辰之化，虚宿之形，斡旋万化栽机，执握祖师之令。
　　总召咒天门炁
　　唵嚩哒嘧吽□哩□咤啰驱神诃尸诃耶。
　　总召符
　　入讳头如山岳三帅神灵 身如沧海吞啖玄神 通天入地出显入冥印 左手金臂印开天门 右手金臂剑斩邪精 左脚九皓具足威光 右脚九变位化灵官 白蛇万丈虱阳神灵 圆光一罩身入斗真 陈马朱三大灵官速降急急如律令
　　敕符咒
　　元君灵官，北极威光。神符帝敕，馘斩不祥，随吾真炁，来降本方，万邪闻之，一皆灭亡。急急如北帝符摄。
　　金牌玉印总召符
　　右金牌玉印，召请三十二天金臂圆光火犀大仙九天远捉游奕使封山破洞正一灵官威雄都天大元帅陈马朱三将军，左将火瓢，右将金砖金枪铁
　　叉铁索等将，左右六天吏兵，下降坛
　　所，受今所恳，明彰报应。专伸召
　　请，当诵密言：
　　唵唏哩唏哩□哩□哩帝萨娑诃。召陈元
　　唵( )哒哩速摄来娑诃。召马元帅。
　　唵嚤哩哩嚤总摄娑诃。召朱元帅。
　　右烧符，诵此咒召之，符用黄纸朱书三道，作用三头，中陈左马右朱，各七转盖之，拂笔起，念三咒耆。毕，想一体三身，即吸炁入符，存符化灵官相。召时香上烧一道，差出时焚一道，给一道付患家，同钱马烧。凡镇贴佩带皆有异验也。
　　三十二字咒
　　唵咈□啒□嚤□□( )嚤啰咿吻咭吻□咭□嚤哪哂呜( )( )啒□吽吽□□娑诃。
　　四十九字咒
　　唵咈□啒□嚤诃□哪( )啰□吻咭吻□嚤呢□咭□嚤啰( )嗦急哪吓咭啰呜( )( )唵啒□吽吽吽□□□唵( )咤( )娑缚诃。
　　三十六字咒
　　纳谟薄伽伐帝鉥利喏波罗密多曳怛侄他唵讫哩地哩室哩戍噜知三密栗知佛社曳娑诃。
　　召正一灵官马元帅符
　　大力天丁捉鬼将 大力天丁缚鬼将 大力天丁枷鬼将 大力天丁拷鬼将 四方远捉将 蓬头药叉将 圆光万丈马胜速临
　　右符圈内书马□，用后咒涂。
　　召将密咒
　　唵咖喽哎咭喽□主主耶冥冥耶冥冥奴。急召灵官马元帅急赴坛来。疾。娑诃。
　　急召总咒
　　罡神性急，神最为尊。鼻流黑雾，罩定乾坤。手持宝剑，足踏火轮。邪魔闻者，胆碎心惊。闻吾召请，速出天门。急急如律令。
　　召白蛇大将咒
　　唵呼哩哩娑诃马充疾速降临。左巳文，右煞文。
　　召无面目大将纪信
　　唵吽咤哩娑诃。左中文，右煞文。
　　召火瓢将萧元仲
　　唵哒哩吽吽娑诃。左中文，右煞文。
　　召金砖将郑元开
　　唵咭哩□咭哩□呼吽娑诃。左天关印，大指压中指掐子文，右煞文。
　　召左右急捉将焦
　　唵□耶吽□耶疾速赴坛来娑诃。左酉文，右煞文。
　　总咒
　　罡神魁神，速降威灵。上帝敕差，北帝令行。今召众神，收捕邪精。符令一
　　下，速降威灵。
　　总召符
　　右符黄纸朱书，向西北方焚之，念总召咒，取北炁吹，存至。治大祟则用前咒。
　　金砖罩法咒
　　正一大将，金砖火瓢，总领吏兵，剑戟枪刀。下游山岳，上彻云霄。白蛇显迹，啖食鬼妖。通魈百鬼，斩断根苗。吾步星斗，鬼哭神号。收捉恶鬼，尽付功曹。急急如上帝律令敕摄。唵天咤律咕叱留嘻叱娑诃。
　　右砖诀於胸前剔之。存金砖无数，罩定鬼神。吸天门炁吹去，喝：金砖将郑元开疾疾。
　　罩捉大祟金砖火瓢格斗咒
　　太微大石，变通无极。金砖火瓢，斗魔灭迹。闻呼即至，大运神力。急急。
　　右法，变手辰文，想金砖一变二，二变三，三变无数，变为金城，上接九霄，下接风轮，城上城下火焰亘天，百邪不能逃其形。或挑金砖印，亦得。
　　飞火剑罩捉咒
　　灵灵乾精，荧惑真君。敕召火剑，诛斩灭形。吾奉太上老君律令敕。
　　右法，左手火印，右手剑诀，南炁吹弹，想罩定邪鬼等。
　　火轮远捉咒
　　谨请荧惑星君，火铃将，火铃神，火铃童子，火铃兵，火铃大将宋无忌，驱火雷，撼火铃。摄丙丁，腾火云。上下八方，罩定邪神。内无出，外无入。敢违者，炎火化为尘。急急如南极天皇帝君敕摄奉行。
　　右咒念三遍或七遍，想炎火亘天。面天门，引炁至南方，想大火炎炎如霹雳之象，便吸炁一口，或至三口，布满其方，即时罩定。或擒邪祟，在家候问，亦易行也。
　　近罩咒
　　天阳青，北帝灵。飞明斗，罩邪精。急急。
　　右法面人家方向念，仍飞斗罩之。
　　入门追捉咒
　　丁甲灵官敕火鬼，本部功曹来召汝。火轮神将降坛来，大圣蓬头敕捉鬼。唵俱叱叱俱耶唵尼俱知知俱耶帝底娑诃。左辰文，巽炁。
　　水捉咒
　　天罡大圣，收鬼入心。天帝释章，佩带天罡。五方凶恶之鬼，何不消亡。先斩小鬼，后斩夜光。飞仙一吸，万鬼伏藏。急急如北帝律令。
　　又水捉咒
　　唵嚩哒嘧吽□哩吽咤啰驱神呵耶勑。亥起巳出。
　　如欲祝水愈人之疾，亦用前水捉二路，再念后咒曰：
　　乾元亨利贞帝敕摄。雹露冰急捉鬼神将速出摄。
　　右法，用左手掐子文念，剔入水中，与息人吃，如颠邪人，亦用与吃，尤妙。
　　三步捉法
　　右一
　　右三　　　　左四灭
　　左二
　　梵语咒
　　唵灵灵都摄邪精急灵书敕唵药叉多娑罗神药叉捉唵神茶茶娑罗神药叉急急捉唵吽茶茶娑罗吽药叉捉叉捉摄。
　　布炁捉法咒
　　北帝元帅灵官将，斩神六帝敕馘摄。随吾真炁降灵踪，万邪闻之皆摧灭。急急如北帝敕。
　　火捉符
　　右符空中虚书，念：灵官大将马某，副将陈某，朱某，阴阳腾魂倒降使者
　　梅福，报应童子喗咤哩。火急捉来火急摄。
　　独体灵官白捉法
　　凡行持，先判状了，白圣毕，念密咒曰：
　　俱叱叱俱耶帝尼俱知俱知俱耶帝底娑诃。
　　次变身，两手及大指相对点着，掌心向外，作三目，移上当额，想开三目。移手抱头发，想以两手离耳两尺许，想九目三头。次以左手弹於左，右手弹於右，次左手弹胸前，右手弹背后，又左斗印，返手自裹面下弹，存五斗周匝护身。左渊元诀，右金枪诀，想灵官从天门而下，吸炁一口吞。或打邪，再吸一江吹之。或人家治病，舌拄上腭，右金牌玉印，叩齿七通，左足踏大门槛，书山字，想塞断五路。以剑诀虚书太一远捉符，於空中吹去。便念蒙魂咒，并梵语捉咒，一咒一匝。如附体，怒目正视其人，略颤，便吐黑炁，并咒连水噀去，喝捉吊。凡作用时，以足丁罡，一踏阔一尺，愈踏愈阔，单裹患家矣。
　　遣捉符
　　天官煞 地官煞 水官煞 大力天丁捉鬼将 大力天丁缚鬼将 大力天丁枷鬼将 大力天丁拷鬼将 蓬头药叉将 五方云路远捉将 唵药叉将 唵吽 咒 唵咈 咈呢□□嚧呼吽吽咭喽□咖喽□冥冥耶主主耶娑诃捉疾疾
　　陈元帅山字符
　　此二符专治邪祟。念咒，取北炁吹砚中书。存头上泰山压下，结山字
　　印，更念唵俱咤咤加之。
　　又符
　　敕符咒
　　唵灵灵。都摄邪精急附人身来。急急如律令。
　　又咒
　　火神火神祖，炎帝炎帝精。三头六臂，九目通灵。摄邪附体，立便通名。急急如上帝律令敕。
　　撼山捉祟面符
　　上元天官斩神中元地官斩鬼下元水官斩精 天圆地方山川内藏 左青龙将军孟章掐卯文东入 右白虎将军监兵掐酉文西入 急奉帝令收斩邪精 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚横金梁竖玉柱捉缚邢祟入酆府急急如北极伏魔大天帝律令摄
　　背符
　　天煞将军急斩神地煞将军急斩鬼水煞将军急斩精 紫微大帝摄前朱雀将军灵光掐午文南入后玄武将军执冥掐子文北入 捉缚枷拷四神将撼山捉祟摄妖精 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉丐曹太冲十二元覆煞神急降通灵摄
　　面书
　　背书
　　敕符咒辰文
　　天师行符，擒录鬼神。鬼神行符，擒录宝珍。三天行符，大道自然。自知非真，莫当吾神。神符到处，万病速愈。先出封侯，后出斩头。急急如律令。
　　或考召不上，魂不蒙，急朝天罡方，以小纸一片，书符作捻子，男左女右鼻孔裹，如眼闷，乃心颠，用斗下安魂符。
　　马元帅急捉符
　　马□通灵急捉邪精吸北吹笔书名涂转念□□□□□□□斗诀剔入 奉上帝敕用卯文 南方火神 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左索缚鬼右索缚精
　　此符专捉狂邪用之。朱书飞符下，或行札牒，则不用飞符。令於本人电内烧，亦能救治百病。念敕咒曰：
　　啼伽耶伽茶啰□加娑曩疾。掐煞入。取煞炁入。
　　远捉符
　　圆光一照马某现形 □□□□□□□ 手捧敕右手捉精不问远近速缚来呈 五行具备马帅穴身 升天入地通幽达明 一举千里摄捉如灵 谨请天火地火件月日时火九焦之火急捉急缚急摄
　　出没出没煞，丑。南阳□□□。午。□星压□宿，未。鬼宿自然招。申。贪巨廉贞众，亥。□□上碧霄。子。执煞大神将，兑。禄文拥二耀。丑。破军观武柄，卯。天罡列庙朝。巳。
　　书符咒
　　火神火神祖，炎帝炎帝精。三头六臂，九目通灵。丁甲灵官，马某真形。随符到处，速降威灵。急捉速摄。
　　远捉咒
　　北帝急召，马某威灵。分形散炁，疾召速临。六天煞炁，速诚妖精。随吾咒召，远捉鬼神。摄来坛下，拷鞫通名。急急如北斗七元星君摄。
　　马帅捉山魈木下符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐威灵
　　日光明明阴鬼催倾 月魄辉辉邪浦除 崔卢邓窦守把四方子午卯酉 上张天罗下布地网 火铃大将火轮大神火索力士风火无停巳午未文 飞符急捉侯者将军急急追捉邪魅显现报应分明 天圆地方收摄凶殃 谨召四蛮急降身形为吾擒捉山魈木客五通不正鬼神摄赴火犀考讯无停流火万里烧灭鬼营如有违令律准女青急急如律令
　　勑符咒
　　上清三境，总炁上元。八景冥合，众神侍轩。中有大将，辅佐太玄。统摄天兵，八万四千。神变莫测，威镇玄天。闻今召请，速至坛前。疾疾。
　　捉缚咒
　　上清有命，令我排兵。罡神受敕，佐天行刑。追问鬼贼，立便通名。唵吽咤哩聚神急摄。
　　缚法
　　谨请丁甲灵官马某，急赴坛前，缚鬼通名。吾奉上帝敕。想梁柱，取罡炁吹手，喝神将缚。
　　悬空缚鬼咒
　　庚甲大神，灵官元君。持符摄众，统集吏兵。三光照体，五帝侍形。白蛇大将，鹰犬大神。为吾速缚，急急奉行。
　　召白蛇将
　　谨请乙巳丁巳己巳辛巳癸巳白蛇将军，闻吾召请，降赴灵坛。天门炁吹患人，喝：白蛇大将速缚起。
　　又缚鬼咒玉清诀，西北炁
　　清清泠泠，太阳之精。天丁力士，四圣真人。谨请横天灵官风伯马某，疾速为吾缚鬼。急急如昊天上帝律令敕。
　　枷法左未文，西北炁
　　吾奉上帝敕下朱某马某急赴坛前枷鬼通名疾疾。
　　胼鬼咒两手煞文
　　北方黑煞将，絣鬼莫延迟。上帝有诀下，两脚向东西。神君李存正，陈辅之
　　急絣。
　　拷法
　　大指掐酉，余指伸，北炁，丁立。
　　谨请灵官尊神无面目大将军，手持铁棒，拷鬼通名，吾奉上帝律令敕。喝：为吾拷鬼，通说姓名。疾疾。
　　水拷法双手子文，北炁吹。
　　天皇君，地皇君，天地元君，太一灵君，十恶凶神，左右天君，与吾大颤。急急摄。
　　烧鬼咒
　　炎神炎神，火铃火铃。上通日月，下彻黄冥。却邪煞鬼，无敢逃刑。吾奉南方丹天火星，急速降真炁，流入火轮。急急。
　　右法掐午文，南炁吹，喝：火轮将疾烧。如未应，再写火字，取太阳炁，喝：放火烧鬼通名。急急。
　　火轮烧法内作火字
　　咒曰：
　　火轮火急，起止作汁。焚烧神鬼，阴邪荡迹。风火既到，邪鬼速出。急急如南方炎火帝君律令敕。火轮大将宋无忌，火急烧鬼通名摄。午文，南炁。
　　火帝敕烧，万鬼无逃。急急如上帝律令摄。
　　白蛇衮法咒
　　以手在袖中左右衮。
　　至圣至灵神，白蛇不可闻。口吐三昧火。烧衮下邪精。天衷地衮黄头衮，蓬头大将疾速衮。衮天天开，衮地地裂。衮人人生，衮鬼鬼灭。急急如紫微大帝律令敕。
　　唵神茶茶娑罗神药叉捉急捉急捉唵吪
　　哧□吩连廊倦。两手白蛇印，想蛇万丈。
　　金砖打法左煞文，天门炁
　　唵吼□咈哩嗫
　　金枪刺法
　　唵哆哩唻哩急煞摄
　　火鸦啄法
　　左煞文至午弹，右手剑诀书之。
　　唵呜哩 哩□咤哩□摄
　　白蛇衮鬼罡
　　衮鬼符
　　三台七星持剑斩身 天官斩神灵官陈大年唵斩作敕摄 地官斩鬼灵官马胜唵冥冥敕咭喽敕 水官斩精灵官朱憎奇唵帝敕摄 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 降旨北帝敕 唐葛周三将军 四纵五横华盖七星 □□□□□□□七转笔天黑地黑黄河黑天地山河如墨黑 东南蛇王千丈万丈才绕逆天无道不正鬼神赴魁罡之下急急通灵摄
　　通传符
　　敕符咒
　　执摄虚铃打烈拂。念七遍，取罡炁吹符。
　　雷火钻法
　　谨召南方火轮大将宋无忌，烧煞邪精急急摄。吾奉太上老君敕。疾。
　　右午文，南炁，存神将衣朱袍，驾火车，自南方来，用桃丁如意钉之。
　　泰山压法咒
　　泰山揭底，摧诸鬼，莫延迟。八方一时倒，百鬼化为泥。急急敕。
　　灵官蒙魂咒
　　台光爽灵幽精，闻吾勑召，速离身庭，不得远去，闻召还形。
　　一转天地动，二转日月昏，三转神迷乱，四转魂魄离，五转倾倒山岳，六转收三百六十骨节神，七转押下生魂，八转收八万四千形影。九转摄鬼附身。
　　八魔王蒙魂咒
　　马□敕罗酆任、童、武常、陶、柳、胡、桑疾昏。
　　右取东北炁，存八魔王乘黑云覆童子身上。便顶门书勑字，吸鬼门炁吹，用八卦诀。
　　又蒙法
　　先问童子年甲，即掐本命诀，令嗽一声，吸之，掐煞文弹於脑枕后，念咒：
　　迷台光，昏幽精。移爽灵。生魂速迷，摄入鬼魂。急急准上帝降迷魂勑摄。
　　再掐斗辅诀念咒：
　　暂斗魂出，大圣大罗勑圣摄。
　　想三魂如婴儿，自顶门立，即掐本命诀，吸三魂入瑠璃瓶，要存口为瑠璃瓶，斗印盖下丹田，山字诀盖，吸艮炁吹顶门。如未附，念蒙魂咒：
　　魂魂速出顶门，丑。台光幽精爽灵。申。魄散魂亡，卯。三魂已离，七魄不全。辰。吾今迷汝，煞。鬼炁通灵。鬼精鬼精，急迷速迷。寅。急急庶庶惨惨，速集元君。亥。蓬头将把顶门，兑。禹步将申。急催炁。卯。随吾神咒，不得透漏。巳。疾速。
　　咒毕，取鬼门炁吹，再掐煞文，取煞
　　炁，罡无吹布。
　　催咒
　　唵嚩哒嘧吽□哩□咤耶驱神呵□呵耶急急疾速唵嚩嚩速密□底俱神耶尸收诃耶大咤金耀叱俱耶帝娑诃。
　　搐魂咒
　　搐魂大仙，引炁归田。精光附体，魂魄梦眠。霹雳太子，睡魔神王。提魂神将，马胜折魂，魄落丹田。急摄亡魂，急附人身。急急。
　　咒毕，握斗诀，次掐辰文，午炁，存精神直下丹田。
　　醒魂咒玉清诀，中天炁
　　开通天庭，使人长生。彻视安魂，七魄安宁。回神反婴。灭鬼却精，千灵备体，万神归身。上升太上，与日合并。三魂居左，七魄右傍。静听神命，审察不祥。邪魔速去，身命安康。急急如律令。
　　咒毕，喝云： 田将军速放还生魂疾。
　　又咒
　　天灵节荣，愿保长生。太玄三一，守其真形。五藏神君，各保安宁。
　　治附童鬼不能言
　　凡邪鬼附童，口不能言，必是伤鬼。不然，木石之精。须挨究着实。若是伤鬼，哑者即与开口，自吊者即与断索，落水者即与放水，赴法者即与续头。
　　开聋哑法咒
　　太上法清，邪鬼能言。开其聋哑，通说姓名。
　　右斗诀，布罡炁，剔开口，即说。
　　金针放水法咒
　　天医使者，疾降法灵。金针急到，放水通名。
　　右法，取罡炁，金针诀，刺腹中。
　　断索法咒
　　金刀使者，紫庭将军。伸说冤苦，断索通名。
　　右法，金刀诀，布罡炁，开喉下。
　　续头法咒
　　威雄七圣，七圣将军。神通变化，续头通名。
　　右法，用纸画一人头，取东方生炁嘘，烧，喝：七圣将军续头。
　　开言咒
　　唵伽那喀啖敕圣摄。
　　灵官内炼
　　天一生水，运肾中玄色之炁，升入黄庭。地二生火，运心中赤色之炁，流入黄庭。二炁交合，盘结不散，化为宝珠，涌上绛宫。次运肝宫一卦 发雷击破宝珠，内有婴儿，渐长大，化为丹元君，顶上清冠，绛衣朱履，长裙玉佩。次乘青红白三炁升上玉楼，舌拄上腭，登虹桥，直上泥九，坠地化为枯木，与兆等齐。存燎字金色在木上，咒曰：三气之宗，炎燎之
　　神。遍身流火，焚炼身形。中理五炁，混养三神。形神俱妙，与道合真。午文，南炁。呵入木心，木心便见火发，烧木成灰。运东南炁，巳文。取巽风吹散。灰内见一肉团，兆以剑诀剖开，见一婴儿趺坐金盘之内，双手捧一燎字。次默念咒曰：
　　玄天正炁，黄老之精。吐水万丈，荡涤妖氛。三魂守卫，七魄安宁。形神俱妙，与道合真。子文。
　　取北方黑炁吹婴儿，存五方五色神龙於密雾之中吐水洗涤婴儿，谓之焚荡秽炁消释。乘此密雾，化为三头六臂，金甲红抱，器械无不周备。存金盘似火轮，足履火轮。次存四炁朗清，元帅面丹，天界上有云霞有若流火。默念咒曰：
　　霞光伟烨，照耀辉燎。摄。子至午。
　　存我帅红光九道，洞彻丹天，兆又默念前咒，午至子，存丹天上有元帅，与我帅无异，亦以九目红光直视我帅，二炁共一十八道化作一大虹桥兆左金牌，右玉印。
　　全召咒
　　唵喽□咭喽□主主耶冥冥耶冥冥奴急赴来都哪咤娑诃。
　　右存元帅乘此虹桥，直至兆前，合为一体。诸将吏兵罗列左右。凡遇有事，任从运用。
　　独召咒
　　南方之精，其名丙丁。一体三身，九目九睛。身披金甲，足履火轮。闻吾关召，来合我身。除邪灭祟，救护生灵。急急如南极丹天帝君律令。
　　召咒
　　灵官性急，威胜那咤。三头九目，变化通灵。分真化炁，一体三身。鼻流黑雾，罩定乾坤。闻吾关召，速离天门。驱邪缚祟，远近搜寻。山魈精怪，捉缚来呈。速令附体，通吐姓名。若有违命，押送酆庭急急。
　　心咒
　　唵咖喽□咭喽□主主耶冥冥耶冥冥奴急赴来娑诃。
　　九天远捉符
　　日君上帝敕存日君王者之衣青圭朱履降太阳之光芒入符卯文 上帝有敕玉皇诀存玉帝降金敕字自天明下入符天门入 斩捉邪魔鬼速离人身煞文北 围天撼地收捉邪精阳顺阴逆书符至此结罩可用两手先脐下发不可上心谓水克火运真火用发罩时再默念围天撼地收捉邪精又再念金城咒以咒之金砖大力神闻召降真灵口吐三昧火金砖烨烨明一片化千片四面结金城炎炎火焰逼火焰煅鬼神元始上帝敕妖魅化为尘唵□也咈哩耶存元帅掷起金砖一化十十化百百化千千化万万化无数结作金城罩定鬼神元帅神光所照射鬼门其鬼被光一照祟乘光出现彼擒之 穿鬼心亥文破鬼肚寅文存诸剑戟横拖出在内捉鬼念药叉咒 前行使者邓化真领兵前煞使者门神状统白蛇将领兵千万锣鼓震天刀戟横拖从前捉邪鬼 后行使者丁文富驱兵后刑存使者如天神状领乌鸦大将统兵千万剑戟横拖自后灭邪鬼 上元唐将军斩神掐巳文 中元葛将军斩鬼午文 下元周将军斩精未文存唐葛周三将军各持剑戟统兵马自天门下如出军势前去捉鬼加念五帝犰魔万神之宗咒云 贪巨禄文廉武破子午斗取斗光入符上下相映之 念天帝释章咒掐辰文罡入 □□□□□□□左寅掐午斗 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚书马某念心咒天门呵存元帅入祝事於开破中
　　右符凡有急用，不容机关，默念虚书。存用毕，念药叉咒。
　　符内附祟变用
　　收捉邪魔鬼速付童子身 上元将军摄神中上中元将军摄鬼中中下元将军摄精中下
　　摄亡符内变用
　　收摄亡魂鬼速附童子身 天圆地方 摄亡魂至坛所写亡人生死年月日时姓名以唵咤捷疾四字盖涂之焚时存元帅根持金铃声彻天地光映十方存亡者即乘光至 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 天官摄魂寅文地官摄魄中文水官摄神午文
　　加法变用
　　旋天转地镇伏邪精 唵□呜都□哩摄
　　白天黑地蒸雨屯云 雷威才震便惊人 速赴灰坛分明显迹 唵吽咤哩聚众人急 感爽无凝滞去留如解带 □□□□□□
　　檄札符
　　司额
　　灵官马元帅，速现威灵。奉上帝勑，不得久停。摧山倒岳，追捉邪精。准玉皇勑，救护群生。吾符所到，万神同行。急急如上帝律令敕。
　　右仰马某元帅，准此符命，火急前去患家，监勒司命五道干系等神，不问家亲客鬼，依草附木之辈，尽底收擒，勿令透漏，摄赴行司，以凭断遗。一如帝令，火急奉行。
　　年　月　日　时檄。
　　师　衔　位　姓某承　诰奉行。
　　勑符咒掐辰文
　　灵官性急。威胜那咤。三头九目，足踏火轮。部兵队队，斩邪精灭。闻吾急召，速离天门。急急奉紫微大帝律令。
　　咒毕，取天门炁布符上。再掐辰文，念密咒：
　　唵密哩( )哩吽唵宴咖喽药叉摄。
　　咒毕，再取天门炁吹布，存帅入符。
　　遣檄符咒
　　火犀大仙，金臂圆光。巡游三界，检察十方。代天赞助，进福迎祥。治病剪邪，速到患房。监勒六神，根究祸源。依法治罪，敢不遵从。急急如律令。
　　咒毕，掐辰文，布北炁，存帅乘空而去。
　　丙丁大神雷将军追魂魄符
　　乾元利贞一念三遍 谨请南方丙丁中神雷全官将军速降摄 六甲使者开道将军 摄魄提魂左提魂速至右摄魄急临 前行追影后行化形
　　遣符咒
　　全官使者，丙丁将军。速降真灵，引魂而行。急急如律令。
　　右符黄纸朱书，一样三道。临追摄时，右手执符，左手握斗诀，先焚一道，密召丙丁大神雷全官速降，存神如将军状，红抱，胸前金甲，头戴朝天幞头，黄抹额，面赤色，手执金槌，足穿皂靴，自南方火云中降下坛前，拱立听命。次焚符追摄。
　　道法会元卷之二百二十九竟
　　道法会元卷之二百三十
　　上清马陈朱三灵官秘法
　　将班
　　三十三天金臂圆光火犀大仙昊天殿下九天远捉使者游奕将军封山破洞威雄上将正一灵官都元帅马胜，字德之。
　　正一灵官大元帅陈大年，字辅之。
　　正一灵官副元帅朱僧奇，字梵之。
　　报应飞捉童子晖咤哩，
　　感应统摄都太子哪咤，
　　火急报阵神将孙登，
　　捷疾传奏神将马嵘，
　　飞符传报直符使者许祥，
　　飞烟火云速报功曹刘德，
　　内坛左康神将萧孔仲，
　　内坛右康神将郑扶之，
　　内坛金枪猛烈神将沈元一，
　　内坛金砖威雄神将雷向听，
　　内坛火鸦啄鬼将杜庭椿，
　　内坛火瓢烧祟神将方思庭，
　　内坛玉环缚邪神将王挺，
　　内坛火轮灭鬼神将严大炎，
　　外坛擒妖大力捉鬼神将唐宏，
　　外坛束魔大力缚鬼神将周达，
　　外坛大力枷鬼神将杨迁，
　　外坛大力拷鬼神将张超，
　　外坛大力斩鬼神交萧仲，
　　外坛大力烧鬼神将廖元，
　　外坛大力冰鬼神将陈方，
　　外坛大力压鬼神将唐昌，
　　悬空迸吊缚邪地牢大将王永年，
　　虚空索起盘轴就地大将马充，
　　移降誊魂折措神将梅福，
　　正一驱邪精兵神吏，
　　部下受事考召神兵。
　　灵官罩法咒
　　日之元，火之祖。结铁为网，促金为罟。四边火焰，八方齐举。上彻云霄，下连土主。东至水源，西连金祖。南至海门，北至酆府。上有鬼神不得下，下有鬼神不得上，外有鬼神尽收入，内有鬼神不得放出。谨召灵官速罩千里摄。
　　咒毕，双手掐午文剔出，存罩满十方。
　　验状法
　　先诵咒，取炁布罩，就差将捉祟附体。
　　天灵天灵，三五吏兵。凡民投恳，必有词情。神将吏兵，速来现形。急急如上帝律令敕。
　　法师读状毕，两手掐大煞文，取天门金光炁三匝布坛。
　　吾遣灵官，无面将军，六甲神将，二八吏兵，速往某处某家，监勒司命土地，门丞户尉，五道六神，搜捉某身中为祸邪祟，赴坛附体通报。急急奉行。
　　遣灵官咒
　　紫微敕令，元帅齐临。敢有不顺，风火灭形。神威到处，不得久停。辄敢抗拒，骨碎微尘。急急如律令敕。
　　天灵地灵，天地交并。正一灵光，附我身形。三五将军，从我后行。代天行化，辅国救民。阐扬道法，速降真灵。急急如上帝律令敕。
　　腾魂咒
　　台光爽灵，幽精速呈。天地日月，水火交接。上下腾魂，牢固如铁。谨召腾魂倒降使者梅福，牢监生魂，押祟入体。急急摄。
　　咒毕，掐收魂诀，默咒曰：
　　迷天天关转，撼地地户裂。急急如律令。
　　谨请灵官马陈朱三大元帅，腾魂倒降使者，领出生魂，急落丹田牢固监守。急摄鬼魂，附体通传。急急如律令敕。
　　催魂咒
　　一转天地动，二转日月明，三转神迷乱，四转灵魂全，五转收台光爽灵幽精，六转收八万四千形影，七转摄童子生魂速出，八转起死魂急入，九转附体通传。吾奉紫微大　帝敕摄。
　　通语咒
　　奉请马胜捉鬼将，引魂童子识威仪。才闻召请降香坛，勒上神魂附童子。据实通来何姓字，细领祸福说将来。莫令顽猾指东西，专俾灵童通祟语。急急如上帝律令救。
　　总召三灵咒
　　圆光金臂火犀仙，三十三天道自然。昊天敕封游奕使，封山破洞掌威权。正一灵官都元帅，飞符摄附鬼通传。关申报应梦中响，灰坛显迹亦如言。善能结集扬大道，贤愚叩首尽擎拳。急遵上帝律令敕，火速飞步降坛前。敕召三十三天金臂圆光火犀大仙威雄都天大将正一灵官马朱陈三大元帅，火急降临。急急如律令。
　　召合密咒
　　唵□哆咘咘咘□咖哆□娑婆诃。
　　迷魂咒
　　怛低低帝疾。亥。一转迷合光，二转昏幽精，三转精神乱，迷魂连顶门。丑。台光幽精爽灵，亥。魂散之形，卯。离七魄。辰。吾今迷汝，子。鬼气通灵。酉。鬼精鬼精，急速急迷。中上。急急如律令。
　　召朱元帅秘咒
　　金臂圆光火犀大仙，飞入六丁，鼻出青烟。蒙魂神将，威镇显灵。闻吾召请，速助神公。谨召灵官朱僧奇，只今摄缚妖祟，折降生童。急急如律令敕。
　　召朱元帅符
　　唵俱咤俱呢帝泥俱知俱耶帝娑诃。
　　敕符咒
　　玉皇降敕，朱帅显灵。太上太真，中界灵神。诛斩妖精，逢天斩鬼，逢地斩精。收摄众邪，万死千生。太真保箓，太甲易形。速依吾命，剿馘魔群。急急如律令。
　　咒毕，存朱帅在下丹田，念混合密咒曰：
　　唵娑啰帝吽哩安呢帝娑诃。
　　腾魂咒
　　天地日月，水火交接。上下腾魂，坚固如铁。□□□□，速集元君。黄头大将。领转生魂，台光幽精爽灵。髦头大将，撮魂出体。不离左右，听吾真令，方许还魂。吾奉上帝大法律令。
　　催咒
　　神魂神魂，速出顶门。台光幽精爽灵，魄散龄魂。三魂已离，七魄不全。吾今迷汝，鬼气通灵。鬼精鬼精，急速迷魂。急急如律令敕。
　　召陈灵官咒
　　都天灵官，元君飞霞。身挂锦袍，手执金枪。谨召辅之玉色灵官陈大年，只今擒捉妖邪，摄付童身。急急如律令。
　　以左手握元帅印当胸，右手剑诀，叉腰，存至。
　　召陈元帅符
　　唵嚩哒密伽喽咤主主耶冥冥耶冥冥奴付来机喽空□牒巳奴童嚩哪神□哪嗏哪娑婆诃。三遍。
　　敕符咒
　　北帝敕旨，陈年通灵。摧山倒海，卷土扬尘。八弦常检，四海游巡。大小无隐，缉捉窝停。不论远近，选甚魔精。急速缚来，随香折降，立附童身。急急如律令敕。
　　咒毕，存陈灵官在上丹田中，念混合密咒曰：
　　唵吽□呢文耶祛神明诃呢诃耶。
　　腾魂咒
　　生魂出鬼魂入疾。昏魂睡邪。灵官捉祟，祛附生童。急急如律令。
　　催咒
　　日月九转，天灵地灵。急腾生魂，速出顶门。急急如律令。
　　召马元帅咒
　　魁神魁神，急降通灵。北极急捉，佑圣叮咛。为祸邪鬼，侵损生民。投状吾坛，大逞威灵。谨召青面灵官马元帅，只今擒缚邪祟，祛附通传。急急如律令。
　　召马元帅符
　　秘咒
　　唵□嗏摩诃钵啰恨拏轮吻执吻微抹啰洒呜枢摩啒吽吽娑婆诃。
　　敕符咒
　　上帝有软，马胜通灵。披头仗剑，搜捉
　　邪精。远则三千，近则八伯。飞天大神，听吾令行。炎帝之祖，赤气之神。三头九目，六臂青身。丁甲大将，摄赴灰场。急急如律令敕。
　　咒毕，存马帅在中丹田，今混合密咒曰：
　　唵俱啼呢俱啼呢俱虚帝娑诃。
　　腾魂咒
　　九灵飞空，迷天撼地。仰天天关转，撼地地户裂。谨请青面马胜，腾魂倒降使者梅福等吏兵，领出生魂，急落丹田，牢固监守。急摄鬼魂，附体通传。急急如律令。
　　催咒
　　一转天地动，二转日月明，三转精神迷乱，四转灵魂不全，五转收台光爽灵幽精，六转收八万四千形影，七转收童子生魂速出，八转起死魂急入，九转附体通传。吾奉上帝律令摄。
　　又咒
　　一转天地动，二转日月明，三转风云生，四转雷电起，五转五雷声，六转人魂出，七转鬼魂灵。急急如律令。
　　咒毕，令童子合掌，掌纳降真香符在内，方念密咒，默祝灵官，童子生魂出体。牢固收管，不得走透，听吾指挥。方许还魂。却令附体人咳嗽三声。
　　降真香符
　　敕符咒
　　丁甲灵官救火鬼，吾使功曹来召汝。火犀金臂降坛来，大圣髼头急捉鬼。五方力士攘泰山，镇下童子压两手。急急如上帝律令救。
　　咒毕，掐山字诀，存泰山压下，取东北炁入。
　　道法会元卷之二百三十竟
　　道法会元卷之二百三十一
　　上清正一三景灵官秘法
　　将班
　　正一灵官陈元帅讳大年，
　　青面三目，戴狮子头盔，金甲黄袍，绿吊橔靴，左手持枪，右手仗剑，白蛇相随。
　　正一灵官马元帅讳胜，
　　青面三目露齿，蹙金花罗帽，金甲绯红锦袍，黄罩袍，玉束带，绿仙带，绿吊橔靴，左手斗印，右手仗烈火神剑，背负火瓢，驾火轮，足下白蛇吐火，火光拥至。
　　正一灵官朱元帅讳僧奇，
　　赤面三目，戴白虎头盔，金甲，银牙，白袍绿靴，左手执金砖，右手仗剑。右正一灵官，一体三身，号都天元帅。真形变相，三头六臂，青面三目露齿。左一手捧印，一手执弓箭，一手执金砖，右一手提铁索，一手执金枪，一手仗剑。左无面目大将，右白蛇大将，各黄巾白袍，铁甲皂靴，左手斗印，右手仗剑，火鸦飞从，火光拥至。诀曰：三昧火光朝帝阙，一轮红日出扶桑。
　　存用午文，南炁
　　以舌拄上腭，存正南方火光炎炎，红焰炫耀，中有朱红牌，上有九灵飞空四字，金光灿烂。须臾灵字三口内流出金火光三道，化为唵吽咤三字，金色团团，运转如车轮。兆以鼻引口吸入肺，炼成金汁，与心气混合。过肝，自夹脊升至天目迸出，吹去南方，金色光如前。再转如车轮。剑诀一指，迸出三景灵官，或马灵官独体，火光拥至坛前。
　　普召咒
　　焚香召灵官，灵官急速至。变现大神通，祛捉诸妖魅。吾奉上帝敕，不得违吾誓。谨召灵官陈大年马胜朱僧奇三大元帅，疾速降临。吾奉北极紫微大帝律令。
　　用左手金牌诀，大指压二指五指，直伸三指四指。右手玉印诀，在指压三指四指，直伸二指五指。以金牌当胸，玉印叉腰，念咒曰：
　　天丁元帅，北帝灵官。手持神剑，利刃如霜。丁甲大将，上应天罡。千邪畏惧，万恶潜藏。吾今呼召，愿赐威光。急急如律令。
　　唵嘛嚤呢摄。
　　唵俱咤俱咤俱耶帝呢俱知呢俱知俱哪帝呢底娑诃。
　　存陈元帅自东南方而来，服炁归肝宫。亢金龙。辰文。肝中青炁。嘘出。
　　魁神魁神，急速通灵。北帝敕差，佑圣叮咛。邪祟为祸，缠扰生灵。降吾坛所，准敕奉行。急急如律令。
　　唵喗咤哩摄。
　　唵嚩速密吽□哩□咤耶袪帜神尸诃尸耶。
　　存马元师自正南方而来，服炁归心宫。星日马。午文。心中赤炁。呵出。
　　庚甲灵官，元帅大神。持符摄录。统领天兵。三光罩体，五帝存形。天将敷佑，速降真灵。急急如律令。
　　唵呜□呢摄。
　　唵叽喽啌啌□喋□□噇缚神那那耶娑诃。
　　存朱元帅自正西方而来，服炁归肺宫。尾火虎。寅文。肺中白炁。呬出。
　　催咒
　　唵吽吽咤唵吽咤唵□萨诃。至真至灵，速降来临。
　　唵咖喽咤咭喽咤叽喽啌□喋□□噇嚩神啰来主主耶冥冥耶冥冥奴娑诃。
　　纳谟薄伽伐帝鉥哩喏波罗密多曳怛侄他唵讫哩地咐室哩戍噜知三密栗知弗社曳娑诃。
　　太乙飞符
　　太乙至神大力天丁 灵官无君与吾摄精 急摄急缚急捉斩神斩鬼斩精 圆我万丈照彻乾坤 唵□□呢摄陈某速降辰文剔入 唵□咤哩摄马某速降午文剔入 唵呜□呢摄朱某速降寅文剔入 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄冑昴毕觜参并鬼柳星张翼轸 朗天朗地速赐威光朗神仑圣速赐报应 丙丁朱火速降南陵急奉南方火德荧惑星君律令 唵吽吽玉帝敕众众神稽首邪魔归正敢有不伏化作微尘就转笔涂 北帝讳盖存紫金色煞文剔入
　　太清符
　　盖太乙飞符上。或书符背，亦可
　　一笔天清掐玉清诀 二笔地宁掐上清诀 三笔人长生掐太清诀剔 左张天罗收罩邪神 加布地网摄罩得鬼精 天门开张掐亥文地户闭扃掐巳文人门利生掐申文鬼路塞断掐寅文鬼心横穿卯过酉鬼肚直破子直过午金梁斜飞丑至辰玉柱倒竖未至戌 南方火神三帅通灵敢有妖怪化作微尘 念二十八宿星名掐辰卯逆转至巳文 □□□□□□寅午斗剔 □□□□□□□辰戌斗剔入 吾奉三清上帝敕玉皇上帝敕北极紫微大帝敕南极朱陵大帝敕北极天蓬天族翊圣佑圣四天上帝敕 天蓬咒涂煞吹入
　　勑符咒
　　南方火神，名曰天丁。身长万丈，五目五睛。徧体流火，烧灭邪精。三昧真火，降自朱陵。邪魔魍魉，焚化为尘。三景灵官，符到奉行。
　　紧催咒
　　唵嗺嗺□□磨磨伽伽勒勒枷枷拷拷吽吽□□娑诃急急摄。
　　魁神符
　　传奏、祛捉、治病通用。
　　先存神自南方而来，变美貌玉相，分明如对，鼻引。吸入心宫混合。念咒云：
　　祖道玉真虚皇摄。我降伏雷上金锺波
　　咤摄。金炁茶哪□咤摄唵嚤喃呮哩引至奉行摄。唵钦戌明波灵耀魁神摄。吾奉昊天玉皇上帝勑，谨请灵官马胜速降。
　　唵嚩□嘧吽□哩□咤耶祛帜神尸诃尸耶。
　　咒毕，存元帅自心宫升入泥九，目中出，以笔引金光书符。
　　角亢氐房心尾箕辰卯寅剔斗牛女虚危室壁丑子亥剔奎娄冑昴毕觜参戌酉申剔井鬼柳星张翼轸未午巳剔魁神魁神马某通灵二十八宿与吾合并疾速摄贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 左捧玉皇上帝敕右持宝剑馘妖精 唵敕吽咤哩娑诃一七遍涂转 乾坎艮震巽离坤兑八卦周身万神侍卫 升天入地通幽达冥收摄邪祟毋得留停 火光万丈显现真形威光一照烁灭邪精 天火地火雷火电火三昧真火烧灭一切无道鬼神邪魅尽化微尘急急唵呢嚧真阳大将速降摄掐大煞文剔子午斗入
　　劫符咒
　　魁神魁神，马胜通灵。北帝勑差，佑圣叮咛。邪祟为祸，缠扰生灵。投吾坛所，准敕奉行。谨请青面金睛灵官马胜，飞霞光景，进现神威。随符速去患人身中，收捉为祸邪鬼，不得容情。分明报应，符到奉行。显扬道法，赫赫威灵。急急奉北极紫微大帝律令勑疾。
　　上界直符降真灵，九天游奕斩邪精。持符挂斗，披甲执兵。黑云叆叇，同助五丁。与柳与拷，与捉与擒。元帅速降，断绝妖精。降临真炁。圣威奉行。急急奉昊天玉皇上帝勑。
　　唵唔总持唔总持微持微持咭微持□□灵伽陁灵天曹部临地曹部临急急如律令。
　　遣咒
　　灵官性急，威胜那咤。摧山倒岳，簸土扬沙。八弦检举，三界巡逻。大小无隐，勘捉徒窝。不拘远近，选甚精魔。大赐威光，按律持戈。急急奉昊天玉皇上帝勑，北极紫微大帝律令摄。
　　封山破洞追邪伐庙诀法
　　先凝定，叩齿，剔南斗于前，取南炁布身，剔北斗于后，取北炁吹布。次以两手中指及大指相对点着，手掌心向外，作三目，如元帅状。即以左手斗诀弹左边，右手斗诀弹右边，又左手掐斗诀弹胸前，右手掐斗诀弹背后，又左手掐斗诀，反手自裹向下转过胸前，向外弹出，存五斗周匝护身。次左手结元帅印当胸，大指压倒二指，大指掐中指中节，四五指倒掐掌中心，直伸中指。右手金枪叉腰，大指压倒三四五指头，直伸二指。想灵官在前，众将左右侍从。即吸天门炁一口咽之，再吸煞炁一口，急吹打邪去处，喝：速缚速捉。即自畏伏。
　　封山破洞符
　　先用左手握元师印当心，右手剑诀叉腰，念上界直符降真灵咒，秘咒三遍，取天门金光炁一上，却下笔书符。
　　诞召直符孙政明急降符中
　　灵官元帅，帝勑天章。暂离天界，来赴坛场。吾奉正法，禀命虚皇。统摄鬼神，收降不祥。天符到处，永灭凶殃。救民疾苦，福集万方。急急如三清上帝勑，玉皇天皇太皇三皇上帝勑。
　　右咒用书前符，边念边书。符成，却於符下作一圈，内书孙政明，念封山破洞咒涂，掐煞文，取煞炁吹入。
　　封山咒
　　恶风千万阵，烈火遍山川。一炁七徧。
　　破洞咒
　　天霹雳，地霹雳，杵碎银山摧破石。一炁七徧。
　　右符黄纸朱书，三头，上下拂起，中写马某，左书陈某，右书朱某，各七转涂之，三笔拂起，念秘咒梵咒。书成，又存一体三身灵官，吹入符中，符即化为灵官。凡行持差将等，并先於香炉中烧一道召之，次差去，用钱马其方烧一道，给一道去患人家，同金钱甲马灶内烧之，尤急应佩带吞服镇贴，皆可用，立有异应。符上用本院印文三道印印之。
　　檄式
　　北极驱邪院
　　灵官大帅，速现威灵。奉上帝勑，不得久停。摧山倒岳，追捉邪精。准玉皇令，救度群生。符命一告，万灵奉行。须至指挥。
　　书符於此符下书孙政明三字
　　右符谨请正一灵官陈大年、马胜、朱僧奇三大元帅，部领直符孙政明一行官属，火速前去某处，监勒城隍土主社令等神，即便封山破洞除坛伐庙收邪灭精，摄入酆都，以明玄宪。一如符命，火急奉行。故檄。
　　年　月　日时告下。具　法　师　衔　姓某承诰奉行。
　　封皮式
　　封山破洞符命谨请
　　灵官陈马朱三大元帅准檄奉行
　　北极驱邪院 封
　　背上：年 月 日 时告行。
　　劫符咒
　　玉清上清太清勑，玉皇天皇太皇勑，上帝降勑，勑付灵官。封山破洞，斩灭不祥。摄捉鬼祟，追讨凶殃。一一收缚，无得隐藏。一如违帝勑，准律非常。急急如律令勑。
　　总秘咒
　　唵药叉啰药叉啰陀啰吽陀啰吽耶阇耶阇速耶阇速叉捉将来。猖狂散发捉将来，轮刀舞剑捉将来。行枷扭手押将来，金绳玉索缚将来。锁缚收来赴坛下，与枷与拷勘将来。急准总捉缚煞伐摄。玉文，大煞文剔。
　　唵呜咤□□哪咤遍天咤吽啰□灵官赴聚速降娑婆诃。
　　唵都咤吽□腻呢摄。
　　速降速降追摄疾。
　　造化
　　开天门，摇金阙。开地户；开玉炉。
　　道法会元卷之二百三十一竟
　　道法会元卷之二百三十二
　　正一玄坛赵元帅秘法
　　赵元帅录
　　元帅姓赵名朗，一名昶，字公明，终南山人。秦时迟世山中，精修至道，功行圆满，被玉帝旨，召为神霄副帅。按元帅乃皓庭霄度天慧觉昏梵炁化生，其位在乾，金合水炁之象也。其服色，头戴铁冠，手执铁鞭者，金遘水炁也。面色黑而胡须者，北炁也。跨虎者，金象也。故比水中金之义。体则为道，用则为法，法则非雷霆无以彰其威。太华西台其府乃元帅之主掌，而帅以金轮称，亦西方金象也。元帅上奉天门之令，策役三界，巡察五方，提点九州，为直殿大将军，北极侍御史。逮汉祖天师修炼大丹，飞神奏帝，请威猛神史为之守护，由是元师上奏玉旨，充正一玄坛元帅。正则万邪不干，一则纯一不二。所以玄坛之职至重。天师飞升之后，永镇龙虎名山。厥今三元闭坛传度，其趋善建功谢过之人，及顽冥不化者，皆元帅掌之，故有龙虎玄坛，实赏罚之一司。部下有八王猛将者，以应八卦也。有六毒大神者，以应天煞地煞年煞月煞日煞时煞也。五方雷神，五方猖兵，以应五行。二十八将，以应二十八宿。天和地合二将，所以象天门地户之阖辟。水火二营将，所以象春生秋煞之往来。驱雷役电，致雨呼风，除殟剪祟，保病禳灾，元帅之功莫大焉。至如公讼冤抑，神能使之解释。公平买卖，求财利宜和合，但有至公至正之事，可以对神言者，祷之无不如意。若以非枉不正之事祷之，神必加谴。敬之毋怠。
　　主法
　　祖师六合无穷高明大帝。
　　主将
　　高上神霄玉府大都督五方巡察使九州社令都大提点直殿大将军主领雷霆副元帅北极侍御史三界大都督应元昭烈侯掌事定命帐设使二十八宿都总管上清正一玄坛飞虎金轮勑法赵元帅。三月十五日生。
　　铁色面，圆眼，黑胡须。戴铁幞头，黄抹额，披金甲，阜罩袍，绿靴，右手执二十四节铁鞭，左手执铁索，有黑虎随身。
　　八王猛将
　　正一那咤王吴宛，执铁枪。
　　蛮雷尽命王唐开，执铁刀。
　　持枷生杀王谭超，执铁叉。
　　烜赫长生王王宾，执铁棒。
　　掣电轰雷王雷轰，执铁锁。
　　通天遍地王龚狠，执铁斧。
　　江河淮济王张彪，执剑。
　　翻魂尽命王何魁，执戟。
　　右八将各跣足。添伍员、白起，为十王猛将。各头盔金甲如将军状。
　　四方猛将
　　东方发兵布阵青面将军刘元达，副将刘文。
　　南方发兵布阵赤面将军张元伯，副将杨忠。
　　西方发兵布阵白面将军锺士季，副将金光。
　　北方发兵布阵黑面将军史文业，副将卓茂。
　　存四方发兵元帅，各相貌威猛，交脚幞头，锦抹额，金甲绿靴，笼甲袍，骑虎各随方色，并执铁简。
　　二十八将
　　东方飞天大将一
　　邓禹，吴汉，贾复，耿贪，寇恂，岑彭，冯异。已上七员领兵九万众。
　　南方飞天大将：
　　朱佑，蔡遵，景丹，盖延，姚期，耿纯，□恭。已上七员领兵三万众。
　　西方飞天大将：
　　马武，刘隆，马成，王良，陈俊，杜茂，傅俊。已上七员领兵七万众。
　　北方飞天大将：
　　坚镡，王霸，任光，李忠，万修，刘植，邳彤。已上七员领兵五万众。
　　存四方二十八将，如力士状，怒相，黄抹额，各随方服色，仗剑，骑各方色虎，四方从兵各阜衣红抹额，披发跣足，各执器械。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光赞，地毒大神李进，年毒大神张盖，月毒大神杨文素，日毒大神昊胜，时毒大神孟良。
　　五路大神
　　张文龙、李虎、陈昌，孟进章，粟莹。
　　八猖大神
　　起魂将孙胜，摄魂将范吼，飞魂将肃名镇，提魂将史吸，缚魂将惠斗，拘魂将龙酿，收魂将罗义，迷魂将孙掬。
　　五神
　　主坛掌握风火大判官黄昌，四方统兵助法云雷霹雳大将刘清，五虎伏魔威灵猛圣大将宋榆，五猖大将王真，八猖大将高万。
　　召合作用
　　先念三净咒，次念净天地咒。左手斗印，右手剑诀，念：
　　唵啮吽哒吽嘙啰呢。
　　一炁三遍，俟华池水满口，咽下，然后念七魄名云：
　　尸垢、伏矢、雀阴、蜚毒、吞贼、除秽、臭肺速遁吾形。
　　次飞子午斗罩身，念斗咒：
　　谨请飞斗神飞斗神，北斗罩吾身，千邪不现形。急急如律令。
　　唵呕咈摄。
　　变神为祖天帅真人。念功曹咒曰：
　　天清地宁，天地交并。功曹使者，速现真形。速至坛前，有事委用。
　　想功曹自西北而至，祝云：
　　仰劳威力，赍捧信香符命，径诣雷垣，宣召雷霆主帅正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅，刘张锺史范五大雷神，吴唐谭王雷龚张何八王八猖猛将，六毒大神，五方黑虎大神，掌香火掌印令掌签掌卦五方蛮雷使者，主坛散事汪罗二判官，执旗雷使者，五方五路大神，捉缚枷拷四大天丁，上中下三洞林黄许三大副帅，五方五矮猖兵，生擒活捉猖兵，三洞两台一司麾下合干兵吏等众，来赴坛前，有事指挥。
　　次念启请召将咒：
　　金轮都总管，龙虎赵将军。神霄急捉将，降伏驱万神。上穹承帝命，下界察凡情。铁索轰天响，铁鞭震地呜。乘龙游海岳，驾虎遍乾坤。左有元达将，右有仕季神。前有元伯使，后有文业君。八极八王将，四方四集兵。堂堂持法力，赫赫显神灵。□吽□喉哩，勑咤缚鬼神。牢缚越牢缚，□□唵□□。飞符破邪庙，擒捉妖魔精。走火焚邪疫，飞烟逐鬼殟。埋名诸恶盗，处断不平人。检察不善者，持道救生灵。令下风云合，法行星斗昏。提兵下尘世，救度诸众生。万神同禀令，里社列班迎。吾今虔召汝，疾速见真形。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令摄。
　　巨威典皇白标高元
　　先以左手飞西斗一座在前，想见西斗第三星，如一黑炁团，大如车轮，展转。即以天目光同舌尖虚书晅字太阳帝令在黑团圆光中，想黑光大明，辉灿闪烁。然后却以剑诀劈破团光，乃见元帅在内，大怒威猛可畏，急将老祖天师心印 照之。想元帅威收，却将玉诀引吸入华池，从金桥而下十二重楼，至绛宫及下白元宫第六孔内，与本宫玄坛混合为一。然后两手雷局，运转数次。后再念召咒：微妙真空，神霄赵公。驱雷掣电，走火行风。何神不伏。何鬼敢冲。神虎一啖，万鬼灭踪。吾今勑召，速出绛宫。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令摄。
　　法师作怒一声，将雷局运动出在香烟上立。然后再念咒曰：
　　唵啮□啮□□□□□□□□□吽□喉哩□□□。
　　此咒乃祖天师所传，感天动地之机，兴云致雨之咒。念了，随事行持。只在人之活法机变。若轻泄漏慢者，则殃及九祖，祸及己身。
　　万灵动变三火符
　　太阳帝君敕 敕法赵公明 贪巨禄文廉武破 奉上帝令敕奉祖天师敕 邓伯温火 斗汉臣火 萧天佑火 唵牢缚牢缚越牢缚玄坛速至娑诃 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切神煞
　　太阳 太阴 天罡 玉帝 神霄 父 紫微
　　八卦随事押发。如事紧,加云头及鬼字用
　　上洞真王令 中洞紫微令 下洞老君令
　　六合加卦
　　乾 锽　坤 　纳音　朒兑 　晅 炓　随事加
　　八王令
　　一乾吴　 二坎唐　 三艮译　 四震王
　　五巽雷　 六离龚　 七坤张　 八兑何
　　二紧加五矮子令
　　三紧加五岳令
　　此五岳帝令，可於三火符背四边押发。如若未应，倒书三火符面上。此盖逆五岳帝令之义也。
　　四紧用
　　啼□吽□喉哩□□嗫。
　　散事，从丑至寅顺，兴事，从丑至子逆。如不应，紧加云头。又不应，加煞字。此曰祖天师号令元帅行事。
　　五紧
　　又催六毒大神，小事不可用。
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　此四行计二十八字，皆大紧事方用。俱书于三火符背上。围住符在中间。檄令元帅，主顿兵吏猖将亲行。如紧急大事未应，将此令倒书于符背上。然威禁至重，不可轻用此令。乃神霄真王大帝亲机之秘，檄动六毒，故曰六毒枷令主帅行事。如存想，只想玄坛，步行不骑黑虎，怒之而去。事毕，可写补牒一道祭谢轻行招谴，慎之慎之。
　　玄坛显迹向索加用及鞭
　　□鞭：泽天夬 索，天风姤 。□迹：雷山小过 。
　　右法不可轻泄，行用之者，宝而敬之。
　　玄坛誓咒
　　公明公明，显迹青城。太上勑下，天师令行。师若负我，日月无精。我若负师，雷霆灭形。与师立誓，普救群生。天神地祇，人鬼咸听。急急如玄坛口誓律令。
　　如收禁，于三穿火字符内书埋藏口舌，消殄官。非如和合，书：千和万合，自然成真。如散事，可头上加公明二字，及神霄令、紫微令，勑字下，及三火内八王令顺写行用。如若不应，再加八王令逆书。又若不应，再加八王令三火两边行使。又不应，再加横书八王令行之，背后加紫微令在玄坛头上。若又不应，行五矮子令，使之及玄坛父令，加于三火下行之。若又不应，加矮子令书于背上。又不应，将各令书玄坛头上，及勑字内。
　　召兵咒，勾兵诀，哨声。
　　猖兵猛吏，烜赫威灵。持戈仗剑，生炁无情。忿怒凶恶，猖獗狂狞。斩头截血，食鬼吞精。张睛努目，破寨烧营。纵横显现，遍地峥嵘。正一勑下，报应分明。闻吾呼召，火速来临。急急如老祖天师律令。
　　乌苏提，乌苏提。速枷来，速捉来，速
　　吊来。提头药叉来，斩头滴血来。猖狂哮吼来，轮刀舞剑来。披头散发来，咬齿嚼齿来。雷音闪电，速速勑勑勒勒枷枷禁禁斩斩勑摄娑诃。
　　吾总持，吾总持。告微持，告微持。苏都赊，天曹部领，地曹部领。娑诃。哨声自艮至前。
　　唵勑法赵公明呼嚧呼嚧喗咤咐驼啰呢
　　吻□哒嚤□□□婆哦嚩哩□□□喃□□。
　　赵字作用
　　微妙真空 神霄赵公 驱雷掣电 走火行风 八王猛将 无量神通 神兵一合 遍满虚空 何神不伏 何鬼敢冲 神虎一啖 万鬼灭踪 正一敕召 速降中宫 谨请赵公明火速降真灵急急如老祖天师律令
　　元帅号
　　高上神霄玉府大都督，五方巡察使，九州社令都大提点，直殿大将军，主领雷霆副元帅，北极右御史，三界定元昭烈侯，定命掌事帐设使，主管神霄龙虎玄坛，金轮执法如意赵元帅。
　　玄坛和合符
　　奉神霄帝君敕老祖天师律令 天和合地和合人和合鬼和合天和地和人和鬼和你和我合六龙缠缚速令和合 唵吽咄咤交天和合摄 唵缚邪出天佑和何摄 唵吽咤唵吽咤唵咤□啰□啰□啰□啰敢有不顺化作灰飞急急如老祖天师律令
　　和合咒
　　天和合，日月星。地和合，万类生。人和合，精气神。速和合，二圣使。南方赤帝勑，北方黑帝煞。玉女送魂摄。急赴来，急赴来，急速来，急速来。仰吾二圣者，急急如律令。
　　谨请和合二圣者，言语和顺救众生。玉佩金珰霞叆叇，乌云现处见双身。貌赛春花眉似柳，体挂铢衣瑞气腾。风吹异香芬馥郁，脚踏金莲步步随。手把帝钟除障得，常生欢喜大慈悲。速速五方和合利市来，猜头象鼻亲引至。若人讽诵和合咒，唵吽咤哩吽咤哩，二圣使者速和合。摄。
　　左手掐子文，右手掐午文，合掌念前咒。毕，收南北二炁吹合掌，方开手。和合一切事。
　　和合符盖前符上
　　李翘、李卿即和合二圣者，贺从龙，贺善，潘耿忠、杨至真即和合招宝四将。
　　即官符口舌符二道，无散形，书粘公牒前行事。
　　阳日贪至破涂　阴日□至□涂
　　右符黄纸朱书，先书将名，入事意在内冢斗盖之。差阴阳散事将一员，同本法共七员，将去本境灵庙中，或天帅前化。事意述於札内。
　　八王咒
　　天兵烜赫，生杀无穷。八将横绕，遍诣讼门。城隍土地，勒令限止。立从上帝，速来和禳。急急如律令。祈雨咒
　　昴飞毕轰赫奕震离兑。
　　喉音不出声。子时，用枫木书钉霆天大杀方，不令人知。
　　伐鬼
　　申子辰，巳。巳酉丑，寅。寅午戌。亥。亥卯未，申。钉太岁劫煞方。
　　禳灾
　　申子辰，亥。巳酉丑，申。寅午戌，巳。亥卯未，寅。钉年月日时亡神方。
　　禁非灾
　　寅午戌，卯。巳酉丑，午。申子辰，酉。亥卯未，子。钉於年月日时咸池方。
　　捕盗
　　甲，丑。乙，寅。丙，辰。丁，巳。戊，卯。己，酉。庚，未。辛，申。壬，戌。癸，亥。
　　钉於年月日时六贼方。
　　又符
　　此符如口舌不已，用桃木朱书，安行年咸池方。如散官司，则年月官符，游年天官符，方上各一道。如牛殟，则行年牛皇星方下一道。或起造兴工动土，安於东方上。
　　治邪师符
　　太上倒邪师魂南山倒邪师魂元帅倒邪师魂 四纵五横六甲六丁 禹王治道蚩尤辟兵盗贼不起虎狼不侵周行万里还归往返千里万里无示伏藏 东南西北方口舌灭 一转收一里邪师二转收二里邪师三转收三里邪师四转收四里五里至十里邪师五转收百里千里至万里邪师六转收师主七转收邪师兵马入吾符中同死不得动作
　　催生转胎符
　　水衣未破，先下此符最妙。
　　唵吽咤哩。天锁开，地锁开。天回地转骨锁开，是男是女速下来。
　　此二十四字口诵迭书在符内，阳日阳斗，阴日阴斗，直下出笔。
　　再涂咒
　　视不见我，听不得闻。离种种边，名为妙道。玉帝勑。
　　三字金光闪烁分明，一吸吹入符。顺流水下。
　　催水衣符
　　上台一黄祛除不祥中台二白催生护命下台三青灭鬼除精 急急奉玉皇上帝敕 急奉南极长生大帝敕 去流如解带
　　治殟疫法
　　凡治殟，入病人家，先用罩法，入其家门，先嘱将入门。以左手向本身，缩大指，四指向上，右手舒开五指，作四纵五横，封塞门户，委将擒捉。诗曰：
　　撒火满天红，元帅逞神通。乌云并黑雾，断绝兔神踪。
　　其法，存自身为千年枯树万年枯木，发五火诀：
　　天火从寅起火，生在寅，地火卯，霹雳火辰，太阳火巳，洞中三昧真火。止於午火，旺在午之谓也。
　　治殟断后之法
　　存五火烧身，化为灰，起巽风吹过其灰，只见灰中有：此二点，结为婴儿，渐渐长成，即为本命真人。两手起白鹤诀，以无名指压住中指，又以第二指压住无名指，即白鹤诀，大拇指与第五小指皆下垂，如鹤两足。藏在两袖中，将身蹲在地，以两手舒开，存身骑白鹤飞云而去。发五黑诀，以左手自子上轮，从丑上顺，急转至亥上。五指紧握定，不令走风。如慢，则不断踪。取黑杀之炁，自夹脊双关上至脑后，存黑气冲塞，自发际蒙蒙昏暗。右手剑诀，向己身后横一画，划断，双为万里长江，鬼神人物俱不能渡。自身屈两膝，跨白鹤飞空而去。回程，望见本家坛所，发金桥诀一道，以左手二指中指伸直，如剑诀样，无名指屈倒在下，却以大拇指压定无名指掐小指酉上。向本家坛所，存身骑白鹤，从金桥而回坛所。谢师而退。
　　罩法
　　天网罩，以两手相叉过头，念天网罩。地网罩，仍以两手相叉按下，念地网罩。急罩速罩，轰轰雷电罩。
　　存全身，见天门金光下罩我身，念上三句。
　　道法会元卷之二百三十二竟
　　道法会元卷之二百三十三
　　玄坛赵元帅秘法
　　召符使咒
　　神霄有令，号召万神。疾速风火，如谷应声。急急如律令。雷霆都司焚香告召玄坛帐前符使李吉，疾速赴坛，有事指挥。摄。
　　咒毕，以左手飞辰戌斗罡：
　　□□□□□□□。
　　存东方青云飞至坛前，以剑诀劈开，功曹立现。
　　适伸告召，已沐降临。仰烦神力，只今为吾赍持信香符命，速即径诣神霄府，关召正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅，合部吏兵，各各与汝到坛，有事差遣。疾。
　　存符使赍香，径直飞空而去。即念召本帅咒曰：
　　神霄副元帅，正一赵公明。金鞭耀星影，铁索镇山鸣。将吏随左右，黑虎现威灵。吾奉帝命召，分明速现形。急急准老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　微妙真空，神霄赵公。驱雷役电，走火行风，何神不伏，何鬼敢冲。神霄令勑，违逆不容。神虎一啖，万鬼无踪。正一勑召，速来巽宫。玄坛蛮雷，龙虎神灵。主将猛烈，八王威雄。枷栲捉缚，迸打押兵。天将猛烈，立便风行。闻吾呼召，疾速来临。急急准神霄玉清真王长生大帝律令勑。谨召九天游奕使赵公明元帅，火速赴坛，有事指挥。疾。
　　念秘咒九遍。
　　勑法赵公明，勑法将来速现形。勑法赵公明，勑法将来吊鬼神。勑法赵公明，勑法将来似鬼形。唵啮□啮□□□□□□□□□□□□□勑煞摄娑诃。
　　存功曹请元帅及诸将吏俱至坛前。
　　三召咒
　　□吽哩□喉勑煞摄。唵呜苏提呜苏提速帝来达伽来。轮刀舞剑来，披头散发来，提头药叉来，呼风啸雨来。八将猖狂急急催。唵缚缚勒勒伽禁摄娑诃。
　　存巽户现一美人，用舌尖书一矿字呬出向巽户上。存美人化成金球子，以鼻吸入肺宫混合，口中呬出，作一唵字，一声玄坛现本相，黑虎诸将侍立。向随左臂后吸炁入身中，常纳青黑二炁，相合在黄庭。吸华池水漱，想白炁混合，吸入左偏，立听策役。
　　焚香告召玄坛部下亚副二元帅，五方和合贺将军，黑虎郭大神，正一哪咤王吴宛，副将刘守中，蛮雷尽命王唐开，副将黄友棹，持枷生杀王谭超，副将刘友革，烜赫长生王王宾，副将阳明全，掣电烜光王雷轰，副将邓进邦，遍天掺地无量王龚狠，副将陈友端，江河淮海王张彪，副将黄端陆，翻魂尽命王何魁，副将黄友和。
　　思存八王猛将相貌凶恶，前髻后披发，皂绰袍，青行缠，跣足，各执器械。
　　东方发兵布阵青面刘元达元帅，副将刘文，东方飞天邓禹、吴汉、贾复、耿弇、寇恂、岑彭、冯异七员帅将，神兵九万等众。
　　南方发兵布阵赤面张元伯元帅，副将杨忠，南方飞天朱佑、蔡遵、景丹、盖延、姚期、耿纯、□恭七员帅将，神兵三万等众。
　　西方发兵布阵白面锺士季元帅，副将金光，西方飞天马武、刘隆、马成、王梁、陈俊、杜茂、傅俊七员帅将，神兵七万等众。
　　北方发兵布阵黑面史文业元帅，副将卓茂，北方飞天坚镡、王霸、任光、李忠、万修、刘植、邳彤七员帅将，神兵五万等众。
　　思存四方发兵元帅相貌怒猛，眼圆，交脚幞头，绿靴，金甲各方色，笼甲袍随各方色，锦抹额，面貌随各方色，并执铁简，各骑各方色虎。
　　次存四方二十八将相貌如力，士，怒相，黄抹额，各方服色，仗剑，骑各方色虎，四方从兵猛将阜衣红抹额，披发跣足，执器械。
　　玄坛部下千将万兵，六毒先锋，旗头大将，猖兵将吏等众。即念：
　　一召咒
　　微妙真空，午。火师雷公。寅。驱雷掣电，卯辰。走火行风。午未。专司号令，玉文。勑法赵公。煞文。闻吾符召，艮。急出巽宫。寅。速至坛下，煞文。大逞神通。煞文。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　念咒毕，面向左肩，想吸东方青炁，吸北方黑炁，吸西方白炁，三炁俱吸入黄庭。念：
　　二召咒
　　玄坛主帅，提索摇鞭。指挥八将，勇猛当先。操戈仗剑，金鼓轰天。闻吾咒召，速赴坛前。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　召那咤王咒
　　唵噤叱咤哩喗咤哩疾速摄娑诃。
　　召太尉咒
　　勑吾左肩有日君，勑吾右肩有月君。前拥雷电，后拥风云。轰雷掣电，召汝来临。千和万合，自然成真。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　乃以左脚大指书 卦，赐上巽宫前罡上。
　　又左手飞前罡，剔在卦上，存巽户风火起。弹指三下，存二帅笑立其上。又咒曰：
　　天和合神君，地和合神君，和合太尉，风火郎君。吾今召汝，疾速来临。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　焚香告召冲天风火院昭烈侯田大太尉，冲天风火院昭信侯田二太尉，冲天风火院副将郭太尉，冲天风火院窦判官，闻吾告召，疾速来临。
　　密咒曰：
　　唵哒哪当哒哪汝速降和合何待如何娑诃。
　　再密咒曰：
　　唵嚤哪呢。
　　又弹指三下，想至笑立，毕此。
　　向来密炼已竟，谨焚真香，启请老祖天师六合无穷高明大帝，上清正一龙虎玄坛金轮都总管赵公明元帅，部下亚副二大元帅、黑虎郭大元帅，五方和合贺将军，玄坛帐前李符使，八王正副猛将，五方正副元帅，云台二十八将，旗头大将，六纛先锋，捉缚枷栲天将，猖兵猛将，玄坛部下千将万兵官众，冲天风火院昭烈侯昭信侯二田太尉，副将郭太尉窦判官，金花小娘，银花小娘，梅花梅滟，猪头象鼻杨耿二神君，地部金冠招宝潘元帅，三百公婆，万回圣僧，和合散事老人，开颜悦貌童子。游天五岳驱像大王，神鸦报喜大神，府县城隍主者，雷府官君将吏真官，土地之神，太岁煞官圣众，功曹符使，直日官众，当境庙貌土地一切神祇，恭望雷威，俯垂洞鉴，辄备香茶灯烛果供，普同供设。诵念经咒圆隆，方伸回向。
　　诵经咒毕。
　　向来混炼，诵念经咒，回向祖师玄坛元帅和合圣众一切神祇，俯降法坛，鉴观混炼，下赴弟子坛靖，身心内外，随所驻札。以神合神，以炁合炁。凡遇某在后为人为己行持之际，口启心存，即便感通。凡在后或有买卖交易，所谋事务，散祸禳官，除非释讼，千和万合，自然成真。已成未成皆得圆成。已济未济，皆得利济。凡在光中之内，全叨默佑之仁。稽首皈依，称念福生无量天尊，安和万宥天尊，常来拥护天尊，威灵显化天尊，不可思议功德。
　　祭遣仪
　　道香一炷，十方肃静。法鼓三通，万神咸集，谨焚信香，上供老祖天师六合无穷高明大帝，上清正一龙虎玄坛金轮都总管赵公元帅，部下亚副二元帅、黑虎郭大神，五方和合贺将军，玄坛帐前李符使，八王正副猛将，五方正副元帅，云台二十八将，旗头大将，六纛先锋，捉缚枷栲天将，猖兵猛将，玄坛部下千将万兵官众，冲天风火院昭烈侯昭信侯二田太尉，副将郭太尉窦判官，金花小娘，银花小娘，梅花梅滟，猪头象鼻杨耿二神君，地部金冠招宝潘元帅，三百公婆，万回圣僧、和合散事老人，开颜悦貌童子，游天五岳驱傩大神，神鸦报喜大神，府县城隍主者，雷府官君将吏真官，土地之神，玄坛法靖官众，功曹符使，直日官众，当境庙貌土地一切神祇，向来启请，已沐来临，虔以凡仪，酒醴用陈上献。伏以雪瓮开，霞觞举，礼貌习陈，云旗卷，星剑横，精神行色。仗威灵之有请，在顷刻以昭通。陈悃愊备香花，庸肃蒇诚敬之礼，味醍醐浮琥珀，敢初酌玉壶之春。吾运真机，礼陈初献。
　　初献既毕，二献重斟。伏以上碧落下黄泉，莫穷其妙，涉洪波游翠岳，有感必通。在人心当局蹐以擎拳，乃神驭快飞腾而倏忽。鸬鹚杓鹦鹉杯，不必问楚元之礼；凤凰台麒麟阁，请将醉王母之桃。吾运真机，酒陈二献。
　　二献既毕，三醴重斟。伏以云从龙风从虎，物谓自然，兵随印将逐符，天威密迩。既切功勋之职，必先宴赏之诚。吾运真机，酒陈三献。
　　天洞天真，玉液仙津，一分化十，十分化百，百分化千，千分化万，圣化无穷，普同周徧。尚来三献#1，已伸周竟。具有牒文，谨当宣念。
　　宣牒毕，回向。
　　牒文钱马，用凭火化。仰烦帅将，照依牒内事理，疾速奉行。志心称念：威灵显化天尊，不可思议功德。
　　化牒纸马向巽户祭。亦向巽，双手风火诀，默念：
　　冲天风火令，凶恶自消亡。百怪逢符灭，邪魔不敢当。将吏千千万，火光冲坛场。千和并万合，事事皆吉昌。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　元帅本身符
　　太阳帝君敕赵公明敕 执法赵公明敕法将来速现形 洞微妙真神霄帝君离明降圣敕召雷神 牛令大神邓天君霹雳雷火烧鬼神 银牙猛吏辛天君霹雳雷火烧鬼神 飞捷火雷张天君霹雳雷火烧鬼神 电光万里飞雷火烧尽人间不正神 一转天关二转地轴三转神号鬼哭 牢缚将赵公明牢缚缚越牢缚
　　右符肚中书意了，於上加直明朗四字，头上加□聻字。
　　此符治病驱邪，禳灾散讼和合，无施不可。
　　开至破 吾奉高上神霄九宸上帝敕 吾奉太阳帝君敕 □至□ 邓伯温雷火冲 辛汉臣飞火铃 北极风火摄萧天佑火中精 一条火索缚尽天下鬼神赵公明至牢缚牢缚越牢缚急急如律令 吾奉先天道祖上帝敕金阙九清上帝敕神霄九宸上帝敕 吾奉神霄真王大帝敕命 神霄猛将赵公明速为收摄天下无道不正一切鬼神火急报应疾 唵吽吽□咤哩敕煞摄
　　买卖和合加用
　　唵□呢啰呢□啰哪哩速娑诃
　　唵□嘧啰咖□哪咖吽咤娑诃。
　　咒毕，用和合咒涂之。
　　天和合，地和合，年和合，月和合，日和合，时和合，人和合，鬼和合，神和合，
　　物和合，事和合，千和万合，自然成真。急急如律令。
　　发符咒
　　天帝勑命，总檄万祇。金光聚结，万神结灵。穿天震地，倒海兴云。灵符到处，如意从心。急急如真王大帝律令。元帅准此，火急奉行。
　　役使咒紧要掐煞文
　　汝有祖讳旭咆咤哩，闻吾呼召速降空。胿。
　　此字加入符中，有灵验，慎勿轻泄。
　　召太尉符
　　符召太尉，疾速统集和合一切圣众，赴坛报应摄。
　　书符咒
　　天和合神君，地和合神君，和合太尉，风火郎君，吾今召汝，疾速来临。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　符内写将史名字，入事意，勑咒涂之。
　　如意符
　　天圆人长生 地方鬼消灭 天罡和合 地罡和合 人罡和合 鬼罡和合 天罡散事 地罡散事 人罡散事 鬼罡散事 鋓 念斗咒 五方降真万福自来临
　　再加　彪喜。
　　还丹诗
　　三车搬运长黄芽，一胍回头便到家。
　　混合中宫全一理，玉楼醉后灿金花。
　　八卦罡
　　唵吽吽，三檀那韩难延乾夷勑。兑卦领雄兵，艮宫封鬼户。离宫驾火轮，北海涌波涛。人门撼地轴，震雷霹雳声。狂风摧山岳，诸将护吾身。急召雷神速降临。太虚真，太灵真。吾奉紫微君，勑召雷部神。雷部神，速飞奔，如康旻。有令速至，有召速临。如敢不至，上奏高穹。依律定罪，送入北酆。急急如律令。下令。
　　总召诸雷符
　　雷霆副使，猛烈之神。怒震山岳，威动乾坤。雷兵后从，黑虎前迎。妖魔截首，鬼怪灭形。散讼解事，捕盗持兵。兴雷顷刻，致雨遗巡。奸凶者死，慈善者生。恭虔者福，诽谤祸临。疫疠之鬼，不敢侵凌。吾有此令，咒到奉行。唵吽吽勑煞魔灵摄。急急如太上律令。
　　玄坛誓咒
　　公明公明，显迹青城。太上勑下，天师令行。师若负我，日月无精。我若负师，雷霆灭形。与师立誓，普救群生。天神地祇，人鬼咸听。急急如玄坛口誓律令。
　　□立 □立 □立 □ 玺□立
　　发遣仪
　　登坛，三净如常，取金光炁布身，众念金光咒三遍。师勑水酒净，毕，再取金光布坛下罩，丁罡三步。
　　雷霆有令，急如星火。十方三界，顷刻遥闻。一气都督雷府分司，飞符关召雷司。日分功曹使者，本坛直日神吏，速赴吾坛，有事策役。存至。亨轰滑辣救敬勑。左手掐辰戌斗盖之。
　　适伸告召，已沐来临。为吾赍此符命，速诣雷垣，关召正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅，疾速统集本部下帅将吏兵，速赴吾坛，有事策役。或受令祭犒。
　　师步八卦罡下令，念召咒
　　玉清始青，玉符告命。告盟三界，总召万灵。符到速至，符召速临。女青诏书，如帝亲行。上元中元下元之精，天魔地妖水怪精灵，敢有不顺，拒逆张鳞，千神斩首，万鬼灭形。玉帝勑昼，仰行万程。玉帝勑召，立待施行。急急如先天道祖律令。
　　一炁都督雷府分司，焚符告召正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅，诸将元帅，疾速统集本部下帅将吏兵，速赴吾坛，有事策役。疾。当职钦承帝命，事属济人，毋得稽延，一如律令。下令。
　　召至。
　　一炁都督雷府分司，关召正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅，诸将元帅，刘张锺史范五大雷神，吴唐谭王雷龚张何八王八猖猛将，六毒大神，五方黑虎大神，掌香火掌印令掌签掌卦五蛮雷使者，主坛散事汪罗二判官，执旗雷使者，五方五路大神，捉缚枷栲四大天，上中下三洞林黄许三大副帅，五方五猖兵，生擒活捉猖兵，三洞两台一司麾下合干兵吏等众，今日下降一切神祇，适伸告召，以沐降临，辄备清酌之仪，敬伸初献。
　　伏以开坛有令，当令仪事以洁齐；卓剑无私，务使万邪而皈正。令行则雷轰电掣，命专则将外。驻兵屯。天命弗违，神功受命。
　　二奠。
　　伏以立五雷坛，宣雷霆之号令；持三尺剑，斩三界之邪魔。赫厥声濯厥灵，有诸中形诸兵随印转，将听令行。
　　三献。
　　荐献礼毕，词不再繁。坛有符公文，当为宣付。向来某文宣读已周，恭就坛炉，用凭火化。伏请雷帅详前事件，契勘明白，星火奉行。事属济人，毋得稽延。咄。天广清，地广宁，承差帅将，火急奉行。下令。吾在坛前，立俟昭报。
　　法会元卷之二百三十三竟
　　#1『尚来』当作『向来』。
　　道法会元卷之二百三十四
　　正一龙虎玄坛金轮执法如意秘法
　　主法
　　祖师三天大法师正一静应显佑真君。
　　主将
　　正一龙虎玄坛金轮如意执法赵元帅。
　　讳朗，字公明，一字文才，乳名元隐习。铁色面，圆眼，胡髯，戴铁幞头，黄抹额，金甲皂罩袍，绿靴，右手执二十四节铁鞭，左手执铁索，骑黑虎。
　　召合咒
　　雷火飞金电，震动泰山摧。手掐九天星，身跨火犀精。三辰朗八极，万神拱手迎。急急如玉皇上帝勑。
　　左手剔北斗，子丑中兑坤未午。右手剔南斗，寅丑中卯晨午。左手剔三台，巳午未。化身为正一真人。念：
　　微妙真空，掐坎名。神霄普同。坤文。驱雷役电，震。走火行风。巽。何神不使，中文。何鬼不从。煞文。神虎一喊，寅。万鬼灭踪。艮。闻吾呼召，已。大运神通。午。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　以剑诀虚书字号于巽方，两手掐午文，剔出天火地火阳火阴火三昧真火布于字号上，存遍满坛界皆是火光。密念：
　　唵呜哩□哩喗咤哩勑煞摄。
　　想元帅如前服色，骑金色虎至坛。念玉皇宝诰，辖定元师，端然立于巽位。念：
　　亨轰滑辣勑煞摄。子午斗。役使雷霆勑煞摄。卯酉斗。雷威才震便一惊人。辰戌斗。斧劈魁罡勑煞摄。子午斗。唵吽咤哩，勑召正一玄坛赵公明元帅速至。
　　想自己身中有一元帅，服色与前巽位元帅一般，却用雷局辖起自己元帅，呵出巽位，合而为一。念：
　　五帝交轰，普告诸神。正一受命，八将齐临。一立至立至，显灵显灵。上帝勑命，疾速降临。毋得稽滞，立至坛庭。急急如律令。
　　太上有令，勑召众神。飞沙走石，电掣电轰。闻吾呼召，速降坛庭。消灾散祸，雨沸云奔。统兵元帅，六甲将军。统领四方，丫头洞兵。听吾号令，立现真形。急奉祖师正一真君律令。
　　想八王猛将、四天雷王侍从元帅，如在左右。密念：
　　唵□□啮□吽□□□□□□勑煞摄。
　　想遍坛悉是火光。再运祖炁出，合外元师。念誓咒：
　　公明公明，上合天心。汝若负吾，日月不明。吾若负汝，酆都拷形。饮丹为誓，毋负斯盟。急急如玉皇上帝律令勑。
　　存帅在前分明，祝白事意，策役任意。
　　元帅本身符
　　咒敕公明上何天心 谨请雷霆大神邓元帅速降雷火烧杀下邪 谨请负风银牙辛汉臣元帅速降雷火烧杀下邪 谨请雷霆张元伯使者速降雷火烧杀下邪 一条火索从天降缚尽世间凶恶鬼唵牢缚牢缚敕法将赵公明速降临收摄某人身中邪鬼赴玄坛火狱中囚禁诛灭摄 唵□吽□哩敕煞摄哮吼金轮啖馘摄唵乌涂叉除凶恶敕煞摄唵□□□□吽□□□□□□勑煞摄 龚狠雷轰王彬谭起唐开吴宛张彪何魁 谨请乾宫搜天察地吴宛将谨请坎宫禳官散讼雷轰将谨请艮宫铜柱烧鬼谭超将谨请震宫腾云倒降张彪将谨请巽宫黄和冰鬼王彬将谨请离宫如意和合龚狠将谨请坤宫巡山统狱唐开将谨请兑宫监生度死何魁将 唵吽哩敕召赵公明部领吴谭唐王雷龚何张八大将四天雷张刘锺史速入符中
　　龙腾虎奔日月交并雷轰电掣火发风生当符者死逆符者亡急奉祖天师大帝律令
　　召将白意毕，遣。
　　唵呜涂叉除恶摄。
　　双手十指，从头上剔起。
　　唵吽咤哩。急解哩急解急急解，急散急散急急散。把水噀。或我或他，秽炁消散。
　　九牛曳侯利勑煞摄。
　　金轮解厄咒
　　乾元亨利贞，解散某身中病患。
　　想元帅解衣，我亦解衣，存厄患随此解散。
　　飞捉符
　　勑符咒
　　六甲六丁，游奕真君。天蓬黑煞，速现威灵。邪精逃亡，飞天搜寻。风奔电激，一刻千程。飞#1三天。万里来迎。飞过四海，震怒蛟鲸。飞过#2地五岳摧倾。擒捉邪妖，到坛通名。急急如祖师正一静应显佑真君律令。
　　又召合法
　　存身着盟威绛服，正一冠，如祖天师状，左右王赵二真人侍卫。次吸神霄梵炁一口，归心混合，呵出如五色云炁罩身。存见若轻霞若重雾，四灵备守前后。两手以阴阳二斗点起罩身。次左手玉文，右手剑诀，念召咒曰：
　　吾奉真王勑令，玉帝真符，告下玄坛主者。左佩豁落，右佩神霄羽章。朝诵太上仙经，夜诵通玄宝笈。吾为太上五岳仙主。一转勑召九天兵马，二转勑召五岳兵马，三转勑召玄坛三洞兵马，星奔火急，云集到坛。疾。谨召正一玄坛赵元帅火急到坛，有事指挥。急急。
　　念启请咒
　　仰启正一玄坛将，金轮元帅赵将军。三十六员大神王，五雷大洞无量兵，驱雷役电耀乾坤，飞符破庙捉鬼祟。急捉急缚妖魔精，蒙魂附体传事意。移山拔树动宇宙，执鞭提索惊鬼神。捉贼呈形散讼刑，赏善罚恶禁冤魂。人遭百病告则痊，我有万愿随心伸。八王猛将当先锋，四方大力如云屯。天师有旨速遵依，发兵布阵列旌旗。闻吾呼召急报应，功成行满升天墀。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　先取巽炁一口，於舌头成字，嘘出坛中，见金光火炁炬吓。两手剔寅午戌，发三昧火及丙丁火，两手弹午文。念：
　　唵吗哩□哩晖咤哩勑摄。
　　存火光满坛，即念召咒：
　　微妙真空，辰。神霄普通。巳。驱雷役电，卯。走火行风。午。何神不伏，煞。何鬼不从。艮。神虎一啖，剔寅。杀炁横空。煞。神真一到，煞。万鬼灭踪。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令勑。
　　又咒
　　唵吽咤□□啮□吽□□□勑煞摄。次剔卯文寅文。
　　存雷声自地户震起，存元帅自天门降下立地户。次自咽下心火，与肾水交媾在中宫。存祖炁自夹脊上至泥丸宫，朝神霄帝君。讫，呵出，若一火珠大如火轮之状，即以剑诀剔开，见火焰撒开，与地户上元帅与自己元师合而为一。存元帅头上有金书八字云：
　　唵唫□哮吼啖吓摄。
　　右八字分明现出於香卓上，八字作符。一半烧香炉内，服。此即辖咒，切宜秘之。
　　中心剪开作两处用之各用一半
　　又一派召合发用
　　取巽炁一口，舌头上结成字，嘘出坛中，金光烜吓。次两手剔寅午戌，发三昧真火，再剔午文，念火祖咒：
　　唵呜哩□哩喗咤哩勑摄。
　　次念微妙真空咒毕，次念唵吽咤□□咒召。
　　剔震文，次寅文。存雷声地户震起，见黑云风雷电闪烁起，虎哮吼，存元帅从天门降立地户火坛中立，合二字咽下心火。再念咒曰：
　　南方炎，炉丙丁火。午。吸南方咽下丹田，次存肾水涌上。
　　北方玲池壬癸水。子。吸北方咽下，存水火交媾在中宫。
　　存后肾一点祖炁自夹脊上泥九宫，肖元师相貌，一同上饵神霄真王。讫，呵出，似一颗樱珠，光明洞彻，悬空在前。兆即举意，用左手剑诀，右手金刀劈开樱珠，存神光迸出，即见元师分明在前。然后召将。
　　雷霆都司以今焚香，关召神霄玉府正一龙虎玄坛金轮将军赏善罚恶如意赵元帅，三洞官君帅将吏兵等众，闻吾召请，火速到坛，有事指挥。疾。即念微妙真空咒。毕，再念后咒。
　　三洞神吏咒
　　杳杳冥冥，天地同生。变化倏忽，聚而为形。闻呼速至，闻召速临。都部官将，急降坛庭。急急如律令。
　　本身符
　　头书将名添日字一画存元帅涂作人面加字盖 神霄帝君敕召雷神玉诀存帝君在东南梵中使者传敕充坛奉命行 存邓帅吸入心混合入符 辛帅 张帅 □吽□喉哩敕煞摄 上天中之天万法自然中天中之天治病除邪下天中之天速缚真魂 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚横金梁竖玉柱如下洞则如下云闭天门开地户塞人门通鬼路穿鬼心破鬼肚横金梁立玉柱如起土起瘟则回火笔入中宫存元帅居中众神听命 阴斗阳斗如欲其相争则交加其斗散事则分开雨下向上晴笔向上唵虎吽虎吽神娑诃
　　唵虎忽虎忽神娑诃
　　阳日用黄虎大神裴休
　　阴日用黑虎大神毕胜
　　精电雷雷霹雳雷火神黑煞，急急咄咄吽吽疾。
　　右念此咒涂符，分写两行，想金光灿然。
　　又五字符
　　掐玉文，念玉皇拙阁书。
　　炓熯　玉书三字一成形金光俨然是为先天
　　赵公明，吾奉玉皇上帝勑。
　　涂了，再加上三字，用勑字盖之，呬金光炁入符，就书事意。
　　勑咒
　　唵吽吽叱□□□□□哆□□哆□。赵公明火速临，万神敬诺，元帅奉命。吾奉天师勑，不得有违令。鸠鸠利曳侯利勑煞摄。
　　妙用
　　闭息良久，浑身火炁熏蒸，想巽方火城万丈，以眼光一射，见神霄玉府中玄坛立於火城之上，有黑虎伏在面前。我以金轮诀一拨大转，帅见意，欲抢之，以心火一冲，混合吸来坛前，任意行遣。或入符中，如一团金光。
　　又法，先须澄心定虑，寂然不动，与太虚同体。少时意到，即向巽方，以目光运九次，想风云雷雨电一齐发作，其风伯雨师言公电母云砷者入我心肝脾肺肾。以心火下降，与肾水相交，其五神皆化为五个玄坛。存东甫方神霄玉府中有元师在内，服色分明，黑虎伏在面前。再运我肾宫之炁上，与心火交合，化为紫黑云一片，自左目出，直冲东面。见元帅大威怒天昏地黑兀乘煞炁下降，入吾心中，六神汤合而为一，端居中宫肾宫，有黑虎乘肾水而上，元帅就骑此虎。法师以煞诀一提，呵出坛前，随事行用。务在至诚，报应非常。
　　玄坛运用。
　　定息静虑，端坐念：
　　元洞玉历宝章
　　元始开运，太玄肇灵。虚极无象，一炁流形。化生二景，五讳凝精。混合自然，怛除结婴。总真布景，焕赫九清。炎池廓奕，七纪齐并。祈师卢浩，丹天耀精。朱光炼度，赤霭散明。三花蔚秀，辉映帝宸。
　　存见左臀赤炁如赤蛇，过右肾。再念：
　　混洞赤文宝章
　　真阳开化，万炁流通。金阙在上，玉府居东。蔚结五文，焕散九空。妙炁自然，蕴奥。难穷。三灵共贯，万圣攸宗。参启学行，标纪真功。形神俱契，与道合同。安瞋帝录，亿劫无终。
　　存右肾白炁如蛇，过左肾，二炁交衮。再念：
　　元始密咒
　　亶罗蔚罗，无须流陀。太冲太极，阴阳抱和。出有入无，鬼神莫测。出死入生，变一化自然。元始混炁，玄中之玄。上干有禁，下洞太渊。诵之一遍，沉痾自痊。炼魂育魄，真阳自全。斋戒礼诵，万过飞仙。无上密咒，万神绵绵。心中心咒，重复宣传。贪罗洞盟，与道合真。玉清上二极，梵炁氤氲，分灵布炁，降注臣身。形神俱妙，变化飞升。上朝玄都，统摄万灵。
　　急急如元始上帝律令。
　　见玄关中一窍，灵光一点，炎炎金色，结成一炫字。二炁交衮，此一点灵光自下升上，经肝过，上十二重楼，直冲天目而出，结成元帅真身在前，随事祝白。毕，回向，收神如后。再成前金字吸复归元处，寂无遗响。静定而退。
　　吴元帅符讳宛
　　玄坛有将，吴宛将军。手执铁索，收缚恶人。皇民受苦，岁月幽深。左司右院，收摄生魂。枷锁形狱，速脱患身。元帅急去，不得暂停。急急如律令。
　　唐元帅符讳开
　　唐开大将，速出玄坛。救民疾苦，速离幽关。奸徒恶鬼，摄赴泰山。雷奔电激，地覆天翻。敢有逆鬼，除灭根源。唐开速去，不得回还。惑急如律令。
　　雷元帅符讳轰
　　玄坛有将，雷轰大神，统兵十万，队仗如云。皇民有害，累在狱刑。承符前去，救护生人。脱枷脱锁，一一区分。六合有勑，不得稽停。急急如律令。
　　何元帅符讳魁
　　正一勑下，大将何魁。追邪捉鬼，后暗前开。恶人有害，化作尘埃。疾速前去，不得徘徊。所召天神，不得相推。吾今役使，天伤五雷。敢有违戾，押赴雷台。急急如律令。
　　和合符
　　飞神飞神，和合世情。承符前去，不得稽停。急急如正一老祖天师律令。
　　禳官散事符
　　散事将军，追魂定形。解禳凶祸，报应分明。急急如正一老祖天师律令。
　　散讼解冤符
　　姚专
　　玄坛有将，提索扬鞭。斩勘公事，散讼解冤。急急如正一老祖天师律令。
　　锁口舌符煞文，北黑入
　　董受
　　五方凶神，锁定祸门。九牛拽口，不得出声。急急如正一老祖天师律令。
　　九牛大将，报应大神。叉喉锁舌，大阐威灵。急急如正一老祖天师律令。
　　道法会元卷之二百三十四竟
　　#1『飞』下一字不可辨，依上下文，当补『过』字，作『飞过三天』。
　　#2『过』下一字不可辨。依上文三天、四海例，似应补『五』字，作『飞过五地』。
　　道法会元卷之二百三十五
　　正一玄坛飞虎都督赵元帅秘法
　　将班
　　主将神霄玉府大都督主管玄坛赏罚执法金轮大元帅赵公明，字子常，
　　交脚铁幞头，黄抹额，紫黑面，眼圆白多，长须髯。全身问金铁甲，皂抱，黑吊靴，左手执铁索，右手仗铁鞭。圆光火光罩体，黑虎随从。
　　副帅正一那咤金轮大元帅黄元益，即涌头大神。
　　三头，披发赤面，红袍金甲，绿靴，手执金轮。
　　忠孝威惠显圣王天下都伤王伍员，字子胥，
　　怒容，银头盔，铁甲紫罩袍，手执大刀，背虎皮袋，中有冷寒炁出，绿靴。
　　福顺贤德武烈无比报雠王白起。
　　怒容，金头盔，金甲红军抱，绿靴，执金战，上有红缨。
　　八方八王猛将
　　正一那咤王宛，持枪，乾方。
　　蛮雷尽命王唐开，执大刀，坤方。
　　持枷生杀王谭超，持枷，巽方。
　　烜赫长生王王宾，执棒，艮方。
　　掣电掀光王雷轰，持索，离方。
　　遍天无量大龚狠，持斧，坎方。
　　江河淮海王张彪，牛径二叉，震方。
　　翻魂疾捷王何魁。执戟，兑方。
　　已上八将并凶恶性躁，前髻后披发，绯抹额。青缠棚，赤脚，各随方色衣服器仗。
　　五方雷将
　　东方雷王李成光，南方雷王马胜，西方雷王岳胜，北方雷王王扬，中央雷王韦仲先。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光赞，地毒大神李进，年毒大神张盖，月毒大神杨文素，日毒大神吴胜，时毒大神孟良。
　　五方猖兵主将
　　东方主将刘元达，南方主将张元伯，西方主将锺士季，北方主将史文业，中央
　　主将范元进，黑虎应愿大神刘忠，猪头大将张登，象鼻大将李洁，虎卫左司王亮，虎卫右司高仲，天和大将张竭，地合大将柳通。
　　二十八宿神王
　　邓禹，吴汉，贾复，耿弇，傅俊，坚镡，王霸，任光，寇恂，岑彭，冯异，朱佑，蔡遵，景丹，盖延，姚期，李忠，万修，邳彤，刘植，马成，王良，陈俊，杜茂，耿纯，臧宫，马武，刘隆。
　　四丁大神
　　姚端，乾。胡仲明，坤。马存，巽。温噩，艮。
　　存用
　　先凝神定息，次想自己肾炁径冲东北方，忽见黄虎引过西方，化为白虎。少时，便以炁摄过东南方，化为黑虎，哮吼可畏。又想巽宫，忽见神人闻虎声哮吼，出来。兆再取巽炁，吸下两肾混合，吹出香炉上，化现元帅真形。
　　召请咒
　　微妙真空，丑。神霄灵宗。子。祛雷役电，申。走火行风。煞。神威无量，亥。道法会元卷之二百三十五
　　正一玄坛飞虎都督赵元帅秘法
　　将班
　　主将神霄玉府大都督主管玄坛赏罚执法金轮大元帅赵公明，字子常，
　　交脚铁幞头，黄抹额，紫黑面，眼圆白多，长须髯。全身问金铁甲，皂抱，黑吊靴，左手执铁索，右手仗铁鞭。圆光火光罩体，黑虎随从。
　　副帅正一那咤金轮大元帅黄元益，即涌头大神。
　　三头，披发赤面，红袍金甲，绿靴，手执金轮。
　　忠孝威惠显圣王天下都伤王伍员，字子胥，
　　怒容，银头盔，铁甲紫罩袍，手执大刀，背虎皮袋，中有冷寒炁出，绿靴。
　　福顺贤德武烈无比报雠王白起。
　　怒容，金头盔，金甲红军抱，绿靴，执金战，上有红缨。
　　八方八王猛将
　　正一那咤王宛，持枪，乾方。
　　蛮雷尽命王唐开，执大刀，坤方。
　　持枷生杀王谭超，持枷，巽方。
　　烜赫长生王王宾，执棒，艮方。
　　掣电掀光王雷轰，持索，离方。
　　遍天无量大龚狠，持斧，坎方。
　　江河淮海王张彪，牛径二叉，震方。
　　翻魂疾捷王何魁。执戟，兑方。
　　已上八将并凶恶性躁，前髻后披发，绯抹额。青缠棚，赤脚，各随方色衣服器仗。
　　五方雷将
　　东方雷王李成光，南方雷王马胜，西方雷王岳胜，北方雷王王扬，中央雷王韦仲先。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光赞，地毒大神李进，年毒大神张盖，月毒大神杨文素，日毒大神吴胜，时毒大神孟良。
　　五方猖兵主将
　　东方主将刘元达，南方主将张元伯，西方主将锺士季，北方主将史文业，中央
　　主将范元进，黑虎应愿大神刘忠，猪头大将张登，象鼻大将李洁，虎卫左司王亮，虎卫右司高仲，天和大将张竭，地合大将柳通。
　　二十八宿神王
　　邓禹，吴汉，贾复，耿弇，傅俊，坚镡，王霸，任光，寇恂，岑彭，冯异，朱佑，蔡遵，景丹，盖延，姚期，李忠，万修，邳彤，刘植，马成，王良，陈俊，杜茂，耿纯，臧宫，马武，刘隆。
　　四丁大神
　　姚端，乾。胡仲明，坤。马存，巽。温噩，艮。
　　存用
　　先凝神定息，次想自己肾炁径冲东北方，忽见黄虎引过西方，化为白虎。少时，便以炁摄过东南方，化为黑虎，哮吼可畏。又想巽宫，忽见神人闻虎声哮吼，出来。兆再取巽炁，吸下两肾混合，吹出香炉上，化现元帅真形。
　　召请咒
　　微妙真空，丑。神霄灵宗。子。祛雷役电，申。走火行风。煞。神威无量，亥。舞袖符加用随事大小。如事小，不可用
　　中孚遣檄行符和合 泰召将 升附体治病捉贼祟 复起雷八将 观伐祟 顺报应 剥降将炫
　　玄坛信香
　　用龙虎赏罚司印印於上。
　　吾奉祖师六合无穷高明大帝敕存祖师在上降一敕字金光入符中 天火雷神亥文地火雷神巳文五雷降灵申文锁鬼关精寅文 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚罗四山塞五路 唵□□□吽□喉哩敕煞摄谨请玄坛赵公明速降 伍员将军速入书入左 白起将军速入书入右 累煞大帝敕 火官大帝敕 煞飞空天地白蒙神王通灵万邪源踪 急准老祖天师律令 急急奉神霄真王律令敕
　　右依上书成符，却於上批事意。毕，谨请赵某急急如祖师高明大帝律令奉行。
　　雷局，巽。
　　思存 役用 收
　　唵呼欻□□啝□喂嘻□□煞摄。
　　□□□□□□□。掐辰戌斗，逆韩，取中天炁入。
　　右符迭书事意，入主帅伍白二将，再围点入八将；存见分晓。然后随事役遣。
　　勑符咒
　　公明公明，毋负誓盟。闻吾呼召，速疾降临。
　　八将方诀
　　乾吴宛。坤，唐开。巽，讳超。艮，王宾。
　　离，雷轰。坎，龚狠。震，张彪。兑。何魁。
　　治病烧祟熏服咒
　　天火精，地火精。烧邪鬼，化为尘。急急奉南枫长生大帝勑。
　　治寒咒
　　火铃火山神，烧鬼化为尘。风病从风散，炁病炁除根。殟疫诸毒害，寒热速离身。疾痛从此散令男女保安事。急急奉高上神霄玉清真王南极长生大帝勑，南方火德荧惑执法上相真君律令。
　　退热化冰咒
　　九江水帝，四渎源公。满天降雪，遍地严霜。狂风似箭，雹霰如倾。退散邪热，保救安宁。雪山万仞，冰煞邪精。急急奉北极紫微大帝勑，北方水德伺晨帝君律令。
　　师白：凡行玄坛法，须是忠孝，存心功德，弥坚精神，每练绝色欲，断酒厌，立事刚仁，方可施用。倘或违犯轻泄，任意私妄，元师击朱一瞬息报应，悔之无及。
　　和合如意符张登，李洁
　　奉神霄帝君敕老祖天师律令 天合地合人合鬼合他合我合大龙缠绕速令和合 唵吽咄咤交天和合摄唵□□咄天佑和合摄 念二十八宿角至轸自辰至巳逆转念至牛上引日入我名念至女上引月入他名 唵咤咤□啰□敢有不和不合化作飞灰急急如老祖天师律令
　　书毕，大笑一声，存彼此和颜悦色。再念和合咒：
　　天和合，日月星辰和合。地和合，品类生人和合。人和合，精炁神自然和合。张登李洁二使者，急准南方赤帝勑，北方黑帝令。煞。玉女送魂摄。急赴来急赴来，急速来急速来。吾奉天主和合二圣律令勑。
　　弥哩弥哩头陀头陀头娄陀头娄陀天主和合降临娑诃。掐中文。
　　催咒
　　揭帝皮陀吽吽唵罚罗质。天主和合二圣降临速报应。娑诃。
　　□□□□□□。南黑，寅午斗。
　　□□□□□□□。北炁，卯酉斗。
　　离散符伍员，白起
　　天离隔散 地离隔散 人离隔散 鬼离隔散 某人与某人各各离散左右各书姓名彼参我商
　　左右各书姓名
　　存两人相持，须臾，白起划地化作坑，伍员运化五山立坑上。伍白各领一人东去，一人西去，五山隔压。喝云：速散隔断。
　　右符剪作两片，一边付急水流去，一边分付神将奉行。念咒曰：
　　天离地离，人离鬼离炁离。某人与某人重重各各远自相离。山河隔断绝，劈破自别离。
　　咒毕，剔北斗一座，掐煞文，取北炁吹入。
　　唵哆哩哆哩咄咄哆哩娑诃。
　　唫咤唫咤僧唫咤。吾今与汝解金咤，终不与汝结哇咤。一切冤家离我身，一切恶人口舌离我身。摩诃般若波罗蜜。
　　天离地离，人离鬼离。唵吽吽。奉上帝勑，某人某人疾速离。上帝有勑，尔东我西。散若流水，隔若重山。稍不离散，人丧魄摧。急急如正一玄坛赵元帅令。伍白二将军疾速奉老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　玄坛祈筶咒
　　神答灵灵，上帝勑行。天师传授，九炁合形。内按壬癸，外按丙丁。或左或右，有阳有阴。潜符心印，暗合五行。占问凶吉，相报分明。休顺人意，莫随人情。火急报应，大赐通灵。
　　圣筶大吉，阳筶半吉，阴筶全凶。
　　玄坛召符
　　正一真人勑，无边圣亦从。若有张鳞，摄赴北罗酆。谨遣某将疾速准令摄来疾。
　　如意符
　　右符念六合咒书。毕，於二圈内入天和神张竭，地和神柳通，速降灵摄。再念咒曰：
　　唵咤波哩摄。谨请勑法赵公明，部领天和地合二大神，火速招财利市。急急如祖师六合无穷高明大帝律令。
　　五方雷符
　　右符书毕，钉於宅之五方，以禁官符口舌。念勑符咒曰：
　　微妙哨空，神霄五通。驱雷役电，走火行风。何神不伏，何鬼敢冲。将吏速行，百事感通。急急如老祖天师律令。
　　铁索符丑文，东炁
　　铁索缚鬼神，地索缚恶人。天师勑旨到，火急便行程。大小衙门内，压倒口舌精。百鬼尽消灭，毋令讼吻生。急急如老祖天师律令。
　　铁鞭符午文，长生炁
　　鞭索咒
　　执鞭提索捉妖精，呼唤猖兵布九云。铁鞭指处山摧碎，铁索缚处鬼神惊。吏兵天下寻踪迹，指处捉处要分明。吾奉高明大帝勑，急急如律令。
　　八王猛将符寅文，南炁
　　书八王讳在内用斗盖之
　　八王猛将咒
　　八王猛将捉妖精，龙虎随身化万灵。捉贼捕盗除猖强，万邪万鬼都灭形。移山掇岭寻踪迹，盗贼到路不闻声。急急如老祖天师律令。
　　五伤散事符巳文，坎炁吹在词家
　　五伤散事咒
　　唵□叉律呶叉咤眸叉巴荫呵。急急如高明大帝律令。
　　厌公事符
　　此符用石头朱书。咒曰：
　　一禁山石碎，二禁海水断，三禁横事不起，四禁唇吻不生，五禁我事得理。付与八猛兵马，火急打散。急急如高明大帝律令。
　　召四直使者符
　　召士地符
　　总召诸雷神符
　　雷霆副使，猛烈之神。怒震山岳，威动乾坤。雷兵后从，黑虎前迎。妖魔截首，鬼怪灭形。散讼解事，捕盗持兵。兴雷顷刻，致雨逡巡。奸凶者死，慈善者生。恭虔者福，诽谤祸临。疫疠之鬼，不敢侵凌。吾有此令，咒到奉行。
　　唵吽吽□□□□□，急急如律令。
　　如意符变用咒如意诀，辰文，北炁
　　书贼人在内，用金钱甲马三十分，符牒一道，随钱化之。看事轻重行之。
　　铁索响铃铃，吾今遣汝去，捉贼要呈形。左手执索，右手把鞭。持符把牒，山岳摧倾。天师有勑，不得留停。万神摧伏，百变通灵。急急如老祖天师律令。
　　又和合咒
　　天地灵灵，日月交昏。鬼神分散，公讼无形。家道叶吉，人道亨荣。灾殃遁伏，横祸潜宁。千和万合，元亨利贞。急急如雷霆副使赵元帅律令。
　　又和合符
　　天和合神 地和合神 六毒大神 和合童子
　　万回哥哥 利市童子 赵帅将军 利市来和合来 和合喜喜和合 急急来疾速来 速和合 闻敕急至 听煞速来 天摄地摄人摄神摄天地人神和合摄务令某人所求和合谋事称心谨请赵某随事和合校煞摄急急如老祖天师律令
　　勑咒
　　谨勑赵将军，和合喜中神。所求和合吏，用事自然成。逢人心自合，遇干立便灵。随符即显现，火急速登程。
　　唵□□□咤耶。和合神，速速行。疾疾来，急递来。娑诃。急准老祖天师律令。
　　右用黄纸朱书，以纸钱化之，仔细祝白将吏云：望玄坛差拨所隶和合童子，和合判官，双身大圣，万回哥哥，利市郎君，六毒大神，一切将吏，随符前去。凡谋用喜，逢人和合，遇事圆成，称意行坛。重行宴谢，化财遣去。切在志诚。
　　和合咒
　　勑法玄坛赵公明，关起五方和合神。五方事务都由我，事无大小悉皆和，人无高下悉皆和。合和了合，合了和。和和合合，个个欢喜，自然求谋悉皆遂意。急急勑急急摄。
　　勑和字在口上，五方凶人口不能言。欲谋害我，汝为我和。欲谋杀我，城隍底当。吾游东方，东方事和。吾游南方，南方事和。吾游西方，西方事和。吾游北方，北方事和。吾游中央，中央事和。五方和合，事遂吉昌。急急勑急急摄。
　　吾身上天，天上事合。吾身入地，地下事合。吾身见官，官员和合。吾寻公吏，公吏和合。吾见仇雠，仇人和合。男为兄弟，女为姊妹。同姓异姓，共为一家。一家之内，欢欣和合。斩灭恶类，悉无阻障。和和合合，元帅奉行。急急勑急急摄。
　　右香勑加和合符上，用禄居时作用为妙。仰面取五方炁吹符，百无不利。若作用，可於勑字上书帅名某，入事意，以天罡咒取炁吹，次以斗盖之。
　　二圣符
　　作用在中
　　天和合神，地和合神，二圣通真疾速灵。招财童子，进宝郎君，万事和合，百物丰盈。二圣和合速行。急急如律令。
　　唵呾呮陀摩尼吽钵咤娑诃疾。
　　治牛瘟符
　　用黄纸朱书，长二寸，阔二寸七分，用红绢系於牛角上。
　　勑符咒
　　牛瘟牛瘟，疾速远行。稍有灭烈，元帅斩形。吾奉天师律令。北炁吹。
　　又符贴牛栏左角上亦可
　　念太阴化生咒书之
　　委社令驱瘟符
　　左手午文，南炁，右手子文，北炁。
　　社神监照
　　天动地转，日月同明。北斗下照，真武降灵。瘟邪断绝，永保安宁。急急如律令。
　　大凡书符，治鬼从艮出，开鬼门，再转笔至煞文住。左手紧掐中指煞文。如治病，一笔向人门出。
　　伏虎符咒黑虎大神郭杞
　　玄坛黑虎神，伏虎大将军。搜山神通大，变化永无穷。祛虎归山去，永不过门庭。城隍来接引，土地休来迎。但有侵害者，捉缚转来陈。归投断绝后，归山好安身。天皇差遣去，冤雠不可侵。急急如金轮总管律令。
　　土地正神，永镇明庭。吾奉上帝敕。
　　道法会元卷之二百三十五竟
　　道法会元卷之二百三十六
　　正一龙虎玄坛大法序
　　昔汉天师修炼大丹於鄱阳山，丹成未服，封闭於炉中。忽一日，有山神窃而饵之，罄其所有。天师遂怒，作法役召天神新之，其头复生。天师言曰：非汝之力，乃吾神丹之方也。与之立誓，永为下鬼，血食一方，今号涌头大王，即其神也。天师复过信州之贵溪，见其石壁嵓窦奇怪，乃谓弟子王真人曰：山奇水秀，虎踞龙蟠，可复成吾大丹。遂与弟子入山结庐，修炼神丹。因监前弊，乃飞神白于神霄真王，及使翊卫大神赵公明，统领二十八将，八王猛史，五雷神兵等众，守护坛界，乃得成就。天师谓弟子曰：吾丹服之便可升举，然无功及民，他日臣事三清，得无愧乎。遂挈入蜀，奉上帝敕令，战鬼於青城山，建立福庭二十有四治。后奉帝命，白日上升。自此号曰龙虎玄坛，永远辅佐行持，剿戮天下不正妖魔，实自龙虎而启矣。天师乃以石函封闭，藏於鬼谷山思真洞。后有奉法之士，得遇天师，以梦授之，因传於世。元帅将史威雄猛烈，兴云致雨，苏厥焦枯，次则伐庙诛邪，扫除凶怪，其余禳官散事，捕盗追魂。有翻天覆地之功，塞海移山之势。神功博巨，笔舌难穷。得之者切宜秘之。谨叙其本末，标于篇首，以告来者。
　　仙源嗣法湛然子谨序。
　　主法
　　正一老祖天师六合无穷高明大帝。
　　主帅
　　神霄玉府大都督，五方巡察使，九州社令，直殿大将军，雷霆副帅，北极侍卫，三界大都监，急捉大将，上清正一龙虎玄坛，中天金轮执法元帅赵公明，字文才。
　　交脚幞头，黄抹额，皂衣铁甲，左手铁索，右手铁鞭，立如蔚迟形像，黑虎随侍。
　　副将
　　左垣大将王元帅真。
　　右垣大将高元帅万。
　　三洞精兵
　　上洞金输大将陈烈，中洞内台追魂大将黄公正，下洞金甲将军林元政，统兵四大猖烈将军田苟、田留、郭碧、窦坚。
　　统辖二王
　　无比报雠王伍员，天下都猖王白起。
　　八王猛将
　　正一那咤王吴宛，副将黄友和；蛮雷尽命王唐开，副将刘友华；持枷生杀王谭超，副将邓邦进；烜赫长生王王宾，副将黄友伟；掣电轰光王雷轰，副将王明佐；遍天搜捉王龚狠，副将陈友端；江河淮海王张彪，副将董瑞睦；翻魂定命王何魁，副将李夔。
　　右八将相貌凶恶，前结□髻，后披发，红抹额，皂衣，青脚缠，跣足，各有所执铁枪枷棒斧索叉战弩，并骑龙。
　　八猖猛将
　　起魂大将军孙胜，飞魂大将军萧石，摄魂大将军范吼，铄魂大将军史吸，缚魂大将军惠忠，鞠魂大将军龙酿，收魂大将军罗义，迷魂大将军孙真。
　　已上八将青面，相貌狞恶，并皂衣，披发跣足，红抹额，骑虎，各执黄旛豹尾铃杵堪槌，鼓角而来，操略英雄，神通广大。若欲差使，执旗召役，立有报应。
　　五路先锋
　　并系雷霆报事使者。
　　东方发兵布阵大将刘元达，虎头人面。
　　南方发兵布阵大将张元伯，马头人面。
　　西方发兵布阵大将锺仕季，鸡头人面。
　　北方发兵布阵大将史文业，猪头人面。
　　中央发兵布阵大将范巨卿。鬼相。
　　二十八宿将
　　角亢氏房心尾箕东方七将，
　　井鬼柳星张翼轸南方七将，
　　奎娄胃昴毕觜参西方七将，
　　斗牛女虚危室壁北方七将。
　　部下神将
　　五方天伤雷神，
　　金轸帐前左领兵将杜文忠、王文举，
　　金轮帐前右领兵将傅超、武彪，
　　金轮帐前掌法判官赵德明，
　　金轮帐前助法猛吏李自明，
　　金轮帐前直符使者孙志明，
　　金轮帐前监印使者许祥，
　　金轮帐前执旗贺、蒋、锺、杨、李五使者，
　　金轮帐前直坛土地，
　　金轮帐前和合大神贺喜，
　　金轮帐前生擒活捉猛吏刘胜，
　　外坛一十六员将吏，局中无量神兵猛吏。
　　修用次序
　　净秽毕，步破秽罡，存坛场内外悉皆清净。却澄念凝神，上香再拜，长跪启告曰：
　　玉华散景，香凝九炁之天，宝篆腾芳，烟满十方之界。虽道由於心学，必信假於香传。一捻才焚，万灵洞鉴。具位臣姓某焚香启奏：
　　太上无极大道，金阙九清上帝，神霄三师帝君，诸天主法高真，日宫月府帝君，南斗六司执法真君，北斗九皇枢辖真君，十一大曜雷霆威神真君，天罡大圣节度星君，三元三宫大帝，北极四天上帝，祖师六合无穷高明大帝，王赵二玄真人，正一女师嗣师系师列位真人，神霄启运雷霆火师汪真君，金门羽客林、王侍宸二真人，诸法演派历代师真，三界十方应感列圣。恭望至真至圣，上极上灵，俯赐恩光，同垂证鉴。恭进香茶，表诚供养。适延真驭已降灵场，具有情忱，谨当披奏。入意。
　　向伸愚意，已具敷宣。以今依法宣召神霄玉府正一龙虎玄坛元帅赵公明，并三洞精兵，八王猛将，合部吏兵，各赴行坛，听今委用。臣今未敢自专，先谨启闻。仰觊洪慈，允兹投恳。特赐旨命帅将昭显神功，式符虔祷之忱，用广玄元之化。臣某下情不胜激切俟命之至。谨启。
　　次念金光咒，变神，步护身罡。毕，先召直符孙志明，传香告请主帅众将。
　　召直符咒
　　出乎震，齐乎巽，阴阳不测之谓神；顺乎天，应乎人，往来无穷之谓圣。欲宣元帅，必仗直符。
　　某院行坛焚香关召金轮帐前直符孙使者，速至坛前，有事差遣。密念：孙志明，孙志明，速现形。疾。使者既临，仰劳传此信香，径诣神霄玉府，宣召上清正一龙虎玄坛金轮执法大元帅赵天君，副帅金轮大将黄将军，三洞精兵，八王八将，五方天伤雷神，五方发兵布 阵先锋，云台中兴二十八将，四员猛将，诸大猖兵猛吏，五虎六毒大将，合部无量精兵等众，火急到坛，有事指挥。疾。
　　存直符使者赍香持符，直冲霄汉而去。
　　第一召咒
　　微妙真空，神霄雷公。驱雷役电，炽火行风。何神不伏，何鬼敢冲。神威一到，万鬼灭踪。正一敕召，速降中宫。宁谨召上清正一龙虎玄坛金轮执法赵元帅，速赴行坛，有事指挥。吾奉正一老祖天师六合无穷高明大帝敕。
　　唵□□呢嚤哩吽娑诃摄。
　　取东南炁吹自己左右。
　　第二召咒
　　敕法将赵公明，敕法将速现形。唵部临唵部临部吵临敕煞摄。
　　玄坛元帅，提索摇鞭。指挥八将，勇猛当先。持戈仗剑，金鼓轰天。闻吾呼召，立降坛前。急准神霄玉清真王律令。
　　唵□吽□喉哩敕急摄。一炁八遍。
　　咒毕，以左手雷局，向巽方金光中吸引元帅入于中宫，混合片时，就提起，吹出坛前，分明如对，部从众将洋洋左右。再念咒曰：
　　仰启龙虎玄坛将金轮执怯赵天君。三十六员大神王，二十八宿威猛将。移山拔树掀宇宙，驱雷掣电耀乾坤。飞符破庙搜鬼祟，急捉急缚妖魔精。蒙魂附体传事意，提索摇鞭惊鬼神。捉贼呈形散官讼，赏善罚恶禁冤魂。人遭百病告得痊，我有万愿随心声。八王猛将当先锋，四方大力如云屯。天师有旨速遵依，发兵布阵列旌旗。听吾号令速报应，功成行满升天墀。急急如正一老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　存至，讽谓经咒崇奉。
　　向来讽宣神咒，用助威光。虔以牲酒凡仪，敬伸祭奉。伏闻威雄凛凛，猛烈巍巍。每上青山，累拔虎狼之尾，几经碧海，惯诛蛟蜃之头。惟忠惟孝而辅佐国家，同德同心而护持道法。凡有差遣，悉效驰驱。火令奉行，明彰报应。谨陈微礼，少劳神威。
　　密念变化咒。祭默毕，宣公文，随事差遣。
　　遣咒
　　天兵天兵，大显威灵。封山破洞，伐庙除精。能开枷锁，取出冤魂。囚者得出，讼者得宁。官司善解，公吏俱钦。使他必败，使我必成。无知小鬼，不敢 来侵。吾有八百大将，九千厉兵，捕收邪鬼，押赴雷霆。绝却汝性，食却汝心。敢有拒逆，化为微尘。急急奉正一老祖天师六合无穷高肌大帝律令敕。
　　化钱
　　火铃炎炽，上下八方。万神侍卫，永断不祥。急急如丹天流火律令。当职恭承天命，掌握帝符，专正一生杀之权，受天师赏罚之任。令下急如风火，法布疾若云雷。三界不得稽延，一时明彰报应。吾在坛前卓剑相待。疾。下令。
　　双手雷局，步风火雷令罡，下令。噀水化为云雾，存帅将轰发而去。
　　还神咒
　　天灵神，敕令行。三界内，镇乾坤。行事毕，各还身。后召又到，一如故事。
　　召遣如意符
　　右符书毕，再於日字上书赵公明急急。至去。
　　就念二十八宿，运笔涂之。再念：
　　唵吽咤哩娑哩嚩娑诃急速疾至。发遣云：急速疾去。一如正一老祖天师律令敕。
　　左手掐卯文，取东炁吹符上，弹诀，如意行用，或佩带，或镇贴。如吞服，则随证虚实，各用汤使，无不应验。
　　赵帅本身符
　　太阳赫赫现出金轮 公明公明速现真形 奉上帝敕收捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞玄坛元帅奉敕煞一切邪魔皆受煞 天摄地摄地摄天摄无道鬼神尽皆捉摄 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左执铁鞭震动乾坤风雷电霹雳摄 右提铁索摄捉如灵二十八宿猛烈精兵念二十八宿书索 前驱雷电后起风云 贪巨禄文廉武破□□□□□□□ 八王猛将部领诸神速入符中报应分明 风火神恶疾速追捉急急如神霄真王敕 圆我晃耀照败魔群
　　敕符咒
　　金轮元帅，禀令霄穹。神灵到处，杀灭邪凶。铁索牢缚，莫令西东。铁鞭施处，鬼神灭踪。唵□□咤□□咤娑诃。急急如正一老祖天师六合无穷高明大帝律令敕。
　　和合符
　　唵总持，唵总持，汝速至，汝速至。频迦夜迦相向来，和合利市来。大药叉王来，速送来。五方和合来。迦那敕煞摄。
　　右符和合一切事。右手执笔，左手掐巳文，念咒取无吹笔上。朱书阳日用，墨书阴日用。随事和合。念咒：
　　天和合日月星，地和合万类生，人和合精气神。速召和合二圣者。南方赤帝敕，北方黑帝煞，玉女送魂来。急摄急赴来。吾奉二大圣者敕，唵天地人速和合。急急咄咄吽吽摄。
　　道法会元卷之二百三十六竟
　　道法会元卷之二百三十七
　　玄坛如意大法
　　主法
　　老祖天师六合无穷高明大帝。
　　将班
　　正一玄坛金轮都总管赵昶公明。
　　服色如常。
　　金轮副元帅黄嚚。
　　天丁冠，金甲，红抱绿靴，左手指顶金轮，右手执金枪。
　　黑虎大神郭杞，
　　功曹相，执开天斧。
　　五方和合将军贺孟，
　　天丁冠，天人相，白氅黄抱，紫云靴，手执如意。
　　冲天风火院昭烈侯田大太尉苟，
　　白面笑容，口边黑如意，头戴三山帽，半红半绿，双钱花袍，皂靴，双手执金合。
　　冲天风火院昭信侯田二太尉留，
　　白面笑容，口边黑如意，头戴三山帽，半黄半紫，锦抱，白靴，左手执银锭，右手垂袖。
　　冲天风火院副将郭太尉碧，
　　喜容。
　　冲天风火院窦判官坚，
　　笑容，唐帽，绿袍阜靴，左手执簿，右手执笔，簿上有如意二字。
　　玄坛帐前符使李吉。
　　符使相，执钺斧。
　　召直符咒
　　神霄有令，号召万神。疾如风火，迅若雷霆急召急至，如谷应声，以今焚香告召金轮帐前符使李吉，疾速赴坛，有事指挥。摄。
　　以左手飞辰戌斗罡，剔于东南方上。
　　存东南方青云一团，飞至坛前，以剑诀劈开，功曹立现。念曰：
　　适伸告召，已沐来临。仰烦为吾传香，径诣神霄玉府，关召金轮如意大元帅正一赵公明，金鞭部领副将黄嚚，黑虎郭杞，冲天风火院田苟田留郭碧三太尉，窦坚判官等神，各各与汝同来，有事差委。速去速来，明彰报应。疾。
　　存符使承命，直冲巽方金轮院而去。次念咒召请。
　　神霄都元帅，如意大将军。金鞭耀星影，铁索震山呜。将吏随左右，黑虎现威灵。吾奉真王令，焚香召汝神。愿闻今召请，疾速现真形。急急奉神霄真王大帝敕。正一老祖天师令。当坛焚香召请金轮都总管正一龙虎玄坛如意赵元帅，副将黄元帅，黑虎大神郭将军，火速降临摄。唵□□□□□□嘛娑诃。一炁二徧。
　　□吽□喉哩□煞摄。一炁八徧。
　　存巽户金轮光中现一美人，用舌尖书一矿字吹去，即见美人化成金球一团，以鼻吸入肺宫混合。却提起呬出，作唵字一声，即见玄坛现本相在前，黑虎诸将侍立左右。
　　召太尉
　　敕吾左肩有日君，敕吾右肩有月君。前拥雷电，后拥风云。轰雷掣电，召汝来临。千和万合自然成真。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令敕。
　　谨召冲天风火院田太尉，疾速统集和合一切神兵，下赴坛庭，明彰报应。摄。步风火罡。
　　以左脚大指书此 卦，踢上巽宫前罡上。
　　又陕左手飞前罡书卦，踢在罡上，存巽户上风火起。却弹指三下，存见二帅笑立其间。
　　密咒
　　唵哒哪当哒哪汝速降和合何待如何娑诃唵嚤哪呢摄。
　　冲天风火符
　　书符咒
　　天和合神君，地和合神君。和合太尉，风火郎君。吾今召汝，疾速来临。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令敕。
　　符内写将吏名字，批事意，敕咒涂。
　　如意符
　　天圆人长生 地方鬼消灭 天罡和合 地罡和合 人罡和合 鬼罡和合 天罡散事地罡散事人罡散事鬼罡散事 念斗咒 五方降真万福自来临
　　再加彪喜
　　遣和合神将咒
　　焚符，双手掐风火诀，巳午剔出。念云：
　　冲天风火令，凶恶自消亡。百怪逢符灭，邪魔不敢当。精兵千百万，风火赴坛场。千和并万合，事事皆吉昌。急急如老祖天师六合无穷高明大帝律令敕。
　　弹指三下，大喝云：火急奉行疾。
　　召功曹符
　　圈内入李吉
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。直符李吉，火速来临。急急奉正一老祖天师律令。
　　道法会元卷之二百三十七竟
　　道法会元卷之二百三十八
　　清微西灵崇明丹华大法
　　主帅
　　扶天广圣崇妙西灵玉元洞清冲和飞神真君赵元帅公明。
　　铁色面，圆眼，胡髭髯，戴铁幞头，黄抹额，金甲皂罩抱，绿靴，右手执铁鞭，左手提铁索，有黑虎随后。
　　副将
　　东方丹华神烈上将周良辅，
　　青面黄发三目，戴铁兜鉴，铁甲青衣，执斧。
　　南方丹华神威上将吴昌，
　　紫棠色，赤发四目，戴铁兜鉴，披铁甲红衣，执刀，有赤蛇从之。
　　西方丹华火征上将锺彬，
　　白面青发，戴铁兜銮，披铁甲，白衣，执弓矢。
　　北方丹华辉烟上将汤仲，
　　黑面怒色，戴铁兜鍪，披铁甲，皂衣，右手执火轮，俱各穿靴。
　　佐使西灵左直迸火符使吉元，
　　青鬼面，红发，顶金束发冠，铁甲红衣皂靴，执火枪，有黑犬随后。
　　佐使西灵右直迸火符使张仲。
　　赤鬼面，胡头，披铁甲，紫衣，黄色靴，执大刀，有白燡兽从后，各领从兵千人。
　　召主帅符
　　右符书毕，咒曰：
　　亶融郁钦谨请赵某速降。
　　召众将符
　　泰清丹华烈电令符
　　烈
　　刑
　　右符用黄素黑书。速，用红纸皂纸亦可。役社令庙貌，治盗贼等事。
　　泰清丹华西灵金符
　　口中入帅名 咭咤□□
　　解释符
　　散
　　右符於圈内书赵公明，念曰：谨请赵某解禳凶祸摄。
　　芟邪符熏荡
　　令
　　右符於圈内入将名，念曰：谨请赵某驱荡妖邪摄。□□□□□□□，涂入，煞炁艮户出笔。
　　治病符吞服
　　完
　　催生符
　　
　　右符於圈内入将名，涂七转，念感爽无凝滞，去留如解带，向下出笔。
　　西灵符
　　右符於圈内入将名，涂七转，念魁，至魒，取天罡炁入。再以三天讳火笔盖之。
　　道法会元卷之二百三十八竟
　　道法会元卷之二百三十九
　　上清冲和妙道昭元五雷玄坛大法
　　主帅
　　扶天广圣崇妙西灵玉元洞清冲和飞神真君赵公明。
　　副将
　　东方驰烈上将惠祁，
　　南方驰烈上将朱安，
　　西方驰烈上将石武，
　　北方驰烈上将元彬，
　　中央驰烈上将龚洪，
　　佐使冲和妙运神威符使宋昌明。
　　召符
　　烈
　　亶钦朗
　　召元云光真符
　　炎
　　先用
　　炎
　　后用
　　雷 霄 信 解 信 速 定 止总催符
　　散泰华真元烈火符
　　上清飞玄符
　　明 晴 信治瘟邪符　　禳祸讼符
　　雷 电 和 合 利 市 和 吉镇贴符　　芟邪符
　　安 雷治病符　　催生符
　　 生佩带符
　　正迎斗符
　　黑星　於第五星上批事念天黑咒涂咒曰冲昏斗暗煞呵盖之
　　解冤符
　　熏 加安土诰
　　雷霆都司分司
　　本司恭准元降符命，为某事，须至告行者。
　　右奉真符，谨请后土之神，九牛大将军，捧符昭示三十六向土府众神，遵依符命，各安方位，备守神庭。符到奉行，一如址阁命。
　　年　月　日告行。具位　姓某承　诰奉行。
　　祖师九州都仙太史真君许，
　　祖师太极左宫仙公真君葛，
　　祖师三天大法师正一真君张。
　　冲和育魂符
　　昭元丹明玉书
　　辉 煌 清 耀已上四符祈晴用。
　　灵 光 达 玄已上四符治祟用。
　　丹 明 奏 彻已上四符奏告治邪用。
　　道  环已上三符救病催生用。
　　魏元君家书式
　　具位嗣法小兆臣姓某
　　右臣某谨谨具书，上呈清微应运历代祖师列位师真道前。吾钦
　　　　霜　
　　　　□　震
　　　　　
　　　灵　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　
　　　　　
　　天命有期，后仙治职，符合信行，永显帝威，为某事申如律如言。
　　天地人三字迭书入涂中用小印印之
　　右书上呈，伏冀师慈，洞垂孚察。役使雷将佐符合通信行，某事如何报应，大赐感通，以显清微一炁道法律令。伏丐道旨。
　　年　月　日具位嗣法小兆臣姓某上书。
　　此符粘於丑封下
　　可漏式
　　清微应运历代祖师道前具位嗣法小兆臣某谨封
　　外角封
　　清微家书谨上
　　诣具位门下嗣法小兆臣某谨重封
　　高元宸照宫请进
　　道法会元卷之二百三十九竟
　　道法会元卷之二百四十
　　正一玄坛元帅六阴草野舞袖雷法
　　主法
　　三天大法师正一真君六合无穷高明大帝，北阴玄天酆都大帝。
　　将帅
　　一神霄玉府大都督玄坛立应赵元帅公明，
　　左营兵头无比报雠王伍将军员，
　　右营兵头天下都伤王白将军起，
　　正一那咤王吴宛，
　　蛮雷尽命王唐开，
　　持枷生煞王谭超，
　　烜赫长生王王宾，
　　掣电轰光王雷轰，
　　徧天搜鬼王龚狠，
　　江河淮济王张彪，
　　翻魂尽命王何魁，
　　天毒大神封疾卞，
　　地毒大神卓煞立，
　　年毒大神董开宝，
　　月毒大神白龙通，
　　日毒大神龙震京，
　　时毒大神闵燕申，
　　天将杨汝明，
　　地将耿妙真，
　　先锋使者郭威。
　　炼将诀曰
　　四面青山云雾遮，此心端坐意如何。北炁向南为北斗，金光灿烂更无涯。
　　金光直射艮寅宫，一炁盘旋远大罗。鼓动风雷起丹室，自家真炁便凝和。
　　以炁召神役将吏，风生虎啸伏群魔。遥望金丁朱户裹，帅将森森列戟戈。
　　堪叹世人空着意，至今此法调传讹。阳日尾星阴日箕，谁人识破此玄机。
　　若人不识真中窍，神将何由助法威。
　　日习炼真
　　凝神静坐，存四野寥廓，寂无所有，惟见对面六阴山有一小殿，常有火光三道冲天，黑雾军之，犹如清秋之夜，北斗横亘于天中。我神自守一玄谷，一点光明，莹若水晶一颗，以眼光出此光，同斗光冲合山中火光，则便见四野混一，如坐太阳中。收炁归神，却行大定守一之道。至此则身非我有，惟存一点之灵。久而行之，自然感妙。
　　召役
　　师凝神定虑，左玉文，右剑诀，丁立，次飞：
　　漆文魁庚染拱还。子午斗布于前。
　　以斗剔去，冲开殿门，却见元帅在内。即念：
　　微妙真空，神霄灵通。驱雷役电，走火行风。何神不使，何鬼不从。神鸦一呜，神虎一吼。神将一到，速降坛中。急急如正一老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　百字召咒
　　唵□□□□□□□啮□啮□啮啮□冥冥□□□疾疾摄疾疾摄。赵公明赵公明速现形。黑黑摄。压压摄。毕临摄。哮吼摄。疾疾摄。赵公明赵公明，速现形。九九拽侯敕煞摄。九牛拽侯敕煞摄。九龙拽侯敕煞摄。九天拽侯敕煞摄。敕法赵公明，敕法将来速现形。聚降摄。急急如老祖天师高明大帝律令敕。
　　心咒
　　唵咖喽叉咭喽叉风雷叉达尸叉乌涂敕煞摄。
　　咒毕，见元帅诸将罗列在前殿内，以雷局抛去，本帅同将倏至坛前，任意行用。帅乃邓都狱卒青惨魔王化身，青面，皂袍金甲，手执鞭索，黑虎从之。
　　召八王咒
　　上帝有敕，急召诸神。那咤吴宛，尽命唐开。生杀谭超，烜赫王宾。掣电雷轰，徧天龚狠。淮海张彪，捷疾何魁。伍员白起，十大蛮王。八王猛将，六毒大神。闻吾急召，有令立从。天师有旨，遇恶擒收。急急如老祖天师正一真君律令。
　　符诀加用
　　玄坛有用可禳官，草上扶牛顺下安。七字更加先八字，何愁枷棒脱之难。九牛拽侯哩敕煞摄。
　　符於摄字上加井字，存用深井，祝事遣摄，加鬼名摄，想形入井，存九牛耕入将八王主帅，念微妙咒百字咒，心咒涂，次用七字盖。
　　玄坛有用可驱殟。返使牛儿游海门。七字更加□字迭。妖炁时殟不可存。
　　倒写八字於摄字上，加井，白意入摄
　　殟事实祝。存入摄於井，九牛耕井，入将名，七字盖，入呛字，存水涌涨，殟疫清净。
　　玄坛有用可分冤，倒使牛儿踏海源。七字更加先本命，岂容邪法害先天。
　　倒书八字於摄上，加井，白意，入名，本命祝收。存摄形至入井九牛耕之，先入将名，后加七字盖。
　　玄坛有用可除戎，艮上牛耕石瓮红。若得祖师真辖咒，岂愁盗胆似金钟。
　　煞字上作用井字，面前虚书井字，存万丈深遣将捉来，拘问令招伏，押入井中，入名。想见形入。念三段召咒召将入名。九牛咒作用九牛耕之。大盖一笔，存为大石板压之。次用大瓮一个，火烧红石於四边。再书符于瓮中，存为火狱，作用同前。未应，再以符催之。
　　玄坛有用合天真，七字分开耿汝明。默念天和地合咒，直教异骨总成亲。
　　哩字上书秴字，加杨汝明，耿妙真。书其人姓名年甲，存入合形，入将，三咒涂。再念：
　　唵啰嚩啰嚩□啰嚩急急啰嚩急急啰嚩。千和万合，自然成真。
　　加念频那咒作用，和合诀。
　　妙用灵通草字符，猖狂二字有工夫。轮盘翻倒天和地，自有心传法妙涂。
　　书至猖狂二字入符之时，存自身煞炁，仍将笔朝三煞方上侧面取煞炁，与身中煞炁混合，吸入符，方下笔书□□二字，存伍白二将勇猛入符，听令行事。
　　妙有精严舞袖符，八王六毒有工夫。昔时雠寇皆臣仆，正法金轮如意涂。
　　舞袖一符，如兴事，出六毒，入八将。如散事，出八将，收六毒，紧迭书草符上。
　　草坛符法
　　凡行善事，则主帅及诸将带喜容书之。如行煞伐等事，则作怒恶勇猛书之。符上两边加八王，下两边加六毒。兴事，出六毒，入八将。散事，出八将，收六毒。摄字上作用井符。如法祭遣。祭则面前虚书井符。行用，以黄河罩隔定，以筶报，发遣而去。
　　符式
　　吾奉玉皇上帝敕神霄大帝敕酆都大帝敕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 上元唐将军追某鬼台光魂中元葛将军追某鬼幽精魂下元周将军追某鬼爽灵魂 急奉正一老祖天师口敕律令 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切等煞 天罡大圣煞入鬼心 九牛拽喉哩敕煞摄 天丁雷火速发 天合地合年合月合日合时合　凡作用摄字，如铁磨相似，其鬼化作神将前去收摄某鬼，押赴禁中受死，不得动作。汝若不摄。准令奉行。
　　右法用第二个敕字中书赵帅名，念微妙咒涂，入二将於左右，於摄字上加井，井中书鬼名，上下书猖狂二字，念三咒涂逆转。凡书符，想如草地见八将布阵狱，急急摄。存念作用，入鬼名。
　　役猖咒
　　正一天伤，无肯从良。天师有旨，速捉祸殃。徧通九地，煞鬼擒伤。善者降福，恶者降殃。恶人憎我，尽死报伤。吾今使汝，大逞猖狂。急急如正一老祖天师真君六合无穷高明大帝律令。
　　舞袖符
　　□□□□□□□金木水火土威雄镇五宫 阳日 阴日 八王六毒速现真形再加微妙真空咒牢缚入名涂
　　七字
　　□漆。□文。□魁。□庚。□染。□拱。还。勑。六合无穷高明大帝敕。
　　右法，兴事出六毒入八将，散事出八将入六毒。紧迭书草符上。
　　酆都禁鬼法
　　要夜静时，祭犒发遣将史去，噀血酒为雨。又存为猖狂兵马无数，即发五虎诀，运雷助威。念遣将捉鬼咒曰：
　　黑雾黑雾，飞空锁贼。收魂摄捉，五音邪鬼。来吾坛下，听吾驱遣。急速疾去。再念：天圆地方，六律九章。吾今使汝，须管猖狂。疾。
　　掐发鞭诀，再双手剑诀，及霞光诀，想元师直去光中，入鬼门捉贼。少歇，等候禽虫雀犬鸡声，风发，及香烟倒入炉内，香火响，此即至也。却再念咒召将，先就地画六诀，作用促法。手轮口念：
　　促天门归地户，乾至巽。促鬼路归人门。坤至艮。促万里为千里，促千里为百里，促百里为十里。东收东弗于岱天，西收西瞿耶尼天，南收南阎浮提天，北收北郁单越天。上参碧落，下透风泉。四方八面，尽皆收到。
　　收后，却用代形及铜钱收魂。念云：
　　奉上帝敕，收捉某鬼魂魄。
　　收到，剔斗罩之。仍以斗印，将七魄先迭，丰魂后迭，收上斗印中，用药叉诀叉下代形上。念云：
　　仰天将吏兵，只今押上鬼魂，附入代形。
　　即除去钱，卸将代形挪擦，令伏。卜筶，再用东叉诀叉下瓶中，其内用黑水。如和合，则用醋及酒合水。若鬼名多，以元钱博换收之於代形上，既齐，然后烧本身符於内。次用五虎诀五道，打入其中。念云：
　　东方青虎猖兵，入狱咬伏恶鬼。南方赤虎猖兵，入狱咬伏恶鬼。西方白虎猖兵，入狱咬伏恶鬼。北方黑虎猖兵，入狱咬伏恶鬼。中央黄虎猖兵，入狱咬伏恶鬼。
　　咒后，想鬼入狱，黑暗无光，地狱受苦。若和合，则存为诱引鬼众入於百花林中，饮宴沈醉，不知归处。再以纸封，存为九天罗网，以左绳缚之，双手交合瓶口，存为金砖，於元帅座下安顿。用香炉一个，差将守卫，上用砖石盖之，加太山诀压下。每日三次，用金钱虎马催之，直候事匝，发遣收管。不可不遣，否则获谴。
　　收邪巫法
　　凡行用，先召元帅，指挥收捉邪巫邪兵赴坛，押入狱中，作一井狱。念云：
　　吾是六国都司主，吾为六国都司王。天师拜吾为师父，地师拜吾为师祖，何令不行，何神不驱。罗四山，搜四海。捉上天游师，捉地下游师，捉五方宫商角征羽五音生死邪师，邪家九祖，邪家兵马。促万里为千里，促千里为百里，促百里为十里。五五二十五里，但系为祸者，并皆捉到。穿鬼心，破鬼肚，收邪巫，捉邪兵，祸自灭。押过天门，勒归地户。天枷地枷，五雷神枷。神将枷邪入禁黑暗地狱，无动无作。
　　咒毕，想收到，以诀押邪尽入狱中，并无动作。加四纵五横，及太山诀，封压。取煞炁，以水一噀，即念后敕辖咒曰：
　　唵吽吽，众神稽首，邪魔归正。敢有不伏，化作微尘。急急如玉皇上帝元降律令敕煞摄。
　　役邪鬼法
　　先就坛起营驻札兵马，祭犒毕，差主帅去收下鬼。用霞光诀指其所。又暗诀叉腰，存四外皆黑，止有一条光路直到鬼处。次对香烟上，存五营兵马无数，乃虚书出一欻字号令于前，将兵见号，齐集来前听役。却想自己头顶天，足踏地，五府为五营，口为兵洞。次开口，於香上吸，念云：
　　五方五虎猖兵，入吾身中驻札立营。
　　吸取后，剔斗一座盖头，存斗柄指前。次出门限，剔起，想自身乘空而去。路上掐虎诀，存路为龙，过桥乘船，同到十字路口，足下丁立。想开合法，手握泰山诀掷后，存前开后合。望见鬼所，先飞斗罩之，无令走逸。存元帅在虚空中捉下邪鬼，听候收禁。却自己嘘炁一口，念云：
　　东方青虎猖兵出为擒下某鬼呵炁口。
　　南方赤虎猖兵出为擒下邪鬼咽炁口。
　　西方白虎猖兵出为擒下邪鬼吹炁一口。
　　北方黑虎猖兵出为擒下邪鬼呼炁口。
　　中央黄虎猖兵出为擒下邪鬼嘘炁口。
　　收擒讫，存五方猖兵虎将咬伏邪鬼。如入鬼贼之所，自天门上下，再剔门限。次以符一道，前书本将后玉皇御座，插香炉内。依所愿收讫，即回身向外，用霞光诀指射邪鬼，存元帅统兵押去。再加五黑诀变邪鬼家。想元帅分兵驻札鬼处，朝日雷声振动，鸣锣喝号，屯札其所。然后走身，直向天门，化为白鹤而去。如到十字路口，下符一道，断师归路。却下开合诀，回身望后头画四纵五横，想为连天铁障，抵塞邪路。却回途行路，乘船过桥，想为乘龙入水。望见本坛，存为白鹤飞上城头。到家，再召帅将祭谢。或贼家不远，自己为主帅，部押入所在屯驻，却於十字路口断了，回家。候事平吉，须要犒谢，用牒回其所。不可有始无终，庶不招神不责也。
　　破鬼营
　　用开通钱一文，上黏黄纸，书符于上。摄鬼入，作用如法。讫，却斩作两边，一边顿於邪鬼往来之地，坛香炉下。
　　解鬼法
　　用家雀一个，鱼一枚，分击其上，名曰：飞沈法。用芒种一寸，书符一道，收鬼入作用。分作两边，一边安本坛香炉下，一边用线缠在芒种上，击於鱼髻枪上，按月分缚定。用水碗乘之，顺流水一泼去。鬼贼永去失矣。
　　放鬼回庙
　　先具备牒文关东岳飞灾叫祸使者，用符上。收鬼，想入猪肠内，取日月炁开使者押去。然后猪肠放邪鬼庙上，候鸦声争食叫噪，此乃是其报应。
　　保产仅生法
　　凡行用，须要委元帅关同卫房圣母、青楼夫人、六甲将军、监生大神，催下安胎，取东西南北中五方生旺炁定用，以嘘呵呼呬吹入内养之。却念云：
　　混合空洞炁，结胎守黄房。元帅速为安养胎元。
　　如破水，则念云：
　　混合空洞炁，灌溉胞命门。
　　或骨格不开，则用剑诀，想割开生门。念云：
　　骨锁开，骨锁开，是男是女速出来，元帅速开阴骨，催下胞胎。
　　如下死胎，则用剑诀割开胞婴，却念云：
　　生邪肉，死邪肉，臭臭秽秽，尽是我家
　　胞胎。元帅速为出胞，即离母身。疾。
　　右催生法，顺下，就符上加一□字，一笔直下。却念云：
　　混合空洞炁，法留如解带。元帅速为催下，即令顺生速生，母子双全。
　　凡发催生符与产母，俱用顺流水煎汤化符吞服。
　　和合顺官鬼法
　　用太平钱两个，用黄纸黏书符向太字上起，一个红纸黏符书於平字起，逆为己，顺为彼，以二色线系之。如答子样，排在衣带。如见官员，即擦动，念千和万合，自然成真。三七徧。如一顺，即见报应。
　　入庙作用
　　存府君为救苦天尊，左右为救苦真人童子，然后默指挥将吏和合。祝云：
　　千和万合，自然成真。急急如老祖天师救和合仙师律令。
　　玄坛一体四帅符法
　　凡书符，先就香烟上需笔，念咒敕笔：
　　公明公明，玄坛至灵，随吾神笔，速现真形。急急如上帝敕，老祖天师律令。卓笔三下，念：
　　一卓天清，二卓地宁，三卓万神咸临。
　　存主师在前，用黄纸一片，取方，用墨书或朱书，要方折成坛，书符于中，后书意於手内。随事大小轻重作用。凡折坛缓则疏，紧则密。前用黄纸书符，后用绯纸剪圆书虎，念咒召虎入，虎要口开。作用鬼名入，役二将叉入，以敕字盖之。
　　入赵公明念唵□□咒涂须 阳日贪巨禄文廉武破阴日□□□□□□□ 收捉无道精邪赵公明急准上帝敕命 开至破六诀 章辰居前董炳居后袁寿居左胡勇居右官究即散和合即就上帝有敕符到奉行 四将速降 前驱雷电 后驾火车 火索收缚天下无道精邪 天煞地煞年煞月煞日煞时煞煞文入 天雷火飞地雷火发火轮火车烧灭精邪五方如意赵公明入取五方布入符中和合则用五行相生如治邪捉贼杀伐则用五行相克之 前手入事意加敕字盖云上帝敕行 后手书云如何报应先以花押次以敕字盖默云上帝敕发
　　右符治病骚邪，用天蓬咒五帝大魔敕遣镇贴，敕谋赞助咒敕。
　　加用敕遣
　　公明公明，玄坛至灵，摄捉邪祟，威震雷霆。
　　公明公明，玄坛至灵，追魂摄魄，速到坛庭。
　　公明公明，玄坛至灵，禳官散事，速见咸灵。
　　公明公明，玄坛至灵，交关和合，应口随声。急急如正一老祖天师律令敕。
　　赞助咒
　　仰启龙虎玄坛将金轮元帅赵将军。
　　三十六员大神王，天伤五雷无量兵。
　　移山拔树惊宇宙，驱雷掣电耀乾坤。
　　飞符破庙搜邪鬼，急捉速缚妖魔精。
　　腾魂附体传事意，持鞭执索惊鬼神。
　　捉贼呈形散冢讼，赏善罚恶禁谗言。
　　人有万病治即痊，叩求发愿随心应。
　　八王猛将当先锋，四方大力如云拥。
　　天师有旨速尊依，发兵布阵列旌旗。
　　听吾命令即报应，功成果满升天墀。
　　急急如正一老祖天师真君律令。
　　召虎
　　唵虎□啰虎□啰速降临娑诃。
　　唵虎吽啰虎吽啰速降临娑诃。
　　东方有神，箕尾宿之精。下合吾炁，哮吼发声。
　　预禳官横法
　　凡行，则宜在新春前期，用桃一尺二寸长，闰月加一寸，书本身符於上。却就官符方上，先召将，想到，指挥收三天官符，九天朱雀。然后就地画一井字，念咒云：天火雷神，地火雷神。五雷齐降，锁鬼关精。
　　画井毕逐一收上官符。收则以手掐口念云：
　　收上年官符，月官符，日官符，时官符。
　　以手轮十二宫抛下井中。再念云：
　　收上官符赤口白舌之神。摄入万丈枯井之内，无动无作。急急如律令。急急收疾。
　　却于井上用斧打。手掐口念云：
　　天道断，亥文。地道断。巳文。人道断，坤。鬼道断。艮。一切大小官符，赤口白舌，尽皆收断。
　　掐十二宫抛入井中，却书锁字一个於上，以两手雷局打下，用泰山诀或以石同压于上。却紧闭目，存想寸地无光，神藏煞没。
　　道法会元卷之二百四十竟
　　道法会元卷之二百四十一
　　雷霆三五火车灵官王元帅秘法
　　主法
　　祖师西河上宰汾阳救苦萨真人守坚。
　　主帅
　　雷霆都天豁落三五火车紏罚灵官铁面雷公王元帅讳□。
　　赤面红须发，双目火睛，红袍绿靴风带，左手火车，右手金鞭，状貌躁恶。
　　副将
　　左直轰赫震灵大将军轰天霹雳陈元帅威，
　　右直轰烈飞黑大将军金鞭考鬼丘元帅先，
　　银牙凤觜官将三千人，
　　虎首貔貅吏兵百万众，
　　监魂毕元帅，
　　捉缚枷拷斩烧冰压八大神将，飞天夜叉精兵三十万众。
　　变神召将
　　左玉文当心，右剑诀叉腰。
　　天中火光，日中晶明。太肠火轮，金刚之精。魁星玉辅天元庭，宝虚火摄玄真境。猛骑火曜荧惑星。火星火轮王，太乙元君令。太上时凶流金摄。金刚火山律令摄。当司执令操持，令下印行，役使雷霆。雷电随声轰霹雳，功成行满即飞升。汝既聪明，承准奉行。雷神雷神，阴阳判分。我教先兴，遂凭太极，化育之源。一开天地，便有雷神。枢机各运於五行，究竟还同於道合。雷神不远，闻召即临。吾行道祖教敕令，唵吽吽。一炁七徧。先天诸神仙，整肃上清云。卷开三界雾，扫荡十方清。直坛诸雷帅，速为开天门。引领当职使，元阳殿前存。敢有拒逆者，风火灭真形。急急准先天道祖元阳上帝敕令。
　　师存西北上天门开，师瞑目，望乾，存霞光直射天门开，上有金阙元阳宝殿，止有上帝高真在内，宗师帅将在下。想自己元辰往来无碍，坛中帅将森列。
　　焚香宣召，五雷下直日功曹使者，香官土地正神闻今宣召，速至吾前。存西上功曹至。密念︰唵吽吽，功曹聚至娑诃。一炁三徧，存现，一吸吹向前。 功曹使者已到吾前，仰烦传此心香，上诣雷府，宣请王善速至行坛，鉴今召请。
　　天声矢声，震动万灵。霹雳一声，王善现形心神威豁落，金甲黄巾。手执金鞭，红袍罩身。绿靴风带，双目火睛。腰缠龙索，受命三清。出入三界，搜捉邪精。敢有拒逆，化作微尘。急准祖师西河萝真人风火律令。谨召雷霆都天豁落猛吏三五火车紏罚灵官铁面雷公王元帅，副将陈丘二元帅，火速临坛，有事差委。疾。
　　□□□□□□□。
　　左手子午斗。
　　□□□□□□。
　　右手丑子兑坤午，剔入北斗中。却不见北斗，止见南斗当前。见王善现形於第三星中。默念：
　　乾元亨利贞，为吾逞威灵。急召豁落将，火速现真形。稍有违吾令，飞文奏上清。急准祖师西河萨君真人命，火急现真形，疾。密念：嚤斩呢咒摄灵官王善速至唵吽神敕煞摄。一炁二徧。
　　师以天目光虚书道祖令，呵心炁，以雷局冲入第三星中，师见，同雷火青光中来，吸入本府混合。
　　天地运用，日月之精。光映四海，能斩妖精。神威急捉，万鬼伏形。五灵真老，统摄天兵。铜刀铁斧，将吏纷纷。人合神，神合人。神灵将，将灵神。灵官王善速出吾身。疾。
　　双手雷局，运至夹脊双关上泥丸宫，出巽上见形。
　　唵吽吽唓□□。灵官王善速至。
　　横布南北二斗于师顶。
　　铁面雷公，火车将军。吞魔食鬼，保佑生灵。铁师命下，真人令行。汝济急难，速现真形。以炁合炁，以神合神。神炁交会，自然成真。急准先天铁师上帝敕命，祖师西河萨君真人法旨，谨请王善速降坛庭。存至。
　　雷帅到坛，香灯供养。少驻雷威，领今祈梼。
　　祝白，宣投词发遣。
　　主帅符
　　吾奉先天道祖大帝敕铁师上1帝命萨君真人法旨魁斩□呢摄急速降 角亢氐房心尾箕 斗牛女虚危室壁 奎娄胄昴毕觜参 井鬼柳星张翼轸 东方蛮雷速起 南方蛮雷速起 西方蛮雷速起 北方蛮雷速起 中央蛮雷速起 春雷公夏雷公秋雷公冬雷公 雷公江赫冲 电母秀文英 丢伯方道彰 雨师陈华夫 邓伯温 辛汉臣吐真助威灵 开天门 闭地户 留人门 塞鬼路 穿鬼心 破鬼肚 陈威疾速降 邱先秉令行 将名用贪□二斗念神威豁落咒及咤□□涂存帝光交射符中王师在内焜火车而去用祖师心印押发出笔向巽 圆光万丈罩下鬼神 五雷使者急随行祖师心印 以天为心以地为盟心印到处火急奉行
　　治邪出艮动雷出震捧奏出巽烧庙出离
　　主帅咬指滴血符
　　发喷朱砂，面如腊枣。咬指滴血，石透丹霞。金鞭一指，鬼化泥沙。吾若负师，雷中夜叉。师若负吾，品秩不加。共师发誓，名列仙家。急准灵官本誓行。
　　□呕唂□□□喯□□□嗟咤呋□咤叹□□□□□□□吻□嗼□喥嗼嗼□□吽吽□□灵官王□疾速通灵摄。三十六字秘咒。
　　主帅心咒二十八字
　　唵吽吽喗咤魁斩嚤呢哩呵□唵□哒□吽吽咭哩嗫唵咤哪嚤哪娑诃。
　　二帅咒
　　唵吽喗咤魁斩嚤呢哩呵哪唵哒。哪。须咭哩咤唵嚤□咤唵咤喗咤哩。咭。陈威丘先速至速临疾。
　　陈元帅符
　　陈威　呵心入讳贪斗涂
　　丘元帅符
　　邱先　吹肾□斗涂书心印出□
　　诸帝讳
　　师玉祖　道灵　玉帝　□　□　霐三天外讳　□三天内讳　天蓬□天猷翊圣佑圣
　　酆都九狱符
　　酆都大帝敕煞文 酆都大帝敕鞫勘为祸神 曹司牍案严行重刑 一切罪犯无得吞情一如酆#1 东方风雷地狱主者 南方火翳地狱主者 西方金刚地狱主者北方溟冷地狱主者 东北方镬汤地狱主者 东南方铜柱地狱主者 西南方屠割地狱主者 西北方火车地狱主者 中央普掠地狱主者天柱地柱年柱月柱日柱立狱缚鬼之柱急急如酆都大帝敕令 六诀加 字内天蓬咒涂酆都入艮出坤
　　右符贴狱上，下开井字一个，中书都天九狱四字，酆都炁书。次念前天柱咒，以筋一只插在井中，不用石头。
　　敕咒
　　天狱灵灵，急准大法令行。拷勘严刑。摄捉祸祟压狱，毋得容纵狱情。急急如酆都大帝律令。谨请酆都内台御史焦曾魏裴四大真君，外台狱主关将军，韦刘王孟车夏厉桑曾马十大天丁，铜蛇铁犬，黄班饿虎，金雕火堵，拷勘合干官将吏兵，急急奉行。
　　真人誓章
　　西河萨守坚，掌握九天权。叱咤窿君，策役岳渎泉。提挈坤与乾，三华朝上元。七炁灌灵根，五行任倒颠。一炁入先天一，王□猛麒麟，返妄归玄真。吾奏金阙庭，令汝急缚令，风火不留停。令汝运雷霆，霹雳震惊人。令汝督天丁，旌旗簇中军。令汝救产生，胎婴顺转轮。令汝紏真君，金鞭立面陈。令汝收威声，拱手立坛庭。吾不负汝功，汝当疾速行。吾若负汝勤，长夜风刀临。万劫失人身，真性陪魔精。不得离幽冥。汝遵吾誓行。积功升天庭。急准祖师西河萨公真人律令。
　　主帅誓章
　　萨君曾有令，敕法以度人。滴血以为誓，普救诸众生。强邪并顽祟，疾速灭真形。早晚闻吾号，凭誓现真形。吾不助玄教，甘受天灭形。不是呼吾号，决不恕汝名。
　　此系王师咬指滴血，写此一十二句，与师照证。凡遇急切，此咒召之，立报应。不可轻慢。
　　至本帅摄召一秤金
　　凡为国为民析禳驱治，伐鬼降癫，皆须先领投词，申达祖师，牒差帅将前去施行，然后依科行事。
　　仍先置水一盂於卓上，用剑诀书一井字，取北炁吹入，剔阳斗入，阴斗入，炎雷斗入○○二号。却以剑诀於坛前卓子虚书井字。云：
　　一画成江，二画成河，三画成海，四画黄河水逆流。
　　又书一井字，又书○字，却存井内水涌。掐巳文，吸巽风一吹，存水滚魂，童转如飞不停。却令童子立井上，以盂水与附体人吃，令其闭目，左手向上，右手向下。师以二手剑诀於附体人顶后一破，云：
　　金刀一劈顶门开，三魂七魄随诀来。
　　存附体人身中三婴儿出，七玉女出，如三炁现。师又吸附体人顶上三炁入师身中，以手压住。念：
　　天地日月，水火交接。上下腾魂，坚固如铁。毕帅大神，牢监生魂。左手艮文，右手开艮。天灵天灵，天地交并。吾奉帝敕，紏察邪精。吾今召汝，济物度人。捉倒邪祟。附体通名。一如上帝律令。
　　存主帅自艮户摄攘一团黑气，抛入附体人身上。又剑诀，团转念九字。
　　围天撼地，仰天天关转，俯地地户裂。一转天地动，二转日月昏，三转精神迷乱，四转魂魄不全，五转摧山倒岳，六转收三百六十精光，七转收莽万四千形影，八转收三魂七魄，九转摄邪鬼附身。一如律令。
　　又咒
　　唵吽吽聚魂摄。
　　师以剑诀於附体人身腰足上虚书后符。
　　急召三五火车纠罚灵官王□，火急附体，通吐情由。疾。
　　右以剑诀点水载内水，於左手上书，逢天天煞，逢地地煞，逢水水煞。煞却不流，一如三官大帝敕煞摄。念神威咒：
　　撼天天崩，撼地地裂。撼落人魂，撼鬼鬼灭。颤天天崩，颤地地裂。颤落人魂，颤鬼速入。
　　次书心印。念：
　　以天为誓，以地为盟。心印到处，不得妄惊。一如祖师律令。
　　吸巽炁吹於人身而止。默念：
　　聻墨侵魔摄，南阳□□□。□星压凶神，□摄自然消。□□捉邪祟，辅弼勘鬼招。吾呼灵官王□将，火急撼声摇。急准元降律令。．
　　鞫问不应，再念：
　　乾元亨利贞，为吾吊鬼神。乾元亨利贞，为吾缚鬼神。乾元亨利贞，为吾鞫鬼神。乾元亨利贞，为吾棚鬼神。乾元亨利贞，金鞭拷鬼神。
　　衮法
　　衷天天崩，衮地地裂。衮人人生，衮鬼鬼灭。疾。
　　烧法
　　炎铃炎铃，火帝之精。流火万里，烧鬼灭形。王善下降，速烧鬼神。
　　立狱法
　　考勘了，用勖一只，於卓子下书一井字。念：
　　一画成江，二画成河，三画成海，四画追鬼来入狱。书九狱字於内。吸炁一口吹入。
　　夫狱灵灵，急准大法，济物度人，令行考勘。疾速严摄捉邪精，鬼祟入狱，收禁酆都。诸雷将卒，毋得容情。急准酆都大帝律令。
　　谨请元承差某将邓都内台御史焦曾魏裴四大真君，外台狱主关将军，韦刘王孟车夏厉桑曾马飞天十大将军，铜蛇铁犬，黄斑饿虎，金雕火猪，考勘合司官将吏兵，即今为臣管押在坛一干□ 邪鬼，逐名牢固枷锁，押入狱中收禁，毋得容情疏放，罪及汝身。以凭结解施行。
　　九泉号令符
　　封狱，醒体，谢师谢天将，毕。
　　天道以清地道以宁人道冲和鬼道分形掐亥子丑 左日阳君右月阴君人道开通鬼道绝塞 五星顺行周天二十八宿 三天君四圣元帅 北帝飞天八将准令火急奉行 五方肃杀吏兵九亿万众速至子文 普召九狱主吏疾速严备 如有违戾九天电耀摄赴幽冥 急急奉北极玄天郁绝大帝牛令敕
　　念意念咒涂入讳押起
　　敕咒
　　玄冥大将，四臂三头。左辅披发，头戴骷髅。颜如蓝靛，统领兵头。前后排列，似水不流。九狱主吏，各执戈矛。呼吸阴雾，鬼惧神愁。考召邪源，不得停留。酆都符命，急捉擒收。吾今用法，要见踪由。急准酆都郁绝大帝律令敕。
　　九宫顺行斗
　　九宫逆行斗
　　道法会元卷之二百四十一竟
　　#1『酆』下有缺字。依咒语常式，此句疑当作『一如酆都大帝律令』。
　　#2『火』下有缺字。依九狱名，此处宜作『南方火翳，地狱主者』。
　　道法会元卷之二百四十二
　　豁落灵官秘法
　　主法
　　祖师神霄通灵西河上宰萨真人守坚。
　　将班
　　都天豁落猛吏赤心忠良制鬼缚神火雷霹雳灵官王元帅善。
　　赤面赤发，黄结巾，金甲红罩袍，左手执索，右手持铁鞭，绿靴，背负虎皮袋，状貌威恶。
　　召合
　　先以剑诀书一轰字在香炉内，存此字．金光灿烂，良久变此字如大火轮，内有一火珠，见元帅自火珠中进出。
　　召咒午文南炁
　　神威豁落，金甲黄巾。手持铁鞭，红袍罩身。绿靴风袋，双目虎睛。腰缠龙索，受命三清。追摄邪祟，速缚来呈，不伏吾使，寸斩如尘。急急奉九天雷祖大帝律令。
　　王善入涂中
　　□□□□□□。寅卯巳未午申亥。
　　中：啼雷叱车轰天霹雳摄。
　　左：唵喗咤敕煞摄。
　　右：唵吽吽□□□捉娑诃。
　　阴斗雷：雷威才震便惊人。子午斗。
　　阳地雷：亨轰滑辣救竟敕。寅午斗。
　　吾奉九天雷祖大帝敕祖师萨真人律令摄。
　　召役如意心咒
　　唵哪□咭咤魁斩嚤呢摄。煞文，南午炁。
　　合景符节制。
　　玉皇有敕 天地奉行 地帝有敕 天将降临 王善将军 飞天裂地斩馘妖精 氐擒活捉押赴坛庭 陈威奉行 丘先降临
　　乾元亨利贞，与吾捉妖精。谨召豁落将，疾速现真形。敢有违令者，飞文奏上清。急急一如祖师神霄通灵萨真人律令。
　　摄亡符
　　午文，南炁，书於旛上。
　　王善
　　啖雷啖摄天地动。寅卯巳未午申亥。
　　唵喗咤敕煞摄。
　　唵雷叱车轰天霹雳摄。
　　唵吽吽□□□捉摄疾。
　　唵哪□咭咤魁斩嚤呢摄。
　　坠旛
　　存亡人男女面目形状，存旛为金桥，过於童子身顶。先用山字印，五指勾中指，二指四指压小指，大指搯艮文，伸中指。存一泰山压下，见泰山神引亡魂掬坠旛上。喝云：奉九天雷祖大帝敕，太乙救苦天尊律令。
　　作用召役
　　先飞化元斗一座於面前，吸南方火炁人心#1以舌尖书一炓字，呵於南方、化成一团火光，其势炎炎如日出之状。火中有一点灵光隐隐而动，所谓窈窈冥冥，其中有精，恍恍惚惚，其中有物。乃瞑目闭炁，内想吾心中之火炁亦腾腾而起，与面前之火团在天际隐隐而动。然后以目光一射，其火若金团，随我眼光在吾顶上。乃呵出我心中火炁，与彼相合在上，中有北斗一座金光朗然。遂以右手剑诀，劈开火块，见王元帅从万丈火光中迸出，立于坛前，服色分明，其状大威怒。就以立乎书祖师萨真人宝字一照，其将方拱手听令，任意驱遣。
　　真人宝字：
　　道法会元卷之二百四十二竟
　　#1『人心』当作『入心』。
　　道法会元卷之二百四十三
　　南极火雷灵官王元帅秘法
　　师派
　　祖师汾阳散吏救苦真人萨守坚。
　　将班
　　南极火雷赤心忠良猛吏王元帅善。
　　面红紫色，黄巾红抱金甲，虎须虎睛，绿靴风带，左手雷局，右手执金鞭。
　　副将
　　左直大将军陈威，右直大将军丘先。
　　二将并是符使相貌。
　　召合
　　凝神定炁，存南有火云郁勃，用目光虚书轰字於香上，次书聻字於空中，再吁出轰字与聻字混合，变成金光。念召咒，见帅降现坛前，随事宣白。
　　秘咒
　　炎雷撼摄天地动，动地天摄撼雷炎。
　　又咒
　　魁斩嚤呢摄。一炁七徧。
　　又咒曰
　　南极之精，火雷之神。腰缠龙索，受命上清。绿靴风带，双目虎睛。追摄邪祟，速缚来呈。急急如律令。
　　本帅符
　　霐□□□。上圈。晅朒炓王善□师号。上圈。□□□□□。水通用。
　　缚龙索
　　唵雷敕车轰天霹雳敕煞摄。
　　唵炎雷敕煞摄。
　　唵炎雷速缚敕煞摄。
　　召将符
　　普倒蒙法一名金井拦
　　行持，用童子三人，坐於坛中，右手熏於香上，令坐片时，然后作用。以舌尖虚书轰字於上腭，又用目光书聻字於目上，将轰字吁出，混合聻字，金光一块，却吸入水中，盖定，本身符化於内。念咒曰：
　　天迷乾。地迷，坤。人迷巽。鬼迷。艮。天迷不见地，地迷不见天，人迷不见鬼，鬼迷不见人。
　　迷台光，午。昏幽精，申。昧爽灵。子丑。成雷局握定。
　　三魂七魄迷落丹田摄。
　　□星捉凶祟，□宿命索枭。□□速考鬼，□□正天条。钦至全收黑墨漆。吾呼灵官将，有祟徧身摇。
　　如天将入体，手摇，祟入体，足摇。如蒙童子，先令静坐片时，以目光虚书聻字於童子天目，然后噀水一口，召将入体，法师自觉身中之炁踊跃万偏。如未入体，再依前作用。待入体，祝事问之。
　　道法会元卷之二百四十三竟
　　道法会元卷之二百四十四
　　玉清灵宝无量度人上道
　　灵宝源流
　　祖师虚无自然玉清元始上帝，
　　玉晨大道太上道君灵宝天尊，
　　紫宸太华天帝，东华上相青童道君，
　　西灵金真梵炁祖母元君，
　　太玄玄一郁罗翘真人，
　　太玄玄二真定光真人，
　　太玄玄三光妙音真人，
　　洞玄太极太虚灵应徐真人，讳来勒，
　　太极左仙聂冲应常道葛真君，讳玄，字孝先，
　　朱阳郑真人，讳思远，
　　抱朴子葛真人，讳洪，字稚川，
　　渊洲高真人，讳钦之，
　　玉清总仙上真简寂先生陆真人，讳修静，字景真，
　　上清东华太皇道君，
　　洞灵上卿青玄府下教司命三官保命司主簿丹元姚真人，讳圆，字耀灵，
　　司命神盖宝惠尚书王真人，讳古，字贤孙，
　　灵虚诚应紫极田真君，讳思真，字清夫，
　　洞微高士赞化先生开光救苦宁真人，讳全真，名本立，字道立，
　　上清宝川王真人，讳谼，字光宝坚，领教真师玉田赵真人，讳德真，字义夫，
　　云林先生宋真人，讳存真，
　　玉虚先生张真人，讳洞真，
　　太玄先生孔真人，讳敬真，
　　丹霞先生卢真人，讳谌真，
　　东华先生薛真人，讳熙真，
　　灵宝通玄弘教法师水南先生林真人，讳灵真，
　　太极高闲先生董真人，讳处谦，字巽吉，三十九代天师太玄张真人，讳嗣成。
　　赞化先生舆真人事实
　　先生姓宁，名本立，字道立，讳全真，开封府人也。世裔莫详。幼养於裴氏家，长犹从裴。然天性纯孝，奉所生母尤谨。其资禀纯异，敏於记忆，凡诸子百家，医药卜筮之书，无不该贯融会。善察天文踱度，尤工於风角乌占卜术。贫无以自给，为六部书令。每叹曰：
　　吾性嗜冲寂，且闻至人多尘隐者，老子尝为柱下史矣。吾切慕焉。会尚书王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾。尚书嗣丹元真人东华嫡传，又闻田灵虚，遇陆简寂於庐山，玄授三洞经教，与东华丹元玄旨会合。尚书延致灵虚于家，俾先生典视抄录。先生既心与道契，一见辄解悟。凡宗旨秘文，必私录副本。灵虚知先生宿有仙分，心切许之，弗讶也。先生亦未尝敢请焉。一日灵虚言於尚书曰：裴氏子根器深重，骨相合仙，异日当负大名。然振起吾东华教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教可乎。尚书亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠，能通真达灵，飞神谒帝，名振京师。
　　遭靖康国难，大驾南巡，先生奉所生母以行，遂飘怕来南。所至人辄归慕。前是杨司命得道华阳，以灵宝玄范四十九品，五府玉册符文，一宗印诀，进于朝。诏藏秘府。司命登真，付於嗣法仕子仙曰：尔肘吾上道，谨勿轻泄。若遇绯衣人付之。后仕君於江南时，先生尚从裴姓。仕君曰：吾昔受先师绯衣之祝，今始悟绯衣者，子姓也。即以图策心印付度。未几母亡，号恸不已。时兄弟皆沦丧，无嫡承，至是始复宁。
　　绍兴中，既驻跸吴会，十六年十一月高宗皇帝将有事於南郊，及致斋，雨雪交作，上忧形于色。或奏请先生致祷焉。甲戌朝献元庙，霁日丽空。乙亥享太岁，晚宿青成斋宫，风雪复作。上即封香遣内使诣先生靖治。先生谢恩讫，以为今去行礼，只一二时，须具章奏无及，取水噀壁中，光赉见。令责香内使谛观之，一上真降鉴云：是太皇万福道君。先生命内使以上旨恳切求一日之晴，以讫大礼。道君首肯而退。即策骑回奏，及行宫门，痴云惭藏。丙子清旦，上登坛行礼，於彩云缭绕中，三台独见。暨五鼓成礼，则风雪又如昨矣。廷臣付史馆以纪其瑞。上从之。后恩平郡王迎至府中，建大斋，奉高庙密旨，附上二章，缄竟而后付出，初不知所云何事。伏拜毕，奏蒙上帝睿旨，所陈忠孝二字，忠字未可行，孝字允所请矣。盖高庙言恢复，及灵嗣也。三十八年，逆亮犯淮，江南事急，中外汹汹，羽檄交驰。高庙诏先生入殿廷，仍奏密章。奏讫，复诵章中所陈，不差一字。奏云：回奉虚皇上帝降赐一箭。又有灵飞玉女传旨而出曰：天亡此胡。三日后天下当太平。初言甚秘。及期，捷书果至，逆亮以其下作乱，中流矢死。上令学士院降诏，忽有天亡此胡，俾以身而送□ 死之句。上大惊异，顾问学士曰：卿何有天亡此胡之句。学士奏曰：臣夜来一金甲神人语臣曰，上帝勑旨已下，天亡此胡。臣遂下一句缀之。高庙大喜，勑赐洞微高士。继进赞化先生，赐赉荣宠。是后朝廷凡有醮礼，皆属先生主典之。
　　左街道录刘能真，初嗣先生上情灵宝大法，眷宠两朝。以先生上章之验，恶闲记其压己，嫉妬不平。於是有杀羿之心，大兴谤讪。孝宗皇帝即位初年，起张魏公浚为枢密使，都督江淮兵马。首命先生占之。先生曰：今日出师不利，相公将有黜职之谴。张浚大怒，以为讹言阻遏重气。而刘能真党於内坚谢安道、鲁允修及统制官陈瑶、李，共陷先生，拘付后司狱，实欲置之死地。先生被囚十余日，神色怡然。张浚问之，始无必杀之意，遂黥隶军籍。不数月，张浚果失职落枢使都督，改江淮宣抚。先生以能真陷己，具章奏劾之。帝师有令，臣求生不得，求死不得之语，正以咎师之罪。乃立誓曰：东华灵宝上道宗振，真真相授，不许传黄冠。未几，能真以谴死。斯人也，开山御前三茅观，内渡以来，传道最先，背师若是，诚恶逆之子也。
　　先生遂晦迹深遁，益勤修炼。士夫慕而归者如市。浙右诸处士庶多率钱建斋醮，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，动有玄报，不可殚纪。天台巾子山素有飞猴，为郡之患。有吴崇哲者，受其害，请先生治之。见《夷坚志》丁集第一卷侯将军事。因受其祟之馈。一日际午，忽命家人簧灯。家人以日中告，始叹曰：吾受鬼脏，故获所谴。曲章表者急书章谢罪，墨污其纸者至再。先生曰：天省不允，无如之何。自是丧明。然於上道宗旨，无不默记。远方学子慕道而求，必预知其姓名，及人品高下。经法篇帙散乱，以手扪之，即知品目所在。即以崇代一宗付玉牒赵义夫，宝婺兰溪何淳真。何素官赀，为国子塾士，慕先生之教，不惜重赀，延于家塾，如宋扶、何德阳、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、赵怀政、胡仲造、杜文豫，皆受学焉。先生晚年惟留何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真适婺女。先生谓其家人曰：我欲蜕形玉阙，而淳真不归为别，何耶。既而叹曰：吾今定业尽矣，岂有黥面汉而可以臣事玉清也耶。命家童取水洗之，肌肉如初。良久，复曰：岂有一瞽目汉而可以上朝玉清也。取水洗目，光明还初，取绣针以线度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右，先生顾谓之曰：三十年不见汝面，发垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可以无媿矣。俄顷解化。人但见天乐清圆，甘露下降，彩云满空，异香盈室，征祥异至。实中元日也。
　　先生生於建中靖国之辛巳七月十八日午时，得年八十有一。诸弟子敛形盖棺，托尸於永康之同山。嗣代赵义夫上章祈度，得都省批降，先生已证位开光救苦真人。其墓迄今林木郁秀，呼为髯仙冢。后有乡宦仕于蜀，见先生华阳巾游蜀郡，犹讯及江浙间诸门人弟子云。
　　水南林先生事实
　　先生姓林，名伟夫，字君昭，讳灵真，世为温之平阳林坳人。祖楶，官至武经郎。父嗣孙，官至保义郎。母夫人徐氏，南宫舍人桃渚徐公俨夫之妹也。保义公笃行好修，家素富贵，与夫人举按次，尝曰：吾宗桂枝林氏蕃衍昌大，诗书之泽未艾，何使我有伯道之戚耶。夫人每於清晨静夜，必露香密祷焉。一夕夫人梦洪水自南渰涨其境，盂载婴儿激波而至。夫人视曰：勿使溺也。遂抚抱之。而觉有感，随娠，乃以宋嘉熙己亥九月二十八日生公于里第。公幼颖悟，资禀不凡。既长，经纬史传，诸子百家，若方外之书，靡不洞究，而於四辅三奇，阴符毕法之旨，独加意焉。公每抚语，言吶吶然若不出口，其为文则雅致混混，间见层出。乡之诸老，若侍郎平坡应公节严，右司云振林公千之，尤器重之。以公之种学绩文如此，大之可以鸣国家之盛，小却亦当校雠群玉府。乃累举不第，卒授登仕郎。将试漕闱，适丁时艰。笑曰：黄粱旧事，母乃似乎。於是弃儒从道，舍宅为观。家赀巨万，如弃弊屣。追感先夫人洪水自南之梦，自号水南，遂榜其门曰：水南福地。投礼提点复庵先生戴公煟为师，取丹元方诸之义，扁其宅曰丹元观。安抚肖梅徐公嗣孙寔为书之。观宇内外，威仪一新，雕泯盘础，镂檀竦紊，与新宫之境何以异。公每曰：予学道于虚一先生林公，东华先生薛公，于兹有年，多幸造道域，□玄律，诅可辊所学而不济於世。乃绍开东华之教，蔚为一代真师。以度生济死为己任，建普度大会者不一。书性合真筌，道开幽键，监观有赫，来格来宁，猗欤盛哉。会元厄於劫火，公曰：无何有之乡，广漠之野，有是乎。乃深隐蕃芝山修洞，将弥千日。有自括山回者，曰：畴昔之夜，梦助山有道士跌坐诵经，神光大定，庆云缤纷。则公之德行，有诸内必形诸外。道友间多诵言之。三十八代教主真人企其高，渴其道，命驾速公，甚敬。扣以真机玄奥，历历以对。真人喜溢于容，曰：永嘉有此高人哉。乃檄公为温州路玄学讲师，继升本路道录。公自视欿然，乃退居琳宇。尽三洞领教诸科，及历代祖师所着内文秘典准绳，正一教法，撰辑为编，目为济度之书一十卷，符章奥旨二卷。大而告天祝圣之文，小而田里襘禳之事，修斋奉醮，集然毕备。如上会稽睹千严万壑之秀，草木朦胧，云兴霞蔚。於是擭文遍历名山，投简纪信，载陟龙虎，礼拜三十九代教主真人，情懀语契，所撰集遂彻慈览，喜命掌笺记者录藏之。复命本路玄司长贰为倡，锓梓以永其传。且授以灵宝通玄弘教法师教门高士，住持温州路天清观事，俾归老焉。
　　弟子受道於公之门者，在州里不下百余人。在方外，则天师门下高闲董公，宗师堂下闲闲吴公，金华谢公，括苍两峰周公，武林盘隐王公，吴门静境周公，派系有庐山锺岳于公，赤城天乐赵公，武林尘隐方公，练溪岩谷周公，虚舟平公，竹林张公。此玄门之表表尤着者。其从游参妙，肩摩踵接，未可一二记之。亦可谓一时授受之盛。
　　公自住天清，不复有远游兴。斗室焚兰，虚缘葆真。间有愿学者，进之无倦，忱得有教无类之意。乃一日贻书於天任曰：吾嗣教诸子，皆在遐方，而密迩相依，袭香火之缘者，维子耳。今郡中中元斋事，子盍为我赞助焉。夏夜候凉，与其师弟存一徜徉廊庑间，曰：吾祖父寿不满花甲，今我寓形人间，年符大易六十四卦之数，亦云足矣。因命酒，待月更阑二兴尽，入榻危坐，呼侍者曰：我将去矣。师弟存一操纸索偈，公曰：奚用人间语哉。及左右篝灯侍前，则已端然羽化，实大德壬寅六月之二十一日也。公鹤形松貌，冰洁玉立，望而知为许长史陶隐居行辈中人。独赋性以直，持志以廉，为事多不与世合。其畸於人，而侔於天者乎。孤云马骤，烈冶波翻，其至人乎。盖其死，宜妙契玄同於今日也欤。公之俗子伯祥，偕座下弟子以殡之。七日，奉剑履归里，将以是冬葬於蕃芝山之原。
　　天任蚤幸登门，粗叨入室，公之行实，获知详悉。敢叙次如上，以干立言君子为之铭。
　　赤天上道
　　先行赤天黍珠琼胎上道，既已圆备，师玄坐空浮五色狮子之上，诵经或七过，或十四，二十一，至七七遍。当先在赤天做工夫。诵经之久，万重金光道炁，千丝万注，自然成真，方可驾九灵飞步，升至天门，或径升大罗。诵经之久，遇金阙至圣真人，始成周游三界，遍往十方矣。金阙上帝曰：世人知玉清隐讳大洞真经者，祖弥升仙，名挂天仙。田先生曰：诵经百字，一年得地仙，二年得神仙，三年得入天仙内院。髯先生曰：应我同盟领教嗣师，知而不下工夫，亦得尸解上道。遇后持诵朝谒七年，吾保汝升入天仙内院。玉清百字藏於九重金阙内禁，万劫一出，子宜秘之。谨之谨之，恐堕誓言。当中画玉清元始上帝，坐五色狮子，日月在上，五年分五处。灵宝真人，至圣千真万神，各各朝礼诵经，赤天大罗同此。仍见有青黄白三炁擎绕赤天图子，兆身快乐自然无比。图左无英公子，右白元尊神，中太一泥丸君，头为昆仑，眉为华盖，发为星象。帝初坐，或赤天，或大罗。双手玉诀，端坐二叩齿三十六通，似觉上有天乐响，左右金钟玉磬鸣，忽帝黄庭进出元始金书，此乃天地未分赤书玉字，元始祖劫化生诸天。自先天过后天，上夹脊双关，入泥丸，升顶门，结为宝珠，大如黍米。元始登引天真，咸归珠内。再叩齿三十六。此珠去地五丈，在内听诵经毕，万真欢乐。帝复坐五色狮子，收宝珠归泥丸，下黄庭，如在大罗，亦依节次，赤天亦同也。
　　玉清元始隐讳大洞真经
　　□三蓝波，建洽台离。堂运推入，连广灵都。郁罗殊邈，育弗超散。兆生天横，带始冥骞。庭盻包己，猷玄崖称。沙福烟明，桂会和子。存乐贤勒，百枌天垕。土成坦平，弥劫彰生。樟结陆□，兰囚□龙登。狞獬筌信，帝聻驮□。喃谟珏法，乘津幽延。日月星斗，耀息命炁，防元德丘。
　　赤天
　　平坐定息，左仰右覆，中指中掐本命诀。次存身为枯木黄茅。次心天枯木之中烟起如丝，火发。两手寅至午，发天地火烧尽枯木黄茅为灰烬。次火中自然风扫尽，廓然太虚，并无一物。次空中有一泓之水，渐渐逼满，清净金碧之光。次五方五炁各自本方起，盘结水面。次莲花自水底出，花内生婴儿，五色云气化生五脏，一身周备，霞衣冠履，即元命真人也。次日月斗自玉枕至印堂，日月斗三光混合，咽下丹田，凡三引，咽其光，聚於下丹田，如日，小钱大。左转三匝，其日渐大，充塞天地，真人坐於日光中，即太赤天也。次定息，出四灵。念争天地，净口身心咒。存日自左目出，存月自右目出，以鼻吸入，至泥丸，出脑后，成九色圆象，大如车轮，一身毛窍皆有光芒，亘天亘地，无不洞彻。次出五方五将，各领兵，依本方炁并服色，一半身出，一半天降，上接天界，下通水界，各随方屯卫。真人坐其中，叩天钟，诵咒。次叩天磬，诵咒。次鸣天鼓，诵咒。次见左右龙虎君声唠，五方官将流水声喏，上闻九天，下闻九地，声彻十方。次飞斗一座，但见旗帜之中，斗光雷光火光重重围绕，真人在金光之内坐定。
　　朝斗
　　自太赤天中步九星，上下金光覆载。次存官将四直在前，左青右白，左红右黑，弁冠大袖，背佩玉文，叉手侍立。又绣衣使者如童子状，绣衣锦裙大袖，执节亦在兆前。神凝气定，舌拄上腭，化为虹桥。五脏出五色祥光，捧拥直至斗口。则手结金楼诀，遣二使并功曹前引。挑诀闭气，见四直前引。次二使引兆先登十二重楼，次登绛桥，渐至如历万里。次见金门，牌悬中天门下。既到门下，则斗中二使者、直宿皆在门内，四直不入。予谒中天，见二使者并直宿，道乞朝之诚，蒙引入三重门，见牌云北极灵真殿其殿金玉崇严，神光徧照。予朝拜登殿。至此诀有口传。下殿拜辞而出三重门，至中天门下辞二使者、直宿。此乃升殿朝谒也。若欲逐宫朝，则双阙先朝二帝，次逐宫谒。阳日左起第一，阴日右起第一。辅附於第三，弼附於第六。朝毕，出中天门下，见功曹及绣衣欣跃，还桥而下，归十二重楼，至赤天。依前次序步斗一座，诵经叩齿咽液而止。凡朝拜金殿，於殿门立，伺候金童玉女捧金字牌宣召登殿，予随牌至玉陛，四拜右阶，上过左边侍立斗真之侧。再拜跪奏，诚意乞金书报应。又复过右阶下至玉陛，四拜，伏地密诵秘咒，见金光逼满玉陛下，团结秘字或一或七，看何报应。再四拜出，下十二重楼，归绛宫内。诵或一或七也。
　　内诵斗经诀朝修
　　真人定息，卷舌成桥，结五脏真炁，为祥云。真人上桥，至桥上，见斗真十一位列坐。仍分宫殿朝奏，阳起左，阴起右。
　　玉清大洞真经师授秘旨上
　　道凡行持，先解秽，或坐或立，焚香，双玉诀，定息八十一，叩齿三十六，存神内观，五脏分明。双手挑天地火诀，焚身枯木皆为灰烬，鼻风吹散，俱无所有。次肾水漂荡如大野，空无所有。左手巡十二官，至玉清诀掐定，五方真炁入，复结为婴儿，渐大为真人坐，即自身也。外境也，出四兽。左日光九道，右月光十道，昭一见坐中北斗七星自背下出鼻顶，罡星指前，谓之中黄。入内境，舌拄上腭，顶上降灵光梵炁下，口含津液满，咽下，过中田，至下田。便抽上左九转，归心，与心中红光相合，满十方界。想所属降生元命始服长三寸，在红光中。存赤天如红橘状。念诸咒毕，步九斗，顺一逆一，北斗三台，转归斗口立。元命召四直功曹在前，绣衣使者在后。存五脏五色云气，载此婴儿，过十二重楼。舌拄上腭，为桥引上桥去。如历万里，乃见金字牌中天门下。或发炉依式。若谒斗，见擎陀二使，元命谒之，陈告事因。又入门内北极灵真殿外，见直宿，依上陈谒，引进见北极灵真殿内列十二座，启奏诵经，或诵洞经。如朝三天，到中天门下，乘红光上绛桥，见金阙崇楼殿下。次到正阳天门，洞华天门，阳晶天门，谒唐葛周三真君，陈告事因，直至金阙寥阳殿，发炉诵经，或拜章词，奏告求报。其森罗净泓在几案之下，宛如碧玉色。凡诵经时，元始三十二天并同诵，待报也。
　　元始黍珠九转金丹混化结胎自然成真，宝上道
　　兆入靖，面东平坐、叩齿三通，两手掐定玉清诀，凝神定息，内外无想。此一念只着在丹宫，有自然先天祖炁，方一寸，前近脐，后近肾，左右两脸推中一寸，更无内外偏傍。一寸之炁乃太虚中，即元始上帝结胎在此矣。上红下黑，左青右白，中黄，五炁凝为丹，大如黍米，攒簇五行是也。兆略呵出。凡浊炁一口，将尽闭口截住。此念意凝先天，忽进上金光，至华池内景，如日正午，玉龙略漱涤金光，微微咽下先天，同五行攒簇为丹，黍米同也。彷佛藏在先天。如是工夫不拘数，愈久愈着。丹为真人，真人则元始。飞神谒帝，游行太空，无所往而不可。金丹初时金色光芒灿烂，渐渐自然成琼玉体。凡朝奏真人，随兆服色，执圭混合。上帝亲征，则仗剑。
　　灵宝回风混合上道
　　元始黍珠既已成真，次入靖，此念一意凝结丹宫，有自然金丹光芒照烛。兆思天门自然金青炁覆瑛一身，以鼻引之，微微过先天，冲激金丹。丹同兆身豁开，内外寂无所有，天地中太虚内独存真人耳。兆身无碍矣。五方炁拥合为黄道，真人便在道上行九灵飞步工夫。阳极真升，灵宝万神随炁而至，列於四维，同真人升上天门。真人随事发炉毕，引进仙官出，兆拜跪启奏，随入天门。左是泰玄都省，高真上圣，巍巍不敢仰视。随自右应入，至中正一天师宫下，随事朝奏。毕，过左，朝天仙内院真人至圣。毕，过右，朝天枢使院高真至圣。毕，随引进仙官出右应省门，见祖师在前引真人。金阙殿下，大罗界，异常仙境无比。南去仙景，洛阳多花，无为自然，乃南极长生大帝高真上圣所居之处。东去仙景异常，琉璃天界，乃长乐天宫太一慈尊所居之处。略近东南，乃神霄天阙，雷城相接。西上有琼林玉树，蟠桃仙花，快乐无为，乃西方天帝西台王母天仙所居。北去上是北极天帝所居，下乃北阴罗山天帝所居。戌日天门不开，真人有急奏，可过人门，不必朝天省仙官，径在天门引至昊天殿下奏事。若去三界宫阙，合属真司，自有灵宝万神九灵飞步随处而去。真人通天入地，无所不至也。且如朝奏，初至金阙殿下，上存玉帝巍巍端坐大罗天上，左右侍真，丞相真人，至圣无极官君，罗列左右，不敢仰视。金光蓊郁，道炁夺目。真人执圭长跪，随事朝谒。奏毕，端坐，与万神齐声诵《玉清大洞真经》、《灵宝本章》、《无量度人上品妙经》，或金书玉字。或救生度亡，其经结为天符，广长一丈，凡合天金符。诵经多少无拘。正诵经之次，存见上帝高真万神，金光道炁异常，覆映真人，透入黄庭内外，一身快乐。回风混合，愈久愈着，真人自然灵矣。上帝勑侍真降下玄应，或现金书，或数句，或字多或字少无定。诵经若无玄报则止，不在繁渎。兆起，再拜曰：臣感谢玄恩，千愆万过，罪当万死。无任瞻天望圣激切屏营之至。谨言。再拜，叩齿，出阙，见仙官通真使者，回天省辞祖师天仙内院天枢使院。毕，出省门、天门，辞仙官使者与万真。复炉，兆万神鼓舞，巡九灵黄道，至赤天，自然皈黄庭宫阙，万神复位。谢恩出靖。或在醮筵依外科复炉。
　　灵宝飞神玉帝亲征上道
　　兆入靖，行争秽法毕，面东平坐，一意凝结先天。思天门有金青炁覆兆身，微微引下丹宫，丹身齐开，真人在天地太虚中立。则灵宝万神并如炁至，列兆左右。兆行九灵内飞步，与万神齐升黄道，度绛桥，至三天门下随事发炉。见引进仙官二使出，随事启奏，随入左畔天省，高真上灵巍巍，奏谒师真。毕，出省门，见祖师仙官使者，引兆径至金阙殿下，玉帝上坐，巍巍不敢仰视。三拜，长跪，随事奏。毕，只见金光一道自玉帝顶注下兆顶门，倏兆随光与帝混为一相，坐大罗之上。帝叩齿三通，忽坐五色狮子，头裹幅巾，身着深衣，左执水盂，右执绋盘，足坐五色莲花之上。玉帝既以亲征，三界高真无不到矣。罗列森然，指挥行事。毕，倏下金阙宫中，忽光一道自帝顶出，兆即随光降下殿下。三拜谢恩，随仙官使者入省谢师真，出天门，随仙官使者复炉，领万神皈赤天黄庭，万神皈位，谢恩出靖。
　　灵宝九炼自然俚造金阙拜章投表转奏上道兆入靖，面东平坐，一念凝结先天。微微呵日用之炁将尽，合口，思天门有青金炁履映兆身，鼻微引下玄关，丹身豁开，内外俱无，吾身即天地。独见玄真端坐，立太虚五炁为黄道在足下。玄真行九灵内道，灵宝万神随炁列于左右。真人领万神齐升黄道，至天门，度绛桥，诣三天门下，随事发炉。真人或执章表，或执圭，奏毕，见仙官使者出。随事启陈，随入径造金阙殿下，捧随奏讫，倏见上章词表官吏接真人章表，随事略奏，迦章表与之。真人诵经，或见何报，或勑左右侍真赉表玄应。诵经久或无报，则止，谢恩倒退出天门，辞仙官，复炉，领万神上道归赤天黄庭。万神复位。谢恩出靖。或醮，依外复炉。
　　元始无量度人化生至玄灵宝上道
　　兆升真，领万神诣郁罗萧台虚无界内，端坐玉局，金光道炁盘绕覆映，高真上圣，森然罗列。真人诵经，则天地万物一齐生矣。太上太清皇老帝君，皇天生我，皇地载我。日月照我，星辰荣我。诸仙举我，司命与我。太一任我，玉宸召我。三官保我，四圣助我，五帝卫我。北辰相我，南极佑我，北斗辅我，三台护我。金童侍我，玉女从我。六甲直我，六丁进我。天门开我，地户通我。山泽容我，江河渡我。风雨送我j 雷电随我。八卦遵我，九宫逐我。阴阳宗我，五行扶我。四时成我，我命着我。太清玄籍，三宫升降。上下往来，无穷不息。金饭玉浆，所求皆至。虚梵日月，与天为誓。□□□□，□□□星。所求者得，所向者亨。所欲者合，所为者成。种种变化，与道合真。何神不使，何令不行。我前有朱雀，后有玄武。左有青龙，右有白虎。上有华盖，下蹑魁罡。神通光焰，威振十方。爱我者生，恶我者殃。谋我者死，憎我者亡。灵童玉女，破邪金刚。三千六百，常在我傍。执节捧符，与我同游。太上摄京，天大吉昌。金箓玉书，二十四符，与星历俱。雷公掣电，护我无虞。龙宫海藏，秘宝砗砾。世间珍宝，由吾所需。天下鬼神，受吾所驱。稍有不从，雷斧速诛。诵毕，或诵洞经、灵宝经、金书玉篇。兆行此上道毕，领万神皈，亦天中诸神皈位。谢恩出靖。
　　三天内朝金铛玉佩狮子威神灵宝上道
　　兆入靖平坐，一意凝在丹宫，微微引下天门金青炁，丹身齐开，独见真人在太虚先天中，瞑目诵《天童经》终，思真人朝真帝服，或思蟠桃仙果，金饭玉浆，三界快乐。真人既已成，金铛玉佩。五炁为黄道，行九灵上道。万神既至，领升悠悠，至西北度绛桥，至天门。发炉，长跪奏事讫，见仙吏出白事情，随入径诣大罗天，左右巍巍，玉帝亦金铛玉佩，坐七宝莲花五色狮子之上。兆拜，长跪奏事。毕，玉帝变现威神，顶放金光一道，直射兆顶，随光与帝混为一相，则坐狮子莲花之上，任其游行太空，十方三界。天尊光能照一切，能度一切，能救一切。三界内外，无所不照矣。到所属讫，帝复回天阙，在莲花上，顶放光一道，兆随光坠下。三拜谢恩，倒出天门，辞仙吏。复炉，领万神下赤天，万神皈位。谢恩出靖。
　　灵宝神灯红映太上开天上道
　　兆入靖，一念只在丹宫，引下金光炁皈黄庭，微微升赤天，行九灵。随事发炉，仙吏迎接，随入俓造金阙玉陛，随事奏讫，帝放金光一道，与兆为一。领万真倏然随光升上虚无自然始青天中。此天列开，光映十方三界。帝顶上虚无始青之中金光一团夺目，此光即元始上帝也。其光分射六处，渐生六道。帝在红映天中朝礼元始，其光倏坠下，合帝为一相。帝则元始，三界众真赫奕，万神并同朝礼。讫，元始悬一宝珠，说经都竟，众真复位。尔时始青天中大浮黎土，一国是男是女，咸得长生。元始叩齿三通，十方三界稽首朝礼元始上帝而退。元始化金光，皈红映虚无自然天中。玉帝复位五色莲花之上，出始青天中，其红映天。已合，复下金阙，随帝顶光在殿下谢恩，倒出天门。辞仙吏，复炉，领万神下赤天。出靖。
　　灵宝飞神内诵请降天符金书玉字济度幽明无量上道
　　兆入靖，至天门随事发炉。见仙吏引真人入，径诣御前朝礼。奏讫，坐诵《灵宝本章》，至诸天临轩，加玉字，忽勑出金书玉字，似一丈天符降下，合兆所执金书玉字。或不如是，有金光道炁灌注凡所执者。亦存思光照注。谢恩，出天门，辞仙吏。复炉，领万神皈赤天，万神复位。谢恩出靖。如行用玉字天符，存天符长一丈，金光烁烁，自天门飞下，合兆天符，方用。
　　三天伏魔上帝亲征灵宝上道
　　真人在丹宫领万神升黄道，造三天始青天中，其天裂开，光照三界十方。真人朝奏讫，其金光一道坠下真人顶门，即元始上帝。每临午三界魔道交行之时，醮中命魔是也。亿万真灵，无限群魔，皆在始青天中大浮黎土元始足下。吾即元始，咒曰：黄中策炁斩妖宗，察制强精除邪翁。太上有命太上房，急召北帝诣玉宫。承受威命宣魔王，五炁蓊郁与命冲。踏蹑北斗按魁罡，秘藏玉文方就隆。三天运明，六天运终。贤者哉贤者哉。元始项生九色，圆象光明，洞映十方，步步丁罡是莲花。其群魔在足下畏惧不已。帝勑退魔道， 领万神皈赤天。复位，谢恩，出靖。
　　灵宝普度大炼无间上道
　　兆每行上道既熟，所有黄箓执职万神，皆脾神也。炼度万神，五脏神也。临行事，引下金青炁，丹身同开，则此灵宝万神，即一身神也。三界齐临，万神以唱恭诺。如真人举召此神，则自然随炁而至。黄华东井者，北肾也。朱陵火府者，心火也。火池水池周备。取天门金青之炁入法食，存变广大。真人领万神升座，列于左右，化坛为长乐天界。思炼吾肾水为水池在左，存神快然。炼吾心火为火池在右，存心神快然。先炼水则北斗铸魄，以剑指水，月光自天浇灌，水姥大神持瓶各自天注水入水池。其炼度众神，并白衣黑舄。三部追魂使者引领众魂入水池受炼三五回，引上列于四散广野之处。次火炼，则南斗陶魂。以剑指火，日注火光入火池，火铃大神持铃各自天注火入火沼。众人并赤衣朱舄。追魂使者引众魂入火沼受炼三五回，并为灰，略不见形影。诸大天尊，东极慈尊真人，至圣无极仙宰。千光万炁灌注。乃行交炼，则日月南北斗水火等神，互位交炼，以水浸火，和风交扇，三光照临，殆若春浓，波澄水温，遍发池莲，花心动处，各见婴孩无鞅数众。此乃九天大混，九品化生，胞胎孕也。五芽乃五脏之萌芽，十二经络一身全备，并皆成就天梁脊骨，同舌为法桥。呵去天中虚无之界，大度仙吏，往生仙吏，仙童玉女，持旛执节，降於桥上接引。符光万道．’火龙驿吏无数。婴孩倏然各乘莲花飞升。兆速变为接引天尊。急噀水一口，就此升腾，寂无所有。斯时切不可滞想。初而召至，无而为有，乃行交炼，有而为无，然后却依外科奉行。此乃灵宝大炼要处，切宜宝秘。
　　灵宝普度三天法食上道
　　兆先行灵宝内事，真人即成身为三界真人，临普施。行事之际，取天门金青炁入水，洒净，乃见雨雾荡涤，天地一齐清净。又见空野无边，真人坐九仞宝台，奏陈情悃。其天尊上帝并虚空设座，玉帝芙蓉冠，离罗服，元始上帝、太一慈尊各喜容，允陈所奏。真人座左乃左卫将军，力士冠，绛裳，执旛，右乃监功将军，弁冠绛裳，执节。召神虎大圣，乃虎帽虎衣，执策杖，何乔二圣黑衣如功曹状，有雌雄二虎随之，三部追魂使者，七司玉女，赉勑赫宝符。前诣三界十方，释放追取无量无边幽魂等众。玄元坛下众神，介冑持旛，引魂至坛下，四生六道悉徧。真人化浴池清争霖明之水，召荡秽官吏，监生大神，天医使者，悉在兆前，治疗众魂。沐浴毕，皆列队阵。又请大梵尊神，紫裳通天冠，执旛。次召大梵百二十人，各弁冠，绛服，持盂，将水洒食。次见天属庖吏，分表尊神。飞空中以旛运转，上至无量圣贤，金光道炁，亿万如丝，日月星斗，交接光芒。各各欢喜，尽皆饱足。受戒持符，前诣法座。若行大炼普度，留之以伺。
　　无上玄元自然先天祖炁火候金丹飞升上道
　　先盘足平坐，一意即在先天不动。祖炁即先天，即黄庭，即玄牝，即丹宫，即丹穴，即婴儿姹女，元命元始，混化结胎，生天生地，生人生万物之处。与天地先天方方一寸，分四八三十二天，即灵宝三十二天是也。中即元始是也。初丹宫有自然先天祖炁，簇为金丹，耿耿紫金色。如此愈久愈着，光映十方。次行火候，金木间隔，天地阴阳日月星辰自然周流之道。朝长三辰，初辰入靖平坐，此不过阳生，却不如此行。此行自然从肾而升火焰炎炎大炽，似煅先天自然不动之丹。约许久，出朝转。此不过阴降。却不如此行。有水银自然从阳以而浇注其丹，白雪长黄芽是也。有丹成为琼胎玉体，为婴儿，为元始，为元命。得者成功，升入天仙内院。遇而不行永为下鬼。
　　自然先天祖炁火候金丹秘诀
　　我有先天号，太虚言之道。有又还无。言之无兮不可舍，言之有兮不可居。太兮太兮太玄妙，虚兮虚兮真大道。保之守之不死名，修之炼之仙人号。玄得一以灵，牝得一以盈。若人能守一，只此是长生。大道本不远，在身还不见。炼之功若成，自然凡骨变。琼胎不死玄牝门，出入绵绵道若存。修炼金丹顺星斗，河车朝奔上昆仑。龙又吟，虎又啸，风云际会黄婆叫。火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。婴儿姹女见黄婆，婴儿相逢两意和。先天太虚分四八，金公木母正来过。重门过后牢关锁，检点牛女先下火。进火烧阴始一阳，千岁蟠桃初结果。曲江东畔金乌飞，西岸清光玉兔辉。乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。脱却青衣露素体，婴儿领入重帏裹，十月情浓生一儿，说道长生永不死。劝君炼，劝君修，天仙内院此中求。此中悟取玄微处，嗣师白日登天游。
　　混洞梵阳金光自然九转流金火铃妙道
　　夫混元未判，初无阴阳异体。一炁既分，元始现相。是为道生一，一生二，二生三，三生万物。生生化化，无极无穷。皆元始先天元阳之炁，运度自然也。其先天之根，是为混沌，是为元阳，先天妙道始开其端。九九运而元阳数极，元阳用极而梵阳生，至是则金真流光，虚无自然，其火铃妙道由兹生焉。大抵学道之要，有内丹，不可无外丹。内丹本也，外丹用也。内丹本也，可以保精保炁保神，养道升真。外丹用也，可以斩魔斩精斩神，利人济物。其实皆元阳九转之功也。今之火铃，即外丹也。非宗师撰集，非上圣誓盟，乃元始金真自然心法。内有真符一道，乃元始以画梵阳之炁，自然结成此符。敛之即一点如金星，生金光九道，应行持运用。或以朱墨书篆於纸，治病斩邪。一旦一夜十二转，周而复始，以之炼身，服之飞升，以之度人，结运黄房，始如谷种，渐长渐大，生生不穷，百神俱妙。此则寄我之外丹，成人之内丹，度仙之道也。以之治病，流金四掷，邪精灭形，气散则聚，神分则全，炁离则合，体虚即实。有起死回生之功，保天镇地，护世安民，其功用盖不可形容也。学者秘之谨之。
　　玉清大洞帝一灵出神上道调伏放弄四字口诀
　　自赤天存神已定，在此不拘行住坐卧，但於暗室中静定，两目微开一线视鼻，觉渐次有光直至眉中间洞房穴，系神出入之地，亦名鹊桥，入去上顶泥丸宫，凝然大定於顶门，收入玄关而止。少刻行持，但依前法行之。如此谓之调也。行持调神八十一日足，但见其神光赫奕，便凝然大定，满身泥丸皆光。如此谓之伏。念兹在兹，至二九十八日，一百八十二日，神光如日月光相似，隐隐而有形，或觉如婴儿，或动或跳出顶，觉只凝然大定，神光如黄云罩住。忽绽出神光，忽在身外，见自身如死之状，觉其神在我身外。急想红光大洞，自然灌入身中。少时了，又再出如前法，在身外又入，又暂出又入，如此不拘遍数，只管依此放得熟。如此谓之放。至九九八十一日，十分令其惯熟，便择甲子日半夜子时，念出神咒，吉日亦得咒。吾勑子午之神，三百六十骨节神，千二百形影神，万二千精光神。吾有一灵真性，随吾出入，不得侵犯吾宅。念一遍了，但如前放法出去，如洞光普照，自然出在面前。急收回皈身。或出行一步二步或五步十步百步，但去急收回，近至远，令熟。如此谓之弄。如此四字，行之日久精熟，惯会出入，即以每日早晨行用。试以元命出游观玩，诸事睹之无差，所谓身外之身。方可召天童玉女将吏相引，遍处可行。上天则令其扶护，闭目上游。行至有闻潮声，即身在罡风世界，觉星斗光芒罗络，看日月在两边，其日月并在赤道中走。自身之神不得犯赤道，只从正面黄道曲路上去。顷刻到中天，依口传，方可。至圣恩勑命了，方起身礼谢，复回星界。仍前闭目而下，模见本身之宅，依然跳入还，即省寤。不得妄惊。如惊觉，即火起。定於泥丸中，切收下玄关而止。
　　道法会元卷之二百四十四竟
　　道法会元卷之二百四十五
　　上清灵宝无量度人上道
　　思存诀
　　师曰：修身济物，要在存思。存思不精，漫澜无感。感应由精，精必有见。见妙如图，识解超进。神炁坚明，业行无倦，兼济可期，期於有证。证之显验，逆知吉凶，以善消恶。一切所观，观其妙色。色相为先，都境山林，城宫台殿，尊卑君臣，神仙次第，得道圣众，自然玉姿，英伟奇特，与我为俦，圆光如日，有炎如烟，围绕我体。此谓思存之要，然须不染不着，方为玄妙。斋坛思存，具列于后。
　　入靖诀
　　《真诰》云：上清真人为延寿诀曰：凡人入靖烧香，皆当对席心拜，叩齿，阴祝随意所陈。为是精专，必获感应。心平炁定，使陈启通达上闻也。烧香时勿反顾，反顾则失真致邪，外应不正。又清虚真人曰：每入靖，当以水漱口，洗秽炁，出靖漱口，以闭三宫。故出靖之时，亦不得反顾，乃致不诚。入靖不得与外人言语，及不得脚踏门阃，勑禁至重。此朝真靖治之旨也。若夫修斋设醮，亦须当别立靖治，思真念道，斋心正虑，今世谓之思真堂者是也。其法当整冠裳，静坐。高功先纳灵训神如前。平日所修见前。至斋官入靖烧香，设拜，方起身，侧立元坐之左。存建斋三师者，经籍度三师也。乃心拜，默启意旨。次存三师在前，兆从其后，同至斋坛行事。所谓存者，念到则止，却不可执泥，以引杂想。至回靖所，又当回谢三师，然后就坐，片时收复神炁，方可离位，出靖更衣。今人往往入靖更衣，语话喧杂，更不明入靖之义，殊失本旨。每承师训，凡修斋设醮，不问大小，必设靖治，中立三师牌，座，香案如式，后设几案，上悬师像，兆坐其下。凡书篆符命，必就靖治中朝奏之暇，常在靖治默坐待报，并不许外人进入交语。靖者，静也。思真念道，非静不可。斋心澄虑，非静必乱。况欲与人济度解禳，专以一诚为本，一真为祖，苟念虑有差，精修有缺，非惟不能达诚，抑亦自招谴咎。此古今圣师登斋之初，必先入靖存神也。
　　烧香诀
　　师曰：夫烧香者，不得以口啮，灵禁至重。《登真隐诀》曰：朝修之时，先烈火烧香，使一举便达，不宜绵绵翳翳。又须左手拈香。左手者，净手也。凡事举运莫非右手，左手故今也。凡拈香，先敷坛，执简端立，如对君父。次以左手拈香一片，提对印堂，心存印堂中有上真居其内。祝曰：此一瓣香，供养玉清圣境元始天尊。然后插香在炉，秉简退揖。再进前拈香如前，祝曰：二捻上香，供养上清真境灵宝天尊。插香秉简如前，祝曰：三捻上香，供养太清仙境道德天尊。烧三捻上香符，默祝曰：玉华散景，九炁含烟。香云密罗，径冲九天。当愿侍香金童，传言玉女，为臣通达，上奏帝前。令臣所启咸赐如言。即存炉左右玉童玉女侍香烟上达也。李氏仪曰：存香火中有五色烟起。玄都入治律曰：呈章朝真，存五色炁，及功曹使者，左右吏兵，分位森然，如相临对，侍立左右前后。天师墨教篇曰：入靖烧香，皆由自相彷佛，若见形仪，不可以静寂无音，趋拜而退也。至如登斋烧香，又不可简略。先入靖烧香，对师瞻礼，然后出靖，烧师幕香，次第如式，升坛上十方香。烧洞案香时，却与前说对印堂焚，三捻香，存想一同。其存印堂时，却不可着想，执为印堂，其印堂中帝真即与外帝真相会合。表裹为一，方为玄妙。
　　叩齿诀
　　《九真高上宝书神明经》曰：叩齿之法，左相叩曰天钟，右相叩曰玉磬，中相叩曰法鼓。凡存思念道，招真致灵，当鸣法鼓，以正中四齿，闭目缓颊，使声虚而深响。又须以八为节，一节一咽液，谓之命灵和真。故鸣法鼓二十四通者，上应二十四炁，三八为节也。叩齿三十二通者，上应三十二天，四八为节之义。若夫思神存真，莫不以叩齿为急。叩齿者，乃集神除念，思正去邪。其理甚深，非徒以叩齿之谓。
　　临目诀
　　临目之诀，欲闭不闭，欲开不开。令幽显相关，存注审谛。故先尊朝真谒帝，召将役灵，皆有思存。盖恐学者平日杂念交驰，一旦难绝，徜不以师传存思拘击其念勺则念必杂，而诚不至，真不格矣。若夫修斋行事，专以内想合外。临目之际，其法闭目必有其要。深闭归空，则念有差，开目不存，则诚无在。开闭俱病，何究思存。今所谓临目者，不开不闭，彷佛若存，诚心既在，念不外驰。此临月之要，朝修行事之枢纽也。
　　诚惶诚恐诀
　　夫诚惶诚恐者，即握简低身控地两拜过，捧简长跪当心，少时复下控地，又两拜过，止。谓之诚惶诚恐。若顿首者，便以头顿地，为之顿首也。隐居曰：道虽心存，亦须形恭。口宣词旨，列拜进退，足蹈详缓，并使应机赴会，动静得宜。内以冲神，外以协礼。凡朝真谒帝，拜表伏章，皆当致恭如此。若高功临坛，不审前件礼法，则词表章文所言诚惶诚恐稽首顿首，皆虚文也。
　　稽首顿首诀
　　《登真隐诀》曰：稽首者，先一拜额至地，乃再拜接先一拜。而世相承，不见於至，再拜犹不肯全，何况能先一拜以行稽首。今或因坐，仍额至地，稽首至地，如因坐地，非稽首也。凡斋醮拜伏，皆当稽首拜，不稽首不足为恭，拜章拜表皆当稽首也。
　　再拜诀
　　再拜者，两拜是也。别起更坐，勿因拜便坐也。拜坐止一拜全，非再拜之礼也。
　　金玉秘诀
　　夫鸣金扣玉之法，分判阴阳，作成上下，交感覆载，启格十方。兆先存运神风静默霭祥瑞之炁，次闭目，运鼻炁从耳舌化为祥风而出，迎接神风梵炁，如水波纹彩之状。次召出阳神，乃兆左手三阳之神，三天之官也。先运布上顶宫、丹府，后玉府，三色青红玉之炁交布，自脑上布结作芝云之炁，悬接碧落丹霄之炁，如云雾杳霭之象。内化飞鸾翔舞，丹凤歌鸣，列阵齐升于天坛之侧。次运炁生化真中之真，自泥丸而出，升浮碧丹云雾之瑞，朝谒虚皇上帝，一相同观。却振金钟，成数既足，以左耳访虚声，觉丹碧之中锵锵钟声，分应交感，隐韵鸣彻。次召阴神，乃兆右手三阴之神，梵唱三天门之玉女也。在身中谓之神，运化一出，升布于前。存三真玉女各布青华之炁，结成厚地状，似水沼连顷，白炁交结，如云雾腾空，交合前丹碧之炁，蒙罩混合，日月之光在内，星斗微见。次存天廷，与两耳两鼻各出象色出于外，渐升云雾之际，化为龙虎，目顾鸾凤，吟啸齐唱，天坛步虚之次，龙虎神君分班上下。次击玉磬，布六阴，合九阳之数。毕，以临目瞻天表，以右耳访虚声。觉其磬下应格，动十方。毕，方行交振金玉。觉云炁方始开朗，并无一点尘翳。盖其声击开，以成天地，破其混沌，方始阴阳分形，朗然四方灵风鼓奏，祥云飞结，天乐钧奏於九空之中，三境齐升，十方朝谒。此乃天炁降地炁升，阴阳判成功业之象。依道而行，何所不通。
　　分布灯辉请光诀
　　广成先生曰：凡建斋行道，然灯烧香最为急务。香者传诚，灯者破暗。所以科曰：烧香然灯，上照诸天福堂，下照诸地长夜地狱，孤魂滞魄，承此光明，皆得解脱。然灯各有其法。建坛之时，必先请光。请光之法，高功当於正午面南，焚香，对太阳吸炁书慧光符命，以阳燧於日中就太阳光取火，然烛一炬在坛中。至夜，高功道众列班坛前，高功上香，奏告陈白斋意，左手执慧光符捻，就日中所取烛光上然点，诵慧光咒，同道众举天尊号。高功却存自己丹田中宝光，引至泥丸，项生圆像，光映十方，以手中灯对自己两目光辉发焰。存玉清境慧光，与灯光，自己目光相接，方引其光，然於玉清上清太清前。然灯诵咒皆毕，却转身立於天门上，以手执捻灯光，直射地户。存其慧光照彻天地。道众举天尊号，各以纸捻就高功手中点灯，分布坛中。高功随步回洞案炉前，同道众点灯光。分灯俱毕，各以所执残灯纸捻，置於高功立处面前香炉中，举明灯颂三首。如是谓之请光分灯。若止以符然烛灯，念咒而不存想运光内外相合，则何以谓之请光耶。其道场中请光之后，灯烛并不得灭，直至达旦，朝日光已出，方灭。然灯续明，乃续日光之明。然亦留三宝前灯烛供养不灭，方可谓之续明破暗。然灯科禁至重，可不谨哉。今以瑠璃然一灯于坛中，直至满散，亦妙。
　　敷露安镇秘诀
　　兆建坛，既化坛陛定天地方圆之象，千真万圣混同班侍。此时东西未定，形炁未安，傥不以五方玉字、二十八宿参之方圆，出入动静，安能得天清地宁，至尊中主端居九重也。其诀：兆自东方始，存肝炁自左耳出，东方炁混合，结作青林，聚为碧玉殿，内有青帝居之，东方八天帝、七宿朝拱。布青碧之炁于外，星斗磊落于上下，内有青碧金光之炁，分射南方。兆以口引含吸纳肝。次过南方，兆运心炁自舌出，与南方炁混合，结空成梵聚琥珀殿，内有赤帝居之，南方八天帝、七宿朝拱。布太丹之炁于外，星斗灿然，内有红白之炁化生，直过西方。兆以口鼻引接合纳归心。次过西方，运素炁自右目出，与西方炁相合，结空成梵聚黄金之殿，内有白帝居之，西方八天帝、七宿朝拱。布青白之炁于外，斗光交焕，内有金白之炁，直过北方。兆依前含引，纳归肺。次过北方，兆发心中之炁，交姤肾府之炁，运自耳出，与北炁混合，聚炁为水晶之殿，内有黑帝居之，北方八天帝、七宿朝拱。布黑雾黄云之炁于外，斗光交合，内有黄黑之炁，直接中宫。兆依前引接咽入肾宫。次过中央，运丹元之真，交混脾元，二炁相合，自口喷出于外，结炁聚成二宫三楼，有上上下下之层，金光凝定，中央黄帝端坐于上。布黄炁于外，散接四方之炁，有五星大如车轮悬盖于上，斗光分照，射入兆形，一炁引吸归中咽而退。此名五老上帝驾景朝谒安镇之道。
　　登坛存思入户诀
　　凡登坛，必先於坛外巽方面乾，端简正立，思存香官使者，龙虎君，侍香金童，传言玉女，四明功曹，通真使者，各一人侍靖，玉女玉童各二人罗列左右。须先存自己元始天尊祖炁，运出顶门，合天门炁，化成所思存玉童玉女等。然后念入户咒，先以左足登坛。盖玉女等皆是自然妙炁应感成形，形质明净清皎如玉，隐而有润，显而无邪。学者存之，真阶渐升，进退出入有道，道炁玄妙，纤毫必应。引以次第，从卑至尊。故曰日则玉女守宫，夜则少女通事，济度厄难，登道场也。故入户咒曰，四明功曹，通真使者，传言玉女，乞为通达道室正神。盖四明功曹，通真使者，皆自己之神化应也。道室正神者，自己丹元君也。若入户不思存，或思存不运自己元神，则何以通达上玄。必如此，然后请上玄真炁降流身中，方得上闻。是以净口咒曰：心神丹元，令我通真。思神炼液，正炁长存，是也。
　　上十方香诀
　　清旦、日中，先从东方起，次东南方，次南方，次西南方，次西方，次西北方，次北方，次束北方，次下方，次上方，以序并左转，言其天道左转之义。又须当逐方存想本方之炁降入坛中，方谓之上香。若修斋行道，而不上十方香，上香又不思存本炁，皆成虚设。静夜，则从北方起，次东北方，以次而转，思存并同前，右登斋行香。若按灵宝本科，日中则自东方起，次南方，以序而转至下方，而此直以东方，次东南方，次南方者，乃黄箓简文拔度罪根威仪行香次序如此。今修黄箓，亦当以本经为据。清都张万福天师斋仪，升坛上香次第一同。盖拔度罪根威仪，一本黄箓简文，灵仙品格，龙汉旧文，不可改也。
　　洞案香诀
　　洞案者，坛中道场前御案也。凡上香行道，法师上十方香毕，回坛前，端简正立，上香如仪。先以云篆真文烧於炉中，次三捻上香，启祝如前，与烧香诀同。次烧降真召灵符，密咒设礼。凡烧降真召灵符，当先念咒曰：郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清。渺渺劫刃，若亡若存。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净泓。大行梵炁，周回十方。上帝降鉴，诸天临轩。次念玉华散景咒，存玉女传言，金童侍香，罗列炉侧。设礼退班行科。此洞案香之本义也。
　　礼师存念诀
　　先存太上三尊在天宝台中，次存自己上中下三丹田各有天尊，却存下田天尊乘白色云舆升入中田，中田天尊乘黄色云舆入泥丸，上田天尊相合，乘青色云舆升出顶门，合外三尊坐在天宝台中，一一分明。次存天中左有三十六部尊经，右有玄中大法师，十真五帝，群仙侍卫分明，如大会朝真之仪。法师临目存见左右龙虎君，千乘万骑，三界尊灵，，群仙卫真，罗列左右。师为弟子奏陈斋意。次存经师所在之方，心拜三过，祝曰：愿师得仙道，我身升度。次思籍师所在之方，心拜三过，祝曰：愿师得飞仙，为我开度，七祖父母早升天堂。我得道真，升入无形。次存度师所在之方，心拜三过，祝曰：愿师得仙，上登高真，为我开度，五苦八难，名入仙箓，永成真人。广成先生曰：经者，远也。经为远师，乃籍师之师，因师授受，不忘本也。存本振经师，心拜三过，祝曰：愿我师得度，我得仙道。籍者，因也。传真学道，师资相因，乃经师弟子，度师之师也。存籍师，祝曰：愿我师得飞仙，为我超度九玄七祖，上生天堂，身得神仙。度者，进也。度我凡身，进登道品，从凡入圣，莫不因师，乃己之师也。存度师，祝曰：愿我师得仙真，为我超度五苦八难，得成仙箓，永成真人，别有太上三师者，太上老君为度师，道君为籍师，元始天尊为经师。凡有修斋，皆当礼师。若不礼师，是忘本也。故《中元玉箓简文神仙品格》曰：奉师威仪，经籍度师所宜设礼。
　　为学不尊三师，则三宝不降，三界不敬，鬼魔害身。太上老君思存篇着师宝者，自然元一，无祖无先，常存无灭，济度无穷，应感为三，终则一也。盖由人有亿兆，心亿兆，行其大品有三，上中下才禀不同，故悟道或迟或速，速之与迟，必宗三宝。一曰道宝，二曰经宝，三曰师宝。师宝者，得道之人，为我师也。经宝者，自然妙丈，师所传也。道宝者，无形之形，即太上是也。杳冥之间，精进感应，缘时成数，分形散体，不可思议。议而思之，得不可得。得不可得，竟何所得。道，真也。真也者，得之不死不生，生死应化，不增不减。保此贵重，故号道宝。存思之时，皆应临目，常见太上在高座上，老君在右，道君在左。又见经在西方，师在东南。次见十天威仪侍卫，文武伎乐，各从本方来朝礼太上。存斋坛为玄都玉京山七宝城宫台宝益狮子之座，座上有莲花以为茵藉，座前狮子蹲踞相间，香官仗乐森然罗列。见道宝竟，仍存玄台之裹，在於太上之西，有七宝装严光明帐座，座上有玉案，案上有经宝。绛霄之中，火铃之室，花藉蕴函镇覆经上，玉童玉女侍卫香灯，三十六部道德为宗，太上侍官立左。见经宝竟，仍存玄台之裹，在於太上之东，七宝装严光明帐座，座上有玄中大法师。此老君存思图中所载，故并录之。于此若思存时，止从师传之妙，次第存思，庶为简易。然又不可不知所出也。所以闻唱道时，兆存内景神光洞照坛席，分毫无翳，五脏六腑莹若瑠璃，九光射于左右。正拜讫，次心礼九拜，存中有太上三尊在空玄之中敷设宝座，三界众真朝礼，如玉京山朝会之仪。左有琅书金篇，真文宝符，自然之书，三十六部尊经，右有上古三师，及授法诸师环立。闻举三宝，即密念：臣稽首皈依太上无极大道。臣稽首皈依三十六部尊经。臣稽首皈依玄中大法师。清醮，次念长生保命天尊三声。普度，念太乙救苦天尊三声。次存金光灿烂，九色圆像。兆即存如天尊状，旋行上坛。念入户咒，四明功曹，通真使者为臣通达上圣高真，上元真炁降入臣身，令臣所启，咸赐如言。
　　卫灵咒诀
　　夫礼师之后，必宣卫灵神咒，一以净秽，二则纳灵。诵东方岘，则掐震，存东方青炁降满坛场。至众和后一句，法师则以鼻吸青炁入肝中。诵南方咒，掐离文，存南方赤炁，如前纳之於心。诵西方咒，则掐兑，存白炁，如前纳之於肺。诵北方咒，则掐坎，存黑炁，如前纳之於肾。诵中央咒，则掐中指中，纳黄炁於脾。至存五岳之炁，即发五方之炁化成兵马。存降之法，想念倏忽，故建斋之初，先诵五方卫灵神咒，其义在此。至次早则诵五星咒者，盖勑坛之后，秽炁已除，故止诵五星咒，以显威灵，而不及五方卫灵也。
　　发炉诀
　　无上三天玄无始三炁者，身中三天三炁也。法师当思三田之炁，自顶门发出，如云之升，内有太上老君，乘云而升立於顶门，然后召出身中功曹使者等神，皆从内出，剔诀布满斋坛，通达诚悃。次至太上十方正真生炁，却存四维八方上下降炁，遍满坛场，覆兆一身。至径御之后，方存香烟径同将吏上至帝前。夫人一身，皆象天地，灵炁贯通。若不明内旨，何以外感。召先圣师尊建立斋法，其义盖有在焉。
　　出官启事诀
　　清都张万福天师曰：凡传言驿行，皆凭神道，庶得感通。所言神道，仙官吏兵是也。仙官吏兵，须是师授，即仙灵治职，灵宝法箓，三部八景，三十二天，玉童玉女，五帝直符直事等是也。道士身中有此仙官，始得预斋，请出吏兵。如未受箓者，不得辄有干请。如或有违，斋亦徒设，妄费香烛，冒罔真灵，贻其罪考。谨之戒之。发炉毕，众官长跪，叩齿二十四通，出阅吏兵上启。其出官各有其诀。五体真官，功曹，吏兵，上仙上灵，二官直使，正一功曹，左右官使者，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，狼吏虎贲，察奸勾骑，天驺甲卒，天丁力士，监察考召甲子诸官君。
　　忏文诀
　　凡建斋行道，专以忏谢为急。古法，高功自行宣忏，后世惮劳，故令人代之，名曰词忏之职。然须明忏谢之理。盖忏谢者，代斋官首愆也。高功须当逐方同斋官跪伏，闭目思存，见本方天尊降於空玄之中，旌幢羽节罗列左右，逐方服色，词忏宣文，高功端简默随其忏，方合其法。若高功心不存念口不默宣他想杂观，亦虚设耳。若行开度，亦如此行持，但存亡灵同忏耳。朝礼之中，以忏为急务，不可具文。然忏文各随斋科之义命词。广成先生《黄箓斋科》一切备有，尤当辨明行忏可也。近世本派经师水南先生撰《济度金书》其文甚详。
　　命魔诀
　　凡建斋朝修行科，必当命魔。古斋法中，如张清都陆简寂、杜广成先生，皆是三朝命魔。赵道升编《黄箓仪》，错认作内事，只於午朝命魔。步虚词中亦曰：魔王敬受事，故能朝诸天。其功，高功密运神光，恭宣道旨，以太上之令而召北帝，俾宣魔王，察制强精，断绝邪踪，玉文就隆，则三天运明，正化流行，仙道隆矣。邪源闭塞，鬼道消亡，阴炁零坠，道黑充盈，六合之内，无鞅众真，悉浮空而来，观听法音。宣太上之令以制群魔，至三天运明，六天运终，皆感应之效也。但贤者哉三字，或谓赞美之词，非也。盖此三字则有秘旨，难以轻泄，须当心授。今冒禁录于后，此命魔之要诀。
　　召魔王诀
　　兆存自己青黄白三色云炁九色混沌，结成圆像，光映十方。咽液三过，存眇莽大神，带九龙为冠，坐镇鬼门，魔自不生矣。
　　命魔口诀
　　元始玉勑，真符命魔。奔火前导，通关合虚。三皇领从，威制群魔。三天运明，六天运终。
　　三朝三上香诀
　　初捻上香，运青炁出绕坛席，径上清微天。二捻上香，运赤炁出远坛席，径上禹余天。三捻上香，运白炁出达坛席，径上大赤天。
　　大谢诀
　　凡大谢者，首谢之义也。所以行道科中，必三启三礼，移班正立，长跪宣科，首谢罪目。其法甚是。当存自己泥丸与大炉相对，其炉中成一宝珠，广大无方罩覆，光明透彻，内外映照，忘其己形，惟见高真上圣，十方天尊，三界威灵，列班众圣，罗列左右，悉朝三尊。自己跪前，宣科忏罪。如请福禳灾，则摄斋主本命元辰。如开度，则摄亡灵同与忏罪首愆。此其旨也。
　　复炉诀
　　凡朝奏事毕，必当复炉，复身中神明，与天中上圣。故言香官使者，左右龙虎君，令臣朝奏之所，自然生金液丹碧芝英者，自己真炁混合，归体结成金液丹碧芝英也。其法，於此时掐诀，引炁咽入丹田，复还元宫，结成宝珠，金碧交映，故有此言。至十方仙童玉女接此香烟，令臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道，则又存玉童玉女复还天关，责香达诚故也。与发炉之文，存想之义，前后相应。复炉诀目，亦见本法，兹不再录。
　　升坛讲诀
　　凡升坛讲经之法，莫不以己代天尊演法。故升座讲经说戒，其法当先捻香心礼，临目握固，存头出青炁，两手黄炁，两足白炁远身。次存三师在前，心礼三拜，呜法鼓二十四通，咽液三十六，左青龙右白虎，朱雀在前，玄武在后，狮子麒麟白鹤罗列四维，项生圆像，七星覆盖，五藏五炁发出覆形，光映六合，侍经玉童玉女罗列左右，一如元始谈经授於道君，亡魂大众，俱来受经。此讲经之诀也。若说戒，一同存想，止改护戒威神，菱龙驿吏，察命童子，五帝直符，六宫掾吏，罗列在前。此存想之义。
　　拜章诀
　　拜章出神，古斋法也。今既未能出神谒帝，莫非存想而已。然存想多是失真，念虑又难纯一，安能临事无差。况斋官词意，乡贯年月日时，不能尽记其详，往往按图行事，俯伏拜跪，步罡焚符而已。设或伏章之时，存想未至，念若有差，则何由感格。又有存想不熟，念在昼图，安能上达。若此者，皆於理未当。伏章之道，皆在目前。向时度师拜章，随事有报，其要止就斋坛行事存想而已。况既登坛，存降三境，高真上圣罗列左右，呈露章文，对圣敷宣，高功便当於此之时，存想上帝在前。伏地，随所宣章文上奏，得旨降付本司，却以章焚燎付之天省施行，更不再存随章上达帝前。非惟有免思存，抑且奏陈诚悃不致有差，虽数名字颇多，亦不致差错。盖以随章宣奏也。兼拜章奏步罡，如九灵飞步罡，元纲流演罡，皆是飞神步罡，故谓飞步。古人不曾步於坛中，今既以步舞於坛中，以助威仪，则飞神又步何罡。不若便於坛中步罡，就谒四方二十八宿，日月五星，庶几相应无瑕。盖三境既存在坛，则星宿岂得不降。是以度师止在坛奏谒，止在坛步罡。焚章之时，却存官将赉呈天省曹局。盖先天一炁，无寓不在。诚既感召，格于上下。目前何须存登车历罡风界、星宿界，而后至天阙也哉。况元纲流演篇，具载人身与天境相似，止要法官洞晓内外，便可感通。故圣人曰；天之高也，星辰之远也，可坐而致。若能於入靖烧香之时，随事启告习熟，念想纯洁，则施之於拜章时，一理耳。外此拜表伏词，存想一同，亦各有口受分明。惟在入靖之先，行十转回灵之道，焚章之后，又须入靖静坐待报，庶可有吉凶之报。此理至当，简而易行，断不欺罔贻谴，妄诞无投。回灵之道，待报之诀，并录于后。
　　十转回灵万炁齐仙
　　入靖烧香，更不杂想，心拜服符，运想丹田之炁自夹脊直上，透入泥丸顶门，复回重楼，至绛宫丹田，复至丹田，有一老君乘白炁上中田，见元始天尊同乘黄云炁上入上丹田，见太上老君如绯画像，坐定。次想天门上有太上三尊下降，合顶上三尊为一。定心默默存思，升神三拜，奏告拜章之意，然后登坛行事。章官醮礼更不别处铺排，只就坛前行事。法师出官，便行请醮，庶几不致前后隔绝遣发。兼未出官，章官何在，亦难请醮。若能行灵宝大定神光，出神谒帝，此又是上道第一义也。
　　身中待报诀
　　乾宫动，属左耳。章付泰玄都省。
　　喜凤展翱翔，擅名达四方。求谋皆得遂，更改又安康。
　　坎宫动，属左足。引进真官达付天省。
　　隔江见珍宝，争解到身边。官事皆迟滞，得病主留连。
　　艮宫动，属左肩。天枢上相达章，付玉阶郎校定。
　　明月在高天，张弓谩谩弦。用竭平生力，何曾射得圆。
　　震宫动，属左膝。典郎左执，付玉阶右侍颁行。
　　游鱼落网中，少吉又多凶。阴人防坎坷，亡者得升迁。
　　巽宫动，属右肩。左枢执吏灵官付天曹校勘行。
　　忧情在心中，迁求未能通。贵人行却顺，小人病重重。
　　离门动，属右膝。付司禁郎典录校定行。
　　日月无变动，阴人喜事来。亡魂皆得度，干求有横财。
　　坤门动，属右耳。付泰玄都省不达。
　　剑镜磨重光，逢人须更磨。若人观鉴在，水陆出沧波。
　　兑门动，属右足。章合格式，无犯，上帝依行。
　　全官财帛临，迁职有身荣。病者皆无害，亡者得超升。
　　心章诀
　　心章之道，惟在径捷，不呈露，不步罡。行持之要，与前十转回灵一同。但至自天门降合顶上三尊为一，定心默默三拜，便行奏告元始，次奏道君，次奏老君，三存三礼，得旨。次存玉童玉女，官君将吏，持章前奏。次存三尊各还元处。自己复存三尊回归三田。兆谢恩退位出靖。
　　破狱秘诀
　　凡建大缘小缘，必须然灯破狱。且阴狱在重阴之下，讵可施破。但兆身中心有刀山剑树火坑秽浊之狱，若能自破其狱，何患地狱之不破。且人之一身，心为君主，造恶缘亦可，行善道亦可。心安则神定，心怒则神动。忿怒一作，所养丧矣。心曰莲花之府，君王居之。肺曰华盖之府，辅相居之。肝乃将帅之府，肾乃作强之宫，脾为仓禀之宫。心不安，为火翳之狱，肝不宁，为风雷之狱，肺不安，为金刚之狱，肾不定，为溟冷之狱，三阳在手，为铜柱火车，三阴在足，为擭汤屠割，脾主中央，为普掠。此一身之狱苟不清今，又何以破彼之狱乎。此以其部位言之也。若曰地狱因缘，皆由一心所造，非由外得，实自中来。若心生忿怒，则炁血冲突，乃风雷狱也。心生贪嗔，则形动体肆，乃火翳狱也。心生惨毒，害物伤人，乃金刚狱也。心生阴谋，则情恶念逆，乃溟冷狱也。心生染着，则爱重念深，乃铜柱狱也。心生爱欲，则体伤神弊，乃擭汤狱也。心生杀害，则害己害物，乃屠割狱也。心生恶念，则淫欲贪饕，乃火车狱也。心生不足，劳神苦体，乃普掠狱也。惟心空则罪业俱空，罪业既空，则地狱冥曹何在。凡欲破狱，兆自朝至午后，运调真炁，自脑九宫分布九炁，感动其心君。若心君安静，百神守舍，真炁内充，流息无穷。一炁运入九曲回肠之狱，万秽俱消，善境随念而见，方可破重阴九幽之狱。且万法皆从心起，三途乃三宫，五苦乃五脏，苟能如此，则悉皆无破皆为清净道境，更无一点尘翳。渐入大定，洞见真境，了达无为，则冥关幽坏，莫不开泰矣。
　　召魂秘诀
　　神虎使者出自玄范北魁之府。法师洞渊三宫，三阴之首府，总分召阴之炁。神虎三使者居三焦，七司玉女在七窍。阳耀通关，阴灵摄魄。神虎官君在左右目下，雌右雄左。玉曹使者居左右鼻孔下。神虎使者在华池之内，清清冷冷，寻魂神将在长溪穴肾也。兆运灵根七转，呼召齐到玄坛，外合法部神虎官君，方行承符领命，接引追摄。兆运左足，步神虎罡一十三迹，倒步之，手持神虎提魂印，布以灵根之炁。其亡人承此炁，俱赴魂膳。此谓啸命神虎之道。兆发心肝之炁，结会在外，有阴风玄雾腾腾之象。若呼召，则心感神虎吟啸而临，随兆遣役召魂也。
　　沐浴诀
　　先化浴室为月境，波光之相，皓华之炁，熏蒸蒙蒙。次剔两手子文，乃阴阳之炁，焚真文沐浴等符，变化月境阴白之光，如雨露沾布。兆以水洒三匝，化玉女灵童手执香巾长帛布。宝光之炁引魂而入，一女童手执香净玉瓶，盛甘泉白醴，如倾之状，喷洒于上，五斗星光亦自上灿煜，布下浴室之内。亡魂承此真炁真水灌溉，尽洁其形，身相光莹。次焚冥衣，兆以变衣符同化，布炼霞彩之光交错透衣，亡魂佩服天衣。次存召魂旖为一条白级素炁，引升亡人入筵受供。
　　炼度诀
　　炼度之法，有先水而后火者，有先火而后水者，法虽皆有其理，不若先水后火者，有合造化相生之义。先火而后水者，盖本经中有玉眸炼质，黄华荡形之说，岂若夫天一生水，地二生火之论，实为深长。况人始生之时，必先两肾，后生两目，人死之后，其形已坏，欲完其本，岂可逆阴阳行事耶。盖炼度之义，所以聚其本性，炼其魂魄，假有余而补不足，资阳神而炼阴魄，配水火以为生成，涤阴秽以成清静。法师者，须当明乎造化相生之义，炼形聚炁，返阳出阴，使自己之性本体湛然，自己之神纯阳无杂，然后度幽魂超滞魄。故大茅真君有言曰：以炁炼炁，以神炼神。灵光下烛，幽魂还人。昔太极葛仙爷修真得道者，盖由上也。今行斋法之士，虽未自炼其神，亦须先明其义。
　　况炼度之法，传流颇多，有灵宝大炼之法，有神霄六阳九阳炼法，有南昌青玄九天诸炼，悉各有义，不可混淆，错乱无别。欲行灵宝大炼之法，当知祖於金母木公，请炁上表，他求不可。欲行神霄炼者，当知祖於三师日月，请炁上表，舍神霄日月不可也。至南昌炼，以南辰北极为祖，九天则以九天上帝为祖，皆其隶属。至於敷列坛场，排列水火，亦不可拘定其方。谓如灵宝行持存用，则以水火置於寅申之方，存想则以祖炁金木为宗。神霄行持存用，则以水火置於乾巽之方，想九霄之炁在心肾肺肝五脏之间，三焦碧炁为神霄之炁，肺中素炁为玉霄之炁，心中赤炁为丹霄之炁，肝中青炁为青霄之炁，胆中绿黑为碧霄之炁，胃中黄炁为紫霄之炁，大小肠红炁为琅霄之炁，膀胱紫炁为太霄之炁，肾中黑炁为景霄之炁，各有所主，此神霄炼度之用也。至於南昌炼度，置水火於南北，想水火於心肾。九天炼度，置水火於九方，运九炁於身中。然又须明夫人身中生化之理，配合之义。谓如男子先生左肾，女人先生右肾，胞於巳，胎於午，养於未，生於申，沐浴於酉，冠带於戌，官荣於亥，帝旺於子，此人身生旺之理也。人能深明造化，贯通阴阳，存真养性，彼此相资，以我之灵，合彼之灵，以我之炁，聚彼之炁，全其至精至神，假水火以相生，运阴阳而陶冷，则何灵爽之不度也哉。炼度符章各宗科目，已载本法，历历有条，切勿混杂符章，以戾科教云。
　　升度秘诀
　　兆双手十天诀，子至酉，袖内抬起，齐天廷剔去。再双手玉清诀，运左右目，高举日月之辉，微露金丝彩霞之光射透。略开目少顾，以鼻引吸归，再一吸，喷散于外，直冲状似长虹，布过朱陵生天之台。剔前玉清诀，再顾日月之华，辉映洞彻，化金童玉女各持旛列左右。咽液一过，上升丹房，发起金红运碧之光，直透泥丸上宫，一炁直彻长虹之势，运金瑞色合照，有金桥万丈，一头注射坛前，一头正接朱府。玉清诀，引魂上升法桥，官君引导无碍而升，上彻天关，下化为青炁而散，杳杳冥冥，不知其所之。若有一毫挂碍，则不成究竟也。
　　道法会元卷之二百四十五竟
　　道法会元卷之二百四十六
　　天心地司大法
　　法序
　　夫地司者，乃天心地司。上曰九天，下曰九地。天地相合，阴阳交感，阳升阴降。所谓神九至阳，鬼九至阴。鬼神，二炁之灵者。九天雷神，乃至阳之炁，居於坤土之下，一阳来复，自乎坎位。乃知阳炁潜施，发生万物，以成四时，钤辖煞神，降伏瘟部。上帝赐冠冕，朝见於玉阶，以为侍从之神，其功最大，其位最高，神通无穷，威灵莫测。究其迹，生於上古，议其神，自乎先天。昔宗师廖真人修大洞法，诵《度人经》，常见其趺坐，则冥冥中有天花乱坠，真人自不为感。於是北帝勑主法仙卿下降，特遣侍御殷郊，护助真人修炼大丹。所到则瘟疫消灭，神煞潜藏，行无择日，用不选时，如意指使，悉顺真人之意焉。於是颁一符付真人，为役使之信。后真人得道，徧历江湖，一日命元帅灭魔。良久，帅现曰：魔已灭矣。真人曰：帅未离左右，何其速耶。帅曰：有副将蒋锐，应命已行诚灭矣。真人曰：副帅可得闻乎。帅曰：亦北帝雷神也。於是真人喜而迁秩为显应通灵急捉使者。真人因形以符，付之为约信，以辅元帅，之法因斯出矣。
　　真人今为南昌仙伯，昔授萧君安国，即余之度师之父也。余昔受度师萧君道一先生凡十有五年，目击所行，暨终，分付玄奥。外有报犯起土符命，自道一先生指示，无不灵验。是法之玄妙，皆师啊口传一实上天之宝，人所罕知。余得此文，灵验莫可尽述。至於降瘟疫，伐坛邪，斩灭妖怪，祈祷雨旸，通幽达冥，委之无俟，用之必应。以感激予情，保奏上帝，以加徽称为北极御前显灵体道助法馘精灭魔地司至德元帅，已获允俞。
　　是法也，呼召策役，自有至理，文不盈握，正谓要妙。尝见有法书三部，亦曰地司法也，其问混杂凶恶之鬼，至於九头马面，蛇头火伯等，悉有符篆，不知其来历自谁降传。若使此法以治若等妖怪，正谓以火救焚，以水退水。俗云：千里投周九，反被周九打折手，良发一笑耳。盖后学爱多文，实听谗佞，远至人，巫师於斯法中集合侮人，殊乖大道正大之体。若此之辈，酆都戮魂，何日出耶。鸣呼。又谓召元帅自九地之下九皇之前见元帅自此来者，又谓自直年太岁方召者，皆不得师传，妄释其说，何可得而至感。愚作至德，盖欲除邪辅正，以契知音。若有三部文者见而舍之焚之，免招谴责，流入鬼趣，少副区区体太上好生之德。所谓漏泄之愆，必可逃也。今因闲暇，谨述於师传正法之首云。
　　咸淳甲戌菊节星沙彭元泰稽首。
　　师派
　　金鼎妙化执法申真人霞，南昌仙伯廖真人守真。蜀人。
　　主帅
　　北极御前显灵体道助法馘精灭魔地司猛吏太岁大威力至德元帅殷郊。
　　丫髻，青面，孩儿相，项带九骷髅，额带一骷髅，躲体，风带红裙，跣足，右手黄钺，左手执金钟。
　　副帅
　　显应通灵急捉使者蒋锐。
　　青面，朱唇獠牙，红锦码花抱，束带，跣足，两耳金环，持索。
　　紫微冲咒
　　唵吽吽。岁君猛吏，总领众神。黄婶前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁。恶煞当先，凶神翊卫。黄钺诛妖，金钟击祟。五方使者，疫毒威灵。九州社令，血食之兵。上帝有命，疾速降临。助吾大道，扫灭妖精，。敢有拒逆，斩首来呈。玄都律令，驱瘟急降杀鬼无停。急急如北极紫微大帝律令。勑召地司太岁大威力元帅殷某速降。
　　神自紫微黑云火光中见，即以上炁呼出帝令，接至黄庭，合炁而出。
　　密念
　　唵吽咤哩，合明天帝日。霐勑煞摄。急急如玉皇口勑。
　　唵吽吽。从神稽首，邪魔归正。敢有不至，化作微尘。
　　唵吽□咤达利怛那唱哪唱哪唱□哪伊□娑诃。殷郊速降。
　　唵吽咤呵哩摄咭利咤吉利咤蒲利娑诃。
　　符法
　　北帝敕召 殷郊速至 众神禀令 煞恶吞精 拒逆者死 帝君敕命 岁君恶煞火急奉行
　　密念岁君猛吏咒涂，起土从离出笔，报犯自坎出笔。
　　唵吽咤哩，合明天帝月。霐勑煞摄。迭书。
　　加号
　　玉皇号书之 北斗长生聪明咒书 天蓬咒 玉号 上阳下阴煞伐用
　　右诀应保禳、起土、谢土。紧加平常随事用之。次看患人面赤头疼，或面黄耳聋，或颠狂妄语，随证加减。犯天星，以天符解之。犯地曜，以地符解之。治邪，以玉符治之。常用，仍加一字。又紧，於二勑间加师令。
　　起土符
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕九土之鬼准令速起 积阳成天包罗九地万神禀令火急奉行 魔无干犯鬼无妖精八威龙文安镇九土 敢有不顺殷郊灭形玉皇上帝律令敕
　　勑咒
　　五炁徘徊，九炁洞渊。太岁殷郊，煞伐鬼神。安镇九土，金甲铁兵。奉命速
　　起，不得久停。急准玉皇上帝律令勑。
　　退犯符
　　用竹片书，打本方。
　　□□斗念秘咒于左
　　地司猛吏，准令奉行。安镇九土，敷落五篇。东方干犯，九炁朗清。南方干犯，三炁洞明。西方干犯，七炁齐并。北方干犯，五炁流行。中央干犯，天清地宁。太岁猛将，部领神兵。罗天列地，安镇九垒。准令退犯，火急奉行。天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，一切邪魔并皆煞退。
　　玄都律令，汝等众神，禀持法令，常总万神。使汝速去，不得久停。岁君主将，社令之神。贙神变化，威恶神灵。十二凶煞，七十二神。吾令一下，火急奉行。急急如北帝勑，后土皇令。准令退犯，疾速奉行。
　　蒋使者符
　　法灵灵动天地拨天关以神合以合神速召蒋锐随符速灵 显应通灵急捉蒋某迭书腹内 遇天天厄遇地地厄遇山山崩遇水水竭遇人人氐遇鬼鬼灭
　　通灵使者，斗中之仙。乘云激电，显应无边。救护群品，功奏上天。闻吾呼召，火急至前急急如律令。
　　紫微帝星辖太岁符
　　金木水火土五星真君降真摄 天圆地方王煞神君 子午卯酉万神听令 太阳帝君光烛三界阳神摧灭 太阴皇君神光洞焕阴鬼摧灭 威神赫赫纠察魔军扫荡九丑斩馘不神 斗运中央临制四方□□□□□□□ 东方起土神君东方退犯神君南西北方同 金戈大将军 右大力神左大力神 上台一黄凶星速起中台二白魔鬼速灭下台三青土煞速起 后土皇地只收斩一切妖魔 岁君猛吏黄馘诛精千千截首万万剪形 黄旛前导豹尾后随念唵吽吽咒书太岁殷某煞 万鬼自灭众神伏藏 十二神王勇猛当先七十二候金甲铁戈 天煞地煞年煞月煞日煞时煞金煞水煞木煞火煞土煞上方下方一切邪魔自灭唵吽吽哪耶般某疾速摄迭书煞字内
　　涂咒
　　玄都律令，统辖众神。九州社令，血食之宾。奉承法令，斩馘妖氛。岁君猛将，黄铁诛精。七十二候，罗列四方。黄旛前引，豹尾后随。搜捕逆鬼，扫荡不祥。上帝有勑，速降坛场。急急如北帝律令。
　　后序
　　是法者，主法之帅，乃三天紏察使，上古帝子，悟道成真，功高所着，变化难量。上帝以其有神通之力，委降伏星煞，普济黎庶。上帝不委其主法，下祇无敢为。其侍真专司造化，非凡俗可议者。比受法之士，敬而藏之，不然威凛可畏。有所谓诸神不敢当之语，何况人乎。一符一咒，中间籍祖师廖真人在天之灵，可以役使。此帅在天品位最高，难为统辖一非有德有福之人，孰敢奉行。湖湘有三部文者，皆是酆都种子所撰，区区已焚数本，将来有见者，切勿因而动念，见而可知矣。但当至诚，念兹在兹，凡有祈祷，必获感通。若夫所守之不真，非惟不灵，反招重罪。再告诸同志秘之宝之。
　　至元庚寅臈月冲阳普惠诚正真人彭元泰稽首书于集贤院。前件秘法，仆昔得之於文亨费先生，先生得之於白云史先生，史公得之於彭真人，盖师师口传心授。至於仆则敬谨奉行，已十余年矣。其秘止一符一咒，叩之如鼓应声，随心应感。仆近在思江小轩曾学士第中、会竹意传道判谓得之於姑苏张湖山。湖山亦出於冲阳真人之门，犹藏库阳之文序始末。稽首览观，笔录於书，起敬起爱。然仆之所传，与竹意契合相同，盖出於一源故也。迩有嗜利之徒，不畏乎天，妄撰符咒，以伪乱真，聋瞽后学，探有所害。吁，欺人之罪大，而欺心之罪亦重，欺人之害少而欺心之害多。古德云：若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。可不戒哉，宜审思之。延佑丙辰下元日龙沙后学陈一中顿首谨书。
　　道法会元卷之二百四十六竟
　　道法会元卷之二百四十七
　　北帝地司殷元帅秘法
　　主法
　　圣师紫微中天北极大帝，
　　祖师灵宝先生太清真人廖守真。
　　帅班
　　上清北帝地司太岁大威德神王至德主帅殷元帅。
　　帅讳郊，青面青身，金冠，朱发，绯抱皂缘，绞扎腰间，上左手托日，右手托月，下右手钺斧，下左手金钟，项上悬挂十二骷髅，自午方五色云中至。
　　符法
　　北帝敕召 殷郊速至 众神禀令 煞恶吞精 拒逆者死 帝君敕命 岁君恶煞火急奉行
　　岁君猛吏咒
　　岁君猛吏，总领众神。黄旛前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁。恶煞当先，凶神斓卫。黄钺诛妖，金钟击祟。五方使者，馘毒威灵。九州社令，血食之宾。上帝有勑，疾速降临。助吾大道，扫灭群精。敢有拒逆，斩首来呈。玄都律令，杀鬼无停。急急如紫微大帝勑。勒至局出。
　　念咒涂
　　上帝有勑，用紫微诀，见帅极南至，即取太岁炁吹入符。符书吏字下，写所属之事。二字，不至於三。如招财，捉贼，治病，驱邪之类。后以第三字盖之，涂仍用前咒，露第一字之半。此字两直落，如髻之状。符毕，勑遣，仍用帝讳自天目出，目光书入符。
　　檄式
　　上清北帝地司
　　谨据某投诚入意。当司得此，除已修崇禳谢外，合行专檄者。
　　符
　　太极未分时，方隅亦未有。吉凶从何生，亦无有休咎。太极既判后，人人会开口，灾害从何生，都缘不能守。勑此方隅神，悉归吾肘后。吾有秘密将，殷郊奉吾久。亦能灭汝形，亦能束汝首。汝今依吾令，速避吾罡斗。速退万里外，亦莫损猪狗。
　　唵呵咖呢都娑诃咖呢帝释尼咖呢摄。高巩叔疾速承符火急摄。
　　右檄请地司太岁大威德神王至德主帅殷元帅，请火急部领高巩叔大将，前去某处告示所犯土府禁忌，飞注流伏，应犯神祇，火速收回方位，安镇宫府，毋得似前故违道法，侵害皇民。务要日下保护平安，以为效信。檄至，准勑奉行，风火不停。谨檄。
　　年　月　日　时檄。
　　具法位　　　某承诰奉行。
　　又一派
　　将班
　　北极天心地司太岁殷元帅郊，
　　太岁辖下副将通灵显应蒋使者锐，
　　七十二候主将，
　　二十四炁主将，
　　金钟黄钺大将，
　　黄旛豹尾大将，
　　十二员荡凶神将，
　　一千二百位官将吏兵。
　　召咒
　　岁君猛将，统领众神。黄旛前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁。恶煞当先，凶神翊卫。黄钺诛妖，金钟击祟。五方使者，威猛通灵。上帝有勑，疾速降临。助吾大道，扫灭魔精。敢有抗逆，斩首来呈。玄都律令，煞鬼无停。急急如北极紫微大帝律令金阙玉皇上帝勑。
　　唵吽吽灵魁聻摄。
　　右法，存帅自北天门乘金光彩云而至。
　　唵呵嚩□咤崎摄。
　　又咒
　　阴为阴兵神，阳为阳兵神。阴阳气象交，日月复罗列。惟有鬼难当，犯令须令灭。四维及八表，扶桑及咸池。昆仑天地机，斗罡并神灵。乾坤天斡转，我道日兴隆。令行三界内，出火化风尘。急急如北极紫微大帝律令勑。
　　禀令符
　　奉玉皇敕命 岁君禀令杀伐凶妖 诸神众煞皆听否令 紫微大帝符敕煞鬼 敢有不从寸斩无赦 天地年月日时煞一切凶灾神煞付吾太岁部下受死受煞天煞归天界地煞地中藏
　　三勑符
　　北帝敕召禀令奉行 地司猛吏殷郊速至 吞魔食鬼济世安民
　　九天神祟摄，病顺起，报逆用。
　　□□□□□□□。常用。格正机光衡卫文。紧用。
　　念玉诰一徧，存金光结成此上一字，盖用。
　　煞鬼念天蓬咒敕
　　役使灵符
　　禀令殷郊敕煞摄
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　贪巨禄文廉武破
　　起土出笔在坤，谢土出笔在艮，治□ 病驱邪出笔在艮。
　　道法会元卷之二百四十七竟
　　道法会元卷之二百四十八
　　地部金官如意潘将军秘法
　　帅将
　　主帅金官总管提点天下神庙如意通灵使者潘将军耿忠，
　　青面，红髼学髼向后，红绰衣，绯袍红飞带，绿吊，或跣足，步五色彩云，或蹑草履，左手哨指，右手执铁枪，枪上有青蛇一条缠之，青蛇常向将军前。将军九月初五日生，专务救危济难，助道通灵，开化愚迷，回向正道，寻贤谒贵，致瑞迎祥。每以初二日十六日祭之，立应。
　　副帅五方传文符箓疾捷使者许迈真，
　　紫堂面色，曲脚幞头，绿仙带，黄绰衣，红袍绿靴，左手捧符文，右手执斧，飞走相。
　　监符都捉邪疾捷使者锺思文。
　　红白面，美须，曲脚幞头，绿仙带，红绰衣，绿抱绿靴，左手捧符丈，右手执剑，飞走相。
　　召使者符
　　杳杳冥冥，天地同生。闻呼即至，遇召疾临。谨召直日符使，土地正神，承符奉召地部溟冷宫金官总管如意将青面使者潘将军耿忠，五方传文符箓许使者迈贞，监符捉邪锺使者思文，速至速至疾速至。唵吽吽勑煞摄。
　　召将符
　　天雷隐隐，地雷轰轰。青面报应使者潘耿忠，传文使者许迈真，捉邪使者锺思文，奉符勑召，不得久停。速至坛所，听吾叮咛。唵吽吽勑煞摄。奉玄天元降勑疾。
　　念金真咒心咒密勑
　　金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　治病符
　　许先定入符布金光
　　天医五雷总管许元帅先定。
　　顶天丁冠，面红白，美貌，皂袍金甲，仗剑，部领田崔刘陶高五大天将，天医符医炁医三大圣，六职治官，十二治病功曹童子。
　　劫咒
　　天医使者，大振威灵。救民疾苦，断绝妖精。护身去病，永保长生。众神禀令，勑到奉行。金官如意将青面使者潘耿忠，奉召天医五雷总管许先定元帅，五方雷将田崔刘陶高五大将，天医符医炁医三大圣，六职治官，十二治病功曹童子，疾速随符救治见患某所染病患，即与痊安。急急如上帝律令。
　　烧符入水中，与病者吞服。或虚书水中，亦可。产难，用井花水、长流水、枣汤、降真汤服。
　　勑符水咒
　　北斗五雷主，黑暗鸣天鼓。风伯扫瘟黄，电母除病苦。霹雳伐妖精，雨师行法雨。灌溉入三焦，清凉通脏腑。重处即时轻，损处即时补。热处即时凉，积处即时去。危处即时安，痛处即时住。急急如神霄真王大帝勑。
　　默念秘咒，勑符，天医许总管仗剑，部五雷三医诸将，随符乘风云，往患家治病，立候报应。
　　秘咒
　　唵咈□啒嚩嚤哪□啰哏□鼾咈呮佛咈咭嘻嚤哪哂呜□嚤啒嚩唵吽吽吽吽娑诃。
　　此法符诀繁多，得者日用行持，敬而奉之。金官如意正法，专以匡扶正教，助道通神，致瑞迎祥，如心遂意。或登黄阁，或蹑青云，指示迷津，开通要路。凡人遇灾投请，即书召天医治病符，遣潘许二使者召天医随符至，即以符给请符者，或治病，或熏邪，或司命前遣祟，皆可。奉行之士，常存神炼真，心怀利济，同积玄功，而登仙秩矣。
　　道法会元卷之二百四十八竟
　　道法会元卷之二百四十九
　　太上天坛玉格
　　天枢院九品迁转品秩
　　从九品
　　天枢院右判官上章典者同管干天枢院事，
　　天枢院左判官上章典者同管干天枢院事。
　　正九品
　　天枢院右大判官管干天枢院事，
　　天枢院左大判官管干天枢院事。
　　从八品
　　天枢院右统兵执法真官同主管天枢院事，
　　天枢院左统兵执法真官同主管天枢院事。
　　正八品
　　天枢院右领兵执法真官主管天枢院事，
　　天枢院左领兵执法真官主管天枢院事。
　　从七品
　　天枢院掌籍仙官同佥书天枢院事，
　　天枢院掌法仙官同佥书天枢院事。
　　正七品
　　天枢院领籍仙官佥书天枢院事，
　　天枢院领法仙官佥书天枢院事。
　　从六品
　　天枢院斩邪使同行天枢院事，
　　天枢院御邪使同行天枢院事。
　　正六品
　　天枢院伏魔使同行天枢院事，
　　天枢院考召使同行天枢院事。
　　从五品
　　上清玄都大夫行天枢院事，
　　正五品
　　上清翊卫仙卿同知天枢院事。
　　从四品
　　上清玄都御史九天金阙大夫同知天枢院事。
　　正四品
　　九天金阙御史知天枢院事。
　　从三品
　　九天金阙上卿天枢院副使同判天枢院事。
　　正三品
　　九天金阙上仙天枢院副使同判天枢院事。
　　从二品
　　九天金阙少宰天枢院使判天枢院事。
　　正二品
　　九天金阙上宰天枢院大使判天枢院事。
　　从一品
　　九天金阙右丞相判泰玄都省事，
　　九天金阙左丞相判泰玄都省事，
　　九天金阙侍中判泰玄都省兼枢机内外台事，
　　九天金阙令判泰玄都省兼枢机内外台事。
　　正一品
　　至真无上辅天元尊平章代判神霄上宫事。
　　已上从一品至正一品，凡南北二院玉府，神霄中品格并同。
　　北极驱邪院九品迁转品秩
　　从九品
　　北极驱邪院右判官兼南昌上宫受炼典者同管干驱邪院事，
　　北极驱邪院左判官兼南昌上宫受炼典者同管干驱邪院事。
　　正九品
　　北极驱邪院右左大判官兼南昌上宫受炼典者管干驱邪院事。
　　从八品
　　北极驱邪院右左统兵执法真官同主管驱邪院事。
　　正八品
　　北极驱邪院右左领兵执法真官主管驱邪院事。
　　从七品
　　北极驱邪院掌籍法仙官同佥书驱邪院事。
　　正七品
　　北极驱邪院领籍法仙官会佥驱邪院事。
　　从六品
　　金部尚书北极斩御邪使同行驱邪院事。
　　正六品
　　木部尚书北极考召使同行驱邪院事。
　　从五品
　　上清玄都大夫水部尚书北极伏魔使行驱邪院事。
　　正五品
　　上清翊卫仙卿火部尚书九天游奕使同知驱邪院事。
　　从四品
　　上清玄都御史九天金阙大夫土部尚书九天斜察使同知驱邪院事。
　　正四品
　　九天金阙御史九天采访使知驱邪院事。
　　从三品
　　九天金阙上卿九天廉访使知驱邪院事。
　　正三品
　　九天金阙上仙九天察访使同判驱邪院事。
　　从二品
　　九天金阙少宰九天御魔使判驱邪院事。
　　正二品
　　九天金阙上宰九天伏魔使判驱邪院事。
　　从一品
　　九天金阙右左丞相判北极驱邪院事，
　　九天金阙侍中判泰玄都省兼枢机内外台南北二院事，
　　九天金阙令判泰玄都省兼枢机内外台南北二院事。
　　正一品
　　至真无上辅天元尊平章代判神霄上宫事。
　　玉府九品迁转品秩
　　从九品
　　上清录事五雷院右判官同干雷霆都司事，
　　上清录事五雷院左判官同干雷霆都司事。
　　正九品
　　上清录事五雷院右大判官干雷霆都司事，
　　上清录事五雷院左大判官干雷霆都司事。
　　从八品
　　上清录事五雷院令同主管雷霆都司事，
　　上清录事五雷上令同主管雷霆都司事。
　　正八品
　　上清录事斗中六通掌水使者主管雷霆都司事，
　　上清录事斗中都水使者主管雷霆都司事。
　　从七品
　　上清录事玉府掌籍仙官主管雷霆都司事，
　　上清录事玉府掌法仙官主管雷霆都司事。
　　正七品
　　上清司命南宫右卿主管雷霆都司事，上清司命南宫左卿主管雷霆都司事。
　　从六品
　　上清司命玉府右卿五雷御邪使同知雷霆都司事，
　　上清司命玉府左卿五雷斩邪使同知雷霆都司事。
　　正六品
　　上清司命玉府少卿五雷考召使同知雷霆都司事，
　　上清司命玉府少卿五雷伏魔使同知雷霆都司事。
　　从五品
　　上清司命玉府玄天大法主知雷霆都司事。
　　正五品
　　玉府上卿五雷副使知雷霆都司事。
　　从四品
　　玉府上卿五雷使领雷霆都司事。
　　正四品
　　玉府上卿五雷大使领雷霆都司事。
　　从三品
　　神霄玉枢副使同判盾厦都司事。
　　正三口叩
　　神霄玉枢游奕使同判雷霆都司事。
　　从二品
　　神霄玉枢御魔使判雷霆都司事。
　　正二品
　　神霄玉枢伏魔使判雷霆都司事。
　　从一品
　　正一品并同天枢品秩
　　神霄品秩
　　从九品
　　太平辅化典者神霄传吏。
　　正九品
　　太平辅化仙卿神霄执法仙宫兼西台风雨吏。
　　从八品
　　七灵飞步仙官玉天洞景法师兼紫微掌法总管南北二院事。
　　正八品
　　神霄宫掌籍仙官兼紫微内翰。
　　从七品
　　玉府宫校籍会书南北二院事。
　　正七品
　　神霄宫校籍佥书南北二院事。
　　从六品
　　神霄玉府两宫校籍金部尚书同知南北二院事。
　　正六品
　　神霄宫掌法上卿木部尚书同知南北二院发遣九天兵马事#1。
　　从五品
　　神霄都斩邪使水部尚书知南北二院事。
　　正五品
　　神霄伏魔使火部尚书知南北二院事。
　　从四品
　　九天金阙大夫土部尚书金门指挥使判南北二院事。
　　正四品
　　九天金阙御史金门都指挥使判南北二院兼司三省经箓事。
　　从三品
　　九天金阙上卿玄都御史五雷大使判诸司府院玉楼校书事。
　　正三品
　　九天金阙上仙琼瑶真人玉枢大使判神霄玉清王府事。
　　从二品
　　九天金阙少宰神霄玉枢都督使判神霄上宫玉清王府事。
　　正二品
　　九天金阙上宰神霄玉枢伏魔使同知天枢内省事。
　　从一品
　　正一品并同天枢院品秩
　　论迁转功劳格式
　　一、初阶一年救度十人已上，自右判官迁右大判官。又一年救度十人，迁左判官。又十人以上，迁左大判官。又一年救度二十人以上，迁八品。又一年救度二十人以上，迁七品。又一年救度二十人以上，迁六品。又二年救度三十人以上，迁五品。又二年救度百人以上，迁四品。又三年救度一百二十人，迁三品。又五年积十二功，迁二品。又十年积百二十功，升一品。自三品以上，系极品，非可轻受。自是功高位极，天诏降临，非品格所可具述。
　　一、前项年劳，如年内功多，即该双转，但不得过两官。如功多不愿受迁转，许回补将吏。
　　一、如年内再无过无功，守职如旧。
　　一、如年内有过有功，止可自赎。
　　一、若虚．度岁月，有过无功，将吏无有自效，校录难私，所当紏劾，况可冒进乎。
　　一、救人谓之功，积德谓之行，所以一功约救百人也。折分计算，数救十人以上可谓之一分。为国延寿及解大难事，关宗社，折二功。为民祈晴祷雨，驱遣虫蝗，解除大疫，及禳水火，利及民物，折一功。强祟盘错，显形现迹，众所不伏，能断其根，折一功。非此色目，一分以上， 轻重推折。为人申章进表，醮功克就，或炼魂解冤，为民请命，报应分晓，委实利济，折一功。非此色目，以轻重折。救产难，母子全活，折一功，母子一损，自一分。以上比折，其该载不尽，各以理推折。
　　一、兼行中天院、太极院、伏魔院、黄箓院、太清院、紫庭院、南昌上宫受炼司，及诸院等法，
　　自九品至七品，称兼主管某院事，
　　自六品至四品，称兼提举某院事，
　　自三品至二品，称兼提点某院事，
　　九品以上，兼南昌上宫受炼典者，
　　五品以上，兼知黄箓院事，
　　自九品至七品，带统摄三界鬼神公事，
　　八品至七品，带提点三界鬼神公事，
　　自七品以上，带提举城隍司事，
　　六品以上，带提点九州城隍司事，
　　五品，带节制岳隍兵马，
　　四品，带都督岳渎兵马，
　　三品，带节制九天兵马，
　　二品，带紏察三界鬼神判洞天福地靖卢事。
　　一、初真受法，必先受箓，许补从九品。其正九品，未受箓人不许任之。
　　一、誊词拜表，虽有他品箓而未受都功，无祭酒职者，奏章不达。
　　七品以上，不受盟威箓不许任之。
　　五品以上，不受洞渊箓不许任之。　　　　　　四品以上，不受神霄箓不许任之。
　　三品以上，不受大洞箓不许任之。
　　法与箓相须，不可相违。天心法宜受都功箓、五雷箓，详见神霄玉格。
　　天心乃万法之祖，都功盟威总二十四治，先可进受。
　　南北二院谓之文阶，雷司谓之武阶。初真先宜参文。由文入武易，由武换文难。
　　一、五雷者，天雷玉帝侍卫之司，神雷贰之，龙雷海藏之拱卫，水雷贰之，雨泽之所司；社令雷则名山大川精忠血食之神，上奉帝命，下亲民事，可以指役也。
　　四司者，玉府五雷使院中有玉府五雷使院真君，乃雷城之专司，玉枢五雷院使相实贰之。北帝雷霆都司，主行刑赏，蓬莱都水司专司水泽，三司皆总於玉府五雷使院。诸解送刑狱，毋得僭素於枢府，止於雷霆都司。其五雷使院额毋得妄用。如考召院、考照院，亦俗撰之。
　　一、初真受法，须择当代明师，行醇学正者拜之。师亦当择弟子委有道器者受之。
　　一、先召保官保盟，斋诚小申，取报应取分晓，方与依式奏申拨度，授以泰玄都省札子版券，次与设醮谢恩，受将归坛。
　　一、如年劳功，及该与循资升擢，即召同品法官，保状缴申度师。如奏申付度，非可慢亵。
　　若师非正学，弟子躁妄，苟简行之，仙籍未必记名，则天将不临，惟淫祠下鬼纂名妄兴祸福，真司靡察，贻罪非轻。
　　一、初真受法，功及迁转，既投师传受，仍须详述始末，年月，师资，姓名，并职某法，所积何功，所迁该何品秩，具状投嗣教天师正一玄坛敷奏给帖，庶得玉籍记名，神人归仰。其或不揣己功，躐等以夸世，及不务投师，辄便诈传伪降，诡撰阶位，妄加升擢，及有不经师付，谩写职阶，视同虚文，有误元坛敷奏，科律昭然，戒慎之哉。
　　保官状式
　　保官具位姓某押
　　右某等各系几品法官，与某人非饬伪相，容及曾受邪法，不忠不孝，挟邪降笔，淫乱大伦等人，今保委其人，先於某年诣某人门下求受某法，已补某职。丐依
　　上清玉格，迁转委实，别无远碍。如沐迁转之后，违犯科戒，甘与同罪。谨具结罪文状，缴申以闻。谨状。
　　年月　日　保官具位姓某　状。
　　陈乞保官状式
　　具位　姓某
　　照会某，先於何年诣度师某门下拜受某法，补某职，今经几载，考内救度几人，依格已及分数，合行陈丐迁转，自某官上合转某官。今召保官某，其委诣实结文状头连在前，须至申闻者。
　　右谨具申某处，伏乞真慈，特赐敷奏，行下所属，依格注籍。所有某坛下神将，愿与次第推赏施行。，伏候昭报。谨状。
　　年　月　日　具位姓某状。
　　道法会元卷之二百四十九
　　#1『事』字原缺，据前彼文例补。
　　道法会元卷之二百五十
　　太上天坛玉格下
　　诸行夫官，断遣鬼神，并合依女青天律治罪，务在从轻。
　　诸行法官，不得彩绘三清五帝，只宜单天存想，上香，然后入坛。
　　诸行法官，凡治鬼神，许为解释，使人鬼分别，不得辄以私灭形，徒流到府校勘。不尽罪名，法官受之。正义曰：治祟当宽，先谕逆顺曲直。如不听，然后依条行遣。伏而舍之，亦是阴骘。如遇冤对，当与解释，为之炼度，或诵经之类，量轻重行移，勿治以法。神吏亦不考之。
　　诸行法官，常施符药，及以财物饮食随力施惠孤穷，其法甚灵。正义曰：符药当相依而行。如许旌阳如意丹，紫庭追痨符，神号鬼哭散，迥车毕道法中有灵丹之类，皆是不容缺者。如俗法号呼叫敢，叱暍神将，当空讹妄以聋世人。
　　诸行法官，须晨昏入局。未到入局，财入静室集神。即不得醉酒颠倒，六神舍去。
　　诸行夫官，遇致斋日，当独寐蔬食，须密室沐浴更衣，不观色，不邪听，手不拈秽物，足不踏厌地，口不恶言，身不染淫，心不恨怒，此之谓致斋。如北斗上真降日，合自前一日斋，五更行事。
　　诸行法官，见神霄上吏。雷部大神，太乙神机院元帅主者，须瞻礼，佩印式行事，方可移文行遣，与天心天枢考召诸阶法事体不同。所犯各遵天禁所犯，许坐坛将吏奏罪。行文牒札子，须要书名押字使专牒上，於年月日后书：奉太上勑，符到奉行。牒引后称：云程有限，立伺报应。紧急事云：火急奉行。即不得妄称指挥，及罪有所归等语，令法官促寿。功曹引，不得书名。
　　诸行法官，不得兼祀巫鬼五通等神，吃菜事魔。未受法前先事邪神，限一月日自首。
　　诸行法官，不得吊丧送死，飱鬼食，系供亡斋果之类，则神吏三百日不复坛，罪注黑簿。持心丧及五服，具状投本坛，给假一百日止。误见尸，及一应触秽，即日解之。有解秽法。
　　诸行法官，非大祭祀，不得故杀生命，及笼食射猎采捕。皆犯正戒，神吏舍丢。
　　诸行法官，无得辄入系劫神祠，下拜鬼神。正义曰：凡曰鬼者，不必幽魂冥爽，祠庙之不系天职者，皆鬼耳。身行天法，求灵五通等神，至为神庙主者迎引众会，或为誊词醮祭，皆犯谴也。
　　诸行法官，凡判符语，须用经句，咒语不得妄书。俗言鬼不伏，符不灵。正义曰：正如前条内不得写罪有所归之类是也。如判雷状，不得违慢，则引咒语云：如违吾命，如逆上清。如判不隐蔽状，则引灵宝经中云：不得容隐；如判度脱状，则引救苦经祥烟塞死户之类，是也。
　　诸行炼度，须炼自己九玄七祖，亡过法友，超度仙形。炼度须得随业受生，如在地狱伺方炼度他人，不然则无功。经云：救度五百人，不如救一生人命，其功又大也。正义曰：炼度事甚长。右自己先亡不度，何暇度他人。身无水火，不识玄牝，而以符篆宣读，眩鼓耳目，幽魂不得沾惠，炉池空费，水火阴谴何论也。
　　诸行法官，凡行大法，或兴起雷雨霹雳，诛龙伐庙，欲发遣雷将，须依式手执都管雷公印，或五雷使院印。如无此印，雷神不行。
　　诸行法官，不得学烧银变庚术。《金锁流珠》：若阴功济人，方条许之。
　　诸行法官，不许供养三界混元图，为上有三清，下有五殟五通不正之像。
　　诸行法官，立坛处，宜用净土安三层，或五层，至九层，皆同守坛符，坛下四灵符，方成坛界，千兵拱卫，万鬼潜消。
　　诸行法官，须要度师一位香火，如度师亡过，三年岁节，依法炼度，彩绘度师供养。三官奏降福祥。
　　诸行法官，断治鬼神，不得倚权势气力，辄将为祸鬼神重科情罪，比常法加二等，许城隍司奏，仍许鬼神越诉。
　　诸行法官，不得以嗔怒禁人年命，及於酒筵作戏，助人笑乐。
　　诸行法官，不得窃人法书，盗人印文，及不得将人法箓改名佩受。
　　诸行法官，行事辄有故碍，听以法词宣代奏报。非身役疾病而怠，俾为什宜，天曹奏论如律。
　　诸行法官，所至许带符印随行，在处称行司。
　　诸行法官，要差使天兵将吏，与岳兵不同，须带神霄驱兵印，一曰天蓬印，其兵方去。天驱北极二院上清雷部等法，灵宝法，亦然。
　　诸行法官，不得关借岳兵。稍不祭祀，反为祸端，於邻近，或见怪异，皆岳兵也。古之得道宗师，未常有请岳兵者，当奏请天将灵官，辅正除邪。若用岳兵，将来法官命终，流入鬼道。
　　诸行法官，不得饮酒后行法治祟，书符篆箓，即无灵验，仍有罪愆。若茹荤，遇有急难，许以水净口书符，受状者同。正义曰：酒乱正性，书符窍专，以炁为主，故禁酒戒茹荤。治祟尤不当醉，醉则多怒，必误有诀遣，故神吏不应。
　　诸行法官，遇人有宿世冤家，牵债取命，不得擅行央遣收禁押送之类，只可将患人姓名收遁式中，即许黄箓大醮，请宗师将冤魂炼度仙形。若辄遣之，必遭天谴。正义曰：此即与前治鬼神罪许为解释条中旨意一同。
　　诸行法官，须修大功五件。一、见妇人生产无人安着，即排一室与之。二、病人无汤药，则济之。三、死未有棺木，则惠之。四、男未婚。五、女未嫁，即多方振德。此五者，不惟行法有灵，兼得名继仙班。无力者，劝人为之。
　　诸行法官，见遗骸，必择地而葬之。更能与其炼度，获福无涯。
　　诸行法官，遇水旱蝗疫，欲求感应，须先具奏上天，乞曲赦一方之民，宥逆天之罪，据乡老投词，斋戒行持，方获感应。
　　诸行法官，左手常要清净，勿拈秽物，印诀有灵。
　　诸行法官，断治解治鬼神，只许解雷霆都可、蓬莱都水司，依法施行，不得解五雷使院、玉枢院。此二院乃掌握枢机之所，非治罪司府，法官犯者招谴。
　　诸行法官，将秘诀咒语传弟子，若弟子忘失法书，忌记口诀，是无法分，度师不许再行指教，即犯泄漏罪。
　　诸弟子，传法初，将投词，须赍香信，诣度师坛焚香拜投之，於月内敷奏。若出月，报应迟。
　　诸度弟子，须择有道德忠孝之人，不得观他气力，妄求财物。其受度弟子、当依仪办镇信，止用罗绢，不拘匹数，信金禄米白监不拘多少，净席一领，净衣几件，镜一面圆者合格。已上皆随意以谢，度师不得以多少生喜怒。其受法官，当自度贫富，亦不得轻慢灭裂，如此所犯，名注黑簿。
　　诸受弟子法后，不忠不考，漏泄背师，所犯天条，即具事奏天主，用收兵符，抽回将吏。知情不告，即与同罪。如弟子在远，俾径奏真武，乃赐紏察。或会同城隍司报应备奏，自有回降。岁岁如之。
　　新补法官，习篆天符，星斗印，罡步之数，以金玉香水板书，即时以香水洗脱，弃长流水中。违者徒。
　　凡书符用印式，须密室中，勿令妊妇、鸡犬秃形物、不了人见之，必为天官紏察。正义曰：凡曰忌者，应非本靖人不可见。妇人身多秽一物触犯，宜勿令见，不专忌孕妇也。
　　凡书符，用五月五日午时书篆，取天泽水书，乏，即用长流水。
　　欲传法，投状批判讫，起退诈心，罪及九祖。
　　以正法妄传非人，希求财物二或得财中悔不传者，徒。假以他法影射者，徒。
　　以法玩视鬼神者，徒。
　　以法陷鬼神者，徒。
　　神将遇有急缺，许於远近神祠借兵差使，不得过五百人。干毕，犒赏奏功发回。
　　急切飞奏，限两时报应。紧切，限一日。次紧，限三日。常程七日。
　　凡诸奏状，当用真字。关引文移之类，亦合真书。奏不真即不达。俗书鬼神不受。赉灶二字，葛真人误书获罪，事出《遗真录》。正义曰：灶误为窜，赍误为赉。
　　凡写奏状，合高一尺二寸。天垣玉尺与雷部禹尺同。
　　行法奏状符牒用印，合依神霄奏状，连黄一印，真司年月共一印，三印如品字。关引剖子一印，奏状封皮用印头亟臣字，申状封皮印谨字。奏章设醮不得烧沉檀香。
　　凡上真天职，乃上帝所赐，非人间封勑也，中下界鬼神乃受之。不许增减字。世人妄加称号，添为真人，真人为真君，及呼为菩萨，不知轻重，上渎穹天，招大谴也。
　　诸称泰山东岳是二所，不想于今多称泰山东岳为一局，灵官功曹不敢领去。凡奏五岳五帝，法官当依式书奏。经云：在天为五帝，在地为五岳。正义曰：此正指言五方帝。按今岳帝皇宋方进帝号，恐非古五帝。又按路真官仪，或云天心正法旧仪五岳皆以公侯，自宋朝加封帝号之后，法官相承，改用申状。则五岳不奏，古已有文，当俟高识之士详考。
　　上天无考召院及考照院，止有考鬼神一司。后人误称考照事，又撰造考召印。如此行移，安能灵验。正义曰：《金锁流珠三五斩邪引》称考召推官。
　　法官道士箓官、过斋素日，不得用乳酪及砂糖入食。地官紏录有罪无赦。
　　经云：一切上真天仙神将，不附生人之体。若辄附人语者，央是邪魔外道，不正之鬼。多是土地及司命能作此怪。行法之士当审察之。
　　诸提举城隍司社令有过者，具奏北极取旨，三官斜察，关驱邪院施行。
　　天蓬元帅诸法，主帅有神尺天书符印，行雷法能参同其法，甚灵。
　　凡治疫，须仔细辨认。若上界使者，天瘟也，宜设醮奏章谢过。若东岳使者，当奏五帝醮谢。若是客殟流毒之鬼，即用法驱之。神霄雷部，自有斩邪之法。
　　凡古年伏尸精怪，亦能食人妊孕，可用太乙符斩其怪，差六甲童子保之，即复成胎。又有伏尸久，能奸人妇女，招引五庙恶鬼，盗财物。衣服饮食及造酒醋有坏，皆此物也。
　　凡民有事告诉，法官受接不行，虽行而苟简，及妄入鬼神罪者，杖。不候告而别指事故行遣者非。
　　戊日不得烧香行法判状开印。正义曰：雷法多用戊日，而禹步雷光印又以戊日刻之。天师指迷歌曰：法印却於戊日雕，天雷尤禁不教烧香，盖此法家之所宜详考，高识之士，固不待疏。
　　紫微真人曰：印有六一天枢院印，管辖三界，总摄万天。天尊上帝凡有宴游等，符命劫平章代判，勑下万天三界，均召万天天主，关闻神灵，同会玉京拥驾护辇。凡使持符飞命、则使三元考召君，飞符圣帝，常使三官五岳，十一曜、二十八宿，三元将军，四圣天帅，诸天天主，四府三君，十大天王，五方星斗。此乃是万天都总之印，不在人间之行也。
　　一、北枫骚邪院印，乃驱邪院所行章表封印等。
　　一、都天大法主印，乃院中行印符牒关札等，与考召主管印通用。
　　一、考召主管印，兼在正法中行使。
　　一、黄神越章印，乃修真之士出入佩带，守护其身，别是一法。
　　已上六印，祖法有之。其余皆是后来得道圣贤撰篆，分派流通行使。
　　法印后不得刊上下等字，及花押姓名日月等事。须求上天所降天篆刻于印背。无背文法不成。如用柄不用柄，合依元降印格，不得重缘花角。仍须用横木板雕。世间朱记，亦不宜直造，皆系逆法也。
　　凡诸印文，须是天篆，或雷文，龙章凤篆，与凡篆不同字。雷匣印文字，速达上天，中下界鬼神见之即时奉行。世人不曾经师传受，只闻印文，便以凡篆刊造，不惟招谴，且无灵验。
　　天部霆司印，其印八角，按八卦。用七宝铸得此印者；可召丁神雷将。此印乃汉天师有，世人罕得之。
　　黄神越章有二印，各有天篆背文。世人只有黄神背文，便为越章背文，非也。二印默诵其背文，即拜章之始。
　　诸拜章，头出阳神，带式於中，左佩越章，右佩黄神，腰悬天部霆司印，头戴太一真符，怀六神印，佩天童经，指引魂魄，方可拜奏。不然，过罡风世界，魂为鬼食。仍择无忌之日，世人存阴章，道经不载，亦无报应，亦无所忌。
　　诸家炼度，必有朱陵火府印。欲径达章表，须得玉清通章印。发醮牒，用太玄都省印。箓坛，用元始万神印。雷法，用天部霆司印、都管雷公印。玄灵式，北斗玄灵印。太乙法，神机院印。元老法，上清仙都印。天枢法，须得火铃童子印。玉笥法，玉宝都司印。大统兵法、用飞捷使者印。已上诸法无各印，法不成。宜访道求之。
　　法印自裂成文，法官主有大灾。印或作声，主盗贼水火非常之事。宜急避之，则吉。
　　欲修真，先逐三尸九虫，若不除之，功行不成，心神散乱。若行内丹玄门火候烧丹者同。
　　海南多槟榔，以蚬壳灰样叶合食之，名曰雷厌，佩箓行法之士不可食之。服之法不灵。醮会中有食者，天神不降，大招瘟疫，损五脏。石榴名三尸浆，槟榔日三尸果。二物病人，食之引鬼入腹。
　　诸供养果子，须用时新，仍须圆者，不得截破。供果不用石榴、红蕉、土瓜，花不用鸡冠花、石榴花、佛桑、长春葵、妖艳有刺者。
　　祭斗祭雷供养之物，不得与他人食之，神怒。如自食不尽，投流水中，或埋巽方。同坛法眷，方许共食。
　　凡烧文字奏牒，须以水火既济后，以水洒之，诸香安於其上。
　　行雷法须先受雷部《天童经》，诵五千四十八卷，后使‘雷部，随口应验。此是雷法本经也。经要六十八句者，正出汉天师雷匣。
　　行北斗玄灵式，先念《北斗玄灵经》五千四十八卷，吞斗中真符四十九日，仍自写斗经一卷，每日持念，行之大验。
　　行灵宝大法，先持读《度人经》五千卷，方可用事。
　　雷法有二门，一正一邪。天雷龙
　　雷神雷水雷社令雷，兵有四司，此乃正法也。天雷地雷妖雷鬼雷及用岳兵兼行，此乃师巫邪法也。
　　凡闻雷声，即焚香助威请炁，如寝间，叩齿存神。
　　应鬼神各有所隶，自可折伏。木下之鬼术下三郎之类，当祭奉木郎大神。山魈五通，当祭奉灵官五通。各有祭法符印。天魔外道，当祭吞魔食鬼大将。诸精魅恶鬼，狐狸，阴阳之精，水怪蛟蜃，惟癸丁神。祷雨祈晴同。
　　自古得道宗师步罡者，独步北斗罡。
　　行一切大法，祭风雷，拜章，摄召，破庙斩邪，无有不步斗者。有斗步，有步斗，凡用一事一斗主之。步斗有九名，一曰飞步斗二曰灵升斗，亦曰灵身斗，三曰击魁斗，四曰出斗，五曰入斗，六曰合纬斗，七曰披斗，又随罡斗，八曰指罡斗，九曰豁落斗。皆不离北斗。依式步罡藏魂，不然谓之尸步，必为邪所侵，为斗所灭。如奏事则入斗，用事则出斗，阴阳斗后人所传，但仰观天星阴阳日，未常反覆也。豁落乃奏鬼神隐逛用之，别不可用。经云：斗要妙兮十二辰，世人只知九步内三星，不知所止。兼星斗在天，岂得为人所步，傥无师法，不惟不灵，亦招谴。
　　诸大醮，上天星辰日月天真前不得烧纸钱，触犯上真。中下界鬼神及家先土地，方可用之。古本无此法，汉天师始用法咒化，赐下界鬼神，出在洞神箓。若发雷神，黑纸速行。
　　紫微真人曰：符有九：
　　一、三光符，一、真武符，一、天罡大圣符，一、三官搜鬼符，一、铁扇符，一、九狱符，一、安胎符，一、催生符，一、斩邪符。
　　三光符，乃香符第一道也。能驱一切邪祟故气，治厌炁，治一切病，破毒块鬼胎，断尸痨，除瘟疟疼痛不可忍者，及十八种奇疾，并误食毒药蛊毒，符到立愈。其炁吹嘘亦然。后学但知符名而已，其谬有八，不识天罡者一，不识三光真君者二，念天罡咒不全讹谬者三，不识加临者四，不识炁之详者五，不曾受三光箓者六，不知符窍者并隐秘者七，不知书符之时者八。不能通，即无验矣。欲知其验，但将蒸饼吹之七七遍，其色如丹。久而自然，其灵尤验。细圆如芥子大，与人吞服，曰三光丹。书符於五更投井水中自沸，愈其验也。
　　大醮及建黄箓建坛，惟南斗北斗真武前不得用酒三献，时以枣汤代之。
　　又《南斗经》云：供养之具，煎枣汤细茶，不须酒脯。盖南北二斗炼铸魂魄之神，畏触。据经云，用元酒者井水也。世人用酒，皆非。祭雷当用酒肉，血食之神。正义曰：醮之用酒，其来久矣。遽彻去之，於人情或未安。当如用三献之际，南北二斗及真武之前不用酒，枣汤代之为是。
　　诸行醮人，不曾经宗师授行黄箓院事符券，及黄箓院印，不许主行。犯者风刀考身。斋主请行，罪亦如之。
　　应设黄箓及罗天大醮，合依科请功曹直符使者，若入局，宗师则置一位，与功曹相伴，如人问客礼。不得撰写功曹姓名，据坐按剑叱喝。
　　奏醮青词，只许谢过，不许祈福。若书写不合格式，牵引文华，字画不真，干犯触秽，功曹不敢递去，三天亦不受领。已上醮官各受大不恭罪，三官考录，径奏三天。
　　烧奏青诃，须於二更内。若至三更，即时日不同，亦不达上天矣。
　　应设醮位及安坛，须以右为尊，左为次。自古皆以右。京师太乙宫奉安圣位，宗庙，皆以右为尊。
　　应设醮不虔，高功与醮主同罪，散众减二等，知情者同罪。
　　应黄箓建坛，并限四十九日前奏请。黄箓九幽醮前期十五日开化，二十一日申奏。
　　应追度亡魂，听差本坛神吏玉女，引导到坛，功成保奏。初等法官关当处土地里域真官，如律，应取会亡魂，先期二十日下合属追取。
　　凡一切亡魂现形，须是事内，飞奏上元崇明宫，次申朱陵火府，用天部霆司印，无有不到者。
　　应召魂旛以七尺八寸，年踰本数，增以赤帛黄绢，不过七寸，虽多并止此。
　　应奏三清、四帝、太乙、泰玄都省、
　　天枢院，并差功曹。上界星宰天尊道君真仙，中界岳渎名山大川，地、岳水司等处，差本界直符使者。违程准律。
　　应醮奏於三清玉帝，座傍列采访使者一位，余不得近帝座。
　　诸行醮宣仪巧求韵美，奏上乖讹，立坛不正，论以越等，不依科律准罪。
　　受箓之士但欲职高而金宝效信，受上品法箓，殊不知经中分明称载，法－与箓相背，则不灵。如行天心法，合受三五都功箓，行雷法合受高上神霄箓，行灵宝法合受紫虚阳光箓及灵宝中盟箓，行天蓬法合受北帝伏魔箓，行六丁法合受九天玄女箓，受玄灵式合受北斗箓，行天枢法合受上清回车毕道箓，赵侯南法合受赵侯箓，行出神入梦法合受盟威箓，行三官法合受三官箓。已上诸阶，皆以本箓为职。法箓相违，社庙切笑。正义曰：南亦正法也。今之所谓南法者，假赵侯为邪法也。
　　法官误染一切秽触，须沐浴，用桃皮桃枝叶入水同煎成汤，令温，入汤内浸洗，即不得洗耳。此水能荡一切秽恶。沐浴讫，甩大解秽符於炭上烧，以醋浇之，法官於醋烟上行过三转，百厌尽灭。若一切人市利不兴，行止滞塞，或被邪巫神厌住，但用此法，即时解散。
　　行法家内或法坛忽见怪异，扬沙飞石打人，屋宇见人影，或撒血现形，火焚宅舍，夜多怪梦，或称上真降驾，凭附生人、不能治者，亦是传法不经明师，参传名籍，不曾飞奏神霄，遂为天魔外道五路大鬼侵入法坛。又兼行法人愚昧前后，不辨明邪正，不曾参究玉格，不曾依式安坛，遂为五通山魈所害。乃兼行法不曾积德，济施贫穷，不曾炼度祖先，及违背师训，三官校勘，罪奏上天。又被岳兵奏帝获谴。又是不依科教，妄行醮告。已上犯者，急投一大宗师求哀忏悔，即止。不然，身受毒疮，三年家破人亡。
　　奉道之家，或法官住宅，见龟蛇相缠，切不可妄称真武降灵。经云：龟则阴而无雄，遇蛇则交，物使然也。
　　法官家有蛇出现，主有哭病不祥事，宜书七煞符、本命真符，镇之以式，加临醮谢，吉。
　　凡见怪异物心不以为之怪，则其怪自坏。更能虔告真灵，即无妨碍。
　　道法会元卷之二百五十竟
　　道法会元卷之二百五十一
　　太上混洞赤文女青诏书天律
　　正神
　　诸正神不得受民间词讼，违者徒九年。
　　诸正神非天地八节，不得受民间祭享，违者徒九年。
　　诸正神不得受民间祷祝，妄兴祸福，违者徒九年。
　　诸正神妄受民间咒诅，以致病於人者，处斩。损一人者，灭形。
　　诸正神非八节妄受民间财物一文以上者，处死。
　　诸正神受劝命血食一方，只得守护境土，妄兴一毫祸及於人民者，针决充替。放邪神娌鬼克害其境土方隅之民，徒八年。同作情意放者，加一等。受其财物者，处死。
　　诸正神，有邪鬼神入其境土，仰捉缚，具状送至东岳收管，违者徒三年。
　　诸正神受行司法官文牒，或指挥，而不奉行者，针决。故意违者，处死。
　　诸正神不得勑命而往民间行祸，处死。
　　诸正神部下所管神吏不得放令出入，侵害良民，违者徒九年。知而不戒者，处死。故违令者，并各分形。
　　诸正神不能守境土，以致鬼神为一方之灾，生民具状赴行司申论，法官遣符之类，到彼所在，而不同力追捉者，针决，流七千里。故意放令走窜者，处斩。
　　诸正神虽不为生民之害，而变形作怪，弄影唤人者，针次，流九千里。因而惊人者，分形。
　　诸正神拒逆法官，依神吏抗法条断罪。
　　诸正神所管方隅，有恶人逆鬼侵害生民者，仰擒缚送至行司，并具状申说恶人逆鬼情罪，待凭诛治。违者，以其罪罪之。
　　诸正神妄变形影，淫乱生民男女者，分形。
　　诸正神方隅，有非命不合死生民，收管拘留所治，待凭院司追取。或具状申说者听。违者杖一百。
　　诸正神所管界分邻境相接之处，有鬼神为生民之害，仰同力追捉，或具状申说。谓以邻境相接之处所管而相推托者，各针决，流九千里。有一人首先诉者，原赦。如已被获而方告者，仍加罪一等。
　　诸正神盗杀生民，拘留部下驱使，他日以非命供通者，分形。
　　诸正神所管方隅水旱盗贼，人民流离者，仰诣束岳申说。违者杖一百。诸正神被行司文牒抽取吏兵或亡人者，火急部署押送前去。违者杖一百。
　　诸正神文牒到而不遵行者，加一等。故意推托者，处斩。
　　诸正神犯罪而谘告，欲留行司驱使者，仰法官封案，系籍使唤。如是再犯，检案断罪。
　　诸正神相争斗，诣行司申谕者，仰法官原情断罪，重作施行，免致后来相效，侵害良民。
　　诸正神，民间宽枉者，仰即时具状申东岳，以凭追取，不得妄受词理。违者处斩。
　　诸正神候得勑命，往民间行疫者，仰去彼人家，入土地门丞户尉灶神状，并示下勑旨，方得入去行疫。不得久住过三日。违者处死。
　　诸正神见法官出入而不迎送者，徒九年。
　　诸正神见法官出入而迎送当前唱诺者，为之犯节。违者处死。
　　诸正神所管方隅，有生民合死，被阴司追取者，仰责取所承受鬼使文状，方得交付前去。违者流二千里。
　　诸正神所管方隅，有恶人逆鬼，毒虫猛兽，而不申说者，仰邻隅神具状诣行司告，以凭差神吏追捉。如是上界巡历访闻，或行司报应而知者，并同处斩。
　　诸正神非正月一日不得上表，违者杖八十。
　　诸正神所管方隅，有法官行司，犯罪减三等。初置行司者，转三官。恃而作过者，准前律。
　　诸正神犯罪，至行司律所不载者，仰法官以人情推原断遣。只得失入，不得从轻。
　　土地
　　诸土地受勑位据一方者，系主管一方之土地，一隅者主管一隅，一宅者收管一宅之鬼神。违者徒九年。
　　诸一隅土地主管一隅，若隅内土地妄兴祸福者，徒三年，当时落职。隅主知而不举者，同罪。
　　诸土地放祟入宅，侵害民人者，与鬼同罪。
　　诸土地守镇宅宇而宅神不和者，处斩。
　　诸土地非八节而妄兴祸害，希求财利祭享者，分形。
　　诸土地与外鬼神通同作过者，处斩。
　　诸土地遇法官差使违犯时刻者，处斩。
　　诸土地欺陵生民先祖者，仗一百。因而求财物一文以上者，处斩。
　　诸土地淫乱人家男女者，分形。
　　诸土地遇人家生民病苦而投行司，请符水者，见水神前往而不宣力者，处斩。
　　诸土地被生民病苦，法官行司断病人家，呼召不到者，处斩。
　　诸土地见法官到病人家而不迎送者，针决，流三千里。
　　诸土地守镇宅宇，见宅内邪鬼潜伏为害者，仰捉缚，送至一里土地行司断罪。若情理重者，一面送至一方一隅。若听知而不捉者，处斩。
　　诸土地方隅之内，被无知生民立淫鬼神庙宇，而不具状申论者，杖一百。知而相底盖者，处斩。
　　诸土地见法官出入而不急报诸司者，杖一百。
　　诸土地，关行指挥，得回申而不诣诸司者，针决落职。
　　诸土地有功於民，无过於物，年月已满，差官替代，任入阴司出官。
　　诸土地遇法官道士关牒诸司而不奉行关报者杖一百，召而不至者处斩。
　　诸土地遇行奏文牒符篆至其方隅，而有揩磨污损者，针决，流三千里。
　　诸土地无故出游者，杖一百。
　　诸土地出游而侵害良民者，针决，流八千里。
　　诸土地承受《女青诏书》抽取亡人魂魄，至阴司所在去处，而不押送亡人到所修道场，处斩。虽押送所在沿路胁迫亡人，乞觅财物一文已上者，分形。
　　诸土地颁行文牒而请委有阻节，
　　即时回申，待凭依墨勑断。违者处斩。
　　诸土地犯罪律不所载者，仰法官原情定罪。
　　灶神
　　诸灶神妄以其火与生民烧香者，杖一百。
　　诸灶神香烟乱奏事者，处斩。
　　诸灶神守镇宅宇，放祟入宅，而与土地相争者，处斩。
　　诸灶神二月八日受法官祭献毕，仰具状申谢，违者杖一百。
　　诸灶神若以生民侵恨妄有加祸於所居之人者，针决，流八千里。伤人者，分形。
　　诸灶神遇民间修其宅宇，仰拘留部下七十二神将吏入安置，修茸毕，方回归位。
　　诸灶神犯罪，准土地律。
　　门丞户尉
　　诸门丞户尉守镇门左右者不得出入。违者杖一百。
　　诸门丞户尉妄有出入，而邪神淫鬼入宅者，针决。
　　诸门丞户尉放邪鬼神入宅，克害生民者，处斩。
　　诸门丞户尉乞觅外鬼邪财物，放入宅克害所居之人者，分形。
　　诸门丞户尉，若彼所居之人先亡远祖归家受斋祭者，须得审订是否，方得放归。违者杖一百。
　　诸门丞户尉同灶神土地常切觉察，不得放鬼神入宅。如是鬼神侵害良民者，一例处斩。伤人者分形。
　　诸门丞户尉犯罪，并准土地灶神律。
　　诸宅神犯罪，准土地灶神律。
　　人死鬼
　　诸人死鬼往来阳界侵害生民者，处斩。
　　诸人死鬼未得托生者，常仰阴司收管，非天地赦日、八节归往凡间者，处斩。
　　诸人死鬼非死日而归其家者，杖一百。
　　诸人死鬼非追修迁拔而归其家者，杖一百。
　　诸人死鬼妄以生前雠隙复连生人者，处斩。伤人者分形。
　　　诸人死鬼生前自非命死，注讼生人者，处斩。
　　诸人死鬼无故往亲戚同族生人家者，处死。伤人者分形。
　　诸人死鬼妄入生人梦寐，见形作怪者，处斩。因而淫乱者；分形。
　　诸人死鬼克害生人，要求对物者，送下九幽鬼谷关收管。虽生前有夫妇之亲，死后求其妻，或妻死求其夫，相形梦寐者．准前律。
　　诸人死鬼生前兄弟父母之亲，死复复连尊长者，分形。复连以下者，处斩。
　　诸人死鬼生前无知，妄祷邪神，已至枉死，枉死妄欲生人充替者，分形。及牵生人令邪鬼神追摄者，并为鬼神分形。
　　诸人死鬼为祸於人，被擒至行司，而便供通指诣，实，减二等，相拒正法者，付逆鳞将军，令万死万生受罪。
　　诸人死鬼妄入人家托为家亲，而其实非者，处斩。托为正神者，分形。
　　诸人死鬼意欲克害生人而难近，返损伤牛马之类者，杖一百，流三千里。
　　诸人死鬼生前有冤柱於生人，已经阴司决断，而再投行司申论者，不得受理。一面留住行牒，下地府抽案，特与奠简，送上南昌炼魂托生，及罪轻重，而父母兄弟妻子良朋善友亲情具状申雪，明其罪咎，欲令其托生者，听。
　　诸人死鬼前生造作冤债，后经历诸司受其大苦楚，只得领受，若委有牵引生人，及未识为识未亲为亲者，未有雠隙而妄以为有如此之类者，阴司不得受理，逆者处斩。若受理而处生人者，并各分形。
　　诸人死鬼魍魉於阳界遇法官而不回避者，处斩。若求行司迁拔者非。
　　诸人死鬼被他人设夜斋迁拔，而受荤酒，前赴醮坛者，处斩。
　　诸人死鬼生前非命，死后求生人替换者，处欣。伤人者分形。
　　诸人死鬼犯罪律所不载者，仰法官原情定罪，只得失入，不得从轻，免致复连生人，绵绵不绝。
　　邪神
　　诸邪神妄血食於生人者，处斩。
　　诸邪神妄入人家者，处斩。
　　诸邪神妄据人家宅宇者，分形。
　　诸邪神妄入人家作祸者，分形。
　　诸邪神盗据民间庙宇一椽一瓦，并处斩。已上者，分形。
　　诸邪神妄占人家坐席及受香火者，处斩。
　　诸邪神妄受民间物色一文已上者，分形。
　　诸邪神妄受人家坐席及香火者，处斩。
　　诸邪神妄受民间词理者，分形。
　　诸邪神妄受民间祷祀者，分形。
　　诸邪神妄受民间顶首及拜者，处斩。
　　诸邪神病祸於人伤人命者，分形。
　　诸邪神妄置衙仪出入者，处斩。
　　诸邪神妄置牢狱摄生人魂魄者，分形。
　　诸邪神扣人门户者，处斩。
　　诸邪神空中虚声唤人者，处斩。
　　诸邪神妄入人家往走民间者，处斩。
　　诸邪神妄入人家淫人男女者，分形。
　　诸邪神妄引人家鸡犬者，处斩。
　　诸邪神妄入人家令生人梦寐者，处斩。
　　诸邪神抗拒正法者，分形。
　　诸邪神为祸於民，被人申诉，为神吏擒缚至行司，或法坛而不具实告者，处斩。
　　诸邪神高声应对者，分形。
　　诸邪神非是着人男女，狂言叫噪者，分形。
　　诸邪神偷盗人家财物，将在他人家，或藏留者，并各分形。
　　诸邪神或娌人男女隐藏匿者，分形。
　　诸邪神妄入人家强夺人魂魄者，分形。
　　诸邪神虚空中抛砖掷瓦於人家者，分形。
　　诸邪神击缚生人者，处斩。
　　诸邪神放火烧民间屋宇者，分形。
　　诸邪神入人梦寐以致生人魇死者，分形。
　　诸邪神往来於阳界者，送下鬼谷关收管。
　　诸邪神以邪法相抗正法者，分形。
　　诸邪神妄托上真名字者，送下镬汤地狱，或付逆鳞将军，令其万死千生，不舍昼夜。
　　诸邪神偷怜伏家、酒食，以喂人家男女者，处斩。
　　诸邪神连伍结党，侵害生民者，并各分形。
　　诸邪神连伍结党，遏截法官道士文牒者，分形。
　　诸邪神着人男女，以致陷身水火而死者，分形。
　　诸邪神着生人，以刀斧伤人者，分形。
　　诸邪神变形作怪惊动生民者，处死。
　　诸邪神因天地大赦而不能改过，仍继前非者，分形。
　　诸邪神妄入人家，连结党伍，杀人门丞户尉土地灶神，以居其位者，分形。
　　诸邪神吹口弄影，以邪毒流灌人脏腑者，分形。
　　诸邪神妄入人家先祖者，处斩。
　　诸邪神以邪毒射人口眼耳鼻，而不令辨香臭，不闻声音，不得视明，口不辨五味者，分形。
　　诸邪神被人申论，法官不能尽情根究，遣符行牒驱降而不能改过，走遁潜伏於草木间者，处斩。
　　诸邪神虽作过犯，及发觉未发觉，而因大赦，具状申诉乞入正神部下，或岳吏兵行伍者，听。
　　诸邪神妄随生民未往盘合食物，以放毒炁侵害生民者，处斩。
　　诸邪神伤一人者，分形。已甚者，付逆鳞将军断罪，令万死万生。
　　诸邪神被拜章醮所请官员，或数未满，而假托形影，随从鬼兵者，分形。若其胁迫亡人者，付逆鳞将军，令其万死万生，不舍昼夜。或以铁丸灌之，及非法苦楚者，听。
　　诸邪神以生小孩为戏，以致惊恐啼叫者，处斩。未语话小孩者，加一等。或惊死者，法非若楚。
　　诸邪神闻生民持经念咒，而不恭敬回心归正者，处斩。轻慢者，分形。
　　诸邪神损害生民树木苗稼者，处斩。
　　诸邪神或作釜鸣并叫门户，现足出面露形，如此之类，各处斩。
　　诸邪神偷盗官私财物，见踪於生民家，以致阳男生女犯罪者，分形。
　　诸邪神以刀斧伤人，而将被死尸及刀斧血之类，到有雠隙人家，以致生民犯罪者，付刀山铁网地狱勘断，令其万死万生，万劫受苦，不许原赦。所有犯阳生民，仰诸法官特与迁拔托生。或给符诰勑补充狱官，令其躬自勘断，以报其雠者，听。
　　诸邪神淫鬼，同邪神律外，更加一等。
　　诸魔王妖鬼，同邪神律外，更加一等。
　　诸邪神犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　山神
　　诸山神奉承勑旨守镇山岩，只得自守界分，不得瑜境主管，违者针决充替。
　　诸山神奉勑旨所管之分野，产出仙药者，转入仙班系籍。若不能守护，被鬼神采取者，分形。
　　诸山神无故离其所治者，针决充替。
　　诸山神所管之分野，有生民修真学道，或入山岩绝粒朝真者，仰常切卫护。违者，处斩。
　　诸山神所管分野，有正法至宝之类埋藏於所处以镇其地，而不能守护，被生民掘取者，处斩。若合仙之人奉命而取者，听。
　　诸山神所管分野，有瘟气者，常切收拾，不得放四散损害生民。违者，针决充替。
　　诸山泽神，准山神律。
　　诸山神所管分野，有恶蛇毒兽者，仰常切守管，不得放令克害生民。如有此者，处斩。
　　诸川泽神，准山神律。
　　诸山神犯罪，律所不载，原情定罪。
　　井神
　　诸井神不能固守宅位，令使生民没溺及堕井者，处斩。引至令来者，分形。
　　诸井神而使邪神魔使令放毒入井水内，针决。因而伤人病者，处斩。呼唤令死者，分形。
　　诸井神犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　厕神
　　诸厕神，民间修茸而不统辖部下神吏转入他处，伺修葺毕日，方得归位，违者针决。伤人者，分形。
　　诸厕神妄乱禁断生人不令语者，处斩。
　　诸厕神犯罪，准土地灶神律。
　　诸仓神库神，准正神律。
　　六畜神
　　诸六畜神不能为生民守护六畜，以致疫毒鬼神侵害，针决流七千里。
　　诸六畜神妄乱乞觅神鬼钱物一文已上，放令克害生民六畜者，处斩。
　　精怪
　　诸精怪入人家者，斩。
　　诸精怪入人家变形弄影者，处斩。
　　诸精怪妄入人家，迷人男女者，分形。淫人男女而引至藏匿者，加一等。
　　诸精怪轻者处斩，重者分形，不得轻恕。
　　山魈木客
　　诸山魈木客至法坛者，须得处斩，或分形，绝其党伍，不得流徒针决疏放。
　　诸山魈木客，天赦日亦许追捉断罪。
　　诸孤魂魍魉，有名无姓，有手无足，有影无形，依草附木，侵害生民者，处斩。若寻求托生非苦，害於猪羊牛之类，同。
　　水司官
　　诸水司官，并依准地司官律。
　　诸水司官放鱼龙蛟蜃之类惊动生民者，针决，流入阴同狱牢。伤人者，分形。惊人死者，处斩。
　　诸水司官放水损害民间堤堰，及伤荡苗稼树木者，量轻重断罪。甚者，处斩。故意者，分形。
　　诸水司官遇生民渡水而放水涨浪吹者，针决充替。损人命者，处斩。
　　诸水司官遇法官铁符欲兴云雨或欲缚龙击恶兽者，仰即时奉行。违者处斩。
　　诸水司官与地司官相论，并各针决，不问道理曲直。
　　诸水司官遇行司传法投龙沉璧，或醮所投龙者，仰即时收之，安置宝藏。违者处斩。
　　诸水司官遇阳界天旱而人民往所在取水，意欲起龙者，仰即时具所乞因依，申上取旨。或不申而妄起雨龙者，处斩。或违而不申者，针决。或申而未得勑者先具雨龙者，处斩。或得勑旨而违时者，分形。
　　诸水司案吏狱卒等犯罪，并依准水司官律，外更加一等行遣。
　　诸水司官犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　龙王
　　诸龙王失其所赐之宝者，处斩。
　　诸龙王妄乱震怒，行云致雨，侵害苗稼树木，崩土摧堰，克害生民者，处斩。
　　诸龙王不得所系之司指挥，妄乱出游，及行云兴雨者，斩处。
　　诸龙王承指挥行云兴雨而违时候，处斩。放其女子淫迷生民者，分形。
　　诸龙王犯罪，准水司官律。
　　地司官
　　诸地司官，生民寿禄未尽而妄行追摄者，处死。妄受亡人财物，曲法不公者，处死。
　　诸地司官被法官行文牒追取公事，或非时按察簿历，而不即时奉行，针决，流配远乃行司入吏兵伍差使。
　　诸地司官被法官道士关行《女青诏书》，追摄亡人魂魄，仰即时具一宗公案，差官部卫形魂归赴所修道场，仍与较量善恶，分数过原贷者，即时疏放。若罪及三分者，依公减一分。若原其赦者，差官守护，伺醮坛毕，送至生天台随报受生。违者，处斩。
　　诸地司官遇法官道士为亡人奠简迁拔，而不为亡人消罪注生者，处斩。若不合格式而不执用者，非。合格式而妄意艰阻希求财利者，分形。
　　诸地司官承受法院文牒追案吏及官员者，仰即差官管押，仝去法院所差神吏前诣行司，听候指挥。违者针决，降下兵吏行伍差使。
　　诸地司官妄减亡人功德者，针决充替，流五千里。
　　诸地司官，被法官道士抽取罪人或亡人，而罪人不在所治者，仰即时转牒於所在，抽取送前来。违者，充替，重作行遣。故意推延者，斩。
　　诸地司官，文牒颁下而承受奉行之后，不即时回申所在之处者，徒七年。故意者，处斩。
　　诸地司官，被行司天曹流送罪人，或闭留，或断遣，或令交割职事，而不依牒内开者，处斩。不回申者，分形。
　　诸地司官被差前往了干阴府公事而不职者，宜追针决，流三千里。
　　诸地司官不依公断罪而曲法者，处斩。
　　诸地司官妄受民间斋醮者，针决流配远乃正神部下差使。
　　诸地司官不遵奉条律，欺辱已下卑官者，针决充替。
　　诸地司官，被法官道士行文牒追取公事，或非时检察簿历，而不即时奉行，针决，流配远乃行司入吏兵行伍差使。
　　诸地司官妄以亡人无罪为有罪，无雠为有雠，无执对为有执对，无冤枉为有冤枉，无宿业为有宿业，及有善以为无，如此之类者，并各分形。故意拘留希求财利，加一等。
　　诸地司官妄将亡人功德疏减遍类及不系善簿者，处斩。
　　诸地司官增减生民寿数及长短大小者，徒九年。故意犯者，处死。
　　诸地司官承受醮所炼度真文，而不赎亡人罪者，充替十地真文者，处斩。
　　诸地司官承受消灾真文，而不为生民消四季之灾者，徒三年。
　　诸地司官生民注籍系水司，而不系所治者主管，而妄有追取者，处斩。
　　诸地司官应生民虽系所治主管，而不得判命妄乱先取追呼者，处斩。
　　诸地司官较勘生民寿限，具历申上命取勑命，追取生民，或生民寿限未尽者，处斩。
　　诸地司官追取太上生民，须是较量是某人可追者，具历申上帝取判命，若得勑判，方可追取。不得劝判而追取者，处斩。若具历申上而不得勑判，先次追者，同。
　　诸地司官追取生民有罪#1只许拘留五十日夜，罪重者不过一百日夜，若不合放令托生者，申上取旨。违者，徒九年。
　　诸地司官被已下官及案吏狱卒过
　　而不举按加罪者，针决充替。或知而不觉察者，处斩。
　　诸地司官案吏狱卒等犯罪，并检准地司官律，加一等定罪。
　　诸地司官犯罪，律所不载其罪者，原情定罪。只得失入，不得从轻。
　　天曹案吏
　　诸天曹案吏遇法官差使，故违者，处斩。
　　诸天曹案吏妄有漏泄天机者，处斩。
　　诸天曹案吏妄具检申者，处斩。
　　诸天曹案吏遇法官朝礼而不迎送者，处斩。
　　诸天曹案吏承受勑命，颁行下界，仰即时宣布。违者针决，降入东岳差使。
　　诸天曹案吏承受法官文牒，不即时奉行者，徒三年。
　　诸天曹案吏遇下方申奏心词，不即时具检上进者。徒九年。□　　诸天曹案吏应生民系托生而不与注籍者，处斩。
　　诸天曹案吏遇法官道士进下章表而不通进上御者，徒九年。故意延迁时候，使令不达者，处斩。
　　诸天曹案吏受民间财物一文已上者，处斩。
　　诸天曹案吏，虽受法官差使，而违牒内所坐事件者，处斩。
　　诸天曹案吏非八节日不得给假。违者，徒九年。
　　诸天曹案吏，生民受太上正法秘条，而不为便消黑簿，注名赤书者，徒九年。
　　诸天曹案吏妄与生民消除黑簿，及增减寿数者，处斩。
　　诸天曹案吏见法官有功过者，即便抄上。违者，徒九年。
　　诸天曹案吏法官职到七品者，不得书。过，以法官之罪罪之。
　　诸天曹案吏被法官抽取文字及籍公案之类者，仰依法官所抽之文牒内开坐。如或依指挥而违时候者，流七千里。
　　诸天曹案吏犯罪，如律所不载，仰原情定罪。
　　堰堤神
　　诸堰堤神妄以生民不能享祀，损坏堰堤者，处斩。财物一文已上者，分形。
　　诸堰堤神被水神侵损堰堤者，具状诣东岳或行司申论。违者，针决，充替。水神故意放水者，仰擒所在水神前来者，听。若与水神通同者，分形。
　　诸堰堤神不引水上渠灌浸，民田以致缺者，处斩。
　　诸堰堤神，彼生民修堤而有不虞事生者，针决充替。
　　诸堰堤神犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　苗稼神
　　诸苗稼神，上天阴阳顺序而五谷不丰者，充替。以致生民粒食不给，针决。饥饿者，处斩。
　　诸苗稼神妄以生民不能享祀，损害苗稼者，处斩。
　　诸苗稼神犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　树木神
　　诸树木神妄乱放令邪鬼魔神附其树木者，处斩。
　　诸树木神主管分野，有年月深远，放令为精怪者，针决充替。伤人者，处斩。
　　诸树木神，彼民间采斫竹木兴建寺观，或起立屋舍，而竹木伤损者，徒九年。
　　诸树木神所管分野竹木能兴祥瑞者，转入山神，出官。
　　诸树木神犯罪，律所不载者，原情定罪。
　　碓硙神
　　诸确硙神妄令确硙打人者，准土地律行遣。
　　守尸神
　　诸守尸神妄乱胁迫亡人，乞觅财物，及妄受生人祭享之类，并针决，流三千里。余准土地正神律。
　　诸守尸神安妄乱转动生民死骨以左为右以右为左之类令生人不安者处斩。
　　诸守棺柩神准守尸神律
　　吊丧神
　　诸吊丧神承受勑命，或阴水二司引进取生民，而错入人家者，处斩。
　　诸吊丧神承受指挥而妄乱出入者，处斩。其余犯罪，并准正神律。
　　雷神
　　诸雷神妄被生民请召而下降，妄行威福者，处斩。若其被召而具状申禀得勑者非。
　　诸雷神被勑旨降於树木上收擒毒龙之类者，不得惊动生民，违者杖一百。若惊动生民以致伤命者，处斩。
　　诸雷神被法官文牒内坐说生民某不孝，仰雷神下降於其家烧杀者，仰执牒下天曹，看法官有申状，状达听而不得勑旨者，一面烧杀。
　　诸雷神奉勑下降烧杀生民而错烧者，处斩。
　　诸雷神不听雷霆司差使者，杖一百。故意，处斩。
　　诸雷神被法官文牒差烧甚处树木以为法印者，仰依牒内所坐说施行，违者，针决充替。无雷火印而不降者，非。
　　诸雷神不得勑旨妄乱震动，针决充替。
　　诸雷神被法官呼召而不至者，杖一百。
　　诸雷神不得劝旨妄乱，以火烧下地生民者，处斩。
　　诸雷神被法官差於某年月日震动几声以为报应，及至某年月日时而不震动或震动而声数不依牒内坐说，或震动声数虽敷而不依时之类者，徒九年。故意违者，仰法官差神吏追取，重作遣。
　　诸雷神犯罪，律所不载者，原情轻重断遣。只得从轻，不得失入。
　　风部官
　　诸风伯不得勑旨放风者，充替。
　　诸风伯奉勑放风而伤苗稼者，徒七年。
　　诸风伯受勑旨放风拔木而错者，徒三年。
　　诸风伯放风吹损寺观庙宇屋舍者，针决充替。
　　诸风伯放风雾令入生民皮肤病人者，徒九年。伤人者，处斩。
　　诸风伯吹海龙出谷，飞烟毒气遍满天下，依草附木、损害生民及牛马猪狗蚕桑之类者，分形。
　　诸风伯被法官道士申章进表放风吹荡奏章，灰烬飞起者，处斩。故意者，分形。
　　诸风伯遇法官上真出入而不清尘者，处斩。不净醮坛者，加一等。
　　诸风伯，应系民间香火烟气，须得吹入北中昊天收管。违者，杖一百。
　　诸风伯民间进贡上真诚信而不驿传者，杖一百。章表申状者同。
　　诸风伯正月一日及常月十五日不得放风有碍上真朝现。违者，杖一百。
　　诸风伯犯罪，律所不载者，仰法官原情定罪。
　　雨师
　　诸雨师不得勑命而降雨者，处死。
　　诸雨师奉勑旨行雨过时者，杖一百。
　　诸雨师行雨损害生民苗稼者，徒四年。
　　诸雨师遇上真仙官法师出入不扫洒者，处斩。不净醮筵者，加一等。
　　诸雨师久不承勑命而天旱，法官有追召放雨者，须得往所管系诸司取禀，方得放雨。违者，针决充替。及不取禀而行雨，及承受文牒而不起，故意违戾者，分形。
　　诸雨师降雨而不旱方降者，杖一百。
　　诸雨师行雨损害生民花果树木者，杖一百。
　　诸雨师，被法官道士申章进表，降大雨者，处斩。故意者，分形。
　　诸雨师行雨而不遍满天下，及暴雨而害物者，针决充替。
　　诸雨师遇上真朝现而放雨者，处斩。故意者，分形。
　　诸雨师每月日午一时须得止雨，若承受得勑旨下，须稍稍行。违者，杖一百。
　　诸雨师行雨，须得经三河方得放雨。违者，杖一百。
　　诸雨师行雨破生民市易，并灌湿生民者，杖一百。伤人者，偿命。
　　诸雨师犯罪，而条律所不载者，原情定罪。
　　道法会元卷之二百五十一竟
　　#1『罪』下二字磨灭不清。依下文『罪重者不过一百日夜』例，似应为『轻者』二字。
　　道法会元卷之二百五十二
　　太上混洞赤文女青诏书天律
　　神吏符使
　　诸神吏符使既受勑命法官驱使，无故而杂科坐者，处斩。
　　诸神吏符使受牒及指挥前往捉神鬼及治病驱邪，不依所限时刻者，杖一百。过三时者，针决，流三千里。昼夜，处斩。治病驱邪而不用心者，处斩。
　　诸神吏符使追捉鬼神而不尽类者，徒三年。
　　诸神吏符使前往擒祟而受赂者，处斩。
　　诸神吏符使被呼召而应对迟缓者，处斩。
　　诸神吏符使无故胁迫鬼神者，杖一百。邪神淫鬼者，勿论。
　　诸神吏符使故意放祟逃窜者，以鬼罪罪之。
　　诸神吏符使前往治病而返加祸者，处斩。
　　诸神吏符使被差镇守他人屋宇而不去者，处斩。去而放祟克害人者，针决，流七千里。邪祟伤人者，分形。
　　诸神一吏符使相争斗者，杖一百。词曲说者，流一千里。斗死者，偿命。
　　诸神吏符使考问鬼神情罪，而以人情者，杖八十，再三犯者，流七百里。
　　诸神吏符使不得指挥而妄受民间财物享祀者，处斩。
　　诸神吏符使差使守镇他人屋宇而返兴祸者，处斩。
　　诸神吏符使遇法官出入而不随行者，处斩。
　　诸神吏符使，法官到处而放鬼伺候法官，及探行司公事者，针决，流九千里。故意希求财物引至令来者，一例分形。
　　诸神吏符使遇法官申章进表，而不如法具朝服，并各处斩，从别关请。
　　诸神吏符使遇法官所在处设醮而不整肃者，流三千里。无据而登坛者，处斩。
　　诸神吏符使狱官而放鬼令走窜者，处斩。
　　诸神吏符使承受指挥，依所限时刻昭报，如或法官未有寤寐，即於本司
　　左右四相处申说。违者，处斩。
　　诸神吏符使高声对法官及设辞应对，并各依抗法律断罪。
　　诸神吏符使拒逆正法者，分形。
　　诸神吏符使，遣符勑水而不在旁祇候者，所差官将及当直神将符使，并各针决，降入北院卑下窠坐。如是差官司已行下指挥而神吏符使故违者，处斩。
　　诸神吏符使遇法官牒上写不候印者，须火急奉行，不得以常日为例。违者，处斩。
　　诸神吏符使，早晚两衙，及月一日十五日，须得列班唱喏。南院自列斑居左，北院自列班居右，不得差。违者，弹劾处斩。
　　诸神吏符使遇法官须要严备狱器在前。违者，处斩。
　　诸神吏符使遇法官飞斗而神吏倒持者，降入下班。
　　诸神吏符使遇法官下罩法，而网罗不坚密者，处斩。因而鬼神逃窜者，分形。或违时刻者，分形处斩。
　　诸神吏符使见法官以巾顶指前，或以丁立，或以直视者，须得非法勘鬼神，及严备器械违者，针决，降入北院卑下窠坐差役。
　　诸神吏符使不得指挥而妄相唤其窠坐，处斩。
　　诸神吏符使被呼召而交相应对，或当直神吏而不在法官傍，而乱替应对者，并各处斩。
　　诸神吏符使勘断鬼神情罪，无论轻重，限三日案具，回申法官。违者，徒三年。公案不具，并不带随行取禀者，处斩。有疑难先得取禀，不待临时藉口。
　　诸神吏符使勘断鬼神情罪，只得失入，不得从轻。违者，针决，降入卑小窠坐。故意从轻者，处斩。因而乞觅财物而务欲推托从轻者，分形。
　　诸神吏符使妄有放留鬼神而不取禀者，杖一百。乞觅财物者，处斩。
　　诸神吏符使勘断鬼神而公案内令坐原赦者，处斩。仙官符使者，法官律定，审订而行，不得妄与原赦，如是果经天地原赦者，原定情罪。若赦前赦后并犯者，加一等。知赦而故意犯者，不赦。
　　诸神吏符使勘断山魈木客者，公案内下法须得加一等。违者，徒九年。
　　诸鬼神非用此律，但依常律。
　　诸神吏符使伺候法官出入，而行司妄放鬼神入行司者，处斩。诸神吏符使差出或参随法官出入，见山魑木客而不即时擒者，以邪神魔鬼之罪罪之。
　　诸神吏符使神差擒龙伏虎，而放令克害生民者，分形。
　　诸神吏符使妄示外神吏正法及行司事者，处斩。
　　诸神吏符使被差访问邪神魔鬼克害生民，而不具实申者，针决，流二千里。受财赂而不具实者，分形。
　　诸神吏符使被法官出入，有城隍社令沿路土地等不迎送，而不申举者，针决，降入吏兵行伍窠坐。
　　诸神吏符使承受指挥前往他人家擒祟而妄起动人先祖者，杖一百。乞觅钱物者，处斩。
　　诸神吏符使知法官有灾而不能解者，徒三年。伺候法官爨隙而为灾，反斗头聚议法官者，处斩。
　　诸神吏符使侮文弄法，高下其手者，处斩。受鬼神情嘱而诺者，分形。
　　诸神吏符使转官迁职而不申谢者，针决，降入北院卑小差使，令其引重至远。
　　诸神吏符使被呼召吞食魔鬼邪神而不尽其妖炁者，杖一百。不为人吞收病炁者，同。
　　诸神吏符使被差放火镕铁流灌鬼神而不即具备者，杖一百，再三呼召而不备者，抗法律断。
　　诸神吏符使被差为病人回骸起死，拘留魂魄，而不火急宣力者，处斩。故意妄兴艰难者，分形。
　　诸神吏符使见法官身中三尸作病，九虫为殃，仰即诛治。逆者，流四千里。
　　诸神吏符使被法官申章奏表投状天曹，而故炁遏截，不解时即擒缚，送至天狱者，处斩。
　　诸神吏符使被五岳四渎仙官正神具状，经行司称论事件，而不即时昭报法官者，针决。
　　诸神吏符使五岳四渎名山大川正神仙官申贺，法官报启奏书并躬亲诣谒，而不即时通报及昭报者，准前罪。
　　诸神吏符使被差寻骸骨精魅，而不依所在之处报应者，依弄法条治罪。
　　诸神吏符使勘断鬼神，而非其职分妄有论诉者，徒六年。是其职分而泄与非职分者，并各处斩。
　　诸神吏符使若遇法官尽差他处屯驻者，须得验认法官花押印记，及询问法官信任之神，方得前往。违者，并各降三官。承受文字者，斩。
　　诸神吏符使虽被天牒差往它处屯驻，常日随卫精兵一千人，铁罩铁城，不得离去。违者徒九年，首领分形。
　　诸神吏符使参随法官拜进表章，各於天门外祇候，不得分散行伍。违者，各降一官。首领者处斩。
　　诸神吏符使遇法官差使申奏文状关牒，沿路开拆，住滞时刻，揩磨污损者，处斩。
　　诸神吏符使天地赦日不得考打狱内鬼神及追捉事件。违者，处斩。木客山魈者非。
　　诸神吏符使见上天差官采访民间善恶及探法官所为，不得呈其恶簿。违者，徒七年。
　　诸神吏符使若听为犯非法律及律所不载者，仰法官量其轻重断罪。
　　生民
　　诸生民毁谤正法，背正向邪者，诛五代，见身万事不遂，父母妻子咸受其殃，身没之后，送下酆都，万劫不原。
　　诸生民恃势毁法官道士，克害良民者，减寿。已甚者，灭身，殃及九祖。
　　诸生民以正为邪，以邪为正，谩骂法官，如此之人，身没之后，考入酆都，七祖九先咸蒙其祸，己身见在必多殃咎。如佩箓者，加二等。已甚者，校勘多寡增罚。
　　诸生民，经文符篆所在之处腥言秽语者，徒二年。
　　诸生民茹荤饮酒对上真者，徒六年。知而故犯者，加一等。
　　诸生民病苦求觅符水而心不至诚者，徒二年。
　　诸生民妄效法官步履星斗者，徒二年。履具人星者，减寿三年。法官道士加一等。
　　诸生民狡猾为害於人者，九祖咸殃，身谢之后，沦没阴司，万劫不原。法官道士，见灭其身。
　　诸生民建斋醮反不至诚者，徒三年。
　　诸生民恃势毁坏寺观，毁僧骂道，侵害良民者，臧寿。已甚者，灭身，殃及七祖。
　　诸生民将经书文字秘诀符篆入秽污之处者，徒二年。行法官道士加一等。
　　诸生民咒诅天地日月，裸露三光，呵风指雨，怨咎天地者，徒九年。法官道士加一等。
　　诸生民以灶下火烧香。对北小遗，破人持戒者，徒三年。法官道士加一等。
　　诸生民妄祀神鬼及不干杞典神鬼，徒三年。
　　诸生民不奏名姓传受秘法，而盗视灵文者，徒三年。
　　诸生民不行正法，於家内盗藏秘法者，徒二年。
　　诸生民怨望君相，不孝二亲，不友兄弟，不信师友，不睦夫妇，不恤贫穷及憎凌辱者，徒七年。甚者，灭身。
　　仙官
　　诸仙官失职者，降二等，除名，责下凡世七十年。
　　诸仙官遇法官统制差使违时刻者，徒三年。
　　诸仙官恃其官品尊崇，权柄至重，妄行威福者，责降凡世，除名仙籍。损一人者，偿命。
　　诸仙官遇下方申奏，不能即时通违者，降三官，责凡世四十八年。
　　诸仙官不听法官驱使者，依鬼神抗法律治罪断。
　　诸仙官未奉勑旨妄行世间巡察者，徒三年。得勅旨而巡察违时刻者，责下凡世三百二十年，五生五死。及巡察而妄奏事者，处死。
　　诸仙官按察诸曹及行法官不当者，以罪罪之。失入轻者，责阴司判官。
　　诸仙官朝奏失仪者，徒七年，降七官。如官不及七品者，责阴司诸王。
　　诸仙官巡察下方，妄有漏泄天机一分者，处斩。
　　诸仙官下降监察斋醮者，仰有善恶即时申奏，不尽者，徒四年。
　　诸仙官虽及九品官见行司官不回避者，徒一年。申奏而回避者，加一等。若八品以下者加二等。若高声抵对及不伏者，仰依神吏抗法条断罪。
　　诸仙官遇下方法官道士申章进表，虽不合格而可以通进者，不得用龙头书刀点画，违者徒三年。错上四科而不进者，非。故意点画合格处以为救病者，除名落籍，责凡世，永不注名。
　　诸仙官朝现班次差错者，除名，责受阴鬼官，永不朝见上帝。
　　诸仙官所行不合条律者，仰玄都御史法官原情定罪，下方仰诸司法官留寄行司狱定罪申奏。若罪及三分者，一面断罪讫奏者听。
　　诸仙官帝君三元及月一日十五日校录，只得言善不得言恶。若恶分数多者，用善一分赦贷恶一百分。全举恶者，徒三年。
　　诸仙官帝君遇生民受箓行法，仰即时转籍入仙曹。违者，徒四年。日数过多者，降三官。
　　诸仙官帝君被民间设斋醮有罪上申及关白者，仰随时下降，受香灯祭献。违者，徒三年。
　　诸仙官帝君见行法官及同僚转迁者，须得具礼服展贺。违而不讲者，杖一百。
　　诸仙官帝君巡察见生民杀牛供滋味者，追取魂魄，伺身谢之后，沦没幽涂，九祖同罪。得吃牛肉者，仰遣九祖为牛，令其常食先祖之肉，身谢之后，永没酆都，彼牛自死，而吃者减寿半纪。不知是牛肉而吃者非。
　　诸仙官见生民有冤雠执对者，不待寿限，仰具状即时上进。
　　法官
　　诸法官所在去处，见水旱盗贼及害於人者狡猾之人，许令立便申奏，待天诛戮。违者，徒三年。若差官诛戮而其人不如申状之意者，加一等。若其人果如申状内坐说者，加二官。
　　诸法官弟子骂度师者，减寿半纪。知而故犯者，加一等。
　　诸传法见度师纯怀精粹不以师礼相待者，徒三年。知而故犯者，加一等。
　　诸受法始勤终怠，徒九年。知而故犯者，加一等。
　　诸法官道士入坛关白上真，言语重迭，及朝礼菲仪，存念杂真，并以手触天门，先以右足登坛者，徒三年。
　　诸法官道士能以太上秘咒文诀进章拜表，报应分明，道与他人者，减寿一纪。
　　诸法官道士申状内说某时拜上朱章而某时不至者，徒九年。
　　诸法官道士不得私祀神鬼，惟二月八日祭灶。违者，徒三年。故犯者，加一等。
　　诸行法官职列七品者，录功不书过，若能进章表，知其官职恃而作过者，减寿半纪。
　　诸行法官以正法而为戏者，徒三年。
　　诸行法官行法阳行阴报，不得始勤终怠，灭身，殃九祖。
　　诸行法官被民间请符乞水，而妄人情艰阻者，徒六年。被请符而反轻正法不给付者，非。
　　诸行法官被人阳病而故意行阳符，阴病而行阴符，或左煞而右生，有伤於人，徒九年。如未有昭报，不辨阴阳者，非。
　　诸行法官妄以行法增崇一言，毁及同僚应行法者，徒三年。如辨论公事曲直及探正法而争者，非。
　　诸行法官妄以正法传之非人，意求财利者，减寿半纪。
　　诸行法官行持不精，到处行役神吏，不择纸笔便写符勑水者，天司夺养道之资，令使见身穷窘。
　　诸行法官非时妄动神吏，侵害生民者，减寿半纪。
　　诸行法官无故不得妄入正神庙宇，及持正法而妄擒正神者，徒二年。如是法官出入正庙前后不迎送加罪者，非。
　　诸行法官受民间词状而不即时行遣者，徒一年。如状不合格式者非。
　　诸行法官出入民间私祀邪神淫鬼者，仰即时行遣神吏擒缚，依律断罪。如或见闻而不根治者，徒三年。
　　诸行法官持科奉戒而或犯者，徒七年。
　　诸行法官非斩鬼神而口中称急急如律令者，减寿半纪。
　　诸行法官篆符而以笔头指左者，徒九年，知而故犯者，减寿半纪。
　　诸行法官勑水而以水左转者，徒九年。知而故犯者，减寿半纪。
　　诸行法官妄以正法示之非人者，减寿半纪。
　　诸行法官篆符故意倒书横写，及朱书不从左，墨书不从右者，徒一年。
　　诸行法官奏弟子行法，度师北院出官者，令从北院出官计衔。南院出官，令从南院计衔。违者，徒八年。
　　诸行法官奏弟子行法，看其人心术正方可保奏。如或人情或势力而乱奏者，并各徒三年。若得其人者，补三官。
　　诸行法官奏弟子名姓，用庚申甲子二日保奏，不论有无合入，并得参佩正法，及便宜申请令人四五品官者听。
　　诸行法官非庚申甲子日，而辄欲申请非次迁擢者，并各徒九年。再三申请者，减寿半纪。
　　诸行法官传弟子正法者，须得已身佩受一千日，方许保奏。违者，除名落职，徒三年。
　　诸行法官补奏弟子衔位，籍注左判官方许补右判官，左大判官方许补右大判官。违者，并各徒九年。知而保奏者，并各除名，灭身，殃三代。
　　诸法官职列八品者，许奏左大判官。违者，准前律。
　　诸法官职列五品者，许奏七品官职。违者，准前律。
　　诸法官职列四品者，许奏六品官职。违者，准前律。
　　诸法官职列四左相者，许奏上宰。违者，准前律。
　　诸法官职列真人者，许奏酆都使。违者，准前律。
　　诸法官职列四相者，许奏左右卿。违者，准前律。
　　诸法官职列九天诸使者，许奏翊卫仙卿。违者，准前律。
　　诸法官职列仙卿者，许奏斩邪使，伏魔等使，违者，准前律。
　　诸法官职列仙诸司君者，许奏上宰及真人并判酆都等使。违者，准前律。
　　诸法官职列帝君品者，许辟奏五岳四渎等官，及充替应有司仙官鬼官者许。
　　诸法官职列高真者，许奏洞阳等帝君。违者，准前律。
　　诸法官职列上章典者，许进章表。违者，徒六年。
　　诸法官不受都功箓者，不得申黄刺及进章表。违者，徒三年。知而故犯者，灭身。如或不知者，积罪，后贯盈，差三官追取，令使万劫受罪，或入石炭等狱。
　　诸法官及道士俗人受正一箓者，方许关行文牒及申黄刺。违者，徒九年。
　　诸法官职列七品，不许牒天曹并五岳，及六品官方许。违者，减寿半纪。知而故犯者，加一等。
　　诸法官职列南司及品官者，许便宜申奏。
　　诸法官职列北司及品官者，许迁入南司，从别计衔。违者，除名落籍，举过不论功。
　　诸法官职列九品者，不许牒地司，及八品方许。违者，徒二年。
　　诸法官及道士俗人六戊日而烧香进章上表关申天曹者，灭身。知而故犯者，殃及九祖，风刀万劫不原。佩箓者加三等。
　　诸法官道士受三洞大洞经箓者，不论天下极品仙官及鬼神，并可指挥驱使。或受经而无箓，或受箓而无经者，同。
　　诸法官道士能以咒文秘法而身历天曹，进章上表，朝礼上真，须得经诸司取禀，然后方得前往。如官及七品者，非待经历诸司听。违者，除名。
　　诸法官进章上表，朝礼而失仪，减三官。官卑者，徒九年。
　　诸法官道士上章拜表而不五重下
　　对者，徒四年。
　　诸法官道士申状不合称臣者，减寿半纪，知而故犯者，加一等。
　　诸法官道士申状合称臣而不称者，徒三年。知而故犯者，徒九年。
　　诸法官道士进章表醮意不得过一百七十六字。违者，并各徒四年。醮词冒渎天听者同。知而故犯者，加一等。
　　诸法官道士设醮登坛而不恭谨，及语笑喧哗、斜目曲视，皆立唾坛，呼童叫仆，不以臣礼者，减寿半纪。知而故犯者，加一等。
　　诸法官道士进章上表而不合格式者，徒二年。错二字者，加一等。错三字者，不违，高功醮者并徒九年。
　　诸法官道士进迁拔章，只得奠金箓白简八十副，黄箓斋只得奠一千八十副，进八十一讼章只得奠八百副，过此数副者，并不执用醮主关奏，并各徒九年。知而故犯者，加二等。
　　诸法官道士不及五品已上，并不受都功箓，而关行《女青诏书》追魂者，减寿半纪。知而故犯者，加二等。
　　诸法官道士及五品而行诏书，须得朱书牒内云：伏睹混洞赤文，元始符命，许令告下十方无极世界，祷官之庭，迁拔亡人进入道宫，以副太上好生。如违此语诏书阴界不执用关奏醮主各徒三年。
　　诸奠简每面长九寸，厚二分，阔二寸四分，正面写咒，背面篆符，外用青绢或纱盛之，如力不及，纸亦可用。违此式者，南昌地府并不执用，遂为虚误，关奏醮主并各徒二年。
　　诸法官见世间有异常人者，许令上章表或申状，被坐此人所为，外函，写朱表不下天曹，直进太上御前，以待差官超擢，填上元八品见缺，如是常日章表申状而经诸司检验者，徒八年。
　　诸法官传受弟子秘诀，而隐真出伪，或传而留一字，或咒是而诀非，或诀是而咒非者，徒六年。知而故犯者，加一等。
　　诸法官传受弟子正法，须得给统兵印，并都摄符，令其统制神吏驱役鬼神。统兵印文是仙都统摄之印，作两行迭篆。都摄符即三元符也，以黄绢篆之，於符两部写墨勑给付某人收执，驱役一切神鬼。后度师写姓名会押。违者，此神吏不听受法之人驱使，遂为虚设，非徒行法无益，又且天谴必临。
　　诸法官言话口是心非者，徒二年。如事出不得已者非。
　　诸法官妄以己身尊崇叱叱弟子者，徒二年。
　　诸传法人亵慢师保者，徒八年。知而故犯者加二等。
　　诸法官不能□忍於人，责望弟子补报其功者，徒二年。
　　诸法官有功於人而自称说者，徒一年。
　　诸弟子叱骂师保者，减寿半纪。知而故犯者，加一等。
　　诸行法官以势而欺辱下贱，及不孝父母者，减寿半纪。
　　诸法官道士俗人见人设醮不整肃而辄登者，减寿半纪。茹荤酒者，身入酆都，七祖受罪。如未开坛登者非。
　　诸法官道士行持灭裂，为人关奏进上章表而不如式，希求财利，及不至诚者，减寿半纪。知而故犯者，加一等。
　　诸法官行符咒水符篆未晓者，须得务求胜己，以师问之。如或未晓为晓，未通为通，妄以己胜他人者，徒三年。
　　诸法官道士为人申章进表须得如法，其余醮筵随力建功，请行法事，如或贫穷下贱，力所不及，一灯一花亦自足矣。但不至诚者，徒五年。
　　诸法官道士进章表，惟天枢院申状玄都黄刺章表头上醮意不得差错一字。违者，醮为虚设，章表不进上，醮官关奏名各徒五年。
　　诸法官道士列衔差错，及冒称官位者，减寿半纪。
　　诸民间设醮不得烧檀香、安息香、乳香，但只以百和香，则上真降鉴，有力烧降真香足矣。违者，三代家亲责罪，己身受殃，法官道士减寿三年。
　　诸看女青律，须得先整肃衣冠，定心不得杂想，沐浴毕，入净室中烧百和香，面北念罩法三遍，并启告三清上圣，十极高真，玄中大法师，三天大法师，守护条律威王，金童玉女，毕，方得开读。道者，杖一百。知而故犯者，徒三年。
　　诸看此律须得遮掩，只留一行检阅。如开两行者，徒一年。知而故犯者，减寿半纪。如可行数上五行，先灭一身，后殃九祖，风刀万劫不原。法书符篆同此。
　　诸四季天地赦日不得行符咒水，看阅条律。违者，先灭一身，后殃九祖。
　　五雷使院律
　　诸鬼神兴祸欲人祭祀者，杖八十，送城隍司断遣。鬼神系勑额要祭祀者，加一等。反正归邪，杖一百。家亲门丞户尉知情者，杖八十。勾连引用不能自正者，加一等。
　　诸亲亡鬼祟缠绕人身求祭祀者，杖一百。令人病者，加一等。外亲之属或不面睹为祟求血食者，流罪邻州编管。令人患重至死者，绞，押付东岳断罪，牒送酆都依条施行。其本人家某人等各知情不遣者，杖一百。诸庙神无故於人家抛砖掷瓦，调弄鸡犬作怪之类，欲人祭杞者，杖一百。住宅等神门丞户尉，外鬼侵主人家，意不同，失觉察，人口无事免罪。失觉察不遣，当委无心力论，即牒所属差换。
　　诸庙神树神等偷盗人家物色者，杖一百。拖延欺瞒者，流罪。系宫庙祭祀者，加一等。或被放火走火者，流三千里配罪。本家神祇知情同罪。或力不及者免。
　　诸邪神害人民六畜摄生病者，杖八十。死伤者，或偷盗者，并徒三年，编管千里。本家六神不能自主放令外鬼偷盗和合者，同罪。邪神聚众力不及制者，免罪。
　　诸邪神犯奸欺人家婢子者，徒三年，编管五百里。病患亡者，绞。因染而死者，斩。
　　诸邪神犯奸者，分等降。邪神者或经法官治者，若诸正神受祭祀者，法外论。
　　诸邪神犯奸於尊长者，曾受符箓驱而不去者，拒逆者，绞，牒送酆都行遣。正神知而故犯者，送酆都勘断施行。
　　诸山林树木成器者，或有庙堂辄求祭祀者，法当杖八十。
　　诸依草附木为神，耗损人家资财，及六畜之类者，杖一百。
　　诸邪神依草附木，或凭人家男女通名祸福，求血食祭奠受钱财等，徒三年。
　　诸瘟神附人家女，发猖狂妄走，失礼乐人事者，徒三年。药饵符药禁而不愈至死者，斩。在外染，家神可免罪。
　　诸水神溺水死人者，或天限未满有人陈诉者，当徒。
　　诸水神鬼祟欲人代者，或有天年未尽者，绞，牒送依法施行。
　　道法会元卷之二百五十二竟
　　道法会元卷之二百五十三
　　地祇法
　　五雷经箓火铃仙官刘玉述
　　地祇一法，凡数十阶，温将军专司亦十余本，使学者莫之适从。余初得之盛仙官椿，继得之李真君守道，再得之於六阴洞微卢仙卿野，所授之本已大不同。继而遇时真官，则符篆愈异。晚参之闻判官天佑，及传之吕真官希真，玄奥始全备矣。吕以道法自青城而来江浙，名动一时，凡祈晴祷雨伐庙馘邪，莫非用此。吕之法书悉要而简。其序云：七十二阶附体，无出温琼耐久而有始终，捷疾而易感应。明是非，辩邪正，千变万化，极为要妙，不过丙丁生鬼一符用之不同耳。不宜兼司，贵乎独用。持炼莫怠，祭醉莫缺，专心一致，无叩不灵。余行之既久，专守吕之言，罔敢或失。乃知万法易动莫如地祇，地祇勇猛无越温将。盖尝思之，召天神必自天门而降，召雷神必自中天而来巽户而至，召酆都则自地户而出，维地祇帅将肸蜜只在眼前，召之则在于阳间，平步而来，略无障碍。末学之士，专务贪高，每卑地祇之法，谓人间之神不足治强邪荡凶祟。殊不思地祇乃灵宝侍卫之官，受命上清，护玄帝教，神通至大，岂轻易可言耶。盖不知其趣耳。奈其派多而杂，其书久而讹，不得其全，私意妄议，获谴招愆，而不自知也。
　　余自幼至老，备历诸难，颇知地祇之功用，威猛捷疾，莫出琼右，英武灵异莫如巡应，寻声听察则去疾也。惟温琼一将超乎其上者，乃东苍之精，肝腑之真，胆宫之灵，吸九炁於东华而运之於胆，想五灵真炁於身中而藏於肾，清炁上腾，浊炁下降，自然和合，龙虎交战，会同而成胆中之神。胆为一身之雄，肾为一身之根，肝乃青灵九炁之所聚，火则火旺於丙丁，肾主水，水能生金，金水会木，则能生能克，生克全，则能变化，变化无穷，则胆之神全矣。若能运日坎月离之造化，成阳一阴二之真机，则吾身之造化与温将合为一体。及夫修炼之功，非一言之可尽。鸣天鼓於子午，运一默於坎离，想赤黑二炁炁合交，腾现虚危五星於两手，吸紫炁呼玄雾，目视蓬玄空同之天，见铁自银光而出，入藏之青楼玉室，施於云篆金章。久则专於一藏，则显诸用。得其说，特易易耳，岂浅陋者可语是乎。
　　虚靖先生曰：法中至灵，无如温琼。上世宗师不授於人者，恐其易感通而轻泄息慢也。温将乃平阳县温家澳人，每见世路不平，常怀切齿。生平皈依大道，辅正除邪，公忠正直，与他将不侔。
　　余来沈溪多历年数，今以其传授之於巽园黄君景周，书此以冠卷端，秘而宝之，幸也。
　　时宝佑六祀先天节日述
　　地只绪余论
　　余生得数最奇。自束发后，颇能操觚习举子业。始冠而失恃先君，徼福於缁黄教。因苾刍祖仁，性宗洞达，过从余家，语及大藏奥旨，虽未能由顿门而觉，然好生一念，三教殊途而同归，因得以管窥天，隐显之机，阴阳变化之理，幽明有无相关之脉络，暇时取释氏语录一览，作为文字，几仿髴逃禅。越一二年，为父师所知，悉取其文秉彼炎火。自后又专心场屋之文。柰青冥垂翅，功名竟堕饭矣。丁未冬，鸰原稔疾二坚子告急，乃从事於道法，一符而顷刻奏功，通真达玄之趣有开于此。后乎忧患屡见，叩之大则大鸣，小则小应。愤悱一念，研覃七年，方受雷霆符水。又七年谙练，颇熟蹊隧，稍通内外之神炁出入，惯鬼神之变化情态识，行持之要妙，十得其一二。又奏受地祇诸阶之法，而宗振不同，师授各异，咒诀增减，以伪易真，元本倒乱，认本为末，江湖以搬贩苟利，初传以浅陋称师，又岂知求其简捷，不在文繁，要其心传，亦多面受。令世传日下，学者愈多而得者愈少。姑以地祇一司之法，谩着绪余论，与同志商略之，求其指归焉。
　　劫制地祇经云：凡人荣枯贵贱得失，屈伸否泰，善恶吉凶，皆属东岳，并系地祇。巡游世间，混杂往来，中界一念始举，地祇即录，分毫功过，报庆即行。法人最要修身处当，事上待下，无一欠缺，操履既正，将帅自然扶持，符水自然灵验，幽冥自然无业累。地祇祸福报应只在眼前，尤当谨畏。诸行法官指地祇为小酆都，正谓此也。最病於慕高。指地祇一法为下阶。假如灵宝净明，法品虽为上上，然署衔必称忠孝弟子，殊不思能行此两字者，百无一二，有此实行，方可称灵宝法师。以此言之，虽法品乎何有。至如修真十戒，乃本於《业报因缘经》，行法固难责其全戒，然岂可不行其七八，行其三四。如戒邪淫，戒悭贪，最为紧切。一邪淫则气不固，一悭贪则欲火自炎，无所不至矣。经云：奸邪淫伪杀害，悭贪嫉始，偷盗强取，并属地祇紏记。又云：地祇至灵，毫发无私。岳曹行报，时刻不差。行地祇法者，当倍加警省毋忽。
　　有源斯流，行法须明派。派不真则将不正。何谓不正，假如江湖法友，偶堕穷途，虽有此文，元无拨受，名曰保明奏度，实则无将可传，鬼神因而盗名窃位而为将，其害不可胜言，而招因果亦不胜其重。地祇一司之法，实起教於虚靖天师，次显化於天宝洞主王宗敬真官，青城吴道显真官，青州柳伯奇仙官，果州威惠锺明真人，相继而为宗师，其后如往浙闽蜀湖广，嗣法者何限姓名，昭揭宁几人。其书始射有石碑本，继则有铁林府地祇，原公夫人庙地祇，五雷地祇，五虎地祇，索子地祇，十字地祇，四凶地祇，圣府地祇。即后陈。后则有苏道济派，温州正派，李蓬头派，过曜卿派。玄灵续派，如此等类，数之不尽，千蹊万径，源析支分，使学者莫之适从。求其中的，起祖本而已。第精微在秘咒，而均有鲁鱼之误；要妙在心章，而悉皆猎腊之讹。乖字面之正音，失符篆之笔法。活诀则倒乱甲乙之位，存神罔知出入之途，求其法之灵，否矣。虽然，嗣法者派得其真文，失其实而将吏亦能显灵者，有，数说。或因与道有缘，或以前生夙契，或以至诚感动。至如接派非其传度，将失其正，而将吏虽响应於一时，必无收拾於后日。学者三省斯言，当知所警。
　　地祇法中诸罡，江湖法官略不考究，多以豁落斗罡总而用之，骨雷火罡一体而遣之，亦尽可通用。殊不知本法中自有青灵总摄罡，青灵内秘罡，天丁召将丁壬癸巽罡，风雷火罡，虽与他法同，而用咒又异。今人却把丁壬癸巽罡作念咒了，不亦谬乎。如此乖讹，以讹传讹，不可胜记，至於九字召诀，九字役诀，亦不离乎掌中。学者详谂而用之。又以验否而参之孰是。
　　地祇法中诸咒如乌东上将咒，丙丁之君咒，人皆知之，要妙不在乎是。如岱岳开道咒，东岳内讳，人不知之也。王元帅咒，不过十一字，张元师咒七字及五字而已，温将军咒不过十字为至玄，二十八字为至奥。年来法官虽有二十八字，而字面既讹，诀目又差，音义又舛，有一字而两音者，有梵语，非口传不可得也。除心章秘咒之外，则考附不在此数内。甚而召呎误为心咒，心咒误为辖咒，辖咒误为遣咒，如此之数，非一言可殚。
　　地祇法诸符，如丙丁生鬼符，急捉符，治病符，皆是虚靖天师所传，合以初本为正。后来江湖法官出新奇以诱后进，增符篆请初传。如丙丁生鬼符，变为丙丁壬鬼，三变为主鬼，大失虚靖之初传，与荡凶法中一真符，以一本而化十本以误，人无以异也。丙丁一符，元无散形，则有要妙。至如急捉一符最为紧切，则散形少真，造化失传，减而又减矣。两符一增一减，是非判然。欲求其灵，鲜矣。至如浙本诸符，近来传之愈多，第恐虚靖出此法时，未必有许多也。要知传得一符，便将试验得灵，方是真本，他皆不敢妄置议论。
　　地祇法最易感动，只在乎专於一则万事毕。若用心不专，持炼不专，役使不专，虽得此法，其心二用。亦无全功。吁。不特地祇一法，他阶亦然。此法造化千变万化，又在乎天蓬一咒。咒发诸心，出诸口，应于诀。诀运乎掌，合乎咒，应乎罡。罡动乎足，契于北斗，合乎窍。窍存乎身，发于内，运合乎神。神全炁定，一呼一吸，外将内神，若合符契，则形神俱妙。此非笔舌之可殚。四目老翁有地祇法中一赞，能一唯而悟之者，亦可以得其仿髴矣。并录于后。五炁玄元真，演法度迷津。像外无法像，真中求至真。迷悟在心悟，心灵法自灵。神本无所法，生神心自生。我心若专一，神明随心行。至理本无说，至道本无言。有像皆为伪，神灵须我灵。欲透妙中妙，寂静观内心。内外无毫滞，透洞心无心。心已无名像，自然超仙廷。抱一成真一，逍遥登太清。
　　后跋
　　道无形无名，不可得而言，有言非道也。况以法言乎。老了所谓道可道，非常道，名可名，非常名。今法以道名，岂管窥蠡测之所可知也。紫阳夫子论动静无端，阴阳无始，乃天之道。阳本动，阴本静，流动乃人之道也。人盖未始离乎天，天亦未始离乎人。吾儒之道，老氏之道，一也。散之万有，敛之一身。自无极而至於太极，由太极入於无极，阴阳互根，化无穷，知此斯可以语吾儒之道。知吾儒之道，斯可以悟老氏之道。知老氏之道，斯可以悟道中之法。李商隐诗云：释中称定慧，儒斯着诚明。派分示三教，理诣无三名。此之谓也。夫自然而然，方谓道法。今之世学之者如牛毛，成之者若麟角。以术眩法，窃道之名，以假售真，失道之妙。因刊温将军传，故着绪余一论，求质於与道合真之士，庶乎千羊之皮，不如一狐之腋，必有赏音羊枣菖歜，得其味，同其嗜者，又知善迩而远，至命而宫应矣。毋诿曰：学射三年，未教汝啮镞法。
　　时成淳十年甲戌岁天贶节黄公瑾拜书
　　刘清卿事实
　　清卿姓刘氏名世，仍法讳玉。世为河朔人，中兴勋臣玠之孙。因勑葬临川，其父赘於丰城，因家焉。受祖荫承信郎。幼慕清虚，年未弱冠，弃官从事道法。遍历江湖，捐赀无所斩，参礼名师。初行小四直符水，继行灵官、酆都、地祇考附，悉有灵着。后因养浩卢君伯善来江西，以诸法付度于徐洪季，洪季以所得授清卿。清卿得法，方从卢游。伯善殁于洪季家，炁虽绝，体甚温，无敢封殓。三日，忽苏，视诸弟子，惟清卿在焉，语之曰：我以三事当入酆都。一母死不奔丧，二邪淫败真，轻慢道法，三改摘咒诀，传授非人。汝法欲何阶，吾於汝当无隐。却须帅诸法友笺天救我，免入酆都。清卿以神霄中独体金火天丁一阶为请，卢悉以心章隐讳内炼秘诀倾囷付之。笔录才竟，诸弟子辐辏，则卢复瞑目化去。清卿自后朝斯夕斯，念兹在兹，不过此耳。单符只将，千变万化，所向无前。凡祷祈馘伐，刻日动雷，皆出于十手，目之所指。视其救危难，则多用玉天心章，七十二冢讼章，三十六冢讼章，万法不救，告急皂章。其保生治病驱邪，则多用神霄告斗，传忱捧表，只一天丁。大意此一身之造化，上参神霄九天之梵炁，中分北斗九皇之真光，下含金生火旺之九变。传之者迨数百人，得其说者未之一见。余升高自下，历阶而趋，十余年间，得其说十之七八，而时乎未过，清卿早仙，遂稽奏授，不啻如入宝山，空手回矣。石笋山海门洞河南先生一见清卿，笑云：武当殿上香钱为公使去。能记邪。公不能答。乃知清卿因此堕落人间，不知仙去还归根复位否。生平怪怪奇奇，落魄滑稽，性能强记，尝观《云笈七签》，终身不忌。谈三界中隐赜，人所不知之事，历历如指诸掌。於地祇一司之法，亦其平生受用，其序中敷绎，可谓深切着明矣，刊以为后学之指迷，并摭平生大槩于后，以显其功用。
　　江西黄公瑾书
　　道法会元卷之二百五十三竟
　　道法会元卷之二百五十四
　　东岳温太保考召秘法
　　灵文序
　　太保乃东岳统兵天下都巡检，掌急取人案典主。姓温，名琼，温州平阳人也。年方一纪，禀性平直，容貌异常，不治世事，不务营家。诸书一览无遗，阴阳造化无不洞晓。及长不娶，不破天真。一夕遇神人入，身披金甲，执剑，祝曰：子禀性不凡，东岳奏上天帝，差汝充东岳都统兵太保，子须立生容於岳下，然后必得魂神附归。太保礼谢神入。遂命工塑容於东岳行宫殿下，日夕参帝，愿迁化。后魂归泥身，灵通普济。一日至殿下，忽见泥身变面青色，红发獠牙金眼，自此不离步侧。立化，时人以其身供养，灰布如塑像变形。凡有告求，无不副心。因西蜀叶天师借岳兵收管瘟疫之鬼，太保现身，叙说乃事，愿与擒捉救病安民，蜀民不经月皆获痊愈。后复现身曰：愿辅佐天下法官行持，捉祟治病。今有符文秘法，望为阐扬。叶天师乃将此法流传后学，呼吸之顷，响应昭然。凡后学之士，幸毋忽诸。
　　神将服色
　　东岳统兵天下都巡检掌急取人案典者翊灵昭武温太保琼，字子玉，又讳褒。
　　身长九尺余，青面青手，撩牙唇红，发赤眉须赤，金眼狰狞，裹紫巾方顶，着雁花录袍，金束带，黑吊绿靴，豹皮棍，手执金骨朵，捉祟，仗剑出入。左右领四大猛将，统领三千精兵，五百铁骑，乘黑炁追风骏马，旗仗。
　　太保降召咒
　　天丁天丁，急降通灵。温使太保，执罚神兵。东岳有勑，火急奉行。
　　本身符
　　唵北帝吽喻神圣摄七遍掐卯文东 开天门 闭地户 留人门 塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 入温某名
　　□□□烘□□ 勑摄。
　　咒曰：
　　吾准主令，立附生入。 □□ □。统兵助法，三五元君。 啼哇咒带喃无嘘□□萨摩耶娑诃急急。
　　四直将服色
　　东方大力天丁捉鬼将崔真，
　　身长一丈，面青，连鬓胡，三角眼，爪角，青头巾，青抱白夸，青缠青鞋，手持铁棒，如年三十以上人。
　　崔将符
　　嚧叮哩速现形急急捉祟辰文
　　南方大力天丁缚鬼将卢卞，
　　身长八尺余，无须，面红色，眼长口阔，身肥，爪角，绯巾绯袍，白椅绯鞋，手执铁棒，如年五十以下人。
　　卢将符
　　呼□呼咛药叉速缚午文
　　西方大力天丁枷鬼将邓邻，
　　身长八尺余面圆肥白色三牙须口大眉秀爪角青巾白袍白鞋左手提枷右手执铁锤年如四十许人
　　邓将符
　　帝哩吩□药叉枷掐申文
　　北方大力天丁拷鬼将窦章，
　　身长一丈余，面黑紫色，连鬓短须，如虎形，爪角，黑头巾，黑袍黑鞋，执铁杖，如年五十许人。
　　窦将符
　　呜□啰帝摄拷戌文
　　右四将，各部领三千全装带甲精兵，并青旗号，各执器伏，容貌猛烈。符下并朱书咒於甲马前后，主帅符书於甲马鞍上，令患家茶酒供养，遇夜烧香於床前。
　　召太保符
　　催召符
　　牒请符
　　此符凡行牒帖则粘在前
　　召役催用符
　　统兵符二道。烧此符炉中，吹灰病身，附体。
　　又符
　　统兵符
　　右六符，并卯文至亥书成，再转卯位上住。
　　召咒
　　天炁荡荡，地炁明明。化身东岳，主管鬼兵。大赐威力。猛展神灵，依吾檄命，速降无停。奉上帝勑，速召太保某统领追摄疾。
　　右符用黄纸一尺二寸朱书，念咒，符尽咒尽。存温师领诸将入符。惟在一诚，则无不验也。二统兵符书於坛中供养，或法官佩带随行，常得太保在身，有求无不遂意。
　　行持
　　每日行持，望东焚香，左卯文，右剑诀，念咒，存太保真容在前，随意祈祷。
　　召太保咒
　　焚香召请东岳提兵都统制昭武大使温太保，捉缚枷拷四大天丁，神将骑吏等众，闻令召请，速降坛中。飞腾变化，显现神通。随符所祝，助吾真灵。辅正除邪，宣扬教法。急急如天斋仁圣帝律令勑疾疾。
　　凡治病捉祟，先焚召符，念急奉帝令，谨召太保及四天丁将吏等众速降，存见一在前。次焚统兵符，指挥太保领兵诣某处追捕邪鬼，勘治救病安人，明彰报应。又给统兵符与患家焚於纸马中，侯过，以扇搧灰火飞上息身，才颤，便令左右告太保缚鬼附身，令通姓名。如法官亲临，只以符置香炉内焚烟熏，又以符一道插患人头顶上，用水一噀，喝鬼附体急急，无不应也。若祟闪走，即召四大神将疾速捉获，当赏神功。或用移降，亦以符熏两手及面鼻，其生魂自迷，鬼魂自入。人才身动，即是祟归体，喝令缚起，束手枷顼，随事报说，急急。次念咒云：
　　东岳温太保，速现汝真灵。受吾太上勑，使汝绝妖氛。擎天承禹步，克日应时轮。斩妖断鬼户，怪鬼伏藏形。急急如太上玄元帝君律令。
　　召役咒卯文，望东念咒七遍，东炁
　　乾元火勑，合明威光。帝命所降，五岳承当。符吏立至，猛将速来。奉上帝勑，速召都统领温太保疾降坛前。疾。存至。
　　催召咒卯文
　　丁未。壬子。癸丑。巽巳。收精如箭。寅。左跨魁戌。罡辰。乾亥。坤申。立现卯出。急急如上帝律令。
　　太保捉贼符
　　卯文东炁，念太保催召咒勑，用印印之，贴贼来方，其贼必败。
　　梵语召咒
　　太保温琼崔罍元只令吉参木摄啼参密木喽金喧咺摄崔真唵嚧叮哩疾速现形急急催摄辰文。卢卞唵呼咛药叉速缚来摄午文。邓邻唵唵哩吩噃药叉速枷摄申文。窦章唵呜□啰啼拷摄戌文。
　　发太保持剑捉祟
　　谨勑神剑号龙泉，出匣精光耀九天。哮吼忽从空裹去，飞云直上太虚前。日月风云生两畔，瑞炁威光拥八仙。凡人见者灾殃退，鬼魅闻之入九泉。太上与吾施妙化，行罡布炁绕坛前。急急如北帝钦轮仁圣摄。
　　急捉急缚不得违命
　　用剑书勑字封鬼路就插剑於上念咒天煞皇皇地煞正方吾今札剑百鬼灭亡急急如玄天帝君律令。
　　太保心符
　　可发与童子服，又发治病。
　　书心符用诀
　　丁壬癸巽收精如箭左跨魁罡乾坤立现 内写褒午逆转丑午出掐诀念
　　唵午。□巳。咦辰。啼卯。兰寅。丑。耶午出
　　第一子至未剔出，第二巳王丑剔出，第三卯至酉门出
　　阴日逆阳日顺转笔合存太保入符，自肝中出青於左眼化成合咒兼敕
　　神人神人，速降真灵。五岳正炁，来合真形。丙丁温某，助吾行令。驱凶伐恶，斩摄妖精。擒魈捉魅，逆者剪形。急速报应，不得留停。
　　唵午。酰巳。夷辰。帝卯。兰寅。丑。耶午出。
　　勑咒
　　天神行符，天道自然。地神行符，擒捉鬼神。自知非真，莫当吾真。自知非神，莫当吾神。非神莫当，当者灭亡。非天之上，逆地之下。谨请温使太保随符显现，捉鬼附身，急急如北帝钦轮仁圣摄。
　　报应符诀
　　温天灵地灵，部领精兵。裂山破岳，疾速降形。太保丁壬癸巽，收兵如箭。左跨魁罡，乾坤立见。 旬金输涂。咤勑帝摄金灵清化摄。 大道有神，急急通灵。上达九霄，下赴幽冥。收邪摄鬼，立现身形。温使太保，随符现形。
　　右符念各咒迭书温太保，又念咒涂。用纸三寸一方写符。此符贴在病人房中门限上，病人便见太保现形，或入梦，或作惊恐报应。
　　丙丁符卯文，三次卓笔。
　　一黑混成 天丁居左申 天丁居右午 人道长生鬼贼消灭戍 六甲六丁申 丙丁之神申 三官降灵子 鬼贼化为尘煞 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天官斩神地官斩鬼水官斩精患身安宁 二十八宿真炁降灵五灵使者结就符形若有邪祟预知姓名急如上帝勑
　　勑符咒
　　南方之神，丙丁之精。存形泰岳，统领帝兵。驱邪治病，报应分明，谨请温使太保，径往某人家内救治，疾速报应。急急如东岳天斋仁圣帝律令。掐卯文，东炁入。再念：急准太素玄平安定夫人律令，急急奉行。
　　右书符，左卯文，吸青炁一口，依咒篆成，剔诀布炁入符下玉灵字内。次左手午文，面东南方，念合明天帝日，一炁七遍，吸青红二炁，剔诀，随笔端注入。再念咒三遍，涂灵字。一遍一剔，笔起，即吸南炁剔布符中。然后念咒勑之，方行用。
　　太保飞符
　　太上之威无极神祇万灵主宰生死之司 谨召铁定毕光黑显方雄四司使者急急 丁壬癸巽收兵如箭运发魁罡万神速现 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 ( )( )( )( )( )( )( )温太保火急到来吾奉
　　东灵司命真君勑召温琼急急奉行
　　咒曰：
　　东灵司命卯，九炁神君。东岳主令，上佐天庭串，统摄中界，卯炁震。威震万灵。温玉太保，部领神兵。铁毕黑方，午出。四司使者。闻吾咒召，火速到来。( )□□□□( )□□( )( )□( )。急急奉东灵司命真君律令摄。
　　又咒
　　太山之威，无极神祇。万灵主宰，生死之司。东灵有命，不许稽迟。急奉魁( )( )( )( )□( )( )( )律令勑。
　　驱捉符
　　天精地精 太阳帝君 勑捉鬼神 炎帝威灵 斩鬼灭形收斩一切无道鬼 急速斩鬼 开天门闭地户留人门塞鬼路 贪巨禄文廉武破子午□□□□□□□寅午
　　右符，用黄纸墨书，掐卯文，吸东方青炁入符，念摄附咒。
　　太上霹雳真炁摄。
　　清清泠泠，降入身魂，附入人心，通称姓名。急急。大煞文。三清上帝摄。玉皇上帝摄。日宫月府摄。北斗七星摄。二十八宿摄。五岳四渎摄。东岳太保急摄。汝若不摄，准令奉行。
　　醒魂咒
　　咒毕，南炁吹，立醒。
　　神魂神魂，速降真灵。飞魂飞魂飞魂，速入顶门。上朱雀，下玄武，眼中三百六十精光，急速附身。
　　蒙魂咒
　　罗喉土宿，子。煞炁飞空。坤。日月沉暗，卯。天地迷蒙。辰。邪徒脑裂，申。无路进踪。子。急急蒙下，兑。速速沉昏。寅。北帝勑摄，午出。急急如律令。驱魂速附体，不问鬼神祇，与吾急速迷。生魂迷，死魂迷。吾奉北极紫微大帝勑。左手掐煞文，巽炁吹附人面上。
　　天皇帝君，地皇帝君。九天洞泽，十恶凶神。天牢使者，天狱大神。黑灵玄王，铁脊将军。温某太保，速降威灵。提出生魂，死魂附身。左寅文，右煞文，艮炁吹附体身面上。天空黑煞，月满勾陈，日正离火，月运丙丁。魂神暂灭，鬼祟降临，魄不返养，鬼无潜形。闻吾符召，急速附身。急急。向鬼门取炁，吹附体面上。
　　附体罡
　　九转涂咒
　　一转天地动，二转日月昏，三转神魂乱，四转魂魄离，五转倾山倒岳，六转收台光幽精爽灵，七转生魂迷死魂迷，八转收八方形影，九转摄亡附身。
　　○太保行持请炁
　　日君咒左卯文，密念：
　　唵嚩□啰喗挈哩娑诃。三遍。
　　存左畔红日一轮，九芒之炁，中有蓬头大将，手持金尺，随光芒而下，吸入丹田中。次存大将立於香炉上云炁之中，密念：郁仪之神，离宫灵真。灌服九芒，元亨利贞。三遍。存将以金尺指我心，尺头光炁照映心中，即嘘出心中芒炁。再念前日君咒九遍，吸芒炁及将，自肝入丹田，至六合宫中。
　　月君咒左酉文，密念：
　　唵嚩□啰哦啰娑婆萨诃。三遍。
　　存右畔碧月一轮，十芒之炁，中有黄华玉女，执白玉圭，随光以鼻吸引自六合宫中而入，照映身心。次存玉女黄衣立炉烟之上，密念：
　　结璘夫人，坎位之精。圆映十芒，吉利元贞。三遍。
　　玉圭指我心，光芒相映，嘘出芒炁，即随界入丹田，念前月君咒十遍，自丹田入肺，肺复下丹田，自右入六合宫中。
　　罡星咒左手辰文，右剑诀，密念：
　　唵吽吽唵咀哩娑诃勑摄。七遍。
　　存天罡在头上黄云中立，身着素罗抱，披发跌足，状如真武，仗火剑，三眼，天目中出金光炁，即吸入口内，觉金光满口，吹出缠布自身。密念：
　　唵勑。天罡大神，斗极直灵。流辉七芒，吽咤□凝。七遍。自寅文掐至辰剔出。
　　次召九凤破秽真人，嘘出心炁成桥。存南斗第三宫火铃童子乘桥而下，身着绯衣，手执金光火铃。念：
　　丙丁君。丙丁君，火铃君，火铃君，三昧真火，一斋降灵。烧杀万鬼，斩灭千精。急急如南方火德星君律令。咒毕，即吸炁入心中，密念：
　　天蓬天蓬，持剑当胸。奉承北帝，大显神功，令吾净心，勿令秽冲。急急。
　　步九州罡
　　吾从中官出，雍州号为乾。移归梁兑上，徐行兖艮方。南想真人位，冀州居坎乡。荆州坤位上，震位青龙方。徐州居巽户，豫州中宫藏，吾行大道法，永保寿年长。若摄鬼，则下句改云：摄鬼入吾坛。
　　步三台罡召将
　　宝香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。焚香关召东岳地祇司翊灵昭武大使温太保合部吏兵，疾速临坛，显扬正教。
　　唵吽咤哩□ 嗢唵摄。手掐口念。
　　焚香召请东岳地祇司翊灵昭武大使温太保，部领捉缚枷拷四大天丁，合部神将，闻今召请，速降坛中。飞腾变化，显现神通。随符所召，力赞真风。御邪摄鬼，辅正除凶。急急如玄天帝君律令。
　　乾元火勑，合明威光。帝命所召，五岳承当。符命所召，速至坛场。奉上帝敕，急召翊灵昭武温太保速赴坛前。疾疾，次密念：
　　合明天帝日。七遍。想东方有青红二炁吸入心中。再念：天炁荡荡，地炁明明。存形岱岳，统领吏兵。大赐威力，猛震神灵。依吾檄命，速降坛庭。急如玄天上帝律令。再念：
　　合明天帝日。一炁七遍。
　　右咒毕，即嘘出青红二炁，布成虹桥一道，直接至东狱泰山门下。见太保於霭霭黄云之中出现，即以鼻引口吸，从桥而降纳于胆宫青灵之府，混合片时，即嘲起，存自左眼出，立於香炉上黄云中。再取青红二炁，嘘出太保身上，毫光闪烁，大逞神威。见天上有太保，我身中有太保，靖中有太保，谓之天地人三才，出入行用，呼召策役，无不应验也。
　　太保先天合炁秘法
　　凝神静虑，存北方黑云拥出玄帝，即行礼祝玄帝，特为主坛。却存肾宫黑炁渐升，吹出，与玄帝炁合，即吸归下丹田混合，乃化身为玄帝，掐卯文，向东召温太保。存东岳泰山青云隐隐，有一道虹桥，直接坛中。嘘出东南二炁冲开青云，见太保部领四将直入坛前，朝礼玄帝。帝抚谕之曰：我乃汝之前身，汝乃我之后身。今法官奉行温太保秘法，即是奉行我之法也。所宜尽心辅助，随事立功，汝当记之。又谓太保曰：昔我常记元始天尊之言，我今叮咛嘱付於汝者，亦如元始天尊当时之意。汝无负今日叮咛之语，尔宜钦奉，以谢玄恩。遂用水一洒，太保即化为婴儿遂吸归下田，化为玄帝。太保礼谢，一拜方起，玄帝太保混合为一。
　　混合元神
　　趺坐，暝目凝神，存玄帝在下田，项有圆光。又存元神在上田，项有圆光。元神下至中田，玄帝自下升上黄庭，元神自中田降下黄庭，玄帝与元神渐渐相近，交合圆光。是时黄庭中祥光瑞炁氤氲，玄帝与元神交相混合。须臾，祥光开豁，只见元神坐於黄庭，上中田，直上泥丸宫朝礼天尊，礼毕而退。
　　欣庆受度
　　静坐，瞑目凝神，存三十二天东青西素南丹北玄中黄上下分布内景。元神自上田下至中田，从东方八天而出，历关诸天，谒三十二帝，名列太玄，魔王监举，勑制地祇，无拘天门。元神礼谢天尊，复归黄庭。布五炁，混合百神，周回十方，如此分明。元神参玄、帝，帝同太保部领四将混合元神。念咒：随罡建斗，法炬天星。九真下降，元亨利贞。就步云罡。随罡炁过度三界，万神朝礼，即诵：五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首。万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。念毕，朝礼谢诸天尊。
　　旋斗历箕
　　先存二十八宿分布内景，元神自上田下至中田，以手掐足步，从角亢上历至於箕星上，想见竺风吹散元神身上尘埃罪秽。又过斗星上，即朝礼玄帝，见祥光紫炁来照元神之身。又过毕星上，见毕雨洒其身。又身带微雨，步至轸星上，见辰上龙角星动，触得毕雨滂沱，大感天泽之沾濡。元神遂向天尊礼谢。
　　入生出克
　　存元神上田下至中田。乃寻日辰之所属，甲乙日属木，生处是水，从子而入，克处是金，带白炁而出。却从生处入，见此宫云炁缠绕元神之身，其云炁如青黄白炁之类。元神带此云炁，巡历诸宫，直至所克处，带克宫云炁而出。元神过上田礼谢。
　　飞腾变化
　　存元神在绛宫，玄帝在下田。想身中空洞光，是东方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央一炁归北，是谓天一。又存北方天一生水，得中五来辏，是为地六，以成北方之水。又存南方地二生火，得中五辏成天七之数，以成南方之火。又存东方天三生木，得中五辏成地八之数，以成东方之木。又存西方地四生金，得中五辏成天九之数，以成西方之金。又存天五生土，以中五合之，为地十之数，以成中央之土也。既存东南西北中五方已定，存十方分布於其间，然后诵咒，存温太保在黄庭中，四将分列於左右前后。存玄帝自下田升上绛宫，元神自绛宫下过下田，然后玄帝之水一洒滴下，元神之火被水辏，其炁上蒸，变化一太保，分为五太保，四将分为二十将，撒开五方了，却收敛归中。又存玄帝之水五洒滴下，元神之火被水辏，其炁上蒸，变化五太保为二十五太保，四将分为百将。撒开五方，合天数二十五，又收敛五个太保归中，四将随之。仍存玄帝之水六洒滴下，元神之火其炁上蒸，变化五太保分为三十太保，四将分为二百四十，撒开五方，合地数三十也。已上二十五太保，又三十太保，合天地五十五之数。掐收敛五十五太保镇居中五位，镇居中央，五十个作十重分列围绕在外，四将并各随侍。仍存玄帝之水十一酒滴下，元神之火其炁上腾，大为变化。存见外十重五十个太保，分作五百个，撒开十方，每方五十个，四将随太保，飞腾游宴十方。又存中央五位太保居中不动，自变自化二十位，围绕中央之外重，正合乾坤二象策零头五百二十五之数也。诸太保游宴十方之中，或遇有职任，随力尽忠以立功也。既然散一为万，又当敛万为一。即存打一收敛归中，只见一太保居中，四将列侍而已。诵五星咒毕，仍祝其上卫仙翁也。
　　光映十方
　　存元神在圆光中，入坛布斗，手掐足步，自魁至魒，上步三台，回身即踢魁过午，上魒星，归子，北斗神光集於我身。复入坛中，过本命星边立，朝礼高真上圣，祇谢玄恩。想高真上圣神炁集我一身之中，而我身中得诸神炁骈集，阗塞洋溢，由是发为神光冲起，结、一大圆光，照映十方，乃是十极高真十方上圣之神光发见，於我圆光交辉相映。元神继行礼谢天尊。
　　道法会元卷之二百五十四竟
　　道法会元卷之二百五十五
　　地只温元帅大法
　　主法
　　祖师三十代天师虚靖张真人讳继先。
　　主帅
　　玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德上将温元帅讳琼。字子玉。
　　青面獠牙，红发赤须眉，金睛，紫方巾，簪琼花，皂袍铁甲，白汗袴，绿风带，手执铁简，部领火鸦蛮雷，寸人寸马吏兵，专职出幽入冥，袪邪辅正。
　　虚靖天师诗诀
　　东岳幽阴出地祇，个中玄妙少人知。
　　丁壬癸巽阴阳窍，希帝兰陀神鬼机。
　　无斗对冲山不破，有符勘合令相随。
　　若然遇得明师旨，摄召生童一霎时。
　　天上三十六，地下三十六。若要温帅灵，拆破黄婆屋。
　　役召
　　左玉诀当心，右剑诀叉腰，念丙丁咒曰：丙丁之君，南方火神。生身东岳，统领吏兵。三千肃杀，五百精兵。常随左右，收捉邪精。青身朱发，眼火流金。随吾符命，速现真形。急急奉东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　唵亥。屠坤。苏兑。咤玉。勑午。煞巳。摄卯出。
　　烜玉苏喝帝唵鸣呼律神。一炁七遍。次天目书帝讳 ，又咒：
　　乾元火敕，合明威光。帝命所降，五岳承当。符吏速去，猛将速来。谨召玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德雄烈上将温琼，部领铁定毕光黑显方雄，从官火鸦蛮雷，英烈骑吏，速降速降疾速降。
　　咒毕，叩齿九通，双目视定元宫，在此号 心目内观作庵字在口中，觉得一身自然，真炁交媾於先天祖窍之中。次肾炁入心，喉作咤字运心炁入胆中，胆炁苦味自喉而至，华池水满，提起霹雳过泥丸宫，口作哩字，鼻作吽字，目闪电光，鼻吐黑雾，想见温帅东方青炁蒙蒙，五色郁勃交射，中有虚 危 二宿动荡其中。口念手掐：
　　唵寅。吽丑。咤子。哩子上。贺未下，哈。安未，索。温午沃，嗯已速。啼辰摄。出卯上，用玉诀一照，温帅现前。再念：
　　分汝天之精，合我身中神。分汝天之炁，合我身中灵。混合相和，为神最灵。如汝服色，如汝威灵。执汝器械，统汝吏兵。森森排列，肃肃祇迎。吾往汝往，吾停汝停。祛雷馘祟，祷雨祈晴。治病除祸，回死作生。倒降童体，大阐威灵。吾若负汝，风刀考身。汝若负吾，风火灭形。指天誓地，有如此盟。急急奉泰玄上相令。东岳圣帝勑。谨请地祇院亢金翊灵昭武温元帅降临坛所。不腆心香，作为供养。所有投词，谨当敖露。
　　遣咒
　　天雷隐隐，龙虎交轰。日月罗列，照曜分明。承差温帅，星火奉行。
　　又咒
　　汝等莫不神通烜赫，威德化民。顺天条，遵玉律。来则云腾雾涌，去则电掣风奔。三界不许稽延。
　　又咒
　　天神行符，天道自然。帅将行符，诛戮神兵。拒逆之鬼，当者灭亡。普天之下，匝地之上。九州分野，四海之疆。为祸小鬼，辄敢承当。摄赴幽狱，斩鬼开肠。急急奉泰山夭斋仁圣帝律令。
　　默念
　　唵呼嚧哩咤呎□ 啝□唏□□哔哩咤温琼速捉速摄。偯口受狞。
　　书符秘诀
　　双目内视，静定，舌拄上腭，下缩谷下道，令水火交媾玄牝之门。口作唵字，一身真炁冲动元宫。心目内观；内想不出，外想不入。须央，鼻上吽字，运笔拂上，喉咤口哩书帅名。念咒：
　　□ 嗢□啼摄。书帝讳盖，涂笔出巽。再念：唵呼嚧哩咤吠□啝唏□□哔哩咤。
　　拂笔向下一点塞鬼户口，受作偯字，发元阳真炁入符。万无一失矣。如要重地雷响声，用眼挥此篇字在符，取胆炁，用脚一踏，再吸响隐字音，喝入符中，用拍卓怒炁入符。令患家用金钱甲马焚於患所，新瓦覆之。报应讫，仍以一道於灶中烧。不可轻用，恐招谴责，累及祖先受罪也。如捉山魈，甩昭武章。
　　青灵三素内工
　　蟠足端坐，心目内观，澄心如镜，万缘顿息：心若太虚。一点灵光弘照十方，舌拄上腭，待笔池水满，默念：唵吽咤哩摄唵咭咤哩摄唵雾霎溜唵□□明唵咛□□ 婆娑诃。
　　舌拄上腭，叩齿九通，存见南方斗轮釭汨自口而入，遍流一体，焚荡一身，五色郁勃，罩诸天地，青色青光，黄色黄光，红色红光，白色白光，黑色黑光，上达三天，下塞九泉。於一念大忘之中，默念：
　　丙丁之君，离宫火神。生身东岳，统领吏兵。三千肃煞，五百精兵。随吾左右，听吾令，行金精交媾，水火合形。急急奉玉皇上帝律令。
　　存见圆光内玄帝祖师领符史，仿髴与太保拥现。再默咒一遍，存见光流法体，洞朗八方，复命归根，真源顿息。默诵青城速地烈雷心章，咒毕，存见太保化为青光雷火，注流丹田，师以心念目迎，降注先天一窍之中，一炁媒合於中宫，龟蛇交绕，青女传音。仿髴之中，蛇从左目出，龟从右月出，黑红交运，太保拥现於坛前，任意役使圃。　　青灵章
　　九炁苍精，太昊之灵。发生万物，草木同荣。光元帝主，考召鬼神。寅辰龙虎，卯酉阴阳。奎娄狼犬，丙丁火神。赫威一德，胆腑同盟。水火交媾，龟蛇合形。吏兵三千，肃煞无情。佐都巡之游奕，听太保之指陈，出东苍之岱岳，下青府之坛庭。来遵吾之号令，捉横鬼之妖精。助吾符命以摄捉，仰汝猛将而遵承。稍违吾之典宪，当灭汝之功勋。天津峻严，毋辄违慢。急急准东岳天斋大生仁圣帝律令。
　　合同役章
　　温琼赫烈，专行肃煞。紫发金睛，皂袍铁甲。青面黄眉，护持道法。神部所临，天昏地黑。吏兵．三千，当赏以罚，掌生掌死，行检行察。黑节黑旗，铁斧铁钺。开寅辰之正炁，合龙虎之真精。运奎娄之妙宿，役狼犬之威灵。丙丁之君，丙丁之神。火山坎位，奔腾黑云。收精摄毒，起死回生。东岳帝君，严命太保，听令奉行。急急如东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　昭武章
　　唵结帝摩诃呾练苏陀盘头迦多吽苏陀咭啼吽吽咤萨恶遮迷目哩哩□吽□□哈咇更金粟摩诃敕煞摄。
　　青城速地烈雷心章
　　唵屋速俱卢哒哩娑伊尹赤盘啄神密迦吽度合摩逐怯毕耶拏奴咖遮乾合明威结噜成耶暮勾常唤各咯咖□危体陀体嚩施达护低唤钦吽煞佑□叱娑诃摄。
　　琼花章
　　唵召温琼，太素玄平。领兵助法，三五元君。唵嚤呮啼咤吽咭啼□□喽咭哩咤□□□僧金咤哆喏咤孤鲁咤□□喃哹弼娑诃扶婴摄。
　　玉笈云章
　　云函玉篆，玉笈云章。升天入地，收斩瘟。无道之鬼，拔髓抽肠。奉天明命，绝灭凶殃。唵吼叱咄咤火曜金伽耶。谨请温子玉威神，速降疾速降。急急如玉清真王律令。
　　巨天担石章
　　巨天担石，勑付青天。通天通地，风火无停。敢有拒逆，请赴卢舍，鉥哩旭□纳□主□。汝若不摄，青帝自摄。急急如律令摄。
　　满盘珠
　　□ □叮咷啼□□咤咈嘘□唏□嗗嗔嗗噜□□□□ 。□□□　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞摄。
　　青灵三素摄附
　　凡摄附，先拜家书，牒将，札城隍里社，后於静处行内炼。
　　炁咒
　　天黑地黑，年黑月黑。日黑时黑，大地山河如墨黑，五岳日月星辰如墨黑。不计徧数。次以剑诀书井字，咒曰：
　　一画成河，二画成海，三画黄河水逆流，四画被鬼来入囚。取炁一口吹，用雷局打成万丈金井，存黑煞炁蒙天。
　　鬼字咒
　　大力将军捉鬼 大力将军缚鬼 大力将军枷鬼 玉皇上帝摄鬼 四雄上将飞雄过北海疾速附生身取煞炁次以剑诀书车字咒曰
　　一车天开鬼神惊，人魂速离身。二车地裂鬼神钦，鬼魂速附心。三车六甲阳神动。四车阴魄保长生。 东阑。 西铁章。 铁棒重千斤，车裂人间不正神。雷车水车火车电车冰车兴风云车疾。却飞斗入水。附童皆如此，每斗取然炁。
　　神迷黑暗昏蒙摄。顺逆子午。皆顺逆子午斗。
　　贪巨禄文廉武破。
　　□□□□□□□。
　　斧劈魁罡勑煞摄。
　　钦至全收墨黑聻。顺逆子午斗。
　　。却虚书五字於水内，存黑炁蒙蒙。
　　蒙魂咒
　　森森戌戌，戌戌戌戌。昏昏蒙蒙，蒙蒙昏昏。生魂速下，鬼体速上。
　　□□□□ 生魂速摄
　　却於两耳左加：龙煞虎，虎煞龙。神迷黑昏蒙摄。右加：虎煞龙，龙煞虎。摄蒙昏暗黑迷神。再念：
　　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞摄。用剑诀於顶门。
　　一劈，再念：
　　金刀铃铃，劈破凡形。三魂去体，七魄离身。吾今召汝鬼炁，通传鬼津。
　　存三魂为婴儿青红白色，自顶门而出，却用鼻一吸入自己紧要处。再念剪魂咒：
　　天地日月，水火交接。上下腾魂，牢固如铁。再念：
　　蒙台光，寅。收阴精，卯。移爽灵。辰。又念：再昏昏沉沉，子。中有温琼。酉。拽倒童子，午。手把黑轮。子。车沉魂魄，亥。附上生魂。寅。急急如黑煞真君律令。再念：
　　乾角威风，子亥。八卦蛇龙。巳。睡入六丁，鼻入烟浓。兑。蒙魂附体，坎。威灵震空。艮。闻吾用法，震。早赐神功。午。疾速附下，寅。立便昏蒙。急急如律令。如不上，再用剑诀书九字，念咒：
　　九字迷天撼地，仰天天关转，迎地地户裂。谨请扶桑大姑星，东斗七娘祝妙真，迷魂童子，摄魂将军，力士催公舒，迷魂九字吏，迷魂出体，摄祟上身。生魂速出，鬼体速入。
　　□□□ 呛□摄
　　聻□□□□ □□ □□星压凶祟勘鬼招□□缚下祟辅弼命素枭吾呼温太保火急撼身摇。如不上，再从前作用一番，百无一失。如到，与开咽喉。
　　开咽喉咒
　　天崩地裂，人安鬼灭。开其盲哑，立便通说。
　　又咒曰
　　东王公，西王母，太一慈尊降甘雨。乌解钳，乌解钳，速通传，速通传。
　　唵吽咤哩吱嘘哩摄。用此秘咒一炁七徧，取东方青炁嘘水，与之吃。
　　对臂
　　月华镜水华夷，当愿敕召大神威，领兵大保，速降坛前，听吾指挥。适伸召请，想已到前。急急如东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　入坛，合附者掌中大煞文於坛，以手熏香上。左煞文，右剑诀。布斗於香上，吹附者右臂上，引炁下附者掌中，大煞文虚书一驱字，点水於附者掌中，书一裂字。念咒：
　　天地昏黑，驱神速裂。报指分明，不得差别。急急如律令。斗转魁罡斧劈勑摄。
　　北帝钦输普灵神圣摄疾。掐艮诀，过煞文，取炁吹布附者手中。
　　策役罡
　　太素玄平安定摄。日分斗。
　　苍灵摇光摄。亥子丑寅卯。
　　唵吽吽移南斗勑煞摄。九斗。
　　希夷帝兰陀耶摄。日分斗。
　　北帝钦轮普灵神摄。
　　金精河魁北帝摄。
　　斗转魁罡勑煞摄。
　　唵吽吽卯。神王酉。鉥咤子。毗那午。
　　唵咤中。唵烜中。珏玉。苏奠。揭子。
　　帝。卯。
　　鸣吽摩希摄。
　　聋□□□摄。火炁布附者，喝开五指。如开五指，请元帅附臂，执笔封报。
　　运臂咒
　　轩呼□呼哩□将喗 唓哔呼嗫罡吽魁□吙 □ 嗔嗔嚧哼摄。急急如律令。
　　万法祖师敕，温某准吾令。四将捉生魂，
　　急捉为祸祟。折动掌中文，急急驱裂急勾急伸。急急如天蓬真君律令。如报应，收光。谢师解坛。
　　万灵光
　　啼□ □□□□嗗吽□吸哩哼嘘 咇□□哆啹□□□唏咈 □□□)呼□咭喥啰□□。金光速现，覆护真人。
　　吾使天罩，鬼神皆住。上不得通飞禽。下不得通走蚁。人来有路，鬼来无路，诸司雷帅，疾速下罩。城隍里社，牢把坛界，无得走透鬼情。乾元亨利贞，与吾蒙生魂，须要祟通名。
　　立狱
　　酆都九狱咒
　　唵摩尼如兰摄。
　　凡发三檄，次第以三茅加，如法遣如三檄。师以内炼发兵号军号与太保，然后念天蓬咒，存北方天蓬元帅，书帝讳，双手斗诀，迎帝君中入事。存帝统领天兵周匝数重。师以双诀取大煞入符，押起太保前去。然后召将。祭讫，步寅午罡至狱门，以目光书帝讳、太保心咒封断狱门。
　　啼玉。吽巳。咤寅。哩卯。结辰。多巳。哩午。娑诃。
　　内炼后，存将现，却以九斗罡去策役十将。
　　坠譒大法
　　扶婴肇盘兰定俶顺。子午斗。
　　化元聿白星飞睪。逆子斗，加立一字於斗口，天目书。
　　希夷帝兰陀耶摄。寅卯起未出，加言字於右边。
　　唵吽咤哩聚魂摄。寅卯起未出，加月字於左边，合前斗。
　　墨黑，子袜噶，午。灵宝，中。红杳，卯。磨针。酉。
　　兴生，辰。独隶，卯。可韩，寅。功都，四指倒大指押。切角
　　唵吽鉥咤□那吽。
　　唵金精河魁勑煞摄。
　　唵呜□ 唣 耸黑摄。用昭武章催。
　　道法会元卷之二百五十五竟
　　道法会元卷之二百五十六
　　地祇温元帅大法
　　遣瘟秘旨
　　入坛，持咒酒净，启告师真，祝白事意，召将祭默毕，变神。剔子午斗一座在地，以右手韧诀，目光舌尖同书一灥字注於地。取水，存大水起，以 字书於空中。即命左队捉鬼铁大将，责令里社司驾船而至。存化船，上为金楼玉室，有歌童舞女。次收瘟。房前以左脚一顿，想天翻地覆，大水泛起，见温帅坐驾画船，逐一收摄瘟鬼尽入画船之中，温帅一一铃束，俱伫于前。酌奠毕，左手玉诀当心，右手剑诀叉腰，念昭武章。次天目虚书 四号，存为四面金牌，家为雷府，次念咒曰：
　　天瘟皇皇，吾有玉帝琼将。地瘟皇皇，吾有一律天章。王宾奴是汝父，毕杨奴是汝母。吾知汝姓，吾知汝名。汝若不去，雷斧灭形。急急准昊天至尊玉皇上帝律令。
　　唵吽吽。毕杨奴是汝母，王宾奴是汝父。胡鸦文是汝兄，定光子是汝妹。唵□□，唵咤神。吾今召汝速来临。速起瘟疸行毒气，飞灾横祸灭强人。汝若违吾号令，即令粉碎化微尘。急急如太上老君律令。
　　丙丁符
　　三台助顺五岳降神 天师有旨烈将温某 丙丁之君南方火神 收精摄毒保佑生灵 治病除祸回死作生 攒星聚照开天门□□斗暗闭地户坎离横金梁斩邪颠倒留人门披发仗剑塞鬼路擒妖捉祟减形立玉柱 一切魍魉化为彻尘 温某太保速现真身
　　丙丁之君，南方火神。生身东岳，统领吏兵。三千肃杀，五百精兵。常随左右，收捉邪精。青身朱发，眼火流金。随吾符命，速现真形。急急奉东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　咒毕，涂，出笔向巽，存太保领四将入符。入卓郎二字，念魁连落吉章，取东北煞气入符，存三千肃煞五百精兵金光炬赫入符。入秘号，号用昭武章天蓬咒。
　　勘合符命念丙丁之君咒书
　　泰玄真人，东岳上卿。司命真君，勑召温某。祖师立信，元帅遵承。吾若负汝。职品不升。汝若负吾，玉帝有刑。部领四将，合署吏兵。急如风火，下赴坛庭。遵承号令，搜捉邪精。收瘟摄毒，起死回生。降附童体，大阐威灵。无忘元誓，急救生灵。丁壬癸巽，收斩妖精。魁罡魁山，威光立陈。急急奉祖师司命真君律令，东岳泰山天仁齐圣帝律令。
　　响棒甲马符
　　神龙神虎 神马神羊 神甲吏兵 火速宣扬 报应非常 吹嘘杀伐凶殃呵呬急急奉天乙紫皇元君律令
　　此符名响棒符，治狂颠，催下生死胎。不可轻用。取虚危二宿星炁入眼中。
　　斗罡煞符
　　上台一黄祛却不祥中台二自护身镇宅下台三青召将驱兵台星到处大阐威灵 念北斗咒昼握斗诀 □□□□□□□掐子午斗剔入 贪巨禄文廉武破掐午子斗剔入 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切无道鬼神尽皆受煞 一收某人
　　台光魂二收某幽精魂三收某爽灵魂黑煞灵黑煞圣急摄三魂附吾符急急如律令
　　勑符藏魂咒
　　一魄入贪狼，子文。二魄巨门藏。丑文。三魄禄存位，中指中文。四魄文曲乡。四指中文。五魄廉贞位，四指上文。六魄武曲当。未文。七魄破军府，午文。三魂覆盖藏。巳午未文。急急如律令。
　　连天铁障符
　　连天大将军飞天捷疾使者九天游奕大将军统领游奕神兵上布天罗 北斗辅星金眉老君变化天蓬斩鬼无生 仰天大将军天罡助威灵化形千万丈斩灭鬼邪魂 四纵五横龙君奉行禹王治道蚩尤辟兵当吾者死背吾者亡 覆地大将军太乙助威灵化形千万丈摧破诸魔营 四纵五横六甲六丁太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹太冲太乙式父五福十神吾今周游天下回覆往反应有凶恶并赴吾魁罡之下无动无作 天黑地黑日黑月黑火黑云黑风黑雨黑 天煞地煞年煞月煞日煞时煞大煞小煞八黑八煞三十六将军黑煞大神立现威灵 开天门闭地户留人门塞鬼路横金梁架玉柱 乾宫煞鬼摧魔除凶剪崇大神坎宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神艮宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神震宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神巽宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神离宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神坤宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神兑宫煞鬼摧魔除凶剪祟大神 天罡大圣下镇此地从辰下寅取罡炁布入 魁斗 贪斗 子辛子寅子惠子真子怜子戊子庚七元流彩鬼道沉沉 天界黑地界黑钦至全收漆墨黑鬼道绝人道通魔道塞师闭目塞九明存肾中黑炁从两耳出入符想天地皆黑鬼道不通 欲界大魔色界大魔无色界大魔
　　步连天铁障罡，存天地墨黑入符。咒曰：
　　一断山魈路，辰。二断后精门。已。三断邪鬼踪迹，午。四断百鬼子孙。未。五断天师来时路，申。六断地师去来路。酉。七断冤家并咒诅，戌。八断邪魔百怪中。亥。九断南阎大庙神，丑。十断北方水怪神。子。十一断黄泉取魂路，寅。十二断邓都鬼洞门。卯。天道断，舌拄上腭。地道断。下。人道断，左。鬼道断。右。冥阳街裹十道断。子至煞。
　　右法闭炁一口，咽津塞五路，两手掐卯文。念咒曰：
　　诺诺腭腭，头戴四极。以东为西，以南为北。以长为短，以曲为直。使其邪鬼，毕竟迷惑。乘车来者，必折其轴。乘马来者，必丧其目。步行来者，必折其足。天翻地覆，九道皆塞。来时无踪，去时有迹。虚无自然，天道难．测。急急如律令。
　　右符铁版书，投於瓶。如治瘟，以砖书，埋於艮方。 仰几书於屋上。或皂纸书烧，或牯贴。如治大祟，用铁版书，钉灶，及放入烟囱内烧。凡书符，诵六洞咒六遍。咒铁版、砖，天蓬咒五遍。咒墨，拆斗咒七遍。咒毕，启请北斗天蓬天罡祖师，符中将史，酆都帅将，述意，对北精心书篆，取煞炁布符，用纠察可印印之，用蜡封之。次念逆天蓬咒遣之。断后符命
　　断后符命
　　年月日文书檄后用
　　入将名中房
　　前门 后门 中宫
　　前檐 后檐 入将后四圣符命
　　天蓬 天猷 翊圣 佑圣温帅之法虽多行响应者，简中有二十四字秘密，乃万劫天书。又有十六字追魔召役，乃温帅父母所生胁下之玄微。所以古今历代师真口口相传，不形纸笔。学者倘得真文，幸勿轻示。久久行之，万无一失。如添一字，肉中用 ，如减一字，眼中出血。皇天后土，同作证明，吾之愚言不虚矣。《碧洞道人集》云：天上三十六，地下三十六。若要温帅灵，拆破黄婆屋。咄国。一点灵光飞落处，透彻金洞总无疑。
　　第一檄
　　先天无极都雷府
　　某雷坛按察。
　　先天浩劫，混沌太虚。碧霞云篆。妙有真符。泄自太虚，勑制地祇。分司召役万灵，敢有违命，如逆上清。今仰地祇温某，部领铁定毕光黑显方雄，岳府飞雄蛮雷刘泽张渐史宏赵庚周昌，三千肃煞甲骑精兵，悉排部伍，整肃军威，遵承号令，分司三界，收精捕魅，杀鬼安人。钦奉诏命，特为某事，本司受词已尝牒请大帅攻治追捕，去后未见明白，显见下邪不畏天条，结党聚众，为害良民，在律难容，理宜追捕。为此除已具申祖师或奏某处请恩外，合行移檄，请照验。速为握持符令，辖起城隍某庙神，一同前诣某人家，张布罗网，撵缩地脉。奋武扬威，乘光而入。直入罩中擒获逆天拒令为祸鬼祟下邪。神不问於勅对，神不分於祀典，但会经为祸病者，悉以罪论，并皆擒捉，听候押入光中生身以凭供吐日前为祸因依，伺候押送城隍司司狱寄收，听候患身安好，别行依律结绝。务要邪源断绝，人鬼区分，患身安好，魂命归身。
　　符法收功，宣扬正化。所差帅将，母视常文。中间有一拒命者，定行按奏，依律冶罪施行。急准北极天蓬教哥教元帅苍天上帝律令。须至符檄者。
　　右符檄请玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德上将飞雄铁甲紫发大魔温元帅，准勑奉行。谨檄
　　年　月　日檄。具位　　姓　　某承诰奉行。
　　祖师三十代天师虚靖张真君，祖师东岳泰山天齐仁圣帝，
　　祖师天蓬玉真寿元真君苍天上帝。
　　第二檄
　　先天无极都雷府．
　　某擅按察，奉东岳青灵考召院勑制地祇分司
　　唵咤头灵
　　唵呜□□啼□□□□□。
　　唵□咭□□咖哩咤吽吽□煞摄。
　　右恭准元降符命，泄自太虚，分司三界，按察九天，出入霄汉，无拘天门。应有三界之内妖星逆象，飞走魔灵，凶人邪师，瘟疫毒诊，五道伤亡，古墓枯骨，古怪石精山魈，不正庙神，但曾经为祸生灵，患身。并依飞剑斩头。敢有违命，吾奉天蓬真君苍天上帝律令。本仰地只上将紫发大魔翊灵昭武青城铁甲温某，部领铁定毕光黑显方雄四雄上将，刘泽张渐史宏赵广周昌薛真徐卞许温郝边火鸦蛮雷，肃煞吏兵，疾速握符持令，锁素某城隍土主社令一同前来，径下某家勘问，是何下邪拒逆道法，不遵玄化，着落司命指引巢穴去处，立便张布罗网，掷火流金，奋武扬威，悉皆擒捉。钦准勑命神不问於勑封，神不分发於祀典，有干正化，一体追捉，长枷枷扭手，羁管隍司司狱，听候患身安好，依律定罪面仍请追取患身魂命，交付病体，对证攻治，日下痊安。中间有一不从者，定行按奏，依律治罪施行。急急准金眉老君苍天上帝斩邪律令。
　　年　月　日檄。
　　具位　　姓　某承拙关奉行。
　　祖师三十代天师虚靖张真君，
　　祖师东岳泰山天齐仁圣帝，
　　祖师天蓬玉真寿元真君苍天上帝。
　　第三檄
　　先天无极都雷府
　　某雷坛按察。
　　希轰煞入号王一百八
　　□ □叮 啼□□咤咈嘘□唏□嗗嗔嗗噜□□□鬼 。
　　昨奉一帝命。汝为地祇，代天宣化，誓灭魔鬼。号头一到，听令立随。有违元誓，即奏帝庭。急急奉□□□ 哩呜嘟嚧娑诃摄。当职钦奉岳帝圣旨，佩金阙玄章，巡游下土，代帝恢宣正化，抚安黎庶。中间若有三界为祸下邪，妖精魍魉，不正庙神，古山古怪，古墓枯骨，蜚尸，枉死游魂，军亡阵败，瘟疫毒疠，生死邪巫，五道木客，敢干吾酆都肃煞札命者，裂体分形。今佩印巡历到入意。切见本家暗昧传尸为祸，古木为妖，吐毒於民，使人夜传怪梦，侵害良民，於律难容，理宜剿绝。除已具奏帝庭，申呈师幕取旨外，为此合行移黑札，专请大帅部领铁定毕光黑显方雄薛真徐卞许温郝边刘泽张渐史宏赵广周昌，三千肃煞，五百精兵，疾速张布罗网，掷火流金。唤起十道雄兵，弓出袋，刀出鞘，不得临阵之时被魔间阻。天上行兵，轰雷掣电，飞鹰围匝，地下行令，猛将罩布八方，走犬宣威，卷土扬尘，翻砖掷瓦，明明人道，细细搜寻。为祸下邪但曾经为害生灵患身不正奸邪者，并行缉捉，依律剿绝，灭体分形。拔出病根，荡巢裂穴。攻治病身，庶使精神复旧，人鬼殊途。早收符法之功，得拜生全之德。疾速钦奉元降黑札事理，依应施行。符到，急急准金眉老君太阳烈火天尊苍天上帝律令。须至符檄者。嚁( )喗魁咤吽□。
　　右符檄请玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德上将飞雄铁甲温元帅照验。谨檄。
　　年　月　日檄。
　　具位　　姓　某　承诰奉行。
　　祖师三十代天师虚靖宏悟真君张，
　　祖师东岳泰山天斋仁圣帝，
　　祖师天蓬玉真寿元真君苍天上帝。
　　道法会元卷之二百五十六竟
　　道法会元卷之二百五十七
　　东平张元帅秘法
　　将班
　　主帅铁蠢地雷东平忠靖王张元帅巡，
　　青鬼面，唐授青州刺史，封忠靖王，白翻檐毡帽，白袍，玉束带，绿靴，手仗剑。
　　副帅许远。
　　紫黑面，圆眼，花帽白抱，吊绿靴，玉束带，手执金锤。
　　步罡，念咒：
　　吾乃东方青帝灵，丑。混元九炁而化生。坤，配合坤与育万物，卯，扶持乾象统千兵。巳。角亢氏房助吾炁，中措中文。心尾箕兮合吾真。乾。披日月兮戴星辰，兑。辅三台兮佐北辰。艮。雷车凤东水火单，离。电车霹雳与风云。中。吾持神咒召雷神，离。从此乾坤亨利贞。午。
　　变神为岳帝，仰头存一灵字在虚空中，见火云载此字，存元帅立此上。呵心炁一口在灵字上，吹肾炁一口在下，嘻脾炁一口在中，虚书胡字团集，口鼻吸入。取东方青为，合肝炁，与前真炁炼成呵出，合外为一团金光， 字在左， 字在右，铧锡鐀三字在下。然后召将作用。
　　召将书符咒曰：
　　月华镜水，华夷尽知。广惠所求，大神助威。统兵扬法，主帅张某许某，雷使，火急现形。急急如北极四圣真君律令勑。
　　存巽方有雷城一座，五色云罩住，有朱牌金字云：上清铁鸯五雷使院，城门金光闪灿，迸出青红二炁，射兆身上。左鼻吸入，如万丈青红练之状，入口炁满，咽下心宫，透过肝宫，青炁交媾，用雷局压下丹田中。运动发雷声大震，呵炁纸上，存炁成符。
　　召咒
　　唵哒咿嘘喈咭庇咖嘘呢□摄。东岳有神，正直聪明。张许雷使，立现真形。邪祟为祸，侵害皇民。与枷与缚，与捉与擒。不问高下，无管家亲。山魈独脚，金木石精。天魔外道，祀典邪神。长枷锁束，押赴坛庭。岳神五灵，东卿上君。张巡许远，火速现形。急急如北极四圣真君律令。中宫土宿，上将虎头。主诚邪魔，斩瘟天牢。上承帝旨，不得停留。急急如律令。
　　乌东上将；青面金请。驱龙驾虎，部领鬼兵。翻山覆地，飞石扬尘。铁罗铁网，铁索铁铃。山魈精怪，毋敢逃形。神去速捉，束缚来呈。急急如上帝律令。
　　东岳齐天，总管威权。持符把箓，俱到帝前。敕令一下，从吾所宣。周行三界，收捕魔精。张许姚南雷五大雷使，疾速到坛，依吾役使，准吾令行。急急如北帝勑。
　　张帅本身符
　　天清地宁。敕召东平 左眼为日右眼为月 太上神火速降摄江河淮济现真形 张巡承令下坛庭随吾法令速通灵 圣帝号令敕召威神不得违令随符降灵 左统神兵生死案右领岳下万千兵 前脚前步莫留停 后脚后步速通灵 巡游千万里顷刻赴坛庭 上帝赐我拽雷车惊起鬼神如泥沙 唵俱俱□北帝车轮吃喽哩嗗喽□唵诃乌微吽陀罗耶勑煞摄 乾坤艮震巽坎离兑 唵乌苏帝勑煞摄 乌束上将咒涂 唵乌勑煞苏咤摄 真帝真灵子辛子惠子真子怜张许雷使子戊子庚五帝大魔收摄邪精速现真形 师命师令汝速准行汝若立获不准天律非轻吾有此令报应 涂腹肚念中宫土宿咒 东岳张巡元帅 车天动鬼天神惊 车地地裂鬼神钦 车人病崇速离身 车鬼速灭魂速入体 北极佑圣真君东岳律令 二十八宿雷兵十天所隶太保 字
　　右法用青灵罡剔入腹，闭目，存将长一丈余。却存青灵罡在胸前，有星光金色灿灿，剔在罡上，念中宫咒，剔在身上。
　　乾元享利贞卯文东炁育岳帝入此 存岳帝降
　　附祟行坛作用
　　布车坛上，步豁落斗，念九星咒，引童子入坛，正面立，闭目合脚。向北虚书颤水符在水盂内，存水为冰，令童子服之，顷刻即颤。如未显，再念东岳有神咒，乌东上将咒。
　　颤童符
　　上台一黄袪却不祥中台二白护身镇宅下台三青去病除精
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 开至破六诀 贪巨禄文廉武破
　　天也颤地也颤日月星辰急急颤神也颤鬼也颤二十八宿与吾颤司命六神为吾疾速颤急急如上帝敕
　　天地昏沉，星辰墨黑。负风猛神，飞砂走石。啸命风雷，喧轰霹雳。九江水帝，遵奉帝勑。慏泠大神，奉行法则。撼天天门开，撼地地户裂。撼人魂沉迷，撼鬼鬼消灭。天也颤，地也颤，一切鬼神疾速颤。汝若不颤，押赴酆都受刑宪。急急如律令。
　　秘咒
　　唵呜□□咤勑召吽□啰哩吽吽□□摄。
　　右存丹田青炁遍满，充塞宇宙，青炁中雷声隐隐。即存外景巽方有雷城一座，亦雷声隐隐。法官丹田中霹雳一声，化作元师，长三寸服色形貌，透上，嘘出青炁冲巽方元帅，大如金刚状。法官舌柱上腭，化作金桥，接神霄雷城，中亦有元帅，骑白马而出，与元帅合为一体，以金光团聚，连炁吸入坛。卯文，念乌东咒辖之。
　　附体咒
　　用烧符烟入童子身上。
　　唵子。闭丑。开寅。灵卯。劫辰。贺巳。吽午。咤未。唆申。瑟酉。帝戌。味亥。盘子。军丑。勑寅。黑卯。天辰。地高。雨坤。风兑。雷子。水子。火亥。炎戌。天酉。勑申。贺未。吽午。咤巳。贺辰。吽卯。盘寅。吽丑。贺子。吽坤下。咤上兑。勑高。煞辰。摄巳。
　　拷祟附身用十太保
　　温李铁刘杨，康张岳孟常。佐我救生灵，有召急速至。展开泥丸宫，放出神光会。汝等听吾令，不得违元誓。入冥祛形魂，出幽捕邪祟。出入呼吸间，无令顷刻滞。如有不依随，缚送酆都罪。功行若圆成，奏上三清帝。
　　彦清文素李文真，祛鬼疾速赴坛庭。铁胜急捉为祸鬼，温琼核入患人身。康应生擒刘冲缚，孟云拷鬼说元情。岳昊牢缚元神住，有祟身摇长缊絣。急急如律令。卯文，存至。
　　开咽喉咒
　　唵咭喗咤呼吽娑诃。卯文，东炁，洒水入口应透心，即说也。
　　醒魂咒
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安宁。取东炁吹，叫童小名，掐人中，即醒。
　　罡步要诀
　　铁纛敕令
　　右法，存身为岳帝在罡中立，想元帅张某带十太保，千兵万将，围吾罡。念乾元亨利贞，上用剑诀书 二字在罡中，法官於此二字中立，面朝天取青炁一口，望巽户呵出，想元帅领兵而出。
　　聚坛用
　　祈晴祈雨用黑旗，上粉书铁纛敕令四字。捉鬼不，用旗，无旗聚坛。听法官
　　令，用心章符在中心黄纸大书之，心印在中心。析求，诸将兵，在坛下听令驱使。
　　散兵
　　用欻火邓天君总召符，身上内书，诸法中官君将吏各还本院。
　　右法，如要於各庙借兵，须要总召符牯在前。此符专管天下神庙，有勑封者用牒，无勑封者用关。总召符居九州社令之上，诸处神明之所属。此符出祖天师所授。用黄纸朱书，用度师名位。
　　右总召符，呵炁一口，火光大作，以跟合之一字珠丸状，吸归於心而合呵出坛，存为欻火元帅。午文，雷局。念咒曰：
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　两手紧握雷局，作用此二字於符两手上，念：
　　勑召横天霸邓燮，火速报应。摄。
　　存见欻火亲降，专辖众将，无有不应者。取煞炁，掐煞文，念煞炁咒：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞时煞，一切妖邪不正之鬼尽皆受煞。
　　用吹炁，乃杀伐之炁。诸余封洞庙皆用之。此名大煞罩也。
　　凡有请符水催生救死，取五行相生炁入右符，用天蓬尺生煞二字，两头上下头有字，二时用生字朝之，煞出用煞字朝之。
　　上帝勑铁纛咒
　　唵哒喗嘘喈咭□咬嚧呢略摄。
　　唵□□□□□□□ □□□ □ □。
　　铁纛心章阴符策役用
　　忠义张巡，赐号铁纛。掌管五雷，东岳主令。专助大神，治病除邪。执符把箓，俱到帝前，违令灭形。玉帝心章，勑付张巡。急急如律令。
　　若降将，念忠义张巡。祈两，念掌管雷霆。行符水，念治病除邪。奏申，念执符把箓，俱到帝前。仰面望虚空中，以天目光虚书一灵字，金光耀烁。有火云乘载此字。存元帅立此灵字上，即吸取元帅本体界三口，复取心炁一口，呵入灵字中央，肾炁一口吹入左边，胆炁一口嘘入右边，再以口鼻吸入。然后虚书胡字在上，降将用 字於左，朋字於右，铧钖鐀三字於下。
　　催生符
　　去留如解带。一念涂七遍再念□□□□□□□涂七转出笔向下男左女右看何手接符去
　　迷魂咒
　　法官身　留爽灵　存幽精　闭台光 三台眼目　七政口鼻　本命诀
　　蒙台光，亥。迷爽灵，子。昏幽精。卯。
　　张帅咒名曰杏鸠。
　　杏鸠杏鸠盘嗏鬼神速降摄。
　　灶札符
　　日宫太阳帝君 □□□□□□□ 上六唐中元葛雍真君宏真君下元周武真君 丁文一 丁文二 丁文庆 丁文宾 勑煞某家一切鬼贼 天圆六律九章神符一下万地方鬼消亡急急如律令 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切为祸无道鬼贼随符自煞
　　勑咒
　　唫咤哩勑摄唵唫咤哩嗤咤哩勑摄大力天丁枷鬼全勑摄唵乌云图咤勑摄。
　　杳杳冥冥，天地同生。闻呼速至，有感通灵。天猷元帅，驱斩鬼形。圣力速降，付臣奉行。急急如律令。
　　策役咒诀
　　魁连落吉，掐子文。天元磊磊。掐午文。胜金变昌，掐酉。轰轰震动。掐卯文。谨离克轰，掐中中文。霹雳昆仑顶煞摄。掐煞文，剔出，遣去。
　　右符，用白札纸写作灶札，朱书符篆，遣将发去患家灶中焚烧。
　　灶谢式
　　雷霆都司
　　北帝有令，人鬼分离。敢有拒逆，四灵斩形。速去速去，不得留停。奉上帝勑，须至指挥。
　　灶符。
　　右奉北帝勑，命差束平忠靖张元帅，四大天丁力士神将，准此指挥，火急前去某家。应有邪神，五道香火，神坛咒诅。古墓伏尸，传染劳痉，一切无道妖邪鬼贼，不问亲疏高下远近，为祸邪妖，尽行搜捉，钉锢押赴天狱，研穷考勘，依律治罪。仍监本人家司命土地等神，不许容纵邪鬼兴祸害民。如或仍前不悛，就仰一并断治。即便保扶患体日下安痊。务在感通，以为效信。准此勑命，火急奉行。故札。
　　年　月　日时札下。法位　　　姓某押。
　　右札今，以净茶香烛酒果供於病人房内，不得开看。待夜后人静，烧于灶中。先备纸钱四帖，甲马四五疋，烧札，口云：法官遣神将在此捉某人
　　身中为祸鬼贼。
　　道法会元卷之二百五十七竟
　　道法会元卷之二百五十八
　　东平张元帅专司考召法
　　主法
　　祖师虚靖玄通弘悟真君张继先。
　　将班
　　主将通天斩邪大将东平忠靖威烈元帅张巡，
　　青鬼面，朱发蓝身，三须突眼，红抱绿靴金甲，蹙金罗帽，簪双头红牡丹，手执狼牙棒，或鸡心槌，或火剑。
　　副将溟泠五道大将军许远，
　　赤恶面，三须，兜鉴金甲，绿靴，仗剑。
　　听令郎君小亭侯张应，
　　小孩儿，蹙金罗帽，绿靴，手执弹弓。
　　统兵先锋大将雷万春，
　　白面三须，头盔金甲，执白旗。
　　助法显灵大将南齐云，
　　赤面三须，头盔金甲，仗剑。
　　止哭大将张辽，
　　白面美相，三须笑容，头盔金甲，执铁尺。
　　飞符捷疾功曹赵果，
　　枣色面，黑髭冲天，交脚幞头，黄抹额，红袍绿束带，绿靴，执小斧。
　　随司十太保。
　　温玉，李文真，铁胜，刘伸，杨文贵，康应，张蕴，岳昊，孟云，韦彦卿。
　　总召咒
　　九炁盘郁，总录众神。升阳上激，阳火下临。天发阴水，阴降阳升。乾坤混合，离震发生。十方肃静，大魔降临。五帝敷卫，摄捉如灵。急准上帝律令。
　　泰山号乌东上将，青面金睛。驱龙驾虎，统领鬼兵。威摄万邪，猛恶最灵。翻山覆海，飞石扬尘。铜罗铜网，铁索铁铃。山魈木客，无路逃形。神灵到处，斩邪灭精。闻吾召请，速现威灵。急奉玉皇上帝勑东方青帝令。
　　后土诏书咒
　　一名辖咒，一名檄咒。
　　负山担石，敕召张巡。飞槌运剑，速出岳庭。敢有拒逆，后土亲临。精精灵灵，死后英灵。神知汝姓，鬼知汝名。谨敕卢舍钵利那旭朗元耶。汝若不摄，后土自摄。急急准后土亲召诏书律令。
　　召合法
　　离坎交媾，水升火降。青炁入肝，发生万象。
　　闭炁一口，想肝宫青云霭霭，即咒曰：
　　阴风惨惨，子。青烟蒙蒙。卯。阳伏阴升，自离勤至丑。鬼神现踪。艮发。
　　北帝钦轮普灵神摄。子午斗。
　　希偯帝兰陀耶敕煞摄。寅午斗。
　　右以二斗冲开东方青云，见岱岳泰山有一大殿，金钉朱户，即岳府也。
　　召功曹赵使者咒
　　东岳有将，职司直符。乘风破地，出入幽途。不疾而速，不劳而驱。急传符命，报应须臾。唵吽吽敕。随吾法律，速至坛庭。急急如北极紫微大帝敕，东方青帝律令。
　　咒毕，虚书敕令二字，化为金光，直射岳们忽大开，高声云：使者赵果速至。便见赵帅执金牌，持长柄斧，至坛前。次祝云：功曹使者既已到来，烦汝神力，为吾关召东平斩邪忠烈伏将胀元帅，并合司将吏，速至坛前，有事咨告。
　　书赵使者符
　　元始上帝敕 上清上帝敕 太清上帝敕 玉皇上帝敕 南极天皇大帝敕 北极紫微大帝敕 后土有敕速出岳庭 朗天门速降灵开地户留人门通鬼路速降圣直符速召张巡降临
　　檄咒涂加整字盖
　　存使者持符直往岳府，召请元帅到坛。
　　地祇赞
　　赫若束平法最灵，玄微与道合其真。青云隐隐笼幽岳，丹语匆匆下紫宸。
　　潭底月光天上月，眼中神运胆宫神。通天入地工夫慱，得此工夫是至人。
　　玄中运用
　　静坐，闭月调息，舌拄上腭，一念不生，万缘顿息，如初生孩子儿一般。静定，存肩身为泰山耸出云霄。即存东方青炁隐隐，即以鼻引口吸入我肝宫。存青炁过心，乃木生火也。心宫有一轮明月○直上中天，内有本帅分明。再存泰山之下万丈深潭，潭底亦有一轮明月，中有本帅明白。即剔斗冲上。
　　轰子。辟丑。金中。光兑。速坤。降未。临午。
　　存天上月下合水中一月，再念咒咽啼呢。七遍。即吸水中月入胆宫，存青炁混然，充满五脏引从左眼中出，分明见张帅立于坛前，诸将太保等列于左右。后咒曰：
　　嚩药叉。七遍。再咒曰：
　　唵吽吽，北帝敕。子。月华镜水，酉。华夷尽知。午。广惠所求，大神助威。扬法统兵，主将张巡，卯。速降真灵疾。即诵负天担石咒见前。
　　本身符
　　六诀入唵火耀金伽耶摄张巡谨请张巡速降 贪巨廉武禄文破 □□□□□□□ 子辛子寅子子戊惠子真子怜子庚 左手玉皇上帝印勑摄捉天下为祸邪鬼 右手铁蒺藜拷打天下为祸邪 前镇五岳后镇丹丘 圆光万丈照彻天下 上元天官斩神中元地官斩鬼下元水官斩精 左索缚天魔外道三界下邪 右索缚山□五种为断头截足一十祸邪鬼 车天天动车地地裂车人天蓬天猷翊圣佑圣真君摄斗转魁罡神人生车鬼鬼灭急急如圣摄
　　用法一十八变
　　一、治颠。 加槌上。
　　炎召温昭文因晃泰惟应至道唵只帝喗奴利速速诃辟历摄。
　　二、破庙。
　　唵密帝鸣都咤勾罗夜叉乌涂叉急急摄。
　　三、追城隍。 加车上。
　　某处城隍急至。转弼魁罡神圣摄。子午斗。
　　四、驱瘟。 加车上。
　　五方之精，土木附身。四季游荡，寒热赤神。吾奉帝敕，斩汝身形。汝须急至，不得留停。张巡承命，火急奉行。唵炁耸都卢摄。
　　五、捉山魈。
　　吞风吐雾，黑炁腾腾。急急摄。
　　六、捉木客。
　　唵帝羯又摄。
　　七、救卒死。书姓名於车上。
　　东灵上令，临罡挂斗。速追某人魂魄
　　速醒。疾摄□嗗叽嚩□□□。子午斗。
　　八、断伏尸。 加车上，用砖户书符，埋所在蒿里。
　　谨奉敕，急急追汝魂灵出离幽境，直赴青冥。唵吽咤咧急急奉东方青帝令。
　　九、追痨。 加车上。
　　天之精，地之魂，二炁相交速合明。急急出。
　　十、摄魂。加人名於车上。
　　东灵上帝，临罡挂斗。速摄某人真魂正魄引入星宫，度厄消灾，延生保命。
　　十一、收邪巫。
　　都留都留大都留耶娑婆诃摄煞。加车上，密祝曰：天地年月日时五音仄法邪师，付吾符中，自消自煞。倒提蒺藜捷向后。
　　十二，通天地。 。
　　万里火云，飞空如箭。四肢点二十八宿。
　　十三、起阴雷。雷火加车上。
　　雷威才震便惊人。剔子午斗入。
　　亨轰滑练救竟摄。剔寅午斗，就结雷局打入。
　　十四、聚坛攒兵。　温李铁刘杨，康张岳孟常。攒兵聚将，捉煞鬼神。唵吽敕咤行，斗口玉女灵，天丁捉鬼神。急急如律令。
　　十五、降将。
　　唵噇噇青面夜叉摄。木官炁，虚书一字，用水巽落，再用后咒。风吹闷电魂魄随逝摄。
　　太一朦胧昏昧摄。
　　十六、摄邪考附。
　　吾是东方青帝灵，丑。混元九炁而化生。坤。配合坤舆育万物，卯。扶持乾象统天兵。巳。角亢氏房助吾化，中。心尾箕兮合吾真。子。披日月兮戴星辰，兑。辅三台兮佐北辰。艮。雷车风车水火车，离。从此乾元亨利贞。午。急急如东方青帝律令。
　　摄邪考附罡
　　神蒙黑暗昏迷摄。子午斗入水。
　　□□□□驱捉生魂摄。九宫顺入水。
　　摄迷昏暗黑蒙神。午子斗入水。
　　摄魂生捉驱□□□□。九宫逆入。存黑暗。
　　天目虚书，舌拄上腭亦书。却以水噀童子，用雷局同水落。却念昏沉咒云：
　　谨请昏沉睡魔神，亥。借气三娘归顶门。申。三刁娘子提魂出，巳。鬼附鬼语鬼通名。艮。剔入童子鼻。
　　罗土宿，煞气飞空。日月沉暗，天地昏蒙。邪逢脑裂，无路逃踪。急
　　急睡下，立便迷蒙。煞文，念五七遍，取煞炁连诀剔入童子鼻内。
　　十七、考勘。
　　吊邪咒
　　日煞月缚天罡摄。如吊起不过关，噀水，喝速旋。
　　鞫邪咒山字诀
　　太山羯帝；摧魇鬼，莫延迟。巨灵杀入耳，鬼魅化为泥。
　　倒背吊邪咒
　　赤天咤，赤天咤，终不为汝解天咤。
　　火瓦勘邪咒
　　□焰焃烙摄。南炁入。
　　考邪供责咒
　　苍颉灵灵，监勒邪精。一一供吐，书写分明。
　　通言开咽咒
　　离娄师旷，霹雳震惊。开明使者，六甲六丁。声随意转，坐彻三清。不能听者能听。□□□□□□□。金童赵援，玉女甘美。急急应吾口，急急应吾声。急急如律令。
　　醒魂咒
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五脏神君，各保安宁。 砠，用雷局打，取束炁吹，唤童子小名，掐其人中，即醒。
　　十八、断后。井念后咒七转涂之。
　　天河灌东井，地阔沉九江。南河翻巨浪，西水接扶桑。中央埋邪鬼，精怪自消亡。一转六神藏，二转四煞没，三转收冤家，四转倾四渎，五转倒五岳，六转六甲六丁临，七转收摄一十五种逆天无道斩头截足不正为祸鬼神，摄赴五岳之下，万丈古井之中受死，无动无作。天道能通，乾。地道断。巳。人道通，申。鬼道断。艮。冥阳关锁十道断。翻天覆地，来无踪，去无迹。疾疾。
　　右符下艮方，想为金沙世界，四边海水茫茫，患人家在金沙堆上，闭目息炁而退。
　　鬼面符
　　天清地宁勑召张巡 左盻郁仪。右顾结璘 泰山神急降灵 左主冥司生死簿 右统岳府万万兵 前脚前行不得留停 后脚飞步疾速通灵 圣帝有令敕召威神不得违俟随符通灵 巡游千里顷刻赴坛 张巡乌苏咤帝咤煞摄 司命有令汝须遵命汝若不遵天律非轻 吾今奉令立埃报应 富威才震便惊人东方蛮雷使者速起南方蛮雷使者速起西方蛮雷使者速起北方蛮雷使者速起中央蛮雷使者速起 天雷使者速发地雷使者速发龙雷使者速发社令雷使者速发急疾 唵嚩□啰鉥啰娑婆萨诃唵嚩唱啰喗拏利婆诃
　　听令郎君符
　　惟尔小童 斩邪灭踪 身形猛烈变现无穷 上帝有敕 汝当先锋 救生保产 奉命立从 急急奉东岳天齐仁圣帝敕 谨召听声郎君张应随符报应
　　通梦
　　□□□□□□。敕汝通梦报应疾速摄。张太保通梦疾。
　　催生
　　贪巨禄文廉武破。敕汝催生，保产通灵。速摄。
　　保童
　　敕汝急保孩童身命。急急。
　　敕符咒
　　惟尔小侯听令，至圣至灵，能神能圣，能鬼能灵。或传神梦，露影现名。听察千里，捉鬼收精。催生保产，救济王民。普化无极，咸使通真，通幽通显，普佐群生。急急如东岳圣帝律令。
　　秘咒
　　黑漆黑皂龙池摄。阳日顺七，阴日逆七。
　　宗旨
　　东平何要妙，玄理极幽深。直截四冲斗，纵横一称金。奔驰后土诏，默合玉皇心。九日工夫妙，阿谁知此音。
　　道法会元卷之二百五十八竟
　　道法会元卷之二百五十九
　　地只馘魔关元帅秘法
　　主法
　　圣师北极紫微大帝。
　　主将
　　雷部斩邪使兴风拨云上将馘魔大将护国都统军平章政事崇宁真君关元帅，讳羽，字云长。
　　元帅重枣色面，凤眼，三牙须，长髯一尺八寸，天青结巾，大红朝服，玉束带，皂朝靴，执龙头大刀，有赤兔马随。常风喜容，如馘摄怒容。自雷门而至。
　　括窍造化作用
　　静定调真息，灵光运坎离。一轮明月上，此即朗灵机。
　　元帅忠义立誓咒
　　剑气凌云，寔曰虎臣。义敌一国，力效万神。蜀展其翼，吴拆其麟。惜乎忠勇，前后绝伦。大震威声，关某律令。
　　本身役咒
　　一炁合德，水火摄精。阳动阴应，万神俱生。赤黑徘徊，黑烟育英。令我洞澈，精达玄明。急召立应，受命上清。急急如高明大帝律令勑。
　　誓章
　　关羽神吏，翻倒乾坤。掌天之威，真君之权。呼吸雷霆，撼动山川。吾誓到处，断绝邪源。刀持在手，呼圣集仙。敢有不至，寸斩无原。雷霆速奔，黄钺镢天。汝负重誓，律准太玄。急急如律令勑。认
　　勑召降咒
　　都噜苏呵呢喽叫唵呵摄。雷局，巽炁。
　　唵吽吽哩哦□啼咤摄。卯文，青炁。
　　信咒
　　唵嚩哩吽喗咤哩哆□啰咤哪羯咤咤瑟娑诃。
　　现形响应咒
　　朗灵神，朗灵神，速降临，速降临。关某上将大逞威灵，手执宝刀，斩灭魔灵。准今价速出岳庭。急急如律令。
　　立降咒
　　唵吽吽，吙阵呼风，亚叹尼丸，运留勑煞摄。唵吽吽，广施刀力，煞炁腾腾，兴风至坛。关某疾降勑煞摄。
　　元帅真形符
　　朗灵神朗灵神 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 吾奉高明大帝律令勑 手捧帝勑罔有不钦收擒凶恶大震威声 身迎风云炁贯玉清 关平关索大逞威灵前追恶鬼后诚妖精 周昌将军速现速临手捧宝刀斩灭邪精起死回生 铁索铁铃束缚魔灵 升天入地出幽入冥除邪辅正
　　起死回生 轰天霹雳震天地摄 都天大煞伐金虎大煞摄 祖帅勑 上帝勑 玉帝金书入
　　雷局选
　　变形书迎刀符
　　卯文青
　　先凝定，取肝气一口，嘘出东方，存青云隐隐笼罩泰山。以天目光书唵吽咤哩四字，照开岳府。密念朗灵咒呼召，见关帅现形，即吸入中宫，运起肾宫黑炁冲上，心火交合，吹出升上雷门，见关帅分明如对，吸炁引至雷坛。祝事意，本将大怒，行事普救生灵，随咒役之。
　　六丁恙鬼雷符
　　关帅奥清源合炁而用。
　　清源陈置律令张飞 六丁上将听令奉行 恙生灵恙捉妖精恙伐恙煞度厄扶衰救民疾苦益算固神急急如律令 关至破六诀 与风掣电速布黑云煞伐邪鬼斩首呈头 一炁合德咒涂 奉昊天玉皇上帝律令勑 六合无穷高明大帝大生仁圣帝勑如召云救民疾苦如催生治病勘灶云大彰报应律令如通萝芸昭彰施行     垒昼王字 书入 立报应 加书上马用 下马用
　　响刀现形符
　　朗灵神，速降临，关羽龙刀轰。 一名一挺墨。 轰煞。小火巽炁，灵章昼入符。
　　勑召关羽勑。 提刀处马入符中大煞小火。轰煞 刀尖上书大煞小火，煞炁吹之。
　　右法：用念一炁合德呢，运煞炁，火炁，交合阴阳炁，吹呵於符中、灶中焚，加雷号一字。小事不可轻用，敬之慎之。
　　上帝号，一应事不可轻用。此号於一定墨符内用之，余外不可。
　　阳行阴报牒上或檄上用，现刀现马号用此字。
　　斋奏拜表，传递家书，告斗役使，催将用此号。
　　勘宠，治病，辟邪伐恶，释冤愆咒诅。断瘟□疫用此号。
　　谒贵和合，散事见喜，用此号书於符中。
　　辟恶，断后，斩怪。
　　催生，治病，祈嗣用此号於恙符上，用水吞服。
　　起风云雷电雨，辟恶，治病，响应通萝用此号。
　　帅将有功，上帝特赐此号，加用之。天师斩蛟得胜用之，加赐四将天符牒。
　　右符遣清源妙道真君陈昱，崇宁真君关羽，禁将赵昱关平。如役紧用，方可用之。传法之士，以忠义为心，其应如响。
　　加号咒
　　唵吽吽咤勑，雷光云中轰煞。关羽雷震勑煞摄。
　　颂曰
　　黄庭之上金桥横，大道金光向此生。
　　不信试敲雷今响，一声霹雳震轰轰。
　　又一派
　　造化
　　开天门，摇金阙。闭地户。开玉炉。
　　贪巨禄文廉武破 一炁化生急急摄 二灵出捉邪鬼摄 三三九九阳动阴静摄 缚精邪打妖魔 吞妖鬼灭妖魔 □□□□□□□ 雷火勑盖之炁尽止
　　艮坤诀，西南炁。
　　勑咒
　　五雷急捉，以清为浊。凡鬼皆灭，凡魔俱绝。金巨雷符俱绝
　　金巨雷符
　　贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 阴雷诛邪大神伐恶 左转雷火烧鬼灭魔轰天准玉帝勑 右转雷火烧精金光灼灼准玉帝勑 收捉邪魔 摄鬼灭形 仙带绕体诛斩妖精 谨请朗灵神朗灵神速降临收捉恶鬼不正神报应分明 轰天掣电诚灭邪精响彻三界煞鬼灭形准上帝勑
　　馘魔大将，部领雷兵，前驱三千猛将，后从八百神兵。黑云叆叇，朱发魔灵，若亲若炼，尽底收擒，不得违令，火急遵承。吾奉玉皇上帝勑，北极紫微大帝令。煞文，北炁。
　　召咒
　　□□□□，灵灵霅霅，□□□□□。炁摄。
　　存号，金光烁烁。二斗剔，关帅现，香上
　　天地日月星，水火交炼精。上下升腾．降，收捉洞妖精。
　　其左肾属阳，应日、王三魂，降真炁。赤火。
　　其右肾属阴，应月主七魄，降真炁。
　　白水。
　　作用：以阳养阳尚易，以阴炼阴甚难。开天门，闭地户。冲夹脊，透双关。吸炁书号。
　　十三金秘咒
　　唵寅天丑机中地卯速高摄。午，掐定左手。
　　乾午坤未急坤摩离咭中哩丑摄。子，掐定右手。
　　左仰右覆，在上相合，就东北回视取炁。
　　又一派
　　关召
　　道香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。焚香关召，
　　酆都朗灵大将关羽，速降坛前，有事指挥。
　　轰天霹雳雷光摄。左手雷局。
　　轰地霹雳电光摄。右手雷局。
　　二局打开艮地户，存地中黑炁腾腾。
　　唵□亥。托成。云兑。长子。速中。至卯。摄。寅出斗。
　　剔开艮户，存黑云雾，拥出元帅，吸吹香烟上，再吸北炁，合肾炁吹布。存元帅。
　　唵朗灵动煞疾，速摄。或剔之烟上。
　　召咒
　　北帝速召关羽大将，奉此符檄，神飞电灭，不问亲疏，一一追摄。
　　谨召大威德大忿怒大勇敢大化身统天御地馘魔大将关羽元帅，速赴坛前疾。一任行持。
　　轰煞符
　　天雷霹雳卯 水车流声子 火车炎天午 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪魔皆馘煞煞取煞炁入 北帝速召咒书此二字北炁存入中批事意 唵吽吽朗灵勑煞疾速摄 唵轰天霹雳雷光摄 轰地霹雳电光摄
　　三局打入符中，如事体重大，加罗天罡入符中。
　　□寅。□卯。□辰。呮已。叽午。啝未。□申。哃酉。□戌。□亥。唵子。□丑。唧中。哩兑。□坤。咤离。摄。午下止。
　　发遣三步罡
　　存水雷、风雷、火雷皆发，助元帅威猛而去。仍以两手雷局，运动水火，激剥而成雷，冲发前去，则神将行之疾矣。
　　勑咒
　　朗灵大将，速下酆营。持刀跨马，斩鬼来呈。顺者不斩，逆者灭形。稍有违戾，如逆上清。
　　附体鬼字符激魂水用
　　开至破六诀 阳乘阴阴乘阳 闻召现形通报鬼名
　　书井字布坛，存为万丈深潭。再布车字坛，在鬼字上，指挥关帅，捉到邪鬼。引上童子，附体通传。
　　召咒
　　千腾儿，千腾儿，收生魂，入鬼魂。急摄急摄。
　　右以左手煞文，右手剑诀。念咒，想三小儿状自顶门出，急吸归自己丹田混合，即吹布童子身上，念
　　□□□□□□□昏沉疾。如未昏用后。
　　诱球符
　　散以天真色吞无极 八卦九宫追邪摄凶 九曜七星顺行助力 宝索缚邪蒙魂顷刻敢有不从缚送九泉
　　绣球空裹掷，邪祟附生魂。
　　如未附，书此符一道，烧灰吹附童身，即倒。喝千胜儿，缚手缚脚快倒疾。如缚下，却念运绣球儿咒：
　　天转运，地转运，绣球急拘考，邪祟急招认，不从逆天命。千胜儿，急附魂，人得长生，鬼即灭形。急急。
　　押祟入附咒
　　唵叱咤嚩啰□吟吽呵叮呢黑黑何胡奴霹雳摄。中岳昆仑帝，日月运雷精，车江表疾速摄。
　　或有大祟恶者，召酆都魔王冰颤，召魔王韩将军考勘。
　　召酆都大魔王咒
　　嚤呢唏哈啼咭哩啼嚤呵□嚤呵□。天帝朝君飞龙天罡河魁神，北帝渺莽九丑赤发魔王韩仪大将军，速降。摄
　　召到如意差使，无神不伏，无鬼不除。再念后咒。
　　吾自酆都山下来，朱砂头发指天开。
　　上帝勑收无道鬼，指挥兵将役风雷。
　　唵天机地速摄才。子午卯酉中煞剔入。
　　唵吽吽饵灵勑煞关某摄。
　　九炁开朗承考鬼魂摄。
　　雷电金光霹雳摄。子午斗入。
　　唵吽吽□咤速摄。子午卯酉至高午出，剔入。
　　□咤将军速现摄。
　　勑符遣将咒
　　北帝上命，威制九天。下彻酆都，令行炁传。谨奉北帝，急勑大将关某。捧此勑命，星飞电掣。若亲若疏，一一追摄。谨召阴雷神，阴雷神，朗灵神，朗灵神，不正鬼，不正神，报应要分明。急急奉北极紫微大帝律令勑。
　　若用门字符召将，先念六宫咒。存肘后黑炁郁勃，吸安玄膺下混合片时。再吹向肘后，用十三金南北斗诀刷开，取炁吸来，作力吹布坛前，或入符用。
　　六宫咒
　　纣绝标帝晨，谅事构重阿。炎如宵中烟，勃若景耀华。武城带神锋，恬照吞清河。阊阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。
　　唵哳啄咭盘陀伽利叱勑摄加。
　　又一派
　　主法
　　祖师三十代天师虚靖弘悟真君张，讳继先。
　　将班
　　东岳独体地祇义勇武安英济关元帅，讳羽。
　　面红紫色，红袍，金甲，长髯，手执大刀，乘火云自南而来。
　　秘咒一炁七遍
　　一炁合得，水火摄精。阴动阳应，万神化生。赤书徘徊，黑烟育英。令我洞彻，精达玄明。召之立应，受命上清。急急如律令。
　　存用
　　瞑目，用剑诀虚书唵吽咤哩四字，存於一星之中。以剑诀劈开，见帅红抱金甲绿靴玉带，乘火云自南方来，吸入中宫混合，嘘出坛前，任意遣之。
　　勑召关羽速降，疾疾。
　　传奏 煞伐 催生 去留如解带　起雷 速起阴雷　随事加入符内再用后花字押
　　天师号亢关公　　遣咒
　　坤神坤神，火急通灵。北帝有勑，佑圣叮咛。谨召关羽，定於今夜子时中，翻天覆地，内外速要响应。叱摄速去疾。下令，噀水遣去。
　　事实
　　昔三十代天师虚靖真君，於崇咛年间奉韶旨云：万晨召卿，因盐池被蛟作孽，卿能与朕图之乎？於是真君即篆符文，行香至东岳廊下，见关羽像，问左右，此是何神？有弟子答曰：是汉将关羽。此神忠义之神。师曰：何不就用之。於是就作用关字，内加六丁，书铁符投之池内。即时风云四起，雷电交轰，斩绞首於池上。师覆奏曰：斩蛟已竟。帝曰：何神？师曰：汉将关羽。帝曰：一可见乎。师曰：惟恐上惊。帝命召之，师遂叩令三下，将乃现形於殿下，拽大刀执蛟首，於前。不退。帝掷崇宁钱，就封之为崇宁真君。师责之，要君非礼，罚下酆都五百年。故为酆都将。此法乃斩蛟龙馘魔，祖法始也。故书其首末，以示后之嗣法之士。陈希微谨志。
　　道法会元卷之二百五十九竟
　　道法会元卷之二百六十
　　酆都朗灵关元帅秘法
　　主法
　　祖师三十代天师虚靖张真君。
　　将斑
　　主将酆都朗灵馘魔大将关元帅，讳羽。副将清源真君赵昊。
　　飞天八将
　　韦锡、刘锄、杨鉴、孟锷、车镥、夏□、劣炉、桑铜
　　召合混炼
　　吾头戴天圆，足踏地方。冠带九炁，永断不祥。急急如变神摄。
　　仰吸中天气一口咽之。存神为天师，飞阳斗三台罩身。又存艮方有邓山一座，寒风冷雾，阴气逼人，岑寂凛冽，空中有一月轮，出帝令於月中，金色灿然。
　　唵轰天轰地电光摄。
　　唵轰天霹雳雷电摄。
　　以二局运水火激剥，发声大振，击破酆山，裂开云雾，黑气拥出月中，金令烁开，黑气一吸入身。左手紫微印，右手雷局叉腰，扬声咒曰：
　　北帝上令，威制九天。下彻酆都，令行气传。谨奉北帝敕命，敕召大威德大忿怒大勇敢大化身统天御地泼托将军酆都馘魔大将关羽，速降坛所疾。唵吽吽，嚩啰哩，吽敕咤摄。
　　闭气诵之，待气满脐动，却□起，猛吹于前，以九宫斗罩之。
　　唵吽泮咤黑咀鬼吽煞。
　　再咒
　　谨召阴雷神，阴雷神疾速现威灵。唵朗灵神，朗灵神，速灭恶鬼不正神，报应甚分明。
　　助赞咒
　　馘魔大将，英烈威灵。在生忠勇，死后为神。忠贯日月，德合乾坤。宝刀在手，恕气凌空。诛斩妖魔，宾伏不臣。鬼妖辄逆，怒目一嗔。化为微尘，助吾行神。神威明明，忠勇至灵。神知汝姓，鬼惧汝名。一摄速降，再摄现形。急急如酆都大帝律令。
　　又助赞咒
　　玄元之祖，万象之尊。正直之将，忠勇之神。升天无迹，入地无形。虚空自在，水火藏形。显化倏忽，助国救人。天罡河魁，速祛云雾。施我阴功，听我遣去。急急。
　　至此任役，或祭，或发符。元帅忠勇神威急烈，召至急遣。
　　大馘魔酆都追鬼总符
　　又名四角灵芝符。
　　北帝敕召朗灵大将军关羽火急分明来降符中分明响报响报分明急疾 天罡太乙胜光小吉从魁河魁登明神后大吉大冲功曹传送摄 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室璧奎娄胃昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 轰天括地响彻三界雷火烧鬼报应分明 天煞地煞年煞月煞日煞时煞大煞小煞灾煞劫煞关羽性急仗剑斩煞煞一切邪鬼自杀 关羽祖姓是名泼托酆都执事阴雷掌握擒捉妖魔分明莫错唵吽吽嚩啰哩唵吽□咤唵吽浮咤黑咀咒吽杀摄 斗魁神甲君斗转运明君甲乙韦刘将杨孟丙丁神车夏戊己将劣桑逐庚辛曾马壬癸将斩头滴血神赤发韩大使诚魔关将军十二宫中锁鬼精二十八宿灭鬼心六丁六甲游司命太一雷君伏邪精速扶为祸鬼符内现真形
　　四政斗咒
　　北斗灵灵，统摄万灵。贪狼操恶，食鬼吞精。巨门烜赫，昭一耀洞明。禄存奔雾，统摄天丁。霞冲文曲，光彻廉贞。威南武曲，真人辅星。天罡大圣，破军尊星。真光普降，助汝威灵。魁罡所指，日行万程。急急如律令。
　　变换咒诀
　　唵苏金吉咤哩敕摄。子午斗。
　　唵高天速地显迹摄。寅午斗。
　　急经魔尼速娄几摄。子午斗。
　　唵盘咤利剌血奴摄。辰戌斗。
　　唵□尼獐，释代示也摄。九宫剔入，凡治大邪可用。
　　誓章
　　缪咭咤缪咭咤吉咤耶帝娑诃。
　　唵鸠盘咤摄盘咤哩摄唵吽底帝苏都咤婆赖帝咤耶微约叉耆么咤娑诃摄啼呜轮尼涂叉摄 奉此勑命神愁鬼灭若亲若踈一一追摄杀鬼馘魔大震威德分明响报响报分明急摄 唵咭喽叉帝娄叉咭娄叉卢利
　　叉伽发叉风雷叉火雷叉奇叱叉达尸卢叉乌都咤敕杀摄 唵白帝那岌岌那悉达那底悉那拔头那怛支那俱支帝叱婆苏咤呵喏密咤乌都咤婆赖帝咤耶微惹咤俱都帝咤奇摩咤婆呵 唵吽吽泼咤达摩吽达利摄 唵轰天轰地电光摄 唵轰天霹雳电光摄 皇天有敕敕召雷神酆都元帅四大天丁 一转金木水火土二转雷公发火车三转豁落动玄冥四转阴雷霹雳发五转山鬼受毒刑六转天地所生日月所成 天地水火风急急摄 天雷隐隐神雷轰轰龙雷作水水雷波社令蛮雷霹雳交横□□□□□□□急急如律令
　　亨轰滑辣救竟摄。子午斗。
　　霹虚喧轰交震啖。午子斗。
　　涂咒
　　阴雷神，阴雷神，疾速见威灵。朗灵神，朗灵神，诛灭恶鬼不正神，报应甚分明。轰雷霹雳，阴雷电光。逢神神灭，逢鬼鬼亡。苏鲁苏鲁帝敕敕馘急急准敕。
　　朗灵符
　　关羽祖姓是名泼托酆都执事是名掌握擒捉妖鬼分明莫错唵吽吽嚩啰利唵吽□咤摄唵吽□咤黑咀鬼吽杀 贪巨禄文廉武破□□□□□□□ 两手持风云霹雳震天地 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室璧奎娄胃昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 天蓬真君敕煞摄 五方阴雷霹雳前震酆都八将鬼兵后随 左足踏南溟人道兴昌 右足踏地户鬼路闭塞 宝刀在手怒气凌云 急急如紫微大帝敕酆都大帝令 轰天括地响彻三界雷火烧鬼报应分明 天煞地煞年煞月煞日煞时煞大煞小煞灾煞劫煞关羽性急仗剑斩煞一切邪魔赴吾符中自煞摄 唵鸠盘咤摄唵盘咤利摄唵吽底帝苏都咤婆赖帝咤耶微药叉唵奇魔咤莎呵唵乌轮尼涂叉摄
　　遣咒
　　天心天心，莫负我心，雷霆迅速。关羽即今酆都大帝，令下排兵，急抵患家，搜捉邪精。若有违戾，黑律匪轻。急急如紫微大帝敕，酆都大帝令。
　　右法，双手雷局，运作怒遣之。
　　符中发用
　　一、发遣奏申文字，上达天阙及收天虹五酉飞空之鬼，以罡指乾宫。唵雷光飞火摄。以本宫气入。
　　一、差役起阴雷报应，捉祟警化生民，以罡指巽宫。唵雷火光天霹雳摄。以本宫气入。
　　一、差往关会阳间岳渎山川幽冥鬼神，以罡指坤宫唵风圣灵济摄。以本宫气入。
　　一、差往阴境，追摄亡魂。以罡指艮宫。唵幽关光烛破重昏。以乾宫金光气入。
　　一、馘祟馘魔，追邪拷附，断后除殃，杓指艮宫。唵震大威神斩馘摄。以煞文、煞气怒入。
　　师云：元帅有大威德，一日行一周天。此为披星带斗，天赐威力日行万程，造化一身皆藉北斗瑶光之力。不可轻泄。
　　碧月寒潭
　　存碧月寒光映彻潭水，上下洞然一体。凝定，注直光射罗酆重昏之境
　　○。见幽暗开通，一时黑气如烟雾腾腾，上冲二内肾，左红、右黑，红与黑气交结，随光上入月华中，月色赤黑。师以二秘发出於面前，关帅立于中，车夏立于左右，一时悲风凄惨，冷沁袭人，为验也。如无差使指挥，只云：
　　当职参受大法，誓以代天宣化，助国救人，蒙师拨度元帅，付某掌握行持。凡遇召命元帅。呼吸之问，大彰灵验。庶使驱邪邪伏，洽祟祟降，治病病愈。他日功成，同分天赏。
　　北帝亲征符
　　敕符咒
　　天神行符，天道自然。地神行符，杀戮鬼神。自知非真，莫当吾真。自知非神，莫当吾神。避者莫伤，当者灭亡。普天之下，匝地之上。随符前去，显露真形，明彰报应。
　　又咒
　　统领阴兵三十万，遵吾号令摄邪精。不问九天并五岳，万神见者悉逃形。急奉紫微大帝敕，酆都大帝令。
　　右以双手雷局运雷，作怒，存元师大怒振威，统领八将乘驾黑云直抵患家。
　　道法会元卷之二百六十竟
　　道法会元卷之二百六十一
　　酆都车夏二帅秘法
　　主法
　　北阴酆都玄天大帝。
　　帅班
　　酆都西台追魂大将车将军资，
　　黄抹，额包巾，淡红袍，虎皮袴，麻鞋。左手握煞文，右手执铁简，腰悬金字朱牌。
　　酆都西台摄魄大将夏将军金，
　　黄抹，额包巾，淡皂抱，角带，麻鞋。左手执铁简，右手提追魂袋，腰悬朱字金牌。
　　铜石使者盈，
　　铁犬刘使者升，
　　铜蛇铁犬，各口吐猛火。
　　金雕鲍使者冲，
　　九狱主吏王使者真，
　　太玄肃杀考勘吏兵，
　　千千魔王，
　　万万鬼兵。
　　召法
　　纣绝标帝晨， 谅事遘重阿。炎如霄中烟，勃若景曜华。武城带神锋，恬照吞清河。阊阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。
　　运六宫咒，自辰至寅，结成山字印，引肘复黑炁一口，吹山字诀上，抛后面。存酆山一座，煞炁沉沉。以鼻吸煞炁下肾官混合，夹脊双关上泥丸，从两耳出。存黑炁四合，即以小召咒念：
　　锡锄鉴锷，铮铠铜。玉帝灵神，上合天心。并召四将，考缚鬼神。闻吾呼召，火速降临。吾奉酆都大帝敕，召酆都西台追魂摄魄大将车资、夏、金，速降速降疾速降心
　　唵北帝神炁煞利南缚帝利金关锁鬼元定摄追魂将车资速降。
　　左手掐坎文，取煞气布注，存车帅在前。
　　唵对王大帝勑，现形摄魄大将夏金速降。
　　左手掐兑文，取煞炁，存夏帅在前，却混合二帅。念咒：
　　唵哇哩喗咤□咤娑诃。玉文掐定，飞斗罩之，如意行事。
　　二帅本身符
　　又名提举城隍符。
　　书车某，坎文，北帝咒，北炁入符。书夏某，兑文，判王咒，北炁入符。用号令押之。
　　九泉号令符
　　天道地道人道 左目太阳帝君右目太阴星君 周天二十八宿 三炁天君 车夏二将火速奉行 五方神兵百亿万骑 九狱主吏疾速加临 倘有九天雷曜连戾摄赴幽冥 奉紫微大帝敕向艮户出笔
　　先书将名於符心，方书敕。盖用唵哒哩喗咤□咤娑诃，入紫微令，入含鸠盘咤利摄。
　　十一字咒
　　迪茹滩涨摩罗□宾伽呢摄。
　　此乃酆都大帝及殿上鬼军使者之内名，诵之众神皆至。若迭书於符上，报应尤捷。凡书酆都符命，必用作急书之，勇猛书之，不可缓。将帅性急，庶易取效也。
　　白帝那勾帝那岌岌那啰喽那□哒那□□那□头那□耶那摄吽吽俱知帝赊苏咤呵□密咤呜嘟咤□耆咤婆帝咤耶微惹咤俱那帝咤耆摩咤娑诃。
　　西台车夏撮要秘旨
　　斩尸勘鬼杀伐凶妖 天马一转鬼无逃形 地马鬼无一转逃形 神马一转鬼无逃形 六诀 阴阳左转霹雳震动阴山 阴阳右转塞海祛山
　　於六诀内依法入将，加九字号涂咒。
　　唵阿瑟咤喃煞嘛□□□呼□□□□嚤啰□□遮□咦摄。急急如北阴酆都紫微大帝律令。
　　以酆都大帝一字总令，盖勑用。唵咖喽□咒勑符。
　　苍□□芥□葑荤庄
　　又一派
　　召咒
　　酆都神将，车资、夏□、玉靖，急速常随左右，遇民投状，听吾法令。追勘邪鬼，风火急从。闻吾一召、立到坛前。急急奉酆都大帝敕。
　　右法：双手剑诀，水火炁合酆都炁，存乘黑云火光而降。
　　捉附咒
　　天地日月星，吾召酆都神。车资并夏□，王靖亦同行。金锤恣乱打，铁杖任交横。不问神与鬼，选甚妖魔精。随吾一喝捉，附体立通名。敢有违逆者，斩首露元情。急急如律令。
　　右法，飞双斗，太玄炁吹附人及正身。
　　蒙魂法
　　天罡飞电，急杵当门。使者王靖，急便奔冲。祛魂出体，摄鬼附身。依吾法旨，不得久停。
　　催咒
　　龙刀分汝体，虎印破汝身。急依神律制，附体现魔精。疾疾。
　　真形符
　　上承三境敕 下奉九都令 车资夏□神到处速降通灵疾疾奉酆都大帝敕
　　酆都神将，操恶威狞。皇民有状，火急奔程。是何邪精，侵害生灵。随符紏察，捉缚来呈。急急奉酆都大帝勑。
　　左手执符，右手剑诀，念咒，取北炁入符，仍加火炁。
　　酆都内台考召秘旨
　　主法
　　祖师守正郑真官铁庵广信人。
　　将斑
　　酆都巨天力士追摄行刑元帅孟锷，
　　赤枣面，团眼，四方口，须胡，紫方巾，掩心铁甲，内青衫，外皂袍，穿靴，短裙，执八角大铁槌。
　　铜蛇使者石盈，
　　铁狗使者刘升，
　　金雕使者鲍冲，
　　九狱主吏王真，
　　太玄肃煞吏兵，七十二考勘官将。
　　入靖存神
　　师存郑真君在师前空中，状如吕洞宾，手执鳖壳扇，包巾白道服。咒曰：
　　宝剑横在世，化作邓艾济。吾呼酆都神，八将随吾指。
　　召咒
　　锡鉴锷，铮□铠铜。五炁灵君，上合太清。并召四将，缚出鬼神。闻吾一召，立赴坛庭。吾奉酆都大帝勑。
　　心咒
　　唵北帝灵北帝圣乾陀耶，勑煞摄。
　　咒毕，左手点二十八宿诀，辰起煞住。次存吾心如碧月，肾为寒潭，双手雷局，运动混合，描起节於喉下，如鸡子清状。次双局打下地，想地户裂开，黑气腾腾。师急吸黑气，合喉下鸡子清者刖出，存使者在前分晓。此即风雷击地户，碧月照寒潭也。
　　八角金书符
　　锡鉴锷 铮□铠铜 金木水火土五炁灵君摄 并召四将缚出鬼神 风神急至地神急离孟锷心咒涂 急捉急追急摄急摄急附急说
　　收捉符焚坛下
　　威猛浩灵 收捉鬼神精酆都猛将吏速降疾 六诀 唵□哩咤速捉鬼娑诃 唵啹噀啼啼噀啹速捉鬼娑诃
　　孟锷心咒涂成此形
　　勑咒
　　唵嗗喽啰嗗喽啰唵嗗喽□嗗喽□喽啰喽啰喽□喽□啰喽，□娑诃。
　　诗诀
　　金槌乱舞阳人哭，铁面微慎阴鬼号。要识酆都真恶趣，黑风洒雪暗潇潇。
　　司空六洞正当南，北面高寒妙莫探。阴内更阴泉曲府，是名碧月照寒潭。
　　两眼昏昏注绛宫，恍如碧月雾朦胧。酆山海水婴儿现，叆叆沈沈肾气冲。
　　阴内更阴泉曲府，阴生阳复黑遮红。法官当探真玄妙，力学勤行阐教风。
　　附体
　　师先行文移，俟时入坛。三净，总召诸将。三念天蓬咒，取北炁吹坛中，存天昏地黑，喝令诸司帅将，牢把定坛界，俟侯摄魂附体。次召孟帅作用。存至，祝意毕，师以右手剑诀，虚书八角金书符於香上，就用剑诀打落地上。用前咒取炁於水盂中，却吸水咒符上。存符在黑气中，为一团金光，如金球形，在地上衮旋不定。次存地户裂开，黑炁蓊郁，黑暗更无边际。却牵童子自艮户入。存一地户黑炁冲童子谷道，不见童子半身，童子於金球上，立不住。次用剑诀劈童子印堂，想童魂出，用雷局打下。次以水洒童眼，祝云：
　　迷台光，昏幽精，昧爽灵摄。次念：
　　北方黑帝神，追魂速迷摄。取北炁吹童子左耳。
　　北方黑煞神，追魂速迷摄。取北炁吹童子右耳。
　　却念咒取炁，吹童子面上及心头。存金光下罩童子身啊喝云：孟锷牢提童体，火速附上。如未上，再剔□□□□，生魂速迷摄。自坎至离飞九宫入水盂中，用眼光闪动，金光烁烁。仍以舌拄上腭，书秘字。存心火下降，肾水上升，於丹田混合。运丹田金光上冲此字，吐出水中合而为一，金光愈明，吸噀童子，喝：疾。至此无有不上者。至玄至妙，秘之。
　　道法会元卷之二百六十一竟
　　道法会元卷之二百六十二
　　酆都考召大法
　　夫酆都山，在北方癸地。东北者，为鬼户，死气之根。山高二千六百里，周回一万五千里，其山上下皆有鬼神宫室。山上有十二宫领鬼，下有十二宫统神。每一宫周回一千里，上宫左右，各有六宫，下宫左右，各有六宫，故二十四宫也。
　　上六宫
　　第一纣绝阴天宫，
　　第二泰杀谅事宗天宫，
　　第三明晨耐犯武城天宫，
　　第四恬照罪炁天宫，
　　第五宗灵七非天宫，
　　第六敢司连宛屡天宫。
　　下六宫
　　第一休明总灵洞天宫，
　　第二玄司重正宗灵天宫，
　　第三统仙升灵希微天宫，
　　第四正真绍灵宛司天宫，
　　第五云娄玉纪明晨天宫，
　　第六崇虚赤映天宫。
　　酆都帅班
　　西台御史，检法行刑，提点通访大使戴远，
　　将军形状，金甲，皂袍，执枪，兜鉴，绿靴。
　　酆都使者九丑大魔王韩仪，
　　青抱，金甲，金冠，红发，执剑。
　　酆都兵头大将军，受左禁神咤司杀君焦仲卿，字仲昌，
　　三头六臂，皂衣，金甲，黄巾，手执器仗。
　　酆都兵头大将军，受右禁神咤司杀君曾元善，字元道，
　　两目四臂，皂衣，金甲，黄巾，手执器仗。
　　酆都雷音大神马宗、字世昌，
　　三头六臂，蹙金罗帽，执金枪，皂衣金甲，绿靴。
　　酆都不动尊神宋友卿，字元通，
　　蹙金、罗帽、手执金战，皂袍铁甲，皂靴。
　　酆都朗灵馘魔大神关羽字子云，
　　赤面长髯，皂巾，手执大刀，绿靴。
　　酆都追捉大将乌轮，
　　皂衣，黄巾，执剑。
　　酆都追捉大将屠叉。
　　皂衣，黄巾，执剑。
　　酆都内坛八将
　　酆都捉鬼将韦锡，　黄巾，鬼面，皂袍，银甲，金带，赤发，麻鞋，执剑。手架金雕红毛，金睛爪觜，即飞鹰史。
　　酆都枷鬼将刘锄，
　　黄巾青面，皂帔赤发，银甲金带。左手执金索，右手执剑，八踏鞋。有金睛猛兽，如狮子口吐猛火，即走犬史。
　　酆都枷鬼将王鉴，
　　黄巾，青面皂袍，青发银甲，青麻鞋。右手执八角金锤，时或执枷。
　　酆都拷鬼将孟锷，
　　黄巾青鬼，面赤发白，笠紫麻鞋，白袍银甲，手执铁棒。
　　酆都大将车资，
　　赤发青面，黄巾皂衣，银甲，手提大梁压鬼。
　　酆都大将夏□，
　　赤发，青鬼面，黄巾，皂衣铁甲。
　　酆都大将劣惟直，
　　黄巾青面，鬼形，皂衣金甲，执杖。
　　酆都大将桑通怪，　牛头形，执戟绯袍，虎皮搭膊，威猛可畏，手执麻绳。
　　酆都外坛八将
　　张元廉，陈元清，李元德，范元章，杜元贞、刘元夫，王昌元，贾道元。
　　各执铁棒，黄巾皂麻鞋。
　　酆都直坛四将
　　马胜，马存中，陈元伯，郭仲友。
　　各执剑，红巾，皂袍，绿靴。
　　酆都一行典吏
　　太玄夜光玉女查胜真，提魂太子王靖，
　　五方远捉大将曾宏，焦烈。
　　斩头沥血大将曾霄，
　　撼鬼大将赵德辉，
　　战鬼大将姚端，擒鬼大将卢处
　　各执器械，黄巾铁甲。
　　酆都四大力士
　　太乙力士张元真，三天力士胡文仲，斩妖力士孙仲武，斩鬼力士唐伯成。
　　并黄巾，执斧
　　酆都二使者，
　　黑天大神荀公达，
　　皂衣金甲，跣足，伏剑，玉带，散发。
　　黑雾大神刘光仲。
　　酆袍金甲，跣足，仗剑，玉带，散发。
　　酆都四大天医官吏
　　陈彦，沈大，王真，徐彦。掌药童子，三十六人。
　　并上清冠履，服色一同。
　　酆都功曹使者二员
　　王安、卢见。
　　红抹额，黄衣，手执骨朵，如直符状。
　　酆都天符上将三员
　　许迈，陶惠，王坚。
　　并皂衣，执杖子一把。
　　酆都太守邓艾济明。
　　酆都九狱直狱神将
　　风雷狱主王元真，火翳狱主郑炎，金刚狱主姚全，溟泠狱主时通，铜柱狱主周胜，镬汤狱主刁霄，火车狱主孔升，屠割狱主武言，普掠狱主王文通。
　　并红袍，包巾皂衣，各执铁棒。
　　酆都六道冥官
　　天道冥官曹青，鬼道冥官田延，地道冥官崔从，神道冥官济别，饿鬼道冥官陈德，畜生道冥官高仁。
　　并幞头，红抹额，皂袍绿靴。
　　诸司案吏判官，牛头狱卒一行掾吏追魂案判官王福，监生案判官班简，考掠案判官訾和，罪业案判官贾元，断刑案判官赵胜，主罪案判官张琪，受生案判官杨通，受牒案判官符朴，刀山案判官祝顺，剑树案判官李恭，注死案判官薛忠，执对案判官永真，注生案判官卢忠策，注禄案判官成珣，注病案判官黄寿，注等案判官周毕，注善案判官采伸，欠杀案判官程德，劫监案判官刘宝，放生案判官董杰，五道案判官郭愿。
　　酆都号令
　　用枣木长五寸，阔二寸四分，厚八分，以六丁日雕成。
　　右符下作一圈，内书朗勑二字。以阴阳二斗讳涂，向上出笔，搯寅文取北炁吹入。
　　勑咒
　　酆都号令，万神咸听。上至九天，下及幽冥。吏兵猛将，有令敢停。拒逆违命，法有常刑。急急如酆都大帝律令勑。
　　酆都九泉号令符
　　天地人
　　右月太阴君左日太阳君 周天星宿 奉北帝勑摄 三炁将军八大将军 天猷之帅旋煞旋行 五方神兵九员万骑 普召九狱吏疾速来加备
　　寅文北
　　勑咒
　　溟泠大将，四臂三头。左辅披发，头带骷髅。颜如蓝靛，总领兵头。前后排列，似水如流。九狱主吏，各执戈矛。呼吸云雨，鬼哭神愁。考召邪原，不得停留。酆都符命，急速擒收。吾今用法，要见踪由。行符召将，犒赏先酬。急急如酆都大帝律令。
　　发号令咒
　　吾左有日君，右有月君。前有雷电，后有风云。震动天地，叱咄龙神。受吾真炁，受箓真人。三万力士，六甲将军。左右星聚，前后云奔。阴阳造化，随手应分。千乘万骑，急召汝身。听吾拷约，受吾法分。救下鬼贼，从吾降真。急急如酆都大帝律令。
　　酆都总摄符先念勑笔咒
　　勑召酆都猛将，云雷轰阵，馘灭邪精。上帝有勑，锁缚鬼精急准帝勑。
　　吾奉北极大帝勑 魁至魒贪至破 天官天将地官阴兵 水府水官统摄万神 酆都大帝勑急捉鬼 焦真君左禁缚神 曾真君右禁缚鬼 统魔兵后刑 统魔兵前戮 赵德辉戮鬼 马胜擒鬼 捉缚鬼将鬼行 枷拷将急来 韦刘王孟车夏劣桑八大将军急摄邪精 马存中急截鬼足 曾霄急斩鬼头 邓都一条铁索缚鬼速赴坛前
　　煞文北
　　咒曰：
　　唵吽灵宝聚炁吽叱达摩娑帝忻忻计婴轻摄毗婆帝萨诃。
　　又咒
　　北帝酆都，统摄鬼神。队仗千万，八将通灵。诸将疾速，摄鬼云奔。收录生死，考召冤魂。急依符命，附髓通名。北极勑下，人鬼分形。吾奉酆都大帝勑。总留宾头吉娄帝文政彦俊扇微曾休帝发叱眸娑诃。
　　酆都煞鬼就平符
　　治颠邪狂祟，安在衫领上。铁板上，亦得。
　　玉清上帝勑 上清太帝勑 太清太帝勑 昊天玉皇上帝勑 北阴酆都大帝勑 三界大魔王 上台中台下台 古今冢墓百怪鬼尸 天地主煞年月神灵日时官将阴阳鬼兵统领八煞扫灭旱魔 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚天地清民安堵除邪精灭鬼祖急急摄 山川岳渎一切祇灵奉帝勑命摄伏邪精 乾坤定位八卦五行元始所治却鬼就平区分人鬼符到奉行急急如律令
　　□ □□□□摄
　　聚形
　　勑咒
　　酆都太守，听令而行。统兵三万，馘灭邪精。敢有拒逆，寸斩无停。速缚速拷，重枷重刑。一依符命，摄附童身。酆都猛将，报应分明。急急如酆都大
　　帝律令。
　　北阴金阙，玄冥帝君。赐吾威力，诛灭鬼精。六天魔王，统领神兵。刀枪甲刃，来至氤氲。为祸邪鬼，或妖或精。
　　捉赴幽城，万死灭形。寸尺万段，无得更生。太上真符，先下无停。急如风火，迅若奔霆。鬼死人安，天地肃清。急急奉酆都大帝勑。
　　酆都八将聚坛追捉符
　　韦刘王孟车夏劣桑聚坛追捉邪鬼不得违令 □ □□ □□□ 谨请北方真武索一切鬼神无不缚
　　此符后面法官押花字用金钱甲马就患人面前烧化
　　煞文　北炁
　　咒曰：
　　风神急至，地神急离，冤魂急捉，疾速
　　通报，言语疾疾。吾奉酆都大帝勑。酆都神，酆都神，速降临。金槌乱舞，铁杖交横。酆都将吏，疾速降临。速到坛前，聚坛现形。随吾符去，与捉重缚，与枷重刑。急急如酆都大帝律令。
　　风雷暗捉符
　　煞文，北炁，吸香炁入，发去。
　　昊天玉皇上帝勑。北极紫微大帝勑。北阴酆大帝勑。 乾元亨利贞风雷诚鬼魂 风雷大将震动风雷 八煞将军暗捉邪精 酆都律令勑急急摄捉天下无道鬼神 韦刘王孟车夏劣桑酆都八将暗捉邪精
　　咒曰：
　　酆都护魂，黑天长存。酆都猛兽，疾速降临。奉上帝勑，曷敢不临。风雷暗
　　捉，急缚急枷。急拷急刑，急奉大帝勑。
　　酆都令
　　酆都大帝，罡步真灵。酆都猛将，疾速降临。恭禀符命，火急前行。急摄急捉，立要通名。疾。
　　存八将承符，去捉取煞炁，双手剔煞文发去。
　　酆都远捉符先念咒，后书符
　　上台一黄去却不祥中台二白捉魂摄魄下台三青大战鬼魂 北阴玄天大帝勑行 摄捉邪鬼驱来现形 锡鉴锷铮铠铜五炁灵君上合太清 捉缚枷拷四将齐临 收魂摄魄速赴坛庭 急捉急缚急摄急急奉行 四大力士八将吏兵周围把定囚击邪精
　　剑诀卯文北吹上
　　勑咒
　　天元直符，地甲六神，酆都猛烈，勇变威灵。逢天即开，逢地即裂。神将操恶，啸动山林。不论远近，捉赴坛庭。神附鬼精，鬼附人身。急急附上，立要通名疾。
　　都天大法主，四圣混元天。冤魂速附体，急急要通传。急急如律令。
　　酆都截鬼祟符
　　北帝有勑酆都律令 太阴持锋日宫斩馘 锁鬼消灭 收捉鬼贼 雷公猛恶 急明疾视
　　右符，用金钱甲马烧於中门外，取煞炁吹剔煞文遣去。
　　勑咒
　　酆都元帅，降令而行。酆都太守，游变神君。吏兵摄鬼，来与吾，急捉下。急急奉酆都大帝律令勑。
　　酆都驱山倒海符
　　青天魔王巴元丑伯赤天魔王负天担石白天魔王反山六目黑天魔王监丑朗馥黄天魔王横天担力
　　五帝大魔万神之宗飞行鼓从总领鬼兵麾幢鼓节游观太空白号赫奕诸天齐功上天度人严摄北酆急急如律令
　　敕咒
　　谨请酆都铁脊使者，赤面魔王，杀鬼大圣，混海毒龙，各执神索，驱缚邪精，蛮夷圣母，黑面大神，魔兵万禁，缚祟现形。急急如酆都大帝律令勅，酆都将急急行。
　　焦曾二元帅符煞文、北炁
　　万神之宗三台之灵曲生之名 奉大帝勑 太阳缚鬼索鬼神无不缚 天火地火三昧真火 煞鬼灭形 焦仲卿急捉 曾元善急缚 马世昌急枷 宋元通急拷 天神火急至祛神附身形
　　酆都大将速降临急急驱鬼附身形
　　急煞急捉不论急缚远近摄来
　　急急摄
　　二圣宝箓，助吾天丁。吾用吏兵，鬼道不侵。神将急去，摄附患身。急急摄来，不得留停。急急谨请驱魂使者，急疾缚邪破邪北帝所宗猛马大威摄祟附身，太乙阴精，押赴幽冥，天丁力士，急速奉行。
　　勑咒
　　黑帝灵灵，六洞真灵。焦曾上令，斩灭邪精。罪属邓都，一一录名。敢有不顺，风火灭形。奉北帝勑焦曾二大将，赐吾大威力。不论远近，悉皆捉摄。大小高下，或鬼或神，或邪或精，急捉附上，不得有违。急急如律令。
　　宋马二元帅捉祟符
　　上元天官斩神中元地官斩鬼下元水官斩精 上天有令勑行万神 马宗在左 宋友卿在右 酆都太守艾济明黑天大神荀公达黑雾大神刘光仲左布天罗右布地网 大神追捉驱现形 急缚急捉急摄 一条铁索长千丈收捉天下诸邪精急急如北极伏魔大天帝律令
　　三清之勑，灵宝之真。左勑马宗急至，右勑宋友卿急临。无遗千里，急奔万程。莫道我胜，莫道我能。急召急至，速现真形。急急如酆大帝律令。
　　谨请酆都雷音大神，三头六臂马宗，不动尊神宋友卿，助吾法急奉行。
　　上元真炁，甲丙今军。五雷使者，六甲神兵。手持宝剑，掌管万兵。驰驱斩摄，捉赴上清。元始符命，火急奉行。
　　役乌轮大将符
　　念后咒书，咒尽符成。掐煞文，取北炁吹。
　　役屠叉大将符煞文，北炁。
　　右二符，念勑咒书，咒尽符成，掐煞文取煞炁吹入。
　　勑符咒
　　三清之勑，灵宝之神。吾受日巡都匠法印，助吾道法，急降急摄，赐大威力，急速急起，火急奉行。急急如酆都大帝律令。
　　酆都邓元帅符
　　黑纸朱书煞文，北炁。
　　玉皇上帝勑天皇大帝勑紫微大帝勑 周行三界围绕乾坤天地水官命下北酆 吾奉酆都大帝勑 韦刘王孟车复劣桑八大猛将火急前行 太阳耀灵郁仪帝君太阴有明结璘皇君 牙如剑树口似血盆苍舌绿齿食鬼吞精 外坛八将猛烈周围 左将军刘真右将军王胜 酆都铜蛇大将石盈酆都白蛇大将王劣原 左殿将军高忠辅右殿将军高颜卿 曾霄急捉鬼马存中急捉鬼点二目 天煞地煞年煞月煞日煞时煞尽皆受煞 铜蛇使者白蛇将军 神符到处万鬼灭踪 天蓬咒书就转笔涂艮户出笔
　　勑咒
　　酆都太守，降令而行。统兵三万，馘灭邪精。敢有拒逆，寸斩无停。速捉速缚，重枷重刑。轰雷掣电，报应分明。
　　急急如酆都大帝律令勑。
　　桑将军捉附报应符
　　日月如炬照耀三清口吐猛火烧灭
　　邪精九州四海有语咸听穿山破石双角峥嵘
　　中央土星降真炁为脾黄炁呼入北方水星降真炁为肾黑炁吹入西方金星降真炁为肺白炁呬入东方木星降真炁为肝青炁吁入南方火星降真炁为心赤炁呵入 身长万丈顶立乾坤降临真炁贯入符中 左手指山山岳崩 右手指海海水竭 一条金戟凛风霜三界横行邪鬼灭 左脚透铁透石洞贯如箭急急 右脚入水入火往来飞电急急 黑云黑雾铁索铁绳飞腾三界收捉邪精 风轮左转扇动乾坤巳文巽炁 火车右行照耀赤城午文取离火炁入
　　大帝有勑，通怪来临。受吾令去，遍历幽冥。急捉急摄，不正鬼神。亡过某神魂，遵禀符命，仔细搜寻，正魂须捉，不得误擒。摄到即附，却莫沉吟。神将猛恶，啸动山林。敢有拒者，金戟穿心。哳啄嗑咜哩□咤叱摄，急急奉酆都大帝勑摄。
　　酆都大馘魔符煞文，东北炁。
　　吾奉玉皇上帝勑 贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 五道大神摄 八煞将军摄 九泉号令摄 谨请无边大力神 左手六甲使者提魂急奉酆都大帝勑 右手六丁使者摄魄急准酆都大帝令 三元三将军急捉急缚急斩 前脚镇殿将军子文剔后脚镇殿将军午文剔 谨请水索速缚神子文取北炁入 谨请火索急缚鬼午文南炁入
　　谨请上帝朝皇君，飞龙天罡河魁神。急降追魂速缚，速捉九丑大圣赤发魔王韩仪摄。
　　勑遣咒
　　酆都太守，降令而行。统兵三万，馘灭邪精。敢有拒者，寸斩无停。速捉速缚，重枷重刑。轰雷掣电，报应分明。吾奉酆都大帝律令勑。存将皂衣执刀，乘东北方云雾而来。
　　酆都小诚魔符煞文，东北炁
　　吾奉紫微大帝勑北斗真君律令 贪巨禄文廉武破 响彻三界 左持酆都正令 右持五方阴雷急勑 左足轰天大神速降右足动地摄捉邪鬼 朗灵朗灵轰煞将军腰悬火索收捉鬼神
　　北帝上命，威制九天。下彻酆都，令行炁传。谨奉北帝勑，急召大将关羽。捧此勑令，神飞鬼灭。若亲若疏，一一追摄。不得顺情，分明响应。
　　存大将皂衣执刀，自东北方云雾而来。
　　谨请酆都大威德大忿怒，统天御地，杀鬼馘魔大将关羽。急降灵，急降圣，灭邪鬼，馘魔精。急准上帝勑，风火速奔程。阴雷电光发，轰天霹雳声。逢神神灭迹，遇鬼鬼亡形。急急如彾。
　　九丑大魔摄魂附体符
　　先念勑笔咒。
　　上帝有勑，赐吾神笔。非时勿用，用之勿失。鬼精潜伏，邪魔灭迹。急急如律令。
　　吾受酆都大帝勑恶丑魔王，呼四直八将二神赴坛来，撼动山河追捉鬼。急急奉帝勑。
　　木火土金水五星降真炁 上帝有勑火令急行 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左提魂使者右摄魄使者 左镇殿将军右镇殿将军 天火地火阳火阴火三昧真火急发急行
　　勑咒密念涂田字，三转
　　神灵将灵，将灵神灵。将逐神灵，神逐将灵。提魂摄魄，降附童身。灵童魂魄，交互通灵。急急。
　　勑遣咒
　　酆都帝君，勑禁邪精。炁合元真，使我通灵。神将所到，捉鬼附身。稍有不伏，五斗追形。急急如酆都女青律令勑。
　　斩头沥血曾霄大将符
　　飞天大圣斩头沥血曾霄大将军速降 上元将军唐弘急斩神中元将军葛雍急斩鬼下元将军周武急斩精 六甲将军急降神灵 六丁将军急捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞水煞火煞三十六将军一齐煞急奉太上老君勑令煞 遮耶大圣摄囗么大圣摄 霐
　　咒曰:
　　帝勑霁灵，大九又丁。威剑神王，斩灭邪精。山魈魍魉，何敢当刑。神将神吏，速召速临。与吾斩鬼，疾速通灵。急急奉酆都杀鬼律令摄。
　　道法会元卷之二百六十二竟
　　道法会元卷之二百六十三
　　酆都考召大法
　　太玄夜光玉女查胜真捉神符
　　天元之祖 地元之根 天光日月地光灵真 郁仪阳耀结璘阴精 天官执法地官降神水官掌令上合天心 左禁司杀焦仲卿右禁司杀曾元善 雷音大神马世昌不动尊神宋友卿 轰天霹雳试灭邪精神光闪烁照破鬼群 谨请夜光玉女查胜真急降符中 酆都勑命胜真奉行 摄捉神鬼扫荡魔精 北帝之祖统摄鬼神 左入地禁右入酆城飞行变化速捉如灵敢有不伏碎如微尘急急
　　谨请太玄夜光玉女查胜真，左福大神阴光，总圣大将琼妹嫡，急急奉行。
　　内坛八将符
　　唵天魔试鬼将。下降离方捉鬼大将韦锡。
　　唵霹雳啰大力摄。下降巽方缚鬼大将刘。
　　唵北冥黑水□□。下降震方枷鬼大将王鉴。
　　唵□哩□□咤。下降兑方拷鬼大将孟锷。
　　唵北帝神煞喃□帝金阙锁鬼元定。下降坤方猛将车资。
　　唵米王大勑现形。下降坎方猛将夏□
　　唵朝皇君。下降艮方猛将劣性直。
　　唵巨元金阙守真使者，斩头沥血，利国安民，下降乾方桑通怪。
　　内坛八将合符
　　韦锡已文 刘未文
　　王鉴子文 孟锷子文
　　车资寅文 夏□未文
　　劣性直文寅 桑通怪未文
　　酆都孟元帅勘鬼符
　　先凝定，存北阴之下黑炁上冲，引出书符。
　　锡鉴锷铮锌铠铜 五炁灵君上合太清 并召四将拷缚鬼神 风神急至地神急临 急捉急缚急摄 谨请酆都孟某速降 天蓬咒涂向艮出笔 北帝讳盖之　　勑咒
　　天府灵神，地府威兵。手执金槌，勘鬼通名。巨天力士，孟锷将军。疾速拷勘，不得留停。急急如酆都大帝律令。
　　明通报应符　法官自己受持服佩。
　　元始祖劫化生诸天日月星宿照耀无边 □□□□□□□剔子午斗入 北极紫微大帝勑 酆都大帝勑 韦刘王孟车夏劣桑八大将军火速明通报应摄涂转 天煞地煞年煞月煞日煞时煞水煞火煞三十六煞一切无道邪鬼尽皆受煞
　　右符插煞文，取西北金光炁入。法官每遇甲子庚申本命日，以降香汤吞服并佩带。
　　勑符咒
　　谨请酆都上中下部三坛猛将，韦刘王孟车夏劣桑八大将军，曾霄马存中温仲信耿将，朱日俞琼礼一切威神。急急降真炁，入吾百骸九窍五脏六腑之中。驱捉三尸九虫，守护真元正炁，明通报应。急急降灵疾。
　　又勑咒
　　纣绝标帝晨，谅事构重阿。炎如重霄烟拂，若景耀华。武城带神锋，恬照吞清河。阊阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。谨请碧乾毒王，六天魔王，震击罗灵，北帝魔王，四天耀兵，酆都鬼相，巴元丑伯。九天都录，统领大魔。收捕逆鬼，敢不听从。急急如北极大帝律令敕。
　　召酆都九狱主吏符
　　天地人 周天星斗 太阴皇君人太阳帝君 三炁天君 八大神君 五方神兵九亿万骑 天猷元帅煞鬼施行 普告九狱主吏 急召急召来至
　　酆都主吏，玄冥将军。四臂三头，金甲黄巾。雄威赫奕，御邪摄精。闻今命令，火速降临。急急如律令。
　　酆都水狱真符坎文
　　溟海九万，中有石城。恶煞守关，毒龙啖精。水官速送，追禁鬼神。敢犯天律，飘荡奔倾。飞云速去，一一通名。敢有不顺，送汝天丁。急急如律令。
　　酆都火狱真符
　　赤炁黑烟，铜炽铁城。收禁罪魂，拷掠无停。南斗然骨，火帝烧形。速去邪源，使民安宁。火兵捕检，焚荡鬼营。敢有不从，司禁书名。急急如律令。
　　酆都大帝心印
　　捉鬼精，万神自伏，天兵拱手。
　　唵吽吽众神稽首，咸邪皈正。敢有拒逆，作化微尘。急急如律令。
　　镇锁五通符法
　　治山魈符
　　酆都猛将孟璋，速入符中。掐寅文，东炁入。
　　治鬼魈符
　　酆都猛将孟璋，速入符中。掐西文，西炁入。
　　治飞魈符
　　酆都猛将张德昌，速入符中。掐午文，南炁入
　　治水魈符
　　酆都猛将黑彦清，速入符中。掐子文，北炁入
　　治精魈符
　　酆都日直神将，速入符中。掐亥文，中央炁入。
　　右五符，专主摄捉一态鬼五通木客，不正邪妖，魔魅精怪。宜用铁板朱砂书之，仍以铁丁钉镇其所。密念咒曰：
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔皈正。敢有不伏，化作微尘。急急如律令。
　　酆都韦大将捉鬼符
　　□□□□□□□涂七转煞炁吹 围天撼地捉鬼收精 开天门亥文闭地户巳文留人门中文塞鬼路寅文穿鬼心卯过酉破鬼肚自子直至午出 急捉急缚急摄
　　右用剑诀，向鬼户上虚书毕，却念后咒，以北帝讳聻字押发。剔煞文，北炁吹，喝起。
　　洞玄无上太真，索北帝流传摄扑捉。吾奉北方黑铃令，急呼韦锡与吾缚。急急如律令摄。
　　酆都十将罗鞫法
　　十道符加勑字，以咒祝之。
　　十柱咒为铁火棒，百万邪魔莫敢当。十轮火将变天地，欲告吾前不敢言。一柱咒为铁火棒，二柱咒为铁火轮，三柱咒为铁火索，四柱咒为铁火锤，五柱咒为铁火城，六柱咒为铁火券，七柱咒为铁火池，八柱咒为黑风飙，九柱咒为雷公斧，十柱咒为雷公鞭。
　　第一大将潘严申，头戴铁帽，手执铁棒。
　　掐午文，布南炁，为炎焰火杖。剑诀虚书勑於符上，念密咒曰：
　　飞符走沙石，霹雳动乾坤。神光猛焰火，考鬼遍昆仑。急急如酆都诚毒摄。
　　雷公霹雳，风火不停。吾召酆都考召院猛将潘严申将军，急速前来考鬼。嘘会有相无空，有色无光，镕落火柱，尽入鬼门。急急如律令。
　　第二大将刘谌，头戴铁帽，手执铁棒。英声冠玉庭，飞符摄万精。火光留不住，考掠几时停。急急如酆都咤哪 摄。
　　雷公霹雳，风火不停。吾召酆都考召院猛将刘谌将军，急速前来考鬼。非我之王，万援玄章。风火宁击卢智鬼门。急急如卢警摄。
　　第三大将罗深，头戴铁帽，手执棘槌。潜渊神液，黑电奔逐。符走急走，应者尽戮。急急如酆都哩咤摄。
　　黑雷霹雳，风火不停。吾召酆都考召院猛将罗深将军，急速前来。玄炁流行万潜，飞光之王。万里潜飞，急急如南方智摄智叉摄。
　　第四大将耿渊，头戴铁帽，手执铁槌。灵变双精，威变云轩。那变闪走，飞布湛然。疾急急如酆都嘘哪摄。
　　雷霆霹雳，风火不停。谨召酆都考召院猛将耿渊将军，急急前来，考鬼无极。至老太君，风火乱击，善诃哩叉。急急如律令摄。
　　第五大将周宣道，头戴铁帽，皂衣执剑。混沌化精炁，真威御万邪。火光金色现，鬼魅绝形家。急急如酆都休□咤摄。
　　雷霆霹雳，风火不停。吾召酆都考召院猛将周宣道将军，急速来临。吾召功曹，摄缚鬼精。急急如律令。
　　第六大将魏朗，头戴铁帽，皂衣皂靴，掩心铁甲，执棒。神光朝玉陛，威光耀玉墀。神威光咫尺，考召在须臾。急急如酆都黎咤摄。
　　雷电霹雳，风火不停。吾召酆都考召院猛将魏朗将军。太玄又玄，重则灭玄。急速风火，哩 咤摄。
　　第七大将薛光，头戴铁帽，皂衣铁甲，执戟。坤维下映，乾象上扶。目精内吸，威光外敷。急急如酆都摩哩驱哩摄。
　　雷电霹雳，风火不停。谨请酆都考召院猛将薛光将军。太上老君，一水化动。何神敢逆，何鬼敢当急急如律
　　令。
　　第八大将冯宾，头戴铁帽，皂衣皂靴。执戟。光腾万丈，下应坤舆。青辉沸涌，上飞紫虚。急急如酆都卢咤摄。
　　雷电霹雳，风火不停。谨请酆都考召院猛将冯宾将军。日月停光，步踏乾坤。头戴火电，足踏雷罡。急急如律令。
　　第九大将柯昴，头戴铁帽，皂袍铁甲，铁斧，执戟。牛女飞精秀，英雄跨茶员。飞云兼吐雾，云号动皇穹。急急如酆都啰吔摄。
　　雷电霹雳，风火不停。谨召酆都考召院猛将柯昴将军，兴云吐雾，擒捉妖精。斩截鬼路，无得进形，急急如酆都律令。
　　第十大将史助，头戴铁冠，铁甲，执铁棒。
　　虚精劫万邪，危宿卷飞雾。千兵统摄处，神光破鬼肚。急急如呵嚧咤摄。
　　雷霆霹雳，风火不停。谨请酆都考召院猛将史助将军。急捉邪鬼，奉令而行。驱缚附身，人鬼分形。急急如酆都律令摄。
　　酆都重枷符
　　酆都枷鬼将，铁伽重千斤。上帝有勑令，急急枷鬼魂。急急如律令。
　　酆都山神，罡步真灵。考缚邪鬼，鞭打魔精。急急如律令。
　　黑风黑罩符
　　上元将军唐宏急斩神中元将军葛雍急斩鬼下元将军周武急斩精九丑大魔王把断酆山路
　　韦锡刘王鉴孟锷车资夏金劣性直桑通怪八大将军急往患人某身中摄捉兴殃作祸为害一切精邪鬼魅火急通报疾
　　天风地风水火风天黑地黑水火黑蒙蒙黑雾罩邪精一一捉来无不获急急如酆都大帝律令摄
　　天风地风水火风依前念咒涂中文西北炁
　　天风地风水火风天黑依前涂掐亥文西北炁
　　天风地风水火风天黑依上涂掐辰文东南炁入
　　魔利达哩疾哩达哩吾奉帝勑八大威王统兵无极速临患身摄鬼通名急捉急缚急摄急急如北极大帝律令
　　勑符咒
　　北极神，北极神，收摄生魂。驱鬼附身，通吐姓名。生时魂魄。死后英灵。结作冤炁，侵害生灵。谨请风神罡神，腾天倒地，追摄冤魂，不拘远近捉缚来呈。天风地风水火风，天黑地黑水火黑。蒙蒙罩着诸鬼神，神将捉来无不获。急急如酆都大帝律令。
　　大召咒掐大煞文
　　吾奉天帝勑命，游行三界，讨捕魔精。四直直坛，当召三官，所管九府四司，五帝考官，夜光玉女，二十四司判官，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，三界大魔，司命司录，司功司杀，一切判吏。并召三元判官，一百二十曹僚官吏，内坛韦刘王孟车夏劣桑八大将军，外坛张陈李范杜刘王贾八大将军，三十六狱卒，七十二真官，九狱主吏，直坛土地，助吾真炁，降临法席，齐赴吾坛，听命奉行。吾奉紫微大帝律令。酆都判吏，一切官属，不得住滞。当院指挥，太上行衙律令。
　　存想东北方地户裂开，黑雾万丈，中有威烈神将，涌出现前。
　　小召将咒
　　锡鉴锷，铮镜铜。五色灵君，上合太清。并召八将，捉缚鬼神。闻吾呼召，火急现形疾。
　　再召八将咒
　　天地日月星，吾召酆都神。随炁一摄至，追精立现形。不问神与鬼，选甚妖与精。八将闻吾召，火急见真形。
　　总召秘咒
　　唵喝喽叉，帝喽叉，咕喽叹，唵唧叉，卢哩叉，风雷叉，达卢叉，乌屠勑摄。
　　召焦曾二真君咒
　　玄阴上将焦曾真君，威镇九狱，总领鬼神。风雷荡祟，火雷摄精。紫微勑下，立现真形。
　　默召八将咒
　　风雷雹露，大黑四溟。酆都八将，乌屠大神。七元斗口，大真灵君。金咤金咤，降临来摄。
　　酆都聚坛捉咒
　　唵伽娄叉，帝娄叉，啼迤叉，卢璃叉，伽拨叉，风雷叉，火雷叉，其勑叉，达伊卢叉，乌屠劫摄。吉留叉，帝留叉，风雷叉，火雷叉，伽鉥叉，达尸卢叉，毗留勒乌，轮屠叉勑摄。
　　八将急捉咒
　　锡大威雄，宝剑横当胸。正炁接天地，声名达上穹。鉴锷神灵速，鬼神咸宾伏。铮铠铜圣，八将逞神通。妖邪不敢遁，先捉夜光鬼。摄赴四目翁，急追无道神。魁罡与灭踪，吾奉上帝勑。附体姓名通，急急如律令。
　　抽筋拔骨咒
　　唵喟娄，啰嗗娄，噙嗗娄，□娑婆诃。
　　谨请酆都铁脊将军，与吾抽筋拔骨疾。
　　变形咒
　　吾是天目，与天相逐。睛如雷电，光耀八极。彻视表裹，无物不伏。急急如律令。
　　酆都开道六甲咒附亡用
　　唵□哆嘟□□哆嘟□六嘟□诃哪□飞狗□□咤萨诃。
　　存见东北方，黑炁冲开酆都山。其间黑雾万丈，将吏涌出，提摄亡魂赴坛。
　　酆都役八将咒
　　吾勑天威，体道自然。包罗万象，道应乾坤。酆都八将，速赴吾前。吾奉紫微勑令，玉帝言宣。赐吾九曜神锋，脚踏丽水金莲，违命不至，如逆昊天。急急如北极大帝律令勑。
　　撒雷诀去东北方，冲开酆都山，黑雾万丈，拥出将吏，存至坛外。
　　酆都催捉咒
　　酆都大神，北帝元君。天丁力士，五岳吏兵。千里追鬼，万里搜精。疾速附体，急捉冤魂。夏金将军，领转生魂。车资大将，追魂附身。急急如律令敕摄。
　　黑风罩浏咒
　　此符墨书，入水中，后念咒步罡，噀去罩鬼。
　　四天闭塞，八面黑云。上彻天河黑泽，下至九垒重阴。黑风黑雨，黑雾黑云，黑罗黑网，黑索黑铃。吾行黑罩，罩定鬼魂。邪愁祟惨，鬼哭神吟。谨请北方玄武壬癸将军，黑煞元帅，黑天大神，黑雾大神，黑戈黑甲，黑马吏兵。骑黑龙，驾黑虎，黑气混凝。挥黑旗，击黑鼓，威猛神将，大逞威狞。不论高下，选甚家亲。抛砖掷瓦，播土扬尘。悉皆摄捉，无致逃形。冥冥神道，默默无门。视之不见，听之不闻。千里黑风，万里黑云。普天黑暗，罩下鬼魂。急急奉北极紫微大帝律令勑。
　　召酆都神将皂旗符
　　右符书主帅八将姓名在圈内，然后书酆都帝勑四字盖。
　　祭八将符蒸饼上朱书
　　圊楼使者摄产鬼符
　　用青纸粉书，先取东炁一口吹笔，念咒：
　　左德右辅，圊楼之神。五行苏鲁，化浊为清。蠲除邪祟，急速通灵。
　　天开地塞 圊楼大将左德之神右辅之神急捉产镪 罩定产镰 祛除邪党 死了英灵 开天门闭地户留人门塞产路截产祟破产鬼 巡四山把斗诀斩产鬼天罡摄 左魁右罡产鬼无处藏亥
　　勑咒
　　左手斗诀，罡炁运入符中，令妇人青衫青裙，把符去烧。
　　帝谠帝谠，清水解荡。囿楼有将，急捉产镪。捉付坛场，请除祸殃。急急如律令。
　　遣符咒
　　谨请宅中闻楼神，图楼夫人主浊清。
　　潜居艮位勿惊动，守镇家庭塞鬼门。
　　敢有不伏吾符者，勑下寸斩如微尘。
　　提纸捉咒
　　斗口神甲君，子。斗转运冥君。丑。甲乙韦将军，煞。王孟丙子神。四指中。车夏戊已将，四指上。劣桑直庚辛。未。曾马壬癸将，午。斩头沥血将。午。十二宫辰锁鬼神，未。二十八宿战鬼心。四指上。六丁六甲祛司命，中上。太乙师神捕妖精。中中。急收捉为祸鬼祟，丑。纸内显通灵，子。寒战速附体，子。急急疾速要通名。卯出。
　　右取北炁吹纸，侯天冷，踏地上，噀水一口。咒一遍，喝：乌屠二将疾。
　　昏迷法
　　先念提咒了，后念纸遣咒。
　　天之父，地之母，人之王，鬼之祖。吾从酆都山下来，朱砂头发向天开。上帝勑收无道鬼，指挥兵将叱风雷。闪眼火光烧万丈，邪魔不伏化尘埃。
　　威威皇皇，九帝灵心令章。生魂速出，摄入鬼魂。吾行九字，上应天心。蒙魂使者，左右布炁疾。中指内书九字。
　　两手巳文，存黑风自东北方而来，吹附身。神风大黑，迷魂速出。急急疾。存黑炁吹。
　　昏昏沉沉，鬼无逃形。速赴患体，与吾加沉。急急如酆都大帝勑。蓬头力士困三魂，酆都使者追魂疾。
　　右咒掐子文，取北炁吹，存夏将军提魂至。
　　吾召大神，急速迷魂。出离人体，鬼附人身。吾奉帝勑，急疾奉行。
　　想三魂从顶门出，吸在本命诀。叮咛神将，管领生魂。
　　蒙魂咒
　　谨请昏沉睡魔神，被吾祛在宫中波中日月中，疾速沉降，速现鬼魂。疾疾。
　　咒毕，用水咒之。再念咒云：
　　太乙顽冰煞。妖魔急捉，北斗破军坠邪落。乌都咤摄。
　　灵光灵光，五福光全。吾行正法，追呼神灵。吾呼追魂，摄魄使者。左右龙虎君，三毒神君，摄魂魔王王靖，祛转大将孟锷，摄魂魔王速付人身，追摄邪祟急赴人身，疾速疾速。吾奉帝勑。
　　冰鬼咒
　　天冰，地冰，寒霜冰，与吾速冰。天冰灵，地冰圣，疾速冷冰魂。谨请风雷寒风雪寒速战。疾。
　　战法
　　唵喗唌哺叫□魁罡炎铃。君 嗔□□百神噚□ 。九州为祸鬼，分明立现形，要安宁。天地昏，日月昏，人亦昏，鬼亦昏。唵乌轮霄游摄。
　　缚法
　　铁脊使者，北帝魔王。九丑大圣，混海毒龙。手执绳索，祛缚附体。蛮夷圣母，急锁急缚急拷。泰山吏兵，缚鬼身。急急如上帝勑。
　　考鬼法
　　铁杖考精，北阴之兵。顺则通吐，逆则斩形。吾奉酆都大帝勑。
　　絣法
　　用雷诀打开双脚。
　　五木争路，九丑加鞭。顺则招伏，逆则火煎。
　　吊法
　　天罡灵灵，速吊鬼神。唵鸠摩法咒摄。
　　鍧法
　　郁郁黑腾腾，乾元镇鬼心。枷直将，摄邪神，鞠妖精。急急奉酆都大帝勑。
　　截河法剑诀虚书
　　北阴冥黑风截断鬼精。
　　铁丸勘法
　　大微大微，赤炼铜汁。九泉永辜，受辜再生再死。上帝勑摄，并令狱卒食鬼饮血疾。
　　喝缚在柱上，以铁丸灌之。
　　毒蛇咬法
　　驱毒蛇精，咬鬼通名。唵吽吼吩速。
　　揭酆都狱咒
　　吾是北帝臣，名书玉．清。上至九天，下及幽冥。北帝灵官，悉是我营。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右带火铃。掷火万里，威制万灵。有拒者戮，有干者刑。帝君有令，收捕不停。天光骸劫，群魔束刑。鬼妖灭爽，我得长生。急奉上帝律令勑。
　　酆都碧月照寒潭造化作用法水
　　凝定存心，为一轮碧月悬照，存水为寒潭。想车夏二将形状，一个如水牛状相似，一个马面，出在法官两肩上立。次存火将两牛尾，烧二牛奔入水中去。使八将盖水上，见二牛走上水面，吐气如虹，即吸此炁吹在童身上，童身即起矣。
　　酆都摄亡坠旛符
　　后面
　　勑咒
　　三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　存天昏地昏，亡魂速到。
　　道法会元卷之二百六十三
　　道法会元卷之二百六十四
　　北阴酆都太玄制魔黑律收摄邪巫法
　　六阴洞微仙卿卢野编
　　虚无统化仙卿徐必大注
　　夫欲收捉邪巫赴天狱之时，须先摄伏，然后施行。如邪巫过恶不甚为害，亦不铃用斯法。野向传运令式中虽有此法，然未若只今更详备耳。然亦不可常用，恐失玉格慈济之心，乃出於不得已，而始行斯法也。凡欲行时，当先申西台御史及申天蓬真君，备牒九狱主者关帅捉之。次差桑将军，与追魂颅头大将军收捉。此名斩魂之法应有凶恶不信道法败正害真者，及无理非常过恶甚多者，同此行遣作用。无二六条条，作六符或差将符，用皂纸长三尺书符，左手三个，右手七个，心悬三道，却外要一个诵咒。惟不可私心行之。事干杀伐，至祝至祝。
　　奏天蓬式
　　具职位臣姓某
　　右某辄伸，恳切之私，仰渎重玄之听。臣某叨行正法，得遇明师，授酆都考召之玄文，佩九泉号令之正法。誓除大患，愿显真风。凡有紧切之词，岂敢隐而不奏。臣下情无任，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上言：臣昨因某事佩令经历某州某处，有邪巫某，不畏宪章，冲犯正令，仍行妙术，侮慢高真，诳惑愚民，归崇邪道，且以侧法侵害人民，厌禁百端，枉戕人命，见闻诸实，合行差将追摄魂神，赴正令都狱考问。庶俾邪风殄灭，正道兴隆。须至具状奏闻者。
　　右谨谨具状，上奏北极镇天降魔天蓬元帅苍天上帝圣前。恭望圣慈，允臣所奏，降命酆都，依臣所使，随令报应。干冒圣威，臣下情无任，激切俟命之至。谨状。
　　年岁次　月　日具职位臣姓某状奏。
　　申御史状式
　　酆都纠察司
　　当司昨历某方，佩令纠察。奉行北帝大法，辅正除邪，兴利去害。於某时至某处，受人词诉，济度危急。忽有邪师某犯令冲印，恣行妖术，厌禁行司香火，惑乱愚蒙，归崇邪道。行司机察，见得某全凭祆禁，侵害良民。但有所取，不如其意，即行魇害，阴戕人命，不可胜言，合与差将，摄赴正令，天狱拘管，俾之改过。庶令惠及此方，免受戕害。须至具状申。
　　闻者。
　　右谨谨具状上申酆都西台御史检法行刑提点，通访大使真君圣前。恭望圣慈，允今所申。即行定差酆都感应威猛桑铜，及追魂颅头大将军，立限追摄前赴天狱考勘，庶使邪人知畏，正道兴行。某干冒威严，立伺昭报。谨状。
　　年岁次　月　日，具法位姓某状申。
　　关将诣坛听旨式
　　酆都紏察司
　　本司今为机密紧切事理，有干天宪除已具奏天蓬都元帅府及申西台御史台外，须至关集者。
　　右关直坛桑铜大将军，及颅头大将军，立便提领所部鬼兵，遵九泉号令，严奉宪章。齐诣本司所建行坛立纛悬令之所驻札，以听号令，依夫奉行。事干奏达，切勿故违。
　　年岁次　月　日某时关。具位行便宜事姓　佥押。
　　追摄坛式
　　用白粉画，坛用竹篙挂皂钱。
　　引式
　　引前皂纸为旗，篆九泉号令符。
　　酆都纠察司
　　本司今差猛将前去某处追摄邪巫某及邪猖台光幽精爽灵。三魂七魄聚於符中，限在某日摄捉赴坛，以凭根究事干紧急，不得有违。立俟感通，毋贻条宪。须至指挥者。
　　右引差直坛桑铜颅头大将军。准此
　　年岁次　月　日　时引。
　　酆都　　　　　行便宜事姓某押。
　　急脚符
　　吾奉北极大帝律令勑 乾元享利贞 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹太冲 上元斩神天官令 中元地官馘邪敕 下元水官灭精摄 龙虎煞炁摄 神剑斩妖精 举足摧邪道 飞步摄魔精 谨请九泉号令大将军急奉□□□□□□□ 北帝勑令酆都奉行摄
　　右符书毕，念天蓬咒顺逆各一遍，剔煞文发遣。
　　追邪巫符式
　　用一三十个。只改台光魂来，幽精魂来，爽灵魂来，一魄来，二魄来，三魄来，四魄来，五魄来，六魄来，七魄来，精来，炁来，神来。十三个外，一个书云：总魂聚魄，精炁神来。一在心悬。
　　右黏於符形上，左手三，右手七，心悬。精炁神入聚于符。同关引并符坛前烧之。
　　凡行持，如式建坛，祭将誓咒，闭目定气，然后步七星罡，念咒曰：
　　天蓬天蓬，天地之尊。上朝金阙，下覆昆仑。九天五岳，在吾掌中。三元八节，一炁包容。运天台斗，魔鬼灭踪。天罡神王，万丈英雄。黑煞神王，驭虎驭龙。周游八海，下至六宫。大魔畏伏，严驾夔龙。三十万兵，来卫九重。冲天煞炁，永断祆凶。急急如含光太虚天蓬大元帅苍天上帝律令。
　　召功曹咒
　　天蓬有命，曹来临。卢见王安，火急来临。速追土地，同降坛庭。听吾号令，火速来临。天蓬主领，无犯典刑。急急如天蓬都元帅勑。召王安卢见二功曹直坛土地速至坛前疾。
　　存至，再祝云：
　　功曹土地，已到坛前。请责此符命，径诣北阴景阳宫，关召直坛猛将桑铜大将军，颅头大将军，火急赴坛听吾号令。疾。
　　焚号令符，吹向北方去，依式叩令召将。
　　再咒曰：
　　天蓬天蓬，北帝之雄。下赴冥司酆都之宫，纠察六狱随令即从。桑铜闻召，六至坛中。颤头大使，风火奔冲。随令速至，驱虎驱龙。紫微禁旨，咸使知闻。敢有不至，押送罗酆。永禁幽狱，万劫无终。急急如北极镇天降魔大力威神天蓬都元帅律令。勑召酆都直坛桑铜大将军，颅头大将军，各各统领鬼兵，速至速。
　　取北炁，吹于坛前，再祝曰：
　　谨召酆都直坛桑铜大将军，颅头大将军。仰遵九泉号令，闻召即临，听令指使。
　　瞑目，存二将领带鬼兵齐降，再祝曰：
　　适伸告召，既沐来临。当司谨备酒礼。
　　祭奠威神，少驻坛场，特赐歆受。
　　显灵咒
　　直坛威烈将，颇头与桑铜。速出九阴位，星火降坛中。追魂千里去，摄魄疾如风。魁星流电转，罡曜气昏蒙。汝等闻吾旨，有命即遵从。毋犯酆都令，罪报永无穷。急急如北极镇天降魔大力威神天蓬都元帅苍天上帝律令。
　　誓咒
　　吾奉紫微专命，北帝灵文，下治酆都六天之宫。六宫大魔，随令即从。天蓬卫我，同助威雄。刀锋万仞，剑柱千重。铜蛇吐火，铁犬奔冲。千端苦恼，考勘无穷。有遵正令，赐赏以功。保奏天阙，名书帝宫。依吾旨令，急急追魂。急准天蓬元帅苍天上帝律令。
　　仰汝等遵依符引，速即前去，追摄邪巫某真正三魂七魄，前来总聚符中。收禁天狱，限在某日某时追到。急急奉行疾。
　　焚化关引及符，次以一道将金钱甲马烧於二将牌位前。
　　念遣将咒
　　太玄黑书，天蓬总符。猛将聚坛，收捉邪巫。祆魂猖魄，侧法凶徒。三洞罗汉，五部兵奴。疾速追捉，尽摄无余。有敢当者，铁钺行诛。清宁世界，邪怪消除。御史按察，先远后驱。有违黑律，影灭形诛急急如北极镇天降魔大力威神天蓬都元帅律令。
　　噀水一口，化钱马符引。次日法师入坛，静坐开令，开天门，逐一行令。野昨修黑律之中，亦有此文，特不详备耳。此法追摄亡人，附旛报应，及於呈影现形，可与摄亡法同行之，尤捷。法官不可私意摄邪巫赴狱考勘，违者准律死罪。
　　入坛行事，上香变神如前。开令时，不许妇人小儿僧尼鸡犬窥觑，惊动
　　大魔，必有杀伐之怒幸，慎焉。
　　开令袋咒
　　天蓬收黑雾，立现邓都，山。六洞明朗朗，幽狱重开关。大魔牢把护，听我令宣传。急急如北极降魔大力威神天蓬元帅律令勑。
　　开天门咒
　　呜法鼓二十四通，然后诵之。
　　吾奉天蓬勑，玄武开幽关。狱吏少停考，阴兵周卫环。魔王怒按剑，六洞镇魔蛮。听我传宣勑，天门视黑山。急急如北极镇天降魔大力威神天蓬都元帅律令勑。
　　开狱咒
　　天狱灵灵，五炁灵君。领兵百万，助我威灵。巡游八极，活捉生擒。勑金头那铁头，那唵夜浮头。住尽入摄魂，摄赴幽狱，永劫无生。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　咒毕，再祝将云：
　　谨召承差受事大将军桑铜及颅头大将军，想已摄到某鬼真魂正魄，永禁幽狱。仍遵北极镇天降魔大力威神天蓬大元帅律令勑，押赴总魂聚魄精炁神符中，速全其身。摄。
　　噀水一口，络煞文，再念咒曰：
　　台光幽精，下至爽灵。同勾七魄，聚我灵文。飞腾呼吸，元炁精神。速归灵篆，全体生真。一如变化，无别其灵。急急如律令。
　　右法：双手子文，存念：左有雷公元武君，右有电母肃张君。桑铜大将军，颅头大将军。飞行奔诛，摄捉某鬼真魂正魄，聚入符中。法官向南吸南炁三口，向北吸北炁七口入符。存符为鬼形，卷之，存其鬼为囚，束缚收入狱内。想见六宫大魔，自狱中出，交鬼押入狱中。再白云：虽捉到某鬼，又恐精炁神不全聚，仰飞空速行收摄疾。次以双手握雷局，按肾堂三转，自此运起，引自两胁，上至脑后，运三转却入泥丸，复从两耳三匝运出，以作雷声，眼闪电光三下，噀水一口，想雷雨奔至。大吹炁一口，为烈风，向空吹去，至鬼所荡散邪炁。再焚焦曾真形符，喝云：
　　二圣同助桑铜颅头，收捉某鬼，全聚魂魄，付天狱永禁考刑。疾。
　　须臾，存见捉到，倒念天蓬咒助之。仍念玄冥大将咒，以加之其处。收捉附狱讫，闭狱门，念黑风大罩咒封之。
　　封狱咒
　　北斗七星横北道，天昏地黑狱沉沉。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　右咒毕，即书法师自己心印，封狱门上，再念咒曰：
　　蓬正添聻，天关地轴。太阴太阳，水火交逐，赤帝灵神，神通备足。张竭刘海，为吾守狱。天罗地网，万里罩促。一如帝命，收付黑纛。急急如北极降魔大力威神天蓬元帅律令。
　　封狱门毕，却将桃技一条长七寸，明念咒，於门上考之。伏则开狱门，不伏则再考，念后咒。
　　北帝玄灵考鬼咒
　　天狱灵灵，永沉幽冥。无光无像，无影无形。境无阳炁，阴毒结成。广方万
　　里，鬼神都庭。幽囚滞魄，无有生成。死杀败灭，永沉铁城。考汝畏伏，炼汝灭形。吾有黑律，按佩而行。敢有干犯，立化为尘。急急如律令。
　　右咒考七下，如畏伏则除之，不畏伏则再念。
　　天元宪章灭鬼断魂大咒
　　北斗倾魂，五帝断魄。三尸鼓勇，上镇
　　泥丸。洞天先光，魂魄无生。□星落地，□星无明。□星自灭，□星昏沉，□星震怒，□星如兵。□星冲掷，当者丧形。急急如律令。
　　右咒念七遍，以桃枝於令门上打，云：炼之则伏，化之则灭。如欲赦之，当用北斗玄卿，普天大赦保生咒，七遍至四十九遍。双手寅卯午关发，取出如前。命神将放出邪鬼，喝云：
　　猛将桑铜颤头大将，速将上件鬼魂，还其本所。急急。
　　北斗玄卿普天大赦保生咒
　　天蓬天蓬，九玄杀童。变化凡身，威猛英雄。通天通地，通火通风。通水通
　　幽，通显通空。通正通邪，无尽无终。变化九亿，聚魄生魂。□星明朗，□星乘龙。□星大吉，□星腾空。瑞光流散，普遍光风。□□上生，□星神通。同上生籍，保魄守魂。精得以炼，炁得以通。神得以定，四大兴隆。急急如兴隆。急急如北极镇天降魔大力威神天蓬都元帅律令。
　　闭狱门咒
　　云塞地户，鬼塞幽关，急急如酆都大帝律令。
　　袋令咒
　　天垂黑云罩幽关，急急如酆都大帝律令。
　　吹诵四天闭塞咒，取黑炁布之。
　　黑篆真文倒咒
　　万鬼自溃，神刀一下。天猷灭类，四明破骸。北斗然骨，炎帝烈血。斩鬼五刑，镢天大斧。欲来现状，敢有小鬼，去却不祥，辟尸千里，卫我九重。三十万兵，威北衔锋。天驺激吏，威南御凶。天丁力士，四目老翁。苍舌绿齿，横身饮风。吞魔食鬼，丹霞赫冲。紫炁乘天，斩邪灭踪。威剑神王，严驾夔龙。素枭三神，手把帝钟。长颅巨兽，太上皓凶。七政八灵，高刁北翁。五丁都司，九么煞童。天蓬天蓬，含元太虚。勑。
　　右掐九天宝印卯文，取炁吹之。
　　右咒，昔酆紫阳天师感北帝遣天丁，赐三十六黑篆真文，精勤持念，功满升天。
　　道法会元卷之二百六十四竟
　　道法会元卷之二百六十五
　　北阴酆都太玄制魔黑律灵书
　　西台御史检法行刑通访大使魏伯贤修
　　上清大洞法师观明端靖冲妙真人郑知微序次
　　昔北极紫微玉虚帝君，居紫微垣中，为万象宗师，众星所拱，为万法金仙之帝主，上朝金阙，下领酆都。起於龙汉元年，有北阴酆都六洞鬼兵，神灵魔王，游行人世，杀害生灵，莫能制御玉帝召北帝统率神将吏兵，演大魔黑律，行酆都九泉号令符，紏察三界鬼神印，降伏魔群，驱荡妖氛，救护黎庶，功成行满，升入北极中天自然总极紫微大帝之位。故七真曰：祖师北极大帝为万法之主也。北帝制伏群魔，行九泉号令符，紏察鬼神印，及制黑律，命御史魏伯贤掌之，领酆都官将，北帝即紫微大帝之分化也。故上清天条玉真天坛玉格，女青鬼律，天蓬律，九天大法等文，刑律严重，莫如酆都黑律也。按经云：北帝勤修，经历精勤，香灯礼拜，念诵供养三清上帝，精诚不退，魔障消灭，功勤德满，升入帝位。出入有华盖相随，星光照耀，七宝璀璨上彻诸天，下照万国。每月二十七日，下降尘寰，察人世罪福，孝逆善恶。如行酆都大法，当於人世身佩黑律，手握宪章，即九泉号令符。心存北帝，目想诸神。酆都将吏。飞步七星，剑横台斗，又何患鬼魔不制，将帅不行乎。
　　按《老子犹龙经》云：紫微北极玉虚大帝，上统诸星，中御万法，下治酆都，乃诸天星宿之主也。北极驱邪院是其正掌也。玄中教主大法师，玉京化主四辅医王，九天掌律官平章事。修上清律，以传元素元辉府三天扶教辅玄大法天师都天大法主泰玄上相正一静应真君知北极驱邪院事三天门下，日直元君张天师。后传於九天定命注生破邪日直元君杜光庭其律始於此。后四圣行新律，天枢行上清律，同驱邪院律。神霄玉格，可称慈仁律，酆都黑律可称严重律。夫律皆不可犯，行正法者当谨畏守持，先正己而后可以责伏鬼神。勿令累及九玄，斯可进秩仙班。平章事赵真君修。 
　　北帝黑书律
　　一、诸法官欲检黑律条示鬼神，先当望北极，炷香启奏紫微北极台斗，四圣，三官，酆都大帝，三天法师，宣白投词及鬼神情犯，礼拜北帝，然后公检行刑。违者去寿三年，死入大铁围山。再犯加一等，死入酆都刀山地狱。
　　一、诸鬼神犯罪重，上清律及玉格不能尽其罪，然后检黑律。如鬼神犯轻，法官便行怒检黑律者，去寿一年，仍将鬼神不尽其罪，法官受之。
　　一、诸法官受任酆都，掌天曹重任，其权不轻，宜朝夕香灯，奉事北帝。历劫勤苦香灯，奉三清礼号，诵北帝主帅咒，即天蓬咒。始终不怠，自然名书功籍，渐可身登太极。始勤终怠轻慢者，名书过籍，去禄去寿，死入酆都铜柱地狱。
　　注云：酆都无丹书青篇，其籍皆黑也。只分功籍过籍耳，黑编白字乃功籍也。过籍则黑编玄字也。
　　一、诸法官奏名天府，名籍仙阶，不得诵念佛书魔教及宣虚伪不祥之文。礼释敬僧，祀神祷鬼，扇惑良民，令国中四民失业，迷惑邪风，犯者天帝牒下，所司去职落名，死入酆都，堕为猖鬼，永失人身。
　　一、诸法官奉命北帝，受职太玄，与真武佑圣真君随班朝帝，其权甚重。常有魔王敬畏，鬼吏参随。凡出入则城隍社令，并皆迎送，不得妄言人鬼喜怒，阴阳神吏必察法官喜怒颜色，不令而行。如违，则魔王不畏，鬼吏不遵，临事不神，必为恶鬼所侮。
　　注云：昔朱真君教主尝聚朋友，心怒一人不发言。但兴念云：世间如此，不信道法者可杀之。其人竟坐不住，及归，吐血而死。是知受酆都法者，恶魔护卫，意念之间，不令而行。
　　一、法官佩正令出入，不得令僧尼妇女鸡大猫畜所见。一有所犯，令失其灵，法官受罚。如出入下令，即於袖中将出叩之，即便入袖悬之臂上，使人鬼不知阴行也。
　　一、诸法官，不得参禅念佛，流入邪教。必失其真，忘真必死，死入地狱。再生人世，破形伤体，断足失明，行丐念佛，永失中国福德男子之身。
　　一、诸法官，不得交合娼妓及举念非真。每于二十七日帝降之辰，不可游房，三尸上奏，必短其寿，大宜忌之。
　　一、诸法官不得向北遗便。当斗便者，必遭恶患之报。
　　一、诸法官常当存神保真，安思静念，一心专念，紫微常存心地。如是则
　　四圣卫形，九皇保命。
　　一、诸法官，每月初五日二十五日乃北帝主帅天蓬下降之日，宜保真静念，如法朝诵天蓬秘咒，当获玄感。
　　一、诸法官，常於玄帝下降日及斗降日，当祝令持印召神令将。
　　注云：玄帝乃酆都提刑，北斗乃酆都枢妙，破军乃酆都节度使也。
　　一、诸法官交游恶人，亲近小辈，与无德人论法者，北帝灵官书恶斩魂。
　　一、诸法官当尊敬度师如敬父母，生当恭敬，死后当奉灵於本院师前，诵经超度。违者三尸奏恶，名书行籍。
　　一、诸法官有功於世，身未登真，北帝先诏其度师诣阙取问功过。须得度师保奏善状，则得超度。必先度师证品仙阶，然后嗣师上超真境。
　　注云：昔天师收六洞大魔时，不合杀伐过甚，北帝书恶。时玄中教主保善奏帝，乃得超三天大法师位。
　　正令法格
　　九天定命注生破邪日
　　直元君杜光庭编行
　　九天金阙大夫六阴
　　洞微仙卿卢野注释
　　野尝炷香，拜诵紫微黑律，寒生毛发。尝於郑公知微处，所持酆都正令，其运令格式咒语，行用大段不同。於是炷香叩问郑公，先生曰：黑律乃法之条例也。本法者，乃法之仪格也。故酆都一法数宗，不同常法。然诸将遵行者，黑律为正也。野须两存之。得黑律者，不传运令式法。无运令式法，非北帝之真妙，当以黑律运令为全法焉。今野观黑律及运令式，修用不同。得法者，凡召将时祝云：依吾式行。或云：依吾格行。
　　法官欲召二功曹使用，当行印叩令，则二神出。一叩不至者斩，法官误叩者死。
　　注云：况同节制，参合行令。附叩印召功曹咒。
　　法官欲召酆都猛将，当用指叩玄都正令面三下。三叩不至，送御．史行刑，铁棒一千。误叩者死。
　　法官欲召酆都九狱主者，收禁罪魂或行刑考召，当用印叩令狱三下。三叩不至者，送御史行令，铜槌一千。误叩者死。
　　法官召力士使者急，将印叩令头，主帅令其神急至。三叩不至，送御史行令，大铁槌五百下。法官误叩者死。
　　法官召酆都八将，叩令右三声。三声不至，送御史准令，行铜火棒五百下。法官误叩者，无号令并死。
　　法官召酆都诸符使，当用笔叩。令符使立至，三叩不至，送御史准黑律从条，杖铁火棒五百下。误叩者死。
　　法官非利害紧急大祟，不得轻召。景阳宫四神违者，去寿一年，流一千里。
　　法官遇狂邪恶祟，欲召北阴景阳宫四神，用令左叩三下。三叩不至，送御史检黑律从降十七功。出宫听断。误叩者死。
　　法官非治魈通者，不得轻召二灵官，违者去十功。
　　法官用酆都符命并将黑纸黑书黑印烧化黑钱甲马。
　　法官欲召马宋二灵官，当用手抚令面三下。三叩不至，送御史将二神奏裁，去十八功。误叩者死。
　　法官非治劲封大魔，不得轻召左
　　右禁司，犯者流三千里。凡法官流三千里，明受阳报，并令人出三千里也。
　　法官召二真君，以令下叩三声。三声不至，遣送御史，去三功。再犯奏裁。误叩者死。
　　法官敬掌行酆都正令大权，部辖群魔。当朝夕不住，口诵北帝主帅咒。
　　即天蓬咒。
　　法官领酆都大权正令，部辖群魔，当朝夕一心朝礼，望北想天蓬真像长万丈，礼拜诵咒，请炁炼身。
　　法官欲召御史，须当望北口奏北帝及天蓬大圣，宣读事意，然后召之。
　　法官凡有大祟，无法可治者，然后召御史。须当净坛行水，不得令僧尼师巫妇女犯坛，犯者必死。须用符法，宜指挥酆都破秽都尉周传罡，肃清坛仪，禁伏不祥，驱逐犯禁。
　　法官欲召御史，当用正令首叩五五二十五下，立至。如主将犯法不至，罪加一等，法官当奏闻北帝及天蓬府，准黑律行。
　　法官非利害事及鬼神领兵争战，不得召酆都全台官吏神兵。
　　法官欲召全台官将，并系御史魏伯贤主领，酆都全台三十六将及外院八将及吏系邓光远主领。
　　法官欲召酆都全台将吏，可平打令面，立至。如三叩不至，当飞奏北
　　帝，请命将兵元帅，依律听旨。法官误叩者死。
　　法官不得轻召六洞主宫大魔王，杀伐过重，必去其功。
　　法官所立酆都法坛，或建狱坛，必须当坛安奉天蓬真像，镇伏酆都威猛魔众。
　　法官欲召六洞主宫大魔王，亲征战鬼，当请天蓬大元帅为监军，不然鬼兵出九幽，必害生命，法官罪当死。
　　法官欲召六宫魔王战鬼，大行作用，须当普召天下名山大川主者，城隍社令，祇奉收捉，传献送迎，不得惊动，各安其职。若法官轻犯，法亦当死，堕入幽冥。
　　法官召六宫大魔，战伐魔鬼毕，须奏谢三清玉帝真王，伐杀鬼神之罪。不然，灵官灭功。
　　法官召六宫大魔，领兵战鬼，须当去令袋，开天狱，大叩六声，则六宫魔王尽至。法官轻动者死。此乃北帝亲征正法，罪禁极重。凡召六宫大魔，想天蓬元帅，部领鬼兵无数，魔卒塞满天地，双手捧令，怒目变形，大叩之。
　　造令式
　　冲 妙 真 人 郑 知 微 增 修
　　洞 微　仙 卿 卢 野 编 行
　　虚无统化真卿提点诸法徐又大注
　　野初行法时，便参酆都满天下，令有六式，皆酆都令也。然黑律正格者，利害甚多。如初受法者，野不传与之。待观其行，察其心，知其人，方始结罪保盟，重奏北帝而付度焉。
　　必大罪如山海，莫能言也。先师卢某得法於郑某，及面受朱某、谭某之妙语。人皆言酆都黑法黑律，存乎黑而用乎黑，死后必入地狱为鬼官而无明焉。必大亲同先师卢某诣郑某，祝香而礼请此事。郑某先生曰：黑中终有光明现，长光还被黑消磨。又曰：明极则晦，晦极则明。此天地之常理也。叉大始悟真师之垂训。且如光中治鬼祟。鬼必知其用。若用幽黑之法治鬼神，鬼神虽灵，终不知法官之为用也。必大炷香启问六令不同之说。郑某曰：六令当以黑律之令为真也。次则运令式中之令，所增些小，亦其真也。余外之令，只有九泉号令一符者其伪节也，乃传师秘其真耳。若得黑律正文，则酆都事毕矣，又何须参考运令式法乎。如必大知其言，未察其心，察其心未知行者，不传酆都法也。先将地只付之。若传酆都，不传黑律令，则有误持炼之功，法官得无过乎。
　　法官所掌之令，令有正格者，依格造令，则诸将遵依。若失令格，则用事不神。
　　法官造令，取癸亥日及诸亥日，十恶大败日，受死日等，造令极妙。造令宜用枣木栢木枫木桃木梓木为上，其他木不得用之，犯者临事不成。
　　法官不得传酆都正令与破伤形体髡流之人，犯者非命吐血死。
　　法官奏名北帝，受职玄台。奉酆都法教，行酆都正令，掌天曹重任者，当保爱形体，如同珠玉，不得纹身剪发破体伤形。如有危病，欲针灸者，须当启白天蓬，奏闻北帝，告白身中诸神，然后始行。违者准律，徒三千里，永失仙道，流入邪教。
　　造令於癸亥日及黑道日，将令木及刊匠与师同登坛，启奏祖师北极紫微大帝，三台北斗，玄中大法圣师，四辅医王，玉京化主静老天君，北极天蓬都元帅，镇天降魔大威力将军，九天尚父，灵魁宗师。北极左角都大上将，含光太虚玉真寿元真君，太玄元帅玄天上帝，北阴酆都郁绝五炁玄天上帝，三天大法师正一静应真君，四台御史魏真君，列圣位请下降香坛，受今启奏，法师宣弟子投词。及将式香上度过。方刊之。刊成未可用，先奏后祭，用咒取炁炼炁方用，宝令如神。
　　法官欲奏传正令，付与弟子，须先将弟子投词，向北设坛，焚香启告，仍以投词露一宿，或有神判无点，方许传之。
　　注云：昔郑某参酆都秘法玄妙经五十余师，不得正令。得遇朱君，令具状露之，举奏北帝，次日观之，见投词纸如墨黑，其字却白。后有御史判云：面奏北帝，详检郑某三世以来，不遵妖教，无破体伤发纹身之过。在律令行掌佩正令，部辖魔灵，济世去邪，安民保国。请朱制使，保奏付度。仍先关会，合司听旨。又建宁陈法清，具词投朱某，欲受正令，露奏其夕，三更闻有哭泣冤声。次日观之，见词纸皆黑，字亦黑。而黑文与黑地不同，黑地如漆而微光，其字则灰黑色。后判云：陈法清两世为僧，背逆大道，为杀为淫，不忠不孝。又妄自冒禁干天，欲传正令，免死去职，师不得传。方知奉酆都法者，职掌天曹大权重任，须得其人始可付度。
　　变令作用
　　法官凡造令毕，惟帝讳二字不敢刊。法官同师诣坛，礼奏启白毕，谢罪，再拜，出坛，用纸包令牌，未敢入袋。先备净酒果茗，列於上帝前，及备牲醴血脏饭食等物，列於官将前。请延帝真帅将，如法行三献毕，法官启奏造令誓意。却行请闭狱门，只开其穴。存见天蓬大帅，驾龙领六宫大魔，神兵亿万，从穴而入。法官上香入拜，拜请黑律禁书，祭令。秘咒，双手子文，存北方昏黑晦冥之炁入令，闻穴中有声，如摧城之声。法官叩齿五通，举令入袋。念集神归宫咒，想北方有声，如万鱼掷水裹，气象昏蒙，肃然幽冷。魔首元帅，统领众神入坛，令亦入袋中。缚袋时，存见铁罩罩令，念黑风大罩咒。咒毕，将正令同紏察印悬於旗上。
　　用将条格
　　西台御史魏伯贤条示
　　一、诸法官奉天曹重任，宜保固真元，摄养正气，节欲存神。不得非时失丧，秽败本原，难令诸将。
　　法官非降伏大魔及驾空冲景之神，则不得用差御史。
　　法官用将，当以至诚。临事谨重，赏信罚明。
　　法官非摄典祀及名山大川庙神，不得用焦曾二大使。
　　法官非捉飞天走地聚形散炁领众神鬼，不得用景阳宫苟毕孙田四神。
　　法官非捉飞天入水入火变化之神，魈通下鬼，不得用马宋二灵官。
　　法官非追摄远奔闪逃之鬼，不得用艾济黑达应子扬三符使。
　　法官非追摄能穿地脉之神，不得用九丑大圣。即韩仪。
　　法官凡追摄鬼神，解送传递迷附等事，皆可用飞天八将附体，考勘皆可。
　　法官非追斩鬼神，不得用曾霄。
　　法官凡行远捉催追及收擒游空有翅之鬼，并可用马存中曾宏焦烈三将军。
　　法官非颤附擒鬼追魂入体报应通传，不得用二赵德祥马胆二大将。
　　法官非当强恶有力变化之神，不得用张元真、胡文仲、孙仲武、唐伯成四力士。
　　法官非考捉潜山藏水之妖，飞空走地之鬼，不得用铜蛇石盈铁犬刘升金雕鲍仲三使者。
　　法官非考治罪邪禁勘鬼神建狱等，不得用九狱主王元页等。
　　法官非当凶恶制伏雄魔摄捉英猛之鬼，不得用朗灵将。
　　法官当随事用将，若使失节错乱，则临事不神，失正道威神。
　　法官应召将吏，传送文字，听令传旨，并用王安卢见二功曹。
　　法官不得苦劳身体，醉酒昏乱，喜怒失常，饮酒过度，精神错乱，运用失灵。
　　法官凡战邪魔诚祟，用将发兵，当守炁定神，如临白刃。
　　法官每月二十七日，值北极紫微大帝下降。初五日二十五日主将天蓬下降。如斗降玄帝降日，庚申甲子，三七之辰，不得房欲，杀害物命，醉酒昏乱，忿怒恶言等项，地官书恶，名籍罪簿。
　　法官过恶甚重，非止一身受灾，抑且祖宗沉滞，殃及子孙。
　　法官每月七日，乃酆都冥官按定世人罪福善恶，书录黑簿，列名奏上天府。此日必宜焚修香火，上朝北帝，谢过持戒，超度宗祖。若不警惧修崇谢过者，书名黑籍，去禄去寿，死入拔舌地狱，永失人身。
　　法官凡遇三元八节及五腊三会之辰，值北帝冥官引出历劫穷魂，责问罪由。州县乡村坟墓，所在往前年代去处，罪殃深重，未得赦原，而子孙未修荐拔者，即殃及子孙，灾难自此而生。宜行炼度，诵咏灵书。《度人经》。《瑞光凤炁碧革》经州九真妙戒。普度沉滞，上登南宫，功及十万，名登功籍。当得北帝冥官注善，大魔保举，见世名超海外，身证仙阶，九祖登真，身跻仙境。有力士为法官消阴炼阳，身无沉灭。
　　法官凡授法与人，必注名于籍，时过弟子法坛，察详功过，依功奏达。度师去世，弟子当启奏诵咏灵书，超度先师，祈送名元和迁校府，考功原过，进秩仙班。
　　法官凡入寺剎，不得登殿稽首，低一头叩齿，及入穴窟幽墓之中。犯者，大魔书恶。
　　法官受职北帝，掌九泉号令，并许称北帝酆都紏察司。出入书判，要如阳间仪格，使鬼神知其明察严重，不败轻犯。凡书判鬼神断案，并依公当理。如是，冥官详案，材力明能，得冥官保举，升超仙职。
　　法官佩北帝令，不得轻易入庙宇中。如经过，不许言笑失节，威仪失度。当庙神祇。依理迎送。犯者去寿。
　　法官行持，公正终始，如一半纪之间，精勤如故，则主坛及合司将吏保名天阙，随品升迁。
　　法官应得王民礼信财帛金银，除养道外，分毕，许赡家衣食，余收买香灯奉圣，余外施惠人鬼。
　　注云：惠阴则炼度孤魂，或奏上帝北帝，行赦幽况罪，魂。惠阳则救度贫苦饥寒之人，男女无室家者，助其嫁娶，贫老而死者，助衣棺之类。远途乏食者，周其裹费。如力乏不及者，常专此念也。如是则地官书名，即得真君之位。
　　法官受命北帝，掌行重任，度师交将，谢恩之日，立旗悬令，封印於坛，随意立二字坛治。北帝集治天将，驻札坛院，称治。
　　法官受北帝重任，不可过施作用，惊动天府，杀伤鬼神。过犯重者，罚三功，奏九德。
　　法官如能济阴拔阳，施功布德，恩及千人，福昌后裔。
　　道法会元卷之二百六十五竟
　　道法会元卷之二百六十六
　　北阴酆都太玄制魔黑律灵书召将变神诀法
　　左手掐卯文，右手掐子文，大声念咒。
　　北帝黑书大变神咒
　　吾非凡身，北帝之真。头如黑云，发如乱星。上至阳境，下遍幽冥。十方世界，煞炁沉沉。眉如蜈蚣，毒炁蒙蒙。鼻如铁钟，雷震长空。耳如火铃，口如天门。左眼太阳射天关，右目太阴转地轴。上唇风伯拔山林，下唇雨师行雾雹。牙如剑柱霜雪寒，十指如钩光太极。左协五方魔首，右协五岳威神。前足五雷行阵，后足五雷监兵。吾为天蓬元帅，统部五帝魔兵。敢有干吾号令，即便倒缚横吞。急急如祖师北极紫微大帝律令摄。
　　北帝黑书召功曹咒
　　紫微灵篆，御史传宣。六宫魔领，拱听灵篇。誓同山，海，神鬼遵行。敢逆典押送北阴。腾空驾景，疾降坛庭。卢见王安，火速来临。受吾词旨，奏达帝宸。功成德备，保奏太清。急急如北阴玄天郁绝大帝律令摄。
　　取北炁吹向坛前。左手掐子文，右剑诀，存二功曹相皂衣至前。
　　北帝黑书勾兵大召咒
　　北帝灵书，天蓬令行。上运台斗，下转风轮。黑幢皂纛，戈戟如云。六宫吐雾，黑炁纷纷。天兵速至，鬼吏交横。魔王按剑，五岳祇迎。惊天动地，拔倒山林。河泉海石，沉黑无明。有犯黑律，押送北阴。速至速至，听吾令行。谨召某将，火速来临。敢逆黑律，如逆太清。急急如北阴玄天郁绝大帝律令速至。
　　北帝黑书召将追摄咒
　　吾自酆都山下来，朱砂头发拂天开。北帝勑收无道鬼，指挥兵将运风雷。雄威猛将奔云去，犯律邪魔急捉来。五帝大魔兵九亿，呼风啸雨起阴雷。天地人前皆黑暗，天罗地网布周回。我有紫微玄籍在，书功录过灭凶灾。急急如北阴玄天酆都大帝律令。
　　叩令召功曹咒
　　太玄黑书，玄都正令。紏察鬼神，紫微宝印。印令同声，功曹至靖。一叩不来，罪当灭影。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手掐子文，右手剑诀咒。尽发诀后，持印扣令面。
　　召酆都猛将咒
　　黑帝灵书，天蓬宝符。令行风火，山倾木枯。水竭火灭，天地黑虚。阴沉九地，诸将驰驱。吾持正令，魔鬼之师。头转北斗，足蹑江湖。闻吾叩令，鬼灭神诛。天将立至，为我驱除。急急如北阴玄天酆都大帝律令。
　　左手印，右手剑诀，指头扣令面三下。
　　召九狱主者咒
　　天蓬天蓬，万神之宗。天地日月，水火雷风。五方五帝，三界魔凶。天人地水，宿曜星宫。天蓬为主，一炁涵洪。酆都主帅，煞炁英雄。号令一出，孰敢不从。谨召九狱主者，六洞魔王、宝春都狱，考勘官将吏兵。吾今叩令，急至坛场。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　以印叩令三下，右剑诀叩令狱。
　　召力士使者咒
　　北帝之宫，主帅天蓬，力士使者，速至坛中。令叩急速，走电奔风。天阴地黑，日月昏蒙。万魔拱手，符到即从。神兵队队，变化英雄。吞魔食鬼，剪恶除凶。敢违黑律，押至桑铜。收送黑狱，永劫无穷。沈沈长夜，剑刃刀锋。急急如北阴玄天邓酆郁绝大帝律令。
　　以印叩令头，右手剑诀，闭目存主帅，领其神即至。
　　召飞天八将咒
　　锡鉴锷铜威灵八将，鬼吏之尊。身佩黑律，职掌玄文。提领兵卒，剪灭妖氛。上奉帝命，下摄罗酆。升天入地，飞行太空。缚捉鬼众，收禁邪魂。随呼立至，有令即从。闻吾正令，速降坛中。急急如北阴玄天酆都大帝律令。
　　左手子文右手剑诀捧令叩之三下
　　召酆都诸符使咒
　　天蓬勑命，御史叮咛。太玄黑宪，收治鬼神。飞符信速，走印奔云。黑天黑地，黑海黑林。黑山黑水，黑风黑云。昏沈九地，日月无明。黑符大使，黑甲将军。闻吾正令，立降真身。从吾所使，急捉邪精。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手剑诀，右手执笔，三叩令符使即至。
　　召景阳宫四神咒
　　苟毕田孙，至圣至灵。大威大猛，无影无形。随风而至，聚炁为真。遵行黑律，救济群生。佐卫御史，统领魔兵。黑旗黑节，列阵前奔。群魔稽首，饮气吞声。随吾正令，一叩即临。我佩黑律，总治鬼神。何邪不伏，犯者灭形。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手持令，右手剑诀。怒目大喝噀水四方叩令三下，四将立至坛前。
　　召马宋二灵官咒
　　正令急召，大神来临。收摄魈通，倒食横吞。雷者一吼，震动乾坤。不动尊
　　神，变化分身。二神变现，无极无穷。满天满地，奔火行云。穿山入谷，破竹搜林。闻吾正令，急捉邪精。速至速至，听吾令行。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手执令，右手持剑，怒目，大喝一声：疾。以令面三叩之，二将立现坛前。
　　北帝金书黑策召焦曾二真君咒
　　北方黑帝，酆都之尊。统领酆都，上掌天星。赐吾黑律，掌管魔群。左右司禁，杀伐二神。降魔伏怪，灭祸收神。手提山岳，馘碎魔精。金睛铁面，黑发玄身。玄裳黑服，黑甲将军。吸云大朗朗，吐气黑沈沈。魔兵皆伏匿，鬼魅敢逃形。穿山入火通天地，入水随风摄鬼魂。叩令一声如霹雳，二神闻召急来临。有一不从吾命者，如逆玄都黑帝文。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手持令叩三声，右手剑诀，叩齿二十五通，吹炁四次，怒目大喝疾速至。
　　北帝金文火篆黑册召御史咒
　　北帝御史，酆都大雄。玄冥主帅，大魔之尊。颜如蓝靛，统领威权。奉命主令，剪馘妖凶。五灵真老，赐我真文。持九泉之号令，带玄元之真文。剑横斗口，目视乾坤。江神鼓浪，海神翻风。天昏万里，地黑千重。主兵元帅，九蟒相从。随神同降，助我神功。黑令声轰，霹雳威冲。部领众神，上震天门。速离郁绝，降我坛中。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手持令，右手剑诀。怒目大喝：疾。仍倒念天蓬咒召之。
　　黑律禁书召全台将兵咒
　　一名神令秘誓。
　　吾乃天帝之使，奉命紫微。号令九泉，法遵黑律。周游三界，讨伐魔精。当召四直，直坛关集。三官所管，九府四司。巨天力士，执罚神兵。司命司录，司功司杀，百二十曹，七十二考勘官君将吏，三界五帝大魔，太玄肃煞吏兵，速离地府，急出溟泠。各掌本职，尽出九阴。令行风火，速至坛庭。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手持令，右手剑诀，面北怒目喝：疾至。
　　金文火篆召六宫魔王战鬼章
　　天蓬天蓬，万神之宗。领持帝典，急召六宫。六洞魔王，速出幽门。兵员十万，变化神通。升天入地，速至坛中。阊阖一道，黑气横空。天星扇落，江水不通。山岳平如砥，天柱地维，并四极肃。黑炁腾，日月晦，一切生人上太清。魔自灭鬼自亡，妖自灭祟自伤，风扬火卷起镬汤。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　存天蓬部领鬼兵魔卒至前。双手持令，怒目，大叩六声。毕，用九泉号令符及所行文字，宣白焚化。
　　神令大誓咒
　　吾奉紫微专命，职掌酆都。上至九天，下至九泉，中遍九州。应诸天地神祇，妖星逆象，飞走魔灵，魈通鬼魅，一切妖氛，不问祀典，不理情轻，但干正令，御史行刑。命兵速出，八极追寻。应诸山川林洞之中，泉源岩之内，应是曾来为害生民者，尽行摄捉。如是山川坛庙，古怪神明，古佛金仙，古墓骨祟，古山石魅，古木魈通，敢有隐藏者，御史提兵，亲行戮馘摄。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　黑律禁书祭令秘咒
　　千变万化，一炁而分。一变为三，三炁而成。三化为五，五炁灵君。北方大将，无煞威神。天蓬元帅，下领九阴。九阴之主，遵令而行。六洞魔首，同入天宫。天宫之内，幽狱重重。刀山剑柱，枪刃如锋。横交竖起，寒黑昏蒙。速化天狱，收禁妖凶。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　咒毕，双手子文，存见北方昏黑晦暝之炁入令，穴中有声，如摧万里之城。叩齿五通，举令入袋，念后咒。
　　集神归宫咒
　　魔首元帅魏伯贤，听吾号令□ 火急行。分身降炁入吾令，统领兵员亿万千。鬼吏参随无兆数，呼风啸雨入吾坛。守随神令勿远去，听吾令行听吾言。吾奉五灵玄老勑，北阴酆都大帝令，火急奉行。
　　咒毕，想北方有声，如万鱼掷水之声，昏蒙幽冷。魔首元帅，统领众神入袋，令亦入袋。缚袋时，存见铁网铁罗铁罩铁城，其令印即酆都山也。双手罩诀，念后咒。
　　黑律禁书黑风大罩咒
　　四天闭塞，八面黑风。上彻天河黑泽，下至九垒重阴。黑风霹雳，黑雾奔腾。黑罗黑网，黑索黑轮。黑雷黑雹，黑风黑云。吾行黑罩，罩定冤□ 魂。邪愁祟惨，鬼哭神吟。谨请天蓬主将统兵大元帅，玄武壬癸，黑煞将军，黑天大神，黑雾大神，七级使者，铁冠使者，北帝吏兵，黑戈黑甲，黑马吏兵。黑云蔽日，黑雾昏腾，黑炁昏凝。跨黑龙骑黑虎，麾黑旗击黑鼓，鸣黑锣扬黑土，运形变化大逞威灵。无论高下，选甚家亲。金仙古佛，灭迹除形。为祸祀典，寸斩身形。掀砖揭瓦，飞石扬尘。山摧水竭，火灭地平。悉皆摄捉，无致逃形。冥冥人道，黑黑鬼门。大化昌盛，仙道隆兴。魔主灭影，鬼道除踪。视之不见，听之不闻。千里昏暗，万里阴沈。天黑地黑黄河黑，大地山河皆墨黑。广布普天大黑罩，与吾罩下鬼神魂。急急提兵周八极，生擒活捉赴坛庭。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　念毕，将令同纠察印悬於旗上。
　　持令格
　　每日早晨对令焚香，启奏紫微大帝，天蓬都元帅及主法高真，酆都大帝，酆都全台神将。毕，吸北方黑炁，吹布罩令。即念北帝主帅咒五遍，六洞咒五遍，制魔咒五遍，布炁於令上。不得开令，礼拜而退。
　　连天铁障符法
　　六阴洞微仙卿卢野注
　　切闻战邪治瘟。全在断后，神功妙用，无出斯文。诸行法之士，未得妙处，终不能绝妖邪之路。茎广参玄微，蒙冲妙真人曰：断后之法无如北阴酆都连天铁障之妙。上古圣人所受黑律，必全是文於其中。自后执法，朱真君知其妙用而秘之。野勤苦参学，以全其文。后学之士，宜精宝焉。凡下连天铁障符有数等，有用桃木书之，钉子钉於其所，或以黑纸书之，或取屋上仰瓦书之，或以砖书之，藏於土中，或以铁板书之，投於水中，随事用之。凡书符，先念六洞咒六遍咒砖，又念五遍咒墨，念北斗灵灵咒七遍咒笔。不可常书符式，仍须精心书篆，望北而书，取正北炁吹入，用紏察鬼神印印之，却用油蜡蜡之。即诵倒天蓬咒遣发，以连天铁障咒下之。闭目噀水，步连天铁障罡，用双手发斗七座盖之。
　　连天铁障符
　　九天游奕大将军统领游奕神兵上张天罗 第九弼老君变化天星金眉蓬斩鬼无生 仰天大将军天罡助灭邪灵变化千万状斩鬼灭精 四踪五横龙不前行禹步治道蚩尤斩精 覆天大乙助威灵化形十将军太万丈摧破鬼魔营 四踪五横六甲六十丁太乙助我五福神 天黑地黑山黑水黑风黑火黑日煞时煞大煞小煞八黑八煞十六云黑雾黑天煞地煞年煞月煞将军黑煞大神黑戈大神立现威灵 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚横金梁坚玉柱 天罡胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉文十二太乙功曹太冲左手轮十二宫自子至亥掐煞转涂之 乾坎艮震巽离坤兑八方大黑摧魔剪祟大神各各入吾符 天罡大圣铁戟金枪下镇此地水断不祥掐辰文直下至艮寅之地 □□□□□□□子午斗 贪巨禄文廉武破午子斗剔入 子辛子惠子真子怜子戊子庚子寅七元流彩鬼道沈沈摄 天界黑地黑墨漆黑鬼道绝界黑水界人道通魔道塞
　　右符，依法书毕，再念逆顺天蓬咒涂之，加罡煞炁入。
　　连天铁障罡式
　　右连天铁障罡二十五步，并须闭炁作怒，丁字举步，双手自子顺轮至亥，复自亥逆轮至子，掐中指中文，五指尽藏，紧捻两拳，召将下符。
　　破秽符凡事先须依式解秽。
　　念净天地咒三遍，却用黄纸书天中大神符於灯上，当空吹去，大声喝云：
　　谨召北阴酆都破秽大将军周□罡，速降坛场。持此符命，为吾先净凶秽，驱逐远方。黑律有制，速现神光。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　化符，却存变自身为伏魔使。默咒曰：
　　北帝钦轮，速变吾形。阳生阴顺，化作仙真。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　左手斗印，右手剑诀。劈开顶门，存自身为枯木。两手发午诀，想自己身中火发，烧桔木成灰烬。向此吸玄天炁一口吹身，化为北帝伏魔使，服玄色法服，头顶天师冠，足蹑朱履。
　　变神咒
　　北帝真光，酆都宪章。威神变化，物物隆昌。头戴华盖，足蹑魁罡。六甲归左，六丁右防。青龙孟章左列，白虎监兵右傍。朱雀灵光在前，玄武执明后厢。九泉大丑魔王，周维执秉宪章。有敢当吾典制，押送威剑神王。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　变神讫，次行净，布罡炁入水中，望东方噀水一口，祝云：
　　一噀东方木摧折。谨请北阴景阳宫大黑天神苟元帅，部领精兵，驻札东界。
　　次向南方噀水一口，祝云：
　　二噀南方火精灭。谨请北阴景阳宫黑雾大神毕元帅，部领精兵，驻札南界。
　　次望西方噀水一口，祝云：
　　三噀西方金刃裂。谨请北阴景阳宫七级田使者，部领精兵，驻札西界。
　　次望北方噀水一口，祝云：
　　四噀北方水枯竭。谨请北阴景阳宫铁冠孙使者，部领精兵，驻札北方。
　　坛上噀水一口，再向坛下噀水一口，祝云：
　　五噀六噀，中央土崩裂。谨请北阴溟泠宫左禁神咤司杀君驻札上方，右禁神咤司伐君驻札下方。
　　次持剑水，这坛行净。咒曰：
　　九阴神水，噀布五方。扫除厌秽，清净坛场。六神把禁，守卫关防。如有干犯法界，押赴威剑神王。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令。
　　次念净天地咒，周行法界，噀水。又咒曰：
　　四目老翁天元神，天罡八煞扫妖氛。吾目一视山岳倾，吾水一噀遍乾坤。百邪束首群妖绝，众秽荡净山海清。太上巨天天律至，魔神失所归无门。急急如天蓬都元帅律令勑。
　　存坛场内外悉化光明。再念咒曰：
　　坛禁肃清，天将来临。飞斗一掷，冥禁通行。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　次步北斗罡，向北方亥位翻身，剔起天罡星打去，想地狱门开。
　　咒曰：
　　北帝七星九元将军，下破酆都九垒之宫。魒星一掷，幽将速临。急急如北
　　阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　咒毕，次叩印三下，祝曰：
　　一卓天清，二卓地宁，三卓三界万神齐临。
　　存天地肃清，万神拱听。次叩齿三通，祝曰：
　　香腾黑雾，云布九天。五方昏晦，天将临轩。以今焚香，关召直日受事，此间土地，直坛王安卢，见闻今召请，速降坛前疾。
　　存至，次念召土地咒。掐卯文。
　　此间土地，为神最灵。升天直地，出幽入冥。闻吾呼召，速降坛庭。急急如
　　北阴玄天酆都大帝律令勑。
　　存至，次念召功曹咒。掐子文。
　　七政八极，统领四直。天地日月，水火交集。吾召功曹，速临坛侧。急急如北阴玄天酆都大帝律令勑。
　　存至，再念召二直坛咒。掐子亥文。
　　北阴幽酆，溟泠之宫。直坛二将，速降坛中。适伸焚香，关召北阴酆都府左右直坛二功曹，直符土地等神。既已到坛，即仰赍此真香，径诣天蓬都元帅元应太皇府，请召四目老翕天元神君。闻今勑召，速降坛庭。疾。
　　召四目老翁咒卯文
　　天蓬天蓬，万神之宗。有大威神，四目老翁。目视四部，一一皆通。巡游世界，束缚邪宗。有一不顺，押送北酆。忽来倏去，随召奔风。速降速降，大显真功。急急如天蓬玉真寿元真君苍天上帝律令。
　　凡发紫微天蓬奏状，则用四目老黄齐捧。如发酆都北帝，则用九丑大圣赤发魔王韩仪赍捧。如岳府申状，乃属人间，则用温帅。必要随事发遣可也。
　　召九丑魔王咒子文
　　九丑大圣，赤发魔王。群魔畏伏，妖怪潜藏。六通具足，剪馘凶殃。随吾咒召，立降坛场。急准北阴玄天酆都大帝律令勑。
　　如发东岳文字，亦如前法。只召韦岳姚孟四太保，领兵把守四方。存嘉应侯在上，康王在下，温公捧奏。只召温都巡至坛受事，亦可。
　　祝将发遣咒
　　吾奉北帝专令，职掌酆都，制辖魔灵，掌判神鬼。令下急如星火驰逐来临，法布疾若风雷奔腾摄捉听吾呼召，遵我指陈。入地升天，登山赴水。随吾口勑，速去速来。当司今发紧急奏状几方函，有劳神力，捧传径诣。紫微北阙及元应太皇府投进。当愿速登云路。谨防妖秽之侵；所历刚风，宜显神通之力。幸毋迟滞，立俟感通。若有魔鬼所干，摄送北酆考治。一如告命，火急奉行。酒果香茶，普伸奉献。
　　上香献茶酒后，祝曰：
　　遣使之礼，已具敷陈。受命威神，切须摄领。奔云驾雾，直上玄都。追电逐风，俓朝幽阙。关文使引，谨用宣行。表白宣关引。毕，法师祝遣云：向来关引，已具宣行。神听无私，谅回昭鉴。仰依关示，速举云程。天律严明，立垂昭报。疾。
　　法官把剑，捧水直至炉前。再布斗一座如前法，直至其所翻身，发天罡星剔开地狱，想二将奔入。却念咒曰：
　　吾奉紫微诰命，北帝符章。受职玄都，掌权北府。行纠察鬼神之事，专杀伐魔丑之司。今勑某将捧此奏文，速诣某处投进。敢有干符截奉者。依吾咒勑，寸斩身形。急急如郑都大帝律令。
　　次念化财咒，天蓬咒。回步入斗口中立定，卓剑，噀水一口，存雷电轰发，官将符使乘云而去。再炷香谢师而退。
　　道法会元卷之二百六十六竟
　　道法会元卷之二百六十七
　　泰玄酆都黑律仪格
　　玄都大洞观明端靖冲妙真人郑知微编
　　玄都大洞金阙大夫六阴洞微仙卿卢野注
　　婪尝闻天曹重任，无如酆都，冥涂不赦之狱。其官曹乃上古帝王，忠臣义士，其将兵乃操恶凶狂之鬼。赏功罚罪，灭恶诛凶。冥曹禁重，不可进其阶品。当依条令或功及方升。若度师轻易保奏，罪犯非轻。
　　诸法官功不及而轻进职者，名书过籍，死入酆都，无有出期。
　　法官未交法前，度师受词之后，牒将报应分明，始许保盟，奏授失格。轻犯者，流三千里。
　　三阶九品
　　初阶
　　法官初受法职，充太上三五斩邪初真秘箓弟子，酆都总录院右判官，都辖六天宫鬼神公事。
　　法官次受某箓弟子，酆都总录院左判官，参议北阴六天鬼神公事。
　　法官三转某箓，太玄录事，都大判官，通判北阴酆都总录院鬼神公事
　　中阶升入佑圣府
　　法官受中阶，许受北极玄天秘箓弟子，天一真庆宫典者，佑圣府执法大判官，主管北阴酆都鬼神公事。
　　法官升中阶，次受某箓真士，元和迁较府执法真官，提举酆都六天魔灵刑狱公事。
　　法官升中阶上品，可受北极玄天五炁法师，灵应辅教真卿，同知酆都总录院鬼神刑狱公事。
　　上阶
　　法官受上阶初品，可特充北帝黑箓五炁辅教真卿，紫微执法司令，提举酆都六洞刑狱公事。
　　法官受上阶次品，可特充北极伏魔执法大师，玄都辅教真卿，紫微执法副使提点，酆都九狱鬼神公事。
　　法官受上阶极品，可特充北帝伏魔察访大师，玄都上德真卿，紫微执法紏察大使，总管酆都魔灵鬼神，节制六洞兵马事。
　　法官并要法职相宜，与录同体，方可以制伏鬼神。
　　诸将功过条品
　　酆都御史大夫，七日一次巡察天下法官功过，检点吏兵。诸法官，当於每月初五日二十五日天蓬下降日，乃御史奉天蓬命巡察吏兵功过，总投词，将吏承准，有功有过，请御史提举一次。
　　酆都御史，检校将吏，不为从公觉察。法官不可於北帝主帅降日申天蓬元帅，请采察其文，奏达紫微，将御史奏裁。
　　注：夫欲令将，先戒自己。己过如山，安可令将。御史当点检将史功过，将吏当点检兵员功过。法官於北帝主帅降日朝修日坐坛，号令诸将一次，不得失典。如法官号令严明，御史不能铃辖号令，御史当听元帅奏裁。如御史部辖，诸将严明号令，法官始动终怠者，御史考察法官投元帅誓状，申奏元帅，便宜施行。度师知其弟子过而觉察者免。如度师怠心，不行觉察，与弟子同罪。
　　法官几用将吏不应，不得便申元帅，先牒御史觉察。如其三犯不应，可申天蓬。至重者，具前后将吏不听指挥，单状奏闻紫微帝阙。如传受不明，或役使不中节而神力不奉命者非。
　　法官差将吏治祟，因留人家求祭祀者，牒御史，将犯令将吏，打铜槌三百。
　　法官差将远捉神鬼，因而为害平民及与勑封庙神通同受情者，牒送御史，准黑律，打铁火杖八百。
　　法官差将远捉鬼神，违限一时杖一百。因违限伤人命者斩。
　　法官差将远出诛邪，误伤无罪之鬼者，从杖一百。如受情放邪走者，送御史打铁杖八百。如妖邪再回伤无病人命者斩。
　　法官差将传送文字，违一时者，送御史，从杖一百。因夹带庙神通情文字，罪亦如之。如违失文字者，送御史，从铁火杖一百。
　　法官差将，已收受文字，转授神兵及吏，有不听主将差使者，先斩后申御史。
　　诸将受法官文字，交战大魔，力不胜鬼，仰受文将吏，申明御史，不待法官文字，一面同共差将，增兵取胜。如御史不能发兵前去救应，致於失事伤及人命者，法官便宜申天蓬，奏紫微，罪归御史。
　　法官受职北帝日久，将黑律检诵，不得失节。
　　法官欲差将战鬼立狱，须牒御史照会发兵救应。如或不先关闻，临事失节，法官降等。
　　诸将吏受法官文字，建狱考勘，限满日不得报应者，合狱官吏各杖一百。狱情走泄於外，法一如之鬼神走失，将防狱官吏从杖一百。如狱吏通私容放者，送御史，将主狱吏杖铜槌三百。仍收下主狱吏，赴御史司。却牒御史，再差猛将收捉，赴狱重勘。如鬼神走失，因伤命者斩。若是法官围罩不固，号令不严，行移失节者，法官受责处死。
　　诸立旗悬令之所，即是酆都御史行台，应诸将有敢正视正令者，御史将
　　犯将从杖一百。有敢逆令者斩。当有大魔吏兵，严切护卫。应妇人僧尼，不男不女，破邪等人，为六不祥人，敢有冲令者，请御史缚魂送天狱治罪。如御史容情，元帅降日，御史坐罪。诸鬼神犯宪律条格。
　　游魂品
　　诸游魂，非天年所尽，逆丧非命，魂非所拘，归与在生之人有冤，兴祸戕害者，当告示患家，多备科规，功德超度。即令神将一员，押送东岳受生。仍申岳帝，为受害之家解释，牒东岳受生案遵行。
　　注：所谓功德者，命道士诵《度人经》、《生神章》、《妙戒经》、《凤炁经》，告行符箓简文，给牒行遣。不得用僧尼，违则反加祸矣。
　　诸游魂，身死无归，不得超度者，能於阴府聚群结众，变作狂风，更改姓名，称神诈圣，使人颠狂之疾，为害平民。苟求祭祀，逆拒法官符命者，当先奏申紫微天蓬，三官，酆都大帝。关牒酆都全台官将，建天狱，布黑风大罩，申宝春宫主帅，主狱大神收禁，候狱中现影现形毕，却逐一名专牒某将交引，出狱引问。如狱中未现形影，或结连邪党，前来争战，又当重奏酆都四圣，助威猛将，入狱尽数治讫，完结词案，差将押送酆都。仍前启奏紫微天蓬，申御史，永禁重狱。
　　诸游魂妄兴灾害，争占林坛，新立香火，为害平民，欲求祭祀，数为祸害，留人家一日者打铁杖一千。十日处斩。百日灭形。
　　诸游魂成古尸，子孙传冤化为尸劳，遍传不止，流害无穷者，可先牒城隍里社，申东岳酆都，牒冥官东岳冤憎案，依法先行解释，然后差将随符救疗。用麻油十斤，煎雄黄一两重，洗净雄黄，却以枣肉为圆，作七七四十九圆。又用雷丸书魏帅名熏之，吞其符，仍将雄黄涂其口眼耳鼻七窍，用麻油一小锅煎吞药符。仍号令将吏助威，入病人身体，捉出尸虫。如患下泄，则虫巳出，却用铁钳钳入油锅中煎之。然后奏紫微天蓬，祭诸将谢恩。如传尸冤重转多，法官将随附之鬼断治，解送酆都。所系冤传之魂，法官告符命，诵《度人经》、《生神章》、《妙戒经》，差威猛神将防押，亦诣酆都，听北帝判下，出离幽阴，赴受生案超度。则人鬼分离，冤魂解散，助成玄帝之行仁，有若上真之修功也。盖行此法者，则步步存天蓬元帅在顶上。诵念黑书，乃《天蓬制魔经》也。
　　诸游魂聚入瘟部，随附瘟鬼入人家，行流鬼炁，传遍生人不止者，法官当佩正令，召兵差将，奏天蓬请命，牒将用太玄符，即九泉号令。布黑风大罩，吹漂人家，尽为大海。法官变化为天蓬，驾火龙，黑雾进火，飞雷走电，直诣患家。用七勑馘魔符於火把中，荡屋一次。却将天蓬三十六将符，多诵主帅咒，用桃枝煎汤与病人服，各要桃汤一大升，自然汗出。仍将桃木书大馘魔符即韩将军符。熏之，立醒。或捉瘟鬼头附体引问。如在人家一日布瘟炁者斩。七日外仍行瘟炁者灭形。然法官亦不可便宜杀令，须当会邻境有德真官圆结，解送酆都，听从帝判。如系天瘟地瘟，别有行遣，在魔神品中。
　　诸游魂犯坛冲印逆令背节者，法官就听令付王卢，捉送酆都御史，便宜行事。
　　魔神品
　　诸城隍主者，受九泉号令，而敢有逆法者，当奏紫微天蓬，令御史押发，权对移社令。
　　诸城隍蔑视九泉号令，奉文而不遵行者，宜追寻赴坛理问。如敢有拒逆者，飞奏紫微天蓬，申东岳将对移社令。拒逆不行者，仰御史就行申明主坛，永正，对移土地。
　　诸城隍不遵正令者，移充社令。一月拒逆不发者，仰御史申明主坛，正对移社令。
　　诸城隍与鬼神通情，容纳境内为祸生灵，知而不告者，法宫合行紏察，且奏申玉帝紫微天蓬东岳听裁。如或不知情则法官牒问，承牒则罪归本境神，乃当坊社令土地也。受牒不为施行，公然坐视者，亦奏裁。法官受词不即关会本境土神及城隍，事无功而始究问者，罪在法官。
　　凡州县村市乡坊，有大道上真香火去处，而屋宇隳坏，香火玲落者，法官即行紏察文字牒问城隍，立限要寻正直神通威猛神一员充真官，主持香火。城隍受文坐视者，就行对移，充本所真官土地。拒逆不从者，奏裁。法官坐视，则罪归法官。
　　凡寺宇招提庙坛，不系上真香火去处，有通灵鬼神，假其名兴崇香火为福於人者，法官宜精为收补，就令其充本所打化真官。如假托上真之名，为祸於人，但未为过者，亦当行曲赦一次，责戒，不许似前为害。如虽不败上真香火及曾为害生人，积恶稍甚者，法官亦宜曲赦免罪，罢职不叙，别差正直威猛官将充替。如占据上真殿宇，败其香火者，处斩。亦宜差城隍，选差主管。如败上真香火，自出名而占据者，灭形。不论勑封有功者，亦牒城隍，差神主管。如或神庙招提，为祆所败者，法官亦不可兴。如假名兴崇，聚合财物，求人祭祀。法官宜差将追捉，赴黑狱禁治。
　　诸土地寺宇伽蓝，里域土神，及社令庙祀之神，敢有拒逆北帝符命及冲正令，不行送迎防卫者，皆处斩。
　　诸道观土地及法坛，真靖土地，位同城隍，并受上帝律，与城隍同。
　　诸国州府军县镇城隍及宫府道观，法坛仙靖真官，经劫修功，位至正品，紏察司并许行牒。若有过财对移，重者奏裁。如里社坊主，土地神，系受东岳，并当行帖。如寺宇伽蓝人，家住宅土地，系受命城隍，只合差引指挥，不许行牒。有过则并许从杖，重者处斩，至重者灭形。应祠庙学院狱司土地，公府土地，寺宇官司土地，俱同弘遣。若失节者坐罪。
　　法官行地祇正法者，并有提举城隍之职。如行酆都法者，则督视城隍之任。应欲追捉鬼神，差将行捉之时，并要先关会城隍。至重则行九泉号令，牒天下都城隍上将。
　　法官领职持令，并可诛瘟摄毒。应瘟有五等，天瘟者，乃令过恶，不信大道，背逆灵书，灵书者，乃《度人经》、《生神章》、《大洞经》、《云笈七签》灵宝三十六部神霄九炁，凤炁九品。《道德》、《黄庭》等经。道藏诸书是也。及不忠不孝，不仁不义，讪谤良善，轻贱孤贫，害物利己者，城隍奏上天官，差天帝使者，检察善恶，报应止乎七日。魔瘟者，乃酆都六宫魔王，检察善恶也。地瘟者，乃东岳使者，检察善恶，其神猛烈非常。土瘟者，乃人家修造犯土府神祇，为其检察也。及有庙瘟者，乃一方凶恶神祇，布威令以伏人，而行检察也。鬼瘟者，乃世间凶恶之人，死后而英灵不散，结聚为党，邀求祭祀而为害於民也，然不系五瘟之数。盖天瘟属天符元帅所掌，魔瘟属六臂魔王所掌，地瘟属康张二神所掌，土瘟属随分年王所掌。此四瘟者，系正瘟也。其瘟无私，行病止於七日之内。若七日之外，非是正瘟，乃庙瘟及鬼瘟也。如经七日外，若留住人家求谋祭奉，虽正瘟，法官亦行断治。如为害至重，敢有逆令者，先斩后奏。
　　邪精品
　　诸有形之祟，系树木山林土石动用之物，岁久并能为害，又能变形为人，又或令人颠狂。凡为祸生灵者，须灭其物，则其怪即亡。法官受词，摄问不应，须眼观耳听心思患家左右前后，有无古怪石树枯木及经年器用。法官紏察得实，先寻其物，将勇士数人变形为飞天八将，碎其物，火毁之。仍差猛将摄其精魄，收禁北狱。或寻不见者，可奏闻北帝天蓬，丐差降阴兵阴雷除馘。法官号令神将，收补精魔，永禁北狱。仍给符帖，立限根究收捉。重者降将究问，如非紧急难明之事，不得降将，犯者临事不神。
　　诸禽兽蛇龙鱼蜃，年久岁深，亦能变化人形，兴妖作怪者，至大者立庙，无元姓之神，有立功修德，福佑生民，人心归向者，则城隍社令举保岳府，进补，充一方本祭香火福神。至於功德重者，可为奏闻帝阙，或加勑封之号。有过者，法官行紏察正令，许得便宜施行。重者奏裁。又可飞奏上帝，除其香火，对移之属。如常马害人者，宜差将摄其精祟，永禁黑狱。仍奏紫微天蓬，丐差猛将，馘灭其形。曾伤人命者，处以重刑。
　　诸邪祟平日为害生民，留人家一夕者，处斩。
　　诸邪祟藏留人家，若法官正令符到，其六神合行前迎，陈因由於差来将吏，并力一同摄捉。若能奉行正令，则免科罪。若不顺行正令者，处斩。
　　诸摄捉鬼神，收寻不见，或有近便鬼神知情，能诉诃於所差将吏，前计防追捉得实者，法官当行保奏，特与超擢有香火去处。如有功升为坊主都土地，再有功升为社令，又能修持不迷邪道，迁为官观真官。又能护持正道，兴旺宫观靖治，化人归崇有功者，与升城隍之位。
　　诸五通，乃魔鬼至灵。其上部五通，乃金木水火土之气结成。其中部五通，乃华光山川五岳之气结成。假佛威光，以号为神首。中部灵官，为神至灵，号为仙圣。其下部五通，乃草木之气结成，有木下之称，即依草附木而成祠宇，其神飞祸与人，而求血食也。世有三雄通神，乃乾坤至灵者，曰雄威华光、那咤也。其神虽受命於神霄玉帝，而於人不能为害，但其性难定也。世有大精，为精至灵，威德备足而至神者，祠山也。世有水鬼，为鬼至灵曰魔者，公安二圣也。此为水部之至圣耳。其神皆畏奉北帝，敬仰正令，不敢犯也。犯则有酆都魏某邓某行伐，重则奏裁。夫如此等，乃鬼神之通为圣者，法官可远而不可敬。
　　诸魈鬼各有等降。能为祸於民，迷惑妇女，运财宝於空室，能使贫而富，富而贫，皆魑鬼也。至大者曰气魈，乃山川精秀之气结成。故聚则为形，散则为气，不可得而摄捉。惟有天蓬位下横身饮风大将左忠信能捉之，其鬼不能逃隐。故北帝天蓬主帅有此将，能为世人去此祆祸。法官遇有此，当奏达三天玉帝，紫微天蓬，丐行降差此将叱去之。又有山魈鬼，乃古怪岩石凶恶山神所化。其知符使一至，即化本形。宜飞奏三天北帝，命雷电以去之。又曰木魈，乃昔宗师诸葛孔明助成汉业，以木人为运根卒，后木人入山，曾经至人所役，而足於神通，故为木魈。又为木客，正此祟也。尝有一魈鬼，闻羽人游山，诵神霄翠笈羽书，乃能礼敬神霄，归依正道而有神灵，然畏大道天条，不敢入干正道。乃称神圣，入於外教为神，大洪山之类，而不为害。今山源古树中，或狐猴蛇虺藏其中，年深亦能变化美貌才男少女，迷惑移运。法官宜奏紫微天蓬，用威猛大将剪除之。又有游魂魈，及凶狂死亡之鬼，及五魈摄去人魂，沦入鬼趣，久而通神者。又有水魈，是鱼龙龟蛇之精，亦能变化人形少男少女，为人之大害。此只奏天蓬元帅，法官移文差将以灭之。如邪鬼避符逃隐者，流三千里。逆符当符者斩。敢视正令者灭形。
　　诸大邪凶妖闻正令而改过归正道者，如法官诉其非者，天将宜赦。如或走失，其地神尽皆流三千里。
　　肃杀律令重宪总品
　　诸魔鬼邪精，妖魈魑魅，神祇社稷怪祟等，现形者斩，惊人者斩，入梦者斩，通音者斩，发迅风入人家不现形为害者斩，逃藏人家者斩，附草依茆者斩，兴风浪於江湖者斩，求祭祀者斩，化人身者斩，入水火者斩，掷沙石者斩，与人同处者斩，当符有触者所斩，化蛇虫飞禽入人家及妄称神圣者斩，结党群疑者，迷人道路者斩，无过引人陈诉者斩，附生人言语者斩，败人酒醋者斩，放火惊人者斩，奸人妇女斩，运人财物者斩，迷惑男女者斩，盗人养牲孳畜者斩，知鬼神情不通报者斩，通泄法官机密者斩，败宫观香火者斩，假佛为名聚民财为屋宇者斩，作人疾病者斩，听人家动静者斩，正视坛场考斩。已上斩罪三十二条。
　　诸邪祟收人魂命者，灭形，当符有解者灭形，伤人性命者灭形，逐人六畜者灭形，对上真香火高声应对者灭形，敢当号令者灭形，不伏法官考问者灭形，不畏阳明白日入人家者灭形，持刀弄斧惊恐生民者灭形，邀求祭奉而聚民财者灭形，度界越境为害生人而伤人家六畜者灭形，隐藏罪邪蔽护者灭形。已上灭形十二条。
　　野嗣神霄好生之法，无如酆都三十
　　二斩，十二灭形，共四十四条，杀令
　　之严，凛然可畏。北帝御史修此法令，正为摄伏奸雄强邪恶鬼。且今之世人心好伪，鬼邪布凶，故用此制御魔灵也。法官宜知此律，不可轻用。夫鬼神犯令，至再三方可用此。当追念玄天上帝下人世降邪之时，惟要人鬼分离，冤魂解散，两全其美。天师诛六洞大魔，道成之时，道君驾軿，言其杀伐过多之咎，授以金科玉格，谢罪超度玄祖，始成妙道。得为三天大法师。况於众人乎。若专用杀伐，岂不损其阴功乎。后学宜谨之。
　　知微闻先师朱真人曰：重宪黑律，酆都御史，以铁为文，以黑为篆，收於铁匣，藏於幽室。及天地劫运所终，强雄难制，故北帝开匣付此律，授四目老翁，乃传於世。若非难治之祟，不可用此黑律。出不得已方始用之，为鬼神之重宪也。
　　道法会元卷之二百六十七竟
　　道法会元卷之二百六十八
　　泰玄酆都黑律仪格
　　差将捉鬼无头引子随差某将
　　今行纠察，为某人被邪侵害人春，残伤性命，露影现形，在律难容，合行追摄者。
　　右引，今差酆都某官将速为把握符命，星火前去某处根寻追捉为祸鬼祟，限在今日某时押入某身中，借口传报，附体供吐施行。黑律严重，火急奉行。
　　年岁次　月　日某时酆都纠察使押。
　　太玄符贴引前
　　天道以清地道以宁人道冲和鬼道灭形掐亥子丑文 左太右太阴君日月阳君朗照灭鬼生人 五星顺行周天二十八宿 三天君四炁圣元帅 北帝飞天八将准令火急奉行 五方肃九亿万众杀吏兵速至掐子文 普召九狱主吏疾速严备 如有违电耀摄戾九天赴幽冥 急急奉北阴玄天郁绝大帝律令勑
　　右符书毕，却於鬼字心书本将名，念逆顺天蓬咒涂，取煞炁入。再念后咒遍涂之。
　　玄冥大将，四臂三头。左辅披发，头戴骷髅，颜如蓝靛，统领兵头。前后排列，似水不流。九狱主吏，各执戈矛。呼吸阴雾，鬼惧神愁。考召邪源，不得停留。酆都符部，急速擒收。吾今用法，要见踪由。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　烧符咒
　　左手子文，右手煞文。
　　吾左有日君，右有月君。前有雷电，后有风云。震天动地，叱咤龙神。受道真炁，受箓真文。三万力士，六甲将军。左右星聚，前后雷奔。阴阳造化，随手应声。千乘万骑，急召汝神。听吾指约，受吾驱分。勑捉鬼贼，从吾降灵。急急如北阴玄天酆都郁绝大帝律令勑。
　　无头引前旗式
　　用皂纸，如事急，用黑纸。黑书九泉符於上。
　　发奏律格
　　夫酆都之法，并属紫微大帝，酆都大帝，天蓬大元帅之所掌。凡有行持，必须关奏。傥有失仪，报应极速，刑宪严重，与诸司不同。凡发奏法官，存神念道，致齐护畏，然后可免罪愆。昔宗师汪酆都治康王时，命刘府教授书奏。时在湘潭，其教授临书时，有一女子经过，情动于中。后奏毕，帝判康王科罪，不合奏词，有脂粉炁。帝判绝禄，乃大魔所杀。后人发奏，切宜点对字画，语言必须合格，庶可免冒渎不恭之罪也。
　　酆都奏格
　　一、九泉号令符，为破地狱符。皂纸黑书朱印，别有通真破地狱符，用之亦可。
　　一、随差某将，别书真形符一道於下，名为传送符。亦要皂纸黑书朱印。
　　一、就本法中，差将一员。用引一道关发，名为传送关。
　　一、申状一封，申北阴酆都进奏院引进真官圣前，名为开拆引进状，外用角封。
　　一、奏状一通，上闻北阴酆都玄天郁绝大帝请命施行，外用方函。
　　递文关式
　　北阴酆都总录院
　　当院今为某人投词，有某见被邪鬼侵害，丐求驱治施行，使院除外，今发紧切奏申文状各一通，上下封印全备，谨上诣北阴酆都进奏院呈达。欲仗神威，庶臻感格。须至关发者。
　　右关地界功曹郑元禧，同本日直符使者，仰遵依宪律，捧符持奏。径诣进奏院，疾速计会呈进。在路不得污坏文状。如有下界通灵魔鬼，敢当符截奏者，仰唯九泉号令，速送西台御史，依黑律治罪。事干紧急。毋犯宪章。故关。
　　年岁　月　日　时关。具位　押。
　　申状式
　　酆都总录院
　　本院今据某乡贯某人投词，为有邪鬼伤害人命事，辄具奏状一方，函封印全。上诣北阴酆都大帝圣前呈进。有劳圣力，特为通呈。须至申闻者。
　　右谨具状申请北阴酆都进奏院引进真官。伏望圣慈，允今所申，不候诸司文字类聚，先为呈进。如奏词文理舛谬，书写不整，有诸点污，未合格式，全望神功，特为宛转誊奏，请祈圣旨颁降合属，咸令依奉事理施行。干冒真严，伏候昭报。谨状。
　　年岁　月　日具位姓　某　状
　　角封面式背书年月日时拜发
　　状　　　申
　　具位姓某二封
　　酆都进奏院
　　奏状式
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。右臣不揆凡愚，冒干圣听。退思僭渎，甘伏诛夷。臣谨奏为某处某人词，称伏为某人为某事云云。丐为宣行，臣领词虔切，难以拒抑。除已如何，未蒙报应。今欲如何，合具录事情奏闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏北阴玄天酆都郁绝大帝圣前。恭望圣慈，允臣所奏。特颁圣旨，降下六洞十宫，特为如何施行。干冒圣威，臣下情无任诚惶诚恐，稽首顿首。谨状。
　　年岁次　月　日具位臣姓某状奏。
　　贴黄式贴奏状职衔前
　　倚黄式贴奏状年月前
　　奏状方函式
　　谨  谨  上  诣
　　具位臣姓某状奏谨封
　　北阴酆都宫呈进
　　奏状内圆封式
　　北阴玄天酆都郁绝大帝圣前具位臣姓某谨封
　　印奏并用驱邪院印。
　　野闻酆都之奏，罪报至重，感应非常，与他法不同。必须差四将守坛，呵禁严卫，然后发将捧奏，差兵防卫，往达邓都。不可与天京章奏同发。盖升天入地，二界文字别有典式在遣符发奏品中。嗣师宜仔细参详，不可率然，如或失节，则罪报随之。
　　发天蓬状格式
　　一、用开天符一道，如常式，用关引一纸，差将传送於上下。用所差将吏真形，为传送符及变火符，不可差邓都地祇司将吏。须用关引一纸，差将一员及天界直符焦公奴传送，诣天蓬院。
　　一、用申状一封，申天蓬佐圣院引进词表灵官。
　　一、状申元应太皇府掌事灵官。
　　一、状奏北极天蓬大元帅降魔大力威神苍天上帝。玄帝奏式同前。
　　符使关式
　　北极驱邪院
　　当院今有紧急文字，事干天宪，特发奏状一方函，及引进状一通谨上诣北极天蓬佐圣院呈进。为此合烦神力，即为赍捧上达。云程勿滞，立俟感通。须至关发者。
　　右关天界直符焦公奴使者，疾速捧诣使院。转达元帅府通进施行。如云路所经，有通灵鬼妖，当符截奏者，仰即擒送天蓬都狱治罪。仍不许污坏文奏，夹带其他文字，住滞时刻。宜遵典律，毋犯天条，故关。
　　年岁次月日关。
　　朱批限。具位押。
　　佐圣院开拆状式
　　北极驱邪院
　　当院今有某事，特具奏状一方函重封印全，上诣北极天蓬元帅降魔大力威神苍天上帝御前请进。须至专状申闻者。
　　右谨具状申请北极天蓬佐圣院进奏灵官圣前。伏望
　　圣慈，允今所申，不候诸司文字轮次，先为通传呈进。如书写苟简，文理舛谬，伏冀
　　圣慈，特为宛转誊奏，庶获感通。干冒圣威，伏候昭报。谨状。
　　年岁次月日具位姓某状申。
　　申元应太皇府掌事灵官状
　　北极驱邪院
　　当院今有某事，切详情因，深属利害，除已具奏北极元应太皇府请旨外，须至申闻者。
　　右谨具状，上申北极元应太皇府掌事灵官，恭望圣慈，允今所申。如蒙元帅睿旨颁降，伏冀真慈，上体太上好生之德，下济生民涂炭之忧，即为颁行。拱俟昭报。谨状。
　　年岁次月日具位姓某状申。
　　紫微奏格
　　一、开天符，如常式。下用所差官将真形将及横天火铃符，为度火符。
　　一、用奏状一函，奏北极紫微大帝，请旨颁行。
　　一、用申状一封，申紫微院省使相真君。
　　一、用申状一封，申紫微阙下进奏仙官。
　　一、关天界功曹焦公奴及神将一员，请四目老翁防护。
　　召直日功曹符咒符有印
　　七政八极，统领四直。天地日月，水火交集。紫微专命，功曹速至。急急如
　　紫微大帝律令勑。
　　变火符
　　东南火西北世界火轮直冲午文 东弗于岱火轮转行 西瞿耶尼火轮转行 留人门神君飞火轮摄塞鬼路神君飞火轮摄 架金梁神君飞火轮摄柱玉树神君飞神君飞火轮摄 北郁火轮罩越掷天 十二月将神君掷火轮上天十二时辰直使掷火轮上天 二十八宿星君掷火轮上天 □□□□□□□急急如北极大帝律令谨请天蓬元帅都部北方北斗七元真君破六洞鬼神馘罡风妖怪三百六十阵雷公掷火轮斩灭恶鬼扫荡魔军急死急杀天蓬奉行
　　右符依前散形书完，掐煞文念后咒涂。
　　横天火轮将，掷火上天庭。领兵三百阵，倾邪灭鬼形。径度罡风界，上登紫微庭。火轮掷进处，鬼魅化为尘。急急如北极紫微元卿玉虚大帝律令勑。
　　传送关引式
　　北极驱邪－院
　　当院今发紧切奏申文状，开具下项：
　　一、奏状一方函，上诣紫微阙下进奏。
　　一、申状二封，径达紫微阙下进奏仙官，紫微使相真君圣前上申。
　　已上文状，上下并封印全。欲仗进呈，须至关发者。
　　右关四目老翁大元帅，天界直符焦公奴。立便赍捧，速登云路，径诣所司，呈进施行。如历罡风浩炁，若有当符截奏者，就仰摄送近司，依律处治。天条严重，火急奉行故关。
　　年岁次　月　日　时关。具位　押。
　　北帝仪格
　　知微尝闻先师曰：四直使者，乃天地之奉使，其位非轻，职掌四界事，是名天界地界水界阳界也。又曰：年月日时，四直也。其神各有其府，掌人间事。凡人间应有词状，并系所掌，通传人间情恳，上达省院及兼察人间善恶之事。其属各有佐吏。如法官发传文字，请持符奏，则如人问监司发传省司文字，道士发传文字，则如人间守尹发省司文字一般。至后有等素未经师参法受箓，而冒妄行持之士，并及西夷之教，所发文字，诸使者视如阳间民人词状，岂肯便为传达於天廷耶。若法官关直符捧奏，持符则直符司，即便逐一递传，进达省院轮日呈进，永无乱叙。自天师开教，必专差将吏捧持。正如人间太尉节制兵官，专差军校传递文字，其捷可知。且如紫微帝阙，是万象星辰之主也，人间禳奏，尽属其司，文字章奏，极为繁伙。兼主管酆都刑狱，则刑狱文字尤为浩繁。若使发直符传达，又岂能速诣玄都也。是故当用元帅府四目老翁，其神通备足，捷疾无双，径度罡风，魔无干犯，关令捧奏，即达星枢。今特具录于此。
　　力行尝闻度师丁君云：卢君平日发奏，用黄纸为函，今人多用白纸，譬如人间往来书函。然未添尚不敢用，况乎奏帝而可用白函者乎。所说甚当理。故书以为后人戒。上清大洞法师左力行书。
　　道法会元卷之二百六十八竟
　　
