道门科范大全集
　　经名：道门科范大全集。原题唐末五代广成先生杜光庭删定或三洞经箓弟子仲励编修。八十七卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　目　录
　　卷一
　　生日本命仪
　　清日一行道
　　卷二
　　生日本命仪
　　午朝行道
　　卷三
　　生日本命仪
　　晚朝行道
　　卷四
　　忏禳疾病仪
　　清旦行道
　　卷五
　　忏禳疾病仪
　　午朝行道
　　卷六
　　忏禳疾病仪
　　晚朝行道
　　卷七
　　消灾星曜仪
　　启坛行道
　　卷八
　　消灾道场仪
　　设醮行道
　　卷九
　　消灾星曜仪
　　散坛行道
　　卷十
　　灵宝太一祈雨醮仪
　　静夜行道
　　卷十一
　　灵宝太一祈雨仪
　　设醮行道
　　卷十二
　　祈求雨雪仪
　　启坛行道
　　卷十三
　　祈求雨雪道场仪
　　清旦行道
　　卷十四
　　祈求雨雪道场仪
　　临午行道
　　卷十五
　　祈求雨雪道场仪
　　晚朝行道
　　卷十六
　　灵宝祈求雨雪道场三朝坐忏仪
　　日用朝真忏仪
　　卷十七
　　灵宝祈求雨雪道场仪
　　设醮行道
　　卷十八
　　灵宝祈求雨雪拜章仪
　　夕景行道
　　卷十九
　　文昌注禄拜章道场仪
　　启坛行道
　　卷二十
　　文昌注禄拜章道场仪
　　清旦行道
　　卷二十一
　　文昌注禄道场仪
　　临午行道
　　卷二十二
　　文昌注禄道场仪
　　晚朝行道
　　卷二十三
　　文昌注禄拜章道场仪
　　祝神行道
　　卷二十四
　　文昌注禄拜章道场仪
　　散坛行道
　　卷二十五
　　祈嗣拜章大醮仪
　　启坛行道法事如式
　　卷二十六
　　祈嗣大醮仪
　　清旦行道法事如式
　　卷二十七
　　祈嗣大醮仪
　　临午行道
　　卷二十八
　　祈嗣大醮仪
　　晚朝行道
　　卷二十九
　　祈嗣大醮仪
　　散坛行道
　　卷三十
　　誓火禳灾说戒仪
　　法事升坛如式
　　卷三十一
　　誓火禳灾道场仪
　　启坛行道
　　卷三十二
　　誓火禳灾仪
　　清旦行道
　　卷三十三
　　誓火禳灾仪
　　临午行道
　　卷三十四
　　誓火禳灾仪
　　晚朝行道
　　卷三十五
　　誓火禳灾仪
　　设醮行道
　　卷三十六
　　誓火禳灾设醮三时都忏仪
　　清旦
　　临午
　　静夜
　　卷三十七
　　安宅解犯仪
　　启坛行道
　　卷三十八
　　安宅解犯仪
　　清旦行道
　　卷三十九
　　安宅解犯仪
　　临午行道
　　卷四十
　　安宅解犯仪
　　晚朝行道
　　卷四十一
　　安宅解犯仪
　　一时行道
　　卷四十二
　　安宅解犯仪
　　散坛行道
　　卷四十三
　　安宅解犯忏方仪
　　十方
　　三光
　　五岳
　　水府
　　经宝
　　安宅解犯十方忏谢仪
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　东北方
　　东南方
　　西南方
　　西北方
　　上方
　　下方
　　安宅解犯都忏仪
　　二十方
　　卷四十四
　　安宅解犯谢灶仪
　　静夜升坛
　　安宅谢灶仪
　　祭灶法
　　卷四十五
　　解禳星运醮仪图叙
　　解禳星运仪
　　启坛行道
　　卷四十六
　　解禳星运仪
　　入夕行道
　　卷四十七
　　解禳星运仪
　　设醮行道
　　卷四十八
　　运星醮启祝仪
　　静夜升坛
　　卷四十九
　　南北二斗同坛延生醮仪
　　启坛行道
　　卷五十
　　南北二斗同醮仪
　　清旦行道
　　卷五十一
　　南北二斗同醮仪
　　临午行道
　　卷五十二
　　南北二斗同醮仪
　　晚朝行道
　　卷五十三
　　南北二斗同醮仪
　　设醮行道
　　卷五十四
　　南北二斗同醮宝灯仪
　　静夜行道
　　卷五十五
　　北斗延生清醮仪
　　卷五十六
　　北斗延生捍厄仪
　　静夜行道
　　卷五十七
　　北斗延生仪
　　设醮行道
　　卷五十八
　　北斗延生忏灯仪
　　卷五十九
　　北斗延生醮说戒仪
　　卷六十
　　北斗延生道场仪
　　启坛行道
　　卷六十一
　　北斗延生道场仪
　　静夜行道
　　卷六十二
　　北斗延生道场仪
　　设醮行道
　　卷六十三
　　真武灵应大醮仪
　　卷六十四
　　真武灵应大醮仪
　　启坛行道
　　卷六十五
　　真武灵应大醮仪
　　清旦行道
　　卷六十六
　　真武灵应大醮仪
　　临午行道
　　卷六十七
　　真武灵应大醮仪
　　晚朝行道
　　卷六十八
　　真武灵应大醮仪
　　设醮行道
　　卷六十九
　　道士修真谢罪仪
　　启坛行道
　　卷七十
　　道士修真谢罪仪
　　清旦行道
　　卷七十一
　　道士修真谢罪仪
　　临午行道
　　卷七十二
　　道士修真谢罪仪
　　晚朝行道
　　卷七十三
　　道士修真谢罪仪
　　设醮行道
　　卷七十四
　　道士修真谢罪十方忏仪
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　东北
　　方东
　　南方
　　西南方
　　西北方
　　上方
　　下方
　　卷七十五
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　清旦行道
　　卷七十六
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　临午行道
　　卷七十七
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　晚朝行道
　　卷七十八
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　设醮行道
　　卷七十九
　　东岳济度拜章大醮仪
　　卷八十
　　东岳济度拜章大醮仪
　　启坛行道
　　卷八十一
　　东岳济度拜章大醮仪
　　清旦行道
　　卷八十二
　　东岳济度拜章大醮仪
　　临午行道
　　卷八十三
　　东岳济度拜章大醮仪
　　晚朝行道
　　卷八十四
　　东岳济度拜章大醮仪
　　散坛行道
　　卷八十五
　　东岳济度上章大醮三时忏方仪
　　清旦
　　临午十方忏
　　静夜都忏
　　卷八十六
　　灵宝崇神大醮仪
　　自然行道
　　卷八十七
　　灵宝崇神大醮仪
　　设醮行道
　　道门科范大全集卷之一
　　广成先生杜光庭删定
　　生日本命仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今早朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，己录告闻，愿得太上十方至真道一炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所
　　励启，速达径诣太上无极大道，三清上圣，昊天玉皇上帝，紫微北极大帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣姓某与合坛官众等，谨同诚上启，斗极祖师、洞真大道元始天尊，斗极宗师、洞玄大道太上道君，斗极真师、洞神大道太上老君，玉皇大天尊、玄穹高上帝，斗中之尊、天皇大帝，斗中之主、紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游擎玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣闻大道既分，元精启运，天地垂象，阴阳孕灵。厥初生人，首出群品，毓神太极，凝气重玄，咸资亭育之功，共禀自然之化。臣等叨承福会，预品人伦。属三洞开光，五文演奥，琅函玉笈，获睹玄微；凤简龙章，备探幽赜。而安身顺俗，荏苒光阴，未能吸景云昆，柄神霞壑。惟立功佐命，弘道化时，以副玄科，冀申微效，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。今属某诞生本命之日，虔诚归命，崇启道场，将祈降福九天，延休兹日，肃恭香火，注念真灵。披十华朝会之仪，法三境焚香之格。所冀元尊降鉴，万圣垂光，敕五帝於玉宫，诏群真於八极。开南昌之丹秩，增禄延年；注东斗之青文，流祥介福。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香。
　　众和香，至玉清宫，遍玉清圣境，成华盖，供养大罗元始尊。
　　愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上福社稷尊灵，宗桃先圣，凝神天上，降福人间，皇帝寿山增永，辰极齐华，悬日月而照万方，运元和而康四海。后妃太子，贻景贶於无穷；文武臣僚，播皇猷於浩劫。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香。
　　众和香，至上清宫，遍上清真境，成宝盖，供养玉晨大道君。
　　愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流斋主某，八桂齐年，五山等祚。万仙降佑，饵金液以安神；群圣回光，开玉书而注禄。九玄七祖，超景朱陵，五族六亲，列名丹简。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香。
　　众和香，至太清宫，遍太清仙境，成云盖，供养五灵玄老君。
　　愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流天地之内，普及群生，九夜开光，三涂朗晏，飞沉动植，咸遂生成。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保利亨，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，斗府神仙，醮筵真宰，恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等伏闻二炁凝和，三灵表质，承大道生成之化，鼓太虚陶铸之功。由是千年为降圣之期，五百乃生贤之数。莫不禀神妙运，分星辰日月之华；纵德诞灵，结岳渎山川之秀。故能功宣济物，道叶为时，恩被生灵，惠覃幽显。当兹令序，宜启坛场，将拥洪休，仰祈玄圣，冀因虔祷，俾获感通。按灵宝明科，披自然秘格，注心三境，皈命十天，灯分鹤焰之辉，香散龙烟之穗。玉章飞韵，清磬流音，旁周寥廓之间，上达无何之外。三尊演既，增年於玉历之中；万圣流慈，延祚於瑶缄之上。九丹自得，万善咸臻，长简帝心，永绥天禄。皇帝瑶图克固，宝运遐昌，万国宅心，九围顺化，星辰合度，日月贞华。海外寰中，俱洽无为之道；天长地久，弘宣不宰之功。庶类昭苏，群生蒙福，上穷三界，下及九阴，惠泽普沾，同臻寿域。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清三境天尊、昊天玉皇上帝、紫微北极大帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之一竟
　　道门科范大全集卷之二
　　广成先生杜光庭删定
　　生日本命仪
　　午朝行道
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清三境天尊、昊天玉皇上帝、星主紫微大帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣姓某与合坛众官等，谨同诚上启，斗极祖师、洞真大道元始天尊，斗极宗师、洞玄大道太上道君，斗极真师、洞神大道太上老君，玉皇大天尊、玄穹高上帝，斗中之尊、天皇大帝，斗中之主、紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游擎玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君、北斗大常北极武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众二六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣等伏闻元始开图，演长生之秘箓；玄元阐化，弘广济之妙门。普及人天，同臻福佑。由是宿瑕往结，咸得忏祈，片善微功，备蒙铨录，洪纤罪福，毫末无遗。臣职在敷扬，愿裨大化，凡有祈告，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚深修奉，所宜誊奏，冀获感通。窃惟三十六部尊经，修生为本；二十七等斋法，崇善为先。所以本命七星移度之篇，具明神咒三皇监乾之旨，许佩宝符，司马度籍，以延生太一，制魂而保寿。元父玄母，内镇百关；金晨玉华，外祛众恶。降日华於大洞，解宿结於三田。勤而行之，可以云升羽化，则本命具存修之理，载彼真经；生日敷大有之书，明于奥旨，司命回十绝之信，元君开定籍之章，三界在庭，万神列位。然后纪善录恶，保寿延生。大哉，察气毓神，惊天骇地，诞生之重，圣教所尊，爰属兹辰，宜申福会，是用虔诚三宝，注仰十华，信币盟心，香花展礼，转经行道，悔过祈恩，依按典仪，奉修斋直。以今午朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香。愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等志心皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上资社稷尊灵，列圣昭穆，神升王阙，品列琼宫，腾逸驾於上清，介殊祥於大宝，允昌帝业，遐福群生。弟子某家九世七玄，亿曾万祖，克辞幽夜，咸睹光明。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香。愿此香烟，腾空径上，养无上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流今上皇帝。伏冀圣图悠久，宝祚延洪，日并睿明，山齐圣寿。储宫妃后，光赞鸿休。百辟忠贞，扶持景运，三光融朗，六炁和平，谷稼滋丰，兵戈戢息。航深梯险，会万国以朝宗；车轨书文，总八弦而混一。俗臻有道，化洽无为。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香。愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流斋主某，及内姻外族，眷属亲缘，体豫神安，福隆寿远，三灾不染，九厄无侵，家传忠孝之风，门袭安贞之吉。九围之内，率土之中，景贶所资，群生咸泰。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，斗府神仙，醮筵真宰。臣闻妙道垂文，三乘演教，至真流化，普度人天，得以微生，参奉玄奥，遵依圣本，敷赞玄科，冀罄丹诚，用裨鸿化。今斋主某，窃惟上真弘济，三洞开光，有感必通，惟善是佑。敢因初诞本命之日，愿伸祈忏之仪，稽首法筵，披心众圣，转经行道，请福希恩。伏愿太上三尊，十方众圣，倾光三境，回驾九清，鉴省丹襟，滂流洪泽，降无涯之施，开大宥之慈。赦除臣某己身，及六亲眷属、九玄七祖、一切亲缘，历劫以来，至于今日，六根障恼，三业罪条，或不孝不忠，不仁不义，犯违天地，秽慢三光，呵忿神明，轻凌四大，染滞声色，耽玩繁华，伤杀众生，以为快乐，妬胜己，抑绝贤明，冒利贪财，酷害於物，评论道德，毁败正真，口是心非，罔上凌下，犯三元品目、百八十条，无边无涯，不可忆识。因今忏悔，并乞荡除。上愿帝道兴昌，寰瀛康泰，三光调理，五纬顺常，人归朴素之风，俗洽和平之化。九幽夜府，咸睹光明；六趣殊伦，共臻祯贶。斋主某椿骞等算，金玉齐身，寿禄内延，灾凶外息，子孙忠孝，门宇清安，三界真灵，潜加佑护。上明天尊广济之泽，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清三境天尊、昊天玉皇上帝、紫微北极大帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，弘至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之二竟
　　道门科范大全集卷之三
　　广成先生杜光庭删定
　　生日本命仪
　　晚朝行道
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷
　　火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却
　　消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，
　　阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群
　　生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上虚无大道君，召出臣等身中，三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛天帝天真，当召此间土地里域真官正神，急上关启。臣今晚朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清三境天尊、昊天玉皇上帝、星主紫微大帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与合坛法众等，谨同诚上启，斗极祖师、洞真大道元始天尊，斗极宗师、洞玄大道太上道君，斗极真师、洞神大道太上老君，玉皇大天尊、玄穹高上帝，斗中之尊、天皇大帝，斗中之主、紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游擎玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣闻天地之德曰生，延生者大道；洪范之福曰寿，保寿者至真。所以大道垂文，至真演教，延生保寿，丰国安人。臣等获奉真乘，栖身道域，披八会九光之篆，睹琼编玉籍之文，皆以旷劫宣行，先天流布，理国太平之旨，修身延寿之篇。而寓迹尘寰，和光陆海，惟期敷赞，以着微功。凡有所陈，理宜关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，所宜上达。盖以初诞本命之日，志切香灯，虔启法坛，精修斋直，拂三清之宝牒，披三洞之简章，太一度符之篇，五灵奉籍之要，皆以凝神三境，属念上玄，期禀受於初天，仰宗元於大道，用祈通感，宜合真灵，涤虑洗心，愿孚真佑。以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上资社稷宗庙，列圣尊灵，宴处玉京，流祥宝祚，克昌大业，广福群生。斋主某七祖九玄，登真证道，炼神丹阙，超迹玄阴，三界十方，同臻胜福。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上祝当今皇帝，伏冀睿图隆永，圣寿遐长。握金镜以低临，万方昭泰；俨珠旒而端穆，八海澄清。朝有忠贞，俗臻富寿。储皇妃后，协赞昌期，公主诸王，保宁休运。火鼠烛龙之外，琛赆争驰；虞泉蒙谷之乡，车书混一。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流斋主某家，己身眷属，内外亲缘，福寿增延，罪瑕蠲荡，灾凶殄息，祯瑞咸臻，普及人天，同均巨福。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　都讲举，重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，斗府神仙，醮筵真宰，恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣闻万圣传真，三尊垂训，济生保命，正教所先。由是三洞宝经，诸天奥旨，或内修闭视，咽景胎元；或琼蕊玉霜，五金九鼎；或留神食炁，制魄拘魂；或飞步遁形，藏天隐地。皆欲延其有限，造彼无涯，使蕣华参骞木之林，朝菌齐大椿之列，千门善诱，咸俾精修。或愚夫有捕影之谭，而上士契勤行之效，明科要训，今古攸遵。今斋主某宿禀正真，志崇玄奥，达体道修生之理，悟重玄秘妙之门，属初诞本命之辰，启焚修之会，冥心十极，稽首诸天，行道转经，祈真请福。臣等辄相携率，依按典仪，共罄丹诚，仰希洪泽。伏冀至真上圣，无极高尊，俯鉴所陈，滂流景佑，赐朱阳玉阙，文昌上宫。韩君开延寿之符，司马锡长生之录。真灵翊卫，和无资炁。右官削短促之篇，左简注遐长之算。禄祚增广，罪启消平，眷属乂康，幽明舒泰。上愿帝王万寿，社稷安宁，异域殊庭，同文共轨，三光朗晏，六炁宣和，谷稼丰登，龙神协赞，年无疵疠，俗洽雍熙，洎乎夜府泉关、三涂六趣，惠泽荡焦劳之苦，天光开昏暗之衢，并出幽沉，尽蒙升度，旁周十极，遐及九围，动植生灵，俱登寿域。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，
　　在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清三境天尊、昊天玉皇上帝、紫微北极大帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之三竟
　　道门科范大全集卷之四
　　广成先生杜光庭删定
　　忏禳疾病仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今早朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径诣太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙、七宝、玄台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，玄中大法师，三天大法师，上清、日月、九曜、南辰、北斗星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，东岳上卿，司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻妙本自然，因机立化，裁成天地，含孕虚无。日月得以垂光，乾坤由其定位。天元地府，阳职阴寮，分布万神，主宰群有。除灾降福，河图明谒谢之文；悔过希恩，太一着修禳之品。臣等职当开度，广济为先，凡有所祈，理宜关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚情丹切。弟子某以吉凶倚伏，寒暑推迁，否泰不常，灾缠是惧，敢凭慈训，爰备斋坛。按黄箓灵宝简章，考玄都典式，冀因敷奏，克获感通。以今清旦，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流皇图帝业，社稷尊灵，与道无穷，配天齐永。皇帝圣超三五，播有道於九围；祚越亿千，畅无为於万国。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流某家九玄幽爽、亿劫亲缘，乘元皇九奏之功，九幽开度；荷玄圣五明之照，五苦宁闲。福利存亡，祚流遐迩。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流某身，六气安和，百关调顺。宿殃积衅，随惠泽以蠲销；滞疾深灾，沐灵风而荡涤。中天注禄，南斗增年，眷属咸宜，祯祥密降。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，三清上帝，十极高真，醮筵两班，无边列圣，恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣闻道本无为，感而有应；阴阳不测，变化难穷。甩常善以导群迷，播鸿慈而育三界。拯危救物，佐国度人，日用不知，神功无际。弟子某仰虑禀神之始，运气之初，亿劫以来，至于今日，不明罪福，罔识因缘，三业构非，六尘积衅，违天元生化之道，犯地司禁忌之文，亏四时应变之功，失万物遂成之性，故伤误杀，害及有情，不觉不知，累过无极。前业未忏，后罪有加。三官五帝之司，黑书记恶；泰岳罗酆之府，丹简落名。或因三命凶衰，五行刑克，星文临照，神杀冲妨；或因动役兴功，摙林运石，斩伐林木，穿凿冈原，惊触龙神，犯违禁讳，遂成疾厄，未获痊平，正气不和，三元失序。敢依科典，启置道场，下罄丹诚，上祈玄圣，无边罪咎，咸乞忏除。伏冀众圣垂光，万真回鉴，流大慈之施，降罔极之恩，敕勒四司，明告九府，为弟子某削除死籍，汪上生名，解厄祛灾，和冤释对，宿瑕清荡，积过销平。星辰回临照之文，年运息刑冲之咎，青帝加算，录肝护魂，白帝迁名，静魄安肺，辰星守肾，荧惑镇心。黄庭真人，和神守脏，天医将东，太一真灵，神药潜资，灵津密降。凶随愿解，疾逐云销，福寿永延，灾衰殄息。上愿帝图悠久，圣德昭明，四海无波，八弦有泰，干戈自戢，谷稼滋丰，君圣臣忠，天清地静。然乞弟子某家，九玄享福，七祖生天，五族安宁，六亲和睦。泉扃朗晏，九幽无罪考之声；三界混融，六道罢轮回之趣。飞行动息，有识含生，共沽广济之恩，咸契长生之果。上明天尊弘慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之四竟
　　道门科范大全集卷之五
　　广成先生杜光庭删定
　　忏禳疾病仪
　　午朝行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八仪。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙、七宝、玄台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上清、日月、九曜、南辰、北斗星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，玄中大法师，三天大法师，六十甲子本命星君，东岳上卿，司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻至道融真，先天立极，神功独运，灵化潜彰。播清浊於两仪，肇裁成於万象。虽至虚辽邈，有感必通；玄洞幽遐，无祈不达。圣慈下济，俯念群生。惟俟精虔，克垂昭覆。臣等夙承明训，得备职司，凡有诚祈，理宜关奏，况奉词旨，敢　　不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚情所切。弟子某以五常愆候，六气失和，疾厄所缠，忧危是切。遂感冥心大道，励志真乘，虔想清都，仰希玄鉴，开三元品格，按九奏文仪，启置道场，延降真圣。臣等谨相推率，澡炼身心，法地像天，修斋行道，披心稽颡，归命至真，洁念炷香，依科关奏。伏冀天尊大圣，太上众真，八极高尊，十方化主，三清三界，诸地诸天，日月帝君，星辰主宰，山川岳渎，一切威灵，开大宥之慈，降昭彰之应，回轩驻驾，愍鉴所祈，迂盖流光，证明深恳，滂垂巨福，允介殊祯，自国及家，普沾景贶。以今午朝行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流社稷尊灵，宗桃先圣，游神紫府，御景青元，会蒙谷以参真，戴列星而演道，垂休大宝，贻厥帝图，镇海岳以传芳，配乾坤而永祚。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上祝当今皇帝，龙图凤纪，克保遐长，玄顷黄轩，允齐英睿。八溟昭泰，息戈甲以垂绅；万国和宁，混车书而契道。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，奉福弟子某家九玄七祖、一切幽灵。伏愿黑簿落书，青宫着箓，炼营魂於丹霍，乘云盖於紫微，介福见存，垂芳万叶。某灾销五运，咎灭三缠，六府宣和，百关调畅。深冤往对，随忏涤以皆平；旧厄新灾，应启祈而咸息。然后六亲五族，福祉旁资；九夜三涂，祯祥普及。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，三清上帝，十极高真，三界醮筵，两班列圣，恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等窃惟至圣垂文，上真流化，八书演妙，三洞开光，清都弘济度之仪，黄箓丹简着忏祈之格，诚情所达，感应可期。弟子某以迹处尘寰，名拘俗网，举心属念，未合正真，履行运身，多乖大道；或前生积世，不遇玄经，累结罪尤，未尝忏涤；或六情三业，过咎所深；或往债宿冤，考延所责，遂使灾凶在运，疾厄所缠，六府失和，百关未泰，缅惟风露，倍切忧兢。是敢沥恳披心，立斋祈福，按灵仙品格，开八景坛场，精备香灯，虔伸忏谢。伏冀玉清万圣，金阙众真，鉴纳丹诚，降流玄佑，使长生御史，开丹箓以延年；度厄尊神，回紫文而介福。安五神於五脏，正三气於三田。南天续增禄之符，东斗纪延龄之品。北宫落死，西府纪名，神气闲和，灾殃殄息，地无简对，水绝盟言，鬼断冤仇，人销谋议。星辰行度，无临照之凶；本命行年，无刑妨之咎。灵丹密授，妙药神资，速遂痊平，永期安泰，斋坛巨福，黄箓宝范殊功。上赞帝图，永昌天祚；旁资境土，克保安宁。外息干戈，内无疵疠，九幽夜府，六趣殊缘，咸享福因，俱登道岸。龙神守卫，境宇康宜，逍遥道风，沐浴惠泽。上明天尊大慈之施，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之五竟
　　道门科范大全集卷之六
　　广成先生杜光庭删定
　　忏禳疾病仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上虚无大道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛，天帝天真，当召此间土地里域，真官正神，急上关启。臣今晚朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清　上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，高上玉皇，十方己得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙、七宝、玄台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，日月、九曜、南辰、北斗星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，东岳上卿，司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻混成构象，真一凝光，天地禀之以权舆，阴阳运之以生化。盛衰倚伏，善恶斜纷，日月有代谢之期，寒暑有推迁之数。惟兹大道，统贯幽明，延福垂休，广济群品。臣等早探真诀，获眄灵图。三洞琅函，有祈禳之品；九天金札，传拯护之文。四万劫而敷弘，五亿天之宗奉，制伏妖恶，征召魔灵，佐国立功，扶危救物。凡有祈向，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，理惟虔切。弟子某灾缠未息，疾厄未平，归命诸天，披心大道，请崇斋直，延降威灵，辅运丹诚，共希玄佑。以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流皇帝九庙尊仪，驾景三清，流祥万国，鸿基克固，凤历永昌。敬祝太子诸王，允扶大业。以及臣寮百辟，匡赞睿图，车轨大同，梯航毕集。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流某家七祖九玄、幽仪滞爽，超辞地壤，升翥天衢，息注讼於冥关，流福祥於后裔。九幽地狱，咸睹慈光；六趣群生，同跻善域。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流弟子某身，冤债和平，灾凶销解，邪衰冰泮，疾厄云收，南斗延生，东宫注禄。洎诸眷属，普及人天，同享善功，咸臻道域。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保平康，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与醮坛官众等，谨同诚上启，三清上帝，十极高真，三界醮筵，两班列圣，恭望洪慈，洞回昭鉴。臣等参佩宝文，夙渐灵泽，窃披玄奥，志在敷扬，思立善功，广被群品。弟子某灾凶在运，疾厄所缠，列款表心，虔诚祷福，请崇斋直，关奏真灵。是敢遵按典仪，转经行道，忏谢弟子某前生今世，宿罪深尤。或违天地覆载之仁，或亏日月照临之德，犯二气五行之性，伤三光六纪之和。前冤未除，后罪重结，故杀误伤，肆意任心，不识因缘，罔知忌讳。六情所起，干犯幽明；三业所为，负越经训。成兹报对，构此灾危。又恐犯触龙神，兴工土木，侵伤地理，违爽天时。又恐宿曜所临，年运所犯，九宫刑克，八卦冲妨。疾厄既深，忧危是切。敢因启斋设款，忏谢过愆，烧香然灯，祈天请命，灾殃罪咎，戚乞忏除，使太一延生，三元却死，灵童投药，大帝降符，六府调和，百关宣畅，寿延禄永，祸灭福生。弟子某家，九祖生天，六亲蒙佑，九幽六趣，动植飞沉，各遂所宜，咸承福利。上愿龙图鸿业，地久天长，文德允修，武功遐着。川浮圣泽，日并睿明。八卦九畴，再彰於清洛；连珠合璧，重睹於玄穹。百谷无愆，三农有积，疵疠不作，水旱无侵，风雨以时，干戈永戢，遍该含识。下及幽途，川岳职寮，阴阳臣佐，诛邪助正，弘道安人，齐契道阶，俱升福岸。则上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之六竟
　　道门科范大全集卷之七
　　广成先生杜光庭删定
　　消灾星曜仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断截邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神真八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开光童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今宿启告斋，建坛戏事，谨奏为入意，其诸情悃，具载疏文。以今启坛设位，备物陈仪，俨清众以无哗，演真仪而有俶。揆辰协吉，锡羡云初。虔罄精诚，上干层极。天上天下，咸乞闻知。愿得太上至真道炁，灵宝慧光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与临坛列职官众等，谨同诚上启，大罗九皇至尊，十方上圣，三界应感，一切真灵。臣闻天不佑于鲜
　　德，内尽情而可以动穹极之尊；士不崇於匪仪，外尽文而可以举仙科之秘。惟致情文之谨，乃蒙真圣之临。况三箓重黄箓之仪，而九坛贵黄坛之盛。今则恭祓丛楹之秘，肃开华谕之场。旗猎天风，召五方之真气；剑横北斗，净千里之妖氛。众香馥以扬烟，法鼓琅而振响，俨洪规而肇始，励众志以惟寅。吟空洞谣歌之章，延上圣高尊之驭，大敷张於斋格，用忏洗於罪根。伏愿凡悃遥通，帝心下降，诞形丕应，洞察至诚。先遣监斋监醮真官，侍经侍香仙媛，传言玉女，奏事金童，来临圭洁之场，共领忱情之祷，证明法事，周洽愿心。然后玉羽群翔，驻鸾骖於静夜；翠华咸建，肆玉轪於层空。或乘胎化之仙禽，或驾飞云之天驷，纷然来格，敢不钦承，启兹玄感，上御至真无极道前。
　　知磬举，起敬赞。
　　唱十方。
　　礼足，各长跪皈命忏悔。
　　臣法众等，志心皈身、皈神、皈命十方无极大道，太上灵宝天尊，恭望洪慈，洞垂巨泽，普降洪恩。臣闻尽天下之物，不足以交神明；修胸中之诚，斯可以应天地。矧乃玄元之教，莫非清净之门。傥三业六根之过存，岂一纯二精之能格。当斋科之谨始，欲尘虑以先除。庶藉宣扬，以伸昭格。伏念臣与醮主某，自从旷劫，乃至今生，三业根深，十恶障重。有妙湛之体，为情所昏；有虚明之用，为物所蔽。欲恶盛而性有崔苇，闻见疏而智亦聋盲。不能外身，而多身殃；不能减口，而多口过。意有所至，爱有所为。积其有涯之生，造徧无边之罪。今则对列真而忏悔，体妙道以修为。诸业生於诸根，尘尘是妄；有身孰不有患，物物迷真。爰即灵坛，尽祛恶障。心疏瀹而内观无碍，性虚净而外境不为。翦翦之佞皆除，津津之恶悉去。已作之故业，永不蹈於覆车；未造之新殃，更不投於深阱。庶全身而远罪，无见利以忘真。伏愿众圣洞昭，皇灵远烛，以瑶池之水洒濯於群心，以甘露之华涤除於众垢。衰相罪根之消灭，灵光慧性之圆明，恪坚为善之心，仰俟降康之泽，祸沉九地，福起十方。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　布真文。
　　知磬举，三启颂，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，大王金阙老君，太上昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方灵宝天尊，诸天大帝，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三官五帝，十一大曜星君，十神太一真君，南斗六司星君，北斗七元星君，周天乾象二十八宿，十二官神，三百六十五度诸天列宿，本命元辰，天曹职司，九天真宰，三山五岳、福地靖庐、厚地洞宫、岳渎主宰，三界应感，一切真灵。臣闻天不显符，默有开先之命；帝能降鉴，俯垂眷佑之情。傥率励於翘勤，必导迎於景贶。臣等式循科法，备举明科，坛开预夕之严，词吐中情之切。上资家国，普济幽明。先期斋范之行，淑载真庭之启，驿龙上奏，羽盖分驰，鉴神壝之。权舆示天，威於咫尺。保全厘事，将覃及於人天；克举熏修，庶雄成於志愿。披诚伊始，颓祉有初，弟子词诚，谨当宣示。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。罄纯意以弥勤，望真斿而乃睠。霞裾旅集，云篆数披，缛坛款剑佩之临，玉戺转旌幢之影。俨珍馐而侑供，酌醴虡以交神。锺虡奏音，与信词而并发；炉香腾气，随馨德以升闻。谅冥感之交通，获上灵之昭应。臣等备员摄事，按式宣科，先取阴时说戒，以今建坛为始，敷行法事。伏乞太上三尊，十方众圣，玄中大法师，应感真灵，勑勒监斋曹属、土地真官，载肃威神，式严坛宇，用徯云骈之集，以迎天仗之来，使邪秽荡除，埃氛远隔，宇宙澄寂，八风不翔。令臣等神气不迁，思念□感，启奏上达，成就斋功。须明且清晓，依法行道，续以启闻。
　　发愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来宿启建坛之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿蚁诚上达，凤辇下临，察其五蕴之情，毕乃一坛之愿，使灾不生而祸不作，寿弥久而福弥昌，厥子厥孙，转荣转贵，十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所奏之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之七竟
　　道门科范大全集卷之八
　　广成先生杜光庭删定
　　消灾道场仪
　　设醮行道
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉
　　无上三天玄元始三炁，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启此间土地、方域神真。臣今设醮朝修，谨奏为入意，其诸丹悃，具载疏文，愿得太上十方正真生炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所奏之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，太上金阙老君，太上昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方灵宝天尊，诸天大帝，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三官五帝，十一大曜星君，十神太一真君，南斗六司真君，北斗七元星君，周天乾象二十八宿，十二宫神，三百六十五度诸天列宿，本命元辰，天曹职司，九天真宰，三山五岳、福地靖庐、厚地洞宫、岳渎主宰，三界应感，一切真灵。臣闻玉天严远，难升浩劫之家；金洞渺清，徒仰素灵之馆。奥尊帝而在上，握化纪以居中。启十方无碍之心，应物而动；号三界大慈之父，视人如伤。俯仰郁罗之台，卷舒投芥之劫。回瞻万兆，悲晋晷之蜉蝣；俯盻九尘，叹汉宫之蝼蚁。自惟下俗，分绝仙阶，益凭受着之科，详罄精微之恳。今有某严持信币，密款仙庭，冀天鉴之下观，察尘情之片善。伏愿九清至圣，离曲密之华宫；十极元皇，从飞虚之法驾。百亿天丁，后辔丹飙；千二官君，前迎翠辈。掷火万里，下呼阳而召阴；旋香三轮，上出日而入月。极东游於炽水，尽西景於虞汧，南造朱陵之宫，中盘黄凝之府，北尽夜城之阙，下殚丘寒之泉。至於鲁称教父，由太极之从行；西号世尊，自延真而密侍。元始符命，畴敢不祇，俯倾心请之诚，仰望云临之驾。臣等与斋官某，无任钦坤之至，稽首顿首再拜，奉迎圣驾。
　　降两班圣位。
　　三界众真，醮筵列圣，向伸拜请，谅沐光临。请各整於仙班，共祇迎於帝驭。
　　降帝，云舆。
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮列真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，礼官　　上香，设拜初进酒。
　　知磬举，散花，奏乐。
　　具位臣某与临坛官众等，谨重诚上启，三清上圣，宝界真灵。窃以一元布景，本无高下之私；万兆肖形，尽育清和之炁。既死生之寝远，遂好恶之森繁。秽身纵溺於沉迷，大道每垂於善贷。或罪根之弥甚，虑阴责之潜加。苟悟百非，即消万祸。今弟子某识神冥滞，营魄震惊，由浩劫以沦胥，亡元灵而奔躁。不攀觉树，乐登於炎锋；不契真庭，甘焚於火宅。六曹纵逸，三业缠绵。迪惟高圣之宣慈，大庇含生而开度。今弟子某皈道自首，祈天博容。伏乞至圣上灵，高真大帝，垂恩度厄，锡命除殃。解片体之阴愆，除亿曾之冥录。阅罪先期於冰释，迎厘次伫於云臻。俯伏对扬，屏营待报。欲陈词意，仰进丹阍。臣虽已考详，尚虞舛驳，辄冒天禁，战悸申闻，斋意词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，文理甚切。披陈血胆，倾写精诚。俯伸臣子之诚，庶尽谦恭之分。仰乞诸天上圣，三府威灵，俯赐威光，洞垂昭鉴。伏愿斋功纪籍，道果资身，增命禄於将来，保椿龄於向去。仰荷真灵之德，将祈福佑之恩。臣与醮官等，无任恳祈之至，再　　拜上香，酒陈亚献。
　　奏乐。
　　臣谨重伸，上启九清上圣，十极高真，合座应感，一切真灵。臣闻玉帝鉴观，金真伺察，感群生之布款，采庶品以流恩。上士希仙，即万真而奖就；善人徽福，乃百顺以妙严。真贵精微，事符响答。今弟子某腾词清夜，驿意紫阍，爰启诚心，觊膺灵贶。伏愿解除世网，进补仙阶。如许映全家，俱入华阳之馆；类刘纲尽室，溥升单绿之天。阴阳之数已逃，生死之根永谢。或干利仕使，亦践於崇高；或计资储使，亦丰於货殖。尊卑富寿，中外兴昌。幽明息诉讼之冤，出处有亨嘉之美。庆均嗣续，惠及亲疏。水火兵贼之灾凶，无侵闾里；夫妇女男之否厄，不犯形躯。庶保生全，永严香火。臣与醮官等，无任激切之至，再拜上香，酒陈终献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启，醮筵感降，三府真灵。臣闻太极肇分，二仪列高卑之象；元精既散，五行推变化之方。一寒一暑而岁成，一阴一阳而道立，火炎而雨润，雷动而风行。生之成之，尽出於陶镕鼓舞；动者植者，莫逃於消息盈虚。理有盛衰，时有损益。於坎则归根复命，於艮则反始成终。是以阳生必自於北方，帝出乃由於震地。盖一元之所始，寔万化之所宗。故辰极端然居中，则众星所以拱北，发天地好生之德，运阴阳不测之神，恢张出入之机，总览生成之柄。况人之祸福，与时之盛衰，悉在统临，尽由宣纳。设醮弟子某，久荷生成之德，肃严香火之诚，敢尽忏禳，恭伸恳请。念天人之交可畏，唯善是亲；谅神明之德无私，至诚可感。愿需慈悲之泽，为收悔谢之诚。臣与醮官等，无任激切之至，再拜献汤。
　　奏乐。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨重诚上启，大罗九皇至尊，十方上圣，三界应感，一切真灵。臣闻黩则不告，圣人垂简易之文；天且弗违，至道演披陈之典。臣等钦崇上圣，愿被灵恩，敢不净秽丹元，洞防司杀，奉明科而视礼，约仙禁以践言。一日告盟，百身无改。今则法事粗息，罄宝月於洪仪；夜如何其，落银河於清汉。凤冠灯焰，将欲暗於百卮；鹊尾炉烟，时已然於千和。洞章八阅，玉酒三锺。燎朱火於天钱，即归空际；促琼钟於仙籁，将返霄间。玉节通迤於紫虚，宝盖飘飖於碧汉。向还玉京者，无极之尊帝；复升金阙者，太上之真皇。众灵咸从於丹辕，列圣皆骖於紫策。傍飞月凤，指洞室以分驱；控驭云龙，瞰沧溟而下迈。神司复职，将吏还司。委厘福以充庭，敞灵光之在目。至於生生万汇，皆均乐育之私；寂寂九幽，尽被超升之泽。臣等凝瞻法从，结想太空，极恨尘波，难留圣躅。臣与醮官等，不胜攀恋之至，奉送圣驾。
　　知磬举，送圣颂。
　　都讲举，存神烧香。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣设醮朝修之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　举宝花圆满天尊，奏乐。
　　送神，化财，向来，回向，礼毕。
　　道门科范大全集卷之八竟
　　道门科范大全集卷之九
　　广成先生杜光庭删定
　　消灾星曜仪
　　散坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启此间土地方域神真。臣今设醮朝修，谨奏为入意，其诸丹悃，具载疏文，愿得太上十方正真生炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所奏之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与醮坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，太上金阙老君，太上昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方灵宝天尊，诸天大帝，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三官五帝，十一大曜星君，十神太一真君，南斗六司星君，北斗七元星君，周天乾象二十八宿，十二宫神，三百六十五度诸天列宿，本命元辰，天曹职司，九天真宰，三山五岳、福地靖庐、厚地洞宫、岳渎主宰，三界应感，一切真灵。臣闻昔在延康，气未分於清浊；肇判太极，形乃正於方圆。一生二而二生三，地法天而天法道。上罗星斗，下列山川。三清为众圣之尊，四府受万灵之职。杳冥之外，恍惚之中，或结烟以成宫，或聚云而作殿。群仙罗列，上朝浩劫之尊；万象回旋，高拱紫微之帝。以至大千沙界，无极神乡，府有泉曲之名，山有罗酆之号。官则掌於天地水，局则分於左右中。三十六曹，二十四狱，杳杳鳌岫，浩浩鹏溟。鲸扬波而喷云雷，蜃吐雾而成楼阁。金台玉观，隔弱水以无边；蛟室龙宫，镇深渊而莫测。阳间众圣，庙食尊神，诚能御於大蕾，或以化而勤事，黄帝正名，百物后土，列位九州。乃至郡邑之封，城隍之守，为国家者，有社稷焉，载於祀典之文，合於圣王之法。是以太虚清朗，列宿荧煌，灯交兰芷之光，香袅沉檀之炷。伏望鸾骖鹤驭，翩联齐下於遥天；风马云车，络绎俯临於凡界。臣与代礼官等，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　降两班圣位。
　　三界众真，醮筵列圣，向伸拜请，谅沐光临。请各整於仙班，共祗迎於帝驭。
　　降帝，云舆。
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮列真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，礼官上香，设拜初进酒。
　　知磬举，散花，奏乐。
　　具位臣某与临坛官众等，谨重诚上启，三清上圣，宝界真灵。臣闻郁罗萧台，太上所居之处；大浮黎土，天尊说法之时。感一国以倾心，召十方而诣座。初登狮子之上，次入宝珠之中。接引众生，敷扬妙道。始於一遍，则聋病皆愈；终於十回，则枯骨成人。四炁朗清，悉神光於宇宙；五色郁勃，益仙仗於虚徐。自是正法恢张，真诠流布，上以消於灾变，下以度於人民。两曜无此而不明，二仪无此而不立，非真人莫之能悉，惟上士可以力行。若夫太上降於周初，天师生於汉世，传拜表上章之法，示建斋设醮之仪，可谓炳若丹青，昭然日月。顾惭臣等，谬列仙班，蓬心未达於玄关，蒿目难窥於圣域。抱黄回紫，那晓於七液周流；出青入玄，岂明於二气吐纳。修真既昧，济世为先。念醮主某身处凡笼，心皈至道，举族齐庄之致祷，稽首皈命以迎真。伏惟天象高明，报应犹如於影响；凡情恳切，祈禳莫若於纯诚。故黍稷以非馨，惟苹系之可荐。所陈丹悃，具在词文，仰对高真，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚深修奉。所宣誊奏，必获感通。臣闻开明三景，敷落五篇，此乃谓之天根，故能保於劫运。元纲流演，既周匝於十方；梵气弥罗，乃生成於万物。至於首出庶物，阴骘下民。司灾福，则有星曜以推移；示感应，则有雷霆之震怒。惟皇上帝，独主御於群生；彼苍者天，实覆临於下土。故有修禳之法，以为醮谢之方。醮主某伏念性本悾恫，生为假借，托圣主休明之运，染中华礼义之风。贪嗔痴，岂免於过尤；身口意，宁无於罪咎。爰从多劫，乃至今生，或事君以未忠，或养亲而不孝，舍慈舍俭；或违三宝之文，行盗行淫；或犯九真之戒，爱僧在念，谄曲存怀，指天地以诅盟，引神祇而咒誓。贸迁交易，惟利己以亏人；动作施为，辄乖真而背道。俯逐走兽，仰射飞禽，纵杀生於刀几之间，恣欢乐於杯盘之上。遂使业深沧海，罪积丘山，三尸奏於上穹，五帝言於地府。司命夺算，不善而有余殃；天道祸淫，获罪而无所祷。今兹忏悔，并愿消除。仰凭太上之恩，俯赦多生之罪。自今已往，宁忘改过之心；来者可追，庶获自新之路。臣与醮官等，无任激切之至，再拜上香，酒陈亚献。
　　臣某等，谨同诚上启，三清上圣，宝界真灵。臣闻大道无形，强名曰道。万物归而不为主，百姓用而莫能知。到襄城之野，则七圣皆迷；听束郭之言，则九年大妙。副墨初开於洛诵，玄冥得自於参寥。方求鱼，则未可以忘筌；欲尽意，则莫先乎立象。然后知色不色，玄览可以无疵；观空亦空，虚室从而生白。尽性则始於日损，复命则终於无为。入众妙门，离诸疑网。三十六部，五千余言，或传受於人间，或秘藏於天上。崇奉敬礼者获福，轻泄漏慢者招殃。醮主某重念草芥微生，昆虫薄类，望高穹而注想，瞻碧落以投诚。犹獭祭鱼，顾有感通之德；如葵向日，惟倾祈仰之心。所以诵三洞之经文，伸二三时之香火。璇玑皆转，而诸天齐到；琳琅振响，而万神皆听。托兹甚重之功，求介不回之福。上消阳九之数，下禳百六之灾。长幼康宁，内外清肃。上生监簿，标名姓於丹台；注算真君，增寿年於青简。长生久视，日富月昌，享五福之全跻，降百年之有永。必有余庆，允符大易之文；消诸不祥，克吋仙经之语。臣与醮官等，无任恳祈之至，再拜上香，酒陈终献。
　　奏乐。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无至圣，三界群真，恭望洪慈，洞回昭鉴。臣闻至道宏深，叩之匪易。真慈杳邈，格以甚难。况蒙降鉴之私，无殆吉蠲之荐。矧敢施薄而望，重在诚词。切以志懃，固有渍於圣聪，愿少回於真听。醮主某叨生之后，惟善是从。虑三业之愆非，玷列曹之笔牍。星文会合，灾数当缠。若非密布於祈禳，何以有干於赦宥。臣等谨依科式，严列词情，沐浴身心，精诚关奏，冀升元极，永副凡情。乞为醮主某上消天灾，下散地祸，解除一年之内、四季之月，五星行度，四柱相刑，不祥一切之灾。贵使寿算遐长，如松椿之有永；灾屯不作，若兰蕙之馨香。门阀光华，子孙荣盛，辑宁景化，沐咏淳风。三光明照於上穹，九稼滋丰於下土。边烽罢警，荒徼归仁。山川效祥，神明会福。三涂六趣，俱息幽牢。动植飞沉，咸均养育。天司地府，月职幽僚，岳渎山川，神明正秩，扬道风而助化，荡邪沴以安人。上愿天地节而四时成，阴阳和而万物遂。巽风坎雨，每润浃於田畴；旱魃水妖，无侵凌於分野。鬼邪灭爽，时疫不敢流行；神明护门，怪异自然消伏。溥天率土，寿域春台。臣等无任恭虔，再拜献汤。
　　奏乐。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，大罗九皇至尊，十方上圣，三界应感，一切真灵。臣闻上极圆罗，下穷方载。无边列圣，有位真仙，或领金阙琼宫，或治邓酆岱岳，或居河海，或主坛祠。其降也，浮空而来；其去也，不行而至。万骑齐动，拥仪仗之自然；九凤交鸣，驾风云而迅速。臣等仰瞻云驭，已在青霄，徒切倾心，谨当拜送。
　　知磬举，送圣颂。
　　都讲举，存神烧香。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣设醮朝修之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　举宝花圆满天尊，奏乐。
　　送神，化财，向来，回向，礼毕。
　　道门科范大全集卷之九竟
　　道门科范大全集卷之十
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝太一祈雨醮
　　此醮不关涉九皇。凡信，止奏碧玉宫。十二分道场，依后坛图，可使十二分上等纸札，不许公吏上阶与事。此醮大有感应，可作十二位座位，不许苟简。降真香、茆香、沉香、龙涎香、清木香，不用檀香，有碍天条，违者夺算。
　　静夜行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上老君，召出臣法众等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装，关启此间土地正神。臣今静夜，烧香行道，谨有某州某，伏为当境，自届阳春，久愆膏雨，夏云自届长羸，久愆甘雨。秋云自届商秋，久愆嘉雨。请臣等於某处，开建灵宝太一祈雨道场，罢散设醮一十二分，仰祈真造，俯察愚衷，施甘泽以雾流，副黎元之涸望。其诸诚恳，具载青词，愿得太上十方正真生炁下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达上清紫微碧玉宫、太一大天帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，上清紫微碧玉宫、太一大天帝，紫微碧玉宫内院、左仙龙王，紫微碧玉宫内院、右仙龙王，太一真官天顺君，太一清灵宝川真人，东岳天齐仁圣帝，江渎昭灵孚应威烈广源王，内院直事一使者，内院直事二使者，内院直事三使者，日直功曹，当所土地，三界应感，一切威灵。臣闻五方云篆，实保家宁国之先；三洞明科，乃济物安民之要。人天仰赖，今古攸遵。上调列宿之差缠，下应群生之沥祷。切惟当境，自届某时，雨既愆期，稼将就槁，忧方深於沟壑，功莫遂於田畴。仰惟上帝之好生，忍视下民之就死，故纡诚恳，冀获殊休。伏愿天鉴顺临，道恩善贷。云升气上，指挥山泽之灵；甲拆勾萌，沐浴江河之润。凡有恳悃，敢不上闻，斋意心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　请官上香。
　　词意具宣，斋诚必享。臣闻龙之飞跃，运变化之无方；物有始终，顾生成之有待。既吁天之沥恳，将指日以迎休。以今升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上上清紫微碧玉宫，供养太一大天帝，合坐高真。臣等归身、归神、归命大道，愿以是捻香功德，奉为某祈求雨泽，溥济农耕，愿推变化之神，用救旱乾之岁。沛然下雨，大为三日之霖；倬彼甫田，遂获千仓之稼。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻一炁肇分，群生以立。运五行而化育，斡四序以推迁。开国承家，仰圣真之垂范；安人利物，惟至道之流恩。故太上开祈谢之门，俾下民有号呼之路，适遇旱乾之变，恐妨播殖之功。州县官云：嗟吏治之不良。下士民云：恐数否之未亨。愍民饥之无告，虽遍求於灵迹，尚未作於油云。恭叩天慈，乞回洪造。以今升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上上清紫微碧玉宫，供养太一大天帝，合坐高真。臣等归身、归神、归命大道，愿以是捻香功德，奉为某净严公宇，敷设坛场，祇奉高真，宣扬秘典。冀动清明之鉴，潜消亢旱之灾。兴彼慈云，大霈之泽；成斯嘉谷，遂为富庶之秋。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻五行相沙，兹水旱之为灾；万物流行，乃荣枯之有数。比愆甘雨，将害丰年。非殚蠲洁之诚，曷冀沾濡之泽。以今升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空俓上上清紫微碧玉宫，供养太一大天帝，合坐高真。臣等归身、归神、归命大道，愿以是捻香功德，奉为某夤奉真灵，请求惠应。愿星光回照，道癊兴慈。勑彼百神，助举施生之职；沛然三日，愿观沾足之期。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形。
　　唱方，忏方。
　　臣闻至真大圣，需惠泽以济人；无极元尊，扇祥风而育物。是以十回演化，九等垂科，开广大之法门，酒慈悲之甘露，示之宥罪，许以求哀。今某肃建道场，虔赍法信，皈命上清紫微碧玉宫、太一大天帝，阖坐高真。伏愿寻声赴感，应念垂慈，官吏云：吏积愆尤。士民云：俗有奢淫。乞少宽於威怒；民罹饥馑，冀终格於丰登。斋功广被於无边，法雨溥沾於一切，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　知磬举，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，上清紫微碧玉宫、太一大天帝，阖坐高真。臣闻上天亢旱，瞻云汉之昭回；下土焦熬，叹水源之枯竭。不见鹳鸣之候，但怀狼顾之忧。虔命羽流洁严，公宇珍供演扬奥典，冀沐殊休，邈天德之未回，惕危衷而增惧。今则再严法会，肃建坛场，仰百灵降鉴之恩，俟一念潜通之应，则上明天帝大慈之泽，下副臣等请祷之　　诚，谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣道场之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。上愿高真降福，率土蒙恩，十方仙童玉女，接侍香烟，传奏向来所启之诚，速达上清紫微碧玉宫、太一大天帝御前。
　　知磬举，咏小学仙赞。
　　道门科范大全集卷之十竟
　　道门科范大全集卷之十一
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝太一祈雨仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装，关启此间土地里域，真官正神。臣今设醮行事，谨有某州某，伏为当境，自届阳春，久愆膏雨，夏云：自届长赢，久愆甘雨。秋云：自届商秋，久愆嘉雨。请臣等於某处，开建灵宝太一祈雨道场，罢散设醮一十二分位。仰祈洪造，俯察愚衷，施甘泽以雾流，副黎元之涸望。其诸诚恳，具载青词，愿得太上十方正真生黑下降，流入臣等身中，令臣所启，速达上清紫微碧玉宫、太一大天帝御前。
　　高功出，受法箓治职灵官。谨出臣等身中、五体真官功曹吏出，上仙上灵、二官直使、正一功曹、左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、罡风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏等官，各二人出。出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪，驻立臣前后左右。左官使者持幢在前，右官使者建节在后，阳神决吏立左，阴神央吏立右。狼吏虎贲，察奸勾骑，天骖甲卒，天丁力士，咸受臣口中词语，分别关启此间土地正神，监察考召。甲子诸官君将吏等，同诚上启，上清紫微碧玉宫、太一大天帝陛下，阴阳主宰，一切威灵。臣等夙慕真风，早依至教，敢殚诚悃，祇叩穹旻。今某以节候爽和，致愆雨泽，实吏民之忧惧，遂恳祷以倾虔。昭荐吉蠲，冀谐感应。今则严科云毕，芳醮嗣陈，谅肸蠁以丕临，鉴斋昕之允格。庶均道癊，溥佑苍黔。功曹使者，飞龙骑吏，以次分别，速得上达。臣等诚惶诚恐，顿首顿首，激切之至，谨启以闻。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，上清紫微碧玉宫、太一大天帝，紫微碧玉宫内院、左仙龙王，紫微碧玉宫内院、右仙龙王，太一真官天顺君，太一清灵宝川真人，东岳天齐仁圣帝，江渎昭灵孚应威烈广源王，内院直事一使者，内院直事二使者，内院直事三使者，日直功曹，当所土地。臣闻造化至仁，生物必思於成物；吏民无告，呼天终冀於回天。仰紫微北极之垣，遡碧玉上清之境。将祈嘉泽，俯罄凡衷。伏望圣慈，愍臣有救时之心，恕臣以渎圣之罪，尊临宝座，曲鉴丹衷，俯伏天阶，奉迎仙驾。臣等无任瞻天，望圣激切。屏营之至，稽首再拜。
　　降圣，上香，献茶。
　　具位臣某等，谨同诚上启上清紫微碧玉宫、太一大天帝，阖坐高真。臣闻天地之於万物，均於生成；阴阳之於四时，不无差忒。念农民之良苦，乃雨泽之犹稽。禾稼将至於焦枯，仓箱曷望其丰积。贫穷所迫，将盗贼之肆行；流转无归，或父子之不保。顾阴阳之为盭，岂天地之不仁。政或乖方，吏则有罪。但知省惧，犹冀哀矜。伏愿上帝鉴观，列真降格。驱六丁之将吏，挽彼天河；同四海之龙王，霈兹法雨。普沾一切，大慰有情。臣法众等无任，稽首再拜，上香初献酒。
　　举玉清乐，奏乐。
　　臣等伏闻忠臣拜井，地涌飞泉；孝子居庐，庭零甘露。夫一节可称，尚关於聪听；何万民无告，独外工於仁私。惟其神之所潜，是以应之如响。敢不肃怀祇惧，对越威灵。伏愿广推从欲之仁，大布好生之德。三年耕，九年蓄，似古之人；五日雨，十日风，乐今之岁。凡有恳悃，敢不奏闻，醮意青词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，已伸宣奏。精诚激切，冒渎天聪。臣等伏闻雨施云行，造化有无方之益；木饥火旱，丰凶无一定之常。丽乎数者，虽不可逃；享于诚者，庶几易动。矧食货系民生之本，而阴阳惟人事之占，思庶政之乖和，宜常旸之示谴，敢忘恐惧修省之念，更罄恳祷归依之诚。所冀忱恂，少通渊妙。惟皇上帝，以生育长养而为功；一反此下民，俾鳏寡孤独而得所。庶宽官吏之责，实赖神明之休。臣与醮官，无任倾虔，稽首再拜，上香亚进酒。
　　举上清乐，奏乐。
　　臣等谨重诚上启上清紫微碧玉宫、太一大天帝，合座高真。臣闻道判三才，有物总归於覆载；天经七政，群生咸在於照临。妙若难名，诚焉可格。切念一春夏秋冬不雨，千里如焚。末耨之利，束手而无所施；山川之神，乞灵而莫之应。惕然恐惧，靡所归投。是用恭叩紫宸，毕敷丹悃。伏愿圣真无间，神化密移，仰大帝之庭，鼓雷霆而润风雨；俾曾孙之稼，多稷黍而如茨梁。载歌丰年，永安乐土。臣与醮官，无任激切恳祷之至，稽首再拜，上香终献酒。
　　举太清乐；奏乐。
　　臣谨重诚上启上清紫微碧玉宫、太一大天帝，阖坐高真。臣闻天有大德，德本好生。民罔常怀，怀於乐土。若天不雨则苗尽槁，年不登则民有饥。念千里之如焚，悯三农之告病，岁未期於无恙，民敢释於隐忧。伏愿摄彼威光，沛为慈惠。乘时救旱，施霖溥济於方舆；俾俗蒙恩，击壤咸歌於帝力。所有疏文，谨当宣读。
　　宣疏。
　　都讲举，重称法位。
　　具位臣其等，谨同诚上启太一大天帝，阖坐高真。臣闻峻若泰山，尚容拳石；注如沧海，终纳细流。若苹系蕴藻，可以荐神，则斋戒沐浴，亦能事帝。
　　荷神游之肯降，整仙仗以言旋。礼不尚繁，既尽再三之渎；神无常享，愿施终始之恩。仰睇清霄，俯躬拜送。臣与醮官，无任攀恋之至，稽首再拜奠汤。
　　知磬举，送神颂。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。上愿高穹降福，阖境蒙恩，十方仙童玉女，接侍香烟，传奏臣所启，速达上清紫微碧玉宫、太一大天帝御前。
　　宝花圆满天尊，化财。
　　向来，回向。
　　道门科范大全集卷之十一竟
　　道门科范大全集卷之十二
　　广成先生杜光庭删定
　　祈求雨雪仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，
　　洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断截邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神真八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开光童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今宿启告斋，建坛戏事，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上至真道炁，灵宝慧光下降，流入臣身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，混元上德皇帝，昊天至尊玉皇上帝，上宫紫微天皇大帝，中天北极紫微大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生大帝，承天效法厚德光大后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十二天帝君，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、七宝、瑶台、紫微上官灵宝帝君，明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星君，天地水三官，北斗七元星君，二十八宿星君，九宫十精太一真君，北极四圣真君，水府扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四海、五湖八泽、溪谷川源、名山洞府、靖庐福地、五方行雨龙王，风伯雨师、雷公电母、云烟将吏，府界县境、诸庙福神，三界应感，一切真灵。臣闻一气凝精，浑沦未判；两仪赋象，清浊乃分。遂普植於神灵，总范围於造化。云行雨施，雷动风驰，天地节而四时成，阴阳和而万物遂。傥一极之未备，则庶咎以遄临。今某伏为当境：
　　春：爰届芳春，尚愆甘泽，惧常旸之亢令，致农务之愆时。
　　夏：修景常阳，油云未霈，惧蕴隆之为虐，致蕃启之失时。
　　秋：序届商秋，时愆嘉泽，在农田之久望，虑年谷之不登。
　　冬：祈雪自届严冬，未嘉雪，惧阴阳之失序，恐疫疠之兴灾。
　　是用祇洁华坛，吉蠲熏祷，冀精衷之昭格，迓冲贶之博临，率沾优渥之恩，溥遂丰登之望。臣等敬遵科简，恭荐斋诚，愿赐鉴观，克谐丕应，所启玄感，上御至真无极大道御前。
　　唱方，礼方。
　　臣闻二仪肇判，裁云篆於太虚；三洞阐微，括筌蹄於妙蕴。着灵坛之秘范，总熏事之令仪。凡露恳祈，必谐通感。伏念臣等禀质孱薄，涉道迂疏，早依楼观之师，误厕星簪之列。告盟之戒，或忤犯於金科；荐信之诚，惧难通於玉阙。伏愿高真垂悯，上圣推慈，恕已积之愆违，许自新之勤恪。无声无臭，庸敢怠於精思；有翼有严，冀克臻於灵感。今常旸稍亢，甘雨、嘉雪久愆，编民忧旱叹之灾，郡守、令尹翰焦劳之虑，式遵宝箓，崇启清场。祈十日之顺调，大嘉泽；庶三春之沾足，普润农田；夏云活套庶三农之沾足，普润亢苗；秋云活套庶九秋之沾足，咸乐丰年。祈雪云祈六出之飞霙，大嘉润；庶三登之协兆，预庆康年。凡资动植之灵，尽荷生成之造。祸沉九地，福起十方。臣等志心稽首，礼谢无上虚皇至真三宝。
　　吟三启，宣真文，三礼
　　举，称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，大罗无上三清上帝，太上昊天玉皇上帝，九品高真，十方上圣，诸天诸地，真经真师，圆穹上象，天府列真，厚地洞宫、岳渎主宰，扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，九江水帝，十二河源，兴云致雨、雷电风伯，诸庙神祇，城隍社令，三界应感，一切真灵。臣闻圆清宅粹，方厚储精，咸宰制於神灵，总权衡於造化。虽吉凶之有类，盖祸福之无私。是以冲科存请祷之文，真教阐襘禳之范，克诚是享，至感斯通。今当境伏为甘雨、瑞雪愆期，亢旸为珍，匪遑宁处，克罄斋庄，仰叩高真，俯倾丹款。伏愿重阴遵候，霈泽膺时，致稼穑以丰登，底军民之康乐。臣叨遵师训，蚤佩真符，凡露熏祈，理难裁抑，况奉词旨，敢不上闻，启坛词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词旨，备极倾虔，为宣化以承流，故长民而辅世。苟一物有失其所，而大惧岂安於心，恐刑罚不当，而人起怨嗟。或抚宇乖方，而事至烦扰积悔。尤之浸久，致时序以愆常。於是熏洁灵场，稽参宝典，虔省躬而引咎，祈转福以及民。仰惟三境高真，九天上圣，恕其既往，许以自新，调正阴阳，均和律令，庶良畴之沃润，俾多稼之顺成，郡县妥安，军民康乐。臣等恭依斋法，夤露启闻，冀精意之感通，迓庬休之来格，影随响答，愿满功圆。须明旦虔诚，依法行道，续以启闻。
　　发愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行科之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十二竟
　　道门科范大全集卷之十三
　　广成先生杜光庭删定
　　祈求雨雪道场仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　乾宫隐圣，道本无名。坎符水德，流谦恶盈。艮隅定止，化立峥嵘。震方起象，万汇资生。巽中风动，群物仰成。离明设位，焕赫阳精。坤居厚德，茂育皆荣。兑金戢耀，蜿蜓素呈。碧波漶漫，鳞甲晶荣。八威召命，九炁司迎。神变无际，舒和众灵。况形腾跃，飞空振惊。烟云亏蔽，周罗太清。□霂甘澎，霈润丰。不贵金宝，通惟至诚。能回稔岁，济彼农民。普天率土，永保咸宁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，混元上德皇帝，太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，中天北极大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十二天帝君，三十六部尊经玄中大法师，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、金阙、七宝、瑶台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星君，北斗七元星君，二十八宿星君，九宫十精太一君，北极四圣真君，扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四渎、五湖七泽、溪谷川源、五方行雨龙王，风云雷电、阴阳主宰，府界县境、诸庙神祇，城隍社令，三界应感，一切神灵。臣闻妙道难明，运三才於无间；至神莫测，宰万物於有形。旁昭日月之明，肃震风霆之号，协四时而和象，鉴百善以降祥。惟德乃亲，克诚是享。今某伏为阴阳谬序，风雨、雨雪愆时，将害农田，实忧民疚，辄省循於匪德，惧尸素以贻殃。是敢夤露钦修，祇严禳祷，冀诞臻於嘉应，祈溥洽於鸿休。臣等叨佩秘文，获承师训，夙殚疏礿，戒奉关行，所具词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，精诚允达。臣闻道之为用，蕴众妙以若冲；神之格思，本无方而善应。惟斋明之虔恪，符真贶以丕臻，夙荐宝熏，上崇宸佑。以今清旦行
　　道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿天庥滋至，宝历斯昌，巩基构於亿年，茂本枝於百世。五风十雨，靡愆合序之和；四隩万邦，共戴承流之化。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，保绥郡宰，迨及属僚。伏愿妙道凝休，至神辅德。恺风绵远，一麾敦坐肃之良；甘雨应期，百里颂鸣琴之化。官联雅协，民瘼咸蠲，阴阳无愆伏之灾，稼穑有丰禳之望。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，保佑斯民，迨兹合境。伏愿帝晖下烛，道阴俯周，介百顺於幅员，殄三灾於井邑。雨旸常若，提封无水旱之伤；禾稼多登，比屋有仓箱之庆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔。
　　举，祈雨颂。
　　至道合元气，阴阳育万灵。下民多过犯。上帝降刑名。恳志勤朝忏，虔心悔杳冥。愿当垂雨雪，洒润遍无情。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，大罗无上三清上帝，太上昊天玉皇上帝，九品高真，十方上圣，诸天诸帝，真经真师，圆穹上象，列宿星辰，厚地洞宫，岳渎主宰，水府洞渊，兴云致雨，城隍社令，一切威灵。臣闻圆穹杳默，神化隐於无言；大道洪蒙，元功运乎不宰。至於阴阳舒惨，天地密移，或沴
　　气之所侵，则因时而为早。靡有钦崇之典，曷伸请祷之诚。至忱则景贶丕临，精感乃灵休乞格。今有某等，伏为久愆甘雨，将害良田，将周华岁，未降祥霙，念守符於此邦，寔字民之为务。徒祈求之匪应，每震恐而自思。或治人有暗於诏条，或察狱有差於刑罚，积兹悔吝，罔召和平。是用祇洁瑶坛，茂宣蕊简，敢侧躬而谢咎，庶转祸以为祥。仰惟琼阙高真，玉京上圣，十方真宰，三界威神，洞启灵心，下垂慈施，驱灵窿元冥而呼屏翳，叱云将而驾风师。大霈甘膏，覃沾雾润。普降飞霙，覃沾嘉润。幅员千里，潜消疫疠之虞；畎亩万家，俱获顺成之望。上明天尊大慈之泽，下副臣等祈向之诚，谨启以闻。
　　举，十二愿。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十三竟
　　道门科范大全集卷之十四
　　广成先生杜光庭删定
　　祈求雨雪道场仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，’驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君、太上老君，混元上德皇帝，太上开天执符御历含真．体道昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，中天北极大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生大帝，后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十二天帝君，三十六部尊经玄中大法师，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、金阙、七宝、瑶台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星君，北斗七元星君，二十八宿星君，九宫十精太一君，北极四圣真君，扶桑大帝，旸谷神王，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四渎、五湖七泽、溪谷川源、五方行雨龙王，风云雷电、阴阳主宰，府界县境、诸庙神祇，城隍社令，三界应感，一切神灵。臣闻上天之载，虽曰盖高；下民其咨，常加弗忍。或阴阳之差序，遘风雨之愆常，厥有诚祈，必昭灵感。今某爰自临民千里，治政六条，偶节候之爽和，雨云，雪云。致膏霖之未霈，祥异之未兆聿严齐祓，夤露恳悰，冀甘泽之周覃，庆大田之丰稔。仰依道荫，均被神休。臣等叨佩经科，获遵教典，凡伸请祷，敢不上闻，斋意心词，谨当宣读。
　　宣诃。
　　词旨具宣，斋诚必享。臣闻先天地者大道，妙阴阳者至神，由精感之必通，非忱辞之匪达。然三时行道，冀成习坎之功；而六辔驰轮，已届重离之位。非馨斯格，明德是祈，奉秘箓以精严，祝宝图之绵远。以今午朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿日星焕耀，龟鼎燕宁，颂声长振於嵩高，宝寿永侔於斗极。雨旸常若，普天共载於凝和；兵革无施，率土洽臻於康靖。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，保绥郡宰，逮及属僚。伏愿棠砌政平，柳庭讼简，仁风扬於千里，惠泽洽於四民，奉天永固於年龄，报国益崇於福禄。五行协顺，雨风无失度之愆；六气均和，禾稼有多登之庆。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，溥佑居民，迨兹境土。伏愿灏苍回卷，象纬垂灵，叱咤风霆，敷施云雨。雪云六出呈祥，重阴奠候，屏骄阳之灾祲，救旱岁之焦枯，三农共庆於丰和，比屋咸消於疫疠。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔。
　　祈雨颂。
　　至道含元气，阴阳育万灵。下民多过犯，上帝降刑名。恳至勤朝礼，虔心悔杳冥。愿当垂雨雪，洒润遍无情。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无三境至尊，十方醮筵列圣，恭望洪慈，洞回昭鉴。臣闻道生五太之先，弥纶无外；神在两仪之表，运量莫穷。虽祸福自有基胎，应吉凶敏如影响。是以荣雩之祀，古人载之于礼经；斋醮之文，上圣垂之於科典。盖式资於善应，岂特示於空言。臣等叨籍灵宫，滥师名教，爰遵宝蕴，祇建灵场。今某伏为亢旱为忧，嘉生失望，率正辞而荐信，躬谢过以祈恩。伏冀紫极高真，清都列象，洞天岳渎，福地靖庐，遍高厚之神祇，总阴阳之主宰，无幽不达，有感皆通，尽驱江海之潜鳞，郁布山川之佳气。云行雨施，三农润之功；春作秋成，百谷协用成之望。四民安分，千里同休，有生皆荷於覆容，无物不蒙於化育，上明夫尊大慈之泽，下副臣等虔祷之诚，谨启以闻。
　　举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰喱，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十四竟
　　道门科范大全集卷之十五
　　广成先生杜光庭删定
　　祈求雨雪道场仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。草生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛天帝天真，当召此间土地里域，真官正神。臣今晚朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，混元上德皇帝，太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，中天北极大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生大帝，后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十二天帝君，三十六部尊经玄中大法师，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、金阙、七宝、瑶台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星君，北斗七元星君，二十八宿星君，九宫十精太一君，北极四圣真君，扶桑大帝，旸谷神王，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四渎、五湖七泽、溪谷川源、五方行雨龙王，风云雷电、阴阳主宰，府界县境、诸庙神祇，城隍社令，三界应感，一切神灵。臣闻天经地纬，总万化以无私；阴惨阳舒，运五行之有序。盖神功之默定，表殊气以成和。物得由庚，时惟大顺。今某祇膺宸命，来领郡符，务宽厚以临民，效忠勤而许国。骄阳肆沴，甘泽、嘉雪愆期，惧为政之过差，致厥殃之荐遘。窃惟众教，具有真科，聿严省悔之修，夙露祈禳之请。臣等告盟之日，荐信以诚，凡预斋熏，益思蠲洁。况兹恳悃，敢不誊闻，爰有心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，具倾恳切。臣闻混元之教，先万汇以化成；太始之尊，总百灵而制治。杳冥叵测，响答惟微。然熏祷之诚，仰千於覆焘；而芬馨之荐，敢怠於钦崇。茂祝殊勋，上崇睿算。以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿丕图日焕，圣寿山崇，导一气以凝和，与四时而合序。条风块雨，克成大有之年；璧月珠星，无爽太初之历。罄九围而俾乂，均万国以同休。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，保扶郡守，逮及官联。伏愿天佑考祥，神绥戬谷，敦勤俭清廉之节，扬中和恺悌之风。飞雨随车，洗旱尘於千里；栽花满县，洽康乐於庶民。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，溥佑庶民、逮及阖境。伏愿邦闾靖谧，井邑乂宁，连甍消疫毒之灾，百堵绝寇攘之害。春蚕倍稔，奉王赋以无亏；年谷常登，赡仓箱而有庆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保　　长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔。
　　祈雨颂。
　　至道含元气，阴阳育万灵。下民多过犯，上帝降刑名。恳至勤朝忏，虔心悔杳冥。愿当垂雨雪，洒润遍无情。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无三境至尊，十方醮筵列圣。臣闻万汇生成，并资於妙道；百神政令，咸总於上灵。由精祓之所交，故渊通之至感。今某时旸滋亢，甘雨、瑞雪久愆，虑旱魃之为殃，致粢盛之失望。夤恭伸祷，尚未格於高明；怵惕兴怀，罔敢遑於寤寐。宁避再三之黩，庶伸不二之诚，冀鸿造之曲回，鉴丹衷之恳侧。伏愿月将离毕，沃润遍於三农；云不崇朝，洒泽周於合境。岁功有获，地利无疆，溥洎怀生，俱蒙宝荫。上明天尊大慈之泽，下副臣等祈祷之诚，谨启以闻。
　　举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十五竟
　　道门科范大全集卷之十六
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝祈求雨雪道场
　　三朝坐忏仪
　　附日用忏于后
　　臣众等志心皈命东青西素、南丹北冥、四维上下、十方无极，太上灵宝天尊，扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，三河四海、九江水帝，十二河源、四渎神君，兴云致雨、　　水府神仙，和诸。
　　礼足，虔诚忏悔。
　　臣众等伏闻大钧无象，普化育於群生；真宰不言，总栽成於庶汇。或阴阳之差序，致风雨之愆期。厥有祈求，必谐精感。今谨有某府州县，以旸滋亢，嘉雨未霶，祈雪云嘉雪未敷。按三洞之冲科，吉蠲申祷；延九清之飙驭，钦翼致虔。斋心谅格於高穹，甘泽未谐於丕应。用临清旦、午景、澄夕，祇罄丹衷。臣等志心皈身、皈神、皈命十方无极，太上灵宝天尊，扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，三河四海、九江水帝，十二河源、四渎神君，兴云致雨、水府神仙诸灵官。伏愿璇极储休，琼都降鉴，兴油云於六合，霈膏於九垓，降瑞雪於九霄，丰浸沃於农田，余润覃於蔬壤，百谷获有年之望，黎民除艰食之忧，溥暨含灵，俱蒙道荫，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　日用朝真忏仪。
　　启白，启堂颂。
　　唱礼十方。
　　礼足，各长跪忏悔。
　　臣法众等志心皈身、皈神、皈命十方无极，太上灵宝天尊。伏愿混元设教，常清静以为宗；穹极享诚，非精纯而不格。将感通於上圣，先荡涤於纤瑕，遵奉典彝，许容忏悔。今皇帝仁心周物，孝道格天，丕变太平之风，独立无过之地，惧万方之有罪，常引咎以兴言，视四海之为家，每责躬而轸念，尚虞阙误，咸冀释除。身口意之所萌，一归妙道；神气形之相守，永保长生。下逮群元，共臻丕佑。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　道门科范大全集卷之十六竟
　　道门科范大全集卷之十七
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝祈求雨雪道场仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕，和与道合真。
　　都讲举，呜法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日
　　香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，混元上德皇帝，太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，中天北极大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生大帝，后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十二天帝君，三十六部尊经玄中大法师，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、金阙、七宝、瑶台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星君，北斗七元星君，二十八宿星君，九宫十精太一君，北极四圣真君，扶桑大帝，旸谷神王，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四渎、五湖七泽、溪谷川源、五方行雨龙王，风云雷电、阴阳主宰，府界县境、诸庙神祇，城隍社令，三界应感，一切神灵。臣闻至道先天，高真起教，着名万象，覆育群生。忱辞既达於严恭，洪造必垂於昭应。今某以祇膺纶命，夤奉邦条，务清俭以爱民，效公忠而许国。属以蕴隆为沴，优渥未沾，夙祷高穹，冀臻灵感，谢云果臻灵感。琅函发蕴，诵微妙之真文；瑶席陈仪，具芳馨之美荐。披迎飞从，钦想层灵。伏愿虎节龙旗，暂出鸿蒙之境；云軿鹤驭，少临秘邃之宫。鉴其显若之孚，饮此菲然之礼，庶诞膺於景福，普垂佑於苍黔。臣等无任瞻天望圣激切延请之至，奉迎大驾。
　　降圣，上茶，初献，散花。
　　各称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无三境至尊，三界醮筵列圣，咸望洪慈，洞开明鉴。臣闻太极函三，辟两仪於恍惚；轻清得一，着列象於昭回。握璇玑而运五行，震风霆而均四序，裁成庶汇，陶育群生，虽真筌垂造化之私，然俗谛有阴阳之患。今某以久愆大润，将害嘉生，惕厉省躬，忧劳轸念，夙按熏崇之范，聿申恳祷之诚，冀慈卫以丕周，雨云：果霶霜而普洽。雪云：果睍销而普洽。严科备举，馨醮嗣陈，庸祇迓昭答於天休，庶保康於庬俗。臣等叨承教典，获预关行，设醮词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词旨，备切至忱。仰惟三境高尊，九清上圣，紫极炳灵之列曜，丹台无鞅之飞仙，下济威光，俯饮丹恳。伏愿珠躔顺轨，玉烛均调，阴阳和而风雨时，祥祉臻而妖氛息。提封千里，永治於康年；比屋万家，各谐於安堵。覃均动植，俱遂生成。臣等无任恳切之至，再拜上香，酒陈亚献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启五岳真圣，四渎神祇，福地灵曹，名山主宰，兴云致雨，一切威灵。伏以博厚推尊，方舆宅圣，或中分於洞府，或高配於星躔，蓄泄风云，均调雨露，幽赞明君之化，辅承宰制之功，凡属含生，溥膺嘉佑。今某伏为当境，偶愆时雨，久亢常旸，夙露诚祈，冀、果臻精感。修坛蒇事，已告於厘成；馨醮陈仪，载蠲於严格。伏惟阴阳主宰，岳渎柔祇，洞天紫府之灵官，福地名山之列圣，上符真贶，下济斯民。然愿守御安宁，井闾绥靖，畎亩常丰於润泽，仓箱永赡於资储，矧伊动植之微，尽荷沾濡之惠。臣等无任恭虔，酒陈终献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，九江水帝，四渎源王，三河四海、十二河源、溪江川海、下元主宰，兴云致雨，水府威灵。伏以包天带地，聿彰润下之功；习坎盈科，式协至柔之德。极洪深而莫测，亘汗漫以难穷。靡宅仙游，曷明善利，总升沉而效职，一祸福以承天。有感必通，无幽不烛。今某以时旸作沴，天泽愆期。休惕之心，匪遑於夙寤；恳祈之素，冀格於灵通。精斋具荐於殊熏，净醮式严於丕享。伏惟四溟至圣，百谷神王，尽鳞屋之幽潜，率龙宫之邃密，暂辞贝阙，来降真庭。歆兹菲薄之修，鉴此精诚之祷，密扶穹昊，溥佑苍黔。正令顺时，合五行而有序；兴云致雨，泽万物於无方。农田酬未耜之劳，境邑荷丰禳之赐。臣等无任再三恳祷之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奠汤。
　　叹道，宣疏。
　　臣谨重诚上启太上三清，昊天玉皇上帝，九品高真，十方上圣，诸天诸帝，真经真师，周天列宿，海岳龙神，三界应感，一切真灵。今则醮礼既陈，斋诚已达，灵音罢奏，仙范停宣。尘境喧凡，久驻飙轮之驾；云霄杳邈，将回丹汉之居。延百福於丰年，保三登於岁序。臣与醮官等，无任攀恋望恩激切奉辞之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奉辞大驾。
　　举，送神颂。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十七竟
　　道门科范大全集卷之十八
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝祈求雨雪拜章仪
　　夕景行道
　　法事升坛如式。
　　举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙访，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今建坛行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，混元上德皇帝，太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝，上宫紫微天皇大帝，中天北极紫微大帝，圣祖上灵高道，九天司命保生天尊大帝，承天效法厚德光大后土皇地祇，元天大圣后，五福十神太一真君，三十三天帝君，东华、南极、西灵、北真、仙都、玉京、七宝、瑶台、紫微上宫，灵宝帝君明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三皇五帝，十一大曜星皇君，天地水三官，北斗七元星君，二十八宿星君、九宫十精太一真君，北极四圣真君，水府扶桑大帝，旸谷神君，洞渊龙王，十洞五岳，九江水帝，八海龙王，三河四海、五湖七泽、溪谷川源、名山洞府、靖庐福地，五方行雨龙王，风伯雨师、雷公电母、云烟将吏，府界县境、诸庙福神，三界应感，一切真灵。臣闻清静希微，字之曰道；阴阳舒惨，本之於天。惟天故能佑下民，惟道故能育万物。以时愆润泽，民困焦枯，祇祓琳宫，□严挂席。按真科於三洞，下真驭於九清，昭俟真休，冀谐精感，谢云昭荷灵休，亟谐精感。今则告祈毕事，拜表言功，臣等皈身、皈神、皈命太上无极大道，三界威灵。伏愿俯垂慈鉴，上至无极道前。
　　唱，礼十方。
　　臣闻高明之应，虽曰无声；博覆之私，允彰不宰。盖玄虚之至教，着禳禬之冲科。蠲被宜先，精纯斯达，荡除灾沴，和正阴阳。或岁偶炎烘，或时逢饥馑，傥倾诚祷，必荷灵休。今为当境，以气序愆常，雨旸靡若，钦修妙蕴，祇款寥旻，冀上圣之矜怜，霈湛恩而均注；祈雷云：冀瑞色之浮空，总农田之沃润；谢雨云：果上圣之矜怜，霈湛恩而均注；谢雷云：果上圣之垂恩，降祥□而沃润。惠沾合境，泽被群元。臣等叨预齐熏，克周容典，尚虑敷宣谬误，持诵遣忘，积此过九，惧招冥谴。敢恻躬而谢咎，祈善贷以推慈，广宥前非，会臻丕贶。然愿权衡顺合，舒惨适时，副郡邑之倾虔，总黔黎之乐业，祸沉九地，福及十方。稽首礼谢无上至真三宝。
　　道门科范大全集卷之十八
　　道门科范大全集卷之十九
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄拜章道场仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，太上虚无自然元始天尊，次启九皇九天上帝，三十六大天帝，三十二天天帝，诸天上帝，紫微、太微垣帝座星君，五帝，三元上真，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜星君，北斗南辰星君，二十八宿星君，东璧文章星君，七星贤良真君，十二宫神真君，文昌星君，三台星君，进贤星君，少众星真君，圆穹星宿真君，上清太微南朱文昌真人，太上九气文昌宫仙官，建生星斗真君，青城山九天丈人真君，潜山九天司命真君，庐山九天采访使者真君，五岳圣帝，四渎源王，司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，贡举掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣等今故烧香，愿以是功德，上为宗庙先灵、天子王侯、土地寮属、经籍度师、隐居山林严栖学真之士，同学之人，醮官某等家亿曾万祖、父母师长、九亲姻族，天下人民、飞行蠢动、一切众生，今故烧香，皈身、皈神、皈命太上十方灵宝自然至真无极大道。惟乞原赦前世今生，生死宿对，重过得免，离三恶、五道、十苦、八难、九厄之中。愿臣等心智开明，凡所云为，永与道合。所启灵感，上御至真无极道前。
　　唱方，忏方。
　　臣法众等，志心皈身、皈神、皈命十方无极大道，太上灵宝天尊。以今建坛，焚香忏悔。臣闻率性为道，本无愚智之殊；因物而迁，斯有圣凡之别。傥改过而不惮，则入道以何难。以今醮官某等，爰从历生，至于今日，有高明之智而为物所蔽，有玄虚之体而为情所昏，一性不能存存，五官从而扰扰，恶因以积，善益以微，事亲不诚，制行不果，昧清心而应物，每纵欲以恣情，文过饰非，见利忘义，以刻薄之行而背师训，以褊浅之见而谤真风，意循回邪，行多隐僻，蔽人之善而扬人之恶，护己之短而矜己之长，诟嫚真灵，凌蔑长上，辱人求胜，逞志作威，稔三业之愆，积六根之罪。或录於三官、九府，或书於五帝、四司。今则启灵宝之仙科，驻行宫於净宇，对列圣而忏谢，体妙道以操修。伏愿众圣垂慈，洪恩普宥，削咎愆於既往，断恶果於将来，洗身器而一新，复性根之无染，开发群心之用，恪奉三宝之尊，小臣之关奏感通，醮者之祈求必获，恩均动植，福遍幽冥。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，洞真自然元始天尊，洞玄大道玉宸道君，洞神大道混元老君，昊天玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，后土皇地祇，一切明皇道君，七曲山司禄主者，职贡举真君，主掌桂籍侍从官属，一切威灵。臣闻妙道无名，泊兮天地之始；强名曰大，泛兮品物之归。为之始则周流而不见其终，为之归则作成而各遂其性，帝运希夷之道，神赞生成之权，沐上帝之陶甄，亦明神之辅相。此两仪所以有不宰之德，而明神所以立裁成之功。醮官某等，叨大帝之生成，荷明神之化育，磨砻钝质，斲削庸材，钦承造物之洪钧，导迎威灵之敷佑，夙开坛席，仰格高真，仗玄门祭洒之官，致寸心愿仕之恳。况奉精款，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛观词语，灼见诚衷。方注想於灵坛，谅潜通於真域。炉馥达心香之杳，云衢缈仙仗之临，森宝座於净筵，散玉花於灵境。恩惟三清上圣，十极高尊，玄中大法师，灵宝至真，俯赐矜怜，诞垂昭应，敕监察曹属、侍经威神、里域真官、城隍社令，同心协德，营卫坛场，肃清内外，涤荡妖魔。使臣等气定神凝，思念立感，启奏上达，斋功克谐。臣等诚惶诚恐，顿首再拜，谨启以闻。
　　举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰筵，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之十九竟
　　道门科范大全集卷之二十
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄拜章道场仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达俓御太上无极大道、三清上圣、昊天至尊玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上虚无自然元始天尊，玉晨大道灵宝天尊，万天，教主道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，后土皇地祇，圣母元君，三十六天天帝，三十二天天帝，诸天上帝，五帝，三元上真，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜星君，北斗南辰星君，二十八宿星君，东璧文章星君，七星贤良星君，十二宫神真君，文昌星君，三台星君，进贤星君，少众星真君，圆穹星宿真君，上清太微南朱文昌真人，太上九气文昌宫仙宫，建生星斗真君，青城山九天丈人真君，潜山九天司命真君，庐山九天采访使者真君，五岳圣帝，四渎源王，司禄主者，职贡举真君，英显武烈惠佑广济王，贡举掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻陶成万物，孰窥道德之页；总辖群伦，难议幽冥之宰。况贵贱之阶品，系儒士之屈伸，建百官而古今谓之天工，章五服而圣贤属之天命。将以允谐庶绩，分理兆民，翊扶道德之权，辅导幽冥之政。醮官某自揆凡庸之质，均蒙化育之恩，业儒术以操修，冀科名之利达，蠲明诚意，敬设华坛，时当蒇事之初，仪举告真之始。今则夜漏已尽，晨曦渐升。云路澄明，咸徯飘飖之谛；烟坛凝霭，共瞻粹穆之容。羽仪鸾，儒冠立鹄，载扬仙范，仰格真灵，庶凭悃愊之恋，以致祈求之恳。臣某栖身道境，委质玄阶，达浊世之倾虔，导洪恩之流布。况奉词款，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见诚心，上圣卑其听於杳冥之间，凡庸尽其性於恍惚之际。既幽冥之交格，宜祈恳之克谐，庶几蕞尔之躯，获被霈然之泽，续腾芬馥，俯荐翘懃。臣闻有物混成，特先於天地；其名不去，长闯於古今。证之者曰圣曰神，玩之者观妙观徼。廓为梵气，孰议根元。惟以清、以宁、以灵，理齐一贯；凡有能、有为、有守，义许同归。原此道之流行，系一人之明哲。以今清旦，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养洞真自然元始天尊，洞玄大道玉宸道君，洞神大道混元老君，昊天玉皇上帝，一切明皇道君。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝。伏愿福与天而无尽，德并日以俱新，功济生灵，恩均动植，百蛮面内，万国归仁，播混元清静之风，鼓大道中和之化，俊良登用，奸充潜消。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　臣闻三十六部玄言，超凡立道；千亿无量胜论，出欲演真。灿典籍於璧星，出图书於河洛，说不说之理，穷无穷之端，启道重玄，敷扬众妙，铺张混元之秘，发露圣神之心。际此妙缘，敢忘报本。以今清旦，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上三尊玉帝大帝，说法演教高真。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流醮官某家九玄七祖、滞魄幽魂。伏愿荡涤罪根，达朱陵而开度；超升道岸，游仙阙以逍遥。流庆绪以源源，炽遗芳而烨烨，见在尊亲，同沾利乐。伏愿黑书削咎，青简延龄，复道性之昭明，介纯禧而安逸。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻玄之又玄、大而化之谓之圣，道非常道，神而明之存乎人。爰自一以分三，孰函三而为一，必资证入之妙，以畅希夷之风。兹俨儒冠，仰延真驭。以今清旦，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养三境元尊至圣诸君、上灵传教度人众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流醮官某等，标名禄籍，增算寿书，沐三境之垂光，荷千真之锡佑，灾殃荡灭，福祉骈臻。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，三境至尊，昊天玉皇上帝，十方大圣，三十六部尊经玄中大法师，灵宝众真，五帝三官，圆穹玄象，天曹一切灵仙，洞天岳渎圣众，司禄主者，职贡举真君，掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻道法自然，合大和而普济；上善若水，凡有欲以必从。默推降监之端，灼有相因之理。窃惟好德居五福之一，积善为成名之先。若泉之有源，若木之有本。是以上天所畀，必稔之以好德之因；明神所临，必导之以积善之路。醮官某夙承道化，幸沐真风，知作德以开致福之源，念积善以立成名之本。惧夙愆之障碍，抚弱质以兢惶。是用启玉笈之真科，延仙都之飙驭，惟冀上天锡智，明神启衷，作德而魔障不侵，为善而恶缘不夺，享备身之五福，遂兼济之夙心，举家之长少蒙休，阖会之簪绅同享。尚虑醮官某等，爰从上世，逮及今生，或三业之成愆，或六根之积恶，或在日宫月府而未贷，或在天曹地司以未原，并冀赦除，普蒙恩宥。东华青简，南极丹书，纪积善之因，锡荣华之庆，所祈进达，获契情诚，先亡离苦以升天，见在延龄而增福，普均蠢动，咸遂生成，上明天尊化育之慈，下副臣等归诚之愿，谨拜启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之二十竟
　　道门科范大全集卷之二十一
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄道场仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达俓御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上虚无自然元始天尊，次启九皇九天上帝，三十六天天帝，三十二天天帝，诸天上帝，紫微、太微垣帝座星君，五帝，三元上真，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜星君，北斗南辰星君，二十八宿星君，东璧文章星君，七星贤良真君，十二宫神真君，文昌星君，三台星君，进贤星君，少众星真君，圆穹星宿真君，上清太微南朱文昌真人，太上九气，文昌宫仙官，建生星斗真君，青城山九天丈人真君，潜山九天司命真君，庐山九天采访使者真君，五岳圣帝，四渎源王，司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，贡举掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻徧覆包函，运玄功而莫测；聪明正直，赞道化於无穷。惟至大，故为群品之所依；惟至神，故为凡庸之所托。自朴散而为器任官，必惟其人，善人为不善之师，才士为不才之养。醮官某安居浊俗，业习儒冠。执古御今，以侍熙朝之网罗；研精覃思，以应有司之科目。念得失之有命，知富贵之在天。求而弗获者，下愚夙障之缠；感而必从者，至真大慈之泽。是用伸虔祈之素悃，启太上之灵科。望阊阖於杳冥，神游玉陛；散芳馨於寥廓，默想金容。臣等奉宝箓之玄文，宣琼京之至教，属兹倾恳，当为申腾，临午词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛观词语，灼见至诚。谅上圣之垂怜，眷此心之输款，赦过尤而冰释，锡禄算以川增，载馥炉熏，俯伸丹悃。臣闻域中四大，而王与其尊；洪范九畴，而皇建其极。贤能资之以登用，人民赖之以安宁。以今临午，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上三境至尊，无极道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝。伏愿寿若南山，福如巨海。兵戈偃息，大一统以无疆；海宇乂宁，占五星之同色。贤士不遗於草野，俊民成觐於清光，锡福庶民，阜成万汇。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　臣闻浊世大恩，无如生育之重；凡人遗体，固宜论报之难。此身因之以有为，此道赖之而有立。以今临午，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上琼楼玉检，一切经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流今辰醮官某家，资度亿曾万祖，九世先灵。伏愿炼沐神魂，超出群迷之径；涤除愆咎，别生景福之天。入希夷门，断轮回路，光生阀阅，庆流子孙，见在尊亲，同沾利乐。伏愿真气集而盛充，谷神全而和畅，福基愈固，寿算增延。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻禄岂徒致，致之必有其基；名岂徒成，成之必有其本。禄以善积而始致，名因德修而及成。以今临午，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上玄都瑶阙证真，一切师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流醮官某。伏愿天启智能，神扶德业，俾善功之山积，致科名之鼎来。除已往之愆，集有余之庆。所有行年之上、命运之中，或暗曜临身，或默符加运，或值运元之冲破，或当气本之衰微，上愿各沐玄休，仰承道荫，变凶为吉，注禄延龄。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，三境至尊，昊天玉皇上帝，十方大圣，三十六部尊经玄中大法师，灵宝众真，五帝三官，圆穹玄象天曹一切灵仙，洞天岳渎圣众，司禄主者，职贡举真君，掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻高者下者，皆妙道之委形；生之畜之尽一元之冲气。道寔一元之祖，孰测其神；人处两仪之中，独锺其秀。虽曰九流之异，俱禀五行之和。或星宿储精，或山川孕粹，寔资造化之陶治，以为道德之埙箎。赋以英灵，界之妙用，浑若朴而旷若谷，事善能而动善时，所以立政教於庶民，发中和於万国。醮官某托玄功之橐钥，荷造化之胚胎，洪恩未报於涓埃，浮世虚叨於岁月，愿应明时之举，以酬平日之心，每惧业障洪深，福缘鲜薄，恭致斋明之醮，夙开蠲洁之坛，凭妙范以荐诚，藉炉熏而致恳。伏愿九清垂盻，列圣流光，悯以洪慈，开以大宥。所有醮官某，爰从历劫，逮及今生，不悟正真，罔知经戒，纵情恣欲，背义为非，积恶甚多，擢发难数，谴逮先祖，殃流后昆。今投解谢之门，冀得自新之路，未赦者蒙赦，未原者蒙原，应其干禄之心，听其归诚之愿，变灾衰之运，为吉庆之期。丹桂高科，遂生平之素志；黄耆鲐背，与盛世以同休。均福利於群生，覃恩光於八极，上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨拜启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之二十一竟
　　道门科范大全集卷之二十二
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄道场仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上虚无自然元始天尊，次启九皇九天上帝，三十六天天帝，三十二天天帝，诸天上帝，紫微、太微垣帝座星君，五帝，三元上真，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜星君，北斗南辰星君，二十八宿星君，东璧文章星君，七星贤良真君，十二宫神真君，文昌星君，三台星君，进贤星君，少众星真君，圆穹星宿真君，上清太微南朱文昌真人，太上九气，文昌宫仙官，建生星斗真君，青城山九天丈人真君，潜山九天司命真君，庐山九天采访使者真君，五岳圣帝，四渎源王，司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，贡举掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻混元立道，纳品汇於洪钧；列圣分司，辅陶成之大德。森罗列宿，下应中华。紫微太微，则主张於贤能；南极北极，则注拟於爵禄。东璧实图书之府，南星列贤良之宫，贵贱有司，寿命有局，总辖系天中之宰，赞行则地上之神，泰山兼官职之曹，七曲持贡举之柄。高卑玄用，纲纪交参，登庸俊良，辅翊邦政。见天人之迭应，知幽显之相资，格太和於生灵，用潜扶於梵气。岂特属皇朝之重典，抑亦为上帝之玄机。醮官某叨大道之陶甄，荷明神之荫佑，冀成名於当世，庶行己於盛时，上报洪恩，下据素志，仗霞衣之净侣，开云笈於灵坛，洗心栖神，祈天请命。臣致身真宇，阐教人间，当关达於斋禋，式广宣慈泽，况奉精款，敢不上闻，静夜词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛观词语，灼见至诚。所以告真者，曲尽其方寸之勤；所以获佑者，必应其祈求之愿。续腾芬馥，俯罄精虔，注想弥深，仰祈昭鉴。臣闻太清演教，贵虚静以为心；尼父宣猷二本中庸而率性。扇玄风於柱下，传奥旨於洙滨。惟皇天未丧斯文，致圣道不断如带。隆兹至教，允属明君。以今静夜，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养洞真自然元始天尊，洞玄大道玉宸道君，洞神大道混元老君，太上昊天玉皇上帝，一切明皇道君。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝。伏愿一德弥隆，皇极永建，黔首悉沾於化雨，青衿咸沐於教风。耳目股肱，俱星辰之锺秀；左右前后，皆岳渎之降神。寿齐箕翼之遐，福等冈陵之固。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　臣闻宝珠垂黍，敷妙法以难思；玉局传经，演真诠之至正。耀先天之法炬，烛群品之迷途。眷兹入道以超凡，必念此身之所本。以今静夜，升坛行道，诸法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养虚无三境至尊，昊天玉皇上帝，一切明皇道君。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流醮官某家，九玄七祖，历世宗祧。伏愿罪业冰消，性根月朗，逍遥三界之境，遨游士宝之林，垂福禄於后昆，覃荣光於来裔，见在尊亲，同沾利乐。伏愿真元愈固，永延南极之龄；福祉骈臻，长荷太清之荫。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　臣闻铺张道妙，必资德道之上真；敷畅玄风，允赖重玄之至圣。察群伦之根品，应凡俗之纯诚。位间天人，理通幽显。以今静夜，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养道经师宝天尊，昊天玉皇上帝，一切明皇道君。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流醮官某等。伏愿恩覃六趣，泽及四生，万灵共庆於三登，四海悉臻於五福。升法桥於道岸，咸兔轮回；颁符命於幽扃，普蒙开度。伏愿醮官某，恶缘断绝，善果圆成，或寸长之可书，俾荣名之成遂，庶推广济，仰答陶甄。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，三境至尊，昊天玉皇上帝，十方大圣，三十六部尊经玄中大法师，灵宝众真，五帝三官，圆穹玄象天曹一切灵仙，洞天岳渎圣众，司禄主者，职贡举真君，掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻皇天无亲，惟善人之是与；明道若昧，贵上士之勤行。金口所传，琼编攸着，是知成己以成物，率本於诚明；有德必有言，皇由於操履。盖士之学也为道，而道之传也以文。傥行有余而学文，则文不浮於实行，惟文行之两胜，宜事业之有光。斯古今以得贤为难，而明哲以知人为病，谅高真之所佑，必文行之相符。醮官某为儒家者流，学圣人之道，质性昏塞，操守卑凡，知道之在我而见之不明，知行之难成而行之不力，耗耳目以逐末，弊精神而背真，致黑簿之多愆，叹云程之尚阻。今则皈依大道，自悔前非，履百行以无矜，存一真而克己，以为干禄之本，以为事天之仪，仰冀真慈，俾谐志愿，锡以超腾之翼，启其经济之图。臣某谨为考仙范於琅函，露天章之云篆，关申三界，忏谢十方，注想陈词，依时行道。灯然法炬，烛昏暗以流光；香达诚衷，彻虚无而昭格。伏愿玄都紫府，金阙玉京，万圣垂覆佑之慈，千真播护持之泽，敕下三境，普告诸天，降福延龄，除灾灭障，上解宿曜十二次舍之厄，下禳九宫八卦分野之灾，一切积殃，无边重谴，前冤往债，故杀误伤，三业六根，纵溢过犯，因今忏悔，咸乞荡除，使冀科名，早谐利达。上愿圣祚享无疆之历，皇图膺不拔之基，兵革不兴，边烽罢做，旱蝗不作，休征来臻。俯冀七祖超升，九幽罢对，五苦齐登於道岸，三途俱沐於玄风，大霈恩光，普均品汇，上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之二十二竟
　　道门科范大全集卷之二十三
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄拜章道场仪
　　祝神行道
　　法事升坛如式。
　　举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上五灵老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方正真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，七曲山司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，英惠皇后，贻庆善惠公，柔应赞佑助顺静正夫人，济美公，善助夫人，承裕公，顺助夫人，威烈公，主掌桂籍侍从官属，一切威灵。臣闻神不可测，扩睿智以无方；民莫能明，运威灵而接物。仰惟水府之真宰，宅乃七曲之秀峰，紫闉高照於潼江，行宫普遍於列郡，云行雨施，雷厉风飞，英灵鉴烛以无遗，睿泽霶流而不息，布穹苍之化育，握祸福之枢机，无感弗通，有析必应。醮官某钦崇玄典，严启仙科，伏愿宝节丹幢，暂离於洞府；云骈飙驭，来集於华坛。监悃愊之拳拳，流恩光於湛湛，臣等无任激切依归之至，酒陈初献。
　　奏乐。
　　具位臣某等，谨重诚上启，七曲山司禄主者，职贡举真君，合祠一切真灵。臣闻惟道善贷救人，而无弃人；至圣弗居不德，是以有德。以凡求圣，则疑於旷绝；以圣应凡，则出於慈光。仰惟七曲山职贡举真君，洞造道微，深入圣域，为儒七十三代，历世数千百年，昭云汉之词章，凛冰霜之威烈，剪妖孽於指顾之顷，震风霆於呼吸之间，泽利含情，恩沾庶汇，夺蜀民之命於豺狼之口，纳坤维之地於仁寿之乡，蠢蠢何知，蚩蚩罔觉。磨蜀山而勒石，不足以纪其德；竭岷江而染毫，不足以书其功。岂谓至真，应接凡士，恍惚锡半宵之梦，须臾应一介之求。是谓道高而无弃乎人，德大而不有其德。今醮官某钦仰圣烈，严启华坛，愿垂降鉴之慈，俯遂凡庸之悃。属臣关奏，敢不申腾，所有青词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛观词语，灼见至诚。激切懃拳，曲尽心声之发；斋庄恭敬，恍臻神鉴之临。享此夕之多仪，介光亨之景福，吉无不利，迄用有成。臣等无任倾虔恳祷之至，酒陈亚献。
　　奏乐。
　　臣闻上天无为，赖神威之翊赞；大道至妙，资神德以敷宣。如两曜为天之光明，若北斗作帝之喉舌，惟道德之吻合，致体用之相资。仰惟七曲山职贡举真君，与天为徒，执古之道，受上帝之眷命，分下土之宏纲。木马汗流，见大慈之能勇；雨途火炽，知得一以曜灵。今某钦仰德威，重伸丹悃。伏愿不行而至，显妙用之无方；所欲必从，体天心而布惠。臣等无任倾虔祈祝之至，酒陈终献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启，七曲山职贡举真君，合祠一切真灵。臣闻自诚自明，礼载前知之妙；作睿作圣，书名立极之端。惟渊懿以资深，斯妙绵而作炳，扩神明而洞照，本浚哲之流光。仰惟七曲山职贡举真君，心醉群经，神凝奥旨。超然自得，既乃圣而乃神；用之无穷，宜能定而能应。传先儒之心印，掌士子之文衡。醮官某钦仰真仪，礼周荐献，伏愿俯怜愚鲁，命巨凿以破心；孚佑颛蒙，赐彩笔而待问。臣等无任倾虔慕恋之至，上香再拜奠汤。
　　举，法事。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，七曲山司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，主掌柱籍侍从官属，一切威灵。臣闻象立乾坤，陈君臣之贵贱；爻重否泰，述大小之往来。何世不赖於材，何材不资於世，推其利达之理，宜有主张之权。恭惟浩浩苍天，皇皇后帝，乃眷西顾，委桂籍於七曲真君；不可度思，建洪钧於四方善士。是用协赞无为之化，裁成阴惊之功，扇熙洽於群伦，开休明於六合。醮官某自念性质椎钝，人品孱庸，荷眷佑之洪恩，被惟新之大德，但以夙亲黄卷，未达亨衢，仗仙阶佩箓之官，致书生干禄之愿，大数洪泽，咸遂丹哀，爨下焦桐，获伸余韵，月中仙桂，更长新枝。上愿圣君寿而四海阜安，皇威振而九夷宾服。多士济济，克谐晋接之亨；百僚师师，共底恭通之吉。凡该动植，皆沐恩休。醮官某或身心之不清，或仪矩之素序，合坛众士，万咎千愆，并冀真慈，俯垂原宥，上以表神君汪洋之泽，下以副众等虔祝之诚，谨启以闻。
　　举，十二愿。
　　举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　举，回鸾返驾天尊。
　　念善，化财，回向，向众。
　　道门科范大全集卷之二十三竟
　　道门科范大全集卷之二十四
　　广成先生杜光庭删定
　　文昌注禄拜章道场仪
　　散坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙蒲，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，太上虚无自然元始天尊，次启九皇九天上帝，三十六天天帝，三十二天天帝，诸天上帝，紫微、太微垣帝座星君，五帝，三元上真，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜星君，北斗南辰星君，二十八宿星君，东璧文章星君，七星贤良真君，十二宫神真君，文昌星君，三台星君，进贤星君，少众星真君，圆穹星宿真君，上清太微南朱文昌真人，太上九气文昌宫仙官，建生星斗真君，青城山九天丈人真君，潜山九天司命真君，庐山九天采访使者真君，五岳圣帝，四渎源王，司禄主者，职贡举真君，英显武烈忠佑广济王，贡举掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻大道甚夷，广辟祈求之路；上天善应，廓开济度之门。有感必通，无幽不察。故斋沐可以事帝，而苹系可以荐神，傥通精意之禋，必遂降临之愿。醮官某确守儒业，愿赴科名，幸灵宝垂修奉之规，仙箓着关宣之式，敬伸愚悃，严建斋坛，忏洗罪愆而身器昭明，侍降高真而心神飞越，大则法天象地，小则酌水献花，讽玉笈之云章，诵宝函之凤篆。今则一尘不动，万籁无嚣，依稀琼佩之摇，仿髴仙韶之奏，烟凝檀篆，器涤匏樽。伏愿列圣垂怜，众真协应。飙轮云驾，齐降於六虚；玉宇琼楼，森临於九地。诏群灵於咸集，享一意之精懃，拥百禄於簪绅，锡湛恩於品汇。臣与醮官等，无任殷懃恳祝、俯伏望幸之至，奉迎仙驾。
　　降圣，献茶，初进酒，奏乐。
　　具位臣某等，虔诚上启，虚无三境至尊，昊天玉皇上帝，诸天诸地，诸水诸山，三界十方，证明列圣。臣闻大道无为而无不为，上圣救物而无弃物，道赖人而敷畅，德因人以宣扬。是谓道不虚行，德不孤立，上而诱掖於群士，下以化导於烝人，恢张抱一之风，橐钥至真之教。醮官某夙沾玄化，衣被洪恩，未造道微而禀固有之资、未隆德业而抱良能之素，值圣主开进贤之路，有司举较艺之章，发兼济之纯衷，起力行之大愿，爰资羽，仰叩高穹。所念者道，道无不为；所恃者圣，圣无弃物。陈情沥恳，注想凝熏，庶集妙因，早酬素志。周天众圣，必昭鉴於丹诚；大地灵神，谅俯歆於清夜。属臣关奏，敢不上闻，设醮词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。心画上通，即达高真之听；慈光下烛，必臻所欲之从。重念醮官某人生难逢，岁华易过，将强学以待问，期得志而有行。伏愿道荫昭垂，天禧广霈，咸涤历生之罪咎，俾谐盛世之科名，得其主而遇其时，行其义以达其道。仰冀某亿曾上祖，远近先魂。永离幽途，陆九霄之仙品；长垂密荫，传百叶之荣光。臣等无任恭虔，酒行亚献。
　　奏乐。
　　臣闻大道玄妙，运一炁以陶成；至真自然，散一神而发育。气则贯通於万类，神则鼓舞於群伦，同出异名，混而为一，物禀之而无觉，人赋之而有灵。是知至贵之身，可谓胤真之器。于以敷其妙用，于以守其重玄，欲此功之克谐，必寿年之有永。醮官某受神气於大道，修事业以为儒。苗而秀者，然后足以猷行；秀而实者，然后可以成就。伏愿高真春顾，神圣照临，降真神以育其神，流道气而充其气。既锡之以聪慧，必畀之而荣名；既界之以荣名，必延之而遐寿。庶效寸心之素，克成兼济之图。仰冀见在尊亲，灾厄蠲消，休祥骈集，松颜难老，玉液长存，拥庆绪於将来，垂清芬於后裔。臣等无任虔恳战越之至，再拜酒陈终献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启，太上无极大道，三境至尊，昊天玉皇上帝，十方大圣，三十六部尊经玄中大法师，灵宝众真，五帝三官，圆穹玄象天曹一切灵仙，洞天岳渎圣众，司禄主者，职贡举真君，掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻无观妙而有观徼，静徐清而动徐生。盖入乎有不失於无，虽应乎动而弗离其静。此道用之所以运，而德行之所以行。矧先圣之垂彝，贵笃学而入仕。不废君臣之义，以隆道德之风。醮官某钦奉真筌，允稽圣训，汲汲於行已，皇皇於得君，端一心以待时，应清朝之遴选。伏愿帝启其智，神诱其衷，俾洞晓於玄根，永敷扬於妙用，贮虹蜺於胸次，摛锦绣於笔端，奋迅亨衢，施行儒业，上愿皇帝亨无疆之寿，群贤成弼亮之功，玉烛调而五谷丰，海宇安而九夷服。臣与醮官无任荷恩戴德倾虔屏营之至，再拜献汤。
　　宣疏。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，金阙虚无三清上帝，昊天六御宸尊，诸天天尊，诸天天帝，灵宝众真，五帝三官，圆穹玄象天曹一切灵仙，洞天岳渎圣众，司禄主者，职贡举真君，掌籍考校官属，道德应感，一切真灵。臣闻圣演云章，敷开天之奥旨；科遵玉笈，设祈禄之灵坛。品物聿陈，馨羞备荐，龙驾驻通宵之永，椒浆上三献之勤。太常威神，光临於浊界；百灵上宰，洞照於心神。臣与醮官某等，前世今生，未曾觉悟，六根三业，稔积愆尤，或杀害有情，或侵伤庶类，违真背道，故作误为，罪积上宫，名标黑簿。或在七元曹局之内，或在三官宫府之中，或系五岳之司，或属四渎之簿，未蒙原赦，及不忏除。又恐七曜加临，五行刑克，支干数尽，大小运穷，三命衰微，九宫滞塞，咒诅为障，冢讼为灾，非托上真，无由解谢。今则特伸忏洗，咸冀赦除，上愿宗庙保安，干戈永息，民无疫疠之厄，时无水旱之愆。贤俊登庸，盗贼消弭，蛮夷率服，和气周流，遐迩蔑愁叹之声，动植遂自然之性。三途离苦，六趣超升，长承至道之恩，永奉高真之化。今则礼周三献，词不再陈，惧仪矩之诪张，重凡愚之过咎，深虞屑渎，并愿赦原。仰冀上界高真，旋归瑶阙；下方列圣，仍返仙曹。流光回盻於醮筵，凡恳必谐於素愿。臣某与醮官等，无任攀恋知归之至，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奉送真圣。
　　举，十二愿。举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来设醮升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之二十四竟
　　道门科范大全集卷之二十五
　　三洞经箓弟子仲励修
　　祈嗣拜章大醮仪
　　启坛行道
　　法事如式。
　　举，各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，搜捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁纲。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太皇流精。光耀金门，洞朗大冥。中有索皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。功加一切，天地咸宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀大微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今启坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，己录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣启奏，速达俓御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝，勾陈星宫天皇上帝，中天星主紫微北极大帝，承天效法后土皇地祇，高上神霄玉清真王长生大帝，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天好生可韩司丈人天尊，九天采访应元保运真君，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华木公道君，西灵金母元君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，五方五德星君，二十八宿星君，北斗七元上道真君，南斗六司上生真君，五福十神太一真君，上清四余四曜真君，天曹诸司真君，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师真君，三天大法师真君，北极四圣真君，上清雷霆院使真君，雷霆九司列职真君，九天注生监生真君，九天司禄梓潼帝君，九天卫房圣母元君，本靖诸省府院司经箓法部主宰真君，三天门下三元真君，上章词表灵官，五岳五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，本靖祖玄真师、列位真人，经籍度列位真人，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，四海龙王，四渎源王，十二河源仙官，九江水帝，五湖七泽大神，名山大川真宰，九天金阙灵济洪恩真君，九天玉阙灵济洪恩真君，今年某季典司风雷雨部、威烈圣众，府县城隍、里域土地、远近庙貌、一切真灵。臣闻至神之化，必神道者有以揆其功；众妙之门，必妙物者能以索其奥。默探生生之理，密穷亹亹之功。品物流形，际天蟠地，洪惟三境帝尊，十方列圣，河海不足以言其大，山岳不足以拟其高，惟裔嗣之绵长，表吉人之崇奉。醮官某德修罔觉，善积而彰，始也期庆嗣之克谐，终也冀斯男之永保。并结形於九炁，同禀命於三元。生神唱奉而唱恭，司命敬诺而敬顺，悉考诞弥之月，大恢生化之功，调六气於洪钧，开八荒於寿域，庶获绵绵之庆，载严翼翼之心。辄按仙科，仰延真驭，祈世嗣於宝轴，荐精悃於玉虚，启愿云初，洪仪方蒇，上以谢天地生成之泽，下以祈子孙寿命之休。臣等无任恭虔，再拜上香，净　　茶上献。
　　散花。
　　臣谨同诚上启虚无自然三清上帝，昊天玉皇上帝，三界十方列圣。臣闻化工密运，空浮梵行之天；大道隐存，昭示好生之德。剖三才而肇序，布九炁以成形。念天下人民，皆因父母寄胎诞育而遂得生成；惟气连玉清，悉自元始播精移神而化身普度。故反求诸己，而我命在天。醮官某受室以来，添丁未兆，惧承家之弗祀，忧主祭之莫传，仰启高真，导迎景贶，虔依科简，宿启灵坛。臣今正尔烧香，皈身、皈神、皈命十方无极大道，愿以是功德，普度幽明。伏愿三境垂光，万灵翊卫，察丹诚而照鉴，肃飙驭以来临。简在帝心，克昌厥后，所启玄感，上御至真无极大道御前。 
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　宣真文。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，太上无极大道，三境天尊，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，星主紫微北极大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸大帝，诸天天尊，诸天天帝，三界应感，一切真灵。臣闻元始祖劫，化生诸天；二仪出胎，始建寰海。七窍凿成於混沌，五文普植於神灵。其回风也，扇碧落以空歌；其聚烟也，贯紫虚而郁秀。别生分类，有开物成务之功；视履考祥，彰福善祸淫之训。凡紧化物，敢昧倾心。醮官某万劫良因，三元道养。念老而无子曰独，柢自叹於穷民；惟天之大德曰生，爰服膺於古训。用修香火，仰丐恩怜。臣等谬忝治官，恭修醮事。存亡继绝，实仰奉於天威；接物利生，庶广扬於道化。凡据诚悃，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。仰丐天聪，曲回敷佑。窃惟九天官属，三界职司，惟定罪以纪功，每列言而奏简。幽明永赖，巨细不遗。今醮官某澡雪精神，虔修斋宜，法天象地，祗建星坛，酌水献花，皈依道宝。诵洞章於午、清夜，奏云篆於诸天，降格上真，伸达至愿。爇香示信，谨周遍於十方；然灯续明，普光辉於九夜。辄依斋法，宿启以闻，恩惟太上三尊，十方上圣，玄中大法师，监斋大法师，灵宝至真，三界官属，垂神鉴映，省览所陈。乞勑侍经威神，监察曹属，传奏土地里域真官，协力同心，周旋营卫，扫荡力外，清净坛场，降伏妖魔，馘灭精祟，使臣等心安气定，玄感冥通，启奏上闻，天恩下逮，斋功成就，无有窒碍。明旦行道，续更启闻，谨启。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之二十五竟
　　道门科范大全集卷之二十六
　　三洞经箓弟子仲励修
　　祈嗣大醮仪
　　清旦行道
　　法事如式。
　　举，各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，玉晨大道灵宝天尊，万天教主道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微北极大帝，承天效法后土皇地祇，神霄真王长生大帝，束极注生青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天好生可韩司丈人天尊，九天采访应元保运真君，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华木公道君，西灵金母元君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，五方五德星君，二十八宿星君，北斗七元上真道君，南斗六司上真道君，五福十神太一真君，上清四余四曜星君，天曹诸司真君，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师真君，三天大法师真君，北极四圣真君，上清雷霆院使真君，雷霆九司列职真君，九天注生监生真君，九天司禄梓潼帝君，九天卫房圣母元君，本靖诸省府院司经箓法部主宰真君，三天门下三元真君，上章词表灵官，五岳五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，本靖祖玄真师、列位真人，经籍度列位真人，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，三河四渎、五湖四海龙王，名山大川直宰，九天金阙、玉阙灵济洪恩二位真君，今年某季典司风雷雨部、威烈圣众，城隍里社庙貌、一切真灵。臣闻有物混成，生实先於天地；虚离独立，至亦出於阴阳。或为之纪而莫见其形，不知其名而字之曰道。故阳居大夏，而生育长养以为事；天祖群物；而包含徧覆以无殊。凡属洪纤，悉归亭育。不言而喻，四时行而百物生；邪气莫奸，五谷熟而万民殖。化工所系，庆赖攸均。醮官某夙植善根，获闻正道，责躬引咎，敢不祇畏上天，奉戒修斋，庶几以咈无子，令臣关奏，降圣归依，清旦词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。恭承听览，少赐矜容。望垂至大之恩，乞允绵长之祝。臣闻易有太极，两仪是生；大哉乾元，万物资始。凡戴天而履地，率负阴以抱阳。得我之大者，赋性於冲和；得我之小者，播形於飞走。故无物不沾於雨露，而有情尽出於陶镕。凡赖生成，敢忘皈向。葵心虽远，犹倾向日之诚；獭祭甚微，亦展事天之礼。矧居人道，复处中革，有报有祈，惟精惟一。醮官某斋明盛服，揆日惟良，钦若昊天，昭事上帝，觊百神之来相，庶一索以得男，下副祷祈，式彰生化。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养无上至真十方道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿本支百世，寿考万年，王假有家，天作之合。继姜嫄之履武，载育生民；迈狄简之祈天，降祥玄鸟。益庆藩垣之翰，茂膺长发之期，福及醮官，泽流后裔。斯干考室，如松茂而竹苞；中孚应天，庶鹤鸣而子和。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养无上至真十方经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。伏愿阀宫有恤，清庙肃雍。对越在天，梦九龄而增与；流光宗祀，配上帝以无私。下逮醮官，恩加先世，乐游帝所，闻广奏於钧天；凄怆焄蒿，发昭明於神气。曲垂阴骘，宜佑见存。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养无上至真十方师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流遐迩，遍及幽冥。伏愿三辰顺轨，四海同文，水旱长蠲，兵刑寝措。五日风而十日雨，无鸣条破块之虞；千斯仓而万斯箱，有东作西成之愿。一门荐祉，四海蒙休，共享福於华胥，保升玄於众妙。犁牛之子，亦骍角以蕃滋；老蚌增光，蕴明珠而具足。恩均动植，各遂生成。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保利亨，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，太上无极大道，三清三境天尊，昊天玉皇上帝，三界应感，一切真灵。臣闻遇灾而惧，垂大雅之格言；见善则迁，表义经之垂训。惟天为大，悔过居先。郊雨反风，克彰明德。荧惑退舍，亦契善言。虽无声臭之可寻，宛若□箎之相应。而况恶人斋戒沐浴，则可以昭事於上帝；君子恐惧修省，亦能主祭於长男。非惟变咎以为祥，乃使回心而向道。醮官某伏念自从前世，以至今生，意马奔驰，心猿狂率，愧怍天地，讪谤君师，不孝二亲，问离九族。忘哀废礼，或不祀於祖先；弃子堕胎，夙自残於骨肉。阴贼犯上，蔽贤害能，黩真无厌，遏籴不顾。苟利道於锥刀之末，私富贵於垄断之中。乐祸喜灾，妄绝他宗之祭祀；欺孤伐冢，巧增自己之田园。素无恻隐之心，是亦强梁之行。又或焚山竭泽，煮茧覆巢，枉害众生，未偿夙业，自贻谴责，故触神灵。又或为臣不忠，杀人以政。劳民动众，为祸首於一时；尸位素餐，旷天工於百辟。伐牛山於旦旦，漏天网於恢恢。凡百所为，罔知纪极，有一干此，未或不亡，以致朋淫于家，用殄厥世，不德罔大，将坠厥宗。此皆先圣之格言，抑亦天心之可畏。用是存诚洁己，改往修来，敬终日以乾乾，罄小心而翼翼，自陈罪网，仰丐恩怜。伏愿浩浩高天，皇皇后帝，发好生之大德，敷旷荡之深恩，咸与惟新，哀此统独，庶传种姓，用守宗祊。载育载生，长阶庭之兰玉；以嗣以续，学弓冶之箕裘。庶几荀氏之八龙，不愧河东之三凤，愿有加於帝力，宜俾肖於后昆。恳祷之诚，朝夕以冀，再惟蕃衍，尤赖操修。孤立於赵者，为十世之诸侯；功着於梁者，为八叶之宰相。或使谏君而知臧孙之有后，或以阴德而信丙氏之必与，于公高门，张汤扬善，傥使一二而悉数，虽至千百而匪周，此皆作善降之百祥，抑亦惟天佑于一德。傥有克艰厥后，为业所牵，历考古初，亦存龟鉴。汉侯犯法，四五世而靡有孑遗；虞诩多冤，二十年而不传一口。或以阴谋六出而废后，或以为将三代而覆宗。受玉堕容，尚招恶报；先配后祖，岂保吉祥。顾阴谴之甚明，虽它美而莫赎。苟能见其过而内自省者，将反身而诚乐莫大焉。某敢不寅畏天威，归依造化，誓从今日，以及来生，惟改过以自新，将迎祥而集庆。资生资始，均有赖於乾坤；成象成形，庶归功於天地。早符吉兆，下慰凡情，上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿罪罟蠲消，庆源增衍。倾心受度，即膺馈鲤之祥；蒙道顺生，允获弄璋之庆。一门被泽，四海沾荣。次愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之二十六竟
　　道门科范大全集卷之二十七
　　祈嗣大醮仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，玉晨大道灵宝天尊，万天教主道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微北极大帝，承天效法后土皇地祇，神霄真王长生大帝，东极注生青玄上帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天好生可韩司丈人天尊，九天采访应元保运真君，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华木公道君，西灵金母元君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，五方五德星君，二十八宿星君，北斗七元上道真君，南斗六司上生真君，五福十神太一真君，上清四余四曜星君，天曹诸司真君，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师真君，三天大法师真君，法主四圣真君，上清雷霆院使真君，雷霆九司列职真君，九天注生监生真君，九天司禄梓潼帝君，九天卫房圣母元君，本靖诸省府院司经箓法部主宰真君，三天门下三元真君，上章词表灵官，五岳圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，本靖祖玄真师、列位真人，经籍度列位真人，北阴酆都大帝，扶桑丹林大帝，三河四渎、五湖四海龙王，名山大川真宰，九天金阙、玉阙灵济洪恩二位真君，风云雷雨部威烈圣众，城隍里社庙貌一切真灵。臣闻主器莫若长子，盖有重於承传；天道常与善人，惟密移於造化。宛不言而善应，随有感以必通。粤自神灵，为之主宰，在昔高祺，请子必严。郊外之祈，尧帝多男，亦假华封之祝，况兹凡陋，敢昧归依。当一意以告虔，冀三元之道养。钦哉，首上圩顶，孔父有祷於尼丘；骏极于天，申甫降神於嵩岳。或元精之育固，或昴宿之储萧。邑姜梦帝，则文在手而曰虞；燕姑梦兰，则使称天而与已。未有不关於造化，而能自遂於生成。醮官某伏念功浅行微，祸盈恶积，放於利而多怨，旷仁宅而弗居，获罪于天，克艰厥后。念胙之土，而命氏传自古初；苟坠厥绪，而覆宗谁尸伏腊。恐一旦溘先於朝露，则九原有愧於先灵。顾只影以自怜，仅如丝而不绝。年高绛县，辱久矣於泥涂；鬼哭若敖，将馁而於求食。每茕茕而知惧，常栗栗以祈天。又虞冢讼之牵连，欲丐洪恩而普度，乃严净宇，祇荐嘉诚。臣等职奉金科，身参宝箓。祈男祷嗣，音每诵於监生；仙化成人，经获闻於上品。凡据情素，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见忱诚。臣闻不孝有三，无后为大；生道非一，本出於虚。拟天地而参诸身，致中和而育万物， 宜内循於一己，庶有格於万灵。用荐芯芬，将祈盻蠁。九重金格，奉灵宝之秘言；三级瑶坛，延众真於珠馆。八天云篆，安镇九宫；两极星灯，光连五斗。沥陈丹悃，拜伏朱章，庶凭众妙之功，用格多男之庆。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿璇玑调理，龟鼎燕宁，绝灾异而不书，涤妖氛而永息。龙楼鹤禁，继照重明。甲观画堂，含饴增庆。百子协螽斯之咏，六宫歌芣苡之诗，俾万物各得其宜，无一夫或失其所。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合具。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家九世七先，亿曾万祖。伏愿天慈赦宥，道气发舒，拔苦除愆，和冤释对，告下九幽泉曲之府，速登朱陵流火之庭，受炼生方，逍遥仙界，绝恶根而断灭，俾胎注以蠲除，庶无夭横之灾，永保绵长之庆。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某寿德齐明，魂神澄正。结天地氤氲之气；流注百关；禀阴阳涎坛之功，冥符八景。育婴端就，寝息无惊，锡其肯获之人，流以有余之庆。桑弧蓬矢，将有事於四方；燕颔虎头，或封侯於万里。恩沾九有，泽及含生。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保利享，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨重诚上启，金阙虚无三宝天尊，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄真王长生大帝，诸天天尊，诸天天帝，三界应感，一切真灵。臣闻茫茫九有，形质既分；蠢蠢含生，陶镕莫测。虽世间有有无有，皆暗昧於始终；而一气生生之生，实全繄於水火。苟赋形於宇内，总托化於仙乡。唯南斗之六虚，乃太微之都紏。领天枢天机之二省，有司命司录之尊神。延寿益算，则度厄於长生大君；起死回骸，则主录於韩君司马。咸彰品物，号南昌之上宫；济拔三涂，置朱陵之火府。傥超离於阴境，先沐浴於天池。闻八天隐语之音，接三洞飞玄之气。玉眸炼质，黄华荡形，再返人寰，各正性命。然念世人罪福，尽达天司。丹笔善分，列为等级。姓类既别，毫发无私。行齐八百者，即证果以登真；刑属三千者，乃计功而补过。三官鼓笔，常料别於种人；万圣督仙，实无间於昼夜。皆有条而不紊，故善应以无方。唯此丹天，功高紫极。凡繁道荫，注上生名，皆逆推三世之业因，以计定一生之禄等，玉历考诞弥之月，庆云开化育之门。俾全受炼之魂，即注更生之所。或寄胞於贫寒之所，或赋形於积善之家。考算毫分，搜罗人品。千生父母，有夙世之良因；万劫子孙，亦三缘之和会。共业所感，聚为一家。然后九炁齐并，二仪同化，帝君品命，圣母履纲。道与之貌而天与之形，阳为之魂而阴为之魄。四肢五体，各整具於形神；六甲三元，悉扶承於胎命。又千和而万合，至十月以九周。惟九天司马，不下於命章；则万品生根，莫彰於神奥。大矣哉，惊天骇地，贵亦难胜，陶魄铸魂，神灵微妙。斋官某爰念日暮途远，嗣绪世微，耻门户之雕零，究生源之本始，载严净宇，遐企上真，庶通蠲洁之诚，以格蕃昌之裔。伏愿九天圣母，浮驾云轮。八方胎神，各领官属。流布至真之气，灌溉胞命之门，胎元结於黄房，祥烟塞於死户。时贵月吉，拥三界以齐临；形具神全，保万灵而称庆。允获自天之佑，旁依锡类之仁。乃子乃孙，肯堂肯构，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿忱诚上达，睿泽旁流，赦已往之愆尤，开自新之轨路。九玄七祖，释注讼以升形；六甲三元，保胎真而固本。庶获宁馨之子，率归仁寿之乡。次愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之二十七竟
　　道门科范大全集卷之二十八
　　祈嗣大醮仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，玉晨大道灵宝天尊，万天教主道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微北极大帝，承天效法后土皇地祇，神霄真王长生大帝，东极注生青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天好生可韩司丈人天尊，九天采访应元保运真君，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华木公道君，西灵金母元君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，五方五德星君，二十八宿星君，北斗七元上道真君，南斗六司上生真君，五福十神太一真君，上清四余四曜星君，天曹诸司真君，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师真君，三天大法师真君，北极法主四圣真君，上清雷霆院使真君，雷霆九司列职真君，九天注生监生真君，九天司禄梓潼帝君，九天卫房圣母元君，本靖诸省府院司经箓法部主宰真君，三天门下三元真君，上章词表灵官，五岳圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，本靖祖玄真师、列位真人，经籍度列位真人，北阴酆都大帝，扶桑丹林大帝，三河四渎、五湖四海龙王，名山大川真宰，九天金阙、玉阙灵济洪恩二位真君，风云雷雨部威烈圣众，城隍里社庙貌一切真灵。臣闻碧落浮黎，受六甲保胎之品；紫阳玉笈，开九天生神之章。皆百灵隐韵之音，结三洞飞玄之气。说之八遍，则妇人怀妊，鸟兽含胎；读之九过，则万灵唱恭，司命敬诺。皆太上广好生之德，勑元阳开大有之民，使民知道以知身，莫不有宗而有本。顾惟后学，希慕神仙。非此文，则生气无津，九户阂塞；得此经，则胎神明注，三宫焕腾。锡气布年，超凡入圣，实修行之径路，为得道之阶梯。不但女子可以奉行，亦使形神不相远离。臣等受任之日，济度存心，夙佩灵章，许传斋范。既晨兴而蠲洁，又夕惕以熏修，遵上天俯仰之仪，奉金箓告盟之格，悯凡心之有祷，望霄汉以投词。爰有心诚，谨当宣奏。 
　　宣词。
　　按如词旨，备竭丹衷。仰冀玄恩，洞回洪造。窃以钦崇大道，每勤精一之诚；激切卑情，不避再三之渎。惟人处世，在胎曰身，本出一源，遂分六用，目视五色，耳听五音，鼻以别香，舌惟了味。或运臂而使指，或布武而骏奔，惟一点之灵光，乃化工之成就。如埏坛器，运钧轴以陶成；譬木偶人，发机关而后用。矧居人道，实有司存，炳兰灶於夜分，振云於天表，驻九龙之宝驾，舞三迭之胎仙。伏愿迂景俯临，分辉下盻。主世生道，降冲气以为和；有玉婴儿，庶无中之养就。更希余祉，溥及含灵。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。宗维盘石，治格垂裳。朱芾斯皇，保君王於家室；皇建有极，敛时福於庶民。盈升可比於椒聊，信厚不殊於麟趾。俾万有岁常，闻嵩岳之呼；则百斯男允，协华封之祝。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家亿曾万祖，升形於劫仞之台；百子千孙，备顺於太和之世。发明道眼，落灭恶根，五脏华敷，三宫宁静。天人为子，保胎息於玄牝之根；元气降身，纳戊己於精神之府。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某徧良缘於三界，无物不周；散善果於十方，有形皆度。干戈止息，夷夏率从，疫疠不兴，休祥杳至。臣等师资善友，皆证果以升形；翊卫神灵，率言功而进职。伫颁符命，普及幽明，沐此胜因，俱登道岸。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，金阙至尊三清上帝，昊天玉皇上帝，三界应感，一切真灵。臣闻天道贵生，妙门普度。上无复祖，号碧落为种民之天；近取诸身，分元始居泥丸之上。五行共察，七政同科。故道生一，一生二，二生三，三生万物，为胎命流布之源；而人法地，地法天，天法道，道法自然，为形相范围之本。凡夫性命，皆凭道生；一切圣贤，尽出胎育。是以一身之内，婴儿姹女，法象阴阳，无英白元，间隔金木。珠凝气液，有五行颠倒之机；火运金精，藏三田反复之义。修之者；可混合於百神；悟之者，可超凌於三界。有人於此，以道为宗。非惟后嗣之可求，抑亦圣胎之成就。臣等质秽气浊，功浅行微，仰对灵心，虔依上善，惟坚诚恳，庶获感通。今者醮官某妙蕴心香，离诸疑网。乘愆蹈咎，耻作俑於祸根；修德反身，戒探汤於恶果。皈依紫极，凝叩玄关，内竭丹衷，仰干洪造。伏愿玉京三境，金阙高真，保胎神王，长生大圣，鉴其诚悃，锡以湛恩，勑五帝三官，及四司九府，赍持符命，开度存亡，烛以神光，达之天府。七先九祖，俱蒙炼质之功；四友三师，各证无为之果。消罪名於北府，注生籍於南宫，怀赤子以注心，制魔王而保举。出入无疾，升一阳於来复之初；声气相求，备三索於纯乾之体。然后诸尘漏尽，六度功圆，俾炼气以成形，即长生而久视，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之二十八竟
　　道门科范大全集卷之二十九
　　三洞经箓弟子仲励修
　　祈嗣大醮仪
　　散坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，玉晨大道灵宝天尊，万天教主道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天好生可韩司丈人天尊，九天采访应元保运真君，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华木公道君，西灵金母元君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，五方五德星君，二十八宿星君，北斗七元上道真君，南斗六司上生真君，五福十神太一真君，上清四余四曜星君，天曹诸司真君，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师真君，三天大法师真君，北极法主四圣真君，上清雷霆院使真君，雷霆九司列职真君，九天注生监生真君，九天司禄梓潼帝君，九天卫房圣母元君，本靖诸省府院司经箓法部主宰真君，三天门下三元真君，上章词表灵官，五岳圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，本靖祖玄真师、列位真人，经籍度列位真人，北阴酆都大帝，扶桑丹林大帝，三河四渍、五湖四海龙王，名山大川真宰，九天金阙、玉阙灵济洪恩二位真君，风云雷雨部威烈圣众，城隍里社庙貌一切真灵。臣闻龙汉玉历，明垂开劫之功；灵宝洞章，密着祈男之品。以今某屡陈丹恳，欲厚人伦。琼席瑶坛，肃罄倾心之仰；云车风马，伫因飞步之游。歆礿祭以荐诚，保充闻而袭庆。伏愿空浮五色，俱离劫仞之台；辅翼万仙，克享苹蘩之荐。曲流恩德，溥福堪舆。臣与众官等，无任皈依之至、再拜望云，奉迎大驾。
　　降圣，初献，散花。
　　臣某谨同诚上启，虚无自然元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，三界应感，一切威灵。臣闻大道杳冥，真灵肇布。玄元始气，开图於亿劫之初；日月星辰，高列於万天之上。互分主宰，共济生民。醮官某念以子息不荣，忧惶在念。谓生非汝有，乃天地之委形；而物以道生，籍阴阳之和气。载蠲吉旦，交荐明诚，望鹤驾以凝情，想琼轮而注目。伏愿仙灵下盻，列圣回光。六甲三元，各运保胎之节；亿乘万骑，周扶度命之章。享以明馨，庶臻蕃衍。臣叨依真教，获预关行，爰有词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，备见至诚。念人为万物之灵，不灵则无以异於物；子者亲之后，非后则无以继其亲。用倾亹亹之诚，仰读高高之听。伏愿苍穹降佑，帝祚无疆。后妃符穜稑之祥，媒官显弓矢之异。皇储锡羡，玉牒增光。君臣胥庆於明良，夷夏共遵於文轨。上以广寥萧四海之泽，下以尽天保归美之诚。然后福及醮官，泽流后裔。格于天而格于帝，敢徼四世之五公；拜乎后而拜乎前，庶或一门之万石。仰祈真造，俯鉴精衷。臣与醮官等，无任祈恳激切之至，再拜上香，酒陈亚献。
　　散花。
　　臣闻元纲流演，布三景於天根；造化枢机，统万灵於斗柄。分五行而迭运，斡四序以顺成。十一曜星，纪灾祥於历等；四七列象，注寿夭於胎禽。顾惟阴惊之司，凭用竭精，衷而有祷。伏念某保姓受氏，积有岁年，侍膳问安，本传冢嫡，载陈蠲洁，希降仙灵。伏愿泰阶平而风雨时，火星中而寒暑正。三百六十五度四分之一，并无爽於岁时；万有一千五百二十之星，悉罔愆於宙伏。然后享其诚意，注上南宫，传干蛊以相承，保鸣谦而获吉。长庚入梦，愿符太白之精；箕尾乘天，庶协商岩之祝。臣与合坛众等，无任祈恩请命之至，酒陈终献。
　　散花。
　　臣谨重诚上启，诸天上帝，十极高真，咸望洪慈，洞回昭格。臣闻岳峙海澄，谅无文而不度；喙鸣口语，皆在地以成形。储祥盖本於山川，生物遂成於造化。关东出相，既有赖於风声；惟岳降神，理亦资於和气。或汝颖之多士，或巴蜀之好文，允属地灵，虔依道荫。醮官某胎婴病注，子嗣不繁，虑冢讼之牵连，或土工之刑克，乃陈法供，冀格上真。伏愿江汉炳灵，山泽通气，察丹诚於蝼蚁，饮菲荐於潢污。海不扬波，有既陂之九泽；坤厚载物，无皆震之三川。普度幽明，俱蒙惠泽，赦其罪咎，锡以后昆。礼乐书数，则兴盛於一门；地水火风，则保和於四大。汉臣官学，照乡社以弥光；晋辅子孙，并淮流而不绝。臣与斋官无任祈恩激切之至，再拜上香，香汤献上。
　　步虚。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，玉清玉帝元始天尊，上清上帝灵宝天尊，太清大帝道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，诸天诸地，诸水诸山，三界应感，一切真灵。臣闻斋修行道，教虽准於六时；玄酒大羹，礼必周於三献。顾惟尘□，屡渎天聪，菲荐苹蘩，稽停仪卫。伏念臣等学法未备，犯科滋多，举措乖仪，词章脱略，动罹罪咎，咸乞赦原。惟冀上界高真，各还瑶阙。下方列圣，尽返仙曹。降福流恩，解灾度厄。诸天复位，寂遗响於倏欻之间；太极候烟，保胎气於延生之府。臣等凝瞻法从，结想太空，极恨尘波，难留圣躅。臣与斋官合坛众等，无任瞻望拜首天阶奉辞圣驾激切攀恋之至，谨言。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　道门科范大全集卷之二十九竟
　　道门科范大全集卷之三十
　　洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾说戒仪
　　法事升坛如式。
　　念净天地咒。
　　洒水，序立。
　　高功临案说戒。
　　具位臣某等，谨焚道香、德香，无为清静、自然真香，虔诚奏启，虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火德荧惑星君，鹑火鹑首鹑尾之次，雍秦周洛楚荆之分，列宿星君，厚地洞宫，岳渎主宰，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯垂洞鉴。臣今奉为宣意，其诸情悃，已对敷宣，谅沐天恩，鉴明祀事。臣伏以夫南方火德荧惑星君，主掌万物，烛幽洞微，福善祸淫，助天行化，考之前代，效验灼然。按《前汉□天文志》云：荧惑出则大兵，入则兵散还止息，乃为死丧寇乱，在其野亡地以战则不胜。孝景四年七月癸未入，东井行阴道。又以九月癸未入，舆鬼。戊寅日出，占之曰：为诛伐火灾。其从有栗氏事未央，东阙灾，元鼎中守南斗，占之曰：所守为乱贼丧兵，其国绝祀南斗，越分野，其后相杀王及太后。汉兵诛之灭，其国前汉，荧惑示现，凡十七八，莫非凶乱之起也。后汉中元二年，火星犯太微西南星，为将相后、太尉司徒坐事免官。永平十三年，犯舆鬼，为大丧；质星，为大臣诛戮。后楚王英、颜忠等，妖谋事觉而死。后汉荧惑示现，凡十二余，莫非祸灾之至也。降自晋宋、隋唐五代之间，不可备录。此於行度之间，变起在国者如此。按《五星明体经》云：荧惑照人，命寿促贫。穷顺於命，寿至五旬，刑克妻男，多有障难。照於疾厄，刑折风劳。逆在运宫，行年必死。此於照临之位，灾应在人者如此。至於祝融回禄，变现人世。火自天降，名之曰灾。因世人之罪恶贯盈，则遭其祸。秦起阿房宫，覆压三百余里，五步一楼，十步一阁，取之尽锱铢，而用之如泥沙。楚人一炬、火三月不灭，此因人为所致也。摩竺尝从洛阳乘车而归，未至家，见一妇人求寄载。临别曰：我是天人，使我焚东海縻竺家，今已寄君车，又不可不烧。君但速归，我当缓来。竺乃至家，收资财以避之，至日中而火大发，此以警悟世人也。汝南桓景，因费长房谓之曰：九月九日，汝家有火灾，可速去，令家人各以绛囊盛茱萸，登高山，饮菊花酒，祸乃可销。景如其言，举家登高。少顷还，见牛羊鸡犬，皆暴死焉。后人因而仍此，有禳制之法也。汉桓帝於正旦大会群臣。乐巴含酒，望西南而噀。帝问其故，答曰：蜀有火灾，故以救之。遣使访之，果云赖大雨从东北而来，雨中有酒气，此有救解之术。昔荧惑守心，属宋之分野，景公忧之，乃出君人之言三，遂徙三度。刘琨守江陵，民家失火。琨乃向火叩头请罪，俄而，反风灭之，此有回旋之道。夫祸福之来，皆人所召。天心仁爱，法许祈禳。今有奉道某等，同启丹诚，修建誓火禳灾道场，命臣等宣行科范，请福禳灾，保宁境土。建坛之初，倘非叙述醮事，敷演科戒，则何以感格上灵。今当以临坛十戒，宣示同斋之人，各请受持，咸当静听。
　　第一戒者，不得扰乱形神。常怀专一，喜怒哀乐，不萌於心，务致精明，以格上圣。
　　第二戒者，不得傲忽圣真。常怀恭敬，企仰尊像，心起精虔，天真大神，浮空降接。
　　第三戒者，不得轻慢灵文。常怀信重，三洞经典，玩味诵持，从悟成真，求证道果。
　　第四戒者，不得诽谤法门。常当敬护，弘道明法，济度幽明，各令归依，广获受度。
　　第五戒者，不得忤触道场。常怀精洁，斋戒沐浴，始近法坛。臭秽腥血，无求取祸。鸡狗禽畜，无使突来。
　　第六戒者，不得放纵身心，呼叫喝骂，语笑灌哗，睡眠酗酒。昭事上真，如对君父。
　　第七戒者，不得退转道心。常怀坚固，勿因小慊，便灭诚意，精进崇奉，福利无穷。
　　第八戒者，不得减省法事。常怀勤恪，行道诵经，朝真拜圣，使功德满足，幽显沾恩。
　　第九戒者，不得错悮章奏。常怀精审，若卤莽灭裂，不加参对，则三天门下，有所谴却，图福反祸，深可震惧。
　　第十戒者，不得商较财利。常怀谦让，施者受者，各得欢喜，无使怨恚，自损福田。
　　已上十戒，众官能持否？答曰：能持。
　　天尊言：凡拜章行道，四天帝王皆驾飞云绿軿八景玉舆，侍从真人玉女手执华旛，前导凤歌，后从天钧，白鹤狮子，啸歌邕邕，烧香散花，浮空而来。瞻礼行道，观听法音，天真下降，万灵朝焉。如是岂可不尽其法邪？当先受十戒，然后行道，庠序雅步，静心闲意，坐起卧息，不离仪格，天真欢悦，列名上清，可谓得道方寸之门。
　　谨白斋官，斋法尊严，威禁至重。当须扫洒庭宇，每令洁静，约饬内外，大小肃静。勿以常俗谊杂，干冒真灵。若有善信男女，愿闻道法，沐浴斋洁，来诣法坛，瞻礼皈依，同沾福利。若傲诞轻慢，不信正真，如是之者，必招冥谴。登斋之士，可不畏之。
　　结愿，下坛。
　　道门科范大全集卷之三十卷竟
　　道门科范大全集卷之三十一
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾道场仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，斓卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号日层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰、上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今启坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火德荧惑星君，鹑首鹑火鹑尾之次，雍秦周洛楚剕之分，列宿星君，厚地洞宫，岳渎主宰，三界应感，一切真灵。臣闻大道混融，并资陶於一气；元精既判，咸禀受於五行。惟火德之攸司，总南讹之大柄。凡初覆育，悉荷照临。某念共业以无知，恐招殃於不测，危疑度日，激切驰诚，沥胆披肝，献花酌水，恪遵灵训，祇奉明威，瞻紫纛之前驱，从翠华之下狩，普加洪覆，俾遂安居，占舍次之休祥，保乡邻之绥靖。臣等告盟之始，广济为先，观其祇畏之词，宜在关升之列。仰希大造，允纳虔祈。醮官词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。不忘累岁之祈禳，仰觐万灵之悯覆。醮仪既戒，斋范聿陈，殚精意以申闻，竭舆情而俯豫。伏愿慈颜妙感，道力旁通，未离玄．座而周遍十方，不下宴居而已超尘劫。敢凭静念，昭事虚皇，少歆祭惧之仪，为退守心之度。伏乞玄都列圣，紫极高真，洞鉴乃衷，诞垂丕应。勑勒监斋使者，里域真官，奏事金童，传言玉女，灵宝官属，一合同心，降临坛所，肃清内外，降伏妖魔。使臣等百神营卫，一念清虚，启奏咸通，思念立感，醮功上彻，善录天司。普及醮官某家，消荡千灾，增延百顺，息除焚燎，扫荡瘟邪，同归道德之风，共乐升平之化。明旦依法行道，续更以闻，谨启。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十一竟
　　道门科范大全集卷之三十二
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞玄流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆二云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　呜法鼓三十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻察璇玑以齐七政之运，载在虞书；分星度以观五纬之躔，记诸周典。仰惟火德，位镇丹天，称炎帝以持权，号火星而执法。夏令所主，为风伯以应时；离卦所司，拱太微而受事。因五凶而作变，体十善以降祥，并行度而有临，咸炳辉而垂照。某生居尘界，命系星图。出入往来，久荷照临之德；行藏语默，动多过失之愆。属星火之戒严，况炎威之可畏，不藉归心之祝，曷回阴惊之私。是用率众吁诚，恭崇大醮，演琅函而对越，瞻绛阙以钦承，皆所以悔谢愆尤，导迎景贶。臣等栖身真馆，戏教人间，观其深秉心诚，可谓只畏天命。爰祝厘於三境，敬沥恳於诸天，仰祈穹极之灵，必副群心之祷。况奉词悃，敢不上闻，爰有心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词语，灼见忱恂。谅达宸聪，恭承睿听。窃闻琼台凤阙，宝苑龙丘，自始青之肇开，及元黄之既启。金书玉字，发现於诸天；碧简丹文，流行於厚地。荡荡大化，巍巍神功，溥利有情，遍沾无极，爰遵典式，肃建灵坛，延企真斿，仰希景佑。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿体尧仁而御宇，超舜孝以安民。宝祚绵长，茂建中兴之业；圣图增广，弥隆泰定之基。寿比天崇，福如川至，六宫安靖，百辟忠良，金枝郁秀於千春，玉烛均调於四炁。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家九祖七先、前亡后逝。伏愿解除冥谪，超蠢仙庭，反形而游太空，脱身而离五浊，永谢九幽之地狱，长依十极之天尊，早契道真，常存正见。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某。伏愿火德垂慈，阳灵介福，荧惑不闻於留伏，搀抢永戢於光芒。责己畏威，愿退守心之舍；循躔锡祉，勿扬在户之星。中兴觊王於朝家，明盛更光於人物，封疆静谧，户口丰繁，共趋嘉会之亨，同遂大明之上。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长生，和与道合真。
　　忏方。
　　一二启。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，太上三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻清静之教，大阐於西周；正一之风，宣行於东汉。自虚皇之造物，至道居尊；洎盘古之开天，神化为主。东西列阴阳之位，南北定坎离之宫，日月运行，星辰经纬，所以斡旋二气，制御万神。矧火德之尊星，实中天之景曜。司盗司疾，主饥主兵，所居之国罹殃，所向之方为乱，本人为之勃缪，致天变之不常。醮官某恭以斗建南杓，魁每端於坎位；火居夏历，卦正属於离宫。事宜思患以预防，人在省躬而祇畏。欲图宁谧，敢怠祈禳。臣等夙慕冲虚，冥探道奥，参经佩箓，按法行科，将感格於真灵，必荡清於尘垢。伏愿黄华濯质，赤景分晶，涤阴秽於百关，保灵光於八素，肃清坛席，感降飙符，恭按明科，俨崇粹象。以小臣之法众，歌大有之秘章，少伸昭报之诚，祇迓冲游之贶。属兹关告，辄罄忱词。伏愿列曜收威，法星息照，重华降福，太白辟兵，火无焚燎之灾，水息漂流之患。朱陵大帝赐以长生，南极老人锡之上寿。丹灵所统所辖之圣，转祸为祥；灾惑所变所化之星，依躔顺度。一方蒙佑，比屋沾恩，俱亡卒暴之惊，共享清平之乐，乾元清泰，地纪安宁，圣祚遐长，生民康辑，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　道门科范大全集卷之三十二竟
　　道门科范大全集卷之三十三
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火攘灾仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上＋方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻元精垂象，紫微端北极之尊；列曜交踱，火德御南昌之府。幽赞生成之化，广敷临照之功，居绛阙以垂光，司丹天而布政。所临分域，可验灾祥，应二数以秉权，历周天而舒彩。或星纲改运，或分野流祥。凡处光明，敢忘寅畏。醮官某叨居尘界，幸托真休，属星火之戒期，正朱明之在候。当此流金之日，畏夫烁石之威，震惧靡宁，省循自咎。於是冥心谢过，克己惩愆，启净醮於私居，诵真诠於邃宇，仰惟霄极，俯察舆情，冀垂监在之休，可使安常之庆。臣等忝居道职，监主坛科。望天门之九重，神游玉阙；存洞章於太一，默想金姿。冀回有裕之慈，施以无涯之泽。臣既承词悃，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，备见忱恂。天无臭而无声，唯闻善听；道有情而有性，所应不违。将以感格者，必在至诚；欲祈潜通者，须凭善祝。臣闻元从一炁，肇立阴阳，彰洪化於太空，育飞精於冲极。隆隆神岳，眇眇天阶，万灵翊卫於元皇，列宿制安於群动。在昔青童画卦，赤帝滋民，龟龙负河洛之文，麟雀应嘉祥之命。有熊治世，金母传符，大范备以既陈，天象幽而斯显，一人崇则万方昭泰，百一王顺则千古攸遵，咸继位於供猷，居中央而布德。今则熏风应律，畏景当时，仰临照之无私，奉明威之有感。式涓良日，严启仙科，冀格高真，康延景福。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿玉历延洪，丕基久大，寿同天地，德并唐虞，离明常运於照临，乾健大施於宰育。皇后坤德厚载，月魄齐辉，翊赞圣君，克昌大业。常推慈俭，宣内则於九围；永布惠和，庆本支於万世。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家九先滞识、七祖神仪、过往亲缘、已亡眷属。伏愿金书度命，玉匮荐神，灵府凝於黄云，仙门生於紫户，澡新旧爽，升陟丹庭，均善利於亿曾，覃余休於来裔。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方师宝，天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家长幼尊卑，亲缘眷属，三官清净，九户圆明，八景荣形，七元通炁。荷清都之纯喜，丕对洪休；俾素志之感神，显增洪算。推五行，勋冀收威於火德；叙八卦，则祈解难於离宫。退舍在兹，回禄不至。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长生，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻景曜舒光，高耸太虚之上；列星拱极，端居寥廓之中。总化育以宣精，辅生成而布德，摄万魔於三界，张列宿於诸天。大阐真功，普济群品。醮官某叨居道荫，获处人伦，念兹一介之微，亦被三辰之照。但以色身所累，妄想难除，沉迷利害之场，汨没爱憎之境。惟其稔内热之祸，当必致自焚之灾，虑回禄之不虞，乃先事而控告。涓兹谷旦，设此殊科，心意精微，香花芬馥，讽琼编之隐韵，诵玉笈之空歌，不辞永日之勤，冀达高真之听。伏愿众真来格，多福渐臻。蠲疫疠於未形，神无出祟；却祸殃於方至，火不为灾。俾里闬之咸安，保室家而胥庆。众罪永灭，万灾不干，使门户之昌隆，得生身之受度。世世昌炽，乃子乃孙；劫劫长存，一旦今亘古。真根不昧，妄想悉除。上愿皇帝羲皡齐华，农黄继躅，峻鳌峰而等福，廓鹏海以增年。妃后诸王，辅宁大宝。文阶武列，翼亮洪基。后冀二象昭融，三光贞正，熏风入律，和气调时。农功有积於京坻，民俗咸登於仁寿。三徒九夜，动植飞沉，同均浩荡之恩，俱契正真之果，上明天尊大慈之泽，下副臣等恳切之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十三竟
　　道门科范大全集卷之三十四
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景秉飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝衔前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻阳灵表瑞，火德承天，分日域以继明，御离方而定位。爰司夏历，以正岁功。由是出入绛霄，循环黄道，应期不素，谪见无私。虽悬象着明，系乎邦国；而垂灾介福，亦及生灵。臣等叨荷灵休，蹈兹昌运，未能洗心炼质，遁迹嵓峦，混浊尘寰，因循俗境。而济人助国，救物为先，凡有投诚，理宜升达。况奉词悃，敢不上闻，爰有心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚激切。叩之斯在，格以不违。伏闻眇邈高穹，幽微上境，荧煌火德，皇应鹑星。数推地二之神，宿而弥壮；位据离明之正，尊而不亲。生土克金，出寅入戌，考炎凉而知伏见，眂授象而辨妖祥。在职有功，犹配食心之享；乞灵救疾，尚惇祭爟之仪。蚓此凡微，每叨真荫，常翰渊冰之虑，恭投豺獭之诚，肃按秘文，俯陈明荐。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，仰惟圣火星执法真君。伏愿暂舍躔宫，遥临法会。朱旛赤旆，紫雾红霞，灵突相参，狞神所侍。辉辉天际，扇育物之。晴风赫赫，空中垂照。临之景贶，有禳必去，无迭不来。金烬兰膏，照九幽之阴慝；檀烟瑶水，驱不善之时殃。惟冀大火安流，毕方窜匿，偕五行之有庆，觊三伏以无虞，举至止之百祥，归蔼然之多士，杳杳洪造，区区此心。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，仰惟大圣火星执法真君，虚中作离，包神水停含之德；日晶为性，抱毕月生化之宜。以苦滋甘，居常属礼，虔诚有感，照烛无私。惟冀社稷尊灵，宗祧先圣，怡神绛阙，证品朱宫，流荫帝图，永昌大业，茂隆亿载，庆集千祥。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，仰惟大圣火星执法真君。愿藏烜惧威光，不致侵门害鱼之咎；乞止赫烈形势，永无焚厩伤人之忧。凶悉未萌，吉皆来兆，闻祈不忒，见请皆从。仍冀某家丹箓祛灾，清都介福，家门叶泰，善念惟新，旁周品汇之中，俱契真常之妙。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保平康，和与道合真。
　　三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，太上三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻滥处人伦，缪居圣世，幸承灵宝荫育，得睹蕊笈真科。闻有福善祸淫，在操心之所致；恐其信邪倒见，莫反念以归依。惟无上之元尊，假有为之妙法，昭垂经典，永觉昏蒙，禳於未兆之间，安有追前之悔。今醮官某投诚大道，沥恳诸天。每惟自不觉知，渐小愆而致甚；常忧变更运数，或积业以难逃。夙夜靡遑，行藏在念。七珍五谷，虑有积而不散之非；六畜二蚕，恐昭物极恶盈之罪。今陈菲薄醮礼，祷谢荧惑星君，恭按阙伯之规模，愿遂景公之仁感。悯兹惕若，锡以安然，里域无卒暴之惊，居止有清闲之慰。四时宁谧，八节欣怡，绝灯烛非次之光，息炉灶殊常之焰。普及各门，康泰一境，澄清乐业，安居怀仁，率善上愿，二仪昭泰，三景辉华，九谷滋丰，五兵韬戢，龙神警卫，疫毒无侵，谋生遂安逸之欢，在野有讴歌之乐。飞沉遂性，动植舒荣，九夜开光，三途罢对，见大道无方之应，契圣明有感之祈。普及幽遐，俱升福岸，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十四竟
　　道门科范大全集卷之三十五
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奏为入意，其诸诚意，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前o
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻大道玄妙，混成太极之初；至真自然，悼为天地之祖。机权造化，开阖阴阳，分八卦而抚万形，建四时而成庶汇。所以阳居大夏，是为长养之方；候应南讹，式专化育之事。於是炎帝御宇，荧惑司方，分五事於礼文，专四方之火政。或当见而忽伏，或既缩而复盈。其变不常，皆为明罚。今醮官某严陈故事，祇奉阳灵，属星火之正时，报离明之盛德，招延道侣，祇按冲科，严设坛场，仰延飙驭。伏愿帝车接轸，自虎关阊阖而来；星驭交骖，从豹尾勾陈而下。涧苹在荐，浻酌有严。臣无任瞻望激切屏营之至，再拜望云，奉迎仙驾。
　　降圣，献茶，初献，散花。
　　臣谨虔诚上启，太上三清玉帝，昊天玉皇上帝，三界应感，一切真灵。臣闻太阳分景，是为荧惑之星；离德宣精，亦名赤帝之子。八十万里而腾彩，一百余日而周天。其所居留，必形灾福，乱常以戒昏政，循度以表明时。同五星聚，而天下咸归；与四星合，而王者受庆。傥亡乱而失德，则盈缩之无常。仰视乾文，皇存灾数。合岁星则饥馑，合太白则播迁，与土合则政益乖，与辰合则兵不利，月蚀其宫则为战乱，心孛其度则主燎焚。惟修德而可禳，在省躬而知畏。运数虽关於国论，灾祥寔系於民生。醮主某深虑积业招殃，修词请命，仰荷聿临於法席，敢稽敷露於凡情，设醮词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。醮主某念以生逢妙化，夙仰真风，正当炎夏之期，乃属荧惑之度。居常荷德，久坚祇畏之心；出或为灾，故启预禳之典。讽宝经之秘祝，露云篆之真文，妙范聿陈，宏科备举。天人交际，凭精祲而倾虔；仪物备丰，谅馨香之昭格。俨众真之侍坐，瞻上帝之端居，一意钦承，百灵交会。伏愿龙旗凤葆，开下界之休祥；日毂霞车，弥炎官之威烈。臣等无任请命祈恩之至，酒陈亚献。
　　散花。
　　臣闻谨终如始者人之本，惧灾向善者理之常。生成既赖於乾坤，动静岂离於水火。阴阳为局，魂魄所司，冬则主事於伺辰，夏则秉权於荧惑。爰兹九夏，昏见三星，庸知阏伯之纪时，正值祝融之行度。醮官某伏念生居凡俗，长处人伦，昼而爇薪，夜而烛道，用虽凭於人火，罹或变於天灾。无私之德难量，有过之民常惧，谨虔诚於回禄，虑有孛於大辰。祓社振除，惟信郑侨之尽礼；瓒圭弭救，未凭裨灶之知天。重敷秘典之文，载愿高真之鉴，望心星之退舍，正天度，於高穹，育万物之丰成，俾群生之共济。可燔可炙，不罹扇毒之虞；爰处爰居，无致徙薪之虑。今则莲灯欲烬，赫曜日之余光；宝篆将销，散浮云之轻霭。千真毕集，三献已终。龙与将返於丹霄，鸾仗欲回於绛阙，惧致再三之渎，冒尘咫尺之威。并愿洪慈，俯垂宽贷。臣等无任祈请之
　　至，酒陈终献。
　　散花。
　　重称法位。
　　具位臣某，谨重伸上启，九清上圣，三界真灵。臣等辄严祭爟之仪，以祓燎原之厄。玉京上圣，荷迂景於紫坛；南极众星，亦倾光於黼座。已尽流霞之献，尚腾明烛之辉。再沥恳於诸天，乞弭灾於上象，既展礼於荧惑之度，更舒诚於变化之星。惟执法之余光，散炎精而示罚。析旦欲强於君道，昭明盖主於兵丧。蚩尤如旗见王者之征伐，天搀如剑谓将帅之杀伤，司危所以平乖争，赤彗所以掌诛灭，此皆附日而有象，复有因月而垂芒，有天阴晋若之名，有天惑官张之号。赤若异彩，天崔殊形，莫非灾厄之官，悉有照临之分。下降则为风伯，有神则称火精。势焰相乘，光怪交作，愿仗天尊之道炁，尽收火德之余威。国步无艰，勿扬威於多垒；邦家有庆，遂乐业於四民。火无焚厩之小栽，人无表道之先警，暑雨时而沴气不作，阴阳和而年谷屡丰。臣尚虑五星凌犯，青彗逆流，在东方青龙七宿分野者，请以青帝真文为解禳之。若五星凌犯，赤彗逆流，在南方朱雀七宿分野者，请以赤帝真文为解禳之。若五星凌犯，白彗逆流，在西方白虎七宿分野者，请以白帝真文为解禳之。若五星凌犯，黑彗逆流，在北方玄武七宿分野者，请以黑帝真文为解禳之。若五星凌犯，黄彗逆流，在中央勾陈三垣帝座北斗七元星君者，请以黄帝真文为解禳之。上愿帝主万年，本支百世，天文有序，地纪常容，国富家康，时
　　和俗阜。然后醮官某家等，神安体裕，益算延龄，福禄维新，凶衰不作，眷属亨泰，所止肃清，井邑静安，方隅宁谧。凡有祈请，悉荷保全，普及生灵，均叨庇佑。臣等无任祈谢之至，拜首天阶，谨伸奉送。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　送圣，化财。
　　道门科范大全集卷之三十五竟
　　道门科范大全集卷之三十六
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾设醮三时都忏仪
　　清旦
　　臣等至心皈命南方大圣火星执法真君，侍从灵仙官属，星宫神仙，和诸灵官。臣众等伏闻上帝匪忱，道无私於降鉴；高真应感，诚自格於灵承。辄罄丹衷，仰干洪造。窃以纬星应候，祀关伯於朱明；列曜奠方，配祝融於鹑首。默运司天之纪，优持造化之权，其伏见有时，其吉凶有兆，行天不紊，应物无私，傥严知畏之心，必降殊常之祉。奉道某等幸遇升平之久，时膺保合之和，化被五行，政修六府。食心食珠，音咒职严火正之官；取柳取槐，法有四时之变。象气交顺，精诚感通，运合升明，祥无灾燀。音阐炎帝之纪，充正而不乖；太阴之原，无过与不及。上自京阙，远覃庶邦，火焚具修，时令咸举，家有徙薪之虑，人怀烂额之伤。是用刻意金科，叩心玉陛，设苹繁之净供，荐豺獭之微诚，志心皈命南方离位丹天赤皇上真道君，火德执法真君，析变析旦昭明星君，蚩尤司诡星君，天搀赤彗星君，天阴晋若星君，官张天惑星君，赤若天崔星君，大火宫中一切神仙诸灵官。伏愿道眼照临，灵威覆护，耀荧惑以循轨，弭回禄而降休，千里储祥，万家蒙佑。人民平泰，无扎瘥水旱之殃；气运协和，消伏明赫曦之变。然后方隅宁静，居止镇安，普及各门，咸依道荫。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　临午
　　臣等伏闻赤熛神弩，祝融烈威。在天司权，有或君或相之职；在国出纳，有季春季秋之时。上则洁阳燧感格之情，下则严木铎修行之禁。堤防或失，厉降自天；延发有加，幸免无地。大惧昏顽之俗，罔悛僭戒之心，天恶其盈，鬼瞰而罚。永惟焦头烂额而遏绝，孰与涤虑洗心而祷祠，悔悟一萌，昭回渊鉴。奉道某等捐躯道荫，稽首真慈。豺獭报微，．敢图省察；蝼蚁诚至，咸冀彻闻。、惟灵辉上次之辰，与仙驭下游之分，望蠲威命，阴锡庬休，里闬清宁，井闾澄泰，不虞自息，非意罔干。兵火灾伤，寻度危亡之厄；晦明风雨，更叨利顺之功。敢不皈依，以酬化育。至心皈命南方离位丹天赤皇上真，道主火德荧惑星执法真君，精炁所变传日旁月彗孛异星星君，星中神仙诸灵官。伏冀垂慈人世，悯察凡庸，俯降尘寰，监斯诚悃，流恩赐福，赦罪释愆，绝焰焰之燎原，无嘻嘻之妖语。鸟不鸣於亳社，家以靖安；星无孛於大辰，人皆康阜。鷝鴋消去，预禳无妄之灾；鹑首居饮，终获大来之庆。得道之后升入无形，和与道合真。
　　静夜
　　臣等伏闻丹天绛府，掌生录以无私；离位朱宫，布阳威而有赫。运灵芒而烛暗，腾正气以流辉，凡在照临，得遵皈仰。今有奉道某等，择芹捧块，露肝胆於朱陵；洁志清心，降云霞於赤府。至心皈命南方大圣火德上真荧惑星真君，星中真人，星中大神，星宫神仙，诸灵官。切以地回三舍，验彰前典之中；道赞一人，珠贯九霄之上。愿回圣鉴，久察丹诚，蹑丹霞红雾以上流，拥绯饰明舆而下降，纳斯垦悃，锡以殊祥，祛身罹命偶之灾，除口发心为之过。草茅生聚，度暑景以清凉；土木形骸，计元阳之气序。比屋免飞烟之恐，连甍无烈焰之惊，普及群生，同依大化。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　这门科范大全集卷之三十六竟
　　道门科范大全集卷之三十七
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵，保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸．宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。请称法位。
　　具位某等，谨同阖坛众官，今故烧香，以是功德，奉为天子王侯，百辟僚属，土地官长，经籍度师，山林嵓栖修真之士，同学之人，九亲姻族，天下人民，飞行动植，一切众生。今故倾心；普伸忏悔，臣等皈身、皈神、皈命太上十方灵宝自然至真无极大道，乞赐原赦臣及斋官阖坛众等，前世今生，无边之罪，得免离三恶之道、十苦八难、九厄之中，使臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上御至真无极道前。
　　忏悔。
　　重称法位。
　　具位臣某与问坛众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣等龙汉兆劫，大横混於无名；开皇御图，民风成於有欲。元始分真而应化，伏牺出智以开能。既易巢居，遂兴栋宇。因稼穑以为杵臼之利，化毛血以为灶釜之宜。六府孔修，三纲有叙。爰自阳舒阴惨，甲刚乙柔，生杀寓於无形，桥福冥於莫测，辄披经训，方悟俗缘。但某草芥微生，尘凡弱质，幸承余庆，获遇明时。既将有屋之可居，欲乞自天之垂佑，恭修斋直，告谢真灵。臣既忝真司，获膺教首，职当宣化，志在立功。凡有投诚，理难寝绝。今奉词悃，敢不上闻，启坛词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。臣谨为沐浴五体，澄练六情，依解灾度厄之科，演安宅利居之法，施坛列纂，法地象天。以醮官某家所赍，纹缯法信，安镇五方，香花灯烛，证质丹诚。以今日今时，建斋为始，至某时闻奏上真，请福祈恩，安神解犯，辄依斋法。宿、先以启闻，恩惟太上三尊，十方众圣，垂慈鉴映，省览所陈，勑勒鉴察使者，土地真官，一合同心，并力营卫，扫荡内外，清静坛场，通达虚无，感降真圣，使臣及斋官心安神定，思念立感，启奏御达，善功周就，无有窒滞。明旦行道，续更启闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十七竟
　　道门科范大全集卷之三十八
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪三十八安宅解犯仪清旦行道
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奉为入意，其诸忱悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻天尊孕化，大道垂功，二气裁形，万灵资始。圆清上结，悬日月而列星辰；方浊下凝、布山川而融海岳。由是百神受职，以定方隅；五帝司分，各安其位。至乃清都紫阁，百雉九重，郡邑城池，人伦宅宇，皆有法象，以配乾坤，爰资安镇之功，用叶乂康之福。臣等职当行教，佐国立功，凡有所祈，理宜闻奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，情旨丹切，莫因精感，上达真灵。臣等率励法流，按依科式，敷坛列摹，法地像天，镇龙彩於十方，贡词诚於三境。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏冀五山镇地，永比鸿图；八海浮天，长齐凤历。祚超周汉，圣越羲农。妃后皇储，充光睿德。诸王公主，允契休符。混车轨於九围、集梯杭於万寓。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空供养十方经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某家，九世七玄，俾超夜府；六亲五族，并证仙阶。宅宇清宁，龙神镇守，凶灾殄息，妖恶不兴。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空供养十方师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流天地之内，有识含生，咸沐道风，尽登真果。斋官某灾祛未兆，福降无涯，俱乘妙道之功，永证长生之品。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合真。
　　忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无至真三境天尊，十方无极大道，道德众圣天尊，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻道化未分，混沌之首，体玄功而不宰，任真一以无为，洎乎二象分灵，三才设位，清浊配乾坤之质，晦明彰昼夜之殊。阴阳众神，各司其职。於是构兹栋宇，代彼层巢，既取法於天关，遂主张於阴骘。所以乾天兑泽，各有统临，离火巽风，互明衰盛。顺之则必符贞吉，违之则自取悔尤。惟古及今，率由斯道。斋官某爰因卜筑，恐有犯违，神道难明，常情靡测。既毕功於土木，将展礼於香灯，忏罪希恩，祛灾谢过，大弘斋荐，上达至真。是用敷列法坛，按遵科典。兰灯散彩，下照九幽；香穗凝烟，上通三境。转经行道，普为忏祈。犯忤灵祇，侵伤地府；或残害物命，污渎灵踪；或触动龙神，违诸禁忌。或因力役，致有怨咨；或以迁移，不选方所，积成衅咎，因结灾缠；或在九宫八卦之中；或在十二支干之内；或犯阴阳刑杀七十二神，下系地司。上言天府，凭今忏谢，并乞荡除，使斋福普覃，善功遐被。降九龙符命，宣告诸天；运三宝威神，敕勒三界。极兹夜府，开诸光明，安帝业於九重，播玄休於万国，五兵偃戢，百谷丰登。斋官某家存殁乂康，族属昭泰，子孙忠孝，祚胤蘩昌，落罪简於阴曹，列仙名於真境，阴阳职秩，内外神灵，护法安人，济时利物，共扬道化，助正却邪，遐及幽明，同臻妙道，上明天尊广济之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十八竟
　　道门科范大全集卷之三十九
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光行冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装愿服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣等夙荷玄休，躬逢道化，五文散景，三洞开光，引至理於重玄，畅神功於妙用。获参秘赜，得以禀修，而告盟之初，立功为本。凡有皈向，敢不上闻，爰有忱诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词旨，诚切修崇。臣等忝职玄科，理宜开度。斋官某顷因缮缉，土木兴工，虑犯真灵，愿伸祈忏。是敢按三清之格，披九奏之仪，奉信列词，请修斋直，冀凭关奏，上达至真。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上资宗庙尊灵，列圣昭穆，上登圣品，下福睿图。皇帝德绍羲农，明均日月，握金镜以临四海，调玉烛而育万方，朝有忠贤，野无遗逸。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某家九祖幽仪，生天悟道；七玄飞爽，证品登真。洎于宅宇龙神，阴阳将吏，各安所部，共洽无为，转崇秩於灵阶，吁殊功於道果。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某福树长春，道风遐被，寿延禄永，罪灭灾销。然后夜府寒庭，三涂六趣，俱超沉滞，同契至真。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合具。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛众等，谨同诚上启，金阙虚无九清上帝，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻大道既分，圣人设教，取诸易象，法彼上玄。裁栋宇之规，代巢穴之制，以利天下，以覆群生。乃命天地神祇，阴阳将吏，分阶列品，互有主张。今古攸遵，吉凶无爽。斋官某顷因营缮，土木兴工，恐穿鉴灵踪，侵伤神位，犯休王之气，违禁忌之方。爰启坛场，用伸忏谢。臣等按河图品格，披三洞典仪，率励法流，精修斋直，稽颡於三元之下，披心於万圣之前，忏悔罪瑕，祈恩请宥，冀因虔恳，感降真灵。谨为弟子某，上请仓明救败君，安阙天玄君，天休天阳君，解患却厄君，赤沙天官君，仙官计平君，始阳缮治君，青龙道化君，主安宅利君，除灾却怪，诛灭故气，收伏邪精，蛊毒摧锋，凶妖殄息。又请汉明地皇君，无上监气君，炉火玉女，前校大兵，主收居宅之中、井灶之鬼。又请杨方平石君，主收土气土翁为害之者。又请高仓天匠君，主收地中丘墓之气，禁忌之神，使正气流行，凶邪摧伏，居上清泰，常获康宜，家有祯祥，门无夭横，六亲蒙福，九祖生天，寿禄增延，罪咎销解，冤仇和释，注讼沉零，内外清安，动静昭畅。上冀圣图悠久，祚历遐延，万国宅心，八弦顺化，天清地朗，国富人欢，瑞谋休符，日书月至，风云表贶，海岳苏舒。洎乎六趣九幽，有生含识，并沾洪福，各遂逍遥。宅宇龙神，阴阳正职，仙功懋赏，安镇方隅，自幽及明，普令升泰。上明天尊广济之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此
　　香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十九竟
　　道门科范大全集卷之四十
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火持威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻太上垂文，元皇设教，陶融万有，亭毒群方。三洞玉书，降九清而演妙；诸天大圣，殷至道以度人。佐国为先，慈救为本。凡有词款，敢不上闻，斋意忱诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　臣等依按词诚，理宜关奏。斋官某以居宅之所，并有缮修，虑违忤神明，犯干禁忌，虔伸忏涤，以赎愆瑕。是敢遵按典仪，精崇坛惮，开玄都玉笈，依黄箓简文，法地像天，修斋行道。以今静夜行道、请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流宗庙先灵，列登昭穆，凝神快乐，驭景逍遥，上祝皇帝陛下，升闻上境，安镇鸿图，均两曜而烛万方，齐三光而育群品。储宫妃后，光赞休明。文武职寮，辅成睿化，。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香姻，腾空供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某家九世幽灵，游神碧落；六亲眷属，列品仙都。洎乎宅宇之中，龙神将吏，镇安其位，清荡妖凶，克叶又宁，永符贞吉。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流普天率土，含识众生，遐及幽明，同均福佑。斋官某家凶灾殄息，禄算延长，永承道德之风，俱契真仙之果。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，虚无三境六御宸尊，十方得道众圣天尊，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣等获奉至真，参修秘妙，功未加於动植，化未洽於，生灵。每思佐国化人，引道赞法，奉扬玄奥，广济人天。斋官某以营茸所居，兴工动役，或揵材运石，惊动龙神；或增下损高，犯违禁忌；或所居之地，有古迹灵墟；或穿凿之方，有荒祠败垒；或污渎仙境；或侵逼名踪；或失五姓之宜；或乖二宅之利。因其缮饰，遂构灾凶，虔设坛场，遍申祈忏。臣等按天师格品，依正一法文，上请救败君等一十二部天官将吏兵士，驱除故气，清荡妖邪，却地中土木之精，及游尸属鬼，解土公侵食之害，销五方禁忌之灾，一切凶妖，悉令除荡，祯祥雾集，祸害冰销。伏愿太上众尊，垂慈鉴映，降流真气，覆佑其方。敕勒正神，镇安其位，常符贞吉，永保康宜。上愿帝道隆昌，皇风远扇，三边有泰，八海无波，疫毒不侵，星辰含度。洎乎泉扃夜府，长睹光明；蠢类有生，无失其所。斋官某家，上玄幽爽，证品生天，子孙传忠孝之规，远近享久安之福，龙神密卫，动静和宁，普沐玄功，并升真界。上明天尊大慈之泽，下副信人至恳之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之四十竟
　　道门科范大全集卷之四十一
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　一时行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻大道融真，元皇御运，五文开教，三洞宣行。天尊垂广济之科，太上播无疆之泽，陶钧庶品，拯度群生。臣亿劫良因，被沐玄化，龙书凤纪，玉札琼篇，得以禀修，用期升度，而告盟之始，约拯救为先。凡有所陈，不容寝绝，况奉词旨，敢不上闻，斋意忱诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，情诚丹切。理宜开度，以付玄慈。窃惟五太之前，三灵分化，洎于太古，未杂浇漓，冬穴夏巢，怀道抱德，各安所适，玄会无为。自数兆阴阳，象垂栋宇，吉凶善恶，倚伏相乘。之则代享祯祥，违之则人罹灾沴。圣真引训，愍济为心，忏罪祈恩，俾崇斋直。臣等相携同褐，率按典仪，式建坛场，以析福佑。以今升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空供养十方无上道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣，清都莹质，紫极延祥，福被宸居，庆传帝叶，比嵩衡而作配，与日月以齐明。太子诸王，承匡圣业。贤臣良辅，克赞谋猷。万国梯航，群生昭泰。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空供养十方无上经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某家九祖七玄，先灵幽爽，栖神绛苑，炼魄丹台，袭气母以登真，御云蹻而托化，福资来裔，泽及存亡，克荷玄休，常承元吉。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空供养十方无上师宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流斋官某家眷属宗亲，同滋祯贶，福延寿永，祸灭灾消。洎乎宅宇龙神，阴阳将吏，迁功茂赏，加爵增勋，纳吉佑於中宫，荡灾凶於外域。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永天长存，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，金阙虚无九清上帝，瑶台琼阙妙有高真，土府真皇大帝，应感一切真灵。臣闻道化既彰，玄风遐扇，生神变化，以畅神功。由是羽殿霞房，凝云结气，浮云表象，应物效灵。上古圣人，法天体道，肇兴宫室，以代穴巢，取则二仪，分灵五气，爰设阴阳之位，乃明凶吉之殊。天地正神，以司其任。善则延祥致福，克保安宁；恶则降祸流殃，蹈兹凶咎。遂着修禳之品，俾申祈谢之仪。况志在立功，□惟济物，凡有投告，敢不上陈。斋官某以筑室营居，不明禁忌，虑因缔葺，犯触神明。恐上犯天灵，四时六气，违逆正道，延降凶衰。又恐旁犯太岁、太阴、飞廉、豹尾、阴阳、刑杀、支干众神。又恐下犯地司，九宫八卦，地宫土府，阴境灵祇，兴役运功，动违神道。又恐所居之地，岁月浸深；或是故园田墟，宫城遗址；或是神山灵迹，福地胜居；或是先哲古贤，丘陵坟墓；或是城隍社庙，郊祀坛场；或是败垒故营，战争之地；或是盟坛誓处；或是废市空尘；或是腐骨穷魂，尚为依托；或是游神之鬼，犹有所凭，凶怪时彰，灾妖或起，凡情靡测，禳谢无方。今按灵宝真经，正一科品，赍持法信，崇建道场，法地像天，祈恩悔过。臣等辄依科典，虔备焚修，关奏上真，解消灾咎，普十方而忏涤，仰三宝以皈依。伏冀大圣垂光，高真下济，敕四司官属，五帝威灵，洗荡过尤，帝流福祉，使龙神正职，安镇其方，沴气邪精，潜灵厚地，凶灾殄息，故气消亡，居止又宁，存段安泰。五瘟四毒，无害於人；水火刀兵，无伤於物。七玄开度，长夜光明，禄寿遐长，子孙忠孝，内无夭横，家有祯祥。帝泽宸波，永安於北极；五风十雨，咸若於中天。百谷丰登，五兵偃戢，飞沉蠢动，九夜三途，俱仗玄功，共均斋福。上明天尊大慈之泽，下副信人至恳之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之四十一竟
　　道门科范大全集卷之四十二
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　散坛行道
　　法事如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录告闻，愿得太上十方正真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛官众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣闻万象未形，一元肇启。虚无大道为生化之根元，清净真风乃阴阳之宗本。於是先分二气，后显三才。尊卑之位既彰，覆载之功攸着。冬穴夏巢之代，淳朴未移；上栋下宇之仪，易象方作。莫不裁形天地，取法乾坤，定方圆之规，列阴阳之数。顺之则自天垂佑，福被无疆；违之则万物延灾，祸生不测。吉凶斯在，今古攸遵。况复处世多端，修心未至，动贻悔吝，易积愆瑕，非托上真，无由解谢。窃闻天尊设教，真文启禳镇之科；大道垂慈；灵宝有忏祈之典。敢缘斯旨，辄备醮坛，沥恳诸天，告盟五帝，冀蒙鉴佑，俯降威灵。俾天地灵司，阴阳僚属，回云迂景，下察启祈，采纳丹诚，雾流鸿福。臣与斋官合坛众等，无任瞻望天衢激切钦伫皈向之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奉迎仙驾。
　　降真，上茶，初献，散花。
　　臣谨重诚上启九清上圣，三界威灵。伏闻至诚可以感神，作德而能销变，景公惧祸而荧惑退舍，黄帝用道而蚩尤辟兵，苹蘩蕴藻可以荐群神，斋戒沐浴可以祀上帝。自惟弗类，实惧乃心，法天象地，以建香坛，捧块摘芹，而伸醮礼。遵灵宝祈恩之典，法真师谢过之仪，仰望真灵，俯矜凡悃。臣既承词旨，敢不上闻，斋意忱诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚为至切。醮官某身同腐器，命若垂丝，祸福虽本於自天，感应实由於在己。此生何托，惟道是依。辄披肝胆之诚，上渎清宁之鉴。所有兴修触犯，前后过愆，辄对真灵，披陈解谢。醮官某家居宅之内，若犯触天神者，请皇天上帝解谢之；若犯触地神者，请后土九皇君解谢之；若犯触东方青龙支干禁忌神者，请东方七宿星君解谢之；若犯触南方朱雀支干禁忌神者，请南方七宿星君解谢之；若犯触西方白虎支干禁忌神者，请西方七宿星君解谢之；若犯触北方玄武支干禁忌神者，请北方七宿星君解谢之；若犯触中央勾陈支干禁忌神者，请北斗七元星君解谢之；若犯八宅五宅一十四宅神者，请九老仙都君解谢之；若犯子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二支神者，请天上客星君解谢之；若犯甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十干大神者，请天上御史君解谢之；若犯乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦大神者，请道德君解谢之；若犯建除满平定执破危成收开闭神者，请天一贵人君解谢之；若犯天道、地道、人道、神道者，请长生君解谢之。伏愿各安乃位，永奠厥居，赦罪宥愆，流恩注福，敷佐天育物之德，推助道兴化之心，保家宅之安宁，冀神明之协相，式彰洪造，俯慰凡情。臣与斋官合坛众等，无任忏谢希恩之至，酒陈亚献。
　　臣谨重诚上启太上三尊、五老上帝、三宝众圣、内外灵司、阴阳官属、六甲禁忌、一切神明。伏闻真道杳冥，体无为而化物；圣人敷妙，因立教以垂文。善恶必彰，吉凶无爽。今谨有醮官某，伏虑运行举措，违悮神明；相宅卜居，犯干禁忌。或移川塞涧，增下损高，土木兴工，穿凿伤性，不明阴阳之理，罔知衰旺之宜。况复古往今来，陵迁谷变，所居之地，终始难明。或是城邑遗基、神祠旧址，或是真，坛福地、古庙灵踪，或昔人战斗之墟，或先哲会盟之所，或曾为窑灶，或旧有丘陵，或先圣坛场，或龙神窟宅，或丛林聚异，或水石藏灵。既迫俗居，宁无亵渎，恐因触犯，遂结灾衰。以今吉日良时，披心大道。按天师科格，遵灵宝文仪，虔请众神，仰伸忏谢。若弟子某居宅之内，犯触太岁将军者，请紫微宫方伯君解谢之；若犯触太阴岁杀神者，请天上贵人君解谢之；若犯触岁刑岁破神者，请镇星君解谢之；若犯触黄旛豹尾神者，请太白君解谢之；若犯土豹宅神者，请地侯君解谢之；若犯日游月建神者，请羲和君解谢之；若犯太阴太阳神者，请乾坤君解谢之；若犯雷公霹雳神者，请紫微君解谢之；若犯触咸池力士神者，请离兑君解谢之；若犯触天狗地囊神者，请诸天父，君解谢之；若犯触年刑月害日恶时凶神者，请元女君解谢之；若犯触青龙神者，请东王公解谢之；若犯白虎神者，请西王母解谢之；若犯触朱雀神者，请炎帝君解谢之；若犯触玄武者，请玄冥君解谢之；若犯螣蛇后土神者，请胡越君解谢之；若犯五土眷属神者，请五灵老君解谢之；若犯阴宅阳宅刑福神者，请日月君解谢之；若犯飞廉郭忌神者，请太一君解谢之；若犯死丧县狱天祸神者，请韩君丈人君解谢之；若犯金匮玉堂、天福宅德、天仓天府、天门地户、人道鬼路神者，请都统君解谢之；若犯大耗小耗、四激三刑、天罗地网、八魁九妖、弦望晦朔、阴阳灭没神者，请道化君解谢之；若犯父母眷属、十二命坐神者，请延寿益算君保护之；若犯六畜蚕命之位神者，请好生度命君卫护之。乞使七十二神、二十四吏、阴阳正职、内外神灵，安镇其方，各居所部，屏凶衰於四境，除灾沴於八方，殃咎永消，休祥密降。增寿年於生录，禄祚惟新；释罪目於阴曹，疫疠无作。家传孝悌，门袭忠良，常承至道之恩，克荷神明之佑。臣与醮官合坛众等，无任忏谢之至，酒陈终献。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启九清十极众圣高真，六甲三元阴阳正职，灵坛应感三界威灵。臣等依按明科，恭陈醮礼，荷真灵之降顾，享诚意之恪勤。启谢既周，复升宫阙。云軿羽盖，将返虚元。延降失仪，荐陈乖礼。在上帝悯其罪咎，冀百神恕其愚庸。以百姓之心为心，因斯民之利而利，求愈多而与愈有，厚不困而生不伤。地平天成，阴诱默相。勿夺其鉴，庶逃故悮之愆；相协厥居，俾遂生成之理。臣等凝瞻法从，结想太空，极恨尘埃，难留圣躅。臣与斋官众等，无任瞻望云阙激切攀恋依归之至，谨启以闻。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　送神，化财，念善。
　　道门科范大全集卷之四十二竟
　　道门科范大全集卷之四十三
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯忏方仪
　　十方
　　臣众等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢十方无极，太上灵宝天尊，十极天君，五老上帝，二十八舍，十二宫神，支干禁忌，八方主宰，上下神明。仰虑住居修造之所，侵伤八卦，性触九宫，上冒天光，下伤地脉。今故立斋行道，谢过希恩。伏冀大道垂慈，普赐开宥，罪瑕洗荡，庆善永臻，眷属咸安，龙神复位，得道之后，升入无形。
　　三光
　　臣众等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢日月星宫，至真大圣，三光神仙，诸灵官。仰虑居宅修造之所，犯触神明，负违禁忌，秽慢三光，不顺星辰日月行运之期，结成过咎，延致灾衰。今故立斋行道，谢过希恩。伏冀景曜潜敷，灵光下烛，神安乃位，人奠厥居，宅宇安宁，龙神警卫，幽关昭朗，动植舒荣，得道之后，升入无形。
　　五岳
　　臣众等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢五岳真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙，诸灵官。仰虑居宅修造之所，犯触神明，或违天禁地忌，在五帝五岳之司，结成过咎，未获原除。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀岳府仙曹，名山职宰，特原罪犯，永锡休祥，寿禄增延，灾衰洗荡，眷属宁泰，门宇兴昌，得道之后，升入无形。
　　水府
　　臣众等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢扶桑大帝，旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源、四渎神君，水府神仙，诸灵官。仰虑居宅修造之所，闭塞泉源，侵伤水脉，违上善之性，亏润下之功，轻忤圣真，秽触江海，结成罪咎，在水府之中，历代缠绵，未蒙解释。今故烧香行道二谢过希恩。伏冀副善利之慈，锡灵长之惠，福如川至，灾逐冰消，洗罪垢以一新，疏庆源而不息，得道之后，升入无形。
　　经实
　　臣众等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢至真无上三十六部尊经，真文宝符，三洞正法，十方秘藏，侍卫经典，一切灵司。仰虑居宅修造之所，犯触真灵，秽渎灵踪，侵伤福地；或三宝遗迹，经教所行，有卫法灵司，侍真官属，在所居之地，非凡俗所知，因有犯违，结成罪咎，在三宝之府，未获原除。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀万圣开光，众真鉴佑，犯触之罪，并乞荡除，福善来臻，寿禄增益，龙神复位，人口奠居，动止沾荣，幽明开泰，得道之后，升入无形。
　　安宅解犯十方忏谢仪
　　东方
　　臣等奉为斋官某，仰谢东方至真无极青帝，九炁天君，青龙东斗，角亢氏房心尾箕七星君，甲乙寅卯木德震神，少阳之气九夷老君，勾芒太皞春王正神，帝车帝辖帝会岁星木官。仰虑居宅之所，犯触神明，负越禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过希恩。伏愿解除所犯，赐以福祥，消中央土气一切灾凶，罪咎蠲平，灾衰屏息，存亡俱泰，福禄惟新，得道之后，升入无形。
　　南方
　　臣等奉为斋官某，仰谢南方至真无极赤帝，三炁天君，朱乌南斗，井鬼柳星张翼轸七星君，丙丁巳午火德离神，太阳之炁八蛮老君，祝融火帝，荧惑夏神，帝车帝辖帝舍螣蛇九紫阴阳众神。仰虑居宅之所，犯触神明，负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除所犯，赐以安宁，销西方金气一切灾凶，罪咎蠲平，灾衰静息，存亡俱泰，福寿惟新，举家贞吉，眷属沾荣，蒙如所请，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　西方
　　臣等奉为斋官某，仰谢西方至真无极白帝，七炁天君，白兽西斗，奎娄胃昴毕觜参七星君，庚辛申酉金德兑神，少阴之气六戎老君，薄收少嗥太白秋神，帝车帝辖帝舍咸池刑杀阴阳众神。仰虑居宅之所，犯触神明，负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除所犯，赐以安宁，销东方木气一切灾凶，罪咎蠲平，灾衰静息，存亡俱泰，眷属乂安，举家贞吉，福寿惟新，蒙如所请，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　北方
　　臣等奉为斋官某，仰谢北方至真无极黑帝，五气天君，玄武北斗，斗牛女虚危室璧七星君，壬癸亥子水德妖神，太阴之气玄杨辰星五狄老君，玄冥颛顼冬神水官，太一刑杀阴阳正神。仰虑居宅之所，犯触神明，负越禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除南方火气一切灾凶，罪咎蠲平，灾衰宁息，存亡俱泰，眷属乂安，举家贞吉，福寿惟新，蒙如所请，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　东北方
　　臣等奉为斋官某，仰谢东北方至真无极梵炁天君，下谢艮宫土府太阴之神，魁刚建破四杀神君。仰虑居宅之所，犯触明灵，负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。乞为罪随忏灭，福与愿来，众恶蠲消，千灾荡散，存亡俱泰，禄寿惟新，眷属安宁，子孙昌盛，蒙如所请，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　东南方
　　臣等奉为斋官某，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，梵炁天君，风宫地户招摇巽神，三刑四杀六辛神君。二仰虑居宅修造之所，犯触神明，负违禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，谢过希恩。伏觊罪咎销解，福善咸臻，存亡开泰，眷属安宁，龙神镇守，寿禄增延，蒙如所请，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　西南方
　　臣等奉为斋官某，仰谢西南方至真无极梵炁天君，下谢人间方域、摄提坤宫、四维四极、乙癸神君。仰虑居宅之所，犯触明灵，负越禁忌，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。乞蠲触犯之罪，随忏销平，灾咎不侵，凶衰静息，祯祥荐至，禄寿增延，眷属咸安，存亡俱泰，蒙如所启，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　西北方
　　臣等奉为斋官某，仰谢西北方至真无极梵炁天君，下谢青龙司命天门之神，亥宫乾位壬甲神君。仰虑居宅之所，犯触明灵，违越禁忌，延致灾凶。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过希恩。乞为罪随忏灭，福与愿来，凶灾静息，福寿增延，祥瑞来臻，家安人泰，子孙忠孝，存段同荣，蒙如所启，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　上方
　　臣等奉为斋官某，仰谢上方至真无极梵炁天君，诸天至极，上圣高尊，日月星宿、八风五行、风雨雷电、阴阳正神，上谢乾仪天道，日游月行，八龙九虎，太一十精，飞旗八杀，北斗七星，天上天下，一切神明。仰虑居宅之所，犯触真灵，负违禁忌，秽慢三光，上不敬天道，下不畏鬼神，愆咎迍积，延致灾殃。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢祸祈恩。乞千灾荡散，万罪销平，举家蒙福，存殁安宁，禄延寿永，祸灭福生，蒙如所启，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　下方
　　臣等奉为斋官某，仰谢下方无极世界、神仙至真，高皇土府、九宫真人，四司五帝、十二仙君，灵洞川泽、五岳尊神，下谢阴阳所运、八卦九宫、五行二宅、后土至真，地下侯伯，四正诸神，八部禁忌、守宅将军、五土官属，五土子系，及将军太岁、豹尾黄旛、奏书博士、刑德众神，七十二位内外神灵。仰虑居宅之所，犯触神明，违越禁忌，延致灾殃，或五行刑克，四杀侵凌，怪梦纷扰，居止不宁。今故烧香，归命灵宝天尊，修斋行道，谢过祈恩。一忏罪减，万善咸臻，犯触之咎，并乞销平，举家康泰，居止安宁，福寿增延，存亡同福，蒙如所启，仰荷玄恩，得道之后，升入无形。
　　安宅解犯都忏仪
　　二十方
　　臣等今故烧香，归身、归神，奉为斋官某家修斋行道。仰谢十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，日月星辰、三界诸天、五岳水符、三宝威神，天上天下、十极尊灵，下及中黄九土、戊己黄神，土府五帝，六甲五行、九宫八卦、阴阳正神，太岁刑德，一切神明。切虑居宅修造之所，犯触灵司，或侵伤地理，秽塞泉源，明违禁忌，幽忤龙神，积成罪因，无门解谢。以今修斋行道，忏悔祈恩。伏冀众圣开光，十方流贶，百神介福，五帝垂休，解除所犯，赐以自新，罪咎消平，灾衰洗荡，眷属宁泰，禄寿延长，宅宇镇安，龙神守卫，得道之后，升入无形。 
　　道门科范大全集卷之四十三竟
　　道门科范大全集卷之四十四
　　三洞经录弟子仲励编
　　安宅解犯谢宠仪
　　静夜升坛
　　法事如常。
　　具位某谨与本宅居住奉道某等，以今焚香，虔诚上启，大圣司命君、君夫人，六癸玉女，光姑室女，下炊母，行火力士，火父火母，文墨小吏，担柴力士，膏粱君子，上女，硎上童子，五方旺相君，大小君，紫微天神，玉池夫人，五方六府神，左扶天帝神，右房天帝神，左温天帝娇孙，右温天帝娇女，天上三十六君，地下三十六君，三元四始、五土众神，主簿孝眷神，天禁地忌五行神，回灵将军，日直土地，五方龙王天帝，君部属，一切众灵。伏以设祀受官，名已摽於往古；化金为器，事亦载於前经。黄帝行亲祀之规，万古敢非躬之祭。某一家之内，良贱之人，旦夕所为，无所知识，干冒神灶，忧念弗遑，出处公私，运谋造作，虑结迍邅之事，或兴祸横之灵，启谢未由，但多惶惧。今则揆兹良日，致祭献之礼仪；告请众神，乞慈怜而普降。中外神圣，允纳虔祈，逐香雾以斋临，念倾心而流贶，昭然圣智，靡怠情勤。弟子无任虔祷之至，顿首再拜，酒行初献。
　　散花。
　　宣牒或词。
　　以今焚香，重伸上启，太古大圣，灶君部属，灶中有位，内外感应，一切神灵。窃以繁昌三代，黄羊显瑞於晨昏；万世一时，白屋可加於日用。运作而威分火德，辉煌而道合太阳，名应上天，功宣下土，有变祸为祥之理，示祛魔却怪之能，化生熟而福及古今，运灵通而恩如寰海，神威罔测，妙用无穷。但弟子某卑凡性识，尘俗行藏，老幼女男，尊卑良贱，起心运意，误圣违神。建灶之初，营造之始，动土工而无论凶吉，加砖石而岂识利宜；或状失规模，□杂新故；或泥涂不洁，式样乖疏，择日罕遇於良辰，奉祭莫遵於轨范，釜曾经於秽所，地或瘗於伏尸。眷属亲疏，或轻神而薄礼；大小误错，於未祭以先尝。以至入宅樵薪，宁测於丘陵社庙；供时烧爨，焉知其风□雷伤。困损误修，道名触讳。杯盂食器，罔同制於灶君；毛发鸡豚，亦冒冲於前后。汤水不防於忌讳，泼火烧灰；炊□弗顾於重轻，高献巨甑。晓夕无生於寅卯，水金乏祭於时辰。忏谢必伸，乞垂赦宥。以某不任精诚恳祷之至，再拜上香，酒陈亚献。
　　散花。
　　谨重诚上启，大圣司命五灵灶君，合坐一切众圣。今者奉道弟子某，一家长少，再倾丹赤，共告诸神。乞念凡微，鉴其虔仰。俯开圣造，深布殊休。但弟子某合家幼艾等，从来之误作故为，咸伸悔谢；此去之垂恩降宥，惟卜自新。愿仕公有迁达之荣，处私获昌隆之福。风寒暑湿之候，各假恩光；炊蒸动作之时，尤加善贶。化生成熟，皆仰自於神功，锡福储祥，寔普承於惠渥。灶上姹女，紫微天神，扶烟焰以飞空，拘收燠赫；散神威而荡恶，屏绝妖精。玉池夫人，蠲除烟火；高良君子，悦豫众神。天帝天皇，集庆祥於家宅；司命司录，注福寿於尊卑。投诚难比於汉张，致祭朵敦於老妇。弟子某不任激切虔□之至，再拜上香，酒陈终献。
　　散花。
　　谨重诚上启，大圣君，合座众圣，共饮菲薄，俯纳祷祈。弟子某发意精虔，倾心致谢，具陈凡□，仰望圣恩。伏沐慈怜，普垂鉴念，礼陈荐献，事毕祈禳，不敢淹留，冀回云驾，归自在红霞之府，返逍遥飞焰之宫，永戴洪慈，誓遵虔奉。弟子某不任攀恋之至，再拜奉送。
　　安宅谢仪
　　祭灶法
　　经云：黄帝采药上昆仑山，见一女子，帝乃怪而问之：此非所游之处，何得来耶？女答曰：妾非人类，又非精灵，乃是中炊母也。虽通神化，而居人世。每游此山，特候圣颜，欲亲人问祸福。帝闻此语而云：愿为披宣。炊母曰：人间灵变，君为先，在天为星煞，在地为直符，在人问为君。凡有灾祸，并由掌领，上至国邑，下及庶人。若依此有信奉之心，则能致福，敢陈至要，乞赐施行。凡有四十二神，其神有在日，有不在日，祭之必获福庆。若神不在日，祭之乃招殃咎，并逐月所食之物不同，又须避其忌讳名字，不得触犯。今并细述，俯乞摽录，以示人世。帝曰：名讳愿闻。炊母曰：君姓张，名单，父名吉，母名利。有女六人：一癸酉，二癸未，三癸巳，四癸卯，五癸丑，六癸亥。又忌於前，赤形露体，披发咒诅，谀誓瞋骂，大小悲啼；或进柴薪，以汤泼火，列烧柴头，将铜漆器於釜中；或安刀斧扫篇之类，在上下；或烧乱发爪甲、鸡鸭禽毛，及桃李之木；或将灰前浇水。已上之事，并不可犯，如有犯违，令人立见灾祸。又忌对门安寝，及弃灰不洁之处。又不得前洗浴孩子。如上之事，犯之则令人患目贫困，疮疥瘫疽。唯宜常以每日，弃灰於南丙地，令人旺相，如上所列。若不依戒，灾厄屡至，蚕稼不丰，口舌官私，枉横所害。慎之慎之，必获殊常之喜者也。
　　道门科范大全集卷之四十四竟
　　道门科范大全集卷之四十五
　　三洞经录弟子仲励编
　　解禳星运醮仪图叙
　　谨按《 道藏．灵台经》 云：日月，阴阳之精；五星，五行之精。日月交蚀，神有首尾。日建坠星，月孛五行之沴气，日彗星；紫天一，在紫微之旁，日道星。其行天有迟疾顺逆之不同，年月度数之各异，分一十二次，有七强五弱之宫。是为庙为王，凡二十八宿所踱之度，灾福攸分，其或失位。虽则吉星，亦复为灾厄。若暗曜灾星，或临吉方，乃有转祸为祥之应。以人行年，推步五星之曜临照，所主灾祥，各有例说，影响无差。当宜依法禳解，可绘其圣像，以香花名果供献。请有道之士，转《度人消灾经》，不得入鬼神祠庙，问病吊丧。又《十一曜经》云：如五星不顺，凌犯宫宿，逮令塑绘十一曜形仪，於清静处建立道场，诵经行道。又《五星秘授经》 云：以异花珍果，净水名香，至心恭诚，以为供养，是皆太上示人以畏天惧灾之道也。杜天师旧有《河图九曜醮仪》一卷，后有《十一曜忏》一卷，於三时行持，有所不备，多以消灾仪而兼行。今考《诸天文星历》，补其阙典云：坛图以当醮人四柱。今日者，推十一曜所临宫，分作星坛，坛列四方之柱，以绛绳十二丈，经柱两层。用黄纸作十二宫、二十八宿、四本，主大小运十一曜星官牌列绛绳之上，下安十一曜星灯，随方供养。每位香花酒果，并如法。
　　运星坛图
　　解禳星运仪
　　启坛行道
　　法事如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙前，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今建坛行道，谨奉为入意，其诸诚捆，已录告闻，愿得太上十方至真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众等，今故烧香，归身、归神、归命，以是功德，归流天子王侯，百辟僚属，经籍度师，山林严栖、修真之士，同学之人，九亲姻族，天下人民，飞行动植，一切众生，及弟子某家亲绿眷属。今故烧香，普伸忏悔，皈命太上十方灵宝自然至真无上大道。乞赐原赦臣法众等，及醮官一门眷属，前世今生，无边之罪，得兔离三灾八难、十苦九厄之中，身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合，所启通感，上御至真无极大道众圣御前。
　　忏悔，宣真文。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众等，同诚上启太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，紫微帝座辰极天皇，上方诸天大帝，三十六部尊经玄中大法师，十一大曜真君，南北二斗星君，二十八宿星君，十二分次周天乾象本命元辰星官，三界应感，一切真灵。臣闻元始垂慈，体太元而演道；青罗侍坐，悯欲界以申言。或分野之值灾，或兆民之逢厄，上感玉颜之志喜，昭垂金口之格言。谓日月五星之丽天，其行有度；历太紫列星而朱序，其变则灾。上属帝王，下临臣庶，以照临之分次，示谴告之祆祥。爰授以乾文，俾推穷於历数；复升玄之神咒，可安镇於经缠。皆天尊为世以垂文，宜星曜变□而为福。奉为某囿形下土，禀上玄，或恶曜以当踱，或吉星而失位，岂逃灾障，爰致祈禳，用遵笈之文，肃举璇图之醮。臣冒居教首，莫究纬书。天理西行，见圣深惭於关尹；中星不守，知机徒仰於昊仙。但知礼月以瞻星，或可利人而济物。既承词捆，敢不上闻。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。注想金容，惕若玉京之下；驰神象纬，灿然黄道之中。天鼓自鸣，琼锺问发。十方三界，勃勃以来临；二曜九星，皇皇而列照。骞林之会，俨其未散；玉衡之玑，齐而不差。盟信有孚，监观在上。臣等谨为沐浴五体，洒濯一心，依秘授以存思，按真诠而行道。异花珍果，与信香明水以将诚；朱履星冠，俨金剑霞衣而莅止。敢忘夤略，祇俟感通。伏愿太上三尊，十方大圣，敕勒灵宝官属，侍经威神，一合同心，降临坛所，清荡内外，降伏妖魔，通达虚无，感降真灵，使斋功成就，无有窒滞。明辰行道，续更启闻，谨启。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来建坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之四十五竟
　　道门科范大全集卷之四十六
　　广成先生杜光庭删定
　　解禳星运仪
　　入夕行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今建坛行道，谨奉为入意，其诸诚个，己录告闻，愿得太上十方至真道黑，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，
　　太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，天皇辰极，上帝高真，十方得道，诸君丈人，玄中大法师，十一大曜星君，圆穹上象、南辰北斗、二十八宿本命元辰星君，三界应感，一切真灵。臣闻道集虚而有容，强名太极；天积而无质，独见三辰。日月为阴阳之宗，盈缩辨寒暑之序，散为五纬，经以列星。凡七曜之所缠，灾祥可验；历周天而失次，祸福爰私。惟其循黄道以无差，可以见国家之至治。三十五分，占逆顺於乾纲；一十二辰，别华戎於坤纪。凡在范围之内，悉归临照之中，修德而灾曜可禳，积行而德星或聚。信人事天机之应，如影随响答之符。奉道某久依三景之照临，孰外五行之生克。遇灾而惧，居懹震惕之心；见善则迁，用迪泰来之庆。敢凭神咒，上格光灵。臣职虽效於笺天，学未谙於宣夜。晨昏有觉，视鸡鹄以包羞；饮食无忘，尚豺獭之知敬。既承词捆，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词语，谅彻层宸。大罗玉清，俨万圣闻经之坐；太微帝座，辟三光受事之庭。咸俯景以下临，并倾光而垂照。朝日夕月，采仪璘存注之方；祭斗荣星，准步蹑空常之法。庶托霄宸之荫，用禳运数之差。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊、十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝陛下。伏愿帝德无为，枢北辰而高拱；寿星有烂，正南面以灵长，二景璧连，五星珠贯，共告太平之瑞，式昭至德之萌。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经、十方众圣。臣等归身、归神、归命，以是功德，归流弟子某家亿曾万祖、九世先亡。伏愿揭日月之明，破诸幽闭；睹星辰之列，复被灵光。炼形流火之庭，濯质黄华之水。为星为月，还生仁寿之乡；成象成形，不外圣明之世。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空径上，供养太上三师、十方众圣。臣等归身、归神、归命，以是功德，归流奉道某等一门眷属。伏愿君表储祥，阴灵消慝，仁深信厚，土木垂休，礼重义荣，火金介福，水德潜开於上智，彗星无滓於太清，庶成积善之家，均燕无灾之福。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨重诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，天皇辰极，上帝高真，十方得道诸君丈人，玄中大法师，十一大曜星君，圆穹上象、南辰北斗、二十八宿，本命元辰星君，三界应感一切真灵。臣闻天开碧落，宣精耀於三辰；星拱紫微，职推移於五纬。月三珥而天下喜，日再中而帝业隆，岁星明而谷稔国昌，镇星留而邦宁福厚，太白尚义以戒穷兵，荧惑守心乃闻退舍，辰不失行则丰年乐岁，彗成夕见则除旧布新。暗虚为建坠之星，所以为日月之蚀；天乙乃道德之曜，所以制吉凶之宜。降於人而为神，丽乎天而成象。盈亏有准，进退靡差。凡三百六十五度之多，与万有一千余里之众，尽曰经常之宿，咸归见伏之中，作福作灾，或迟或疾。奉道某自惟一介之贱，均受两仪之和。虎绕龙盘，每自戕於炉鼎；阳开阴闭，居不检於枢机。悉由一念之差，遂致五帝之戾，亏仁义礼智之节，伤金木土火之行，鬼责人非，天灾物累。星辰凌犯，推运数之屯奇；叶本休囚，致身官之滞塞。阴阳为寇，寒暑乖和，莫逢世道之亨，知自人为之误。奉道某洗心谢过，责己畏威，遵璇轴以铺陈，缔星坛而延伫。伏乞霄宸上圣，象纬群真，特施涣汗之恩，曲赦贯盈之咎，调平星度，安镇乾文。三命五行，悉蠲於战克；列星七政，同赐於休祥。躔角而寿考耆庬，历尾而嗣昆繁衍。心宿笃父子室家之好，房星固关键管钥之机，南斗盛而爵禄行，东璧明而贤能举。奎为武库，罔或不充，胄为天仓，咸臻有衍。毕晦绝踰垣之盗，鬼藏无敢室之妖，箕歙而口舌消，虚暗而凶丧弭，尽一天而遍告，佑举室以咸宜。上愿国寿延洪，帝图悠久，时和俗阜，物富人安，式臻五纪之和，各遂群生之性，上明天尊广济之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来建坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之四十六竟
　　道门科范大全集卷之四十七
　　广成先生杜光庭删定
　　解禳星运仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。　　各礼师存念如法。　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号日华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，栩卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号日帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正，来合我身。功加一切，天地咸宁，和与道合真。
　　北方：
　　五玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号日天璘。元阳晶，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛，设醮行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录告闻，愿得太上十方至真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，日月九曜星君，南辰北斗、二十八宿、周天玄象、本命元辰星君，三界应感一切真灵。臣闻剖判混茫，肇分清浊。二仪列位，九曜流辉。生成垂不宰之功，照烛着无私之德。古今不紊，历象攸尊。所以顺轨循常，则君臣蒙福；谪见垂戒，则家国同休。灵化克彰，神功斯在。天道不远，有感必通。圣鉴匪遥，无祈不应。醮官某以星辰行度，有所照临，伸蝼蚁丹诚，惧为灾厄。忧劳炯戒，虔仰至真，惟切梼祈，冀蒙福佑。臣等窃寻经首河图，有披告之文；检阅真科灵宝，有忏祈之典。敢缘慈训，式备醮仪，延降尊灵，祀崇真圣。伏愿下哀凡请，俯降道场，天光一临，万生扑悦。臣与众等，无任瞻望圣驾激切屏营之至，诚惶诚恐，稽首再拜，恭迎圣驾。
　　降真，献茶。
　　初献，散花。
　　重称法位。
　　具位臣某等，馑同诚上启，九皇至尊，十方上圣，五星六曜，三界威灵。臣闻天阳地阴，一合而成象；月盈日昃，互用以正时。分五纬以专司，行周天而有度。或重轮表瑞，或聚舍发祥，或为至德之符，上广无私之照。依躔顺轨，灼为治象之光；变色作灾，昭示机微之朕。休戚上关於邦政，□祥亦系於民生。某有命在天，交食乎地。六合而视己，何啻蟭螟；均一以禀形，忍同草木。粗知为善之最乐，终以寡过而未能。神历其盈，会交此而赐罚；帝临有赫，因迷复以降灾。尚通解谢之门，俾迪亨嘉之运。爰凭道范，肃敞星坛，腾精悃於钧天，降光灵於玄象。臣今关奏，敢不上闻。
　　宣词，亚献。
　　谛详词语，灼见钦崇。太上巍巍，荷俯临於法席，，众真济济，咸拱侍於虚皇。谅昭鉴於悃悰，必加怜於恳请。伏愿正璇玑於玉斗，抚经纬於天图，消五行｛裳败之灾，解三命凶危之数，增长补短，去危即安，克膺耆艾之年，永息灾凶之运。臣等不任祈恳之至，酒陈终献。
　　散花。
　　臣谨虔诚上启，虚元上圣，九曜尊星。臣闻垂象上穹，照临下土。金木水火，假休王以立功；春夏秋冬，任推迁而成岁。以康家国，以福生灵，大哉神休，光赞天地。尚虑分野之内，有钩己凌犯之期；躔次之中，有迟伏留逆之数。大则灾缠郡邑，为兵水旱蝗！少则祸及行年，为凶哀疾厄。兢兢忧惧，冰炭在怀，深恐履行多违，操守乖，六情积咎，三业成非。既积罪尤，更逢厄会，善功难着，恶作易兴，非托醮祈，无由洗涤。是敢肃恭香火，精备醮筵，仰紫府以冥心，望丹霄而稽首，尽投素悃，罄露凡情。伏乞众圣哀怜，列星悯护，降以真，陶以太和，照以灵光，沐以神泽，流恩降福，解厄消灾，和顺五星，均明四景，无凌犯之变，无薄蚀之虞，万象成宁，百谷时稔，五兵戢息，四序调平，君圣臣忠，人安物泰。某或行运之内，宫宿之中，使灾不横生，妖无妄作。一十二宫之分，各保休祥；二十八舍之问，永无氛沙。六星南纪，司命增延寿之文；九府北元，太尊锡长生之简。三光齐景，万善咸臻。若醮官某有过咎灾厄，在太阳荧惑二宫者，请以赤帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在太阴辰星神首神尾四宫者，请以黑帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在岁星宫者，请以青帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在太白星宫者，请以白帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在镇星诸曜星官者，请以黄帝真文为解禳之。即使众厄自消，千灾自殄，神安礼豫，益算延龄，福禄惟新，凶衰不作，眷属亨泰，公私利宜，门宇兴隆，云为黛叶，蒙如所请，永荷洪恩。臣等无任禳谢之至，诚惶诚恐，稽首再拜，献汤。
　　祝真文，宣疏
　　臣谨重诚上启，九清上圣，三宝真灵，乾象列星，坤仪主宰。今则礼成清夜，词达昊穹。金阙真游，驻属车於尘世；璇霄上象，迂法从於星坛。心方切於钦承，仪已临於夤饯。情不随於文祝，愿效进修；凡自与於仙违，徒深依恋。冀垂肆赦，允纳虔祈，恍真卫以言旋，睇清光而顺拜。臣等不任攀恋之至，奉辞仙驾。
　　发愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　送圣，焚燎。
　　道门科范大全集卷之四十七竟
　　道门科范大全集卷之四十八
　　广成先生杜光庭删定
　　运星醮致祝仪
　　静夜升坛
　　法事如式。
　　具位上启十一大曜星君；十二宫尊神，某本命星官大圣，黑符星真君，合座众圣，伏望圣慈，俯从凡□。以今奉为入意，切以清气为天，布日月星辰之像；浊气为地，列女男禽兽之姿。日月薄蚀，则天下靡宁；男女构屯，则高穹所系。人逢祸福，星实纲维。非托熏修，安能上告。某灾星在运，忧患频临，敬推中赤之诚，虔叩玄黄之曜。冥心稽首，感天心惠爱於凡情；香篆凌空，祈帝德消除於厄会。灾衰度脱，福寿昌隆，自天佑之，德施溥也。但某下情，不任虔祝之至。
　　次引醮官逐位行香，告星。
　　日宫：
　　具位上启日宫太阳帝君，宫下仙众。伏以日辉盛大，主太阳宫，居星为众象之尊，主世照万生之命，形魂天地，掌握阴阳，金乌昼夜之巡行，苍昱主司於善恶。每承运照，疐荷生成，谨备香灯，广伸夤奉。伏冀分辉照耀，暗察衰危，希纪算以坚强，望福禄而增广。愿依丹悃，永荷洪恩，爰有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　太阳真君咒：
　　东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。
　　月宫：
　　具位上启月宫太阴皇君，侍从仙众。伏以月宫至圣紫光上真，主北极之阴关，掌人身之右魄，巡游不住，辉照无穷，明分短长，显示善恶，动静实由於斟酌，舒张全击於行方，致吉凶而有缺有圆，降祸福之无差无忒。今则特伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如沧海，寿等桩松，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　太阴真君咒：
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿軿。曜华光二极，混明照三清。殷懃求志道，五色下来迎。
　　木星：
　　具位上启，木星重华真君，侍从仙众。伏以东极宫中岁星，聚贵青阳，应号木德司方，掌善恶於人问，示吉凶於天表，三黑乃春之一季，福曜则临照於十方，益算增年，延祥介福。今则特伸丹悃，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如沧海，寿等乾坤，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　木德星君咒：
　　岁星乘木德，展转耀东乡。凌天姿润泽，正色视明皇。寻华歌浩漾，掷水咏芝房。经时频祷祝，获福自然长。
　　火星：
　　具位上启火星执法真君，侍从仙众。伏以圣化威严，性情急速，王黑正夏中之三月，变通巡人问之九围，倾光可烛，聪明回福，易逢亨泰。今则特伸丹梼，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如河海，寿等松桩，灾害不生，尊卑宁谧，愿依丹悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　火德星君咒：
　　芒角森龙凤，威光叱十方。丹呈耀午夜，朱火焰三边。晶明符正黑，剑戟焕兵权。搀抢应灭迹，孛彗敢当前。
　　金星：
　　具位上启金星天皓真君，侍从仙众。伏以少嗥司方，主金门之造化；太白掌运，琥素老之灵藏。王露三秋，方分西兑。大哉至道，难可披宣。照人而财禄潜臻，入垣乃官爵品正。仰之则增延寿祉，叩之则消解灾殃。今则所伸丹悃，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　金德星君咒：
　　太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。
　　水星：
　　具位上启水星伺辰真君，侍从仙众。伏以五行至要，水德为先。王正冬，主张河海。性柔态善，润泽生人。月合而官禄非常，正照乃寿福永固。仰赡圣佑，得遂安宁，每亏虔罄之心。常谬愚迷之性。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如河海，寿等乾坤，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　水德星君咒：
　　妙哉符五，彷佛见真门。嵯峨当丑位，壬癸洞灵君。分辉凝皎洁，盻蛮赴思存。仙歌将舞蹈，良久上金天。
　　土星：
　　具位上启土星地真君，侍从仙众。伏以中皇最尊，五星为首。四季朝於上帝，统御万灵，十方照於下民，巡环众类。严严众毅，至圣至尊，遇之
　　则有灾殃，祷之则亦臻安吉。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　土德星君咒：
　　高穹符戊己，藏陆起重霄。五行尊暗曜，九土见光昭。甘石推留伏，陶巫算泬寥。上仙垂雨露，伏地礼空谣。
　　罗星；
　　具位上启罗星真君，侍从仙众。伏以威德最严，罗大圣，一十二宫之轮照，十二分野之流行，占财帛则散遗，在祖业亡积聚。凡逢临照，足有威权。每至魁罡，多生屯难。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，俯从凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　罗星君咒：
　　神首循黑道，冥冥超至灵。暗明期朔望，阳德晦阴精。高镇黄旛阙，矛戟耀霜铃。志心伺多福，稽首讽真经。
　　计都星：
　　具位上启计都星君，侍从仙众。伏以昭昭在上，照天下之无穷；蠢蠢下凡，沐灵光之有自。深虑运逢窥盻，灾数当躔，非仗元功，无由解免。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，俯从凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　计都星君咒：
　　处暗表阴德，豹尾镇星宫。怒指摧山岳，权雄暝太空。龙蛇生怪状，变异忽昏蒙。主人长寿乐，禳应在恪恭。
　　天一星：
　　具位上启天一紫道星真君，侍从仙众。伏以天有道星，名分道。至尊最贵，为圣极灵。临人则福禄荣昌，照命乃迁官加职。辉华莫测，王相无穷。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，俯从下悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　紫星君咒：
　　授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显闽灵机。玉舆登广汉，金铃布斗飞。四宿循周度，九土尊天威。
　　太一星：
　　具位上启太一月孛彗星真君，侍从仙众。伏以月孛至圣，暗曜星辰。禀性尊严，威风显赫。祸福悉由於掌握，短长实系於秉持。每赖照临，莫谐解谢。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡个，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　月孛星君咒：
　　太阴光玉纬，精魄育草生。青桂黄华辅，郁罗保素灵。毛头分怪状，彗尾或潜经。舍次流灾福，斋修洞香冥。
　　黑符星：
　　具位上启大圣黑符星真君。伏以天上刽星，人问威曜，扬早旛而行天无影，照赤子而动静有灾，命运偶逢，屯危必至。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如巨海，寿等乾坤，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。奏天罡符
　　本命星：
　　具位上启本命星官。伏以建生星斗，主特人命之降生；本命元辰，宰理众生之性命。五体悉由於主掌，三灾咸赖於权衡。当投解谢之门，庶保长延之寿。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，尊太上之真科，普赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡个，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　本命咒：
　　本命尊威赫，元辰位豹宫。三元分品秩，六十卫躔躬。仙吏俾神化，真官亦治功。人伦无贵贱，终始赖含洪。
　　宣疏：
　　向来祭星功德，已遂周圆。专伸回奉十一大曜星君，大圣黑符，生日本命星君，流年灾福星像。伏冀福星长照，威曜韬光，变祸为祥，改灾作福。一十二宫之分野，尽赐贞庥；二十八宿之灵光，常垂瘾佑。身宫清净，出处康宁，誓毕此生，永依大造。志心称念大慧延寿，天尊不可思议功德。
　　道门科范大全集卷之四十八竟
　　道门科范大全集卷之四十九
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同坛延生醮仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录告闻，愿得太上十方正真道黑，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众等，今正尔烧香，以是功德，奉为天子王侯，百辟僚属、经籍度师、山林岩栖、修真之士、洞学之人、九亲姻族、天下人民、飞行动植、一切众生，今故烧香，归身、归神、归命太上十方灵宝自然至真无上大道。乞赐原赦臣法众等，及醮主某家，前世今生，无边之罪，得免离三灾八难众恶之中，使智慧圆明，魂神澄正。出群迷之径，登众妙之门，身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫，永与道合，所启通感，上御至真无极道前。
　　礼十方，忏悔。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛众等，谨同诚上
　　启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻大道无形，孰究希微之旨。至真降世，渐开汲引之门。感引誓於天师，降真终於蜀郡。龙轩所至，玉局在前。首谈北斗之经，次演南昌之旨。道存水火，职隶死生。明於离者，为阳动之官，乃常静而不变；习於坎者，禀一元之数，则密运以无方。是知经首之幽微，昭示定观之宗趣。倘众生持念之甚确，如两极丽天之有常。不为物迁，秉道枢而转物；自臻神王，明智烛以全神。斯视听言动之有规，致寿考康宁之咸备。矧兹指像而说法，使之向道以回心。倘未悟於玄言，岂能超於灾障。当崇福善，驯至康荣。奉道某囿形器於两问，禀精神於一，识暗卫生之理，智昏虑患之机，幸真科开悔谢之门，使迷径有亨通之路，式启紫坛之醮，特延玄象之终，对越光灵，道迎休德。属臣关告，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。致两极同科之敬，腾九天御历之尊。心声宣一至之诚，香穗燎众芳之馥。饰龄座於玄虚之上，荐芝华於象纬之前。鹤袍端简以情思，星坛发瑞；熊驿御空而达款，云路生光。延伫之心，不寒而立；精纯之念，有感必通。伏愿太上三尊，十方大圣，玄中大法师，垂神鉴映，省览所陈，敕勒灵宝官属，侍经威神，绛章绣衣之官，擎羊陀罗之使，游空飞步，临集坛场，录善表功。门闻穹壤，更觊流精，散黑营卫。臣及弟子等身，清荡内外，降伏妖魔，通达虚元，咸降真圣，使斋功成就，无有窒滞。明晨行道，续更启闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍关烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之四十九竟
　　道门科范大全集卷之五十
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同醮仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中亡一五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻北斗居於坎位，元精所藏；南斗主於离宫，至神所寓。精降为魄，用以守形；神凝为魂，因以聚。群生所系，两极攸司。功寔济於生灵，德普资於动用。自二仪既判之后，为众品受命之根。天阳地阴，二感应以相与；群分类聚，万物曲成而不违。成资陶冶之能，以遂器形之化，增禄俸於士庶，注爵秩於人天，延促年龄，去留灾福，凡处生成之域，难逃予夺之权。醮主某久慕仙宗，未超浊境，荷高穹之覆冒，沐斗极之照临。处己治身，岂适中庸之道；待人接物，第深过举之忧。进无众善之修，退有后时之悔。意欲导迎景贶，扫去不祥。是敢奉灵宝之彝仪，展河图之明训，合醮乎南北二斗，遍仰乎天地众真，谢过祈恩，禳灾恳福。臣获参玄奥，备列真司，瞻参横斗转之余，致晋接寅恭之始。既承词悃，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。爰赖神明之来相，肆令敔谷之攸宜。作善降祥，效商书之明训；遇灾而惧，闻周雅之格言。兹既露於丹衷，冀俯回於洪造，常使淳风溥扇，惠泽滂流，付醮主之精衷，明天尊之至德。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是捻香功德，上祝皇帝陛下。伏冀睿图隆永，圣寿遐延。握金镜以低临，万方昭泰；俨珠旒而端穆，八海澄清。朝有忠良，俗臻富寿。储皇妃后，协赞昌期。公主诸王，保宁休运。火鼠烛龙之外，琛赆争驰；虞泉蒙谷之乡，车书混一。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流弟子某家，九世七玄，亿曾万祖，亲绿眷属，往逝神仪。
　　伏冀乘紫箓之玄功，上朱陵之仙界。阳光莹质，流火炼形，黑简落名，青宫注籍。逍遥真境，永祛流注之殃；利佑见存，克享安荣之福。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流弟子某，灾躔弥息，厄运清消，至道资熏，灵真卫护。南昌司命，开丹录以延年；北府帝君，削黑书而落死。魂神澄正，万长存。眷属亲绿，同沾景福。飞沉异质，蠢动殊形，成沐玄休，共臻身吉。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　唱方，忏方，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与闱坛众等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻七元在太微之北，为造化之枢机；六司在朔方之东，经日月之终始。乃知火官以北为贵，水神以中为尊，一则旋乾转坤，运动而机衡正；一则褒贤进士，盛明而爵禄行。体道德而垂光，助乾坤而育物。欲上延於禄寿，宜有祷於神真。某爰自宿生，至于今日，罪衅积如山岳，福力轻若鸿毛，或违天地覆载之仁，或负日月照临之德，犯二五行之性，伤三光六纪之和，不悟因缘，罔知禁忌，违越经训，冒触星光，曾未忏除，虑成殃咎。今则归真知命，悔过冥心，冀开大宥之恩，俾获自新之路。仰惟南宫六纪，北斗七元。斟酌化元，无一人不禀以为命；生持教令，无一物不赖以为生。肃严坛靖之规，夤奉苹蘩之荐，投词献款，罄志皈诚，谢己往之非，补将来之短，拜迎百福，洗涤众灾，保家属之团圆，祝封疆之宁谧。免息冢讼，使滞塞之通开；以致康荣，望祈求之稍遂。落死籍於至阴之境，上生名於洞阳之宫。皇图长睹於休明，海宇永闻於富庶。灭烽卧谷，边陲无介冑之人；薄赋轻摇，比屋有弦歌之士。百官拱极，万姓奠居，宜众志之咸熙，使万邪之归正，恩沾动植，泽被幽遐，先亡离苦以超生，异类乘时而变化。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝迎刖。
　　出堂烦。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之五十竟
　　道门科范大全集卷之五十一
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同醮仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光行冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟邪破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为入意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至直道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、
　　日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣伏闻圆穹垂象，盈虚先七政之推；文曜交躔，旋斡自二司之始。斗宿天之星纪，启义明於书云；极星天之帝车，运玉衡而建月。号南斗者，乃居於丑位；称北极者，实御於中央。喉舌化工，权舆历象。三百六十五度，推尊天庙之提纲；万有一千余星，悉受斗杓之操柄。四序调於玉烛，三辰应於铜仪，尽由两极之主张，□赞一元之运动。凡囿形於人世，皆禀气於乾文。品固万殊，理归一揆。奉道某叨盖舆之赋命，荷珠璧之储精，水火为受性之原，南北系降神之府，假四大之凡器，植一真之深根，敢不崇玄，庶几反本。立坛象斗，环帝座以流光；酌水献花，企辰枢而展信。式遵秘诰，严奉殊科。钦承咫尺之威，辄致再三之渎。臣栖身秘馆，通籍真阶。蹑纪步纲，愧彭氏女升仙之效；然灯事斗，蔑邓德诚伐叛之功。惟知宏教於玄坛，或可降祥於善类。既承词悃，敢不以闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。将上尘於帝所，亦遍御於星坛。洪惟共理之司，参辅无私之覆。民生均禀，日用相须。宝剑深潜，尚腾光於舍次；丰狐异类，犹展敬於□杓。既抱最灵之资，宜识有生之本。道之真体，寄运用於水火之宫；天有常形，职变动於经躔之宿。爰举同坛之醮礼，肃钦丽极之明威。耿耿天梁，跨河源而错峙；煌煌玉斗，杓龙角以左旋。注想高穹，驰神玄象，愿下风云之驾，俯故荡藻之羞。过者化，存者神，覃休家国；炽而昌，康而寿，均福显幽。凝熏燎之芳馨，格湛恩之汪濊。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝陛下。伏愿离明并照，辰极齐尊。成象成形，拟诸身而高拱；自南自北，陶至化以来宾。天步无难，人文有烂。纲纪灿日星之序，地久天长；菽粟如水火之多，时和岁稔。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流某家上世先灵，亲疏眷属，阴宫夜境，滞爽幽魂，出朔都溟渤之乡，造丹霍洞阳之境。抱日挟月，袭冲於阴阳；陶魄铸魂，反真神於离坎。达生荣界，垂裕后昆。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流某家一门长少，骨肉至亲。伏愿坎官除险厄之虞，南极介寿昌之祉。枢机将相，着福禄以川增；□斗杓呈，驱凶魔而瓦解。惩忿窒欲而防患，积精累气以全生。俾侈乔年，长依至道。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　唱方，忏方，命魔，三启，三礼。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。
　　臣伏闻造物无物，莫非普植於旱伦；与生俱生，孰是反求於一己。昧刚柔之负抱，孤健顺之生成。迷本忘真，乘愆蹈过。莫悟擢形於斯世，端从禀气於泻钧。悼彼胚胎之初，诚如浑沌之始。分化炉之真火神水，为人身之丹田绛宫。离己之日凝魂，坎戊之月制魄。六腑五脏，九窍百骸，皆次第以成形，洎圆满而诞质。或富或贵，或贱或贫，各从情窦之萌，莫匪世罗之绊。六欲障虚明之性，七情断久视之根。既与道以阔疏，宜行世之坎坷。天灾物累，鬼责人非，运元推屯否之临身，斡厄消暑寒之相寇。倚伏之机，皆藏於危□；避趋之路，宜诰於通津。玉局遗言，昭示解禳之法；紫庭秘诰，许陈忏谢之仪。可转祸以为祥，庶迁善而远罪。今奉道某虑灾凶在运，忧惕于中，用遵金口之言，恭敞郁庭之醮。伏乞虚无上圣，寥廓高真，示以自新，嘉其退省，敕下南宫六纪、北斗七元，迂景倾光，□祥介福。深灾重患罡指以蠲除；元真情，斡斗杓而增注。调平星度，安镇天纲，五行无流逆之灾，三命息刑妨之厄。固蒂探根而养寿，怀珠抱玉以全生。居之斯安，动罔不吉，均繁禧於眷属，茂纯嘏於门阑，上愿国寿延洪，帝图悠久，三边不警，九译归仁。物类□於泰通，平安遂性；重阴廓於丰照，离苦超生。愿力难周，恩光无尽。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之五十一竟
　　道门科范大全集卷之五十二
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同醮仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交泰。玉符宝节，啸命微幽。掷火持威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪减恶，道周流。神光照夜，阴翳俱消。万神降格，扇景乘飓。草生咸遂，惠褊神州，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸情悯，己录告闻，愿得太上十方至真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官，同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣伏闻玄化流光，列宿垂曜。文昌上圣，掌丹箓以注生；紫微高尊，总玄都而布化。三光五帝，生育掌材，统御万灵，普鉴幽显。臣谨为某家，按依科式，虔立坛场，崇设醮筵，披露诚恳，冥祈玄象，延降真灵。伏惟上圣众尊，垂慈降鉴，分光迂景，采纳丹诚。臣既奉情词，敢不上奏。
　　宣词。
　　按如词一禹，良探恳切。念以积生庆会，获遇明时，得睹仙科，遂延灵圣，伏依仪注，上备熏修。仰冀不弃凡尘，俯垂允纳，侍觞於紫微之上，一旱撰於清夜之中，瑞腾空，真风临席。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，仰依南宫六纪、北斗七元，以是功德，皈流宗庙先圣，社稷尊灵。伏愿证品玉清，垂休宝嗣，克昌凤历，永福洪基。今上皇帝，德迈尧汤，寿齐天地。后妃嫔主，光赞文明。太子诸王，辅成睿德。九围宗道，咸臻清静之风；万寓宅心，共乐升平之运。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，仰依南宫上圣、北极众真，以是功德，归流某家九先七祖，一切幽魂。伏愿洪泽滂流，惠风遐扇。宿瑕洗荡，除北府之罪名；积衅消平，上南宫之生籍。延祥介祉，福及见存，暨乎有识含情，飞潜蠢动，皆承恩泽，悉遂人寰。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，仰依南宫六纪、北斗七元，以是功德，归流某。伏愿寿算遐长，灾衰洗荡，福祥臻集，眷属康宁，家传恺悌之风，户出谦恭之义，凶魔远窜，善瑞日臻，宅宇镇安，龙神和辑，三
　　官进纪，五帝储休。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谠同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻三光丽天，万物荷无私之照；五纬垂象，草生蒙覆载之恩。所以南极注生，北宫主死，总领图线，统较幽明。粤自混茫，至于今日，纪纲不紊，历数无差，上惟帝王，下该臣庶，成依主宰，仰赖神休。弟子某词悃所陈，已具敷奏，自惟积庆，叨荷玄功。而六气运神，五帝演性，贞闲难固，流遁易迷，旋隳福善之阶，日践愆违之境，或积生所构，或今世所为，罪书缀五帝之篇，咎目鼓三官之笔，未曾祈忏，莫得蠲除。又恐宿曜行藏，交期所属。行年经历，厄会所临。或故杀误伤，探冤往债；或系心起念，履恶为非。上犯天元，下违坤德，触阴阳禁忌，负日月神明，罪目恶绿，无边无量，非凭忏谢，莫遂原除。伏闻南宫为阳德之司，生成万物；北极为裁成之府，主制群灵。生死吉凶，咸归统录。除灾解厄，实赖圣慈。是敢披启丹心，皈依玄象，虔伸醮祝，上叩尊灵，布心於静境之中，露恳於清坛之下。伏冀司命司录六宫，垂悯济之恩；天辅天关七圣，降慈悲之泽。三云命驾，俯降尘寰；八道凝光，曲临醮席。命真僚而锡佑，开巨贶以延祥。特为某上消天灾，下禳地祸，除五星九宫八卦并冲之厄，解五纬三元凶星暗曜之灾。十神免临照之虞，元命息刑妨之害。宥宅神之谴责，破鬼贼之凭凌。六甲五行，不罹衰败；支干宫征，无致冲妨。剪妖魔蛊毒之侵伤，绝恶鬼凶人之谋议。三官五帝之府，讼逮原消；先亡近逝之魂，考延解释。托荫七星之下，储祥六纪之司。福善云臻，灾凶雾散。六情所犯，三业所为，万咎千愆，并蒙原贷。神明护佑，真降流，保其微脆之姿，克享坚刚之寿。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，护启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之五十二竟
　　道门科范大全集卷之五十三
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同醮仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录告闻，愿得太上十方正真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨同诚上启，
　　虚无自然元始天尊，太上大道君，大上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方己得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣伏闻上极无上，大罗弥覆於诸天；玄之又玄，洪造实根於元气。丽三辰而垂象，尊紫极以御图。四布于方，七政纲维於南斗，西揭之柄，九天喉舌於上天。仰斡乾枢，俯包地纪。经传玉局，称两极之同科；史验铜仪，观周天之有度。凡圆首方趾之肖像，皆南离北坎之降神。敢不皈依，冀回恩贶。奉道某冥心坛靖，凝睇经躔，洁荷羞乳
　　馔之蒸，沦火枣云腴之荐。九微腾焰，百末飞烟，有严秩秩之筵，伫降飘飘之驾。伏愿九扇洞开於闾阖，十方悉下於轮舆。鹤盖成阴，扈和銮而有节；霓旌启道，森仪仗以无哗。俯临圭洁之场，曲副翘勤之请。臣与醮官阖坛众等，不任激切延请之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奉迎圣驾。
　　降真，献茶，初献，散花。
　　具位臣某，虔诚上启，九清上圣，十极高真，北斗尊帝，七元辅弼星君，斗中真宰。臣闻元气无形，斗杓於焉斟酌；周天有度，玉衡所以斡旋。建四时而成岁功，均五材而握民命。六度下降，自天子而达庶人；一年运行，起汉津而终营室。有尊帝以主仙道，建辅弼而佐斗功。刑德生杀之相参，官禄寿富之攸系。虚心以存，则可御邪而敌害；按法而步，端能招真以致仙。巍巍神功，纪赞莫尽。奉道某托迹光明之下，伦安临照之中。清夜沈寥，仰光芒而肃敬；浮生胶扰，於香火之缺违。致於欲寿而康，遇灾知惧，许亟伸於醮告，爰恭启於坛仪，敬按金科，辄伸恳请。臣既承词悯，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。谅彻九重之听，不违片善之微。若弟子某等，身宫滞塞，气本休囚，忧致冤於阴阳，欲全生於覆载者，请贪狼太星君为保护之；若命元羁蹇，星度刑妨，欲去危而即安，求转祸而为福者，请巨门元星君为消解之；若弹冠愿仕，干禄代耕，问官海之要津，蹑天朝之华贯者，请禄存真星君为迁达之；若福基不厚，产殖未饶，於义利之交兴，愿富仁之兼美者，请文曲纽星君为增注之；若行全儒素，艺绝词华，期志在崇高之美，得身膺宠擢之荣者，请廉贞纲星君显佑之；若顺考寿历，欲致耆年图安，以遗后昆，好德而全五福者，请武曲纪星君为延益之；若嗣息未蕃，室家多难，思保松萝之固，更延瓜瓞之绵者，请破军关星君为全护之。乞使某等志愿感通，真灵降接，万愿咸遂，众善兴修。臣与阖坛众等，不任所请之至，再诵大圣北斗都管吉祥咒日：北斗九晨，天中大圣。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正，来合我身。天罡所指，昼夜长输。俗居小人，好道求宁。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。臣等稽首致恭，谨陈亚献。
　　散花。
　　具位臣某谨虔诚上启，
　　九清至尊，十方上圣，南斗大帝，丈人司马，六司星君，斗中真宰。臣闻日宫至阳之精，发轫於左界；南斗列星之纪，宣精於河源。谓准日以生成，虽称南而在北。汉津黼黻，专贤良命禄之司；历象枢机，主将相府庭之事。运会而灵图正，盛明则君道兴。悼为缠度之元，宴主生民之命。倾心以请，无愿不从。奉道某等徒闻挹酒之言，难接乘搓之武。仰观分野，南北迷方；俯建坛场，坎离定位。荐苾芬於褥坐，仁盼蠁於烟霄。
　　有灾有患之禳除，延福延生之迓续。奉道某若命元谫薄，禄气单微者，请天府司命君为增益之；若黑录着名，青宫削籍者，请天相司录君为回改之；若寿历不修，世途多梗者，请天梁延寿君为延佑之；若卫生乖和，布算有限者，请天同益算保生君为保全之；若厄难相凌，魂神不守者，请天枢度厄炼魂君为禳镇之；若生意萧条，事机紏逆者，请天机上生君为启迪之。即使奉道某对服宠灵，导迎休证，百祥纷
　　委，众恶伏藏，式昭感应之仁，少付倾虔之请。臣与众等不任恳梼之至，诵大圣南斗六星天纪延寿颂曰：南斗六星，天中宰臣。上参元化，七政攸遵。下主扬州，吴越斯分。司命司录，将相储精。天梁天同，寿算司明。枢机之宿，上天府庭。津梁云汉，纲纪乾文。光耀明莹，君道清平。掌理爵禄，褒进臣邻。助天体道，利物安人。去留灾福，延促年龄。倾心求请，无愿不成。魂神澄正，寿命增新。光灵所被，永享利贞。弟子某命，愿得长生。臣等稽首再拜，致恭谨陈终献。
　　散花。
　　献枣汤。
　　具位臣某，谨虔诚上启，
　　九清十极，三景诸真，北斗七元，南宫六纪，元辰本命，海岳洞天，地水阴灵，虚空主宰，三界应感，一切真灵。臣等辄冒渎天之罪，如陈类帝之坛，王局暂扶，众真侍座，宝珠将入，三献毕陈。龙鹤天仙，
　　促返玉京之驾；乌龟云篆，将腾青札之烟。恐乖俯仰之仪，自速幽明之谴。睇回銮而结恋，负芒棘以消愆。愿赐哀怜，特加宽贷。一天星曜，还次舍以有常；三界仙班，返玄灵而无迹。神交如在，目送何从。惟知晨夜之仰瞻，庶表初终之皈奉。臣与阖坛众等，不任依慕激切之至，诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之五十三竟
　　道门科范大全集卷之五十四
　　广成先生杜光庭删定
　　南北二斗同醮宝灯仪
　　静夜行道
　　法事升坛如式。
　　念静天地咒，洒水。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵，俯降灯坛，证明虔祷。谨奉为宣意，其诸情悃，已对敷宣，以今关祝星灯，请众诵天尊圣号，为某等合门眷属，解灾解厄，延福延生。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼无上大罗天星主紫微大帝。
　　臣众等至心皈命枢宫大圣贪狼阳明真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻飞晨合景，枢星掌劫会之权；司政紏非，阳明主璇玑之运。上宰九天之化，中监五岳之灵，下总人伦，傍分品类，定死生之有命，鉴善恶以无私。以今某恭款刍心，虔依妙范，至心皈命枢宫大圣贪狼阳明真皇君。伏愿回光启曜，垂渊鉴於玄坛；增禄延年，注生名於青简。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第一贪狼星君。
　　贪狼延生，回真四灵。流辉下映，洞达玄冥。七元纪籍，名列紫庭。保身续寿，永亨利贞。耳目开爽，魂魄长宁，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命璇宫大圣巨门阴精真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻星有五门，侠三光而远映；门开四照，合万气以腾辉。校天府之升迁，主兆民之禄寿。委质难逃於渊鉴，通津皇类於明梁。以今某蒇事瑶坛，驰诚金阙，至心皈命纵官大圣巨门阴精真皇君。伏愿身度千灾，命延百福，天开神宇，气袭真源。碧简题名，固长年於劫石；丹台纪籍，增上算於灵椿。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第二巨门星君。
　　巨门延命，元灵散陈。丹田通畅，运合仙真。七元定籍，名列紫文。护身注寿，福庆维新。辟除妖恶，善瑞日臻。去来无碍，与神同伦。延命自然，上升玉宸，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命玑宫大圣禄存真人真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻偃息华盖，徒知空步之名；潜洞太虚，莫测飞身之妙。八景九天之上，道契青箓以通真；五岳四渎之高，仙隶黄台而受事。矧兹下士，实仰余光。以今某洁己斋盟，法为坛惮，至心皈命玑宫大圣禄存真人真皇君。伏愿庆叶遐年，福资浩劫。三千万之甲子，地久天长；一十二之灵门，阳开阴闭。翛闲白日，咽味冲和。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第三禄存星君。
　　北斗度厄，高仙上灵。流辉遍照，内外肃清。七元录籍，名列紫庭。扶身延寿，禄位长亨。脏腑开朗，动止咸宁。光运合景，与神同荣。度厄自然，上升玉京，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命权宫大圣文曲玄冥真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻星主玄冥，位司游击。隐微潜耀，领北斗之三宫；福善祸淫，摄黑灵之五炁。或殄除凶勃，飞火甲於六天；或剪馘不祥，耀朱兵於四鄙。凡居动植，皆自生成。以今某严洁坛场，肃清尘垢，至心皈命权宫大圣文曲玄冥真皇君。伏愿削罪除愆，落九阴之鬼录；拘魂制魄，得七返之仙方。行藏无非横之虞，视息合太和之庆，承资上善，永叶殊祥，稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第四文曲星君。
　　北斗消灾，玄黄开阳。仙灵隐现，朗彻十方。七元掌籍，名列紫房。卫身益寿，长启福祥。明真降佑，涤荡凶殃。华精炁结，与神同乡。消灾自然，上升玉堂，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命衡宫大圣廉贞丹元真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻杳霭昆台之上，交映七门；隐芒金盖之辉，潜通二景。绛木结素华之实，琼津凝冶炼之膏。校录上真，统摄鬼神之部；提纲下学，权舆生死之机。以今某澡雪灵襟，遵承科简，至心皈命衡宫大圣廉贞丹元真皇君。伏愿善履三光，削三灾於短景；顺迎五运，植五福於深根。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第五廉贞星君。
　　北斗扶衰，真宗降灵。流霞散敷，仙仗交盈。七元典籍，名列紫营。固身养寿，庆合运并。高玄接引，优游五明。驾景飞翔，与神同灵。扶衰自然，上升玉庭，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命闿阳宫大圣武曲北极真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻玉楼炳景，隐飞华辰极之星；琼简灿文，纪回度空常之道。定法轮之阶级，考志学之功勤。飞芒耀於八门，无幽不烛；掷流金於万里，有碍皆通。以今某委迹尘寰，宅心道域，
　　至心皈命闿阳宫大圣武曲北极真皇君。伏愿一念关升，万灵序佑。泻明河於碧汉，克注遐年；耸巨岳於瑶穹，永跻上寿。稽首饭依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第六武曲星君。
　　武曲散祸，玄映御空。威灵备守，妖邪绝踪。七元注籍，名列紫彤。荣身增寿，享福无穷。仙官扶卫，步蹑云中。真炁降集，与神同聪。散祸自然，上升玉宫，和愿得长生。
　　臣众等志心皈命瑶光宫大圣破军天关真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻天回地转，瑶光推空洞之轮；斗建星躔，灵皇纪运行之度。位尊上帝，威制群魔。正气所临，万物遂生成之性；飞纲所指，百邪无逃遁之形。以今某涤垢舒坛，披诚奉教，至心皈命瑶光宫大圣破军天关真皇君。伏愿道契丹台，南上益长生之字；罪消幽府，北都镌不死之名。四序营为，尽吁光华之庆；全家视履，咸归清浮之风。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第七破军星君。破军益算，明霞散敷。流光普浃，真炁潜扶。七元度籍，名刊紫书。治身添寿，常处欢娱。飞仙蹈舞，游宴玄都。彻视表裹，与神同居。益算自然，上升玉虚，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第一天府司命上相镇国真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻天赋群灵，均有自然之命；人怀大本，咸归皇极之尊。钦之者，福所由生；败之者，祸因而起。允为宰制，实在司存。傥有祈禳，宜修诚恳。以今某洗心涤虑，养气存神，夙怀向道之心，仰畏在天之象。至心皈命南斗第一天府司命上相镇国真君。伏愿天听其衷，咸迪长生之道；人膺永命，悉无短折之凶。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第一镇国真君。
　　稽首南辰，第一之星。号曰司命，实掌命根。今有弟子，立坛告星。上奏天司，仰投化钧。惟天上相，镇国主兵。愿赐分光，俯鉴丹诚。续以命元，永保安宁，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第二天相司录上将镇岳真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻太微之初，道无常体；我生之后，物有定名。灾祥在德，而贵贱同差；吉凶由人，而贤愚靡间。眷兹主者，赋之自然。傥伸祈祷之诚，必获昭彰之报。以今某正心专意，向道归真，仰成象之着明，仗上灵之佑助，至心皈命南斗第二天相司录上将镇岳真君。伏愿恢洪上道，默收紏察之威；普度生灵，式序修禳之善。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第二镇岳真君。
　　稽首南辰，第二之星。号曰司录，实纪生人。今有弟子，燃灯告真。注想丹天，长生之庭。惟天上将，镇岳主兵。迂景分光，鉴映翘勤。注名丹箓，永锡年龄，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第三天梁延寿保命真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻长生久视，乃大道之体常；保命延年，实凡情之所欲。在天则命固存而不易，在人则生必贵於不伤。欲其有延，岂无所祷，将叩司存之职，宜修瞻向之诚。以今某专意志明，仰天观象，冀真灵而降格，俾寿考之增崇，至心皈命南斗第三天梁延寿保命真君。伏愿诞布至心，茂迪绵长之算；铺张生德，永无夭横之虞。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第三延寿真君。
　　稽首南辰，第三之星。号曰延寿，主制年龄。今有弟子，象斗延真。冥心南极，河汉之津。惟斗天梁，济度群伦。愿赐降接，得免灾述。续以遐寿，　　介福如春，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第四天同益算保生真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻数肇而存，多斯为美；命降而短，长乃为祥。苟方寸之不欺，庶年龄之益久。真灵昭格，精恳是求。以今某欲增耆艾之年，钦若昭回之象。道存恍惚，响应形声，至心皈命南斗第四天同益算保生真君。伏愿大慈下济，长如春日之生；遐算巨增，永若高山之固。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第四保生真君。
　　稽首南辰，第四之星。号曰益算，御炁生神。今有弟子，醮告仙真。结志南昌，太微之庭。惟斗天同，寿命所经。愿垂矜允，丹录书名。介以耆年，永保无倾，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第五天枢度厄文昌炼魂真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻二炁密移，亦有盛衰之理；五行迭运，岂无消息之机。彼有劳生，岂无厄运。真圣既司於救度，黔黎宜谨於忱恂。以今某恐惧饬躬，钦崇观象，誓皈依於大道，愿受度於真休，至心皈命南斗第五天枢度厄文昌炼魂真君。伏愿命资百福，潜消不测之虞；身度三灾，常保自身之庆。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第五度厄真君。
　　稽首南辰，第五之星。号曰度厄，消荡灾述。今有弟子，招真致灵。翘想朱陵，文昌之辰。惟斗天枢，开闱化钧。愿流道炁，制魄拘魂。赐以长年，善业增新，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命南斗第六天机上生监簿大理真君，斗中神仙，和诸灵官。
　　伏闻仙人作德，耻一物之不知；圣道应时，为中心之妙用。降衷立命，受气赋形。眷掌握於生成，敢虔恭而请祷。以今某斋心向道，精意瞻天，仰思长育之恩，敢昧祈禳之礼，至心皈命南斗第六天机上生监簿大理真君。伏愿体乾坤之生德，以运权衡；保性命以委和，咸归道荫。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上太微垣、南斗第六上生真君。
　　稽首南辰，第六之星。号曰上生，掌握天经。今有弟子，好道希真。皈向高宫，星纪之庭。惟斗天机，组织乾文。愿垂光景，庇护身形。监领簿录，
　　注福延龄，和愿得长生。
　　□经。
　　向来朝斗，祝灯功德，并已周圆。伏以道集虚而应物，运生化以无穷，天垂象以示人，在吉凶而可鉴。惟二司之真宰，乃万象之元纲，自非夙习真源，安得今披宝蕴。以今醮官某洁清尘虑，恭命羽流，望辰极以舒坛，法璇玑而建斗。琼钟逸韵，诚通象外之天；玉篆凝烟，想见斗中之圣。伏冀六司合照，美成众善之因；七政分辉，均赐全家之福。然愿亿曾万祖，远化近亡，尽离幽暗之乡，俱入光明之界，上穷圆盖，下雨方舆，同沐胜缘，齐登道岸。稽首皈依无极大道。再念星移斗转天尊，长生保命天尊，不可思议功德。
　　道门科范大全集卷之五十四竟
　　道门科范大全集卷之五十五
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生清醮仪
　　凡奉事上真，或不能法天象地，随斗杓而建坛，先违道训也，不如不修之为愈。建坛之人，非内境清明，召魂集神，听吾命而造化，形止极以伸恳焉，则不足以昭格，物虽丰而无益也，故以祝香为先。次以叙陈科教，则道俗之伦，不是因缘，而信心衰焉，降圣难矣，故以叙事次之。既叙事已，不能纪述天文，对扬元妙，则无知北斗之尊也，故以述圣次之。既述圣已，不陈词则诚不立，故以宣词次之。然其陈情，请福禳灾，苟非行道发愿，后己先人，无以契合圣意，故以三上香次之。既上香已，则吾之宿业重罪，不可不忏；玄功妙善，不可不勉。不如是，则罪不灭而福不降矣，故以忏悔次之。既忏悔己，又当思惟七元之德，诚如在焉，乃可以几其佑助，故赞德次之。既赞德已，又当皈依，以罄吾之诚愿，庶几神必飨焉，故以七皈依次之。既皈依已，可以浊醪之礼表心，故以三献次之。既三献已，威仪既备，恩贶卒获，言功送神，仰空存慕，不可以有加也，故以散坛终焉，止系一词。
　　祝香。
　　道香、德香、无为自然香，以今热向炉中，奏启大罗三宝天尊，金阙玉皇上帝，中天星主紫微大帝，南辰北斗本命星君，周天河汉列宿群真。仗此真香，普同供养。臣今奉为弟子某家，宣科行道，请福禳灾，先当赞叙条章，对扬功德，庶使坛场之内，道俗之伦，悉乃见闻，尽生恭敬。仰祈恩佑，少契天心，理合敷陈，愿垂昭鉴。臣闻太上立德，摽清静之高风；其次立言，演慈悲之妙典。编诸蕊笈，藏在名山，时显迹以度人，或垂科而拯世。具述下元之运数，敷陈本命之因缘，开度斯民，归依大道，俾修心而养气，容忏罪以延生，常於降圣之期，辄许精衷之祷。至以三元八节，本命生辰，严置坛场，恭修斋醮，将严观宇，或在家庭。持种种之香花，精意已享；列芬芬之酒果，明德惟馨。法天地以包罗，像威仪而荐献。修斋则一日而至七日，随力建功；命道则一人而至七人，请行法事。或讽其神咒，或认此真形，归心北斗之尊，稽首紫微之下，伸恳於三官五帝，达诚於九府四司，荐福延生，消灾捍厄，用广无边之福，仰膺莫大之休，念真圣之毋违，见邪宗而莫入，致灾衰之洗荡，同罪业以消除，善果臻身，福寿资命，获超升於十极，兔沉坠於三涂，兹皆启祝之功，莫匪扶持之德。或有下元生人，国土遇札瘥之厄，瘟疫流行；岁年逢荒歉之灾，品物不遂。尸横原野，气结高穹，人多饥馑之虞，境有刀兵之祸。仰遵北帝，俯建星坛，表达凡情，口宣神咒，则可以降威灵於下土，列车骑於四方，布网千重，流火万里，收五兵之妖气，致百谷之顺成，岁乐丰禳，民无夭折。又有下元生人，横厄竞起，瘟瘴难逃，多逢六洞之魔，枉遇百罹之苦。凭浚第宅，常无安寝之期；妄作灾衰，巧伺扼穷之运。生魂禁锢，久病缠绵。或出处迍邅，或债财壅塞。禄有哀微之兆，命无通泰之祥，患害多端，言词莫述。仰遵北帝，俯建星坛，奏表凡情，口宣神咒，则可以添神益算，削死注生，妖祟荡除，行藏吉利。又有下元生人，田多蟊坚，境富虫蝗，伤稼穑以无成，望丰登而莫获。仰遵北帝，俯建星坛，精严田野之中，备列威仪之具，依科诵咒，飞奏表章，则可以昭格威灵中戒主者，致灾虫之坠死，养粒食而倍多。又有下元生人，门庭祈系嗣之祥，妇女有妊娠之庆。或由六甲之内，胎气损伤；或居十岁之中，年龄夭丧。良为重身之日，长逢魔女之灾，怀妖气以难全，饭精华而莫固。令有萎黄之疾，居多怪梦之忧，猫鼠狗猴，变形成像，暗吞子息，频有死亡，贻父母之深忧，绝祖宗之远裔。仰遵北帝，俯建星坛，表达凡情，口宣神咒，则可以感威灵於上界，降玉女於人寰，卫护闺闱，安和五脏，克保延弥之吉，应多寿命之长。又有女人，分娩艰难，呻吟苦楚，良由鬼母之啖，致令血脏之衰，障闭弥旬，兢惶万状。仰遵北帝，俯建星坛，行道申诚，作法诵咒，则可以感煞童而下降，同玉女以来临，卫草蓐以平安，保女男而爽利。又有女人，遇虎狼之眷属，食子脏之精华，百计求男，一生无子。仰遵北帝，俯建星坛，净严堂室之中，备列香花之献，秉心一德，诵咒万徧，则可以扫妖灭邪，克多生育。凡兹灵应，备载宝章，乃知众尼之蠲消，尽属七元之拯救。此盖上真方便，至圣慈悲，笃志为民，推诚泽物。苟若斋心布恳，备礼修辞，启何愿而不成，欲何求而不获。以今某研思极虑，浴德澡身，致意真科，归心妙道，建斯坛陛，法彼昊穹，随方准杓，然灯像斗，恭陈法信，严备香花，请仙驭之光临，鉴凡心之密祷。臣敬为叙陈经首，敷绎真功，宣示众官，俾遵法训，检其心志，弥更翘勤。庶令感格威灵，成就功德，然后依仪行道，续以启闻。臣等凡情区区，无任赞叹道力、延降神光、精爽飞越、激切屏营之至。
　　道门科范大全集卷之五十五竟
　　道门科范大全集卷之五十六
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生捍厄仪
　　静夜行道
　　升坛法事常式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。焚惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙聂，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　重称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻二气陶镕，五行变化，以康群品，以育万灵。悬命禄於九天，系死生於七府。吉凶善恶，紏察无遗。罪福行藏，纤微必录。上惟国祚，下及人伦，考较统临，咸归斗极。玄卿大帝，制六天而御万方；高上玉皇，播洪慈而福三界。灵通应感，影响无差。臣等宿荷玄休，获逢道运，正真垂教，幽显蒙恩，辄披醮谢之科，特罄皈依之恳，精虔修奉，以展诚祈。伏冀众圣宣慈，九天流贶，俯矜凡陋，曲降真风，悯济凡微，下临坛度，开恩布泽，听纳祷祈。凡有投诚，理难寝绝，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。不仗明威，安臻戬谷。愿纳苹蘩之荐，俾依天地之仁。蔼瑞气於层空，沛为德泽；扇灵风於合宇，广布恩波。罔有神恫，迄无鬼责。弟子某重念叨居道荫，允赖神枢。晨夜仰瞻，莫晓星躔之序；岁时相代，宁知醮谢之方。爰备香灯，肃陈净供，稽首魁罡之下，冥心舍次之间。三百六旬，愿随杓而降福；七十二候，祈应律以储祥。灾与冰消，罪如瓦解。一身所向，式升进望之阶；合属甚康，均保方来之庆。以今行道，臣法众等运兹初捻上香，皈命十方道宝，北宫至圣。以是功德，归流醮官某行年之上，运命之中，九厄三灾，十苦八难，星辰邃位，冲破临身，非灾疾患以兴殃，过咎贯盈而欲起。所冀逐风云而俱散，腾香雾以荡除，百福惟新，千殃自解。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，臣法众等运兹二捻上香，皈命太上尊经，斗中真圣。以是功德，归流醮官某七祖先灵，一切幽爽。伏愿圣泽旁流，惠风遐扇。宿瑕洗荡，除黑简之罪书；积衅消平，上朱宫之生箓。延祥介祉，福及见存。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，臣法众等运兹三捻上香，皈命太上师宝，七元众真。以是功德，归流醮官某。伏愿坎宫除险厄之虞，水德着聪明之性，灵根深固，性识高明。出入起居，罔有外邪之染；寝兴食息，永无时疾之婴。灾逐永消，善随日长。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方。
　　臣众等至心皈命三清大圣，十极高真，北极紫微大帝，北斗七元星君，辅 弼星君，三十六部尊经，三官五帝，九府四司，二十乡神仙，诸灵官。
　　臣众等伏闻二气委和，五行孕秀，生居人道，命属天司。虽蛮夷华夏之殊方，黎庶侯王之异分，尽由生化，悉在照临，荷恩贶以居多，或焚修而每旷，莫识纲维之妙，宁知荫佑之功。迷本轻生，自取戾於一己；降年夺算，应获谴於上天。致使沦没三涂，漂沉六趣。盖忘本命，不愧人身，履此罪愆，如何救拔。其次违天逆地，暴物伤生，不道不仁，不忠不孝，纵五情而杂乱，同六贼以昏迷，侮慢师资，背违经训，姤贤嫉善，乐祸喜灾，恣有贪残，结诸冤对，肆为奸诈，害彼忠良。故使今生，动罹世患，或遇寇攘之劫害，或逢魔鬼之丧亡，或为虫兽之伤，或被官灾之厄，或家遭疫疠、人口死亡，或户有妖邪、资财虚耗。并是六天之鬼，五岳之神，乘罪衅以侵凌，作灾衰而助虐，八难随及，三厄骈臻，致使考禁祖先，□剔名字，无能逃者，可胜痛哉。频招枉死之冤，莫尽考终之命。鬼官不录，死魄安归？悟此因缘，当求忏谢。荡百生之垢障，消累劫之过尤。然愿解厄禳灾，延生请命，致吉祥之止止，成福禄以禳禳，竟修道以证真，庶离灾而免祸。况众圣有修禳之路，诸天开忏悔之门，可以归心，以干恩宥。今有醮官某备陈法信，依按科仪，拜醮真灵，辄伸诚悃，一心归命三清大圣，十极高真，北极紫微大帝，北斗七元．辅弼星君，三十六部尊经，三官五帝，九府四司，二十方神仙，诸灵官。伏愿真慈广运，道力感通，特垂昭鉴之仁，俯受凡愚之恳。窃虑醮官某自无始以来，至于今日，性天黯暗，心地蔽蒙，驱驰名利之场，桎梏尘劳之域，背迷真道，失入邪宗，多爱贪瞋，聚如浮沫，将沉地狱，迅若逝波，执着难回，愚痴自若，嗜欲恣而忠孝夺，利害胜而仁义亡。物我纷争，是非交袭，恣屠杀而自奉，逞残酷以为能。诬善蔽贤，违天背地，邪淫积恶，侈－靡为生，肆运动而逆阴阳，妄修营而干禁忌。孜孜逐物，衮衮穷年，曾无忏悔之心，莫致修禳之请。庚申甲子，徒录愆非；本命生辰，反除年算。致使魂神被系，祸患来锺，或重病不痊，或妖邪克害，连年困笃，累岁迍邅，冢讼征呼，先亡复连。或上天谴责，或下鬼所诬，日积灾殃，长多厄难。今则斋心念咎，涤虑求哀，祈万罪以永消，解百冤而雾散。黑书削籍，丹录记名，祖先解脱於九幽，亲属同超於三界。无灾无害，对扬溥博之休；延福延生，企仰涵洪之泽。恩惟北方至圣，七元星君，主张造化，号令乾坤。虽九府四司，咸由宣纳；而三官五帝，悉在统临。好生洽於人心，膏泽霈于天下。苟罄刍荛之恳，必垂日月之光。有罪斯原，无灾不解。五行六害，四煞七伤，世厄多而难陈，大惠加而溥度。用建皇天之太极，长为群物之慈航。今故皈依，辄伸悔谢。伏愿天心恻隐，凡恳布闻，削落罪愆，解除冤对，千灾永殄，众厄自消，庆及二亲，荣分九族，先祖书名於紫策，子孙委质於丹墀，福禄来宜，年龄永固。又愿臣及醮官等，道心开发，智慧性圆，洗荡尘劳，祛除迷妄，渐登妙果，重立玄功，名占仙籍之中，体合太虚之表，仍为良士，并觉迷情，善及存亡，功沾水陆，永超俗网，升入金门，克扶真一之宗，俱契希夷之旨。得道之后，升入无形。
　　三启，三礼。
　　具位臣某与阖坛众官等，重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏念生处尘寰，边惟浮秽，未明真理，多昧禀修。或属念运心，乖违大道，行藏动息，犯冒真灵；或前代今生，愆瑕未涤；或立身履行，过咎旋增，结罪目於酆都，着凶危於地简；或年逢厄滞，命值衰微，八禄当绝尽之期，三命遇休囚之数，五星行度，有所照临，八卦飞旗，方罹刑厄；或兴修任性，抵犯神祇；或烹宰恣情，因成冤对。如上所说，曾未忏除，遂使厄滞多端，灾凶莫测，旦夕忧惧，不敢遑宁。窃闻玉皇开慈悯之科，大帝垂醮陈之典，辄凭宝训，爰备醮坛，冒渎威灵，延降真圣。伏乞胎恩下俗，介福凡愚，许以自新，容其忏洗。仰冀玉皇上帝，七元尊神，特与某解除宿殃积罪，旧厄新灾，三命九宫之中，五行列宿之内，灾凶殄息，厄难开通。伏乞解除岁月日时、算尽之厄，八卦九宫、五鬼绝命之厄，六壬三命、地网天罗、金木水火土五行衰绝刑克之厄，眷属六亲、妨害之厄，公私口舌、非灾横祸、囚系之厄，恶人盗贼、侵暴谋害之厄，起造兴工、侵伤触犯之厄，四方五路、滞塞不通之厄，水陆游行、舟车牛马之厄，冤家债主、诉讼考注之厄，先亡家墓复连之厄，四方邻里、破射直符注煞之厄，居止不安、财帛遗亡、神鬼益耗之厄。若子生人，有年月日时灾厄者，请北斗贪狼星君解除之；若丑亥生人，有年月日时灾厄者，请巨门星君解除之；若寅戌生人二有年月日时灾厄者，请禄存星君解除之；若卯酉生人，有年月日时灾厄者，请文曲星君解除之；若辰申生人，有年月日时灾厄者，请廉贞星君解除之；若巳未生人，有年月日时灾厄者，请武曲星君解除之；若午生人，有年月日时灾厄者，请破军星君解除之。乞使非祸不侵，灾衰荡涤，魂神安镇，梦寤正真，道气内滋，元和溥洽，宿殃洗荡，冤债消平，疫疠不侵，禄寿增益，存亡被泽，眷属沾荣。即荷众圣护持之恩，至真垂悯之赐，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之五十六竟
　　道门科范大全集卷之五十七
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生仪
　　设醮行道
　　升坛法事如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻人身难得，中土难生，假使得生，正法难遇。兹仙经之所载，非道力以难谐。能起信心，定由夙习。况我含元之极，常为真圣之宗。玄德巍巍，明威赫赫，慕之者出生离死，奉之者保命延年。深妙难穷，存亡永赖。醮官某等一心归命，万虑屏除，谢天地之生成，感阴阳之化育，孜孜不倦；肃肃弥加，准式奉章，依仪悔过，信道心之深重，修典礼之精严，用罄祷祈，仰惟孚应。伏愿日月赐照临之德，乾坤全覆载之功，恩同雨露之私，泽比山河之大。使奉道醮官某等，顿消危厄，立保康宁，长符应验之文，永合通灵之咒。三台五纬，溥施救护之仁；万圣千真，悉效扶持之信。言犹未已，诚复有加。将一一以皈依，尽区区而护礼。庶照凡恳，上格天心。愿冀感通，永资福寿。臣与醮官合坛众等，不任激切颙俟之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奉迎圣驾。
　　降真，献茶，初献，散花。
　　具位臣某等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻巍巍功德，已深归慕之诚；抑抑威仪，将遂馨香之荐。元酒上质，祈有合於天心；行潦由中，敢式照於帝座。上愿北斗七元星君，威容自在，圣德恢张，妙万物以无私，度群生而不息，永廓高明之鉴，长敷造化之仁。使醮官某克副凡心，无违至愿，被恩光而烜赫，渐惠泽以清凉。臣等虔奉之至，持北斗七元尊号、吉祥聪明神咒。
　　北斗七星，玉真仙灵。贪狼巨门，保臣长荣。禄存文曲，使臣聪明。廉贞武曲，卫臣安宁。破军辅弼，护臣身形。恒居吉庆，永处福龄。注上生籍，除落死名。神清气朗，洞达幽明。御邪摄鬼，群妖摧倾。学道修真，我愿合成。七元扶卫，飞升紫庭。弟子皈命，愿得长生。
　　上香，亚献，散花。
　　臣谨重诚上启，阖座应感，一切真灵。臣等伏闻天恩罔极，图报斯难，诚意有加，殷懃莫倦。再酌玄明之酒，仰酬昭鉴之威。上愿北斗七元星君，斡造化於乾坤，运变通於品类。与天合德，长垂溥博之仁；以道为心，无有圣凡之间。使醮官某精诚感格，志愿圆谐，万福来同，千灾永息。臣等不任虔祝恳祷之至，持北斗七元消灾延寿神咒。
　　北斗九辰，中天大圣。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。弟子皈命，愿保长生。
　　上香，终献，散花。
　　臣谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻祇严天道，须凭三献之诚；誓戒凡心，敢堕七元之赐。恩将毕集，诚则无穷。上愿北斗七元星君，永垂盻蜜之仁，长赐生成之泽。使醮官某等，除殃灭罪，荐福延生，冥冥悉遂於感通，赫赫永昭於眷佑。臣等不任再三忏谢虔祝之至，持大圣北斗救苦神咒。
　　大圣北斗七元君，能解三灾厄；
　　大圣北斗七元君，能解四杀厄；
　　大圣北斗七元君，能解五行厄；
　　大圣北斗七元君，能解六害厄；
　　大圣北斗七元君，能解七伤厄；
　　大圣北斗七元君，能解八难厄；
　　大圣北斗七元君，能解九星厄；
　　大圣北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大圣北斗七元君，能解男女厄；
　　大圣北斗七元君，能解产生厄；
　　大圣北斗七元君，能解复连厄；
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄；
　　大圣北斗七元君，能解精邪厄；
　　大圣北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大圣北斗七元君，能解虫蛇厄；
　　大圣北斗七元君，能解劫贼厄；
　　大圣北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大圣北斗七元君，能解横死厄；
　　大圣北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大圣北斗七元君，能解天罗厄；
　　大圣北斗七元君，能解地网厄；
　　大圣北斗七元君，能解水火厄；
　　大圣北斗七元君，能解刀兵厄。
　　奉请七元君，大圣善通灵。济度诸厄难，超出苦众生。若有急告者，持诵保安宁。尽凭生百福，咸契於五星。三魂得安健，邪魅不能停。五方降真炁，万福自来并。长生超八难，皆由奉七星。生生身自在。世世保心清。善似光中影，应如谷裹声。三元神共护，万圣眼同明。无灾亦无障，永保道心宁。弟子归命礼，愿得寿长生。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻大古道全，人皆守朴。下元数尽，世并浇漓。大圣垂慈，诸天开悔。依科降圣，用洗涤於凡心；准教修辞，允哀怜於帝座。告成礼物，同菲薄之苹蘩；毕献酒浆，类浊污之行潦。但昭志信，以罄丹诚。用伸悔过之仪，愿助还淳之性。庶不罹於咎犯，将获免於愆尤。礼与诚隆，言随意切。备威仪於此日，达词意於今时。愿绛节霓旌，难久留於下土；而云车鹤盖，亦将返於上穹。愿赐恩波，永流惠泽，益茂生成之德，弥隆覆育之恩，克慰凡情，孔昭天道。使醮官某南宫注禄，北府除殃，户纳千祥，门招百福，子孙有衍，疾疫无侵，潜消水火之灾，明保公私之吉。祖先解脱，冤债超升，所愿皆成，无求不获，仰赖无极之庆，长臻莫大之休。然念臣法众等，浊恶仍存，尘劳未涤，外乏威仪之具，内忘精一之心，未能远降休祥，或复先招过咎。恩惟北斗七元星君，合座真圣，矜哀愚昧，咸在赦原。是向是宜，永副虔恭之请；如箕如翼，丕承遐远之恩。拜送云軿，不胜依恋。臣与醮官无任瞻望圣驾激切奉辞依皈之至，以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户，送圣。
　　道门科范大全集卷之五十七竟
　　道门科范大全集卷之五十八
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生忏灯仪
　　法事如常。
　　念天地自然咒，洒净。
　　具位臣某谨同斋主某等，同发虔诚，焚香供养，北极紫微大帝，北斗天英贪狼星君，天任巨门星君，天柱禄存星君，天心文曲星君，天禽廉贞星君，天辅武曲星君，天冲破军星君，左辅右弼星君，北宫众圣。伏望真慈降格，灯坛证盟，祈祷入意。伏闻元始开教，普及於群生；太上垂慈，咸臻於众品。是以琅函玉笈，显示斋科。金简瑶编，敷宣醮法。大启祈禳之路，广垂忏谢之仪。凡禀生成，实宜信奉。今有修斋弟子某等，幸蒙真荫，长处熙辰。但资富侈之情，莫悟操修之理。窃惟年运恐处，灾缠是用，按黄箓之真仪，法云天之列宿，精虔醮座，建立星坛。法乾象之圆，随斗杓之建。华光照曜，资续明破暗之功；仙梵虚徐，达荐福拔亡之恳。上愿天真顾享，仙驭遐临，鉴兹虔祷之诚，赐以殊祥之庆，灾消此日，福降今辰，果沐恩光，万生抃悦。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　臣众等至心皈命枢宫贪狼阳明真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，运转圆穹，神配道枢之动；主张高汉，功仪天德之清。上符乾健之尊，下镇羸秦之分。统临阳德，崇号正星，永耀神光，潜扶圣主，克保万年之庆，长令下土之安。妙化永孚，玄功罔测。今奉道某仰托恩佑，幸与人伦，既蒙临照之光，敢效皈依之志。谨依科式，建立星坛，备列香灯，严陈法信，皈命子生人本命所属、北斗大圣贪狼星君。伏愿天心降佑，圣力扶持，着生算於青书，削过尤於黑簿，祯祥毕至，善贶来臻。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第一贪狼星君。
　　贪狼延生，回真四灵。流晖下映，洞达元冥。七元纪籍，名列紫庭。保身续寿，永亨利贞。耳目开爽，魂魄长宁。摄养精炁，与神同明。延生自然，上升玉清，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命璇宫巨门阴精真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，循环太极，尊圣号於天璇；配合坤元，曜景光於土宇。下配无疆之地德，南临莫大之楚藩。法律平施，阴刑所属，德潜扶於女后，化允合於周南。永辅一人，君临万兆。信神光之默运，齐妙道以昭彰。今奉道某感荷生成，信崇因果，笃有归依之愿，宁无荫佑之祈。谨按科仪，建成坛墠，具列香花之献，严输法信之仪，皈命丑亥生人、本命所属、北斗大圣巨门星君。伏愿充广天心，将施惠泽，灾殃永殄，福贶来臻，十纪长安，一门共庆。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第二巨门星君。
　　巨门延命，玄灵散陈。丹田通畅，运合仙真。七元定籍，名列紫文。护身主寿，福庆维新。辟除妖恶，善瑞日臻。去来无碍，与神同伦。延命自然，上升玉宸，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命玑宫禄存真人真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，动化所宗，允若天机之象；人伦攸属，长垂真宰之功。主张火德之高明，统御梁邦之镇静。光昭善念，永珍凶人。长无边鄙之虞，潜革萧墙之祸。今奉道某仰叨玄造，肃奉崇威，尽忠孝之诚心，竭夤恭之素志。谨依科式，建立星坛，斋备信仪，妆严香火，皈命寅戌生人，本命所属、北斗大圣禄存星君。伏愿神心速应，圣力潜扶，千祥永萃於门庭，五福长资於命运，动为亨泰，灾厄荡除。稽首归依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第三禄存星君。
　　禄存度厄，高仙上灵。流辉徧照，内外肃静。七元录籍，名列紫庭。扶身延寿，禄位长亨。脏腑开朗，动止咸宁。光运合景，与神同荣。度厄自然，上升玉京，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命权宫玄冥文曲真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，抑扬万物，长施轻重之权；消长四时，分正阴阳之候。主和柔之水德，资清润之昊邦。天理攸司，邦基所续。无起边陲之祸，有严征伐之威。神化昭明，圣功高妙。今奉道某钦崇至道，遵奉仙科，惟兹积善之因，自致皈真之路。谨依科式，建立星坛，备法信之精严，列香灯之焕烂，皈命卯酉生人本命所属、北斗大圣文曲星君。伏愿圣心昭假，道力扶持，视履康强，行藏清言，荡千灾於命位，资众善於身宫。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第四文曲星君。
　　文曲消灾，玄黄开阳。仙灵隐见，朗彻十方。七元掌籍，名列紫房。卫身益寿，长启福祥。明真降佑，涤荡凶殃。华精炁结，与神同乡。消灾自然，上升玉堂，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命衡宫廉贞丹元真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣众等仰惟真君，平直在天，善加临於万物；中和建极，为纲目於五音。主土德而含光，分幽燕而作镇。世有凶顽之罪，难逃杀戮之威。德在好生，功成灭恶。今奉道某去奢去泰，惟抱一以贡诚；载愿载瞻，敢倾心而念道。谨依科式，建立星坛，备法信之精严，荐香灯之蠲洁，皈命辰申生人本命所属、北斗大圣廉贞星君。伏愿神功响应，圣泽滂流，灾衰永荡於一身，福禄长资於举室，门庭叶庆，妖沙潜藏。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第五廉贞星君。
　　廉贞扶衰，真宗降灵。流霞散敷，仙仗交盈。七元典籍，名列紫营。固身养寿，庆合连并。高玄接引，优游五明。驾景飞翔，与神同灵。扶衰自然，上升玉庭，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命闱阳宫武曲北极真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，化功动阙，德莫盛於闿阳；气运宣通，数有全於六律。主敷荣於木德，长镇守於赵邦。愿去危而即安，永有丰而无歉。物富仓廪，庆洽邦家。今奉道某祇荷道恩，式崇天德，每罄皈依之愿，长怀夤畏之心。谨按科仪，建成坛陛，严持镇信，精设香花，皈命巳未生人本命所属、北斗大圣武曲星君。伏愿玄造广开，灵休速降，长消灾患，永保祯祥，四序康安，举家清吉。稽首归依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第六武曲星君。
　　武曲散祸，玄映御空。威灵备守，妖邪绝踪。七元注籍，名列紫彤。荣身增寿，享福无穷。仙官扶卫，步蹑云中。真炁降集，与神同聪。散祸自然，上升玉宫，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命瑶光宫破军天关星真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，光杓指顾，能令四序之分；神柄推移，永作七星之主。类坚刚之金德，长统御於齐邦。部曲精严，干戈整肃。长备御奸之用，居多应敌之威。有此武功，式兹下土。今奉道某钦崇教法，祇奉威神，不敢怠於斯须，愿少回於盻蠁，皈命午生人本命所属、北斗大圣破军星君。伏愿天心高鉴，圣泽下临，玉简延龄，金编纪善，永息恶曜凶星之照，长无年灾月厄之侵，眷属宁康，住居安吉。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第七破军星君。
　　破军益算，明霞散敷。流光溥浃，真炁长扶。七元庆籍，名列紫书。治身添寿，常处欢娱。飞仙蹈舞，游晏玄都。彻视表裹，与神同居。益算自然，　　上升玉虚，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命北斗左辅右弼星君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣谨虔诚上启，斗中真宰，七元辅弼真君，本命所属星君，合座众圣。今奉道某等精严醮礼，仰奉光仪，静念端躬，虔心对圣。按仙科之仪格，事斗极之真灵。恭备香灯，式陈坛墠。兰膏共焕，讶芳莲竞发於中宵；宝焰齐明，状列宿分辉於下土。沐灵光之并照，迷暗罪除；蒙忏法之敷宣，愚痴障解。今则祈恩谢过，事毕功圆。惟冀圣泽遐沾，恩光溥及。上愿天长地久，国泰民安，风雨顺调，方隅宁静。次愿奉道某等琅函玉笈，永昭积善之功；丹简琼文，益注长生之字。福符百顺，家集千祥，乃子乃孙，尽忠尽孝，灾殃雾廓，庆瑞云臻，四时克保於安康，一宅长蒙於利佑，九幽长夜，俱睹光明，一切有情，同登道岸。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　哗经。
　　回向。
　　饯神，化财。
　　道门科范大全集卷之五十八竟
　　道门科范大全集卷之五十九
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生醮说戒仪
　　法事升坛如式。
　　念净天地咒，洒水，序立。
　　高功临案。
　　具位臣某等，谨焚道德真香，虔诚奏启，三清上帝，十极高真，神霄九宸列御帝君，上清日宫太阳帝君，月府太阴皇君，南斗六司延寿星君，北斗九皇解厄星君，东西中三斗星君，三台华盖星君，银河二十八宿星君，天元、人元、福禄星君，天司主照某本命元辰星君，当生行年一切星众，三官大帝，考校罪福圣众，北极四圣，导从仙官，灵宝教主，五师真君，泰玄都省上相真君，太极仙翁，冲应孚佑真君，九州都仙神功妙济真君，佥书三省上相真君，玉堂演教侍宸仙众，三界十方，一切真宰。咸望洪慈，俯垂洞鉴。臣今奉为宣意，其诸情悃，已对敷宣，谅沐天恩，鉴明祀事。臣伏闻夫建斋之始，先受修真之戒，以检察身心，感格天地。今日道场，乃是弟子某建生本命上属北斗某星君下降之日。北斗七星，在太微之北，为人君之象，为号令之主，斟酌元气，临制四方，以建四时，以均五行，运天地之中，而人禀之以为命。第一曰阳明贪狼太星君，子生人属之；第二曰阴精巨门元星君，丑、亥生人属之；第三曰真人禄存真星君，寅、戌生人属之；第四曰玄冥文曲、纽星君，卯、酉生人属之；第五日丹元廉贞刚星君，辰、申生人属之；第六曰北极武曲纪星君，巳、未生人属之；第七曰天关破军关星君，午生人属之。一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主金。一主秦，二主楚，三主梁，四主昊，五主燕，六主赵，七主齐。一主阳德，二主阴刑，三主中祸，四主征伐，五主杀戮，六主五谷，七主兵戈。自一至四，为魁魁，为璇玑；自五至七，为杓杓，为玉衡。凡人之生，福禄寿命，与夫眷属奴婢，皆斗中主之。按太上老君言：凡人性命五体，悉属本命星官之所主掌。本命神将、本宿星官，常垂荫佑，主持人命，使保天年。夫本命真圣，每岁六度，降在人间。降日为本命限期，可以种种香花、时新五果，法天像地，请正一道士；或於宫观，或在家庭，修斋设醮，启祝北斗三官五帝、九府四司，荐福消灾二奏章恳愿，随力建功，请行法事。功德深重，不可具陈。其有本命限期将至，自身不知，不设醮筵，不修香火，不能投告北斗，醮谢真君，及转真经，认本命真君名号，此为轻生迷本，不媿人身，天司夺禄，减算除年，致多夭丧。身谢之后，沦没三涂，漂诸六趣，深可悲哀，自致斯苦。今日设醮弟子某伏念本命之日，禀气受形之始，化生之本。道家大洞帝一之法，皆以本命之日，行持练神，结气保命。生真诵度人之法，亦以本命之日，行持魂神，澄正万炁，长存则知本命之根本，不可虚过。今日道场众等，当知天命至重，不可轻祷。众等虽佩至真，参修大法，处身五浊，染迹六尘，启奏之间，不无窒碍。先当澄神静虑，仰奉戒约，清静身心，上遵法训。
　　天尊言：修斋行道，皆当一心请奉十戒，谛受勿忘，专精默念，动思自然，勿怀杂想，扰乱形神。能如是者，咸当谛听。
　　第一戒者，不得傲忽圣真。常怀恭敬，仰对尊像，真应化身，心起精虔，供养无阙。天真大神，浮空而来，专怀注想，必获降接。
　　第二戒者，不得轻慢经文。常怀信重，三洞大乘，开导愚迷，能发众生无量道意。传写读诵，一心玩味，从迷起悟，从悟成真，必证道果。
　　第三戒者，不得诽谤法门。常怀爱护，教化众生，令各归依，广获受度，绍隆正教，洪道明法，济度存亡，助国化人，功垂永劫。
　　第四戒者，不得触秽道场。常怀精洁，香汤沐浴，始近玄坛。不得以灶火焚香，秽柴造食，灯烛器皿，无染脂垢，食啖荤肉，无来取祸。妇人天癸未绝者，不得升阶。身有臭秽，不在呼使。鸡犬及一切禽畜，不得相近。
　　第五戒者，不得放纵身心。常怀畏谨，不得临坛高声，呼骂叱喝，及对圣像，语笑轻忽，及贪睡眠，非时饮酒。华色过前，不得角眼斜视。鞠躬小心，如对君父。
　　第六戒者，不得争竞财利。常怀廉逊，施者受者，勿谄勿怨。令各欢喜，广建功德，禄力溥沾，尘沙世界。
　　第七戒者，不得减省法事。常怀勤恪，行道诵经，烧香礼忏，使功德满足。十极高真，尽得见闻，冤债永消，横魔不值，人天获果，幽显蒙恩。使世间蠢动，一切含识，永入法门，不沉苦趣。
　　第八戒者，不得退转道心。常怀坚固，勿因小嫌，便减诚意，发增上愿，精进崇奉，天真欢悦，列名上清，九祖超升，己身证道，见存眷属，福田无量。
　　第九戒者，不得错误章奏。常怀审订，大缘难遇，大善难成。若卤莽灭裂，不加参对，则三天门下，有所遣却，志愿不伸，事属徒劳，福力未沾，先获咎戾，深可震惧。
　　第十戒者，不得扰乱形神。常怀专一，喜怒哀乐，不萌於心，务致清明，尽其在己。广发大愿，奉道修真，愿先得道者，次第开度。
　　已上十戒，众等能持否？
　　天尊言：修斋行道，四天帝王，与诸天真，皆驾飞云缘軿，八景玉舆。侍从玉女，手执花旛，前导后从。狮子白鹤，啸歌嗈嗈。烧香散花，浮空而来。瞻礼行道，观听法音，当先授十戒，然后行道，夷心静默，专想不二，过中不味，内外清虚。诸天监观，万灵侍卫，不得自慢，以招祸灾，进退雍容，不离仪格，天真欢悦，列名上清。
　　奉戒回向。
　　道门科范大全集卷之五十九竟
　　道门科范大全集卷之六十
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生道场仪
　　启坛行道
　　升坛法事如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等以今奉为弟子某伏值本命所属、北斗某星君下降之辰，预夜就某处建立华坛，修设延生注禄灵宝清醮一坛，命臣等以今月日时，宣行斋法，荐福消灾，奏章恳愿，增延福寿，济度存亡。臣窃以弟某身在尘寰，命由天府，若不醮谢真君，及转经行道，则天曹命历，无由添算；阴司罪簿，无由落名。臣等见在，恳切专诚，理宜关奏。伏乞天恩荡宥，赦除弟子某亿劫以来，至于今日，三业六根无边之罪；或魂神被系，祸患来锺；或重病不痊，邪妖克害；或冢讼征呼；或先亡复连；或上天谴责；或下鬼诉诬，并愿断除，使身清静，关奏感通，善达天司。得与弟子於本命限期，增绿增寿，使其立功济物，功　　满德就，侍卫帝宸无极道前。
　　忏悔。
　　重称法位。
　　具位臣等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻禅黎演教，开禳灾度厄之门；玉局传经，有削死延生之法。是乃遵依科教，开建斋坛，迎集天祺，被除时沙，上延景贶，以弭余迍。臣等启事之初，告斋惟始，将宣行於道化，欲洪济於斯人，延永命於无穷，达至诚於有感。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词文，灼见诚悃。致苾芬而交荐，燎馥郁以上通。执锋步斗，而百魁潜藏；披篆宣文，而千灾荡散。命霓裳於清馆，设醮席於华堂。明烛腾辉，灵磨散影，锺磬节空歌之奏，旌幢引仙驭之临。一讽精意之升闻，感众真之来格。恩惟三清上圣，十极高真，垂神省览，监察丹衷。乞勒监察使者，里域真官，奏事金童，传言玉女，灵宝官属，一合同心，肃清内外，营护道场。使臣等神气不迁，思念立感，启奏上达，斋功成就，庶使弟子某智慧性圆，道心开发，出群迷径，入希夷门，皈奉真宗，达生荣界。臣无任恳祷之至，谨稽首再拜以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十竟
　　道门科范大全集卷之六十一
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生道场仪
　　静夜行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君．丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻群张元气，北斗为七政之枢机；号令草生，北斗为上天之喉舌。倬彼群象，属兹命元，以其运於天地之中，降其衷为短长之命。分岁直而各主，总化生之大原。贵而王公，下而士庶，一均赋与，成上禀於天元；密运回环，迭有临於辰次。以一年而观乎时运，凡六度降在人间。当其飙驭下翔，灵恩博济，定寿数之期限，为性相之本根。虽天道公而无私，在物理求而必与。设醮弟子某素有道心之发，欲臻善果於身。醮谢真君，不忤灵期之虚过；投告北斗，仰资万炁以长存。臣等备位真司，留心斋法。龙章凤篆，披妙蕴以洪敷；宝笈琅函，助仙风而诞布。况奉词旨，敢不上闻，斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词文，诚切修奉。广陈供养，备列威仪。燎以百和之香，德馨并达；明以九微之烛，心鉴遥通。奠金醴以交神，进琼腴而荐品。大则法天像地，小则酌水献花，备物以表诚，虔心而致告。求无边之福利，夙夜勤劬；凭无上之法桥，存亡普度。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，供养十方一切道宝。臣等皈身、皈神、皈命太上元始天尊，昊天玉皇上帝，九品上圣。以是功德，仰祝今上皇帝陛下。伏愿景命有赫，万寿无疆。玉帛骏奔，车书混一，日月合璇玑之度，阴阳均玉烛之和。河海晏清，干戈偃戢，无一夫之失所，得万国之欢心，并降之瑞荐臻，太和之气浩作。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，供养十方一切经宝。臣等皈身、皈神、皈命太上玉宸大道君，紫微天皇大帝，九品上真。以是功德，归流醮主某九世七玄，亿曾万祖，阴宫夜府，一切亡灵。伏愿炼沐神魂，升入洞阳之境；超离鬼籍，别生景福之天。受仙官拔度之恩，断鬼神连逮之役，庆流后裔，功及宗人。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，供养十方一切师宝。臣等皈身、皈神、皈命太上金阙老君，紫微北极大帝，九品上仙。以是功德，归流醮主某，届兹元命之辰，别注殊常之福。远为期限，并龟鹤以齐年；除去害灾，与珪璋而比德。所有行年之上，运限之中，或暗曜临身，或黑符加运，或值运元之冲破，或当气本之衰微，并愿本命星官、本宿神将，悉来拥护，无使倾危，回死注生，变凶为吉。仰资道荫，并荷玄休。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　唱方，忏方，三启，三礼。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、月月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏以太上慈悲，为众生之父母；本命经诀，作当世之津梁。傥匪慈航，孰登道岸。自圣真之界付，许寰海之宣行。永寿改元之初，至于今日；太清阐教之久，传及小臣。不量弱质之凡，辄演真科之妙。伏乞九清重盻，三洞流光，悯以大慈，开以大宥，赦除弟子某爰从历劫，逮及今生，舍身受命，从苦入苦，漂沉六趣，混合众生，或富或贫，或贵或贱，或生夷域，或在中华，不悟正真，罔知经戒，务追时好，以取世资。失性任情，贪财背义。妬贤嫉善，不亲胜己之人；冒法为非，不顾阴司之录。罪根深重，恶业萦缠。或得罪於谷父蚕母之神，或受报於阴考阳罚之数，违明真之科典，犯三元之品文。五帝四司，记其自为之孽；三官九府，校其所作之非。被天司之减算除年，无善功之消灾忏罪。魂神被系，祸患来锺。或连年而疾病不痊，或累岁而邪妖克害，近则先亡连复，远则冢讼征呼。被下鬼之诉诬，蒙上天之加谴，连逮祖祢，流注子孙。今投解谢之门，乞免沦没之苦。未赦者赦，未原者原，应其请福延生之求，听其修斋设醮之愿。所削落者，皆三灾九厄；所卫护者，有万圣千真。易短促之年，为延长之算，变灾衰之运，为吉庆之期。富贵聪明，处人中之殊胜；快乐自在，获寿量之无穷。均福利於同居，覃恩光於后裔。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十一竟
　　道门科范大全集卷之六十二
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生道场仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利贞。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏以性命皆凭妙道之所生，形体皆为本宿之所掌。一身之元辰，驿马奉天令，以解除害灾；七元之本命，星官察人为，以增崇福寿。当有威仪之像世，必闻真圣之通灵。恭惟北斗本命真君，造化之枢机，阴阳之元本，主持人命，统御万灵，有回死注生之功，示忏罪消灾之法。然道为万气之母，天乃百神之宗，命虽主於七星，事．悉关於天府，故五行共禀，七政同科。凡当元命之辰，普降众真之驾。醮主弟子某仰延藻卫，披露精衷，扬典礼於灵坛，接威神於静夜。云璈迭奏，举空洞之灵歌；宝笈重宣，纷郁葱之佳气。蕙肴丰苾，醴酒馨香，恭协灵期，敢忘本始。伏愿八琼驻景，三素飞骈，下天跸於空中，降玉华於庭际。五色之彩云覆地，仙仗来临；九天之真气雨坛，帝容有赫。万灵侍卫，诸天下观，监兹无贰之诚心，锡以难穷之寿算，五福咸备，百禄攸宜，三世罪空，一身神集。使醮主弟子某业无报而自落，善有应而弥修，家生忠孝之孙，身积神仙之功行，生存受度，水陆沾恩。臣与斋官无任虔颂恳祷俯伏望幸激切之至，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　请圣，初献，散花。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，三清上圣，昊天玉皇上帝，诸天帝座，三宝神君。臣闻六甲内驯，随彼机衡之运；五行迭旺，示兹龟鸟之时。观三百六旬之中，皆七十二候之纪。一岁之运也，一星以主焉。试推甲乙之迁，潜格堪舆之应。碧霞殿上，以丙午岁而说消灾之文；玉局座中，以乙未年而示延生之诀。丁丑、丁卯、丁巳，则玉女所直；甲子、甲寅、甲申，则三皇所司。关令尹以壬午日中，亲逢太上；葛仙翁以庚寅日夜，远降天真。是知本命之期，当有百灵之集。设醮弟子某香花作供，首体归诚。瞻穹极之斗标，随心控告；俨斋词之醮席，注想尊灵。礼行初献之仪，位降周天、诸天之圣。享神贵德不贵味，愿饮明德之馨；香天以实而不以文，冀通款实之祝。忱词致告，精恳备存，启兹丹字之函，召乃紫清之荫。乞回飙景，临鉴斋盟，弟子青词，谨当敷奏。
　　宣词。
　　谛详斋款，灼见至诚。爰求端命於天，肃祇科醮；保比克生之质，永奉神灵。伏蒙上圣垂光，虚皇乃眷。咫尺清都之驭，真侣诜诜；雍容仙谛之临，睟颜穆穆。驻仙仪於靖绾，达诚悃於帝聪。盻蜜相符，荷至神之不昧；希微有象，锡瑞应以潜臻。敢因元命之期，普洽自天之佑。臣与斋官无任欢呼抃蹈激切知归之至，诚惶诚恐，稽首再拜，谨陈亚献。
　　散花。
　　具位臣某等，谨同诚上启，北辰帝座，斗中七星，五福十神，二十八宿，周天列曜，一切尊灵。臣闻有命在天，孰不资於洪造；维北有斗，寔统属於群生。爰自太极肇分，三光迭照，普斗柄之在上，号帝车而运中。独称象纬之尊，斡旋天地；密运化机之妙，禀贷生灵。粲然一星之光，蠢尔万夫之命。醮官某志不忘本，念厥生之有初；命实开先，乃毓形於今日。戒先世迷真之故，惧天司夺禄之殃。严启道筵，再伸献礼。香炷交腾於瑞雾，星灯烂接於神光。法音琅琅，仙仪翼翼。天人相交之际，福禄来下之时，灵契斯通，至诚所感。愿延命限，展寿域以无穷；锡以神禧，巩福基而永固。北斗七千之神将卫护，南陵三千之使者追随，扫荡灾迍，消除魔鬼。五藏之神君常保，三生之男子长为。妇人则云：守形之大，一不离身。帝座流辉，天精散彩，各守辰踱之次，共储分野之祥。臣与斋官无任虔恳战越之至，稽首再拜，谨陈终献。
　　散花。
　　具位臣某，谨重诚上启，五岳十山，三河四海，十洲三岛，四渎九江，福地靖庐，洞天灵化，三府官治，一切威灵。臣等伏闻东启明而西长庚，南有箕而北有斗。仰观上象，煌煌有烂之文；维是七星，一一注生之本。宣至精於物表，斡洪造於天中。认本命所属之星，设灵宝告真之醮。是为知本，乃不轻生。设醮弟子某涓选休辰，式陈明荐，尚虑志虽自励，行或匪彝。疏烦想於心胸，迁善远罪；检仙图於轨格，好道求灵。增洁意以滋深，望灵休之迭委。今则严更未艾，悉周三献之勤；玄感已通，愿保百龄之永。伏冀三灵臻贶，万圣流辉。落灭罪根，俾钦承於精曜；恢洪庆会，永无媿於人身。解三灾四杀之迍，除五行六害之苦，无七伤而有七元之护卫，无八难而有八天之监观，夫妻保偕老之期，男女有宜家之庆，妇无产生之厄，鬼无复连之缠，疾病皆痊，疫疠无染，精邪伏匿，狼虎潜藏，官灾冢讼永消除，地网天罗俱解释，交游无咒咀之事，往来无劫贼之虞，同处家门，并臻康泰。臣与设醮弟子无任倾虔屏营之至，稽首再拜以闻。
　　宣功德疏。
　　具位臣某等，谨重诚上启，三清上圣，十极高真，海岳神灵，天地仙众，三界官属，一切威灵。臣等伏以祗建明科，昭饬馨荐。上通霄极，奉绛阙之明威；延致真灵，焕玉光於空洞。三挹既清之醴，一陈仰告之词，垂监在高，有祈无斁。伏念弟子某性无他好，惟善是修，闻而必行，惟斋克举。灵辰荐及，元命忽临，终夕之灵坛肇开，六度之云骈下暨。皇明已烛，业障俱空，别延天府之命元，不绝人道之种子。更冀流以真气，沃以太和，昭一以灵光，沐以神泽，使弟子某渐登妙果，重立玄功，证妙道之虚无，具圆通於圣智，逍遥紫云之际，升入金阙之门，与万圣以协和，超三界而自在，永不轮转，寿量无穷，静言仙路之开，皆自今日之始。次乞弟子某家七先神识，九祖幽仪，沐浴流火之庭，步武朱陵之府。乘洞阳之气，受记三清；离万鬼之群，远辞泉曲。殃注永绝，逮役不闻，利佑后人，增延景福。次及父母兄弟、夫妇女男，尽涤罪瑕，咸蒙福佑。紫文注善，增福禄於玉帝案前；黄籍纪功，关姓名於太皇殿上。徧合门而受祉，延百载以蒙休。除九皇行度之灾？虽刑冲而无为迍害；免二运凶衰之数，值空绝而更益年龄。长幼康宁，族属和睦。次乞兵偃刑措，道洽化醇。集大庆於邦家，无夷冠之患；布神休於黎庶，有讴歌之归。混合车书，镇安天地。阳九百六，制劫运以无忧；四辅千官，礼公忠而报国。湛恩及於庶物，授职徧於群臣。凡居覆焘之中，同志雍和之化。今则天香尚霭，仙卫将回，芝童执节以前迎，云驭控飙而直上。臣等朝真班
　　退，告斋事终，已蒙天眷之临，永共灵期之协。臣与设醮弟子某等，无任攀恋知归之至，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十二竟
　　道门科范大全集卷之六十三
　　三洞经箓弟子仲励修
　　真武灵应大醮仪
　　佑圣醮仪，凡三本。一潜耀巢公观，二大师史公浩，三近出一本。皆是单朝，於宿启昼夜醮则不备。爰合三仪，并取杜天师光庭北帝斋仪、三上香两节参修，增为启散，三时行道，作五卷，以备修设之用。
　　升坛法事如式。
　　庭参。
　　具位臣某等，谨焚道香、德香、无为自然香，虔诚再拜，启请法主北极镇天真武灵应佑圣真君，玄天元圣仁威上帝，圣父净乐国王，圣母善胜皇后，北极天蓬都元帅苍天上帝，北极天猷副元帅丹天上帝，北极翊圣保德真君昊天上帝，北极阙下列班真宰，雷霆邓、辛、张三大元帅，雷门苟、毕二元帅，虚危二宿神君，黑虎大神刘天君，阜纛神君、崔、庐、邓、窦四天君，马、赵、关、温四大元帅，城隍祀典，庙社神祇，三界功曹，证盟真宰，悉仗真香，普同供养。臣等伏以圆盖廓清，蔼非烟之佳气；北灵昭格，协降驾之灵辰。臣等澡溉蒙襟，宣行斋法，躬致庭参之礼，仰延宸宙之游，咸罄乃诚，续通精款，臣等无任俯伏皈依之至以闻。
　　发牒。
　　念咒洒净。
　　恭闻天道高远，无声臭之可闻；神听杳冥，惟阴阳之莫测。诚之所向，应乃无方。厥有灵官，克司请命。敢使一炉之芬郁，仰邀四直之威灵。冀赐感通，即垂降鉴。以今焚香，奉召年直功曹使者、月直功曹使者、日直功曹使者、时直功曹使者，惟愿降临，受兹祈叩。
　　恭惟使者，上下四方，最为厦绝；超腾万里，曾不须臾。玉阙金庭传命，主叩阍之职；云车风马过都，如历块之稠。烦圣力之载驰，致神聪之四达。倘备精明之祷，曾征壅遏之忧。今醮官某夙禀善缘，叨逢正法。晨昏香火，敢忘真圣之鸿慈；时节芹暄，用格灵
　　官之飙驭。庶祈仙驾下察，凡居于时，瑞雾腾空，祥风雨地，演琼科於翠笈，吐尘悃於丹心，仰仗先容，得谐上达，所祈所请，令即启闻。
　　宣牒。
　　上来文牒，已具关宣。今则展礼尘居，驰诚妙域，虽深注想，无计上闻，式临下降之辰，敢渎高灵之听。仰祈使者，即为关闻。醮官某等所谋者通，所求者遂，所禳者却，所作者成，庶此微衷，不为虚设。
　　说戒。
　　恭惟北方真武灵应佑圣真君，乃太上老君应化之身，属北斗第六武曲纪星君。北方以虚、危二宿为蛇，营室、东壁二星为龟。龟有甲而抒卫一身，蛇如阵而首尾俱至，故有武之象。龟蛇合而为真武，有神主之，是为真君在天。上冠苍玉之冠，衣玄色之衣，与天蓬、天猷、翊圣，号北极四圣。降於人间，则披发跣足，仗剑以斩祆邪，部领六丁玉女、八杀将军、六甲直符、十二神将，各一十二人，符吏百二十人，神兵五千万人，雷电风雨之神，常随左右。真君多降於蜀中，缘蜀中有玄武县。今避圣祖名，改为中汪。自汉迄隋，隶成都。唐武德三年，分隶梓州。其县有真武圣迹最多，后倚高山。山之上下，皆有观，前临大江。江中之石，自然成龟蛇之状。近世无道士住持，更为金仙道场，威灵亦常示现，及降语於成都。宋兴之初，成都有燂灰李，置一合奉事真君香火，真君降於其家，传以五斗，经行於世。又有杜明，亦勤於崇奉，真君往往就明降语。咸平中，王均叛，贼帅遣卒召明。明往见贼师，殊不知口中历历道何语，贼师命送归。移时，方知身在家，举家惊喜。贼平后，遂罄金帛於天庆观三宝院，择地筑基，建堂殿，塑真君像，及绘灵官侍从，以谢脱贼之厄。上元节，殿堂彩绘新成，游者骈集。杜明遗，其弟击磬，祗饬香灯。至夜，士女填溢。其弟於纱窗，窥殃妇女。真君怒使自□，其眼几破。及祥符五年，又降语云：天蓬哥来则是客，吾当为主人坐，数有上真降焉。一日，明奉香火之次，降语令召道正明寂大师寒道冲曰：吾降此已数年，后吾於东都降现，以保帝祚，汝不得退前志。自此遂不闻真君之语，十年后，京师圣水观龟蛇现，若合符节。崇宁末，成都纪堂力学能文，圣寿寺刘氏命子弟从之游。真君降言，纪堂不孝后母，天曹已不收名字，后果无成，客死於药水铺。靖康初，京师失守，真君复降於成都。朝请郎扬广因祟害其女，来玉局观，设四圣醮，真君降于座，阖观惊骇，真君为其除祟。及言斋官众等祖先以来事，一一目击。又请江读神王，应时而至。地司主者，阶下惶恐听命。建炎中，广都巢观，夜梦真君遣人见召，心甚惊骇。至则真君降阶相接，圣颜温和，玉音清亮，待之如宾。觉而遂修醮仪，举家奉戒，愈切崇信。所以奉祀者，不可轻媟於建斋之初，当知此戒，其戒有七，众当谛听。
　　第一戒者，不得信从邪道，祷祭魔法，谄求余福，昏迷沉乱。常欲清净身心，归依大道。
　　第二戒者，不得不忠不孝，不义不仁。常欲恭勤事上，慈爱接物，不忘道训。
　　第三戒者，常念累世父母，过去亲萝，曾为六天魔鬼枉死伤害，未尽天年，横被伤杀。归投正教，拔济幽魂，使幽明存亡，均沾利泽。
　　第四戒者，真君降日，不得章奏之内，有犯讳字。谓告乞字又不得烧奏早钱，并有油灯油纸，焚热所奏。
　　第五戒者，真君降日，不得食荤辛杂肉，及黑鲤鱼、云台菜、胡婪马、齿苋、大蒜、七星鱼等物，及不得令气息相近。
　　第六戒者，妇人年未五旬者，不得令近神座。及童仆身上，气息臭秽者，亦不得令诣前，常务蠲洁，以奉上真。
　　第七戒者，常若奏对真灵，不得北向涕唾，及旋溺不洁。
　　已上七戒，能持否？和云能持
　　真君昔奉天尊教救，凡甲子、庚申，每月三七日，下降人间，受人之醮祭，察人之善恶，修学功过，年命长短。众等依科行道，当奉此七戒，以检饬身心，无招罪戾，庶使真灵降格，歆纳勤诚，魔精消伏，断灭不祥，过去超生，见存获庆，生人安泰，国土清平。众当明知，无忘于心，奉戒如法。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨重诚上启，太上无极大道，三十六部尊经，玄中大法师，灵宝主教，五师真君，三天圣师，泰玄上相真君，玉堂演教侍宸仙众，三界十方，一切真宰，悉仗真香，普同供养。宣意事悃已宣，圣聪昭听。复念臣等谬以凡庸，辄司科教，惧检身之弗类，恐获戾于上真，会请备员，不容逊职，蠲洗埃氛之累，宣行教典之严。伏望玉京山应供玄中大法师，灵宝三师，监斋大法师，降临坛所，俯垂佑助，流真炁於臣等身中，令得斋事克成，众真来格。某等不胜延伫恳祷之至，谨启以闻。
　　回向。
　　道门科范大全集卷之六十三竟
　　道门科范大全集卷之六十四
　　广成先生杜光庭删定
　　真武灵应大醮仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔东妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕灿，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕飞。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇作威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，
　　杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，以今正尔烧香，以是功德，奉为天子王侯，百辟僚属，经籍度师，山林嵓栖，修真之士，同学之人，九亲姻族，天下人民，飞行动植，一切众生。今故烧香，归身、归神、归命太上十方灵宝自然至真无上大道，乞赐原赦臣等及醮主某家，前世今生，无边之罪，得兔离三灾八难、十苦九厄之中，身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫，永与道合。所启灵应，上御至真无极道前。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣某伏闻金阙化身，诞玉宫而勇猛；乾元有将，视五岳以齐名。万真率仰於威灵，六合无逃於巡察，辄举彤庭之醮，仰延皂纛之临。恭惟北极佑圣真武灵应真君，丕扬神武之灵，茂着阴方之位，妙功不测，冲用潜通，曩京邑之上腴，有龟蛇之现象。允升地宝，毖涌神泉。掬清润之云浆，徧愈都人之疾；建琳琅之宝宇，遂成圣水之名。加以徽称，昭其懿实，普及寰瀛之内，咸知变化之神。矧惟靖邦，素彰殊应。岂钦承之敢怠，冀孚佑以潜臻。臣职在宣扬，理难缄默，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。臣等谨为沐浴五体，澄炼六情，依崇真谢圣之科，祈注禄延祥之泽，施坛列纂，法地象天，所赍镇信供养之具，证质丹诚。以今日今时启坛，依仪行道，至某日某时，关奏上真，请福延生，祈恩谢过，辄依斋法，宿、先以启闻。恩惟太上三清，十方大圣，垂神鉴映，省览所陈。乞敕勒灵宝官属，土地真官，一合同心，并力营卫，扫荡内外，清净坛场，降伏妖魔，馘灭邪祟。使臣等心安神定，思念立感，启奏御达，善功成就，无有窒滞，所愿随心。臣等虽佩正真，参修大法，处身五浊，染迹六尘，三关未调，六情放诞，先凭禁戒，然后登坛，格降上真，导迎灵贬。上明天尊大慈之泽，下副臣等归向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十四竟
　　道门科范大全集卷之六十五
　　三洞经箓弟子仲励修
　　真武灵应大醮仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存神如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭凶，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻阴阳递迁，惟北方负太阴之炁；水火各旺，独真君为水位之精。布政坎官，参功宸极，成万物之终始，司化机之翕张。赞襄上帝之陶钧，总括百灵之机要。或飞行於太空之内，或袭徊於五炁之天，神旌举而海岳动摇，剑炁冲而云雷振响，祆氛电扫，威令飙驰。凡倾归仰之心，必荷昭彰之佑。某洁蠲坛度，延企飙终，据精恳以钦承，伫威灵之感格。臣既承词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。不仗明威，安臻戬谷。愿纳苹蘩之荐，俾依天地之仁。蔼瑞炁於层空，霖为德泽；扇灵风於阖宇，广布恩波。罔有神恫，迄
　　无鬼责。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上太清宫中，供养真武灵应真君所化之身，金阙老君，三清玉皇上帝。伏愿隆大道以垂慈，冠列真而敷佑，使边燧彻警，兵锋不鸣，在朝无欺君败国之臣，四方有爱民保邦之吏，永无寇乱，同乐升平。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上北极太常府，供养真武灵应真君所属武曲星君，同北极众圣。伏愿示嘉应以宏敷，焕灵芒而远烛，使醮主某九先七祖，不滞幽关。见在亲萝，俱消罪目。宿世绝冤魂之累，重阴除冢讼之呼。束勒群魔之精，斩诚六峰之鬼。恢洪梵炁，保佑斯人。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上神座，供
　　养真武灵应真君。伏愿体金阙之明威，为玉京之元辅，巡行有截，断灭不祥，使醮官某坎宫除险厄之虞，水德着聪明之性。修学云研经有素，掞藻无双，早阶抚仕之华，便蹑亨衢之峻。不修学云灵根坚固，性识高明。出入起居，罔有外邪之染；寝兴食息，永无时疾之婴。灾逐冰消，善随日长。有官云奋扬膴仕，蹈厉高资，骤膺迁险之荣，上结颙昂之眷，四海望经纶之业，百僚仰方重之仪。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨重诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻廓仙雾於层阶，获降时乘之驾；启灵场於净馔，有疏肃设之严。尽小己之寅恭，荷威神之临鉴。重念醮官某涉道甚浅，禀生多艰，浪烦造化之功，无补圣明之旦。间关世路，险阻备尝，污蔑尘容，姓名弗着。常惧或为学始勤而终怠，或履世多过而寡功，或命历之不遐，或腻基之不厚。七月十五太上说经之辰，三月初三真君降生之日，有亏醮祭，实负兢惶。甲子庚申，祷祈疏礼；七元四圣，崇奉愆期。处秽以为常，啖荤辛而罔择，临丧吊而近死炁，随习俗而观邪风。或认倘来之荣，纵恣而殃连上祖；或恃一门之富，骄淫而罪纪阴官。非法贪财，违道干进。皆自今而俊革，庶复佑於神明。伏愿俯鉴冲诚，广敷道荫，使斋官某门庭荣盛，福禄增延，子孙蕃衍而克昌，夫妇谐和而偕老，仓箱岁益，金帛日增，永消不测之灾，长保无疆之寿。弟子臣某重念邪正不两立，善恶不并行，因淑世之教衰，致宵行之鬼盛，崇道者少，信邪者多，缘细民之贪心，欲小家之暴富，谄事耗鬼，剽夺里居，饱腥血於饿肠，示变怪於暮夜。或自空而掷瓦石，或乘后而盗资财。或戏谑阴人，往往而鬼胎乖露；或克害小口，时时而变证惊痫。或吹口作声而呼人姓名，或扣户搥门而扰人居止，或般粪秽而狼籍，或随盘合而留连，或托梦寐以相传，或引先亡而作祟，或示财而见悦，或放火而相惊。凡兹至贱之祆邪，颇觉盛行於人世。无幽不察，愿驰流火之铃；有罪必诛，无惜巨天之戮。行太上之命，振真君之威，敢有土地之停留，先遣阴兵而诛斩。绝百邪之横害，济群品以康宁。魔精灭而火死灰飞，灾难祛而云消雾散。群心仰祝，大庇是依，上明天尊大慈之，泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十五竟
　　道门科范大全集卷之六十六
　　三洞经箓弟子仲励修
　　真武灵应大醮仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　北方玄天，杳杳神君。亿千变化，玄武灵真。腾天倒地，驱雷奔云。队仗千万，扫荡妖氛。雷公侍从，玉女将军。鬼神咸伏，龙虎潜奔。成震五岳，万灵咸遵。鸣锺击鼓，游行乾坤。搜捕逆鬼，破碎魔魂。除邪辅正，道炁常臻，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。厦今临午行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻资生资始，物咸禀於二仪；有义有知，人最灵於万物。九天合德，三洞化形，神炁之三万六千俱来扶卫，骨节之三百六十无不混通。但以邪僻侈而迷真，恶根深而蔽善，於阴阳之数尽，当小大之劫终。魔鬼流行，遏绝生人之寿算；谄求余福，类皆倒见之愚蒙。曾不省其本原日信，从其邪道，有昏迷沉乱之感，无忠孝仁义之名。本非死期，横被六天之伤杀；遽绝人命，致令众怨之升闻。老少未尽其天年，魂魄无依於人世。遂使秽杂之炁，有盘结之多；真一之形，无保全之所。度彼下元之苦厄，凭兹真武之神君。剪伐魔精，拔济魂爽，仗慈尊之力，部万垓之兵，斩妖灭邪而六合清明，扫秽除氛而三光莹净，正法愈盛，邪炁消除，还天下之和平，解庶民之疑虑，万国有安宁之庆，九幽停考对之声，神功所施，万劫咸赖。设醮弟子某夙叨真荫，久处尘寰，每思作善之祥，专执事真之礼。草茅凡质，惟存葵向之诚；蝼蚁偷生，素窃河流之润。获淹岁月，莫报恩光，爰因诹诞圣涓吉之辰，特设迎祥之醮，辄凭道侣，仰谢北灵，祇严上象之尊，敢怠方函之奏。忱词可格，誊闻虽举於旧章；神理难穷，昭祷率据於精意。愿回飙景，俯察丹衷，弟子青词，谨当敷奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚深皈奉。缅想五云之座，载飞百和之烟。天帝群真，如会上元之殿；朔都主宰，前趋八景之宫。萧台森竦於太空，仙奏虚徐於碧落，众真侍座，群魔束形，敢不竭励精诚，祇承盻蛮，庶荷穹祇之贶，以覃家国之休。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上太清宫中，供养真武灵应真君所化之身，金阙老君，三清上圣，玉皇上帝。臣等皈身、皈神、皈命，以是捻香功德，上祝今上皇帝，福澄八海，寿等二仪。同日月之祥华，照临莫极；广乾坤之至德，覆焘无垠。百揆有伦，三边罢警，千戈偃戢，襁负咸归。年楛狼钩，梯山自至。冰蚕神兽，航海来庭。蠢动含生，悉登仁寿。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上北极太常府，供养真武灵应真君所属武曲星君，同北极众圣。臣等皈身、皈．神、皈命，以是捻香功德，归流奉道某家，九世神仪，亿先神识，超离长夜，升睹光明。莹神丹霍之庭，擢景洞阳之府。天衣耀彩，仙简列名，流贶子孙，参真霄汉。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上神座，供养真武灵应真君。臣等皈身、皈神、皈命，以是捻香功德，归流奉道某家，六姻九族，眷属丝罗，俱治胜缘，常蒙道佑，潜祛罪衅，密解灾缠，债讼消平，冤仇和释。凶人恶鬼，无谋害之机；暗曜黑符，免照临之厄。神真佑护，动止亨通。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻灵应诞敷，请问爰从於妙行；妖氛鼓孽，断除昔赖於威神。念末世之多难，致群魔之再盛。敢兴沴气，以扰良民；欲冀肃清，用伸抑郁。醮官某窃以城邑郊墟之下，妖孽所凭；山川林壑之间，精灵所舍。或依栖丛薄，或放荡汀洲。雨啸风嗥，鼓冤声於四野；云屯月晦，出磷火於中宵。傥遇兹奸，必伤正命。或自经沟壑，或受刃锋铓。或入火蹈河，时作癫痫之状；或含酸茹苦，常怀惊怖之忧。醮官某等切恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以奸雄鬼域，蹑宫殿以游空；凶狡邪精，肆妖迷而诳物。或依栖楼阁，或居止山林。夜昏则灯火荧煌，野旷则笙歌杂还，布宣邪气，窃取珍藏。祸虐生民，以觊牲醪之祭；矜持诈力，能收少壮之魂。傥遇兹奸，必伤正命。或久贫而亟富，或已得而复亡。转徙无常，利贪人之祷祀；侵凌不已，致形体之沉沦。醮官某等切恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此邪妖，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以江湖河海，有潜蛟伏鳄老鼋巨鳖之精；林麓山川，有封豕长蛇毒虫猛兽之属。乘其波险，遽起吞舟。伺彼足音，便怀肆毒。变生仓卒，死在须臾。傥遇兹奸，必伤正命。或罜卷山椒之下，或沉埋鱼腹之中，或吸咽邪氛、雷鸣鼓胀，或触投猛噬、血溅形枯。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以蜀中云：坤舆鬼井之地，东南云：荆蛮闽粤之地，虫毒兴妖，山林田野之家，邪巫作怪。飞符噀水，割口焚身，咒诅指空，果闻枉夭，精神在己，俄被拘囚。羹釜欲尝，巳中血虫之害；铁鞭微举，遽惊僵仆之虞。傥遇兹奸，必伤正命。或啸呼终日，或昏醉经年。或狂乱无端，认空花而作伴；或暗鸣不语，得暴疾以云殂。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以冢墓丘陵之腐骨，化作尸虫；崭岩溟渤之腥岚，起为烟瘴。或流传飞疰，或渐渍熏陶。缘息未分，已有复连之兆；精神或惫，遂成中满之痾。傥遇兹奸，必伤正命。或形臞骨立，或腹伏气奔。或华盖委垂，血不藏於灵府；或琼池耗竭，水遂溢於丹田。醮官某伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归于空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以无边尘劫，流转世间，已死冤魂，仇雠身后。或负违财货，或残害形躯，祸结冤缠，痛深报重。得便者必居人类，阳作交亲；伺隙者必处幽途，阴为鬼祟。乘时造衅，待间中伤。傥遇兹奸，必伤正命。或缠绵疾病，或斗合万兵。或呻吟枕席之间，求生无路；或僵踣街衢之上，欲诉何门。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归于空寂，天清地静，永绝凭陵，一切有情，咸臻至道。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十六竟
　　道门科范大全集卷之六十七
　　三洞经箓弟子仲励修
　　真武灵应大醮仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存神如法。
　　宣卫灵咒。
　　太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形。周行六合，威摄万灵。无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精。救护群品，家国安宁。敢有小鬼，欲来见形。吾目一视，五岳摧倾，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，今臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻太极才分，二炁列尊卑之象；元精既判，五行推变化之方。虽消长之无穷，实本源之有自。居坎则归根复命，在艮则资始成终。是故阳生必自於阴方，而帝出始临乎震位。资天一至精之奥，为品庶泰阳之宗。故我真君，尊居北阙，发天地生成之德，运阴阳鼓舞之神，岂无自而然哉，亦有因而致也。醮官某等恭披蕊简，历究仙踪，年纪开皇，国称净乐。阳精效瑞，觉孕秀之非常；素魄载圆，表诞弥之过历。降灵紫殿，毓德青宫。豁达不羁，肆神灵於天纵；清真自乐，视富贵以云浮。行满武当，身飞璇极，遵玉皇之妙教，镇朔易之遐方。子丑交逢，首诸宫而独冠；虚危夹辅，环列宿之增光。夫何十地化衰，六天魔盛，凶威渐肆，杀气寝淫，既夭关於生灵，复蔽欺於天鉴，冤声洞达，慈旨哀矜，妙行启陈，侍童促召。风行雷动，既宣勇猛之威；电扫云消，尽剿妖邪之类。至令品汇，咸荷扶持。醮官某等夙沐恩波，叨闻圣范，逮事香火，爰涉岁时，式逢星驭之按临，敢荐芹诚之精洁，上以答芘休之德，下以伸悔谢之诚，仰俟涵容，俯惭尘黩，谅此高明之睠，必垂下视之恩，瞻望云霓，不违咫尺，恳祈激切，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词款，备见乃诚。仰惟圣德巍峨，压紫微之近侍；神功俊敏，宣玉帝之洪威。虽锡命於朔方，皇监观於九有。储精水德，镇位星津。飘飙无方，应人心而如响；聪明不爽，诛鬼类以无遗。兹誓愿之所成，实宏区之仰赖。今醮官某心倾葵藿，礼寓苹蘩，香喷瑞气以氤氲，灯炷列星而晃耀，凤蜡吐三春之秀，雪芽生雨腋之风。腾踏云霄，既上资於风马；光芒府库，复薄荐於金钱。诵秘诰於清霄，延真游於菲席。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟腾空，供养三清上圣，昊天至尊，北极真武灵应真君。臣等皈身、皈神、皈命，以是运香功德，上祝今上皇帝。伏愿二仪并固，三景齐明，仁格尧汤，化超羲皡。后妃嫔主，太子诸王，德赞紫宸，功扶皇极。文武卿佐，中外职寮，敷渥泽以无私，致雍熙而成化。干戈永戢，水旱不兴，疫毒消沈，妖氛屏息。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养北极真武灵应真君所属武曲星君，北极一切圣众。臣等皈身、皈神、皈命，以是运香功德，归流奉道某家，九世七玄，亿曾万祖，擢魂玄夜，炼魄朱宫，浴流火以登真，列瑶编而证品，垂祥介福，利佑见存。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟腾空，供养北极真武灵应真君，三界应感，一切威灵。臣等皈身、皈神、皈命，以是运香功德，归流奉道某等，福善资熏，神明赞佑。五行三命，永无刑克之凶；宿债前冤，尽契和平之乐。寿涯增广，罪目清平。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻骄奢淫泆者，邪之所亲；正直靖恭者，神之所好。虽至真之莫测，而此理之必然。恭惟圣道虽洪，正人是与。傥欲依栖於荫佑，宜先洗涤於积愆。仰冀大慈，俯昭丹悃。伏念醮官某等尘寰胶扰，世网萦缠，六贼外攻，三尸内诳。庚申甲子，功果阙违；四序三元，熏修脱略。五辛杂糅，遂昏染於五情；三熏蒸，乃酝成於三毒。美衣丰食，不一念从来；谤语恶声，罔知所戒。或规图财贿，敛怨世俗之小人；或杀害生灵，重伤天地之大德。见取直情之见，心无悔过之心。细行不矜，正神远离。百邪得计，万死何堪。幸停天仗之云軿，敢沥愚衷之血恳。仰祈肆赦，许与自新。伏愿醮官某等，内湛灵台，外齐止水，三宫皎洁，六气和平，常安不二之神，默守天元之妙。丹田固密，炼成养浩之功；琼液降升，超得谷神之要。呼吸灌三光之真炁，绵延齐九转之遐年，青篇摽功行之书，黑簿落愆尤之字，常依正法，密借慈光，出入行藏，明一神协契，温清寒燠，疫疠殄除，魑魅魍魉之莫逢，富寿康宁之必致。上愿天清地静，国泰民安，同归清静之风，共乐升平之化。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十七竟
　　道门科范大全集卷之六十八
　　广成先生杜光庭删定
　　真武灵应大醮仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑削祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻龙汉纪号之初，元始演法之日，敷五云之妙座，会十方之众真。上元仙宫，天乐自响，俄於艮位，大震七声，奄辟天门，下观世界。黑毒血光之炁，自下而冲；太阳道境之中，俯目皆见。爰有妙行，发问异因，欲请威光，下除魔鬼，感天尊之慈训，述真武之灵踪。净乐国王，善胜皇后，吞日光於梦寐，诞圣子於宫闱，禀自然之神灵，负过人之勇猛，辅行正教，难遏勤诚，誓断天下之妖魔，普救世间之群品。武当修道，功成於四十二年；白日登天，德正於北方水位。乃辍金童之侍，俾持招真之符。遥往朔都，召其神将。仙仪萃止，欻驾来斯。奉眷命於真皇，期肃清於下境。披发而乌云拂踵，跣足而白玉莹空。蹑八卦之神龟，螣蛇亦附；仗七星之宝剑，神水相随。雷电扬威，风云捧步。六丁玉女，六甲直符，毒龙猛兽之纷纭，巨虬狮子之围绕，统吏兵之三十余万，判人鬼於七日之中，弥天之妖炁荡除，作孽之冤魂解散，生人安泰，国土清平，复朝见於天尊，永临镇於北极。今醮官某阅殊勋於宝恢，难尽偷扬；奉真驭於灵辰，欲资佑助。爰择储祥之地，用伸延圣之仪。陈醪醴以惟馨，荐粢盛而有洁。列以九微之烛，散以百和之香。悉罄精衷，上祈冲鉴。庶被无疆之福祉，永依有赫之威灵。臣与醮官合坛众等，无任伫望仰请之至，诚惶诚恐，稽首再拜，奉迎真驭。
　　降真，献茶。
　　初献，散花。
　　具位臣某，谨虔诚上启，虚无自然金阙至尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻英灵混合，结万炁以齐仙；浇伪兹生，有群阴之变异。大则日月薄蚀，小则魑魅猖狂。自动化失，谬於中和；使品汇遂，乖於至理。洪惟大道，寔念黔黎。命灵天正肃之神，扫下土妄行之炁，一挥皂纛，咸殄渠魁。奉道醮官某等，久奉真光，每叨灵荫，幸仙仗降临於是日，望霄衢祇迓於皇威，少输蝼蚁之诚，以接龙鸾之驭。幸蒙降鉴，益谨钦承，据情捆之再三，对灵光於咫尺。臣既承词悃，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚深皈奉。矧兹下土，寔仰余威。验若形声，应同影响。言念某蟪蛄末品，草芥微生，惟勤香火之修，莫究希夷之妙，动违科禁，恐获谴尤，抚己兢惶，扪心怵惕，敬涓谷旦，肃建灵场。仰圣度之含容，祈天休之普洽。涤瑕荡垢，即蒙一洗之恩；度厄延生均荷维新之泽。臣等无任激切祈请之至，再拜，谨陈亚献。
　　散花。
　　臣谨重诚上启，虚无自然金阙至尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻捧金阙之明威，化身示世；为玉京之元辅，助正却邪。断灭不祥，巡行有截。某久钦圣德，恭启醮筵，少伸崇报之私，愿被照临之赐。深虑尘机荏苒，积不赦之深愆；业火焚烧，造无边之巨衅。非投上圣，曷保微生。伏愿与道圆融，荷天眷佑。云行雨施，尽原已往之非；地辟天开，广示自新之路。庶蒙阴相；得遂进修。臣等无任激切恳请之至，再拜，谨陈终献。
　　散花，宣疏。
　　臣谨重诚上启，虚无自然金阙至尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻上帝九门，惟精诚而可格；洪范五福，系明德之能徼。辄以熏场，仰延霞旆，仙科粗息，凡悃毕陈。上简帝心，彻大罗之渺渺；仰陈天听，棱正色之苍苍。愿迁无妄之灾，变作大来之福。酌醴已伸於潦荐，丹心惟效於葵倾。仰望洪慈，俯歆素志。今则丹舆绿辈，排天路以回轩；珊盖琼轮，望云衢而返驾。臣等仰瞻飙驭，已在云霄，徒切倾心，奉送圣驾。臣等下情，无任激切攀恋之至，谨启以闻。 
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十八竟
　　道门科范大全集卷之六十九
　　道士修真谢罪仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，与道合真。
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。与道合真。七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁，与道合真。
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烛，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，与道合真。
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老．君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与阖坛众官等，今故烧香，以是功德，归流天子王侯，百辟僚属，经籍度师，山林岩栖，修真之士，同学之人，九亲姻族，天下人民，飞行动植，一切众生。今故烧香，归身、归神、归命太上灵宝自然至真无极大道。乞赐原赦臣法众等，及修斋道士某，洎师资法属，前世今生，往愆重过，得兔离三恶轮回之道，十苦八难九厄之中，身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫阙，永与道合，所启通感上御至真无极道前。
　　忏悔，宣真文。
　　具位臣某与合坛众官等，同诚上启三清上圣，十极高真，十方灵宝天尊，消愆灭罪天尊，大慈延寿天尊，长生保命天尊，九霄自然生神上帝，度人太皇，三十二天上帝，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑丹林大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍之神，当境庙貌神祇，观庭土地真官，法坛所隶诸司官将，三界提魂摄魄使者，四界直符功曹使者，醮筵主宰，一切威灵。恭望洪慈，洞垂照鉴。臣闻元始祖劫，强名之所难称；虚无自然，飞玄之所开化。生天生地，成象成形。一气之极流通，万物之得咸备。人独称於最贵，必有根元；道本出於厥中，当知祖始。臣等自开辟以后，缠生死之缘。知轮回之苦，而未出苦轮；知性命之真，而未全真性。徒以参经佩戒，演教宣科，求太上希夷之根，究有物混成之始，使知道知身者，早还纯而返素；而炼神炼气者，速出有而入无。昔尝告盟以参传，约当溥度；今遇皈投而礼谢，事在可伸。弟子词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。激切之念已倾，方寸之诚不息。恭遵禁戒，备按典彝，建坛遗以肃严，望穹窿而恳请。惟坚一缕之念，上通十极之真。自知昧元炁於多生，散冲和於万有，逐世缘而不修上道，萦爱习而莫返玄根，未能自诚，何以普度。尽从前而一洗，当自此以重修。臣等谨为沐浴五体，澄炼六情，法地象天，赍香奉信，以今日今时启坛，依仪行事。至某日某时，延降上真，谢过忏愆，祈恩请命，辄依科法，宿以启闻。恩惟太上三清，十方上圣，垂慈监映，省览所陈，勑勒灵宝官属、土地真官，一合同心，并力卫护，扫荡内外，清静坛场，降伏妖魔，诚灭邪祟，使臣等心安神定，思念立感，启奏御达，善功成就，无有窒滞，所愿随心。臣等虽佩正真，参修大法，处身五浊，染迹六尘，三关未调，六情放诞，仰赖禁戒，以捡身心。然后格降上真，导迎景贶，明晨行道，续更以闻，谨启。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来肃启行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十九竟
　　道门科范大全集卷之七十
　　道士修真谢罪仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，十方太上灵宝天尊，消愆灭罪天尊，大慈延寿天尊，长生保命天尊，九霄自然生神上帝，度人太皇，三十二天上帝，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山得道神仙，地府邓都大帝，幽阴圣众，水府扶桑丹林大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，诸司元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍主者，当境庙社神祇，福庭土地真官，法坛诸司官将，三界提魂摄魄神兵，四界直符功曹使者，醮筵主宰，一切真仙。恭望洪慈，洞回渊鉴。臣等夤缘夙命，获履法门，遵太极之元科，佩上清之秘箓，广宣奥旨，以效涓诚。今则玉宇澄清，宝坛严肃，奉霄纲而致款，跂真驭以垂临，享此洁修，应其昭告，既承词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词陈，情诚丹切。正一道士臣某等叨承福会，愿被真风，幸依清净之门，冀悟希夷之旨。而念尘劳障蔽，懊恼攀缘，驰心徒系於三清，委迹难逃於陆海，功微毫发，衅积丘山，五行为命运之栽，星曜构照临之厄，非凭忏谢，莫遂消禳。是以信质心，延真设礼，命正一之净众，启灵宝之清坛，夙奉熏修，克期通感。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养至真无上道宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝。伏愿宝图巩固，椿寿遐长。圣政日新，建皇极立大中之道；帝德天辅，亘万世隆不拔之基。兆庶宅心，八方同轨。文阶武秩，吋赞熙朝。玉叶金枝，昭宣景运。恩均遐迩，泽被幽明。蒙道化以召和，沐玄风而交泰。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养至真无上经宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流正一道士臣某等，三师九祖，近化先亡，道俗亲缘，尊卑眷属。伏愿削落地简，灌炼形魂，债讼息缘，冤仇罢对，入明霞之境，沐流火之庭，永出重冥，克登净域。真师玄友，灵药神丹，愿拯昏迷，迥赐通感。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养至真无上师宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，皈流正一道士臣某等，师资长幼，法属亲萝，既未脱於俗郾，愿广恢於道应。福庭崇观，获安处以无虞；琳扎青书，庶深潜而有得。永捐尘累，克阐真风，一子登仙，九曾受赐。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，命魔，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇上帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，道经师三宝天尊，上穷圆盖之高真，下极方舆之主宰，有灵有圣，今古师宗，醮筵合座真仙。恭望洪慈，普同昭鉴。臣闻清静之教，大阐於西周；正一之风，宣行於东汉。自虚皇之造物，至道为先；暨盘古之开天，神化为主。东罗飞景，西列灵丘，南挹丹陵，北峙元阙。乃有上圣执符之帝，高真御极之尊，坐镇九清，总摄三界，斡旋二气，朝会万神，广扇慈风，聿临下土。今遇天元之宝运，特敷龙汉之化源，溥济人伦，俾登寿域。正一道士臣某，生逢昭代，长遇休期，得○玄门，获披妙训，师资开度，佩奉灵文，缘累○驰，沉迷邪境。三会五臈，有亏朝奏之功；八节三元，多珠进修之礼。六阳十直，崇奉愆期；甲子庚申，祷析疏礼。斋分九等，岂洞晓於真诠；功立三千，罔有依於圣训。科禁至重，奉措多违，戒律威严，修持有阙。心非意乱，犯百八十条；识浅智愚，冒三百大戒。六情十恶，过积丘山；九结十缠，愆深巨海。衅盈黑簿，罪结冥司，致使殃咎日深，灾危旋至。所以叩玄关而有请，望丹阙以知归，揆日投诚，披心效信，式敷坛席，备举明科，稽首诸天，告盟三界，馨荐芬芳於百和，华灯洞焕於九光，五灵灿丹篆之符，八会演玄都之奥。监观法事，三师垂保举之恩；赏录斋功，四司定禄命之简。赦除罪咎，解释灾躔。道果圆成，深造无为之理；真源朗彻，独观众妙之门。出生死根，离烦恼苦。三师九祖，乘善贶以逍遥；五族六亲，沐神休而康泰。上愿三光明曜，五纬循躔，气序均调，生灵共庆。干戈偃息，三边无烽燧之虞；稼穑丰登，九域富农桑之业。卞逮三涂幽境，六趣同伦，涵泳神波，沐浴灵泽，普跻寿域，咸乐真风。道化所资，物情俱泰，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十竟
　　道门科范大全集卷之七十一
　　道士修真谢罪仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达俓御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，十方太上灵宝天尊，消愆减罪天尊，大慈延寿天尊，长生保命天尊，九霄自然生神上帝，度人太皇，三十二天上帝，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑丹林大帝，浪苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍主者，当境庙社神祇，福庭土地真官，法坛诸司官将，四界直符功曹使者，醮筵主宰，一切真仙。恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等先缘积庆，获奉皇恩，持真戒以修身，执灵符而度命，愧无寸效，将迪元风。当激励於精衷，用宣行於秘赜。惟天在上，俯怜有祷之诚；况日之中，共仰无私之照。登斋既肃，荐叹惟勤，行道词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，备述丹衷。仰冀感通，俯从至愿。正一道士某，言念幸禀冲和之气，获归恬淡之宗。虽身染俗尘，而心铭玄造，常虞懈怠，罔答生成。用诹涓吉之辰，特设祈禳之醮，虔伸丹悃，上渎清虚，谢已往之愆尤，希将来之福佑。臣等遵依科简，启建坛场，披灵宝科文，按真仙品格，恭修斋直，匪懈晨昏。告上灵，关五亿之天；达下恳，徧三千之境。冀回鉴佑，普降恩光，克洽灵心，恪酬至愿。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝。伏愿寿与天齐，福如川至，高出百王之上，长为九有之尊，庙堂多稷契之忠，郡邑足龚黄之政，百蛮率服，多稼丰登，物无扎伤，民安康静，来航海梯山之贡，迎日书月至之祥，承灵宝之斋功，乐升平之景运。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空俓上，供养太上尊经。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流正一道士某，多生上祖，奕世先灵，虽负其道骨仙风，莫谐轻举空服乎。荷衣蕙带，难脱沈沦，愿乘灵宝之功，受以飞仙之箓。同列侍臣於上帝，并参法从於高穹。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流正一道士某，身轻体逸，如婴儿之未孩；炁固神安，逢猛兽之不据。处春夏秋冬之序，无风寒暑湿之愆，六凿不萌，百痾荡散，法裔共膺於泰定，门庭永集於祥禧，有厄俱消，无往不庆。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，命魔，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微上帝，承天效法后土皇地祇，道经师三宝天尊，上穹圆盖之高真，下极方舆之主宰，有灵有圣，今古师宗，醮筵一切真仙。恭望洪慈，洞回渊鉴。臣等伏闻萧台劫仞，高峙於紫清；贝阙珠宫，飞晕於碧落。蕴三天之妙炁，藏八会之灵文，生化群伦，陶埏万汇，既蒙亭育，敢惮钦修。臣等托迹凡笼，栖心仙教，授道之日，登坛以盟，约当上报国恩，奉行经法，凡有虔告，敢不以闻。正一道士某，迹离尘缘，生逢圣世，处黄冠之末学，即绀宇以深居，馘毒伐恶以积功，奉教宣科而济世，仍缠俗网，每混常流。俭足静安，不念赤松之戒；苟贪损志，莫遵翊圣之文。於六阳十直，而惮持斋；於三会五臈，而忘忏罪。昧三关之调适，致六贼之相攘，营营斋醮之小缘，衮衮是非之苦海，贪多务得，乍喜还嗔。进止频犯於坛规，宣演不知於禁忌，背违科戒，纵恣心神。三明六暗之中，但迷邪境；八节四时之内，罔有善功。百渎自倾，气亡液漏。三彭得计，祸结形枯。深忧先世以迷真，恐逐浮生之夭丧。求此忏禳之法，少伸首谢之诚。遵奉典彝，恪修斋直。玉华散景，龙烟凝车盖之形；莲焰腾辉，凤烛灿芝兰之气。荐以苹蘩之洁，藉以文彩之蠲，果实惟嘉，酒醴既旨，祈万神之来享，格一德之精纯，载扬微妙之音，上彻虚皇之听。所冀三清上圣，十极高真，俯纳微诚，特垂巨贶，命三官而掌录，敕五帝以下观，赦已往之罪瑕，锡将来之禄算，密付长生之旨，潜敷驻世之方，飞天下观，大勋保举，云凝灵府，名入真阶。断谷辟粮，食至和阴阳之气；烧香接手，入太室璇玑之门。逍遥上清，超波三界，得证无为之果，永除堕业之侵。上愿国祚兴昌，帝图安镇，海宇即臻於康静，黎民共乐於升平，岁赡仓箱，物无疵疠，恩波所及，幽显俱沾，各遂攸宜，咸得其所。臣等功圆六度，道证三便，谷隐寒栖，克登真果，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十一竟
　　道门科范大全集卷之七十二
　　道士修真谢罪仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。掌生咸遂，惠遍神州，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，铎龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今落景行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，十方太上灵宝天尊，消愆灭罪天尊，大慈延寿天尊，长生保命天尊，九霄自然生神上帝，度人太皇，三十二天上帝，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山洞府得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑丹林大帝，浪苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍主者，当境庙社神祇福庭土地真官，法坛诸司官将，四界直符功曹使者，醮筵主宰，合座威灵。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣与众等仰承圣泽，得被真风，披三洞之真文，奉九清之玉检，晨兴蠲洁，夕惕修持，盖从受道之初，约以建功为本。再肃威仪於清夜，恭陈凡悃於紫宸，瞻望真斿，导迎景贶，将祈监盻，用副斋精，行道词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见诚情。谅叶真慈，必关圣监。正一道士某叨逢景运，获仰真宗。荷圣主之洪恩，出家入道；沐天尊之慈泽，洁志修行。佩受灵文，禀修玄教，未造冲玄之妙，有亏习炼之功，罪目易彰，福田难构。用专诚而荐疑，庶引咎以自新，恭祓坛场，精严醮席。法三洞焚修之格，披十华朝会之仪，演畅法音，敷扬大范，莫不诸天齐到，五帝列言，赏录功勤，克期通感。以今落景行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养九品高真，十方上圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝。伏愿尧天广覆，舜日增明。保生延不拔之基，五山巩固；司命益无疆之寿，历劫绵长。国安民丰，欣乐乎太平之世；臣忠子孝，敦睦乎大有之年。懈豸触邪，屈轶指佞，庆云呈瑞，景曜示祥。天威振犬羊之群，五兵战戢；土宇复关河之广，九域同文。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养九品高真，十方上圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流道士某家，九玄滞识，七祖神仪，咸承浩荡之恩，并证逍遥之果。丹台绛阙，景侍玉皇，霞殿云房，亲朝大帝。听天钧而自得，吟大洞以忘机，惠被无涯，福资来裔。三师四友，俱陟仙阶；九夜三途，咸登道果。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养九品上仙，十方上圣。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流道士某身中。伏愿道性圆明，圣心开发。行运不逢於坎坷，相貌长新；流年永绝於凶衰，鬼神荫佑。喜怒不留於胸臆，精神内固於丹田。养浩如春，住世生身之难老；虚心契道，超凡入圣以长存。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，命魔，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微上帝，承天效法后土皇地祇，道经师三宝天尊，上穷圆盖之高真，下极方舆之主宰，醮筵列圣，一切真灵。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣等伏闻混沦荡荡，变通莫得而为先；芒角明明，开辟於斯而是判。皇人笔传於大梵，后圣总着於灵图。大象聿成，洪源肇判。散精则开明三景，下镇则敷落五篇。典诰旁流，渊微远布，万神敬听，品物咸资。臣等生禀至愚，服膺上学，遵依玄教，对越上真。自禀命以修身，常饰躬而肄业。金文玉札，粗识於筌蹄；圣域仙阶，莫窥乎影响。唯坚诚信，冀获感通，真格敷陈，尊灵必降。道士某托身道域，切庇霄真，未能谢绝於尘寰，徒自沉迷於世网。参经佩戒，虽加策励之心；密行阴功，尚缺进修之力。机灵素昧，众善弗臻，习气未除，诸缘常染。细行分门於八百，未见指归；威仪备列於三千，曾无精进。业根深固，道果难成。未登悟解之门，恐堕尘劳之障。今则首体投地，晨夕告天，稽按明科，严陈净醮，经开玉笈，像礼金容，灵音振空洞之章，黎土集宝珠之众。香传七驿，达诚悃於虚皇；灯灿九微，破幽昏於夜壑。曲尽黑修之志，不违朝赞之勤。以格真灵，克谐昭应，万神侍卫，三界监观，奏简玄都，列言丹陛。伏觊勅下三界，普告诸天，降福流恩，延生保命。智通玄悟，永息昏迷。厚禄遐龄，常居法荫。和平冤咎，消解灾凶。五行无刑克之殃，三景息照临之会。上解璇玑天文宿曜十二分次之厄，下解山川岳渎九宫八卦分野之灾，夙罪积愆，深殃重衅，前冤往债，故杀误伤，三业六情，无边过咎，自今忏谢，咸乞荡除。上愿帝道永安，洪基益茂，三光朗照，四序均调，包舜海以涵濡，广尧曦而照烛。五风十雨，常滋物产之丰；八谷九蚕，大足农民之望。气无缪盭，岁兔灾氛，普及群生，旁资九有，成承道果，俱契真乘，则上明天尊大慈之化，下副弟子谢罪之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来落景行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十二竟
　　道门科范大全集卷之七十三
　　道士修真谢罪仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星郁灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四□，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮延真，烧香行道，谨奉为入意，其
　　诸情悃，已录奉闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，三清上圣，十极高真，十方太上灵宝天尊，消愆灭罪天尊，大慈延寿天尊，长生保命天尊，九霄自然生神上帝，度人太皇，三十二天上帝，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山洞府得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑丹林大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，诸司元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍主者，当境庙社神祇，观庭土地真官，法坛诸司官将，四界直符功曹使者，火池表钱神吏，醮筵主宰，一切威灵。恭望洪慈，普回渊鉴。臣闻大道无象，握万物於重霄；真宰何私，育群生於率土。绳愆紏缪，昭如影响之随；福善祸淫，密若枹鼓之应。视之不见，感而遂通。臣等奉按冲科，恪修妙典，五节香浮於翠辇，袅袅飞轻；九微烟散於含光，煌煌慧炬。花开琼蕊，果荐金盘。万象澄清，雅奏步虚之韵；九门高敝，逼迎策景之仪。伏愿紫炁浮空，虚光远烛。九色之节，軿罗八景之中；十绝之旛，摇曳九霄之上。云车风马，鹤驭鸾骖，辞大有之妙庭，降人间之真馆，愍群生之有请，录片善之不遗，亨于克诚，开以自见。臣与合坛官众，下情无任，虔切至恭，祇迎鹤驭。
　　降圣，初献，散花。
　　再称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，诸天天尊，诸天上帝，醮筵两班，合属高真。伏望洪慈，洞回照鉴。臣闻日月星辰，在碧汉瑶空之上；仙灵主宰，居清虚林麓之间。或管摄於灵坛，或隐居於福地，或镇一方之首，或为五土之尊，录善恶之二书，举功过之两簿，故无私蹈，惟道是从。伏念臣等早簉真风，夙依道化，受法门之庥荫，寄琳馆以安居，惭亡十善之因，何赞三清之惠。自从披戴，几度光阴，未能感彻於神明，动有轻违於科戒。初勤末怠，有始无终，奉法心邪，慈仁不正，焚香失节，存念违言，虑三彭暗奏於愆辜，惧九府明书於罪目。今则辄倾丹悃，广列香灯，请天界空界之群真，延地府水府之众圣，五岳主宰，十洞灵官，愿歆苹藻之羞，锡以椿松之寿，先觊恩覃帝道，福及尧天，圣明与日月同辉，雨露共乾坤普润，臣忠子孝，主圣父慈，干戈静而四海来宾，法轮转而九天垂化。五风十雨，高跻汤禹之年；海晏河清，式协羲轩之化。臣等叨承师训，缪处职司，凡有皈投，理宜关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　词旨具宣，情诚恳切。披陈肝胆，倾写肺心，冀伸臣子之衷，庶谢谦躬之分。伏乞虚皇上圣，穹昊高真，咸赐威光，同垂盻响。然愿道士某名书上善，命保长生，阴功累积於三千，灵药克成於九地。紫文绛简，镌题久视之年；丹策青编，注上无穷之算。仙曹纪籍，鬼录除名。八景灵书，得炼炁修真之术；五文玉篆，获飞腾冲举之因。道行日隆，灵根顿悟。金木水火之厄，永不侵伤；青黄赤白之灾，长希解免。其或五行否泰，三命迍邅，厄会相仍，衰危造次，今生过咎，前世余殃，仰希含照之恩，咸赐赦原之惠。次乞先师炼度，宗派超升，离生死之苦门，证逍遥之道岸，同宗法属，学道门人，俱沾浩浩之恩，克协生生之庆。臣某等下情无任，再拜，酒陈亚献。
　　举散花。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，诸天天尊，诸天上帝，上穷圆盖之高真，下极方舆之主宰，有灵有圣，今古师宗，醮筵两班，合属群真。恭望洪慈，洞回渊格。臣闻虚无自然，乃三清之妙统；南极司录，寔九府之总权。掌吉凶祸福之文，判长短死生之命，功则添而过还灭，善既录而恶必除，故无阿党之门，难用苟求之事。切念臣等下元脆质，三惑凡躯，虽承师匠之缘，指谕升腾之路。其奈灵文宝法，七百载而一传；凤篆龟图，六甲周而一遇。非人不授，非道不传。渺渺清虚，迢迢紫府，总得长生之路，应无短折之人。仰赖一志大乘，弃捐三惑，去离爱缠之网，咸除烦恼之缘。自然道合三生，人全得一，守身神而养寿，斥尸鬼以全龄。玄象难寻，有为未舍，犹寄神仙之宇，尚居尘浊之间。道寡变通，习疏隐显，性昏迷於至理，行不到於幽微。返致三灾，来侵四大，按天师谢罪之式，建灵宝告真之坛。仰叩玄关，聿陈丹悃。伏愿三官玉籍，赦违经破戒之愆；五帝琼篇，释故作误违之罪。然后功德山之法水，洗涤尘泥；智慧林之真风，昭苏朽木。破冤力士，保全持戒之身；护法神王，匡佑修行之士。门人十哲，徒弟四科，悟三教之玄微，睹众真之户牖。所冀真庭隆盛，四海钦崇，感至圣之亲游，传无为之妙诀。重念臣等在法门之日浅，或求师之未深，不知教法之宗，罕识威仪之理。遂致为人作福，多无立应之功；依教行持，鲜有感通之效。切虑四司捡罪，上帝言非，以今皈命首陈，愿希恩宥。更冀祈求感格，教法广被於十方；礼念朝真，经诰普宣於四远。人天敬仰，坛信清芳，皆沾润泽之恩，尽获庬鸿之福。臣等无任再三皈命恳请之至，酒陈终献。
　　散花。
　　具位臣某，谨重诚上启，上谢九清十极，万圣千真，醮筵感降，一切真灵。臣等伏闻圣真遐邈，妙隐玄中之玄；道境高虚，端居象外之象。仗熏芳而按景，惟至恳以达神，元造无私，洞回昭鉴。臣等广陈香炷，仰叩真仙，自揣行藏，多生遭遇，处履吾皇之化，宣扬大道之风，福赞人天，溥资存没，身披羽服，足履星坛，已逾十载之荣，早忝百生之幸。自恨三关未静，一性犹昏。眼前之五欲六情，安能暂舍；身中之三灾九厄，宁不惭来。又虑学昧神明，情昏宝诀，难认忘筌之理，岂明脱识之门，晨夕忖思，将何首露。是以虔依科律，封奏心词，度已往之愆辜，解未来之厄会。伏愿洪慈广布，锡雨露之深恩；浩福遐覃，赞山河之惠泽。青龙白虎，常施庇佑之功；皓鹤玄龟，克协年龄之庆。又虑瞻星望圣触非常，身着异衣口谈道，六贼而尤甚，食五味以仍多，不敬师尊，轻违天地，攀缘妄起，损害含生。愿凭香火之功，俱获消禳之路，所冀灵关朗照，慧性高明，得长生久视之书，悟大药金丹之术。先师法属，祖识宗亲，尽离幽暗之乡，俱入光明之界。飞潜蠢动，有识含生，普赖道慈，并跻寿域。臣等凝瞻法从，结想太空，极恨尘波，难留圣躅。臣等下情不胜攀恋之至，谨稽首奉送。
　　送圣，化财。
　　向来，回向。
　　道门科范大全集卷之七十三竟
　　道门科范大全集卷之七十四
　　道士修真谢罪十方忏仪
　　东方忏谢不能知道之罪
　　众等伏闻木生於三，得成形於天地；帝出乎震，育万物於屯蒙。青龙司岁钥之先，北斗转天关之始，少阳所莅，盛德难名。今谨有佩箓道士某等，
　　夙代清修，今生庆会，感师恩而畀付，依教法以操持。尚惭根器浅微，灵源障塞。行道而不能知道，未尝观空；养形而不能忘形，动皆执相。或驰说而自满自圆，或闻道而若存若亡。富贵贫贱之间，不能齐物；喜怒好恶之触，必致焚和。何以混天人之同涂，了生死之一致，负上圣奖成之大德，违玄师化度之格言，结罪目於三官，落仙名於五帝。敬伸忏谢，仰勾恩怜，谨赍香花法信供养之仪，至心皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙，诸灵官。仰惟上德好生，至仁利物，青书宥过，东华定仙，开虚无自然之心，授太一含真之道。匪迟匪疾，绵永永而不穷；无门无旁，洞皇皇之四达。化天下回心而向道，均圣人一视以同仁。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　南方忏谢不能为国报恩之罪
　　众等伏闻虚中作离，万物相见而长养；次二日火，大人继明而照临。交於木而化育生灵，资於水而陶铸品汇，至士所禀，大功克成。今谨有佩箓道士某等，生处中华，身陶圣化，惟皇在御，听民所归。俾承清净之风，有补圣明之化。而以栖迟苟活，休息自安，无怀道抱德之实以化人，乏还淳返素之用而复古，饰人间之礼乐，希世上之功名，空叨水土之恩，滥处簪裳之列。南官仙籍，无梵行之可书；衡岳阴曹，记愆尤之无数。惟圣人南面而听治，惟国家盛德以御天，既请命於苍穹，敢归心於分野。谨赍香花法信供养之仪，至心归命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙，诸灵官。仰惟盛德在火，圣人向明，享寿考於万民，绵本支於百世。次愿佩箓道士某等，六司宥过，三炁流光。在藏为心以虚，受人而神应常静；於时为夏纳阴，居内而火亦不流。俾能抱一而守中，庶可长生而度世。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　西方忏谢不能补报祖先父母之罪
　　众等伏闻严凝而义，物咸赖以西成；尊正而和，民率归於兑说。先肃杀而辅大化，后静退而表少阴。顺天应人，刚中柔外。今谨有佩箓道士某等，世熏善念，身黍玄司，感父母之生成，荷祖宗之积累。而未闲禁戒，多昧禀修，八节不进於表章，五腊不严於祭祀。才分形器，生生皆自於亲恩；虽隔古今，世世有亏於子职。顾父母慈而无憾，惟天地公而无私。自作之孽难逃，不孝之愆无赦，敢忘悔艾，恭致首陈，驰诚於七宝金门，注想於西那玉国，乃上智问报恩之境，依元尊尝说法之宫。谨资香花法信供养之仪，至心归命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙，诸灵官。仰惟金光下烛，玉简昭回，祖先俱沐於升迁，父母各增於殊胜。次愿佩箓道士某等，西龟授道，谒仙母而炼甲庚；金虎居离，交真龙而入戊己。无暴其气而真元自守，不劳乎神而寿命无期，魔试不侵，心源自定。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　北方忏谢不报师恩之罪
　　众等伏闻太极未分，含三才而混沌；五行既判，因一炁以循环。阳伏於内而万物藏，辰居其所而众星拱，枢机造化，主宰生灵。今谨有佩箓道士某等，识匪生知，理难自得，获处道家之列，率由师匠之恩。始自训提，知孝悌忠信之大本；迄于传度，指虚无清净之真乘。德参天地之高，恩踰父母之大。而以尊承素昧，给养有亏，负抠衣授道之恩，违歃血引盟之誓，泄机微於尘世，传道秘於非人。至於遇祸以招殃，尚复怨师而咎道，想罪书於九府，恐身谢於三官，谓迎师则北面以尊崇，故谢过望坎宫而恳请。谨赍香花法信供养之仪，至心归命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙，诸灵官。仰惟北辰掌握於仙名，壁宿主张於道术。宗师传度，永隆弘教之心；保举监盟，益务成人之美。无师不度，有翼必飞，俱诣功行之图，共证升仙之果。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　东北方忏谢行教宣科不精不法之罪
　　众等伏闻神功不宰，为天地之始终；妙本自然，运阴阳之动止。伸其转物之手，授以出震之龙，变化有常，推移不武。今谨有佩箓道士某等，本太上之子，为道家者流，未能隐谷以存神，约以居而演教。而以诚心易散，妙法难精，宣科而条理乖张，临事而威仪跛倚，想法乱而六魔相笑，存思缺而万神不居。愿力么微，幽明无所依赖；性情挠乱，天人难以感通。不能契圣以契凡，孰为成物而成务。恐黑书之纪过，忧仙籍之断功，苟慢自陈，必贻阴谴。谨赍香花拷信供养之仪，至心归命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北方神仙，诸灵官。仰惟申敕四司，告闻九府，复功行於铢积寸累，赦过尤而雾卷云披。驿意传言，感应声而上彻；升章谒款，俾随愿以克谐。然后抗志云阿，栖身山洞，得逍遥於一世之上，息轮转於三界之中。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　东南方忏谢不严敬奉经戒箓录之罪
　　众等伏闻元化裁形，必有主张之者；灵风煦物，皇司命令之权。齐乎巽而振美盛明，辅以箕而歙扬鼓舞，大德至隐，百姓何知。今谨有佩箓道士某等，挺质凡胎，栖身道荫。优游琳宇，或不谨於焚修；左右洞章，或不严於敬重。佩箓而踰阶越次，持斋而废日乱时。官将吏兵，三会而不言功赏；衣冠剑履，常居而多见混淆。道力寡浅，而尸鬼交攻；戒行细微，而威神不护。通经而驳杂本旨，小智自私；行教而□袭浮辞，大淳未至。所以奉天而事无响应，违科而罪与生俱。用陈忏谢之仪，以冀赦原之泽。谨赍香花法信供养之仪，至心归命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙，诸灵官。仰冀圣慈赦宥，灵泽渐陶。雷动风驰，散愆尤之纷委；清渊云润，沃念虑之恭庄。使保全性命之真，遂和同天人之际。随符仙从，护法灵官，录显绩之服劳，计仙真之保奏。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　西南方忏谢不能虚己接物之罪
　　众等伏闻承天至顺，配刚健以成形；行地无疆，扩含弘而役物。阴功莫大，厚德难名。今谨有佩箓道士某等，禀秀五行，独灵万物，均有生於尘世，幸入道於玄门，益宜自化以修心，庶可虚含而接物。自以不能御气，动必纵情，不和其心而与物交争，不顺其身而与世相忤，无一德而为常安之术，合两怒则多溢恶之言，护短而己不自知，敛怨而人岂无憾，缪於心而伤和气，溺於言而污法身，与人并立而无以化人，伪道养形而未能造道。敢昧自欺之过，以贻天降之殃，敬负罪以首陈，誓责躬而悛改。谨赍香花法信供养之仪，至心归命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙，诸灵官。仰惟坤仪至信，地道流谦，愿分厚德载物之休光，使有常善救人之功用。虚明道性，一顺逆以和融；粹熟心声，谨枢机而安定。福将自至，祸莫由生，更祈不动之仁，尽赦从前之罪。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　西北方忏谢法天象地履斗驱神之罪
　　众等伏闻太极含三，两仪判而定位；乾元用九，万物睹而流形。得一气以贞纯，御飞龙而不息，发挥入卦，保合太和。今谨有佩箓道士某等，宅志希夷，游心浩素，内存神而炼道，外行教以化人。虽科法之具存，岂凡庸之是任。重以形神至浊，道行无闻，攒星斗於峨冠，饰云霞於羽服。蹑魁罡於履屐之下，地秽人凡；驱神鬼於掌握之中，功微德薄。践八卦之文於坛墠，降十方之气於身田。或养胎息於三元，暗窃阴阳之气；或炼内丹於九转，高奔日月之光。素非仙相之人，冒学圣功之道。无非僭越，有犯光灵，敬伸忏谢之诚，以这谴尤之责。谨赍香花法信供养之仪，至心归命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙，诸灵官。仰惟乾元至健，天道弗违。锡以纯阳，为换尘凡之胎骨；示其要道，使知仙化之根元。四体安和，百神镇守，庶精修於上法，得无愧於前功。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　上方忏谢历世不知覆载冒犯三光之罪
　　众等伏闻梵炁弥罗，上极虚无之界；元纲流演，化开万亿之天。洪惟至道之尊，统御自然之化，神功不宰，浩劫长存。今谨有佩箓道士某等，自无始以来，至有形之后。一灵凋丧，莫还五太之淳；六贼沉迷，自致三生之业。曾超於欲界色界之内，复堕轮回；尝修於小乘中乘之因，自生退转。或居中土而本原不返，或处殊方而声教无闻。大乘之道果难成，三界之业轮易转。戴天履地，负阴抱阳，莫酬覆焘之恩，动有乖张之罪。四序寒暄之愆武，嗟怨天时；三辰经纬之昭明，犯冲光景。逆数千生之罪，贯盈万种之愆。从此自新，愿垂肆赦。谨赍香花法信供养之仪，至心归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京仙都，紫微金阙，三清三界，梵炁天君，上乡神仙，诸灵官。仰冀大道宣慈，高真垂悯，下十方之世界，赦万劫之愆尤。紫微太微，催促举仙之运；南斗北斗，解消临命之灾。元精满於泥丸，真炁凝於灵府，神明来舍，脏腑清凉，慧性高明，福缘殊胜，得至人之降接，指道学之玄微，回化有情，同登无漏。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　下方忏谢害物伤生之罪
　　众等伏闻大方无隅，扩八弦而厚载；元形统地，含万物以化生。惟后土之司权，分百灵之受事。不言而信，得一以宁。今谨有佩箓道士某等，有生於混沌之初，失道於洪荒之后。仁义礼智，与大伪之并出；贤愚善恶，禀天性之自然。率为弃本之人，动有贪生之过。资万物而致养，不知覆载之恩；纵一己而自安，不念饥寒之者。极口腹之欲而恣伤生类，侈服用之美而枉害成形。莫知反身，习为常性。五岳四渎之府，罪目纷纭；酆都泉曲之司，黑书委积。幸今世潜身於道荫，尽千生讼过於玄司，誓修未来，庶臻无咎。谨赍香花法信供养之仪，至心归命下方无极太上灵宝天尊，高皇九土，十二仙真，后土太灵，四渎五岳，下方世界，一切神仙，诸灵官。伏愿众灵赴感，厚德有容，敷在宥之渥恩，赦无边之深过，圆融善念，发开惠源。静重柔和，咸与物而无碍；虚无清净，早证道以长生。上穷碧落之高，下极黄泉之杳，人皆反本，物咸遂生。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　道门科范大全集卷之七十四竟
　　道门科范大全集卷之七十五
　　广成先生杜光庭删定
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　此仪用黄箓修真十戒，用明真宿启仪，乃五炼生尸古仪。宿启也，所以有迁拔、灭度之魂之句。万福天师着《同学行道仪》，始自疾苦，至于终亡，皆须忏谢、救拔、解灾、悔过。且夫修道升仙，非师不度；超凡证圣，非友不成。师犹父母也，同学为兄弟也，得不敬孝友爱，承顺和悦，以遵其教乎？师资同学，既离亲戚，栖庇山林，骨肉远矣，亲爱疏矣，一旦有疾，惟门人同学为其选备方药，营修药饮以疗之。其或修短有常，奄从沦化，即当诵经行道，拜章上表，忏罪谢愆，以相迁度。生死道义，惟此为先。师友沦没，弟子同学皆当齐集，以高德者为法师，其余依位次第，沐浴更衣，可设坛出官，关启行事。疾厄危切，亡殁极伤，应急就修，不须宿启，各在依位，主其职司尔。其事若宿启，即依常法。
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　金真录霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控轮。晨晖启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万天感应，自然妙玄。杳冥散布，分形百千。玄珠光耀，瑞降坛乾。幽明蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦，烧香行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，南极注生上帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，十方太上灵宝天尊，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎大医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官吏兵，天下名山洞府得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，诸司元帅、太岁土火、瘟司圣众、州县城隍之神，当境庙社神祇，观庭土地真官，法坛诸司官将，三界提魂摄魄神吏，四界直符功曹使者，誊奏表钱神吏，醮筵主宰，一切真仙。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣等微生贱质，谬预法流，早契神期，奉遵玄秘。未能超形物外，隐影林峦，服道思玄，研习要妙。但人间修尚，以香火为功，济拔幽涂，超升上境，受法之日，约当奉行，救度人天，宣洪道德，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词旨，情深追慕。臣等谨为共相携率，依按典仪，归命十方，冥祈三宝，修斋行道，请命祈哀。伏愿至道垂慈，哀原群品，阴罪阳过，咸乞消除。使进品仙都，升神上境，式彰洪济，少副哀鸣。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊，臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，归流宗祧先圣，社稷尊灵，控御晨霞，宴游霄极，旁敷德泽，蕃大本支。皇帝圣寿延长，明齐二景；仁风淳厚，德迈三宗。民俗阜安，兵戈偃戢。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养大道尊经。臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，归流仙化某，洎三师玄祖，法俗先亡。伏愿游神紫极，镈质广寒，逍遥碧落之庭，纵适三清之境，消除冢讼，庇佑门徒。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师。臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，归流弟子某。伏愿道业日新，智灯无量，心开意解，体悟自然，学道成真，名题青箓，观宇肃静，大小咸宁。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，命魔，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微上帝，南极注生大帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，上穷圆盖之高真，下极方舆之主宰，有灵有圣，今古师宗，醮筵主宰，合属真仙。恭望洪慈，洞回昭格。臣等育质三光，造形九炁，凡胎尸秽，漏质庸虚，宿庆弥纶，兹逢道运。幸生圣代，蚤佩黄裳，沐大宥之垂休，睹真经之辅世，叨逢秘检，缪奉丹盟，不揆凡材，辄居法任，科文肄业，香火倾心，为己及人，祈恩请福。今有弟子某，奉为仙化本师某，早从师范，宗奉仙真，香火虽严，形神未炼，灵根不固，天运有终，归身太阴，托形幽夜。切恐平生举动，悮犯真科，抵触神明，冒干天地，违越禁忌，构此凶衰。又恐六甲五行、九宫八卦，互为刑克，莫遂考终。又恐先世流殃，恶人咒诅，宿冤往债，结衅所成，伏连传尸，新故延染。考气注讼，侵逼魂神。魍魉邪精，乘为夭害。迁化以后，超度无由。恐识滞鬼群，殃延见在。是敢修斋行道，归命至真，仰乞大慈，特垂惠泽，开释幽对，超度先师，驭日紫霄，乘云丹殿，北辞长夜，南上绛宫，演三洞之灵文，为太平之教主，圆光附体，洞照太空，导引世人，永超长夜。所冀边疆静息，风雨均调，圣祚延长，皇图永固。弟子某等道念增进，心识光明，速登玄解之乡，永作人天之庇。先师超度，冢宅镇安，境界龙神，宫庭土地，迁升阶品，佑护生灵，下穷幽漠之乡，俱被清升之泽。上明天尊大慈之化，下副臣等祈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十五竟
　　道门科范大全集卷之七十六
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　临午行道
　　升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，阴秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄灵受合，心动三关。骑狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不干。道炁长存，万仙悉安，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严庄显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、束极救苦青玄上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微上帝，南极注生大帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，十方太上灵宝天尊，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山洞府得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍之神，当境庙社神祇，福庭土地真官，法坛诸司官将，三界提魂摄魄神吏，四界直符功曹使者，誊奏表钱神吏，醮筵主宰，一切真仙。恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等擢形中土，禀质常伦，宿福所锺，遭逢道运，得以凡贱，参奉正真，炼气凝神，动亏真寂，游心属想，未契玄虚。今有弟子某师弟相依，皆资昔会，恩均覆载，分等生成，仙化升沉，自宜荐举，事存明诰，敢奉丹诚，沥恳玄津，冥祈景佑。今奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚深追慕。弟子某以仙化本师某，昔禀玄猷，栖神道域，而善功未着，仙扎无名，修短有期，奄从常数，追伤痛悼，弥切诚祈，虔备坛场，奉修斋直。臣等谨为考诸仪训，广作津梁，俾兹灭度之魂，出彼轮回之域。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养大道三尊。臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝皇帝万寿，宗社隆昌，祚历遐长，寰区清晏。三师九祖，天下人民，玄贶所覃，并登真道。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经。臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，归流仙化道士某，消释罪尤，解除过谪，出九幽之府，离五苦之庭，轮转受生，常承福果，终得仙道，长乐无为，遐及幽沉，溥该动植，九围之内，庶类之中，赖此鸿休，成臻道化。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师。臣等至心皈身、皈神、皈命，以是功德，归流弟子某等，真炁潜资，至人降接，内凝冲素，外却凶邪，北宫续易尽之年，南府注长生之籍，冤仇销解，债讼和平，九族亲姻，普天民庶，幽明动植，巨福均沾。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，命魔，步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，南极注生大帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，上穷圆盖之高真，下极方舆之王宰，有灵有圣，今古师宗，醮筵列班，一切真仙。恭望洪慈，洞回渊鉴。臣等幸以福缘，得参真化。仙经秘篆，早遂禀修。窃按真经，深明旨教，师恩至重，义等天亲，生化转轮，当严荐奉。今有祈向，敢不誊闻。弟子某伏为仙化本师某，往以善因，获参真品，佩奉高妙，宗仰正真。而仙品未充，尘劳未静，遽缠疾厄，遂至沦亡。虽常数之有终，由后人之贻衅，追悔莫及，荼毒难任，深忧积集之愆，尚累超升之便，欲求忏悔，以福幽明。弟子某等伏自积劫以来，受生之后，上悖君父，不孝尊亲，就伪弃真，背师欺友。或杀生残忍，笺害无辜，妬始贤良，轻浚亲属；或啖食物命，咀嚼荤辛，窃弄宝经，评论仙圣，忽略四大，秽慢三光，咒诅神明，自欺形影；或妄传经教，轻泄天书，不合典仪，犯干天宪；或爱人信，施用不公，荣润己身，支赡亲党；或破斋毁戒，有犯玄科，下负人伦，上违经箓，名书黑簿，功落青编，恶至灭身，祸延师表。冥冥长夜，精爽何之。非自首陈，何能升济。以今修斋行道，悔过知非，存殁罪愆，咸希除荡。伏愿至真大道，无上众尊，告下酆都岱宗二十七狱，阴阳水火百二十曹，削除七世以来生死罪对，得居宽纵，放赦形魂，托生中华，受气智慧，宗奉玄科，振扬法音，为人天师，证虚无道。次愿帝王万寿，臣佐一心，四海同文，八弦共轨，三涂六趣，九夜重冥，睹见光明，免诸罪恼。蝖飞蠢动，率土普天，同赖洪恩，咸升福岸。上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十六竟
　　道门科范大全集卷之七十七
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　神光朗耀，瑞气雨旋。箕斗映辉，芝宇晏然。玉眸含真，宝坛纯乾。变夜作昼，回子午前。太华流珠，丹凤飞玄。息魔灭奸，高步祥烟。天真普集，齐到帝前，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严庄显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今落景行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、束极救苦青玄上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，南极注生上帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，十方太上灵宝天尊，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山洞府得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、温司圣众、州县城隍之神，当境庙社神祇，福庭土地真官，法坛诸司官将，三界提魂摄魄神吏，四界直符功曹使者，誊奏表钱神吏，醮筵主宰，合座真仙。恭望洪慈，洞垂渊鉴。臣等宿荷玄恩，禀以正气，归依道化，参习真风，秘诀真文，灵科妙典，得谐披盻，天泽弘深。而弟子某以师匠之亲，昔缘运会，道科所重，真训所先，生死降升，更相度脱。今奉词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚深追慕。窃虑先师奄从仙化，神识何之，光景奔流，音容辽绝。向以生长浊俗，栖息玄门，功行未圆，修持多旷，难超道域，尚阻幽途，身谢三官，受婴众苦，缅惟幽夜，悲痛寔深。臣等辄按典仪，谨相携率，遵承科范，宗奉正真。仰凭开度之恩，愿报生成之力。精严香火，冀表梯航。涤虑冥心，虔修斋直。以今落景行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流宗祧社稷，列圣尊灵，浮灏气於九清，驾卿云於八极，垂休介福，保国宁人。皇帝北极延祥，南山等祚，寰瀛康泰，中外辑和，朝有贤良，野无遗逸，万方顺化，同契无为。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上尊经。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上资先师某。伏愿真乘导卫，至圣保持，浴神流火之庭，炼魄洞阳之境，参真玉阙，受号珠宫，赞大道之慈风，启群生之慧路。及九玄七祖，经籍度师，保举监盟，山栖同志，俱沾胜泽，并陟真阶。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太上三师。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流弟子某家，亿曾万祖，亲缘眷属，普及幽明，存者承福佑之资，殁者获升迁之泽。洎乎周天八极，动植含灵，九夜三途，游魂滞魄，荷太上宣慈之贶，沐天真济拔之恩，克遂逍遥，永荷贞吉。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方。东青西素南丹北冥三时通用。
　　臣等伏闻至道玄通，随机赴感。天尊广济，应念垂慈。悔谢则三业消清，忏除则九泉开泰。臣等以今转经行道，归命十方无极太上灵宝天尊，三光五岳，三河四海，三十六部尊经。奉为弟子某以先师某谢绝世尘，迁升真路。仰虑前缘往劫，此世以来，行教立功，宣科济俗，违越禁戒，负犯幽明，传法修身，逾真忤圣。后学爽金缯之信，师资罹轻泄之辜，功过相因，愆尤未解，因今忏悔，成乞荡除。伏愿上圣弘慈，至真玄鉴，告盟三界，敕勒四司，五帝开恩，三官赦罪，地无报对，水绝盟言，永出轮回，克升长乐，刊功帝简，垂佑法门。六道三涂，同臻胜善，祸沉九夜，福起十方。率土普天，咸登寿域。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　步虚，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣等与合坛官众等，谨重诚上启，祖师三清玉帝，昊天玉皇上帝，十方三界，一切真灵。恭望洪慈，普回昭鉴。臣等夙荷玄休，早依道化，参修大法，佐国度人。缅惟禀奉之初，实自师资之力。而迹随尘染，身远林泉，乏栖神养素之功，亏利物济时之效，感通诚寡，忧惕常深。弟子某窃惟先师某开济恩深，师尊义重，幽明有隔，亲奉无阶，惟罄斋诚，仰伸崇荐。伏虑粤从曩劫，以洎此身，生化以来，功过参积。或含慈拯物，演教度人，违负经科，冒犯禁戒；或施行道法，抑徇人情，乘势爱憎，妄生嫌恨；或兴修观宇，遏水穿山，惊骇龙神，损伐林木，彼成此废，功立过生；或传法授经，不依年限，慈能累道，善必成非，五帝四司，未蒙原赦，三官九府，犹击罪名，拘闭幽关，无由迁拔。以今修斋行道，谢过希恩，无量罪条，将希原宥。伏愿三尊大圣，应感真灵，降罔极之恩，赦无涯之咎，事无巨细，咸乞荡除。即使名度朱陵，衅消黑簿，太阴受炼，丹霍迁神，轮转福阶，登真证品，克臻道果，永出化机。前代今生，亿曾万祖，存亡受福，动植沾荣，流向法门，垂休后学，大弘神化，常转法轮。臣等所谢所祈，仰通玄鉴，殃消昔劫，福降今辰。上愿国祚延长，帝王万寿，乾坤交泰，日月贞明，风雨顺常，星辰合度，干戈弭戢，谷稼丰登，岁有祯祥，时无疵疠，幽明开泰，蠢动安全，普及含生，俱契常道。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来落景行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之七十七竟
　　道门科范大全集卷之七十八
　　上清升化仙度迁神道场仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙公，与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮延真，烧香行道，谨奉为入意，其诸情悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道黑，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，南极注生大帝，东极救苦青玄上帝，承天效法后土皇地祇，十方太上灵宝天尊，诸天天尊，诸天上帝，上清日月星斗河汉群真，三官四圣，五师三省真君，九天天曹，诸位真君，历代传宗启教诸大师真，雷霆神虎天医诸司官将，太上诸阶经箓中仙官将吏，天下名山得道神仙，地府酆都大帝，幽阴圣众，水府扶桑大帝，阆苑真仙，人元五岳五天圣帝，酆都地祇，合干元帅、太岁土火、瘟司圣众、州府城隍主者，当境庙社神祇，福庭土地真官，法坛诸司官将，三界提魂摄魄神兵，四界直符功曹使者，誊奏表钱神吏，醮筵主宰，一切真仙。恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等伏闻宝珠传道，难明喜庆之言；玉局授经，大启流行之誓。师资踵继，今古灯传。自天上而达人间，法固分於精奥；惟高真之与初学，势亦异於仙凡。均称此道之有传，超出化机之能几。弟子某奉为先师某忽惊处顺，恐未超升，仰托醮功，上干道化。陈苾芬之嘉荐，敝圭洁之灵场，傒望真游，鉴观昭事。琼轮羽盖，泛灏气於清空；月帔星冠，介泬寥於午夜。企百灵之交会，指九夜之仙津。臣与众等不任瞻望激切延请之至，祇迎圣驭。
　　降圣，上茶，初献，散花。
　　再称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨重诚上启，九清上圣，三洞师尊，十方三界，一切真灵。恭望洪慈，洞回渊鉴。臣闻混元函谷，控白鹿以西升；黄帝鼎湖，驾髯龙而高举。莫不以长生为本，却死为先。且斯道之高玄，系志人之参究。然功难制锦，喻起系风，既不勤於用心，岂能专於抱一。放怀欲境，任意尘缘，嗜好日深，衰败时积，气亡液漏，血灭骨枯。既道运之渐凋，必生缘之加促。弟子某奉为先师某生逢景运，名击玄门，经教虽参，气形未炼，忽随化而暂灭，恐积行之多违，仙品未克，生方尚阻。仰惟天尊设教，太上垂科，有仙度升天之仪，有炼化生尸之法，使神升上界，魂超太阴，早入仙源，远辞冥谪。是敢归凭至道，建立斋功，因清净之鹤袍，扣巍峨之虎阙。风飘清呗，绕容曳之云旗；露抱芳罇，莹辉华之兰席。臣等存神天界，端简夜坛，誊报本之哀悰，格盖高之睿鉴。滥司关奏，职在升闻，设醮心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚深追慕。谅必尘於天听，愿加悯於幽途。大施涣汗之恩，广作津梁之路。伏念近化某自从历劫，洎于此身，住世以来，所犯之罪，六情染累，三业萦牵，是乃反非，功不补过。或传经授道，乖越明科；或怨法咎师，犯干天宪，违明真科典、三元品文，身没幽关，受诸报对，无边过咎，难以备陈。以今归命诸天，投哀上圣，罪无巨细，咸乞荡除。开度穷魂，出离幽苦，炼神丹霍，受化福堂，蜕骨成仙，餐霞吸景，累修不怠，积学成真，渐陟虚无，不沦生灭，分身散景，出有入无，与道合真，体玄接物。三师玄祖，超证仙班；九世先亡，升腾天路。庶狱咸消於惨毒，三涂悉能於骗驰，六趣清升，四生均利。臣与众等无任告真拔亡之至，酒陈亚献。
　　散花。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨虔诚上启，三清上圣，十极妙有高真，合坛应感，一切真灵。伏以灭迹去世，虽人道之有终；反胎藏形，由仙功之未满。托质太阴之室，驰心浩劫之家。伏闻太上垂科，有炼化生尸之法；高真演教，有仙度升天之符。使形神复返於霄途，俾体魄不拘於地府。五帝卫护，三界司迎，历劫流通，仙家传授。今有某追惟师匠，建立斋功，辄恃洪慈，求蠲往过。恐先师某身参大法，崇奉多违，名系仙曹，修行中废，积集罪咎，坐致终亡，青简落名，冥官执过，天门障塞，地户淹留，蒿里幽祇，横生拘录。仰希大宥，昭洗宿殃，敕下三官，告盟五帝，举善辍恶，起死回骸。使翥景星衢，游神洞府，积功而超六欲，证道而化群迷，均善利於先曾，覃余休於后叶。然后弟子某等安居楼观，克世冠裳，驱冢宅之凶邪，却他人之妬。法灯相续，迈陶陵之清修；眉寿无期，追松乔之久视。世罗尽解，道念长新，无忌利物之心，上广好生之化。臣与众等不任再三祈请之至，有酒盈樽，谨伸三献。
　　散花，祝真文，宣疏。
　　具位臣某，谨重诚上启，九清上圣，十极高真，三界应感，一切真灵。臣等今财四弘誓满，六度功圆。济济仙仪，俨鸾骖於空际；诜诜法从，整鹤辔於离庭。仙梵停音，清香罢祝。天浮瑞气，映宝座之玲珑；月散余辉，满花坛之皎洁。企天光而依恋，悯泉路以倾虔。愿赐优容，俾倍扈从，使先化本师某赍持玉简，骖侍丹舆，飘裾碧落之庭，飞步朱陵之府。金书涤虑，挹道润於中衢；玉，液疏神，契德流於上善。均沐玄祖，覃福门人，惠泽所沾，群生咸遂。臣等不任依恋之至，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，奉辞圣驾。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮延真之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝、东极救苦青玄上帝御前。
　　送圣，化财，回向。
　　道门科范大全集卷之七十八竟
　　道门科范大全集卷之七十九
　　广成先生杜光庭删定
　　东岳济度拜章大醮仪
　　升坛法事如式。
　　庭参。
　　具位臣某等，谨焚道香、德香、无为自然香，虔诚启请虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵，悉仗真香，普同供养。臣等伏以无私洪覆，虽持变化之权；有生群黎，不无仁鄙之异。霄壤相去八万里，在庶品难以周知；境域肇有十二州，实鬼神司其封守。察知作善而作恶，用是主死而主生。苟怀畏惧之心，当尽皈投之志。冒罪奏为宣意，其诸情悃，已对敷宣。伏愿天齐仁圣帝，洪恩下沛，诚有感而遂通；圣眷俯临，神无方而来应。拥群司而雷监，同众圣以云临，暂离乔岳之居，降赴香筵之请。悯见世衔哀之志，拔已亡负罪之魂，俾得脱於幽牢，庶获登於道岸。今则坛场肇启，仪范初行，引领既切於瞻依，注想实深於如在，惟企仙游之至，克谐斋事之成。臣等下情，无任启请之至以闻。
　　说戒。
　　科曰：道以斋为先。盖古者祭祀必有斋，斋必有戒，先戒而后斋，所谓七日戒而三日斋也。散斋七日谓之戒。戒者，所以恭依准绳，不犯非僻，动遵戒律，无有愆违也。致斋三日谓之斋。斋者，所以斋洁心神，清涤思虑，专致其精，而求交神明也。周官太宰之职，祀五帝则掌百官之誓戒。前期十日，帅执事而卜日遂戒。又以大司寇莅誓百官，戒于百族。夫以太宰掌治之官戒之，所以重其事；以大司寇掌刑之官莅之，所以致其严。《礼记□郊特牲》亦言：卜郊之日，王立於泽，亲听誓命受教，谏之义也。献命库门之内，戒百官也。太庙之命，戒百姓也。古人求交於神明，严其戒，重其斋，如此故祀圆丘而天神降，祭方泽而地祇出，格祖庙而鬼神享。虽然为祭祀之斋，非心斋也。昔颜回受祖於夫子，自谓不饮酒、不茹荤者数月，而夫子未许之以心斋，欲其无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。气者，虚而待物，惟道集虚，虚者心斋。《周易》有云：圣人以此洗心，退藏於密，斋戒以神其德。盖贤人受道於圣人，而圣人与神明合德者，必心斋而得道。故知祭杞之际，而后可以求心斋，则神明生与道合矣。后世道家设醮而谓之斋，盖以五经所载祭祀之斋，异名而同归，其致一也。今则东岳之斋，上请九品高真降临坛位，天齐仁圣帝省览斋功，感格冥司，拯拔罪魂，天神於此而降，地祇於此而出，人鬼於此而享。今因斋而说戒，合坛之人，先受戒约，一历耳根，永为道种。即当检束身心，屏绝外念，存想至真，使启奏得行，祈祷必应矣。天尊所言，真科所传，今举七条，众当信受。
　　第一戒者，不得杀害，悯念有情，如己身命。杀生之人，有六种报：一者短命，二者多病，三者丑陋，四者形残，五者地狱苦报，六者受六畜身、偿他骨肉。今者不得於道场前后杀害众生。
　　第二戒者，不得嗜酒。嗜酒之人，有四种罪：一者见世妨，失，二者善法不行，三者多生睡眠，四者颠狂昏乱。今者不得於道场中，嗜酒淫逸，触忤高真。
　　第三戒者，不得生叛背心，言不忠直。不忠之罪，有五种报：一者见被苦刑，二者破家灭族，三者处地狱报，四者得虎狼身，五者生在边地、心无自在。今者於道场中，常行忠直，以俟藻鉴。
　　第四戒者，不得无孝顺心，违逆父母。不孝之罪，有五种报：一者王法所加，二者有情弃薄，三者地狱受苦，四者受乌枭身、递相残害，五者既反人身、贫寒困苦。今者闻戒之后，常持孝心，以俟天听。
　　第五戒者，常行慈心。若见众生临命终时，为作功德。昆虫草木，尤不可伤。爱老怜贫，溥度一切，使不虚今日，道场听闻戒法之命。
　　第六戒者，不得诽谤三宝，及有道师尊，乃至在家出家，一切道像。诽谤之罪，有四种报：一者常遭恶疾，二者死拘幽夜，三者舌根乖疏，四者常值冤家、人不爱敬。今者身遇说戒之后，常当恭敬三宝，积行累功。
　　第七戒者，今日道场之中，常当恭敬，不得懈怠。当须勉励，内外精勤，日夜乾乾，毋怠毋忽。勤则利有，怠则利无，自利利他，便趋真极。
　　已上七戒，合道场人能持否？
　　天尊言：大道弟子受真戒者，次当发愿，使我戒根牢固如昆仑山，戒行端严如玉京殿，戒光明照如日月珠，勤行精进，安乐道场，至真三清，为我本源，以戒为师，无陷邪教。昔有道士二万六千人，持奉经戒，专心不退，依法修行。十二年中，地司保举，诸天奏名。一百年中，白日升天。又有七万二千女子，不奉经戒，反行毁谤，见世受苦，死入九幽。是知奉戒功德，不可思议。破戒恶业，难获赦原。况今日道场，专以解过涤愆，拔亡度死，持戒修斋，尤当精进。诸天童子，金刚神王，三界五帝，神仙兵马，皆来侍卫。况泰山之中，有三宫空洞之天。神房阿合，金床玉几，皆群仙所集。若能恪遵上件戒法，则东岳司命上卿、佑圣真君，与百灵众真，降临道场，纪录斋功，原赦罪魂。若息慢不恭，破斋坏戒，不足以济度先亡，转为地官所罚，当受风刀之苦。同坛之士，审而行之。臣等无任激切之至，谨启以闻。
　　道门科范大全集卷之七十九竟
　　道门科范大全集卷之八十
　　东岳济度拜章大醮仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩、上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。轩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁，与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕灿，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。□ 备卫五门，检精捕飞。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元忞阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯回清鉴。臣闻七窍凿而混沌死，有情皆争；五綦至而淫僻生，无主乃乱。在既繁而既庶，将孰主而孰张。人君奉天道以建邦，必分之於牧伯藩屏；上帝握化权而御物，实付之於岳渎神祇。故主圣臣贤之任，操赏罚以御其生；在天地神祇之灵，方录功而制其死。式俾积善积恶之众，无逃一生一死之机。明既有於人非，幽必罹於鬼责。故护短饰非者，邦刑所不兔；则藏奸匿慝者，天罚所必加。惩愆首过者，亦为国法之含容；请命求哀者，必在冥司之解释。爰有崇真之醮，实勤悔过之诚，稽首震方，皈心岳帝，愿托仁慈之鉴，廓开赦宥之门，察凡恳於今辰，拔罪魂於长夜。所启玄感，上御至真无极道前。
　　忏悔，三启，三礼。
　　臣谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。愿启洪慈，俯昭丹恳。臣闻木旺东方，实谓藏魂之地；山临鲁国，尤崇望祀之仪。冠五岳以独尊，总百神而为贵。考传物之志，名尤重於天孙；按风俗之通，文有藏於金匮。寿分修短，验武帝探册之祥；簿有职司，见吉碧迓吏之至。信禀生於众庶，皆系命於岳灵。所由始而所由终，亦主生而亦主死。二十四狱，常紏恶以结奸；八十六司，必纪功而书过。用罄皈依之志，追思往逝之魂。虑因处世之难危，或染多生之罪垢。一入狴牢之内，难免拘囚；频婴捶楚之苛，不胜痛酷。用希恩而解释，式致敬以祷祈。臣等即事有初，启坛伊始，式准天尊之告命，敬宣醮主之词诚，启坛词文，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，深可悲哀。盖哀死而悼亡，遂披肝而沥胆。深虑罪愆之久积，魂系阴司；或因按牍之未明，辱从狱卒。用陈情而控告，祈垂听以哀矜。洗涤愆非，怜其不觉而不悟；曲从凡悃，知其克敬以克亲。风马云车，俯斋坛而下降；霓旌绛节，迓仙驭以来临。仰望真慈，下资冥福。臣等恪因净宇，肇举洪仪，伏乞太上三尊，十方众圣，垂神省览，鉴察丹诚。乞敕勒此间土地里域真官，一合同心，并力营卫，扫荡内外，清净坛场，降伏妖魔，馘灭邪祟。使臣等心安神定，思念立感，启奏上达，善功成就，无有窒滞，所愿随心。须节次依法行道，续更启闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之八十竟
　　道门科范大全集卷之八十一
　　东岳济度拜章大醮仪
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯昭丹恳。臣闻五明官内，天尊深悯於轮回；东极官中，太乙常救於苦趣。盖为黔黎之昧道，不知天地之贵人，随欲海之漂流，逐爱河而沉溺。罪根已积，业纲难逃，因贪生而丧生，由求苦而得苦，一辞人世，长击阴司。故太上开济度之门，惟真格有荐拔之品，许归诚而忏罪，得解考以超升。俗累未除，难免根尘之六；冲科广被，必闻赦宥之三。岂不矜恤於蠢愚，尚可深怀於悔过。奉道某衔哀茹苦，沥血输诚，叹已切於逝川，念更深於幽圄。仰惟岳府，实收召於亡魂；恭启斋坛，冀感通於帝意。备着词旨，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，深切哀悯。盖送死可名於大事，且临丧必倍於哀情。虽亡者不可复追，夜丹难守；然存者实怀思感，斋悃方伸。深惟管摄之冥司，实系崇高之岱岳。恐尚婴於缧绁，当广设於津梁。曲尽精诚，冀蒙炼度，以今清旦，朝元行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养玉清圣境元始天尊，十方道宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，上祝今上皇帝陛下。就中尧日，八方均被於照临；歌咏舜风，万类悉臻於繁阜。兵不用而干戈偃息，刑不试而团圄空虚，德惟广於好生，域尽臻於仁寿。黄旗南运，瑞气长垂於斗牛；青海西还，哭声无闻於战鬼。敷锡五福，皆为有道之民；泰治万年，永保无疆之历。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无为，和与道合真。
　　臣闻珠口集真，格日月之停景；洞章啸咏，致山岳之吞烟。惟因流响之云营，能感游空之仙圣。以今清旦，朝元行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养上清真境灵宝天尊，无上经宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流醮主某等，住宅太岁尊神，逐隅支干禁忌，门丞户尉，月煞日游，不贻悮犯之殃，并与宁居之庆，亦罔恫而罔怨，各来顾以来歆，格犹可以度思，听每闻於介福。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻诵九天之宝章，得三官之考算，披三洞之科典，致百灵之护持。倘依大范之巍巍，必膺遐福之简简。以今清旦，朝元行道，请法众等运慈三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太清仙境降生天尊，十方师宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流醮主某等，合门昌盛，举族繁荣，宜家必咏於桃夭，有子常歌於芣苢。祸殃扫荡，若雾卷以冰消；福庆增隆，如岳停而川至。明经入仕者，速升於青紫；服田力穑者，累溢於仓箱。式彰善积之家，不忧鬼瞰其室。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，三启，三礼。
　　具位臣某等，谨同诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯昭丹恳。臣闻哀死事亡，要笃如存之志；履霜濡露，必怀追往之心。书籍满林，验手容而可想；桮槎在案，知口泽之犹存。昔处生前，要知其疾痛痾痒；今居没后，敢忘其拘滞沉迷。路隔幽明，苦恼虽难於代受；情缘亲爱，荐严专务於追修。神莫大於岳宗，权常司於鬼录，每察知於功过，式兼制於死生。深惟往逝之魂，愆尤难免；恐在拘囚之地，解脱无由。用罄凡诚，仰祈善贷，洗罪名於黑簿，炼生质於黄华，速出泉关，早登道岸。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之八十一竟
　　道门科范大全集卷之八十二
　　东岳济度拜章大醮仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。瑶歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯垂丹恳。臣闻处震卦而为大涂，固当出万物之首；登泰山而小天下，亦常居群祀之先。东乃始生之方，岱为管摄之地。生必东首，昔人知向背之宜；气起东隅，造物全温厚之致。固知岳帝之德，实符天道之仁。德本好生，必欲赦除於有罪；仁惟济众，岂不广布於洪恩。既司出入之机，皇制短长之命，苟有皈真而向道，必蒙释死以兴生。况死者人之所甚，哀惧久沦於长夜；而生者人之所大，欲愿长处於明时。况身有善恶之殊，故享年有寿夭之异。迹已绝於人世，遽至殂亡；魂必往於岱宗，未蠲罪累。须与求哀而忏悔，未能补过以涤除。奉道某家哀死悼亡，感今怀昔。念重泉之顿隔，无计攀援；惟妙道之可凭，仰干超度。爰企升中之地广开，解厄之门于时。阳景方中，尽幽遐而徧照；昼漏停午，肃坛陛以无尘。想众圣之来临，顾凡情之上达，大颁善利，速度亡魂，临午词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词旨，深切悲哀。臣闻莲露易晞，悲伤莫及。树风不静，惨怛难言。深虑亡者阳过阴愆，未悟於安存之日；神诛鬼责，并临於殒没之时。不见昭昭之人寰，惟就冥冥之幽圄。爰奉九真之妙戒，式遵三洞之秘文。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养玉清圣境元始天尊，十方道宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流亡人某。冀洗多生之罪，获逢肆青之恩。精诚潜感於帝心，曲垂慈悯；祈祷遥闻於天听，俯赐哀矜。知其往日之愚迷，许以兹辰之悔悟，命狱卒而释杻械，付司命而守形骸，早离幽滞之途，即达逍遥之境。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻紫户定录，开度长夜之门；黄华荡形，炼成生身之质。自元始之垂教，皆无量以度人。以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养上清真境灵宝天尊，无上经宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流亡过某等。伏愿削除罪簿，罢对阴司，落灭恶根，脱踪苦趣，决山火不流之狱，推雷雨作解之恩。身口意之愆尤，即从洗荡；神祇鬼之摄制，共赐涵洪。得逢起死之期，俾受更生之化，遵达往亡之迷路，鉴纳哀恳之诚心。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻执圆规而主人，太皞显司方之地；不崇朝而徧雨，公羊纪触石之功。固惟乔岳之灵，务锡庶民之福。以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太清仙境降生天尊，十方师宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流亡过某等。伏愿爱河静浪，苦海停波，曩因沦诱而不知，今日见闻而顿悟。岳灵垂佑，浮飞爽於幽寥；空洞生神，归混炁於梵辅。永脱沉沦之厄，速蒙炼度之恩。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，三启，三礼。
　　具位臣某等，谨重诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯昭丹恳。臣闻会同五老，常听法於天尊；光照九幽，因起请於法解。深悯三涂之厄，尤悲五苦之艰。考治罪魂，则有巨天力士；峻严阴狱，则有执法神兵。剑树刀山，绝筋折骨。镬汤炉炭，粉质糜躯。鸟啄蛇吞，犁耕锯解。如斯苦恼，实可嗟吁。幸上圣之大慈，与说因缘之起；得真人之垂悯，俾知善行之修。率因三业之缠，亦自六尘之染。触情徇意，不知石火之难停；受报罹殃，翻使夜扉之久闭。尚许革心而向道，皆得解考以涤尤。广造福田，必仗琅函之经典；称扬圣号，无踰东极之天尊。寔与断疑惑之根，俾获悟希夷之理。醮官某重念哀方深於死没，罪恐积於生存，业网未除，法桥难上，须凭妙善，与涤前非。爰祗肃於斋坛，式具严於褥礼。名先嵩华，常骧首以遐瞻；势面云亭，皇注心而恳祷。丹舆绿辈，期飙忽以来临；羽盖霓旌，想葳蕤而下降。洞鉴精忱之意，宏开拔度之门。允同救苦之上真，随声应感；用济沉沦之坠魄，委顺成形。早逢南极之注生，兼得北都之部卫，渐阶仙路，不滞迷途，普使存亡，均谐利乐。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之八十二竟
　　道门科范大全集卷之八十三
　　东岳济度拜章大醮仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠徧神州，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。咸望洪慈，俯昭丹恳。臣闻封取金泥，告代尚存於王者；文传玉册，定寿寔统於人伦。上连空洞之天，既称仙境；下制死生之命，籍备阴官。顾惟近逝之亡魂，必有未消之黑簿。罪虽未取，当议罪於轻重浅深；志苟深惩，必许容於悲哀忏悔。咸与维新之路，俾知更始之期。矧度生度命之天尊，皆本东居而阐化；在唱恭唱诺之司马，亦因东向以诵章。审知岳帝之仁，不拒凡夫之请。醮官某等悼隙驹之易逝，便隔幽明；惧气马之不良，常趋险路。生前造罪，曾违先觉之心；没后罹殃，遂受无量之苦。堕地狱而必怀痛悔，在人世而当与追修。庶能格帝之心，或有回天之怒，业根罪网，雾卷冰消，善果福田，云行雨施。三元育质，复闻太一之执符；八景具神，又得帝君之品命。今则严更报漏，初传甲夜之筹；皎月当天，正廓层空之景。宜伸控告，用致斋诚，静夜词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，深切哀悯。臣闻非元始符命，不足以伸迁拔之阶；非玉帝唱名，不足以造登仙之境。须凭至道，用济亡魂，以无为而革有为之非，以无形而去有形之累，准冲科而启渎，冀仙驭以齐临，更摅哀痛之情，仰望矜怜之造。以今落景行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养玉清圣境元始天尊，十方道宝。臣等皈身、皈神、皈、命，以是功德，归流醮官某家，合门眷聚，举室尊卑。过往蒙休，早超登於仙路；见存获庆，各终享於耆年。皓首厉眉，表柱无暂於辽鹤；鲐背倪齿，支床必取於灵龟。黄箓书削死之文，青华注增年之籍，验天锡难老之瑞，蔑日昊大耋之嗟。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻侍仙玉郎，生神首开於囊锦；长生大圣，度人先起於东方。以今夕景行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养上清真境灵宝天尊，无上经宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流醮官某家二门先祖，七世高曾。伏愿并乘金简之文，速达玉京之路。超踪三界，得保举於魔王；升名九宫，遂朝谒於大帝。赴龙门之受会，获鸟母之督仙，无复冢讼之缠绵，蔑有子孙之殃注。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻九炼更生，道实崇於济死；十方无极，功莫大於度人。以今夕景行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养太清仙境降生天尊，十方师宝。臣等皈身、皈神、皈命，以是功德，归流旁荐五姓，男女孤魂，四生异类。枯骸朽骨，未离幽滞之乡；戴角披毛，不免鞭策之苦。冥漠魍魉，端蠕蛸蛲，丧精爽而全迷，抱血气而无识。或不充於口腹，陨落沟渠；或横被於干戈，膏濡草泽。崖颠谷坠，水溺火焚，丧身圄犴之中，绝命道途之侧，皆罹冤枉之酷，未逢荐度之缘，出没三途，轮回六趣。伏愿并乘道力，悉赖真慈。顿舍前日之愚迷，不为陷坠；得遇今宵之接引，咸遂超升。脱身魑魅之中，蜕迹尘沙之地，尽复生於人类，咸得听於法音。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　忏方，三启，三礼。
　　具位臣某等，谨重诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真仙。咸望洪慈，俯昭丹恳。臣闻管辖终年，自许登山而治鬼；处厚食禄，亦为司命之策名。盖三十六空洞之天，真灵必会；况七十二封禅之主，礼制尤崇。既兼统於幽冥，寔专司於祸福。虽书注於生籍，必先制於亡魂。考过计功，厥有正邪之异；升名落简，岂无运速之殊。苟非涤虑以洗心，讵可赎愆而补过。醮官某家，兴哀痛首，陨泪伤心。画像空存，岂见丁宁之语；奠觞虽举，尤深惨切之情。欢娱顿阻於闺门，拘录方归於岳府。无文不度，式修可度之缘；无文不生，愿结资生之果。欲请嘱於讵士，难效前人；求会遇於少年，岂复同学。惟诵香林之妙法，且传碧落之空歌。建立净坛，灯荧煌而破暗；致恭灵宝，香馥郁以腾空。庶殚悃悃之诚，径达嵓嵓之岭。伏愿霁冰霜於夜府，沛雨露於幽扃。五炼陶镕，俾得随於生化；万罪荡释，仍复睹於光明。死者有知，得谐顿悟；生者怀感，愈切皈依。溥及含情，均蒙济度。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之八十三竟
　　道门科范大全集卷之八十四
　　广成先生杜光庭删
　　东岳济度拜章大醮仪
　　散坛行道
　　法事升坛如常。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫教主太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。臣闻至岱而柴巡，狩尚钦於虞帝；卜郊而望命，祀尤敬於鲁邦。应木德而主仁，善能为长；当春时之首岁，物所由生。固知岳帝之仁，本好生恶杀而为事；兼制天民之籍，亦注生出死而为功。凡兹总总而林林，皆荷生生而化化。岂忍虐於呼号屠割之地，非欲留於幽囚圄犴之中。但缘有众之愚蒙，罪皆自取；每循凡情之爱恶，欲固无穷。逞娇淫而邪伪百端，恣奸巧而变诈万状，罪未正则必使议罪，刑有律则不容逃刑。尚冀泣辜之仁，亦希识狱之请。出其能改，岂不如园土之罢氓；死或衔冤，诅使有棘林之哭鬼。用求哀而请命，愿补过以惩愆，修大道缘以为法桥，遵大道教以为慧炬，求大道庇以为法云，依大道慈以为法雨，庶沐漏泉之泽，早拔幽夜之魂，罄累日之恭勤，极凡诚之悃愊。注想太清之境，祈羽葆之降临；歌咏步虚之章，企云骈而来下。暂离金阙，前啸九凤和鸣；俯莅凡筵，后吹八鸾翔舞。圣意感通於须臾之际，真驭往来於倏忽之间，必将人欲而天从，应许下情而上达。臣等无任虔诚，奉迎圣驾。
　　降圣，初献，散花。
　　臣某等谨虔诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫太乙救苦天尊，传经演教历代师真，束岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。臣闻五岳分奠於寰区，独岱宗而为首；百灵交会於岳府，盖民命之所司。非独探策以为符，亦由出祥而显化。样石自立，曾孙果绍於唐宗；暴风所飘，祖龙终覆於嬴氏。在王者而尚司其成败，况民编皆制其死生。爰念先亡，岂超流俗。触情望行，或贪嫉愚痴而嗔恚；以物从欲，亦放僻邪侈以骄淫。三业为伐性之斧斤，万罪作丧身之鸩毒。昔居人世，罟擭陷阱而不知；今入幽关，枷锁杻械之难兔。正名定罪，虽有余辜；沛泽流恩，尚希曲赦。大道本从於善贷，愚衷敢效於维新。爰仗黄冠，式陈净醮。披肝沥胆，备陈悔往之辞；引颈注心，尤切俱来之望。玉检登封之地，想严驾於云舆；石闾降禅之方，企虚徐於仙仗。惟恍惟惚而潜交精意，来宁来燕而大赐洪庥。不卑筐筥锜釜之供，特享苹蘩蕴藻之荐。礼方行於初献，诚既尽於一纯。虽惭明德之惟馨，尚有祝词之陈信。愿察哀情於此日，早抽苦爽於阴扉。设醮词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见哀衷。何必游曲阜之都，始能倾向；岂惟上大庭之库，方极瞻依。念亡魂之有归，实岳灵之兼统。肉其枯骨，用周十遍之经；畀以生成，必洞九天之奥。资注算於东斗，得受炼於南宫。哀死悼亡，虽曰人归於土；更生受化，复祈天与之形。臣等至诚，顿首再拜，谨陈亚献。
　　散花。
　　臣某等谨同诚上启虚无自然金阙七宝上帝，东宫太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。臣闻天非夭民，元命皆由於自绝；人苟陷罪，上圣岂忌於恤刑。不令恶无所惩，未显业皆自作。既路隔三清之远，必狱沉九地之多。一落重阴，或经累劫。盖南方号为火翳，坠之者烂额焦头；西方铁曰金刚，入之者锤心叉腹。溟泠处於极北，则苦百毒之丘寒；普掠居於中央，则坠八达之风树。铜柱屠割之异，火车镬汤之殊，皆因往日之循情，故有兹时之受苦。况此东方之狱，亦有号於风雷；必关圣帝之神，岂不施其威柄。幸天尊之光明徧照，不使全迷；虽阴司之考掠严行，岂无曲贷。用罄虔恭之志，冀蒙济度之恩。名香已达於三天，旨酒方行於再献，仿髴灵幡之至，依稀銮辂之临。伏愿感通必至於交孚，哀痛讵令於无告。在穹窿日观之下，早出幽明；近隐奥天门之中，即离苦恼。许悔恶而迁善，俾证道以登真。臣等恭虔，顿首再拜，谨陈终献。
　　散花。
　　具位臣某等，谨重诚上启，虚无自然金阙七宝上帝，东宫太乙救苦天尊，传经演教历代师真，东岳泰山天齐仁圣帝，淑明皇后，太子贵妃，殿上炳灵公，西齐灵王，岳下文武考校，一切曹僚，三界应感，一切真灵。臣闻龙汉出书已后，始廓向道之门；赤明开劫以来，惟以度人为事。神灵普殖，仙化成人，圣母卫房而司马在庭，主录勒籍而司命定等，岂欲毒斯民而苦其死，盖将蕃庶类而与其生。然人为或致於逆天，故阴狱必逢於陷地。冤仇所集，鬼神所诛，作不善因，受大苦报。赖有元始之符命，许时刻以升迁；亦有魔王之洞章，录功勤而保举。俾死魂之受炼，得生炁以固根。北都罗酆，解厄即离於泉府；南昌宫阙，监生更赖於尊神。执箓把籍而齐到帝前，禀命赋形而周流宇内，皆承元梵之恢漠，各得下镇於泥丸。醮主某深念亡魂，未登生界。在鲁邦所瞻之地，犹滞泉乡；思孔氏其萎之歌，久辞人世。况有祸殃之未洗，实为楚毒之难胜。用恳请於仙游，备陈忏悔；仍扫除於净宇，严列供陈。赉香信以誓心，朝真灵而谢过。今则樽行三献，宵入五更，惟益励於恭虔，庶仰希於眷佑。伏愿洗除罪咎，鉴纳精诚。肯旌三宝之功，消名黑簿；早被九龙之命，注禄青宫。乘晨景而希阳翘，开大有而通玄户。禀形受炼，得登流火之庭；随愿往生，遂跻仁寿之域。臣与醮主某等，下情无任虔祝之至。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂，出户。
　　送圣，回向。
　　道门科范大全集卷之八十四竟
　　道门科范大全集卷之八十五
　　广成先生杜光庭删定
　　东岳济度上章大醮三时忏方仪
　　清旦
　　臣众等至心皈命十方无极太上灵宝天尊，五岳圣帝，四渎源王，三界十方，一切神仙，诸灵官，虔诚忏悔。
　　伏闻仙官洞府，能解厄以除灾；东岳水司，皇主生而制死。万方瞻仰，盖因民命之所司；一念皈依，必获帝心之回眷。愿垂慈悯，俯察凡情，许令忏罪以惩愆，尽与涤瑕而荡垢。今醮主某，切念亡过某，人生偶合於四大，形成已具於六根，因根生尘，积尘成垢，必恶积而不掩，致罪大而难逃。欲拔九夜之魂，须忏六根之罪。盖以见因可欲，明匪心目内观；不知色即是空，徒令物扰於外。非礼勿视，终有愧於颜渊；胶目而明，亦深惭於庄叟。悦美丽姚冶之态，耽青黄黼黻之观。况有见金而迷人，安能考详而视履。如斯造罪，是谓眼根。今日今时，愿从忏悔。又若欣亵语而侧听，得邪说而乐闻。遇遏云绕尘之声，岂无耽惑；闻急弦促柱之响，宁免流连。信从乎谬论狂谋，贪玩乎淫言秽语，不知非礼而勿听，岂谓尚德而为聪。如斯造罪，是谓耳根。今日今时，愿从忏悔。又若五臭所熏，百物交感。或类幕中之客，刚爱偷香；更闻海畔之夫，翻成逐臭。食求厚味，争分饮膳之膻香；服美衣奇，为悦绮罗之兰麝。不知鼻彻为颤，徒令颡困於中。如斯造罪，是谓鼻根。今日今时，愿从忏悔。又若耽悦五味，留恋八珍，厌颜回之箪瓢，悦易牙之刍豢，但期口腹之足欲，不知鼎镬之生冤。况复利口覆邦，巧言乱德。伤人矛戟，忌周雅之莫扪；主辱枢机，因张仪之尚在。徒令言有召祸，不知味即是空。如斯造罪，是谓舌根。今日今时，愿从忏悔。又若一身求肆於安佚，不顾人劳；四体务极於优游，惟先自本。侈欲於高堂广厦，淫心於美食鲜衣，使之骄己以亏他，不免颦眉而悒怏，语以害人而利己，必应动目以睢盱，常欲坏人以自成，岂念施恩而博济。如斯造罪，是谓身根。今日今时，愿从忏悔。又若心妄性本，意入情田，惶贪嫉妬之由生，喜怒哀乐之自出，不念宣尼之四绝，徒惑荀况之五綦。弗定天君，心猿屡放。莫持志帅，气马难拘。舍是为非，从邪背正。养性岂知於寡欲，循情惟取於径行。如斯造罪，是谓意根。今日今时，愿从忏悔。如上忏悔，六根之罪。伏愿高真宥罪，众圣垂慈，许其觉后而觉先，锡以更生而更死，黑簿潜消於积业，朱陵即度於亡魂，垂裕后昆，常蒙道荫。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　临午十方忏
　　臣众等至心皈命东方玉宝皇上天尊，九炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻在束为木，於德主仁。人昧仁心，必乖仁德。不能忏洗，曷免愆尤。醮主某奉为亡人某，忏悔不仁之罪。爰自多生，以至今生，或忘恻隐之心，罔抱宽慈之志。在家靡爱亲之念，孝养全亏；入仕无忧主之诚，忠勤顿阙。鳏寡孤独，曷务抚存。疾苦困穷，弗思拯济。推内沟而不被泽，深愧伊生；笑有刀而潜杀人，但如义甫。弃遗宗族，徒令相怨於一方；委远弟兄，宁肯同居而共被。问津莫答，挤壑是图。既因六行之无闻，岂固一夫之不获。如斯罪犯，有害宽仁。切虑亡过某身亡之后，堕落东方风雷之狱，或在东岳圣帝考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命东方世界玉宝皇上天尊，九炁天君。伏愿敕下泰山，开度亡过某，尽洗不仁之罪，获沾木德之恩。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命南方玄真万福天尊，三炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻在火司南，於德为礼。人乖火德，盖昧礼经。身积愆尤，须求洗雪。醮官某奉为亡人某，忏悔无礼之罪。自从多生，以至今生，或忌辞逊之心，弗蕴恭勤之志。仪既乖於谦制，事赤失於履和，处卑贱而渎尊，居幼弱而犯上，几席宁思於下坐，道途必务於先行，横逆乡党之间，浚蔑君亲之际。夷俟踞肆，常欲对於圣人；袒裼裸裎，不媿晚於贤哲。岂知颜子忧视听言动之非，宁忆先王美动容周旋之中。堕与慢而兼用，骄与傲以相成，纵诞若斯，礼仪全失。今切虑亡过某身亡之后，堕落南方火翳之狱，或在南岳圣帝考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命南方世界玄真万福天尊，三炁天君。伏愿敕下南方，开度亡过某，尽洗无礼之罪，超升快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命西方太妙至极天尊，七炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻在金主西，於德为义。人亡金德，盖昧义方。身积愆尤，须求洗雪。醮官某奉为亡人某，忏悔不义之罪。自从多生，以至今生，或忌羞恶之心，甘受尔汝之实。食禄耽宠，尤且后君。刎颈结交，尚欲卖友。事已志於井辩，利宁尚於乾和，弗思孟氏之答梁，但效宋牼之悦楚。不胜其欲，则化从夏癸；可谓之残，则恶类商辛。不能绝穿窬而无害人，岂知循渐摩而由正路。取非有而近於盗，况复适市而攫金；戮不辜而过於严，方且舞文而成狱。如斯罪虑，莫适由行。切虑亡人某身亡之后，堕落西方金刚之狱，事击西岳圣帝考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命西方世界太妙至极天尊，七炁天君。伏愿敕下西方，开度亡过某，尽洗不义之罪，获闻至道之功。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命北方玄上玉宸天尊，五炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻在水居坎，於德为智。人乖水德，盖无智心。身积愆尤，须求洗雪。醮官某奉为亡过某，忏悔无智之罪。自从多生，以至今生，弗辨是非之礼，但怀愚昧之情。不自知而不知人，岂举直而能直，枉睫在眼而弗见，扃居中而愈昏。我固有直於四端，徒成愦愦；皇当知於其二者，反自冥冥。凌礼犯义，不识爱敬於君亲；舍信弃忠，岂知敦睦於朋友。光难回於反照，诈且并於今愚。道固易知而易行，刚欲背道；民有后知而后觉，尚愧齐民。徒劳蒙而履刑，不悟寔而知止。罪诚难免，智已全迷。切虑亡人某身亡之后，堕落北方溟泠之狱，事系北岳圣帝考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命北方世界玄上玉宸天尊，五炁天君。伏愿敕下北方，开度亡过某，尽洗无智之罪，即生快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命东北方度仙上圣天尊，梵炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻水居北方，善能利物。人无利物，贪爱资探。身积愆尤，须求洗雪。醮官某奉为亡人某，忏悔贪爱之罪。自从多生，以至今生，不能损己以利他，惟务损人而益己。但知忧惟不足，岂知分无求多。计顷千百而为田翁，藏镪巨万而为钱虏。不知易满百岁，有如隙驹；刚欲不拔一毛，以为身祸。或欺孤儿寡妇，夺家产而不还；若为坐贾行商，倍价直而自喜。谤僧毁道，全无喜舍之心；见馁遇寒，曾靡矜怜之意。赊贷取一倍之利，未满欲心；宾友费十百之钱，已形愠色。况有杀人取货，讵知分人以财。如此愆非，积成殃祸。切虑亡过某身亡之后，堕落东北方擭汤之狱，事击岱宗考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命东北方世界度仙上圣天尊，梵炁天君。伏愿众圣垂慈，亡魂受度，尽洗贪爱之罪，得生快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命东南方好生度命天尊，梵炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻东方木德，又欲广生。人无好生，杀害为甚。未能洗雪，曷克愆尤。醮主某奉为亡人某，忏悔杀害之罪。自从多生，以至今生，惟甘适口之啮肥，不念有生之畏死。弯弓挟弹，落飞羽於云中；垂网沉钩，出游鳞於水底。濡沫未忘而髻鬣已顿，搏风在念而羽翩皆摧。犬豕牛羊，皆极情而击刺；鸡骛鹅雁，尝循意以烹前。声呼号於刀斧之前，血淋漓於鼎俎之上。封刳解剥，不思均是色身；煮炙炮燔，但谓甘充口腹。思鲁恭之驯雉，用意何殊；想西巴之放麑，存心曷异。非能不忍其死，徒令多丧其生，积此愆尤，宁无陷坠。切虑亡人某身亡之后，堕落铜柱之狱，事击岱宗考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命东南方好生度命天尊，梵炁天君。伏愿众圣垂慈，亡魂受度，尽洗杀害之罪，即生快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命西南方太灵虚皇天尊，梵炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻南方火德，又在貌严。人失貌严，必居邪行。不求洗雪，曷免愆尤。醮主某奉为亡过某，忏悔邪行之罪。自从多生，以至今生，或怀淫佚之心，失守廉洁之操。拟求思於汉上，懋期会於桑中，美泽陂之蒲荷，赠漆洧之芍药。有女怀春而诱於士，匪来贸丝而即我谋。盛服而强其委禽，踰墙而搂其处子。志希任达，梭折齿而不惭；情慕合欢，琴挑心而切喜。但知粉白黛绿，有美颜容；岂谓目挑心招，深乖礼义。事有形於盗嫂，迹且至於窃妻。积此罪愆，必贻殃祸。切虑亡人某身亡之后，堕落西南方屠割之狱，事系岱宗考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命西南方太灵虚皇天尊，梵炁天君。伏愿众圣垂慈，亡魂受度，尽洗邪行之罪，得生快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命西北方无量太华天尊，梵炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻西方金德，又在禁非。人不禁非，偷盗为甚。不求洗雪，曷免愆尤。醮主某奉为亡人某，忏悔偷盗之罪。自从多生，以至今生，不贵西山之高，惟慕东陵之猾。目窥手探，昼伏夜行。徒患其贪，若宋邦之向氏；不知其道，惭齐地之国生。曾非勤苦之得财，但务穿窬而取贿。担囊负柜，翻更喜於缄縢；抉门斩关，岂更忧於扃键。落帽而得藏揲，但若祖班；同舍而偿诬金，岂如直子。赭裾而识，曾贻张敞之擒；察眉可知，难逭却雍之见。谩言先勇而后义，复有王藏而赖奸。积此非邪，遂成殃咎。切虑亡人某身亡之后，堕在西北方火车之狱，又关岱岳考官之司，辗转幽关，无由解脱。今日至心皈命西北方无量太华天尊，梵炁天君。伏愿众圣垂慈，亡魂受度，尽洗偷盗之罪，得生快乐之天。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命上方玉虚明皇天尊，一炁天君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻天道贵正，以一存诚。人无正诚，背违天道。不能洗雪，曷免愆尤。醮官某奉为亡人某，忏悔无信之罪。自从多生，以至今生，绮语妄言，背盟负约。军已亡於甲冑，尚冀安全；车非有於軏輗，犹言行可。金殊季布之诺，责在友朋；绅异子张之书，怨形州里。不念能开之金石，或且矫诬於鬼神。可复其言，终残鲁语。二三其德，遂愧周诗。浮伪虚诬，岂徒欺物而兼为欺己；诡谲诞幻，不能动人而岂复动天。但欲掩世俗之聋盲，曾不畏日月之照临，积失诚信，难免愆尤。切虑亡人某身亡之后，堕落冥途，事系三元考官之司，无由解脱。今日至心归命上方玉虚明皇天尊，一炁天君。伏愿三官解释，亡者超升，尽除无信之愆，得证逍遥之果。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣众等至心皈命下方真皇洞神天尊，九垒土皇君，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻地道贵信，惟直以方。人无信直，背违地道。不能洗雪，曷免愆尤。醮主某奉为亡人某，忏悔不正之罪。自从多生，以至今生，身如钩曲，事异短方，舍正路而不由，蹈邪径而常往，謟诈而害良善，奸诡而嫉正人。直义不容，见夷吾编栈之喻；邦虽有道，无史鱼如矢之心。毁誉不见於直行，机巧遂闻於无耻。童五尺而来，适市必务肆欺；诗三百而贵，无邪不知可蔽。用力惟从於回遹，求福罔念於不回。积此愆尤，自贻罪戾。切虑亡人某身亡之后，堕在九幽之狱，事击酆都泉曲考官之司，辗转寒乡，无由解脱。今日至心皈命下方真皇洞神天尊，九垒土皇君。伏愿酆都罢对，泉曲宥魂，尽洗不正之愆，永证逍遥之果。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　静夜都忏
　　臣众等志心归命十方太乙救苦天尊，东岳天齐仁圣帝，淑明坤德大皇后，司命真君，炳灵孚佑王，护国显应侯，西齐大王，十宫真君，六曹八十四司判官，一切神仙，诸灵官，虔诚忏谢。
　　伏闻古镜含光，或缘垢秽；明蟾委照，尚被云遮。镜本无瑕，垢从外蔽；月非有翳，云自傍生。垢既磨而镜罔不明，云尽卷而月无不照。况斯人之均禀，亦觉性之圆明。但性逐情移，欲因物诱，心不存於养性，欲遂至於恣情，造罪造恶而弗知，忘本忘初而不返。倘或一朝而觉悟，即令万罪以荡除。故上天开大宥之门，在众圣广惟新之化。惠风鼓荡，扫除色界之尘；法雨流行，洗涤多生之障。诚心皆容於忏悔，今日用罄於皈依。醮主某伏念亡过某，切虑生存之日，习邪胜正，背觉合尘，浚侮君亲，暴蔑师长，不务仁心而爱物，常多己是而非人。贯朽粟陈，岂兴哀於鳏寡；食鲜衣美，宁轸念於饥寒。罔罗水陆之禽鱼，不管丧身失命；鞭挞门庭之奴仆，岂怜刻骨伤肌。喜骄傲而矜己自贤，好嘲谑而玩人丧德。权衡度量，有轻重大小之欺；契券质剂，有涂注改抹之妄。谤毁僧道，苦怯欺愚，多行咒咀而亵渎鬼神，自恃豪强而背违天地，暴横乡党，嫉妬贤良。见金宝而生贪，阴谋夺取；析田产而自厚，讵肯平分。私嘱官吏而冤陷无辜，连结侠少而殴击良善，淫良家子，抒比丘尼，假贷不还而背约食言，卖儥取息则逞奸售伪。如斯罪戾，尽出非邪。今日皈命高真，实怀痛悔；投诚岳帝，惟务深惩。伏愿沛泽流恩，涤瑕荡垢，破幽牢於长夜，指觉路於迷途。释罪东宫，速休考对；注生南极，即使超升。出苦恼河，达逍遥岸，仍洎九玄七祖、六趣三途，俱脱阴曹，并生天道，冢讼不兴於往逝，伏连无及於后人，利及存亡，功沾水陆。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　道门科范大全集卷之八十五竟
　　道门科范大全集卷之八十六
　　广成先生杜光庭删定
　　灵宝崇神大醮仪
　　自然行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠徧神州，与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，三清上帝，十极高真，日帝月皇，南宸北斗，三官五帝，四圣真仙，演教传经历代师真圣众，酆都岳渎、宪府洞天、水国雷司、城隍温部、当境庙社，应感一切众真。咸望洪慈，洞昭丹恳。臣闻大而化之谓之圣，圣能充塞於两间；感而遂通谓之神，神能通变於四海。本上穹之星曜，作下土之威灵，代天而主制山川，察民而亏盈祸福。善之极者，则臻其福善；痾之深者，则肆以灾痾。俨然无党以无偏，必可以正而以直。天以神而绳愆紏缪，人以神而降盛储祥。神人既有於相依，天道必能於监照。德斯孚佑，恩岂忽忌。醮主某幸处人伦，切依神庇。当奉牺牲之祭，恐未尽於严恭；敢陈蠲洁之修，庶获伸於昭报。讽琼篇之隐韵，歌碧落之洞章。钦仰元慈，用延景贶。某职当宣化，志在佐时，务积行以修功，期拯民而济物。凡有陈露，敢不上闻，具有词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，灼见至诚。非冲科何以感神道之睠终，非道范何以增尊神之威福。是用辄凭道侣，恭演仙科，冀回有裕之天慈，重益无边之神力。臣闻君不自治，付守令以主民；天本无言，委神祇而赞化。凡分职共理於灵祠福地，则承流宣化於壮县名藩。害盈益谦，赏善罚恶。凡有吉凶之兆，皆能影响之随。以今崇神行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，供养太上三尊，诸天上帝。以是功德，上祝神位。伏愿真乘顿悟，道果弥高，享神福之无穷，升仙阶之上品。然后福流国祚，保佑帝图，四海晏清，八方宁靖。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻秘言传世，即为众妙之门；大道无形，常寓经纶之旨。教法本同一理，贤愚自异两途。苟能静虑以研机，乃可因心而会道。以今崇神行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，供养璇霄列圣，紫极高真。以是功德，上祝神位。伏愿灵通益显，神武维扬，徽称庙食而永昌，仙职丹台而高证。然后流恩幽趣，赐泽阴关，凡居狴犴之滞魂，速遂超升於仙界。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　臣闻开导群生，演先天之教典；根元万善，义当主於师尊。证入之妙，已达乎先；希夷之风，有传於后。眷兹信士，钦乃善功。以今崇神行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，供养岳渎帝王，地水仙众。以是功德，归流醮主某家。伏愿恩休广被，灾咎潜消。世袭科名，床满崔琳之笏；家传孝行，盈郭巨之金。经纪者则货财有余，在公者王事皆吉。福如川至，寿与嵩高。十日雨而五日风，民有秋成之望；三年耕而九年蓄，世无憾岁之忧。比屋无虞，井座康乂。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　重称法位。
　　具位臣某等，谨重诚上启，三清上帝，十极高真，日帝月皇，南宸北斗，三官五帝，四圣真仙，演教传经历代师真圣众，酆都岳渎、宪府洞天、水国雷司、城隍温部、当境庙社，应感一切众真。咸望洪慈，洞昭谢捆。臣闻三天十极，惟列圣之攸居；九州八弦，有神祇而主宰。盖以帝御九重之宣命，使其神维四海以舒张。是以天与神为用者，若水济舟；神与人交孚者，如谷应响。民仍祸福则神目掣电，祟起灾祥则天监昭彰。或佐国以兴功，或为民而除害，木马有流汗之异，金鸡有唱晓之期，铜梁玉垒之殊功，汶水珠江之盛事。况以天不降其大任，地岂得乎太宁？山川隆不裂之基，人鬼两不伤之理。此皆神道之匡卫，致令民命以恬安。醮主某素钦奉於神灵，每兴修於礿祭，未尽虔恭之礼，常怀兢惕之忧，虑招渎侮之殃，难致安荣之喜。用是恭依妙典，肃建兰场，列苹蘩蕴藻之仪，荐心腹肺肠之请。仰灵光而设醮，对神御以宣扬。愿回不测之威灵，俯鉴再三之恳祷。伏冀五星循度，跻年谷之屡丰；三阶太平，俾雨旸之时若。民拱北辰之德政，士窥东璧之文章。商贾趋天市之垣，仕进蹑文昌之府。农夫播种，愿赐丰禳。嫔娣蚕桑，悉加充衍。更冀贪狼扫迹，天狗回头。万里妖氛，挽天河而一洗；千灵垂贶，整箕柄以重张。次乞郡县肃清，万境宁静，里闬亡水火之患，方隅除疫疠之灾，和气充盈，太平交享，尽荷裁成之化，俱蒙再造之恩。上明神君汪洋之德，下副兆民皈仰之忱，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之八十六竟
　　道门科范大全集卷之八十七
　　灵宝崇神大醮仪
　　设醮行道
　　法事升坛如常。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，三清上帝，十极高真，日帝月皇，南辰北斗，三官五帝，四圣真仙，演教传经历代师真圣众，酆都岳渎、宪府洞天、水国雷司、城隍温部、当境庙社，应感一切众真。咸望洪慈，洞昭丹恳。伏闻天道杳冥，惟德是辅。神明正直，与人相依。敬洗涤於凡心，用感通於明德。英灵如在，精爽必申。恭惟神位，护国庇民，除害兴利，名刊祀典，焕若列星，欣逢消吉之辰，恭展萧香之荐，舆情共庆，庶类咸熙。幸垂朌响之符，少副勤劬之请。
　　降圣，初献，散花。
　　臣谨同诚上启，三清上帝，十极高真，醮筵证盟，一切真宰。愿启洪慈，洞回清鉴。伏闻惟神善贷救人而无弃人，至圣弗居不德是以有德。以凡求圣，则疑於旷绝；以圣格凡，则出於慈光。恭惟神位，得一炳灵，降神下土。剪妖去孽，如拈木之无难；佐国兴邦；乃奋威之有健。佳辰幸会，报德宁忘。黍稷瓜花，粗致钦崇之礼；聪明正直，伫回阴骘之私。今有词诚，谨当宣奏。
　　宣词，亚献，散花。
　　词文昭告，谅达聪明。今弟子某激切虔祈，曲尽心声之发；洪灵不测，有如谷应之期。伏冀临在上而质在旁，曲应凡庸之祷；听思聪而视思敬，俯垂莫大之恩。伏闻自神自明，礼载前知之妙；作威作福，书明立极之端。惟渊懿之资深，斯眇绵而作炳。旷神明而洞照，本睿哲之流光。恭惟神位，天躔分曜，山岳英华，既乃圣而乃神，能立天而立道，威灵显赫，徽号褒崇。某确意精修，蕙肴钦奉，伏冀英灵如在，妙化来歆，监其礼而录其诚，听其言而观其行。神之爱子，民福无穷。众等虔恭，谨陈终献。
　　散花。
　　臣谨重诚上启三清上帝，十极高真，醮筵证盟，一切真宰。咸望洪慈，俯回昭鉴。伏闻人为天地之心，无心则天地空其用；神乃阴阳之本，亡本则阴阳蔑其灵。天不人不因，人不天不主。天人交感，则三才共治；神鬼相符，则一德潜宁。恭惟神位，与天为徒，执古之道，受上帝之眷命，执下土之弦纲。惟我国家，钦崇祀典。无灾无害者，褒之庙号；有功有绩者，锡以徽称。俾能扶佑於邦家，迄又安宁於民社。醮主某御恩有日，报德失时，略伸芹荐之仪，用致心归之切。今则礼周三献，词不再陈，祈大德之有容，福小民之无爽。而今而后，罪若露而见睍即消；自东自西，福若河而值冬不决。道途平坦，家室安然，官私口舌并消除，火盗虎狼俱屏息，凡居出入，长赖神庥。但某等下情，不任虔祝之至。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂，辞师。
　　送圣，化财。
　　道门科范大全集卷之八十七竟
　　
