长生胎元神用经
　　经名：长生胎元神用经。唐·郎笔注。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。参校版本：《道藏辑要》本，收入该书斗集第十一册（简称辑要本）。
　　长生胎元神用经
　　野人郎肇注
　　师曰：知至道者天不煞，服元炁者地不灭。夫至道不远，祇在己身，用心精微，命乃长久。刘君《秘旨》曰：欲得长生，当修所生。所生之法，始用精微，炁结为形，形是受炁之本宗，炁是形之根元。元炁禀形之由，可察灭形之理。
　　经云：深根固蒂，长生久视之道。元炁是身之根蒂。夫若固其元炁，自然长生之道。形中子母，何不守之？且神以炁为母，母即以神为子。子因呼吸之炁而成形，故为母也。形炁既立而后有神，神聚为子也。夫呼吸之炁，由於玄牝之门。，鼻主清炁为阳，口主浊炁为阴。夫欲修习，但泯其念，外绝思虑，内守神真。每欲修习之时，先须调炁。调炁之法，鼻微微纳清炁，口微微吐浊炁，止十下二十下即闭口，一任神炁绵绵出入。｀鼻所纳炁，以意想至下元玄珠，蒙蒙四合，即存玄珠为下元之主。不得生思，生思不成。积习之，自然凝结成珠，习为母也。既有其母，必有其子，功限运疾，其在志焉。勿思外机，一心存神，速成长生至矣。
　　夫神与炁相合，以意引之，循环脏腑之内，驭呼吸以上下，久习之后，则神自明而炁自和，明照五脏。细功成后，内视见其真神矣。炁和而浃通於四肢，随意而到，亦可治他人之疾也。
　　黄帝内视三月而生神。心神则化生，缠锦五脏，斯言可推而得之。黄帝得此诀，内视三月而神全，则乃生天矣。列子得之九年成道，迟速由其志也。元炁随意，静即得。炁道通流，形体自康，玄珠为主，神自光明也。今世人神与炁子母各行，俱不相守，虽然呼吸於内，神常运物於外，如此之道，遂使炁元主掌而不通彻，既不通彻而精自散。又以神为主人，形为宅舍。主人不营於内而日用於外，自然宅舍空虚而形体衰矣。况乎人世之道，昼夜百刻之中，炁於形内总一万三千五百息，长八万一千寸，皆外役其神炁，无一息住於内，而冀长生不亦远矣？
　　先生曰：若神炁主子母之运行，而乃长生不死，若无主掌，任自呼吸，唯主通利脏腑，消化水谷而已，不能还阴返阳，填补血脑。得此修息之门，元炁结而成胎。胎中有神，神全使其元炁。夫若未得此诀，自然炁无主掌，徒致功勤。不穷受炁之元，空传於呼吸。元炁若全，以意想下元，炁散在於四肢，遂使肌肤充悦也。
　　师曰：吾以神为车，以炁为马，终日驱驱而不倦。常存想神与元炁相合，随意而动之不倦，故为车马也。又曰：神能驱炁，则鼻不失息。其言至矣！神在玄珠之中，常与元炁主一呼一吸，皆内想见其真神，故称为之主掌，令神炁混合，而鼻不失息。驱炁之法，上至泥丸，下至命门。泥丸在脑，为上元。命门在脐下三寸，《黄庭经》云，后有密户前生门。近腰脊之末，以认下元也仙经至道，方说泄露，因感而言之，二景相莲，可救老残。夫存养下宫元炁满，则使炁溯流，上入泥丸宫，是名还精补脑，故曰：二景相通也。若呼不得神宰，一息不全。若吸不得神宰，亦一息不全。若能息息之中神与炁常合，是谓神炁全也。夫治炁者，出炁为之息。吸者，从鼻中入，想至下元玄珠口中，与神相合也。唯澄心腹，目视呼吸。修行之时存想见其真神，为之一息全也。目瞥然生外想，神以随意在外，唯见外景中事，使内炁元主掌，谓之息不全也。又曰：胎从服炁中结，炁从有胎中息。胎若内结，求死不得也。服元炁有息者，返覆言义也。以鼻中纳炁，以意送下元中，久习自然凝结成胎。胎因元炁结而成胎，中元炁而有息，息由不可也。子犹神也，人如初受胎，渐渐而成形。
　　仙经曰：成功之后，男子关元炁聚精，女人胎泽不结婴。虽动於欲不能与神争，此是成胎之中，真返精为神。此是上清也。
　　夫自修之诀，能出入阴阳，合其真矣。每取夜半之后五更睡觉之初，先以舌漱掠唇齿之问，澧浊津液吐出三口，鼻收清冻炁入於胸膈之中，淘隔宿来秽滞之炁呵出三口，良久咽。吹即仰卧，展其两手足，叩齿九遍，次依寻常喘息吐纳，不得极深，直候喘息炁平，内不出外，外不入内，闭炁咽元炁一咽，以手随意炁摩下，引至炁海之中，二十日后炁通滑又加一咽，不用将手摩引，经两月后更加一咽，一炁三咽，一年后一炁四咽，无所妨损。每日子后午前空腹咽之，时时十咽五咽，不得吸入外炁，每至子前午后，不得咽之。
　　经曰：子后午前皆属於阳，子前午后谓之阴。夫休根者每至食时漱口，存想上元两条白炁从脑中出，大如布栈，沿流项至背膂，过入於脐下炁海之中，渐渐聚炁如鹅子大，一团香馥，自然不饥，不得杂想，恐有性乱。或有疾病，口乾舌涩，喉中咽塞，皆是上焦热极，即以五更鼻吸清冻之炁入胸膈，淘荡却呵出三五十止一二百呵，渐觉口中甘甜，是热退散，即住，不得过妄。如水藏冷，即以早晨日出之时鼻挡阳炁，以口吹出百十吹玲炁，如有病苦之处，一切疼痛，蛇竭蜇咬狼狗所伤，但以静意坐卧，闭炁存想，所患之处以炁攻之一二百度，无不痊愈也。冬月脚
　　玲，但以咽热炁以意存想直至脚心下，暖即住。如饮酒小户者，但随器物旋旋呵出缅够之毒力，即不醉也。赤水者，血也；玄珠者，炁也。炁者，神也。每修习之时，面束或南而坐，兀然冥目，以目存想下丹田脐下三寸两肾之间方三寸，左青右黄上白下炁中赤之炁。
　　口诀曰：大如弹丸黄如橘，有光焰，上一赤子名元先，字帝卿；中一真人名子丹，字光坚；下一婴儿名元阳，字谷元。其神身长各三寸，环赤衣赤履，坐金状，手把金炉玉匕，具，昼在上丹田，夜在下丹田。
　　即说阴丹七返，水唾血精脑神炁也。夫欲养神，先须养炁，养炁先须养脑，养脑先须养精，养精先须养血，养血先须养唾，养唾先须养水。水者五华之津，五味之精，当在舌下两齿之问傍，名日水池。咽下肺脉之主，则化为唾，唾入心之间则化为血，血二百五十日入肾脉中则代为精，精入脑脉之中则化为泥丸宫。宫中有两条脉，夹脊膂流下贯入於黑海之中。夫黑海王则聪明也。
　　真人曰：仙家大忌慎怒，不得乱泄言语，贤君秘之。
　　导引诀
　　两手相授如洗面，两手相擦令热，揩面令面元皱。如战士挽硬弓，左右三遍，握拳左右前筑数回，两手各向上如托千斤石，左右同。大坐，握固，斜身如排山，左右同，以拳慢舒向前，急掣向后。跑抱头宛转名抽关，两拳据地，缩身曲脊，上下三举两拳，各返捶背三下，大坐，伸脚，用手叉返掣数回，起立，以手叉腰，拗身向后三回，热授手熨两脚心与腿膝，未起，两手相叉夹项争力数回，殷伸返张侧掣宣摇百关，授两手令热郁两目，引至耳前，两手旋耳三十遍，时时作之，授手令热，按鼻两傍，闭黑为之，气通即止。
　　真人曰：长生时子后午前，咽津七遍，闭目平坐，内视存见五脏六腑。夫若久久行之，自然明了。夫初学服黑，即须耳元所闻，心元所思，渐起於三息五息一舒黑，更渐吸之。若止十二息不舒黑，得小通也。百二十不舒，得大通也。夫清斋休根，存日月在於口中，昼存日，夜存月，大如环，日色赤，有紫光九芒；月色黄，有白光十芒。存日月在於明堂中，日在左，月在右，常存咽芒之黑液，如睡存日在额上，月在脐下，若身有不安，反舌塞喉，咽唾元数，退即住。天黑所在，随神黑之所生，神在则黑成，神去则黑虚。黑者，二十四神之正黑，黑亦成神，神亦成黑。黑散则为云雾，黑合则为形影，出化为仙，入化为真，上结三元，下结万物，存帝一真君。祝名都闭目，存诸百神变成白黑，如姻之状从玄珠中出茎孔中，来入我口中，郁郁良久，觉见白黑下出茎孔，出两脚底，出两脚心，出冠缠中，乃至一身与白黑同烟上下良久，白黑忽变紫云，郁郁入我口内，归於头中，下五脏中，充满腹内，又从两脚心出，两手心出，下至茎孔冠缠中，一身郁郁，上下与紫云合，形不相见也。须臾，又存想紫黑充满左右一室之内，又存想口出风黑，扇於紫云，令徘徊转绕成一真人，男形身长三寸号日大洞帝一尊君。又存尊君直来入口中舌下，又上升紫房中六合宫内，端坐向外，尊君左手把兆五籍，右手把兆五符，尊君口左边有日光九分，尊君口右边有月光郁郁，或白或赤，常光黑下入五脏六腑百节之内，一身之中，状如白日，宜心咒曰：
　　大洞帝一，太素尊灵，父宁母静，二合双成，百真大混，一回性生，身结八姻，乃变元婴，日月宝光，动我体形，太一在上，愿与帝并，泥丸宝玉，五脏华明，长合日月，手执洞经，立为仙公，神升上清，三十九童，全符羽庭。
　　常存大洞帝一尊君在於鼻下人中上唇内齿内外，坐立起居常须在意，尊君口衔日月，明照万洞。未行炁时，先存心中烛火烧遍身上下，荡除五谷之炁毒，若不烧之，必能拥寒，烧不可久，久即令人烦燥。存火讫，即须行炁，不得杂想，任炁微微，元炁自通彻，以意行之。欲行炁道，先须断谷，渐渐学之，不宜顿也。一年之后，炁道充实，自然不饥。
　　肾神六人，司徒、司录、司命、司隶、校尉、卿，左右分为八百五十。日月精灵之炁，人之根本，左为玄妙君，右为玄元君。虚元相生，寒暑相成。冲和先生授龙岗服炁诀：夫形之所恃者，炁也。炁之所依者，形也。炁全形全，炁竭形毙，是以摄养之士莫不炼形炁而保其生，未有有形而无炁、有炁而元形者也。即形之与炁相须而成，岂不皎然哉！余夙慕至道，披寻经史，自行守慎，约向十余载，所见所闻，殊不惬心。於大历年中遭遇罗浮王公自北岳而返，倚策邮亭，依然相顾。余意其异人也，延之与语，果乃有道之君子。哀余恳志之心，便赐吐纳修真之道，悉传於口。其人言五牙、六字及诸服熙法皆为收炁。收炁刚劲，非俗中之士所宜也。至如纳炁是日胎息，唯有行炁是正道，修身之基本也。
　　进取诀：凡欲服炁，先须高雅密室常以左右焚熏陆香，仍以状荐厚软，高三二尺，温暖，枕高一寸，夜半之后生炁之时，五更睡觉之初，呵出腹中浊羔九通，若要调息即不在半夜五更，但看天炁柔和，腹空之时。导引行炁，闭目，叩齿三十六通，以警身中神，以手按目两毗，按鼻左右，旋耳摩面，拔关托石，随事少少引，宣畅百节，乃以舌柱上聘，欲掠津液满口中，即以咽下三通，使进於五脏，面有光泽，兀然放神纵心，自在如大空身，万累都遣，然后淘之，皆须闭口握固，以闭玄房与却精邪。初学服炁，炁未流行不得握固，待到百日止半年，觉神炁通畅，身上汗出，可握固为之。
　　淘炁诀：凡人五脏各有一神，夜外闭息，如觉后服炁，先乃淘转腹内，令宿食故炁得出，然后调脉其法，仰外闭目，握固，仍两拳於乳侧，坚两膝，举背及尸，闭炁鼓海中之炁，使内外斡而转之，呵出一九遍则调之。
　　调炁诀：夫调炁之时，妙在乎咽。世人因依外炁以为内炁，而不能分别。吐纳在密而用炁，勿使错性。故知人禀天地而生，身自有元炁而理。每咽纳则内炁与外炁相应，自然海中随炁而至收吐候中日一吐纳之际则辄闭口速鼓而咽之，令使郁郁然，有声汨汨，左边而下经二十节，如水沥坎，闻之分明也。别从右而下，如此则内炁皎然，而别以意送下，用手摩之，令入炁海。炁海，脐下三寸，亦谓之下丹田。初服炁人上焦未通，以手摩而助之，速令快下咽，或未下微用少力蹙而咽之，务令有声而下，若觉炁通流，不摩亦得。三闭口三连咽，更二乾咽，号日云行。一湿咽，取口中津液和而咽之，谓之雨施。初服炁人，炁未通流，每一两咽则施行之，不遽得三连咽也。一年细功方得小成，二年三年方得大功也。
　　行熙诀日：下丹田近后有二穴，通於脊脉，上连泥丸。泥丸，脑官。每三连咽则速存归下丹田中，以意想此元炁，令入二穴，作两条白熙夹脊双引上入泥丸，熏蒸诸宫，森然遍下毛发头面项颈两臂手指，一时下入胸膈、五脏、皮肤、中丹田心宫，次第灌注，却历下丹田，至於三三星遍尸脑，下入膝踝，达於涌泉脚心也。所为分一炁而理，鼓之以雷霆，润之以风雨，亦由天地之有泉源，非云雷而腾动，则元以润於万物。人有津液，非漱咽则元以灌於五脏，还精补脑，非交合则不能走而上之。咽服内炁，非吐纳则不能相引而用之。是知淡泊之道，运用之理，所以法天像地也。夫存想身中浊恶结滞邪炁淤血被正炁荡涤，皆从手足指节端然而出，为之散炁则展手指，不须握固，如此一度则是一通，通则无病，又复调之使炁平平，又复鼓咽，一如前也。闲鼓咽至三十六咽为之小成也，若未绝粒，常须少食，务令腹空，然得虚静元问坐外，腹空则咽之十度，自然三百六十咽矣。若久服炁通顿至三百六十亦得，为之中成。一千二百息，为之大成。如不能炼形易质，凡同枯木，元精光也。
　　炼炁诀曰：余暇服炁。入室脱衣，散发仰外，舒展两手，勿得握固，梳头发令布於席上，则以调炁咽之。讫，便乃冥心绝想，任炁所行，如过理绝闷即以吐之，喘息稍急则须调之，候炁通流渐渐加至二十．三十四十五十，即令通身汗出，如有此状，即是效也。安心定意，且外勿起冲风，候神情爽朗，若炁昏欲外，勿得行炁，四体不畅亦勿为之。十五日一度为之。
　　闭炁诀曰：忽有修养乖宜，偶生病患，速投密室，依调炁法布其手足，则以调炁咽之，想念所苦之处，以意想注，闭炁攻之。若是炁极则调之，讫，更以相续不断攻之，炁急则止，熙调亦复攻之，或二十、三十、四十、五十，攻觉所苦处，汗出通润即止。如未痊，则每日半夜之后五更昼日之前，频频作意攻，以差为度，但有疾处攻之，元不愈也。
　　布熙诀曰：布炁与人疗疾，先问彼患人五脏所苦之处，取己之炁布入彼人身，止令病者面其方所，息心静虑．。此布炁亦似咽炁，其疾自消，百邪永绝矣。
　　调炁诀曰：夫人食五味，五味各归一脏，每脏浊炁皆纳於口，亦出於口。又六腑三焦秽滞并投合成浊炁，每至睡觉之初，荤秽之炁自不堪闻。凡口乾舌涩，面两颊光泽不能吃食，此是上焦热候，即须依门户大开口一二十通，即呜天鼓七下，九下即以咽之，津液但候口中清甘泉出，即是热退，五脏冻也。若以口中津液玲淡，食饮无味，心间佯佯不受水谷，即是玲候，即以吹理之。
　　饮食守护诀曰：凡服炁之人吃物须有避忌，可食者物则食，不可食者莫食，食必有损正炁则脉乱，有所益则常食，元益勿食。每日平旦食少淡粥或胡麻子粥，益人脾炁，兼足津液。日午食少淡缅饵饪，饼亦得，不得乘热吃之，恐乱正炁。葱蓝羹亦好，诸饭食宜令软熟甜淡，大麦经四时好食，不必多矣。临时堪食者，食之。若有人静修斋戒亦升仙矣。三十六禽直日及本命属，并不可食，枣、栗、芋子、麦、英，不宜多食，发动邪炁。有单南蜀草亦得食，乍可微微a似饥，不得辄令伤饱，饱则伤心，五脏闭塞，炁难行也。热物咸酸辛辣陈败之物，炁难行也，食了即须呵却腹中之毒炁，令人肠胃虚静，若误食一口，毒物腹内有毒也，切宜慎之。每欲食时，先须咽三五口炁，与食为主，兼吞三二颗生炁豆，引炁通三焦，和脏腑，明目，驱趁恶物，消谷食以助正炁，功用不可备举。《太清经》中别有方法。夫服炁后有秽炁，下泄不可忍，留恐疾生耳。每日空腹随性饮酒好者一杯，冬即温饮，夏即玲饮，亦能助炁遣诸邪炁，所戒在多，多即昏乱，醉即伤神，臧炁损寿，若事不获已且饮罢即呵出三五十下，饮即大开口，呵遣出缅够，毒即不醉也，亦不中酒，不失酒食味。不用冲生产之家、死亡之秽，乘六畜走骤，勿冲臭秽，有损正炁，若卒逢之，速宜避之，如恶炁入腹，即以调炁荡涤逐出。如饮酒，即饮三两杯，不饮即用正炁淘出，如不肯出不须过理逼之，但任渐渐出之。若此上三焦热终须调炁理之，使炁平和。少食油腻，勿令触正炁，若曾犯不令再犯服炁，一年通，三年功成，元炁遂凝，拟有触犯不能为患也。日服千咽，亦不惧多返也，渐从此始矣。经曰：炁化为血，血化为精，精化为髓，一年易炁，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形，三万六千神皆化为仙，号曰真人矣。修功不息，关节相连，五脏相固，内炁不出，外炁不入，寒暑不侵，升腾变化，寿同三光。
　　休根诀：依前勤修三年之后，正炁流通，精髓实满，百神守卫，三尸逃走，自不欲闻五谷之炁，常思不食要绝难也，但觉腹空即须咽之，元问早晚，何须约限，兼可以药物相问服之，人多不解，服熙区区，终日以药为务，故为未得，亦非上士之用也。
　　《黄庭经》云：百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎炁零，那能返老得还婴。三魂忽忽魄靡倾何不食炁太和精。故能不死入黄宁。守护诀云：世人率多嗜欲，古今共然。
　　仙经曰：夫人临终方始惜身，罪足而思迁善，病成而求其药，天网己发，何以追之。贤者固未危之命，不依人寰，摄心慕道。道者，炁也。炁者，身之主，主者身之命，命者身之根也。若惜精保炁，始全其生。
　　行炁诀曰：道者，炁也。保炁得道，即长生矣。神者，精也。精在则神明，精散则神去。精者血脉之川流，辅骨之灵液，精尽则骨枯，骨枯则死，非固道矣。道者务其精，常须存守彭祖口付务成子日唯闭其精，不畏寒暑。其人自然恬静。余数闭之。
　　经曰：道不在烦，能不思声色，不思荣辱，不劳形体。常须导引，内炁安息，可得千岁。更求上药，可能长生。如能不泄，是名服精。夫若万虑皆息，为其寡欲，可以增寿也。每朝早旦未起之时，先须叩齿七下至九下，面束跪坐，调黑平和，鼻取清黑入，口吐浊黑出，以手相摩，随事导引，舌柱上锷，集漱津液满口即咽，三咽则止。即以次消息头上至脚心下各七遍，为之治诸骨节，通流黑脉，宣泻滞浊，用补虚劳也。
　　去三尸九虫方
　　夫尸者有九虫：一伏虫，长四分；二蛔虫，长一尺；三白虫，长一寸；四肉虫，状如烂杏；五肺虫，状如蚕；六胃虫．’状如虾蟆；七膈虫，状如瓜瓣；八赤虫，状如生肉；九蛲虫，状如菜虫。唯有伏虫是诸虫之主，蛔虫贯心则杀人，白虫相生，子孙转大至长四五尺，亦能杀人，肉虫令人烦闷，肺虫令人咳嗽，胃虫呕逆，膈虫令人好唾，赤虫令人腹呜，蛲虫居人胴肠，多则令人患癞痔，亦为疮疥风等。人身中皆有九种，不必尽多，别有治方：
　　管众五分，主蛲虫 白翟芦十二分，主蛔虫蜀漆三分，主白虫芜萸五分，主肉虫石蚕五分，主伏虫厚朴三分，主脉虫狼牙四分，主胃虫僵蚕四分，主肠虫。雷丸子六分，主赤虫。一名鸦独，二名土竽子藤，如葛而细叶
　　右件九味，皆以文武火焙令黄，细细捣罗，炼蜜丸如桐子大。每日粉浆水内服五丸，一日三服，加至十丸。十二日微取滞浊，六十日百病愈。服者量力，且令少即妙。妇人若服，即须斋戒，即得服之。
　　长生胎元神用经竟
　　
