高上神霄玉清真王紫书大法
　　经名：高上神霄玉清真王紫书大法。撰人不详，约出於北宋末南宋初。系神霄派道法书。十二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。 
　　高上神霄紫书大法序
　　昔太空未成，元炁未生。元始天王，为昊莽凕涬大梵之祖，凝神结胎，名日混沌。混沌既拆，乃有天地中外之炁，方名混虚。元始天王，运化开图。金容赫日，玉相如天。陶育妙精，分辟乾坤。乃自玉京上山下游，遇万炁祖母太玄玉极元景自然九天上玄玉清神母，行上清大洞雌雄三一混化之道，生子八人。长日南极长生大帝，亦号九龙扶桑日宫大帝，亦号高上神霄玉清王，一身三名，其圣一也。神霄真王，凝神金阙。思念世间，一切众生。三灾八难，一切众苦。九幽泉酆，一切罪魂。受报绿对，浩劫相求。无量众苦，不舍昼夜。生死往来，如旋车轮。我今以神通力，悯三界一切众生，即诣玉清天中，元始上帝金阙之下。礼请殷葱，乞问紫微上宫紫玉琼蕊之笈，於九霄宝箓之内，请《神霄真王秘法》一部三卷，皆梵炁成文，九天太玄云霞之书。上隐万天之禁；中隐神仙万年之法；下明治人治鬼，保国宁家之道。元始上帝即敕太皇万福真君，以高上神霄玉清王长生护命秘法，传付下世，首教於我，以布世间学真之士，佩法修行，永为身宝。上卫帝王，安镇国土，享祚万年；下以为民，延生度厄，学道成真。面拜真王，驱除六天，降伏魔魅。用以施行符檄，召摄鬼神。一如神霄王所敕，及亿曾万祖，宗绪种亲，离苦升迁。一身蒙福，万万安荣。次使自身得道，尸解隐迁，代代流传，法门护持，使道通达；轻泄漏慢，风刀考，万劫不原。学士行之，切宜遵守矣。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之一
　　总序大法源
　　大罗紫府天中，有诸群府。诸帝之会，天帝之阙，万二千八十所隶，各有司存，悉皆检察人间善恶功过，别无纪籍，以为报施。故贫贱富贵寿夭，未尝为之予夺，尽出人之自召示应。诸府阙，以昊天玉皇上帝为宗师。而神霄玉清王，今玉帝就命人主，准神霄玉清府。又隶诸地山岳鬼神，与北极紫微大帝府符命不同，又非混元上德皇帝所授三天扶教辅元大法师秘箓一等。今神霄玉清府神吏所辖诸地鬼神告篆，并灵官神吏，使者将军，驱使吏兵，异号玉司，考召灵文。行此法，每月三九日，神霄玉府神吏降圣朝会，勿饮食荤酒，戒色持斋，切须谨之。
　　论箓
　　神霄法箓七阶，以流传於人世。自古以来，未尝降见。今得之者，扶身保命，度厄延年。奉之者，仙官降佑，消珍灾非。行之者，却灭邪奸，馘除魔鬼。当值斯文之士，告盟神霄，申奏主宰，得获昭报，然后方可奉行。不可超越，造次擅用。切宜遵守，为尚矣。
　　论秘诀
　　神霄玉文，琼台秘诀。则无所不关，无所不摄。若能自保以奉持，则坐持众妙，立使万神，寂然不动，感而遂通，与众法不同，诸符不一。倘值斯文之士，万劫一传，有缘有幸，无极无穷，可不勉励，精诚上祈真贶。若始勤终怠，口是心非，法中灵官将吏，记人功过，毫分无失。当是时，三官鼓笔无恕。勿示非人，岂不可谨。勉之，戒之。
　　论妙旨
　　神霄秘文，玉司妙旨。是谓玄奥，难可寻详。虽有秘箓依科修奉，未有诀目要旨，喻若衣服裁割已了，究竟不缝，如何披穿。诀者，缝也。今将万世秘文，示学真之士。乃若坚持苦志，将心救物，法箓剪邪，以皈正。仙兵佐助，以随行。日就月将，可达神霄之境。功成名遂，当升浩劫之家。今列于左，岂不深思允蹈之乎。
　　论法
　　神霄法者，藏于华堂，不示人世。今遇甲辰之昌运，乃道君统人主之辰，所以阐妙道於斯时，度灵文於宝箓，不问高下，传赐奉持。若乃究而推之，与众法不同，诸符不一。但以历恳精诚，虔祈灵贶。阴行阳报，功业无差，不可妄入鬼神情罪。依条治之，因以功德相拯，庶使幽明，咸被德泽，岂曰小补之哉。
　　誓法仪
　　凡行此法，每月三九日，神霄玉府神吏降世，即用灯三盏，黄纸十二帖，合奏状文，用通章印，实封。其词，上申本院。烧词毕，香茶酒果，供养至诚，灯灭收之。如获报应，然后行持。
　　元始天王曰：吾救太皇万福真君，开紫霄琅笈九霄妙蕴，付於玉帝上子，以阐天风，传度世人，指归正道，得者自仙。九阳之梵炁，有九九八十一数，是太阳之运。太阳之日帝九阳扶桑君者，积炁成神霄真王也。又领南极之职，与韩司陶铸天民，咸证九天，乃得神霄禁文天篆云章，克日升霄。《华堂之经》，总载必仙之宝，内有十品之科。子遇其文，以东华注名，克日成真。此文，有金英灵童一万人，天素真妃一千人，常保其书。烧香散华，以刊功过。兆稍有违，七祖一身，常遭神狱之考。传者，以金龙玉鱼禁锦以付之，告盟十天。若失斋妄泄，师与弟子同罪，七祖入北都，万宪不原。兆以之以戒宣盟。
　　天民斋粥法
　　百谷五味，流入脾胃。五藏安宁，尸邪亡坠。七祖上生天，小兆得仙位。长生入九霄，久视通圣慧。急急如高上神霄东华仙君律令救。
　　右法，取东华炁咽之。再取炁吹，使百骸九窍调和，三尸九虫消灭。
　　天民梳头法
　　玉顶之上泥丸，绛室玄华宝精。天帝景色长存，王林神光表异。右为隐月，左为隐日。六合清练，百神化密。急急如高上神霄大帝律令敕。
　　右法，面对生炁方，取炁咽之，方梳头。反白成炁，大吉大昌也。
　　天民沐浴冠带法
　　玉晨宝冠，云被霞裳。虎裙制魔，流金吐精。五浊速去，八景光明。令臣受赐，罪削福臻。长与神霄，齐真上灵。急急如高上五老天君律令敕。
　　右法，存五帝、玉女自月而下，玉童侍立。取生炁，吹入水中，方可沐浴。
　　天民盥漱法
　　天清地明，日月辉晨。灌我五体，光赫玉清。炁不受垢，五藏华荣。罪消北都，祸灭九真。恶邪伏匿，福连上清。今日炼沐，一切受恩。身生羽服，升入帝庭。急急如南极长生大帝律令敕。
　　右法，合目，存仙人玉女五色霞衣，四兽、狮子、白鹤在面前，日月辉光入水中。叩齿三十六通，东向取炁，吹入水中。先服一口，然后用之。
　　天民出入法
　　奉佐玉清，佩参神虎。出日入月，开明八景。六甲随神，六丁从行。利贞天地，扶赞勾陈。七星辅卫，亿保长生。五雷兵甲，与列净真。刀兵水火，得离身形。犯我天敕，魁罡越行。急急如高上玉清消魔帝君律令敕。
　　右法，早吸日光，晚吸月光一口，吹在左右。辟邪、万灾、恶人，断口舌咒诅。
　　天民解衣法
　　受命天帝，上升九天。百神安位，列侍神仙。魂魄和柔，五藏华丰。百体生液，七精灵盈。火令交焕，灭鬼除凶。上愿神霄，神府长真。亿劫游带，侠日无穷。急急如高上太微天帝律令敕。
　　右法，左叩天锺，右叩天磬，中呜法鼓，各三通。解衣，存太微虚皇至室，方卧。令人精健不病，有吉感应。
　　天民临外咒
　　天有九星，地有九宫。我有九窍，万神相从。三尸伏灭，五藏流通。三田四支，动息守中。八卦龙虎，来侍我身。妖精鬼魅，万邪不干。真官肃静，邪梦不侵。急急如高上神霄消魔王律令救。
　　右法，兆取长生灵炁咽之，呜法鼓三通，任意外之。
　　天民遇疾服药咒
　　谨请高上神霄东华五灵仙君，召出天医正神扁鹊，吏官各五十人。当令小兆服药，身得离病，病速离身。驾魁乘罡，登升九天。数尽九地，命禄俱昌。长生久视，永不死哀。急急如高上神霄长命天帝律令敕。
　　右法，兆念呎，取神霄炁，吹药上，与人服。主离病厄，痼疾皆去。延寿益年，常常准此。
　　天民履秽入暗法
　　左德清神，右命天真。左有司土夫人，右有除秽五丁。令我死籍勾灭，玉府上我生名。急急如高上神霄雷部摄邪王律令。
　　右法，兆到秽，先以左手仰托日月，存五丁司，叩齿七通，取北炁，吹自已，方入暗秽之处。
　　智慧消魔万言符
　　神霄青帝，东井炼真。丹宫元仙，守保合并。九窍通流，揭郎泯日。光谛洞青，玄玄陆通。急急摩诃萨日月风，急急如东井帝君敕。
　　右符，用戊午日，以玄珠血研丹，向东念咒，用黄纸书之。逐日用莒蒲咀嚼，东井水下。百日心开。日诵万言，天生智慧。神思不妄，洞视内明。
　　冷秽符
　　敕青霄紫雾元觉神将，助吾真炁，断除不祥。李帝游来，奉敕摄。
　　右符，断除万秽千恶，或带或帖。有邪恶厌虫，吞之立效。取斗炁书。若口舌官事临身，恶人谋害，佩之即免。
　　变神咒
　　高上真救，佩星披玉。左雷右电，腾驾龙虎，凶凶者灭，善善者育。钦输玉帝，形神化速。急急如高上神霄玉清王律令敕。
　　右念咒讫，抛印。存所用玉童、玉女左右，内外金光罩身，变身为仙官。仍先饮神霄炁一口，吹身，即叩齿七通，结神霄印，默呎。凡驱龙、制鬼、上章，并用此法。
　　神光符
　　天雷神霄，地雷九垒。水雷洞渊，风雷扶桑。鬼雷山岳，百谷朝阳。太一令旨，制鬼火烧。雷迅天地，百邪无妖。
　　下入脏腑，通畅和调。急急如太一律令摄。
　　右符，以雷发声之日，面方念咒。天雷，以黄书青上；地雷，以白书赤上；水雷，以黑书白上；风雷，苍书黑上；鬼雷，白书黑上。吸炁，天九，地十，水五，风三，鬼一，面方咽之。吞符一日，百邪见之奔走，声若急雷，百脉和通。小儿惊风，飞尸所中，布黑炁即安。
　　天地真阴真阳二炁符
　　天地八九，人神六七。清混金澄，清浊分立。入吾神田，太仓受福。洞宫清彻，秽气勿触。急急如太上神霄玉清王律令。
　　右符，以冬至日并立夏日，面向西，吞地炁十八口。夏至，面向东，吞天炁十九口。念咒吹符。阳日朱书，阴日黑书。吞之，四肢调和，百病不侵。日月蚀晦九炁符
　　日游月真，太阴圆缺。寒往暑来，太阳盈昃。内存三尸，百关布列。一入真炁，尸虫走灭。急急如太上神景玉清王律令。
　　右符，以日盈、月满日，用舌吹吐。日九炁，月十炁成符。吞带，去三尸九虫。炁吐毒消，吹鬼，鬼灭也。
　　东华木公符青上黄书
　　南极韩司丈人符丹上黄书
　　西灵金母符白上黄书
　　北玄君符黑书黄上
　　中央黄老符
　　玉章圣号龙章天书
　　玉章圣号，龙章天书。此文出自赤明浩劫之时，上封付八子，以镇天宫。隐於神霄天总真阁，玉女天仙三万人常护其文。若水火大灾，朱书，掷於水火
　　之中，不伤兆身。若行佩带吞服，则百邪奔走，万病消除，水怪潜形，妖龙藏伏。如欲超度九玄七祖苦爽穷魂，如法以黄地朱书，告付三官，皆即超化，上生天堂，受诸快乐。此文不传下士。若有修学之人，一心受佩，得补天仙。轻泄漏慢，死入北酆。
　　混元八帝宗枝图
　　玉清大帝　　玉清左晨王
　　玉清晨景王　玉清消魔王
　　玉清高晨王　玉清元始王
　　太上老君
　　玉清九真王　玉清大和王
　　青金丹皇王　玉清宝景王
　　玉户太素王　玉清大帝王
　　上帝司禁王
　　神霄玉清王
　　青华大帝君
　　蓬莱灵海帝君
　　西元大帝君
　　元始天王　玉皇大帝
　　东井大帝君
　　清都大帝君
　　清霄大帝君
　　中皇司命君
　　小有玉名
　　扶桑大帝君　玉清紫微君
　　玉宝青童君　玉清保仙君
　　太一元禁君　玉清明昭君
　　玉华三元君　玉清三元君
　　上清道君
　　九皇司命君　玉清大素王
　　金华元君　　玉清大道君
　　太阳玉贤君　玉清紫元君
　　三元紫阳君　玉清内景王
　　皇上玉帝君
　　元始八子封职
　　长子，高上元始化生南极长生大帝君，任高上神霄玉清王，职太阳九炁玉贤君玉清保仙王，讳混洞，字曜华。
　　次封保生大君，任东华帝君，职青华帝君玉清太和王，讳泳洞，字曜烟。
　　次封掌命大君，任蓬莱灵海君，讳蒙洞，字曜静。
　　次封护命大生君，任蓬莱西元大帝君，讳泛洞，字曜文。
　　次封明皇大君，任东井大帝君，讳沐洞，字耀灵。
　　次封非卿大君，任清都帝君，讳清洞，字耀机。
　　次封南极大君，任清灵帝君，讳沃洞，字耀神。
　　第八子封北台大君，任九天都卫玉霄紫清中皇大君，讳沈洞，字耀元。
　　八帝封号官品职任
　　第一子，任神霄玉清天王绛霄太平应化道主天帝，遥领东极扶桑太阳九炁君。
　　第二子，任青霄好音元真宝耀天帝，遥领东华大帝君。
　　第三子，任碧霄开虚传度天王，遥领蓬莱主仙君。
　　第四子，任景霄至妙变空天王，遥领西元青金丹皇君。
　　第五子，任玉霄天王，遥领东极玉宝高晨师青帝青童君
　　第六子，任琅霄六开传济天王，遥领青都帝君。
　　第七子，任紫霄双开化身天王，遥领小有玉真万华青都君。
　　第八子，任太霄流光变景天王，遥领九天中皇玉帝君。
　　玉帝有八子。昔混明大化，元始与梵炁祖母，行大洞雌雄，回风混合，结八十一正阳之炁，生长子神霄王。次结七十二纯阳之炁，生次子青华君。次结六十三真阳之炁，生第三子。次结五十四梵阳之炁，生第四子。次结四十五昌阳之炁，生第五子。次结三十六光阳之炁，生第六子。次结二十七霞阳之炁生第七子。次结一十八宝阳之炁，生第八子。皆是大洞混合，元父玄母，雌雄九变，混么。九阳一炁。凝霞为魂，合风为魄，为之帝一婴儿，生成九帝。七九之道，千端万化。诸天高上之玉帝，皆八王之异号。故明九阳天真也，皆出大洞三十九章。回风混合，帝一之道。兆之反胎於天，何以得秽津污体，结胎而为嗣乎？兆知此道，白日升天；失此，永堕幽玄。兆思之，玉圣万帝，由不离大洞、而为入真，何况介虫尸贼，不知真一，而得一体妙仙王乎哉。
　　神霄九师
　　当初，神霄降世，三师聚议於碧霄天。如今，三师各有神霄法，惟三师便是神霄总雷，其中又有雷祖大帝。劫是昊天玉皇上帝主之。祖师，高上神霄玉清真王长生保命天尊，主之晴雨。宗师，青华大帝君定福天尊，主之断瘟断邪、役召万灵。真师，九天益算司命好生可韩君丈人真君保福天尊，所辖度魂摄魄。外，六师自有正法，各随所治。灵师，应元定籍真君注命天尊，掌雷敕令牌，号动雷合奏之。玄师，保命化生真君保命天尊，掌五岳江湖淮海潭洞神龙。圣师，节度总监真君万安天尊，掌摄魂、度亡炼度、擒邪伏祟。宝师，元华保生真君储祥天尊，掌九霄法律，管三十六种横死夭亡。天师，掌法主籍真君禾稼天尊，掌神霄三十六天梵炁真符，专修炼法官成道。有雷函神师，掌令降命真君吉集天尊，掌天下妖魔、山谷五魑、五酉不正之神。圣师遇斋醮，当称保生度化天尊。九师各有心章，请官君不问神霄嗣法，当以五脏精炁神等符为先。内精既竭，非假元始梵炁以续所亏，何得神炁复本。先须内养，其神霄之道，方成万神。我神霄，乃霄天大要，不走元神也。
　　高上仙王降真符
　　元皇召灵符
　　敕符咒
　　元纲流演，总御十方。招真召灵，威神无鞅。符至八极，寿命吉昌。保命度厄，万里混康。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，玉清诀，念咒，取东南炁，吹入符中，烈火香上焚之。再咒曰：
　　通灵通玄，净心洞明。招真金童，召灵玉女。为臣上达，真炁降临。显扬辅化，我道合灵。
　　右法，正月降召上真，七月召中真，十月召下真；八节召上灵，本命降中灵，十月降下灵，存局中。学不笃信，五岳试人也。
　　朝真玉符咒
　　真霄真救，九天浩旨。付吾禀受，得见光辉。南昌炼形，太微得质。青龙甲乙，白虎庚辛。朱雀丙丁，玄武壬癸。吏兵导引，真讳接卫。上列神霄，皈依宝陛。急急如高上保仙王律令。
　　朝真玉符
　　右符，黄罗青书，佩之，兆取神霄王下降。日依法朝真，想东方青炁成符。此符，又名无边符。如有凶恶邪祟极难治者，当恰神府目，念总咒，巽炁，将此符去患人家司命前，夜静，用酒菜一分，金钱一束，烧之立应。
　　圣降日
　　凡八月九日，青华降世之日。十月十日，真王降世之日。每月三九日、三元八节日，可诵都咒千遍，吞二十一符，祷之立应。每降日，灯三盏，黄纸一十二分，一献状献之。用时新五菜供养，灯尽收之。忌荤酒厌物也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之一竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之二
　　朝礼仪
　　每行持，凡遇九日并圣降日，焚香，望西北礼三清上圣、十极高真、昊天上帝、教主道君皇帝九拜。次望正南礼祖师南极长生大帝长生保命天尊、真师九天益算好生韩君丈人真君九拜。次望正东礼宗师束极青华大帝神霄救苦太一天尊九拜。次望东南礼高上神霄真王神府中一切真圣仙官九拜。三上香，面东长跪，启白：
　　具法位，臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜。上启高上玉清府中真圣。臣今谨依行持神霄大法，上愿入意，亿曾万祖幽魂苦爽超升天界。自身安泰，福禄延长。愿臣学道成仙，面礼神霄，飞游金阙。谨言。九拜退。若老赢瘦劣者，不能礼拜，心拜亦得。
　　采服神霄黑行持
　　每早日出时，上学望东南，想心拜三十六拜，叩齿三十六通，存真炁结成神霄帝君，即存三十六天金光玉台青青之炁。琅光之中，见神霄真王，左日右月，真王口吐青炁。以口吸八八六十四咽，布於上丹田，作一轮日。次吸三十六口，入中丹田，作青珠一枚，如水中有帝君。讫，七拜，咒曰：
　　青华帝君，神霄真王，扶桑日帝，西极月皇，四真三炁，结青朗光。
　　镇布三田，内存真皇。服吞日华，上升金光。日月内运，丹官碧房。
　　嘘成玉体，吸入琼光。妖鬼自除，三尸灭亡。三九得七，面礼仙王。
　　急急如高上神霄玉清王律令。
　　右法，采服百日，得尸解之道。此炁，能败千鬼百魔，去瘟疫疠也。
　　九霄分布洞阳之图
　　五劫开化梵元混明玉历之图
　　高上神霄王真形图
　　凡行持之士，用黄地丹书此符。想赤黑真形，缠络泥丸。望东南雷电紫光之中，有真形赤色，仙官将吏侍卫。想神霄在五色云炁之中，降流入图中。将此图戴头髻之上。又想真炁，赤色照映。焕然光明，无所不治。真炁自降，邪祟自伏。远行及入山，虎狼远。避刀兵，去瘟疫。带之三年，灵官降寝室，能去万魔千妖矣。
　　神霄宫阙分域图
　　兆每日早入室，想存真图，变身为白鹤仙人。步之三十六步，入神霄宫，朝真王。如此，九年功成，位入仙品。想金光罩身，一步一门，为金城吏。神光不见，兆步搯金城化身诀。中指掐大指中文，大指箔四指二伸。步之，跪入宫，坐念咒曰：
　　天苍北皇，我身升阳。步行魁斗，化身天罡。
　　恶人口舌，刀兵水火。一切凶灾，悉离吾傍。
　　神飞金阙，面朝真王。上对神霄，金光十方。
　　急急如神霄王律令。
　　法曰：遇行法，画地作坛，邪鬼凶神，不能侵入，以为福地。此乃三十六天境界，勤修功德，上升神霄天。其符，可持斋入靖。布之於地，想成金楼玉阙，分三十六门，自生金彩，玉光缠绕。祛邪，亦布地上，万神不敢近也。太霄清真保命品三十六天图
　　高上三十六天，有三十六地，下镇三十六垒。每有九阳梵炁，以应一年三十六炁。每十日一炁，上应一天有一帝，统治一炁。天仙神鬼功过，付於本天校勘。功者，列名本天。过者，囚於本天天狱。下者，三十六垒，皇君奏上神府，而究察也。子欲摄鬼神，以天符下告，召集皇君天神地祇，立到。付之子轮天图，勿以乱泄。如有鬼神作祸，龙怪之灾，水火之厄，掐天目，以天符置下，望方呼召：天帝速到，急以遣之。欲召，先斋九十日，开度亡魂，以告付下，即得上升。
　　右，朱书黄上，以本炁布之。能治万病，解和邪炁瘟疫，百神咸听。
　　天目
　　东方九天　　南方九天
　　西方九天　　北方九天
　　三十六天之图
　　三十六天符敬皇天
　　敬皇天　　　道寂天
　　阳岐天　　　洞光天
　　紫冲天　玉灵天
　　清虚天　微果天
　　正心天　移神天
　　道元天　太皇天
　　玄冲天　极真天
　　梵天　辅帝天
　　玄宗天　历变天
　　琼灵天　左呈天
　　主化天　符临天
　　保华天　定精天
　　青华天　景琅天
　　丹青天　神极天
　　安惮天　广宗天
　　浩帝天　希玄天
　　庆舍天　天娄天
　　变仙天　升玄天
　　服三十六符法
　　法日：已上三十六天符，以碧玉书篆，黄金为函。高圣太真玉皇上帝，藏於神霄宫府，朱房玉室，琼林紫石芝英宝阁，有太和玉女八百人侍卫，乃太初玄古之文也。万劫一出，自然妙理。大帝紫字，神霄契贤之。东华上相青童仙君，封一道於三十六天及九霄宫内，流回万劫而不灭，经亿载而殊新。若遇者，宿挺玄名。能免三对之魔，不经五苦之劫。能超北岳之魂，敕制万神之令。上解七祖之魂，下散九阴之仇。学仙无此，徒苦精研，岂能自度南轩。兆得爽灵，雌一化应。三十六符，不学自仙矣，祸考俱灭。可自受，自服，自吞，自佩，百仙书名，阴都削字。以净室东，向九拜，叩齿三十六通，咽液七遍，咒曰：
　　高上神霄，大圣玉女。灵符度魂，保形卫神。
　　三炼九成，六合自然。永离北酆，能释万苦。
　　我身得度，玉府仙真。题名青简，列位高皇。
　　玉箓丹文，上生道仙。三光齐景，九帝同轩。
　　得升紫舆，上列汉天。福流七祖，同获上仙。
　　急急如高上神霄王律令。
　　右，念咒毕，朱书黄上，咽津二十四过，想五色云霞远身，遍身火光。以清水吞之。行此三年，帝仙下降。九年功满，上朝神霄。 乃掐上帝诀，取辰炁，书之，念都咒。向东南至诚祷祝，所属天帝仙众，乞降真炁入身。治万病。若有凶邪，亦可书贴之。辟水火之灾。
　　高上神霄玉清王府，分域之境，名日神霄天。内有三十六天，每天各有龙神，兴雷生善伐暴，罔不由之。有此符三十六道，其妙隐秘，乃流金积玉成文。其文，可关闻冥曹水府，上达三天。每日吞之，百日，面有玉光，容有金霞。修之九年，云軿自降。一符有一天主，三年可以升玉府之中矣。
　　服三十六天符咒
　　神霄有命，五府受灵。服符通炁，耳目通明。
　　日魂符
　　日魂咒
　　日中接生，司命天君。九帝齐景，三光同軿。与我同升，高奔三天。急急如神霄玉清王律令。
　　右符，左手二指上节，取辰炁，书之。日出，面东南，巽上，念日君讳。想日中金光，注笔成符。男子服之，百日，身生紫霞红光，妇人服之，金玉成形，生贵子。
　　月魄符
　　月魄咒
　　月中方盈，月帝元君。八景罗列，宝光负形。身生玉液，内灌外清。
　　急急如高上神霄玉清王律令。
　　右符，左手五指掐酉文，取炁书之。月出，面西北，念月君讳。想月中玉光，注笔成符。下集千真注炼，身有玉光。
　　法曰：以日、月出，闭目，叩齿八十一通。面东、西，以黄白书，投水中。鼻引炁三十六口，闭炁吞符，以净水盥漱，洗耳目，使兆面有金玉光，反老回童。治夙病。妇人饮之，生贵子。神水顺行，百脉安然。为之，日月高奔也。
　　高上神霄玉清王长生秘诀镰中以甲子、庚申，书之於黄罗上。佩於左胁，万神侍卫。非朝帝，不得佩之。如鬼神不伏，以箓火化，叩齿十二通，望东南，请真王，立到，万魔克伏也。
　　高上神霄九阳梵炁
　　一阳混□□瑝之炁
　　右符，冬至之日，夜半，面北，玄书苍上。叩齿三通，咒曰：
　　神霄一阳，出自九天。混元轩舆，□瑝微延。符镇左肾，上升玉轩。
　　法曰：左手无名指根，西北炁，吞之。九年，生皇芝玉英，白日飞升，神游金阙。
　　二阳泛华紫微之炁
　　右符，立春之日，丑时，面东北，玄书青上。叩齿五通，咒曰：
　　神霄二阳，出自九天。泛华太素，紫微微延。符镇右肾，上升玉天。
　　法曰：左手箔中指，取东北炁，吞之。九年，金光降身，役使万神，紫皇生府注名，位列仙公。
　　三阳天娄凤车之炁
　　右符，春分之日，寅时，面东，青书青上。叩齿九通，咒日：
　　神霄三阳，出自九天。天娄玉阁，凤车微延。符镇命门，上升九天。
　　法曰：左手箔二指根，取东北炁，吞之。七年，夜有凤云玉车下诏，迎入神霄。
　　四阳中女辟邪之炁
　　右符，立夏之日，卯时，面来，白书赤上。叩齿七通，咒曰：
　　神霄四阳，出自九天。中女养光，辟邪微延。符镇绛宫，上升丹天。
　　法曰：左手箔二指中节，取东南炁，吹之。三年，身疾患去，万邪不干。
　　五阳太皇微延之炁
　　右符，夏至日，辰时，面南，赤书赤上。叩齿十四通，咒曰：
　　神霄五阳，出自九天。太皇玉帝，微微延延。符镇脾宫，上升始玄。
　　法曰：左手掐二指辰文，取巽炁，吞之。五年，黄帝书名，百病不伤。以五月一日服之，制伏蛇虫蜈蚣。虎狼猛兽，不敢伤人。并一年之中，百怪不侵，身有玉光。
　　六阳化真白撷之炁
　　右符，立秋之日，巳时，面西南，白书赤上。叩齿七通，咒曰：
　　神霄六阳，出自九天。化真入景，白撷微延。符镇肺宫，上升玉元。
　　法曰：左手描二指甲下，取东南炁，吞之。七年，活血补精，去白发，变童颜不老。轻身体，有光明，万邪不敢近也。
　　七阳绛实子光之炁
　　右符，秋分之日，午时，面西，白书白上。叩齿三十六通，咒曰：
　　神霄七阳，出自九天。绛实朱柯，子光微延。符镇肝中，上升太玄。
　　法曰：左手掐中指中文，取巽炁，吞之。七年，身反童颜，五府洞明，百血流凝。夜有神光万道，百鬼万邪，不敢近也。
　　八阳天真命仙之炁
　　右符，立冬之日，未时，面西北，玄书．白上。叩齿五通，咒曰：
　　神霄八阳，出自九天。天真下降，玉券命仙。符镇泥丸，上升玉元。
　　法曰：左手掐无名指甲下，取西南炁，吞之。八年，天真降，察其功，注名仙曹，上升神霄。
　　九阳太皇寂玄之炁
　　右符，正旦日出之时，面太阳，丹书黄上。叩齿十六通，咒曰：
　　神霄九阳，太阳九炁。八十得一，太皇玉室。寂入无元，上朝玉室。
　　法曰：左手拾五指甲下，取太阳炁八十一口，舌书篆文，吞之。九年，身形解化，上朝玉帝。
　　神霄玉清大洞秘诀存化真图箓中
　　书脑符咒
　　泥丸赤文，混洞君嘘嘘。玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　脑君泥丸赤文，混洞君嘘嘘摄。众阳宗集，百会图明。上全一体之元，下闰五官之府。
　　右符，白地赤书，掐辰文，取上方炁，书之。存神在其官，放元光罩身。此符补脑，不头疼，百日，诸神朝拱。叩齿九通，咽津三口，服之。带佩以缯。
　　书目符咒
　　目通神光，君字玄真。吾奉玉清救，速降元炁成。
　　发符咒
　　目君目通神光，君字玄真摄。明并珠玑，光无膜翳。尘昏不染，神识常清。
　　右符，白地青书，掐中指上文，引掐二指中，巽炁，书之。饮以清水，视百步有光，不患目疾也。
　　书舌符咒
　　舌神腾阳，君字正生。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　舌君舌神腾阳，君字正生摄。丹君朱符，神号正伦。远血肉之荤餐，参清真之妙味。
　　右符，黄地朱书，埳辰文，巽炁，书之。饮以清水，和百毒，生液津润。　书心符咒
　　心神玄珠，君字玄玄。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　心君心神玄珠，君字玄玄摄。天君安静，火炁港光。端一身，以无邪。镇百，而处正。
　　右符，青地朱书，左手掐中指上节，取东南炁，书之。此符补心定志，神知神灵，预闻吉凶之事。服百日功成。叩齿九通，咽津三口，服佩任意。
　　书肝符咒
　　肝神青帝，君字孟先。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　肝君肝神青帝，君字孟先摄。血脏为府，木德肖形。当养目，以生明。不因邪，而忘怒。
　　右符，青书素地，掐卯文，面王方。服百日，存神放青光。益目，永不患眼病。补肝，壮骸，不老。叩齿咽津，佩服。
　　书脾符咒
　　脾神紫庭，君字延年。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　脾君脾神紫庭，君字延年摄。辅心为职，运食成仓。资道炁，以安宁。失天厨，而精进。
　　右符，白地黄书，左手掐中指中节，取中央炁，服之。存神在黄炁之中。能造化百物，永炁，去病。当叩齿，咽津，服之。
　　书肺符咒
　　肺神皓洞，君字李成。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　肺君肺神皓洞，君字李成摄。金德所主，炁旺为秋。名为华盖之尊，顺适馨香之利。
　　右符，炁地白书，左手掐四指中节，取辰炁，面西书之，存神放白玉之光。服之，永不息嗽疾、痰涎之患。
　　书肾符咒
　　肾神大渊，君字求都。吾奉
　　玉清救，速降元炁成。
　　发符咒贤君贤神大渊，君字求都摄。为身之主，总命之元。居水府，以洁清。升离官，而既济。
　　右符，白地炁书，左手掐中指根，取北炁，存玄炁满室。益精壮元，阳不倦，深根固蒂，生华萼。
　　书阴符咒
　　阴神续命，君字伯强。吾奉
　　玉清救，速降元炁成。
　　发符咒
　　阴君阴神续命，君字伯强摄。精神之秘府，性命之本源。长生清净之缘，杜绝邪淫之念。
　　右符，炁地朱书，左手掐中指根，引上掐中节，取西北炁，书之，存神三色云中。服之，令人五脏生华萼，活血生肉。
　　书胞符咒
　　胞神元常，君字秋夫。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　胞君胞神元常，君字秋夫摄。生身之本，化形之初。藏元炁，以为神。翼命宫，而集正。
　　右符，白地朱书，左手拾中指中节，取东南炁，当三呼，服之。存神，存三色云炁之中，混合百神皆在其身。
　　书胎符咒
　　胎君胎神含生，君字寅和。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　胎君胎神含生，君字寅和摄。天地所载，阴阳顺宜。赋唱，演於万神。怀生，成而有序。
　　右符，黄地白书，左手掐辰文，取元神之炁，向五方之炁，服之。存神三色云炁之中。久而服之，能超凡入圣。
　　书结符咒
　　结神九华，君字彦遐。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　结君结神九华，君字彦遐摄。萦迂曲折，盘屈周全。坠秽浊，以轻身。澄清馨，而润体。
　　右符，朱地炁书，左手掐辰文，取元神炁三口，向东北，书之。服之，能灭念聚神。
　　书节符咒节神香皓，君字空猷。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　节君节神香皓，君字空猷摄。主司肌骨，联络筋骸。禀时序之推移，为元精之开膈。
　　右符，黄地白书，掐左手中指根，引上中节，取西北炁，书之。久主服华活血。当存神放大光罩身。
　　书血符咒
　　血神中幽，君字良弼。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　血君血神中幽，君字良弼摄。通流一体，敷畅四肢。有运行之功能，绝壅滞之疾病。
　　右符，青地朱书，左手掐中指根，引上中节，向王方三呼。服之，百脉炁血无凝滞，百日成功，立有效验。
　　书精符咒
　　精神元除，君字祝祝。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　精君精神元除，君字祝祝摄。大形假托，元炁相资。将成补脑之功，永助养神之妙。
　　右符，青地朱书，左手子文，取正北炁，存玄炁，三呼。服之，百日功成，补虚损，益髓脑。
　　书炁符咒
　　炁神无央，君字义嘉。吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　炁君炁神无央，君字义义摄。散为刚正，生禀浩然。充四体，以安荣。盈百骸，而顺适。
　　右符，黄地白书，左手掐中指上节，引掐下节，取辰炁，当三呼之，向西北。服之百日，壮神益炁，不竭。
　　书神符咒
　　神神天生，君字灵父。吾奉
　　玉清救，速降元炁成。
　　发符咒
　　神君神神天生，君字灵父摄。以炁为相，以精相参。显灵德，以居安。照身光，而自现。
　　右符，青地朱书，左手掐中指，取巽炁。服之，百日功成，神清炁爽，精神和畅，无所不悦也。
　　书命符咒
　　命神正中，君字长生吾奉
　　玉清敕，速降元炁成。
　　发符咒
　　命君命神正中，君字长生摄。有生，则有像。有感，则有灵。知化形之多端，表人身之至贵。
　　右符，白地青书，左手掐中指上节，巽炁，当三呼。服之，百日功成，可以长生保命，超凡入圣。
　　已上真符，当闭炁营神，掐诀篆符。服之百日，内外光明，照彻一身。存见百神混合，则大洞自明，长生，百神降身。勤而行之，坐视役使万神，何所往而不可也。
　　神霄真形图说
　　真形九炁，乃太阳八十一正阳紫霞玉光，聚琅结璘而成。九天秘禁，上帝威重，不示下凡。非见玉帝真形，宿挺玄骨，刊注劫前。以白玉为地，黄金为文，佩之入山，恶人狼虎远去。百里贵富，严重离刀兵水火之害，去非横残伤之厄。兆若有险厄，焚香虔告，真王差除厄大神十万人，玉童玉女，卫兆一切之厄。自持佩之百日，山川仙官、六天神鬼地祇，迎送於子。九年，白日飞升。常存真王，在兆天庭，预明未来。每日朝礼，想见真形。服之百日，上合天心，付自然长生之道。存之不死，服之不病。轻泄非人，万神咸恶。子思秘之。
　　玉清王大洞将军部
　　雌一将军一万人。雌一童君一万人。
　　　　　 
　　雄一将军一万人。雄一童君一万人。
　　　　　 
　　大洞将军一万人。大洞童君一万人。
　　　　　 
　　右法，各描辰文，取巽炁，书符召之。侍卫法官雌一将军执玉匮，雌一童君捧合，雄一将军执斧，雄一童君执玉笛，大洞将军执斧，大洞童君执旛花旌节。各着五彩衣，乘五色云。此将极大，不可妄有驱役，招谴不轻也。每行雌雄守一之道，行持《大洞真经》三十九章，先用雌雄大洞童君将军符六道。每服大洞符及三十九章符，烧召之，侍卫子之身。
　　黄室将军一万人。黄室童君一万人。
　　　　 
　　白云将军一万人。白霎童君一万人。
　　　　 
　　隐道将军一万人。隐道童君一万人。
　　　　 
　　真讳将军一万人。真讳兵士一万人。
　　　　 
　　左上将军一万人。左上兵士一万人。
　　　　 
　　右符，并皆金装，杂色器械，各有一百二十人，皆乘绿彩之云。役之，可向巽方存至，并掐辰文，巽炁。
　　右上将军一万人。右上兵士一万人。
　　　　 
　　右二符，掐辰文，巽炁，烧符召之。一人若将军，持幢一百二十人。一人若兵卒状，执弓一百二十人。
　　前部虎将一万人。后部虎将一万人。
　　　　 
　　右二存二符，掐辰文，巽炁，书符召之。将，并如将军之状，各仗剑，各一百二十人。
　　龙骑将军一万人。凤车将军一万人。
　　　　 
　　右二符，掐辰文，巽炁，书符召之。龙骑将军。貌若金甲科人，领金甲十万人，乘龙凤车。将军执彩旗，乘凤十万人。
　　鼓吹部君一万人。钲錞部军一万人。
　　　　 
　　右二符，掐辰文，取巽炁，书符召之。
　　神霄服大洞三十九章混合百神符法凡欲修大洞三十九章符法，先书雌雄大洞童君将军六符，烧召之。当存心净室，整理三官，一形罗列，万炁齐。并东向，叩齿三十九通。
　　咒曰
　　玉符灵音，理命长存。三洞宝真，玉华固根。
　　三宫盈溢，上充泥丸。三十九节，结炁化生。
　　变化成真，飞升帝晨。拔度七祖，受生南轩。
　　翱翔太玄，受度欣欣。
　　急急如高上神霄玉清王律令。
　　咽液三十九过，便下笔书符。
　　混合百神符
　　右符，黄地紫书，内星是黑书。坐於符上，然后，诵前咒，服之三十九章符也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之二竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之三
　　大洞微妙
　　敕曰：大洞真玄洞章飞空秘符，当於是曰清旦，丹书青上，以清水服之，心神自宁。每甲子、庚申、本命、八节、吉曰，依上法书服之。凡人秽炁，服之百曰，长生神灵，降於兆身。用此治病，无不感应。
　　咒曰：
　　玉符敕镇，大洞自明。白云海布，大洞将军。结随符散，病逐水宁。长生神仙，灵神降身。急急如高上玉清太和王律令。
　　右法，再取天门炁吹符，有大洞雌雄黄室白云将军、童君，各一万人保之。不得妄泄，秘禁甚重，察子之过矣。
　　变景混化神将妙法
　　凡欲朝元入靖，步飞空罡，面北，以净
　　席一领，酒菜各一分，叩齿九通。五脏百关，出白炁郁郁。良久，炁变化作雌一将军、童君一万人。又存五脏百关，出黄炁郁郁。良久，炁变化作雄一将军、童君一万人。又存五脏六腑、三田中，有金室玉户，出紫炁，化作大洞将军一万人。又存泥丸黄室，乃下元黄庭中，出黄炁，化作黄室童君一万人。又存鼻中出白炁，作白云将军。又存耳中闻童君言语，呜罗击鼓，声振天地。良久，入泥丸中。金宫，见万万人马，化为一宝珠，光如曰月。自己以口吸吞之，入下丹田，化为一小儿，如初生之状，见三尸五欲之神，从玉茎中走出。吸炁一口，纳入心中。良久，心中出大光一道，自口出，化隐道将军一万人，张弓舞剑，斩三尸首落，化为真讳童君。闭目，顶中出白炁，并将军吏兵。又化身作自己形，乘白云。以口呼左右吏兵，上诣玉府，面礼玉皇。次诸将等，化金光，一时吞下，方作此法。欲召神役使，先书招真致神符，及召功曹主者合干吏兵，大妙也。
　　掌诀
　　太微罡
　　出神飞空罡
　　天圆地方呈
　　大洞五炁混合部
　　默坐思神，拘制魂魄。守定丹基，咽津和炁。五神混合，俱朝元始。邪不干一正，万病不生。精锁命门，永寿无穷。一长生久视，皆在天庭。
　　一太一尊神，在泥丸宫，口吐日月光。天蓬亦如小儿。司命如己，丹衣金冠。桃康如己，黄衣。泥丸公子，青衣，如王公。白元尊神，白衣，如王公。兆若心不宁，恐灾来，左手抚心，咒曰：
　　中央司命天庭君，续弟子命，以金绳，使臣千秋万春无穷。咒之七遍，不宁之痾即愈。
　　熏病咒
　　太一尊神，务猷以归。却灭百疯，荡除邪秽。咒之七遍，炁不和，精不育，即愈也。
　　久养精胎，有春秋感思之动。恐液漏失禁，存桃康，握天皇象符，咒曰：
　　命门桃君孩道康，合延精炁朝泥丸。
　　敢有妖邪干正法，流金掷火冲洞房。
　　即兔漏液之患。忌带荤血腥秽。治百病，育精神。诵咒定炁，则神清炁爽。
　　恶梦邪试，祝魂名，存五神觉，而咒曰：大洞真王，张炼三魂。第一魂，速拘七魄；第二魂，速守泥丸；第三魂，受心节度，速启太上三元君。凡遇不祥之梦，七魄游尸，东协邪源，急召桃康护，消灭恶根，反凶成吉，生死无绿。即命闭炁，非梦并无也
　　去三尸法
　　上尸　 中尸　 下尸
　　右符，甲子、庚申日，朱书。人定时，服之。七次，尸虫自出。又旦夕二时，以左手抚心念咒，则不能为害。咒曰：
　　九天上帝，四门八灵。七政二玄，三素九青。太一桃康，上诣三清。请告帝君，摄念黄宁。夕召七魄，朝呼三魂。伏实神爽，若有不祥，七星神兵，但呼真灵。流浊炼形，斩灭邪精。三神和柔，血尸沉灵。神归绛宅，触向利贞。使和神仙，长保延灵。急急如高上神霄玉清王律令。
　　又一本咒
　　九天玉帝，四清八景。七晨二玄，三素他门沐一太微，上诣帝一。桃康合延，请召三魂。上诣玉霄，神皈金官，镯除不祥。敢有拒逆，火甲扬兵。神仙使我，长保元年。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　玉液炼身大洞真人法
　　先以庚申日出时，叩齿七十二通，取东南玄黄二炁，入下丹田中，变一婴儿。念咒了，以舌拄上腭，搅口内外，玉液自生，漱满，咽入胃上婴孩口中。其神在心下，帝君开目，方致之。十日，面出玉光，体去皮皱，百病不生。咒曰：太一帝君，司命真人。韩府炼神，南宫受名。三台凝华，及我始生。玉灌金津，金返青真。白日飞天，上诣玉君。急急如高上神霄王敕。
　　元始天尊赐神霄天官南昌炼身法天灵天灵，付我元神。离本少病，坎无形神。斩邪百关，荡炎一真。我使钦德，天宫水青。烹炼用火，炙成胎宫。我行此法，火光流形。五帝卫我，升入帝晨。急急如．南昌韩君丈人律令。
　　右法，六阳时，面南念咒。吸系一炁口，咽之，三七为度。
　　拘制三魂法
　　法曰：每月三日、十三、二十三日，是夕，三魂弃身游外。摄之者，当仰卧，去枕，伸足，交手心上。瞑目，闭炁三息，叩齿三通。存心中有赤炁，如鸡子从内出於口中。其炁如火，覆身周匝，觉体少热。呼三魂。咒曰：
　　太微玄宫，中黄始青。内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我俱生。不得妄动，监神黄庭，太灵守卫。若欲飞行，惟诣玉清。饥兮渴者，吞饮玉晶。急急如太一真人三台玉皇敕。
　　制魂符
　　右符，叩天鼓七十二通，白书二上。又一符，呜金锺三十六通，朱书黄上。又一符，呜玉磬二十四通，黑书白上。
　　制魄法
　　每月初一、十五、三十日，小月二一十九日，七魄流荡，交通鬼魅。制魂还魄之
　　法，此日，仰卧伸足，以掌掩两耳，令指相按於顶上。暝目，闭炁七息，叩齿七通。心存鼻端，白炁如荳大，已觉须臾渐大，冠身上下九重。忽变成两青龙，在两目中。白虎在鼻孔，朱雀在心上，灵蛇在左足，苍龟在右足。下二女，着锦衣，手把火光，当两耳门。咽津七过，呼七魄名曰：尸狗，伏矢，雀阴，吞贼，飞毒，除秽，臭肺。咒曰
　　素炁九还，制魄却奸。天将守门，娇女执关。炼魄和柔，与我相安。不得妄动，看察形源。若有饥渴，听饮黄丹。、
　　临卧咒曰
　　临卧之时，当出四兽卫身。
　　青龙出吾肝，在吾左。白虎出吾肺，在吾右。朱雀出吾心，在吾前。玄武出吾肾，在吾后。汝等四兽，磨牙利剑，在吾左右前后，辟却众邪恶鬼，远去千里，不得妄来，干吾玉房。寝卧安稳，无恶梦魅。急急如律令。
　　存神咒
　　肝主藏魂，肺主藏魄，心主藏神，脾主藏志，肾主藏精。青龙还吾肝，白虎还吾肺，朱雀还吾心，玄武还吾肾。黄龙镇吾脾，以为实腹。众邪恶鬼，不得下居。急急如律令。
　　又法。卧时，以手抚心上，祝曰：
　　天灵节荣，愿保长生。五脏君侯，愿且安宁。男官念七遍，女官念二十四遍，令人长生无疾矣。
　　禳恶梦法
　　遇恶梦不说。旦以水面东噀水。咒曰：
　　恶梦着草木，好梦成宝玉。
　　安五脏法
　　常以月晦日，人定时，北首卧，以左手抚心上。咒曰：
　　五脏之君，道德之神。日君月夫人，皆共守真人某甲之身。男官念七遍，女官念二七遍，延年益寿矣。
　　出行法
　　凡欲出行，常存斗罡在头上，默念，勿令辍。令人不逢鬼魅，所向皆吉。若欲征战，宜存斗柄在前，以指敌，大吉也。咒曰：
　　乾元亨利贞，急急如律令。
　　降魔法
　　凡睡卧之中，或行幽暗之间，或遇顽恶鬼祟作怪者，即正身心，除去杂念。咒曰：
　　於一毛端，现宝王剎。坐微尘中，转大法轮。灭度合觉，披尘劳内。汝妙觉中，如风吹火。如刀斩水，了无相触。汝如沸汤，彼如坚冰。暖炁渐邻，不日消殒。
　　安耳呜法
　　若耳呜不止者，当心咒曰：神在，神在，神在。
　　除睡神咒
　　唵吉帝伊帝毗伽那膻帝婆陁娑婆诃。
　　右，法师左脚上床，叩齿七七通，令人不睡。兼更行持，修养极妙。
　　去灾厄法
　　法师於日夜睡卧间，恐有灾厄时，及遇三灾九厄，应作是言。咒曰：
　　我以天为父，地为母，吾居其中，常如赤子。日为功曹，月为主簿。雷公电母，在吾左右。风伯雨师，在吾前后。六甲直符，周匝围绕。青龙扶吾左，白虎侍吾右。朱雀导吾前，玄武从吾后。北斗覆吾头，天罡指吾手。螣蛇在吾足，为吾灭殃咎。吾居丹房中，太乙为吾偶。左三右七，戴九履一。二四为肩，六八为足。吾居其中，以为实腹。今敕千鬼万神，各还本位。当吾者死，背吾者亡。速出奔逃，隐匿沉藏。天丁力士，斩煞不祥。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　此咒，可辟百邪及五瘟之鬼，遣一切无道鬼神。行法之师，於净室中，常当存想诵之。
　　还神法
　　每月十五日并晦日，先以意言：神乎，神乎。然后，以左手抚心乳，密咒曰：神乎，神乎，居我之宫。入我之殿，从我而处。与我言语，无复离己。黄炁守中，而变化成神也。照呵照呵，急急如律令。
　　右诵三遍，则神守形，百邪众病，不得入也。
　　明目法
　　当以鸡呜时，存目中各有一人，长三寸，黑衣而立。当敬念咒曰：
　　左日右月，复成玄朗。令人洞视，万里外事。念三七遍。或有患者，宜令不报矣。
　　自解忧愁法
　　如师目瞷，耳呜，心动，面热，意中阴忧也，必有忧患事。当默念咒曰：
　　司命通天真人，续某命以金绳，使某千秋无穷。念三遍，即止。
　　梳头发不落法咒
　　泥丸之上，玄华宝精。左为隐日，右为月根。今日精炼，百神受恩。
　　祝了，却使梳栉，发永不落。通神明矣。
　　洞观部
　　清微　 禹余　 太赤
　　右符，岁除夜，有急厄即解。黄纸黑书。佩之，应
　　右法，黄地朱书。半夜子丑时，吞二次。有神功，咽津闭炁。一月内，任使六丁。自然心知吉凶，当预报也。
　　六甲真讳
　　右法，春面东，夏南，秋西，冬北，子后，午前。正坐，叩齿三十六通，闭炁念咒，漱津九口。百日，面有玉光，百神护身，凶吉当预知也。
　　北斗七星真讳
　　右法，朱书，纳竹筒中，蜡塞，置鸡窝中？同抱七七日出，以东流水吞之。心神开朗，日诵万言。
　　南斗六星真讳
　　右法，以黄纸书符，灯上烧，看有紫云异香，灯中有白衣披头仗剑神人见者，凶；仙服冠简者，吉。可回死起生。忌孝子、师僧、鸡犬、女秽、不祥。以法吞之，除精邪，保命延生。
　　上清妙行真人辅正破祟符
　　兆入净室，存神，取天地日月五方炁，吹笔书符。大事，用丁甲某，奉请某神，依敕摄降真炁入符，为某行某事。咒曰：
　　北斗灵童，一呼百应。太一通灵，一呼百应。法师咒七遍，吹弹在水中，与患人吞服。
　　取五方炁入符
　　五星灵应帝君，和合某人年命。急急如元始天尊敕本师真君律令。
　　书符一道，头上带。再书三道，吞。至夜，书一道。五色纸钱，代人一身，用荼酒七分，於露天，望北斗众星之下，置香案灯烛，如法供养。法师并斋官，具说平生所犯意。默奏北斗玄穹上帝、北斗七元星君、左辅右弼星君、北斗中神仙将吏。某为
　　父母染患日久，并公讼在狱，未能平息，遂将某年命寿算，保护父母寿命延长。祷祝毕，於北斗下烧五色纸钱、代人一身，并献钱状。如此，每月三次首罪，方得吉利也。三日为一算，一年为一寿，十二年为一纪。
　　丁甲日反覆七次咒灵验
　　右师行持睡时去处逐夜外斗候报应之法。
　　浄室布形，席上步罡，卧之。念斗咒，存身为白鹤仙人，仰斗候天旨。临睡时，又念大护身咒。受大法之士，逐日存神，诵十遍，乃至千万遍，其功不可具述。咒曰：
　　大帝降，凶恶覃，恩出上清九天。排仗送五岳，列班迎万里。风云合，千山草木平。云头过北海，雨脚彻南冥。黑杀为中禁，天蓬建御营。灵官持玉印，太一捧金精。坐震骑朱虎，先锋跨大鲸。电光飞猛火，雷鼓振天廷。号令传三界，诛罚用六丁。素皇称豁落，童子进开明。地网周回布，天罗合作兵。火输红焰起，羽盖碧烟生。摆撼乾坤动，飞腾宇宙惊。炁吞沧海竭，力压泰山倾。虎应庚辛白，龙随甲乙青。斩灭颠狂辈，消除恶毒狞。下鬼并狂孽，何劳苦战争。群妖今日尽，万鬼速逃形。急急如玉清上帝灵命，不得有违。
　　诵咒三遍，取东北炁，吹吾左右。左手掐玉诀，叩齿三十六通，书此咒。令人持归，同金钱云马，於中庭焚之，验捉鬼神恶祟也。
　　解秽符
　　诸行法官，出入行持，经过之处，或有丧家、厌秽、临产之室，并猎犬六畜一应厌秽，回坛靖，当用此符烧灰，净水调，向东南取炁一口，三呷之。当诵玉帝咒曰：
　　神灵天真，玉液元津。上清华房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七神飞泉，北酆受烟。我位上王，逼合鬼群。八威吐火，肃侍尊神。千千去秽，凶恶不存。万万魔王，保命护形。急急如律令。念三遍，掐玉帝诀，名三境咒。
　　解秽净身符
　　念净天地咒，取东北炁，咒笔朱书，烧灰於水中，诵咒。再取炁，吹水中。法官，三甲、外人用法，水三噀之。
　　咒曰：
　　天地运行，日月之精。光彻四海，断绝妖精。厌鬼伏宁，身有光明。神光既作，万秽肃清。敢有不伏，送汝天丁。急急如律令。
　　建坛式
　　凡建坛，坐北面南，设三师位。中设上真位，左设神将位，右设法师位。更设天师一位，一边置印匣。桃枝洞案前，置水一瓮。坛中心，用镜剑安之。
　　行禁式
　　凡欲行持，入室，先念浄身咒，次念浄天地咒。毕，次念入户咒。存想功曹神兵，从空而降左右。掐二指上节，禹步斗。望东南取炁，左吹右吹。存自己为真王，左右前后四灵。左日，右月，五星在头，二十八宿围绕。神霄神府，立师之左右，如密雾。次存见真王、青华、韩君三师，在东南五色庆云之中。三台丁步了，香案前，以左右手按心，叩齿三通，存香中有九色云炁，上冲九天。祝曰：
　　天朗炁清，三光洞明。金房玉室，五芝宝生。玄黄紫素，来映我形。玉童玉女，为我致灵。九炁齐升，三光同軿。上浮紫盖，升入帝庭。急急如律令。
　　次上香启白：
　　具位臣某，香焚宝炷，法出天文。发金炉，而瑞炁凝空。散玉烟，而祥云作盖。应感斯，须以鉴。虔祈灵真，下降响答。行持，恭以道香、德香、无为清浄香、自然香、妙洞真香、灵宝慧香、超三界香、三境真香、满琼楼玉京遍周天法界香，供养三清上帝、十极高真、祖师高上神霄玉清真王长生保命天尊、宗师高上神霄玉清王青华救苦太一定福天尊、真师九天益算司命好生可韩君丈人保福天尊、东西华台仙卿、左玄真人、驱邪院使、神符总监、统兵二大将军、雷部诸大将军、神符吏兵、功曹使者、一切主宰、愿降真炁，入臣笔法之中，书符摄鬼，大降威灵。臣冒渎天威，罪当万死。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。如奏事於一切主宰下，入事如意奏之。
　　祝毕，念都咒一遍，取炁，吹笔上，大卓笔三下，便下笔书写。不得与人言语，不然恐劳神。只用黄素朱书都咒一道，入於笔管中。每遇三九日，取炁三口，入笔管中。凡书别用，不可用此法笔。
　　凡治病人家，带真形图，当心步斗了。次将分域图布地上，想成真金玉阙，左右前后，分三十门，各生金彩，玉光缠身也。然后，左手掐辰文，书召功曹符一道，於巽上烧之。召至祝事，当高声云：与吾火急勾集本府灵官、功曹、将军、童君、玉童、玉女、吏兵等众，只今严装威仪，一合下降，当府有事指挥。急急如律令。
　　存上件主帅，皆在五色庆云之中，身着五色云锦之衣，皆执新器械。便将左右总监坛符、将军符烧。祝之云：与吾统兵，随吾前去某人家，擒捉鬼神，附体通说姓名。疾疾。如要别用，则入事，如意用之。
　　祝将遣咒
　　吾奉皇天睿命，玉帝颁符，授吾法职，掌管神霄玉府，赐吾九锡、十贾、八威之册、丹霄之舆、龙文凤玺、《紫素》之书，辄告万神，莫敢干吾。五岳四渎，随吾指呼：敕某神将，前去某家，为某事，奔风火急，不得停居。千妖万魅，受命须诛。明回报应，言功玉虚。三界之内，谁敢当吾，神剑屠戮，威兵疾驰。吾在坛前，执剑相待。疾疾。急急奉高上神霄玉清真王天尊律令。
　　摄邪治祟附体法
　　凡治病，一到人家，左脚踏门。存成玉城金阙，便步藏身斗。右手掐斗印，左步念阳斗名，右步念阴斗名，剔斗盖身，便急念护身咒。方念病人，然后，次第行持。
　　护身咒
　　北斗七王星，大圣感通灵。三台佐前后，覆护我身形。
　　急急如高上神霄玉清真王律令。
　　火罩符
　　炎灵炎灵，火帝之精。流火万里，鬼灭无形。
　　喷天豁清，噀地永宁。噀人长生，噀鬼灭形。
　　暂离宝殿，火罩之灵。
　　奉请南方大火轮将盖兴，放三昧真火，为吾罩定。疾疾。
　　右法，结大火输印，中指中文。存一人形，若将军状，乘真火，领火兵十万人，前后罩定，病人家皆在烟火中也。
　　入门法
　　神霄玉清，十万天丁。急捉邪祟，押入酆城。追魂摄魄，交付患人。与伽与栲，与捉与擒。一依敕命，附体通名。疾疾。
　　右法，掐辰文，巽炁，想天丁力士驱自不至。若未至时，则用迷魂咒。
　　迷魂法
　　依法书本命灵官符一道，於患人足下烧之。存灵官绛霄，衣九梁冠，至病人顶上。咒曰：
　　吾奉神霄玉清敕，急把某人生魂与吾监守，不管疏失。疾疾。
　　又咒曰：
　　天昏地昏六神昏，灵官戴佐，与吾速昏。
　　大捉法
　　先步斗，将患人立於斗中，四围，存神吏围绕定。以总监大将军、统兵大将军符二道，於患人脚下烧之。咒曰：
　　神霄玉清王敕：召总监大将军、统兵大将军，速至坛所，随符收捉邪祟，急付人身，通说姓名。急急如高上神霄真王律令。
　　右法，辰文，取正北炁，想至。再取神霄炁，吹头上。如附上，再念之。未上，再咒催之。
　　神霄玉清敕命：谨召玉清神霄王府某将，随符所敕，急便驱祟附体。疾疾。右法，掐二指上节，本炁，存二大将军在左右。
　　缚枷栲
　　但依法书历黑符，依法取炁，祝某事祝之，於病人足下烧之，大妙。
　　照法
　　法曰：令一童子，立师右边，闭目，用蒙魂咒：
　　飞魂飞魂，急降顶门。生魂生魂，急出顶门。疾疾。
　　右法，念咒三遍。左手掐亥至卯，取神霄炁，吹之於足下，烧本命灵官一道。次念开光驱鬼。
　　咒曰：
　　神霄天丁，灵官将军。急驱冤魂，对病现形。如背体时，付患人身。疾疾。
　　右法，念咒三遍，左手掐辰文，东南炁，吹之三次，令童子出炁，吹之。然后，开眼看。
　　神霄天丁，灵官将军，急驱冤魂如水中，水中。如火中，火中。现形。疾。或云：对病现形。移降法
　　若小儿言语不得，令乳母代之。令亲人面对病人，吹炁三口。法师以右手天丁印，直中指虚空，历黑符一道。本咒，左手金枪印，指病人高声召：历黑大将军，与吾急降。存金甲，面紫赤色，执斧，乘黑云。须臾，黑炁遍满在前。咒曰：
　　天元宝箓，太甲易形。号黑、历黑，速依吾命，移祟降灵。吾奉真王敕，与吾腾魂附体，不得疏失。疾疾。
　　号黑、历黑二大将军，或遣罩鬼神。此符烧灰，自吞。并书召至使唤，大妙。想二大将至面前，黑云罩定自身，或罩鬼神。但常常思之，而大妙。书符念本咒。
　　召霹雳号黑大将军咒
　　纯水真精，黑帝降临。天符锐剑，威摄万神。众魔拱手，万邪潜形。急急如
　　高上神霄玉清真王律令。
　　符形
　　右法，东南炁，存号黑大将军钱雄飞，面短，紫赤色，大口，手仗剑索，吹之。病人见，天昏地暗，不分人鬼昼夜矣。念咒敕之，神霄天庭内外、神狱、龙圈，啖毒斩邪鬼哭，散云历黑，遍彻幽府。号黑将军使者，急速天昏日暗，地闭阴黑。怪龙失光，鬼妖灭目。一到吾坛，火铃急速。急急如高上神霄玉清真王律令救。
　　雷火历黑大将军符
　　敕召号黑历黑大将军与雷轰轰。
　　韩司敕下，下降急降，速下九天。
　　阳晶阴凝，天地暗晦。一罩神昏，二罩鬼迷。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
　　右法，书雷火历黑符，用束阳桃木，长二寸，阔二寸六分。变神步罡，取雷火炁，吹笔书之。讫，以咒敕之，安镇中庭。鬼见雷火霹雳，疾走千里，永断不祥也。又符，黑书青上，带之。临事而烧，乃黑炁不见也。吞之，解吐，治蛊，下死胎。其神，面紫赤色，丑恶，执大斧，乘黑蕾常。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之三竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之四
　　雷部文　自投法
　　召二十一将军咒
　　神霄玉府，霹雳总真。结化之炁，九阳成文。
　　上领雷将，下摄吏兵。无幽不伏，无神不遵。
　　驱雷逐电，总摄万神。驾车万乘，从法天丁。
　　玉清雷长，左右领军。火猪黑犬，四圣使臣。
　　寻龙捉魔，闻请降临。
　　吾奉高上神霄玉清真王，召某将。急急如律令。
　　右法，左手掐辰文，取巽炁，望巽方召之。
　　八方追捉将阎青，从官一百二十人仗剑。九天太微南陵驱鬼将滕启下。
　　径
　　右法，掐子文，面巽取炁，书符。於患人前，或法院中烧。亦可存神将，绯衣大袖金甲，天丁冠，乘五色云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王敕，召八方追捉将阎青，与吾火急捉缚鬼祟，付病身，通说姓名。疾。
　　上下急应将杨顺，从官一百二十人。
　　九天太微南陵缚鬼将冀葆。
　　华
　　右法，掐辰文，面巽炁，吹之，书符烧。存神将皂衣金甲，披青发，仗剑而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王敕，召上下急应将杨顺，急速前去，摄某身中应有狂邪鬼贼，疾捉附体。疾。
　　五方游奕将马顺卿，从官一百二十人。
　　九天太微南陵伽鬼将于子贤。
　　极
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符烧之。存神将天丁冠，黄衣大袖金甲，仗剑，乘火云而降。取炁，剔印，吹之。祝曰：
　　吾奉玉清真王劫，召五方游奕将马顺卿，急速於三界之中、十方之内、四维上下，追摄搜捉某身中应有一切为祸狂神鬼祟，摄付病身，通说姓名。疾。
　　提头伏鬼将吕升，从官一百二十人。
　　九天太微南陵拷鬼将武昆国。
　　天
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧之。存神将状若力士，着红锦衣，乘黑云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王劫，召提头伏鬼将吕升，与吾急速摄伏恶鬼，付病身，通说姓名。疾。
　　九天司命伏邪将高文，从官一百二十人。
　　九天太微南陵押鬼将胡阜易。
　　正
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧之。存神将绯衣大袖，顶三梁冠，金甲执戟，乘五色云，从吏一万人而降。祝日：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命伏邪将高文，与吾准令，随符前去，驱摄某身中应有一切鬼祟，速见真形。疾。
　　九天司命感应枷鬼将李顺，从官一百二十人。
　　九天太微南陵烧鬼将许仲琏。
　　弼
　　右法，掐中指中文，取辰炁，书符，於患人足下烧召之。存神将黄包巾，绯衣大袖，把枷，从空乘火云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命感应枷鬼李顺，与吾准令，速柳为祸邪鬼，不得容情，准令速行。
　　九天司命驱邪将何吉，从官一百二十人。
　　九天太微南陵冰鬼将浑部迟。
　　皇
　　右法，掐辰文，巽炁，书符，於上烧召之。存神将绯包巾，黄衣，执双刀，乘黑云，中有火，从巽上而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命驱邪将何吉，与吾随符前去某家，不问亲疏，火急驱某身中一切为祸鬼祟速离。患家所有某仰，只今安乐，准令奉行。
　　三界搜捉将赵真，从官一百二十人。
　　九天太微南陵遣鬼将勒注光。
　　右法，掐子文，辰炁，书符，於巽上烧召之。存神将皂衣铁冠，面黑大眼，仗剑，乘黑云，－天门而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召三界搜捉将赵真，随符前去，三界之中、十方之内、四维上下，追搜寻捉某身中为祸鬼祟，驱付病身，速捉附体。疾。
　　感应枷鬼将姚明，从官一百二十人。
　　九天太微南陵收魂火铃神马真。
　　右法，掐中指上节，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将力士状，皂衣而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天拷鬼将杜兴，手执铁棒，考鬼通名，不得容情。疾。
　　蓬头缚鬼将柳文，从官一百二十人。
　　九霄玉京辅弼大将军杜令文。
　　罡
　　右法，掐中指根，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将三梁冠，面赤，大眼，着青绣衣，乘紫云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王动，召蓬头缚鬼将柳文。吾今差汝，火急速缚某身中为祸鬼祟，勒押出界，不得有违。疾。
　　斩鬼灭形将伊德，从官一百二十人。
　　八极仙都统管捉鬼将王方平。
　　毛
　　右法，掐中指甲下，取辰炁，书符，巽上烧召。存神将着绯衣大袖，面黑，大目，朱发，蓝身，乘猛兽而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召斩鬼灭形将伊德，与吾前去某家，收捉某身中为祸鬼祟，不问亲疏，诛斩碎灭其形，不得乱有故违。疾。
　　本命灵官将戴佐，从官一百二十人。
　　九天大力天丁枷鬼大神李云。
　　结
　　右法，掐子文，取北炁，书符，於艮上烧召。存神将貌若灵官，面青白，怒目，从空中而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召本命灵官将戴佐，与吾监守某身中生魂在吾坛所，不得有违，准令奉行。
　　火轮烧鬼将盖兴，从官一百二十人。
　　九天大力天丁拷鬼将严开天。
　　右法，掐中指上节，取东南炁，书符，於患人面前烧召。存神将貌若将军，手擎火输，仗剑，踏火车火云，从东南而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召火轮烧鬼将盖兴，与吾放三昧真火、烧灭鬼神。病人安痊，魂魄安宁。疾。
　　三天直符报应将孔达，从官一百二十人。
　　神霄五雷追鬼将蒋道昌。
　　德
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将朝天幞头，绯抹额，着红绣衣，仗剑，乘五色云而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召三天直符报应将孔达，与吾随符前去某家，计会六神某，所得患吉凶，火急分明报应。疾。
　　都统将仇香，从官一百二十人。
　　九天大力天丁缚鬼将蒋白政。
　　疆
　　右法，掐二指上文，取辰炁，书符，於辰上烧召。存神将九梁冠，面紫赤色，着黄衣，月斧，乘五色云，从束南而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召都统将仇香，与吾前去某家，统制兵马先去。监勒司命
　　等神，收捉邪祟，勒押前去，依法推勘施行。疾。
　　三天直符将胡进，从官一百二十人。
　　九天大力天丁烧鬼将邓宿。
　　雨
　　右法，搯中指中文，取东南炁，书符，烧召。存神将貌若直符，着黄衣，带剑，从巽上而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勅，召三天直符将胡进，与吾前去某处，报应某事。疾。
　　直日提举将苏升，从官一百二十人。
　　神霄五雷枷鬼将关世宁。
　　电
　　右法，掐二指上节，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将貌若力士，绯衣，仗剑，乘云，东南而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召直日提举将苏升，与吾常切提举本府将帅，务令严肃列阵排兵，候当职前去某家内，收捉狂神鬼祟，务令荡灭，不得有违。疾。
　　直坛听唤将赵元真，从官一百二十人。
　　神霄五雷缚鬼将魏普衍。
　　云
　　右法，掐辰文，巽炁，书符，烧召。存神将三梁冠，着紫绣衣，仗剑，从空中而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召直坛听唤将赵元真，与吾火急追某将诣坛，有事指挥。疾。
　　都管大统兵将祖成，从官一百二十人。
　　神霄五雷拷鬼将安思顺。
　　满
　　右法，掐二指上节，取巽炁，书符，烧召。存神将貌若正一功曹，仗剑，乘云买而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召都管大统兵将祖成，与吾点检兵马，前去某家，治病除妖。不得疏失，罪有所归。疾。
　　押队天丁将刘祖道，从官一百二十人。
　　神霄五雷斩鬼将万志忠。
　　野
　　右法，掐二指上节，取辰炁，书符，烧召。存神将貌如力士状，着绯衣大袖，把大刀一口，从虚空而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召押队天丁将刘祖道，与吾点对兵马，押队前去某家。排列队伍，不得有违。疾。
　　右雷文二十一道，乃东震长生大君二十一炁主者之异名也。如久病不安，焚香念咒书之。炁、诀并是巽户。咒曰：
　　东方震灵，雷文速行。掷火击鼓，来入
　　吾符。救护群生，急急速速，不得留停。急急如高上神霄玉清真王律令。遣九天雷文将军咒曰：
　　神霄神将，洞渊之神。南斗火官，北极将军。九天力士，闻吾召请。得汝真形，斩捉邪精。急请降临，奉劝斩鬼。搜捉邪精，断绝死门。速召速捉，邪鬼付身。与摄与考，与棚与擒。执缚絣吊，随吾令行。一时不到，罪在汝身。急急如高上神霄玉清真王敕。
　　右法，左手掐大神府诀，中指甲下。右手掐本将诀。遣之。
　　法曰：此九天雷文，济生度死，各有告文。凡一切事务，并验。若小儿惊风，用朱书黄纸，作丸子，吞之。虫蛊注害，用鬼臼煎汤，吞之。关告冥曹，烧化告下，即时开泰亡爽，勑曰：书符给付所司逐州城隍，亦能炼度登真。世人罪厄，佩之，悉皆解也。
　　斩妖蜃铁札告文
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当府据乡贯入事，须至行遣者。
　　雷文
　　右，谨奉神霄玉清王劫下，九天斩龙驱
　　龙使者雷文二十一将军、霹雳将军，随上帝符命告下：某河即时用召猛威生狞，长索罡刀，处死怪龙。不得久停，一如告命，时刻奉行。
　　太岁　年　月　日吉时告下。
　　具法位　　臣姓某，奉行。
　　治邪檄文式
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当府据乡贯入事，须至行遣者。
　　雷文
　　右，谨奉真王勑，召九天雷文神将从官等，各仗宝剑，径至地头。但是今来，抗拒符文，一切魈蜮精魅，顽恶鬼神，并请寸尸万段，灭影消形。所有从者，押赴天狱，依律治罪。仍使一境肃清，皇民安泰。急急如高上神霄玉清王府门下行司律令。
　　太岁　年　月　日奉神霄律令奉行。
　　具法位，臣姓某。
　　关地府赦魂式
　　高上神霄玉清王府九天雷文告下某处。
　　雷文
　　右，奉神霄符命，南昌真勑。韩司赦罪，炼度玉符。保质澄神，登真度命。开泰幽关，释赦亡爽。超度丹室，万神乘天。百魔归位，王道正行。玉府请制，天宪一临。神祇秉敕，一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日吉时告下。
　　具法位，臣姓某。
　　五方雷神
　　东方，第一正将，李文惠。副将大夫，侯简宜。神将着青衣金甲，部领东方吏兵。
　　南方，第一正将，杨敕政。副将，刘立。神将三头四臂。取南炁，吹弹。用部领南方吏兵。
　　西方，第一正将，朱迦杀卢者阿元光。
　　火目，卷髭发。副将，吸毒金头奴者孙仔政，大目。二神并着锦袍，执弓箭。
　　北方，第一正将，井佐。副将，皂衣执刀，蓬头。
　　西北方，神将，告天真、告甲真。左手子文，西北炁，吹弹。坛前神将，毡笠白衣，飞鹰走犬，擒祟捉精。
　　五雷捕队将
　　前队捉生将，吴文摄。副队捉杀将，刘远混。中队捉邪将，杜公达。从队捉
　　鬼将，张恐李。取北方炁，左手子文，吹弹。此将并是划马弓箭持枪，面或紫或黑，吞魔食鬼，奉行正道。存东北艮炁，吹坛前。
　　飞魄移魂使者，王靖。取患人炁，吹过。
　　明折鬼神法
　　谨请折鬼大将军宗元，速行把鬼神折下。将军青衣，左手执紫微印，右手仗剑。
　　雷部捉鬼打鬼法
　　谨请雷部捉鬼打鬼大将军李征，速行捉打鬼祟。左手子文，北炁，吹患人。喝：捉下。
　　五雷照法
　　金甲大神，洞应威灵。星飞前去，捉鬼现形。
　　天神，贾拨道，面白，绯衣，仗剑而来，任便役用。面东北念咒取炁，左手掐雷诀，右手掐中指中文，取炁，吹患人。
　　雷神捉魈法
　　谨请欻火大神邓伯温，东南炁，吹坛前，掐雷诀。其神，目中迸火，身上生火，肉翅。左手持火钻，右手持大斧，脚似鸡足。擒捉山魑恶鬼。
　　用霹雳法
　　谨请霹雳火光银牙耀目威神辛汉臣。
　　镇坛法
　　谨请振威大神诸葛新。
　　无上大罗天大威德天神
　　东方无上大罗天，大力天丁捉鬼将，周达。
　　青面，青衣，金甲，执铁棒，带剑。
　　南方无上大罗天，大力天丁缚鬼将，秦龄。
　　赤面，绯衣，金甲，使铁索，一手仗剑。
　　西方无上大罗天，大力天丁拷鬼将，耿敬。
　　白面，白衣，金甲，把戟带剑。
　　北方无上大罗天，大力天丁斩鬼将，袁舜。
　　黄面，皂衣，金甲，使双铁简，带剑。
　　指使四员将
　　卫镇锺。程子景。朱隆完。陶烈胜。
　　各着绯衣，抹额，绿吊敦虎汗袴，各执枷棒器仗等。
　　辨祟大判官四员
　　耿元。孙真。李用。张江。
　　各着绯袍，皂靴。左斗诀，右金枪印，卯文，东北炁，吹之。
　　三天神捉法
　　谨请大黑天神苟留吉、黑路天神毕宗权。
　　咒曰：
　　至忠至忠，至孝至孝。至圣至圣，至灵至灵。疾。速速降临，急急如律令。
　　右法，取巽炁，吹坛前。左手玉皇诀，右手斗印。
　　斗口青帝吏兵
　　王守信。李元太。赵子真。取东北炁，吹水中，喷坛。神将并着青衣。
　　左手卯文。
　　七信雷神
　　捉鬼烧天大力神，毛当信。驱鬼烧魇四直神，寇中信。押鬼传送护法神，李忠信。缚鬼流顺逼毒神，赵忠信。枷鬼食鬼饮毒神，沈知信。拷鬼长颅巨
　　兽神，侯忠信。斩鬼烈宿八卦神，邓子信。各服道衣，道冠，勇猛现形。左手子文，北炁，吹。
　　雷部五方急捉神将
　　包元。姚端。神将各绯衣金甲，疾若如风雨。左手子文，北炁，吹召。
　　斗口四丁使者
　　捉鬼使者丁文宝。缚鬼使者丁文通。
　　枷鬼使者丁文义。拷鬼使者丁文广。
　　四丁使者符
　　太阳帝君勑降真炁摄 □□□□□□□ 丁文宝丁文通丁文义丁文广 斩鬼摄 
　　第一，丁文宝。第二，丁文通。第三，丁文义。第四，丁文广。与吾捉鬼束祟，速去，不得疏失。疾。勑到奉行。
　　法曰：凡行此法，申奏北极北斗天枢院，关请上件四丁使者。依法祭日，用庚申、甲子、北斗下降日、三七日、三元日，取罡炁，吹病人头。再祭法，常用辰日，以金钱四分，荼四盏。祭时，须念前四神将名一遍。又念咒曰：
　　日中灵威，其法持正。急急如律令。
　　念七遍了，良久，烧钱泼荼，再默念咒曰：
　　天阳青，地应灵。丁使者，捉鬼神。急急如律令。
　　左手卯文，斗诀，炁吹入坛内。
　　咒枣捉鬼法
　　天色神，急捉冤魂。地色神，速捉附病人。
　　先念咒，吹在枣子上，令病人吃了，喝云：捉下。次第问祟姓名。
　　又法
　　大力天丁，日直圆。大力天丁，月直方。降下方，急忙忙。驱邪病，速消亡。罡炁并诀。
　　十二将远捉法
　　急召六丁神，六甲最通灵。吾奉北帝劫，为吾速追魂。擒捉为祸鬼，赴体通姓名。
　　先问投词人，更不必亲往。只想病人，方道住处，念法吸炁，来吹投词人。吞下后，更用左手天丁诀，右手剑诀，再吸方位炁，吹纸上。问：纸重未？如重时，捉祟附体。次后，法师用枷栲，法根勘，不得容情。问罪毕，当送所属施行。
　　又法
　　谨请天罡神，急速降真灵。远捉冤魂鬼，附体便通名。疾。吾奉太上勑，勾雀神将、天罡将，许安进。八方收邪将，谢立。大力天丁斩鬼将，张达。大力天丁枷鬼将，练崇道。大力天丁缚鬼将，郭顺摄。
　　九天云路追捉将法
　　吾呼九天云路追捉将，安守信，李平全、邢中立、郭子胜。吾奉北帝勑，与吾计会宅神，追捉为祸之鬼，汝等速去速来。疾。
　　掐大煞文念咒，向北取炁，想四将驱来。又吾呼九天云路太上正一功曹，翟世宁、江巨元、赵子玉，依上清元降法旨，搜捉邪精，赴病人身。疾速。炁诀同前。
　　天关地轴四直捉法
　　天灵地灵，速召四直天兵。吾奉北帝真君，勑到奉行。急急如律令。
　　年直使者，窦宗谔。月直使者，母宗彦。日直使者，曲江宗。时直使者，刘世卿。天关地轴，与吾速降。天关神箍脑，地轴神筛脚。已上行持，念法呼唤，交追捉缚，枷栲鬼神。左右掐下，在大指外，虎口内，从头打下，捉邪祟入。
　　雷部五丁追捉驱遣鬼将
　　大力天丁捉鬼将，胡元。大力天丁考鬼将，勇离元。大力天丁压鬼将，窦公胜。大力天丁枷鬼将，郁击元。大力天丁斩鬼将，申宝。
　　咒日：
　　帝君勑命，扶教真人。佐天游奕，斩祟除精。临罡挂斗，披甲执丁。敢有犯者，北斗齐临。今呼四圣，各变真形。披头仗剑，同□五丁。闻请龙虎同行，黑云济济，将带吏兵。与枷与栲，与折与擒。急急如律令勑摄。
　　右法，西北炁，大煞文，吹坛上。用之，可擒龙怪。雷神，斩首沥血将军，自明。北炁，子文。神将三目，赤鬼面，披发，皂衣。
　　中天青斗五雷五瘟将
　　九天雨雷神将，温琦。丑文。都天大力六甲将，温澄。离文。八方大元帅火雷神将，温涤。卯文。九天司命六丁水雷神将，温和。辰文。九天大圣天罡霹雳将，温济。子文。用之捉祟，疾如风雷。神将青衣金甲，吊。
　　王侍宸遇北斗下降日，作法焚香，召斗口捉祟诸大神将。不用念咒，但掐诀，取罡炁，吹病人身上。呼召斗口将吏，郭福、赵文卿、郭元明、郭元道。斗口护身将，徐亨掷。斗将，张节。飞斗将，刘仲。斗头力士，王安在。大洞神将，吕微。
　　已上诸将，诽抹额，花锦绣袍，抹绿靴，手持越斧，或执枪戟弓箭。
　　大威德将，成大灵。五头十臂。手执剑、印、弓箭、大斧、戟。手擎日月、帝锺、铁脊、火轮。部从吏兵，土万余众，统领雷部一切圣众。
　　法师如出入行持，存想大威德部下吏兵围绕法师。如遇凶敌猛烈邪神，默念大威德将成大灵。左手大煞诀，右手斗印，望西北方取炁，喝：神将驱遣前去。或行公牒，往人家供养。用茶果、金钱一束，大马三疋，中堂烧化，速有报应。
　　南方赤帝猛烈将吏，胡擎、刘昱。
　　午文，南炁。二将并着绯衣，手执扁刀，着靴。
　　天罡河魁枷鬼神将，孙元广。中天斗狱折鬼神将，温永清。神霄雷部搜鬼神捉邪祟妖精大将，张子文、孙彦开、孙彦达、武仲彬、程元恩、傅与能、傅仲祥、吴仲立、昊仲明、泰留儿。
　　已上，朱诱衣，金甲，各执扁刀，听候差使。
　　赤猪黑犬使者，东方彦、王子才。降伏六天大冤魔将军，刘忠惠。
　　已上十将，在本司听候差使，或捉邪祟，行公丈差使。频祭即灵。素果、荼酒供养。后三将军，专治五岳山魈、五通、半天飞空游奕不正邪鬼。又治古墓传症、非疰、色痨、气痨。并药行遣立坛行法将，更有天医等神，天医真官，孙思邈。天医功曹，华陀、杨彬。天医尚药功曹，杨德。心神，崔宣。炁神刘迪。
　　右件，诸天医功曹等，亦用照法召之，人皆可见。功曹下药，如不退，建天斗狱或火狱治之。
　　太上八毒杀鬼赤杖丸
　　鬼箭用翎羽石莒蒲洗浄皂角刺倒悬者鬼臼各一两代赭石碾雄黄研朱砂研雌黄各一分。
　　右件，为细末，用酒糊为圆，如梧子大。念咒曰：
　　登明河魁，从魁传送。小吉胜先，太一天罡。太充功曹，大吉神后。
　　咒之三遍，再用天蓬睨一七遍，吹在药内，志诚修合。再召十二月将，掐大煞文，吹在丹上。都圆了，放在浄室中。如人要请丹，问他人何病了。若是邪祟在房作其影象，及有秽恶臭气冲人，及有瘟疫邪炁在房之内，将一丸丹在香炉内烧。辟邪毒之炁，消散病患法，用如后。
　　心病用药一丸，细嚼，用人参汤吞下。
　　心病咒曰：午文。
　　荧惑火星君，勑我还心归炁。急急如律令。
　　肝病用药一丸，细嚼，用人参汤吞下。
　　肝病咒曰：卯文。
　　岁德木星君，勑我还肝归炁。急急如律令。
　　脾病用药一丸，细嚼，用人参汤吞下。
　　脾病咒曰：大煞文。
　　土德镇星君，勑我还脾归炁。急急如律令。
　　肺病用药一丸，细嚼，用人参汤吞下。
　　肺病咒曰：酉文。
　　太白金宿君，勑我还肺归炁。急急如律令。
　　肾病用药一丸，细嚼，用人参汤吞下。
　　肾病咒曰：子文。
　　水德辰星君，勑我还肾归炁。急急如律令。
　　已上神咒，逐脏腑看病用之。如有颠邪鬼祟，用后咒之。
　　北斗七神，月将加临。二十八宿，收捉通名。急急如律令
　　右法，咒之一遍，左手结斗印，面北取炁，吹之丹上。再用子午斗，飞入药中，用之如前。
　　太上灵宝真人熏邪治病神烟法
　　鬼箭鬼臼地龙茯神白茯苓乳香雄黄各半两艾三两。
　　已上，半两，是大料用之；小料，各
　　一钱。捣罗为末，用艾和药。若用
　　时，将一些神艾，在香炉上烧烟，要
　　在穴，□痛自然瘥。或遇喘疾咳嗽，
　　口吸烟三四度，立愈。耳聋，烟熏耳中，则痊。每服一小贴，口内含烟，使百病皆安妥也。
　　五雷急捉报应符
　　师左手雷局，右手执笔，面巽，神霄炁，呎笔书之。咒曰：翼星之精，上天雷霆。雷公真宅，速降阳晶。灌吾神笔，煞逆保生。急急如神霄五雷律令。
　　又咒曰
　　急召三界急捉将阎青。
　　再咒曰：
　　朗灵朗灵，急速现形。急召五雷雨师大将辛汉。臣自神霄下降，摄鬼灭精。 急急如律令摄。
　　法曰：此咒，想空中有神，绿袍幞头。手执铁笔，上有真火。眼迸电光，面青色，银牙。吸东南炁，吹之。以金钱焚於病人床前。至夜，自有报应也。神霄诸符
　　此符，召井鳌之神，破去。
　　此符，召狐狸之精，传食度炁，不知人事，依斗步法。
　　此符，摄十二正神，用闭破使。
　　此符，断木竹精，立去。
　　此符，断小儿惊风，吞带皆可用。
　　此符，断猜犬猫鼠精，立去。
　　此符，断蛟龙水精用。
　　此符，斩石精石怪用。
　　此符，断古冢百怪急用。
　　此符，行牒并差兵用。
　　此符，断瘟疫、鬼王事。
　　此符，断百怪精魅。
　　此符，召龙用。
　　此符，断百怪用。熏邪真符
　　开至破　 □至□　 神功受命普扫不祥
　　右符，如常式，熏用。
　　保奏传度式
　　凡传度神霄大法，合依式奏申诸天，关牒九地，修设醮筵，延降帝师，证明监度用。奏申如后：
　　三天帝师。昊天玉帝。紫微北极大帝。神霄三师。
　　已上并奏。
　　九天采访使。北斗。南斗。三官。五师。降圣司。东岳。四岳。水府。酆都。
　　已上并申。
　　九州社令。天下都城隍。本属城隍。四海龙王。四渎。地府都司主者。建坛所。当处土地。本司将兵。
　　已上并牒。请兵，当具奏帝师，置坛，求报应讫，祭犒收补。
　　醮筵法信
　　金钱六十束。龙车九座。凤辇三座。画马十二疋。云鹤六十乘。云马五百疋。
　　奏状纸一百幅。申状纸三百幅。青丝一两代发。银朱一两。青词纸。朱砂一两。
　　传度衣一袭。镇坛钱十二贯。紫绫一疋。命素一疋。随弟子年命染色。案巾一丈二尺。五方彩缯五疋。黄绢三疋。禄米一石二斗。银环二双。沉笺降真香。金雁玉鱼，金雁，以金一两为之。玉鱼，以银一两为之。
　　已上，并依式为之。得其人缺乏者，随力为之，不可灭裂遗缺。开印造券，并依法度，不得以人情势力，相传非人，壤吾教法。於传度醮坛中，令供养嗣法一门祖先，求於度师门下，依式升度。然后升坛，次第传度。
　　嗣法合备靖治物件下项
　　二仪交泰冠。青道衣。白简。皂云头履。印匣紫袱。笔墨砚。印斗。六丁六甲日笔剑。朱砂池。黄布拜坛。法书。箓匣。
　　靖治圣位
　　传度醮筵圣位
　　三清三帝后土。
　　九灵太妙白玉龟台玉光金真梵炁祖母元君。
　　祖师，高上神霄玉清真王长生保命天尊。
　　宗师，高上神霄玉清王青华救苦太一定福天尊。
　　真师，九天益算司命好生可韩君丈人保福天尊。
　　灵师，应元定籍真君注命天尊。
　　玄师，保命化生真君保命天尊。
　　圣师，节度总监真君保生度化天尊。
　　宝师，元华保生真君储祥天尊。
　　天师，掌法主籍真君和豫天尊。
　　神师，掌令降命真君吉集天尊。
　　九天采访使应元保运真君。上帝侧设一案。
　　天中左右四相。　天枢左右四相。
　　五老上帝。　　　三十二天帝君。
　　九天天帝。　　　五方帝君。
　　日宫月府帝君。　上清九曜星君。
　　南斗六司星君。　北斗七元星君。
　　三台华盖星君。　二十八宿星君。
　　天地水三官帝君。北极四圣真君。
　　玄中大法师。　　三天大法师。
　　上古三帅真君。　三元九府真君。
　　上清天柜院使主宰。
　　上清五雷院使真宰。
　　神霄玉清王府左右仆射侍中。
　　神霄雷文部二十一员大将军。
　　神霄玉清王府总监统兵大将军。
　　神霄天雷阵霹雳摧魔部大将军。
　　神霄天雷部捉邪部灵官将吏。
　　神霄玉清真王保仙秘箓中，符使将军、金童、灵官、玉女、功曹、吏兵。
　　天曹司命司禄消灾散祸君。
　　天曹掌仙掌籍君。　天曹一切真宰。
　　五岳五帝真君。　　五岳五天圣帝。
　　水府扶桑大帝。　　四海龙王。
　　四渎源王九江水帝。水府一切圣众。
　　名山洞府得道真仙。中界一切圣众。
　　北阴酆都大帝。　　地府十官真君。
　　地府诸司圣众。　　天下都城隍主者。
　　某属城隍主者。　　法箓中仙官将吏。
　　监坛、监察、监醮、监斋、直事灵官。直坛土地正神。
　　已上圣位，临时更看醮筵。若干分位，增减用。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之四竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之五
　　炼真证仙品
　　韩君丈人告学仙之士曰：真王受命，抚御中区。玉帝降灵，齐兴道化。开七阶之秘箓，列三品之禁经。威镇万天，功超群品。受传之法，各有修炼之功，未易殚举。夫高上神霄秘箓者，实元始之妙蕴，为众圣之指归。昔在开皇，授自东储之府。建于历劫，不传下士之人。严紫玉以为缄，秘青琳之上馆。大以保制天地，微以摄召神灵。一切真司，悉遵妙范。惟天启於昌运，当世遇於高真。悯恻苍生沉迷异习，乃发高天之秘密，用恢大教之渊源。随念有缘，度人无量。既仰膺於宝训，宜力慕於清修。由神霄元一之阶，度绿罗大千之境。往修厥志，毋怠初心。信受奉行，克遵灵感。况乎三官秉笔，五帝执符，司善恶以无差，纪功过而不失。敢有违戾，大宪不原。普告无穷，各宜懋勉。参授神霄保仙秘箓，七阶治职法位于后。
　　未曾参受太上九品经箓之人，谓之白简，当称神霄初真弟子。
　　如已参受太上七元长生童子箓者，当称神霄太平辅化弟子。
　　北帝伏魔洞渊升真箓者，当称高上神霄太平辅化弟子。
　　正一盟威三五都功箓者，当称高上神霄太平辅化法箓典者。
　　紫虚阳光箓及神霄下品经箓者，当称高上神霄元化法师灵妙通元仙卿。
　　如不备者，只称上项典者十字。
　　灵宝中盟法箓者，当称高上神霄洞化法师保度合明紫光上卿。
　　十六字为第二阶，不备，可称通元仙卿。
　　上清大洞箓者，当称高上神霄玉天洞景法师虚元统化仙卿。
　　第一阶，如不备者，可称神霄洞景法师虚元真卿。
　　高上神霄大法，应有参授大洞法箓，当称某岳先生某炁真人。
　　神霄三洞四辅之筹，称呼具录。
　　右初阶及曾受法箓弟子，当志心修进，不可昌涉条品，使真炁错乱，灵识不清。三官夺算，九祖受殃。子宜慎之，永保道真。
　　神霄法服式
　　第一阶服
　　玉清宝冠，白玉簪。碧被三十六条。青丝九色云霞。紫道服。碧绿九色云霞。紫中单。碧绿九色云霞。绛裙六幅四襕。九色云霞。白玉圭。朱履。白玉佩。
　　第二阶服
　　芙蓉碧云冠，白玉簪。青被三十六条。碧绿五色云霞。紫道服。碧绿五色云霞。青中单。碧绿五色云霞。绛裙五幅四襕。五色云霞。白玉圭。镀金银佩，朱履。
　　第三阶服
　　芙蓉碧霄冠，犀簪。紫被三十二条。青绿五色云霞。紫道服。碧绿五色云霞。青中单。碧绿五色云霞。绛裙五幅四襕五色云霞。白玉圭。镀金银佩。朱履。
　　第四阶服
　　二仪交泰冠，犀簪。绛被二十四条。青绿三色云霞，山水七星。浅黄道服。青绿三色云霞。浅黄中单。青绿三色云霞。浅黄裙五幅四襕。三色云霞。檀香木简。白玉佩。朱履。
　　第五阶服
　　七星交泰冠，犀簪。浅黄帔一十二条。皂绿三色云霞。浅黄道服。皂绿三色云霞。浅黄中单。皂绿三色云霞。浅黄裙五幅。皂绿一色云霞。檀香简。白银佩。皂履。
　　第六阶服
　　七星交泰冠，犀簪。浅黄被一十二条。皂绿二色云霞。浅黄道服。皂绿三色云霞。浅黄中单。皂绿三色云霞。浅黄裙五幅。皂绿三色云霞。栢木简。铜佩。皂履。
　　第七阶服
　　并桃玄冠，木簪。浅黄道服。浅黄中单。浅黄裙。栢木简。铜佩。皂履。
　　已上，最第一阶服，与神霄传授，临坛保举，监证摄行箓事，一同神霄秘箓中所说，碧冠绛服赤舄简，乃神霄玉清王府阖境玄学。诸天种民，行持功着，得道升真。受事玉清者，得服冠也。神霄内府所存三洞四辅，有自古已传者，或多见於世间。有历劫未传禁秘宝经一千二百卷，分为六等，一十二品，列为上中下三阶，藏于东西华台。自太平启运，壬辰庚子之后，渐当降显。有得备上一经者，当称神霄玉天洞景法师虚无统化真人。道成，得为玉府上相上宰真伯之任。有得备中一经法者，当称神霄洞化法师保度合明真人。道成，得为东西二台仙卿仙侯之任。有得备下一经法者，当称神霄元化法师灵妙通元真人。道成，得为东西二台仙官长吏真宰之任。其法服，玉清云霞宝冠。紫灵翠玉之簪。飞云郁蔼绿光之被三十六条。绛褐黄裳飞青之裙。朱阳之履。洞灵碧瑶之圭。三炁交辉玉佩。裳耀消魔之剑，长三尺六寸。蹑九炁之坛。若三阶之中，或得上经、中经、下经，卷帙未备，或兼三洞在世一二经法者，当称为神霄太平辅化弟子。道成，得为诸天仙真之任，或亦补於神霄散官仙吏之职。但未得专处高清玉天之贵，不能掌神府上司之权焉。其法服：素玉三华碧色或三素之元冠。紫精水玉之簪。素紫之被三十六条。碧褐黄裳。缘青之裙。黄华瑶简。朱履玉佩。三五丹精之剑，长三尺二寸。蹑三光八纬之坛。若受其经法，三阶俱备，道成，则登三天高皇道君之位，与诸圣齐伦者矣。非拜表上章，朝真阅箓行事，其法服不可辄着。灵官检校，随道之功也。
　　神霄补职官品
　　凡受神霄法者，初阶，当称高上神霄太平辅化典者，奉行神霄大法，同会书府事右典者。一年之中，有功行德义一百四十功者，申奏神霄天府，乞补学仙官品格。凡掌於八职之治，凡人高仙阶，无超仙境，得於仙官，凡世治天下之职也。下应功曹，上合天心，是仙品，或为天上真仙职，名入仙宗，超凡入圣。称治天府，不可超越，罪尤非细。示曹受三洞法箓，治阶至神霄法师真卿，亦依典者同，治职之掌文，非天职。曾受正一箓，得九等仙官之职者、典者、弟子、真卿，以为九品初阶，入品格也。
　　八口关仙官
　　右殿军。左殿军。右伶华。左伶华。右部仗。左部仗。右典宝。左典宝。
　　已上八品职，当一百四十功，一年转一官。
　　七品仙官
　　右司翟。左司翟。右司麾。左司麾。右司军。左司军。右司卫。左司卫。
　　已上七品职，当一百六十功，一年转一官。
　　六品官
　　右典仪郎。左典仪郎。右司兵郎。左司兵郎。右大禁郎。左大禁郎。右典禁郎。左典禁郎。
　　已上六品职当一百八十功，一年转一官。
　　五品官
　　右司功君。左司功君。右执法君。左执法君。
　　已上五品职，当二百功，一年转一官。
　　四品官
　　右司马君。左司马君。右度厄君。左度厄君。
　　已上四品职，当二百二十功，一年转一官。
　　三品官
　　右益算君延寿君。左益算君。右延寿君。左延寿君。
　　已上三品官，当二百四十功，一年转一官。
　　二品官
　　右司录君。左司录君。右司命君。左司命君。
　　已上二品官，当二百六十功，一年转一官，可称同判玉清府事。
　　一品官
　　中元真伯。右元真伯。左元真伯。
　　已上正一品，当三百八十功，一年转一官，可称判玉清府事。
　　四辅
　　右官仆射。左官仆射。
　　右玄金阙侍中。左玄金阙侍中。
　　已上三百六十功，再救一人，或济一人，救一生灵，作一福德大事，可以为功。每转官，当具列人勿奏之，此方为正一品仙官中，法宜服大洞服。若迁转，须是同官品者投之，保明申奏；若无同品，乞下三官，纠察迁功。如一年之中，不及三百六十功者，余功当奏上帝，乞回赏。与兵将上表言功，不得遗落。有过，须当立便陈首，将功折过。其仙官，当每日烧符，转一官。直日，各有吏兵千万人，直日若不烧符，只自吞之，自有仙官佐助也。
　　召仙官部咒
　　高天之上，玉清为王。灵宝三炁，三省枢主。上帝之前，天曹主府。各有所职，下助玉律。分品列位，仙官所处。一召下降，一依天玺。天高上尊勑，谨请某官，依律奉行。
　　召仙官总符
　　右法存思一如箓中服式。神霄命魔前驱杀鬼真符
　　神霄勑天魔 青华勑地魔 南陵勑鬼魔 青天魔王巴元丑伯勑裸魔 赤天魔王负天担石勑兽魔 白天魔王反山六月勑会魔 黑天魔王监丑朗馥勃精魔 黄天魔王横天担力勑邪魔 太上勑酆都六洞大魔君 勑勒天兵万魔奉行 天丁前驱斩鬼去踪 三十六天神符吏兵 飞戈飘戟违者斩身大洞鬼妖，不敢前冲。风雷火烈，斩鬼碎身。奉命前驱，符到奉行。急急如高上神霄真王大帝动。
　　右符，掐辰文，取巽炁，朱书黄上。写关子一道，关命魔前驱煞鬼。符中将吏、功曹、符使，祝患人投词事，由指挥神府神将，一一当先。自身未到，其符吏先到其家，不待师至，为师先缚下，只待师来，结绝断遣矣。又法，烧符吹去，即时捉下。远方掐辰文，吹符灰，以剑指方，邪去万里。大治山魈、五通、凶恶。不能治之鬼神等，如颠狂时，用醋炭烧符熏之。勑符，当念五帝大魔王咒，命魔密咒用之。
　　通天彻地符品
　　神霄通天符
　　扬唙吡他吽唵□啰□，急急速律令。
　　通天大将军，青白俊目，金掩心甲，红绢金大袖汗衫，仙带，白袴，朱履，仗剑。
　　神霄彻地符
　　彻地大将军，面紫棠色，眉目怒，金掩心甲，黄衣，皂绿。
　　召玉童部咒
　　谨请灵宝玉清殿下一十二童子，日玉霞童。吾奉帝命，与吾速降。急急如玉清勑。玉清诀。
　　青羽绣衣玉童五伯人。
　　碧羽绣衣玉童五伯人。
　　玉羽绣衣玉童五伯人。
　　苍羽绣衣玉童五伯人。
　　绀羽绣衣玉童五伯人。
　　赤羽绣衣玉童五伯人。
　　绛羽绣衣玉童五伯人。
　　紫羽绣衣玉童五伯人。
　　玄羽绣衣玉童五伯人。
　　素羽绣衣玉童五伯人。
　　黄羽绣衣玉童五伯人。
　　霞羽绣衣玉童五伯人。
　　童子役使万神法
　　已上玉童十二人，依法存想，并皆着五色绣衣，一年四季，自春三月，夏、秋、冬三月，每月一人，管五伯人。直此一月，书符烧召之。其玉童，侍卫，役使，朝真。如召，并掐总诀，巽炁，丹书之。凡欲役用，每遇三九日，备枣汤、粳米乳、蜜糖粥五盏、香花，呼召童子后役用。却令生身童子，非女也。合目，取鬼炁，吹一口，暗呼三魂名，於中指都监诀紧掐，吹黑一口。掐玉清诀，念咒三遍。令童子看，即请合直日童子至了，任便使用。
　　童子照咒
　　翼宿真君，驱神现形。
　　又心照咒
　　青童奉命，降勑与臣。急速与臣占人卜物，通神灵应摄。
　　右法，甲子、庚申夜，念法咒水，吃之。
　　召玉女部咒
　　谨请柔和之炁，九灵女真，命日玉女。凤衣轻裙，真王之命，召付神庭。急急如玉清勑。辰文，巽炁，书之。
　　执幛五色绣衣玉女五伯人。
　　执节五色绣衣玉女五伯人。
　　执钺五色绣衣玉女五伯人。
　　执绞五色绣衣玉女五伯人。
　　执戟五色绣衣玉女五伯人。
　　执扇五色绣衣玉女五伯人。
　　执镜五色绣衣玉女五伯人。
　　　
　　执香五色绣衣玉女五伯人。
　　执药五色绣衣玉女五伯人。
　　执炬五色绣衣玉女五伯人。
　　执瓶五色绣衣玉女五伯人。
　　执剑五色绣衣玉女五伯人。
　　执印五色绣衣玉女五伯人。
　　执符五色绣衣玉女五伯人。
　　执箓五色绣衣玉女五伯人。
　　执籍五色绣衣玉女五伯人。
　　执式五色绣衣玉女五伯人。
　　执缨五色绣衣玉女五伯人。
　　执圭五色绣衣玉女五伯人。
　　前唱五色绣衣玉女五伯人。
　　后吹五色绣衣玉女五伯人。
　　甲子五色绣衣玉女五伯人。
　　甲戌五色绣衣玉女五伯人。
　　甲申五色绣衣玉女五伯人。
　　甲午五色绣衣玉女五伯人。
　　甲辰五色绣衣玉女五伯人。
　　甲寅五色绣衣玉女五伯人。
　　丁卯五色绣衣玉女五伯人。
　　丁巳五色绣衣玉女五伯人。
　　丁未五色绣衣玉女五伯人。
　　丁酉五色绣衣玉女五伯人。
　　丁亥五色绣衣玉女五伯人。
　　丁丑五色绣衣玉女五伯人。
　　右玉女，依法存之，须於甲子、庚申夜，念法咒水服。各有所掌，朝真、拜表、上章、行坛，各召之，自然侍从。斋戒七日，召之立至。不可久视其玉女。一年，有六阳、六阴、六甲、六丁。每月三旬，分六甲、六丁。旬一人，有五百人直旬侍卫，与玉童共来侍佐。亦可捉神追魂，能知未来吉凶。依名召来，从便役使，无不感应也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之五竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之六
　　大将军部
　　兵头部行将，王彦文。兵头统领将，王彦泽。
　　总召咒
　　吾禀真王勑令，玉帝金符，告天立坛，法天像地，驱神遣鬼。左契龙文豁落，右佩神霄玉律，口诵玉清羽章，朝礼大帝。下统山川水陆洞渊神祇，上列神霄真王卿伯。诵咏大洞玄机，一召九天司命，二召九天真仙。吾为仙主，太上丈人、五岳王主，受事在吾心。呼风吸雨，驱雷大怒。雷部前行，威震霹雳，山岳崩摧。元天帝令风火四维天下万神，并令知委，箓中金甲将吏、雷霆猛烈天丁，一召遍下坛前，不得於令有违。急急如高上神霄玉清真王勑行。
　　真王曰：神府玉文，琼宫灵文，各有
　　所掌职案典司。每司有主者三十万人，而各差一人下降。领官一百二十人下赴。兆有所事，召而问之，须斋戒身心。若泄天机，死入酆都，万劫不原。
　　大将军
　　总坛大将军，乃是主坛将雷阵神，助道案天神灵官，统制兵马，斩龙伐精。辰文，巽炁。
　　统兵大将军，乃是行坛押兵马将，神府司兵案天神灵官副神，斩龙伐精。辰文，巽炁。
　　主水大将军，乃神府紫玄案主者灵官，管天下水灾、河海江渎、洪水大泌。辰文，巽炁。
　　主火大将军，乃神府火炎案主者天神灵官，管天下火炎火威火帝之长。辰至午，东南炁吹之。
　　主风大将军，乃神府主风案主者天神灵官，掌天下大风、温邪之风。寅至辰，阴阳炁。
　　主云大将军，乃神府升云案主者天神灵官，掌天下神祇主者行云布炁吐雾。巳文，巽炁。
　　主炁大将军，乃神府炁候案主者天神灵官，掌天下四时二十四炁逆顺之祥。卯文，正东炁。
　　主雨大将军，乃神府行雨案主者天神灵官，掌天下一切行雨圣众，救大早泌。子至丑，西北炁。
　　主杀大将军，乃神府伐恶案主者天神灵官，掌天下不孝逆奸，杀邪斩凶。中指上文，引搯下节，辰炁。
　　主生大将军，乃神府掌生案主者天神
　　灵官，掌天下一切生产小儿，前定子孙昌运。辰文，巽炁。
　　主病大将军，乃神府灾病主者天神灵官，管天下一切疾病淹延患难。辰文，巽炁。
　　检恶大将军，捧簿主管凶恶，检人所积恶罪之籍，其将不可乱用。辰文，巽炁。
　　变化大将军、发放大将军，专发放本府文字。对定大将军，主对定罪福。断疰大将军、收毒大将军，治疮毒痒痛。斩温大将军、火铃大将军、回名大将军、急速大将军、返行大将军。并掐辰文，巽炁。
　　已上所主大将军，各随意书符，下注事因，念集神咒，看所主。行此，勿令人知之差往去处，即有神验，无不感应。高上左玄真卿曰：捉魂灵官将军至堠骑将军前有神将，兆若使用注生，救火，断瘟，斩邪，伐恶，破庙，考缚凶邪，回名注功，传念急达。收精疰，解厄对，定遣发，辟非变化，禁囚鬼怪，收毒斩疰，一切行用，无有不至。兆须浄心斋戒，临坛集神呼召，方得感应也。并掐诀，念总咒，书符。再念咒烧符，逐一召之，立至。如捉缚考打，入意从役之，各有所主。朱书黄上，於患人头上烧，并念都咒，取炁吹之。若行驱捉，便取北炁，吹之。驱捉法乃驱邪，使居北方也。
　　召总监统兵将咒
　　神霄玉清王劫，召总监大将军、统兵大将军，速至一吾坛，随符立至。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　召都正咒
　　神霄玉清劫令，谨召神霄玉府某将，速至吾坛，随符所勑，为吾治某事。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　又
　　奉请玉清天丁神将、韩君丈人，真炁降临。升天大将，急赴坛所，火急速行。疾。
　　总监大将军王文宣　统兵大将军丁仲珪
　　主水大将军王燕　　主火大将军赵仲明
　　主风大将军冯浩　　主云大将军董隆
　　主炁大将军翟德　　主雨大将军丁宗成
　　主杀大将军蒋德友　主生大将军刘通
　　主病大将军丁宗晟　捉鬼大将军马胜
　　缚邪大将军陈猛　　考鬼大将军庄德降
　　破庙大将军赵侯　　伏魔大将军元真
　　缚龙大将军应宿元　搜奸大将军丁友忠
　　　
　　检恶大将军卢化元　追魂大将军张公明
　　禁狱大将军吴立　　发放大将军马温
　　对定大将军崔刚中　变化大将军张广
　　断尸大将军温通　　断疰大将军陈青
　　收精大将军孟浩　　收毒大将军卓立
　　斩温大将军徐士衡　　解伤大将军郑萼
　　兴正大将军闻友直　辟非大将军褚飞
　　坛大将军杨福　　　断(鬼十且)大将军苌整
　　解厄大将军万计　　急速大将军应猷
　　火铃大将军谢并　　鬼车大将军蓬直谅
　　回名大将军周士宁　返符大将军封元
　　封山大将军孙吉　　入海大将军凌云
　　堠骑大将军童保
　　集神咒
　　吾奉神霄劫命高上灵文，统领天神地
　　祇，搜捉邪精，断疰，除凶、奸害、强梁，随时正定善恶孝逆。见吾，须分回名、注善、传令、奔倾、斩瘟、收毒、辟非、注生。天府天职，掌握手中。一召千里，神兵降临。承符所勑，休问我能我胜。速至，不得留停。天神灵官、百万天丁、金甲使者、天神灵官、百万天丁、金甲使者、掌职将军，受吾口勑，勑下奉行。先书某事於符下，念法书，吹符上，烧符。营目，存见真形。次云：
　　谨请某将军几人，赴灵坛。急急如高上神霄王勑。
　　取炁吹灰，向病人或事处，以剑指之，喝：疾。任用。
　　总龄大将军真符
　　统兵大将军真符
　　主水大将军真符
　　主火大将军真符
　　主风大将军真符
　　主云大将军真符
　　主炁大将军真符
　　主雨大将军真符
　　主杀大将军真符
　　主生大将军真符
　　主病大将军真符
　　捉鬼大将军真符
　　缚邪大将军真符
　　考鬼大将军真符
　　破庙大将军真符
　　伏魔大将军真符
　　缚龙大将军真符
　　搜奸大将军真符
　　检恶大将军真符
　　追魂大将军真符
　　禁狱大将军真符
　　发放大将军真符
　　对定大将军真符
　　变化大将军真符
　　断尸大将军真符
　　断疰大将军真符
　　收精大将军真符
　　收毒大将军真符
　　斩瘟大将军真符
　　解伤大将军真符
　　兴正大将军真符
　　辟非大将军真符
　　禁坛大将军真符
　　断疽大将军真符
　　解厄大将军真符
　　急速大将军真符
　　火铃大将军真符
　　鬼车大将军真符
　　回名大将军真符
　　返行大将军真符
　　封山大将军真符
　　入海大将军真符
　　堠骑大将军真符
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之六竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之七
　　捉邪灵官部
　　召灵官咒
　　南昌火府韩君、上官龙圈雨部、雷宅神庭五方电主、霹雳天丁受命：真符上告玄灵天尊，教令风火不停，速驾十方法雨、慈云、迅雷、搜龙、裂电，火令扫除不祥，摧碎魔群，天狱收妖，速降真灵。急急如可韩玉帝洞渊三昧勑。
　　右法，辰文，神霄炁，召之。
　　捉鬼灵官化成
　　右法，掐无名指根，取正东炁，书符，烧召之。呼云：灵官化成，从官一百二十人，与吾收捉鬼神。疾。
　　缚鬼灵官卞青
　　右法，掐辰文，右手取震炁，书符，召之。呼云：灵官卞青，从官一百二十人，与吾收捉鬼神，速缚来呈。疾。
　　考鬼灵官侯立
　　右法，掐中指上节，取辰炁，书符，召之。呼云：灵官侯立，从官一百二十人，与吾速至，考鬼通名。疾。
　　追鬼灵官唐顺
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官唐顺，从官一百二十人，与吾追捉狂邪，速付患身。疾。
　　搜奸灵官董青
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧
　　召。呼云：灵官董青，从官一百二十人，与吾搜捕奸邪，速令附体。疾。
　　伏魔灵官孙元
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官孙元，从官一百二十人，与吾伏魔治鬼，或入事。疾。
　　缚龙灵官马温
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官马温，从官一百二十人，与吾前去某处，捉孽龙神，速至坛所。疾。
　　禁狱灵官侯卒
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官侯卒，从官一百二十人，与吾监守水火二狱，不得走透鬼祟。疾。
　　破庙灵官赵成
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官赵成，从官一百二十人，与吾破庙除邪，不得慢易。疾。
　　八方远应灵官陆贵
　　右法，掐巳文，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官陆贵，从官一百二十人，与吾某事意用。疾。治瘟大妙，收毒炁、毒药。
　　三界灵应灵官高存忠
　　右法，辰文，八方炁，书符，烧召。呼云：灵官高存忠，从官一百二十人，与吾应三界之中，八方之内，天地神祇，灵应同共知悉，助吾捉缚，事毕报赏。疾。
　　解厄灵官曲成　
　　右法，辰文，巽炁，书符，烧召。呼云：灵官曲成，从官一百二十人，与吾急降，火急解除某人身中疾病之厄，传尸鬼疰之厄，赤口白舌之厄，官符、病符、死符之厄，余皆入此。疾。
　　断尸大将军温通
　　右法，辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：将军温通，从官一百二十人，与吾前去某处，收捉尸虫瘵鬼，出离患人家，不论亲疏，毋致疏失。疾。
　　断疰灵官陈青
　　右法，掐辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官陈青，从官一百二十人，与吾前去某家，禁断传尸之鬼，出离患人家，不问亲疏。疾。
　　收精灵官赵遂
　　右法，掐辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官赵遂，从官一百二十人，与吾收摄某人身中一切精魅鬼祟，赴本院，不得有违。疾。
　　急速灵官冉青
　　右法，掐中指下文，取北炁，书符，烧召。呼云：灵官冉青，从官一百二十人，与吾前去三界之内，四维上下，搜捉某人身中，不问高下，应有为祸之鬼，捉付本司，立待报应。疾。
　　变化灵官高顺
　　此灵官，大捉凶恶鬼神。
　　右法，掐二指上文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官高顺，从官一百二十人，与吾速去某人家，不问高低远
　　近，一切偎僻之处，搜捉为祸邪祟鬼神，不得容情有拒，立待报应。远则八方捉邪，近则只在四维之内，摄神附体，不得故违。疾。
　　三界急应灵官夏圣昭
　　右法，掐无名指，取辰炁，吹炁，烧符。呼云：灵官夏圣昭，从官一百二十人，与吾前去三界之中，急速收捉，入意。疾。
　　三界缚邪捉鬼灵官周颜
　　右法，掐子至丑，北炁，书符，烧召。呼云：灵官周颜，从官一百二十人，与吾急急前去某人家，缚邪捉鬼。疾。
　　三界都总灵官元秀
　　右法，掐金刀，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官元秀，从官一百二十人，与吾前去，收斩鬼神，入意。疾。
　　三界都统急捉金刀灵官杨从广
　　右法，掐金刀印，辰炁，书符，念咒，烧符。呼云：灵官杨从广，从官一百二十人，与吾前去，火急解下自缢鬼，入意。疾。
　　法曰：金刀灵官，寻常不可妄用，恐伤鬼神，戒之，慎之。
　　召金刀灵官考邪鬼咒
　　神霄玉府，金刀灵官。闻吾呼召，立降坛前。驱邪治病，捉缚当先。令枷即枷，令拷即拷。不得违命，无致稽延。吾奉高上神霄玉清王律令。
　　书此符，左手金刀印，向辰上取炁，吹入符中。如斩鬼收恶，即呼召之。若小祟，不可呼召，即以后二符，吞服及烧，而去之。
　　杨灵官除怪镇宅符及后火字符
　　书於掌心，取东南炁入。次念玉帝灵官天地摄来降。急急。
　　此灵官，系三界都统急捉使。凡治病、捉邪、辟瘟、去疫，但书此符灵官号，立至坛前。掐印念咒，呼名书符，无不应验也。
　　总召六丁六甲大将军真符
　　甲子化灵合形大将军，凌飞。甲寅运灵变形大将军，蒋真。甲辰度灵成形大将军，田师文。甲午丹灵分形大将军，孙庚。甲申上灵炼形大将军，富盛。甲戌紫灵养形大将军，张浩真。丁丑紫阳火光大将军，黄洞。丁卯青阳元光大将军，徐元哲。丁巳三阳炎光大将军，孙恩仙。丁未上阳灵光大将军，郑去病。丁酉明阳素光大将军，陈猛。丁亥六阳金光大将军，刘仲真。
　　已上六甲、六丁大将军，各一百二十
　　人，总领姓名一十二人，收捉不正之神妖魅。六甲等众大将军，吞符修炼身形，驱捉祸疫邪神。
　　总召六甲六丁玉女灵华真符
　　甲子金华玉女，灵珠。甲寅太华玉女，启光。甲辰秀华玉女，欢庭。甲午丹华玉女，灵飞。甲申景华玉女，真元。甲戌黄华玉女，神光。丁丑紫灵玉女，兰修。丁卯青灵玉女，须台。丁巳丹灵玉女，龙源。丁未上灵玉女，淳风。丁酉素灵玉女，抱云。丁亥金灵玉女，兴房。
　　已上六甲、六丁玉女一百二十员，总领姓名一十二员。拜表上章，发遣公文差用。
　　召六丁六甲金童总符
　　甲子金光金童，邓文卿。甲寅青光金童，杨达。甲辰紫光金童，苏晋卿。甲午丹光金童，吴灵真。甲申灵光金童，陈进卿。甲戌玄光金童，凌道卿。丁丑宝光金童，洪迁。丁卯青光金童，王秀卿。丁巳丹光金童，章洞真。丁未上光金童，华奉光。丁酉素光金童，傅正卿。丁亥紫光金童，丁威。
　　已上六甲、六丁金童，各一百二十员，总领姓名一十二员。拜表上章，发遣公文用之。
　　神府条仪
　　夫参受高上神府法箓符印，充其仙职，系入大洞仙品，须先称职之官品，次迁职进仙官品。此非凡世而为之，名云暗领。日参文已后，神灵有异，方入初品。次第迁职，而入九品阶职。按法律云：此合夜入神府判断公事，日趋阳职。今则凡胎秽体，未能全入妙道，须是炼身谢过，调神集炁，方得稍浄，可行其道。稍若沾秽，则不得行之。将来功成，具奏神府，对圣给诰。上仙官箓，下书仙官符，佩之在身，各役使兵将，无有不应，以致美撰成章。元诰本恐漏泄天机，青华大帝曰：凡欲行事，并先忆想真王在兆面前，并须当日日取东南神霄炁，炁乃青色。应书符，并用黄素丹书，取东南炁，掐神霄诀，中指上文。仰手伸二四五指，应用诸将等，随事所思存用。施符召神，事意下笔，并任意於符下闭炁，营左右目七次，神自降，自然知之。关牒用印，须密咒，以俟感应。此法不拘道俗男女，有心皆可为之。欲召诸神，并先用玉童功曹请之。应书符，存砚为龙圈，墨为赤玉，笔为黄龙，纸为金版，下笔闭炁，注想而成金篆。
　　神霄聚五星璇玑法
　　五星璇机洞房诀，南极元君授付神霄仙民，非下士有之。立春夜半，存东方岁星在洞房，朱宫在目后一寸。立夏半夜，存南方火星在玉门，华房在右目訾，直入五分。立秋夜半，存西方太白星在中间，紫在两眉中一寸，左日右月。立冬夜半，存北方水德星在玄宫发际一寸五分。存中央土星在泥丸宫入中二寸，并如婴儿，又如缀丝。叩齿五通，咽津。咒曰：高元紫，中有五帝。宝扇玉辉，霞彩玄门。精炁积吹，化作五老。青巾素容，绀帔丹裙。左带火铃，右佩七真。手执豁落，散降飞神。足蹑九霄，吐华炼身。八景三部，令我入真。养魂制魄，乘云飞仙。急急如高上玉清保仙王律令。
　　存见讫，又存星君口吐本炁，如丝芒成符。以水送之，五辰侍立。
　　伏魔消鬼
　　青华大帝曰：我见魔鬼混杂，今不伏林治动，与王民兴灾作病。幸遇真王，愿垂哀愍。青华告曰：夫人心为万化所主，若乃存其神，神乃依於心，为万化所主。若能知其神，神乃守於人。子不知其神，神乃离於人。子不存其神，神乃返於人，其神谓此。三官悲号，五神离身。此乃魔从内起，鬼从外来。鬼魔益欢，神变为贼。落生名於左契，注死箓於右宫。疾病来伤，岂延遐寿。吾今哀愍，乃为子说高上无极禁魔消鬼之道，子须谛听，敬信受之，勿示非人。辟除万魔，三灾不染，九横难侵，万鬼千妖，永不敢近矣。
　　伏魔五星法
　　存金星在头。木星在左耳。水星在右耳。火星在左肩。土星在右肩。
　　五星号乾元亨利贞
　　□左肩□右肩□右股□左股□心上□左乳□右乳
　　加五斗成咒曰：
　　四神相冲，五斗来扶。千灾散灭，万厄自除。吾今行事，背孤与虚。是何小鬼，敢近吾庐。天丁力士，动则尽诛。急急。
　　思七斗禁魔
　　□左手□左肘□左肩□心上□右肩□右肘□右手一
　　□右手□右肘□右肩□心上□左肩□左肘□左手二
　　□左手□左肘□左肩□心上□右肩□左禁□右足三
　　□右手□右肘□右肩□心上□左肩□左膝□左足四
　　□左足□左膝□左股□心上□右肩□右肘□右手五
　　□右足□右膝□右肢□心上□左肩□左肘□左手六
　　□左足□左膝□左股□心上□右肩□右肘□右手七
　　思二十八宿及斗星
　　角左手亢左肘氏左肩房心上心右股尾右膝箕右足一
　　斗右手牛右肘女右肩虚心上危左股室左膝璧左足二
　　奎左足娄左膝胄左股勖心上毕右肩赀右肘参右手三
　　井右足鬼右膝柳右股星心上张左肩翼左肘斡左手四
　　□头上□左肩□右肩□左股□右股□左膝□右足五
　　右法，伏天上地下，一切强鬼，此最为要妙之法门。移星动月，驱神役灵，其验不可测也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之七竟 
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之八
　　大护身战鬼伏魔法
　　师曰：正月一日已前，立於密室，面向北，朝元君四拜。元君者，乃元始开天之主，亦号道祖圣母。若不朝圣母，奉法终不能灵也。自作忏罪文奏之。奏罢，叩齿三通，阴思五星，岁星在左手中，色如青玉。太白在右手中，色如白玉。荧惑在顶上，色如火珠。镇星在心中，色如黄金。辰星在足下，色如黑宝。皆有神光，动照一身。阴思咒曰：
　　五星镇彩，光照玄冥。千神万圣，护我真灵。巨天猛兽，制伏五兵。五天魔鬼，亡身灭形。所在之处，万神奉迎。急急如律令。
　　再思五星卫我，变化无方；木星化为风轮。火星化为大火，匝远一身。金星在右手，化为金刚神剑，光芒冲天，放炎火。辰星在足下，变化为江水，须臾成海，海中有五龙涌出。咒曰：
　　五星镇形，光照火精。保我五体，镇我万灵。六天魔鬼，动即斩形。急急如律令。
　　又思天罡大煞炁，从天罡上来。其炁，内黄外黑，直至吾前，以鼻吸十二次。咒曰：
　　大煞真炁，内阴外阳。保我命驱，除邪辟殃。山魈魍魉，土地殃(歹十羊)。赤口白舌，虫蛇虎狼。害我者死，谋我者亡。爱我者吉，奉我者昌。万神摧碎，伏匿天罡。急急如律令。
　　将左手抚心，右手摩顶，暗思□星在右手，□星在左手，□星在胸前。咒曰：
　　□星大煞，镇我心原。外辟五兵，内除五瘟。当我者迷，谋我者死。逆鬼凶神，於我何论。急急如律令。
　　将左手抚心，右手指天，思□星在右手，□星在左手，□星在头。咒曰：
　　阳明真炁，冠我朱阳。辟除万害，并及逆殃。盗贼凶人，虫蛇虎狼。谋我者死，害我者亡。赤口白舌，伏匿天罡。急急如律令。
　　将右手指背对心，左手指心。思□星在左手，□星在头上，□星在右手。咒曰：
　　明明真炁，至在天罡。镇在绛官，辟除非灾。何神敢住，何鬼敢来。千神万鬼，伏我天罡。急急如律令。
　　两手扶三台星，为华盖。存上台星官在左手中指，中台星官在右手中，下台星官在两膝下。咒曰：
　　吾头戴华盖，足履□罡。地网八极，天罗四张。北斗落死，阴邪灭殃。南斗上生，寿命延长。祈求如愿，所在吉昌。中外殃祸，动即尽亡。急急如律令。
　　造印式
　　法曰：凡造印，於甲子、庚申，面向东南，以辰巳二时，於浄密室中，先焚香，默祈求所事取神霄真炁吹入木中。然后，命工一时刻成，勿令断续刻。以清玉石或赤枣心，依法祭之。
　　祭印式
　　法曰：凡祭印，以三九日或甲子，当於人定时，就密室中设一案，缯帛铺之。用蒸饼三楪，汤三盏，香一灶。又设三十六分列左右香烛。三上香，酌酒於案。西北上立，面南再拜，具位臣某，好乐长生，修祟大道。以今吉夜，虔备香灯供养之仪，以祈灵贶。臣某上启长生大帝君、青华大帝君、好生韩君丈人真君、曜华玉宝天真皇人、神霄玉阙上真元君、左右真妃、上相仙伯、左华右极真宰仙圣、仙官灵官、通章印中圣众，玉文琼玺，急催追捉斩邪断瘟电火大将军、掌印捧印擎印圣众、直坛土地、一切真灵。臣某身好清洁，佩持宝印，愿内无疾病，外断诸妖，佐天行化，助国救民，断绝妖邪，驱逐鬼祟。昨於某年某月某日某时，诣某处，随箓传授神霄玉文琼玺、通章宝符、雷火斩邪急捉等印，谨於吉日，於某处浄室祭献。臣所受宝印，已於年月日，呈印样飞奏三师帝君，伏乞勑命，颁降行下所属合干去处，遇臣行移看验，辨认施行。仍乞颁降天仙圣众护印，神王雷霆猛吏、直符使者守卫玉文通章符印。百千万重道炁，流布入臣印中，令臣行用，召摄神将，总呼吏兵，收捉邪精，诛戮神鬼，拯济王民，立获感效。次愿臣某，祈求自然，契合长生，高奔玉府，面礼上帝，与道合同。臣某无任瞻天望圣，激切屏营之至，稽首再拜。
　　上香　酌酒　散花　再拜
　　青华大帝君神霄玉文宝印，秘於九霄八万余劫。是令，契贤昌运，乃仙民欲行持，先祭之，方获灵验。头布元天坎户，地布方成离宫。以神剑宝镜各五口，缯旛五首，栢汤五盏，时果五楪，木蜜陵香汤一鼎，浄水清酽，香花列布坛下，中二层，上一层。五印下布九霄灯，步太微罡。启白：神霄小兆臣某，谨奏三师帝君、天真皇人、韩司丈人、玉府天尊、雷火大将军、通章使者、掌印天丁、风伯雨师、雷部圣众。臣叨慕大化，仰奉殊恩。参佩法箓，上承仙阶。今步建天圆，行坛地户。行司精诚，上达神霄。臣有仙宝玉印，依科祭拜。伏愿真仙众圣矜悯虔诚，降赐仙真道炁，灌注宝印之中，飞符走箓，咸乞奉行。不顺道者，见印成尘。次冀臣拜祭之后，万罪释消，俱希原赦，身心泰定，神宇和平，所向利亨。叩祈灵应，如蒙所启。仰荷大道，罔极之恩。臣谨有口章，拜达玉府。臣某无任诚惶诚恐，稽首顿首再拜，瞻天望圣，激切屏营之至。谨言。
　　次上香，以朱印，印七个，吞之。依法三祭，为忌秽浊处，印自飞走。功满之日，佩印乘凤车，上朝神霄。大宜秘之。
　　右印，以金为之，管九天九地神祇玉府、四海三江水曹龙神。用印勑之，无所不关。治万病，吞之即愈。
　　右印，以枣木或金为之，丹砂涂印章。奏用天上，合同真契，能达玉九，不致下落。万神通奏，以丹砂使之。
　　右印，以金玉为之，或枣木刊之，以丹砂涂印。此印，乃八威毒蛇之篆，管玉府雷神，祈求两泽。焚烧，邪鬼伏，斩水怪。以印黄纱投水，伐死怪，大去瘟疫，下鬼胎。惊风天吊，以印印，万病即瘥。走虎之病，印之立消。即雷部符立到，其功不可具言。
　　右印，以雷震枣木刊之，以丹砂印。此印，有神兵八百万，随印驱瘟伐邪。大瘟时，行排门印之，不入人家，吞印发汗，免染他人。邪怪恼人，不顺法者，以印坛四面，印自方，令烧，其怪灭形。临事，更改用之。
　　右印，以雷震枣木刊之，随事行用。凡治急切之事，以印印之，其所司，则便奉行，无敢稽滞，捉神追鬼，立到。行司，万神侍卫，不敢离坛也。
　　呈印取炁咒掐辰文
　　南极长生，解厄化生。三台伏毕，万善咸臻。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　开印咒
　　神霄上帝，赐印通灵。韩君降佑，无愿不成。邪妖皈正，道炁潜营。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　用印咒
　　神霄宝印，统摄百灵。勑令所行，受命天丁。神印一下，寿命无穷。万魔拱手，千邪灭形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　通章印咒
　　上天秘授，使者宣传。云篆焕赫，玄之又玄。密缄章奏，祥烟冲起。不致稽延，速诣玉几。勑命告下，神霄仙旨。急急如律令。
　　入印咒
　　天丁受命，力士捧符。妖精馘灭，邪魔戮诛。三界之内，依吾指挥。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　押字咒
　　北斗七星，天地光明。神炁一下，邪炁不停。急急如律令。并神霄炁诀。
　　高上神霄建狱法
　　法曰：凡治强鬼、妖魅魍魉、不正之神，累给符命，以法遣之，不去者，当具奏三天及神霄帝师，关申东岳府，备牒所属城隍，关请将兵，建立天狱，收捕根勘施行。此乃为之摄邪辅正之道也。
　　推勘将吏
　　中天斗狱将，丁道安。丁道宁。丁道通。丁道泰。
　　巡世界都押将吏神王，王魏才。子文。
　　中天斗狱大圣追魂神将，严守真。中文。
　　中天斗狱缚鬼神将，周初。午文。
　　中天斗狱大圣枷鬼神将，晁真道。辰文。
　　右件神将，当先具奏帝师，请降赴狱，领治职事。
　　建火狱式
　　召将吏祝咒
　　谨召中天斗狱将，丁道安、丁道宁、丁道通、丁道泰；巡世界都押将，王魏才；中天斗狱大圣追魂神将，严守真；缚鬼神将，周初；枷鬼神将，赵伯子；拷鬼神将，晁真道；火铃将军；火铃神君；火铃力士；火铃童子，目下四散，收擒搜捉作祸不正之神，押赴火狱，分明现形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　次书捉邪将军、总监等符、摄邪符、捉缚枷拷符、捉邪搜邪功曹符，并在后书篆，於黄上丹书，烧在狱内。
　　九天考鬼大将军，杜兴。辰文，罡炁。
　　甲子、庚申篆之，同前用。烧符时，祝云：与吾痛考。若遇狂邪，不伏正法者，於此作一狱，须令伏也。以符狱中焚之。
　　火狱符
　　咒曰：
　　赤炁炎烟，洞炽铁城。收禁罪鬼，考按无停。南斗然骨，大帝烧形。速告情愿，使民安宁。火兵捕检，禁荡鬼营。敢有不从，司禁书名。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　掐中指甲下，投火中焚之。三日，夜用之。验，再咒曰：
　　上帝火铃，雷火将军。炎火急降，烧透鬼心。谨请火铃将军、火铃神兵、火铃力士、火铃童子，与吾疾速下真火烧着。疾疾。
　　右法，左手太清诀，召将指挥。右手掐卓刀诀，执剑。狱下，真火四岸逼。如狂邪不正，以此狱治，立伏也。召念普现将法，火狱前立两柱，掤方纸一幅，在狱前念咒，依次行持捉祟也。变狱，用流金火铃符，念晶炁灵呎，书之。狱用雷火将军，次五方用火输符五道，於立方灰下。
　　流金火铃符
　　右符，辰文，南炁，朱书黄上。
　　火轮符
　　咒曰：
　　火轮大将宋无忌同禁狱灵官，与吾监守为祸鬼神，不致走透。急急。
　　建狱驱鬼现形咒
　　神霄玉清，十万天丁。急追冤鬼，火中现形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，辰文。须先变狱符了，依式立三日，大验也。
　　立冰狱式
　　召将吏祝咒
　　谨请中天斗狱将，丁道安、丁道宁、丁道通、丁道泰；巡世界都押将吏神王，王魏才；中天斗狱大圣追魂神将，严守真；缚鬼神将，周初；枷鬼神将，赵伯子；考鬼将，晁真道；五溪使者，陈江；捷疾使者，韩意；寒冰力士，窦子希；寒冰大将，晋机；铁棒使者，张言等，目下四散，搜逻收擒作祸不正之神，押赴冰狱，分明现形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　次书捉邪将军、总监众神等符、摄邪符、捉缚枷拷将符、捉邪搜邪功曹符，黄上丹书，次第焚之於狱中。
　　直狱大将军侯卒从将二十一人
　　太清诀，罡炁，甲子、庚申，朱篆之。如用，先烧一道符，追直狱将。然后，画作狱也。每以洁处供养，便见真形也。
　　水狱符
　　书水狱符咒
　　瞑海九万，中有石城。恶煞守，毒龙啖精。水官速送，返禁鬼神。敢犯天律，飘荡奔倾。奸恶速告，一一通名。敢有不伏，送汝天丁。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右手掐四指根，篆此符。烧在水中，用洒狱。
　　念咒曰：
　　壬癸之灵，太清之精。为我灭火，炎化为冰。谨请捷疾使者，韩意；寒冰力士，窦子希；寒冰大将，晋机；五溪使者，陈江；铁棒使者，张言，吾奉太上勑，与吾速把狂邪鬼神驱入狱着。疾。
　　右法，同前用之。
　　水轮符
　　右法，依式建立，三日讫。於狱显现毕，当具事由，量轻重，申解所司，断治施行。切勿妄结鬼神情罪。戒之，慎之。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之八竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之九
　　神霄玉清王府三十六天狱真符
　　神霄真王曰：府之后，郁灵空界之中，列三十六天狱，专命中央黄帝统治诸狱，以致天司。此天狱真符，乃九霄玄一六阳郁纲清秀之炁，自然结成真符。凡世之人，禀形胎育，秽气未消，体未洞真，不能召致天炁。若修行上道，则三界邪魔悖乱正神，使心不能定，诸念竞起，万邪来干。此去六天之后，昌运合期，道化当行，真符渐露。受之者，能制伏邪魔，断除邪欲，使三宫宁静，九炁卫形。如或违越科条，罪不汝贷。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　法曰：每一狱，有掌狱灵官一员，狱中灵官、真吏、典者一百二十人。天狱灵官、吏兵，将文行持，驱摄邪精，斋戒冥心，朱篆真符，随意用心，呼召立降。凡行持，只用天狱一符，不必尽用。
　　法曰：凡顽祟，治之不下者，须立三十六天狱，变身为真王。掐申文，想天狱广阔，左右天兵，雷阵围绕，仗剑立狱，灵官、典吏、从官严切。祝付须管败露，立获昭报，伏准真王勑，分明於狱中显现邪迹。
　　摄勘
　　应行法之士，出入行持，在人家宅，有凶恶邪神、精魅侮弄行法之人。先於安歇处，扫令洁浄，卓下建灰狱一座，卓上供养天将、吏兵等，用皂旗一面，立於灰坛中间。引将捉到邪鬼，於此现形。
　　太真玉帝天狱真符
　　飞真流光太丹妙灵真符
　　此符，当召九霄天狱主者。神霄真王曰：凡行神霄之道，上摄天妖，下驱鬼毒、邪精、疫疠，无不治之。或境域方隅之中，山河江海之内，土木精邪之炁，五行不正之神，妄作异端，妄兴妖孽，伤残物命，损害王民，诸法不能治者，当召天狱正神、洞天福地仙官、五岳四渎江河山川城隍社令仙官兵马，搜捉诚灭，随意召摄。其或九幽泉曲，幽肩北阴酆都妖鬼邪神冤祟相报，缠缚生命，上延下续，法不能解者，当召九垒重阴罗郑北帝、九州社令仙官兵马，随意驱遣，以积济世之功。勿以施财为念，贪着为心。或以法取非财，则罪延九祖，可不戒哉。一如玄科律令。
　　每遇行持修进之日，则朱书此篆。摄真灵命，飞丹九光大无上道君，及法中诸六甲六丁将军兵马、金童玉女、功曹使者、直符与法官，一身三宫正神。混合妙化，上朝三境，随意所陈，然后治事。更用后十干将吏，收捕邪鬼，立有报应矣。
　　天□狱符□者，击也
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。关部大将，掬摄狱官。押邪□狱，考责不停。狱主典吏，真命严急。摄问邪囚，稍有不伏，刑以刀兵。须管严密，无透狱情。急急。
　　密咒
　　唵吽吽唵嗏俱捉来唵摄考速吽判摄。
　　天狱符音稍，搅也
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。摄召狱主，部领大将。掬邪入狱，考问祸因。刀兵法兵，从法严行。祸情速掬，不管顽雄。威猛扭考，现迹分明。急急。
　　密咒
　　唵三摄邪摄俱知□□考邪形唵□刀兵考速考形嘧吽摄。
　　天摽狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。劫召典狱，分身现形。摄邪入狱，酷考不停。形骸碎段，根责邪源。违时重考，刑以风刀。狱官奉命，不得容情。急急。
　　密阮
　　唵丁丁力士唵毒考唵吽啼哩吽摄。
　　天辩狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。命召典勘，狱官现形。部领官将，摄邪不停。邪祟入狱，毒考形神。碎首分尸，速吐邪源。根责严紧，须管分明。急急。
　　密咒
　　唵皮丁枷考唵总□摄邪狱勑摄。
　　天膊狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。急召典狱，分炁降临。依禀帝旨，摄狱考邪。邪祟入狱，考讯无情。典狱部吏，加以刑刀。须管败露，分现迹形。碎身万段，膊邪刑名。急急。
　　密咒
　　唵仇雠□□摄唵见无逃形唵邪须灭迹勑摄。
　　天剪狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，劲下九天。狱典准勑，分现真形。摄邪入狱，急考无情。祸邪重考，剪碎身形。分尸万段，速剪不停。急急。
　　密咒
　　唵刀刀唵剪剪唵速剪邪魂摄。
　　天狱符巨金切，禁也。
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。追召典狱，依勑降临。摄祟入狱，邪不停。严明重考，刑以刀兵。雷令柳罚，分明现形。急急。
　　密咒
　　唵铁丁邪碎首摄唵□玘哩□帝摄。
　　天杻狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。禀勑速召，狱典现形。摄邪入狱，重考分形。严切诛责，立问邪因。稍若不伏，碎骸断筋。急急。
　　密咒
　　唵火刀啼金捉唵奉勑急摄。
　　天别狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。勑召典狱，分降不停。摄邪入狱，立折其形。戮邪祸，掬问元情。刀兵千万，分尸化形。狱主奉勑，无辄容情。急急。
　　密咒
　　唵呵哩唵诛考责摄。
　　天訄狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。速召典狱，主狱降临。急部从官，摄邪不停。邪精入狱，訄考其形。管须败获，刑以火兵。急急。
　　密咒
　　唵刑刑唵刀兵唵考鬼唵灭形劫摄。
　　天刚狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，劫下九天。．摄命典狱，速降威灵。摄邪入狱，严问祸因。刚肉重考，败露其形。狱主奉令，急急亲临。急急。
　　密咒
　　唵刀剜肉零零丁丁考伐勑摄。
　　天刘狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。典狱准勑，急降
　　坛司。摄邪入狱，考不停。取问祸邪，通吐罪名。雷兵重考，分尸断形。急急。
　　密咒
　　唵□哩俱帝邪到鬼神摄。
　　天韧狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。关召狱典，速降灵擅。摄邪入狱，韧狱不停。急分鬼迹，立要通名。祸邪永断，兵刀灭形。急急。
　　密咒
　　唵元天灵明唵摄韧形摄□吽摄。
　　天捕狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。勑召典狱，灵官
　　降形。速领狱卒，考邪重刑。刀兵万万，布炁天牢。严考邪祟，剪灭邪形。急急。
　　密咒
　　唵部临唵捕邪唵勑灵官雷兵威勑摄。
　　天狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。勑召灵官，管狱典吏。摄考邪祟，急入天狱。剥凶邪，速摄无停。断尸千段，杵碎其形。
　　八威吐毒，猛马烁精。狱吏重考，刑以刀兵。急急。
　　密咒
　　唵灵灵勑天地狱鬼神酆山刀阵管考摄。
　　天穋狱符
　　咒曰：神霄真王，勑下九天。勑疾关召，狱主降临。摄祟天狱，重加考刑。邪鬼肉，碎杵其形。天丁前捕，剥磕不停。狱吏冥考，尽吐罪名。急急。
　　密咒
　　金丁铁阵大神唵天狱重考无形勑摄。
　　天柄狱符兵永切，忧囚也
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。关召灵官，狱主令临。摄邪入狱，押队严刑。雷公摄祟，刀阵摇形。碎首不赦，兵刀重加。
　　天雷一下，狱主奉行。急急。
　　密咒
　　唵急真威摇祟力士锁邪灭迹速勑摄。
　　天刑狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。严勑集召，灵官降灵。典狱齐至，摄祟刑身。狱卒重考，威剑灭形。灵官巡检，察照寻声。哭乞告命，愈宪天刑。急急。
　　密咒
　　唵刀兵刑邪灭祟唵火星荧域如形绝灭
　　勑摄。
　　天诛狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。所统雷将，降狱考情。根讨罪犯，重宪其身。神兵外部，邪精减形。邵阵刽子，用刀宪刑。急急。
　　密呎
　　唵(口十半)咤哩勑刀诛灭邪形神圣勑摄。
　　天驱狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。追召狱主，天罡后驱。统兵百万，摄邪入狱。天狱刑宪，重考邪精。驱身碎截，尸首不完。天勑降下，威宪难胜。急急。
　　密咒
　　唵神雷驱邪灭迹啼刀兵重加不赦劫摄。
　　天域狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。摄化天狱，召集狱军。押祟入狱，宪刑重加。邪祟灭迩，鬼妖为尘。雷兵队仗，考诚碎身。
　　急急。
　　密咒
　　唵□哦咤唵灭妖诚邪断尸勑摄。
　　天役狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。威勑四镇，典狱急临。摄祟入狱，加考灭形。重役入火，迸煎为汁。天兵万万，威剑绝灭。急急。
　　密咒
　　唵□咤唵驱役入火穿出碎身唵□吽勑摄。
　　天掠狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。摄命天狱，狱官降临。雷兵阵队，齐降天狱。狱狱考祟，普掠不停。天擒远捉，邪祟绝形。急急。
　　密咒
　　唵宪狱普掠神王速灭绝唵神威摄祟考灭勑摄。
　　天治狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。所统天狱，主领灵官。雷车外布，天兵后随。摄邪入狱，刀治考形。形骸碎破，零落无踪。急急。
　　密咒
　　唵□刀阵考灭邪精唵奉命真王不停唵统军摄。
　　天制狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。普勑召命，狱主齐临。摄狱制考，鬼邪灭形。神威猛烈，碎精邪形。狱主禀勑，速制绝踪。急急。
　　密咒
　　唵法制□吽考邪灭精唵速勑摄。
　　天戚狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。五雷总狱，戚制邪精。鬼邪入狱，诛戚无踪。天威四镇，考罚考形。狱主禀令，普考不停。急急。
　　密咒
　　唵金丁唵刀兵唵火车戚制鬼邪刑宪摄。
　　天戮狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。天威摄狱，狱官主职。讨伐邪源，狱考灭形。神威重宪，刑以火刀。火刀戮杀，不见形尸。急急。
　　密咒
　　唵刀兵戮罚鬼唵邪灭精自灭形唵吽喷哦咤勑摄。
　　天刺狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。威勑四镇，典狱急临。摄祟入狱，加考灭形。重役入火，迸煎为汁。天兵万万，威剑绝灭。急急。
　　密咒
　　唵□咤唵驱役入火穿出碎身唵□吽勑摄。
　　天掠狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。摄命天狱，狱官降临。雷兵阵队，齐降天狱。狱狱考祟，普掠不停。天擒远捉，邪祟绝形。急急。
　　密咒
　　唵宪狱普掠神王速灭绝唵神威摄祟考灭勑摄。
　　天治狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。所统天狱，主领灵官。雷车外布，天兵后随。摄邪入狱，刀治考形。形骸碎破，零落无踪。急急。
　　密咒
　　唵□刀阵考灭邪精唵奉命真王不停唵统军摄。
　　天制狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。普勑召命，狱主齐临。摄狱制考，鬼邪灭形。神威猛烈，碎精邪形。狱主禀勑，速制绝踪。急急。
　　密咒
　　唵法制□吽考邪灭精唵速勑摄。
　　天戚狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。五雷总狱，戚制邪精。鬼邪入狱，诛戚无踪。天威四镇，考罚考形。狱主禀令，普考不停。急急。
　　密咒
　　唵金丁唵刀兵唵火车戚制鬼邪刑宪摄。
　　天戮狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。天威摄狱，狱官主职。讨伐邪源，狱考灭形。神威重宪，刑以火刀。火刀戮杀，不见形尸。急急。
　　密咒
　　唵刀兵戮罚鬼唵邪灭精自灭形唵吽喷哦咤勑摄。
　　天刺狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。承勑关召，狱主速临。化狱碎祟，割碎身形。邪妖灭迹，鬼尸自亡。剥烁袅磕，断首宪刑。急急。
　　密咒
　　唵洞焚咤哩摄唵摄妖精碎身万段肉骨化尘唵吩吽嗽
　　天剞狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。勘狱灵官，分形降临。摄邪入狱，迫考酷刑。严行勘治，刑以雷兵。排兵布阵，诛剞不停。肉尘肌碎，形影不存。急急。
　　密咒
　　唵雷兵唵雷刀唵吽□□绝摄。
　　天狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。掌狱灵官，展布威权。捉鬼在狱，如法推研。有犯禁律，诛斩毋蠲。碎形刊骨，永断祸根。急急。
　　密咒
　　唵雷神唵雷兵唵咤哩灭鬼精唵吽摄。
　　天剥狱符
　　咒曰：
　　神霄真王，勑下九天。关集狱主，号召灵官。摄狱追考，剥肉挑皮。钉丁钉骨，酷叫连天。磕泺剥体，灭形自然。帝勑降行，急速诛形。急急。
　　密咒
　　唵全帝唵喷喷唵剥邪鬼唵剥鬼精堑散斗收绝灭形。
　　天震。天摇。天摄。天政。天。缺此五狱符咒。
　　立狱咒
　　天狱灵灵，水火交并。天锁紧密，坚固
　　如铁。追邪现形，伺报开扃。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右三十六天狱，乃一阴一阳之狱，依方所立。至狱，用一牌子供养狱官，阴用细砂，阳用火灰。下书以符上，以灰砂盖於都大狱。星用牵罡如法，似镜光之无痕。路中设真王一位，并三十六狱。校刑，中吏兵三十六。定法，下吏兵三十六。检法吏、直狱，各各自有圣位。
　　　玉府圣位
　　玉府上卿五雷使，陶伯成。
　　监察黑车丈人，元若泉。
　　按治魔丑摧邪仙伯，周定。
　　镇邪戾定籍土仙卿，陶伯华。
　　定罪罚恶考谪上律卿，金可道。
　　蓬莱都水使者，陶景宏。
　　天□掌狱灵官，陈绍高。
　　天摽掌狱灵官，孙庆和。
　　天掌狱灵官，苏可明。
　　天剜掌狱灵官，吴裕。
　　天捕掌狱灵官，李将泰。
　　天掌狱灵官，牛德安。
　　天怲掌狱灵官，井丹华。
　　天刑掌狱灵官，杜妙之。
　　天驱掌狱灵官，孙永龄。
　　天役掌狱灵官，贾茂。
　　天治掌狱灵官，白天民。
　　天掌狱灵官，郑才拱。
　　天剥掌狱灵官，潘昌佑。
　　天威掌狱灵官，苏成章。
　　天震掌狱灵官，昊从间。
　　天辩掌狱灵官，苏可封。
　　天剪掌狱灵官，范隆景。
　　天杻掌狱灵官，朱廷俊。
　　天訄掌狱灵官，华国安。
　　天掌狱灵官，董秀仲。
　　天韧掌狱灵官，耿奉先。
　　天□掌狱灵官，吴令器。
　　天摇掌狱灵官，苏若澄。
　　天诛掌狱灵官，金道卿。
　　天制掌狱灵官，严丕。
　　天馘掌狱灵官，关壳。
　　天掠掌狱灵官，马封之。
　　天剞掌狱灵官，宋子本。
　　天政掌狱灵官，印彦安。
　　天戮掌狱灵官，童觉民。
　　天摄掌狱灵官，时庭老。
　　天掌狱灵官，褚潜。
　　天□掌狱灵官，叶祖仲。
　　天膊掌狱灵官，萧子昌。
　　天掌狱灵官，□□□。
　　天禁掌狱灵官，陶康美。
　　天狱府问政司吏，褚逸。
　　天狱府问结司吏，甘令露。
　　掌皇天下界牢狱上吏，郭琼俊。
　　天狱府司非校录正吏，王仲果。
　　天狱府司察采访主吏，狄列甫。
　　天狱府司禁镇摄上吏，严威武。
　　天狱府司行刑考谪典吏，崔观之。
　　二十六狱掌龙神吏，谭伯灏。
　　三十六狱校刑中吏，敬惟恭。
　　三十六狱定法下吏，安庭天。
　　三十六狱检法上吏，褚福佑。
　　三十六狱大长通变情罚吏，褚文。
　　三十六狱条庭吏，吕经常。
　　伏魔狱法正吏，玄武卿。
　　西台治法阅狱吏，郑本。
　　察狱杀吏，全通康。
　　直狱正吏，郭刚武。
　　掌风雷雪雹电光猛将，费日新。
　　三五邵阳将军，闾不斩。
　　邵阳雷公火车将军，任军万。
　　起罡将军，赵守炎。
　　建罡将军，熊修尚。
　　发罡将军，田斩妖。
　　黄帝雷公将军，黄定平。
　　青帝雷公将军，周取。
　　白帝雷公将军，董无敌。
　　赤帝雷公将军，柳斩祟。
　　黑帝雷公将军，苏向前。
　　天雷晃将军，周对。
　　水雷雹光将军，彻公用。
　　邀校扑杀将军，赵护国。
　　霹雳号黑将军，钱斩邪。
　　霹雳杀伐将军，童镇华。
　　移山翻海铁甲使者，强威力。
　　洞风鼓震天威赤文使者，江汉卿。
　　掌风雹金铃使者，韩无择。
　　三十六雷鼓力士，观道先。
　　降雹力士，叶仙成。
　　摧邪力士，郭横行。
　　玉枢殿下左神将，姜迁。
　　玉枢殿下右神将，关师元。
　　北帝殿下左神将，章成才。
　　北帝殿下右神将，蒋世华。
　　天狱直符直吏，社啸风。
　　东方青帝考官，晋昌年。
　　南方赤帝考官，杨炎明。
　　西方白帝考官，顾通直。
　　北方黑帝考官，韩世隆。
　　中央黄帝考官，蔡秀实。
　　主雷大将，程希。
　　欻火大神，邓伯温。
　　负光大神，何道卿。
　　振威大神，诸葛新。
　　兴雷大神，宋不杰。
　　引领大神，贺永平。
　　火目电光神，平容新。
　　震目大神，柳公子。
　　执部领军大神，迁太平。
　　负风猛神，冯猛。
　　掌云火龙骑山沸海大神，东方器。
　　掌霹雳火光银牙耀目猛吏，辛汉臣。
　　雷公火车六师，邵阳公弼。
　　左大判官，林萼。
　　右大判官，段明。
　　三五邵阳主帅将军，郑彻灵。
　　流金火铃大将军，陶方夫。
　　霹雳典籍功曹，王彦公。
　　掌恶部功曹，向真道。
　　掣恶挥钺上命使者，安道和。
　　日晃阳光太极吏，公翠景。
　　火铃威天公吏，缪可程。
　　玉光金精上吏，威伯华
　　吹海扬波驰役神，陈灵华。
　　猛吏，曹惠知。
　　斩妖伐木开山火令神，陈曼卿。
　　追雷击电猛吏，土辰处正。
　　雷城央风云上吏，傅成辉。
　　飞云走电大神吏，龙化基。
　　掌雷车黑炁神吏，董观可。
　　吞啖妖魔天中神吏，应元京。
　　部辖灵魔掌律文吏，和正之。
　　勘劾妖魔正善恶主吏，通元法。
　　掌善恶孝逆忠和都吏，谢晖。
　　掌水旱分野灾沙上吏，金铎。
　　掌山林旷野溪谷主吏，侯通。
　　雷威主吏，林春臣。
　　雷威猛吏，周旻昌。
　　执节都吏，陆靖。
　　风雷神吏，尚幽静。
　　五雷直符使者，丘太乙。
　　黑面神君，徐高。
　　雷阵左领将军，时即行。
　　雷阵右领将军，宋师元。
　　掌雷鼓师都吏，彭元汉。
　　掌罡风天汉吏，刘君谷。
　　起雨兴蕾买吏，桂长卿。
　　威使震铃吏，土展含清。
　　掌霹雳火光吏，尤勉。
　　掌鬼政龙书洞阳吏，褚风。
　　龙圈治水吏，安镇卿。
　　追风布蕾买虎吏，林运。
　　掌兵器甲卒吏，尚丹天。
　　天雷掌吏，孙穷元。
　　负天担石太微令，洞真瑶。
　　掌天书大籍吏，王文举。
　　斗中六通使者，陈太初。
　　龙队监催使者，华可容。
　　霹雳搜龙使者，陈宁。
　　雷阵左右车使者，陈大表。
　　散云历黑使者，轰洞灵。
　　缚魂监送使者，吴彦常。
　　典录考禁使者，熊孔美。
　　霹雳催风使者，黄世昌。
　　霹雳迷魂使者，王元宾。
　　霹雳火车腥烟使者，向敌。
　　霹雳迸火禁炎使者，催宣。
　　霹雳火猪黑犬使者，贾公瑾。
　　霹雳倒提摧拉使者，成化成。
　　霹雳四望使者，高彦宣。
　　霹雳回车使者，火光神。
　　掣雷电奔云使者，龙腾明。
　　掌兵甲横身飞云使者，乐禹功。
　　驱风雷电斤斧使者，云汉英。
　　狱中推勘雷霆九司灵官
　　掌法灵官，孟可言。
　　断罪定对灵官，王子明。
　　勑符灵官，尚从一。
　　上章奏灵官，朱士登。
　　直狱灵官，李尧卿。
　　讯问鞫问灵官，上官推。
　　考校灵官，欧阳颖。
　　检祟过犯拷问灵官，东门清。
　　急捉灵官，司徒羽。
　　治病捉邪十干游奕将
　　甲日将，张迁。统兵将，普与。吏兵，三千人。
　　乙日将，元吉。统兵将，秦周。吏兵，四千人。
　　丙日将，顾文行。统兵将，桑千。吏兵，八千人。
　　丁日将，赵珏。统兵将，董周。吏兵，七千人。
　　戊日将，秦志。统兵将，仲文。吏兵，九千人。
　　己日将，蓬惠。统兵将，耕太。吏兵，一万人。
　　庚日将，则周。统兵将，贾忠。吏兵，四千三佰人。
　　辛日将，细道。统兵将，杜方。吏兵，一千人。
　　壬日将，田由。统兵将，彭圯。吏兵，三千人。
　　癸日将，王昌。统兵将，兰嗣。吏兵，一万人。
　　此十干将，各随直日使用，勑水解秽，镇宅驱邪。或以文札，差令前去治事。
　　十干将诀
　　甲日寅。乙日卯。丙戊日巳。丁巳日午。庚日申。辛日酉。壬日亥。癸日子。
　　治病符勑笔咒
　　结空成梵，真炁自生。《赤书》玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。治病斩邪，万生安宁。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　总治病符
　　第一符咒
　　第一上丹明堂，白帝除凶。六宫明浄，道化长生。百病速去，使汝长生。
　　第二符咒
　　第二中丹赤子，黄帝元仙。预晓吉咎，浄肃心元。丹晶一液，保命延年。
　　第三符咒
　　第三下府神君，赤帝黑王。六府流液，百病不伤。金液保命，永符吉昌。
　　上元符咒
　　上元赤子，守於黄房。摄神皈命，保子永昌。
　　中元符咒
　　中元太乙，坐镇玉堂。招魂卫身，得见真王。
　　下元符咒
　　下元元主，列在神庭。制魂成阳，面升玉堂。
　　法曰：此三符，管三宫升降，百病悉去，真炁长存。掐辰文，取巽炁，朱书，烧灰，用乳香汤调下。小儿，心前佩之。面东南服了，当念太乙救苦天尊三百声。
　　勑符咒
　　东华元君，韩君降临。玉府真命，保热生灵。真炁到处，永保长生。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　咒水治病法
　　凡人请符水，具事由。祝神了，安水。右手依法取东南炁，用丁甲诀，左手大指压倒中指，掐子文，却倒四指压大指，余二五指皆直。
　　咒曰：
　　乾元亨利贞，六甲与吾并。灵泉入五脏，六腑保安宁。急急如高上神霄玉清真王律令。咒尽，挑诀入水，再掐玉清诀。
　　次念咒曰：
　　七政八灵，日月同生。本因道德，我得真名。北方辰星，是我真形。能荡万秽，能润万真。能终守一，保人长生。百邪荡秽，五脏安宁。壬癸壬癸，付与天丁。急急如高上神霄玉清真王律令。再飞子午斗。
　　入水咒曰：
　　荧荧煌煌，七星仰昂。生为北斗，星为天罡。乾亨利贞，明俱帝乡。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　遣符咒
　　天雷隐隐，龙虎交并。日月星斗，照耀分明。某日功曹，直符而行。去病伐恶，不得隐停，速去速来。明彰报应，勿煞汝身。疾。咒毕，存将随符而去。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之九竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十
　　霹雳摧魔部
　　总召霹雳将吏咒
　　天阳阳，地阴阴。五方五雷，十方风神。雨师雷长，掌水真君。雷光童子，霹雳将军。随勑所命，集圣济生。吾奉玉清真王律令，谨召某将，火急降临。疾。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹坛前。任意役用，当用后符遣之。
　　左领军将军，王佐，一百二十人。
　　右领军将军，冯雄，一百二十人。
　　召咒
　　神霄玉勑，出身上清。飞雷迅电，龙虎前奔。左右领军，急速降临。搜精断怪，斩邪除踪。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐中指上节为诀，取巽炁，存此二符将，并皂衣，统领雷部神吏。斩邪怪用之。
　　左车使者，留炎，一百二十人。
　　右车使者，王可久，一千人。
　　召咒
　　神霄御阙，掌部天龙。真王勅命，火急前冲。左有雷阵，右有电君。左车使者，右车天丁。一召无违，千里赴程。剪妖除鬼，打考分明。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，存神皂衣，驾雷车，性猛烈，打考鬼神用之。
　　神霄掷火大将军，陈用真，一百二十人。
　　流金火铃大将军，周达，一百二十人。
　　召咒南昌火府，神霄之天。丈人令旨，急下九天。玉京力士，掷火将军。流金叱魔，交焕不冲。魔鬼为灰，火铃将军。
　　天红地赤，万里离明。神霄一勑，鬼无逃形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐午文，取南炁。烧剪妖怪，尽为灰尘，能浄天狱。
　　掷光童子，兰英，一百二十人。
　　电光玉女□□，一百二十人。
　　召咒
　　太一十精，白旗招摇。百邪拱手，六天无妖。龙宫水池，斩杀天妖。神府历勑，下告天曹。掷光童子，焰遍治滔，丧邪双目。电光玉女，普用焚烧。八方邪怪，入骨皆燋。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐巽上，取黑火炁，吹遍天地火。掐邪目，罩坛心。拾邪目，乃中指掐手心为诀。
　　散云历黑使者，轰洞灵，一百二十人。
　　咒曰：
　　青帝保身，黑帝虎晶。阳水炁腾，号云逞雾。雷火交驰，霜天远速。左转天昏，右罩地闭。凝结一身，万神离位。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文、邪目，巽上取黑火炁，以苍黑书，带、烧。想黑雾罩之，万邪不见形影。凶恶之神，尽皆灭绝。貌若直符，皂衣，黄巾，执斧。
　　邀后扑杀将军，马升，一百二十人。
　　召咒
　　玉清仙律，神霄勑命。召者立至，不得延停。扑杀将军，扑邪碎形。倒提摧拉，杀邪推形。凶妖荡尽，大道安宁。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁。治凶邪恶鬼。存将金甲，大眼，如将军状。左手叉腰，右手索缚一祟。
　　倒提摧拉使者，庄思文，一百二十人。
　　召咒
　　洞渊神霄，号令四维。兵排百万，不祥须追。摧拉使者，不得延迟。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁。其符，可同致雨符烧之，祈梼雨泽，立降。亦能伏猛恶精怪。其将，貌若直符，青巾，黑衣，左手执刀，垂下右手握拳。
　　追风布云虎吏，马天佐，一千人。
　　召咒
　　苍梧风神，太上勑去。九天云营，神霄勑送。大风猛起，疾如骤雨。催风令下，追风迅复。布云叆叆，乾坤黑黑。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐卯，辰文，取巽炁，书之。乃行司役神，布云追风。
　　缚魂监送使者，丁谨，一千人。
　　召咒
　　紫府玉阙，金光神府。御苑真王，降威九天。搜精剪鬼，猛虎为先。玉科治罪，速入西田。缚魂使者，监鬼吾前。送沉海内，勿违命言。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符。治邪精鬼祟。其将，黄巾，绯衣，索缚一鬼，左手把其鬼头，右手提索。
　　龙队监催使者，谢大明，一千人。
　　召咒
　　洞渊神霄，号令四维。兵排十万，不祥须追。监催使者，不得延迟。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐巳文，取巽炁，吹。催神勾将，四维遣魂，烧祟勘录精邪。其将，青巾，黄衣，手把龙幢。
　　典录考禁使者，龚固，一千人。
　　咒曰：
　　九垒土皇，洞神天尊。神霄大帝，旸谷神君。一摄千里，再勑九围。速召司禁，典录五雷。考禁使者，细勘精推。不遵元命，斩戮为泥。借人尸体，付来言非。若敢违命，收送天机。急急如高上神霄玉清真王律令。右法，掐卯，辰文，取巽炁，吹之。斩邪迷魂，烧东方邪怪。用之吹体，勘录精邪。其将，绯抹额，绯衣，两手把簿籍。
　　□黑大将军，钱雄飞，一百二十人。
　　咒曰：
　　神霄天庭，内外神狱。龙圈啖毒，斩妖鬼哭。散云历黑，遍彻幽府。号黑将军，使者疾送。一到吾坛，火令急速。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，墨书青纸上，烧之。病人见，天昏地暗，不分神鬼昼夜。然后，勘鬼神用之。其将，如将军状，金甲，朱衣，手执火输。
　　迷魂昏遁使者，庞安和，一百二十人。
　　火车腥烟使者，向敌，一百二十人。
　　召咒
　　韩司勑下，降付洞渊。雷公电母，迅风三天。霹雳邪恶，鬼迷魂在。坛前凶妖，如失室潜。鬼遁重泉，火车衮天，车腥烟变。山川使者，须听命追，慎勿迟延。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹。斩邪迷鬼，烧祟烈怪用之。迷昏使者，青包巾，皂衣，手执刀。火车使者，青包巾，黄衣，左手执火炬，右手握拳。
　　杀伐大将军，混康，一百二十人。
　　咒曰：
　　玉清真令，神霄秘文。代天行化，助国救民。诛邪伐鬼，灭怪斩龙。煞伐将军，飞刃奔倾。捉邪刀斧，斫脑分形。吞精取髓，骨化为尘。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹之。存其将，金甲，身长百丈，大面，大眼，面青紫色，手执幢，乘黑云。凡用时，祝之曰：速急前往某家，收捉三界之内、四维上下邪精，押赴雷府，依律治罪。急急如上帝律令。
　　奔云催风使者，霍泽，一千人。
　　咒曰：苍梧风神，太上勑去。九天云营，神霄劲送。大风猛起，疾如骤雨。催风令下，追风迅复。布云叆叆，乾坤黑黑。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁。此将主行司，役神布云追风用之。其将，皂衣，金甲，青结巾，面赤色，左手持刀於跨下，右手指前行之。
　　迸火焚炎使者人。耿中庸，一百二十人。
　　火猪黑犬使者，贾公谨，一百二十人。
　　召咒
　　霹雳伐凶恶，斩鬼煞怪神。迸火焚妖邪，炎炎达上清。使者飞真火，烧鬼化成尘。火猪啖山鬼，黑犬吞魔精。分骨成血汁，微藏不留停。食尽六洞鬼，又餐八方神。邪闻为营血，鬼见光灭形。一召奔来至，与吾却邪神。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之。能啖鬼吞神烧邪，减六天妖魔。迸火使者，黄结巾，黄衣，左手提刀，右手握拳於胸前，回顾。长十丈，乘火云，四边皆迸出火光。火猪使者红包巾，绯衣，两手各牵黑犬。并褚捉祟搜龙。勿妄用之。
　　四望使者，乔松，一千人。
　　听察使者，纪宗彝，一千人。
　　召咒
　　高上玉帝，神霄密文。四望使者，听察天丁。号令布天，搜龙将军。潜伏小鬼，搜龙现形。奸害魍魉，听察邪凶。如有此者，搜付人身。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书。察邪搜鬼用之。四望使者，青包巾，黄衣，左手握拳，右手把旗，卷之。听察使者，黄包巾，绯衣，双手持捧。
　　发听察使者符咒
　　高上神霄，听察使者。闻今呼召，火急降临。察人善恶，审听邪精。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　搜龙使者，沃发，一云陈宁。一千人。
　　召咒
　　扶桑大帝君，真炁急降临。书符下九天，霹雳兴雷电，天丁降缚龙。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之。可祈雨用之。当同致雨符一处烧之，其效不可述也。其将，青包巾，绯衣，乘龙。
　　典籍功曹，胥儒，一百二十人。
　　覆勘功曹，柴仙，一百二十人。
　　记名书过功曹，管中立，一百二十人。
　　召咒
　　南宫丈人，救护生魂。神霄天帝，太一慈尊。书名记过，覆勘奸凶。典籍定历，上奏三清。有功言来，有过急呈。若命有违，覆勘书名。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之。校覆功曹，定纪文章，能知生死，皆为天地水、九江、四海、四渎、沟洫、陂河龙神。若有祈求，只用雷火印印之，投水，立有感应，圣力最大。典籍功曹，捧簿书。覆勘功曹，左手握拳於胸前，右手指后，回顾。记名功曹，右手把笔，左手执籍。
　　回车使者，苏中孚，一千人。
　　召咒
　　九天勑命，洞渊玉文。到即回车，使者
　　审听。大风即止，大雨不行。更车归洞，更不前往。於上有回，一云过。飞奏上清。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之。存神红包巾，绯衣，双手捧一符。回车用之。
　　雷阵劫符咒
　　吾禀真王，勑令玉帝，金符告天。立坛法象，驱神遣鬼。左契龙文豁落，右佩神霄玉律，口诵玉清羽章，朝谒大帝。下统山川河渊水陆神祇，上列神霄真卿，诵咏大洞玄机。一，劫召九天司命；二，勑召九天真仙。吾为仙王太上丈人，五岳主者，受事在吾心。呼风吸雨，步电兴雷。大怒雷部前往，威震霹雳崩摧。元天有令，风火四维。天下万神，并令知委。箓中金甲将吏，雷霆猛烈天丁。一召遍下坛前，不得於令有违。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　法曰：念讫放诀，取神霄炁，吹之。次念法，仗剑，噀水。遣之如式。
　　流金火铃杀伐将符
　　咒曰：
　　晶炁灵灵，迅雷烈风。炎火猛烈，烧鬼灭形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右符，念炎帝火铃咒，存雷火、火车二神，各着烈火绯衣，乘火。同后符於患人家烧，杀不正鬼神。
　　神霄雷火符散形
　　天火神君急 地火神君急　 神火神君急 烧邪魔糜灰 神霄真王勑　 雷火掷万里 雷火布四维 病者急安康邪魔炼成汁
　　聚形符
　　咒曰：
　　炎帝火铃，雷火将军。炎火速降，烧透鬼心。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右符，掐午文，取南炁，朱书黄纸上。烧邪、治病、下鬼胎、鬼食，止小儿夜啼及治梦遗。用乳香汤下，更加前火轮符一处烧之。、当存前将服色。大治山魈、恶鬼、下邪等祟，其功不可尽述也。
　　护身戴符散形
　　九天伏邪护身将 神霄金甲紫府将 玉清仙兵围甲乙 上清仙兵左庚辛 太清仙兵遵陵光 四圣三合卫鬼门
　　咒曰：
　　玉帝通灵，统摄万神。邪魔拱手，八极具名。敢冲真节，碎影减形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右符，如法师神弱，当朱书黄纸上，盛以绛纱袋，戴之，佩以凤罗，慎勿
　　秽触。掐辰文，取巽炁，吹之。或丹书青上，绛袋盛之，或吞亦得。
　　又符散形
　　神霄玉清大帝勑 神霄三十六天大帝勑 急差天丁八百万 鬼邪山魈五酉噢尸精送上天狱永不回 急急如高上神霄王勑
　　聚形
　　咒曰：
　　癸宿真晶，金炁焕明。摄伏邪恶，永向天真。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，面东南，朱书。镇伏尸、古怪、井灶、坛物、自动釜呜、井溢、引弄鸡犬。用栢木板，八寸方，长七寸，背书总监二将军。於本家八方钉之，更用砖一片，上书符，埋在中庭。又用黄纸书追捉功曹符，於土坑中烧之。下符时，坑令深七寸。常黄缯挂堂中，则镇一切凶魔也。
　　保胎宜男符
　　凡妇人诸产厄，及胎炁不稳，保之，吞宜男符也。入月吞之，去邪，使子母皆全，保胎。童子佩，去惊吊之疾，长大异养。
　　咒曰：
　　六甲六符，从卿将吏。保胎童命，尸邪亡坠。旎檀使者，收魔护卫。男算天禄，女寿青简。符到奉行，百鬼潜避。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　保胎吞符
　　咒曰：
　　大罗灵官，真炁合形。复化生炁，永保长生。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　断儿注咒
　　赫居燕卢，混漠灵真。太素云芽，三景披分。九天太一，守护胎门？胎神八史，二十四真。炁户开彻，神烟兴云。邪害小鬼，速诣北尊。东极送名，大居捕形。太一把斧，斩伐万精。敢有干者，北斗驿程。保真长生，保命无倾。急急如九天太一真君律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹之。其符，当入月服之，并申奏神霄九天降生司，必解此厄也。
　　救产难符
　　咒日：
　　南昌黄华，玉眸炼身。十月满足，骨格已成。好生使者，韩君丈人。司马司箓，卫房圣母。九天持符，监真度生。符下五脏，急离母身。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　卫房玉女，监生大神。保守生籍，子母分形，急急如律令。
　　右符，掐辰文，取巽炁，书之。用顺流水送下，大治产难。
　　度厄消灾符
　　咒曰：
　　南极长生，解厄化生。一云太一化生。三台伏笔，万善咸臻。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，先念咒三遍，取炁三口，吹笔，书之。再咒三遍，三口吹符上。令烧灰，倒流水下。掐辰诀，取巽炁。若遇官灾、口舌、刀兵、虎狼、恶人咒诅、大灾、水火劫运，悉皆朱书，祈祷吞带，其厄立退。服了，念消灾解厄天尊三百声，立解也。
　　度厄咒
　　吾奉天勑，玉京赐力。天丁乘卫，八史佐力。日月五星，神光赫奕。二十八宿，五岳四渎，看吾喘息。上有华盖，下有天乙。左导风伯，右从雨师。凶妖小鬼，口舌水火。恶人盗贼，斩口截舌。面赤目黑，死亡之时，到汝之刻。急急如玉清消魔王律令。
　　右法，如水火、刀兵、刑狱之厄，命值灾星，面东念太一长生保命消灾天尊、神霄玉清真王圣号，各一百声，佩符念咒，存四直在身，一切厄难，皆不得近。
　　去官灾口舌法
　　凡有此灾，上下不和，并有灾厄，当入靖治，焚香启白所事之因。先念存斗咒：
　　吾奉真王勑，与五斗俱行，千万凶殃，莫敢当吾前后。前开后闭，万鬼不敌。急急如律令。
　　伏斗咒
　　我生斗罡，起斗行罡。三台在前，辟除不祥。天一在后，辟除邪兵。日在吾左，阳明耀耀。月在吾右，变景阴精。华盖覆头，足履七星。二十八宿四张，为吾城郭，方圆三十里，周匝下营排阵。境界千邪万害、恶鬼凶神，伏吾魁罡之下，无动无作。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　伏灾斗
　　变灾咒
　　吾是天尊真王三天师君弟子，昔受太上神方杀鬼之文。夜行游尸，七恶妖魂。九丑鬼贼，万魔成群。赫奕图兵，巨兽罗千。挥割万妖，当我即残。龙降七烛，逐邪无奸。玉帝神师，挥剑斩凶。灭摧万魔，恶人盗贼。官事口舌，游师禁戒。厌倒咒诅，三天正法。斩杀恶人，柳锁白刃。凶灾摧落离身，破散消灭。欲起恶意，向吾之者，流铃拔舌，北斗截头。书不成字，语不成章。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，有凶灾恶人谋害，被人厌倒种种灾事，家门不和。先掐辰文，取斗，炁吹两肩，念斗咒三次，三吹，藏身斗中。师立中央，存五斗，皆有光芒射人。次念伏斗咒了，默祷所事，念变灾咒。直出，不得反顾，大验。出斗时，闭炁而出，其灾自灭也。
　　去伏连符
　　咒曰：
　　雷公电母，掷火流金。霹雳尸怪，断鬼除凶。投水自镒，尸冤炁传。神霄一勑，令汝生天。不听吾命，斩汝罪愆。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹之。如有投水伏连，冤枉相替，朱书板上，埋之。人有病，吞服可解。
　　断注符
　　咒日：
　　勑咤咤咤，吽吽啼吼。注射迁鬼，传尸劳魂。八万天丁，九百正申，吏兵三千。收邪断注，送往北天。剪断鬼踪，后截尸冤。人民安乐，上升九天。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁。凡世人被尸劳鬼注，伏连世代，以致灭族者，朱书黄上，背书鬼名，左裂丁钉之。三时同黑纸，鬼辟人去，梦中报知，可断后根。吞之三道。
　　又咒曰：
　　天狱灵官，司命促生。真炁到处，破狱生天。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　凡治家亲为祟，不得受生，念咒书之，并功德牒同烧三道。又三道，於本命上供养。念咒盖形，於本命上卧，其虫自出。三更后服，少顷，再服前符一道。二符并烧服，其虫立出。
　　厌游尸破射符
　　咒曰：
　　天有五星，地有九梁。五行运动，出阴入阳。飞尸鬼注，邪注灭亡。山坛游尸，破射伏梁。先斩尸祖，后断鬼王。汝若不去，送向魁罡。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，朱书黄纸上。如人卒中飞尸，不省人事，或厌南川射猎之人，以桃枝汤吞下，立安。仍以前汤一斗，洒之为妙。
　　除怪符
　　咒曰：
　　玉清天皇，斩杀天精。上清地皇，斩却地妖。太清人皇，辟除不祥。七代酉角，送去天丁。元皇稽首，鬼帝减形。千妖万怪，不得留停。急急如神霄玉清灭魔王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁。凡引弄鸡犬、敲门打户、失财虚耗、六畜自食，一切怪异。中庭，以方砖埋之八方，其灾怪自除矣。
　　断咒诅口舌符
　　咒曰：青帝灵灵，应化随方。横断灾厄，以逐狂风。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　又咒曰：
　　天喉北斗，气舌南辰。能斩人冤，能断人憎。非非是是，说我姓名。青龙孟章，饮汝身血。白虎监兵，咬汝喉咙。赤齿大刀，臼舌天人。今日上告，收汝奸身。急急如高上神霄消魔王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，於正旦端午，书桐木上，钉门堂中。若口舌咒诅，朱书黄纸上，吞带，念消灾解厄天尊圣号三百声。
　　通目符散形
　　元始天尊 太上道君 太上老君 束西南北上下悬照 上合炁为天 下合浊炁为地 太离天尊追摄鬼魂 日月通灵尽见鬼神 布金桥 引鬼魂 天帝勑天神妖邪尽现形 地祇勑地神精邪尽皆通 天轰地摄 天勑鬼 地勑鬼 人煞鬼 天罡太一胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹太克
　　聚形
　　咒曰：
　　玉清上帝，洞视天尊。真光徘徊，混合目睛。急急如玉帝勑。
　　再咒：
　　清玲元君，神通万里。彻见鬼神，洞晓邪源。符水拭目，众神齐临。急急如玉帝勑。
　　次念通目咒
　　天目大神，地目神君。百眼魔王，洞观天尊。照彻八极，上见三清。八十一垒，深见微尘。鬼神吏兵，见在吾形。急急如神霄玉清真王勑。
　　右法，三九夜，人静，以束井水调，念咒，掐辰文，取炁七口入水中，浄耳、目、面，余水饮之。百日彻视鬼神也。
　　变狱符
　　咒曰：
　　东方风雷，南方火狱。西方裂形，北方冥水。中央普掠，囚勘鬼神。牛头掾吏，罪鬼天丁。神府一勑，万变天神。八方大狱，炁到成形。急急如高上神霄天狱天王律令。
　　再咒：
　　六首山翕，生存幽谷。朝泛庚申，暮还
　　甲乙。晚积丙丁，大海四目。三十六
　　将，速建水火狱。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，临坛遣邪囚鬼，书画四方，圈
　　放符中。念法，任意作用。牢头印
　　符，烧灰吹。变狱用之也。
　　召天丁符
　　咒曰：
　　神霄勑命，径往九天。所召天丁，速至坛前。符命一下，无辄稽延。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书召之。
　　召六丁玉女符
　　咒曰：
　　神霄勑命，径往九天。所召玉女，速至坛前。符命一下，无辄稽延。急急如神霄玉清真王律令。
　　召真致神符
　　咒曰：
　　神霄勑命，径往九天。所统兵马，万万千千。符命到处，急发令行。急急如神霄玉清真王伶。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书召之。
　　召泰山兵马符
　　咒曰：
　　五方主宰，来到泰山。甲吏一万，速降玉司。承受命令，火急遵行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　勑符咒
　　青华帝勑，径赴东峰。蒿里老卒，符到交兵。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，符以朱书，用板长一尺二寸，阔三寸四分。凡关借泰山兵马，牒其所司，令卫护。坛靖及醮筵，或借兵马状，同烧之。
　　召五岳掾吏符
　　咒曰：
　　玉清勑命，下降遵承。掾吏兵卒，火急奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，当用写牒，关掾吏摄召亡魂。牒内再用符一道，同烧之。
　　召里社符
　　咒曰：
　　奉命玉清，统领土兵。里社神界，随吾令行。天符一给，九合一成。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，写事由作牒。摄召亡魂，用符一道，於内召之。如冶祟时，当可用后咒。咒曰：
　　东华勑命，速召正神。里社庙貌，咸遵令行。符到急至，无辄违时。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右符咒，召里社正神，遣祟，并捉山魈等祟。
　　召神霄兵马符
　　咒曰：
　　神霄勑命，径御九天。所统兵马，万万千千。符命到处，急速令行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之。或行坛召令卫护，朱书黄纸上，烧召。
　　召神霄功曹主者符
　　咒曰：
　　玄曹玉文，立功之官。主治玉清，奏报三天。上帝有勑，速下神光。谨请某将，依律奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，朱书黄上，召之。
　　召神霄直符
　　咒曰：
　　玉清王勑，速召真符。关告所请，显应灵都。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之黄上。即用关引，上书一道，召之。
　　召六甲神将符
　　咒日：
　　六甲直符，直日使者。玉清有勑，火急速化。关告所祷，一一投下。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之黄上。即用关引，上书一道，召之。
　　召日辰直符
　　咒曰：
　　六甲直符，直日使者。玉清有勑，火急速化。关告所祷，一一投下。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽熙，书之黄上。即用关引，上书一道，召之。
　　召直日功曹符
　　咒曰：
　　直日功曹，直日将吏。神霄法召，一如速至。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，书之黄上。即用关引，上书一道，召之。
　　请雷神法
　　法曰：凡请雷神，当先浄秽，诚心启白：具位姓某，千载万幸，遭逢大道，获遇师资，冒叨大法。凡有皈投，敢忘关告。今者，伏为某事，谨召某神。依《高上元律太极隐书》，赍告祈御，仰乞灵神，下临坛所，显示威灵。咒曰：
　　天地日月星，风云雷电神，吾奉九天圣仙部董真人勑，急召五雷神将，火速降临。急急如上清律令。
　　右法，掐五雷诀，向天门，叩齿七通，咒七遍，存神来，香烟散为报。然后，祝之某事毕，送日；仰启已周，关盟告罢。人世尘寰，难留云驭。复还神府，流恩某身。后有所告，一如故事。
　　神霄玉清五雷秘诀
　　凡人被凶恶鬼神妖邪为祸，未能驱遣者，法须志诚斋戒沐浴，着法衣，入法院，上香启白三清上圣雷霆真宰。然后，立坛祭雷，虔诚祷祝。步斗，掐五雷印，闭目想四梅龙王兵众，从雷神出。噗水放诀，口作怒声，喝：雷神速去诛伐。想神去约万里，一刻当有风来，却是回归。其夜，再祭谢之。
　　天雷火大将军，刘忠。
　　左掐乾文，丁步面北，想所受雷炁，取一口，纳在丹田，取炁一口，吹诀上，叩齿九通。再取雷炁一口，想腹内雷呜。北黑炁，吹患人。
　　地雷火大将军，李用之。
　　左掐卯文，丁步面东，想所受雷炁，取一口，纳在丹田，取一口，吹诀上，叩齿九通。再取雷炁一口，想腹内雷呜。东青炁，吹患人。
　　水雷火大将军，宋守宁。
　　左掐丑文，丁步面南，想所受雷炁，取一口，纳在丹田，取一口，吹诀上，叩齿九通。再取雷炁一口，想雷声起来，面上赤暖，口中如火出，吹患人。
　　神雷火大将军，周文庆。
　　左掐大煞文，丁步面北，想所受雷炁，取一口，纳在丹田，取一口，吹诀上，叩齿九通。再取雷炁，运炁，起腹内雷声，吹於患人。
　　人雷火大将军，朱永安。
　　左掐未文，丁步面人门，想所受雷炁，取一口，纳在丹田，取一口，吹诀上，叩齿九通。再取雷炁，运炁，腹内雷呜声，吹患人。
　　召风法
　　天丁随吾步风踪，急急行助吾之兵，折魔之凶。急急如律令。
　　右法，两手箔巳文，诵十二遍，巨风立至。
　　收风法
　　天一太一，下充玄一。浩浩大风，灵罡令集。随声来息，不得停留。急急如律令。
　　右法，两手掐天歪诀，喝：疾止。风息。
　　召云咒
　　山川之炁，百秀之精。结为华盖，洞吐成云。驱云使者，结炁灵君。奉命急召，无辄稽停。急急如律令。
　　右法，两手掐子文，诵二十遍，炁云从来。
　　收云咒
　　名山五岳，华盖之炁。结而为云，散而为炁。却归山谷，复入神乡。候吾有召，速速奔奔。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐本师诀，两手俱诀，喝：速散。其云立散矣。
　　收雷诀
　　师传上道，奉勑太玄。行令已毕，驱灭邪源。复归本位，毋敢稽延。有召还到，号令元元。急急如玄都律令勑。
　　封雷符
　　右，此符念前咒，两手掐取雷诀，诵一百遍，吸雷炁，收入浄瓶，以符扎瓶口。如治病伏魔，立有响报应也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十一
　　神府祈雨秘法
　　凡祈雨，筑坛时，不得僧尼、妇人、孝子、杂秽、屠杀之辈游，筑坛夫力，亦令素饭尤佳。如要疾速感应，须从州守禁戢，禁城郭内，不得呜锺鼓铙钹。三日，其雨立降。又夜半时发符，须用钱马酒果祭发雷神，祝祭之意。
　　开天门
　　凡行用时，法师须着皂衣，披发，肩皂旗，含浄水，面东北一噀，叱一声，念开天门咒曰：
　　万神助云，天丁助力。鬼涉江湖，为吾保日。三将换宫，诸神急出。天地栗栗，日月昃昃。流星赶退，群魔真见。吾文直日，急急如上帝律令。
　　右，用左手亥诀，念七遍，将皂旗向天门摇动摆撼，立下剑尖划地，喷酒七喷。次结天门印，直上朝天门吹一声，然后念开天门咒。要风雨，上可各念七遍。
　　兴云布雨报应例
　　春雷寅卯中宫起，夏雷震巽巳午间。秋时申酉归元位，冬从亥子到头攀。四季起云兴布雨，辰戌丑未起天关。
　　此乃诀也，并登明起将。
　　兴云布雨符
　　咒曰：
　　五方五帝，五龙之君。上方行令，布雨兴云。天魔李靖，地魔杨卿，五丁都部，天元应龙，同共行云。急急如上帝律令。
　　春行云神，何元明。布雨神，刘元达。
　　雷神，天汉明。电母，徐怀娘。
　　夏行云神，宋元用。布雨神，张元伯。
　　雷神，天智明。电母，金头娘。
　　秋行云神，杨元涛。布雨神，冯夷。
　　雷神，天御明。电母，江颜娘。
　　冬行云神，元祥明。布雨神，唐元明。雷神，天涛明。电母，积毒娘。
　　四季行云神，辜成明。布雨神，水波利。雷神，天府明。电母，怀害娘。
　　凡祈雨，须依科式发文字，然后入靖，布神功在志心，明合天地，获时报应。天道非遥，昭昭有验矣。
　　倒海符
　　右符，用生铁打板，长一尺九寸，厚三寸三分，阔七寸。二道符内，取次朱书一道，或两面书，投河源有龙所在。如无龙处，须画一龙，先沉水中，良久，投符。依法步罡行持，少顷，大雨立至矣。
　　遣符咒
　　六丁六甲，五雷将吏。风伯雨师，雷部圣众。久愆雨泽，愿赐救护。天符一到，普济焦枯。急急如上帝律令。
　　右，掐五雷诀，诵四十九遍，投其符，使雨立至。
　　镇海符
　　咒曰：
　　五帝雷公，四圣风伯。三光星斗，二龙同格，一元其皇，九出云炁。我是风伯，奉命帝勑。急急如火光雷师勑。
　　右，掐辰文。想三景三台出雨，雷师火光，驱龙行雨。诵八十一遍，投之立应。九龙符
　　法曰：如久旱，於流水龙潭处，左手辰文，右手执笔，想本师在前，祖师在后，以笔於水，书九龙符一道，用后咒写之。
　　呎曰：
　　东方龙君，南方龙君，西方龙君，北方龙君，吾奉上帝勑命，佐天行化，救度群生。今来某处，亢星金火相克，某今书篆符箓，摄召云龙，速逞威灵。使雨泽沾足，立苏苗稻。吐穗结实，保崴元亨。急急如上帝律令。
　　右，掐辰文，诵呎四十九遍，书符三次，立应。
　　咒曰：
　　玄天荡荡，玄元雾清。清灵妙运，安镇年龄。元始开真，正道流明。营天勑地，十天骇惊。神功摄召，万魔束形。周盖四象，风火敢停。威震六天，野道不生。玄符勑到，役使刚兵。收斩妖魔，邪鬼尽倾。流金激电，风火摧明。急急如律令。
　　勑版二十四通咒
　　上帝符命，摧灭十方。天地奉勑，策召神王。三界司命，莫得来刑。九土真官，以某合并。游山涉海，山神水帝，皆来送迎。传告五帝，保某年龄。诸天列宿，自来辅荣。急急如律令。
　　投下二十四通咒
　　太上碧津三炁生，流液元天三五灵。五炁化神河，珠丹涌出，天罡耀四维。玄灵九炁月水飞，二十四神各有威力。炁所示郁峨鬼，三罡所摄镇九微。灵生逐水自开机，营神保炁防外非，历劫常存常追思。急急如律令。
　　策二十四通咒
　　玄映流耀，五方神公。策山之摧，策水之竭。策龙火灭，策神神尊。策鬼鬼裂，策妖妖亡。四维十方，万灵保当。佩策之后，任遍十常。形神镇守，万劫无伤。急急如律令。
　　投符驱丁甲咒
　　上帝有命，受任禹经。急召天丁，召丁言丁，召甲言甲。速逞威灵。来赴坛所，部领天丁。吾今指陈，立便降升。急急如上清玄都律令。
　　右法，阳日，驱六甲用。阳斗阴日，驱六丁用。阴斗，禹步为之。次收
　　咒曰：
　　元元灵灵，降召已明。所陈既毕，复归本兴。复召如故，速降威灵。急急如上清玄都律令。
　　阳斗
　　步斗咒
　　白黑混沌灌我形，禹步相催登阳明。天回地转步七星，蹑罡履斗齐九灵。众神助我斩邪精，一切邪魔皆灭形。万灾消散我长生，我得长生朝上清。急急如上帝律令勑。阴斗
　　右，取罡炁，阳日，左手本师诀，自阳出阴斗。阴日，自阴斗向阳斗。
　　祈雨投龙简式
　　凡祈雨，须择潭洞灵迹圣地，投符起龙。用法中铁符，书于铁版。潭洞前，先步九迹，至九位龙迹罡，百发百中。从一交脚至九，勑水投简，立有风雨至矣。
　　祈雨坛召四角大神咒
　　金阙降圣，玉帝上符，受太上乾坤炁，告天法象，救护群生。卫灵之神将，防御之龙神，疾速赴行。急急如上清律令。
　　投四角大神咒
　　召四方之天丁，天丁之力士，疾速与吾降灵，速速照照降降。急急如上清律令。
　　右，用本师诀。
　　送四角大神咒
　　冥冥天丁，雷部之神。告召已毕，受吾叮咛。却归本所，后召降灵。急急如上清律令。
　　右法，玉皇印。
　　召龙符
　　致雨符
　　咒曰：
　　六丁六甲，雷电降阴。缚龙将军，扶桑真君。符命到处，万神从行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，念咒书符。
　　致雨符诰文
　　高上神霄真王勑命，上帝元旨救护群生。雷部统兵，霹雳将吏。六丁六甲，上元太一。召龙行雨，普济焦枯。一如告命，火急奉行。
　　太岁　年　月　朔　日　时告下。
　　具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　依法存神，步斗，篆符，书诰。投入水中，立应。
　　收雨祈晴咒
　　太一元君，会聚风雨。膏泽已足，苗稼如生。今日大吉，永保利贞。急急如上清律令。
　　右法，掐三指根，思本师披头发。诵咒一百二十遍，霖雨立至。
　　祭雷
　　凡祭雷，一年十二月内，须择六丙日，乃雷会之日。预前三日斋戒，严洁，着新浄衣，入靖，焚香启告祖师，奏申天省，备牒雷部官众、本属城隍、社令、坛靖土地，咸析证应。次伸启请上圣师真、雷霆将吏、雷师皓翁、雷公、电母、风伯、雨师神君、欻火大仙、苍牙猛吏、雷令天神、震威大神、雷车雷火神君、雷部判官、雷光使者、执幢童子、直印紫光童子、五方五雷神兵、当司神将、五雷使者、六甲将军、六丁符使、龙王部众、江河使者、行风布雨吐雾兴云雷神、城隍、社令、直日功曹、直坛土地等神，普赐降临。同时祭献，罗列供物。三奠酒，梼祝白意。伏乞降灵，护助行持。为国救民，祈祷雨旸。愿赐感应，丕阐玄风。祭毕，化钱。凡祭雷神，切须志诚。向后，凡有祈祷，无不感应也。
　　五雷诀
　　天雷诀，两手掐寅，五指俱藏於甲○。神雷诀，二指、三指弓，大指掐定子，四指、五指压定大指○。斗雷诀，大斗诀是也○。龙雷诀，二指、三指、四指弓，大指弓，掐定亥，五指掐定大指，藏甲○。水雷诀，二指弓，大指掐丑，三指、四指、五指押定大指○。妖雷诀，二、三、四指弓，大指掐定，并不见甲，是名社令雷也。
　　神霄摄召大法仪式
　　法曰：未摄召之前，先於九日前祭之，用参苓汤、清酒、浄果、腊茶。多烧本形符，祝於几日，摄召事云。烧钱马等，於摄召日。先於浄地立摄灵之膳，用青旛一首，长九尺，阔九寸。安摄召毕，同纸烧之。
　　总召功曹咒
　　神霄玉清王，今日勑下，降自九霄。命神召神，摄掌功曹。玉文敷告，依应天条。吾行真箓，逐我参调。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　谨请神霄某道功曹主者，急赴坛所。
　　右法，掐辰文，先想真形，书符烧灰。念咒，巽炁，吹病人，入境自报。吞之百日，其应如响。
　　召天道功曹符
　　天道功曹，将光辅，百二十人。
　　咒曰：
　　九天之勑，大道祖君。造象昊境，三十二清。奉命随法，入上玄真。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命天道，合降真灵，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，上知天宫紫府秘禁、日月交蚀、星辰盈阙、风雨吉祥，掌管神府天道灾变。欲问召摄，皆得知之。
　　召地道功曹符
　　地道功曹，刘罡，－百二十人。
　　咒曰：
　　洞玄品品，垒垒化形。五阳彻应，十极幽冥。天符成象，地道达灵。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命地道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，掌九垒水土、禾苗、虫蝗、水捞风害、冢穴、伏藏宝珍、古坛、泉窟。欲问召摄之事，皆得知之。
　　召人道功曹符
　　人道功曹，周正阳，百二十人。
　　咒曰：
　　六合成品，三一化生。共成周体，迭正元根。道力一降，万成一灵。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒功曹，请命人道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，管人间善恶、贫富、奸害、逆孝、生死、吉凶、寿禄、病患，常在人问。欲问召摄，皆得知之。
　　召仙道功曹符
　　仙道功曹，孟安， ―百二十人。
　　咒曰：
　　主宰职权，分别上仙。诸真判运，八极成荃。上天保摄，共得为先。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差
　　功曹，请命仙道，牒书斋意。再用符
　　一道，同烧之。此功曹，掌天仙、神
　　仙、飞仙、鬼仙、真仙、洞府所居仙真
　　姓名数目。欲问摄召，皆得知之。
　　召神道功曹符
　　神道功曹，高呈德，百二十人。
　　咒曰：
　　上元八极，运化天光。三元五运，八极九祥。造化万变，结聚成章。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命神道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，掌天地神祇、五岳鬼神、九州社令、天下城隍、一切正神姓名高下数目。欲问摄召，皆得知之。
　　召鬼道功曹符
　　鬼道功曹，郭大有，百二十人。
　　咒曰：
　　冥阴极类，阴结成真。果章九有，通发九形。一数成七，为达金真。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命鬼道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，掌三界鬼妖精魅、六洞九宫邪魂名字数目、鬼营二十八治。欲问召摄，皆得知之。
　　召业还功曹符
　　业还功曹，张道一，一百二十人。
　　咒曰：
　　正化品格，周流十方。道德慈善，普济业行。真光符命，永得利昌。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命业道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，掌真仙、士民、百姓功过善恶，正定业绿，宿契冤债，生死。欲问召摄，皆得知之。
　　召五道功曹符
　　五道功曹，李正光，一百二十人。
　　咒曰：
　　四生五道，十类有情。万化若所，一切成章。天光一摄，符命得昌。
　　右法，於香炉内，烧召祝之。用牒差功曹，请命五道，牒书斋意。再用符一道，同烧之。此功曹，能知五道四生孤魂滞魄。
　　总召功曹咒
　　玄曹玉文，立功之官。主治玉清，奏报三天。上帝有勑，速下神光。谨请某功曹主者，依律奉行。急急如高上神霄玉清真王律令
　　右法，掐辰文，取巽炁，召之。
　　斩邪功曹，一百二十人。
　　追捉功曹，一百二十人。
　　缚送功曹，一百二十人。
　　定名功曹，一百二十人。
　　喜玉历功曹，一百二十人。
　　已上功曹，并包巾，绯衣大袖，皂绿带。书符召之。每日直坛，勾兵马从，各有主职。或上章表，勘会仙籍，追捉邪祟，治病斩邪，皆可用之。
　　功曹引式
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当司今为某事，今召治病功曹一百二十人，火急前去某处，救治某人所患，限几日，如何施行。谨勑治病功曹，奉九天扁鹊官吏，天医神仙。尚药童子，神应保玄。丹芝疗病，玉晶延年。百痾急除，万病莫干。传尸鬼债，邪尸伏连。忤注速灭，病者安然。神霄勑注，百脉得痊。急急如律令。
　　太岁　年　月　日　时，奉神霄律令差行。
　　具位　姓某　押。
　　又式
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当司今为某事，今召斩邪功曹一百二十人，火急前去某处，救治某人所患，限几日，如何施行。
　　谨勑斩邪功曹，承奉九霄太一兵吏玉府神君。主煞使者，断邪将军，手仗神锋，诛斩不停。逢鬼寸斩，遇祟除踪。千千截首，万万剪形。天魔地怪，速化为尘。普告魑魅，不得违命。神刀一下，万鬼潜氓。急急如律令。
　　太岁　年　月　日时，奉神霄律令差行。
　　具位　　姓某押。
　　又式
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当司今为某事，今召追捉功曹一百二十人，火急前去某处，救治某人所患，限几日，如何施行。
　　谨勑追捉功曹，承奉九清，追捉八方邪鬼。四冥功曹，上升天界，下入幽冥。邪鬼潜穴，急捉付身。山川河海，急速付身。不令走透，救护生身。急急如律令。
　　太岁　年　月　日时，奉神霄律令差行。
　　具位　　姓某押。
　　又式
　　高上神霄玉清王府门下行司：
　　当司今为某事，今召缚送功曹一百二十人，火急前去某处，救治某人所患，限几日，如何施行。
　　谨勑缚送功曹，承奉九真，上达神府。缚索龙巾，遣送神龙。长天广地，生追付神府。缚邪擒鬼，上达天狱。吊手执足，不得停苦。急急如律令。
　　太岁　年　月　日　时，奉神霄律令差行。
　　具位　　姓某　押。
　　结界行持斗罡
　　步斗行雷，天地相合。雷鼓将军，叱炁喷火。吞魔食鬼，手执铁索。泛泛恶鬼，空中自缚。不正家殇，钳入火镬。敢有小鬼，现形戏谴。犯吾斗罡，万邪头落。急急如律令。
　　追魂摄魄降灵符
　　咒曰：
　　九九成数，造化先天。五行运转，一切有生。大道所养，万物俱全。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，书此符於摄召旛上。用白旛，长三尺三寸，一边书亡人姓名。次，法师执魂婶，香炉内，烧返魂摄魄降灵符一道。其旛渐重，至亡位供养处，即见现形矣。
　　催现咒
　　追魂摄魄，速降灵婶。北斗精盖，玄武开关。朱雀守卫，青龙化转。白虎见状，万神安全。灵仪一到，速现目前。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右法，掐辰文，取巽炁，吹笔。用前法未现，当念此咒催之，即立现形也。
　　神霄拔度幽魂符劫笔咒
　　玉清有命，普拔幽魂。天光一照，罪源荡清。急急如高上神霄玉清真王律令勑。
　　散形
　　元始符命总炁上元 普告三界历关诸天 风泽洞虚万炁齐仙 元洞玉历死魂受生 九泉幽爽斩绝地根 回骸起死时刻升迂 三官九署落减恶根 拔出地户九祖升仙
　　聚形
　　咒曰：
　　玉清符命，普拔幽魂。天光一照，罪业消冰。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　又符
　　勑符咒
　　幽魂多悲，苦当思神。霄君玉清，真金符焕。赫破泉扃，释汝解幽。闭拔度出，沉沦上升。刀利天炼，化登丹庭。急急如高上神霄玉清真王天尊律令。
　　神霄破地狱符勑笔咒
　　玉清天尊，告下玉清。元始勑命，火急奉行。九幽冥府，酆都大神。名山考校，水府职庭。十方合属，一切有形。亡魂罪犯，天命赦行。急急奉高上神霄玉清真王天尊律令。
　　右法，掐辰文，取炁黑，吹笔书。
　　散形
　　九泉寒夜期却沦涂 幽阴寒壑急睹光辉 照破九垒何敢不随 禀遵帝令金刚折摧 风雷消散火医化池 瞑冷温和普掠无施 火车息焰镬汤罢吹 铜柱摧毁屠割停摧 元始有勑符到速追 魂离酆岱魄出铁围 有罪无罪急赦无违三界侍卫万神敬依
　　劝符呎
　　神霄玉清，照破幽肩。寒泉苦爽，重泉咸倾。酆都神王，符召皆停。狱主卒吏，宣奉天灵。真经道化，摧毁地关。灵光宣告，游精易形。灵光一照，神霄摄魂。承天光下，普度幽灵。玉清宸命，摧破不停。开扃大将，奉命太皇。开明速形，万鬼出形。北帝真光，照彻幽冥。幽魂幽魂，齐得光明。玉清符诰，勑下三官。九府四司，五岳九幽。六洞十宫，泉曲之府。酆都主者，准今符命。普释亡魂，出离地狱。急急如律令。
　　总勑二符咒
　　神霄符命，勑下九幽。诸天卒吏，符到奉行。一切罪魂，赦之生天。急急如高上神霄玉清真王天尊律令。
　　右二符，上帝诀勑。先取神霄炁吹之，勑咒。并同天门炁，吹之。
　　法曰：凡告二符，先於三宝前跪奏。宣告符命毕，当关神霄地道功曹，赍持前去，或诣五岳名山、罗酆北府、泉瞑水扃，广行宣告。取索亡人，以此二符之功也。
　　玉清三天君上元玉简真符
　　三炁勃烟 明炁四骞 亿曾万祖幽魂苦爽运应灭度身经太阴记日炼度便得神仙 罪福禁戒宿命因绿普受开度 死魂生身身得受生上闻诸天
　　勑咒
　　太乙尊神，务犹收真炁。太乙保命，固神定生。为我上招玉真之炁，下布紫户之庭。玉经仰彻，泥丸朗明。七祖同欢，俱升上清。惟愿身入无形。
　　简文
　　三天白简，玉清玉符。告闻高上之天、左右狱卒、案掾尊神、天狱主者，拔度某，消灭大罪，塞遏邪源。形神升度，谒帝天关。福智自生，縿侍龙辕。逍遥无得，真道长存。一如告命，风火驿传。
　　太岁年日，简於道场，吉时告下。
　　右简，以相木造，长七寸，阔四寸，厚三分。资荐升度古代帝后用之。如超度亡魂，自有告文别载。
　　九天内音宝诰中元金书丹篆
　　勑符咒
　　帝君逢陵梵真炁。帝君度符籍，正黑招万神。上招玉真炁，充布两眉间。混元生帝景，三素成我仙。飙餐乘飞盖，径升高上轩。惟愿道炁长存。
　　简文
　　上帝符命，宣告三官。天牢地狱，主司大神。拔度古代，将相大臣。九功七德，贤士灵魂。咸领符命，部卫形魂。上朝帝庭，罪仇和释。冤债沉没，与道合并。神登玉阙，受炼长存。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日，简於道场，吉时告下。
　　右简，以栢木造，长九寸九分，阔三寸九分，厚三分，简文作五行书。超度古代将相、九功七德贤士、大夫。如超亡魂，有告文别载。
　　斗中度命出离生死灵符
　　赤文命灵度命幽冥 三天赦宥咸济苦魂 出离生死度脱迷津 斩根断死束非炼形天慈玉勑赦宥幽灵 三台炳耀照彻泉扇 九幽阴翳尽睹光明 得转五道风火无停 超登天堂得证仙真
　　勑符咒
　　左，无英公子玄充叔真炁。
　　无英神真生紫皇，三炁混合成宫商。招引真炁镇膀胱，通流三田会洞房。为我致仙变容光，飞升云馆入金堂。惟愿与道合真当。
　　简文
　　赤书玉文，上通紫庭。天慈赦宥，三界溟冷。九幽罪魂，亿曾万祖。苦爽游精，削除罪录。落灭恶根，速赴生方。炁识咸宁，神登玉阙。澄神炼质，真心洞明。荡除阴翳，得道升真。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日，简於道场，吉时告下。
　　右简，以相木造，长九寸九分，阔三寸九分，厚三分，简文作五行书。拔度民庶用之。此符，能令北阴府长夜亡魂受度，可升朱陵，度入南宫。上士得之此符，飞升金阙。中士得此真符，上生青华。下士得此真符，飞度炼魂，得道登真，永消恶趣。或处世修真，得居於仙职者，更得升迁也。
　　本治天堂玉简真符
　　五文开廓 普植神灵永度三涂祸消九冥 疾除罪簿落灭恶根 上无复色总炁上元 死魂受炼仙化成人 身度我界体人自然 倾光延驾监真度生 神识洞明身乘紫云
　　勑符咒
　　右，白元洞阳君郁灵标真炁。
　　洞阳郁灵，魂生金光，耀耀炁中。精招真固，神令长生。拔出地户，根返胎婴。参乘御炁，上升玉清，惟愿身飞上仙。
　　简文
　　高上玉简，三天符命。上开八门，三十六狱。执法治官，远诣帝轩。解宥夙罪，超度亡过某，上升高上玉阙之天。复还治职，炁入玄玄。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日，简於道场，吉时告下。
　　玉清金简真符
　　明梵玄景开度罪魂 阴阳炁成火炼成人 大帝阳光号八灵君 魂生摄炁九转成仙 九开禄道 天炁归身 六合百神 明道回轮 
　　勑咒
　　中央司命丈人君理明初真炁。
　　司命定年丈人，保仙度名书南宫，上奏帝君前。太一度灵符，杖度世业根。福报无穷已，皆受玉京言。惟愿永得长生。
　　简文
　　玉清金简，神度符命。告宣狱官、司禁侍郎、执罚典录刑司，开度亡过某，炼魄澄神，升入玄关。削落罪书，道备功圆，上生九清高上之天，真境无为。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日，简於道场，吉时告下。
　　右简，栢木造，长九寸九分，阔三寸九分，厚三分，简文作五行书。朱篆符，掐辰文，取神霄炁，巽方吹之。
　　炼度法
　　火炼法，用卓子十八只，作一行排。每一卓上，用香炉一个，烈火焚香。自脑炼至命符，一十八道。掐玉清诀，每道随符念咒，焚之於烈火香炉内。
　　水炼法，用水池九寸或九尺，皆要九九之数，金石木砖，皆可用之。用水九数，四角用香炉，烈火焚香，翳雾罩水池。法师祝文，投炼身符於内，令斋主见所荐亡魂。如未见，再行用催咒见。如炼得不成人形，或成畜类，成从火炼。如炼成人形，即随斋法行用，依式度法桥，至生天台。随事行用也。
　　炼身符
　　书头咒曰：
　　亡魂首相，具体全人。是男是女，骸变通神。
　　散形咒
　　神水瑶池，流火朱陵。玉眸炼质，黄华荡形。我身上告，十万神兵。飞腾玉府，升入帝庭。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　十干咒
　　六甲六天，符应萌明。六乙双耀，六丙八焚。六丁七晃，戊己中呈。六庚三茁，六辛四升。六壬九炁，六癸一成。真王受命，聚成一成。金身九诀，水火双扃。急急如高上神霄真王律令。
　　勑符咒
　　上元一真，守固泥丸。中元一真，安神绛宫。下元一真，守卫命门。三元齐景，保命长存。招真致炁，升降自然。变化炼髓，骨化成仙。毛羽飞腾，翱翔帝君。急急如高上神霄真王律令。
　　右法三咒，取东南炁三口，如法炼身。吞符同此，更念都呎，吞之。
　　法师自炼身咒
　　天地造化，结炁为人。左眼为日，右眼为月。耳鼻喉舌，音声上彻。脾肝胆神，常居五穴。五行分主，保卫形躯。甲乙丙丁，戊己庚辛。壬癸神将，速卫速守。急急如太上帝君律令。
　　右，法师本祖诀，天门炁，自服。此符，为炼身之法。
　　炼身水济符咒
　　子丑寅卯，辰巳午未。申酉戌亥，神君甲乙。丙丁戊己，庚辛壬癸。神君十二，真炁成十。数全炁结，变化五行。降通灌十，全摄真成。承紫云速，赴玉清阙。吾奉玉清勑，速降元炁成。
　　右，掐玉清诀。
　　催见咒
　　天阳地阴，五通成真。道炁一变，疾现真形。吾奉玉清勑，速降元炁成。
　　右，掐玉清诀。
　　又一法炼身符咒
　　甲乙丙丁，却秽生神。戊己庚辛，正炁聚形。壬癸生精，复如真形。元始符命，上升朱陵。急急如律令。
　　炼度内祝白文
　　众神集会，各有司存。炼形清浄之法身，度脱苦幽之滞魄。舍此有情有欲有漏之幻身，达兹无象无却无得之玄门。反尔精魂，复归摩界。死如不死，灭除地狱之愆尤。生即由生，受用人天之快乐。
　　神霄无上黄箓真符延生宝诰
　　无上黄箓真符延生宝诰：
　　今据乡贯，奉道弟子某投诚，伏为自身本命某建生。上属北斗某星君注照，言念受生以来，至于今日，家俗世务，宁免愆非。三业六根，岂无过咎。钦闻太上，演盟真之宝录，实预修之津梁，是以虔心皈投大道，愿传宝诰见世，保命修行。若当身谢，唯凭拔度。谨按经云：
　　玉清圣境，大罗元始天尊，昔在香林园内，大福堂中，为诸天仙圣、三界主司，演说生死因缘。是时，即有救苦真人，上白天尊言：臣睹九幽地狱之内，罗酆北府之中，皆见十方救苦天尊，入於九幽，拔度诸苦。天尊普告四众：汝等若能授持金箓白简、九真妙戒、长生灵符、救苦真符，当消九幽大罪，标名九宫。察命童子、护戒威神、五帝直符、六宫掾吏，自当随逐简文，覆护受
　　戒。弟子某，预修冥福，依科开是道场，修设三界高真黄箓大醮，拜请度师某，箓法师某君，传授无上盟真黄箓宝诰一阶。惟愿受持之后，为见世之津梁，作过去之舟楫，护身保命，度厄消灾。不得泄慢圣文，遵禀奉行，一如告命。
　　天尊告曰：
　　一者，克勤，忠於君主。
　　二者，敬让，孝养父母。
　　三者，不杀，慈救众生。
　　四者，不淫，正身处物。
　　五者，不盗，推义损己。
　　六者，不瞋，凶怒凌人。
　　七者，不诈，谄贼害善。
　　八者，不骄，傲忽至真。
　　九者，不二奉。
　　上件戒言，并是元始天尊金口演说，至心授持，功德无边。救难济苦，神力难思。伏听勑命，遵承奉行。
　　太一保命延生咒
　　玄天大诰，普济群愚。真符焕发，列籍清都。标名金箓，宿衅咸除。飞神碧落，超登太无。
　　玄科律令。
　　通灵延寿护身咒
　　元天上真，双景二去。左抱七魄，右拘三魂。令我神明，与我长生。太一真一，宝章律令。
　　上皇玉虚君咒
　　太一尊神，务猷收真炁。
　　太一保命，固神定生。为我上招真之炁，下布紫户之庭。玉经朗彻，泥丸朗明。七祖同欢，俱升上清。惟愿身入无形。
　　上元玉简真符
　　上帝玉帝君咒
　　帝君逢陵梵真炁。
　　帝君度符，籍正炁招万神。上招玉真炁，光布两眉间。混元生帝景，三素成我仙。飕餐乘飞盖，径升高上轩。惟愿万炁长存。
　　九天内音宝诰
　　一皇紫晨君咒
　　左，无英公子玄充叔真炁。
　　无英神真生紫皇，三炁混合成宫商。招引真炁镇膀胱，通流三田会洞房。为我致仙变容光，飞升云馆入金堂。惟愿与我合真常。
　　斗中登真度命出离生死符
　　太微天帝君咒
　　右，白元洞阳君郁灵标真炁。
　　洞阳郁灵，魂生金光，耀耀炁中。精招真固，神令长生。拔出地户，根反胎婴。参乘御炁，升玉清，惟愿身飞上仙。
　　本治天堂玉简真符
　　三元紫精君咒
　　中央司命丈人君理明初真炁。
　　司命定年丈人，保仙度命，书南宫，奏帝君前。太一度灵符，拔出世业根。福报无穷已，皆受玉经言，惟愿永得长生。
　　玉清金简
　　真符宝箓，发生善根。注福禄於青篇，削罪名於黑簿。冤仇解释，万罪荡除。永为生死之津梁，不随轮回之恶趣。恭惟元始符命，时刻升迁，一如告命。
　　太岁　年　月　日，大斋坛传授。
　　度师　　　　　小兆臣姓某诰行。
　　四季投简真符
　　右符，立春，甲寅日书之。
　　右符，立夏，甲午日书之。
　　右符，立秋，甲申日书之。
　　右符，立冬，甲子日书之。
　　简内诰文
　　元始符命玉清真文告下：诸天丞相、南昌上宫度人之神、长生大君、司马大神、韩君丈人、南斗六司、枢机省署、太玄神庭，严校三界无极神乡、泉曲之府、北都罗酆、三官九府、十二河源。普度苦爽，亿万幽魂。疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，部卫形魂。速灭三恶，斩绝地根。飞度五户，太玄录名。诸魔保形，度上南宫。朱陵受炼，仙化成人。永度三涂，五苦八难。超度三界，无拘天门。五帝卫形，逍遥上清。元始符命，时刻升迁。不得容隐，万神咸听，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时，简於斋坛告下。
　　清醮宝诰
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　右法，并掐辰文，镇坛用之。巽炁书。遇设醮，镇坛用之。
　　神霄真王简篆天篆
　　高上神霄玉清王勑，天地鬼神奉行律令。
　　右篆成文，三十道。
　　神霄北斗玉简真符
　　右符，巽诀，辰炁，吹之。
　　神霄北斗玉简去灾真符
　　神霄北斗玉简去病真符
　　神霄辟火真符
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十一竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十二
　　神霄保仙消魔护正说戒仪
　　真王言：贤哲处世，当信道，钦天心，合神灵。忠孝为务，不造诸恶，种大善根。凡所施为，济度一切。非凭教戒，何以执持。昔，祖阳大赤高垣太极紫清之宫，真元神宝大慈天尊，授我至道，下教学仙之士。夫道法基渐，戒为首。宝范琼科，秘紫府经，列七品戒，分九等经。则云篆双罗，琼缄蕊笈。睿台玉阙，九仞诸天，无幽不明，无所不度。戒者，戒於初地，遣制情欲，遏塞愆非，渐登仙圣。今者，至学之士，按法行科，仰对圣前。为任法职，先当显说八景九霄天尊之九戒，以明斋功。众官皈诚，当宜谛听。
　　智慧颂
　　一者，神霄统天长生元圣至德天尊说消魔戒。当思虚皇妙道，生育二仪。三景元功，造化万物。神灵仙圣，佐理生成。勿惑夷狄寂灭。妄自尊大，堕诸魔景。若能持此戒者，获飞升果。
　　二者，丹霄太平应化道主天尊说制邪戒。当思帝王国主，受符治民。道化十方，仁育四海。勿信妖恶，生违戾心。自纵狂奸，堕诸恶趣。若能持此戒者，获富贵果。
　　三者，青霄好生元真宝曜天尊说开性戒。当思父母劬劳，长育之恩。常存孝俭，顺恭甘旨。不得悖逆，堕诸地狱。若能持此戒者，获长命果。
　　四者，碧霄总生开云传道天尊说修身戒。当思天生万物，滋养一切。暂贷於我，不得鄙吝。常将财宝，施惠贫乏。若恣贪求，堕诸沈溺。若能持此戒者，获丰足果。
　　五者，玉霄皓元威德耀晶天尊说持心戒。当思一切群生，皆禀元黑。因缘流运，成结异形。勿欲滋味，辄起杀害。及恃豪势，欺凌下贱。怀恶毒念，堕诸轮转。若能持此戒者，获智慧果。
　　六者，太霄辉明流光素景天尊说静念戒。当思驰聘荣华，伤生损性。淫欲邪僻，败气乱真。世法不容，阴谴亦重。须臾虚假，永无出期。想念萦缠．堕诸烦恼。若能持此戒者，获清浄果。
　　七者，琅霄飞青元关溥济天尊说保慎戒。当思万汇营营，咸有明智。勿谓愚痴，便怀憎嫉。嗔恚骂辱，悉为恶业。而沉毁谤贤哲，谗潜良善。犯天大禁，堕诸躁忿。若能持此戒者，获安泰果。
　　八者，紫霄合景双阙化身天尊说卫护戒。当思威神守护，身有光明。若入宝山，凝神不动。勿谓非类之人，交游共处。干涉邪道，堕诸懈退。若能持此戒者，获坚固果。
　　九者，景霄中极至妙空变天尊说利益戒。当思尘世之内，一切含生，随业受报，受诸苦恼。即起大慈悲心，方便救拔。至於小善，亦当积累，不得因循，随於纵怠。若能持此戒者，获成就真元果。
　　真王言：已上太极九戒，若能终始奉戒，终身不怠，内制魔魅，外集真灵，长斋浄念，进修上道，一切凶横，不能近身。役使六丁，辟除众恶。功圆果满，白日飞仙。可不戒哉，可不勉哉。
　　道士登斋起居，皆当对圣关白。监齐礼师，三拜而出，还亦如之。犯者，对师紏弹，必罚无贷。
　　玉府行用
　　凡人投状，乞治狂邪，仍须子细推问，委有鬼贼相附。判状毕，上香，口奏祖师、宗师、真师，乞布告神府吏兵，听候差使。毕，写札子，差左右都统二将军部兵一万人，先次差去患人家，围绕屋宇，飞符二道。指挥二将军，监勒司命等神，火急收下某人身中为祸鬼贼，不得放令逃走，候当司行遣。如或邪人在外，立便计会里社，火急押入本家。法师勾神将部兵前去，令投状人归去，备置香火。到人家，仍掐发兵诀，乃本师诀。存去人，为本司捉杀大将军。便烧本符一道，领兵吏百千万众，金鼓齐呜，前后四围，上下收摄邪鬼。步禹步，至患人居所，直至天门。把天丁诀、想从人皆为天丁力士。望见邪人，便发斗诀，雷火诀、霹雳搜邪符一道，存火烧至门下。又步禹步，两手剔寅、卯、午诀入屋。存二斗在头，□罡星指前。至厅上，师便背□向罡方立定，上香，指挥神将吏兵速勾邪祟出来，听吾指挥。便令扶出，依法用天丁诀，存前项并天丁力士前去搜捉。一见病人，左手掐天丁局邪诀，右手斗诀，以左手诀，筑胁下。存左手拳为罡星，右手肘为□星，左肩为□，心为□，右肩为□，右肘为□，右拳为□星。星斗光芒存心胸，便以左手掐辰文，高声问：汝是何邪鬼侵害王民？吾奉上帝勑命，前来勘汝，对吾真说，稍有违者，便行拷讯。指挥毕，急将右手拳、左手肘紧局之，存天丁拷问。如未伏，急掐天丁印局之，以金刚杵刺其口。又不通，以枷之，发雷火霹雳本符，即叫通说。再三审问，事委是的实，即便令神将收下鬼贼，立要病人安乐，便与符吞之。一日不住上香，祝将速与尽底收摄，解押赴所属施行。
　　捉凶恶鬼神
　　应有投状，有凶恶鬼神，累经行持不去，仍於受状内具录事由，飞奏上帝三师，申五岳，牒城隍，或就近神祠，克日会合，前去某家，收戮鬼贼，立狱推勘行遣。至日早，召八方追捉将杨顺，发行作先锋将，出步交乾斗，飞神朝天请兵。次一一把本府神将灵官发行，遣远(曰十甲)，并同前法。入门，左手局邪诀，披斗，如前伏邪法，步地纪斗，直入厅上，背魁向罡，高声一一召本府吏兵，火急部领兵马，监勒某家，五道土地，干系等神，尽数收捉，立赴坛所伺候。当府立狱，推勘指挥了，剔两诀，握坠邪印，乃是阴斗。存将吏皆列左右。捉邪行持，如祟不见声响。已被捉下，仍用结枷印照之，便用感应枷鬼将符烧之，便掐紫微印，交乾布斗，高声念紫微咒乾家坤灵。禁之。如未伏，即用金刀灵官制之，把天丁印，诵天丁咒，存十方天丁力士飞空束缚。如不见形影，便将治病符吞之，仍与符用镇恶符镇之，大验。
　　伐邪破庙
　　应有人投状，称有非祀典神庙，或山林木祟频频兴妖，惑人家妇人，侵害田宅，妄求祭祀。子细具状闻奏，乞请本府兵马、十方天丁力士，并所属祀典等神，会合前去。至日早，用书镇恶符，用板四片，各长七寸，阔三寸。书讫上香，交乾布斗，变神飞奏上件为祸因依，再步地纪斗，遣兵帅带人持符，直入庙中。把本命诀，辰。召神吏，存在左。右手北帝印诀，存三师并北极大帝，同领兵马、天丁力士、六甲六丁、摧魔雷部，在吾领后云中。剔诀，仍握紫微印，心存北极大帝、三台、北斗自然覆头。又飞斗诀，存七星交横，罩下庙貌。便行至庙前，飞天罡，蹑地纪，都监诀，高声逐一呼名，上件兵将，火急与吾尽底收捉。便烧命魔前驱煞鬼符一道，喝：应是鬼贼，指挥捉。发雷火符，发雷火尽底烧。师存闪电，霹雳震动，火满长空，吏兵举啖声，存捉下。次将铁符钉在庙内四方地内，把天关地轴诀，存四方递相耕动，鬼贼并无入处。便赏吏兵，大妙。不可常用。
　　亢阳请雨法
　　密室一所，洒扫令浄。酒十二分，雄鸡一只，供摧魔部中将帅。仗剑向巽方。划坛三层，上列酒盏、香灯、茶果。科式，向巽户步斗，变神将，剑指巽方，高声曰：吾奉上帝劲，急摧魔部，一一呼名，并召五方蛮雷使者，克取今月某日，与吾火急搜起，溪源潭洞之中，应有龙神，速至某处，救一切万姓焦枯。吾今依法备血酒、皂钱，犒赏雷部。至日克时，须管大布雨泽，莫违吾律。咒讫，倾酒，将剑刺鹦，血入酒中，以剑尖搅匀。存雷部各在五方，临坛受祭。设了，就巽方掘一地，埋皂钱、鸡血酒。卓剑埋之，方出室，依法将致雨符，使人投於有龙去处。至期，雷雨大作，救济旱伤，即谢天恩。
　　祈晴
　　凡飞天罡，可以制天神。蹑地纪，可以伏地祇。治三界鬼神，不得飞罡蹑地纪之道，安能兴功立德，尽是空用心力。治虚无恶鬼、狂风暴雨，过海登山，在危难之中，但配。如伏狂邪法，左右手是顺倒，返步之。次飞罡蹑纪，以右指其祸方，则鬼神扑落、云雨收藏，妖魔尽灭，霖雨不能损坏苗稼及人物。或暴风折木，法师变神配衣，顺列返。诵飞呈蹑地纪咒三遍，以右指云中，高声曰：吾奉上帝勑，令速止暴风霖雨。汝等龙神主者，速禀勑令，收云止雨。即止。如未止，再行法，用缚龙灵官制之，大妙。次奏上帝三师，牒行雨龙主，速令禁止。
　　投坛传度誓状式
　　某乡贯，居职位，姓某，年甲，建生。上属北斗某星君，重念某下土功微，仰慕道化，躬发丹诚，谨赍质信，捧诣某君门下，求乞传授高上神霄长生护命保仙秘法，一宗符图印诀，誓愿佐天行化，助国救民，保命修真，剪邪皈正。佩法之后，永为身宝，不敢不遵依师旨，妄传非人，漏泄灵文。一日一有违，自甘以身谢三官，风刀考形，殃累玄祖，万劫不原，不敢怨道咎师。谨具状告闻，伏望法慈，特赐敷奏，开坛传度，未敢自专。伏候法旨。
　　太岁　年　月　日具法位姓某押状。
　　奏取旨报应。
　　具位，小兆臣姓某。
　　右，臣某，今据入前投词。既见来誓至恳，不敢拒违，臣谨昧死具状，飞奏祖师高上神霄玉清真王长生大帝几前，伏望恩慈，颁降勑命，告下紫府真司，契勘上件，传法弟子。某有无过犯，合与不与传授，恭乞宸慈下。臣及传法弟子某，梦寝之间，明彰报应，以凭传度施行。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具奏闻，伏候勑旨。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　新授法址叫
　　勑三天门下：
　　据某官某人乞，保奏某人，禀性纯素，守志坚真。每钦奉於高真，常皈依於大道。颇有助国救民之心，愿欲传授高上神霄保仙秘法，保命护身，佐天行化，馘除邪祟，利济生民。某本命年甲建生。上属北斗某星君注照，恭候昭报者。
　　保举师具位，臣姓某。
　　监度师具位，臣姓某。
　　度师具法位，臣姓某。
　　惟神霄大法，万道同皈。矧吾言之易行，岂汝心之难勉。宜补高上神霄太平辅化弟子，奉行神霄大法，行右殿军同会书府事，准式以闻。
　　右牒，奉三清玉帝，勑到奉行。
　　度师具法位，臣姓某诰行。
　　真师九天益算司命好生韩君丈人真君。
　　宗师青华大帝君。
　　祖师长生大帝君。
　　戒牒式
　　玉清神霄大法司，牒弟子某人。
　　据弟子某，露饥渴之心，操金石之志，愿嗣正法，乞授秘诠。顾兹勤拳，良可嘉尚。除已奏闻於帝阙，及申牒於真司，依按玄科，奉传奥旨，莫不诸天监度，众圣证明，神将赞扶，吏兵翊卫。俾充职任，以证仙阶。可依简券，跪受职名。所有戒文，理宜信奉。具列如后。
　　先授三遵戒：
　　一，不得负违天地。
　　二，不得悖逆父母师友。
　　三，不得违师所行教令。
　　次授五戒行：
　　一，戒非色非财。
　　二，戒杀物伤情。
　　三，戒怪贪嫉拓。
　　四，戒请曲邪佞。
　　五，戒喜怒变常。
　　次授七正直：
　　一，以正信为善根。
　　二，以正真留意，上应天心。
　　三，以忠利於国，孝穆於亲。
　　四，以正信从师训。
　　五，以正直和穆六亲眷属。
　　六，以正绝听是非，邪不干正。
　　七，以市价斗称，平直交易。
　　次授六不听曲词：
　　一，察有嗔妬奸滥不明者，不得受状。
　　二，凡人欺诈奸盗，事属暗昧，不得受状。
　　三，假以财物，求梼妄动吏兵，害物伤命，不得受状。
　　四，为冤僧嫉妬，欲求报对者，不得受理。
　　五，财物不明，亡者往来追摄，似乎　机变者，不得受理。
　　六，民有冤枉，已经明断，妄讼官吏，欲求警报者，不得受理。
　　牒具如前。
　　仰遵科式，毋失规仪。精进修持，功勤香火。味三光之焕景，佩六甲之符章。保命护身，佐天助国。或螟蝗为害，或水旱不调。或精魅为妖，或生灵疾苦。事无巨细，按律诛禳。毋殖货财，毋私谄曲。勿背盟约，泄慢枢机。使教法以兴行，俾众生而向信。天鉴不远，宜勉之。故牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　保举师具位，姓某押。
　　监度师具位，姓某押。
　　度师具法位，姓某押。
　　补帖
　　玉清神霄大法司：
　　当司据乡贯某，赍质信诣某君门下，传授高上神霄保仙秘法。除已申奏三师外，补充高上神霄太平辅化弟子，奉行神霄大法，行右殿军同会书府事法职，须至出帖照会者。
　　右牒，给付某收执。切以神霄玉文，琼台秘诀，无所不该，无所不摄。若能自宝以奉持，则坐众妙，立至万神。寂然不动，感而遂通。可不勉励精诚，上祈真贶。若初勤终怠，口是心非，法中灵官，记人功过，毫分无失。当令五帝言功，毋使三官鼓笔。无怨师言，切宜勉之。准此奉行。
　　太岁　年　月　日　帖。
　　保举师具位，姓某。
　　监度师具位，姓某。
　　度师具法位，姓某。
　　转官告式
　　勑三天门下：
　　据玉阙奏下，有元修真之士某官，依科奉行。於某年某月某日，佐天行化，助国救民。□到□保明，乞依科迁，补佩某品仙阶，施行者。
　　右，本官品禀性谦和，精修奉戒。普救人民，功德甚重，诸天称庆。宜依拟补某官，奉上帝勑命指挥，奉如右。符到奉行，一如高上神霄玉清真王律令勑。
　　太岁　年　月　日。
　　保举师具位，姓某。
　　监度师具位，姓某。
　　度师具法位，姓某。
　　申泰山借兵马式
　　玉清神霄大法司：
　　本司已於今月某日某时，告下神霄玉清府劫命符文一道，关借泰山兵马若干，就某处，为某人染患日久，服药无效。本司看详委，是有邪神通同为祸。同共本司兵将，搜捉邪祟，根治施行。须至申闻者。
　　右谨具状，申
　　泰山东岳府，伏乞指挥。选差得力兵马，雄将猛帅，火急前至地头，同共救应。善功毕日，即便回申，依法祇应。
　　干冒威听，伏候照报。谨状。
　　太岁　年　月　日，具位姓某状申。
　　缴回兵马状
　　玉清神霄大法司：
　　本司昨於某月某日某时，告下神霄玉清王府勑命符文，关借泰山兵马若干，於某处某家，已蒙岳府应时发到本府。今已事毕，各赏功勋，合行发回原差兵马，须至申闻者。
　　右，谨具状，申
　　泰山东岳府，伏乞指挥下有司，交收元
　　差兵马。干冒威听，伏候昭格。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　保生牒式
　　玉清神霄大法司，牒
　　南斗降生司。
　　当司据乡贯，奉
　　道女弟子某状投，伏为见今身怀六甲，产卧在即，切虑宿业仇条积生冤债，乱成报对，间阻生产，及所生男女，多被一十五种无道凶魔、不正鬼祟，侵害夭亡性命。当司为见下元甲子生人，有此枉横，须至牒者。
　　牒候到，请立便差拨仙官监生大神，前
　　至监勒本人家司命土地等，及地分神祇，同共守护产母某，於吉时，令其分娩，子母团园，无致疏虞。仍祈圣力，保守孩童。当司务在皇民安泰，勿致稽缓。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师位，姓某押。
　　保胎宜男断注奏式
　　具位，小兆，臣某。
　　右，臣辄冒威严，仰干大化。退思僭越，甘俟天宪。切念臣受道之日约，愿体道化民，救治病苦。凡有请祈，敢不奏闻。臣谨据某，投臣坛下，乞行止遏。臣看详来词，委有儿注，相呼分明。谨昧罪录状，上奏
　　祖师高上神霄玉清真王长生大帝、
　　宗师高上神霄玉清王青华大帝、
　　真师九天益算司命好生可韩司丈人真君。
　　伏望天慈允览微臣所奏，颁九天太一九仙真君曲赐，赦宥某人并妻某氏所作故违，误犯罪愆，特与注上花男花女胎孕，下副民望。仍乞差降九天太一保胎却邪官吏，一合来下，特为某却除北斗胎杀将军、胎注胎厌神君，并九种邪类，断绝儿注相呼，免致日后绝其种裔。恩惟太上好生，许从所欲。果蒙奏请，仰荷威严。罪当万死，谨具奏闻，伏候勑旨。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状奏。
　　又奏九天丈人
　　具位，臣姓某。
　　右，臣辄伸丹悃，仰干清化，入意，使永免虞厄，令远无传注男女之苦。臣除已具奏高上神霄玉清真王外，
　　谨录状上奏：
　　九天太一丈人真君。
　　九天太一万福真君。
　　九天太一司命真君。
　　九天太一掌籍真君。
　　九天太一掌筹真君。
　　九天太一却邪真君。
　　九天太一定籍真君。
　　九天太一注善真君。
　　九天太一护生真君。伏望真慈允览臣奏，特赐勑命，差降九天太一劫邪官将吏兵，一合下赴某家内，却除北斗杀胎将军、胎注胎厌神君，并花公花母黄河桥难，青龙、白虎、天狗、弗魔、山鬼、飞天九种邪类。断绝儿注相呼，免致日后绝其种裔。仍乞降赐九天正真之炁，灌注某人，并妻某氏身中，向去胎孕成结，永无男女传注之忧。果蒙奏请，仰荷玄恩。臣干冒真威，罪当万死，伏候真旨。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　祈雨奏状
　　具位，小兆，臣姓某。
　　右，臣恭闻，道本自然，教开方便。凡有虔告，必遂感通。谨据乡贯，奉道弟子某等词传，伏为今岁某时以来，亢阳为虐，雨泽愆期。苗稼焦枯，人心惶惧。卒岁，恐衣食之不给。后时，虑粮税之欠输。非仗祷祈，曷臻丰稔。状投司治，匈为施行。臣领来词至切，不敢拒逆，谨谨录状，昧死上奏
　　祖师玉清上帝元始天尊。恭望
　　天慈特降勑旨，颁下所属。乞差霹雳兴云致雨将军、六丁六甲、五雷使者、雷部官属、风伯雨师、行雨龙王等众，赴臣所建祈雨坛所云集，大布霶(雨十沱)，以救焦枯，庶苏禾稼。臣冒渎天威，罪当万死。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具奏闻，伏候道旨。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　治病牒城隍
　　玉清神霄大法司，牒
　　某府州城隍都主者司。
　　当司据某人乞行救治，除已一面给付天符符水与患人吞服外，尚未见效，照得委是上件邪祟凶顽，须至专牒者。
　　牒到请详事理，立便权借心力威猛将吏，前至某家，收摄邪祟，速离某家界分。如或不遵牒内事理，定行录奏神霄帝师，例行典宪，守待报应。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具位，姓某押。
　　帖摧魔部
　　玉清神霄大法司：
　　当司据某入意，至今未见安痊，委有下界不道邪神，结集群党，妄求血食，不畏道法，顽猾奸狡，枉陷生人，止占生人屋宅，事干切害，须至行遣者。
　　右帖，雷阵流金火铃大将军、霹雳杀伐大将军、雷火大将军、霹雳号黑、历黑二大将军等众，火急将带本部兵马雄帅，只今前去患家，不问远近家先，并为祸不正邪神，仰尽数擒捉，出离境界，远去他方。仍勒下某家司命等神，日逐不住，竭力护持，毋致再行灾患。如或稽滞，例行究治。谨帖。
　　太岁　年　月　日帖。
　　具位，姓某押。
　　申左玄真人
　　玉清神霄大法司：
　　本司於今月某日某时，据入意，除已於某日，行札某家司命等神，祛遣为祸邪祟出离境界，以致日久，全无报应，须至申闻者。
　　右，谨具状，申
　　真师左玄真人，伏乞指挥，差霹雳灵官天丁前去某家，根究前项事由，收捕邪祟，须管明彰昭报，庶使皇民免遭横夭。伏候
　　昭格，谨状。
　　太岁　年　月　日，具位姓某状。
　　符告本府官属
　　玉清神霄大法司：
　　当司据入意，乞行救治符下。本府总监坛统兵二大将军、灵官将吏，前去患人家，先行一面，不问高低远近家先凶顽等神，并须执缚，押出境界外。仍须监勒某家司命等神，各令知委，自此已后，不得容情，故纵邪祟，依前作祸。仍为追摄患人身中病气，令俾患身服药通灵，精神附体，魂魄安和。不得有违，符到奉行。
　　太岁　年　月　日　时下。
　　具位，姓某押。
　　拔幽魂符檄
　　玉清神霄大法司：
　　当司据入意，恪备信仪，请行斋事，依典告行玉清宝箓拔幽魂真符，须至告下者。
　　空符
　　高上神霄玉清宝箓拔幽魂真符告下：
　　十方三界，无极神乡，三官九府，百二十曹，水火罪录，五帝考官，酆都内外宫洞，五狱九幽泉曲，九垒十二河源，九州社令地府万神，拔度亡过某灵魂，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，时刻升迁。万神护送，径诣人天。随品受化，更生福乡。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日，吉时告下。
　　具法位，姓某。
　　破地狱符檄
　　玉清神霄太法司：
　　当司据入意，恪备信仪。请行斋事，
　　依典告行玉清宝箓破地狱真符，须至告下者。
　　空符
　　高上真王玉清宝箓破地狱真符告下：
　　北阴酆都、内外六洞天宫、三十六狱、无间地狱、九幽地狱、泉曲水狱、大小铁围山地狱、长夜拷掠阴关冥司主职万神，咸听符命真文、焕发照耀。阴冥涂炭罢对，拷掠俱停。炎火息焰，冰雪消凝。刀化玉树，剑变骞林。疾除亡过某形魂罪簿，落灭恶根。不得拘留，囚苦罪魂。乘此真符，救苦功德。速令出离，睹见光明。上升南宫，受化更生。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　具法位，姓某。
　　发二符文关
　　玉清神霄大法司：
　　当司据入意，依典告行玉清神霄破地狱拔幽魂真符，须至关发者。
　　右关，神霄地道功曹神君赍持符命，俓诣十方三界、无极神乡、北阴酆都诸狱主者，拔度亡过某，灵魂出离长夜，获诣玄坛，领沾功德，充遂生方。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具法位，姓某押。
　　牒地府九幽都司
　　玉清神霄大法司：
　　当司奉为某追荐。某切恐拘魂地府九幽之境，准此符命，拔度某速得超生，罢对寒庭，削除恶簿。一如神霄真王律令。
　　牒候到，仰准前符命，告下地狱三官、九府、百二十曹、五帝考官、九幽地狱执罚神兵、牛头狱卒、三界大魔、地府一切冥官主者，承此符命，地府停苦，符到奉行。故牒。
　　太岁　年　月　日时牒。
　　具法位，姓某押。
　　投简表式
　　具位，小兆，臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言：臣据入意，建生。上属
　　北斗某星君。某先有愿心，朝礼五岳、四渎洞天福地。献投简文，上报
　　大道、天地、父母养育之恩，三光鉴照，国王、水土、师友传度之恩。上祝
　　当今　　寿同天地，永镇山河。又愿拔臣九祖之愆於既往，贷臣三世之罪於将来。臣幸逢圣代，得慕真风。俗骨凡胎，夙多尤悔。道行闻浅，莫悟至真。未足以通幽而洞彻，则无以积功而图报。恭闻五岳四渎，洞天福地。紫府真都，惟神仙降佑之乡。乃学道祈求之士，伏乞真灵，俯垂洞鉴。赦诸过咎，雪释愆尤。令法箓斩邪，以归正仙。兵佐助，以随行。慕道修真，超凡入圣。臣无任激切，屏营之至。谨言。
　　太岁　年　月　日，具位，小兆臣某表奏。
　　奏圣母式
　　具位小兆臣姓某。
　　臣不避斧越之诛，仰读重玄之听。臣昨於某年内蒙度师某君传授玉清神霄大法一阶神将符印等，誓愿佐助
　　天真宣扬正化，救民疾苦，治病除邪，修炼身心，愿升玉府。伏念臣浊世行尸，凡间秽质，幸因宿运获在人伦，叨遇真荃得传大法，仰赖高真俯垂济世。臣功微道浅，德薄行衰，滥进仙阶，无功可记行藏。致犯动静成愆。口掌心身有违科禁，千愆万罪阳过阴诛，夙夜竞惶无门忏谢。幸因吉日朝礼元君，特希哀佑愍以愚蒙。臣谨录状奏
　　闻者。
　　右臣谨录状上奏
　　元始开天道祖圣母元君御前，伏望
　　道慈允臣所奏，乞赐劲命赦宥臣某，罪冤消释，得获清宁，庶使臣奉法求真速蒙灵应，允臣虔祷立获感通。仰荷大道罔极之恩，臣无任激切屏营之至，谨具以闻。谨奏。
　　太岁　年　月　日具位小兆臣姓某状。
　　立狱奏三师
　　具位，小兆，臣姓某。
　　臣谨据某，昨於某年月日，得何病证，忽被山魈鬼神侵扰，日夜颠狂，作乱言语呼唤，口称邪祟不一。累经师巫医药，制伏不下，委是顽猾奸狡。尚虑性命难存，骨肉怀忧，不能得止。具状投臣，乞行救治。臣切见本人投词恳切，不敢抑绝，敢今月某日，就某家东南方上，建置神霄水火狱，乞降三司五雷将吏，诣地头，收捉某身中为祸山魈等祟，赴狱考治，救济生人。须至奏闻者。
　　右，臣谨录状，上奏
　　祖师高上神霄玉清真王长生大帝、
　　宗师高上神霄玉清王东华大帝、真师九天益算司命好生韩司丈人真君，伏望天慈俞允，特降勑命，告下三司五雷，部领威猛神将、精兵狱吏，俓诣地头，收捉上件山魈、邪妖等祟、伏尸、蛇精、五通，赴狱考治，显现综迹。转凭解送，佐助行持。救济疾苦，治病驱邪。咸赐感通，以彰上帝好生之德。臣冒渎
　　天威，罪当万死。伏候勑旨。
　　太岁　年　月　日。具位，臣姓某状奏。
　　牒城隍
　　玉清神霄大法司，牒某府州城隍司之神。
　　当司据某事，乞行救治。除已给付天符，差拨天将吏兵收捉外，须至行遣者。
　　牒候到，请详前件事理火急差拨威猛有心力神将，部领吏兵，前至地头，会合本司天将，於患家核捉为祸邪祟鬼神，毋令走透，须要捕获，收赴天狱施行。如稍有违，不依前件，的当具奏上帝，重行典宪，立俟报应。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位，姓某押。
　　关式
　　玉清神霄大法司：
　　当司据某入意遂投本司救治。寻验得，委有不正邪祟分明，须至行遣者。
　　右，关准
　　真王勑命，令差总监大将军、统兵大将军、□黑大将军、历黑大将军，会合命魔，前驱杀鬼。符中将吏、功曹、符使，疾速前去地头，搜捉患人身中一切为祸鬼邪，不问高下亲疏，即仰应时摄赴患体，借口通传。如或不伏，仰一面絣吊考问，不得慢易。切待本司到来，结绝解送。倘不遵依法律，罪无轻恕。火急奉行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具位，姓某押。
　　召吏兵告文
　　高上神霄玉清王，勑召某神兵。
　　符
　　勑召某将吏多少，来赴某处灵坛，为某事急来。
　　高上神霄王，勑召某神，究问元因，诰到奉行。代天行道，除邪灭精。千千截首，万万来呈。一人不到，碎脑殒身。真王勑令，龙虎交奔。神兵主者，符到速行。若有抗拒，上奏
　　帝君。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日时，某处灵坛告。
　　具位，姓某。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之十二竟
　　
