女儿经

　　清·贺瑞麟订正
　　
　　
　　大纲
　　
　　女儿经，女儿经，女儿经要女儿听。第一件，习女德；第二件，修女容；第三件，谨女言；第四件，勤女工。我今仔细说与你，你要用心仔细听。
　　
　　细目
　　
　　习女德，要和平，女人第一是安贞。父母跟前要孝顺，姐妹伙里莫相争。父母教训切休强，姐妹吃穿心要公。东邻西舍休轻去，早晚行时须点灯。油盐柴米当爱惜，针线棉花莫看轻。莫与男人同席坐，莫与外来女人行。兄弟叔伯皆避忌，惟有亲上良步步从。若有丫头听使唤，使唤亦须谅人情。外奶舅妗或看望，看望亦须不久停。坐立行走须庄重，时时常在家门中。但有错处即认错，总有能时莫夸能。出嫁倘若遭不幸，不配二夫烈女名。此是女儿第一件，听了才是大聪明。我今子细说与你，你要用心子细听。
　　修女容，要正经，一身打扮甚非轻。搽胭抹粉犹小事，持体端庄有重情。莫要轻薄闲嘲笑，莫要恼怒好相争。身歪脚斜伤体面，抛头露面坏声名。光梳头发净洗脸，整洁自是好仪容。衣服不必绫罗缎，梭棉衣服要干净。油水柴面容易染，做时须要小心行。箱柜桌炕勤打扫，自无半点尘土生。有时出外看亲戚，先须腹内要安宁。吃喝宁著不尽量，莫贪饭碗与酒钟。衣枷衣服须搭整，衣箱叠板莫乱拥。此是女儿第二件，听了才是理性通。我今子细说与你，你要用心子细听。
　　谨女言，要从容，时常说话莫高声。磨牙斗嘴非为好，口快舌尖不算能。莫要半晌说闲话，莫要无故冒搔风。父母使唤休强嘴，姐妹言语要和平。但遇面生莫开口，休要轻易冒答应。家中总有不平话，低声莫教外人听。好翻舌头多惹事，好说谎的落骂名。有该说处休多说，不该说处且消停。姑姨妗婶当问候，也要沈重莫发轻。闲言破语休细整，七嘴八舌莫乱争。正正经经说几句，止须说个理儿明。此是女儿第三件，听了不是木蛊虫。我今子细说与你，你须用心子细听。
　　勤女工，要紧情，早起莫到大天明，扫地梳头忙洗脸，便拈针线快用功。织纺裁剪皆须会，馍面席桌都要经。件件用心牢牢记，会做还须做得精。不要闲立又闲坐，不要西来又往东。临明莫要贪睡觉，到晚莫要空点灯。殷勤女儿终须好，懒惰女儿总无成。百拙一件不会做，临了落个败家名。何不上紧细用心，要在女中做英雄。虽好不快跟不上，虽快不好不为赢。描花绣彩皆女事，不可一件有不通。此是女儿第四件，听了便是大才能。我今子细说与你，你需用心子细听。
　　
　　
　　合总
　　
　　信手编成《女儿经》，女德、女容、女言、工。当做曲儿要记熟，句句还要懂得清。后来若到公婆家，仍是这般一样行。自然到处都夸好，万古千秋有令名。君子莫嫌多俗语，文话女儿不会听。且再从头子细看，那件不在经史中。《小学》《内则》并《左传》，君子再去看分明。只为女儿容易晓，且把俗言当正经。
　　
　　广义
　　
　　更有古今贤德女，我再说来你再听。举案齐眉是孟光，上书救父有缇萦。令女断鼻不忘夫，少君汲水乡邦称。养舅卫姑娘子军，画荻和胆夫人城。子贵纺麻文伯母，十岁织机吾母行。奉姑存殁皆尽孝，难处更在姑失明。善行一一数不清，助夫成家子孙荣。此是古今名节事，也要用心子细听。
　　更有古今不贤女，我再说来你再听。打公骂婆人人恨，搅家不良有丑名。偷吃怕做常受气，抛撒柴面太无情。收拾脚首不谨慎，串门搭户任意行。多说丑话太村粗，好讦人短少涵容。闲耍不管正经事，翻梁绞舍懂不清。黑了熬油明不起，一日活做七八更。猪狗鸡鸭不照管，三家厮靠坏门风。盆罐碟碗多毁坏，男儿骂是破败星。偏他还有多心病，不是嗔西就恼东。但动跳崖又落井，时常拿刀又弄绳。究竟死了竟白了，枉把公婆男儿坑。何如夫妻同年老，子女儿孙闹轰轰。热热闹闹过光景，一生受用尽无穷。手搭心前自己想，那个糊涂那个明。此是古今笑骂事，也要用心子细听。听了学好莫学瞎，不枉听了《女儿经》。
　　
　　
