　　天地生万物，惟人最为贵， 
　　　 
　　人中有好人，更出人中类。 
　　　 
　　好人先忠信，好人重孝弟， 
　　　 
　　好人知廉耻，好人守礼义。 
　　　 
　　好人不纵酒，好人不恋妓， 
　　　 
　　好人不赌钱，好人不尚气。 
　　　 
　　好人不仗富，好人不倚势， 
　　　 
　　好人不欠粮，好人不侵地。 
　　　 
　　好人不教唆，好人不妒忌， 
　　　 
　　好人不说谎，好人不谑戏。 
　　　 
　　好人不闻言，好人不谤议， 
　　　 
　　好人没歹朋，好人没浪会。 
　　　 
　　好人不村野，好人不狂悖， 
　　　 
　　好人不懒惰，好人不妄费。 
　　　 
　　好人不轻浮，好人不华丽， 
　　　 
　　好人不邋遢，好人不跷蹊。 
　　　 
　　好人不强梁，好人不暗昧， 
　　　 
　　好人救患难，好人施恩惠。 
　　　 
　　好人行方便，好人让便宜， 
　　　 
　　恶人骂好人，好人不答对。 
　　　 
　　恶人打好人，好人只躲避， 
　　　 
　　不论大小人，好人不得罪。 
　　　 
　　不论大小事，好人合天理， 
　　　 
　　富人做好人，阴功及后世。 
　　　 
　　贵人做好人，乡党不咒詈， 
　　　 
　　贫人做好人，说甚千顷地。 
　　　 
　　贱人做好人，不数王侯贵， 
　　　 
　　少年做好人，德望等前辈。 
　　　 
　　老年做好人，遮尽一生罪， 
　　　 
　　弱汉做好人，强人自羞愧。 
　　　 
　　恶人做好人，声名重千倍。 
　　　 
　　好人乡邦宝，好人家国瑞， 
　　　 
　　好人动鬼神，好人感天地。 
　　　 
　　不枉做场人，替天出口气。 
　　　 
　　吁嗟乎！百年一去永不还， 
　　　 
　　休做恶人涴世间！
　　
