　　学生上学，先学规矩，走路端正，低声细语。一到学堂，恭敬先生，轻手动脚，不像学生。 小声说话，大声认字，一教便记，莫想别事。一样字音，要分平仄，不大声认，无所分别。 一样笔画，先看偏旁，偏旁一样，再看中央。笔笔记清，字字说响，虚字实字，随认随讲。 一字两讲，读分轻重，只记口歌，认它何用？桌上拭净，书放端正，手脚莫动。坐要恭敬。 振起精神，高声朗读，眼看心记，自然会熟。书若未熟，不许下位，一气读熟，一流水背。 背了上位，再读几遍，一字含糊，便不上算。一字一板，不错不落，工课早完，何等快活。 莫用贪玩，图混先生，混到大来，谁的光阴？今年说小，明年大了，凡尔学生，须是趁早。 读万卷书，通千古事，凡尔学生，须当立志。孝经小学，四书五经，圣贤说话，教与你听。 书中所说，好言无数，照这样读，学这样做。书中父母，便是爹妈，父天母地，恩德无涯。 你这身子，爹妈所生，还把你身，孝顺双亲。爹妈挞你，教你学好，莫怪挞多，只怕挞少。 爹妈错了，便是你错，莫用懑怨，莫对人说。爹妈使你，你不肯动，你这气力，要他何用？ 爹妈有病，你不操心，你到病时，喊的何人？爹妈老了，嫌他说话，你这年纪，如何长大？ 爹妈现在，你不知福，到了后来，想起又哭。报父母恩，恩报不尽，体父母心，便是孝顺。 做一错事，坏了品行，笑你爹妈，没有教训。破一块皮，伤了自身，爹妈看见，心上也疼。 不做错事，不得坏病，孝子一生，行端坐正。一生到老，想你小时，做错便改，后悔不迟。 不孝爹妈，没好样子，你的儿孙，也是如此。孝顺爹妈，才会待人，多少事业，从此做成。 祖父祖母，父所从生，两重天地，一样孝心。伯父叔父，与父同体，曲体亲心，事事尽礼。 外祖外婆，母所从生，看得娘重，看得舅亲。孝通天地，孝感鬼神，凡尔学生，莫忘本根。 书中弟兄，是你兄弟，怎么友恭，同心合意。同父同母，一体所分，想到当初，是一个人。 学会说话，争短论长，父母看待，一样心肠。兄长几岁，出世在前，事事从容，让他居先。 离了父母，当家立计，有个大哥，有个主意。兄让一寸，弟让一尺，好衣哥穿，好饭哥吃。 弟年纪小，要他务正，一半心疼，一半教训。人骂你弟，你莫骂人，劝你兄弟，先莫骂人。 人挞你弟，你莫挞人，劝你兄弟，先莫挞人。哥哥爱弟，弟敬哥哥，莫争闲气，伤了天和。 一家生活，都要努力，莫蓄私财，各怀别意。发财由命，勉强不得，不用分家，穷得慢些。 单门独户，有谁帮助？不用分家，没有欺负。弟兄贤愚，那能一样？十个指头，也不相像。 些须小话，不听不恼，见了外人，也讲相好。莫到做官，分门别户，今日同甘，往日同苦。 不怕受苦，只要和气，一碗稀饭，吃得有味。一个明理，一家享福，凡尔学生，莫忘手足。 至于同族，要看祖宗，患难相恤，缓急相通。至于众人，见面亲热，大的称兄，老的称伯。 同学学生，弟兄看待，好的我学，次的我爱。见人作揖，退后几步，恭敬先生，听候分付。 斟酒奉茶，扫地拭桌，勤快干净，样样要学。长辈问话，大声答应，不问不说，不懂许问。 莫用多嘴，夸你会说，别人笑话，说你轻薄。莫用说谎，怕人会懂，这回哄人，下回人哄。 莫用轻佻，衣冠不整，不载福气，走路不稳。莫用虚浮，从小认真，不肯务实，到老无成。 莫看淫书，不是好话，看错事小，做错事大。若是做官，莫坏良心，实心爱民，尽心报君。 若娶媳妇，莫贪安逸，男立门户，女勤纺织。此虽后世，最关紧要，用得着时，先要知道。 至于写字，先学搦笔，笔笔恭敬，巧处用力。至于作文，先讲根柢，第一毛病，莫用袭取。 此是外事，非关大节，不得功名，书念明白。人不公道，我不肯受，既不肯受，如何又做？ 天理良心，四字要紧，做正经人，是我本等。事不干己，不可妄为，假充在行，惹是招非。 有恩莫忘，有仇莫记，退一步想，省些闲气。当家之人，整齐内外，不肯起早，事事懈怠。 一家大小，不可偷闲，现成茶饭，吃得几年？大家受苦，莫用排场，是该用的，又要大方。 爱惜身子，莫用吃烟，爱惜家当，莫用赌钱。要图体面，莫打官司，要想发财，莫占便宜。 恭敬先生，爱惜字纸，书香人家，代代如此。不可滥交，交好朋友，一生受益，敬而能久。 叮咛嘱付，总说不尽，虽是俗话，只要会听。凡尔后生，照这样行，前传后教，训尔后人。 一切言动，都要安详。十差九错，只为慌张。沉静立身，从容说话。不要轻薄，惹人笑骂。 先学耐烦，快休使气。性躁心粗，一生不济。能有几句，见人胡讲。洪钟无声，满瓶不响。 自家过失，不消遮掩。遮掩不得，又添一短。无心之失，说开罢手。一差半错，那个没有。 宁好认错，休要说谎。教人识破，谁肯作养。要成好人，须寻好友。引酵若酸，那得甜酒。 与人讲话，看人面色。意不相投，不须强说。当面证人，惹祸最大。是与不是，尽他说罢。 造言起事，谁不怕你。也要提防，王法天理。我打人还，自打几下。我骂人还，换口自骂。 既做生人，便有生理。个个安闲，谁养活你。世间生艺，要会一件。有时贫穷，救你患难。 饱食足衣，乱说闲耍。终日昏昏，不如牛马。担头车尾，穷汉营生。日求升合，休与相争。
　　
