《幼学琼林》程邹本　程登吉原编，邹圣脉增补 

    　　卷一
    　　天文 地舆 岁时 朝廷 文臣 武职
    　　卷二
    　　父子祖孙 兄弟 夫妇 师生 朋友宾主 婚姻 妇女 外戚 老幼寿诞 身体 衣饰
    　　卷三
    　　人事 饮食 宫室 器用 珍宝 贫富 凶丧
    　　卷四
    　　科第 艺术 文事 讼狱 制作 释道 鸟兽 花木

    幼学琼林卷一
 
    天文
    【原文】

    混沌初开，乾坤始奠。
    气之轻清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。
    日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。
    日为众阳之宗，月乃太阴之象。
    虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍是月魄之精光。
    风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。
    旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。
    青女乃霜之神，素娥即月之号。
    雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女回阿香。
    云师系是丰隆，雪神乃是滕六。
    歘火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。
    列缺乃电之神，望舒是月之御。
    甘霖、甘澍，仅指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
    雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。
    蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。
    望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。
    参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。
    后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。
    披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
    事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。
    馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。
    感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。
    势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。
    晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。
    心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追回。
    如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。
    齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。
    父仇不共戴夭，子道须当爱日。
    盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。
    夏时大禹在位，上天雨金；春秋孝经既成，赤虹化玉。
    箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。
    雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。
    【注释】
    混沌初开，乾坤始奠。 混沌：天地未形成之前的元气状态。

    气之较清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。 气：指元气。凝：结也。

    日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。 
    五星：指金、木、水、火、土五星。三才：三种有能力的事物。古人认为，天能覆物，地能载物，而人是万物之灵。

    日为众阳之宗，月乃太阴之象。宗：宗主，主宰。象：仪象。 

    虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。 螮蝀：音地东。蟾蜍：传说后羿请不死药于西王母，其妻嫦娥窃而食之，奔月宫，遂化为蟾蜍。

    风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。 石燕：零陵山之石燕，遇风雨即飞，雨止复变为石头。商羊：鸟名，传说只有一只。

    旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。 
    羊角：《庄子》“有鸟名鹏，翼若垂天之云搏扶摇羊角而上者九万里”。雷鞭：《淮南子》“雷以电为鞭，电光照处，谓之裂缺”

    青女乃霜之神，素娥即月之号。素娥：即嫦娥。 

    雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。 律令：《搜神记》“律令，周穆王时人，善走，死为雷部之鬼”。阿香：雷部推车之鬼。

    云师系是丰隆，雪神乃是滕六。 

    焱(右加欠)火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。焱(右加欠) 
    ：雷火之作，因风而起，故雷部之鬼称为焱火。飞廉：神禽，能致风，鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹纹。箕伯：《文苑》载：“风伯名言道彰，一曰即箕星也”

    列缺乃电之神，望舒是月之御。 列缺：闪电之神。望舒：《淮南子》“月御曰望舒”

    甘霖、甘澍，俱指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。 
    时雨：应时之雨。《尔雅》“久旱而雨曰甘霖，久雨不止曰愁霖，时雨澍生万物曰甘澍。玄：黑。苍：青。

    雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。六出：指雪花六角形。时晏：时候不早了。 

    蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。 
    蜀地高山雾大，见日时少，每至日出，则群犬疑而吠之。吴地的水牛极畏热，见到月亮疑是太阳，所以气急而喘。

    望切者，若云霓之望；思深者，如雨露之恩。 
    霓是彩红。云兴而雨至，霓见而雨止。所以久旱不雨时，人们渴望见到云彩，但担心霓的出现。雨露：古人认为夜气之露是上天降下的祥瑞。

    参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。 参商：传说他们是古代高辛氏的两个儿子，因争斗不已，被安排在两个不能相见的位置上。

    后羿妻，奔月官而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。 傅说：商朝的大臣。箕尾：两个星宿名。传说傅说死后精神寄托在箕尾两个星宿之间。

    披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。 沐雨：雨水洗淋头。栉（音至）风：风梳其髻。风尘：路途。

    事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。 唐代宋璟爱护百姓，人们称其为有脚阳春，谓其走到哪里，就把春天带到哪里。

    馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。 
    献曝：古代有个农民冬天晒太阳觉着十分舒服，就去献给国君请赏。喻礼物虽不好，但态度很诚恳。

    感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。 二天：喻头上两个天作主。

    势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。 

    晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。 雷同：雷发声，物无不同时应者。

    心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。 夸父追赶太阳，半途渴死。

    如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。晋国大夫赵盾，是赵衰的儿子。有人评价他们父子说：赵衰象冬天的太阳那样可爱，赵盾象夏天的太阳那样可怕。 


    齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞雪。 
    齐地孝妇窦氏被诬谋杀婆婆，太守处死了她，东海因此三年大旱不雨。邹衍：战国时人，燕惠王听住谗言把邹衍抓进监狱，邹衍受冤枉而爷天大哭，天降大雪。

    父仇不共戴夭，子道须当爱日。 爱日：意为子女侍奉父母的时光有限，应该珍惜时光。

    盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之样。 景星：一名德星，君王德政，景星就会出现。庆云：五彩祥云。

    夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝经》既成，赤虹化玉。 
    《史记》载：大禹治水成功后，天雨金三日，又雨稻三日三夜。孔子完成《孝经》后，赤虹从天而降化为黄玉，长三尺，上有刻文，孔子跪而受之。

    箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。 
    箕，毕：二星宿名。古人认为它们一个与风对应，一个和雨对应，正象征人们的愿望各不相同。

    雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。 雨旸时若：下雨和出太阳都顺应时令。旸：音阳，日出。若：顺从。休徵：美好的征兆。

    地舆 
    【原文】
    黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
    宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。
    北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。
    浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。
    福建省属闽中，湖广地名三楚。
    东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。
    河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。
    四川为西蜀，云南为古滇。
    贵州省近蛮方，自古名为黔地。
    东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
    金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。
    帝都曰京师，故乡曰梓里。
    蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。
    沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
    水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。
    海神曰海若，海眼日尾闾。
    望人包容，日海涵；谢人思泽，曰河润。
    无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。
    问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。
    凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。
    黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。
    独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄白恃，曰丸泥亦可封函关。
    事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
    以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。
    跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。
    硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。
    得物无所用，曰如获石田；为学己大成，日诞登道岸。
    淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。
    泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。
    圣人出则黄河清，太守廉则越石见。
    美俗曰仁里，恶俗曰互乡。
    里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。
    击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。
    费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。
    尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
    商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
    道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。

    【注释】
    黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。 相传黄帝最早将中国划分为若干区域。

    宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。 宇：上下四方。宙：古往今来。

    北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。 

    浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。 三楚：即东楚，西楚，南楚，湖广地区别号三楚。

    东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。 

    河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。 

    四川为西蜀，云南为古滇。 滇：音顛。

    贵州省近蛮方，自古名为黔地。 

    东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；

    饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。 
    五湖：其中的鄱阳湖、洞庭湖，太湖现仍在。青草湖已与洞庭湖连在一起，丹阳湖逐渐淤塞。

    金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。 汉高祖封功臣，盟誓说“黄河如带，夫山如砺，国以永宁，爱及苗裔。

    帝都曰京师，故乡曰梓里。 古人房前屋后种植桑树或梓树，后来就用桑梓代表家乡。

    蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶圆峤，乃仙子所居。 蓬莱，方壶，圆峤：传说中东海之仙山。

    沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。 河：指黄河。晏：安宁。

    水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。 
    冯夷：传说是轩辕之子，死后为水神。又天帝署其为河伯，故称阳侯。祝融：伏羲时有祝融氏，以火为纪，名赤帝。海眼：《十洲记》记载海中叫尾闾的地方，有一块石头圆四万里，海水全部从下面流走。

    望人包容，曰海涵；谢人思泽，曰河润。 河润：黄河水可以滋润周围广大的地区。

    无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。 
    唐代陆龟蒙常乘小船，载着书、茶、灶、笔、床、钓具，往来烟波之上，号曰“江湖散人”。湖海之士：汉代陈登，狂傲有豪气，被许汜称为“湖海之士”。

    问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。 问安居之宅，求腴颊之四，故胸无大志。

    凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。 砥柱：黄河三门峡中的一座石山，立在黄河激流之中。

    黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。 黑子：黑痣。弹丸：弹弓用的泥丸。

    独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。 

    事先败而后成，回失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。 
    东隅：太阳升起的地方。桑榆：太阳落山后余光照在树上，因此用桑榆表示日落的地方。仞：古代七尺为一仞。九极言其高。篑：盛土的筐。

    以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。 
    蠡：用葫芦做的瓢。《东方塑传》有“以管窥天，以蠡测海”。精卫：《山海经》记载，炎帝之女溺死于东海，化为精卫鸟，常衔西山之木石欲填平东海。

    跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。 跋：登山。涉：过河。康庄：《尔雅》“五达谓之康，六达谓之庄”

    硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。 硗：音悄，土地坚硬而瘠薄。膏腴：膏是油脂，腴是肥肉。

    得物无所用，曰如获石田；为学己大成，曰诞登道岸。 岸：指学业，真理的彼岸。

    淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。 
    淄渑：指淄水，渑水，都流经山东。传说齐国易牙善烹调，能够分辨出淄水和渑水的滋味。泾渭：指泾水，渭水，都流经陕西。泾水清澈，渭水混浊，合流三百余里，水之清沌不杂。

    泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。 
    泌水：涌出的泉水。《诗经》有“泌之洋洋，可以乐饥”。东晋谢安年轻时在会稽之东山筑屋居住，朝廷征召不至，人称其高卧东山。

    圣人出则黄河清，太守廉则越石见。 
    传说黄河五百年变清一次。越石见：传说福州城东有越王石，平常隐没在云雾里，太守中贪婪的都不能见到它，只有五代宋时晋安太守虞愿公正廉明，越王石才出现。

    美俗曰仁里，恶俗曰互乡。 仁里：有仁厚风俗的乡里。互乡：交相为恶之乡。

    里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。 
    曾子：曾参，古代孝子。曾参到了胜母里，认为里名不孝，就没有进去。墨翟：他来到朝歌城，认为名字不好，就驾车返回。

    击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。 让畔而耕：传说文王治理的地区，风俗仁义，耕田的人互相推让田界。畔：田界。

    费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。 
    《神仙传》中说，费长房向壶公学习道术，壶公问他想学什么，费说，要把全世界都看遍，壶公就给他一根缩地鞭，想到哪里，就可用缩地鞭缩到眼前。《三齐略》中说，秦始皇欲渡东海观日出，有神鞭石作桥，石头行动不迅速，神人用鞭子抽得石头流血。

    尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。 

    商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。 
    商鞅废井田，开阡陌，秦国因此强大起来。阡陌，田地之间的道路和地界。伊洛：指伊水和洛水。桀无道，上天使二水干枯以警告他。

    道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。 
周成王时，交趾国的使者称赞周国说：“天无烈风淫雨，海不扬波三年矣。意者中国其有圣人乎？”

     
    岁时
    【原文】
    爆竹一声除旧，桃符万户更新。
    履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。
    元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。
    新岁曰王春，去年曰客岁。
    火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
    二月朔为中和节，三月三为上巳辰。
    冬至百六是清明，立春五戊为春社。
    寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。
    四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
    六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。
    端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。
    五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。
    中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
    秦人岁终祭神曰腊，放至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。
    东方之神曰太皡，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。
    南方之神曰祝融，居高而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝目赤帝。
    西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。
    北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，放冬帝曰黑帝。
    中央戊己属土，其色发，故中央帝曰黄帝。
    夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
    冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
    上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
    月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
    初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
    翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。
    片晌即谓片时，日曛乃云日暮。
    畴昔曩者，俱前日之谓；黎明昧爽，皆将曙之时。
    月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜春日之馀，冬春岁之馀，雨者睛之馀。
    以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。
    焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
    自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。
    可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
    周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
    泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
    岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
    唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
    丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
    春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
    韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
    【注释】
    爆竹一声除旧，桃符万户更新。 桃符：画在桃木板上的门神，古人以桃木能驱邪，故新年风俗都换桃符。

    履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。 
    履端：开端。人日：传说天地初开时，第一日为鸡日，依次为狗日，猪日，羊日，牛日，马日，七日为人日，八日为谷日。其日晴，则主所生之物盛，其日阴，则有灾难。

    元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。 
    晋朝人刘臻之妻陈错，在元旦向皇帝献《椒花赋》，祝皇帝万寿无疆。遐龄：高龄。屠苏酒：唐人孙思邈在除夕教人把药浸入井中，元旦那天取井水加入酒中，虽我了可以使人不生疫病，即屠苏酒。

    新岁曰王春，去年曰客岁。 春秋时，君王懦弱，孔子作《春秋》写道：“元年春，王正月”以示尊重君王。客岁，即旧岁

    火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。 
    金吾：汉代禁止夜行的官。古代通常在城中实行霄禁，这里星桥铁锁开，指元霄取消了夜禁。

    二月朔为中和节，三月三为上巳辰； 
    二月朔：二有初一。唐德宗时将这天定为中和节，人们在这天互相赠送瓜果百谷。上巳节：三月上旬的巳日，称上巳。后来定为三月三日。

    冬至百六是清明，立春五戊为春社。 
    戊是天干的第五位，五戊是立春后的第五个戊日。社：祭祀土地神的活动，春社始春天祭祀土地神。根据历法，立秋后五戊为秋社。

    寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。 
    介子推帮助晋文公复国有功，但不愿做官，隐于山中，晋文公纵火烧山，想逼他出来，但介子推抱树不出而被烧死。晋文公命令百姓每年在这一天禁火，故名寒食。

    四月乃是麦秋，端午却为蒲节。 麦熟四月，故曰麦秋。蒲节：端五将菖蒲泡在酒中，饮之避瘟疫，

    六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。 贶：音况。赏赐之意。宋哲宗元符四年六月初六，有人报告降下天书，故名天贶。

    端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。 
    屈原投汨罗江而死，楚人造龙舟竞渡救他，后来传为风俗。重九登高：相传费长房对桓景说，九月九日，你家中有难，只有全家人插着茱萸登山饮菊花酒，才能避祸，桓景听从了他的话。晚上回家一看，家中的鸡犬牛羊都死了。以后重九登高成为风俗。

    五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。 
    五戊：指春社和秋社。这天到处吃鸡吃肉喝酒，据说这天的酒喝了可以治耳聋。乞巧：七夕女孩子晚上在月亮底下穿针，求得一双灵巧的手。

    中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。 
    中秋时，罗公远以杖为桥，引明皇到月宫一游，明皇觉得月宫的音乐很好听，就凭记忆谱写了一首《霓堂羽衣曲》。孟嘉：晋代人，桓温的参军，曾随桓温重九登高，帽子吹落却没有感觉到，桓温叫人不要告诉他，良久命人交还给他，并命孙盛作文嘲笑阵嘉，孟嘉也作文应答，言辞非常得体。

    秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。 

    东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居 
    离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑， 
    故冬帝曰黑帝。中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。 
    皞：音浩。古人用阴阳五行来解释季节和方位，将金木水火土五行与东西南北中及春夏秋冬相配，又和八卦及天干对应，他们的对应关系是：中央：戊己，黄色，属土。

    春：东方，甲乙，青色，震位，属木

    夏：南方，丙丁，红色，离位，属火

    秋：西方，庚辛，白色，兑位，属金

    冬：北方，壬癸，黑色，坎位，属水

    夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。 晷：日影。日晷：利用日影测量时间的的仪器。

    冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。 
    用芦苇灰测量冬至时刻，是古代一种测量方法。在用布缦密封的房间内，放好测量用的律管，在律管的两端堵上芦苇灰，等到冬至时刻，阳气就会生长，将灰吹得飞起来。梧叶落：传说有一种金井梧桐，立秋时至，则落一叶。

    上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。 

    月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。 
    望：月满之日，日在东方升起，月在西方落下，遥遥相望，故称望日。

    初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。月之质为魄。 

    翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。 翌：明也；诘朝：平旦也。《左传》载：“诘朝相见”。谷：善。《诗经》载：“谷旦于差”

    片晌即谓片时，日曛乃云日暮。 曛：太阳落山的余光。

    畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。 曙：天将晓也。

    月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜者日之馀，冬者岁之馀，雨者睛之馀。 
    三浣：古代官员每十天发一次傣禄，休息一次，洗衣洗澡，称为一浣。三余：汉末董遇好学，对人说“学者当利用三余，夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余”

    以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。 

    焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。 
    膏：灯油。晷：日影。俾：音比，把。俾夜作昼：形容夜以继日地工作。俾昼作夜：形容不分昼夜地寻欢作乐。

    自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。 暄：温暖。指叙说天气寒暖之类的话。

    可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。 

    周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。 寒年：寒冷的年份。燠岁：暖热的年份。皆不正常之年景。

    泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。 
    泰阶星：由六颗星组成，古时认为这些星分别代表天子、诸侯、卿大夫、和士庶人。泰阶星平正，天下就大治，称不泰平，后来写作太平；泰阶星斜则天下大乱。玉烛：古人认为烛龙之神主宰四季和白天黑夜，龙衔玉烛则时序调和。

    岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。 古不熟为饥，菜不熟为馑。

    唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。 
    醉人为瑞：时闹饥荒，无人酿酒。如果偶尔有人喝醉，大家都认为是祥瑞之兆。莩：同殍，音漂，上声。饿死之人。另读作浮，一种草。

    丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。 

    春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。 夙：早。

    韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。  除：去。

    朝廷  

    【原文】
    王皇为皇，五帝为帝。
    以德行仁者王，以力假仁者霸。
    天于天下之主，诸侯一国之君。
    官天下，乃以位让贤，家天下，是以位传子。
    陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。
    皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。
    皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
    椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。
    天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故日股肱。
    龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。
    帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。
    宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。
    前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
    神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。
    姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。
    唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
    【注释】
    王皇为皇，五帝为帝。 三皇：指天皇，地皇，人皇。五帝：有多种说法，一般指伏羲，神农，黄帝，尧，舜。

    以德行仁者王，以力假仁者霸。 力：武力。假：代理，非正式。

    天子天下之主，诸侯一国之君。 诸侯：周代天下分为许多小诸侯国，国君称为诸侯。诸侯有公、侯、伯、子、男等。

    官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。 
    尧、舜时实行禅让制，由贤人继承君位，到禹时君位传给了儿子。据《湘山野录》载：宋真宗问李仲容“何谓官家？”李仲容答“五帝时是官天下，三王时家天下，兼有五帝三皇之德，故称为官家”

    陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。 宗藩：指与天子同姓的诸侯。

    皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。 觐：拜见。

    皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。 纶音：《礼记》“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如脖（左换纟）。

    椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。 汉代后宫墙上多以椒涂墙，用以取暖避恶气，故后宫称椒房；在帝王殿前多种植枫树，故帝王所居之处称为枫宸。

    天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故日股肱。 元首：头脑。股肱：大腿和胳膊。

    龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，皆称太子。 

    帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。爰： 曰，称为。

    宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。 演：长流。潢：水池。帝胄：帝王或贵族的后代。牒：册。

    前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。 
    古人认为三星中的中星代表天子位，前星代表太子位，后星代表庶子位。据史书记载，汉武帝登嵩山，皇帝和身边的人都听到高呼万岁的声音出现三次，被认为是嵩山山神显灵。

    神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。 嫔、嫱是女官，媵是随从皇后陪嫁过来的女子。

    姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。 
    姜后：周宣王的皇后，《列女传》载：周宣王晚起，姜后即脱簪请罪，曰“吾之过，使君王好色而忘德，失礼晚起”。宣王曰“吾之过，非卿之过也”于是处理政务很勤奋。马后：汉明帝的皇后。《汉书》载：马后穿素色衣服，饮食节俭，以作天下表率。

    唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。 
    唐放勋：指尧帝。尧帝到华山巡视，华山封人祝愿他多福多寿多男子，称为“华封三祝”，后来成为颂扬人的祝颂语。放勋：极大的功勋，一说放勋乃尧帝之名。《汉书》载，汉明帝为太子时，乐人作了四章颂扬太子德行的歌：第一章为“日重光”，第二章为“月重光”，第三章为“星重辉”，第四章为“海重润”。覃：达到，延及。

  
    文  臣 
    【原文】
    帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。
    三公上应三台，郎官上应列宿。
    宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
    吏部天官大冢宰，户部地官大司徒。
    礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马。
    刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
    都宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。
    天使，誉称行人；司成，尊称祭酒。
    称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
    方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
    宗师称为大文衡，副使称为大宪副。
    郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。
    郡宰、别驾，乃称通判；司理、廌[zhi]史，赞美推官。
    刺史、州牧，乃知州之两号；廌史、台谏，即知县之以称。
    乡宦曰乡绅，农官曰田畯。
    钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
    秩官既分九品，命妇亦有七阶。
    一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
    妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
    唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
    金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
    台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
    府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
    代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
    初到任曰下车，告致仕曰解组。
    藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
    太监掌阉门之禁令，放曰阉宦；朝臣皆缙笏于绅间，故曰缙绅。
    萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。
    召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。
    鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。
    王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。
    汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
    李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
    民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。
    廉范守蜀郡，民歌五裤；张堪守渔阳，麦穗两歧。
    鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭汲为并州守，儿童有竹马之迎。
    鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
    鸾凤不栖枳棘，羡仇番之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
    刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
    此皆德政可歌，是以令名攸著。

    【注释】
    帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。 
 

    三公上应三台，郎官上应列宿。 三台：三台星。三公：一般指太师、太保、太傅。郎官：帝王的侍从官。

    宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。 台：指三台星。铉：举鼎用的器具。铨衡：度量工具。

    吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。 
    《周礼》中官职称为天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官。

    都宪中丞，都御史之号、内翰学士，翰林院之称。 都御史：明代监察机构御史台的长官。翰林院：翰林学士是负责为皇帝起草文书的官员。

    天使，誉称行人；司城，尊称祭酒。 行人：古代传达皇帝诏令的官员。祭酒：代管理国了监学府的官员。

    称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。 
    大抚台：明代巡抚兼任都察院副都御史，故称大抚台。大柱史：称巡抚为大柱史，又称侍御、总马、执法大夫、绣衣使者。

    方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。 布政：掌管一省户政赋役的行政长官。按察：掌管一省的刑法事务。

    宗师称为大文衡，副使称为大宪副。文衡：掌管一省教育的官。宪副：是监察史的副手。 

    郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。 
    秦灭诸侯，设置郡，郡设郡守，辖地相当于方伯诸侯。唐代改郡为州，改太守为刺使。同知：是一府的副长官。

    郡宰、别驾，乃称通判；司理、弃史，赞美推官。 通判：即督粮长官。通判跟随刺史巡视，另乘一辆车，故称别驾。推官：是府中理刑办案的官员。

    刺史、州牧，乃知州之两号；弃史、台谏．即知县之以称。 

    乡宦曰乡绅，农官曰田畯。 古代管农事、田法的官。

    钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。 大将行军，设置帷帐居住，故称为帐下。麾：旗帜。士卒进退，以麾指挥，故称麾下。

    秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。 
    命妇：受诰命之妇。凡担任官职的人，他的母亲和妻子都可以接受诰命。

    妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。 唐玄宗诰封群夫人，用金花罗纸书写，称为金花诰。唐代进士及第，用泥金帖书写报告喜讯，称为紫泥封。

    唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。 
    唐玄宗将要任命宰相，写好名字用金盆盖住，正好太子进来，玄宗问太子：“你认为谁能担任宰相呢？”太子回答：“难道不是崔琳、卢从愿吗？”原来他们二人很有声望，所以太子能猜中。宋真宗想到泰山封禅，担心大臣王旦反对，就赐给王旦一尊酒，说“回家与妻儿共同享用。”王回家打开一看，里面装满了珍珠，知道是皇上叫他不要反对封禅的事，于是再不敢提出异议了。

    金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。 汉代宫门称为金马门，玉堂是翰林院的别名。汉代郡守的仪仗有红色的旗幡和黑色的伞盖。

    台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。 台辅：指三公，又称为紫禁、紫阁。古代太守的正堂用雌黄涂墙，所以称为黄堂。

    府尹之禄二千石，太守之马五花骢。 府尹：即京府之尹。五花骢：汉代太守乘坐五匹马拉的车。骢：青白色的马。

    代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。 

    初到任曰下车，告致仕曰解组。 致仕：官员退休。组：系印的绳子。

    藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。 
    墨绶：黑色的系印的带子。铜章：铜铸的官印。令尹：即县官，管理的地方相当于古代的子国和男国。

    太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。 朝廷的大臣都把笏插在衣带中间。笏：大臣上朝时拿的用于记事的版子。绅：衣带。

    萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。 萧曹：萧何、曹参，先后任汉高祖的丞相。汲黯：汉武帝时大臣，常当面指出别人的过失。

    召伯布文王之政，尝舍甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其材；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主嘉其令名，乃三顾其庐。 
    召伯：召公奭，被封于召，尝居甘棠树下。后人记念他，写下《甘棠赋》

    鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。 
    鲁字为“鱼”头，卢怀慎：唐时与姚崇同时作宰相，他认为自己才能不如姚崇，故事务都推给姚崇处理。

    王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。 王德用：宋人，治军有方。赵清献：即赵汴，谥号“清献”，宋神宗是作御史，弹劾不避权贵。

    汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。 
    刘宽：汉人，担任南阳太守，为人宽容，民有过错，只用蒲草鞭子处罚，以示耻辱。项中山：《世说新语》载，项是安徽人，非常廉洁，每次在河边饮马，都要投钱三文。

    李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳。汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。 
    李：唐朝时任监察御史，皇帝想封五岳，他力谏阴止。人们认为他的劝谏是鸣叫的凤凰朝向太阳。张纲：汉御史，皇帝派其到外地巡视，张埋掉车轮，说：“现在是豺狼当道，去抓什么狐狸。”于是上朝弹劾大将军梁冀兄弟的不法行为。

    民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。 
    邓侯：指邓攸，晋代时任吴郡太守，离任时百姓挽留不让离去。其前任谢太守非常贪财，人们于是作歌曰：“邓侯留不住，谢令推不去”

    廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。 
    廉范：汉蜀郡太守，鼓励百姓劳动致富，百姓唱“过去没有衣穿，现在有五条裤子。”张堪：汉朝人，作渔阳太守，百姓做歌曰“桑树上没有多余的枝条，麦子上长出个穗”

    鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守。儿童有竹马之迎。 
    汉代鲁恭任中牟令时，桑树下的雉鸡都很驯服，连小孩都知道要抚养幼雉而不去捕捉它们。汉郭伋作并州太守时，广布恩德，其出行时，数百儿童骑竹马在道旁欢迎。

    鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。 
    鲜于子骏：宋人，担任京中转运使，司马光赞扬他是“一路福星”。司马光：宋宰相，被封为温国公，恩德遍布，被誉为“万家生佛”。

    鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。 
    仇香：汉代某县主簿，县令王涣说：“鸾凤不应落在枳棘丛中”，送他入太学，后仇香声名大振。潘越：晋代人，任河阳尹，百姓负债还不上，即命其种桃树，官府代其还债。其离任时，县里种满了桃树，开满桃花，被誉为“花县”

    刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。刘昆：汉人，任江陵令时，发生火灾，其对火叩头，风转过头来将火扑灭。龚遂：汉代人，任渤海郡守，适时饥荒四起，龚传令不要追捕盗贼，于是盗贼都带着刀剑来迎接他，他乘机劝他们卖刀买牛，全力耕作。 


    此皆德政可歌，是以令名攸著。 攸：长远之意。

    武职 
    【原文】
    韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。
    范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。
    孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
    姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。
    韩信将兵，多多益券；毛遂讥众，碌碌无奇。
    大将曰干城，武士曰武弁。
    都督称为大镇国，总兵称为大总戎。
    都阃即是都司，参戎即是参将。
    千户有户侯之仰，百户有百宰之称。
    以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。
    下杀上谓之弑，上伐下谓之征。
    交锋为对垒，求和曰求成。
    战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。
    为君泄恨曰敌忾；为国救难曰勤王。
    胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。
    汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。
    苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。
    羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。
    韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。
    卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。
    求士莫求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。
    总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
    自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。
    【注释】
    韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。 
    韩柳欧苏：唐代文学家韩愈、柳宗元，宋代文学家欧阳修、苏轼。起翦颇牧：指秦国大将白起、王翦，赵国大将廉颇、李牧。

    范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。北宋时范仲淹任延州知州防御西夏，治军严整，西夏人谓其：“胸中有百万甲兵”。项羽于秦末年起兵，率江东八千子弟渡江作战。 


    孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。 
    孙膑：战国时齐国军事家，著《孙膑兵法》。吴起：战国时魏国军事家，善于带兵，著有《吴子兵法》。穰苴：音让（阳平）居，战国时齐国军事家，著有《司马法》。尉缭：战国是魏国军事家，著有《尉缭子》

    姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。 六韬：文武龙虎豹犬。三略：相传亦为姜尚所著，汉代黄石公加以完善，传与张良。

    韩信将兵，多多益善；毛遂讥众、碌碌无奇。 
    高祖曾问韩信能带多少兵，信曰“多多宜善”。秦攻赵国，毛遂自荐随平原君往楚国求救，并按剑上前说服楚王出兵。事后，讥其余十九人为碌碌无为之辈。

    大将曰干城，武士回武弁。 干：盾牌。城：城墙。武弁：弁，音便，头巾。武士是士卒中的头目，犹如巾是戴在头上的衣服一样。

    都督称为大镇国，总兵称为大总戎。 

    都阃即是都司，参戎即是参将。 阃：音捆，本意郭门，借指领兵在外的将帅或外任的大臣

    千户有户侯之仰，百户有百宰之称。 

    以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。 
    辕：用车围出的营门。古代君王出行扎营时，用两车车辕相对作门，称为辕门。露布：后魏时，每次做战胜利，就在旗上写下战功，名为露布。

    下杀上谓之弑，上伐下谓之征。 下杀上，如臣杀君为弑。

    交锋为对垒，求和曰求成。 《左传》“楚武王侵随，使袁章求成焉”

    战胜而回，谓之凯旋。战败而走，谓之奔北。 

    为君泄恨，曰敌忾；为国救难，曰勤王。忾：愤恨。 

    胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。 
    慑服：因畏惧而屈服。淝水之战中前秦的军队被打败，逃跑途中，听到风声与鹤的叫声，都以为是晋兵追杀。

    汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩。汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。 
    冯异：东汉光武帝刘秀手下的大将。大将们都坐在一起评论功劳，唯独冯异立在大树下，因此被称为大树将军。【细柳营】《史记·绦侯周勃世家》：文帝之后六年，以周亚夫为将军，军细柳。“上自劳军。至霸上及棘门军，直驰人，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏披甲，锐兵刃，毂弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱日：‘天子且至！’军门都尉曰：‘将军令曰：“军中闻将军令，不闻天子之诏。”’居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：‘吾欲入劳军。’亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。”至营，将军亚夫以军礼见。天子为动，成礼而去。“既出军门，群臣皆惊。文帝曰：‘嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳。”’Ｏ咏治军有方、军容整肃。唐王维《观猎》：“忽过新丰市，还归细柳营。”另参见地理部·城建“细柳”。地理部·城建“泪上”、武备部·军旅“如儿戏”、人物部·将相“亚夫”。

    苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊在当脱颖。 
    前秦苻坚南伐晋国前，吹嘘自己兵力有百万之众，投鞭于江，足以断流。结果为晋所败。脱颖：毛遂自荐去楚国当说客，平原君说：人才就像是锥子放在布袋中，锥尖马上可以看见，而先生在我这里三年，还没有听说你做了什么事情。”毛遂说：如果让臣处于布袋中，将脱颖而出。”颖：针尖。

    羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。 
    刘邦因韩信势盛而降其为淮阴候。一次他到樊哙那里，樊啥称臣，韩信说：竟然与樊哙为伍啊。项羽兵败乌江，乌江亭长请他渡江，项羽说“我与江东八千子弟渡江作战，现在没有一个人同我回来，有何颜面见江东父老”，于是拔剑自刎。

    韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。 
    韩信少年时喜欢佩剑，家乡中有无赖侮辱他说：“不怕死，就刺死我，怕死，就从胯下钻过。”韩信看了他很久，就从胯下钻过。后来韩信还召那个无赖少年做了楚中尉。进履：指张良为黄石公穿鞋而得书之事。

    卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。 汉武帝时大将卫青年少时曾牧猪，汉高祖手下大将樊哙曾以屠狗为业。

    求士真求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。 
    卵：鸡蛋。荀燮作小吏时曾吃过百姓两个鸡蛋，子思仍然向卫候推荐他作大将，子思说“用人如用木，不要因为一寸朽木就抛弃几个人合抱的木材。

    总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。 老子说“君子之身可大可小也”。孟子说“丈夫之志能屈能伸也”

    自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。武经：古代兵书总经。

    幼学琼林卷二
    祖孙父子 

    【原文】
    　何谓五伦，君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友；何谓九族，高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。
    始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。
    父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。
    祖称王父，父曰严君。
    父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。
    桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
    不痴不聋，不作阿家[gu]阿翁[gong]；得亲顺亲，方可为人为子。
    盖父愆，名为千蛊；育义子，乃曰螟蛉。
    生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。
    菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。
    绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。
    具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。
    燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。
    称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。
    弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。
    分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。
    和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。
    毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。
    慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
    爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。
    长男为主器，令子可克家。
    子光前曰充闾，子过父曰跨灶。
    宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。
    可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。
    【注释】
    何谓五伦：君臣、父子、兄弟、朋友、夫妇；何谓九族：高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。 五伦：人与人之间的无种关系。考：指死去的父亲。

    始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。 耳孙：离高祖很元，只是听说过，没有见过，故名之。

    父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。 
    肯构肯堂：父亲要筑房子，已设计好，儿子不肯打地基，更不肯构建房子。这里反其意用之，形容父亲和儿子共创事业。

    祖称王父，父曰严君。 《尔雅》云“父之考曰王父”

    父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。 
    《庄子》中说有一种椿树以八千岁为春，八千岁为秋，故称父为椿庭。萱草称为忘忧草，古代妇女常佩戴萱草以生男孩，故称母为萱堂。

    桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。 桥木：即乔木，枝叶高大挺拔。梓木：一种落叶亚乔木，枝叶低俯。

    不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。 阿家（音姑）阿翁：指婆婆公公。

    盖父愆，名为干蛊；育义子，乃日螟蛉。 
    愆：超过。《易经》中有“干父之蛊”意为儿子能干好而父亲不能干好的事。蜾嬴常将螟蛉的幼虫去当食物，古人误以为蜾嬴是将螟蛉收为义子。

    生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。曹操称赞孙权说“生子当如孙促谋，像刘表的那些儿子，都是猪狗”。李亚子：李存勖，小名亚子，五代后唐的开国皇帝。朱温：梁太祖，曾感叹说“生子当如李亚子，我的儿子都是猪狗” 


    菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。 孔子说：吃着豆子喝着清水让父母尽其欢乐，这就是孝。菽：音叔，豆类的总称。

    绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。 
    《周礼》中说“善于冶铁的人的儿子，一定要学好做衣服；善于制弓的人的儿子，一定要学好编箕。绍：继也。先绪：先人的产业。

    具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。 母亡父在，称严侍下；父亡母在，称北侍下；父母俱亡：称永感不。

    燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。 
    《诗经》中有“贻厥孙谋，以燕翼子”的话，意思是给子孙留下好的计谋，使他们平安。《诗经》中有“绳其祖武”的话，意思是说继承祖先的足迹，此指能象先人一样贤德的子孙。

    称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。 凤毛：喻珍贵。

    弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。 
    杨广：隋文帝的儿子，当时人们认为隋文帝是杨广杀死的。易牙：战国时齐国大臣，善于烹饪，他们自己的儿子杀了烹给齐桓公吃，从而得到重用。

    分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。 唐代大将郭子仪的孙子有数十个，每次问安，郭皆不能分辨，只是点头而已。

    和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。 
    唐朝柳仲郢的母亲用熊胆和丸，让他夜间嚼食，培养他勤苦的品德。古代孝子老莱子七十三岁时，为逗父母高兴，穿着五彩衣，学婴儿啼哭，假装跌倒。

    毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。 
    汉代人毛义，是大孝子，他接受檄书做官是为了养活母亲，母亲死后，他就不再做官。伯俞：汉人，大孝子，他有过错时，母亲拿棍子打他，他哭起来，母亲问他以前为何不哭，答曰“以前打得很痛，知道母亲身体很健康，这次打得不痛，知道妈妈没力气，所以伤心”

    慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。 
    闾：巷子口。《诗经》中有“陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺兮，遥望母兮”，意思是登上有草木的山瞻望父亲，登上无草木的山瞻望母亲。

    爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。 
    项羽抓到刘邦的父亲，要烹杀他，刘邦说“我和你同时受楚怀王之命，结为兄弟，我的父亲就是你的父亲”

    长男为主器，令子可克家。 主器：主要的祭器。令：美善。《世说新语》有“何忧令名不彰”

    子光前曰充闾，子过父曰跨灶。 
    晋代贾充出生时，他父亲说：将来当有充满闾门的喜事。于是给他起名为充，字公闾。跨灶：马前蹄空处曰灶，良马奔驰，后蹄痕超过前蹄痕，名跨灶。喻指儿子超过父亲。

    宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。 英畏：英俊值得畏惧。国器：国家的栋梁。

    可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。螽（音中）斯：蝗虫。蛰蛰：聚集。《诗经》中有《螽斯篇》，歌颂子女众多。瓞：音蝶，小瓜。《诗经》有“绵绵瓜瓞”

    兄弟 

    【原文】
    天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。
    须贻同气之光，无伤手足之雅。
    玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪，谓声气之相应。
    兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
    患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。
    元芳季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。
    荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。
    东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。
    煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。
    兄弟阋[xi]墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。
    姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
    田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。
    虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。

    【注释】
    天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。 底：的。

    须贻同气之光，无伤手足之雅。 贻：给，借助。同气：指兄弟同属父母血气所生。

    玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯壎仲篪，谓声气之相应。 
    《诗经》有“伯氏吹壎，仲氏吹篪”的诗句，喻兄弟和睦。壎：即埙。篪：音迟，古时用竹管制成的乐器。

    兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。 翕：音西，闭合，收拢。

    患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。 鹡鸰：音急灵，一种鸟，《诗经》中有“鹡鸰在原，兄弟急难”

    元芳、季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。 
    汉代人陈寔担任太丘令，大儿子叫元芳，小儿子叫季方。二人之子争论谁的父亲更优秀一些，陈寔说：“元方难为兄，季方难为弟”。中元：考中状元。

    荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。汉代人荀淑的八个儿子都很有才能，被称为荀氏八龙。唐朝河东人薛攸和堂兄薛元敬、族兄薛德音都很有名，被称为河东三凤。

    东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。《诗经》有记载，赞颂周公东征砍坏了斧，砍坏了刀，大义灭亲，杀掉了叛乱的弟弟管叔和蔡叔。西汉末年赵礼被强盗抓住，要杀死他吃掉，其兄赵孝争着代弟弟去死，于是强盗放了他们。

    煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。 
    汉文帝的弟弟谋反，被流放到蜀郡，绝食而死。百姓作歌曰：“一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。”

    兄弟阋墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。 阋：音细。争吵，争斗。

    姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。 
    汉代姜肱兄弟三人友爱，虽然各自娶妻，仍作大被睡在一起。宋太祖的弟弟病了，用艾叶烧灼皮肤治病，太祖亦如样为之，为弟弟分担痛苦。

    田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。 
    《隋史》载，田真、田广、田庆三兄弟商议分家，第二天发现院中荆树枯萎，于是决定不分家，荆树又重新发芽。

    虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。 《诗经》中有“丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生”

    夫妇
    【原文】
    孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。
    阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。
    夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁[gao]砧，又曰良人。
    贺人娶妻，曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。
    受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。
    正妻谓之嫡，众妾谓之庶。
    称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。
    结发系是初婚，续弦乃是再娶。
    妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。
    如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。
    牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。
    杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。
    张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏为夫封发，贞节堪夸。
    冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。
    不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。
    苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。
    鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。
    可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。
    要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。

    【注释】
    孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。 室，家：古代夫妻之间互称。

    阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。 

    夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧，又曰良人。藁砧：音搞店，妇女称丈夫之隐语

    贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。 

    受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。 宠：爱。

    正妻谓之嫡，众妾谓之庶。 嫡：古指正妻或正妻所生的儿子。

    称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。 

    结发系是初婚，续弦乃是再娶。 古代用断弦比喻丧妻，续弦指再娶。

    妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。 醮：音叫，古代举行婚礼时酌酒给人的一种仪式，后来指女子嫁人。

    如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。 

    牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。 牝：音聘，雌。

    杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。 
    战国时齐国讨伐鲁国，鲁国想任用吴起为大将，但担心吴起的妻子是齐国人而犹豫不决，于是吴起杀掉自己的妻子而取得鲁国的信任。曾参对后母极为孝顺，他的妻子给婆婆蒸梨不熟，曾参把妻子给休了。

    张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贞节堪夸。 
    董氏：唐朝人贾直言被贬岭南，他的妻子守节不嫁人，将头发封包起来，二十年后贾直言回家，董氏的头发仍然封包如故，等到解开洗头，头发全部落下。

    冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。 
    冀：古指河北地区。郤（音细）缺：春秋时河北地区人，夫妻相敬如宾。陈仲子：战国时齐国人，听说楚王要请他做官，夫妇二人逃走，为人灌园，自食其力。

    不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。 
    宋弘：东汉人，光武帝刘秀想要宋弘抛弃妻子，改娶湖阳公主，宋弘回答“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”

    苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张蟾炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。 
    乐昌：南朝陈灭亡时乐昌公主与丈夫徐德言将铜镜一分为二，各执一半，后来破镜重圆。张蟾：商人，梦见用石臼做饭，就去请王生算卦，王生告诉他说，此没有妇之意也。张蟾回家一看，妻子果然死了。庄子妻子死了，就鼓盆而歌。

    鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。 
    汉代人鲍宣的老师将女儿桓少君嫁给他，鲍宣说：我很贫贱，不敢当，桓少君就穿上粗步衣服，出门去提水。瓮：瓦罐。汲：打水。齐国丞相晏子的车夫之妻，见丈夫洋洋自得，就激将他说：晏子不过六尺高，做齐国丞相，你身高八尺，做驾车的奴仆，是安于贫贱罢了。车夫于是十分注意修身，后来受晏子推荐做了大夫。

    可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。 夤夜：深夜。丝桐：指琴。

    要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。

    叔侄
    【原文】
    曰诸父，曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子，曰比儿，俱侄儿之称。
    阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨昱[yu]比美侄儿。
    乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。
    竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。
    存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。
    卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。

    【注释】
    曰诸父、曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子、曰比儿，俱侄儿之称。 亚：次。比：并。

    阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。 谢安侄女谢道韫，曾称他的叔父为阿大郎中。杨素：隋朝人，曾称赞他的侄儿杨愔为吾家龙文。

    乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。 
    晋代大族王导、谢安的子弟都住在乌衣巷，被称为“乌衣郎君”。千里驹：前秦皇帝苻坚曾夸奖他的侄儿苻朗为千里驹。

    竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。 晋代竹林七贤中阮咸、阮籍是叔侄，故称叔侄为贤竹林。兰玉：指芝兰、玉树。

    存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。 晋代邓伯道在战乱中丢了儿子救下侄儿。唐朝柳公权富贵之后对待叔父如对待父亲。

    卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。 
    唐代人卢迈说“兄弟的儿子就像是自己的儿子一样，可以照料将来”。张范：三国时魏国人，曾遇贼，请求用自己的儿子代替侄儿去死，强盗将他的儿子侄子都放了。

    师生
    【原文】
    马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。
    称教馆曰设帐，又回振铎；谦教馆曰糊口，又曰舌耕。
    师曰西宾，师席曰函丈。
    学曰家塾，学俸日束修。
    桃李在公门，称人弟子之多；首蓿长阑干，奉师饮食之薄。
    冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
    未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。
    人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。
    负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。
    弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。

    【注释】
    马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。 汉人马融曾经设立帷帐，前面讲课，后面设立女乐。

    称教馆曰设帐，又曰振铎；谦教馆曰糊口，又口舌耕。 振铎：摇动铃铛。《尚书》中载，古代每年奏派人摇动铃铛一路上进行教化，故用振铎指教育。

    师曰西宾，师席曰函丈。学曰家塾，学俸曰束修。 西代主人坐东面，老师坐西面，故称西宾。

    桃李在公门，称人弟子之多；苜蓿长阑干，奉师饮食之薄。 

    冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。 “青出于蓝而胜于蓝，冰生于水而寒于水”语出《荀子》

    未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。 《论语》“夫子之墙数仞，不得其门而入”，此未得及门即指此。

    人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。 杨震：汉人。贺循：晋代人。

    负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。 苏章：汉人，曾不远千里求学。游杨：指宋代人游酢、杨时。

    弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰昌时雨之化。时雨：合时令的雨。

    朋友宾主 
    【原文】
    取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。
    尔我同心，曰金兰；朋友相资，日丽泽。
    东家曰东主，师傅曰西宾。
    父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
    心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。
    刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。
    胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。
    与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。
    肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
    彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。
    民之失施，乾糇[hou]以愆；他山之石，可以攻玉。
    落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。
    王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。
    分首判袂，叙别之辞；拥彗[sui]扫门，迎迓之敬。
    陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。
    频来无忌，乃云入慕之宾；不请自来，谓之不速之客。
    醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。
    蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。
    陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。
    伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。
    分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。
    要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲[si]之诚。

    【注释】
    取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。 善：长处。仁：仁义。资：凭借，依靠。迭：交替，轮流。

    尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。 《易经》有云“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰”

    东家曰东主，师傅曰西宾。 古人待客，主人在东，宾客在西。

    父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。 执：至交，好友。

    心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。 孚：相应，符合。

    刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。 总角：古代儿童将头发梳成一个向上的小辫，这里指童年时代。

    胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。 
    陈重、雷义：汉代人。人们称他们的关系就象胶漆一样坚固。汉人范巨卿在太学与张元伯分手时约定两年后探望张元伯的母亲。两年后张元伯让母亲准备好鸡与黍招待，他母亲说：“分别两年，千里之外，难以认真。”张元伯说：“范巨卿是信人，一定不会违约。”结果范巨卿果然如期而来。

    与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。 鲍鱼：腌鱼。

    肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。 孚：相应，符合。

    彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。 

    民之失施，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。 干糇以愆：一块干粮也会引来纠纷。糇：干粮。愆：差错，失误。攻：琢磨。

    落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。 颜色：指面容。丰仪：仪表。

    王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。 
    王阳、贡禹：汉人，二人是挚友。王阳担任益州刺史，贡禹就弹冠相庆，等待他推荐自己。杜伯、左儒：周宣王时人。周宣王无故杀杜伯，左儒力争，后杜伯被杀，左儒也跟着死了。

    分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门，迎迓之敬。 分手：分头。判袂：握在一起的袖子分开。魏文候拿着扫帚打扫门前，迎接朋友。

    陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。 晋陆凯赋诗寄与范晔“折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊寄一枝春。”

    频来无忌，乃云人幕之宾；不请自来，谓之不速之客。 幕：指帷帐。速：邀请。

    醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。 
    楚元王与穆生交情很好，穆生不喜欢喝酒，元王每次设宴就为他准备甜酒，后楚王戊继位，忘了准备甜酒，穆生说：“可以离去了”。汉代陈遵每次宴请宾客，总是把客人的车辖投入井中，不让客人走。

    蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。 

    陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。 汉代豫章太守陈蕃很器重隐士徐稚，专门一个坐榻接待他。倾盖：车盖接在一起。

    伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。 绝：断，拉断。

    分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。 
    齐国人鲍督牙曾与管仲一起经商，因管仲家贫，总是多分钱与管仲。战国时范睢曾受须贾陷害，后逃去秦国任相国。须贾出使秦，范睢破衣去见，须贾送他一件绨袍。第二天，须贾才发现范睢已担任秦国相国。

    要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚。 
    《滕王阁序》“宾主尽东南之美”。意思是说宾主都是东南地区优秀的人士。切：肯切。偲：音思，劝勉；又音猜，美好之意。

    婚姻
    【原文】
    良缘由夙缔，佳偶自天成。
    蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。
    礼须六礼之周，好合二姓之好。
    女嫁曰于归，男婚日完娶。
    婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。
    女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。
    文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。
    聘仪日雁币，卜妻曰凤占。
    成婚之日曰星期，传命之人曰月老。
    下采即是纳币，合卺系是交杯。
    执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。
    绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。
    姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。
    御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。
    汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。
    朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。
    蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。
    架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。
    至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。

    【注释】
    良缘由夙缔，佳偶自天成。 夙：早。缔：结。

    蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。 蹇：音简。《歧路灯》有“只为谭宅此时蹇修联影,也就水语聒聪”妁：音硕。

    礼须六礼之周，好合二姓之好。 六礼：指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六种礼节。

    女嫁曰于归，男婚曰完娶。 《诗经》有云“之子于归”

    婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。 夷虏：古代指边缘落后的民族。

    女家受聘礼，谓之许缨；新娘谒祖先，谓之庙见。 缨：绳子。女子同意嫁人，就系上一条绳子，表示已有归属。

    文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。 
    子平：汉代人向长，字子平。向长研究《易经》，很想进山修行。在女儿出嫁、儿子娶妻之后就去五岳名山游览，再也没有回来。

    聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。 因为雁不再次寻偶，故将聘礼曰雁币。

    成婚之日曰星期，传命之人曰月老。 《诗经》中有“三星在天”的句子描写结婚的晚上，后来把结婚的日子叫做星期。

    下采即是纳币，合卺系是交杯。 卺：音锦，古代结婚时用的酒器。

    执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。 姆：古代指能以妇道教人的老妇。

    绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。 白居易有诗“绿窗贫家女，衣上无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦”

    姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。 
    《诗经》有“桃之夭夭”歌颂女子出嫁，又有“摽有梅,其实七兮”写女子已到了出嫁的年龄。摽，音标，去声，落下。

    御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。 
    唐代人于祜曾在皇宫水沟中拾到一片有宫女题诗的树叶，于祜也题诗让树叶漂回宫中，后来皇帝放宫女出嫁，于祜与娶回的宫女一谈，才知正是那位与自己互相题诗的宫女。唐代宰相张嘉贞对荆州都督郭元振说：我有五个女儿，各拿着一根丝在幕后，你牵到谁，就让她嫁给你。”结果郭元振得到他的三女儿。

    汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。 
    汉武帝小时候曾说“如果了阿娇（武帝的姑姑长公主的女儿），将建造金屋给她住。”韦固：唐人，曾遇见一个老人在月光下指着布囊说“这里装的是红绳子，用来拴夫妻的脚”

    朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。 《事文类聚》载：朱陈两姓，世代通婚。秦晋：古代秦国和晋国世代结成婚姻。

    蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。 
    《搜神记》载：杨雍伯给行人供水，有人送他一升菜籽说：种下去可以长出玉，也可以娶得好妇人”。后杨果得玉，并以此为聘礼娶到徐氏女子。晋代李林甫在墙上开一个暗窗，每有弟子来拜见，就让她的六个女儿在窗下自选女婿。

    架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。 隋代窦毅画一孔雀在屏上选女婿，结果李渊射中孔雀的眼睛娶了他的女儿。

    至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。 礼重亲迎：礼法重视亲自迎娶。崇王化之原：尊崇君王老化的根本。

    女子
    【原文】
    男子禀乾之刚，女子配坤之顺。
    贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。
    曰闺秀，曰淑媛，皆称贤女；曰阃范，曰懿德，并美佳人。
    妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。
    何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。
    周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。
    兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉孀妇之清声。
    女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。
    潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。
    张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。
    丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。
    孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。
    至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；王凝妻被牵，断臂投地；曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁。
    此女之淫者。
    东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。
    自古贞淫各异，人生妍丑不齐。
    是故生菩萨，九子母，鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子， 一点红，无廉耻，谓青楼之妓女殊名。
    此固不列于人群，亦可附之以博笑。

    【注释】
    男子禀乾之刚，女子配坤之顺。 

    贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。 

    曰闺秀、曰淑媛，皆称贤女；曰阃范、曰懿德，并美佳人。 阃：音捆，妇女的居处。懿：美。

    妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。 中馈：在家中准备食物。

    何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。 

    周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。 

    兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉霜妇之清声。 
    柳絮才：指晋代才女谢道韫咏雪句。冰雪心：古代蒋顺怡有妻子周氏，蒋死后，周氏作诗“瑶池故冰雪，为妾做心肝”表示自己清白不嫁的决心。柏舟操：古代卫国孀妇共姜曾作诗“泛彼柏舟，在彼中河”表示自己不嫁的决心。

    女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。 

    潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。 南齐东昏候曾经凿金为莲花，帖在地上，让潘妃在上面行走，称为步步生莲。小蛮：白居易的妾，善舞。

    张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。 张丽华：陈后主的妃子。吴绛仙：隋炀帝的妃子。

    丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。 丽娟：汉武帝的宫女，玉肤柔软，吹气如兰。太真：即杨贵妃。

    孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。 孟光：汉代梁鸿之妻。飞燕：即赵飞燕，汉成帝的妃子。

    至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；缇萦：汉代淳于意的女儿，自愿入宫当奴隶，赎父亲的罪。卢氏：唐代郑义宗的妻子，在强盗打劫时，冒着被打死的危险保护婆婆。

    侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；晋代侃的母亲剪发换钱招待客人。村媪：村妇。传说汉武帝微服私访，晚上到柏谷村，人们以为是盗贼，村中有一老妇说“来客不是寻常人”于是杀鸡表示歉意。

    韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；唐女唐玖英恐为强盗抓住受辱，就跳入粪坑中弄脏身体，强盗就放过了她。陈仲：唐代人。他的妻子张氏与两个嫂子遇到强盗，恐怕受辱，就跳崖而死。

    王凝妻被牵，断臂投地，曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；五代人王凝的妻子手臂被店主人抓住过，就用斧头自断手臂。曹令女：夏侯文宁之女，名令，嫁给曹文叔，守寡后用刀割鼻以示自己不再嫁的决心。

    曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；班昭，班固的妹妹，嫁曹世叔，早寡，接续完成了班固著的《汉书》。皇帝称赞她为曹大家。帙：音志，书，书套。徐惠妃：徐孝德的女儿，名惠，八岁提笔成文，后为唐太宗的妃子。

    戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；东汉戴良的女儿出嫁，都只用白布衣服竹箱作为嫁妆。

    柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；柳氏：指唐代任环的妻子柳氏，柳氏要将皇帝赏给任环的两个美女头发烂掉，皇帝于是让这两名美妇另室而居。郭氏：晋代贾充的妻子氏生了孩子，请乳母抚养，贾充看望儿子，郭氏以为贾充与乳母有私情，就鞭杀乳母，结果儿子因为思念乳母而死。

    贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁，此女之淫者。贾充的女儿偷皇帝赐给贾充的香送给韩寿，与他私通，后贾充将女儿嫁给了韩寿。齐女：北齐公主与乳母的儿子相约在袄庙中相会，乳母的儿子先到，睡着了，公主来后，将小时候两人同玩的玉环丢在乳母儿子身上，乳母的儿子醒来后，欲火中烧，就放一把火将袄教的庙烧掉了。

    东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。 

    自古贞淫各异，人生妍丑不齐。 妍：美丽。

    是故生菩萨、九子母、鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子、 一点红、无廉耻，谓青楼之妓女殊名。 
    相传唐代裴炎曾经说“妻子有三可怕，年轻时如活菩萨，中年儿子满前如九子母，老年面貌或青或黑，如鸠盘荼。”

    此固不列于人群，亦可附之以博笑。
 
