身体章第一
　　
　　爷娘生来叫做人，发辫须夺髅与囟信门。骷怪骨下有额隘髅盖，唐膀以上是脖根。鼻梁在脸为中岳，耳朵与腮作近邻。眼眨扎毛长□（左答右毛）塔□（左毛右及）撒丑，颧权骨高大衬粗唇。下颏才动发须战，牙齿不牢口舌存。前面喉咙连上腭，后边枕骨带颡颐根。胳膊有窝名胛腔执，胸膛上骨号倾穷心。手腕屈轴逐大拇指，耳掴巴掌拳头伸。脖□（左仓右页）枪脊渠腰胯骨，肋勒胁挟□（左骨右上人下干）轩支尾□（左骨右巴）根。曲盘里弯跛波骼洛盖，两臁腿肚打磨筋斤。脚丫上生十指甲，髋快支骨连脚后跟。腋折脖脐邻小腹，腚睡屁骨即肛门。女妳奶儿峻即犹可说，止言屙尿不为村。肝□（左月右且）肺肠有正字，皮毛手足无乡音。。軂涝竿矬坐矮隘短长异，白净黑默丑俊分。□（左粦右页）吝肩□（左走右佥）欠身无妨事，唇□（上左多右又下土）怪牙呲太不文。邋躐遢搭耗扑□（左襄右毛）囊非带破，瞎聋□（左亻右少）苗痖有前因。手脚□（左足右上穴下爪）瓦挠能致富，蹭蹬猾懒一生贫。—姊妹婶姑为父党，两姨姑舅亦尊亲。女有公婆和妯娌，男有哥嫂与连姻。外有丈人及甥婿，内有叔侄与儿孙。髽挝髻上头观德牲，孩童挪步识天伦。□（左忄右壮）闯起身子做桩事，傝□（左亻右上夭下韭）撒闲游负此身。
　　
　　庄农章第二
　　
　　朝廷自古重耕田，生意百行他占先。庄稼忙乱无头□（外尸内口）笃，只有 冬月稍清闲。□（左土右柴）道垞茶堤防作蹋，坝霸堰还恐水冲坍贪。正月暖和才化冻，挑壕出粪用筐枚轩。打开辋馒脚换车辐，辏拢加楔篻鳔牢坚。粪堆倒蹬两三遍，上□（左革右半）判□（上巩下车）批来地里搬。豌豆红花不出九，絷扎，挂绳索用木杆。犁辕木上犁牙劄，鞋底环旁蛴螬环。犁里钩折须另打，锶官头钗缺亦重添。犁箭耢打安排好，又买撇绳换秃镵。索头穿绠更才上犋，多加吆喝少加鞭。犁上摘耒摆上使，钓臁搨胯亦堪怜。道上□（左石右果）可砬拉都□（左扌右上夭中吅下韭）杂碎，垡伐垡压去要深至暄。地少无牛合大犋，一牛只用耠呵子翻。茅根蔓芭都拾净，大□（左钅右矍）□（左火右冈）来□（左属右刂）地边。蒲笠蓑衣防备雨，打扫菩括淖闹□（上坫下瓦）殿猪栏。皮（左旁右皮）绑不愁水□（上穴下爪）哇浓，胜如赤脚棘针□（外辶内上竹中罒下大）千。耢过才着种耜耩，耧斗石沉种金尖。□（左屯右支）屯子打了风不透，□（左田右奄）上豆角地不闲。开手先撒绵花种，芝麻又种霸王鞭。黍子□（左禾右祭）子一齐种，谷苗淌垅用心剜碗。燊莘燊锄刃安锄檀杠，得力全在鹤头弯。刚刚布过二遍谷，麦子拔□（左禾右亭）穗粒圆。碌碡 辕辊场扫帚扫，买下蒦药子好开镰。钐刀□（左发右刂）耒网包接，摋绳捆绑积 如山。镰□（左良右刂）闯麦秸铡查□（左亚右刂）穗，杈扒翻晒趁陈晴天。儿童大把崦青 麦，麦芒□（左齿右可）恰着叫讙讙。清晨早把牲口喂，大辊混上场脐椁安。起掠三回堆聚起，顺风筛飚簸箕扇。□（左旁右斗）倘子刮斗布袋劢，□（左扌右上竹下沙）洒晒已毕 麦穰拦。只怕湿了生蝣子，不愁霜雹不愁丹。苠麦打完才上困， □（左禾右直）质谷秀齐已坠圈。三遍四遍全要浅，脱涝冷淡病多般。黍子□（左上乞去乙下刁右刂）上划刁时谷未捎，秫秸不捆穗先□（左上竹中一下韭右刂）千。幸少鸟□（左禾右黑）每□（左禾右厌）耶□（左禾右兆）谷，高粱不蛾觅始周全。麦萎又耩□（左米右焦）□（左火右参）谷种，早打秫茢乍莫迟延。速倒谷□（左禾右累）罗耕种 麦，炕土捶杂筛粪可搀。煮了信石须谨慎，鸡□（左亻中圭右攴）叁狗舔染黄泉。棉花不□（左禾右龙）□（左禾右参）子好，豆儿又少兔丝缠。绿豆白豆无灾病，拘绳捆来大担担。小主只使连□（左耒右加）戒打，豆粒齩咬破碎蚌牙干。□（左禾右鲁）吕生荞麦耕翻落，儒稻此时亦打完。种麦宜时又如法，倒股盘羲似马兰。角皮喂半休抛撒，怕被鸡爬密密苫。菠屋方开杆草垛，屯墙才拆秫秸攒。事收攒卞‘窖谷，早完钱粮不怕官。磅砟炭又无铜碛臭，旺炉烤饼蹦粘。秦椒烂煮南瓜菜，腊油新熬萝白干。一凿作豆腐还未吃，霓来蠢酱不加盐。桐椤芥菜或掩却蒜，妻子阻炉笑，9欢。濞1讽壶瓶笛酽酒，醉来只在炕头眠。闺女捶背儿托快痒，忘却春秋锄饱捐瘴。九彖韧生头甄子，惰豫年恕产，扣靶睫。饶枣镜惋辞储去，点心上焚带糕团□。株糊大料把猪饭1s，敲捅杀撬净吃还挽。年终又莱二斗谷，买顶绒帽过新年。
　　
　　养蚕章第三 
　　
　　绵绌见酸瓮不上色，山茧胡丝妯不等，不用酸瓮染深蓝O。古来皇上也亲蚕，朝廷如此况民间。厚薄不分茧大小，公母只看顶尖圆。蝥护对惟教到戌未，娩子不令见青天。穿以桑皮嫌日照，悬於凉处怕柴烟。端阳泸子先投水，腊八烧汤更用盐。挑在竿头经雨雪，两夜收来尽日悬。、二月十二又一浴，桃花野菜要同煎。直到”柘桑生鼠耳，才将衣被暖蚕帘。种灰三日蚁方出，便将鸡酒祭先蚕。寓氏公主嫌动土，从此忌讳到三眠。堂房遇冷火初架，风雨如来户始关。吉凶全凭今日定，冷暖犹在此时看。若还贪睡长懒癣；将来懊悔亦徒然。结网齐抬真妙法，遥遥丢去恐颠翻。初眠得病犹可忍，三眠才倒更忧煎。僵白属冷焦属热，肿黄回土撒高槽。若见水肿速挑去，或晒或烘病可痊。奥沙喂猪也有用，成担成筐好粪田。初时切桑极要细，随时多少渐加添。风中晾凉晾桑方冷，怀里议描仪叶不寒。蚕好蚕歹也在叶，卤莽投食即病端。昼夜须投十数顿，蚕饥晚老少丝绵。老到十分方上簇，茧成多日始开苫。到底日辰宜二德，薰腾恶气忌腥膻。茧儿择完防蛾变，置於凉处要薄摊。须用笼蒸教蛹死，如逢麝气怕蛆钻。抽车大軖缫丝去，紻子摔头亦卖钱。蛾口炼熟捻成线，织作绵□（左纟右由）做小衫。旋风撑开篗子络，芦莩纺罢□（左纟右祟）车闲。十四五□（左纟右聂）上了滕，刷过香油杼上□（左衤右渊右）。绉纱屯绢随心织，□（左纟右由）疋绫罗任意□（左扌右牵）。首帕经纬一钱厚，倭缎织锦二尺宽。绒毼似锦好方贵，梭布非丝贱可穿。扣线织为合绾带，生丝绞作琵琶弦。□（上竹下成）筐打就千般锦，梭综撺成十丈莲。炼丝须索加蓬硷，染色常多用黑矾。解衣摔覑人钦敬，机匠蚕娘俱可传。
　　
　　饮食章第四
　　
　　筵席五味要周全，茴香莳萝并粉精。胛□（左月右寿）烂烧加醋酱，头蹄镊刷始烹煎。姜加肚子椒加肺，横切白肠竖切肝。更把肥膘沕作块，还将瘦肉剁为丸。鹅鸭煺毛凭熝炒，兔鸡洗血任炒□（爆下换手）。金华火腿尤清素，高邮变蛋不齁咸。皮鲊切细凉堪用，腱予槣来冷不膻。□（左鱼右霸）子□（左火右枼）焦真脆美，鹿筋煮热更滑粘。驼峰熊掌称佳味，燕窝猴头待贵官。清水洗□（左犀右刂）鱼脏肚，汁汤浓煮鳖裙襕。肉脯还须焅□（上左火上右万下虫）烂，猪头妙在□（左火右区）浸乾。燍□（左歹右脑右）豆腐不上棹，□（潌至换王）□（左歹右段）鸡于臭难堪。糟味也有几十种，寻常海□（左鱼右历）与蛏蚶。麦不□（左臭右邑）气推面好，扟去灰尘白似盐。大瓢搲来酵子发，下手先扠二百拳。不大不小攥成剂，丸挵加□（左米右孛）手不粘。稍卖兜子真可口，馒头 □（左白右票）白又松□（上硺下土）。卷子擦穰留客饱，□□（左饣右麽）包馅解人馋。包子冷上箅子镏，粸子炒焦就水餐。讫客□（左林右页）□（左岑右页）头不举，分明□（左皮右丁）饱嘴犹贪。恶宾才不诮刮□（上山下外厂内吕），坐折板凳不动□（外走内旦）贪。米要淘清滗去水，饭须料□（左火右敝左）熟不着烟。粽夸江米兴端午，粣卖隆冬趁小寒。□（左饣右霍）□（左饣右罗）压如麻线细，扁食捏似月牙弯。面烙饽□（左饣右齐）挀作块，碗盛□（左米右固）□（左米右乍）尽复添。站上凉水锅不沸，捂杀壶嘴酒不撺。开封闭瓮泥头酒，真一羊羔又揭坛。苦蒿三白有南味，白醭不生香又甜。望布幌子家家挂，沽来美口始值钱。白糟□（上左火上右万下虫）□（左米右朿）按烧酒，延寿卜香胜惠泉。东洋多吃喉咙□（左卤右甚），剩下瓶口要（上筑下手）严。□（左酉右蛬）酒烧□（上嗀去口下西）为下品，还有吃多哕一滩。吐酒犹如猫狗吢，好土空把堑坑填。饭如沙碜牙难对，酒若□（左甫右攴）□（左酉右冬）鼻也嫌。□（左火右枼）祭蜜贵糖□（左酉右希）省，蜜楼一座要新鲜。簇儿摆列如攒五，瓦饼焦黄似配盘。加蜜饦炉用木□（外厂内盍），透油飞菓有掏环。上盘薄脆连甘露，摆尽乾炉见气圆。油馓霜熟兼五色，糖食酥饼亦多般。衬丁衬丝闽姜辣，天冬圆片橘饼甘。盐加嫩筍全无梗，糖透青梅亦不酸。北地而今兴□果，无物不可用糖粘。市用豆油为假果，□（左齿右交）来饏淡黄□□（左歎左右夹）。黄粉端时客饭罢，围碟上后酒席完。厨子抹布全要大，割下肉块□（上厌下手）腰间。
　　
　　菜蔬章第五 
　　
　　葱韭薤蒜气薰腾，白芥茈姜辣味清。春半灰薹生旧圃，夏初扁豆上高棚。豆角结时五月半，摘同新瓠上坟茔。□（上艹下君）荙连秋叶生发，黄瓜鲜莥价高腾。茼蒿立夏花开好，芫荽经霜臭不生。地环脆比银丝菜，芽白菜像擘蓝英。瓜□（上文下韭）略醃便可吃，豆豉久罨始能成。茄子用油□（左火右敝左）□（左火右勿）好，葫芦加料上笼蒸。粉皮染作红搭撒，菠菜切为青眼睛。金酒刀蚕皆豆种，东西南北有瓜名。□（上艹下梢）瓜去瓤切细□（左片右菐），丝瓜萝蔓有长藤。莴苣味如曲曲菜，驴驹嘴似婆婆丁。山上拳头与笔管，畦中萝蔔带蔓菁。榆钱□（外麻内爪）下蒸方美，杨叶掐来炓亦青。蘑菇香蕈从来贵，松伞猴头价不轻。灵芝羊肚乾犹妙，雷萼灰包嫩可烹。□（上合下酉）的辣菜能下酒，窨里肥芹取作羹。百合好吃兼为药，萱草花强笋也精。竹笋木耳天花菜，金簪芦条贱始兴。水菜海菠另一种，海藻紫菜亦同称。龙须海带沾咸味，鹿角麒麟带水腥。山中地药水中藕，雪白一样赛茭菱。如此烹调还不够，又觅冰蛆上火铛。
　　
　　器皿章第六
　　
　　人生日用处家常，一块瓦□（左古右瓦）也收藏。若还用着拿不出，一戳一点找满庄。即如做酒一件事，几样家伙摆成行。糯黍开仓用升斗，□（左扌右尚）着口袋往里量。碾上□（上竹下左上目左下卄右殳）子又□（左臼右市）细，糙子□（上竹下左其右某）簸不留糠。米□（左米右凡）扫去□（左火右勿）面饼，细米不用漤水浆。石马大锅不怕灹，黉山好炭易浓汤。炉□（左钅右上艹下甸）囫囵风柙快，□（左钅右臭）□（左米右每）糨沏总无妨。筩筲搲去□（左米右每）。 盒冷，上手扠来麹□（左麦右页）香。顶皮大发三朝满，拿着□（外是内瓦）□（左享右瓦）入酒房。木榨榨来□（左雷右瓦）钵接，盆瓢舀去袋囊装。年近伺候请节酒，此日人驴昼友忙。小麦拣搓捞晒讫，苕帚携来扫磨磄。驴带眼罨套上套，□（上竹下孛）萝新选细罗张。麸子留与牲口吃，撮出头罗待客尝。□□（左饣右麽）上笼忌出犯，鏊子煿饼勿胡黄。金漆方桌藤穿椅，草□（上艹下剌）全无扫地光。屏
　　子插围遮客座，锡镴镩嗉设厅堂。宣碗成瓷皆第一，象牙鸟筯尽成双。坐褥围裙粘果罩，尘土掸净亮如霜。毛打泥炉能炖酒，茜红毡毯更铺床。茶匙斗爵将银打，火锅广锡用铜镶。攒盒每随春鬲后，茶□（上敝下土）只在□（左氵右卤）壶旁。五簋全兴□（左角右奢）匽碗，□（左石右戋）碟合在鱼篮筐。颜神盅罐贫家用，夹口□（左火右列）底不成腔。□（上敦下皿）碗□（左亶右瓦）碗皆□（外厂内盍）破， 铙鐅犹存碗匽伤。铜炉镙锅鐍破盏，匠人钯斗换床□（左片右外广内黄）光。洗脸无盆使砂铫，萝白成堆用擦床。捞饭笊篱如捧大，扠糕木杓两挓长。若逢女嫁男婚事，酒□（左酉右泴）鹅笼要吉祥。编竹抬盒送大礼，喇叭唢呐送圆房。钜锣大筛吹鼓手，点子锸子响叮当。缄妆盒里盛头钿，钥匙铜锁有钢锽。轿马人夫摆作队，灯笼火把列成行。□（左木右朵）篓驮着木□（上艹下柤）片，桦皮灯照明□□（左火左党）。罞头犹束黄金带，浮衣只用红满妆。合卺谨杯雕赤玛瑙，交欢枕扣紫鸳鸯。梳笼竹篦刮头用，头髲挽纂扎网纲。使驴须用□（左木右朵）极子，澡洗无如木□（左木右疌） 强。□（左木右朵）鞍槎线缝糠屉，緷靯穿绳勒被囊。绵槌响处挑弓动，踏棍蹬来轧车忙。扁担挑柴要拘角，模子脱坯用麦穰。斛斗庄升分大小，称锤戥子较低昂。法码天平最公道，算盘拨揦更精详。辘轳皮绳绞□（上竹下甫）□（上竹下左缶右隹），棒槌搥帛□（左扌右寿）衣裳。□（上竹下卑）□（上竹下沾）□（上竹下八）篮晒湿枣，多者须索用箔搪。柳□（上竹中凶下八下夂）也堪跨粮米，溺蹩可以代尿缸。楔斧折钉还有用□（左巴右攴）相当。骰子棋牌双陆马，家中缺少亦无妨。
　　
　　杂货章第七
　　
　　杂货行中百物收，黄金万两亦能丢。笑口要于房内见，翠花只向店中求；镜子照来仍抿鬓，篦儿刮净更梳油。刷牙漱去口方净，栊齿剔来垢不留。肥皂去油搓粉面，胭脂点嘴抹金瓯。金华雀粉好方贵，百折彩裙价尽诌。珠华金绵来香铺，蜜蜡茄楠出别州。通草细花宝石坠，初扎妑角未上头。鬏髻梳妆如冠冕，珠箍玉□（左钅，右上：契上，下手）衬风流。金钗长压珊瑚枕，纱幛双悬玳瑁钩。翡翠装花明照眼，流苏结采大如毯。缄妆细盒描金画，镜台高架匾匣抽。匙瓶金著排香几，炉鼎沉烟绕画楼。太平车用花梨镟，孝顺挠将犀角□（左钅右宼，攴换女）。黄熟炭墼熏被褥，金版玉钮上衣裘。数珠金刚自在槵，檀柙马调象牙筹。银光云母笺尤贵，花幅金沙遍地投。绒花翘凤银丝缠，荷叶裁云玉线抽。鱼洞手巾轻可爱，龙须凉席热无忧。广藤二席皆精致，地格两面俱滑柔。棺子头绳皆可买，惟有弓鞋须自□（左纟右冓）。櫯木加上丹矾煮，五棓点膏染布紬。香囊鸡嗉随身带，竹扇牙牌用意收。铜有朱砂金漆古，水银斑历几千秋。哥定官窑不上荮，龙泉柴汝色清修。砗磲玛瑙玻璃盏，猫眼珍珠琥珀瓯。玉石碾作玲珑器，一件可封万户侯。商人□（左犭右足）下般般有，财主有钱不用愁。
　　
　　果实章第八
　　
　　物离乡贵报君知，龙眼齐名有荔枝。琐琐葡萄真贵重，马槟榔子最稀奇。白果犹如坠挂耳，癞柑好似酒齄鼻。佛手柑煎为大妙，落花生炒亦相宜。遥想松榛结子后，又到橙黄橘绿时。十月香橼真似柚，三秋醂柿大如梨。橄榄精涩能回味，金枣酸醦只用皮。枇杷榧子生云贵，杨梅携不到燕齐。水果风菱属第一，鸡头荸荠长莲池。昔日文官曾献果，家园桑椹易沾衣。未熟李梅牙欲倒，久红桃杏烂如泥。柰子夏初堆市上，苹婆春尽贵京师。柿饼揉成甜胜蜜，林檎咬破水交颐。□（左木右耎）枣留名在江北，芋头好尚在淄西。土豆蔓生结赤杷，山葫芦甜胜地梨。核桃蜜煎尤香美，甘蔗糖味过饧□（左米右台）。烟藟樱桃生涧谷，凉樱赤李遍山谿。□（左木右尚）枣圆铃满枝结，栗蓬棠毯压树垂。路旁酸枣□（左舌右攴）人睑，身材粗大好投犁。瘪□（外尸内口）胡芦犹治病，干巴桃子亦能医。山果市头只论□（左木右上王下包），买来生□（左牙右艮）亦充饥
　　
　　兵器章第九 
　　
　　   太平武备莫生疎，插靶射箭如投壶。刓墙拲窟跊适过，难凭空手杀贼徒。钩链月斧皆堪用，鞭锏挝锤更不拘。铜弰铁弝弓弯面，铍镞雕翎箭满箶。□（左革右义）宬靸袋当腰勒，□（左钅右雹）头□（左扌右闪）枪拦道呼。雁翎刀有千斤重，月牙铲无半点乌。长杆铊矛一丈外，短柄马叉一拓馀。使拐何人能似我?横槊那个敢当吾!快信铁枪安铁撙，乌机喷统用铅珠。伏狼机能远□（左呰右欠）也，虹霓砲可常用乎?挠钩偏能□（左犭右戈）裤袄，流星亦能打头颅。□（左钅右疾）□（左钅右黎）骨朵藏门后，标枪铁木心上官初。好官日日拿贼盗，轻者夹帩重者诛。城不□（外门内屯）门乡安稳，从今天下一贼无。
　　
　　 
　　
　　丹青章第十 
　　
　　  丹青妙用亦可夸，大幅轴头上画叉。画绢犹传小劈斧，雕工最爱大披麻。石青石绿为上色，雌黄藤黄用亦佳。金屑千年留宝色，珊瑚万载有光华。雄黄价贵於赭石，胭脂色不似朱砂。银硃标脚皆堪用，共说洋青胜靛花。专门人物真神妙，独写翎毛亦可嘉。乱点群山有远近，细皴老树有杈枒。既能数笔成花卉，且於咫尺见天涯。早明烟黑随心对，□（左巾右上冖下登）绢胶矾任意加。松香□（左扌右寿）对熟铜绿，高手山人不用他。画山全在渲揈好，搝稿尤防下笔差。近年又有指头画，能将一艺动官家。
　　
　　 
　　
　　木匠章第十一 
　　
　　   木匠祖师是鲁班，家伙学成载一船。斧凿铲钻寻常用，曲尺墨斗有师传。斧柄锛榐自家做，刨刀锼锯都直钱。须把墨绳□（左纟右斥）周正，全凭匙子画方圆。□（外门内夨）山转角仍雕抖，□（左衮右刂）檩砍梁又解椽。重梁□（上穴下圭）柱皆妥当，窗棂门□要周全。矩子合严门阊答板，安了门框插门簪。抟神俱已合□（外冂内一）榫，挆上门攥上腰□。钓窗扯□（左扌右牵）端详做，牌匾花枒仔细刓。照壁刨平双柱夹，垂珠雕就大门安。替木过木有两样，上承下承总一般。天枰架成安叉手，屏风板就□（左少右刂）橑檐。高阁大厅朱桶扇，花亭水榭玉栏干。又向水田换闸板，且凭巧匠打妆奁。方桌琴床枨坚固，抽屉橱柜木焦干。书柜衣盆高架搁；椅床榻杌细筋穿。器皿解晃或破坏，加上□（上竹下戾）楔始牢坚。木锉鲨皮磨镜架，铺筋粘鳔作茶盘。沉檀香木雕神像，桐梓良材作佛龛。柲朾要壮不求美，□（左木右管）杺要直不求弯。又有一班编竹匠，桥床俱用竹□（上竹下弥）缠。艄子停篙修舵橹，桅蓬桨棹有师传。灰材又代油漆匠，偷剥槐皮不用□。
　　
　　 
　　
　　泥瓦章第十二 
　　
　　   百尺舡棚扎四围，脚跐跊动走如飞。地脚出完栙杵下，墙基打罢钩绳垂。先着□（左忄右本）工搂下土，泥和□（左黍右互）□（左米右乎）瓹成堆。瓦□（左石右臿）□（左翕右瓦）石填心搡，发□（左阝右肙）还用一□（左土右累）坯。双撌长绳拴□（上艹下木）子，布兜拔泥又拔灰。巴砖铺就徽徽做，打踅材料用心机。瓦有倒正先挑认，瓦屋全凭缝对齐。□（彀将弓换牛）不着处加梯木，踩着还把屋脊骑。砖石螭头安排就，滴水猫头更不离。哈叭若安销南北，兽头只在屋东西。□（左甬右瓦）瓦密合犹有□（上党上，下玉），□（左片右仓）瓦不漏始稀奇。四周群墙一趄□，锫锫钉密裹双扉。房舍□（左冈右瓦）山分软硬，博士造手有高低。仓廒厚芚不怕雨，通家过攥好手□（上艹下披）。一间只有箔三□（上干干下束），或扎稕子更拖泥。雀□（左片右奄）还须板瓦做，勒杆又使葛条锥。□（左户右已）道□（左妻右瓦）石为甬路，碜场只用抓打捶。墁墙泥版撗三遍，搫炕瓦刀压几回。匠人若有良心在，百年坚固不差池。包工脱□（外广内乍）又露□（外冂内一），不是□（外广内曷）了便□（左考右瓦）之。行行用心方大好，在旁指点要提撕。兴作全凭经眼看，任他□（左多右刂）劄便吃亏
　　
　　 
　　
　　铁匠章第十三 
　　
　　   铁匠终朝对火□（左火右龙），手□（左扌右昝）锤钳无夏冬。严冷何曾交□（左扌右必）指，热天 永不怕伤风。风柙更比□（左韦右冓）扇快，无论钢铁俱烧红。生铁鍖子如升大，夹来红铁大锤□（左扌右亨）。狗皮遮护扎腰下，铁梁打与绣针同。鍴去鍴来粗成细，生朿不知退几重。铰刀铰成钢锉锉，铁鏥纷纷落满棚。□（左火右冈）钁燊锄真有益，，□（左火右斩）刀安□（左木右霸）又加功。试试□（左石右丰）□（左桼右刂）或锩刃，手段平常要假充。刨刀□（左片右斤）明无大□（左钅右帚），再加磨□（上汤右皿）始精工。镀金又用银馁馁，锃磨光润照颜容。莫笑火□（左火右歇）如灰鬼，十个铁匠九不穷。
　　
　　 
　　
　　石匠章第十四 
　　
　　   石匠从来手艺强，全凭锤錾过时光。镩?开山如铁锲，大石牮起用人帮。材料完全成器皿，礏石甃井盖楼房。柱矴花样雕刻就，垂带高低尺寸量。□（左賛右刂）子石须加斧剁，压檐还得大石镶。接脚矼礤一蹬蹬，过门践脚一方方。门碪打成还起线，狮子衔球在两旁。打就碾砣安接米，□（左钅右寇）深臼碓持黄粱。碑刻蛇龙仍造字，更凭高手打牌坊。端溪龙尾磨为砚，款致随心效宋唐。坟上香炉挨供桌，冢中造椁下石梁。朝廷谕葬石人马，又有石虎并石羊。鍽子风快刻花草，玲珑剔透始精良。细石雕琢为人物，玉工轮碾更无双。惟有一般拙石匠，叫唤□（左賛右刂）磨□（左足右彖）村庄。
　　
　　 
　　
　　裁缝章第十五
　　
　　 世上裁缝针黹高，朝廷曾做衮龙袍。钻针抸指为生计，缝连补绽有功劳。罗襕圆衿随人做，纱缎绫罗信手挑。□（左纟右孟）线缝来脚似虮，襮衣鞓带好随朝。褡□（衤右互）无襟有领袖，褴衫摆□（左衤右聂）系丝绦。 袳□（左衤右罗）前后皆留□（左衤右齐），掟□（左衤右鼻）还怕线纰緢。肥了□（左月右放）旁胀不好看，瘦些又恐痒难挠。马蹄袖口兴弓□（左革右义），又见驴蹄变一遭。被褥未成 □（左扌右引）一□（左扌右伤右），搕络先□（左扌右方）线几条。又上托肩接□（左衤右耎）袖，更将裈裤上新腰。袕裙裹□（左衤右斗）皆兴□（上穴下作），兜肚襻带要□（左衤右忌）牢。背褡做成嫌 □（左委右多）绺，□（捩犬换木）身须把熨斗烧。帔□（左巾右逢）版钮合时常，漏肩长袄趁风标。打了□（左衤右臿）子缝梭布，戴上顶指做□（左衤右夹）袍。马夫汗□（左革右蹋右）真鄙俚，家丁坎肩称粗豪。补丁□（左左右力）来休成□（左纟右享），□（左衤右肖）褨□（左扌右仆）好不支翘。鞋底方使挌线抐，带儿只用细针□（左扌右外厂内兆）。靸上□（左纟右索）帮方使楦，□（左革右翁）鞋暖脚胜 毡毛。满袜三镶真乍眼，马□（左衤右敦）相衬满街摇。缕缡一□（左纟右阿）作铺衬，零剪几块□（衤右祭）荷包。褯子□（左扌右赖）开大事毕，不用裁缝动剪刀。布绩纺 成线一绺，□□（上次下糸）匀停又不乔。剩下两根还要使，儿女偷去又翻 □（左纟右焦）。
　　
　　（彳亢亍）衏章第二十五 
　　
　　娼妓一流最可哀，全凭笑脸赚钱财。书画琴棋称名妓，吹弹歌舞有长材。难同贫士风流梦，常入村夫汗臭怀。连夜奉承不眨眼，打□（左目右合）也须勉强陪。日画黛螺弯俏眼，常将脂粉染香腮。巧把匉头挽水纂，斜梳云鬓插金钗。能作笑啼为半面，善行云雨在阳台。无论细长身矬矮，不妨软硬脚斜歪。粉糊赤□（左赤右唐）□（上穴下瓜）□（上穴下茶）脸，花满肥长倒□（左足右荅）鞋。衩裤站门□（左口右外广内卸去卩）瓜子，褉怀露□（外囗内乳）立当街。詪□（左讠在咎）□（左亻右忒）倕方惹厌，温柔活动即为乖。乍见交欢情似火，久离泣说瘦如柴。初同鸳枕魂消去，才听鸡声泪下来。方因送旧啼声断，旋为迎新笑口开。忽然经断怀妊娠，老鸨求医为打胎。白发上头客不至，红粉绝气死无材。败残苫箔犹堪卷，乱散□（左土右冈）中便可埋。少年喜买倾家乐，公子真成伶俐呆。银袱才空□（上沙下目）不上，□（左忄右丰）脸相丢气怎捱?天疱发时满屋臭，老□（左市右鸟）撵出卧当街。子弟收心娼妇嫁，最为 长策莫疑猜。
　　
　　 
　　
　　花草章第二十六 
　　
　　   芍药花开似牡丹，未开秋菊见春兰。荷花卸后莲蓬结，梅叶青时绿果酸。由庚香发强於桂，北人接桂反摧残。西府海棠称第一，贴角垂丝亦可观。紫荆开时红满树，夹竹桃花开半年。紫钗花下见金雀，素馨枝上宿青鸾。刺梅月季八般宝，玫瑰蔷薇一瓣莲。茉莉元有三四种，藤本江西木建南。佛桑红真如木槿，栀子香好配合欢。蜡梅茶梅皆冬放，还有耐冬与水仙。十姊妹来如玉簇，虞美人到启朱帘。佛头青上金钟度，优钵罗开石竹残。笑靥含情拈锦带，小青有恨卜金钱。玉蝶飞入京蓼里，乌头幸近紫薇边。五九菊开香柿结，重阳柳发紫藤缠。绣球叶上飞蝴蝶，文杏枝头听杜鹃。迎春探春催四季，秋葵蜀葵胜山丹。紫灯更照波斯菊，莺粟何如铁线莲?桃开绛碧持金盏，罗剪春秋上玉簪。瑞结二香总一类，海棠也在秋里看。万寿金铃皆曰菊，真珠白玉俱名兰。丁香更比紫槐好，番椒勿作喜梅观。落地金钱红似火，金丝桃梅胜鸡冠。凤仙山茶皆妙品，滴滴金外有山矾。柳穿鱼来葵向日，不见凌霄上射干。使君五味子皆好，露水孩儿菊并传。花外更有知名草，斋内芸香书带全。凤尾蕉能除火患，闻说天南烛亦然。美人蕉旁相思树，万岁藤绕老少年。灰蛱蝶上吉祥草，翠云草发绿苔间。菖蒲只可夏时剪，虎刺还愁热手拈。戏蝶梅宜三月种，青蜂发花数伏天。留将扎线养金鲫，更喜石花上假山。庄家止知黄□（上艹下陪）草，□（上艹下披）屋还比秆草坚。笧苇篱笆茅作室，麻蒯为经荻打帘。涩葛勒秧殊可恨，水瓦瓳菜尚可餐。蓬蒿蒺藜能荒地，还有野艾与乌蓝。蔓芦镑去愁不净，好草挪来怕□（左歹右葉）殗。熟莎香扁无其数，成轮成堆只□（上站下瓦）栏。
　　
　　 
　　
　　树木章第二十七 
　　
　　  樗树白杨处处多，值钱松柏与桫椤。楸梓有材成琴瑟，柘桑喂茧织丝罗。入药无如楮栋好，匠人其奈楮榕何！黄栌敲碎染秋色，梙子穿来念弥陀。柽花亦叫三川柳，楷树俗名黄□（左木右敛）棵。插栽桦 □揭皮使，雕刻楠香用水磨。槲生橡斗来山峪，漆被桐油更插和。街巷胡同榆夹户，庄疃埠套柳遮河。治痔火熬槐滥弹，铺笼叶取槲波罗。栝柜下刀尤细润，沉檀到手欲摩挲。鲜菜椿芽生园圃，□（左黑右杀）青栾棒长山坡。花梨紫檀香可爱，桄榔铁力苦难挪。黄杨襟长才为贵，櫯木染红方用他。白蜡发条真软颤，大茔栽桧亦婆娑。平地不睹赤椋影，入山才到苦□（左木右黎）窝。□（左木右索）林红后方寒冷，梧叶飘时尚暖和。车头还得□（左木右夹）榆做，蒦子只用□（左木右幼）榆搓。杻树无材不济用，椿埋地下拴驴骡。他如绒椵棘荆类，木粗砍碎好烧锅。
　　
　　 
　　
　　走兽章第二十八 
　　
　　   市有经纪与牙行，口齿毛片要相当。骟马胜如儿马好，枣骝更比海骝强。五明玉顶栗子色，银褐青纱秆草黄。乌锥赤兔皆神物，黑马银鬃献帝王，舍唎五花□（外走内真）跑好，骚马身高尾□（左骨右巴）长。□（左足右产）马一□ 知好歹，齐整还须鞁鞍装。踶胸搭颏加银鋄，横铊鞍韂用皮镶。扯将辔头连蘸水，靴绳鞍厦带行囊。金镫呲牢人坐稳，嚼环勒紧马头张。駏驹头尾如驴大，骡子身腰似马长。腿粗身笨能驮垛，耳尖眼岔快溜缰。□（左革右芟）胸□（左革右纣）棍拴前后，铁□（上並下足）□（左革右龙）头治□（左牛右尧）强。瘦驴吹肥栋锥拣，哄人百计与千方，挒木鼻□（上卷下廾）与灌角，准备遭瘟啖药汤。□（左牛右業）牛大□（外囗内乳）多将犊，□（左牛右業）牯歪□（左垂右攴）懒上场。没皮老犍常□（上壮下车）痒，细角 灵牛会领□。怕长□（将瘵中示换成足）蹄□脚病，痾蛆舌刺有瘟黄。家中六畜宜兴旺，除了牛马数猪羊。羯羊绵者味尤美，操□烹之肉不香。小羊生下咩咩叫，三日□（外走内尞）趹跟他娘。□（左庣右刂）□（左犭右屯）也用泔水喂，皮□（左豕右便）□（左齿右可）赢正吃糠。豭猪髎牙不上圈，□（左豕右宗）猪□（左月右颐去卜）子洗皴疮。猫儿巧名钩挂玉，又有锦被盖牙床。笨狗拿獾为第一，细犬□兔更无双。猴叫猢狲能唱喏，□（左犭右比）名狐狸走山岗。猩狒能言类鹦鹉，狮豹食人赛虎狼。房中癞象却尊贵，槽下骆驼最善良。青□（左犭右鹞去鸟）上树疾如鸟，鹿□ 惊窜走如□（上鹿下章）。人家作裘捕睡貉，又见犀牛与大□（左牛右旁）。□（将獬中犭换成豸）豸逢人知善恶，麒麟出世作祯祥。水獭刺猬皆小兽，野鼠俗名唤地穰。纷纷小蠢无穷尽，不是长言不细详
　　
　　 
　　
　　禽鸟章第二十九
　　
　　    百鸟从来朝凤凰，元因凤是鸟中王。孤鸾无影真灵异，孔雀展屏亦吉祥。嗝嗝鸡鸣惊睡梦，母鸡□（左句右毛，音报）蛋满篮筐。鹅鸭虽好食嗓大，喂养只在江河旁。休说□（左佳右攴）□（左雀中戈右鸟）要食吃，屎粪成堆下脚赃。鹁鸽粪多中上地，损人禾稼亦为殃。喜鹊喳喳报宾客，野鸡□□（左口右上世右下冉）在南荒。燕儿入户无愁事，老□（左瓜右鸟）群巢更吉昌。谷穗犹防家鹊噪，鸡雏可恨饿鸱伤。鸿雁迎春来江浙，鹌鹑善斗出般阳。山鸦成群鸣旷野，黄鹂啄椹上高桑。鸪鸪鸱名山和尚，傻大官是长尾郎。鸜鹆鹦哥秦吉了，虽然嘴巧亦□（左佳右攴）张。蜡嘴更比皂花妙，麻鹠真似画眉良。锦鸡雉鸡毛羽好，兔鹘鹞鹰嘴爪强。黑马杓叫明星落，托白莲飞飘带长。□（左羊右喿）啄木与滴滴水，皆因鸣噪识阴阳。晚□（上穴下左口下右瓜）叫时无雨势，鹳鸣定不见天光。提壶卢唤高人饮，支□（左钅右敖）虫飞麦叶黄。老鸨大於寒号鸟，鹭鸶长伴打鱼郎。班鸠垒窝真拙滞，仙鹤不卵亦荒唐。夏鸟开门呼避雨，山禽□（左属右刂）地叫开荒。自去自来一蝙蝠，同眠同起两鸳鸯。杜宇可怜长吐血，□（上秃下鸟）鹙堪爱在吞蝗。恨雐（音虎）飞鸣凶太甚，夜猫叫笑恶非常。聒人偶听木鹦鹉，八哥嗐嗐大口张。俗名又有鵳鵳子， □（上此下鸟）□（左牢右鸟）□（左旱右鸟)□（左甘右鸟）与□（左青右鸟）庄。布谷方鸣谷欲秀，麦秋才过麦登场。□（左华右鸟）喇嘴如戥子□（外厂内盍），大鹏粪似小山冈。鬼车唤做九头鸟，血滴人家凶异常。八十老翁难记数，鸟名莫笑不精详。
　　
　　 
　　
　　鳞介章第三十
　　
　　   大鱼千古说鲸鳌，百尺鲟鳇候海潮。佳鲒来时卖河鮥，青鱼去后见鳞鱽。鲇鱼无鳞如黄鳝，蛤蚜身瘦类白鲦。鯾子作汤连骨美，□（左鱼右秀）花无刺放心□（左口右舀）。黄□（左鱼右骨） 红鳞为小品，海□(左鱼右辛)蝮鱼作嘉肴。鲌鳊登盘供上客，鲥鱼走马进天朝。街上蛏乾包大篓，海中鲳□（左鱼右竟）下甜糟。                                                                                                                                                            鲨鱼皮鞔刀剑鞘，鸟鲗骨是海鳔鮹。□（左魚右隼）鲫香淳嫌刺硬，鰡鲢肥美有油漂。鲤鱼鲘大□（左鱼右在）拐子小，鰶鲂虽美路途遥。 海上□（左鱼右敏）□（左鱼右莎）犹自可，拚命河豚再不消。蝦鳅不似龟行慢，鼋蟹还如鳖价高。出在市场惟鲞魮，不如江海有龙蛟。若是羡鱼犹有法，浮筤（音浪）制就钓钩敲。更有旋网和□（左享右上似立右下几，音谆）子，□（上竹下须）笼罾罩任君挑。
　　
　　 
　　
　　昆虫章第三十一
　　
　　 地□（左虫右宁）蚿螗多罗蜂，蠦□（上扎下虫）蝼□（左虫右勾）瞎牛蠓。蜈蚣蚰蜒皆一类，蜗牛螺蛳总相同。蝙蝠无翎真似鼠，蚕蛾有翅大如蜂。蚂蚍官名为水蛭，□（上截下虫）蟟别种有鸟□（左虫右应）。蛤蚧螌蝥入药好，蝎子蚁蛘螫人疼。□（左虫右布）蝻虸蚄使脚□（石+报右）撚，蚂蜡咬乖用油烹。蛴螬蝼蝈能钻土，促织叫齩（音义皆同咬）会打鸣。蚓名蛐蟮蝗名蚱，蛹化蝴蝶蛆化蝇。齐马婆如臭大姐，山水牛似寒先生。虮在破衣仍变虱，火生秋草便为萤。□（左虫右步）蛐如蚕不作茧，飞蛾似蚊能扑灯。人见密蜱作黄蜡，谁知水蝎变晴蜒。夏月臭樗生□（左虫右千）□（左虫右苟），秋时瓜叶有黄蝧。椒树多生红娘子，屋墙长见搕头虫。虼蚤臭虫为一党，蜘蛛蚨蟷是同宗。螳螂不与蜣螂类，土蟞真和木鳖同。蝦蟆初时为蝌蚪，蝎虎或呼作守宫。肉臭白□（左虫右外口内又，音同扎）常泛泛，螜（音同互）飞□（蝥虫换石，音同毛）次亦□□（两字皆是左虫右菶）。
　　
　　 
　　
　　跋 
　　
　　   大父讳松龄，字留仙，柳泉则别号也。有诗集、文集、四六集、 《聊斋志异》等书，又有通俗劝世游戏词，亦不下数十种，皆可以行世。今此书先出，以其易为力耳。而尤有切于身心者，如《省身语录》、《怀刑录》、《家政广编》、《时宪文》，现在校订，陆续嗣出。乾隆丁卯仲秋，孙立德拜手谨识。
　　
