　　
　　
　　天子重英豪，文章教尔曹； 
　　万般皆下品，惟有读书高。 
　　少小须勤学，文章可立身； 
　　满朝朱紫贵，尽是读书人。 
　　学问勤中得，萤窗万卷书； 
　　三冬今足用，谁笑腹空虚。 
　　自小多才学，平生志气高 
　　别人怀宝剑，我有笔如刀。 
　　朝为田舍郎，暮登天子堂； 
　　将相本无种，男儿当自强。 
　　学乃身之宝，儒为席上珍； 
　　君看为宰相，必用读书人。 
　　莫道儒冠误，诗书不负人； 
　　达而相天下，穷则善其身。 
　　遗子满赢金，何如教一经； 
　　姓名书锦轴，朱紫佐朝廷。 
　　古有千文义，须知学后通； 
　　圣贤俱间出，以此发蒙童。 
　　神童衫子短．袖大惹春风； 
　　未去朝天子，先来谒相公。 
　　年纪虽然小，文章日渐多； 
　　待看十五六，一举便登科。 
　　大比因时举，乡书以类升； 
　　名题仙桂籍，天府快先登。 
　　喜中青钱选，才高压俊英； 
　　萤窗新脱迹，雁塔早题名。 
　　年小初登第，皇都得意回； 
　　禹门三级浪，平地一声雷。 
　　一举登科目，双亲未老时； 
　　锦衣归故里，端的是男儿。 
　　玉殿传金榜，君恩赐状头； 
　　英雄三百辈，附我步瀛洲。 
　　慷慨丈夫志，生当忠孝门； 
　　为官须作相，及第必争先。 
　　宫殿召绕耸，街衢竞物华； 
　　风云今际会，千古帝王家。 
　　日月光天德，山河壮帝居； 
　　太平无以报，愿上万年书。 
　　久旱逢甘雨，他乡遇故知； 
　　洞房花烛夜，金榜挂名时。 
　　土脉阳和动，韶华满眼新； 
　　一支梅破腊，万象渐回春。 
　　柳色浸衣绿，桃花映酒红； 
　　长安游冶子，日日醉春风。 
　　淑景余三月，莺花已半稀； 
　　浴沂谁氏子，三叹咏而归。 
　　数点雨余雨，一番寒食寒； 
　　杜鹃花发处，血泪染成丹。 
　　春到清明好，晴天锦绣纹； 
　　年年当此节，底事雨纷纷。 
　　风阁黄昏夜，开轩内晚凉； 
　　月华在户白，何处递荷香？ 
　　一雨初收霁，金民特送凉； 
　　书窗应自爽，灯火夜偏长。 
　　
　　庭下陈瓜果，云端闻彩车； 
　　争如郝隆子，只晒腹中书。 
　　九日龙山饮，黄花笑逐臣； 
　　醉看风落帽，舞爱月留人。 
　　昨日登高罢，今朝再举觞； 
　　菊荷何太苦，遭此两重阳。 
　　北帝方行令，天晴爱日和； 
　　农工新筑土，天庆纳嘉禾。 
　　檐外三竿日，新添一线长； 
　　登台观气象，云物喜呈祥。 
　　冬天更筹尽，春附斗柄回； 
　　寒暄一夜隔，客鬓两年催。 
　　解落三秋叶，能开二月花； 
　　过江千尺浪，入竹万杆斜。 
　　人在艳阳中，桃花映面红； 
　　年年二三月，底事笑春风。 
　　院落沉沉晓，花开白雪香； 
　　一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。 
　　枝缀霜葩白，无言笑晓凤； 
　　清芳谁是侣，色间小桃红。 
　　倾国姿容别，多开富贵家； 
　　临轩一赏后，轻薄万千花。 
　　墙角一枝梅，凌寒独自开； 
　　遥知不是雪，惟有暗香来。 
　　柯干如金石，心坚耐岁寒； 
　　平生谁结友，宜共竹松看。 
　　居可无君子，交情耐岁寒； 
　　春风频动处，日日报平安。 
　　春水满泗泽，夏云多奇峰； 
　　秋月扬明辉，冬岭秀孤松。 
　　诗酒琴棋客，风花雪月天； 
　　有名闲富贵，无事散神仙。 
　　道院迎仙客，书道隐相儒； 
　　庭裁栖凤竹，池养化龙鱼。 
　　春游芳草地，夏赏绿荷池； 
　　秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。 
　　 
　　
