续小儿语


　　四言

　　心要慈悲，事要方便，残忍刻薄，惹人恨怨。手下无能，从容调理，他若有才，不服事你。遇事逢人，豁绰舒展，要看男儿，须先看胆。休将实用，费在无功，蝙蝠翅儿，一般有风。一不积财，二不结怨，睡也安然，走也方便。要知亲恩，看你儿郎，要求子顺，先孝爷娘。别人情性，与我一般，时时体悉，件件从宽。都见面前，谁知脑后，笑着不觉，说着不受。人夸偏喜，人劝偏恼，你短你长，你心自晓。卑幼不才，瞒避尊长，外人笑骂，父母夸奖。仆隶纵横，谁向你说，恶名你受，暗利他得。从小做人，休坏一点，覆水难收，悔恨已晚。贪财之人，至死不止，不义得来，付与败子。都要便宜，我得人不，亏人是祸，亏己是福。怪人休深，望人休过，省你闲烦，免你暗祸。正人君子，邪人不喜，你又恶他，他肯饶你？好衣肥马，喜气洋洋，醉生梦死，谁家儿郎？今日用度，前日积下，今日用尽，来日乞化。无可奈何，须得安命，怨叹躁急，又增一病。仇无大小，只恐伤心，恩若救急，一芥千金。自家有过，人要说听，当局者迷，旁观者醒。丈夫一生，廉耻为重，切莫求人，死生有命。要甜先苦，要逸先劳，须屈得下，才跳得高。白日所为，夜来省己，是恶当惊，是善当喜。人誉我谦，又增一美，自夸自败，还增一毁。害与利随，祸与福倚，只个平常，安稳到底。怒多横语，喜多狂言，一时偏急，过后羞惭。人生在世，守身实难，一味小心，方得百年。慕贵耻贫，志趣落群，惊奇骇异，见识不济。心不顾身，口不顾腹，人生实难，何苦纵欲。才说聪明，便有障蔽，不着学识，到底不济。威震四海，勇冠三军，只没本事，降伏自心。矮人场笑，下士途说，学者识见，要从心得。读圣贤书，字字体验，口耳之学，梦中吃饭。男儿事业，经纶天下，识见要高，规模要大。待人要丰，自奉要约，责己要厚，责人要薄。一饭为恩，千金为仇，薄极成喜，爱重成愁。鼷鼠杀象，蜈蚣杀龙，蚁穴破堤，蝼孔崩城。意念深沉，言辞安定，难大独当，声色不动。相彼儿曹，乍悲乍喜，小事张皇，惊动邻里。分卑气高，能薄欲大，中浅外浮，十人九败。坐井观天，面墙定路，远大事业，休与共做。冷眼观人，冷耳听话，冷情当感，冷心思理。理可理度，事有事体，只要留心，切莫任己。
　
　　六言

　　修寺将佛打点，烧钱买通神明，灾来鬼也难躲，为恶天自不容。贫时怅望糟糠，富日娇嫌甘脂，天心难可人心，那个知足饿死。苦甜不咽不觉，是非出口难收，可怜八尺身命，死生一任舌头。因循惰慢之人，偏会引说天命，一年不务农桑，一年忍饥受冻。天公不要房住，神道不少衣穿，强似将佛塑画，不如济些贫难。世人三不过意，王法天理人情，这个全然不顾，此身到处难容。责人丝发皆非，辨己分毫都是，盗跖千古之凶，盗跖何曾觉自？柳巷风流地狱，花奴胭粉刀山，丧了身家行止，落人眼下相看。只管你家门户，休说别个女妻，第一伤天害理，好讲闺门是非。人侮不要埋怨，人羞不要数说，人极不要跟寻，人愁不要喜悦。大凡做一件事，就要当一件事，若还苟且粗疏，定不成一件事。少年志肆心狂，长者言之偏恼，你到长者之时，一生悔恨不了。改节莫云旧善，自新休问昔狂，贞妇白头失守，不如老妓从良。自家痛痒偏知，别个辛酸那觉，体人须要体悉，责人慎勿责苛。快意从来没好，拂心不是命穷，安乐人人破败，忧勤个个亨通。儿好何须父业，儿若不肖空积，不知教子一经，只要黄金满室。君子名利两得，小人名利两失，试看往古来今，唯有好人便益。厚时说尽知心，提防薄后发泄，恼时说尽伤心，再好有甚颜色？事到延挨怕动，临时却凭慌忙，除却差错后悔，还落前件牵肠。往日真知可惜，来日依旧因循，若肯当年一苦，无边受用从今。东家不信阴阳，西家专敬风水，祸福彼此一般，费了钱财不悔。德行立身之本，才识处世所先，孟浪痴呆自是，空生人代百年。谦卑何曾致祸，忍默没个招灾，厚积深藏远器，轻发小逞凡才。俭用亦能够用，要足何时是足？可怜惹祸伤身，都是经营长物。未来难以预定，算够到头不够，每事常余二分，那有悔的时候？火正灼时都来，火一灭时都去，炎凉自是通情，我不关心去住。何须终年讲学，善恶个个分明，稳坐高谈万里，不如踸踔一程。万古此生难再，百年转眼光阴，纵不同流天地，也休涴了乾坤。世上第一伶俐，莫如忍让为高，进履结袜胯下，古今真正人豪。学者三般要紧，一要降服私欲，二要调顺气质，三要跳脱习俗。百尺竿头进步，钻天巧智多才，饶你站得脚稳，终然也要下来。莫防外面刀枪，只怕随身兵刃，七尺盖世男儿，自杀只消三寸。
　
　　杂言

　　创业就创干净，休替子孙留病。童生进学喜不了，尚书不升终日恼。若要德业成，先学受穷困，若要无烦恼，惟有知足好，若要度量长，先学受冤枉，若要度量宽，先学受懊烦。十日无寂粟，身亡；十年无金珠，何伤？事止五分无悔，味只五分偏美。老来疾痛，都是壮时落的；衰后冤孽，都是盛时作的。见人忍默偏欺，忍默不是痴的。鸟兽无杂病，穷汉没奇症。闻恶不可就恶，恐替别人泄怒。休说前人长短，自家背后有眼。湿时捆就，断了约儿不散；小时教成，殁了父母不变。说好话，存好心，行好事，近好人。算计二着现在，才得头着不败。君子口里没乱道，不是人伦是世教；君子脚跟没乱行，不是规矩是准绳；君子胸中所常体，不是人情是天理。好面上灸个疤儿，一生带破；白衣上点些墨儿，一生带涴。恩怕先益后损，威怕先松后紧。饥勿使耐，饱勿使再，热勿使汗，冷勿使颤。未饥先饭，未迫先便。久立先养足，久夜先养目。清心寡欲，不服四物；省事休嗔，不服四君。酒少饭淡，二陈没干；慎寒谨风，续命无功。线流冲倒泰山，休为恶事开端。才多累了己身，地多好了别人。白首贪得不了，一身能用多少？趁心休要欢喜，灾殃就在这里。未须立法，先看结煞。休与众人结仇，休作公论对头。做第一等人，干第一等事，说第一等话，抱第一等识。欺世瞒人都易，惟有此心难昧。暗室虽是无人，自身怎见自身？兰芳不厌幽谷，君子不为名修。触龙耽怕，骑虎难下。焚结碎环，这个不难；解环破结，毕竟有说。无勿久安，无惮初难。处世怕有进气，为人怕有退气。乘时如矢，待时如死。毋贱贱，毋老老，毋贫贫，毋小小。同困相忧，同亨相仇。欲心要淡，道心要艳。上看千仞，不如下看一寸；前看百里，不如后看一屣。将溢未溢，莫添一滴；将拆未拆，莫添一搦。无束燥薪，无激愤人。辩者不停，讷者若聋；辩者面赤，讷者屏息；辩者才住，讷者一句；辩者自惭，讷者自慊。积威不论从违，积爱不论是非。一子之母馀衣，三子之母忍饥。世情休说透了，世事休说够了。盼望也不来，空劳盼望怀；愁惧也须去，多了一愁惧。贪吃那一杯，把百杯都呕了；舍不得一金，把千金都丢了。怪人休怪老了，爱人休爱恼了。侵晨好饭，算不得午后饱；平日恩多，抵不得临时少。祸到休愁，也会有救；福来休喜，也要会受。不怕骤，只怕辏；不怕一，只怕积。声休要太高，只是人听的便了；事休要做尽，只是人当的便好。要吃亏的是乖，占便宜的是呆。雨后伞，不须支；怨后恩，不须施。人欺不是辱，人怕不是福。刚欲杀身不顾，柔欲杀身不悟。当迟就要宁耐，当速就要慷慨。回顾莫辞频，前人怕后人。歇事难奋，玩民难振。穷易过，富难享，宁受疼，莫受痒。一向单衫耐得冻，乍脱棉袄冻成病。无医枯骨，无浇朽木。
