《训蒙骈句》  

（明）司守谦    撰  

    《训蒙骈句》,明代司守谦撰。司守谦，字益甫，明代宣化里人。能文，不幸早夭，诗文散佚，仅此篇存世。  

    骈句，即骈偶句，即对仗句。两马并驾为骈，二人并处为偶，意谓两两相对。古时宫中卫队行列月仗（仪仗），仪仗两两相对，故卞偶亦称对仗。以偶句为主构成字数相等的上下联，上下联词语相对，平仄相对。用这种形式的四六句写成的文章，晚唐时乘作“四六”，宋明沿用，至清改称骈体。对童蒙进行骈句训练，为作文作诗建立根基。  

    《训蒙骈句》按韵部顺次，由三言、四言、五言、七言、十一言的五对骈句组成一段，每韵三段。  

     此书与《声律启蒙》、《笠翁对韵》当可为吟诗作对之基，爱好诗文者，若熟而能诵，必大利于笔。   

  《训蒙骈句》  

《训蒙骈句》,明代司守谦撰。司守谦，字益甫，明代宣化里人。能文，不幸早夭，诗文散佚，仅此篇存世。　　  
　　 骈句，即骈偶句，即对仗句。两马并驾为骈，二人并处为偶，意谓两两相对。古时宫中卫队行列月仗（仪仗），仪仗两两相对，故卞偶亦称对仗。以偶句为主构成字数相等的上下联，上下联词语相对，平仄相对。用这种形式的四六句写成的文章，晚唐时称作“四六”，宋明沿用，至清改称骈体。对童蒙进行骈句训练，为作文作诗建立根基。　　  
　　 《训蒙骈句》按韵部顺次，由三言、四言、五言、七言、十一言的五对骈句组成一段，每韵三段。此书与《声律启蒙》、《笠翁对韵》当可为吟诗作对之基，爱好诗文者，若熟而能诵，必大利于笔。  

卷　　上  
　　  
　　一　　东  
　　  
　　天转北，日升东。东风淡淡，晓日蒙蒙。野桥霜正滑，江路雪初融。报国忠臣心秉赤，伤春美女脸消红。孟柯成儒，早藉三迁慈母力；曾参得道，终由一贯圣人功。  
　　清暑殿，广寒宫。诗推杜甫，赋拟扬雄。人情冷暖异，世态炎凉同。丝坠槐虫飘帐幔，竹压花蝶护房栊。高士游来，屐齿印开苔径绿；状元归去，马蹄踏破杏泥红。  
　　龙泉剑，鸟号弓。春傩逐疫，社酒祈丰。笛奏龙吟水，箫吹凤啸桐。江面渔舟浮一叶，楼台谯鼓报三通。时当五更，庶尹拱朝天阙外；漏过半夜，几人歌舞月明中。  
　　  
　　孟轲成儒：相传孟轲(孟子)幼年丧父，其母为了使之学就有道，曾三次迁徙居所。初居坟地附近，孟轲学办丧事；又迁与屠夫为邻，孟轲学宰杀之功；最后迁至学宫附近，孟轲才开始学礼习仪，最终成为儒家著名学者。　曾参得道：曾参是孔子最得意的学生之一，以孝行见称，他一贯奉行忠恕之道。并协助孔子述《大学》，作《孝经》，后世儒家尊之为“宗圣”。　房栊：窗户。　龙泉剑：《太康地记》记载，西平县有龙泉水，可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论，是以龙泉之剑为楚宝。(见《水经注三一·沅水》)后来即用作剑的泛称。　鸟号弓：《韩诗外传》：“齐景公为弓泰山，鸟号之柘，燕牛之角，秦麋之筋，河鱼之胶。”注：“以柘为弓，弹鸟鸟号呼，因名鸟号弓。”　春傩逐疫：古时民俗，春秋两季于水边举行祭礼，以求祥免灾，叫做春褉。傩，古时腊月迎神赛会，以驱除疫鬼的仪式。社酒祈丰：古时，立春后第五个戊日为春社，立秋后第五个戊日为秋社，在社日设酒食以祭社神，祈求五谷丰登。　谯鼓：城门上的望楼，称为谯楼，楼内的鼓，称为谯鼓。　庶尹：古时朝廷百官之长。　阙：古代宫殿门外左右相对的望楼。天阙，代指皇宫。　漏：漏壶，古代用滴水来计时的器具。  
　　  
　　二　　冬  
　　 　　  
　　君子竹，大夫松。偷香粉蝶，采蜜黄蜂。风定荷香细，日高花影重。大庾岭头梅灿烂，姑苏台足草蒙茸。跃马游人，苑内观花夸景美；操豚野老，田间拜社祝年丰。　　  
　　冯妇虎，叶公龙。鱼沉雁杳，燕懒莺慵。依依河畔柳，郁郁涧边松。天成阆苑三千界，云锁巫山十二峰。骚客游归，双袖微沾花气湿；渔郎钓罢，一舟闲系柳阴浓。　　  
　　催春鸟，噪秋蛩。郭荣叩马，卫献射鸿。玉盘红缕润，金瓮绿醅浓。对雪谁家吟柳絮，披风何处采芙蓉。芳满春园，红杏有颜清露洗；雨过秋谷，玄关无锁白云封。  
　　   
　　大庚岭：五岭之一，又称梅岭，在江西大余县南部。岭上多梅树。　姑苏台：在江苏苏州市西的姑苏山上。传说为春秋吴王阖闾所筑。夫差于台上立春宵宫为长夜之饮。越国攻吴，遂焚其台。　冯妇虎：冯妇为春秋时晋国人，善搏虎。　叶公：汉刘向《新序·杂事五》载，叶公于高，好龙，室内各处画龙，天龙闻而下之，叶公见而逃走，吓得魂不附体。　阆苑：阆风之苑。传说为仙人所居之地。　巫山：在重庆市巫山县东巫峡两岸。有十二峰，峰下有神女庙。　郭荣叩马：郭荣是春秋时齐国大夫，晋、宋等十二国联合攻齐，齐侯欲逃，郭荣与太子叩马，阻拦齐侯出逃。　卫献射鸿：春秋时，卫献公宴客，客久等，而卫献公不至，原来他在园林中射雁。　醅：未过滤的酒。　吟柳絮：晋谢安侄女道韫对雪吟：“未若柳絮因风起。”人称咏絮高才。　采芙蓉：《古诗十九首》：“涉江采芙蓉。”　玄关：泛指门户。  
　　   
　　  
　　三　　江  
　　 　　  
　　花盈槛，酒满缸。颓垣败壁，净几明窗。兰开香九畹，枫落冷吴江。山路芳尘飞黯黯，石桥流水响淙淙。退笔成冢，右军书秃三千管；建旗入境，安石门排十六艭。　　  
　　斟玉斝，剔银釭。起风石燕，吠日山尨。春柒千门柳，秋澄万顷江。酒力能将愁阵破，茶香可使睡魔降。北苑春回，一路花香随着屐；西湖水满，六桥柳影照飞舟。　　  
　　吹牧笛，泛渔舟。严陵真隐，纪信诈降。冬雷惊渭亩，春水泛湘江。庭院日晴黄鸟并，江湖浪阔白鸥双。十八拍笳，蔡琰悠吹于北塞；三五株柳，陶潜啸傲在南窗。  
　　   
　　兰开香九畹：《楚辞·离骚》：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。”畹，十二亩为一畹。　吴江：即吴淞江，太湖最大的支流，又名苏州河。源出太湖瓜泾口，东流入黄浦江。　退笔成冢：唐李绰《尚书故实》：“(智永禅师)积年学书，秃笔头十瓮，每瓮皆数石……后取笔头瘗之，号为退笔冢。”　安石：晋代谢安，字安石，任征讨大都督，指挥将帅，各当其任。　艭：大船，此指战船。　石燕：一种形状如燕的石块，相传遇风雨即飞，风雨止后又化为石。　山尨：一种多毛的野狗。　严陵：东汉严光，字子陵，年少时曾与光武帝刘秀同游学，有高名，刘秀称帝后，他改姓埋名，后被征召到京，授其官不受，隐居于富春山。　纪信诈降：楚汉相争时，纪信为刘邦部将，项羽围困刘邦于荥阳，他伪装刘邦出降，使刘邦得以逃脱。　十八拍笳：蔡琰，字文姬，东汉末女诗人，博学多才，精通音律。汉末大乱，被匈奴所虏，与南匈奴左贤王生活十二年，后被曹操赎回。相传《胡笳十八拍》是她的作品。　　三五株柳：陶潜，字渊明，东晋文学家，自号“五柳先生”，在其《归去来辞》中有“倚南窗以寄傲”之句。   
　　  


　　四　　支  
　　 　　  
　　梅破蕊，柳垂丝。荷香十里，麦穗两岐。剥橙香透甲，尝稻气翻匙。紫陌游人摇玉勒，画堂酒客醉金卮。云锁巫山，墨翰饱滋天外笔；池涵列宿，玉盘乱布水中棋。　　  
　　三都赋，七步诗。班超投笔，王质观棋。月照富春渚，雷轰荐福碑。堤柳拖烟迷翡翠，海棠经雨湿胭脂。豪富石崇，邀客不空金谷盏；风流山简，驻军常醉习家池。　　  
　　戈倒握，笛横吹。阮籍青眼，马良白眉。雨阑流水急，风定落花迟。衰柳经风飞病叶，枯梅得月照寒枝。适意高人，斜卷玉帘通燕子；陶情侠客，闲抛金弹打莺儿。  
　　   
　　荷香十里：宋王安石《晚楼闲坐》诗：“四顾山光接水光，凭阑十里芰荷香。”　麦穗两歧：班固《东观汉记十五·张堪》：“(张堪)为渔阳太守，有惠政。童谣歌曰：‘桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支。’”　紫陌：帝都郊野的道路。　玉勒：玉制的马衔。　卮：古代盛酒的器皿。　子都赋：西晋文学家左思所作，构思十年乃成，篇成后士人竞相传写，以致一时洛阳纸贵。七步诗：曹操之子曹植才思隽发，下笔成章，其兄曹丕即位后，忌其才，限今其七步成诗，他应声立就。　班超投笔：班超，东汉人，曾因家贫为官府抄书，投笔而叹，有建功之心，后出使西域，建功封侯。　王质观棋：晋朝王质进山砍柴，观二童子下棋，棋罢，斧柄已烂，归家，同时之人都已去世。　雷轰荐福碑：《类说四八》载，宋范仲淹镇守鄱阳时，有一书生献诗，说自己一生贫寒，无人可比，范仲淹见其字秀，叫他去临摹荐福寺之碑文，可售高价。当夜，有雷击碎荐福碑。　石崇：西晋大臣，任荆州刺史时，拦截贡使商客，致成巨富，曾于河阳置金谷园，极尽奢侈生活，常在金谷园中设华宴待客。　山简：西晋大将，嗜酒豪饮，镇守襄阳时，常往习家池饮酒，每醉酒。　马良白眉：《三国志·马良传》载，三国蜀汉马良，字季常，眉间有白毫；兄弟五人，皆用“常”为字，并有才名，乡里俗谚称：“马氏五常，白眉最良。”   
　　  
　　  
　　五　　微  
　　 　　  
　　城矗矗，殿巍巍。纫兰楚客，泣竹湘妃。客伤南浦草，人采北山薇。竹笋生长擎玳瑁，石榴绽破露珠玑。能语能言，鹦鹉啭音劳舌底；有经有纬，蜘蛛结网费心机。　　  
　　吹暖律，捣寒衣。风翻翠幕，月照朱帏。夜长更漏远，昼永篆香微。村墟犬已经霜瘦，篱落鸡因啄粟肥。碧帻老翁，柳边时睨游鱼走；雪衣仙女，花底长陪舞蝶嬉。　　  
　　虹晚现，露朝晞。荷擎翠盖，柳脱棉衣。窗阔山城小，楼高雨雪微。林中百鸟调莺唱，月下孤鸿带影飞。老圃秋高，满院掀黄开菊径；芳庭春草，两歧铺绿上柴扉。  
　　   
　　纫兰楚客：屈原《离骚》有“纫秋兰以为佩”之句。纫，缝。　泣竹湘妃：传说虞舜死后，舜的二妃娥皇与女英悲伤哭泣，泪染竹成斑，所以称斑竹，也称泪竹和湘竹。二妃死后为湘水之神，称湘妃。　玳瑁：爬行动物，形状如龟，可做装饰器。　玑：不圆之珠。　吹暖律：《列子·汤问》载，战国时，北方冰寒不生五谷，阴阳家邹衍吹律而暖气生，使百姓得以播种，禾苗得以生长。　捣寒衣：寒秋时在捣衣石上捣衣，诗词中多用以描写秋景冷落萧索的情景。　晞：干，干燥。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭萋萋，白露未晞。”　老圃：种园子的人。苏拭《退居》诗：“老圃闲谈未易欺。”　两歧：两条小路。　柴扉：柴门。  
　　  
　　  
　　六　　鱼  
　　 　　  
　　花脸露，柳眉舒。两行雁字，一纸鱼书。日晴燕语滑，天阔雁行疏。弄笛小儿横跨犊，吟诗骚客倒骑驴。谢世幽人，紫艳葡萄千日酒；入京才子，白藤画匣万言书。　　  
　　居有屋，出无车。乘舟范蠡，题柱相如。稻花连陇亩，梧叶满阶除。梅弹随风掠过鸟，月钩沉水骇游鱼。醉卧瓮旁，放达情怀毕吏部；行吟泽畔，枯憔面色楚三闾。　　  
　　鹰搏兔，鹭窥鱼。林修茂竹，地种嘉蔬。兰风清枕簟，梅竹润琴书。僧舍何人吹短笛，王门有客曳长裾。江燕引雏，花外怯风飞复落；山云含雨，天边蔽日卷还舒。  
　　   
　　雁字：雁飞时排成“人”字或“一”字形，称为雁字。　鱼书：《玉台新咏》载汉蔡邕《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”　倒骑驴：唐朝诗人孟浩然曾倒骑着驴子，在风雪中漫游，诗兴即起。　范蠡：《史记·货殖列传》载，春秋越国大夫范蠡辅助越王勾践伐吴王夫差后，“乃乘扁舟，浮于五湖。”　题柱相如：汉朝司马相如初去长安，过升仙桥，在桥柱上题字：“不乘高车驷马，不过此桥”。　醉卧瓮旁：《晋书·毕卓传》载，毕卓为吏部郎时，邻家酿造的酒熟后，他在夜里去盗饮，为人所缚，第二天早晨主人知道后即与他一同饮酒，喝醉后才离开。　行吟泽畔：战国时楚国三闾大夫屈原，因受谗毁被放逐，流浪于湘沅流域，加之忧国忧民，满腔哀怨，最后投汨罗江而死。　曳长裾：《汉书·邹阳传》载，西汉吴王刘濞门客邹阳，因刘濞谋反而上书谏止，中有“何王之门不可曳长裾”之句。  

七　　虞  
　　 　　  
　　金谷景，辋川图。十洲三岛，四隩五湖。篆香浮宝鼎，漏箭响铜壶。老丈灌园新抱瓮，文君卖酒自当垆。豫让报仇，吞炭漆身思灭赵；越王怀恨，卧薪尝胆欲平吴。 　　  
　　云里鹤，日中乌。来宾雁序，傍母鸡雏。夜月琴三弄，春风酒一壶。菊盏带霜盛碎玉，荷盘翻露泻明珠。关外戍臣，两鬓经霜羁远塞；江干渔父，一蓑烟雨钓平湖。　　  
　　云母石，水晶珠。陆绩怀橘，史丹伏蒲。儿童骑竹马，旅客忆莼鲈。一水尽含飞阁动，百花半映古槎枯。庶尹趋朝，玉笋班中鸣鸾佩；群娇绣阁，石榴花下斗樗蒲。  
　　   
　　金谷：西晋巨富石崇建有金谷园。　辋川：水名，即辋谷水，在陕西蓝田县南。唐代诗人王维曾居此，作辋川图及辋川诗。　十洲：《十洲记》说，十洲指祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。传说都在八方大海中，为神仙居住的地方。　三岛：指蓬莱、方丈、瀛洲，为海上三仙山。　四隩：四方可居的边远地区。《尚书·禹贡》：“九州攸同，四隩既定。”　五湖：《周礼·夏官·职方氏》：“东南曰扬洲……其川三江，其浸五湖。”五湖具体名称，说法不一。　漏箭：漏壶的部件，漏箭上刻节文，随水沉浮以计时。　豫让：春秋末晋智氏家臣，颇受尊宠，后赵、韩、魏三家灭智氏，他改名换姓，漆身吞炭，伺机谋刺襄子，为主报仇。　　卧薪尝胆：《史记·越王勾践世家》载，春秋时，吴王夫差战败越王勾践，勾践以妻送吴，夫妻并为夫差奴，卧薪尝胆，发愤图强，终于归国举兵攻灭吴国。　陆绩怀橘：陆绩是三国时博学多识之士。《三国志·陆绩传》载，陆绩六岁时到袁术家作客。袁术出橘待之，陆绩私取二枚橘子藏在怀中，并说：“吾母爱吃橘，归以赠母。”　史丹伏蒲：西汉元帝刘奭欲废太子，史丹闯入元帝卧室，伏于青蒲之上谏之。　莼鲈：莼菜与鲈鱼，味美，产于江浙，《晋书·张翰传》载，张翰在京都做官，见秋风起而思莼鲈，顿起思乡之情，因此辞官回家。　庶尹：百官之长。　玉笋班：唐末称风貌秀异有才华的朝士为玉笋，得与其同列者称为玉笋班。　樗蒲：古代的一种博戏。  
　　  
　　  
　　八　　齐  
　　 　　  
　　金鲤跃，玉骢嘶。朝阳丹凤，报晓黄鸡。夜月鸟忙唤，春风莺乱啼。园中新笋半成竹，路上花落尽点泥。蛮柳眠低，小弱腰肢遭雨苦；海棠睡起，半娇体态被春迷。　　  
　　敲拍扳，唱铜鞮。赋名鹦鹉，诗咏凫鹥。峡猿啼夜月，巢鸟掠春泥。涸鲋喜得庄周活，良马欣逢伯乐嘶。烟锁溪头，平树绿杨浮翡翠；月沉海底，一泓清水映玻璃。　　  
　　题粉壁，护丹梯。桑麻接壤，桃李成蹊。渔家收暮网，军垒动宵鼙。一呕扬子归蛙室，三笑渊明过虎溪。碎梦悠扬，乱逐落花飞上下；闲魂飘泊，直随流水绕东西。  
　　   
　　蛮柳：唐白居易诗：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”小蛮，白氏妾名蛮子，以细腰著称。此处代指柳条。　海棠睡起：《太真外传》：“上皇登沉香阁，召太真妃子，妃子时卯醉未醒，命力士从侍儿抉掖而至，上皇笑曰：‘岂是妃子醉，直海棠睡未足耳。’”　铜鞮：曲名。　凫鹥：凫，野鸭。鹥，鸥乌。　涸鲋：《庄子·外物》载：车辙中有鲋鱼，请求庄子以升斗之水相救。　逢伯乐：《庄子·马蹄》、《列子·说符》等书载，有马驾车上坡，马老体弱不能上，见伯乐，长嘶而哭。伯乐，古之善相马者。　丹梯：即丹阶、丹陛，宫殿的台阶，因漆成红色，又如梯形，故称丹梯。　扬子：西汉文学家扬雄，史称其先祖有田一廛，有宅一区，世代以农桑为业。　过虎溪：虎溪在庐山之下。传说晋代僧人惠远住在庐山东林寺，送客不过溪。一次与陶渊明、陆静修共话，不觉逾虎溪，引起虎啸，三人大笑而别。   
　　  
　　  
　　九　　佳  
　　 　　  
　　蒙白氎，裹青鞋。雷轰天地，风扫雾霾。葡萄来汉苑，蓂荚生尧阶。含愁班女题纨扇，行乐王维赴鹿柴。帝里繁华，巷满莺花添锦路；仙家静寂，云穿虬树锁丹崖。　　  
　　乌犀带，白玉钗。金章璞绶，布袜芒鞋。桂花飘户牖，柳影上庭阶。花酒一园供宴乐，云山千里称吟怀。月到天心，远近楼台均照耀；雪堆山顶，高低蹊路尽沉埋。　　  
　　云竹锦，水松牌。茶抽蓓蕾，酒熟茅柴。莺梭随柳织，雁字叠云排。袖里风光循竹径，襟前雨意罩兰阶。风刮长途，卷起芳尘迷道路；雪融巫峡，添来新水满江淮。  
　　   
　　氎：棉布。　班女：即班婕妤。汉代班况之女，班彪之姑，汉成帝时封为婕妤(宫中女官名)，后为赵飞燕所谮，退处东宫，作《怨歌行》诗自伤。　纨扇：细绢制成的团扇。　鹿柴：唐代诗人王维在辋川别墅有鹿柴，常与友人行乐其间。柴，栅栏、篱落。　金章璞绶：以金为印章，以璞玉装饰成的丝带。　茅柴：乡村的薄酒。　莺梭：黄莺在春天的柳树间往来飞掠如梭。元代张养浩《遂闲堂独坐自和》诗：“苔垣蜗篆斜行玉，柳岸莺梭巧织蓝。”  
　　  
　　  
　　十　　灰  
　　 　　  
　　巡五岳，望三台。绿橙是叟，红叶为媒。寒深银粟起，醉重玉山颓。树杪风停声未息，花梢月上影成堆。篱下菊开，陶令对花时一醉；庭前枣熟，杜陵上树日千回。　　  
　　培晚菊，探寒梅。出墙红杏，夹道绿槐。朱陈联戚党，刘阮到天台。解冻暖风医病草，及时甘雨润枯荄。蜂采菜花，脚带黄金飞不起；雀争梅蕊，口衔白玉叫难开。　　  
　　栽五柳，植三槐。咸思青箬，渴望绿梅。齑成劳咄啐，诗就作敲推。捉月骚人凌波浪，乘云仙子上蓬莱。灯点木油，红日光中消冻雪；弓弹绵絮，白云堆里响晴雷。  
　　   
　　五岳：即中岳嵩山、东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山。　三台：三台六星，在人为三公，在天为三台：上台司命、中台司爵、下台司禄。　银粟：指雪。　玉山颓：玉山指人的头部，醉倒称为玉山颓。　陶令：陶渊明曾为彭泽县令。因当时政治腐败，决心去职归隐，过田园生活。　杜陵：杜甫自称少陵野老，杜陵野客。杜甫《百忧集行》诗：“忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。”　朱陈：唐白居易《朱陈村》诗序云，徐州古丰县有一朱陈村，只有两姓人家，世世联姻，后多用来代指婚姻一词。　天台：相传东汉时，刘晨阮肇到天台山采药迷路，遇到两个仙女，被邀至家中，半年后回家，子孙已过七代。　三槐：宋王祐种植三槐，子孙显达。　箬：竹子。此处指箬笠。　渴望绿梅：《三国演义》里有曹操令军士“望海止渴”的故事。　齑：切成细末的腌菜。　敲推：唐朝诗人贾岛曾作诗句“僧推月下门”，后经反复琢磨改为“僧敲月下门”。　捉月骚人：指李白在采石矶醉后下江捉月之传说。  

《训蒙骈句》（下） 
　十　　蒸  
　　 　　  
　　霜凛冽，日炎蒸。金乌西坠，玉兔东升。潭清潦水尽，山紫碎花凝。林泉偶坐堪留客，竹院相逢却话僧。苏轼神驰，祛橐附床投黠鼠；王思心急，停毫拔剑追飞蝇。　　  
　　裁蜀锦，织吴绫。儒传一贯，释悟三乘。月殿凌空入，云梯逐步登。鹏达云程天万里，龙翻禹穴浪千层。鹓列鹭班，袅袅仙台朝玉辇；龙蟠虎踞，巍巍帝阙起金陵。　　  
　　沽酒帜，读书灯。菖蒲九节，莪术三棱。烦蒸如坐甑，极冷似怀冰。西堂梦草谢灵运，远地思莼张季鹰。山妇供厨，旋斫生柴炊野菜；舟翁泛艇，轻摇画桨采河菱。  
　　   
　　金乌：指太阳，传说日中有三足之乌。　玉兔：指月亮。　“潭清”句：唐王勃《滕王阁序》：“潦水尽而寒潭情，烟光寒而暮山紫。”　“竹院”句：唐李涉《宿鹤林寺僧舍》诗：“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”　祛橐：举起口袋。　王思：明代正德进士，授编修。后谪潮州三河驿丞。幼年有拔剑追蝇之故事。　儒传一贯：孔子曾说过“吾道一以贯之”，后人把这一贯之道解释为忠恕。　释悟三乘：佛教以车乘喻佛法，根据学者接受的能力不一，分为三种情况，称三乘：声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。　菖蒲：草名，生于水边，有香气，根可作药。　莪木：草名，茎可作菜。　张季鹰：晋代张翰，字季鹰。见前注。　斫生柴：唐杜荀鹤《山中寡妇》诗：“时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。”   
　　  
　　   
　　十　一　尤  
　　 　　  
　　凌烟阁，得月楼。筑台拜将，投笔封侯。碧苔生陋巷，红叶出御沟。天际虹梁和雨断，江边渔网带烟收。唱晓灵鸡，两翅拍斜茅店月；排云孤鹤，一声唳落海天秋。　　  
　　青兜铠，白狐裘。焚琴煮鹤，卖剑买牛。疾风吹雨脚，新月挂云头。月落洲留沙上雁，云飞水宿浪中鸥。庠序闲人，茗碗香炉对古史；江湖散客，笔床茶灶载扁舟。　　  
　　鸳鸯浦，鹦鹉洲。天寒鸦聚，水暖鱼游。张良诚事汉，王粲愿依刘。对雪佳人吹凤管，御寒公子拥狐裘。春宴佳宾，雅酌琼浆宽酒量；夜吟骚客，闲收花露润诗喉。  
　　   
　　凌烟阁：唐代为表彰功臣而建的高阁。　得月楼：宋苏麟《上范希文》诗：“近水楼台先得月，向阳花木易为春。”　筑台拜将：汉初韩信投刘邦，封大将军，筑台拜将。　投笔封侯：汉班超投笔从戎，出使西域，以功封定远侯。　红叶出御沟：唐僖宗时，宫女韩翠蘋题诗于红叶上，放入御沟，为士人于祐拾得，于祐也题一叶，同样放入御沟内，又为韩翠蘋拾得，后二人结为夫妻。　茅店月：唐温庭筠《商山早行》诗：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”　孤鹤：唐刘禹锡《秋词》诗：“横空一鹤排云上，便引诗情向碧霄。”　焚琴煮鹤：宋胡仔《苕溪渔隐丛话前集》引《四清诗话》：“义山《杂纂》品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，花下晒被，背山起楼，焚琴煮鹤，对月啜茶，松下喝道。”　卖剑买牛：《汉书·循吏传》载：汉宣帝时任龚遂为渤海太守，龚遂令民卖刀买剑，卖剑买牛，力农务本。　庠序：古代学校。　张良：张良为刘邦重要谋士，辅助刘邦灭项羽，封留侯。　王粲：王粲是东汉末文学家，十七岁时，诏任黄门侍郎，辞不就  


　　十　二　侵  
　　 　　  
　　青萍剑，绿绮琴。书天木笔，刺水秧针。卞和三献玉，杨震四知金。墙内杏花红出色，门前桑柘绿成阴。元亮归来，新竹旧松多逸趣；子期去后，高山流水少知音。　　  
　　松郁郁，竹森森。孤峰绝壑，远水遥岑。桓伊三弄笛，虞舜五弦琴。淑气渐催莺出谷，夕阳忙促鸟投林。武将承恩，面带霜威辞凤阙；使臣奉诏，口传天语到鸡林。　　  
　　回俗驾，涤尘襟。魚穿荷影，雉伏桑阴。月寒花溅泪，风冽鸟惊心。泳絮才姬挥妙笔，寄衣戍妇捣寒砧。雍伯成婿，一函尽献园中璧；秋胡戏妇，两袖轻携桑下金。  
　　   
　　卞和献玉：春秋时楚国人卞和得玉璞于荆山，献给厉王，厉王以为诈，砍其左足，武王即位，又献之，被砍右足。后文王即位，卞和抱玉哭于荆山下，文王使匠人雕琢玉璞，成“和氏之璧”。　杨震四知：杨震是东汉大臣，任荆州刺史时，有人夜献十金，并称无人知道，他以“天知、神知、你知、我知”而拒绝。　元亮归来：元亮即陶渊明，曾任彭泽令，因不为五斗米折腰，毅然解印去职，归隐田园。　子期去后：子期即钟子期。《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山！’志在流水，钟子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河！’”钟子期死后，伯牙终身不复鼓琴。　桓伊：东晋时人，曾与谢玄大破苻坚于淝水。善于吹笛，时称江左第一。三弄，笛曲有《梅花三弄》。　虞舜五弦琴：虞舜弹五弦琴，作《南薰之歌》。　霜威：指寒霜肃杀之威。　凤阙：汉代宫殿的名称，后泛指宫殿、朝廷。　天语：帝王的诏谕。　鸡林：古国名，即新罗。　雍伯成婚：有人送杨雍伯一升菜籽，说种籽可得宝玉美妻。后来果然得宝玉五双，娶美妻徐氏。　秋胡戏妇：《西京杂记》载，相传鲁国人秋胡，娶妻三月即外出做官，三年后回家路上，见一美妇采桑，于是赠金戏之，原来美妇即是自己妻子罗敷。   
　　  
　　   
　　  
　　十　三　覃  
　　 　　  
　　锄嫩笋，切香柑。阳奇阴偶，朝四暮三。冬冰铺冷沼，秋月浸寒潭。雁逐夕阳投塞北，鸿拖秋色下江南。海水将潮，花底黄蜂衙已罢；山云欲雨，阶前白蚁战方酣。　　  
　　听蜀鸟，养吴蚕。谢安高卧，王衍清谈。春暖群芳丽，秋清万象涵。庞德遗安来陇上，曹彬示病下江南。风起寒江，密雪乱堆渔父笠；月斜古路，闲云深护老僧庵。　　  
　　花待女，草宜男。龙车凤辇，鹤驾鸾骖。风筛淇澳竹，霜熟洞庭柑。苑上王孙游未返，花前公子醉方酣。野店行人，霜高睡短鸡偏促；穷途过客，雪滑泥长马不堪。  
　　   
　　谢安高卧：谢安是东晋大臣，少时便有名望，屡辞朝廷征召，高卧东山，年逾四十才出仕，孝武帝时官至宰相。　王衍清谈：王衍是西晋大臣，喜谈老庄玄言，常执玉柄塵尾清谈虚无。　庞德遗安：庞德，汉末襄阳人，有名于时，居岘山之南，未曾入城府。遗安，给以安宁。《后汉书·庞公传》：“刘表指而问曰：‘先生若居畎亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？’庞公曰：‘世人皆遗之以危，今独遗之以安；虽所遗不同，未为无所遗也。’”　曹彬示病：曹彬是北宋初大将，宋太祖伐江南时，派他将行营之师。将破金陵城之前，他假装生病。《宋史·曹彬传》：“城垂克，彬忽称疾不视事。诸将皆来问疾。彬曰：‘余之疾非药石所能愈。惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。’”　花待女：《瑯環记》：“兰待女子同种则香，故名待女花。”　草宜男：萱草，又名宜男。旧传孕妇佩萱草花则生男孩，故名。　龙车风辇：帝王及后妃乘坐的车子。　鹤驾鸾骖：神话传说仙人骑鹤或鸾凤于天空飞行。　淇澳竹：《诗经·卫风·淇澳》：“瞻彼淇奥，绿竹青青。”   
　　  
　　   
　　  
　　十　四　盐  
　　 　　  
　　风料峭，雨帘纤。夜愁种种，春思厌厌。水痕霜后没，山色雨中添。姑去尽留云母粉，客来只醉水晶盐。月转书楼，莲漏数声催晓箭；风生绣阁，檀香一缕透香帘。　　  
　　蜗篆壁，雀巡檐。一端锦绮，三尺素缣。骄阳红烁石，密雪白堆盐。清霜冷透鸳鸯瓦，落月斜穿翡翠帘。舞剑孙娘，佩声袅袅知腰软；辨琴蔡女，弦韵悠悠觉指纤。　　  
　　摇画扇，卷珠帘。九重蜡炬，万轴牙签。落花狂蝶绕，飞絮游蜂粘。看经老子头斜秃，刺绣佳人指露纤。秋老风寒，乱飘红叶落山路；夜深雪急，故伴绿梅穿户檐。  
　　   
　　云母：矿石名。唐白居易《宿简寂观》诗：“何以疗夜饥，一匙云母粉。”《列仙传》载，尧时隐士方回，炼食云母粉。　水晶盐：透明如水晶的盐。《北史·崔浩传》：“帝语至中夜，赐浩缥醪酒十斛，水晶戎盐一两曰：‘朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也。’”唐李白《题东谿公幽居》诗：“客到但知留一醉，盘中只有水晶盐。”　莲漏：莲形的铜壶滴漏(古代计时器)。唐杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》诗：“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。”　舞剑孙娘：即公孙大娘。唐朝开元年间，玄宗设教坊于宫廷，公孙大娘为其中著名舞伎，以舞西河剑器浑脱舞著名。　辨琴蔡女：蔡女即蔡文姬，东汉末女诗人，妙解音律，相传《胡笳十八拍》为她所作。   
　　  
　　   
　　  
　　十　五　咸  
　　 　　  
　　红罗帐，黑石函。琴横徽轸，乐奏英咸。花香蜂竞采，泥暖燕争衔。塞上寒霜迟寄袄，江头斜日促归帆。陇上梅开，寄赠故人犹可折；阶前草长，丁宁童子不须芟。　　  
　　飘舞袖，脱征衫。风清月白，河淡海咸。断碑疑土蚀，古镜被尘缄。凛凛清霜寒橘柚，濛濛细雨暗松杉。供韭林宗，夜向灯前冒雨剪；思莼张翰，归来江上挂风帆。　　  
　　樊迟圃，傅说岩。一川花柳，千里松杉。云峰形突兀，石壁势岩巉。野店黄鸡声喔喔，屋梁紫燕语喃喃。炉上酒香，对月几回频举盏；案前书满，临风一笑却开缄。  
　　  
　　   
　　徽轸：徽即琴系弦之绳，又指琴面上指示音节的标志。轸，是弦乐器上转动弦线的轴。　英咸：优异杰出为英，祥和为咸。　陇上梅：《荆州记》：“(陆)凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，兼赠以诗。”诗云：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春”。　供韭林宗：汉代郭泰，字林宗，一日雨夜，友人来访，他冒雨到自种的畦圃中剪韭菜，以作汤饼待客。　樊迟圃：樊迟是孔子弟子，曾问孔子学圃(种菜)之事，孔子因此斥责他。　傅说岩：商王武丁之相傅说，被任用前曾在傅岩地方筑墙。   　　  
 
  
