丹方鉴源
　　经名：丹方鉴源。唐独孤滔撰。三卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。
　　丹方鉴源卷上
　　金银篇第一
　　麸金。出汉江昌江五溪，或如放子形。新罗金带青色，怯，甚有伪者，银作却鞘了白色，若输石者，烧黑天生牙，此是也。亦曰黄牙。
　　生银。出洛平蓝卢氏县，晕色，打破内即白，生於铅坑中，形或如笑子。此有变化之道，亦曰自然牙，亦日生铅，亦曰自然铅也。
　　山泽熟金。大，凡可为器物。此死质性已坚顽矣。制朱砂水银。若为器，可为利卫，不堪食。
　　缘纳金气於内，金性有毒。
　　白银。可为器物，与前同。可用结砂子，入用也。
　　水银银。可以钩金，亦涌泉匮中用盖，藉其死水银也。
　　朱砂银。用母制者，不堪不用。母成者，亦可钩黄金也。
　　铅银。亦铅中所出，此银冶中者稍似精异，可为器，养丹砂。
　　锡银铁银。无变化之气也。
　　红银。可钩金，亦可点为独体丹阳。
　　子母银。以汞结银，养炬火不走，可分养，无休息。
　　武昌铜。出鄂州，白慢，可点丹阳银，及输石蕃折铜、束川赤札铜，为丹阳，热打不裂。
　　自然铜。可服食也。
　　铜粉。熟铜粉，补人伤折，可与舟砂同制伏。
　　铁磁石。铁精，可用。
　　铅银。铅者不出银，铅是也。嘉州陇陀和出，铅精精华也，有变化。
　　白铅。亦日紫真铅。
　　钓脚铅。出雅州诸县，形如皂子，如科斗子，黑色，出土山涧沙溪中，可乾汞银，亦日於铅。
　　草节铅。即嘉州生铅，未锻为熟者。打破脆烧，如硫黄。
　　信州铅。全不可用，盖杂铜气也。尤不可作玉。
　　卢氏铅。此铅用，即力不及嘉州，直须沘瀛砂恶。
　　阴平铅。出剑，刚铁之苗，不可入用。铅苏入汞了，以醋气蒸之，白硫与霜同。
　　铅黄花。投汞入出养，自浮面上，取之炒黄丹，入取之亦是也。
　　锡可为银。确砂入即硬，入铅止声。
　　水银。朱砂中抽者妙，帛上动有鼠尾，是入铅也。大段，畏酸涩之石也。
　　诀日：欲得水银死，无过死水银。《契》日：狐兔不乳马，背雀－不生凤。又日：种禾当用粟，覆鸡当用卵。又日：异类不同宗，安能合体居。元阳曰：金化金兮银化银。金峡蝶银蚕皆大治，黄白术皆用。
　　诸黄篇第二
　　雄黄。诀日：雄黄千年，化为黄金。黄帝日：雄黄化铜，武都者上，西蕃者次。铁色者上，鸡冠者次。沉水银脚，铁末上拭了，旋有黄衣生者上。
　　雌黄。淄成者即黑色，乾，轻如焦锡块。臭黄作者，硬而无衣。试法但於甲上磨，上甲者好。又热烧熨斗底，以雌划之，如赤黄线一道者，好。造黄金，非此不成。
　　雌黄。背阴者雌也，能柔五金，亦可乾汞。舶上如嘤血者上，湘南者次，青者尤佳。叶子上可转硫黄，可伏粉霜。
　　毗黄。出信州，可飞为白霜，能化铜，可食，可乾汞，可为丹砂匮。
　　蛇黄。可为丹砂匮，伏火可为匮。
　　石中黄。可乾汞，出金色也。
　　石硫黄。可制汞。
　　诀曰：硫黄见五金而黑，得水银
　　而赤。亦曰黄男，亦日黄牙，为根是
　　也，臭黄化铜。
　　诸砂篇第三
　　朱砂。记曰：丹砂水精，得金乃并。辰锦
　　及五溪有，芙蓉箭镞，镜面铁色光明等砂，已上皆可
　　饵食，变炼黄白之道。
　　商州砂。不可用。黔中朱砂，亦不可用。
　　含水银大阴之气，随金银铜铅之气，火可化为异质
　　也。
　　炮砂。出北庭，有黄者。
　　诀曰：谓之金贼，能制合群药之
　　中使也，亦有制雄雌之力也○ 
　　大朋砂。能制汞，能哑铜声。大朋砂出果
　　州，可结砂子。
　　针砂。可制硫黄为紫粉，可铁泥固济。
　　胡女砂。一名银黄，出银治中。能软铁，可
　　伏丹砂。
　　鸾砂。出蓝田，江豆大，黑色，可作匮。
　　海白砂。可为外匮，能通火气。
　　诸矾篇第四
　　黄矾。舶上者好，瓜州者上，文会者次。西川於皂矾中拣黄者，将出不出，堪引得金线起者为
　　上。可化水银为金，亦能化铁。
　　紫矾。波斯者，如紫石，能化银为金，亦乾
　　汞。文州者如黑锡块。
　　白矾。乾汞用，可淬锡，可制诸黄。
　　波斯白矾。形如棘针，能乾汞。
　　青矾。可养丹砂，煮铜。
　　绿矾。可制汞，出金色。
　　皂矾。可制汞，为粉霜。
　　鸡屎矾。制汞，出金色也。
　　昆仑矾。制汞，养丹砂。
　　铁矾。出太原文水县，状如赤石脂金星者
　　是真，可制硫黄。
　　柳絮矾。可养丹砂，结汞和匮。
　　绛矾。结砂子。
　　云母矾。结汞。
　　胆子矾。蒲州，可化银为金，结汞出金色。
　　雪矾。乾汞，制粉霜。
　　天漏矾。软叶子铁，出蓬州天漏山，白色。
　　粥矾。煮铜。
　　鸭屎矾。出蓝田，银冶结汞。
　　鸡毛矾。结砂子。
　　句容矾。出金色，结汞。
　　宣州期矾。出绿矾中，深青莹冷者，可为
　　矾石。能化铜铁为银。
　　诸青篇第五
　　空青。能化铜作银，结汞砂子。
　　曾青。结汞制丹砂，盖含金气之所生。
　　白青。堪为剑。
　　大青。造绿玉用。
　　石青。化铜。
　　丹方鉴源卷上竟
　　丹方鉴源卷中
　　诸石篇第六
　　磁石。四面烩铁者上。伏丹砂，养汞，去银晕，硬汞。
　　乳石。可为外匮也。
　　铅牙石。出铅坑中，黄白色，可制丹砂。
　　握雪誉石。出曲滩驿，盛寒有髓，生於石上，可采一分，结十两汞。
　　金星誉石。乾汞，用制丹砂，制确砂。
　　银星誉。乾汞，用制确砂，制丹砂。
　　特生誉。可用伏炮砂。
　　红皮誉。伏丹砂，养汞。
　　桃花誉石。乾汞。
　　紫誉石。可制汞。
　　阳起石。为外匮。
　　长理石。可食。
　　贺母石。如银矿，养丹砂。
　　滑石。制雄雌，为外匮。
　　寒水石。为匮，制丹砂，制玄精。
　　秋石。可作白玉硫璃。
　　浮水石。去药中恶物。
　　辟石。黑色，伏毗粉霜，缩贺中用。
　　蜂窠石。可作外匮。
　　凝水石。可作油衣，可食。
　　独石。外匮。
　　硝石。玉金之使，制毗，制硫黄，可作玉。
　　诸石中药第七
　　石膏。桂州，可结汞。
　　石脂。固济外匮。
　　石胆。河中八棱，化银为金，化铁为铜，出色去晕。
　　石麒麟碣。出金色。
　　石炭。伏硫黄，去锡晕，制雄雌，制炮砂，少可用。
　　石乳。可作外匮。
　　石花。可结砂子。
　　石甘穗。文如锡，结砂子，出金色。
　　石绿。结砂子。
　　石霜。结砂子。
　　石强蚕。制丹砂。
　　石髓。可结砂子。
　　紫石英。赤白者可食，为匮用。
　　诸霜第八
　　粉霜。化铜。
　　毗霜。化铜，乾汞。
　　大便霜。制丹砂，治风。
　　桑霜。制丹砂、硫黄。
　　诸盐篇第九
　　盥精。如水精，出盥池，制汞，制丹砂。
　　戎盐。赤黑二色，出西戎垒卯，制丹砂，乾汞
　　蛮盐。可伏雄雌，作金，用红盐为上也。
　　青盥。墉州，可乾汞，制丹砂。
　　新罗黄盥。化汞成金，可养丹砂，煮汞。
　　卤盥。煮四黄。
　　崖盥。出陵州，亦日生盐，如白矾，养丹砂，乾汞。
　　盐绿。结砂子。盐胆。煮四黄，焊物。
　　诸粉篇第十
　　定粉。可制雄，养丹砂。
　　胡粉。可制硫黄，作匮。
　　蚌粉。制硫黄。
　　腻粉。伏者化铜。
　　云母粉。制汞，伏丹砂，可食。
　　诸硝篇第十－
　　马牙硝。养丹砂，制炮砂。
　　朴硝。煮硫黄，反雌雄。
　　缩水硝。乾汞，养丹砂。
　　芒硝。伏雄。
　　坑硝。可伏朱砂。
　　诸水篇第十二
　　水精。养丹砂。
　　茅屋雨水。煮云母。
　　蜜水。煮丹砂。
　　诸土篇第十三
　　土母。赤色，三学山，伏确砂。
　　土黄。制雄黄。
　　伏龙肝。＋年宠下掘深一尺，有一行如紫磁，是也。伏丹砂，能缩贺。
　　苞金土。结砂子。
　　代赭土。出金色。
　　铅坑赤土。造丹砂银。
　　地髓。出均房，制丹砂。
　　赤乌脚。可为外匮。
　　丹方鉴源卷中竟
　　丹方鉴源卷下
　　杂药篇第十四
　　黄丹。伏毗，制炮砂，制硫黄。
　　玄精。养丹砂，制硫黄。
　　蚩尤骨。作外匮。
　　云英。可养丹砂。
　　云母。制硫黄，乾汞。
　　五色禹余根。乾汞。
　　太阴玄精。制丹砂，伏硫黄。
　　玉末砂。养丹砂。
　　铜黄。固济。
　　香墨。能固济。
　　蜜栗子。乾汞。
　　榆甘子。柔五金。
　　乳香。哑铜。
　　杂药汁篇第十五
　　酥。没药用也。
　　乳。出一切火毒。
　　苦酒。胆矾左味，米醋右味。煮四黄，化诸药。
　　小便。煮白矾，伏硫黄。
　　诸油篇第十六 
　　大麻油。煮铅自结汞。
　　苣胜油、紫酥油。柔五金，润八石。
　　骨律蔓子。煮汞。
　　草麻油。煮锡。
　　誉石油。结汞。
　　石脑油。化铜，制毗霜。
　　诸脂髓篇第十七
　　牛脂。软铜。
　　羊脂。柔银。
　　铜骨。可伏炮。
　　钴羊角。缩锡。
　　堵脂。煮铜锡。
　　蜻脂。伏雄。
　　骆驰脂。柔金。
　　驴马脂。柔五金。
　　乌贼鱼骨。澹盐。
　　诸鸟兽粪篇第十八
　　雀粪。伏毗。
　　马粪。养一切药力大。
　　狗白粪。煮铜。
　　牛粪。抽铜晕。
　　蚯蚓粪。固济。
　　寒号乌粪。缩锡。
　　鹑鸰粪。缩锡。
　　诸灰篇第十九
　　红心灰徐。制矾。
　　蔷麦灰。煮粉霜。
　　仙娥草灰。制硫黄。
　　不灰木灰。煮汞。
　　苞金草灰。结汞
　　马齿灰。煮丹砂，结汞。
　　益母草灰。制硫黄。
　　紫葛灰。制硝。
　　桑灰。制硫黄，伏确砂。
　　兰草灰。制雌雄二黄。
　　婆罗门灰。煮汞。
　　禾草灰。抽锡晕。
　　芹仅灰。制朱砂硫黄。
　　郁金根灰。结砂子。
　　冬瓜蔓灰。煮汞丹砂，淬铜锡。
　　纸灰。能藏火可久。
　　打银灰。点绿玉。
　　诸草汁篇第二十
　　五枝草。结砂子。
　　章陆。拔锡。
　　苍耳。抽锡晕。
　　五色仁苋。煮砂子。
　　堵皮草。结砂子。
　　天剑草。煮汞。
　　莺麻汁。渡药。
　　续萎草。结汞。
　　虎耳草。。煮砂子。
　　水田翕草。煮汞。
　　独麦草。一名山封子，淬锡。
　　栀子。淬金。
　　七节草。结砂子。
　　莴苣。以硫黄种之，结砂子，制朱砂。
　　马鞭草。缩锡砂。
　　银线草。结砂子。
　　海芋。伏炮。
　　五倍子。枯铅。
　　柳胶。结砂子。
　　杂要篇第二十－
　　黑豆。柔丹阳。
　　附子。煮丹阳
　　巴豆。软钢，去晕，结砂子。
　　苦瓠。煮汞。
　　浮萍草。伏硫黄。
　　药泥篇第二十二
　　铁泥。淬针砂为粉，入六1 为泥。
　　盥胶泥。以鹦子清杵盐成泥。
　　矾泥。研为粉，入六1 固济，尤妙。
　　辨火篇第二十三
　　牛粪火。句药力大，子东炭是也。
　　马粪火。同上。
　　糠火。均力倍常。
　　竹火。盖养汞，性慢也。
　　青刚。大有力也，如羊经者。
　　造铜银铅砂篇第二十四
　　铜砂。消为汁，下磁瓦末搅，即成砂子。
　　银砂。消为汁，泻以白矾汁浓，湿纸为卷子，搅作之。
　　铅砂。消为汁，泻入沙盆中，以木槌研之，即随手成砂子。
　　杂论篇第二十五
　　朱砂油。此未是熟药，盖以消石并牙消，引而为汁，久服亦无大效。
　　硫黄酥。此或以蜜蒸服之，此生硫黄，毒在不可服之。
　　磁石。此坚顽之物，无融化之黑，或假其黑服食即可长久。若以磁石为药，多服必有大患矣。
　　炮砂。此性有大毒，有沈玲之病，可食之，
　　疾损药便止。多服积聚，成诸大拥塞。
　　龙虎头。夫水银见硫黄即赤，或见烧未旬日，已见红色，谓之好药。殊不知硫黄毒在水银上，生虽感黑而红，未可服也。
　　点制五黄丸子方
　　雄黄一两，雌黄一两，毗黄一两，硫黄一两，黄矾一两。已上并消，都用米醋研令浥浥。后以火迫出，却阴黑为用。只先飞盥一斤，作盐花，取一姚台，以盥花铺在底上，以新小瓦盆子恰合得者，以盥上安药，然后用盆子合定，周回盥泥固济了，下安火烩，令飞上盆子底，直至飞药尽，扫取。又研入米醋，准前出阴黑，依前安排飞尽药。又研，别入匮未作底，上安药，烧一斤火。取研，堵脂为丸，白豆大，一丸制一两汞。取新跳子一只，先安一黄土作坑子，安汞一两在内，暖动入一丸子，候作声声尽，便成黑也。莫同山泽第三度断，别用匮法。
　　丹方鉴源卷下竟
　　
