参同契五相类秘要
　　经名：参同契五相类秘要。北宋卢天骥撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。
　　参同契五相类秘要
　　太素真人魏伯阳演宣德郎权发遣提举淮南西路学事赐徘鱼袋臣卢天骥上进
　　阳一二三四五
　　水火木金土
　　阴六七八九十
　　昔真人魏伯阳与淳于叔通，授青州徐从事《参同契》及古歌。魏君丹成，撰此《五相类》。后升云而去，令弟子大篆。诸本并无，皆云《参同契》中卷是也，深属浅见矣。且《五相类》者，论诸相类，伏制三黄二宝也，故云五也。
　　篇曰
　　天生元女者，水银也。地生黄男者，黄金也。皆禀性太和微妙之反，左阳右阴，即位而相通，谓水银与金，是天地冲和之正黑而生。初为朱砂，属左，居束方。后化为水银，居西方，为右，是借位也。张翼飞虚危，此乃一变也。张翼南方，朱砂也。虚危北方宿，是汞。从朱砂中所化出，乃从南飞向北方，即是一变也。受生之性，一化为丹。反砂为汞，反汞为丹，是丹一化矣。既定升腾上宫，宫，南方朱宫，定汞变化也。即无任万物矣。为汞任化万物也。太阳白汞，汞，水银也，阴之精者也。本含赤水。汞本是生出朱砂，故云含赤水者也。返我丹液，返汞为朱砂，是夫妇也，汞本是朱砂也。纯黑精元含青是也。黑铅者，汞色青也，位属束方为朱，是木精，故云青也。
　　今四象定本，各有解者，则从性而和之。悟者易，迷者难。悟者甚易，迷者甚难。元精春随斗柄，元精，子汞也，十一月建子，春阳黑生。故十一月受阳分寸，言十一月斗建子起首也。且束西互相吞也。束方朱，西方银，以二物相吞之也。阴凌据在酉，来往中宫。中宫，雄黄也。阴汞酉金，11物相据，初伏雄黑凌汞也。二姓合和以金和汞也。一云以汞和砂也。为妻为子，为母为君，为臣为佐。水银用铅为妻，亦如子母君臣也。今得节符而制御之，如水灭火，火必伏矣。若依时节火候进退，五行转制，金汞自伏矣。直符直事，定升降而必成。
　　今参同以五行，内外六律，皆定分两而知同类。夫大丹若不依阴阳五行，刻定同类，必不得成之矣。今所说五行，赤髓同类。太阳水银，是太阳赤髓，朱砂汞也。又名太阳汞。太阳是朱砂之slJ名也。太阳雄黄，雄精含受，太阴雌黄，凝津同类，是还丹之大道也。雄精雄黄也，阴津雌黄也，此是大还丹别名也。且雄类於炮砂，雄得炮砂，入锅子内，须臾成水如血汁，日夕火烧，闭塞已伏，故知不谬矣。夫雄不得炮砂色不行。雌黄类於蜜水贝母，入小锅子，消雌煞以贝母末，急搅之后，泻出蜜水中，各不损本性，自余方法甚难同类，勿可信之也。毗黄得石脂，立凝而不飞。入磁末，筑入筒中，火之二十日而伏，将此伏不失本体。石硫黄入磁石，殊汁煎而同类。殊，卤殊也。将入磁器中煎，不得令有焰，及有火不沸火，亦不得用武成帝硫流五化五金，百日而煎，毕之矣。汞类亭脂，得火倏忽成水。亭脂，硫黄也。成水急取之，迟即有火出自烧。至七褊作中还丹，饵之长生，堪点化也。亭脂是石硫黄，化汞为朱砂，汞得石硫黄，更不动为被土制也。硫黄属土，汞被制如泥，入炉烧成丹砂。太阴山魂，类同砂子，立成白泥。砂子，汞也。山魂，雌黄。和银下养之十五日。辛酉，金之位也。太阳丹魂朱砂，同类於醇酝。酦，大春酒也。从三月入浮，至五月盛日中安浮之，自然返为霜，岂不信乎。此阴阳自化为还丹，与俗之异，皆天地自然之理。何言人能制造，化而得成也。铅同类於桑灰死魂。入灰坏炼九褊后，入赤乌脚脂霜，成九褊神仙丹，理八石五金，人饵者长生也。锡类蜜陀僧加五色山魂。山魂者，五种石脂也。成霜五色，将以入砂牛津中，涂丹釜上，木盆子合头飞之，从寅至戌，伏盆霜，二十日武火，昼夜不止，金鼎五金不爱大秘，其霜五色无比也。襁同类於重砂子魂精。精者，结砂。言砂入漏炉药五十褊后，襁三五数成白金，可以立救贫乏矣。波斯折输五斤，入素白霜而同类。波斯输石五斤，白霜是银和土锅，上以到行神骨覆之，厚五寸，一时一褊，入阴兽汁淋取实坚渐渐与火三季，是成输屑之兽汁者。黑牛尿到行神骨，是戎食盐也。昆仑同类羯羊。昆仑，曾青也。似羊津，是羊脂也。曾青治之如粉津，拌羊脂，入砂饭蒸十五褊，后於小室中伏。不问五金，总可为依伏法。勿使精华黑出。飞可十周，成青龙，翘立制朱。元精，汞也。汞素亦可制丹阳赤铜也。空类於代丹。空即空青也，代丹代赭也。同於钵中，研如粉。以元精拌之，入砂饭中蒸之，后入黄土埚中固济，子东炭烧之二十日，立化五金，乾汞须臾成白金。亦救世之法。元津是卤殊汁亦号太阴元精也。阴伏金公，倏忽於飞霜，阳制立要亭脂。亭脂，硫黄也。金公飞霜以水银，须臾成黑泥，入丰城磁器中，得绛霜还精，大秘矣。子受母，即被褐而留之。子，水银也。母，银是也。母变子，即有庚而句定。庚，金也。子汞被银丹句定也。因转成物，即用之。根微毕伏之，绿挚不使飞凝，实赖太阳，阳合汞也。而相俱敌，互为化用。汞银同敌，互相制伏也。亦能空同洞长，以金为号升降。是空大刚。若欲飞魂，至九归命，七符不还，九是朱，七是汞也。归金成丹，饵之即神魂长生，与日月天地齐毕矣。返成五行父母君臣，如何可置大丹，次也。汞属五行之一，为父母君臣能制御之返为大丹者也。
　　吾见诸家所说，皆自谓我能不辨阴阳，不知同类，或大圣隐说其诀，又不解看，用意自裁，殊失圣旨。夫欲知炉火，制御石药，须寻方疏，志闲经术，必洞晓古人之文，更致意思，即是大道也。今诸山名洞，遂寻师旨，各各不同。但多经方诸家，尽说义解商量，亦自能下手。皆称云须诸方疏细义，推阴阳至理，而知同者矣。龙马受驾，龙，乾也。马，坤也。器物是也。龙虎相吞。龙汞虎银，二物相和，交互相吞食也。男女交媾，男女交媾，男雄女雌，二黄和其金汞者也。父子善钦。父朱子汞。母变含类，母金含汞子也。白赤相浮。白矾赤盐。黑青俱拘，黑银曾青。左旋六神，从子至巳。已历我宫。谓从汞为朱砂，从子是汞，转到於巳午，返汞为赤砂矣。从来右转暂过，故符天地。谓汞自左至于右，成金之体也。周巡八节，而定四时，迭虏争先，依二至，定日时，养火矣。以验五之位也。五土也，谓雄雌合黑也。
　　赞曰
　　至圣大贤，着在三变。朱在南方，又属束方水银，又属北方也。各知部位，龙虎争先。赤髓渐紫，虎银龙汞，赤是丹砂，丹砂者，为赤色之名也。白矾通元。特生矾石，内有明矾，能制汞也。载我八石，三黄五金，是日八石。俱定乾乾。北方汞为金也。设陈五方，五方者，朱砂当於五行陈设，令相合。杂类难言。定取赤帝，赤帝，汞别名也。率土五捐。批母之义，子特行之。去石也，用一拘九，一银九汞也。金拘汞，而相制伏也。将五定七。七金也，五雌黄也。一黑三节，一黑十五日，五日一节也。七八合成。七八之道，七汞七两，八银八两。一云七八，乃十五日而成象也。即还丹之见焉。使矾石，即用三使药，三使，石胆黄白二矾。用二青，曾空谓也。而不得用太阴元水石，卤盥是也。雄雌毗黄，三褊霜也。石硫黄。以火溜过。用水石盐煮之一月，令伏火。此四黄煎制。即不用五矾之类也。二矾苍持，用火之诀，长先文，短用武，即不失制也。大丹药不得下着生炭，须熟火也。
　　歌曰
　　棱深长合取阴阳，鼎器状如仰月，亦如球子，两头以下棱合着上棱，须着意作之，不令小有参差。底厚能存药永昌。谓以铅银为之，如混沌之形，存养神药，以获昌隆也。太阳流珠入华池，流珠，汞也。黑池左味，用煮汞银，用结了砂子，和研之入器用矣。赤盐白雪成雄雌，矾盥合炼，以成赤色，故号曰赤盐。用以飞造丹之霜雪也。白雪并雌雄二雪，皆其名矣。去道非远人不知。言法目前，而人不知。赤龙化为粉，汞化为赤粉。白虎利如霜。铅和汞一时总变，如霜雪也。其中投石液，石液谓硫黄也。还用帝流浆。伏制石液，当用玄帝流浆，玄帝流浆者，磁母之液也。调神五藏清，调持运火，存养五行神黑，於丹室之中，如人能保五藏於清肃也。欲得炼三黄。铅汞须得伏火三黄，以返纯阳之质，三黄属土，土能生金，故用之矣。兼性太热，并是太阳之精，汞玲故用之。三黄，一雄一雌一硫是也。曾青能通神明，是金之苗，为金之使，雄雌硫金乃为之华也。夫大还丹，用铅为主，用水银为君，硫黄为臣，雄黄为将，雌为佐，曾青为使。故君臣配合，主将拘伏，使佐宣通，虽用借为傍助，久久为伏火灰矣。未审坚性，素汞坚银也，未审分辨之性也。谓子母如未分。如何使阴阳，阴阳乾坤是矣。谓先定二药，及鼎器伏制，火记运用，乾坤二卦，递相承制也。从子到辰巳为直符，从午到戌亥为直事，体法卦象，定火数也。
　　参同契五相类秘要竟
　　
