大丹记
　　经名：大丹记。原题魏伯阳。诀，疑系隋唐人伪托。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。
　　大丹记
　　太素真人魏伯阳口诀
　　龙者汞也，虎者银也。汞於砂中而受黑，银於铅中而受黑，二黑各得天地之元黑也。论日：金性玲，产南方水中，汞生於砂是也，故云阳中有阴之位也。石性热，产北方黑基之中，银生於铅是也，故云阴中有阳之位也。论日：五金之主，北方坎卦之中，玄含黄芽。又日：子藏母胎，母隐子胞，知白守黑，神明自来。汞从砂中出，离南方母胎，归束方甲乙木震卦，为龙也。银从铅中出，离北方母胎，归西方庚辛金兑卦，谓之白虎也。反砂为汞，反银为金，谓之雌雄也。歌日：龙呼於虎，虎吸其精，两相饮食，遇金乃并。故记题云：龙虎丹是也。须反砂为汞，反银为金。故云：铅非铅也，汞也。黄帝见其色如金之华，故日美金华也。淮王炼秋石者，八月之节，金之正位也，绿其色白，故曰秋石。见其色黄白，如万物之初芽，故日黄芽。四名各异，原同一体。歌日：炼银於铅，神功自然。灰池炎铄，铅沉银浮，谓之黄芽。芽性微热味尤甘，虽为长生之至药，然孤阳为芽，未可多服也。须合之以汞，为雌雄黄芽也。歌曰：用铅不用铅，还向铅中作。五金切忌铅锡，不得错而用之。
　　狐刚子请问魏伯阳日：既切忌铅锡，将何药物为鼎器而制之。伯阳日：鼎鼎元无鼎，药药元无药。黄芽不是铅，不离铅中作。狐刚子日：既无鼎药，又不是铅，何物制之，得名黄芽。魏公云：植禾当以粟，覆鸡用其子。燕雀不生凤，狐兔不乳马。异类不同种，安能合体居。制金须得金，制银须得银。物类转相因，假黑自相须。不怕药不圣，只恐药不真。若明真正，晓会义理，何虑药不成。经云：夫物芸芸，各反其根。金生於土，太妙之门。
　　用药斤两诀
　　取黄芽八两，属乾刚，属阳，属虎。汞八两，属坤柔，属阴，属龙。故日：乾刚坤柔，阴阳龙虎。每两有四大分，一斤有六十四分，每分有六铢，以应爻数。水一，火二，分两三，药四，土五，应五行之数。从复卦起火，至临卦，至泰，至大壮，至央，至乾，是阳极。至媾，至遁，至否，至观，至剥，至坤终，是阴极。计十二卦，应一年之候。药在鼎如子在胞，上水下火，以顺阴阳。水黑下降，火黑上腾，二黑交泰，寒暑不失，自然化成。虽圣与贤，不测炉中之变化。十二卦，火候足，二十四黑周遭。火味苦，木味酸，水味咸，金味辛，土味甘。从南方周天，却还中央。戊己之味，是曰还丹，丹者赤也。名还丹者，是归其本质，故曰还丹。
　　火候诀
　　初一月半斤，十日。二月一斤，加至二十日。三月一斤半，至三十日。四月二斤，加至四十日。五月二斤半，加肠极五十日。六月二斤，阴生六十日。七月一斤半，七十日。八月一斤，八十日。九月半斤，九十日。十月百日寒定，乃开虑失精气也。起自寅，王至午，墓在戌。如旦候则一百日成。又云：一日十二时，九十日计一千八十时，以象三周之候足矣。
　　真铅真汞用药鼎器肘后诀鼎鼎用何鼎，须用土龙子。
　　真诀不合用铁及瓷为鼎，即合用戊土器为鼎。所言土龙子，即合黄土鼎。如夫妇在房室之中，自相爱慕，汨满自死。又父母胎鼎，亦取中官之象。
　　药用阴阳精，俱来归戊己。
　　阴阳之精，真汞也。真铅生於黑铅中，真汞产於朱砂裹。且二物变於天地，抽啊运行之气，是日月之精一亦名咙虎j 亦名坎离，亦名阴阳，亦右夫妇。戊己土是五行之母，因母怀养，而成大药。人服长生，五金土木瓦石等，并化为宝。
　　戊己不自专，却是由黄铅。
　　戊己即土龙之子，黄铅即黄芽，为外色微黄也，故名黄芽，亦名黄银。其功不可测，千变万化，能制伏朱汞，能死八石五金，是大丹之祖也。
　　太一阴家儿，离九阳之女。
　　太一阴是月名，离九阳是日名。言二物是日月之精华，得交会之方，将匹配为夫妇也。
　　颜貌恰相当，不能自相许。
　　二物俱白，所云颜貌恰相当也。不能自相许者，为二物本不相见，一束一西，须得为之匹配，片时会合，运动火气，安置土鼎，即情意密密，自成至药。
　　火候不在多，只如鸡抱子。
　　用火温养，常如鸡抱卯便即是，多则伤气并漏也。
　　黄芽为毡被，厚暖不轻举。
　　汞性本飞走不定，被黄芽制之，火气温养，不能飞走，自然成至药自死。
　　圣人会天机，只是识龙虎。
　　圣人达天机，妙在识真龙。真虎温养成丹。救死延生，济技孤危。
　　颜貌既衰老，改过移别主。
　　黄芽制汞，汞渐老死，喊出移入，别鼎中养。又为传神，种转相制伏。所以呼．为改过移别主。
　　其三遂不入，子母还同处。
　　汞见黄芽死，终不入黄芽。喊出别养为，子母头假死。汞为母，又假黄芽同处，入水银吸食而死，所以云子母还同处。古歌日：淮南王炼秋石，黄帝美金华。秋石是真铅，金华铅是黄芽，本非是凡铅，铅内取精华。子母同一处，如在仙人家。
　　众子皆长成，颜色悦泽好。
　　其母黄芽制汞，已成至药，颜色转加鲜明，呼为众子皆长成，颜色光泽好。太一歌日：云物将欲似黄芽，红菊含如带紫花。服之长生飞云霞，用为财宝济汝家。
　　洗涤用华池，去恶除烦燥。
　　言至药已成，更入汞母光明砂温养，却着水银，飞在砂上，名日洗涤用华池，去恶也。此是五行颠倒相养之衍。
　　阴阳数既满，合体成金砂。
　　言至药熟，号金砂。
　　却入九家蒲，赫然成河车。
　　药熟别喊入金合中，养六十日，三两成紫光河车，能点土木瓦石铅锡铜铁，并为紫磨金。火数如前，金主四，土主五，内用金合外用土鼎，呼为九家黄。
　　遇吾此真诀，宿福信无涯。
　　遇此真诀，皆是宿世名系仙籍，方遇也。
　　勿妄传非人，殃祸发如麻。
　　言若乱传非人，为三官所答。
　　大丹记竟 
　　
