大丹问答
　　经名：大丹问答。撰人不详，约出朴唐代。内客与《太清玉砖子》大祇一相同。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。
　　大丹问答
　　晋道士郑思远，授入室弟子葛洪。字稚川，号抱朴子。稽首我尊师先生曰：洪窃谓人之权舆，阴精阳精。阳精魂立，阴精魄成，两精相薄，而生神明。神以形用，形以神生。神之云逝，形亦斯毙。敢问先生，其神可全乎，其形可延乎。先生曰：神以道全，形以卫延。
　　洪又问曰：道卫之旨奚若。先生曰：道隐无名，卫彰有实。有实而卫可行，无名而道可成，道成而神自全矣。
　　洪曰：道隐无名，始存乎象外，术彰有实，本在乎毂中，唯愿先生少垂开奖。先生曰：夫卫有俯仰屈伸，胎息嗽津，御女以还精，饵朱儿以存身，过是以往，非吾所闻。
　　洪曰：还精之方昔已闻命，存身之卫，愿更发蒙。先生曰：取金之精，合石之液，结为夫妻，列为魂魄，一体混沌，两精感激，河车覆载，鼎候斯扼。洪炉烈火，炎焰烩赫，烟未及黑，焰不霞碧。如蓄扶摇，若藏霹历，姥女气索，婴儿声寂，透出两仪，丽乎四壁，时历几多，马驰一．驿，宛其死矣，释然从革，恶黜善迁，情回性易。紫色内达，赤错外射，照若火生，润如血滴，字曰中还，可超大厄。退藏於密，服之无教。雾散五内，川流百脉，骨变金石，颜回玉泽。阳德乃敷，阴功斯积，南宫度名，北帝落籍，为道之首，为仙之伯，勿授非人，以招谴谪。
　　又曰：天地至大，比身即小。制至精以成药，孰浅识之能了。夫何虑乎，若有所少。气双则和，体独则悄，和则增寿，悄则趣天。命也一绝，难乎再绍，然而理以意求，意在言表，今试言之。夫一阴一阳谓之道，一金一石谓之丹。石乘阳而热，金乘阴而寒。其服食也，取壮阳而伏阴。其征应也，俾魂壮而魄婵。类水流而趣湿，若火动而赴乾，其势必然，其理可观。伏望先生更容请益。
　　先生曰：吾子之言，精义可采，彼阳之终，已阴之极。亥分为四时，周行不殆，天地相感，日月相会，胡可阙诸，略举其大。且石液鬼隐，金精山在。皇孤阴之独化，谅九幽之可待。曷若君子之好述，得淑女之良配，然后阴阳得中，魂魄无外。嗟世人之电光，指桑田之变海。斯言乃合於仙秘，吾道得传於真宰。
　　洪曰：率臆之言，偶符真理。伏炼石液其卫，奈何。先生有曰：物有状，可大可久。采乎蚕食之前，用乎火化之后。成汤自止而淋下，剖釜虚中而见受。日月周旋，五复伺候，索钥疾鼓，金汁不走，以水沃之，则从有而入元，以火温之，则从元而入有。施素粉而委灵，暂苏黄而凝丑。转制不已，神趣鬼骤。提挈·意气，返覆衰朽。金欤石欤，天年地寿。元着於文，诀之在口。《太清真人歌》曰：昭一彻数里，皆上界仙官。下来收采，非但世人所遇也。皆生在南方，向日相近，感气积年而生也。四千三百二十年，乃生自然还丹，上古仙人则知。今用三年火，象自然之气。今之仙人秘教，但火候依节符斤两，炭数应爻卦乾坤用，施行运转，逐日火候，自然相邀。
　　夫一爻生二日半，二爻生五日，六十时。一月有三百六十时，得一年十二月，得四千三百二十时，一时当一年四千三百二十年、象自然之气，从黄芽一周，抽成龙虎，从虎从龙，一年形体如炭，又去更一年，赫然成还丹。皆是阴阳交感，变通灵化，人之不测，谓之神妙。运火一昼夜，象一周天。四时生成，阴阳合度，自然之道，抽添和合，火候合符。若元师授，据按文修，终元成理，固不可造．次也。若专志不息者，必当遇师付诀矣。石壁古文。
　　大丹问答竟
　　
