大洞炼真宝经妙诀
　　经名：大洞炼真宝经妙诀。唐玄宗时衡岳道士陈少微撰。《新唐书·艺文志》着录。作者自称矜黄龙岩穴中遇至人授以灵砂要诀，因述为灵砂七返诀七篇、金丹至诀二章，并为序论。徒人分此书为二种，几二卷。今合并为一。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。参考：《云笈七签》卷六八、六九。
　　大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀序
　　余自天元之初，从衡岳游於黄龙，止于宾府，忽於岩穴之中，遇至真之人，授余灵砂要诀。至人日：吾自得於许倦君之后，倦君受诀於昊天师，天师本受於同郡丁真人所出也。假如丹砂之本诀，玄、理深奥，固难思寻。遂求好道之流，志慕神倦之倡，不究竟其真原，长沉沦於尘俗，自上古传经文，皆幽密隐蔽藏言，不流传於世。余常愍然。今述为灵砂七返七篇，及金丹至诀二章，并为序论，以示后人同志之士者也。
　　灵砂七返论曰：丹砂者，太阳之至精，金火之正体也。通於八石，应二十四气。丹者是金，感於火，名之为丹。汞者是火，去於金，而名之为汞。丹者受阳精而候足，汞即离本质而体不全。故丹砂是金火之精，而结成形，含玄元澄正之真气也，此是还丹之基本，大药之根原。德含则万象生焉，体离而杳冥难测。经曰：阳精赫赫，得之可以还魂反魄。故知饵阳精者，所以长生。服阴魄者，而为死鬼。丹砂是正阳之主，赤帝之君，据於南方，火之正位也。只如丹砂之体数种，受气不同，唯三种堪为至药。上者光明砂，中者白马牙砂，下者紫灵砂，余有溪土杂类之砂，不中入至药，服饵所用。且光明砂一两，服之力敌白马牙砂四两。白马牙砂一两，服之力敌紫灵砂八两。如溪砂土砂之力，不可比量也。或日．．一等是丹砂，俱受太阳之精气，因何有溪土杂类之砂，力有大小者。言光明砂者，受太阳清通澄朗正真之精气降结，而红光曜曜，名日光明砂。白马牙砂者，受太阳平和柔顺之精气降结，而白光璨璨，如云母色者，名曰白马牙砂。紫灵砂者，半受山泽之灵气结，而色红紫，名曰紫灵砂。如溪土杂类之砂，俱受浊滞不真之气，结而成砂，即混沌无精光，故不中入至药所用。且如光明砂一斤，伏炼而得十四两，伏火鼓得至宝七两。白马牙砂一斤，伏炼而得十二两，伏火鼓得至宝六两。紫灵砂一斤，伏炼而得十两，伏火鼓得至宝四两。溪砂土砂杂色之砂一斤，伏炼可得六七两，伏火鼓下得至宝一二两。以来明知溪土之砂，受气不清，澄浊参杂。高上贤明之士，先拣其砂，次调火候，在意消息，而成七返九还。且金石之中，至灵至圣，至神至明，而无过於丹砂者，也。怀袖致之一两，尚自辟去邪魔，况乎伏炼，入於五脏者哉。且如七返九还，异名而同体。返者是砂化为金，还者是金归於丹。经曰：返我乡，归我常，服之白日朝玉皇。或日：七返者，是丹砂，属火变炼成金，便名为七返者乎。
　　论日：火之成数是七，七度变转，以应阳元之极体也。且七度变转者，将丹砂伏炼得伏火后，鼓成白银，即是一返。将白银化出砂，令伏火鼓成黄花银，即是二返。将黄花银化出砂，伏火鼓成青金，即是三返。将青金变化出砂，伏火鼓成黄金，即是四返。将黄金化出红砂，伏火鼓成红金，即是五返。将红金还化出砂，伏火鼓成赤金，即是六返。将赤金复化为砂，伏火鼓成紫金，至紫金，即是七返灵砂之金，而含积阳，真元之精气足矣。而将紫金变化为砂，运火烧之一周，迥然通彻洞耀，名曰紫金还丹。得服之者，形神俱合，当日轻举。且世人多误取石硫黄，呼为太阳之至精，和汞而烧七返。且硫黄受孤阳偏石之气，汞又离於元和，二物俱偏，如何得成正真之宝。切见世人伏炼众多，终无成者，盖绿迷迷相传，至於后世。余甚哀之。只如第一返伏火丹砂，服饵一两，即去万病。服之二两，即须发青绿。服之三两，即颜悦色红。服之四两，即延年益寿。第二返药，服之一两，即体和神清，返老归童。第三返药，服之一两，即虚夷忘情，心合至精。第四返药，服之一两，即身体明彻，通於表裹。第五返药，服之一两，入水不能溺，入火不能焦。第六返药，服之一两，即造化不能移，鬼神不能知。第七返药，服之一两，即超然於九天之上，逍遥乎宇宙之问。更服至红英九丹，便居金阙，功位真人。故知丹砂之力，昭然而可观乎。自余得其真旨。常欲周济为功，大道垂明，咸愿同归玄境。遂作灵砂七篇，金丹二章，并述火候次第，药物品次，篇数高下，列之於后章别品，以授贤明至诚。君子得之宝之，即福寿无疆。轻泄之人，殃其九祖。亦不可诬言而蔽道，慎莫写示於凡情。用测贤愚，可鉴而后授之此篇章矣。
　　大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀
　　衡岳真人陈少微字子明撰
　　灵砂七返篇
　　第一返丹砂
　　经曰：丹砂者，万灵之主，造化之根，神明之本。而居九清，玄播总御，动之以高体，定之则乾成，能变化者，故号日赤龙。若翱翔而名为朱乌。上品者生於辰锦石穴之中，而有数色。中品者生於交桂，亦有数类。下品者生於衡邵，数种品类。皆绿清浊体别，真邪不同，降气分精，感通金石。受正气者，服之而通玄契真，为上倦矣。受偏气者，服之亦得长生留世。且上品光明砂者，出於辰、锦山石之中，白交石肺之上，十二枚为一座，生色如未开红莲花，光明曜日。亦有九枚、七枚、五枚、三枚、一枚为座者。十二枚、九枚最灵，七枚、五枚生者其次。每一座中有一大珠，可重十余两，为主君，四面小者，亦重八九两，亦有六七两已下者，为臣周绕，朝揖中心大者，於座四面，又有杂砂一二斗，回抱其玉座朱肺，於其座外。杂砂中拣得芙蓉头成就，夜安红绢上，光明通彻者，亦入上品。又有如马牙，外白浮光明者，是上品白马牙砂。有如云母片白光者，是中品白马牙砂。圆长似笑生，而红紫色者，即上品紫灵砂。若如石片棱角生青光者，是下品紫灵砂，如交、桂所出。但是座生及打石中得者，形如芙蓉头成，而光明者，亦入上品。如颗粒成三数枚，重一斤通明者，为中品。片段成明彻者，为下品，如衡、邵所出。总是紫砂，及打石中得而红光者，亦是下品之砂。如溪砂有颗粒成而通明者，伏炼饵之，亦得长生留世，未得为上仙矣。如砂生於土穴之中，溪砂养於溪水土之内，而土石相杂，故不中入上药服食所用。如座生者，是最上品之砂。得其座中心主君砂一枚，伏炼入於五藏，则功勋便着，名上丹台，正气长存，超然绝累。更服至七返九还，自然魄化尸灭，神夷体清，阴气都销，则含形而轻举，永为上真之飞仙也。故知阳之真精，降气而圆光周满，无有偏邪。但是伏炼之砂，作芙蓉头成，而圆光通明者，即是上品，神仙服饵之药。
　　经日：丹砂者，自然之还丹也。世俗莫测其原，只如玉座之砂。世人总知之，如金座天座。是太上紫龙玄华之丹，非俗人凡夫之所见知也。其玉座则俗流志士，积功修炼，服之致仙。其金座则宿有仙骨，清虚炼神，隐之岩穴，则其神仙，采与食之，便当日羽化升腾。其天座则太上天仙真官，而所收采服饵，非下仙之药也。其玉座砂，受得六千年阳灵之清精，则化为金座。金座则座黄，当中有五枚层层生，四面四十、五十小珠，周绕金座。受一万六千年，则化为天座。天座则座碧，当中有九枚层层而生，四面七十二枚周抱。在於飘飘太虚之中，常有太一之神护持。上元之日，真官下采，其山忽开，光明照曜，一山如火。其天座砂，真官所收，后世人不可得取采之也。故丹砂之元邈，若高山上贤明士志慕轻举者，切须辨其药品高下，然后调其火候，合其阴阳，伏制自然，而契於高真矣。
　　阴阳伏制及火候飞伏诀
　　经曰：阳精火也，阴精水也。阴阳伏制，水火相持。故知冰炭不同处，衰盛终有归。且丹砂是阳精，而须阴制，阴制者水也。当用曾青、空青、石盛、马牙硝、玄英、化石各是也。如玉座光明砂一斤，制之用曾青四两，石盥六两，马牙硝六两，黄英、化石各二两。座外生光明砂一斤，可用曾青五两，石盐及马牙硝各四两，黄英、化石各一两。白马牙砂一斤，用石盥、马牙硝各三两，黄英、化石各三分。紫灵砂一斤，可用空青四两，石盥、马牙硝各二两，黄英、化石各二分。如溪土杂类之砂力小，每斤可用曾青四两，沙盥及马牙硝各二两，制之而得。其石盥和黄英、化石，细研为粉，入锅中，文火养一日，即鼓成汁。成汁后和马牙硝，重烧令赤。然可以用沙盛，先须三鼓成汁，后方可入用之。其光明砂大者，须打碎如麻颗许，然后入於土釜中，下曾空、石盥、马牙硝，和水，武火昼夜煮三十日，不得火绝。日满淘澄取砂。入於鼎中，用阴阳火候飞伏，其鼎可受一升。且鼎者有五，一曰金鼎，二曰银鼎，三曰铜鼎，四曰铁鼎，五日土鼎，入砂於鼎中，用阴阳火候飞伏。
　　飞伏法。诀曰：五日为一候，三候为一气，用八气二十四候，一百二十日而砂伏火毕矣。每一飞伏，去五日，内四日用坎卦，一日用高卦。坎卦者，水煮四日是。高卦者，阳火飞之一日。初起阳火，用炭七两，竖安鼎下，常令鼎下熟。炭七两，不得增少。每一转后，即增炭一两飞之。增炭至五转后，忽有黑气，和汞霜飞出。即收霜，和鼓了石盥半钱重，於钵中，以玉槌轻手研之，令汞入尽。即依前，却安鼎中，用坎高火候飞伏之。至十二转后，每转加炭二两。使入鼓了石盐一分，作粉铺安面上，合有汞霜，可二两，候飞出其霜，虚光鼎中，药色渐欲黄紫。收其霜及汞，和石盐一钱重，於钵中熟研了。入鼎，依前火候飞伏。伏至十八转，加炭三两，其药色欲赤。至二十转后，每转增炭四两，只有半两已下，汞霜飞出，坚硬如青金片，黄白光明。亦和石盥，於钵中研之，入鼎飞伏。伏至二十四转，其砂候足，伏火毕矣。而色红赫，光明可观。其砂伏了，更须用盐花包之，重以黄土为泥，曩紧固济。入阳炉，武火白烧之三十日，后出砂，安淡竹筒中，封闭其口，入寒泉中，深埋三十日，然后淘研。轻飞者可以分抽服饵，沈重者即鼓成金汁。且上光明砂伏火了，其色红赫，淘澄下可有金星砂六两，光明璀璨。中品白马牙砂伏火了，色赤红鲜，淘澄下有金星砂四两。下品紫灵砂伏火了，色稍紫赤，淘澄下亦有金星砂三两。如溪土杂色之砂伏火了，而色虽紫赤，亦无光彩，不可见金星砂一粒耳。自上古高仙，皆炼服其真丹砂，而成道也。其上品光明砂者，即是真丹砂也。贤明之者，须在意采索其真精，然可得合於灵丹耳。且如伏火丹砂，出寒泉了，可便镕鼓，令见真宝。
　　镕鼓。诀日：每一两伏火丹砂，可用盥花半两。先致盐花於锅底，次入伏火砂於锅中，候锅及砂匀火同赤，然后鼓之千下，而金汁流下，名曰白银，而面上黄花漠漠润泽，光芒可言。此是天地之中至真之宝也。如将服饵，分抽取一两，作三百六十丸，用枣肉和之为丸。每日服一丸，一年服一两。欲服此丹砂丸，先须洁斋七日，然以晨朝束向，虔心扣请。告三清、紫微真君，太一真人，先师仙官，水火之灵。得服此灵砂丹於五内，永保形神，合其至真。呎毕，礼七拜，然后服之。自服此砂丹。不得吃臭秽陈积之物，及诸生血豕属之肉，生死之秽，尤不可观。故经云：阳精好洁，阴尸好秽。常须虚和其志，洗雪其形，以助阳灵之真气也。自然神悦体清，而神仙殆可得耳。
　　第二返宝砂
　　本经曰：炼真者合於至妙，炼砂者合於至灵，炼灵者合於至神，至神者合於至道，道合则升腾玉清，而为高仙矣。且炼砂而得宝者，是至真之药，化宝而生砂者，即成玄感之灵丹也。
　　化宝生砂。诀日：将其丹砂中白银四两，打作锅子，安一通油瓷瓶子中，其瓶子可受一升。其宝锅子，可瓶子底大小。先将此银锅子，着北庭砂一两，石盥一两，麒麟竭一分，三物药和研，以苦酒调如膏，涂於锅子四面，令药尽候乾，以黄土为泥包曩之，可厚一寸二分。便於糠火中，烧三七日。然后白炭武火，烧二七日。去泥取宝，其锅子安瓶子中，入真汞四两，其汞须是本色丹砂中抽得者，名曰同类感真气而转生丹砂。故上仙真经，秘而不泄者，为此子母之法，恐凡愚之心见知也。然入真汞於瓶子中后，即着水五合，常须添瓶子中水，至五合，莫令增臧。文火养二七日，似鱼目沸为则。日满更添汞四两，依前文火，养一七日后，令乾。固济其口，便武火迫之三日。而红黄砂涌出於宝锅子之上。收其砂，又依前添汞。常令有汞八两在其瓶子中，不得增少，亦依前用文武火候养迫，令生砂。砂出即收之。每四两宝计收砂一斤，其宝即枯槁焦脆，而精尽化而为砂。其瓶子中母，只余二两青黑灰耳。将其砂依前篇入药，煮三十日后，淘取砂入鼎中，还以阴阳火候飞伏，五日为一候，用二十候，一百日足，其砂伏火矣。火候加增炭两多少，一依前篇飞伏。其砂伏了，不用，着盐包曩烧之，便可镕鼓。
　　鼓诀亦依前篇。以盐为使，引令金汁流出。此宝砂一斤，修炼而得十五两。伏火鼓得黄花银十三两，色渐黄光，浮彩润泽，而内白外黄，名曰黄花银也。如将此砂服饵，须入寒泉抽火毒。
　　寒泉法，入土深埋三十日，取出淘研，用枣肉和为丸，每两亦作三百六十丸。每日清晨束向，虔心服之一丸。自服此宝砂丹后，自然虑静神清，浊气不入，而志不扰，则渐证於神仙之阶也。
　　第三返丹英砂
　　经曰：阳元积习，而英气自会於真精。真精感化，而神丹可得耳。故曰：炼真致真，真华通应，而化为金英之玄砂也。
　　化宝砂中白金而生英砂。诀曰：将其宝砂中黄花银四两，打作锅子，还依前篇，可瓶子底大小为之。用蒲州石胆一两，石盥一两，炮砂一两，和苦酒研调如膏，涂其锅子四面，令药尽为候。候乾，以黄泥为球包袅，於糠火中烧、二七日，后用白炭武火烧一七日，去泥出锅子。依前篇入安通油瓶子中，入真汞四两，清水五合，文火养之二七日。后更添汞四两，又文火养一七日。候乾，紧固济，便用武火迫促之一日，其砂涌出，於宝锅之上，而红黄映彻，光耀难言。便收砂添汞，计收砂可得一斤，则数足矣。便将其砂，入於鼎中，依前篇用火候飞伏，亦五日为一转，内三日用坎卦，即水煮三日。用高卦二日，即阳火飞之二日。初起阳火，用炭七两。每一转后，即增炭二两。至七转后，有汞霜飞出，可二两来，其色黄赫，紫光簇族，飞在鼎盖之下。收其霜於钵中，着蒲州石胆一钱，重和苦酒及砂，以玉槌轻手熟研之，令相入后，却入鼎中飞伏。伏经十八候九十日足，其英砂伏火毕，无分毫少折，便可镕铸。亦依前篇，用盥花引鼓之，即宝流下，而青英光润，名曰青金。青金者，是阳精渐着，从兑见震，然至坤归离，此是阳精变转巡历之终始也。如将此英砂服食，每两先用榆甘子半两，生甘草二两，煎取汁，於白银器中煮二七日，后澄取砂，入安淡青竹筒中，入土深埋之，三十日然后出，以枣肉和为丸，每两还分为三百六十丸。每日清晨束向，扣告三清上帝仙官，然后服饵。服至此英砂丹，乃自嗜欲无婴，荤血不入，端居诤室，而神和体轻，渐得真人为俦矣。
　　第四返丹妙化砂
　　经日：乾体阳曜，高精渐明。艮雪轻鲜，阴魄消化。乃是青金精液，感汞而生砂，英气相因，集而为妙，名曰妙化砂。
　　妙化砂。诀日：将青金四两，还打为锅子，用赤盐半两，石硫黄半两，大鹏砂半两，北庭砂一两、蒲州石胆一两，和苦酒研如泥，涂其青金锅子四面，以火炙渐渐涂，令药尽为候。候乾，一依前篇，用黄上泥为球包曩之，以糠火中烧二七日，后即白炭武火烧一七日。毕，去泥出锅子，依前篇，安瓶子中，入真汞四两，清水五合，不得增少。养之二七日后，更添汞四两。又文火养，经七日后，令乾，固济之，以武火迫之一日，而妙砂涌出，可有四两。即收之，更添汞四两，亦依前文火养之，令生砂砂出，即收取计收砂一斤，即数足矣。将其砂入鼎中，依前篇用火候飞伏，亦五日为一转。内二日用坎卦，是水煮二日。三日用高卦，则阳火飞之三日。飞火候一依英砂篇中，用火加增，炭数多少。经十六候八十日，而妙砂伏火毕，则金星光灿，映彻红耀，可言为至英至妙之丹砂也。如将镕铸，亦须用盐花为使，引令金汁流出，乃成黄金。其金凝黄，皎润精彩光耀，既至坤形，高精渐见。故经曰：从阴而反归阳，自浊而反归清。此则是阳元变炼，合於真妙而自然，位为神仙也。若将服饵，每两先须用榆甘子半两，生甘草一两，紫石英一两，煎取汁，於宝器中煮二七日，后亦入淡青竹筒中，入寒泉埋之三旬，然后取出，以枣肉和为丸，每两分为三百六十丸。每日晨朝束向，服之一丸。日服此妙砂，后渐而精思通彻，浊滞之气消革，则形神虚白，洞合於至真，自然超其玉章，而永离尘浊也。若志士得其含元炼真之诀，如神仙之道，岂可远哉。
　　第五返丹灵砂
　　经曰：阳德播功而垂光，运动其元精，元精流化而为英砂，英砂转而入妙，妙气变炼而生万灵。故知玄妙玄圣，转转而增光，感激真精，自然灵化。且灵砂者，是前妙砂中黄金，转感化汞，而生其砂。则红光焕赫，璀璨金星，而绛色清虚，乃号为灵砂者也。
　　化灵砂。诀日：取妙砂中黄金八两，打作圆鼎，可受四合。又将二两金为鼎盖。其鼎内先着石硫黄半两，赤盥半两，北庭砂半两，蒲州石．胆半两，四种药和苦酒研如泥，涂其鼎内及盖内，令调匀药尽。候乾，即以黄土为泥包曩之，可厚一寸，文火四面，养之二七日，以不通手为候。二七日后，渐武火白烧一七日，昼夜不得绝火。七日满，寒之，去泥，重以甘土泥泥其鼎外，可厚二分。即悬安炉中，其鼎下周回令通安火处，便入真汞四两，於金鼎中，着水二合，以盖合之。文火养经七日，其鼎下常令有熟炭火五两，不得增少。其鼎中续续添水，长须应二合数，不得令乾。在意消息，莫遣失候。七日后更添汞四两，又依前文火养七日后，令乾，紧固济其口，即武火迫之一日。便生红光灵砂，可收得五两红砂。便须更入真汞五两於鼎中，其鼎中常须有汞八两，不得增少。亦文火养七日后，令乾，即固济之。便用武火迫之一日，而生砂。砂出则收其砂。更添真汞於鼎中，又文武火养迫，令生砂。唱砂出收之。此一鼎中，计收砂得三十两便休，则数足矣。其金出砂后，精竭而枯脆，无光润之色，秤只可重四两以来耳，其精华匀汞相感结，尽化为灵砂也。故经言真汞者，皆是其本色丹砂中，抽得汞添用。若伏炼光明砂为药头者，即取光明砂中汞，转转添用。如用白马牙砂为药头者，即转转取白马牙砂中汞添变。如将紫灵砂为药头者，即取紫灵砂中汞添合。如溪土砂中所出汞者，名为杂类，气终不相感。且光明砂一斤，抽汞可得十四两，而光白流利，此上品光明砂，只含石黑二两。白马牙砂一斤，抽出汞得十二两，而含石黑四两。紫灵砂一斤，抽汞可得十两，而含石黑六两。上色通明砂一斤，抽出汞只可得八两半，而含石黑七两半。石黑者，火石之空黑也。如汞出后，可有石胎一两，青白灰耳。亦于前宝砂篇中，略述真汞之诀，而未周细，故郑重言之。所是抽砂出汞，具列于金丹前章之上品也。其黄金鼎中，收得灵砂，计三十两，数足讫不用阴煮。便依前篇，用阴阳火候飞伏，还五日为一候。内一日用坎卦，是水煮一日。用四日高卦，即阳火飞之四日。初起阳火，用炭九两，每转后增炭二两，至五转后，每转增炭三两，便有五彩金辉霜三两飞出。收其霜，和砂于钵，钵中着蒲州石胆半分，黄炮一分，和苦酒熟研之半日。依前安鼎中，用坎高二卦火候飞伏，伏经十四候七十日足，其霜砂伏火毕矣。其砂伏火了，金彩红辉，色如石榴花，光精璨璨，辉曜日月，一切毒龙蛇恶鬼神，见之潜伏。目不敢举，可得言至灵者哉。其砂灵而难鼓铸。若欲镕之，先于洁净之处，取净土为锅炉，绝秽杂，以盐花和灵砂等入锅，鼓之二千轮，便得镕之。镕出即金汁流凝，而红鲜焕焕，名曰红金。红金者，是阴魄之黑。变炼而尽，正阳之精，挺立而垂光，此是阳灵之真金也。如将服食，一依前篇，着榆甘子、生甘草、紫石英，煎取汁，于宝器中煮二七日，火候药数多少，亦依前篇。煮了，入安筒中，固济其口，入寒泉并於土中，深埋二十日，然后出。以枣肉和为丸，每两还为三百六十丸，其丸如大麻子大。此灵砂体渐重矣。每日清晨洁白，束向，启告三清上帝真官，然后扣先师而服之。服此灵砂丹后，而便心神精明，彻达视通於表内，身生红光，而洞合於至真也。
　　第六返丹神砂
　　经日：妙极则灵通，灵通而致神，神合则道全，道全而玄真降，便升玉清，而为高仙矣。且神砂者，是九灵构精，宝风凝集，玄华标结，而化为神砂，则焕灿玄黄，光辉照灼，而名为神砂者也。
　　化神砂。诀日：取前灵砂中红鲜金九两，铸为宝鼎，可受五合。又将三两宝金为盖。其鼎内亦先着石硫黄一两，大明砂一两，赤盥一两，北庭砂一两，和苦酒熟研如泥，涂其鼎内及盖周回，令药匀尽为候。候乾，以盖合之，着黄土泥包曩，可厚二分为则，一依前篇，文火养之二七日。后即武火迫烧七日，令与火同色。候玲，去其黄泥，重以甘土为泥，泥其鼎外，可厚三分。即置其鼎於炉中，入真汞六两安鼎中，着水三合，逐旋添之，不得令乾。文火养七日，后更入汞三两。文火更养三日，后令乾，固济封闭，令紧密。即武火迫经二宿，即尽化为红光之神砂。收砂，又添汞八两，依前｀文火养七日，后便武火迫之二日，亦化为砂。收砂，又添汞七两，亦文火养，即武火迫之，令生砂。砂出即收，又添汞五两，还文武火养。迫令出砂。收之，又添汞三两，一依前文武火候养迫之，计前后收得神砂，可二斤三十二两，足即乃已也。将其砂入石硫黄四两，蒲州石胆子二两，和於钵中，熟研半日。便入安宝金鼎中，阳火飞伏。其阳火者，纯高卦火候。伏之，还五日为一候。初起火用炭九两，每一转后则加炭二两，每转转出砂，於钵中熟研之。却入鼎飞伏，伏至五转后，每转加炭三两。如有绛金霜飞出，其霜红赫照耀，光彩射目。收其霜，於钵中和砂，着蒲州石胆一分，和苦酒熟研之半日，然后入安鼎中，用火候飞伏，伏经十二转六十日足，其神砂伏火毕矣。而色赫奕含辉，紫光洞彻，不可言尔。若将镕铸，其诀一依前灵砂篇法度。和灵花鼓之，即宝汁流出，凝成赤金，精光如火，故号曰高己之金者也。其神砂丹，便可以服饵。每两亦分为三百六十丸，以枣肉和之为丸。服饵诀一依前篇。且服此灵宝神砂丹后，自然精灵骨轻，身有光明，足蹈真境，而为上仙也。
　　第七返丹玄真绛霞砂
　　经日：灵宝禀运，则感应而神栖。归真积精，则自然玄霜绛雪，腾跃流通，流通则永为高真之灵仙也。且玄真绛霞砂者，是神砂中赤金，宝鼎养汞而生砂，其砂则紫霞红英，五彩辉灼，乃号为玄真绛霞之砂。
　　化宝生砂。诀曰：取前神砂中宝金一斤，铸作圆鼎。可受七合。又将宝金五两，为鼎盖。其鼎内先须着石硫黄四两，赤盐二两，北庭砂二两，大鹏砂一两，以苦酒和研如泥，涂其鼎内，以药尽为候。候乾则盖合之，用黄土为泥包曩，可厚一寸。依前神砂篇，文火养之二七日后，即白炭武火烧七日。寒之，去其泥，重以甘土为泥，泥其鼎外周回，可厚二分半。即悬安炉中，入真汞十二两於鼎中，着水三合，不得遣乾，逐旋添水。则以盖合其鼎。文火养七日，其鼎上常令通手为候。七日养后，遣乾。紧固济其口，即渐渐武火，迫之三日。开看之，其汞即尽化为绛霞之玄砂也。其砂不得收之，便更添汞九两，亦依前文武火候养迫，遣化为砂。日满开看，又尽化为砂。又添汞六两於鼎中，固济，文武火候迫促之，日数足，又开看，亦化为砂矣。更添汞五两，还七日文火养，即武火迫之一日，而成其砂，红紫五彩，霞光辉耀，在其鼎中，可三十二两，分毫不欠。出其砂，於钵中，着石硫黄七两，以玉槌细研之一日。然后却入此神砂赤金宝鼎中，固济其口令紧，用红阳火候，伏之七日为一转。即开之出砂，和苦酒一合，熟研而后，入鼎飞伏，每七日为一候。初起火用炭十三两，每转加炭一两，至三转每转加炭二两。便有五色轻鲜绛霞霜一二两，飞出於鼎盖之上，连连如麦颗，即收之。和砂於钵中，着蒲州石胆半两，苦酒二合，熟研，却入於鼎中飞伏。每转转须开看。即入石胆苦酒和研，方可入鼎伏之。伏经七转四十九日足，其砂伏火毕矣。便以武火烧之一日，可用炭二十斤，分为四座，迫烧之。然后寒一日，开鼎看其玄真绛霞之砂。伏火了，而文彩辉赫，杂错霞光，洞耀於日月，可言至灵者哉，极阳玄元之砂丹也。如镕铸其玄真砂，一依前神砂灵砂诀。用灵花和鼓引，令宝汁流见而凝紫光耀，名曰绛霞之紫金也。若将服饵，便以枣肉和为丸，每两亦分为三百六十丸。每日清晨束向，服一丸。服至此紫霞妙砂丹后，倏忽则含形而轻举，驾飞龙游於十天八极之外，岂不优游之哉。此玄真砂丹一丸，点汞及铅锡铜铁一斤，立化成紫磨黄金，光凝润泽，不可言尔。
　　余自设教神道，启於玄君，愍在俗之贤明，而述为七篇二章。此篇本从《大洞宝经》中，仙君九品幽章隐文炼真妙诀所出，禁文甚重，非贤莫传，岂教顽凶悖戾、邪疑行尸秽质之徒见闻耳，深可忌之哉。恐泄上古仙圣之真妙也。
　　大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀竟
　　
