大洞炼真宝经妙诀
　　经名：大洞炼真宝经妙诀。唐玄宗时衡岳道士陈少微撰。《新唐书·艺文志》着录。作者自称矜黄龙岩穴中遇至人授以灵砂要诀，因述为灵砂七返诀七篇、金丹至诀二章，并为序论。徒人分此书为二种，几二卷。今合并为一。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。参考：《云笈七签》卷六八、六九。　
　　大洞炼真宝经九还金丹妙诀
　　衡岳真人陈少微字子明撰
　　夫还丹本阳九之精，降受二十四真。真水真火，内外包含，含化五神，五神运气，积而为砂，积砂成丹，禀积气极，乃号紫华红英大还之丹。大还丹诀，皆因师师相承，传之口诀，灵文藏於洞府，金简秘在仙都。仙人恐绝道源，演述隐文秘言，留传於世。遂使后来明俊，博采寻幽，旷日劬劳，终无所悟，渐渍沈溺，倏忽形腐神消，尸魄化为魔魅，探可悲哉。然大道所运，禀之专精。专精变通，功必归於炼汞。炼汞要妙，备载二章。二章之中，分为九品。上三品则抽砂出汞，炼汞投金，修金合药，合於七篇。中三品略陈五石之金，四黄伏制，阳金变通。下三品和合大丹，炉鼎火候，成丹证真之诀。俱列於九品二章之中也。
　　证品含元章
　　《大洞炼真宝经》，皆隐秘真铅真汞。真汞之诀者，则上品光明砂中抽得汞，转更合内水火之气，然名为真。而光明砂一斤，其中含汞十四两。
　　抽砂出汞品第－
　　抽出汞。诀日：先取筋竹为筒，节密处全留三节。上节开孔，可弹丸许庞。中节开小孔子，如筋头许大，容汞溜下处，先铺厚蜡纸两重，致中节之上，次取丹砂细研，入於筒中，以麻紧缚其筒，蒸之一日。然后以黄泥包袅之，可厚三分，埋入土中，令筒与地面平，筒四面紧筑，莫令漏泄其气，便积薪烧其上，一复令火透其筒上节，汞即流出於下节之中，毫分不折。忽火小，汞出。未尽尚重而犹黑紫，依此更烧之。令其汞合大数足，如红马牙、白马牙、紫灵砂，抽汞一同此诀。余别诀飞抽者，损折积多，而同抽诀最妙然，具列於其章上品也。
　　炼汞添金出砂品第二
　　同类丹砂虽抽出汞，未可便添合於金化砂，砂终不出，七篇犹未周备。且投金化砂，秘於炼汞。其汞则重受内水火之气，遇本金相投，含化而便生
　　砂。
　　炼汞。诀曰：汞一斤，石硫黄三两，先梼研为粉，致於瓷钵中，下着微火，续续下汞，急手研之，令为青砂。后便将入於瓷瓶中，其瓶子可受一升，以黄土泥紧泥其瓶子外，可厚二分，以盖合之，紧密固济。致之炉中，用炭一斤，於瓶子四面养之三日。瓶子四面，长须有一斤炭，三日后，便以武火烧之，可用炭十斤，分为两分，每一上炭五斤，烧其瓶子。忽有青焰透出，即以稀泥急涂之，莫令焰出，炭尽为候。候寒开之，其汞则化成紫砂，分毫无欠，即取黑铅一斤，将其黑铅先於鼎中，镕成汁。次取紫砂细研，投入铅汁中，歇去火，急手炒令和合为砂。便致鼎中细研，盐覆盖，可厚二分，紧按令实固武火飞之半日，灵汞即出，分毫无欠。然依七篇，反＃１数投化合金生砂。如第二反化宝砂，篇中用汞，汞则两度，用石硫黄烧令成砂，两度着铅，却抽归汞，添金化砂。第二反＃２英砂用汞，则三度烧抽入用。第四反出妙砂中用汞，汞则四度抽烧。第五反化灵砂用汞，汞还五度抽炼。第六反出神砂甩汞，汞亦须六度烧抽。如七反化出玄真绛霞砂用汞，汞一依前七度，着石硫黄烧成紫砂，七度用黑铅抽归灵汞，每度烧皆用石硫黄三两，却抽归汞，则用黑铅一斤，转转烧抽火候，一依前诀。其汞烧抽变炼，则含其内，水火之精气，亦合於七篇之大数。自然水火金三光禀气，相会合精，而化灵证真也。
　　修金合药品第三
　　且阳元之魂，遇阴气所感，伏形成魄，谓之兑金。兑金则见阴质，而更含药精，渐令去其滞气，灵汞投化，转转增光，反浊归清，然后正阳之体。其修金用药，穷真合元，令其灵通於七篇也。
　　空青、曾青，甲乙之气，赤金之精，精结受其阴灵而所化也。功能成汞为金，倦经号日秋石，金之隐名也，与丹砂类合。丹砂亦号曰秋石。其曾青出於蜀川、蔚州、鄂州，始兴但出赤金，处年古即生，从宝至空，从空而曾，故号曾也。形如黄连。累累相缀。又似蚯蚓粪，方棱色深，如波斯青黛，层层而生，打之如金声，是其真也。空青似杨梅，新从坎中出打破，其中有水，久而即乾，如珠金星璨璨，近泉而生，常含其润，受极阴之气，与硝石同功力，亦不可知耳。
　　玄英者，本是颗盐之津液，流入土久，而深至泉面，而结形如龟甲，其色白光通彻。益州赤盥液化者，稍红光，为上。蒲州者功次。功能制伏飞扬之金，与硝石合功用之力，敌於曾青者也。
　　化石，谓能消化金石，故号化石。是太阴之极气，至阴之灵精，功能制极阳之金石，能伏能化，变炼之力，合於玄英，力至灵也。
　　石灵，本禀坤坎之精，阴极之气，结成其质，方而棱，如片石，光白，似颗盥之类，味微淡於颗盐，功则能伏制阳精，销化火石之毒力，亦与石硫黄敌体变炼，功性能发明金精，去麋滞气。七篇之中，假之为使。
　　马牙硝，亦是阴极之精，形若凝水石，生於蜀川。其功亦能制伏阳精，消化火石之气。独用伏制则力稍微，合於石盐，阴毒则甚矣。
　　北庭砂，所禀阴石之气，性含阳毒之精，功能销败五石之金，各遣证於本性，能成能败，力颇并於硫黄，去秽益阳，其功甚着。本质亦作颗生，而浅红色光明通透为上。七篇中用之为使，使引其阳金之精，破败阴魄。若合於大鹏砂、赤灵、硫黄，用之变炼，功则高於造化。
　　麒麟竭，出於西胡，禀於荧惑之气，生於阳石之阴，结而成质，色如紫铆，形若烂石。其功亦能添益阳精，销阴滞气，增添其彩，亦有大功。真者於火中烧之，有赤汁涌流，不易本色者，是其元也。
　　石胆，所出於嵩岳蒲州，禀之灵石异气，形如瑟瑟，性本流通，精感八石，液化五金，阳精遇之，得归中宫。若欲识真，涂入铜铁，火烧色似红金。伏制变炼，颇最有功。又以铜器盛水，投少许入其水中，水色青碧，数日不异者，是真也。
　　大鹏砂者，虽禀阳精，从阴所养，体如琥珀，质似桃胶，其性和，而能消洒阳金，革阴滞质。若合硫黄、赤盐，变炼其阳精，转转增光益色。七篇之中用御正阳之气，复归真元，其功甚大矣。
　　赤戎盥，所出西戎之上，味禀自然水土之气，结而成质。其方王土气本而黄赤，其盐亦随王气而生，号言戎盐。味微淡於石盥，力则能炼伏阳精，增明光辉。若合石硫黄用，其功能反魂成魄，炼魄生光，制伏四黄，定质还归戊己。欲辨其真元，於火中烧汁，流红赤，凝定转益其色，则是本元也。
　　石硫黄，本出波斯南明之境，禀纯阳火石之精气，结而成质。质性通流，含其猛毒，药品之中，号为将军。功能破邪归正，反浊还清，挺立阳精，销阴化魄，元真运转，偏假其功。铆金遇之，精销魄败。色微稍青光者力大，凝黄色者力次，赤黄色者力小。合和大丹，伏炼销化，须其力大者。用之审察元气，辨其高下，然合於七篇。化金生砂，砂渐演精明威，乃证於九丹也。
　　中三品陈五石之金品第四
　　夫五石之金，各皆禀五神之阴精，合於山泽异气，结而为魄。且铁所禀南方阴丁之精，结而成形。铜所禀束方乙阴之气，结而成魄。银禀西方辛阴之神，结精而为之质。铅、锡俱禀北方壬癸之气，锡受壬精，铅禀癸气。阴终於癸，故铅所禀於阴极之精也。金则所禀於中宫阴巳之魄，性本至刚，服之伤肠损肌。银性戾，服之伤肝。铜性利，服之伤肾。铁性坚，服之伤肺。铅性濡滑而多阴毒，服之伤其心胃。其五金阴毒之甚，服之久皆伤肌败骨，促寿损命。凡见之士本求长生，不明五金之性，擅意将其铆石之金，转转修炼。且其铆石之金，皆受五神阴浊之气，结而成质。质体沉顽，虽遇四黄，能变易其体，阴毒之性，终不轻飞。纵令炼化为丹，服之亦乃伤於五藏。知其本性，则至理殊乖，欲服求倦，匀道弥远。
　　四黄制伏品第五
　　四黄者，雄、雌、毗、硫。其质皆属於中宫戊土之位，性各含阳火之毒，毒能败五藏之气。若别制伏去其火毒，则能成易变转五金之质。若能制伏，拒火色而不易本元，有汁流通，曰功能变转五石之铜银，而化成黄金之质。若伏火色，变白如轻粉，浮液流利者，化於五金，尽成白银，而四黄功力，各禀本气变化。其五金，雄黄功能变铁，雌黄功能变锡，毗黄功能变铜，硫黄功能变银化汞。且四黄功，亦能反铁为铜，反铜为银，反银为金，转转变化，其硫黄功力最高，能添阳益精，反浊归清，此乃是七十二石之将也。其四黄遇於赤盐、大鹏砂、石胆，则伏质归本，不易其色。若遇石盐、马牙硝、石胆，亦伏於火，则变质反而为白色，如轻粉。是以《大洞宝经》、《郑君修真内传》论其七十二石制伏诀，皆须含元胞胎，以黄土等分，和铅粉及石脑，作鼎伏之。绿土匀四黄同类，铅又能消火之毒，石脑伏石。其《修真传》中诸石变通之诀，文理稍烦，不能具载。且略陈四黄五金伏制之弘规，乃列之於品汇。
　　阳金变通品第六
　　阳金者，所禀阳之精，五神吐符会气，托形为丹砂。丹砂而外包八石，内含金精。金精则先禀气於甲，受形为丙，出胎见壬，结魄成庚，增光归戊，阴阳升降，各归其源。且如铆石、五金，俱受五阴神之气结，亦分为五类之形。形质顽狠，志性沈滞。汞则禀五阳神之灵精，会符合为一体。故能轻飞玄化。感御万灵。汞本托胎於丹砂，位居南方，易胎乃为壬水。水则见汞形於北方。降魄成庚。庚则西方白金，炼形来甲，是束方青金，增精於戊，戊则中宫黄金也。化质归高，功成於九。是以阳金迁变，动用化机，运质易胎，合其五方之体。然后授天地，革阴阳，超於三元，脱质归真，号之还丹。
　　成丹归真章
　　夫合大丹者，先须积阳之精，七反紫金，运动变炼，迁化五神，销形去质，轻化流通，假之真水。然要火功，推演至精，九九数终，真水内火，黑铅石，硫黄是也。铅属北方壬癸水，硫磺性禀南方丙丁火，真铅者含其元气。从铆石烧出，未经烟抽抽炼者，为之真铅也。
　　合和品第七
　　取其真铅一斤，七反玄真绛霞砂中。紫金十五两，二物各於别甘锅，镕销为汁后，则均合一处。去火，急手炒令为细砂。入硫黄五两，三物合於钵中，熟研之一日。然后迁於鼎中，运火烧之六转。转添阳炉鼎，火候列在於后火候品中。然大丹先受于天，运之於人，养育变炼，累积正阳，内含水火，外含三光，五神混蒸，忽乃轻扬，化赫成丹，还归南方，清澄优游，坐紫微堂。此亦独内外水火，运转感化，而成大还丹也。
　　炉鼎火候品第八
　　夫大丹炉鼎，亦须合其天地人三才五神而造之。其鼎须是七反中金二十四两，应二十四气。内将十六两铸为圆鼎，可受九合。八两为盖。十六两为鼎者，合一斤之数。受九合，则应三元阳极之体。盖八两，应八节。鼎并盖，则为二十四两，合其大数，其鼎须八卦十二神定位，然后将其合了紫金砂，入於鼎中，紧密固济，莫令泄阳气，则致於炉中。
　　造炉。诀日：於甲辰旬中，取戊申日，於西南申地取诤土，先垒土为坛，坛高八寸，广二尺四寸，坛上为炉。炉亦高二尺四寸，为三台，下上通气。上台高九寸，为天，开九窍，象九星。中台高一尺，为人，开十二门，象十二辰，门门皆须具扇。下台高五寸，为地，开八达，象八风。其炉内须径一尺二寸。然致鼎於炉中，可悬二寸，下为土台子承之。其台子亦高二寸，大小令匀鼎相当然，则运火烧之。
　　火候。诀曰：夫用火之诀，亦象乎阴阳，二十四气，七十二候。五日为一候，三候为· 一气，二气为一月，七十二候则应二十四气，二十四气则为十二月，十二月为之一周年，阴阳运数足矣，而丹成。夫起火之时，取十一月甲子日夜半甲子时，动火。先从子门起火，五日，用炭三两，须常有熟炭三两，在其炉中，不得增少。次开丑门发火，五日，用炭四两。次开寅门下火，五日，用炭五两。次开卯门着火，五日，用炭六两。次开辰门着火，五日，用炭七两。次开巳门着火，五日，用炭八两。此六门是阳门火。须坚安炭，如阳气发动。次至午门着火，五日，用炭九两。次开未门着火，五日，用炭八两。次开申门着火，五日，用炭七两，次开酉门着火，五日，用炭六两。次开戌门着火，五日，用炭五两。次开亥门着火五日，用炭四两。至亥门，此六门阴门火，须横安炭，亦象为阴阳气候。从子门运火至亥门，周旋十二门，终计有炭七十二两在炉中，应於七十二候之数，则成四气十二候。六十日两月为一转，则开看之。更添石硫黄二两，和紫金砂於钵中，以玉槌研之半日。却入鼎中，封闭固济。依前每门五日，运火烧之。次还从甲子日子时，於子门起火，用炭五两。丑门，用炭六两。寅门，用炭七两。卯门，用炭八两。辰门，用炭九两。巳门，用炭十两。至午门，却退炭归九两。未门，用炭八两。申门，用炭七两。酉门，用炭六两。戌门，用炭五两。亥门，用炭四两。此第二转运火，每门五日为一候，周旋十二门，用十二候，六十日足，计有八十四两炭在炉中。增第一转，炭十二两，应十二节之数，则候炉中火歇，开看之，色如褐土，金星璨然，而又添石硫黄二两，和砂重研，却入鼎固济之。又依前运火，周遭十二门，每门亦五日为一候，还从子门起火，五日，用炭七两。其炭长须应七两熟炭在炉中，不得增少。又丑门火，五日，用炭八两。次寅门火，五日，用炭九两。次卯门火，五日，用炭十两。次辰门火，五日，用炭十一两。次巳门火，五日，用炭十二两。次至午门火，五日，却退炭归十一两。次未门火，五日，退炭至十两。次申门火，五日，退炭至九两。次酉门火，五日，退炭至八两。次戌门火，五日，退炭至七两。次终於亥门火，五日，退至六两。其十二门，门门须依本数，着炭周回十二门，匝合有一百八两炭在炉中，增於第二转炭二十四两，应二十四气之数，终十二门，六十日足。候鼎寒，开看色微欲紫。又添石硫黄二两，出金砂和研令相合，却入鼎中，固济之后，亦依前门门五日火候。亦从甲子日夜半甲子时，子门起火，五日，用炭九两。则开丑门着火，五日，用炭十两。次开寅门着火，五日，用炭十一两。次开卯门着火，五日，用炭十二两。次开辰门着火，五日，用炭十三两。次开巳门着火，五日，用炭十四两。次至午门，却退炭至十三两。次未门火，五日，退炭至十二两。次申门火，五日，退炭至十一两。次酉门火，五日，退炭至十两。次戌门火，五日，退炭至九两。× 次终亥门火，五日，退炭至八两。此转十二门周遭，计炉中有炭一百三十二两。又增第三转，炭二十四两，亦应气候。足寒之开看，其含砂色渐金，紫光之星，璀璨流辉。又添石硫黄二两，出金砂於钵中，和硫黄熟研。却入於鼎中，固济令紧密，视上下无遣漏泄。然后依前门门运火。亦取甲子日子时起火，从子门先入炭十一两，亦五日。次丑门入火，五日，着炭十二两。次开寅门入火，五日，用炭十三两。次门卯门着火，五日，用炭十四两。次开辰门入火，五日，着炭十五两。次开巳门入火，五日，着炭十六两。一则至午门退运火，五日，着炭却至十五两。次至未门入火，五日。着炭十四两。次至申门入火，五日，着炭十三两。次至酉门入火，五日，着炭十二两。次至戌门入火，五日，着炭十一两。次至亥门入火，五日，着炭十两。从子门终於亥门，巡十二门周，着炭计合有一百五十六两。炭在炉中，旋绕其鼎，积运烧之六十日炭数。又增於第四转，炭二十四两，其炉内鼎四外，紫气回绕，看之如雾。候寒开鼎，看其金砂，色转化为紫光之丹，丹内红星点点，似欲轻涌。更添石硫黄二两，和於钵中熟研半日，则却入鼎中，封固济。然后依气候，运武火一转。还从甲子日甲子时，子门起火，五日，着炭十七两，次丑门火，五日，着炭十八两。次寅门火，五日，着炭十九两。次卯门火，五日，着炭二十两。次辰门火，五日，着炭二十一两。次巳门火，五日，着炭二十二两。次至午门火，五日，退炭却着二十一两。次未门火，五日，着炭二十两。次申门火，五日，着炭十九两。次酉门火，五日，着炭十八两。次戌门火，五日，着炭十七两，次终亥门火，五日。合有炭二百二十八两，在其炉中。增於第五转，炭七十二两，应七十二候足，其炉鼎中紫气连天，日月失辉。山河震岌，乃是丹成之候也。歇炉出鼎於香坛之上，然则开看，其丹赫然轻飞，脱离於质，如芙蓉花九层，连於鼎盖之上，十五两分毫无欠。其鼎内有滞灰二十四两，如紫金色。其紫灰一丸如麻子大，则可以制汞一斤，及五石金，尽化为上宝。然则迁其鼎於三洞，各镇其功，功合归真，迥然蝉蜕，此乃还丹之力，其实伟哉。
　　成丹归真品第九
　　夫倦有品类，真则一同。如七反之砂丹，功力甚着，服之亦得为高倦。尚未证其真者，何也。绿尚有质碍之体，未能轻化，离於五浊，犹为真水世火，所能销铸。且九还之丹成，飘飘轻化，迥脱去质。圆光洞耀，紫气冲天，遇物而化，无有碍也。千鼓万轮，终不销镕，而精光转益，炎火之内，亦不能烧。首得服之者当，则羽化云飞，便为高上之真人也。故积精而．致倦，积倦而成真。真者则超於至阳，与天地长久，凌云气出没，宰制万灵，役使草倦，巍巍高上，升其紫阙，乃号日真人矣。然乾坤不渝，阳精岂灭。世类沦化，惟真长存。
　　大洞炼真宝经九还金丹妙诀
　　＃１『反」字上疑缺『第一』二字。
　　＃２第二反：疑当作r第三反』。
　　
