太清经天师口诀
　　经名：太清经天师。诀。撰人不详，约出朴南北朝。前半篇为《天师口诀》，系水法炼丹街。徒半篇《赤松子肘徒药诀》，载十种膏散九药制作法。一春。底本出处：《正统道藏》洞神部众街类。
　　太清经天师口诀
　　夫口诀者，盖神仙众经之大诀，欲求神仙千方万术，而不得此诀者，终不能成也。神秘至重，万金不传。若有所传，当本经一一口授，不得顿以文也。依科盟书，用黄金八两，黄布四十尺，白银八两，白绢四十尺，为信限。一百年内得传一人，敌丹为盟不宣之约。若一朝违科，传非其人，违负漏泄，天帝槟仙，永谢玄路泰玄仙都，使心迷意乱，万向倾败。九老仙君使精神昏浊，所学无成。太一司录不上生录，三天司命臧算伐年，殃及七祖，受罚於太玄都。太清神丹经诀，按本经作华池。如本经说，唯以谷五升，以水渍令生芽，乃曝令乾梼筛，以内华池中，合诸物搅之，乃得成也。若不生谷蘗，则华池不成，此大道之要也。以水金玉五石金银珠铅，皆化为水。其法在三十六水经，皆须华池而成也。
　　水真珠法。大者细筛之，率一斤，加硝石末二两，内乌翮中，刻木塞两头，漆骨块之，亦可蜡密塞口，纳华池中，亦可纳醇苦酒中。封闭瓶口，七日以外数数看之，慎勿开乌翩口，当向日看之成以否。其成水之时，状如水银，在乌翮中。服如梧子。朝服，一百日神仙矣。若未成水，还纳大醋中，以成水为度。亦可取杂小珠，消炼之如上法。以泻珠模中，作大珠也。亦可取蚌蛤光明白诤者，打破择取精白者，率一斤，亦加硝石二两，合梼细筛，纳乌翮中，消之如上法。以泻珠模中，凝之成真珠。意大小之，亦作余器物也。
　　消铅锡为水银法：取铅半斤，锡半斤，合镕令相得，打令薄削之如韭叶。取生竹筒削去上表，令薄如绢，以削成铅锡纳其中，加硝石二两，覆藉上下，克竹节合际令密，漆其口勿令泄气。取三年醇大醋，於瓮中渍之，以蜡塞瓮口，勿令泄气。四十五日即成水银，以填金，不入丹用。
　　银雪法：本经云：取汞一斤，华石十五两，合治令熟者。当以醇大醋煮水银九日九夜，大醋欲尽，辄随益之，水银即凝，乃末之以和华石也。若有杂丹炼合众药，及诸方术所用水银，不依此者，则水银不和，终不能成。
　　又云：内六一、铅白、赤釜中者。六．一者，六一泥也，作之如九丹经法。铅白者，取本经所作铅白，和以大醋，梼千杵，以涂土釜内，令厚三分，阴乾十日，乃以水银华石末内其中也。赤釜者，土釜也。作法取鸡府土赤黄色者，细末绢捷蒸之，从旦至日中下之取，薄醋和之为泥，梼之令熟，以作土釜，随药多少大小，以意作之，通令厚五分许，阴乾三十日。次取斛树白皮三十斤，细到，以水三石煮之一日，乃去滓煎，其汁可得一斗许，乃止，色赤黑，名日斛漆，以涂土釜表裹，即硬韧不破，入火不裂，此是神丹釜大秘诀也。太清神丹九丹，金液八景，太虚琅圩之华，还丹、飞轻、玄霜、绛雪、太和、自然、朱光、云碧、紫华、绛英诸太丹等，所作土釜，不得此诀，入火即破，终不成也。又云：覆以赤盥，封以六一。
　　炼丹者当以铅丹和大醋为泥，梼千杵，以涂土釜口，即以赤盥盘盖之。重以铅丹泥，泥其会际令密，阴乾十日。复以六一泥，泥土釜表及盖上，通令厚五分，阴乾十日。复以白土和酝及盥，梼千杵，复涂六一泥上，复阴乾十日。乃四方立四坠，中央立一壑，名日五岳。亦可三角竖三系，名三台，以安土釜其上，火之如经法。
　　艮雪一名白雪，又作雄雪。云作之者，当以六一泥於大铛中，四方累之如升形，阴乾，以艮雪置其下，铜板覆其上，以大醋少少洒其中，炭火烧之，则艮雪及铜板皆消，复鼓之为板，悬华池上，余如经说。
　　作雄雪，内飞器中，加以赤盥盘封闭，火之如艮雪法。飞器者，赤土釜也。
　　赤松子肘后药诀
　　云阳子谨问赤松子日：夫人受天地阴阳而生，依四大而养，遂使灵愚不等，夭寿不一者，何使然也。
　　赤松子答曰；汝之所问，不乃大乎。今为汝说遇因，贤者始得问我也。吾生天地，已历三灾，始知上药功力，万金非贵，不可具说。大药之力，亦能杀人，亦能活人，亦能瘦人，亦能肥人。移颜改貌，益性添年，能令劫寿，见身仙圣，汝颇信乎。
　　云阳子日：身未蒙经，未敢决信。
　　赤松子日：汝心疑也。汝可不信水能灭火，迷耳。弹石煎即云兴拂，鸿石散即感天雨露，落丸狐煅则日月俱蚀，扬宾鹅灰即风生，石饭可以压风止火，海斑皮可以发雷震电光立起也。灰管葭则日月晕，介潜卢苏令地动，挥惊沙丸即倾山，沈乾摩散即海竭，粉玻办鱼合电鳌胆即龙来，弹射兽丸‘即虎豹去，五膏可以立仙，三散可以度灾亿劫，见身成圣，太真之丸，寿同天地，此等之药，诸仙久验，汝信之乎。
　　云阳子日：重奉师教指喻，晓示中心怀信，今求请乞闻药之名。
　　赤松子日：汝善谛听，今日授汝胡刚子具说药物分剂，作之委要也。
　　赤松子告云阳子日：此五膏三散，是昔天仙乾元子授胡冲子，胡冲子授真华子，吾至真华子边受得，二度三灾矣。汝能高志，学此长生，求仙请药，今当授汝。授药之后，如有仁慈心求仙者，久观其行，志节心实，兼怀慈孝者，任汝擢授，即授汝五膏三散法。
　　度灾灵飞散法第一
　　昔三元乾之初，有太安子者，是仙官之典录。因掌仙方，常见仙官赞叹五膏三散，其金丹最上。遂抄取方，以授乾元子。乾元子名利贞，受得已来，传十大仙。始服此药，经二十日，精神聪利，气力万倍，颜貌如玉，升住任情，役使鬼神，既成仙道，仙品中上也。
　　其法用新出铆金三十六两炼讫者，用钟乳末七两，把金打作薄。凡三十六两金，分为六分，一分六两。把六两金薄细劈，安玉臼中，用玉杵研之五百褊，下锺乳末五分，合研之成粉。若欲纯取金粉者，以水汰沙，乳末自去。若不能汰沙者，合乳服之，亦佳。所以和乳研之者，以金性滑，若独研之，不可成粉。会得乳末粉，立可成。故日：金粉散和乳半，缓研之自然烂。又日：消金毒，不灰木，牛屎磁石自相和，秘之不言入仙屋。
　　服灵飞散法：用食蜜安铜铛中，微火煎之，使强作饼子，如钱许大。着金粉如小豆许大，把蜜饼合裹，凌晨面向束服之。服讫，即入密室坐，不欲见禽兽，亦莫见人过作言语。但正心，默念十方仙圣威神助药，令我长生。初服一日一丸，二日二丸，三日三丸，还从三丸始，百日仙也。
　　一切金银多毒，若不精炼，恐畏伤人。先铅炼三七褊，次水银炼三七褊，玄水炼三百六十褊，石灰汁炼三七日，消毒灰蒸炼三七褊，消毒灰炒炼三七褊，醋炼三七日，然后毒尽，方可服之。
　　铅炼金法：用金三十六两，用铅七十二两作灰杯，火烧令乾，蜜闭四边，通一看孔，安铅杯中。作一铁杯，大小可灰，杯上褊凿作孔，用合灰杯。杯上累炭，炭上覆泥，火之，铅尽还收取金，更作灰杯。如是三七褊，名日铅炼金也。
　　次作水银炼金法，将此铅炼金三十六两，打作薄，用水银三十两，安甍器中，微火缓暖之，渐下金薄。讫将一瓮器密合其上，经宿成泥，甘埚消之，水银消，唯有金在。如此三七褊，名日水银炼。渐渐喊毒，取合水银也。
　　次玄水炼法，取金埚消注，安玄水中，须精好，作三百六十褊，金即濡弱，名日玄水炼法。
　　次作石灰汁炼法，将此玄水炼金作薄，安甍器中，石灰汁煮三七日止，名曰石灰汁炼也。
　　次作消毒灰炼法。用此打作薄，用此消毒灰汁，安甍器中，下金薄煮之，三七日止也。
　　次作消毒蒸炼法，薄削竹筒，内消毒灰汁，用好庞沙安竹筒中，次内金薄，一重沙，一重金薄，令满筒，密塞筒口，瓯中安，用沙覆，蒸之三七日，名日蒸炼也。
　　次作炒炼法，用好新铁铛，磨洗令净，用消毒乾灰细末，安铛中，细破金薄，灰和炒之，三七日止。炒时微火，火猛恐铅流，此名炒炼也。
　　次作醋炼法，用三回重酿好醋，内醋瓮瓶中，下金薄，密固瓶口，安消毒灰汁，大釜中煮之三七日，毒尽，名日醋炼也。
　　次作石汁法，用好新石灰，蒸之气出褊彻，下金汤热淋取汁，名为石汁也。
　　次作消毒灰法，用牛屎灰、理石灰分等，取磁石碎之，用束流水熟煮，取汤将淋二灰得汁，此灰能消金毒银毒，是名消毒灰也。
　　烧理石作灰法，理石世云不灰木，烧之不灰，唯牛屎火烧立成灰也。其理石似腐木，名山有之，长理硬者非。
　　玉灵飞霞散第二
　　此玉灵飞霞散，是十大仙之宝药。昔太安子服之，二百日得仙。自是以来，十仙相付，於中功能不可具说。
　　作法，取上美玉明彻绝净者十二斤，用扇石解作板，厚二分。解讫，用河水作汤疏洗使净，去扇石气。取雪水两石四斗，露水一石二斗，霜水一石二斗，雨水一石二斗，井水一石二斗，波晨取井华者佳。用好甍瓮不津者，一一盛此五水。先掘地深一丈二尺，以冬一一至日未夜半时，先下坑中。正夜半子一时，下五水并玉板等，即用盆覆，上好一厚泥，勿令泄气。坑上安木，木上安一草，草上安泥，泥上覆土，令厚三尺，即一作栏障，勿令人兽经过，在上来去。至一夏至日日中出之，此受阴阳气备足。一即先作生麻子粉，压取脂，铜釜中安一指，内玉板，煮之三七日止。次作侠－炉，安理石撩栈，置玉板在上，炉下然中，三七褊止，次取玉，还用玉杵梼之成粉，使令极细，唯细是精。
　　次诀服法，用四时王相日，日辰不相克日，浚晨，服者面向束，井华水服方寸，七日三服之，六十日易形，百日人不识，二百日通神，一年已上仙道成也。老者服之，二年成仙。
　　白精固命散第三
　　此散元阳子之所服，三百日得仙，游飞诸域，变弄阴阳，神通自在，去处无碍，不可说尽。
　　次作之法，用新出铆银三十六两，铅炼三褊，自余炼法悉依炼金节度，炼讫，还用六两作一臼，亦安炼乳五分，合研之，一如金粉法。服亦法同金粉也。
　　乾元子黄神膏第四
　　此神膏是昔乾元子服之，七日登仙，已经二度三灾。遂作上仙。十仙相授，宝玉函秘玉筐，为万劫粮计药功力，药中最上，药中最贵，秘之秘之。
　　次作黄神膏法，取成炼狭苓三十纯麻子烛，烧此玉板板赤，内葱液汁一六斤，百炼松脂二十四斤，食蜜一石二四斗，金粉三十六两。凡用四物，取新铜一擭，内蜜擭中，讫，先纳狭苓，次纳松一脂，作二日煎之，始纳金粉。内金粉之一时，稍稍散擭中，密煎之上，慎勿搅之，一沸自沈下。煎经七日七夜，膏即成。服法用初精散，丸之如小豆许大，一服三丸，一日三服。十日自然绝食，二十日气力大壮，六十日姿容如玉，百日成仙。服此一剂，万劫常存，神通无碍也。
　　胡冲子玉灵膏第五
　　计此膏功能，说不可尽，直略抄取药诀。
　　次作玉灵膏法，用成炼狭苓细末二十四斤，百炼松脂细末二十四斤，食蜜二石四斗，玉粉十二斤。凡四物。先内食蜜铜擭中，次内松脂，次内袂苓，次内玉粉，搅令相得和合，煎七日药成。服法亦用初精散，丸之如小枣许，一服三丸，一日三服，二百日成仙。
　　真华子白神膏第六
　　此方云於先失，文本上无也。
　　太真未央丸第七
　　此方大本上论其功能，说不可尽，今直抄药。次作太真未央丸法。用白码脑粉一斤，白玉粉一斤，珊瑚粉十二两，水晶粉一斤，琥珀粉＇一斤，真珠粉一斤，紫石英粉十二两，云母粉十二两，金粉银粉各一斤，朱砂末一斤，雄杂雌二黄末各一斤，石峰粉八两，石肉末十二两，锺乳末一斤，狭苓末三十六斤，松脂二十四斤，澜蜜二石四斗．
　　上件十八味，并好炼治作粉，用上食蜜，洗内新铜釜中一煎经· 一日一，次第下诸药粉，合煎之，七日七夜成。, 
　　服法，用四时王相日，日辰不相克日，取药丸作小枣许，三服，立仙也。
　　三景膏第八
　　作三景膏法，朱砂雄黄雌黄禹余｀二＇粮云母粉石肉锺乳白石英紫石英石峰石脑，已上朱砂等各十二两，狭苓三、十六斤，松脂二十四斤。凡十三物，精炼治作粉，用食蜜一石二斗，安铜釜中，内上药等合煎七日，丸如梧桐子，一服三丸，日三服之，三年成仙。
　　凝重膏第九
　　作凝灵膏，用狭苓三十六斤，松脂二十四斤，松子中仁十二斤，柏子中仁十二斤。凡四物，炼治细末，用食蜜二石四斗，内大铜釜中，煎之一日，次第下诸药，搅令相得，微火煎之七日止。
　　服之法，丸如小枣许，一服七丸，一油三服，若绝食顿服之，随多少足饱为度，即绝食身轻，变老为少，二年仙道成。
　　初精散第十
　　赤松子告云阳子日：吾本未仙之时，真华子告余日：若求长生学仙之者，可先服初精散，次服凝灵膏。若先服此二药，宜服上药，身轻易学也。
　　次作初精散法，用狭苓三十六斤，松脂二十四斤，锺乳一斤三斤，亦佳。凡三物，好炼之，并作粉，用食蜜三升，搅令相得，内甍瓮中，固闭口，阴乾百日，出如粉。服之三方寸匕，日三服，服一剂，不同余散，大好大好。若不先服此初精、凝灵二药，径服大药者，迟得力也。
　　凡合大药，必在山林静所，作大药屋，四面悬剑，并作却鬼丸、却鬼符，安之悬之，始可合大药，不尔者，鬼神嗡药精气。必作符药，却恶鬼神也。
　　作却鬼丸药法：用朱砂雄黄雌黄鳌甲药芦桃仁乌头附子大半夏野葛石硫黄巴豆生犀角鬼臼麝香鬼箭蜈蚣。凡十七味，等分梼筛，用兰草汁和之，丸如鸡子黄大，合仙药之时，四面悬之，中烧一丸，百鬼走去。又烧一丸，鬼等悉死。秘之大验。
　　却鬼符
　　（符文原缺）. 
　　右却鬼符，合大药之时，悬四面。作云母粉法：取五色云具者，用五水浸之，掘坑深一丈二尺，广六尺，下瓮瓮内坑中，下五水入瓮，冬至日夜半，内云母瓮中，瓮合泥之，坑上安木，木上安草，草上安泥，泥上安土，令厚五尺。至夏至日日中出之，用炉火排之赤。讫，内五水中，一百褊止。次更排，内空亭液汁中，二十一褊止。五水者，雪、霜、露、雨、井水等，此名五水。
　　作空亭液法：取亭，择诤，去皮须，细切，内瓠中，硬按令满，漆固口，以冬至日夜半作坑，深一丈二尺，坑中．得安三十四十瓠，下土填之，勿令人兽在上经过。夏至日日中出，取成液，用浸金银玉石朱砂，并得成水，亦得如泥也。若炼朱砂雄雌二黄，及石硫黄法，取四种细末，用亥下肠诤洗之，醋浸三日，将醋拌朱砂四物等药，别成一胴肠中，急系两头，饭中安草，草上安布，布上安肠，肠上覆草，草上安土，令厚一尺，猛火蒸之七日七夜，候看土上有黄色出之，更用消毒灰汁安竹筒中，煮之三七日，止。复用左味，内竹筒中，安朱砂等四味，别醋中煮之三七日，毒消中服。
　　太清经天师口诀竟
　　
