庚道集
　　经名：庾道集。撰人不详。据陈国符考证，书中所载丹法多为唐宋人所作，少数为元明人增补。慕集外丹方诀二十徐种，内容丰富。凡九卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众术类。
　　庚道集卷之一
　　砒匮养丹阳法
　　用不夹石明诤者半斤，碎作小豆粒大，尤好。以二两作一包，白纸包入赢布袋内。依时采夏枯草，日乾烧灰，沸汤淋浓汁，磁罐悬胎煮，频添汁，五六日布袋渐轻汁浓，火上试之有烟。乃以药煮出汁内煮，至七八日，药已在汁内。如些小不下，是石脚也，不必尽。却将药汁别用一罐，徐徐煎之，待乾作一块褐黑色，乃伏也。慢焙十分乾，无湿气，方入鼎封固，下灰池，顶火一两半，离寸半，养三日。渐加二两，养三七日。取看合子不损动，养至三十五日，开看灰白色，上如水湿，成矣。烧看作汁，如有烟未断魂，以铁匙下乳碎，入好合封，再养一月。又开看如黄色，渐乾不湿，火上烧之，作汁无烟，全死也，未真死。再依前法，封养一月，其药白色光泽，火烧不作汁如石，乃真死了。乃灰霜被火养去，全础体真死。碎为米粒作匮，用此法绝妙，非他可比，口诀手法尽之矣。
　　煮养砂法
　　好砂二两，鱼腥草同米醋捣汁，悬胎煮七伏，取出，将草租包了，入合或罐，牢封固济，慢火一缎。或下用水罐，尤妙。取砂，用前草柤捣作匮，入合一两，顶卯酉养三伏。取出，又将砂昆仑纸包，以死矾贴身，入母匮，封养四七日。一两半顶起，至二两住，日足乃伏也。将作内匮贴身，却养粉霜。
　　粉法
　　两三四升打，尤妙。如水精坚坚实霜四两，作小块儿。先以白纸包外，以密绢袋盛，荷叶灰汁煮五伏。又以拒雪草，五顶草也。剪刀草，慈姑也。二草汁煮一伏，真银箔贴身，或再以银箔包，入死砂匮，以彻银打神室，将砂先铺底，次安粉一层，又铺砂一重，如此重重铺了，以死砂盖头，盥泥固令乾，方入死砒匮外合，又封如法。二两顶火，养七七日。取火上烧看无烟为则，如末。又养一钱，可点一两为上色宝。若多时砂匮乏力，可将砂共养出粉霜，同乳为末一钱，点一两，却别依上法作匮，奇妙神圣，切不可轻忽之。
　　凡匮法
　　合中神室可打令厚不要薄了
　　白矾一斤，非明矾也用捣麦灰淋浓汁一大盏，於磁石器内，将矾滴煮，汁尽矾成水，慢慢火焙乾。又用磁罐入矾在内，封固乾，下灰池，顶二两，养三伏，取出，任用之。乌驴汁，乃木蜜楮汁也。人言八两，作四分，为粗末。每二两先以白纸二重包外，又以粗布包了，悬胎入草汁，作四瓶儿煮，以纸盖罐口，乾添汁，日足取出，煮时常提动布袋，其药易下。如有些少未能尽者。收起，另将一罐子煎之，候三五分乾，又倾上汁煎之，待煎尽乾，慢火逼乾，打破罐子，取出，与前未化药些小，一处研细。始初八两药，入了灰霜，增添分两多，入合封养，一月一开。向后三四月，其霜养去灰，止有元药如雪，方伏也。前件夏枯草灰淋汁，用纸一层，铺筲箕底，浇泡灰，细细滴下，用诤磁器收，澄定清汁，倾别器内，又澄之，取清汁收，去尽灰脚，方可煮药，此活法也。
　　凡八石，须是煮炼养伏，方倒火功，日久方死。可用矾浇淋，摘下芽子，又作浇匮，浇下芽子，又摘作浇匮，直至九转，可作匮，养砂汞，为服食药。
　　煅砂法
　　砂一两明者，用一小小罐儿，约盛一两者。下砂在内，上用庚，作一捺口，不要有缝，封固。又坐甘锅内，上安水鼎，用铜打鼎，其底到庚上。外放大盛水，又封固，乾。十二斤顶缎约一日，冷取出其砂中汞，飞在庚上，白色已乾。取下，又再依前缎节，次毁得乾汞约四两，可铸匮，养三黄等药，皆伏。
　　煮粉砒九转法
　　煮粉法
　　大黄五倍，与山栀、川椒，更入细辛枝、姜汁、蜜，和浓米醋，同水煎之一日，期煮之黑色，才为准。候乾，再用毁，方奇。须知此法神仙术，留与丹人作祖基。
　　右以大黄、五倍子、山栀子、川椒、细辛为庞末，然后用生姜汁、蜜、米醋各二碗，同水悬胎煮一日，待粉霜黑色为度，另收粉，再用砒，同缎之。
　　煮砒法
　　诃子同随远志称，地肤牛膝与苦参。知母羌花并大戟，吹咀河水煮交灵。以绢作囊玄胎法，昼夜徐徐用火匀。助成大药元可比，转转元穷作大乘。
　　右以诃子、远志、地肤子、杜牛膝、苦参、知母、羌花、大戟，八味各等分，为吹咀用信，以绵作袋盛之，河水内煮一昼夜，取出细灰盒，令乾，研之为末。
　　煅砒粉法
　　灯盏一只平地埋，盏内先须亥脂揩。银母随心铺在底，上排煮粉摆平我。却使煮砒安粉上，粉三砒五秤元来。地肤灰调车前子，分两高低砒上排。堆之盏下元透缝，才安熟火簇铺开。毁之火势三斤力，去一安灰盖药材。
　　右法用灯盏一只，埋在地中，上用亥脂火烧少许，在盏内，然后安银母砂，或银母末，随意。次安粉霜，粉霜上又安煮砒，铺盖粉霜，粉霜上方用三件，地肤、车前子灰调草药子末，堆盖信上。用熟火三斤，缎去二斤，退火，用冷灰盒之，候冷取出，砒作一处，粉作一处，各收起，如此三煅方可用。　　砒粉缎通灵，田禾已种成。人言贫士卫，果为是分明。点化红银宝，堪能作匮精。粉能变赤物，砒可养银身。
　　右法解云：若以点化法，依序行用，到此地服，大能成就。先以碌取红银，化为婴儿，令入瑶池，沐浴了三次，使令食天母乳汁，浴三次，脱其红色，且天母乳者，盖头砒也。如赤物一两，以天母乳一钱半，三次点之，候婴儿脱衣毕，却以白雪神丹点之，入仙境，则为天仙骨也。白雪神丹，乃粉霜也。分作三次点之，一次令婴儿投母，食天乳毕，随母化形，再入瑶池，一次令净。然用神丹，作三次点之，后略以出山铅老霜须教训草，改立形体，自然成大器矣。若以大七霜粒为上，色对半为中，小三七为下。留此略为大象，自斟量用之，则作粉为匮，女婴儿，合宅大象，乃三七母砂也。若以信为匮，则养白雪为神丹，其丹既成，转转无穷。
　　信匮亦为大药，灵砂母砂，总成大器。
　　一转者，砒匮养朱灵。
　　二转，朱灵内独化朱砂。
　　三转者，又朱砂内养浇汞砂，汞砂者，乃感天地黑之砂。
　　四转，乃汞砂内浇，汞生成玉笑琼枝也。
　　五转，玉笑内再转朱砂。
　　六转者，则以朱砂半斤，或一斤十六两，大按天象，则以神宝，安顿朱砂，养之四两，为大象转转无穷之计。若为大丹，服之用楮汁，丸如桐子大，一粒可延年，一粒可乾汞。
　　七转，以神室内朱砂，养雌雄一两，为大药，则化为金母，其象以代白为赤，后还光明之赤。赤庚也，乃返本还元之象。
　　八转，以朱砂内养雌雄，养之成庚。右以朱砂八两，养雌雄二两，七七日成四两，合胎於庚，神室内养之，日足得药，一钱可点朱砂银，作赤庚。
　　九转，以雌雄为匮，朱雄号大丹药，可。右以朱砂雄雌各一两，前雄雌匮内，以庚神室内养之，七七日足，用前药一斤为匮，大妙，则成大象。以楮汁为丸梧桐子大，一丸可乾汞十两，为上色庚。火候在前，今再附于后。
　　火候
　　第一转至第四转，一日火，早晚各二两。第三日添一两，作三两。或三日至六日，再增一两，作四两。火势熟为度，若势大，可忖度之徐徐为上，灰高无碍。
　　第五转至七转，如常法。七日之后，但日换四两熟火，不令有亏，日足不到五两。至大药七七之数，则徐徐，不用发五两，后复然矣。
　　文真子金丹大药宝诀
　　东齐徂徕山退叟崔昉晦叔，号文真子。自集大丹药诀，本草之后有叙。今略去余方，录其尤异者於此，俟别编述，俾其名不泯。绍兴甲子中元蒙轩居士，寓南岳铨德观之无极堂书。
　　庆历癸未，昉之官湖南，警溪峒夷獠，治武冈县东北，远长沙三百里。是时故相刘冲之牧潭州，召昉监修，因徙家寓青衣寺。一日郡人李弼相访，年七十许，颜面红嫩，多论丹术。因以魏真君青金丹法相惠，昉阅其制度无差，惟未详其隐奥。弼再白：君可为之。此法用二硫八汞，入水火鼎，九转打之，则自然成矣。昉虽有公干，亦常多暇。乃依法制之，作九转，复成水银。遂以问弼。弼无以答。昉熟思度之，此法大妙，第不识神仙密旨，故不能成。后出戍，乃至衡山，谒养素蓝先生，求指迷。蓝公曰：此法极妙，最易置者。但尔不穷仙经，因此硫汞差殊。第一转入硫二两，至第六转逐旋减之，第七转方不入硫。盖硫是至阳，汞是至阴，每次炒合入鼎，下火打止，第七转方不飞动，乃其伏也。然九转后入外炉养，别有火数，却缎去硫，其汞独体成丹宝。昉才省李弼之言，於是再拜。自得蓝公指诀，每制未尝差武。此丹上可永命，中可济人，下可肥家。惟在秉心施惠，不可贪吝，即道成矣。门人大梁崔昉谨识。
　　魏真君颂蓝子真注
　　打炼青金依古法，硫二汞八，炒成青金。又乳拯细，方入水火鼎缎。初入乾坤由二八。义见上注。第二天元勿改更，11 八炒炼，仍如上法。方号神功有遭匝。自一至七，方成灵砂。第三臧半但为之，用硫一两。第四一阳慎抛撒。用硫同上炒时，勿令牯姚，切须收拾。第五三分莫加添，用硫七钱半，於炉下辅之。第六半星毋妄发。用硫半两。第七困在火宅中，七转变赤成青，是火中之木也。又云：龙从火裹出。凡七次被硫擒制，不能飞上，将伏火成宝矣。第八天魂休放点。青金成质，更无游汞。第九还丹号返阳，九转功成，阴返阳性。死者服之须再活。青金成丹后，系一粒於鹤顶上，令善射者数十人，去五十步更射之，终日不能中也。此丹极能延人寿命，返人魂魄。遍遍炒炼敷辞辛，九次皆宜精专炒炼。火法五斤自通达。自一至九，火皆五斤。第五次安弃钥扇火，共用四＋五斤炭。再养灵砂令拒火，每打砂至三转，其色甚妙。却将此砂入於九转青金之中，养之则拒火成宝。须得金公方结果。凡拒火讫，即将用铅，作华池煎之。一两河车二两铅，铅倍砂数。煎之雪莹方为可。华池煎炼，洁白成宝，可贵重也。祭天杞地施阴功炼丹既成，以其所得，祭谢天地神祇，利济孤贫疾厄，行方便，不可多贪。脱离凡尘免湮堕。施惠群生，立功建德，则自天佑之，得长生久视，升入金阙，而游宴玉京矣。
　　寒林玉树涌泉匮法
　　先制灵砂
　　上等硫二两。汞八两。一处研令交妮，入磁水火鼎炼，盥泥固鼎口，以铁线扎定，鼎上着水炭，火簇鼎打灵砂，顶水五盏乾，内中不作声为度。退火，取出灵砂，劈作骰子样碗。用川椒、白附子、川乌、天南星，四味等分为细末，约度可煮上件灵砂馈子，以生绢袋盛砂，线扎定，取陈米醋大砂钵内，将灵砂袋子用竹筋，架在砂钵上，令袋悬胎，不着钵底，醋煮乾取起。用软帛媪灵砂，令微乾，用铁盥粉贴身，匮之。先备一信州砂合子，不漏渗者。取第一等好银屑作末，或为珠儿，先着一层银珠儿，却入灵砂块子，如莲房子安排，我在银珠儿上。又用银珠儿盖灵砂块一层，更有未尽灵砂块子，又问空 一层，上又用银珠儿盖。上下铺盖毕，却以昆仑纸一圆片子盖之，着少食盐於昆仑纸上。昆仑纸，乃是以好墨染者。合子用盛水调白善土，固济合口，以铁线扎定，留铁线转合顶之，作环可提，外用盛泥通固合子，厚一分许，时时研令紧，勿令裂，阴乾了。先备一砂糖缸子，约可入得砂合子者。先觅庙中纸钱灰，火通红炼过了，入缸内令满九分，先入纸灰一半，以上却将合子入在中问，上以纸灰盖了。先将上等好白炭，作三寸段子，秤见两数了，熟火炼令红火了，入缸内，离．合顶三二寸许，养五日。第一日，火四两省。二日，火五两。三日，火六两。四日，火七两。五日，八两。五日足，取出灵砂，又养。火候每日只是早上下火，直至来日早下火。所以应太阳躔度，法自然抽添之妙。世人不知，以早晚下火，皆失造化，遂天地生育之本，失阴阳造化之原，是以致败。其法但是银珠四两，养灵砂一两，如此积累得多了，去母匮，只用已养灵砂研末匮，仍四两养一两。系未养之砂，五日待多了，即以此灵砂末四两，浇汞一两，当中盖之，火候固济，皆如前法，养之日足，自生芽，逐旋摘之。此炭须用严州建德县，地名卢慈表好白炭，如鹿脚打不断者，为佳。他处皆不中用也。
　　□莲样
　　二八灵砂
　　硫黄浆水者，研细二两。水银白色者用，黑色不可用。八两。
　　右二味，同入乳钵内，旋入米醋盏半，同研匀细，倾在铁铫内。先用麻油擦润铫子，慢火不住手搅，炒成砂子。再入乳钵研细。复倾在铁铫中，慢火不住手搅，再成砂子，名青金头。再研细，入甘锅儿，用建盏盖定，盏内盛水，用赤石二两，寒水石二两，缎黄丹半两，研匀，用米醋调成膏子，固济口缝，用大铁线周回扎定，上做两铁线环，准备穿铁火筋用，阁在慢火上烘，下候乾，更添末少许，然后用盥泥旋旋，逐层固济，逐层烘乾。烘之时火不可猛，恐走了药。候固济厚一寸以上，可以熬火，然后入炉，用铁火筋立在炉外，两侧横铁筋一条，挂水火鼎在其中，水鼎满着水，乾则旋添。先少下炭，逐旋增添至八斤止。其炭只到水火鼎中腰，须是筑迭令实，庶火气不走也。如灰多，取出炭别迭实。如火有焰，甩缚遮栏风孔，候炭尽。或云，水‘至五盏为度，取出水火鼎，置别炉中候冷，先去尽盥泥，次去铁线，次去水鼎，次用刀背打破火鼎下段，方轻敲破火鼎上段，取药，拣去灰泥，研细无声。如欲再转，十两灵砂，添生硫一两，添青金头，佳。然后再令同研细，仍如前法固济，炒煅盥泥，用好黄泥，入纸筋，并盐四两，隔日拌和水调匀，熟水火鼎，水鼎足，用好纸筋盐泥，做出子口并足，龊六七个小孔，烘乾。无孔则浮起不实。入药后，将甘锅时，却用固济药塞小孔，平足，固济口缝，用赤石脂三两为细末，米醋调，随厚薄用炭，不要大者，刀削去皮，长三寸许，约十六斤。铁线子、铁火筋三条，米醋约半盏，麻油此少，水约五盏，入炉。
　　固济及煅法
　　先研令硫极细，方入汞一同，从卯至酉，或辰研至戌，研令交娠，不见星，方可。切勿暂时住手，若住手则三二日不得交娠。入鼎时微微焙温入鼎，鼎亦用火烘暖。用二八盐泥，鼎口固济。盐八，泥二，同好醋合成一处，捣数千杵，密固炉，要七层博，候固济乾，可下火。先用底火四碗，勿令火有鬼焰起，火只可旋添，至鼎腰住。又固法，用赤石脂入针砂少许，用醋入盥调，甚佳。又缎法，入水火中，如常法，缎一伏时，第二转添硫，至第三转不用水鼎，用瓦器盖水鼎在下，发顶火缎。此一方亦奇特，有既济未济之理。此方天台陈本仁传，极妙，秘之不可妄泄。
　　作华池法
　　用石灰同鳌灰，以饮汤调匀，捏作碟子，盛金公与脱出灵砂，一同煎令白，则宝成矣。
　　洗汞法
　　用米擦，直至米白为度。再用灯心擦，灯心不黑为度。
　　熟汞法
　　朱砂通明者，不拘大小，为末，用炭末糯米汤调匀，顿甘锅子内，以火筋扎为蜂房窠，内候乾。用一般锅子一个，先埋在地下，盛水八分。一甘锅子将乾朱砂、甘锅子合在所埋水罐上，以纸筋盛泥固济缝密，火炙乾，以五斤炭，火自顶发火，信在上。甘锅子通红，则去炭火。候冷取出，则熟汞自在所埋水罐子内也。寻常朱砂一两，止取得八分。
　　伏火朱砂
　　朱砂四两，用米醋一盏，跳内煮乾，用墨醋涂黑朱砂，熟绢缝袋，盛朱砂在内，缚紧，鸡子白研墨，涂绢袋，令乾。研苍茧仁末，蜜搜曩朱砂作一团，捻紧令实，用砂合，将管珠叶即苍茧仁叶。判碎，铺合底。却用朱砂在内，其上更用管珠叶合定，堵肝和泥，围合缝，铁线十字缚合，令乾。萱草花根取汁，和泥通固济。用灰从地曩合子，惟尖用炭围起一重在上，发顶火毁为度。
　　擦石如金法
　　用铁艳粉水调傅上，隔宿用帛儿重揩擦去，则其色如金色也。
　　擦石如银法
　　用汞与积雪草，并新砖灰，将二件捣细，乾汞，却以此药擦
　　石，其色即如银也。或薄苛、白矾末，和搽擦。
　　庚道集卷之一竟
　　庚道集卷之二
　　月桂长春丹
　　黄芽大丹养火方法
　　丹头四两杵碎　真汞一两朱砂内抽出　金银屑各少许
　　右先以六一泥固济，水火鼎丹炉子一个，焙乾。次用井花水浴过丹头，入炉内。次将真汞一两，同金银屑和一表，浇入丹头炉内。次以水鼎安炉上，先用纸条糊缝。次用六一泥通身固济，焙乾，紧密令无缝。择一室中，如法泥饰炉灶，用净纸灰，先安炉内，以火暖过，方将铁三脚架子顿放，后将丹炉坐三脚架子上，令平稳。别烧焰炭火秤四两，排在丹炉四面，令火与药齐，远近高低得所。少候火气通暖，复用灰覆之。次用温水放水鼎内，常切点检，勿令乾涸。每日卯酉二时，如前进火添水，不可失时。养火至半月，开炉再添汞，再固济，养火。如此养火添汞第四番，计丹头并汞共有八两，可添汞二两，古法谓之四加一也。或者以七日一番开炉，恐吞汞未尽，则母气弱，反难成就耳。若是养成十两以上，或一月一开炉，或七七四十九日，亦不拘此。养成丹头一斤以上，且不添汞，仍前养火三个月，候丹头结实，如黄金色，方开炉取出，碎研，拣择十分坚实无游汞者，看得几两，用作后段服食。其余仍前法，浇汞养火，谓之丹母。母子相生相养，则其用无穷矣。
　　右抽汞法
　　朱砂八两或五七两，亦不拘定其分两　炭末五两　蜜一两
　　右先固济一丹炉子，或甍罐子一个，焙乾。次以朱砂同炭末，调蜜水和一表，入炉，筑令实了，炉口内用泥饼子封定，焙乾。钻五七个窍子。次掘一地坑，先将大鉼一个，盛水八分满，埋在地坑内。次将砂炉倒卓在水瓶上，令大小衔合，仍用六一泥固济缝，十分牢密。次用粗泥泥饰地面，以隔水火相激之患。用二十斤炭火，从顶上烧毁。次添十斤，或二十斤，从早至晚，斟酌火候，勿令过与不及。候次日炉冷，开取其砂，化为真汞，在水瓶内，淘出焙乾。若砂好，每一两砂得汞七八钱上下。或砂不好，止得一半。其砂石之数，尽在炭末瓶内，可淘出验之，皆无用炭盖。所抽之汞，皆砂之精华。大凡用火只在斟酌火候，勿令过与不及，则无得失之虑。口传心授，当自得之。
　　养黄芽法
　　每养丹头，先将上水下鼎子，用黄土松砂合半，用纸筋和为泥，打熟固济，晒令乾。将丹头顿鼎内，取水鼎后盖其顶。是未盖顶时，每丹头一两，用熟汞四钱浇添了，方用水鼎盖，以先来所和泥纸，泥其缝令密。却用泥自水鼎通下固济。如瓜样，不必太厚，厚三分足矣。火炙乾，其丹头苍硬者，须先研为碎确子。
　　养火法
　　以大口小瓦瓮一个，将烧纸灰，纸灰五七日要结，不若前草灰，或茅草灰。盛瓮子内，以一个铁三脚架，不须太高，放灰瓮子内，用坐丹鼎，令稳，注水於上鼎内，不须大满，烧红炭火，长块约四五寸，秤定斤两，若将来药成，添作四块，自卯时下火，－酉时出旧火，卯时南北下，酉时东西下。欲下炭火，将瓦片子盖水鼎了，用火筋搅灰，令火气均，方下炭，复取了瓦片。欲添水时，须是常用汤瓶烧温水，令与水鼎之水一般，方可注添，其水鼎不可少涸。每七日开鼎添汞，若将来盛药，不拘七日，或半月一月，皆可。若丹头吞汞，决游汞少，则是药灵矣。消得药用，则开取之，别有后段制法q 若吞汞迟游汞多，琼林玉树少，别有制法。
　　黄芽大丹后段诀
　　黄芽丹头者，仙圣修炼甚精。水火既济之妙，阴阳交感分明，添汞养火，如子母相养法。若添汞既多，空有数目，母弱子怯，不能住火，服之元益，见火汞则飞矣。不若少於数两，依时火候，久以养之，不必添汞，连年养火。若取用之在内，择共至坚者，到如豆粒大，盛炉子内，仍安水瓶在上，每日用熟火围定，毁令炉子丹头，表裹通红，扫去水瓶底炎汞，日一次用之，使经大火，而汞静方可。却将出丹，以熟绢袋盛之，悬于沙罐子内，以甘草细到，四五两慢火，煮一日取出。却别用余甘子一二十枚，以水更煮一日，取出。却别用熟绢片子，小暴包之，每包三二分许。包定，使大萝卜十枚，去盖，大开中窍，每、一萝卜可藏一小包。仍用盖子签定，以帕子曩，饭上蒸熟，每日如法一次，以萝卜内元黑色为度。取出，研细，再入缎炉红一次，方可用白粥为丸，如粟米大，服之，自然元吐泻之患矣。
　　炙金法
　　雌雄各一两　硫黄一两　炮砂一两
　　右用大甘锅子一个，以鸡子清涂於锅内。又以麻黄节为末，糁於内。然后将前四味药，入於锅内，四面用柠炭火逼之。却用蟾肚郁金四两为末，逐旋据之，迨尽取出，碾为末，再入甘锅内，复用蟾肚郁金四两为末，盖顶，以大火缎之。毕，研为极细末，用之。用法以好银打成极薄叶子，以津液遍涂於上，却以药末糁於面上，以烈火炙之背，其色一炙即透矣。
　　关庚法
　　江西青气矾二两　明矾二两　青盐二两　薄苛一两　半汞二两，悬胎煮
　　右用未经使新铁锅一个，用河水二三碗，同前药煮汞，至汞乾取出。绞去油，汞用纸曩之，埋於地内，一伏时取出，即坚硬矣。又关法，用北卢甘石一两，即回回名脱梯牙。枣肉、小麦、柏叶三味，不拘多少。右入酽醋，同捣如泥，曩前乾汞，用炉煅两个时辰，取出，炉倾於齑水内，即成上色庚。道卢甘石紫色者，成紫色。用死炮死硼作贴身，入砒黄少许，亦妙。
　　擦铜如银法
　　朴硝汤煮物过，盐石膏毁过，相思子、马牙硝，右研细擦如银，有半年之功。
　　死朋硵
　　朋铁脚，凤尾草自然汁，煮半饷。硵，水田草捣汁，煮半饷，皆死。
　　刘浪仙感气大丹
　　每用母一两为率，感五钱砂子，母多尽好。用大铁线，纽作三脚儿一个，坐定盏子於炭上，上下俱用炭火，盏居中，盏用铁盏建盏。次之入麻油七分，一盏草麻三十粒，川椒一掬，子母一处，安在油内，但以萆麻焦色为度。取出，以绢帛在外，将信连在内，铃出盏子油药并母，独绞砂子成丸。次用冬青叶，为贴身球子。去叶上筋，尽裹定砂子，名为老君球。却用好米醋打面糊，和滋泥为球子外衣。次又用信连，和水搭裹三两层，令无缝。罅须先净了，再入炉炭火中，一扇煅令通红，待火慢，然后出砂子，已拒齿了。次用盐五两，投甘锅内作汁，以此过关。预先掘一地穴，如甘锅大小模样，待盐三分为汁，记取安穴内，急投砂子在内，急将砖盖定，脚踏实，任其滚了。取出，再入甘锅一煅。又预先将水半碗，内安一纸槽，倾出砂子在槽内，便成宝。以朋砂些少撮清了，然后倾出。未投砂子在盐内时，切记先掘一地穴，试锅大小一般，并试得十分平稳，无缝。罅用砖一片，一下球子，便要掩盖。此是至捷之法，感庚与此略异。
　　感庚如前，用母入砂子了，顿在好建盏内，亦用萆麻并椒，加千年仞数片，一处安在油内，不用老君球，只用津唾，调卢甘石末、铅白霜些少为衣，入火煅便成宝。以好明矾，用五方草，并金城稻草二件，烧灰淀淋汁，於沙糖瓮内，用笼糠火煮乾作匮，用五十两，可养一两。
　　太上资圣玄经内四神匮王君锡
　　朱砂　硫黄　雄黄　雌黄登两
　　四味打碎，细米大，用白帛纸重包固实，用药煮，黄花、鸡肠草捣汁，於重汤内，慢火煮七伏，晒乾再用。
　　朋砂五钱　胆矾五钱　硵砂一两
　　用温汤，慢火重汤，煮十四日取出，晒乾。用赤金五两，打成合子，却放四神药，却好封固。用银子八两，扫成珠子。先将一半银子，入瓦合内，却放金合子在上，再用银珠子盖上安实，却用瓦合子封固，用铁线，内金合，外银合，却用铁线扎定外瓦合，却用盐泥固济，候乾，入灰缸内，养火。
　　火候四十九日
　　一日至七日，用熟火。一两五钱，早晚二时进火，不可缺，缺则不好。二七日，用熟火。二两，早晚二时进火，如火衰增熟火半两。三七日，用熟火。二两五钱重，早晚二时进火，1 哀则增熟火半两。四七日，用熟火。二两七钱半，早晚二时进火，衰则添火半两。五七日至六七，至七七日，用熟火。三两，早晚二时进火，不可缺，火衰增熟火一两。火候足了，取看药，若是黑色，将火烧看。如有黄色，即住。如未，如此再养十四日，即成。每一两重作十包。
　　点法
　　银子一两重，须十分佳者。化开，每一两用药三钱，作三次下，待银面上清无姤，方倾出，即成宝。秘之秘之，不可妄传。济贫积行方可。
　　神仙大药四神匮方可大
　　舶上生硫一觔，透明元砂石者，凿成荔枝核大块子，用益母、鸭舌草二味自然汁，各二斗，将硫以葛布袋盛，於汁内悬胎煮一伏，昼夜不得住火，煮七日足，取出。以少许火上试之，如未伏，再煮，以伏为度。却分作两次，入大甘锅，用硬炭三十觔煅，相对用两人，以扇急扇，合成汁，倾在两只建盏内，其硫不夺胎色，已成至药，即乳成极细末，别用生硫四两，依前小块，以二草汁煮一伏时，取出。用前一觔作匮，却将后四两，如□莲法，入砂合内，以昆仑纸二三重隔定，用盥研如面，摊纸上一层，又以固药铺一层，上以白虎末填满合子，封固，入灰池，四两火养七日。取出，其硫已伏如法。却又用叶子雌黄四两，亦打如前大小块，以羊蹄根汁，如前煮一伏时，取出研细。却与第二次硫四两，同乳极细，以蜜丸如龙眼大，入前硫匮内，养七日，四两火，至此不用捺头。其雌已伏。又用鸡冠雄四两，以山莴苣煮一伏时，取出，与前雌硫同乳细，以蜜丸如龙跟大，如前入匮养七日，亦已伏矣。
　　丹经日：一黄死，众黄悲。一黄不死众黄飞。先将硫制炼令死，然后制伏雌雄，三黄既死，又伏朱砂，乃成大药变化也．
　　朱砂拣颗粒镜面者，四两。用地丁、鸡肠草汁，煮一伏时，取出。用白附子、朋砂末，炼蜜衮作贴身。如前入匮，养七日，取出，其砂已成宝矣。将起初硫匮一觔，收起别用。只将前所养四神，共足一觔，为细末，作四神匮。始初先用足色庚三分，汞七分，结成砂子，以紫河车、粟米浆水三升，煮一日。其砂子用熟绢帛曩作数丸，如小龙眼大。先於石灰内炒，令乾硬，然后方煮。如□莲法，入四神匮内铺盖，以四两火，养七日。取出，火上试之，如未伏，更养两日。如此养三五次，觉匮力渐灵，则结二八庚砂。养之又养，三五次，如所养物坚重色深，销不折，则结九一轻砂。养之如轻砂，养出颜色深好，不异真金，则其匮通灵，可用辰砂养。
　　含胎庚，每大颗朱砂一两，以金箔裹之，握令实，依前法□插铺盖，养七日足，取出，其砂不脱胎色，光彩射人，而含紫金。
　　若欲浇汞，则将四神匮末，分作三分，先入二分在合内，以筋头筑作窍子，以筋头筑金箔一重在内，然后以小汤瓶注汞在金箔内，却将余一分匮末盖之，准前养七日。每匮一觔，本法可养四两。恐损匮力，日久困乏。若只养三两，则匮力日壮，无时而困矣。此匮始初一年之内，须用七日火候。若过一年，则五日或三日，成矣。若后及三年，则造化至於玄境，一夕可就，又其匮三年之内，所感金宝之炁已多，成紫磨真金，又可以为掺制之用。
　　其法更将硵砂一处，朋砂一处，煞研在内，养七日，取出。每汞一两，入在水磨跳内，用前匮末，一字掺在面上，以小盏盖定，以醋捣皮纸，筑塞其缝，顿於三觔火上，俄顷立成上色真金矣。
　　此法古今口口相传，不记文字。予今编录，流传世问。七百年内，许传三人。得此法可为国之师。观此妙诀制用法度，至简至易，而夺天地造化。得之须多济人利物，慎勿妄用轻泄，秘之秘之。
　　蒲真人上品大药
　　葛可久传陈庶子，庶子传授。
　　先以舶上硫一觔，击作如豆大，取水易木之皮，挫碎晒乾，浓煎汁五斗，澄清，用□器大甏内，以帛悬胎硫。又用细眼篮，亦悬胎架定，在甏内，入前汁，慢火煮三伏时，勿令火紧及缺。煮足，出硫晒乾，分作八处，与溶上等庚亦一觔，作八处过母气。
　　先以水易木之皮，晒乾，烧烟厚熏五十两，甘锅八个，置桴炭火中，令稳实，却溶赤庚二两，烟成汁，急入熏过锅内，煎煮过硫亦二两，投庚汁上，速用瓦垛儿盖锅口，切勿迟，恐走气。如此金入硫，感气八锅八次。待冷，打碎锅，取出分胎硫，一觔作匮养庚。神室阴阳灶过庚，止可打外合，不可作内神室。
　　死阴阳法变化
　　阴黄一两，阳黄四两，以地榆、续随子、鹿葱、草麻子、水杨皮、鸭舌草，荒田或浅河内，生水底下如舌者。六味晒乾锉碎，同煎浓汤四五斗，澄清，用砂罐内悬胎，阴阳二黄在内。入草药清汁，慢火煮十五伏时，勿令住火，汁乾逐旋添，烧汁直待日数足，以赤庚五两，打神室一个，入二黄在内，却又以死硵五钱，在内和之。外再打大合一个，入前硫匮，陷神室居中心。上下周围死硫匮之令实，合子外用醋调赤石脂，封盒口。又用六一泥封固，厚二指，阴乾。入灰池，卯酉二两顶火，养百日足。取出，阴阳二黄为末，一钱点汞一两，为上等赤庚至宝。
　　死硵法
　　硵不拘多少，用慈茹草捣自然汁，煮煅即死。或田字草捣自然汁，煮煅亦死，更灵。
　　点法
　　以汞一两，先入甘锅，用养足二黄末一钱，入於甘锅，散在汞上。再以透明松香少许盖面，又以香油三五滴入内，锅口用平稳瓦垛儿盖，锅口无缝，用炭簇定锅，於锅口上发火。次第至下锅内声绝，待锅通红，倾出已作汁，即上等至宝。如极赤，可入银，破作平常赤庚。此点成者，乃圣庚也，变化无穷。
　　变化法
　　将点成圣金六两，可铸作一神室，入阴阳并舶上硫，各二两为末在室内。又以圣金打作薄片，煎作棋子片，混入三末内，养火固济日足，点化庚神验矣。
　　又法
　　将前百日火养足，二黄五两，点成圣金。依前铸作一神室，将养过二黄入神室内，铺底盖头，养阴四扛，一至五两。去前阴阳匮，又以养过阴一钱，点汞一两，为上等赤庚。如不点，便以阴五两，亦入圣神室内，铺盖作匮。养硫亦四扛，一至五两。此养过硫亦一钱，点汞一两，作上等庚，变化无穷矣。
　　陈庶子传砒匮
　　养粉霜点化法
　　紫河车为末，每砒末一两，河车末一两半，拌匀入甘锅内，用火从微至猛，火煅立死，作匮，养粉霜最灵，皆胜他方。
　　升粉霜法矾枯者用
　　汞一两　以食盐一两　明矾二两　硝六钱　乳为细末，入汞一两在内，同杀研，不见星。入水火鼎，赤石脂固缝，盥泥再固缝口，以竹丝擦口缝中，乾取出竹丝，留一小孔，名玄关一窍。上火逼鼎内水气出尽，以赤石脂填实此窍。如不留此穷，则鼎内水气攻要出固济口缝，则作裂缝也。以前死砒养粉霜一钱，点骨头一两，大妙。
　　方可大传煅粉霜点化法
　　粉霜一两。研，用夹绢帛子包，於碗内，以百沸汤浸，摆去矾药，晒乾，用昆仑纸包定。以银碟子一片，重一钱，紧袅令实。以川狼毒、猪牙皂角、瞿麦、石韦，各半两为末，炼蜜搜匀，包球於外。又以樟柳根一两，大蒜二头j 去皮，同研如胶，再为外球。入合子内，封固，坐在半个博上，以醋灰拥定四畔令匀，以炭五觔顶火煅，候灰冢子才赤，退火。约一饭久，却进火，候火尽冷，取粉见宝矣。每用粉八钱，点红．物五两，此乃换骨独圣丹阳，秘之。
　　急煅砒粉
　　砒汞各一两，炮一钱半，同乳不见星。入泥锅内，上以炒盐捺头，泥饼盖定，盐泥通固入黑炉。其炉底先以硬炭二层排定，却安泥锅，簇炭发顶火，候红至底，动精，候底下通一红，取出。冷开，每三钱化一两。
　　急煅独雄点化．
　　雄以羊蹄根煮一伏时，甘锅围簇慢火，仍以庚母三钱，投入作汁一毁，冷取点物。
　　伏雌黄法
　　用鸡肠草汁煮一伏时，却以阴乾草末铺盖入合，十觔火毁，候冷取出，每一钱点朱砂银为至宝。　　　　
　　制黄芽法
　　用铅精五两或三两，镕作饼子，或打成以□桶。入汞三两，与铅饼子，去汞二寸盖之，以六一泥泥令密。上以水瓶子，盖□桶子口阴之下。以三两熟火，养七日足。开看此汞，并上於铅饼，生芽如针，鲜洁金色，名为第一转。又添三两，依前养七日足，其药如黄金色。不得取出，又添汞三两，又养七日，其芽如深黄色，迤长大，一如种麦苗相似。如此七开鼎，添汞七次，四十九日，计二十一两，可取。此名紫黄芽。遍於鼎内变转，形色不同，名日还丹之母。其铅块上，可得十二两。铅下亦有顽汞三两以来。又有汞飞在盖上，如红朱色，可有三两以来，号为独体丹砂。采得此药，可用牛乳蒸之，研如粉，每一两，用枣肉丸作千粒，一钱丸作百粒。每日空心，酒下三丸，大补下元，镇心益肾，安魂定魄，去三尸邪气，冷疾风气宿疾，万病皆除，功效不可一一尽述。
　　庚道集卷之二竟
　　庚道集卷之三
　　太上灵砂大丹
　　朝议大夫知南剑州军事杨勤序
　　采天地之精，日月之华，炼成大药。以火烧阴而破毒，服之则强壮筋骨，补髓填精，杀九虫，断三尸，聪明耳目，返老还童，回骸起死，延年益算，所以成九转之功。恐修丹之士狐疑而不信，故细论之。得之者全在积功累行，利物救人，切要制造精专，不可始勤终息。正用阴阳匹配，水火相承，飞伏子母，温养金石，以成。飞伏子母，温养金石，以成变化。夫遗躯换壳，坐脱立亡，龙蟠金鼎，虎绕丹田，此内丹也。水火相承，铅汞至宝，烹之不走，炼之不飞，此外丹也。世人好外而不能成内，达人修内而不肯为外，内外两全，其惟丹砂乎。鸡餐成凤，鹊食为鸾，犬饵化龙，人服成仙，功高而后得传，其造化不可测，其变动不可度，其精妙老者服之返少，死者得之再生。灵砂已就，捻白髭而换黑色，用乳汁制灵砂，则乳汁复成血矣，此灵砂之内景也。不假无名之药，不用难得之草，其用省而不费，其功简而不繁，下手而铅色变，进火而汞体乾。加之以金石之药，增之以贴身之匮，千年之气，一日而足。山泽之宝，七日而成。十两可以点百两之铅，一觔可以乾百觔之汞，此灵砂之外景也。前圣所传，后圣所演，书之玉册，秘于神匮。非名山不可隐，非上士不可传。始自太上授之徐真人，徐真人授之葛仙翁，仙翁授之抱朴子，抱朴子授之西华真人吕先生，西华真人吕先生授之张侍中，侍中授之任宝区，区得之而叔其法於前，张仲和因之而演其法於后。今则本末备矣，首尾全矣。获之则七祖超升，得之则必登云路。施大用则富国安民，发於小用则肥家润屋。若初学修行者，习炉火之士，闻灵砂妙诀，而尚生犹豫之心，遂使沉迷，不得省悟。是以再叙其事，以明其本，显扬大道，指正玄机，九转之功，一一具述。初煮以药，次炒以砂，煅之於混元之鼎，养之以长生之匮，琼林生而上士皆惊，玉树粲而天仙皆喜，汞於是而真死，宝於是而发现，而更换骨，裹以金箔，若向之庚化赤，若向之辛化白矣。由此观之，灵砂之法，论其要妙，合天地之造化。言其功绩，成圣贤之修养。推其义，同周易之八卦。原其理，符老氏之九转。是以变化出没，无所不在，纵横曲直，无所不合。《道德经》曰：视之不见曰希，听之不闻曰夷。故名曰希夷之道。今此神丹名曰灵砂，其义一也。正阳真人日：金丹一粒定长生。乃此丹也。其名虽殊，其实则一。历代圣贤皆修於此，万卷丹经亦名於此。灵砂者，炉火之管辖，修养之领袖。或曰灵砂。既如此之妙，何假母而后见宝乎。殊不知燕雀不生凤，狐兔不乳马，孤阴不产，孤阳不成。汞乃纯阴，铅乃至阳。《易》曰：一阴一阳之谓道。是以假母而后见宝也。今世之人得灵砂者，服之不能轻举，炼之有诸障碍者，何也。曰：行、浅也。经云：神而明之，存乎其人。苟非其人，道不虚行。是以制伏一药，可以升仙，而况灵砂乎。得其术而必诚，诚者行全也。闻灵砂之君子，修身修行，何虑不升真乎。所用药品，所制法度，敬而欲之，条列于后。
　　修丹炼士，须要清净身心，焚香发愿，启告天地，修丹谨行，济物利生，得无魔障，方始下手。若不至诚，恣情放思，吾神不佑。张仲和先生曰：修炼之人切要知，不修行业莫为之。一朝行满功成后，始信灵丹出世奇。
　　升灵砂丹法
　　诗曰：
　　二八配阴阳，离宫子细详。
　　谁知真造化，女嫁刘郎。
　　第一炒灵砂法
　　硫黄四两，舶上者，选透明不夹石最好者。可用水田公子草汁，煮一伏时，即田字草也。如无，瞿麦代之。为细末，入河水煮之，水银一觔，用管仲五倍子各一两，松香二钱半，通明者，同碾匀，好米醋浸煮半日，候如稠糊为度。
　　右件取出，用新铁铫，先将生姜汁煮半日，拭乾，安慢火上，先溶开硫黄作汁，次下汞。却以铁匙慢火炒，或成磈，用柳木槌碾令细，再於慢火上炒，切不可令烟焰起。如觉有黄烟起，急取跳离火。亦不要住手，炒不得心性急迫，亦不要用醋洒。若犯此戒，最为灵砂之后患也。须要炒一日为度，如炒得青金老，则灵砂坚实，贵无游汞。
　　第二造炉鼎法不录
　　第三打灵砂入鼎法
　　青金十两　朱砂一两，颗块者好者，用研令极细
　　右先将好醋浓研好墨，涂水鼎下三五次，令厚，庶灵砂易取。外用醋调蛤粉、赤石脂，入蜜少许，封固令密。又以铁线扎定，再用六一泥黄丹和匀，通身固之。候一日一夜乾透，入炉水鼎内，安水令满，鼎下着炭火三觔，烧底，候水耗一二盏许，再添炭二三觔，候水乾，三鼎许，不住添汤添炭，候五个时辰，加炭五六觔一煅，待十五觔，火数足。寒炉取出，看其砂要坚硬有声。大凡砂不坚硬，更有油汞，不能成丹，其养不断胎色。又食母多已上诸病，皆因煮硫汞不伏，炒青金不熟，不用米醋，火数不匀，火力微小之故也。更升法，水鼎内须要添汤，忌添冷水，添火忌高，不要过水鼎缝处。
　　太上日：真甲庚号曰青金，入鼎炉，下十五觔火，既济成砂体要实。其用十五觔火，可敌九百年，太阳十五周，甲子之数。是一日夜，有九百年造化也。故曰：灵砂内藏白，属坎。本色赤，属离。所谓坎离交姤，既济煎烹，水火金木土，混一造化，凝结而成大药也。
　　诗曰：
　　五金既济坎离宫，混一成形体本红。
　　妙禀阴阳交姤力，九旬甲子一朝终。
　　第四煮制灵砂法
　　青桑条烧灰淋汁　明矾二两　雄黄二钱　川椒一两　青盐一两　胆矾三钱
　　右五味药，入灰汁，加醋，安新铁跳，或砂石器中，将灵砂成块子，细密竹箩盛之，入药汁内悬胎，煮三伏时，候乾同炒取出，以川椒汤汁浴。
　　或问日：何以煮之。
　　太上曰：硫汞成形，须要真死。必用煮倒，其五味药，按五行也，故曰五行桑灰汁煮硫法，谓硫倒则汞死也。
　　诗曰：
　　阴阳相制未成珍，全藉桑青可济贫。
　　炼至九功能化石，皆因母力见仙真。
　　第五炼道华池铅硫匮法
　　黑铅一斤　硫黄二两，舶上者透明，恐水田煮熟者
　　右件将净铫安火上，镕铅作汁，次将熟硫研细，旋投入铅汁中，铁匙不住手搅之，任其硫炎如火蛾儿飞，如见星斗现，即取铫离火，仍不住手搅之，候火星渐息，再安火上镕，徐徐下硫末，不住搅之，以尽为度。候冷取出，碾为细末，立为华池。谓铅汞交姤，二气相扶，阴阳配合，荣卫和同，乃火中得其水，阳中得其阴也。是故长生之道，运转元穷，滋养不竭，其理明矣。立成艮道华池。用度有诀。
　　第六立艮硫匮法
　　右件如熟硫四两，用山泽半觔，打作箔子，稍厚，不拘片数，逐片於火上炙令极热，糁上熟硫末子，再炙再糁，直候硫作青黑色，如釜焦片剥起，依上炙糁，候钻入山泽箔内了，再炙糁，渐次剥尽为度，碾作细末，别入药和匀作匮。
　　代赭石火煅七次，醋淬酥为末　无名异为末　赤乌脚三味，各四两　艮硫四两
　　右件三味为末，如艮硫一两，此用三两，和匀作匮。又将前炙硫、真山泽作粉，如法细用作贴身，用醋膏湿其灵砂，一表上贴身山泽粉。次用上等山泽箔，逐块裹之，绵子包纽，令其坚实。去绵，入艮硫匮， 莲排定覆藉。次用山泽作神室。如无，只打山泽圆片子，安艮硫匮上，却安上贴身灵硫，再用山泽片盖之，合定，过华池，固济口缝，铁线扎定，外通固济，入灰缸内，进火二两，养二日。加火二两半，又养二日。再加火三两，又养二日。第七日，加火五两，插四维，养一伏时。七日数足，取出砂，去贴身药。再煮二味。
　　胆矾四钱　舶上硫黄八钱　黄药子　白药子研令细
　　右矾硫二味为末，育上灵砂、候乾。再用前黄药，白药二味，同入铫，微火炒，紫黑色为度。为细末，以醋膏育灵砂令湿，育上药末，令不透药。次用昆仑纸包，绵扎定，入母匮养之。
　　或问曰：何用此药贴身。
　　太上曰：此药皆死汞之根，用之死汞，万无一失也。
　　第七化母匮温养法
　　诗曰：
　　母正子灵通造化，子灵不与母相亲。
　　南星更使三棱助，若用乌龙亦作星。
　　右用上等山泽一觔，依法粉之，或如黍米，亦可作匮，仍用神室。或问曰：何用神室。
　　太上曰：恐上下铺盖不到，神室则周旋偏满，又庶砂受母气之壮也。
　　第八温养火候法
　　诗曰：
　　金木交加入丙官，须知卯酉可参同。
　　七问女成仙质，再见刘郎入碧空。
　　将前砂贴身了，入母匮，□莲排定铺盖，如法固济，入灰池。第一日火，卯酉各二两。第二日，各三两。自此每日，各添一两。至七日加火半觔，养一日。寒炉取出，将一块，用两半白梅肉裹定，入火煨一食时顷。次入醋中浸之，取看雪白色。如觉轻，是硫去也。止余汞存，其母不耗不折。如未十分倒，当时去贴身，便有胎色，只是火太高，力不到也。次用米醋，入白矾煎过母匮，於手心揩洗令挣，候乾，入合再养三日，卯酉火各五两，无有不成也。
　　或问曰：用醋浴匮。
　　太上曰：恐母力弱，再以助之。
　　诗曰：
　　无精光兮子不灭，母体尪羸子不生。
　　不会玄机三要法，如何造得大丹成。
　　如有力者，别用山泽一觔，依前造匮，再养七日，其砂坚固元比，用之转制，其力浩大，沐浴超凡入圣，方入第一转，制珍成宝。
　　第一转制珍成宝
　　地丁花乃一干黄花也。如元，金灯根代之　巴茎肉　萆麻子肉已上各等分
　　右将前件灵砂，去贴身，入铁臼, 中，捣为末，昆仑纸裹作一球。却用前药三味，捣作膏子，裹定前砂，入大砂合内，用盐花铺盖盐花上，穿孔子二三千个，安铅饼子一个在上，再用盐花填满，封固口缝，通身固济，候乾，入灰池，火五觔，煅一夕，寒炉，取出一片，如银样，取出作匮。
　　诗曰：
　　灵砂七返有三乘，妙旨师传最要明。
　　黑白能分通造化，华池沐浴自飞升。
　　右将前灵砂沐浴，用米醋一升，青盥半两，盆硝三钱，同入铫煮一日，要坚造化，方成第一转丹头也。
　　第二转脱凡入圣
　　诗曰：
　　不用凡胎养圣胎，依前法度好壅培。
　　这回脱体成仙骨，始觉渊深不可猜。
　　右将前砂，别作匮，再炼一觔，生朱砂入合匮养。
　　胡椒一两　荜拨一两　知母　贝母各五钱
　　右用黄子醋，悬胎煮珠一伏时。次用椒汤浴珠诤，令乾，依后法。
　　粉霜　炮砂　鹅管石　白胶香　枯明矾各二钱
　　右五味为细末，用蜜或醋衰贴身，入第一转匮中，依法哉莲排安，固济，入炉温养，火候并同前法。火足开匮丹成，方是圣胎。盖无一点凡气。如此养就一觔，不可镕，只到碎养大药，匮法一依四一之数。
　　诗曰：
　　不用凡媒白体成，离他胎气自惺惺。
　　通灵变化皆由此，顷刻丹阳换骨清。
　　如欲服食，将埋土中七日，去火毒，木蜜为丸。
　　火候妙法
　　初一日，一两。二日，一两半。三日，二两。四日，三两。五日，四两。六日，四两半。七日，六两。第七日日一顶，三两。东，三两。夕顶，三两。西，三两。第八日旦顶，三两。南，三两。夕顶，三两。北。三两。
　　第三转温养真阳
　　诗曰：
　　欲立神仙大药基，先须擒缚赤龙儿。
　　炼成九九纯阳体，始信炉中造化奇。
　　汞既成珍，只是独体，不得真阳，不能变化，用如箭头珠砂一觔。
　　川椒　草乌　南星　羌花　明矾　青盐各一两　胆矾　硵砂各五钱
　　入好米醋，悬胎煮三伏时。次用野蓼自然汁煮半日，椒汤浴令乾，浓研好墨，倾瓦盏内，将朱砂衮裹上，於净瓦上焙乾，再衮墨，又焙乾，如此五七次，却用法信贴身，令厚。将第二转灵砂销为末，入合作匮，□莲养朱砂，固济如法。仍先用灵砂三钱！或五钱重，打圆片子，盖匮末上。次下华池末，封固，入灰池，依前法火候养之。日足取出，磨试如山泽色，即成也。如未成，尚带赤色，再用火三两，养三日，定成也。匮法四一之数，四次养之，就一觔作匮浇淋。如不作九转正丹，可糁养二转丹头，作长生涌泉匮养母砂。所谓一生二，二生三，三生万物之道也。
　　第四转浇淋黄芽
　　诗曰：
　　木晶金液得丹砂，灵药丹砂事可夸。
　　一味只凭滋养力，结成满鼎水晶芽。
　　木晶金液，乃前灵砂丹砂，乃所养朱砂。《参同契》云：丹砂木精，得金乃并。将此伏火朱砂，只作块子，入合虚养三日，每日火三两，开合浇汞四两，其汞先用皮纸三四重裂过，浇於砂上，固济，入灰池养之，火候并依前法。七日寒炉取出，其汞已乾，未生芽子。如或不作正丹，可养灵砂，作匮养母砂，名朝种夕收。．
　　诗曰：
　　再添再养汞频乾，至道明明自不繁。
　　火候徐徐无太过，开炉光集玉琅玕。
　　汞既养成，不须摘取，如前再浇再养，得匮二十两，可浇汞五两，依前火候养七日，开看其汞方灵，涌生玉芽，如琅玕也。
　　诗曰：
　　琼林玉树凭三次，瑶药奇花色更鲜。
　　至此保全无懈息，却宜固守要心坚。
　　汞养两次，火力转加。又将生汞七两浇淋，依前法固济，养火七日，开看粲然瑶琪华，琼林玉树也。通前共得汞芽一觔，摘取号曰神符白雪，可养大丹也。若只摘取，可以享用元穷之利也。
　　诗曰：
　　白雪神符岂易逢，赤龙旋复镇中宫。
　　云雷鼎沸三朝足，别作仙家上等功。
　　坚芽子法
　　右将汞芽一觔，细锉入铫内，用米醋饼药酒脚炒二时辰，后以药水洒之再炒，后入匮铺盖，养三七日，要芽子坚实有力，可以养火也。
　　第五转大丹糁制法
　　诗曰：
　　赤龙伏火号还丹，秘在仙家遇即难。
　　四十九朝功用足，轻投一粒汞全乾。
　　右将所养朱砂芽子，到碎入匮，虚养二七日。亦依四一之法，浇汞，火二两，养四十九日，数足开看，生琼林玉树。仍先前朱砂出，作神室养之，乃妙其玉笋一钱，糁汞一两，成丹。法建盏下，汞在内，糁药在上，封固，安火上，自然作蝉呜声，声绝即乾。
　　第六转产五庚伏三黄点解成珍法
　　将三黄各一两，同研一伏时，入玉雪末一两，即玉笋也。再研匀，安甘锅内，用伏火硵砂半两，盖上面歇．口下，九觔火三上缎。寒炉取出，作一块丹，红色。如欲试之，将五金五两，明炉作汁，下三黄一钱，点之尽成紫色庚，至此功成，切宜量度为之。德行探重者，方可受用，更须济贫困，救孤寒。修身养命。如或恃卫贪婪，过度受用，立见祸殃，戒之慎之。
　　伏炮砂法
　　右用炮砂半两，用天茄子末一钱，入合固济，火一觔毁。寒炉取出，尽伏矣，钿研铺盖。
　　诗曰：
　　为爱黄花点白霜，何难变化可参详。
　　三元受得炉中雪，不许愚痴暗度量。
　　第七转七返还丹
　　将硫八两，汞二两，同研黑色。次入前伏火三黄一两，再研匀，安磁合内，用三黄三两铺盖，赤石脂封口缝，盐泥通身固济，候乾，入灰池，每日卯、酉时火，各四两，养七日足，取出为末。
　　诗曰：
　　双鬓女子自相资，返覆优游事合斯。
　　药熟了然颠倒变，相投父子得元疑。
　　第八糁汞成庚八卦全也
　　将所养出硫汞五两，加上等生三黄各半两，南硼砂一两，同研匀，入合固济，入灰池，每日火二两，养三七日夜，已用火二两，日数足取出。每用一字，糁汞五两，成紫庚。如六转尚不敢受用，况至此造化更大，非知命君子，可不畏哉。可不惧哉。
　　诗曰：
　　丹砂八转成，更不用辛勤。一点纯阳药，能成上等庚。若能修至此，积德省贪瞋。功行三千满，长生久视人。
　　如欲逐转服饵，并用木蜜为丸，如梧桐子大，空心，取长流水吞下一丸，九转成功，列前叔矣。自古丹砂，元出此矣。
　　第九转丹起死回生
　　诗曰：
　　丹药修成几月深，神功变化自堪任。
　　金章紫绶何须贵，明月清风乐此生。
　　太上曰：如修炼至此，服之凡躯成圣体，返老作童颜。可於高原福地作坛，用碧油车，朝真礼斗，立鼎安炉，如法修炼大药。将楮汁和泥，涂鼎裹，方下丹剂，次下水盆，固济，入坛炉，每日火五两，养一百日。足取出丹，入地三尺，埋之一年。
　　或问曰：何以埋之。太上曰：埋之令出火毒，一年足，取出悬井中一年，取出长流水浸一年，如此三年足，取出研为细末，用甘草汁，丸如鸡头大，入炉，养火七日，取出。如欲试验，但将一丸与鸡犬服之，久则皆能变化，成龙凤耳。人服之，形神俱妙，白日飞升矣。作丸子后火足，可用水缸数只，满盛新汲水，安丹水中浸之，水温又移一缸。方止矣。
　　黄芽金鼎九转法
　　李洞玄神丹妙诀
　　金鼎第一变
　　用砒十两，作三十包。黑铅二两，先甘锅内镕成汁，次下砒，逐包候作汁。又下一包，次第下至三四包，可倾出，再入砒，如前尽为度。如十两础，只得六两成。如金色不用铅。法曰：用铅不用铅，须向铅中作。及至用铅时，用铅还是错。
　　入缎朱砂第二
　　朱砂五两，和前础五两，研和令细，入建盏内，上用死砒三二钱盖面，入炉中，候通红，即用气袋轮之，缎成汁，即掺少生砒，投之再引起死砒，不住扇，直候砒尽见清，乃朱砂熟也。即钤出，候玲打破盏，取朱砂再烟，令砒尽，却打成皂角子大块，用药煮之。
　　麸盐子、酋草、苦杖、狼毒、浮石、磁石、针砂。
　　右各一两，煮朱砂五两，入砂锅子内，煮三伏时，出墨色，却用白沸汤泡洗六十遍，不可令少，泡彼捣碎为末作匮。则别取生朱砂一两，颗块者，用醋蘸之金箔为衣，如我莲状，入磁合中，以醋调赤石脂固缝，铁线十字系了，通固候乾，入灰池中，顶火二两，养七日。所养者，依前法再养。
　　点化铜铁第三
　　用犁头铁二两，烧过打碎。以锅子，先下朱砂一两在下，次下铁在上，用大火烹之成汁，其朱砂返升在上，其铁归下，如啄木之声，直候声绝药成，不可倾出。以玲水浸其锅子面上，朱砂自然凝结成片在上。打碎锅子取之，其铁成上色好银，在下打开。再用前砂，作丰次灶点。但第二第三色差青，颇硬。即以第一次者银，同烟之，乃一色，成上银，非世问之物，皆谓之药银也。此乃神仙之至宝。点铜亦然，并依此前法。或第三．次用了朱砂，如不添匮中，即别作一匮，养母砂子并生朱砂成宝。亦然，以铅煎成银，不折。
　　脱凡入圣法第四
　　每四两养成砂，聚八两或．四两，作一匮。别取生朱砂，如前法，以金箔为衣，养火七日，取出再聚，与母等分。或八两，或一觔，一处杵碎，入雄黄一两，雌黄一两，三味一表研入匮，七日二两火，取出共得十两，一处灶成上色庚。
　　移魂合魄第五
　　前十两药，如不烟成庚，即再作匮，别取生朱砂三两，颗块雌雄各一两，三味一处，并作块，以金箔为衣，依前法养火七日，共得五两，成研一两。伏火硼· 一钱，同黄蜡丸作十粒，点出山艮，一两成庚。
　　以魂制魄法第六
　　已上十五两，如不点庚，即再捣碎，入生朱砂五两，雌雄各二两，金箔为衣，三两火养七日，取出成二十四两。取一两，入伏火炮一钱，硼一钱，三味同研，黄蜡为丸，作十粒，每粒乾汞一两成庚。
　　炼阳消阴法第七
　　已上二十四两，为之丹头。如不点化，即创丹室，及择名山福地，下手修炼小还丹也。用前药二十四两，碎作匮。以汞十两，作三次浇。第次二两，第二次浇三两，第三次浇五两，并须三两火，养之七日，共成三十四两。其色紫金光明，灿烂清香满室。当以沐浴香汤泡出，再养七日，出复沐浴。如此经甲子致次月，成小丹也。每用研细，以儿乳汁和蜜，合成膏丸，如桐子大，每服一丸，空心，井花水下，服至十日，三尸出，百虫死，平生疝疾皆安。至百日中，与食不食皆在，是得免瘟疸瘴气，邪鬼虎兕，刀兵之难，神仙之道由此而成，乃下士入仙之阶也。
　　炼气成神第八火三两
　　以前件小还丹，再入匮温养七日，一沐浴，经一周天，一岁之期，功满数足，其色返白生光如毫相。出之即光明满室，乃有神物护持，山下鬼魅非敢迎视。当须斋戒念善，作种种良功，保持丹药。或得服者，亦宜先施功行，次当服之，皆得飞行空虚，为地仙矣。
　　炼神合道第九火四两
　　当依法七日一沐浴，三年千日之，功满数足时，有金光透出，乃功成。当须预请有道之士，同以保持。更须醮设天地。不尔则招大魔作祸。破失其丹，徒费心力。丹就则其色返黄，此乃还元归真之道。当时始自黄芽而生，今成就复归黄色。如研时，不可令见日，恐随太阳飞腾而散失，须用木蜜丸之，如一粒散於境中，则千里为福，邪鬼魔魅，虫虎旱泌，并无。若一粒入腹，游行十洲三岛，名列仙位，寿同天地，能济度存亡，念动则并不达矣。至使鸡餐成凤，犬饵成龙，变化种种，灵验不可具述。学道之士得闻是丹，亦皆宿有善绿，非一世之士也。此丹书到处，自有神物护持。如轻谤斯文者，乃初生为人，薄细所格也。或有绿契求法之士，当具质心金宝，以传是书，勿示非人，戒慎为行。
　　庚道集卷之三竟
　　庚道集卷之四
　　东坡三黄匮法大有力验
　　用紫花益母草，烂捣取自然汁，煮硫半觔或一觔，不拘日数，试之无鬼焰，或烟者，方住。入甘锅，销成铤净了。如用入盒固，灰池内，四两。养、雌一两，七日足，又养雄一两。如要多养，已一觔或半觔养雌雄，但四扛一。每日七次，添黄雌雄，皆要骰子块大，□莲养。如要作匮，三黄各停多者，硫留起，却将雌雄养出者，再用葵菜，取自然汁，煮三伏时，方一同三黄匀研细，作匮浇淋汞。但用细竹於匮内，棚孔数十，浇汞在内，养火七日，足开盒，即成黄金，上色者也。汞亦四浇一矣。大妙，秘之秘之。
　　辰砂浇淋法
　　辰砂半觔，用无浆粉，绵帛虚包扎定，入沙锅，用米醋悬胎，慢火煮一伏时。入川乌、草乌、川椒、胡椒、梧桐律、黄连、 狗脊、地锦天、茄儿草，为细末四两，重入醋内，同再煮三伏时。取出拭净，乘热，急用汞砂子逐块包，极要如法密包，稍包不到，即换一块辰砂包了，即涂蜜，於梧枫律末内衮过，次以草药末内衮过，次入盒子，将草药铺底，上匀徘丹砂，或作三二重，又用草药盖了。以醋调赤石脂、续断、石膏，三为末，入六一泥，昆仑纸包泥，讫固济两指厚，有损补之，阴乾。先於净地上埋一瓶子，盛水九分，其瓶子与地平上，安盒子，以盐泥其缝。别细柴灰醋和，壅之盒子，簇生炭五觔上，发火令自然着，候火两六七分，即以黄土盖了。来日取出，去草药灰，丹砂尽如银豆。
　　结汞砂法
　　以花银一十两，凿作五七块。以麻油半觔，入建盏内，慢火熬，入水银，并花银同煎，以百步断碎，一粒一粒慢入油水，二伏时，即成硬块砂子。
　　浇淋诀成火诀
　　将煅成丹砂，再用前草药铺底，於磁盒内。又用梧桐律一层，丹砂银豆不拘多少，排於草药末，如□莲法，二三重，上浇水银二两，再用梧桐律一重，草药盖面，慢火养三日足。开盒，尽作！寒林玉树，即摘取收之。再依前法浇养，候养至五次，其丹砂金灵，即不用使药，便可浇养。仍添养汞作四两，收芽子如多，取山银作珠子，如用药铺盖，养芽子一七日。每芽一两，养花银珠二两。便先焙出花银珠，投入养了芽子，即於上品，其银非凡银也。可以勾庚作匮，无所不通。其芽子若不作银，再入丹砂匮，养至九转，即为大丹，点矾石为金，煅之刀圭，便作飞砂。
　　龙虎匮法
　　好辰砂光明三两　硫黄半两
　　右用同研细，以熟绢裹，扎筑实击定，然后用针砂一觔，诤淘洗乾。扔用甘锅子大者，先入针砂在下，次入药裹子在内，用余针砂覆盖上歇口，一升火煅成，火化为灰为度。取出，其药乃绿色，是名龙虎匮。又将此伏火砂二两研，入生朱半两，与熟砂同研令匀，入厚磁盒，固济，入灰池内，养火七日。开取，依前法再入生朱半两，与熟砂研，入盒养七日。开研朱砂，待养熟砂三两入盒，养火依前法。但熟砂一两，管生砂一分，计养至五两，或半觔，便将汞三两或五两，倾入伏火砂中，固济，养七日。其汞三两，并嗡入砂中，其砂即成颗也。然后更入汞二两，养七日，砂体当有白霜覆其上。此霜取服，乃长生不死之道，点汞成宝。但添汞养之，至宝元穷矣。若度度以生砂水银增入砂中，不可说也。火不过四两，不可妄传。
　　金丹秘诀
　　夫大丹之术，不出乎铅汞。而铅汞之药，乃大丹之基也。铅汞互相感发，交相制伏，皆不离於天地牝牡之理。且铅属阴，其色黑，而为玄武，以言其卦则为坎位。禀北方壬癸水，水能生金，其色白，而为白虎，其卦为兑，西方庚辛金也。汞属阳，其色青，而为青龙，以言其卦则为震位。禀东方甲乙木，木为朱砂，其色赤，而为朱雀。其卦属离，南方丙丁火也。则坎为铅，为水，为月。离为汞，为火，为日。坎离会用，日月相合，铅汞相搏，龙虎相交，不偏其用，互相制伏，须得黄婆会遇，方得大全之域，而金丹之道不劳而成矣。
　　一，先用上等山泽，每两投入净铅四两，镕开，扇取铅花四两作匮，盖丹基者此也。
　　一，朱砂一两为则，入生硫四分，乳细，入水火鼎，如常法升水七八鼎。寒炉取出乳细，又入生硫半钱，生雄三分，铅煮过母末二钱，同乳细，入小锅内，实捺，软石膏、滑石等分，为末捺头，令十分紧。瓦陀盖锅口，铁线扎缚，固济，入未济炉，一进火半伏时。待玲取出，所成骰子块，以绢缝袋，入朱在内，悬胎入瓦罐内，慢火煮三伏。
　　一，煮药石壁荔、羊角藤，用扎细槌细煮之，加生姜自然汁一盏，令均，下汁内，煮朱三伏。煮毕，又以前二味草药乾生者，同朱块炒，令草焦黑，吹去草，又添草炒，至一日，却入草匮。
　　一，草匮药。侧梧叶一两。铁脚婆罗门一两分细。五倍子末一两。缩砂末一两。
　　右拌和令均，入盒内铺头盖底，封固，入灰缸养三次。如前一日，早三两火，晚二两三钱火。次早一两七钱。并顶火。三次毕，取出朱块，以炼蜜滚过，铅白霜和母末贴身，却入母匮。
　　朱砂一两为则，以铅煎过母作末三两，於小盒内铺盖朱，封固为内盒，外用大合，以小合置於大合内。铅花每两入黄丹三钱拌匀。同乳细，铺盖内合填满，作外匮令实，却封固扎缚，入灰缸，慢火养二十一日。足开看，如未死，再养七日，真死矣。
　　二两半顶火，三日。三两顶火，三日。三两半顶火，五日。四两顶火，五日。至十六日至二十日，四两顶火，三两插三方。
　　日足，取出朱砂真死矣。母须次次救过，方可再作匮。如母每一两，入汞三钱，於小盒内封固，一两半火，虚养四五日。再以入母朱，又如前养一次，日足。母又依前法，养朱一次，日足。母又如前入汞，又虚养三五日。又依前法，养朱一次，日足为度。如母三两，一起养朱一两，二起又养朱一两，三起又养朱一两，共辏得朱三两。通和一处槌碎，每朱六两槌细，入生硫六钱，同入水火鼎封固，大火一作汁成陀。如有游汞在水鼎上括下却，碎鼎取出，朱槌碎，再入瓦姚内，炒朱令红，去却硫气。丹经谓以硫炒坚者，此也。却再入元养母，六母同作匮。丹经日：复求生母，共以养之。是谓和合四象是也。却养赤膊朱砂，是谓婴兄之道也。朱砂颗块光明墙壁者，依前法，用草药煮制，亦入草匮，养七次，法则并火候并同前。并不加增。毕取出朱砂，以水洗令挣，却以炼蜜滚过，以铅白霜贴身，入母朱匮，哉莲铺盖，且如死朱半觔，以元养母亦半觔为匮，养赤膊婴儿，朱砂也，可养朱砂四两。以后作长生匮。
　　一，火候一两半，顶火养十五日，加至三两，只顶火二共二十一日足。开看真死如何。如有小烟，再拌匀，依前观莲铺盖，封固，三两火养五七日，乃真死矣。脱养姥女，夫婴儿诧女虽同一源，实异其体。诧女者，乃未能给胎。婴儿者，已尝结秀。婴儿既产，能神能灵，能通能变，运用元穷矣。
　　夫妇匹配婴儿与女同居
　　朱砂二两即婴儿　粉霜四两即姥女右独粉，用纸包，绢帛重包，悬胎，以地丁草，或紫河车，或荷叶灰，汁於瓦瓶内，慢火煮二三伏，去却盐矾之气，却与死朱砂同研细，以楮汁调成膏，捏作饼子，约一钱重，逐块令紧。外以黑匮纸包二层，入小盒内，逐层实捺，上以圣母打作菱片隔面，不令分毫渗漏。上又以黑匮纸隔面，却以好死灵础捺头，铁线扎合、如法封固，‘入未济炉养火。夫姥女者，在天为白雪，在地日玄壶，在人日粉霜，神仙比之为姥女，不过一水银耳。以其产於生朱之腹，为汞之精，砂之黑，搅之不浊，澄之不清，产在高山裂石，不能碍其形，柔和明净，糠枇不能污其质。此为长生之药，点化之珍，世上之宝，元一物可以比伦也。
　　未济炉上火下水
　　并顶火。一日至五日，一两。六日至十日，一两半。十一日至十五日，二两。日足，却入明离炉养。
　　右取出朱粉，每两朱粉，以赤膊朱二两，细为匮。却以朱粉块入小盒内，我莲铺盖了，上亦用金匮纸隔住，仍前以圣银片盖面，令蜜死砒捺头，封固，入大盒匮，外以础硫铺盖，封固，入明离炉内，盒上以铁线作罩，於盒上约高半寸许为则，入灰缸养火，每换火时，以火只在罩上，则火之高低，自有准则矣。
　　明离炉
　　并顶火。养一七日，三两火。七日，三两半火。一七日，四两火。一七日，五两火。一七日内三两顶火，11 两插三方。日足，开看，以粉真死为度。如有烟焰，却又再养火一七，则真死矣。且如所养的朱砂粉霜，有六两，看合之大小加臧。如有六两，抽出四两朱粉，别贮。外剩下朱粉二两，又以生粉二两相和，亦作饼子，入前朱砂匮内，依前法养火日足。却取出此朱粉，奏前所贮四两，共得半觔，方可为玉田匮，增养白雪。
　　玉田匮半觔为则
　　以生粉四两，打成豆子大块，以荷叶灰或皂角，烧灰淋汁，绢帛悬胎，慢火煮一二伏。以生雌雄末，铅白霜醋调，贴身死粉，又贴身入玉田匮，我莲，封固，慢火养一十五日，真死。否则再养三二日，则真死矣。到此时，以此二钱点化一两，成宝。日足取出。
　　火候并顶火．
　　一两火，五日。一两二钱火，五日。一两五钱火，五日。日足取出，得白雪四两收贮。再入生粉四两，亦以荷叶灰等淋汁，煮】 二伏。亦用生雌雄铅白霜贴身，依前入玉田匮，如前法养三十五日足，到此得白雪半觔，名日白雪匮，增养神符大丹。
　　白雪半觔为匮
　　以生粉块四两，打如小豆大，以生姜汁、藕汁二味，及生雌雄各半钱，入内同煮一伏，取出洗诤，又以白雪贴身，入白雪匮内，封固如法，入明离养火。
　　火候并顶火
　　一两火，五日。一两二钱火，五日。一两半火，五日。日足取出，得神符四两收贮。再入生粉四两，亦以藕汁、生姜汁煮一伏，依前入生雌雄同煮，以白雪贴身，如前法入白雪匮，养火一十五日，待其真死，又得神符四两，共得半觔为匮。
　　神符大丹长生匮
　　神符半觔，以朱砂汞，用纸裂过四两，用鹅毛筒浇种，入神符匮内，一两火养三日，成玉条芽。抽取此芽，不煮不，就以此芽打成骰子块，就入此匮内，依前法养火一十五日，成至宝。一钱点顽一两成至宝，一钱可乾汞一两成至宝。后节节如此去，永无休歇，名长生大药，世世不绝。
　　丹阳换骨法
　　死砒，以紫河车为末，每础末一两，河车末一两半，拌匀入甘锅内，从微至猛火，立死，作匮，养粉霜最灵，皆胜他方。
　　升粉霜煮过，生雄为衣，入匮养。汞一两。盐一两。明矾二两。硝六钱。先将三味药为细末，入汞一两，同杀研不见星，入水火鼎，慢火从微至猛，四盏水乾。候玲，次日取出，皆升在盏底。取下，以塌水荷叶灰淋汁，煮一伏时，诤汤滚数。次出矾药味，入伏砒匮内，如我莲，养二七日。一日二两，顶火灰池。二日二两半，三日二两半，四五六日七日三两，八九十日三两半，十日至十四日四两，取出火上试，如未伏，再养七日o 
　　又法
　　死砒，以菠菜叶捣自然汁，煮砒一伏时，立死。以脱梯牙，即北回回卢甘石为末，和北枣肉，捣匀为膏，涂泥甘锅底，亦作锅样晒乾，却入骨头一两，死砒一钱，盖面在脱梯牙枣肉锅内，上又用枣脱梯膏盖，上又用盐满锅，火从微至猛，一锅通红，取出即上等白银。
　　朱砂匮浇淋法
　　火候，文武火自上而渐至底，火为要固济法，神验丹道第一上品，秘之，大火并元走泄。
　　善一觔，虎半觔，泥合粉半觔，匀研千百极等细，＇罗过，入井花水，石杵千百杵，如胶膏固济。
　　用油法
　　用磁碗片青白好者，碾细，入铁姚内，猛火炒，入竹叶、灯草二味，等分同炒磁碗，末成灰，入小绢帛内，用井水打淋，油水固济，前药抹面积下，此油尽陈尽好。如固济口缝，先以唐信连捻作纸条，两头尖，先插入缝内令实，然后用前膏子固平，却用油水抹面，候一日乾了，再上膏子一层，方用盐泥固济。如固济罐底，并通身有沙眼，或小孔走药者，先微用些少膏子，带水上薄薄一层，然后上信连纸三二层了，却膏子药，令厚三二分，上亦用油，然后盐泥固济。千万固药，元出於此，上品上品。
　　丹法
　　辰砂半觔，於好米醋内，缓缓悬胎，煮三伏。仍以草药四两末，同煎煮乾，取出拭诤，乘热，急用汞砂子逐块包如法。稍包不到，即损一块辰砂。包了即涂蜜，衰梧桐律末在上，又以蜜涂，又以草药末一表在上。候乾，盒子内先用草药铺底，上却入丹砂块子，匀排遍，又以草药问铺，又以丹砂块子匀排一层，又用草药盖，如此三五层令了后，又用草药盖头了，以赤石脂固济盒口缝、或通身二指厚，有损处补之，阴乾。又以盐泥外固，阴乾。先於诤地埋一瓶子，盛水九分满，其瓶口与地平，上安固了盒子，以泥泥其盒底瓶口接处，别用柴灰醋和，壅定盒子，簇生炭五觔，上发火令自然着，候火两六七分，即以黄土庵之。来日取去草药灰，丹砂半觔，尽如银豆。
　　川乌　草乌　胡椒　川椒　黄连　狗脊　南星　半夏　梧桐律每丹砂半斤　草药各用半斤销盖
　　包丹砂汞砂子法
　　水银五两　花银五两　作三五块，俱入芝麻油内，慢慢入甘锅内煮结，以结为度，剥银汞砂再结，结尽水银为度。
　　丹砂成了浇淋养火诀
　　铅砂拒火已元烟，捷径修成造化丹。
　　内匮只消九味药，外墙皆赖一生铅。
　　铅离母兮子从妇，入圣超凡事机玄。
　　肩取丹砂伏火后，教君立见水银乾。
　　浇淋诀成大丹
　　将成丹砂，再用前药草铺底，更别用梧桐律末铺一层，出意随多少用之，安丹砂匀排，作二三重，上浇水银。且以二两为初养，三日足。开盒尽作寒林玉树，即摘取收之，研令极细。再依前法，铺药排丹砂，却用前摘下寒林末，掺在丹砂面上令遍，再浇二两，如此再取摘研细，铺药排丹砂，掺寒林末，丹砂上再浇，却翕於寒林末内，不下丹砂内。如此五次，其丹砂愈灵，即不使草药铺，便可作长生匮。浇淋仍添作汞四两，取收芽子。如多取山银烟作珠子，或白灵砂已伏者，如我莲，每二两养芽子一两，七日为上等仙银，上品非凡银也。可以勾庚作匮，养三黄，或作黄芽点庚。久久掺汞，成上色紫金。若不作匮，入丹砂匮内，养至九次，即为上丹。点凡石铜铁八石为金，服之刀圭，便为仙矣。
　　真死朱砂成汁作匮浇淋成大丹法
　　西山尽有，又名金莲草。
　　朱砂不以多少，以黄花鸡肠草，又名步步莲，又名仙人对坐草。不以多少，捣取汁，煮朱砂三伏时，候乾，将草滓球曩朱砂，昆仑纸袅了，外用盐泥固济，候乾，火从微至着通红，久候玲取开，其朱死，火烧不动真死。或只用草滓袅朱砂，入合上，用黄泥实填令十分满，盥蛤粉固缝，二两火养七日，真死。却用雄黄、雌黄、铅黄花入朱砂中，十分一分，汁三分，同朱一处研匀，先烧甘锅令极红，将药捡之，大火煽作汁，候玲俱成宝。如浇汞，四扛一。入前丹内，二两火养三日，汞死生芽。候浇垒养芽子，多取任用，皆成至宝，入庚道矣。
　　取铅黄花法
　　或用苓苓香茎叶，揉成小团，入汁内。如未成汁，再放一团黄丹一两，实筑甘锅内，火毁令红，於中心内，用火筋穿成一窍，插白附子一个於窍内，大火、候丹成汁。久取出，玲打开锅取，则铅黄，花色亦好，与雌黄元二。其铅撒在锅底，可有三二钱已，如银色了。却只将前死朱砂放锅内，将坠铅成汁，浇在朱上，火之俱一成至宝。妙，此是神仙术。
　　真死朱砂点铅成银及作匮头浇淋法
　　朱砂一两。用野葛捣自然汁一小碗，煮朱候乾。却用葛滓球曩朱砂，入罐儿内，用滓实填，外用灵泥固济，乾以炭火三觔之。寒炉取出，朱砂已死，不折分毫。每一钱点净铅一两，成红色银，拒火成真宝。或点顽物亦然。或作匮浇淋汞，寒林玉笑成大丹。
　　又法
　　龟背姜黄、天南星二味为末。用水同煮朱砂三伏时。又用细末蜜调，球袅朱砂，安甘锅内，火之，其朱已死。却用金顶砒，同朱砂毁之作汁，或只用死朋砂之，亦作汁可用。
　　死朋法
　　用知母为末铺底，入朋砂在中，又用知母盖头，火成汁用。
　　又法
　　先以虾蛛草，曩三五层朱砂在内，铁线扎定，入跳，用白芷、草乌为赢末，炒曩朱，候得所，却用细末，用米醋和膏，入甘锅铺底盖头，瓦陀盖口，铁线绑定，固济，三斤火之。良久取出，候玲，其朱已死，不脱胎色。甚妙，点化物，或作匮养朱，或浇淋。
　　秘授不脱胎阳君，作匮养日月丹后，浇淋成大丹
　　好硫一两。杵碎末。先将五倍子煮一日，取去滓。次换黄苓、黄连、大黄煎浓汁，加煮两日，足待伏为度，却再用五倍子黑合。，以鸡清汁，先涂抹盒子内一次。又再浓黑，又再抹上二三次。径用此硫，虚养七日，出其色，如黄金之状。用此加养得松作灵圣匮，养二黄丹头，二七日成功。、养朱灵变化无穷矣。养朱灵伏十两为主。取出见宝，杵为末，先成宝匮。次感结母砂五；逐依法作用伏制。每两分此砂子四五圆，我莲排种宝匮，先养七日，开取此汞砂，便抽出老翁须，乾汞筛出，白者如柳花絮，成条之状，此乃真死乾汞，为丹之宝与，至药之华。天地得之焕丽，万物得之以灵，此乃造化元穷，变豹生生，永为不朽之计，千经万卷，不出此理，为有妄求，难与道合。
　　浇汞诀
　　先取所养前段见宝朱砂作丹基，杵作蒙豆状，且如十两。先浇五两，一七日一次开，为再封固，虚养五日，取出此汞乾得坚牢。再将此伏汞五两，养炼七日，再开又养七日。取出此项真宝，大乾变化之汞，名日白雪神丹，十两心授，浇汞化宝。
　　乾诀
　　独用前段养出朱灵十两为主，略杵碎，用伏汞收。羊蹄根，龙胆草，杜牛膝三件。
　　灵草煮汞，伏浇入基上，天浇此伏汞四两，七日开拆。地又浇伏汞三两，养七日开拆，为此时不用浇此汞，却虚养五日出。再加浇入伏汞三两，养七日开拆。前后辏作元伏汞十两，丹基数目，共挣有二十两宝留下。先将元伏汞丹基十两，作用过炉往宝留下，此坐胎作母。次将浇出汞宝十两，权且留下，变化元穷，为天下之大魁。
　　伏制浇出乾宝坤汞
　　此诀用十二两锅，便入前浇出宝汞二两，锅底生汞十两在上，却加用真死朱二钱掺盖，用帛纸棚固在外，用羊蹄根汁徐徐刷，毁於锅内，渐渐伏制酥烂，守待却提出地上，气玲开剥，见宝共十二两。其问用瓦陀一个盖定，扎缚封固於内，仍用羊蹄根滓捣膏，并捺头封固好，就地坑恋阴，簇炭发顶火，至下盒一宿，取出过关成宝矣。
　　经日：水银死后水银死，死水银兮死水银。生汞转成真宾汞，从君变化妙通神。
　　第一转
　　此诀妙用，先将朱灵砂二件合体，入矾母为匮，养成见宝行事。
　　第二转
　　此诀在朱灵匮内，养成母砂子，抽生老翕须出世，乃感结天地之气，成砂乾汞。
　　第三转
　　此诀就将得老翁须，积得为匮，浇伏汞，生成玉笋琼枝。
　　第四转
　　此诀前玉笋琼枝，与老翕须等分，作圣匮，却转朱砂神丹。
　　第五转
　　此诀用此朱砂，揍入圣宝匮内。却养雌雄，为大药神丹也。
　　此二转#1入金丹仙药，力未及此。乃后二转。
　　诗曰：
　　七转丹砂造化功，凡胎已作大仙翁。
　　白衣跳出龙门外，大相之身万象从。
　　日月乾坤随手掌，化赤飞腾作鹤踪。
　　大药炼成金在汞，任君变化有神通。
　　肘后灵药
　　此用前项宝大圣匮，先养粉霜四两为丸。每两分作五丸，径入匮养作用，七日一开，为在外却结三七母砂一两，捏成饼球粉，扎定，加养七日，出二次开。又再加入宝匮内，七日足，取出为白雪
　　神丹，三钱伏一两红银矣。
　　毁朱砂作汁为匮
　　入庚道朱砂一两，雄黄半两，同研。黄花、鸡肠草煮三伏时，取汁和朱雄成球，却将草租曩了外，又用石膏末蜜和成膏曩了外，又盥泥固济。候乾，从缓至猛，加火令透红。候玲取之，其朱砂作汁真死。为用入庚道，却用贴药金箔，逐块袅了，用铅白霜雄黄为末，炒朱，候金箔入朱同炒，药入锅，一成金朱砂，堪点化，亦可作匮。
　　死朱法
　　朱砂一两，用万州黄药子，如鸡子样者是，余皆非真。瞿麦各半两，为细末。又用生义捣取汁，和二药得所，先将一半入鼎底，放朱砂在中。又用药膏盖头，轻手按令平实，上又用湿皮纸两重盖定，上了水盏，固济，乾。从微至猛，升打添汤，候簇火红饰顷，候火烂提出，玲开，其朱砂真死。
　　又法
　　朱砂不以多少用，桑白皮、枸杞子、南星、乌头为鹰末，煎汁悬胎，煮三伏时取出。以西朋、大青、白矾、确、粉霜为末，醋一表朱作贴身固了，又以朋砂、食盥入甘锅底，安朱砂球在中，又以朋盥盖头，令实满，瓦陀儿盖，固济，候乾。一成宝，可作匮养母砂子，七日出匮成宝。一日二日，一两半火。二三日，二两。三日四日五日，二两半。六日七日，三两。
　　又法
　　朱砂一两、益母草一两半、羊蹄叶。二味为末，铺底盖头，令实，固济乾。五觔火一煅。
　　伏硫黄成汁
　　地黄汁煮七伏时，住火，胎色不动，见火成汁，其地黄水浸，浮者天黄，半浮者人黄，沉者地黄也，乃没气。
　　伏硫
　　用大青自然汁，煮二十八日，养松真死三次，入汞一斤。硫每次入汞二两，后添生还元用，不许见铁器。
　　又法
　　用韭花自然汁，瓦器内煮七伏时，立死。养松真死，如前入汞衣，要参生还元用。
　　又法
　　用白花益母草自然汁，煮七伏时，火上试之，未伏再煮三二日。用益母草滓铺底盖头，慢火至猛，加三五日，即死，作匮大灵，养三黄。
　　又法
　　水芭蕉捣取汁，煮硫一二日，伏死，后。
　　太上洞玄大丹诀
　　此诀上帝永藏於玉函之中，或现世人，元为元欲，的有道心。帝凡时现，神人授之，须斋戒
　　沐浴净心，对三宫玉帝，重发盟誓，不敢轻泄，后焚香精心观之。
　　四黄须用四砂扶，
　　解日：四黄者，水窟雄黄，舶上硫黄，叶子雌黄砒黄。四砂者，辰锦朱砂，精光袖砂，莹净西朋砂，针砂。八味，先将针砂入乳铢内，滴好米醋研令细，再入铁姚内，炒令赤色，次入众药。
　　捧向霜基合伴隅。
　　解曰：霜台，粉霜是也。已上九味，粉霜阴之精也。八味群阳。用此一阴，谓之老阳夺少阴也。
　　研遍三千觔二两，
　　解日：三千遍研之，二九一十八，是一觔二两药也。除了一处研也。
　　葛公和会要工夫。
　　解日：葛公者，紫葛是也。取五觔许，去赢皮，祷取自然汁，将前九味药和作膏子，令软硬得所。孙真人日：紫葛者，乃土之精，能擒四黄四砂成宝。
　　黄金殿裹宜三转，
　　解日：前药膏子，用金箔贴身，袅之三重也。
　　碧水宫中一炉。
　　解曰：碧水者，乃青盐是也。盐乃水之精。用砂盒子一只，铁盒更好。内以青盐盖头，亦要满盒子。缝用铁线扎定，以赤石脂、白善土、盐花、牡蛎固济，择日入炉。炉高三尺二寸，阔一尺八寸。地下要水缸，亦一尺八寸，谓之曰恋阴。上安炉须是新砖泥造，内中一量座，上安药球，用轻灰盖之。火离药八寸四分，如人心取肾亦八寸四分。须是斋沐净室，念道思真，养火三日，须是火候法不错，每日四次添炭，须应子午卯酉四个时辰，火候日足，入汞如后。
　　姥女嫁时须匹敌，
　　解日：前药养火了，入乳钵内研细，入汞二两，研不见星子为度。再用紫葛汁和，依前法固济用也。
　　文终武毕世应元。
　　解日：圣人解看火，使心火如外火。天有形，日月星也。地有形，金水火也。以文武之。
　　用时紫葛丸如豆，
　　解日：开球取药，再研细，每用紫葛汁，丸如豆大，净，盒子盛之，则有光明。
　　一粒能令五两枯。
　　解日：以汞五两，用建盏盛之，於滚汤瓶上，用药一粒，研细掺之，以湿纸盖盏并缝，用猛火烧汤瓶，少刻则有声如细雨下，良久声绝，但闻一声如裂帛声，其汞乾矣。倾槽内，见风处即硬，成第一等软烂白银矣。真银· 五两，镕作汁，用药三粒，作三次下，点之倾出，则成百分。鳝血赤金铜五两，去铅气尽，以药二粒，作二次下，点之则成丹阳，换骨洁白银矣。
　　世上若人能服饵，
　　解日：如一切重病，不问老少，用药一粒，再毁过为末，枣肉丸菜豆大，每服一丸，空心，井花水下，则延年益寿，百病不生。
　　只应平地变仙都。
　　解日：此丹秘密，不可轻泄，则殃九祖也。
　　庾道集卷之四竟
　　#1『此二转』三字前，疑脱第六转、第七转二条。 
　　庚道集卷之五
　　毁朱砂法
　　百花为底座，蜜也。红钤作盖头。川椒是也。牵牛为伴倡，白牵牛也。地骨作良俦。炭火元觔数，朱砂死便休。十年学丹鳌，此去更何求。
　　右用磁盒子，将蜜涂在内，次用牵牛地骨末在上，次入成馈砂，上用川椒盖定，铁线缚定，封缝盐泥固济，入火毁也。
　　浇淋法
　　朱砂不以多少，用葵红葵亦好。烂研成膏。先铺一重在盒内，以朱砂磨去尖棱，以柳叶金星草为末，蜜调作贴身包了，我在葵膏上，更以葵膏盖之。赤石脂固口缝，盐泥固济外，候乾，八觔火。候玲取出，再换贴身内匮等，并依前固济了，再用八觔火毁。如此三，则朱死也。用此死朱三两，便养生朱砂一两。如此渐渐增之，转增转灵，可以浇汞。每三两匮，可浇一两汞，顶火二两，七日成。
　　再添养生朱砂法
　　以一两死朱为末，入一两生朱，同研细。先铺一两死朱在盒子底，次人和者，上又铺一两死朱了。用赤石脂固缝，盐泥外固，候乾。顶火二两，养七日。后更以三觔火一煅，则生朱亦死也。就末子上浇，先捺令朱砂实平，中作一坑子，浇汞在内。赤石脂固缝，盐泥固，顶火二两，养七日，成一块在坑内，妙。
　　伏朱砂法
　　每一两，以五方草末实填窝口，用火一觔，尽。再此一度，后可白毁也。
　　伏火朱砂见宝
　　又名九转增添涌泉匮，亦名佛点头。
　　银末二两　水银四两
　　右件同入甘锅子内，入羌花末半匙，头在上。又以两重圆纸，以津润了，封锅子口。以二斤炭火逼之，直候纸微焦，又觉羌花香，便拈在玲灰上，少时如通手便去纸，倾在瓦器内，吹去羌花，将砂子於铁碾内烂碾为末，以两重熟绢裂之，秤等如不及六两，再结之。如此六两已下亦得，便只对母，更妙也。用水淘洗三度，再裂之，已成砂子也。又先将辰州砂颗块者五两，或十两，以一两重生绢袋盛，用瓶子一个，悬胎，用浆水或淡醋，及用羌花末、地榆末、威灵仙末，各．一两在瓶内。先着三匙头同煮，次日旋添，使尽此药重汤煮三日了。取出，温水洗，跳内炒乾。每块朱砂，用前项所结砂子曩之，看大小令紧密，六两砂子曩二两时朱砂也。又将不灰木五两，或十两，不拘多少，烂碾为末。便用净洁瓦盒一个，先铺灰木末一重在下，便如莲子样我朱砂了，又用灰木一重盖，却又我朱砂，又灰木盖头，看紧慢捺之，次盖之。便以醋调蚌粉，固盒口缝。后以纸筋盥泥固济了，不候乾，入灰池内，以三四两炭火，养五日或七日。取出盒子，再以五六觔火通红，尽多不妨。火候三分去二，便除火，玲开盒，其朱砂块块成银也。便秤只得四两已下。其汞已去也。只得朱砂银母，此为之丹头也。又将此朱砂捣或碾，依前法结砂子袅朱砂，入盒子，以灰木盖铺，一尽之毁了，取出朱砂，此是第一转也。秤之分作两处。又将一半结砂子曩朱砂，又养又秤又分，此乃二转也。又将一半结砂子曩朱砂，又养又毁，如此九转方虚，谓之从凡入圣，其矾银已尽一切，是水银也。便将此药碾令烂，细浇半两汞，安在盒内。或四两浇一两，更不用灰木，只合定固了，养之七日，一度浇灌。如盒子满出一半，又浇之。如得一二觔死水银，捣碎作外匮，以木盒盛之，如养硫黄，以小盒盛一盒，入在外匮内，养七日死也。如是雄黄、雌黄、朋砂、硵砒、粉朱砂、水银，亦依此养。如要母砂子砂子，死硫黄一两，先以砂子，以津润之，曩硫在上。又将胡椒、汉椒、细辛，三味等分为末，挑二三钱，以醋调为饼子，曩一重，又以泥曩一重，用五觔炭火，之成也。或死硫黄，三炒十两成青金，入盒子，便煅。候玲取为末，作长生匮，养一切物及金砂子。此药甚有，变态无穷。又如养汞出来，以酒煮半夏成糊，为丸如蒙豆大，每服一丸，空心，面向东，玲水吞下，此谓之小还丹。治一切病。三五日再一丸。只可服三五丸，一生
　　无病也。
　　掺制大丹法
　　信　白矾　焰硝各四两
　　右入饼药少许，各煮乾为度。再入大建盏，用铁床安顿，入前三味药於盏内，复以建盏合之，用五觔炭火之．－候药沸定成堕，其火不要动，渐渐退火，候盏冷取药，如水晶色相似，不折觔两，研为细末，入砂盒子合。
　　次用下项：雄黄、雌黄、信黄各二两。乳细，用紫葛根取汁，调成饼子，侧入砂盒内盖之，用铁线扎定，用四两泥六两盐和，通固济，晒乾，入灰内藏之。上用一两炭火，次以灰盖之。似此一日一次换火，养四十九日，乃取出药饼子，入水银二两，同药饼研细。再以紫葛汁，调作饼子，依前法入砂盒固济，日日用火温养，再以四十九日了。又取出，依前法入水银二两，研细，用紫葛汁调作饼子，入盒内固济，用火温养，四十九日了。取出研细为丸，每用一字末，点汞五两成宝。
　　白朱砂
　　朱砂不以多少，用藕节内藏砂了，外用盛泥固济，红取出。
　　浇淋朱砂匮
　　好朱砂四两，用大戟一两，铅白霜二钱，公兀花一两，草乌一两。
　　右为末，同淡醋三升，悬胎煮朱一伏时，取出，次用贴身药如后。
　　朋信、白矾，各三钱为末，炼蜜调药，作贴身药如后。每一粒砂，用银片包定，次用银母八两，拍成碎朱子，同朱砂入合内，重重迭迭，又盖顶上下，用圣无知实筑，用水调赤石脂固缝，养火三日，取出用过天地。
　　信、矾、焰硝、蛤粉，四味和匀，先微了。又用白梅肉十个，细研成膏子，包定砂子，入窝子药，为灰为度。再入天池，用白矾五文，信少许，白梅五个，白善土五文，同研细。又包朱砂，微候玲，取出，用汤净洗，作匮，浇汞一两，养三日，取芽子半两，白灶成宝。
　　死贴身药
　　知母五文　贝母五文
　　右研细，先烧熏窝子内黑，却将窝子再烧红了，急投入圣无知、焰硝、白矾，在锅内成汁，须急扇，倾出为末，作贴身，养火七日，取出过天池了，后方可养汞浇淋取宝也。先虚养火候，一日，半两。二日，八钱。三日，一两。四日，一两。五六日，一两半。七日，二两，止。后浇汞，养火候。初一日，早下火一钱。晚下火半钱。二日，早下火七钱。晚下火半钱。三日，早下火一两。晚下火半钱。四日大足，取芽子半两白。灶成宝也。
　　长生伏火浇淋朱砂匮
　　炼好成块辰朱八两，将朱用生绢包扎定，却用米醋悬胎，煮一伏时，醋内入石竹末，即良姜是也，同煮取出砂，去绢。
　　贴身药
　　川狼毒　台细辛
　　右等分为细末，用蜜调为膏子，却将煮了朱，逐块包定了，令微乾。
　　入匮法
　　右用砂盒子一个，却将石竹末入盒内，实杵一半，次将包了砂，如莲子我在药末内，上再用药末一半盖头，令实了，却合定，醋调赤石脂固缝，养火。
　　养火法
　　右将盒子入灰缸内，上用纸灰盖二指厚。第一日，早晚火四两。二日三日并同。四日，早晚火六两。五日同。六日，卯酉火七两。七日，卯火四两。至日晚提起药合子，上用三斤火一煅红。退火候玲，取出砂子。
　　再养火法
　　银八钱　汞八钱
　　右二味结成砂子了，洗令净，同朱砂一处细研，入盒内，赤石脂固缝，入纸灰缸内，同前法养火至足。日早晚共二两火，不用大火，次日玲取出。
　　养母砂法
　　三七母砂子洗挣了，每一两分作三饼，用生绢扎定了，次用木通知母。
　　右等分为末，水一盏，悬胎，文武火煮乾，取出，却用百合罗球定，外用盐泥通固，大火一毁令红。取放水内，取出砂子了，却入朱匮内，如我莲，养火候同前，七日取出，入炉炫成宝也。
　　神仙频累庚法
　　庚一钱　汞一两
　　右件用真麻油半盏，将庚汞在内，於火上煮沸，却下瓜篓子一粒，同煎候药子黄，又下一粒，共七粒止。却旋下白胶香六七钱重，同煎少时，拈起於玲处，却倾出油了，用楮纸四五重，倾庚汞在内，取出庚了，挤出油，汞成者在内。却将汞庚，依前法煮，尽庚为度。将砂子用汤手内洗，令净光色为度。
　　入匮养法
　　右用乌梅核，斫成两片，将庚砂在内，填成梅仁子，令满，却取出砂。次用蜜湿梅核内上下了，用伏火朱砂研令极细，掺内上下令遍了，却入庚砂在内了，核周回用楮汁湿了，却合定，用线扎定了，周回又用蜜湿过，却用草次明末掺四边缝上周回了，外用白梅肉四五个，杵烂曩却梅核子了，外更用醋调草乌头末，曩一重了，外用盐泥，固一指厚，令乾。
　　入灰缸法
　　右用瓮罐盛纸灰了，将药球安中心，上用灰盖，却四边用星火，养一宿。次日取出庚核子，余药已成灰了。
　　又固济法
　　右将紫河车根末，蜜调成膏子了，丸如弹子大，安庚核在中问，再球定，外用绢帛曩实扎定了，外更用：细辛、草乌、百合、江子，等分为末，用蜜调，都包了药球子，外用盐泥固一指厚，候乾，入灰缸内，四边簇火，养一宿取出。
　　过炉法
　　盐精石三钱　鸭赀矾、黄矾、包金土、矾红代朱是也、死朱砂、山栀子、瓜篓子已上各半钱。为末，用醋调成膏子，暑庚在内球定，外用蛇黄石、代赭石为末，作衣，入锅内，扇烟成宝。
　　朱砂作贴身法
　　朱砂一两入建盏内，却用川椒末蜜调，盖朱上厚一指，上用盏覆定。次用醋调赤石脂固缝，次用铁线扎定。外用：草乌、黄相皮、黄药子、瞿麦穗，等分为末，醋调固盏外一指厚。次用青龙匮，醋灰是也。上下留盏足，安地上，八觔顶火一通红，渐退火，候冷取出用也。
　　朱砂法
　　朱一两，右用鸡肠草煮一日一夜，留草滓，哄乾。用南星、黄苓、白友、白敛、黄药、土马鬃、石藓已上各一两半。仙灵皮、金钗石斛、甘草已上各一两。
　　右将先煮草滓三两，同入砂盒内铺盖，蜜调赤石脂固缝，外用盐泥固一指厚，阴乾，用五觔火秤，炭尽寒炉。
　　朱砂浇淋法
　　朱砂一两　用三七母砂一两。半包曩砂，入在石中黄匮，养三觔火，一。取出砂，去贴身药，入甘锅内，入汞一两，砂一钱，用细辛末盖，入火煅取砂子半两，逼去油汞，灶一钱半银了，又将朱砂用醋煮，并矾煮了，再依前毁，再结砂如前法。
　　如要烧淋法
　　用三七砂一两半，包朱一两，入在石中黄匮，卯酉火四两，养七日，取出了母砂，只将朱砂四两，浇汞二两，下水上火，卯酉火四两，养三日或五日。一浇五次，住火不浇。将朱砂固芽子为末，入盒，用老茶叶为细末，作匮，养七日，火四两。日足取出，用水，淘洗过，焙乾。每四两芽子，养朱砂一两，亦七日取出芽子，用球元母砂贴身了，入匮养了，灶取银了，却将朱砂养出者，依前法浇淋五次。如此番番，换至七次，愈灵也。
　　炫药法
　　右用黄丹灶成汁了，坐锅，取上者灶前芽。
　　朱砂浇淋法
　　朱砂四两　银五两　成骰子块
　　右同一处匀，用断肠草汁、地蜈蚣汁，同煮三日。取出砂银，入盒内，虚养七日，卯酉四两火。次浇汞二两，火候如前。又浇二两，至第三次，去银浇汞。至五次，止，再煮浇转成长生也。
　　独体朱砂
　　硫一觔，如骰子块大。绢袋盛之，悬胎，入田字草半觔，川心鸭舌草水边者半觔。
　　右二味用河水八升，先煎取五升，入硫煮一日夜，取出令乾为末。每朱一两，用末半两盖之，入盏内，再盏合定。盏下用三大炭，团养七日。如硫飞上盏，再刮下盖之。如此七日了，取朱砂在盏内，浇汞二两。再硫盖之，养七日，再浇汞二两，亦盖如上盏下盖之，亦七日取出。朱用皂角水洗净，入盒中浇汞，口缝封固，卯酉火四两，养七日一浇，候芽子老，渐采烟之。
　　独体朱砂灵验薛自立家传
　　以山泽母十两掷作珠子了，将大种粟豆粒朱砂四两，用白花商陆根判碎取自然汁，须煮三昼夜了。取出，用枣汤浴过。却将硼砂，以南星、草乌煮一日了，取出，乾研细为贴身。却将煮过朱砂衰过，以硼末枯之，作贴身，待乾了。将母珠子铺底一层，却将朱砂我莲，在珠子裹，又加一层母珠，又将砂我莲，又以母珠盖之，固济，入灰缸，卯酉火二两，养十四日。出朱皆青白色，於火吹成珠子，则此砂遂倒了。如要匮头壮，则多用母珠。大抵每二两半，养一两砂，此第一转也。将前养出已倒朱砂，捣碎，入盒子，每四两养煮过砂一两。煮贴身药如前法。九日可倒，取出，试如前吹作珠子法，得八两作匮最好，此乃第二转也。将第二转养倒死砂四两，或八两，作匮头。又以生砂、白花、商陆煮三昼夜，或五昼夜亦好。就以草滓团朱砂在内，紧实了，却以纸筋盐泥曩在草团外，阴乾了，就地上以温灰拥之，用炭二觔一煅。待炭六分将过，以纸灰贪红火，听其自玲。寒炉取出，其朱砂已带青色，，不红矣。却以蜜衰糊硼作贴身，入第二转死砂匮中铺盖，我莲固济如前，养七日火。第一第二第三日，用火一两半。四日以后，至第七日，二两火。待足寒炉出，试吹珠子如前。以此至灵三转砂子，每二钱半，可点杂色一两，成至宝。秘授不脱胎阳候作匮养日月丹头此法用老硫一觔，杵碎末。先将五倍子煮一伏时，取去滓。次换黄苓、黄连、大黄煎浓汁，加煮两日足为度。却再以五倍子熏盒，以鸡清汁先涂抹盒内一次，再浓熏，又再抹上二次。径用此硫，虚养七日，出其色如黄金之状。用此加养，得松作灵圣匮，养二黄丹头，二七日成功妙用。
　　伏制青龙宝匮
　　乃伏硫也。睿青金母砂，变化庚道，无穷之妙。养粉霜，取青龙，捣真汁，煮硫三伏时，入盒内，用黑纸隔，赤石脂捣卤水成膏饼盖头，又入白虎一重，封固扎缚，先养七日，后地穴捻，出为真死。此庚匮作用朱雄，丹头变化於内，入药升打独雄，取出合珠成丹头，作用变化，此匮养出丹头，不脱胎色。
　　且如养青金出来，有药十两为主，於内先抽二两青矾，二两二八母砂，共煞为一处合体，先筑实盒底了，就再入前青金八两盖面，封固，养炼七日，一次取出。又如前，以二八母砂二两，合前八两，内青金二两，同研，亦筑合底，以六两青金盖面，又养七日取出，留下六两青金宝。此时元养四两宝，柞为末，却和入六两青金，来为匮，共有十四两，变化从便，依法度积踏，以多为胜，随力可行，无不通灵。如若要水银死，先须死水银，故也。
　　一为宝匮养砂，二为炒金公成体，三为点化物成，四为分宝出世，五为砂母贴身，六掺盖砂子面。
　　此法系伏制掺毁青金丹头，变化妙用，真方后段。
　　又死硫法
　　用硫十两，以藕并萝卜，取自然汁，煮硫一伏时，却将藕、萝卜滓裹前煮硫，入砂盒内固济了，以盐泥球定，安地上，用火三十斤一，寒炉用作匮，养母砂二黄。
　　又制硫黄
　　以硫黄不拘多少，研细，鱼腥草、菠菜同捣，取汁二大碗，於铁跳内，煮硫一日夜以来，汁乾硫已伏矣。
　　又死硫
　　以硫四两为末，铁跳内用黄药子煎汁，煮硫黄约一日，取出油珀罐子一个，先用蜜搽罐内并盖内，却用麻黄节并根入罐内，坐火上烧之，候烟过成灰吹去，再入根节，依前烧之，候烟过。如此三五次，入硫在罐内，固口缝，入灰池，养三日，其硫倒，堪为匮，养庚砂灵砂母砂，三黄作点药。如养三黄，先用后法，多取猫儿眼睛草、薄苛，捣汁煮三黄，候汁黑去之，别换汁再煮，如黑又易之，候其汁青为度。却入硫匮养之，后来点物不黑色。
　　死硫黄法作匮
　　五叶藤、大凤尾草，同捣取汁，煮硫。后用植袅硫在内，外盐纸筋泥球，候乾，安地上，大火之，立死。
　　煮硫砂青金立倒法
　　硫不以多少，用黄药子水煎汁，硫跳内滴炒之，候硫半死，入汞同炒之一两时辰，青金立倒。又用雄黄、青矾、硝、铅霜同研和，倒青金，火烧甘锅红，捡之作汁成宝。又法，只用单生硝和青金实，纳锅内中心，取一窍，插苓苓香梗少许，之，取韶粉内铅，在锅底只用硼粉灶之，亦作汁，大妙。
　　毁死硫黄作匮
　　硫不以多少，用羊蹄根捣汁，煮硫一伏时，用羊蹄滓袅硫在内，外用盐泥固济，候乾，火真死。
　　又死硫
　　冬瓜汁加糯米些子，煮硫三日，养一七日，取出如紫金色。再煮，又养二七日，复元色，试住火。
　　秘授伏制养炼独粉点化妙用诀法
　　入前青龙硫匮内养。
　　粉霜五两作小骰子块，大黄、五倍子、山栀子、川椒、细辛枝、姜汁、蜜和浓米醋，河水，煮一伏时，煮之黑色，才为准。候乾，入姚内，仍用生硫五钱末，微微掺炒得所老熟，渐渐乾如前，元有五两一钱，以上为验。此粉便可上石宝体，每一两炒粉，次加一钱母片，重重包球扎定，外加白友末二钱，益智仁末一分为末，为贴身，径入朱硫，前青龙匮，养二七日，取出成宝。如烧有烟，加养七日，点化大妙。
　　秘授母匮养砂不吞
　　此法妙用，且如真母十两为主，先化如水。次投入净铅五两，在元母汁，左旋右搅拨和匀，扫作小末珠儿，可养煮灵砂五两，我莲排种此母匮内，七日成功，取出粒粒真死，青鸦色，在火上烧作银珠为度。后毁待养出成宝，分出圣胎。诗曰：良宵三点孤星转，打破甘锅露玉肌。
　　此法分药为天下之魁，切勿示人。先用真铁浆滴炼硝，炒乾为度，留下。每分一两灵砂，先将砂为末，次入此伏硝二钱，先将拌煞筑实锅底，在上加银蟾子二两作捺头，敞口入气炉，发顶火逼至通红，彻底片时，方可徐徐风袋鼓之。若上下化开，如水清明定，提出锅内，面无蝉孔窠，其色焦黄，灵验奇异，千万之方，无出於此，秘之秘之。
　　制伏先取血膏后洁肌成体妙用
　　先此法将此赤龙入锅内，加药陈土一分。食盐、卢甘石、北硝各三分。共同，一专盖头，令厚筑实了，入大旺气炉烟一次，过火取出破锅，先取了此赤血，再入新锅，加硼末一重，和生硝生盐等分，填实平满，得如水提出，玲敲取出，分胎在下，如一嫩娇之色。
　　后一诀，每用净物化开，投下小丹头二钱，养出瓦芽子。暗加生信末半钱，滚上砂子上，捺入汁内，就将此点物扑入，乌豆煎汁，腊糟浆水、天门冬煎汁。各一分。
　　凡扑二次过化，开投盐硝少许，扫作末珠，留下待用。此法先养炼丹头，行火候日久，积此阳黑受足，其丹点化方成，谓之丹阳，乃纯阳也。后将此纯阳之药，点合纯阴，乃是赤龙也。今来好道之士，师不明，弟子拙，但听一时快心易得之药，其宝有千年之气，从何而来。此乃按天地四时之黑，用草木金石相辅而成功矣。
　　一曰广大，二日大伯，三日赤肉，四日杖子，五日骨头，六曰点茆，七曰丹阳换骨。
　　打砒粉霜点化法
　　砒粉霜、草麻子、巴豆各等分，捣为膏。多少得所，入水火鼎打之，立死任用。
　　制砒点杖
　　砒、川练子末各一两，同研匀，入甘锅，上用水盏打之，一盏水乾为度。候玲取砒，升在盏底，如雪山灶杖子一两。用此砒一二钱，点之雪白母，对合成宝。
　　点丹阳砒匮
　　粉霜二两。明砒八两。二味各打成小块子，绢袋盛，用羊蹄根叶，入生姜，捣取自然汁。恐汁少入水数碗。一处煮三伏时，留祖晒乾，先将煮出粉霜，却将绢绵球曩，次将砒八两为末，袅在面上，亦用绢帛球了。又用前祖外护，入合器中，三觔火一，待透取出。候玲，将砒乳细为匮。次将粉霜作四块，用银蛮子实包，我莲封固，入灰池，早晚火二两，养十四日。取出，粉每二钱，点丹阳一两砒作匮。
　　粉霜点丹阳
　　粉霜一两研细，用两重绢帛曩之，用巴豆、草麻子各一百粒，并去壳。又用生姜一觔，捣取汁澄清，留脚下姜粉别用。同前二药，一处悬胎，煮粉霜，候汁乾为度。取出粉，再研细。却将姜粉和粉霜为丸，用昆仑纸裹之，又将前煮者巴豆、草麻捣为膏，再暑一层，外又用食盐、焰硝、白矾、牡蛎粉等分，捣成膏。如不成膏，入少酸米醋少许，同捣成膏。又曩一层，於灰火中略一表过，日晒乾。候摇得相离响，放地上，用砖阁，以五觔火一煅。寒炉取收，粉只有六钱真死。每用一钱，镕杖子七钱，点之洁白。更入银三钱，同炫并成花银。
　　玉环砒法
　　砒四两为末，入甘锅，用两层麻布包锅口，线扎定，坐锅火上之。却用生姜汁，时时洒布上令湿。久之，取其砒似玉环，在锅口内，取收点贺成宝。先将贺用蚕食剩桑叶丝梗烧灰，炒贺、令洁净，将砒点之，却合杖子成宝，只堪打器皿使用。
　　砒养粉霜点丹阳法为匮
　　砒一觔，研细，入大罐内，用草麻枝叶茎，不用子，捣取汁二大碗，煮砒，候汁尽乾为度。便簇大火三觔煅之，其砒真死。只收得十二两，为匮养粉于后。
　　粉霜四两，颗块一般大者。片子姜黄，用酒脚浸令软，逐片曩粉。又用细铁线缠定，入前矶匮内，昼夜用火一觔，养之三日。玲开取，其粉已死，色如黑青。每用二钱，点杖子一两成至宝。
　　死粉霜法
　　粉霜不拘多少，研细。用木蜜和为丸，入苦杖筒儿内，以苦杖塞口，用苦杖叶为末，木蜜调成膏，暑苦杖筒儿。如叶乾时，用木蜜调膏。生叶只捣为膏，曩之作筒。却入死硝匮内，养之即死。堪点杖子，或点石蒙砂子，尤佳。柔软洁白可爱。若入银三七合之，只为十分，宝死硝于后。
　　硝二两，入甘锅内，以火之成汁。放堵牙皂角一寸许，在硝汁内，又下肥皂一小块在内，硝滚二物过，再依前下之。如此五次，候硝衷定，簇大火一，其硝真死成粉，在锅内。如火小时，只作汁定，如罐子玉相似，入盒火养之二日，便松作匮，养前粉霜立死，点化用。如养三七母砂，只过得对住，不如养粉霜点丹阳。
　　死砒法
　　猫儿眼睛草、铁脚婆罗门草，取汁煮砒，却用草祖球砒，外用盥泥固济乾。掘地坎，坐球之在坎内，一半用灰尽庵，用炭五觔，候炭略消，更添三觔，后又添二觔，一。寒炉真死。
　　丹阳砒方
　　砒四两，乳香四钱，同研匀。用葱捣取汁，调和得所，於建盏内。又用辣母藤烧灰，摊纳砒上令厚，坐火上，盏足如白烟起时，又用辣母藤灰纳烟起处，直候盏红。久令玲开，去灰取砒。每用一钱银箔，一钱袅砒，在灶杖子作汁，用红炭火，夹着纳下汁内，自然软白可爱。
　　死粉霜
　　粉霜一两研细，生姜自然汁，和为膏，用新绢帛曩成球，线扎去蒂，生蜜四两，白胶香二两，同蜜熬化，入粉霜球，於火上炒，候蜜胶乾为度。入盒内，固口缝，慢火养一宿。开看如未倒，再养三日。候粉成汁，或只倒。火上烧之无烟，乃死。堪点化用之。
　　死砒法
　　以苦杖晒乾烧灰，不以多少，用水煮砒一日，可倒，最妙之法。
　　金鼎砒养灵丹真死法
　　后入矾再为妙。砒四两为末，白矾四两为末，铅四两，先镕成汁，用纸灰炒成砂，水淘净，焙乾，同砒矾一处和匀。先毁甘锅令极红，捡之其砒成汁，尽火毁之良久，其砒已死，如雌黄色。其铅自坠在砒下，取出砒，研细，用汞一两，母三钱，生硫黄二钱。先将汞母结成砂，后入硫，伺死砒一钱炒之。又入砒二钱，甘锅内盖头，火之，其灵砂作汁在下已倒，只是黑色。再入铅池内煎之，立成洁白之宝，或将其死砒作匮，养有母灵砂，或母箔袅灵砂二两，火养七日取出，煎之立成宝。
　　庚道集卷之五竟
　　庚道集卷之六
　　丹阳术
　　广德沈先生传华亭张道人
　　第一先制杖子法
　　开通钱五十文，润好者，放甘锅内，灶成汁。次下制矾，用瓦作指头搅之，候汁清莹，先用酸董二碗，柿漆一盏，相和煎令滚热，倾在匾桶内，中心安砖一块，勿令汁过满砖面，旋旋倾杖汁於砖上，令自投水中，即净软可爱。
　　第二制矾法
　　白矾二两，好明净者为末，酸浆草末二钱，同矾拌匀，候灶杖子成汁，逐旋下杖子汁内，用瓦指头搅之，候汁清莹，倾投前桶内砖上。
　　第三制砒粉法
　　砒二两，粉霜一两，同研匀，入知母末一两，再同研匀，入水火鼎打之，用水三觔，足秤候水尽为度。如无粉霜，只用汞一两，同砒药一处研，令无星打之，亦得水，却用四觔，足秤尽为度。每一钱点前仗子一两，软白无晕黑色。却对入银一两，同灶明槽，倾之便可过铺。
　　第四造粉霜法
　　汞一两为率泥，矾、食盥各三钱许，入赤缴脚少许，同研，入甘锅内，实纳纳半锅，用瓦陀儿盖口，如法封固。掘地坑一个，筑令紧实，贮水在坑内，安甘锅向下面，令水浸，须离一寸许，锅外四边用土筑实，用火簇毁，候地烈为则。候玲之，其霜已结成，可用。
　　结煅粉霜丹阳换骨法
　　汞五两　信二两　盐五两　枯明矾三两　牙硝三两
　　右件先将枯矾研烘热，研矾细，徐入信，略研细，入汞盐硝研，无星为度。带热匙挑入甘锅，令虚浮平正，以瓦盏盖口。先用姜和浓墨，刷盏底三二次，乾了。安锅口，用赤石脂无名异细研，以盥卤练打十分匀好，泥固锅外十指厚。做天盘，如升灵砂一般，火从微至着，候盏内汤沸滚，此是药升了，更放火猛，良久住火。候玲，盏底取药，作头子块，绢裹，先用羊蹄根及苗一处，捣取真汁，先滚一沸，取出玲令清，再澄清汁，入满缸内，将先包袅药，悬胎煮三伏时。取出，再碾前矾、硝、盐，於铁碾口碾细，一同又煅二日，候玲取出盏足药，再敲碎如前，再用真单药汁煮三伏时，取出，每净骨一两重，用此药二钱重点之，雪白。
　　出骨法
　　杖熔汁了，死信、白矾、卢甘石、死硝，一并研匀了，挑入锅杖汁中，令沸镜面。并豁无云翳，再衰再投，又用新瓦於中，又惹出赤血，候血尽镜面开无云为度。每一两赤熟铜，诤取五六钱方好。
　　死信法
　　以明亮信，先劈作头子块，用绢袋包定，以桔梗浓煎汁，入沙钵内，悬煮三伏时，取出已死。
　　死硝法
　　牙硝不拘多少，用防风、防已各五两重，熏锅了，投硝於内，捡成汁。以堵牙皂角子投内，不旋其硝已死，如尚旋走，再当熬之间药，令杖软如绵。
　　堵脂、狗脂、芝麻花，三件各一两，入沙锅内，缓缓火煎熬成膏了，如溶骨成汁，以出血药。出乾净了，挑此油药於铁槽内，泻杖汁於内，渍之三二次，即绵软，然后用丹头点化。
　　四白头丹阳法
　　朋一　硵二　砒三　粉霜四
　　右为细末，先用紫草一条瓶中，然后入药末齐瓶口令宝，瓦陀儿盖口，铁线绑定，擂丸和赤石脂固口缝，羊蹄根和泥乾了，三两火，恋阴冷气了，煅加至三觔火煅，一钱点一两，白如雪，先出血，去黑晕，然后点化。
　　出血药杖子，以十两，先用生荸荠一觔，杂杵千百下，却取出入甘锅，溶成汁了，却搅作珠子。次用生盐少许，白善粉些少，用盐卤拌匀令湿，入甘锅内，溶自在，令红待火过，取出洗净，再入甘锅内，烹成汁，上面成赤油，下面成清水，拨开油壳，用倾在条帚水中成珠子，却用去黑药搅去黑药。
　　山茵东，伏道艾，金丝藤汁。
　　四白头为匮养白砂子
　　砒、粉霜、硼、硵、朱是也。作匮养粉银一两，点二十四两为宝。
　　朱砂法
　　大戟、羌花、远志。各等分，以朱砂一两，成块有墙壁好者，将药为厅末，炒朱，先煮用药三两，煮一伏时。却用前药炒焦．了，吹去灰再炒。如此三度取出。将砂子研细，入．蜜和成一块，用帛包了，捏匾入盒子内，用四白头匮铺底，中放砂子，上用匮药盖了，将盒封固，入灰缸，养火二两顶火，四边些小远，养一昼夜取出。研细，添上银母五钱，依前法，又养一昼夜，取出研细。再将好花银甘锅溶开，钤出玲定成一块，蜜内滚了，放於盒内银上，掺上前养了朱砂，次固济了，再入灰缸，养火三两顶火，四边少插火，养一昼夜，取出，剥下宝了，与粉霜一两相和了，再入灰缸砒匮内，养火五七日，以一口日为则，取出点化。
　　煮药煮匮头
　　河车　川椒　姜汁　地丁　藕汁
　　制础粉丹阳法
　　以砒粉霜等分，入水火鼎升了，入煮药。不蛀皂角七觔，烧灰，不要十分过，存性用。好醋五升，烧执重淋五次。又将皂角槌碎，入好醋五升，略浸两个时辰，揉碎滤滓，与前灰汁相合，悬贻煮三日。再入鼎升，从缓至紧，升至二更，玲出鼎。又以梧桐律曩悬胎，再升。升之后研细，又升。坠底为验，或托圈。取出一钱，点一两雪白。
　　炒粉霜法
　　佛座草　子粟草　谷精　山孤　地榆　胡孙头草　鬼芋
　　右等分为末，用桑灰汁、藕液一处拌匀了，除了一半，甩一小半煮一伏时，出又用银箔包了。上再用前件药，租与藕液桑汁相和一块，却将银箔包了粉霜上，再用绵帛裹定。
　　外固济药：大戟、当陆、威灵仙、大黄、黄连为末，藕桑汁和作块，又用逐块包了，炒焦，再换，如此数度了，时入甘锅。部用煎煮草药查铺盖，又黄丹、陀僧粉、死硝研细上，更用藕汁桑汁和大黄等作饼盖，固济了，煅成一块，打碎用之。
　　升砒朱粉霜硵点化法
　　粉霜一两、砒半钱、朱砂半两、硵砂二钱，四味绵帛裹扎定，葱姜汁剪水煮一夕，取出令乾，入鼎。鼎药：地肤子、半夏、贝母、黄苓、草乌、卷梧、灰苋。右为末，同前药相和，入鼎内上，又用药盖头，固缝乾。水火鼎打之，点化雪白。
　　葛仙翁见宝砒
　　川椒　苍木　川狼　毒川　练子　石韦　紫背虎耳
　　以信十两为末，一处研匀，入沙罐内，用水鼎打一盏水，大沸为度。候火消，次日取出，色如银，可以作匮，立可点化。
　　将前十两砒，研细如粉，以粉霜四两，银箔裹之，入合铺盖，养火三日，卯酉顶火各三两，日足取出，始可点化。溶杖子一两，先用好信豆大开面，次用死粉一钱，点之奇妙。如不以死粉点化，只为死粉匮养朱砂，朱砂西朋贴身，养七日，立可点化。如不以死砒匮点化，只为死砒匮养雄黄，亦以西朋贴身，养七日，可点庚。又以死粉养母砂，十四日成宝。如以死砒养母砂，七日成宝。
　　制砒粉点化骨作骨头匮养灵砂法
　　粉霜六两　础四两　用地肤子　车前子　五倍子　白附子　韭子　川练子　松子　诃子　楮实子
　　右等分为庞末，将砒粉入铁跳子，用束流水煮一日，炒乾，入水鼎打升，用炭十五觔，打一日。寒炉取出，来日再煮，再炒，再入鼎，再打一日，取出。每用一钱，点骨一两。将骨头打碎，作母匮，每一觔养灵砂四两，用火二两顶火，养三日，加至四两，又四日足。寒炉取出，去母，将灵砂入甘锅，用硝盐等药提之，将灵砂四六三七对母，大妙。
　　砒匮养煅粉霜又养白灵砂茱萸头
　　作匮用
　　砒一觔，细研，以萱草捣细，拌水煮三日，取出焙乾，入水火鼎，升一日，取出，用卯酉火二两，养七日。后加火，又养七日，以无烟为度。却将生砒二两踏入，又二两踏，又每踏七日，一次踏至四两生砒，始匮方灵，可养白灵砂。先踏了砒之时，入水银贺二物在中间，方灵，始可养粉霜。
　　砒匮中入水银贺二物手法
　　贺煎化作水，用白胶香少许，搅贺中荷自清，却入水银。但以砒五两，入三两贺，九钱重水银，以此为等分，均入砒匮中。
　　白灵砂茱萸头法
　　汞二十两，信二十两，同研末，以汞无星为度。旋入西朋五两，矾芷五两，二件同前药并研细，入水火鼎打茱萸头，一日取出，粉作棋子块，却用：木鳖、断肠菊、马蹄香、川椒，入水三大碗，将茱萸头悬胎煮一日了，却入砒匮，养火十四日，即倒取出，作匮用。
　　煅粉霜入砒匮养法
　　将粉霜用鱼庵草汁煮制了，却用甘草节煎汤，调三棱、石斛、地榆、五加皮为末，作贴身，於砒匮内养，入茱萸头匮前。茱草头升打了，煮了，用前砒匮末，上下各用二两铺盖。却用铁塔草、生姜汁二件自然汁，浸药末令湿，带水养七日，卯酉火二两。取出研细，仍前入合，再用香芹、生姜二件真汁，再浸药末，又养七日，两半火。取研细为匮，方入粉养。
　　养粉火候
　　一日二日三日四日，各一两。五日六日，各一两半。七日，二两。
　　伏火硫雄法
　　硫雄各一两，鹤顶霜一分，同研入盒子。更以霜一分盖头，固济，入土釜内，外火五觔煅养之，加火半秤毁，伏火。此是纯阳二气丹也。
　　毁硫黄法
　　硫黄一两　麻黄一两　大戟二两
　　右件烧灰铺头底，固济，火笼井口煅红，倾入水中，候浮收硫於器，镕却依前法煅，任用。
　　毁三黄匮法
　　雌硫各一两，细研如粉
　　右用小甍盒子一个，内有油者，盛雌硫，微安令实一半以来，用夏枯草为末，掺些子药上，别用夏枯草半两，外面用水调和，如泥固济盒子口。更用田字草四两，烂研再固济之合。然后用盐泥固济，厚一寸。候晒乾，勿令裂缝。於净室中安地上，用桑柴灰一两碗，以醋喷令润，后於地上，以醋灰紧紧拥盒子，勿令见＇盒子。用炭半秤已来，装簇令匀，於顶上发火煅之。候火尽通玲，取出打破盒子，取药细研。又雄一两，亦同细研，入盒子内，同前如法固济，候乾火煅，并依旧待火玲，再研。入生三黄各一两，同研。又同前法火毁用。又入三黄三两，一处研，入大盒内，添草末固济，煅火玲，入水银三两，并‘黄子一处研细，候无水银星，再入盒内，用盐泥固济，入灰池内，即是养火灰池内也。顶上下熟火四两，养至七日，早晚添之，常用四两，以火四两养终七日，看之黄成末，作金母匮子。然后开熟金一‘两，拍作箔子，用汞五两，一处入瓮瓶中，用秦椒末五钱在内，以生姜塞口，用灰火煨之，时时摇动，频用秦椒末，结成砂子，取出紧裂如莲子样，和真金子。别用砂盒子一个，先铺金匮末四两，种砂子一重，更铺四两。又种一重了，却将余末盖定，用盥泥固济，候乾入灰池内，初以二两，计熟火养一伏时，添三两，又养一伏时。又用四两火，复添火养五日。后用熟火三觔，煅合通红，取出作匮用。
　　煅硫黄法
　　硫黄不以多少，入甘锅子内，用微火煅，候有鬼焰起时，用桦树叶自然汁滴之，候伏无焰。次用叶滓塞锅口，用火煅红，取出作匮子用也。养朱雄雌硫母砂，作匮养之。
　　煅雄黄法
　　雄黄一两，打成块，用冬青自然汁煮一伏时。次用熏甘锅子，入药于后。
　　草、艾、卷梧、地榆。
　　右等分为末，熏锅子令烟厚，入雄黄在内，上用药末盖头，用慢火煅锅红为度。取出候玲，打破锅取雄，用鹅脂煎二时辰，每银一两，用黄一钱，作三次点下，成赤庚也。
　　伏硫黄法
　　硫一两，以艾灰二两同研，入甘锅中，上以寒水石末盖紧筑，进火三觔。候玲取於纸上，同水一碗淋澄清者，再以艾灰二两伏了，再以水淋，候乾研之，可以点化。
　　伏雄黄法
　　雄不以多少，以瓦松、牡蛎为末，以水捣成烂膏，以泥甘锅表裹，令紧其口，上出三两指高，可一指厚，内雄黄在中，先为末，方入，用火五觔揭口煅，常守着之，候烟尽，视如鉴光明者，倾出成也。
　　伏硫黄法
　　每一两，以醋墨纸裹，以五方草铺盖头，用硝石蛤粉固缝，方以竹叶灰和盐泥，为合之外固，用半觔火养二度，再加火五觔，煅尽为度。
　　四神匮
　　大块硫黄一觔，须是拳大块者。用生地黄三觔，取自然汁，先将块硫黄入在铁锅子内，用地黄滓铺盖成块硫黄，就锅底坚捺实，却将地黄汁调真桑柴灰三升，铺在地黄滓上，若周回四边有鬼焰，却将乾桑柴灰掺在上，莫令焰起。以木柴火烧锅底，共硫黄通红为度。却取硫黄面上滓并灰，再细研为一处，取起锅底硫黄，将二件药灰以汤汀淋，候汤清为度。若二件灰打淋汁未清，再添汤澄淋，直候如水清，方可住。却取了硫黄，就锅同打淋药灰清汁，煮乾为度。取硫黄入在镕铜罐内，用大火如销银灶，得硫黄如金汁，倾在槽内，成金蜓，不脱胎色，沉重。却将灶了硫黄，取一两，同雌雄各一两，将雌雄在砂合底下，用灶了硫黄盖头，熟· 火一簇，合通红，却将雌雄二件，一处再研细，入死硵一两，一处再研为末，入镕铜罐内，上安盏内，水火鼎打五盏，水乾为度，各分胎去灰霜面，上是硵，中问是硫黄，下是雌雄。却取三件黄雌雄养朱一两，研细，铺底盖头，养火七日，早晚二两火。再用四两，火养七日。取出作四神匮，养庚银母砂，或随母转法，砂子不用团，却用长条子，插入四神匮养煅。若硵砂作一路白色，分胎在面上，可取却。硵不可同研，在三黄内。合子面上有灰霜，却不可用，乃分胎去灰霜尽尔。
　　死硵砂
　　硵不以多少，用若莲菜，一名慕菜，取自然汁两碗，煮硵砂，用绢帛包，悬胎煮汁尽。去绢包，入建盏内毁，用菜滓铺头盖底，煅得滓焦黑，取硵分胎烟了三黄，作匮用也。
　　煅硫黄法
　　硫黄四两，用田字草、菠菜二味等分，捣汁五六碗，将硫为砂子细，用帛包悬胎煮一伏时。取出，入合子内，上下用草滓铺头盖底，先养火三日，要内面草乾。次以三觔火一煅，取出，将梅核砂以醋湿掺，养末在上。次以入砂子合定，以线扎外，以五倍、天南星等分为细末，蜜调球核。又用六一泥外固，候乾，入文武火内，煨一二时辰，取出过法。
　　先将锅子於炉内烧半红，次下砂子，次硫黄末一钱盖砂子，候物化。再下一钱，候化再下一钱，急扇火候，化入硼砂，少许如见物莹净色，倾下宝也。
　　煮死硫黄法
　　车前草汁　艾汁　芭蕉油
　　右各等分煮一日，如沸，用纸灰汁点下，要一钱点银为庚。
　　伏三黄法
　　叶子、雌黄、水磨雄黄、舶上硫黄，研极细。用苦酒和为块。昆仑纸包。防风、黄苓一两半，羊蹄菜。即非羊蹄，乃鹿蹄菜是也。右二味同蜜，捣为膏子，裹之令褊。次用千针草取汁，盛缺字叶根、盐同捣，黄泥固济。如无，用韭菜、地上蚯蚓粪，亦可。固济厚半寸许，令乾。座於地上浅坑子内，灰抱之，一发用火三觔，煅尽三分，再用火毁尽，用玲灰庵之，候玲为度，任用。
　　诗曰：
　　草伏三黄功，深知造化通。神仙传妙诀，归入道心同。
　　煅硫黄法
　　砒一两为末，入锅内，上草麻子压定，锅口用绢帛盖住，上用姜汁一盏，以笔刷绢上，汁尽为度。侧覆玲灰内，庵定取出，每一两物，用一钱点也。
　　五金粉法
　　砒、五硼粉、水银各一，炮砂半两，真端的逐味入钵，乳无星，二幅纸曩厚涂。蜜椒与苓五苓脂，草决明。各用一二味，匮头裹曩讫，细将麻缕紧排缠，外再用醋调细灰，袅之为妙。刚炭八斤，顶火急煤过也。
　　诀日：七分药半熟分开，火用铁掀簇番来，底上再烧红火，尽成灰。瓦盆覆，土条围经一宿。用土条围下缝一宿。三两骨，一两肉，先投骨头成汁，入半钱药末，急搅泻出，后再煅。又入药半钱，如此四次。须用底火好安排，二钱药末须相续。用槽时，火烧讫，水滴弹珠无走失，倾来槽内有蜂窠。两钱硝石僧砒一，事已成，须去碧。炮砂半钱朴硝一，香秤一分乳涂遍，用火烧之不见迩。三味为末，以乳汁调成希膏子，用鹅毛蘸药上，而上用火逼之。
　　制粉法
　　粉一两，银末二钱，二味先乳匀，用绢帛包之。次用南星一两，乌一两。地榆一两，猜牙皂角一两，千年润一两，草乌一两，为细末，分作两处。将一半用蜜调包之，一半用樟柳根同大蒜汁捣匀，包一重令实。次用盐泥固济，三觔火毁通红，退火候，玲取出。
　　又粉一两，作十块，用绢帛包，去余者，悬胎，用姜汁蜜米醋煮一宿，次於姚内，用马兜苓九炒。
　　三存法
　　砒一，粉半，三七银砂一两，研匀，用熟绢包定，悬胎，煮樟柳葱汁各一碗，蜜四两煮乾。次用杜仲＇、陈皮，各一两为末，用甘锅子，上下盖筑实。次用生矾末一两盖，以水喷湿，次石灰填满，以瓦盖口，用铁线十字扎定，盐泥固济，候乾，三觔顶火煅红。取出，用刀斫成块子，一两物用一钱也。
　　煅粉霜法
　　粉一两，盆口者，研为末。用楮树汁调粉成一块，皂绢扎二重，急包定粉，用线扎，剪去头，用药如后：
　　山栀子　五倍子　片子姜黄
　　右三味等分，每半两细末，用米醋半盏，生姜汁并蜜共半盏，和合。用建盏一只，坐药蜜在内，二觔熟火上，候药汁沸，入三件药在内，调如稠糊，坐粉球子，在药汁中心上，用井子火候，药火着，去井子火，大火煅药，烟尽为度。盏中心内如弹大，取出盏子，用半乾半湿灰盒之。候玲取出，每物一两用一钱，作三次下。
　　煅信法
　　信一两，盆中研细。苦参，南星，五加皮。
　　右三味等分，为康末。用六两甘锅子一个，投入药熏锅子，上用湿纸盖之，候熏锅子黑，揭去药灰，投入信，上用前药末盖头。如有信香，又掺药，候半饷饰时取出。候冷，打破锅子，取出信物一两，用一钱作三次下，先信，次下粉。
　　煅砒粉法
　　砒一两　粉半两　炮二钱　西朋半两　朱砂二钱　汞二钱
　　右一处研为末，用帛扎成球，用瓮盒子一个，盛芭蕉灰汁，霜内埋药在中问，养火十四日，外用地胆草固合，又用灵泥通固，入炉养火，初一七日，用卯酉四两火。二七日，用卯酉五两火养。五日第六日，六两。第七日，半觔。足取出，安地上七日，方开盒子取药，每点一两，用一钱。
　　煅信粉法
　　信二两　粉一两
　　右同研细末，次入破故纸末三钱，又同一处研匀，用帛包成球子，用菠菜自然汁煮令内透。次用菜滓球固入瓶内，用火炮，候草滓焦，取出。每物一两，用一钱半，点作三次下。
　　又法
　　信四两，研如粉。粉霜三两，分作三包。
　　右件采五方草，不以多少，烂捣绞取自然汁，以调砒和作球子。次用五方草滓，拍作饼子，曩砒入在砂盒子内。方以生姜细捣，填满合上。赤石脂泥固济口缝，外用盐泥通体包，厚半寸许。候乾，入灰池，进火四两，养一伏时。次日进火四觔，一煅火尽为度。隔日取出开视，其砒已死，成一块。研如缅，入粉霜一两，同研匀，亦用五方草，如前法调固济，候乾，进火三觔煅赤。隔日开取视，又再入粉霜一两，一如前法。若此三次，与独煅砒，共四火煅记。其药如琥珀色。细研如粉，每物一两，以琥珀砒一钱，同溶倾出，已成上色者，任造器。入梅汤内煮，永无晕色，及无燥烈也。
　　又法
　　砒黄一两　伏火炮一两　粉霜半两　信半两
　　右件一处研，入砂盒子，如法固济，进文武火，养七日，只加武火一尺为度。玲研，每一两分作二曩，每曩点熟好者一觔。
　　伏火炮砂
　　每炮一两，以乌贼骨一两，右二味同研，先烧红锅子，方投药在中，以溶即便倾。
　　伏粉霜法
　　粉一两，以金灯花汁，结作球子，用醋墨纸曩，入盒子内，以天南星一两，铺盖其上，更以荷叶五重覆，如法固济，进火三觔，一煅成也。
　　煅信
　　信不以多少，用石膏末铺盖，入甘锅子内，上用碗盖定，信飞上碗内，取出。次用信，将草麻肉捣膏，包信在内，次用昆仑纸包了，外用盛泥固济，用火三觔煅，玲为度。
　　五神擒七魄
　　粉一两细研，就建盏，用沸汤泡去矾气，五六次，口尝无味为度。用白绢分作两球，急扎定。又用生姜、萝卜，共取汁一盏，入蜜一两，入粉球子在内，悬胎煮乾。入铁跳炒，候绢焦黑为度。不去绢片，用狼毒、苦参等分为末，用胡桃肉四个，同药末细研，入蜜少许，作饼子袅粉球，外用地胆草捣烂，又袅定，入盒内，用二桑叶、茄子叶细末，铺，头盖底，固济合口缝，早晚火二两，养三日。就炉，用火三斤煅红，候玲取出，作碎粉，入汞二两半，依前法固济，又养七日，又煅红，玲取出，入臼内打碎粉，入汞二两半，依前法固济，又养火三日，又就炉三斤火煅红，出作块。将摩杖子七两，入炉烟溶汁，投下前药，成上银。
　　百一粉
　　粉一两细研，绢包作四球，用蜜三两，重汤煮蜜乾，取粉球净洗，再用皂角浓水煮一伏时，取出。又用鸡肠草自然汁一盏，煮硼砂半两，作贴身。外用皂纱一片扎定，入铁姚内，炒三两时辰了，取出研细。入三七母砂一两，同研再包定。又用百药煎铅白霜，马兜苓。右三味等分为厅末，炒粉球子两时辰，取出，入地穴一夜。将粉一钱，点下一两物，分作三次下，用银箔子包粉下，三七四六任用，妙。
　　煅信粉法
　　信一两　粉半两　硼三钱　硵一钱
　　右四味为末，昆仑纸曩作一球。次用草乌、南星各一两为末。五叶草如无，菠菜代用。捣为膏，搜作剂，以前药曩定为贴身。外用盐泥固济，厚一寸许，嘿乾。火六斤，顶上一旋煅，烟出即退火。如些二度，煅出湿灰庵玲，研细如粟米大。每物七钱，母三钱，药一钱半，三次投下，打成物，盐、，矾、梅煮半日o 
　　四神点化
　　三七母砂一两　粉一两半　信一两　硼一钱　硵一钱　华阴细辛　卷相　草乌　白艾
　　右四味草药等分，为细末，用罐子一个，药半两盖头，铺底半两，放前药在中心内。用火半斤，水三盏为度。第二次火二斤，水五盏为度。第三次水五盏，火五斤为度。每一两一钱毗砂点。
　　金鼎粉
　　粉一两为末，绢扎定用。五倍子、河车、诸牙阜角。
　　右用水一大碗，煮粉乾为度。
　　打金鼎毗法
　　础三两　铅四两
　　右铅入在窝子内成汁，用三四点水入内，其汁成清水，下毗。其毗斫如骰子大小，逐旋下在窝子内，直候了时拈起，在玲处打开，窝子自然分胎，内铅在底下，其毗金色在面上。次将毗煞细了，却将煮了粉细研，入银碟子一钱，碎剪，一半在内，一半上下铺盖，入粉在中间。又将汞些少在内并了，再将金鼎毗九钱盖头，入建盏，断其盏，须用灯盏盖定。上用灰盖满，打尖样。四畔用火，五觔一煅，三分去二。候玲取出，须是下用水瓶座盏於上面，方可煅之。再煅如前盖之，不用毗，只白煅盏盖三斤。火寒炉来早取，取出煞细，入明亮生信一钱，用酸浆搜和为丸。乾，银箔袅定，入卷桥败荷蒂各一分，酸浆搜作贴身。又将酸浆草、浮萍紫者，并不以多少，研成膏子，作外贴身球之用。六一泥固济，用火三斤一煅，三分去二。候玲取出，每一钱化一两三七合。
　　铅煎丹阳粉
　　粉六两　白扬洗过用土朱白善　食盐　玉簪各四两　代赭三两　赤石脂二两　青矾四两　水晶四两　　右同用为末令匀，用米醋捣如泥。先用黄蜡，看粉大小。如粉大，小为丸。用前药固济，后乾，用火化开蜡球，出尽，却将粉填入内。又用药封盒口，后乾，用铁线扎定，入铁罐中，用铅汁煮三日三夜，取出黑色，一钱点物一两，不用勾母。
　　王母官一轮月法
　　粉霜一两　水银半两
　　右二味同研，不见星为度。以鸡子一个，一头用孔子，取出黄白了，以樟脑不拘多少研细，入在鸡子壳中，荡了倾出，却入粉汞在内，上以黄苓末不以多少，入在上盖了。又别以鸡子壳一半，以固口。药固之，入死圣无知匮实筑实，更以固口药固匮口，外只以铁线击，安三角架上，以纸灰养匮，鼎上灰厚一寸半，火候如左。卯酉火。
　　一日，一两。二日，同。三日，二两。四日，三两。五日，四两。六日，五两。七日，六两。八日，取出再研细，仍旧用药，再养七日火候。
　　一日，二两。二日，三 两。三日，四两。四日，五两。五日，六两。六日，七两。七日，七两。八日，取出，以一钱重，点红银一两，成至宝也。
　　伏硵砂
　　硵砂一两　桑灰霜半两
　　右同研入盒子，上更用一分盖头，固济。二两火养三日，加火三斤，煅令通红。后玲取伏火。
　　又法
　　每一两以乳香一块为末，先溶硼，次投香，搅匀才成汁，倾出，每一字可点一两。
　　死硼法
　　硼四两　陈皮一两　知母二两
　　右件碾为细末，熏甘锅，入硼砂，急扇成汁，倾出。
　　神仙缩贺白神丹法
　　辰砂　硫黄各半两　滴乳香一两
　　右三味同研如粉，入胡桃肉少许，同研成块。次用湿纸二重，乾纸一重，曩之。以麻皮片子扎缠了，次用胆、矾硵，各一钱。好甍石，半两。同研细末，入马齿苋，半两。同研令匀，用米醋一升，慢火熬成膏子，打成饼子，袅前药球在中心，又用纸三五重曩之。次入在盒子内，上下周回并用石灰筑实令满，蜜调蚌粉封合口，外以盐泥固济，候乾。掘一地坑，深一尺二寸，阔一尺二寸，用金粟火三斗，先入盒子在地坑内，次入粟糠在上盖，匀填令实。从上发火，候火尽为度。直是烟绝玲，打开露盒子，又用硬熟火五斤，煅去三斤火，取出其药，不打分毫。再以甘窝歇口煅成汁，便倾地坑内，分两亦不折。此药是点药，每十两净贺，用白神丹一两，同入甘锅内，灶成汁，候有蝉声，以柳枝急搅，声尽倾入地坑内成陀，任意打用也。
　　炒贺法
　　贺十两。先入新铁跳内溶作汁，却入羚羊角二两，太阴玄精石为末二两，即便入搅之。如不见贺时，不要惊，添大火，搅之复出。贺倾在地上，其贺却折一半。所贺白如雪，断声巨齿妙也，然后点之。
　　庚道集卷之六竟
　　庚道集卷之七
　　铁制贺如银法
　　用荔枝核为末，炒贺，候核末成灰眼去，再用炒之。投牛皮胶滚汤内，三五次，其贺已如银可爱，粉红色，三五分，不潮黑晕。
　　铜又法
　　用鼓槌草根盒烟，熏甘锅令极黑晕毕，於内入硼溶即成汁。候玲，硼汁凝成块。别用甘锅溶铜成汁，投死硼在内，铜即分，赤在上，白在下。却用新瓦红条搅，抽去无浮云，如清水之状，方妙。
　　诸物黑色令真洁净宝法
　　硝一两　轻粉五筒　青气矾三＋文　海浮石当二钱大一块　硼砂一块浮石大
　　右为末，放物在锅内，用药铺底盖头，火之，其物内滓杂自分，黑色已去，真洁诤宝，锅底至妙。
　　软杖子法
　　乳香五十、焰硝一两，同研，每杖一两入一钱，多则太软。
　　出血法
　　木律五文、础五文，并用好者。
　　右镕杖子一两成汁，以纸包前药搅匀，泻槽内，湿纸盖之，自白。
　　又法
　　乾蜴五文、信五文，依前法研细，点向汁中，搅匀泻出，亦白。
　　死砒点化法
　　砒四两，细研　川练子十五个　谷精草　五叶藤各二两
　　右三味，各细到，各炒黑焦色，存性，研为末。与前件砒同研，又入银一钱半，乳香一钱。如不用此二味，亦得。用磁白瓶一个，即水火鼎，打水四盏为度，候冷取开，亦如玉银，相似可爱。其药止在盏子底上，此是一钱半，可化一两，临时加减。
　　死础作匮
　　砒不以多少，用桑柴灰汁，煮三伏时。然用水火鼎打之，伏火。如未伏，再煮再打之。可用胆矾，入铅粉，可养粉朱、三黄、母砂子，皆可用之，妙。
　　又法
　　麦门冬、鸡冠花、金锁天。三味取汁，煮一日，草滓曩毁，伏火也。
　　又法
　　车前子、樟柳根。右捣取汁，和砒末，用药滓同袅，入合，慢火养三日，后用大火伏。
　　又法
　　木律、砒各一两，用杀研细，先烧罐子通赤，入二味在内，良久，大火之，即伏。
　　又法
　　用霹雳子末铺底，入罐内，入砒一层，入药末一层，又入砒，层层隔之，三四重，上安焰硝一重，又着白虎一重，填满口紧按，固济，候乾，出阴黑，大火之，至冷取出，碾碎。
　　又法
　　苦练树皮、牵牛子。右二味为末，铺底。入砒铺盖，固，立死。
　　又法
　　砒三两、焰硝三两，同为细末，用昆仑纸裹包砒硝，却用白虎末三两，先入罐口内铺底，入砒硝在中心，又以白虎末三两左右，并盖面满合，罐口紧按实，固济，候乾，用火从微至着，大火煅，玲取。
　　四白头五刻点化法
　　亦可入鼎打煅伏死作匮。砒二两　粉霜一两　南硼砂半两　硵砂半两
　　右同研为末，以银梁一片裹定，外又以绢帛一片裹之，以白友、白敛、草乌、知母，各一两为末，入新大砂锅内铺底，却放绢包在上，又以草药末盖头，覆令实，上以净洁黄土填满，火三斤，一煅微红，取出，用新土一堆盖庵少时，再烧。如此五次，每次一刻。第五刻次，以土庵至冷，取出，作小块子，每用二钱，点杖一两。
　　换骨法
　　砒老、粉霜。各等分，同研为末细。用生姜自然汁，和成块子，白绢包扎定，外以蜜调大戟、卷相末，一表涂令厚了，坐放盒子内，用蚌粉油调固口。次以纸筋盥泥袅固，令乾，火煅，闻香为度。取出研为末，每一钱点物一两。次入母，中半为上等，四六为中等，三七为下等。
　　伏粉霜法
　　粉霜一两、银末三钱，剪碎，二味研极细，用熟帛包扎定，用生姜汁、寥汁、如无，葱根汁、带樟柳根汁，亦同煮，以汁尽泣乾，取出剪去脐带，却用银碟子包扎。方用前药汁各一盏，羌花、陈皮、杜仲三味为庞末，撮入甘锅内，候烟将尽，急入白矾半两，入锅中，方入粉包子，又再入白矾末盖簇火，急扇乾下，取出候玲，为用。
　　又法
　　紫参、知母、天门冬各半两，共为细末，裂生姜汁，和作膏子，包药球外。次用乾柿三个，烂嚼为膏。青州枣三十个，去核，烂捣为膏，再裹药球外。又以纸筋盐泥固济定，加火五斤煅过，火消大半，翻传球子再煅，火尽拨去球，抛入水坑中，良久取出，候玲少时，去火上试之。如未甚伏，依前再煅通赤，不过三次，拒火也。若点时，每用硼硵一字点之妙。
　　又法
　　樟柳根，即当陆。晒乾烧灰，淋取汁，入磁瓶内，将灰汁浓者，更淋芽二次，灰汁煮乾，入盒子歇口，煅其粉，伏火也。
　　又法
　　铁脚婆罗门草，铺罐底，入粉中问，上又用草麻子捣膏盖头。其罐上用水盏，铁线扎定，水火鼎打之。如未伏，再用上火下水，如此三五次，可伏火死也。别有制度，或点茆丹阳，奇妙。
　　又法
　　白煅先将粉，以楮汁为丸，日晒乾。次用诤绢帛包扎了，次以地莲、延草取汁，鸡肠草汁，各取一碗，将前药包了，於瓶器中悬胎，煮一伏时，惟慢为妙。次用匮药贴身，黄连、黄相、黄苓、草龙胆、苦杖，等分为末，醋调和包子上，包令一寸厚，阔簇五斤火毁，五斤去三分，去火，用湿土盖庵。此粉不用泥球，元武博士法。
　　四白头作匮养诸物或丹阳
　　伏砒四两　伏硵六两　伏粉霜半两　伏硝二钱半
　　伏砒，以当陆根大者，切一块，剜一窠儿，入坐砒小块在内，却用当陆根自然汁煮，但大块根黑色者，即伏火。或未伏，再换一块作座座砒，再取汁煮，即火伏矣。累验。
　　伏砂，地肤子为末，拌匀，入罐固煅。或紫背虎耳草，或天茄儿末，皆可伏硵，累验。
　　伏粉霜，野红花根汁煮伏。
　　伏硝，用侧桥枝叶捣自汁，炒伏却，侧梧叶捣膏，一半铺底入硝，一半盖头，大火毁红作汁，如玉一块，任用，累验。
　　四味伏了，入水火鼎，打七八盏水了，大火一煅，真死，可作匮。如要丹阳，入乳香二钱半，黄丹二钱半，鼎内打了，取出点物。
　　个母砂子法
　　母二两　汞八两
　　右用母打成碟子，安在鼎内。次入汞在碟上，次下药末盖之。如后：川椒、细辛、黄梧、乾老、茶叶、荆芥。各用三钱为末，入鼎盖母汞。次用炭一秤煅为度。取出砂子，斫成骰子块，用蜜陀僧末蜜调滚过，次入铅匮养之。
　　死铅作匮子法
　　铅一斤　焰硝半斤
　　右先将硝，入甘锅溶成汁，次入铅在内，煮一日，取出，碾末。用沸汤泡，晒乾，为．匮，用四两也。将前砂入匮，卯酉火四两，养火三日，取出灶药，如后：
　　坏宝药
　　养麦灰和信等分为末，水调成球，煅碾为末，胆矾、白药玉末、丁头、代赭石煅等分，焰硝一两，入火煅溶，入韶粉二十文，硼砂二十文，煅为末，每用三钱盖头铺底，煅过一两砂子也。
　　煅铅法
　　黑铅半斤。入铁姚内，以大竹篦炒，入焰硝末在内，同炒，铅乾为度。每铅一两，用硝半两末也。
　　右将铅末入砂合子内，中问入汞砂球子，去帛包，以末盖之，养匮用铁线扎定，外缝用石脂醋调固济，入炉内，用纸灰令乾。筛过，作炉中，安盒子上，用炭火一两，发顶上，一日一夜。如此三日三夜，火足取出，入窝内，上用前药草祖压定，更用食盐封面，大火烹成汁。
　　结母砂子法
　　汞五两。银二两。右二物作一处，放在乳钵内。次用知母二两，对细煎汤，倾在前药中，同熟研，候物成就，即止。如未就，又煎汤同研。便用白纸绞作弹丸，用线击定。次用酸浆水二升，如无浆水，只用姜汁亦得。放於一挣洁罐子内盛贮，却将砂以线悬胎入罐中，煮一伏时。取出，放在玲水盆中，其物自硬。
　　贴身药
　　川椒川乌细辛
　　右等分，生用，捣为末，用蜜调曩砂子上，放净处令乾，便入匮子内养之。
　　匮子法
　　黑铅三两　石灰一斤　硵砂一两半
　　右先将黑铅，於铛子内溶作汁。次下石灰二味，搅令匀。次下硵砂，着铁匙搅，直候成水。然后取在地上，令冷取出。便用瓮盒子一个盛定，用平子，却用砂子，如哉莲养。次用蛤粉、盐二味，用水调作泥，封定盒子口。次用新瓦盆一只，满盛灰，便将匮盒子埋在中心，以灰盖定。用火一斤半，渐添养一伏时。次日，又用一斤半，依前法养。第三日，用火三斤，亦以渐添，又一伏时。候玲取出，入乌梅水内，煮一时辰，却灶成宝也。
　　结庚砂
　　庚一钱。汞三钱。用真麻油半盏，入瓜篓子一粒，同煎，候药子黄，又下一粒，共下七粒为度。旋入白胶香六七分重，同煎少时，旋倾旋挤结了。再将汤水洗净，去药气，令砂子光色之时，方可住手。入乌梅核满子，用朱贴身。次以白梅肉曩外，又用草乌末醋调，再都包了，更用纸泥都包，焙乾。用灰盖头，并四畔簇火，养一夜，砂出了。再以紫河车末蜜调上，於绢帛上袅一重。外再以细辛、草乌末、百合、江子等分，蜜调曩一重。外更以盐泥固济，候乾，入炉，星火养一毁。
　　随母三在法
　　庚一钱。汞一分。右二味结成砂子。朱砂一钱。
　　右三味同一处研匀，用鱼腥草汁，调成球子，滚黄矾作贴身，晋矾外固。如做银时，晋矾贴身，黄矾外固。又将连纸包了，放阴石上一宿，又用鱼腥草烂研，固贴身一指厚。又用黄花、鸡肠草、蛇茂草五叶者用。捣烂碎，固一指厚。又用炭灰一两，青盐一钱，汤调作匮，名曰柳絮匮也。次熟火五六斤一毁，候药过，取出。
　　过炉
　　玉石　云母石
　　右各二两，米醋一碗，煮尽为度，焙乾，以磁盒子盛之，每一两物用半两盖了，用毁，用水化开，再用得。
　　朱砂金法
　　用大块朱砂四两，绢包定，悬胎煮如后：地榆楮实子、巴戟、甘遂各一两。右件为细末，分作四包，用好米醋煮一伏时，一次添醋，一次添药，四次下煮尽，取出朱砂。
　　右将银一两，庚四钱，合溶打成箔子，剪成片子，包了炒，如莲子法，入朱在内，外用蜜调蜜陀僧末，作贴身，半米厚。又用炼蜜调鱼腥草根、荔枝草末，外贴身一米厚。如此贴身，入青盥匮中，四两火，养七日。玲取出，在砖上，用炭火三斤毁，玲取出，入窝倾煅，入盥、矾、胆一处煮熟，倾入，数十次成宝也。
　　造匮法
　　青盐半斤。藕汁两碗煮，汁乾为度。焙乾，入甘窝内，煅成汁，倾出，少时研细末，入盒子。先下死白盐在下，次下青盐，上又入死白盥盖，醋调蛤纷固缝，死白盥用知母煅死也。
　　打灵砂法
　　汞八两　先硫一两半　地雷硫半两　雄黄半两　雌黄一钱
　　右件三黄为末，依法炒成青金头，入鼎上水下，火打成灵砂，一二钱馈。
　　煮法
　　羌花　五倍　大戟　川椒　狼毒　荷叶灰　硵砂二钱　白矾
　　右等分为末，用河水醋同煮三日，取出，入银匮四两。养一两。
　　贴身药：胆矾三钱　西硼半两　朱砂一钱
　　右三味为末，蜜调上令炒，上养火七日，取出令炒。
　　用草药匮法
　　南星、狼毒、五加皮、刻芥、黄苓、黄连、地榆、川椒、黄蜀葵。
　　右等分为末，蜜调成膏子，入盒内，如此固济，三两火，养七日。
　　再煮墨梅二两，白矾、白盥、五倍，各二两。
　　右三味为末同煮，令炒一伏时，用河水，取出洗诤，令炒四两，浇淋汞二两，二两火，养三日。如此浇淋只二十次，不可浇芽子。
　　过炉法
　　右用黄丹一两，先入锅内，芽子在中，再黄丹半两盖头，入炉扇成汁，取出，打破甘窝，成一蜓宝也。
　　葛仙翁九转灵砂金丹
　　脱壳换胎灵砂法
　　朱砂五两　硫黄　青盥各二两　五倍子二两半　硵砂三钱半
　　右三味，同朱砂，用米醋煮一时。如耗尽，再添醋煮。取出朱砂，用胆矾贴身
　　煮胆矾法
　　鸭嘴胆矾二两　朴硝一分　食盥二两　水银二两
　　右四味一处研匀，庵一宿，入生铁跳中，用河水，去炭火上煮令沸，如汤耗，常以热汤添，不可用玲水添。如此不住火煮一日，或半日，以铁匙於铁跳底取水银，看成砂子，住。倾出余药不用，只取汞砂，用水淘净，用纸揩乾，再用。如纸两重包砂子，搅裂余汞，却将搅了砂子，在纸内逐一块。却用诤铁跳内安定砂，用建盏覆定，皮纸封盏子周回口缝，去慢火上坐姚子，待良久，离火取出砂子，真死者紫色成块在跳底，未死者飞在盏上。却将死者研为末，将煮了朱砂用蜜调过，以汞砂子末曩之令匀，又将三七母砂砂，再逐块包定。
　　结三七母砂法
　　用山泽银末三钱，用汞七钱，二味一处研成砂子，将曩了朱砂，逐块薄薄包匀。如暑不就，再结了，依前铁跳子铺朱砂，以紫盏覆定，湿纸封口，去慢火上坐跳子，逼出余汞。如此逼尽，用山泽银五两成末，入合铺盖朱砂了，上用黄丹一两，再银末上盖之。一方：用银末八两，黄丹二两，封口盐泥固济，待乾，入灰池。从寅时用炭四两，作熟火，如此养三日三夜。养过日足，取出朱砂，不用银末。此是第一次，去其凡胎，不用母也。
　　添汞养火生黄芽采摘收取法
　　将母砂已炼成朱砂三两，再入合内，用汞二两，浇於朱砂上，固济，待乾。入灰池中，用炭五两，生作熟火四两，铺在合顶上，灰庵。又至午后，再协四两。至一更尽，再添。早晚三时添，如养三日三夜。开合，看如朱砂生黄芽於合顶，又用汞一两，再浇入合，封口固济，依前养火三日三夜，取看生黄芽。如此生黄芽於合顶上，周回便别浇汞二十四两，浇养采摘，收取入大丹，变化成丹法。
　　大丹变成成丹法
　　将前合子内并生成芽子，不得取了，但用汞四两，浇入合内，依前赤石脂固缝。先入水瓶一个，在合子底，坐合子於水瓶口上，部用纸灰盖令满，顶上，灰厚二寸。用熟火四两，在顶上铺养，寅午戌三时添火，只可四两。如此循养二日半，取出水瓶，再添水令满。如此共养五日五夜，开合便更浇汞四两，火数依前，养之一月，共六次。每次浇汞四两，共二十四两也。如此开合，首飞顶上成黄芽者，逐旋采摘收取看，采得八两，或十两，或一斤，在别收起，大丹养火，涌泉变化。其余合底不飞起此芽子者，亦不中用，但和先朱砂，用草药一煅方成。
　　九转金丹大药取丹造化服食法
　　黄芽迫华池入大丹变化火候先过
　　华池诀
　　欲将乾汞变成银，须伏咸酸作主人。
　　众朋烈焰硝矾态，立至超凡入圣真。
　　硼砂焰硝白矾食盥各一两
　　右四味，一处细研，入砂姚内，上下铺盖匀，入先采摘者黄芽在中，用楮汁半碗，米醋一升，和匀，令逐旋滴药上，游汞透底，以紫盏覆定，直候用尽醋汁。大火煎逼令乾，密封盖，一时久至令焦乾。移退火候，玲取出，沐浴。
　　再沐浴诀
　　紫袍银带色鲜鲜，合口须教莫乱传。
　　更使汉防相辅佐，和芽一处水中研。
　　紫草　白友　合口椒　汉防已各一两
　　右件四味一处，用商陆根水，於砂锅内浓煎汁三碗，去滓，将药水诤浴洗，先过华池了者芽子令挣，不可用生水，以紫盏盛，慢火上逼炒令乾，去尽水气，然后去洁诤处，露天一宿，禀天地冲和之气，然后入炉。
　　涌泉长生火候诀
　　右件黄芽华池沐浴了一次，须露一宿，迎天地冲和之气，方入合，依前固济，五日一浇汞四两，养之。须要二日半，水在下，火在上，再养二日半。水在上，火在下，合成五日水火之数。凡遇水在下，先盛水一瓶，口上安合子，方入纸灰瓷．内埋盖，上用火养之。若遇火在下，须用铁三脚架子，坐合子底下，安火合子顶上，坐水一瓶。如此是水火上下也。凡遇寅时下火，用一两熟火，直候三时看观。至明日，用二两。如此添至十六两，却退火数，复至一两，此是促火法。但用每两火，如欠一日，补辏，养一月足，只用一两。此乃是渐进火数。如此加减养火，汞不竭矣。仍要倒芽。倒芽见五采紫粉，每遇开合，顶上飞结成者紫粉，扫收入银合聚之，别入神室鼎器，作大丹变化。其余芽子，但收采成宝。须要十五日后，一次华池沐浴，亦好。
　　包真人日：不得华池终不美，假饶成粉也分飞。烧之始应之。凡养火法者，依此诀用度，万无失一。自然变易，灵通造化。《易》日：消息盈虚天行。
　　此魏公《参同》秘之，内存涌泉火候。见五彩入紫河车，制度养涌泉，一一浇开合，忽见满合芽子，如紫色，或碧色，如茶末色，或紫红色，或白光色，及本色。长生如此遇合黄土色及金色，此真彩色。只不出一一浇，则别入鼎。若未取紫粉，证其五彩诀者。
　　《阴真君金丹诀》日：丹砂名碌碌，未得丹食服。乾坤法象成，阴阳数方足。上有黄龙蟠，下有白虎伏。一物有五彩，永作仙家禄。
　　又紫霞君曰：紫龙头上蟠，白虎含精气。户内闭学者，不离《参同契》。大凡修丹之士，若见紫彩五色明窗尘，乃丹之灵化矣。如开合子，见五彩色，便以黄芽银打作团叶一片，或三两，看盛黄芽合子大小样一般，打令四边厚，中心薄，陷在砂合上盖，却每日依前养火，自然紫粉在银片上。每遇五日一次开合，收用鹅毛刷，聚以银合盛，看聚得成两，别入神室，变转紫粉，自然冲气结成，不是砂汞之质，如砂汞之精英耳。
　　紫粉别入神室变转法
　　将好银打作合子一个，安紫粉在内，或二三四两。先用好金三钱作箔子，碎剪，入小甘锅子，烧金微红，钳出甘锅子，急将水银七钱，倾在内，随即用铁筋搅成砂，以水银砂白汤洗诤，纸揩乾，圆作三块，酽灰汁，并收取露水，一处煮砂子半日，或一日，令紧方取出。入在粉内，埋定合子，却入在灰池中，文武火养七日。取出，砂子入气炉成宝，分毫不折，此粉灵也。
　　夫神室者，乃银合子是也。须外用砂合，合定银合子，方可入文武火养，早晚各六两。紫粉如不用变化，养金砂子，此宝便可服食。将紫粉研细末，用楮汁为丸，如麻子大，候乾，用黄蜡包曩，却以帛绢曩定，於长流水浸四十九日，或新井水亦得。如此浸了，方可取出来服，空心，一丸，井花水下。如服此丹，万邪不侵，长生安乐，永为地仙，骨髓皆为金石之坚固，灵变之道，卒难毁灭。如紫粉明窗尘，未欲服，再入金丹九变化，养大药通灵。
　　第一金液还丹变化
　　铅汞几人修，灵通事转幽。寒林添绿水，红粉逐波流。炼作真金色，花光莹月秋。与君须保守，凡欲莫遗流。
　　师乃紫华先生曰：黄芽摘令细，用水飞淘，随水过者，入鼎器养之为大药。依前法养火，进退用水火养之，别有变转水飞。不随水过者白砂，销之成宝。随水飞过者金，乃是黄芽之金精也。
　　第二变黄芽添汞产药法
　　寒泉流白雪，添汞又生芽。蜜固黄金鼎，烧成紫菊花。芬芬飞落叶，渐渐结成花。此道人知少，忘机不可夸。
　　叶先生曰：先用水淘过白砂黄芽五两，入在华池中，浇汞五两，坐水上，结成砂子。再排垒入鼎器内，固济，入炉中，文武火养一日一夜。再取汞五两浇，依前法火候，养七日，皆成宝，别通造化。
　　第三变明窗尘修六气法
　　神变几千回，真人作上媒。寒云连地轴，阴虎激阳雷。二气青霞涌，三峰玉雪堆。调和真妙理，须是太阳催。
　　右用明窗尘二两，入生硫黄一两，二味研细鼎内，入明窗尘铺底盖头，以明尘硫末在中。又以明窗盖之，固济，入炉，养火五日。一处取出，皆金紫色。然后一处研细为末。又入生硫五两，一处研细为末，用楮汁为丸，如蒙豆大，每一粒可掺汞一两成宝。如未灵，再养三七日。
　　第四变明窗尘修紫河车法
　　触取日精华，清心炼紫芽。玉真真不远，守道道无涯。玉笑堆成宝，黄金满我家。自为心内宝，岂可作骄奢。
　　右用明窗尘五两，入神室内，乃太乙神室也。用汞五两，如莲子我於明窗尘内，蜜封固济，依前入炉，养火七日，皆成真芽子，成条子是也。销之成上色金，飞在鼎器上者，乃河车粉也。
　　第五变紫河车变转黄举法
　　黄举为真道，变化亦通津。莫与凡人说，幽奇休露伸。精功金万厉，服已去三神。真凝源妙道，方可谒宸君。
　　右紫河车五两，一处细研如粉，入神室内，依前固济，入炉养火四十九日，取出变黄举也。取研为末，楮汁为丸，麻子大，黄蜡曩之，水浸四十九日，出火毒，空心，无灰酒下一丸。此丹能返魂魄，回生起死。
　　第六
　　右将黄举研为末，入神室鼎内，火三七日，取出细研，枣肉为丸，如豆大，每日空心，酒或井花水下一粒，如阳衰气绝，精神恍惚，服之固阳生力，刚强益倍，返老还童，其功不可测也。
　　第七紫金丹神化法
　　右将紫河车粉，再入神室，养火四十九日。
　　第八
　　养一年，开炉方分五丹收采，再入金鼎内，养火服食。一名龙虎大丹，二名神符白雪，三名紫微丹，四名金紫丹，五名金液小灵丹，第九变名曰金液小还丹。
　　第九
　　金将体自然，魂魄性相连。开炉飞白雪，满鼎折红莲。昔日乘搓客，今为拔宅仙。一家游紫府，白日上冲天。
　　右件依节次，再入金鼎，养火一年。斋戒沐浴，醮谢天地，方开炉取出鼎器，收取诸丹，演结真红色者，名日龙虎大还丹。人服白日冲天，灵游紫，鸡餐成凤，犬饵成龙。此丹枯骨变，回生起死。如鼎内皆结红色，莲花相似，名曰紫微丹。或紫色不变诸色者，名曰紫金丹。如鼎内皆金色光灿者，名日金液小还丹。
　　天宝长生神符匮
　　十分好北石亭脂，一斤为率，去石屑，用瓦松花叶根捣自然汁，将亭脂绢袋，悬胎於磁罐内，慢火煮五日五夜，不得火紧了，不可见铁器。日足取出，入罐内，以元草滓铺底盖头，封固，用火养七日。三日，四两火。三日，六两火，一日，八两火。其伏火者作一探在底，取出，以水火鼎窟煅成汁，取出，去面灰令诤。入沙罐，虚养十四日，并用元滓灰捺头。前七日，三两火。后七日，四两火。日足，取出成匮。
　　神变白雪
　　用二鼎粉霜四两为率，用姜汁煮半日，以约五钱一块，劈作成片，以蜜略一表，用生阴拌过，每一两用母箔包之，入匮养二十一日。养法看神符精英有力，十四日出试点，如面黑。二十一日足，如不死魂。过日最要子细看火候。用骨一两，白雪一钱半，成足色宝。若火力到，一钱点一两。如要点，用匮为长生匮，养粉霜。如不要点，别有转功，养出粉霜为匮，脱出粉霜为明窗尘。
　　白雪匮
　　以养粉霜一斤为率，入沙罐内，养朱四两。用瓦松煮七日，入匮养七日，每日晨昏候，三日三两，三日三两半，一日四两，朱已真死。如不欲养汞粉，依前法十四日，一钱点一两渗银。
　　结霜
　　用朱四两为末，用朱一两，瓦松煮五日，入在匮内，用帛扎定球子，上下铺盖，养八日。二日二两，三日三两，三日四两。朱出用雌一两，以木通煮一日，见黑便换。如此十数次，将雌杀细，同养七日。二日二两，三日三两，二日四两。又同朱雌杀细，养七日。每日养火了，又将雄抽过精英一两，同萝卜汁煮一日，研匀，三物并此一处，养七日，火候同前。又将硫于分好者一两，如豆大，用天苦贾煮一日，伺前四件，养七日，四两火。其四物并足色金矣。
　　起变
　　却将四神四两为率，用薄片母六钱，汞一两四钱，同浸一宿，碾成砂子，作八丸，却入前匮固济，入灰池，养十日，每日五两火。取出十分赤金。
　　通神
　　却将所出金四两，打成一合，将朱二两，瓦松煮五日，在合内养七日，每日四两。如此脱出八两，取出，每汞一两，用朱一钱糁成至宝。
　　糁法
　　用茶末醋和调匀，作小锅儿，入汞在内，丹头一钱为末，铺盖上下，用盐袅定，於建盏内，二斤火一煅，成足色紫金。
　　此是有道之士内能，会点转作大丹，非常人所能及也。但志诚极苦户助贫为上。
　　婴胎八真
　　用大确朱二两，生硫一两，另包，瓦松真汁煮七日。如无，以玄公代之，其力亦甚。取出，将硫入铁跳内炒，朱入草滓同炒，硫尽为度。用庚母四钱作珠，入拌令匀，将黑鸡子一个，剜孔令空，入朱并在内。如鸡子少，不拘，仍用鸡壳皮掩了，用鸡子清调昆仑纸，包七层了，用黄泥固济，令投缝。用生铅八斤挫碎，上下盖定鸡子，鸡子上用铁叉叉住，不致涌起，瓦探封闭，用灰火覆之，四围稀火，但令铅锡化为。如此七日火候，取出去母，但用朱砂半两为末，入鹅予内，为贴身，结九一感气十两，入鹅子内，依先前法，铅匮内养七日。取出，其芽子开出，至宝大有，无穷造化。若无鹅子，但取朱二两，入在五十两甘锅内，成铁罐内，浇四两汞在内，七日对浇关法，取老者成宝，亦无穷造化，为之长生芽子。如老亦可分匮，有道之士，必能点会之。
　　梅核白银法
　　先以黑铅一两为率，汞一两，同入甘锅内，炒成砂子。，次以黄花地丁草洗诤，捣自然汁，以朱砂一两，净用挟铁石，引出砂铁之类，用草汁煮一周时，取出晒，焙乾为细末。用时以五倍子一个，约盛多少分两，其中藏得二钱，则先下一钱朱砂末，次下银母分半，上入汞砂一钱，以沥青灌窍，却以盥泥赤石脂固，五倍子以笔记其口，向上晒乾，铁香炉内，先以末香一半，其中藏五倍子，再以末香满之按实，临夜焚之，天明灰玲取出，槌碎，宝成内矣。
　　庚道集卷之七竟
　　升仙大丹九转灵砂诀许真君
　　诀曰：
　　取透明硫四两，先用水田公子草，即水上大浮萍，叶圆大，中十字画开路者。捣自然汁煮三伏时。如无，只用瞿麦末，以河水煮，亦好。其汞用管仲一两，五倍一两，松脂一分透明者，上件三味为细末，用酽醋，进慢火煮半日，候凝结如糊为验。裂取痴汞，方用铁跳一只，捣生姜自然汁，又煮汞半日。候乾，用文武火上烟煮了硫成汁，取起离火，倾入痴汞，铁匙慢慢搅和，得所成青金头。次用柳木槌研细，再於慢火上炒，不得有鬼焰起，常将柳枝洒酸醋，至七个时辰方住。且如寅时下手炒，换人直炒至申时住。炒得砂子老，方入水火鼎打，时贵无游汞也，又得灵砂坚实。
　　诗曰：
　　二八配阴阳，离君子细详。
　　调和变万化，姥女嫁刘郎。
　　铸鼎法
　　鼎深一尺四寸，三山在外，水盘底不可太厚，只可一米来地为准。
　　造炉法
　　用博，先阁起高一尺，便在上泥一级，高阔在人。第三级约高三尺，至底为风门，方圆一尺六寸，炉下一级，安铁鼎。已上二级，着火。下一尺空脚，左一门方，右一门圆，配之日月。所以门阔八寸，二八卯酉。正路建左右二门，谓凡风只东西多，南北少故也。
　　打灵砂入鼎法
　　将前砂炒了青金头，又乳二三千转，入鼎中，酸醋调赤石脂涂鼎上三山，次下水鼎盘，天地相合，如法固济口缝。一宿，入炉内盘中，入水炉中，着火水，勿令溢，火不欲高。初进火三斤，候水耗一二浅，次添上热汤。再进火一二斤，更候水耗三浅许，不住添汤，直候打得五个时辰。次又上火五斤，一煅，候煅至一十五斤，火足煅绝。寒炉取出，具造法如后。
　　大凡打灵砂不坚实，有游汞则不成宝，养之不断胎色，灵砂吞母，以上诸病者，只因炒青金头不熟之故。如不制硫，则汞不成矣。如不痴汞，则功不立矣。入水火太高，火力小，不知鼎底厚薄，俱不成也。水火鼎须造铁者，庶无败坏之患。
　　老君曰：其甲庚之元，号日青金。入炉安鼎，假令火十五斤，用既济一伏时，周足天地，乃成灵砂。须要休坚坚实者，是也。然用火十五斤，可敌九百年，太阳十五周，甲子之数。一日一夜，可有九百年之造化，汞成砂也。内藏离坎，本汞内赤色属阳。故日：坎离交会，既济烹煎，水火金土，混一造化。故立此别之，以显正道。
　　诗日：
　　五斤既济坎离宫，混一功成体固红。
　　内察阴阳交会力，九旬甲子一周终。
　　炼时大火精神透，藏处千年不朽宗。
　　若服长年延得寿，明知一法万皆通。
　　煮灵砂药方
　　将前鼎内打出灵砂，以刀斫作珠子大块，以竹箩盛贮，投桑灰汁中，悬胎煮三昼夜，须是新铁锅。入药如后：
　　白矾一两　川椒一两去目　解盐一两　胆矾二钱　雄黄二钱
　　已上五药，次第研细，添酽醋，煮灵砂三昼夜，长远尤佳。取用川椒汤沐浴过，去药祖，控乾方可。
　　老君日：何必用煮，谓其硫汞成形要死，方用煮倒。惟用此五灵药，按真五行，此是死硫汞之药，故日五灵。桑灰煮者，制硫也。硫倒则汞死，故假死硫，而后汞可死。既死则何用硫，然则硫可作、糁制，有此大功也。
　　诗日：
　　阴阳相制可成金，全假桑君方济贫。
　　炼至九功能变化，皆绿丹力见仙君。
　　造匮法
　　山泽艮一斤，烹成汁，入荷叶末搅之，旋令离火，搅作碎珠子，倾入水中，洗去灰，筛取碎细元者。若用大者，则匮不灵。如黍米大者，要令透气，亦在好母。母若不好，则功难成。
　　诗曰：
　　子母正灵通造化，子灵不与母相亲。
　　造成大药君须爱，不共迷途受苦辛。
　　但以母四两，养子一两为率。其灵砂须用贴身药隔之，入匮覆藉，层层须遍了，固济合口，入灰池，进火养之，以受灵气。
　　贴身药
　　胆矾透明片子者四钱，研　舶上黄一钱，研用水田草汁，煮七伏硫
　　右将二味，入新跳中炒，至色转紫方住。候玲，细研为末。将灵砂於酽醋中拌令润，入药末内滚过，遍令为贴身。却又用银箔逐块裹纽令紧着，入匮哉莲法。
　　老君曰：何以金石硫胆为贴身，此二药乃死汞之根原。汞见胆可成粉，见硫可成砂，故两用之，不失其义。
　　诗日：
　　金木交加入火宫，须寻卯酉好参同。
　　七周诧女无情外，更请刘郎入碧空。
　　入灰池养法火候数
　　入匮讫，封合毕，入灰池内，用纸灰五斗，将药合放中心，下以铁三脚子架，阁起合子，覆藉留顶上三寸口上，每日卯酉时，各进新火二两，於顶上抽添，去旧火，养一昼夜。至二日，加火至四两。如是三七，或四七，昼夜足。直候绝玲，只取出一块，看用多年白梅肉袅定，煨一食久，入酽醋中悴浸，所出雪白色，如觉轻，其硫去也，只有死汞，其＇母不耗。如未十分倒，当时去贴身，便见有胆色，只是火太高，不是灰力不到也。便将酸醋煎沸，用母末匮入於苦酒中，用白矾二钱，入手心重重揩之，洗诤控乾，入合，再进火五两，卯酉抽添，养三日，无不成功。药合须用铁铸成，约重五斤，火系熟火。
　　老君日：何故用卯酉下火。故日：日月出入之门，问隔不得之意。乃水火土加之，卯酉二时进火，则五行全备也。
　　诗日：
　　无精光兮子不灵，食母肌损子反生。
　　不晓玄机达要处，何时造化九功成。
　　老君日：以醋中沐浴其母，再养之。缘其母被汞硫及贴身气冲，无光精则质塞不悦，不能造化也。如此母养子三五次了，若折些小，但用四一之数添之。如人有力，所将前养砂子，却用别山泽艮，依前造化，准前火候，抽添进火，养之七日，其物坚固无比。若用转数，其力浩大，但聚得二十以上，两入沐浴，谓之超凡入圣。
　　诗曰：
　　狐兔不乳马，鹰鹤不卵雀。
　　金丹不离铅，终不离铅脚。
　　第一转
　　去贴身及余硫，并盗食者。但用此法脱之，万不失一。火凡炼灵砂到此，乃渐入圣域．
　　诗日：
　　再坏再炼故令坚，盗去玄精体自然。
　　修得容颜端的矣，神仙口口递相传。
　　用铅不用铅，须向铅中作。及至用铅时，用铅还是错。
　　将养出灵砂，入铁臼中捣碎，以昆箭纸包作一球，又采地丁花根叶全者，拜草麻仁、巴豆仁等分，捣成膏子，球定灵砂，入大砂合内，用银箔四下围了，四围却入圣无知实填，灵砂球子中心，球子上钻孔二十三个，坐合中，固济口缝，如法入炉，进火半秤，养一宿。取出开看，但见一片在合中心，如银炉，取出烹之，依前匮扑碎珠用。
　　诗曰：
　　丹鳌七返九三成，汞炉妙诀要分明。
　　黑白既能通造化，华池沐浴自飞升。
　　将沐浴了灵砂，用酽醋一升，青盥半两，硝石三钱，同入锅中，煮一日，要紧坚实，造化成新真宝，此为第一转功法。良无头，釜无耳，不用药，直下制，天地理，审斯义。
　　第二转灵砂点化成真法
　　每以母匮脱出沐浴了者灵砂，造匮一斤，依前入合，却用二八数，将打了者灵砂，依前煮，又用脱壳白体灵砂贴身药：粉霜三钱　硵三钱　鹅管石四钱　朋四钱　白胶香二两
　　右件五味为细末，用苦酒调作贴身，再将昆仑纸裹定两重，更用麻线紧扎了，剪去余者，入第一转银匮内我莲，并依前固济口缝，入灰池，火候抽添，依前法养七日足。候玲开合，其灵砂颗颗如荔枝状，其硫汞‘与贴身作一块白体银。亦不须过铅池，其贴身药若聚得四两，可作三七母砂子长生匮，用亦灵砂矣。
　　老君日：此乃除凡胎脱俗骨也。其匮亦不必＇酸醋，亦不耗折其母，号曰长生匮。所以养出者灵砂。若聚得十六两，更不必灶，可作种金脱壳之法。其白体银，每二钱点化赤铜一两，成至宝。号日丹阳。亦不用煮扑庵之类也。
　　诗日：
　　不用凡媒白体成，离他胎气自惺惺。
　　原我通灵能造化，丹阳从此得功升。
　　第三转灵砂种金脱壳法
　　但将二八青金，每十两，入确半钱，辰砂半两，研细，取出，用昆仑纸曩一两作块子，麻线扎定，却用乌驴乳楮汁衰之。衰上第二转内贴身药是也。可一粒米厚，入白体银砂匮中我莲，依前固济合缝了，入灰池，如前抽添进火，养三日数足。取出，其金自然脱壳也。取出死汞球子，打碎，朝种暮收，其匮子一两，可勾银一两成庚。其白休银一钱，可点化赤铜一两，成至宝矣。
　　老君曰：何故曰种金脱壳法，以其谓青金故也。
　　诗曰：
　　硫壳自离皮，青头卉日窥。
　　纵横皆变化，引圣破凡迷。
　　但见晨朝种，难看造圣机。
　　犬鹦若餐食，化凤作龙儿。
　　第四转朝种暮收浇淋法
　　但将所养出脱壳死青金球子，以铁槌打碎，如英实大颗，秤半斤，入砂合内作匮，每，次浇汞二两，以寅时固济口缝，一一入灰池，添进火五两，候申时下，以半斤。至来日开合，看汞皆死在合底。日逐浇汞一次，乃长生无尽时。若积得半斤死汞，便可转作玉笑，琳琅变化。
　　老君曰：何谓朝种暮收，乃谓伏火死汞二两，早浇晚成是也。又云：药何如得至此。用草药与金石药，自然变化通灵，故号日灵砂。入圣无知，故曰先难后易。凡人不晓此理，何绿得见识耶。其余匮每一钱，可点今贺一两成至宝。更有千转万变之功。
　　诗曰：
　　看看功积至灵庞，贺贼冲类作正徒。
　　故我化邪能改正，得丧忘贪真丈夫。
　　第五转玉等琳琅法
　　但将前者盘倒青金死汞五两，不别犯杂制，别入合中，洒汞五两，下灰池缸底，进火五两，每日寅卯抽添进火。次用铁三脚架，起药合子，进顶火养之，每三日一倒，其汞涌起，如玉笑琳琅，似琼林玉树，真珠乳头，微带红色，若珊瑚状，真宝可爱。
　　老君日：谓玉笑者，以其汞涌盘旋凝结如玉林也。其死汞每一钱，可点化诤铅一两，立成至宝。有变化灵妙之功。
　　诗日：
　　盘旋萦结自相交，独体神功事可高。
　　寒雪满堂如玉笑，金公一见倒神毫。
　　第六转产孕五金伏雌雄化假成真法
　　但用三黄各一两研，一伏时。次入玉笑末一两，同研得所，入大甘锅内，用伏火硵砂半两覆藉了，又将玉笑末半钱盖之，揭口进火九斤，作三上煅绝，玲寒炉，取出其药，当如丹红色。不问铜铁锡铅，入炉烹作汁，投三黄末一钱，化五两成紫磨真庚矣。
　　伏火硵法
　　用半两硵砂煞碎，入砂合内抄，天茄末一钱面上，固济合口，候乾，进火一斤，煅令通红，钳出候玲，然后研为细末，以砂合盛用。
　　老君日：何故死三黄，谓点化假成真。然汞者乃水之精，以返纯阳，故能制阳，化假成真也。
　　诗日：
　　为爱黄芽成白雪，何难於我好参详。
　　三元爱护炉中物，不许愚人乱度量。
　　第七转变化糁汞成银七返硫法
　　但将硫八两，汞二两。一处研至黑色，此为返制之道也。次入前伏火三黄一两，同研入珀合中。又用三黄末三两，覆藉了，如法固济，入灰池，每日卯酉抽添，进火四两，养七日数足。取出为末，每用一字，入生铁合内，糁汞三两，进文武火，养三日，候汞死，次进火三斤，一毁成银。
　　老君日：何谓七返灵砂，元用汞八两，至此却用汞二两，硫八两，返覆之意谓七返，乃七转也。
　　诗日：
　　丫角女身相期，返覆优游事合宜。
　　药熟了然颠倒变，相投子母必无疑。
　　第八转白体成金掺汞成庚号为八
　　卦庚法
　　但将七返硫汞五两，加上等三黄各半两，南硼一两，一处同研令极细，入合，固济口缝，入灰池，养火二两，每日卯酉抽添，养二十一日数足。取出，研细为末，每将药末一钱，可掺汞五两，成真庚。
　　老君曰：何故掺汞成庚，以其八卦数足，阴阳极备之至矣。
　　诗曰：
　　故显丹成熟，无不用辛勤。
　　绝阴一点化，谁为我相亲。
　　若能修至此，立便得飞升。
　　第九转长生永寿仙丹飞升大法
　　但将前件灵砂，逐转可服，以炼蜜为丸，每服一丸，用长流水送下，病愈即愈。其转数造化神功，已述於前，自古及今，修药炼丹者，无过此药。到九转之功，又非人力之所可致也。老君曰：若能修炼至此，一点可以飞升，换尽凡骨，自成真人，相貌形躯，俱入妙趣，莫测幽深。但选择高原福地，造观筑坛，并用碧霞细事，每日朝真，造炉铸鼎，用二八打者灵砂三斤，细研。又用第八转加三黄硫汞二斤，共合作五斤，一处研细，如尘，入鼎器中，谓之日明窗尘。可以入合产，养金蚕，成妙道。
　　诗日：
　　凡圣修来日月探，神功暗喜自堪任。
　　将相金璋何足贵，明月清风属我心。
　　老君曰：＃１
　　用黄丹一斤，曾青一斤，云母粉一斤，色金土一斤，水晶一斤。
　　右五味，可以并研如粉，水飞过，以乌驴乳和泥，托鼎内，候乾，方下丹剂，次下上盘，令天地相合，入炉。每日抽添，进火五斤养之。候百日数足，取出，入地三尺，埋一年。取出，又悬井中一年。取出，水浸一年。取出，再用入地三尺，埋一年。欲令不放霞光也。用甘露汁为丸，如鸡头大，又入合进火，再养抽添，七日数足。取出，将药一丸，与纯黑犬吃，便将投入水中，须是新汲水一瓮，浸之，其水当大沸热。又易水浸之，如此易水九瓮，其犬化为龙升矣。瓦人服饵乎。人服之，亦复如是，易水九缸，足便又飞升，故号日九转大仙丹。世俗之流，如何便妄意修炼。若能修得一转，尽可服饵，能保身延年。未尝有人不奉天行道，而能修炼成大丹之理。
　　凡修炼大丹，惟有三成方可。一则夙垢自除，慧性自通。二则寻师访道，养性安然。三则法绿济会，动用自然，感得神宝精光，自然灵通拥护。昔元始天尊授老君，休天地之造化，炼水火之成形，使金木而并一，普万化而通道，故立一切造化，致成大药秘法。次传东华帝君，帝君继传西王母，之后自是神仙，口口相传，不记文字，但口传心授者日三，成功品有九。今之世有《清静经》，老君说丹之意，论药无情，世名无形。故教世人立阴惊，变化无穷之义焉。且为愒日：
　　寂寂自然，用本用元。升沉进退，配合相牵。若人入腹，飞升九天。
　　试之一二转，过见有功，但到三转地步，不行不言，惜乎，天地神祇不容，可不慎欤。
　　丹经凡言虚养五七日者，养火后开合，丹不熟，然后用虚养法，再固，候乾，入灰池，合上悬灰半寸，以二两火已下，一块灰盖不动，温温养之，或五日，或七日，乃虚养也。
　　火候
　　非前九转用，乃煮砒粉作丹头九转法之火候也。
　　第一转至第四转，一日火，早晚各
　　二两。第三日，添一两，作三两。或三日至六日，再增一两，作四两。火势熟为度。若势大，可忖度之，徐徐为上，灰高无碍。
　　第五转至第七转，如常法。七日之后，但日换四两熟火，不令有亏。日足不到五两，至大药七七之数，则徐徐不用发，五两后然矣。
　　青霞子十六转大丹
　　煮丹砂甲
　　硫黄　青盐各一两　五倍子打破，去蛀屑，乾布拭净，勿见火，取末一两半
　　右三味，乳碾拌匀，置沙钵内，注酸陈米醋满，及八分，悬丹砂三两，煮一伏时。常令鱼眼沸，醋耗添热醋，忌用寒者。竟取温汤洗诤。
　　结胆矾砂子作衣乙
　　石胆经滤者五两　白盛　汞各一两　朴硝一分
　　右四朱，同乳匀细，以不见星无声为度。入绢袋，悬胎磁器内，河水煮一日，以铁匙於姚内，取汞看成砂子，方住。倾去余药，取砂子洗净，拭乾团作一丸，置跳中，建盏覆之，文火逼去游汞令尽，乳细蜜润经煮丹砂，就其中一表缠作衣，令匀厚。
　　包指丙
　　汞七钱　母三钱　椒三钱
　　右同研细，慢火椒汤，碾之成砂子，如泥方佳。用水洗去药，拭乾，以夹纸挤去游汞，方可做贴身。着身丹砂，或以重头砂子，逐块曩之，置阴地，候坚，疏排於熨斗内，建盏覆．定，久火逼去游汞令尽，砂子紧确定丹砂。
　　入柜丁
　　银珠子五两，覆藉包指丹砂，入黄整批黄牛退汁，和黄丹二两，以滓球定炼泥固济，候乾，大火煅红，彻经久去火。寒取，乳细内养黄，以一两盖头，封口固济，候乾，入炉，顶灰厚二寸。
　　火候戊
　　顶火三两，寅午戌抽换，养三碎时，竟去火。寒取，剥去砂子银，其丹砂不得溶，便作浇淋用。
　　试可己
　　伏火丹砂，排入黄整内，一作未。浇汞二两，封口，入炉，顶火四两，寅午戌抽换。养三眸时。开看，如未生芽，再浇二两，如前法。开看，又未生芽，再浇二两，如前法。开看，必生芽。别用汞二十四两，浇养之。
　　浇淋庚
　　丹砂及黄芽勿取，便浇汞四两，置水鼎稳坐黄整於上，顶灰厚二寸，顶火四两，寅午戌抽换，养五畔时。每二畔时，有半即去灰。起黄整，注寒水，一作热汤入水鼎，令满。竟开黄垦，增浇汞四两，皆如前法。如此六次，然后采黄芽，或得一斤，或十两，或半斤，积之入大丹，养火涌泉，变化十六大丹用。其余合底不飞起者，但和前辰砂。作草匮，一毁成宝耳。
　　华池辛
　　蓬砂　焰硝　白矾　白灵　黄芽各一两
　　右味秤等分，同乳匀细，覆藉上下，谷汁半升，米醋一升，搅匀浇灌令润，火逼令半乾，再浇灌，火逼候汁尽，建盏覆之，文火逼一时久，令焦，移置阴地，寒取沐浴之。
　　沐浴壬
　　川椒　白友　紫草　汉防己　黄药子一本有此。
　　右四味秤等分，吹咀，砂石器内，以流水煎浓汁，重绵滤过，以洗过华池黄芽，令极诤，忌生水。置建盏内，文火逼乾，搅动，露一夕，以禀天地冲和之黑，谓之经露黄芽。
　　草柜癸
　　川椒　知母　贝母　玄参　苦参　黄连　黄蘗　大黄　甘草　杏仁　南星　草龙胆　五倍子　山栀子
　　右捣为末，米醋和成剂，以浇了丹砂。及不成芽子者汞，一处球之，厚一指许，昆仑纸包之，炼泥固济，候乾，补直坛漏。火五斤煅一作三斤。红彻，投水中，捣为末，米醋成剂，以浇了丹砂不成芽子者汞，一处球之，厚一指许，昆仑纸包之，炼泥固济，候乾，补直坛漏。火五斤，或三斤，煅红彻，投水中，打取镕成银。
　　丹头
　　经露黄芽，纳黄垦，浇汞四两，日一浇，养火二日半，用上火下水。之二日半。上水下火。养之合成五日，水火之数。且如火上水下，勿令水乾。若水上火下，须用铁三脚架，於底坐下安火，A口顶上安水，如此水火之功。凡遇室日用火。一日二日，火二两。每日增一两，渐增至十六日足。却退火数，至一两。此乃一月火候。后过室日，下火一两，养一月，此乃渐进火候之法，加臧汞不竭矣。欲倒芽死，须见五彩紫粉色。遇开合顶上飞起，结成紫粉，扫入银合，聚之作大丹。其余芽子，收入神室中。十五日一次沐浴，始通造化。包真君云：不得华池终不美，假饶成粉也轻飞。烧了始应知。是以上仙秘於此诀，亦不言火候，乃金丹变化之秘尔。若至於此，亦万无失一。《易》曰：消息盈虚，天地造化。《参同契》所谓内有涌泉，火候养成於五彩，入紫河车制度，养之涌泉。一日浇之，开合忽见合内芽子，或碧色，或茶色，紫红色，白光色，此本色。或满合黄土色，或金色，此真五彩也。盖亦不出一二浇，则别入鼎器内，取将紫粉，证其五彩矣。修炼至此，开合紫粉色，号曰明窗尘。大丹之基，见有五彩。可用银箔一两，或二两，大小四下打厚，中心薄，嵌在砂合上。次入黄芽於合内，封固，火候同前，自然粉飞合顶箔上。遇五日一次开合，鹅毛扫之，聚入银合，收之或一两，或二两，或四两，入神室中变转。自然冲灵，结成不炼砂汞之质，乃砂汞之精英矣。
　　紫粉别入神室变化大丹法
　　右用三七庚砂，挤去游汞，恰好一两，分作三丸，入饼药一作炭灰汁。汁，并露水同煮一日，令坚，入合，用紫粉四两盖定，入灰缸内，以文武火顶火一两，寅午戌养七畔时，取溶成紫磨金，分毫不折，此粉之灵验也。夫神室乃银合也，须外用砂合封固了，方入灰缸，文武火一两养之。如不用变化，研细，楮汁为丸，候乾，以黄蜡裹，却投於长流水中，或於井内，浸四十九日，取出，井花水下一丸，使万邪不干，五脏如金色，可为地仙。变化之道，卒难尽述。如紫粉明窗尘未欲服食，再入变化，养造金丹。
　　第一转黄芽修白雪金精法
　　子华先生日：黄芽捣碎，用水飞淘，随水过者，入鼎养之，变为大药，同前进退火候。如不随水过者，白金销之，立成宝。随水过者，号日黄芽金精。
　　第二转黄芽添汞产药法
　　右用黄芽五两，入华池中，添汞五两，坐於火上，结成砂子，再入鼎，纸缝封固，入炉，文武火养一伏时，复取出，浇汞五两，封固，火候同前养之，取之成宝。
　　第三转黄芽证用成药法
　　右用黄芽、银末、汞各半斤，同入华池中，淬五十遍，取出，入合，封固，火候同前养之。取出，一炼成宝。五日一浇，采摘，入生出熟，汞不竭，号日涌泉。
　　第四转明窗尘转修朱汞本源法
　　右用明窗尘一两，入鼎内，次入大碗朱砂一两，上下明窗尘铺盖，复入汞一两浇之，依前固济，入炉，养火四十九日，成宝。一作七日销之，立成黄金，飞上鼎者，名紫河车。
　　第五转明窗尘修二黑法
　　右用硫一两，汞一两，同研细，入鼎中。次用明窗尘二两铺盖，同前封固，入炉，养火五日，成金色，或紫色。然后取出，研细，再入生硫五两，同研，楮汁和丸，如蒙豆大，每用一粒，掺汞一两成金。
　　第六转明窗尘修紫河车法
　　右用明窗尘五两，入神室中，乃太一神室也。用汞五两，如哉莲法，於明窗尘中，封固，同前入炉，养火七日，成黄芽，销之成真金，飞於顶上者，号曰紫河车。
　　第七转紫河车变金液法
　　右用紫河车五两，醋和成膏，摊入合内，钻窍子，候乾，入汞五两在内，依前封固，养七日成庚。
　　第八转紫河车变黄举法
　　右紫河车五两，辰砂一两，研细如粉，入神室内，依前封固，养火四十九日，取出研细，楮汁丸如麻子大，空心，无灰酒下一粒。此丹起死回生，回骸返魄，服之十粒，三尸离身。或暴亡，用丹半钱，玲水调灌，随即活。复能再生，非有神功，安可夺此。
　　第九转黄举伏雄变质法
　　右黄举、辰砂、汞各一两，雄四两，研细，入神室内封固，养七日，取出研细，枣肉和丸，如· 蒙豆大，空心，井花水下一粒，或阳黑绝，精神恍惚，服之可返老还童，回魂起死。神圣莫测。
　　第十转雄黄点铁成金法
　　右将雄黄入鼎内，用黄举末一两盖，封固，火候如前，养百日，取出一粒，可点铁一两成金。
　　第十一转河车糁制汞成宝法
　　右将黄举、黄芽各一两，同辰砂四两，入神室中铺，室中铺盖，封固，入炉，养三十日取出。只用辰砂、楮汁为丸，如蒙豆大，一粒点铜一两，作换骨丹阳，糁汞一两，立成宝。一本铜药一两，作一斤汞，一两作十两。
　　第十二转黄举修紫金丹法
　　右粉霜二两，研细，以胶和为丸，如蒙豆大，用黄举末一两，上下铺盖匀，同前封固，入炉，养火二七日，取出。一粒糁汞一两成宝。一作一宿。
　　第十三转紫河车修制五金法
　　右紫河车五两，入神室中，同前封固，入炉养火一年，其火力与大丹同功。楮汁为丸，如豆大，每服一粒，可点五金为宝。
　　第十四转紫金丹神化法
　　右紫河车粉，入神室，固济，入炉养火一年，取出。楮汁为丸，如麻子大，又入神室，固济，养火四十九日，取出。包之，入东流水。浸四十九日，无灰酒下一粒。
　　第十五转河车证验法
　　右紫河车四两，或半斤，入鼎内。次用黄举盖令匀，封固，入炉，养火一年足。开鼎，分五种丹，然后收采，复入鼎内，养火七日，服食其丹。始有五名，一名龙虎，二名神符，三名紫游，四名紫金丹，五名金液小还丹。
　　第十六转分化五丹
　　右用节次养火一年，诸丹了毕，然后斋戒沐浴，醮谢天地，开鼎取丹，鼎上凝结，如真红色者，名曰龙虎丹。服之白日飞升，神游紫府，鸡餐成凤，犬食成龙。鼎内片片如鱼鳞白光者，名日神符丹，服之枯骨变形，回生起死。鼎内淡红似莲花色者，名日紫游丹，或紫色不变诸色，名日紫金丹。或於四边皆成金色光者，名日金液小还丹。以上诸丹，楮汁为丸，如麻子大，候乾，以绢包，入东流水，浸百日，取出。井花水下一粒，至二粒三粒，至四粒，乃为剂此丹，精心密意，立见通灵。服之一粒，五脏骨髓皆成金色，入水入火不能侵害，虎狼蛇虫悉皆奔惧，诸邪精怪远避他方，脱胎神化，白日飞升，乃无上至真之妙道。
　　庚道集卷之八竟
　　＃１此下当有脱文。
　　庚道集卷之九
　　西蜀玉鼎真人九转大丹
　　第一转
　　好朱砂，十两，以赤芍药吹咀，投酸米醋内，煮五伏时。仍用草末蜜拌匀，勿过湿，层层铺盖煮了朱砂，入合封固，养火七日足。寒炉，取出，去草灰，取朱砂。再用羌花，投酸醋煮三伏时，如已伏火。炽炭烧不动，便作匮养朱砂。如略有气焰，山泽艮十两，扑成珠子，相问铺盖朱砂，入合，上用伏盐捺头，封固，入灰池，养七日，即真死成宝。
　　第二转
　　以前匮养出朱砂为匮，用前药煮朱砂五两，眼乾乳细，入水中金细粉三钱，真岩蜜搜拌作一饼，绢扎定，再以银箔三两重包之，要十分紧密。入前匮，养七日，取出，其砂不脱胎色，此朱方可转制大药。若以此珠灶之，即见宝，点丹阳则换骨成至宝，浇淋即起芽子，水中金乃银母也。
　　第三转
　　以第一转养朱为匮，山泽艮打小合子，作神室。合子四边留细孔，以前匮入母砂砂安在合内，头转朱合外为匮，合内入朱砂汞二两，埋合於匮中心，固养七日，开无汞星已凝，再浇二两，再养七日，汞起芽子取出，合开看不要动，又浇朱砂汞二两，又固养积芽子十余两，取出沐浴。
　　华池法：硼、硝、炮、青盐、白矾。五件等分为末，铺跳底，却将芽子铺在药上，又以药盖头，以楮汁一碗，米醋一升，相和淋於药上，以盏盖之，慢火煮熬乾了，就封固盏缝，略增少火，养一时许，取起冷开，却沐浴。
　　沐浴法：紫草、黄药子、汉防已、白友。各一两为末，用三碗水煎浓汁，泸去滓，将芽子於药汁内煎数滚，洗诤，入跳，慢火逼乾，露天露一宿。
　　第四转
　　沐浴出芽子，捣碎为匮，却以前银合於内，浇朱砂汞五两，安合子内，固养三日，取出，其汞凝结矣。再取出合看，再入朱砂汞三两，又封又养三日，取出，其汞生起白玉笑。积浇十余两为匮，此芽笑白坏成至宝。
　　第五转
　　以芽筝为匮，却以雄二两，朱砂汞二两，同研为粉，入前神室内埋，养三日，一次添汞一两，添至十两，数足二十八日。又研又养，不计日，至渐化轻尘为。此水不能溺，火不能焚。日当午时，抛少许於青空。化为白雪，渐渐升天，莫测高远，积此为匮。
　　第六转
　　以前明窗尘为匮，用金四两，朱砂汞半斤，伺研入神室内，固养四十九日，取出，尽成金粉。
　　第七转
　　以金粉为匮，以朱四两，朱汞半斤，同研入前神室，固养四十九日足，其砂汞尽成紫金粉。
　　第八转
　　以养出紫金粉为匮，以朱汞八两，雄四两，同研入神室，固养四十九日足，尽成紫磨金粉。用楮汁为丸，如麻子大，每二粒点汞一斤，成紫磨精金。
　　第九转
　　以前匮紫金还丹，用生铁一斤，镕成汁，入前丹一粒，入锅作声，纯成紫金。口袂从前至后，并要朱砂中取汞，雄要飞英。火候卯酉各二两熟火，须是火离合三寸许顶火。
　　葛仙翁长生九转灵砂大丹
　　第一转
　　汞八两。硫二两。炒青金头了，入水火鼎毁升，斫成块用。硝、硵、青黑矾、黄药子、雷丸、狼毒、木律、南星、五加皮。米醋煮三昼夜，日足浴过，又用陈叶汁煮二日，入母朱匮，养火，直候色透白，方可作圣匮。如未白，再养七日一候，直候真死方止。
　　第二转
　　真死灵砂十六两，作末，生灵砂四两，以歼黄丫胆矾、青灵、白雪、飞符贴身，入蜜调匀，逐块一表上，却以灵砂末内，养七日取出，大火一灶成宝。
　　第三转
　　以二转灵砂，不灶，便用点丹阳，每二钱可点赤物一两，透白也。倾槽内，湿纸盖之雪白，此乃验灵砂艮之法。如入后转者，不用。
　　第四转
　　只用养灵砂匮头养母砂，依前法制度灵砂，一般七日成宝也。
　　第五转
　　用二转了灵砂一十六两，作匮，养朱砂四两，以金箔逐块包曩，养三七日，取出。盐精、石胆各一两。柳絮矾半两。饼药一大碗，煮乾前药，同入甘锅。又用一锅，将养了朱一两，庚一两灶作汁。却以前药甘锅入炉，亦作汁，以钤钤出朱庚汁，投入药锅内，候清，入槽成宝，则成二两上色好庚也。
　　第六转
　　用灵砂匮内养出朱砂，不烟，以雌雄各二两和匀，入合内，养火四十九日，取出。以黄蜡为丸，如鸡头大，每丸可点山泽艮成庚一两。
　　第七转
　　用真死灵匮内养出灵砂一十六两，作匮，浇汞四两，养七日，一开已成至宝。直候芽起满合，方可采取，灶之成宝也。养日久成寒林玉树。
　　第八转
　　以寒林末二十四两，前养出朱砂十二两，生硫一斤，同研匀，入合，养七日，取出。浇汞四两，养火三七日，其芽皆黄色，灶之成庚也。
　　第九转
　　造药须择吉日，将八转灵砂作一合，火候一日一两。二日二两。三日三两。直加至十五日，出之。寒炉，沐浴十六日，臧一两。至一月一日，再起养，三年则成大丹矣。丹成，乾汞成金人。若服之，飞升。蜜和一珠，乳香汤下，鸡犬服之，立化龙凤。
　　葛仙翁宝硝秘法
　　硝不计多少，用地黄汁、芸薹草汁相和煮过，入凤凰胎内。又用昆仑纸糊一粒米厚，又用滑石末铺盖前胎壳上，又用云母数片盖头，白虎盖上了，固济，一秤火煅成五色，有纹，妙不可言。此硝作匮，养灵砂朱砂粉成宝，更妙，胜诸匮。号曰太阳匮，又曰纯阳匮。
　　分胎见宝法
　　将伏火硝八两，打碎，研作粗末，入合内作匮，养诸药金石。
　　辰砂二两，以银箔暑之，外用昆仑纸一重，入匮内，养卯酉火半斤，三日真死，其色不改，银箔不折，可糁汞为宝。
　　雄黄二两，以庚箔裹之，如前入匮，养火六两，五日真死，其色不改，可点银为十分庚。雌黄二两，如前养火，点银成庚。七分色阳候二两，先用昆仑纸裹之，次用米醋调石中黄再裹之，阴乾一宿，次日入匮，火六两，养三日，真死，其色如朱，红焰透彻，可炫。感黑砂并草砂，不退炉。
　　粉霜二两，银箔袅之，外用昆仑纸一重包之，入匮，四两火，养三日，真死，其粉转加坚硬，银箔不折，可点赤顽成白，有千变万化。
　　信二两，昆仑纸曩之一二重，入匮。养火一日死，此亦不脱胎色，其信可点铜。
　　石胆二两，金箔袅之如前，昆仑纸又裹，六两火，养三日，自然真死，其色如赤金，可点银成八分庚。
　　硼硵硝矾，以箔包养死，但只用昆仑纸裹一重，入匮，斟酌养火五日，自然真死，胎色不脱。
　　九转十六变灵砂大丹
　　一转
　　舶上硫黄半斤，打成块子，马蹄香、虎耳草各半斤，河水二斗，煮七伏时。
　　汞半斤，用川椒、羌花根各四两，同煮七伏时。将新铁跳一枚，先下硫二两化开，下汞八两，炒成砂子，研匀，入水火鼎固，以五斤火，打三日三夜。
　　二转
　　将一转硫汞打成灵砂，再入硫二两，下跳镕化，下一转砂炒，入鼎，五斤火，打一日。三斤火，打一日。二斤火，打一日。
　　三转
　　将二转砂，入硫一两，跳内化，下砂炒，入鼎，五斤火，打一日。三斤火，打一日。一斤火，打一日。
　　四转
　　将三转砂，入硫一两炒，入鼎，五斤火，打一日。二斤火，打一日。一斤火，打一日。
　　五转
　　将四转砂，入硫七钱半炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　六转
　　将五转砂，入硫半两炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　七转
　　将六转砂研，入生朱砂一两，同研炒，入鼎，三斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　八转
　　将七转砂，入生朱砂一两，同研炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　九转
　　将前已成砂子，却用好银一斤，溶作珠，养砂子在内，入合固，灰池内，三两火，养七日。取出，沐浴。却以此砂养新砂成宝，变化无穷。以丹一粒击之鹤顶，令善射者射之，经日不中，故日灵砂。以此治病，如风卷浮云有起死回生，返老还童之妙，其验不可尽述。
　　一变
　　汞一斤，用青矾、胆矾、白矾各三两，青盥、白盥各二两，硝一两，同研，用米醋一斗煮三日，沐浴净。
　　舶上硫黄，用马蹄香、鱼腥草煮三日，将铁跳内溶化硫二两，入汞八两，同炒成砂，入鼎，五斤火，打一日。二斤火，打一日。半斤火，打一日。取出作块，以松黄灰汁，煮一伏时。洗净，以蜜滚银箔贴身，入前银珠匮内，养七日。初日，二两火。二日至四日，三两。五日至七日，四两火足。
　　二变
　　将前九转大丹母作小块子，先以一半入合内，以前养出新砂子在内铺之，上却以丹母一半盖之，固入灰池，养七日。初二两次三两，次四两，次五两，足取出。如此养砂七次，共得一十四两丹头。各自收起，却用朝生草煮一日。
　　三变
　　用第三次养出新砂子，铁臼内捣碎成末，用昆仑纸包一重，却用地丁花、巴豆、草麻肉为膏子，球住砂子，坐合内，固济，入炉，用火半秤，煅一宿。玲取出，一片如玉。乃至宝，再打碎作匮子。
　　四变
　　将前煅出玉片砂子作块，以粉霜、硵砂、硼砂等分为末，以蜜滚砂子，以此末贴身滚之，以昆仑纸包，以我莲在前，於圣无知匮内，灰池内，养七日，四两火。白体成宝。此丹七次方足收起
　　五变
　　将前养出白体匮子，却将在鼎内铺下，上倾汞二两，固济，下入灰池，用火二两至三两，养七日。取开，又浇汞二两，又养七日。又浇二两，再养七日，又浇汞二两，养七日。共二十八日。再入汞三两，阴火四次，二十八日。第四次却入四两，阴火六两，第四次共二十八日。又浇五两汞，六两火，四次二十八日足。
　　六变
　　将前养出玉笑，不可损坏，再入花银盒子内，坐成火炉上，阴火五两，浇汞五两。三日一次，用三无尽，只管浇之，后起如琼林玉树，形如此头红色如珊瑚之状，坏之成宝。
　　七变
　　将前玉笑二两研细，先入一半在鼎内，次以雄黄、雌黄、硫黄、硵砂各一两，同研入在鼎内。却以玉笑末一半盖之，固济，伏阴火一斤，养三日，取出，作一块如金。打碎四两，入朱砂一两，温之七日，四两火也。取下，烟之成上色紫磨金。第二次养朱砂二两，七日，火四两也。
　　八变
　　将前养出朱砂八两，浇汞二两，阴火四两，四正火四两，养七日成宝。每七日一次浇汞，展转无穷，到此切宜量福力为之。
　　九变
　　将硫半斤，入跳溶化，下汞二两，同炒黑色，再研末。前七变三黄末铺盖，固济，四两火，养三日。六两火，养四日。浇汞四两，成上等山泽白宝。如此节节浇之，七日火也，四十九日足。
　　十变
　　将前九变丹头研末，先用铁跳一枚，安汞五两下面，用火半斤，却以丹末三钱糁之，以盏封定，湿纸固封，候蝉声住火，一煅成五两山泽至宝。
　　十一变
　　将九变玉末一两，第十变糁制汞一两，合研为末，以红银一斤溶化，投此末一两，化成白体至宝。
　　十二变
　　用七变三黄一两，第六变朱砂一两，第十变汞牙一两，和合一饼，入鼎，温养七日，收起。却以姚内，以汞五两入前，养出四神二钱，以盏覆之，下以火半斤，候蝉声起，加火一煅，成上色紫昌至宝。
　　十三变
　　用九变汞硫五两，加上色雄雌、硫硼砂各一两，同研入合子内，固济，入炉，养火三七日足。日用二两火，夜用四两火，取出，点化五金八石成至宝。
　　十四变
　　将前制出三黄四两作匮，养上等朱砂二两，三七日，初二两火，次三两火，次四两足。取出朱砂，与三黄和研作末，露水元如黄豆大，以长流水下，可延寿百年，长生不老，走如奔马。
　　十五变
　　将前养出朱砂，脱出成金，铸就神鼎一枚，可容药物。又铸铁鼎一枚，以云母、曾青、水晶户中英石、铅丹，以楮汁和泥，托在大鼎内，内安神室，方择高原福地，造庵结坛，修炼大丹。
　　十六变
　　一用十四、变三黄汞二斤，二八灵砂三斤，混合研匀，捣三万概，入在神鼎内，封固。再入大铁鼎内、封固口缝令密。次以六一泥固济，安灰池，或天地炉内。上水下火鼎相合，五斤火，养一月。三斤火，养一月。一一斤火，养一月。五斤火，养十日。共一百日。取出，人地埋之，出火气一年。次悬井水中百日，取出。研三万杵为粉，以甘露水为丸，如蒙豆大。再入神室内，养火七日，四两火也。养足取出，与一粒鸡食之，化凤飞去，犬一粒化为龙飞去。以此丹祭谢天地北斗，将一分弃於名山大川，然后可服之，成真仙也。非有福力，不能到此，戒慎之焉。如人服却，以金甘露汁浸，一月三次捣倒，去火毒，然后服之，直造仙阶。务在周贫，济度世人；可也。修练之际，每一变皆可删饵。但不若能至九转十六变，成功妙用，真是仙材。功在坚心劝力，修持为妙，未有不达也。
　　外丹
　　取银末作匮法
　　将银拍成箔，用醋蘸过，用硫末掺。次以水田草五七叶盖之，固济口缝，以火煅令通赤，放玲取出，以成粉矣。
　　朱砂法
　　好朱砂一两，以确硫各一分，硼半分。右用醋和浆水，於磁石器内，煮三昼夜户如醋耗，常於火畔别用一器暖醋，逐旋雄之，仕一日足。取出，用温扬诤洗，量度药多少，用合大小，固济，将银末先铺一重，我尽朱了，以蜜调蛤粉固口缝，候乾，安灰池内，顶上灰可厚一指。初用火一两半，养三日。次添二两火，养七日。次添三两火，养至二十汨。次又一舔火至四十两，养四十九日。取出，火上烧，直候伏火为度，方可用。若要汕银，用铅池煎之。如要增匮，不用总未，依前哉铺养，养火增一日，子午下火，溃是依时行之。
　　三圣法亦名小九干
　　朱砂好者十两　硫一两　汞一两
　　将三味同研一日，极细不见汞。入合子内按实，用佛耳草即芸姜也。生者一两捣，入盐一钱，更用研杵成涂，合汤盖内，即用盖药。合子外以石脂、圣无知神圣、醋炭灰些，同杵为泥，封固合口了。却卜一吉地＇坑，深阔一尺二寸，以钉钉入定住火门，却以热醋，用炭灰二钱，搅醋，於坑子内外解秽了，方安下合子，定了杵罗细炭灰，覆之没合子，厚一指许，上面别铺炭灰厚五寸许，用火于后。
　　第一日一斤。第二日二斤。第三日三斤。第四日一秤。炭火煅一日尽住，直待玲定，第六户取出。开看其砂如血点，似镜面也。
　　右件辰砂一两一研用极细，用纸帖安合内盖子上，换叶一如前法，固济，火候所有三五六七度，一一如初。固济，火候，一同第八次。取出合子内，研细，再投药如后。
　　硝石、硵砂、白矾、青盥、柳絮矾、硼。
　　六味各一钱，与上药同研细，入合捏实，上面更铺研细硫一两，盖合褊。所有盖合药并固济，一如上法同，用火法于后○ 
　　四两，养七日。半斤，养七日。一觔，养七日了。将一秤火毁了，待玲取出，其硫在上，不与药相合。轻以匙挑之，令出别处，不用相和朱药。则将前煅了本药研细，入前毁了朱一两，同研细，入合，固济，其火候亦如前第八次一同，亦用火一秤，毁尽为度。取出研细，分作三分。
　　一分用红米饭丸，如一钱重，阴用之一钱。一丸可乾汞十两。入甘锅内，下以半斤熟火逼之，似微烟起，碎前药一丸，掺在上，即时钤熟火一条，横在锅口上，其汞奔走作声。直候声绝，簇火三斤，一煅通红，钦钦倾入池坑内，以湿纸盖之，取出分毫不折。
　　一分入好叶子雌黄、好胆矾各一两，同研合和了，入合内，依前法固济，入灰池内，用火三斤，养三日毕。再以二秤火煅尽，令玲取出，研细一两药，分作十处，每一钱可乾汞十两，作上色庚辛之物也。
　　一分入粉霜一两，滚研细，入盒子内，固济，火候如前法一同。二秤火煅令红，待玲取出，细研一两，分作十处。每一钱可缩贺十两成宝也。
　　考异
　　脱胎芽子
　　伏火丹砂一两，入黄垦浇汞一两，顶火三两，寅午戌抽换，养三眸时，汞已伏，状如玉笑。再浇再养，一如前法，可摘坚而老者用之，谓之脱胎芽子。如此四次，历十二日，即可转浇也。
　　离母芽子
　　转浇，用脱胎芽子五两，浇汞四两，顶火四两，养三眸时，下用水鼎，如此六次，历十八日，后得二十四两。，自然成片块，前后不相枯，谓之离母芽子。过华池沐浴，露一宿，然后可用其脱胎芽子，青翠坚如石。
　　华池法
　　用硫黄、硵砂、蓬砂、青盥，更添醇酒一升，他皆同。
　　天产黄芽
　　丹砂　石胆　五倍子
　　右三味同碾，罗为细末，米醋润丹砂，就其中衰，缠作衣，令匀厚重。头金砂子厚裹，用包指法，米醋一斗，青盐一两，悬煮令乾。每丹砂一两，脱胎芽子细末三两，覆藉入黄整伏火，盐盖头封口，顶火一两，寅午戌抽换，养七眸时，竟取，盐已化尽，拨取丹砂，剥去金砂子，洗净丹砂，通赤如金，勿镕。每一两入汞五两，同乳匀，纳神室，坐黄垦内，封口固济，火半斤，煅火尽已半乾。更加火一斤，火尽寒取，其汞已乾，状如金等，谓之天产黄芽，又谓之白马芽，又谓之真铅。其丹砂飞在神室顶上，如蜂窠而轻，真紫河车也，任用。每天产黄芽一两，入汞三两。顶火四两，卯酉抽换养一畔时，汞已乾，每乾汞三两，入丹砂或灵砂，同乳匀细，置铁合内浇汞，汞不枯竭。
　　造紫金白雪
　　紫粉二两　汞　硫黄各一两
　　三味同乳，不见星无声为度。纳太乙天宫，坐黄整内，顶火二两，卯酉抽换，养五碎时竟。入汞一两，再养，如前法增汞至十两，取则丹体散，色如金。每一钱制汞五两，成紫金。此力与大丹同。扬少许在空中，化为白雪，渐渐高远，莫测其际。焙打作匙筋用之，如遇毒药，其毒即四散开去。米醋炼紫粉五两，制作合子，候乾，纳汞三两，坐黄垦内，封口，又火养一眸时，即乾。
　　丹砂、雄黄、雌黄各一两。同乳匀细，纳黄坚紫粉二两，盖头封口，固济。顶火二两，卯酉抽换，养一十两畔时。取，乳细，楮汁丸如蒙豆大。每一元点汞五两，立乾。以四神四两，覆藉丹砂三两，顶火二两，养七眸时。取，乳细，楮汁丸如慕豆大，可以起死。紫粉半斤，汞一斤，同乳不见星为度，纳黄整，封口固济，顶火四两，养一眸时，点五金成宝。紫河车、丹砂各一两，雄黄四两，同乳匀细，纳铁合，封固，顶火二两，卯酉抽换，养四十九日竟。汞一两，同乳匀细，顶火五两，卯酉抽换，养五畔时，竟。浇汞五两，火候如前法，汞乾皆成金，浇养不竭，谓之仙人金谷子种玉田术。
　　紫河车、丹砂各一两，雄黄四两，同乳匀细，纳铁合，封固，顶火二两，卯酉抽换，养四十九畔时竟。汞一两，同乳不见星为度，顶火二两，养七眸时，加汞再养，一一皆如前法，候加至汞一斤，取色如紫金璀灿。乳细，楮汁丸如麻子大，每一丸，制汞一斤，成紫金。
　　紫河车一两，覆藉雄黄一两，纳太一天官，置黄垦内，顶火二两，养三眸时取。雄黄乳细，每半两於铁姚内，挠汞十两，如常法候声绝，更养一眸时，渐逼令红彻，成紫金。
　　紫河车四两，汞半斤，同乳不见星为度。纳铁合，封固，顶火二两，养四十九畔时竟。乳细，再养一年，谷汁丸如麻子大，每一丸制汞一斤，成紫金。
　　白金砂、汞各五两，结成砂子。以黄白金精覆藉，入黄垦，顶火一两半，卯酉抽换，养七畔时成，名宝笋。分作二分，以一分对汞结砂子，一一皆如前法竟，又分又结又养，如此九转，可点五金。
　　宝笋以汞浇养，其火候炉鼎之制，温养用养丹头法，浇至十次，宝笋力竭，可镕作银，亦谓之仙人金谷子种玉田卫。
　　宝笋所生芽子，乳细，覆藉丹砂五两，纳黄坚，顶火五两，养五眸时竟。取，不夺胎色，以生丹砂等，其多寡同乳匀细，纳太一天官内，置黄整中，文火养二十一眸时竟。丹体散色如金，名赤石丹砂。用以作明窗尘，尤奇事也。
　　白马牙变转法
　　黄金八两，甘锅内气火镕焰硝，撮令挣。白马牙乳细，逐一刀圭抄，入汁内自然镕化，以尽为度。候澄清，钳甘锅坐灰中，极寒打破，自然分胎，名黄芽。
　　黄芽、丹砂等一分，同乳细，纳甘锅内，只可七分满，瓦陀子盖口气，火镕成汁，钳置灰中，极寒打破，自然分胎，丹砂已伏，色如烂银。斫作博骰，大绢裹，悬於砂钵内，青盛、石脑、油酸、石榴皮，右三味等分，投浆水煮一畔时，沸汤洗净，四十五过，去尽药气，焙乾。每一斤，汞四两同乳，不见星为度。纳黄垦，封固，候乾，坐平地灰冢，生熟炭五斤，围煅火尽，寒取汞，皆入丹砂，骨髓与之俱化，分毫不折，谓之真伏火银色丹砂。
　　银色丹砂二十两，乳细，以八两铺黄整底，丹砂十两，以银末作衣，蜜排在中央，以银色丹砂十二两盖头，筑捺平实，封固，顶火四五两，养七畔时竟。火三二斤，煅火尽，寒取。其色丹砂入匮者长生，愈久愈灵。其丹砂黑如铁，千回万遍烹炼，皆成金汁，精魄不动，分毫不折，谓之铁色丹砂，椎如兔矢大，以点五金。
　　铜蝓石、黑铅、白铁铁各一两，镕成汁，以铁色丹砂七钱点之，炽炭搅匀，候清良久，钳置灰中，寒打破，其丹砂在上，粒粒不动，其五金在下，成雪花汞银。其色点丹砂力已慢，只可乳细，作红荔枝银外匮。
　　丹砂如帝珠子大者，三七砂子裹之，昆仑纸绢两重暑之，白矾朝生暮落花，投流水煮一日，取剪裁令齐诤，经点铁色丹砂，乳细七钱，蜜炼成剂，再裹之昆仑纸两重，裹定炼泥固济，候乾。炭四斤，就地围定，熟火三斤，簇煅红彻，翻转球，再簇余火，候火消及八分去火，寒取砂子丹砂，皆成至宝，谓之红荔枝铁色丹砂。更不动，亦不折，但力又慢。聚及一斤，入汞四两，同乳不见星为度，纳黄整，封固，候乾，稳坐平地，湿灰冢之，炭五斤，半生半熟，围簇火尽，寒取分毫不折，作砂子长生匮。
　　三七砂子十两，分作十丸，棕榈宽裹白矾，朝生暮落花，投流水，悬煮一日，长生匮八两，铺黄整底，匀排砂子於上，以十二两盖头筑捺，平实封固，顶火四两，养七眸时。火三斤煅红彻，去火，寒取砂子尽伏匮不动。如经久砂子，可自二八一九也。以渐至我莲，至浇汞，至糁制，其匮颜色渐黄。始信丹砂之功，异於八石。
　　长生匮
　　丹砂二十两，雄黄、雌黄各二两。
　　黄矾、石胆、柳絮矾、蒲桃青各半两。
　　右七味秤，同乳匀细，熟绢两重宽裹之。
　　石脑、雄黄、雌黄、黄矾、皂矾、石碌、青盥、代赭石、柳絮矾量分。
　　右九味秤，同乳匀细，投米醋中，悬煮二眸时竟。取焙乾，纳黄整，封固，候乾，火五斤，就地毁火尽，寒取，去轻浮者，乳细作匮，养金砂子，一一皆如养银砂子法。匮经久，可养丹砂，亦如养砂子，颗颗透骨，名金丹拱金，镕过成金。然金砂子及丹砂，皆须九味醋中煮一眸时，方可养。九味醋可留久用，如竭增醋可也。
　　治大麻癫风药感应大风丸
　　如桐子大，每服二十丸，轻病十丸、五丸。
　　当归一两　全竭一两　大风子一斤　章脑一两　水银　防风　何首乌　羌活各五钱　白友　白芷　乳香　苍木各三钱　大黄二两生热酒制　甘草　陈皮各一两　麝香不拘或一钱二钱
　　诗云：
　　归全风脑一般般，水防何活五钱乾。
　　友芷乳苍三分足，黄甘陈麝不俱安。
　　右件糯米糊为丸，如桐子大，每服二十丸，空心，白汤送下，宜食粥饭，忌锅底萝卜头、山药、地立枣子、柿花、去霜，黄瓜、西瓜、东瓜、生瓜、藕菱、甘蔗、茄子、糖、白鱼、海中鱼、黄白、海月琼枝，余外者皆不可食，再发不治，好酒可食，忌房事。
　　庚道集卷之九竟
　　
