诸家神品丹法
　　经名：诸家神品丹法。原不题编撰人，约出於宋代。辑录抱朴子、孟要甫、孙真人、吕洞宾等诸家炼丹方诀。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众术类。
　　诸家神品丹法卷之一
　　抱朴子内篇
　　抱朴子曰：神仙黄白之方，二十五卷，千有余首。黄者金也，白者银也，古人秘重其道，不欲指斥，故隐之。或题篇云庚辛。庚辛者，亦金也。然率多深微难知，能解少许尔。世人多疑此事为虚诞，与不信神仙者正同也。余昔从郑君与左君，於庐山中试作皆成。然其斋戒禁忌之勤苦，与合九丹仙药元异也。俗人多讥余好异端，欲强通天下地之不可通者。余亦何为然哉。若欲以此事骋辞章於来世乎，余所着外篇及杂文二百余卷，足以寄意於后代，不复须此。且内篇皆直语耳，元藻饰也。世人皆以余为迂阔不急，未若论世俗切近之理，可以合众心也。
　　然余所以不能已於斯事者，诚见其效验也。又所以承受师训，非妄言者，而余贫若元财力，又遭多难之运，兼以道路隔塞，药物难得，竟不遑合作之。余今告人，言我晓作金银，而躬自饥寒委顿。何异自不能行，而卖治璧之药，孰能信之。然理有不如意者，亦不可一盘断。所以勤缀之於翰墨，欲令将好奇赏真之士，见余书而知其论道之意耳。夫人变化之卫，何所不为。盖人身本见而隐之法，鬼神本隐而见之方，能为之者往往多矣。水火在天，而取以阳燧方诸。铅性白也，赤之以为丹。丹性赤也，而白之以为铅。云雨霜雪，皆天地之气也，而以药作之为真，无异至於飞走之属，蚊动之类，禀形造化，既有定矣。及其倏忽而易旧体，化为异者，千端万品，不可胜论。
　　人之为物最灵，而男女易形，为鹄为石，为虎为暖，为蛇为电，又为鸳鸯。至於高山为深渊，空谷为丘陵，此亦大物之变化。变化者，乃天地之自然，何独异物之不可以为金银乎。譬之阳燧所得之火，方诸所得之水，与常水火岂有别哉。蛇之成龙，茅糁为膏，亦与自生者元异也。原其根源所由，皆自然之感致。其非穷理尽性者，不能知其指归。非原始反终者，不能见其情状。其有狭观近识，不能求远。以周孔不说，坟藉不载，一切谓为虚诞，不亦陋哉。又世云：刘向作金不成，便云天下果元此道。是见田家或遭水旱不收，便云五谷不可播植得也。
　　成都内史昊太文，博达多知，亦说尝事道士李根，煎铅锡，以少药一大豆许，投入，以铁杖搅之，冷即成银。太文得其秘方，欲自作而连在官，竟不作，恒叹息焉。又桓君山言苏黄门郎程伟好黄白术，取妻得知其方女。伟当从驾出，而无时衣，甚忧。妻曰：请致两端缣，缣元故而至前。伟按《枕中鸿宝》作金不成，妻乃往视之。伟方扇炭，炭中有水银。妻曰：我试相示一事，乃囊中取少少药投之，食顷拨之，已成银。伟大惊曰：道在汝，何不早告我也。妻曰：得之须有命。伟於是日夜诱说之，卖田宅以供衣食，犹不肯告。伟乃笞挞伏之。妻曰：道必当传人，虽道路相遇，投之如是。非其人口是心非者，虽寸断肢解，而道不出口也。伟逼之不止。妻乃发狂，裸而走，以泥自涂，而至於死，
　　近者庐江太守华令，思高才达洽闻之士也。而事之不经者，多所不信。后有道士为说黄白事，乃试令作之，以铁器销铅，以散药投中，即成银。又销此银，以他药投之，乃成金。又从此道士学彻视之术，行之未百日，夜外即天文不觉，复有屋舍篱障，及四邻了然。又妻名瑶华者，已死，乃现形与之言平生。又祭庙，神答其拜。令思叹曰：世问乃元所不有，五经虽不载，不可意也。然不闻方技者，卒闻此不亦惊怪耶。
　　又作黄白，亦如作神丹，皆须斋洁百日已上，其中或有须口诀者，皆宜师授。又宜入探山之中，清洁之地，不可令愚俗知之。昔刘向止宫中作之，使宫人供给，非斋洁者，又不能绝人事，使不往来也，如此安可得成乎。俗问染缯练帛，尚不使杂人见之即坏，尸黄白之变化哉。凡事元巨细，皆宜得要，妄作酒浆美跃，犹不能成，况大事乎。
　　昔郑君有言，至於真人作金，自饵服之，致神仙，不治富也。故经日：金可作也，世不可度也。银亦可饵服j但不及金也。予又难之曰：然则何不饵世间金银，而化作之，化作之则非真，非真则诈伪也。郑君答日：世问金银可饵，然道士率多贫。故谚日：自元肥仙人，富道士也。师徒十人五人，安得金银以供之乎。又不能达采，故宜作也。又点化之金，乃诸药之精，胜於自然者也。《神仙经》云：丹精生金，此是以丹作金之说也。故山中上有丹砂，其下有多金。且夫作金成，则为真物，虽百炼不臧，此得天地自然之道，故能成，何为诈乎。诈者如曾青涂铁，铁赤色。如铜以鸡子白化银，银黄色如金，而皆外变内不变者也。
　　夫芝菌者，自然所生。而仙经有以五石、五木种芝，芝生取而服之，亦与自然芝元异，俱令人长生，此似作金之类也。雉化为蜃，雀化为蛤，与自然者正同。故经云：流珠九转，父不语子。化为黄白，自然相使。又日：朱砂为金，服之升仙者上士也。茹芝导引，咽气长生者中士也。餐食草木，千岁以还下士也。《玉谍记》云：天下悠悠，皆可生也。患於犹豫，故不成耳。《铜柱经》日：丹砂可为金也，河车作银立可成，成则为真。子得其道，可以仙身。黄山子曰：天地有金，我能作之。二黄一赤，立成不疑。《龟甲经》曰：我命在我，不在於天。还丹成金，亿万年也。古人岂欺我哉。但患知此道者多贫，而药生远方，非乱世所能得。若戎盐、卤咸、皆清平时了不直价，今时不限价直，而买之元地。羌里石胆，千万求一斤而得。徒知其方，而与不知者正同，可为长叹也。有其法者，则或饥寒无以合之。而富贵者，则复不知法也。就令知之，亦万元一信也。假令颇信之，亦已自多金银，岂肯费见财，以市其药物，恐击景逐飞之悔，故莫肯为也。
　　且夫不得明师口诀，诚不可轻作也。夫医家之方药浅露之甚，而其师用之得效，便复秘之，故方用后宫游女僻侧之胶封。君泥丸、木鬼子、金商芝、飞军根、伏龙肝、白马汗、浮云泽、龙丹衣、夜光骨、百花醴、冬邹齐之属，皆近物耳。而不得口诀，犹不可知，配黄白之卫乎，非独以价而秘之。此道一成，则可以长生，故古人重之。凡方书所名药物，又或与常药同而实非者，如河上姥女，非妇人也。陵阳子明，非男子也。禹余根，非米也。尧浆，非水也。而俗人见方，用龙胆、虎掌、鸡头，鸭脚、马肺、犬血、鼠尾、牛膝，皆谓血黑之物也。见用缺杯、覆盆、釜铿、大戟、鬼箭、天钩、则谓铁瓦之器也。见用胡王使者、倚枯新妇、野丈夫、守田访、戴文洛、徐长卿，则谓之人名也，近用之。或有不知玄之方，孰能悉解之。刘向作金不成，元可怪也。如得其要，则复不烦圣贤大才而后作也，凡人皆可为也。刘向岂顽人哉，为直坐不得口诀耳。今将载其约而效要者，以贻将来同志焉。
　　当先取武都雄黄，色如鸡冠而光明，无夹石者，多少任意，不可臧五斤以下。捣之如粉，以牛胆和煮之令糁，以赤土釜中，可容一斗者。先以戎盐、石胆末荐釜中，令厚三分。乃纳雄黄末厚五分，复加戎盐於上，如此相次至尽。又加碎炭火如枣核者，令厚二寸。以蝼蚓土及戎盥为泥，釜外以一釜盖之，皆泥令厚二寸，勿令泄气。阴乾一月，马矢火温之三日三夜，寒发出，鼓下其铜，铜流如冷铜铁也。乃令铸此铜为莆，盛丹砂水，又以马矢火温之四十日，发出鼓之得庚。将庚即为莆，又盛丹砂水，以马矢火温之三十日，发鼓取捣治之。取二分生丹砂，一分丹粉，汞者水银也，立成黄金矣。光明美色，可饵。
　　作丹砂水法
　　治丹砂一斤，纳竹莆中，加石胆、硝石各二两，覆藉上下。莆口以漆骨丸封之，以须乾，以瓮缸盛醇苦酒数升，纳药莆中，埋地深三尺，三十日成水色，赤，味苦也。
　　金娄先生从青林子受作金法
　　先缎锡方广六寸，厚一寸一分。以赤盐和石灰汁，令如泥，涂锡上，通厚一分，累之纳於赤土釜中。率锡十斤，赤盥四斤，合土釜封固其际，以马矢火温之，三十日发之。视锡中悉如灰状，中有颗颗如豆者，即庚也。合治纳瓯中，以炭火炼之成也。率锡十斤，得庚二十两。唯长沙、桂阳、豫章、南海土釜可用耳，彼土人以炊食用，自多也。
　　作赤盥法
　　用寒盐一斤，羽涅一斤，合纳以铁器中，以炭火火之，候其消末，乃出之可用。
　　角里先生从稷丘子所受作庚法
　　先以矾水二分，纳铁器中，加炭火上令沸，乃纳汞，多少自在，搅令相得六七十沸，注地上成白银，乃收。取丹砂水、白青水各一分，雄黄水二分，於锯中加微火上令沸。此以白银纳於其中，多少自在，可六七沸，注地上即成上色紫磨庚也。数搅之令相入，复加炭火令沸，以此为妙。
　　作雄黄水法
　　治雄黄，纳生竹莆中一斤，加硝石二两，复荐上下，以漆骨丸封，纳苦酒中，埋阴地深三尺，二十日成。
　　作青白丸石水法
　　作青白水及丸石水，同法，但各异莆耳。
　　小童作庚法
　　作大铁莆，盛中一尺二寸，高一尺。作小铁莆，盛中六寸，莹磨之。以赤石脂一斤，硝石一斤，云母一斤，代赭石一斤，硫黄半斤，空青四两，凝水石一斤，皆合捣细筛，以酝和涂小莆中，厚二分，取汞一斤，丹砂半斤，良飞半斤，搅令相得，不见汞为度。置小莆中，云母覆其铁盖镇上。取大莆，去炉上，消铅注大莆中，没小莆去上半寸，取铅消为候，猛火吹之，三日三夜成，名曰紫粉。取铅十斤，於铁器中消之，二十日上，更纳铜器中。须铅紫粉七方寸匕耗之，即成黄庚。欲白银，取铅置铁器中，纳紫粉方三寸匕，上火令相得，注水中即成银也。
　　取良飞法
　　用铅十斤，纳铁器中，坐火上露炊之，铅纳汞三两，早出者以铁匙抄取之，名曰良飞也。
　　务成子作庚法
　　作器莆，长九寸，径五寸。捣雄黄三斤，蝼蚓土等分，合为泥，涂裹，使径三寸，遗口四寸。加丹砂水二合覆，马矢火上令极乾，纳梧桐中，塞以铜盖，坚以黄沙筑上，复以蝼蚓壤重泥上，令无气泄。置炭火中，令上有三寸炭火，至莆口赤，可寒之。发视雄黄，皆入着铜莆中，复出之。如前法，三斤雄黄皆下入着铜莆中，下提取与黄丹等分合，以为炉，大小自在也。欲用之，置炉於炭中，炉赤，纳水银。水银动，纳铅。其中黄从旁起交中央，即注之地上，成黄庚。凡作三千五百斤，炉力尽矣。此庚取壮荆子、赤黍酒渍之百日，柔可丸也。如小豆大，服一丸，日三服，尽一斤则三虫伏尸百病皆去，盲者视，聋者听，老者还少，入火不灼，百邪众毒，冷病暑湿，不能伤。服尽三斤，则步行水上山川，百神皆来侍卫，寿与天齐。毕以榕血、朱草煮一丸，以拭目四訾，即见鬼及地物，能夜书。以白羊血涂一丸，悬都门上，龙并立出。以青牛血、丹鸡血涂一丸，悬都门上，一里不疫。以药涂牛羊六畜，皆不疫，虎豹不犯也。以虎胆、蛇脂涂和一丸，从月建上，以掷敌军，彼自乱相杀而走矣。以马血涂一丸，投井中，水自沸，投流中，自逆流百步。以白犬血涂和一丸，投社庙中，其鬼神即见，人可役使。以兔血涂和一丸服之，又一丸置六阴之地，行厨玉女立可供六七十人也。以鲤鱼胆涂和一丸，持以入水，水为之开十丈，可得气息水中行，冒雨衣不湿也。一紫苋煮一丸，含咽其汁，百日不饥。以磁石煮一丸，纳髻中，以击贼，白刃流矢皆不中伤之。有射之者，矢皆自向。以六丁六壬上土并一丸，以蔽人中则隐形。含一丸，以北向喷大火，火自灭。以庚辛申酉时，向西北一丸掷，树木即日枯。以一丸，禹步掷，虎狼蛇蝗皆即死。化一丸，书石入石，书金入金，所书皆入其肌，削治不去也。卒死未经宿，以月建上水下一丸，令入喉，又令人含水喷死人面，即活。以狐血、鹤血涂一丸，纳爪中，以指万物，随声变化，山行木走，人皆见之，然则实动也。凡作黄白，皆立成。秘之秘之。
　　玄真子伏汞金法
　　雄黄一斤，汞一斤，胆矾四两，硝石四两，胡葱四两，苦酒三升。先将雄黄、葱、· 苦酒一同枯乾，研为末，以水飞去，葱将雄汞一处研细匀。取青竹莆一只，先以矾硝二味同研末，入一半末在莆中，次入雄黄，以硝矾盖。次取骨灰二两，生漆二两，和为丸，塞莆口。以磁罐盛左味数升，浸药莆上，以盖盖罐口，埋地阴处，探三尺。尽四十九日，取出化为水。如用，以甘锅盛药水半合，汞一斤，同一处，於文武火上枯即为庚。用此庚一两，化山泽十两，为上色紫磨庚。如用之者，宜秘慎之，不可轻泄也。
　　金丹龙虎经
　　龙虎内秘，真文妙诀。夫龙虎大丹者，起自三皇之后，递相传受，上古以来，并无文字，皆以口传心受。自五帝之后，其法始行，天下历代以来，得道之众矣。至人中尚且无一二亲传其口诀。况老子述五千文，释氏演三乘教，只说元为见性之理。生而有死，唯全其性，作虚明之神，终不能坚固其形，争似还丹，生前不死不息，内质而获飞仙，乃是有为之真法。况古今得道神仙不少，皆不言还丹一事。盖此道至大，不可轻泄。只教人以．呼吸日月之光还精运气，思神守一，御女秘精之法，及服食草木，五金八石药，且暂延年命，与俗人稍殊，终元长生之路。若遇水火刀兵，毒虫猛兽。毒药恶祸，鬼神伤害，性命不能出五行造化，如此千条，皆不可久赖。岂不见古人有全家飞升者，皆大还丹，至宝至尊至贵，至妙至玄之力也。还者，反归之义。丹者，赤色之名也。是将丹砂化出真汞，汞借铅而变作黄芽，黄芽复变作丹砂，丹砂伏火，变化还丹也。有如反还之功，故能令老者反壮，死者复活，枯者即荣，点瓦砾成至宝，其神圣之功，岂不大哉。
　　大还丹有三品
　　上品九转金液琅讦大还丹，上天之宝，不传下世。中品龙虎大丹，下品八石变水银九品神丹。自轩辕黄帝炼丹飞升之后，是我龙虎大丹，其功最大。若一刀圭入口，永定延年，去邪归正，三尸九虫，当自皆除，固住丹田，精神不散。上古得道神仙元数，尽秘还丹之理。尘世虽有丹经略言大盘，悉皆隐秘玄元，又元口诀。后世有好道者，元所措手，空自蹉跎衰老矣。予今泄露天机，直书口传诀法，以贻有志之人。欲修性命之道者，不须疑误矣。
　　真龙真虎口诀
　　真龙者，是丹砂中水银也。因太阳日晶降泄真气，入地而生也，名日汞。真虎者，是黑铅中白银也。因太阴月华降泄真气，入地而生，号日铅。此二宝者禀日精月华之真气，故铅则有气，汞本元形。七十二石之尊，莫过铅汞，可造龙虎大还丹。经日：生水银能固死人，死水银能固活人。目前有验，奈何行尸之辈，不究大丹者。有如此之神效，遇者宿有仙分，祖宗遗庆。得遇此法者，且在秘塞保守，慎勿轻泄，如或泄之，一身受殃。虽父子至亲，亦勿言之。若遇至人同心合道者，可付口诀耳。
　　诸家神品丹法卷之一竟
　　诸家神品丹法卷之二
　　修丹择地仪式
　　玄真子孟要甫述
　　泥炉安鼎
　　立坛设祭
　　仪式口诀
　　夫修金丹，先须择地名山，结仙倡三人，须要同心合意，近甘泉之水，得年月日时吉，乃筑室泥炉安鼎，取戊已之土鼎，用之烧珀为者是也。至於中胎合子，亦用珀者。其鼎须宽窄得所，更须临时相度，可安得中胎合子，周回宛转，容得火气流行，最为妙。鼎太宽则水火不济，太窄则水火之气不行，切在细意为之。其炉六坛，三层以应三才。炉上安鼎，水火既济。其所造炉，高一尺二寸，阔一尺六寸，炉心中相去一尺，外厚三寸。前开一火门，高五寸，阔四寸，以进其火。后留实道如突形，以泄火气。将进火切在牢密。安炉立鼎讫，下火时傍祭拜，上告天地神祇，向北设酒果三分，香三案，先垫香拜，次长跪，低声密祝曰：某年月日乡贯某人，奉为烧丹，欲求长生，誓愿毕，再告神祇，唯愿大道诸仙真君，表察虔诚，速成黄白，服之长生，上冲九天，寿同日月。弟子青词。祭毕，自食之。
　　混沌未分，其道杳冥。才分之后，一气生焉，谓之真一。一生二，二生三，三生万物。万物之中，人称最灵，所以配天地为三才。三才之内，唯人寿数有限，其寿考者而不能满於百岁，其夭促者不足以言也。静而思之，忽自伤嗟。予以弱冠，因读丹经，稍知旨趣。说还丹之法有大奇之功，人服长生，寿同天地。於是反复披寻，怡然存思。自兹之后，志慕神仙，朝昏在念，梦寐留心，前后二十余年，幸遇至人传授药物，方知铅汞乃一金一水，火候用一阴一阳。所恨光阴遗迈，日月因循，未契同心，独难修制。今将所得真诀，写录于后，及引先圣丹经，褊释其义，号为《金丹秘要参同录》。莫非直指其事，故免绿饰。或有诗句重迭，或乃言辞鄙拙，盖究其理而不假其文也。然则还丹之道，至玄至奥，是以不量荒斐，序录斯文。傥有同志，幸希光览焉。
　　窃闻还丹之宗，起自三皇之始。所以三皇垂范，五帝相推，绵历於兹，仁贤相授。当三皇之世，代代相传，先授神仙之术，后禅邦国之位。汨五帝之后，其道昵坠，流散山林之士也，所以得道神仙历代多矣。尽垂教法，各着丹经，传在世问，千万余卷。并皆玄奥，莫究指归。明知有还丹之道，悟之者鲜矣。盖谓此法体大道之虚元，与三才而应运，夺天地造化之功，盗四时生成之务，所以修丹之士，须要上知天文，下明地理，洞达阴阳，穷通爻象，并节黑休王日时，升降火候，进退鼎炉法则，然后会龙虎法象之门，识铅汞至真之妙，兼须内明道德，外施慈惠，心与丹合，自达真阳。是知还丹之术，宿契而成，非一朝一夕而可会也，又非一向执卷寻文，穷经讨义而可知。须以亲遇至人，秘传口诀，非此元以知还丹之奥旨也。亦有妄寻经义，误认铅汞，忖度阴阳，猜度火候，如此之盲修瞎炼，自是元志委命托天。
　　大凡修制铅汞，火候为先，阴阳炉鼎为次。且喻还丹，以十一月一阳初动，用火五日一候。阴转火起於复卦，终於坤卦，自然阴阳合理，气候元差。昆铅汞有经，为凭火候，用周易为准。若行火失其气候，纵然铅汞是真丹，亦无成。喻不时之物，岂有应时之来乎。譬如日月常照，瞽者不见，非日月之咎。自是修丹之人，造次而为之也。
　　凡用铅汞为丹，多误将黑铅为真铅，或忍水银为真汞。及取铅黄华为黄芽者，亦有煎水嫌炼盐采精，并水银、朱砂、铅炉、密陀僧，及二青三黄、五金八石之类。凡用五金八石一切有质，并非至法。阴真君曰：有质不堪为伴倡，纵强修制服伤人。学丹之士切宜慎之。然所论铅汞二物，丹经尽秘。若不直说，元因晓会。铅者银也，谓银从铅中得，故以圣银为真铅。感月之精气而生，是太阴之水精也。若人能制伏成丹，服食岂不长生乎。真铅央定用银，更无疑误。青霞子日：黄芽不是铅，须向铅中作。欲得识黄芽，不离铅中物。汞者水银，从朱砂所得，有形而无质，吸银黑而凝体，故号曰真汞。感日之精黑而生，是太阳之真火也。若能制伏为丹，服食岂不能固命乎。真汞者必用水银，更元他说。《龙虎要诀》云：生水银能固死人，死水银能固生人。铅汞者，是天地之至贤，日月之灵气，法象谓之龙虎，一切万物之内，唯有铅汞可造还丹，余皆非法。铅则有气，汞本元形。铅内阳而外阴，故以为丹地。借气而生黄芽，明知得其真气，而灵芽自生，遂舍真铅。青霞子日：铅是芽之母，芽是铅之子。既至得金华，遂舍铅不使。汞本元形，若气之状，性全阳而形全阴，以百斛入於釜中，煎而乾之，显兹元质，种入铅中，吸铅精气，而变其质，谓之黄芽，岂不是从元而有质也。阴真君曰：元质生质是还丹。
　　黄芽者，是大丹之基本也。《太易志》日：不得黄芽妙，还丹应路赊。凡制黄芽，须用旺之旺，以白露为首。谓此时金色圆明，蟾光满盛，是炼丹之时候也。许真君曰：八月炼头冬养子。自八月初下手，以九鼎取黄芽，至十月之内，全在水火停匀，阴阳得所，自然化出灵芽。若水火不匀，次过铅脚，透入灵芽，不堪入用。如人眼中不可入纤毫之物。黄芽八两为上弦，汞八两为下弦，上下两弦共合一斤。每斤一十六两，每两二十四铢，一斤计三百八十四铢，应其爻数也。上弦八两，须是调其火候，盗取铅黑满足，方堪入用。李真君日：下弦须假上弦实。谓黄芽是丹之基也。若受黑不足，丹亦不伏。青霞子日：药在鼎中，如鸡抱卵，如子在胎，如果在树，但受黑满足，自然成熟。药入中胎，切须固密，恐漏泄真黑。又日：固济胎不泄，变化在须臾。中胎所制，其形圆如天地未分，混若鸡子圆，高中起伏若蓬壶。开闭微密，神运其中，药入中胎。
　　将欲修炼。先须择地，惟选福德地，年月利方，洁静幽闲之处，方可修炼。若是古寺坟墓、废井败鳌、战争之地，及女子生产秽污之所，皆不可修炼。阴真君日：不得地，莫妄为。须要得地，更寻丹井。井是炼丹之所最急也。昼夜水火抽添，滴漏唯在於井。自古神仙升仙之后，尽遗丹井於世，以表井为炼丹之急务也。丹井成后，勿令秽污。待水脉定后，更须淘换，涤去滞泉。然后在露天，通星月照之，水性既定，土黑已收，方可取之炼丹。若得石脚泉青白味甘者，是阳脉之水也，运丹最灵。若值青泥黑壤、黄泉赤脉、铁腥味涩，有此之象并是水脉交杂，阴阳积滞，不堪炼丹，宜别造之。乐真人曰：先择吉地，后立井坛。切忌触污，兼怕腥膻。
　　既得丹地丹井，更在修制鼎器。盖为还丹，非鼎器而不能成也。
　　《混元》经日：坎离为药，乾坤为鼎。四者相包，谓之崇钥。乾者金也，坤者土也，土生金，故号金鼎。非用金为鼎也。鼎者，丹之室也。鼎器完全，万物生焉。鼎象中宫，中宫属土，土能生万物，故鼎用土。阴真君曰：须向中宫求鼎器。明知用凡土烧磁为鼎是也。至於中胎所用磁，长短宽窄，临时制造，古人不书尺寸。又绿互说不同，岂可执而行之。宽则水火之气不济，窄则水火之气不行，更在消详。
　　既得鼎，须制炉，炉者是鼎之匡廓也。鼎若元炉，如人之元宅舍，城郭何以安居。故炉以远鼎，收藏火气。炉卞有坛，坛高三层，登分八面，而开八门，门上有隔，隔上安鼎，水在鼎上，药在鼎下。水鼎露口，以进其水，用盖盖之。身高二尺一寸，阔一尺六寸，中心明阔一尺三寸，厚三寸。前开火门，高五寸，阔四寸。后留窍道，以泄火气，如鳌之突也。然先圣各遗式样，亦有异同，修丹之人更宜审详。以黄芽既入於胎，胎复入鼎，鼎又入炉，重重固密，勿泄真气。
　　将进水火，先须调其滴漏，从朝至暮，不暂停滞。阴阳节候，取则於漏。漏若有差，水火元准，故全在於滴漏也。曾见后学修丹，不使滴漏，深为不可。且还丹之效，大有神通，人服为仙，犬啖成龙，鸡餐化凤。盖为能夺天地造化之功．，有兹灵验。若元漏滴，阴阳何以为则。百玄子日：入鼎不凭漏，元漏不成丹。如盲弃却杖，聋者抱琴弹。滴漏既准，炉鼎完全，芽入胎中，唯候一阳爻生，运行水火。
　　凡修丹，最难於火候也。火候者，是正一之大诀。修丹之士若得其真火候，何忧其还丹之不成乎。设若火候不全，如何制作。万卷丹经，秘在火候。本法一年，上古仙人隐藏至法，故言三年、九年至十二年者。使后学之流，元由措手。所云一年为小还，二年为中还，三年为大还，此其饰说还丹之次第，变化其理，非的用三年矣。从子至亥为一年，从卯至酉为二年，从子至申为三年，三三如九，是阳数。青霞子日：从子至申，谓之九还，· 即此理也。自酉至亥，是退阳数而归阴位。丹家不筹，故云三年。九年者，自子至申九个月，以一月为一年，亦是降其阳数，九还之义也。故云九年。十二年者，为一年全升降阴阳之数，尽其一岁，故云十二年，所用一月为一年者，明知以一时为一月也。一日十二时，一月计三百六十时，以应三百六十日，以一月为一年。此则先圣惑其后人，秘惜至事，元法只是一年。青霞子曰：未闻妇人怀胎，二年三年而生者，所谓火候一年十二月，五日为一候，四十五日为一节，古人托易以象焉。易有六十四卦，以乾坤为鼎，坎离为药，以四卦为崇钥，余六十卦以为运火之数。始起於屯蒙，终於未济。每日用两卦，一月三十日，计用六十卦。终而复始，朝屯暮蒙，十个月结胎成药，两个月温养，如母养乳子之状，十个月方坚熟。火初起十一月一日，六十日养黑结胎成药，至．正月运节度卦火。自寅至申谓之七返，从子至申谓之九还。火旺在午，墓在戌，功毕在亥。火起一阳生十一月复，十二月临，正月泰，二月大壮，三月央，四月乾，五月垢，六月遁，七月否，八月观，九月剥，十月坤，炼药成丹，功毕一年。此则大纲所说。若欲修炼，但先於药室内，自十月下旬中，安排使用家具什物，炉鼎水火，於大雪前一日，先且微火烧鳌，只候直符报漏。才得大雪十一月节一阳爻初生子时，便进水火，以六爻进退，每一爻占十时。下火进水，常记元头，日行两卦，谓之日卦。日用卦象，夹而行之，十五日为一气，每一气前，除二日半，计三十时。至卯酉二八门，谓之死气，丹家大忌，不进水火。一年十二月，共计二十四气。却除二十四个一，一日半，计六十日，恰成两个月也。只有十个月，实行水火。明知还丹以十个月脱胎，如人胞胎十个月，脱而降生也。此理幽玄，人莫能知之，可谓神之圣之。前一气二日半为卯，暂住水火，不开鼎器。后一气二日半为酉，先住水火，后开鼎器。取丹沐浴，左研三千褊，谓之沐浴也。开闭鼎器，全在固密。进退水火，不得迟疾。专听滴漏，恐差节候。运行水火，然则刻漏，虽更遇夜，须仰瞻斗柄所指何地，及日月出役之处，此量节候，责取阴阳合度。
　　凡炼还丹，须是清虚之士三人，共倡同心结愿，唯愿还丹成就。将欲下手，先须斋戒沐浴醮谢穹苍，一人管滴漏，一人管调鼎器，添换水火，一人管输等阴阳，更变卦象，进退水火，随其节候。三人所执，各不得分毫有差。真人曰：午夜守卫，三人共虔祈祝，虽然各分所管逐急，又须更替夜问，递相眠歇。盖为昼夜不停，日月时长，恐修丹之人，久远困劣，有误修制。丹室之内，常焚香不绝，仰告上真。除二时蔬食，务要精严。更若水火不差，阴阳有准，神胎鼎内自变化。从十一月起首，至四月属阳，鼎左转。自五月至十月属阴，鼎右转。丹至亢极之时，不得暂抛药室，专听龙吟盛位之声。过此阳极之数，丹以元忧。渐退火数，直至十月，全阳归坤，还丹已熟，色变紫赤，光华赫然，九转阳成，五行黑足，上至天子，下至庶人，及禽兽之类，服食而并获长生，枯树得之再荣，枯骨得之再肉，点瓦砾而变化黄金，其神功变化不可测也。
　　予每读《老子》五千言，《黄庭内外景》，皆说元为之理，唯明其性，而患有形也。形者性之宅舍，苟若元形，性着何处。切谓元能生有，有能生形。既有此因，何不固之。然行元为之道，死后却生。争似还丹之术，生前不死。盖还丹者，有为之真法也。若能至心修炼，丹就而通圣通灵，一刀圭入腹，永固其形，名标玉籍，位列神仙，玄教中元以比伦者也。尘土下士，瓦砾微才，不度荒芜，敢书圣诀。如有物外高贤，同厥志者，请详览焉。
　　吕洞宾述长生九转金丹
　　用西方上色黄庚八两，错为末。次用水银八两，二物一处相合，入铁臼杵一时辰，自然金泥砂子，内洗出青黑色浊污水，乃是木精中阴恶气物也。须频频换水，洗令洁诤。乃取砂子，用新诤熟白绢一尺，曩定砂子，如球子相似，令实。用矾醋煮之，明诤青碧色。胆矾一两，研为末，用好醋五升入跳，烧令矾醋沸，将砂子悬胎煮之。如醋耗更添。温醋煮一伏时为度，煮时须慢慢着火，烧之微微沸。煮毕，砂子自然紧实，如铁石之硬。煮成砂矾醋，亦非恶类也，乃是紧砂子一妙诀也。次用六一泥固济也。
　　造六一泥法
　　用真土之精四两，入炭火内烧，令红色。取出却入醋内浸过为度。又赤石脂、白石脂、地龙土，朱石包金土，六件各一两。又用甘土一斤，七物合一处，同杵为末。用盐水化入纸筋少许，杵作硬泥，将砂子袅固济，不令毫发拆裂。漏黑之处如有，以泥补之固，令十分坚完为妙也。砂子如球，号日丹药胎包也，又谓之神室也。即真土之精，乃是中央之正气矣。余六件佐辅也。火烧以丹药胎包，牢固以铅汞，有间隔之灵变也。固济毕，用一个铁合，内可盛受得二升物许，堪用也。合子内盛伏火真铅之精，满一合子。铅精中心内，坐定丹药胞胎，上下周圆不令偏侧，须是用意专心，使令密实拍塞，满足合子。盖口，和六一泥填塞固济，勿令泄气。又合上，更用造博瓦细腻土，入净纸筋，用盥花水和泥，固济厚一寸许。候乾，不令有裂缝。如有即补之，令十分完全。次用运火炉鼎一个，是铁造者，亦如常造食铛子之象也。内可受一斗八升许，堪用。又如泥锅子，泥定，留一进火门。子炉鼎内盛炭满。炉鼎灰中心坐定药合子，上下周围不令偏侧，填满令实为度。候泥乾，择六甲元首日，先前三日，用香灯酒菜金钱云马，供养炉神。讫便於卯时，用十分熟炭火一斤，打令碎进入鼎炉内底下，安排令匀平，热灰薄薄盖其火，上常留露一二分火气，蒸灼炉鼎，温养丹药胞胎也。至酉时，亦依卯时手诀也，进火一斤，昼夜十二时中，不得暂绝火气。养七七日正数足，其丹药方成子母金也。又名水木火丹头。此还丹第一转也，乃号龙虎至宝也。金能克木，则汞立便结成砂子。木能克土，则六一泥固济，其泥不能污丹体也。土能克水，则是用也。水能克火，则汞不能飞走。五行相克，金木灵质。五行相生，还丹结实。智士思之，万不失一。如第一转养火日时，候冷开炉鼎，取出丹粉，为细末。又只添入水。木精八两，准一转手诀，捣细洗煮，造六一泥，固，入炉，进火养七七日足，得其正数，乃成号日神丹。如至第四转，养七七日足，开炉鼎取出丹粉，已成细砂子，到此四神丹就也。更不用盛铅合子，并铅精矣。便别用一小铁合子，内中心可盛得四神丹药末，存留二分许，不满合子口，堪用也。即取上等辰砂一斤，内拣八两大块子者了，便分四神丹药末八两，入在合子内，拨令均平，将朱砂如莲栽安排了，又以丹药末八两，盖定平匀，又栽砂三两，又丹药末八两，盖定。重重安排，丹药五重，朱砂四重，丹药四十两，朱砂十二两，如此相隔了毕，令密实为妙。合子口缝，用六一泥填塞密实。合子外，又别用盐纸泥固济，厚一寸许。候乾，入在运火炉鼎内灰中坐定，上下周围不令偏侧，炉鼎口缝盐泥固济。候乾，依前第一转手诀，进火养七七日正数，足成就也。开炉取其独体朱砂，如紫色。只此朱砂，号日圣金黄芽也，又名脱凡胎圣石英也。拣取朱砂，将四神丹药末入气炉，烹成汁，泻作挺打，作一个金合子，如鸡子样两扇。次取二两朱砂，与养成者朱砂八两，一处研为钿末，入在合子内盛定，口缝六一泥固济，勿令泄气。外又六一泥固济，厚一寸许。候乾，便入运火炉鼎灰中心坐定，上下周围不令偏侧，鼎口缝盐泥固济。候乾，便选六甲元首，先於卯时用十分熟火一斤。又打令碎，进入炉鼎下，令匀热薄灰盖定，常露二三分火气。至午时，亦依卯时手诀，进火一斤。至酉时、子时同，只於子午卯酉四时进火也。辰巳等八时，逐时拨去火上灰，只留二三分灰，令火气黑灼炉鼎。至七七日正数足，乃成，号日美金花。开鼎取出，又入生朱砂二两，一处同研为细末，入合，亦依第一转手诀，固济进火，养七七日数足，乃成，号日灵金霜。取出，又用朱砂二两，入一处令研细，入合，亦依第一转手诀，养七七日足，乃成，号日反魂圣金液。开取，又依前入生朱砂二两，令研细，入合，养火日数足。至九转数足，择福德日辰，候午对太阳下，开合子，使日光照见丹砂子母之体也。每两为三十丸。供养天地山川江河市井龙神、三界圣贤。毕，乃取汞四两，诤水一升，丹一丸，入在新诤铁跳内。又用净器盖定，坐在炭火上，烧令水沸，尽汞已乾，成上色男石上火。用银铜铁锡一斤，炉内烹成汁，投丹一丸，搅令匀，倾出作锭子，亦成上等男石上火也。如点化不出火毒。如服食，出火毒。和合子坐一伏时，出阴毒，再埋入地三尺，或一丈，或悬井中。又却交太阳光射为妙也。
　　诸家神品丹法卷之二竟
　　诸家神品丹法
　　经名：诸家神品丹法。原不题编撰人，约出於宋代。辑录抱朴子、孟要甫、孙真人、吕洞宾等诸家炼丹方诀。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众术类。
　　诸家神品丹法卷之三
　　造黄芽法
　　取真正山泽银五两，以铁锤打之为饼，圆如日形。更以铁锤杵之千下，以来极实。恐水银入黄芽内藏。於珀莆内坐汞三两，即下银饼，入珀莆内，去汞上空二寸以来，平稳如法。以六一泥四围泥之元缝。向上坐水缺子，盖珀莆口，而乃阴之向下。以三两炭火不停养，昼夜七日为满。开此水银，并上银上生黄芽，如针形元数，俱白银，此名第一转黄芽。又添水银三两，养七日夜足，开看如蘗色也。又添水银三两，养七日足，开看其色深黄，不得取之，迤迩长大，如种麦苗相似。如至七日开炉，添汞三两，至七七日足，此乃七转添汞，都计二十一两，此名紫金黄芽。各褊炉内变转不同，形色各别。得此黄芽，名日还丹之母也。其莆内水银犹在盖上，红如朱色，取之可有三二两，亦名子恋母，号日独体朱砂。此药可用牛乳拌，蒸过，研如粉，以枣肉为丸。每日空心酒下三丸，补下元，镇心安魂定魄，治诸风冷等病，功效颇多，不可尽述。其面上生者黄芽，可取得十二两以来。其银饼子下顽汞三四两以来不化者，绿此汞受黑足，所以不化，可於别器收之，自有入药用处。其水银黄芽，即可为丹母，号为还丹之母也。朱砂者曰日魂，水银黄芽者曰月之魄也。歌日：圣人夺得造化机，手搏日月安炉鼎。
　　制丹法
　　取光明如火大块朱砂五两，用上好左味三升，一时入铁鼎内，以帛曩悬胎，煮七日夜，不得住火。若醋乾，更添。左味日足，取出朱砂，以热水洗诤，用金箔曩褊朱砂，研好墨涂曩者朱砂，重重涂半分厚，直须细意涂了，微火上协乾。取上好金五两，打做合子，可受物十五两以来，并不得有损及薄了。又以好墨为细末，鸡清调涂合子内半米厚。又以曾青、雄黄、代赭石、胆矾四味，各一分，左味研为泥，又涂合子内。然后取黄芽都研如粉，实筑合子内，令满，可作一窍，将朱砂曩坐於内，如母怀胎，安然不动，候月满而生，不得参差。更都用黄芽一时覆盖了，又以合盖盖了，即用麻皮紧缠，勿令动转。先且向热灰中坐，出其阴气，取青盥一斤，硝四两，都入甘锅中，消之成汁了，令冷杵成缅。又用上好银一十两，打一大合子，可受药三十两以来。先入盐硝末一半，银合子内筑实，次坐金合子在中心，又以一半硝盥盖之，合满亦筑令实。亦用麻皮缠之，以六一泥团团固了，厚一寸，微火炙乾透。掘地坑作炉，内安灰为池了，方下合子，又以灰壅合顶上。先下二两火，养七日后。方下四两火，不得着死灰。至六十日下六两火止，养至八十一日药成也。勿令杂人见之，恐触件。次出鼎合了，坐浅炉中，下五斤火缎之通赤，即住。先焚香启告，后方开合子，药不损胎色，光香明净，不可思议。如不曾经小火一般，此名糁制丹。即取朱砂一颗，入铁锅子内，下火烧之，当时如油停之，更鲜不可名状。即取水银坐於甘锅内，以丹砂为末糁之，其汞立乾成银。若小竹莆内盛糁此朱砂末，坐塘灰中，，煨之良久，亦乾成银，微有黄色，未堪便为服药。却取伏火朱砂，去其黑了，一时坏之，其药不折也。
　　又
　　雄黄五两，元夹石鲜明绝上者，如箭头。固济。朱砂法金箔一片曩，以用好墨涂之，拌於朱砂内，养二十一日。常於灰池内四两火养之，还用黄芽覆盖，如法固济，养之日足出鼎，坐浅炉中，下五斤火缎通赤，去其火。冷拆开，其雄黄如紫金色。取雄黄一颗，细研为末，糁汞一两，入小铛中，仍下三两火，二物所制便乾，化为紫金也。若要点银蝓、石茅、丹阳，并为男石上火，不可比量。
　　又
　　其朱砂五两已伏火，并择日出，用为服食。研如粉，煮枣肉为丸，每一两朱砂，为丸一千粒。每随甲子日为头服，须断肉味，大忌房事。先须行阴功三年，启告天地，发愿施慈，方可服饵。常面束咽液二十四褊了，方服丹三粒。其上件伏火丹砂未研之时，先取余甘子二两，汉防已甘竹一握，并细切下入鼎，同朱砂煮一伏时，取出，却入夹绢袋子内盛，悬於井中，或井水中浸一七日，又用牛乳拌蒸一炊久，如此出火毒尽，方可丸之。若要制汞一两，立乾成宝矣。
　　服药法
　　常要每年只服一春，自甲子日服至六十日满，每日服三粒，计一百八十粒，一年万病皆除。服之不已，其效不可具述。如要不食谷，每朝常饮冷水些少，既得此丹，就盛夏取生肉一块，放丹一粒於上，经月不坏，血转鲜红。死肉如此，尸人服之，岂不延年乎。
　　又
　　其伏火雄黄一年，可用枣肉为丸，每日空心酒下一粒，治一切风冷气病。不过一粒，永除。若不服食，即将雄砂末坐锅子内，以铜筋插雄黄作窍，坐池中，将汞安裹面，以微火养一伏时，收取黄金，鲜明洁润，不可名状，亦名紫金河车，河者能度，车者能载，故曰河车。其功不可尽述。若要服食，出火毒，方可服之。其朱砂号银谷子，雄黄号金谷子。
　　其术先制黄芽头，将为涌泉．其芽有十两，入生汞十两，相混同研少时，便成砂子。入堉鼎中，常以火三两养之，不计日数远近。若要取时，便取出消之为宝。又或旋，即添汞，不问多少月日，倍添之，名日正阳之道。如作独体丹阳，便取涌泉一两，点得一斤。
　　凡欲制造之时，先须白矾盐一斤，汞一斤，同研，弃去黑晕，添涌泉。时将此水银，先用温水洗令诤了，方入鼎中，其火去药鼎底，常令相控二指许，常用火三两养，日夜勿令歇绝。其鼎用盖拍着者，最妙。勿令损破，及有沙缝，但体厚者为妙。
　　长寿真人素砂诀
　　丹砂成块者四两，青盐半斤，确砂一两，别研石青盐为未，醋拌令浥浥，分作四分。一停铺底，似砂栽莲一层，上用炮砂一分盖之。次以石盐盖了，又布砂一重。如前布三层外，余一分盖了按实。先以瓦片子盖合子，更用挣博炉底，博上铺灰四寸，上坐合子，更用灰盖合上周匝各四寸厚，须火四两，养七日足。冷取出，去了瓦片，却用合盖盖了，赤石脂泥固口缝济，用六一泥固济牢密。入灰池内，以生熟火三斤缎通赤。良久退火，以灰五升罨。待冷取出，轻轻取砂看伏火，如灰色除却匮，其砂不折，乃第一转也。再用确砂一两，青盐半斤，二味同研如粉，入少水，研如糊，入前匮中相拌和匀，乾湿得所，准前布砂铺药盖了，不须固济？入灰池，三两火养之。每一伏时，五六次添火，勿令问断。养至七日足，冷定，取出砂，紫色乃佳，是第二转也。若只软脆，即将砂研如粉，入青盥少许，同研匀，用重抄纸袅作一丸，以线击定，醋磨细墨厚涂，眬令彻裹。乾，坐丸于合内，盖定不固济。上以灰匀盖，三两火养三伏时，用五斤火一上缎通赤。冷取出，砂丸当如雪色，是第三转成也。
　　取砂淘净去盐味，焙乾，用牛乳一合并砂，入有节竹莆内，紧系口，下悬井中，七日取砂晒乾，研如粉。煮枣丸如蒙豆大，於甲辰日斋洁焚香，服一丸，每日加一丸，至七日却臧一丸，次又臧之，如此周而复始，加臧至六十日有效，应至一年，身轻返老。至三年，颜如童子。走及奔马。久服长生，齿落重生，更若能运黑定为长生神仙。如欲点化，不须出火毒，便用之是也。
　　换骨留形降雪丹
　　孟要甫亲验，予患肾脏风下痒痔疾二十余年，服此丹一月，其疾顿愈。服经百日，三尸俱下，行如奔马，面目有光，齿发再换，颜如室女，神效不可具述。如要点化，一粒伏汞三两，立成至宝矣。
　　修丹制法
　　辰锦砂四两，银器内，用百花蜜煮七日夜足，取出，以松萝．末一十两，好真蜜搜拌，如湿香状，合子内先铺底，次将砂如莲栽之，更用一半盖之按定，六一泥固合子。候乾，入灰池中，四两火养三伏时。候冷取出，将砂子洗净，逐块用金箔暑了后。取石中黄半斤，捣为细末。将一半入银合内铺底按实，将砂栽之，又一半石黄末盖满按实，醋调赤石脂固合口缝。却入一大鼎内，用金色云母粉作匮，固济了，入灰池内，一斤火养三七日。待冷取出，如金色。如服食，以绢夹袋盛，悬井中，离水一尺许，经宿取出，细研为粉，用生黄精自然汁，银器内熬成膏子，和丸如蒙豆大，每日空心，井花水吞下一粒。若点化不去火毒。将丹一粒，与汞三两，入跳内，以盏盖盖定，周回湿纸四重固济，勿泄黑。坐灰池内，以火养之成宝。若作黄，又用雄黄一两，佛头青一两，同伏火丹砂一处为末。却入前匮子中固济了，亦入外匮固济，灰池中一斤火养三七日足。以一称火缎之，候冷取出，如紫金色。其银合绿着丹气，亦北为黄物。以此丹点汞，乾成上等黄金。秘之秘之。
　　赤雪流珠丹法
　　取通明透彻雄黄一斤，捣筛讫，以苦酒拌令浥。二日乾，又拌如是，十褊止。与白盥末拌和，又以盥覆，固济，一日夜后，以微火炙乾，渐加火，不可猛。更一日一夜，即加猛火，令其下釜旦暮与火同色，不得暂时，令火力微弱，如此烧三昼夜止。寒之一伏时，开取上釜药精，更微研之，下釜余津，亦捣与药相和，饭拌令浥浥然。依前布置，文武火亦如前法烧之，药成焕然辉赤，并作垂珠色丝之状，又似结网张罗之势。光彩鲜明，耀人目睛，见之者不觉心神惊骇。若有卒患及垂死欲绝，及已绝者，以药细研之，可三四麻子大，鸡子黄滴灌之，药入口即扶头，少顷即差。小小虐疾，入口即愈。神验不可具述。但恨元人造次，解修炼用之作金。
　　碧丹砂变金粟子法
　　治一切风疾，延寿驻颜，治万病，兼化宝。用黄丹、白土、瓦末等，盐醋和作硬泥，搏蜡为球子样，作胎，将搏球子上，不得有微隙。阴乾，开一孔子，烧去蜡胎。即用好光明辰砂，研为细末，以硬纸．卷曩砂，灌入球子内，用蚯蚓泥固济孔窍，’待乾，别打铁环一个，作如此样 。将药球子嵌在铁环中，安於鼎中，关定，周回上下皆虚。取铅硝汁入鼎中，其上可二寸以来，即糠火养之，勿教冷，铅消为候。如此一百二十日加火，取出更於地上，以火缎过。候冷出之，其药如青紫螺子。拣取黑未不中用者，分药一半，以青竹莆贮，固济讫，用乳蒸五褊，三度换乳。乳皮可疗野赠。取出入地坑中，埋三宿。开出细研如粉，粟米饭为丸，如粟粒大。四十者服一丸，五十者服二丸，六十者服三丸，不得多服。治一切风疾，延龄驻颜。将余者细丹末，入於甘锅中，用好矾石一两，别作末，上下铺盖，固济了。当候乾，入灰中养四十九日，大火缎。候冷开合，皆成金粟子。取鼠尾一写成挺，取输石三两，用半分真庚，先於甘锅镕成汁，下三四粒金粟，化为真西方也。前球子孔须向上，安在铅鼎之中，下火养之也。
　　化庚粉法
　　用上好庚一十两，汞五十两，贮於磁罐内，常用火暖，将庚烧令赤，投汞中，以柳篦子搅化，庚尽。用盥花三斤，与金泥同研细，入大铛中匀平？上用盆子勘盖定，泥固济周圆令密。慢火缎之，令汞飞上盆子，以汞飞尽为度。次用前水沃淘盥味尽，将度庚粉放盘内，日曝乾后，细研，入在药。甩雄黄若鸡冠者八两，叶子雌黄八两，戎盐四两，金粉十两，金粟五两，右五味令合研如粉。别换鼎合，亦依前法，仍用米醋磨香墨，匀涂合内，将药入合，文武火逼，令药作汁。硝石四两，细研如粉，安在合内，实填以缅糊，纸封定合口，以盖盖定，固济，乾。亦依前入鼎关定，灌铅汁合子上二寸以来，选成日夜半子时起火，初六两，日加一两，至六十日满足。候冷，以凿凿开，去铅取合，其药如紫金色。每一分於乳钵内研细，可制汞一斤，立成金也。非常人所得，是神仙秘授。若於助道，须知足矣。
　　罨庚
　　绿矾一两，白矾五钱，盐三钱，焰硝八钱，同为细末。用甘泥捏成槽子，将造成钗毕，於水内湿过前药内滚匀，放槽子内，上火烧药，却取出，於水盆内蘸，如此五次，为上色宝也。
　　太虚灵砂丹
　　《洞玄集》云修炼九转金液龙虎大丹。抱朴子葛仙翁日：太清神丹法，出自元君。元君即老君师也，天神之大者也。能和阴阳，役使风雨，縿驾云龙，天上神仙，悉皆隶焉。犹言吾今学道，亦因服丹之所致也。上士得之，身为天官。中士得之，身栖岩仑。下士得之，长生世问。愚民不信，谓之虚言。以朝至暮，但求死之事。而人自不求生，岂天能强生尔乎。凡人唯贪美食好衣，声色富贵而已。纵情恣欲，轻命奄殁之徒，慎无以金丹之言告．之，令其笑道谤真。丹经不得高人勿传，遇笃信者，可以传授。又告门人日：余按《黄帝九鼎神丹经》，黄帝服之升仙。又云：呼吸导引，草木之药，但可延年治病，未免於死。若人至心服食神丹，今人寿命元穷，与天地相毕，乘云驾龙，上升太清，以此神丹故耳。
　　易玄子戒之日：此道至重，必授贤者。苟非其人，虽积金如山，慎勿以此言告之。若元仙骨者，亦不可令知此也。若令不信道人知之，非谤神丹，丹即不成。傥有仙骨，笃信丹道，既丹成之后，可举家飞仙。世人不信神丹，反信草木之药。且草木埋之即朽，人服之岂能长久。丹砂者，是长生之物，缎炼之人服之，岂不延命乎。世间兆姓蠢蠢，唯贪富贵，恣情纵欲，求死而已。岂知修真之流，身寓世问，志超物表，克己盟心，期於必得。若味道君子，有志於斯者，同畅玄风，不亦美欤。
　　孙真人丹经内五金八石章
　　五金，朱砂、水银、雄黄、雌黄、硫黄。八石，曾青、空青、石胆、砒霜、炮砂、白盥、白矾、牙硝。五金逢汞死，八石遇硝亡。朱砂、白上黄、雌黄三物，名日有性之物，用处不同。僧溪黄、石亭脂、甜硫黄，三物名异体同。若炬火者，善点银变赤汞，成大宝。
　　诸家神品丹法卷之三竟
　　诸家神品丹法卷之四
　　五金
　　朱砂部
　　朱砂者、能水能火。取上好真朱砂八两，用光滑新磁器内盒之，使湿土筑磁器楞上，勿令走烟。取水银八两，海马五个，杵为末，与前件朱砂、水银和匀停。次取上好赤革苗哄半乾湿，用火烧灰，入瓦瓮内，下水淋汁，用生铁釜鳌底上霜，铺底盖顶，於磁器内，用文武火烧，令磁器渐热。次发大火缎，次镕作汁，取出成白朱砂。置鼎安炉，用前丹经内法，秤斤两分铢，依阴阳位次，加臧循环，依易象《参同契》，四时八节，二十四黑，七十二候，年月日时内象黑候，不得分毫差错，温温包养，如鸡抱卵，至一百二十日。取出研为细末，川半夏汁为丸，如黍米大，人食一粒，可延三百岁。食十粒，延三千岁。功转在肠，名神符白雪丹，善转血为乳。若遇至人指玄牝真一之气，但能定胎存神者，三年必可上升矣。丹药功转内，各依乾坤节令，元错四时之功，是初转之理也。盖世问山泽银金石类，用药点之，立变为至宝。若取丹药，制水银必死之，点白为宝。可令一处勾五六十下，下金成上色至宝。此药大丹中号曰神符白雪。上士轻财重命，下士重财轻命，此药非上士勿传。
　　雄黄部
　　雄黄者，出武都山，行金木二气，取上好紫红色鸡冠雄黄，研为细末。以好谷明成者绿矾，及紫金、龙芽、霜好酸菜苗，亦名赤革。先将七等物，於新磁缸子内铺底，入药在内。次盖顶，用文武火烧，渐渐添之。次发大火烟成汗，取出顶在石上，放三日，如红色金。次置於磁缸子内，用糠火养九日，取出。又用山泽银销作金汁，用药点之，立变成宝，万十成金也。
　　雌黄部
　　雌黄者，出武都山，亦行金木二气。取上好越叶子雌黄金色者，研为细末，以上好光明绿矾、益母草、亦乌寿、龙芽草，烧灰淋汁，煎成霜膏，用新磁缸内铺底，入药在内。次盖顶，用文武火烧，渐渐加火。次发大火缎，断烟成汁，可点上好山泽银，成至宝矣。
　　硫黄部
　　硫黄者，用甜硫黄，或僧溪黄、石亭脂，三物名异体同。用上好光明成核绿矾，或用赤革菜烧灰淋汁，煎成霜，新磁缸内铺底，入药盖顶，以文武火烧，渐加火，后用大火毁，断烟成汁，亦点银成宝。
　　白上黄部
　　白上黄者，出上党山头，其色红粉之状。次用上好朱砂透明如水晶，五金中为首。取上好赤革灰、紫金、龙芽、黄苓，烧灰淋汁，煎成霜，用新磁缸铺底，入药盖顶，以文武火，渐渐加火，次发大火缎之，断烟成汁，可点生铁铜成宝，制水银亦成宝。
　　八石
　　曾青部
　　曾青者，出泰山顶上，色如青碧，新如青黄子，形状似此0 。研为细末，用法制焰硝，於磁缸子内铺底，入药，次盖顶，用文武火，渐渐加火，烟断成汁，点黑银为宝。
　　空青部
　　空青者，出泰山顶上，如青黄色、光明，如水晶之状。研为细末，用法制焰硝、乌寿、龙芽草，烧灰淋汁，煎成霜。於新磁缸内铺底，入药盖顶，用文武火，渐添之，大火煅，烟尽成汁，点铜铁成宝。
　　石胆部
　　石胆者，出蒲州界上，似玻璃色光明，细研为末，用法制焰硝，或凤尾、龙芽草，烧灰淋汁，煎成霜。於新磁缸内铺底，入药，盖顶，用文武火烧，渐添火缎，断烟成汁。点山泽高丽铜，立成至宝。
　　砒霜部
　　砒霜者，出信州界，上好黄类白者用之。研为细末，以法制焰硝，或益母草烧灰淋汁，煎霜，於新磁缸子内铺底，入药盖顶，以火烧之，渐添火，次加大火，断烟成汁。点蝓石成银，及点诸物，皆可用之。
　　硵砂者，上好成核明净者，研为钿末，用牡蛎或凤尾龙芽草，烧灰淋汁煎霜，於新磁缸子内铺底，入药盖顶，以文武火烧之，渐加大火毁，烟绝成汁。善能除猫银青黑晕，及点银。
　　盐部
　　用上好光明天生结硬灵，研为细末，以羚羊角错为末，或凤尾龙芽草，烧灰淋汁，煎成霜。次用益母草，研为细末，於新磁缸子内铺底，入药盖顶，用文武火烧，渐加大火，烟断成汁。能治眼昏及翻胃病，盖利内毒，大能去猫银赤晕。
　　白矾部
　　上好白矾，研为细末。用五方龙芽草、对节龙芽草，烧灰淋汁，煎成霜，铺底，入药盖顶，用文武火烧，渐渐加大火烧，断烟成汁。能去猫银黑赤青晕。
　　马牙硝部
　　上好明净者，研为细末。葛子末及凤尾龙芽草，法制焰硝，烧灰淋汁，煎成霜。用新磁缸子铺底，入药盖顶，用文武火烧，渐渐加大火缎，烟断成汁。善能去猫银青黑晕。
　　夫五金八石者，是天地五星五岳五行。人之五脏，以应五金。八石者，八卦也。若能制之，善能点化，服饵可以延年，耐寒暑。五金八石法，制黄白及点化诸物。
　　伏制五金法伏制朱砂为首
　　葛仙翁紫霄丹经内草伏朱砂法
　　颗块朱砂，不以多少约量，用羊肚结草，收取晒乾，亦不拘多少。通研为末。於磁合内，先下末一半，以来中心安砂子，又以末一半盖实，填之固密，用三五斤炭火缎之，取勾庚用之。
　　伏朱砂成银法
　　白矾末二两，硝石末一钱，金翅少许，朱砂一两。右件药为末，於香匙上，先镕鹏砂一两半，生半熟，研如粉，方入诸药末。一研入茶碗内，慢火熬，再研如粉。将砂子逐块於口中含过，用药末涂。将一两半山泽银，打两个圆叶子。先用一叶子於定磁合子内衬底，安朱砂块子，更用银碎如大麦许，於其问，后用一叶子盖之，更着银实填，以六一泥固济绵密。候乾，先文后武火缎，通赤为度，冷取出，於华池逐之成宝。
　　伏白朱砂法
　　苣女草、甘遂、续随子、莴苣等分。右都为未，於合子内，先下草末一钱，次安砂，后盖头，填实盖，文武火养一伏时。
　　伏朱砂法
　　银末五两，好朱砂五两，金箔八片。右以定磁，合子内先下金箔四片，次下银末一钱，后安朱砂在中，又以银末一重，朱砂重，相次重重铺尽，又以铅末蛎粉填实，牢固固济，候乾盖顶，以火四两，养二七日戌。　　
　　草朱砂法
　　地胆草、章柳、大戟、芍药、剪刀草、马齿草。已上用草药青苗各等分，都捣如泥，入砂在中，固济绵密。候乾，以二三斤炭火，缎之成汁。
　　草伏朱砂法
　　马齿五方草去根，用右以砂三两，入磁合子内，先铺草，次安砂子，又以草盖顶，固济，火缎之。
　　伏朱砂法
　　朱砂一两，白矾一两。先铺矾一半，於跳子内消为汁，次安砂，又以一半矾盖之，直候安排尽，以火缎之，通赤为度。
　　伏朱庚法
　　上好神锦砂半斤，黄矾、石胆、鸡冠雄黄、炮砂各半两。右都研如粉，米醋和如泥，入磁锅中煮微沸便得，煮十日已上，试不去，即得。如未住，再煮，以伏火为度。糯米饭为丸，如桐子大，匝汞一两，於器物中，以一粒纳汞中，四两火养一茶时，成宝。
　　炼伏朱砂为至宝药法
　　右用好砂一两，如骰子大者，以庚箔二重曩，入磁合子，以九转伏火青盐末为匮铺底，盖顶实填筑了，上更入牡蛎粉盖匀平，固济如法。先用火一两，自辰时养至午时，加火三斤毁赤。放冷取出，开合，先去牡蛎，后取砂，以伏火也。不易胎色为匮，去了火毒，堪服食。用蜜为丸，如麻子大，服食益寿。如再用合子，将砂以金箔，或银箔曩之，用火养二十一日，养足成宝，金箔曩成庚，银箔曩成银。
　　九转伏水银朱砂法
　　用上好朱砂五两，於背阴古墙上采苔衣，不以多少，哄乾为庞末。将砂研如粉，入在通油合子内，以苔衣末铺底盖顶，以地龙粪、盐末和如泥，固济合子一指厚。候乾，坐在博上，以火一斤毁赤。冷取出作块子，其色紫红。再研如粉，依前法烧之，其色加倍，勿压。至后却变紫红色，光明如镜照人。依法烧之，至九次，堪服食益寿，此九转朱砂匮也。
　　丁先生宝锅子伏朱砂法
　　上好朱砂五两，研如粉。阶州石盐末一两，凤翔束门外秦土二两，令研如粉。右别用堑土，作一锅子胎，削令作甘锅子形状，务令光滑。仍将紫杆莴苣并茎叶，杵绞自然汁，和前盥末、秦土搅令匀，硬软得所，於锅胎子上暑捻为甘锅子，可厚五分以来。或不坚实，更入纸和杵令匀熟，再作之。取了胎子，以微火炀令透乾，入朱砂於锅口上齐，剪紫杆莴苣茎一束子，勘锅子口，令塞实，勿令走气。上可存一半以来，其束子用线扎定，用博一个，中心凿一小坑子，可坐得锅子，令平稳，簇火一缎令通赤，烟绝良久。去火冷取出，其砂如琥珀色形状，光明照人，堪服食益寿。如要作匮，准前法烧三五度，转转光明，体重神功，不可尽述。匮伏诸般石药，一一成就如意。唯三黄不易胎包，烧时常用火二斤已上为准。
　　曾献金吾使王令公。
　　孙真人丹经内诸伏朱砂法
　　石中黄伏朱砂法
　　朱砂四两，石苗一斤。右二件细末，入砂合子内，或磁合子，约一半许，按实。立一木胎子，用石黄周回按实，取去木胎，将朱砂以水微湿了，入硼砂内滚。讫入石中黄令满，又用石黄盖头，固济，令乾。入一二尺深地坑内，用乾马粪填令满，烧二七日，将粪旋添之，勿令火候问断。日足，就上用三斤火，毁尽为度。候冷取出，色如桃花，作汁成宝，任意用之。
　　伏火朱砂法
　　朱砂颗块者，不以多少。右先将紫皮蒜研如泥，於新甘锅内－涂，匀厚一指许。用枸杞叶铺底，将朱砂用蒜泥拌匀，入於锅子内，上用枸杞叶盖，又用蒜泥按实，瓦片盖了，固济口缝，用赤脂涂上，用纸筋盥泥固济，通身一指厚。候阴乾，入灰池内，文武火养一伏时后，用十斤火，缎尽为度。冷取出，将砂子於火上烧，候红入盐水淬之，以色为度，伏火矣。如咬着碎散，准前法固济，再烧五斤火，即成也。
　　伏火白朱砂法
　　川椒二两，水一升，煎至半升，放冷。银箔一两末，汞四钱，同椒杵成泥，用生绢裂出汞泥，相度朱砂颗块多少大小，作饼子一两块，於口内烂嚼。丁香七个，将朱砂口内度过，以汞泥饼子两个，夹定袅合，令厚薄得所为佳。再用官桂、白附、瓦松、川椒、荷叶，各等分为末，捺半在合中，作窝安砂饼。如要服食，即使黄丹一钱许厚，上放砂子，又以黄丹一钱厚盖之，却令药盖满合，醋和赤石脂末，固济口缝，盥泥固济，半秤炭火煅作白朱砂，不用丹。
　　煮朱砂成宝法
　　右用茎丰草五叶，酸颗块、朱砂，三味各一两，用绢袋盛曩了，缠绵袋子，米醋内半蘸过，入铁器，内用米醋半斤，水二升，木芙蓉枝叶共二两，同煎一伏时，慢火为妙，取出控乾，拣择朱砂，余药不用。
　　又炼砂法
　　以砂三两，罐内镕成汁，慢火为妙。次下煮极沸定，泼在地上，拾之，将朱砂再入甘锅子内，烟成汁，泻入麸槽中，成银矣。
　　张子厚草见宝丹术
　　第一煮法
　　羊蹄根、地丁、酉草、地胆草、益母草，右五味各二两，为岩末。用河水一斗五升，将光明辰砂八两，不用细碎，及夹石者同药，於银石器内悬胎，煮一伏时，常令鱼眼沸汤，如耗旋添不妨煮，毕用河水洗诤。
　　第二缎法并养火候
　　松萝、地榆、白花菜、阴地蕨，右四味各二两，为末。用生蜜拌和，如湿香相似，三停中将一停铺底，安砂於其上，如莲子样，安顿不令相着，用药盖隔之。再如此安砂一重，用药一重，至於砂药，盖尽为度。盖头按实，以醋调赤石脂，固济口缝。又用六一泥，褊身固济一指厚。直待阴乾，勿令有缝，有即用泯合，用醋调草灰盖三指厚，按实。先下炭五斤，从顶发火，缎过一半，再添炭五斤。又过一半，又添五斤。直候过至半已来，将一今盆覆之，经宿取出辰砂，别入一净砂合子，用赤石脂泯缝口，安於一小小瓦瓮内，仍用一铁具三脚子阁起，用纸钱灰埋之，合子上约灰及四指厚，於子午二时，添熟火四两。如此养二七日，方大火煅赤，不走真伏火矣。如欲服食，研为细末，以半夏糊为丸，如桐子，空心温水下。如欲点化及作匮，须一次煮三次，换药毁，依前法添火。每点化，用楮汁为丸，每两十丸，每丸点铜一两成宝。如匮，将三钱银，七钱汞，碾为砂子，分作十丸，将火缎了者砂八两为庞末，将一半铺底盖头，如法安顿，三七母砂子及火候之类，并依初养砂子法。第一次养二十一日，一次臧一日，至於火力壮盛，只养一伏时，便成至宝，此乃长生匮。
　　玄真子参同录内半两钱伏朱砂法
　　半两钱，不以多少，逐一於火上烧通赤，以醋内投之。然后用硫黄末，先以将钱温水湿过，蘸硫黄末，褊铺在合子内，更以硫黄末盖，讫固济，候乾盖顶，以火四两养三日，一毁通赤。冷取出，细研，却栽朱砂，依前伏火候养，收为匮。其伏火过朱砂，只增生砂，唯多为妙，若母砂子极佳。
　　伏火朱砂法
　　用竹围入合子内铺盖，固济，大火毁通赤，候冷取。不养砒霜二两，粉霜半两，寒水石一两，晋矾一两，硝一分。右另研如粉，入小瓶内，以黑纸隔出。却入一大瓶中，周匝以石灰填之。如此不限度数，直待声尽，渐去其火，冷取出，如玉一块也。每用皂子大一块，点茆一两，用柳枝搅，倾出成宝。
　　甘草匮朱砂法
　　甘草八两，并要紧实者为细末，朱砂二两半为细末。右将甘草末於磁合子内，布少许约厚三分已来，后布朱砂末，上又布甘草末如前，布砂重重相问。布尽砂末，以甘草末约三五分盖头，后於合子内，周回以纸泥固济，仍用铁丝子络定，方以纸泥固济，如球子相似。掘一地坑子令宽，用碎火周回壅合子，更着碎糠於碎灰上，用炭火一秤已来，烧通赤，后欲移时即住火。取出合子内，并不着物烧，只依前法固济合子，着碎火糠，似前火法烧之一度。冷取出，便伏火矣。宜入甘锅合子，沉於井底，出火毒。一伏时，将朱砂细研，糯米粥为丸，豌豆大，只日服一丸。如要点化，不出火毒。依前入匮，至九转其功神妙。
　　诸家神品丹法卷之四竟 
　　诸家神品丹法卷之五
　　紫霄丹经中伏汞法
　　淮南王草砂子伏汞法
　　用地锦春采，荷叶藤秋采，柳瘦子、五方草秋采，右件等分，湿捣如泥，曩汞一两，以一二斤火煅，冷取匮，取白花益母草霜三两，以水和纳砂子在中，三五斤火缎，即成宝也。
　　小还丹三品立制汞法
　　玄葫、芦花、光明砂汞，三味各五两。右件都研一处，入锅中，以石盐满筑实，水润其口令平，以铁钗子引五七个孔子，、一片堑穿面上，陷锅口中一寸已来，中心作一孔，坐在平底水瓶子，上下须密固济，候乾，四面尽自下炭，从半斤至三斤，尽一伏时，锅火同色，其汞并下於小瓶子内，各五两。并不缎折，其汞药等并通赤。再将此药，又取硫砂十五两，先消如油，搅为清，金研如粉，用矾纸曩之，取枯铅末十分，入鼎内作外匮，内用紫英末一斤，中心安金袅子，以紫英末上下覆之，又以枯铅盖头，无非筑实，慢慢出尽阴气，令乾，鼎盖盖之，又重固济，极乾，然后入炉中，须火一斤，常定六十日，直候满日，勿令阙。如有阙绝，更延五日。名曰紫金砂，然后取一两捣为末，釜内着汞十两，以药未盖之三日，更以铁盖子陷棱裹封固，上火六十两，下火四两，尽三伏时，自然作一片白银，任便使用。又却用前药，并总研成末。更取硫砂半斤，还再入前匮，依前覆籍，固济乾，六十日火，名日紫神砂。依前再取一两药为末，汞一斤，上药盖固定，尽一日自成一锅白银。又都为末，硫朱再半斤，还搅为砂子，一依前法，养六十日，名日小还丹。一两丸五百粒，每粒乾汞一迩立成白银矣。
　　又制汞法
　　用姚子投汞一两，极热，将药一粒投汞中，其药於汞上面纵横而走，须臾药没，汞自乾也。却取出药，投之，泻汞於槽子内，冷定便成白银，任便使用。又将此药作丸子，服之长生久视，与天地齐毕。带此丹一粒，在旷野之中，百兽来服，禽准为凤，犬饵成龙，人服长生，号曰小还丹，超大厄，为仙之首。歌曰：白金若成世可度，白金不成空自误。若遇此法者，皆是宿生有仙分，名居录籍，自非仙梯，终不遇此丹药服之。
　　伏汞青布术
　　铺下地锦作茆儿，只吃莲花、水叶梨、槐角、远志、五倍子，合时莫遣妇人知。右药如后地锦、茆儿眼草、莲花，荷叶、槐角子、远志、五倍子，已上各一两，并为末。先将地锦铺甘锅内底，次铺茆儿眼草末，不以多少，用汞入在内，上用莲花、荷叶、槐角、五倍、远志盖满，用瓦片子盖了锅口，上用盥泥固济二寸已来，阴乾，用木炭火五斤缎为度。去火毒一宿，来日打破锅子，已作块子，一任使用。
　　草匮养青金头成银法
　　汞八钱，硫三钱，晋矾一钱，母三钱，错为末。右先将汞硫矾慢火炒成砂子，后用白友、白签、川椒、川乌头、细辛、马齿苋等分，为细末，捣如泥，贴在甘锅子内，着锅壁贴，在内放青金砂子，又着山泽末盖头捻合，以瓦片子嵌定，外用六一泥固济一指厚，阴乾，旋补缝。乾却用一大砂锅，或铁锅内，坐三脚子上，放药球子了，用金粟火养顶上，存木炭火四两，常要温温地，候底上常温则好，大则臧，小则添，如此养三日已固住，后用大火缎。放冷，取出球子，摇着其中响，其物己成也。
　　孙真人丹经内草伏汞法
　　芙蓉叶、鹿蹄，右先将硫黄水浸一宿，取出阴乾为末，同研汞一处姚内，炒成砂子，用纸包袅，埋入地中，一两时辰取出，已便成砂也。
　　又法
　　草麻叶、三角酸白、旱莲、地丁、金莲、续添、鱼腥草，或用马齿苋。右为细末，除马齿铸烂，却与汞同於钵内研，却将五味药盖於内，将苋於灰火养缎微烟起，未尽便倾入水中软砂却取出纸裂之每一两其苋汞如弹丸矣。
　　又法
　　倒垂藤，蔓陀罗花也。铁肠草。右二味阴乾，碾为末，用水一盏，於铁跳内，文武火煮之令乾，就炒之，令药成灰，将汞已成砂，倾出手心中，丸成一块。
　　伏汞结西方砂法
　　汞一两，胆矾一钱，好青矾二钱，硵砂一豆大，右同研细末，入龙胆草末二钱，同一处和，用酸董汁一盏，於铁跳内煮，亦得两饭两时久，乾为度，不要十分沸，但四边微微滚二时，以竹仗子挑起，看如裯时取出，用纸裂砂子不尽者，依前煮用，盏盖收过宿，方赤。跳要新，不曾使为妙，忌油腻。
　　关毁法
　　芦甘石有星者，代赭石，泥和矾等分，右三味细末，倾甘锅内，将砂子安中心，铺盖药令实。又将赤石脂、蛤粉，水调成硬剂，盖锅口，要十分坚实，用炭火一斤秤缎之，候青烟不盛欲绝时，取出放冷，打开成宝矣。
　　又方
　　汞五两，胆矾五两，青矾五两，白矾三两半，右细末，用铁跳子，安汞在内，用三矾末盖之，微微文武火，於风炉上，入董汁一大碗煮之，其汁先温动，逐一盏下跳中。若要庚砂时，用龙胆草末五两，入在诸矾内同煮。如将龙胆草别煎成浓汁，下入姚中，同董煮药，亦成庚砂。煮时要略略微沸动，四边不可大沸，恐溢出汞，四边煮乾，即取起冷，轻轻拨开矾，倾出砂甘锅子中，净洗，却出过一宿方赤，方可作过关药。
　　伏汞结西方砂法
　　母三钱，打作箔子剪碎。汞七钱，用椒汤碾，如感气法。却用下项药茆卷，相天雀粉无名异，右细末，蜜和成剂包，外用帛子包，入麻子油四两煎，以瓜萋子四十九个，下入油内，候焦取出，一个又下一个，如此下讫，直至油三分去二分为度，以刷牙子洗去油为度，即入匮养之。
　　伏汞换骨丹法
　　薜荔、夏枯草、鱼腥草、白旱莲、木馒头，右细末，炼蜜为丸，中心捏一窟子，水银顿其中，用盐少许，收聚孔窍，' 按平入於盏内，上下相盖，用蚌蛤粉醋调封盏口缝，又用纸条打湿重封粉，上下固济。然后用铁钉三个，钉地中作三铛脚，四围着炭火，用乾头糠一斗，尽漫盏勿扇着烧。至次日，候冷取，出结成也。乌梅三个，煎汤三碗，用马杓一柄，盛住物，然后用乌梅汤浇之，色白为度。再入砂罐煮镕之，又用模子一个，再入壁尘土，以洒晕，再用焰硝撮之，却入砂罐子，汁浇成宝也。
　　伏汞结砂丹法
　　汞不拘多少，银母少许，刻芥、瞿麦、华芦、红椒，右为庞末，旋入药於锅内炒，候药黑取出。次去药末，用绢二重滤之，其余未成者，又依前制之。取时萝根，用好醋一碗，悬胎绢袅瓶内煮一宿。次用南星大者曩，用蜜调汞银末，扶星内，用硼砂、羌花末少糁上面，硼砂少用入内，又以星末覆之，再使黄丹抹口，用盥纸泥固济得所，候乾，入子母火养一宿，天明再入炭火缎之。
　　又法
　　章柳汁一碗，用粉霜一两，将绢子曩，煮汁尽为度。用三钱银，一两粉杀匀。以黑瓶子一个，入胡椒三粒，放底下，便下药筑实，更下川椒四粒盖，亦筑实封口，将瓶子别着地，用赤石脂固济，盥泥固四围，更用博压，用炭火五斤烧缎之。
　　又法
　　母三钱错末，水银七钱成砂子，用黑纸包，椒汤煮三时，放冷，以生蜜缠定，用川椒，黄花、地丁，或用草乌头，三味为末，一表缠包子上。又以南星、五倍子、白友、白签、地锦，或草乌头等分，生蜜和半指厚，曩前包子，又以盐泥固济球子，三斤火缎用。
　　伏汞砂法
　　母一钱，汞九钱，於慢火上，用盏子安之。公兀花、蛇床子、楮叶、五叶藤、狼毒、旱莲，右已上庞末，糁一大钱在汞上，候烟起，用竹杖子搅，候成屋尘色，即取起盏。次去药灰，将汞倾在纸中，细结成硬砂子。未成者，再依前结之。如结讫，围作一块，用五倍子末，并白梅肉，同乳钵内研成膏子，包曩砂子，外用绵子包，不可太紧，以线子扎之，入白虎池盏内，炒绵子焦黄为度。取出，用过关药、天南星、半夏、五味子、白附子、蜀葵花、五倍子外关。又蜀葵花、五倍子，以蜜调剂包外，用盥泥包，十分乾，三斤火缎赤为度糁。
　　糁制汞法
　　汞一两，入在无油跳子内，上糁三黄薄着右，以鸡翎扫汞面上三黄末薄匀，用一小碟子盖之。次用一小片湿纸，搭了梁子口缝，令勿透气。次坐跳子，在文武火热灰，自寅至卯，又加文武火在跳底，文武火灰火中半，又卯至辰，辰至巳时，均三斤大火，一缎姚红。少时取出开看，其乾汞有如白矾相似，上有金花为度。后入火炉过黑，却镕成探子，成上色女石，下水光白可爱，如多做，依上加火候，依前法。已上刘器之传。
　　结汞砂法入匮法
　　水银五两，白女石下水半两好者，右错银为末，用生铁姚子一个，厚白盏一只，水银及白女石，下水母於跳子内，文武火熬成，女石下水，却入一片白熟细绢，将泻於盏内，以手搅取死者，用纸曩入怀内，近人气生。又却依前着残白矾盖头上，方用微火养二七日，其火每日只用三两炭火，至七日后加四两，不得过此两数。至第二七日后，四日至五日后，加五两。二七日后冷定，却取出入甘锅，炼如常法。其二七日养时，并用软火。此法虽父子不传，如轻传十世无手足。本方随身，临终之时，须密嘱付亲戚骨肉，候去世后，将砂匮子送在长流水中，不得把堕了。每月只可两度为之，不可过分。戒之戒之。
　　葛仙翁紫霄丹经法
　　伏火硫黄法
　　舶上或僧祚皆得一斤，右研如粉，用平底锅中平排，用桑条灰汁，经雨淋过者妙。取清酽汁三斗，硫黄上二指厚，沸煎一伏时，频搅拨令匀。先取些於火上乾伏，即伏生，即更添煎水。又煮以伏为度，黑如漆也。於甘锅中，三五斤炭，火缎为汁，泻成锭子，后捣碎澄洗，瞧乾为末，缎铸为器物，或伏制服食错用。
　　孙真人丹经内伏硫黄法
　　硫黄一两，硝石一两，硵砂半两，右三味为末，甘锅埋成汁，泻入槽中，成伏矣。
　　黄三官人伏硫黄法
　　硫黄、滩石、白南矾、各四两。生姜自然汁半碗，磨刀水半碗，将此水操皂角五定，取汁半碗，化前三味药成汁，如稀相似，以铁器於火上煎乾为末，括取末作匮，养三七日。
　　伏火硫黄法
　　硫黄、硝石各二两，令研。右用销银锅，或砂罐子，入上件药在内，掘一地坑，放锅子在坑内，与地平，四面却以土填实，将皂角子不蛀者三个，烧令存性，以钤逐个入之，候出尽焰，即就口上，着生熟炭三斤，簇缎之。候炭消三分之一，即去余火，不用冷取之，即伏火矣。
　　葛仙翁丹经内伏雄黄法
　　七夕日采桑叶，不以多少，阴乾。每末一两，雄黄一两，入磁瓦合子内，上盖底铺，雄黄在中问，固济。蜜十斤，炭火缎定。如要转粉，准此造之。如治病，用黄蜡一两，镕刚子七个，研和为球，汞一两袅之，用物於脐中抹系之，一两日痒。六年后汞硬，看之不中用。
　　太虚丹经内伏雄黄法
　　雄黄不以多少，研末。右以缅清和如食缅，用数重毛头纸包定，绵子紧了，烧水一锅令沸，悬药包在内，不得着底，水少旋添，滚汤不犯生水，可尽一檐水许。取出，如铁捣罗极细。糯米粥清为丸，桐子大，空心温酒送下一粒。
　　葛仙翁丹经内伏雌黄法
　　雌黄不以多少，用伏火硵砂铺底盖顶，投硼砂皂子大，每铅一两即成。
　　孙真人丹经内伏火雌黄法
　　叶子雌黄半两，硵砂二两，右为细末。用鸡子清调匀，入鸡子壳内合之，用纸花贴处。又用白盥一两为末，鸡清调涂在壳上，炙乾。又用焰硝一两细末，调涂在壳上，炙乾。后用黄丹一斤，入合子内铺底，中坐雌硵，上用丹盖头为匮，用盐泥固济，乾用半秤炭火缎之，尽取出，每镕朱砂水银坏成汁，入药一粒，用黄蜡丸如鸡头大。
　　伏制八石法
　　葛仙翁丹经内伏胆矾法
　　胆矾一两，用伏硵砂四两。依匮入合固济，用三斤炭火缎赤，用木炭，将硵砂作坑子，中心安胆矾，以硵砂盖之，斗子盐作匮，亦可先养一日，后用三斤火毁之。
　　孙真人丹经内伏胆矾法
　　胆矾、青盥等分，同为末，大火一毁成汁。
　　死胆矾法
　　芙蓉叶取汁，生姜汁盏内煮乾，用锅子一个，乳香一块熏过，用纸包矾，安锅子中，缎成汁，倾热铁盏内，矾死矣。
　　伏火信法
　　焰硝白矾，同为细末，铺底盖头，将信安在中心，於甘锅子内，上用白虎讽涂固济，以火缎通红，取出泻为锭子。
　　死信法
　　信三两，砂六钱，粉霜六钱，硝矾不以多少，合子满为度。右用磁合子一个，先以硝铺底约半，内安信三两，再用药一半盖之。次用矾盖，再用硝盖满合子，上以盐泥固济。又用麻皮缠褊，再用盐泥固济。候乾，入匮，每日用一斤火毁之，可缎三日，取出如霜雪白色，即伏死矣。
　　伏砒法乃太上伏火白英丹法
　　盆硝半两，信砒一两，同研细末。右入在一有油磁罐子内炒，入白灰末二两，用炭火四斤，渐逼缎。候火消灰寒，出之，则一握皓然如雪。每三钱入白缮二钱，同研滴水和丸，桐子大，新汲水下一丸，治疟痢。
　　太虚丹经内伏硫二两，焰硝二两，硵砂三钱，右细为末。入在大锭锅子内，用风化白虎末，糁满合子，不得按。以醋调蛤粉，再泥锅子，厚两指已来。就地坐着，离锅四指已来，排炭一秤，上高一尺，用着火三斤，从上烧之，有二斤退候。冷取其砒，在中问一团，如玉呵细水浸。。蒸饼和丸，如黄米大，空心一丸，冷水下。可入诸药使用，兼治男子妇人沉寒疝疾，若点化至奇。
　　制伏玉砒法
　　石脑油真者，入发即展，上舌即卷，着衣服不污，是真。右用玉色砒霜四两，研细，以脑油一两，生姜自然汁一两，一处同调匀，即拌和砒末，如硬缅剂，入小磁合子。先以生姜汁，表裹制过。入药了，不用盖子，只想露口，四面小火逼之，令无阴气。乾了，取出再研。又以姜汁和如面剂，再入合子，用小火逼之乾。如此五度，与好硝一两，同研匀细。次取生铁罐子一个，可受三升，煮入一两生姜、黄土。其土令细润，按实至罐唇之下。内以刀子剜一坑子，去罐边一寸已来。又於坑内，入风化细白虎末，令满按实。又以白虎中心剜一小坑子，入前砒罐在内按实，再入白虎，盖头其上。又用胡桃肉一斤，作小块子，排在白虎上。次於罐口唇上，以黄土纸筋泥糊了，上坐一磁，碗令与罐口相着牢密。又用盐泥罐外通身固济，约半指厚，直下剜唇之下炙乾。碗子着浆水八分，於乾地上，将药罐子坐三脚上，以五斤火，毁令罐子通赤。住火自消，候冷取出，其砒已作一块，如水晶，映日光明，为五金之大药，作八石之刀圭。世上万法，皆不出一炉，神妙无比。宜秘之秘之。
　　葛仙翁丹经内伏硵砂法
　　硵砂二两，取酸石榴皮肉子汁，煮之一槐，更用。及烧灰淋汁熬霜，刮入合子，固济，火缎伏矣。煮时更入五叶草五两末，其草生叶长，菱花纹，花纹背茎有紫者，西川地多。如无，以石榴，只用叶，柴灰汁煮之磁器中，二伏时令乾，刮入合子，固济令乾，出尽阴气，七斤火缎之，冷出。
　　伏硵砂法
　　以焰硝铺底盖顶，盥泥固济，烧之伏火矣。若将硵砂灰汁煮了后，方用楮叶、蚕沙同养火了，然后以汤化淋，讫以火缎赤，必愈佳。
　　伏火硵砂法
　　硵砂一两，牡蛎、螵蛸、蚌蛤各半两，如无一味，伏矾代之。又同为细末，先毁甘锅通红，逐旋投之，伏火成灰，取出同研为末。淋汁於有声，磁器内烧，将乾之际，取入甘锅，一逐成汁，如雪也。
　　伏火硵砂法
　　硵砂一两，海螵蛸一两，右味同研，先烧一建戴红，化药成汁，取出候冷细研，用百沸汤泡开，淋汁再煎成霜，再缎。用楮实子、晚蚕沙二味，为细末，锅子中先铺一半药筑实，次下两黑纸，盖入硵砂，又以两重黑纸，上用一半药筑实，不固济，四斤火缎尽，候冷取出，即伏火矣。
　　葛仙翁丹经内伏白矾法
　　上好白矾一两，打碎如皂子大。右地锦草五两，如无以夏枯草代之。用黄土川盥、纸泥和得所，将通油磁器可盛得者，用泥固济，约厚半寸。候乾，先於地上砖半块，更固济底周围，然后用生熟炭火旋烧，直候药渐渐作汁，以柳枝子搅匀，更候一两茶时，迤逦去火候，冷打碎器取出。
　　如粉，用桐子二两，上下须停铺底盖头，朱砂在内，实填上下。赤石脂、盥泥固济口缝，用铁二条，十字勒定。滑石三两，炭火二两，白土少许，盐水浸纸泥，固济合子。害乾，用火半斤，养二十一日。后添火半斤，养七七日。数足，用研如粉，糯米粥丸如慕豆大，一丸制汞一两成宝矣。
　　点青金法
　　用胆矾、绿矾、青盥，各等分为末。将淡庚打作片子，以醋调药末，如缅糊相似，涂於金上。又以赤石脂为末，牛粪调固济，阴乾，文武火烧三伏时，再入甘锅，消作汁，成色宝矣。
　　长生匮法
　　定州磁合一个，用六一泥固济了。生汞、朱砂各一两，生银末一两。先下水银，次下朱砂压汞糁，一重朱砂，一重银末，如是重重，尽为度。更令封闭，当后入小炉子内，用糠火经炭两握长短，於合子四边，各一两火，为四坚炭，养七日夜。候日足，一斤火煅，取出合子内药，却入药合内，又入生汞二两，依坚炭七日。又依前入汞二两，养七日取出，炼之成宝也。又入汞二两，七日火数足。如是出入二两，长生不绝也。
　　诸家神品丹法卷之五竟
　　诸家神品丹法卷之六
　　日华子点庚法
　　百炼赤铜一斤，太原炉甘石一斤，钿研水飞过石一两，搅匀，铁合内，固济，阴乾。用木炭八斤，风炉内，自辰时下，火毁二日夜足。冷取出，弄入气炉内缎，急扇三时辰取出。打开，去泥水，洗其物，颗颗如鸡冠色。母一钱点淡金一两，成上等金。又金汞各一两，二味成砂子，用青盐石中黄铺底盖头，胆矾匮，水火既济鼎了，辰时下火，三日夜成，甚妙。
　　点庚贫女法
　　汞一两，用金箔五十片，与汞同研如泥。公兀萎茉自然汁，绞杵汁一大盏，将汞於无油跳子内，煮了去汁。将汞用绢帛，绞之为砂子。又煮之，又绞尽为砂。用黄丹四两，与白虎末醋调拌，臼内捣令匀，将砂子用乌纸三五重袅，将白虎匮，捻作饼子，将砂子曩了，外用盐泥固济一寸厚，阴乾。用火缎通赤。候冷取出，任便点化用之。如无箔，用马儿半钱亦妙。宜秘之。
　　罨庚法四神金术
　　一两生银半两金，解盐青胆又同秤。更加确硫甘半两，罨成一块紫庚珍。诧女金，解盐胆矾，确砂硫黄，甘草罨成。
　　罨朱砂庚法
　　取上好朱砂颗块五两，每块以金箔五重曩之，安在药中，罨一伏时头日，火半斤，渐加至三斤，缎通赤。冷取其物，不折失，任使用。
　　太虚丹经内罨金碧油池法
　　绿矾七钱，白矾四两，青盥一两半，淡金一两，槌作片子。以新磁合子一只，先糁药一两在内，将庚片子入了，上庚川药一两盖，固济，缎一时，取出汤养成深色。
　　罨金法
　　解盐一两半，胆矾一两三钱，白矾四钱，青盐七钱半，焰硝二钱半，石脑油半钱，右六味细末，如无石脑油，以炮砂二钱代作内匮。又用悬匮皂四两，解盐一两，一处研细。如罨时别用磁鉼子一个，先以二味悬匮药三五次，入在鉼子内，壅四围成窝子。次入内匮药三五次，在药中。次入金在药内，又以内匮药盖头，上用瓦片埔定。又以铁丝十字系了，盐泥固济一指厚。候乾，安平地上，用灰抱定，上发顶火金十两者，用火二十斤。五七两者，用火一秤。三五两者，用火十斤。一二两者，用火五斤。火消尽，冷取出，看其色已成紫金，再入锅内烟消无妨。
　　罨金法省力而奇
　　每金一两，用白石脂半两，白土半两，白矾一钱半，盐四钱，代赭石三钱，黄矾半两，炮砂半钱，白土裹面白者。右细末，用小磁罐子内盛，更以代赭石末一钱，糁在罐子底，上用先药一半，入在罐内，上安金子。更以一半褊盖，以瓦片盖口，炭火三斤，或五斤烧过时不妨，冬月烧半日。如金多，用磁罐子深者。如旧钗钏，须先烧一二次，去垢腻诤，方用前药，只烧一火，其火残留起药，候再烧时盖头用之。
　　伏火朱砂咏泉法
　　右取银一两半，好朱砂三两，如骰子大者。先用百花蜜涂过，以炮砂半两，用水花煮三伏时了，将朱砂细研，骰子者不研。次入汞少许，与秦矾拌过，入块子砂，一处再拌匀。令银末，以重抄纸一张，香墨一大钱，细研，入百花蜜中，和合匀度於纸上。候乾，曩砂块子，以线扎定，取黄胶土和油作泥，重袅纸球子，匀厚一指许，不可稍有烈缝。微火上坐，出阴气尽，却用通油磁器，合青盥一斤，留一半铺底盖头，合定固济了，入地坑子内，作灰池坐药。合常用半斤火为率，不绝养七日定？就上加二斤，再养一宿。去火，取开合子，令收盐花，将球子打开，取砂如黑锡，再入甘锅子，消为汁，泻作锭子，都作四两半，以铁错为末。又取生朱砂六两，如骰子者，与伏火朱砂同研匀。却入合，用盐花铺底盖头，固济，入灰池，长用四两火，不绝养七日足。就上加火二斤，养一宿去火，冷取出，为上等银。分取一两半使用，却将生银一两半，依前入朱砂二两，银错末与砂同研匀，依前入合子，固济，养七日，加火二斤。再烧一宿，取出。又分取一两半备费用，长留一两半为本，添砂烧不绝。若不取长添，可作二十两，铸为鼎器，大如鸡卵。将鼎坐在熟塘灰火中，别以汞二两入鼎中，口上用湿纸三重盖之，便以越磁盏合定，渐加火缎一时问，其汞成银。却以前法匮养，以火二斤，不绝一伏时，冷取出，任意打造。次后於鼎内，常养汞二两，成银不绝，故号涌泉法。其所用新生朱砂，先须用炮砂半两，．水化煮过，后用少许，与秦矾拌过方用，褊褊如是妙也。
　　勾银法对合母法
　　母五钱，汞六钱，如常椒汤洁，用米醋一升，白矾半两，川椒、荷叶各三钱，草乌头二钱。右悬胎煮，醋乾为度。其砂如铁硬，取出黑纸包三重，上贴身伏，硼、胆、炮、矾，并食盥炒乾等分为末。先以清蜜三钱，调药半两贴身。再以昆仑纸包二重，其纸剪破，作六花糊枯。后用五倍子末醋，调包一二重。其末用一两，包涂上令丹满，更以昆仑纸如前包。知母、贝母、白芷、仙灵、脾草、乌头、黄药子，各一钱同为末，醋调包之。再以昆仑纸包外，以黄泥入盥半两，盏白蚁二两，千里急一只，研碎和泥成膏，固袅，入灰火内，煨灰，上以三四两火，时时移转，候乾取出。烈缝处补之，再入灰火内煨一二时辰，方以五斤熟火匀簇，缎尽为度。取出带贴身，灶之不拆，宜先以火秤六斤，以砖作炉，以生火簇缎固炉。
　　金丹法
　　白上硫黄一斤，通明者，细研如粉。山池石盥二两，细研。伏火北亭汁三两。右三味，并同相合和匀，便取铁合，用米醋研上好香墨，浓涂铁合内三褊，候乾，便入此三味药於合内，以文武火逼令热，候药化为汁出尽北亭阴气。住火候冷，便用硝石四两，细研如粉，入於合足，内实按了，以枯纸封定合足。候乾，方入於鼎内，用法泥固济。其法泥用疡门代赭石，如鸡冠色者。左顾牡蛎、赤石脂等分，细研如粉，入北亭砂汁匀和，入臼杵一千下以来，方用固济相合，并足周回，唯务紧密为妙。合鼎上用铁关关定，切在紧密。候乾，便取铅三斤，於姚子内，铅化作汁，用小铁杓子抄於合子，足四面候匀褊，便铺镕铅汁，渐渐灌於鼎内，直至鼎满合上二寸以来。便选成合日夜半子时起火，初六两，日加一两，至六日满足。候药鼎冷定，用小铁凿子，去其黑，开合取药，真如黄金色。便於乳钵内，细研如粉用。
　　化庚粉法
　　上好庚十两，汞五十两，贮於罐内，常用火暖，将庚烧令赤，投於汞内，用柳篦搅化尽为度。用盐三斤，与金泥同研，唯细便入一大铛内匀平，上用勘盆子盖铛，以泥固济周匝令密，慢火缎之，却使汞飞上，以汞尽为度。其庚粉於盘内日曝乾后，细研如粉。雌黄八两，通明叶子者研，如粉。戎盐四两研，金粉十两，雄黄八两，研如粉，如鸡冠色者妙。右五味药，并细研如粉，别换鼎合一，依前法用米醋浓研香墨，匀涂合内，还用文武火逼合，令药作汁，一依前用。硝石四两，研如粉，安在合足内实按，以缅糊纸封定合足，便固济合盖，入於鼎内，准前泥固济合足，上用铁关关定，后阴乾，一依前法。先取铅三斤，於姚内镕成汁，以杓子抄在合足内，四面相次，更铅汁渐渐灌满鼎内，至合上二寸以来，一依前法。选成合日夜半子时起火，初起六两，日加一两，至六十日满足。候冷定，用铁凿去黑铅，取合，其药当作紫金色。每一分於乳钵内研细，可制汞一斤，立成紫磨金。此非世人所有，是神仙秘授之。若於助道，须知足矣。
　　伏火北亭法
　　北亭砂三两明白者，以黄蜡一分半，镕作汁，拌北亭令匀，作一团子，以纸曩。炒风化石灰一斗，用磁罐，先将一半石灰，入於罐内实筑，内剜一坑子，放北亭在内上。又将一半石灰盖了，准前筑实。初用火三斤，以来渐渐加至五七斤，三伏时足，乃再用十斤火缎通赤。火尽候冷取出，用生绢袋子盛。又掘一地坑，可受五七升满添水，候浥尽水，安一细磁碗在内，上横一杖子，悬钓北亭袋子於碗上，更用盆子盖了，周回用湿土壅盆子，勿令透气，三伏时化为水。取此水拌和前件二味药。
　　伏药成点汞为庚法
　　每汞一斤，用药一分，於新铁姚子内，药置汞上，用荼碗子盖定，固济如法。安跳子火上，专听裹面滴滴之声，将姚子於水内淬底，如此十数度，其汞已伏，砂如黑砂子，别入甘锅内销鞘，当为紫磨黄金。其於变化，不可具载。
　　神仙炼金成丹一名换骨丹
　　粉霜五两，砒霜五两，九转飞者。如不能转，但以火缎之，亦可。右二味同研，以左味可团之者，哄乾，以北亭砂、硝石、白矾、太阴玄精、石盐花，已上各一两。矾石赤色者。右取一个固济瓶子，先以盐花三两，或四两，筑入瓶子底令实。即入粉砒团子在内，上北亭等，旋入盐花，筑令紧实。如瓶不满，更以盐花填令满。如法固济，不得少有皴裂，直待极乾了，入鼎。鼎底先铺铅一斤，即坐瓶子在铅上，以铁条关定，别镕泻入，没瓶子三寸。即埋入灰中，以盖子盖定。常以火养，令铅软为度。候六十日夜满，加火於鼎上下，令通赤。一日即待冷，更烧鼎令铅镕，即泻出瓶，打开去匮，药其二味，色如鸡黄可爱。细研之，饭丸如慕豆大，每丸点汞一两成宝。若要服食，空心茶酒送下一丸，补虚暖水脏，神效难述，以糯米饭为丸。
　　伏火神锦砂法
　　用山泽六十四两，打作叶铰，为棋子样。用颗块朱砂一斤，悬胎音制毕，拭乾，用百花蕊将砂子滚过，上贴身药，以腓帛各颗曩了，於日中瞧乾。用磁合内，养一月火，从慢至紧，日数满足。别用水火鼎，先将养出神砂，放於鼎，浇入音制汞二两，固济了，烧二日夜，火候足。放冷，开如伏火。再浇汞二两，如未再烧，烧汞至三斤止。别用甘锅消汁为宝。
　　悬胎
　　将前神砂，以布袋内贮之。用新砂锅，以苦酒一十瓶，白上硫黄一两半，用铁杖子横於锅上，勿令着底。慢火上煮醋尽为度，哄乾，贴身。将砂子用炼过百花药滚过，用西硼砂、铅白霜、白矾三味为细末，贴身在砂子上，以诽帛曩了，於日中菜乾，入匮。匮法将山泽打银作叶，铰为碎棋子样，以醋拌匀，一半银叶子舂於磁合内，将砂子如栽莲之法匀，勿令相犯。后将一半银叶盖头，后用寒水石、白矾为灰，固口缝上。更以铁丝十字勒定，上更以盥泥固济。乾，入炉灰池。土釜一个，内可盛一斗五升。先下三脚子，上坐合子，将万钱灰罗上，可用一斗二升，下顶二两，从慢至紧，卯时下番火，申时添一番火，观火大小匀，勿令断绝，养至一月火足，其砂坚硬，出入水火鼎。
　　水火鼎法
　　用铁鼎一个，可高六七寸。将砂子放於内，上浇害制汞二两，上用一铁盏，四下铁丝紧定，密固济。乾，铁盏内，添温水，下火候。
　　火候法
　　从慢至紧，烧二日夜，火候足放冷，开鼎如伏。再浇汞二两，如未烧，烧至三斤，汞止。若要成物，烟销成汁，汞为至宝。
　　神仙济世术
　　砒霜四两，白者为上。粉霜一两，母五钱末，汞五钱，同上药研匀不见星。右将磁鼎一个，用盐泥固济一寸厚，阴乾。鼎内用生汞涂过，取前药下在鼎内，用飞过白矾半两，寒水石一两，研细，醋调固济口缝上，再用盐泥固济。候乾，将鼎入炉。先将熟火三二斤，下在鼎周回，从寅至卯，渐加火，须管炭一秤半。罢火候冷，开鼎取药出，用后药匮养之。
　　匮法
　　取白磁合一个，不要见水。先用风化粉，次寒粉，捻作一坑子，放前药在内，上却先用白矾粉，次寒粉，次风化粉，装满合，筑实，用元盖，又用前泥固济口缝，固了又用铁线缠定，通用盥泥固济。乾下灰池，养火七日，取出为度。诤茆一两，点药一钱，制三粉白矾寒水石烧风化，亦再烧为灰。
　　拔茆法
　　用桑灰、玉女草灰、灰涤灰三物，同淋为汁。又瓜篓、堵胰、白．丁香，等分为末，入於汁内，放於柳槽内，板之十次，甚诤，一斤可得十两。
　　铅砂法
　　灵砂一两，铅一两。右先将铅镕为汁，次下灵砂末为砂子，便害制。
　　窨制法
　　舍松浮萍、草芰女桑叶，右为灰，以左味淋成汁，数次，将前砂子，音制二日夜，拭乾，用甘锅便消，消时以白矾焰硝盐，各等分为末，盖头成汁，倾出成宝矣。后入神室内，若不入神室用。
　　分胎法
　　皂角末血余焰硝撮掠，为上色之宝。一法用铁炮滓分亦可。
　　四神丹法
　　灵砂一斤，加雄黄四两，加硫黄二两，为末，害制一日夜，却入罐子内，再烧为灵砂。又研为细末，加雌黄四两，又雌黄一两为末，害制一日夜。又入罐子内，烧为砂子，又研为末，入朱砂四两，硫黄一两为末，害制一日夜。又入罐子内，烧为砂子，研细，点制万元一失。
　　三对妆玉女投胎法
　　银汞银各三两，右先将铅为汁，次入汞同炒成汁，次用药於后。磁石、花椒、信炮砂、青盐、枯白矾、乾藕、血余已八味等分，右细末，投於铅汞汁内数次，直至铅汞色洁白为度。后用真银三两，先消成汁，次投铅汞砂在银汁内，若有烟起，投玄青三五次，倾入油槽内，以为上等之宝。
　　玉女投胎法
　　真铅三两，打做薄叶子，剪碎，入汞三两，煎水一升。用白矾半两，椒三钱，右件於臼内杵，同如泥丸，如樱桃大，用布袋子盛了，於好醋一瓶，入白矾盥椒为末，同煎煮袋子，醋尽为度。将丸子取出，袋子用冷水浸一时，入匮。
　　匮法
　　用伏火砒霜四两，捣为细末，入磁合子内，铺底盖头，丸子在内，外用赤石脂末，固济口缝，匀令透气。上用盐泥固一指厚，炙乾，下灰池，火养七日。候足取，咬着无草声可用。如有草声，再养无了草声。去了诸药，用伏死砒霜消作汁二将丸子抛在金汁内，煎一碗饭时，倾在铁器内，放冷取出丸子，用温水洗净净丸子药，再入净锅内，同消一处作汁，倾在油槽内，决成宝也。每三钱可点化七钱茆成银也。
　　伏砒霜法
　　砒霜二两，焰硝四两，白矾五钱，白虎五钱。右件四味，同研细末，入甘锅，上用五七重湿纸固口频，以水湿纸勿令乾了。下用木炭火五斤，毁半时辰，作汁倾在器内，放冷捣为细末，乃是前过气铺底盖头药也。
　　结汞法
　　白矾油四两，伏硫黄二两，先着矾油二两，入锅子硫黄一两，安在油．中，以盐泥固济，烧锅子通赤，中自然成匮。然后取出，待冷，下汞二两，上更着硫黄二两，着醋纸一重，上用黄土醋拌，半乾半湿，得所安。纸上以盐泥固济，安炉中。先用牛头垄四口，开四门向上，平安，坠一口，开一孔子，上安甘锅子，令稳，周回向上。侧堑炉甘锅周迥，用秆草灰填实，外向上厚一寸，於灰上长养灰火半斤，养七日后便成。其药如附子，或如构子之样，上有焦黑色。然后别入锅中，大断鞘成汁，入少许井盐，待盐尽，即泻入模中，成锭子。此药便为药主白矾。油白矾细末，用厚白磁碗，着米醋调如钖稠，如是也厚薄。从下渐渐着炭火，养经一两餐。开待欲乾，稍冷便卸纸上，捣为末，一依前者用之。
　　杂法
　　独体法
　　上好银一两末，汞一两，和石臼中，用前药捣三五百下，结为砂子，以熟绢滤过，入石锅中，以卤盥、白矾、青盐，以醋浆相和熟搅，煮三日三夜，取出入盥匮中，文武火养一日，取出细捣，入粉霜一两和之，又入盐匮中，以盥泥固济，用马过火养七日七夜，火不得绝。后大火缎了，冷取出药一两，分三褊，点十两以成，秘之。
　　伏火硼砂法
　　硼砂一两，知母一两，右细末，用炭火一斤，将甘锅子坐於火上，先将一半知母末，入甘锅内炒成灰，倾出，便入硼砂在内，良久作汁溢沸，用知母末压下，自然伏火矣。倾在磁盏子内，成探子，每庚银砂子入於匮，内将硼砂为末，用好米醋，於手中调涂在砂子令匀，如匮内出来时，却於砂子上刮取，后亦再使用得。
　　伏火焰硝法
　　焰硝一两，砒霜半两，同研细，白虎末作坑铺盖，砒固缝，外固之了，三五斤炭火缎赤。次增入础半两，再增至四两，作匮养母砂子一两，砂子用二气尤佳。
　　又方死信法
　　信朴、硝各一两！白矾二两，右细末。先化开硝矾一半入信了，后以半硝矾盖之，枯定为度。后药味阳起石三两，白石脂二两，寒水石三两，枯右入前药，同为末。水和丸皂子，大哄乾，入砂合子内，以炭火烧之，至五色霞光出现，即成此神仙卫也。
　　伏信玉女拔
　　金脚信一两，右将信末，三二重帛子曩定，以生姜自然汁，调白缅作糊糊了。又取地肤子末二斤，以醋和作块，暑前药，以木火炭五斤烧，自寅时至申时中。
　　金鼎伏砒法
　　础一两，用定磁瓯儿一个，盛锡三两，坐火上销开，将砒如皂子大，逐旋下之，少时浮起，取出放冷，取砒与朱砂等分，同研入甘锅内，入风炉，毁之立死，可以作。
　　伏焰硝法
　　朱砂要好者三两，桑白皮二两，苦参一两，右细末。先取硝一斤，一个匮，药末铺盖，入硝末在中问，不固济，火烧通赤，成金汁如玉，可以成物作器。用法硝不以多少，放在甘锅子内，以苦竹叶塞锅口。
　　诸家神品丹法卷之六竟 
　　
