金木万灵论
　　经名：金木万灵论。原题葛雅川（葛洪）撰，疑系唐宋人伪托之作。系摘录《抱朴子·金丹篇》及《太清玉砖子》而成。一卷。底本出处：《正统道，藏》洞神部众街类。
　　金木万灵论
　　筹稚川撰
　　余览养生之书，鸠集久视之方，曾所披涉篇目，已千余卷矣，莫不还丹金液为大要焉。然则此二事，盖中品上仙妙也。服之不仙，则古元仙矣。
　　往者中国丧乱，奔彼而出。余周游豫荆广江襄数百州之内，窥见流俗道士约数百矣。或素闻其名，乃在云表者，然率相似如一也。各各有数卷仙书，并悉不解之徒富畜耳。时有行气断谷者，服诸草药法，略为同文，人元不有。云道机科条，以此为正秘，乃云是尹喜所造。余告之曰：此是魏世军督王图所撰，非古人也。王图子不晓大药之妙，只欲行气入室求仙，作此道机，谓道毕於此，乃俟之甚也。余问诸道士神丹金液之事，及三圣秘要之诀，天地神祇之法，了元知者。其於夸诞自誉，诳人云久寿，及曾与仙人游者，将太半矣，得尽微者殊鲜。或有闻金丹而不为金作，皆言上古已来仙人，乃当晓之。又云元此事，又云其不得真经矣。或得赞道救病杂丹碎方，便云丹法尽於此矣。
　　昔左元放於天柱山中精思，而神人授之以金丹仙．经。会汉末大乱，不遑合服，而渡江欲投诸郡，后於潜山修道。余从祖仙舫，又从左元放授之《太清丹经》三卷，及《九鼎经》一卷，《金液经》一卷。余师郑君，郑君是从祖仙翁之弟子也。又於从祖以授郑君，郑君授余，故道士了元知者。然受之二十年矣，资元担石，难以为之，畜积长久耳。藏金盈柜，聚钱如山，复不知有此不死之药。纵令闻之，亦元一信。
　　夫啜玉粕则去浆蒋之薄味，睹昆仑则去丘墟之下卑。余既览金丹之道，则使人不复视小小方书。然不可卒得办为之者，宜誓行积德也。尚且小益，终不能遂长生耳。故《老君诀》云：不得还丹金液，徒自苦耳。夫五谷犹能活人，得之则生，绝之则死，而瓦中品上仙之神药，岂不益人乎，岂不万亿於五谷邪。夫神丹之为灵，服之逾妙。此二药炼体质，故令人不死。此乃岂是食物之精耶，以自坚固也，又如脂不灭火矣。且铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之功以焊其肉。金入身活固营卫，亦须铜青外传也。世问不信至道，实甚鲦修然万。一时遇有好事者，复不可遇此法。不值先学，元由闻世问美事。
　　余略述丹法，以示后勤志同而求之，不可守亵近而求度世。且一卮酒，不妨九酝之醇，然小丹者犹自，岂远草木之上也。凡草木药烧之即烬，而丹砂炼之成水银，即变为还丹，法去凡药亦远矣，故能令人长生。神丹独见此理，岂去俗人一何归恳乎。世人少识多所惑，不知水银出於丹砂，告之尚不信悟。或比喻其仙道，而大笑之，不亦愚乎。上古真仙愍念将来可教者，故委曲其说，长生不死至矣。然俗人终有不知不信。造化九变，日月所成，皆如方也。真人可以知此，不可以庸夫浅近思求耳。
　　余少好方术，苦心请问，不惮脸远，每有异闻，则喜意求请，纵被毁弃，不敢为憾，安知未来者之不如今也。是以着此，以示识者，岂崇饰哉。且盛阳不能荣枯木，上智不能移下愚。方为贤者传，法为识者贵。庸夫得雕弓以驱乌，夷人得丧服将负秤，夫不知者亦何足云哉。金精石液，不日还丹术。
　　余昔闻於郑君曰：人之权舆，阴精阳精。阳精魂立，阴精魄成，二精相薄，而生神明。神以形用，形以神生。神之云逝，形必斯毙。神以道全，形以术延，道隐无名，术彰有实。有实而术自行，无名而道自成。道成而神自全，卫行而形自延。夫术有俯仰屈伸，胎息咽津，御少女以还精，饵朱儿以存身。延身之术，取金之精，合石之液，结为夫妇，列为魂魄，一体混沌，两情感激。夫一阴一阳谓之道，一金一石谓之丹。石乘阳而热，金乘阴而寒。其服食也，取壮阳而伏阴。其征应也，俾魂壮而魄婵。类水流而趋湿，若火动而赴乾。如此之谓其金木之灵，何可议也。
　　金木万灵论
　　
