金碧五相类参同契
　　经名：金碧五相类参同契。原题汉阴长生注。文前有序，题汉阴长生撰。三卷。底本出处：《正统道藏》洞神部众术类。查无其他版本可以参校。
　　目录
　　序
　　卷上
　　叙说章第一
　　识药根苗第二
　　用功章第三
　　铅汞章第四
　　日魂月魄章第五
　　第六（底本缺略）
　　卷中
　　金津玉液章第七
　　神水曾青章第八
　　日精月华章第九
　　大小数章第十
　　说卦体章第十一
　　弦望章第十二
　　卷下
　　七宝章第十三
　　九转章第十四
　　除三虫章第十五
　　九域章第十六
　　婴儿女章第十七
　　彩真玉霞出现章第十八　 
　　金碧五相类参同契序
　　阴长生撰
　　参者，离也。同者，通也。契者，合也。八十一章，傥有学人，欲传於妙道修真之门户，先圣所传天地阴阳造化玄妙之机，须化得三人，同心志慕，意性契合，别无差互，然后乃挂十方缯彩之衣，静身除乱思，弟子扫五方之地，可以方丈画坛三层之中，安香炉，虚心焚香，祝告三清，四面卓刀，八方悬镜。学人称弟子手捧千两黄金，跪膝乃发弘愿、盟说、誓言，方可传之仙经奥理，存心志慕，修养铅汞龙虎之机。但穷此门，必达天仙之径路。若逢贼盗薄徒、浮游乱想之辈，不可传之。
　　此是仙机，不可泄漏，不择人传，沈於永劫。如遇好士，孝父母，重神明，重天地，重贤人，信好事志人，方与度之。乱传者，七祖受殃。夫大道是天地之机，阴阳之祖，造化之本。
　　金碧五相类参同契卷上
　　阴长生注
　　叙说章第－
　　昔说魏君《参同契》，
　　参者，离也。同者，通也。与诸君子书丹经，并此相通其机奥，识认根元。契者，上合天仙之诀，下合阴阳造化变转。谓之上契，合也。
　　其中真话长生理。
　　其经解仙机，明恍恍惚惚、冥冥杳杳五行真正之奥旨，谓之日真话长生之理也。
　　阴阳造化本根元，
　　阴阳者，从黑生白。是水之数一，水之生金数之三。水者，谓之离生於坤，坤为地，地为阴，阴为女，女为母，母从坤，生其熙，是谓坤也。金在於西北，属乾，为天，为阳，为男，为父，生於坎。此是阴阳造化本根源。故经云：离官有象藏真水，坎户含华隐正金。及以乾生三男，坤生三女，通变为八，递相生养，共成八八之数，爻象化而为阴阳之大小数是足也。
　　莫问他人但问己。
　　几以学道修真，并不离其身，悟之仙圣，其义玄以成真，是谓问己。夫以学人不晓丹经子书，多生迷乱，不问自己，却於外觅求真，何日得达天经？兴道殊绝，更求五金八石，却烧炼大药，那能烧炼得成就也。
　　朱砂黑锡与雄黄，炉内烧炼成二。
　　朱砂者，非世上朱砂。水银，非世人水银。黑锡者，是矿中烧出之类，是其真铅。铅中自有烧炼，自有白银。圣人将朱砂、黑锡入在炉鼎之中，用雄黄相制，乃烧成二熙丹。雄黄者，非世问雄黄，其药出在武都山水化之中；得此雄黄，方可烧得大药成就。说朱砂者是南官，而产在丙、丁之中；黑锡者是北方，而生在於壬、癸之中；雄黄者是中官，而长在戊、己之内，将此三件药都在鼎中，烧成二熙丹，方乃成，遂乃多生变化。《仙经》云：药药元无药，鼎鼎元无鼎，为复四象成，为复五行作。药及鼎不离於身，莫向外求。若向外求，去仙远也。
　　变转白雪与黄芽，下种之时须审意。
　　朱砂、黑锡暖炼，用雄黄制之，丹名二熙丹。丹用文武火烧，先变为白雪，其药在鼎中，如鹅毛，又如雪片，颜色半红白；返被雄黄相制，变成黄芽，似田中下种，得熙而生芽。雄黄为土，土能生万物。万物死归土者，是五数返为一，万事毕也。
　　任从改换河车体，七返还因翻既济。
　　见其寅，是其木。认真中，谓之金。金能伐木，为之返，在藏是肺与肝，在外为束西。金者精，木者津，精津相成，合为丹砂。精从离官下而产，津从坎官上而生。离坎二官，是为水火既济鼎。河车者，是北方正熙也。转入束官甲地，甲乙作金华，是坎位转於震位。
　　九转结成紫金砂，点化金银富我家。
　　铅汞与雄黄相合，烧成大药，返见乾坤。阳重一百九十二铢，共计重三百八十四铢，为一斤之数。是金重八两，银重八两，为还丹，号日紫金砂。阳爻一百九十二铢，阴爻一百九十二铢，共重三百八十四铢，谓之还丹。大药自然而烧就，人得此丹，是以金银七宝遍满我家。乌赛成凤，蛇饵为龙。人得食之，长生不死，在世游行，号日地仙，后八百行满为神仙也。
　　识药根苗章第二
　　学道先须辨其药，见苗方认根祟钥。
　　若人修身养命，须知损益，辨药根苗，黑白分明，光润鲜静。弃钥者，谓之根带。左为弃，右为钥。在人丹田之下，有一弃，内盛日月之根，日夜轮转，四时周匝#1炼於三田，此是三魂之要，大药金丹之源。谓之扶苓安魂，人参定魄，非是几问之草。扶苓外黑内白，人参外赤黄，裹青白，此是见药之苗根也。修养要识真根苗，乃妙也。
　　取采要用二八真，药中自有真酥酪。
　　取探二八者，谓之卯、酉。又十六之数，谓之金木相克。上用於卯，卯者是龙，龙为血。下用於酉，酉者是虎，虎为髓。髓血相和，谓之酥酪也。酥酪者，为日月精魂，学人得此物，长生久视＇不死为神仙，度上南官。是日月生坎高，方成水火，本基铅汞之类是也。
　　文武火者四时功，
　　闭息纳熙，九一之数相制者，是上探木、火之津，下是金、水之精，居入於中官，用土而合成大药。
　　慢捣功数无差错。
　　慢捣者，是功程之数。闭息纳熙，心暗数之，每至九息一咽；可以从九而常添至其百息，日月用导引，运动要探之。是为阴阳之造化，日精月华之熙，金精玉精，九一而探之。慢捣功数，却行三一，谓之文武火。息者，火也。又曰：为真土也。
　　和合须藉玉液浆，烧就丹砂光错落。
　　玉液者，华池之水，又日琼浆，亦名天酒。凡以探取到药制修，用功慢捣，后得玉液和之，此是津精相投和合，乃为丹砂。闭息存缩，抽吸得土，相合息熙为火方，乃烧之丹砂，结成药体，自有神光，容颜悦盛，返老还童，体健身轻，行如奔马，力与常倍，耳聪目明，功满德就，足下紫雾笼身，所在之处有三魂七魄五藏六腑神、六丁六甲土地，常随定邪魔，魍魉见之，远避不敢来侵近也。
　　乌餐成凤蛇饵龙，金液还丹铅汞作。
　　金液还丹结成，朱雀自现为凤，通者自然化为胜蛇为龙。通适意之处，遂乘云龙，而得跨凤。若有修道之人，但须志炼铅汞造化，改变无穷。金丹结就，火不能烧，水不能溺，且作地仙无障碍也。
　　用功章第三
　　用功冬夏及春秋。
　　四时者，是立春、立夏、立秋、立冬，此为四时。春七十二日，夏七十二日，秋七十二日，冬七十二日，是木、火、金、水四象为之四孟头。寅申为金木，是相刑相生，金木体共三百八十八年之数，少用四孟时，冬用四五日，是一百九十年，为大数。功小者，日用四时，亦是一百九十数也。计阴阳造化大小数，是神明不测之功也。
　　巳亥为还八卦头。
　　巳者，火也。谓之四月，纯阳之体，卦应於乾，是天。亥者，水也。谓之十月，是纯阴之体，卦应於坤，是地。天地相合，六阴六阳俱备。从子至巳半年之数，初起地雷《复》卦为头，六阳爻数足。从午至亥半年之数，起天风《遘》卦为头，六阴爻数足。金丹大药见其九还，是谓水火既济。水火相克而制之，根元得正体，大药成也。
　　日会甲庚与壬丙，相克相包四象求。
　　甲为木位，在束北，月至二十八日，此地而丧朋，谓阳生阴灭。庚为金位，在西南，月至三日生於庚地，此地而得朋，谓阴生阳灭。壬为水，水是阳，生於日魂。丙为火，是阴，生於月魄。月魄者，金之熙，是阳中阴。日魂者，是木之熙，是阴中阳。故阴阳造化，生在坎离，谓之相克相包，互相包藏之类。壬生甲，丙生庚，此是四象求得入官鼎，金丹大药方变成。故经云：木主青龙，金作白虎，日为朱雀，月为玄武，四象交会，入於中官。长生不离於戊己土，金木水火以成尘，不知先得谁为主；世人不晓圣人言，自用胸襟不师古；更将错路指迷人，不觉身姐为灰土。劝人炼药须真虎，阳得阴兮自并互；功成只藉九重城，饵之千日身腾举。此为之四象求壬、丙、甲、庚，是真金、木、水、土、火是的也。
　　水火翻易真鼎器，河车运转戊己留。
　　四象生於戊己，戊己者为尊，四象得戊己而成。若无戊己，四象不成，五行无主。戊是土，己是粪，粪土而相合为一德。经日：天得一者清，地得一者宁，药得一者成，人得一者灵。土为万物主，万物得土而生。土生万物，万物因土而死归土也。四所谓金、木、水、火来入中官，方归鼎器。鼎器者，是丹药体中髓也。
　　青龙白虎生南北，禽制相伏鼎中游。
　　青龙生坎户，白虎产南官。青龙木之主，为铅，从北方壬癸#2中而生。白虎金之主，为汞，从南方丙、丁而产。汞生於#3朱砂中，外赤应阳，内生水银是阴。铅产於石中，内外黑应阴，炼出白银是#4阴。铅者，津也，名曰玉液，又日华池水。汞者，精也，名日曾青，又日法水。二物本一体，至中元朝赤帝分配归於上下。上者铅是阳，下者汞是阴，阴阳相合得黄婆，方成大药，此是龙虎鼎中游也。金公自觅黄婆，问要与玉女会绸缪。金公，名日婴兄。玉女者，名日汞也。铅汞相合，入中官鼎内。鼎者，黄婆也。谓之丹田，名土从一生五，五合於一谓之六，十二合数也。是日精月华、日魂月魄、银表金裹之体也。
　　铅汞章第四
　　铅汞并生时本体。
　　铅汞并是下元命门之根，为弃钥中所产，生於肾。左肾主壬，右肾主癸。肾之二，合为一体。是铅汞本一体，一象铅，一象汞。上下飞分，南北离官坎户配相随，上下翻变与铅汞。汞者阳，为木，亦名婴儿，又日日魂，又日日精。铅者阴，为金，亦名媳女。故经云：坎男离女为夫妇，水火为大药。此者真男真女、真水真火、真铅真汞要妙神用也矣。
　　金银便是真宗的，上下翻作两般名。
　　金银者，是阴阳之正熙，谓之上下两弦。每月初三日，月现於庚；二十八日，现於甲；八日与二十三日，各现於离官位。又日：显阴阳变转，造化成形，前十五日而圆，后十五日而缺。此谓二八之基，阴阳数爻俱备，余日并有增亏盈反，谓之□子午日分阴阳之足数。经云：日月魂魄，因生坎离。是金木之，水火而成。感胞胎，养还丹，以变色动容，成为四神丹，四转之药也。
　　阴阳翻变转九域，坎户离宫显变通。
　　探阴阳之正熙，存精津而成，要用七八之数，可用寅、申、巳、亥四时。下火煅烧，铅无飞，汞不走，但中官鼎内安排可变成白马牙。然用刀圭，自然玉液号黄芽，丹砂得成。七返用寅为头，卦应地天《泰》，三阴三阳交遘，谓之内应其肝，外象於木。寅为四孟，谓其长。震是其中，可用寅，无用卯。申者卦应天地《否》，谓之阴阳否极泰来，泰极否至，交泰随时，三阳三阴返覆而生，内应其肺，外应其西方金。西位申为金，亦属於孟；兑是仲，可用申，而毋令用酉。龙不伏，虎自走。寅申为七返灵砂，三变转还。为之九域者，变转之门从生白、黄、赤、徘、绿、碧、红、紫。变转九色，谓之九还，号为九域。从心肾翻成，谓日离官坎户。心#5属阴，肾是阳，故日阴阳翻变是也。
　　日月魂魄仙人惜，会炼三田依宝珍，刀圭自要仙人吃。
　　日魂月魄，是精与往来於三官，是阴阳之真熙。仙人惜此是人根柢，以故惜也。会炼三田者，是熙往来於三官之内，炼三尸而自亡灭，却还丹而作紫金，方圆径寸，可重一斤，谓阴阳正结成真金。谓之真刀圭者，是中鼎器谓之刀圭也。亦日黄芽，有香味，若菊花而黄色，真人地仙俱所好吃用，故日刀圭，刀赤圭白。
　　日魂月魄章第五
　　日魂月魄出坎离，
　　日月魂魄，阴阳之熙结。日魂木熙从坎户而上应其铅，为之玉液，在华盖之上。在窍中所出日魂月魄，从三官而产，是熙下应其汞，为之金津，四时上下来往交感，不离三田，下归下丹田、尾闲穴，有三穴从右穴而上行变为流珠。上入泥九，於骨髓化为金，骨髓变为流珠也。甲会庚时神机变也。
　　还丹壬丙入希夷。
　　丙是火，壬是水，水火#6为既济。鼎四中大药已成，故曰希夷。希夷者，之五行之根从一斗而生，化通九转，亦谓从土结，谓曰还丹。甲是木，庚是金，金木相刑，乃成真。土、金、木者药之本也。人之悟也·，悟其圣理，动行修於铅汞，自合神机。
　　《复》爻《遘》体是两机。
　　（原缺）
　　金碧五相类参同契卷上竟
　　#1《匝》原作《币》，据其文义改。
　　#2《癸》，据其上下文义补。
　　#3《於》，据其上下文义列补。
　　#4《是》，据其上下文义列补。
　　#5《心》，据其上下文义列补。
　　#6《火》，据其文义补。
　　金碧五相类参同契卷中
　　阴长生注
　　金津玉液第七
　　金津生坎户，玉液产离宫。
　　金津者，是精从坎宫子位而生。坎金津者，肾也。玉液者，是津是从离宫午位而所产。离者，心也。精津合归中官，乃成金丹大药，谓之曰铅汞二真也。
　　两般俱是一，分配为二仪
　　铅为津，汞为精，并因界而成。此至离官而分配上下，谓之阴阳造化本一物。而分二体，卸以相合用而炼成。金丹大东结。就、五谷自徐，三尸自亡，人乃长生延年。百万劫为天仙，永不堕於凡世问也。
　　但於恍恍惚惚觅，杳冥自有形。
　　恍恍惚惚邺其中有物，是为虚中有实。污中熙是杳杳冥冥，其中有精是月中。是阳精与阴津#1交合为大药，有药自有神。神者，息也。·一为水，二为火，火能生土，土者生神。
　　空车省实啊、无中道自成，
　　不成道，纯阳不成丹。谓道，修养之成也。血四－为水，一一为火，火能生土，土者生神，亦日一体场精，一体日阴精。道省成者谓之添，熙化为津，津化为血，血补於精。精者神也，神存体印,健，若偶存神但养，道自得成。若养熙不得存神之理，故经云：纯阴一阴一阳是谓道。
　　本因造化体，阴阳变通荣。
　　熙者为阳，精者为阴，谓阴阳相感为正，正界者，是人之根柢也〝正·溅散而神不东，正聚而神自清，方可得长生。神熙为命，　　是金木之宗。为之造化，方能变通荣。其身悦，其泽自得昌盛，返老还童，是以此法成真神仙也。
　　九还并七返，乾坤是功程。
　　七返者，寅至申谓之七返，三阳三阴，六数可象半年，谓之正六也。申至寅谓三阴三阳，亦是六数可象半，名年，谓曰七正也。枚为返是谓交夹脊#2，而上至脑户，却下玉泉。谓之七返九还者，阳六阴之数从巳至亥，亥却至巳而行，从尾闲穴返入金骨镍中道，而上入泥九，从泥丸而度重楼十二环中。朝赤帝君流行下丹田，朝黄元君后入金堂，收入宝鉼藏。一名神丹，二名宝龟，三名赫赤金丹，四名三昧真火，是功程之数为九转，现其九色之光九还也。
　　神水曾青章第八
　　神水曾青分两名，上下通流各别行。
　　神水者，是津在於口中舌下，所在从左肾而逆上，穿离官过，多为华池之浆，故歌云：神水华池世所希，留传不许世人知。曾青者，精在於弃钥所生，从右肾而行，逆上离官，却下出於玉泉，又歌日：曾青有路入希夷，留踪只许志人知。因一物，分其二形，谓之津精。上下别行各道，悟其津精之理，便是铅汞龙虎之情，达恍惚，得遂杳冥也。
　　神水本从丙丁出，曾青生在壬癸情。
　　丙者，南方生於巳，属阳。丁者，南方生於未，属阴。夹其离，离谓两头是阳，中心是阴，所生神水，一名玉液，二名铅，三名龙，四名婴兄，五名金公，六名太阳酥。曾青生在壬癸。壬生北方，生於亥，属阳。癸在北方，生於丑，属阴。夹其坎，坎两头是阴，中心是阳，所生曾青，一名金液，二名汞，三名虎，四名妮女，五名玉质，六名法水。此是阴阳造化，壬癸通变，故要识也。
　　有人自悟仙经理，便见还丹大药成。
　　几有修养道人，自悟《参同》之理，金丹大药自然成，须臾传之口诀，故经有歌云：所言金木水火土，留身保命是龙虎。学人不认五行精，强认他人为父母。木主熙兮金作虎，肉象土兮血为水。不死之道在离官，会得五行真有主。还丹须是水银珠，玉质那堪为伴倡。但悟此言达神仙，铃与高尊为朋倡。
　　须向中宫寻鼎器，八门相应计功程。
　　中官鼎器，是黄元君也。八门者，休、生、伤、杜、景、死、惊、开。谓之八门，是日用八卦之应，起在八，留中官，使若运用功程下工夫也。但用水火成既济，南宫仙簿注添名。水火者，津、精、熙、息是也。上有水，下有火，其丹炼之而成。不令差错息数，可至千日为神仙。上方南官列名簿，於修学道人名姓注矣。
　　日精月华章第九
　　日精与月华，相合炼成砂。
　　日精者，木之熙。月华者，金之熙。木谓之阳，金谓之阴，相合着方成济命丹砂也。
　　知白守其，名日是河车。
　　阴者，阳以白。从阴而所产阳，谓之铅。铅者锡，用火而炼之，内有白银自现，故日：知白守，水数一，白者金二之数也。得一方生二，谓之阴阳为日精、月华，名日河车。故经云：北方正熙号河车，束方甲乙成金华。此之是也。
　　运行中宫内，丹田生黄芽。
　　但将日精月华，日用四时，而运转入於中官之内。中官者，谓之鼎器也。日精为铅，名日河车。月华为汞，名日金华。金华者，谓之铅，黄华也。中官鼎者，谓之曰土也。铅汞见土，乃生其芽，谓之日黄芽是也。
　　谷消除尽，自现美金华。
　　几以修学之人，悟其铅汞，下田真熙而生。但自闭息，存神养熙，息闭千数，五谷死自除，人乃不饥不渴，息住神存，真熙而日日自生，学人自然身轻体健，力与常人加倍，行如云奔雨骤。饥赛元和之熙，渴饮玉液之浆。华池之内，常似菊华之香，是天地之真和气美金华也。
　　海中无秽质，三虫渐渐赊。
　　海者，是人胃，名日水谷海。其中盛於五谷之租滓，此名秽质。几修学人，探铅汞炼，可及千朝，闭息养熙，数至千息，谷自然而除，祖滓退尽。三十日，上虫名彭居，在丹田自以销亡六十日，学人颜貌光泽，返老还童。亡，令人不饥不渴肌香。九十日，以消亡，中虫彭质，令人无疾在丹田自以销身轻体健下虫彭矫在丹田自返老还童。肉润三虫死，身作地行之仙，顶中鹤舞），足下生云，号日真人，三阳真神助也。
　　形超於金骨，将身伴浮查。
　　几修道人之志炼铅汞，日用四时，运转三官，可及百日金丹而成。闭息养，如数至万，换骨成金骨，形超如冰，肌香肉腻，入水不濡，匿火不焚，自入五假之中，要去而乘空便往，意到去处足雾而至矣。谓伴浮查。浮查者，五假之仙是也。
　　大小数章第十
　　从一至十，分配年月。、经从一至百，从百至千，从千至万，万生亿，亿乃成兆，兆转至垓，增之大小数。小者一日十二时，六时为阳，乃从子至巳也；六时为阴，乃从午至亥也，一日一夜，此名子午法。！子前是生，午后是死，不在行之。子后午前，是名生，可以用功。故歌日：子后午前须志炼，随意出，随意入，子细思量是宝物。
　　子后午前，是运用玉液金精成仙药之名，阳大阴小之数也。
　　卯酉开炉浴，参铢分两停。
　　九九卯、酉二时，与二八日，不得行功住火，只以沐浴。寅、申、巳、亥下火。每时用火一铢，三参七忽，七丝七杪，不令火急，须是慢慢加火之数。火者，是闭息养无，在神之数也。但从九而添，以渐加之至万数，金丹乃自然烧就，见其婴儿，名日十月怀胎子母分，丹之成也。
　　银表金作裹，神室合子形。
　　银表者，是铅。金裹者，是汞。铅为阳，汞为阴。阳为表，阴为裹。龙伏虎，津裹精，谓之日魂月魄、日精月华、婴兄诧女、玉夜金津，故日六阳爻六阴爻也。相制名日神室，阴阳熙相结，形如鸡卯，谓之合子形黄白也。
　　安在中宫鼎，方用八卦行。
　　中官者，丹田也，名日鼎器。阴阳二熙，探炼入中官，得土方可相合制为一也。青黄白是其丹，谓之命也。卦体者，是功程之侯，亦是阴阳斤两、卦象爻数，是阴精阳精合成也。
　　说卦体章第十－
　　乾生於坎是金精。
　　乾者，天也，属金，位应西北。十五日，回照庚方申，一水合青熙也。
　　坎产艮时山石名。
　　坎生水，谓阴中有阳，从金而生坎。十五日，月白精水产於艮，卦名山石也。在位束北，谓之日生。二十八日，下弦之体木，水山石中产震者木也。卦名雷，应之卯位，为有百刻二十分四十杪，亦有七十二度，象一年十月之数。谓十年者，故谓之小也。大者，是十二月也。六个月为阳者，是十一月至四月，从子至巳也。六个月为阴者，是五月至十月，从午至亥也。此是一年十二个月之数，故谓之大也。此者是一年之月数之程，是实数月也。
　　日时运为数，但度阴阳情。
　　日者，与时同光。几修学养性炼命，可用四时。四时，四孟也。立春、立夏、立秋、立冬，谓之四时。四孟者，正月孟春，四月孟夏，七月孟秋，十金碧五相类参同契卷中月孟冬。此为四季之首。时用寅、申、巳、亥，此谓日七返九还。寅为木，巳为火，申为金，亥为水，此是四象纳於中官，为之五行，故谓日九还。寅为金，巳为水，申为木，亥为火，纳於中官，翻配坎离，故日七返。故经云：离官有象藏真水，坎户含花隐正金。此谓之九还七返，是阴阳之情。几修养悟此理，是真正妙道无碍也。
　　六合与冲破，神机互包成。
　　子丑、寅亥、巳申、午未、戌卯、酉辰，此为六合也。子午、卯酉、巳亥、寅申、辰戌，此为冲破。六合俱运转，冲破用行功，此是神机互包成象也。大若因此是阴阳情理，但依此铃无差互也。
　　大时功九载，小则百日名。
　　此句以在前句解。大则功其九年二十七，小名方三大功毕。小者，百日闭息功程，立可金丹而成，胜於九载之功。此谓九载，百日之名数。九载者难成，百日立而成也。
　　寅申并巳亥，子午转金精。
　　寅、申、巳、亥，此谓四时。日用功行子午名，翻既济以导引，而般载从尾闲穴运行返上泥九，顺转归於丹田中见真性，金晶变转成金丹。令生．二日之象，是金之孙，水之子。从山而出，谓之二阴一阳。日月相望乃生，为风体木，春中日魂。又日月精名日龙，《周易》九之数也。巽为风，体木而生。巽者，卦名日风，位应束南。是以坎之女生之於木。春能生，万物萌芽，发和风而消冻，谓之二阳一阴。阳在上，阴在下，三日成华也。
　　离为朱雀藏於土，
　　离属火，谓阳中阴，从震所产，因风而成卦体。谓朱砂中有水银，位应午地，属阴。藏於土#3者，谓有坤卦在西南，六十日成紫精，阴阳不测也。
　　兑出坤宫自合情。
　　兑者，位应西方於酉，自坤所生，令应八月。谓之啊月相望，月以增，自四七后乃亏为二阴一阳。阴在上，阳在下，九十日成紫金砂。金砂者紫晶，是亦精也。
　　子后《复》爻为初卦，寅申交《泰》七返灵。
　　子者，令应十一月，日中应子时，一阳初生，在五阴之下行功程，名日地雷《复》卦。五阴战一阳，谓之见龙在田。返至寅为地天《泰》卦，谓交泰三阴三阳。又返至申为天地《否》卦，亦为交泰，应其秋三阳三阴，谓之七返，为《否》、《泰》二卦相返之说也。
　　午后《遘》位来相应，巳亥《乾》《坤》九还成。
　　午者，令应五月，日中应午时，一阴初生，五阳之下功程行之后，名号天风《遘》。五阳战一阴，谓之初六履霜坚冰至。巳者，月应四月，日应巳时，谓之《乾》卦之体，六阳爻俱数备足，阳重百九十二铢。亥者，月应十月，日应亥时，谓之《坤》卦之体，六阴爻俱数备#4足，阴重一百九十二铢。阳者银半斤，阴者金半斤，金银相合共重三百八十四铢，谓之一十六两，是一斤之数。金丹大药，九转还丹之名。日九还，应之九色。其九色见，弦、望而自然成备也。
　　艮投《坤》卦阳看尽，运用阴阳九月程。
　　艮者，山也，位应束北，一阳二阴。坤者，地也，位应西南，三阴。艮投坤位，卦名山地《剥》，令应九月，一阳战五阴。至十月建亥，阴消阳尽，已见其《坤》。坤者，见真土妙用之处，谓之日土也。兑入乾宫阴欲绝，卦分节令九三经。兑者，正西酉位。乾者，西北之位。兑卦名泽，乾卦日天。兑与乾，俱是金。一阴战五阳，令应三月，卦谓之泽天《央》，阴消欲绝。至四月建巳，《乾》卦成。此谓之九还也。是金丹大药成宝，号名紫金砂是也。
　　弦望章第十二
　　上弦月初生庚位，
　　每几三日，月出庚地，谓之金精，熙初生，阴爻发，重一十二铢，是名月魄也。
　　下弦月丧在甲地。
　　每月二十八日阳，而现之月丧。甲者熙初生，阳爻发，之熙所合，阳；银为表，为裹，水火八两日月相望七八时生。谓前十五日后十五日五日者，百九十二铢，月丧在甲地，早以太重#5一十二铢是名#6日魂也#7。合，阴阳熙共重一两，是谓阴阳之数。是铅生於木为夫。汞生於金为妇。合成四象共计十六两大药也。
　　日月相望七八时，二八阴阳爻相备。
　　日月每至十五日一望，月有盈，是二月。后十五日者月。谓之六阴六阳相备阳重一百九十二铢重三百八十四铢月一十六两也，弦银八两月八与对二十三月八与二十三日四j'木也○木精，阴阳日月相计二十四铢日有盈木为；金而日有反。前十银表金裹也。金水八两，日月相见而，月有亏，是又是阴重一，计一斤之数。
　　月上弦金八两出没俱在离宫位。
　　月出月没，下谓共并在正南午地，属火，卦应离，谓两头是阳，中心是阴。按《周书》云：离中#8虚。谓火中有水，每月八日与二十三日并生在离地。月者是金之熙，离中有真水，与金是子母，故现没在离官也。
　　阴阳分配金与银，大药时见相契类。
　　阴者，金也。阳者，银也。金是月，银是日，谓日月契合，银为表，金为裹，汞将铅而自住结成大药者也。
　　但存神息炼金丹。
　　存神者是熙，息者是血。黑为水，血为水。息有五数：为土、为金、为水、为木、为火。水是血，血是髓，髓是精，精者便是神也。人能存精是津，津与精相合契类，立养其命，延得年，益得寿，丹田中有真熙者，不久便是真人也。
　　九转终时换天地，三尸除灭身得昌。
　　九转者，精津相合，是谓铅汞自成。铅者外白内黑，汞者外赤裹白。炼成真铅，红变成徘，铅转色黄，黄铅徘、红、青合变成紫金，名日金砂。是其大药运转中官，九合归一，是日金丹。除五谷，百日之中三虫自灭，乃得身昌形超，金骨体透光明，绪发童颜，与仙同位，乃是真人，自然不寒、不热、不饥是也。
　　三清自有天符至。
　　若人自识铅汞，暖炼得成金丹，镇在三官，日用八卦，六时运转，天关不入，地户不出，此是无漏之田。功成行满，三清仙曹具姓簿内添名。行满八百，宝遍三千，上界遣朱衣童子自来迎取。
　　金碧五相类参同契卷中竟
　　#1『津』，原本无，据上下文义加。
　　#2『脊』，原作『眷』，据其文义改。
　　#3『土』，原作『上』，据其上文义例改。
　　#4『备』，据上文义例补。
　　#5『重』，据上文义例补。
　　#6『名』，原作『合』，据上文义例改。
　　#7『也』，据上文义例补。
　　#8『中』，原本模糊不全，疑是『中』字。
　　阴长生注
　　七宝章第十三
　　七宝本从一生，神符白雪自甲庚。
　　七宝，谓七返之名，而自丹田之中真所生。甲者木也，庚者金也，金木相刑。寅至申而为庚，度甲返束而成返。寅是甲之宗，申是庚之祖。甲谓之日精，木之。庚谓之月华，金之。金木相刑。初为神符白雪，精津相合，在鼎中如同云母，又如雪冰，谓之日神符白雪金液大还丹。此是上品灵妙之丹也。
　　丙壬交会变二，
　　丙者，火也。壬者，水也。丙属心，谓之离。壬属肾，谓之坎。火水相克成既济。坎者铅，离者。汞#1坎铅中炼出白银，离汞返成朱儿，、朱兄与白铅相合，烧成二赤丹砂也。
　　甲中马牙似笑生。
　　将二丹砂运入丹田暖炼，乃变为白马牙。有似初嫩劳之芽，又如草有白芽，而生土，号日白马牙也。
　　金木相交归於鼎，水火相调入雄坑。
　　金者，水也，汞也，为阴。木者，火也，铅也，为阳。金者，精也。木者，津也。四象调服，运入中官，谓之日鼎。定息闭，存神於中官鼎内。鼎者，土也，谓之日雄坑。其药号四神，又日四转灵丹是矣。
　　五行成合能通变，玉液丹砂七转并。
　　五行者，水、木、火、金、土是也。其药变为黄芽，次变为玉液丹砂，可七十二日为七十二年之期是也。
　　寅申用意勤火候，但存白返金精。
　　寅者木，申者金。木为阳，是铅汞相合，寅时与申时，巳时与亥时下功，谓之曰：毁炼勤行火候，运养金精，又益年延命也。
　　日月四时与八卦，金丹大药变童婴。
　　日用者，一日为一年。月用四时，是寅、申、巳、亥。寅为孟春，亥为孟冬，申为孟秋，巳为孟夏，此是四时，象一年之数。八卦者，《乾》、《坤》、《离》、《坎》、《否》、《泰》、《复》、《遘》。此是运用八卦。一百二十日大药成数者，一千二百年三虫自死，谷消尽，五藏真自成，永绝诸味，不饮不渴，返老还童，身轻耳明，举步如飞，行似云奔雨骤，力倍加常为仙矣。
　　九转章第十四
　　九转灵丹号日金，仙经义奥理幽深。要识身中真大药，须藉阴阳二成。
　　谓之紫金丹砂，仙经万卷，子书万章，尽言铅汞。学人不晓义理，却将锡、水银用鼎器而烧，不曾有达。人悟其义理，大药不离人，身中自有也。是名紫金丹，若赛一粒，延年千载，鬼神自怕。几修学人悟於铅汞之理，识认阴阳根祖，毁炼成丹，延年益算#2万病皆除，三虫既灭，神鬼见之自惧也。
　　散为流珠千万颗，聚时方始作真人。
　　铅汞炼就成珠，亦呼舍利，仙人日流珠。此是七宝聚时，阴阳二合为一粒，是真金方寸，可重一斤，计一十六两。阴重一百九十二铢，阳重一百九十二铢，为金木。木者汞，金者铅。汞为虎，铅为龙。龙虎相伏，自成大药真人。铅者是真，真者谓日婴兄，婴兄自守宝藏矣。
　　阴爻阳爻共和会，造化机关自合神。
　　阴坤卦，阳乾卦。坤者地，乾者天。天降，地腾。乃以阴阳相感，相合和用，谓之日造化，是名神通，又日造化神通难测量也。
　　除三虫章第#3十五
　　三虫后来有姓名。
　　三虫者，三尸也。上虫，姓彭，名居，在上丹田。中虫，姓彭，名质，在中丹田。下虫，姓彭，名矫，在下丹田。在人身，为三魂，亦名日三尸。
　　嗜酒食肉好斗争，贪财贪色好人夭。
　　上尸好食、酒、肉、喜、怒。中尸好贵财，好斗。下尸好色，只好死，不好生，每至庚申日，上界奏司命，报其人恶，不奏人善，要人早亡，待食人血髓。故以学人先须除三虫，方免苦也。所生於志，妙道难学，若遇志贤达士，求取妙理修行。若负志人，天降罪也。
　　除尽三虫寿延龄，谷绝时虫自灭。
　　人要修养，先守庚申，除其三虫，方可毁炼精津合大药。铅汞相制不飞而伏龙虎，相降五脏真成，下元生冲和之。闭息至一百二十息，日渐除於谷。三十日，上虫自死。六十日，中虫自死。九十日，下虫自亡。三虫既亡，人之延年益寿，永不饥渴也。
　　坦然无虑养金精。
　　人之绝除五谷，不贵诸味，金精自住不泄，此是大药之宗，人性命之祖经云：生者死之根，死者生之根是也。生死二根，识者少矣。
　　有生能死死能生，铅汞成丹活得人。
　　若离五行应不道，未达玄旨卒难除。是金精变大药也。金精者汞，玉液者铅。汞者金，铅者木。木为阳，金为阴。是青与白，到於丹田。中者土，土者黄，谓日：青、黄、白是金丹大药。聚即方寸成紫金丹，散时或流珠谓之珠宝。三田日目炼真，行之九十日，三虫自死，自绝五谷，闭千息可於水下行之，水不能溺也。三官之内，自有日月炼，形体透明光，永不思世事，自炼真精矣。
　　九域章第十六
　　名号九域须知诀、变转神盈髓血。
　　九域者，是九运之镜，亦日九转之门户，一名谷神，二名乾关，三者华池户，四名飞门，五名魂窗，六名天户，七名海漏，八名希夷门，九名日域，谓之九域，有九运之色。并是从此门而入，学人得口诀，方乃闭息养，闭息乃通遍於身也。血相逐，入於骨内，自变成髓。髓满之时，延年益寿，长生不死也。
　　添精补髓益筋皮，夜化遍身白乳彻。
　　化为血，血变成精。精而不泄补髓，运入泥九为脑髓也。使得人之肉润肌白，如玉光滑，筋力与常人加於万倍。谓食之百日，通行真，遍通流白乳，无其赤血，名膀仙位，住世长年作真人。是日地仙也。
　　三虫自灭道体昌，真通流无休息。
　　三虫既死身乃昌，谷自除五藏盈，真转遍於身，息以自住。可闭至万息，入水不濡，入火不能烧，日仙人矣。
　　天关铄兮地户闭，中官婴儿骯日月。
　　天关镍了者，上下入诸味，不得及谷，息自闭住也。地户牢者，下无漏，两户俱闭。中官者，丹田也。名日鼎器。铅汞运入鼎中，是真名。婴兄骯日月者，是阴阳之正也。
　　百年炼就一真人，三清添名玉皇悦。
　　百年者，是百日成也。一日有十二时，六时阳，六时阴，亦以寅、申、巳、亥谓四孟，谓之四时，炼就金丹，名日一真人。功成上界，为除却三尸，自有三清观见此人有霞现，仙簿添名，谓之玉皇颜悦也。
　　婴儿女章第十七
　　三宫之内婴儿现。
　　三官者，三丹田也。婴儿者，谓之三．元正也，亦名日铅。又日木之正，号日木精也。
　　明堂前面有玉池。
　　明堂者，索钥也。又日精海。谓之日明堂，亦名洞房是也。
　　黄婆打合婚女，
　　女者是名汞，又名金之，谓之月华。黄婆者，土名号鼎，是中官之。铅汞见土，方乃合为一处。二一归鼎，合和成丹矣。
　　同於地内不分离。
　　婴儿为铅，女为汞，铅汞相合，铅表金裹。谓之真阳真阴被中官，鼎内合归於一处。此是不分离，为其大药之宗祖也。
　　朝暮骯看日月珠，夜夜相伴入翠帏。
　　朝者，白日也。暮者，夜也。骯看者，精聚谓结成珠也，名日流珠。日月者，金木之正。於丹田之内，别有日月。日者阳之，月者阴之，谓之日月魂魄也。夜夜伴入翠帏，是谓金木相制。名之日翠帏，是大药成二金丹也。
　　结就调缪真胎脱。
　　就绸缪，是大药根祖成。生黄芽、白雪，谓绸胶也。真修养之人，功成丹田正凝结，容颜改变，返老还童，是名胎脱也。
　　十月终满是程期，二十四安排定。
　　但以人之修养，十个月三百日自成金丹大药。有六十日为卯、酉之日，二八相望，是沐浴一年之数，十二月内除二月、八月，只用十个月。功至大药，有二十四名应於二十四，一年之节全是也。
　　顶门产一丈夫儿。
　　学士之人，心中修养丹田元和正，结就炼成金丹大药。真阴阳相合，每运用存想，真自於顶门而出，乃日婴兄，号日真人於顶门游行是也。
　　彩真玉霞出现章第十八
　　存神养彩灵机，万化身中改度移。
　　存神者，精不泄而神存，精泄而神去。但以修身养命，勿泄於精谓之神。人在中长存，形枝不枯朽。若以人之多泄金精出於玉泉，人形以颇顿，身多旭赢，旦夕又为下鬼。若人不泄金精机，身超几俗，自有改变，皆改移，也。，更用津合和，自现灵入其圣道，万般造化，形神但有瘢痕靥记，悉阴司除死簿上界注仙名#4。
　　息能自闭经千数五行真镇相随。
　　几学道修身养命一门并无成者，下元真，下#5不泄於精，息，可返千息，自作神仙，五，，休粮绝食有一百只可治病。而但养上不出於五藏真於顶门而生神出现也。
　　默念真一精心志，眉问现出玉霞围。
　　默念真一，几以昼夜存念之。审愿为道，神仙不死，先去三尸，心下伏尸，虫自去。三百六十息，食二十通一休息，日四时为之。常以夜半与鸡鸣，呢日：束方青牙饮朝华。三咽止。南方朱丹，朝食朱丹饮丹池。三咽止。中央之野，仰望泰山，服食元饮醴泉。三咽止。西方明石，服食饮灵液。三咽止。北方玄滋，服食玄流饮玉抬。三咽止。如此三十日，三虫皆死，尸走去，神自定也。常以存念，自有白於眉问现出，围绕於身，谓之玉霞神电光飞是也矣。
　　项背九晕乘紫雾，三清降录授旌旗。
　　修身养命，有金骨，血变白乳，形透光明，后有九彩之晕，足生祥云、紫雾、红霞，天降真录，前有龙婶，后有虎旗，意去之处，剎那便到，此神功成矣。
　　功成行满朝天去，龟鹤仙童迎有期。
　　修道人修身养命，丹田中有真阴、真阳二，相合成紫金丹。是日月之魂魄晶华相凝，散为流珠，谓之功成行满，鸾凤白鹤仙童责天符至，乘鸾跨白鹤归天，自有箫韶同归紫府为真仙也。此文是禁诫之书，勿传贱道之人。轻泄天机及轻慢仙书者，殃及九族，沈灭七祖。秘之宝之文状，不载真诀，口传於学人，自有不漏法秘之也。
　　金碧五相类参同契卷下竟
　　#1『者』，据上文义例补。
　　#2『益算』，据其文义，疑作『益寿』。
　　#3『第』，据其文义例补。
　　#4『名』，原作『占』，据其文义改。
　　#5『下』，据其下文义例补。
　　
