全唐诗话 宋 尤袤
    ●原序
    余少有诗癖。岁在甲午，奉祠湖曲，日与西方胜游，专意吟事，大概与唐人诗诵之尤习。间又褒话录之纂记，益朋友之见闻，汇而书之，名曰《全唐诗话》。未几，驱驰於外，此事便废，迩来三十有八年矣。今又蒙恩便养湖曲，因理故箧，复得是编。披览慨然，恍如畴昔浩歌纵谈时也。唐自贞观来，虽尚有六朝声病，而气韵雄深，古意。开元、元和之盛，遂可追配《风雅》。迨会昌而后，刻露华靡尽矣。往往观世变者於此有感焉。徒诗云乎哉！咸淳辛未重阳日遂初堂书
    ●卷一
    ○太宗
    贞观六年九月，帝幸庆善宫，帝生时故宅也。因与贵臣宴，赋诗。起居郎请平宫商，被之管弦，命曰《功成庆善乐》。使童子八佾为九功之舞，大宴会，与《破阵舞》偕奏于庭。
    帝尝作宫体诗，使虞世南赓和。世南曰：“圣作诚工，然体非雅正，上有所好，下必有甚焉。恐此诗一传，天下风靡，不敢奉诏。”帝曰：“朕试卿尔。”后帝为诗一篇，述古兴亡。既而叹曰：“钟子期死，伯牙不复鼓琴。朕此诗何所示邪？”敕褚遂良即世南灵座焚之。
    贞观二十年秋，帝幸灵州。时破薛延ヌ，回纥诸部遣使入贡，乞置官司。上为诗序其事，曰：“雪耻酬百王，除凶报千古。”公卿请勒石于灵州，从之。
    ○高宗
    太平公主，武后所生，后爱之倾诸女。帝择薛绍尚之。假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入。自兴安门设燎相属，道樾为枯。当时群臣刘之诗云：“梦一作蔓。梓光青陛，桃蔼紫宫。”元万顷云：“离元应春夕，帝子降秋期。”任希古云：“帝子升青陛，王姬降紫宸。”郭正一云：“桂宫初服冕，兰掖早生笄。”皆纳妃出降之意也。
    ○中宗
    《九月九日幸临渭亭登高作》云：“九日正乘秋，三杯兴已周。泛桂迎樽满，吹花向酒浮。长房萸早熟，彭泽菊初收。何藉龙沙上，方得恣淹留。”时景龙三年也。序云：“陶潜盈把，即浮九酝之欢；毕卓持螯，须尽一生之兴。人题四韵，同赋五言，其最后成，罚之引满。”韦安石得“枝”字云：“金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。”苏瑰得“晖”字云：“恩深答效浅，留醉奉宸晖。”李峤得“欢”字云：“令节三秋晚，重阳九日欢。”萧至忠得“馀”字云：“宠极萸房遍，恩深菊酎馀。”窦希得“明”字云：“九辰陪圣膳，万岁奉承明。”韦嗣立得“深”字云：“愿陪欢乐事，长与岁时深。”李迥秀得“风”字云：“霁开晓日，仙藻丽秋风。”赵彦伯得“花”字云：“簪挂丹萸蕊，杯衔紫菊花。”杨廉得“亭”字云：“远日瞰秦，重阳坐灞亭。”岑羲得“”字云：“爰豫瞩秦，高临灞。”卢藏用得“开”字云：“萸依里发，菊向酒边开。”李咸得“直”字云：“菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。”阎朝隐得“筵”字云：“簪绂趋皇极，笙歌接御筵。”沈期得“长”字云：“臣欢重九庆，日月奉天长。”薛稷得“历”字云：“愿陪九九辰，长奉千千历。”苏得“时”字云：“年数登高日，延龄命赏时。”李得“浓”字云：“捧箧萸香遍，称觞菊气浓。”马怀素得“酒”字云：“兰将叶布席，菊用香浮酒。”陆景初得“臣”字云：“登高识汉苑，问道侍轩臣。”韦元旦得“月”字云：“物开千里，天行乘九月。”李适得“高”字云：“禁苑秋光入，宸游霁色高。”郑南金得“日”字云：“风起韵虞弦，开吐尧日。”于经野得“樽”字云：“桂筵罗玉俎，菊醴泛芳樽。”卢怀慎得“还”字云：“鹤似闻琴至，人疑宴镐还。”是宴也，韦安石苏瑰诗先成。于经野卢瑰慎最后成，罚酒。
    十月，帝诞辰。内殿宴群臣，联句：“润色鸿业寄贤才，（帝云。）叨居右弼愧盐梅。（李峤。）运筹帷幄荷时来，（宗楚客。）职掌图籍滥蓬莱。（刘宪。）两司谬忝谢钟、裴，（崔。）礼乐铨管效尘埃。（郑。）陈师振旅清九垓，（赵彦昭。）忻承顾问侍天杯。（李。）衔恩献寿柏梁台，（苏。）黄缣青简奉康哉。（卢藏用。）鲰生侍从忝王、枚，（李。）右掖司言实不才。（马怀素。）宗伯秩礼天地开，（薛稷。）帝歌难续仰昭回。（宋之问。）微臣捧日变寒灰，（陆景初。）远惭班、左愧游陪。”（上官婕妤。）帝谓侍臣曰：“今天下无事，朝野多欢，欲与卿等词人，时赋诗宴乐，可识朕意，不须惜醉。”大学士李峤宗楚客等跪奏曰：“臣等多幸，同遇昌期。谬以不才，策名文馆。思励驽朽，庶礻卑河岳。既陪天欢，不敢不醉。”此后，每游别殿，幸离宫，驻跸芳苑，鸣笳仙禁，或戚里宸筵，王门卺席，无不毕从。
    景龙四年正月五日，御大明殿，会吐蕃骑马之戏，因重为柏梁体联句。帝曰：“大明御宇临万方。”皇后曰：“顾惭内政翊陶唐。”长宁公主曰：“鸾鸣凤舞向平阳。”安乐公主曰：“秦楼鲁馆沐恩光。”太平公主曰：“无心为子辄求郎。”温王重茂曰：“雄才七步谢陈王。”昭容上官曰：“当熊让辇愧前芳。”吏部侍郎崔曰：“再司铨管恩何忘。”著作郎郑曰：“文江学海思济航。”考功员外郎武平一曰：“万邦考绩臣所详。”著作郎阎朝隐曰：“著作不休出中肠。”时上疑御史大夫窦从一、将作大匠宗晋卿素不属文，未即令续。二人固请，许之。从一曰：“权豪屏迹肃严霜。”晋卿曰：“铸鼎开岳造明堂。”此外遗忘。时吐蕃舍人明悉猎请，令授笔与之。曰：“玉醴由来献寿觞。”上大悦，赐与衣服。
    ○玄宗
    《左丞相说右丞相太子少傅乾曜同上官命宴东堂赐诗》云：“赤帝收三杰，黄轩举二臣。由来丞相重，分掌国之钧。我有握中璧，双飞席上珍。子房推要道，仲子讶风神。复辍台衡老，将为调护人。鸾同拜日，车骑拥行尘。乐聚南宫宴，觞连北斗醇。俾余成百揆，垂拱问彝伦。”
    开元十六年，帝自择廷臣为诸州刺史。许景先治虢州，源光裕郑州，寇Г宋州，郑温琦州，袁仁恭杭州，崔志廉襄州，李期邢州，郑放定州，蒋挺湖州，裴观沧州，崔成遂州，凡十一人。行，诏宰相、诸王、御史以上祖道洛滨，盛供具，奏太常乐，帛舫水嬉。命高力士赐诗，令题座右。帝亲书，且给笔纸，令自赋，赉绢三千遣之。帝诗云：“眷言思共理，鉴梦想惟良。猗与此推择，声绩著周行。贤能既俟进，黎献实伫康。视人当如子，爱人亦如伤。讲学试诵论，阡陌勤耕桑。虚誉不可饰，清知不可忘。求名迹易见，安直德自彰。狱讼必以情，教民贵有常。恤且存老，抚弱复绥强。勉哉各祗命，知予眷万方。”
    ○德宗
    贞元四年九月，赐宴曲江亭。帝为诗，序曰：“朕在位仅将十载，实赖忠贤左右，克致小康。是以择三令节，锡兹宴赏。俾大夫卿士，得同欢洽也。夫共其戚者同其休，有其初者贵其终。咨尔群僚，顺朕不暇，乐而能节，职思其忧，咸若时则，庶乎理矣。因重阳之会，聊示所怀。”诗云：“早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万几暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊含金英。乾坤爽气澄，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒戒，良士同斯情。”因诏曰：“卿等重阳宴会，朕想欢洽，欣慰良多，情发于中，因制诗序，令赐卿等一本，可中书门下简定文词士三五十人应制，同用清字。明日内于延英门进来。”宰臣李泌等虽奉诏简择，难于取舍。由是百僚皆和。上自考其诗，以刘太真及李纾等四人为上等，鲍防于绍等四人为次等，张殷亮等二十三人为下等。而李晟马燧李泌三宰相之诗，不加考第。
    韦绶以内相感心疾，罢还第。帝九日作《黄菊歌》，顾左右曰：“安可不示韦绶？”遣使持往。绶遂奉和附使进。帝曰：“为文不已，岂颐养邪！”敕曰：“自今勿复尔。”
    ○文宗
    裴度拜中书令，以疾未任朝谢。上巳曲江赐宴，群臣赋诗。帝遣中使赐度诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。”仍赐御扎曰：“朕诗集中欲得见卿唱和诗，故令示此。卿疾未差，可他日进来。”御札及门而度薨。
    帝听政暇，博览群书。一日，延英顾问宰相：“《诗》云：‘呦呦鹿鸣，食野之苹。’苹是何草？”时宰相杨珏杨嗣复、陈夷行相顾未对。珏曰：“臣按《尔雅》，苹是蔌萧。”上曰：“朕看《毛诗疏》，叶圆而花白，丛生野中，似非蔌萧。”
    又一日，问宰臣：“古诗云：‘轻衫衬跳脱。’跳脱是何物？”宰臣未对。上曰：“即今之腕钏也。《真诰》言安妃有斫粟金跳脱，是臂饰。”
    尝吟杜甫《曲江篇》云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”乃知天宝以前楼台之盛。郑注乃命神策军淘曲江、昆明二池，许公卿立亭馆。两军造紫楼、彩霞亭，内出楼额赐之。
    ○宣宗
    帝好进士及第，每对朝臣问及第，苟有科名对者，必大喜，便问所试诗赋题目并主司姓名。或佳人物偶不中第，必叹息移时。尝于内自题乡贡进士李道龙。白居易之死，帝以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙？浮不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟《长恨曲》，胡儿能唱《琵琶篇》。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”
    帝制《秦边陲曲》，其词曰：“海岳咸通。”及帝垂拱，而年号咸通焉。庶子裴恽进诗贺圣政，有“太康”字。帝怒曰：“太康失邦，乃以比我！”户部韦涣奏云：“晋平吴寇，改号太康。虽有失邦之言，乃见归美之文。”上曰：“天子大须博览，不然，几错罪恽。”
    旧制：盛春内殿赐宴三日。帝妙音律，每先裁制新曲，俾禁中女伶迭相教授。至是，出宫女数百，分行连袂而歌。其曲有曰《播皇猷》者，率高冠方屦，褒衣博带，趋走俯仰，皆合规矩，于于然有唐尧之风焉。有曰《葱女踏歌队》者，率言葱岭之士，乐河湟故地，归国复为唐民也。若《霓裳曲》者，皆执节幡，被羽服，态度凝澹，飘飘然有翔舞鹤见左右。如是数十曲，流传民间。（出令狐澄《贞陵遗事》。）
    ○昭宗
    陕府，唐昭宗有诗云：“安得有英雄，迎归大内中。”或曰：“逍遥楼有太宗诗云：‘昔乘匹马去，今驱万乘来。’志意不侔矣。”
    ○武后
    天授二年腊，卿相欲诈称花发，请幸上苑，有所谋也。许之。寻疑有异图，先遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知，花须连夜发，莫待晓风吹。”於是凌晨名花布苑，群臣咸服其异。后术以移唐祚，此皆妖妄，不足信也。凡太后之诗文，皆元万顷、崔融辈为之。
    万岁、通天元年，铸九鼎成，置于东都明堂之庭。后自制《曳鼎歌》，令曳鼎者唱和。开元二年，太子宾客薛谦光献《东都九鼎铭》，其《蔡州鼎铭》，武后所制。文曰：“牺、农首出，轩、昊应期。唐、虞继踵，汤、禹乘时。天下光宅，域内雍熙。上玄降灵，方建隆基。”紫薇令姚崇奏曰：“圣人启运，休兆必彰，请宣付史馆。”（明皇御名，已兆于此。）
    ○徐贤妃
    贞观二十三年，上疏谏太宗息兵罢役，其略曰：“大业者易骄，愿陛下难之；善始者难终，愿陛下易之。”又曰：“漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。侈丽之源，不可不遏。作法于俭，犹恐其奢。作法于奢，何以制后？”
    ○上官昭容
    张说作《昭容文集序》云：“古者，有女史记功书过，有女尚书决事宫闱。昭容两朝专美，一日万几，顾问不遗，应接如响。虽汉称班媛，晋誉左嫔，文章之道不殊，辅佐之功则异。迹秘九天之上，身没重泉之下，嘉猷令范，代罕得闻。庶姬后学，呜呼何仰。然则大君据四海之图，悬百灵之命，喜则九围挟纩，怒则千里流血，静则黔黎安，动则苍罢弊。入耳之语，谅其难乎？贵而势大者疑，贱而礼绝者隔；近而言轻者忽，远而意忠者忤。惟窈窕柔曼，诱掖善心，忘味九德之衢，倾情六艺之圃。故登昆巡海之意寝，剪胡刈越之威息，璇台珍服之态消，从禽嗜乐之端废。独使温柔之教，渐于生人；风雅之声，流于来叶。非夫玄黄毓粹，正明助思，众妙扶识，群灵挟志，诞异人之宝，授兴王之瑞，其孰能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹，才重天人。昔尝共游东璧，同宴北海，倏来忽往，物在人亡。悯雕之残言，悲素扇之空曲。上闻天子，求椒房之故事；有命史臣，叙兰台之新集。”
    中宗正月晦日幸昆明池赋诗，群臣应制百馀篇。帐殿前结彩楼，命昭容选一篇为新翻御制曲。从臣悉集其下，须臾，纸落如飞，各认其名而怀之。既退，惟沈宋二诗不下。移时，一纸飞坠，竞取而观，乃沈诗也。及闻其评曰：“二诗工力悉敌，沈诗落句云：‘微臣雕朽质，羞睹豫章才。’盖词气已竭。宋诗云：‘不愁明月尽，自有夜珠来。’犹陡健豪举。”沈乃伏，不敢复争。宋之问诗曰：“春豫灵池近，沧波帐殿开。舟凌石鲸动，槎拂斗牛回。节晦全落，春迟柳暗催。象溟看浴景，烧劫辩沉灰。镐饮周文乐，汾歌汉武才。不愁明月尽，自有夜珠来。”
    昭容名婉儿，西台侍郎仪之孙。父廷芝，与仪死武后时。母郑，方娠，梦巨人畀大秤曰：“持此秤量天下。”昭容生逾月，母戏曰：“秤量者岂汝邪？”辄哑然应。后内秉机政，符其梦云。自通天以来，内掌诏命。中宗立，进拜昭容。帝引名儒，赐宴赋诗，婉儿常代帝及后、长宁、安乐二公主，众篇并作，而采丽益新。又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。当时属词，大抵浮靡，然皆有可观，昭容力也。韦后之败，斩阙下。
    ○孔绍安
    大业末为监察御史，高祖为隋讨贼河东，绍安监其军，深见接遇。高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔。高祖大悦，拜内史舍人。时夏侯端亦尝为御史，先来归。绍安授秘书监，因侍宴，咏石榴，有“氐为时来晚，开花不见春”之句。武德中，令狐德欲补正历代史记，诏各差官主修一代。绍安以中书舍人与崔善为萧德言主梁，多历年不能就，皆罢之。绍安在隋时，与孙万寿以文词称，时谓孔、孙。
    ○虞世南
    颜师古《隋朝遗事》载：洛阳献合蒂迎辇花，炀帝令袁宝儿持之，号司花女。时诏世南草《征辽指挥德音敕》于帝侧，宝儿注视久之。帝曰：“昔传飞燕可掌上舞，今得宝儿，方昭前事。然多憨态，今注目于卿，卿才人，可便嘲之。”世南为绝句曰：“学画鸦黄半未成，垂肩袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”
    ○魏徵
    太宗在洛阳宫，幸积翠池。宴酣各赋一事。帝赋《尚书》曰：“日昃玩百篇，临灯披五典。夏康既逸豫，商辛亦荒湎。恣情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。”徵赋西汉曰：“受降临轵道，争长趣鸿门。驱传渭桥上，观兵细柳屯。夜宴经柏谷，朝游出杜原。终藉叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未尝不约我以礼。”
    ○李百药
    百药七岁能属文。齐中书舍人陆，尝过其父德林，有说徐陵文者，云“藉琅琊之稻”，坐客并不识其事。百药进曰：“《传》称禹阝人藉稻。注云：禹阝国在琅琊、开阳县。”人皆惊喜，曰：“此儿即神童。”百药幼多病，祖母以百药为名。名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。藻思沉郁，尤长五言。虽樵童牧子，亦皆吟讽。及悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谈咏，以尽平生之志，年八十五。先是和太宗《帝京篇》，手诏曰：“卿何身之老而才之壮，齿之宿而意之新乎？”子安期，永徽末迁中书舍人。自德林至安期，三代掌制诰。安期孙羲仲，又为中书舍人。
    ○长孙无忌
    无忌嘲欧阳询形状猥陋云：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁令麟阁上，画此一猴？”询应声曰：“缩头连背暖，漫裆畏肚寒。氐缘心浑浑，所以面团团。”太宗笑曰：“询殊不畏皇后耶？”
    ○王勃
    太宗尝谓唐俭：“酒杯流行，发言可喜。”是时，天下初定，君臣俱欲无为，酒杯善谑，理亦有之。高宗虽不君，然亦深察事机。当时，诸王斗鸡，王勃在沛王府，戏为文檄英王。帝见之，大怒，曰：“此殆交斗之渐。”即日窜勃。以太宗之贤，杯酒一时之乐，何足为后世戒。及其弊也，中宗诏群臣曰：“天下无事，欲与群臣共乐。”於是《回波》艳词，妖冶之舞，作于文字之臣，而纲纪荡然矣。创业之难也，一觞一咏，足以肇乱，况其甚焉者哉！
    ○马周
    《凌朝浮江旅思诗》云：“太清初上日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。”
    ○李义舟
    义府初遇，以李大亮刘洎之荐。太宗召令咏乌，义府曰：“日里朝彩，琴中闻夜啼。上林如许树，不借一枝栖。”帝曰：“与卿全树，何止一枝。”
    ○杜淹
    杜淹始见袁天纲于洛，天纲谓曰：“兰台成就，学堂宽广。”又曰：“二十年外，终恐责黜，暂去即还。”武德六年，以善隐太子，俱配流隽州。淹至益州，见天纲曰：“洛邑之言，何其神也！”天纲曰：“不久即回。”至九年六月，召入。天纲曰：“杜公至京师，即得三品要职。淹至京，拜御史大夫、检校吏部尚书。赠天纲诗曰：“伊吕深可慕，松、乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如？且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。”
    ○苏味道
    赵州苏味道，与里人李峤号苏李。武后朝为相，世号“模棱手”。
    《上元》云：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆李，行歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”
    ○骆宾王
    世称王、杨、卢、骆。杨盈川之为文，好以古人姓名连用，如“张平子之略谈，陆士衡之所记，潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之”，号为“点鬼簿”。宾王文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六”，号为“算博士”。
    《帝京篇》曰：“倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。”宾王后与徐敬业兴兵扬州，大败逃死，此其谶也。
    ○陈子昂
    《独异记》载：子昂初入京，不为人知。有卖胡琴者，价百万，豪贵传视，无辨者。子昂突出，顾左右以千缗市之。众惊问，答曰：“余善此乐”。皆曰：“可得闻乎？”曰：“明日可集宣阳里。”如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前。食毕，捧琴语曰：“蜀人陈子昂，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知。此乐贱工之役，岂宜留心？”举而碎之，以其文轴遍赠会者。一日之内，声华溢都。时武攸宜为建安王，辟为书记。
    ○李日知
    郑州、李日知，景龙初为相。初，安乐公主馆第成，中宗临幸。燕从官，赋诗。日知卒章曰：“所愿但知居者乐，无使时称作者劳。”独以规戒。睿宗他日谓曰：“向时虽朕亦不敢谏，非卿亮直何能尔？”即拜侍郎。
    ○李景伯
    景伯，中宗宰相怀远之子。景龙初，为谏议大夫。中宗宴侍臣，酒酣，各命为《回波辞》。景伯独为箴规语，帝不悦。萧至忠曰：“真谏官也。”《回波词》曰：“回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗切恐非仪。”
    ○崔融
    久视元年，改控鹤府为奉宸府。张易之为奉宸令，引词人为供奉。佞者奏云：“昌宗，王子晋后身。”令被羽衣，吹箫，乘木鹤，奏乐于庭。融赋诗为绝唱，有“昔遇浮邱伯，今同丁令威。中郎才貌是，藏史姓名非”之句。后与宰相苏味道相诮云：“融诗所以不及相公，无银花合。”苏有诗云：“火树银花合。”味道云：“子诗虽无银花合，还有金铜丁。”取令威之句也。
    ○李
    初，中宗、景龙二年，始于修文馆置大学士四员，学士八员，直学士十二员，象四时、八节、十二月。于是李峤、宗楚客、赵彦昭、韦嗣立为大学士；李、刘宪、崔、郑、卢藏用、李、岑羲、刘子玄为学士；薛稷、马怀素、宋之问、武平一、杜审言、沈期阎朝隐为直学士。又召徐坚、韦元旦、徐彦伯、刘允济等满员。其后被选者不一。凡天子飨会游豫，惟宰相、直学士得从，春幸黎园并渭水祓除，则赐柳圈辟疠。夏宴蒲萄园，赐朱樱。秋登慈恩浮图，献菊花酒称寿。冬幸新丰，历白鹿观，登骊山，赐浴汤池，给香粉兰泽，从行给翔麟马、品官黄衣各一。帝有所感，即赋诗，学士皆属和，当时人所钦慕。然皆狎猥佻佞，忘君臣礼法，惟以文华取幸，若韦元旦、刘允济、沈期、宋之问、阎朝隐等，无他称。景龙二年七月七夕，御两仪殿赋诗。李峤献诗云：“谁言七襄咏，流入五弦歌。”（是日李行言唱《步虚歌》。）九月，幸慈恩寺塔，上官氏献诗，群臣并赋。闰九月，幸总持，登浮图，李峤等献诗。十月三日，幸三会寺，十一月十五日，中宗诞辰，内殿联句为“柏梁体”。二十一日安乐公主出降武延秀。是月，以婕妤上官氏为昭容。十二月六日，上幸荐福寺，郑诗先成，（“旧邸三乘辟”是也。）宋之问后进。（“驾象法三妇”）是也。立春，侍宴赋诗。二十一日，幸临渭亭，李峤等应制。三十日幸长安故城。十二月晦，诸学士入ト守岁，以皇后乳母戏适御史大夫窦从一。（往来其家，遂有国爹之号。）三年元日，清晖阁登高遇雪。宗楚客诗云“蓬莱雪作山”是也，因赐金彩人胜。李峤等七言诗。（“千锺圣酒御筵披”是也。）是日，甚欢，上令学士递起屡舞，至沈期赋《回波》，有“齿录牙绯”之语。晦日，幸昆明池，宋之问诗“自有夜珠来”之句，至今传之。二月八日，送沙门玄奘等归荆州，李峤等赋诗。十一日，幸太平公主南庄。七月，幸望春宫，送朔方节度张仁赴军。八月三日，幸安乐公主西庄。九月九日，幸临渭亭，分韵赋诗。韦安石先成。十一月一日，安乐公主入新宅，赋诗。十五日，中宗诞辰，长宁公主满月，李峤诗“神龙见象日，仙凤养雏年”是也。二十三日，南郊，徐彦伯上《南郊赋》。十二月十二日，幸温泉宫，敕蒲州刺史徐彦伯入仗，同学士例，因与武平一等五人献诗，上官昭容献七言绝句三首。十四日，幸韦嗣立庄，拜嗣立逍遥公，名其居曰“清虚原”、“幽栖谷”。十五日，幸白鹿观。十八日，游秦始皇陵。四年正月朔，赐群臣柏树。五日，蓬莱宫宴吐蕃使，因为柏梁体。（吐蕃舍人亦赋。）七日，重宴大明殿，赐彩镂人胜，又观打球。八日，立春，赐彩花。二十九日，晦，幸水。二月一日，送金城公主。三日，幸司农少卿王光辅庄。是夕，岑羲设茗饮，讨论经史，武平一论《春秋》，崔日用请北面，日用赠武平一歌曰：“彼名流兮左氏癖，意玄远兮冠今夕。”二十一日，张仁至自朔方，宴于桃花园，赋七言诗。明日，宴承庆殿，李峤等赋《桃花园词》，因号《桃花行》。三月一日，清明，幸梨园，命侍臣为拔河之戏。三日上巳，祓禊于渭滨，赋七言诗，赐细柳圈。八日，令学士寻胜，同宴于礼部尚书窦希亭，赋诗，张说为之序。十一日，宴于昭容之别院。二十七日，李峤入都庙，徐彦伯等饯之，赋诗。四月一日，幸长宁公主庄。六日，幸兴庆池观竞渡之戏。其日，过希宅，学士赋诗。二十九日，御宴，祝钦明为八风舞，诸学士曰：“祝公斯举，《五经》扫地尽矣。”睿宗时，道士司马承祯天台，赠诗，词甚美，朝士属和三百馀人，徐彦伯编为《白记》。
    ○徐彦伯
    徐彦伯为文，多变易求新，以凤阁为阁，龙门为虬户，金谷为铣溪，玉山为岳，竹马为{条}骖，月兔为魄兔。进士效之，谓之“涩体”。
    ○李峤
    皮日休《松窗录》云：“中宗尝召宰相苏瑰、李峤之子进见，时皆童年。帝谓曰：‘汝等各以所通书，取宜奏者，为我言之。’应曰：‘木从绳则正，后从谏则圣。’峤之子忘其名，亦奏曰：‘朝涉之胫，剖贤人之心。’帝曰：‘苏瑰有子，李峤无儿。’”
    ○苏
    长安盛春游，制诗云：“飞埃结红雾，游盖飘青。”明皇嘉赏，以御花亲插其巾上。时荣之。
    ○沈期
    张燕公说尝谓期曰：“沈三兄诗须还他第一。”期，字卿，相州人。除给事中、考功郎，受赃劾，未究。会张易之败，遂长流州。稍迁台州录事参军，入计召见，拜起居郎，兼修文直学士。侍宴，为弄词悦帝，赐牙绯，寻为太子詹事。开元初，卒。（期《回波乐词》云：“回波尔时期，流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。”）
    魏建安后讫江左，诗律屡变。至沈约庾信，以音韵相婉附，属对精密。及宋之问、沈期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为沈、宋。语曰：“苏、李居前，沈、宋比肩。”谓苏武、李陵也。
    ○李行言
    景龙中，中宗引近臣宴集，令各献伎为乐。张锡为《谈容娘舞》，宗晋卿舞《浑脱》，张洽舞《黄獐》，杜元琰诵《婆罗门咒》，行言唱《驾车西河》，卢藏用效道士上章，国子司业郭山恽请诵古诗两篇，诵《鹿鸣》、《蟋蟀》未毕，李峤以诗有“好乐无荒”之语，止之。
    行言，陇西人，兼文学事。《函谷关》诗为时人所许。中宗时，为给事中。能唱《步虚歌》。帝七月七日御两仪殿会宴，帝命为之。行言于御前长跪，作三洞道士青词歌曲，貌伟声畅，上频叹美。
    ○张元一
    武后朝，左司郎中张元一善滑稽。时西戎犯边，武懿宗统兵御之，至，畏懦而遁。元一嘲曰：“长弓短度箭，蜀马临高骗。去贼七百里，隈墙独自战。忽前逢著贼，骑猪向南窜。”则天未晓，曰：“懿宗无马邪？”元一曰：“骑猪，夹豕也。”则天大笑。后尝问元一，外有何事，曰：“有三庆：旱而雨，洛桥成，郭洪霸死。”（洪霸，酷吏也。）
    ○刘希夷
    刘希夷，一名庭芝，汝州人。少有文华，好为宫体诗，词旨悲苦，不为时人所重。善弹琵琶。尝为《白头翁咏》云：“今年花落颜色改，明年花开复谁在？”既而自悔曰：“我此诗谶，与石崇‘白首同所归’何异？”乃更作一联云：“年年岁岁花相似，岁风年年人不同！”既而又叹曰：“此句复仍似向谶矣。然死生有命，岂复由此！”即两存之。诗成未周岁，为奸人所杀。或云宋之问害之。后孙翌撰《正声集》，以希夷诗为集中之最，由是大为人所称。（或云：之问害希夷以《洛阳篇》为己作，至今载此篇在之问集中。）
    ○张敬忠
    先天中，王主敬为侍御史，自以才望华妙，当入省台前行。忽除膳部员外郎，微有怅惋。吏部郎中张敬忠戏咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。”盖膳部在省最东北隅也。
    ○张说
    张说谪岳州，常郁郁不乐。时宰相以说机辩才略，互相排摈。苏方大用，说与瑰善，说因为《五君咏》，致书封其诗以贻。诫其使曰：“当候忌日近暮送之。”使者近暮至，吊客多说先公僚旧，览诗，呜咽流涕。翌日，上对，大陈说忠正蹇谔，人望所属，不宜沦滞遐方。上因降玺书劳问，俄迁荆州长史。由是陆象先、韦嗣立、张庭、贾曾，皆以谴逐岁久，因加甄叙。以父之执友，事之甚谨。
    王泠然上燕公书云：“《诗》云：‘投我以木瓜，报之以琼琚。’此言虽小，可以喻大。相公《五君咏》曰：‘凄凉丞相府，馀庆在玄成。’苏公一闻此诗，移公于荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈居益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在？亦可举苏以自代，然后为朔方之行。”泠然书又曰：“相公《岳阳楼送别诗》云：‘谁念三千里？江潭一老翁。’今日忘往日之栖迟，贪暮年之富贵，可乎？”
    ○宋
    刘禹锡《献权舍人书》曰：“昔宋广平之沉下僚也，苏公味道时为绣衣直指使者，广平投以《梅花赋》，苏盛称之，自是方列于闻人之目，名遂振。呜呼！以广平之才，未为是赋，则苏公未暇知其人邪！将广平困于穷，厄于踬，然后为是文邪！是知英贤卓荦，可外文字，然犹用片言借说于先达之口，席其势而后骧首当时，矧碌碌者，畴能自异？”
    ○王湾
    王湾登先天进士第。开元初，为荥阳主簿。马怀素欲校正群籍，湾在选中，各部撰次。后为洛阳尉。殷云：湾词翰早著，为天下所称，最者不过一二。《游吴中江南意》云：“海日生残夜，江春入旧年。”诗人以来，无闻此句。张公居相府，手题于政事堂，每示能文，令为楷式。又《捣衣篇》云：“月华照杵空悲妾，风响传砧不见君。”所有众制，咸类若斯，非张、蔡辈之未见，觉颜、谢之弥远乎！《江南意》云：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，唯向此中偏。”
    ○姚崇
    《口箴》云：“君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为诗。斯言不善，千里违之。勿谓可复，驷马难追。惟静惟默，澄神之极。去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。何言者天，成蹊者李。似不能言，为世所尊。言不出口，冠时之首。无掉尔舌，以速尔咎；无易尔言，亦孔之丑。钦之谨之，可大可久。钦之伊何？三命而走；谨之伊何？三缄其口。勉哉夫子，行矣勉旃。书之屋壁，以代韦弦。”
    李德裕《舌箴序》曰：“予宿于洞庭西，梦与中书令姚公偶坐，如旧相识。问余曰：‘君见仆所作《口箴》乎？’余对曰：‘去岁居守东门，于公曾孙谏议合处睹金石之刻。’遂莞尔而笑曰：‘孙子犹能藏之。’”又曰：“余感姚公之梦，乃为《舌箴》云。”
    ○赵仁奖
    “令乘马去，丞脱绣衣来。”仁奖送上蔡令潘好礼拜御史诗也。或疑其假手。盖仁奖在王戎墓侧，善歌《黄獐》。景龙中，负薪诣阙云，助国调鼎，即除台官。中书令姚崇曰：“此是《黄獐》邪？”授以当州一尉，惟以《黄獐》自。宋务光嘲之曰：“赵仁奖出王戎墓下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列柏，行人不避马，坐客惟听《黄獐》。忽一夫负两束薪曰：‘此合拜殿中。’人问其由，曰：‘赵以一束拜监察，此两束合授殿中。’”
    ○金昌绪
    《春怨诗》云：“打却黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。”（顾陶取此诗为《唐类诗》。）
    ○张九龄
    九龄在相位，有蹇谔匪躬之诚。明皇既在位久，稍怠庶政，每见帝，极言得失。林甫时方同列，阴欲中之。将加朔方节度使牛仙客实封，九龄称其不可，甚不叶帝旨。他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。九龄惶恐，因作赋以献。又为《燕诗》以贻林甫，曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥泞溅，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫览之，知其必退，恚怒稍解。
    ○王维
    《集异记》载：王维未冠，文章得名，妙能琵琶。春试之日，岐王引至公主第，使为伶人进主前。维进新曲，号《郁轮袍》，并出所作。主大奇之，令宫婢传教，遂召试官至第，谕之，作解头登第。
    禄山之乱，李龟年奔放江潭，曾于湘中采访使筵上唱云：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。”又：“秋风明月苦相思，荡子从戎十载馀。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。”此皆王维所制，而梨园唱焉。
    王维年十七时，《九日忆山东弟兄》云：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”
    禄山大会凝碧池，梨园弟子欷泣下。乐工雷海清掷乐器，西向大恸，贼支解于试马殿。维时拘于菩提寺，有诗曰：“万户伤心生野烟，百僚何日更朝天？秋槐落叶深宫里，凝碧池头奏管弦。”后有罪，以此诗获免。
    宁王宪贵盛，宠妓数十人。有卖饼之妻，纤白明媚，王一见属意，因厚遗其夫求之，宠爱逾等。岁馀，因问曰：“汝复忆饼否？”使见之，其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王坐客十馀人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，维先成云：“莫以今时宠，难忘异日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”坐客无敢继者，王乃归饼师，以终其志。（出《本事诗》。）
    或说：维咏《终南山诗》，讥时也。诗曰：“太一近天都，连山接海隅。”言势焰盘据朝野也。“白回望合，青霭入看无。”言徒有其表也。“分野中峰变，晴阴众壑殊。”言恩泽偏也。“欲投人处宿，隔水问樵夫。”畏祸深也。
    殷云：“维诗词秀调雅，意新理惬。在泉为珠，着壁成绘，一字一句，皆出常境。至如：‘落日山水好，漾舟信归风。’又‘涧芳袭人衣，山月映石壁。’又‘天寒远山静，日暮长河急。’又‘贱日岂殊众，贵来方悟稀。’又‘日暮沙漠陲，战声烟尘里。’讵肯惭于古人也？”
    ○王缙
    王缙《九月九日作》云：“莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无？”
    ○贺知章
    贺知章年八十六，卧病，冥然无知。疾损，上表乞为道士还乡，明皇许之。舍宅为观，赐名千秋，命其男曾子会稽郡司马，赐鉴湖剡川一曲。（元乞官湖一曲为放生池，因赐剡川一曲。）诏令供帐东门，百僚祖饯。御制送诗，并序云：“天宝三年，太子宾客贺知章，鉴止足之分，抗归老之疏，解组辞荣，志期入道。朕以其年在迟暮，用循挂冠之事，俾遂赤松之游。正月五日，将归会稽，遂饯东路，乃命六卿庶尹大夫供帐青门，宠行迈也。岂惟崇德尚齿，抑亦励俗劝人，无令二疏，独光汉册。乃赋诗赠行。诗云：‘遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达？其如高尚心。环中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群英怅别深。’又云：‘筵开百壶饯，诏许二疏归。仙记题金，朝章换羽衣。悄然承睿藻，行路满光辉。’”
    ○李嘉
    《送王牧往吉州谒王使君》云：“细草绿汀洲，王孙耐薄游。年华初冠带，文体旧弓裘。野渡花争发，春塘水乱流。使君矜小阮，应念倚门愁。”
    《仲夏江阴官舍寄裴明府》云：“万室边江次，孤城对海安。朝霞晴作雨，湿气晓生寒。苔色侵衣桁，潮痕上井栏。题书招茂宰，思尔欲辞官。”
    高仲武云：“嘉，袁州人。振藻天朝，大收芳誉，中兴高流也。与钱郎别为一体，往往涉于齐梁，绮靡婉丽，盖吴均何逊之敌也。至于‘野渡花争发，春塘水乱流’，‘朝霞晴作雨，湿气晓生寒’，文华之冠冕也。又：‘禅心超忍辱，梵语问多罗。’设使许询更生，孙绰复出，穷思极笔，未到此境。”
    ○张均
    均，丞相说之子也。说最钟爱，其情见于《岳州别均》之诗。说为丞相，知官考，均时任中书舍人，特注之曰：“父教子忠，古之善训。祁奚举午，义不务私。至于润色王言，彰施帝载，道参坟典，例纪常，恭闻前烈，尤难其任。岂以嫌疑，敢挠纲纪，考上下。”均能文，为大理卿。禄山盗国，为伪中书令，免死，流合浦。
    ○王
    《除夜》云：“今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。”
    ○孟浩然
    皮日休《孟亭记》云：“明皇世，章句之风，大得建安体。论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧者，惟我乡之孟先生也。先生之作，遇景入咏，不钩奇抉异，令龉龊束人口者，涵涵然有干霄之兴，若公输氏当巧而不巧者也。北齐美萧悫‘芙蓉露下落，杨柳月中疏’，先生则有‘微淡河汉，疏雨滴梧桐’。乐府美王融‘日霁沙屿明，风动甘泉浊’，先生则有‘气蒸梦泽，波动岳阳城’。谢之诗句，精者有‘露湿寒塘草，月映清淮流’，先生则有‘荷风送香气，竹露滴清响’。此与古人争胜於毫厘间也。”
    《建德江宿》云：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。”
    ○陶岘
    陶岘，彭泽之孙也。开元末，家昆山，泛游江湖，自制三舟，与孟彦深孟卿焦遂共载。吴越之士，号为“水仙”。省亲南海，获昆仑奴名摩诃，善泅水。至西塞山下，泊舟吉祥佛寺，见江水深黑，谓必有怪物，投剑命摩诃下取。久之，支体磔裂，浮于水上。岘流涕回棹，赋诗自叙，不复游江湖矣。诗云：“匡庐旧业是谁主，吴、越新居安此生。白发数茎归未得，青山一望计还成。鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。”
    ○王昌龄
    昌龄，字少伯，江宁人。中第，补校书郎。又中博学宏词科，迁汜水尉。不护细行，世乱还乡里，为刺史闾邱晓所杀。其诗缜密而思清，时谓王江宁。
    《长信秋》词云：“奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”
    ○李清
    《咏石季伦》云：“金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹有无穷歌舞人。”清登天宝十二年进士第。
    ○韩
    《听乐怅然自述》：“万事伤心对官弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。”
    ○王之涣
    《出塞诗》诗：“黄沙直上白间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳？春风不过玉门关。”
    之涣，并州人，与兄之咸、之贲皆有文名，天宝间人。乐天作《滁州刺史郑户墓志》云：“与王昌龄王之涣崔国辅连唱迭和，名动一时。”
    ●卷二
    ○刘长卿
    刘长卿，字文房，至德监察御史。以检校祠部员外郎，为转运使判官，知淮南鄂岳转运留后，鄂岳观察使。吴仲孺诬奏，贬播州南巴尉。会有为之辩者，除睦州司马，终随州刺史。以诗驰声上元宝应间。皇甫云：“诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵矣；语未有骆宾王一字，已骂宋玉为罪人矣。”其名重如此。
    高仲武云：“长卿员外有吏，刚而犯上。两度迁谪，皆自取之。诗体虽不新奇，甚能炼饰。十首已上，语意稍同，于落句尤甚，此其短也。然‘春风吴草绿，古木剡山深，明日沧洲路，归不可寻。’又‘沙鸥惊小吏，明月上高枝。’又‘细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。’截长补短，盖玉徽之类与。又‘得罪风霜苦，全生天地仁。’伤而不怨，亦足以发挥风雅矣。”
    《过张明府别业》云：“寥寥东郭外，白首一先生。考满孤琴在，家移五柳成。夕阳临水钓，春雨向田耕。终日空林下，何人识此情？”
    《馀干旅舍》云：“摇落暮天迥，青枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣寒衣？”
    《送李中丞之襄州》云：“流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三朝盛，轻生一剑知。茫茫江汉上，日暮欲何之？”
    《送严士元》云：“春风倚棹阖闾城，水国犹寒阴复晴。细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。日斜江上孤帆影，草绿湖南万里程。东道若逢相识问，青袍今已误儒生。”
    ○章八元
    八元《题慈恩塔》云：“七层突兀在虚空，四十门开面面风。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。落日凤城佳气合，满城春树雨。”或云：元、白见其诗曰：“不谓严维出此弟子。”
    高仲武云：“八元尝于邮亭偶题数句，盖激楚之音也。”会稽、严维到驿，问八元曰：“尔能从我学诗乎？”曰：“能。”少顷遂发。八元已辞家。维大异之，遂亲指喻，数年词赋擢第。至如“雪晴山脊见，沙浅浪痕交”，得山水状貌也。八元，睦州人，登大历进士第。
    ○韦应物
    李肇《国史补》云：“开元后位卑而名著。李北海邕、王江宁晶龄、李馆陶□、郑广文虔、元鲁山、德秀、萧功曹颖士、张长史旭、独孤常州及、崔比部元翰、梁补阙肃，韦苏州其一也。应物仕宦本末，似止于苏。按白传答禹锡云“敢有文章替左司”，谓应物也，官称亦止此。
    《郡斋雨中与诸文士燕集诗》云：“兵卫森画戟，燕寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。烦疴近消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，岂曰财赋强。”
    “欲持一瓢酒，远寄风雨夕。”（句）“万籁自生听，太空常寂寥。还从静中起，却向静中销。”（咏声。）“山深松子落，幽人应未眠。”（句。）“舟泊南池雨，帘卷北楼风。”（句。）右张为取作《主客图》。
    应物《寄全椒山中道士》云：“今朝郡斋冷，忽忆山中客。涧底拾枯松，归来煮白石。欲持一瓢酒，远寄风雨夕。落叶遍空山，何处寻行迹？”
    ○朱放
    放字长通，襄州人，隐居剡溪。嗣曹王、皋镇江西，辟节度参谋。贞元中，召为左拾遗，不就。
    《送著公归越》云：“谁能愁此别？到越会相逢。长忆门寺，门前千万峰。石床堆积雪，山路倒枯松。莫学白道士，无人知去踪。”
    ○李泌
    《邺侯家传》云：“泌赋诗讥杨国忠曰：‘青青东门柳，岁晏复憔悴。’国忠诉于明皇，上曰：‘赋柳为讥卿，则赋李为讥朕，可乎？’”
    ○畅当
    当诗平淡多佳句，如《钓渚亭》云：“花发多远意，凫雁有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。”《天柱隐所》云：“荒径饶松子，深萝缘鸟声。阳崖全带日，宽嶂偶通耕。”《山居》云：“水定鹤翻去，松欹峰俨如。”又：“寒林苞晚橘，风絮露垂杨。湖畔闻渔唱，天边数雁行。”皆有远意。
    ○皇甫冉
    高仲武云：“皇甫冉补阙，自擢桂礼闱，遂为高格。往以世道艰虞，避地江外，每文章一到朝廷，作者变色。于词场为先辈，推钱、郎为伯仲，谁家胜负，或逐鹿中原。如：‘果熟任霜封，篱疏从水渡。’又：‘露收新稼，迎寒葺旧庐。’又：‘燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。’可以雄视潘张，平揖沈、谢。又《巫山诗》终篇皆丽，自晋、宋、齐、梁、陈、周、隋以来，采掇者无数，而补阙独获骊珠，使前贤失步，后辈却立，自非天假，何以迨斯。恨长辔未骋，而芳兰早凋。悲夫！”
    《送韩司直》云：“游吴还楚，来往任风波。复送王孙去，其如春草何？岸明残雪在，潮满夕阳多。季子留遗庙，停舟试一过。”
    《西陵寄一公》云：“西陵遇风处，自古是通津。终日空江上，山若待人。汀洲寒事早，鱼鸟兴情新。南望山阴路，吾心有所亲。”（姚合取四诗为《极玄集》。）
    《秋日东林之作》云：“闲看秋水心无事，坐对寒松手自栽。庐阜高僧留偈别，茅山道士寄书来。燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。浅薄将何称献纳？临岐终日自迟回。”
    ○皇甫曾
    《张汾见访郊居》云：“林中雨散早凉生，已有迎秋促织声。三径荒芜羞对客，十年衰老愧称兄。愁心自惜江蓠短，世事方看木槿荣。君若罢官携手日，寻山莫算白程。
    曾与刘长卿友善。曾《过长卿碧涧别业诗》云：“谢客开山后，郊扉去水通。江湖十年别，衰老一樽同。返照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不复泣途穷。”长卿和云：“荒村带晚照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒林独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白。”
    曾又寄长卿云：“南忆新安郡，千江带夕阳。断猿知夜久，秋草助江长。鬓发应成素，青松独见霜。爱才称汉主，题柱待田郎。”长卿和云：“离别江南北，汀洲叶再黄。路遥共水，砧迥月如霜。岁俭依仁政，（姑臧相国初临郡。）年衰忆故乡。伫看宣室召，汉法倚张纲。”
    ○秦系
    系《呈韦苏州》云：“久卧间已息机，青袍忽著狎鸥飞。诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。”系，字公绪，会稽人，隐泉州南安九日山。张建封闻系不可致，就加校书郎。自号东海钓客，与刘长卿善。权德舆曰：“长卿自以为五言长城，系用偏师攻之矣。”韦答系云：“知掩山扉三十秋，鱼须翠碧满床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。”盖系以五言得名久矣。年八十馀岁卒，南安人号其峰为高士峰。
    《山中赠张评事时授右卫佐》云：“终年常避喧，自注五千言。流水闲过院，春风与闭门。山茶邀上客，桂实落前轩。何事教予起，微官不足论。”
    系家剡山，高隐一纪。大历五年，人或以其文闻于留守薛公。无何，奏系右卫率府仓曹参军。意所不欲，以疾辞免，因将命者献诗云：“由来那敢议轻肥，散发行歌自采薇。逋客未能忘野兴，辟书令遣脱荷衣。家中匹妇空相笑，池上群鸥尽欲飞。更乞大贤容小隐，益看愚谷有光辉。”
    ○顾况
    况，字逋翁，姑苏人，至德进士。性诙谐，与柳浑、李泌为方外友。德宗时，浑辅政，以秘书郎召。及泌相，自谓当得达官，久之，迁著作郎。况坐诗语调谑，贬饶州司户。居于茅山，以寿终。皇甫为况文集序云：“偏于逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人语，非常人所能及，最为快也。其为人类其章句云。”
    《山中作》云：“野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，半夜子规来上啼。”
    又：“汀洲渺渺江蓠短，疑是疑非两断肠。”（句。）“巫峡朝暮不归，洞庭春水晴空满。”（句。）“颓垣化为陂，陆地堪乘舟。”（句。）“大姑山尽小姑出，月照洞庭行客船。”（句。）
    ○朱绛
    《春女怨》云：“独坐纱窗刺绣迟，紫荆枝上啭黄鹂。欲知无限伤春意，尽在停针不语时。”（顾陶取此诗为《类选》。）
    ○杨志坚
    颜鲁公为临川内史，邑有杨志坚者，嗜学而贫，妻厌之，一日告离，志坚以诗送之曰：“平生志业在琴诗，头上如今有二丝。渔父尚知溪谷暗，山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，明镜从他画别眉。今日便同行路客，相逢即是下山时。”妻持诗诣州，请公牒求别醮。颜公案其妻曰：“王尊之廪既虚，岂欢黄卷，朱叟之妻必去，宁见锦衣。污辱乡闾，败伤风俗，若无褒贬，侥幸者多。”遂之，后无弃其夫者。
    ○刘方平
    《秋夜泛舟》云：“林塘夜泛舟，响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮外，伊川何处流？”
    方平《春怨》云：“纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春又晚，梨花满地不开门。”
    ○戎昱
    宪宗朝，北狄频寇边，大臣奏议：古者和亲有五利，而无千金之费。帝曰：“比闻有士子能为诗，而姓名稍僻，是谁？”宰相对以包子虚冷朝阳，皆非也。帝遂吟曰：“山上青松陌上尘，泥岂合得相亲？世路尽嫌良马瘦，惟君不弃卧龙贫。千金未必能移性，一诺从来许杀身。莫道书生无感激，寸心还是报恩人。”侍臣对曰：“此是戎昱诗也。”京兆尹李銮，拟以女嫁昱，令其改姓，昱固辞焉。帝悦，曰：“朕又记得《咏史》一篇云：‘汉家青史内，计拙是和亲。社稷因明主，安危妇人。岂能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣？’”帝笑曰：“魏绛之功，何其懦也！”大臣遂息和戎之论矣。
    ○柳郴
    郴与李端卢纶友善，有《贼平后送客还乡诗》云：“他乡生白发，旧国有青山。”最有思致。
    ○薛μ
    《敕赠康尚书美人》云：“天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。欲令从此行霖雨，先赐巫山一片。”康尚书，日知也。德宗时，斩李惟岳，以功擢为深赵节度，迁奉诚军，陟晋绛。
    μ，德宗时河东诗人也。
    ○元载
    王忠嗣镇北京，以女韫秀归元载，岁久见轻。韫秀劝之游学，元乃游秦，为诗别韫秀曰：“年来谁不厌龙锺，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。”妻请偕行，曰：“路扫饥寒迹，天哀志气人。休零别离泪，携手入西秦。”
    元到京，屡陈时务，深符上旨，肃宗擢拜中书。韫秀寄诸姊妹诗曰：“相闼已随麟阁贵，家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。”元，肃、代两朝宰相，贵盛无比。复为一篇以喻之曰：“楚些燕歌动画梁，更阑重换舞衣裳。公孙开馆招佳客，知道浮不久长。”
    元贪吝被诛，上令王氏入宫，叹曰：“二十年太原节度使女，十六年宰相妻，谁能为长信、昭阳之事，死亦幸矣。”京兆笞毙。
    ○杨郇伯
    《妓人出家》云：“尽出花钿与四邻，鬟剪落厌残春。暂惊风烛难留世，便是莲花不染身。贝叶欲翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解人。”
    ○梁
    《咏木老人》云：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。”（明皇还西内，每咏此诗。）
    ○戴叔伦
    戴叔伦字幼公，润州人。师事萧颖士，为门人冠。刘晏管盐铁，表主管湖南。至安，杨惠琳反，驰客劫之曰：“归我金币，可缓死。”叔伦曰：“身可杀，财不可得。”乃舍之。累迁至容管经略。德宗尝赋《中和节诗》，遣使者宠赐。代还，卒。
    《吴明府自远来留宿》云：“出门逢故友，衣服满尘埃。岁月不可问，山川何处来？倚城容敝宅，散职寄灵台。自此留君醉，相欢得几回。”
    《除夜宿石头驿》云：“旅馆谁相问？寒烛独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。”
    《送友人东归》云：“万里杨柳色，出关逢故人。轻烟拂流水，落日照行尘。积梦江河阔，忆家兄弟贫。徘徊灞亭上，不语自伤春。”（姚合取为《极玄集》。）
    ○于鹄
    鹄，大历、贞元间诗人也。为诸府从事，居江湖间，有《卜居汉阳及荆南陪樊尚书赏花诗》，自述曰：“三十无名客，空山独卧秋。”岂以诗穷者邪？
    “老大看花犹未足，沿江正遇一枝红。日斜人散东风急，吹向谁家明月中？”（《襄阳座上作》。）
    “送死多于生，几人得终老？”（句。）右张为取作《主客图》。
    鹄《送客游边》云：“若到并州北，谁人不忆家？寒深无去伴，路尽有平沙。碛冷惟逢雁，天春不见花。莫随边将意，垂老事轻车。”
    《江南曲》云：“偶向江边采白，还须女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”（韦庄取为《又玄集》。）
    ○李益
    益，姑臧人，字君虞。大历四年登第。其《受降城闻笛诗》，教坊乐人取为声乐度曲。又有写征人歌、早行诗为图画者，“回乐峰前沙似雪”之诗是也。益有心疾，不见用。及为幽州、刘济营田副使，献诗有“感恩知有地，不上望京楼”之句，左迁右庶子。年且老，门人赵宗儒自宰相罢免，年七十馀。益曰：“此我为东府所选进士也。”闻者怜益之困。后迁礼部尚书，致仕，卒。
    “闲庭草色能留马，当路杨花不避人。”（句。）“笳箫汉恩繁，旌旗边色故。”（句。）“马汗冻成霜”。（句。）
    ○耿（一作纬）
    《许州书情寄韩张二舍人》云：“谪宦军城老更悲，近来频梦到丹墀。乍燃乍灭心中火，惟镊惟多鬓上丝。绕院绿苔闻雁处，满庭黄叶闭门时。故人高步衢上，肯念前程杳未期。”
    《赠朗公》云：“来自西天竺，持经奉紫薇。年深梵语变，行苦俗人归。月上安禅久，苔深出院稀。梁间有驯鸽，不去为无机。”
    《秋日》云：“返照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。”
    《书情逢故人》云：“因君知此事，流恨已忘机。客久多人识，年高众病归。连潮色远，度雪雁声稀。又说家林尽，凄伤泪满衣。”
    《赠张将军》云：“寥落边城暮，重门返照间。鼓鼙经雨暗，士马过秋闲。惯守临边郡，曾营近海山。关西旧业在，夜夜梦中还。”
    《酬畅当》云：“同游漆、沮后，已是十年馀。几度曾相梦，何时定得书？月高城影尽，霜重柳条疏。且对樽中酒，千般想未如。”（《书情逢故人》以下四篇姚合取为《极玄集》。）
    ，宝应元年进士，为左拾遗。诗有“家贫僮仆慢，官罢友朋疏”，世多传之。
    ○卢纶
    《长安春望》云：“东风吹雨过青山，却望千门草色闲。家在梦中何日到，春来江上几人还。川原缭绕浮外，宫阙参差落照间。谁念为儒多失意，独将衰鬓客秦关。”
    纶，德宗时为户部郎中，舅韦渠牟表其才，召见禁中，帝有所作，辄为赓和。异日，问渠牟：“卢纶李益何在？”答曰：“纶从浑在河中。”驿召之，会卒。文宗尤爱其诗，问宰相：“卢纶文章几何？亦有子否？”李德裕对：“纶四子，皆擢进士第，在台阁。”帝遣人悉索家笥，得诗五百篇以闻。
    《得岭南故人书》云：“瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病馀。殷勤祝贾谊，莫共酒杯疏。”
    《题兴善寺后池》云：“隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。月照何年树，花逢几度人。岸沙青有路，苔径绿无尘。愿得容依止，僧中老此身。”
    《送李端》云：“故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒外，人归暮雪时。少孤为客惯，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何所望？”（《得岭南故人》以下四篇，姚合取为《极玄集》。）
    ○韩
    侯希逸镇淄青，为从事。罢府，闲居十年。李勉镇夷门，辟为幕属。时已迟暮，不得意，多家居。一日，夜将半，客叩门急，贺曰：“员外除驾部郎中知制诰。”愕然曰：“误矣。”客曰：“邸报，制诰阙人，中书两进名，不从，又请之，曰：‘与韩。’时有同姓名者，为江淮刺史。又具二人同进，御批曰：‘春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。’又批曰：‘与此韩。’”客曰：“此员外诗邪？”曰：“是也。是不误。”时建中初也。
    《南部新书》云：“平公主宅即席，李端擅场。送王相之幽镇，擅场。送刘相巡江淮，钱起擅场。”
    德宗西幸，有神智、如意骝二马，谓之功臣。一日，有进瑞鞭者，上曰：“朕有二骏，今得此可为三绝。因吟《观调马诗》云：‘鸳鸯赭白齿新齐，晓日花间放碧蹄。玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。’”
    高仲武云：“韩员外意放经史，兴致繁富，一篇一韵，朝野珍之，多士之选也。至如：‘星河秋一雁，砧杵夜千家。’又：‘客衣筒布细，山舍荔枝繁。’又：‘疏帘看雪卷，深户映花关。’方之前载，则芙蓉出水，未足多也。其比兴深於刘员外，筋节减于皇甫冉也。”
    《题荐福寺衡岳禅师房》云：“春城乞食还，高论此中闲。僧腊阶前树，禅心江上山。疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人去，钟声杳霭间。”
    世传有宠姬柳氏，成名，从辟淄、青，置之都下。数岁，寄诗曰：“章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年增离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折！”后果为蕃将沙吒利所劫。会入中书，道逢之，谓永诀矣。是日，临淄太校置酒，疑不乐，具告之。有虞候将许俊，以义烈自许，即诈取得之，以授韩。希逸闻之曰：“似我往日所为也，俊复能之。”后为夷门幕府，后生共目为恶诗，轻之。
    ○钱起
    高仲武云：“员外诗体格清奇，理致清淡。粤从登第，挺冠词林。文宗右丞，许以高格，右丞没后，员外为雄。革齐、宋之浮游，削梁、陈之靡曼，迥然独立，莫之与京。且如：‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳。’又：‘牛羊上山小，烟火隔林深。’又：‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。’皆特出意表，标准古今。又：‘穷达恋明主，耕桑亦近郊。’礼义克全，忠孝兼著，足以弘长名流，为后楷式。”
    《送僧归日本》云：“上国随缘去，东途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。水月通禅观，鱼龙听梵声。惟怜慧灯影，万里眼中明。”
    《送僧自吴游蜀》云：“随缘忽西去，何日返东林？世路无期别，空门不住心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿声夜，谁闻清梵音。”
    《送征雁》云：“秋空万里静，嘹唳独南征。风急翻霜冷，开见月惊。塞长怜去翼，影灭有馀声。怅望遥天外，乡愁满目生。”
    《裴迪书斋玩月》云：“夜来诗酒兴，月上谢公楼。影闭重门静，寒生独树秋。鹊惊随叶散，萤起入烟流。今夕遥天末，清晖几处愁。”
    《送弹琴李长史赴洪州》云：“抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。佳期来客梦，幽兴缓王程。佐牧无劳问，心和政自平。”（以上四章，姚合取为《极玄集》。）
    《赠阙下裴舍人》云：“二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不改穷途恨，霄汉常怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。”
    《题玉山村叟壁》云：“谷口好泉石，居人能陆沉。牛羊上山小，烟火隔林深。一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。涉趣皆流目，将归必在林。却思黄绶事，辜负紫芝心。”
    ○司空曙
    《酬张芬有赦后见赠》云：“紫凤朝衔五色书，阳春忽报网罗除。已将心变寒灰后，岂料光生腐草馀。建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。”
    《经废宝光寺》云：“黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暝鹤飞回。古砌碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。”
    《喜外弟卢纶见宿》云：“静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沉久，鬼君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。”
    ○崔峒
    《江上书怀》云：“骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发白镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。”
    《喜逢妻弟郑损因送入京诗》云：“乱后自孤征，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。”
    高仲武云：“峒诗文彩焕发，意思雅淡。如：‘清磬度山翠，闲来竹房。’又：‘流水声中视公事，寒山影里见人家。’此亦披沙拣金，时时见宝也。”
    峒登进士第，为拾遗，入为集贤学士，后终州刺史，或云终玄武令。《文艺传》云，终右补阙。
    峒《寄李明府》云：“讼堂寂寂对烟霞，五柳门前集晚鸦。流水声中视公事，寒山影里见人家。观风共美新为政，计日还应更触邪。可惜陶潜无限兴，不逢篱菊正开花。”
    ○李端
    《赠郭驸马诗》云：（郭令公子暖，尚平公主，此诗席上成。）“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。薰香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。”又云：“方塘似境草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。”
    蜀路有飞泉亭，中诗板百馀篇。后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：“贾掾曾空去，题诗岂易哉。”悉去诸板，惟留端《巫山高》一篇而已。
    端赋《巫山高》云：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。”
    《茂陵山行陪韦金部》云：“宿雨朝来歇，空山天气清。盘双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤草生。茂陵虽有病，犹得伴君行。”
    《芜城怀古》云：“风吹城上树，草没边城路。城里月明时，精灵自来去。”
    ○冷朝阳
    潞州节度薛嵩，有青衣，善弹阮咸琴，手纹隐起如红线，因以名之。一日，辞去，朝阳为词曰：“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水东流。”
    ○窦叔向
    叔向，字遗直，京兆人。代宗时，常衮为相，用为左拾遗内供奉。及贬，亦出为溧水令。四子登第。群以处士隐毗陵，韦夏卿荐之朝，德宗擢为左拾遗，代武元衡为中丞，荐吕温羊士谔为御史。李吉甫以二人躁险，持不下。群怨吉甫，伺吉甫阴事，几为宪宗所诛。群与兄常牟，弟庠巩，皆为郎，工词章，为《联珠集》，传于时，义取昆弟若五星然。叔向《寒食赐恩火》云：“恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。幸因榆柳暖，一照草茅贫。”《端午日恩赐百索》云：“仙官长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。馀生傥可续，终冀答明寺。”
    ○窦常
    常《之任武陵寒食日次松滋渡先寄刘员外禹锡》云：“杏花榆荚晓风前，际离离上峡船。江转数程淹驿骑，楚曾三户少人烟。看春又遇清明节，算老重经癸巳年。幸得柱山当郡舍，在朝常咏《卜居》篇。”
    ○窦巩
    《代邻叟》云：“年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。满眼儿孙身外事，闲梳白发对残阳。”
    《寄南游弟兄》云：“书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。”
    ○常建
    “清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但馀钟磬音。”（《题破山后禅院》。）
    欧阳永叔云：“我尝爱建‘竹径通幽处，禅房花木深。’欲效其语作一联，竟不可得，始知造意者难为工也。”
    丹阳殷撰《河岳英灵集》，首列建诗，爱其“山光悦鸟性，潭影空人心。”
    殷云：“高才而无贵位，诚哉是言也。曩刘桢死于文学，左思终于记室，鲍照卒于参军，今常建亦沦于一尉，悲夫！建诗似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道，所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，惟论意表。至如：‘松际露明月，清光犹为君。’又：‘山光悦鸟性，潭影空人心。’此例数十句，并可称为警策。一篇尽善者：‘战馀落日黄，军败鼓声死。今与山鬼邻，残兵哭辽水。’思既邈古，词又警绝。潘岳虽云能叙悲怨，未见如此章句也。”
    《吊王将军墓》云：“嫖姚北伐时，深入强千里。战馀落日黄，军败鼓声死。常闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。”
    ○李约
    公勉之子也。为兵部员外郎，与主客员外郎张谂同官，每单床静言，达旦不寐。故约《赠韦徵君沈诗》曰：“我有心中事，不向韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。”
    《观祈雨》云：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处耽歌舞，犹恐春阴咽管弦！”
    《从军行》云：“看图闲教阵，画地静论边。乌（一作鸟）。垒天西戍，鹰窠塞上川。路长惟算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。”又：“堠火起雕城，尘沙拥战声。游军藏虏帜，降骑说蕃情。霜落氵彪池浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉说添兵。”
    约雅度简远，有山林之致。在润州得古铁一片，击之清越。又养一猿，名“山公”。月夜泛江，登金山鼓琴，猿必啸和。曾佐庶人李幕，至金陵，屡赞招隐寺标致。一日，庶人宴寺中，明日谓曰：“子尝称招隐标致，昨日游宴，何殊州中？”约曰：“某所赏者，疏野耳。若远山将翠幕遮，古松用彩物里，腥ネ鹿跑泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。”性又嗜茶，能自煎。曰：“茶须缓火炙，活火煎。”活火，炭有焰者。曾奉使行陕州、峡石县东，爱渠水清流，旬日忘发。梁武造寺，令萧子飞白大书一“萧”字。约自江、淮竭产致归洛中，扁于小亭，号曰萧斋。
    ○陈通方
    通方，登贞元进士第，与王播同年。播年五十六，通方甚少，因期集，抚播背曰：“王老奉赠一第。”言其日暮途远，及第同赠官也。播恨之。后通方丁家难，辛苦万状。播捷三科，为正郎，判盐铁。通方穷悴求助，不甚给之。时李虚中为副使，通方以诗求为汲引云：“应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。”播不得已，荐为江西院官。
    ○杨炎
    元载末年，纳薛瑶英为姬，处以金丝帐、却尘褥，衣以龙绡衣。载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。惟贾至与炎雅与载善，往往时见其歌舞。至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，空筑避风台。”炎亦赠歌云：“雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。”
    炎，字公南。常衮长于除书，炎善德音。自开元后，言制诏者称常杨。元载与炎同郡，炎又元出也，故擢炎礼部侍郎。德宗时，位宰相。
    ○裴度
    公赴敌淮西，题名华岳庙之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之曰：“岳前大队赴淮西，从此中原息战鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。”
    乐天求马，裴赠以马，因戏云：“君若有心求逸足，我还留意在名姝。”引妾换马之事。乐天答曰：“安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌？”
    《中书即事》云：“有意效承平，无功答圣明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日长悬照，苍蝇谩发声。嵩阳旧田地，终使谢归耕。”
    ○韩愈
    “唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。”乃二禽名也。唤起，声如络纬，圆转清亮，偏鸣于春晓，江南谓之春唤。催归，子规也。
    元和十二年，裴度宣慰淮西，奏公行军司马，有从军洎途中诸篇。其间《次潼关寄张十二使君诗》云：“荆山已去华山来，日照潼关四扇开。刺史莫辞迎候远，相公新破蔡州回。”又《次潼关上都统相公》云：“暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。”又《桃林夜贺晋公》云：“西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。手把命兼相印，一时重叠赏元功。”数篇皆有奥旨。元济平，迁刑部侍郎。
    十四年正月，表乞烧弃佛骨。疏入，贬潮州刺史。有《次蓝关示侄孙湘诗》云：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，岂将衰朽计残年。横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”是岁十月，量移袁州刺史。《酬张韶州诗》云：“明诗远逐事何如？遇赦移官罪未除。北望讵令随塞雁，南迁才免葬江鱼。将经贵郡须留客，先惠高文谢起予。暂欲系舟韶石下，上宾虞、舜整冠裾。”
    又《留别张使君》云：“来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。鸣笛急吹催落日，清歌缓送感行人。已知奏课当徵拜，那复淹留咏白。”
    ○张籍
    籍《宿江上诗》云：“楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅次今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。”或云，刘长卿《馀干旅舍》云：“摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣寒衣！”慨相类也。
    籍，字文昌，和州人。历水部员外郎，终主客郎中。
    “蕃汉断消息，死生长别离。”（句。）“常于送人处，忆得别家时。”（句。）“流光暂出还入地，使我年少不须臾。”（句。）右张为取作《主客图》。
    《送裴相公镇太原》云：“盛德雄名远近知，功高先乞守藩篱。衔恩暂遣分龙节，署敕还同在凤池。天子亲临楼上送，朝官齐出道边辞。明年塞北诸蕃落，应起生祠请立碑。”
    白乐天读籍诗集云：“张公何为者？业文三十春。尤工乐府词，举代少其伦。”姚合读籍诗，有诗云：“妙绝《江南曲》，凄凉怨女诗。古风无敌手，新语是人知。”
    ○李道昌
    道昌，唐大历十三年为苏州观察使。一日，郡城外虎邱山有鬼题诗二首，隐于石壁之上，云：“青松多悲风，萧萧声且哀。南山接幽陇，幽陇空崔巍。白日徒昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回？况复念所亲，恸哭心肝摧。恸哭更何言，哀哉复哀哉！”又曰：“神仙不可学，形化空游魂。白日非我朝，青松为我门。虽复隔幽显，犹知念子孙。何以遣悲惋，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳樽。庄生问枯骨，王乐成虚言。”道昌异其事，遂具奏闻，准敕令致祭。道昌为其文曰：“呜呼！万古邱陵，化无再出。君若何人，能闲诗笔？何代而亡？谁人子侄？曾作何官？是谁仙室？寂寞夜台，悲乎白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，深草垂杨。黄莺百啭，猿声断肠。不题姓字，宁辨贤良？呜呼哀哉！叹昔先贤，空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。大唐王业，已纪诗言。痛复痛兮何处宾，悲复悲兮万古坟。能作诗兮动天地，声悲怨兮泪г巾。感我皇兮列清酌，愿当生兮事明君。”祭后经数日，再有诗一绝于石云：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知潜昧处，山北两孤坟。”后于寺山之北，果有二坟极高大，荆榛丛茂，询诸耆老，竟不知何姓氏，至今犹存。
    皮日休和云：“念尔风雅魂，幽咽能攻文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。”陆龟蒙和云：“灵气犹不死，尚能成绮文。如何孤窆里？犹自读三坟。”
    ○陆畅
    畅，字达夫，吴郡人。韦皋雅所厚礼。天宝时，李白为《蜀道难》以斥严武，畅更为《蜀道易》以美皋。
    又《经崔谏议林亭》云：“蝉噪入树，风开无主花。”
    初为江西王仲舒从事，拂衣去。后遇阳公主下降，百僚举畅为傧相，诗皆顷刻而成。
    《咏帘》曰：“劳将素手卷须，琼室流光更缀珠。玉漏报来过夜半，可堪潘岳立踟蹰。”《咏竹帐》曰：“碧玉为竿丁字成，鸳鸯绣带短长馨。强遮天上花颜色，不隔中笑语声。”
    诏作催妆五言曰：“阳公主贵，出嫁五侯家。天母亲调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未？东方欲晓霞。”内人以其吴音捷才，以诗嘲之云：“十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴入汉宫。”（或曰：宋若兰姊妹作。）陆酬曰：“粉面仙郎选尚朝，偶逢秦女学吹箫。虽教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。”六宫大ㄉ，别赐宫锦楞伽瓶、唾盂各一。
    畅谒韦皋，作《蜀道易》诗云：“蜀道易，易于履平地。”皋大喜。皋薨，朝廷欲绳其既往之事，复阅先进兵器，上皆刻定秦二字。不相与者因造成罪名。畅上疏理之曰：“臣在蜀日，见造所进兵器。”“定秦者，匠名也。”由此得释。
    段成式曰：“畅，江东人。语多差误，人以为剧语。初娶董溪女，每旦婢进澡豆，畅辄沃水服之。或曰：‘君为贵门女婿，几多乐事。’陆畅曰：‘贵门苦礼法，婢子食辣，殆不可过。’”
    ○李翱
    翱在潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色忧悴，殷尧藩侍御当筵赠诗曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞《柘枝》。满座绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”翱诘其事，乃故苏台、韦中丞爱姬所生之女。（夏卿之裔，正卿之侄。）曰：“妾以昆弟夭折，委身乐部，耻辱先人。”言讫涕咽，情不能堪。亚相为之吁叹，且曰：“我韦族姻旧。”速命更其舞衣，饰以襦，延与韩夫人相见。（夫人，吏部侄女。）顾其方语清楚，宛有冠盖风仪，遂于宾榻中选士而嫁之。舒元舆侍郎闻之，自京驰诗曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”
    ○孟郊
    李翱荐孟郊于张建封云：“兹有平昌孟郊，正士也。伏闻执事旧知之。郊为五言诗，自前汉李都尉苏属国及建安诸子，南朝二谢，郊能兼其体而有之。”李观荐郊于梁肃补阙书曰：“郊之五言诗，其有高处，在古无上，其有平处，下顾两谢。”韩愈送郊诗曰：“作诗三百首，杳默《咸池》音。”彼三子皆知言也，岂欺天下之人哉！效穷饿，不得安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”其穷也甚矣。凡圣人奇士，自以所负，不苟合于世，是以虽见之，难得而知也。见而不能知其贤，如弗见而已矣；知其贤而不能用，如弗知其贤而已矣；用而不能尽其才，如弗用而已矣；尽其才而容谗人之所间者，如弗尽才而已矣。故见贤而能知，知而能用，用而能尽其才而不容谗人之所间者，天下一人而已矣。
    郊《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“一夕九起嗟，梦知不到家。两度长安陌，空将泪见花。”而后及第，有诗曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡思无涯。青春得意马蹄疾，一日看尽长安花。”一日之间，花即看尽，何其速也。果不达。
    ○刘叉
    刘叉，节士也。少放肆，为侠行，因酒杀人亡命。会赦，出，更折节读书，能为歌诗。然恃故时所负，不能俯仰贵人。闻韩愈接天下士，步谒之。作《冰柱雪车》二诗，出卢孟右。樊宗师见，为独拜。后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止。归齐鲁，不知所终。
    ○杨巨源
    杨巨源以“三刀梦益州，一箭取辽城”得名，故乐天诗云：“早闻一箭取辽城，相识虽新有故情。清句三朝谁是敌？白须四海半为兄。贫家草时时入，瘦马寻花处处行。不用更教诗过好，折君官职是空名。”巨源后拜省郎，乐天复以诗贺云：“文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。雪飘歌曲高难和，鹤拂烟霄老惯飞。官职声名俱入手，近来诗客似君稀。”
    巨源，字景山，大中时，为河中少尹。
    “何事慰朝夕？不逾诗酒情。山河空道路，蕃汉共刀兵。礼乐新朝市，园林旧弟兄。向风一点泪，寒晚暮江平。”右张为取作《主客图》。
    ○欧阳詹
    欧阳詹，字行周，泉州人。初见拔于常衮，后见知于退之元宝，终于四门助教。李贻孙序其文曰：“君之文周详，切于情，故叙事重复，宜其司当代文柄，以变风雅。一命而卒，天其绝乎？”子贾，早死。孙。《途中寄太原所思诗》曰：“驱马渐觉远，回头长路尘。高城已不见，况复城中人。去意自未甘，居情谅犹辛。万里东北晋，千里西南秦。一履不出门，一车无停轮。流萍与匏系，早晚期相亲。”或曰：詹游太原，悦一妓。将别，约至都相迎，故有“早晚期相亲”之句。妓思之不已，得疾且甚，乃刃其髻藏之，谓女弟曰：“欧阳生至，可以为信。”又作诗曰：“自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧来髻样，为奴开取缕金箱。”绝笔而逝。及詹至，如其言示之。詹启函，一恸而卒。孟简赋诗哭之，序云：“穆玄道访余，常叹其事，玄道颇惜之。”
    ○袁高
    “《禹贡》通远俗，所图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹欲求神。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。辍耕农来，（疑是“耒”字。）采采实苦辛。一夫且当役，尽室皆同臻。扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆皴鳞。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使者牒已频。心争造化力，先从银台筠。选纳无昼夜，捣声昏继晨。众工何枯槁，俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献愈艰勤。况值兵革困，重兹困疲民。未知供御馀，谁合分此珍。顾省忝邦守，又惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由伸！”右高所赋《茶山诗》也。案唐制：湖州造贡茶最多，谓之“顾渚贡焙”，岁造一万八千四百斤。大历后，始有进奉。建中二年，高刺郡，进三千六百串，并此诗一章。刻石在贡焙。故杜鸿渐与杨祭酒书云：“顾渚山中紫笋茶两片，此物但恨帝未得尝，实所叹息。一片上太夫人，一片充昆弟同ヱ。”开成三年，以贡不如法，停刺史裴充官。
    ○阎济美
    济美，大历九年春下第，将出关，献座主张谓诗六韵，曰：“蹇谔王臣直，文明雅量全。望炉金自跃，应物镜何偏。南国幽沉尽，东堂礼乐宣。转令游艺士，更惜至公年。芳树欢新景，青泣暮天。惟愁凤池拜，孤贱更谁怜？”谓览之，问失第之因，具以实告。谓深有遗才之叹，乃曰：“所投六韵，必展后效。”明年，济美自江东继荐，就试东都，谓后主文。杂文已过，继欲帖经，济美辞以不能。谓曰：“礼闱故事，亦许作诗续帖。”遂命《天津桥望洛城残雪》题。济美曰：“新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。”既而日势已晚，诗未就。谓曰：“只据见在将来。”一览称赏，遂唱。过卢景庄，谓曰：“前足下试《蜡日祈天宗赋》，以鲁丘对卫赐，则子贡也，乃作驷字，误矣。”方悔之。明日，谓曰：“天寒急景，诸君文卷不成，未可以呈宰相，请重录送纳。”既而索旧卷，则驷字上朱点在焉，易卷之意，盖有在也。到阙，谓揖济美曰：“前日春间遗才，所投六韵，不敢暂忘，幸副素怀矣。”济美纪其事曰：“前朝公相，许与定分，一面不忘济美哉！”
    ○裴交泰
    《长门怨》云：“自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌吹北宫愁。”范摅曰：“近日举场诗尤新，章孝标《对月》云：‘长安一夜千家月，几处笙歌几处愁？’有类乎裴交泰。”
    ○刘灶（《纪事》作“皂”）
    韦庄载灶《长门怨》云：“泪滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行！”
    ○元稹
    稹闻西蜀薛涛有词辩，及为监察使蜀，以御史推鞫，难得见焉。严司空潜知其意，每遣薛往。洎登翰林，以诗寄曰：“锦江滑腻峨眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷词客多停笔，个个公侯欲梦刀。别后相思隔烟火，菖蒲花发五高。”后廉问浙东，乃有刘采春自淮甸而来，容华莫比。元赠诗曰：“新妆巧样画双蛾，谩里常州透额罗。正面偷匀光滑笏，缓行轻踏皱纹波。言词雅措风流足，举止低徊秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱《望夫歌》。”《望夫歌》，即《罗》之曲也。元公在浙江七年，因醉题东武亭，其诗曰：“役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年馀。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是恋鲈鱼。”卢侍郎简求戏曰：“丞相虽不为鲈鱼，为好镜湖春色耳。”谓采春也。
    公先娶京兆韦氏，字蕙丛。韦逝，为诗悼之曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是。”出《本事诗》。
    乐天在洛，太和中，稹拜左丞相，自越过洛，以二诗别乐天云：“君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。”又云：“自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无？”未几，死于鄂。乐天哭之曰：“始以诗交，终以诗诀，弦笔相绝，其今日乎！”
    “屈指贞元旧朝士，几人同见太和春。”（《感兴》句。）“儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。”（句。）“远路事无限，相逢惟一言。月色照荣辱，长安千万门。”（逢白公句。）
    ○白居易
    张为以居易为广大教化主，取其《读史诗》云：“含沙射人影，虽病人不知。巧言诬人罪，至死人不疑。掇蜂杀爱子，掩鼻戮宠姬。弘恭陷萧望，赵高谋李斯。阴德既必报，阳祸岂虚施。人事虽可罔，天道终难欺。明即有刑辟，阴即有神。苟免勿私喜，鬼得而诛之。”
    又取“得意减别恨，半酣还远程”之句。又：“人吏留不得，直入故山”之句。又“长生不似无生理，休向青山学炼丹”之句。又：“白发镊不尽，根在愁肠中”之句。又《与薛涛》云：“峨眉山势接霓，欲逐刘郎此路迷。若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。
    乐天不为赞皇公所喜，每寄文章，李缄之一箧，未尝开。刘梦得或请之，曰：“见词则回我心矣。”
    乐天未冠，以文谒顾况，况睹姓名，熟视曰：“长安米贵，居大不易。”及披卷读其《芳草诗》，至“野火烧不尽，春风吹又生”，叹曰：“我谓斯文遂绝，今复得子矣，前言戏之耳。”
    乐天赋性旷达，其诗曰：“无事日月长，不羁天地阔。”此旷达之词也。孟郊赋性褊狭，其诗曰：“出门即有碍，谁谓天地宽。”此褊狭之词也。然则天地又何尝碍郊，郊自碍耳。
    樊素善歌，小蛮善舞，乐天赋诗有曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”至于高年，又赋诗曰：“失尽白头伴，长成红粉娃。”因为《杨柳词》以意云：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰东角荒园里，尽日无人属阿谁。”及宣宗朝，国乐唱是词，帝问永丰在何处？左右具以对，遂因命取永丰柳两枝，植于禁中。白感上知，又为诗云：“一树衰残委泥土，双枝移种植天庭。定知此后天文里，柳宿光中添两星。”洛下文士无不继作。韩常侍琮时为留守，亦有诗和云：“折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。上阳宫女吞声送，不分先归舞细腰。”卢贞和云：“一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。”示意也。
    ●卷三
    ○牛僧孺
    乐天梦得有《除夜诗》，僧孺和云：“惜岁岁今尽，少年应不知。凄凉数流辈，欢喜见孙儿。暗减一身力，潜添满鬓丝。莫愁花笑老，花自几多时。”
    元和三年，宣政殿试贤良方正能直言极谏科，一十人登科。其后僧孺李宗闵王起贾饣束四人皆相次拜相。先是白居易在翰林为考校官，后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中有诗送云：“北阙至东京，风光十六程。坐移丞相ト，春入广陵城。红旆拥双节，白须无一茎。万人开路看，百吏立班迎。阃外君弥重，樽前我亦荣。何须身自得，将相是门生。”
    公始至京，置琴书灞间，先以所业谒韩文公皇甫员外。二公披卷，卷首有《说乐》二章，未阅其词，遽曰：“且以拍板为什么？”对曰：“乐句。”二公相顾大喜，曰：“斯高文必矣。”公因谋所居，二公良久曰：“可于客户坊税一庙院。”公如所教。二公复诲之曰：“某日可游青龙寺，薄暮而归。”二公其日联镳至彼，因大书其门曰：“韩愈皇甫同谒几官先辈不遇。”翼日，辇毂名士，咸往观焉，奇章之名，由是赫然矣。或云：“僧孺登第，与同辈登政事堂，宰相曰：“扫厅奉候。”
    乐天求筝于维扬，僧孺先有诗曰：“但愁封寄去，魔物或惊禅。”乐天云：“会教魔女弄，不动是禅心。”乐天云：“思黯自夸前后服钟乳三千两，而歌舞之妓甚多，乃谑予衰老，故答思黯诗云：‘钟乳三千两，金钗十二行。妒他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，消愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。’”奇章又有诗云：“不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。”
    ○李绅
    绅初以《古风》求知於吕温，温见齐煦，诵其《悯农诗》曰：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。”温曰：“此人必为卿相。”果如其言。
    绅，字公垂，中书令敬玄曾孙，号“短李”。穆宗召为翰林学士，与李德裕元稹同时，号三俊。武宗时为相，居位四年，出镇淮南，卒。
    《忆夜直金銮奉诏承旨诗》云：“月当银汉玉绳低，深听箫韶碧落齐。门压紫垣高绮树，阁连青琐近丹梯。墨宣外渥催飞诏，草定新恩促换题。明日独归花路近，可怜人世隔泥。”
    ○刘禹锡
    长庆中，元微之梦得韦楚客同会乐天舍，论南朝兴废，各赋《金陵怀古诗》。刘满引一杯，饮已，即成曰：“王楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。而今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”白公览诗曰：“四人探骊龙，子先获珠，所馀鳞爪何用邪？”于是罢唱。
    《元和十年自朗州召至京戏赠看花君子》云：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”《再游玄都观绝句并序》云：“余贞元二十一年，为屯田郎，时此观未有花。是岁，出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇，以志一时之事。旋又出牧。今十有四年，复为主客郎中，重游玄都，荡然无复一树，惟兔葵燕麦，动摇春风耳。因再题二十八字，以俟后游，时太和二年三月也。诗云：‘百亩中庭半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处？前度刘郎今又来。’”
    禹锡尝对宾友每吟张博士籍诗云：“药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。”对花木则吟王右丞诗云：“兴阑啼鸟换，坐久落花多。”白二十二好余《秋水咏》云：“东屯沧海阔，南洞庭宽。”余自知不及韦苏州“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”。尝过洞庭，虽为一篇，思杜员外落句云：“年去年来洞庭上，白愁杀白头人。”鄙夫之言，有愧于杜公也。杨茂卿校书过华山诗曰：“河势昆仑远，山形菡萏秋。”此实为佳句。
    白乐天任杭州刺史，携数妓还洛阳，后却还钱塘，故禹锡戏答云：“其那钱塘苏小小，忆君泪点石榴裙。”
    沈存中曰：禹锡《霓裳羽衣曲》云：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”又王建诗云：“听风听水作《霓裳》。”乐天诗注云：“开元中，西凉府节度使杨敬述造。”郑愚《津阳门诗》注云：“叶法善尝引上入月宫，闻仙乐，及上归，但记其半，遂于笛中写之。会西凉府都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为散序，用敬述所进为其腔，而名《霓裳羽衣曲》。”说各不同。今蒲州逍遥楼楣上有唐人横书，类梵字，相传是《霓裳》谱，字训不通，莫知是非。或谓今燕部有《献仙音曲》，乃其遗声。然《霓裳》本谓之道调法曲，今《献仙音》乃小石调耳，未知孰是？
    “山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”乐天掉头苦吟，叹赏良久，曰：“《石头诗》云：‘潮打空城寂寞回’，我知后之诗人，不复措词矣。”（禹锡《金陵五题自序》云。）
    禹锡，字梦得。附叔文，擢度支员外郎。人不敢斥其名，号二王刘柳。宪宗立，禹锡贬连州，未至，斥朗州司马，作《竹枝词》。武元衡初不为宗元所喜，自中丞下除右庶子。及是执政，禹锡久落魄，乃作《问大钧谪九年》等赋，又序张九龄事为诗，欲感讽权要。久之，召还，宰相欲任南省郎，乃作《玄都观看花君子诗》。当路不喜，出为播州，易连州，徙夔州。由和州刺史入为主客郎中，复作《游玄都观诗》，有“兔葵燕麦”之语，闻者益薄其行。俄分司东都，裴度荐为集贤学士。度罢，出刺苏州，徙汝同二州。会昌朝，检校礼部尚书，卒。
    “故国思如此，若为天外心。”寄白公句。“湖上收宿雨。”（句。）“故人日已远，窗下尘满琴。坐对一樽酒，恨多无力斟。幕疏萤色迥，露重月华深。万境与群籁，此时情岂任。”（《无题》。）“禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。秋堂境寂夜将半，去苍梧湘水深。”（《听琴》。）右张为取作《主客图》。
    梦得曰：“柳八驳韩十八《平淮西碑》云：‘左餐右粥’，何如我《平淮西雅》云‘仰父俯子’。韩碑兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。”梦得曰：“韩碑柳雅，余为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城中鼓角声和平。’美之入蔡城也，须臾之间，贼无觉者。又落句云：‘始于元和十二载，重见天宝升平时。’以见平淮之年。”
    ○陈润
    《送骆徵君》云：“野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。”
    润，大历间人，终坊州城县令，乐天之外祖也。
    “丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。”右张为取作《主客图》。
    ○贾岛
    岛，字浪仙，（一作阆仙。）范阳人。初为浮图，名无本。能诗，独变格入僻，以矫艳于元白。来洛阳，韩愈教为文。去浮图，举进士，终晋州司户。岛久不第，吟《病蝉》之句，以刺公卿。或奏岛与平曾等为“十恶”，逐之。诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能薄，酸吟尚极清。露华凝在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”
    大中末，授遂州长江簿。初之任，届东川，守者厚礼之，岛献《感恩诗》曰：“匏革奏终非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，此日空知八座尊。罗绮舞间收雨点，貔貅阃外卷根。逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。”
    自长江迁普州司仓，方干自镜湖寄诗曰：“乱山重复叠，何处访先生？岂料多才者，空垂不第名。闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。莫问吟诗苦，年年芳草平。”岛至老无子，因啖牛肉得疾，终于传舍。
    岛诗有警句，韩退之喜之。其《渡桑乾诗》曰：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。”
    又《赴长江道中诗》曰：“策杖驰山驿，逢人问梓州。长江何日到？行客替生愁。”晋公度初立第于街西兴化里，凿池种竹，起台榭。岛方下第，或以为执政恶之，故不在选，怨愤题诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。”皆恶其不逊。
    岛为僧时，洛阳令不许僧午后出寺。岛有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”韩愈惜其才，俾反俗应举，贻其诗曰：“孟郊死葬北邙山，日月星辰顿觉闲。天恐文章中断绝，再生贾岛在人间。”由是振名。（或曰，非退之诗。）
    《题杜司户亭子》云：“床头枕是溪边石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。”
    《题李款幽居》云：“闲居少邻并，草径入荒村。鸟宿池中树，僧敲月下门。过桥分野色，移石动根。暂去还来此，幽期不负言。”
    《哭孟郊》云：“身死声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”
    “夜半长安雨，灯前越客吟。”（《赠吴处士》句。）“岛屿夏起，汀洲芳草深。”（句。）“秋风吹渭水，落叶满长安。”（句。）“山钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼。”（句。）“旧国别多日，故人无少年。”（句。）
    ○李正封
    唐文宗好诗，太和中，赏牡丹。上谓陈修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首？”修己对曰：“中书舍人李正封诗：‘天香夜染衣，国色朝酣酒。’”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。”
    退之正封从军，有《晚秋郾城联句诗》。正封云“从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城柝。”遂为警策。
    正封，字中护，终监察御史。
    ○崔护
    护，字殷功。贞元十二年登第，终岭南节度使。沈存中云：“唐人以诗主人物，故虽小诗，莫不极工而后已，所谓旬锻月炼者，信非虚言。小说护《题城南诗》，其始曰：‘去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。’后以其意未全，语未工，改第三句曰：‘人面今何处去。’至今所传有此两本，惟《本事诗》作‘今何处在’。唐人作诗，大率如此，虽有两今字，不恤也，取语意为主耳。后人以其有两今字，故多行前篇。”（《笔谈》。）
    ○张又新
    又新，字孔昭，荐之子。附逢吉，罢贬汀州刺史。又附李训，训死，复坐贬，终左司郎中。
    时号又新张三头，谓进士状头、宏词敕头、京兆解头。
    又新尝作广陵从事，有佐酒妓，每致情焉。后二十年，罢江南郡，舟道广陵，李绅镇淮南，又新方惧其雠已，而又遇风，漂没二子。绅悯然，复书曰：“端溪不让之词，愚罔怀怨；荆浦沈沦之事，鄙实悯然。”宴遇殊厚。前所谓酒妓者犹在席，又新以指染酒，即席为词曰：“雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。”李即命妓歌以送酒。
    ○柳公权
    公权，武宗朝在内庭。上尝怒一宫嫔久之，既而复召，谓公权曰：“朕怪此人，若得学士一篇，当释然矣。”目御前蜀笺数十幅授之。公权略不伫思而成一绝曰：“不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”上大悦，令宫人上前拜谢之。
    文宗时，充翰林学士，从幸永安宫，苑中驻骅，谓公权曰：“我有一喜事，边上衣赐，久不及时，今年二月给春衣讫。”公权前奉贺。上曰：“可贺我以诗。”宫人迫其口进，公权应声曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。”上悦，激赏之。
    文宗夏日与诸学士联句，曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”诸学士属和，帝独讽公权两句，词清意足，不可多得。乃令公权题于壁上，字方圆五寸。帝观之，叹曰：“钟王复生，无以加矣。”
    公权，字诚悬，卒于太子太保。
    ○陆鸿渐
    太子文学陆鸿渐，名羽，其先不知何许人。竟陵龙盖寺僧姓陆，于堤上得初生儿，收育之，遂以陆为氏。及长，聪俊多闻，学赡词逸，诙谐辩捷。性嗜茶，始创煎茶法，至今鬻茶之家，陶为其像，置于汤器之间，云宜茶足利。至太和中，复州有一老僧，云是陆僧弟子，常讽其歌云：“不羡黄金，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。惟羡西江水，长向竟陵城下来。”鸿渐又撰《茶经》三卷，行于代。今为鸿渐形，因目为茶神，有售则祭之，无则以釜汤沃之。
    ○章孝标
    孝标，元和十三年下第，时辈多为诗以刺主司，独孝标为《归燕诗》留献。侍郎庾承宣得诗，展转吟讽。庾重典礼曹，孝标来年登第。诗云：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连大夏无栖处，更向谁家门户飞？”
    孝标及第，除正字，东归《题杭州樟亭驿》云：“樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。”初成落句云：“红花直笑白头人”，改为“还似”，且曰：“我将老成名，似我芳艳，讵能久乎？”及还乡而逝。或曰：前有八元，后有孝标，皆桐庐人，复同姓而皆不达。
    李绅镇扬州，请孝标赋《春雪诗》，命题于台盘上。孝标唯然，索笔一挥云：“六出飞花处处飘，黏窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气消。”
    《长安秋日》云：“田家无五行，水旱卜蛙声。牛犊乘春放，儿孙候暖耕。池塘烟未起，桑柘雨初晴。岁晚香醪熟，村村自送迎。”（右二诗韦庄《又玄集》取之。）
    ○施肩吾
    肩吾，洪州人。元和十年登第，以洪州西山羽化之地，慕其真风，高蹈于此。为诗奇丽，著《百韵山居诗》，才情富赡。如“荷翻紫盖摇波面，蒲映青刀插水湄。”又“烟黏薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂。”
    隋曲有《疏勒盐》，唐曲有《突厥盐阿鹊盐》。或云：关中人谓好为盐，故肩吾诗云：“颠狂楚客歌成雪，媚妩吴娘笑是盐。”盖当时语也。今杖鼓谱中尚有盐杖声。
    ○孟简
    元和中，简将试，诣日者卜之，曰：“近东门坐，即得之矣。”既入，即坐西廊。迫晚，忽得疾，邻坐请与终篇，见其姓，即东门也，乃擢上第。
    简，字几道，德州人。元和中，为户部侍郎，以赃贬。后以太子宾客分司卒。尤工诗，尚节义。
    ○张萧远
    《观灯》云：“十万人家火烛光，门门开处见红妆。歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。”
    萧远，元和进士登第，与舒元舆声价俱美。（出《广摭言》。）
    “秦寂寂僧还定，尽日无人鹿绕床。”（句。）“日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。”（《废城》句。）“双双白燕入祠堂。”（乳石洞玉女祠句。）右张为取作《主客图》。
    ○许康佐
    元稹《酬许五康佐诗》云：“猿啼三峡雨，蝉报两京秋。珠玉惭新赠，芝兰忝旧游。他年问狂客，须向老农求。”
    康佐以中书舍人为翰林侍讲学士，与王起皆为文宗宠礼。帝读《春秋》，至阍弑吴子馀祭，问：“阍何人耶？”康佐以中官方强，不敢对。帝嬉笑。后问李训，训曰：“国君不近刑人，以为轻死之道。”帝曰：“朕近刑人多矣，得不虑哉！”训曰：“列圣知而不能远，恶而不能去，陛下念之，宗庙福也。”于是内谋剪除矣。康佐终礼部尚书。
    ○张南史
    《陆滕宅秋雨中探韵》云：“同人永日自相将，深竹闲园偶辟疆。已被秋风教忆，更闻寒雨劝飞觞。归心莫问三江水，旅服徒沾九月霜。醉里欲寻骑马路，萧条几处有垂杨。”
    南史，字季直，幽州人。以试参军，避乱居扬州。再召，未赴而卒。
    ○徐凝
    范摅言：乐天为杭州刺史，令访牡丹，独开元寺僧惠澄近于京师得之，植于庭。时春景方深，惠澄设油幕覆其上。会凝自富春来，未识白，先题诗曰：“此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。惟有数苞红萼在，含芳直待舍人来。”白寻到寺看花，乃命徐同醉而归。时张祜榜舟而至，二生各希首荐，白曰：“二君论文，若廉蔺之斗鼠穴，胜负在此一战也。”遂试《长剑倚天外赋》、《馀霞散成绮诗》。试讫解送，凝为元，祜次耳。祜曰：“祜诗有‘地势遥尊岳，河流侧让关’，又《题金山寺诗》曰：‘树影中流见，钟声两岸闻。’虽綦毋潜云：‘塔影挂青汉，钟声和白。’此句未为佳也。”凝曰：“美则美矣，争如老夫‘今古长如白练飞，一条界破青山色’。”凝遂擅场。祜叹曰：“荣辱纠纷，亦何常也！”遂行歌而迈，凝亦鼓而归，自是二生不随乡赋矣。白又以祜宫词四句皆数对，未足奇也。后杜牧守秋浦，与祜为诗酒友，酷吟祜宫词，以白有非祜之论，常不平之，乃为诗以高之曰：“睫在眼前人不见，道于身外更何求。谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”又曰：“如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。”杜盛言其美者，欲以苟异于白，而曲成于张也。故牧又著论，言近有元白者，喜为淫言语，鼓扇浮嚣。吾恨方在下位，未能以法治之，斯亦敷佐于祜耳。
    潘若冲《郡阁雅谈》云：“凝官至侍郎，多吟绝句，曾吟《庐山瀑布》，脍炙人口。又题处州缙山黄帝上之所鼎湖，盖黄帝铸鼎处也，有池在山顶。诗云：‘黄帝旌旗去不回，空馀片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。’自后无敢题者。”
    凝《送马向游蜀》云：“游子去咸京，巴山万里程。白连鸟道，青壁递猿声。雨露经泥坂，烟花带锦城。工文人共许，应记蜀中行。”
    “青山旧路在，白首醉还乡。”（别白公句。）“试到第三桥，便入千顷花。”（句。）
    《宿冽上人房》云：“浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭樵。”
    ○令狐楚
    楚自翰林学士拜相，子，自湖州召入翰林为学士，间岁拜相。渭南尉赵嘏献诗曰：“鹗在卿冰在壶，代天才业奉︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。不知机务时多暇，犹许诗家属和无。”
    ○张仲素
    《春闺怨》云：“桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。”
    《送春词》云：“日日人空老，年年春更归。相欢在樽酒，不用惜花飞。”
    《闺人思》云：“愁见游空百丈丝，春风惹断更伤离。闲花落遍苍苔地，尽日无人谁得知。”
    仲素，字绘之，建封之子。宪宗以仲素段文昌为翰林学士，韦贯之曰：“学士所以备顾问，不宜专取词艺。”罢之。后终中书舍人。
    ○郎士元
    《送张南史》云：“雨馀深巷静，独酌送残春。车马虽嫌僻，莺花不弃贫。声黏户网，鼠迹印床尘。借问山阳会，如今有几人？”
    士元，字君胄，中山人。宝应中，选畿县官，诏试中书，补渭南尉，历拾遗、郢州刺史。
    高仲武云：“士元员外，河岳英奇，人伦秀异。自家邢国，遂拥大名。右丞已后，与钱郎更长。自丞相以下，出使作牧，二公无诗祖饯，时论鄙之。两公词体大约欲同，就中郎公稍更闲雅，近于康乐。如‘荒城背流水，远雁入寒林’。又‘去鸟不知倦，远帆生暮愁’。又‘萧条夜静边风吹，独倚营门望秋月’。可齐衡古人，掩映时辈。又‘暮蝉不可听，落叶岂堪闻。’古人谓谢工於发端，比之于今，有惭沮矣。”
    《送彭将军》云：“双旌汉飞将，万里独横戈。春色临关尽，黄出塞多。鼓鼙悲寂寞，烽火隔长河。莫断阴山路，天骄已请和。”
    ○于良史
    《春山夜月》云：“春来多胜事，赏玩夜忘归。掬水月在手，弄花香满衣。兴来无远近，欲去惜芳菲。南望钟鸣处，楼台深翠微。”
    《冬日寄李赞府》云：“地际朝阳满，天边宿雾收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得消忧。”
    《闲居寄薛据》云：“隐几读黄老，闲斋耳目清。僻居人事少，多病道心生。雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。晚来因废卷，行药至西城。”
    高仲武云：“良史诗清雅，工于形似。如‘风兼残雪起，河带断冰流’，吟之未终，皎然在目。”
    ○舒元舆
    太和九年，诛王涯等，仇士良愈专恣。文宗恶之，虽登临游幸，未尝为乐，或瞠目独语，左右莫敢进问。因题诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”一日，看牡丹，或吟曰：“拆者如语，含者如咽，俯者如愁，仰者如悦。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息，泣下沾衣。
    ○李贺
    杜牧之序其文集云：“贺，字长吉，元和中，韩吏部亦颇道其歌诗。烟绵联，不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国多殿；梗莽邱陇，不足为其恨怨悲愁也；鲸去鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒幻诞也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，词或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意。而贺所为，得无有是？贺能采寻前事，所以深叹恨今古未尝经道者。如《金铜仙人辞汉歌补梁庾肩吾宫体谣》，求取情状，离绝远去笔墨畦径间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰：使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。”
    ○柳宗元
    《雪诗》云：“千山鸟飞绝，万迳人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”视郑谷“乱飘僧舍”之句，不侔矣，东坡居士云。
    子厚死三年，愚溪无复曩时矣。刘梦得闻之，赋三绝云：“溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。隔帘惟见中庭草，一树榴花依旧开。”“草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。惟见里门通德榜，残阳寂莫出樵车。”“柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过！”
    ○邵真
    《寻人偶题》云：“日昃不复午，落花难归树。人生能几何，莫厌相逢遇。”
    真为李宝臣成德军掌书记，宝臣死，其子惟岳与田悦李正己拒命。真谏之，惟岳寤，使真作奏，复为将吏所沮。德宗诏张孝忠朱滔合兵讨惟岳，大败其众。惟岳召真议归顺，悦遣扈岌来责惟岳，且欲斩真。惟岳惧，斩真以谢焉。其后，王武俊表其忠，赠户部尚书。
    ○李宣远
    宣远，贞元进士登第，《并州路作》云：“秋日并州路，黄榆落照间。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人正垂泪，烽火起间。”
    ○王建
    “千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。每日请来金凤纸，殿头无事不教书。”“延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。”“少年天子爱边功，亲到凌烟画阁中。为见勋臣写图本，长教殿里作屏风。”“新调白马怕鞭声，供奉骑来绕殿行。为报诸王侵早起，隔门催进打球名。”“罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遍舞头分两向，太平万岁字当中。”“鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。”“射生宫女宿红妆，请得新弓各自张。临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。”“宫人早起笑相呼，不识阶前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无？”“日高殿里有香烟，万岁声来动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。”“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”“泪尽罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。”“鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是吾皇金弹子，海棠花下打流莺。”
    建初为渭南尉，值王枢密者，尽宗人之分，然彼我不均，复怀轻谤之色。忽过饮，语及汉桓灵信任中官起党锢兴废之事，枢密深憾其识。乃曰：“我弟所作宫词，天下皆诵于口，禁掖深邃，何以知之？”建不能对。后为诗以赠之，乃脱其祸。建诗曰：“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得著，进来龙马每教骑。常承密旨还家少，独对边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。”
    ○朱湾
    高仲武云：“朱湾率履真素，放情江湖，郡国交辟，潜耀不起，有唐高人也。诗体幽远，兴致洪深，因词写意，穷理尽性，于咏物尤工，如‘受气何曾异，开花独自迟’。所谓哀而不伤，《国风》之深者也”。
    湾为李勉永平从事。湾《秋夜宴王郎中宅赋得露中菊》云：“众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。”
    《长安喜雪》云：“千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘消更积，半成冰片结还流。光含晓色清天苑，轻逐微风绕御楼。平地已г盈尺润，年丰须荷富人侯。”
    ○苏郁
    《鹦鹉词》云：“莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前语，三十六宫愁几许。”
    《和戎诗》云：“关月夜悬青冢镜，塞秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏转更多。”
    郁，贞元元和间诗人。
    “十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。”（《步虚词》。）“吟倚雨残树，月收山下村。”
    ○韦丹
    丹，字文明，京兆人。幼孤，从外祖颜真卿。元和中，帅江西，功第一。
    丹与东林灵澈上人为忘形之契，丹尝为《思归》绝句以寄澈云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如。已为平子归休计，五老岩前必共闻。”澈奉酬诗曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休宫去，林下何曾见一人。”
    ○王播
    王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋飧。僧厌怠，乃斋罢而后击钟。后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向之题者，皆以碧纱幕其诗。播继以二绝句曰：“三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。”又“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。”（出《摭言》。）
    ○周匡物
    匡物，字几本，潭州人。元和十一年，李逢吉下进士及第，时以歌诗著名。家贫，徒步应举，至钱塘，乏僦船之资，久不得济，乃题诗公馆云：“万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。”郡牧见之，乃罪津吏。
    ○刘言史
    皮日休《刘枣强碑文》云：“歌诗之风，荡来久矣。大抵丧于南朝，坏于陈叔宝。然今之业是者，苟不能求古于建安，即江左矣；苟不能求丽于江左，即南朝矣。或过为艳伤丽病者，即南朝之罪人也。我唐来有是业者，言出天地外，思出鬼神表，读之则神驰八极，测之则心怀四溟，磊磊落落真非世间语者，有李太白。百岁有是业者，雕金篆玉，牢奇笼怪，百锻为字，千炼成句，虽不追躅太白，亦后来之佳作也。其与李贺同时，有刘枣强焉。先生姓刘氏，名言史，不详其乡里。所有歌诗千首，其美丽恢赡，自贺外，世莫得比。王武俊之节制镇冀也，先生造之。武俊雄健，颇好词艺，一见先生，遂加异敬。将置之宾位，先生辞免。武俊善骑射，载先生以贰乘，逞其艺于野。武俊先骑，惊双鸭起于蒲稗间，武俊控弦，不再发，双鸭联毙于地。武俊欢甚，命先生曰：‘某之技如是，先生之词如是，可谓文武之会矣。何不一言以赞耶？’先生由是马上草《射鸭歌》以示武俊，议者以为祢正平《鹦鹉赋》之类也。武俊益重先生，由是奏请官先生，诏授枣强令，先生辞疾不就。世重之，曰：‘刘枣强，亦如范莱芜之类焉。’故相国陇西公夷简之节度汉南也，少与先生游，且思相见，命别将以襄之髹器千事赂武俊，以请先生，武俊许之，先生由是为汉南相府宾冠。陇西公日与之为饮宴，具献酬之仪，歌诗大播于当时。陇西公从事或曰：‘以某下走之才，诚不足污辱重地。刘枣强至，众必以公宾刘于幕吏之上，何抑之如是？’公曰：‘愚非惜幕间一足地，不容刘也，然视其状有不称者，诸公视某与刘，分岂有间然哉，反为之惜其寿耳。’后不得已，问先生所欲为，先生曰：‘司功掾其闲，或可承阙。’相国由是掾之。虽居官曹，宴见与从事仪等。后从事又曰：‘刘枣强纵不容在宾署，承乏於掾曹，诎矣。奚不疏整其秩？’相国不得已而表奏焉。诏下之日，先生不恙而卒。相国哀之恸曰：‘果然止掾曹，杀我爱客。’葬之有加等。坟去襄阳郭五里，曰柳子关。后先生数十岁，日休始以鄙文称於襄阳。襄阳邑人刘求，高士也。尝述先生之道业，尝咏先生之歌诗，且叹曰：‘襄之人只知有浩然墓，不知有先生墓，恐百岁之后，湮灭而无闻，与荆棘凡骨溷，吾子之文，吾当刊焉。’日休曰：‘存既摭实，录之何愧？’呜呼！先生之官卑，不称其德，宜加私谥。然枣强之号，世已美矣，故不加焉。是为刘枣强碑。”
    ○刘猛
    “月生十五前，日望光彩圆。月生十五后，日畏光彩瘦。不见夜光色，一尊成暗酒。匣中龙背镜，光短不照空。不惜补明月，惭无此良工。”（《月生》句。）“自念数年间，两手中藏钩。於心且无恨，他日为我羞。古老传童歌，连淫亦兵象。夜梦戈甲鸣，苦不愿年长。”（《苦雨》句。）“朝梳一把白，夜泪千滴雨。可耻垂拱时，老作在家女。”（《晚》句。）
    元微之《酬刘猛见送诗》，如云：“神剑士不蚀，异布火不烧。”其推重如此。
    ○李馀
    “长安东门别，立马生白发。”（句。）“霁后轩盖繁，南山瑞烟发。”（句。）“尝闻车马繁，土薄忧水声。”（句。）
    馀，登长庆二年进士第，蜀人也。张籍《送馀归蜀诗》云：“十年人咏好诗章，今日成名出举场。归去惟将新诰牒，后来争取旧衣裳。山桥晓上蕉花暗，水店晴看芋叶光。乡里乡情相见日，一时携酒上高堂。”
    又贾岛《送李馀往湖南》云：“昔去候温凉，秋山满蜀乡。今来从辟命，春物变涔阳。岳石挂海雪，野枫堆渚樯。若寻五祖宅，寂寞在潇湘。”
    ○李涉
    《题鹤林寺僧室》云：“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”
    《晚泊润州闻角》云：“孤城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。”
    “但将钟鼓悦私庆，肯以犬羊为国羞。”（句。）“尼父未鲁，屡屡倦迷津。徒怀教化心，纡郁不能伸。一遇知己言，万方始喧喧。至今百王则，孰不挹其源。”（《怀古》。）
    ○刘昭禹
    昭禹，字休明，婺州人也。少师林宽，为诗刻苦。《风雪诗》云：“句向夜深得，心从天外归。”
    尝与人论诗曰：“五言如四十个贤人，著一字如屠沽不得。觅句者，若掘得玉合子底，必有盖，但精心求之，必获其宝。”在湖南累为宰，后署天策府学士，严州刺史，卒於桂州幕中。有诗三百首。
    ○孙昌胤
    《和司空曙刘虚九日送人》云：“京邑叹离群，江楼喜遇君。开筵当九日，泛菊外浮。朗咏山川霁，酣歌物色曛。君看酒中意，未肯丧斯文。”
    柳子厚《与韦中立书》云：“古者重冠礼，将以责成人之道，是圣人所尤用心者也。数百年来，人不复行。近有孙昌胤者，独发愤行之。既成礼，明日造朝，到外廷，荐笏言於卿士曰：‘某子冠毕。’应之者咸怃然。京兆尹郑叔则怫然曳笏却立曰：‘何预我邪？’廷中皆大笑。天下不以非郑尹而怪孙子，何哉？独为所不为也。”
    昌胤，登天宝进士第。
    ○严休复
    《扬州唐昌观玉蕊花坼有仙人游怅然成二绝》云：“终日斋心祷玉宸，魂消目断未逢真。不如满树琼瑶蕊，笑对藏花洞里人。”又：“羽车潜下玉龟山，尘世何由睹颜。唯有无情枝上雪，好风吹缀绿鬟。”
    元和中，见一女子，从以二女冠，三小仆，直造花所。伫立良久，命小童折花数枝，谓黄冠者曰：“曩有玉峰之期，自是可以行矣。”行百步许，遂不复见。休复有诗，元微之和云：“弄玉潜归玉树时，不教青鸟出花枝。的应未有诸人觉，只恐严郎卜得知。”乐天诗云：“嬴女偷乘凤下时，洞中潜歇弄花枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。”
    ○朱庆馀
    庆馀遇水部郎中张籍知音，索庆馀新旧篇，择留二十六章，置之怀袖而推赞之。时人以籍重名，皆缮录讽咏，遂登科。庆馀作《闺意》一篇以献曰：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”籍酬之曰：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。”由是朱之诗名，流於海内矣。
    又《题王侯废宅》云：“古巷戟门谁旧宅？早曾闻说属官家。更无新燕来巢屋，惟有闲人去看花。空厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙。繁华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。”
    张籍《送庆馀归越》云：“东邻归路远，几日到乡中？有寺山皆遍，无家水不通。湖声莲叶雨，野气稻苗风。州县知名久，争邀与客同。”
    ○杨虞卿
    《过小妓英英墓》云：“凌晨骑马出皇都，闻说埋花在路隅。别我已为泉下土，思君犹似掌中珠。四弦品柱声初绝，三尺孤坟草已枯。兰质蕙心何所在？焉知过者是狂夫。”乐天梦得皆有和章。乐天云：“人间有梦何曾人，泉下无家岂是归。坟上少啼留取泪，明年寒食更沾衣。”梦得云：“但见好花皆易落，从来尤物不长生。鸾台夜直衣衾冷，雨无因入禁城。”
    虞卿，字师皋，虢州人。佞柔善谐丽。宗闵僧孺相穆宗，引为右司郎中。宗闵倚之，时号党魁。为京兆尹，以罪贬虔州司户参军，死。
    ○杨汝士
    唐名族重京官而轻外任，汝士建节后诗云：“抛却弓刀上砌台，上方楼殿开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。”又云：“而今老大骑官马，羞向关西道姓杨。”
    宝历中，杨於陵仆射入觐，其子嗣复率两榜门生迎於潼关，宴新昌里第。仆射与所执坐正寝，嗣复领诸生翼两序。元白俱在，赋诗席上。汝士诗后成，元白览之失色。诗曰：“隔座应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。当年疏广虽云盛，讵有兹筵醉。”其日，大醉归，谓其子弟曰：“吾今日压倒元白。”（时为刑侍。）
    裴令公居守东洛，夜宴半酣，公索句，元白有得色。时公为破题，次至汝士，曰：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”白知不能加，遽裂之曰：“笙歌鼎沸，勿作冷淡生活。”元顾白曰：“乐天所谓能全其有名者也。”
    ○张志和
    《渔父歌》云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”又云：“钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。”又云：“溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷。”又云：“松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共飧。枫叶落，荻花乾，醉宿渔舟不觉寒。”又云：“青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。”
    ○严维
    维，字正文，越州人。与刘长卿善。长卿《对酒寄维》云：“陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲住白多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。”维答云：“苏耽佐郡时，近出白司。药补清羸疾，窗吟绝妙词。柳塘春水漫，花坞夕阳迟。欲识怀君意，朝朝访楫师。”（时刘为睦州司马。）
    ○李播
    播以郎中典蕲州，有李生携诗谒之，播曰：“此吾未第时行卷也。”李白：“顷於京师书肆百钱得此，游江淮间二十馀年。欲幸见惠。”播遂与之，因问何往，曰：“江陵谒表丈卢尚书。”播曰：“公又错也，卢是某亲表丈。”李惭悚失次，进曰：“诚若郎中之言，与荆南表丈一时乞取。”再拜而出。
    ○李德裕
    元和十一年，岁在丙申，李逢吉下三十三人皆取寒素。时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”德裕颇为寒素开路，及谪官南去，或有诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。”（出《摭言》。）
    ○郑还古
    还古闲居东都，将入京赴选，柳当将军者饯之。酒酣，以一诗赠柳氏之妓曰：“冶艳出神仙，清声胜管弦。词轻《白曲》，歌遏碧天。未拟生裴秀，何如乞郑玄。不堪金谷水，横过坠楼前。”柳喜甚，曰：“专俟荣命，以此为贺。”未几，还古除国子博士。柳见除目，即遣入京。及嘉祥驿，而还古物故，乃放妓他。《逸史》载：还古初娶柳氏女，嘉会之初，梦娶房氏。后柳卒，再娶东都李氏，属房直温为东洛少尹，李之舅也，昏礼皆房主之，始知旧梦之前定也。
    还古，登元和进士第。
    ○裴休
    《赠黄山僧希运诗》曰：“自从大士传心印，额上圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡江滨。一千龙象随高步，万里香华结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人。”休，会昌中官於钟陵，请运至郡，以所解一篇示之。师不顾，曰：“若形於纸墨，何有吾宗？”休问其故，曰：“上乘之印，惟是一心，更无别法。心体一空，万缘俱寂，如大日轮升於虚空，其中照耀，静无纤埃。证之者无新旧、无浅深，说之者不立义解、不开户牖，直下便是，动念即乖。”其后，休录之，为传心法要云。
    休，字公美，孟州人。大中六年为相，能文章，为人蕴藉，进止雍闲。宣宗曰：“休真儒者。”
    ○薛宜僚
    宜僚以左庶子充新罗册赠使，至青州，悦一妓段东美，赋诗曰：“阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。不须更向沧溟望，惆怅欢情又一年。”到外国，谓判官苗甲曰：“东美何故频见梦中？”数日而卒。榇至青，段奠之，一恸而卒。
    ○九老会胡杲
    《九老会赋》诗云：“闲居同会在三春，大抵愚年最出群。霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉薰。徘徊玩柳心犹健，老大看花意却勤。凿落满斟扌弃酩酊，香囊高挂任氤氲。搜神得句题红纸，望景长吟对白。今日交情何不替，齐年同事圣明君。”（杲，年八十九，前怀州司马。）
    ○吉皎
    “休官罢任已闲居，林苑园亭兴有馀。对酒最宜花藻发，邀欢不厌柳条初。低腰醉舞垂绯袖，击筑讴歌任褐裾。宁用管弦来合杂，自亲松竹且清虚。飞觥酒到须先酌，赋咏诗成不住书。借问商山贤四皓，不知此后更何如。”（皎，卫尉卿致仕，年八十八。）
    ○刘真
    “垂丝今日幸同筵，朱紫居身是大年。赏景尚知心未退，吟诗犹觉力完全。闲庭饮酒当三月，在席挥毫象七贤。山茗煮时秋雾碧，玉杯斟处彩霞鲜。临阶花笑如歌妓，傍竹松声当管弦。虽未学穷生死诀，人间岂不是神仙。”（真，前磁州刺史，年八十七。）
    ○郑据
    “东洛幽闲日暮春，邀欢多是白头宾。官班朱紫多相似，年纪高低次第匀。联句每言松竹意，停杯多说古今人。更无外事来心肺，空有清虚入思神。醉舞两回迎劝酒，狂歌一曲会闲身。今朝何事偏情重，同作明时列任臣。”（据，前龙武军长史，年八十五。）
    ○卢真
    “三春已尽洛阳宫，天气初晴景象中。千朵嫩桃迎晓日，万株垂柳逐和风。非论官位皆相似，及至年高亦共同。对酒歌声犹觉妙，玩花诗思岂能穷。先时共作三朝贵，今日犹逢七老翁。但愿常满酌，烟霞万里会能通。”（真，前侍御史内供奉官，年八十三。）
    ○张浑
    “幽亭春尽辈为欢，印绶居身是大官。遁迹岂劳登远岫，垂丝何必坐溪。诗联六韵犹应易，酒饮三杯未觉难。每况襟怀同宴会，共将心事比波澜。风吹野柳悬罗带，日照庭花落绮纨。此席不须铺锦帐，斯筵堪作画图看。”（浑，前永州刺史，年七十七。）
    ○白居易
    “七人五百八十四，拖紫纡朱垂白须。囊里无金莫嗟叹，尊中有酒且欢娱。吟成六韵神还壮，饮到三杯气尚粗。嵬峨狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。天年高迈二疏傅，人数多於四皓图。除却三山五天竺，人间此会且应无。”（居易，刑部尚书致仕，年七十四。）
    乐天退居洛中，作尚齿九老之会，其序曰：“胡吉刘郑卢张等六贤，皆多年寿，余亦次焉。於东都弊居履道坊，为尚齿之会。七老相顾，既醉且欢。静而思之，此会希有，因各赋七言六韵诗一章以记之，或传诸好事者，时会昌五年三月二十四日。”乐天云：“其年夏，又有二老年貌绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命书姓名年齿，写其形貌，附於图右，与前七老，题为九老图。仍以一绝赠之云：‘雪作须眉作衣，辽东华表暮双归。当时一鹤犹希有，何况今逢两令威？’”（洛中遗老李元爽，年一百三十六，禅僧如满，年九十五岁。）又云：“时秘书狄兼谟、河南尹卢贞，以年未及七十，虽与会而不及列。”
    ●卷四
    ○项斯
    斯，字子迁，江东人。始未为闻人，因以卷谒杨敬之，杨苦爱之，赠诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”未几，诗达长安，明年擢上第。
    《苍梧气诗》云：“何年画作愁，漠漠便难收。数点山能远，平铺水不流。湿连湘竹暮，浓盖舜坟秋。亦有思乡客，看来尽白头。”
    ○滕迈
    湖州崔刍言郎中，初为越副戎。宴席中有周德华者，刘采春女，善歌《杨柳枝词》，所唱七八篇，皆名流之咏。滕迈郎中一首云：“三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。”
    溪子曰：“杜牧舍人云：‘巫娥庙里低含雨，宋玉堂前斜带风。’滕郎中又云：‘陶令门前接，亚夫营里拂旌旗。’但不言杨柳二字，最为妙也。是以姚合郎中吟《道旁亭子诗》云：‘南陌游人回首去，东林过者杖藜归。’不称亭而意见矣。”
    迈，登元和进士第。
    ○裴思谦
    思谦及第后，作红笺名纸十数，诣平康里，因宿于里中。诘旦，赋诗曰：“银缸斜背解鸣，小语偷声贺（一作唤。）玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。”
    思谦，开成三年登进士第。
    ○廖有方
    有方，元和十年失意游蜀，至宝鸡西界，窆旅逝者，书版记之曰：“余元和乙未岁落第，西征此，闻呻吟之声，潜听而微忄也。问其疾苦住止，对曰：‘辛勤数举，未遇知音。’盼睐叩头，久而复语，惟以残骸相，馀不能言。俄而逝。余乃鬻所乘马於村豪，备棺瘗之，恨不知其姓字。临岐凄断，复为诗曰：‘嗟君没世委空囊，几度劳心翰墨场。半面为君申一恸，不知何处是家乡。’”明年，李逢吉擢有方及第，唐之义士也。交州人，柳子厚以序送之。
    ○姚合
    张籍《寄合诗》云：“病来辞赤县，案上有丹经。为客烧茶灶，教儿扫竹亭。诗成添旧卷，酒尽卧空瓶。阙下今遗佚，谁占隐士星？”
    《武功县闲居》云：“县去京城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖。连舍惟藤架，侵阶是药畦。更师嵇叔夜，不拟作书题。”
    又云：“簿书多不会，薄俸亦难消。醉卧慵开眼，闲行懒击腰。移花兼蝶至，买石得饶。且自心中乐，从他笑寂寥。”
    方干《哭姚监》云：“入室几人成弟子，为儒是处哭先生。”
    ○宋雍
    范摅云：宋雍初无令誉，及婴瞽疾，其诗名始彰。卢员外纶作拟僧之诗，僧清江作七夕之咏，刘随州有眼作无眼之句，宋雍无眼作有眼之诗，诗流以为四背，或云四倒，然词意悉为佳致。卢公诗云：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过馀生。”清江诗曰：“惟愁更漏促，离别在明朝。”刘随州曰：“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。”雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。”
    ○段文昌
    文昌父锷，为江陵令。文昌长自渚宫，客游成都，韦南康与奏，释褐为宾从。后刘辟逐佐外邑，高崇文收蜀，召复旧职，指其椅曰：“此犹不足与君坐。”文昌遽请归阙，至兴元西鹄鸣驿，有异僧能前识，谓文昌曰：“去日既逢梅蕊绽，来时应见杏花开。”至京屡升擢，自相位拜剑南节度，西至鹄鸣，僧已物故，杏花方盛。
    文昌镇蜀，有《题武担寺西台诗》云：“秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗馀霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢笑语同。”
    ○刘郇伯
    郇伯与范ガ郎中为诗友。范曾得一句云“岁尽天涯雨”，久而莫属。郇伯曰：“何不曰‘人生分外愁’。”范甚赏之。（出《北梦琐言》。）
    ○陈彦博
    《恩赐魏文贞公诸孙旧第以导直臣》云：“阿衡随逝水，池馆主他人。天意能酬德，孙喜庇身。生前由直道，没后振芳尘。雨露新恩日，芝兰故里春。勋庸流十代，光彩映诸邻。共喜升平际，从兹得谏臣。”
    白居易为翰林学士，奏云：“今日奏宣令撰李师道请收赎魏徵宅，还其子孙，甚合朕心，允其来奏。臣伏以魏徵太宗宰相，尽心辅佐，以致太平，在其子孙，宜加优┰。事关激劝，合出朝廷，师道何人，辄掠此美。伏愿明敕有司，特以官钱收赎，使还后嗣，以劝忠臣，则事出皇恩，美归圣德。”宪宗深然之。其后有司以为诗题试进士。
    ○郭良骥
    《自苏州至望亭驿有作》云：“南浦菰蒲绕白，东吴黎庶逐黄巾。野棠自发空流水，江燕初归不见人。远岫依依如送客，平田渺渺独伤春。淮中回首长洲苑，烽火年年报虏尘。”观诗所载，疑李叛时事也。
    ○崔嘏
    施肩吾与之同年，不睦。嘏旧失一目，以珠代之。施嘲之曰：“二十九人及第，五十七眼看花。”元和十五年也。
    ○唐球
    球有诗名，如《临池洗砚》云：“恰似有龙深处卧，被人惊起黑生。”又有“渐寒沙上路，欲暖水边村”，亦佳句也。
    球居蜀之味江山，方外之士也。为诗稿为圆，纳之大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：“斯文苟不沈没，得者方知吾苦心尔。”至新渠，有识者曰：“唐山人瓢也。”接得之，十才二三。其《题郑处士隐居》云：“不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一樽酒，老夫颜亦红。”《赠行如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷峨。衲补千片，香焚篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。”《题青城观》云：“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点山桥滑，松织香梢古道寒。昼傍绿畦薅嫩玉，夜开红灶新丹。孤钟已断泉声在，风动瑶花月满坛。”
    ○白敏中
    敏中诗云：“一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马自闲。河水九盘收数曲，天山千里锁诸关。西边北塞今无事，为报东南夷与蛮。”魏扶诗云：“萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。戎虏乞降归惠化，皇威渐被慑腥膻。穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三关。”崔铉诗云：“边垂万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。右地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。烟尘永息三秋戍，瑞气遥清九折河。共遇圣明千载运，更观俗阜与民和。”
    王起长庆中再主文柄，意欲以第一人处敏中，恨其与贺拔为友。有文而落魄，因密令亲知述意，俾与绝。敏中忻然曰：“如所教。”既而造门，左右绐以敏中他，迟留不言而去。俄顷，敏中跃出见，于是悉以实告。乃曰：“一第何门不致，奈轻负至交。”相与欢醉。或语于起，起曰：“我比只得敏中，今当更取矣。”遂以第一人处，而敏中居三焉。
    ○魏扶
    扶，登太和四年进士第。大中初，知礼闱，入贡院，题诗云：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是当年辛苦地，不将今日负初心。”榜出，无名子削为五言诗以讥之。
    ○马植
    同华解最利。元和中，令狐楚镇三峰。时及秋赋，榜云特加试五场，莫有至者，惟卢弘正请试。已试两场，马植方下解状。植将家子，从事窃笑。楚曰：“此未可知。”既而试《登山采珠赋》。略曰：“文豹且异于骊龙，控斯疏矣；白石又殊于老蚌，剖莫得之。”公大服其精，遂夺解元。后弘正自丞郎将判鹾，俄为植所据，复以手札戏植曰：“昔日华元，已遭毒手，今来鹾务，又中老拳。”植罢安南都护，及除黔南，殊不得意。维舟峡中古寺，寺前有长堤，夜月明甚，见白衣缓步堤上，吟曰：“截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。劳君更向黔南去，即是陶万类时。”邀问，则失之矣。后自黔南召入为大理，迁刑部，判盐铁，拜相。
    植，字存之，为李德裕所抑，颇怨望。宣宗立，白敏中当国，凡德裕所不善，悉不次用之，故植遂相。
    ○崔铉
    魏公铉，元略之子也。为儿时，随父访韩晋公，指架上鹰令咏焉。吟曰：“天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人？”曰：“此儿可谓前程万里也。”宝历三年登第，久居廊庙，三拥节麾。宣宗尝谓侍臣曰：“崔铉真贵人，裴休真措大。”初，李石镇江陵，辟为戎ヘ。一旦告去。既入京华，俄升翰苑。造朝凡三岁，石未离荆渚。崔既秉钧衡，石驰笺贺之，曰：“早拜光尘，叨承眷与，深蒙异分，屡接清言，幸曾辱于厚恩，俯见循于末契。去载分麾南楚，拜节西秦，思贤方咏于嘉鱼，栖止实惭于威凤。宾筵初启，曾陪樽俎之欢；将幕未移，已在陶之下。光生邻部，喜溢辕门。岂惟九土获安，斯亦一方多幸。”乃掌记李骘之词也。
    铉，字台硕。相武宗，与李德裕不叶，罢。复相宣宗，除扬州大都督府长史，封魏国公。宣宗於太液亭上赋诗宴饯，有“七载秉钧调四序”之句，识者莫不荣之。
    ○裴夷直
    夷直，字礼卿。文宗时为右拾遗。张克勤以五品官推与其甥，夷直时为礼部员外郎，劾曰：“是开后日卖爵之端。”诏听，遂著於令。为中书舍人。武宗立，视册牒不肯书，出刺杭州，斥州司户参军。宣宗初，复拜江华等州刺史，终散骑常侍。
    夷直《戏唐仁烈诗》云：“自知年纪偏应少，先把屠苏不让春。倘更数年逢此日，还应惆怅羡他人。”
    ○杨敬之
    敬之，字茂孝。文宗命为祭酒兼太常少卿，是日，二子戎载登科，时号杨家三喜。敬之《华山赋》最为韩愈李德裕所称，士林一时传布。
    “霜树乌栖夜，空街雀报明。”（句。）“碧山相倚暮，归雁一行斜。”（句。）
    ○喻凫
    凫，毗陵人，开成进士也。卒于乌程令。
    “颜凋明镜觉，思苦白知。”（句。）“沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。”（句。）“酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。”（句。）“沧洲未归迹，华发受恩心。”（句。）
    ○杨衡
    初隐庐山，有盗其文登第者，衡因诣阙，亦登第。见其人，盛怒曰：“‘一一鹤声飞上天’在否？”答曰：“此句知兄最惜，不敢偷。”衡笑曰：“犹可恕也。”
    “随步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，惟有坛边一枝竹。”（《宿青牛谷》。）
    “都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一为愁开。”（《题花树》。）
    《哭李象》云：“白鸡黄犬不将去，寂寞空馀葬时路。草死花开更几年，后人知是何人墓？忆君思君独不眠，夜寒月照青枫树。”
    ○王彦威
    长安旧俗，以不历台省出领廉车节镇者，率呼为粗官，大率重内而轻外。今东京皇城乾元门，旧宣武军鼓角楼也。节度使王彦威有诗刻石在其上，曰：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府，至兹镇，故有是句。后梁氏建国，其石不知所在。薛能亦有《谢寄茶诗》云：“粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。”弘文馆旧不置学士，文宗特置一员，以待彦威。为户部侍郎，边兵诉所赐不时，缣皆敝恶，贬卫尉卿。俄为忠武节度，徙宣武，卒。
    ○繁知一
    乐天除苏州刺史，自峡沿流赴郡。时秭归县繁知一闻居易将过巫山，先于神女祠粉壁大书之，曰：“忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排雨待清词。”居易睹之怅然，邀知一至，曰：“历阳刘郎中禹锡三年理白帝，欲作一诗而不能。罢郡经过，悉去千馀诗，但留四诗而已。”沈期诗曰：“巫山高不极，合沓状奇新。ウ谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡曙，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。”王无竞诗曰：“神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈梦荆王。电影江前落，雷声峡外长。朝无处所，台馆晓苍苍。”皇甫冉诗曰：“巫峡见巴东，迢迢出半空。藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。”李端诗曰：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合藏日，霏微雨带风。猿声寒度水，树色暮连空。悲向高唐去，千秋见楚宫。”居易吟四篇，与繁生同济，卒不赋诗。
    ○雍裕之
    “野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。”（《春晦送客》。）
    裕之，贞元后诗人也。
    ○张祜
    《题金山寺》云：“一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。”
    《入潼关》云：“都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。”
    “故国三千里，深宫二十年。一声《河满子》，双泪落君前。”“自倚能歌曲，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。”二章，祜所作宫词也。传入宫禁，武宗疾笃，目孟才人曰：“我即不讳，尔何为哉？”才人指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上恻然。复曰：“妾尝艺歌，请对上歌一曲，以泄其愤。”上许。乃歌一声《河满子》，气亟立殒。上令医候之，曰：“脉尚温而肠已绝。”帝崩，柩重不可举。或曰：“非俟才人乎？”爰命其榇，榇至乃举。祜为《孟才人》叹，序曰：“才人以诚死，上以诚命，虽古之义激，无以过也。歌曰：‘偶因歌态咏娇，传唱宫中十二春。却为一声《河满子》，下泉须吊旧才人。’”
    《宁哥来》云：“日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。”
    《感王将军柘枝妓殁》云：“寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。画鼓不闻招节拍，锦靴空想挫腰肢。今来坐上偏惆怅，曾是堂前教彻时。”
    祜长庆中深为令狐楚所知，楚镇天平，自草荐表，令以诗三百篇随状表进。祜至京，属元稹在内庭，上问之，稹曰：“祜雕小巧，壮夫不为，或奖激之，恐变陛下风教。”上颔之。由是失意东归，有“孟浩然身更不疑”之句。
    ○李商隐
    杨大年云：“义山诗，陈恕酷爱一绝云：‘珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。’叹曰：‘古人措词寓意，如此深妙，令人感慨不已。’”大年又曰：“邓帅钱若水，举《贾生》两句云：‘可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。’钱云：‘措意如此，后人何以企及？’”鹿门先生唐彦谦为诗纂，慕玉溪，得其清峭感怆，盖其一体也，然警绝之句亦多有。
    义山少游，投宿逆旅，主人会客，召与坐，不知其为义山也。酒酣，席客赋《木兰花诗》，义山后就，曰：“洞庭波冷晓侵，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。”坐客览之大惊，询之，乃义山也。（洪迈《万首唐诗绝句》以《木兰花诗》属之陆龟蒙。）
    ○刘得仁
    《题邵公禅院》云：“无事门多掩，阴阶竹扫苔。劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。树向寒山得，人从瀑布来。终朝天目老，携锡逐回。”
    《悲老宫人》云：“白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王爱，准拟人看似旧时。”
    得仁，贵主之子。自开成至大中三朝，昆弟皆历贵仕，而得仁苦於诗，出入举场三十年，卒无成。尝自述曰：“外家虽是帝，当路且无亲。”又云：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”既终，诗人竞为诗吊之。
    “吟苦晓灯暗，露深秋草疏。旧山多梦到，流水送愁馀。”（句。）“风定一池星。”（句。）
    《宿宣义里池亭》云：“暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。此中休便得，何必泛沧溟。”
    《长信宫》云：“簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。”
    ○王智兴
    智兴为徐州节度，一日，从事于使院会饮赋诗，智兴召护军俱至，从事屏去翰墨。智兴曰：“闻作诗，何独见智兴而罢？”复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前。于是引毫立成曰：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘独我知。”四座惊嗟。监军谓张祜曰：“如此盛事，岂得无言？”祜乃献诗曰：“十年受命镇方隅，孝节忠规两有馀。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。”左右曰：“书生谄辞耳。”智兴叱曰：“有人道我恶，汝辈又肯否？张生海内名士，篇什岂易得，天下人闻，且以为王智兴乐善矣。”
    ○马戴
    《送客南游》云：“拟卜何山隐？高秋指岳阳。苇乾梦色，橘熟洞庭香。疏雨残虹影，回背雁行。灵均如可问，一为哭清湘。”
    许棠久困名场，咸通末，戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。一旦，大会宾友，命使者以棠家书授之。棠惊愕，莫知其来。启缄，即知戴潜遣一介恤其家矣。
    戴与姚合善，合有诗云：“天府鹿鸣客，幽山秋未归。吾知方甚善，众说以为非。隔石闻泉细，和风见鹤飞。新诗此处得，清峭比应稀。”又有《送戴下第客游诗》云：“昨夜送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人别，筵收樽未空。”戴酬姚合中字韵诗云：“路歧人不见，尚得记心中。日忆潇湘渚，春生兰桂丛。鸟啼花半落，客散爵方空。所赠诚难答，冷然一榻风。”
    ○郑颢
    颢，宰相之孙。登甲科，以起居郎尚主，有器识，宣宗时，恩宠无比。梦中尝得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵。此一联，杜甫集中诗也。大中十年，颢放榜后，谒假觐省於洛，生徒饯长乐驿，俄有纪于屋壁云：“三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。”旧史云：“颢，之子，尚宣宗女万寿公主。因寿昌节上寿回，梦一宫殿，与十数人纳凉联句。既悟，省石门之句十字，怪其不祥。不数日，宣宗弓剑上仙，方悟其事。乃续为十韵云：“间岁流虹节，归轩出禁扃。奔波流畏景，萧洒梦殊庭。境象非曾到，崇严昔未经。日斜乌敛翼，风动鹤梳翎。异苑人争集，凉台笔不停。石门雾露白，玉殿莓苔青。若匪灾先兆，何缘思入冥。御炉虚仗马，华盖负云亭。白日成千古，《金滕》九龄。小臣哀绝笔，湖上泣青萍。”（御炉或作丹墀。）未几，颢亦卒。
    ○李群玉
    群玉好吹笙，善《急就章》，喜食鹅，及授校书郎东归，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”
    《杜丞相筵中赠美人》云：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山一朵。貌态应天上有，歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君。”
    群玉解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题云：“小孤洲北浦边，二女明妆共俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。犹似含望巡狩，九疑凝黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽落何处，疑是行秋色中。”群玉疑春空遂至秋色，欲易之。恍若有物，告以二年之兆。时浔阳太守段成式志其事。二年后，果死於洪井。段以诗哭之曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台。”
    群玉，字文山，澧州人。裴休观察湖南，厚延至之，及为相，以诗论荐，授校书郎。
    ○温庭筠
    庭筠才思艳丽，工於小贼，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号温八叉。多为邻铺假手，日救数人。而士行玷缺，缙绅薄之。李义山谓曰：“近得一联句云：‘远比召公，三十六年宰辅。’未得偶句。”温曰：“何不云‘近同郭令，二十四考中书。’”宣宗尝赋诗，上句有“金步摇”，未能对。遣求进士对之，庭筠乃以“玉条脱”续，宣宗赏焉。又药名有“白头翁”，温以“苍耳子”为对，他皆类此。宣皇爱唱《菩萨蛮词》，丞相令狐假其新撰密进之，戒令勿泄，而遽言於人，由是疏之。温亦有言云：“中书堂内坐将军。”讥相国无学也。宣皇好微行，遇於逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：“公非长史、司马之流？”帝曰：“非也。”又曰：“得非六参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城尉。其制词曰：“孔门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，文章何以称焉？徒负不羁之才，罕有时之用。”竟流落而死。杜自西川除淮海，庭筠诣韦曲杜氏林亭，留诗云：“卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”公闻之，遗绢千匹。曾于江淮为亲表辱之，由是改名。
    ○王起
    《和周侍郎见寄》云：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝犹自爱新香。九重每忆同仙禁，六义初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下欲徵黄。”
    起，字举之。元和末，为中书舍人。穆宗时，钱徽坐贡举失实贬，诏起覆核。起建言以所试送宰相阅可否，然后付有司。议者谓起失职。李训为相，起门生也，引与共政。文宗尚文好古学，时郑覃以经术进，起以赅博显。武宗时，自东都召为尚书，判太常卿。帝患选士不得才，特命起典贡举，凡四举，士皆知名者，人服其鉴。
    慈恩寺题名云：“进士题名，自神龙之后，过阙宴后，率皆期集於慈恩塔下题名。故贞元中，刘太真侍郎，试《慈恩寺望杏园花发诗》。会昌三年，赞皇公为上相，其年十一月十九日，敕谏议大夫陈商守本官权知贡举。后因奏对不称旨，十二月十七日，宰臣遂奏依前命左仆射兼太常卿王起主文。二十二日，中书覆奏，奉宣旨，不欲令及第进士呼有司为座主，趋附其门，兼题名局席等条疏进来者。伏以国家设文学之科，求贞正之士，所宜行崇风俗，义本君亲，然后升于朝廷，必为国器。岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生，遂成固。所以时风浸坏，臣节何施？树党背公，靡不由此。臣等商量，今日已后，进士及第，任一度参见有司，向后不得聚集参谒，有司宅置宴。其曲江大会，朝官及题名局席，并望勒停。缘初获美名，实皆少隽，既遇春节，难阻良游，三五人自为宴乐，并无所禁，惟不得聚集同年进士，广为宴会。仍委御史台察访闻奏，谨具如前。”奉敕宜依。于是向之题名，各尽削去。盖赞皇公不由科第，故设法以排之。洎公失意，悉复旧态。
    ○丁棱
    “公心独立副天心，三辖春闱冠古今。兰署门生皆入室，莲峰太守别知音。”同时人皆有继和。
    ○姚鹄（原缺）
    ○蒯希逸
    希逸，字大隐。希逸诗：“蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。”牛相在扬州尝称之。
    ○黄颇
    颇为失第后久方第。《摭言》曰：黄颇以洪奥文章，蹉跎者一十三载；刘纂以平漫子弟，汩没者二十一年；温岐滥窜於白衣，罗隐负冤於丹桂。由斯言之，可谓命能通性，岂曰性能通命者欤？
    韩愈自潮州量移宜春郡，颇学愈为文，亦振大名。颇尝观卢肇为碑版，则唾之而去。颇，宜春人，与肇同乡，颇富而肇贫，同日遵路赴举，郡牧饯颇离亭，肇驻蹇十里以俟。明年，肇以第一名还袁，因竞渡即席赋诗云：“向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”
    颇字无颇。
    ○郑畋
    马嵬，太真缢所，题诗者多凄感。郑畋为凤翔从事日，题云：“玄宗回马杨妃死，雨虽亡日月新。终是圣朝天子事，景阳宫井又何人。”观者以为有宰辅之器。
    懿宗朝，韦保衡路岩忌宰相刘瞻，诬以罪，黜为荆州节度。畋为制词云：“早以文学，叠中殊科，风棱甚高，恭谨无玷。”又云：“安数亩之居，仍非己有；却四方之贿，惟恐人知。”韦路大怒，贬畋为梧州刺史，责刘州司户，命舍人李庚为词，深文痛诋，必欲加害。属懿宗厌代，僖宗立，萧仿辅政，举瞻自代，召归朝廷。至湖南，庚典是郡，出迎江次牌亭，致酒。瞻唱《竹枝词》，送庚酒，命庚酬和。庚曰：“不闲音律。”瞻曰：“君应只解为制词也。”是夕，庚饮鸩而卒。
    畋，字台文，相僖宗昭宗。为人仁恕，姿采如峙玉。
    ○李汇征
    汇征客游闽越，至循州，冒雨求宿。或指韦氏庄居，韦氏杖履迎宾，年八十馀，自称曰，野人韦思明。每与李生谈论，或诗或史，淹留累夕，汇征善谈而不能屈也。论数十家之作，次第至李涉诗，主人酷称善。汇征遂吟曰：“远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不锁寒溪水，一夜潺送客愁。”“华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。冷冷仙语人听尽，却向五翻翅飞。”思明复吟二篇曰：“因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣见关吏，不知余也是何人。”又曰：“滕王阁上唱《伊州》，二十年前向此游。半是半非君莫问，西山长在水长流。”李生重咏《赠豪客诗》，韦叟愀然变色曰：“老身弱龄不肖，浪游江湖，交结奸徒，为不平事。后遇李涉博士，蒙简一诗，因而ㄣ迹。李公待愚，拟陆士衡之戴若思，中心藏焉。遂隐罗浮，经於一纪。李既云亡，不复再游秦楚。追惋今昔，或潸然。乃持觞而酹，反袂而歌云：“春雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。相逢不用相回避，世上如今半是君。”乾符己亥岁，范摅客于川，值汇征，细述其事，云於韦叟之居，观李博士手翰云。汇征后登进士第。按李涉尝过九江，至皖口，遇盗，问何人，从者曰：“李博士也。”其豪首曰：“若是李涉博士，不用剽夺，久闻诗名，愿题一篇足矣。”涉赠一绝云云。
    ○刘威
    《游东湖处士园林诗》云：“偶向东湖更向东，数声鸡犬翠微中。遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。樵客出来山带雨，渔舟过去水生风。物情多与闲相称，所恨求安计不同。”
    威，会昌时诗人也。
    ○崔郊
    郊寓居汉上，有婢端丽，善音律。既贫，鬻婢于连帅，给钱四十一万，宠眄弥深。郊思慕无已。其婢因寒食来从事家，值郊立於柳阴，马上涟泣，誓若山河。崔生赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”或有嫉郊者，写诗于座。公睹诗，令召崔生，左右莫之测也。及见郊，握手曰：“‘侯门一入深如海，从此萧郎是路人。’便是公作耶？”遂命婢同归。至於帏幌奁匣，悉为增饰之。
    ○来鹏
    《清明日与友人游玉粒塘庄诗》云：“几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。归穿细荇船头滑，醉踏残花屐齿香。风急岭翻迥野，雨馀田水落方塘。不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。”
    《寒食山馆书情》云：“独把一杯山馆中，每经时节恨飘蓬。侵阶草色连朝雨，满地梨花昨夜风。蜀魄哭来春寂寞，楚魂吟后月朦胧。分明记得还家梦，徐孺宅前湖水东。”
    《鄂渚除夜书怀》云：“鹦鹉洲头夜泊船，此时形影共凄然。难归故国干戈后，欲告何人雨雪天。箸拨冷灰书闷字，枕陪寒席带愁眠。自嗟落魄无成事，明日春风又一年。”
    ○杜牧
    牧为御史，分务洛阳。时李司徒愿罢镇闲居，声妓豪侈，洛中名士咸谒之。李高会朝客，以杜持宪，不敢邀致。杜遣座客达意，愿与斯会，李不得已邀之。杜独坐南行，瞪目注视，引满三卮，问李云：“闻有紫者孰是？”李指之。杜凝睇良久，曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯而笑，诸妓亦回首破颜。杜又自饮二爵，朗吟而起曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”气意闲逸，旁若无人。牧不拘细行，故诗有“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”吴武陵以《阿房宫赋》荐于崔郾，遂登第。郾东都放榜，西都过堂，牧诗曰：“东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，即将春色入关来。”
    “青山隐隐水遥遥，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处学吹箫？”（《寄扬州韩绰判官》。）
    ○许浑
    《金陵怀古》云：“《玉树》歌残王气终，景阳兵合戍楼空。松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂晴亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。”
    《登故洛阳城》云：“禾黍离离半野蒿，昔人城此岂知劳。水声东去市朝变，山势北来宫殿高。鸦噪暮归古堞，雁迷寒雨下空壕。可怜缑岭登仙子，犹自吹笙醉碧桃。”
    又《初春雨中舟次和横江裴使君见迎李赵二秀才同来因书四韵》：“芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。蒲根水暖雁初下，梅迳香寒蜂未知。词客倚风吹暗淡，使君回马湿旌旗。江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。”
    浑，润州人，字用晦，圉师之后。大中三年，任监察御史，以疾乞东归，终郢睦二州刺史。
    “水声东去市朝变，山势北来宫殿高。”（句。）“何郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉萧。”（句。）“经年未葬家人散，昨日因斋故吏来。”（句。）“垂钓有深意，望山多远情。”（句。）
    ○雍陶
    《咏双白鹭》云：“双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。立当青草人先见，行旁白莲鱼未知。一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。林塘得尔须增价，况与诗家物色宜。”
    陶，蜀川人也。上第后，稍薄亲党。其舅安刘敬之，罢举归三峡，责陶不寄书，曰：“山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗愧赧，乃有狐首之思。后为简州牧，自比谢宣城柳吴兴，宾至则折之，阍者亦怠，投贽者稀得见。有冯道明下第，请谒，云与员外故旧。阍者以道明言启之。及引进，陶询曰：“与公昧平生，何云相识？”道明云：“诵员外之诗，仰员外之德，诗集中日得相见，何隔平生也，遂吟曰：‘立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。’又曰：‘江声秋入寺，雨气夜侵楼。’又曰：‘闭门客到常疑病，满院花开不似贫。’”陶闻吟，欣狎，待道明如曩昔之友。君子以雍君矜夸而好媚，冯子匪艺而求知。
    陶，字国钧。大中八年，自国子《毛诗》博士出刺简州。
    《天津桥春望》云：“津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。翠辇不来宫殿闭，金莺衔出上阳花。”
    ○李远
    《失鹤诗》云：“秋风吹却九皋禽，一片闲万里心。碧落有情应怅望，青天无路可追寻。来时白翎犹短，去日丹砂顶渐深。华表柱头留语后，更无消息到如今。”
    《赠写御容李长史》云：“玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。初分龙准山河秀，乍点重瞳日月明。宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。”
    远，字求古。大中时为建州刺史。
    ○赵嘏
    《长安秋望》云：“物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。”
    嘏曾有诗曰：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”果卒于渭南尉。嘏尝家于浙西，有美姬，惑之。洎计偕，会中元鹤林之游，浙帅窥其姬，遂奄有之。明年，嘏及第，因以一绝箴之，曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归。当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。”浙帅不自安，遣一介归之。嘏方出关，逢于横水驿，姬抱嘏恸哭而卒，葬於横水之阳。
    嘏，字承。
    “一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”（《钱塘》。）
    ○韦承贻
    承贻，字贻之。咸通八年登第。
    《省试夜潜纪长句於都堂西南隅》云：“褒衣博带满尘埃，独向都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日免重来？三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又云：“白莲千杂照廊明，一片平雅颂声。报道第三条烛尽，南宫风月写难成。”
    ○段成式
    成式纪云：“武宗癸亥三年夏，余与张君希复善继同官秘书，郑君符梦复连职仙署。会暇日游大兴善寺，因问《两京新记》及《游目记》，多所遗略。乃约一旬寻两街寺，以街东兴善为首，二记所不具，则别录之。游及慈恩，初知官将并寺，僧众草草，乃泛问一二上人及记塔下画迹，游於此遂绝。后三年，余职于京洛，及刺安成，至大中七年归京，在外一甲周，所留书籍，扌前坏居半，於故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交。当时造乐事，邈不可追，复方刊整，才足续穿蠹，然十亡五六矣。
    靖恭坊大兴善寺东廊之南，素和尚院，庭有紫桐四株，素之手植。元和中，卿相多游此院。桐至夏有汗，污人衣如果脂，不可浣。昭国东门郑相尝与丞郎数人避暑，恶其汗，谓素曰：“弟子为和尚伐此木，各植一松也。”及暮，素戏祝曰：“木，我种汝二十馀年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪汝。”自是无汗。宝历末，余见说已十五六年无汗矣。素公不出院，转《法华经》三万七千部，夜常有貉子听经。斋时，乌鹊就掌取食。长庆初，庭前牡丹一朵合欢，有僧玄幽题此院诗，警句云：“三万《莲经》三十春，半生不踏院门尘。”
    长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩时舞榭。东禅院亦曰木塔院，院门西北廊五壁，吴道子弟子释思道画释梵八部，不施彩色，尚有典刑。
    常乐坊赵景公寺，隋开皇三年置，本曰弘善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上，吴道玄白画地狱变，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴，吴画中得意处。三阶院西廊下，范长寿画西方变，及十六观宝池，尤妙绝，谛视之，觉水入浮壁。院门上白画树石，颇似阎立德。余携立德行天祠粉本验之。西中三门里门南，吴生画龙及刷天王须，笔迹如铁。有执炉天女，窃眸欲语。
    辞：《吴画联句》：“惨淡十堵内，吴生纵狂迹。风将逼人，鬼神如脱壁。（柯。）其中龙最怪，张甲方汗栗。黑夜时，安知不霹雳。（继。）此际忽仙子，猎猎衣舄奕。妙瞬乍疑生，参差夺人魄。（梦。）往往乘猛虎，冲梁耸奇石。苍峭束高泉，角睐警欹侧。（柯。）冥狱不可视，毛戴腋流液。苟能水成河，那更沈火宅？（上人。”）
    通政坊宝应寺。韩，蓝田人。少时常为酒家送酒。王右丞兄弟未遇，每贳酒漫游，尝徵债於王家，戏画地为人马。右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令学画十馀年。今寺中释梵天女，悉齐公妓小小等写真也。寺有韩下生帧弥勒，衣紫袈裟。右边仰面菩萨及二狮子尤入神。又有旧铁石及齐公所丧一岁子，漆子如罗罗，每盆供日出之。寺中弥勒殿，齐公寝堂也。东廊北面，杨岫之画鬼神，齐公嫌其笔迹不工，故止一堵。
    平康坊菩萨寺，佛殿东西障日及诸柱上图画，是东廊迹，旧郑法士画。开元中，因屋坏，移入大佛殿内槽北壁。食堂前东壁上，吴道玄画《智度论》，色偈、变偈是吴自题，笔迹遒劲，如磔鬼神毛发。次堵画礼佛仙人，天衣飞扬，满壁风动。佛殿内槽后壁，吴道玄画消灾经事，树石古险。元和中，上欲令移之，虑其摧坏，乃下诏择画手写进。佛殿内槽东壁，维摩变，舍利弗角膝而转睐。元和末，俗讲僧文淑装之，笔迹尽矣。故兴元郑公尚书题北壁僧院诗曰：“但虑彩色污，无虞臂胛肥。”寺碑阴，雕饰奇巧，相传郑法士所起样也。初，会觉上人以施利起宅十馀亩，工毕，酿酒百石，列瓶瓮於两庑下，引吴道玄观之，因谓曰：“檀越为我画，以是赏之。”吴生嗜酒，且利其多，忻然而许。余以踪迹似不及景公寺画中三门内东门塑神，善继云：“是吴生弟子王耐之手也”。
    翊善坊保寿寺，本高力士宅，天宝九载，舍为寺。初铸钟成，力士设斋庆之，举朝毕至，一击百千。有规其意，连击二十杵。经藏阁规创危巧，二塔火珠，受十馀斛。河阳从事李涿，性好奇古，与僧智增善，尝俱至此寺，观库中旧物。忽于破瓮中得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。乃以州县图三及缣三十获之，令家人装治之，大十馀幅。访於常侍柳公权，方知张萱所画《石桥图》也。玄宗赐力士，因留寺中，后为鬻画人宗牧言於左军，寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之，即日进入。先帝好古，见之大悦，命张於韶院。寺有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。开元初，有尼魏八师者，常念《大悲咒》。双流县百姓刘乙名意，年十一，自欲事魏尼，尼遣之不去，常奥室立禅。尝白魏云，先天菩萨见身此地，遂筛灰於庭。一夕，有巨迹数尺，轮理成就。因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧杨法成，自言能画，意常合掌仰祝，然后指授之。以近十稔，工方就。后塑先天菩萨。凡二百四十首，首如塔势，分臂如意蔓其榜子。有一百四十日鸟树，一凤四翅，水肚树。所题深怪，不可祥悉。幌轩凡十五卷。柳七师者，崔宁之甥，分三卷往上都流行。时魏奉古为长史，进之。后因四月八日赐高力士。今成都者，是其次本。
    崇仁坊资圣寺，净土院门外，相传吴生一夕秉烛醉画，就中戟手，视之恶骇。院门里卢楞伽画。卢常学吴势，吴亦授以手诀，乃画总持三门寺，方半，吴大赏之。谓人曰：“楞枷不得心诀，用思太苦，其能久乎？”画毕而卒。中门窗间，吴画高僧，韦述赞，李严书。中三门外两面上层，不知何人画，人物颇类阎令。寺西廊北隅，杨坦画，近塔天女，明睇将瞬。团塔院北堂，有铁观音，长三丈馀。观音院两廊四十二贤圣，韩画，元中书载赞。东廊北头散马，不意见者，如将嘶蹀。圣僧中龙树商那和修，绝妙。团塔上菩萨，李真画。四面花鸟边莺画。药师菩萨顶上，葵尤佳。塔中藏千部《妙法莲华经》。
    成式，字柯古，文昌之子。博学强记，多奇篇秘籍。常於私第凿池，得片铁，命周尺量之，笑而不言。之密室，时窥之，则有金书小字，报十二时也，其博物类此。终太常少卿。
    《酉阳杂俎》云：一夕，余坐客以递送联句为烦，乃命工取细斑竹，以白金钅沓首，如茶挟，次递联名之。余在城时，常与客联句，初无虚日，小酌求押，或穷韵相角，或押恶韵，或煎茗一碗，为八韵诗，谓之杂联。若志於不朽，则汰拣稳韵，无所得辄已，谓之苦联。联共押平声好韵不僻者，出於竹简，谓之韵牒。出城悉携行，坐客句挟韵牒之语，必为好事者所传矣。因说故相牛公扬州赏秀才蒯希逸诗云：“蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。”每坐吟之。余因请坐客各吟近日为诗者佳句，有吟贾岛“旧国别多日，故人无少年。”马戴“犭爰啼洞庭树，人在木兰舟”。又“骨消金镞在”。有吟僧无可“河来当塞断，（一曰尽。）”山（一曰岸。）远与沙平”。又“开门落叶深”。有吟张祜“河流侧让关”。（一曰山。）又“泉声到池尽”。有吟僧灵准诗“晴看汉水广，秋觉岘山高”。有吟朱景玄“塞鸿先秋去，边草入夏生”。余吟上都僧元楚“寺隔残潮去”，又“采药过泉声”，又“林塘秋半宿，风雨夜深秋”。余识蜀中客庞季子，每云：“寒生易满，秋草长难高。”
    ○韦蟾
    蟾廉问鄂州，罢，宾僚祖饯，蟾曾书《文选》句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。逡巡，有妓泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，令随念，云：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”坐客无不嘉叹。韦令唱作《杨柳枝词》。
    蟾，字隐桂，下杜人。大中七年进士登第，初为徐商掌书记，终尚书左丞。
    《赠商山僧》云：“商岭东西路欲分，两间茅屋一溪。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。”
    ○李敬方
    《天台闲望》云：“天台十二旬，一片雨中春。林果垂秋尽，山苗半夏新。阳乌晓展翅，阴魄夜飞轮。坐冀无物，分明见北辰。”
    《劝酒》云：“不向花前醉，花应解笑人。只忧连夜雨，又过一年春。”
    《汴河直进船》云：“汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。”
    敬方，字中虔，登长庆进士第。太和中，为歙州刺史。大中时，顾陶集《唐诗类选》，云：“李歙州敬方，才力周备，兴比之间，独与前辈相近。家集三百首，简择律韵八篇而已。虽前后绝，或畏多言，而典刑具存，非敢避弃。”
    ○李郢
    《奉陪裴相公重阳日游安乐池亭》云：“绛霄轻霭翊三台，嵇阮情怀管乐才。莲沼昔为王俭府，菊篱今作孟嘉杯。宁知北阙元勋在，（汉赐萧何等北阙大第。）却引东山旧客来。自笑吐茵还酩酊，日斜空从锦衣回。”
    《赠羽林将军》云：“虬髯憔悴羽林郎，曾入甘泉侍武皇。雕没夜知御苑，马随仙仗识天香。五湖归去孤舟月，六国平来两鬓霜。惟有桓伊江上笛，卧吹三弄送残阳。”
    郢，字楚望，大中进士，终於御史。
    杜牧之《湖南正初招郢》云：“行乐及时时已晚，对酒当歌歌不成。千里暮重叠翠，一溪寒水浅深情。高人以饮为忙事，浮世除诗尽强名。看著白芽欲吐，雪舟相访胜闲行。”
    ○李洞
    《上崇贤曹郎中》云：“闲坊宅枕穿宫水，听水分衾尽蜀僧。药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。刑曹树映千年井，华岳楼开万里冰。诗句变风官渐紧，夜涛舂尽海边藤。”
    洞，唐诸王孙也，尝游西川，慕贾浪仙为诗，铸铜像其仪，事之如神。洞为《终南山诗》二十韵，句有“残阳高照蜀，败叶远浮泾”。复曰：“竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。远平丹凤阙，冷射五侯厅。”《赠司空侍郎》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔清溪月，敲松紫阁书。”又送僧云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《上高仆射》曰：“征南破虏汉功臣，提剑归来万里身。闲倚凌烟金柱看，形容消瘦老於真。”复曰：“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。”《送人归东南》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”时人但诮其僻涩，而不能贵其奇峭，惟吴子华深知之。子华才力浩大，八面受敌，以韵著称，游刃颇攻《骚雅》。尝以百篇示洞。洞曰：“大兄所示百篇中，有一联绝唱，《西昌新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引は。’”子华不怨所鄙，而喜所许。
    洞三榜，裴公第二榜，《策夜帘前献诗》云：“公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。”寻卒蜀中。裴公无子，人谓屈洞所致，裴公，贽也。
    洞慕贾岛，铸其像顶戴，常念贾岛佛。
    《送僧游南海》云：“春往海南边，秋闻半路蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。岛屿分诸国，星河共一天。长空却归日，松偃旧房前。”
    ○长孙翱
    长孙翱朱庆馀各有《宫词》。翱词曰：“一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。谁言水是无情物，也到宫前咽不流。”朱词曰：“寂寂花时闭院门，美人相对泣琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”
    ○崔橹
    《华清宫诗》云：“银河漾漾月辉辉，楼碍星边织女机。横玉叫清似水，满空霜逐一声飞。”
    “门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿如梦雨如尘。”
    《岸梅》云：“含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。惹袖尚馀香半日，向人如诉雨多时。初开偏称雕梁画，未落先愁玉笛吹。行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。”
    ○高蟾
    郑谷赠诗云：“张生故国三千里，知者惟应杜紫微。君有君恩秋后叶，可能更羡谢玄晖。”盖蟾有《宫词》云：“君恩秋后叶，日日向人疏。”
    蟾《初落第诗》云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚栽。芙蓉生在秋江上，莫向春风怨未开。”胡曾亦有《下第诗》云：“翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生。上林新桂年年发，不许平人折一枝。”时谓蟾无躁竞心，后登第，乾符中为中丞。
    ●卷五
    ○于武陵
    《孤诗》云：“南北各万里，有心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。徘徊不可住，漠漠又东还。”
    《客中》云：“楚人歌《竹枝》，游子泪沾衣。异国久为客，寒宵频梦归。一封书未返，千树叶皆飞。南渡洞庭水，更应消息稀。”
    ○李频
    《过四皓庙》云：“东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。”
    ○刘鲁风
    鲁风江南投谒所知，颇为典客所阻，因赋一绝曰：“万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱乞与韩知客，名纸毛生不肯通。”
    自贞元后，唐文甚振，以文学科第为一时之荣。及其弊也，士子豪气骂吻，游诸侯门，诸侯望而畏之。如刘鲁风姚杰柳棠胡曾之徒，其文皆不足取。余故载之者，以见当时诸侯争取誉于文士，此盖外重内轻之牙蘖。如李益者，一时文宗，犹曰：“感恩知有地，不上望京楼。”其后如李山甫辈，以一名一第之失，至挟方镇，劫宰辅，则又有甚焉者矣。一篇一韵，初若虚文，而治乱之萌系焉。余以是知其不可忽也。
    ○褚载
    《诗》云：“尽日看首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里青天何处来？”
    《贺赵观文重试及第》云：“一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。”
    陆威为郎官，载以文投献，数字犯其家讳，威因矍然。载寻以笺致谢，曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之矜持太过，翻达空函。”
    载，字厚之，登乾宁进士第。
    ○汪遵
    遵幼为吏，许棠应二十馀举，遵犹在胥徒。善为绝句诗，而深晦缜密。一旦辞役就贡，会棠送客至灞间，遇遵于途，讯曰：“何事至京？”遵曰：“就贡。”棠怒曰：“小吏无礼。”后遵成名五年，棠始登第。
    “秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连际，争及尧阶三尺高。”遵《长城诗》也，得名於时。
    遵，宣城人，登咸通七年进士第；许棠其乡人也。
    “平泉花木好高树，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。”遵《题李太尉平泉庄诗》也。
    ○卢渥
    渥，字子章，轩冕之盛，近代无比，伯仲四人，咸居显列。乾符初，母忧服阕，渥自前中书舍人拜陕府观察使；弟沼，前长安令，除给事中；弟沅，自前集贤校理除左拾遗；弟治，自畿尉迁监察御史。诏书叠至，士族荣之。及赴任陕郊，自居守分司朝臣已下，争设祖筵，洛城为之一空，都人耸观，亘数十里。渥《题嘉祥驿诗》曰：“交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。马嘶静谷声偏响，旆映晴山色更红。别后定知人易老，满街棠树有遗风。”
    渥在举场，甚有时称。曾于水逆旅，遇宣宗微行，意其贵人，敛身避之。帝呼与相见，乃自称进士卢渥。帝请诗卷，袖之而去。他日，对宰臣语及渥，令主司擢第。宰臣问渥与主上有何阶缘？渥具陈其由，时亦不以为忝。
    ○滕倪
    腾倪苦心为新诗，嘉声早播。远之吉州，谒宗人太守郎中迈。迈每吟其句云：“白发不能容相国，也同闲客满头生。”又题《鹭鹚障子》云：“映水有深意，见人无惧心。”迈曰：“魏文惜陈思之学，潘岳褒正叔之文，贵集一家之盛如此。”
    倪逼秋试，捧笈告游，留诗为别。滕君得之，怅然曰：“是必不祥。”倪至秋，卒于商於馆舍，闻者莫不伤焉。倪诗曰：“秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足处，前程便是听猿时。误攻文字身空老，却返樵渔计已迟。羽翼凋零飞不得，丹霄无路接差池。”
    ○费冠卿
    冠卿，字子军，池州人。久居京师，《感怀诗》云：“茕独不为苦，求名始辛酸。上国无交亲，请谒多少难。九月风到面，羞汗成冰片。求名俟公道，名与公道远。力尽得一名，他喜我且轻。家书十年绝，归去知谁荣。马嘶渭桥柳，特地起愁声。”登元和二年第，母卒，既葬而归，叹曰：“干禄，养亲耳，得禄而亲丧，何以禄为！”遂隐池州九华山。长庆中，殿院李行修举其孝节，拜右拾遗。制曰：“前进士费冠卿，尝予计偕，以文中第，禄不及于荣养，悔每积于永怀。遂乃屏身丘园，绝迹仕进，守其至性，十有五年，峻节无双，清飙自远。夫旌孝行，举逸人，所以厚风俗而敦名教也。宜承高奖，以儆薄夫。擢参近侍之荣，载伫移忠之效。”冠卿竟不应命。
    杜荀鹤有诗吊其墓曰：“凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若徵起，未必得身还。”
    冠卿以拾遗召不起，赋诗云：“君亲同是先王道，何如骨肉一处老。也知臣子合佐时，自古荣华谁可保。”
    ○李廓
    廓，李程之子也。登元和进士第。大中中，拜武宁节度使，不能治军。补阙郑鲁言：“新麦未登，徐必乱。”既而军乱，果逐廓。按旧史，廓有诗名，大中末，累官至颖州刺史，再为观察使。子昼，亦登进士第。
    廓《落第诗》云：“榜前潜拭泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。暖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。”
    ○薛能
    能，字大拙，汾州人。会昌六年进士。大中八年，书判入等，补周尉，辟太原陕虢河阳从事。李福镇滑州，表观察判官。历侍御史都官、刑部员外郎。福徙西川，取为节度副使。咸通中，摄嘉州刺史。归朝，迁主客度支刑部郎中。俄刺同州。京兆君温璋贬，命权知尹事。出领感化节度，入授工部尚书。复节度徐州，徙忠武。广明元年，徐兵赴氵殷水，经许，能以前帅徐军吏怀恩，馆之州内。许军惧徐人见袭，大将周岌因众怒逐能，自称留后。能全家遇害。
    《献仆射相公》云：“清如冰玉重如山，百辟严趋礼绝攀。强虏外闻应破胆，平人相见尽开颜。朝廷有道青春好，门馆无私白月闲。致却垂衣更何事，几多诗句咏关关。”
    能《题集后》曰：“诗源何代失澄清，处处狂波后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。”
    “青春背我堂堂去，白发催人故故生。”此能诗也。然无子美大雅之度。
    《秋夜旅舍寓怀》云：“庭锁荒芜独夜吟，西风吹动故人心。三秋木落半年客，满地月明何处砧？渔唱乱沿汀鹭合，雁声寒咽陇深。平生只有松堪对，露霜欺不受侵。”
    ○曹邺
    邺，字业之，大中进士也。唐末，以祠部郎中知洋州。
    《老圃堂诗》云：“邵平瓜地接吾庐，雨乾时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”
    ○聂夷中
    夷中有《公子行》云：“种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”又《咏田家诗》云：“父耕原上田，子山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。”又云：“二月卖新丝，五月粜新。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋！”所谓言近意远，合三百篇之旨也。咸通十二年，高知举，榜内孤寒者夷中公乘亿许棠。夷中尤贫苦，精古诗。
    夷中，字坦之。咸通中为华阴尉。
    ○张林
    林擢进士第，官至御史。为诗小巧，多采景于园林。《亭沼》云：“菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时。”亦佳句也。
    林言毁佛寺，时御史有苏监察者，检天下废寺，见银佛一尺以下者，多袖而归，时号苏捏佛。温庭筠遽曰：“好对‘蜜陀僧’。”
    ○崔涂
    《春夕旅怀》云：“水流花谢两无情，送尽东风过楚城。蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。故园书动经年绝，华发春惟满镜生。自是不归归便得，五湖烟景有谁争。”
    《蜀城春》云：“天涯憔悴身，一望一г巾。在处有芳草，满城无故人。怀才皆得路，失计自伤春。清镜不堪照，鬓毛愁更新。”
    涂，字礼山，光启进士也。
    ○章碣
    《焚书坑诗》云：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。亢灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”
    碣，孝标之子。登乾符进士第。
    ○方干
    《越州使院竹》云：“莫见凌飘粉箨，须知碍石作盘根。细看枝上蝉吟处，犹是笋时蚀痕。月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。”
    “世人如不容，我自纵天慵。落叶恁风扫，香粳倩水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”
    干为诗如：“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。”齐梁以来，未有之句也。又《贻天目中峰客》，有“枯井夜闻邻果落，废巢寒见别禽来”之句。
    ○卫准
    “莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。”又“何必剃头为弟子，无家便是出家人。”
    准，大历五年登进士第。
    ○司空图
    愚幼尝自负，既久而愈觉缺然。然得于春早，则有“草嫩侵沙长，冰轻著雨消”。又“人家寒食月，花影午时天”。又“雨微吟思足，花落梦无聊”。得于山中，则有“坡暖冬生笋，松凉夏健人”。又“川明虹照雨，树密鸟冲人”。得于江南，则有“戍鼓和潮暗，船灯照岛幽”。又“曲塘春尽雨，方响夜深船”。又“夜短猿悲减，风和鹊喜灵”。得于塞下，则有“马色经寒惨，雕声带晚饥”。得于丧乱，则有“骅骝思故第，鹦鹉失佳人”。“鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽”。得于道宫，则有“棋声花院闭，幡影石坛高”。得于夏景，则有“池凉清鹤梦，林静肃僧仪”。得于佛寺，则有“松日明金像，山风响木鱼。”又“解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑”。得于郊园，则有“远坡春旱惨，犹有水禽飞”。得于乐府，则有“晚妆留拜月，春睡更生香”。得于寂寥，则有“孤萤出荒池，落叶穿破屋”。得于惬，则有“客来当意惬，花发遇歌成”。虽庶几不滨于浅涸，亦未废作者之讥诃也。又七言云：“逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林”。又“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋”。又“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”。又“故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。又“甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元昨日，歌午又明年”。皆不拘一概也。盖绝句之作，本于诣极，此外，千变万状，不知所以神而自神也，岂容易哉！今足下之诗，时辈同有难及，傥复以全美为上，即知味外旨矣。（案：表圣论诗之末，今足下之诗云云，则此条当是与友人论诗之书札，但不知足下谓谁。窃意原书首行，必具姓名，诗话误删之耳。）
    与王驾评诗云：末技之工，虽蒙誉于贤哲，未足自信，必俟推于其类，而后神跃而色扬。今之贽艺者，反是，若即医而靳其病也，惟恐彼之善察，药之我攻耳。是以率人以谩，莫能自振，痛哉！且伎之尤者，莫若工于文章，其能不死于诗者，比他伎尤寡，岂可容易较量哉。今王生五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者，则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬哉！
    王禹《五代史阙文》云：图，字表圣，自言蒲州人，有俊才。咸通中，登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。从事使府，洎登朝，骤历清显。巢贼之乱，车驾播迁。图有先人旧业在中条山，极林泉之美，图自礼部员外郎避地焉，日以诗酒自娱。属天下板荡，士人多往依之，互相推奖，由是声名籍甚。昭宗反正，以户部侍郎召至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时人恶之，稍抑其锐。图愤愤，谢病复归中条。与人书疏，不名官位，但称知非子，又称耐辱居士。其所居在祯贻之上，结茅屋，命曰：休休亭。尝自为亭记云云。（已上《梁史》旧文。）谨按：图，河中虞乡人，少有文采，未为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝知。入知制诰，迁中书舍人，知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察使，辟图为从事。既渡江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府，满百日不赴阙，为台司所劾，遂以本官分司。久之，召拜礼部员外郎，俄知制诰。故集中有文曰：“恋恩稽命，黜系洛师，于今十年，方忝纶阁。”此岂躁于进取者邪？旧史不详，一至于是。图见唐政多僻，知天下必乱，即弃官归中条山。寻以中书舍人召，拜礼部、户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华下，图以密迩乘舆，即时奔问，复归还山。故其诗曰：“多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。”此岂有意于相位邪？河中节度使王重荣请图撰碑，得绢数千匹，图置于虞乡市中，恣乡人所取，一日而尽。是时，盗贼充斥，独不入王官谷。河中士人，依图避难，获免者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛下，为柳璨所沮，一谢而退。梁祖受禅，以礼部尚书召，辞以老病。卒时年八十馀。又按梁室大臣，乃至有如敬翔李振杜晓杨涉等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百馀年。一旦委质朱梁，其甚者，赞成弑逆。惟图以清直避世，终身不仕梁祖，故《梁史》拾图小瑕以泯大节者，良有以夫！题休休亭之楹曰：“咄，喏！休休休，莫莫莫！伎俩虽多性灵恶，赖是长教闲处著。休休休，莫莫莫！一局棋，一炉药，天意时情可料度。白日偏催快活人，黄金难买堪骑鹤。若曰尔何能，答云耐辱莫。”柳璨为相，臣僚多被放逐，图为监察御史，尤加畏慎。昭宗郊礼毕，上意恳乞致仕，曰：“察臣本意，非为官荣，可验衰羸，庶全名节。”上特赐归山，其诏略曰：“既养高以傲世，类移山以钓名。心惟乐于漱流，仕非颛于食禄。匪夷匪惠，特忘反正之朝；载省载思，当徇Т栖之志。宜放归中条山。”诏词，乃璨之文也。时多以四皓二疏誉之。惟僧虚中云：“道装汀鹤识，春醉野人扶。”言其操履检身，非傲世者也。又云：“有时看御札，特地挂朝衣。”言其尊戴存诚，非要君也。
    《华下》云：“日炙旱裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。”
    《僧舍贻友人》云：“笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。”
    《下方》云：“旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟思足，花落梦无聊。细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。”
    ○秦韬玉
    《贫女》云：“蓬门未识绮罗香，拟良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗短长。每恨年年压金线，为他人作嫁衣裳！”
    韬玉，字仲明，京兆人。父为左军将。韬玉出入田令孜之门，又与刘晔李士姜蔡铤之徒交游中贵，各将两军书尺，侥求巍科，时谓对军解头。僖宗幸蜀，韬玉以工部侍郎为令孜神策判官。小归公主文，韬玉准敕及第，仍编入榜中。韬玉以书谢新人，呼同年曰：“三条烛下，虽阻文闱；数仞墙边，幸同恩地。”
    ○高骈
    骈镇蜀日，以南诏侵暴，筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日，闻奏乐声响，知有改移，乃题风筝寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。”旬日报到，移镇渚宫。
    又《二妃庙》云：“帝舜南巡去不还，二妃幽怨水间。当时珠泪知多少，直到如今竹尚斑。”
    《步虚词》云：“清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点《周易》。”
    《闻河中王铎加都统》云：“炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。”其骄傲不平如此。
    ○翁承赞
    承赞，乾宁进士也。唐语云：“槐花黄，举子忙。”承赞有诗云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”
    ○皮日休
    日休赋《龟诗》嘲归氏子曰：“硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。”归氏子以姓嘲日休云：“八片尖斜砌作球，火中Ь了水中揉。一团闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”
    ○卢延让
    延让吟诗，多著寻常容易语，如《送周太保赴浙西》云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”又《寄友人》云：“每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴。”然于数篇见意尤妙，有《松寺》云：“山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石阶前。两三条电欲为雨，七八个星犹在天。衣汗稍停床上扇，茶香时发涧中泉。通宵听论《莲华》义，不藉松窗一觉眠。”又《苦吟》云：“莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为著者之乎。”
    ○裴说
    唐举子先投所业于公卿之门，谓之“行卷”。说只行五言十九首，至来年秋试，复行旧卷。人有讥之者，说曰：“只此十九首苦吟，尚未有人见知，何暇别行卷哉？”识者以为知言。天复六年，登甲第。其诗以苦吟难得为工，且拘格律。尝有诗曰：“苦吟僧入定，得句将成功。”又《赠僧贯休》云：“总无方是法，难得始为诗。”又云：“是事精皆易，唯诗会却难。”遭乱，故宦不达。
    《洛中作》云：“莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山暝横处，星沉月侧时。冥搜不易得，一句至公知。”
    《棋》云：“十九条平路，言平又。人心无算处，国手有输时。势迥流星远，声乾下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。”
    ○张为
    为，唐末江南诗人，与周朴齐名。如“到处即闭户，逢君方展眉”，最有诗称。
    杜光庭载毛仙翁事，名于，字鸿渐。元和间，刘禹锡李绅白乐天辈皆赠诗。至大中戊寅，五十馀年矣。是岁，张为薄游长沙，不汲汲随计，获女奴于岳麓下，惑之，岁馀成羸疾。仙翁一见曰：“子妖气邪光，浃遍肌骨，苟不相值，殒于旦夕也。”以丹一粒授为，于香炉焚之，郁烈之气，闻百步，魅妾一号而毙，乃木偶人也。又吞以丹砂如黍者三，疾遂瘳。为作诗别之曰：“羸形感神爽，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈。黄河浊滚滚，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪无收期。”为后入钓台山，访道而去。
    ○韩
    《苑中》云：“上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。金阶铸山狻猊立，玉柱雕成翡翠栖。外使调鹰初得按，（五方外案使，以鹰隼初调习，始能擒获，谓之得案。）中官过马不教嘶。（上乘马必中官以进，谓之过马。既乘之，而后躞蹀嘶鸣。）笙歌锦绣霄里，独许词臣醉似泥。”
    《醉著》云：“万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。”
    《即事》云：“书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。”
    《香奁集》，和鲁公之词也。惟其艳丽，故贵后嫁其名于。凝平生著述，分为《演论游艺孝悌疑狱香奁ぷ金》六集。自为《游艺集序》云：“予有《香奁ぷ金集》，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故《游艺集序》实之，此凝之意也。沈存中云。
    ○曹松
    李肇《国史补》云：“曲江大会，比为下第举人，迩来渐侈靡，皆为上列所占，向之下第举人，不复预矣。所以逼大会，则先牒教坊请奏，上御紫楼垂帘观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：‘追游若遇三清乐，行从应妨一日春。’敕下后，人置皮袋，例以图障、酒器、钱绢实其中，逢花即饮。故张籍诗云：‘无人不借花园宿，到处皆携酒器行。’其皮袋，状元、录事同点检，阙一则罚金。曲江之宴，行市罗列，为之半空。公卿家率以是日拣选东床，车马阗塞，莫可殚述。”
    松《及第敕下宴中献座主杜侍郎诗》云：“得召丘墙泪却频，若无公道也无因。门前送敕朱衣吏，席上衔杯碧落人。半夜笙歌教洗月，平明桃杏放烧春。南山虽有归溪路，争那酬恩未杀身。”
    《春日长安书事》云：“浩浩看花晨，六街扬远尘。城中一丈日，谁是晏眠人。御柳舞著水，野莺啼破春。从云还楚客，犹是惜离秦。”
    《晨起》云：“晓色教不睡，垂帘清气中。林残数枝月，发冷一梳风。并鸟闻钟语，欹荷隔雾空。莫徒营白日，道路本无穷。”
    松有诗云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”可谓谙世故矣。
    ○杜荀鹤
    荀鹤有诗名，号九华山人。大顺初擢第，授翰林学士、主客员外郎，知制诰。序其文为《唐风集》。或曰，荀鹤，牧之微子也。牧之会昌末自齐安移守秋浦，时年四十四，所谓“使君四十四，两佩左铜鱼”者也。时妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，而生荀鹤。擢第年四十六矣。
    《溪兴》云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。醉来睡著无人唤，流下前溪也不知。”
    《春宫怨》云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容？风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”
    ○郑綮
    《古今诗话》曰：相国綮善诗，有题《老僧诗》云：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶黏柱楚，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”常云，此诗属对，可以衡秤，言轻重不偏也。或曰：“相国近为新诗否？”对曰：“诗思在灞桥风雪中驴子背上。此何以得之？”盖言平生苦心也。
    綮刺庐江，将去，别郡人云：“惟有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”其滑稽类此。
    ○钱
    ，字瑞文，吏部尚书徽之子。善文辞，宰相王溥荐知制诰，进中书舍人。溥得罪，贬抚州司马。
    “永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。”
    ○严恽
    皮日休《伤严子重序》云：“余为童在乡校时，简上抄杜舍人牧之集，见有与进士严恽诗。后至吴，一日，有客曰严某，余志其名久矣，遽怀文见造，於是乐甚。观其所为文，工於七字，往往有清便柔媚，时可轶骏於常轨。其佳者曰：‘春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？’余羡之，讽诵未尝怠。生举进士，亦十馀计偕，余方冤之，谓终有得於时也。未几，归吴兴。后两期，咸通十年也。人至云，生以疾亡於所居矣。噫！生徒以词闻於士大夫，竟不名而逝，岂止此而堙没耶？江湖间多美材，士君子苟乐退而有文者，死无不为时惜，可胜言耶？於是哭而为之诗。鲁望，生之友也，当为我同作诗。”皮诗云：“十哭都门榜上尘，盖棺终是五湖人。生前有敌唯丹桂，没后无家祗白。箬下斩新醒处月，江南依旧咏来春。知君精爽应无尽，必在丰都颂帝晨。”（项梁成《丰都宫颂》曰：“纣绝В帝晨。”）
    ○王涣
    大顺中，王涣自左史拜考功员外，同年李德邻自右史拜小戎，赵光胤自补衮拜小仪，王极自小戎拜小勋。涣首唱长句，感恩上裴公曰：“青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。珠影下连星错落，桂花曾对月婵娟。玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。应念衔恩最深者，春来为寿拜樽前。”裴公答曰：“谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。何事老夫犹赋咏，欲将酬和永流传。”
    涣，字群吉，大顺二年，侍郎裴赞下登第。德邻极光胤皆同年也。
    “七夕琼筵往事陈，蓼花莲蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。”
    “梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。”
    ○张曙
    张曙崔昭纬中和初同举，相与诣日者问命。曙时自负才名籍甚，以为将来状元。崔亦分居其下。日者殊不顾曙，第目崔曰：“将来万全高第。”曙有愠色。日者曰：“郎君亦及第，然须待崔拜相，当此时过堂。”既而曙果不终场，昭纬首冠。曙以篇什别之云：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人？”后七年，昭纬为相，曙方登第，果于昭纬下过堂。杜荀鹤，同年生也，酬曙诗云：“天上书名天下传，引来齐到玉皇前。大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。笑蹑紫金作阙，梦抛尘世铁为船。九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。”
    ○翁绶
    《咏酒》云：“逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。百年莫惜千回醉，一盏能消万古愁。几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。平生名利关身者，不识狂歌到白头。”
    绶，登咸通进士第。
    ○袁皓
    皓，宜春人。咸通进士，龙纪集贤殿图书使，自称碧池处士。初登第，过岳阳，悦妓蕊珠，以诗寄严使君曰：“得意东归过岳阳，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峡，争奈朝属楚生。万恨只凭期克手，寸心惟系别离肠。南亭宴罢笙歌散，回首烟波路渺茫。”严君以妓赠之。
    ○李涛
    李涛，长沙人也。篇咏甚著。如“水声长在耳，山色不离门”。又“扫地树留影，拂床琴有声”。又“落日长安道，秋槐满地花”。脍炙人口。温飞卿任太学博士，主秋试，涛与卫丹张等诗赋，皆榜于都堂。
    ○王祝
    会昌时，有题三乡者曰：“余本若耶溪东，与同志者二三，纫兰佩蕙，每贪幽闲之境，玩花光于松月之亭，竟昼绵宵，往往忘倦，洎乎初笄，至于五换星霜矣。自后不得已，从良人西入函关，寓居晋昌里第。其居迥绝嚣尘，花木丛翠，东西邻二佛宫，皆上国胜游之最。伺其闲寂，因游览焉，亦不辜一时之风月也。不意良人已矣，邈然无依。帝里芳春，吊影东迈，涉水，历渭川，背终南，陟太华，经虢略，抵陕郊，挹嘉祥之清流，面女几之苍翠。凡经过之所，皆曩昔宴笑之地。衔冤兴叹，举目魂销。虽残骸尚存，而精爽都失，假使潘岳复生，无以悼其幽思也。遂命笔聊题，终不能涤其怀抱，绝笔恸哭而东，时会昌壬戌岁仲春十九日。”诗曰：“昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为归旧山。”和者十人。祝和《三乡诗》云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知雨归何处，空使王孙见欲迷。”
    祝字不耀，名家子，唐末为给事中。
    ○韦庄
    《长安清明》云：“早是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。内官初赐清明火，上相闲分白打钱。紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千。游人记得承平事，暗喜风光似昔年。”
    《感怀诗》云：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄莺语，亭上吟从白鹭窥。大道不将炉冶去，有心重筑太平基。”或谓此诗包括生成，果为台辅。
    庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗中书舍人。庄疏旷不拘小节，李询为西川宣谕和协使，辟为判官。以中原多故，潜欲依王建，建辟为掌书记。寻召为起居舍人，表留之。后相建为伪平章事。
    ○吴融
    “渔阳烽火照函关，玉辇下此山。一曲《霓裳》听不尽，至今犹恨水潺潺。”
    融，字子华，越州人。昭宗时为翰林学士。
    ○公乘亿
    亿，字寿仙，魏人，举李山甫皆为魏博乐彦祯幕府。
    亿以词赋著名。咸通十三年，别家十馀年矣。尝大病，乡人传以死，其妻自河北迎丧。会亿送客，马上见妇人粗，类其妻也，睇睨不已，妻亦如之。诘之，则是也。相持而哭，路人异之。后旬日登第，亿尝有诗云：“十上十年皆落第，一家一半已成尘”，可知其屈矣。
    ○罗邺
    《牡丹》云：“落尽春红始见花，花时比屋事豪奢。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？门倚长衢攒绣轭，幄笼轻日护香霞。歌钟到此争欢赏，岂信流年鬓有华。”
    《赏春》云：“芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年点检人间事，惟有春风不世情。”
    邺，馀杭人。父则，为盐铁小吏，有二子，俱以文学干进，邺尤长七言诗。
    ○罗隐
    隐，字昭谏，馀杭人。隐池之梅根浦，自号江东生，为唐相郑畋李蔚所知。畋女览隐诗，讽不已。畋疑有慕才意。隐貌寝陋，女一日帘下窥之，自此绝不咏其诗。广明中，池守窦营墅居之。光启中，钱Α辟为从事、节度判官副使，梁祖以谏议召，不行。开平中，魏博罗绍威推为叔父，表授给事中。年八十馀，终馀杭，有子蹇翁。
    钟陵妓英，隐旧见之。一日，讥隐犹未第，隐嘲之曰：“钟陵醉别十馀春，重见英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。”
    《牡丹》云：“似共东君别有因，绛罗高卷不胜春。若教解语应倾国，任是无情也动人。芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。可怜韩令功成后，辜负华过此身。”
    《蜂》云：“不论平地与山尖，无限风光尽被沾。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜？”
    ○许棠
    棠《洞庭诗》，有“四顾疑无地，中流忽有山”之句。人以题扇。《过洞庭》云：“惊波常不定，半日鬓堪斑。四顾疑无地，中流忽有山。鸟飞应畏堕，帆远却如闲。渔父时相引，行歌浩渺间。”
    ○张
    《送友人赴泾州幕》云：“杏园沉饮散，荣别就佳招。日月相期尽，山川独去遥。府楼明蜀雪，关碛转胡雕。纵有烟尘动，应随上策消。”
    ，字象文，唐末登第，尉栎阳。避乱入蜀，王蜀时，为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁间题云：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花。”问寺僧，僧以对。乃赐霞光笺，令写诗以进。进二百首，衍善之，召为知制诰。宋光嗣以轻忽傲物，遂止。卒於官。生颖秀，幼有《单于台诗》曰：“白日地中出，黄河天外来。”为世所称。
    ○郑谷
    谷，字守愚，袁州人，故永州刺史之子。幼年，司空图与刺史同院，见而奇之，曰：“曾吟得丈丈诗否？”曰：“吟得”。“莫有病否？”曰：“丈丈曲江晚望》断篇云：‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头。’即深意矣。”司空叹息抚背曰：“当为一代风骚主。”乾宁中，为都官郎中，卒于家。谷自叙云：“故许昌薛尚书能，为都官郎中。后数年，建州李员外自宪府内弹，拜都官员外。皆一时骚雅宗师，都官之曹，振盛於此。余早受知，今忝此官，复是正秩，何以相继前贤耶？”
    “浓淡芳春满蜀乡，半随风雨断人肠。浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬。”谷《蜀中海棠诗》也。
    “相看临远水，独自上孤舟。”（句。）“潮平无别浦，木落见他山。”（句。）“情多最恨花无语，愁破方知酒有权。”（句。）“关东多事日，天末未归心。”（句。）“卷卷斜阳里，看山落木中。”（句。）“两浙寻山遍，孤舟带鹤归。”（句。）“长安一夜残春雨，右省三年老拾遗。”（句。）“班趋黄道急，殿揖紫宸深。”（句。）
    《题杭州樟亭》云：“故国江天外，登临落照间。潮平无别浦，木落见他山。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。岁穷归未得，心逐片帆还。”
    《感兴》云：“禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。”
    《十日菊》云：“节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心薄，未必秋香一夜衰。”
    《偶题》云：“一卷疏芜一百篇，名成未敢便忘筌。何如海日生残夜，一句能令万古传。”
    ○温宪
    温宪，员外庭筠子也。僖昭之间，就试于有司，值郑相延昌掌邦贡，以其父文多刺时，复傲毁朝士，抑而不录。既不第，遂题一绝于崇庆寺壁。后荥阳公登大用，因国忌行香，见之，悯然动容。暮归宅，已除赵崇知举，即召之，谓曰：“某顷主文衡，以温宪庭筠之子，深怒绝之。今日见一绝，令人恻然，幸勿遗也。”於是成名。诗曰：“十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。”
    ○李昌符
    《秋晚归故居》云：“马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。”
    《伤春》云：“酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，羸马倦西东。”
    昌符，字梦，登咸通四年进士第，历尚书郎。
    《北梦琐言》云：“咸通中，前进士李昌符有诗名，久不登第，常岁卷轴，怠于装修。因出一奇，乃作婢仆诗五十首，於公卿间行之。”其间有诗云：“春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。报道那家娘子卧，且留教住待梳头。”又云：“不论秋菊与春花，个个能︿空肚茶。无事莫教频入库，没名闲物要些些。”诸篇皆中婢仆之讳，浃旬京城盛传，是年登第。与夫挑杖虚靴，事虽不同，用奇即无异也。
    ○李山甫
    咸通中，数举进士，被黜。依魏博乐彦祯幕府。因乐祸，且怨中朝大臣，导彦祯子从训伏兵杀王铎，劫其家。尝有诗云：“劝君莫用夸头角，梦里输赢总未真。”讥执政也。巢寇之乱，翰林待诏王遨者，北游在邺，山甫遇于道观，谓曰：“幽兰绿水，可得闻乎？”遨应命奏之。曲终潸然，曰：“忆在咸通，玉亭秋夜，供奉至尊，不意流离至此也。”山甫赋诗曰：“幽兰绿水耿清音，叹息先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必独г襟。”句未成，山甫亦自黯然，悲其不遇也。一本云：“情知此事少知音，自是先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必更г襟。致身不似笙簧巧，悦耳宁如郑卫淫。三尺枯洞七条线，子期师旷两沉沉。”
    《贫女》云：“平生不识绮罗裳，闲把荆簪益自伤。镜里应谙素貌，人间多是重红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无说处，暗垂珠泪滴蚕筐。”
    国初高英秀者，与赞宁为诗友，辩捷滑稽，尝讥古人诗病云：“山甫《览汉史》：‘王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉。’是破船诗。李群玉《咏鹧鸪》：‘方穿诘曲崎岖路，又听钩格磔声。’是梵语诗。罗隐曰：‘中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归。’是见鬼诗。杜荀鹤：‘今日偶题题似著，不知题后更谁题。’此卫子诗也，不然安有四蹄？”
    ○钟离权
    刑州开元寺有唐钟离权处士二诗，其一云：“得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。”其二云：“莫厌追欢笑语频，寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数，得见清平有几人？”
    ○张道古
    昭宗时，拾遗张道古贡《五危二乱表》，黜居于蜀。后闻驾走西岐，又迁东洛，皆契五危之事，悉归二乱之源。因吟一章上蜀主，诗曰：“封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。二乱岂由明主用，五危终被佞臣弹。西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。谏疏至今如尚在，谁能更与读来看。”
    道古，临淄人。景福中进士，释褐为著作郎，迁右拾遗。播迁之后，方镇阻兵，道古上《危乱疏》云：“只今刘备孙权，已生於世矣。”谪施州司户参军。后入蜀，王氏闻而憾之。乃变姓名，卖卜导江青城市中。建开国，召为武部郎中，至玉垒关，谓所亲曰：“我唐室谏臣，终不能拳跽与鸡犬同食，虽召必再贬。于死之日，葬我于关东不毛之地，题曰：‘唐佐辅补阙张道古墓’。后遇害，妻亦继亡，蜀主悯之，俾葬焉。郑叟在华闻之，有诗哭之曰：“曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。谁是后来修使者，言君力死正颓纲。”
    ○胡曾
    王衍五年，宴饮无度，衍自唱韩琮《柳枝词》曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。何须思想千年事，惟见杨花入汉宫。”内侍宋光溥咏曾诗曰：“吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉绿醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”衍怒罢宴。曾有《咏史诗》百篇行于世。
    ○伍唐
    《寒食日献郡守》云：“入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。”
    唐，唐末进士也。
    ●卷六
    ○韩定辞
    定辞为镇州王书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马延接。马有诗赠韩云：“燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后{山}山上望，羡君时复见王乔。”诗清秀，然意在试其学问。韩于座酬之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银笔述，丽词堪与雪儿歌。”座宾靡不钦讶。然亦疑银笔之僻也。他日，持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。从容问韩以“雪儿”“银管”之事。韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常纪忠臣义士及文章之美者。笔有三品，或以金银雕饰，或以斑竹为管。忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银笔书之，文章赡丽者以斑竹书之，故湘东之誉，振於江表。雪儿者，李密之爱姬，能歌舞。每见宾僚文章，有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问“痴龙”出自何处？定辞曰：“洛下有洞穴，曾有人误堕於穴中，因行数里，渐见明旷，见有宫殿人物，凡九处。又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华，华曰：‘此地仙九馆也，大羊者，名曰痴龙耳。’”定辞复问{山}山当在何处，曰：“此隋郡之故事，何谦光而下问？”由是两相悦服，结交而去。
    ○同谷子
    昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，咏《五子之歌》，何后潜令秦王诛之，事未行而奔去。诗曰：“邦惟固本自安宁，临下长须驭朽惊。何事十旬游不反，祸胎从此召殷兵。”“酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙？静思今古为君者，未或因兹不灭亡。”“惟彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当年事，首为盘游乱纪纲。”“明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。”“仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。”
    ○沈彬
    彬，字子文，高安人也。天性狂逸，好神仙之事。少孤，西游，以三举为约。常梦著锦衣，贴月而飞，识者言虽有虚名，不入月矣。洪州解至长安，初举，纳省卷，《梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙悟金鞭忽转头。”第二举《忆仙谣》云：“白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田歌变六鳌愁。翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举纳省卷，赠刘象一首云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事於君惜，仙桂年年幸有馀。”时刘象孤寒，三十举无成。主司览彬诗，其年特放象及第。彬，乾符中值驾迁三峰，四方多事，南游岭表二十馀年。回吴中，江南伪命吏部郎中，致仕。
    彬诗有“九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心”之句。
    ○周朴
    朴，唐末诗人。寓于闽中僧寺，假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。诸僧晨粥卯食，朴亦携巾盂，厕诸僧下，毕饭而退，率以为常。郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行拱手，各丐一钱，有以三数钱与者，朴止受其一耳。得千钱以备茶药之费，将尽复然，僧徒亦未尝厌也。性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返。苟得一联一句，则欣然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣。”樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走。遇巡徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往后卒曰：“见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”闽有一士人，以朴僻于诗句，欲戏之。一日，跨驴於路，遇朴在旁，士人乃欹帽掩头吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之忿，遽随其后，且行。士但促驴而去，略不回首。行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西’，何得言流向东？”士人颔之而已。闽中传以为笑。或曰：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”亦朴诗也。
    “古陵寒雨绝，高鸟夕阳明。”句。“高情千里外，长啸一声初。”句。
    黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼？”巢怒杀之。
    ○孙鲂
    润州金山寺，张祜孙鲂留诗，为第一。山居大江中，迥然孤秀，诗意难尽。罗隐云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙生句云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”又曰：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。”鲂夜坐句云：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”沈彬曰：“此田舍翁火炉头之作尔。”
    鲂，南昌人。唐末郑谷避乱归宜春，鲂往依之，颇为诱掖。后有能诗声，终於南唐。鲂父，画工也。王彻为中书舍人，草鲂诰词云：“李陵桥上，不吟取次之诗；顾凯笔头，岂画邪常之物。”鲂终身恨之。
    ○王易简
    易简，唐末进士。梁乾化中及第，名居榜尾，不看榜，却归华山。寻就山释褐，授华州幕职。后召入拜左拾遗，及辞官归隐，留诗一绝曰：“汨没朝斑愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。”及再召，为郎，迁谏垣台阁三十年，归华山，十年而终。
    ○范摅之子
    吴人范摅处士之子，七岁能诗。《赠隐者》云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干曰：“此子他年必成名。”又吟《夏日》云：“闲生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜哉，必不享寿。”果十岁卒。
    ○郑叟
    郑徵君为诗，皆淫靡，迥绝嚣尘。如《富贵曲》云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片，戴却数乡税。”有《咏西施》云：“素面已云妖，更著花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。”又七言《伤时》云：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”又《题霍山秦尊师》云：“老鹤玄猿伴采芝，有时长啸独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”又《偶题》：“似鹤如一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间富贵人。”又《思山咏》：“因卖丹砂下白，鹿裘怕惹九衢尘。不如将尔入山去，万是千非愁杀人。”又《景福中作》云：“闷见戈匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。”又《招友游春》云：“难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧摩星斗，买得花枝不老无。”又《山居》云：“闲见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同外鹤，断得世尘侵。”又诗云：“冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登望，东都一点烟。”又诗：“不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上棋。祭庙人来说，中原正乱离。”
    ○僧子兰
    《太平里寻兵部裴郎中故宅》云：“不语凄凉无限情，荒阶行尽又重行。昔年住此人何在，空见槐花秋草生。”
    ○僧灵澈
    生於会稽，本汤氏，字澄源。与吴兴诗僧皎然游。然荐之包吉李纾，以是上人之名，由二公而。贞元中，游京师，缁流嫉之，造飞语，激动中贵人，侵诬得罪，徙汀州，后归会稽。元和十一年，终於宣州。
    刘梦得曰：“诗僧多出江右，灵一导其源，护国袭之，清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大音之乐。独吴兴昼公，能备众体，澈公承之。至如《芙蓉园新寺诗》曰：‘经来白马寺，僧到亦乌年。’《谪汀州》云：‘青蝇为吊客，黄犬寄家书。’可谓入作者阃域，岂独雄於诗僧间耶？”
    《九日和于使君思上京亲故》云：“清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀州草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，后容鸳鸯行。”
    ○僧灵一
    《新泉诗》云：“泉源新涌出，洞澈映纤。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。了将空色净，素与众流分。若对清宵月，冷然梦里闻。”刘长卿和云：“东林一泉水，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。梦阑闻细响，虑澹向清漪。动静皆无意，惟应道者知。”
    高仲武云：“自齐梁以来，道人为文者多矣，少有入其流。一公乃能克意精妙，与士大夫更唱递和，不其伟与？‘泉涌阶前地，生户外峰。’则道猷宝月，曾何及此。”
    灵一，大历贞元间僧也。
    《酬皇甫冉西陵见寄》云：“西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。”
    《溪行即事》云：“近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛地，潭洞何纵横。曲岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。”
    《重还宜丰寺》云：“再寻招隐寺，重会宿心期。樵客问归日，山僧记别时。野阴远甸，秋水涨前池。勿谓探形胜，吾今不好奇。”酬皇甫冉以下三章，姚合取为《极玄集》。
    《酬皇甫冉将赴无锡于门寺赠别》云：“湖南通古寺，来往意无涯。欲识门路，千峰到若耶。春山子猷宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那云相去赊。”
    《宿天柱观诗》云：“石室初投宿，仙翁幸见容。花源随水远，洞府过山逢。泉涌阶前地，生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。”
    ○僧清江
    《病起》云：“身世足堪悲，空房卧病时。卷帘槐雨滴，扫室竹阴移。已觉生如梦，那堪寿不知。未能通法性，讵可见支离。”
    ○僧广宣
    王起於会昌中放第二榜，宣以诗寄贺曰：“从辞凤阁掌丝纶，便向青领贡宾。再辟文场无枉路，两开金榜绝冤人。眼看龙化门前水，手放莺飞谷口春。明日定归台席去，原上共陶钧。”起和云：“延英面奉入春闱，亦选工夫亦选奇。在冶只求金不耗，用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。独喜向公谁是证，弥天上士与新诗。”时刘梦得元微之皆和之。宣与梦得最善。
    退之有《广宣上人频见过诗》云：“三百六旬常扰扰，不冲风雨即尘埃。久惭朝士无裨补，空愧高僧数往来。学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。”
    ○僧法振
    《赵使君生子ㄧ日诗》云：“毛骨贵天生，肌肤玉雪明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，风姿望亦清。抱来芳树下，时引凤凰声。”
    ○僧皎然
    僧皎然一日尝於中抒思，作古体十数篇，求合韦苏州，韦大不喜。明日，献其旧制，乃极称赏云：“何不但以所工见投，而猥希老夫之意？人各有所得，非卒能致。”昼大服其鉴裁之精。
    《同裴录事楼上望》云：“退食高楼上，湖山向晚晴。桐花落万井，月影出重城。水竹凉风起，帘帷暑气清。萧萧独无事，因见莅人情。”
    皎然《诗式》著偷语诗例云：“如陈后主诗：‘日月光天德’，取傅长虞‘日月光太清’，上三字语同，下二字义同。”偷意诗例云：“如沈期诗：‘小池残暑退，高树早凉归。’取柳浑‘太液沧波起，长杨高树秋。’”偷势诗例云：“如王昌龄诗：‘手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有，嗟此罗忧患。’取嵇康‘目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。’”《诗式》云：“诗有跌宕格二品，一曰越俗。其道如黄鹤临风，貌逸神王，杳不可羁。郭景纯《游仙》诗：‘左把浮丘袖，右拍洪崖肩。’鲍明远诗：‘举头四顾望，但见松柏繁。荆棘郁丛丛，中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄蚁，岂忆往日天子尊。念兹死生变化非常理，中心恻怆不能言。’二曰骇俗，其道如楚有接舆，鲁有原壤，外示惊俗之貌，内藏达人之度。郭景纯《游仙诗》：‘嫦娥扬妙音，洪崖颔其颐。’王梵志《道情诗》：‘我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为。无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。’贺知章《放达诗》云：‘落花真好些，一醉一回颠。’卢照邻《漫作》云：‘城狐尾独速，山鬼面参覃。’氵屈没格一品，曰澹俗。此道如夏姬当炉，似荡而贞。采吴楚之风，虽俗而正。《古歌》曰：‘华阴山头百尺井，下有流泉彻骨冷。可怜女子来照影，不照其馀照斜领。’调笑格一品，曰戏俗。《汉书》云：‘匡鼎来，解人颐。’盖说诗也。此一品非雅作，足以为谈笑之资矣。李白《狂咏》：‘女娲弄黄土，搏作愚下人。散在六合间，若埃尘。’”
    《赋得猿啼送客三峡》云：“万里巴江外，三声月峡深。何年有此路，几客共г襟。断壁分垂影，流泉入苦吟。凄凄离别后，闻此更伤心。”
    ○僧文秀
    《端午诗》云：“节分端午自谁言？万古传名为屈原。堪笑楚江空浩浩，不能洗得直臣冤。”
    秀，唐末诗僧也。
    郑谷《喜秀上人相访》，有“他夜松堂宿，论诗更入微”之句。又《次韵秀上人长安寺居言怀》云：“旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。出寺只如趋内殿，闭门长似在深山。”又《重访秀上人》云：“展画长怀吴寺殿，宜茶偏赏溪泉。”又《寄题诗僧秀公》云：“灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。近来雅道相亲少，惟仰吾师所得深。好句未停无暇日，旧山归老有东林。吟曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。”秀，南僧也，而居长安，以文章应制，故谷《送游五台诗》云：“内殿评诗切，身回心未回。”
    ○僧栖白
    《中秋夜月》云：“寻常三五夕，不是不婵娟。及到中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓色爽无烟。自古人皆玩，年来更一年。”
    《哭刘得仁》云：“为爱诗名吟到此，风魂雪魄去难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”
    ○僧无可
    《冬日寄僧友》云：“敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残叶落，深井冻痕生。罢磬松枝动，悬灯雪屋明。何当招我友，乘月上方行。”
    《秋夜宿西林寄贾岛》云：“暗喧暮色，默思坐西林。听雨寒更尽，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄事，迟回直至今。”
    《秋日寄厉玄》云：“杨柳起秋色，故人犹未还。别离何自苦，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当同一见，语默此林间。”
    《庐山寺》云：“千峰盘磴尽，林寺昔年名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹绝，残月石阴清。更可求居止，安闲过此生。”
    《金州别姚合》云：“日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，允矣道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼月里，秋入五陵寒。”
    姚合《送无可往越州》云：“清晨相访门前立，麻屦方袍一少年。懒读经文求作佛，愿攻诗句觅成仙。芳春山影花连寺，独夜潮声月满船。今日送行偏惜别，共师文字有因缘。”
    ○僧怀
    秭归郡僧怀，不知何所人。乾宁初，知来识往，皆有神验。刺史于公以其惑众，系而诘之。乃以诗代通状云：“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。”又诘之，复有诗云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。”守异而释之。详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？（出《北梦琐言》。）
    ○僧可朋
    可朋，丹陵人。少与卢延让为风雅之交，有诗千馀篇，号《玉垒集》。曾题《洞庭诗》曰：“水涵天影阔，山拔地形高。”《赠友人》曰：“来多不似客，坐久却垂帘。”欧阳炯以此比孟郊贾岛。言其好饮酒，贫无以偿酒债。故时之。可朋自号醉髡。《赠方干诗》云：“月里岂无攀桂分，湖中刚爱钓鱼休。”《杜甫旧居》云：“伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。”《寄齐己》云：“虽陪北楚三千客，多话东林十八贤。”
    刘公《诗话》云：“有诗僧读洪州滕王阁诗，谓守者：‘诗总不佳，何不除却？’守曰：‘僧能佳乎？’即吟曰：‘洪州太白方，积翠满空苍。万古遮新月，半江无夕阳。’守异之。然南方浮图，能诗者多矣。予尝见可朋诗云：‘虹收千嶂雨，潮落半江天。’又云：‘诗因试客分题僻，棋为饶人下著低。’不减古人。”
    ○僧表
    《寒食诗》云：“寒食时看郭外春，野人无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。”
    ○僧贯休
    姓姜氏，字德隐，婺州兰溪人。钱Α自称吴越国王，休以诗投之曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦踏林丘。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯？”Α谕改为四十州，乃可相见。曰：“州亦难添，诗亦难改。然闲孤鹤，何天而不可飞？”遂入蜀，以诗投王建曰：“河北河南处处灾，惟闻全蜀少尘埃。一瓶一钵垂垂老，千水千山得得来。秦苑幽栖多胜景，巴俞陈贡愧非才。自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。”建遇之甚厚。建二年春，令诵近诗。时贵戚皆坐，休欲讽之，乃称《公子行》云：“锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物？”建称善，贵幸皆怨之。休与齐己齐名，有《西岳集》十卷，吴融为之序。卒死于蜀。
    “赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知？”石霜问云：“如何是此心？”休不能答。石霜云：“汝问我答。”休即问之，霜云：“能有几人知。”
    《春山行》云：“重叠太古色，花雨时。好山行恐尽，流水语相随。黑壤生红黍，黄猿领白儿。因思石桥月，曾与道人期。”
    《晚泊湘江怀古》云：“烟浪漾秋色，高吟似得邻。一轮湘渚月，千古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。只应谀佞者，到此不伤神。”
    《天台老僧》云：“独住无人处，松龛岳雪侵。僧中九十腊，外一生心。白发垂不剃，青眸笑更深。犹能指孤月，为我暂开襟。”
    《寒夜思庐山贾生》云：“山兄诗僻甚，寒夜更何为。觅句如顽坐，严霜打不知。石膏黏木履，崖栗落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。”
    《题峄桐律师禅院》云：“律中麟角者，高出尘埃。芳草不曾触，几生如此来。壑风吹磬断，杉露滴花开。如结林中社，伊余愿一陪。”
    《言诗》云：“经天纬地物，动必是仙才。竟日觅不得，有时还自来。真风含素发，秋色入灵台。吟向霜蟾下，终须神鬼哀。”
    《休粮僧》云：“不食更何求，自由终自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。供器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，归去老林丘。”
    “讵是言休即便休，清吟孤坐碧溪头。三间茅屋无人到，十里松门独自游。明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。”
    “心心心不住希夷，石室白发垂。惜竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。焚香开卷生砌，卷箔冥心月在池。无限故人头尽白，不知头白更何之。”
    《古意》云：“乾坤有清气，散入诗人脾。圣贤遗清风，不在恶木枝。千人万人中，一人两人知。忆在东溪日，花开叶落时。几拟以黄金，铸作锺子期。”
    ○僧齐己
    “自古浮华能几几，逝波今日去滔滔。汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。岂知物外金仙子，甘露天香滴毳袍。”
    《戊辰岁湖中寄郑谷郎中》云：“白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠盖，西望独沾襟。”
    《山寺喜道士至》云：“闰年春过后，山寺始花开。还有无心者，闲寻此境来。鸟幽声忽断，茶好味重回。知在南久，冥心坐绿苔。”
    《登祝融峰》云：“猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，斜日转神州。”
    《宿简寂观》云：“万壑霞影，千峰松桂声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆瀣清。闲寻古廊画，记得列仙名。”
    ○僧栖蟾
    《短歌行》云：“蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活？眼开终日忙。千金无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。”
    ○僧清塞
    《赠王道士》云：“药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。冰缝瓢探水，根斧薪。关西往来熟，谁得水银银。”
    《赠幼群法师》云：“北京从别后，南越几听砧。住久白髭出，讲长黄叶深。香连邻舍像，磬彻远巢禽。寂寞应关道，何人见此心。”
    《送耿逸人南归》云：“南行随越僧，旧业一池菱。两鬓已如雪，五湖归挂罾。夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。此去应无事，却来期未能。”
    《早秋过郭劲书斋》云：“暑消冈舍清，闲坐有馀情。石水生茶味，松风减扇声。远收海雨，静角掩山城。此地清吟苦，时来绕菊行。”
    《送康沼归建业》云：“南朝秋色满，归去思如何。帝业空城在，民耕坏冢多。月明台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。”
    《赠柏禅师》云：“野寺绝依念，空山曾遍行。老来披衲重，病起读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏在，不记柏名。”
    《赠胡僧》云：“瘦形无血色，草履著从穿。闲语似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。”
    《赠绝粒僧》云：“一斋难过日，况复更休粮。养力时行道，闻钟不上堂。惟留煨药火，不写化金方。旧有山厨在，从僧请作房。”
    《晚秋江馆》云：“病寄泗州居带城，傍门高柳一蝉鸣。澄江月上见鱼掷，荒径叶干闻犬行。越峤夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。故园卖尽休归去，湖水秋来空自平。”
    《赠李道士》云：“布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。昂头说《易》当闲客，落手围棋对俗人。自算天年穷甲子，谁同雨夜守庚申。拟归太华何时去，他日相逢乞药银。”
    《秋日同朱庆馀怀少室旧隐》云：“曾居少室黄河畔，秋梦长悬未得回。扶病十年离水石，思归一夜隔风雷。荒斋几度僧眠起，晚菊频经尘路来。灯下此心谁共说，傍松幽径已多苔。”
    师东洛人，姓周氏。少从浮图法，遇姚合而反初，乃易名贺。初与贾长江无可齐名。贺《哭柏师》云：“林径西风急，松枝构杪馀。冻须亡夜剃，遗偈疾时书。地燥焚身后，堂空卧影初。此时频下泪，曾省到吾庐。”时岛亦有诗云：“苔覆石床新，师曾过几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，经房锁隙尘。自嫌双泪下，不是解空人。”时谓相侔云。
    “两鬓已垂雪，五湖归钓鱼。”（《送人》句。）“夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。”（句。）“石水生茶味，松风减扇声。”（句。）“磬彻远巢禽。”（句。）“伊流背行客，岳响答清犭爰。”（句。）
    唐有周贺诗，即清塞也。《秋宿洞庭》云：“洞庭秋叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。”
    《巴陵秋思》云：“杨柳已寒色，楚田方刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，残阳峤客过。故乡馀业在，杳隔洞庭波。”
    《岳阳楼》云：“平楚起寒色，杪秋犹未还。世情何处淡，湘水向人闲。空翠隐高鸟，夕阳归远山。孤舟万里外，惆怅洞庭间。”（三诗作周贺。）
    ○僧文益
    《看牡丹》云：“拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳色随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。”
    ○僧修睦
    《秋日闲居》云：“是事不相关，谁人似此闲。卷帘当白昼，移榻对青山。野鹤眠松上，秋苔长雨间。岳僧频有信，昨日得书还。”
    《睡起作》云：“长空秋雨歇，睡起觉清神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤到砌频。”
    《题东林》云：“欲去不忍去，徘徊吟绕廊。水光秋淡荡，僧好语寻常。碑古苔文叠，山晴钟韵长。翻思南岳上，欠此白莲香。”
    ○僧景
    《画松》云：“画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。”
    ○僧可止
    《哭贾岛》云：“燕生松雪地，蜀死葬山根。诗癖降今古，官卑误子孙。冢栏寒月色，人哭苦吟魂。暮雨滴碑字，年年添藓痕。”
    ○僧卿
    《长安言怀寄沈彬侍郎》云：“故园梨岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青早致家。”
    《旧国里》云：“旧居梨岭下，风景近炎方。地暖生春早，家贫觉岁长。石房过湿，松径雨馀香。日久竟无事，诗书聊自︹。”
    ○僧处默
    《题圣果寺》云：“路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青霭，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬杂笙歌。”
    《萤》云：“熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞如拽火，成聚却无烟。微雨洒不灭，轻风吹欲然。昔时书案上，频把作囊悬。”
    《远烟》云：“霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不断，远树得偏多。翠与晴合，轻将淑气和。正堪流野目，休问意如何。”
    《织妇》云：“蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。成缣犹自陪钱纳，未值青楼一曲歌。”
    ○僧澹交
    《病后作》云：“未得身亡法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。药少心神饵，经无气力看。悠悠片质，独坐夕阳残。”
    《写真》云：“图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩聚空尘。堪笑余兼尔，俱为未子人。”
    ○僧若虚
    《古镜》云：“轩后洪炉独铸成，藓痕磨落月轮呈。万般物象皆能鉴，一个人心不可明。匣内乍开鸾凤活，台前高挂鬼神惊。百年肝胆堪将比，只怕频看素发生。”
    ○僧昙域
    《赠岛禅师》云：“远枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。”
    ○僧怀浦
    《初冬旅舍早怀》云：“枕上角声微，离情未息机。梦回三楚寺，寒入五更衣。月没栖禽动，霜晴冻叶飞。自惭于役早，深与道相违。”
    ○僧慕幽
    《灯》云：“钟断危楼鸟不飞，荧荧何处最相宜。香燃水寺僧开卷，笔写春闱客著诗。忽尔思多穿壁处，偶然心尽断缨时。孙康勤苦谁留念，少减馀光借与伊。”
    ○僧尚颜
    《寄陈陶处士》云：“钟陵城外住，喻似玉沉泥。道直贫嫌杀，神清语亦低。雪深加酒债，春尽减诗题。记得曾游宿，山茶又更携。”
    ○开元宫人
    开元中，赐边军纩衣，制於宫中。有兵士於短袍中得诗曰：“沙场征戍客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边？蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，重结后生缘。”兵士以诗白帅，帅进呈。玄宗以诗遍示宫中，曰：“作者勿隐，不汝罪也。”有一宫人自言万死。上深悯之，遂以嫁得诗者，谓曰：“吾与汝结今生缘。”边人感泣。
    ○崔氏
    卢校书年暮，娶崔氏，结衤离之后，为诗曰：“不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。”
    ○刘氏
    杜羔不第，将至家，其妻刘氏先寄诗云：“良人的的有奇才，何事年年被放回。如今妾面羞君面，君若来时近夜来。”羔即回。寻登第，又寄诗云：“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。”（或云赵氏。）
    ○薛媛
    濠梁南楚材，旅游陈颍，受颍牧之眷，无返旧意。其妻薛媛写真寄之，曰：“欲下丹青笔，先拈宝镜端。已惊颜索寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。”夫妇遂偕老焉。时人嘲之曰：“当时妇弃夫，今日夫弃妇。若不逞丹青，空房应独守。”（《溪友议》。）
    ○李季兰
    《寄韩校书》云：“无事乌程县，蹉跎岁月馀。不知芸阁吏，寂寞意何如。远水浮仙棹，寒星伴使车。因过大雷岸，莫忘八分书。”
    季兰五六岁，其父抱於庭，兰作诗《咏蔷薇》云：“经时未架却，心绪乱纵横。”父恚曰：“此必为失行妇也。”后竟如其言。
    高仲武云：“士有百行，女有四德。季兰则不然。形器既雌，诗意亦荡。自鲍令晖以下，罕有其伦。如‘远水浮仙棹，寒星伴使车。’此五言之佳境也。上方班婕妤则不足，下比韩兰英则有馀，不以迟暮，亦一俊妪。”刘长卿谓季兰为女中诗豪。
    ○如意中女子
    如意中女子，年九岁能吟诗，则天试之，皆应声而就。其兄辞去，则天令作诗送兄，遂赋云：“别路初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。”
    ○鱼玄机
    玄机，咸通中西京咸宜观女道士也，字幼微。善属文，其诗有“绮陌春望远，瑶徽秋兴多”。又“殷勤不得语，红泪一双流。”又“焚香登玉坛，端简礼金阙”。又“情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花”。后以笞杀女童绿翘事下狱，狱中有诗云：“易求无价宝，难得有情郎。”又云：“明月照幽隙，清风开短襟。”
    ○僖宗宫人
    唐僖宗自内出袍千领，赐塞外吏士。神策军马真於袍中得金锁一枚，诗一首，云：“玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。”真就市货锁，为人所告。主将得其诗，奏闻。僖宗令赴阙，以宫人妻真。后僖宗幸蜀，真昼夜不解衣，前后捍御。
    ○张建封妓
    乐天有《和燕子楼诗》，其序云：“徐州张尚书有爱妓盼盼，善歌舞，雅多风态。余为校书郎时，游淮泗间，张尚书宴余。酒酣，出盼盼以佐饮，欢甚。余因赠诗，落句云：‘醉娇胜不得，风袅牡丹花。’尽欢而去。尔后绝不复知，兹一纪矣。昨日司勋员外郎张仲素绘之访余，因吟新诗，有《燕子楼诗》三首，词甚婉丽。诘其由，乃盼盼所作也。绘之从事武宁军累年，颇知盼盼始末，云：张尚书既没，彭城有张氏旧第，中有小楼，名燕子。盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十馀年，于今尚在。盼盼诗云：‘楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯未是长。’又云：‘北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香消一十年。’又云：‘看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。’余尝爱其新作，乃和之云：‘满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。燕子楼中寒月夜，秋来为一人长。’‘钿带罗衫色似烟，几回欲起即潸然。自从不舞《霓裳曲》，叠在空箱十二年。’又：‘今春有客洛阳回，曾到尚书暮上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。’又赠之绝句：‘黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。’后仲素以余诗示盼盼，乃反覆读之，泣曰：‘自公薨背，妾非不能死，恐百载之后，以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也，所以偷生耳。’乃和云：‘自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。’盼盼得诗后，怏怏旬日，不食而卒。但吟云：‘儿童不识冲天物，漫把青泥雪毫。’”（出《长庆集》。）
    ○女郎宋若昭
    若昭，贝州人。父廷芬，生五女皆警慧，善属文。长若莘，次若昭若伦若宪若荀。若昭尤高。皆性素洁，鄙薰泽靓妆，不愿归人，欲以学名家，家亦不欲与寒乡凡裔为姻对。贞元中，昭义节度使李抱真表其才，德宗诏入禁中，试文章并问经史大义，帝咨美，悉留宫中。帝能诗，每与侍臣赓和，五人者皆与。又高其风标，不以妾侍命之，呼学士。自贞元七年，秘禁图籍，诏若莘总领。元和末卒。后穆宗拜若昭尚宫，嗣其秩。历穆敬文三朝，皆呼先生。若宪，文宗时以谗死。伦荀蚤卒。廷芬思独愚，不可教，为民终身。
    ○女郎张窈窕
    《寄故人》云：“澹澹春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买《长门赋》，有恨空吟《团扇》诗。”
    ○女郎刘媛
    “学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。”
    ○莺莺
    莺莺姓崔氏，有张生者，其婢红娘以《春词》二篇诱之。崔答曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是故人来。”张喜其意，既遇而别，崔命琴，鼓《霓裳羽衣》之曲。张文战不利，崔贻书以广其意。又有竹茶碾乱丝之赠曰：“泪痕在竹，愁绪萦丝，因物达情，永以为好。”杨巨源元积善张生，见其意，叹赏之。巨源赋《崔娘》一篇云：“清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”元积亦续生《会真诗》三十韵。张后以为妖於身也，绝之。既而崔其所亲潜寄一诗云：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，因郎憔悴却羞郎。”张将行，赋一章以绝之云：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。”自是遂绝。
    ○不知名
    江陵有士子游交广，五年未还，爱姬为太守所取，纳於高丽坊邸。及归，寄诗曰：“阴幂幂下阳台，惹著襄王更不回。五度看花空有泪，一心如结不曾开。纤萝自合依芳树，覆水宁思反旧杯。惆怅高丽坊邸宅，春光无复下山来。”守遂遣还。
    有为御史分务洛京者，其爱姬为李逢吉一阅，遂不复出。明日，以诗投之云：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻。青鸟去时路断，嫦娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时天上月，只应偏照两人心。”李得诗含笑曰：“大好诗。”遂绝。
    唐人及第后，或遇旧题名处，即加前字，故诗曰：“曾题名处添前字，送出城人乞旧诗。”（姚合及第后，诗云：“新衔添一字，旧友让前途。”）
    长安木塔院，有进士房鲁题名处，有人题诗曰：“姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。”
    丹阳焦山《瘗鹤铭》小碣刻诗云：“江外水不冻，今年寒苦迟。三山在何处，欲到引风归。”后题云：“丹阳掾王瓒作。”后复题小石云：“纵步不知远，夕阳犹未回。好花随意发，流水逐人来。”不知谁为之。
    “忽闻天子访沉沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。”
    奇鲲，南诏大酋之心膂也。僖宗时来朝，高骈自淮海飞章曰：“蛮酋用事，惟奇鲲等数人，请止而鸩之。”帝用其策。奇鲲有词藻，途中诗云：“风里浪花吹又白，雨中峰影洗还青。沙鸥聚处窗前见，林啼时枕上听。”（出《琐言》。）
    《杂调》云：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”
    “空赐罗衣不赐恩，一薰香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，长对春风泪痕。”
    “眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。”
    “莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜堕枕函声。”
    “两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到阶前知未睡，夜深闻放剪刀声。”
    乾符末，有客访僧，僧却之，题门而去，云：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”忽一僧曰：“大骂我曹，乃合寺苟卒四字。”
    ○权龙褒（褒一作襄）
    景龙中，为左武卫将军，好赋诗，而不知声律。中宗与学士赋诗，辄自预焉，帝戏呼为权学士。初以亲累远贬，洎归，献诗云：“龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。”上大笑。尝吟《夏日诗》：“严霜白皓皓，明月赤团团。”或曰：“岂是夏景？”答曰：“趁韵而已。”通天中，刺沧州。初到，呈同官曰：“遥看沧州城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。”诸公谢曰：“公有逸才。”曰：“不敢。趁韵而已。”尝作《秋日咏怀诗》曰：“檐前飞七百，雪白后园僵。饱食房里侧，家粪集野螂。”参军不晓，问之，权曰：“鹞子帘前飞，直七百；洗衫挂后园白如雪；饱食房中侧卧，家里便转集得野泽蜣螂。”闻者笑之。始赋《夏日》严霜明月之句，乃皇太子宴赋诗。太子援笔讥之：“龙褒才子，秦州人氏。明月昼耀，严霜夏起。如此诗章，趁韵而已。”
    龙褒为瀛州刺史，岁暮，京中人附书云：“改年多感。”乃将书呈判司以下云：“有司改年为多感元年。”一日，谓府吏：“何名私忌？”对曰：“父母亡日，请假。”偶房中静坐，有青狗突入，大怒曰：“冲破我忌日，更牒改到明日，好作忌日。”谈者笑之。
    
    
