升庵诗话   明 杨慎
    ○重编升庵诗话弁言
    《升庵诗话》，自明以来无善本。有刻入升庵文集者，凡八卷；（自五十四卷至六十一卷。）有刻入升庵外集者，凡十二卷；（自六十七卷至七十八卷。）有入《丹铅总录》者，凡四卷；（自十八卷至二十一卷。）《函海》又载其十二卷及补遗三卷。此详彼略，此有彼无，前後异次，卷帙异数。其字句之讹，则各本皆然。鲁鱼亥豕，往往不能句读，殆皆仍其传写之误耳。明刻书夙以多讹闻，兹复益以传写之误，升庵嘉惠後学之心，後学其何以领悟邪？升庵渊通赅博，而落魄不检形骸，放言好伪撰古书，以自证其说。（如称宋本《杜集丽人行》中有“足下何所有？红蕖罗袜穿镫银”二句，钱牧斋遍检各宋本《杜集》，均无此二句。又如岑之敬《栖乌曲》载《乐府诗集》，有“明月二八照花新，当垆十五晚留宾”之句。升庵截此二句，添“回眸百万横自陈”一句，别题为岑之敬《当垆曲》。又如李陵诗有“红尘蔽天地，白日何冥冥”二句，下阙，见《古文苑》，见《文选》李善本《西都赋注》。《升庵诗话》备载全诗，下多十二句，云出《修文御览》。此书亡来已久，殊不可信。以文义考之，“白日何冥冥”下，何得遽接云“招摇西北指，天汉束南倾”邪？又载七平七仄诗，七平如《文选》“离飞绡垂纤罗”，今考傅武仲舞赋、《古文苑》、《文选》，皆云“华飞绡杂纤罗”，不言“垂纤罗”也。凡此种种，皆失之伪撰。又如称渤海北海之地，今哈密扶馀，中国之沧州景州名渤海者，盖侨称以张休盛云云。不知哈密在西，扶馀在东，绝不相及。沧景一带，地皆濒海，故又有瀛州瀛海诸名，谓曰侨置，殊非事实。又“香云”“香雨”，并出王嘉《拾遗记》，而引李贺元稹之诗，又以卢象“云气杳流水”句，误为“香”字，此亦其引据疏舛处。）王州讥其求之字宙之外，而失之耳目之前。陈耀文且有《正杨》之作以诋之，後学或引以病升庵。然升庵之才器，实在有明诸家之上，瑕玷虽多，而精华亦复不少，《四库提要》谓求之于古，可以位置于郑樵罗泌之间，後学弃其瑕砧而取其精华可也。余读升庵集，仰其为人。会有《历代诗话续编》之刻，爰搜集各本，详加校订，讹者正之，复者删之，缺者补之。至其伪撰之句，则原之以存其真，据其题中第一字之笔画数，改编一十四卷，自谓较各本为善矣。割裂古人书，世所诟病，若《升庵诗话》之散如盘沙，不割裂无以得善本，而或者升庵嘉惠後学之心，反以余之割裂而显也。敢以质诸当世君子。中华民国四年冬，无锡丁福只识。
    ●卷一
    ○一笑
    杜诗“一箭正坠双飞翼”，黄山谷注作“一笑”，盖用贾大夫妻射雉事也。
    ○九字梅花诗
    元天目山释明本中峰有《九字梅花》诗云：“昨夜西风吹折中林梢，渡口小艇滚入沙滩初坳。野树古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个ㄓ蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。”池南唐文荐（）谓余曰：“此诗不佳，影不可言敲。又後四句有斋饭酸馅气。”属予作一首，乃品占云：“玄冬小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。歌残《水调》沉珠明月浦，舞破山香碎玉凌风台。错恨高楼《三弄》叫云笛，无奈二十四番花信催。”近观卢赞元《酴花》诗云：“天将花王国艳殿春色，酴洗妆素颊相追陪。绝胜浓英缀枝不韵李，堪友横斜照水搀先梅。瑶池董双成浴香肌露，竹林嵇叔夜醉玉山颓。风流何事不入锦囊句，清和天气直拘青阳回。”亦九字律也。诗亦有思致，以李花为不韵，甚切体物，前人亦未道破者。
    ○人日梅诗
    李君玉《人日梅花》诗：“半落半开临野岸，团情团思媚韶光。玉鳞寂寂飞斜月，素手亭亭对夕阳。”亦有思致。“玉鳞寂寂飞斜月”，真奇句也，“暗香浮动”恐未可比。
    ○十字平音
    唐诗：“三十六所春宫殿，一一香风透管弦。”又：“绿波东西南北水，红阑三百九十桥。”又：“春城三百九十桥，夹岸朱楼隔柳条。”又：“烦君一日殷勤意，示我十年感遇诗。”陈郁云：“十音当为谌也，谓之长安语音，律诗不如此，则不叶矣。”
    ○十样鸾笺
    韩浦诗云：“十样鸾笺出益州。”《成都古今记》载其目，日深红，曰粉红，曰杏红，曰明黄，曰深青，曰浅青，曰深绿，曰浅绿，曰铜绿，曰浅云，凡十样。又有松花、金沙、流沙、彩霞、金粉、桃花、冷金之别，即其异名。又《蜀志》载，王衍以霞光笺五百幅赐金堂令张，霞光即深红笺也。又有百笺，以其幅长可写百韵诗为名。其次学士笺，则短於百韵焉。
    ○七平七仄诗句
    “吐舌万里唾四海。”（宋玉《大言赋》）“七变入臼米出甲。”（纬书）“一月普见一切水，一切水月一月摄。”（佛经）“离飞{髟肖}垂纤罗。”（《文选》）“梨花梅花参差开。”（崔鲁）“有客有客字子美。”（杜）
    ○七经诗集句之始
    晋傅咸作《七经》诗，其《毛诗》一篇略曰：“聿修厥德，令终有淑。勉尔遁思，我言维服。盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有面目。”此乃集句诗之始，或谓集句起於王安石，非也。
    ○七夕曝衣
    沈期《七夕曝衣篇》云：“君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。灯火灼九衢映，香气氛氲百和然。此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。舒罗散彩云雾开，缀玉垂珠星汉回。朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。上有仙人长命绺，中看宝媛迎欢绣。毒瑁筵中别作春，琅窗里翻成昼。椒房金屋宠新流，竟气娇夺得不自由。汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。”期此诗，首以藻绘，终归讽戒，深可钦玩。近刻沈集不载此诗，盖本类书抄合，非当日全集也。
    ○八角磨盘
    《朱子语录》云：“人谓杨亿通禅学者，以其有‘八角磨盘’之句耳。”按《北涧禅师偈》云：“六月一日前，万象森罗替说禅。六月一日後，八角磨盘空里走。今朝正当六月一，无位真人赤骨律。金毛狮子解翻身，无角铁牛眠少室。十圣三贤总不知，笑倒寒山并拾得。”杨亿因演而为颂曰：“八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗。拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰後。”
    ○八咏
    沈约《八咏》诗云：“登台望秋月，会圃临春风。秋至愍衰草，寒来悲落桐。夕行闻夜宿，晨征听晓鸿。解佩去朝市，被褐守山东。”此诗乃唐五言律之祖也。“夕夜”“晨晓”四字，似复非复，後人决难下也。东坡诗“朝与鸟（一作鸟。）鹊朝，夕与牛羊夕”，二句尤妙，亦祖沈意。
    ○丁屈朋斜
    姜平子，天水人，仕於苻坚。坚宴君臣赋诗，平子诗内丁字直而不屈，坚问其故，答曰：“屈下者不正之物，未足以献也。”坚悦，擢上第。此与刘晏朋字未正之对相似。
    ○上番
    杜工部《竹》诗“会须上番看成竹”，独孤及诗“旧日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，况是江南江北人”，“番”去声，但杜公《竹》诗“番”字於义不叶。韩石溪都宪家，有蔡梦弼《杜诗注》：“上番音上Υ。”蜀名竹丛曰林Υ。《易说卦》：“为苍Υ竹。”古注：“音浪。”
    ○上巳诗
    王融《上巳》诗：“粤上斯巳，惟暮之春。”二句古雅。《诗评》：四言诗，“《三百篇》之後，曹植王融”。
    ○上林赋连绵字
    《上林赋》“垂条扶疏，落英幡纟丽，纷溶Ω{艹参}，猗犭尼从风，浏莅[B09]歙”数句，皆言草木从风之形与声也。但其用字既古，其音又与俗音不同，今略解之。纷溶，犹丰茸也。Ω{艹参}，即萧森。猗犭尼，犹猗那也，字一作旖旎，又作猗傩。浏莅，即流丽。[B09]歙，即吸。字古作[B13]，见《石鼓文》，省写作[B09]，五臣注遂误以为卉字。按《长门赋》“列丰茸之游树”，谢灵运诗“升长皆丰茸”，（按谢集“丰茸”实作“丰容”。）则纷溶、丰茸一也。杜诗“巫山巫峡气萧森”，则Ω{艹参}、萧森一也。《毛诗》“猗傩其枝”，《楚辞》“纷旖旎乎都房”，阮籍诗“猗靡情欢爱”，则猗犭尼也，猗傩也，旖旎也，猗靡也，一也。陶弘景诗“凄切嘹唳伤夜情”，赵颜昭诗“流丽鸣春鸟”，则浏莅与嘹及流丽一也。杜诗“秋风吸吹南国”，则[B09]歙与吸一也，字有古今，音有楚夏，类如此，聊举其略耳。
    ○于荐
    晃叔用诗：“不拟伊优陪殿下，相随《于荐》过楼前。”刘後村曰：“晁氏家世贵显，而叔用不肯於此时陪伊优之列，而甘随《于荐》之後，可谓贤矣。”伊优事见《东方朔传》，人皆知之。《于荐》事，博学者或不知也。按《明皇杂录》：“元宗御五凤楼观宴时，命三百里内刺史县令各以声乐集楼下。时多以车载乐工数百，皆衣文绣，服箱之牛皆为虎豹犀象之状。鲁山令元德秀惟遣乐工数十人，联袂歌《于荐》而已。《于荐》者，德秀所为歌也。帝闻异之，叹曰：“贤人之言哉！”（此事亦见《唐书》列传。）宋时圣寿日，州县皆集僧道诵经，唯陆象山令儒生讲洪范《皇极锡福》一章，时议韪之。事与此同。
    ○弓周
    天顺初，英庙大猎，从官皆戎服弓矢以护跸，应制赋诗。有祭酒刘（某）诗，以“周弓”为“弓周”。大学生轻薄者帖诗於监门云：“猎羽杨长共友僚，周弓诗倒作弓周。祭酒如今为酒祭，衔官何以达廷朝。”广东举人王佐上诗於刘云：“乐羊终是愧巴西，许下惟闻哭习脂。岂是先生无好句，弓周何愧古人诗。”本为能得司成之喜，刘览愈怒。後王佐刻其《桐乡》诗，载此首，遂大传其事。
    ○山行经村径
    “一径有人迹，到来惟数家。依稀听机杼，寂历看桑麻。雨湿渡头草，风吹坟上花。却驱羸马去，数点归林鸦。”长孙左辅，开元以前人，其诗与李适齐名，今刻本“左”作“佐”，非。
    ○山谷诗
    黄山谷诗可嗤鄙处极多，其尤无义理者，莫如“双鬟女弟如桃李，早年归我第二雏”之句，称子妇之颜色於诗句，以赠其兄，何哉？朱文公谓其诗多信笔乱道，信矣。
    ○下落花
    李太白诗：“玉窗青春下落花。”花已落，又曰下，增之不觉缀，而语益奇。
    ○小姑无郎
    古乐府《清溪小姑曲》云：“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。”唐李义山诗：“神女生涯元是梦，小姑居处本无郎。”小姑，蒋子文第三妹也。杨炯《少姨庙碑》云：“虞帝二妃，湘水之波澜未歇；蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。”
    ○小儿拳
    黄山谷诗“蕨牙初长小儿拳”，以为奇句，然太白诗已有“不知行径下，初拳几枝蕨”之句，已落第二义矣。
    ○女状元
    女侍中，魏元叉妻也；女学士，孔贵嫔也；女校书，唐薛涛也；女进士，宋女娘林妙玉也；女状元，王蜀黄崇嘏也。崇嘏，临邛人。作诗上蜀相周庠，庠首荐之，屡摄府县，吏事精敏，胥徒畏服。庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰：“一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，未抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志坚然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。”庠大惊，具述本末，乃嫁之。传奇有《女状元春桃记》，盖黄氏也。
    ○子美赠花卿
    “锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。”花卿名敬定，丹棱人，蜀之勇将也，恃功骄恣。杜公此诗讥其僭用天子礼乐也，而含蓄不露，有风人言之无罪，闻之者足以戒之旨。公之绝句百馀首，此为之冠。唐世乐府，多取当时名人之诗唱之，而音调名题各异。杜公此诗，在乐府为入破第二叠。王维“秦川一半夕阳开”，在乐府名《相府莲》，讹为《想夫怜》；“秋风明月独离居”为《伊州歌》；岑参“四去轮台万馀”为《蔟拍六州》；盛小丛“雁门山上雁初飞”为《突厥三台》；王昌龄“秦时明月汉时关”为《盖罗缝》；张仲素“亭亭孤月照行舟”为《湖渭州》王之涣“黄河远上白云间”为《梁州歌》；张祜“十指纤纤似笋红”为《氐州第一》；苻载“月里嫦娥不画眉”为《甘州歌》；无名氏“十年一遇圣明朝”为《水调歌》：“雕弓白羽猎初回”为《水鼓子》，後转为《渔家傲》云。其馀有诗而无名氏者尚多，不尽书焉。
    ○子书传记语似诗者
    “美色不同面，悲音不共声。”（《论衡》）“片玉可以奇，奚必待盈尺。”（《抱朴子》）“两江珥其市，九桥带其流。”（扬雄）“生无一日欢，死有万世名。”（《列子》）“善御不忘马，善射不忘弓。”（《韩诗外传》）“文绣被台榭，菽粟食凫雁。”（《晏子》）“日日献玉衣，旦旦进玉食。”（《列子》）“骏马养外厩，美人充下陈。”（《战国策》）“操行有常贤，仕宦无常遇。”（王充）“触露不扌舀葵，日中不剪韭。”（古谚）“飞鸟号其君，鹿鸣求其友。”（《楚辞注》）“膏以肥自芮，翠以羽殃身。”（苏秦）“薰以香自烧，膏以明自煎。”（陈留父老（“良将如收电，可见不可追。”（《抱朴子》）“高不绝山阜，跛羊升其颠。深不绝涓流，稚子浴其渊。”（牟子）“急行无善步，促柱少和声。”（王充）“孔子辞廪邱，终不盗带钩。许由让天下，终不利封侯。”（《淮南》）“高山寻云霓，深谷肆无景。”（羊祜《疏》）“南游罔{穴良}野，北息沉墨乡。”（《淮南》）“日回而月周，时不与人游。”（《淮南》）“百里不贩樵，千里不贩樵，千里不贩籴。”（古谚）“两贵不可同，两势不可双。”（《说苑》）“女爱不敝席，男欢不尽轮。”（《鬼谷子》）“御马不释策，操弓不反檠。”（《家语》）“鹊巢知风起，獭穴知水生。”（《韩诗外传》）“丰屋知名家，乔木知旧都。”（《吕览》）“井水无大鱼，新要无长木。”（上）“饿狼守庖厨，饿虎牧牢豚。”（仲长统《昌言》）“代马依北风，越鸟翔故巢。”）《吴越春秋》）“荆山不贵玉，鲛人不贵珠。”（《韩诗外传》）“蠹彖仆柱梁，蚊虻走牛羊。”（《新序》）“青崖若点黛，素湍如委练。”（罗含《湘中记》）“白沙如霜雪，赤岩若朝霞。”（上）“沿庭对岳阳，修眉鉴明镜。”（上）“神邱有火穴，光景照千里。昆仑有弱水，鹅毛不能起。”（《玄中记》）“蟪蛄鸣於朝，寒づ鸣於夕。”（《风土记》秋日）“蝇成市於朝，景成市於夕。”（夏）“煦气成虹霓，挥袖起风尘。”（刘邵《赵都赋》）“不宝咫尺玉，而爱寸阴旬。”（《司马法》）“鼓声不过阊，铎声不过阆。”（上）“铎以声自毁，膏以明自铄。”（《淮南》）“大江如索带，舟船如凫雁。”（《郡国志》）“跣跗被商舄，重铎吟诗书。”（王充）“醴泉有故源，嘉禾有旧根。”“白璧不可为，容容多後福。”（《左雄传》）“仲尼长东鲁，大禹出西羌。”（《晋书戴叔鸾传》）“明月不妄映，兰葩岂虚鲜。”（郭璞）“新霁青阳升，天光入隙中。”（佛经）“日从蒙汜出，初树照无影。”（上）“陇坂萦九曲，不知高几里。”（《三秦记》）“高树翳朝云，文禽蔽渌水。”（应璩）“平流鼓怒浪，静树振惊飚。”“摇木不生危，松柏不处卑。”（《国语》）“遁关不可复，亡犴不可再。”（《淮南》）“一渊不两蛟。”（《淮南》）“两雄不并栖。”（《三国志》）
    ○子由四绝句
    苏子由《题李龙眠山庄图》四诗，奇景奇句，可诵可想。放翁谓子由诗胜子瞻，亦有见也。（子由四绝句，关见卷十四，可参观之。）氵祭，闽中水名，郑樵号夹氵祭可证。（仙游县九鲤湖有九氵祭。）
    ○三千歌舞
    许浑《凌台》诗曰：“宋祖凌乐未回，三千歌舞宿层台。”此宋祖乃刘裕也。《南史》称宋祖清简寡欲，俭於布素，嫔御至少，尝得姚兴从女，有盛宠，颇废事，谢晦微谏，即时遗出，安得有三千歌舞之事也。审如此，则是石勒之节宫，炀帝之江都矣。浑非有意於诬前代，但胸中无学，目不观书，徒弄声律以侥幸一第，机关用之既熟，不觉於怀古之作亦发之，而後之浅学如杨仲弘高秉郝天挺之徒，选以为警策，而村学究又诵以教蒙童，是以流传至此不岩耳。
    ○三罗诗
    晚唐江东三罗，罗隐罗邺罗虬也。皆有集行世，当以邺为首。如《闺怨》云：“梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。不知帘外如月，还照边庭到晓无。”《南行》云：“腊晴江暖鹈飞，梅雪香沾越女衣。鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。”此二诗，隐与虬皆不及也。
    ○三雅杯
    刘孝绰诗：“共ゼ云气藻，同举雅文杯。”于志宁诗：“俱裁七步咏共倾三雅杯。”句法相似。
    ○三句诗
    古有三句之诗，意足词赡，盘屈於二十一字之中，最为难工。彳扁检前贤诗，不过四五首而已。岑之敬《当垆曲》云：“明月二八照花新，当垆十五晚留宾，回眸百万横自陈。”最为绝倡。唐传奇无名氏《春词》云：“杨柳袅袅随风急，西楼美人春梦中，绣帘斜卷千条入。”（一作《杨妃舞曲》，後跋云：“三句之诗，妙绝古今。”《幽怪录》所载同。）宋谢皋羽《寄邓牧心》云：“杜鹃花开桑叶齐，戴胜芋生药草肥，九锁山人归未归？”洪武中詹天瞿《寄山中友人》云：“桂树苍苍月如雾，山中故人读书处，白露湿衣不可去。”（一本有“虽佳，比之唐人则恧矣”。）又《古步虚词》云：“三十六天高太清，元君夫人蹋云语，吟风飒飒吹玉笙。”近日云南提学彭纲《咏刺桐花》云：“树头树底花楚楚，风吹绿叶翠翩翩，露出几枝红鹦鹉。”亦风韵可爱也。刺桐花，云南名为鹦哥花，花形酷似之。彭公此诗本四句，命吏写刻於匾，遗其一句，复诵之，自觉意足，乃不更改。余闻之晋宁侍御唐池南云。
    ○女郎秦玉鸾忆所欢
    “兰幕虫声切，椒廷月影斜。可怜秦馆女，不及洛阳花。”唐人“玉颜不及寒鸦色”盖祖此意。
    ○口脂
    杜子美《腊日》诗：“口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。”唐制腊日宣赐脂药。李峤有《赐口脂表》云：“青牛帐里，未辍轳香；朱鸟窗前，新调铅粉。揉之以辛夷甲煎，然之以桂火兰苏。”令狐楚表云：“雪散凝红紫之名，香膏蕴兰蕙之气。合自金鼎，贮于雕奁。”刘禹赐有《代谢赐表》云：“宣奉圣旨，赐臣腊日口脂面脂，紫雪红雪，雕奁既开，珍药斯见，膏凝雪莹，合液腾芳。”可补杜诗注之遗。
    ○六朝七言律（其体不纯，《寄张禹山》。）
    “蝶黄花紫燕相追，杨低柳合路尘飞。已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。两童夹车问不已，五马城南犹未归。莺啼春欲驶，无为空掩扉。”（右梁简文《情曲》，後二句又作五言也。）“长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。香杵纹砧知近远，传声递响何凄凉。七夕长河烂，中秋明月光。翳翁塞边绝候雁，鸳鸯楼上望天狼。”（右後魏温子升《捣衣》，第五六句又作五言。）“文窗玳瑁影婵娟，香帷翡翠出神仙。促柱点唇莺欲语，调弦系爪雁相连。秦声本自杨家解，吴俞那知谢傅怜。愁芳夜促，兰膏无那煎。”（右陈後主《听筝》，後二句五言。）“旧知山里绝氛埃登高日暮心悠哉。子平一去何时返，仲叔长游遂不来。幽兰独夜清琴曲，桂树闭雪浊酒杯。槁项同枯木，丹心等死灰。”（右隋王无功《北山》，後二句五言。）
    ○六赤打叶子
    李洞集有《赠龙州李郎中》，先梦六赤，後因打叶子，因以诗上。其诗云：“红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。徵黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。”六赤者，古之琼，今之骰子也。叶子，如今之纸牌酒令。郑氏书目有南唐李後主妃周氏编《金叶子格》，此戏今少传。
    ○六言诗始
    任云：“六言诗始於谷永。”慎按《文选注》引董仲舒《琴歌》二句，亦六言，不始於谷永明矣。《乐府满地》尾一解“命如凿石见火，居世竟能几时”，亦六言也。
    ○水寺钟
    “夜入霜林火，寒生水寺钟。”张祜诗也。“芳草渔家路，斜阳水寺钟。”李国用句也。
    ○木绵
    唐李商隐诗“木绵花暖鹧鸪飞”，又王计“纸钱飞出木绵花”。南中木绵树，大如抱，花红似山茶而蕊黄，花片极厚，非江南所艺者。张勃《吴录》云：“交趾安定县有木绵树，实如酒杯，口有绵，可作布。”按此即今之斑枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多。注：广洋有《斑枝花曲》。
    ○井公六博
    古乐府“井公能六博。玉女善投壶”，盖因井星形如博局，而附会之，亦诗人”北斗挹酒浆之意也。曹子建诗：“仙人揽六着，对博泰山隅。”齐陆瑜诗：“九仙会欢赏，六博具娱神。戏谷闻馀地，铭山忆旧秦。”周天子渊诗：“谁能揽六着，还须访井公。”庾子山诗：“藏书凡几代，看博已千年。”陈张正见诗：“已见玉女笑投壶，复睹仙童欣六博。”
    ○尹式诗
    尹式《和宋之问》诗：“愁发含霜白，衰颜寄酒红。”杜子美云：“发短何须白，颜衰肯再红。”宋陈後山云：“短发愁催白，衰颜酒借红。”皆互相取用，各不失为佳。
    ○吊月
    钱起诗：“月吊啼乌寒鸦起。”李贺诗：“李蟪蛄吊月曲栏下。”
    ○仇池笔记
    《阳关三叠》，每句皆再唱，而首句不叠。
    ○巴陵赠贾至舍人
    “贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。”贾至中书省舍人左迁巴陵，有诗云：“极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。感时还北望。不觉泪沾襟。”太白此诗解其怨嗟也，得温柔敦厚之旨矣。
    ○孔欣诗
    南朝孔欣乐府云：“相逢狭路间，道狭正踟蹰。辍步相与言，君行欲焉如？淳朴久已散，荣利迭相驱。流落尚风波，人情多迁渝。势集堂必满，运去庭亦虚。竞趋尝不暇，谁肯顾桑枢。未若及初九，携手归田庐。躬耕东山畔，乐道读玄书。狭路安足游，方外可寄娱。”此诗高趣，可并渊明。欣早岁辞荣，不负其言矣。
    ○止观之义
    杜诗：“白首重闻止观经。”佛经云：“止能舍乐，观能离苦。”又云：“止能修心，能断贪爱。观能修丰盛，能断无明。”止如定而後能静，观则虑而後能得也。
    ○公冶长通鸟音
    世传公冶长通鸟语，不见於书。惟沈期《燕》诗云：“不如黄雀语，能免冶长灾。”白乐天《鸟雀赠答诗序》云：“余非冶长，不能通其意。”似实有其事，或在亡逸书中，如《冲波传鲁定公记》之类，今无所考耳。
    ○日抱无鼋鼍
    韩石溪廷延语余曰：“杜子美《登白帝最高楼》诗云：‘峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。’此乃登高临深，形容疑似之状耳。云霾坼峡，山木蟠，有似龙虎之卧；日抱清江，滩石波荡，有若鼋鼍之游。”余因悟旧注之非，其云“云气阴黯，龙虎所伏，日光圆抱，鼋鼍出曝”，真以为四物矣。即以杜证杜，如“江光隐映鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥”，同一句法，同一解也。苏子《赤壁赋》云：“踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。”亦是此意，岂真有乌鹊鼋鼍虬龙虎豹哉？
    ○月黄昏
    林和靖《梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”《苇航纪谈》云：“‘黄昏’以对‘浅浅’，乃两字非一字也。月黄昏，谓夜深香动，月为之黄而昏，非谓人定时也。盖昼午後，阴气用事，花房敛藏；夜半後，阳气用事，而花敷蕊散香。凡花皆然，不独梅也。”坡诗：“只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。”宋人《栀子花》词“恼人以便是夜深时”，是此理。余尝有诗云：“晓屏睡梦暖香中，花气薰人怯晓风。”亦与此意同，盖物理然耳。
    ○文选生烟字
    宋人小说谓刘禹赐《竹枝词》“西春水文（一作纹。）生”，乃生熟之生，信是。《文选》谢诗：“远树暧芊芊，生烟纷漠漠。”亦然。小谢之句，实本灵运。灵运撰《征赋》云：“披宿莽以迷径，睹生烟而知墟。”
    ○文与句
    坡公亟称文与可之诗，而世罕传。《丹渊集》余家有之，其五言律有韦苏州孟襄阳之风，信坡公不虚赏也。今录其数首於此。《咏闲乐》云：“昼睡欲过午，好风吹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉袅衣裳润，兰薰枕席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。”《过友人居》云：“篱巷隔菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮秋鲈。”《晚次江上》云：“宛转下江岸，霜风绕人衣。翩翩渚鸿压，闪闪林鸦归。前壑已重霭，远峰犹落晖。孤舟欲何向，擘浪去如飞。”《玉峰园避暑值雨》云：“南园避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴饶思秉烛，坐久欲添衣。为爱东岩下，泉声通翠微。”《极寒》云：“灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒体惭孤宦，毡裘逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。”《江上主人》云：“客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫。”《咏梨花》云：“素质静相依，清香暖更飞。笑从风外歇，啼向雨中归。江令歌琼树，甄妃梦玉衣。画堂明月地，常此惜芳菲。”《咏杏花》云：“仙杏一番新，妖娆洗露晨。待妆嫌粉重，欲点要酥匀。月淡斜分影，池清倒写真。君须怜旧物，曾伴曲江春。”此八诗置之开元诸公集中，殆不可别，今曰宋无诗，岂其然乎！
    ○文思迟速
    “相如含笔而腐毫，枚皋应诏而奏赋。”言文思迟速之异也。唐人云：“潘纬十年吟古镜，何涓一夕赋潇湘。”书家亦云：“思训经年之力，道率一日之功。”
    ○天窥象纬逼
    杜工部《龙门奉先寺》诗“天窥象纬逼”，或作“天阙”，殊为牵强。张表臣《诗话》据旧本作“天窥”，引《史记》“以管窥天”之语，其见卓矣。余又按《文选》潘岳《闲居赋》“窥天文之秘奥”，注引陆贾《新语》：“楚王作乾之台窥天文。”杜子美精熟《文选》者也。其用天窥字，正文此，况天文即象纬也，不但用其字，亦用其义矣。子美复生，必以余为知言。
    ○天风海涛
    赵汝愚诗：“江月不随流水去，天风常送海涛来。”朱文公爱之，遂书“天风海涛”字於石，今人不知为赵公诗也。
    ○天马歌
    《天马歌》：“天马徕，历无草。”“草”即“皂”字，从“[A06]”从“早”，“草”字可染皂也，後借为“皂隶”之“皂”。“历”解为槽枥之“历”，言其性安驯，不烦控制也。师古解为水草之“草”，失之。
    ●卷二
    ○夭邪
    唐诗：“钱唐苏小小，人道最夭邪。”又：“长安女儿双髻鸦，随风趁蝶学夭邪。”（夭音歪。）
    ○不嫁惜娉婷
    杜子美诗“不嫁惜娉婷”，此句有妙理，读者忽之耳。陈後山衍之云：“当年不嫁惜娉婷，傅粉施朱学後生。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”深得其解矣。盖士之仕也，犹女之嫁也，士不可轻於从仕，女不可轻於许人也。着眼未分明，相知之不深也。古人有相知之深，审而始出，以成其功者，伊尹孔明是也。有相知不深，确乎不出，以全其名者，严光苏云卿是也。有相知不深，闯然以出，身名俱失者，刘歆、荀是也。白乐天诗：“寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。”亦子美之意乎？
    ○不借军持
    陆放翁诗：“游山双不借，取水一军持。”不借，草鞋也，言其价贱不须借也。《古今注》：“汉文帝履不借以临朝。”汉时已有此名矣。军持，净瓶也，出佛经。贾岛《送僧》诗云：“我有军持凭弟子，岳阳江里汲寒流。”
    ○太白怀乡句
    太白《渡金门》诗：“仍怜故乡水，万里送行舟。”《送人之罗浮》诗：“尔去之罗浮，余还憩峨眉。”又《淮南卧病怀寄蜀中赵徵君蕤》诗云：“国门遥天外，乡路远山隔。朝忆相如台，夜梦子云宅。”皆寓怀乡之意。赵蕤，梓州人，字云卿，精於数学，李白齐名。苏《荐西蜀人才疏》云：“赵蕤术数，李白文章。”宋人注李诗遗其事，并附见焉。《图经》云：“蕤，汉儒赵宾之後，盐亭人，屡徵不就，所蓍有《长短经》。”
    ○太白句法
    太白诗：“天山三丈雪，岂是远行时。”又云：“水国秋风夜，殊非远别时。”“岂是”“殊非”，变幻二字，愈出愈奇。孟蜀韩琮诗：“晚日低霞绮，晴山远画眉。青青河畔草，不是望乡时。”亦祖太白句法。
    ○太白用徐陵诗徐陵诗：“竹密山斋冷，荷开水殿香。”太白诗：“风动荷花水殿香。”全用其语。
    ○太白梁甫吟
    李太白《梁甫吟》：“手接飞猱搏虎，侧足焦原未言苦。”盖用《尸子》载中黄伯及莒国勇夫事，而杨子见萧粹可，皆不能注，今录其全文于此。《尸子》曰：“中黄伯曰：‘余左执太行之猱，而右搏虎。夫贫穷者，太行之猱也，疏贱者，义之虎也，而吾日遇之，亦足以试矣。’”又曰：“莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉。所以称于世。夫义之为焦原也，亦高矣。贤者之於义，必且齐踵，所以服一时也。”
    ○太白用古乐府
    古乐府：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”李白用其意，衍为《杨叛儿》，歌曰：“君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。何许最关情，乌啼白门柳。乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。”古乐府：“朝见黄牛，暮见黄牛。三朝三暮，黄牛如故。”李白则云：“三朝见黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。”古乐府云：“郎今欲渡畏风波。”李白云：“郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。”古乐府云：“春风复多情，吹我罗裳开。”李反其意云：“春风复无情，吹我梦魂散。”古人谓李诗出自乐府古选，信矣。其《杨叛儿》一篇，即“暂出白门前”之郑笺也。因其拈用，而古乐府之意益显，其妙益见。如李光弼将子仪军，旗帜益精明。又如神僧拈佛祖语，信口无非妙道，岂生吞义山拆洗杜诗者比乎？
    ○五云太中
    杜诗：“五云高太甲，六月旷抟扶。”注不解五云之义，尝观王勃《益州夫子庙碑》云：“帝车南指，遁七曜于中阶；华盖西临，藏五云于太甲。”《西阳杂俎》谓“燕公读碑，自‘帝军’至‘太甲’四句，悉不解。访之一公，一公言北斗建午，七曜在南方，有是之祥，无位圣人当出，华盖以下，卒不可悉”。愚谓老杜读书破万卷，自有所据，或入蜀见此碑而用此语也。《晋天文志》：华盖在旁六星曰六甲，分阴阳而配节候。太甲恐是六甲一星之名，然未有考证，以一行之邃於星历，张燕公段柯古之殚见洽闻，而犹未知焉，姑阙疑以俟博识。
    ○五言律起句
    五言律起句最难，六朝人称谢工於发端。如“大江流日夜，客心悲未央”，雄压千古矣。唐人多以对偶起，虽森严，而乏高古。宋周伯弓选唐三体诗，取起句之工者二：“酒渴爱江清，馀酣漱晚汀。”又“江天清更愁，风柳入江楼”是也。语诚工，而气衰飒。余爱柳恽“汀洲采白苹，日落江南春”；吴均“咸阳春草芳，秦帝卷衣裳”，又“春从何处来，拂水复惊梅”；梁元帝“山高巫峡长，垂柳复垂杨”；唐苏“北风吹早雁，日日渡河飞”；张柬之“淮南有小山，嬴女隐其间”；王维“风劲角弓鸣，将军猎渭城”；杜子美“将军胆气雄，臂悬两角弓”；孟浩然“八月湖水平，涵虚混太清”。虽律也，而含古意，皆起句之妙，可以为法，何必效晚唐哉？伯弓之见，诚小儿也。
    ○五言律八句不对
    五言律，八句不对，太白浩然集有之，乃是平仄稳贴古诗也。僧皎然有《访陆鸿渐不遇》一首云：“移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱连菊，秋来未著花。到门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归来每日斜。”虽不及李白之雄丽，亦清致可喜。
    ○五字
    郭颁《世语》曰：“司马景王命中书郎虞松作表，再呈不可意。锺会取草，为定五字，松悦服，以呈景王。景王曰：‘不当尔耶？’松曰：‘锺会也。’景王曰：‘如此可大用。’”沈期诗“五字擢英才”，用此事也。解者以五字为诗，误矣。
    ○元载韩胄
    杜牧之《河湟》诗曰：“元载相公曾下箸，宪宗皇帝亦留神。旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。”观此，则载曾谋复河湟，史亦不言其事。愚谓元载欲复河湟，韩胄欲伐金虏，近日夏言欲取河套，其事则是，其时则非，其人尤非也。力小任重，鲜不仆，信哉！况三人者，取死之罪多矣，一节乌足掩之。
    ○元微之第三岁日咏春风凭杨员外寄长安柳
    “三日春风已有情，拂人头面稍轻盈。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。”第三岁日，正月初三日也。杨员外名汝士，亦诗人。此诗题甚奇，可作诗家故事。
    ○元微之唐宪宗挽词
    “天宝遗馀事，元和盛圣功。二凶枭帐下，三叛斩都中。始服沙陀虏，方吞逻ュ戎。狼星如要射，犹有鼎湖弓。”二凶谓杨惠琳李师道，传首京师，三叛谓刘辟李吴元济，斩於都市，斯亦近诗史矣。
    ○元朝番书
    元朝主中国日，用羊皮写诏，谓之“羊皮圣旨”。其字用蒙古书，中国人亦习之。张孟诗云：“鸿再剖一天地，书契复见科斗文。”张光弼《辇下曲》云：“和宁沙中扑<辶敕>笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌，龙蛇复见古文字。”侏亻离犬羊之俗，而以科斗龙蛇称之，盖春秋多微辞之义也。
    ○元次山好奇
    文章好奇，自是一病，好奇之过，反不奇矣。元次山集凡十一卷，《大唐中兴颂》一篇，足名世矣。诗如Ы乃一绝已入选，《舂陵行》及《贼退示官吏》，虽为杜公所称，取其志，非取其辞也。其馀如《洄溪》诗：“松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。”又：“修竹多夹路，扁舟皆到门。”东坡常书之，然此外亦无留良矣。
    ○元洪二子题山诗
    元遗山《北岳》诗：“东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬宁不着谢宣城，断岸何缘比天姥。”言山水在通都，易得名也。洪震老，元人，淳安《东泉山》诗：“通都大邑人争驰，一泉一石小亦奇。云深路绝无人处，纵有佳山谁得知？”言山水在僻远，人不知也。二诗意绝相类，亦名言也。
    ○王季友诗
    王季友《观于舍人壁山水画》云：“野人宿在人家少。”《唐音》误“人家”作“山家”。既云野人，何得少宿山家邪？
    ○王融诗
    “游禽暮知返，行人独不归。坐销芳草气，空度明月辉。宾容入朝镜，思泪点春衣。巫山彩云合，淇上绿条稀。待君竟不至，双双秋雁飞。”“想像巫山高，薄暮阳台曲。烟云乍卷舒，蘅芳时断续。彼美如可期，晤言纷在瞩。怃然坐相望，秋风下庭绿。”此计多误字，以《乐府》及《英华玉台新咏初学记》参对定之。
    ○王褒渡河
    “秋风吹木叶，还似洞庭波。常山临代郡，亭绕黄河。心悲异方乐，肠断《陇头歌》。薄暮疲征马，失道北山阿。”首二句警绝。
    ○王邱东山诗
    “高洁非养正，盛名亦险艰。智哉谢安石，携妓入东山。云岩响金奏，空水滟朱颜。兰露滋香泽，松风鸣环。歌声入空尽，舞影到池闲。杳眇同天上，繁华非世间。卷舒混名迹，纵诞无忧患。何必苏门啸，冥然闭清关。”王邱，初唐人，《省鼠谷应制》诗出沈宋上。此诗清新俊逸，太白之先鞭也。
    ○王绩赠学仙者
    “采药层城远，寻师海路赊。玉壶横日月，金国霞。仙人何处在，道士未还家。谁知彭泽也，更觅步兵邪？春酿煎松叶，秋杯泛菊花。相逢宁可醉，定不学丹砂。”此诗深有风谕於世之妄意长生者，比之朱子脱屣非难，殊为正论，无愧文中子之友于矣。
    ○王摩诘遗诗
    王摩诘诗，今所传仅六卷。如“轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来”一首，见於洪觉范《天厨禁脔》；“人家在仙掌，云气欲生衣”二句，见於《董画跋》。而本集不载，则知其诗遗落多矣。
    ○王少伯赠张荆州
    “祝融之峰紫翠衔，岁如何其雪崭岩。邑西有路缘石壁，我欲从之愁{穴绝}嵌。鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。王君飞舄仍未去，苏宅中意遥缄。”险韵奇句，韩文公所谓“横空盘硬语，妥帖力排”也。
    ○王周嘉陵江
    “嘉陵江水色，一带柔蓝碧。天女瑟瑟衣，风梭晚来织。”晚唐绝句，此殆为冠，而洪氏唐绝不收。
    ○王奂惆怅词
    “梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工。”“李夫人病已经秋，武帝来看不举头。修雩华消歇尽，玉墀罗袂一生愁。”汉武帝思李夫人赋曰：“美连娟以修雩兮，命剿绝而不长。”《西京杂记》武帝《落叶哀蝉曲》云：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。”亦思李夫人所作也。剪裁之妙，可谓佳绝。旧本“德所华”，误谬不通，刘珥江见元人刻本，定为“修雩”字，诚一快也。余又见陈子高演此诗为《太平时》填词，易旧句“楚云湘血”为“玉墀罗袂”，始为全美，今从之。
    ○王绩野望诗
    “东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山惟落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。”王无功，隋人，入唐，隐节既高，诗律又盛，盖王杨卢骆之滥觞，陈杜沈宋之先鞭也，而人罕知之，况文中子之道德乎？乃知名亦有幸不幸，古云盖棺事乃定，若此者，千年犹未定也。
    ○王粲用刘歆赋语
    刘歆《遂初赋》：“望亭隧之兮，飞旗帜之翩翩。”王粲《七哀》诗：“登城望亭隧，翩翩飞羽旗。”实用刘歆语。
    ○王筠咏边衣
    王筠《咏征妇裁衣行路难》，其略云：“衤两裆双心共一抹，衤日腹两边作八撮。衤攀带虽安不忍缝，开孔才穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。”数句叙裁衣曲折纤微，如出缝妇之口。诗至此可谓细密矣。
    ○王建宫词
    王建宫词一百首，至宋南渡後推动七首，好事者妄取唐人绝句补入之。“泪尽罗巾梦不成”，白乐天诗也。“鸳鸯瓦上忽然声”，花蕊夫人诗也。“宝帐平明金殿开”，王少伯诗也。“日晚长秋帘外报”，又“日映西夫松柏枝”二首，乃乐府《铜雀台》诗也。“银烛秋光冷画屏”及“闲吹玉殿昭华管”二首，杜牧之诗也。余在滇南见一古本，七首特全，今绿於左：“忽地金舆向月陂，内人接著便相随。却回龙武军前过，当殿教看卧鸭儿。”唐著作佐郎崔令钦《教坊记》云：“左右两教坊，左多善歌，右多工舞，外有水泊，俗号月陂，形如偃月也。”又云：“妓女入宜春苑，谓之内人，亦曰前头人，言常在驾前也。其家在教坊，四季给米。得幸者，谓之十家。”“画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。每年宫女穿针夜，敕赐新恩乞巧楼。”“春来赖困不梳头，赖逐君王苑北游。暂向玉阶花下立，簸钱赢得两三筹。”“弹棋玉指两参差，阶局临虚斗着危。先打角头红子落，上三金子半连垂。”“宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。”“供御香方加减频，水沉山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。”“药童食後进云浆，高殿无风扇小凉。每到日中重掠鬓，衩衣骑马绕宫廊。”
    ○王适诗
    “忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。”此王适《梅花》诗也。《唐音》选之，一首足传矣。适，唐初人。《陈子昂列传》云：幽人王适见《感遇》诗曰：是必为海内文宗矣。即其人也。予见《蜀志》载王适《蜀中旅怀》一首云：“有时须问影，无事则书空。弃置如天外，平生似梦中。别离同夜月，愁思隔秋风。老少悲颜驷，盈虚悟翟公。”盖因旅游入蜀而见子昂也。近注《唐音》以王适为韩退之铭其墓者，不知开元以後安得此句法哉。不惟胸中无书，又且目中无珠，妄浅如此，何以注为？
    ○王阳明纪梦诗
    慎尝反复《晋书》，目王导为叛臣，颇为世所骇异。後见崔後渠《松窗杂录》，亦同余见。近读阳明《纪梦》诗，尤为卓识真见，自信鄙说之有稽而非谬也。其自序曰：“正德庚辰八月廿八夕，卧小阁，忽梦晋忠臣郭景纯氏以诗示予，且极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导实阴主之。其言甚长，不能尽录，觉而书其所示诗於壁，复为诗以纪其略。嗟乎！今距景纯若干年矣，非有实恶深冤，郁结而未暴，宁有数千载之下，尚怀愤不平若是者耶！”诗云：“秋夜卧小阁，梦游沧海滨。海上神仙不可到，金银宫阙尚嶙峋。中有仙人芙蓉巾，顾我宛若平生亲。欣然就语下烟雾，自言姓名郭景纯。携手历历诉衷曲，义愤感激难具陈。切齿尤深怨王导，深奸老猾长欺人。当年王敦觊神器，导实阴主相缘夤。不然三问三不答，胡忍使敦杀伯仁。寄书欲拔太真舌，不相为谋敢尔云。敦病已笃事已去，临哭嫁祸复卖敦。事成同享帝王贵，事败仍为顾命臣。几微隐约亦可见，世史掩覆多失真。袖出长篇再三说，觉来字字能书绅。开窗试抽晋史阅，中间事迹颇有因。因思景纯有道者，世移事往千馀春。若非精诚果有激，岂得到今犹愤嗔。不成之语以筮戒，敦实气沮竟殒身。人生生死亦不易，谁能视死如轻尘。烛微先几炳《易》道，多能馀事非所论。取义成仁忠晋室，龙逢龚胜心可伦。是非颠倒多有，吁嗟景纯终见伸。御风骑气游八垠，彼敦之徒草木粪土臭腐同沉沦。”郭景纯梦中诗：“我昔明《易》道，故知未来事。时人不我识，遂传一技。一思王导徒，神器良久觊。诸谢岂不力，伯仁见其底。所以敦者仇，罔顾天经与地义。不然百口未负托，何忍置之於死地！我於斯时知有分，日中斩柴市。我死何足悲，我生良有以。九天一人拊膺悲，恶室诸公亦可耻。举目山河徒叹非，携手登亭空洒泪。王导真奸雄，千哉人未议。偶感君子谈中及，重与写真记。固知仓卒不成文，自今当与频谑戏。傥其为我一表扬，万世万世万万世。”
    ○王昌龄长信秋词
    “芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。却恨含情掩秋扇，空悬明月待君王。”司马相如《长门赋》：“悬明月以自照兮，徂清夜於洞房。”此用其语，如李光弼将义之师，精神十倍矣。作诗者其可不熟《文选》乎？
    ○王昌龄殿前曲
    “昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。”此咏赵飞燕事，亦开元末纳玉环事，借汉为喻也。
    ○王昌龄从军行
    “秦时明月汉时关，万里长征人未还。但得龙庭飞将在，不教胡马度阴山。”此诗可入神品，“秦时明月”四字，横空盘硬语也，人所难解。李中溪侍御尝问余，余曰：扬子云赋“枪为，明月为堠”，此诗借用其字，而用意深矣。盖言秦时虽远征，而未设关，但在明月之地，犹有行役不逾时之意。汉则设关而戍守之，征人无有还期矣，所赖飞将御边而已，虽然，亦异乎守在四夷之世矣。
    ○王之涣梁州歌
    “黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨《杨柳》，春光不渡玉门关。”此诗言恩泽不及於边塞，所谓君门远於万里也。薛能《柳枝词》“和花香雪九重城”，亦此意。
    ○王雪山论诗
    王雪山云：“诗人偶见鹊有空巢，而鸠来居，谈诗者，便谓鸠性拙不能为巢，而恒居鹊之巢，此谈诗之病也。”今按诗人兴况之言，鸠居鹊巢，犹时曲云“乌鸦夺凤巢”耳，非实事也。今便谓乌性恶，能夺凤巢，可乎？“食我桑葚，怀我好音”，亦美其地也，而注者便谓桑葚美味，食之而变其音。不食葚，试养一，经年以葚食之，亦岂能变其音哉！今俗谚云“蚂蚁戴笼头”，例此言，亦可言蚁著辔可驾乎！宋人不知比兴，遂谬解若此，儒生白首诵之，而不敢非，可怪也。（王雪山，南宋人。）
    ○方泽杜常
    诗话云：杜常方泽，在唐诗人中，名姓不显，而诗句惊人，今惟存《华清宫》一首。《孙公谈圃》亦以为宋人，近注《唐诗三体》者，亦引《谈圃》而不正指其非唐人，盖不欲显选者之失耳。予又见范蜀公文集中有《手记》一卷，记其一时交游名流，中有杜常名姓，下注曰：“诗学。”又《宋史》有《杜常传》云：杜常，太后之侄，能诗。以史与《谈圃手记》参之，为宋人无肄矣。如唐《鼓吹》以宋胡宿诗入唐选。宿在《宋史》有传，文集今行於世，所选诸诗在焉，观者不知其误，何耶？《鼓吹》之选，皆晚唐之最下者，或疑非遗仙，观此益知其伪也。（按此节与卷五杜常《华清宫》条小异，并存之。）
    ○丹的
    潘岳《芙蓉》赋：“丹辉拂红，飞须垂的。斐披吓，散焕熠。”的，子药切，妇人以丹注面也。吴才老解为“指的”，非。
    ○平楚
    谢诗：“寒城一以眺，平楚正苍然。”楚，丛木也。登高望远，见木杪如平地，故云平楚，犹诗所谓平林也。陆机诗“安辔遵平莽”，谢语本此。唐诗“燕掠平芜去”，又“游丝荡平绿”，又因谢诗而衍之也。
    ○北走
    李文正尝与让人论诗曰：“杜子美诗‘北走关山开雨雪’与‘胡骑中宵堪北走’，两‘北走’字同乎？”慎对曰：“按字书，疾趋曰走，上声，驱之走曰春天，去声。北走关山，疾走之走也，如《汉书》‘北走邯郸道’之走。胡骑北走，驱而走之也，如《汉书》‘季布北走胡’之走是，疑不同。”先生曰：“尔言甚辨，然吾初无此意。”卢师邵侍御在侧曰：“恐杜公亦未必有此意。”盖如此解诗，似涉於太凿耳。
    ○甘泉歌
    秦始皇作骊山陵，周回跨阴盘县，界水背陵，使东西流，运大石於渭北，诸民怨之，作《甘泉之歌》云：“运石甘泉口，渭水不敢流。千人唱，万人讴，金陵馀石大如区。”此歌见《三秦记》。余编《风雅逸编》，秦以前古歌谣，搜括无遗，而乃复遗此。刻梓已行，不容窜入，遂笔於此，信乎纂录之难周也。
    ●卷三
    ○打油诗
    小市水涨，妓居北岩寺，黠少年作诗曰：“水涨倡家住得高，北岩和尚得松腰。丢开《般若经》千卷，且说风流话几条。最喜枕连添耍笑，由他岸上涌波涛。师徒大小齐声祝，愿得明年又一遭。”亦可笑。
    ○皮日休馆娃宫怀古
    “响さ廊中金玉步，采香径里绮罗身。不知水葬归何处，溪月弯弯欲效颦。”杜牧之诗：“西子下姑苏，一舸逐鸱夷。”後人遂谓范蠡载西施以去，然不见其所据。余按《墨子》云：“西施之沉，其美也。”盖勾践平吴後，沉之於江也，又兼此诗可证。李义山《景阳井》一首，亦叶此意。
    ○令狐楚塞上曲
    “阴碛茫茫塞草排，桔槔烽上暮烟飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。”令狐楚与王涯张仲素同时为中书省舍人，其诗长于绝句，号“三舍人诗”，同为一集。
    ○仙女湘妃庙
    “碧杜红衡缥渺香，冰丝弹月弄新凉。峰峦到晓浑相似，九处堪疑九断肠。”此诗出尘绝欲主非食烟火人语也。
    ○戎昱霁雪诗
    “风卷残云暮雪晴，江烟洗尽柳条青。檐前数片无人扫，又得书窗一夜明。”暗用孙康事，妙。
    ○玉华仙子歌
    李康成《玉华仙子歌》：“璇阶电绮阁，碧题霜罗★。”蔡孚《打球篇》：“红鬣锦鬟风骤骥，黄骆丝鞭电紫骝。”以电霜风雷实字为眼，工不可言，惟初唐有此句法。
    ○玉瑕锦类
    杜诗七言律，如《玉台观》第三句“遂有冯夷来击鼓”，第七句“更有红颜生羽翼”，《寄马巴州》首句“勋业终归马伏波”，第五句“独把渔竿终远去”，犹王右军书帖多误字，皆玉瑕锦类，不可效尤也。今之临文荒率者，动以二公为口实，是寿学邯郸之步，良可笑哉！
    ○半山用字
    王半山文：“梁王坠马，贾傅自伤；门人泔鱼，曾子垂涕。”又诗曰：“泔鱼已发年事，搏虎方惊此日身。”泔鱼事出《荀子》，云：“曾子食鱼，有馀，曰：‘泔之。’门人曰：‘泔之伤人，不若奥之。’曾子泣涕曰：‘有异心乎哉！’伤其闻这晚也。“《左传》：”林楚怒焉，及衢而骋。”《庄子》“草木怒生”，又说“大鹏怒而飞，其翼若垂天之云”。林希逸曰：“庄子好用一怒字。”王介甫诗“山木悲鸣水怒流”，此老善用苦人好字面。
    ○半山用王右丞诗
    王维《书事》诗：“轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。”洪觉范《天厨禁脔》云：“此诗含不尽之意，子由所谓不带声色者也。”王半山亦有绝句，诗意颇相类。按半山诗云：“山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔文，欲上人衣来。”蔡正孙编《诗林广记》，乃以“若耶溪上踏莓苔”一首当之，谬矣。
    ○半江
    近传邵文敬“半江帆影落樽前”之句，以为奇绝，遂号为邵半江。然唐赵嘏诗“半江帆尽见分流”之句，宋米元章亦云“六朝山色落樽前”，已落前人第二矣。
    ○半豹
    郭颁《世语》云：“殷仲文读书，若半袁豹，则笔端不减陆士衡。”盖惜其有才而寡学也。李商隐《四六》启云：“学殊半豹，艺愧全牛。”
    ○右丞诗用字
    王右丞诗：“畅以沙际鹤，兼之云外山。”孟浩然云：“重以观鱼乐，因之鼓歌。”虽用助语辞，而无头巾气。宋人黄陈辈效之，如：“且然聊尔耳，得也自知之。”又如：“命也岂终否，时乎不暂留。”岂止学步邯郸，效颦西子，乃是丑妇生疮，雪上再霜也。
    ○石湖妙句
    范石湖《初夏》诗：“雪白荼コ红宝相，尚携春色见薰风。”灵岩诗：“雪浪长风三万顷，苍烟古木二千秋。”《白玉楼步诗序》甚工，类《画记》。
    ○石碣阳镌额
    《东皋杂录》云：“汉碑，额多篆，身多隶，隶多凹，篆多凸，惟张平子碑则额与身皆篆也。”慎按：三代锺鼎文有款识，隐起而凸曰款，以象阳；中陷而凹曰识，以象阴。刻之印章，则阳文曰朱文，阴文曰白文，盖古今金石同一例也。刘禹锡《宜城歌》云：“花台侧生树，石碣阳镌额。”不见汉碑，不知此句为何说也。
    ○石去卸亭
    唐人《送元中丞江淮转运》诗一首，王维钱起集皆有之，其云：“去问珠官俗，来经石去春。东南卸亭上，莫使（使或作问。）有风尘。”用事颇隐僻。石去，用《荀子》“紫去鱼盐”及《文选》“石去应节而扬葩”事也。卸亭，吴大帝驻辇所憩，後人建卸亭，在晋陵，庾信诗“卸亭一回望，风尘千里昏”是也。今刻本或改“石去”作“右却”，“卸亭”或改作“衍亭”，转刻转误，漫一正之。
    ○石苔可践
    隋王无功诗：“石苔应可践，丛枝幸易攀。清溪归路直，乘月醉歌还。”闲咏此诗，有疑难者曰：“石苔之滑，践之岂不颠？”余曰：“非也，观诗中一幸字，便得其解，盖言石苔本难践，幸有丛枝可攀援耳。”古人用意，须三思乃得之。谢灵运诗：“苔滑谁能步，葛弱岂可扪？”此反其意。唐杜审言诗：“攀崖践苔易，迷路出花难。”又顺用无功诗意也。章後斋闻予此言，所见略同，因成一绝，见本集。
    ○石尤风
    郎士元《留卢秦卿》诗云：“知有前期在，难分此夜中。无将故人酒，不及石尤风。”石尤风，打头逆风也。行舟遇之，则不行。此诗意谓行舟遇逆风则住，故人置酒而以前期为辞，是故人酒不及石尤风矣，语意甚工。近人吴中刻唐诗，不解石尤风为何语，遂改作古淳风，可笑又可恨也。
    ○石城乐
    《石城乐》，宋臧质作。《碧玉歌》一名《千金意》，晋孙绰作。《慕容攀墙视》，慕容垂作。乐府皆失其名，当表出之。（胡应麟曰：“按《慕容攀视》三首，殊不类垂作，盖当时童谣耳。”）
    ○石屏奇句
    宋人诗话称戴石屏“春水渡傍渡，夕阳山外山”，以为奇句。余观唐韩君平“夕阳山向背，春草水东西”，意同而语尤工。
    ○四言诗
    刘彦和云：“四言正体，雅润为本；五言流调，清丽居宗。”锺嵘云：“四言文约义广，取效《风雅》，便可多得，每苦文繁而意少，故世罕习焉。”刘潜夫云：“四言尤难，《三百篇》在前故也。”叶水心云：“五言而上，世人往往极其才之所至，而四言诗，虽文辞巨伯，辄不能工。”合数公之说论之，所谓易者，易成也；所谓难者，难工也。方元善取韦孟《讽谏》云“谁谓华高，企其齐而。谁谓德难，厉其庶而”，以为使经圣笔，亦不能删，过矣。此不过步骤《河广》一章耳。予独爱公孙乘《月赋》“月出皎兮，君子之光。君有礼乐，我有衣裳。”张平子《西京赋》：“岂伊不虔，思放天衢。岂伊不怀，归于榆。天命不忄舀，畴畴敢以渝。”《隶释》载汉碑《唐扶颂》：“如山如岱，嵩如不倾。如江如河，澹如不盈。”其句法意味，真可继《三百篇》矣。或曰：“唐山夫人《房中乐歌》何如？”曰：“是真可以继《关雎》，不当以章句摘也。”曰：“然则曹孟德‘月明星稀’，稽叔夜‘目送归鸿’，何如？”曰：“此直後世四言耻，工则工矣，比之《三百篇》，尚隔寻丈也。”
    ○四言诗自然句
    江淹《别赋》：“春草碧色，春水绿波。送君南浦，伤如之何。”取诸目前，不雕琢而自工，可谓天然之句。他如梁元帝：“秋水文波，秋云似罗。”唐罗昭谏《蟋蟀赋》：“美人在何？夜影流波。与伫立，徘徊思多。”抑其次也。近世知学六朝初唐，而以生涩为工，渐流于不通，有改“莺啼”曰“莺呼”，“猿啸”曰“猿唳”，为士林传笑，安知此趣耶？
    ○四婵娟
    孟东野诗：“花婵娟，泛春泉。竹婵娟，笼晓烟。雪婵娟，不长妍。月婵娟，真可怜。”其辞风华秀艳，有古乐府之意。雪婵娟，今本或作妓婵娟，非也。余尝令绘工荟此为四时婵娟图，以花当春，以竹当夏，以月当秋，以雪当冬也。
    ○白渠歌
    “田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠在後。举锸成云，决渠为雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，百万余口。”《汉纪》所载比《汉书》多“水流”“鱼跳”二句。
    ○白苎
    《韵语阳秋》曰：“《宋书乐志》有《白苎舞》。”《乐府解题》誉《白苎曰：“质如轻云色如银，制以为袍馀作巾，袍以光躯巾拂尘。”王建云：“新缝白苎舞衣腻，来迟要得吴辽。”元稹云：“西施自舞王自管，《白苎》翩翩鹤翎散。”则白苎，舞衣也。王建云：“新换霓裳月色裙。”岂《霓裳羽衣舞》亦用白邪？《柘枝舞》起於南蛮诸国，而盛於李唐，传於今者，尚其遗制也。章孝标云：“柘枝初出鼓声招，花钿罗裙耸细腰。”言当招之以鼓。张承云：“《白雪》慢回抛旧曲，黄莺娇转唱新词。”言当杂之以歌，今制亦尔。而郑在德诗云：“三敲画鼓声催急，一朵红莲出水迟。”则所用者一人而已。法振诗云：“画鼓催来锦臂攘，小娥双起整霓裳。”则所用又二人。按乐苑用一女童，帽施金铃，转有声，其来也於莲花中藏花折而後见，则当以一人为正，今或用五人，与古小异矣。
    ○白头乌
    《三国典略》曰：“侯景篡位，令饰朱雀门，其日有白头乌万计，集于门楼。童谣曰：‘白头乌拂朱雀，还与吴。’”杜工部诗：“长安城头头白乌，夜上延秋门上呼。”盖用其事，以侯景比禄山也。而《千家注》不知引此。
    ○白莲诗
    陆鲁望《白莲诗》：“素花多蒙别艳欺，此花端合在瑶池。无情有恨何人见，月晓风清欲堕时。”观东坡与子帖，则此诗之妙可见。然陆此诗祖李长吉，长吉《咏竹》诗云：“斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟笼千万枝。”或疑无情有恨不可咏竹，非也。竹亦自妩媚，孟东野诗云：“竹婵娟，笼晓烟。”左太冲《吴都赋》咏竹云：“婵娟檀栾，玉润碧鲜。”合而观之，始知长吉之诗之工也。
    ○白乐天酬严给事玉蕊花
    “嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。”此岂老姥能解者。
    ○白乐天暮江吟
    “一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。”诗有丰韵，言残阳铺水，半江之碧，如瑟瑟之色。半江红，日所映也，可谓工致入画。
    ○司空图论诗
    “陈杜滥觞之馀，沈宋始兴之後，杰出於江宁，宏思於李杜，极矣！右丞、苏州趣味澄，若清氵允之贯达。大历十数公，抑又其次，元白力劲而气孱，乃都市豪估耳。刘公梦得、杨公巨源，亦各有胜。刘德仁时得佳致，亦足涤烦。”又曰：“王右丞韦苏州，澄澹精纟致，格在其中，岂妨於遒举哉？贾浪仙诚有警句，观其全篇，意思殊馁，大抵於蹇涩，方可致才，亦为体之不备也。”其论皆是。而推尊右丞、苏州，尤见卓识，宜其一鸣於晚唐也。其文集罕传，余家有之，特标其论诗一节。又有韵语云：“自知非诗，诗未为奇。奇研昏练，爽戛魄凄。神而不知，知而难状。挥之八垠，卷之万象。河浑氵允清，放恣从横。涛怒霆蹴，掀鳌倒鲸。空擢壁，冰掷戟。鼓煦呵春，霞深露滴。邻女自嬉，补袖而舞。色丝屡空，续以麻纟句。鼠革丁丁，之则穴。蚁聚汲汲，积而ㄨ凸。上有日星，下有《风雅》。历诋自是，非吾心也。”其目曰《诗赋》，首句言“自知非诗”，乃是诗也；谓“未为奇”，乃是奇也。句法亦险怪。胡致堂评其清节高致，为晚唐第一流人物，信矣。图字表圣，避乱居王官谷。
    ○司空图狂歌
    “昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，何忍临歧更着鞭。”此戒人之嗜欲伤生者也。申包胥曰：“人生实难，有不获其死者乎？”蔡洪曰：“六龙非我马，白晶非我烛。”亦是此意。
    ○司空图听雨
    “半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。”古谚云：“乾星照湿土，来日依旧雨。”
    ○司空图重阳阻雨
    “重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。”亦得闭户静中之趣。
    ○司空图冯燕歌
    “魏中义士有冯燕，游侠幽并最少年。避★偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。两面高楼笑语声，指点行人情暗结。掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。故故推门掩不开，似教欧轧传言语。冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。树间青鸟知人意，的的心期暗与传。传道张婴偏嗜酒，从此春闺为我有。梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自斗。婴归醉卧非★汝，岂知负过人怀惧。燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。谁言狼戾心能（一作难。）忍，待我情深情不隐。回身本为取巾难，倒柄方知授霜刃。冯君拊否则剑即持（一作迟。）疑，自顾平生心不欺。尔能负彼必相负，假手他人谁在谁。窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处归？凌波若唤游金谷，羞被扌邪揄泪满衣。新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。诬执张婴不自明，贵免生前遭拷捶。官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。初闻僚吏翻忧叹，（集作忧，疑非。（呵叱风狂词不变。缧囚解缚自犹疑，疑是梦中方（集作云。）脱免。未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。已为不平能割爱，更将身命救深冤。白马贤侯贾相公，长悬金帛才雄。拜章朗读（集作请赎。）冯燕罪，千古三河激义风。黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。为感词人沈下贤，长歌更与分明说。此君精爽知犹在，长与人间留炯戒。铸作金燕香作堆，焚香酹酒听歌来。”《丽情集》作《浓亚之歌》，中亦云“为感词人”云云。下贤，亚之字也。
    ○古诗二言至十一言
    黄帝《弹歌》“断竹，[C08]木，飞土，逐肉”，二言之始也。《诗颂》“振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归”，三言之始也。“郁陶乎予心”，“颜厚有忸怩”，五言之始也。《诗雅》“我不敢效我友自逸”，八言之始也。杜诗“男儿生不成名身已老”，九言也。李太白“黄帝铸鼎於荆山炼丹砂，凡砂成骑龙飞上太清家”，十言也。东坡诗“山中故人应有招我归来篇”，十一言也。“我不敢效我友自逸”，亦可作两句，若长吉“酒不到刘伶坟上土”八言，一句浑全。
    ○古诗
    “客从北方来，言欲到交。远行无他货，惟有凤皇子。百金我不欲，千金难为市。久在笼中居，羽仪纷不理。放之飞翱翔，何时到故里。”此汉无名氏诗也。以为王羲之，非也。
    ○又
    古诗：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。”著，昌虑切。郑玄《仪礼注》：“著，充之以絮也。”缘以绢也，郑玄《礼记注》：“缘，饰边也。”长相思，谓以丝缕络绵交互网之，使不断，长相思之义也。结不解，按《说文》结而可解曰纽，结不解曰缔。缔谓以针缕交锁连结，混合其缝，如古人结绸缪，同心制，取结不解之义也。既取其义以著爱而结好，又美其名曰相思，曰不解云。合欢被，宋赵德麟《侯鲭录》有解。会而观之，可见古人咏物托意之工矣。
    ○古诗十九首拾遗
    “闺中有一妇，捣衣寄远人。深夜不安寝，杵声闻四邻。夫婿从军久，别离无冬春。欲寄向何处，边塞多风尘。兰ぇ徒芬香，无由近君身。”此《古诗十九首》之遗也。锺嵘云“古诗凡四十馀首”，陆机所拟十馀首，至梁昭明选十九首，其馀有见於《乐府》及《玉台新咏》者，若“上山采蘼芜”，“橘柚垂华实”，“红尘蔽天地”，“十五从军征”，“四坐且莫喧”，“悲与亲友别”，“穆穆清风至”，“兰若生春阳”，“步出城东门”，“白杨初生时”，凡十首，皆首尾全。近又阅《类要》及《北堂书钞修文殿御览》会合丛残得此首，其碎句无首尾者，载之於《诗话补遗》。
    ○古歌铜雀词
    “长安震西双员阙，上有一双铜雀宿。一鸣五生，再鸣五熟。”此诗《文选注》所引有缺字，今考《太平御览》足之。刘禹锡诗：“铜雀应丰年。”
    ○古诗用古韵
    南平王刘铄《过历山湛长史草堂》诗云：“兹山蕴灵诡，凭览趣亦赡。九峰相接连，五渚逆萦浸。层阿疲且引，绝{山品}畅方禁。溜泉夏更寒，林交昼长荫。伊予久缁涅，复得味苦淡。愿逐安期生，於焉惬高枕。”“赡”音“慎”，“淡”“枕”与“浸”“荫”，皆相叶为韵，盖用古韵也。又庾信《喜晴应诏》诗云：“御辩诚膺，维皇称有建。柏梁骖四马，高陵驰六传。河堤崩故柳，秋水高新堰。王城水斗息，洛浦《河图》献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新寸。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。”亦古韵也。吴才老《韵补》，自谓博极君书，而不引此，何邪？刘铄，字休玄，《文选》载其《拟古》二首，其别诗惟见此首耳。湛长史，名茂之，其《酬休玄》诗云：“闭户守玄漠，无复车马迹。衰废归邱樊，岁寒见松柏。身惭淮阳老，名忝梁园客。习隐非市朝，追赏在山泽。离离插天树，磊磊间云石。将此怡一生，伤哉驹过隙。”六朝诗今罕传，并纪於此。
    ○古今乐录
    宋武帝出游锺山，幸何美人墓，朱硕仙歌曰：“为忆所欢时，缘山破{艹仍}荏。山神感侬意，盘石锐峰动。”帝不悦曰：“小人弄我。”时朱子尚亦善歌，复为一曲曰：“暧暧日欲暝，观骑立跺朱。太阳犹尚可，且愿停斯须。”於是并蒙赏。按“荏”音“冗”，盖方言也。
    ○古行路难
    “千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。情人逐情虽可恨，伤畏边远乏衣裳。已缲一茧催衣缕，复捣百和熏衣香。犹怅旧时腰大小，不知今日身短长。衤两裆双心共一抹，衤白衤复两边作八撮。襻带虽安不忍缝，开孔才穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。愿君分明得此意，勿复流荡不如先。含悲蓄怨判不死，封情忍思待明年。”此诗叙寄衣而细微曲折，如出缝妇之口，诗至此可谓细密矣。
    ○古镜诗
    “我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥涂，鬼魅幸月蚀。”无名氏作，见《梁书》。
    ○古胡无人行
    “望胡地，何险侧。断胡头，脯胡臆。”此古词虽不全，然李太白作《胡无人》尾句全效，而注不知引。又郭氏《乐府》亦不载，盖止此四句，而馀亡矣。
    ○古字窥作
    古字“窥”作“”。《论语》：“见室家之好。”《易》“观，利女贞。”《史记》：“以管天。”《庄》子：“上青天。”陆贾《新语》：“楚王作乾之台天文。”潘岳《闲居赋》：“天文之秘奥。”杜诗：“天象纬逼”，正用上数语，不识古字者，改为“天阙”。王安石云“天阅”，黄山谷亟赞其是，东坡云：“只是怕他。”
    ○古书不可妄改
    古书不可妄改，聊举二端。如曹子建《名都篇》：“脍鲤隽胎虾，寒鳖炙熊番。”此旧本也。五臣妄改作“い鳖”。盖“い鳖脍鲤”，《毛诗》旧句，浅识者孰不以为“寒”字误而从“い”字邪？不思“寒”与“い”字形相远，音呼又别，何得误至於此？《文选》李善注云：“今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法。”《盐铁论》“羊淹鸡寒”，《崔驷传》亦有“鸡寒”，曹植文“寒蒸”，刘熙《释名》“韩鸡为正”，古字“寒”与“韩”通也。王维《老将行》“耻令越甲鸣吾君”，此旧本也。近刊本为不知者改作“吴军”，盖“越甲吾君”，似是连对，不思前韵已有“诏书五道出将军”，五言古诗有用重韵，未闻七言有重韵也。维岂谬至此邪！按刘向《说苑》：“越甲至齐，雍门子狄请死之，曰：‘昔者王田於囿，左毂鸣，车右请死之，曰：“吾见其鸣吾君也。”今越甲至，其鸣君，岂左毂之下哉！’”正其事也。见其事与字之所出，始知改者之妄。
    ○古蜡祝丁零威歌遗句
    《礼记蜡祝辞》云：“土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽。”而蔡邕《独断》又有“丰年若土，岁取千百”。增此二句，义始足。丁零威歌：“城郭是，人民非，何不学仙冢累累？”而《修文御览》所引云：“何不学仙去，空伴冢累累。”增此三字，文义始明，书所以贯乎博考也。
    ○古赋形容丽情
    《九歌》“满堂兮美人，忽独与予兮目成”，宋玉《招魂》“矣光眇视目曾波”，相如赋“色授魂与，心愉於侧”，枚乘《菟园赋》“神连未结，已诺不分”，陶渊明《闲情赋》“瞬美目以流盼，含言笑而不分”，曲尽丽情，深入冶态，裴硎《传奇》，元氏《会真》，又瞠乎其後矣，所谓“词人之赋丽以淫”也。
    ○古梅
    萧东之《古梅》二绝云：“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。”其二云：“百千年藓着枯树，一两点春供老枝。绝壁笛声那得到，只愁斜日冻蜂知。”甚有风裁。
    ○氵八月朽月
    蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗“鼓角漏天东”，又“径欲诛云师，畴能补天漏”是也。自秋分後遇壬谓之入г，吴下曰入液。宋黄仁杰《夔州苦雨》诗：“九月不虚为朽月，今年赖得是丰年。”氵八音读为怕，平声。《东方传》谐语云：“令壶龃，老析涂。”涂与氵八同，注云丈加切，其下解云：“涂者，渐洳径也。”亦雨湿泥泞之义。《尔雅》：“十二月为毕。”涂月氵八月之谚虽俗，其音义字形，亦遐而尚矣。
    ○羊肠熊耳
    庾开府诗：“羊肠连九坡，熊耳对双峰。”鲍照诗：“二崤虎口，九折羊肠。”可谓工矣。比之杜工部“高凤聚萤，骥子莺歌”之句，则杜觉偏枯矣。
    ○行道迟迟
    诗“行道迟迟，中心有违”，思致微婉。《紫玉歌》所谓“身远心迩”，《洛神赋》所谓“足往神留”，皆祖其意。
    ○米元章
    米元章之书法，人皆知之，其诗律之妙，人或不尽知也。予爱其《望海楼》一诗云：“云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。”又《咏潮》云：“怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。势与月轮齐朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。”又《垂虹亭》一绝云：“断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼霜破柑。好作新诗继桑苎，垂虹秋色满东南。”
    ○托物起兴
    昔崔延伯每临阵，则令田僧起为《壮士歌》，然後单马入阵，所向无前，至僧起死，则不复能战。宋子京修《唐书》，{难灬}二椽烛，妾媵夹侍，望之如神仙。吴元中居翰苑，每草制诰，则使婢远山磨墨，运笔措词，宛右画，此所谓托物起兴，仗境生法也。
    ○百东坡
    东坡《泛颍》诗：“散为百东坡，顷刻复在兹。”刘须溪谓本《传灯录》，按《传灯录》良价禅师因过水睹影而悟，有偈云：“切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。”
    ○竹香
    杜子美《竹》诗：“雨洗娟娟净，风吹细细香。”李长吉《新笋》诗：“斫取青光写楚词，腻香春粉黑离离。”又昌谷诗：“竹香满凄寂，粉节涂生翠。”竹亦有香，细嗅之乃知。
    ●卷四
    ○竹笋江鱼
    杜子美《送人迎养》诗：“青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。”用孟宗姜诗事。韦苏州《送人省觐》亦云：“沃野收红稻，长江钓白鱼。”又云：“洞庭摘朱果，松江献白鳞。”然杜不如韦多矣，青青字自好，白白近俗，有似儿童“白白一群鹅，被人赶下河”之谣也，岂大家语哉？
    ○竹枝词
    元杨廉夫《竹枝词》，一时和者五十馀人，诗百十馀首。余独爱徐延徽一首云：“习说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。抛万斛胭脂水，溜向银河一色秋。”
    ○伏毒寺诗
    杜诗：“郑国伏毒寺，潇洒在江心。”刘禹锡诗：“曾作关中客，频经伏毒岩。晴烟沙苑树，晓日渭川帆。”
    ○帆字音
    帆字，符咸切，舟上幔也。又扶泛切，使风也。舟幔则平声，使风则去声，盖动静之异也。刘熙《释名》曰：“随风张幔曰帆。”注去声。《广韵》曰：“张巾风曰帆音与梵同。”《左传宣》十三年注：“拔旆投衡上，使不帆风。”谓车旆之受风，若舟帆之帆风也。舟帆之帆平声，帆风之帆去声。疏云：“帆是扇风之名。“孙绰子曰：”动不中理，若帆舟而无柁。”《南史》：“因风帆上，前後连烟。”《荆州记》云：“宫亭湖庙神能使湖中分风而帆南北。”晋湛方生有《帆入南湖》诗，又有《还都帆》诗，谢灵运有《游赤石进帆海》诗，刘孝威有《帆渡吉阳洲》诗。《选》诗“无因下征帆”；徐陵诗“南茨大麓，北帆清湘”；刘删诗“回舻乘派水，举帆逐分风”；张曲江诗“征鞍税北渚，归帆指南陲”；张燕公诗“离魂似征帆，常往秀飞”；赵冬曦诗“帝城驰梦想，归帆满风飚”；杜诗“浦帆晨初发”；韩退之诗“无因帆江水”；包何诗“锦帆乘风转，金装照地新”；孟浩然诗“岭北回征帆，巴东问故人”；徐安身诗“暮雨衣犹湿，春风帆正开”。近苏州刻孟诗，改“征帆”为“征棹”，何仲默笑曰：“征帆改征棹，锦帆亦改曰锦棹，可乎？”盖浅学妄改，非初误也。
    ○同能不如独胜
    孙位画水，张南本画火，吴道玄画，杨绘塑，陈简斋诗，辛稼轩词，同能不如独胜也。太白见崔颢《黄鹤楼》诗，去而赋《金陵凤凰台》。
    ○劣唐诗
    学诗者动辄言唐诗，便以为好，不思唐人有极恶劣者，如薛逢戎昱，乃盛唐之晚唐。晚唐亦有数等，如罗隐杜荀鹤，晚唐之下者；李山甫卢延逊，又其下下者，望罗杜又不及矣。其诗如“一个祢衡容不得”，又“一领青衫消不得”之句。其他如“我有心中事，不向韦三说。昨夜洛阳城，明月照张八”，又如“饿猫窥鼠穴，饥犬舐鱼砧”，又如“莫将闲话当闲话，往往事从闲话生”，又如“水牛浮鼻渡，沙鸟点头行”，此类皆下净优人口中语，而宋人方采以为诗法，入《全唐诗话》，使观者曰，是亦唐诗之一体也。如今称燕赵多佳人，其间有跛者，眇者，羝氲者，疥且痔者，乃专房龙之曰是变燕赵佳人之一种，可乎？
    ○多景楼周繇
    “盘江上几层，峭壁半垂藤。殿锁南朝像，龛禅外国僧。海涛舂砌槛，山雨洒窗灯。日暮疏钟起，声声彻陵。”又：“每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踟蹰。”此二诗胜张祜《金山》诗，而人罕称之。
    ○任希古和七月七日临昆明池
    “秋风始摇落，秋水正澄鲜。飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟。泛槎分写汉，仪星别构天。云光波处动，日影浪中悬。惊鸿结蒲弋，游鲤入庄筌。萍叶疑江上，菱花似镜前。长林代轻幄，细★即芳筵。文华开翠潋，笔海控清涟。不挹兰尊圣，空仰桂舟仙。”此诗工致严密，杜诗“石鲸鳞甲”之句实祖之，结句尤工。
    ○成文中秋月
    “王母妆成镜未收，倚阑人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁下钓舟。”此厌繁华而乐清静之意。郑谷《春草》诗“香轮莫碾青春破，留与游人一醉眠”，亦此意也。
    ○吕用之
    唐吕用之在维扬日，佐高骈专权擅政。有商人刘损妻裴氏，有国色，用之以阴事构取。损愤惋，因成诗三首，曰：“宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔钱。金杯倾覆难收水，玉轸倾欹赖续弦。从此蘼芜山下过，只应将泪比流泉。”“鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。红粉尚残休{艹幕}々，白云将散信沉沉。已休磨琢投期玉，赖更经营买笑金。愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。”“旧尝游处彳扁寻看，睹物伤情死一般。买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。云归巫峡音容断，路隔星河去住难。莫道诗成无泪下，泪如泉涌亦须乾。”诗成，吟咏不辍。一日晚，见一虬鬓老叟，行步迅疾，眸光射人，揖损曰：“子衷心有何不平之事？”损具对之，叟夜果入用之家，化形於斗拱之上，叱用之曰：“所取刘氏之妻并其宝货，速还之，否则随刃落矣。”用之惊惶，夜遗事赍金并裴氏还损，损夜从舟去，虬鬓亦无踪迹。
    ○吕温题阳人城
    “忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。”吕东莱《丽泽编》取此诗。伍子胥兵法云：“天无阴阳，地无险易，人无勇怯。将有智愚，算有多少，政有赏罚。”此言当矣。孔明屯五丈，魏人畏之如虎，所用蜀兵也。虞允文采石之战，殪逆亮於顷刻，所用者吴兵也。
    ○西郊诗
    《韵语阳秋》杜子美《西郊》诗云“无人竞来往”，或云“无人与来往”，或云“无人觉来往”，“竞”“与”皆常谈，“觉”字非子美不能道也，盖炀者辟灶，有道之所惊，舍者争席，隐居者之所贵也。
    ○西施
    刘长卿《题西施障子》曰：“窗风不举袖，但觉罗衣轻。”二语虽太白可颉颃也。
    ○朱鹭
    古乐府有《朱鹭曲》，解云：“因饰鼓以鹭而名曲焉。”又云：“朱鹭咒鼓，飞於云末。”徐陵诗有“枭钟鹭鼓”之句，宋之问诗“稍看朱鹭转，尚识紫骝骄”，皆用此事。盖鹭色本白，汉初有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以朱鹭名《鼓吹曲》也。梁元帝《放生池碑》云：“元龟夜梦，终见取於宋王。朱鹭晨飞，尚张罗於汉后。”与朱鹭飞云末事相叶，可以互证，补《乐府解题》之缺。
    ○朱万初墨
    元有朱万初，善制墨，纯用松烟，盖取三百年摧朽之馀，精英之不可泯者用之，非常松也。天历乙巳，开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存初、康里公子山皆侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文馆。虞文靖公赠之诗曰：“霜雪摧残氵闲壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。”盖纪兹事也。又跋其後曰：“近世墨，以油烟易松，姿媚而不深重。万初既以墨显，又得真定刘法造墨法於石刻中，以为刘之精艺深心，尽在於此，必无误後世，因覃思而得之。余尝谓松烟墨深重而不姿媚，油烟墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣。若宋徽宗尝以苏合油搜烟为墨，至金章宗购之，一两墨价黄金一斤，欲仿为之不能，此谓之墨妖可也。”
    ○朱庆馀仙游寺
    “云抱龙堂苏石乾，山遮白日寺门寒。长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。”末句切题，不然，是寺皆可用。
    ○朱庆馀闺意上张水部
    “洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”诗人多以美人自喻，薛能《吴姬》之诗，亦其一也。宋人诗话云“东坡如毛嫱西子洗妆，与天下妇人斗巧”，亦此意。洪容斋云：“此诗不言美丽，而味其词意，非绝色第一不足以当之。”其评良是。
    ○朱滔括兵丽情集
    朱滔括兵，不择士族，悉令赴军，自阅於球场。有士子容止可观，进趋纯雅。滔问曰：“所业者何？”曰：“学为诗。”曰：“有妻否？”曰：“有。”即令作寄内诗，援笔立成，词曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。试留青黛着，回日画眉看。”又令代妻作诗答曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。”滔遗以束帛，放归。
    ○朱玄晦真人诗
    “郭外西郊柳已芽，中流极目浩无涯。江明白白红红树，春在三三两两家。几度来游同社燕，一樽相属到昏鸦。此邦物色吟几尽，为谢山中好物华。”（真迹在内江。）
    ○江淹咏美人春游
    “江南二月春，东风转绿苹。不知谁家子，看花桃李津。白雪凝琼貌，明珠点绛唇。行人咸叹息，争拟洛川神。”此诗见《文通外集》。点绛唇，後人以为曲名，以此知是诗脍炙人口久矣。
    ○江平不流
    杜诗“江平不肯流”，意求工而语反拙，所谓凿混沌而画蛇足，必夭性命而失卮酒也。不若李群玉乐府云“人老自多愁，水深难急流”也。又不若巴渝《竹枝词》云：“大河水长漫悠悠，小河水长似箭流。”词愈俗愈工，意愈浅愈深。
    ○江蒲
    《周礼》“浦”作“弦浦”。《左传》“萑浦”作“萑蒲”。杜诗：“侧生野岸及江蒲。”江蒲，江浦也。
    ○江南行
    “江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。细柳摇烟凝晓空，吴王台榭春梦中。鸳鸯唤不起，平铺渌水眠东风。西陵路远月悄悄，油壁轻车苏小小。”“细柳摇烟”一作“绷丝采怨”。
    ○江乌海燕
    余最爱乐府“桂殿江乌对，屏海燕重”之句，不知何人作也。
    ○江总长安九日诗
    “心逐南云逝，身随北雁来。故园篱下菊，今日为谁开。”总为梁人，历梁陈隋至唐贞观中九十馀矣。此诗在唐时作，故编之。
    ○江总怨诗
    “采桑归路河流深，忆昔相期柏树林。奈许新缣伤妾意，无由故剑动君心。”六朝之诗，多是乐府，绝句之体未绝，然高妙奇丽，良不可及。氵斥流而不穷其源，可乎？故特取数首於卷首，庶乎免於卖花担上看桃李之诮矣。古乐府“下山逢故夫”诗曰：“新人工织缣，旧人工织素。”故剑，用干将莫邪雌雄二剑离而复合事。
    ○沙海
    《战国策》“晖台之下，沙海之上”，《九域志》有沙海，孟浩然《和张三自穰县还途中遇雪》诗：“风吹沙海雪，来作柳园春。”正是梁地事。
    ○冷朝阳送红线酒
    “采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似宓妃乘雾云，碧天无际水东流。”红线，薛蒿之青衣也。有剑术，夜飞入横海军解围，嵩留之不得，会幕下诗人送之，冷朝阳此诗为冠。酒阑，托以更衣，倏忽不见，亦异哉！
    ○佛经似诗句
    佛经有云：“乐行不如苦住，富客不如苦住，富客不如贫主。”又见《洞山语录》：“破镜不重照，落花难上枝。”绝似唐人乐府也。
    ○仲尼登泰山
    宋景文公《笔记》云：“仲尼登泰山，见七十二家，字各不同。”其事甚新，但未详其所出。
    ○岑参蔟拍六州歌头
    “西去轮台万里馀，也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。”伊州渭州梁州氐州甘州凉州，谓之六州。宋时大丧以《六州歌头》引之，本朝用《应天长》。
    ○吹蛊
    鲍照《苦热行》：“含沙射流影，吹蛊痛行晖。”南中畜蛊之家，蛊昏夜飞出饮水，光如曳彗，所谓行晖也。《文选》注：“行晖，行旅之晖。”非也。
    ○近水楼台
    范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不遇，乃上诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木易为春。”公即荐之。
    ○沐继轩荔枝诗
    国朝武将能诗者，洪武中孙炎，其後汤东谷允绩、广帅王一清、定襄郭登，人皆知之。云南都督继轩沐，字学皇象，画学米元章，诗学六朝盛唐，以僻远，人罕知之。余尝选其数绝句於《皇明诗抄》，其《咏临安荔枝》长篇云：“建水夫何如，厥土早而热。蛮花开佛桑，候禽罢。莽云覆溟，梅雨滋★翳。接地茂缃权，遮空舒黛叶。翠葆霞煌，锦幄风掀揭。香麝忌经过，飞★防盗窃。劲雏赤肤脱，肥奢琼穰凸。明怪可飧，冰丸讶许啮。真珠堆绿云，毒瑁乘彩缬。凤爪天下奇，龙牙众中杰。饱食惭素飧，长吟望林樾。”（奢，献、歇二音，盛貌，又肥大意。）
    ○耳衣
    唐人边塞曲：“金装腰带重，锦缝耳衣寒。”耳衣，今之暖耳也。
    ○卵色天
    唐诗：“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。”东坡诗：“笑把鸱夷一樽酒，相逢卵色五湖天。”正用其语。《花间词》“一方卵色楚南天”，注以卵为泖，非也。注东坡诗者，亦改卵色为柳色，王龟龄亦不及此邪？
    ○阮何双
    唐诗：“云仍王谢并，风貌阮何双。”《南史》：宋孝武选侍中四人，并以风貌，王、谢庄为一双，阮韬、何偃为一双。
    ○君攸桂楫泛中河
    “黄河曲渚通千里，浊水分流引八川。仙槎逐源终未返，苏亭遗迹尚依然。眇眇云根侵远树，苍苍水气合遥天。波影杂霞无定色，湍文触岸不成圆。赤马青龙交出浦，飞云盖海远凌烟。莲舟渡沙转不碍，桂棹距浪弱难前。风重金乌翅自转，汀长锦缆影微悬。榜人欲歌先扣，津吏犹醉强持船。河堤极望今如此，行杯落叶讵虚传。”此六朝诗也。七言律未成而先有七言排律矣，雄浑工纟致，固盛唐老杜之先鞭也。
    ○余延寿折杨柳
    “大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅弱垂来久。绿枝栖暝禽，雄去雌独吟。馀花怨春尽，微月起秋阴。坐望窗中蝶，起攀枝上叶。好风吹长枝，婀娜何如妾。妾见柳园新，高楼四五春。莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。”
    ○余知古论退之文
    唐人余知古与欧阳生论文书云：“韩退之作《原道》，则崔豹《答牛亨书》；作《讳辩》，则张诏《论旧名》；作《毛颖传》，则袁淑《太兰王九锡》；作《送穷文》，则扬子云《逐贫赋》。”
    ○老泉诗
    苏老泉诗：“佳节每从愁里过，壮心偶傍醉中来。”白乐天诗有“百年愁里过，万感醉中来”之句，老泉未必祖袭，盖偶同耳。
    ○老子论性
    文子引《老子》曰：“人生而静，天之性也。感物而动，性之欲也。”汉儒取入《礼记》，遂为经矣。若知其出于老氏，宋儒必洗垢索瘢，曲为讥评，但知其出於经，则护持交赞，此亦矮人之观场也。文如“澹泊明志，宁静致远”，本出於《淮南子》，而诸葛称之。若儒者知其刘安语，将坐睡唾去也。
    ○狄香
    张衡《同声歌》：“洒扫清枕席，芬以狄香。”，履也。狄香，外国之香也。谓以香薰履也。近刻《玉台新咏》及《乐府诗集》改“狄香”作“秋者”，大谬。吴中近日刻古书，妄改例如此，不能一一尽弹正之。
    ○串
    《文选》谢惠连诗：“聊用布亲串。”注：“串，习也。”梁简文诗：“长颦串翠眉。”《南史》：“军人串敢粗食。”
    ○何兆玉蕊花
    “羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。”兆，蜀人。
    ○吾犹昔人
    柳子厚《戏题石门长老东轩》诗曰：“坐来念念非昔人，万彳扁莲花为谁用？”《法苑珠林》：“梵志出家，白首而归，邻人见之曰：‘昔人尚存乎？’梵志曰：‘吾犹昔人，非昔人也。’”子厚正用此事，而注者不知引。
    ○坐猿坐莺
    杜诗“枫树坐猿深”，又“黄莺并坐交愁湿”，“坐”字奇崛。张说诗：“树坐参猿啸，沙行入鹭群。”前人已云矣。
    ○估客乐
    《估客乐》，齐武帝之所作也。其辞曰：“昔经樊邓役，阻潮梅根渚。感意追往事，意满辞不叙。”阻潮，一本作“假楫”。武帝作此曲，令释宝月被之管弦，帝遂数乘龙舟游江中，以越布为帆，绿丝为帆纤，石为篙足。篙傍者，悉着郁林布作淡黄，舞此曲，用十六人云。按史称齐武帝节俭，常自言朕治天下十年，当使黄金与土同价，然其从流忘返之奢如此，贻厥孙谋，何怪乎金莲布地也。
    ○邢象玉古意
    “家中新酒熟，园里木初荣。伫杯欲取醉，悒然思友生。忽闻有奇客，何姓复何名？嗜酒陶彭泽，能琴阮步兵。何须问寒暑，迳坐共山亭。举袂飞鸟，持巾扫落英。心神无俗累，歌咏有新声。新声是何曲，沧浪之水清。”象玉，初唐人，与王无功为友，此诗脱洒而含古意。
    ○邵公批语
    先太师戊戌试卷，出举子蹊迳之外，考官邵公（名晖）批云：“奇寓于纯粹之中，巧藏於和易之内。”当时以为名言。後观《龙川集》，乃知是陈同甫作论法也。先辈读书博且精，不似後生之束书不观，游谈无根也，因书之家乘。
    ○角妓垂螺
    张子野词：“垂螺近额，走上红ブ初趁拍。”晏小山词：“双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清，长倚昭华笛里声。”又云：“红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波，千斛明珠觉未多。”“垂螺”“双螺”，盖当时角妓未破瓜时额饰，今搬演淡色，犹有此制。
    ○吴趋趋非平声
    《庄子》有“不任其声而趋举其诗焉”，崔注云：“不任其声，惫也；趋举其诗，无音曲也。”刘会孟曰：“趋者，情惬而词迫也。”与《吴趋》之趋当音七注切。
    ○吴二娘
    吴二娘，杭州名妓也。有《长相思》一词云：“深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。”白乐天诗：“吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。”又：“夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。”自注：“吴二娘歌词有‘暮雨潇潇郎不归’之句。”《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
    ○秃节
    晁以道家有宋子京手书《杜少陵诗》一卷，“握节汉臣归”乃是“秃节”，“新炊间黄粱”乃是“闻黄粱”。以道跋云：“前辈见书自多，不似晚生但以印本为正也。”慎按：《後汉书张衡传》云：“苏武以秃节效贞。”杜公正用此语，後人不知，改“秃”为“握”。晁以道徒知宋子京之旧本，亦不知秃节之字所出也，况今之浅学乎？
    ○巫山曲
    “下压重泉上千仞，香去结梦西风紧。纵有英灵得往来，猊轭鼯轩亦颠陨。岚光双々雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。莫洒朝行何所之，江边日月情无尽。珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。人生对面犹异同，何况千岩万壑中。”罗隐诗多鄙俗，此诗不类其平生，见《固陵文类》，其集不收。
    ○巫峡江陵
    盛弘之《荆州记》巫峡江水之迅云：“朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。”杜子美诗：“朝发白帝暮江陵，顷来目击信有徵。”李太白：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，扁舟已过万重山。”虽同用盛弘之语，而优劣自别。今人谓李杜不可以优劣论，此语亦太愦愦。白帝至江陵，春水盛时行舟，朝发夕至，云飞乌逝不是过也。太白述之为韵语，惊风寸而泣鬼神矣。太白娶江陵许氏，以江陵为还，盖室家所在。
    ○回风挝
    《语林》云：“王敦尝坐武昌钓台，闻行船打鼓，嗟称其能。俄而一槌小异，敦以扇柄撞几曰：‘可恨。’时王应侍侧，曰：‘不然，此是回风挝。’使视之，云船人入夹口。应知鼓又善於敦也。”予旧有《江行》诗云：“回风移鼓掺，策杖送音。”盖用此事，下句用《庄子渔父》事。
    ○宋人绝句
    宋诗信不及唐，然其中岂无可匹体者，在选者之眼力耳。如苏舜钦《吴江》诗：“月从洞庭来，光映寒湖凸。四顾无纤尘，鱼跃明镜裂。”王半山《雨》诗云：“山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔纹，欲上人衣来。”孔文仲《早行》云：“客行谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。”崔《春日》云：“落日不可尽，丹林紫谷开。明明远色里，历历暝鸦回。”寇平仲《南浦》云：“春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。”郭功甫《水车岭》云：“千丈水车岭，悬空九叠屏。北风来不断，六月亦生冰。”苏子由《中秋夕》云：“巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。”《旅行》云：“猿号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。”朱文公《雨》诗云：“孤灯耿寒焰，照此一窗幽。卧听檐前雨，浪浪殊未休。”张南轩《题南城》云：“坡头望西山，秋意已如许。云影渡江来，霏霏半空雨。”《东渚》云：“团团陵风桂，宛在水之东。月色穿林影，下碧波中。”《丽泽》云：“长吟《伐木诗》，停立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。”《西屿》云：“系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。”《采菱舟》云：“散策下舸亭，水清鱼可数。上采菱舟，乘风过南浦。”五诗有王维辋川遗意，谁谓宋无诗乎？
    ●卷五
    ○何兆章仇公席上咏真珠姬
    “神女初离碧玉阶，彤一（一作彩。）云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步徘徊拾翠钗。”章仇兼琼时为成都节度使。
    ○宋人论诗
    宋人论诗云：“今人论诗，往往要出处，‘关关雎鸠’出在何处？”此语似高而实卑也。何以言之？圣人之心如化工，然後矢口成文，吐辞为经，自圣人以下，必须则古昔，称先王矣。若以无出处之语皆可为诗，则凡道听涂说，街谈巷语，酗徒之骂坐，里媪之詈鸡，皆诗也。亦何必读书哉？此论既立，而村学究从而演之曰：“寻常言语口头话，便是诗家绝妙辞。”噫！《三百篇》中，如《国风》之微婉，二《雅》之委蛇，三《颂》之简奥，岂建党语口头话哉？或举宋人语问予曰：“‘关关雎鸠’，出在何处？”予答曰：“‘在河之洲’，便是出处。”此言虽戏，亦自有理。盖诗之为教，多识於鸟兽草木之名。关关，状鸟之声；雎鸠，举鸟之名。河洲指鸟之地，即是出处也。岂必祖述前言，而後为出处乎？然古诗祖述前言者，亦多矣。如云“先民有言”，又云“人亦有言”，或称“先民有作”，或称“我思古人”。《五子之歌》述皇祖有训，《礼》引逸计称：“昔吾有先正，其言明且清。”《小》刺厉王而错举《洪范》之五事，《大东》伤赋敛，而历陈保章之诸星，此即古诗述前言援引典故之实也，岂可谓无出处哉？必以无出处之言为诗，是杜子美所谓伪体也。
    ○宋人多议论可厌
    宋人议论多而成功少，元人评之当矣。且以一事言之。张君房谓艺祖受禅岁在庚申，庚者金也，申亦金位，当为金德。谢绛谓作京于汴，天下中枢，当为土德。程伊川谓唐为土德，故无河患，宋为火德，故多水患。甚矣宋人之饶舌也，其君之厌听也宜哉。
    ○宋之问嵩山歌
    “登天门兮坐盘石之嶙峋，前淙淙兮未半，下漠漠兮无垠。纷窈窕兮岩倚披以鹏翅，洞胶葛兮峰棱层以龙鳞。松移岫转，左变而右易；风生云起，出鬼而入神。吾不知其若此灵怪，愿游杳冥兮见羽人。”重曰：“天门兮穹崇  ，回合兮攒丛。松万仞兮拄日，石千寻兮倚空。晚阴兮足风，夕阳兮红。试一望兮兑攵魄，况众妙之无穷。下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月常如此，君再游兮复何时。”此诗本集不收，嵩山有石刻，今但传後四句耳。
    ○宋子虚咏史
    宋子虚咏史凡三百馀首，其佳者如《咏甘罗》云：“函谷关中富列倨，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。”《咏绿珠》云：“红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年年金谷园中燕，衔取香泥葬落花。”《咏张果》云：“沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。”《徐佐卿化鹤》云：“化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，直待他年箭主来。”《咏陆贽》云：“诏下山东感泣来，谪归门巷锁苍苔。奉天以後谁持笔，不用当时陆九才。”《咏宋宫人王婉容》云：“贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若上邻青冢，地下昭君见亦羞。”王婉容随徽钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。
    ○批颊
    唐卢延逊诗：“树上谘诹批颊鸟，窗间壁剥叩头虫。”王半山诗：“翳林窥搏黍，藉草听批颊。”元人《送春》诗：“批颊穿林叫新绿。”韩致光《春恨》诗云：“残梦依依酒力馀，城头批颊伴啼乌。平明乍卷西楼幕，院静初闻放辘轳。”批颊盖鸟名，但不关为何形状耳。或曰即鹎デ也，催明之鸟，一名夏鸡，俗名隔登鸡。
    ○沈君攸薄暮动弦歌
    柳谷向晚沉馀日，蕙楼临暝徙斜光。金户半入丛林影，兰径时移落蕊香。丝绳玉壶传绮席，秦筝赵瑟响高堂。舞裙拂履喧珠，歌音出扇绕尘梁。云边雪飞弦柱促，留宾但须罗袖长。日暮邀欢恒不倦，处处行乐为时康。
    ○沈氏竹火笼诗
    陈范静妻沈满愿《竹火笼》诗曰：“剖出楚山筠，织成湘水纹。寒消九微火，香传百和薰。氤氲拥翠被，出入随缃裙。徒悲今丽质，岂念昔凌雪。”此诗言外之意，以讽士之以富贵改节者，即孟子所云“乡为身死而不受，今为宫室之美妻妾之奉而为之”者，而含蓄蕴藉如此。“徒悲”“岂念”四字，尤见其意，上薄《风雅》，下掩唐人矣。宋人称李易安“所以嵇中散，至死薄殷周”之句，以为妇人有此大议论，然太浅露。比之沈氏此诗，当在门墙之外矣。
    ○沈彬吊边人
    “杀声沉後野风悲，汉月肮时望不归。白骨已枯沙上草，佳人犹自寄寒衣。”此诗亦陈陶之意，仁人君子观此，何忍开边以流毒万姓乎！
    ○沈彬入塞诗
    唐沈彬有诗二卷，旧藏有之。其《入塞》诗云：“年少辞乡事冠军，戍楼闲上望星文。生希沙漠擒骄虏，死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠血草，马惊冤鬼哭愁云。功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。”此言尽边塞之苦。郭茂倩《乐府》亦载之，而句字不同，其本集所载为胜，特具录之。
    ○李太白论诗
    李太白论诗云：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，况使束於声调俳优哉？”故其赠杜甫诗有“饭颗”之奂，盖讥其拘束也。余观李太白七言律绝少，以此言之，未窥六甲，先制七言者，视此可省矣。
    ○李太白相逢行
    太白《相逢行》云：“朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云中珠箔开。金鞭遥指点，玉勒乍迟回。夹毂相借问，知从天上来。怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘飘似落梅。娇羞初解佩，语笑共衔杯。衔杯映歌扇，似云月中见。相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟。愿言三青鸟，却寄长相思。光景不待人，须臾发成丝。壮年不行乐，老大徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。”此诗予家藏乐史本最善，今本无“怜肠愁欲断”四句，他句亦不同数字，故备录之。太白号斗酒百篇，而其诗精练若此，所以不可及也。
    ○李白帖
    眉州象耳山有李白留题云：“夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄於冰壶也。李白书。”今有石刻存，又见《甲秀堂帖》。
    ○李白横江词
    “横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。”古乐府《乌栖曲》：“采菱渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。”太白以一句衍作二句，绝妙。
    ○李陵诗
    《修文殿御览》载李陵诗云：“红尘蔽天地，白日何冥冥。微阴盛杀气，凄风从此兴。招摇西北指，天汉东南倾。嗟尔穷庐子，独行如履冰。衤豆褐中无绪，带断续以绳。写水置瓶中，焉辨淄与渑。巢父不洗耳，後世有何称。”此诗《古文苑》只载首二句，见于《修文殿御览》。锺嵘所谓“惊心动魄，一字千金”，信不诬也。当补入之，以传好古者。
    ○李育飞骑桥诗
    《吴志》孙权征合淝，为魏将张辽所袭，乘骏马，上津桥，板撤丈馀，超度得免，故以名桥。在今庐州境中。诗本逸云，略追记之附於此：“魏人野战如鹰扬，吴人水战如龙骧。气吞魏主惟吴王，建旗敢到新城傍。霸主心当万夫敌，麾下苍黄无羽翼。涂穷事变接短兵，生死之间不容息。马奔津桥桥半撤，光光有声如地裂。蛟骇横飞秋水空，鹗惊径度秋云缺。奋迅金羁汗г臆，济主艰难天借力。艰难始是报主时，平日主君谁爱惜。”此诗五七岁时先君口授，小子识之。张飞当阳阪，曹操不敢逼，而逍遥津甘宁凌统不能御张辽，则宁统之将略，下张飞远甚矣。
    ○李益诗
    李益集有《乐府杂体》一首云：“蓝叶郁重重，蓝花石榴色。少女归少年，光华自相得。爱如寒炉火，弃若秋风扇。山岳起面前，相看不相见。春至草亦生，谁能无别情。殷勤展心素，见新莫忘故。遥望孟门山，殷勤报君子。既为随阳雁，勿学西流水。”此诗比兴有古乐府之风，唐人鲜及。或云非益诗，乃无名氏代霍小玉寄益之诗也。
    ○又
    尤延之《诗话》云：“《会真记》‘隔墙花影动，疑是玉人来’，本于李益‘开门风动竹，疑是故人来’。”然古乐府“风吹窗帘动，疑是所欢来”，其词乃齐梁人语，又在益先矣。近世刻李益集不见此诗，惟曾忄造《诗囿》载其全篇，今录於此：“微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾阶下苔。幸当一入幌，为拂绿琴埃。”题云《竹窗闻风寄苗发司空曙》。
    ○李郢酬王舍人雪中风寄
    “三日柴门拥不开，阶庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。”後人或妄改“诗从”作“诗仙”，语意索然。
    ○李郢宿杭州虚白堂
    “秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得寐，二十五声秋点长。”《唐语林》盛称此诗。
    ○李贺昌谷北园新笋
    “斫取青光写《楚辞》，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。”汗青写《楚辞》，既是奇事，腻香春粉，形容竹尤妙。结句以情恨咏竹，似是不类。然观孟郊《竹诗》“婵娟笼晓烟”，竹可言婵娟，情恨亦可言矣，然终不若《咏白莲》之妙。李长吉在前，陆鲁望诗句非相蹈袭，盖著题不得避耳。胜棋所用，败棋之著也，良庖所宰，族庖之刀也，而工拙则相远矣。
    ○李端古别离诗
    李端《古别离》诗云：“水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟闻商贾，宿在枫林下。此地送君还，茫茫似梦间。後期知几日，前路转多艰（一作山。）巫峡通湘浦，迢迢隔云寸。天晴见海樯，月落闻钟（一作津）鼓。人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。与君桂阳别，令君岳阳待。後事忽差池，前期日空在。水落雁嗷嗷，洞庭波浪高。远山云似盖，极浦树如毫。朝发能几里，暮来风又起。如何两处愁，皆在孤舟里。昨夜天月明，长川寒且清。菊花开欲尽，荠菜泊来生。下江帆势速，五两遥相逐。欲问去时人，知投何处宿。空冷猿啸时，泣对湘潭竹。”此诗端集不载，古乐府有之，然题曰二首，非也，本一首耳。其诗真景实情，婉转惆怅，求之徐庾之间且罕，况晚唐乎？大历以後，五言古诗可选者，惟端此篇与刘禹锡《捣衣曲》、陆龟蒙“茱萸匣中镜”、温飞卿“悠悠复悠悠”四首耳。
    ○李耆卿评文
    李耆卿评文云：“韩如海，柳如泉，欧如澜，苏如潮。”余谓此评极当，但谓柳如泉未允，易泉以江可也。耆卿名涂，临川人，朱子门人之门人也。所著有《古今文章精义》，与陈癸《文则》识趣相仿佛云。
    ○李馀寒食诗
    “玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。”元徵之称蜀士李馀刘猛工为新乐府。馀诗传者，仅此二首。
    ○李馀临邛怨
    “藕花衫子柳花裙，多蓍沉香慢火薰。惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。”李馀，成都人文宗太和八年状元。蜀士在唐居首选者九人，谢洪陈伯玉，内江范金卿，阆州九枢，枢弟尹极，夔州李远，巴州张曙，绵州于环。
    ○李嘉王舍人竹楼
    “傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。”长夏之景，清丽潇洒，读之使人神爽。镜川杨文懿公爱此诗，尝以“对鸥”名其阁，先师李文正公为作赋云。
    ○李义山萤诗
    “水殿风清玉户开，飞光千点去还来。无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。“似是萤谜，不书题可知也。
    ○李义山柳诗
    “曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。”宋庐陵陈模《诗话》云：”前日春风舞筵，何其富盛，今日斜阳蝉声，何其凄凉，不如望秋先零也。形容先荣後悴之意。“
    ○李义山景阳井
    ”景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。惆怅吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。“观此，西施之沉信矣。杜牧所云逐鸱夷者，安知不谓沉江而殉子胥乎？“鸱革浮胥骸”，亦子胥事也。
    ○李约观祈雨
    “桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处歌舞，犹恨春阴咽管弦。”与聂夷中“二丝五”之诗并观，有《三百篇》意。
    ○抛[A12]击壤
    宋世，寒食有抛[A12]之戏，儿童飞瓦石之戏，若今之打瓦也。梅都官《禁烟》诗：“窈窕踏歌相把袂，轻浮赌胜各飞[A12]。”[A12]，七禾切。或云起於尧民之击壤。
    ○杜少陵论诗
    杜少陵诗曰：”不及前人更勿疑，递相祖述竟先谁。别裁伪体亲《风雅》，转益多师是汝师。“此少陵示後人以学诗之法。前二句，戒後人之愈趋愈下。後二句，勉後人之学乎其上也。盖谓後人不及前人者，以递相祖述，日趋日下也。必也区别裁正浮伪之体，而上亲《风雅》，则诸公之上，转益多师，而汝师端在是矣。此说精妙。杜公复生，必蒙印可，然非予之说也。须溪语罗履泰之说，而予衍之耳。
    ○杜诗本选
    谢宣远诗“离会虽相杂”，杜子美“忽漫相逢是别筵”之句实祖之。颜延年诗“春江壮风涛”，杜子美“春江不可渡，二月已风涛”之句实衍之。故子美谕儿诗曰“熟精《文选》理”。
    ○杜诗夺胎之妙
    陈僧丰盛标《咏水》诗：“舟如空里泛，人似镜中行。”沈期《钓竿》篇：“人如天上坐，鱼似镜中悬。”杜诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”虽用二子之句，而壮丽倍之，可谓得夺胎之妙矣。
    ○杜诗步檐字
    杜子美诗：“步檐倚杖看牛斗。”檐，古{詹}字。《楚辞大招》：“曲屋步阎。”《注》：“曲屋，周阁也。步阎，长砌也。”司马相如赋：“步阎周流，长途中宿。”“阎”亦古“{詹}”字也。又梁陆垂《锺山寺》诗：“步檐时中宿，飞阶或上征。”沈氏满愿诗：“步檐随新月，挑灯惜落花。”杜公盖袭用其字，後人不知，妄改作“步蟾”，且前句有“新月”字，而结句又云“步蟾”，复矣。况“步蟾”乃举子坊牌字，杜公诗宁有此恶字耶？甚矣，士俗不可不医也。
    ○杜诗数目字
    “汉宫一百四十五，多下珠帘闭锁窗。何处巢夏将半，茅檐烟寺语双双。”此杜牧《燕子》诗也。“一百四十五”见《文选》注。大抵牧之诗好用数目垛积，如“南朝四百八十寺”、“二十四桥明月夜”、“故乡七十五长亭”是也。
    ○杜诗与包佶同意
    包佶诗“波影倒江枫”，与杜诗“石出倒听枫叶下”同意，二句并工，未易优劣也。
    ○杜诗左担之句
    杜子美《愁坐》诗曰：“高斋常见野，愁坐更临门。十月山寒重，孤城水气昏。葭萌氐种回，左担犬戎存。终日忧奔走，归期未敢论。”葭萌左担，皆地名也。葭萌人知之，左担人罕知也。注者不知，或改作“武担”，又改作“立担”，皆可笑。按《太平御览》引李克蜀记云：“蜀山自绵谷葭萌道径险窄，北来担负者不知不容易肩，谓之左担道。”又李公胤《益州记》云：“阴平县有左肩道，其路至险，自北来者，担在左肩，不得度右肩。”常璩《南中志》云：“自道至朱提，有水步道九道，有黑水及羊官水道，度三津，至险难行，故行者谣曰：‘酋溪赤水，盘蛇七曲。盘羊乌栊，气与天通。降贾子，左担七里。’又有牛叩头、马搏坂，其险如此。”据此三书，左担道有三，绵谷一也，阴平二也，朱提三也，义则一而已。朱提今之乌撒，云贵往来之西路也。
    ○杜诗野艇字
    杜诗古本“野艇恰受两三人”，浅者不知“艇”字有平音，乃妄改作“航”字，以便於读，谬矣。古乐府云：“沿江有百丈，一濡多一艇。上水郎担篙，何时至江陵。”艇音廷，杜诗盖用此音也。故曰：胸中无国子监，不可读杜诗。彼胸中无杜学，乃欲订改杜诗乎？
    ○杜诗讹字
    《燕子》诗“穿花落水益沾巾”，范德机善本作“帖本”。“一笑正坠双飞翼”，黄山谷云“一笑”俗作“一箭”，非。“纷纷戏蝶过闲幔”，张文潜本作“开幔”。
    ○杜诗天棘
    杜诗：“江莲摇白羽，天棘蔓青丝。”郑樵云：“天棘，柳也。”此无所据，杜撰欺人耳。且柳可言丝，在初春，若茶瓜留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏，柳已老叶浓阴，不可方言丝矣。若夫蔓云者，可方言兔丝、王瓜，不可言柳。此俗所易知，天棘非柳明矣。按《本草索隐》云：“天门冬，在东岳名淫羊藿，在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘。”颠与天，声相近而互名也。此解近之。
    ○杜工部荔枝诗
    杜子美诗：“侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣鲐背死，劳生害马翠眉须。”杜公此诗，盖纪明皇为贵妃取荔枝事也。其用“侧生”字，盖为瘦文隐语，以避时忌，《春秋》定哀多微辞之意，非如西昆用僻事也。末二句盖昌黎感二鸟之意，言布衣抱道，有老死云壑而不徵者，乃劳生害马以给翠眉之须，何为者耶？其旨可谓隐而彰矣。山谷谓“云壑布衣”，指後汉临武长唐羌谏止荔枝者，此俗所谓厚皮馒头，夹纸灯笼矣。山谷尚如此，又何以责黄鹤蔡梦弼辈乎？
    ○杜鹃花
    “蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”此太白寓宣州怀西蜀故乡之诗也。在白为蜀人，见於《刘全白志铭》、《曾南丰集序》、魏杨遂《故宅祠记》及自叙书，不一而足，此诗又一证也。近日吾乡一士夫，为山东人作诗序，云太白非蜀人，乃山东人也。余以前所引证诘之，答曰：“且谄山东人，祈绰楔赀，何暇核实。”
    ○杜审言诗
    杜审言《早春游望》诗，《唐诗三体》选为第一首是也。首句“独有宦游人”，第七句“忽闻歌古调”，妙在“独有”“忽闻”四虚字。《文选》殷仲文诗“独有清秋日”，审言祖之，盖虽二字，亦不苟也。诗家言子美无一字无来处，其祖家法也。
    ○杜逸诗
    《合璧事类》载杜工部诗云：“三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。”此诗旧集不载。又：“寒食少天气，春风多柳花。”又：“小桃知客意，春尽始开花。”则今之全集遗逸多矣。
    ○杜牧柳诗
    “嫩树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半拂溪。”杜牧之，樊川人，集名《樊川集》。
    ○杜牧池州别孟迟先辈
    “昔子来陵阳，时常苦炎热。寺楼最褰轩，坐见飞鸟没。一樽中夜酒，半破前峰月。烟院松飘萧，风廊竹交戛。好鸟响丁丁，小溪光氵八氵八。离袖应劳，恨粉啼还咽。慵忧长者来，病怯长术喝。呼儿旋供衫，走门空踏袜。手把一枝物，桂花香带雪。喜极至无言，笑馀翻不悦。人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。我欲东召龙伯翁，水尽到底看海空。酌君一杯酒，与君狂且歌。离别岂足更关意，衰老相随可奈何。”二诗奇崛，而用韵古，旧见石刻，多磨灭，节而书之。
    ○杜牧诗
    “尽道青山归去好，青山能有几人归。”比之“林下何曾见一人”之句，殊有含蓄。
    ○杜牧连上闻胡笳
    “何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头先白，苏武争禁十九年。”苏武之苦节如此，而归来只为典属国，汉之寡恩，霍光之罪也。王维诗：“苏武才为典属国，节旄空尽海西头。”
    ○杜牧登乐游原
    “长空澹澹没孤鸿，万古消沉在此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。”此诗诸家皆选，而首句误作“孤鸟没”，不成句，今据善本正之。
    ○杜牧之律诗至晚唐，李义山而下，惟杜牧之为最。宋人评其诗豪而艳，宕而丽，於律诗中特寓拗峭，以矫时弊，信然。
    ○牧之屏风美人
    屏风周画纤腰，岁久丹青色渐凋。斜倚玉窗鸾发女，拂尘犹自妒娇娆。
    ○杜常华清宫
    “行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。”宋周伯弓《唐诗三体》以此首为压卷第一。诗话云：“杜常方泽姓名不显，而诗句惊人如此。”按杜常乃宋人，杜太后之侄，《宋史文苑》有传。孙公《谈圃》亦以为宋人。《范蜀公文集》有《笏记》一卷，纪时贤姓名，而杜常在其列，下注“诗学”二字，其为宋人无疑，周伯弓误矣，然诗极佳。“晓星”，今本作“晓风”，重下句“西风”字，或改作“晓乘”，亦不佳。余见宋敏求《长安志》，乃是“星”字。敏求又云：“长杨非宫名，朝元阁去长杨五百馀里，此乃风入长杨树叶似雨声也。”深得作者之意。此诗姓名时代误，“晓风”字误，“长杨”意误，特为正之。
    ○社南社北
    韦述《开元谱》云：“倡优之人取媚酒食，居於社南者，呼之谓社南氏，居於北者，呼之谓社北氏。”杜子美诗“社南社北皆春水”，正用此事，後人不知，乃改“社”作“舍”。
    ○门外︵儿
    “门外︵儿吠，知是萧郎至。袜下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独睡时。”此唐人小辞。前辈言，观此可知诗法，或以问子苍，曰：“只是转折多。”盖八句而四转折也。
    ○姑苏台
    “无端春色上苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。”此初唐人诗也。白乐天诗“草绿裙腰一道斜”，祖其意也。
    ●卷六
    ○忠简武穆诗名
    宗岳二公，以忠节战功冠於南宋，戎马倥偬，笔砚想无暇也。余尝见宗忠简石刻《华阴道》二绝云：“烟遮晃白初疑雪，日映斓斑是花。马渡急流行小崦，柳丝如织映人家。”又云：“菅茅作屋几家居，云碓风帘路不纡。坡侧杏花溪畔柳，分明摩诘《辋川图》。”岳公《湖南僧寺》诗有“潭水寒生月，松风夜带秋”之句，唐之名家，不过如此。呜呼，二公其可谓全才乎！
    ○两女郎诗
    女郎李月素《赠情人》诗云：“感郎千金意，含娇抱郎宿。试作帐中音，羞开灯前目。”张碧兰《寄阮郎》云：“君似洛阳花，妾似武昌柳。两地惜春风，何时一携手。”真花月之妖也。
    ○雨粟鬼哭
    王充尝辩雨粟鬼哭之妄云：“《河图洛书》，圣明之瑞应也。仓颉之制文字，天地之出图书，何非何恶，而令天雨粟鬼夜哭哉！使天地鬼神，恶人有书，则其出图书非也。”此乃正论。《汉书纬书》又云：“兔夜哭，谓忧其毫将为笔也。”堪一笑。
    ○含笑花谜
    施宜生《含笑花》诗：“百步清香透玉肌，满堂皓齿围明眉。褰帷跛客相迎处，射雉春风得意时。”
    ○京师易春晚
    杜审言诗：“始出凤凰池，京师易春晚。”奇句也。盖言繁华之地，流景易迈。李颀诗：“好在长安行乐地，空令岁月易蹉跎。”亦此意耳。近刻本改作“阳春晚”，非也。
    ○轧轧鸦
    杜牧《登九峰楼》诗：“白头搔杀倚柱遍，归棹何时轧轧鸦。”轧轧鸦，棹声也。（按《樊川集》，“归棹”句实作“归棹何时闻轧鸦。”）
    ○咄歌
    “枣下何纂纂，荣华各有时。枣初欲赤时，人从四方来。枣适今日罄，谁当仰视之。”“咄”，《晋书》作“咄嗟”。《鲁灵光殿赋》作“咤”。
    ○河州王司马诗
    司马王公，陕西河州人。其直节英名，人皆知之，而不知其文藻也。余同年太史玉垒王公元正，为余诵其八诗，今记其五：《回澜阁》云：“不成亭馆不成楼，矮屋重棚立水头。非拟金梁横巨海，也为砥柱屹中流。座中爽气消三伏，槛外飞湍肃九秋。几度登临仰前哲，昌黎古作邈难俦。”《醒心亭》云：“鉴池池上结茅亭，卸却烦襟任独醒。云影散来无外物，天光澄处是虚灵。青青草色开窗见，飒飒松声隔座听。尘虑不干真境绝，焚香兀坐理《黄庭》。”《秋香径》云：“归老溪园径未荒，径边黄菊有馀芳。芒鞋踏处濡朝露，藜杖携来带晚香。清景且宜供笑傲，高年何必问行藏。渊明把酒来篱下，我亦随缘醉此傍。”《丹霞坞》云：“不学逋仙学董仙，杏花开彳扁石墙边。浑疑日下朝云界，半是人间也老天。晚景催人虽潦倒，春光在眼且留连。村翁携酒来相访，憩此徜徉共醉眠。”《水竹居》云：“水绕柴门竹绕阑，归来寓此足盘桓。一溪冰玉涵春意，万个琅耐岁寒。对景只求诗兴好，临流肯放酒杯乾。衰迟幸入康庄境，一任红尘蜀道难。”王公诗，人罕传，今特录之。
    ○芳梅诗
    “新岁芳梅树，繁苞四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比後庭中。”此刘方平《梅花》诗也。既不用事，又不拘对偶，而工纟致天然，虽太白未易先後也。《梅花》诗被宋人作坏，令人见梅枝条可憎，而香影无味，安得诵此诗及梁元帝徐陵阴铿江总诸咏，一洗梅花之辱乎？
    ○岳阳楼诗
    余昔过岳阳楼，见一诗云：“楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如。西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沉沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫上碧虚。”乃视其姓名，则元人张翔，字雄飞，不知何地人也。雄飞在元不著诗名，然此诗实可传。同时虞伯生范德机皆有岳阳楼诗，远不及也，故特表出之。
    ○明驼使
    《木兰辞》：“愿借明驼千里足，送儿还故乡。”今本或改“明”作“鸣”，非也。驼卧，腹不帖地，屈足漏明，则走千里，故曰明驼。唐制，驿置有明驼使，非边塞军机，不得擅发。杨妃私发明驼使赐安禄山荔枝，见小说。
    ○明月可中
    刘禹锡《生公讲堂》诗：“高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。”山谷须溪皆称其“可”字之妙。按《佛祖统纪》载宋文帝大会沙门，亲御地筵，食至良久，众疑日过中，僧律不当食。帝曰：“始可中耳。”生公乃曰：“白日丽天，天言可中，何得非中。”遂举箸而食。禹锡用“可中”字本此，盖即以生公事咏生公堂，非杜撰也。彼言白日可中，变言明月可中，尤见其妙。
    ○采莲曲
    “锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去，出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋反，及此荷花鲜。”八句不对，太白浩然皆有此体。
    ○芬月
    沈期诗“芬月期来过”，又称“芳月”。
    ○妖浮
    羊孚曰：“吴声妖而浮。”
    ○所钦《韵语阳秋》
    嵇康《赠弟秀才》四言诗云“感悟驰情，思我所钦”，则以所钦为弟。陆机《赠从兄车骑》诗云“寤寐靡安豫，愿言思所钦”，则以所钦为兄。又《赠冯罴》诗云“慷慨为谁感，愿言怀所钦”，则以所钦为友。
    ○青精饭
    杜诗：“岂无青精饭，使我颜色好。”青精饭，一名南天烛，又曰墨饭草，以其可染黑饭也，道家谓之青精饭，故《仙经》云“服草木之正，气与神通。食青烛之津，命不复陨”，谓此也。
    ○青楼曲
    “白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。”此咏游侠恩幸，有如此之夫，有如此之妇，含讽感时，意在言表。
    ○青岚帚
    陈陶《咏竹》诗：“青岚帚亚思君祖，绿润偏多忆蔡邕。”陈张君祖《竹赋》：“青岚运帚，碧空扫烟。”蔡邕《竹赞》云：“绿润碧鲜，绀文紫钱。”
    ○长安贫儿镂臂文
    “昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。如今失路寻知己，行尽关山无一人。”镂臂，或谓之青，狭斜游人与倡狎多为此态。
    ○长颈高结
    韩文《石鼎联句序》：“长颈高结，喉中作楚语。”结字断句，结音髻，义亦同。《西汉书》“髻”皆作“结”，文公正用此，今多作“结喉”，误矣。且“中作楚语”，成何文理。
    ○长河既已萦
    《古文苑》王融《游仙》诗：“长河既已萦，层山方可砺。”“萦”今本误作“荣”，解者遂谬云荣如草木之荣华，犹言海变桑田，可笑。不思萦，萦带也。带河砺山眼前事，何必远引。
    ○妾鱼
    古者一国嫁女，同姓二国媵之。《仪礼》有媵爵，谓先饮一爵，後二爵从之也。《楚辞》“鱼鳞鳞兮媵予”，江海间有鱼，游民三，如媵随妻先一後二，人号为婢妾鱼。唐诗：“江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。”
    ○弦超赠神女诗
    “今日何日辰良，今夕何夕夜长。琅疏琼牖沿房，中有美女齐姜。参差匏管笙簧，歌声含宫反商。萧晖窈窕芬芳，明灯朗炬煌煌。卸巾解褫裳，愿言与了偕臧。”此诗甚佳而罕传，余尝选古今六言诗，刻忆成，偶遇此诗，谩记於此。
    ○帛道猷诗
    晋世释子帛道猷，有《陵峰采药》诗曰：“连峰数千里，修林带平津。茅茨隐不见。鸡鸣知有人。”此四句古今绝唱也，有石刻在沃州岩。按《弘明集》亦载此诗，本八句，其後四句不称，独刻此四句，道猷自删之耶，抑别有高人定之耶？宋秦少游诗：“菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。”道潜诗：“隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。”虽祖道猷语意而不及。庚溪作诗话，谓少游道潜比道猷尤为精练，所谓“苏烘壤以充帏，谓申椒其不芳”也。
    ○阿回
    太白诗“羌笛横吹《阿回》”，番曲名。张祜集有《阿滥堆》，盖飞禽名，明皇御玉笛采其声翻为曲子，即此也。番人无字，止以声传，故随中国所书，人各不同耳，难以意求也。
    ○泥人娇
    俗谓柔言索物曰泥，乃计切，谚所谓软缠也。杜子美诗“忽忽穷愁泥杀人”，元微之《忆内》诗“顾我无衣搜画匣，泥他沽酒拔金钗”，《非烟传》诗曰“郎心应以琴心怨，脉脉春情更泥谁”，杨乘诗“昼泥琴声夜泥书”，元邓文原《赠妓》诗“银灯影里泥人娇”，柳耆卿词“泥欢邀宠最难禁”。字又作讠尼，《花间集》“黄莺娇啭讠尼芳妍”，又“记得泥人微敛黛”。字又作妮，王通叟诗“十三妮子绿窗中”，今山东目婢曰小妮子，其语亦古矣。
    ○松下
    古人诗句，不知其用意用事，妄改一字，便不佳。孟蜀牛峤《杨柳枝词》：“吴王宫里色偏深，一簇烟条万缕金。不分钱唐苏小小，引郎松下结同心。”按古乐府《小小歌》有云：“妾乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。”牛诗用此意咏柳而贬松，唐人所谓尊题格也。後人改“松下”作“枝下”，语意索然矣。
    ○周舍还田舍诗
    “旧游久已倦，归来多暇日。未凿武陵{山品}，先开仲长室。松篁日月长，蓬麻岁时密。心存野人趣，贵使容吾膝。况兹薄春晴，高秋正萧瑟。”真得田家之意。
    ○周焘诗
    周焘有《观天竺寺激水》诗云：“拳石耆婆色两青，竹龙驱水转山鸣。夜深不见跳珠碎，疑是檐间滴雨声。”
    ○武后如意曲
    “看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。”张君房《脞说》云：“千金公主进洛阳男子，淫毒异常，武后爱幸之，改明年为如意元年。是年，淫毒男子亦以情殚疾死，後思之作此曲，被于管弦。呜呼，武后之淫虐极矣！杀唐子孙殆尽。其後武三思之乱，武氏无少长，皆诛斩绝焉。虽武攸绪之贤，而不能免也。使其不入宫闱，恣其情欲於北里教坊，岂不为才色一名伎，与刘采春薛洪度相辉映乎？”鲁三江《咏史》诗云：“唐代宗风本杂夷，周家又见结龙。不如放配河间传，免使摧残仙李枝。”
    ○武侯祠诗
    正德戊寅，予访余方池编修于武侯祠，见壁间有诗云：“剑江春水绿，五丈原头日又曛。旧业未能归後主，大星先已落前军。南阳祠宇空秋草，西蜀关山阳隔暮云。正统不{斩心}传万古，莫将成败论三分。”後有题云：“此诗始终皆武侯事，子美或未过之。”方池不以为然。予曰：“此亦微显阐幽，不随人观场者也，惜不知其名氏。”
    ○坡诗
    东坡“春事阑珊芳草歇”，或疑“歇”字似趁韵，非也。唐刘瑶诗“瑶草歇芳心耿耿”，传奇女郎王真诗“燕折莺离芳草歇”，皆有出处，一字不苟如此。谢康乐“芳草今未歇”。
    ○坡诗月明看露上
    苏东坡诗八首，大率皆田中语，其第四首云“种稻清明前，乐事我能数。毛空暗春泽，针水闻好语。分秧及初夏，渐喜风叶举。月明看露上，一一珠垂缕。秋来霜穗重，颠倒相撑拄。但闻畦垅间，蚱蜢如风雨。新舂便入甑，玉粒照筐”云云。此诗叙田家自清明至成熟，曲尽其趣。注未能尽发其妙，今补之於後。“渐喜风叶举”，秧初立苗後，得风则长。《吕氏春秋》所谓“禾心中央，疏为冷风”是也。“月明看露上”，农夫云秧苗得露，皆先润其根。由根上节至叶，稍垂一点，月明窥见其上。洪舜俞《平斋集》有《魏城晚凉倚窗观稼》二绝云：”晚风不动稻苗平，叶叶头边沆瀣明。井养不穷功用在，谁将易象细推评。”其二云：“飞明一点上苗端，难作建党露雨看。碧眼道人参解得，黄河夜半氵斥昆湍。”以此补坡诗注，真妙也。此事奇，坡诗咏之奇，《平斋》二诗注之又奇，特表出之。
    ○宗懔荆州泊
    “南楼西下时，月里闻来棹。桂水舳舻回，荆州津济闹。移帷向星汉，引带思容貌。今夜一江人，惟应妾身觉。”有《国风》之意，怨而不怒，艳而不淫。
    ○宗懔春望
    “日暮春台望，徙倚爱馀光。都尉新移枣，司空始种杨。一枝犹桂馥，十步有兰香。望望无萱草，沉忧竟不忘。”此诗用事奇崛工纟致。汉人尹都尉著书，名《种杨法》，中有云“枣鼠耳，槐兔目”之语。《淮南子》：“二月之官司空，其树杨。”用事颇僻，故须略释。枣杨桂兰，所见也，兴也。萱草，所怀也，比也。八句之中，草木居其五焉，在後人不胜其堆垛矣。用之不觉者，以意胜也。与顾野王《芳树》诗相似。
    ○昔昔盐
    梁乐府《夜夜曲》，或名《昔昔盐》，昔即夜也。《列子》：“昔昔梦为君。”盐亦曲之别名。
    ○波漂菰米
    客有见予拈“波漂菰米”之句而问曰：“杜诗此首中四句，亦有所本乎？”予曰：“有本，但变化之极其妙耳。”隋任希古《昆明池应制》诗曰：“回眺牵牛渚，激赏镂鲸川。”便见太平宴乐气象。今一变云：“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。”读之则荒烟野草之悲见於言外矣。《西京杂记》云：“太液池中有雕菰，紫箨绿节，凫雏雁子，唼喋其间。”《三黄旧图》云：“宫人泛舟采莲，为巴人棹歌。”便见人物游嬉，宫沼富贵。今一变云：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”读之则菰米不收而任其沉，莲房不采而任其坠，兵戈乱离之状具见矣。杜诗之妙，在翻古语，《千家注》无有引此者，虽万家注何用哉？因悟杜诗之妙。如此四句，直上与《三百篇》“羊贲者，三星在”同，比之晚唐“乱杀平人不怕天”、“抽旗乱插死人堆”，岂但天壤之隔。
    ○孟浩然诗句
    孟集有“到得重阳日，还来就菊花”之句，刻本脱一“就”字，有拟补者，或作“醉”，或作“赏”，或作“泛”，或作“对”，皆不同，後得善本是“就”字，乃知其妙。唐诗亦有之，崔颢“玉壶清酒就君家”，李郢诗：“闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。”杜工部诗题有《秋日泛江就黄家亭子》。而古乐府冯子都诗有“就我求清酒，青丝系玉壶。就我求珍肴，金盘鲤鱼”，则前人已道破矣。
    ○孟东野感怀
    “晨登洛阳陌，目极天茫茫。君物归大化，六龙颓西羌。豺狼日已多，草木日已霜。饥年无遗粟，众鸟去空场。路傍谁家子，白首离故乡。含酸望松柏，仰面诉穹苍。去去勿复道，苦饥离故乡。”此诗似阮嗣宗。
    ○孟迟旅望阐幽
    “青山历历水悠悠，望远伤离独倚楼。日暮风吹官渡柳，白鸦飞出古城头。”此诗题又作“芜城”，或作“孟简”，未知孰是。
    ○金雌诗
    晋末桓玄之乱，有《金雌诗谶》曰：“云出而雨渐欲举，短如之何乃相阻。交哉乱也当何所，惟有隐岩植禾黍，西南之朋困桓父。”雨云者，“玄”字也。短者，祚短也。盖桓玄灭亡之兆。又云：“大火有心水抱之，悠悠百年是其时。”火，宋之分野；水，宋之德也。金雌不知何语，亦如赤伏符之类耳。（後考《隋书》《经籍志》郭文著《金雄记》《金雌诗》。）
    ○金山寺诗
    “灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，插影浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清景，千载长跻攀。”此唐人韩垂《题金山寺》诗也，当为第一。张祜诗虽佳，而结句“终晶醉醺醺”，已入“张打油，胡钉铰”矣。
    ○金鱼金龟
    佩鱼，始于唐永徽二年，以鲤为李也。武后天授元年，改佩龟，以玄武为龟也。杜诗“金鱼换酒来”，盖开元中复佩鱼也。李白《忆贺知章》诗“金龟换酒处”，盖白弱冠遇贺知章，尚在中宗朝，未改武后之制。
    ○金人咏物诗
    《中州集》金羽士王予可《咏西瓜》云：“一片冷沉潭底月，半湾斜卷陇头云。”孙铎《咏玉簪花》云：“披拂西风如有待，徘徊凉月更多情。”郑子聃《咏酴》诗云：“玉斧无人解修月，珠裙有意欲留仙。”皆极体物之工。
    ○金
    张籍《蛮中》诗：“铜柱南边毒草春，行人几日到金。”金，交地名，《水经注》所谓“金清渚”也。今刻本作“麟”，非。
    ○季札墓碑
    陶潜《季札赞》曰：“夫人戾止，爰诏作铭。”谓题季子有《吴延陵君碑》也。此可证其为古无疑。秦观疑其出于唐人，未考《陶集》乎？
    ○季随
    萧颖士《蒙山》诗：“予尚捐俗纷，季随蹑遐轨。”季随即周八士中一人也。蒙山有季随隐迹事，未知所出，亦奇闻也。
    ○东坡评陶诗
    陶诗质而实绮，癯而实腴。
    ○东坡梅诗
    禅宗公布古唐僧《古梅》诗云：“雪虐风饕水浸根，石边尚有古苔痕。天公未肯随寒暑，又孽清香与返魂。”东坡《梅花》诗：“蕙死兰枯菊已摧，返魂香八陇头梅。”正用此事，而注者亦不之知也。
    ○东山李白
    杜子美诗：“近来海内为长句，汝与东山李白好。”流俗本妄改作“山东李白”。按乐史序《李白集》云：“白客游天下，以声妓自随，效谢安石风流，自号东山，时人遂以东山李白称之。”子美诗句，正因其自号而称之耳，流俗不知而妄改。近世作《大明一统志》，遂以李白入山东人物类，而引杜诗为证，近於郢书燕说矣。噫，寡陋一至此哉！
    ○东阁官梅
    杜工部《和裴迪登州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗云：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”按逊传无扬州事，而逊集亦无《扬州梅花诗》，但有《早梅》诗云：“菟园标节序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪凝寒开。枝横却月观，花绕凌风台。应知早飘落，故逐上春来。”杜公以裴迪逢早梅而作诗，故用何逊比之。又以却月凌风，皆扬州台观名耳。所谓东阁官梅者，乃新津之地也，非扬州有东阁也。宋世有妄人，假东坡名作杜诗注一卷刻之，一时争尚杜诗，而坡公名重天下，人争传之，而不知其伪也。其注此诗云：“逊作扬州法曹，廨舍有梅一株，逊吟咏其下。後居洛思之，因请再任，及抵扬州，梅花盛开，相对知识化终日。”按何逊未尝为扬州法曹，是时南北分裂，逊为梁臣，何得复居洛阳？洛阳乃魏地也，既居魏，何得又请再任，请於梁乎？请於魏乎？其说之脱空无稽如此，略晓史册者，知其伪矣。近日邵文庄宝乃手抄其注，入杜诗七言律刻行，岂不误後学耶？伪苏注之谬，宋世洪容斋严沧浪，刘须溪父子，马端临《经籍考》，皆力辨其谬，而文章钜公如邵文庄者，乃独信之，亦尺有所短也。伪苏注中，如谓“不分桃花红胜锦”为李夫人之语，“十年厌见旋旗红”为四皓语，皆架空妄说，如妄人风汉之言，然犹借古人名也。又谓碧山学士为梁章褒，又“昏黑应须到上头”为隋常琮语，并人名亦杜撰之。又妄撰景差五言律一联，尤可笑。苏李始有五言古诗，而楚襄王时乃有五言律乎？其人信白丁也。而读者不之悟，其奈之何！
    ○东丹王千角鹿图
    辽太祖阿保机二子，长曰突欲，（《辽史》名倍。）次曰尧骨。（後改名德光。）唐明宗天成元年丙戊，辽主灭渤海，（渤海，北海之地，今哈密扶馀也。中国之沧州景州名渤海者，盖侨称以张休盛。）改为东丹国，以倍为东丹王。其後述律后立次子德光，东丹王曰：“我其危哉，不如适他国以成泰伯之名。”遂立石海上，刻诗曰：“小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。”遂越海归中国，唐明宗长兴六年也。明宗赐予甚厚，赐姓李，名赞华，以庄宗妃夏氏妻之，拜怀化军节度使。东丹王有文才，博古今，其泛海归华，载书数千卷，尤好画。世传东丹王《千角鹿图》，李伯时临之，董北苑有跋，《宣和画谱》列其目焉。（东丹王事见《辽志》及《宣和画谱》、董画跋、陈桎《通鉴续编》梓之以便览考。）
    ○亚枝花
    白居易集有“亚枝”，谓临水低枝也。孟东野诗：“南浦桃花亚水红，水边柳絮由春风。”白诗又云“亚竹乱藤多照岸”，亦佳句也。
    ○桂子
    刘绩《霏雪录》载杭州灵隐寺月中坠桂子事，似涉怪异。余按《本草图经》云：“江东诸处多于衢路间拾得桂子，破之辛香，古老相传，是月中下也。”不知当地何以独无焉，宁非月路耶！馀杭灵隐寺僧云种得一株，近代诗人多所论述。《汉武洞冥记》云有远飞鸡，朝往夕还。常衔桂实，归于南土，所以北方无之。南方月路，固宜有也。月路之说尤怪异，漫志之。白乐天诗：“偃蹇月中桂，结根依青天。天风绕月起，吹子下人间。”自注云：“杭州天竺寺有月中桂子。”
    ○洞宫
    仙传燕昭王得洞光之珠以饰宫，王母三其地，名曰洞宫。刘沧有《宿洞》诗：“沐发清斋宿洞宫。”又唐人称道院曰洞宫，杨巨源诗：“洞宫曾向龙连宿，云径应从鸟外还。”
    ○珊瑚钩诗话
    张表臣云：“刺美风化，缓而不迫，谓之风。采摭事物，ゼ华布体，谓之赋。推明政治，庄语得失，谓之雅。形容盛德，扬励休功，谓之公布。幽忧愤悱，寓之比兴，谓之骚。感触事物，托於文章，谓之辞。程事较功，考实定名，谓之铭。援古刺今，箴戒得失，谓之箴。猗裁迁抑，以扬永言，谓之歌。非鼓非钟，徒歌谓之谣。步骤驰，骋，斐然成章，谓之行。品秩先後而推之，谓之引。声音杂比，高下短长，谓之曲。吁嗟慨叹，悲忧深思，谓之吟。吟咏性情，总合而言志，谓之诗。苏李而上，高古简淡，谓之古。沈宋而下，法律精切，谓之律。”此诗之语众体也。
    ○侯夫人梅诗
    侯夫人《看梅》诗云：“砌雪无消日，卷帘时自颦。庭梅对我有娇意，先露枝头一点春。香清寒艳好，谁惜是天真。玉梅谢後青阳至，散与君芳自在春。”亦是一体。
    ○星桥
    苏味道诗“星桥铁锁开”，本陈张正见诗“天路横秋水，星桥转夜流”之句。
    ○津阳门诗全见《诗林振秀》。
    曾子固云：“白乐天《长恨歌》，元微之《连昌宫词》，郑《津阳门》诗，皆以韵语纪常事。”郑诗世多不传，余因子固言，访求得之。其诗长句七言，凡一千四百字，一百韵，止以门题为名，其实叙开元陈迹也。其叙五王游猎云：“五王扈游夹城路，转声校猎渭水湄。（或作”滨“，误。）弓绣纬不知数，翻身灭没皆蛾眉。赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。”自注：“申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿特异。”其叙《赐浴》云：“暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。”注与王建“池底铺锦”事相合。其叙三国姣淫云：“上皇宽容易承事，十家三国争光辉。鸣鞭後骑何蹀躞，宫妆禁袖皆仙姿。”其叙教坊歌舞云：“瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉{穴叫}{穴条}，蛮儿舞带金葳蕤。”自注：“迎娘蛮儿，乃梨园子弟之闻名者。”其叙离宫之盛云：“饮鹿泉边春露唏，粉梅檀杏飘朱墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。”末四句，则世所传游月宫事也。其叙幸蜀归复至华清云：“銮舆入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前霜悄悄，迎风亭下风ざざ。雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝★飒被，画檐虫网玻黎碑。烟中劈破摩诘画，云间自失玄宗诗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青留璃。”其叙舞马羽裳云：“马知舞彻下珠榻，人惜曲终更羽衣。”自注：“宫妓梳九妓仙髻，衣孔雀翠羽。七宝缨络，为《霓裳羽衣》之舞。舞罢，珠翠可扫焉。”其事皆与杂录小说符合。然其诗则警策清越，不及元白多矣。聊举其略云。
    ○郝仙女庙词
    博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中山人，年及笄，姿色姝丽，采苹水中，苍烟白雾，俄失其所在。母哀求水滨，愿言一见。良久，异香袭人，隐约于波渚间，曰：“儿以灵契，托迹绡宫，阴主是水府。世缘已断，毋用悲悒。而今而後，使乡梓田蚕岁宜，有感而通，乃为吾验。”後人立庙焉。而有题《喜迁莺》词于壁云：“汀州苹满，记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散，罗袜凌波不见。翠鸾远，但清溪如镜，野花留靥。情卷惊变现。身後神功，绕就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚，叹流年一笑，人间飞电。”
    ○郝经论书
    郝陵川论书云：“太严则伤意，太放则伤法。”又云：“心正则气定，气定则腕活，腕活则笔端，笔端则墨注，墨注则神凝，神凝则象滋。无意而皆意，不法而皆法。”皆名言也。凡元人评书画皆精当，远胜宋人。
    ○挂胡林
    魏裴潜为衮州太守，尝作一胡床，及其去，留以挂柱。梁简文帝诗：“不学胡威绢，宁挂裴潜床。”太白诗：“去时无一物，东壁挂胡床。”
    ○幽州台诗
    陈子昂《登幽州台歌》云：“前不见古人，後不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”其辞简直，有汉魏之风，而文集不载。
    ○幽阳
    陈子昂诗：“微月生《西海》，幽阳始化升。”月本阴也，而谓之幽阳。三五阳也，而平明已缺，此语亦道家说，坎为月而中满。女本阴也，而为婴儿之理也。《国语》亦云：“女阳物而晦时。”
    ●卷七
    ○神弦曲
    “中庭有树自语，梧桐摧枝布叶。”陈後山诗“庭梧尽黄陨，风过自成语”，又“冲风窗自语，ネ壁蜗成字”，皆用此事。
    ○神氵粪
    陈希夷诗：“倏尔火轮煎地脉，愕然神氵粪涌山椒。”“神氵粪”出《列子》，即《易》所谓“山泽通气”，《参同契》所谓“山泽气相蒸，兴云而为雨”是也，地理书，沃焦尾闾，皆此理耳。
    ○为善最乐
    《书》云：“民讫自若是多盘。”注云：“民之行已尽用善道，是多乐也。”东平王苍曰：“为善最乐。”周公曰：“心逸日休。”《内典》云：“为善若熟，种种快乐。”亦是此意。
    ○律诗当句对
    王维诗：“门外青山如屋里，东家流水入西邻。”严维诗：“木奴花映桐庐县，青雀舟随白鹭涛。”谓之当句对。
    ○泉明
    李太白诗：“昔日绣衣何足荣，今朝贳酒与君倾。且就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。”泉明即渊明，唐人避高祖讳，改渊为泉也。今人不知，改泉明作泉声，可笑。
    ○洪容斋唐人绝句
    洪容斋集录唐人绝句五十馀卷，诗近万首。然予观之，犹有不尽，随即书於简端二十馀首。近又得二首，其一无名氏《咏姑苏台》云：“无端春色上苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。”其二柳公绰《题梓州牛头寺》云：“一出西城第二桥，两连山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。”
    ○香球金缕
    白乐天诗：“《柘枝》随画鼓，调笑从香球。”又云：“香球趁拍回环匝，花盏抛巡取次飞。”皆纪管弦酒席中事，但不知“香球”何用，如今人词中用“金缕”字，亦竟不知金缕於歌何关？
    ○香云香雨
    雨未尝有香也，而李贺诗“衣微香雨青氛氲”，元微之诗“雨香云淡觉微和”，云未尝有香，而卢象诗云“云气香流水”。
    ○若光嵫景
    江淹诗：“属我嵫景半，党尔若光初。”嵫景，崦嵫之景；若光，若木之光。一喻老，一喻少也。
    ○苻坚诗
    “商风陨秋箨”，苻坚诗也，何让汉魏。
    ○风筝诗
    古人殿阁，檐棱间有风琴、风筝，皆因风动成音，自谐宫商。元微之诗：“为啄风筝碎珠玉。”高骈有《夜听风筝》诗云：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”僧齐己有《风琴引》云：“按吴丝，雕楚竹，高托天风拂为曲。一一宫商在素空，鸾鸣凤语翘梧桐。夜深天碧松风多，孤窗寒梦惊流波。愁魂傍枕不肯去，翻疑住处邻湘娥。金风声尽薰风发，冷泛虚堂韵难歇。常恐听多耳渐烦，清音不绝知音绝。”王半山有《风琴》诗云：“风铁相敲固可鸣，朔兵行夜响行营。如何清世容高枕，翻作幽窗枕上声。”此乃檐下铁马也，今名纸鸢曰风筝，亦非也。
    ○屏风牒
    梁萧子云上飞白书屏风十二牒。李白诗“屏风九叠云锦张”，牒即叠也。唐诗“山屏六叠郎归夜”，宋词“屏风叠叠开红牙”，今改“叠”作“曲”，非。
    ○军门曰和
    《孙子兵法》：“两君相对曰和。”《战国策》：“章子为齐将，与秦军交和而舍。”又《楚策》：“开西和门。”注：“军门曰和。”唐郑培诗“戎垒三和夕”，《文苑英华》改作“秋”，误矣。
    ○飞霜殿
    范元实《诗话》：“白乐天《长恨歌》工矣，而用事犹误。‘峨眉山下少人行。’明皇幸蜀，不行峨眉山也，当改云剑门山。‘七月七日长生殿，夜半无人私语时。’长生殿乃斋戒之所，非私语地也。华清宫自有飞霜殿，乃寝殿也，当改‘长生’为‘飞霜’则尽矣。”按郑《津阳门》诗：“金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。”则长生殿乃在骊山之上，夜半亦非上山时也。又云：“飞霜殿前月悄悄，迎风亭下风ざざ。”据此，元实之所评信矣。
    ○洛阳花雪
    何逊《与范云联句》诗云：“洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。”李商隐《送王校书分司》诗云：“多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。”又漫成一绝云：“不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。”二诗皆用此事，若不究其原，不知为何说也。
    ○洛春谣
    刘须溪所选《古今诗统》，亡其辛集一册，诸藏书家皆然。予於滇南偶得其全集，然其所选，多不惬人意，可传者止十之一耳。辛集中皆宋人诗，无足采取，独司马才仲《洛春谣》，曹元宠《夜归曲》，尚有长吉义山之遗意，今录於此。《洛春谣》云：“洛阳碧水扬春风，铜驼陌上桃花红。商楼叠柳绿相向，绡帐金鸾香雾浓。龙裘公了五陵家，拳毛赤兔双蹄白。金钩宝逐飞香，醉人花丛恼花魄。青蛾皓齿别吴倡，梅粉妆成半额黄。罗屏绣幕围寒玉，帐里吹笙学凤皇。细绿团。红晓烟泾，车马云栉栉。琼蕊杯深琥珀浓，鸳鸯枕镂珊瑚涩。吹龙笛，歌白，兰席淋漓日将暮。君不见灞陵岸上杨柳枝，青青送别伤南浦。”《夜归曲》云：“饥乌哑哑啼暮寒，回风急雪飘朱阑。锁窗乡阁艳红兽，画幕金泥摇彩鸾。吴妆秀色攒眉绿，能唱襄阳《大堤曲》。酒酣横管咽孤吹，吹裂柯亭傲霜竹。远空寒云浑不动，老狐应渡黄河冻。暗回微暖入江梅，何处荒榛挂么凤。归来稳跨青连钱，貂茸拥鼻行翩翩。笼纱蜜炬照飞霰，十二玉楼人未眠。”
    ○後山诗话
    鲍明远《行路难》壮丽豪放，若决江河，诗中不可比拟，大似贾谊《过秦论》。
    ○冷朝光越溪怨
    “越王宫里如花人，越水溪头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。”朝光诗仅此一首，亦奇作也。
    ○哀曼
    晋钲滔母孙氏《箜篌赋》曰：“乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭。”“曼”与“慢”通，亦曲名。
    ○马戴诗
    严羽卿云：马戴之计，为晚唐之冠。信哉。其《蓟门怀古》云：“荆卿西去不复返，易水东流无尽时。日暮萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。”雅有古调。至如“猿啼洞庭树，人在木兰舟”。虽柳吴兴，无以过也。
    ○马戴楚江怀古
    “露气寒光集，微阳下楚邱。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。”前联虽柳恽不是过也，晚唐有此，亦希声乎！严羽卿称戴诗为晚唐第一，信非溢美。
    ○马戴喻凫诗句
    “积霭沉斜月，孤灯照落泉。”喻凫诗也。“积悴含微月，遥泉韵细风。”马戴诗也。二诗幽思同而句法亦相似。
    ○南浦诗
    寇准《南浦》：“春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。”妙处不减唐人。
    ○南云
    诗人多用“南云”字，不知所出，或以江总“心逐南云去，身随北雁来”为始，非也。陆机《思亲赋》云：“指南云以寄钦，望归风而效诚。”陆云《九愍》云：“眷南云以兴悲，蒙东雨而涕零。”盖又先于江总矣。
    ○南裔志
    蚺惟大蛇，既洪且长。采色映，其文锦章。食象吞鹿，腴成养疮。宾飨嘉食，是豆是觞。
    ○南州行
    “挺艇至南国，国门连大江。中洲两边岸，数步一垂杨。金钏越溪女，罗衣胡粉香。织缣春卷幔，采蕨暝提筐。弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。河头浣衣处，无数紫鸳鸯。”此二诗，（一见《英华》，一见《乐府》。）盖初唐人作也。所谓暗中摸索，亦可知者。高秉乃编之於中唐，真无见哉。
    ○庭赝墨
    “庭赝墨出苏家，麝煤添泽纹乌靴。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩挲。”此山谷《题庭赝墨》诗，然其制可见，今赝者亦希见矣。
    ○胡唐论诗
    胡子厚与予论诗曰：“人有恒言曰：唐以诗取士，故诗盛；今代以经义选举，故诗衰。此论非也。诗之盛衰，系於人之才与学，不因上之所取也。汉以射策取士，而苏李之诗、班马之赋出焉，此岂系於上乎？屈原之《骚》，争光日月，楚岂以骚取人耶？况唐人所取五言八韵之律，今所传省题诗，多不工。今传世者，非省题诗也。姑以画论，晋有顾凯之，唐有吴道玄，晋唐未尝以画取士也。至宋则马远、夏，不足为顾、吴之衙官，近代吴小仙、林良，又不足为马、夏之奴仆。画既有之，诗亦宜然，谓之时代可也。”余深服其言。唐子元荐与予书，论本朝之诗：“洪武初，高季迪袁可潜一变元风，首开大雅，卓乎冠矣。二公而下，又有林子羽、刘子高、孙炎、孙ナ、黄元之、杨孟载辈羽翼之。近日好高论者曰沿习元体，其失也瞽。又曰国初无诗，其失也聋。一代之文，曷可诬哉！永乐之末至成化之初，则微乎<豸肖>矣。弘治间，文明中天，古学焕曰：艺苑则李怀麓张沧洲为赤帜，而和之者多失於流易；山林则陈白沙庄定山称白眉，而识者皆以为傍门。至李何二子一出，变而学杜，壮乎伟矣。然正变云扰而剽袭雷同，比兴渐微而风骚稍远，唐子应德箴其偏焉。嘉靖初，稍稍厌弃，更为六朝之调。初唐之体，蔚乎盛矣，而纤艳不逞，阐缓无当，作非神解，传同耳食。陈子约之议其後焉。”张子愈光，滇之诗人也。以二子之论为的，故蓍之。
    ○胡燕
    《玄中记》：“胡燕斑胸声小，越燕红襟声大。”李贺诗：“劳劳胡燕怨酣春。”《吴越春秋》：“越燕向日而熙。”丁仙芝诗：“晓幕红襟燕。”
    ○胡曾咏史
    “漠漠黄沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争销十九年。”此诗全用杜牧之句。慎少侍先师李文正公，公曰：“近日儿童村学教以胡曾《咏史诗》，入门先坏了声口矣。”慎曰：“如《咏苏武》一首亦好。”公曰：“全是偷杜牧之《闻胡笳》诗。”退而阅之，诚然。曾之诗，此外无留良者。
    ○胡琴婢胜儿
    吴泰伯祠在阊门之东。每春秋，市人相率牲醴，多图善马彩舆美女以献之。时金银行以轻绡画侍婢捧胡琴以从，其貌胜於旧绘者，名为胜儿，盖他献者无以匹也。女巫方舞，有进士刘景复送客之金陵，置酒於庙东通波馆，忽欠伸思寝，梦紫衣冠者言襄王奉屈。刘生随至庙，周旋揖让而坐，王语刘生曰：“适纳一胡琴妓，艺精而色丽，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一曲以宠之。”生初颇不酣，命酌人间酒一杯，已醉，乃作歌曰：“繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻婆拨。四弦拢三五声，唤起边风驼明月。大声嘈嘈奔氵屈々，浪蹙波间倒溟渤。小弦切切怨ざざ，鬼哭神悲秋悉。倒腕斜挑掣流电，春雷直戛腾秋鹘。汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。我闻天宝十年前，凉州未作西戎窟。麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。太平之末狂胡乱，犬豕奔腾恣唐突。玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。海内汉民皆入虏，饮恨吞声空咽け。时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。河湟咫尺不能收，免粟推车徒兀兀。今朝闻拨《凉州曲》，使我心神暗超忽。胜儿若向边塞弹，征人泪血应阑干。”吟毕以献，王召胜儿授之。王之侍儿有妒者，以金如意击胜儿，刘生惊而寤，歌传於吴中。
    ○音韵之原
    或问余音韵之原，余曰：唐虞之世已有之矣，《舜典》曰“声依永，律和声”是也。“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”又：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。”熙之叶“喜”“起”，明之叶“良”“康”，即吴才老韵之祖也。“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝於我有何力哉。”即沈约韵之祖也。（王充《论衡》作“帝於我有何力哉”，力与上文“息”“食”为韵。《列子》作“帝力於我何有哉”，恐是传写之倒。）大凡作古文赋公布，当用吴才老古韵，作近代诗词，当用沈约韵。近世有倔强好异者，既不用古韵，又不屑用今韵，惟取口吻之便，乡音之叶，而著之诗焉，良为後人一笑资尔。
    ○柳公绰梓州牛头寺诗
    “才出城西第一桥，两边山木晚萧萧。井花莫洗行人耳，留听溪声入夜潮。”此诗今刻於乐至县涌泉寺。（与前洪容斋《唐人绝句》条下所载略异，并录之。）
    ○柳花香
    李太白诗：“风吹柳花满店香。”温庭筠《咏柳》诗：“香随静婉歌尘起，影伴娇娆舞袖垂。”传奇诗：“莫唱踏春阳，令人离肠结。郎行久不归，柳自飘香雪。”其实柳花亦有微者，诗人之言非诬也。（李又有“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香”之句。）
    ○柳枝词
    《丽情集》载湖州妓周德华者，刘采春女也，唱刘禹锡《柳枝词》云：“春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。”此诗甚佳，而刘集不载，然此诗隐括白香山古诗为一绝，而其妙如此。
    ○洵美且都
    《诗》：“有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。”孟姜，世族贵女也。美，质之佳丽也。都，饰之闲雅也。“颜如舜华”，可以言美矣。“佩玉琼琚”，可以言都矣。盖冶容艳态，多出於膏腴甲族薰Ο含浸之下。彼山姬野妇，虽美而不都，纵有舜华之颜，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人，鼠披荷叶。故曰三代仕宦，方会穿衣吃饮，苟非习惯，则举止羞涩，乌有闲雅乎？汉宫尹夫人之见邢夫人，贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。譬则士之有所卓立，必藉国家教养，父兄渊源，师友讲习，三者备而後可。采薪之女，教之容止，七日而倾吴宫。钓渭之夫，立之尚父，三年而集周统，岂理之常也哉。
    ○逐子
    杜诗：“大家东征逐子回。”刘须溪云：“‘逐’字不佳。”予思之，杜诗无一字无来处，所以佳，此“逐”字无来处，所以不佳也。今称人之母随子就养曰逐子，可乎？然亦未有他好字易之。近有语予以“将”字易之，《诗》云“不遑将母”，盖反言见义，若春秋杞伯姬以其子来朝，而书杞伯姬来朝其子之例也。为文富於万篇，贫於一字，其难如此。古乐府有“一母将九雏”之句，则“将”字其惬，当试与知音订之。
    ○卿云歌
    《太平御览》引《卿云歌》：“卿云烂兮，纟漫漫兮。”“纟”，今诸书所引误作“札”。
    ○陈同甫与朱子书
    同甫《与朱子书》略云：“因吾眼之偶开，便以为得不传之绝学，三三两两，附耳而语，有同告密，画界而立，一似结坛，尽绝一世之人於门外，而谓二千年之君子，皆盲眼不可点洗，二千年之天地日月，若有若无，世界皆是利欲，亦过矣。”予喜其言，有切於士病，故书之以自警。刘安世尝云：“愿士夫有此名节，不愿士夫立此门户。”此元之士病。黄履翁云：“愿士夫务道学之实，不愿士夫立道学之名。”则淳熙以後士病也。党籍伪学之禁，虽小人无忌惮，亦君子有以招之也。
    ○陈子昂诗
    陈子昂《送客》诗云：“故人洞庭去，杨柳春风生。相送河州晚，苍茫别思盈。白苹已堪采，绿芷复含荣。江南多桂树，归客赠生平。”今本作“平生”，非。书所以贵旧本也。余见新本，疑其误而思之未得，一见旧本释然。
    ○陈白沙诗
    白沙之诗，五言冲淡，有陶靖节遗意，然赏者少。徒见其七言近体，效简斋康节之渣滓，至於筋斗、样子、打乖、个里，如禅家呵佛骂祖之语。殆是《传灯录》偈子，非诗也。若其古诗之美，何可掩哉？然谬解者，篇篇皆附於心学性理，则是痴人说梦矣。
    ○陈孚远诗
    元陈孚远《归帆》绝句云：“日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。”识者以为不减王维。
    ○陈文惠公诗
    陈文惠公尧佐《吴江》诗云：“平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，西风斜日鲈鱼香。”後人於其地立鲈香亭，和者计百馀人，皆不及也。噫，此诗尚敢和耶！又《碧澜堂》诗云：“苕溪清浅溪斜，碧玉光涵一万古／家。谁向月明中夜听，洞庭渔笛隔芦花。”二诗曲尽东南之景，後之作者，无复措手。
    ○荀子解诗
    予尝爱荀子解《诗卷耳》云：“卷耳，易得也，顷筐，易盈也，而不可贰以周行。”深得诗人之心矣。小序以为“求贤审官”，似戾於荀旨，朱子直以为文王朝会征代，而后妃思之是也。但“陟彼崔嵬”下三章，以为托言，亦有病妇人思夫，而却陟冈饮酒，携仆望，虽托言之，亦伤於大义矣。原诗人之旨，以后妃思文王之行役而云也。“陟冈”者，文王陟之也。“马玄黄”者，文王之马也。“仆”者，文王之仆也。“金”“兕觥”者，冀文王酌以消忧也。盖身在闺门，而思在道途，若後世诗词，所谓“计程应说到梁州”，“计程应说到常山”之意耳。曾与何仲默说及此，仲默大称赏，以为千古之奇。又语予曰：“宋人尚不能解唐人诗，以之解《三百篇》，真是枉事，不若直从毛郑可也。”
    ○鸟夜啼
    “芳草二三月，草与水同色。攀条摘香花，言是欢气息。”唐刘禹锡诗：“烟波与春草，千里同一色。”温飞卿诗：“蛮水扬光色如草。”杨孟载诗：“春草春江相妒绿。”
    ○怪石诗
    黄庶，字亚夫，尝有《怪石》一绝传于世云：“山鬼水怪著薛荔，天禄辟邪昵莓苔。钩帘坐对心语口，曾见汉家池馆来。”人士脍炙，以为奇作。唐张碧诗亦不多见，尝有《池上怪石》诗云：“寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生应是厌风雷，著向池边塞垅窟。我来池上倾酒樽，半酣书破青烟痕。参差翠缕摆不落，笔头惊怪黏秋云。我闻吴中项容水墨有高贾，邀得将来倚松下。铺却双缯直道难，掉首空归不成画。”二诗殆未易甲乙也。
    ○酒龙
    陆龟蒙诗：“花匠碍寒应束手，酒龙多病尚垂头。”又《咏茶》诗：“思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。”北海谓孔融，徐邈及刘伶也。
    ○连臂间地
    戚夫人侍儿贾佩兰《歌上灵之曲》：“连臂间地以为节。”间，以足踏地而歌也，丑犯切。扬雄《蜀都赋》：“间凄秋，发阳春。”
    ○康浪
    甯戚《饭牛歌》：“康浪之水白石烂。”康浪水在今山东，见《一统志》，可考。今《乐府》误作沧浪之水。沧浪在楚，与齐何干涉也。骆宾王文云：“观梁父之曲，识卧龙於孔明；听康浪之歌，得饭牛於甯戚。”此可以证。近书坊刻骆集，又妄改“康浪”作“康衢”，自是尧时事，与甯戚何干涉也。
    ○席箕
    李贺《塞上》诗：“天远席箕愁。”刘会孟注“席箕”如箕踞坐。予按秦韬玉《塞上曲》云“席箕风紧马燹豪”，此岂箕踞义哉？“席箕”恐是塞上地名，书之以俟知者。（李本宁太史云：席箕是草名，出《太平广记》。燹音延。）
    ○晋沈琉前溪歌
    前溪沧浪映，通波澄渌清。声弦传不绝，寄汝千载名。
    ○荔枝六言
    曾吉甫《荔子》六言二首，其一云：“蕉子定成哙伍，梅丸应愧卢前。金谷危楼魂断，白州旧井名传。”其二云：“红皱解罗襦处，清香开玉肌时。绣岭堪怜妃子，苎萝不数西施。”
    ○浮渲梳头
    《本事诗》载刘禹锡《李司空席上赠妓》诗云：“浮渲梳头宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。”今本“浮渲梳头”作“高髻云鬟”，又以为韦应物诗者，误也。盖韦与刘皆尝为苏州刺史，是以传疑。“浮渲”字妙，画家以墨饰美人鬓发，谓之渲染。
    ○范季随评诗
    宋范季随云：“唐末诗人，虽格致卑浅，然谓其非诗则不可。今人作诗，虽句语轩昂，但可远听，其理则不可究。”
    ○高秉选唐诗正声
    “五言古诗，汉魏而下，其响绝矣。六朝至初唐，止可谓之半格。”又曰：“近体，作者本自分晓，吕者亦能区别。”高秉选《唐诗正声》，首以五言古诗，而其所取，如陈子昂“故人江北去，杨柳春风生”，李太白“去国登兹楼，怀归伤莫秋”，刘虚“沧溟千万里，日夜一孤舟”，崔曙“空色不映水，秋声多在山”，皆律也。而谓之古诗，可乎？璧之新寡之文君，屡醮之夏姬，美则美矣，谓之初笄室女，则不可。於此有盲妁，取损罐而充完璧，以白练而为黄花，苟有孱婿，必售其欺。高秉之选，诚盲妁也。近见苏刻本某公之序，乃谓“正声”，其格浑，其选严。噫！是其孱婿乎！
    ○高宗过温汤
    “温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。”此篇《文苑英华》作太宗。按骊山石刻年纪麟德十月朔日，为高宗无疑。应制和者，王德贞杨思玄郑夔真，又皆高宗朝士也。
    ○夏侯湛补亡诗
    夏侯湛《补亡诗》曰：“既殷斯虔，仰说洪恩。名定匡省，奉朝侍昏。宵中告退，鸡鸣在门。孳孳温恭，夙夜是敦。”
    ○徐凝宫词
    “水色帘前流玉霜，汉家飞燕在昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。”徐凝诗多浅俗，《瀑布》诗为东坡所鄙，独此诗有盛唐风格。
    ○连绵字
    左太冲《招隐》诗：“峭青葱间，竹柏得其真。”五言诗用四连绵字，前无古，後无今。
    ○海鱼空鸟
    “大海从鱼跃，长空任鸟飞。”唐荆州陟巳寺僧玄览诗也。朱文公尝书之，且跋之曰：“大丈夫处世，不可无此气象。”盖亦取之。玄览斋壁有张ロ画松，符载赞之，卫象诗之，览悉加垩焉。曰：“无事疥吾壁也。”异哉，此髡奴能知鱼鸟任其飞跃，又何必介意於三才子之笔乎？
    ○海红
    刘长卿集有《夏中崔中丞宅见海红摇落一花独开》诗，海红未详为何花。後见李白诗注云：“新罗国多海红，唐人多尚之，亦戎王子之类也。”又柑有名海红者，见《橘谱》。
    ●卷八
    ○蚌盘
    “金翠丝簧略不舒，蚌盘清宴意何如。岂知三阁繁华主，解为君王妙破除。”孙元晏有咏史百首，胡曾汪遵之比也，惟此一首，差强人意。
    ○桃花诗
    唐自贞观至景龙，诗人之作，尽是应制。命题既同，体制复一，其绮绘有馀，而微乏韵度，独苏“东望望春春可怜”一篇，迥出君英矣。予又见中宗赏桃花，应制凡十馀人，最後一小臣一绝云：“源水丛花无数开，丹会红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。”此诗一出，君作皆废中宗令宫女唱之，号“桃红竹”，惜不知作者名。然宋元近时选唐诗者将百家，无有选此者。未之见耶？不之识耶？
    ○冻冫各
    《集韵》：“淞，冻冫各也。”《三苍解诘》：“液雨也。其字音送，俗曰雾淞。”《汉书五行志》：“雨木冰，亦曰树介，又曰木稼，稼即介之讹耳，寒甚而木冰，如树著介胄也。”曾南丰集云：“齐地寒甚，夜如雾凝於木上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：‘园林初日净无风，雾淞花开树树同。记得集英深殿里，舞人齐插玉笼{髟容}。’”齐地以为丰年之兆，谚云：“霜淞如雾淞，穷汉备饭瓮。”然淞之极，则以为树介冰木，谚云：“木若稼，达官怕。”盖寒浅则为雾淞，寒极则为木冰。雾淞召丰，而木冰召凶也。李献吉诗：“大寒冰雨何纷纷，晓行日临江吐云。”盖咏木冰也。又云：“今朝走白露，南枝参差开。此宫散花女，骑龙下瑶陔。”盖咏雾淞也。各极体物之妙云。
    ○韦应物萤火诗
    “月暗竹亭幽，萤光拂席流。还如故园夜，又度一年秋。”“暂惬观书兴，何惭秉烛游。府中徒冉冉，明发好归休。”此二诗绝佳，予爱之。比之杜子美，则杜似太露。
    ○韦应物苏州郡斋燕集诗
    诗话称韦苏州《郡斋燕集》诗首句“兵卫森画戟，燕寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉”为一代绝倡。余读其全篇，每恨其结句云：“吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，岂曰财赋强。”乃类张打油胡钉铰之语，虽村教督食死牛肉烧酒，亦不至是缪戾也。後见宋人《丽泽编》无後四句。又阅韦集，此诗止十六句，附顾况和篇亦止十六句，乃知後四句乃吴中浅学所增，以美其风土，而不知释迦佛脚下不可着粪也。三十年之疑，一旦释之，是日中秋，与弘山杨从龙饮，读之以为千古之一快，几欲如贯休之撞锺矣。
    ○韦应物寄淮上綦毋三
    “满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮南客，春帆浪作期。”“请”字当作去声。白乐天诗：“当时绮季不请钱。”自注：“请，平声。”
    ○韦应物浣纱女
    “钱塘江畔是谁家，江上女儿全胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。”有风调。
    ○韦庄古别离
    “晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。遥把玉鞭云外指，断肠春色在江南。”韦端己送别诗多佳，经诸家选者不载。《赠进士》诗：“新马杏花色，绿袍春草香。”
    ○韦庄江行西望寄友
    “西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。欲将张翰松江雨，画作屏风寄鲍昭。”用事新奇可爱。鲍照，唐人，避武后讳，改曰昭。
    ○韦诗误字
    韦苏州诗“独怜幽草涧边生”，古本“生”作“行”，“行”字胜“生”字十倍。
    ○孙器之评诗
    定陶孙器之评诗曰：“魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄。曹子建如三河少年，风流自赏。鲍明远如饥鹰独出，奇矫无前。谢康乐如东海扬帆，风日流现，陶彭泽如绛云在霄，舒卷自如。王右丞如秋水芙蓉，倚风自笑。韦苏州如园客独茧，暗合音徽。孟浩然如洞庭始波，木叶微落。杜牧之如铜丸走坂，骏马注坡。白乐天如山东父老，课农桑，事事言言皆着实。元微之如李龟年说天定遗事，貌悴而神不伤。刘梦得如镂冰雕琼，流光自照。李太白如刘安鸡犬，遗响白云，其归存，恍无定处。韩退之如囊沙背水，惟韩信独能。李长吉如武帝食露盘，无补多欲。孟东野如埋泉断剑，卧壑寒松。张籍如优工行乡饮，酬献秩如，时有诙气。柳子厚如高秋独眺，霁晚孤吹。李义山如百宝流苏，千丝铁网，绮密环妍，要非适用。宋朝苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变眩百怪，终归雄浑。欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙。荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险绝为功。山谷如陶弘景入官，析理谭玄，而松风之梦故在。梅圣俞如关河放溜，瞬息无声。秦少游如时女步春，终伤婉弱。後山如九皋独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏。韩子苍如梨园按乐，排比得仑。吕居仁如散圣安禅，自能奇逸。其他作者，未易殚陈，独唐杜工部如周公制作，後世莫能拟议。”
    ○孙逖诗
    “渔父歌金洞，江妃舞翠房。”最为秀句，今本作“渔火”，非。
    ○孙思邈诗
    孙思邈四言诗曰：“取金之精，合石之液。列为夫妇，结为魂魄。一体混沌，两精感激。河车覆载，鼎候无忒。洪炉列火，煤焰翕赫。烟未及点，焰不假碧。如畜扶桑，若藏霹雳。姹女气索，婴鬼声寂。透出两仪，丽於四极。壁立几多，马驰一驿。宛其死矣，适然从革。恶黜善迁，情回性易。紫色内达，赤芒外射。熠若火生，乍疑血滴。号曰中还，退藏於密。雾散五内，川流百脉。骨变金植，颜驻玉泽。阳德乃敷，阴功乃积。南宫度名，北斗落籍。”此诗词高古类魏伯阳，而世传者少，录於此云。
    ○茸母孟婆
    宋徽宗在北虏，清明日诗曰：“茸母初生认禁烟，（茸母，草名，北地寒食茸母生。）无家对景倍凄然。帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪连。”又《戏作小词》云：“孟婆孟婆，你做些方便，吹个船儿倒转。”（孟婆，宋汴京勾栏语，谓风也。）“茸母”“孟婆”，正是的对。（邵桂子《瓮天解语别天会录》。）
    ○袁伯文诗
    “玉墀滴清露，罗幌已依霜。逢春每先绝，争秋欲几芳。”袁伯文《楚妃引》也。“风闺晚翻霭，月殿夜凝明。愿君早流盼，无令春草生。”徐孝嗣《白雪曲》也。“泪滴珠难尽，容残玉易消。倘随明月去，莫道梦魂遥。”张文收《乐》也。“罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。”又：“别前花照露，别後露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。”李嘏《怨诗》也。数诗，少时爱而诵之。然诸选皆不收，何见耶？
    ○袁绍杯
    《後汉郑玄传》：“袁绍总兵冀州，遗使要玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上坐，饮酒一斛。绍客多豪俊，并有才说，玄依方辨对，咸出问表，莫不嗟服。”杜诗“江上徒逢袁绍杯”，公以玄自比为儒而逢世乱也。须溪批云：“如此引袁绍事不晓。”噫！须溪眯目之言不晓，真不晓也。王洙注引河朔饮事，尤无干涉。不读万卷书，不能解读杜诗，信哉。
    ○袁崧山川记
    高山嵯峨，岩石磊落。倾侧萦回，下临峭过于。行者攀缘，牵援带索。
    ○素足女
    李白诗：“东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。”按谢灵运有《东阳江中赠答》二首云：“可怜谁家妇，缘流洗素足。明月在云间，迢迢不可得。”答诗云：“可怜谁家郎，缘流乘素舸。但问情若为，月就云中堕。”太白盖全祖之也，而注不知引。
    ○书贵旧本
    观乐生爱收古书，尝言古书有一种古香可爱。余谓此言未矣，古书无讹字，转刻转讹，莫可考证。余於滇南见故家收《唐诗纪事》抄本甚多，近见杭州刻本，则十分去其九矣。刻《陶渊明集》，遗《季札赞》。《草堂诗馀》旧本，书坊射利，欲速售，减去九十馀首，兼多讹字，余抄为《拾遗辩误》一卷。先太师收唐百家诗，皆全集，近苏州刻则每本减去十之一，如《张籍集》本十二卷，今只三四卷，又傍取他人之作入之；王维诗取王涯绝句一卷入之，诧於人曰此维之全集，以图速售，今王涯绝句一卷，在《三舍人集》之中，将谁欺乎？此其大关系者。若一句一字之误尤多。略举数条，如王涣《李夫人歌》“修雩华销歇尽”，“修雩”讹作“德所”；武元衡诗“刘琨坐啸风清塞”，讹作“生苑”，琨在边城，则“清塞”字为是，焉得有苑乎？杜牧诗“长空澹澹没孤鸿”，今妄改作“孤鸟没”，平仄亦拗矣；杜诗“七月六日苦炎蒸”，俗本“蒸”作“热”；“纷纷戏蝶过开幔”，俗本“开”作“闲”，不知子美父名闲，诗中无“闲”字；“邀欢上夜关”，今俗本作“卜夜间”；“曾闪朱旗北斗殷”，妄改“殷”作“闲”，成何文理？前人已辩之矣。刘巨济收许浑诗“湘潭云尽暮烟出”，今俗本“烟”作“山”，亦是浅人妄改。湘水多烟，唐诗“中流欲暮见湘烟”是也。“烟”字大胜“山”字。李义山诗：“瑶池宴罢留王母，金屋妆成贮阿娇。”俗本作“玉桃偷得怜方朔”，直似小儿语耳。陆龟蒙《宫人斜》诗“章着愁烟似不春”，俗本作“草树如烟似不春”，尤谬。小词如周美成“忄音忄音坊曲人家”，“坊曲”妓女所居，俗改“曲”作“陌”。张仲宗词“东风如许恶”，俗改“如许”作“妒花”，平仄亦失贴。孙夫人词“日边消息空沉沉”，俗改“日”作“耳”。东坡“玉如纤手嗅梅花”，俗改“玉如”作“玉奴”，其馀不可胜数也。书所以贵旧本者，可以订讹，不独古香可爱而已。
    ○书堂饮散复邀李尚书下马赋
    杜云：“湖月林风相与清，残樽下马复同倾。久拚野鹤如双鬓，遮莫邻鸡下五更。”湖上林中，地已清矣。湖有月，林有风，景益清矣。故着“相与清”字。俗本作“湖上”，或作“湖水”，皆浅。既有湖，不须着“水”字，若云“湖上林风”，不得着“相与清”字，此工纟致细润，味之自知。“遮莫”，犹言假说教也，当时谚语。
    ○梁宫人前溪歌
    “池曙与未曙，百鸟啼前窗。独眠抱被叹，忆我怀中侬，单情何时双。”用韵甚古。窗，粗丛切；双，（阙）工切。今《乐府》刻倒其字作“窗前”，失其音矣。
    ○梁元帝阳云馆柳诗
    “杨柳非花树，依楼自觉春。枝边通粉色，叶底映红巾。带日交窗影，西风扫隙尘。入帘应有意，偏宜桃李人。”此诗诸本所载不同，以定本正之。
    ○梁元帝登百花亭怀荆楚（此诗又以为邵陵王纶作。）
    “极目才千里，何由望楚津。落花洒行路，垂杨拂砌尘。柳絮飘春雪，荷珠漾水银。试酌新清酒，遥劝阳台人。”（见江州石本。）
    ○梁元帝萤火诗
    本随秋草并，今与夕风清。萦空若星陨，拂树似花生。屏疑神火照，帘似夜珠明。逢君拾光彩，不吝此身轻。
    ○梁武白辞
    “朱丝玉柱罗象筵，飞促节舞少年。短歌流目未肯前，含笑一转私自怜。”此喻君臣朋友相知不尽者也。《楚辞》“私自怜兮何极”，三字极有意。人君之聘臣，宰相之荐贤，相知必深，相信必素，而後可出。“曰黄昏以为期兮，羌中道而改路。”“交不终兮怨长，期不信兮告予以不闲。”屈子所以三致意而怨叹也。还观古今炯戒多矣，有相知相信之深，一出而成功者，伊尹傅说也；有相知相信未深，确乎不拔者，严子陵苏云卿也。孔明感三顾而出，先主终违草庐之言，守小信不取荆州，狼狈当阳，欲奔苍梧，非孔明求救孙将军，是亦刘表而已。後人好议论者，犹云“只合终身作卧龙”。下此如苻秦之王猛，唐氏之魏徵，不思其身後之言，伐晋，伐高丽，以致败亡。余谓二君之骄忿甚矣，王猛魏徵纵不死，亦不能止其行也。又下此则范增韩生而已，是女之见金夫而不有躬者也。宋人诗话，以此诗为古今第一，良有深见，而不著其说，余特为衍之。
    ○梁武帝父子诗谶
    梁武帝《冬日》诗：“雪花无著蒂，冰镜不安台。”梁简文《咏月》诗：“飞轮了无辙，明镜不安台。”竟成二谶。
    ○梁简文咏枫叶诗
    “萎绿映葭青，疏红分浪白。落叶洒行舟，仍持送远客。”此诗二十字，而用彩色四字，在宋人则以为忆矣；以为彩色字多，不庄重，不古雅，如此诗何尝不庄重古雅耶？
    ○梁简文和萧侍中子显春别
    “别观蒲桃带实垂，江南豆蔻生连枝。无情无意尚如此，有心有恨徒自知。”《诗》云：“隰有苌楚，猗傩其枝。夭之沃沃，乐子之无知。”此诗祖其意。
    ○书云
    诗人冬至用书云事，宋人小说以为分至启闭，必书云物，独以为冬至事，非也。余按《春秋感精符》云：“冬至，有云迎送日者，来岁美。”宋忠注曰：“云迎日出，云送日没也。”冬至独用书云事，指此未为偏失也。
    ○<千谷>眠
    《楚辞》：“远望兮阡眠。”陆机诗：“林薄杳阡眠。”吕延济曰：“阡眠，原野之色。”按《说文》：“<千谷>，山谷青<千谷>々也。”则“阡眠”字当作“<千谷>眠”。又《列子》云：“郁郁芊芊。”注：“芊芊，茂盛之貌。”李白赋“彩翠兮芊眠”。“<千谷>眠”作“芊眠”，亦通。《文选》别作“千眠”，字皆从目。
    ○唐诗葳蕤
    唐诗“春楼不闭葳蕤锁”，又“望见葳蕤举翠华”，“葳蕤”旗名，卤簿中有之。孙氏《瑞应图》云：“葳蕤瑞草，王者礼备至则生。”今之字书，例解为草木之状，未得其原也。
    ○唐诗主情
    唐人诗主情，去《三百篇》近；宋人诗主理，去《三百篇》却远矣。匪惟作诗也，其解诗亦然。且举唐人闺情诗云：“袅袅庭前柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。”即《卷耳》诗首章之意也。又曰：“莺啼绿树深，燕语雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。”又曰：“渔阳千里道，近於中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。”又云：“梦里分明见关塞，不知何路向金微。”又云：“妾梦不离江上水，人传郎在凤凰山。”即《卷耳》诗後章之意也。若如今诗传解为托言，而不以为寄望之词，则《卷耳》之诗，乃不若唐人作闺情诗之正矣。若知其为思望之词，则诗之寄兴深，而唐人浅矣。若使诗人九原可作，必蒙印可此说耳。
    ○唐诗翻三百篇意
    唐刘采春诗：“那年离别日，只道往桐庐。桐庐人不见，今得广州书。”此本《诗疏》“何斯违斯”一句，其疏云：“君子既行王命於彼远方，谓适居此一处，今复乃去此，更转远於馀方。”韦苏州诗：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”此本於《诗》“彼柏舟”一句，其疏云：“舟载渡物者，今不用而与众物泛泛然俱流水中，喻仁人之不见用。”其馀尚多类是。《三百篇》为後世诗人之祖，信矣。
    ○唐诗绝句误字
    唐诗绝句，今本多误字，试举一二，如杜牧之《江南春》云“十里莺啼绿映红”，今本误作“千里”，若依俗本，“千里莺啼”，谁人听得？“千里绿映红”，谁人见得？若作十里，则莺啼绿红之景，村郭楼台，僧寺酒旗，皆在其中矣。又《寄扬州韩绰判官》云“秋尽江南草未凋”，俗本作“草木凋”。秋尽而草木凋，自是常事，不必说也，况江南地暖，草本不凋乎。此诗杜牧在淮南而寄扬州人者，盖厌淮南之摇落，而羡江南之繁华，若作草木凋，则与“青山明月”、“玉人吹箫”不是一套事矣。余戏谓此二诗绝妙，“十里莺啼”，俗人添一撇坏了，“草未凋”，俗人减一画坏了，甚矣，士俗不可医也。又如陆龟蒙《宫人斜》诗云“草着愁烟似不春”，只一句，便见坟墓凄恻之意。今本作“草树如烟似不春”，“草树如烟”，正是春景，如何下得“不春”字。读者往往忽之，亦食不知味者也。
    ○唐诗不厌同
    唐人诗句，不厌雷同，绝句尤多，试举其略。如“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”王昌龄《春闺怨》也。而李颀《春闺怨》亦云：“红粉女儿窗下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。”王勃《九日诗》云：“九月九日望乡台，他席他乡送客朴。人今已厌南中苦，鸿雁那从北地来。”而卢照邻《九日》诗亦云：“九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。”杜牧《边上闻胡笳》诗云：“何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头堪白，苏武争禁十九年。”胡曾诗云：“漠漠黄沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争消十九年。”戎昱《湘浦曲》云：“虞帝南巡不复还，翠娥幽怨水云间。昨夜月明湘浦宿，闺中环度空山。”高骈云：“帝舜南巡不复还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，只到而今竹尚斑。”白乐天诗：“绿浪东西南北水，红阑三百九十桥。”刘禹锡云：“春城三百九十桥，夹岸朱楼隔柳条。”杜工部：“新春看又过，何日是归年？”李太白云：“万里关塞断，何日是归年？”莺莺诗：“自从销瘦减容光，万转千回赖下床。不为傍人羞不起，因郎憔悴却羞郎。”阳詹《太原妓》诗：“自从销瘦减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧时云髻样，开奴床上镂金箱。”李贺《咏竹》云：“无情有恨何人见，露压烟笼千万枝。”皮日休《咏曰莲》云：“无情有恨何人见，月晓风清欲堕时。”陆龟蒙《送棋客》诗云：“满目山川似弈棋，况当秋雁正斜飞。金门若召杨元保，赌取江东太守归。”温庭筠《观棋》诗云：“闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜池水，便赌宣城太守无。”
    ○唐舜妓着靴
    舒元舆《咏妓女从良》诗云：“湘江舞罢却成悲，便脱蛮靴出凤帏。谁是蔡邕琴酒客，曹公怀旧嫁文姬。”可考唐时妓女舞饰也。按《说文》：“，四夷舞人所着屦也。”《周礼》有娄氏，亦是四夷之舞。今之乐部舞妆，皆出四夷。唐人舞妓皆着靴，犹有此意。卢肇《枯枝舞赋》：“靴瑞锦以莺云匝，袍蹙金而雁欹。”乐府歌：“锦靴玉带舞回云。”杜牧之《赠妓》诗曰：“舞靴应任傍人看，笑脸还须待我开。”黄山谷《赠妓词》云：“风流太守，能笼翠羽，宜醉金钗，且留取垂杨掩映映庭阶。直待朱轮去後，便从伊穿袜弓鞋。”则汴宋犹似唐制，至南渡头妓女窄袜弓鞋如良人矣。故当时有苏州头杭州脚之谚云。（“蛮靴”一本作“鸾靴”，卢肇赋一本云“靴瑞锦以鸾匝，袍蹙金而雁欹”，以鸾当是，并识於此。）
    ○唐彦谦垂柳
    “绊惹东风别有情，世间谁敢斗轻盈。楚王宫里三千女，饥损蛮腰学不成。”蛮腰或作纤腰，非。咏柳而贬美人，咏美人而贬柳，唐人所谓尊题格也，诗家常例。
    ○唐彦谦诗
    唐彦谦绝句，用事隐僻，而讽谕悠远似李义山。如《春天捷西蜀题沱江驿》云：“野客乘轺非所宜，况将儒服报戎机。锦江不识临邛酒，幸免相如渴病归。”即李义山“相如未是真消渴，犹放沱江过锦城”之意也。馀如《登兴元城观烽火》云：“汉川城上角三呼，护跸防边列万夫。褒姒冢前烽火起，不如泉下破颜无。”《邓艾庙》云：“昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。”此即唐人《题吴中范蠡庙》云“千年宗国无穷恨，只合江边祀子胥”之句也。《汉殿》云：“鸟去云飞意不通，夜坛斜月转桐风。君王寂虑无消息，却就真人觅钜公。”首首有酝藉，堪吟咏，比之贯休胡曾辈天坏矣。考其世，盖僖宗时人也。
    ○唐人传奇小诗
    诗盛於唐，其作者往往托於传奇小说，神仙幽怪，以传於後，而其诗大有绝妙今古，一字千金者，试举一二。“卜得上峡日蟋来风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。”又：“雨滴空阶晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。”又：“旧日闻箫处，高楼当月宫。梨花寒食夜，深闭翠微中。”又：“人事  无人笑，含娇何处娇。徘徊花上月，空度可怜宵。”
    ○唐求送人之邛州
    “鹤鸣山下客，满箧荷瑶琨。放马荒田草，看碑古寺门。渐寒沙上路，欲暝水边村。莫忘分襟处，梅花扑酒樽。”唐求，嘉州氵未江人，所谓“诗瓢唐山人”也。此诗为集中第一。
    ○唐诗人郑仲贤
    余弟姚安太守未庵忄造，字用能，酒边诵一绝句云：“‘亭亭画舸系春潭，只待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将主恨过江南。’兄以为何人诗？”余曰：“按《宋文鉴》，则张文潜诗也。”未庵取《草堂诗馀》，周美成《尉迟杯》注云：“唐郑仲贤诗。”余因叹唐之诗人，姓名隐而不传者何限？或张文潜爱而书之，遂以为文潜之作耳。
    ○屠苏为草名
    周王褒诗：“飞甍翡翠，绣桷画屠苏。”屠苏本草名，画于屋上，因草名以名屋。杜诗云：“愿随金，走置锦屠苏。”屋名也。後人又借屋名以名酒，“元是屠苏酒”是也。又大帽形类屋，亦名屠苏，《南史》谣云“屠苏日覆两耳”是也。
    ○望行人
    “自从江树秋，日日望江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。”王建诗多俗，此诗却有初唐之风，当表出之。
    ●卷九
    ○渚宫妓高使君别宴
    “悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花似雪飞。”高骈自渚宫移镇扬州，别宴口占楚词二句，使幕下续之，久未有应。有一妓进曰：“贱妾感相公之恩，续貂可乎？”即收泪吟曰云云，合座大加赏叹，骈厚赠之。其诗绝佳，虽使温李为之，不过如此。“飞”一作“时”。
    ○盛小丛突厥三台
    “雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。昨夜阴山逢驿使，殷勤南北寄征衣。”盛小丛，雁门妓女也。此诗甚佳，乐府歌之。《三台》，曲名，自汉有之，而调之长短，随时变易。韦应物集有《上皇三台》，元曲有《鬼三台》，讹为“三台”云。
    ○豆蔻
    杜牧之诗：“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。”刘孟熙谓《本草》云：“豆蔻未开者，谓之含胎花，言少而娠也。”其所引《本草》，是言少而娠者也。且牧之诗，本咏娼女，言其美而且少，未经事人，如豆蔻花之未开耳，此为风情言，非为求嗣言也。若倡而娠，人方厌之，以为绿叶成阴矣，何事入咏乎？
    ○庄子解
    《庄子》为书，虽恢谲佚宕於《六经》外，譬犹天地日月，固有常经常运，而风云开阖，神鬼变幻，要自不可阙，古今文士每奇之。顾其字面，自是周末时语，非後世所能悉晓。然尚有可徵者，如正获之问於监市履犭希，乃《大射》有司正、司获，见《仪礼》。解之以牛之白颡者，与豚之亢鼻者，与人之有痔病者，不可以适河，乃古天子春有解祠，见《汉郊祀志》。唐子乃掌堂涂之子，犹周王侯之子称门子。义台乃仪台。郑司农云：“故书仪为义。”“其ㄕ肩肩”，乃见《考工记》：“梓人为磬文，数目<肩页>胫。”肩即<肩页>字。如此类不一，而士无古学，不足以知之。诸家解者，或敷演清谈，或牵联禅语，或强附儒家，漫曰此文字奇处妙绝，又恶识所谓奇妙。千八百载，作者之意郁而未伸，剽窃之用，转而多误。（罗勉道《庄子循本序》。）《内则》“卵酱，读作鲲”，《国语》亦云“鱼禁鲲鲕”，皆以鲲为鱼子。庄子乃以至小为至大，便是滑稽之开端。（《南史吉传》：“鲲鲕蝼蚁，尚贪其生。”（音渥）。召（音刀料）。鹘鸟（音嘲）。
    西蜀范无隐云：“未成心，则真性混融，太虚同量，成心则已离乎性，有善有恶矣。人处世间，应酬之际，有不免乎成心，发思而求之於未成之前，则善恶不萌，是非无朕，何所不齐哉？”（其论精当，足以尽祛前惑。）“梦而为蝶，不知有周；觉而为周，不知有蝶。其势不能合，必有时而分矣。万物之化亦如此。（休独疑）《逍遥游》，尽性也。《齐物论》，穷理也。《养生主》，修身也。”（碧虚陈景允。）“圣人成焉，以身徇道而成功。圣人生焉，以道徇身而全生也。”（陈详道注。）“忽生而浑沌死，以喻外王之功成，而内圣之道民。”陈碧虚曰：“好生者以世事为乐，趣死者以人世为劳，唯超生死者，可以论其大概矣。”（髑髅注。）
    ○庄定山诗
    庄定山早有诗名，诗集刻於生前，浅学者相与效其“太极圈儿大，先生帽子高”，以为奇绝。又有绝可笑者，如“赠我一壶陶靖节，还他两首邵尧夫”，本不是佳语，有滑稽者，改作《外官答京宦苞苴》诗云：“赠我两包陈福建，还他一疋好南京。”闻者捧腹。然定山晚年诗入细，有可并唐人者。古诗如《题竹》及《养庵》两篇，七言如《题玉川画》，五言律如：“野暝微孤树，江清著数鸥。与君真自厚，不是两相留。”七言律如《游琅琊寺》：“偶上蓬莱第一峰，道人今夜宿芙蓉。尘埋下界三竿丈，月在西岩七十峰。”《罗汉寺》云：“溪声梦醒偏随枕，山色楼高不碍墙。”又如：“狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中。”《病眼》云：“残书汉楚灯前垒，草阁江山雾里诗。”《舟中》云：“千家小聚村村暝，万里河流岸岸同。”又：“秋灯小榻留孤艇，疏雨寒城打二更。”又：“北海风回帆腹饱，长河霜冷岸痕高。”《和沈仲律原字韵》云：“心无牛口干秦穆，迹继龙头愧邴原。”又云：“藜羹莫道无莱妇，兰畹应知负屈原。”《寄刘东山》云：“尘外有人占紫气，镜中疑我尚朱颜。”《次东峤韵》云：“电悬双眼疑秋水，髻拥三花御野风。”又：“岂无湖水甘神氵粪，更有溪毛当紫芝。”《书东山草堂扁》云：“封题云卧东山扁，歌咏司空表圣诗。天阙星辰遗旧履，橘洲岁月有残棋。石横流潦潜蚪角，梅迸垂萝屈铁枝。自笑野人闲袖手，云烟浓淡忽交驰。”次首云：“沙苑草非骐骥秣，潇湘竹  是凤凰枝。紫虚有约千回醉，笑指僧趺亦坐驰。”又：“招隐谁甘同寂寞，著书不独为穷愁。”《木昌道中》云：“行客自知无岁暮，宾鸿不记有家归。”《寄邓五羊》云：“後时自许甘邱过于，前席将无问鬼神。浮世虚名非得已，出山小草却悲人。别时笑语风吹断，会处迷离梦写真。四十馀年一回首，乾旋坤转有冬春。”此数首若隐其姓名，观者决不谓定山作也。
    ○晁诗
    晁元忠诗：“安得龙湖潮，驾回安河水。水从楼前来，中有美人泪。人生高唐观，有情何能已。”晏小山《留春令》云：“别浦高楼，曾漫倚对江南千里。楼下分流水，声中有当日凭高泪。”全用其语。
    ○粘天
    庾阐《扬都赋》：“涛声动地，浪势沾天。”本自奇语。昌黎祖之曰：“洞庭漫汗，粘天无壁。”张祜诗“草色粘天恨”，黄山谷“远山粘天吞钓舟”，秦少游小词“山抹微云，天粘衰草”，正用此字为奇。今俗本作“天连”，非矣。
    ○侧寒
    唐诗“春寒侧侧掩重门”，王介甫“侧侧轻寒剪剪风”，许奕小词“玉楼十二春寒侧”，吕圣求词“侧寒斜雨”，“侧寒”字词人相承用之，不知所出，在意侧不正也。侧寒字甚新，特拈出之。
    ○掘柘（掘音担。按此节已略见卷三《白苎舞》条。）
    《乐苑》云：“羽调有《柘枝曲》，商调有《掘柘枝》。”此舞因曲为名，用二女童，帽施金铃，转有声，其来也於二莲花中藏之，花折而後见，对舞相呈，实舞中雅妙者也。段成式《寄温庭筠云草蓝纸》诗曰：“三十六鳞充使时，数番犹得寄相思。待将袍ビ重抄了，写尽襄阳《掘柘词》。”《掘柘词》，温集中亦有。
    ○探情以华
    《文选》王仲宣诗：“探情以华，睹著知微。”本於《史记律书》“情核其华，道著明矣”之语。华者，貌也。然《史记》之语，观仲宣之诗而益明，仲宣之诗，得李善之解而始白，观书所以贵乎博证也。
    ○补稻畦水诗
    “芊芊炯翠羽，剡剡生银汉。鸥鸟镜里来，关山云边看。秋菰成黑米，精凿传白粲。玉粒足晨炊，红鲜任霞散。”陆龟蒙《引泉》诗：“曾闻瑶池溜，亦灌朱草田。凫伯弄翠蕊，鸾雏舞丹烟。凌风捩桂舵，隔雾驰西船。”二诗曲尽农田之景，然而词语且宕落。
    ○
    《说文》：“，亦名蒋。”徐铉曰：“，《西京杂记》及古诗皆作‘雕明’，《内则》注作‘雕胡’，亦作‘安胡’。枚乘《七发》‘安胡之饭’，注：‘今所食茭苗米也。’”宋玉赋：“主人之女，炊雕胡之饭。”《尔雅》：“雕蓬。”孙炎云：‘米茭也，米可作饭，古人以为五饭之一。”《周礼》：“鱼宜。”干宝云：“米饭，膳以鱼，同水物也，其米色黑。”杜诗“波漂菰米沉云黑”，言人不收取而雁亦不啄，但为“波漂”“沉云”而已，见长安兵火之惨极矣。
    ○雪赞书纨扇
    羊孚作《雪赞》曰：“资清以化，乘气以靡。遇象能鲜，即洁成辉。”桓允遂以书扇。余尝有《夏日》诗云：“纨扇书，羊孚雪。玉笛吹，李白梅。”
    ○假诗
    黄贸阝山评翁灵舒戴式之诗云：“近世有江湖诗者，曲心苦思，既与造化迥隔，朝推暮敲，又未有以溉其本根，而诗於是乎始卑。”然予以为其卑非自江湖始，宋初九僧已为许洞所困，又上氵斥於唐，则大历而下，如许浑辈，皆空吟不学，平生镂心哎血，不过五七言短律而已。其自状云：“吟安一个字，断数行须。”不知李杜长篇娄千首，安得许多胡须ㄎ扯也。苦哉！又云：“诗在灞桥风雪中，驴子上。”不思周人《清庙》，汉代《柏梁》，何必尔耶？又曰：“寻常言语口头话，便是诗家绝妙词。”又云：“诗从乱道得。”又自云：“我平生作诗，得猫儿狗子力。”噫！此等空空，知万卷为何物哉！然犹是形月露而状风云，咏山水而写花木。今之作赝诗者异此，谓诗必用语录之话，於是无极、先天、行窝、弄丸，叠出层见。又云：“须夹带禅和子语。”於是打乖、打睡、打坐、样子、撇子、句子，朗诵之有矜色，疾书之无怍颜，而诗也扫地矣。
    ○ω枥
    李屏山《达摩赞》，所谓“ω枥”者，称杖也。范石湖诗：“病怜ω枥随身惯，老觉屠苏到手迟。”
    ○麦含金
    《梁鸿传》载鸿诗二首，“麦含含兮方秀”，刻本皆如此。《艺文类聚》引之，作“麦含金”为是。“金”与“含”相似而衍为二字也，此当表出之。
    ○符载甘州歌
    “月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。”此诗飘飘欲仙，乐府以为《甘州歌》，而禅宗公布古引之。盖名作众所脍炙也。符载，成都人，见《唐文粹》。
    ○清新庾开府
    杜工部称庚开府曰清新。清者，流丽而不浊滞；新者，创见而不陈腐也。试举其略，如“文昌气似珠，太史明如镜。”“凯乐闻朱雁，铙歌见白麟。”“杨柳歌落絮，鹅毛下青丝。”“覆局能悬记，看碑解暗疏。”“池水朝含墨，流萤夜聚书。”“含风摇古度，防露动林於。”（古度、林於皆竹木名，自来无人用也。）“汉阴逢荷，缁林见杖。”“浊醪非鹤髓，兰肴异蟹胥。”“汉帝看桃核，齐侯问枣花。”“冬严日不暖，岁晚风多朔。”“赋用王延寿，书须韦仲将。”“千柱莲花塔，由旬紫绀园。”“建始移交让，徽音种合昏。”“萤排乱草出，雁拾断芦飞。”“羊肠连九坂，熊耳对双峰。”“北梁送孙楚，西堤别葛龚。”“古槐时变火，枯枫乍落胶。”“香螺酌美酒，枯蚌藉兰肴。”“盛丹须竹节，量药有刀圭。”“京兆陈安世，成都李意期。”“山精逢照镜，樵客值围棋。”“野炉燃树叶，山杯捧竹根。”“被垅文瓜熟，交塍香穗低。”“学异南宫敬，贫同北郭骚。”“蒙吏观秋水，莱妻纺落毛。”“雪花开六出，冰珠映九光。”“阶下云峰出，窗前风洞开。”“涧底百重花，山根一片雨。”“峡路沙如月，山峰石似眉。”“荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼。”“水影摇丛竹，林香动落梅。”“水似桃花色，山如甲煎香。”“路高山里树，云低马上人。”“酒正离悲促，歌工别曲凄。”“山明疑有雪，岸白不关沙。”《咏杳花云：“依稀映林坞，烂熳开山城。”《寄王琳》云：“玉关道路远，金陵信使疏。独下千行泪，开君万里书。”《望渭水》云：“树似新亭岸，沙如龙尾湾。犹言吟暝浦，应有落帆还。”此二绝，即一篇《哀江南赋》也。《重别周尚书》云：“阳关万里道，不见一人归。惟有河边雁，年年南向飞。”《咏桂》云：“南中有八桂，繁华无四时。不识风霜苦，安知零落期。”唐人绝句，皆亻放效之。
    ○庾信诗
    庾信之诗，为梁之冠绝，启唐之先鞭。史评其诗曰绮艳，杜子美称之曰清新，又曰老成。绮艳清新，人皆知之，而其老成，独子美能发其妙。余尝合而衍之曰：绮我伤质，艳多无骨。清易近薄，新易近尖。子山之诗，绮而有质，艳而有骨，清而不薄，新而不尖，所以为老成也。若元人之诗，非不绮艳，非不清新，而乏老成。宋人诗则强作老成态度，而绮艳清新，概未之有。若子山者可谓兼之矣。不然，则子美何以服之如此。
    ○庾肩吾烛影诗
    “垂焰垂花比芳树，随风随水俱难驻。秦娥软舞隙中来，李吾夜续光中度。烛龙潜曜城鸟啼，阴阴叠鼓朝天去。”一作“春枝拂岸影上来，还杯绕客光中度”。
    ○晨鸡鸣高树
    “晨鸡振翮鸣，出洞擅奇声。蜀道随金马，天津应玉衡。摧冠验远石，系火出连营。争栖斜揭暮，解翼横飞度。试饮淮南药，翻上仙都树。枝低且候潮，叶浅还承露。枝低触严霜，叶浅伺朝阳。不见猜君怯宝剑，勇战出花场。当损黄金距，谁论白玉。岂知长鸣逢汉帝，恃气遇周王。流名说鲁国，分影入陈仓。不复愁苻朗，犹能感孟尝。”金马碧鸡，无中生有，妙句也。《纬书》：玉衡星精为鸡。
    ○栀子同心
    梁徐悱妻刘三娘诗：“两叶虽为赠，交情永未因。同心何处切，栀子最关人。”唐施肩吾《杂曲》：“怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却解结同心。”结句又与刘三娘《光宅寺诗》同。
    ○陶渊明九月九日
    “野人迷节候，端坐隔尘埃忽见黄花吐，方知素节回。映崖千段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。”按周麟曰：“渊明古体蟠曲，入八句中，浑然天成，唐末诸人所不能也。”
    ○陶弼
    陶弼，宋仁宗时人，有诗名，仕於两广，诗绝似晚唐。《宋文鉴》选其二首，《虔化县》云：“暖雪梅花树，晴雷赣石溪。”《出岭》云：“天文离卷石，人影背含沙。”其他如《僧寺》云：“花露生瓶水，松风落架书。”《早行》云：“照枕残鸡月，吹灯落叶风。”李洞喻凫，可相伯仲。
    ○陪族叔侍郎晔及贾舍人至游洞庭
    “洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。”此诗之妙不待赞，前句云“不见”，後句“不知”，读之不觉其复。此二“不”字，决不可易。大抵盛唐大家正宗作诗，取其流畅，不似後人之拘拘耳。柳发此义。
    ○又
    “帝子萧湘去不还，空馀秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。”洞庭为楚之巨浸大观，近日士夫崇尚别号，楚人以洞庭取号者，比比是：曰洞野，曰洞泽，曰洞胡、洞阳、洞阴、洞滨。唐池南侍御云：“太白诗中‘明湖’二字，奇甚无人拈出为别号及亭扁者。”
    ○悠字单用
    《诗》“悠悠苍天”，注：“眇邈无期貌。”後人押韵，罕有单用者，惟《庄子》有“荒唐谬悠”，《後汉书》“任重道悠”，张平子《西京赋》“建辰旅之太常，纷焱悠以空裔”，佛经“道性天悠”，可以单押。
    ○悠字押韵
    《说文》“攸，行水也。”字本从水，省作攸，借为所字。《古文苑西岳碑》：“灵则有攸。”秦嘉《迷婚》诗：“神启其吉，果获令攸。”《文选》：”纷焱悠以容裔。”注：“旌旗摇动貌。”悠字，《诗》中除“悠悠”之外，只有“焱悠”与《庄子》“谬悠”、《内典》“道性天悠”可押。“攸”，所也。韩文：“壶仪之攸。”《左传》：“湫乎攸乎。”注：“乘危貌。”又“郁攸”，火气也。《五行传》“卸於怵攸”，言人君遇灾，以忧为所，则可免也。“怵攸”，犹言敬作所也。《前汉书叙传》：“攸攸外寓。”《支遁传》：“尝游外国，岁数囊悠。”（按此条与前条小异，故两存之。）
    ○寄衣曲
    唐长孙佐辅《寄衣曲》云：“征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，结作同心达千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。同心再解心不离，书字频开字愁灭。结成一夜和泪封，贮书只在怀袖中。莫如书字固难久，愿学同心长可同。”佐辅，盛唐人，诗集亡逸。此诗《英华》亦不载，故谨录之。
    ○寄明州于驸马
    “平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法曲，莫教偷入管弦中。”南方歌词，不入管弦，亦无腔调，如今之弋阳腔也。盖自唐宋已如此，谬音相传，不可诘也。东坡《赠王定国歌姬》云：“好把鸾黄记宫样，莫教弦管作蛮声。”亦是此意。
    ○寄梅事
    寄梅事始见於《说苑》：“越使诸发云：‘岂有一枝梅，可寄国君者乎？’”又诗话载南北朝范晔与陆凯相善凯在江南寄梅花一枝诣长安与晔，且赠一云云。按晔为江南人。陆凯字智君，代北人。当是范寄陆耳，岂在长安，安得梅花寄晔乎？
    ○崔融从军行
    穹庐杂种乱金方，武将神兵下玉堂。天子旌旗过细柳，匈奴运数尽枯杨。关头月落横西裔，塞下凝云断北荒。漠漠边尘飞众鸟，昏昏朔气君羊。依稀蜀杖迷新竹，仿佛胡床识故桑。临海旧来闻骠骑，巡河本自有中郎。坐看战壁为平土，近待军营作破羌。
    ○崔道融梅诗
    杨诚斋爱唐人崔道融《咏梅》云：“香中别有韵，清极不知寒。”方虚谷云：“惜不见全篇。”余近见杂抄唐诗册子，此首适全，今载之：“数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫催残。”因思古人诗文，前代不传，或以出於後，未可知也。如蒲城县李邕书《云麾将军碑》，已为人击断。正德中，刘东阜谪居蒲城，乃为铁闩束之，复完。饶州《荐福寺碑》，宋代为雷所轰，近日商人取其三段合为一，尚可印摹。吁，亦奇事矣！
    ○崔涂王维诗
    崔涂《旅中》诗：“渐与骨肉远，转於僮仆亲。”诗话亟称之。然王维《郑州》诗：“他乡绝俦侣，孤客亲僮仆。”已先道之矣，但王语浑含胜崔。
    ○崔鲁华清宫诗
    崔鲁《华清宫》诗四首，每各精练奇丽，远出李义山杜牧之上，而散见於《唐音》及《品汇渔隐丛语》长安古志中，各载其一而已，今并录於此。其一曰：“门横金琐阒无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。”其二曰：“银河漾漾月辉辉，楼碍星边织女矶。横玉叫云天似水，满空霜霰不停飞。”其三曰：“掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。”其四曰：“草遮回磴绝鸣銮，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。”
    ○崔道融读杜紫微集
    “紫微才调复知兵，常遣风雷笔下生。犹有枉抛心力处，多於五柳赋《闲情》。”梁昭明太子序陶渊明集云：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。”杜牧尝著《孙武子》，又作《守论战论原十六卫》皆有经济之略，故道融以此绝句少之。杜牧尝讥元白云：“淫词语，入人肌肤，吾恨不在位，不得以法治之。”而牧之诗淫者，与元白等耳，岂所谓睫在眼前犹不见乎？
    ○许浑
    唐诗至许浑，浅陋极矣，而俗喜传之，至今不废。高秉编《唐诗品汇》，取至百馀首。甚矣，秉之无目也。秉不足言，而杨仲弘选《唐音》，自谓详於盛唐而略於晚唐，不知浑乃晚唐之尤下者，而取之极多。仲弘之赏鉴，亦羊质而虎皮乎？陈後山云：“近世无高学，举俗爱许浑。”斯卓识矣。孙光宪云：“许浑诗，李远赋，不如不做。”当时已有公论，惜乎伯谦辈之懵於此也！
    ○许彦周诗话
    许彦周《诗话》云：“客言李杜诗中说马如《相马经》，有能过之者乎？”仆曰：“《毛诗》过之。”曰：“《六经》固不可拟，然亦未尝仔细说马相态行步也。”仆曰：“愿熟读之。‘两骖如舞’，此会语所谓花踏羊行是也。‘两骖如手’，此会语所谓熟使唤是也。思之便觉‘走过掣电倾城知’与‘神行电迈涉恍惚’，为难骑耳。”
    ○鱼米
    唐田澄《蜀城》诗：“地富鱼为米，山芳桂是樵。”俗名沃土为鱼米之地，本此。
    ○鱼若乘空
    柳子厚《小石潭记》：“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。”此语本之郦道元《水经注》：“渌水平潭，清洁澄深。俯视游鱼，类若乘空。”沈期诗“鱼似镜中悬”，亦用郦语意也。又古诗：“水真绿净不可唾，鱼若空行无所依。”
    ○鱼鱼雅雅
    古乐府《朱鹭曲》：“朱鹭曲，鱼以乌，鹭何食，食茄下。”“乌”古与“雅”同叶，音作“雅”。盖古字乌也雅也，本一字也。“雅”与“下”相叶，始得其音。“鱼以雅”者，言朱鹭之威仪，鱼鱼雅雅也。韩文《元和圣德》诗“鱼鱼雅雅”之语本此。“茄”古“荷”字。
    ○隋末诗谶
    江都迷楼宫人杭静《夜半歌》云：“河南杨柳树，江北李花营。杨柳飞绵何处去，李花结果自然成。”又炀帝作《凤冒歌》云：“三月三日到江头，正见鲤鱼波上游。意欲持钩往撩取，恐是蛟龙还复休。”皆唐兴之兆。又炀帝《索酒歌》云：“宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。他日迷楼更好景，宫中吐焰奕红辉。”其後迷楼为唐兵所焚，竟叶诗谶。（出《海山记》。）
    ○陆贾素馨
    陆贾《南中行纪》：“云南中有花，惟素馨香特酷烈。彼中女子以采丝穿花心绕髻为饰。”梁章隐《咏素馨花》诗云：“细花穿弱缕，盘向绿云鬟。”用陆语也。花绕髻之饰，至今犹然。予尝有诗云：“金碧佳人堕马妆，鹧琳里采秋芳。穿花贯缕盘香雪，曾把风流恼陆郎。”姜梦宾笑谓予曰；“不意陆贾风流之案，千年而始发耶？”
    ○陆希声梅花坞
    “冻蕊凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒雪，羞共千花一样春。”唐诗梅花诗甚少，绝句尤少，此首“冻蕊凝香”，乃“疏影暗香”之先鞭也。
    ○陆机太白诗音
    陆机《招隐》诗：“哀音附灵波，颓响赴曾曲。”“附”音“拊”。太白诗：“羌笛横吹《阿滥》回，向月楼中吹《落梅》。”下“吹”字音去声，不惟便於读，亦义宜尔也。
    ○陆机诗
    《文选》陆机诗：“感别惨舒翮，思归乐遵渚。”舒翮谓鹄，遵渚谓鸿，言感别之情，惨於舒翮之飞鹄；思归之志，乐於遵渚之征鸿也。
    ●卷十
    ○曹松警句
    “华岳影寒清露掌，海门风急白潮头。”松诗多浅俗，此二句差有中唐之意。
    ○曹孟德乐府
    曹孟德乐府，如《苦寒行猛虎行短歌行》，脍炙人口久矣。其稀僻罕传者，如“不戚年往，忧世不治”，“存亡有命，虑为之蚩”，又云“壮盛智丰盛，殊不再来，爱时进趣，将以惠谁”，不特句法高迈，而识趣近於有道，可谓文奸也已。
    ○曹子建遗诗
    曹子建《弃妇篇》云：“石榴植前庭，绿叶摇缥青。丹华灼烈烈，璀彩有光荣。光好烨流离，可以处淑灵。有鸟飞来集，拊翼以悲鸣。悲鸣夫何为，丹华实不成。拊心长叹息，无字当归宁。有子月经天，无子若流星。天月相终始，流星没无精。栖迟失所宜，下与瓦石并。忧怀从中来，叹息通鸡鸣。反侧不能寐，逍遥於前庭。踟蹰还入房，肃肃帷幕声。褰帷更摄带，抚弦弹鸣筝。慷慨有馀音，要妙悲且清。收泪长叹息，何以负神灵。招摇待霜露，何必春夏成。晚为良实，愿君且安宁。”此诗郭茂倩《乐府》不载，近刻子建集亦遗焉。幸《玉台新咏》有之，遂录以传。
    ○张说苏摩遮
    “腊月凝寒积帝台，齐歌急鼓送寒来。油囊取得天河水，上寿将添万岁杯。”《苏摩遮》，当时曲名，宋词作《苏幕遮》。说诗凡四首，第一首云：“《摩遮》本出海西胡，琉璃宝眼紫髯须。”以此考之，即今之《舞回回》也。
    ○张籍答朱庆馀
    “越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌直万金。”此诗盖深许之。朱庆馀诗，王荆公《百家选》多取之。
    ○张正见咏鸡
    张正见《咏鸡》诗曰：“蜀郡随金马，天津应玉衡。”上句用“金马碧鸡”事，下句用《纬书》玉衡星精散为鸡事也。以无为有，以虚为实，影略之句，伐材之语，非深於诗者，孰能为之？亚沧浪乃云“张正见之诗，虽多亦奚以为”，岂知言哉？
    ○张旭诗
    张旭以能书名，世人罕见其诗。近日吴中人有收其《春草帖》一诗，陆子渊为余诵之，所谓“春草青青万里馀，边城落日见离居。情知塞上三年别，不寄云间一纸书”，可谓绝倡。余又见崔鸿胪所藏有旭书石刻三诗，其一《桃花矶》云：“隐隐飞桥隔野烟，石矶西问渔船。桃花尽日随流水，洞在青溪何处边。”其二《山行留客》云：“山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。”其三《春游值雨》云：“欲寻轩槛列清樽，江上烟云向晚昏。须倩东风吹散雨，明朝却待入华园。”字画奇怪，摆云捩风，而诗亦清逸可爱，好事者模为四首县之。《春草》一首真迹，藏江南人家。
    ○张祜上方寺诗
    “宝殿依山险，凌虚势欲吞。画阎齐木末，香砌压云根。远景窗中岫，孤烟海上村。凭高柳一望，归思隔吴门。”此诗张祜集不载，见於石刻，真绝唱也。祜以《金山》诗得名，此诗相伯仲，惜其无传，故书。
    ○张祜氐州第一
    “十指纤纤玉笋红，鹰行轻度翠弦中。分明自说长城苦，水咽云寒一夜风。”按张祜集题本作《邱家筝》。
    ○张李诗
    张子容诗：“海气朝成雨，江天晚作霞。”李嘉诗：“朝霞晴作雨，泾气晚生寒。”二诗语极相似，然盛唐中唐分焉，试辨之。
    ○张说诗
    江总《折杨柳》云：“塞北寒胶拆，江南杨柳结。不悟倡园花，遥同葱岭雪。春心既骀荡，春树聊攀折。共此依依情，无奈年年别。”唐张说诗亦云：“塞上绵应拆，江南草可结。欲持梅岭花，远竞榆关雪。”微变数字，不妨双美。
    ○沈满愿诗
    沈满愿诗：“征人久离别，故国音尘绝。梦里洛阳花，觉来葱岭雪。”刘方平《梅》诗：“岁晚芳梅树，繁苞四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来此後庭中。”
    ○张仲举词用唐诗铭
    张仲举《踏沙行》云：“芳草平沙，斜阳远树，无情桃叶江头渡。醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。”唐李端诗：“江上晴楼翠霭间，满阑春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。”张词全用李诗语，若不知其出处，亦不见其工纟致也。
    ○张方诗
    “二水头车马行，灵龟背後玉龙横。涨泷往日矜河伯，砥柱千年要石兄。氵水右旋江会合，天台曲直卦文明。吾心怵惕便施手，事所当为不问名。”（绍定辛卯三月。）
    ○张邵张祁
    张邵字才彦，简池人。其子孝祥，状元及第，秦桧罗织下狱。桧死，乃仕，後寓乌江，遂家焉。祁字晋彦，有诗名，《渡湘江》诗曰：“春通潇湘渡，真观《八景图》。云藏岳麓寺，江入洞庭湖。晴日花争发，丰年酒易沽。长沙十万户，游女似京都。”
    ○张祜和杜牧之九华见寄
    孤城高柳鸣晓鸦，风帘半钩清露华。九峰聚翠宿危槛，一夜孤光悬冷沙。出岸远晖帆欲落，入深寒影雁差斜。杜陵归去春应早，莫厌青山谢家。
    ○张继诗
    《国语》：“室无悬耜，野无奥草。”《尉缭子》兵法：“耕有春悬耜，织有日断机。”言用兵之妨於耕织也。唐张继诗：“女停襄邑杵，农废汶阳耕。”盖祖《尉缭子》之语。
    ○张亨父诗
    张泰字亨父，姑苏人。诗句清拔，名於一时。其《正月十六日》诗云：“长安元夕少灯光，此夜欢娱觉更忙。十里东风吹翠袖，九门银烛照红妆。虹桥御陌争春步，云阁谁家晚香。醉着吟鞭急归去，老夫当避少年狂。”其手书稿，慎於先师李文正公处见之。
    ○张飞书
    涪陵有张飞《刁斗铭》，其文字甚工，飞所书也。张士环诗云：“天下英雄只豫州，阿瞒不共戴天仇。山河割据三分国，宇宙威名丈八矛。江上祠堂严剑，人间刁斗见银钩。空馀诸葛秦州表，左袒何人复为刘。”
    ○张
    王右丞《赠张》诗云：“屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。”李颀亦赠云：“小王疲体闲支策，落月梨花空满壁。诗堪记室妒风流，画与将军作敌。”其为名流所重如此。记室，左思也。将军，顾凯之也。之画有《神鹰图》，予犹及一见之於京肆，以索价太厚，未之购也。
    ○梅圣俞诗
    梅圣俞诗：“南陇鸟过北陇叫，高田水入低田流。”山谷诗：“野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠来。”李若水诗：“近村得雨远村同，上圳波流下圳通。”其句法，皆自杜子美“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”之句来。
    ○梅注东坡诗
    王梅注东坡诗，世称其博。予偶信手纟番一册，《除夜大雪留潍州》诗云：“敢怨行役劳，助尔歌饭瓮。”《山东民谣》云：“霜淞打雾淞，贫儿备饭瓮。”“淞”音宋，积雪也，以为丰年之兆。坡诗正用此。而注云：“山东人以肉埋饭下，谓之饭瓮。”何异小儿语耶？又《祈雪雾猪泉》云：“岁宴风日暖，人牛相对闲。”“人牛”字用东方朔《占书》“春与岁齐，人牛并立”之语，而注亦失引。
    ○牵丝
    谢灵运诗：“牵丝及元兴，解龟在景平。”注引应琚诗：“不悟牵朱丝，三署来相寻。”李善注云：“牵丝，初仕也。解龟去仕也。”《文苑英华》康子元《参军帖子判》云：“万里牵丝，俄毕子荆之任；九流悬镜，行披彦辅之云。”又似用为孙楚事。
    ○伪书误人
    刘子率曰：“郭子横《洞冥记》、王子年《拾遗记》，全构虚辞，用惊愚俗。”卓哉子玄之见也。余推其馀如任《述异记》，殷芸《小说》，沈约《梁四公子记》，唐人《杜阳杂编天宝遗事》，宋人《云仙散录清异录》、杜诗伪苏注，盛行於时，殊误学者。司马公作《通鉴》，亦误取《天宝遗事》，况下此者乎！
    ○崇山
    兜崇山，今以为湖广之慈利县，非也。沈期集有《从崇山向越裳》诗，其《序》云：“按《九真图》崇山至越裳四十里。杉谷起古崇山，竹从道明国来，於崇山北二十五里合，水欹缺，藤竹明昧，有三十峰夹水，直上千馀仞，诸仙窟宅在焉。”其诗云：“朝发崇山下，暮坐越裳阴。西从杉谷度，北上竹  深。竹道明水，杉谷古崇岑。”以此证之，崇山乃在交广之域为是。
    ○黄眉墨妆
    後周静帝令宫人黄眉墨妆，至唐犹然。观唐人诗词，如“蕊黄无限当山额”，又“额黄无限夕阳山”，又“学尽鸦黄半未成”，又“鸦黄粉白车中出”，又“写月图黄罢”，其证也。然温飞卿诗，有“豹尾车前赵飞燕，柳风吹散蛾间黄”之句，王荆公诗亦云“汉宫娇额半涂黄”，事已起於汉，特未见所出耳。又《幽怪录》神女智琼额黄。
    ○黄鹂留
    谚云：“黄鹂留，看我麦黄葚黑否。”见陆玑《草木疏》。今作“黄栗留”。
    ○黄蝶
    胡蝶或白或黑，或五彩皆具，惟黄色一种，至秋乃多，盖感金气也。李白诗“八月胡蝶黄”，深中物理。今本改“黄”为“来”，何其浅也？白乐天诗亦云：“秋花紫，秋蝶黄茸茸。”
    ○黄鹤楼诗
    宋严沧浪取崔颢《黄鹤楼》诗为唐人七言律第一。近日何仲默薛君采取沈期“卢家少妇郁金堂”一首为第一，二诗未易优劣。或以问予，予曰：“崔诗赋体多，沈诗比兴多。以画家法论之，沈诗披麻皴，崔诗大斧劈皴也。”
    ○黄夹缬林
    “黄夹缬林寒有叶”，白居易诗也。集中不收。“夹缬”，锦之别名。“黄夹缬林”句甚工。杜诗所谓“霜凋碧树作锦树”，同意。
    ○黄云
    《春秋运斗枢》曰：“黄云四合，女讹惊邦。”《感精符》曰：“妻党翔，则黄云入国”。“妻党翔”，谓女谒盛也。《淮南子》曰：“黄天之气，上为黄云，下为黄泥。”江淹诗：“河洲多沙尘，风吹黄云起。”李太白诗：“黄云城南乌欲栖。”（补《文选》注之未备。）
    ○紫
    慕容氏目云轩辕之後，从於紫之野。《晋书慕容氏赞》曰：“紫徙构，元塞分疆。角端偃月，步摇翻霜。乘危猬起，怙险鸱张。守以不德，终致馀殃。”宋人《送虏使》诗云：“风急紫催玉勒，日长青琐听薰弦。”正用此事。
    ○华不注
    《左传  》成公二年，晋克战於鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注。相传读“不”字但作“卜”音。伏琛《齐记》引挚虞《畿服经》，“不”音“跗”，如《诗》“萼不кк”之“不”，谓花蒂也。言此山孤秀，如华跗之注於水。其说甚异而有徵。又按《水经注》云：“华不注山，单椒秀泽，孤峰刺天，青崖翠发，望同点黛。”《九域志》云：“大明湖望华不注山，如在水中。”李太白诗：“昔我游齐都，登华不注峰。兹山何峻秀，彩翠如芙蓉。”比之芙蓉，盖因华不之名也。以数说互证之，伏氏音“不”为“跗”，信矣。
    ○菩萨
    唐词有《菩萨蛮》，不知其义。按小说，开元中南诏入贡，危髻金冠，璎珞被体，故号菩萨，因以制曲。佛经戒律云“香油涂身，华被首”是也。白乐天《蛮子朝》诗曰“花抖擞龙蛇动”，是其证也。今曲名“”作“蛮”，非也。
    ○揭调
    乐府家谓揭调者，高调也。高骈诗：“公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。便从席上西风上到萧关水尽头。”
    ○雯华
    金国夫人王予可诗词，多用“雯华”字，见《中州集》。元好问诗：“剥裂雯华渍月秋。”又《宝宫寺》联云：“七重宝树围金界，十色雯华拥匣梁。”“雯”，云文也。又石文似云，亦曰雯华。古《三坟》书：“日云赤昙月云素雯。”刘因《登寺阁》诗：“雯华宝树忽当眼。”
    ○湖阴曲题误
    王敦屯于湖，帝至于湖，阴察营垒而去。此《晋纪》本文。于湖，今之历阳也。“帝至于湖”为一句，“阴察营垒”为一句。温庭筠作《湖阴曲》，误以“阴”字属上句也。张耒作《于湖曲》以正之。
    ○傅玄杂诗
    傅玄《杂诗》：“摄衣步前庭，仰观南雁翔。玄景随形运，流响归洞房。”五臣汪：“景，雁影也，映於月光而色率也。”二句皆承上文说雁，其旨始白，五臣注亦不可废。
    ○湓浦衣带
    陆鲁望《寄江州司马》诗：“湓浦尝闻似衣带，庐峰见说似香炉。”此二句极工，盖用何逊诗：“湓城俯湓水，湓水萦如带。日夕望高楼，耿耿青云外。”而注不知引。
    ○开梅山
    宋章《开梅山》诗云：“开梅山，梅山万仞摩星躔。扪萝鸟道十步九曲折，时有僵木横崖颠。负麻直上视南岳，回首蜀道犹平川。人家迤逦列板屋，火耕硗确名田。穿堂之鼓堂穿壁，两头击鼓歌声传。长藤吊酒跪而饮，何物爽口盐为先。马郎酣歌苗女和，不待媒妁自相牵。白巾缠髻衣绕κ，野花山果青垂肩。如今丁口渐蕃息，世界虽异非桃源。熙宁天子廑圣虑，命将传檄令开边。给牛货种使耕垦，植桑插稻输缗钱。人人欢呼愿归顺，裹头异语淳风旋。不特得地一千里，王道荡荡尧为天。汉皇默武竟何益，性命百万涂戈铤。李广自杀马援死，寂寞铜柱并燕然。伊溪之源最沃壤，择地作邑民争先。大开庠序明礼乐，抚柔新俗威无专。小臣作诗谐乐府，梅山之崖石可镌。此诗可勒不可泯，颂声万古长潺。”之此诗，专颂开梅山之利。又按济北晁无咎《开梅山》一篇云：“开梅山，梅山开自熙宁之五年。其初连峰上参天，峦崖盘敛阂君峦。南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇涂相夤缘。穷南山，南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。高辛氏时北有犬戎寇，国中下令购头首，妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。堪嗟吴将军！屈死犭斤々口。帝皇下令万国同，事成违信道不容。竟以女妻之，狗乃负走逃山中。山崖幽绝不复人迹通。帝虽悲思深，往来辄遇雨与风。更为独力之衣短後裾，六男六女相婚姻，木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土。自以吾父有功母帝女，凌夷夏商间，稍稍病侵侮。周宣昔中兴，方叔几振旅。《春秋》绝笔逮战国，一负一胜安可数。迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭如霪雨。南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。一夫当其厄，万众莫能武。欲知梅山开，谁施神禹斧。大使身服儒，宾客盈幕府。檄传徭初疑，叩马卒欢舞。坦然无障碍，土石填溪渚。伊川被发祭，一变卒为虏。今虽关梁通，失制後谁御。开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。”则言不必开，盖因章小人专其事，为清议所不与也。然梅山地今为长沙府之安化县五寨，自熙宁至今永无蛮獠之患，则之此举，一秦之长城也。不然，则为长沙之害，岂减於广西之徭僮哉？
    ○曾子固诗
    曾子固《享祀军山庙歌》云：“土膏起兮，流泉驶兮。我徂於田，偕妇子兮。既耕且{艹}，芸且耔兮。一岁之工，在勤始兮。野无螟彖，田有水兮。非神之力，其谁使兮。我苞盈兮，我实成兮。挥钅兼扌致扌致，风雨声兮。藏露积，如坻京兮。遗秉滞穗，富鳏茕兮。酒食劝酬，消忿争兮。非神之助，岁莫登兮。我有室家，神所兮。我有旄倪，神所寿兮。神之惠我，惟其旧兮。上之报神，亦云厚兮。酾酒刑牲，肴核丰兮。吹箫考鼓，声逢逢兮。我民岁献，无终穷兮。千秋万岁，保斯宫兮。”此诗王荆公称赏，以为有《雅颂》之意，当表出。昧者言子固不能诗，岂其然乎？
    ○衤豆褐
    杜少陵《冬日怀李白》诗“衤豆褐风霜入”，惟宋元本仍作“衤豆”，今本皆作“短褐”。“衤豆”音“竖”，二字见《列子》。
    ○杨柳枝寿杯词
    “晓晴楼上卷珠帘，往往长条拂枕函。恰直小蛮初学舞，拟偷金缕押春衫。”“池连影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。只待玉窗尘不起，始应金雁得成行。”此无名氏《柳枝词》也，郭茂倩《乐府》所遗。今以未尽者，并为录之。姚合《柳枝词》云：“黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。游客见时心自醉，无因得见玉搔头。”“勾践初迎西子年，琉璃为扫溪烟。至今不改当时色，留与王孙系酒船。”罗隐《柳枝词》云：“灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。”“一簇青烟锁玉楼，半垂栏畔半垂钩。明年更有新条在，恼乱春风卒未休。”
    ○杨素诗文
    杨素作《柳弘诔》云：“山阳王弼，风流长逝。颖川荀爽，零落无时。修竹夹池，永绝梁园之赋；长杨映沼，无复落川之文。”又尝以五言诗七百字赠播州刺史薛道衡，词气颖拔，风韵秀出，为一盛作。见《文苑英华》。素本以武功显，而文藻若此。
    ○游景仁黄鹤楼诗
    游景仁《黄鹤楼》诗：“长江巨浪拍天浮，城郭相望万景收。汉水北吞云梦入，蜀江西带洞庭流。角声交送千家月，帆影中分两岸秋。黄鹤楼高人不见，却随鹦鹉过汀洲。”景仁名侣，广安人，南渡四贤相之一，有文集，今不传，独此诗见《楚志》。
    ○湛方生酬南平王
    “闭户守玄漠，无复车马迹。衰废归邱樊，岁寒见松柏。身惭淮阳老，名忝梁园客。习隐非市朝，追赏在山汉。离离插天树，磊磊间云石。将此怡一生，伤感驹度隙。”亦见《毗陵志》。方生，晋之文人，後仕於刘宋。
    ○黑云
    唐李贺《雁门太守行》首句云：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”《摭言》谓贺以诗卷谒韩退之，韩暑卧方倦人事阍人辞之，开其诗卷，首乃《雁门太守行》，读而奇之，乃束带出见。宋王介甫云：“此儿误矣，方‘黑云压城’时，岂有‘向日’之‘甲光’也？”或问：“此诗韩王二公去取不同，谁为是？”予曰：“宋老头巾不知诗，凡兵围城，必有怪云变气，昔人赋鸿门有‘东龙白日西龙雨’之句，解此意矣。予在滇，值安凤之变，居围城中，见日晕两重，黑云如蛟在其侧，始信贺之诗善状物也。”
    ○喻凫诗
    喻凫诗：“雁天霞脚雨，渔夜苇条风。”上句绝妙，下句大不称，此所以为晚唐也。
    ○集句
    亡友安公石，嘉州人，妙於集句，以“鲈鱼正美不归去”对“瘦马独吟真可哀”。又：“请君酌我一斗酒，与尔共消万古愁。”又：“梁间燕子闻长叹，（李义山句）楼上花枝笑独眠。（刘长卿）”“水国莲花府，（韩）云帆枫树林。（杜工部）”又：集杜句《吊叶叔晦》，读者为之泣下。其诗云：“临江把臂难再得，便与先生成永诀。文章曹植波浪阔，死为星辰亦不２。老去新诗谁与传，男儿性命绝可怜。出门转盼已陈迹，妻子山中哭向天。中夜起坐万感集，人生有情泪沾臆。凤凰麒麟安在哉？石田茅屋荒苍苔。君不见空墙日色晚，悲同为我从天来。”
    ○斑
    何晏《景福殿赋》：“光明熠，文彩斑。”皇甫士安《劝志》：“青紫之斑。”“斑”即斓斑也，斓字俗书。到溉《饷任杖》诗“文彩既斑烂”，“烂”即俗“斓”字。韩文公诗“华烛光烂烂”，注亦作平音。“斑烂”字古体，俗用“斓”字。
    ○华山畿
    “相送劳劳渚，长江不应满，是侬泪成许。”与《读曲歌》“明月不应停，特为相思苦”同调。
    ○温庭筠观棋
    “闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜池水，便赌宣城太守无。”晋羊保云：“金沟清Г，铜池摇。既佳光景，当得剧棋。”以棋赌胜为宣城太守。
    ○道林岳麓二寺诗
    长沙道林岳麓二寺之胜，闻於天下，盖因杜工部之一诗也。杜公之後，有沈传师二诗，崔珏一诗，韦蟾一诗，皆效工部之体。余旧见家藏石刻有之，近阅《长沙志》，已失其半，今具录於此。学传师《道林岳麓寺》诗云：“道林岳麓仲与昆，卓荦请从先後论。松根踏云二千步，始见大屋开三门。泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀。即今异鸟声不断，闻道看花春更繁。从容一衲分若有，萧瑟两鬓吾能髡。逢迎侯伯转觉贵，膜拜佛像心加尊。稍揖英皇浓泪，试与屈贾招清魂。荒唐大树悉楠桂，细碎枯草多兰荪。沙弥去学五印字，静女来县千尺幡。主人念我尘眼昏，半夜号令期至暾。迟回虽得上白舫，羁绁不敢言绿樽。两祠物色采拾尽，壁间杜甫原少恩。晚来光彩更腾射，笔锋正健如可吞。”又《岳麓寺》一篇云：“承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。为闻兹国富山水，青嶂逶迤僧家园。含香珥笔皆耆旧，谦抑自忘台省尊。不令执简候亭馆，直许携手游山樊。忽惊列岫晚来逼，朔云洗尽烟岚昏。碧波回屿三山转，丹槛绕郭千艘屯。华镳蹀躞徇沙步，大旆别错辉松门。つ枝竞擎龙蛇势，折不减风霆痕。相重古殿倚岩腹，彩引新径萦云根。目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。危弦细管逐歌，画鼓绣靴随节翻。锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟予潦倒久不利，忍复感激论元元。”崔珏《道林寺》诗曰：“临湘之滨岳之麓，西有松寺东岸无。松风十里摆不断，竹泉泻入千僧厨。宏梁大栋何足贵，山寺难有山泉俱。四时惟夏不敢入，烛龙安敢停斯须。远公池上种何物，碧罗扇底红鳞鱼。香阁朝鸣大法鼓，天宫夜转三乘书。野花市井栽不著，山鸡饮啄声相呼。金槛僧回步步影，石盆水溅联联珠。北临高处日正午，举手欲摸黄金乌。遥江大船小於叶，远林对齐如蔬。潭州城郭在何处，东边一片青模糊。”韦蟾《道林寺》诗曰：“石门道接苍梧野，愁色阴深二妃寡。广殿崔嵬万壑间，长廊诘曲千岩下。静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。暖日斜明くぐ梁，湿烟散幂鸳鸯瓦。北方部落檀香塑，西国文书贝叶写。坏栏迸竹醉好题，窄路垂藤困堪把。沈裴笔力斗雄壮，宋杜词源两风雅。他方居士来施斋，彼岸上人投结夏。悲我未离扰扰徒，劝我休学悠悠者。何时得与刘遗民，同入东林白莲社。”四诗佳句层出，而体制一揆，所称沈裴宋杜，裴乃裴休，宋乃宋之问也。二诗失传，杜诗见本集。
    ○犹唱犹吹
    《後庭花》，陈後主之所作也。主与幸臣各制歌词，极於轻荡。男女唱和，其音甚哀。故杜牧之诗云：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《後庭花》。”《阿滥堆》，唐明皇之所作也。骊山有禽名阿滥堆，明皇御玉笛，将其声翻为曲，左右皆能传唱。故张祜诗曰：“红叶萧萧阁半开，玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹《阿滥堆》。”二君骄淫侈靡，嗜歌曲，以至於亡乱。世代虽异，声音犹存。故诗人怀古，皆有犹唱犹吹之句。呜呼，声音之入人深矣！
    ○隋炀帝野望诗
    “寒鸦飞数点，流水绕孤村。斜阳欲落处，一望黯销魂。”此诗见《铁围山丛谭》，秦少游改为小词。
    ○炀帝曲名
    《玉女行觞》，《仙人留客》，皆炀帝曲名。
    ○隋後主诗
    隋後主越王侗《杨叛儿歌》云：“青春正阳月，结伴戏京华。龙媒玉珂马，凤轸绣香车。水映临桥柳，风吹夹路花。日昏欢宴罢，相将归狭斜。”越王嗣位，史称其眉目如画，温厚仁爱，风格俨然，後为王世充所弑。临命礼弗曰：“愿自今以往，不复生帝王家。”噫！亦可怜矣。观其辞藻如此，若不生帝王家，岂不为文人学士耶！隋越王谥恭帝，李渊立代王侑，亦谥恭帝。二主同谥，盖东西不相闻也。
    ○甄后塘上行
    “蒲生我池中，绿叶何离离。岂无蒹葭艾，与君生虽离。念君去我时，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾。念君常苦悲，夜夜不成寐。莫以豪贤故，弃捐素所爱。莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。莫以麻贱，弃捐菅与蒯。倍恩常苦枯，蹶船常苦没。教君安息定，慎莫致仓卒。与君一别离，何时复相对。出亦复苦愁，入亦复苦愁。边地多悲风，树木何搜搜。从君致独乐，延年寿千秋。”此诗《乐府》亦载，而详略不同。然词义之善，无如此录之完美，故书於此。“蹶船常苦没”，黄河中行舟常有此患，俗云着浅。《说文》：“，船著不行也。”《尚书大传》云：“三，国名，亦在黄河侧。”甄后此句，正北方之语，特表出之。甄后，中山无极人，为魏文帝后，其後为郭嫔谮赐死，临终作此诗。魏明帝初为王时，纳虞氏为妃，及即位，毛氏有宠而黜虞氏。卞太后慰勉之。虞氏曰：“曹氏自好立贱，未有能以令终，殆必由此亡国矣。”其後郭夫人有宠，毛后爱弛，亦赐死。魏之两世家法如此。虞氏亡国之言良是。诗可以观，不独《三百篇》也。元人传奇，以明帝为跳槽，俗语本此。
    ○岚彩飞琼
    刘伯温《忆山中》篇：“四时岚彩飞琼雪，百道泉流湛玉霜。”上句本种放诗“岚沉玉膏冷”，下句嵇含《山居赋》“氵帝[A14]之膏玉。”
    ○残灯诗
    韦苏州《对残灯》诗云：“独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。”梁沈氏满愿《残灯》诗云：“残灯犹未灭，将尽更扬辉。惟馀一两焰，犹得解罗衣。”韦诗实出於沈，然韦有幽意而沈淫矣。
    ○解红
    曲名有《解红》者，今俗传为吕洞宾作，见《物外清音》，其名未晓。近阅和凝集有《解红歌》云：“百戏罢，五音清，《解红》一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却《柘枝》名。”《乐书》云：“优童《解红》舞，衣紫绯绣襦，银带花凤冠。”盖五代时人也。焉有吕洞宾在唐世预填此腔耶？
    ○解音贾
    僧皎然《题周画毗沙天王歌：“忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。”“解”读如道家“尸解”之“解”，与下相叶。吴氏《韵补》亦失此一字不收云。
    ●卷十一
    ○扌追碎黄鹤楼
    李太白过武昌，见崔颢《黄鹤楼》诗，叹服之，遂不复作，去而赋《金陵凤凰台》也。其事本如此。其後禅僧用此事作一偈云：“一拳扌追碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”傍一游僧亦举前二句而缀之曰：“有意气时消意气，不风流处也风流。”又一僧云：“酒逢知己，艺压当行。”元是借此事设辞，非太白诗也，流传之久，信以为真。宋初，有人伪作太白《醉後答丁十八》诗云“黄鹤高楼已扌追碎”一首，乐史编太白遗诗，遂收入之。近日解学士缙作《吊太白》诗云：“也曾扌追碎黄鹤楼，也曾踢翻鹦鹉洲。”殆类优伶副净滑稽之语。噫，太白一何不幸耶！
    ○湘烟
    许浑诗，刘巨济泾曾得其手书“湘潭云尽暮烟出”，“烟”字极妙，兼是许这手笔无疑也。後人改“烟”作“山”，无味。大抵湘中烟色与他方异。张泌诗：“中流欲暮见湘烟。”沈翠微《湘中》诗：“鱼跃浪花翻不面，雁拖烟练束林腰。”颇中湘中晚景。朱庆馀诗亦云：“浦迥湘烟暮，林香岳气春。”
    ○评李杜
    杨诚斋云：“李太白之诗，列子之御风也。杜少陵之诗，灵均之乘桂舟驾玉车也。无待者，神於诗者与？有待而未尝有待者，圣於诗者与？宋则东坡似太白，山谷似少陵。”徐仲车云：“太白之诗，神鹰瞥汉；少陵之，骏马绝尘。”二公之评，意同而语亦相近。余谓太白诗，仙翁剑客之语；少陵诗，雅士骚人之词。比之文，太白则《史记》，少陵则《汉书》也。
    ○晚见朝日
    谢灵运诗：“晓闻夕飙急，晚见朝日暾。”此语殊有变互。凡风起必以夕，此云“晓闻夕飙”，即杜子美之“乔木易高风”也。“晚见朝日”，倒景反照也。孟郊诗：“南山塞天地，日月石上生。高峰夕驻景，深谷夜先明。”皆自谢诗翻出。
    ○晚唐绝唱
    许浑《莲塘》诗：“为忆莲塘秉烛游，叶残花败尚维舟。烟开翠扇清风晓，水泛红衣白露秋。神女暂来云易散，仙娥终去月难留。空怀远道难持赠，醉倚西阑尽日愁。”此为许《丁卯集》中第一诗，而选者不之取也。他如韦庄“昔年曾向五陵游”一首，罗隐《梅花》“吴王醉处十馀里”一首，李郢《上裴晋公》“四朝忧国鬓成丝”一首，皆晚唐之绝唱，可与盛唐峥嵘，惟具眼者知之。
    ○晚唐两诗派
    晚唐之诗分为二派：一派学张籍，则朱庆馀陈标任蕃章孝标司空图项斯其人也；一派学贾岛，则李洞姚合方干喻凫周贺“九僧”其人也。其间虽多，不越此二派，学乎其中，日趋于下。其诗不过五言律，更无古体。五言律起结皆平平，前联俗语十字一串带过，後联谓之“颈联”，极其用工。又忌用事，谓之“点鬼簿”，惟搜眼前景而深刻思之，所谓“吟成五个字，断数茎髯”。也。余尝笑之，彼之视诗道也狭矣。《三百篇》皆民间士女所作，何尝髯？今不读书而徒事苦吟，断肋骨亦何益哉！晚唐惟韩柳为大家。韩柳之外，元白皆自成家。馀如李贺孟郊祖《骚》宗谢；李义山杜牧之学杜甫；温庭筠权德舆学六朝；马戴李益不坠盛唐风格，不可以晚唐目之。数君子真豪杰之士哉！彼学张籍贾岛者，真处衤昆中之虱也。二派见《张洎集》序项斯诗，非余之臆说也。
    ○景龙文馆学士长宁公主宅流杯
    “凭高瞰迥足怡心，菌阁桃源不暇寻。馀雪依林成玉树，残英点岫即瑶岑。”此诗非绝句体，然以半律视之，则极工矣。
    ○贯休题兰江言上人院
    “只是危吟坐翠屏，门前歧路自崩腾。青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。”结句清妙，取之。
    ○贯休古意
    “忆在山中时，丹桂花葳蕤。红泉浸瑶草，日夕生华滋。箬屋开地炉，翠墙挂藤衣。经行竹窗边，白猿三四枝。东峰有老人，眼碧头骨奇。月上来打门，月落方始归。授我微妙诀，恬淡无所为。别来六七年，只恐日月飞。”中多新句，超出晚唐。贯休又有“霜月夜徘徊，楼中羌笛催。晚风吹不尽，江上落残梅”一首。贯休在晚唐有名，此首有乐府声调。虽非僧家本色，亦犹惠休之碧云也。“习家池碧草萋萋，岚树光中信马蹄。汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。”僧无本诗也，亦佳。
    ○绝句
    绝句者，一句一绝，起於《四时咏》“春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭秀孤松”是也。或以为陶渊明诗，非。杜诗“两个黄鹂鸣翠柳”实祖之。王维诗：“柳条拂地不忍折，松柏梢云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。”宋六一翁亦有一首云：“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋散不知人换世，酒阑无奈客思家。”皆此体也。乐府有“打起黄莺儿”一首，意连句圆，未尝间断，当参此意，便有神圣工巧。
    ○绝句四句皆对
    绝句四句皆对，杜工部“两个黄鹂”一首是也。然不相连属，即是律中四句也。唐绝万首，惟韦苏州“踏阁攀林恨不同”及刘长卿“寂寂孤莺啼杏园”二首绝妙，盖字句虽对，而意则一贯也。其馀如李峤《送司马承礻真还山》云：“蓬阁桃源两地分，人间海上不相闻。一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。”柳中庸《征人怨》云：“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀钅。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。”周朴《边塞曲》云：“一队风来一隧沙，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。”亦其次也。
    ○无名氏六言诗（或云李季章作。）
    蒋凝赋止四韵，老诗无全章。丫头花钿满面，不及徐妃半妆。
    ○无名氏水鼓子
    “弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。青冢路边荒草合，黑山峰外阵云开。”《水鼓子》，後转为《渔家傲》。
    ○无名氏水调歌
    “千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。”此诗借宫词以讽。卢照邻诗：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”许棠诗：“导引何如鸲鹆舞，步虚争似鹧鸪词。”高季迪诗：“酒醒金屋曙河流，愿赐铜盘一滴秋。他日君王上仙去，瑶池犹幸得同游。”妙得此意。
    ○无名氏杨柳枝
    “万里长江一带开，岸边杨柳是谁载？锦帆未落西风起，惆怅龙舟更不回。”此吊隋炀帝也。俯仰感慨，盖初唐之诗。後世《柳枝词》皆祖之。
    ○无名氏诗
    唐无名氏诗：“江上送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。”僧皎然《送邢台州》云：“海上仙人属使君，石桥琪树古来闻。他时画出白团扇，乞取天台一片云。”二诗命意用事相类。晋人重扇题画，谓之便面，又曰方曲。如羊孚《雪赞》“右军蒲葵”，是其事也。
    ○叶晦叔论诗
    晦叔云：“七言律大抵多引韵起，若以侧句入，尤峻健。如老杜‘幽栖地僻’是也，然犹是对偶。若以散句起，又佳，如‘苦忆荆州醉司马’是也。”洪容斋《送晦叔》诗：“此地相从今岁晚，登临况是客归时。却将襟抱向谁可，正尔艰难惟子知。情到中年工作恶，别於生世易为悲。梅花尽醉沾江上，黯淡西风冻雨垂。”正用此体。予谓绝句如刘长卿“天书远召沧浪客”一诗，尤奇。七言律，自初唐至开元，名家如太白浩然韦储集中，不过数首，惟少陵独多至二百首。其雄壮铿锵，过於一时，而古意亦少衰矣。譬之後世举业，时文盛而古文衰废，自然之理。
    ○瓠芦河苜蓿烽
    岑参《塞上》诗：“苜蓿烽边逢立春，瓠芦河上泪沾巾。”《西苑记》云：“塞外无驿邮，往往以烽代驿。玉门关外有五烽，苜蓿烽其一也。”又云：“瓠芦河下广上狭，洄波甚急，深不可渡。上置玉门关，即西境之回喉也。”（按《岑集》“烽”实作“峰”。）
    ○闾邱均
    成都闾邱均，在唐初与杜审言齐名。杜子美赠其孙闾邱师诗云：“凤藏丹霄莫，龙去白水浑。”盖称均之文也。均亦曾至云南，有《刺史王仁求碑文》《爨王墓碑文》，皆均笔也。《爨墓碑》，落阳贾馀绚书。予修《云南志》，以均与馀绚，入《流寓志》中。
    ○虞世南织锦曲
    “寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信往交河。”此虞世南《织锦曲》也。分明是一幅织锦图。“综”音“综”，“经”音“迳”。非深知织作者，不知此二句之妙。
    ○称许有乃祖之风
    老杜高自称许，有乃祖之风。上书明皇云：“臣之述作，沈郁顿挫，扬雄枚皋，可企及也。”《壮游》诗则自比于崔魏班扬。又云：“气靡刂屈贾垒，目短萧刘墙。”《赠韦左丞》则曰：“赋料扬雄敌，诗看子建亲。”甫以诗雄于世，自比诸人，诚未为过。至窃比稷与契，则过矣。史称甫好论天下大事，高而不切，岂自比稷契而然邪？至云“上感九庙焚，下悯万人疮。斯时伏青蒲，廷争守御床”，其忠荩亦可嘉矣。
    ○称赞文章之妙
    王半山评欧文云：“积於中者，浩如江河之停蓄；发於外者，烂如日星之光辉。其清音幽韵，凄如飘风急寸之骤至；其雄词闳辩，快如轻车骏马之奔驰。”又称老泉文云：“其光芒烂烂，若引星辰而上也；其逸驰奔放，若决江河而下也。”叶水心称李巽岩之文曰：“风霆怒而江河流，六骥饲而八音和，春晖秋明而海澄岳静也。曾点之瑟方希，化人之酒欲清。”
    ○楚妃吟
    “窗中曙，花早飞。林中明，鸟早归。庭前日，暖中闺，香气亦霏霏。香气飘，当轩清唱调。独顾慕，含怨复含娇。蝶飞兰复薰，袅袅轻风入翠裙。春可游，歌声梁上浮。春游方有乐，沉沉下罗幕。”句法极异。
    ○足盈访{弥玉}
    北魏承根《赠李宝》诗：“世道衰陵，淳风殆缅。衢交问鼎，路盈访{弥玉}。徇竞争驰，天机莫践。”“{弥玉}”，按《玉篇》与“弥”同，而此诗与“缅”、“践”同韵，又以对“问鼎”，则音义皆不同，亦不知指何也。（後考他本，乃是{弥玉}字，古文“称”，从“玺”。见《说文》。）
    ○颂声寝变风息
    成康没而颂声寝，陈灵兴而变风息。
    ○远水如岸
    海滨之人曰：“远望海水，似高於地，有如岸焉，盖水气也。”炀帝《望海》诗曰：“远水翻如岸，遥山倒似云。”
    ○乡里夫妻
    俗语云：“乡里夫妻，步步相随。”言乡不离里，如夫不离妻也。古人称妻曰“乡晨”。沈约《山阴柳家女》诗曰：“还家问乡里，讵堪持作夫？”《南史张彪传》曰：“我不忍令乡里落他处。”姚令戚曰：“会稽人曰家。”其义同也，见《溪丛语》。
    ○雉噫
    扬子言孔子之去鲁，曰“不听政谏而不用《雉意》”者，注：“《雉噫》，犹歌叹之声，梁鸿《五噫》之类也。”按《家语》：“孔子去鲁，歌曰：‘彼妇之口，可以出走。彼妇之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。’”此即《雉噫》之歌也。唐文：“聆凤衰於接舆，歌《雉噫》於桓子。”
    ○滇中诗人
    滇中诗人，永乐间称平居陈郭。郭名文，号舟屋。其诗有唐风，三子远不及也。如《竹枝词》云：“金马何曾半步行，碧鸡那解五更鸣。侬家夫婿久离别，恰似两山空得名。”又《登碧鸡山太华寺》一联云：“湖势欲浮双塔去，山形如拥五华来。”一时阁笔。信佳句也，但全篇未称耳。其全集予尝见之，如此二诗，亦仅有也。
    ○瑟居
    梁武帝诗：“瑟居超七净。”“瑟”与“索”同。“萧索”字一作“萧瑟”，则“索居”亦得作“瑟居”也。盖“瑟”“索”皆借用字，正字作“戚”。
    ○瑟瑟
    白乐天《琵琶行》：“枫叶荻花秋瑟瑟。”此句绝妙。枫叶红，荻花白，映秋色碧也。瑟瑟，珍宝名，其色碧，故以瑟影指“碧”字。读者草草，不知其解也。今以问人，辄答曰：“瑟瑟者，萧瑟也。”此解非是。何以证之？乐天又有《暮江曲》云：“一道残阳照水中，半江瑟瑟半江红。”此瑟瑟岂萧瑟哉？正言残阳照江，半红半碧耳。乐天有灵，必惊予为千哉知音矣。
    ○雍陶哀蜀人为南诏所俘
    “云南路出洱河西，毒草长青瘴雾低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。”云南在唐为南诏，其蛮王阁罗凤及酋龙三犯成都，俘其巧匠美女而归，至今大理有巧匠三十六行。近嘉靖中取雕漆工廿馀人，挈家北上，供应内府，皆蜀俘人之後也。去  离家，俘於犬羊，苦已极矣。又畏死吞声而不敢哭，所以羡猿声之啼也。一“羡”字妙。或改作“听”，非知诗者。
    ○瑞香花诗
    瑞香花，即《楚辞》所谓露甲也。一名锦薰笼，又名锦被堆。韩魏公诗云：“不管莺声向晓催，锦衾春晓尚成堆。香红若解知人意，睡取东君莫放回。”张图之改“瑞香”为“睡者”，诗云：“曾向庐山睡里闻，香风占断世间春。采花莫扑枝头蝶，惊觉阳台梦里人。”陈子高时：“宣和殿里春风早，红锦薰笼二月时。流落人间真诧事，九秋风露却相宜。”盖咏九日瑞香也。又唐人诗云：“谁将玉胆蔷薇水，新濯琼肌锦绣禅（音单。）”体物既工，用韵又奇，可谓绝唱矣。余亦有一章。
    ○贾岛佳句
    贾岛诗：“长江风送客，孤馆雨留人。”二句为平生之冠，而其全集不载。仅见於坡诗注所引。
    ○偃曝
    孟浩然：“草堂时偃曝，兰日周旋。”偃曝，谓偃卧曝背也。用《文选》王僧达“寒荣共偃曝”之句。今刻孟诗，不知其出处，改作“掩曝”，可笑。而谬者犹曰诗刻，必去注释，从容咀嚼，真味自长，此近日强作解事小儿之通弊也。盖颐中有物，乃可言咀嚼而出真味，若空肠作雷鸣，而强焉戛齿之状，但垂饥涎耳，真味何由出哉！
    ○咏王安石
    刘文靖公因《书事绝句》云：“当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥上听啼鹃。”宋子虚《咏王安石》亦云：“投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃。”二诗皆言宋祚之亡由於安石，而含蓄不露，可谓诗史矣。
    ○塞北江南
    杜氏《通典》论凉州云：“地势之险，可以自保於一隅。财富之殷，可以无求於中国。故五凉相继与五胡角立，中州人士避难者，多往依之。”盖其气士之可乐如此。唐韦蟾诗曰：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”称其为塞北之江南以此。
    ○咏蝉诗
    陆龟蒙《蝉》诗云：“伴貂金置影，映雀画成图。”按《梁书》，武帝赐吴兴太守何戢蝉雀画扇，陆诗用此事也。
    ○咏被中绣鞋
    “云里蟾钩落凤窝，玉郎沉也摩挲。陈王当日风流减，只向波心见袜罗。”夏侯审为大历十才子之一，而诗集不传，惟此一绝及《织锦图》“君承皇诏安边戍”一歌而已。往年刘润之在蜀刻大历十子诗，无夏侯审集，余以二诗讯之，润之笑曰：“两枚枣子如何泡茶？”余笑：“子诚晋人也。”
    ○落月屋梁
    “落月满屋梁，犹疑照颜色。”言梦中见之，而觉其犹在，即所谓“梦中魂魄犹言是，觉後精神尚未回”也。诗本浅，宋人看得太深，反晦矣。传神之说非是。
    ○落梅诗
    冰崖萧立等《落梅》诗云：“玉龙战退鹿胎乾，好在晴沙野水看。舞翠梦回仙袂远，射雕人去露檐寒。连环骨冷香犹暖，如意痕轻补未完。谁在高楼吹笛处，轻衫当户独凭阑。”此诗工纟致似李义山。後六句皆用美人事，甚奇，不类晚宋之作，当表出之。唐诗：“新柳园林鹅毳色，落梅田地鹿胎斑。”
    ○落星远
    “落星依远戍，斜日半平林。”梁元帝句也。“故乡一水隔，风烟两岸通。”陈後主句也。唐人高处始能及之。见《五代新说》。
    ○感遇诗
    或语予曰：“朱文公《感兴》诗比陈子昂《感遇》诗有理致。予曰：”譬之青裙白发之节妇，乃与靓妆ㄚ服之宫娥争妍取怜，埒材角妙，不惟取笑旁观，亦且自失所守。要之不可同日而语也。彼以《拟招》续《楚辞》，《感兴》续《文选》，无见於此矣。故曰离之则双美，合之则两伤。”要有契予言者。
    ○罨画
    画家称：罨画，杂彩色画也。吴兴有罨画溪，然其字当用“<青盍>”，“罨”乃鱼网，非其训也。张泌诗：“罨岸春涛打船尾。”谓鱼网遮岸也。此用字最得字义。（左思《蜀都赋》：“罨翡翠，钓由。”）
    ○诗用熨字
    《说文》：“熨，持火申缯也。一曰火斗。”柳文所谓钴钅母也。古音“郁”，今转音“晕”。杜工部诗：“美人细意熨帖平。”白乐天诗：“金斗熨波刀剪文。”温庭筠诗：“绿波如熨割愁肠。”陆鲁望诗：“波平熨不如。”又：“天如重熨皱。”王君玉词：“金半熨秋江。”晁次膺词：“去日玉刀封断恨，见时金半熨愁眉。”
    ○诗用儿字
    古诗有用近俗字而不俗者，如孙光宪《采莲》诗曰：“菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。”李君玉《钓鱼》诗曰：“七尺青竿一丈丝，菰蒲叶里逐风吹。几回举手抛芳饵，惊起沙滩水鸭儿。”又《赠琵琶妓》诗有曰：“我见鸳鸯飞水去，君还望月苦相思。一双裙带同心结，早寄黄莺孤雁儿。”卢仝新年亦有诗云：“新年何事最堪悲，病客还听百舌儿。太岁只游桃李径，青风肯换岁寒枝。”
    ○诗小序
    朱子作《诗传》，尽去小序，盖矫吕东莱之弊，一时气信之偏，非公心也。马端临及姚牧安诸家辨之悉矣。有一条可发一笑，并记于此。小序云：“《青莪》，乐育人才也。《子衿》，学校废也。”《传》皆以为非。及作《白鹿洞赋》，有曰：“广青衿之疑问。”又曰：“乐《菁莪》之长育。”或举以为问，先生曰：“旧说亦不可废。”此何异俗谚所谓“玉波去四点，依旧是王皮”乎？
    ○诗文用字须有来历
    先辈言杜诗韩文无一字无来历，予谓自古名家皆然，不独杜韩两公耳。刘勰云：“‘灼灼’状桃花之鲜，‘依依’尽杨柳之貌，‘喈喈’逐黄鸟之声，‘嗷嗷’学鸿雁之响，虽复思经千载，将何易夺？”信哉其言。试以灼灼舍桃而移之他花，依依去杨柳而蓍之别树，则不通矣。近日诗流，试举其一二：不曰莺啼，而乃曰莺呼；不曰猿啸，而曰猿唳；蛇未尝吟，而去蛇吟；蛩未尝嘶，而曰蛩嘶；厌桃叶蓁蓁，而改云桃叶抑抑，桃叶可言抑抑乎？厌鸿雁嗷嗷，而强云鸿雁嘈嘈，鸿雁可言嘈嘈乎？油然者，作云之貌，未闻泪可言油然；荐者，祭之名，士无田则荐是也，未闻送人省亲，而曰好荐北堂亲也；夜郎在贵州，而今送人官广西恒用之；孟诸在齐东，而送人之荆楚袭用之；泄泻者，秽言也，写怀而改曰泄怀，是口中暴痢也；馆甥，女婿也；上母舅声而自称馆甥，是欲乱其女也；真如诸天，禅家语也，而用之道观；远公大颠，禅者也，而以赠道人；送人屡下第，而曰批鳞书几上；本不用兵，而曰戎马豺虎；本不年迈，而曰白发衰迟；未有兴亡之感，而曰麋鹿姑苏；寄云南官府，而曰百粤伏波。试问之，曰：“不如此不似杜。”是可笑也。此皆近日号为作手，彳扁刻广传者。後生效之，益趋益下矣。谓近日诗胜国初，吾不信也。而且互相标榜，不惭大言，造作名字，掩灭前辈，是可为世道慨，岂独文艺之未乎？又有以骚人墨客而合之曰骚墨，（见《云南志》诗文。）以汗牛充栋而合之曰汗充，（见《云南甲午试录序》。）皆文理不通，足以发後世一笑。
    ○诗句用意
    张说《送客》诗曰：“同居洛阳陌，经日赖相求。及尔江湖去，念别思悠悠。”又一首云：“常时好闲独，朋旧少相过。及尔宣风去，方嗟别日多。”二首一意。余又记羽士吴筠《别章叟》一首云：“平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。”能道人情，亦前人未说破也。
    ○诗押徊字
    宋赏花钓鱼和诗，“徘徊”无别押者，优人有徘徊太多之谑。余思《汉书相如传》有“安翔徐徊”，昭帝庙号从徊，扬雄赋有“徊徊徨徨”，唐松陵诗有“迟徊”，庚信文有“徕徊”，当时诸公未之精思耳，何可谓无。
    ○诗用惹字
    王右丞诗：“杨花惹暮春。”李长吉诗：“古竹老梢惹碧云。”温庭筠：“暖香惹梦鸳鸯锦。”孙光宪：“六宫眉黛惹春愁。”用“惹”字凡四，绵绝妙。
    ○诗史
    宋人以杜子美能以韵语纪时事，谓之“诗史”。鄙哉宋人之见，不足以论诗也。夫六经各有体，《易》以道阴阳，《书》以道政事，《诗》以道性情，《春秋》以道名分。後世之所谓史者，左记言，右记事，古之《尚书春秋》也。若诗者，其体其旨，与《易书春秋》判然矣。《三百篇》皆约情合性而归之道德也，然未尝有道德字也，未尝有道德性情句也。二南者，修身齐家其旨也，然其言琴瑟钟鼓，荇菜苡，夭桃李，雀角鼠牙，何尝有修身齐家字耶？皆意在言外，使人自悟。至於变风变雅，尤其含蓄，言之者无罪，闻之者足以戒。如刺淫乱，则曰“鸣雁，旭日始旦”，不必曰“慎莫近前丞相嗔”也；悯流民，则曰“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”，不必曰“千家今有百家存”也；伤暴敛，则曰“维南有箕，载翕其舌”，不必曰“哀哀寡妇诛求尽”也；叙饥荒，则曰“羊贲首，三星在”，不必曰“但有牙齿存，可堪皮骨乾”也。杜诗之含蓄蕴藉者，盖亦多矣，宋人不能学之。至於直陈时事，类於讪讦，乃其下乘末脚，而宋人拾以为己宝，又撰出“诗史”二字以误後人。如诗可兼史，则《尚书春秋》可以并省。又如今俗卦气歌、纳甲歌，兼阴阳而道之，谓之“诗《易》”可乎？（胡应麟曰：“按‘诗史’，其说出孟《本事》。”）
    ○诗赋用字
    颜延年《赭白马赋》：“戒出豕之败驾，惕飞鸟之寺衡。”“出”字不如“突”字。杜子美诗：“大家东征逐子回。”“逐”字不如“将”字。白居易诗：‘千呼万唤始出来。“始”字不如“才”字。诗文有作者未工，而後人改定者胜，如此类多有之。使作者复生，亦必心服也。
    ○诗文夺胎
    後汉肃宗诏曰：“父战於前，子死於後。弱女乘于亭障，孤儿号於道路。老母寡妻，设虚祭，饮泣泪，想望归魂於沙漠之表，岂不哀哉！”李华《吊古战场文》祖之。陈陶《陇西行》云：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”可谓得夺胎之妙。
    ○蜀栈古壁诗
    余於蜀栈古壁见无名氏号砚沼者书古乐府一首云：“休洗红，洗多红在水。新红裁作衣，旧红番作里。回黄转绿无定期，世事反覆君所知。”此诗古雅，元郭茂倩《乐府》亦不载。李贺诗云：“休洗红，洗多颜色淡。卿卿聘少年，昨夜殷桥见。封侯早归来，莫作弦上箭。”视前诗何啻千里乎？
    ○蜀诗人
    唐时蜀之诗人，陈子昂了子闾邱均李白阮咸雍陶刘湾何兆李馀刘猛，人皆知之。《北梦琐言》云：“符载杨衡宋济张仁宝，皆蜀人，栖隐青城山。”符载字厚之，文学武艺双绝，文见《唐文粹》。杨衡诗，见《唐音》。宋济诗，止有《东陵美女》一首。张仁宝，阆中人，见刘後村《千家诗》。
    ○又
    唐世蜀之诗人，陈子昂（射洪）、李白（彰明）、李馀（成都）、雍陶（成都）、裴廷裕（成都）、刘蜕（射洪）、唐球（嘉州）、陈咏（青神）、岑伦（成都）、符载（成都）、雍裕之（成都）、王严（绵州布衣）、刘暌（绵州乡贡进士）、李渥（绵州）、田章（绵州）、柳震（双流）、阮咸（成都）、刘湾（蜀人）、张曙（巴州）、僧可朋（丹棱）、扈处（蜀人）、毛文锡（蜀人）、朱桃椎（蜀人）、杜光庭（青城），若张韦庄牛峤欧阳炯，皆他方流寓而老於蜀者。尝欲裒集其诗为一帙，而未暇焉。
    ○蜀诗人王谦
    王谦，蜀人。有诗一卷，中有《约赵冰壶赏海棠》一篇云：“湘罗压绣华春风，瑶姬慢舞香ブ红。细腰百转弓靴称，银鹅金凤花成丛。《六么》换手调弦索，一串妖声穿绣幕。沉翠飞香天正乐，寒玉团团帖天角。”其诗绝如李贺，尝一脔可知鼎味也。
    ○凤林
    《水经》：“河水又东，历凤林北。”注：“凤林，山名，五峦俱峙。”杜诗：“凤林戈不息，鱼海路常难。”张籍诗：“凤林关里水长流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。”
    ●卷十二
    ○捣衣
    《字林》云：“直舂曰捣。古人捣衣，两女子对立，执一杵，如舂米然。”今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画《捣衣图》，其制如此。图後有行书魏赋云：“夜如何其，秋兮已半。拽鲁缟，攘皓腕。始于摇扬，终於凌乱。惊飞燕之两行，遏彩云而一断。隐高楼而如动，度遥城而如散。夜有露兮秋有风，杵有声兮衣可缝，佳人听兮意何穷。步逍遥于凉景，畅容与于晴空。黄金钗兮碧云发，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇。臂长虹兮乍开，凌倒景而将越。但见馀韵未毕，微影方流。逶迤洞房，半入宵梦。窈窕闲馆，方增客愁。李都尉以胡笳动泣，向子期以邻笛增忧。古人独感於听，今者况兼乎秋。愿君无按龙泉色，谁道明珠洒中投。”赋虽非偶，自是齐梁风流之习也。
    ○莲花诗
    张文潜《莲花》诗：“平池碧玉秋波莹，绿云拥扇青摇柄。水宫仙子斗红妆，轻步凌波踏明镜。”杜衍《雨中荷花》诗：“翠盖佳人临水立，檀粉不匀香汗湿。一阵风来碧浪翻，真珠零落难收拾。”此二诗绝妙。又刘美中《夜度娘歌》：“菱花炯炯垂鸾结，烂学宫妆匀腻雪。风吹凉鬓影萧萧，一抹疏云对斜月。”寇平仲《江南曲》：“烟波渺渺一千里，白苹香散东风起。惆怅汀州日暮时，柔情不断如春水。”亡友何仲默尝言宋人书不必收，宋人诗不必观，余一日书此四诗讯之曰：“此何人诗？”答曰：“唐诗也。”余笑曰：“此乃吾子所不观宋人之诗也。”仲默沉吟久之，曰：“细看亦不佳。”可谓倔强矣。
    ○慈湖抚琴行
    “萧萧指下生秋风，渐渐幽响飕寒空。月明夜气清人骨，何处仙摇丁东。野鹤惊起舞，流水咽复明。一唱三叹意未已，幽幽话出太古情。龙吟虎啸递神怪，千山万过于风雨晦。海涛震荡林木响，乱撒金盘冰雹碎。和气回春阳，缥渺孤鸾翔。三江五湖烟水阔，波声★★鸣渔榔。悲猿临涧欲渡不敢渡，但闻涧下萧瑟松风长。闲云泄碧落，势去还回薄。神仙恍惚无定所，微冷似欲止所作。驭风一笑归蓬瀛，犹有馀音绕寥廓。”慈湖此诗，不减盛唐，亦尝苦辛，非苟作者。又何必指李杜为痴，笑昌黎，薄逸少，空万古为无人耶？
    ○裴迪诗
    湖广景陵县西塔寺有陆羽茶泉。裴迪有诗云：“景陵西培寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。一汲清冷水，高风味有馀。”迪与王维  时，其诗自辋川倡和外无传。此诗，予见之石刻云。
    ○繁知一（繁音婆。）
    繁知一，蜀之巫山人，《赠白乐天》诗云：“忠州刺史今才子，行过巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云寸候清辞。”乐天见之，邀繁生同舟，且曰巫山有王无竞沈期皇甫冉李端四诗。晚不肯作。古人之服善无我如此。沈与皇甫李端诗，人多知之。王无竞一首罕传，今录於此：“神女下高唐，巫山正夕阳。徘徊作行雨，婉恋逐襄王。电影江前落，雷声峡外长。朝云无处所，台殿郁苍苍。”乐天取此在期三子之上，信哉。
    ○赵李
    阮籍《咏怀》诗：“西游咸阳中，赵李相经过。”颜延年以为赵飞燕李夫人。刘会孟谓“安知非实有此人，不必求其谁何也”，不详诗意。“咸阳”“赵李”谓游侠近幸之俦，《汉书谷永传》“小臣赵李从微贱尊宠，成帝常与微行”者。籍用赵李字正出此。若如颜延年说赵飞燕李夫人，岂可言经过？如刘会孟言当时实有此人，唐王维诗亦有“日夜经过赵李家”，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书不详考深思，虽如延年之博学，会孟之精鉴，亦不免失之，况下此者耶？（“赵李”，按《汉书》乃宣帝时赵季李款。）
    ○汉古诗逸句
    “庭中有奇树，上有悲鸣蝉。”“泛泛江汉萍，飘荡永无根。”“青青陵中草，倾叶朝日。阳春被惠泽，枝叶可揽结。”“饿狼食不多，饥狼食不多，饥豹食有馀。”“蝴蝶游西园，莫宿桑树间。”“天霜木叶下，鸿雁当南飞。”（古诗四十馀处，《文选》收其十九首，今其遗句见於类书多有之，聊录其一二。断圭缺璧，犹胜瓦砾如山也。）“人远精神近，寤寐梦容光。”（无名氏）“初和北风至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。”（同上）“石上生菖蒲，一雨八九节。仙人劝我冫食，令人好颜色。”（同上）“羁絷系世网，进退维准绳。”（江伟）“去妇不顾门，萎韭不入园。”（诸葛孔明）“探怀授所欢，愿醉不顾身。”（王仲宣）“皎月垂素光，玄云为{髟方}{髟弗}。”／１刘公）“元景如映璧，繁星如散锦。”（庾阐）“金荆持作枕，紫荆持作床。”（古歌）“争先非吾事，静照在忘求。”（王右军）“来若迅风散，逝如归云征。”（李克）“翕如翔云会，忽若惊风散。”（枣腆）“遥看野树短，远望樵人细。”（虞骞）“黄鸟鸣相追，交交弄好音。”（古诗）“相思心既劳，相望ㄕ亦ぉ。”（陆彦声）“迅飙翼华盖，飘若鸿飞。”（石崇）“元清渺渺观，浴景出东氵亭。”（仙诗）“逍遥元津际，辔景落沧溟。”（同上）
    ○箕仙诗
    宋元小说载箕仙诗多矣，近日一事尤异。正德庚辰，有方士运箕赋诗，随所限韵，敏若夙构，而语不凡。其为乔冢宰赋《白岩行》曰：“六丁持斧施神工，凿开西南万仞之崆峒。芙蓉一朵插天表，势压天下君山雄，冰壶倒月色澄澈，瑶台倚斗光玲珑。百丈虹霓望吞吐，八埏霖雨瞻空。虚空不受一尘染，灵光直与银河通。乳泉挂壁喷晴雪，玉梅悬谷摇香风。上有神仙玉虚子，凌风出没游太空。发虬伐蛟下入海底水晶窟，朝真谒帝独步天上琼瑶宫。头角峥嵘自卓立，胸襟磊落谁磨龙。商家傅说作良弼，宋室张浚多奇功。忆昔江楼吹铁笛，明月一醉三人同。迩来一别世间甲子不知数，但见几度玉洞桃花红。金龟老，黄鹤翁，各分一讳贻此公。天然意趣自相合，芳称长在尘寰中。好将大手整顿乾坤了，归来一笑，拂云看剑重会沧溟东。”此诗成一卷，箕仙运笔所书。诗既跌宕，字又飞舞，岂术士能赝作者。吁，异哉！
    ○慢字为乐曲名
    陈後山诗：“吴吟未至慢，楚语不假些。”任渊注云：“慢谓南朝慢体，如徐庾之作。”余谓此解是也，但未原其始。《乐记》云：“宫商角徵羽，五者皆乱，迭相陵，谓之慢。”又曰：“郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。”宋词有《声声慢》、《石州慢》、《惜馀春慢》、《木兰花慢》、《拜星月慢》、《潇湘逢故人慢》，皆杂比成调，古谓之啧曲。“啧”与“赜”同，杂乱也。琴曲有名散，元曲有名犯，又曲终入破，义亦如此。
    ○端砚诗
    唐李咸用《端溪砚》诗：“娲天补剩石，昆剑切来泥。著指痕犹湿，经旬水未低。呵云润柱础，笔彩饮虹霓。鹆眼工谙谬，羊肝士乍。连冫斯光比镜，囚墨腻於[B16]。捧受同交印，矜持过秉。宜从方袋挈，枉把短行批。浅水金为斗，泓澄玉作堤。”此诗不特句佳，亦具赏鉴，可补《砚谱》之遗。
    ○夺胎换骨
    汉贾捐之议罢珠崖疏云：“父战死於前，子斗伤於後，女子乘亭鄣，孤儿号於道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。”《後汉南匈奴传》、唐李华《吊古战场文》全用其语意，总不若陈陶诗云：“誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡法。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”一变而妙，真夺胎换骨矣。（按卷十一《诗文夺胎》之条与此稍异，特两存之。）
    ○绿沉
    杜少陵《游何山林》诗：“雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。”竹坡周少隐《诗话》云：“甲抛於雨，为金所锁。枪卧於苔，为绿所沉。有将军不好武之意。”此瞽者之言也。薛氏《补遗》云：“绿沉，精铁也。”引《隋书》文帝赐张渊绿沉之甲。赵德麟《侯鲭录》谓绿沉为竹，引陆龟蒙诗“一架三百竿，绿沉森杳冥”。虽少有据，然亦非也。予考“绿沉”乃画工设色之名。《邺中记》云：“石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色。”王羲之《笔经》云：“有人以绿沉漆管见遗。”《南史》梁武帝西园食绿沉瓜，是绿沉即西瓜皮色也。梁简文诗：“吴戈夏服箭，骥马绿沉弓。”虞世南诗：“绿沉明月弦。”刘邵《赵都赋》：“弩有黄间绿沉。”若如薛与赵之说，铁与竹岂可为弓弦耶？杨巨源诗：“吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。”与杜少陵之句同，皆谓以绿沉色为漆饰枪柄。
    ○碑生金
    阴铿诗曰：“表柱应堪烛，碑书欲有金。”上句用张华燃烛化狐事。下句碑生金事，人鲜知之。考《水经注》：“魏受禅，碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世而晋代之也。”又《符子》曰：“木生蝎，石生金。”又贾逵祠前碑石生金，千宝以为晋中兴之瑞。《郭璞传》：“碑生金，庾氏祸至矣。”阴所用，盖出此。
    ○银烛
    《穆天子传》：“天下之宝，珠烛银。”郭璞曰：“银有精光如烛也。”梁简文诗：“烛银逾汉女，宝铎迈昆吾。”江总《贞女峡赋》：“含照曜之烛银，氵斥潺之膏玉。”唐人诗用“银烛”字本此。
    ○复裙诗
    陈萧邻《咏复裙》诗：“金沙净，离离宝缝分。纤腰非学楚，宽带为思君。”
    ○尔公尔侯
    宋人经义云：“以尔为公，则夙夜在公；以尔为侯，则谨尔侯度。劳於王事，逸无期矣；职思其忧，豫无期矣。何如怡然处顺，慎哉尔之优游，确乎不拔，勉哉尔之遁思乎？”盖为国家计，则深惜贤者之去；为贤者计，则又深体其情之不容不去也。此深得诗人之旨，可补《诗传》之未备，故特录之。
    ○僧皎然冬日送客
    “平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。”无酸馅气，佳甚。
    ○僧无邺落叶诗
    “绕巷夹溪红，萧条逐北风。别林遗宿鸟，浮水感鸣蛩。石小埋初尽，枝长叶未终。带霜书丽什，闲读白云中。”句虽太巧，亦建党思量不到也。
    ○褥纟急芙蓉
    《集韵》：“缝衣曰纟急。”今俗云穿针纟急线是也。杜诗“褥纟急绣芙蓉”，而字借“隐”。
    ○铜虹晓虹
    器物疑识有王氏铜虹烛锭，“虹”与“缸”同，如汉赋“金缸衔壁”、唐诗“银缸斜背解明”之类也。李贺诗：“飞燕上帘钩，晓虹屏中碧。”亦谓贵人晏眠而晓灯犹在缸也。
    ○来
    今文语辞“来”“聿来”，不知所始。按《楚辞》：“车既驾兮而归，不得见兮心伤悲。”旧注：“，去也。”又按《吕氏春秋》：“胶鬲见武王于鲔水曰：‘西伯去？无欺我也。’武王曰：‘不子欺，将伐殷也。’胶鬲曰：‘至？’武王曰：‘将以甲子日至。’”注：“，何也。”若然，则“”之为言“盍”也。若以解《楚辞》，则谓“车既驾矣，盍而归乎”，以不得见而心伤悲也，意尤婉至。则今文所袭用“来”者，亦谓“盍来”也，非是发语之辞矣。《文选》注刘向七言曰“来归耕永自疏”，颜延年《秋胡妻》诗曰“来空复辞”，义皆谓“盍来”，始通。
    ○
    ，国名，古肃慎地也。其地产宝石，大如巨栗，中国谓之“”。文与可《朱樱歌》云：“金衣珍禽弄深樾，禁朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王午坐鼓《猗兰》，翡翠一盘红。”葛鲁卿《西江月》词云：“余红带柳，琉璃涨绿平桥。人间花月见新妖，不数江南苏小。恨寄飞花蔌蔌，情随流水迢迢。鲤鲁风送木兰桡，回棹荒鸡报晓。”二公诗词皆用事，人罕知者，故特疏之。
    ○赋比兴
    李仲蒙曰：“叙物以言情谓之赋，情物尽也。索物以托情谓之比，情附物也。触物以起情谓之兴，物动情也。”
    ○蔡孚打毯篇
    “德阳宫北苑东陬，云作高台月作楼。金锤玉蓥千金地，宝杖周纹七宝球。窦融一家三尚主，梁冀频封万户侯。容色从来荷恩顾，意气平生事侠游。共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。红鬣锦鬟风骤骥，黄络青丝电紫骝。奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。自有长鸣须决胜，能驰迅足满先筹。曹王漫说弹棋妙，剧孟休矜六博投。薄暮汉宫愉泺罢，还归尧室晓垂旒。”七言排律，唐人亦不多见。初唐有此首及谢偃《新曲》、崔融《从军行》，可谓绝倡。其後则杜工部《清明》二首。此外何其寥寥乎？杨伯谦选《唐音》及取王建二首，丑恶之甚，观者自能识这。中唐则僧清江一首，温庭筠一首，皆隽永可诵。伯谦综不能取初唐三首，独不可取清江庭筠之二首乎？何所见之不同也。清江庭筠《诗品汇》忆收，兹不书。
    ○挚虞论诗赋四过
    假象太过，则与类相远。命辞过壮，则与事相违。辨言过理，则与义相失。丽靡过美，则与情相悖。
    ○贱妾亦何为
    古诗：“君亮执高节，贱妾亦何为。”《文选》范云《古意》诗注引之作“拟何为”，“拟”字胜“亦”字。
    ○选诗补注
    刘履作《选诗补注》，效朱子注《三百篇》，其意良勤矣。然曲说强解，殊非作者之意。如郭璞《游仙》诗，附会於君臣治道，此何理耶？且所见寡陋，如储光羲诗：“格泽为君驾。”格泽，星名。《大人赋》“建格泽之长竿”是也。履乃云：“狮子名曰白泽。‘白’与‘格’相近，白泽即格泽也。”此何异村学究之欺小童耶？
    ○剑门明皇诗
    予往年过剑门关，绝壁上见有唐明皇诗云：“剑阁横空峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹伏五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。”是诗《英华》及诸唐诗绵不载，故记於此。
    ○盘涡
    蜀江三峡中，水波圆折者名曰盘。“盘”音“漩”。杜诗：“盘涡鹭浴底心性。”张《黄牛峡》诗：“盘涡逆入嵌崆地，断壁高分缭绕天。”
    ○慧远诗
    晋释慧远《游庐山》诗：“崇岩吐气清，幽岫栖神迹。希声春天君籁，响出山溜滴。有客独冥游，径然忘所适。挥手抚云门，灵关安足辟。留心叩玄扃，感至理弗隔。孰是腾九霄，不夺冲天翮。妙同趣自均，一悟超三益。”此世罕传，《弘明集》亦不载，独见於庐山古石刻耳。（一作《东林寺志》。）“孰是腾九霄”，与陶靖节“孰是都不营”之句同调，真晋人语也。杜子美诗：“得似庐山路，真随慧远游。”正用此事，字亦不虚。千家注杜，乃不知引此。
    ○乐曲名解
    《古今乐录》云：“伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。”王僧虔《启》曰：“古曰章，今曰解。解有多少，当是先诗而後声。诗叙事，声成文，必使志尽於诗，音尽於曲，是以作诗有丰约，制解有多少。又诸曲调皆有辞有声，而大曲又有‘艳’有‘趋’有‘乱’。辞者，其歌诗也。声者，若羊吾夷伊那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲之後，亦犹《吴声西曲》前有和後有送也。”慎按：艳在曲之前，与《吴声》之和，若今之引子；趋与乱在曲之後，与《吴声》之送，若今之尾声。羊吾夷伊那何皆辞这馀音弱弱，有声无字，虽借字作谱而无义，若今之哩罗连牛也。知此可以读古乐府矣。
    齐歌曰欧，吴歌曰俞，楚歌曰些，巴歌曰翟。
    ○乐府误字
    陕西近刻左克明《乐府》本，节郭茂倩《乐府诗集》，误字尤多，略举一二。如《读曲歌》云：“逋发不可料，憔悴为谁睹。欲知相忆时，但看裙带宽几许。”逋发谓发之散乱未料理也。“逋”字下得妙，今改作“通发”，何解也。今据郭本正之。又《乌栖曲》云：“宜城殳酒今行熟。”殳酒，重酿酒也。不知何人妄改作“投泊”。殳酒熟则有理，“投泊”岂能熟也？虽郭本亦误。按《北堂书钞》云“宜城九酝酒曰殳酒”，并引此句。晋《白舞》词“罗徐转红袖扬”，何承天《芳树曲》“微飙扬罗”，皆误“”作“鞋”。
    ○些乐城
    《唐书》骠国之地，南尽溟海，（即今滇海。）北通南诏些乐城，东北距阳苴咩城六千八百。些乐，即杜诗所谓“和亲逻ュ城”是也。今作摩些，其字虽异，地一也，音一也。
    ○滕王
    杜子美《滕王亭子》诗：“民到于今歌出牧，来游此地不知还。”後人因子美之诗，注者遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦。予考《新旧唐书》，并云元婴为荆州刺史，骄佚失度。太宗崩，集宦属燕饮歌舞，狎昵厮养。巡省部内，从民借狗求，所过为害，以丸弹人，观其走避则乐。及迁洪州都督，以贪闻。高宗给麻二车，助为钱缗。小说又载其召属宦妻于宫中而淫之。其恶如此。而少陵老子乃称之，所谓“诗史”者，盖亦不足信乎？未有暴于荆洪两州而仁于阆州者也。
    ○滕王（此与前《民歌出牧》条说异。）
    杜工部有《滕王亭》诗，寺“揭得滕王《蛱蝶图》”，皆称滕王湛然，非元婴也。王勃记滕王阁，则是元婴耳。
    ○请急
    杜工部《Τ侧行》：“已令请急会。”黄山谷云：“晋令：急假者，五日一急，一岁则六十日。”《晋书》“车武子早急出，谒子敬，尽急而还”是也。
    ○刘贡父
    “青袍也自公。”贡父《诗话》云：“‘也’字作‘夜’音，不可如字读也。白公云‘也向慈恩寺里游’是也。”
    ○刘须溪
    庐陵刘辰翁会孟，号须溪，於唐人诸诗集及李杜苏黄大家，皆有批点。又有批评《三字口义》及《世说新语》，士林服其赏鉴之精博，然不知其节行之高也。余见元人张孟浩《赠须溪》诗云：“首阳饿夫甘一死，叩马何曾罪辛巳。渊明头上漉洒巾，义熙以後为全人。”盖宋亡之後，刘公竟不出仕也。噫，是与伯夷陶潜何异哉！须溪私印，古篆“三代人物”四字自许，良不为过。张孟浩盖亦同时合志者。他如闽中之谢皋羽，徽州之胡馀学，慈溪之黄东发，自以中国遗人，不屈夷狄者，不知其几。宋朝待士之厚，其效可验矣。
    ○刘须溪
    世以刘须溪为能赏音，为其於《选》诗、李杜诸家皆有批点也。予以为须溪元不知诗，其批《选》诗首云：“诗至《文选》为一厄。五言盛於建安，而勃为甚。”此言大本已迷矣。须溪徒知尊李杜，而不知《选》诗又李杜之所自出。予尝谓须溪乃开剪截罗缎铺客人，元不曾到苏杭南京机坊也。
    ○刘静修跋王子端书“子端衰衣超辽海，後学一变争奇新。黄山惊叹竹泣，锺鼎《骚雅》潜精神。”默翁语也。“雪溪仙人诗骨清，画笔尚馀诗典刑。声光旧塞天壤破，议论今著儿曹轻。”遗山语也。二公之言必有能辨之者。东坡谓书至於颜柳，而锺王之法益微；诗至於李杜，而魏晋以来高风绝尘亦少衰矣。朱文公亦以为然。默翁盖知此者，是以不取於子端矣。子端名庭筠，号雪溪。黄山，赵秉文也。竹，党学士也。默翁，徒单修撰也。
    ○刘禹锡诗
    元和以後，诗人之全集可观者数家，当以刘禹锡为第一。其诗入选及人所脍炙，不下百首矣。其未经选，全篇如《棼丝瀑》云：“飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。馀波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。”乐府绝句云：“大め高帆一百尺，新声促柱十三弦。扬州市里商人女，来占西江明月天。”《咏砚》云：“烟岚馀斐，水墨两氤氲。好与陶贞白，松窗写紫文。”《咏莺杂体》云：“莺能语，多情。春将半，天欲明。始逢南陌，复集东城。林疏时见影，花密但闻声。营中缓催短笛，楼上欲定哀筝。千门万户垂杨里，百啭如簧烟景晴。”五言摘句，如：“桃花迷隐迹，叶慰忠魂。”又：“残兵疑鹤唳，空垒辨乌声。”又：“路尘高出树，山火远连霞。”又：“登台吸瑞景，飞步翼神飙。”《咏花》云：“香归荀（一作陶）令宅，艳入孝王家。”《园景》云：“傅粉琅节，薰香菡萏茎。榴花裙色好，桐子药丸成。”《妓席》云：“容华本南国，妆束学西京。月落方收鼓，天寒更炙笙。”七言，如：“中国书流让皇象，北朝文士重徐陵。”又：“桂岭雨馀多鹤迹，茗园晴望似龙鳞。”又：“连樯估客吹羌笛，荡桨巴童歌《竹枝》。”又：“眼前名利同春梦，醉里风情敌少年。”又：“野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。”又：“青城三百九十桥，夹岸朱楼隔柳条。”又：“三花秀色通春幌，十字春波绕宅墙。”又：“海峤新辞永嘉守，夷门重见信陵君。”又：“水底远山云似雪，桥边平岸草如烟。”又《外集》有《观舞》一首云：“山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华ブ。体轻若无骨，观者皆耸神。曲尽回身去，层波犹注人。”宛有六朝风致，尤可喜也。刘全集今多不传，予旧选之为句图，今录其尤著者於兹云。
    ○刘言史乐府杂词
    “蝉翼红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。月光如雪金阶上，迸却玻璃义甲声。”义甲，妓女弹筝护甲也，替指，或以银，或以玻璃，杜诗“银甲弹筝卸”是也。其曰“义甲”者，甲外有甲曰义，如假髻曰义髻，乐有义嘴笛，衣服有义栏，皆外也。项羽目所立楚王为义帝，以义男义女视之，其无道而猾贼甚矣，身死东城，讵非兆於此乎？
    ○刘言史诗
    刘言史《萧湘舟中听夷女唱暧乃歌》云：“夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆粉红，闲歌《暧乃》深峡里。《暧乃》知从何处生？当年泣舜断肠声。翠华寂寞婵娟没，绿空馀红泪情。青烟冥冥覆杉桂，崖壁凌天风雨细。昔人怨恨此地遗，碧杜缃蕤含怨姿。清猿未尽鼯鼠切，汨水流到湘妃祠。北人莫作萧湘游，九疑云入苍梧愁。”《暧乃》，楚人歌也。《元结集》作“款乃”，字不同而义一。此诗世亦罕传，且录之。
    ○刘驾绝句
    刘驾，晚唐人。诗一卷，余家旧有之，今逸其本。尝记其四首，其一《春夜》云：“一别杜陵归未期，凭魂梦接亲知。近来欲睡浑难睡，夜夜夜深闻子规。”其二《秋怀》云：“岁岁干戈阻路歧，望山心切与心违。秋来何处开怀抱，日日日斜空醉归。”《望月》云：“清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。”《晚登成都迎春阁》云：“朱栉凭阑眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花满树，树树树头啼晓莺。”诗颇新异，聊为笔之。近阅司马才仲《无题》二首云：“香梦依稀逐渐云，桃根渡口惜离分。春愁满纸无多句，句句句中多为君。”其二：“肌生香雪步生莲，一捻腰肢一捻年。频见樽前浑不语，心心心在阿谁边。”盖效之也。
    ○刘驾诗
    刘驾诗体近插，无可采者，独“马上续残梦”一句，千古绝唱也。东坡改之作“瘦马兀残梦”，便觉无味矣。
    ○刘元济诗
    近览《庐山旧志》，见唐人刘元济《经庐岳回望江州想洛阳有作》云：“龟山帝始营，龙门禹初凿。出入经变化，府仰凭寥廓。未若兹山功，连延并巫霍。东北流艮象，西南距坤络。宏阜自郁盘，高烟复回薄。热入紫桑渚，阴开彭蠡。九江杳无际，七泽纷相错。云霞散吴会，风波腾为阝若阝。迹随造化久，利与乾坤博。兮响积气通，纷纶潜怪作。石渠忽见践，金房安可托。地入天子都，岩有仙人药。二几迢递，三宫何。咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。才惊羽翰幽，居静龙蛇蠖。明牧振雄词，棣华殊灼烁。盛业匡西夏，深谋赞禹亳。黄云拂鼎飞，绛气横川跃。佐历符贤运，人期梦天爵。礼乐富垂髫，诗书成舞勺，清辉靖电，利器腾霜锷。游圣挹衢樽，邻畿恭木铎。墙仞包武侯，波澜控文若。旋闻刈翘薪，遽睹折葵藿。稷Ι序揆图，良平公辅略。重臣资出守，英藩谅求谟。豫樟观伟材，江洲访灵。阳岫晚氛氲，阴崖莫萧索。雌伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏。惊垒透烟霞，腾猿乱枝格。故园有归梦，他山非行乐。他乡徒可游，湟涧终旋泊。景物观淮海，云霄望河洛。城阙紫微星，图书玄扈阁。神功多粉绘，元气犹斟酌。丞相下南宫，将军趋北洛。横簪并附蝉，列鼎俱调鹤。四野时迷路，五月先投仑。池榭宣琼管，风花乱珠箔。旧游劳寤寐，新知无悦乐。天寒欲赠言，岁暮期交约。夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。风云动翰林，宫徵调文龠。言泉激为浪，思绪飞成缴。千里挥珠玑，五采含丹ぬ。锺鼓旋惊，瑾瑜俄抵鹊。窃价惭庸怠，叨声逾寂寞。长望恨南溟，居然翳东郭。”此诗绮绘焕发，比兴温然，虽王杨卢骆，未能先也。然不甚流传，而王周李山甫林宽卢延逊周晏胡曾之徒鄙猥俚贱，优人羞道者，乃有集行世。噫，至言不出，俗言胜也，文亦有幸不幸哉！
    ○刘後村三诗
    刘後村集中三乐府效李长吉体，人罕知之，今录於此。其一《李夫人招魂歌》云：“秦王女儿吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。索娥划袜踏玉兔，回望桂宫一点雾。粉红小堞没柳烟，白茅老仙方睡圆。寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。”其二《赵昭仪春浴行》：“花奴一双鬓垂耳，绿绳夜汲露桃蕊。青桂寒烟湿不飞，玉龙呵暖红薇水。翠靴踏云云帖妥，燕钗微卸香丝{髟}。小莲夹拥真天人，红梅犯雪放一朵。鸾锦屏风尽水月，抱颈唼兰叶。刘郎散却金饼归，笑引香绡护痴蝶。”其三《东阿王纪梦行》：“月青露紫罗衾白，相思一夜贯地脉。帝遗纤阿控紫鸾，昆仑低下海如席。曲房小幄双杏坡，玉凫吐麝董锦窠。软香蕙雨衩钗湿，云三尺生红靴。金蟾吞漏不入咽，柔情一点蔷薇雪。海山重结千年期，碧桃小核生孙枝，精移神骇屏山知。”三计皆佳，不可云宋无诗也。
    ○刘原父喜雨诗
    刘原父《喜雨》诗云：“凉风响高树，清露坠明河。虽复夏夜短，已觉秋气多。艳肤丽华烛，皓齿扬清歌。临觞不肯醉，奈此粲者何。”此诗无愧唐人，不可云宋无诗也。
    ○刘绮庄扬州送人
    “桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，远望不胜愁。落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。”龚明之《中兴纪闻》云：“唐人刘绮庄为昆山尉，研穷古今缃帙，所积甚富，尝分类应用事注释于下，如《六帖》之状，号《昆山编》，今其书尚存。”
    ○刘勰论文
    刘勰云：“铅黛所以饰貌，而盼倩生於淑姿；文采所以饰言，而辩丽本於情性。”予尝戏云：“美人未尝不粉黛，粉黛未必皆美人。奇才未尝不读书，读书未必皆奇才。”
    ●卷十三
    ○刘三娘光宅寺见少年头陀有感
    “长廊欣目送，广殿悦逢迎。何当曲房里，幽隐无人声。两叶虽为赠，交情永未因。同心何处切，栀子最关人。”韩“槟榔满把能消酒，栀子同心好赠人”，正用此事。
    ○刘希夷江南曲
    “暮宿南州草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。朝夕无荣遇，芳菲已满襟。”“艳唱潮初落，江花露未。春洲惊翡翠，朱服弄芳菲。画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。含情罢所采，相叹惜流辉。”“君为陇西客，妾遇江南春。朝游舍灵果，夕采弄风苹。果气时不歇，苹花日以新。以此江南物，持赠陇西人。空盈万里怀，欲赠竟无因。”“皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎洁，山上亦氤氲。明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。天涯一为别，江北不相闻。”“舣舟乘潮去，风帆振早凉。潮平见楚甸，天际望维扬。洄氵斥各千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。此中逢岁晏，浦树落花芳。”“暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞蒲清。晴云曲金阁，珠箔碧云里。月明芳树君鸟飞，风过长林杂花起。可怜离别谁家子，一至於此情何已。”“北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，渐觉罗裳珠露浓。自惜铅华三五岁，已叹关山千万重。情人一去无还日，欲赠怀芳恨不逢。”“忆昔江南全盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁江水上，冲风飘落洞庭绿。落花袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。”希夷八诗，柔情绮语，绝妙一时，宜乎招宋延清之妒也。
    ○刘文房诗
    刘文房诗：“已是洞庭人，犹看灞陵月。”孟东野诗：“长安日下影，又落江湖中。”语意相似，皆寓恋阙之意。然总不若王仲宣云“南登灞陵岸，回首望长安”，涵蓄蕴藉，自然不可及也。
    ○刘之遴酬江总诗
    “上位居崇礼，寺署邻栖息。忌闻晓驺唱，每畏晨光。高谈意未穷，晤对赏无极。探急共遨游，休沐忘退食。曷用消鄙吝，枉趾观颜色。下上数千载，扬确吐胸臆。”探急谓其请急也。古云请急，今曰给假。
    ○蟆陵
    白乐天诗：“自言本是京城女，家在蟆陵下住。”蟆陵在长安。谢良辅诗：“取酒蟆陵下，家家守岁传卮。”齐己诗：“翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。”
    ○锒铛
    《后汉书》：“崔烈以银铛锁。”（上音当。）锒铛，大锁也。今多讹作金银之“银”，至有“银锁三公脚，刀撞仆射头”之句。其传讹习舛如此。
    ○论诗画
    东坡先生诗曰：“论画以形似，见与儿童邻。作诗必此诗，定知非诗人。”言画贵神，诗贵韵也。然其言有偏，非至论也。晁以道和公诗云：“画写物外形，要物形不改。诗传画外意，贵有画中态。”其论始为定，盖欲以补坡公之未备也。
    ○涩浪
    蔡衡仲一日举温庭筠《华清宫》诗“涩浪浮琼砌，晴阳上彩ヵ”之句，问予曰：“涩浪，何语也？”予曰：“子不观营造法式乎？宫墙基，自地上一丈馀，叠石凹入如崖险状，谓之叠涩。石多作水文，谓之涩浪。”衡仲叹曰：“不通《水经》，知涩浪为何等语耶。”因语予曰：“古人赋《景福灵光含元》者，一一皆通水经，以郭熙界画楼阁知之耳。”
    ○萧遇诗
    萧遇《春日》诗：“水堤烟报柳，山寺雪惊梅。”唐人赏之，谓不减庾子山。
    ○萧子显春别
    “江东大道日华春，垂杨挂柳扫轻尘。淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已迎新。昨别下泪而送旧，今已红妆而迎新。”娼楼之本色也。六朝君臣，朝梁暮陈，何异於此。
    ○萧纪巫峡诗
    巫峡七百里，巴水三回曲。黄牛隐复见，清猿断还续。
    ○萧悫春庭晚望
    “春庭聊综望，春台自相引。窗梅落晚花，池竹间新{旬}。”“泉鸣知水急，云来觉山近。不愁花不飞，只畏花飞尽。”二诗载入《千里面谈》《寄张禺山》。
    ○学选诗
    李太白终始学《选》诗。杜了美好者亦我是效《选》诗，後渐放手，初年甚精细，晚年横逸不可当。
    ○竖子
    阮籍登广武而叹曰：“时无英雄，使竖子成名。”岂谓沛公为竖子乎？伤时无刘项也。竖子指晋魏间人耳。李太白诗：“沉醉呼竖子，狂言非至公。”亦误认嗣宗语也。东坡诗：“聊兴广武叹，不待雍门弹。”
    ○树如荠
    《罗浮山记》云：“望平地树如荠。”自是俊语。梁戴诗“长安树如荠”，用其语也。後人翻益工，薛道衡诗：“遥原树若荠，远水舟如叶。”孟浩然诗：“天边树若荠，江畔洲如月。”
    ○卫象吴宫怨
    “吴王宫阙临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。句践城中非旧春，姑苏台上起黄尘。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”此诗与王子安《滕王阁》诗相似，少诵之，知为初唐人无疑，而未有明证。偶阅《李峤集》，有《咏卫象饧丝结》，知为巨山。同时高秉选唐诗，乃收之晚唐，不考之甚矣。
    ○横浦论诗
    横浦张九成谓王粲《赠蔡子笃》诗大有变风之思，嵇叔夜《送秀才从军》诗有古诗人之风，刘公《赠从弟诗》，有《国风》馀法。
    ○避贤
    杜诗“衔杯乐圣称避贤”，用李适之“避贤初罢相，乐圣且衔杯”句也。今本作“世贤”，非。“更取楸花媚远天”，今本作“椒花”，非。椒花色绿，与叶无辨，不可言媚。
    ○锦衣夜不襞
    王子安《临高台》云：“锦衣夜不襞，罗帷昼未空。歌屏朝掩翠，妆镜晚窥红。”“锦衣夜不襞”应“妆镜晚窥红”，“罗帷昼未空”应“歌屏朝掩翠”，形容富室豪家恣情极乐，反易昼夜，最有深意。今本为妄人改窜作“锦衣昼不襞，罗帷夕未空”，此乃常事，不足咏也。
    ○双鲤
    古乐府诗：“尺素如残雪，结成双鲤鱼。要知心里事，看取腹中书。”据此诗，古人尺素结为鲤鱼形即缄也，非如今人用蜡。《文选》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。”即此事也。下云烹鱼得书，亦譬况之言耳，非真烹也。五臣及刘履谓古人多於鱼腹寄书，引陈涉罩鱼倡祸事证之，何异痴人说梦邪！
    ○萤诗
    唐刘禹锡《秋萤引》云：“汉陵秦苑遥苍苍，陈根腐叶秋萤光。夜空寂寥金气净，千门九陌飞悠扬。纷纶辉映半明灭，金炉星喷灯花发。露华洗濯清风吹，攒茅不定招摇垂。高丽罘ぜ过蛛网，斜历璇题舞罗幌。曝衣楼上拂香裙，承露台前转仙掌。槐市诸生夜对书，北窗分明辨鲁鱼。行子东山起征思，中郎骑省悲秋气。铜雀人归自入帘，长门帐空来照泪。谁言向晦常自明，见童走步娇女争。天生有光非自，远近低昂暗中见。撮蚊妖鸟亦夜飞，翅如车轮人不见。”宋张文潜《熠熠行》云：“碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉意，一点秋心从此生。方池水深凉雨集，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照凉夕。汉宫千门连万户，夜夜荧煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙茫茫玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成寐，团扇美人还赋计。避暑风廊人语悄，阑下扑来罗扇小。已投幽室夜分明，更伴残星天未晓。君不见建章宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛芜草无人迹，只有秋来熠熠飞。”刘禹锡张文潜二集今不传，余家有之，兼爱二诗之工，故录之於此。昔年余寓居大理三塔寺，榛莽满目，飞萤数万如白昼。余戏相从诸生曰：“车胤见此，不必囊萤。隋炀帝见此，不必下诏搜索矣。”因作《流萤篇》。何仲默枕藉杜诗，不观馀家，其於六朝初唐未数数然也。与予及薛君采言及六朝初唐，始恍然自失，乃作《明月流萤》二篇拟之，然终不若其效杜诸作也。如予此篇，明珠按剑及鲲鹏斥，皆与流萤无效涉，可以知诗之难矣。
    ○数回细写愁仍破
    杜诗：“数回细写愁仍破。”写，洗野切。《礼记》：“器之溉者不写，其馀皆写。”注谓传之器中，《史记》：“始皇三十五年，写蜀荆地材，皆至关中。三十六年，每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳。”《左传》注：“写器令空。”《东观汉记》：“封车载货，写之权门。”晋夫人语二弟云：“倾筐倒写。”又四夜切。《石鼓》文：“宫车其写。”义与“卸”通。舍车解马曰写，舟车出载亦曰写。
    ○ズ
    ズ，小船名，音“搂构”，见《吕蒙传》。白乐天诗：“两片红旗数声鼓，使君ズ上巴东。”又：“{屏}{星}州乘送，ズ骚船迎。”又：“还乘小ズシ，却到古湓城。”“シ”当作“”字之误也。
    ○锦城丝管
    唐人乐府多唱诗人绝句，王少伯李太白为多。杜子美七言绝近百，锦城妓女独唱其《赠花卿》一首，所谓“锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻”也。盖花卿在蜀，颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之旨。当时妓女独以此诗入歌，亦有见哉。杜子美诗，诸体皆有绝妙者，独绝句本无所解。而近世乃效之而废诸家，是其真识冥契，犹在唐世妓人之下乎？
    ○钱咏史（音许。）
    “负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂应断，始拟邱迟一为招。”此咏梁将军陈伯玉之事。伯玉负罪，自梁奔魏，其後邱迟以书招之，有云：“江南三月，草长莺啼，杂花乱开。”又曰：“高台未倾，爱妾犹在。”诗皆用书中语，括书咏史如此，射雕手也。如胡曾汪遵，不堪为奴仆矣。
    ○险诨句
    吴均诗：“秋风泷白水，雁足印黄沙。”为沈约所笑。唐人以此句为险诨句，传奇诗多有之，沈青箱“夜月琉璃水，春风卵色天”是也。韩退之“水作青罗带，山如碧玉簪。”杜牧诗：“钱塘鹦鹉绿，吴岫鹧鸪斑。”东坡诗：“山为翠浪涌，水作玉虹流。”大家亦时有之也。
    ○{艹琰}草
    杜工部有《除{艹琰}草》诗云：“草有害於人。”“{艹琰}”音“Ь”，蜀名{艹琰}麻，或作“荨”，非。
    ○濂溪诗
    《濂溪集和费令游山》诗云：“是处尘劳皆可息，时清终未忍辞官。”此乃由衷之语，有道之言，所以不可及也。今之人，口为怀山之言，暗行媚灶之计，良可恶也。唐僧昙秀云：“住山人少说山多。”杜牧云：“尽道青山归去好，青山曾有几人归。”
    ○蕃马胡儿
    宋柳如京《塞上》诗：“鸣直上一千丈，天静无风声正乾。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”其诗宋人盛称之，好事者多图于屏障，今犹有其稿本。唐人好画蕃马于屏，《花间》词云“细草平沙，蕃马小屏风”是也。又曲有《伊州》、《凉州》、《氏州》，後卒有禄山吐蕃之变。宋人爱图鸣胡儿，卒有金元之祸。元人曲有“入破”“急煞”之名，未几而乱。
    ○邻舍诗
    陈张正见《邻舍》诗曰：“檐高同落照，巷小共飞花。”符载诗：“绿迸穿篱笋，红飘隔户花。”于鹄诗：“蒸藜尝共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。”刘长卿：‘鸡声共林巷，烛影隔茅茨。“徐锴诗：”井泉分地脉，パ杵共秋声。“梅圣俞诗：’篱根分井口，壁隙透灯光。”总不如杜工部《赠朱山人》云：“相近竹参差，相过人不知。幽花欹满树，曲水细通池。归客村非远，残樽席更移。看君多道气，从此数相随。”浑成不见剞劂，而句句切题。
    ○邻舟诗
    括苍鲍钦止诗集，余旧见之，其中《与荣子阳郑公华白朐山邻舟行》一首，颇得邻舟江行之趣，余爱而诵之，今录於此：“舟行有後先，相去能几许。铿轰金鼓声，见面不得语。水花来幽香，岸柳过疏雨。登舻各乘流，解帆会联浦。携我小龙团，睡起就君煮。”
    ○凝音佞
    《诗》：“肤如凝脂。”“凝”音“佞”。唐诗：“日照凝红香。”白乐天诗：“落絮无风凝不飞。”又：“舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。”又：“舞急红腰凝，歌迟翠黛低。”徐臣词：“重省别时，泪渍罗巾犹凝。”张了野词：“莲台香烛残痕凝。”高宾王词：“想莼汀水云愁凝，闲蕙帐猿鹤悲吟。”柳耆卿词：“爱把歌喉当筵逞，遏天边乱云愁凝。”今多作平音，失之，音律亦不协也。
    ○凝笳叠鼓
    谢玄晖《鼓吹曲》：“凝笳翼高盖，叠鼓送华。”李善注：“徐引声谓之凝，小击鼓谓之叠。”岑参《凯歌》：“鸣笳扌鼓拥回军。”急引声谓之鸣，疾击鼓谓之扌。凝笳叠鼓，吉行之文仪也。鸣笳扌鼓，师行之武备也。诗人之用字不苟如此，观者不可草草。
    ○谚语有文理
    谚语云：“三九二十七，篱头吹栗。”言冬至後寒风吹篱落，有声如栗也。合于《庄子》“万窍怒号”之说，而可以为《豳风》“一之日发”之解矣。贾人之铎，可以谐黄锺。田夫之谚，而契周公之诗。信乎六律之音出于天籁，五性之文发於天章，有不待思索勉强者，此非自然之诗乎？余尝戏集谚语为古人诗词中所引者数条，今附于此。“月如弯弓，少雨多风。中仰瓦，不求自下。”罗景纶诗用之。“朝霞不出市，暮霞走千里。”范石湖诗用之。“乾星照湿土，来日依旧雨。”王建诗用之。（“照泥星出依然黑，烂漫庭花不肯休。”）“炮车云”。东坡诗用之。（“今日江头风势恶，炮车云起雨欲作。”）“风花云起，下散四野，如烟雾也。”晁无咎诗用之。（“明日扬帆应复驶，蒸云散乱作风花。”）“日没胭脂红，无雨也有风。”梅圣俞诗用之。）“日脚射空金镂直，西望千山万山赤。野老先知雨又风，明日望此重云黑。”）“东{鱼}晴，丁{鱼}雨”，则《诗》所谓“朝齐于西，崇朝其雨”也。“霜淞打雪淞，贫儿备饭瓮”，则东坡诗所谓“敢怨行役劳，助尔歌饭瓮”也。“日晕主雨，月晕主风”，则梅圣俞所谓“月晕每多风，灯花先作喜。明日挂归帆，春湖能几里”也。“天河中有黑云，谓之黑猪渡河，主雨”，则萧冰崖所谓“黑猪渡河天不风，苍龙衔烛不敢红”也。“秋甲子雨，禾头生耳”，则杜工部所谓“禾头生耳禾穗黑”也。他如“雨洒上元灯，云掩中秋月”，又“黄梅寒，井底乾”，又云“河射角，好夜作。犁星没，水生骨”，又云“春寒四十五，贫儿市上舞。贫儿且莫夸，且过桐子花”，又云“黄梅雨未过，冬青花未破。冬青花已开，黄梅再不来”，又云“舶棹风云起，旱魃深欢喜”，又云：“商陆子熟，杜鹃不哭”，皆为唐宋诗人引用。若陆玑《诗疏》引谚云“黄栗留，看我麦黄椹黑否”，《诗疏》引“蜻ㄇ鸣，衣裘成。蟋蟀鸣，懒妇惊”，夏小正注引“天河东西，浆洗寒衣”，《国语》注引古语“上长冒橛，陈根可拔，耕者急发”，《四民月令》引农谣“三月昏，参星夕。杏叶盛，桑叶白”，又云“杏子开花，可耕白沙”，又“贷我东墙，偿我白梁”，先儒皆以解经，不但诗词之资而已。诗询刍尧，舜察迩言，良有以哉？
    ○颜谢诗评
    沈约云：“延年体裁明密，灵运兴会标举。”
    ○薰风啜茗
    杜子美《何将军山庄》诗：“薰风啜茗时。”今本作“春风”，非。此诗十首，皆一时作。其曰“千章夏木清”，又曰“红绽雨肥梅”，皆是夏景可证。
    ○扌鼓
    岑参《凯歌》：“鸣笳扌鼓拥回军。”今本“扌”作“叠”，非。近制启明定昏，鼓三通曰发扌，当用此字，俗作“擂”，非。“扌”亦俗字，然差善於“擂”。古乐府：“官家出游雷大鼓。”“雷”转作去声用。
    ○聂夷中公子行
    “花枝满墙头，花里谁家楼。美人楼上歌，不是古梁州。”伤新声日繁，古调日微也。
    ○<风音><风俞>
    沈期有《夜泊越州》诗云：“<风音><风俞>萦海若，霹雳耿天吴。”“<风音><风俞>”盖指<风音>风也，字书不载此二字。
    ○薄音婆
    王昌龄《塞上》诗：“故瓶落膊紫薄寒，碑叶城西秋月圆。明敕星驰封宝剑，辞君一夜斩楼兰。”
    ○储光羲七言律
    储光羲诗五卷，五言古诗过半，七言律止《田家即事》一首而已。“桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷饣盍妻。杏色满林羊酷熟，麦凉浮陇雉媒低。生时乐死皆由命事在蠊天迥不迷。”
    ○储诗
    储光羲诗：“落日烧雾明，农夫知雨止。”耿诗：“向人微月在，报雨早霞生。”此即谚所谓“朝霞不出市，暮霞走千里”也。刘禹锡《武陵》诗：“积阴春暗度，将霁雾先昏。”耿诗：“晚雷期稔岁，重雾报晴天。”皆用老农占验语。予旧日《秋成》诗云：“草头占月晕，米价问天河。”亦用谚语“月晕长江水，日晕草头空”，又“七月七夕，视天河显晦，卜米价丰歉”，盖老农有验之占云。
    ○谣作[B11]
    《尔雅》曰：“徒歌曰谣。”《说文》“谣”作“[B11]”，注云：“[B11]，从肉言。”今按徒歌不谓者，用丝竹相和也。肉言歌者，人声也，出自胸臆，故曰肉言。童子歌曰童[B11]，以其言出自其胸臆，不由人教也。晋孟嘉云：“丝不如竹，竹不如肉。”唐人谓徒歌曰肉声，即《说文》肉言之义也。
    ○衡州
    《衡州诗》云：“悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。”此语甚悲。许彦周《诗话》云：“昔蒯通读《乐毅传》而涕，後之人亦当有味此而泣者也。”
    ○簏簌
    唐李郢诗：“薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。”簏簌，下垂之貌。又作“{鹿}Λ”。李贺《春坊正字剑子歌》：“ソ丝团金悬{鹿}Λ。”其义一也。薛君采语予云。
    ○烛剪诗
    元武伯英《咏烛剪》诗：“啼残瘦玉兰心吐，蹴落春红燕尾香。”为一时所赏。国朝古廉李公时勉《咏剪刀》诗：’吴绫剪处鱼吞浪，蜀锦裁时燕掠霞。深院响传春昼静，小楼工罢夕阳斜。“公之直节清声，而诗妩媚如此，信乎赋梅花者不独宋广平也。
    ●卷十四
    ○锺常侍诗话
    刘绘字士章。“抱玉者联肩，握珠者踵武。”（言文士之多。）“骨气奇高，词彩华茂，情兼雅怨，体被文质。”（曹子建诗）“陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表”。（评阮籍）“咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也。”（陆机）“词彩葱，音韵铿锵。”（张协）“名章迥句，处处间起；丽兴新声，络绎奔会。”（谢灵运）“托谕清远，良有凿裁。”（嵇康“凿”音“蔟”。）“善为凄忄戾之词，自有清拔之气。”（刘越石）“得景阳之诡讠叔，含茂先之靡。骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。”（鲍照）“奇章秀句，往往警遒。足使叔源失步，明远变色。”（谢）“诗体总杂，善於摹拟，筋力于王微，成就於谢。”（江淹）范云“清便宛转，如流风回雪。”丘迟“点缀映媚，似落花依草。”孔雅圭“生於封，而文为饰。”（封，今之广东出猩猩处。）
    ○龙池春游曲
    “红心草茁红桃开，龙池淼淼春水来，春鸟蹄不歇，春燕语更切。少妇踏青游，伤春无限愁。红蕖蹀曳罗袜，罗袜尘生暗香发。密意难传陌上郎，含羞折花空断肠，跺伫路侧ツ斜阳。”永昌张含诗也。
    ○龙衮羊裘
    宋人题钓台诗曰：“龙衮新天子，羊裘老故人。”陈白沙窃为己句云：“七尺羊裘几铢两，千秋龙衮共低昂。”子陵岂有意与龙衮较低昂乎？句法亦赘，不及宋人。
    ○简文枫叶诗
    梁简文帝《枫叶》诗云：“萎绿映葭青，疏红分浪白。落叶洒行舟，仍持送远客。”此诗情景婉丽，本集亦不载。
    ○薛涛诗
    “闻说边城苦，如今到始知。好将筵上曲，唱与陇头儿。”此恭涛在高骈宴上闻边报乐府也。有讽谕而不露，得诗人之妙。使李白见之，亦当叩首。元白流纷纷停笔，不亦宜乎？涛有诗集，此首不载。
    ○薛能柳枝词
    “和花香雪九重城，夹路春阴十万营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。”此诗意言粉饰太平於京都，而废弛防守於边塞也。本集作“和花烟絮”，赵松雪作“和花香雪”。《唐诗三体》作“和风烟雨”，非也。当从本集及松雪所书始有味。
    ○薛道衡和许给事善心戏场转韵
    “京洛重新年，复属化圆。云间璧犹转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前。临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川。艳质回风雪，笙歌韵管弦。佳丽俨成行，相携入戏场。衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆。罗裙飞孔雀，绮带垂鸳鸯。月映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛。欢笑无穷已，歌吹还相续。羌笛《陇头吟》，胡舞龟北曲。假面饰金银，盛服摇珠玉。宵深戏木兰，竞为人所欢。卧驰飞玉勒，立骑转银鞍。从衡既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘珊五禽戏。狻猊弄斑足，炬象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋驷。忽见罗浮起，俄看郁岛至  。峰领既崔嵬，林丛亦青翠。の下腾倚，猴猿或企。金徒列旧刻，玉律动新灰。甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来。共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。”按《隋柳传》有《请禁正月十五日角戏奏》云：“就邑内外，每以正月望夜，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂会，诡状异形，高棚跨路，广幕凌云，肴醑肆陈，丝竹繁奏。以秽为欢娱，用鄙亵为笑乐，淫行因此而生，盗贼由兹而起。请行天下，并即禁断。”即此时事也。
    ○鸿嘶猿唳
    周贺诗“鸿嘶荒垒闭”，鸿未闻嘶也。近日一士夫诗“枕上闻猿唳”，余弟叙庵戏之曰：“猿变为鹤矣。”
    ○鸿篆
    谢庄诗“义标鸿篆”，宋诏“嘉篆缺文”，皆谓书也。王融诗：“金滕开碧篆。”又云：“彩标紫毫，华垂丹篆。”文人用往篆皆同。《南史》：“青箱起焰，素篆从风。”言焚书也。
    ○谢皋羽诗
    谢皋羽《》发集诗皆精致奇峭，有唐人风，未可例於宋视之也。予尤爱其《鸿门燕》一篇：“天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。君看楚舞如楚何，楚舞未终闻楚歌。”此诗虽使李贺复生，亦当心服。李贺集中亦有《鸿门燕》一篇，不及此远甚，可谓青出於蓝矣。元杨廉夫乐府力追李贺，亦有此篇，愈不及皋羽矣。其他如《短歌行》：“秦淮没日如没鹘，白波漾空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。”《建业水》云：“太白八月鱼脑减，武昌城头鼓ヨヨ。”《海上曲》云：“水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。”《明河篇》云：“牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月华，星君冢上无啼鸟。”《侠客歌》云：“潮动西风吹杜荆，离歌入夜斗西倾。飞庙下蛇含草，青拭吴钩入匣鸣。”《效孟郊体》云：“牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。”律诗如“骚花残楚水，烽火到交州”：“夜气浮秋井，阴花冷碧田”；“山鬼下茅屋，野鸡啼苎萝”；“戍近凤鸣柝，江空雨送船”；“邻逋灯下索，乡梦戍边回”；“柴关当太白，药气近樵青”；“暗光珠母徙，秋影石花消”；“下方闻夕磬，南斗挂秋河”。虽未足望开元天宝之萧墙，而可以据长庆宝历之上座矣。
    ○谢诗
    谢《酬王晋安诗》：“南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。”後人不解此句之妙。晋安即闽泉州也。“南中荣橘柚”，即谚云“树蛮不落叶”也。“宁知鸿雁飞”，即谚云“雁飞不到处”也。树不凋，雁不到，本是瘴乡，乃以美言之，此是隐句之妙。
    ○谢灵运逸诗
    谢灵运有集，今亡。其诗独《文选》及《乐府》《艺文类聚》所载数十首耳。余见《永嘉记》所引断章，诸选不收者，今录於此。《温州楠溪》诗曰：“澹潋结寒波，檀栾秀霜质。洞合水屡迷，林回岩愈密。”《登石室★僧》诗曰：“迎旭凌绝，映弦归椒浦。结架非丹楹，藉田资宿莽。”又《泉山》诗曰：“清旦索幽异，方舟越郊。石室穿林陬，飞泉发树梢。”《丹山》诗曰：“遨游碧沙渚，坦荡丹山峰。”
    ○谢灵运逸句
    谢灵运诗：“明月入绮窗，{髟方}{髟弗}想蕙质。”“消忧非萱草，永怀宁梦寐。”（寐，叶音密。）上二句乃杜工部“落月满屋梁”之所祖。
    ○谢自然升仙
    谢自然，女仙，白日飞升，当时盛传其事。至长安，韩昌黎作《谢自然诗》，纪其迹甚著，盖亦得於传闻也。予近见唐诗人刘商集有《谢自然却还旧居》一诗云：“仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时？”观此诗，其事可知矣。盖谢氏为妖道士所惑，以幻术贸迁他所而淫之，久而厌之，又反旧居。观商诗中所云“仙侣招邀”，意在言外，惜乎昌黎不闻也。然则世之所谓女仙者，皆此类耳。
    ○谢偃新曲
    青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。细细香裙全漏影，离离薄扇讵障尘。樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。紫燕欲飞先栋，黄莺始弄即娇人，撩乱丝垂昏柳陌，参差浓叶暗桑津。上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。
    ○宛与ネ同
    韦庄《应天长》词云：“想得此时情切，泪沾红袖宛。”“宛”字义与“ネ”同，而字则读如“ネ”字入声始得其叶。然《说文玉篇》俱无“宛”字，惟元词中“马骤宛人语喧”，北音作平声，四转作入声正叶。
    ○覆窠俳体打油钉铰
    《太平广记》有仙人伊周昌，号伊风子，有《题茶陵县诗》云：“茶陵一道好长街，两边栽柳不栽槐。夜後不闻更漏鼓，只听槌芒织草鞋。”时谓之“覆窠体”。江南呼浅俗之词曰“覆窠”，犹今云“打油”也。杜公谓之“俳谐体”。唐人有张打油作《雪》诗云：“江山一笼统，井上黑窟笼。黄狗身上白，白狗身上肿。”《北梦琐言》有胡钉铰诗。
    ○滤水罗诗
    唐人白行简以《水罗赋》得名，其警句云：“焦螟之生必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，盖可一以贯之。”灵一诗曰：“滤泉侵月起，扫径避虫行。”滤水盖僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而後饮。今蜀中深山古寺犹有此规。白居易《送文畅》诗：“山宿台溪虎，江行滤水虫。”
    ○关山一点
    杜诗：“关山同一点。”“点”字绝妙。东坡亦极爱之，作《洞仙歌》云“一点明月窥人”，用其语也；《赤壁赋》云“山高月小”，用其意也。今书坊本改“点”作“照”，语意索然。且“关山同一照”，小儿亦能之，何必杜公也。幸《草堂诗馀》注可证。
    ○韩退之别盈上人
    “山人爱山出无期，俗士牵俗来何迟。祝融峰下一回首，便是此生长别离。”宋人诗话取韩退之“一间茅屋祭昭王”一首，以为唐人万首之冠。今观其诗只平平，岂能冠唐人万首？而高秉《唐诗品汇》取其说，甚矣，世人这有耳而无目也！
    ○韩退之同张水部籍游曲江寄白二十二舍人
    “漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。”“城中车马应无数，能解闲行有几人。”亦是此意。
    ○韩退之诗
    韩文公《赠张曙》诗云：“久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。”以忠直自比，而以奸佞待人，岂圣贤谦己恕人之意哉！考曙之为人，亦无奸佞似江总者。若曰以文才论，何不以鲍照何逊为比，而必曰江总乎？此乃韩公平生之病处，而宋人我学之，谓之占地步。心术先坏矣，何地步之有？
    ○韩赠李冀
    “王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。”今本“别舍”作“别上”，“空名”作“名公”，皆谬。此据善本改之。
    ○韩诗
    唐人评韩诗，谓“比兴深於刘长卿，筋节减於皇甫冉”。比兴，景也。筋节，情也。
    ○韩晦日呈诸判官
    “晦日新晴春意饶，万家攀折度长桥。年年老向江城寺，不觉东风换柳条。”唐人以正月三十日为晦日，君臣宴饮，应制赋计。此诗在池州作也。又有《病中遣妓》一首，见《三体》，姓名误作司空图。图，王屋山隐士，岂有妓可遗乎？
    ○韩琮杨柳枝
    “梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年後，谁见杨花入汉宫。”韩琮在蜀作此，以讽王宗衍，亦有古意。
    ○颠当
    颠当窝深如蚓穴，纲丝其中，土盖与地平，大如榆荚，常仰早其盖，伺蝇蠖过辄翻盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝障可寻也。《尔雅》谓之王失蜴，《鬼谷子》谓之失母。秦中儿童戏曰：“颠当颠当牢守门，翳翁寇汝无处奔。”范成大六言诗曰：“恐妨胡蝶同梦，笑倩颠当守门。”唐刘崇远《金华子》云：“就师儿童以草临此虫穴呼之，谓之钓骆驼。须臾此虫出穴。有明经刘寡辞曰：‘此即《尔雅》王失易也。’时人服其博识。浙中谓之驼背虫，其形酷似骆驼也。”（失母，一作失鬼。）
    ○丽人行逸句
    松江陆三汀深语予：“杜诗《丽人行》，古本‘珠压腰衤及称称身’下有‘足下何所着，红渠罗袜穿镫银’二句，今本亡之。”淮南蔡衡仲昂闻之击节：“非惟乐府《鼓吹》，兼是周美人画谱也。”
    ○铙歌曲
    汉《铙歌曲》多不可句。沈约云：“乐人以音声相传，训诂不可复解。凡古乐录，皆大字是辞，细字是声，声辞合写，故致然尔。”此说卓矣。近日有好古者效之，殆可发笑。
    ○韵语阳秋
    书生作文，务强此弱彼，谓之尊题。至於品藻高下，亦略存公论可也。白乐天在江州闻商妇琵琶，则曰：“岂无山歌与村曲，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。”在巴峡闻琵琶云：“弦清拨利语铮铮，背却残灯就有。赖是无心惆怅事，不然争柰子弦声。”至其後作《霓裳羽衣歌》，乃曰：“湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。”乍贤乍佞，何至如此之甚乎？韩昌黎美石鼓之篆，至有“羲之俗书逞妍媚”，亦强此弱彼之过也。
    ○魏收挟瑟歌
    “春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。白马金鞍去未返，红妆玉箸下成行。”此诗缘情绮靡，渐入唐调。李太白王少伯崔国辅诸家皆效法之。
    ○魏收赠裴伯茂诗
    “临风想元度，对酒思公荣。”诚秀句也。惜不见全篇。
    ○魏文帝蒲桃诏东坡橄榄诗
    魏文帝示君臣诏曰：“中国珍果甚多，蒲桃当其朱夏涉秋，尚有馀暑，醉酒宿酲，掩露而食，甘而不饣，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除烦解渴。酿以为酒，甘於曲ろ，善醉而易醒。道之固已流氵羡咽唾，况亲食之耶？南方有橘，醋正裂人牙，时有甜耳。他方之果宁有匹者。”东坡《橄榄》诗：“待得馀甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”俗谚传南人说橄榄回味清甘，北人云：“待他回味时，我枣儿已甜了半日矣。”坡诗盖用此意。今观魏文帝以蒲桃压橘２，亦相类，可入《笑林》也。
    ○罗隐红梅诗
    罗隐《咏红梅》诗云：“天赐燕脂一抹腮，盘中风味笛中哀。虽然未得和羹用，曾与将军止渴来。”此却似军官宿娼谜也。
    ○罗邺嘉陵江
    “嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为棹扁舟。”不煞流，不甚流也。“煞”音近“厦”，今京中谚犹然，谓痴曰煞瓜，肥曰煞大。宋孝宗见《容斋随笔》云“煞有好处”是也。
    ○镜听
    李廓王建皆有《镜听词》。镜听，今之向卜也。
    ○宝袜腰彩
    袜，女人胁衣也。隋炀帝诗“锦袖淮南舞，宝袜楚宫腰”，卢照邻诗“倡家宝袜蛟龙被”是也。或谓起自杨妃，出于小说伪书，不可信也。崔豹《古今注》谓之腰彩，注引《左传》“袒服”，谓日日近身衣也。是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗：“领上蒲桃绣，腰中合欢绮。”谢偃诗：“细风吹宝袜，轻露显红纱。”
    ○兰廷瑞诗
    滇中诗人兰廷瑞，杨林人也。予过其家，访其稿，仅得数十首。如《夏日》云：“终日凭阑对水鸥，园林长夏似深秋。槐龙细洒鹅黄雪，凉意萧萧风满楼。”《冬夜》云：“枕上诗成喜不胜，起寻笔砚旋呼灯。银瓶取浸梅花水，已被霜风冻作水。”《题嫦娥奔月》图曰：“窃药私奔计已穷，藁砧应恨洞房空。当时射日弓犹在，何事无能近月中。”三诗皆可喜。
    ○兰草
    古乐府：“兰草自然香，生於大道傍。腰钅兼八九月，俱在束薪中。”孟郊诗“昧者理芳草，蒿兰同一锄”，实本古乐府意。
    ○半亭杜诗
    近有士人熟读杜诗，余闻之曰：“此人计必不佳，所记是棋势残着，元无金鹏变起手局也。”因记宋章子厚日临《兰亭》一本，东坡曰：“章七终不高，从门入者非宝也。”此可与知者道。
    ○苏公主宅夜宴
    “车如流水马如龙，仙史高台十二重。天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。”初唐绝句多为对偶所累，成半律诗，此首独脱洒可诵。
    ○苏堤始末
    东坡先生在杭州颍州许州，皆开西湖，而杭湖之功尤伟。其诗云：“我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上，北山始与南山通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。”此诗史也，而注殊略。今按宁长编云：“杭本江海之地，水泉碱苦。唐刺史李泌始引西湖水作六井，故井邑日富。及白居易复浚西湖，所溉千馀顷。然湖多葑，近岁废而不理，湖中葑田积二十五万馀丈，而水无几矣。运河失湖水之利，则取给於江潮。潮浑多淤，河行中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废。公始至，浚茅山盐桥二河，以茅山一河专受江潮，以盐桥一河专受湖水。复造堰闸以为湖水蓄泄之限，然後潮不入市间。至湖上周视良久曰：‘今愿去葑。葑田如云，将安所置之？湖南北三十里，环湖往来，终日不达。若取葑田，积之湖中为长堤以通南北，则葑田去而行者更矣。’堤成，杭人名之曰苏公堤云。”合是观之，则公之有功於杭人大矣。予昔在京曰，问之杭之士夫，亦不知。今阅公诗注亦略，故详注之。呜呼！治水之难久矣。宋之世，修六塔河三股河，安石以范子渊李仲昌专其事，听小人李公义、宦官黄怀忠之言，用铁龙爪川杷，天下皆笑其儿戏。积以数年，糜费百十万之钱，漂没数十万之丁夫，迄无成功，而犹不肯止。其绩败功圮，而奸臣李清臣为考官，犹以修河问策欲掩护之。甚矣宋之君臣愚且戆也。视东坡杭湖颍湖之役，不数月之间，无糜百金而成百世之功，其政事之才，岂止十倍时流乎！公又欲凿石门山运河以避浮山之险，当时妒者尽力排之。又欲於苏州以东凿挽若为千桥，以迅江势，亦不果用，人皆恨之。噫，难平者事，古今同一慨矣！
    ○苏李五言诗
    苏文忠公云：“苏武李陵之诗，乃六朝人拟作。”宋人遂谓在长安而言“江汉”，“盈卮酒”之句又犯惠帝讳，疑非本作。予考之，殆不然。班固《艺文志》有《苏武集李陵集》之目。挚虞，晋初人也。其《文章流别志》云：“李陵众作，总杂不类，殆是假托，非尽陵志。至其善篇，有足悲者。”以此考之，其来古矣。即使假托，亦是东汉及魏人张衡曹植之流始能之耳。杜子美云：“李陵苏武是吾师。”子美岂无见哉！东坡《跋黄子思诗》云“苏李之天成”，尊之亦至矣。其曰“六朝拟作”者，一时鄙薄萧统之偏辞耳。
    ○苏子卿梅花诗（後周人。）
    中庭一树梅，寒多叶未开。只言花是雪，不悟有香来。上郡春恒晚，高楼年易催。织书偏有意，教逐锦文回。
    ○苏子由四绝句
    “泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。”（《璎珞岩》）“岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽坠幽人前，知了观空坐。”（《雨花岩》）“白龙昼饮潭，修尾挂石壁。幽人欲下看，雨雹晴相射。”（《白龙潭》）“苍壁立积铁，悬泉泻天绅。行山见已久，指与未来人。”（《陈鼓氵祭》）此四诗，泉既奇，诗亦称，何异王右丞。
    ○劝农诗
    “仕宦之身，南州北县。商贾之人，天涯海岸。争如农夫，六亲对面。门无官府，身即强健。夏绢新衣，秋米白饭。不知金贵，惟闻杰贱。鹅鹅成群，猪羊满圈。官税早了，逍遥用诞。安眠称睡，直千直万。”此诗词旨平易，足以谕俗。程沙随跋云：“不知何人作。汪圣锡书于进贤，其门人程迥授邑得之，高季安刻于石。近蜀中亦刻之，竟不知其名氏。”余按：此乃谢艮斋《劝农》诗也。《鹤林玉露》亦载这，而缺数句。今据其集录之。
    ○莺啼修竹
    杜子美《滕王亭》诗：“春日啼修竹里，仙家犬吠白云间。”修竹用梁孝王事，犬吠云中用淮南王中，人皆知之矣。予尝怪修竹本无莺啼字也，後见孙绰《兰亭诗》“啼莺吟修竹，游鳞戏澜涛”，乃知杜老用此也。读书不多，未可轻议古人。
    ○铁马汗常趋
    安禄山之乱，歌舒翰与贼将崔乾战，见黄旗军数百队，官军以为贼，贼以为官军，相持久之，忽不见。是日昭陵内石马皆汗流。杜诗：“玉衣晨自举，铁马汗长趋。”李义山亦云：“天教李令心如日，可待昭陵石马来。”
    ○驱雁
    鲍照诗：“秋霜晓驱雁，春雨暗成虹。”佳句也。杜子美诗“朔风驱胡雁，惨淡带沙砾”之句本此。又阳休之《洛阳伽蓝记》，有“北风驱雁，千里飞云”之语。庾信诗“秋风驱乱萤”，句亦奇甚。
    ○顾况诗句
    顾况诗：“远寺吐朱阁，春潮浮绿烟。”二句情景绝妙，虽入《文选》可也。然况集不载，因知古人诗文，虽全集亦有遗者。如张文昌《白鼍行》有汉魏歌谣之风，《长干行》有《国风》《河广》之意，集中不载。李德裕《鸳鸯篇》有自无诗，而《唐诗纪事》幸载之。
    ○顾野王芳树诗
    “上林通建章，杂树彳扁林芳。日影桃蹊色，风吹梅迳香。幽山桂叶落，驰道柳条长。折荣疑路远，用表莫相忘。”咏芳树，而中四句用桃梅桂柳，不觉其冗。若宋人则以为忌矣。在古人则多多益善，与宗懔《春望》诗相似。
    ○顾非熊
    非熊《天洞阁到啼猿阁即事》诗：“万壑褒中路，何曾不架虚。湿云和我起，ㄡ带馀涂。岩啼垂果，湍禽接迸鱼。每逢维艇处，坞里有人居。”
    ○鹭丝谜
    杜牧之《咏鹭丝》诗：“霜衣雪发青玉嘴，群捕鱼儿溪影中。惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。”分明鹭丝谜也。
    ○惊泷
    唐张泌诗：“溪风送雨过秋寺，涧石惊泷落夜潭。”泷，奔湍也。今本作“龙”，非。
    ○读书万卷
    杜子美云：“读书破万卷，下笔如有神。”此子美自言其所得也。读书虽不为作诗设，然胸中有万卷书，则笔下自无一点尘矣。近日士夫争学杜诗，不知读书果曾破万卷乎？如其未也，不过拾《离骚》之香草，丐杜陵之残膏而已。又尝记宋宣政间，文人称翠汝文叶梦得汪藻孙觌四人。孙尝自评曰：“吾之视浮溪，浮溪之视石林，各少十年书。石林视翟忠惠亦然。”识者以为确论。今之学文者，果有十年书乎？不过抄《玉篇》之难字，效红勒之轧辞而已，乃反峻其门墙，高自标榜，必欲晚古人而薄前辈，何异蜉蝣撼大树乎！
    ○鹧鸪歌词
    许浑《韶州夜燕》诗云：“鸲鹆未知狂客醉，鹧鸪先听美人歌。”《听歌鹧鸪》词云：“南国多情多艳词云《鹧鸪》清怨绕梁飞。”又有《听吹鹧鸪》一绝，知其为当时新声，而未知其所以。及观李白《云》诗云：“客有杜阳至，能吹《山鹧鸪》。清风动窗竹，越鸟起相呼。”郑谷亦有“佳人才唱翠眉低”之句，而继之以“相呼相应湘江阔”，则知《鹧鸪曲》效鹧鸪之声，故能使鸟相呼矣。
    ○艳雪
    韦应物《答徐秀才》诗云：“清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。”极其工纟致，而“艳雪”二字尤新。又《五弦行》云：“如伴流风萦艳雪，更逐落花飘御园。”又《乐燕行》云：“艳雪凌空散，舞罗起徘徊。”屡用“艳雪”字，而不厌其复也。或问予：“雪可言艳乎？”予曰：“曹子建《洛神赋》以‘流风回雪’比美人之飘雪摇，雪固自有艳也。然雪之艳，非韦不能道；柳花这香，非太白不能道；竹之香，非子美不能道也。”
    ○灵彻诗
    僧灵彻有诗名於中唐。《古暮诗》云：“松树有死枝，冢墓惟莓苔。石门无人入，古木花不开。”《天台山》云：“天台众山外，岁晚当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。”《九日》云：“山僧不记重阳节，因见茱萸忆去年。”诸篇为刘长卿皇甫冉所称，予独取《天台山》一绝，真绝唱也。
    ○衢州断碑诗
    衢州烂柯桥断碑诗不全，中有句云：“薄烟幂远郊，遥峰没归翼。”可谓奇绝，盖六朝人语，唐人罕及也。又传为古仙句也。
    ○滟
    《滟歌》云：“《滟》大如朴，瞿唐不可触。金沙浮转多，桂浦忌经过。”此舟人商估刺水行舟之歌，乐府以为梁简文所作，非也。蜀江有瞿唐之患，桂江有桂蒲之险，故涉瞿唐者则准滟，涉桂浦者则准金沙。今乐府桂浦作“桂楫”，非也。
    ●附录
    （以下诸条是这次点校时补入的。“杜工部诗”至“杜牧弄水亭诗”据杨慎《诗话补遗》补，“陆士衡诗”至“贯休题兰江言上人院”，据《函海》本《升庵诗话》补。）
    ○杜工部诗
    《燕子》诗“穿花落水益沾巾”，范德机善本作“帖水”。“一笑正坠双飞翼”，黄山谷云：“一笑，俗作一箭，非。”“纷纷戏蝶过闲幔”，张文潜本作“开幔”。
    ○王霞卿
    进士郑殷彝旅游会稽，寓唐安寺，见粉壁有题云：“郎琊王氏霞卿，光启三年阳春二月登於是阁，临轩转恨，睹物增悲，虽看焕烂之花，但比凄凉之色。时有轻绡捧砚，小玉观题，诗曰：‘春来引步暂寻幽，愁见风光倚寺楼。正好不对烟月，双眉不展自如钩。’”郑生和曰：“题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。赖得从来未相识，免教锦帐对银钩。”霞卿乃色邑宰韩嵩自京师挈之任所，嵩遇暴寇而卒，郑生欣然谒之，时王霞卿竟辞以疾而不见焉，但令总角婢子轻绡持诗答曰：“君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。正堪西上文场战，空向途中泥妇人。”郑得诗大惭而退。唐会昌中三乡有女子题诗於壁曰：“西逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云过此山。”进士陆真洞王祝刘谷王条李昌凿王面李亻高张绮高衢韦冰贾驰十一人和之，曰“三乡略。”未闻谒之而不内，恧而退者也。
    ○李芳仪（《续丽情集》）
    芳仪，江南国主李景女也。纳土後住京师，初嫁供奉官孙某，为武疆都监妻，生女，皆为辽中圣宗所获，封芳仪，生公主一人。赵至忠虞部自北虏归朝，尝仕辽为翰林学士，修国史，著《虏庭杂记》，载其事。时晁补之为北都教官，览其书而悲之，与颜复长道作《芳仪曲》云：“金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂诗酒皆词客，夺锦挥毫在瑶席。後庭一曲风景致，收泪临江悲故国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺山河不可期。仓皇三鼓滹沱岸，良人白马人谁见？国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪如我名字新，教歌遗舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红暗尽警胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言数遍天河星，只有南箕近乡邑。当年千指渡江来，十指不知身独哀。中原骨肉又零落，黄鹄寄意何当回。生男自有四方志，女子那知出门事？君不见李陵椎髻泣穷年，丈夫漂泊犹堪怜。”江州庐山真风观，李主有国日施财修之，刊姓名於石，有太宁公主永嘉公主，皆李景女，不知芳仪者孰是也？
    ○秦少游女
    靖康间，有女子为民掠，自称秦学士女，道中题诗云：“眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。”读者凄然。曾裘父为作《秦女行》云：“妾家家世居淮海，淮海文名喧宇内。自从贬死古藤州，门户凋零三十载。可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。亦尝强学谢娘诗，女子未嫌称博士。年长来来逢世乱，□□不堪回首看。一身漂荡逐胡儿，被驱不异犬与鸡。奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。北风萧萧易水寒，雪花满地经燕山。千杯虏酒愁中醉，一曲琵琶泪里弹。吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。眼前有路可还乡，马上迷魂不知处。诗成吟罢更茫然，岂意叹地能流传。当时情绪亦可念，至今闻者为悲酸。忆昔中郎有女子，亦虏中垂一纪。暮年多幸逢阿瞒，厚币赎之归故里。惜哉此女不得如，终竟老死留穷庐。空馀诗话传凄恻，不减《胡笳十八拍》。”
    ○苏云卿
    云卿与张浚魏公友，魏公既相，云卿隐豫章东湖，鬻蔬自给。公托帅漕聘之，微服乃得见。诘朝再至，则闭关矣。启之，惟书与金在，不启封。曾茶山作歌云：“东湖湖面波涉イ，东湖岸上春土肥。先生锄云明月晓，种来蔬甲今成畦。把茅萧萧环四壁，此身不愿人间识。乾坤清夷那复知，寸心香缈２黄尘隔。故人子方今九云，交情不断江湖滨。江西使漕却驺骑，故作敲门问字人。黄金百镒笺一幅，多谢春风到茅屋。君为使者吾邦民，见君容我更樵服。故人与我情重哉，君且归矣明当来。明朝启扉人不见，黄金不动书不开。使者持书三太息，封书径上黄扉侧，翩翩鹤驭云冥冥，空向湖山访行迹。向来桐山严子陵，曾得故人双眼青。芒鞋却踏金华路，太史惊夸说客星。先生得书掉头去，并此湖光不回顾。梦夫孀妇截鬓鬟，亦有老大闺中女。”茶山此歌可激贪鄙。张世南《游宦纪闻》载宋隐逸，记苏翁本末甚详。宋得翁东湖遗址，北面挹湖山筑庵，以寄仰高之思，章泉先生名曰灌园庵。
    ○张千载
    千载字毅甫，庐陵人，文山友也。文山贵显，屡以官辟，皆不就。文山自广还至吉州城下。千载来见曰：“丞相赴北，某亦往。”遂以故宋官营求江西省资之北，寓于文山囚所侧近，日以美食奉之。文山知是千载，义焉。凡留燕三年，潜造一椟，文山受刑後，即藏其首，仍寻访文山妻欧阳夫人於俘虏中，俾出火其尸。千载拾骨置囊，并椟南归，付其家葬之。次日，其子梦父文山怒云：“绳矩未断。”其子心动，毅然启视之，则有绳束其发。当其云云梦尔，且发尔何足计？又万无绳系理。绳见，众服公英爽可畏。刘须溪纪其事，赞于文像後曰：“问居忽忽，万古咄咄。天风惨然，如动生发。如何寻约，亦念续刍。岂其英爽，犹累形躯。同时之人，能不类此。昔忌其生，今妒其死。”
    ○镜殿
    唐高宗造镜殿，武后意也。四壁皆安镜，为白昼移戏之需。帝一日独坐其中，刘仁轨奏事入，惊走下阶曰：“天无二日，上无二王。臣见四壁有数天子，不祥莫大焉。”帝立命撤去，后闻之不悦。帝崩後，复建立。杨廉夫诗：“镜殿青春移戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯漾绿波。”
    ○琼花
    扬州有蕃观，观中有琼花，即陈後主所谓《玉树後庭花》曲中云“琼树朝新”也。其花後萎，好奇者云“琼花无种”，过矣。宋傅子容诗云：“比加矾总未嘉，要须博物似张华。因看异代前贤帖，知是唐昌玉蕊花。”注云：“唐杨汝士云：‘唐昌观玉蕊以少故贵。’”王汝玉名为玉蕊，王介甫名为杨花，取其色白也。山谷名曰山矾，以其可以供染也，即今栀化。佛经名エ卜花。《本草》名越桃。刘禹锡计：“玉女来看玉树花，异香先行七香车。攀枝弄雪频回首，惊怪人间日易斜。”张籍诗：“五色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回首无踪迹，惟见斑斑满地花。”王建诗：“一树珑璁玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。”注云：“唐元和中，唐昌观中玉蕊花盛开，有仙女来游，取数枝飘然而去。”余谓此诗未必然，盖目刘张诗有“玉女”“云车”“飞轮”“回首”之句，遂傅会其说。又目仙女飘然而去，遂傅会天下无种之说，不知诗人咏物托言也。滇云处处有之，村姑来插盈路，仙女一何多也。
    ○草书枯涩
    徐浩真书多渴笔，怀素草书多枯涩，在书法以为妙品。戴幼公《赠怀素诗》曰：“忽为壮丽就枯涩，龙蛇盘腾兽屹立。”曾收《怀素草书歌》：“连拂数竹势不绝，藤悬槎蹙生其节。”窦★亦云：“殊彤诡状不易说，中含枯燥充惊绝。”任华云：“时复枯燥何衤离，忽觉阴山突兀横翠微。”盖深知怀素之三昧者。姜白石云：“徐季海之渴笔，譬如绮筵之素馔，美人这淡妆。”倪思以痴重笔迹，谓之墨猪。元班彦功之字，评者以为死猪肠，可以喻矣。
    ○阮籍诗
    “昔余游大梁，登于黄华颠。应龙沉冀州，妖女不得眠。”按《赵国策》，赵武灵西至河，登黄华之上，梦处女鼓琴歌诗，因纳吴广女娃嬴孟姚。其先亡世而兆于简子之梦，及入宫而夺嫡乱国，岂非妖女乎？张平子《应问》曰：“女魃北而应龙翔，而合观之，可见其微意。”盖当是时魏明帝郭后毛后妒宠相杀，正类武灵王事，故隐语怪说，亦《春秋》定哀多微辞意也。颜延年曰：“阮公身事乱朝，常恐遇祸，因兹咏怀，虽志在讥刺，而文多隐避，百代之下，难以情恻，故粗明大意，略其幽旨也。”信哉！
    ○多根树
    《佛经》云：“西城多根树，蔽芾而婆娑。东西南北中，五方不相见。国中有女，求偶者众多。初有一男求女，约中枝会。复有四男子亦欲求之宿，女亦以言许东西与南北，各各抱被去。至晚，女不来。东枝郎唱曰：‘旭日光已出，农夫向田去。妄语既不来，可舍多根树。’西枝郎吟曰：‘彼妙必然来，定是下妄语。如何旭日光，急速现下土。’南枝郎叹曰：‘旭日光已出，农夫早向田。我等如痴羊，一夜受冻眠。’北枝郎赓曰：‘我等没巴鼻，只为求他妻。今遭寒与冻，各各被他迷。’中枝郎泣曰：‘我不忧己身，一夜寒冻情。但恐多根树，枝叶不复生。’神树闻而笑曰：‘汝勿忧外事，但忧身事急。树枯生有时，欲苦无停息。’”
    ○冫各冫
    三都尉居塞上，一治曰勒冫索谷，一治居延，一治番和。泽，大洛切，从★。冫各冫，冰著树如索，故曰冫索也。北方寒夜，冰华著树如絮。《春秋》谓之“雨木冰”。《五行志》曰：“树介，言冰封如介胄也。”讹作树稼。谚曰：“木若稼，达官怕。”《集韵》：“冫松，冻冫各也。”又液雨也，曾南丰集云：“齐地寒甚，务凝於木上，日出飘满庭  ，充为可爱，遂作诗云：‘园林日出净无风，雾冫松花开树树同。记得集英深殿里，舞人齐插玉珑松。’又曰：‘香销一榻氍毹暖，月映千门雾冫松寒。’”又以为年登之兆。谚云：“霜冫松打雾冫松，贫儿备饭瓮。”余旧有诗云：“怪得天鸡误晓光，青腰玉试银妆。琼敷缀叶齐如剪，端树花开冷不香。月白讵谜三里雾，去黄先兆万家。贫儿饭瓮歌声好，亦出何须贺谢庄？”
    ○赏梅悬灯（升庵《卮言闰集》）
    余少年与恒忱二弟赏梅世耕庄，悬挂灯于梅枝上，赋诗云：“疏梅悬高灯，照此花下酌。只疑梅枝燃，不觉灯花落。”王浚川见而赏之曰：“此奇事奇句，古今未有也。”近阅赵德庄《眼儿媚》词云：“黄昏小宴到君家，梅粉试春华。暗香素蕊，横枝疏影，月淡风斜。更饶红烛枝头挂，粉蜡闻香夺得。元宵近也，小园先试，火树银花。”则昔人亦有此兴矣。
    ○<齿楚>字音（升庵《艺林伐山》）
    <齿楚>字，《玉篇》不载，齿怯也，音楚，去声。今京师谓怯皆曰<齿楚>，不独齿怯也。曾茶山《和曾宏父饷柑》诗云：“莫向君家樊素口，瓠犀微<齿楚>（初举切，齿伤醋也，《寺音类聚》。）远山颦。”黄山谷《和人送梅子》云：“相如病渴应须此，莫与文君蹙远山。”茶山之诗全效之。方秋崖《杨梅诗》：“并与文园消午渴，不禁越女春山。”
    ○杜牧弄水亭诗
    弄水亭前溪，艳翠绡舞。绮席草芊芊，紫峰岚伍伍。槛前汀雁栖，枕上巴帆去。停樽迟晚月，咽咽上幽渚。断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。塍泉落环，畦苗差纂组。不能自免去，但愧来何暮。
    ○子山诗用古韵
    庾子山《喜晴》诗：“王城水斗息，洛浦河图献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新雨。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。”巽音旋，雨音断，闷音慢，皆古韵也。补失引，今著之于此。
    ○古诗文宜改定字
    颜延年《赭白马赋》：“戒出豕之败驾，惕飞鸟之寺衡。”“出”字不如“突”字。白居易诗：“千呼万唤始出来。”“始”字不如“才”字。诗文有作者未工而後人改定者胜，如此类多有之。使作者复生，亦必心服也。
    ○唐卢中读庾信集
    “四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。惟有一篇《杨柳曲》，江南江北为君愁。”庾信字子山，本梁这臣，後入东魏，又西魏，历後周，凡四朝十帝。其《杨柳曲》云：“君言丈夫无意气，试问燕山那得碑？”盖欲自比班固从窦宪。又云：“定是怀王作计误，无事翻覆用张仪。”盖指朱异酿成侯景之乱也。後之议者，悲其失节而愍其非当事权，此诗云“为君愁”是也。庾信不足责，若冯道身为宰相，而视改朝易姓若弈棋，王安石以为合于伊尹五就桀之意。呜呼！为此言，其心可知矣。使其老寿不死，遇靖康之乱，其有不舍残骸事兀术斡离卜乎？而宋之大儒编之名臣这例，吾不知其何见也？
  
