声调谱

提要
　　《声调谱》三巻，国朝赵执信撰。执信字仲符，号秋谷，晚号饴山老人，益都人，康熙己未进士，官右春坊右赞善。执信尝问声调于王士祯，士祯靳不肯言，执信乃发唐人诸集，排比钩稽，竟得其法，因着为此书。其例古体诗五言重第三字，七言重第五字，而以上下二字消息之，大抵以三平为正格。其四平切脚，如李商隠之《咏神圣功书之碑》，两平切脚，如苏轼之《白鱼紫蟹不论钱者》谓之。落调柏梁体及四句转韵之体，则不在此限焉。律诗以本句平仄相救为单拗，出句如杜甫之“清新庾开府”，对句如王维之“暮禽相与还”是也。两句平仄相救为双拗，如许浑之“溪云初起日沈阁，山雨欲来风满楼”是也。其它变例数条，皆本此而推之。而起句、结句不相对偶者，则不在此限焉。其说颇为精密，惟所列李贺《十二月乐府》所标平仄不可解。巻末附以古韵通转，其说尤谬，盖其门人所妄増者，今特加刋削焉。

声调谱论例 

　　古乐府须知其题意，眀其比兴，使气味音节皆得古人之致可矣。其诗有转韵、一韵、长短句、近体、絶句之不同，不可选也，须细会之。

　　新乐府皆自制题，大都言时事而中含美刺，所谓言之者无罪，闻之者足以为戒，此诗家眞实本领，近代名公亡之久矣。亦宜全读，不必选也。其体同古乐府，少近体，读少陵所作自见。

　　汉人歌謡之采入乐府者，如《上留田》、《霍家奴》、《罗敷行》之类，多言当世事。少陵所作新题乐府，题虽异于古人，而深得古人之理。元白以后，此体纷纷矣，总而言之，制诗以协于乐一也；采诗入乐二也；古有此曲，倚其声为诗三也；自制新曲四也；拟古五也；咏古题六也；并少陵之新题乐府而为七，古乐府尽此矣。唐末有长短句，宋有词，金有北曲，元有南曲，今有北人之小曲，南人之吴歌，皆乐府之余裔也。乐府不难知，而今人都不觧，请具言之：太白祖述骚雅，下逮梁陈，七言无所不包，奇之又竒，而字字有本。讽刺沉切，自古未有也。后人宜以为法。乐府本词多平美，晋、魏、宋、齐乐府取奏多聱牙不可通，由乐人于不合宫商者增损其文，又或有声无文，声词混填至于不可通者，非本诗如是也。李于鳞乃取晋、宋、齐、隋乐志所载，截而句拟之，生吞活剥，谓之拟乐府。而宗子相所作，全不可通。陈子龙效之，读之使人失笑。王元美论歌行，云有奇句夺人魄者，直以为歌行而不知其为拟古乐府也。乐府词体不一，汉人承离骚之后，故歌謡多奇语；魏武悲凉慷慨，与诗人不同。而史志所载，亦有平美者，班媫妤《团扇》、《青青河畔草》皆乐府也。锺伯敬承于鳞之说，遂谓竒诡聱牙者为乐府，平羙者为诗，至谓古诗某句似乐府，乐府某句似古诗，谬之极矣。

　　古来言乐府者，惟宋书最详整，其次则隋书及南齐书，晋书乐志不及也。郭茂倩《乐府诗集》为诗而作，删诸家乐志，作序甚明白而无遗悮，作歌行、乐府者不可不读。律诗后谱，畧采数首，不外于前，所谓举一隅也。

　　集中所选，虽不尽当，要须熟读，以接风骚遗则。

声调谱卷一 

　　○五言古诗

　　秦越人洞中咏【于鹄】

　　扁鹊得【拗字】仙处，传是西南峰【三平声字】。年年山下人【下句是律，上句第五字必平○第三字平，亦拗以别律】，长见骑白龙【上注言凡下句是律之调如此，非谓此句，而此句亦非律也】。洞门黑无底【拗句同律】，日夜惟雷风【三平】。清斋将入时【平】，戴星兼抱松【拗律句○拗在第一字仄，第三字平】。石径阴且寒【平】，地响知逺钟【古句】。似行山林【三平】外，闻叶履声重【上句不律，下句可律○此句律】。底碍更俯身【平○上四字仄】，渐逺昼夜【四仄】同。时时白蝙蝠【律句】，飞入茅衣中【三平】。行久路转窄【四仄】，静闻【平○不平则为律矣】水淙【平】淙。但愿逢一人【平】，自得朝天宫【三平】。

　　总之，两句一聮，中断不得，与律诗相乱也。

　　息舟荆溪，入阳羡南山，游善权寺呈李功曹【羊士谔】

　　结缆兰渚晓，紫嵓【平】上【仄】连【平】冈。晏温值初霁【二四平○起句二四仄得此句调甚恊】，去遶山河长【三平】。献岁氷雪尽，细【仄在律诗则为失调】泉在路傍。行披松杉【四平】入，激澜横石梁。层阁表精庐【律】，飞甍切云翔。冲襟得髙歩，清眺极逺【三仄】方。潭嶂积【仄】佳气，荑英多【平】早芳【二句律中拗救句可用】。具观泽【仄】国秀，重使春心伤【三平】。念遵烦【平】促涂【与泽国句并拗律】，荣利骛隙光。勉君脱冠意，共匿无何乡【三平】。

　　○七言古诗

　　西山诗和者三十余人，再次前韵为谢【苏轼】

　　朱颜发过如春醅，胸中梨枣初未裁。丹砂未易扫白发，赤松却欲催黄梅。寒溪本自逺公社【拗律句】，白莲翠竹依崔嵬。当时石泉照金像，神光夜发如五台。饮泉鉴面得真意【亦拗律】，坐视万物皆浮埃。欲収暮景返田里【亦拗律】，逆溯江水穷离堆。还朝岂独羞老病，自叹才尽倾空罍。诸公渠渠若夏屋，吞吐风月清隅隈。我如废井久不食，古甃缺落生阴苔。数诗徃复相感发，汲新除旧寒光开。遥知二月春江阔【律句】，云浪倒卷云峯摧。石中无声水亦静，云何觧转空山雷。欲就诸公评此句【律】，要识忧喜何从来？愿求南宗一勺水，徃与屈贾湔余哀。

　　和蒋夔寄茶

　　我生百事常随縁，四方水陆无不便【第五字平，第六字仄，便非律句】。扁舟渡江适吴越【仄，此字不可轻用平声】，三年饮食穷芳鲜【此三字平，第四字必仄，如第四字平，则第六字必仄以救之，此法人多不知】。金虀玉脍饭炊雪【拗律句】，海螯江柱初脱泉。临风饱食甘寝罢，一瓯花乳浮轻圆。自从舍舟入东武，沃野便到桑麻川。剪毛胡羊大如马，谁记鹿角腥盘筵。厨中蒸粟埋饭瓮，大杓更取酸生涎。柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。故人犹作旧眼看，谓我好尚如当年。沙溪北苑强分别【拗律】，水脚一线争谁先。清诗両幅寄千里【上句虽不论亦宜少拗乃健○拗律句此正谓苐五字拗也】，紫金百饼费万钱【即六字仄独令末一字平亦可】。吟哦烹噍两竒絶【拗律】，只恐偷乞烦封纒。老妻稚子不知爱【拗律】，一半已入姜盐煎。人生所遇无不可，南北嗜好知谁贤。死生祸福久不择，更论甘苦争媸妍。知君穷旅不自释，因诗【此二字不论】寄谢聊相镌。

　　○乐词

　　正月【李贺】

　　上楼迎春新春归【六字皆平】，暗黄【平】着栁宫漏【仄】迟。薄薄淡霭弄野【六字皆仄】姿【第七字用平，下句可律】，寒绿幽风生【平】短丝【律句，第五字用平，少拗以叶之】。锦床晓卧玉【拗字】肌冷，露脸未开【平】对朝【仄】暝。官衙栁带不【拗字】堪折，蚤晚菖蒲胜绾结。

　　三月

　　东方风来满眼春，花城栁暗愁煞人。复宫深殿竹风起，新翠舞衿浄如水。光风转蕙百【拗】余里，暖雾驱云扑天地。军妆宫妓扫【拗】蛾浅，揺揺锦旗夹城暖。曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑【此二句亦宜少拗乃健○谓二句俱律也】。

　　五月

　　雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水【律句】，扇织鸳鸯纹【三平】。回雪舞凉殿，甘露洗空绿【第一句同此二句皆拗律也】。罗袖从徊翔【三平】，香汗沾寳粟。

　　七月

　　星依云渚冷【律句】，露滴盘中圎【三平】。好花生朩末【律句】，衰蕙愁空园【三平○第三字不平亦律句矣】。夜天如玉砌，池叶极青钱【二句律】。仅厌舞【仄】衫薄，稍知花【平】簟寒【二句拗律】。晓风何拂拂【律】，北斗光栏杆。

　　九月

　　离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死【律句】。月缀金铺光脉脉，凉院虚庭空淡白【二句亦律】。露华飞飞风草草，翠锦斑斓满层道【拗律】。鸡人罢唱晓珑璁，鸦啼金井下疎桐【二句亦律】。

　　十月

　　玉壶银箭稍难倾【律】，缸花夜笑凝幽明。碎霜斜舞上罗幕【拗律】，烛龙两行照飞阁。珠帏怨卧不成眠【律】，金凤刺衣着体寒【第五字仄，与拗律少异】，长眉对月闘弯环【律】。

　　○五言律诗

　　句溪夏日送卢霈秀才归王屋山将欲赴举【杜牧】

　　野店正【宜平而仄】分泊，茧蠺初【宜仄而平○第一字仄第三字必平】引丝【第三字救上句○亦可不救○二句律句中拗】。行人碧【宜平而仄】溪【宜仄而平】渡【拗句○第四字拗平，第三字断断用仄，今人不论者非】，系马緑杨枝【不对格而实对】。苒苒迹始去【五字俱仄○中有入声字妙】，悠悠心【此字必平救上句】所期【此必不可不救，因上句第三、第四字皆当平而反仄，必以此第三字平声救之，否则落调矣。上句仄仄平仄仄亦同】。秋山念君别【拗同第三句】，惆怅桂花时。

　　落花【李商隐】

　　髙阁客竟去【拗句起】，小园花【此字拗救】乱飞【此二句同前第五、第六句】。参差连曲陌，迢逓送斜晖。肠断未忍扫【同起句】，眼【此字仄妙】穿仍欲归【同次句】。芳心向春尽【同前第三句、第七句】，所得是沾衣。

　　平平仄仄仄，下句仄仄仄平平，律诗常用，若仄平仄仄仄则为落调矣。盖下有三仄，上必二平也。

　　律诗平平仄仄平，第二句之正格，若仄平平仄平变而仍律者也【即是拗句】。仄平仄仄平，则古诗句矣。此格人多不知者，由“一三五不论”二语误之也。

　　七言不过于五言上加平平仄仄耳，拗处搃在第五、第六字上，七言之五、六字，即五言之三、四字，可以类推。

　　起句第二字仄，第四字平者，如仄仄平平仄，或平仄平平仄，或平仄仄平平俱可。若平仄平仄仄，则古诗句矣。

　　起句仄仄仄平仄，或平仄仄平仄，唐人亦有此调，但下句必须用三平或四平【如仄平平仄平，平平平仄平是也】。

　　上句第三字平，下句第三字可仄；若上句第三字仄，下句第三字断宜平。此在首聮，唐人亦有不拘者，若二聮，则必不容不严矣。

声调谱卷二 
　　○五言古诗

　　与髙适薛据同登慈恩寺塔【岑参】

　　塔势如涌出【拗句】，孤髙耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州【律句】，峥嵘如鬼工。四角碍白日【五仄】，七层摩苍穹。下窥指髙鸟，俯听闻惊风，连山若波涛。奔凑争朝东，青槐夹驰道【拗律句】。宫馆何玲珑，秋色从西来，苍然满闗中。五陵北原上，万古青蒙蒙。静理了可悟【五庂】，胜因夙所宗【拗句】。誓将挂冠去，觉道资无穷【结四句文选体】。

　　无一聮是律者，平韵古体以此为式，前谱中亦具矣。

　　崔濮阳兄季重前山兴【王维】

　　秋色有佳兴，况君池上闲【起二句在律诗中则为用古调○即是拗律】。悠悠西林下，自识门前山。千里横黛色，数峰出云间。嵯峨对秦国【拗律句】，合沓藏荆闗。残雨斜日照，夕岚飞鸟还【拗律句】。故人今尚尔，叹息此頺颜【末二句入律，盛唐人时有之○亦粘拗律句调也】。

　　青溪

　　言入黄花川，毎逐青溪水【律句】。随山将万转【律句】，趋途【不粘】无百里【律句】。声喧乱石中，色静深松里【二句律粘】。漾漾泛菱荇【拗律句】，澄澄映葭苇【拗律句】。我心素已闲，清川淡如此【拗律句】。请留盘石上【律句○上字仄，合下句便非律体】垂钓将已矣。

　　近体有用仄韵者，仄韵古诗却自不同，只在粘聮及上句落字中细玩之！

　　秋登万山寄张五【孟浩然】

　　北山白云里【“我心素已闲”并此俱是天然古句】，隐者自怡恱【拗律句】。相望试登髙【律句】，心随雁飞灭【拗律句】。愁因薄暮起【仄字○此句落字仄，合下律句，仍是古调】，兴是清秋发【律句】。时见归村人，平沙渡头歇【拗律句】。天邉树若荠【仄字○第三字用仄，亦拗律调也。上薄暮句同】，江畔洲如月【律句，正以上句第三字、第五字用仄而调协。清秋句同】。何当载酒来，共醉重阳节【末二句入律】。

　　平平仄平仄，为拗律句，乃仄韵古诗下句之正调也。

　　夏日南亭懐辛大

　　山光忽西落【第五字仄】，池月渐东上。散髪乗夜凉，开轩卧闲敞【同起句俱拗律句】。荷风送香气【第五字仄○拗律句】，竹露滴清响【第三字仄亦拗律句】。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。感此懐故人，中心劳梦想【律句】。

　　开元、天寳之间，巨公大手颇尚不循沈宋之格。至中唐以后，诗赋试帖日严，古近体遂判不相入。然盛唐诸公诗亦无四句纯律者，今人不得借口也。

　　○七言古诗

　　扶风豪士歌【李白】

　　洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。天津流水波赤血【古句】，白骨相撑如乱麻【辣句】。我亦东奔向吴国，浮云四塞道路賖。东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。梧桐杨栁拂金井，来醉扶风豪士家【将转韵处微入律，参之○第四句与此二句俱拗律调】。扶风豪士天下奇【转仍用平韵】，意气相倾山可移【拗律句】。作人不倚将军势【律句】，饮酒岂顾尚书期。雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。原尝春陵六国时【叠韵，参之】，开心写意君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁【二句近律，然音调妙絶，参之○上句律，下句拗律】。抚长剑一扬眉，清水白石何离离。脱吾帽，向君笑【忽二短句改仄韵】，饮君酒，为君吟。张良未逐赤松去【拗律句】，槗邉黄石知我心【结以张良自寓，方与篇首相闗】。

　　此歌行之极则神变不可方物矣

　　同族弟金城尉叔卿烛照【通首在此二字着眼】山水壁画歌

　　高堂粉壁圗蓬瀛烛前一见沧洲情洪波汹涌山峥嵘皎若丹丘隔海望赤【四仄字】城【九字句只以下七字为主】光中乍喜岚气【仄】灭谓逄山阴晴【四平字】后雪回溪碧流寂无喧又如秦人月下窥桃源【调法见上注】了然不觉清心魂【叠韵妙絶】祗将叠嶂鸣秋猿与君对此欢未【仄】歇放歌行吟达明发【完烛照】却顾海客扬云帆便欲因之向溟渤【拗律句也】

　　末句亦是仄韵，七言古诗正调，与五言同。

　　梦逰天姥吟留别

　　海客谈瀛洲，烟涛微茫信难。求越人语天姥，云霓眀灭或可覩【覩此可知转韵元无定格也】。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤【六字仄】城。天台四万八千丈【拗律句】，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越【拗律句】，一夜飞度【仄】镜湖月。湖月照我影，送我至剡【四仄字】溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚着谢公屐【拗律句】，身登青云梯【五平字】。半壁见海日【五仄字】，空中闻天鸡【五平字】。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧，洞天石扇，訇然中开【六字句、四字句细玩之】。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞【此四句皆六言，若非下句用三平则失调，参之】。世间行乐亦如此【拗律句】，古来万事东流水【律句】。别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑【四字字法、句法俱妙】访名山【多一句用韵，宕甚、妙甚，味之】。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。

　　乐逰园歌【杜甫】

　　乐游古园崒森爽，烟绵碧草萋萋长【律句】。公子华筵势最髙，秦川对酒平如掌【二句律诗调】。长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏【律句】。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗【拗律句】。阊阖晴开詄荡荡【用仄字妙】，曲江翠幕排银牓【律句】。拂水低徊舞袖飜，缘云清切歌声上【律诗调】。却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白髪那抛得【拗】，百罚深杯亦不辞【纯用律调六句，却妙絶】。圣【可平】朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗【二句律】。

　　渼陂行

　　岑参兄弟皆好竒，携我逺来游渼陂【拗律句】。天地黯惨忽异色【六仄字】，波涛万顷堆琉璃。琉璃汗漫泛舟入【拗律句】，事殊兴极忧思【仄字】集。鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及【二句律】。主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃。鳬鹥散乱棹讴发，丝管啁啾空翠来【二句拗律诗调】。沉竿续缦深莫测，菱叶荷花浄如拭【拗律句】。宛在中流渤澥清，下归无极终南黑【二句律诗调】。半陂已南纯浸山，动影窈窕冲融间【此处平，下转韵用平】。船舷暝戞云际寺，水面月出蓝田闗。此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓羣龙趋。湘妃汉女出歌舞【拗律句】，金支翠旗光有无。咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意【二句律】。少壮几时奈老何，向来哀乐何其多。

　　已尽转韵之格调矣！

　　丹青引

　　将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文采风流今【平】尚存【律句少拗】。学书初学卫夫人【律句】，但恨无过王【平】右军【律句少拗】。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。开元之中常引见，承恩数上南熏殿【律句】。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面【律句】。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛髪动，英姿飒爽来酣战【律句】。先帝天马玉花骢，画工如山貎不同。是日牵来赤墀下【拗律句】，迥立阊阖生长风。诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向【转韵句要紧○拗律句】。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅【半律句○以第一字、第三字皆仄也】。弟子韩干早入室【六仄】，亦能画马穷殊相【半律句】。干惟畵肉不画骨【六仄】，忍使骅骝气凋丧【拗律句】。将军画善盖有神，每逢佳士亦写真。即今飘泊干戈际【律句】，屡貎寻常行【平最要紧】路人【律句亦拗】。途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下【拗律句】，终日坎■〈土禀〉纒其身。

　　寄韩諌议注

　　今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京羣帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景揺潇湘。星宫之君醉琼浆【叠韵】，羽人稀少不在旁。似闻昨者赤松子【拗律句】，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安【落字用平○律句】，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。羙人胡为【平声，语辞也】隔秋水，焉得置之贡玉堂【通篇比兴】。

　　平韵不转格，妙，不板排，陆浑山火。

　　和皇甫湜用其韵【韩愈】

　　皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽干源。山狂谷狠相吐吞，风怒不休何轩轩。摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷厓垠。截然髙周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱鵰鹰雉鹄鹍，燖炰煨■〈火麀〉孰飞奔。祝融告休酌卑尊，错陈齐【去声】玫辟华园。芙蓉披猖塞鲜繁，千钟万鼔咽耳喧。攅杂啾嚄沸箎埙，彤幢綘旃紫纛旛。炎官热属朱冠裈，髹其肉皮通■〈月坒〉臀。颓胸垤腹车掀辕，缇颜韎股豹两鞬。霞车虹靷日毂轓，丹蕤縓盖绯翻■〈夗上巾下〉。红帷赤幙罗脤膰，■〈亡上皿下〉池波风肉陵屯。谽砑巨壑颇黎盆，豆登五山瀛四罇。熈熈釂酬笑语言，雷公擘山海水翻。齿牙嚼啮舌腭反，电光■〈石韯〉磹赪目暖。顼寘収威避玄根，斥叶舆马背厥孙。缩身潜喘拳肩跟，君臣相怜加爱恩。命黒螭侦焚其元，天闗悠悠不可援。梦通上帝血面论，侧身欲进叱于阍【律句】。帝赐九河湔涕■〈门外昏内〉，【拗律句】又诏巫阳反其魂。徐命之前问何寃，火行于冬古所存。我如禁之絶其飱，女丁妇壬传世婚。一朝结雠奈后昆，时行当反愼蔵存【律句】。视桃着花可小骞，月及申酉利复怨。助汝五龙及九鲲，溺厥邑囚之昆仑。皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。要予和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。

　　古诗平韵句法尽于此中矣。柏梁句句用韵，杂律句其中，犹不用韵之句。偶入律调，下句救之也。

　　此篇各种句法俱备然中，有数句虽是古体，止可用于柏梁，至于寻常古诗，断不可用。转韵尤不可用，用之则失调，当细辨之。如仄仄平平平平平，仄仄仄平平平平是也。又如平平平平仄平平，亦当酌用之，转韵中不宜，以其乖于音节耳。

　　石鼓歌

　　张生手持石鼓文【起句不押韵】，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开眀堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，拣选譔刻留山阿。雨淋日炙野火燎，鬼神守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫髪尽偹无差讹。辞岩义宻读难晓【拗律句】，字体不类隶与蝌。年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翔鳯翥众仙下【拗律句】，珊瑚碧树交枝柯。金绳鐡索鎻纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不収入，二雅褊廹无委佗。孔子西行不到秦【平○律句】，掎摭星宿遗羲娥。嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征【平○律句】，其年始改称元和。故人从军左右辅，为我量度掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至寳存岂多。毡包席裹可立致，十鼓祗载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲觧得切磋。观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。大厦深檐与【仄】盖覆【律句少拗】，经厯年逺期无它。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕娿。牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩娑。日销月铄就埋没【拗律句】，六年西顾空吟哦。羲之俗书趂姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人収拾理则那。方今太平无事日，柄任儒术崇丘轲。安能以此上论列，愿借辩口如悬河。石鼓之歌止于此【拗律句】，呜呼吾意其蹉跎。

　　雪后寄崔二十六丞公

　　蓝田十月雪塞闗，我兴南望愁羣山。攅天嵬嵬冻相映，君仍寄命于其间。秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。殿前羣公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。称多量少鉴裁宻【拗律句】，岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口【第四字平，近律而拗】，气象硉兀未可【六仄】攀。归来陨涕掩闗卧【拗律句】，心之纷乱谁能删【六平】。诗翁憔悴劚荒棘【拗律句】，清玉刻佩聮玦环。脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。乾坤惠施万物遂，独于数子懐偏悭。朝欷暮唶不可觧，我心安得如石顽。

　　押韵强稳，开宋人法门。

　　韩碑【李商隐】

　　元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。誓将上雪列圣耻【六仄】，坐法宫中朝【平】四夷【律句少拗】。淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴【七平】。不据山河据平地【拗律句】，长戈利矛日可麾。帝得圣相相曰度【七仄】，贼斫不死神扶持。腰悬相印作都统【拗律句】，阴风惨淡天王旗。愬武古通作牙爪【拗律句】，仪曺外郎载笔随。行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。入蔡缚贼献太庙【七仄】，功无与譲恩不訾。帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为词。愈拜稽【上声】首蹈且舞【七仄】，金石刻画臣能为。古者世称【平】大手笔【近律而拗】，此事不繋于职司。当仁自古有不譲，言讫屡颔天子颐【拗律句】。公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。碑髙三丈字如手【拗律句】，负以灵鳌盘以螭【二句拗律相俪】。句奇意重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒【拗律句】，麤砂大石相磨治。公之斯文若元气，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作，今无其噐存其辞。呜呼圣皇及圣相，相与烜赫【此字必仄】流淳熈【此处注明第四字必仄，以前句同调者可以知矣】。公之斯文不示后，曷与三五相攀跻。愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。传之七十有二代，以为封禅玉检眀堂基。

　　七言古不转韵，平声格已尽矣，仄韵可推。

　　○齐梁体

　　和杜麟台元志春情【沈佺期】

　　嘉树满中园，氛氲罗秀色。不见【不粘上句】仙山云，倚琴空太息。沉思若在梦，缄怨似无忆。青春【不粘上句】坐南移，白日忽西匿。蛾眉【不粘上句】返清镜，闺中不相识【末二句古体，亦兴（案：疑是与之误）古诗相入】

　　宿东亭晓兴【白居易】

　　温温土炉火，耿耿纱笼烛。独抱一张琴，夜入东斋宿【折腰】。窓声度残漏【此句却粘不折腰正调】，帘影浮初旭。头痒晓梳多，眼昏春睡足。负暄檐宇下【第五字用仄】，散歩池塘曲。南雁去未回，东风采何速。雪依瓦沟白【第五字仄】，草绕云根緑。何言【不粘上句】万户州，太守常幽独。

　　若上句末字平，及下聮与上聮相粘，便是仄韵律诗也。

　　边笳曲【温庭筠】

　　朔管迎秋动【末字仄】，雕阴鴈来早。上郡【不粘】隠黄云，天山吹白草。嘶马【不粘】渡寒碛【末字仄】，朝阳照雪堡。江南戍客心，门外芙蓉老。

　　晴云【李商隐】

　　缓逐烟波起，如妬栁绵飘。故临飞阁度，欲入回波销【三平】。萦歌怜画扇，敞景弄柔条。更奈天南位，牛渚宿残宵【次句与末句上下不粘，只本句调】。

　　○半格诗

　　小阁闲坐【白居易】

　　阁前竹萧萧【第五字平】，阁下水潺潺【律句】。拂簟巻帘坐，清风生其间【五平字】。静闻新蝉鸣，逺见飞鸟【可平○惟此诗此字以独仄见律】还【此以上古体】。但有巾挂壁【第古字仄○古句】，而无客叩闗。二疏返故里【第五字仄】，四老归旧山【古句】。吾亦适所愿【第五字仄】，求闲而得闲【后六句齐梁○第二字上下粘，末字上下谐】。

　　○五言律诗

　　月夜【杜甫】

　　今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女【拗句】，未觧忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌【拗句】，双照泪痕干。

　　春宿左省

　　花隠掖【拗字】垣【平】暮，啾啾栖【平】鸟过。星临万户动，月傍九霄多。不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事【拗句】，数问夜如何。

　　送逺

　　带甲满天地【拗句】，胡为君【平】逺行。亲朋尽【可仄】一哭，鞍马去孤城【四句与前首起四句同调】。草朩岁月晚【五仄字○朩月二字入声，妙。五仄无一入声字在内，依然无调也】，闗河霜【此字必平】雪清。别离已昨日【拗句中唐后无】，因见古人情。

　　登裴秀才小台作【王维】

　　端居不出戸，满目望云山。落日鸟邉下，秋原人外闲。遥知逺林际【落日下三句皆拗】，不见此檐间。好客多乗月，应【平声】门莫上闗。

　　与诸子登岘山【孟浩然】

　　人事有代谢【四仄】，徃来成【平】古今。江山留胜迹，我軰复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。

　　广陵逢薛八

　　士有不得志【五仄】，栖栖吴【必平】楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。风帆白日逺，何处更追攀。

　　与前谱合看，尽之矣。

　　○七言律诗

　　望岳【杜甫】

　　西岳崚嶒竦处尊，诸峯罗立如儿孙【拗句】。安得仙人九节杖【安得二字不粘】，拄到玉女洗头盆【拗句】。车箱入谷无归路，箭括通天有一门。稍待西风凉冷后，髙寻白帝问真源。

　　前四句抝，后四句谐，正体也。抝律上下句亦湏带粘。

　　和裴廸登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄

　　东阁官梅动诗兴【起句即拗，今俗云必拗第三句方可，误也】，还如何逊在扬州。此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。江邉一树垂垂发，朝夕催人自白头。

　　所思

　　苦忆荆州醉司马【同上】，谪官樽酒定常开。九江日落醒何处，一柱观头眠几回【观字仄，眠字必平，此字救上句，亦救本句】。可怜懐抱向人尽，欲问平安无【平】使来。故凭锦水将双泪，好过瞿塘灔滪堆【第七句本是正粘，因第五句不粘，此句亦不粘矣】。

　　此种诗不可不学，不可专学，不学则无格，专学则滑矣。

　　小寒食舟中作

　　佳辰强饮食犹寒，隠几萧条戴鹖冠。春水船如天上坐，老年花似雾中看。娟娟戱蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。云白山青万【此字可仄○第五字仄，上二字必平，若第三字仄，则落调矣，五言亦然】余里，愁看直北是长安。

　　凡拗律诗，无八句纯拗者，其中必有谐句，如上四拗，下四谐；上六拗，下二谐；或中间拗，前后谐。若不粘不谐，定是古诗。

　　○五言絶句

　　古怨【孟郊】

　　试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死【此四句齐梁体】。

　　送别

　　丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知【此古絶句】。

　　两句为聮，四句为絶，始于六朝，元非近体，后人误以絶句为絶律诗，故致多此一门。

　　○七言絶句

　　横江词【李白】

　　横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡縁何事，如此风波不可行【乐府也】。

　　山中问答

　　问余何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间【古诗也】。

　　山中与幽人对酌

　　两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来【拗体也，后二句谐】。

声调谱卷三

　　○乐府

　　怨诗行【曹植】

　　明月照髙楼，流光正徘徊。上有思愁妇，悲叹有余哀【一觧】。借问叹者谁，自云荡子妻，夫行踰十载，贱妾常独栖【二觧】。念君过于渴，思君剧于饥。君作髙山柏，妾为浊水泥【三觧】。北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人，泪堕不能止【四觧】。浮沉各异路，会合当何谐。愿作东北风，吹我入君懐【五觧】。君懐常不开，贱妾当何依。恩情中道絶，流止任东西【六觧】。我欲竟此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘【七觧】。

　　乐府惟汉魏中着觧者多，盖乐府自三百篇出，一觧犹风雅中一章耳。大都不着觧者，通为一章，意句不得重复，前后绾应森细。着觧者，词意循环相生，如我之弃妇词，第二首亦可四句为一觧也。

　　欲知乐府源流，非检郭茂倩乐府不可。

　　○杂言

　　寄杜拾遗【任华】

　　杜拾遗，名甫第二才甚竒。任生与君别来已多时，何甞一日不相思。杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词。吾怪异竒特借问，果然称是杜二之所为。势攫虎豹，气腾蛟螭，沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曺刘俯仰惭大敌，沈谢逡廵称小児。昔在帝城中，盛名君一个。诸人见所作，无不心胆破。郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。前年皇帝归长安，承恩阔歩青云端。积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。英才特达承天睠，公卿无不相钦羡。只縁汲黯好直言，遂使安仁却为掾。如今避地锦城隅，幕下英寮毎日相随提玉壶。半醉起舞捋髭须，乍低乍昻旁若无古人。制礼但为防俗士，岂得为君设之乎？而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知已。亦曽读却无限书，拙诗一句两句在人耳。如今看之总无益，又不能﨑岖傍朝市，且当事耕稼，岂得便徒尔。南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里。闲常把琴弄，闷即携尊起。莺啼二月三月时花，放千山万山里。此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，为报杜拾遗。

　　此诗题上元有“杂言”二字。

　　杂言所以不列于谱者，以其句法即同于五七言古诗句法也。八、九、十一字句不过因七言古诗扩而充之，亦只在末四字中寻筋节。其转韵处，与转韵歌行同。三、四字句不拘，可以意会耳。

　　既无定局，字句多寡长短皆任意，从何谱之？举一隅以一隅反可也。

　　蜀道难【李白】

　　噫吁嚱，危乎髙哉，蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼鳬，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横絶峨嵋巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之髙标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲渡愁攀援。青泥何盘盘，百歩九折萦嵒峦。扪参厯井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉巗不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞呼雌遶林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天。使人听此凋朱颜，连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚絶壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔逺道之人胡为乎来哉。剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当闗，万夫莫开。所守或非亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如蚤还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。

　　青莲集他作尚多此种，实鼻祖也。

　　○柏梁体

　　箜篌引【王昌龄】

　　卢溪郡南夜泊舟，夜闻两岸羗戎讴。其时月黒猿啾啾，微雨沾衣令人愁。有一迁客登髙楼，不言不寐弹箜篌。弹作蓟门桑叶秋【拗律句】，风沙飒飒青塜头。将军铁骢汗血流，深入匃奴战未休【律句】。黄旗一点兵马収，乱杀敌人积如丘。疮病驱来役邉州，仍披漠北羔羊裘。颜色饥枯掩面羞【律句】，眼眶泪滴深两眸。思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。或有强壮能吚嚘，意说被他邉将雠【拗律句】。五世属蕃汉主留，碧毛毡帐河曲游。槖驼五万部落稠，勅赐飞乌金兠鍪。为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投【律句少拗】。家蔵铁劵特承优【律句】，黄金千斤不称求。九族分离作楚囚【律句】，深溪寂寞弦苦幽。草木悲感声飕飕，仆本东山为国忧【律句】。眀光殿前论九畴，簏读兵书尽冥搜。为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦【律句少拗】。紫宸诏发逺懐柔【律句】，揺笔飞霜如夺钩【律句少拗】。鬼神不得知其由，怜爱苍生比蚍蜉。朔河屯兵湏渐抽，尽遣降耒拜御沟【律句】。便令海内休戈矛（案：既云柏梁，末三字当为“戈矛休”），何用班超定逺侯【律句】。史臣书之得已不？

　　此诗正同陆浑山火句法，假借处此诗更同。
