文苑诗格     旧题唐·白居易撰
                       
    ○创结束
    为诗创须入意，解题目，然后放旷辞理。若为大诗，十六字一度结束。若为小诗，首末辞理相解，末句一时束，不难创意。
    ○依带境
    为诗实在对属，今学者但知虚实为妙。古诗云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”此上句先叙其事，下句拂之。古诗：“昏旦变气候，山水含光辉。此并先势，然后解之也。
    ○菁华章
    诗有属对，方知学之浅深。古诗：“金波丽鹊，玉绳低建章”。此名对为丽也。
    ○宣畅骚雅
    为诗之体，节在裨益《国风》。古诗：“明月澄清景，列宿正参差。”今诗：“手持双鲤鱼，目送千里鸿。此雅意，无有浮艳也。
    ○影带宗旨
    文体直叙其意，语成文，影带回合，三向四通，翻皆流美。古诗云：“花飞织绵处，月落捣衣边”。又古诗：“朱门日照金生翠，粉蝶云横月放光”。
    ○雕藻文字
    夫文字须雕藻三两字文彩，不得全真致，恐伤鄙朴。古诗云：“初篁包绿箨，新蒲含紫茸”。又古诗：“日户昼辉静，月林霞影阴”。有此势，可精求之。
    ○聊环文藻
    为诗不论大小，须聊环文藻，得隔句相解。古诗云：“扰扰羁游子，营营市井人。怀金近从利，负剑远辞亲”。此第四句解第一句，第三句解第二句。今诗云：“青山辗为尘，向日无闲人。自古推高车，争利入西秦”此第三句解第一句，第四句解第二句。
    ○杼柝入境意
    或先境而入意，或入意而后境。古诗：“路远喜行尽，家贫愁到时。”“家贫”是境，“愁到”是意。又诗：残月生秋水，悲风惨古台。”“月”、“台”是境，“生”“惨”是意。若空言境，入浮艳；若空言意，又重滞。
    ○招二境意
    或于一句之中用物色，第五字招第二字为上格。今诗云：“乱石不知数，积雪如到门”。
    ○精颐以事
    若古文用事，又伤浮艳；不用事，又不精华。用古事似今事，为上格也。古诗云：“朝采南涧草，夕息西山足。”
    ○褒赞《国风》
    为时之道，义在裨益，言意皆有所为。古诗云：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”
    ○讽谏
    为诗不裨益，即须讽谏，依《离骚》、《雅》。古诗云：“苍鹰独立行，众鸟不敢飞”。此乃自喻也。
    ○语穷意远
    为诗须精搜，不得语剩而智穷，须令语尽而意远。古诗云：“余霞散成绮，澄江静如练。”又古诗：“前有寒泉井，了然水中月。”此语尽意未穷也。
    ○束丽常格
    为诗有当面叙事，内隐一字，古语皆有此体。《古诗》：“纠纠葛屦，可以复霜。”此云不可以复霜也，隐一“不”字也。又古诗：“海水知天寒。”此言不知也。又古诗：“黄鸟不恋枝。”此方岂不恋也。
    ○叙旧意
    每见为诗者，多于本事中更说旧意，须旧意更说新意。古诗：“细雨湿衣看不见，余花落地更无声。”此是消息，不合更说。又古诗：“如何百年内，不见一人闲。”此旧意说新景为佳矣。
    ○重叠叙事
    每见为诗，上句说了，下句又说。文不相依带，只伤重叠。今诗云：“夜久冰轮侧，更深珠露悬。”“夜久”、“更深”是重也。
    ○明五七言
    凡为七言诗，须减为五言不得，始是工夫。今诗云：“风散池篁闻戏鸟，霞光粉壁见题诗。”今但言“池篁闻戏鸟，粉壁见题诗”亦得。又诗云：“金钿来往当春风，玉绳嗟它下秋汉。”此七言去两字不成也。
                               
