
炙毂子诗格     王叡 撰

[解题]

《炙毂子诗格》 一卷，唐 王叡撰。《新唐书艺文志》四、《崇文总目》“文史类”、《中兴馆阁书目》“文史类”、《直斋书录解题》卷二十二、《宋史艺文志》八及《通志艺文略》八均著录“《炙毂子诗格》一卷，唐王叡撰”。《宋秘书省四库阙书目》“别集类”录作“《诗格》一卷”，二者实为一书。
王叡，或作睿，自号炙毂子，生卒年不详。王梦鸥《炙毂子及其诗格考》，根据《北梦琐言》，知其为蜀中新繁县（今四川 彭县东南）人。又杜光庭《神僊感遇传》有云：“进士王叡，渔猎经史之士也。孜孜矻矻，穷古人之所未穷，得先儒之所未得，着《炙毂子》三十卷。六经得失，子史差谬，未有不针其膏而药其肓矣。……年八十矣，殕于彭山道中。”（《云笈七签》卷一百十二）据此可以推知，王叡当活动于唐宣宗至僖宗之时。《炙毂子诗格 》引及李郢诗，据《唐才子传》卷八载，郢为唐宣宗 大中十年（八五六年）进士，可知此书当成于其后。
此书首论章句所起，述三、四、五、六、七、八、九言诗之起源，颇类《笔札华梁》及《文笔式》“句例”之说。继论诗之体裁，先标名目，后举诗例。其中偶有疎误，如“三五七言体”引高迈诗，实为李白之作。王梦鸥以“高迈”为“高适”之讹，亦为误断。《中兴馆阁书目》谓此书“叙诗体式所始，评其述作之要”，大致可概括其内容。
今以明刻本《吟窗杂录》为底本，并以明钞本《吟窗杂录》、《诗法统宗》和《诗学指南》本参校。


论章句所起
三言起《毛诗》云 ：“摽有梅。”“殷其靁。”四言起《毛诗》云：“关关雎鸠。”“呦呦鹿鸣。”五言起《毛诗》云：“谁谓雀无角。”六言起《毛诗》云：“俟我于堂乎而。”七言起《毛诗》云：“尚之以琼华乎而。”八言起《毛诗》云：“不知我者谓我何求。”九言起于韦孟诗，又始于李白云：“古来唯见白骨黄沙田。”

三韵体
李益〈塞下曲〉：“汉家今上郡，秦塞古长城。有日云常惨，无风沙自惊。当今圣天子，不战四夷平。”

连珠体
〈柏梁殿〉：“玉缨翠佩垂轻罗，香汗微渍朱颜酡。为君起唱白纻歌，清声袅云思繁多。”

侧声体
常建〈吊王将军墓〉：“尝闻关西将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。”

六言体
诗云：“白云千里万里，明月前溪后溪。君向长沙谪宦，江潭春草萋萋。”

三五七言体
李白诗：“秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸟栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。”

一篇血脉条贯体
李太尉诗云：“远谪南荒一病身，停舟暂吊汨罗人。”此诗首一句发语，次一句承上吊屈原。“都缘靳尚图专国，岂是怀王厌直臣。”此二句为颔下语，用为吊汨罗之言。“万里碧潭秋景静，四时愁色野花新。”此腹内二句，取江畔景象。“不劳渔父重相问，自有招魂拭泪巾。”此二句为断章，虽外取之，不失此章之旨。

互律体
诗云：“八月九月芦花飞。”上四字全用侧声。“南溪老翁垂钓归。”上四字全用平声。“秋山入檐翠滴滴”律全用平。“野艇倚槛云依依。”律全用侧。

背律体
〈咏柳诗〉：“日落水流西复东，春光不尽柳何穷。巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。”此后第五句第二字合用侧声带起，却用平声，是背律也。“不将榆荚共争翠，深感杏花相映红。”此是大才，不拘常格之体。

讦调体
李郢诗：“青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。”此“种”字合用平而用侧，是讦调也。

双关体
李端公诗：“却到城中事事伤，惠休归寂贾生亡。谁人收得章句箧。”“句”字亦合用平，今用侧字，亦是讦调。“独我重经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。”此一句哭贾生，一句哭僧，是双关也。

模写景象含蓄体
诗云：“一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。”此二句模写灯雨之景象，含蓄凄惨之情。

两句一意体
诗云：“如何百年内，不见一人闲。”此二句虽属对，而十字血脉相连。

句病体
诗云：“沙摧金井竭，树老玉阶平。”上句五字一体，血脉相连。若“树”与“玉阶”是二物，各体血脉不相连。

句内迭韵体
诗云：“风吹榆荚叶，雨打木瓜花。”此诗“荚叶”、“瓜花”末句迭韵。

