　现成话　　[清]罗岩 撰

　　序
　　自古忠孝之士以名显者皆时之不幸者也吾乡罗孝子岩既得汪茭湖蒋樗庵为之传孝行彰彰在人耳目寿镛又何赘焉独恨其时浙东大饥宁绍接壤泛舟相济通其有无常也氓之蚩蚩鼓骚于西成桥下变起仓卒为民父母者挺身而出善为劝解吾知见晛曰消不独罗氏父子可免缧绁同事数十人囊头械足大狱何由而兴而乃始谋不臧自贻伊戚迄今二百有余岁卒使罗孝子之名因此而传然则时之不幸而转为罗孝子幸岂罗孝子之所望哉亦行其心之所安而已矣当夫慷慨对簿知有父而不知有身万里长征周览塞外山川形势徧交其豪杰雪中戴笠拔佩刀割彘肩与客同啖作猛虎词何其壮也念及明镜高堂白云迢递寄情画竹泪洒成斑又何悲也天眷孝子得赦旋归父子团聚如初则尤孝子不幸而幸者也寿镛今得罗孝子所作现成话其诗也茭湖云诗取达意佳者时入宋人之室诗以人传固不论其工不工云既付诸梓因叙论之民国二十二年九月后学张寿镛序
　　孝子罗公家传 汪国
　　公名岩字友山一字品山鄞之西成里人余外祖父也少负豪气能诗善画尝代父戍边一时识与不识皆称之为罗孝子焉先是康熙某年浙东大饥绍郡所属尤甚当道议以二郡按壤须有无相济檄郡别驾运米馈之暮夜泊舟西成桥下里民不知以为客舟私出境也鼓众截留而沈其余米于河时变起仓卒势甚汹汹别驾跳而愬诸上官上官欲捕之而未得其主名则伪为温言以慰藉罗氏世居里中公之父絅文公素以德望为里人所敬至是皆曰牒无罗公名无以见吾辈义举遂相率以其名上公父子皆不知也及捕吏到门絅文公方欲就逮公长跪白父曰大人老矣逆宪令而抗长吏罪且不测儿请以身代遂往会狱同事数十人皆囊头械手足蓄缩无人色公独慷慨对簿以身任之每一集讯五毒参并而公意气自如终未尝作呼謈声堂上下人吏环列相视无不咋舌叹服狱成奏上置首事者一人大辟戍其余数十人于边絅文公竟以获免而公戍沈阳矣当是时罗孝子之名闻天下初絅文公以诗画负重名如少宰沧柱仇公侍御鹿亭胡公皆乐与之游而尹盛京者为莲山廖公亦雅慕罗絅文之名继闻孝子代戍亟欲望见颜色一见即以国士待之以是得周览塞外山川形胜遍交其豪杰尝于大雪中握刀戴斗笠跨一白骡踔数百里至盖州城遇客共饮囊出生彘肩踞地就炉火炙之鲜血淋漓拔所佩刀且割且啖而歌其所作猛虎词声振长城闲客各惊顾以为安得此南蛮子耶已而知其代父戍者因共传客之竟其役弗衰戍既久事已浸解公念絅文公老思归省亲已至半途有与嫌者欲首之复留滞金陵者数年本善画竹及是遇人授以指画之法艺益大进虽有善学者莫能窥其秘也后得赦旋里絅文公尚健在公怡怡色养尽孺慕欢及卒哭泣毁瘠几至灭性是时公年已六十矣公性高旷未尝戚戚于贫贱又敦笃故旧待人不设城府里中有赵毛二儒贫老无依推食与共而前欲首公者亦老困时时周之终其身盖其盛德如此公于画学兼通六法而传真尤善诗取达意佳者时入宋人之室有集若干藏于家卒年七十有七
　　蒋学镛鄞志稿……

　　现成话 清鄞罗岩品山撰 清同邑李世澄兆黄校
　　春游
　　枝头啼鸟报春知载酒行歌处处宜莫把韶华轻放过一年好景几多时
　　春日同人郊游
　　不须买棹与提壶结伴行吟兴未孤人到仙时同息息路逢滑处共扶扶林花红白兼开谢野烧青黄半有无稔识浮生浑似梦偷闲那得论工夫
　　咏铜蟹[时在辽东]
　　甲胄浑身久著名良工冶铸俨生成无肠向绝腥膻气多足今停匍匐声漫想江湖寻旧路却经锻炼得长庚遐观一似痴呆样应免旁人说横行
　　午日游秦淮和壁上原韵[秦淮河名在南京城内系秦始皇开掘故加秦字水常赤]
　　夹岸楼台映赤波纷纷画桨遶栏过蒲尊应节斟三爵角黍投江作九歌旅恨欲凭游兴遣乡愁偏觉感怀多秦淮纵有非常景满眼繁华柰我何
　　冬杪过隐学岭
　　湖傍山兮山傍湖萧条一望尽平芜含烟村舍归寒雀带月园林集暮乌才过小桥逢野寺便从老衲问迷途故人家住云霞里不识今宵到得无
　　宿隐学寺
　　乘兴游来值暮时因过梵宇一栖迟梅含宿雨香偷露柳怯严寒绿暗丝钟鼓声声惊客梦烟霞处处发诗思当年隐学知谁氏代远人遥信转疑
　　客中除夕
　　南北东西日播迁淹淹此地却经年连宵魂梦家千里一念焦劳诗百篇爆竹声声村里闹寒梅朵朵雪中妍椒浆已为明朝备预酌三杯带醉眠
　　客中除夕
　　年华一瞬旧还新屈指淹留泪满巾邸事祇凭诗有橐衰颜惟藉酒为春明朝今日原相似过去将来莫认真对影自怜当自问几时归做故乡人
　　客中除夕
　　光阴曾一瞬不觉岁云残处处桃符换家家爆竹讙银钱压祟易文字送穷难故国梅花好经年未得看
　　花前独酌
　　春酒初浓花正开凭栏竟日少人来东风为我添幽兴一阵清风饮一杯
　　中秋感怀
　　披襟独坐对冰轮四壁凄凉影与身试问嫦娥今夜里伤心如我几多人[室人沈氏新亡]
　　早行
　　村鸡唱罢束行装踏怕荒郊草上霜只管将心前路去错疑树影是山冈
　　九日有感[时在江宁]
　　客邸逢秋心更伤今朝又值菊花黄纵然乘兴登高去极目何曾见故乡
　　风筝
　　岂数飘蓬远远飞欲同霄汉一争辉高风直待人瞻仰却为情牵依旧归
　　美人风筝二首
　　体态轻浮髀肉消翩翩飞舞百般娇云行冉冉移莲步风劲微微摆柳腰命薄每怜形影只情长何惮地天遥凌空顾盼人争羡恨不魂随上九霄
　　勿守深闺爱远飘空中卖弄逞妖娇非关命薄轻分手怎奈情牵瘦损腰长伴素娥甘寂寞每随秦女共逍遥自从嫁与春风后为雨为云在碧霄
　　残梅
　　寒梅纔发满墙东数越晨昏回不同梦入罗浮原是幻传来春信亦成空三分白送连朝雨一段香消几阵风此刻若逢何水部又应无句类冬烘
　　自镇城步归
　　畏此风波险芒鞋汗漫行虽然劳足力免得受心惊坐坐凉亭好看看驿路平诗思忘寂寞日暮到江城
　　春日游山寺
　　纔识名山别有春禅门云锁隔凡尘岩花带笑频迎客野鸟忘机不避人泉泻危崖高瀑布松垂绝巘倒生鳞几回欲去情难舍风景贪看坐绿茵
　　长江夜月
　　谁怜飘泊异乡人惟有多情月一轮知我归舟从此过殷勤先已到江滨
　　赠友人黄舜仪[金陵诗友]
　　岂乏交游辈如君迥不同略无今世态饶有古人风妙论成金石虚怀见始终莫嫌相遇晚从此藉磨礲
　　咏瓦松[时在广陵]
　　种异岩松节亦坚寸心长可问青天风霜洊挫头容直冰雪交摧叶色妍枝畔久疏玄鹤梦檐前常与白云连漫云托足浑无地百卉谁能敢此肩
　　岁暮用白香山春晚咏怀韵
　　一番岁月已磋跎际此残冬可若何笔底生涯只尔尔人头债负尚多多仔肩自是儿曹事袖手仍将老朽磨道我吟诗心快活岂知怕鬼叹山歌
　　偶兴
　　浮生看破等浮沤莫为儿孙作马牛花下酒杯穷快活画中诗句老风流寡交未许门题凤健饭何须杖刻鸠情性迂疏由傲骨砚田博得度春秋
　　重阳夜坐[时在维扬]
　　无风无雨好重阳独坐窗前思故乡天正高悬半夜月时还未降九秋霜弟兄聚散常如雁儿女啼号应似螀自顾自怜形影只徘徊恨却漏声长
　　立春日祝友五旬
　　长庚星耀福东邻朋辈争传君五旬同赋寿诗同祝寿共尝春酒共宜春不须自号知非子久已咸称寡过人此日期颐刚得半鹿鸣麟趾看齐臻[尚无嗣故云]
　　七夕前夜
　　虫声初响到茅檐今夕还无瓜果兼风送菱荷香细细月穿帘幕影纤纤无穷旅况杯中遣不了诗思梦里占闻说鹊桥明日驾一番新恨上眉尖[室人沈氏新亡]
　　山窗偶兴[时予被困入山]
　　独坐山窗看夕曛勿随樵牧作同羣身如密树深藏鸟心与孤峯不碍云到处但留诗一首逢人只说话三分本真名姓全无用好把床头笔砚焚
　　咏黄蝴蝶
　　新染鹅黄色未干故乘春昼漫盘桓已销宫粉颜非素略缀南金色耐看水面蹁跹随燕掠花心聚集学蜂攒自从梦入庄周后脍化钱飞不一端[自注脍俗作鲙南孝廉者善斫脍丝缕轻可飞起因会客衒技忽暴风雨雷震一声脍悉化蝶飞去〇唐穆宗时禁中千叶牡丹盛开有黄白蛱蝶数万飞入花间举网得之乃库中金玉钱也]
　　舟阻燕子矶
　　渺渺长江路身乘一叶舟阻程风扑面留客月当头觅句消离闷开尊散旅愁试看矶下水今古为谁流
　　题酒鬼墓[墓在金陵之北固山腰两旁多酒楼名士山居游人不绝此鬼极灵凡饮酒者必先对墓遥酹则平安无事否则非吃跌亦必有祸]
　　依稀荷锸恣猖狂一醉飘然赴北邙鬼会出名鬼不朽死能超俗死何妨清溪水泛堆花色绿野稻含踏曲香千载游人皆酒伴青帘长绕墓门旁[自注堆花烧酒名色似溪水坡诗从今要踏青州曲薄酒知君笑督邮] 
　　雨窗尹怀治见过
　　雨雪凄霏度早春柴门半月绝车尘忽闻屐齿鸣深巷却喜斋头到故人有酒不尝君量窄无肴可进我囊贫睽违纔得年余事须鬓相看各似银
　　悼亡室[室人沈氏卒于金陵]
　　同忧前路苦奔波中道分飞可奈何漏静客窗魂梦杳镫残孤枕泪痕多啼猿肠断声方绝哀雁羣离节不磨幽恨绵绵无日尽伤心忍唱鼓盆歌
　　又成二绝
　　生死虽云数莫逃何堪异地却相抛可怜一片团圆月流入秦淮没处捞
　　拥衾独坐最凄凉想一回兮哭一场漏尽欲眠儿又醒哀哀向我要亲娘
　　并蒂莲
　　莲开茎上弗孀单却教诗翁觅句难对对临风向绣幕双双随月倚雕栏踰墙蛱蝶争连理戏水鸳鸯效合欢幻质令人真莫解一枝直作两枝看[自注唐萧复曰鬻我先人墅聊以济孀单孀单谓鳏寡也]
　　夏日口占
　　长夏日如年昏昏若坐禅有书总懒读无事只贪眠拂暑怜新竹怡情对碧莲蝉鸣动逸兴拈韵小窗前
　　雨竹指画
　　书画由来藉管城予偏指下认分明墨池忽涌潇湘雨洒作飞泉万壑呜
　　得董宗伯墨帧甚爱之有以真假评者作此以答之
　　须将眼力认丹青真假如何藉耳听万历去今年二百谁人亲见董华亭
　　偕黄舜仪游山
　　结伴穿幽径青蚨挂杖头放怀随处饮乘醉徧山游得句书崖石忘形卧野陬归来人影乱斜日过林邱
　　漫兴
　　不须汲汲利和名静坐斋头养性情几句闲诗新勾当一方破砚旧营生光阴流水空嗟老富贵浮云早看轻随分随时随便过妍媸何必与人争
　　花朝喜晴
　　入春连雨叹无聊红日初临物色饶蝶恋残梅香未尽莺啼新柳绿初娇便多游屐穿芳径更喜良朋集草瓢不是人情晴不厌一年花事在今朝
　　茅山晓行
　　虫飞初响即登程眼望行云四野横屐衬软泥浅有迹衣沾细雨湿无声每逢歧路悲杨子莫怪穷途哭阮生今识唐诗犹有病断魂何独是清明
　　题徐公三斋头步陈行六原韵
　　乘春访旧友邂逅石桥西好鸟声传谷残梅瓣贴泥堂虚云入座筵散月临溪徐榻殷勤下何妨此夜栖
　　蛟川返棹
　　归遇风潮顺扁舟似掌平侵晨离海国傍午到江城老景惭驰逐浮名任重轻何年忘世虑闭户乐余生
　　答友人寄怀原韵
　　遥望乡关云树稠年来踪迹任漂流随缘一榻栖僧舍好饮终朝上酒楼行李萧条贫士态衣冠脱略野人俦不嫌郊外风霜冷桂子香期过我游
　　中秋忆亡室二绝
　　辗转孤衾梦不成那堪今夜月偏明痴心欲向嫦娥问人死可能有再生
　　玉碎珠飞已半年芳魂即在雨花巅[室人墓在金陵雨花台畔]冰轮到处明如许咫尺偏教各一天
　　黄花供亡室像前
　　一幅遗真供草堂黄花瓶插胜焚香看他此日幽贞色忆尔当年激烈肠珍惜多曾暗滴露摧残却恨早经霜虽然寂寞秋容冷到底芳心未忍忘
　　秋夜对月
　　中夜踌躇对广寒霏霏冷露湿衣单可怜十载他乡月何日身归故国看
　　元日祝黄舜仪五十
　　椒花酿寿酒元日祝嵩辰运转阳和美筹添海屋新芝兰香绕砌松柏老同春百岁刚才半行将称庆频
　　归宁口占
　　十载身漂泊今朝脚暂停流光看逝水故旧叹晨星松菊存三径椿萱茂百龄衡门虽冷落犹胜作浮萍
　　寒夜偕二弟由东林寺返棹
　　休嗟日暮与途穷一叶将维野寺东楝树碶开潮正顺铜盆浦到月方中弟兄倡和欢无定字句推敲诗要工独恨未曾制大被寒威那禁逼孤篷[自注楝树碶铜盆浦皆南乡地名]
　　丁卯元日[六十八]
　　椒酒辛盘祝岁华案头重整旧生涯几枝画笔兼诗笔数点梅花带雪花幸际太平夭子世惭称矍铄老人家杖藜到处逢迎有蔗境偏佳愿正赊
　　甲辰除夕[四十五]
　　岁月分新旧容颜屡变更人皆忙碌碌我独冷清清雪里梅堪折镫前诗漫成一年惟此夜坐守到天明
　　春日偶成
　　茅屋柴屝乱石墙儒家区宇只寻常昨从豪贵门经过不论银钱巧样装
　　趁船不及沿途口占
　　畅饮高斋才出门小舟先已到前村橹声欸乃随波远帆影依稀隔岸存廿里又劳双足力一身忙得两头奔半生多被贪杯误旧病原来不绝根
　　清明苦雨
　　先于惊蛰发雷声雨到清明尚未晴鸠妇失巢音惨怛蜗牛黏壁势纵横禁烟爨下空怀古插柳门前亦应名满眼韶华狼藉过芒鞋不作踏青行
　　春日苦雨[六十六]
　　雨雪连绵一月余春光九十半成虚夭桃怯冷红难吐垂柳含烟绿暗舒曲蘖生与交最密孔方兄会面偏疏晴岚何日飞天际把我愁怀略翦除[自注唐叶法善有道术一日会朝官满座思酒忽有一少年称曲秀才突入座谈论不凡法善心疑焉以剑击之应手堕地化为瓶榼中有美酒共饮而嘉之曰曲生风味不可忘也〇晋鲁褒见外戚恣横贿赂公行乃作钱神论以讥之曰钱之为体有乾坤之象亲之如兄字曰孔方]
　　咏七姊妹花二律
　　纷纷篱落鬬轻盈恰似同胞一乳生殊色娉婷浓闲淡幽香缥缈细偏清眼前纵谓非男子宅外行看出贵甥此日摽梅齐欲赋芬芳莫不擅佳名
　　不须开谢论虚盈春老犹能次第生浓抹淡妆神自逸栉风沐雨韵偏清根穿篱畔寻佳偶枝出墙东毓外甥粉黛成羣三共四难为姊妹浑呼名
　　僧房七姊妹花
　　只合香闺与画栏僧房鬬丽惹疑端风前袅娜疑成队月下绸缪怕落单佛固有心能不动僧非无眼必偷看夙根纵谓原清净李下瓜田究未安[附李世澄僧房七姊妹花诗此花只合在红楼何事僧人供案头姊妹难为夸粉黛四三一色羡风流暗伤寂寞扳盈匊错爱繁华贮满瓯梵罢偷看娇欲语依稀勾引小比邱]
　　辛未春苦雨叹[七十二]
　　自笑年来老更痴迂疏情性有谁知三春寂寂门常闭尽日昏昏榻未离觅句口宽心里急看花眼饱肚中饥此身勿药犹强健只有穷愁不可医
　　雪窗偶兴
　　三间茅屋野田中雪趁风威四面攻绕径寒梅珠错落拂檐修竹玉玲珑酒无賖处怎当冷诗未工时岂久穷尽日煨炉支闷坐却疑身在水晶宫
　　重游虎邱[时八月十三日]
　　傍岸停舟上虎邱风光不异昔年游千人石畔还寻句双井桥边再倚楼归去故乡刚半路算来佳节近中秋姑苏纵是繁华地客况如何得久留
　　残菊
　　寒威几度减秋光此日凭栏径已荒无复幽香来几席惟余傲骨鬬风霜繁华要识皆虚幻色相终归有尽藏又是一年花事了沈吟篱畔九回肠
　　白菊
　　非红非紫亦非黄篱畔亭亭只淡妆说到无瑕霜莫妬看来有影月难藏寒梅零落终输叶秾李妖娆或逊香弗受阳和恩一点独标清白擅秋光
　　柱侄毕姻[时己巳十月十六日]
　　小登科值小春天红叶黄花满眼前三十新婚遵古礼一双白璧种良缘西成才子名原著东渡佳人德预传高大吾门从此日鹿鸣麟趾看明年
　　栋侄毕姻
　　唾手功名已占先蟾宫此夜会婵娟人皆竞咏螽斯什我亦欣歌燕尔篇好把青衿联绿鬓定知白玉种蓝田至亲伯侄毋相谑诗要风流始足传
　　挽李山文
　　阔别芝颜十数秋山河迢递恨悠悠我今重访乌衣巷[山文居金陵闸之东巷名乌衣]君已先登白玉楼堪叹人琴俱寂寞凭谁诗酒共绸缪从来勿堕双眸泪此日难禁似雨流
　　挽周延庆[亦金陵诗友]
　　聚首刚三载离羣竟十年我今来自下君已赴黄泉泪向风前洒神从梦裏传精灵如不昧请鉴此诗篇
　　补祝杜汉臣五旬寿
　　梅萼舒香近寿筵称觞未得列羣仙与君屈指差三月算我虚名长一年[予生十一月汉臣生次年正月]寡过工夫原有素知非学问得新传寻芳偶入邹溪畔补祝深惭意未专
　　芦浦访旧
　　芦江风景似蓬莱处士柴门傍水开绕屋徧栽栖凤竹沿堤多筑钓鱼台经行几度曾留句过访今朝又举杯自叹十年人渐老儿童相见转疑猜
　　咏草人
　　装束真如野老身荷戈又拟是真人漂摇一笠支风雨昼夜无眠耐欠伸逸以待劳可谓智威而不猛近乎仁论功漫说垂青史博得名称草莽臣
　　归路口占
　　整帆忽转石尤风一叶扁舟浪打篷性急翻疑归路远时难莫怪客囊空酒期敌冷沽偏剧诗想抒怀媿未工堪笑相须相遇者漫劳迢递嘱鳞鸿
　　游育王寺
　　叶落山空秋气寒梵王宫在白云端回头渐觉麈氛远入眼能令境界宽妙喜泉香频品试古松台静足盘桓相传舍利知何物笑倩阇黎借我看
　　过谢千秋斋中[在瑞芳庵]
　　羡君饶逸兴设帐借禅林屋有三间半山无一里深老僧供素饭稚子伴高吟清绝黄昏候书声杂梵音
　　大寒节忆庚弟穷途苦况[时子被困匿山寺]
　　休嫌寂寞寄僧房遥忆征人愈可伤冻合关山千里雪寒侵鞍马五更霜穷愁客路难赊酒病想家乡欲断肠堪叹真如南北雁何时羽翼复成行
　　喜庚弟北回[时在武林]
　　征鞍薄暮解禅关忽见人从天际还行李依然前去样风尘却改旧时颜一番旅况同予诉半载离情得尔删无那相逢犹是客故乡南望白云间
　　送庚弟归里用前韵
　　漫言迢递隔乡关帆饱春江指日还好去殷勤传我意更须婉转慰亲颜倚门盼望情休切陟岵兴嗟泪稍删一片归心千里共相随魂梦路途间
　　武林书怀
　　自怜两鬓渐如丝客里身心倍护持日短颇宜早晚粥夜长多得应酬诗逢人厮叫终难惯到处乡谈久便知寄语故园子弟辈租豪无复少年时
　　步游湖畔
　　闲情片刻欲如何一向西泠一度过保俶塔来湖渐近钱塘门出路无多眼前美景收难尽笔底新诗吟复摹神禹当年迹未徧不将半勺与宁波
　　赠张彦方入武闱
　　举世全才莫若君昂藏儒雅武兼文千言倚马真无匹百步穿杨更出羣伫看眼前轻拾芥应知足下早生云司衡已入鹰扬选金榜名标独冠军
　　夜过燕子矶风狂月蚀舟中同程遴庵刘绥人赋此
　　江村解缆已三更拉得高朋惬素情月蚀当头天忽暗风来扑面浪横生迷离莫辨峯峦影澎湃频令客子惊试倩篙师询去路可曾相近广陵城
　　渡钱塘江遇雪
　　触目江山近故乡欣然冒雪渡钱塘寒潮落尽平沙远归鸟飞迟驿路长偪仄肩舆容倦足萧条行李叹空囊归家莫补清贫计惟有离情诉一场
　　同人拉游光溪予因醉甚诗以却之
　　几杯落肚脚先柔热闹场中足懒投贺老祠前常阅历葛翁井畔向淹留楼头不异街头月路里何如梦里游素性疏慵今且醉小诗聊当脱身筹
　　偶成
　　为薄功名懒学儒口中从不说之乎游心一片山和水落魄多年江与湖酒没滓渣常惹醉诗无脂粉自然粗生成情性终难挽牛马凭人向我呼
　　秋夜漫成[时在武林]
　　一别乡关心已伤何当秋夜倍凄凉窗虚斜透银蟾影屋小多藏金粟香到老不清惟酒债纵穷难舍是诗囊半生牢落江湖上那得知交话短长
　　落叶
　　岂为甘漂泊风狂不自由绕窗随蝶舞逐水伴鱼游句羡吴江冷情同宋玉愁归根原有素无复恋枝头
　　客中冬至[时在维扬]
　　漫说阳生气象殊飘零客舍倍踌躇无鱼不羡弹长铗待兔宁教守旧株触目异乡惊物候检囊归计叹锱铢此身空逐风尘老骨肉何时一室娱
　　枯木
　　老树经秋早槎枒古院东枝疏不碍月叶脱尽随风但得根荄固何妨色相空阳春应有待指顾又生丛
　　辛未元旦[七十二]
　　青阳随候转白发逐年新老固同人老贫非只我贫椒盘偕妇女诗句寄交亲懒逐趋承事呼儿答比邻
　　遣怀
　　篷茅寥落两三椽时把残编结静缘贵则谅来无我分贫还不肯乞人怜差看芳草逢佳节偏效黄杨厄闰年诗兴尚豪题满壁敢云四壁未萧然[自注苏东坡诗园中草木春无数只有黄杨厄闰年〇黄杨岁长一寸若遇闰年则退一寸]
　　无题
　　潇洒衣冠半旧新家尝蔬食味偏真旷怀不羡高牙贵乐志长甘陋巷贫酒贳一樽偕妇子诗吟几句示同人年来颇有林泉兴拟结渔樵作隐沦
　　题走马镫
　　看徧花镫到处精从空更匝一虚营纷纷荷戟连镳过隐隐扬鞭逐队行不用军威严纪律惟凭烽火巧权衡儿童勿解循环理只道中藏百万兵
　　缑城中秋遇雨[缑城即今宁海县台州府属]
　　云拥缑城雨未收官衙此日度中秋漏声已下催诗句檐溜频添数酒筹座客知音多洒脱主人乡谊更绸缪街头莫讶无明月乘醉何难秉烛游
　　九日登龙山[在湖广荆州府城西北]
　　旅闷思除除甚艰且乘佳节上龙山孟嘉醉后风知趣桓景游时祸得删多插黄花遮白发频斟绿醑衬朱颜异乡胜境观难再不尽峯巅誓勿还
　　金陵遇三弟北回
　　手足相逢喜欲狂沈吟转恨在他乡离愁远寄诗三首旅况追思梦一场怜尔容颜岂似旧嗟予筋力弗如常门闾朝暮双亲望未得承欢共草堂
　　忆梦
　　夜深浑不寐欹枕忽三更酒醒寒依旧镫昏月尚明归心千里切乡梦片时成无限关情事愁多记弗清
　　舟次和张督运原韵
　　身逐飘蓬四海游高朋容接便相投尊前手舞浑忘醉句后巴吟不避羞渺渺烟波来笔底层层舸舰徧江头乘槎自是君家事引我孤踪傍斗牛
　　客邸闻蛩声有感
　　唧唧寒蛩四壁呜动人凄楚梦难成长安半是他乡客宁独区区厌此声
　　归路吟
　　客枕方酣乡梦惊凌晨结束便登程自怜老去诗囊富更喜年来酒债轻红树迷离归路远白云缥缈故园生蹇驴不解予心急只顾低头慢慢行
　　风雪江行一律志险
　　风狂横鼓浪雪骤密成团一叶危如卯孤篷转若丸舟师力已竭坐客胆俱寒羡彼徒行者身劳心却安
　　七夕同人限韵得仙字
　　儿女安排乞巧筵吾曹分韵各争妍人皆欢会怜今夕我独心情减旧年漫说银河垂玉宇且将愁垒寄诗笺悠悠此夜浑难遣空羡佳期帝子仙[室人沈氏新亡]
　　寄友陈永年
　　云山迢递路悠悠屈指睽违三易秋绝塞风尘同阅历长安踪迹共淹留君归乡国称完璧我尚飘流类野鸥此日鳞鸿欣有便聊修尺素达离愁
　　长春花二律
　　羡尔长春种独奇庭前月月逞娇姿似无似有香偏远非浅非深色最宜纵为风霜聊解叶得沾雨露又生枝名园花木知多少不过繁华在一时
　　绕砌穿篱放未阑宛如脂粉捻成团枯荣纵为时时易鉴赏偏宜月月看几度幽香风暗递十分浓艳雨初干老人只喜春长在富贵凭他爱牡丹
　　吉祥草
　　此卉超麈俗青青透碧苔叶虽容易长花不等闲开兰蕙堪同调孤蒲莫浪猜为缘名字好多向眼前栽
　　客中感怀
　　举世茫茫莫我知十年旅况叹凄其迂疏情性拘儒笑褴褛衣衫俗士欺傀儡难消心上恨文章不救腹中饥谁怜落落他乡客肯把疏林借一枝
　　题舟中美人
　　淡妆轻泛木兰桡比处香闺分外娇红粉夺将花两岸绿云压却柳千条偏呼婢子篷全敞低嘱篙师橹漫摇潋滟中央人宛在随看空叹路途遥
　　戏和负美人过溪原韵
　　邂逅相逢怅碧流夕阳望断木兰舟褰裳暂结枝连理出水新开莲并头乍浅乍深心共怯似清似浊影同浮曾闻嫂溺须援手事在权宜莫避羞
　　己酉除夕[五十岁]
　　韶华过隙不须论此夕穷年莫浪奔占得春联呵冻写酿成新酒带糟吞整冠向父先辞岁索负无人早闭门堪笑比邻钱浪费轰轰爆竹尽黄昏
　　留余堂学业和孙大章原韵
　　最羡良朋聚一堂晨昏学问共相将临风朗读书声远对月清吟诗兴长花发阳春生笔彩藜然午夜透文光汇征伫看占茅茹芹藻香联桂子香
　　光溪夜雨毛圣佐同舟偶成一律
　　寒雨凄霏逼小舟今宵尔我类浮鸥安身莫漫怜高枕促膝何妨拥敝裘鸡唱乍闻沙港口人烟杂出乌山头前途愈费篙师力十里溪滩尽逆流[自注沙港口乌山头俱小溪地名]
　　荷包牡丹
　　漫随姚魏殿春光巧把丝绦倒系囊绣口垂垂常结束芳心隐隐盖包藏枝柔叶翠西天竹红浅香消秋海棠品类纵非十二客声名却许并花王
　　转心莲[一名风转莲]
　　绕径穿篱藤蔓緾顾名须识是讹传芬芳映日容偏丽旋转因风心未坚貌比六郎亦似否爱如茂叔可同然世间万物多鱼鲁误想夫怜相府莲[自注想夫怜是乐府横吹笛曲名也南齐王俭为相以庾杲之为长史时人以为入莲幕后人讹传为相府莲]
　　九日苦雨
　　风雨重阳节凄凄动客思黄花愁似我含泪立东篱
　　雨中看菊
　　凄雨悲风日黄花烂熳开若非存傲骨早已萎苍苔
　　渡钱塘江
　　急欲还乡及早行看看犹近武林城怒涛莫向船头起若论予心更不平
　　春酒分韵得杯字
　　人生乐事是衔杯趁此春光醉几回饮尽莫教轻散去尊前还有韵相催
　　半山亭
　　岭峻支持叹苦辛青山应笑白头人独怜半路凉亭好坐落颓然懒起身
　　斗室吟
　　儿女攒居殊欠宽若添亲友转身难人家有屋无人住苔藓盈庭四壁寒
　　秋行
　　爽气浮南陌携筇自在行碧波涵雁影红叶壮风声野趣随时换诗情即景生眼观一路稻处处好年成
　　感怀
　　老年拙愈拙人我不相侔憔悴银钱买生涯鬼魅偷漫劳书咄咄且自学休休吃过亏无数刚刚赚白头
　　溪声
　　源远来无际潺潺古共今悠扬轻弄笛呜咽骤鸣琴不入寻常耳能消尘俗心连朝听未厌莫谓少知音
　　微雪即晴
　　滕六聊呈瑞依稀一夜飘积山犹露脊过树未封条旭日三竿挂彤云四野消苍苍恩德溥贫士感弥饶
　　梅蕊
　　江南春信早梅蕊渐盈枝瘦影初窥月芳心欲露时酸咸难度量红白费猜疑若令归鞭速家园看未迟
　　自嘲
　　鹿鹿江湖上生平何所长忙因诗债累贫为砚田荒养命几杯酒逢人一味狂不知年渐老悠忽过时光
　　庚午除夕[七十一]
　　一岁尚蹉跎其如此夜何诗囊穷不废酒债老偏多寿或征于蠢坚还受得磨年华新旧理吾欲问羲和
　　墨竹祝宣遇皇六十[与予同庚]
　　友谊兼中表词坛夙唱酬庚申欣共降甲子喜同周为写淇园竹聊当海屋筹相期荣晚节长许祝千秋
　　月夜口占[调西江月]
　　睡醒却缘酒醒月明疑是天明总然不寐且披襟闲步空阶小径花影看来半夜漏声听去三更非关戒旦警鸡鸣自觉有些老景
　　乙丑春苦雨[六十六]
　　淋漓弥月奈何天春色蹉跎每自怜弱柳绿垂低织闷夭桃红褪暗舒妍要知雨到清明候却验雷鸣惊蛰前穿屐出游微足力小窗呆坐学枯禅
　　慰友下第
　　绣虎文章早檀名频年场屋阻鹏程漫言当局怀难遣并使旁观叹不平姓氏岂真留夹袋司衡何竟谢双盲要知大器成偏晚得失而今且看轻
　　咏墙外笋
　　蒙密幽篁偪渭川根深处处自行鞭一茎裂石来墙外三寸穿苔出路边此日莫嫌低碍足移时试看立齐肩含苞抱节从今始到得成林别有天
　　白须
　　老景催何急髭须白渐稠大都亏气血多半过穷愁染固非长策删之无可留追思年少日倏忽似川流
　　咏老少年三绝
　　名花春日羡成丛蜂蝶摧残顷刻中何似幽姿持晚节临风不用埽残红
　　金粟香消菊未黄眼前风景觉荒凉非他点缀秋园趣莫助诗人喜欲狂[杜诗漫卷诗书喜欲狂]
　　丰姿艳冶胜从前应得名呼老少年嗟我头颅今半白红颜似旧已无缘
　　秋晚偶成
　　性懒常贪睡秋来殊不然晨光洵可爱野趣更堪怜露冷蛩声咽月斜花影偏个中能领略清兴得诗传
　　上元夜指画月竹换酒
　　写得三竿竹分来一瓮春墨痕犹在手酒气便侵唇岂是轻君子原非学俗人今宵风月好清影度东邻
　　育王寺题指画竹赠嵩来上人
　　多载禅交面未谋相逢此日话绸缪自怜老大怀投笔不学前人写白钩
　　沿溪绕径尽筼筜清影森森徧上方堪笑远公看未厌素笺犹索画潇湘
　　重过育王寺赠嵩来上人
　　不寒不暑小春天重访招提续旧缘笔墨轮君诗与画烟霞亲我俗如禅也知来往无多路却恨睽违已来年记取娑罗阁下月今宵又见一回圆
　　丈亭夜泊
　　江流恨不转客路费淹留寒月迟迟上疏星点点浮篷舱低碍足襥被重埋头辗反方成寐喧声竞放舟
　　晓发
　　侵晨忙解缆鼓棹大江行趁此潮初长欣逢天又晴方言随地易诗兴不时生作客由来惯浑忘漂泊情
　　泰儿毕姻
　　早凭冰语结朱陈喜附丝萝亲上亲十载原同儿共女[儿媳早失怙恃自幼抚养]百年惟愿友如宾但能事事光前业何必区区论出身井臼已操非一日不须着眼看新人
　　分盆竹
　　盆竹丛生过百竿何妨分作两盆看将多就寡栽偏易借旧更新事不难解箨枝枝疏影出行鞭各各放芽宽此君雅合东君意位置随方兴未阑
　　立夏
　　东皇纔解令赤帝又司权改火方钻燧更衣渐脱棉笋添齑有味饭杂豆偏妍小榻南窗下熏风动醉眠
　　咏菊
　　羣芳艳冶此时萎何似幽姿簇满篱傲骨素存甘冷落秋光独占肯差移有香邀我穿三径得句凭谁赞一词若使黄花能解意自酬自唱却攸宜
　　春暮访孙大章见残牡丹索酒以赏同人限九酒有朽受五韵即席六首
　　九十春光过八九名花未侑骚人酒色香台畔渐成虚蜂蝶枝头不复有分韵忙将句揣摩索酒先润肠枯朽东君诗律颇森严席上莫相私授受
　　十分兴致消磨九那得闲情对花酒几想天香何处来忽思国色君家有主留玩客只如常心待诗人犹未朽即景宁辞醉一回新醪满酌当前受
　　为花一日肠回九争忍花前不酌酒雨雨风风可奈何红红紫紫成乌有阳春三月自难寻韵事千年堪不朽多少豪华富贵家这般趣味几曾受
　　须边白发十将九虚度一生诗共酒春去春来句转多花开花谢杯长有况怜国色渐凋零犹幸高朋偕老朽从此相须互琢磨殷勤指教吾谦受
　　险韵同拈偏限九构思多饮东君酒尊前莫讶艳香消笔底还凭佳句有起舞行吟似蝶狂欹斜沈醉如花朽一时酬唱兴俱豪七步才名谁独受
　　六律吟成俱用九却将心血换杯酒浮词塞责我徒多好句超群谁得有要识诗思竞短长难禁国色无荣朽恒言花下占风流此日焦劳应共受
　　鬻书
　　卖尽行囊日惟余数卷书半生深爱者一旦竟沽诸检帙心如失开窗案已虚青灯今夜里兀坐暗欷歔
　　九月望后篱菊未开作诗催之
　　转眼风霜岂未知犹然含蕊立东篱我思花亦人相似傲骨从来不合时
　　托友人寄家信
　　得便修书托付频依依目送暗驰神时乖漫说离乡贱骨傲难辞到处贫纵有万金归故国曾无一物献尊亲客中况味君俱识细向家人为我陈[自注杜工部赠郑炼赴襄阳诗囊无一物献尊亲]
　　忧泰儿病
　　伏枕淹淹三月余也知病久必成虚一杯药饵犹难措二竖膏肓岂易除才与不才终是子苦而加苦莫如予只今秋尽冬来候安得沧波匙涸鱼
　　哭泰儿三律
　　生孩甫十月冒险别关东车马长途上风霜广漠中阽危如累卵飘泊似飞蓬谁料今冬病柰子白发翁
　　迂愚天赋就偃蹇得谁伦无善更无恶不贪亦不嗔头颅悭寿骨泉路觅慈亲痛煞临终语惟忧迈父身
　　际此凶荒岁人情到处难生涯甘澹泊骨肉苦伤残泪或有时尽心终无日安从兹花下酒不复话团圝
　　哭泰儿二绝
　　生在他乡死故乡而今形迹又何方黄泉闻说无歧路定见当年亲阿娘
　　亲朋诉苦解予痴逆境原来都有之觅句强寻消遣法吟看总是断肠诗
　　清明即事三绝
　　春云漠漠雨家家欲破愁团酒莫赊忽忆今朝寒食节呼儿插柳记年华
　　佳节清明自古传那堪老景值凶年厨头每绝晨昏爨何待拘拘说禁烟
　　往常画舫与笙歌拜扫纷然此日多今岁墓门皆孔棘一时人鬼尽遭磨
　　老景
　　莫论先天与后天衰年无复似青年倍尝患难身几丧久历风霜骨愈坚造恶不须多念佛长生何用苦求仙将来岁月如加我拟把纶竿向水边
　　感怀
　　须鬓皤然心尚雄芒鞋依旧逐西东皆言笔墨随人老不料饥荒趁命穷哭子经年明欲丧作翁近日耳原聋砚田世守生涯在岁月由他似转蓬
　　磨刀雨[五月十三日]
　　此日磨刀雨滂沱势似倾光芒飞电影淬厉发雷声漫说妖魔靖还令神鬼惊大田甘沛泽千古济苍生
　　哭毛海如门徒
　　授受经今三十秋师徒气谊最相投岂期弥月离乡井忽报微疴丧海陬[染疟卒于象山]哭子泪穷旋哭汝浮生看破竟浮沤老人纵谓余残喘累见乌头弃白头
　　访杨克谐大旱步行口占
　　久旱川流绝徒行不自怜好将河作路竟以脚为船辛苦酬知己强梁学少年迢迢六十里到得夕阳天
　　归路更成一律
　　归路仍来路何难合眼行芒鞋着地稳竹杖向天撑莫漫欺龙种犹能作步兵清吟消寂寞腹稿片时成
　　癸酉除夕[七十四]
　　费尽心思欲救饥终无妙算解然眉折将柏叶还谋酒寻得梅花且赋诗艰苦尚怜出嫁女悲伤终为早亡儿过年年过年仍在辞岁原来不用辞
　　亡室七十生日
　　未许同谐庆白发帨辰空自说添筹百年不醒江南梦万里长含塞北愁漫道婺星辉七秩追思懿行重千秋而今乞为儿孙计先保区区笔不休
　　甲戌除夕[七十五]
　　薪水劳劳竭蹶支纵云除夜亦如斯送穷依旧穷还在到老何曾老得知碌碌半生多女累昏昏三载丧儿痴昨朝已布东皇令又见春风拂鬓丝
　　多女吟
　　女生虽外向憎爱实无偏已届成人候行将待字年多些缠脚带省却薙头钱愿得乘龙誉还期宅相贤
　　喜外孙汪国入泮
　　神童推继美小少即能文纵谓由家学何曾有异闻愿予添白发看尔步青云泮水新鳞甲秋高自冠军
　　雨宿王别驾署
　　风雨连朝夕踌躇归未能官心清似水客枕冷如冰酒力更深尽诗魂梦转腾耳边檐溜杂银漏听无凭
　　大水泛舟
　　连日风兼雨茫茫四野平屋疑水面起船向树头撑无可寻河道奚从觅路程篷窗舒老眼浩荡自心生
　　寒夜早卧
　　天冷莫如今早眠避冷侵窗明知月上人静觉更深酒向床头问诗从被底吟老妻聊捧足无复少年心
　　乙亥除夕[七十六]
　　尚不知年老何须论岁除壶觞谋妇酒灯火课孙书夏屋终浮寓茅檐忆故居但能薪水给莫欺食无鱼
　　丙寅除夕[年六十八]
　　走尽天涯得少休漫劳守岁问更筹惊心爆竹催诗句转眼屠苏入酒瓯痴子何曾知喜惧老妻不用话风流因今聚处同欢笑转忆当年塞北愁[自注乐不忘苦犹记得元配沈氏]
　　春分日大雪
　　春光一半度新年犹作寒威雪满天飞入残梅皆五出压将弱柳尽三眠且拈冻笔偿诗债漫向空囊探酒钱为问阳和奚日布煦然曝背小窗前[自注凡花五出惟雪花与薝卜栀子花蝴蝶花六出若春雪则又五出矣]
　　栽荷口占
　　一弯新藕昨移来正值春分手自栽缺口瓦缸同曲沼及腰石几作瑶台叶应贴水田田出花待熏风朵朵开此日幽情偕茂叔就中红白漫相猜
　　酒价高
　　诗家惟酒助机神酒价频增叹苦辛尽解杖头殊欠饮零沽市上愈非真扫愁先引愁来路敌冷反添冷逼身只有豪华尽日醉杜康偏害是穷人
　　因病戒酒后复饮
　　也识酒能病戒之病愈深登途脚易软伏枕梦难寻闷坐浑无力豪吟恨错音愁城何日破寒气不时侵但有遵天命毋庸信酒箴饮泉乃上古享寿只如今一斗妇藏久相将再满斟

　　罗品山名岩以写真世其家能画竹不甚工能作诗更不如其画竹然其人在康熙中代父戍铁岭卫及归年已五十至性人也四库著录潘孝子铁庐诗集今郑重存此槀亦其意耳槀中有外孙汪国入泮诗国字茭湖以能文称有空石斋诗文集戊辰六月十一夕徐时栋
　　徐柳泉先生手编四明丛集曰初编三十五卷曰二编七十七卷曰三编十二卷又曰小本十卷凡五十种一百三十四卷四十册藏于烟屿楼时清同治七年六月也盖得之于慈溪郑氏二老阁为多故著录者慈人几居其半冯君孟颛记其目录于策今春北平图书馆编纂赵万里字斐云寓书于孟颛谓此集已归日本东方文化图书馆矣尚可假录寿镛爰出百金先就未刻者钞之因得罗孝子岩现成话亟校刻焉其它犹未遑也罗诗昔人以为未工然如岩花带笑频迎客野鸟忘机不避人花下酒杯穷快活画中诗句老风流则晚唐之音也岂惟近于宋人诗贵率真固不必以典丽贵也综厥生平坎坷晚景读其诗想见其黄杨厄闰苍藓盈庭憔悴生涯酸咸难度嶙峋傲骨与时不谐者矣再缀数语以志景行癸酉秋张寿镛跋  

　　现成话

春游 
枝头啼鸟报春知，载酒行歌处处宜。 
莫把韶华轻放过，一年好景几多时。 

春日同人郊游 
不须买棹与提壶，结伴行吟兴未孤。 
人到仙时同息息，路逢滑处共扶扶。 
林花红白兼开谢，野烧青黄半有无。 
稔识浮生浑似梦，偷闲那得论工夫。 

咏铜蟹[时在辽东] 
甲胄浑身久著名，良工冶铸俨生成。 
无肠向绝腥膻气，多足今停匍匐声。 
漫想江湖寻旧路，却经锻炼得长庚。 
遐观一似痴呆样，应免旁人说横行。 

午日游秦淮和壁上原韵[秦淮，河名，在南京城内，系秦始皇开掘，故加秦字，水常赤。 
夹岸楼台映赤波，纷纷画桨遶栏过。 
蒲尊应节斟三爵，角黍投江作九歌。 
旅恨欲凭游兴遣，乡愁偏觉感怀多。 
秦淮纵有非常景，满眼繁华柰我何。 

冬杪过隐学岭 
湖傍山兮山傍湖，萧条一望尽平芜。 
含烟村舍归寒雀，带月园林集暮乌。 
才过小桥逢野寺，便从老衲问迷途。 
故人家住云霞里，不识今宵到得无。 

宿隐学寺 
乘兴游来值暮时，因过梵宇一栖迟。 
梅含宿雨香偷露，柳怯严寒绿暗丝。 
钟鼓声声惊客梦，烟霞处处发诗思。 
当年隐学知谁氏，代远人遥信转疑。 

客中除夕 
南北东西日播迁，淹淹此地却经年。 
连宵魂梦家千里，一念焦劳诗百篇。 
爆竹声声村里闹，寒梅朵朵雪中妍。 
椒浆已为明朝备，预酌三杯带醉眠。 

客中除夕 
年华一瞬旧还新，屈指淹留泪满巾。 
邸事祇凭诗有橐，衰颜惟藉酒为春。 
明朝今日原相似，过去将来莫认真。 
对影自怜当自问，几时归做故乡人。 

客中除夕 
光阴曾一瞬，不觉岁云残。 
处处桃符换，家家爆竹讙。 
银钱压祟易，文字送穷难。 
故国梅花好，经年未得看。 

花前独酌 
春酒初浓花正开，凭栏竟日少人来。 
东风为我添幽兴，一阵清风饮一杯。 

中秋感怀 
披襟独坐对冰轮，四壁凄凉影与身。 
试问嫦娥今夜里，伤心如我几多人。[室人沈氏新亡]。 

早行 
村鸡唱罢束行装，踏怕荒郊草上霜。 
只管将心前路去，错疑树影是山冈。 

九日有感[时在江宁] 
客邸逢秋心更伤，今朝又值菊花黄。 
纵然乘兴登高去，极目何曾见故乡。 

风筝 
岂数飘蓬远远飞，欲同霄汉一争辉。 
高风直待人瞻仰，却为情牵依旧归。 

美人风筝二首 
体态轻浮髀肉消，翩翩飞舞百般娇。 
云行冉冉移莲步，风劲微微摆柳腰。 
命薄每怜形影只，情长何惮地天遥。 
凌空顾盼人争羡，恨不魂随上九霄。 

勿守深闺爱远飘，空中卖弄逞妖娇。 
非关命薄轻分手，怎奈情牵瘦损腰。 
长伴素娥甘寂寞，每随秦女共逍遥。 
自从嫁与春风后，为雨为云在碧霄。 

残梅 
寒梅纔发满墙东，数越晨昏回不同。 
梦入罗浮原是幻，传来春信亦成空。 
三分白送连朝雨，一段香消几阵风。 
此刻若逢何水部，又应无句类冬烘。 

自镇城步归 
畏此风波险，芒鞋汗漫行。 
虽然劳足力，免得受心惊。 
坐坐凉亭好，看看驿路平。 
诗思忘寂寞，日暮到江城。 

春日游山寺 
纔识名山别有春，禅门云锁隔凡尘。 
岩花带笑频迎客，野鸟忘机不避人。 
泉泻危崖高瀑布，松垂绝巘倒生鳞。 
几回欲去情难舍，风景贪看坐绿茵。 

长江夜月 
谁怜飘泊异乡人，惟有多情月一轮。 
知我归舟从此过，殷勤先已到江滨。 

赠友人黄舜仪[金陵诗友] 
岂乏交游辈，如君迥不同。 
略无今世态，饶有古人风。 
妙论成金石，虚怀见始终。 
莫嫌相遇晚，从此藉磨礲。 

咏瓦松[时在广陵] 
种异岩松节亦坚，寸心长可问青天。 
风霜洊挫头容直，冰雪交摧叶色妍。 
枝畔久疏玄鹤梦，檐前常与白云连。 
漫云托足浑无地，百卉谁能敢此肩。 

岁暮用白香山春晚咏怀韵 
一番岁月已磋跎，际此残冬可若何。 
笔底生涯只尔尔，人头债负尚多多。 
仔肩自是儿曹事，袖手仍将老朽磨。 
道我吟诗心快活，岂知怕鬼叹山歌。 

偶兴 
浮生看破等浮沤，莫为儿孙作马牛。 
花下酒杯穷快活，画中诗句老风流。 
寡交未许门题凤，健饭何须杖刻鸠。 
情性迂疏由傲骨，砚田博得度春秋。 

重阳夜坐[时在维扬] 
无风无雨好重阳，独坐窗前思故乡。 
天正高悬半夜月，时还未降九秋霜。 
弟兄聚散常如雁，儿女啼号应似螀。 
自顾自怜形影只，徘徊恨却漏声长。 

立春日祝友五旬 
长庚星耀福东邻，朋辈争传君五旬。 
同赋寿诗同祝寿，共尝春酒共宜春。 
不须自号知非子，久已咸称寡过人。 
此日期颐刚得半，鹿鸣麟趾看齐臻。[尚无嗣故云] 

七夕前夜 
虫声初响到茅檐，今夕还无瓜果兼。 
风送菱荷香细细，月穿帘幕影纤纤。 
无穷旅况杯中遣，不了诗思梦里占。 
闻说鹊桥明日驾，一番新恨上眉尖。[室人沈氏新亡] 

山窗偶兴[时予被困入山] 
独坐山窗看夕曛，勿随樵牧作同羣。 
身如密树深藏鸟，心与孤峯不碍云。 
到处但留诗一首，逢人只说话三分。 
本真名姓全无用，好把床头笔砚焚。 

咏黄蝴蝶 
新染鹅黄色未干，故乘春昼漫盘桓。 
已销宫粉颜非素，略缀南金色耐看。 
水面蹁跹随燕掠，花心聚集学蜂攒。 
自从梦入庄周后，脍化钱飞不一端。 
[自注：脍俗作鲙。南孝廉者善斫脍，丝缕轻可飞起。因会客衒技，忽暴风雨，雷震一声，脍悉化蝶飞去〇唐穆宗时，禁中千叶牡丹盛开，有黄白蛱蝶数万，飞入花间，举网得之，乃库中金玉钱也。] 

舟阻燕子矶 
渺渺长江路，身乘一叶舟。 
阻程风扑面，留客月当头。 
觅句消离闷，开尊散旅愁。 
试看矶下水，今古为谁流。 

题酒鬼墓[墓在金陵之北固山腰，两旁多酒楼，名士山居游人不绝。此鬼极灵，凡饮酒者必先对墓遥酹，则平安无事，否则非吃跌，亦必有祸] 
依稀荷锸恣猖狂，一醉飘然赴北邙。 
鬼会出名鬼不朽，死能超俗死何妨。 
清溪水泛堆花色，绿野稻含踏曲香。 
千载游人皆酒伴，青帘长绕墓门旁。 
[自注：堆花，烧酒名，色似溪水。坡诗：从今要踏青州曲，薄酒知君笑督邮。] 


雨窗尹怀治见过 
雨雪凄霏度早春，柴门半月绝车尘。 
忽闻屐齿鸣深巷，却喜斋头到故人。 
有酒不尝君量窄，无肴可进我囊贫。 
睽违纔得年余事，须鬓相看各似银。 

悼亡室[室人沈氏卒于金陵] 
同忧前路苦奔波，中道分飞可奈何。 
漏静客窗魂梦杳，镫残孤枕泪痕多。 
啼猿肠断声方绝，哀雁羣离节不磨。 
幽恨绵绵无日尽，伤心忍唱鼓盆歌。 

又成二绝 
生死虽云数莫逃，何堪异地却相抛。 
可怜一片团圆月，流入秦淮没处捞。 

拥衾独坐最凄凉，想一回兮哭一场。 
漏尽欲眠儿又醒，哀哀向我要亲娘。 

并蒂莲 
莲开茎上弗孀单，却教诗翁觅句难。 
对对临风向绣幕，双双随月倚雕栏。 
踰墙蛱蝶争连理，戏水鸳鸯效合欢。 
幻质令人真莫解，一枝直作两枝看。 
[自注：唐萧复曰：鬻我先人墅，聊以济孀单。孀单谓鳏寡也。] 

夏日口占 
长夏日如年，昏昏若坐禅。 
有书总懒读，无事只贪眠。 
拂暑怜新竹，怡情对碧莲。 
蝉鸣动逸兴，拈韵小窗前。 

雨竹指画 
书画由来藉管城，予偏指下认分明。 
墨池忽涌潇湘雨，洒作飞泉万壑呜。 

得董宗伯墨帧甚爱之有以真假评者作此以答之 
须将眼力认丹青，真假如何藉耳听。 
万历去今年二百，谁人亲见董华亭。 

偕黄舜仪游山 
结伴穿幽径，青蚨挂杖头。 
放怀随处饮，乘醉徧山游。 
得句书崖石，忘形卧野陬。 
归来人影乱，斜日过林邱。 

漫兴 
不须汲汲利和名，静坐斋头养性情。 
几句闲诗新勾当，一方破砚旧营生。 
光阴流水空嗟老，富贵浮云早看轻。 
随分随时随便过，妍媸何必与人争。 

花朝喜晴 
入春连雨叹无聊，红日初临物色饶。 
蝶恋残梅香未尽，莺啼新柳绿初娇。 
便多游屐穿芳径，更喜良朋集草瓢。 
不是人情晴不厌，一年花事在今朝。 

茅山晓行 
虫飞初响即登程，眼望行云四野横。 
屐衬软泥浅有迹，衣沾细雨湿无声。 
每逢歧路悲杨子，莫怪穷途哭阮生。 
今识唐诗犹有病，断魂何独是清明。 

题徐公三斋头步陈行六原韵 
乘春访旧友，邂逅石桥西。 
好鸟声传谷，残梅瓣贴泥。 
堂虚云入座，筵散月临溪。 
徐榻殷勤下，何妨此夜栖。 

蛟川返棹 
归遇风潮顺，扁舟似掌平。 
侵晨离海国，傍午到江城。 
老景惭驰逐，浮名任重轻。 
何年忘世虑，闭户乐余生。 

答友人寄怀原韵 
遥望乡关云树稠，年来踪迹任漂流。 
随缘一榻栖僧舍，好饮终朝上酒楼。 
行李萧条贫士态，衣冠脱略野人俦。 
不嫌郊外风霜冷，桂子香期过我游。 

中秋忆亡室二绝 
辗转孤衾梦不成，那堪今夜月偏明。 
痴心欲向嫦娥问，人死可能有再生。 

玉碎珠飞已半年，芳魂即在雨花巅。[室人墓在金陵雨花台畔] 
冰轮到处明如许，咫尺偏教各一天。 


黄花供亡室像前 
一幅遗真供草堂，黄花瓶插胜焚香。 
看他此日幽贞色，忆尔当年激烈肠。 
珍惜多曾暗滴露，摧残却恨早经霜。 
虽然寂寞秋容冷，到底芳心未忍忘。 

秋夜对月 
中夜踌躇对广寒，霏霏冷露湿衣单。 
可怜十载他乡月，何日身归故国看。 

元日祝黄舜仪五十 
椒花酿寿酒，元日祝嵩辰。 
运转阳和美，筹添海屋新。 
芝兰香绕砌，松柏老同春。 
百岁刚才半，行将称庆频。 

归宁口占 
十载身漂泊，今朝脚暂停。 
流光看逝水，故旧叹晨星。 
松菊存三径，椿萱茂百龄。 
衡门虽冷落，犹胜作浮萍。 

寒夜偕二弟由东林寺返棹 
休嗟日暮与途穷，一叶将维野寺东。 
楝树碶开潮正顺，铜盆浦到月方中。 
弟兄倡和欢无定，字句推敲诗要工。 
独恨未曾制大被，寒威那禁逼孤篷。 
[自注：楝树，碶铜，盆浦，皆南乡地名]。 

丁卯元日[六十八] 
椒酒辛盘祝岁华，案头重整旧生涯。 
几枝画笔兼诗笔，数点梅花带雪花。 
幸际太平夭子世，惭称矍铄老人家。 
杖藜到处逢迎有，蔗境偏佳愿正赊。 

甲辰除夕[四十五] 
岁月分新旧，容颜屡变更。 
人皆忙碌碌，我独冷清清。 
雪里梅堪折，镫前诗漫成。 
一年惟此夜，坐守到天明。 

春日偶成 
茅屋柴屝乱石墙，儒家区宇只寻常。 
昨从豪贵门经过，不论银钱巧样装。 

趁船不及沿途口占 
畅饮高斋才出门，小舟先已到前村。 
橹声欸乃随波远，帆影依稀隔岸存。 
廿里又劳双足力，一身忙得两头奔。 
半生多被贪杯误，旧病原来不绝根。 

清明苦雨 
先于惊蛰发雷声，雨到清明尚未晴。 
鸠妇失巢音惨怛，蜗牛黏壁势纵横。 
禁烟爨下空怀古，插柳门前亦应名。 
满眼韶华狼藉过，芒鞋不作踏青行。 

春日苦雨[六十六] 
雨雪连绵一月余，春光九十半成虚。 
夭桃怯冷红难吐，垂柳含烟绿暗舒。 
曲蘖生与交最密，孔方兄会面偏疏。 
晴岚何日飞天际，把我愁怀略翦除。 
[自注：唐叶法善有道术。一日，会朝官满座，思酒。忽有一少年，称曲秀才突入座，谈论不凡。法善心疑焉，以剑击之，应手堕地，化为瓶榼，中有美酒，共饮而嘉之曰：曲生风味不可忘也〇晋鲁褒见外戚恣横，贿赂公行，乃作《钱神论》以讥之曰：钱之为体，有乾坤之象，亲之如兄，字曰孔方。] 


咏七姊妹花二律 
纷纷篱落鬬轻盈，恰似同胞一乳生。 
殊色娉婷浓闲淡，幽香缥缈细偏清。 
眼前纵谓非男子，宅外行看出贵甥。 
此日摽梅齐欲赋，芬芳莫不擅佳名。 

不须开谢论虚盈，春老犹能次第生。 
浓抹淡妆神自逸，栉风沐雨韵偏清。 
根穿篱畔寻佳偶，枝出墙东毓外甥。 
粉黛成羣三共四，难为姊妹浑呼名。 

僧房七姊妹花 
只合香闺与画栏，僧房鬬丽惹疑端。 
风前袅娜疑成队，月下绸缪怕落单。 
佛固有心能不动，僧非无眼必偷看。 
夙根纵谓原清净，李下瓜田究未安。 
[附：李世澄《僧房七姊妹花》诗：此花只合在红楼，何事僧人供案头？姊妹难为夸粉黛，四三一色羡风流。暗伤寂寞扳盈匊，错爱繁华贮满瓯。梵罢偷看娇欲语，依稀勾引小比邱。] 

辛未春苦雨叹[七十二] 
自笑年来老更痴，迂疏情性有谁知。 
三春寂寂门常闭，尽日昏昏榻未离。 
觅句口宽心里急，看花眼饱肚中饥。 
此身勿药犹强健，只有穷愁不可医。 

雪窗偶兴 
三间茅屋野田中，雪趁风威四面攻。 
绕径寒梅珠错落，拂檐修竹玉玲珑。 
酒无賖处怎当冷，诗未工时岂久穷。 
尽日煨炉支闷坐，却疑身在水晶宫。 

重游虎邱[时八月十三日] 
傍岸停舟上虎邱，风光不异昔年游。 
千人石畔还寻句，双井桥边再倚楼。 
归去故乡刚半路，算来佳节近中秋。 
姑苏纵是繁华地，客况如何得久留。 

残菊 
寒威几度减秋光，此日凭栏径已荒。 
无复幽香来几席，惟余傲骨鬬风霜。 
繁华要识皆虚幻，色相终归有尽藏。 
又是一年花事了，沈吟篱畔九回肠。 

白菊 
非红非紫亦非黄，篱畔亭亭只淡妆。 
说到无瑕霜莫妬，看来有影月难藏。 
寒梅零落终输叶，秾李妖娆或逊香。 
弗受阳和恩一点，独标清白擅秋光。 

柱侄毕姻[时己巳十月十六日] 
小登科值小春天，红叶黄花满眼前。 
三十新婚遵古礼，一双白璧种良缘。 
西成才子名原著，东渡佳人德预传。 
高大吾门从此日，鹿鸣麟趾看明年。 

栋侄毕姻 
唾手功名已占先，蟾宫此夜会婵娟。 
人皆竞咏螽斯什，我亦欣歌燕尔篇。 
好把青衿联绿鬓，定知白玉种蓝田。 
至亲伯侄毋相谑，诗要风流始足传。 

挽李山文 
阔别芝颜十数秋，山河迢递恨悠悠。 
我今重访乌衣巷[山文居金陵闸之东，巷名乌衣]，君已先登白玉楼。 
堪叹人琴俱寂寞，凭谁诗酒共绸缪。 
从来勿堕双眸泪，此日难禁似雨流。 

挽周延庆[亦金陵诗友] 
聚首刚三载，离羣竟十年。 
我今来自下，君已赴黄泉。 
泪向风前洒，神从梦裏传。 
精灵如不昧，请鉴此诗篇。 

补祝杜汉臣五旬寿 
梅萼舒香近寿筵，称觞未得列羣仙。 
与君屈指差三月，算我虚名长一年。 
[予生十一月，汉臣生次年正月]。 
寡过工夫原有素，知非学问得新传。 
寻芳偶入邹溪畔，补祝深惭意未专。 

芦浦访旧 
芦江风景似蓬莱，处士柴门傍水开。 
绕屋徧栽栖凤竹，沿堤多筑钓鱼台。 
经行几度曾留句，过访今朝又举杯。 
自叹十年人渐老，儿童相见转疑猜。 

咏草人 
装束真如野老身，荷戈又拟是真人。 
漂摇一笠支风雨，昼夜无眠耐欠伸。 
逸以待劳可谓智，威而不猛近乎仁。 
论功漫说垂青史，博得名称草莽臣。 

归路口占 
整帆忽转石尤风，一叶扁舟浪打篷。 
性急翻疑归路远，时难莫怪客囊空。 
酒期敌冷沽偏剧，诗想抒怀媿未工。 
堪笑相须相遇者，漫劳迢递嘱鳞鸿。 

游育王寺 
叶落山空秋气寒，梵王宫在白云端。 
回头渐觉麈氛远，入眼能令境界宽。 
妙喜泉香频品试，古松台静足盘桓。 
相传舍利知何物，笑倩阇黎借我看。 

过谢千秋斋中[在瑞芳庵] 
羡君饶逸兴，设帐借禅林。 
屋有三间半，山无一里深。 
老僧供素饭，稚子伴高吟。 
清绝黄昏候，书声杂梵音。 

大寒节忆庚弟穷途苦况[时子被困匿山寺] 
休嫌寂寞寄僧房，遥忆征人愈可伤。 
冻合关山千里雪，寒侵鞍马五更霜。 
穷愁客路难赊酒，病想家乡欲断肠。 
堪叹真如南北雁，何时羽翼复成行。 

喜庚弟北回[时在武林] 
征鞍薄暮解禅关，忽见人从天际还。 
行李依然前去样，风尘却改旧时颜。 
一番旅况同予诉，半载离情得尔删。 
无那相逢犹是客，故乡南望白云间。 

送庚弟归里用前韵 
漫言迢递隔乡关，帆饱春江指日还。 
好去殷勤传我意，更须婉转慰亲颜。 
倚门盼望情休切，陟岵兴嗟泪稍删。 
一片归心千里共，相随魂梦路途间。 

武林书怀 
自怜两鬓渐如丝，客里身心倍护持。 
日短颇宜早晚粥，夜长多得应酬诗。 
逢人厮叫终难惯，到处乡谈久便知。 
寄语故园子弟辈，租豪无复少年时。 

步游湖畔 
闲情片刻欲如何，一向西泠一度过。 
保俶塔来湖渐近，钱塘门出路无多。 
眼前美景收难尽，笔底新诗吟复摹。 
神禹当年迹未徧，不将半勺与宁波。 

赠张彦方入武闱 
举世全才莫若君，昂藏儒雅武兼文。 
千言倚马真无匹，百步穿杨更出羣。 
伫看眼前轻拾芥，应知足下早生云。 
司衡已入鹰扬选，金榜名标独冠军。 

夜过燕子矶风狂月蚀舟中同程遴庵刘绥人赋此 
江村解缆已三更，拉得高朋惬素情。 
月蚀当头天忽暗，风来扑面浪横生。 
迷离莫辨峯峦影，澎湃频令客子惊。 
试倩篙师询去路，可曾相近广陵城。 

渡钱塘江遇雪 
触目江山近故乡，欣然冒雪渡钱塘。 
寒潮落尽平沙远，归鸟飞迟驿路长。 
偪仄肩舆容倦足，萧条行李叹空囊。 
归家莫补清贫计，惟有离情诉一场。 

同人拉游光溪予因醉甚诗以却之 
几杯落肚脚先柔，热闹场中足懒投。 
贺老祠前常阅历，葛翁井畔向淹留。 
楼头不异街头月，路里何如梦里游。 
素性疏慵今且醉，小诗聊当脱身筹。 

偶成 
为薄功名懒学儒，口中从不说之乎。 
游心一片山和水，落魄多年江与湖。 
酒没滓渣常惹醉，诗无脂粉自然粗。 
生成情性终难挽，牛马凭人向我呼。 

秋夜漫成[时在武林] 
一别乡关心已伤，何当秋夜倍凄凉。 
窗虚斜透银蟾影，屋小多藏金粟香。 
到老不清惟酒债，纵穷难舍是诗囊。 
半生牢落江湖上，那得知交话短长。 

落叶 
岂为甘漂泊，风狂不自由。 
绕窗随蝶舞，逐水伴鱼游。 
句羡吴江冷，情同宋玉愁。 
归根原有素，无复恋枝头。 

客中冬至[时在维扬] 
漫说阳生气象殊，飘零客舍倍踌躇。 
无鱼不羡弹长铗，待兔宁教守旧株。 
触目异乡惊物候，检囊归计叹锱铢。 
此身空逐风尘老，骨肉何时一室娱。 

枯木 
老树经秋早，槎枒古院东。 
枝疏不碍月，叶脱尽随风。 
但得根荄固，何妨色相空。 
阳春应有待，指顾又生丛。 

辛未元旦[七十二] 
青阳随候转，白发逐年新。 
老固同人老，贫非只我贫。 
椒盘偕妇女，诗句寄交亲。 
懒逐趋承事，呼儿答比邻。 

遣怀 
篷茅寥落两三椽，时把残编结静缘。 
贵则谅来无我分，贫还不肯乞人怜。 
差看芳草逢佳节，偏效黄杨厄闰年。 
诗兴尚豪题满壁，敢云四壁未萧然。 
[自注：苏东坡诗：园中草木春无数，只有黄杨厄闰年〇黄杨岁长一寸，若遇闰年则退一寸。] 


无题 
潇洒衣冠半旧新，家尝蔬食味偏真。 
旷怀不羡高牙贵，乐志长甘陋巷贫。 
酒贳一樽偕妇子，诗吟几句示同人。 
年来颇有林泉兴，拟结渔樵作隐沦。 

题走马镫 
看徧花镫到处精，从空更匝一虚营。 
纷纷荷戟连镳过，隐隐扬鞭逐队行。 
不用军威严纪律，惟凭烽火巧权衡。 
儿童勿解循环理，只道中藏百万兵。 

缑城中秋，遇雨[缑城。 
即今宁海县，台州府属]。 
云拥缑城雨未收，官衙此日度中秋。 
漏声已下催诗句，檐溜频添数酒筹。 
座客知音多洒脱，主人乡谊更绸缪。 
街头莫讶无明月，乘醉何难秉烛游。 

九日登龙山[在湖广荆州府城西北] 
旅闷思除除甚艰，且乘佳节上龙山。 
孟嘉醉后风知趣，桓景游时祸得删。 
多插黄花遮白发，频斟绿醑衬朱颜。 
异乡胜境观难再，不尽峯巅誓勿还。 

金陵遇三弟北回 
手足相逢喜欲狂，沈吟转恨在他乡。 
离愁远寄诗三首，旅况追思梦一场。 
怜尔容颜岂似旧，嗟予筋力弗如常。 
门闾朝暮双亲望，未得承欢共草堂。 

忆梦 
夜深浑不寐，欹枕忽三更。 
酒醒寒依旧，镫昏月尚明。 
归心千里切，乡梦片时成。 
无限关情事，愁多记弗清。 

舟次和张督运原韵 
身逐飘蓬四海游，高朋容接便相投。 
尊前手舞浑忘醉，句后巴吟不避羞。 
渺渺烟波来笔底，层层舸舰徧江头。 
乘槎自是君家事，引我孤踪傍斗牛。 

客邸闻蛩声有感 
唧唧寒蛩四壁呜，动人凄楚梦难成。 
长安半是他乡客，宁独区区厌此声。 

归路吟 
客枕方酣乡梦惊，凌晨结束便登程。 
自怜老去诗囊富，更喜年来酒债轻。 
红树迷离归路远，白云缥缈故园生。 
蹇驴不解予心急，只顾低头慢慢行。 

风雪江行一律志险 
风狂横鼓浪，雪骤密成团。 
一叶危如卯，孤篷转若丸。 
舟师力已竭，坐客胆俱寒。 
羡彼徒行者，身劳心却安。 

七夕同人限韵得仙字 
儿女安排乞巧筵，吾曹分韵各争妍。 
人皆欢会怜今夕，我独心情减旧年。 
漫说银河垂玉宇，且将愁垒寄诗笺。 
悠悠此夜浑难遣，空羡佳期帝子仙。[室人沈氏新亡]。 

寄友陈永年 
云山迢递路悠悠，屈指睽违三易秋。 
绝塞风尘同阅历，长安踪迹共淹留。 
君归乡国称完璧，我尚飘流类野鸥。 
此日鳞鸿欣有便，聊修尺素达离愁。 

长春花二律 
羡尔长春种独奇，庭前月月逞娇姿。 
似无似有香偏远，非浅非深色最宜。 
纵为风霜聊解叶，得沾雨露又生枝。 
名园花木知多少，不过繁华在一时。 

绕砌穿篱放未阑，宛如脂粉捻成团。 
枯荣纵为时时易，鉴赏偏宜月月看。 
几度幽香风暗递，十分浓艳雨初干。 
老人只喜春长在，富贵凭他爱牡丹。 

吉祥草 
此卉超麈俗，青青透碧苔。 
叶虽容易长，花不等闲开。 
兰蕙堪同调，孤蒲莫浪猜。 
为缘名字好，多向眼前栽。 

客中感怀 
举世茫茫莫我知，十年旅况叹凄其。 
迂疏情性拘儒笑，褴褛衣衫俗士欺。 
傀儡难消心上恨，文章不救腹中饥。 
谁怜落落他乡客，肯把疏林借一枝。 

题舟中美人 
淡妆轻泛木兰桡，比处香闺分外娇。 
红粉夺将花两岸，绿云压却柳千条。 
偏呼婢子篷全敞，低嘱篙师橹漫摇。 
潋滟中央人宛在，随看空叹路途遥。 

戏和负美人过溪原韵 
邂逅相逢怅碧流，夕阳望断木兰舟。 
褰裳暂结枝连理，出水新开莲并头。 
乍浅乍深心共怯，似清似浊影同浮。 
曾闻嫂溺须援手，事在权宜莫避羞。 

己酉除夕[五十岁] 
韶华过隙不须论，此夕穷年莫浪奔。 
占得春联呵冻写，酿成新酒带糟吞。 
整冠向父先辞岁，索负无人早闭门。 
堪笑比邻钱浪费，轰轰爆竹尽黄昏。 

留余堂学业和孙大章原韵 
最羡良朋聚一堂，晨昏学问共相将。 
临风朗读书声远，对月清吟诗兴长。 
花发阳春生笔彩，藜然午夜透文光。 
汇征伫看占茅茹，芹藻香联桂子香。 

光溪夜雨毛圣佐同舟偶成一律 
寒雨凄霏逼小舟，今宵尔我类浮鸥。 
安身莫漫怜高枕，促膝何妨拥敝裘。 
鸡唱乍闻沙港口，人烟杂出乌山头。 
前途愈费篙师力，十里溪滩尽逆流。 
[自注：沙港口，乌山头，俱小溪地名]。 

荷包牡丹 
漫随姚魏殿春光，巧把丝绦倒系囊。 
绣口垂垂常结束，芳心隐隐盖包藏。 
枝柔叶翠西天竹，红浅香消秋海棠。 
品类纵非十二客，声名却许并花王。 

转心莲[一名风转莲] 
绕径穿篱藤蔓緾，顾名须识是讹传。 
芬芳映日容偏丽，旋转因风心未坚。 
貌比六郎亦似否，爱如茂叔可同然。 
世间万物多鱼鲁，误想夫怜相府莲。 
[自注：想夫怜是乐府，横吹笛，曲名也。南齐王俭为相，以庾杲之为长史，时人以为入莲幕。后人讹传为相府莲。] 


九日苦雨 
风雨重阳节，凄凄动客思。 
黄花愁似我，含泪立东篱。 

雨中看菊 
凄雨悲风日，黄花烂熳开。 
若非存傲骨，早已萎苍苔。 

渡钱塘江 
急欲还乡及早行，看看犹近武林城。 
怒涛莫向船头起，若论予心更不平。 

春酒分韵得杯字 
人生乐事是衔杯，趁此春光醉几回。 
饮尽莫教轻散去，尊前还有韵相催。 

半山亭 
岭峻支持叹苦辛，青山应笑白头人。 
独怜半路凉亭好，坐落颓然懒起身。 

斗室吟 
儿女攒居殊欠宽，若添亲友转身难。 
人家有屋无人住，苔藓盈庭四壁寒。 

秋行 
爽气浮南陌，携筇自在行。 
碧波涵雁影，红叶壮风声。 
野趣随时换，诗情即景生。 
眼观一路稻，处处好年成。 

感怀 
老年拙愈拙，人我不相侔。 
憔悴银钱买，生涯鬼魅偷。 
漫劳书咄咄，且自学休休。 
吃过亏无数，刚刚赚白头。 

溪声 
源远来无际，潺潺古共今。 
悠扬轻弄笛，呜咽骤鸣琴。 
不入寻常耳，能消尘俗心。 
连朝听未厌，莫谓少知音。 

微雪即晴 
滕六聊呈瑞，依稀一夜飘。 
积山犹露脊，过树未封条。 
旭日三竿挂，彤云四野消。 
苍苍恩德溥，贫士感弥饶。 

梅蕊 
江南春信早，梅蕊渐盈枝。 
瘦影初窥月，芳心欲露时。 
酸咸难度量，红白费猜疑。 
若令归鞭速，家园看未迟。 

自嘲 
鹿鹿江湖上，生平何所长。 
忙因诗债累，贫为砚田荒。 
养命几杯酒，逢人一味狂。 
不知年渐老，悠忽过时光。 

庚午除夕[七十一] 
一岁尚蹉跎，其如此夜何。 
诗囊穷不废，酒债老偏多。 
寿或征于蠢，坚还受得磨。 
年华新旧理，吾欲问羲和。 

墨竹祝宣遇皇六十[与予同庚] 
友谊兼中表，词坛夙唱酬。 
庚申欣共降，甲子喜同周。 
为写淇园竹，聊当海屋筹。 
相期荣晚节，长许祝千秋。 

月夜口占[调西江月] 
醒却缘酒醒，月明疑是天。 
明总然不寐，且披襟闲步。 
空阶小径 
，花影看来半。 
夜漏声听去，三更非关戒。 
旦警鸡鸣自，觉有些老景。 

乙丑春苦雨[六十六] 
淋漓弥月奈何天，春色蹉跎每自怜。 
弱柳绿垂低织闷，夭桃红褪暗舒妍。 
要知雨到清明候，却验雷鸣惊蛰前。 
穿屐出游微足力，小窗呆坐学枯禅。 

慰友下第 
绣虎文章早檀名，频年场屋阻鹏程。 
漫言当局怀难遣，并使旁观叹不平。 
姓氏岂真留夹袋，司衡何竟谢双盲。 
要知大器成偏晚，得失而今且看轻。 

咏墙外笋 
蒙密幽篁偪渭川，根深处处自行鞭。 
一茎裂石来墙外，三寸穿苔出路边。 
此日莫嫌低碍足，移时试看立齐肩。 
含苞抱节从今始，到得成林别有天。 

白须 
老景催何急，髭须白渐稠。 
大都亏气血，多半过穷愁。 
染固非长策，删之无可留。 
追思年少日，倏忽似川流。 

咏老少年三绝 
名花春日羡成丛，蜂蝶摧残顷刻中。 
何似幽姿持晚节，临风不用埽残红。 

金粟香消菊未黄，眼前风景觉荒凉。 
非他点缀秋园趣，莫助诗人喜欲狂。[杜诗：漫卷诗书喜欲狂] 

丰姿艳冶胜从前，应得名呼老少年。 
嗟我头颅今半白，红颜似旧已无缘。 

秋晚偶成 
性懒常贪睡，秋来殊不然。 
晨光洵可爱，野趣更堪怜。 
露冷蛩声咽，月斜花影偏。 
个中能领略，清兴得诗传。 

上元夜指画月竹换酒 
写得三竿竹，分来一瓮春。 
墨痕犹在手，酒气便侵唇。 
岂是轻君子，原非学俗人。 
今宵风月好，清影度东邻。 

育王寺题指画竹赠嵩来上人 
多载禅交面未谋，相逢此日话绸缪。 
自怜老大怀投笔，不学前人写白钩。 
沿溪绕径尽筼筜，清影森森徧上方。 
堪笑远公看未厌，素笺犹索画潇湘。 

重过育王寺赠嵩来上人 
不寒不暑小春天，重访招提续旧缘。 
笔墨轮君诗与画，烟霞亲我俗如禅。 
也知来往无多路，却恨睽违已来年。 
记取娑罗阁下月，今宵又见一回圆。 

丈亭夜泊 
江流恨不转，客路费淹留。 
寒月迟迟上，疏星点点浮。 
篷舱低碍足，襥被重埋头。 
辗反方成寐，喧声竞放舟。 

晓发 
侵晨忙解缆，鼓棹大江行。 
趁此潮初长，欣逢天又晴。 
方言随地易，诗兴不时生。 
作客由来惯，浑忘漂泊情。 

泰儿毕姻 
早凭冰语结朱陈，喜附丝萝亲上亲。 
十载原同儿共女[儿媳早失怙恃，自幼抚养]，百年惟愿友如宾。 
但能事事光前业，何必区区论出身。 
井臼已操非一日，不须着眼看新人。 

分盆竹 
盆竹丛生过百竿，何妨分作两盆看。 
将多就寡栽偏易，借旧更新事不难。 
解箨枝枝疏影出，行鞭各各放芽宽。 
此君雅合东君意，位置随方兴未阑。 

立夏 
东皇纔解令，赤帝又司权。 
改火方钻燧，更衣渐脱棉。 
笋添齑有味，饭杂豆偏妍。 
小榻南窗下，熏风动醉眠。 

咏菊 
羣芳艳冶此时萎，何似幽姿簇满篱。 
傲骨素存甘冷落，秋光独占肯差移。 
有香邀我穿三径，得句凭谁赞一词。 
若使黄花能解意，自酬自唱却攸宜。 

春暮访孙大章见残牡丹索酒以赏同人限九酒有朽受五韵即席六首 
九十春光过八九，名花未侑骚人酒。 
色香台畔渐成虚，蜂蝶枝头不复有。 
分韵忙将句揣摩，索酒先润肠枯朽。 
东君诗律颇森严，席上莫相私授受。 

十分兴致消磨九，那得闲情对花酒。 
几想天香何处来，忽思国色君家有。 
主留玩客只如常，心待诗人犹未朽。 
即景宁辞醉一回，新醪满酌当前受。 

为花一日肠回九，争忍花前不酌酒。 
雨雨风风可奈何，红红紫紫成乌有。 
阳春三月自难寻，韵事千年堪不朽。 
多少豪华富贵家，这般趣味几曾受。 

须边白发十将九，虚度一生诗共酒。 
春去春来句转多，花开花谢杯长有。 
况怜国色渐凋零，犹幸高朋偕老朽。 
从此相须互琢磨，殷勤指教吾谦受。 

险韵同拈偏限九，构思多饮东君酒。 
尊前莫讶艳香消，笔底还凭佳句有。 
起舞行吟似蝶狂，欹斜沈醉如花朽。 
一时酬唱兴俱豪，七步才名谁独受。 

六律吟成俱用九，却将心血换杯酒。 
浮词塞责我徒多，好句超群谁得有。 
要识诗思竞短长，难禁国色无荣朽。 
恒言花下占风流，此日焦劳应共受。 

鬻书 
卖尽行囊日，惟余数卷书。 
半生深爱者，一旦竟沽诸。 
检帙心如失，开窗案已虚。 
青灯今夜里，兀坐暗欷歔。 

九月望后篱菊未开作诗催之 
转眼风霜岂未知，犹然含蕊立东篱。 
我思花亦人相似，傲骨从来不合时。 

托友人寄家信 
得便修书托付频，依依目送暗驰神。 
时乖漫说离乡贱，骨傲难辞到处贫。 
纵有万金归故国，曾无一物献尊亲。 
客中况味君俱识，细向家人为我陈。 
[自注：杜工部《赠郑炼赴襄阳》诗：囊无一物献尊亲。] 

忧泰儿病 
伏枕淹淹三月余，也知病久必成虚。 
一杯药饵犹难措，二竖膏肓岂易除。 
才与不才终是子，苦而加苦莫如予。 
只今秋尽冬来候，安得沧波匙涸鱼。 

哭泰儿三律 
生孩甫十月，冒险别关东。 
车马长途上，风霜广漠中。 
阽危如累卵，飘泊似飞蓬。 
谁料今冬病，柰子白发翁。 

迂愚天赋就，偃蹇得谁伦。 
无善更无恶，不贪亦不嗔。 
头颅悭寿骨，泉路觅慈亲。 
痛煞临终语，惟忧迈父身。 

际此凶荒岁，人情到处难。 
生涯甘澹泊，骨肉苦伤残。 
泪或有时尽，心终无日安。 
从兹花下酒，不复话团圝。 

哭泰儿二绝 
生在他乡死故乡，而今形迹又何方。 
黄泉闻说无歧路，定见当年亲阿娘。 

亲朋诉苦解予痴，逆境原来都有之。 
觅句强寻消遣法，吟看总是断肠诗。 

清明即事三绝 
春云漠漠雨家家，欲破愁团酒莫赊。 
忽忆今朝寒食节，呼儿插柳记年华。 

佳节清明自古传，那堪老景值凶年。 
厨头每绝晨昏爨，何待拘拘说禁烟。 

往常画舫与笙歌，拜扫纷然此日多。 
今岁墓门皆孔棘，一时人鬼尽遭磨。 

老景 
莫论先天与后天，衰年无复似青年。 
倍尝患难身几丧，久历风霜骨愈坚。 
造恶不须多念佛，长生何用苦求仙。 
将来岁月如加我，拟把纶竿向水边。 

感怀 
须鬓皤然心尚雄，芒鞋依旧逐西东。 
皆言笔墨随人老，不料饥荒趁命穷。 
哭子经年明欲丧，作翁近日耳原聋。 
砚田世守生涯在，岁月由他似转蓬。 

磨刀雨[五月十三日] 
此日磨刀雨，滂沱势似倾。 
光芒飞电影，淬厉发雷声。 
漫说妖魔靖，还令神鬼惊。 
大田甘沛泽，千古济苍生。 

哭毛海如门徒 
授受经今三十秋，师徒气谊最相投。 
岂期弥月离乡井，忽报微疴丧海陬。[染疟卒于象山] 
哭子泪穷旋哭汝，浮生看破竟浮沤。 
老人纵谓余残喘，累见乌头弃白头。 

访杨克谐大旱步行口占 
久旱川流绝，徒行不自怜。 
好将河作路，竟以脚为船。 
辛苦酬知己，强梁学少年。 
迢迢六十里，到得夕阳天。 

归路更成一律 
归路仍来路，何难合眼行。 
芒鞋着地稳，竹杖向天撑。 
莫漫欺龙种，犹能作步兵。 
清吟消寂寞，腹稿片时成。 

癸酉除夕[七十四] 
费尽心思欲救饥，终无妙算解然眉。 
折将柏叶还谋酒，寻得梅花且赋诗。 
艰苦尚怜出嫁女，悲伤终为早亡儿。 
过年年过年仍在，辞岁原来不用辞。 

亡室七十生日 
未许同谐庆白发，帨辰空自说添筹。 
百年不醒江南梦，万里长含塞北愁。 
漫道婺星辉七秩，追思懿行重千秋。 
而今乞为儿孙计，先保区区笔不休。 

甲戌除夕[七十五] 
薪水劳劳竭蹶支，纵云除夜亦如斯。 
送穷依旧穷还在，到老何曾老得知。 
碌碌半生多女累，昏昏三载丧儿痴。 
昨朝已布东皇令，又见春风拂鬓丝。 

多女吟 
女生虽外向，憎爱实无偏。 
已届成人候，行将待字年。 
多些缠脚带，省却薙头钱。 
愿得乘龙誉，还期宅相贤。 

喜外孙汪国入泮 
神童推继美，小少即能文。 
纵谓由家学，何曾有异闻。 
愿予添白发，看尔步青云。 
泮水新鳞甲，秋高自冠军。 

雨宿王别驾署 
风雨连朝夕，踌躇归未能。 
官心清似水，客枕冷如冰。 
酒力更深尽，诗魂梦转腾。 
耳边檐溜杂，银漏听无凭。 

大水泛舟 
连日风兼雨，茫茫四野平。 
屋疑水面起，船向树头撑。 
无可寻河道，奚从觅路程。 
篷窗舒老眼，浩荡自心生。 

寒夜早卧 
天冷莫如今，早眠避冷侵。 
窗明知月上，人静觉更深。 
酒向床头问，诗从被底吟。 
老妻聊捧足，无复少年心。 

乙亥除夕[七十六] 
尚不知年老，何须论岁除。 
壶觞谋妇酒，灯火课孙书。 
夏屋终浮寓，茅檐忆故居。 
但能薪水给，莫欺食无鱼。 

丙寅除夕[年六十八] 
走尽天涯得少休，漫劳守岁问更筹。 
惊心爆竹催诗句，转眼屠苏入酒瓯。 
痴子何曾知喜惧，老妻不用话风流。 
因今聚处同欢笑，转忆当年塞北愁。 
[自注：乐不忘苦，犹记得元配沈氏。] 

春分日大雪 
春光一半度新年，犹作寒威雪满天。 
飞入残梅皆五出，压将弱柳尽三眠。 
且拈冻笔偿诗债，漫向空囊探酒钱。 
为问阳和奚日布，煦然曝背小窗前。 
[自注:凡花五出，惟雪花与薝卜、栀子花、蝴蝶花六出，若春雪则又五出矣] 


栽荷口占 
一弯新藕昨移来，正值春分手自栽。 
缺口瓦缸同曲沼，及腰石几作瑶台。 
叶应贴水田田出，花待熏风朵朵开。 
此日幽情偕茂叔，就中红白漫相猜。 

酒价高 
诗家惟酒助机神，酒价频增叹苦辛。 
尽解杖头殊欠饮，零沽市上愈非真。 
扫愁先引愁来路，敌冷反添冷逼身。 
只有豪华尽日醉，杜康偏害是穷人。 


因病戒酒后复饮 
也识酒能病，戒之病愈深。 
登途脚易软，伏枕梦难寻。 
闷坐浑无力，豪吟恨错音。 
愁城何日破？寒气不时侵。 
但有遵天命，毋庸信酒箴。 
饮泉乃上古，享寿只如今。 
一斗妇藏久，相将再满斟。
