　　●续编·卷一
　　
　　作诗话有数难：夫古今文人，篇什鳞萃，然玄珠在握，动嗟赤水之遗；碧树周阿，或漏海人之网，此一难也。甄录人物，互有主张，是以韦縠选才，不钞老杜；房祺编集，独阙遗山。于是目论致疑，耳食见责，又一难也。"︳谟定命"，辞固温雅；吉甫作颂，语亦清新。嗜好有偏，甄综无定，此又一难也。季绪诃诮，士多谤伤；敬之称扬，人怀喜悦。嗜谀恶讦，自古而然，此又一难也。操千曲而后晓声，观千剑而后识器，自非然者，孰能平理若衡，照辞如镜？是以坡公误徐凝为恶诗，锺嵘列陶济于中品，是非颠倒。物论贝嗤，此又一难也。
　　
　　金元两代诗人，当推遗山为大家。遗山生长并州，登宣宗兴定五年进士。贞佑初始南渡河，嗣是周流齐、鲁、燕、赵、晋、魏间几三十年，历官镇平、南阳令，至尚书省左司员外郎。金亡，北归不仕。其交游见于集中者，如杨云翼、赵秉文，则金之钜卿也，朝士如雷渊、麻九畴、王渥、李汾、李氏四桂，耆宿如赵江汉、王滹南、辛敬之、冯叔献，后生如郝伯常，诗友如秦简夫、靖南湖，酒友如刘紫薇、陈秀玉等，皆一时豪俊，遗山无不与之款接。遗山生逢易代，至性天成，每云："家贫亲已老，形瘵心欲死。"又云："我行颍川道，永念负甘旨。"《金亡后即事》云："西风一掬孤臣泪，叫断苍梧日暮云。"《女几山怀溪南辛老》云："欲就溪南问遗事，不禁衰涕落烟霞。"君亲朋旧之怀，往往见诸歌咏。至其为学，则云："先儒骨已朽，百骂不汝雠。胡为文字间，刮垢生瘢疣。"其泯绝门户攻讦之私，尤为后人所不及。尝志欲修金史而未果，乃筑野史亭，成《中州》一集，凡百余年来南北钜儒节士，网罗散失，记载靡遗，自云："此书成，虽溘死道傍无憾。"又诗云："湿薪烟满眼，破砚冰生髭。造物留此笔，我贫复何辞。"惓惓故国，可谓至矣。钱名山尝言："遗山之后，未有遗山。"殆不仅以其文字言乎？
　　
　　遗山七言古歌行，开阖动宕，驰骤奔放，盖所谓"挟幽并之气"，此为第一。如《虞坂行》、《南溪》、《赤壁图》、《秦川图》、《寄溪南诗老辛敬之》、《萧仲直长史斋》、《荆棘中杏花》、《赠别孙德谦》、《赠张彦远》、《此日不足惜》、《送希颜赴西台兼寄李汾长源》、《涌金亭示同游诸君》、《泛舟大明湖》、《游泰山》、《西楼曲》、《隋古宫行》、《天门引》、《蛟龙引》、《解剑行》等可二十篇，读之神为之王。且篇中往往杂糅唐宋人句，如"黄鹤一去不复返"、"白鸥万里谁能驯"、"事殊兴极幽思集"、"天淡云闲今古同"、"管城初无食肉相"、"黄帽非供折腰具"，恰如自出机轴，无襞积痕，此其独长也。其次为七言律，又其次为五言古，亦浏亮闲婉。至五言绝，多率易，不足观。七言绝，题画诗十居五六，亦无甚佳思矣。
　　
　　遗山七律，篇篇钩勒，字字辟灌，而尤工于隶事。如云："只知河朔归铜马，又说台城堕纸鸢。"此咏白撒得河北降将，及哀宗突围北走，命白撒攻新卫取粮，为元将史天泽所败事也。"石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡。"此咏李汾被武仙胁迫，绝命而死事也。"壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。"此咏王渥赴宋议约，及忠忽烈援汴，兵败，渥死难事也。其他写情写景者，云："华表鹤归应有泪，铜盘人去亦无心"、"伤时贾谊频流涕，卧病王章自激昂"、"华胥梦破青山在，《梁父》吟成白发催"、"黄花自与西风约，白发先从远客生"、"淹留岁月无余物，料理尘埃有此杯"、"黄菊有情留小饮，青灯无语伴微吟。、"春寒春暖花如故，年去年来老渐催"、"春风碧水双鸥静，落日青山万马来"、"荡荡青天非向日，萧萧春色是他乡"，诸联感时触事，凄人心脾。《瓯北诗话》讥其"书卷不多，不如苏陆之博大"。余曰正惟其不多，故能精切如此。譬之用兵，苻坚百万之师，不敌谢公八千之众，在精而不在多也。纪律不谙，形势不审，虽蜂屯蚁聚，又安用哉？
　　
　　昔人评遗山诗："不使奇字，新之又新；不用晦字，深之又深。"遗山亦自言："功夫到方圆，言语通眷属。"见《与张仲杰论文诗》。又《自题》云："共笑诗人太瘦生，谁从惨淡得经营。千秋万古回文锦，只许苏娘读得成。"又《后论诗》云："不信骊珠不难得，试看金翅擘沧溟。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。"皆自道其功力，并喜独得诗中奥旨也。
　　
　　遗山诗全得力于杜。如云："长鲸驾空海波立，老鹤叫月苍烟愁。"此效"豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开"句法也；《赠常山侄》云："黑鹰破壳自神骏，黄犊放脚须跳梁。"此效"骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云"句法也。其《论诗绝句三十首》，于山谷、后山颇多不满，故云："论诗宁下涪翁拜，未作江西社里人。"《题中州集》云："北人不拾江西唾，未要曾郎借齿牙。"指曾改忄造选宋诗也。然亦有摹杜太似之病，如《纪子正杏园宴集》云："未开何所似，乳儿粉妆深"、"绛唇半开何所似，里中处女东家邻"、"就中烂漫尤更好，五家合队虢与秦"数语，全效《丽人行》。
　　
　　遗山诗复句最多，《瓯北诗话》已备举之。余观其古风，结处格调相同者亦不少，如《赵和卿醉归图》云："好著蹇驴驮我去，与君同醉杏园春。"《崔梦臣北上》云："他日南归吾未孝，与君同醉晋溪春。"《送诗人秦简夫归苏坟别业》云："蹇驴驮入醉乡去，袖中知有眉山春。"《赠答赵仁甫》云："都门回首一大笑，袖中知有江南春。"《南冠行》云："安得酒船三万斛，与君轰饮太湖秋。"
　　
　　《滹南遗老集》五十六卷，元初金遗民王若虚（从之）著。集有诗话三卷、杂文及诗一卷。诗古今体只二十四篇而已，余皆为辩论群经子史之可议者，如论《春秋》"宋灾伯姬卒"及《檀弓》"子上不丧出母"，阐发权变之宜，足破古人解经之陋，尤为有功世道。诗话所尊者惟杜，杜之后惟乐天，于山谷、后山多所讥评。评山谷者，凡二十余见，如云："荆公'两山排闼送青来'，读之不觉其诡异。山谷云：'青州从事斩关来。'又云：'残暑已促装。'此与'排闼'等耳，便令人骇愕。"又云："诗人之语，诡谲寄意，固无不可。然至于太过，亦其病也。山谷《题惠崇画图》云：'欲放扁舟归去，主人云是丹青。'使主人不告，当遂不知乎？"俱言之成理，学诗者当深长思也。诗中有《题渊明归去来图》云："抛却微官百自由，应无一事挂心头。消忧更藉琴书力，借问先生有底忧。""名利醉心浓似酒，贪夫衮衮死红尘。折腰不乐翻然去，此老犹为千载人。"可知其好议论矣。遗山有《别王使君丈从之》诗云："谢公每见皆名语，白传相看只故情。"盖为汴京破后，滹南微服北归而作。
　　
　　《道园学古录》五十卷，元奎章阁学士虞集著。首《在朝稿》二十卷，则为开国时王公碑铭、哀诔之文；次《应制录》六卷，则为册文、制诰、碑铭、题铭、题跋之类，有诗十余篇；次《归田录》十八卷，则为侨寓临川时诗文、杂著；次《方外稿》六卷，则大率禅院、道观之文也。史言元初大典册皆出集手。览观其制，道园固为一代作家，元初制度，亦颇可观。道园尝为史官，熟于金、元掌故，所为碑版文字，足为史家讨之助。兹标举其二三："女真分族砦居，各为部落，故其为氏或以名、或以爵、或以官、或以里。"（《高鲁公神道碑》文。）"凡禁近之臣分，服御、弓矢、食饮、文史、车马、庐帐、府库、医药、卜祝之事，皆世守之。官虽盛贵，然一日归至内廷，则执其事如故，至于子孙无改。"（《宣徽院使贾公神道碑》。）"国初建大都，分侍卫、亲军为列卫，布诸畿内。卫必有营，而特立孔子之庙，儒学在焉。卫之官，有都指挥使以至将帅偏裨，而特设儒学教授。卫官皆三岁一更，独教授常在治所。"（《武卫新建先圣庙堂碑》。）又《元史杨朵儿只传》、《阿刺罕传》皆取《杨襄愍公神道碑》、《曹南王勋德碑》文为蓝本。又《阿刺罕传》"祖拨撒事太祖为火而赤，又为博而赤"，史不申叙其名称，而《曹南王碑》云："火而赤司服御弓矢者；博而赤司烹餁者也。"《通鉴纂要》至元十七年："以阿刺罕为右丞相，率师十万击日本。"而《阿刺罕传》云"十八年"、云"左丞相"、云"军马四十余万"，皆据《曹南王碑》言之也。道园文典重肃穆者，如《翰林学士承旨刘公神道碑》、《江西行省平章政事伯撒里惠政碑》、《贺丞相墓志铭》、《中书平章政事蔡国张公墓志铭》，皆煌煌钜制也。其诗只清婉而已。惟与范德机善，见于其诗颇多。《题范德机诗集》云："抱膝长吟老范兄，寒岩古柏两同清。"《舟过清江忆范德机》云："千载清风东汉士，百年高兴盛唐诗。"《赋范德机诗后》云："玉堂妙笔交游尽，投老江南隔死生。最忆崖州相值处，华星孤月海波清。"则其人文采风流可想。范名椁，字亨父，《元史》附《虞集传》。范亨父《德机集》凡七卷，五言古体二卷、五言律绝合一卷、七言古体二卷、七言绝句一卷、七言律句一卷，为临川葛仲穆（雍）所编次。亨父诗，五言古句法典重，而时失于涩滞，其源出于颜光禄，如《袁州谒袁祠》云："乘月泛修渚，凌晨访崇台。曾甍匝地起，叠观凌云开。"一起尤似。七言歌行，集中最擅胜场，如《题李白郎官湖》、《王氏能远楼》等篇，皆有谪仙风调。五言律句，多善状难写之景，如云："江翻垂木动，风过杂花回。"言树木之影倒垂江中，因波翻而影动；杂花之香故已远去，因风过而复回。妙在不说出"影"字、"香"字。又云："浴凫浮断梗，过雁折危楼。"此言断梗因凫群之浴而动荡，雁以危楼高耸故折改其方向也。"浮"字、"折"字皆见其锤链之苦。
　　
　　集中有《掘冢歌》一首，最警策。诗云："昨日旧冢掘，今朝新冢成，冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘复何时。"世之溺风水而好为千年调者，读此可猛省。
　　
　　《香苏山馆诗集》，古诗十七卷、近体十九卷，江西东乡吴兰雪（嵩梁）著，首有王昶、法式善、姚莹、曾燠等序。兰雪，嘉庆庚申举人，道光初，出刺黔西州。翁覃溪、王述庵、王梦楼、袁随园辈盛称其诗，其名与黄仲则相埒，朝鲜、琉求至有供其画像者。然余观兰雪古诗，笔虽纵恣，每多题外铺叙，颇嫌词费。近体则试帖气未尽，未能臻开阖驾构之妙。至其为朋旧题图卷之作，十居七八，尤令人厌倦，虽曰敢名者多，亦笑其乐此不为疲也。集中如"衣上白云晴更湿，笠边红日午尤凉"、"花如新病扶初起，苔似闲愁扫又生"，此等好句，时一遇之，未能多得也。他若"无官便作神仙想，不朽原非将相名"、"平心自觉能容物，习静惟应卧拥书"、"无才岂敢谈经世，有福方能坐读书"，虽言有趣理，然终是学人之诗。
　　
　　兰雪诗，病在下字太重。如"开瓮酒香浓透屋，压床书卷乱围山"，"浓"字、"透"字、"压"字、"乱"字，皆有握拳透爪之迹。余谓上句不及余之"酒熟开尊香满屋"，下句不及湛如之"小床书似乱山叠"语较自然，然此可为知者道矣。
　　
　　律诗对仗，不必妃青俪白以为工也，须观其一联中下字虚实能否铢两悉称，而一句中上半句与下半句如何堆垛。上下联能两两相对乃佳，而兰雪句法多有可议。如云："有花开日频浇酒，无事经年懒入城。""无事"二字可省，"有花"二字割去，便不成句矣。且"懒"与"频"亦对不过。又云："青山荷锸能狂醉，红袖扶筇亦俊游。""红袖"能"扶筇"，"青山"安能"荷锸"？又如"行装书爱携千卷，广厦阴当庇万家"、"金铸居然推贾岛，办香难得配东坡"，皆有语病。
　　
　　诗中用经语，大谢及老杜最多，然不善为之，便易尘腐。而兰雪寄其妾云："自悔劳人常草草，可怜杨柳太依依。"又黄左田云："浓阴园有桃千树，清澈扬之水一条。"俱有风致，左田名钺，当涂人，乾隆进士，有《壹斋诗集》。
　　
　　遂宁张船山先生，诗学太白、东坡，而不袭其面目，于袁、蒋、赵三家外，能拔戟自成一队，洵豪杰之士也。诗凡二十卷，皆手自删定。篇首自记只寥寥百余字，且并不乞序于人。（见《日知录》十九卷有《书不当两序》一则，乃知先生有见地。）余每见各家集中，例有怀人诗，多扯名公巨卿以装门面，此格防于杜之《八哀》，然数见不鲜，亦殊可厌。而船山《庚戌除夕怀人》八首，皆老兵、倡妓、舆台之属，其避俗若浼、玩世不恭，可以想见。
　　
　　船山贫而兀傲，其诗遂多牢骚抑郁之语。如云："亲旧更谁容我傲，穷愁真耻受人怜"、"难测天心姑任运，既来人世可无情"、"交疏偏有知名客，儿好强于负郭田"、"书残尽费闲心补，画好时防俗手题"。又"佛空未易忘衣食，兵在何从计死生"，此于饥荒兵乱之世，人人有此想，却不曾有人说出。又"一蝶驮花冒雨飞"七字甚香艳，可入《瓯香室画谱》。
　　
　　牧斋《高会堂》一集皆纪漫游云间事，其序云："不到云间十有六载矣。水天闲话，久落人间；花月新闻，已成故事。""顷者菰芦故国，兵火残生，衰晚重游，人民非昔。""是行也，馆于武静之高会堂，遂以名其诗。""时丙申阳月十有一日，书于青浦舟中"云云。考其时，则为顺治十三年也。集中有《徐武静生日》诗，以是知为徐氏。一时相与周旋者，如张洮侯、董得仲、宋子建、陆子玄、沈麟诸人，府志当有可考。其《高会堂》诗句云："鹤唳秋风新谷水，雉媒春草昔茸城。"余每欲取老杜咏滕王阁法，为去"新"、"昔"而易"犹"、"自"二字，以为较苍浑，虽牧翁复生，当亦首肯。其《赠妓彩生》云："老眼看花不耐春，裁红缀绿若为真。他时引镜临秋水，霜后芙蓉忆美人。"又《赠别彩生》云："红颜白发偏相滞，都是昆明劫后人。"此老人品固无足重，然自是深于情者，绿之以为乡邦佳话。
　　
　　朱竹垞《鸳湖棹歌》有云："留客最怜乡昧好，屠坟秋鸟马嗥鱼。"注："闽人卓成大，元末侨居甓川马嗥城，殆即《水经注》所云'马城也，鱼可为腊'云云。今人写作'马交'，或写'马胶'，皆以未知'马嗥'出处而误。"按《棹歌》百首，泛记禾中风士，并非止咏南湖。诗中注地名、物产甚多，如"鸭馄饨"、"清若空"之类，皆绝好诗料也。
　　
　　船山先生《出守莱州》诗云："塞上承天语，民刁默化难。"按《管子七法》："禁雕俗。"注："雕俗谓浮伪之俗。""刁"应书作"雕"，此必钞胥从俗之讹。
　　
　　扬子《方言》："饧谓之饣唐饧，徒郎切，音唐。"知今之糖，即古之饧也。我国制糖之法由来已久，《说文》："饧，熬稻为之。"此糖之以米为者；《楚辞》："  而鳖炮羔，有蔗浆些。"《齐民要术》云："甘蔗榨取，汁似饴饧。"此糖之以蔗为者。唐诗："箫声吹暖卖饧天。"据郑康成"箫管备举"诗注云："箫，编小竹管，如今卖饧者所吹。"则唐诗自是"饧"字，非"饣易"也。世俗于"饧"、"饣易"二字不分，且但知"饧"之音情，不知糖之为"饧"矣。饧饣长，饣皇也。即今之糖饼耳。昔刘梦得谓诗中用字宜有来历，尝以六经无"糕"字，不敢用。然白香山有《寒食过枣团店》诗，"团"亦非古字也。
　　
　　《庄子·齐物论》："狙公赋。"""音序，即栎实也，而今人往往误为"芋"。又杜诗："锦里先生乌角巾，园收栗未全贫。"此正用《徐无鬼》篇"先生居山林，食栗"故实。"栗"，小栗也，而刻本多作"芋"，应改正。
　　
　　壬子、癸丑之间，邑中谈艺之士张静莲（世昌）、徐伯匡（公辅）、慎侯（公修）、邹葆荪（尊德）、杨石年（辂）、徐仪九（来）、叶行百（春）等结为诗社，月必数集，其主人轮流为之。先期约定地址，或假公园，（旧灵图亦名曲水园）或假余家半野亭或酒楼，以为欢聚之所。席间由主人命题，隔二三日，各出其所作，互为评品，以取笑乐。厥俊稍改前例，人酒一壶、肴一碗，共赴预定之家，名曰"胡蝶会"，"胡蝶"、"壶碟"，盖谐声也。开门扫径者为东道主，亦轮流为之。丁巳以还，又有消寒之会，则又益孙丈作黼、方君仁俊二人。壬戌，邹湛如（尊莹）倡甓庐诗社，咏而不觞。凡社友及他县人士课作，多乞各地名宿评阅，第其甲乙。乃曾不数年，兵乱相寻，旧游零落，风雅遂歇。
　　
　　甲寅之夏，社中咏曲水园白荷，限用"尖"、"叉"韵。时外埠亦有和作，忆山阳朱亦奇孝廉邦伟两律云："云影波纹漾碧纤，如来宝相自庄严。接天烂漫花成海，映日晶莹粉似盐。爽挹凉痕依水槛，静参香气立风檐。隔溪菱实欣堪采，绿婉红娇角露尖。""溪边游女鬓堆鸦，水阁风凉好驻车。腕雪玲珑争似藕，脸霞潋滟欲羞花。闲看鹭浴波如镜，愿结鸥盟艇作家。一曲《恼侬》归去路，盈盈新月照鱼叉。"此外钱静方（学坤）、邹葆荪等，佳句甚多，惜不能得其稿。惟忆葆荪押"《昔昔盐》"，以"田田曲"为对者。余诗不入集中，姑补录于此，云："万斛红尘不染纤，色香世界似华严。池塘戏叶鱼吹沫，水国寻芳蝶舞盐。得雨新声如泻玉，未秋凉意已侵檐。谢家诗格端堪比，艳发丰姿逗笔尖。""闹红一舸听呕鸦，别样风华映日车。名士连斟竹叶，美人打桨泛菱花。云扶玉立仙成队，鸥抱香眠水作家。侬是青溪莲社客，新诗斗险愧温叉。"
　　
　　咏雪诗之别调者，余前《诗话》已标举一二。顷又见徐渭诗云："骑都烂漫糜羊胃，庖坦横纵解犊比。尽领熊罢归拂扫，别从雉兔较罟{弟}。"诗凡八十韵，虽极诙怪之能，然终嫌嚼蜡。咏物诗，总以有寄托为主。王荆公云："势合便疑包地尽，功成终欲放春回。"何等气象，而荆公一生抱负亦见于此。
　　
　　箧中检得余小颇《寓庸室诗钞》四五叶，余与小颇未尝通尺素，不知何自来也。然爱其诗功甚深，其《登快阁吊陆放翁》两律，悲凉感喟，尤得放翁心事，为录于下："散关清渭罢从军，投老东归卧白云。半壁山川余涕泪，两河消息断知闻。楼船铁马惊秋梦，樵径渔舟怅夕曛。应羡杜陵遭际好，乱离犹见中兴君。""长留诗卷恨缠绵，展向危楼一泫然。苦忆中原垂死日，伤心遗命《示儿》篇。庙堂残局支和议，志士长缨负壮年。千载魂归莫凭眺，冬青零落鉴湖边。"小颇名坤，诸暨人。
　　
　　"八月之官十月归，九旬作吏竟何施。种粳种秫都休问，不是人间播种时"，此名山先生《题陶集》句也。余爱之，讽咏不去口。顷阅宋罗端良（愿）《渊明祠堂记》云："迹其求邑，虽指公田为酒之利，然来去以秋仲冬月，非播种之时。"然后知先生之所本。然罗记只是实写，而名山又别有感慨矣。名山喜读人间罕见书，其咏史诗，腹俭者往往多不得其出处。
　　
　　惕庵籍宜昌，迁金陵后，筑宁远楼居之。迨国府南都，辟中山马路，惕庵之居当其冲，被拆其半。因更筑瞻美楼，读书赋诗其中。记其句云："宿雨新从玄武霁，暮烟喜自紫金浮"、"携酒闲吟鸡埭月，弄舟时趁燕矶风"，皆自写其闲居之趣。惕庵诗，务以清真雅正为主。尝私淑其乡先生东湖王定安孝廉，云："湘乡曾氏《十八家诗钞》，实王氏主其选政。"因以其所著《塞垣集》为赠。己巳，惕庵《五十自述》云："碧柳垂门同处士，青苗治国让时贤。"风流蕴藉，是真得王氏法乳者。
　　
　　余外祖母出嘉定夏氏。夏氏居黄渡，余幼时恒随母往来戚里，因得尽识蕉饮（曰戋）、仲逵（曰璐）、勺宾（曰琦）等诸表。母舅仲逵先生，壮游燕、齐、豫、越，晚岁退休，喜为诗，遇余辄出示其稿，并命为删拾。己巳，年七十，忆其《自述》有句云："万里秋山行欲遍，五更霜角梦将阑。"
　　
　　华亭张敬垣（葆培），日本留学生，今之律博士也。精治庖馔，珍腴名酒，恒蓄于家，客至，咄嗟便办。尝见其《咏黄耳冢》一联云："洛下飞鸿才一瞥，云间走狗亦千秋。"语虽近谑，然属对自工。
　　
　　曩于友人处假《灵芬馆集》读之，爱其名贵句甚多。今隔二十余年，不能尽忆，惟三数联尚往来胸臆间，如云："三月落花如梦短，一湖春水比愁多"、"狂因醉后轻言事，穷为愁多废著书"、"忧果能埋何必地，人犹难问况于天"。
　　
　　松江于仲迟先生允鼎，奉其老母甚孝，豪饮工书，语妙天下。尝携其女游西湖，遇风覆舟。余以诗谑之云："湖山信美供汤沐，儿女相随话拍浮。洗耳归来都刮目，路人指点说清流。"此仿随园《调程鱼门水经注疏河渠考》"此后输君阅历多"意也。文人剽窃，虽古人不能免。"惠崇河分冈，势春入烧痕"一联，千古以为谈柄。人讥欧阳公好偷韩文，刘贡父解之曰："永叔虽偷，却不伤事主。"
　　
　　●续编·卷二
　　
　　明启祯间，锺伯敬、谭友夏二人诗名满海内。其诗以意兴为归，凡声调、格律、神韵、辞藻，一切摆落，世所谓"竟陵体"也。伯敬，万历进士，官至福建提学佥事；友夏，为天启末解元，名位、辈行俱后于锺。然二人持论拗僻，不苟同于俗。伯敬尤自崖异，其所评《唐诗归》、《古诗归》；友夏与于其选，故诗家以锺谭并称。其实，二人龋ǘ绝不相同：伯敬理胜于辞，故工于造意；友夏辞胜于理，故工于造句。伯敬诗境夷而坦；友夏诗境隘而险。故其至也，伯敬尚能上攀北宋诸贤；友夏则降而置于四灵，几不可得。然弘治间，空同、大复诸子宪章少陵，究声律为骨干，藉辞藻为孚尹。至其末流寻声逐响之徒，仅存空架。自锺谭出，始一扫其弊。譬之长鱼大，久啖生厌，而忽得螺蚌小鲜，口味为之一变，岂不大快！而归愚《明诗别裁》屏二人诗不录，以为自郐无讥，此则未免一偏之见。余谓二人自开户牖，不可谓非豪杰之土，第尊之则奉若斗山，鄙之至弃如粪土，皆可不必。顾氏《日知录》于伯敬诋讠其甚力，何为也哉！
　　
　　伯敬诗功甚深。其早年，五言尚未洗尽齐梁气味，中年以后，乃始一空摹拟，自辟町畦。
　　
　　伯敬诗，于虚实处能错综变换。如《题秋江卷子》云："望远写秋江，秋意无起止。何曾见寸波，竟纸皆秋水。"写画中之水，真若烟波渺瀰。下云："烟中过寒山，江净翻如纸。空色有无间，身在秋江里。"写江中之水，居然幛湿淋漓。
　　
　　伯敬《夜阅杜诗》有"双眸灯烛下，炯炯向我瞩"，而友夏《诗归序》云："夫真有性灵之言，常浮出纸上，决不与众言伍。而自出眼光之人，专其思、壹其力，以达于古人，觉古人亦有炯炯双眸，从纸上还瞩人。"此一段文字，全取伯敬意而畅言之。又伯敬云："浅深随所会，新旧各有触。"是真善读杜诗者也。
　　
　　伯敬诗集曰《隐秀轩》，摘其佳者以为尝鼎之一脔。《春日课童编篱》云："事到山中减，春偏雨后浓。缚柴成虎落，浇竹汰龙锺。新旭山山意，遥烟岸岸容。植援功不浅，减米饷诸佣。"《三月三日雨中登雨花台》云："去年当上巳，记集寇家亭。今昔分阴霁，悲欢异醉醒。可怜三月草，未了六朝青。花作残春雨，春归不肯停。"《乌龙潭吴太学林亭》云："城午亭先晚，园春水欲秋。蜂狂花约束，莺过柳遮留。云气能香石，湖阴半压舟。良辰多下钥，闲杀此林丘。"《集净业寺水次舟过十方庵看荷花》云："每忆经行处，重游胜昔游。往来能渐熟，耳目自多幽。水气穷昏旦，林声阅夏秋。晚花不无意，客散独相留。"《北固夜归》云："游迟畏晚天，晚际反凄妍。好月下山路，顺风归浦船。云涛孤棹外，市坞半灯边。回首苍苍处，金焦在乱烟。"《夜坐》云："愁里不知秋浅深，高城几处密清砧。悲愉未敢开乡信，摇落徒能感客心。永夜钟声非远寺，空天霜气况衰林。砌蛩篱竹皆情性，咽露摇风各自吟。"以上诸诗，志和节雅，裁对工整，绝似半山。
　　
　　《出郊》云："芳草如欲暮，桃花忽以晨。""暮"、"晨"二字从"柳暗花明"意蜕出，然语特新奇。
　　
　　刘彦和论诗，谓"发端必遒"。如伯敬《暂霁》云："重阳无不雨，况作蜀山行。"《巴县傅仲纶招饮江楼》云："纵无楼可上，此地已高寒"等句是也。又其工于体物者，《微雨》云："虽疏终助冷，非久亦生愁。"《寒月》云："入霜惟觉淡，过雨自生寒。"《舟月》云："入舟如好友，在水更宜人"等句是也。其他可入摘句图者，如"寒松通石魄，幽竹覆泉声"、"沙星疏欲活，霜火湿争残"、"客在梅前到，春当雪后看"、"无人山路远，不夜水亭阴"、"行经绝涧数花落，坐见半山孤鸟翻"、"夕吹声中残叶怯，山寒来处客衣知"、"微凉不待晚先至，积雨能令秋易深"、"风露半更天尽月，楼台三伏夜为秋"、"草际萤光如晓露，叶边虫响作秋山"、"隔烟柳色先秋事，待雨荷香欲暮天"、"竹半夕阳随客上，岩前积气待人消"、"子侄渐亲知老至，江山无故觉情生"。
　　
　　亦有通体清空如白话者，集中甚多，此伯敬本家体也。姑举其一，《赠陈荆生》云："吾子自称诗，人皆曰画师。此中深有寄，其意莫能知。笔墨非徒尔，亲朋由所之。古来负绝技，隐德类如斯。"他云："几三年不老，每一见相思"、"树无黄一叶，云有白孤村"，则不啻宋人魔派矣。
　　
　　友夏诗曰《岳归堂新诗》，凡五卷。《秋夕集周安期、陶公亮、陈则梁、赵彦琢、胡用涉、金正希、柏鸾堂看月》云："虽云常谢客，太寂亦思人。月性闲阶满，秋声半夜真。歌连乡梦了，坐历酒寒频。如此森森柏，微喧恕好宾。"《将往玉泉清溪，别胡汝济明府》云："白云君部内，敢不告山行。画入宗生路，琴分子贱声。淙淙春谷大，艳艳夜花明。去与樵人揖，闲谈尹素清。"他如"榻多僧出乞，砚在客来书"（》广慧庵雨宿《）、"粉霜开晚笋，香雨浥新蕖"（忘其题）、"抱病生闲想，逢僧长慧心"（《寻菩提场》）、涧水荷香新雨后，寺门松影细风时"（《游灵谷寺》）、"小儿开花闲日伴，高楼落木暮天情"（《怀锺伯敬》）、"野香吹岸茶初湿，林月凉滩钓未收"（《移航至河》），皆幽深峭刻。退之"骨冷神清"四字，足以尽之。
　　
　　友夏好为镂肾扌舀胃之言，故往往伤于斤斧。然如"港气知花正，雷声入水圆"、"凉萤光草色，微磬立泉声"、"阁竹摇眠鹭，庵钟定薄霜"、"过塘灵雨胎佳月，出坞轻风翼敝庐"诸联，下字虽极险而稳，虽极奇而正。
　　
　　《兜率庵阁上听泉对天柱峰》云："险径下晴绿，峰近庵亦尊。春笋青在中，古泉流到根。天柱洗沈晦，闲云孤出门。与我听泉心，相合如一魂。"《竹谷中答袁未央》云："幽谷绿娟娟，芳草竹中显。寂坐成萧疏，能使聪明浅。徐步受音影，俱至荒亭返。久对君兄弟，自然尊酒晚。荣华隐高言，一叹怀已遣。空林人散后，新月竹香远。"友夏五古无瑕颣者绝鲜，此在其集中最为精警者。
　　
　　友夏评东野诗"貌险而神坦，志栗而气泽"，其平生祈向，亦惟东野。故其《寄池直夫》云："畸人住闽海，日月出其门。"《赠杨弱水》云："大道万物母，实心真宰血。"皆极意摹拟。然如《怀马仲良》云："不甚急君晤，良由平素深。"又云："故人急须眉，故心急高森。"此不过写爱其古貌古心耳，乃几全不成文理，令人喷饭。
　　
　　《诗归序》云："夫人有孤怀，有孤诣，其名必孤行于古今之间，不肯遍满寥廓。而世有一二赏心之人，独为之咨嗟旁皇者，此诗品也。譬如狼烟之上虚空，袅袅然一线耳，风摇之，时散、时聚、时断、时续。而风定烟接之时，卒以之乱星月而吹四远。彼号为大家者，终其身无异辞，终其古无异辞，而反以失独坐静观者之心。则其所失岂但倍也哉"云云。然余谓李、杜、韩、苏之作，终古如景星庆云，烂然在目；竟陵之诗，乃自比于狼烟，则终于为狼烟而已矣。至论大家所失一段，所见尤觉狭陋。唐宋大家之诗，譬如食蜜，中边皆甜；竟陵诗，虽千百年后有一二人赏识，不似东坡所云"待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜"乎？友夏文曰《鹄湾文草》，凡九卷。
　　
　　樊山云："余论诗，专取清新。以为古作者虽多，于诗道固未尽也。"故其诗曰："略取蜀姜生辣意，定须越纸熟槌功。"余谓"生辣"者，乃避熟之谓。如云："江莲摇白羽，天棘蔓青丝。"西江诗派多祖之。清初，渔洋标"神韵"为帜志，而其所短者，"生辣"也。"熟槌"者，谓一字一层、一层一意，如云："水流心不竞，云在意俱迟。"此种句法，自老杜后罕有继者。乾隆间，随园揭"性灵"为表啜，而其所短者，"熟槌"也。樊山喜用僻典，自云："诗家百宝流苏帐，常恐人间索解难。"此则类乎狐穴诗人矣。岂即所谓"生辣"耶？樊山诗隶事徵典，不过尽其对偶工巧之能耳，岂即所谓"熟槌"耶？
　　
　　石遗评樊山诗，谓为欢娱之工，不为愁苦之易好，然也。而樊山亦自负其艳体，谓可方驾冬郎。余谓樊山《无题》、《闺情》等什，止宜于镜奁脂盝间诵之；若其《铙歌》、《边塞》之词，则终乏铁马金戈气象，譬之女优学参军苍鹘，虽力鼓咙胡，总恨其声雌耳。
　　
　　樊山诗酌奇玩华，世莫不惊其取材之鸿富，而终不逮温李者，何也？流丽而欠端庄、婀娜而乏刚健故也。刘彦和亦云："繁华损枝，膏腴伤骨。"
　　
　　读樊山诗钞竟，摘录数十联，樊山诗之体象备矣。清绮者云："井桃淡白清明雨，水柳微黄上巳天"、"二月轻寒犹有雪，一溪新绿已平桥"、"两三小鸭眠花熟，一二流萤点竹轻"、"绿槐高处寻知了，红藕香中听活东"；典雅者云："冠样崎方子夏，瓯香黯淡泻翁春"、"桃叶生男工写榜，梅花有婿不能棋"、"睡棠赪似杨妃面，带草长于谢客须"、"刘蜕十文十如意，王筠一集一迁官"、"游扬修竹为君子，拾举梅花作相公"；新颖者云："松煤┑久除胶性，丸药藏多损蜡衣"、"卯时酒晕花雕盏，午日衣香艾虎纱"、"缥色自循茶盏釉，朱ヰ添拌印池泥"、"生菜入汤供晶饭，野梅和雪点茸裘"、"杨花白后成春服，豆子红来作念珠"、"两弓苕帚庵中地，一个蓑衣社里人"、"期会不愆惟海燕，风情略少是山茶"；工巧者云："桑叶油油分雨色，榴花醋醋弄晴晖"、"幕职汝胜酸枣尉，劳生我似苦瓜僧"、"寒生九月初三夜，泪尽双文第二书"；其干支对之工者云："但得闭门从子柳，不须赛社扰庚桑"、"酒尽丁娘惆怅夜，诗吟壬子乱离年"、"云笈蠹穿倭子本，雨墙蜗篆腊丁文"；俳体云："凉瓶怕饮荷兰水，京讯常封茉莉茶"、"跳舞会宜夔一足，测量学要羽重瞳"；至其使用冷僻之书，如"丹穴乳泉皆异境，黄甘陆吉是幽人"、"御陶瓷病无茅篾，正透犀纹有豆椒"等，集中甚多。故其句云："古书静坐常思误，僻典酬劳孰劝斟。"上用《北齐书·邢邵传》语，下句自注："赵瓯北晚年每就洪北江，质一事则劳酒一壶"云云。余戏效其体，题其集云："吴女簪花意太娇（时人评其诗如是），风流不数玉山樵。胸中文史马三代，眼底沧桑郭四朝。颇有闲情评手柳，（樊山官渭南颇久，有《渭南感柳诗》。）好于险韵斗腰桥。放翁出处新安惜，迹近才高不自聊。"樊山绝句，余最爱其《邯郸》一首，云："仙家顿悟由来少，朝贵忧劳自昔然。我怪卢生太侥幸，睡为卿相醒神仙。"
　　
　　"勾当"二字，见《归田录》。凡言"句当"、"排当"，皆读去声。然樊山《赠妇》云："只候茶汤常夜半，句当花事每春前。""当"读平声。余曩有句云："昼永句当终日睡，雨多媒蘖一春愁。"亦作平读。
　　
　　祢衡，"祢"字读上声。而郑虎文诗云："呵壁问天怀屈子，挥毫对客忆祢生。"作平声读。虎文字炳也，嘉兴人，朝隆进士，著有《吞松阁诗文集》。其诗，乐府追汉魏、七言入韩苏堂奥、近体亦不落大历以后，雍容雅正，固是盛世元音。
　　
　　余自癸丑至丁丑，此三十年间，凡三谒林和靖墓，而庚午携蒋姬、丁丑携沈姬，故尝有诗云："一诗魂万古春，苔花糁径净无尘。携将茜袖香裙侣，来拜妻梅子鹤人。"近见金味根一绝，云："锄梅饲鹤隐孤山，和靖高风未易攀。湖上春来花似雪，犹留仙眷白云间。"爱其辞意安雅而不涉于佻，余颇悔曩言之失。味根字颂唐，诸生。
　　
　　"翩然有客到松江，共对闲鸥酹一觞。此去青溪须记取，柳阴深处沈东阳。"此甲子年杨了公赠金山张云林诗也，并旁注云："瘦东先生，不可不去一访。"云林喜持其诗过存，时正上巳，故余有"东风燕麦春光晚，上日莺花禊集宜"之句。屈指至今，几将二十年矣。惟余故居故无柳，迨移居濠上，环溪植柳六七株，今已繁阴匝地，而了公已前卒，云林亦无音耗，每诵其句，辄为惘然。了公之没也，余有诗輓之，云："说鬼谈狐荆┩欢，襟怀湖海不如宽。市门无不知梅福，女子多思嫁伯鸾。自向千秋争位业，肯缘五斗恋粗官。云间终古骚魂在，应发春来九畹兰。"民国初，了公尝一出，权奉贤县事，数月而去，故第六句云云也。
　　
　　贵阳陈筱石尚书（夔龙）清季罢直隶总督，后即侨居沪上，所居曰花近楼，取杜诗"花近高楼"意也。诗酒自娱，不问世事。近得海上友人书，谓尚书年已八十有六，耳目聪强，尚能作蝇头校┈。岁辛巳，尚书八十五寿辰，赋"佳"、"江"、"肴"、"咸"险韵诗四律，录其第二、第三首，云："楼榜新题健笔扛，（自注：花近楼，筑已三十年。近始乞瓶斋题扁额，老懒可笑。）溯洄往事剔银釭。两科孝秀踏陈迹，五省  疆圻忝大邦。仲举高名何敢望，元龙豪气尚难降。抚时易洒新亭泪，日夜东流九派江。""斗室堪容一把茅，食单野蔌杂山肴。笠蓑伴我供垂钓，瓶钵如僧惯打包。天语敢承南极重，（自注：往岁，赐御书"冠冕南极"四字。）朋交深谢《北山》嘲。庭前榴火当门柳，时有薰风拂树梢。"余题其后云："历尽沧桑两鬓斑，觚梭长绕梦魂间。松期自得天倪厚，褒鄂难回国步艰。百代光阴诗卷在，九边勋业酒尊闲。暮年萧瑟端无那，愁杀哀时庾子山。"是诗拟兼以奉怀，不知尚书见之，以为何如也？
　　
　　丁丑之难，士大夫率移家海上，为爰居之避，此大类刘曜陷洛阳，衣冠士族之入东也。久不得名山翁讯，庚辰春，翁从海上以书抵余，述劫后行止，云："弟无状，藏书已烬，臣精消亡，不能复读书，以此事让之足下。佣书三载，右手往往不举，故辄用左书，以均劳逸。率因此不能多书，天实为之矣。并媵交钞十圆，为助刊书之资。"噫，翁穷士也，乃分其砚田余润，远饷穷交，其事甚难，而其情弥可感矣！余报以诗，曰："颇忆阳湖钱进士，别来眉宇罕相亲。管宁阜帽能逃世，白也黄金只济贫。期我读书那有福，除君知己复何人。穷鳞沫能相恤，愈觉江湖气味真。"交钞，金纸币名也。金时有交钞库，见《金史》。
　　
　　常州邓春澍，工丹青，好为山水游。丙寅春，余驱车过其四韵草堂，时新雨乍霁，水深没踝，春澍出佳酝相饷。见其《题四韵草堂》一律云："杜门镇日坐虚堂，满架图书兴味长。镌印闲摹钟鼎篆，敲诗静爇瓦炉香。画临石谷调新绿，帖写《兰亭》展硬黄。差喜砚田无恶岁，不知世界有沧桑。"其自为楹帖云："游观山水八千里，挥写烟云四十年。"又云："万卷撑肠无补世，一杯在手算开怀。"春澍故居燬于丁丑之难，因侨居沪渎，粥画为生。
　　
　　汪子剑风近从沪上寄示其《雨霁凌云阁遇叶君茗话》云："清晓雨初霁，驱车登小楼。疏桐滴残溜，幽鸟熟清讴。茶韵娇於酒，帘波凉似秋。与君成解后，一席话绸缪。"红尘万斛中，却写得清恬乃尔，使人忘乱离羁旅之苦。
　　
　　我邑诗社，极盛於民国之初。二十年来，旧时吟侣，疾病乱离，凋零殆尽，里中谈诗者绝鲜。今春，剑风自沪归，杯酒过从，顿破寥寂。盖剑风年较少，最晚出，而诗最雅健，且深知甘苦者也。录其《壬午八月十一日瘦东见过因却过濠上饮》，云："浮生我自闲，姑乐宰予寝。一觉蘧蘧然，养性无上品。忽来不速客，瞢腾遂推枕。为问客是谁，瘦东尽阳沈。亦不道寒暄，亦不为敛衽。经旬不相见，但道相思甚。君编《续诗话》，佳句纷似锦。羚痴曰有待，过我谋镌镘。镌镘亦菱菱，山门且买饮。"其二云："买饮往何许，纡回造濠上。何必辨主宾，翻劳以酒饷。瓶酒满眼沽，兴必使之畅。明朝瓮盎空，臣朔饥不妨。垂垂忘形骸，议论更觉壮。斯时斗室中，并世两大将。亦有偏裨卒，红妆侍虎帐。谓其姬人斗闻铁笛声，再见道无恙。"剑风为人兀傲，诗亦如之，是诗则寒芒四射矣。余亟起和之，云："我诗宦窒材，岂敢睨华寝。亦犹螺蚌味，未合列珍品。汪子磊落士，秀语满诗枕。荆楚雄一邦，气压江黄沈。昨者示新作，光彩照几衽。虽非堂堂师，势焰实张甚。世人工染夏，未解珍古锦。我方习矜痴，琐琐规镂镘。吁嗟身后名，相对一痛饮。""君年四十八，志奋青霞上。家有宁馨儿，得宝天所饷。（君次子南琛甚慧）五年苦兵革，郁郁意不畅。乾坤惟醉乡，举足了无妨。嗟余生坎坷，一贫百不壮。君来慰孤吟，桴鼓起孱将。后夜团团月，随君入我帐。但令兴不浅，莫问岁无恙。"
　　
　　表兄邹湛如《咏落叶》云："高耸诗肩识夜寒，频教乡思起眉端。消愁酒向林间暖，作客书从枕上看。野店飞来鸦形乱，荒村踏去马蹄乾。萧条身世休伤感，容膝园居亦可安。"此借落叶写兵难时流离景象，亦犹夫诗人"苕黄"、"卉腓"之旨耳。时湛如寓上海郁氏山庄，故句云尔。
　　
　　钱塘萧君伯逢（鸣骐），历佐闽楚戎幕，近虽息影闱阗，不废啸歌。尝钞示其《萝月盒诗草》数叶，清光满纸，自是雅才。《春兴》云："十年心事残灯裹，二月春光曲水滨。"《春游》云："山凝远黛浮晴色，花落残红衬夕阳。"伯逢书来，颇详述其身世，知为抑塞磊落之土，故其《秋感》云："聪明已觉杨修误，落拓终输阮籍狂。"
　　
　　久不见畏生诗，而剑风亟称其绝句，以为清词逸韵，足追剑南、石湖。因诵其寻梅云："茫茫身世寄天涯，十日寻梅不忆家。梦与东风商略定，明朝吹放一枝花。"《喜秋莼至》云："几番秋雨沆寥天，独倚阑干思渺然。却喜今宵堪一醉，江头新到卖莼船。"《雪晴返棹》云："解缆方欣趁便风，天寒日淡雪初融。河冰忽地如潮至，疑是船行乱石中。"《闲行》云："闲行偶自到溪边，斜日依依晚景妍。一雨新添春涨绿，微风吹出竹梢烟。"《独饮》云："冉冉凉风起水涯，前林几处酒帘斜。晚来独饮烟江上，秋在一滩红蓼花。"
　　
　　孙子再壬诗，已入前《诗话》。近数年来，知其颇致力於建安体，律诗不多觏也。昨出示其长句《三月十日与朱君念孝、陆君颉孙同饮邱君绍先寓斋》，云："客裹春光照眼明，况逢知己话乎生。楼高不碍谭锋肆，情重翻嫌酒力轻。潭水一泓凉月印，乡山九点暮云横。六街渐觉行人少，踯躅归途夜色清。"此诗於朋旧之情、家山之念与夫风光境地，次第写来，毫不费力。香山集中，时有此境。
　　
　　●续编·卷三
　　
　　沧浪谓学诗如学禅，学禅惟在妙悟，自是不刊之论，凡门弟子来请益，辄以此语之。惟严氏以临济、曹洞及声闻辟支果等说为解，则悬拟玄空，故不免后人訾议。余谓读古人诗，当窥得古人神味意趣，虽相去千载，而读时觉古人所言如我所欲言，古人之心如我之心也。由此悟入，胸襟吐属，自然超妙。否则摇唇插齿，是读死书耳，终其身在门外也。余又譬以学书，谓亦惟能悟，含毫时方得古人神态。若仅於间架形体间求之，正退之所谓"不得其心而逐其迹"也，象而已矣。
　　
　　古风至不易为，余前《诗话》已论之矣。弟子问："如何能使音韵节族、抑扬抗坠无不谐合？"余应之曰："除读之烂熟，无他法。读时神欲王、兴欲仙，自按其声之疾徐高下而讽吟之，则得之矣。试辨汉魏乐府有汉魏乐府之音节，李杜与韩白不同，苏与黄不同，杨与范陆又不同。此中奥妙，但能心领神会，而不可以言传也。"
　　
　　松江沈思齐先生惟贤长於词，然诗学亦深，於杜尤有心得。常教人读老杜《赠王郎司直短歌行》，以谓篇辐虽短，而移宫换征，变化已臻其极，熟读之，於古诗音节思过半矣。此孙子再壬得於思翁而以告我者。思翁以避兵寓於沪，与我邑人士时相遇，遇必谈诗。又论五言古不宜转韵。再壬云："惜思翁不久下世，曾未叩其所以然之故，以为憾。"
　　
　　杜韩七言古平韵，其上句有不必用韵而用韵者，此以平接平，取其声之高亢，然大抵在同一韵内。惟《哀王孙》之"问之不肯道姓名"、"昨夜东风吹血腥"，通篇皆"虞"韵而忽插入"庚、青"；《赤藤杖》之"又云羲和操火鞭"，通篇皆"四支"而忽插入"一先"，尤不平凡。盖古体首重音节，所谓"商征响高，宫羽声下，廉肉相准，皎然可分"是也。又杜诗《曲江》三章及《短歌行赠王司直》等，皆用单句煞笔，此法惟杜有之。总之，音声之妙，变化无端，在读者自悟。否则樵吟牧唱，等之短笛无腔，其不为大雅所讪笑乎？
　　
　　曩石遣老人与余论诗书云："诗有惊人语，难；又能妥帖无病，更难。"余谓总脱不出一个"稳"字。子美："新诗句句好，应任老夫传。""句句好"者，句句稳也，稳则传矣。又云："赋诗新句稳，不觉自长吟。"可见诗句能稳，大非易境。古人为诗，由不稳而渐渐至於至稳，今人好自矜奇，落笔便不求稳，又何能造乎稳之境哉！老人又云："鄙人论诗，先求不习见，又须不落纤小。"此亦学诗者所当知之者也。
　　
　　曩时至沪辄为阅肆之游，曾得《元氏长庆集》，携归，阁庋之几三十年。中间虽时一翻阅，然屡读屡废。至去岁，乃始卒业。为学之疏，一至於此。世所传元白诗名相埒，然乐府歌行等作，元不逮白远甚，惟近体格律略相似耳。大抵白条直，元奥涩；白剿净，元繁碎；白诗空灵，元诗平钝，天分不同也。书为万历间松江马氏所刻，凡为诗二十六卷、文三十四卷，全书墨笔评点，去取多不当，且句读多误，不知出谁何手笔。
　　
　　孟山人诗格则高矣，然其病使人不读书而空谈神韵。至义山则书卷纵横，组纂华缛，读之自然令人动勤学之念。
　　
　　义山《无题》等作，必有所寄托而为，以不敢显指，故隐约其辞，大要不离屈宋"美人香草"之旨。其咏史亦然。读义山诗，正当以意逆志可也。如《富平侯》一首，不过写一当时勋贵骄淫之态，而注者必欲牵涉汉成故事，以为为唐敬宗而作，不太穿凿传会乎？
　　
　　昔人以高青邱诗比之董香光书，谓其软熟而无骨也。余谓诗太熟则近於俗矣。
　　
　　渊明诗："一欣侍温颜，再喜见友于。"晋熊远云："叔向不亏，法於孔怀。"退之云："岂谓贻厥无基址。""友于"、"孔怀"谓兄弟，"贻厥"谓子孙，皆歇后语也。至山谷则云："断送一生惟有，破除万事无过。"二句皆歇一"酒"字，虽巧而近於戏矣。
　　
　　韩愈《雉朝飞操》："随飞随啄群雌粥。""粥"，俗皆作本字读，非也。《夏小正》："鸡孚粥。"注："粥音育，言鸡抱卵育子之时也。""群雌粥"，"粥"者，正状其但有抱卵育子之能耳。《礼记》："儒行粥粥，若无能也。"疏："粥粥，柔弱专愚之貌。羊六反，音育。"俗亦读为之六反，误。
　　
　　"馨款"，"叹"字苦爱切，音慨。又去冀切，音器。而柯山诗押在"二十五宥"，读如寇音之转也。"蝗"字，平仄皆通。而苏子美云："蛮夷杀郡将，蝗蝻食民田。""蝻"亦仄读。
　　
　　"诗福"二字，创见於谭友夏《南北游草·序》，前人未曾拈出，然有至理。其言曰："诗之成也，有诗才，有诗情，又有诗福。使非有诗福，则在人即为厌倦，而在天即为消沈。君苗之砚，以福少而焚；应刘之友，以福尽而亡。求才与情之无所不畅，亦不可得也。夫人世浮膏俗焰，亦必择一福人畀之，而况多取造化精华之气，又夺人士笔墨之权，宁渠无福乎？"后来随园亦谓"得好句须要福分"，与友夏意差近。
　　
　　岭南金子才大令（保权），顷以王君巨川之介以书抵余，并邮寄其所著《周甲诗纪》、《七十自述诗》等来。盖仿岭南诗人张西山《周甲闲谈》之例，而谱为韵言。平生出处，大略见之。子才举光绪乙酉顺天乡试，清末民国初，历官江左、右州县凡十年。所交如刘润琴（霖春）、夏午诒（寿田）、商藻亭（衍鋈）等，皆逊清遣老。退休后，息影海滨，时与陈尚书庸叟唱和。其诗大抵以天趣为归，不立畦畛，如云："忧来难遣浑疑病，客久忘归便是家"、"闲坐闭门无个事，春寒静对水仙花"。又"一抹夕阳来汉口，半江春水接吴头"，与唐人"汉口夕阳，洞庭春水"一联同妙。
　　
　　子才祖籍辽宁，时归省墓。迨东省沦陷，有诗云："百年桑梓几经过，一夕风云付逝波。渤海潮声榆塞雪，那堪回首旧山河。"麦秀黍离，不足喻其悲慨。
　　
　　日本人多喜为诗。有水岛刚太郎者，愿列弟子行，抱其诗来质正。录其《杂句》，云："太湖水清吴山长，苏杭秋色总凄凉。江边雁落日将没，翘首碧云非故乡。""日向太平城畔游，秋风踏叶上高楼。长征既病川途远，拔剑四顾心悠悠。"二诗平仄虽不尽谐，然音节自古劲。日人诗大都类此。水岛字子云，自言生於舞鹤城山阴乡，别号橘香轩木奴，以其祖善种橘也。又言日本中学生鲜有不读唐诗者，惟大都歌以舞剑，故所读以乐府《出塞》等诗居多。因抽佩刀起舞，歌"黄河远上"一绝，蔚跛有容。日人每以武士道夸人，於此可见。
　　
　　水岛君又录其国人藤井竹外《谒南朝皇陵》云："古陵松柏吠天飚，古寺探春春寂寥。眉雪老僧时止帚，落花风裹说南朝。""吠"字奇，惟日本诗人敢下此字。按元初，日本北条氏掌权。元末北条衰乱，国亦分南北，战争不息。厥后，南朝败亡。藤井，孝明时代人，在中国则为道咸间也。又广濑淡窗《桂林庄杂咏示诸生》云："休道他乡多苦辛，及门有友自相亲。柴扉出晓霜如雪，君汲川流我拾薪。"广濑，儒者也，亦百余年前人物。
　　
　　昆山方惟一先生，於癸酉秋归道山。其诗，余前诗话已略载之。顷其门下士陆君安钦复钞示其遗诗数首。《癸亥端午寓瞻园即事》云："新篁已碍寻诗径，乱木纷披赌酒台。岁岁荒园当此日，何曾怀抱向天开。""晓雾冥冥欲化烟，何堪垂白对山川。独余花事浑如昔，不遣流光负一年。"二诗苍凉沈郁，所谓"对此茫茫，百端交集"矣。《乙丑长夏酒后录旧作书扇》云："神女由来天上多，惊鸿何处托微波。陈思空有千年梦，凄恻缠绵续《九歌》。""霜落秋空气不豪，四山月黑乱蛩号。深宵被酒中庭起，仰视星辰俯宝刀。""欲御瑶琴花下弹，积阴天末滞春寒。石崖齿齿泉流涩，空忆美人双玉盘。"此老平生倔强，读此可想见其愤时嫉俗之概。《寿沈爱苍》云："海上涛园系我思，华缨朱组少年时。身经忧患将成佛，老去功名剩有诗。孤抱入秋荡肝鬲，一尊相属皓须眉。河山未尽兵戈劫，欲共遗黎茹玉芝。""少日读公《小园赋》，明珠仙露自华清。一从长大游京洛，犹见风流属老成。北阙衣冠随物改，东皋杖履自春生。莫言庾信伤迟暮，三月江南正听莺。"应酬诗，不落套便是本领。次首一气卷舒，老杜往往有此格。
　　
　　安钦居珠里之井亭，怀铅握椠数十年，弹精教育。有《玉树临风馆诗钞》。余最爱其《书感》一联，云："乾坤此日难为客，风雨明朝又送春。"以为读之令人惘惘也。又"潮音秋后小，山气晚来佳"，的是秋晚登潮音合风景。安钦名文明，昆山县学生。
　　
　　练塘曹漱石先生家鼎旧元和诸生也，诗学随园。顷其哲嗣修伦寄示其《东庵遣稿》一小册，录其《静坐后作》，云："斜阳照山暝，飞鸟识巢归。寂寂云深处，幽人自掩扉。"《书斋闲咏》云："客来每在斜阳裹，端的人间重晚晴。"《咏虞美人》云："至今秋雨怀西楚，犹为重瞳湿泪痕。"《白菊》云："倘教移向江边种，应有芦花拜下风。"又"山如旧雨曾相识，花值新晴倍可怜"、"狂似次公犹好饮，贤如原宪不妨贫"、"交从淡处寻知己，言到忠时怕忤人"，皆佳。
　　
　　东庵没於辛巳，尝为《乱离吟》三十首，中云："大风忽起屋吹茅，入竹群童任笑嘲。略缓牵萝殊得计，卧看凉月下堂坳。"流离颠沛中整暇乃尔，真堪破涕为笑。
　　
　　"畦菜瓢儿碧，篱花蟹爪黄"，练塘蒋信之句也。眼前景物，随手拈出，与唐人"尊菜银丝滑，鲈鱼雪片肥"同妙。
　　
　　王子巨川出其新诗邮以示余，翻阅之，诗中奇句颇多，知其近日祈向长江也。余赏其"云阴行地疾，草势入园宽"十字，以为如"流星疏木，走月逆行云"则奇而失之险矣。巨川家居上海之引翔镇夏屋渠，渠花木掩映，事变后毁於兵火，因赁居租界。四五年来，租界屋食供具腾踊无已，"长安居，大不易"，诵其"琴书堆叠无多地，鱼肉零星不满厨"句，为之慨叹。
　　
　　又《次韵书感示欣夫、蒙安》云："平生阅世剩柔肠，既爱无闻亦自强。勘字每凭毛斧季，征歌偶顾《杜韦娘》。风微鱼虎频窥沼，雨过蜗牛竞篆墙。拈得个儿梅子吃，却愁酸与病牙妨。"一结甚趣。巨川诗喜用子部杂家之语，此诗步韵至六七叠，运典多新颖。余技痒，因怀引翔旧游，次其韵为俳体却寄，云："廿年旧梦荡回肠，酒垒诗坛各逞强。影戏看绷《黑妈妈》，弹词听唱《白娘娘》。妖言忽报天鸣鼓，异事讹传鬼打墙。今日短歌歌倡仄，羝藩何处不相妨。""《黑妈妈》"，宋时影戏名，见曲园诗注。
　　
　　乱后生理愈艰，学殖益落，承故乡诸子时时投诗存问，弥足感也。邹君志孟（文舆）云："闻道江南独沈郎，（张南通有此语）骚坛树帜孰相当。家移濠上琴书润，案近花前笔砚香。百代文章宗永叔，一编《诗话》继渔洋。即今沧海横流日，风雅扶持赖不亡。"修伦云："记坐春风我最先，别来廿载亦华颠。支撑傲骨羞随俗，息宴虚斋学坐禅。海内传烽惊此日，花时撰杖话当年。拟探濠上舂消息，为献新诗第一篇。"
　　
　　汉邴原值黄巾之乱，当时与原游者，如陈留韩子助、汝南范孟博辈，多以米肉相送，可见衰世文士颠连鲭贫之粮，虽古贤人不能卻。余交游中如曹君安中、金君昌南等，咸扶危拯困，有古任侠风。而安中又有诗寄怀，云："歌喉一串价三千，乱世文章不值钱。终日嗟吁牛马走，任呼将伯有谁怜。"又云："西风怒吼炊烟散，正是诗人画饼时。"诵之为之下泪。曹君喜谈清代掌故人物，於《东华录》、《先正事略》等书，披览尤熟。
　　
　　癸未春，畏生招其友松江朱雅田饮，因得於酒家相捻。朱君言谈锋发，评隋当代人物具有见地。别后奇示其诗，并辱以长歌为赠，学梅村体，以推崇过当，不敢率录。录其《秋末赋怀》一律，云："十载言归尚未归，剩将泪眼吊斜晖。天涯身世苍茫感，乱后家山梦寐非。北雁已随秋共老，西风那管客无衣。年来事事增惆怅，不独沧江负钓矶。"一结殊有味外味。
　　
　　古人纪事、纪游之什，辄假风光物色点缀一二语，使读者知某诗为某时月所为。如子美《蜀相祠堂》则云"映阶碧草"、"隔叶黄鹏"。义山《过伊仆射旧宅》则云"残菊露"、"败荷风"。其他不胜枚举。顷见邱子绍先（家梁）《返乡》一律云："劫余庭院莽蒿莱，六载蓬飘此一回。风景不殊城郭异，霜华初肃管弦哀。喜从旧雨清尊聚，愁见高堂白发催。三户犹闻兴楚社，西风回首独登台。"诗中"霜"、"风"等字为余所改窜，原本诗固佳，余嫌其通首不见时令耳。绍先居县治西，韶年好学，能绘事，工书，后起之裴秀也。事变后，流寓沪滨。今冬旋里，执弟子礼，出其诗数十篇见示，皆斐然可观。《题南汇奚铁棠忆梅图》云："海国苍茫感岁残，故园花发雪漫漫。披图今日添惆怅，念破家山念别鸾。""金徽谱入悼亡词，雪虐风饕日暮时。和靖年来萧瑟甚，孤山愁绝对空枝。"自注："吴夫人名梅，时下世未久。"
　　
　　●续编·卷四
　　
　　诗，文人慧业也，非钝根人能了。或问："诗人如何？"曰："志欲壹而思欲深。又须置身如在魏晋以上，自然襟怀超妙，下笔与众人异。"徐天池先生云："淤泥填大干，荷叶自抽绿。"斯得之矣。否则字字尘臭，如村婆絮谈，涎沫飞洒，岂不令人憎厌？
　　
　　杜少陵云："读书破万卷，下笔如有神。"可见能"破"能"神"是大不易事。今人短钉掇拾，学作一二火炉头语，便沾沽自喜，以诗人自居。使试平心静气，以思我平生读书几何、心得几何，则不待他人嗤点，自必爽然自失矣。杜又云："文章千古事，得失寸心知。"今人但自侈其得，不自见其失也，此亦由学力不到故。
　　
　　古来文人之自负者，杜子美云："赋似相如。"又云："赋料扬雄敌，诗看子建亲。"白乐天云："生前富贵应无分，死后文章合有名。"皆以其诗赋言之也。至於文，则莫如范晔与其侄及甥一书云："我观史书，恒觉其不可解。及造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙。博赡可不及之，整理未必愧也。我杂传论，皆有精意深旨。至於《循吏》以下及《六夷》诸绪论，笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝比方班氏所作，非但不愧之而已。又欲因事发论，以正一代得失，意复未果。赞自是我文之杰思，殆无一字空设。此书行，故应有赏音者。纪传例为举其大略耳，诸细意甚多。自古体大而思精，未有此也。恐俗人不能尽之，多贵古贱今，聊以称情狂言耳。"书载《后汉书循吏传赞注》。然《容斋随笔》云（卷十五）："晔高自矜诩，以为过班固。固岂可过哉？晔所著序论，了无可取。列传如《邓禹》、《窦融》、《马援》、《班超》、《郭泰》诸篇，盖亦有数。人苦不自知，可发干载一笑。"
　　
　　《夏小正》记人功物类之候，下字多隽异，若刺取一二诗，则譬若明珠，宝光照乘。如"鱼陟负冰"、"农纬未"、"见韭"、"见杏"、"柳梯"、"羊腹"、"荣堇"、"燕睇"、"摄桑"、"委杨"、"拂桐芭"、"责梅"、"责桃"、"蓄兰"、"畜瓜"、"剥爪"、"剥枣"、"遄鸿雁"、"乌浴"、"陨麋角"诸语，其他如"莎随"为地毛、"长股"为黄鹏、"甯县"为麦札、"屈造"为虾蟆之类，见於经，见於注者尚多。古人诗往往喜用经中名物，宋人尤甚，"活束"、"舂锄"已成习见，故《毛诗》、《尔雅》、《月令》等尤不可不读，所谓"多识於鸟兽草木之名"也。
　　
　　"一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。有情芍药含春泪，无力啬薇卧晓枝。"此宋秦观（少游）《春日》诗也。而遗山《论诗绝句》以其纤弱，讥为"女郎诗"。然其《秋日》绝句云："连卷雌霓挂西楼，逐雨追云意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。"此何等语乎？遗山之论未必允也。少游词与山谷齐名，所谓"秦七黄九"。顾其诗格亦清绮，苏学士、张右史辈或不能及之，第时有率笔、俗笔耳。至如"山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽"、"青山未落诗人手，白发谁知国士心"、"池光引月来檐廪，竹影疎风到客衣"诸联，则皆哀家梨、齐山茶也。他云："扪虱幽花欹露叶，岸巾高柳转风条。"则几於荆公之"青山扪虱坐，黄鸟挟书眠"，谓非魔派不可得矣。观，扬州高邮人，所著《淮海诗文集》四十卷，后集六卷，《淮海长短句》三卷，有嘉靖己亥其郡人张诞序，云"校北监旧本，重刻於鄂中"者。
　　
　　徐文长，在明代自是奇人。其诗奔放豪快，棱棱散散，直欲毁北地、信阳之垒。公安、竟陵，体貌虽似，气味实不相类也。如《理松棚》云："种松二万余，千五百株活。长养二十年，大者仅如栝。时移一丈板，独踞文竹兀。伸纸二丈余，举墨陡一泼。左盘持蛑螯，右垒把饕餮。挂衣松叶梢，雪阴洒曦发。"《刈圃》云："草蘖始一寸，及壮丈有余。岂直薮郎带，兼以馆蚊胥。呼童问腰镰，不用安所须。萝此忽如扫，一翅不得储。譬彼塞垣莽，往往伏戎胡。打冰烧其荒，窟穴空妖狐。莫谓野人贱，刈圃非雄图。"《大寒岭啖新胡桃频婆诸果》云："天险既已异，地产应亦殊。胡桃及平波，朱碧明椒隅。入夏而徂秋，叶翠尚不渝。但少鸟与雀，而多骡与驴。易水非不迩，滦河不为纡。但求一寸鳞，如海求猿狙。遥相燕太子，食客焉得鱼。以知荆高徒，日嚼羊与猪。猛风增食肉，嗔愤易睢盱。慷慨赴秦庭，不复顾其余。乃缘谋略短，岂真剑术疏。舞阳一竖耳，何乃为之俱。哀哉樊将军，空割一只颅。国有干乘大，能用王可图。乃用五寸铁，为计亦何愚。"诗不过写南北物产之异，以小小之题，乃发许大议论，虽云从"肉食者鄙"二语脱出，然他人总百思不到。先生尝云："口中百吞吐，莫道一俗字。"则其为人拗僻可想。集中诗题，亦往往从绝。
　　
　　文长诗，初亦导源鲍谢，后乃汪洋变化於唐。其似太白者，《侠客》、《丽人》等篇是也；有似少陵者，《鹰画》、《白鹏》及纪游诸作是也；有似退之者，《郑本白兔》、《今日歌》等是也。然大体多效长吉，古今为长吉而似者，无过文长矣。律句亦有魄力，如《怀陈将军同甫》云："飞将远投戎，翩翩气自雄。椎牛千嶂外，骑象百蛮中。铜柱华封尽，昆池汉凿空。雁飞真不到，何处寄秋风。"他云："清光迷魍魉，冷晕呕虾蟆"（十六夜宿叶坊玩月）、"霞光翻鸟堕，江色上松寒"（饮云居松晚眺城南），皆幽异。七言律，奇丽者则云："干山见日天犹夜，万国福┱水自平"（与客登招宝山观海）、"山瘴入云迷去骑，溪涛作雪泻行舟"（送通政胡君入闽）、"宝刀雪暗桃花血，铁镗风轻柳叶衣"（赠辽东李都司）；清新者则云："客裹经春花作伴，醉中连日雨留行"（送方阜民还歙）、"青箬旧封题谷雨，紫砂新罐买宜兴"；其体物之上者，《题梅》云："似月付将干片影，因风欲动一痕。"《月下梨花》云："摇寒隔院非关艳，映断长天别有芳。"又《咏菘薹醋》云："十昂九低头作鹭。"此言闻酸风而欲嚏不得也；《寿王生》云："诸朋作寿鹅蹠。"言贺者皆规行矩步也，无不形容绝倒。五绝八九为题画之作。余最爱其《画雪》之"万山无寸碧，何处认梅花"十字。七绝以写边塞为最奇，其余亦皆题画，虽多趣而不免於俗，不免於粗野。全集皆有袁中郎评语，所谓"帐中本"也。余嫌其评多鹊突，搔不着痒处。
　　
　　明嘉隆以还，学者务为摹拟涂饰，高髻广眉，习为风会。公安袁宏道始标以"性灵"，谓"诗文须从真源中出，文何必漠魏，诗何必三唐"。於是天下靡然从之。其诗大抵清新轻俊，力扫王李烟雾，世谓之"公安体"。所著有《敝箧》、《锦帆》、《瓶花》、《潇碧》、《破砚》等十种，总曰《袁中郎集》。诗凡一千七百余首，乐府得太白、香山法乳，最为擅场；七古时盗长爪郎囊中旧锦，间有效长庆体者，如《古荆篇》、《迎春篇》、《长安秋月夜》等作是也，殊无意义；近体韵致泠然，惜家数太小，如贫女簪花，摩弄姿态耳已。论者谓："学七子不过赝鼎，学公安乃至矜其小慧，破律而坏度。名为救弊，而弊尤甚焉。"信夫，其末流至於竟陵而不可反也。今录其一二，以见一斑。《舟居》云："丝烟丝雨润江湄，又到花娇鸟嫩时。杜宇一身皆口颊，垂杨通体是腰支。闲观水态思吴璧，暗记方言证《楚辞》。濑太文壳太野，就中洁白是银莺。"《江上送别》诗："飒飒征鸿带雨飞，孤帆无计驻斜晖。西风兰杜香流水，落日云霞浣客衣。野店无人花自发，秋江有路梦先归。年来赠别伤同调，郢曲如君和者稀。"五言句云："山僧能咒树，童子解医鱼"（《刘常侍水轩》）、"山空狐女啸，树古鸟王朝"（《初入村居》）、"沙子晴献雪，树老夜屯风"（《江上》）、"好萝因凉得，闲愁到水忘"（《过藕花庄》）；七言句云："柳爱风流因病睡，鹊贪欢喜也嗔人"（《闲居杂题》）、"梦裹风听似语，山中烟树念如人"、"破懒始知经有味，送眠微觉酒多情"（《闲居》）、"官况易消如暴水，痴儿难长似黄杨"（《和江进之杂咏》）、"柳态美如新沐发，山容亲似远归人"（《久雪忽晴，喜而有作》）、"桐阴恰好当覆，柳色终宜近水看"（《郊外水亭小集》）。
　　
　　《读杜诗》云："纷纷学杜儿，伺响任鸣吠。入山不见瑶，何用拾琼块。"固痛快矣，但人之排击公安者，亦岂肯留余地乎？中郎以为，少陵后惟东坡差堪比拟，故云："仅仅苏和仲，异世可相配。"其五言颇好设譬，如云："西湖多奇山，其肤乃在水。杭人伴妇游，嗜肉不嗜髓。"《赠沈飞霞》云："黄金如仇人，抵死不相遇。"又云："归思如奔马，干夫不可控。"皆坡翁家数也。尝云："铸金哭东坡，百世想高致。"其祈向可见。
　　
　　中郎文不可不读，诗不必读，亦不能读。其近体，音声多不讲究，如"金日婵"，"禅"读仄。（《铜雀败瓦》诗："我是汉朝金日弹，粗毫安可试罗文。）"饲"读平。（句云："施来白粲都饲鹤。）"其所居柳浪，"浪"字随平随仄。诸如此类，不胜枚举。泰兴朱一、冯二，非谓词家，争赏其瑜。中郎则自负其瑕。余曰：护短者自欺也，自欺鲜有不欺人者。集中次韵酬和之作甚多，令人厌恶。病在其稿及身梓行，而多不忍割。须沙汰乃出金也。
　　
　　中郎论诗极精，如云："画有工似、有工意。工似者，亲而近俗；工意者，远而近雅。作诗亦然。何逊之题梅也，似而意者也；子美之'幸不折来'，意而意者也；至林处士之'霜禽粉蝶'，俗矣，'疏影横斜'、'水边篱落'，则为意中之似。"然余谓中郎亦止能言之，而不能为之。其《咏梅》云："苍云白石长相对，明月寒塘自作家。"不过高出青邱之"雪满山中"、"月明林下"。若较山谷"冷淡自能知我意，幽闲原不为人芳"，则迥乎不侔矣。诚哉，意而意者，难工担。又云："搂去炉烟与尊酒，幅巾聊试武夷茶。"此亦从和靖"幸有微吟相伴住，不须檀板与金尊"意脱出。夫试茶也，微吟也，俱非赏梅极致。巡檐一笑，相契无言，斯可矣。他云："剩有蜡梅为佞幸，可无修竹作同人。"上句太尖新。弟畜山矾，岂不高致，而乃尔唐突西施耶？当堕马腹。至其论雪诗谓："'祗益丹心苦，能添白发明'，深沉古雅，非子美不能。玉溪之'欲舞定随曹植马'，岂可与工意者道哉！谓之似，亦未也。又如咏月云：'暂将弓并曲，翻与扇俱圆。'此恶道语也，似而俗者也"云云，皆针针见血。
　　
　　中郎早探梵荚，好胜游，所至交方外，挟妓饮酒。尝自咏云："醉来寻白足，定起唤青娥。"以万历壬辰进士，官吴县二年便解组归。於其故乡城南夹堤种柳万株，筑柳浪以自适。窥其志趣，颇欲慕效香山，惜其年位俱勿逮耳。清代袁简斋出处及论诗主张亦颇与相似，余因论二袁文章，以为随园之文不及中郎之廉悍，而诗之广大胜之。然中郎《咏雁字》云："体势已超鸾翥上，契书知在鸟官前。千行写尽黄姑练，一字题成《碧落碑》。回波影出双钩榻，暮雨催成《急就章》。莺簧借与填新曲，凤史烦为纪往年。"此等咏物诗，乾嘉间瓯北、频罗诸贤不能出其窠臼，即随园心灵手敏，亦无以过之。随园尝自谓诗学诚斋，然舍近宗而祧别祖，何也？余曰此正其胜人处。
　　
　　唐人喜为香艳词，且讥切本朝，亦无忌讳。元白集中尤多。即以少陵之圣，而《丽人行》一篇尽情摹画，极绮腻温摩之致。下之温、李、冬郎，更无论矣。王建诗："密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。""入月"，女子月事也，乃至形之《宫词》，而当时亦未闻有罪之者。又许浑诗："舞衫未换红铅湿。""红铅"，亦指月水。此种笔墨，唐以后便不复见。
　　
　　何敬祖云："暮春忽复来，和风与节俱。"陶渊明云："微雨从东来，好风与之俱。"李太白云："田家有美酒，落日与之倾。"弟子乞余评三诗高下。余曰："何诗得诗趣，陶诗得化机，李诗得高致，无从强为轩轾也。"
　　
　　诗有极力摹拟而终不能胜前人者，如李白《凤凰台》效崔颢《黄鹤楼》作，苦不似，至欲槌碎其楼是也。有增窜前人数字，转得取胜，且原句反为所掩者，如"水田飞白鹭，夏木啭黄鹏"，李嘉佑诗也，而句首之"漠漠"、"阴阴"，乃王维所加；"竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏"，江为诗也，而曰"疏影"、"暗香"，乃林逋以咏梅所改；"只言花是雪，不悟有香来"，苏子卿句也，而"遥知不是雪，为有暗香来"，为王荆公窜取是也。亦有虽窜易而终不免生吞活剥者，如杜甫之"夜足沾沙雨，春多逆浪风"，而白居易云"巫山暮足沾花雨，陇水春多逆浪风"；裴说之"冻饥寒起粟，病眼馁生花"，而苏子瞻云"冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花"是也。又有故避字面而调法不改者，如欧公"鸟声梅店雨，野色板桥春"之套温，袁中郎"柳因有絮丝还在，莲到无心苦始休"之套李是也，然都无意义。
　　
　　古人文亦皆有所本。骆宾王《讨武氏檄》"杀姊"、"屠兄"数语，本王允《责董卓文》，曰："卓，国之大贼，杀主残臣，天地所不容，人神所同疾。"王勃《滕王阁》"落霞"、"孤骛"一联，本庾信《马射园林赋》"落花与紫盖齐飞，杨柳共春旗一色"；"画栋"、"珠帘"一联，本羊球《登西楼赋》"画栋浮细细之轻云，珠帘泾蒙蒙之飞雨"句也。"千城绝，长城列，秦民竭，秦君减。"晋陆惨《长城赋》，见宋廖莹中《江行杂志》，为杜牧《阿房宫》一起所套；"见若咫尺，田千亩矣；见若环堵；城千难矣；见若杯水，池百里矣；见若蚁垤，台九层矣；蜂窠联联，起阿房矣；小星荧荧，焚咸阳矣。"唐杨敬之《华山赋》也，见《阙史》，为《阿房宫》"明星荧荧"一段所套。又文天祥《正气歌》"天地有正气"以下一段，全套宋石介《孔道辅击蛇笏铭》云："天地有纯正至刚之气，锺物与人，烈烈然亘百世而长在。在尧为指佞草，在鲁为孔子诛少正卯刀，在齐在晋为南董笔，在汉武朝为东方朔戟，在成帝朝为朱云剑，在东汉为张纲轮，在唐为朝愈《论佛骨表》、为《祭鳄鱼文》，为段太尉击朱笏。"文载宋无名氏《儒林公议》。他如魏王昶《戒子弟书》效马援《诫兄子》、韩愈《进学解》效班固《答宾戏》等，甚多，不可悉举。
　　
　　洪北江《诗话》所载毕尚书沅《喜雨》诗："五更陡入清凉梦，万物平添欢喜称。"以为自然超脱。然余亦有"凉生一枕梦，喜入万农心"十字，意同而语简，自谓无减前贤。
　　
　　无从叔祖锐卿公树锋，有至行，嗜读而家贫。母命习贾，然学诗勿辍，著有《佩萱室诗》一卷。记其句云："诗书有味因贫弃，廛市为缘与愿违"、"教虽肯受憎儿拙，贫尚能支幸妇贤"，语虽俚，却不失一"真"字。余因叹读书固须要福，第一须天资过人；其次要境地饶裕，力能聚书，能读能悟，而米盐琐碎、儿女叫呶不扰其心；其次生有济胜具，能登临名山水；其次结纳海内贤豪学者，资以切磋；而终之以得年寿，能尽其才。数者备，其艺乃可名家。否则如石蟹实鼠，用力勤而终不能出也。熊鞠荪太史序公诗，谓其"名不登仕籍，足不出闾巷，不能开拓心胸、增长学识。时为之，地为之"，诚哉其言！公与南汇张啸山先生文虎交好，有《送啸山先生赴安庆曾节相幕》一律，云："忆自识荆后，追随诗酒坛。枉将知己待，祗觉别离难。此地一分袂，何时再聚欢。愿君功早就，翘首碧云端。"先生答之云："清溪孕灵秀，瘦沈在诗坛。泛滥通诸艺，聪明匪一端。五年频会合，杯酒每言欢。小别相逢易，无歌《行路难》。"公绘有《自在图》长卷，题者甚多，倭难后不知流落何许。
　　
　　甲申夏，余弃濠上居，别买屋城西小虹桥侧，屋狭甚，不啻岸上牵舟，无复有蔬坪花圃之乐矣。曾有诗志慨，知交颇有和之者。上海郑质庵云："几人诗卷得长留，渺渺吟身寄一沤。流水门前鸣远籁，停云天际豁寒眸。多君抱膝犹堪隐，老我佣书尚未休。回首沧江初把臂，鼓鼙声裹白苹秋。（齐卢之战，君避兵衣沪，始由神吏而成相识。"）情文并茂。吕觉非云："小虹罨画片廛留，剪取西溪水一沤。名士过门撩倦眼，晴漪映屋豁清眸。花无媚态寒无碍，语不惊人死不休借句。留与后人凭吊地，称仙称鬼足千秋。"真挚语，非浅人能道。或嫌"倦眼"、"清眸"犯复，余曰："'扬帆挂席'，康乐诗也；'吹帽整冠'，子美句也。古人不以并举为病。"或又嫌结语非吉，余曰："'歌斯哭斯'，此张老之所以为善颂也。仆何人斯，敢当斯语？且感愧称谢之不遑焉。"
　　
　　潮音阎为泖上之胜，著名远近，其实已圮毁，不可登临矣。曩见古娄朱似石先生《题曹生彝三泖春泛图》云："中原群盗正如林，谷饮山栖恨不深。安得春秋好时节，潮音阁外听潮音。"末句与张丈静莲"潮音阁下上潮时"旧句韵味相似。先生哲嗣念孝（广慈）亦有《题云间山水画册》云："菰蒲满眼动幽思，网得鲈鱼正及时。一棹烟波容与处，无声爱写泖湖诗。"风流酝藉，不减乃翁。练塘邹君志孟，近有《题泖滨濯足图》四律，中有句云："醉裹扣舷歌《水调》，风前结袜话斜阳。"亦有昂头天外之致。
　　
　　念孝避兵，居於沪。乙酉秋，寄示新诗数叶，皆渔洋神韵也。录其《题张子尘摹石涛画册孤亭》云："鸭头草色自浮青，难堞春芜入杳冥。泼眼兴衰耆旧感，白云吹过驿南亭。"《张琢成师自浙西溪归，画西溪长卷》云："十尺蛮笺作卧游，斜阳古渡晚风柔。游人争说西溪好，水照须眉柳拂头。"又"校书槐雨裹，涤砚藕花中"十字，意境亦超然。余於丁丑春谒其尊翁於云间寓所，遂相与登酒楼，念孝撰杖在侧，天伦之挚，粹然盎然。未几，堡难作，音问遂阻。越二载，忽得其奉讳之讯，为恻然者久之。丁丑之难，甚於五胡乱晋、安史祸唐，为明亡后一大浩劫。迨乙酉八月十日，倭庭降讯传出，中外欢欣，万民如释重负。戴果园先生克宽有《次杜工部收京韵纪事诗》三律，其第一首云："一夕金风起，搀枪尽扫除。乾坤重整顿，衽席庶安居。灯耀过宵火，邮飞万里书。新秋高兴发，况是雁来初。"上海自遭沦陷，凡人事日用所需一切，胥受倭人管制。至是渝沪通航，电炬弛宵禁。第三联实写沪市情景。一气卷舒，读之神王。果园鹤江故居毁於兵，至今犹旅食海上。
　　
　　胡生超伦，事变前长淮安教育局，既而随国府从事内地工作。迨倭寇降，自重庆奇书存问，媵以新诗十数首，盖一别已十年矣。录其《岐山》云："几度扶风探窦娘，又随鞭影走岐阳。漫寻《石鼓》稽鱼柳，尚想邢郊集凤凰。秋夜渐增秦月媚，西风吹澈汉关凉。行人合有消魂意，折得杨枝满路旁。"《自粤入赣，题大庾寓楼壁》云："韶关过后又梅关，借得轻车度远山。一夜西风起林末，满园秋色已斓斑。"又《福州南台望月》云："月印江心凉似璧；山笼夜色淡如云。"亦殊清快。数诗皆供职川中教育部于役之作。丁丑国难，中原人土远走山陬海涯，甚有流亡至印度、南洋者。超伦遍历西南边微，穷览山川，故余奇诗云："客中念旧伤羁旅，兵裹逃生得壮游。"
　　
　　邱子绍先诗，倾然脱尽尘坌。我邑晚近为诗，当避此人出一头地。录其乙亥后任陈诚将军陆军整理处秘书时作，《城邻矶夜泊》云："碧云渺渺树萧萧，妙舞清歌忆昨宵。独对岳阳楼上月，愁心起似洞庭潮。"《夷陵晓发》云："夷陵西去势崔巍，万仞苍崖一线开。夜半涛声催梦醒，满身凉雾看山来。"
　　
　　近报纸载滞留渝中人士诗。惺庵《九日作》云："已分衰年卧一邱，老参朝列滞渝州。颠盈白发宁云健，眼看黄花又送秋。折屐正闻淝水捷，举杯聊解杜陵忧。收京早晚军中报，准拟吟鞭聚石头。"曹缕蘅《留别叠惺庵韵》云："敢以东篱恋故邱，坡翁己卯亦儋州。两年惯听巴山雨，一叶初探洱海秋。剩有壮心驰九塞，欲凭铙吹压干忧。梅花转眼垂垂发，忆我昆仑最上头。"《九日登甲秀楼，慨然有感》云："时危真欲庆登临，纵有劳歌似越吟。飒沓鼓鼙知事亟，萧条栏栀识秋深。两京应忆题糕客，万里难销叱驭心。莫讶重岩生意少，新来种柳已成阴。"数诗皆悲凉慷慨，直逼少陵。惺庵，不知其姓氏，惟忆於《石遗室诗话》中亦见之，当为海内名流也。又松江姚雏《歌乐山中央医院省叶楚伧、沈尹默疾》二首云："我暂停汤熨，君还苦砭缄。幻身原不实，老境各相寻。更事销英气，随缘长道心。渝州春酒碧，病起试闲斟。""仲子新来瘦，遮眸一卷书。稍看春昼永，微觉故人疏。却曲宁伤我，碰踯亦任渠。渊明非老懒，遣兴有肩舆。"《七月二日夜坐》云："细葛轻衫称体柔，匡笛簟小窗幽。山衔初日林阴转，风送轻雷雨意收。瓶钵便如僧结夏，文书且与马笼头。近来幽兴无人会，渐厌吴吟爱蜀讴。"自注："山中薄暮，多秧歌。"鹧雏少年惊才绝艳，余於民国初因了公之介，曾一晤於云间会鹤楼。嗣后，知其应省中之聘，翩翩书记，声誉卓然。相隔数十年，不谓诗乃一变而入浣花翁萧淡颓散之境。"更事消英气"十字，可以想其近状。
　　
　　上海王渭生先生维城与蔡紫黻、黄梦畹诸老齐声，为人落拓，不拘绳检，红裙昵醉，句栏中无不知其名。辛亥冬，先生五十，有诗，余次其韵寿之，云："闻道青楼醉卧频，剧怜小杜惯伤春。绿写韵搞斑管，（著有《绿聪绮语》）红袖锺情赠翠珉。偶典琴书贫亦得，爱调丝竹老逾亲。世闲几个如翁达，行乐公然竟及辰。"先生爱余诗，因折辈行与交，时余年二十余，正熟读随园诗也。此诗诗钞中已删去。
　　
　　近数十年，诗家喜以新名词入诗。如樊山云："跳舞会宜夔一足，测量学要羽重瞳"、"古冢谁开追悼会，新苗早办速成科"，虽巧而终不免牵拉。余最爱曲园云："好景须将诗纪录，欢情也要酒维持。"近王巨川云："一雪完成冬使命，片云拥护日温暾。"亦佳，惜"温暾"乃旧谚，然终无以易之。
　　
　　《微波词》一卷，大抵多效冬郎体，余以禅家以绮语为口业，故往往稿就不敢示人。此次兵灾，箧中残篇狼藉，振触前尘，不无怅惘。顾余老矣，已为垂死春蚕，成佛生天，固非所望，拾存一毳，证我心痕。《病态》云："帘底衣香百和薰，入时髻样叠春云。情丝拚引愁干丈，病态翻增艳一分。砚北来禽临秘帖，花南簇蝶试新裙。相看总是消魂地，半饷低回只为君。"《绝代》云："绝代丰神貌不真，晴烟微逗海棠舂。任情谐谵赢浓笑，刻意矜怜耐薄嗔。商略醉花兼醉雪，较量佳茗似佳人。水沈香烬珠帘暝，愁对云英未嫁身。"《春心》云："百结春心万种思，绿花影日迟迟。消磨慧业书《唐韵》，斟酌芳名检《楚辞》。片语胜如谈竟夕，暂离浑似别经时。为君敢惜柔肠断，断尽柔肠恐不知。"《黯然》云："一度相逢一黯然，玉颜惟悴改华年。解抛脂粉身疑侠，善坐帘拢影亦仙。客裏缄愁裁蜀锦，花间传句劈蛮贱。感甄惆怅陈思赋，空媵文鱼溯洛川。"《无题》云："记随扑蝶到阶庭，也爱书蕉近画屏。戏弄扮笺裁月子，好拈锦字配风丁。玉铛瑶札双文印，竹马青梅两小形。卿已抱冰吾饮水，转头华鬓各星星。"
　　
　　余往读古人诗，择其所好，辄手钞之。於魏晋钞子建、渊明，於六朝钞三谢，於唐钞杜、韩、王、孟、义山、玉川，於北宋钞宛陵、荆公、山谷，南宋诚斋、石湖、放翁，宋以后则无所钞矣。盖余性钝，故困而学之也。钞时辙复效之，余诗体之驳而不纯，病正坐此。闽侯陈石遣、武进钱名山两丈评余诗近北宋而非唐，殆以其多数言之耳。然余生平自谓於襄阳用力最深，学之数十年，终不能追其音吐，诵放翁"诗虽苦思未名家"句，不禁深自愤叹。

　　●续编·卷五
　　
　　余尝与弟子言诗学，主张读诗须分时代：年十三四时尚不甚了解古人奥窍，而记忆力甚强，宜读汉魏六朝诗，但求其能背诵，先厚其基；二十以后如草木方荣，便读李、杜、高、岑、韩、苏诗，以求其格律声调之备；中年哀乐多更，或病入於衰飒，宜读温李诗，以助其华；晚年芳华凋落，才力将穷，宜读陶、韦、白传诗，归於妙悟，如是乃无流弊。又谓迂谨人宜读风华诗，渔洋、竹诧乃其妙剂；腹俭及鄙俗人宜读典雅高华诗，北地、信阳皆良药也；窘边幅者宜读瓯北、随园，此亦譬之五行中有生之用。
　　
　　作诗须讲句法，方免板滞之病。句法愈备，变化愈多。句法如文字中有句读，兹随举古人成句为例。如"人疑太古鸿荒后，诗在林逋魏野间"，此上一字下六字为句；"俗美农夫知让步，化行蚕妇不争桑"，此上二字下五字为句；"白菡萏杳初过雨，红蜻蜒弱不禁风"，此上三字下四字为句；"沾衣欲泾杏花雨，吹面不寒杨柳风"，此上四字下三字为句；"永夜角声悲自语，中天月色好谁看"，此上五字下二字为句；"饭炊饱雨湖菱紫，篾络经霜野柿红"，此上六字下一字为句；"有时三点两点雨，到处十枝九枝花"，此七句字，全句不能开拆者也。五言字少，故句法亦较少。如"名岂文章著，官因老病休"，此一字四字也；"感时花溅泪，恨别鸟惊心"，此二字三字也；"八窗中远水，万柳外长堤"，此三字二字也；"江面瓶心月，山南岭北云"，此四字一字也；"古木无人径，深山何处钟"，此五字不能离拆者。通常诗句，七言大抵以二字五字、四字三字为句最多，五言以二字三字为句最多。宋人、明人诗或偶有别调，亦总不脱出句法耳。
　　
　　《杜律选注》一书，明云间人范濂（叔子）撰。中分朝省、天文、地理、咏物、舟楫、游览、登眺、纪行、隐释、怀古、感旧、宗族、送赠、简寄、燕酬、闲适，都六卷，自为序，万历辛亥沈及之楷书刻本。此书流落淮安，民国癸丑，段蔗叟先生端朝录其目并序见示。翻府县志艺文，不见其书，而王兰泉先生《青浦诗传小传》言其"服山人服，隐佘山，长贫善病，高视阔步，生平以作者自命"。《蒲褐山房诗话仅》云："叔子著《四书理解》及《云间据目钞》。"府志亦但云："著《空明子》、《据目钞》两书。"而不及其他，可见自古名贤著述遗佚之多也。兹录其自序，少留鸿爪："少陵全集，为千古诗史。先民自有定论，余亦何敢更赘一词。但五言律宗趟子常注，赵注虽无訾议，独佚其大半，未称完璧；七言律宗虞伯生注，虞虽全帙，而注多繁琐纰缪，稗说家以为非伯生的本。兹二者，令后学之士往往遗憾。余最喜读少陵集，亦窃有慨於此，以为趟可续、虞可正，何至为美玉之累也。惜余老矣，幸志尚未衰，乃广搜博采，白干家注而外，如单复《愚得》、周甸《会通》、张蜒《杜通》、徐常吉《注释》，合刘须溪批点，以及诸名贤诗评、诗话，细加检校，须合理趣方入，品隋且求不简不烦，有裨便览。於赵则补其全，於虞则汰其谬。中间分门别类，虽从虞赵旧例，而次序有方，一览可镜，皆余以臆见自为诠订者。盖不敢自谓老杜之高足，亦庶几虞赵之忠臣矣。稿成，书以示郡中诸贤，士大夫愈曰：'可谓善本，宜广同志。'乃各捐赀付剞，厥氏遂有斯刻，亦一时盛举也。且余有子曰机，颇敏慧，能诗文，年逾颜氏十岁而卒。客有为余伤心者，余曰：'吾假老杜传，不假子传。'时万历辛亥上元日，七十二翁云间范濂撰。"书目已补入《青浦县续志》，盖根据庶叟之书。惟误"《杜律》"为"《杜诗》"，须校正。而蔗叟书云"范伯子"，亦误也。
　　
　　元遣山诗："昆山有璞玉，外贸而内美。惟其不自炫，故与凡玉异。和也速於售，再献甘减趾。在玉庸何伤，惜君两足耳。"结语冷峭，奔竞躁进者读之，当可猛省。又《景船斋笔记》载陆平泉《题卞和泣玉图》云："三上而刖足，为之抱玉以泣，君子曰：'和非知玉者也。夫玉三上而不售，是遇玉者之不幸也。玉何损也？自刖以明玉之非石也，又何加於玉哉！且玉之贵於天下也，以知之者鲜也。天下之不知玉者众矣，欲一一以明之，足其可胜刖哉？'"文只八十九字，而较元诗尤曲折多姿。短文绝调，惟荆公《读孟尝君传》与此二篇而已。《景船斋笔记》，松江人章有谟著。
　　
　　读《饮冰室诗雷庵行》，觉白传《池上篇》无此闲肆，退之《董生行》无此错落；读《太平洋歌》，觉玉川《月蚀诗》无此奇伟；《桂园曲》，咏明末台湾宁靖王朱术桂及诸妃殉难事也，觉卢升之《长安古意》篇减其哀艳；《秋风断藤曲》，咏朝鲜志士刺朝鲜德潜斋藤实事也，觉高达夫《大梁行》减其悲壮。任公以海涵地负之才，为摇岳凌沧之笔。其学则经也、史也、天竺梵荚也、西儒哲理也，无所不包，故无所不备。其诗浸淫汉魏，出入杜韩，皮陆、江湖等之自合，近代当推大家。彼州绰自鸣，故当偃其旗鼓。录其《澳亚归舟杂兴》云："苦吟兀兀成何事，永夜迢迢无限情。万里鱼龙风在下，一天云锦月初生。人歌人哭兴亡感，潮长潮平日夜声。大愿未酬时已逝，抚膺危坐涕纵横。"《元日放晴，二日雨，三日阴霾》云："入春三日觉春深，隔日春如判古今。容我瞢腾行坐卧，从渠翻覆雨阴晴。拥炉永夕成微醉。袖手看云得短吟。落尽檐花无一语，百年谁识此时心。"《赠林幼春》云："南阮北阮多奇士，我识仲容殊绝伦。才气犹堪绝大漠，生涯谁遣卧漳滨。呕心词赋歌当哭，沈恨江山久更新。我本哀时最萧瑟。亦逢庾信一沾巾。"《将去澳州留别陈寿》云："天下苦秦谁逐鹿，宗邦微禹我其鱼。"《腊不尽二日遣怀》云："天远一身成老大，酒醒满目是山川。"《铁血》云："故人新鬼北邙北，万里一身南海南。"《自厉》云："立身岂患无余地，报国惟忧或后时。"集中《呈南海先生一百韵》，尤足追配杜陵。而《祭麦孺博》诗改祭文为长古，《寄赵尧生侍御》变笺启为韵言，亦创作也。《祭麦》诗起云："乙卯寅月下丁日，启超设位於北京。谨漱溪毛漉潢水、哭荐亡友麦君灵。"结云："呜呼哀哉魂来享，勿惮凄咽其垂听。"《奇赵》起云："山中赵那卿，起居复何似？"结云："岁乙卯人日，启超拜手启。"
　　
　　《竹枝词》与《柳枝》皆道风土及男女相悦之情，辞虽俚而意取鲜新，调虽卑而韵取连。凄远娟搦，若不绝者，斯为上乘。其次须纤不伤佻，俗不伤雅。今人往往以打油或擐薄者为《竹枝》，乖古旨矣。按《竹枝》始於唐贞元间刘禹锡。禹锡在沅湘间，以俚歌鄙陋，乃依《九歌》之旨作《竹枝》九章，教巴儿歌之，所谓"巴歙"也。其词曰："白帝城头春草生，白盐城下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。""山桃红花满上头，蜀江春水拍天流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。""杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。东边日出西边雨，道是无晴还有晴。"同时惟白传擅此体，足与上下。近读饮冰室《台湾竹枝词》，其曰："晚凉步虚落，闻男女相从而歌。译其词，意恻恻然，若不胜《谷风》、《小弁》之怨者。乃掇拾其意，为遣黎写哀云尔。""韭菜花开心一枝，花正黄时叶正肥。愿郎摘花连叶摘，到死心头不肯离。""相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。树头结得相思子，可是郎行思妾时。""绿阴阴处打槟榔，蘸得戎酱持劝郎。愿郎到口莫嫌涩，个中甘苦郎细尝。""蕉叶长大难遮阳，蔗花虽好不禁霜。蕉肥蔗老有人食，欲赠郎行愁路长。"自注："'韭菜'、'蕉叶'，起二句皆原文也。"数诗觉宾客风情，去人未远。我乡金曼虹先生有《云间竹枝词》，云："兰笋山前莺乱飞，细林山下草初肥。春游怕买蘸香草，郎为离乡久未归。""长泖湖长圆泖圆，侬家生小住湖边。朝朝打桨过湖去，郎采莼丝侬采莲。""沟田沥漉水翻车，稻有红莲棉白花。休道村娃不解事，满塍种画眉瓜。"亦得古意。
　　
　　我乡何藏翁先生，居北绣山，以诗鸣咸同间，著有《藏斋诗钞》。其五言学韦柳，七古学嘉州、随州，律句高者或攀王孟。然翁自言少好长江，喜为僻苦之词。句如"笛料须量竹，樽材早种匏"、"松高秋看雨，竹密夜窥星"、"诗寒收石气，云活养松年"、"客送梭毛笠，童持柏瘿杯"、"买书饶古锦，甏井得残碑"、"冻蝶无衣逢草住，乱鸦如叶脱枝飞"、"桃花水涨鱼红尾，幢树阴深鸟白头"、"责泉自点青花碗，得句闲书坏色笺"，真得浪仙神髓。晚年一归平淡，多似其曾祖《萍香馆集》中语。时城中有二熊先生，旗鼓相当。其余或限天资、或绌学力，瞠乎后矣。然藏翁尝与娄县姚春木先生游，又尝入都、入洛，揽太行、嵩高之胜，则其得江山人物之助者多，宜其诗之工乎？
　　
　　《藏斋诗钞》中有《云间二逸诗》，其序云："岁在辛丑，天不憋遣，先后殂谢，日月不淹，风流斯在。著之篇章，庶后之传艺术者有征焉。""二逸"者，一为徐渔庄布衣，名年，精研金石，并工篆刻，卒年八十。诗曰："倾然野鹤伴云还，花落空阶昼掩关。好古直搜秦汉上，传名宜在籀斯间。卅年莲社晨星少，一别松风酒舫间。（张诗拎廉访，坐上时同谈谯。）叹息身非金石寿，哀吟长与吊青山。"一为祁虚白明经，名子瑞，晚号阶萁，善绘山水，画猫尤工，卒年七十九。诗曰："倚杖悠然鬓雪盈，幽人踪迹不离城。久虚花月樽前赏，闲放烟云笔底生。后世谁为耆旧传，当时徒有画师名。扁舟一昨乘潮至，愁听高秋唳鹤声。"诗中所谓"松风"即张温和公松风草堂也。民国初，耿伯齐农部创松风诗社於此。余家高祖淡人公蓄祁画甚多，丁丑之乱，散亡殆尽，今仅存大横幅山水一帧，为丁亥秋所画。题曰："高岭嵯峨曲涧幽，树中茅屋俯清流。琴待渡频回首，夕照林峦一段秋。"书作米体，款署阶萁。画纵二尺九寸，横三尺八寸。按丁亥为道光七年，距今已一百二十二年矣。
　　
　　《还如合诗》二卷，何鸿肪先生遗著也。先生初有《瞻簳庐诗》数卷，毁於洪杨之乱。此稿系乱平后二十年中所作，没后经其子振宇搜集而刻之者，则其散亡殆十之六七矣。先生才气在藏翁之上，读其《寄子骏》诗云："伯玉《感遇》篇，微茫接步兵。李杜相辈出，门径开恢宏。浅窥得面目，深诣摅性情。学海远难至，升岳呼皆应。取法贵乎上，毋自甘小乘。"又云："读书撷其腴，号珠探重渊。兴酣一落笔，众妙靡勿宜。学诗以诗入，安得诗真诠。人至天乃随，充满几自然。"《杂诗》云："昔人尚博学，所得皆瑾瑜。今人爱记丑，买椟还其珠。终日魂琐屑，积岁驰荒诬。於道无寸得，五车皆土苴。"自是绩学人见到语。尝与南汇张啸山先生书，啸山答之云："补之将大用力於诗、古文辞，此谁得而沮者？"补之，先生别字也。其诗得《诗品疏野》之趣，如"密林分野色，残石补云根"、"秃树鸦为叶，疏林霜作花"、"清绝半湖月，萧然独夜舟"、"凉风吹旷野，清露滴空房"、"情随孤月远，梦与白云深"、"饭罢自消长日课，睡余时听隔溪舂"、"云山自写花前障，笋蕨常分竹外庖"、"柳条挂得春风住，二月春寒却似秋"。先生豪於饮，能画竹石，能度曲，顾皆为医名、书名所掩。
　　
　　鸿肪先生《叶贞文》诗云："缥渺青山一雁飞，玉楼十二定相依。梅梢月上雪初白，拂拂清风摇竹扉。"此效渔洋《露筋祠》诗"行人系缆月初堕，门外野风开白莲"句法也。沈归愚云："贞烈诗易涉陈腐，故别创一格以矫之。"然渔洋亦但可偶一为之，效更无谓。
　　
　　汪秋轩先生，性情闲雅，喜为诗。幼遭洪杨之难，年十三为所掳，历二年乃得脱。家贫，作邑之东郭姚氏。壮游京津，所交皆当世名公。费云舫宫詹、王可庄殿撰先后币聘课其子女，顾终不得志。戢翼南归，就佐理车坊厘捐局务职又数岁。姚氏家有田园之美，四围榆柳，十本梅花。晚因自号东郊居士，绘有《东郊草堂图》。光绪丁未年六十，为《白发美人诗》八章以自嘲，松府名流如南汇于香草、上海黄梦畹及我邑吴业韩、徐慎侯、蒋蕴深辈咸有和作，传诵一时。惜先生诗稿乱后散失，不能窥其全。仅就余可忆者录之，云："霜雪盈颠不入时，阿婆涂抹有谁知。惟余奁内温家镜，犹见当年委地丝。""广寒仙子鬓蓬松，二十年前一笑逢。归到兰房窥镜比，飞琼虽好不如侬。""漫说星星渐上头，如今梳裹太风流。鸦头乌袜鬈刘海，就令垂髫学也羞。""成雪青丝断复枯，麝煤兰泽两难涂。针神食谱闺中职，约略还堪教凤雏。"先生乐易近人，不以行辈自尊，与余时相过从。每听其曼声诵白传歌行，或悲壮背《项羽本纪》以为乐。尝扶杖入城，坐近水台茶寮为程课，因口占云："小店双弓米，平台一盏茶。"
　　
　　我师叶袖东先生昌陛，少年磊落，其诗办香新会，多能回肠荡气，任公尝摘入《饮冰室诗话》。清季留学日本，既归国，历游燕蓟，出居庸，登长城，心伤国是，游於酒人，慷慨悲歌，舒其宛结。四十以后，芒角稍敛，语诗，辄喜放翁、石湖。佳句如"日色经秋澹，溪光得雨明"、"碧云何处雨，残日一帘秋"、"溪声趋断岸，花气出疏林"、"乱石破云龙欲下，长芦点水雁初南"、"僧舍一灯飘远影，江城万堞锁寒烟"、"挑菜妇锄青草满，过桥僧带白云来"。所刊印诗稿皆其手自删定。殁后，其弟子上海郑永诣质庵又为刊遗诗一卷。
　　
　　应酬之作，类於无病呻吟，是文人一大苦事。因忆嘉定章篆生（圭琢）进士言："余性情疏懒，不屑为裙钗粉黛之词与夫临别赠言之语。至於寿祝哀挽、酬酢恭维，心尤耻之。人固无以诗知我，我诗尤不欲为人所知。"袖东先生性高洁，孤芳自赏，稠人广坐，从未闻其谈诗。其稿绝无此种俗套文字搀入，殆皆酸咸与俗殊者乎？进士著有《勤生堂诗》七卷。记其句云："竹留千日醉，桃艳十分春"、"丁尾金根皆别字，峨冠革履尽奇装。"
　　
　　许咏霓先生其荣，经生也。壮游日本，参加同盟会。辛亥革命起，以青浦地邻松沪，首举义旗，功成不居，隐於海上。殁后，其哲嗣玄谷出示遗稿一册。录其《旅夜不寐》，云："风急纸窗鸣，寒从客夜生。微吟搔短鬓，危坐对长檠。琴剑千秋志，乡关百里情。一声动晨铎，朴被又征程。"《采莲词》云："一湾烟水漾清波，柔桢无声款款过。十里寻芳缘曲岸，水心亭外芰荷多。"颇见风致。
　　
　　丁亥六月，孙子再壬四两斋宴集。南通孙沧叟先生以齿德尊，裒然上坐，年巳八十有一矣。先生谦光可挹，治《公羊》学，耽吟咏，善写贞卜文，蒙以手书集杜绝句素篷见贻。其诗直抒胸臆，不假藻绩。《上巳日聚星楔集》云："感时珍重三三节，抚已惭惶九九年。"此与赵瓯北之"花事巧分殷七七，风情亦狎董三三"、袁香亭之"献技惜无殷七七，寻花恰遇董三三"异曲同工。然彼裁熔费力，此则自然会妙。"董三三"，宋时营妓也。东坡《赠李方叔》云："须烦李居士，重说董三三。"见瓯北诗自注。先生名儆，字敬丞，光绪癸卯举人，曾官四川青神县知县。
　　
　　是日，於座上得识江阴陈季鸣（名珂），言谈渊永，神理洒然。别后，寄示其《文无馆诗钞》一册。翻阅之，名章迥句，时时间起。录其乐府一二，以为尝鼎之街。《日出东南隅》云："日出东南隅，照见相思树。山下行人去，山上蘼芜路。蘼芜路，软如绵，东风燕子尾涎涎。马蹄踏芳草绿，山花照梦飞春烟。墙外车声塘外雷，安得良人中夜归。"《白纡曲》云："主人归，愁白纡。结幽兰，重延伫。落红满地春无语，薄暮东风草树深，斜阳照见愁来处。愁来处，春无侣，绿苔经雨生庭础。燕子归时人未归，凄迷新绿沉烟渚。主人归，愁白纡。"逊清光宣间，其乡先辈曹拙巢（家达）孝廉提倡汉魏六朝诗，沾丐后进，文无为其私淑弟子，宜得其膏馥多矣。诗中"东风燕子"句似失检。《汉书外戚赵皇后传》："燕燕，尾涎涎，张公子，时相见。""涎"从水，从廷。师古曰："光泽貌，音徒见切。"与"见"字为韵。今书作"涎"，押入"先"韵，误也。然余谓文无诗佳处正不在摹古，如《游无锡荣氏梅园》云："此地梅花五百株，春寒花气向模糊。人间无复林和靖，斜日衔云下太湖。"《咏落花》云："东风楼阁初长夜，芳草池塘已暮春。"《秋日杂感》云："寒生窗竹三更雨，秋抱庭梧一叶风。"《和人秋感》云："书生结习锥无命，壮士悲歌剑有芒。"皆有三河少年风流自赏之概。
　　
　　四两斋之宴，余首唱长古纪事，与宴者多有和诗。而闽侯陈慕伦（亦斋）熔经铸史，尤为稚饬，云："群经扫地今何年，沈翁抗手最儒先。元音岂易谐里耳，自赏时复鸣朱弦。东南坛坫翁可主，健笔突兀超松圆。我如曹合谁肯齿，地小未足容回旋。枢衣来谒沧海边，巍巍硕望推卢前。语言玄妙推理窟，石门文字通真禅。纳凉会合句与联，林风萧飒吹吟笺。主人置驿好宾客，意气激越凌山川。衔杯往往中圣贤，四两题榜人争传。乱时扪膝耻出仕，修罗历劫余霜颠。本州陈事击肺石，民间疾苦君能宣。但期耕烟就下泖，安用看日伤虞渊。芙蕖出水红欲然，买夏且醉江湖天。田居蚕室乐无尽，世难未已车当悬。"惟一起推挹处殊令人惶愧。再壬时任县参议会议长，故有"本州从事"之句。慕伦诗，不肯轻易下笔。著有《陶彩诗稿》。
　　
　　久不读松江王文甫先生诗，近以诗一小册寄示，皆乱离中作也。录其《雷君彦归自沪上，别后寄赠》，云："闲话沧桑百感并，羡君豪气尚纵横。石填东海知何补，尘障西风意未平。潘岳闲居惟养志，鲁连排难不求名。黄花劫后犹堪赏，晚节归来一笑迎。"通体志和节雅，断非初调吭舌者所能办此。又《北王浜》诗："村荒水与围。"的是邑西水乡光景。押"围"字最难出色，吴梅村《和人西田杂兴》连押八"围"字，多不见佳，惟"水亭桥没芰荷围"七字差为奇丽耳。又"寒菜近霜肥"句，妙在不费力。
　　
　　丁亥八月，姚子鹧雏偕雪泥、白蕉、念孝、十发等自松江鼓轮，访余於吴家湾汇花小学。余与雏盖一别已三十余年矣。是晚，随轮同过珠里慧殊家夜宿，酒阑灯炮，对榻论诗。鹧雏句云："论诗水乳意相欢，剪烛烧灯语夜阑。"即指是也。鹧雏极推尊宛陵，以谓能扫空芜秽，在欧、梅、苏、黄之外别标古澹，自是有宋一人。道咸诗人颇推叔，余尝评叔诗源出次山，其质俚处颇似寒山偈语。雏亦为首肯，并云近代惟湘绮、苏戡足称大家。别后寄示近稿数十纸，其高逸者，余已略载之矣，兹录其萧然意远之作。《车过苏州》云："烟凝远岫雨涵空，风物江南自不同。万顷湖光鸥灭没，何人吹笛遇垂虹。"《杂诗》云："日暖庭闲树影重，明窗微度栋花风。先生诗思来何处，强半深居宴坐中。"《小园》云："小园晴日柳初芽，闻说江梅亦已花。一暖一寒春未半，不须婉晚惜芳华。"《吴家湾》云："吴家湾边老树合，大盈浦上午风寒。桔槔长闲阡陌静，老牛将犊行归栏。"皆有半山神味。律句云："昨看微雨能苏柳，却忆余寒近冻桐。"绝似樊山；"万族秋虫喧短夜，一江斜日近危栏"，则颇似苏戡语矣。蜀中三月骤寒，谓之"桐花冻"，见鹧雏自注。
　　
　　白蕉避倭乱，客居沪滨，以粥书画为生。所为诗与书，颇高自位置。尝云："诗已清腴书瘦硬。"又云："水熟漫看鱼蟹眼，诗成或在宋元时。"其风概可想，殆古之狂者乎？录其绝句云："我与清波意共闲，茸城西去饱看山。洞桥处处俱堪画，值杖何人水一湾。"盖亦过吴家湾时作也。末句耐人寻味。白蕉於丁丑夏访余於濠上居，风姿潇洒，不啻思曼当年。乃别未几，而胡马饮江、乾坤腥垢，今亦短鬓能搔矣，忧患之磨人如此。
　　
　　金泽陆氏，吴江名族也，世诵清芬，刊有《陆氏丛书》行世。干甫（廷桢）大令，以光绪壬辰进士历宰河南荣泽、仪封等县，著有《思嗜斋诗文稿》。其哲嗣曰颉孙、顽孙。颉孙为余门下士，温缛有思致，尤长篆刻，诗亦清婉如其人。《次韵和上海郑质庵》云："花竹森森漏日光，书斋清绝拟山庄。秋闲佳趣聊相共，世乱初心未肯忘。歇浦潮回鲸喷雪，吴江枫落鸟啼霜。嗟余客裹萧寥甚，镇日临池墨数行。"盖丁丑避难沪江时作也。三四语尤真挚有味。
　　
　　倪君静岑（镇），绩学工文，尤长骈俪。顷以其诗稿见示，多凄馨怅惘之词。《题蒋稚观吴门造象》云："盾鼻弓衣有重名，吴王台畔碧云横。而今赢得愁滋味，红豆离离白发生。"《中秋望月明日堪儿周啐》云："今夜州定未眠，可怜千里共婵娟。极知乐事年年减，办得明朝买面钱。"静岑，盐城人，上有双亲，一家十余口。倭乱之后，继以匪祸，田园尽废，遂乃橐笔游四方。此为近在我邑任县府秘书时作。
　　
　　●续编·卷六
　　
　　陈卧子先生墓在广富林。嘉庆乙丑，我邑王兰泉司寇、奉贤陈桂堂太守纠合一郡土绅，就墓傍建祠，并祀夏瑗公父子，而以死难诸人柑享，（陈、夏皆几社创始人也。）名曰陈夏二公祠。并酌定仪制，春秋致祭。厥后寝就衰歇，乃移祀於松江直指庵，见藏斋诗注。考其时，为道光十九年也。光绪初，知县汪祖绶有《祭双忠祠》诗，则知复祀广富林矣。汪诗云："毅魄沉沦二百年，馨香俎豆慰重泉。秦弓长剑迎神曲，《寒食·清明》绝命篇。碧血迷离乾净土，青山黯淡夕阳天。墓前漫说南朝事，恐有灵鸦叫树颠。"自注："《忠裕公年谱》云：'绝笔於《寒食》、《清明》二赋。"祠有祭田十余亩，光绪中叶后，由陈坊桥董事。陈氏执管春秋两祀，先期发柬，到者大都为松青两县人土。民国十年以后，阙而勿行焉。己未春，耿伯齐先生亦来与祭，有《追次汪诗元韵》云："祠堂起建几何年，矫矫双忠表九泉。怕话前朝兴废事，好披几社短长篇。春来扫墓重三日，风定迎神卅六天。气节而今尤足贵，无穷感慨集毫颠。"
　　
　　佘山知止山庄，为明董文敏佘峰别业。万历间，属太仆寺少卿王升，四传至其孙祖晋，改今名。祖晋子兴尧，字梅影，官至河东道，告养归，乃改名遂高园。祖晋没，园亦寻废。至咸丰时，仅存鹤闲堂、寿仁堂数椽而已。友人式坤，其后人也，今尚居此。当时所谓"一捻红"者，为十二女伶之一。近见娄县朱甘澍先生《晚甘棠集》中有《知止山庄歌》，极华屋山邱之慨，诗长不录。按一捻红，别字露香女史，能诗善画，色艺冠时，即《晚甘》诗中所谓"露香小字法倪黄"也。尝见其《题陈东桥画兰册》回文体一律云："风光展处妙神传，绿叶舒花露鲜。空谷暖滋香馥馥，小园晴弄影娟娟。丛生玉蕊含心素，墨试金壶蘸笔妍。红雨乱时题句丽，重帘卷月映前。"上海黄云楼《题露香女史泖画册》云："掌书侍史是仙才，红靥春生一捻来。占尽云间好风景，山庄小住即天台。""泼来焦墨尽烟云，泖镜峰屏翠扫群。却羡纤纤能搦管，管夫人后又逢君。"并云："女史姓朱，字轻云，常州人，一捻红其小字也。"是又多一谈助矣。云楼字步瀛，住闵行，有《竹冈诗钞》。
　　
　　王清霞（湘波）者，梅隐后人，如金观察之女。适郡人顾荃士太史夔，即香远先生莲之母也。湘波女士娴吟咏，有《小螂擐室诗余》一卷。曩纂方志，於《列女传》竟失其人，《艺文》亦不列其著作，特补志於此。
　　
　　道光中长洲江弢叔（湜）以诗鸣我邑，熊苏林先生其光与之敌。然苏林评殁叔诗，以为"此笔幽霾七百年"，至欲灰己诗，以传其诗。尝语强叔曰："我平生读书，一过成诵，两过不忘。爱君诗，欲不忘，故读两过。"试之，果如瓶倾水。集中《咏马祖避山鬼事》及《兰隐图》、《临清关》等作，皆效"伏堂体"也。而殁叔箧中，亦常携苏林诗卷。苏林早列清班，天资学力，一时无两。《北上留别江南诸子》云："欲报清时惟学问，便魁天下岂功名。"《咏菊》云："霜先退避奚须傲，风不吹嘘自有香。"此为何等抱负！惜造物忌才，卒年曾不得四十也。诗宗杜韩，雄奇排募。《盘古沟》云："一坏不仗平成力，万古常涵浑沌流。"《登君山》云："山浮凉翠围江郭，潮送秋声出海门。"《九日登文殊台，次庄侠君韵》云："最愁归梦干山阻，怕说登高九日来。"
　　
　　嘉道间，随园诗派盛行，而苏林先生论及，每力斥之。随园之享盛名，在清代除阮亭之外，可说无与比并。然谢世未久，如吴嵩梁辈颇多指摘，且有议欲毁其板者，盖在当时已如此。实则古人之诗，如老杜多晦涩、退之多粗豪、元白多俚俗、温李多佚荡，不善学之，皆有流弊，奚独一随园哉？云间陈卧子诗可谓大雅正宗矣，而王西亭云："谁与乡邦别诗派，等闲陈李杂俳优。"周彝亦议其"语尽而意无余"。盖文人相倾之习，自古已然，为之一概。
　　
　　"《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱"，"不淫"，温柔也；"不乱"，敦厚也。二语足包括《诗经》全旨。舍温柔则乏风情，失敦厚则欠含蕴。诗而说理易染头巾气，盖诗与道学自是两途。我邑熊纯叔先生《含斋诗》非不佳也，然云："但使天心存剥复，不妨吾道易饥寒"、"诗足名家惟长傲，道存居室最难言"、"事业眼前无不足，清风穆穆白云闲"，此但可置之《濂洛风雅》，而非《才调集》中语也。先生经济文章，人伦景仰。光绪初，以振饥卒於河南。例官民遣榇不得入城，先生援忠勤死事例，得入城治丧，世哀荣之。先生名其英，国史有传。
　　
　　随园以武臣能诗为太平盛事。余谓非笃论也。古之劳人、思妇皆能言诗，奚但文、武？亦何预盛衰？归安赵竹君骑尉玉德，光绪时两任我邑白鹤江把总，在汛二十余年，威惠并著。赵尉步马娴习，能开八力强弓，顾风流淹雅，工吟咏，淞南、汇北，翰墨流传殆遍。遗有《鹤川醉尉诗存》一卷，其名章隽句，虽并世高手，莫能尚也。录其《论诗》云："诗境从何辟，心虚天籁存。大哉圣人意，不学无以言。忆昔唐虞盛，赓歌庶事蕃。《风骚》变正《雅》，奇慨托荃荪。汉魏逮六朝，杰构萧《选》论。至唐称极轨，坛坫无比伦。由宋迄元明，自合安足论。规模日益仄，心灵日益昏。嗟嗟后世士，风雅多沈沦。安得盘古氏，为造诗乾坤。挥斤运八极，炬火烧旁门。蔽之思无邪，返璞垂归真。金丹砭俗骨，吸露餐云根。"得理之自然，清流而洁源。"诗乾坤"，创语也。《奇在赣防，辞伍归途复登水湖庙》云："推窗惟见白云浮，回首离乡已十秋。路折羊肠天亦小，矶逢虎脑水都愁。重经十八滩头客，似释三千里外囚。四顾青山最奇绝，风光浑不似杭州。"《俗务奔驰，不堪惫闷，诗以自解》云："驰逐天涯两鬓蓬，那堪礼数困英雄。论人每叹官箴滥，到我方知仕路穷。五夜邻鸡惊旅梦，十年戎马老秋风。何当耕凿青山下，长啸一声天地空。《暮春邻翁偕游张堰》云："张泾桃李笑华颠，麦浪浮城翠拂天。沙暖野凫眠小渚，泥融新燕掠平阡。同舟共话人三两，入市先沽酒十干。廿里官塘归棹缓，查山南去月娟娟。"《过泖湖澄照寺，登长水塔》云："鼓棹来寻寺，偷闲笑我忙。云开峰四面，人到水中央。法界金山小，斋厨玉粒香。晚风回别浦，孤塔倚斜阳。"自注："董文敏有《题小金山额七实道中》云：'疏叶寒林集暮雅，冻云酿雪压行车。一官仆仆风尘裹，短策孤灯问酒家。'"其他五言律句，《过崇福庵》云："落日收花影，微风动竹阴。"《怀鹤川诸友》云："官因微罪去，髭爱苦吟留。"《吕巷防廨题壁》云："吟余花自落，梦觉鸟先知。"七言律句，《招厚孙饮菊用元韵》云："乌桕临江霞散绮，白苹依岸水生香。"《由禾泛舟至杭》云："鹧骛船过水痕动，踯躅花开山色明。"《游迎江寺，次韵陈祝三上贪》云："画稿平铺天堑外，铃声细语月明中。"《清明前二日，偕岩立堂乡丈赴马家坟祭俞作宾墓》云："郭外风和晴放鹞，池中水涨暖鸣蛙。"《次韵姚蓉甫雨偶成》云："满砌苔痕蜗结篆，一帘花气蝶销魂。"《己酉六十初度》云："家风琴鹤仍如故，政绩牛刀恐未然。"言情体物，何减放翁？至如"草檄犹横三尺剑，夺标仍诩一张弓"、"柳营枪尾秋排豹，花舫帘须暮卷虾"，尤见儒将风流气慨。赵尉遣诗，先经徐慎侯孝廉选为一卷，名曰《鹤川醉尉诗存》，约二三百篇；后经上海高太痴（翀）选孝廉所选，另又为一卷，曰鹤川醉尉诗选，则只八十余首矣。余所录者，高氏选本也。醉尉诗篇甚富，曩见余家翼之公诗稿中相与唱和颇多，今皆无有。翼之诗剩，经乱散失，而余独於醉尉诗以不得窥其全豹为可憾耳！
　　
　　随园又谓闺阁诗易於流传。亦或未必。女子与士大夫交际或酬唱绝少，其不得名公巨卿之题拂而自能传世者，千百年来能有几人？我邑留美学士盛祖江妻孙琼华女士，余前《诗话》已略言之。女士父字蔼人，诸暨人，前清孝廉也。家於沪。女士工绘事，为毗陵冯超然弟子，年四十二卒，著有《习静闲居诗草》一卷。录其《雨霁》，云："连朝细雨冷如秋，勾起骚人万斛愁。向晚云收天放霁，斜阳一抹下西楼。"《忆妹琼英、琼芝》云："天际浮云愁裹看，江南细雨梦中归。"《寄外》云："离人远道三秋隔，好梦中宵两地知。"皆清婉可味。樊山老人曾题其照片，云："似曾何处见冰姿，缥渺惊鸿到眼疑。除却谢家林下女，红闰得似此才稀。""江南人物玉同清，女秀才中识盛名。烟水气兼书卷气，美人标格要天生。""山眉水眼婉清扬，时世都输雅淡妆。玉井不波照斜领，莲花顶著琴姜。""论画评诗几辈堪，色声香味识真难。亭亭玉立天人样，只许樊山老眼看。"自署："八十翁增祥题，时为乙丑年也。"
　　
　　旌德吕氏姊妹四人，俱娴翰墨，有声於时。长蕙如，工倚声；次美荪，居青岛时自署齐州女布衣，遗著有《勉丽园诗集》；三碧城；又字圣因，著有《信芳集》、《晓珠词》；四贤美，字坤秀，遗著有《撤珥集》。余前《诗话》已采碧城诗，而惜其他皆未之见。吕女父名凤岐，字瑞田，同治庚午举人，光绪丁丑进士，散馆授编修国史馆协修，壬午简放山西学政。家有长恩精舍，藏书数万卷，有《静然斋诗集》。
　　
　　族妹乃芬，字淑英，一字诵清，性明寤，荣华曜葬，慧舌粲花。喜吟咏，年十七八从余受香山乐府，皆能背诵。妹为苏州蚕桑女校毕业生，民十执教於浙江奉化某小学，常以所作小诗邮示。忆其《咏秋月》云："莫讶秋将尽，秋光月倍明。倚栏闲眺望，花影满空庭。"《秋花》云："幽赏未云寂，群芳处处栽。海棠如欲语，秋日满阶开。"诗为初学，甚浅俚，然有会心，使得专心从事於斯，所得当不止是。故余寄诗云："吾家进士乃不栉，也向天涯漫浪游。无限人间好儿女，羡渠衣食住红楼。"盖惜之也。适皖籍德国柏林大学博士周嵩禄。丁丑事变，随其夫之重庆。二十八年，敌机炸渝，与同县胡瘦娟女士同殉焉。闻妹丧归只得一踝骨耳，殊可惨已。瘦娟，余诗弟子超伦女弟也。
　　
　　我邑徐慎侯孝廉公修，夙工帖括，与金剑花、张雄伯两孝廉、陈挹霏贡士俱蜚声场屋，互争雄长。平生诗名颇高，然性卞急，不耐深思。鼎革以后，牵於四方社课酬应，邮筒唱和，几於无日无诗，并其游览登临之作，遂逾万首。稿可隐人，夸多斩靡，识者病焉。然邑中自咸同间吟花诗社后风雅消歇，孝廉创苔岑社为号召，远近闻风附和。时则如徐伯匡、张静莲、邹葆荪、项涵公、钱静方、杨石年、叶行百及不佞凡七八辈，文酒之欢，月必数举，拈题分韵，相与评赏，以为笑乐，亦一时之盛也。孝廉没於倭难后二年，其遗稿中雅饬有法度者，则选入《青浦续诗传》。自余佳句亦多，如"文可送穷元有例，诗将成癖不能医"、"盛衰静悟花开谢，清浊闲评酒圣贤"、"偶发大言惊俗耳，忽思小饮润枯肠"、"寒花兀似鹭鸶立，落叶翩如胡蝶飞"、"天似棋枰星布子，河如钓渚月张钩"、"梧叶井栏添画稿、藕花池馆动吟觞"、"燕初试剪知将去，蚕未成丝不解眠"、"落花似梦随风散，芳草和愁带雨生"、"长松挟雨添涛响，瘦竹筛风落黛痕"、"阅世渐当垂暮日，怀人正值岁寒时"、"萍根黏簖知潮落，稻积堆场验岁丰。"
　　
　　吴子亮言《莫愁湖登胜棋楼有感》云："繁华勋迹两悠悠，玳瑁梁空玉局收。胜算由来争一着，艳名亦自有千秋。半湖秋水残荷占，十里危旅雁愁。劫后江山谁是主，惊涛不语自东流。"通首响亮，吊古登临之作故应尔尔。《客中中秋》云："晴碧如张盖，疎星缀太空。光来干嶂外，白满一江中。客梦年年异，乡心处处同。夜深眠不稳，欹枕听秋虫。"《香港即事》云："石蜡艳分机上锦，荔支红上海南天。"皆佳。亮言为医家莲如子，弱冠从余为诗，倜傥慧辩似乃翁。"元亮少无适俗韵，侯喜新有能诗声"，余曾书联以张之。
　　
　　谢客永嘉诗大率清丽芊，至老杜秦中诸什，乃始雄奇瑰伟，别开境界，气象不同故也。然只是域中山水，未睹海外云峦。近读上海郑散木《游台诗帅》，叹其登临之胜，觉东坡自夸"兹游奇绝冠平生"者，犹有东山、太山之别。然非近代机械神通，无由探其秘奥；非得排募雄伟之笔，亦无以尽其状也。录其《阿里山歌》并节钞其序云："阿里山高拔海六千四百尺，位於嘉义市东北，为原始森林区，实台省富源之一。由嘉义车站别辟支线，以机车推送，高达山巅，计程七十一公里，费时七小时。全线凡经十九站，穴山架水，以通车道，计历隧五十七、木桥三十六，自平遮那站至阿里山站间，山势陡削，车不能上，则敷轨作之字形，先驱下坂，转折进退者五，始达山巅云。"诗曰："危途盘郁纡，远涉倚车辙。登车各危坐，仰首望韧桦。绝壁摩千寻，上欲与天接。不知此奇境，何时五丁辟。机车吼怒声，进作万钧力。驱车上峻坂，蠢若爬沙鳌。一山忽迎人，悍然当面立。凿隧支穹门，黝深不可测。噎噎张巨吻，贻砑吞车入，大声起隆隆，倏忽天地黑。客心杂惊诧，语咽不敢出。进如箭脱弦，出似蛇窜穴。豁然白日开，相顾面有色。折旋道愈艰，石乱山益碧。倚窗瞰群山，罗列绕吾膝。山云流莽荡，一白涌淳濡。如海翻波涛，螺顶时出没。云开众绿呈，杂以绚紫饰。亦复见庐舍，散若残棋列。左顾逼岩，探首疑磨鼻。循岩延逶逶，路仄不容尺。有时度源谷，架木跨空窄。弯环无栏栀，俯瞰增危兀。寻过独立山，轨迹更盘折。辗转东西徂，未许寻丈直。车如蚁旋磨，轨同绳绞结。车行苦朱朱，蒸甑添喘息。行行日亭午，气势转通豁。花木遥扶疏，人烟渐稠密。群山若堂防，小市间成集。竹叶翠欲流，蕉实黄堪撷。往来杂男妇，赤足围绣贴。指点客何人，语声鸟啁哲。岬狭旋左右，林木森蓊郁。桧梅松柏杉，经画如屏立。蟠株或耸干，谲幻形非一。亦有斤斧余，残根兹缺靥。云是原始林，千载兀风雪。钻隙穿逡巡，林深天半幂。崦蔼屯宿阴，转背路疑竭。下坂复上坂，倒曳轨势逆。窘行比缘幢，进退交震怛。回车指别径，暮烟起山缺。机声未全弛，乍为人语夺。车劳人亦疲，且止两苏息。扶携督行字，肢体罢欲裂。侧身试四睨，倏已在山脊。惊定重回首，性命真一发。历桥三十六，穿隧五十七。是何偷天工，竟夺造化谲。人言栈道险，方此宁百一。"诗凡五十一韵，虽有复，然古人不忌。
　　
　　《黄水洋放歌》云："白头老子穷不死，挂席南来狎龙子。放心散漫事远遨，言放蓬莱寻赤水。飚轮击汰风浩浩，倒海翻云疾千里。天长水阔亦何有，惟见洪涛百丈相舂撞，进作峻峭插天起。"一起殊得势。《三代树歌》云："君不见杜老堂前倚江树，颠掷坐撄风雨怒。又不见山前山后声丁丁，残枝断干横当路。明朝酌酒为汝贺，撑眸坐看乾坤破。"得此一结，通体方镇得住。散木七律亦豪宕可喜。《谒郑延平祠》云："虎掷龙腾起异人，寸天尺地亦长城。孤忠合拟田横岛，远纛曾收赤嵌兵。海外衣冠存正朔，蛮荒草木识威名。一宠香火寒梅发，应念虫沙劫屡更。"《泛舟日月潭》云："一片晴湖好放篙，碧波如镜不通潮。天围雾障鱼龙静，地隔尘寰日月骄。草木山深忘四季，峒黎发白记三朝。余生倘许移家住，便向烟萝挂酒瓢。"
　　
　　许君玄谷，雅怀高致，少年游衍丹青，兼工篆刻。抗战军兴，避兵重庆，卜宅山水胜处，绘有《独树山房图》，题者多知名之士。沈尹默云："月静风幽石径斜，当门老树影交加。此间终竟无尘事，把卷高吟意自赊。"陈树人云："诗人入蜀兴无涯，老树沧波趣益加。浦上诛茅能得此，却疑当日杜陵家。"姚鹧雏云："古木丛篁自宛然，眼前旧事已云烟。试寻石鼎煎茶处，记数风帆下水船。酒谱经纶真大敌，印人意趣有余妍。山中诸老闻都健，想见吟怀胜昨年。"他如叶楚伧、汪旭初、乔大壮等，诗不尽录。玄谷文亦隽洁，观其所为《独树山房记》可见。记云："丁丑冬，倭寇内侵，邑随沦陷。予携家入川，初寓渝城。阅三月，迁北碚。又阅一年，则得隙地若干弓於北碚天生桥间。无崇山峻岭之险，有茂林修竹之娱，因谋於主人。架屋三楹，聊以安流离、蔽风雨。是屋也，近市而不喧，阻山而不鄙。登高以望，则远合沓，出没轻烟。薄雾中，杳冥变化，目不暇给。其下则梯田纵横，茅舍错落。阶前黄桷一章，大可数人抱，古干参天，浓阴匝地，盖数十百年物也。修竹二三竿，摇曳左右，益增清旷。每当花晨月夜，窗明几净，或展卷、或挥毫、或晶茗小酌、或焚香默坐，婆娑其间，万虑尽涤。偶听鸟语猿啼、樵歌牧唱，则不禁悠然神往，兴古人避世之思。而东望鸡公，西眺缙云，朝夕相亲，如在几案，正不知我为青山？青山为我？形骸两忘，怡然自得，亦足以少纡故国河山之感。昔桃源中人不知汉魏，良有以也。己卯端午，屋成，武进李涤翁策杖来访，顾门前黄桷而乐之，口诵杜工部'独树老夫家'句，欲名余斋，予因掇其意，名之日独树山房，并为图以纪其胜云。"
　　
　　余半生潦倒，宜为海内通人摒弃久矣，乃多有葑菲不遗，缟纡相赠。衰庸如余，益滋惭恧。近来交游中得工为古诗者，一云间姚鹧雏，一湖南瞿兑之（宣颖），是亦晚年一快事也。鹧雏赠诗云："夷字不疗饥，坐令人瘦。观君论诗作，所积良已厚。功深极炉锤，味永如醇酎。森霏四十字，酝酿湖山秀。波光与岚翠，往往绕怀袖。闻声固相思，发缄抵良觏。更念望江楼，当年成解后。"兑之赠诗云："谢客永嘉作，杜陵秦州诗。近游倦历览，念乱常苦饥。正声嗟久沦，抗心干载期。朱霞互天半，修然海鹤姿。顾余溷燕尘，必跋衣化缁。吴霜点秋鬓，始有江湖思。泖人文薮，吐纳多灵奇。怀哉春融老，从君求本师。"姚作近山谷，瞿作近小谢，皆佳构也。兑之为善化相国之季子，为人温雅，淹贯中西。相国薨於民国七年，逊帝赐谧"文慎"，遗著有《超览楼诗集》六卷。
　　
　　光绪戊戌、己亥，相国两督江苏学政。岁戊子，海上诸寓公因为受知师结一怀超社，以为纪念。自是觞咏无虚月，而我邑戴果园先生克宽《四月八日同人在玉皂山道院作怀超社第三集》律句最为惊策，云："卅年文圮灵光殿，一集人尊超览楼。南国冠裳余涕泪，西湖风雨壮松楸。（文慎师葬西湖）斜川公子多青眼，汐社门生半白头。嘉会於今已三举，聊凭觞咏祓清愁。"
　　
　　友人有为余诵近人名句者，钱塘陈小翠女士云："一虫已觉秋声苦，万影都随月色来。"余姚施叔范《九日》云："登高望远秋无际，命酒为欢地不多。"《谒岳墓》云："为客俄惊秋已老，对公长叹国无人。"小翠为栩园女公子，海上诗家也。叔范自称髯翁，豪於饮，诗有奇气，著有《艺楼醉墨》。二人皆浙人，余皆知其名，而未得一觐面，又未得尽读其诗，以为憾。
　　
　　戊子初冬，散木、雪泥、白蕉过青，孙子再壬觞之谈圃。席间，散木话游台湾时所历山川风土，并谓古人有"海上仙山"之说，而台湾不见於史，疑台湾或即"岱舆"之音讹。余按元史云："流求在南海之东，漳、泉、兴、福四州界内，澎湖诸岛与流求相对，天气清明时，望之隐约，如烟如雾。"知元以前犹误以台湾为流求也。余即席赠散木云："一蹑仙山眼界空，岱舆诗卷足豪雄。黄金堆斗知何物，试与尊前叩粪翁。"此点化《殷浩传》中语，以散木自署粪翁，故云。
　　
　　雪泥来，与姬人偕。蒙以诗卷见示，雪泥尤工画梅，故诗皆题画咏梅之作，是又和靖后一知己矣。《玄墓探梅》云："铜坑道上枝犹密，香雪亭前影不多。只恐游人清兴减，数枝老干卧烟莎。""飘零邓尉一山春，古树年年砍作薪。横断疏篱才几本，今朝犹有拗花人。"余十年前邓尉之游，已见多有砍梅种桑者，读此诗，益叹山民生计之蹙。《寻梅》云："东风莫笑我来迟，犹有残香恋晚枝。老干槎橱花数点，恰如昼稿未完时。"《盆梅》云："眯人尘土久深居，心在山林意自舒。开得盆梅才数朵，小微雨夜观书。"他如"红白梅开四五树，古今书聚两三间"、"等闲岁月头将白，容易秋风菊又黄"，皆清韵泠泠，不落凡响。
　　
