石林诗话 [宋] 叶梦得着 



　　〈卷上〉 
　　赵清献公以清德服一世，平生蓄雷氏琴一张，鹤与白龟各一，所向与之俱。始除帅成都，蜀风素侈，公单马就道，以琴、鹤、龟自随，蜀人安其政，治声藉甚。元丰间，既罢政事守越，复自越再移蜀，时公将老矣。过泗州渡淮，前已放鹤，至是复以龟投淮中。既入见，先帝问：「卿前以匹马入蜀，所携独琴、鹤，廉者固如是乎？」公顿首谢。故其诗有云「马寻旧路如归去，龟放长淮不再来」者，自纪其实也。
　　刘贡父天资滑稽，不能自禁，遇可谐诨，虽公卿不避。与王荆公素厚，荆公后当国，亦屡谑之，虽每为绝倒，然意终不能平也。元丰末，为东京转运使，贬衡州监酒，虽坐他累，议者或谓尝以时相姓名为戏恶之也。元佑初，起知襄州。淳于髡墓在境内，尝以诗题云：「微言动相国，大笑绝冠缨。流转有余智，滑稽全姓名。师儒空稷下，衡盖尽南荆。赘婿不为辱，旅坟知客卿。」又有续谢师厚善谑诗云：「善谑知君意，何伤卫武公。」盖记前事，且以自解云。
　　晏元献公留守南郡，王君玉时已为馆阁校勘，公特请于朝，以为府签判，朝廷不得已，使带馆职从公。外官带馆职，自君玉始。宾主相得，日以赋诗饮酒为乐，佳诗胜日，未尝辄废也。尝遇中秋阴晦，斋厨夙为备，公适无命，既至夜，君玉密使人伺公，曰：「已寝矣。」君玉亟为诗以入，曰：「只在浮云最深处，试凭弦管一吹开。」公枕上得诗，大喜，即索衣起，径召客治具，大合乐。至夜分，果月出，遂乐饮达旦。前辈风流固不凡，然幕府有佳客，风月亦自如人意也。
　　欧阳文忠公记梅圣俞〈河豚诗〉：「春州生荻芽，春岸飞杨花。」破题两句，已道尽河豚好处。谓河豚出于暮春，食柳絮而肥，殆不然。今浙人食河豚始于上元前，常州江阴最先得。方出时，一尾至直千钱，然不多得，非富人大家预以金噉渔人未易致。二月后，日益多，一尾纔百钱耳。柳絮时，人已不食，谓之斑子，或言其腹中生虫，故恶之，而江西人始得食。盖河豚出于海，初与潮俱上，至春深，其类稍流入于江。公，吉州人，故所知者江西事也。
　　姑苏州学之南，积水弥数顷，旁有一小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所做。既积土山，因以其地潴水，今瑞光寺即其宅，而此其别圃也。庆历间，苏子美谪废，以四十千得之为居。旁水作亭，曰沧浪，欧阳文忠公诗所谓「清风明月本无价，可惜只卖四万钱」者也。子美既死，其后不能保，遂屡易主，今为章仆射子厚家所有。广其故址为大阁，又为堂山上，亭北跨水复有山，名洞山，章氏并得之。既除地，发其下，皆嵌空大石，又得千余株，亦广陵时所藏，益以增累其隙，两山相对，遂为一时雄观。土地盖为所归也。
　　王荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容发。然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。如「含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄褭褭垂」，读之初不觉有对偶。至「细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟」，但见舒闲容与之态耳。而字字细考之，若经檃括权衡者，其用意亦深刻矣。尝与叶致远诸人和头字韵诗，往返数四，其末篇有云：「名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。」以谷口对壶头，其精切如此。后数日，复取本追改云：「岂爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。」至今集中两本并存。
　　蔡天启云：「荆公每称老杜『钩帘宿鹭起，丸药流莺啭』之句，以为用意高妙，五字之模楷。他日公作诗，得『青山扪虱坐，黄鸟挟书眠』，自谓不减杜语，以为得意，然不能举全篇。」余顷尝以语薛肇明，肇明后被旨编公集，求之，终莫得。或云，公但得此一联，未尝成章也。
　　禅宗论云间有三种语：其一为随波逐浪句，谓随物应机，不主故常；其二为截断众流句，谓超出言外，非情识所到；其三为函盖乾坤句，谓泯然皆契，无间可伺。其深浅以是为序。余尝戏谓学子言，老杜诗亦有此三种语，但先后不同。「波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红」为函盖乾坤句；「以落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深」为随波逐浪句；以「百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒」为截断众流句。若有解此，当与渠同参。
　　欧阳文忠公诗始矫「昆体」，专以气格为主，故其言多平易疏畅，律诗意所到处，虽语有不伦，亦不复问。而学之者往往遂失于快直，倾囷倒廪，无复余地。然公诗好处岂专在此？如〈崇微公主手痕诗〉：「玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。」此自是两段大议论，而抑扬曲折，发见于七字之中，婉丽雄胜，字字不失相对，虽「昆体」之工者，亦未易比。言意所会，要当如是，乃为至到。
　　许昌西湖与子城密相附，缘城而下，可策杖往来，不涉城市。云是曲环作镇时，取土筑城，因以其地道潩水潴之。略广百余亩，中为横堤。初但有其东之半耳，其西广于东增倍，而水不甚深。宋莒公为守时，因起黄河春夫浚治之，始与西相通，则其诗所谓「凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天」者也。其后韩持国作大亭水中，取其诗名之曰展江。然水面虽阔，西边终易堙塞，数十年来，公厨规利者，遂涸以为田，岁人纔得三百斛，以佐酿酒，而水无几矣。余为守时，复以还旧，稍益开浚，渺然真有江湖之趣。莒公诗更有一篇，中云：「向晚旧滩都浸月，遇寒新水便生烟。」尤风流有味，而世不传，往往但记前联耳。
　　贾文元曲水园在许昌城北，有大竹三十余亩，潩河贯其中，以入西湖，最为佳处。初为本州民所有，文潞公为守，买得之。潞公自许移镇北门，而文元为代。一日，挈家往游，题诗壁间云：「画船载酒及芳辰，丞相园林潩水滨。虎节麟符拋不得，却将清景付闲人。」遂走使持诗寄北门。潞公得之大喜，即以地券归贾氏。文元亦不辞而受。然文元居京师后，亦不复再至，园今荒废，竹亦残毁过半矣。
　　杜正献公自少清羸，若不胜衣，年过四十，鬓发即尽白。虽立朝孤峻，凛然不可屈，而不为奇节危行，雍容持守，不以有所不为为贤，而以得其所为为幸。欧阳文忠公素出其门。公谢事居宋，文忠适来为守，相与欢甚。公不甚饮酒，惟赋诗倡酬，是时年已八十，然忧国之意，犹慷慨不已，每见于色。欧公尝和公诗，有云：「貌先年老因忧国，事与心违始乞身。」公得之大喜，常自讽诵。当时以为不惟曲尽公志，虽其形貌亦在摹写中也。
　　元丰初，虏人来议地界，韩丞相名缜自枢密院都承旨出分画。玉汝有爱妾刘氏，将行，剧饮通夕，且作乐府词留别。翼日，神宗已密知，忽中批步军司遣兵为搬家追送之。玉汝初莫测所因，久之，方知其自乐府发也。盖上以恩泽待下，虽闺门之私，亦恤之如此，故中外士大夫无不乐尽其力。刘贡父，玉汝姻党，即作小诗寄之以戏云：「嫖姚不复顾家为，谁谓东山久不归？〈卷耳〉幸容携婉娈，〈皇华〉何啻有光辉。」玉汝之词，由此亦遂盛传于天下。
　　神宗黄帝天性俭约，奉慈寿宫尤尽孝道。慈圣太后尝以乘舆服物未备，因同天节作珠子鞍辔为寿。神宗一御于禁中，后藏去不复用。一日，与两宫幸后苑赏花，慈圣辇至，神宗及降步亲扶慈圣出辇，屡却不从，闻者太息。慈圣上仙，李奉世时为侍郎，进挽诗，「有珠鞯昔御恩犹在，玉辇亲扶事已非。」盖记此二事，神宗览之泣下。
　　蔡天启云：「尝与张文潜论韩、柳五言警句，文潜举退之『暖风抽宿麦，清雨卷归旗』；子厚『壁空残月曙，门掩候虫秋』，皆为集中第一。」
　　司马温公熙宁间自长安得请留台归，始至洛中，尝以诗言怀云：「三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。早避喧烦真得策，未逢危辱早收功。太平触处农桑满，赢取闾阎鹤发翁。」出处大节，世固不容复议。是时虽以论不合去，而神宗眷礼之意愈厚，然犹以避烦畏辱为言，况其下者乎！元佑初，起相，至是十七年矣，度公之意，初盖未尝以自期也。
　　外祖晁君诚善诗，苏子瞻为集序，所谓「温厚静深如其为人」者也。黄鲁直常诵其「小雨愔愔人不寐，卧听羸马龁残蔬」，爱赏不已。他日得句云：「马龁枯萁喧午梦，误惊风雨浪翻江。」自以为工，以语舅氏无咎曰；「我诗实发于乃翁前联。」余始闻舅氏言此，不解风雨翻江之意。一日，憩于逆旅，闻旁舍有澎湃鼞鞳之声，如风浪之历船者，起视之，乃马食于槽，水与草龃龊于槽间，而为此声，方悟鲁直之好奇。然此亦非可以意索，适相遇而得之也。
　　元丰间，苏子瞻系大理狱。神宗本无意深罪子瞻，时相进呈，忽言苏轼于陛下有不臣意。神宗改容曰：「轼固有罪，然于朕不应至是，卿何以知之？」时相因举轼〈桧诗〉「根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知」之句，对曰：「陛下飞龙在天，轼以为不知己，而求之地下之蛰龙，非不臣而何？」神宗曰：「诗人之词，安可如此论，彼自咏桧，何预朕事！」时相语塞。章子厚亦从旁解之，遂薄其罪。子厚尝以语余，且以丑言诋时相，曰：「人之害物，无所忌惮，有如是也！」时相，王珪也。
　　「开帘风动竹，疑是故人来」，与「徘徊花上月，空度可怜宵」，此两联虽见唐人小说中，其实佳句也。郑谷诗「睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花」，意盖与此同。然论其格力，适堪揭酒家壁，与市人书扇耳。天下事每患自以为工处着力太过，何但诗也。
　　蜀人石异，黄鲁直黔中时从游最久。尝言见鲁直自矜诗一联云：「人得交游是风月，天开图画即江山。」以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有「山围燕坐图画出，水做夜窗风雨来」之句，余以为气格当胜前联也。
　　诗下双字极难，须使七言五言之间除去五字三字外，精神兴致，全见于两言，方为工妙。唐人记「水田飞白鹭，夏木啭黄鹂」为李嘉佑诗，王摩诘窃取之，非也。此两句好处，正在添漠漠阴阴四字，此乃摩诘为嘉佑点化，以自见其妙，如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。不然，如嘉佑本句，但是咏景耳，人皆可到，要之当令如老杜「无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来」，与「江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟」等，乃为超绝。近世王荆公「新霜浦溆绵绵白，薄晚林峦往往青」，与苏子瞻「浥浥炉香初泛夜，离离花影欲摇春」，皆可以追配前作也。
　　诗终篇有操纵，不可拘用一律。苏子瞻「林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关」。始读殆未测其意，盖下有「娟娟缺月黄昏后，袅袅新居紫翠间。系懑岂无罗带水，割愁还有剑铓山」四句，则入头不怕放行，宁伤于拙也！然系懑罗带、割愁剑铓之语，大是险诨，亦何可屡打。
　　长篇最难，晋、魏以前，诗无过十韵者。盖常使人以意逆志，初不以序事倾尽为工。至老杜〈述怀〉、〈北征〉诸篇，穷极笔力，如太史公纪、传，此固古今绝唱。然〈八哀〉八篇，本非集中高作，而世多尊称之不敢议，此乃揣骨听声耳，其病盖伤于多也。如李邕、苏源明诗中极多累句，余尝痛刊去，仅各取其半，方为尽善，然此语不可为不知者言也。
　　〈江干初雪图〉真迹，藏李邦直家，唐蜡本。世传为摩诘所作，末有元丰间王禹玉、蔡持正、韩玉汝、章子厚、王和甫、张邃明、安厚倾七人题诗。建中靖国元年，韩师朴相，邦直、厚卿同在二府，时前七人者所存惟厚卿而已，持正贬死岭外，禹玉追贬，子厚方贬，玉汝、和甫、邃明则死久矣，故师朴继题其后曰：「诸公当日聚岩廊，半谪南荒半已亡。惟有紫枢黄阁老，再开图画看潇湘。」是时邦直在门下，厚卿在西府，紫枢黄阁，谓二人也。厚卿复题云：「曾游沧海困惊澜，晚涉风波路更难。从此江湖无限兴，不如祇向画图看。」而邦直亦自题云：「此身何补一豪芒，三辱清时政时堂。病骨未为山下土，尚寻遗墨话存亡。」余家有此摹本，并录诸公诗续之，每出慨然。自元丰至建中靖国几三十年，诸公之名宦亦已至矣，然始皆有愿为图中之游而不暇得，故禹玉云：「何日扁舟载风雪，却将蓑笠伴渔人。」玉汝云：「君恩未报身何有，且寄扁舟梦想中。」其后废谪流窜，有虽死不得免者，而江湖间此景无处不有，皆不得一偿。厚卿至为危词，盖有激而云，岂此景真不可得，亦自不能践其言耳。
　　韩持国虽刚果特立，风节凛然，而情致风流，绝出流辈。许昌崔象之侍郎旧第，今为杜君章
　　诗之用事，不可牵强，必至于不得不用而后用之，则事词为一，莫见其安排斗凑之迹。苏子瞻尝为人作挽诗云：「岂意日斜庚子后，忽惊岁在己辰年。」此乃天生作对，不假人力。温庭筠诗亦有用甲子相对者，云：「风卷蓬根屯戊已，月移松影守庚申。」两语本不相类。其题云：「与道士守庚申，时闻西方有警事。」邂逅适然，固不可知，然以其用意附会观之，疑若得此对而就为之题者。此蔽于用事之弊也。
　　前辈诗材，亦或预为储蓄，然非所当用，未尝强出。余尝从赵德麟假陶渊明集本，盖子瞻所阅者，时有改定字，末手题两联云：「人言卢杞有奸邪，我觉魏公真妩媚。」又「愧花黄，举子忙；促织鸣，懒妇惊」。不知偶书之邪，或将以为用也？然子瞻诗后不见此语，则固无意于必用矣。王荆公作韩魏公挽词云：「木嫁曾闻达官怕，山颓今见哲人萎。」或言亦是平时所得。魏公之薨，是岁适雨木冰，前一岁华山崩，偶有二事，故不觉尔。
　　世言社日饮酒治聋，不知其何据。五代李涛有〈春社从李昉求酒诗〉云：「社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。」昉时为翰林学士，有日给内库酒，故涛从乞之，则其传亦已久矣。社公，涛小字也。唐人在庆侍下，虽达官高年，皆称小字。涛性疏达不羁，善谐谑，与朝士言，亦多以社公自名，闻者无不以为笑。然亮直敢言，后官亦至宰相。
　　韩退之〈双鸟诗〉，殆不可晓。顷尝以问苏丞相子容，云：「意似是指佛、老二学。」以其终篇本末考之，亦或然也。
　　杜子美〈病柏〉、〈病橘〉、〈枯棕〉、〈枯楠〉四诗，接兴当时事。〈病柏〉当为明皇作，与〈杜鹃行〉同意。〈枯棕〉比民之残困，则其篇中自言矣。〈枯楠〉云：「犹含栋梁具，无复霄汉志。」当为房次律之徒作。惟〈病橘〉始言「惜哉结实小，酸涩如棠梨」，末以比荔枝劳民，疑若指近幸之不得志者。自汉、魏以来，诗人用意深远，不失古风，惟此公为然，不但语言之工也。
　　刘贡父以司空图诗中咄喏二字，辩《晋书》所载石崇豆粥咄嗟而办，谓误以喏为嗟，非也。孙楚诗自有「三命皆有极，咄嗟不可保」之语，此亦岂是以喏为嗟？古今语言，固有各出于一时，本不与后世相通者。咄、嗟，皆声也。自晋以前，未见有言咄，殷浩所谓咄咄逼人，盖拒物之声，嗟乃叹声，咄嗟犹言呼吸，疑是晋人一时语，故孙处亦云尔。
　　顷见晁无咎举鲁直诗：「人家园橘柚，秋色老梧桐。」张文潜云：「斜日两竿眠犊晚，春波一顷去凫寒。」皆自以为莫能及。
　　王荆公诗有「老景春可惜，无花可留得。莫嫌柳浑青，终恨李太白」之句，以古人姓名藏句中，盖以文为戏。或者谓前无此体，自公始见之。余读权德舆集，其一篇云：「蕃宣秉戎寄，衡石崇位势。年纪信不留，弛张良自媿。樵苏则为惬，瓜李斯可畏。不顾荣宦尊，每陈农亩利。家林类岩巘，负郭躬敛积。忌满宠生嫌，养蒙恬胜智。疏钟皓月晓，晚景丹霞异。涧谷永不谖，山梁翼无累。颇符生肇学，得展禽尚志。从此直不疑，支离疏世事。」则德舆已尝为此体，乃知古人文章之变，殆无遗蕴。德舆在唐不以诗名，然词亦雅畅，此篇虽主意在立别体，然亦自不失为佳制也。
　　〈卷中〉
　　杨大年、刘子仪皆喜唐彦谦诗，以其用事精巧，对偶亲切。黄鲁直诗体虽不类，然亦不以杨、刘为过。如彦谦〈题汉高庙〉云：「耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一抔」。虽是着题，然语皆歇后。一抔事无两出，或可略土字；如三尺，则三尺律、三尺喙皆可，何独剑乎？「耳闻明主」，「眼见愚民」，尤不成语。余数见交游，道鲁直语意殊不可解。苏子瞻诗有「买牛但自捐三尺，射鼠何劳挽六钧」，亦与此同病。六钧可去弓字，三尺不可去剑字，此理甚易知也。
　　苏子瞻尝两用孔稚圭鸣蛙事，如「水底笙蟥蛙两部，山中奴婢橘千头」。虽以笙簧易鼓吹，不碍其意同。至「已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人」，则成两部不知为何物，亦是歇后。故用事宁与出处语小异而意同，不可尽牵出处语而意不显也。
　　学者多议子瞻「木杪见龟趺」，以为语病，为龟趺不当出木杪。殊未之思。此题程筠光墓归真亭也，东南多葬山上，碑亭往往在半山间，未必皆平地，则下视之龟趺出木杪，何足怪哉！
　　李荐，阳翟人，少以文字见苏子瞻，子瞻喜之。元佑初知举，荐适就试，意在必得荐以魁多士。及考，章援程文，大喜，以为荐无疑，遂以为魁。既拆号，怅然出院。以诗送荐归，其曰：「平时谩识古战场，过眼终迷日五色。」盖道其本意。荐自是学亦不进，家贫，不甚自爱，尝以书责子瞻不荐己，子瞻后稍薄之，竟不第而死。
　　刘季孙，平之子，能做七字，家藏书数千卷，善用事。〈送孔宗翰知扬州诗〉有云：「诗书鲁国真男子，歌吹扬州作贵人。」多称其精当。为杭州铃辖，子瞻作守，深知之。后尝以诗寄子瞻云：「四海共知霜满鬓，重阳曾插菊花无？」子瞻大喜。在颍州和季孙诗，所谓「一篇向人写肝肺，四海知吾双鬓斑」。盖记此也。
　　文同，字与可，蜀人，与苏子瞻为中表兄弟，相厚。为人靖深，超然不撄世故。善画墨竹，作诗骚亦过人。熙宁初，时论既不一，士大夫好恶纷然，同在馆阁，未尝有所向背」时子瞻数上书论天下事，退而与宾客言，亦多以时事为讥诮，同极以为不然，每苦口力戒之，子瞻不能听也。出为杭州通判，同送行诗有「北客若来休问事，西湖虽好莫吟诗」之句。及黄州之谪，正坐杭州诗语，人以为知言。
　　杨文公在翰林，以谗佯狂去职，然圣眷之不衰。闻疾愈，即起为郡，未几，复以判秘监召。既到阙，以诗赐之曰：「琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山今日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。」祖宗爱惜人材，保全忠贤之意如此。文公后卒与寇莱公力排宫闱，协议大策，功虽不终，其尽力于国者，亦可以无愧也。
　　古诗有离合体，近人多不解。此体始于孔北海，余读《文类》，得北海四言一篇云：「渔公屈节，水潜匿方，与时进止，出寺弛张。吕公矶钓，阖口渭旁，九域有圣，无土不王。好是正直，女回于匡，海外有截，隼逝鹰扬。六翮将奋，羽仪未彰，龙蛇之蛰，俾也可忘。玟琁隐曜，美玉韬光。无名无誉，放言深藏，按辔安行，谁谓路长。」此篇离合「鲁国孔融文举」六字。徐而考之，诗二十四句，每四句离合一字。如首章云：「渔父屈节，水潜匿方，与时进止，出寺弛张。」第一句渔字，第二句水字，渔犯水字而去水，则存者为鱼字。第三句有时字，第四句有寺字，时犯寺字而去寺，则存者为日字。离鱼与日而合之，则为鲁字。下四章类此。殆古人好奇之过，欲以文字示其巧也。
　　刘丞相莘老殿试时，苏丞相子容为详定官。子容后尹南京，莘老复佥判在幕中，相与欢甚。元佑初，莘老自中司入为左丞，子容犹为翰林学士承旨，及莘老迁黄门，子容始为左丞。莘老宿东省，尝以诗寄子容云：「膺门早岁预登龙，佥幕中间托下风。敢谓弹冠烦贡禹，每思移疾避胡公。」盖记前事。而子容答之，有「末路自惊黄发老，平时曾识黑头公」之句，当时以为盛事。又三年，莘老既相而罢，子容始践其位云。
　　王荆公少以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄。如「天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠」，又「浓绿万枝红一点，动人春色不须多」，「平治险秽非无力，润泽焦枯是有材」之类，皆直道其胸中事。后为群牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之趣。乃知文字虽工拙有定限，然亦必视初壮，虽此公，方其未至时，亦不能力强而遽至也。
　　高荷，荆南人，学杜子美作五言，颇得句法。黄鲁直自戎州归，荷以五十韵见，鲁直极爱赏之，尝和其言，有云：「张侯海内长句，晁子庙中雅歌，高郎少加笔力，我知三杰同科。」张谓文潜，晁谓无咎也。无咎闻之，颇不平。荷晚为童贯客，得兰州通判以死。既不为时论所与，其诗亦不复传云。
　　《雪浪斋日记》云：高子勉上山谷诗云：「点检金闺彦，飘零玉笋班。尚令清庙器，犹隔鬼门关。」为谷所喜。又子勉诗云：「沙软绿头相并鸭，水深红尾自跳鱼。」怪丽之甚。
　　杜牧诗：「清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。」此盖不满于当时，故末有「望昭陵」之句。汪辅之在场屋，能作赋，略与郑毅夫，滕达道齐名，以意气自负。既登第，久不得志，常郁郁不乐，语多讥刺。元丰初，始为河北转运使，未几，坐累谪官累年，遇赦幸复知处州，谢表有云：「清时有味，白首无能。」蔡持正为侍御史，引杜牧诗为证，以为怨望，随复罢。
　　古今人用事有趁笔快意而误者，虽名辈有所不免。苏子瞻「石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蛜蝛」，据《汉书》，牏厕本作厕牏，盖中衣也，二字义不应可颠倒用。鲁直「啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西」，本是西巴，见《韩非子》，盖贪于得韵，亦不暇省尔。
　　寇莱公南迁，道过襄州，尝留一绝句于驿亭，曰：「沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。」林下客，大概言之，初无所主名也。胡秘监旦素不为公所喜，时适居郡下，既闻之，遂以林下客谓公为己发，且有称快之语，闻者无不皆笑。
　　诗人以一字之工，世固知之，惟老杜变化开阖，出奇不穷，殆不可以形迹捕。如「江山有巴、蜀，栋宇自齐、梁。」远近数千里，上下数百年，祇在「有」与「自」两字间，而吞纳山川之气，俯仰古今之怀，皆见于言外。〈滕王亭子〉「粉墙犹竹色，虚阁自松声」，若不用「犹」与「自」两字，则余八言凡亭子皆可用，不必滕王也。此皆工妙至到，人力不可及，而此老独雍容闲肆，出于自然，略不见其用力处。.古人多取其已用字模放用之，偃蹇狭陋，尽成死法.。不知意与境会，言中其节，凡字皆可用也。
　　读古人诗多，意所喜处，诵忆之久，往往不觉误用为己语。「绿阴生昼寂，孤花表春余」，此韦苏州集中最为警策，而荆公诗乃有「绿阴生昼寂，幽草弄秋妍」之句。大抵荆公阅唐诗多，于去取之间，用意尤精，观《百家诗选》可见也。如苏子瞻「山围故国城空在，潮打西陵意未平」，此非误用，直是取旧句纵横役使，莫彼我为辨耳！
　　庆历八年，王则叛贝州，既诛，使析河北─大名、定武、真定、高阳为四路，置帅，更命儒臣以辑边备。韩魏公自郓州徙镇武定，则大兴方略，事无不自亲。尝有〈题养真亭〉诗云：「所期清策虑，不是爱精神。」又云：「吏民还解否，吾岂茍安人？」其志可见矣。郡圃号众春，会岁饥，涉春末尝一游。陈荐在幕府，以诗请公云：「水底鱼龙思鼓吹，沙头鸥鹭望旌旗。」公亟答之云：「细民沟壑方援手，别馆莺花任送春.。」在镇五年，政声流闻，自是天下遂属以为相。
　　王荆公在钟山，有马甚恶，蹄啮不可近。一日，两校牵至庭下告公。请鬻之。蔡天启时在坐，曰：「世安有不可调之马，第久不骑，骄耳！」即起捉其鬃，一跃而上，不用衔勒，驰数十里而还。荆公大壮之，即作集句诗赠天启，所谓「蔡子勇成癖，能骑生马驹」者。后又有「身着青衫骑恶马，日行三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。」士大夫自是盛传荆公以将帅之材许天启。绍圣初，章申公当国，首欲进天启侍从，会执政有不悦者，乃出为永兴军路提举常平，因欲稍迁为帅，会丁内艰，不果，犹是用荆公遗意也。
　　元丰间，尝久旱不雨，裕陵禁中斋祷甚力。一日，梦有憎乘马驰空中，口吐云雾，既觉而雨大作。翼日，遣中贵人寻梦中所见，物色于相国寺三门五百罗汉中，第十三尊像仿佛，即迎入内视之，正所梦也。王丞相禹玉作〈喜雨诗〉云：「良弼为霖辜宿望，神憎做雾应精求。」元参政厚之云：「仙骥蹑云穿仗下，佛花吹雨匝天流。」盖记此事。相国寺罗汉，本江南李氏时物，在卢山东林寺。曹翰下江南，尽取其城中金帛宝货，连百余舟，私盗以归，无以为之名，乃取罗汉，每舟载十许尊献之，诏因赐于相国寺，当时谓之押载罗汉云。
　　荆公诗用法甚严，尤精于对偶。尝云，用汉人语，止可以汉人语对，若参以异代语，便不相类。如「一水护田将绿去，两山排闼送青来」之类，皆汉人语也。此法惟公用之不觉拘窘卑凡。如「周颙宅在阿兰若，娄约身随窣堵波」，皆因梵语对梵语，亦此意。尝有人面称公诗「自喜田园安五柳，但嫌尸祝扰庚桑」之句，以为的对。公笑曰：「伊但知柳对桑为的，然庚亦自是数。」盖以十干数之也。
　　旧中书南厅壁间，有晏元献题〈咏上竿伎〉一诗云：「百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇旁人。汉阴有叟君知否？抱瓮区区亦未贫。」当时固必有谓。文璐公在枢府。尝一日过中书，与荆公行至题下，特迟留诵诗久之，亦未能无意也。荆公他日复题一篇于诗后云：「赐也能言未识真，误将心许汉阴人。桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身。」
　　张景修字敏叔，常州人，余大父客也。少刻苦作诗，至老不衰，典雅平易，时多佳句。元丰末，为饶州浮梁令，邑子朱天锡以神童应诏，景修作诗送之。天锡到阙，会忘取本州公据，为礼部所却，因击登闻鼓，院缴景修所送诗为证，神宗一见，大称赏之。翌日，以语宰相王禹玉，恨四方有遗才，即令召对。禹玉言不欲以一诗召人，恐长浮竞，不若俟其秩满赴部命之，遂止，令中书籍记姓名。比景修罢官任，神宗已升遐，亦云命矣。大观中，始与余同为祠曹郎中，年已几七十，有诗数千篇。大父元佑间自湖南宪请宫祠归，景修尝以诗寄曰：「闻说年来请洞霄，江湖奉使久勤劳，有神仙处闲方得，用老成时退更高。借宅但须新种竹，寻仙想见旧栽桃。浮梁居士尘埃久，须发而今也二毛。」其诗大抵类此。流落无闻，亦可惜也。
　　常待制秩，居汝阴，与王深父皆有盛名于嘉佑、治平之间，屡召不至，虽欧阳文忠公亦重推礼之，其诗所谓「笑杀颍川常处士，十年骑马听朝鸡」者是也。熙宁初，荆公当国，力致之，遂起判国子监太常礼院，声誉稍减于前。尝一日，大雪驱朝，与百官待门于仗舍，时秩已衰，寒甚不可忍，喟然若有所恨者，乃举文忠诗以自戏曰：「冻杀颍川常处士，也来骑马听朝鸡。」
　　前辈诗文，各有平生自得意处，不过数篇，然他人未必能尽知也。毘陵正素处士张子厚善书，余尝于其家见欧阳文忠子棐以乌丝栏绢一轴，求子厚书文忠〈明妃曲〉两篇，〈庐山高〉一篇。略云：「先公平日，未尝矜大所为文，一日被酒，语棐曰：『吾〈庐山高〉，今人莫能为，惟李太白能之。〈明妃曲〉后篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，则子美亦不能为，惟我能之也。』因欲别录此三篇也。」
　　余居吴下，一日出阊门，至小寺中，壁间有题诗一绝云：「黄叶西陂水漫流，籧篨风急滞扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。」句意极可喜。初不书名氏，问寺僧，云吴县寇主簿所作，今官满去矣。归而问之吴下士大夫，云寇名国宝，盖与余同年，然皆莫知其能诗。余与国宝榜下未尝往来，亦漫不省其为人。已而数为好事者举此诗，乃有言国宝徐州人，久从陈无已学，始知文字渊源有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也。
　　宋景文公子京，不甚为韩魏公所知，故公当国，子京多补外。嘉佑末，始再入为翰林学士。偶朝会，子京因病谒告，以表自陈云：「不获预率舞之列。」魏公见之，殊不乐。
　　元佑初，驾幸太学，吕丞相微仲有诗，中间押行字韵，馆阁诸人皆和。秦学士观一联云：「涵天璧水遥迎仗，映月深衣不乱行。」诸生闻之，亦哄然。观为人喜傲谑，然此句实迫于趁韵，未必有意也。
　　高丽自太宗后，久不入贡，至元丰初，始遣使来朝。神宗以张诚一馆伴，令问其复朝之意。云：其国与契丹为邻，每因契丹诛求，藉不能堪，国主王徽常颂《华严经》，祈生中国。一夕，忽梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，乃为诗以记曰：「恶业因缘近契丹，一年朝贡几多般。移身忽到京华地，可惜中宵漏滴残。」余大观间，馆伴高丽人，尝见诚一语录，备载此事。故事，使人到阙不过月许日，即遣发，余馆伴时，上欲留观殿试放榜及上巳，遂几七十日。使者颇修谨详雅，余抚之既厚，每相感，饯行至占云馆而别。其副韩缴如，马上忽使人持一大玉带赠余云：「此唐故物，其家世传以为宝，今以为献。」且于笏上自书一诗相别云：「泣涕汍澜欲别离，此生无复再来期。谩将宝玉陈深意，莫忘思人见物时。」余以高丽使故事无解挽例，力辞之。其辞虽朴拙，然亦可见其意也。
　　　唐诗僧，自中叶以后，其名字班班为当时所称者甚多，然诗皆不传，如「经来白马寺，僧到赤乌年」数联，仅见文士所录而已。陵迟至贯休、齐己之徒，其诗虽存，然无足言矣。中间惟皎然最为杰出，故其诗十卷独全，亦无甚过人者。近世僧学诗者极多，皆无超然自得之气，往往反拾掇摹效士大夫所残弃。又自作一种僧体，格律尤凡俗，世谓之酸馅气。子瞻有〈赠惠通诗〉云：「语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。」尝语人曰：「愿解蔬笋语否？无为酸馅气也。」闻者无不皆笑。
　　「池塘生春草，园柳变鸣禽。」世多不解此语为工，盖欲以奇求之耳。此语之工，正在无所用意，猝然与景相遇，借以成章，不假绳削，故非常情所能到。诗家妙处，当须以此为根本，而思苦言难者，往往不悟。钟嵘《诗品》论之最详，其略云：「『思君如流水』，既是即目，『高台多悲风』，亦惟所见，『清晨登陇首』，羌无故实，『明月照积雪』，非出经史。古今胜语，多非补假，皆由直寻。颜延之、谢庄尤为繁密，于时化之，故大明、泰始中，文章殆同书抄。近任昉、王元长等，辞不贵奇，竞须新事。迩来作者，寖以成俗，遂乃句无虚语，语无虚字，牵挛补衲，蠹文已甚，自然英旨，罕遇其人。」余每爱此言简切，明白易晓，但观者未尝留意耳。自唐以后，既变以律体，固不能无拘窘，然茍大手笔，亦自不妨削鐻于神志之间，斲轮于甘苦之外也。
　　「姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。」此唐张继题城西枫桥寺诗也。欧阳文忠公尝病其夜半非打钟时。盖公未尝至吴中，今吴中山寺，实以夜半打钟。继诗三十余篇，余家有之，往往多佳句。
　　王荆公编《百家诗选》，尝从宋次道借本，中间有「暝色赴春愁」，次道改「赴」字作「起」字，荆公复定为赴字，以语次道曰：「若是起字，人谁不能到。」次道以为然。
　　张文定安道未第时，贫甚，衣食殆不给，然意气豪举，未尝稍贬。与刘潜、李冠、石曼卿往来山东诸郡，任气使酒，见者皆倾下之。沛县有汉高祖庙并歌风台，前后题诗人甚多，无不推颂功德，独安道〈高祖庙诗〉曰：「纵酒疏狂不治生，中阳有土不归耕。偶因乱世成功业，更向翁前与仲争。」又〈歌风台〉曰：「落魄刘郎作帝归，樽前感慨〈大风〉诗。淮阴反接英、彭族，更欲多求猛士为？」盖自少已不凡矣。
　　京师职事官，旧皆无公廨，虽宰相执政，亦僦舍而居，每遇出省或有中批外奏急速文字，则省吏遍持于私第呈押，既稽缓，又多漏泄。元丰初，始建东西府于右掖门之前，每府相对为四位，俗谓之八位。裕陵幸尚书省，驻辇环视久之。时张侍郎文裕以诗庆宰执，元参政厚之和云：「黄阁势连东凤阙，紫枢光直右银台。」盖东府与西阙相近，西府正直右掖门。崇宁末，蔡鲁公罢相，始赐第于梁门外；大观初再入，因不复迁府居。自是相继，何丞相伯通、郑丞相达夫与今王丞相将明，皆赐第，援鲁公例，皆于私第治事，而二府往往多虚位，或为书局官指射以置局，与元丰本意稍异也。
　　俞紫芝字秀老，扬州人，少有高行，不娶，得浮图心法，所至翛然，而工于作诗。王荆公居钟山，秀老数相往来，尤爱重之，每见于诗，所谓「公诗何以解人愁，初日芙蓉映碧流。未怕元、刘争独步，不妨陶、谢与同游」是也。秀老尝有「夜深童子唤不起，猛虎一声山月高」之句，尤为荆公所赏，亟和云：「新诗比旧仍增峭，若许追攀莫太高。」秀老卒于元佑初，惜时无发明之者，不得与林和靖一流，概见于隐逸。其弟澹，字清老，亦不娶，滑稽善谐谑，洞晓音律，能歌。荆公亦善之，晚年作〈渔家傲〉等乐府数阕，每山行，即使澹歌之。然澹使酒好骂，不若秀老之恬静。一日见公云：「我欲去为浮图，但贫无钱买祠部尔。」公欣然为置祠部，澹约日祝发。既过期，寂无耗，公问其然，澹徐曰：「我思僧亦不易为，公所赠祠部，已送酒家偿旧债矣。」公为之大笑。黄鲁直尝作三诗赠澹，其一云：「有客梦超俗，去发脱尘冠。平明视清镜，正尔良独难。」盖述荆公事也。
　　〈卷下〉
　　姑苏南园，钱氏广陵王之旧圃也。老木皆合抱，流水奇石，参错其间，最为上。王翰林元之为长洲县宰时，无日不携客醉饮，尝有时曰：「他年我若功成后，乞取南园作醉乡。」今园中大堂，遂以醉乡名之。大观末，蔡鲁公罢相，欲东还，诏以园赐公，公即戏以诗示亲党云：「八年帷幄竟何为，更赐南园宠退师。堪笑当时王学士，功名未有便吟诗。」
　　至和、嘉佑间，场屋举子为文尚奇涩，读或不能成句。欧阳文忠公力欲革其弊，既知贡举，凡文涉雕刻者，皆黜之。时范景仁、王禹玉、梅公仪、韩子华同事，而梅圣俞为参详官，未引试前，唱酬诗极多。文忠「无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声」，最为警策。圣俞有「万蚁战时春昼永，五星明处夜堂深」，亦为诸公所称。及放榜，平时有声，如刘辉辈，皆不预选，士论颇汹汹。未几，诗传，遂哄哄然，以为主司耽于唱酬，不暇详考校，旦言以五星自比，而待吾曹为蚕蚁，因造为丑语。自是礼闱不复敢作诗，终元丰末几三十年。元佑初，虽稍稍为之，要不如前日之盛。然是榜得苏子瞻为第二人，子由与曾子固皆在选中，亦不可谓不得人矣。
　　苏明允至和间来京师，既为欧阳文忠公所知，其名翕然。韩忠宪诸公皆待以上客。尝遇重阳，忠宪置酒私第，惟文忠与一二执政，而明允乃以布衣参其间，人以为异礼。席间赋诗，明允有「佳节屡从愁里过，壮心时傍醉中来」之句，其意气尤不少衰。明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文。如〈读易诗〉云：「谁为善相应嫌瘦，后有知音可废弹。」婉而不迫，哀而不伤，所作自不必多也。
　　张先郎中字子野，能为诗及乐府，至老不衰。居钱塘，苏子瞻作倅时，先年已八十余，视听尚精强，家犹畜声妓，子瞻尝赠以诗云：「诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。」盖全用张氏故事戏之。先和云：「愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。」极为子瞻所赏。然俚俗多喜传咏先乐府，遂掩其诗声，识者皆以为恨云。
　　元厚之知荆南，尝梦至仙府，与三人者联书名，旁有告之曰：「君三人盖兄弟也。」觉而思之，莫知所谓。未几，加入为学士。时韩持国维、杨元素绘先已在院，一日因书奏列名，三人名皆从绞丝，始悟梦中兄弟之意。岂造物以是为戏邪！已而持国、元素皆外补，厚之尹京。后三年，复与元素还职，而邓文约相继为直院，则三人之名又皆从绞丝，盖终始皆同，决非偶然。以此推之，仕宦升沉进退，亦何可以人力计。许大夫选尝作〈四翰林诗〉记其事，厚之和云：「联名适似三株树，传玩惊看五朵云。」此亦一时之异也。
　　晋、魏间诗，尚未知声律对偶，然陆云相谑之词，所谓「日下荀鸣鹤，云间陆士龙」者，乃指为的对。至「四海习凿齿，弥天释道安」之类不一。乃知此体出于自然，不待沉约而后能也。旧不解「四海」、「弥天」为何等语，因读梁慧皎《高僧传》，载凿齿与道安书云：「夫不终朝而雨六合者，弥天之云也；宏渊源而润八极者，四海之流也。」故摘其语以为戏耳。始晋初为佛学者，皆从其师姓，如支遁本姓关，从支谦学，故为支。道安以佛学皆本释迦为师，请以释命氏，遂为定制。则释道安者，亦其姓也。
　　诗语固忌用巧太过，然缘情体物，自有天然工妙，虽巧而不见刻削之痕。老杜「细雨鱼儿出，微风燕子斜」，此十字殆无一字虚设。雨细着水面为沤，鱼常上浮而淰，若大雨则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不能胜，唯微风乃受以为势，故又有「轻燕受风斜」之语。至「穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞」，深深字若无穿字，款款字若无点字，皆无以见其精微如此。然读之浑然，全似未尝用力，此所以不碍其气格超胜。使晚唐诸子为之，便当如「鱼跃练波拋玉尺，莺穿丝柳织金梭」体矣。
　　七言难于气象雄浑，句中有力，而纡徐不失言外之意。自老杜「锦江春色来天地，玉垒浮云变古今」，与「五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇」等句之后，尝恨无复继者。韩退之笔力最为杰出，然每苦意与语俱尽。〈和裴晋公破蔡州回诗〉所谓「将军旧压三司贵，相国新兼五等崇」，非不壮也，然意亦尽于此矣。不若刘禹锡〈贺晋公留守东都〉云，「天子旌旗分一半，八方风雨会中州」，语远而体大也。
　　人之材力，信自有限，李翱、皇甫湜皆韩退之高弟，而二人独不传其诗，不应散亡无一篇存者，计是非其所长，故不多作耳。退之集中有〈题湜公安园池诗后〉云：「《尔雅》注虫鱼，定非磊落人。」又有「用将济诸人，舍得业孔、颜」。意若讥其徒为无益，而劝之使不作者。翱见于远游联句，惟「前之讵灼灼，此去信悠悠」。一出之后，遂不复见，亦可知矣。然二人以非所工而不作，愈于不能而强为之，亦可谓善用其短矣。
　　元丰既行官制，准唐故事，定宰相上事仪，以御史中丞押百官班，拜于阶下，宰相答拜于阼阶上。时王禹玉除左仆射，蔡持正右仆射，神宗命即尚书省行之。二人力辞，帝不可，曰：「既以董正治官，不得不正其名分于始，此国体，非为卿设也。」二人乃受命。时元厚之已致仕居吴，以诗贺王禹玉，有「前殿听宣中禁制，南宫看集外朝班。星辰影落三阶下，桃李阴成四海间」之句，时最为盛事。自是相继入相者，皆不复再讲此礼，信不可常行也。
　　刘季孙初以左班殿直监饶州酒，王荆公为江东提刑，巡历至饶，按酒务。始至厅事，见屏间有题小时曰：「呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲？说与旁人应不解，扙藜携酒看芝山。」大称赏之。问专知官谁所作，以季孙言。即召与之语，嘉叹升车而去，不复问务事。既至传舍，适郡学生持状立庭下，请差官摄州学事，公判监酒殿直，一郡大惊，遂知名云。
　　旧说徐敬业败，与骆宾王俱不死，皆去为浮图以免。宾王居杭州灵隐寺，因续宋之问诗，人始知之，而《新唐书》不载。今宋诗乃见宾王集中，惟题「鹫岭郁岧峣，龙宫隐寂寥」两句是宋作，自「楼观沧海日，门听浙江潮」以后五韵，皆宾王所续。方武后初革命，天下所共疾，敬业与宾王首倡义，则世哀之而为隐藏，理或有之。此诗不知后人因其传而录之宾王集邪，或本集固自为宾王作而收之也？然宾王集乃古本，非后人所裒次者，若此诗当时已自录于集中，则宾王之不死，亦一证也。
　　魏、晋间人诗，大抵专工一体，如侍宴从军之类，故后来相与祖习者，亦但因其所长取之耳。谢灵运〈拟邺中七子〉与江淹〈杂拟〉是也。梁钟嵘作《诗品》，皆云某人诗出于某人，亦以此。然论陶渊明乃以为出于应璩，此语不知其所据。应璩诗不多见，惟《文选》载其〈百一诗〉一篇，所谓「下流不可处，君子慎厥初」者，与陶诗了不相类。五臣注引《文章录》云：「曹爽用事，多违法度，璩作此诗，以刺在位，意若百分有补于一者。」渊明正以脱略世故，超然物外为意，顾区区在位者何足累其心哉？且此老何尝有意欲以诗自名，而追取一人而模放之，此乃当时文士与世进取竞进而争长者所为，何期此老之浅，盖嵘之陋也。
　　江淹〈拟汤惠休诗〉曰：「日暮碧云合，佳人殊未来。」古今以为佳句。然谢灵运「圆景早已满，佳人犹未还」，谢玄晖「春草秋更绿，公子未西归」，即是此意。尝怪两汉间所作骚文，未尝有新语，直是句句规模屈、宋，但换字不同耳。至晋、宋以后，诗人之词，其弊亦然。若是虽工，亦何足道！盖当时祖习共以为然，故未有讥之者耳。
　　嵇康〈幽愤诗〉云：「性不伤物，频致怨憎。惜惭下惠，今愧孙登。」盖志钟会之悔也。吾尝读《世说》，知康乃魏宗室婿。审如此，虽不忤钟会，亦安能免死邪！尝称阮籍口不臧否人物，以为可师，殊不然。籍虽不臧否人，而作青白眼，亦何以异？籍得全于晋，直是早附司马师，阴托其庇耳。史言礼法之士，嫉之如雠，赖司马景王全之。以此而言，籍非附司马氏，未必能脱祸也。今《文选》载蒋济〈劝进表〉一篇，乃籍所作，籍忍至此，亦何所不可为！籍着论鄙世俗之士，以为犹虱处乎□中；籍委身于司马氏，独非□中乎？观康尚不屈于钟会，肯卖魏而附晋乎？世俗但以迹之近似者取之，概以为嵇、阮，我每为之太息也。
　　晋人多言饮酒有至于沉醉者，此未必意真在于酒。盖时方艰难，人各惧祸，惟托于醉，可以粗远世故。盖自陈平、曹参以来，已用此策。《汉书》记陈平于刘、吕未判之际，日饮醇酒，戏妇人，是岂真好饮邪？曹参虽与此异，然方欲解秦之烦苛，付之清净，以酒杜人，是亦一术。不然，如蒯通辈无事而献说者，且将日走其门矣。流传至嵇、阮、刘伶之徒，遂全欲用此为保身之计。此意惟颜延年知之，故〈五君咏〉云：「刘伶善闭关，怀情灭闻见。韬精日沉饮，谁知非荒宴。」如是，饮者未必剧饮，醉者未必真醉也。后世不知此，凡溺于酒者，往往以嵇、阮为例，濡首腐胁，亦何恨于死邪！
　　古今论诗者多矣，吾独爱汤惠休称谢灵运为「初日芙渠」，沈约称王筠为「弹丸脱手」两语，最当人意。「初日芙渠」，非人力所能为，而精彩华妙之意，自然见于造化之妙，灵运诸诗，可以当此者亦无几。「弹丸脱手」，虽是输写便利，动无留碍，然其精圆快速，发之在手，筠亦未能尽也。然作诗审到此地，岂复更有余事。韩退之〈赠张籍〉云：「君诗多态度，霭霭春空云。」司空图记戴叔论语云：「诗人之词，如蓝田日暖，良玉生烟。」亦是形似之微妙者，但学者不能味其言耳。
　　王介字中甫，衢州人，博学善讥谑。尝举制科不中，与王荆公游，善款曲，然未尝降意少相下。熙宁初，荆公以翰林学士被召，前此屡召不起，至是始受命。介以诗寄云：「草庐三顾动幽蛰，蕙帐一空生晓寒。」用意帐事，盖有所讽。荆公得之大笑。他日作诗，有「丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知」之句，盖为介发也。
　　诗禁体物语，此学诗者类能言之也。欧阳文忠公守汝阴，尝与客赋雪于聚星堂，举此令，往往皆阁笔不能下。然此亦定法，若能者，则出入纵横，何可拘碍。郑谷「乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微」，非不去体物语，而气格如此其卑。苏子瞻「冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花」，超然飞动，何害其言玉楼银海。韩退之两篇，力欲去此弊，虽冥搜奇谲，亦不免有缟带银杯之句。杜子美「暗度南楼月，寒生比渚云」，初不避云月字。若「随风且开叶，带雨不成花」，则退之两篇，工殆无以愈也。
　　韩魏公初镇定武时，年纔四十五，德望伟然，中外莫不倾属。公亦自以天下为己任，御事不惮勤劳。晚作阅古堂，尝为八咏，其〈叠石〉、〈药圃〉、〈沟泉〉三篇，卒章云：「主人未有铭功处，日视崔嵬激壮怀，吾心尽欲医民病，长得忧民病不消。谁知到此幽闲地，多少余波济物来。」其意气所怀，固已见于造次赋咏之间，终成大勋，岂徒言之而已哉！
　　五代王仁裕知贡举，王丞相溥为状元，时年二十六。后六年，遂相周世宗，犹及本朝以太子太保罢归班，年纔四十二，前此所未有也。溥初拜相，仁裕犹致仕无恙，尝以诗贺溥云：「一战文场拔赵旗，便调金鼎佐无为。白麻骤降恩何极，黄发初闻喜可知。跋敕案前人到少，筑沙堤上马归迟。立班始得遥相见，亲洽争如未贵时。」溥在位，每休沐必诣仁裕，从容终日。盖唐以来，座主门生之礼尤厚。今王丞相将明、霍侍郎端友榜南省奏名时，知举四人，安枢密处厚、刘尚书彦修，与今邓枢密子常、范右丞谦叔。我亦忝点检试卷官。邓、范不惟及见其登庸，可以继仁裕，且同在政府，则仁裕所不及也。
　　〈拾遗〉
　　王明之怀所爱诗
　　王明之，岐公之子，在姑苏有所爱。比至京师，为公强留之逾时，作诗云：「黄金零落大刀头，玉箸归期画到秋。红锦寄鱼风逆浪，碧箫吹凤月当楼。伯劳知我经春别，香蜡窥人一夜愁。好去渡江千里梦，满天梅雨是苏州。」句甚工。叶廷管辑自范成大《吴郡志》。
　　韦苏州诗
　　苏州诗律深妙，白乐天辈固皆尊称之，而行事略不见唐史为可恨。以其诗语观之，其人物亦当高胜不凡。刘禹锡集中有大和六年举自代一状，然应物〈温泉行〉云：「北风惨惨投温泉，忽忆先皇巡幸年。身骑厩马引天仗，直至华清列御前。」则尝逮事天宝间也，不应犹及大和时，盖别是一人或集之误。叶廷管辑自赵与时《宾退录》。叶廷管按：《宾退录》引此条作叶石林《南宫诗话》，似别是一书而佚不传者，以其同为诗话，附采于此。是录又引《渔隐丛话》指此条为蔡宽夫语，与时夹注云：《南宫诗话》世误传蔡宽夫作，《渔隐》故云。
　　子云清自守今日起为官
　　叶石林曰：「杜工部诗对偶至严，而〈送杨六判官〉云：『子云清自守，今日起为官。』独不相对。窃意『今日』字当是『令尹』字传写之讹耳。」余谓不然。此联之工，正为假「云」对「日」，两句一意，乃诗家活法。若作「令尹」字，则索然无神，夫人能道之矣。且送杨姓人，故用子云为切题，岂应又泛然用一令尹耶？如「次第寻书札，呼儿检赠篇」之句，本是假以「第」对「儿」，诗家此类甚多。叶廷管辑自宋罗大经《鹤林玉露》。
　　
