诗话总龟前集 [宋] 阮阅编

　　●卷一·圣制门
　　太宗好文，进士及第赐闻喜宴，常作诗赠之，景朝因以为故事。仁宗在位四十二年，赐诗尤多，然不必尽上所作。景元年赐诗，落句云：“寒儒逢景运，报德合如何？”论者谓质厚宏壮，真诏旨也。〔《贡父诗话》〕
　　李文正，太祖在周朝已知其姓，及即位，用以为相。尝语文正曰：“卿在周朝，未曾倾陷人，可谓善人君子。”故太宗遇之亦厚。年老罢相，每内宴，必先赴坐。尝献诗曰：“微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。”太宗和之以赐，曰：“珍重老臣纯不已，我惭寡昧继三皇。”为时之美传。〔《青箱杂记》，又《谈苑》、《玉壶清话》皆谓扈蒙应制。〕
　　吕正惠端，太宗朝为参知政事，多独对便殿，语必移刻。因宴后苑，上〔《钓鱼》〕诗断句云：“欲饵金钩殊未达，蹯溪须问钓鱼人。”意已属公矣。公和诗进曰：“愚臣钩直难堪用，宜用濠粱结网人。”不数日，拜平章事。〔《诗史》，又《古今诗话》谓正惠已作户部侍郎平章事。时吕文穆、蒙正告老甚切，因此诗遂冠台席。〕
　　福唐、蔡伯禧，四岁，对真宗诵书，授校书郎春宫伴读，齿犹未三周，故曰三岁神童。赐之诗曰：“七闽山水多才俊，三岁奇童出盛时。家世应传清白训，婴儿自得老成资。初尝学步来朝谒，方及能言解诵诗。更励孜孜图进益，青云千里有前期。”〔《续归田录》〕
　　苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒，甚欢畅，曰：“君臣千载遇。”苏应声曰：“忠孝一生心。”太宗大悦，以所御金器尽席赐之。〔《掇遗》〕
　　夏侯、嘉正好炉火，仍以不得两制为恨。太宗御楼观灯，进诗十韵，末句云：“两制诚堪羡，青云侍玉舆。”太宗和赐曰：“薄德终难举，通才例上居。”嘉正尝曰：“使我得水银银半两，知制诰一日，平生足矣。”二愿俱不遂而卒。
　　〔《玉壶清话》〕
　　李廷臣官于琼管，有夷人携锦臂绦，上织成一联云：“恩袍草色动，仙籍桂香浮。”乃仁庙赐进士及第举人诗也。廷臣以千金易之，藏为珍宝。〔《青琐集》〕

　　●卷一·忠义门
　　张巡守睢阳，明皇已幸蜀。胡羯方炽，城孤势促，人食竭，以纸布切煮而食之，时以茶汁和食，而意自如。其《谢金吾将军表》曰：“想峨眉之碧峰，游豫西蜀；追绿耳于玄圃，保寿南山。逆贼禄山，戮辱黎献，膻腥阙廷。臣被围四十九日，凡三千二百余战。主辱臣死，乃臣致命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”
　　忠勇如此，激厉壮士。尝赋诗曰：“接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。忠信应难敌，坚诚自不移。无人报天子，心计欲何施？”又《夜闻笛》曰：“试一临，虏骑附城阴。不辨风尘色，安知天地心！营开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛音。〔《有宋佳话》〕
　　赵师旦、潜叔，皇中守康州，侬贼犯城，死。于是士大夫作诗者众，而元厚之、李择、思中诗最佳。元诗云：“转战谯门日再晡，空犹自冒戈殳。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧西山士大夫。”李诗云：“贼壮兵孤众胆惊，忠臣此日见专城。负君罪大宁如死，守土诚坚不问生。报国存心惟自愧，呼天壮气几时平！潺多少英雄泪，千古封江不断声。”〔《斋广录》〕
　　王维字摩诘。天宝末，禄山陷两京，明皇出幸，维扈从不及，为贼所得。维服药取利，伪称喑病。禄山素怜之，遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪命。禄山宴其徒于凝碧宫，其乐乃梨园弟子、教坊工人。维闻之悲恻，潜为诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日再朝天！秋槐花落空宫里，凝碧池头奏管弦。”贼平，陷贼官者三等定罪。维以《凝碧诗》闻于行在，肃宗嘉之，特宥之，授太子中允。
　　维诗名盛于开元、天宝间。〔刘约《拾遗》〕
　　晋天福三年与戎和。晋祖曰：“当遣辅相为使。”赵莹、桑维翰同堂，皆未言，以戎虽通好而反覆难测，咸惧于将命。冯道与诸公中书食讫，分厅堂吏前白道言北使事，吏人色变手颤。道索纸一幅，书云：“道去。”即遣写敕。属吏泣下。道遣人语妻子，不复归家，舍都亭驿，不数日即行。晋祖饯，语以家国之故，烦耆德使远，自酌卮酒饮之。虏以道有重名，欲留之，命与其国相同列，所赐皆等。戎赐臣下以牙笏，及腊月赐牛头，皆为殊礼，道皆得之。以诗谢云：“牛头偏得赐，象笏更容持。”戎甚喜，潜谕留之。道曰：“两朝皆臣，岂有分别？”
　　赐悉市薪炭，云：“北地寒，老年不堪。”及还京师，作诗五章以述北使之意。
　　其首章云：“去年今日奉皇华，只为朝廷不为家。殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟。龙荒冬往时时雪，兔苑春归处处花。上下一行如骨肉，几人身死掩风沙！”
　　虏中大寒，赐锦袄、貂袄、羊狐貂衾各一。每入谒，悉服四袄衣；宿馆中，并覆三衾。诗曰：“朝披四袄专藏手，夜盖三衾怕露头。”〔《丛苑》〕
　　刘吉，江左人，有膂力，尚气，事李煜为传诏承旨。以忠于所奉，归朝供奉官；以知河渠利害，委以八作务。太平兴国中，河大决，吉护之，与工夫同甘苦。
　　使者至，访吉不获，甚怒。乃着皂短布褐，独负二囊土为先导，从吏无敢言，使者密访得之。归奏太宗，厚赐之。内侍石全振领河堤，甚苛急，自谓“石爆裂”。
　　尝侮吉，吉不与校。一日，吉乘小艇督役，至中流，语石曰：“公恃贵近，见凌甚；不畏死，当与公同见河伯。”遂荡舟覆之。全振乞命号泣，乃止。不复敢侵吉。吉本燕蓟人，自受李氏恩，常分禄以济其子孙，朔望必拜李煜真，虽童幼必拜之，执臣僚之礼。后为崇仪使。其刺字谒吴中亲旧，题僧寺驿亭，皆自称以南人，不忘本也。有诗三百首，目为《钓鳌集》，徐铉为序。其首篇《隐者》诗曰：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼。”人多诵之。以塞河有方略，人目为“刘跋河”，名震河上。〔同前〕

　　●卷一·讽谕门
　　太平兴国中，李继迁以西夏叛，朝廷兴师剪伐，迨十年余。至咸平末，猖獗愈盛，寇陷边境。章圣以西民疲于输挽，有厌兵之意，而无名以罢师伐；议者益纷纭未决。事固秘密，未闻于外。处士种放山中有诗云：“胡雏负思信，圣主耻干戈。”章圣闻之叹美，且惬素志，即遣使赍诏召至，授左司谏，直昭文馆。会景德初，边臣奏李继迁死，其子阿移，即德明也，愿纳款，遂罢兵。放隐终南山，累诏不起，至拜官复归。终于工部侍郎。〔《志逸》〕
　　淳化中，合州贡桃花犬，甚小而性急，常驯扰于御榻之侧。每坐朝，犬必掉尾先吠，人乃肃然。太宗不豫，此犬不食。及上仙，号呼涕泗，瘦瘠。章圣初即位，左右引令前导，鸣吠徘徊，意若不忍。章圣令谕以奉陵，即摇尾饮食如故。
　　诏造大铁笼，施素ブ，置卤簿中。行路见者流涕。李至作《桃花犬歌》以寄史官钱若水，末句云：“白麟赤凤且勿喜，愿君书此惩浮俗。”〔《古今诗话》〕
　　章圣幸汾阴回，望林岭间亭槛幽绝，意非民俗所居。时魏野方教鹤舞，俄报有中使至，抱琴逾垣而走。后寇莱公镇洛，凡三邀，不至。莱公暇日写刺访之，野葛巾布袍，长揖莱公，礼甚平简。顷之，议论《骚雅》，相得甚欢。将别，谓莱公曰：“盛刺不复还，留为山家之宝。”莱公再秉钧轴，野常游门下，顾遇之札，优异等伦。一日，献诗曰：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”莱公得诗不悦，自是，礼日益薄，即辞去。后二年，贬道州，每题前诗于窗，朝夕吟哦之。〔《古今诗话》〕
　　王文正公旦，在中书仅二十年。魏野赠诗曰：“圣朝宰相年年出，公在中书十四秋。西祀东封今已毕，可能来伴赤松游？”公袖书以进，累表求退，不许。
　　〔《青箱杂录》〕
　　别本云：“昔时宰相年年出，公在中书十一秋。西祀东封俱已了，如今好逐赤松游。”
　　治平中，有吉州、吉水令，忘其姓名，治邑严酷。有野人马道为《啄木》诗讽之曰：“翠翎迎日动，红嘴响烟萝。不顾泥丸及，唯贫得食多。才离枯朽木，又上最高柯。吴楚园林阔，忙忙争奈何！”令见其诗，稍缓刑，时人目曰“马啄木”。〔《翰府名谈》〕
　　蔡君谟守福唐，政尚严肃。陈烈先生过福唐，维舟溪亭，留诗于亭上曰：“溪山龙虎蟠，溪水鼓角喧。中宵乡梦破，六月夜衾寒。风雨生残木，蛟螭喜怒澜。殷勤告舟子，放棹过前难。”亭吏录以呈公，公遽令追之，已不及矣。公自此为之少霁威明。〔同前〕
　　范希文有《赠钓者》诗曰：“江上往来人，尽爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风涛里。”《观竞渡》诗曰：“小艇破涛去，旁观亦损神。他年在平地，无忽险中人。”皆不徒作也。〔同前〕
　　宜春王、从谦，李之第九子，好学，善为诗。于苑中与宰相弈棋，从谦在焉。令赋《观棋》诗，曰：“竹林二君子，尽日意沉吟。相对虽无语，争先各有心。恃强知易失，守分固难侵。若算机筹处，沧溟想未深。”〔《江南野录》〕
　　杨玢靖夫，虞卿之曾孙也。仕伪蜀、王建至显官，随王衍归后唐，以老，得工部尚书致仕，归长安。旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢。玢批纸尾云：“四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风禾黍正离离。”子弟不复敢言。〔《谈苑》〕
　　舒王得请金陵，门下有人卖鱼。一日放鱼，有门生献诗云：“直须自向池边看，今日谁非郑校人？”公诵久之。〔《诗史》〕
　　蒋贻恭《蚕诗》云：“辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贫身上绣衣裳。”〔《古今诗话》〕
　　华山、郑云叟有《伤时》一绝云：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏尽乱山青。浮名浮利浓如酒，醉得人心死不醒。”又《赠霍山秦道士》云：“老鸦啼猿伴采芝，有时长叹独移时。翠蛾红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”〔同前〕
　　宋齐丘，江南二世为宰相，尤爱其才，然知其不正。一日，于华林园试小妓羯鼓，召齐丘同宴。齐丘献诗曰：“切断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。掌底轻璁孤鹤噪，枝头干快乱蝉吟。开元天子曾如此，今日将军好用心。”〔同前〕
　　唐、李日知为黄门侍郎。安乐公主池馆新成，中宗临幸，从官预宴赋诗，日知尤存规戒，其卒篇云：“所愿暂思居者佚，莫使时称作者劳。”〔《古今诗话》〕
　　卢汪门族甲于天下，举进士，二十上不第，为一绝云：“惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是多。”〔同前〕
　　范文正公言劲节，知无不言，仁庙朝数出外补。梅圣俞作《啄木》诗以见意，曰：“啄尽林中蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎堕落晖。”〔同前〕
　　夏英公，庆厉中欲真拜，以言者罢，除使相知南京。到任，以二诗寄执政云：“造化平分荷大钧，腰间新佩玉麒麟。南湖不住栽桃李，拟狎沙鸥过十春。”
　　“海雁桥边春水深，略无尘土到花阴。忘机不取人知否，自有江鸥信此心。”复徙西都。张升知谏院，作《青雀》诗寄之曰：“弱羽伤弓尚未完，孤飞谁敢拟鸾！明珠自有千金价，莫为游人作弹丸。”升卒不敢言及之。〔同前〕
　　于为诗，颇干教化，《对花》诗云：“花开蝶满枝，花谢蝶还希。惟有旧巢燕，主人贫亦归。”又有唐备者，与同声，咸多比讽。有诗曰：“天若无雪霜，青松不如草；地若无山川，何人重平道！”《题道傍木》云：“狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。”又曰：“一日天无风，四溟波尽息。
　　人心风不吹，波浪高百尺。”又《别家》曰：“蝉鸣槐穗落。”又有《离家》诗曰：“兄弟惜分离，拣日皆言恶。”皆协《骚雅》。〔《卢瑰抒情》〕
　　西京端正木，去马嵬一驿。德宗幸奉天，观其蔽地，锡以美名。后有文士题之曰：“昔日偏沾雨露恩，德皇西幸赐佳名。马嵬此去无多地，好向杨妃冢上生。”
　　〔同前〕
　　罗邺工诗，《春游郁然有怀》云：“芳草如烟处处青，闲门要地一时生。年来检点人间事，惟有春风不世情。”《春雨》诗云：“兼风飒飒洒皇州，能带轻寒阻胜游。昨夜五侯池馆里，佳人惊觉为花愁。”〔同前〕
　　僖宗幸蜀，词人题于马嵬驿云：“马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更泥杨妃。”或云狄侍郎归昌诗。〔同前《鉴戒录》云是罗隐诗。〕
　　卢常侍钰牧庐江日，郡职曹先生悦营妓丹霞者，卢沮不许。会饯客短亭，曹献诗曰：“拜玉亭间送客忙，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长！”卢演为长句，和而勉之曰：“桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。樽前有恨惭卑宦，席上无聊爱艳妆。莫为狂花迷眼界，须求真理定心王。游蜂采掇何时已，只恐多言议短长。”〔《卢瑰抒情》〕
　　李羽能诗，五十方擢第。尝献江淮郡守诗曰：“塞诏东来淝水滨，时情惟望秉陶钧。将军一阵为功业，忍见沙场百战人！”盖郡守卢公一举及第。〔《南唐近事》〕
　　景中，羌人叛，西方用兵，朝廷求草泽遗逸；士多献方略自炫鬻，率皆得官。其下材无能，往往过望；亦有挟持颉颃觖望不服者。尝有人题关西驿舍，为诗曰：“孤星荧荧照寒野，汉马萧萧五陵下。庙堂不肯用奇谋，天下徒劳聘贤者。
　　万里危机入燕蓟，八方杀气冲灵夏。逢时还似不逢时，已矣吾生真苟且。”
　　〔《东斋录》〕
　　汪自能为文章，有《平粜词》，诗意高古，刺讥中时病，云：“穴垣补墙缺，墙成垣已隳；断屦补穿履，履成屦已亏。”汪氏宦不达，其他著述，不甚留传。
　　〔《贡父诗话》〕
　　唐文宗曰：“尝观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过耶？”李石曰：“然。
　　古诗有之，‘人生不满百，常怀千岁忧’，畏不逢也；‘昼短苦夜长’，暗时多也；‘何不秉烛游’，劝之照也。臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国，其庶几乎！”〔《鉴戒录》〕
　　余在黄州，与陈忄造、季常往来。每过往之际，辄作泣字韵诗一篇。季常不禁杀，故以此讽之。季常既不复杀，而里中皆化之，至有不食肉者。皆云：“‘未死神已泣’，此语使人凄然。”〔《百斛明珠》〕
　　卢承丘，长沙人，披褐居吴芙蓉山，常著文为《芙蓉集》。作落韵诗，虽一时讽骂，闻者亦可为戒。《题花钿》云：“傅粉销金剪翠霞，黛烟浓处贴铅华。
　　也知曾伴娥笑，将来村里卖谁家？”又《题渡头船》云：“刳木功成济往还，古溪残照下前山。看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。”年八十，卒于所居。
　　〔《雅言系述》〕
　　东坡云：在颍时，陈无己赵德麟辈适亦守官于彼，而欧阳叔弼与季默亦久居闲，日相唱和。而二欧颇不作诗，东坡以句挑之云：“君家文律冠西京，旋筑诗坛按酒兵。袖手莫欺真将种，致师须得老门生。明朝郑伯降谁受？昨夜条侯壁已惊。从此醉翁天下乐，还须一举百觞倾。”盖为文忠公昔有诗赠梅圣俞、苏子美云“我亦愿助勇，鼓旗噪其旁，快哉天下乐，一嚼宜百觞”也。〔《王直方诗话》〕
　　景中，华州张源作绝句云：“太公年登八十余，文王一见便同车。如今若向江边钓，也被官中配看鱼。”吟此诗毕，入夏州。其后元昊反，关中有兵者六七年不解。源作是诗以叛去，亦足为戒。〔《东斋录》〕
　　李清臣，北都人，方束发，则才俊，词句惊人，老儒辈莫不心服。一日薄游定州，时韩公为帅，因往见其大祝。吏报曰：“大祝方寝。”遂求笔，为诗一绝书于刺，授其吏曰：“大祝觉则投之。”诗云：“公子乘闲卧纟采厨，白衣老吏慢寒儒。不知梦见周公否，曾说当年吐哺无？”〔《青琐集》〕
　　聂夷中《公子》诗云：“种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”有《三百篇》之旨。〔《北梦琐言》〕
　　章子厚谪雷州，过小贵州南山寺，有僧奉忠，子厚见之。已而倚槛看层云，曰：“‘夏云多奇峰’，真善比类。”忠曰：“曾记夏云诗甚奇，曰：‘如峰如火复如绵，飞过微阴落槛前。大地生灵干欲死，不成霖雨谩遮天。’”〔《冷斋夜话》〕
　　太祖问罪江南，李后主用谋臣计欲拒王师。法眼禅师观牡丹于大内，作偈讽曰：“拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳曳随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空？”后主不省，王师渡江。〔《冷斋夜话》卷一〕

　　●卷二·达理门
　　世传冯瀛王诗曰：“穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。
　　冬去冰须泮，春来草自生。请公观此理，天道甚分明。”又曰：“莫为危时便怆神，前程往往有期因。须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人。道德几时曾去世，舟车何处不通津！但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。”达者之言也。〔《青箱杂记》〕
　　张文定公齐贤尝作诗自戒并贻子孙曰：“慎言浑不畏，忍事又何妨？国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。”余广为八诗：其一曰：“慎言浑不畏，言出患常随。须信枢机发，宁容驷马追！三缄事可见，两舌业当知。言是起羞本，凭公且再思。”其二曰：“忍事又何妨，勿令心火扬。火扬犹可灭，心忿固多伤。堪叹波罗密，可怜阿利王。从心更从刃，字意好精详。”其三曰：“国法须遵守，金科尽诏条。一毫如有犯，三尺不相饶。
　　岂用夸奸黠，何须恃贵骄！自然逢吉庆，神理亦昭昭。”其四曰：“人非莫举扬，万事且包藏。殿上涎须掩，车中吐不妨。在他诚所短，于己有何长！须是常拘检，回头自忖量。”其五曰：“无私仍克己，克己又无私。二事兼修饬，终身在省思。
　　公清多敛怨，高亢易招危。更切循卑退，方应履坦夷。”其六曰：“直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和乃直交相。恃直终多忤，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。”其七曰：“此个真端的，除非六句修。永为几杖戒，更遗子孙谋。
　　本立方生道，农勤乃有秋。兹诗虽浅近，至理可推求。”其八曰：“天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢四网张。”〔同前〕
　　王文惠公随深悟性理，临终作诗曰：“画堂灯欲灭，弹指向谁说！去住本寻常，春风扫残雪。”〔同前〕
　　谢谏议临捐馆，作诗云：“平生功业数张纸，千古英雄一窖尘。何似从来周孔教，解将仁义浸生民！”〔《见闻录》〕
　　皎然禅师赠吴冯处士诗云：“世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，室在东南向西笑。”东坡代答曰：“寒时便具热时风，饥汉那知食药功？
　　莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。”〔《百斛明珠》〕
　　陶渊明《饮酒》诗云：“善养千金躯，临化消其宝。”宝不过躯，躯化则宝亡矣。人言靖节不知道，吾不信也。
　　余与郭生游寒溪，主簿吴亮置酒。郭生善作挽歌，酒酣发声，座为凄然。郭生言恨无佳诃，因为略改乐天《寒食诗》歌之，坐客有泣者。其词曰：“鸟啼鸦噪昏乔木，清明寒食谁家哭？风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。”每句杂以散声。
　　人间无漏仙，兀兀三杯醉；世上无眼禅，昏昏一觉睡。虽然无交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况真个是！”予奉使关西见邸店壁上书此数句，爱而诵之。
　　故海上作《浊醪有妙理赋》曰：“尝因既醉之适，方识此心之正。”此老言心之正，与孟子言人之性善何异。〔并同前〕
　　舒王当位，多进用文士。苏台、卢中甫作诗以见志云：“青衫白发病参军，旋粜官粮买酒尊。但得有钱留客醉，何须骑马傍人门？”〔《雅言杂载》〕
　　杜祁公致政后，作《林下书怀》诗曰：“从政区区到白头，一生宁肯顾恩仇！
　　双凫乘雁常深愧，野马黄羊亦过忧。岂是林泉堪佚老？只缘蒲柳不禁秋。始终幸会承平日，乐圣唯能击壤讴！”〔《青箱杂记》〕
　　李建勋，年八十，谒宋齐丘于拱州，题一绝于信果观壁云：“春来涨水流如活，晓出西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。”归高安，无病而卒。
　　〔《青琐后集》〕
　　东坡游庐山，至东林，作二偈曰：“溪声便是广长舌，山色岂非清净身！夜来八万四千偈，他日如何举似人！”“横看成岭侧成峰，远近看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”山谷曰：“此老于《般若》，横说竖说，了无剩语；非笔端有口，安能吐此不传之妙？”〔《冷斋夜话》〕

　　●卷二·博识门
　　徐锴仕江左，至中书舍人。时吴淑为校理，古乐府中掺字者，淑多改为操字，盖章草之变。锴曰：“非可一例言。若《渔阳掺》者〔七鉴切〕，三挝鼓也。祢衡作《汉阳掺》挝，古歌云：‘边城晏闻《汉阳掺》，黄尘萧萧白日暗。’”淑叹服。〔《谈苑》〕
　　商汝山中多麝，绝爱其脐。每为人所逐，势且急，即自投高岩，举爪裂出其香，就絷而死，犹拱四足，以保其脐。李商隐诗曰“投岩麝退香”，许浑诗云“猎麝采生香”是也。狨类鼠而大，尾长，金色，川峡深山中，人以药箭射之，取其皮为卧褥鞍被坐毯之用。甚爱其尾，既中毒，即啮断其尾以掷之，恶为身患。
　　杜甫诗云“狨掷寒条马见惊”，盖轻捷善缘木，猿猱之类也。嫠牛出西域，尾长而劲，中国以为缨。人或射之，亦自断其尾。《左氏》所谓雄鸡自断其尾。〔同前〕
　　李义山诗：“小鼎烹茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记着南窗移树时。”蒲葵扇出《谢安传》，然人不知其何名蒲葵。苏子容云：棕榈也，出《广雅》，今衢信宣歙间扇是也。谓彩似蒲葵尔。〔《诗史》〕
　　梅圣俞《河豚》诗云：“春岸飞杨花。”永叔谓河豚食杨花则肥。韩渥诗：“柳絮覆溪鱼正肥。”大抵鱼食杨花则肥，不必河豚。〔《诗史》〕
　　陇西地名鱼龙，出石鱼。掘地得石，破其中有鱼痕，鳞甲纤悉皆具，烧之有鱼气。盖鱼蛰泥而变为石。衡州亦有，无异陇西者。故杜云：“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。”正陇州诗。〔《诗史》〕
　　《南部烟花录》文理极俗，又载陈叔宝诗云：“夕阳如有意，偏傍小窗明。”
　　此乃唐人方或诗，非叔宝作，兼六朝人大抵不如此。唐《艺文志》载《烟花录》乃记广陵行幸事，此本已无，唐末人伪作此书尔。〔《诗史》，又《大业拾遗记》载“夕阳如有意，偏傍小窗明”是叔宝作，兼有全篇。〕
　　欧阳文忠爱林逋诗“草泥行郭索，云木叫钩”，以谓语新而属对亲切。钩，鹧鸪声也；郭索，蟹行貌。《太玄》曰：“蟹之郭索，用心躁也。”〔《古今诗话》〕
　　古诗云：“博山炉中百和香，郁金苏合及都梁。”又：“氍吾水香，迷迭艾纳及都梁。”尝按《广志》；都梁香出交广，形如藿。迷迭出西域。魏文帝又有《迷迭赋》。信乎，不行一万里，不读万卷书，不可看老杜诗也。〔《王直方诗话》〕
　　前世所称驵侩，驵〔子党切〕，今人谓之牙。韩文公赠玉川诗曰：“水北山人得名声，去年去作幕下士；水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里；少室山人索价高，两以谏官招不起。”又云：“先生抱才须大用，宰相未许终不仕。”王向子直谓韩公与处士作牙。牙，商度物价也。驵侩为牙者，世不晓所谓。道原云：“本谓之互，即互市事尔。唐人书互字作乐，乐字似牙字，因转读为牙。”其理如可信。或云：何得举世同辞？盖不足怪。今人以为万万，以千为ノ，亦人人道之也。〔《贡父诗话》〕
　　杨大年因奏事论及《比红儿诗》，大年不能对，甚以为恨。访《比红儿诗》，终不可得。忽一日，鬻书者有小编，视之，乃《比红儿诗》也。自此，士大夫始传之。此诗乃罗虬所为，凡百首。盖当时但传其诗，不载名氏，大年偶不记尔。
　　〔《笔谈》〕
　　余靖尚书使虏，为胡诗，契丹爱之；再往，情益亲。余诗云：“夜筵设罗〔侈盛也〕臣拜洗〔受赐也〕，两朝厥荷〔通好也〕情干勒〔厚重也〕。微臣雅鲁〔拜舞也〕祝若统〔福也〕，圣寿铁摆〔嵩高也〕俱可忒〔无极也〕。”虏举大杯谓余曰：“能道此，余为卿饮。”复举之，虏大笑，遂为觞。汉史记木、白狼诗，汉语则协，夷语则否。其实夷人先作诗，反用夷语译出，不如余真胡语也。〔《诗史》〕
　　山谷云：“余读《周书》、《月令》云：‘反舌无声，佞人在侧。’”乃解老杜《百舌》诗“过时如发口，君侧有谗人”之句。〔《王直方诗话》〕
　　《永明禅师记》曰：有禅师夜经行，误践瓜皮，意其虾蟆也，死堕恶道。又有山行人为蛇螫，而意触树桩。行三十里，遇筮医识之，告曰：“蛇螫也。”发毒而死。使行人不遇筮医，毒遂不发；比丘知是瓜皮，不堕恶道。古德偈曰：“恶境自虚不须畏，终朝照瞩元无对。设使住持浮幻身，任运都无舌身意。”
　　〔《冷斋夜话》〕

　　●卷二·幼敏门
　　杨文公，年十一岁，建州送入阙下，章圣亲试一赋二诗，顷刻而成。令送中书再试。参政李至状：“臣等言：押送建州十一岁习进士杨亿到中书，其人来自江湖，对天陛殊无震惕，盖圣祚承平，神童间出。臣等令赋《喜朝京阙诗》五言六韵，顷刻而成。”诗曰：“七闽波渺漠，双阙势。晓登云外岭，夜渡月中潮。”断句：“愿秉清忠节，终身立圣朝。”
　　又，杨文公数岁不能言，一日，家人抱登楼，忽触其首，便能语。家人曰：“既能言，可为诗乎？”曰：“可。”遂吟《登楼诗》云：“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。”〔《古今诗话》〕
　　夏文庄试制科，廷对，出殿门，杨徽之见其年少，遽邀与语曰：“老夫它则不知，唯喜吟诗，愿丐贤良一篇，以卜他日之志。”忻然为书曰：“殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。”〔《青箱杂记》〕
　　明皇御勤政楼，大张音乐。教坊王大娘善戴竿，于百尺上为木山，状瀛洲方丈，命小儿持绛节出入其间，舞亦不辍。刘晏以神童为秘书省正字，年十岁，慧悟过人。召于帘中坐贵妃膝上，为施粉黛与戴巾栉。问晏：“汝为正字而来，正得几字？”曰：“天下字皆正，唯有朋字未正。”贵妃令咏王大娘戴竿，晏曰：“楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。”
　　〔《明皇杂录》〕
　　苏瑰未知男，有人献兔，挂于廊庑间。召咏诗：“兔子死阑弹，将来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看？”由是称为小许公。〔《开元传信记》〕
　　京兆尹访苏鬼，既去，瑰令男咏尹字。乃曰：“丑虽有足，甲不成身。见君无口，知伊少人。”其敏捷如此。明皇问瑰：“草书难其人，谁可？”瑰曰：“臣不知其他。臣男，为文甚速，可备使令。然性嗜酒，幸免沉醉，足以了事。”
　　令召至，则酒未解，犹呕殿下。命中贵人扶卧御幄前，明皇亲举衾覆之。既醒，援笔立就。明皇抚其背曰：“知子莫若父。”〔《明皇杂录》〕
　　徐锴字楚金，年十余岁，群从宴集，分题赋诗，令为《秋词》，援笔立成，其略曰：“井梧分堕砌，塞雁远横空。雨久莓苔紫，霜浓薜荔红。”〔《诗史》〕
　　林杰字智周，五岁，与父同游王仙君坛。父曰：“能诗乎？”杰曰：“羽客已登云路去，丹砂草木尽凋残。不知千岁归何日，空使时人扫旧坛。”又谒唐中丞，作《七夕》诗曰：“七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”唐公曰：“真神童也。”年十七，方秋初，忽有双鹤盘空而下，忻然下阶，抱得一只，父恐非祥，令放之，鹤升堂而去。是夕，得疾而卒。
　　郑立之以诗哭之曰：“才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川？萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。”〔《古今诗话》〕
　　李琪，十岁通《六经》，父佐王铎滑州幕，闻而异之。会府燕，铎遣人以《三杰赋》试之。琪作赋，尾句云：“得士则昌，非贤罔共。龙头之友斯贵，鼎足之臣可重。宜哉项氏之所以亡，有一范增而不能用。”铎曰：“大器也。”他日谒师，帅谓琪曰：“蜀中诏到，用夏州拓跋思恭为北京收复都统，可作诗否？”
　　琪曰：“飞骑日边来，何时玉辇回？早平关右贼，莫待诏书催。”铎益异之。
　　王元之内翰，五岁已能诗。因太守赏白莲，悴言元之能与，语于太守，因召而吟一绝云：“昨夜三更后，娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。”又云：“佳人方素面，对镜理新妆。”守曰：“天授也。”
　　丘春十岁，谒陈州太守曰：“前日寺中闻射，因成诗云：‘殿宇时闻燕雀喧，虚庭尽日少人行。孤吟独坐情何限？时喜风传中鹄声。’”守喜，令对“弱柳丝丝搓绿线”，曰：“春云片片揭新绵。”
　　蒋堂侍郎，方六岁，父令作《栀子花诗》，曰：“庭前栀子树，四畔有桠杈。
　　未结黄金子，先开白玉花。”
　　崔铉相为童时，随父谒韩，指架上鹰令作诗，曰：“天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人？”
　　李贺字长吉，唐诸王孙。七岁，以长短之制名动京师。韩文公皇甫过其父晋肃，见其子，总角荷衣而出，二公不之信，因而试一篇。贺承命欣然，操觚染翰，旁若无人，仍目曰《高轩过》：“华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。云是东京才子文章巨公，二十八宿罗心胸。殿前作赋声摩空，笔补造化天无功，元精炯炯贯当中。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风！我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”二公大惊，以所乘马联镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰。他日，举进士，或谤贺不避家讳，韩文公特著《讳辩》一篇，不幸未壮室而终。〔并同前〕
　　寇元弼言：徐州通判李有子七岁，不善诗，忽咏《落花诗》云：“流水难穷目，斜阳易断肠。谁同砑光帽，一曲舞《山香》。”父惊问之，若有物凭者，自云是谢中舍。问砑光帽事，云：西王母宴群仙，有舞者戴砑光帽，帽上簪花，舞《山香》，曲未终，花皆落。〔《百斛明珠》〕
　　贾黄中乃唐相造《华夷图》丞相耽之远孙。七岁童子举关头及第，李赠之诗云：“七岁神童古所难，贾家门户有衣冠。七人科第排头上，五部经书诵舌端。
　　见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。从兹稳上青霄路，万里谁能测羽翰！”太平兴国中参大政。〔《玉壶清话》〕
　　苏州童子刘少逸，年十一，文辞精敏，有老成体。其师潘阆携以见长洲宰王元之、吴县宰罗思纯，以所作贽二公。二公名重当时，疑所贽假手，未之信，因试之；与之联句，略不淹思。思纯曰：“无风烟焰直。”少逸曰：“有月竹阴寒。”
　　又曰：“日移竹影侵棋局。”少逸曰：“风递花香入酒尊。”元之曰：“风雨江城暮。”少逸曰：“波涛海寺秋。”元之曰：“一回酒渴思吞海。”少逸曰：“几度诗狂欲上天。”凡数十联皆敏，二公惊异，至闻于朝，赐进士及第。官止尚书员外郎。〔《续归田录》〕
　　孙周翰精敏，亦少逸之流。其父穆之，携以见郡侯。时赏春作会，座客簪花。
　　郡侯属周翰曰：“口吹杨叶成新曲。”翰曰：“头戴花枝学后生。”郡侯笑曰：“何遽便戏老夫！”赐童子出身。
　　马希振为鼎州节度使，马氏诸子中白眉也。与门下客何致雍、僧贯徽联句。
　　希振曰：“青蛇每用腰为力。”贯徽曰：“红苋时将叶作花。”又见蚁子缘砌，希振曰：“蚁子子衔虫子子。”雍曰：“猫儿儿捉雀儿儿。”实一代之隽。〔并同前〕
　　黄鉴学士，七岁而不言，其祖爱之，以谓风骨之美，当大吾门，不宜如是也。
　　每遇景物，必道其名达其理以指教之；然终不言。一日，又谓之曰：“杨文公幼而不言，文公之父告之曰：‘后园梨落篱，神童知不知？’文公发声曰：‘不是风摇树，便是鹊惊枝。’汝风骨若此，何为不言？”鉴竟不对。后携行河上，其祖曰：“水马池中走。”鉴曰：“游鱼波上浮。”后任馆阁。〔《李康靖见闻录》〕

　　●卷三·志气门
　　丞相李文正公，少年时尝以诗呈叔侍中，览而喜，赠之诗曰：“反观西里盛，世世秉钧衡。”后文正果大用，诏赐所居为谢元卿秉钧里；是知李氏自五代至本朝世居将相，非一日也。〔《翰府名谈》〕
　　陈文惠未达时，作《偶成》诗曰：“千里好山云乍敛，一楼明月雨初晴。”
　　观此诗者曰：“意与李觏‘碧山更被暮云遮’者异矣。”〔《青箱杂记》〕
　　宋莒公守颍昌，开西湖，作诗曰：“凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天。”
　　观者知其必大用。
　　丞相刘公沆，以义气自许，尝作《牡丹》诗曰：“三月内方有，百花中更无。”
　　又《述怀》诗曰：“虎生三日便窥牛，猎食宁能掉尾求！若不去登黄阁贵，便须来伴赤松游。奴颜婢舌诚堪耻，羊狠狼贪自合羞。三尺太阿星斗焕，何时去取魏齐头？”皇初，出镇豫章，漕使潘夙以《小孤山》四十字示公，公即席和之曰：“擎天有八柱，此柱一焉存。石耸千寻势，波流四面痕。江湖中作镇，风浪里蟠根。平地安然者，烧他五岳尊。”览者皆知有宰相器。
　　蒋概，治平中登第后，久不调官，游河朔，登雄州北门楼，有诗曰：“壮士未酬志，乘秋感慨多。幽燕新种落，唐汉旧关河。塞月沉青冢，边声入暮河。如何得万骑，五垒夜经过？”不幸早死，观其志亦有为者也。〔并同前〕
　　长安旧以不历台省便出镇兼军节镇者为粗官，大率重内而轻外。今东都乾元门，旧宣武军鼓角门，节度王彦威有诗刻其上云：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波涛喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。
　　寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府至兹镇，故有是句。至今不知所在。薛能亦有《谢寄茶》诗云：“粗官寄与真抛掷，赖有诗情合得尝。”〔《谈苑》〕
　　李竹诗曰：“栖凤枝梢犹软弱，化龙形状已依稀。”唐宣宗瀑布诗曰：“溪涧岂能留得住，终归大悔作波涛。”王霸之意可见也。河中府逍遥楼有唐太宗诗曰：“昔乘四马去，今驱万乘归。”气象尤可见。〔《诗史》〕
　　唐子方谪官渡淮，至中流，风作，舟欲覆，作诗曰：“圣宋非狂楚，清淮异汨罗。平生仗忠信，今日任风波。”日暮，泊舟岸，续云：“舟楫颠危甚，鼋鼍出没多。斜阳幸无事，沽酒听渔歌。”真诗无谄，可以格鬼神。〔《云斋广录》〕
　　景五年，苑试进士，以《化为鹏》为诗题，吕济叔诗云：“九霄离海峤，一夕过天池。”论者以此诗当为第一人。〔同前〕
　　沙门文莹尝谓，为文老而不衰者惟元厚之。在禁林时，有《怀荆南旧游》云：“去年曾醉海棠丛，闻说新枝发旧红。昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中。”其辞气不少衰。〔《玉壶清话》卷七〕
　　乐天典杭日，江东学子奔杭取解。张祜自负诗名，而徐凝亦至，燕于郡中。
　　乐天讽二子矛盾，祜曰：“仆宜为解首。”凝曰：“有何佳句？”枯曰：“《甘露寺诗》曰：‘日月光先到，山河势尽来。’《金山寺诗》曰：‘树影中流见，钟声两岸闻。’”凝曰：“善则善矣，奈无野人《瀑布诗》曰‘千古长如白练飞，一条界破青山色’？”祜愕然，一座尽倾。〔《古今诗话》〕
　　王沂公布衣时，以《梅花诗》献吕文穆公云：“雪中未问和羹事，且向百花头上开。”文穆曰：“此生已安排状元宰相也。”后果然。〔《古今诗话》〕
　　姚嗣宗诗云：“踏碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能效死，可惜作穷鳞！”韩魏公安抚关中，荐试大理评事。〔同前〕
　　高越游河朔，有州牧欲以女妻之。越作鹞子诗云：“雪爪星眸众鸟归，摩空专候整毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。”
　　孙给事仅及孙暨，皆咸平初省试放状元，后各应制举。给事与兄何齐名，有声场屋。何，淳化中魁多士。给事下第，有诗曰：“前春再就天阶试，应被人呼小状元。”次举中甲科。王元之以诗赠曰：“病中何事忽开颜？忆得诗称小状元。
　　粉壁已悬龙虎榜，锦标争属原。”〔并同前〕
　　高言，京师人，字明道，好学有志义，以诗干友人曰：“昨夜阴风透胆寒，地炉无火酒瓶干。男儿慷慨平生事，时复挑灯把剑看。”
　　秦少游谪雷州，有诗曰：“南土四时都热，愁人日夜俱长。安得此心如石，一时忘了家乡？”黄鲁直谪宜州，作诗曰：“老色日上面，欢情日去心。今既不如昔，后当不如今。”“轻纱一幅巾，短簟六尺床。无客日自静，有风终夕凉。”
　　少游钟情，故诗酸楚；鲁直学道，故诗闲暇。至东坡南中诗曰：“平生万事足，所欠唯一死。”则英特之气，不受折困。〔《冷斋夜话》卷三〕

　　●卷三·知遇门
　　杨徽之侍读，太宗闻其名，索所著数百篇奏御，献诗云：“十年牢落今何幸，叨遇君王问姓名。”太宗选十联书于御屏间。梁周翰诗曰：“谁似金华杨学士，十联诗在御屏问？”僧文莹尝谓杨公，必以天池浩露涤笔于冰瓯雪碗中，则方与公诗神骨相副。〔《古今诗话》〕
　　夏文庄守安陆，宋莒公兄弟尚皆布衣。文庄异待之，命作《落花诗》，莒公曰：“汉皋佩解临江失，金谷楼危到地香。”子京曰：“将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。”是岁诏下，兄弟皆应举。文庄曰：“咏落花而不言落，大宋须状元及第；又风骨秀重，异日作宰相。小宋非所及，然亦须登严近。”后皆如其言。
　　故文庄在河阳，闻莒公登庸，以别纸贺曰：“昔年安陆，已识台光。”盖谓是也。
　　〔《青箱杂记》〕
　　杜荀鹤谒梁高祖，与之坐，忽无云而雨，祖曰：“无云而雨，谓之天泣，不知何祥？请作诗。”荀鹤曰：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴显都相似，争表梁王造化工！”高祖喜之。〔《洞微志》〕
　　真宗末年，尝游禁中，见翰林学士王禹倚宫木若咏吟，命宫使亟探之，果预作《赏花钓鱼诗》。明日，百官赴宴，迨题出，乃《千叶石榴花》，百官皆失所拟。禹首进一绝云：“王母庭中亲见栽，张骞偷得下天来。谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开。”上称赏，谓真才。〔《桂堂诗话》〕
　　唐文宗夏日与诸学士联句：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”时丁袁五学士皆属继，文宗独讽公权两句，辞清意足，不可多得。乃令公权题于殿壁，字方员五寸。文宗视之，叹曰：“钟王复生，无以加焉。”〔《广卓异记》〕
　　刘景文作饶州监酒，得一诗题芝山寺壁云：“数声燕语落檐间，底事惊回梦里闲！说与旁人都未信，杖藜携酒看芝山。”舒王作本路宪，见之，爱甚，遂令权州学。〔《古今诗话》〕
　　蜀人雍陶，以进士第为简州牧，自比谢宣城柳吴兴也，宾至折挫。忽有冯道明下第，请谒，告阍者：“道明与员外有旧。”及见，呵曰：“与公昧平生，何方相识？”道明曰：“诵员外诗，仰员外德。”遂吟曰：“立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。”又曰：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”又曰：“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”闻之，欢狎如曩昔之友。〔《云溪友议》〕
　　王文公凝，清族重德，冠绝当时。每就寝息，必叉手而卧，虑其寝寐中见先灵。食饣不饣乇不过十八片。曾典绛州，时司空图侍郎方应进士举，自别墅到郡谒见后，更不访亲知。阍吏遽申：司空秀才出郭。后入郭访亲知，即不造郡斋。
　　琅琊知之，谓其专敬，愈重之。及知举日，司空一捷，列第四人登科。同年讶其姓名甚暗，所图太速，有鄙薄者号为“司徒空”。琅琊知有此说，因召一榜门生开筵，宣言于众曰：“某叨忝文柄，今年榜帖，全为司空先辈一人而已。”由是声彩益振。尔后为御史分司，旧相卢公携酒访之，留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”其为名德重也如此。〔《北梦琐言》〕

　　●卷三·狂放门
　　钟传镇南昌，有李梦符者，放荡酣饮，好事者与语，应口成诗。后桂州刺史李琼遣人谓传曰：“梦符吾弟，请遣归。”钟令求于市邸，人曰：“夜来不归，不知所之。”有《回常学士诗》云：“罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。到老不疏林里鹿，平生难见日边人。洞桃深处千株锦，岩雪铺时万草新。深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。”〔《诗史》〕
　　朱勰，仕江南为县令，甚疏逸，有诗云：“好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。”李闻之，处以闲曹。又有僧庭实献诗云：“吟中双鬓白，笑里一生贫。”
　　闻云：“诗以言志，终是寒薄。”以束帛遣之。〔同前〕
　　李氵登科，在和凝榜下，同为学士。会凝作相，氵为承旨，当批诏。次日，于玉堂旧阁悉取图书器玩，留一诗于榻云：“座主登庸归风阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔否？”人皆笑其疏纵。〔《古今诗话》〕
　　杜牧之登科后，三年纵放，为诗曰：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。
　　十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又曰：“觥船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻落花中。”
　　杜牧自御史分司洛阳，李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一。因会朝士，以牧之尝任风宪，不敢邀置。牧之讽坐客达李，李遽驰书以招；而牧之遂来。谓李曰：“闻有紫云者孰是？”因指示，牧之作诗曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂吟惊满座，两行红粉一时回。”意气闲逸，旁若无人。
　　裴忠谦状元登科，作纸笺名纸谒平康里妓，因宿于里中，作诗曰：“银缸斜背解鸣，小语低声唤玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。”
　　郑谷登第后，宿平康里，作诗曰：“春来无处不闲行，楚闰相看别有情。好是五更残酒醒，耳边闻唤状元声。”
　　杨汝士尚书镇东川，其子及第。汝士开筵，营妓咸集。汝士命人与绫一端，诗曰：“郎君得意正青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌绫一匹，两头娘子拜夫人。”
　　潘逍遥与许洞钱易为友，狂放不羁，尝作诗云：“散拽禅师来リ蹴，醉拖游女上秋千。”此其自序之实也。后坐卢多逊党亡命，捕之甚急，乃易姓名为僧，入中条山。许洞赠诗曰：“潘逍遥，平生志意如天高。仰天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老投补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷逐电依前赶出这老怪。”后会赦，以四门助教招之，送信州安置。复舞于市曰：“出砒霜，价钱可，赢得拨灰兼弄火，畅杀我。”以此士人不齿，放弃终身。〔并同前〕
　　姚岩杰，梁国元崇之裔。弱冠通《坟典》，以诗酒游江左，凌忽前达，旁若无人。乾符中，颜标典鄱阳，初创鞠场，请岩杰纪其事。文成千余言，标欲刊去一两字，岩杰大怒。既而标已睚眦，而已勒石，遂令覆碑于地，以车拽之磨去。
　　岩杰以一篇寄之曰：“为报颜公识我么？我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱《饭牛歌》。圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。”卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇。肇知好使酒，以手书褒美之，赠以束帛，迎至郡斋，馆谷如公卿。既而日肆傲睨，轻视子发。子发尝以诗咤岩杰曰：“明月照巴山。”岩杰笑曰：“月照天下，奈何独照巴山？”子发惭，不乐。无何，会于江亭，时蒯希逸在坐，子发改令，目前取一联象。于发曰：“远望渔舟，不阔尺八。”岩杰遽饮一器，凭阑呕哕，须臾即席，遂答曰：“凭阑一呕，已觉空喉。”有集二十卷曰《象溪子》。逆旅豫章，不知所终。
　　〔《摭言》〕
　　钟山公镇临川，赏牡丹。有小吏手捧砚，举止有士人风。公曰：“学诗乎？”
　　曰：“粗亲笔砚。”因令口占一篇，其警句云：“三月莫辞千度醉，一生能得几回看！”公曰：“他日定成器。”因勉令就学。明年，谒岭南李国老，大加称赏，赍数百缣，于金陵酒楼，数日而尽。醉中挂帆数百里，至落星湾，半醒，烟雨中登水心寺，题诗于水轩曰：“分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。”
　　李白才思不羁，有《醉吟》诗曰：“天若不爱酒，酒星不在天；地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，饮酒不愧天。三杯通大道，一斗合自然。但得醉中趣，勿为醒者传。”忆贺知章曰：“欲向江东去，定将谁举杯？稽山无贺老，却棹酒船回。”〔《郡阁雅谈》〕
　　韩魏公出镇中山，有门客，夜逾墙出宿娼家。公知，作《种竹诗》以警之：“殷勤浇灌加培植，莫遣狂枝乱出墙。”门客自愧，作诗云：“主人若也怜高节，莫为狂枝赠斧斤。”公置一女奴赠之。〔《青琐集》〕

　　●卷四·诗进门
　　杨允元，年二十一岁，为光禄寺丞，太宗极爱之。三月，后苑曲宴，未得贴职，不得与。以诗贴寄馆中诸公曰：“闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始信仙凡迥不同。”诸公进呈，太宗讶有司不召，左右以未得贴职为奏。即日直集贤院，与晚宴。〔《古今诗话》〕
　　翰林学士李宗谔，以京官带馆职，赴内宴，ト门拒之。献诗曰：“戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。无聊独出金门去，恰似当年下第归。”公尝举进士，御试下，因及之。太宗览诗，即宣赴坐，后遂为例，虽选人带馆职，亦同赴宴。
　　〔《青箱杂记》〕
　　周世宗幸广陵，孟贯能诗，以一集献之。世宗见首卷《贻栖隐洞谭先生》诗云：“不伐有巢树，多移无主花。”谓贯曰：“伐叛吊民，何有巢无主之有？献朕则可，他人卿将不免。”遂释褐授官。〔《江南野录》〕
　　太宗收并门，凯旋日，范杲叩回銮进诗曰：“千里版图来浙右，一声金鼓下河东。”赐一官。〔《古今诗话》〕
　　太宗征辽，师还，途中御制诗有“銮舆临紫塞，朔野阵云飞”之句。遂宁令何象进《銮舆临塞赋朔野云飞诗》，召对，嘉赏，授赞善大夫。诗有“塞日穿痕断，边鸿背影飞，缥缈浮黄屋，阴沉护御衣”之句。〔同前〕
　　吴越司宾使沈韬文，湖州人。有《游西湖》诗云：“菰米花似故乡。不是不归归未得，好风明月一思量。”武肃悯其思乡，授以湖州刺史。〔遗一句同前〕
　　世传琴曲宫声十小调，皆隋唐贺若弼制，最妙。一、《不博金》，二、《不换玉》，三、《泛峡吟》，四、《越溪吟》，五、《越江吟》，六、《孤愤吟》，七、《清夜吟》，八、《叶下闻蝉》，九、《三清》，十、亡其名，琴家名《贺若》而已。太宗改《不博金》曰《楚泽涵秋》，《不换玉》曰《塞门积雪》，命词臣采调制词。苏易简得《越江吟》，词曰：“神仙，神仙，瑶池宴。片片碧桃，零落春风晚。翠云开处，隐隐金舆挽。玉麟背冷清风远。”又本云：“非云，非烟，瑶池宴。片片碧桃，零落黄金殿。虾须半卷天香散。春云知，孤竹清婉入霄汉。红颜醉态，烂漫金舆转。霓旌影乱箫声远。”不知孰是。〔《冷斋夜话》〕

　　●卷四·称赏门
　　太宗留意艺文，好篇咏。淳化中，春日苑中有赏花钓鱼小宴，宰相至三馆毕预坐。咸命赋诗，中字为韵，上览以第优劣。时姚铉诗先成，曰：“上苑烟花迥不同，汉皇何必幸回中！花枝冷溅昭阳雨，钓线斜牵太液风。绮萼惹衣朱槛近，锦鳞随手玉波空。小臣侍宴惊凡目，知是蓬莱第几宫？”赐白金百两，时辈荣之，以比夺袍赐花等故事。
　　薛道衡为《人日诗》曰：“入春才七日，离家已二年。”南人嗤之曰：“是底言语？谁谓此虏会作诗？”及云：“人归落雁后，思发在花前。”乃喜曰：“名下无虚士。”〔《小说旧闻》〕
　　江为能诗，少游庐山白鹿洞，题诗一联于壁曰：“吟经萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。”李见之，谓左右曰：“吟此诗者，大是贵族。”遂为时辈所称。
　　〔《江南野录》〕
　　成都周式作《春诗》题廉逊驿云：“珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春。”
　　王拱辰甚爱之。后式以诗献之，王曰：“予以为晏元献诗也。”〔《云斋广录》〕
　　白昊《秋日郊步诗》云：“鹤盘远翅投孤屿，蝉曳残声过别枝。”欧阳公称为佳句。〔同前〕
　　冯太傅端尝书云：“鸣直上一千尺，天静无风声更干。碧跟胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”谓坐客曰：“可图于屏障。”乃柳如京《塞上》诗也。
　　〔《倦游录》〕
　　何涓，襄阳人，少为《潇湘赋》，为时所称。潘纬以《古鉴诗》著名。或曰：“潘纬十年吟《古鉴》，何涓一夜赋《潇湘》。”《零陵总记》载何涓《潇湘赋》云：“镜敛残色，霞披晓光。”亦无全篇。〔《古今诗话》〕
　　杨大年同陈恕读李义山诗，酷爱一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”叹曰：“古人措意如此深妙！”各叹服。
　　李太白初自蜀到京师，贺知章闻其名，见之，请为文，出《蜀道难》示之，知章曰：“公非人可人，岂太白星精耶？”于是解金貂换酒，醉而归。及见《乌夜啼》，曰：“此诗可以泣鬼神。”其词曰：“姑苏台上乌飞时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波。东方渐明奈乐何？”又曰：“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。”〔俱同上〕
　　宪宗时，北虏数寇边，大臣议：和亲有五利而无千金之费。宪宗曰：“比闻一士人，能为诗，而姓字稍僻。其诗曰：‘山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲！
　　举世尽嫌羸马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感慨，寸心还是报恩人。’”侍臣曰：“此戎昱诗也。京兆李銮欲以女妻之，令改姓，昱辞焉。”宪宗悦曰：“又记得《咏史》诗云：‘汉家青史上，计拙是和亲。社稷归明主，安危托妇人。若能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣？’”宪宗笑曰：“魏绛，何其儒也！此人如在，可与鼎州，武陵桃源，足称其吟咏。”士林荣之。又苏郁有诗云：“关月夜悬青冢鉴，塞云愁薄汉宫罗。
　　君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。”〔《云溪友议》卷下〕
　　裴庆余，咸通末佐李北门为淮南幕。尝同游船，舟师误以船篙水溅侍女衣，公变色。庆余请为诗曰：“满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”公喜，令歌者传之。〔《古今诗话》又《唐贤抒情》谓李蔚守淮南日布衣孙处士作。〕
　　张祜有《观猎诗》并《宫词》，白傅称之。《宫词》云：“故国三千里，深宫二十年。一声《河蹒子》，双泪落君前。”小杜守秋浦，与祜为诗友，酷爱祜《宫词》，赠诗曰：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”又诗寄祜云：“睫在眼前人不见，道非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”
　　杨祭酒尝见江表士人项斯诗，赠之诗云：“度度见君诗最好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。”由是四方知名。
　　乐天初举，名未振，以歌诗投顾况。戏之曰：“长安物贵，居亦不易。”及读至《原上草》云：“野火烧不尽，春风吹又生。”叹曰：“有句如此，居亦何难！老夫前言戏之耳。”
　　丁晋公孙何齐名。翰林学士王元之延誉，尝言二人可使白衣充修撰。尝赠之诗曰：“三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。如今便合教修史，二子文章似《六经》。”
　　杜紫微览赵渭南《早秋诗》云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”因目之为赵倚楼。赠诗曰：“今代《风骚》将，谁登李杜坛？霸陵鲸海动，秦苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪借令看。”
　　卢延逊献太宗诗卷中，有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”之句。后与潘美枢密在内殿议事，令宫人煨栗。俄有数栗爆出，烧损绣褥；又尝烧金鼎，宫猫相戏触翻。因举前诗曰：“词人作诗，信无虚语。”〔并同前〕
　　武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赐锦袍。左史东方虬诗成，设拜赐坐，未安，宋之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。其词曰：“宿雨霁氛埃，流云度城阙。河堤新柳翠，苑上花初发。洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重。群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外，羽从淋漓拥轩盖。
　　云跸才临御水桥，天衣已入香山会。山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻水，远壑初飞百丈泉。纟采仗红旗绕香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。花落纷纷更无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石间犹驻五云车。鸟旗翼翼流芳草，龙骑映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾城南望属车尘。嚣声引开黄道，王气周回入紫宸。先王定鼎三河固，宝命乘周万物新。吾君不是瑶池乐，时雨来观农扈春。”〔《广卓异记》〕
　　郭元振为通泉县尉，前后掠所部千余人遗宾客，百姓苦之。武后使籍其家，有书数百卷。令问其资财所在，知皆已济人，于是奇而免之。召见，大称旨。令口占《古剑歌》进，天后奇之，命缮写赠诸学士。歌曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫雾俱赫然。良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃匣里吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无飞尘，幸得同防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人。何言中道连弃捐，零落湮沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”
　　〔同前〕
　　杨少卿疑式有材自负，既不大用，多佯狂自秽。游寺观，遇水竹幽胜之地，吟咏忘归；墙壁之上，笔迹多满。僧道爱护，莫不粉壁光洁，以俟挥扫。游客叹赏。故冯瀛王次子少吉题壁下曰：“少卿真迹满僧居，只恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。”安鸿渐题曰：“端溪石砚宣城管，王屋松烟紫兔毫。更得孤卿老书札，人间无此五般高。”〔《洛阳旧闻》〕
　　张翼善诗，尝投诗两帙于宫师王相溥，王谕之以诗云：“清河诗客本贤良，惠我清吟六十章。词格宛同罗给事，工夫深似贾司仓。登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。”
　　廖图字赞禹，虔州人。文学博赡，为时辈人所服。湖南马氏辟幕下，奏天策府学士，与刘禹李宏皋除仲雅蔡昆韦鼎释虚中齐己俱以文藻知名，更唱迭和，今有集行于世。《赠泉陵上人》云：“暂把枯藤倚壁根，禅堂初创楚江。直疑松小难留鹤，未信山低住得云。草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。”又和人赠沈彬诗云：“冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，古今能有几人抛？逼真但使心无着，混俗何妨手强抄。深喜卜居连岳邑，水边松下得论交。”僧齐己寓渚宫，与图相去千里，而每有书往来。临终有绝句寄图兄弟云：“僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商榷，道去《碧云》争几程？”〔《雅言杂录》〕
　　江南韩熙载称左偃能诗，有集千余首。偃不仕，居金陵，《寄庐山白上人》云：“潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看？万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。”又《昭君怨》云：“胡笳闻欲死，汉月望还生。”《寄韩侍郎》云：“谋身谋隐两无成，拙计深惭负耦耕。渐老可堪怀故国，多愁翻觉厌浮生。言诗幸偶明公许，守朴甘遭俗者轻。今日况闻搜草泽，独悲憔悴卧升平。”韩见诗感叹“厌浮生”不喜。不逾月，果病卒，年二十四。王操有诗哭之曰：“堂亲垂白日，稚子欲行时。”
　　温庭筠，彦博之裔孙，本名岐，字飞卿。少敏悟，薄行，无检幅，多作侧词艳曲，与贵胄裴诚令狐氵高等饮博。与李商隐皆有名，号温李。醉为逻卒击折齿，由污行，诉不得理；连举不第。徐商镇襄阳，辟官，不得志，归江东。纪唐夫赠诗曰：“凤凰诏下虽沾命，《鹦鹉》才多却累身。”人多讽之。庭筠既以才废，引长沙之事，自云：“岂司命重文章而轻爵禄，虚有授焉？”浮于行者，必有怨尤，不自咎也。〔并同前〕
　　长安三月五日两街看牡丹，奔走车马。慈恩寺元果院牡丹半月开，故裴兵部《怜白牡丹诗》自题于佛殿东头蜃壁之上。大和中，敬宗自夹城出芙蓉园，路幸此寺，见所题诗，吟玩久之，因令宫嫔讽念，及暮，此诗满六宫矣。诗曰：“长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人肯就月中看。”〔《南部新书》〕
　　李移镇金陵，旁罗隐逸。沈彬赴辟，知其欲取杨氏，因献《山水图诗》曰：“须知手笔安排定，不怕山河整顿难。”览之而喜。
　　任涛，豫章人，诗名早著，有“露溥沙鹤起，人卧钓船流”，他皆仿此。数举，败于垂成。李常侍骘廉问江西时，与放乡里之役，民俗互有论列。骘判：江西界内，凡有诗得似涛者，即与免役。〔摭言〕
　　郭祥正，自梅圣俞赠诗有“采石月下访谪仙”，以为李白前身，缘此有名。
　　又有《金山行》云：“鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。”大为王荆公所赏。
　　秦少章尝云：郭功父过杭州，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右。既罢，谓坡曰：“祥正此诗几分？”坡曰：“十分诗也。”祥正问之，坡曰：“七分来是读，三分来是诗，岂不是十分也？”〔《王直方诗话》〕
　　徐俯字师川，忠愍公之子，有“平生功名心，夜窗短檠灯”之句，大为山谷所赏。山谷，其舅也。
　　苏伯固之子名庠，字养直，作《清江曲》云：“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白满棹归来晚，愁看芦花一片霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。
　　万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。”坡曰：“若置在《李太启集》中，谁疑其非？”
　　秦觌字少仪，好为诗。初亦不甚工，既而以献山谷。山谷赠之曰：“乃能持一镞，与我箭锋直。”又云：“自我得此诗，三日卧向壁。”“才难不其然，有亦未易识。”当时交游以此言为过，然少仪缘此思大发，交游亦刮目视之。〔并同前〕

　　●卷五·自荐门
　　曹武毅公翰，江南归，环卫数年不调。一日内宴，侍臣皆赋诗，翰以武人独不预。乃陈曰：“臣少亦学诗，乞应诏。”太宗曰：“卿武人，以刀字为韵。”
　　因以寄意曰：“三十年前学《六韬》，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞见蟠花旧战袍。”太宗为迁数官。〔《青箱杂记》〕
　　唐李义府初召见，太宗令咏《飞乌诗》，曰：“日里朝彩，琴中闻夜啼。
　　上林多少树，不借一枝栖。”太宗曰：“我当全林借汝，岂惜一枝耶？”左右羡之。〔《小说旧闻》〕
　　本朝知制诰待制，止服皂呈犀带，迁龙图直学士始赐金带。燕肃为待制，十年不迁，作诗上时宰云：“鬓边今日白，腰下几时黄？”遂迁直学士，赐带。
　　〔《青箱杂记》〕
　　唐庄宗时，禁旅王庆乞叙功赏，曰：“侍从济河日，臣系第一队；入汴，臣属前锋：乞迁补。”庄宗颔之。他日又言，亦不纳。庄宗好乐，乐工子弟至有得官者，谓庆曰：“子何不学我吹管？”稍稍能之，亦不获用。后事李嗣源，亦言其劳。庄宗曰：“知庆薄有功，但每见庆则心愤然，安得更有赐与之意？”因举唐太宗诗曰：“待余心肯日，是汝命通时。”人主握天下生灵赏罚之柄，若言如此，则进退诚有命也。〔《翰府名谈》〕
　　苏麟为杭州属县巡检，范文正镇钱塘，城中兵官往往皆获荐书，独麟在外邑，未见收录。因公事入府，献诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木易逢春。”文正荐之。〔同前〕
　　褚载字厚之，家至贫，客梁宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有恩堪报死何难？流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新书满怀泪，频来门馆诉饥寒。”君牙赠绢十匹，荐于郑滑，辟支使，不行。明年，裴贽知贡举，君牙荐之，擢第。〔《诗史》〕
　　胡恢坐法失官，困于京师，上韩魏公诗曰：“建业江山千里远，长安风雪一家寒。”公令篆石经得复官。〔《古今诗话》〕
　　南唐烈祖，在徐温家作《灯诗》云：“一点分明值万金。开时惟怕冷风侵。
　　主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”〔同前〕
　　伍乔张洎，少相友善。张为翰林学士，眷宠优异。伍为歙州通判，作诗寄张，戒去仆曰：“张游宴时投之。”一日，张与僚友近郊会燕，欢甚，仆投诗。诗曰：“不知何处好消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游？”得诗动容久之，为言于上，召还，为考功员外郎。〔《诗史》〕
　　孟宾子献主司诗云：“那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。”主司得诗，自谓得宾于之晚，当年中第。兴国中致仕，归连上，过庐陵，吉守赠诗曰：“曾闻洛浦缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《雅言系述》〕
　　孙集贤冕，天禧中直史馆，几三十年。晚守苏，已及引年，大书诗于厅曰：“人生七十鬼为邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。〔李见素陈庄皆差致仕〕。寄语姑苏孙太守，也须抖擞旧精神。”题毕，拂衣而往，诏下，公已归矣。〔《澜山野录》〕

　　●卷五·投献门
　　太宗棋品第一，待诏有贾玄者，臻于绝格，时人以为王积薪之比也。杨希粲蒋元吉李应昌朱怀璧皆国手，然非玄之敌。玄嗜酒病死。晚有李仲元，年甚少，棋绝胜，可侔于玄。岁余亦卒。朝士有蒋居中潘慎修亦善棋，至三品。内侍陈好元四品，多得侍棋。自玄而下皆受三道，慎修受四道，好元受五道。慎修献诗曰：“如今纵得仙翁术，也怯君王四路饶。”〔《谈苑》〕
　　魏仲先献寇莱公生日诗曰：“何时生上相？明日是中元。”谓七月十四日。
　　又赠莱公诗曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”播传漠北。章圣朝，北使至，问那个是“无宅起楼台”相公。莱公时方居散地，因召还，授北门管钥。〔《青箱杂记》〕
　　杜荀鹤字彦之，遇知于朱梁高祖，送名于春官，于裴贽侍郎下第八人登科，乃大顺三年正月十日，荀鹤生日也。九华王希羽以诗献曰：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。”〔《洞微志》〕
　　沈彬，高安人，早有诗名。先主镇金陵，知其欲伐杨氏，献《山水图诗》云：“须知手笔安排定，不怕山河整顿难。”览而喜之。临终，指葬处以示家人，穴之乃一冢，未尝葬人。石灯台上有漆灯一盏，圹头有一铜牌，镌篆文云：“佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沈彬来。”〔《江南野录》〕
　　李吉甫之父微时，以一绝投维扬都护朱甄大夫，朱殊无意。李后生吉甫。吉甫节判青州，有举子吴武陵诣府投刺，并不礼之。武陵遂书前诗以献，吉甫厚赂之，请为寝默。其诗曰：“十处投人九处违，家乡万里又空归。严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣！”〔《鉴戒录》〕
　　施肩吾上礼部陈侍郎诗曰：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难及，贫女如花镜不知。却向从来受恩地，再求青律变寒枝。”〔同前〕
　　钱穆尹天府，遇生日，杨次公作小诗并画《老子出关图》以献，曰：“秘藏函谷关中子，将献蓬莱阁上仙。愿得须眉如此老，却教龟鹤羡长年。”〔《云斋广录》〕
　　戴思举进士，未第，为江淮郡守所知，因献《丛兰阁环清池诗》曰：“兰榭环池景象融，乍疑鳌背路才通。雕龙雅句曹刘比，画舟仙李郭同。歌袅浦渔疑暮雨，管吹湘竹怨秋风。秉钧从此朝天去，难恋小山芳草丛。”《答友人》曰：“衡门闻道子猷来，吟向蓬蒿兴自回。今日尚怀珍重意，玉壶偏寄两三杯。”
　　吕申公镇河阳府，府属投诗曰：“渭川重得吕，嵩岳再生申。”由是获知。
　　〔《洛阳诗话》〕
　　鲍当善为诗，景德二年登进士第，为河南法掾。薛映尚书知府，尝失其意，初甚怒之。献《孤雁诗》云：“天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为带边城信。”薛大称赏，自是不复以掾属之礼待，时人谓之鲍孤雁。薛公暑月诣其舍，当方露顶，狼狈入，易服把版而出，忘其幞头。薛公严重，左右莫敢言。坐久之，月上，当顾见发影，大惭，以公服袖掩头而走。〔《司马太师诗话》〕
　　平曾献金陵牧薛大夫《白马诗》曰：“白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。
　　雪中放去唯留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜坠耳边寒。自知毛骨还应异，更请王良仔细看。”特以献诗为薛所留。〔《云溪友议》〕
　　剧燕，蒲坂人，工为雅正诗。王重荣镇河中府，燕投诗曰：“只向国门安四海，不离乡里拜三公。”荣礼重之。为人纵诞，多凌轹同辈，果取正平之祸。
　　〔《摭言》〕
　　孙愿，唐贞元之后，三代为池阳刺史。有戟门子朱元迎于道左，献诗曰：“昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马儿童子，尽是当时竹马孙。”
　　〔《郡阁雅谈》〕
　　罗隐尝以诗投郑畋相国。郑有女，喜诗什，读隐诗至：“张华谩出如丹语，不及刘侯一纸书”，大爱其才。隐一日至，畋女于帘隙见其污陋，遂不复咏其诗。
　　〔《鉴戒录》〕
　　令狐楚自翰林学士中书舍人拜相，子自湖州召充翰林学士，周岁拜相。渭南尉赵嘏献诗云：“鹗在卿云冰在壶，代天材业奉︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。不知机务时多暇，犹许诗家属和无？”〔《广卓异记》又见《寄赠门》〕
　　吴士矩牧大郡，因时相论置军ヘ，饮后献诗曰：“一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公仔细看。”〔《南部新书》〕
　　吕许公，一日有张球献诗云：“近日厨中乏短供，孩儿啼哭饭箩空。母因低语告儿道：爷有新诗谒相公。”公以俸钱百缗遗之。〔《青琐集》〕

　　●卷五·评论门一
　　白乐天诗云：“无事曰月长，不羁天地阔。”此达者之词也。孟东野诗曰：“出门即有碍，谁谓天地宽？”此偏狭者之词，然则天地何尝碍，郊自碍耳。
　　〔《青箱杂记》〕
　　袁夏过永，见何仙姑曰：“吾乡有故人亭，全亦有故人亭，何是非也？”仙曰：“此亭名因《选》诗有‘洞庭值归客，潇湘逢故人’而得之，彼亭非也。”
　　仙作诗曰：“全永从来称旧郡，潇湘源上构轩新。门前自古有流水，亭上如今无故人。风细日斜南楚晚，鸟啼花落东湘春。因公问我昔日事，江左亭名不是真。”
　　〔《摭遗》〕
　　欧阳文忠曰：“诗，原乎心者也，富贵愁怨见乎所处。江南李氏据富，有诗曰：‘帘日已高三丈透，佳人次第添香兽。红锦地衣随步皱，美姬舞彻金钗溜。
　　酒渥时拈花蕊嗅，别殿微闻箫鼓奏。’与‘时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧’异矣。”〔《摭遗》〕
　　刺史县令故事尤多，士子以诗投献，难得佳句。方谔有上广州太守诗曰：“鳄去恶溪韩吏部，珠还合浦孟尝君。”虽善用故事，议者未许。赠邑令诗云：“琴弹永日得古意，印锁经秋生藓痕。”句虽佳，但印上不是生藓处，不若“雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村”，意清句雅，又见令之教化仁爱，民乐于丰年之耕耨且无盗贼之警，不见治术之迹。〔《翰府名谈》〕
　　刘梦得有《望洞庭》诗，雍陶有《咏君山》诗，语意异同。刘诗曰：“湖光秋月两相和，潭面无风鉴似磨。遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。”雍诗曰：“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗罢，一螺青髻鉴中心。”李山甫秦韬玉皆有《贫女吟》，意亦相类。李诗曰：“平生不识绣衣裳，闲把金针亦自伤。鉴里只应谙素貌，人间多是信红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
　　两意定知无说处，暗垂珠泪滴蚕箱。”秦诗曰：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共夸时世酽梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。
　　苦恨年年厌针线，为他人作嫁衣裳。”李山甫又有《石头城故事》，韦庄有《咏南国英雄》，用意亦同。李诗曰：“南朝诸国爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由，试问繁华何处有，雨莎烟草石城秋。”韦诗曰：“南朝三十六英雄，各逐兴亡自此中。有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。事竟霸图何物在，石麒麟没卧秋风。”王维摩诘云母帐子、胡令能绣障亦佳句。王诗曰：“君家云母帐，持向野庭开。自有山泉入，非关彩笔来。”胡诗曰：“白日堂前花蕊娇，争携小笔上床描。绣成挂向春园里，引得黄莺下柳条。”李绅郑云叟《伤农诗》，意亦皆同。李诗曰：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。”郑诗曰：“一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。”〔《鉴戒录》〕
　　诗之作也，穷通之分可观：王建诗寒碎，故仕终不显；李洞诗穷悴，故竟不第；韦庄诗壮，故至台辅；何瓒诗愁，未几而卒。王建寄贾岛曰：“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似公希。僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒犹着旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨里飞。”李洞《上曹郎中》曰：“闲坊宅枕穿宫水，听水分衾盖蜀僧。药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。刑曹树荫千年井，华岳楼开万里冰。诗句变风官渐紧，夜涛春尽海边腾。”韦庄《感怀》曰：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄鹂语，池上吟从白鹭窥。大道不将炉冶去，有心重立太平基。”
　　何瓒《书事》云：“果决生涯向洛中，西投知己话匆容。云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。阔步文翁坊里月，闲寻杜甫宅边松。到头须卜林泉隐，自愧无能继卧龙。”〔《鉴戒录》〕
　　王建宫词：“黄帕盖鞍呈了马，红罗缠项斗回鸡。”晏元献改“呈了马”
　　“斗鸡回”为顺语。〔《诗史》〕
　　晚唐人诗多小巧，无《风骚》气味，如崔鲁《山鹊诗》云：“林寒雨吹巢冷，半朵山花咽嘴香。”张林《池上》云：“菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时。”
　　《莲花》云：“何人解把无尘袖，盛取清香尽日怜。”皆浮艳无足尚，而昔人爱重佳作。〔《诗史》〕
　　沈存中谓乐天诗不必皆好，然识趣可尚。章子厚谓不然，乐天识趣最浅狭，谓诗中言甘露事处，几如幸灾，虽私仇可快，然朝廷当此不幸，臣子不当形歌咏也。如“当公白首同归日，是我青衫独往时”之类。〔《诗史》〕
　　卢延逊诗自为容易，如：“每过私第邀看鹤，长着公裳送上驴。”高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”此等之语其殆庶几，又如“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”，而杨文公爱之，不知何谓。〔《诗史》〕
　　江淹云“蝴蝶飞南园”，李白云“春园绿草飞蝴蝶”，语意大相似。〔《王直方诗话》〕
　　聂夷中，河南人，有诗曰：“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。”孙光宪谓有《三百篇》之旨，此亦为诗史。〔《诗史》〕
　　梅圣俞爱严维诗有“柳塘春水慢，花坞夕阳迟”，善矣。“夕阳迟”固系花，而“春水慢”不系柳也。如杜诗：“深山催短景，乔木易高风。”此了无瑕。
　　又曰：“萧条九州内，人少虎狼多。人少慎莫投，虎多信所过。饥有易子食，兽犹畏虞罗。”如此等句，含蓄深矣，殆不可模仿。〔《古今诗话》〕
　　凡诗以意义为主，文词次之。退之古诗高卓，至律诗虽可称善，要之未有工者。有云：“老翁真个似童儿，汲井埋盆作小池。”此直谐语耳。永叔江邻几评退之“随车翻缟带，逐马散银杯”为工，而谓“凹中初盖底，凸处遂成堆”为胜，未知真得意否？〔《古今诗话》〕
　　杜子美诗云：“红豆啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”此语反而意奇。退之诗云：“舞鉴鸾窥沼，行天马度桥。”亦效此体。〔《古今诗话》〕
　　退之《城南联句》云：“竹影金锁碎。”乃日光，非竹影也。〔《古今诗话》〕
　　唐人作富贵诗，多纪其奉养服器之盛，乃贫眼所惊耳。如贯休云：“刻成筝柱雁相挨。”此下里鬻弹者皆有之。韦楚老云：“十幅红绡围夜玉。”十幅红绡，为帱不及四五尺，如何伸足？所谓不曾近富家儿。
　　杨大年不喜杜子美诗，谓之村夫子。有乡人以子美诗强，大年不服，因曰：“公试为我续‘江汉思归客’一句。”大年亦为属对。乡人曰：“乾坤一腐儒。”
　　大年似少屈。
　　李习之称东野诗“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”
　　可谓知音矣。今世传郊诗五卷百余篇。又有《咸池集》三百篇，其语句尤多蹇涩，疑前五卷曾经名士删改。东野与退之联句，宏博壮辨，似若不出其一手，王深父云：“退之有润色也。”
　　张文昌《谢裴司空马诗》云：“乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。”乃一迟钝不能行多惊马也。诗人之辞微而显，亦少其比。
　　古人有“风定花犹落”之句，无人能对，舒王对以“鸟鸣山更幽”，本宋王籍诗，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只是一意，若对“风定花犹落”，则上句静中有动，下句动中有静。〔同前〕
　　刘梦得每吟张籍诗云：“新酒欲开期好客，朝衣才脱见闲身。”又吟王维诗云：“兴阑啼鸟唤，坐久落花多。”尝言：“乐天苦好余《秋水咏》曰：‘东屯沧海阔，南漾洞庭宽。’又《石头城下作》云：‘山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。’自知不及韦苏州‘春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。’又杜少陵《过洞庭》诗云：‘白愁杀白头人。’鄙夫之言，亦愧杜公。”〔《古今诗话》〕
　　刘梦得言茱萸更三诗人道之，而有能否。杜子美云：“醉把茱萸子细看。”
　　王维云：“遍插茱萸少一人。”朱仿云：“学他年少插茱萸。”子美为优。〔同前〕
　　刘梦得曰：“柳八驳韩十八《平淮西碑》云：‘“左餐右粥”，何如我《平淮西雅》之云“仰父俯子”？’柳云：‘韩《碑》兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。’”刘曰：“韩《碑》柳《雅》，予为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城头鼓角声和平。’美李入蔡，贼无觉者。落句云：‘始知元和十二载，四海重见升平时。’言十二载以见平淮西之年。”
　　刘梦得云：为诗用僻字须有来处。宋考功云：“马上逢寒食，春来不见饧。”
　　尝疑之。读《诗郑笺》云吹箫处云即今卖饧人家物。《六经》唯此有饧字。吾重阳欲押一糕字，思索《六经》无糕字，遂不敢为之。尝讶老杜诗有“巨颡折老拳”
　　无出处，及读《石勒传》云：“孤亦厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”岂虚言哉？
　　毗陵士人李氏，有女十六岁，能诗，有《破钱诗》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又《弹琴》诗云：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身！今日未弹心已乱，此心元自不由人。”虽有情致，非女子所宜。
　　崔护作《城南诗》，其始云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”以意未完谓未工，改云“人面只今何处在”，至今所传有两本，惟《本事诗》云“只今何处在”。唐人工诗，大率如此，虽重一今字，不恤也。〔俱同前〕

　　●卷六·评论门二
　　王右丞好取人诗，如“行到水穷处，坐看云起时”，此《华英集》中句也。
　　“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，此李嘉句。僧惠崇有诗云：“河分岗势断，春入烧痕青。”士大夫奇之，然皆唐人旧句。崇有师弟，学诗于崇，赠崇诗曰：“河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师偷古人句，古人诗句似师兄。”
　　大都诵古人诗多，积久或不记，则往往用为己有。如少陵诗云：“峡束沧江起，岩排石树圆。”见苏子美颂诗，全用“峡束沧江”“岩排石树”作七言诗两句。
　　子美岂窃人诗者？〔《古今诗话》〕
　　元和中，长安有沙门善病人文章，尤能捉人语意相合，张籍喜之。或得句曰：“长因送人处，忆得别家时。”谓“似应不与前辈合”也。僧曰：“此有人道来。”
　　籍曰：“何人？”僧曰：“见他桃李树，忆着后园枝。”籍大笑。
　　舒王云：“梨花一枝春带雨”，“桃花乱落如红雨”，“珠帘暮卷西山雨”，皆警句也；然不若“院落深沉杏花雨”为佳。
　　宋莒公好玉诗，不爱韦苏州。晏元献取少陵多，取太白少；又取裴说“幸无偏照处，刚有不明时”为佳。
　　咏牡丹诗甚多。罗邺云：“落尽春红始见花，幄笼轻日护香霞。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？”此诗中之虎也。〔俱同前〕
　　此诗《续本事诗》有全篇云：“落尽春红始见花，花时比屋事豪奢。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？门倚长衢攒绣轭，幄笼轻日护香霞。歌钟满坐争欢赏，岂信流年鬓有华！”〔《缕本事诗》〕
　　李太白才逸气豪，与陈拾遗齐名。其论诗云：“梁陈已来，艳薄殊极，沈休文又尚声律。将复古道，非我而谁？”故陈、李二集，律诗全少。尝言：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也；况使束于声调俳优哉？”故戏杜子美曰：“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”
　　〔《古今诗话》〕
　　宋武帝咏谢庄《月赋》，称叹久之，谓颜延之曰：“希逸作此，可谓前不见古人，后不见作者。陈思王何足尚也！”延之曰：“诚如其言，然云‘美人迈兮信音绝，隔千里兮共明月’，知之不亦晚平？”武帝以为然。及见希逸，希逸对曰：“延之诗云‘生为长相思，死为长不归’，岂不更加于臣耶？”武帝抚掌。
　　谢学士吟《蝴蝶诗》三百首，人呼为谢蝴蝶，其间绝有佳句，如：“狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻？”又曰：“江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。”
　　古诗有“陌上斜飞去，花间倒翅回”。又云：“身似何郎贪傅粉，心如韩寿爱偷香。”终不若谢句意深远。
　　孙少述《栽竹诗》曰：“更起粉墙高百尺，莫令墙外俗人看。”晏临淄曰：“何用粉墙高百尺，任教墙外俗人看。”处士之节，宰相之量，各言其志。
　　李洞为吴子华所知。子华尝出百篇示洞，洞曰：“大兄百篇中一联最佳，《西昌新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华亦不怒其所鄙，而喜其所许。
　　苏子美坐进奏赛神事谪官，死于皋桥之居。江邻几有诗吊之曰：“郡邸狱冤谁与辩？皋桥客死世同悲。”用事精审而当。又有云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，使事如己出，天然浑成，乃可言诗。
　　江外有石，人破之，其形色皆类月。欧阳文忠有《月石诗》云：“二曜分为三”，固为佳句，尚念未快。子美见之，作诗寄之云：“我疑此山石，久为月昭著。老蚌吸月月降胎，水犀望星星入角。彤霞烁石变丹砂，白虹贯岩生美璞。”
　　永叔见之，曰：“此奇才，精通物理者也。”
　　说者谓王右丞《终南诗》皆讥时宰。诗云“太乙近天都，连山接海隅”，言势位盘据朝野也；“白云回望合，青霭入看无”，言徒有表而无内也；“分野中峰变，阴晴众壑殊”，言恩泽偏也；“欲投人处宿，隔水问樵夫”，言畏祸深也。
　　杜荀鹤尝有，旧衣灰絮絮，新酒竹ドド”；或称于相国韦庄。庄曰：“我道‘印将金锁锁，帘用玉钩钩。’”其皆可见。〔俱同前〕
　　唐人赓和诗，有次韵，依其次用韵，同在一韵中耳；有用韵，用彼之韵，亦必次之。韩吏部《和皇甫陆浑山火》是也。今人多不晓。刘长卿《余干旅舍》云：“摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣？”张籍《宿江上馆》云：“楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。”两诗偶似次韵，皆奇作也。〔《中山诗话》〕
　　张迥少年苦吟，未有所得；梦五色云自天而下，取一团吞之，遂精雅道。有《寄远》诗曰：“锦字凭谁达，闲庭草又枯。夜长灯影灭，天远雁声孤。蝉鬓凋将尽，虬髯白也无？几回愁不语，因看《朔方图》。”携卷谒齐己，点头吟讽无攵，为改“虬髯黑在无”，迥遂拜作一字师。〔《郡阁雅谈》〕
　　郑谷幼负名誉，司空图见而奇之。问之，答曰：“大夫《曲江晚望》断篇云‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头’，意深矣。”司空抚背曰：“当为一代《风骚》主。”〔同前〕
　　苏子容爱元白刘宾客辈诗，如《汝洛唱和》，皆往往成诵；苦不爱太白辈诗。
　　曾诵《汝洛集九日送人》云：“清秋方落帽，子夏正离群。”以为假对工夫无及此联。又举刘梦得《送李文饶再镇浙西》诗，以为最着题。〔《诗史》〕
　　谢赫云：“卫协之画，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，诚旷代绝笔。”
　　欧阳文忠《盘车图》云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘情得意知者寡，不若见诗如见画。”此真识画也。〔《古今诗话》〕
　　曹唐罗隐同时，有诗名。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“树底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“隐有牡丹诗。”或曰：“何也？”
　　曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”〔《卢瑰抒情》〕
　　杜子美诗：“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。”此正咏武侯庙，而托意在其间。〔《金陵语录》〕
　　“瞑色赴春愁”下得赴字好，若下起字，便是小儿语也。“无人觉来往，疏懒兴何长”，下得觉字大好。足见吟诗要一字两字工夫。〔同前〕
　　国朝浮屠，以诗名于世九人，故有集号《九僧诗》，今不复传。余闻人多称其一曰惠崇，余八人忘其名字。余亦记其诗云：“马放降来地，雕盘战后云。”
　　又云：“春生桂岭外，人在海门西。”其佳句类此，其集已亡，人多不知所谓九僧者矣，可叹也。当时有进士许洞，俊逸士也。会诸僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃山水风云竹石花草雪霜星日禽鸟之类，诸僧阁笔。洞，咸平三年进士及第，无名子嘲曰“张康浑裹马，许洞闹装妻”是已。九僧谓希昼、宝通、守恭、行肇、简长、尚能、智仁、休复，惟崇有集行于世。《谈苑》亦有诗。〔《欧公诗话》〕
　　唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，构思尤艰。每有所得，必极雕琢。故时人称朴诗月锻季炼，未及成篇，句已播人口。
　　其名重当时如此。今不复传。余少时犹见其集，其句有云：“风暖鸟声碎，日高花影重。”又云：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”诚佳句也。〔同前〕
　　“风暖鸟声碎，日高花影重”，《杜荀鹤集》有全篇。尝有云：“杜诗三百首，妙在一联中。风暖鸟声碎，日重花影重。”今文忠乃以为周朴诗，何也？
　　〔《隐居诗话》〕
　　圣俞尝语余曰：“诗家虽率意，造语亦难，若意新语工得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至。贾岛云‘竹笼拾山果，瓦瓶担石泉’，姚合云‘马随山鹿放，人逐野禽栖’等句，是山邑荒僻，官况萧条，不如‘县古槐根出，官清马骨高’为工。”余曰：“工者如是，状难写之景，含不尽之意，何诗为然？”圣俞曰：“作者得于心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛。若严维‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若温飞卿‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，贾岛‘怪禽啼旷野，落日恐行人’，则道路辛苦，羁愁旅思，岂不见于言外乎？”〔《欧公诗话》〕
　　杨大年与钱刘数公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先生老辈患其多用故事，至语僻难晓，殊不知自是学者之弊。如子仪《新蝉》云：“风来玉宇乌先觉，露下金茎鹤未知。”虽用故事，何害为佳？如大年云：“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不用故事，岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施不可。非如前世号诗人者，区区于风雪草木之类为许洞所困也。
　　退之才力，无施不可，而常以诗为文章末事，其诗曰：“多情怀酒伴，余事作诗人。”然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论。而余独爱其工于用韵，盖得韵宽则波澜横溢，泛入旁韵，乍合乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是已。得韵窄，则不复旁出而因见其巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬诸善驭良马者，通衙广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而辄旁出，窄韵难独用，而拗反不出，岂非其拗强而然欤？”坐客皆为之笑。〔俱同前〕
　　欧阳永叔不甚爱杜诗，而谓韩吏部绝伦。吏部于唐世文章，未尝屈下，独于李杜，称道不已。欧阳贵韩而不悦子美，所不可晓。然于李白则又甚赏爱，将由太白腾捍飞动易为感动也？〔《贡父诗话》〕
　　唐文人李习之不能为诗，《韩吏部集》有习之两句云“前知讵灼灼，此去信悠悠”，殊无可取。郑州尝掘地得石刻刺史李翱《戏赠诗》云：“县君爱砖渠，绕水恣行游。鄙性乐山野，掘地便成沟。两岸植芳草，中间漾清流。所向既不同，砖凿名自修。从他后人见，景趣谁为幽。”此别一李翱，非习之。《唐书》习之传不记为郑州。王深甫编次习之诗，乃收此诗。皇甫诗亦无闻。退之有《读公安诗》讥其“掎摭粪壤间”。国朝尹师鲁以古文自名，而不能为诗，吾尝见梅圣俞云然。〔同前〕
　　许浑诗格清丽，然不干教化，又有李远以赋名，伤于绮靡，不涉道，故当时号浑诗远赋。虽然，诗要干教化，若似聂夷中辈，又太拙直矣。〔《诗史》〕
　　古人文章，自应律度，未尝以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则曰：“欲使宫羽相变，低昂殊节。若前有浮声，则后须切响。一篇之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。”自后浮巧之语，体制渐多。如旁犯、蹉对、假对、双声、叠韵之类，诗又有正格偏格，类例极多，故有三十四格、十九图、四声八病之类。今略举数事：如徐陵云：“陪游及娑，聘纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。”又云：“厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。”虽两“长乐”，义不同，不为重复，此为旁犯。如《九歌》云：“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”蒸蕙肴对奠桂酒，今倒用之，谓之蹉对。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离，”不惟朱对赤，耶对子，兼狼狈流离，乃兽名对鸟名。又如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以鸡对杨，如此之类，皆为假对。如“几家村草里，吹唱隔江闻”，几家村草，吹唱、隔江皆双声。如“月影侵簪冷，江光逼屐清”，侵簪、逼屐皆叠韵。诗第二字侧入，谓之正格，如“凤历轩辕纪，龙飞四十春”
　　之类。皆第二字平入，谓之偏格。如“四更山吐月，残夜水明楼”之类。唐名辈诗多用正格，如杜甫诗用偏格者十无二三。〔《笔谈》〕
　　乐天看牡丹于钱塘开元寺，同徐凝醉归；张祜榜舟而至，各希首荐。乐天曰：“二公论文，在于一战。”遂试《长剑倚天外赋余霞散成绮诗》，以凝为首，祜次之。曰：“‘地势遥高岳，河流侧让关’，多士谓陈叔宝曰‘日月光天德，山河壮帝居’徒有前名；又祜《题金山寺》云‘树影中流见，钟声两岸闻’，虽綦母潜云‘塔影挂清汉，钟声和白云’，此句未为佳。”祜《观猎》四韵及《宫词》，乐天曰：“张三作猎诗，比王右丞，予则未敢优劣。”王摩诘诗曰：“风劲角弓鸣，将军猎滑城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新城戍，还归细柳营。回看落雁处，千里暮云乎。”祜诗曰：“晓出禁城东，分围浅草中。红旗开向日，白马骤迎风。背手抽金镞，翻身控角弓。万人齐指处，一雁落寒空。”白公云：“人谓《宫词》之中皆数对，何足奇也！然无徐生‘千古长如白练飞，一条界破青山色’。”祜遂行歌而迈，凝亦鼓而去。二生终身偃蹇，不随乡试。前此，李林宗补阙、杜牧之舍人与乐天辇下较文，具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹恨之。乐天为河南尹，李为河南令，相遇于道。尹乘马，令肩舆，乖趋走之礼。
　　亦曾谓乐天为“嗫嚅公”，闻者皆笑，乐天名减矣。尹曰：“李直木〔林宗字也〕，吾视之，犭制子也，其锋不可当。”后牧之守秋浦，与祜为诗酒之交，酷吟祜《宫词》，亦知钱塘之试，自有是非之论，怀不平之色。为诗二章以高之曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”又云：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”祜诗曰：“故国三千里，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前。”此诗宫娥讽念思乡，起长门之悲。祜复游甘露寺，观卢肇题诗，曰：“不谓三吴经此诗人也！”祜曰：“日月光先到，山河势尽来。”卢曰：“地从京口断，山到海门回。”因而仰伏，愿交于此士矣。〔《云溪友议》〕
　　蚤俞子美齐名于一时，而二家诗体特异。子美笔力豪俊，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣。余尝于水谷夜行诗略道其一二云：“子美气方雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅公事清浅，石齿漱寒濑。
　　作诗三十年，视我犹后辈。文词愈清新，心意虽老大。有如妖娆女，老自有余态。
　　近诗尤苦硬，咀嚼苦难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。
　　梅穷独我知，古器今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之。〔《欧公诗话》〕
　　昔苏子美言乐天《琵琶行》中云：“夜深忽梦少年事，觉来粉泪红阑干。”
　　此联真佳句。余谓梦得《武昌老人吹笛歌》云：“如今老去语犹迟，音韵高低耳不知。气力已无声尚在，时时一曲梦中吹。”不减乐天。〔《诗史》〕
　　梅圣俞于范希文席上赋《河豚鱼诗》云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。”河豚出春暮，游水上，食柳絮而肥，南人多与荻芽为羹而食之。故知者谓只破题两句已道尽河豚好处。圣俞平生苦于吟咏，以闲为意，故其诗思极艰。此诗于尊俎笑谈间顷刻而成，遂为绝唱。〔《东斋录》〕
　　司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：丹水紫渊，灞泾渭，八川分流，相背而异态。灏氵羔潢漾，东注太湖。《李善注》：太湖所谓震泽。按：八水皆入大河。大河去太湖数千里，中间隔泰山及淮济，大河焉得东注震泽？又曰：乐天《长恨歌》云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。杜甫《武侯庙柏诗》云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围乃径七尺，无乃太细长也！防风氏身广九亩长三丈，姬室亩广六丈，九亩乃五十四丈，如此，防风之身乃一饼饣炎耳。此文章之病也。〔《笔谈》〕
　　晏元献公喜为诗，多称引后进，一时名士往往出其门。圣俞作诗多矣，公独爱其二联云：“寒鱼犹着底，白鹭已飞前。”又：“絮暖鳖鱼繁，波添莼菜紫。”
　　余尝见圣俞家公自书手简，再三称赏此二联。余问之，圣俞曰：“此非我之极致，岂公偶自得意于其间乎？”乃知自古文士不独知己难得，而知人亦难也。〔《欧公诗话》〕
　　淇州杨轩《咏牡丹》曰：“杨妃歌舞态，西子巧谗魂。利剑砍不断，余妖钟此根。光华日已盛，栏槛岂长存？寄语寻芳者，须知松柏尊。”罗隐曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”二人用意不同如此。轩诗虽捻风花，而有警戒。
　　〔《云斋广录》〕
　　世传卢绛梦女子唱《菩萨蛮》云：“眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。”此词人能道之。杨大年云：“独自凭阑干，衣襟生暮寒。”未知孰是。〔《古今诗话》〕
　　刘长卿尝谓：“刚有沈宋王杜，后有钱郎刘李。李嘉郎士元，焉得与余齐称。”每题诗不言姓，但曰长卿，以海内合知之耳。士林讥之。宋雍初无令名，及瞽，诗名乃彰。卢纶员外作《拟僧诗》，清江作《七夕诗》，刘随州有眼作无眼句，宋雍无眼作有眼句，流传以为四背，或云四倒。卢纶诗曰：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过余生。”清江上人诗曰：“惟愁更漏促，离别在明朝。”刘随州诗曰：“细雨湿衣看不见，闲花着地听无声。”宋雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向水中看。”〔《云溪友议》〕
　　“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，古路无人自还。”李王好书神仙隐遁之术，非遭罹多故，欲脱世网而不得者耶？〔《百斛明珠》〕
　　旧说陶渊明不知音，畜无弦琴以寄意，曰：“但得琴中趣，何劳弦上声！”
　　东坡尝言：刘伯伶以锸自随曰“死便埋我”。予以谓伯伶非达者，棺椁衣衾不害为达；苟为不然，死则已矣，何必更埋？至于渊明，亦非忘琴者也。五音六律不害为忘琴；苟为不然，无琴可也，何独弦乎？以是知旧说之妄也。渊明自云“和以七弦”，岂得为不知音？当是有琴而弦弊坏，不复更张，但抚弄以寄意。如此为得其真。《自祭文》出妙语于纩息之余，岂死生之流哉！但恨其犹以生为寓以死为真耳。嗟夫，先生岂非真死，得非寓乎？〔同前〕
　　孟郊、贾岛皆以诗穷至死。而平生尤自喜为穷苦之句。孟有《移居》诗云：“借车载家具，家具少于车。”乃是都无一物耳。又《谢人惠炭》云：“暖得曲身成直身。”人谓非其身备尝之，不能道此句。贾云：“鬓边虽有丝，不堪织寒衣。”就令堪织，得能几何？《朝饥》又云：“坐闻东床琴，冻折两三丝。”人谓其不止忍饥而已，其寒亦何可忍也！〔《欧公诗话》〕

　　●卷七·评论门三
　　南岳李岩老好睡，众人食罢下棋，岩老辄就枕。阅数局乃一展转，云：“我始一局，公几局矣？”东坡曰：“岩老常用四脚棋盘，只着一色黑子。昔与边韶敌手，今被陈抟饶先。着时自有输赢，着了全无一物。”欧阳公诗云：“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。”殆类是也。
　　〔《百斛明珠》〕
　　“竹径通幽处，禅房花木深。”常建诗也。文忠公最爱赏，以为不可及。此语诚可人意，然于公何足道？岂非厌饫刍豢反思螺蛤耶？
　　予在都下，有传太白诗者，其略曰“朝披云梦泽”，又曰“笠泽青茫茫”，此非世人语也，盖有见太白在酒肆而得此诗者。神仙之道，真不可度。绍圣元年九月，过广州，访崇道大师何德顺。有神仙降其室，因言女仙也，赋诗立成，有超逸绝尘语。或以其托于箕帚如世之紫姑神者疑之，然味其言，非紫姑所能至。
　　有入鬼狱群鸟兽者，而托于箕帚，岂足怪哉！崇道好事喜客，多与士大夫游，其必有以致哉！
　　七言之伟丽者：杜子美云：“旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。”“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”尔后寂寥无闻。直至永叔云：“苍波万古流不尽，白鹭双飞意自闲。”“万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘。”可以并驱争先矣。小生云：“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。”又云：“露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。”亦庶几焉。
　　乐天为王涯所诬，谪江州司马。甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”不知者以乐天为幸之，乐天岂幸人之祸者？盖悲之也。
　　俗传书生入官库，见钱不识。或怪而问之，生曰：“固知其为钱？但怪其不在纸裹中耳。”予读渊明《归去来辞》云：“幼稚盈室，瓶无储粟。”乃知俗传可信。使瓶有储粟，亦甚微矣。此翁平生只于瓶中见粟也。马后夫人见大练乃为异物，晋惠帝问饥民何不食肉糜，细思之，皆一理也。聊为好事一笑。永叔尝言：“孟郊诗‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣’，纵使堪织，能成几何？”
　　渊明诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”采菊之次偶见南山，初不用意而景与意会，故可喜也。今皆作“望南山”。子美云：“白鸥没浩荡，万里谁能驯！”
　　盖灭没于波问耳。而宋敏求谓予曰“鸥不解没”，改作波字。改此觉一篇神气索然。
　　唐末五代文章衰尽。诗有贯休，书有亚栖，村俗之气大率相似。如苏子美家收藏张长史书云：“隔帘歌已俊，对面貌弥精。”语既凡恶，而字画真亚栖之流。
　　近见曾子固编李太白诗，自谓颇获遗亡，而有《赠怀素草书歌》及《笑矣乎》数百篇，皆贯休以下词格。二人者皆号有识，故知者深可怪。如白乐天《赠徐凝》，韩退之《赠贾岛》之类，皆世俗无知者所托，此不足怪。
　　杜子美诗云“自平宫中吕太一”，世莫晓其义，而妄者至以为唐时有“自平宫”。偶读《明皇实录》有中官吕太一叛广南，此诗故云，而下文有南海收珠之语。见书不广，而轻改文字，鲜不为笑也。
　　“秋菊有佳色，露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞难独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。啸傲东轩下，聊复得此生。”靖节以无事自适为得此生，则见役于物非失此生耶？
　　贵公子雪中饮醉，临槛向风曰：“爽哉，此风！”左右皆泣下，贵公子惊问之，曰：“吾父昔日以爽亡。”楚襄登台，有风飒然而至，王曰：“快哉，此风！
　　寡人与众共者耶？”宋玉讥之曰：“此独大王之风，庶人安得而共之？”不知者以为谄也；知之者以为风也。唐文宗诗曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续之曰：“薰风自甫来，殿阁生微凉。”惜乎，宋玉不在旁也。
　　“湘中老人读《黄老》，手ソ紫{艹累}坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。”唐末有人见作是诗，其辞气殆是李谪仙。予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也。墨迹如未干，纸亦新健。其首两句云：“朝披云梦泽，笠钓青茫茫。”此语非太白不能道。
　　南都王谊伯书江滨驿垣谓：子美诗历五季兵火，多舛缺奇异，虽经其祖父公所理，尚有疑阙者。谊伯谓“西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃”，盖是题下注，断自“我昔游锦城”为首句。谊伯误矣。盖子美诗备诸家体，非必率合程度侃侃者然也。是篇句处凡五杜鹃，岂可以文害辞辞害意耶？原子美之意，类有所感托物以发者也。亦六义之比兴、《离骚》之法欤？按《博物志》：杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之，今江东所谓“杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒”是也。且禽鸟之微，知有所尊，故子美诗云“重是古帝魂”，又“礼若奉至尊”，子美盖讥当时之刺史有不禽鸟若也。唐自明皇已后，天步多棘，刺史能造次不忘于君者，可得而考：严武在蜀虽横敛刻薄，而实资中原，是“西川有杜鹃”耳。其不虔王命，负固以自抗，擅军旅，绝贡赋，如杜克逊在梓州为朝廷西顾忧，是“东川无杜鹃”耳。至于涪万云安刺史，微不可考。凡其尊君者，为有也，怀贰者为无也，不在夫杜鹃真有无也。谊伯以为来东川，闻杜鹃声烦而急，乃始疑子美诗跋纸上语。又云子美不应叠用韵。子美自我作古，叠用韵无害于为诗。仆见如此，谊伯博学强辨，殆必有以折衷之。
　　《悲陈陶》云“四十万人同日死”，此房之败也。《唐书》作陈涛，不知孰是。时既败，犹欲持重有所伺；而中人邢延恩促战，遂大败。故此次篇《悲长坂》云：“焉得附书于我军，忍待明年莫仓卒！”
　　《后出塞》云：“我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马三十年，恐辜明主恩。”云云，“恶名幸脱免，穷老无儿孙。”味此诗，盖禄山反时，其将帅有脱身归国而禄山尽杀其妻子者，不知其姓名，可恨也。
　　《忆昔》诗云“关中小儿坏纪纲”，谓李辅国也。“张后不乐上为忙”，谓肃宗张皇后也。“为留猛士守未央”，谓郭子仪夺兵柄入宿卫也。
　　子美自许稷与契，人未必许也。然其诗云：“舜举十六相，身尊道更高。秦时用商鞅，法令如牛毛。”自是稷契辈人口中语也。又云：“知名未足称，局促商山芝。”又曰：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。”乃知子美诗尚有事在。
　　玉川子作《月蚀诗》云：“岁星坐福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，覆尸无衣巾。”详味此诗，则董秦当是无功而享厚禄。董秦，李忠臣也，天宝末骄将，屡立战功，虽粗官亦颇知忠义。代宗时，吐蕃犯阙，征兵，忠臣即日赴难。或劝择日，忠臣怒曰：“君父在难，乃择日也？”后卒污朱Г伪命诛。考其始终，非无功而享厚禄者，不知玉川子何以有此句。
　　诗人有写物之功，“桑之未落，其叶沃若”，他木殆不可以当此。林逋《梅花诗》云，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，决非桃李诗。皮日休《白莲诗》云，“无情有恨何人见，月冷风清欲坠时”，决非红莲诗。此乃写物之功。
　　若石曼卿《红梅诗》云，“认桃无绿叶，辨杏有青枝”，此村学中至陋语也。
　　王焘集《外台秘要》，有《代茶饮子》一首云：“格韵高绝，惟山居野人，乃当作之。”予尝依法治服，其利鬲调中，信如所云；而其气味乃一服煮散耳。
　　与茶了无干涉。薛能诗云：“粗官乞与真抛掷，赖有诗情合得尝。”又作《鸟嘴》诗曰：“盐损添宜戒，姜宜煮更夸。”乃知唐人之于茶，盖有河朔脂麻气也。
　　〔并同前〕
　　老杜云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”谓张镐也。萧嵩荐之，云：“用之为帝王师，不用则穷谷一叟尔。”〔同前〕
　　长沙天策府诸学士所著文章擅名者，惟徐东野李洪皋耳。然其诗皆浮脆轻艳，铅华歌舞，一时尊俎间语。独东野《赠江处士》一篇可采，曰：“门在松阴里，山僧几度过。药灵丸不大，棋妙子无多。薄雾笼寒径，残风恋绿萝。金乌兼玉兔，年几奈公何？”〔《玉壶清话》〕
　　《将进酒》，魏谓之“平关中”，吴谓之“《章洪德》”，晋谓之“《因时运》”，梁谓之“《石首扃》”，齐谓之“《破侯景》”，周谓之“《取巴蜀》”。
　　李白所拟，直劝岑夫子丹丘生饮耳。李贺深于乐府，至于此作，其辞亦曰：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。”嗟乎，作诗者摆落鄙近以得意外趣者，古今难矣。〔《乐府集》〕
　　《君马黄》古词云：“君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。”终言：“美人归以南，归以北，驾车驰马令我伤。”李白拟之，遂有“君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔”。其末云，“相知在急难，独好亦何益”。自能驰骋，不与古人同圈模，非远非近，此可谓善学诗者欤！
　　《日出东南隅行》古词曰：“日出东南隅，照我秦氏楼。”旧说邯郸女子姓秦名罗敷，为邑人千乘王仁妻。仁为赵王家令。罗敷出采桑陌上，赵王登楼见而悦之，置酒，欲夺焉。罗敷弹筝，作《陌上桑》以自明不从。今其词乃罗敷采桑陌上，为使君所邀，罗敷盛夸其夫为侍中郎以拒之。论者病其不同。大抵诗人感咏，随所命意，不必尽当其事，所谓不以辞害意也。且“发乎情，止乎礼义”，古诗之风也。今次是诗，盖将体原其迹，而以辨丽是逞，约之以义，殆有所未合。
　　而卢思道傅纟宰张正见复不究明，更为祖述，使若其夫不有东方骑，不为侍中郎，不作专城居，乃得从使君之载欤？如刘邈王筠之作，蚕不饥，日未暮，亦安得彷徨为使君留哉！萧殷谋曾不足道，而沈君攸所谓“看金怯举意，求心自可知”
　　者，庶几焉。故秋胡妇曰：“妇人当采桑力作以养舅姑，亦不愿人之金。”此真烈之辞耳。余尝拟古作一篇，以著罗敷所以待使君之当然者，直欲规诸子以就雅正，岂固与古人争驱哉？其词曰：“罗敷十五六，采桑城南道。脸媚夺朝霞，蛾眉淡初扫。桑枝间桃树，不见桃花好。采桑未盈筐，春寒蚕欲老。使君从南来，黄金络马脑。调笑一不顾，东风摇百草。”
　　《玄云》，《周礼》保章氏以五云之物辨吉凶水旱丰荒之。云黑为水。魏刘挨诗曰：“玄云起高岳，中朝弥八方。”《春秋孔演图》曰：黄帝之将兴，黄云升于堂。文命之候，玄龙冲云。汉曲名岂谓是乎！
　　《陇头吟》，陇州有大陇、小陇二山，即天水大坂也。古词云：“陇头流水鸣幽咽，遥望秦川肠欲绝。”作是诗者，著征役之思耳。
　　《关山月》，《木兰诗》：“万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。”
　　《济黄河》，《援神契》：黄河者，水之伯，上应天河。í元《水经》云：河源出昆仑之墟。《山海经》：昆仑纵横万里，高万有一千里，有青白赤黑河环其墟，其泉出东北陬，屈向东南流为中国河，百里一小曲，千里一大曲，发源乃入中国常然。《尔雅》：河出昆仑墟，色白。由此言之，今之黄河，所谓白河也。
　　而《物理论》乃云河色黄赤。
　　《渡易水曲》，荆轲去燕入秦，渡易水，为之歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”其后如吴均所作，虽叙征虏事，盖亦取轲感激之意。
　　《董逃行》，言神事，傅休奕《九秋篇》十二章，乃叙夫妇别离之思。梁简文赋《行幸甘泉宫歌》复云“董桃律金紫，贤妻侍禁中”，疑若引董贤及子瑕残桃事；终云“不羡神仙侣，排烟逐驾鸿”，皆所未详。按《汉武内传》：王母觞帝，命侍女索桃，剩桃七枚，大如鸭子形，色正青。以四枚啖帝，因自食其三。
　　帝收余核。王母问何为，帝曰：“欲种之。”王母曰：“此桃三千岁一生实，奈何？”帝乃止。于是数过，命侍女董双成吹云和笙觞。作者取诸此耶？
　　《桃叶歌》，桃叶，王献之爱妾名也。其妹曰桃根。词云：“桃叶复桃叶，桃叶连桃根。”今秦淮口有桃叶渡，即其事也。古人载桃叶答献之，乃《团扇》辞，盖传者误也。
　　《团扇歇》，晋中书令王珉好持白团扇，其诗人谢芳歌之，因以为名。一说：珉与嫂婢有情好甚笃，嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇，其婢故制《白团扇歌》以赠珉，云：“团扇复团扇，许持自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。”
　　《大垂手》，舞貌也，《楚辞》曰：“二八齐容起郑舞，衽若交竿舞案下。”
　　梁刘孝标《舞诗》曰：“转袖随歌发，顿履赴弦余。度行过接手，回身乍敛裾。”
　　《胡姬年十五》，李白《乐府》有《白鼻》，其词曰：“银鞍白鼻，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。”
　　《豫章行》，豫章，邑名，汉南昌县，隋为豫章，有豫章江，江连九江，有钓矶。陶侃少时尝宿此，夜闻人唱声如量米者；访之，吴时有度支于此亡。今考傅玄陆士衡辈所作，多叙别离怨恨思，即知豫章昔为华艳盛丽之区耳。至唐，杜牧诗尚过称其侈靡焉。
　　《走马引》，樗里牧恭所作也。为父报怨杀人，亡匿山下。有天马夜降，围其室而鸣。觉，闻其声以为吏追，乃奔去。旦观乃天马迹。因惕然大悟曰：“吾之所处将危乎！”遂荷杖去入沂泽中，援琴而鼓之，为天马声，曰《走马引》。
　　而张敞为京兆尹，无威仪，时罢朝会过走马章台街。风俗曰：“杀君马者，路旁儿也。”言长吏马肥，观者快之；乘者喜其言，驱驰不止，至于死。故张率作此引曰：“敛辔且归去，吾畏路旁儿。”
　　《乌夜啼》，宋临川王义庆所造。时为江州刺史，闻命而哭，文帝怪之，召还家，大惧。妓妾夜闻乌啼，叩斋阁云：明日应有赦。及改为南州，因作此歇，诃云：“笼窗窗不开，夜夜忆郎来。”今所传非义庆本旨。词曰：“歌舞诸少年，娉婷无种则。┡蒲花可怜，闻名不相识。”
　　《雀乳空城中》，晋傅玄诗曰：“鹊巢立城侧，雀乳空井中。居不附龙凤，尝思蛇与虫。”今集所载作“空城中”者非也。故刘孝威词云：“辘轳丝绠绝，桔槔金藓稠。”〔并同前〕
　　陶靖节诗云：“平畴交远风，良苗亦怀新。”古之耦耕植杖者，不能此语；非余老农，亦不识此语之妙。〔《王直方诗话》〕
　　陈无已有《除官》一篇云：“扶老趋严诏，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年违！肯著金根谬，宁辞乳媪讥！向来忧畏断，不尽鹿门期。”临川饶次守云：“此诗不作可也，才得一正字，亦未须云趋严诏。”无己后作谢启复曰：“名虽文字之选，实为将相之储。”又云：“头童齿豁，敢辞乳媪之讥；闻浅见轻，益畏金根之谬。”
　　沈存中云：如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，盖以鸡对杨，皆为假借。田承君曰：“鸡黍两事，那得似杨梅耶？”
　　晁美叔秘监尝因谒先君曰：“昔人有一联云，‘平生不到处，落日独行时’，惟公家使诗着此。”盖崔涂诗也。余后见李阳冰所题《阮客旧居》云：“阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”亦相类。
　　潘老作《洪氏励壳轩》云：“封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。”为龟父、驹父、玉父、鸿父也。时人以为急口令。
　　欧阳知贡举日，有诗云：“无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。”绝为奇妙。
　　故圣俞作诗云：“食叶蚕声句偏美，当时曾记赋初成。〔一云将成〕”
　　田承君云：“池塘生春草”，盖是病起忽然见此为可喜，而能道之，所以为贵。
　　李希声云：见文潜外生言：文潜每作诗，其有用得妙处，必自记录。如《法云会中怀无咎》云“独觉欠此翁”，自以“欠”字颇佳。〔并同前〕
　　有周知微者，字明老，为晋州县尉。到官不数月，不告于州而径来京师。人间其故，云：“我欲求教授。”至京求知己不得，大醉，一夕而卒。然为诗有可喜者，如《观临淮双头白莲图》云：“既不学叔隗、季隗南归晋，又不学大乔、小乔东入吴。一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖？临淮政成有余暇，坐令华屋生潇洒。鹅溪一幅万里宽，移得断江入图画。天空水阔江茫茫，想见女英与娥皇。
　　九疑云深苍梧远，冰姿泣露不成妆。苦心抱恨何年了？香骨应甘没秋草。不如回首谢秋风，分作尹邢来汉宫。”又作《上巳日寒食》云：“疾风暮雨悲游子，峻岭崇山非故乡。”亦可赏，而其狂未见其比。〔《古今诗话》〕
　　晁以道云：“王禹玉诗，世号至宝丹，以其多使珍宝，如黄金必以白玉为对。
　　有人云：“诗能穷人，且试强作些富贵语看，如何？”其人数日搜索，云止得一联，云：“胫艇化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。”余为之绝倒。
　　舒王有诗云：“箨龙将雨绕山行”，而周次元有《游天竺观》诗亦云“竹龙驱水转山鸣”，余以为当与秦少游同科。
　　欧阳文忠公云：唐人有“姑苏台下寒山寺，夜半钟声到客船”之句，说者云：“句则佳也，其如三更不是撞钟时？”于鹄《送宫人入道诗》云：“定知别后宫中伴，遥听缑山半夜钟。”而白乐天亦云：“新秋松影下，半夜钟声后。”温庭筠亦云：“悠然旅榜闲回首，无复松窗半夜钟。”岂唐人多用此语耶？倘非递相沿袭，恐必有说。〔并同前〕

　　●卷八·评论门四
　　韦苏州云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”最为世所称重。而白乐天招张司业云：“能来同宿否，听雨对床眠。”意亦相类，然不为人知。老杜云：“眼前无俗物，多病也身轻。”而乐天有“眼前无俗物，身外即僧居”之句，世亦独称老杜。〔《王直方诗话》〕
　　梁简文云：“早知半路应相失，不若从来本独飞。”李义山云：“无事交渠更相失，不及从来莫作双。”而近时乐府亦云：“早知今日长相忆，不及从来莫作双。”此最为诗之大患。
　　乐天云：“哺ヱ眠糟瓮，流涎见曲车。”杜甫有“路逢曲车口流涎”。而张文潜有寄予诗云：“须看远山相对蹙，莫欺病齿恼衰翁。”自注云：“黄九《谢人遗梅子》诗有‘远山对蹙’之句。”乃知诗人取当时作者之语便以为故事；此无他，以其人重也。
　　舒王诗云：“投老归来供奉班，尘埃无复见钟山。何须更待黄粱熟，始信人间是梦间？”又云：“黄粱欲熟日流连，谩道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧先堕晚花前。”又云：“客舍黄粱今始熟，鸟残红柿昔分甘。”盖三用黄粱，而意义皆妙。
　　老杜《对雪》诗云“有待至昏鸦”，乃引何逊“城防度堑黑，昏鸦接翅归”
　　之句。余疑昏鸦亦常语，何必引逊句。后作绝句，却云：“钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。”
　　秦少游始作蔡州教授，意谓朝夕便当入馆，步青云之上，故作《东风解冻诗》云：“更无舟楫碍，从此百川通。”已而久不召用，作《送张和叔》云：“大梁豪英海，故人满青云。为谢黄叔度，鬓毛今白纷。”谓山谷也。说者以为意气之盛衰一何容易！
　　舒王《送吴仲庶待制守潭》云：“自古楚有材，多美酒。不知樽前客，更得贾生否？”贾谊初为河南吴公召置门下，而谪死长沙。其用事之精，余以为可诗法。
　　余最爱苏黄门《送文潞公》云：“遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。”盖潞公官爵年德难为形容，非此两句，不能优游而自见。
　　张文潜病中作七言诗，苏黄门和之云：“长空雁过疑来答，虚幌萤飞坐恐烧。”
　　秦觏云：“文潜读至此不乐。”余曰：“何也？”觏云：“虚幌坐烧近于死，病人所讳。”
　　欧阳文忠最爱林和靖云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”山谷以为不若“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”。余以为其所爱者，便是优劣耶？此句于前所称真可处伯仲耳。而和靖又有诗云：“池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。”
　　欧阳文忠《送张至秘校归庄诗》云：“鸟声梅店雨，柳色野桥春。”此“茅店月”，板桥霜”之意。老杜云：“天阙象纬逼，云卧衣裳冷。”舒王云，当作天阅”，谓其可对云卧也。
　　古今人作《昭君词》多矣。余独爱乐天一绝云：“汉使却回传寄语，黄金何日赎蛾眉？君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。”其意优游而不迫切。乐天赋此时年甚少。
　　李秉彝，字德叟，尝寄诗一卷与李希声云：“此余近所作。”希声读至“朋也老无能，淡如云水僧”，为之抚掌。盖洪龟父名册，善作诗；德叟欲资其名，失于点勘故耳。
　　老杜云：“何时一尊酒，重与细论文？”而孟浩然亦有“何时一尊酒，重与李膺倾”之句。
　　唐张子容作《巫山诗》云：“巫岭天际重，佳期夙昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几蜂？”近时晏叔原作乐府云：“凭君问取归云信，今在巫山第几峰？”最为人所称，恐出于子容。
　　串贺《高轩过》中有“笔补造化天无功”之句，余每击节，此诗人之所以多穷也。老杜云：“文章僧命达。”恐亦出此。
　　陈无己云：“石池随处数游鱼。”余以为不若李希声云：“绿净随时看上鱼。”
　　邵尧夫《咏牡丹》云：“施朱施粉色俱好，倾国倾城艳不同。”可谓言工，殊无高致。
　　张昏，字子望，作《洛阳观花》云：“平生自是爱花人，到处寻芳不遇真。
　　只道人间无正色，今朝初见洛阳春。”盖托意邵尧夫。尧夫和云：“造化从来不负人，万般红紫见功真。满城车马空撩乱，未必逢春尽得春。”岂非欲使之有所行耳？
　　邵尧夫集平生所作为十卷，号曰《击壤》。富丞相作诗题其后云：“黎民于变似尧时，便字尧夫德可知。更览新诗名《击壤》，先生全道略无遗。”为伟人所重如此。
　　郭功父少时，喜诵文忠公诗。一日过圣俞，圣俞曰：“近得永叔书云，作《庐山高》诗送刘同年，效杜牧《晚晴赋》，自以为得意。恨未见此诗。”功父诵之，圣俞击节叹赏曰：“使吾更学作诗三十年，不能道其中一句。”功父再诵，不觉心醉。遂置酒，又再诵，数行，凡诵十数遍，不交一言而罢。明日，圣俞赠功父诗曰：“一诵《庐山高》，万景不可藏。设如古画师，极意未能忘。”或云“不及忘”。
　　癸未三月三日，徐师川、胡少汲、谢夷季、林子仁、潘老、吴君裕、饶次守、杨信祖、吴迪吉见过，会饮于赋归堂，亦可为一时之盛。潘一作诗历数其人云：“胡子云中白鹤，林生初发芙蓉。吴十九成雅奏，饶三百炼奇锋。南州复见高士，东山行起谢公。信祖真成德祖，立之无愧行中。吴生可共南郡，老夫宁附石崇？闲雅已倾重客，说谈仍得王戎。冠盖城南高会，山阴未扫余风。客散日衔西壁，主人不道尊空。”徐师川辈皆言此诗殊不工。又六字，无人曾如此作，想为五言亦可。遂去一字，句皆可读，至“老夫附石崇”，坐客无不大笑。
　　刘咸临醉中尝作诗话数十篇，既醒，书四句于后曰：“坐井而观天，遂亦作《天论》。客问天方圆，低头惭客问。”盖悔其率尔也。
　　参寥云：旧有一诗寄少游，少游和云：“楼阁过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，嫣花困日长。平康何处是？十里带垂杨。”孙莘老读此诗至末句曰：“这小子又贱相发也。”少游后编《淮海集》，遂改云：“经旬率酒伴，犹未厌《长杨》。”
　　宗室士东，字明发，喜作诗与画。尝为《高轩过图》，张嘉甫题云：“顾长康善画而不能诗，杜子美善作诗而不能画。从容二子之间者，王右丞也。若明发，盖右丞之季孟云。”晁无咎亦题云：“嘉甫谓顾长康善画而不能诗，杜子美能诗而不能画。明发兼此二胜，可在摩诘季孟间。余以画及诗，信嘉甫之知言。”
　　晁以道见之，谓余：能画而不能诗，乃可以为病，岂有能诗而必又能画耶？“夏云多奇峰”，乃长康句，谓不能诗，可乎？嘉甫既易于立论，而无咎又便抑之，大抵皆读书少之过。
　　洪龟父有诗云：“胡生画山水，烟雨山更好。鸿雁书远汀，马牛风雨草。”
　　潘老爱其第二句，余爱其第三句，山谷爱其第四句，徐师川爱其第三第四句。
　　“远汀”后又改为“远空”。余云：“向上一句，莫是公未有所得否？何众人之皆不好也！”龟父大笑。
　　刘壮舆云：欧阳公自谓“吾畏慕不及者，圣俞子美”，及赠诗，云：“文会忝予盟，诗坛推子将。”又曰：“维持于文章，泰山一浮尘。”既曰“郊死不为岛，圣俞发其藏”；又曰“堪笑区区郊与岛，萤飞露湿凝秋草”：是其自谓不如者，乃所以过之也。
　　欧阳公云，李白云：“落日欲没岘山西，倒着接花下迷。襄阳小儿齐拍手，大家争唱《白铜》。”此常言也。至于“清风叨月不用一钱买，玉山自倒非人推”，然后见太白之横放，所以警动千古者，顾不在于此乎？甫之于白，得其一节，而精强过之。余以为以此警动之耳。
　　田承君云：欧阳公晚年最喜陈知默诗，至云“修方且欲学之”。陈诗不多见，承君但见其两联云：“平地风烟横白鸟，半山云木卷苍藤。”“云埋山麓藏秋雨，叶脱林梢带晚风。”
　　张文潜作《虎图》诗云：“烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。”潘老云：“却是猫儿诗。”
　　文潜作《输麦行》，有云：“场头雨干场地白，老稚相呼打新麦。半归仓廪半输王，免教县吏相煎逼。”“输王”乃老农语，若时享、岁贡、纳王、勤王之类，其语古矣。
　　秦少游晚出左掖门，有诗云：“金雀觚棱转夕晖，飘飘宫叶堕秋衣。出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归。”识者以为少游作一黄本校勘，而炫耀如此，必不远到。
　　洪驹父见陈无己《小放歌行》，云：“‘不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明’，此为奇语，盖通字未尝有人道。”余曰：“子岂不记老杜云‘帘户每宜通乳燕’耶？”
　　舒王有云：“却忆金明池上路，红裙争看绿衣郎。”欧公谓舒王曰：“谨愿者亦复为之耶？”
　　赵德麟有诗云：“冥冥小雨不成泥。”参寥言：“冥冥之雨，却是作泥者，不若霏霏也。”以道以为然。
　　荆公尝作一绝题张文昌诗后云：“苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”文昌平生所得，荆公两句言尽。
　　诗云：“壁门金阙倚天开，五见宫花落古槐。明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。”此刘贡父诗也。自馆中出知曹州时作。旧云“云表”，荆公改作“云气”，又云：“‘五见宫花落古槐’，此作诗法也。”
　　王仲至召至馆中，试罢，作一绝题于壁云：“古木森森白玉堂，长年来此试文章。日斜奏赋《长杨》罢，闲拂尘埃看画墙。”旧云“奏罢《长杨赋》”，亦荆公所改。
　　石守道作《三豪诗》，谓曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默豪于歌。故诗云：“师雄二十二，笔距猛如鹰。玉川《月蚀》句，意欲相凭陵。”而欧公亦有诗云：“南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗数百篇，长歇仍短行。”杜默，濮州人，师雄其字。谓豪于歌者，有送守道六字诗云“圣人门前大虫”及“推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公”之句。默诗谓之豪者，岂在是耶？余尝得师雄全集观之，余作皆不及此。
　　陈无己有寄晁以道诗云：“子较东方生，自视何益损！人言不当价，一钱万金产。”其后，无己又赋《高轩过》云：“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。”
　　以道云：“陈三两度不当价。”
　　司空表圣自论其诗以为得味外味，如“绿树连村暗，黄花入麦稀”，此句最善。又云：“棋声花院闭，幡影石坛高。”吾尝独游五老峰白鹤观，松阴满庭，不见一人，惟闻琴磬之音，然后知此句之工；但恨其寒俭有僧态。若子美诗云：“暗飞萤自照，水宿鸟相呼。”“四更山吐月，残夜水明楼。”则才力富健，过表圣远甚。
　　柳仪曹诗，忧中有乐，乐中有忧，妙绝古今。然老杜云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”仪曹何忧之深也！
　　有人云，陈无己“闭门十日雨”，即是退之“长安闭门三日雪”。余以为作诗者容有意思相犯，亦不必为病，但不可太甚耳。〔并同前〕
　　古有“早行诗”云：“主人灯下别，羸马月中行。”又王若云：“旅人心自急，公子梦犹迷。”惟江东逸人王举衮诗曰：“高空有月千门闭，大道无人独自行。”最为绝唱。〔《青琐集》〕
　　范文正有《采茶歌》，天下共传。蔡君谟谓希文：“公歌脍炙人口，有少未完，盖公才气豪杰，失于少思。”希文曰：“何以言之？”漠曰：“昔茶句云：‘黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。’今茶之绝品，其色贵白，翠绿乃茶之下者耳。”希文曰：“君善鉴茶者也，此中吾语之病也。公意如何？”君谟曰：“欲革公诗二字，非敢有加焉。”公曰：“革何字？”君谟曰：“翠绿二字。可云‘黄金碾畔玉尘飞，碧玉瓯中素涛起。’”希文曰：“善。”又见君谟之精茶，希文之伏于义。
　　濮州杜默，当年目之为三豪，谓默豪于歌。石守道赴诏作太学直讲，默作《六字歌》送之。今举其豪句云：“仁义途中驰骋，《诗书》府里从容。头角惊杀虾蟹，学海波中老龙。爪距逐出狐兔，圣人门前大虫。推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公。一条路出瓮口，几程身在云中。水浸山影倒碧，春着花梢半红。”因此歌得在三豪之列。又上《永叔诗》云：“一片灵台挂明月，万丈词焰飞长虹。乞取一杓凤池水，活取久旱泥蟠龙。”其豪例皆此类。〔并同前〕
　　薛许州能，以诗道为己任。还刘得仁卷，有诗云，“百首如一首，卷初如卷终”，讥刘不能变态，陆希声之比。〔《北梦琐言》〕
　　蜀沙门僧尔鸟，慕李白歌，鄙贾岛蹇涩，乃自讽其词云：“鲸目光烧半海红，鳌头浪蹙掀天白。”而云：“我不能致思于藩篱蹄涔之间。”人咸服之。仍精于《周易》佛经，为歌行掩之。贾岛尝为僧，洛阳令不许僧午后出寺，贾有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”诗思迟涩，杼轴方得。如“鸟从井口出，人自岳阳来”，乃经年方遂偶句。〔同前〕
　　开元中，有儒士登终南山，得句云：“野迥云根阔，山高树影长。”私心自负，吟讽之际，忽闻空中语云：“未若天河虽有浪，月桂不闻香。”儒士不胜喜，以为己有。归夸于僧，智潜掩鼻笑曰：“臭气可掬，何足多也！”儒士惊愕，遽以实告，自此又号为鉴文大师，有《浮沤篇》行于世。〔《零陵总记》〕
　　卢延逊诗浅近，人多笑之，惟吴融独重其作，盛称于时，且云：“此公不寻常，后必垂名。”延逊诗至今传之，亦有绝好者。《宿东林》云：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《赠元上人》云：“高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”《蜀路》云：“云间闻铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。”《怀江上》云：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”《寄人》云：“吟成一个字，捻断数茎髭。”又云：“树上谘诹批颊鸟，窗间壁驳叩头虫。”余在翰林，尝召对，上举延逊诗云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”虽浅近，亦自成一体。〔《谈苑》〕
　　东坡尝与人书，言：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”
　　诗云：“蓝田白石出，玉关红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。”此东坡诗，非摩诘也。〔《诗史》〕
　　吾诗云：“日日出东门，步步东城游。城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。”章子厚谓参寥曰：“前步而后驾，何其上下纷纷也？”仆闻之，曰：“吾以气为轮，以神为马，何曾上下乎？”参寥曰：“东坡文过有理，似孙子荆曰：‘枕流欲洗其耳’。”〔《东坡诗话》〕
　　山谷作《渔父词》，清新佳丽，闻其得意，自言以水光山色，替却玉肌花貌，乃真得渔父家风。然才出新妇矶，又入女儿浦，此渔父无乃大澜浪也？〔《百斛明珠》〕
　　文与可尝云：“老僧墨竹一派，近在彭城。”吾竹虽不及，石似过之。此一卷公案，不可无山谷下一句。山谷因次其韵云：“东坡虽是湖州派，竹石风流过一时。前世画师今姓李，不妨还作辋川诗。”或言东坡不曾目伯时为前身画师，俗人不便是语病。伯时一丘一壑，风流未减古人，谁当作此痴计？东坡此语是真相知。又作二诗云：“秋山风雨石骨瘦，法窟寂寥僧定时。李侯有句不肯吐，淡墨写作无声诗。”“龙眠不似虎头痴，妙笔无机可并驰。苏仙咒墨作石竹，应解种花闻此诗。”
　　石曼卿《咏红梅》云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”东坡云：“诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。”荆公云：“北人初未识，浑作杏花看。”又能尽红梅之妙处也。有单叶梅、千叶梅、腊梅，故余作《四梅诗》。〔《王直方诗话》〕
　　山谷见东坡《和渊明饮酒诗》，读至“前山正可数，后骑且勿驱”云，“此老未死在。”
　　山谷尝谓余曰：“凡作赋，要须以宋玉、贾谊、相如、子云为师格，略依放其步骤，乃有古风。老杜咏吴生画云：“画手看前辈，吴生远擅场。”盖古人于能事，不独求夸前辈，要须前辈中擅场耳。”
　　东坡言：“渊明云，‘但恐多谬误，君当恕醉人’，此未醉时说；若醉，何暇忧误哉！”然世人言“醉时是醒时”，此语最名言。
　　荆公始为集句，多至数十韵，往往对偶亲切，盖以其诵古人诗多，或坐中率然而成，始可为贵。其后多有人效之者，但取数部诗，集诸家之善耳。故东坡《次韵孔毅夫集句见赠》云：“羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好事世人共，明月自满千家墀。”
　　山谷云：“谢师厚，方其为女择对，见山谷诗，曰：“吾得婿如是足矣。”
　　庭坚欲求之，然庭坚之诗，卒从谢公得句法。”故山谷有诗曰：“自往见谢公，论诗得濠梁。”
　　文忠公“盘车图”诗云：“古画画意不画形，梅诗咏物无尽情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”东坡作《韩干画马图》诗云：“韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看！”又云：“论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定非知诗人。诗画本一律，天工与清新。”又云：“少陵翰墨无形画，韩干丹青不语诗。此画此诗今已矣，人间驽骥谩争驰。”余每诵数过，殆以为法。〔并同前〕

　　●卷九·评论门五
　　东坡作《蜗牛诗》云：“中弱不胜触，外坚聊自郛。升高不知疲，竟作黏壁枯。”后改云：“腥涎不满壳，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯。”余亦以为改者胜。〔《王直方诗话》〕
　　山谷惠余诗两篇，一云“多病废诗仍止酒”，一云“醉余睡起怯春寒”。观者以为疵。余曰：“说诗者不以文害辞，岂非谓此耶？”
　　东坡爱韦苏州诗云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”向在郑西《别子由》云：“寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。”又有《初秋寄子由》云：“买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。”又子由与坡相从彭城赋诗云：“逍遥堂后千寻木，长送中霄风雨声。误喜对床寻旧约，不知飘泊在彭城。”子由使虏，在神水馆赋诗云：“夜雨从来相对眠，兹行万里隔胡天。”此其兄弟所赋。坡在御史狱有云：“他年夜雨独伤神。”在东府有云：“对床定悠悠，夜雨今萧瑟。
　　“其同转对有云：“对床贪听连宵雨。”又云：“对床欲作连夜雨。”又云：“对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。”可谓五日忘之。
　　诗云：“读书头欲白，相对眼终青。”“身更万事已头白，相对百年终眼青。”
　　“看镜白头知我老，平生青眼为君明。”“故人相见尚青眼，新贵即今多白头。”
　　“江山万里尽头白，骨肉十年终眼青。”“白头逢国士，青眼酒尊开。”此坡谷所为，用“青眼”对“白头”者非一，而工拙亦各有差。老杜亦云：“别来头并白，相见眼终青。”
　　山谷有诗云：“小立伫幽香，农家能有几？”韵联与荆公诗颇相同，当是暗合。
　　方时敏言，荆公言鸥鸟不惊之类，如何作语则好？故山谷有云“一鸥同一波”。
　　谢尝语沈约曰：“好诗圆美流转如弹丸。”故东坡《答王巩》云“新诗如弹丸”，及《送欧阳弼》云“中有清员句，铜丸飞柘弹”。盖谓诗贵圆熟也。余以谓圆熟多失之平易，老硬多失之干枯。不失于二者之间，可与古之作者并驱。
　　东坡为温公作《独乐园》诗，只从头四句便已都说尽，云：“青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。”此便可以图画。
　　东坡尝为余书荆公诗云：“径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。倦憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，恐是武陵源。”坡云：“武陵源不甚好。”又云：“也是此韵中别无韵也。”
　　山谷每与余言，谢师厚七言绝类老杜，但少人知之耳。如“倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前”，编入《杜集》无愧。
　　赵德甫云：“东坡为程筠作《归真亭诗》云：“会看千粟记，木杪见龟趺。”
　　是碑坐，不应见木杪。”
　　秦少章云：“世上事绝有理会不得者。余前日见孙莘老大笑东坡《谢御赐书诗》云：“有甚道理，后面更直说至陕西奏捷。”
　　东坡跋米元章所收书云：“画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。”又云：“锦囊玉轴来无趾。”山谷和之云：“百家传本略相似，如月行天见诸水。”又云：“拙者窃钩辄斩趾。”皆谓元章患净病及好夺取人话。
　　东坡平生最慕乐天之为人，故有诗云：“我甚似乐天，但无素与蛮。”又云：“我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。”又云：“他时要指集贤人，知是香山老居士。”又云：“定似香山老居士。”又云：“渊明形神似我，乐天心相似我。”
　　东坡在杭，又与乐天所留岁月略相似。
　　东坡送李公择云：“有如长庚星，到晓烂不收。”赠道潜云：“故人各在天一角，相望落落如晨星。”《任师中挽辞》云：“相看半作晨星没，可怜太白与残月。”而黄门《送退翁守怀安》亦云：“我怀同门友，势如晓天星。〔友或作客〕”学者尤多用此。
　　晁以道言，近见东坡说凡人作文字，须是笔头上挽得数万斤起，可以言文字已。余谓，欧公岂不云“兴来笔力千钧重”。
　　谢玄晖最以“澄江净如练”得名，故李白云：“解道‘澄江净如练’，令人却忆谢玄晖。”山谷诗云：“凭谁说与谢玄晖，莫道‘澄江净如练’。”则其人之优劣，于此亦可以见。
　　《摭言》载：白乐天在江东，进士多奔往。时张祜负时名，既而徐凝至，二子相矛盾。祜称其佳句云：“树影中流见，钟声两岸闻。”凝以为奈无野人“千古长如白练飞，一条界破青山色”？枯愕然不对，于是一座尽倾。其后，东坡云世传徐凝《瀑布诗》，至为尘陋，又伪作乐天诗称美此句，有“赛不得”之语，乐天虽涉浅易，岂至是哉？乃作绝句云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。
　　飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”余以为此之相去，何啻九牛一毛也。
　　韩存中云：“东坡尝云：人言卢杞是奸邪，我见郑公但妩媚，好作一对，请诸人将去作一篇诗。”
　　崔中云：“山谷称晏叔原‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，定非穷儿家语。”
　　韩存中云：“东坡作‘渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐’，只‘不道盐’与‘真堪画’，自合是一对。”
　　陈无己云：“山谷最爱舒王‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，谓包含数个意。”
　　韩存中云：“家中有山谷写诗一纸，乃是‘公有胸中五色笔，平生补衮用功深’。此诗本用小杜诗中‘五色线’，而却书云‘五色笔’，此真所谓笔误。”
　　贺方回初作《青玉案》词，遂知名，其间有云“彩笔新题断肠句”。后山谷有诗云：“少游醉卧古藤下，谁作诗歌送一杯！解道江南断肠句，只今唯有贺方回。”盖载《青玉案》事。
　　东坡作《藏春坞》，有云，“年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中”；而秦少游作俞充哀词乃云“风生使者旌旄上，春在将军俎豆中”。余以为依仿太甚。
　　“陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。生子贤与愚，何其系怀抱！”山谷云：“杜子美困穷于三蜀，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文宗武失学，故聊托之渊明以解嘲耳。其诗名曰《遣兴》，可解也。俗人便为讥病渊明，所谓痴人前不得说梦也。”余以为安得山谷将工部诗篇如此训释，以成一集乎？
　　“日月老宾送”，山谷诗也；“日月马上过”，文潜诗也：其工拙有能辩之者。老杜云：“厨人语夜阑。”东坡云：“图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。”
　　山谷云：“儿女灯前语夜深。”余为当以先后分胜负。
　　山谷与余诗云：“百叶缃桃苦恼人。”又云：“欲作短歌凭阿素，丁宁夸与落花风。”其后改“苦恼”作“触拨”，改“歌”作“章”，改“丁宁”作“缓歌”。余以为诗不厌多改。
　　东坡作《百步洪诗》云：“有如兔走鹰隼落，骏马下注千丈坡。”当在黄时，有人云：“千丈坡岂注马处？”及还朝，其人云：“惟善走马，方能注坡。”闻者谓之“注坡”。
　　山谷有茶诗押肠字韵，和者已数四，而山谷最后有“曲几团蒲听煮汤，煎成车声入羊肠”之句。东坡云：“黄九怎得不穷？”故晁无咎复和云：“车声出鼎细九盘，如此佳句谁能识！”
　　文潜先与李公择辈来余家作长句，后再同东坡来，坡读其诗，叹息云：“此不是吃烟火食人道底言语。”盖其间有：“漱井消午醉，扫花坐晚凉。众绿结夏帷，老红驻春妆。”山谷次韵云：“张侯笔端势，三秀丽芝房。扫花坐晚吹，妙语亦难忘。”
　　乐天有诗云：“醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡有诗云：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”郑谷云：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”老杜云：“发少何劳白，颜衰肯更红！”无己出此一联，大为诸公称赏。
　　宋景文云：“诗人必自成一家，然后传不朽。若体规画圆，准方作矩，终为人之臣仆。”故山谷诗云：“文章最忌随人后。”又云：“自成一家始逼真。”
　　诚不易之论。
　　东坡送江公著云：“忽忆钓台归洗耳。”又云：“亦念人生行乐耳。”注云“二‘耳’义不同”，故得重用。
　　陈淳，字子真，南昌人也。尝以诗呈山谷云：“作诗须要开广，如老杜‘日月笼中鸟，乾坤水上萍’之类。”子真云：“淳辈那便到此？”山谷曰：“无亦只是初学诗一门户也。”
　　洪龟父有诗云：“琅严佛界，薜荔上僧垣。”山谷改云“琅鸣佛屋”。
　　以谓薜荔是一声，须要一声对，琅即一声也。余以为然。
　　龟父云：“朋见张文潜，言鲁直《楚词》诚不可及。晁无咎言，鲁直《楚词》固不可及，而律诗，补之终身不敢近也。”余尝闻龟父前后诗有“一朝厌蜗角，万里骑鹏背”一联，最为妙绝。龟父云：“山谷亦叹赏此句。”
　　山谷谓龟父曰：“甥最爱老舅诗中何等篇？”龟父举“蚁穴或梦封侯王，蜂房各自开户牖”及“黄尘不解ネ明月，碧树为我生凉秋”，以为绝类工部。山谷云：“得之。”
　　古诗云：“公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。”而元初，多用老成，故东坡有云：“此生自断天休问，白发年来渐不公。”陈无己答邢敦夫云：“今代贵人须白发，挂冠高处不宜弹。”其后秦少游谓李端叔复有“白发偏于我辈公”
　　之句，则是白发有随时之义。
　　东坡云：“为我周旋宁作我一句，只是难对。”时王平甫在坐，应声云：“只消道因郎憔悴却羞郎。”
　　秦少游尝和黄法曹《忆梅花诗》，东坡称之，故次其韵有“西湖处士骨应槁，只有此街君压倒”之句。此诗初无妙处，不知坡所爱者何语，和者数四。余独爱坡两句云：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”后必有能辩之者。
　　陈无己作《小放歌行》两篇，其一云：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。
　　不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”其二云：“当年不嫁惜娉婷，映白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷云：“无己他日作语极高古，至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。”
　　荆公有诗云：“端能过我论奇字，亦复令君见异书。”东坡亦云：“未许中郎得异书，且共杨雄说奇字。”陈无己又以“奇字”对“异方”。
　　东坡题李秀才《醉眠亭》诗云：“君且归休我欲眠，人言此语出天然。醉中对客眠何害，须信陶潜未若贤。”山谷题无咎《卧陶轩》亦云：“欲眠不遣客，佳处更难忘。”意极相类。
　　秦少游尝以真字题“月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》，风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝”于邢敦夫扇上。山谷见之，乃于扇背复作小草，题：“黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。”皆所自作也。少游后见之云：“逼我太甚。”邢敦夫云：“‘扫地烧香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。’此东坡诗，尝题于余扇，山谷初读以为是刘梦得所作也。”
　　陈留市中有一刀镊工，随所得为一日费。醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己赋诗。无己诗有“闭门十日雨，冻作饥鸢声”，大为山谷所爱。山谷后亦拟作，有云：“养性霜刀在，阅人清镜空。”无以复加。
　　潘老云：“陈三所谓‘学诗如学仙，时至骨自换’，此语为得之。”然余见山谷有“学诗如学道”之句，陈三所得，岂苗裔耶？〔并同前〕
　　山谷谓余言：“吾少年时作《渔父词》曰：“新妇矶头眉黛愁，小姑堤畔眼波秋。鱼儿错认月沉钩。青笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。’以示坡，坡笑曰：‘山谷境界乃于青笠前而已耶？’独谢师直一读知吾用意，谓人曰：‘此郎能于水容山光、玉肌花貌无异见，是真解脱游戏耳。’”〔《冷斋夜话》〕
　　舒王诗曰：“红梨无叶庇华身，黄菊分香委路尘。晚岁苍官才自保，日高青女尚横陈。”又云：“木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。”山谷谓余曰：“自献、横陈，见相如赋。荆公不应全用耳。”余曰：“《首楞经》亦曰：于横陈时，味如嚼蜡。”
　　山谷云：“诗意无穷，人之才有限。以有限之才，追无穷之意，虽少陵渊明，不得工也。然不易其意而造其语，谓之换骨法；规模其意而形容之，谓之夺胎法。”
　　如郑谷《十日菊》曰：“自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”此意甚佳，而病在气不长。西汉文章，雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：“诗当使人一览语尽而意有余，乃古人用心处。”所以舒王《菊诗》曰：“千花百卉凋零后，始见闲人把一枝。”坡则曰：“万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。”李翰林曰“鸟飞不尽暮天碧”，又曰“青天尽处没孤鸿”，其病如前所论。山谷《登达览台诗》曰：“瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼界开。不知眼界开多少，白鸟去尽青天回。”凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：“一别二十年，人堪几回别？”其诗简缓而立意精确。舒王与故人诗曰：“一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石江边路，到老相寻得几回！”乐天曰：“临风杪秋树，对酒长年身。醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡南中诗曰：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”
　　凡此皆夺胎法。唐诗曰：“长因送人处，忆得别家时。”又曰：“旧国别多日，故人无少年。”舒王、东坡用其意作古今不经人道语。王诗曰：“木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。”坡曰：“桑畴雨过罗纨腻，麦陇风来饼饵香。”如《华严经》举果知因。譬如莲花，方其吐花而果具蕊中。造语之工，至于舒王东坡山谷尽古今之变。舒王曰：“江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。”“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”坡《海棠诗》曰：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”又曰：“我携此石归，袖中有东海。”
　　山谷曰：“此皆谓之句中眼。”李格非尝曰：“老杜谓之诗史者，其大过人在诚实耳。”如玉川子《醉归》诗曰：“昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。”舒王用其意作《扇子诗》曰：“玉斧修成宝月圆，月边仍有女乘鸾。
　　青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。”谢公有“池塘生春草，园柳变鸣禽”，谓之神助。古今文士多称之。李元膺曰：“此句未有过人处。古人意所至则见于情，诗句盖寓也。谢公喜惠连，梦中当论情意，不当泥句。”吾弟超然曰：“陈叔宝绝无肺肠，诗语有警绝者，如：‘午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。’王摩诘山中小诗曰：‘荆溪白石出，天寒红叶稀。山路原无雨。空翠湿人衣。’舒王百家衣体曰：‘相看不忍发，惨淡暮潮平。欲别更携手，月明洲渚生。’此得天趣。”问曰：“何以识其天趣？”曰：“能知萧何所以识韩信，则天趣可解。”余竟不能诘。
　　东坡曰：“渊明诗初看若散缓，熟读有奇趣。如曰：‘日莫巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又曰：‘蔼蔼远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树颠。’才高意远，造语精到如此。”如曰：“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。”“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。”皆寒乞相，初如秀整，熟视无神气，以字露故也。东坡则曰：“山中老宿依然在，案上《楞严》已不看。”细味之，无龃龉态，对甚的而字不露，得渊明遗意耳。对句法，人不过以事以意出处备具谓之妙。荆公曰：“平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。”又曰：“欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。”
　　不若东坡特奇，如曰：“见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话酸辛。”又曰：“龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从掀舞。”以鲸为虱对，龙骧为渔舟对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气，终不可没。夫富贵中不得言贫贱事，少壮中不得言衰老，康强不得言疾病死亡，或犯之，谓之诗谶。是大不然。诗者妙观逸想，岂限绳墨哉！王维作雪中画芭蕉，诗眼见已知其神情，意寓于物，俗则讥其不知寒暑。荆公方大拜，忽书其壁曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”东坡诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”岂可与俗论！余作诗曰：“东坡醉墨浩琳琅，千首空余万丈光。雪里芭蕉失寒暑，眼中骐骥略玄黄。”句法欲老健有英气，当间用方言为妙。奇男子行人群中，自然有颖脱不可干犯之韵。老杜《八仙诗》序李太白曰“天子呼来不上船”，船，方言也，所谓襟纽是已。“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”川峡路民多供事乌蛮鬼，以临江故顿顿食黄鱼耳。俗人不解，便作养畜字读，遂使沈存中自差以乌鬼为鸬鹚也。
　　诗云：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”更互秉烛照之恐是梦也。作更字读，则失意甚矣。山谷每用之，所谓“一霎社公雨，数番花信风”是也。江左风流久已零落，士大夫人品不高，故音韵绝灭。东晋韵人胜士，无出谢安石之右，烟霏空翠间，乃携娉婷登之。与夫雪夜访山阴故人兴尽而反，下马据胡床三弄而去者异矣。诗有句含蓄者，老杜曰：“勋业频看镜，行藏独倚楼。”郑云叟曰：“相看临远水，独自上孤舟。”是也。有意含蓄者，如《宫词》曰：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”又嘲人诗曰：“怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。”是也。有句意俱含蓄者，如《九日》诗曰：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”《宫怨》曰：“玉容不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”是也。〔并同前〕
　　田承君云：“王居卿在扬州，同孙巨源、苏子瞻适相会。居卿置酒曰：‘“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，此林和靖《梅花诗》，然而为咏杏与桃李皆可。’东坡曰：‘可则可，但恐杏李花不敢承当。’一座大笑。”〔《王直方诗话》〕

　　●卷十·雅什门上
　　王安国平甫作诗多使酒楼。语宋次道曰：“杨文公诗有酒楼：‘江南堤柳拂人头，李白题诗遍酒楼。’钱昭度亦有一酒楼：‘长忆钱塘江上望，酒楼人散雨千丝。’今子诗有几酒楼？”次道曰：“吾诗有二酒楼：《九江琵琶亭》云：‘夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。’又《送客西陵》云：‘若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。’”〔《青箱杂记》〕
　　西方琥，东州人，郑毅夫榜登第。期集处，告毅夫曰：“榜中琥最少年，乞作探花郎。”毅夫云：“已差二人。”琥曰：“此无定员，添一员何损？”公吏曰：“前日琥第三甲，合出铺地钱二十缗，若作职事，则不出钱。”琥曰：“愿出钱。”毅夫从其请。琥已受符，不出缗钱，毅夫切责之，而倍其罚。琥白毅夫曰：“晚进未尝工诗，愿状元先为之，以为楷式。”毅夫曰：“绿袍不怕露痕湿，直入闹花深处来。”他日复见毅夫曰：“一见雅诗，不敢下笔，翌日当再进诗，愿公代之。”毅夫复云：“朝来已与碧桃约，留住春风不放归。”闻者叹服。
　　〔《翰府名谈》〕
　　成都慈光寺尼《乘舟夜行》一篇亦佳，云：“水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔父梦魂惊。举棹云先到，移舟月遂行。旅吟诗句罢，犹自远山横。”
　　〔《鉴戒录》卷十〕
　　京师曹氏，家藏《阮步兵诗》一卷，唐人所书，与世所传多异，有数十首集中所无。其一篇云：“放心怀寸阴，羲和将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云行。云间有立鹄，抗首扬哀声。一飞冲青天，强世不再鸣。安与鹑徒，翩翩戏中庭。”
　　又云：“嘉木不成蹊，东园损桃李。秋风吹飞雀，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山址。一身不自保，况复恋妻子。零霜被野草，岁暮亦云已。”诗语皆类此，非后人明矣。孔宗翰亦有本，与此多同。〔《诗史》〕
　　海州东海县临海悬崖上，有隋王谟摩崖题名并诗，字方数寸，诗云：“因巡来到此，瞩海看波流。自兹一度往，何日更回眸。”孙巨源云：“此诗工夫不少。”
　　刻之石。
　　吴人方子通作《古柏诗》云：“四边乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当时成大厦，也应随例作埃尘。”又作《滟堆诗》：“湍流怪石碍通津，一一操舟若有神。自是世间无妙手，古来何事不由人！”舒王见而奇之。〔《云斋广录》〕
　　舒王得请金陵，寓定力院，题一绝于壁间云：“溪北溪南水暗通，隔溪遥见夕阳春。思量诸葛成何事，只合终身作卧龙。”
　　天圣中，礼部郎中孙冕记三英诗：刘元载妻、詹茂光妻、赵晟之母《早梅寄远惜别》三诗。刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游。孙公爱其才以取之。《早梅诗》云：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。”《寄远诗》云：“锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来？”《惜别诗》云：“暖有花枝冷有冰，惟人没后却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。”〔《金华瀛洲集》又《摭遗》记《梅花诗》是女仙题蜀州江梅阁〕
　　王元字文元，桂林人，苦吟风月，终于贫病。妻黄氏，共持雅操，每遇得句，中夜必先起然烛，供具纸笔，元甚重之。有《听琴诗》曰：“拂琴开素匣，何事独颦眉！古调俗不乐，正声公自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期？”好事者画为图。〔《郡阁雅谈》〕
　　僧虚中，宜春人，游潇湘山，与齐己、颜栖蟾为诗友，住湘江西宗成寺。潭州马氏子希振侍中，好事，每出，即延纳于书阁中，好烧柴火，烟昏彩翠。去后复节《题马侍中池亭》云：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”集首《寄华山司空图侍郎》云：“门径放莎垂，往来投刺希。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他时周召作，无复更衰微。”司空侍郎有诗言怀云：“十年华岳峰前住，只得虚中一首诗。”〔同前〕
　　唐大清宫使翰林学士钱起，多作佳篇。人收起诗不过百首。有钱蒙仲得《江行无题》一百绝，皆人家藏本所无。有云：“霁云疏有叶，雨浪细无声。稳放扁舟去，江天自有程。”又：“憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。”又：“烟渚复烟渚，画屏还画屏。引惹天末去，数点暮山青。”又：“堤坏漏江水，地拗成野塘。晚荷从不折，留取作秋香。”〔《诗史》〕
　　权常侍《题山寺》曰：“万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，薄日度朱栏。”又：“得即高歌失即休，多悲多恨漫悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”
　　王驾，大顺中擢第，为礼部员外郎，弃官，号守素先生。与司空图郑谷为诗友，所为诗少传者。《晴景》一篇最佳，云：“雨前不见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。”
　　柳彦涂《塞上》云：“鸣直上几千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”都下好事者画为图。
　　歌阳文忠公酷爱鲍溶诗，《山中寒思》一篇最佳，云：“山深多悲风，败叶与秫齐。门径非世路，何人念穷栖，哀风破山起，夕雪误鸣鸡。巢鸟侵旦出，饥猿无声啼。晨兴动烟火，开云伐冰溪。老木寒更瘦，阴云晴亦低。我负自力求，颜色常低迷。时想灵台下，游子正凄凄。”文忠晚得，恨见之迟。今人少爱溶诗者。
　　闽人谢伯初，字景山，天圣景之间以诗知名。余谪夷陵，景山为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句，有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。”余答曰：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山有“多情未老头先白，野思到春如乱云”之句，故余以此戏之。景山诗颇多，如“自种黄花添野景，旋移高竹听秋声”；“园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”：皆无愧唐贤。仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见于世，其家亦流落不知所在。其寄余诗，迨今三十五年矣，余犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦可惜，因录于此云：“江流无险似瞿塘，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦？经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争识校雠郎。才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗传与竹枝娘。典辞县待修青史，谏草当留集皂囊。莫为明时轻谴谪，便将缨足濯沧浪。”〔《欧阳公诗话》〕
　　郑相肇牧庐州，日以诗酒为娱。《题郡斋》曰：“九衢尘里一书生，多幸逢时拥旆旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀昆明。”后代者薛沆郎中到郡，《题藏舟浦花》一联云：“也知别有风光主，蓓蕾枝枝似去年。”又《别后寄席中三兰》〔三人名中并曰兰〕：“淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。”郑多佳句，如“冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰”，人皆称之。
　　〔《南部新书》〕
　　廖凝字熙绩，善吟讽，有学行，隐居南岳三年。江南受伪官为彭泽令，迁连州刺史，与升州李建勋为诗友相善，有集，盖见行于世。咏《中秋月》与《闻蝉》为绝唱。《中秋月》云：“九十日秋色，今宵已半分。孤光吞列宿，四面绝微云。
　　众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。”〔《闻蝉》〕云：“一声初应候，万木已西风。偏感异乡客，先于离塞鸿。日斜金谷静，雨过石城空。
　　此处不堪听，萧条千古同。”凝居南岳，韦鼎有诗赠曰：“居与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人！岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。”初宰彭泽，有句云：“风清竹阁留僧宿，雨湿莎庭放吏衙。”解印有句云：“五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦？今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。”
　　江左学诗者，竞造其门。
　　刘昭禹字休明，婺州人。少师林宽，为诗刻苦，不惮风雪。诗云：“句向夜深得，心从天外归。”言不虚耳。《怀萧山隐者》云：“先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。”尝与人论诗曰：“五言如四十个贤人，乱着一字，屠沽辈也。觅句者若掘得玉匣，有底有盖，但精求，必得其宝。”在湖南，累为宰，卒于桂府幕。有诗行于世。〔《郡阁雅谈》〕
　　廖融字元素，隐于衡山，与逸人任鹄、王正己、凌蟾、王元皆一时名士，为诗相善。湘守杨徽之代归阙，枉道出南岳，宿融山斋，留诗曰：“清和春尚在，欢醉日何长！谷鸟随柯转，庭花夺酒香。初晴岩翠滴，向晚树阴凉。别有堪吟处，相留宿草堂。”融《赠天台逸人》云：“移桧托禅子，携家上赤城。拂琴天籁寂，欹枕海涛生。雪白寒峰晚，鸟歌春谷晴。又闻求桂楫，载月十洲行。”又《题寺古桧》云：“何人见植初，老对梵王居。山鬼暗栖托，樵夫难破除。声高秋汉迥，影倒月潭虚。尽日无僧绕，清风长有余。”《梦仙谣》云：“琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。翠凤引游三岛路，赤龙齐别五云车。星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。”《退宫妓》云：“神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。宝车钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。一旦色衰归故里，月明犹梦按《梁州》。”左司谏张观过衡山，留诗曰：“未向漆园为傲吏，定应明代作徵君。家传奕世无金玉，乐道经年有《典坟》。带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。到头终为苍生起，休恋耕烟楚水。”融卒，刺史何承矩葬之，进士郑铉表其墓。〔《雅言杂载》〕
　　刘相公邺，因白令公维持，方入翰苑，仍赐及第，为同列所轻。因作诗曰：“曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。浮生渐老年随水，往事曾闻泪满巾。已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。”《待漏院吟》曰：“玉堂帘外烛迟迟，明月初沉契勘时。闲听景阳钟尽处，两莺飞上万年枝。”才调清高，终秉钧衡。〔卢瑰《抒情》〕
　　薛尚书钊，为河东从事，乞假归宁，《题侯馆》曰：“仆带雕弓马似飞，老莱衣上着戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。”后镇徐州，《咏柳》曰：“高出军营远映桥，曾逢兵火一时烧。风流性在终难挫，暖日还生万万条。”又有雅句：’坐久仆头出，语多僧齿寒。”〔《南部新书》〕
　　吴门陆畅郎中尝和人《雪诗》，落句曰：“天人宁底巧，剪水作花飞。”又《山斋玩月》云：“野性平生惟好月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘书窗破，恰漏清光落枕前。”后因云安出降，百僚举畅为傧相，奉诏作《催妆诗》云：“云安公主贵，出降五侯家。天母看调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未？东方欲晓霞。”〔《古今诗话》〕
　　潘浪《归钱塘》云：“久客见华发，孤棹桐庐归。新月无朗照，落日有余辉。
　　渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一皆南飞。”人谓不减刘长卿。〔同前〕
　　韦承贻，咸通中策试夜潜纪长句于都堂南壁，云：“褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日却重来。三条烛尽钟初动，七转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又云：“白莲千朵照廊明，一片升平雅韵声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。”〔同前〕
　　徐休雅，长沙人，因马希范夜宴迎四仪夫人，赋诗云：“云路半开千里月，洞门斜掩一天春。”又作《宫词》云：“内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏干。”曾献《家宴堂十首》，时称冠绝。〔《郡阁雅谈》〕
　　文宗诏礼部侍郎高锴作贡举，试《霓裳羽衣曲诗》，时宗子李肱诗最佳，诗曰：“开元太平时，万国贺丰岁。梨园献旧曲，玉座流新制。凤管递参差，霞衣竞摇曳。宴罢水殿空，辇余芳草细。蓬壶事已久，仙乐功无替。讵肯听余音，圣明知善继。”
　　抚州蔡牧尝作《责四皓诗》云：“秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出山来定是非？”及假节交邕，道经湖口，零陵太守郑史，同年也，远以酒乐相迎。坐有琼枝者，守之所爱，夺之而去。泊《中兴顷》下，亻黾亻免不前久之。到邕，御制失律，伏法。湘川权厝，二子延近，终丧而逝。论者谓妄责四皓而欲买山于浯溪之间，不徒言哉！诗曰：“停桡积水中，举目孤鸿外。
　　借问浯溪人，谁家有山卖？”〔《云溪友议》〕
　　举子尉迟正，梗概士也。献诗于右坐李林甫，有《暮行潼关》云：“明月飞出海，黄河流上天。”《观内人楼上踏歌》云：“芙蓉初出水，桃李忽无言。”
　　《塞上曲》云：“夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。”右坐鉴此句云：“得非才子乎？”〔《云溪友议》卷中〕
　　徐安正侍郎，久居中书堂，参李右丞之论。恐罪累，乃隐衡山，为东林掇菜行者。李北海邕，游岳，过寺，观其题诗处，曰：“不知徐公乃在此！”握手言曰：“朝列于公，论已息矣。”遂解布褐而释以簪裳，谓徐曰：“曾吟《岘山诗》曰：‘岘山思驻马，汉水忆回舟。’又云：‘暮雨船犹湿，春风帆正开。’”徐曰：“暗哑之日，尝亦默诵之。”遂同载归长沙。〔《云溪友议》卷中〕
　　贞元五年置中和节，德宗制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下美之。诗云：“中和变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂不尚，懿兹时景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华池桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”〔《广卓异记》〕
　　唐黄损，龙德二年登进士第，喜作诗吟。《读史》云：“逐鹿走红尘，炎炎火德新。家肥生孝子，国霸有谋臣。帝道云龙合，民心草木春。须知烟阁上，一半老儒真。”〔《雅言杂载》〕
　　李洞，唐诸王孙。游西川，慕浪仙为诗，作铜像其仪，事之如神。为《终南诗》二十韵，有“残阳高照蜀，败叶远浮泾”。复曰：“砍竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。远看丹凤阙，冷射五侯厅。”全篇皆绝唱。又《赠司空侍郎》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔青溪月，敲松紫阁书。”〔《送僧》〕云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《赠高仆射》云：“征南破虏汉功臣，提剑归来万里身。闲傍凌烟金柱看，形容消瘦老于真。”《送人归日本》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”但诮其僻涩而不知贵其奇峭。惟吴子华深知之。子华才力浩大，八面受敌。以百篇示洞，洞曰：“大兄所示百篇中有一联绝唱。《新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华不怨所鄙而喜其所许。洞三榜裴公，第二榜策夜帘献曰：“公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。”寻卒于蜀。裴公无子，人谓屈洞所致。〔《摭言》〕
　　周贺少从浮屠，法名清鉴，遇姚合而返初。与贾岛无可齐名。岛《哭柏岩禅师》曰：“苔覆石床新，师曾占几春？写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房廊露隙尘。自怜双泪下，不是解空人。”贺诗曰：“林径西风急，松枝讲妙余。
　　冻须亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。此时频下泪，曾省到吾庐。”
　　〔同前〕
　　孟宾于《蟠溪怀古》云：“良哉吕尚父，深隐始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀《韬》术？追思古渡头。”又《怀连上旧居》云：“闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。城边寄信归云外，花下倾杯到日西。更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。”
　　〔《雅言系述》〕
　　曹邺字业之，桂林人，为《四怨三愁五情》诗。其《怨》云：“庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春工力！”其《愁》云：“别家鬓未生，到城须似发。朝朝临水望，灞水不入越。”其《情》云：“空城野雀饥，咬咬复飞飞。
　　忽见官仓粟，官仓无空时。”为舍人韦悫所知。力荐于主司，乃中第。看榜日，谢主司云：“一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花不如雪。”《杏园宴上呈同年》云：“贤路非在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。”又云：“故衣未及换，尚有去年泪。”又云：“永持共济心，莫起胡越意。”
　　刘章字克明，江左人，事湖南马氏。有《蒲鞋诗》云：“吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。才自绣窗离玉揩，使随罗袜上香尘。石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。”
　　黄损，连山人。作《公子行》云：“春草绿绵绵，骄骖骤暖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。打鹊抛金弹，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。”又《出山吟》云：“来书初出白云扃，乍蹑秋风马足轻。远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。”
　　〔并同前〕

　　●卷十一·雅什门下
　　张瀛，碧之子也，事广南刘氏，官至曹郎。尝为歌赠琴棋僧，同列见之，曰：“非其父不生其子。”诗云：“我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝听师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又听师琴一抚，长松唤住秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又听师棋一着，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤，输却药。法怀斟下红霞丹，束手不敢争头角。”〔《雅言系述》〕
　　翁宏字大举，桂岭人，常寓居韶贺间，不仕进，能诗。《宫词》云：“又是春残也，如何出翠帷？落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。”《秋风曲》云：“又是秋残也，无聊意若何！客程江外远，归思夜深多。岘首飞黄叶，湘湄走白波。仍闻汉都护，今岁合休戈。”
　　《塞上曲》云：“风高弓力大，霜重角声干。”《海中山》云：“客帆来异域，别岛落蟠桃。”《中秋月》云：“寒清万国土，冷斗四维根。”《晓月》云：“漏光残井瓮，缺影背山椒。”《送人下峡》云：“万木残秋里，孤舟半夜猿。”
　　《南越行》云：“因寻买珠客，误入射猿家。”《细雨》云：“何处残春夜，和花落古官。”《途中逢故人》云：“孤舟半夜雨，上国十年心。”开宝中，衡山处士廖融南游，宏有诗云：“病卧瘴云间，莓苔渍竹关。孤吟牛渚月，老忆洞庭山。壮志潜消尽，淳风竟未还。今朝忽相遇，执手一开颜。”宏以百篇示融，融谢宏云：“高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉匪雕镌。休叹不得力，《离骚》千古传。”王元怀云：“独夜思君切，无人知此情。沧洲归未得，华发别来生。孤馆木初落，高空月正明。远书多隔岁，犹念没前程。”皆佳句也。
　　张子明，攸县人，居凤巢山。有诗名，《孤雁》一篇最佳，云：“只影翩翩过碧湘，旁池鸳鹭下银塘。虽逢夜雨迷深浦，终向晴天着旧行。忆伴几回思片月，蜕翎多为系繁霜。江南塞北俱关念，两地归飞似故乡。”
　　路洵美，唐相岩之玄孙，有《夜坐诗》云：“帘卷竹轩清，四邻无语声。漏从吟里转，月自坐来明。草木露华湿，衣裳寒气生。难逢知鉴者，空悦此时情。”
　　竞传于湖南。
　　伍彬，邳阳人，初事马氏，王师下湖湘，授官为安邑簿，秩满归隐。《题全义分水岭》云：“前贤功及物，禹后杳难俦。不及古今色，平分南北流。寒冲山影岸，清绕荻花洲。尽是朝宗去，潺早晚休。”《夏日喜雨》云：“稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。”《辞解牧》云：“踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。”泊居隐，廖融书其屋曰：“圆塘绿水平，鱼跃紫莼生。要路贫无力，深村老退耕。犊随原草远，蛙傍堑篱鸣。拨棹茶川去，初逢谷雨睛。”路振赠诗云：“考终秋鬓白，归隐旧峰前。庭树鸟频啄，山房人尚眠。寒岩落桂子，野水过茶烟。已绝劳生念，虔心向竺乾。”
　　王元字文元，桂林人。有《登祝融峰》诗云：“草叠到孤顶，身齐高鸟翔。
　　势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。云湿幽崖滑，风梳古木香。晴空聊纵目，杳杳极穷荒。”
　　又《听琴》云：“拂尘开素匣，有客独伤时。〔《郡阁雅谈》记第二句“何事独颦眉”〕。古调俗不乐，正声君自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期？”《题邓真人遗址》云：“三千功满轻升去，留得山前旧隐基。但见白云长掩映，不知浮世几兴衰！松梢风触霓旌动，棕叶霜沾鹤翅垂。近代无人寻异事，野泉喷月写秋池。”与廖融为诗友，赠之云：“伴行唯瘦鹤，寻寺入深云。”终于长沙。
　　李韶，郴州人，苦吟固穷。《题司空山观》云：“梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。杉松老尽无消息，犹得千年一度归。”识者谓韶必无名，果如其言。
　　王元有诗悼之云：“韶也命何奇！生前与世违。贫栖古梵刹，终着旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。”
　　陆蟾，不知何许人，居攸县司空山。《闻子规》云：“后夜入清明，游人何处听！花残斑竹庙，雨歇岘山亭。树罅月欲落，窗间酒正醒。众禽方在梦，谁念尔劳形！”
　　王操字正美，江左人。太平兴国上《南郊赋》，授太子洗马。奉使陇右，至石濠驿，作《黄葵诗》于壁云：“昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂。今日林容篱落下，秋风寂寞两三枝。”李相国，自延安入觐，见诗爱之，后《赠相国》云：“袖中谏草朝天去，头上宫花侍宴归。”《赠刘将军》云：“三十悬钩事圣朝，功名常爱霍嫖姚。锦衣香重花垂足，玉带光寒雪绕腰。秣马暖思秦地草，弦弓秋忆雁门雕。清时闲却英雄兴，醉听笙歌掷酒瓢。”《寒食》云：“马摇金勒嘶村墅，人抢花球落野田。”《夜宴》云：“彩笺分卷碧云薄，蜡烛对烧红泪干。”
　　〔同前〕
　　卞震，蜀人，尝吟《即事》云：“雨壁长秋菌，风枝落病蝉。”又云：“老筇扌耆瘦影，寒木凭吟身。”《春日偶题》云：“诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。”《即事》云：“茶香解睡磨铛煮，山色牵怀着屐登。”〔并同前〕
　　郭功父方与荆公坐。有一人展刺，云诗人龙太初。功父勃然曰：“相公前敢称诗人，其不识去就如此。”荆公曰：“且请来相见。”既坐，功父曰：“贤道能作诗，能为我赋乎？”太初曰：“甚好。”功父曰：“只从相公请个诗题。”
　　时方有一老兵以沙擦铜器。荆公曰：“可作《沙诗》。”太初不顷刻间诵曰：“茫茫黄出塞，漠漠白铺汀。鸟去风平篆，潮回日射星。”功父阁笔，太初缘此名闻东南。余后于乔希圣家见太初诗一轴，皆不及前所作。〔《王直方诗话》〕
　　东坡作彭门守时，过齐州李公择，中秋席上作一绝云：“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看？”其后，山谷在黔南，令以《小秦王》歌之。
　　韩持国《酴醵》一绝云：“平生为爱此香浓，仰面常迎落絮风。每到春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。”
　　诗云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。”此苏子美诗也。〔《双同集》并同前〕
　　贺方回题一绝于定林，云：“破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。”舒王见之，大称赏，缘此知名。
　　诗云：“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买取黄牛教子孙。”不知何人作。
　　石曼卿以书名世，然愈大愈妙，尝书三佛名，最为雄俊。张文潜有诗云：“煌煌三佛名，榜铁金石钮。开张宫室上，浑质山岳厚。井水骇龙吟，蚁封观骥骤。”余爱能道其妙处。
　　诗曰：“蛟室围青草，龙堆隐白沙。护江盘古木，迎棹舞神鸦。破浪南风正，收帆畏日斜。云山千万叠，何处上仙槎！”此老杜《过洞庭诗》也。李希声云：“得之于江心一小石刻。”“人生烛上花，火灭巧妍尽。春风饶树头，日与化工进。只知雨露贪，不闻零落近。昔我飞骨时，惨见当涂坟。青松霭朝霞，缥缈山下村。既死明月魄，无复玻璃魂。念此一脱洒，长啸登昆仑。醉着鸾凤衣，星斗俯可扪。”又曰：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。寻缘得双鲤，中有《三元章》。
　　篆字若丹蛇，绕势如飞翔。归来问天老，奥义不可量。金刃割青紫，灵文烂煌煌。
　　咽服十二环，奄有仙人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子善变化，化作梅花妆。
　　赠我叠叠珠，靡靡明月光。劝我穿络缕，系作裾间。揖予以词去，谈笑闻余香。”
　　元八年，东坡帅定武，李方叔、王仲弓别于惠济，出示南岳典宝东华李真人象，又出此二诗曰：“此李真人作也。近有人于江上遇之，得此，云即李太白也。”
　　〔并同前〕
　　杨大年、钱文僖、晏元献、刘子仪以文章立朝，为诗皆宗李义山，号“西昆体”。后进效之，多窃取义山语。御尝赐百官宴，优人有装为义山者，衣服败裂，告人曰：“为诸馆职ㄎ扯至此。”闻者大噱。然大年《汉武诗》云：“力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，忍令乞米向长安！”义山不能过。
　　〔《古今诗话》〕
　　王贞白，唐末大播诗名，尝作《御沟诗〗云：“一派御沟水，绿槐相荫青。
　　此波涵帝泽，无处濯尘缨。鸟道来虽险，龙池到自平。朝宗心本切，愿向急流倾。”
　　示贯休，休曰：“剩一字。”贞白扬袂而去。休曰：“此公思敏。”书一中字于掌。逡巡，贞白回曰：“此中涵帝泽。”休以掌中示之，不异所改。〔《青琐后集》〕
　　史青，零陵人。其先名籍秦随。幼而聪敏，博闻强记。开元初，上上表自荐：“臣闻曹子建七步成章，臣愚以为七步太多。若赐召试，五步之内，可塞明诏。”
　　明皇试以“除夜上元观灯竹火笼”等诗，惟《除夜》最佳，云：“今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里摧。风光人不觉，已入后园梅。”〔《唐宋诗》以为王湮作〕。明皇称赏，授左监门卫将军。
　　〔《零陵总记》〕
　　僧乾康，零陵人。齐己在长沙，居湘西道林寺，乾康往谒之。齐已知其为人，使谓曰：“我师门仞，非诗人不游。大德来非诗人耶？请为一绝，以代门刺。”
　　乾康诗曰：”隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。”齐己大喜，日与款接。及别，以诗送之。乾康有《经方干旧居诗》云：“镜湖中有月，处士后无人。┒笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。”为齐己所称。乾德中，左补阙王伸知永州，康捧诗见，伸睹其老丑，曰：“岂有状貌如此，能为诗乎？
　　宜试之。”时积雪方消，命为诗。康曰：“六出奇花已住开，郡城相次见楼台。
　　时人莫把和泥看，一片飞从天上来。”伸惊曰：“其旨不浅，吾岂可以貌相人也？”
　　待以殊礼。
　　贾岛诗有影略句，韩退之喜之。《渡桑干》诗曰：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。如今又渡桑干水，却望并州是故乡。”《赴长江道中》诗曰：“策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。”〔《冷斋夜话》〕
　　韩子苍曰：“丁晋公海外诗云：‘草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？’世以为工。及读东坡诗曰：‘花非识面常含笑，鸟不知名时自呼。’便觉才力相去如天渊。”
　　余自并州还江南，过都下，蔡子因约相见相国寺，问余有诗，且曰：“觉范有《寒岩上元怀京师诗》曰：‘上元独宿寒岩寺，卧看青灯映薄纱。夜久雪猿啼岳顶，梦回清月上梅花。十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。却忆少年行乐处，软红香雾喷东华。’今能作《京师上元怀山中》，可乎？”余方之曰：“北游烂漫看并门，重到皇州及上元。灯火风光记前事，管弦音律试新番。期人未至情如海，穿市归来月满轩。却忆寒岩曾独宿，雪窗残夜一声猿。”
　　世徒知文与可扫墨竹，不知其高才兼诸家之妙。诗尤精绝。《戏作鹭鸶六言》曰：“颈细银钩浅曲，脚高绿玉深翘。岸上水禽无数，有谁似汝风标！”〔并同前〕

　　●卷十一·苦吟门
　　李受禅之初，忽半夜寺僧撞钟，满城皆惊，召将斩之。对曰：“夜来偶得《月诗》。”乃曰：“徐徐东海出，渐渐上天衢。此夕一轮满，清光何处无！”
　　喜而释之。〔《江南野录》〕
　　潘阆自号逍遥子，作《苦吟》诗曰：“发任茎茎白，诗须字字清。”〔同前〕
　　方干为诗，练句字字有功。《寄人》云：“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。”〔《鉴戒录》〕
　　唐人为诗，常积思数十年，然后各自名家。杜少陵云：“更觉良工用心苦。”
　　岂特我哉！〔《古今诗话》〕
　　陈舍人从易，当时文方盛之际，独以醇儒古学见称，诗类白乐天。盖自杨刘唱和《西昆集》行，后进学者争效之。风雅一变，谓之《昆体》。由是，唐贤诸集几废而不行。陈公时偶得《杜集》旧本，文多脱误。至《送蔡都尉》诗云“身轻一鸟”，其下脱一宇，陈公与数客各用一字补之。或云疾、去、落，或云下，莫能定。后得一善本，乃是“身轻一鸟过”。陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到。〔《欧公诗话》〕
　　庞颍公喜为诗，虽临边典郡，文案委前，日不废三两篇，以此为适。及疾甚，余时为谏官，以十余篇相示，手批其后曰：“欲令吾弟知老夫疾中尚有此思耳。”
　　字已惨淡难识，数日薨。〔《闲居诗话》〕
　　寇莱公延僧惠崇于池亭分题为诗。公探得《池上柳》青字韵，崇探得《池鹭》明字韵。自午至晡，祟忽点头曰：“得之矣，此篇功在明字，凡五压不倒。”公曰：“试口占。”曰：“雨歇方塘溢，迟回不复惊。暴翎沙日暖，引步岛风清。
　　照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。”公笑曰：“吾柳之功在青字，而四压不倒，不如且已。”贯休怀《武昌故楼》云：“风清江上寺，霜洗月中砧。得句先呈佛，无人知此心。”〔《湘山野录》卷中〕
　　贾岛初赴举，在京师。一日于驴上得句云：“鸟宿池中树，僧敲月下门。”
　　又欲推字，炼之未定，于驴上吟哦，引手作推敲之势。观者讶之。时韩退之权京兆尹，车骑方出，岛不觉行至第三节，尚为手势未已。俄为左右拥至尹前。岛具对所得诗句推字与敲字未定，神游象外，不知回避。退之立马久之，谓岛曰：“敲字佳。”遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。有赠岛诗曰：“孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章声断绝，故生贾岛在人间。”
　　自此名著。后因不第，乃为僧，改号无本，居于法乾寺，与无可唱和。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登楼，于岛案上取诗卷览之。岛不识，乃攘臂睨之，遂于手内取诗卷曰：“郎君何会此耶？”宣宗下楼而去。既而，岛知之，亟谢罪，乃赐御札除遂州长江簿，后迁普州司仓卒。故程以诗悼之曰：“倚恃诗难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。”王元赠诗曰：“江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。”
　　〔《唐宋遗史》〕
　　僧齐己往袁州谒郑谷，献诗曰：“高名喧省闼，《雅颂》出吾唐。叠供秋望，飞云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几话中朝事，久离鸳鹭行。”谷览之云：“请改一字，方得相见。”经数日再谒，称已改得诗，云：“别扫着僧床。”
　　谷嘉赏，结为诗友。〔《郡阁雅谈》〕
　　贾岛，元和中尝跨驴张盖，横截天街。时秋风正厉，黄叶可扫。岛吟曰：“落叶满长安。”求一联不可得，不知身之所从，因冲京兆尹刘栖楚节，被系一夕，释之。又尝遇武宗于定水精舍，岛尤肆慢，武宗讶之。他日，令与一官，授长江尉，至普州司仓卒。〔《摭言》〕
　　永叔言苦吟句云：“一句坐中得，片心天外来。”兹所谓苦吟破的之句。
　　〔《青琐集》〕

　　●卷十二·警句门上
　　太祖尝顾近侍曰：“五代干戈之际，犹有诗人。今太平日久，岂无之也！”
　　中官宋永图于僧寺园亭中得诗百篇以进。有丞相李文正公《僧阁闲望》一联云：“水光先见月，露气早知秋。”〔《古今诗话》〕
　　杨朴字契元，郑州人。善为诗，少尝与毕文简公〔士安〕同学，文简荐之，太宗召见，面试《蓑衣涛》，云：“狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。”除官不受，听归山，以其子从政为长水尉。朴又尝为《七夕诗》云：“年年乞与人间巧，不道人间巧已多。”〔《温公续诗话》〕
　　魏野，陕人，字仲先。少时未知名，《题河上寺柱》云：“数声离岸橹，几点别州山。”时有幕僚，本江南文士，见之大惊，邀与相见，赠诗曰：“怪得名称野，元来性不群。”仍为延誉，由是，人始重之。真宗西祀，遣中使召之，野闭户逾垣而遁。〔《温公续诗话》〕
　　熙宁六年，有司言四月一日当蚀。上为损膳彻乐避正殿，一夕微雨，不见日食，是日有皇子之庆。蔡子正为枢密，献诗云：“昨夜薰风入《舜韶》，君王方避正衙朝。阳晖已得前星助，阴潜随夜雨销。”其叙四月一日避正殿、皇子庆诞、阴云不见日食已尽矣。当时无能过云。〔《倦游杂录》〕
　　成都妓单氏赠陈希夷诗云：“帝王师不得，日月老应难。”名士多称之。
　　〔《唐宋遗史》〕
　　晏元献览李庆《富贵曲》云：“轴传曲谱金书字，树记花名玉篆牌”，曰：“此乃乞儿相，未尝谙富贵者。”故公每言富贵，不及金玉锦绣，惟说其气象。
　　若“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞”；“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”
　　是也。公自以此句语人曰：“穷人家有此景否？”宋莒公见公佳句皆书于斋壁，如“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”；“静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时”；“楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天”；“已定复摇春水色，似红如白野棠花”
　　之类。后人不可及。〔《青箱杂记》〕
　　苏为知吴兴日，多作诗。内一篇最佳，云：“野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一壶酒，恋到晚凉归。”
　　又在宣城作十首，以宣城为目，内《宣城花》一篇首出，曰：“宣城花叠嶂，楼前簇绮霞。若非翠露陶潜宅，即是红藏小谢家。”又在邵武有诗曰：“爱重八九月，登临高下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。”
　　丞相王文惠有《宫词》云：“一声啼鸟禁门静，满院落花春日长。”《野步》云：“桑斧科春色，渔歌唱夕阳。”皆佳句也。
　　楚僧惠崇工于诗。《题杨云卿郊居》云：“河分岗势断，春入烧痕青。”
　　《长信词》云：“阴井生秋早，明河彻晓迟。”《江行晚泊》云：“岭暮清猿急，江寒白鸟稀。”《上谷相公池上作》云：“归禽动疏竹，落果响寒塘。”《赠陈少府》云：“野人传相鹤，山叟学弹琴。”《夜坐》云：“春浅水生井，宵分月上檐。”《赠凝上人》云：“掩门青桧老，出定白髭长。”《送逐客》云：“浪经蛟浦阔，山入鬼门寒。”《经缘公旧寺》云：“遗偈传诸国，留真在一峰。”
　　《塞上》云：“河冰坚渡马，塞雪密藏雕。”《喜长公至》云：“久别年颜改，相逢夜话长。”《隐者》云：“多年不道姓，近日旋移家。”《宿东林寺》云：“鸟归山堕雪，僧去石沉云。”《上杨内翰》云：“露寒金掌重，天近玉绳低。”
　　《柳氏书斋》云：“著书惊日短，弹剑惜春深。”《上王太尉》云：“探骑通番垒，降兵逐阻旗。”《田家秋夕》云：“露下牛羊静，河明桑柘空。”《舟行》云：“林断城隍出，江分岛屿回。”《寄梅苏州》云：“锁城山月上，吹角海鸥惊。”《宿杨侍郎东亭》云：“卷幔来风远，移床得月多。”《送程至》云：“白浪分吴国，青山隔楚天。”《宿隐静寺》云：“空潭闻鹿饮，疏树见僧行。”
　　《送钱供奉巡警》云：“剑戟明山雪，旌旗湿海云。”《梅鼎臣河亭》云：“旷野行人少，长河去鸟平。”《宿肇公山斋》云：“月高山舍迥，霜落石门深。”
　　《送卢经西归》云：“雪多秦木迥，云尽汉山孤。”《濠梁夜泊》云：“夜阑潮动舸，天迥月临城。”《崔仰秋居》云：“叶影风中静，虫声月下多。”《赠裴使君》云：“行县山迎舸，论兵雪绕旗。”《早行》云：“繁霜衣上湿，残月马前低。”《秋夕》云：“磬断虫声出，灯回鹤影沉。”《书韩退之屋壁》云：“移家临丑石，租地得灵泉。”《秋夕怀长公》云：“秋近草虫乱，夜遥霜月低。”
　　《观宴乡老》云：“海鸥听瞬乐，山老泛尧觞。”《赠素上人》云：“午食下林鸟，夜禅移冢狐。”《夏夜》云：“扇声犹泛暑，井气忽生秋。”《江行早发》云：“残月楚山晓，孤烟江庙春。”《翻经馆靖少卿房》云：“梵容分古像，唐语入新经。”《题太保道院》云：“鹤传沧海信，僧和白云诗。”《秋夕怀汪白》云：“塞禽栖古柳，破月入微云。”《赠白上人》云：“花漏沉山月，云衣起海风。”《喜陈助教至》云：“楼中天姥月，座上杜陵人。”《冬日野望》云：“人归岗舍近，雁过渚田遥。”《送人知荣州》云：“山色临巴迥，江流入汉清。”
　　《春深道中》云：“湘云随雁断，楚路背人遥。”《赠李道士》云：“松风吹发乱，岩溜溅棋寒。”《栖霞寺》云：“境闲僧渡水，云尽鹤盘空。”《林逋河亭》云：“古路随岗起，秋帆转浦斜。”《杨秘校池上》云：“禽寒时动竹，露重忽翻荷。”《魏仲先山亭》云：“岚重琴棋湿，风长枕簟寒。”《塞上》云：“离碛雁冲雪，渡河人上冰。”《寄白阁上人》云：“夜梵通云窦，秋香漏石丛。”
　　《陕西道中》云：“关河双鬓白，风雪一灯青。”《送防秋杨将军》云：“杀气生龙剑，威风动虎旗。”《瓜州亭子》云：“落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。”《贺刘舍人》云：“日躔黄道迥，春入紫微深。”《除夜》云：“寒灯催腊尽，晓角唤春归。”《幽并道中》云：“雁行沉古戍，雕影转寒沙。”《送僧归天台》云：“景霁云回合，秋风林动摇。”《过陈希夷旧居》云：“乱水僧频过，荒松鹤不还。”《宿横江馆》云：“露馆涛惊枕，空庭月伴琴。”《维邢道中》云：“马渡冰河阔，雕盘碛日高。”《报国寺秋居》云：“惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。”
　　《书早上人房》云：“松风传夕磬，溪雾拥春灯。”《观南郊天仗》云：“霓旌摇晓色，凤吹绕春云。”《赠义上人》云：“坐石云生衲，添泉日入瓶。”《升平词》云：“万国无形治，三边不战平。”《国清寺》云：“暝鹤栖金刹，秋僧过石桥。”《吕氏西斋》云：“雪残僧扫石，风动鹤归松。”《刘参幽居》云：“风暖鸟巢木，日高人灌园。”《杨都官池上》云：“竹风惊宿鹤，潭月戏春鱼。”
　　《书方峤壁》云：“圭窦先知晓，盆池别见天。”《送陈舍人巡抚》云：“月露疏寒柝，云涛闪画旗。”《宿齐上人禅斋》云：“鹤盘金刹露，龙蛰玉瓶泉。”
　　《春日寇宣赞池上》云：“暄风生木末，迟景入泉心。”《七夕》云：“河来天上阔，云度月边轻。”《赠王道士》云：“海人来相鹤，山下听琴。”《送孙荆州》云：“画浮秋浪，金铙响夕云。”《江城晚望》云：“丹枫映郭迥，绿屿背江深。”《题王太保山亭》云：“危溜含清瑟，飞花点玉觞。”《送李秦州》云：“朱旗临雪卷，画角入云吹。”《昼上人西斋》云：“孤云还静境，远籁发秋声。”《李太傅山庄》云：“围棋分雪石，汲井动金沙。”《宫中词》云：“井含春气碧，楼转夕阴清。”《送吴袁州》云：“鸟暝风沉日，天清月上旗。”
　　《寄肇公》云：“斜吹鸣金锡，归云拥石床。”《塞上》云：“古戍生烟直，平沙落日迟。”《赠嗣上人》云：“拂石云离帚，烹茶月入铛。”《舟行》云：“远屿迎樯出，寒林带岸回。”《送来上人》云：“来时云拥衲，别后月随筇。”
　　《马嫔淮亭》云：“路横冈烧断，风转浦帆斜。”《赠戴殿前》云：“剑静龙归匣，旗开虎绕竿。”《高书斋》云：“品画逢名客，横琴忆古贤。”《太乙山》云：“云阴移汉塞，石色入晴天。”《塞上送人》云：“地遥群马小，天阔一雕平。”《范溶园池》云：“江花凌霰发，山溜入池深。”《猎骑》云：“长风跃马路，小雪射雕天。”《高略书院》云：“古木风烟尽，寒潭星斗深。”《送段工部河北漕》云：“渡河风动旆，巡部雨沾车。”《题高生山阁》云：“对酒淮潮起，题诗楚月新。”《经明大师房》云：“门掩前朝树，心垂别郡峰。”《送李堪》云：“秋声动群木，暮色起千山。”〔并同前〕
　　欧阳文忠公守滁，见王元之《谢上表》云：“诸县丰登，绝少公事；全家饱暖，共荷君恩。”因成诗曰：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”〔《摭遗》〕
　　杨轩字公远，衡州人。尝有《灯诗》曰：“解照日月不照处，独明天地未明时。”〔《同前》〕
　　李煜作诗，大率都悲感愁戚，如“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”；“鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄”之类。然思清句雅可爱。〔《翰府名谈》〕
　　陈亚大卿，士大夫徒传其谐谑之语，不知其作诗甚佳。如“浪平天影接，山尽树根回”，得作者之格。
　　赵师民龙图，有《春日即事》诗云：“委地露花啼晓泪，拂堤烟柳弄春容。”
　　又如：“麦天晨气润，槐夏午阴清。”“晓莺林外千声啭，芳草阶前一尺长。”
　　皆佳句。〔并同前〕
　　太常博士黄孝先字子忠，为《咏怀诗》曰：“日者未知裴令贵，时人争笑祢生狂。”又作重五诗曰：“风檐燕引五六子，露井榴开三四花。”〔《春明退朝录》〕
　　孟宾于子名归唐，寓庐山学，得《瀑布》一联云：“练色有穷处，寒声无尽时。”邻房有人，亦得此联，互诵其句；助教不能理，因送江州以全篇定之，而归唐胜焉，大为时贤所知。
　　夏宝松，庐陵人，与刘洞唱和，为节度使陈德诚所知。德诚赠诗曰：“建水旧传刘夜坐〔刘洞有《夜坐诗》〕，螺川新有夏江城。”宝松有《江城诗》曰：“雁飞南浦钟初动，月满西楼酒半醒。”又云：“晓来嬴驷依前去，雨后遥山数点青。”皆佳句。〔《江南野录》又《雅言系述》别有宝松《宿临江驿》全篇并刘洞《宿宝松山斋诗》，以“宝松”为“保松”。〕
　　唐仁杰，全州人，苦吟，陈德诚出守池阳，仁杰以诗贻之云：“红旆渡江霞蘸水，青蛇出匣雪侵衣。”德诚善之，勉之入金陵。会休沐，朝达集于升元寺，召之坐，酒行，请仁杰赋《登阁诗》，立谈而成。其中有句云：“云散便宜千里望，日长斜占半城阴。”其余亦可观。《赠嘉禾峰僧》云：“只住此山能有意，向来求佛本无心。”时论与之。〔并《江南野录》〕
　　施肩吾好作诗，著《山居百韵》，如：“荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。”
　　“烟粘薜荔龙鳞软，雨压芭蕉凤尾垂。”
　　钱邓帅尝举《思贾谊》两句云：“‘可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。’后人何可及！”〔《谈苑》〕
　　潘逍遥《贫居诗》曰：“长喜诗无病，不忧家更贫。”《峡中闻猿》曰：“何须三叫绝，已恨一声多。”《哭高舍人诗》曰：“生前是客曾投卷，死后何人与撰碑？”张乖崖赠逍遥诗云：“莫嗟黑鬓从头白，终见黄河到底清。”宋白尚书赠云：“宋朝归圣主，潘阆是诗人。”〔《退朝录》〕
　　蜀僧希昼《游雁荡山》云：“天长来月正，木末度猿稀。”《答黄桂州》云：“束书逢岁嗣，去梦历峰危。”《送广漕》云：“春生桂岭外，人在海门西。”
　　《送僧东归》云：“帆影先寒雁，经声隐暮潮。”《宋承旨林亭》云：“雪溜垂危石，棋灯射远林。”《赠僧》云：“漱齿冰溪远，闻蝉雪屋深。”《送人》云：“玉绳天阙近，金柝海城秋。”《赠勾学士》云：“晓天金马路，晚岁石霜心。”
　　《寄人》云：“山日秋光短，江虹晚影低。”《送新津尉》云：“剑月啼猿苦，江沙濯锦寒。”《北宫书亭》云：“花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。”《赠关上人》云：“寄禅关树老，乞食塞城羌。”《送僧归新安》云：“风泉旧听僧窗改，云穴曾行鸟径残。”《春山》云：“芳树侵云老，孤泉落石危。”《送人归南海》云：“落日横秋岛，寒涛兀夜船。”浙僧宝通《题相国寺》云：“下朝人带天香出，入定僧迎御杖头。”僧守恭《题佛迹峰》云：“市发人来绝，衔花鹿去多。”
　　僧行肇《送僧》云：“定锡樵停斧，窥人鸟立槎。”《送人之鄞江》云：“江声螯背出，帆影斗边飞。”僧简长《送人归宁州》云：“烟垒沉寒角，霜空击怒雕。”
　　尚能《送僧归浙右》云：“霜洲枫落尽，水馆月生寒。”《送僧归四明》云：“古寺山光重，孤城海气围。”《送人》云：“西风随雁急，寒柳向人疏。”
　　《送孙大谏知永兴》云：“关河虎符重，殿阁兽樽闲。”僧知仁《溪居》云：“寒声病叶落，晓色冻云开。”《送僧归天台》云：“路遥无去伴，山叠有啼猿。”
　　《冬夕》云：“风窗灯易灭，雪屋夜偏寒。”僧休复《送道士西游》云：“日暮长安道，秋深太白峰。”僧惟凤《秋日送人》云：“去路正黄叶，别君堪白头。”
　　《哭度禅师》云：“海客传遗偈，林僧写病容。”〔《谈苑》〕
　　杨文公言：自雍熙初归朝，迄今三十年，所阅士大夫多矣。能诗者甚鲜。如侍渎兵部宿擅其名，而徐铉、梁周翰、范宗、黄夷简皆前辈。郑文宝、薛映、王禹、吴淑、刘师道、李宗谔、李建中、李维、姚铉、陈尧佐悉当时侪流。后来著声者，如路振、钱熙、丁谓、钱易、梅询、李拱、苏为、朱严、陈越、王曾、李堪、陈诰、吕夷简、宋绶、邵焕、晏殊、江任、焦宗古。布衣有林逋、周启明，钱氏诸子有封守惟济、供奉钱昭度，郎典有今南郑殿丞杨黎州，家居及高官簿觉宗人字牧之，并有佳句，可以摘举。而钱惟演、刘筠特工于诗。
　　杨徽之侍读《春望》云：“杳杳烟芜何处尽，摇摇风柳不胜垂。”《寒食》云：“天寒酒薄难成醉，地迥台高易断魂。”《塞上》云：“戍楼烟自直，战地雨长腥。”《僧舍》会：“偶题岩石云生笔，闲绕庭松露湿衣。”《湘中舟行》云：“新霜染枫叶，皓月借芦花。”《哭江为》云：“废宅寒塘水，荒坟宿草烟。”
　　《嘉川》云：“青帝已教春不老，素娥何惜月重圆！”又云：“浮花水入瞿塘峡，带雨云归越州。”《元夜》云：“云归万年树，月满九重城。”《宿东林》云：“开尽菊花秋色老，落迟桐叶雨声寒。”
　　徐铉《游木兰亭》云：“兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。”《观习水战》云：“千帆日助阴山势，万里风驰下濑声。”《病中》云：“向空咄咄频书字，忘世滔滔莫问津。”《谪居》云：“野日苍茫悲鹏舍，水风阴湿弊貂裘。”《陈秘监归泉州》云：“三朝恩泽冯唐老，万里江山贺监归。”《宿山寺》云：“落月依楼阁，归云拥殿廊。”
　　郑文宝《郊居》云：“百草千花路，斜风细雨天。”《重经贬所》云：“过关已跃ヅυ马，误喘犹惊顾兔屏。”《洛城》云：“星沉会节歌钟早，天半上阳烟树微。”《赠张灵州》云：“《越绝》晓残蝴蝶梦，单于秋引画龙声。”《长安送别》云：“杜曲花光浓似酒，灞陵春色老于人。”《送人归湘中》云：“满帆西日催行客，一夜东风落楚梅。”《南行》云：“失意惯中迁客酒，多年不见侍臣花。”《栖灵隐寺》云：“旧井霜飘仙界桔，双溪时落海边鸥。”《送人知韶州》云：“碧落春风老，朱陵古渡头。”永熙陵云：“承露气清驹送日，觚棱人静鸟呼风。”《边上》云：“鬓间相似雪，峰外寂寥烟。”
　　薛映《送人知鄂州》云：“黄鹤晨霞旁楼起，陀头秋草绕碑荒。”
　　吴淑《送朱致政》云：“洛殿夜凉初阁笔，渚宫岁晚得悬车。”
　　刘师道《寄别》云：“南浦未伤春草碧，北山仍愧晓猿惊。”《与张泌》云：“久师金马客，敌玉溪生。”《荷花》云：“有路期奔月，无媒与嫁春。”
　　《残花》云：“金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香。”《寄陈龙图》云：“晨瞻北斗天何远，梦断南柯日未沉。”《叹世》云：“野马飞窗日，醯鸡舞瓮天。”
　　《春雪》云：“青帝翠华沉物外，素娥孀影吊云端。”《咏雪》云：“三千世界银成色，十二楼台玉作层。”《湘中》云：“逝波帝子魂何在，梦草王孙怨未归。”
　　李宗谔《春郊》云：“一溪晓绿浮，万树春红叫杜鹃。”《赠苏承旨》云：“《金銮》后记人争写，玉署新碑帝自书。”
　　李建中《送人》云：“山程授馆闻鸿夜，水国还家欲雪天。”
　　李维渚宫亭云：“故宫芳草在，往事暮江流。”《送朱致政》云：“清朝纳禄犹狂健，白首还家正太平。”《和人赠马太保》云：“转盼回岩电，分髯磔猬毛。”《寄洪湛》云：“谪去贾生身健否？秋来潘岳鬓斑无？”
　　姚铉《钱塘郡》云：“疏钟天竺晓，一雁海门秋。”。
　　陈尧佐《潮州召还》云：“君恩来万里，客路出千山。”《送种放》云：“供帐开天苑，传呼度国门。”《送人越州》云：“风樵若耶路，霜桔洞庭秋。”
　　《送朱荆南》云：“部吏百函通爵里，从兵千骑属橐。”
　　钱熙《送人金陵拜扫》有云：“鹤归已改新城郭，牛卧重寻旧墓田。”
　　丁谓《和钱易》曰：“珊瑚新笔架，云母旧屏风。”《送章安南》云：“梅花过岭路，桃叶渡江船。”《送章明州》云：“泣珠泉客通关市，种玉仙翁寄版图。”《送陈荆南》云：“楚子梦云铃阁密，郢人歌雪射堂开。”
　　钱易《昼景》云：“双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。”《芭蕉》云：“绿章封事缄初启，青凤求凰尾乍开。”
　　梅询《阴陵》云：“千里汉围合，一夜楚歌声。”
　　李拱《春题村舍》云：“犬眠花影地，牛牧雨声坡。”
　　苏为《送刘端州》云：“夜浪珠还浦，春泥象印踪。”
　　朱严《赠徐常侍》云：“寓直有谁同骑省，立班独自戴貂冠。”
　　陈越《侍宴》云：“千钟人既醉，九奏凤来仪。”《与刘惨》云：“莫哀城下酌，不废洛中吟。”《送李秦州》云：“拥路东方骑，悬腰左顾龟。”
　　王曾《送李驸马拜陵》云：“人畏轩唐久，春归雨泽多。”
　　李堪《哭韩黎州》云：“桐乡留语葬，铭路在生悲。”《送周建州》云：“海月随帆落，溪花绕驿流。”《送人行》云：“雷风有约青虬起，霜露无情紫蕙枯。”《退居》云：“雨密丝桐润，潮平钓石沉。”
　　陈诰《闲居》云：“笼鸡对窗语，罗雀绕门飞。”
　　吕夷简《早春》云：“梅无驿使飘零尽，草怨王孙取次生。”《九日呈梅集仙人》云：“人归北阙知何日，菊映东篱似去年。”《寒食》云：“人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。”
　　宋绶《送人知江陵》云：“奇才剑客当前队，丽赋骚人托后车。”《送人知洪州》云：“江涵帝子涵飞阁，山际真君鹤驭天。”《送周贤良》云：“楚泽伤春怨，长安索米愧侏儒。”
　　赵复《送晏集贤南归》云：“船官风破浪，关吏鼓通晨。”
　　晏元献《与张临川》云：“篱边菊秀先生醉，桑下雏娇稚子仁。”又云：“东阳诗骨瘦，南浦别魂销。”《送章明州》云：“骚客登山知有助，秦源鸡犬更相闻。”《送人知洪州》云：“干斗气沉龙已化，置刍人去榻犹悬。”〔并同前〕
　　江任《送人》云：“珠盘临路露，斗印入乡提。”〔《玉堂诗话》〕
　　焦宗古《送人游蜀》云：“芳树高低啼蜀魄，朝云浓淡极巴天。”《赠周贤良》云：“南阳客自称龙卧，东鲁人应叹凤衰。”
　　林逋《湖山》云：“片月通萝径，幽云在石床。”
　　周启明《近臣疾愈》云：“一丸童子药，五返使人车。”《送皇甫提刑》云：“鸱夷江上畲田稔，牛斗星边贯索空。”
　　钱惟济《太一宫醮》云：“林下焚香连宿雾，树间鸣佩起栖鸾。”《从驾西巡》云：“晓陌壶浆满，春风骑吹长。”《故主第》云：“凤箫通碧汉，星斗辩灵源。”
　　钱昭度《村居》云：“黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。”《大寒》云：“雨被北风吹作雪，水愁东海亦成冰。”《金陵》云：“西北高楼在，东南王气销。”《梅花》云：“东北风吹大庾岭，西南日映小寒天。”《雁》云：“三年别馆风吹入，万里长沙月照来。”《秋游华山》云：“人间路到三峰尽，天下秋随一叶来。”
　　南郑殿丞云：“青鸟几传王母信，白鹅曾换右军书。”《将至京》云：“近阙已瞻龙虎气，思乡犹望斗牛星。”
　　杨黎州《赦至》云：“山川百蛮国，雨露九天书。”《寄远》云：“胡越自为迢递国，参商元是别离星。”《自遣》云：“天上羲轮都易识，人间尧历自难逢。”《哭储屯田》云：“部中车雨春无润，天上星郎夜损光。”《感悟》云：“顿缨狂走鹿，吐沫倦游鳞。”《心知》云：“远别苦惊云聚散，相逢多悟月盈亏。”。《自咏》云：“刚肠欺竹叶，衰鬓怯芦花。”《泪》云：“一斑早寄湘川竹，万点空遗岘首碑。”《竹簟》云：“若非琥珀休为枕，不是琉璃莫作屏。”
　　《春昼》云：“人归汉后黄金屋，燕在卢家白玉堂。”〔并同前〕
　　牧之《寄人》云：“世味嫌为枳，时光怨落。”《闲居》云：“歌怀饭牛起，书愤抱麟成。”《蝉》云：“二子自不食，三闾何独清！”《登楼》云：“远水净林色，微云生夕阳。”《尘》云：“已伤花榻满，休妒画屏飞。”〔《谈苑》〕
　　西洛古都，荒台废沼，遗迹依然，见于诗多矣。惟钱文僖公一联最为警策，云：“日上故陵烟飞漠，春归空苑水潺潺。”裴晋公绿野堂在午桥南，往时属张相齐贤家，罢相归洛，日与宾客吟宴于其间。惟郑文宝工部一联为警绝，云：“水暖凫行哺子，溪深桃李卧开花。”人谓不减王维杜甫。钱诗好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，虽其集中若及此者亦少。〔《欧公诗话》〕

　　●卷十三·警句门中
　　杨文公云：“钱惟演刘筠首变诗格，学者慕之，得其格者，蔚为佳咏。二公丽语颇多，如惟演《奉使途中》云：‘雪意未成云着地，秋声不断雁连天。’又云：‘客亭厌见名长短，村酒那能辨圣贤！’《送僧游楚》云：‘宿舍孤烟起，行衣梦雨凉。’《张弁州》云：‘戈矛巡雾夕，铙鼓宴萧晨。’《章衢雨诗》云：‘平槛晓波吴榜渡，绕城春树越禽飞。’《章南安》云：‘离人南浦多春草，越鸟栖枝有早梅。’《刘潭州》云：‘坐激鲜飙湘竹晓，树含凉雨越禽归。’《李太仆北使》云：‘汉帜随移帐，燕鸿半解鞍。’《何袁州》云：‘疏钟静起军城晚，华表双高水国秋。’《陈江陵》云：‘深沉蛛网通归梦，紫翠春山接去舟。’《太乙宫》云：‘神庭古柏啼乌起，斋室虚帘宿雾通。’《送人》云：‘思满离亭酒，魂惊客舍乌。’《高泉州》云：‘东南地迥宵烽息，西北楼高晚望迷。’《章分宁》云：‘小雨郊原连苦雾，夕阳楼阁照丹枫。’《东封应制》云：‘羽毛襄野驾，宴喜鲁郊民。’送予知处州云：‘轻飙使车远，明月直庐空。’《张仆射判河阳》云：‘绿野桑麻连四水，黄堂歌吹拥千兵。’《孙永兴》云：‘鱼尾故宫迷草树，龙鳞平隰自风烟。’《汉武》云：‘立候东溟邀鹤驾，穷兵西极待龙媒。’《公子》云：‘歌番南国桃根曲，马过章台杏叶鞯。’《槿花》云：‘欲作飞烟散，犹怜返照迟。’《荷花》云：‘泪有鲛人见，魂须宋玉招。’《禁中鹤》云：‘天渊风雨多秋思，辽海烟波失旧期。’《留题》云：‘有时盘马看犹懒，尽日投壶笑未回。’又云：‘春瘦已宽连理带，夜长谁有辟寒金！’《元夜》云：‘九枝火树连金狄，万里霜轮上壁。’《马延州》云：‘沃野桑麻涵细雨，严城鼓角送斜阳。’刘筠《直禁中》云：‘雨势宫城阔，秋声禁树多。’《陕州从事》云：‘角迥含秋气，桥长断洛尘。’《周贤良》云：‘崎岖一乘传，憔悴五羊皮。’《南郑》云：‘渝舞气豪传汉俗，丙鱼味美敌吴乡。’《李太仆》云：‘推月卿曹重，占星使者贤。’《送僧》云：‘卷衲城钟断，扌耆筇岳雨寒。’《僧惠崇》云：‘醉令难同社，仙鹅肯换书。’《叶金华》云：‘柔桑蔽野鸣雏雉，高柳含风变早蝉。’《刘潭州》云：‘坐席久虚温树老，心旌无奈楚风长。’又云：‘沙禽两两穿铃阁，江草依依接射堂。’《九陇》云：‘溪笺未破冰生砚，炉酒新烧雪满天。’又《周贤良》云：‘春风乱莺啭，夕雾一鸿冥。’《张岭南》云：‘山月愁犭军子，风涛怒鳄鱼。’《西巡》云：‘龙驾昌明御，天旗太乙神。’《张婺神》云：‘大野几星分婺女，清风万古感颜乌。’《章南安》云：‘岭云夏变梅蒸早，越雨秋藏桂蠹多。’《西京首坐》云：‘荥河带绕中天阁，空乐星悬大士居。’《题雪》云：‘刘伶醉席梅花地，海客仙槎粉水天。’《利州转运》云：‘鸱蹲野芋谁为尹，雪积泉盐久置官。’《章分宁》云：‘鹤伴鸣琴公事晚，乌惊调角戍城秋。’《杨处州》云：‘朱饰两︶巡属邑，案留双笔在中台。’《阁》云：‘三壤月临承露掌，九雏乌绕守宫槐。’又云：‘酒供砚滴濡毫冷，火守更筹添漏长。’《雪月》云：‘已回邻面三年粉，又结寒丝几许冰。’《汾阳道中》云：‘鼓音记里绳阡远，舞节鸣鸾玉步随。’《相洪州》云：‘桃叶横波人共醉，剑光冲斗狱常空。’《李秦州》云：‘右戚独登温树密，前旌双抗岭云高。’《刘潭州》云：‘洛田荒二顷，楚浪涨三篙。’《槿花》云：‘吴宫何薄命，楚梦不终朝。’《宫词》云：‘难消守宫血，易断舞鸾肠。’又云：‘虹跨层台晚，萤飞夏苑凉。’《夏日》云：‘云容倏变千峰险，草色相沿百带长。’《新蝉》云：‘翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。’《公子》云：‘行庖爨蜡雕胡熟，永埒铺金血汗骄。’《明皇》云：‘梨园法部兼胡部，玉辇长亭更短亭。’《荷花》云：‘湔裙无限水，障袂几多风。’《留题》云：‘荷心出水终无定，萝蔓从风莫自持。’又云：‘藻井风高蛛坏网，杏园春暖燕争泥。’《咏梨》云：‘先时樱熟烦羊酪，远信梅酸损瓠犀。’《洞户》云：‘密锁香风深处户，乱飘梨雪晓来天。’《赠希昼》云：‘吟余云散叶，坐久麈遗毛。’《夕阳》云：‘塞迥横垣紫，江清照叶丹。’《圉中》云：‘笼禽思陇树，洞犬识秦人。’《柳絮》云：‘平沙千里经春雪，广陌三条尽日风。’《高属疾》云：‘风帘鸱笑厨烟绝，月树乌惊药杵喧。’《灯夕》云：‘金徒抱箭当壶水，玉宇风来满砌。’《禁中》云：‘万年宫省树，五色帝家禽。’”
　　晚唐诗句尚切对，然气韵甚卑。郑綮《山居》云：“童子病归去，鹿寒入来。”自谓铢两轻重不差。有人作《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晓来天。”对属虽偏，亦有佳处。
　　李廷老家有李揆《与饶州刺史封渐仲容叔霁联句》。揆笔力遒劲，诗亦大佳，略云：“光践蓬瀛阁，卧疴淮海滨。偶逢鄱阳守，宛是鄱阳人。”又云：“共仰新侯伯，同瞻旧宰臣。”又云：“乡路辕思北，客林巷喜南。”
　　王爽字季明。王孝伯问曰：“古诗中何句为最佳？”爽未对。孝伯曰：“‘所遇无故物，安得不速老。’此为佳。”
　　杨巨济诗曰：“炉烟添柳重，宫漏出花迟。”当以下句为试举人诗题。济本作源。
　　晏元献称国初待诏云：“醉轻浮世事，老重故乡人。”张安道亦称：“红尘三尺险，中有是非波。”
　　晏临淄宴集诗最多，有一联云：“春风任花落，流水放杯行。”
　　惠崇《游长安》云：“人游曲江少，草入未央深。”不减，马放降来地，雕盘战后云”。
　　景三年，后苑生双竹，宣宰相从臣赋诗。知制诰李绚有诗云：“日回龙并影，风过风联声。”众嗟赏之。〔前并《诗史》〕
　　尝和杜祁公《致仕诗》云：“收得桑榆归物外，种成桃李满人间。”亦佳。
　　〔《云斋广录》〕
　　李元膺《游春诗》云：“夹道桃花三月暮，马蹄无处避残红。”其标致如此。
　　陈台、杜默预东平郡宴。太守请赋海棠诗，默云：“倚风莫怨唐工部，后裔宁知不解诗。”坐客叹服。〔《诗史》〕
　　臧谋《梅花诗》云：“绿杨解语应相笑，漏泄春光却是谁？”人皆诵之。
　　淇川人杨万毕，字通一，作《闻梧桐夜雨》诗云：“千里暮云山已黑，一灯孤馆酒初醒。”索寞之意尽于此。
　　华州华阴县宰许弋，于县廨辟一轩，名曰“增明”，取韩文公“遥岑出寸碧，远目增双明”之意。羽客姚太虚谒许公，因书云：“遥岑寸碧尚增明，何况云峰三十六！”
　　杨茂卿诗云：“河势昆仑远，山形菡萏秋。”诚佳。
　　钱昭度《灯诗》云：“绣帔梦惊中酒处，朱门人语上朝时。”未若“船中闻雁洞庭夜，床下有蛩长信秋”，意格清远。
　　昭度又有《闻角诗》云：“风欲抛高雨压沉，黄昏前后五更深。”议者云，此亦句之优者。
　　王文穆罢相帅，朝士皆有诗，陈从易诗最佳，云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”
　　景末，昊叛，夏郑公守长安，梅圣俞送诗云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”郑公独刻此诗于石。
　　范景仁喜为诗，年六十三致仕。一朝思乡里，遂轻行入蜀。故人李才元知梓州，枉道过之。归至成都，日与乡人乐饮，散财于亲旧之贫者。遂游峨嵋、青城，下巫峡，出荆门，岁暮乃还京师。在道作诗二百五篇，有云：“不学乡人夸驷马，未侥吾祖泛扁舟。”此二事，他人所不能用也。
　　范希文于江上见一渔父，意其有德隐者也。问姓名，不对。但留一绝云：“十年江上无人问，两手今朝一度叉。”〔《并同前》〕
　　闽岭孟贯，为性疏野，不以名宦为意，喜篇章。大谏杨徽之称之，如《寄张山人草堂》云：“扫叶林风后，拾薪山雨前。”
　　韩襄客者，汉南女子，为歌诗，知名襄汉间。孟浩然赠诗曰：“只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。”襄客《闺怨诗》曰：“连理枝前同设誓，丁香树下共论心。”先公熙宁中迓虏使成尧锡，见遗衣服，刺此联于裹肚上，其下复刺丁香、连理、男女设誓之状。虏人重此句为佳制。〔《诗史》〕
　　开元中，将军宋清有神剑，后为瓜州牧李广琛所得。哥舒翰求之，广琛不与，赠诗曰：“刻舟寻已化，弹铗未忘酬。”〔《南部新书》〕
　　庐阜人陈沆，立性僻野，不接俗士，黄损、熊皎、虚中师事之。《寒食后》云：“罢却儿女戏，放他花木生。”《闲居》云：“扫地雪粘帚，耕山鸟怕牛。”
　　《题水》云：“点入旱云千国仰，力浮尘世一毫轻。”齐己赠沆云：“四海方磨剑，深山自读书。”〔并《雅言杂载》〕
　　张观，性沉静，未尝草书，《自咏》曰：“保心如止水，为行见真书。”以为着题。〔《桂苑杂录》〕
　　太上隐者，人莫知其本末。好事者从问其姓名，不答，留诗一绝云：“偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。”〔《古今诗话》〕
　　宋之问贬黜放还，至江南，游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟曰：“鹫岭郁，龙宫锁寂寥。”未得下联。有老僧烛灯坐禅，问曰：“少年不寐而吟讽甚苦，何耶？”之问曰：“欲题此寺，而思不属。”僧曰：“试吟上联。”之问诵之，曰：“何不道‘楼观沧海日，门对浙江潮’？”之问终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。云薄霜初下，冰轻叶未凋。待入天台路，看余渡石桥。”僧一联乃篇中警策也。迟明访之，已不见。寺僧曰：“此骆宾王也。”
　　张俞，成都人，蜀以贤良称之，有诗行于世。《题武侯庙》云：“高光如有嗣，吴魏岂胜诛！”又《题御爱山》云：“可胜亡国恨，犹有爱山心！”《题洞庭湖》云：“万顷碧波看不尽，一拳孤岫望中明。”皆佳。
　　刘梦得有《独吟》曰：“巴人泪逐猿声落，蜀客舟从鸟道回。”
　　姚合《道旁亭子》诗云：“南陌游人回首去，东林道者杖藜归。”不言亭，亦佳。
　　王摩诘酷好画山水，其画山耸谷邃，云浮水飞，意出尘外。尝自题云：“宿世谬词客，前身应画师。”李定为妙品上上。〔同前〕
　　李益诗名早著，征人早行篇，好事者画为图障。如“回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜”，天下歌之。
　　胡擢诗善状花木鸟兽，飘然有物外意。尝谓人曰：“吾思苦于三峡闻猿。”
　　吟曰：“瓮中每酝逍遥乐，笔下闲偷造化工。”
　　唐南蛮侵轶西川，僖宗幸蜀，虑为患，以女下降。蛮喜其姻联大国，遣宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在。高骈自淮海飞章云：“南蛮心膂，唯此数人，请留而鸩之。”迄僖宗还京无虞，用骈计也。杨赵辈各有词藻，《途中》云：“风里浪花吹更白，雨中山色洗还青。海鸥聚处窗前见，林啼时枕上听。”
　　自唐以来，试进士诗号省题，时有佳句。如梓州进士杨谔，天圣八年省试《蒲车诗》，云：“草未惊皇辙，山削护帝舆。”是岁下第。景元年省试《宣室受匣诗》云：“愿前人主席，一问洛阳人。”是岁及第。未几卒。庆历二年，韩钦试《勋门赐戟诗》云：“凝锋画翻转，交镞采文繁。”范景仁曾见真本云：“迎锋画翻转，映日采文繁。”姑两存之。苏州进士王偃试《迩英延讲艺诗》，云：“白虎前芳掩，金华旧事轻。天心非不悟，垂意在苍生。”有古讽谏意，是年奏名甚高，御前下第。二十年始第，寻卒。滕元发皇五年御试《吹律听军声诗》，云：“万国休兵外，群生奏凯中。”又作《西旅来王诗》云：“寒日边声断，春风塞草长。传闻汉都护，归奉万年觞。”极为场屋所称。杨谔有《题骊山》云：“行人问宫殿，耕者得珠玑。”
　　孟蜀王时，花蕊夫人能诗而世不传。王平甫于馆中得七言三十余篇，大约似王建。诗云：“厨船进食簇时新，列座无非侍从臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。”又：“月头分给买花钱，满殿宫娥尽十千。遇着唱名多不语，含羞急过御床前。”〔并同前〕
　　杨文公在馆阁时，占城进狮子，例进诗。文公云：“渡海鲸波息，登山豹雾清。”〔《杂说》〕
　　章献太后挽辞数百首，唯石曼卿一联首出，曰：“《震》出《坤》柔变，《乾》成太极虚。”太后称制日久，仁宗端拱，至是始亲万机。曼卿诗切合时宜，又不卑长乐也。〔《古今诗话》〕
　　嘉中，刘讽都官，简州人，方年六十三，致仕。夫妇徙居赖山。谢景山有诗送云：“移家尚恐青山浅，隐几唯知白日长。”朱公绰诗云：“谏草焚来应见史，橐金散尽只留书。”〔《温公续诗话》〕
　　潘天锡员外与沈郎中，宅相邻，同游古观分题。天锡云：“风便磬声远，日斜楼影长。”沈彬云：“松欹晚影离坛草，钟撼秋声入殿风。”〔《郡阁雅谈》〕
　　唐宣宗《重阳赐群臣宴诗》曰：“款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，协力共安边。”魏谟《应制》云：“四方无事去，神豫杪秋来。八水寒光动，千山霁色开。”宣宗嘉之。〔《南部新书》〕
　　魏野《啄木》云：“千林啄如尽，一腹馁何妨！”有诗人规戒之风。《闲居》云：“妻喜栽花活，童夸斗草赢。”得野人趣，非急务故也。又云：“烧叶炉中无宿火，读书窗下有残灯。”有嫌“烧叶”贫寒太甚，改“叶”为“药”，不惟坏此一句，并下句亦减气味，所谓求益反损也。《赠司马君实》云：“文虽如古道，貌不似贫家。”公监安丰酒税，赴官，有《行色》诗云：“冷于陂水淡于秋，远陌初穷见渡头。犹赖丹青不能画，画成应遣一生愁。”非状难写之景乎？〔《温公诗话》〕
　　寇莱公，年十九进士及第，知东巴县，诗云：“野水无人渡，孤舟尽日横。”
　　又为《江南春》诗云：“波渺渺，柳依依，孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，满汀洲人未归。”脍炙人口。〔《古今诗话》〕
　　李长吉歌云“天若有情天亦老”，以为奇怪无对。石曼卿云：“月如无恨月长圆。”〔《温公续诗话》〕
　　九华山人熊皎能诗，《早行》云：“山前犹见月，陌上未逢人。”《山居》云：“果熟秋先落，禽寒夜未栖。”《闲居》云：“深逢野草皆为药，静见樵人恐是仙。”又云：“厌听啼鸟梦醒后，慵扫落花春尽时。”〔《雅言杂载》〕
　　李范，关中人，善章句。为《道旁木》云：“虽当南北路，不碍往来人。”
　　《经王山人旧居》云：“鹤归秋汉远，人去草堂空。”《秋日江干远望》云：“清猿啼远木，白鸟下前滩。”《暮秋怀故人》云：“天涯故友无来信，窗外拒霜空落花。”《江寺闲书》云：“钓叟无机沙鸟睡，禅师入定白牛闲。”〔同前〕
　　丁晋公在朱崖，有诗数十篇，号《知命集》，有曰：“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？”〔《古今诗话》〕
　　陆子履《言怀》云：“薄有田园归去好，苦无官况莫来休。”士君子莫不赏味其意。〔《青琐集》〕
　　湘南诗僧文喜为《失鹤诗》，云：“一向乱云寻不得，几番临水待归来。”
　　上潭州刘相，大称许。
　　河外僧清晤《春日即事》云：“宿鸟归花影，潮鱼没浪痕。”《郊外晚菊》云：“叠浪支层汉，残阳补断霞。”上贾侍中，遂褒称之。
　　范摅有子，七岁能诗。《夏景》云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”方干曰：“必不享寿。”未十岁而终。
　　刘昭禹，字休明，婺州人。为诗刻苦，不惧风雨。有云：“句向夜深得，心从天外归。”言不虚耳。〔并同前〕
　　廖凝字熙绩，十岁《咏棋》诗云：“满汀鸥不散，一局黑全输。”识者见之曰：“必垂名于后。”〔《郡阁雅谈》〕
　　裴说、裴谐俱有诗名。说官至补阙，谐终于桂岭假官宰。同作《湘江吟》，说诗云：“吟余潮入浦，坐久烧移山。”谐诗云：“风回山火断，潮落岸冰高。”
　　《经杜甫坟》，说云：“拟掘孤坟破，重教大雅生。”谐曰：“名终埋不得，骨且朽何妨！”景同而语意俱别。
　　吕文穆公未第时，尝游一县，忘其县名。胡大监旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄。客有誉曰：“工于诗，宜少加礼。”胡问其警句，客举一篇，卒章云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃一渴睡汉耳。”吕恨而去。明年，首中甲科，因人寄语胡曰：“渴睡汉状元及第。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”
　　既而次榜亦中首选。〔《欧公诗话》〕
　　许致殿丞及第后，忽心恙，为诗乱题房壁，云：“有漏难求佛，无机好学禅。”
　　又《江上对月》云：“江使不来秋练净，月娥长在夜珠寒。”〔《贡父诗话》〕

　　●卷十四·警句门下
　　石曼卿以诗酒豪爽得名。尝独行京师，倏有豪士揖曼卿语，已而曰：“公幸过我家。”曼卿语诺。豪士顾从骑载曼卿同行，入委巷，前抵大第，三四门乃至内堂。庭户宏丽，施设锦绣，侍女珠翠，延饮，求曼卿书字。曼卿醉后书其诗《筹笔驿》等数篇，豪士甚珍爱之，赠曼卿金帛可值数十百千，使从骑送归。初不知其谁何。后日寻访，迷不省所居闾里，人不能知。他日，复遇之途，又以金数十两赠曼卿云：“《筹笔驿》诗‘意中流水远，愁外旧山青’最佳。”〔《中山诗话》〕
　　欧阳詹，乾德中献《野史》，授黄岗宰，有诗行于世。《闻猿》云：“啼猿非有恨，行客自多悲。”《闻笛》云：“不知吹者意，何似听人心，”《卧屏》云：“横琴遮远洞，举手出高峰。”《公宇芦》云：“渔家分得两三茎，公退徐吟思倍清。官满不将归旧隐，萧萧留与后人听。”〔《雅言杂载》〕
　　缪岛云少从浮屠，诗尚奇险，如“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩”，复出前辈。〔《摭言》〕
　　湖南日试万言王，与李群玉校书相遇于岳麓寺。群玉揖之曰：“公何许人，日试万言？”曰：“然。”群王曰：“与公联句，可乎？”，曰：“惟子之命。”群玉破题授之曰：“芍药花开菩萨面。”继之曰：“棕榈叶散夜叉头。”
　　〔《摭言》〕
　　东坡云：“儿子迈幼尝作《林檎》诗云：‘熟果无风时自脱，半窗迎日斗先红。’于等辈中亦号有思致者。今已老，无他技，但时出新句。作酸枣尉，有诗云：‘叶随流水归何处？牛载寒鸦过别村。’”〔《百斛明珠》〕
　　眉山矮道士李伯祥好为诗，格亦不能高，往往有奇语。如“夜过修竹寺，醉打老僧门”，皆可爱。予幼时，学于道士张易简观中，伯祥与易简往来，尝叹曰：“此郎君，贵人也。”不知何以知之。〔同前〕
　　狄焕《南岳石楼晓望》云：“数点当秋霁，不知何处峰。”《题岳路松》云：“一嶂雨声归洞壑，两条翠色下潇湘。”〔《雅言系述》〕
　　曾弼，长沙人，依逸人王元为诗友。《宿玉泉寺》云：“山偷半庭月，池印一天星。”《君山》云：“翠压鱼龙窟，寒堆波浪心。”
　　蒋钧字不器，营道人，与刘洞陈甫为诗友。寄柳宣云：“因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茅原。”戎昱诗有“一夜不眠孤客耳，主人门外有芭蕉”。钧代答云：“芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。”
　　史虚白，嵩洛人。廖凝寄之诗曰：“饭僧春岭蕨，醒酒雪潭鱼。”终于湓浦。
　　林楚才，贺州富川人。《赠致仕黄损》诗云：“身闲不恨辞官早，诗好常甘得句迟。”
　　陈甫字惟吉，吉水人。《赠黄岩》云：“清时不作登龙客，绿鬓闲梳傍草堂。”
　　《漳江感怀》云：“一雨洗残暑，万家生早凉。”《村居》云：“暮鸟归巢急，寒牛下陇迟。”《诗》云：“算吟千百首，方得两三联。”
　　高元矩，宣城人。《赠宣城宰》云：“砚贮寒泉碧，庭堆败叶红。”《赠徐学士》云：“鸾掠琴弦穿静院，吏收诗草下闲庭。”
　　畅凫字舄之，闽人。《山中即事》云：“背日流泉生冻早，逆风归鸟入巢迟。”
　　李平，关右人，《读武帝内传》云：“龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来歧路长。”
　　《闲书》云：“至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。”
　　曹嵩，衡阳人，《题衡山寻仙观》云：“千年松引东陵鹤，三级芝田草木香。”
　　《赠陈先生》云：“读《太玄经》秋醮罢，注《参同契》夜灯微。”《经罗大夫故居》云：“鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。”
　　秘馆以上巳日会西池，王仲至有二诗，张文潜和之最工，云：“翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。”秦少游云：“帘幕千家锦绣垂。”仲至笑曰：“此语又待入《小石调》也。”少游有“已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》”之句，诸人亦为难及。〔《王宜方诗话》〕
　　山谷曰：“余作两句云：‘清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。’未知可赠谁，不能成章。”〔《王直方诗话》〕
　　有以长韵诗上王仲至，其一联云：“狗监传新赋，鸡林购近诗。”属对颇工，而终篇无若此者，言辞鄙陋，几可绝倒。岂所谓寸有所长耶？
　　舒王和人歌曲，有暖字韵一篇，余清老云：“更有一篇，只记一句云‘夕阳到处花偏暖’。”及尝代一小儿赋《花糕诗》一绝。恨不得见。
　　荆公在金陵，尝指壁上所题两句云：“一水戽〔一云护〕田将绿绕，两山排闼送青来。”
　　张埙字叔和，谓余曰：“埙一日到洛中谒潞公，方饭后，坐于一亭，亭边皆兰。既见，不交一谈。对坐几时，公方曰：‘香来也。’叔和以为平生所未闻。
　　潞公云：‘凡香嗅之则不佳，须待其因风自至。’”余始悟山谷诗云：“披拂不盈怀，时有暗香度。”
　　韩持国有云：“青烟人几家，绿野山四合。”当时无不传诵。
　　东坡云：“参寥善绝句，有云：‘隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。’每为人诵。后来黄州，相聚半年。京师故人以书相遗曰：‘知有僧在彼，非“隔林仿佛闻机杼”和尚耶？’仆谓参寥曰：‘此吾师七字师号也。’”
　　梅圣俞在礼部考校时，和欧阳文忠公《春雪》诗云：“有梦皆蝴蝶，逢袍只麻。”用事如此乃可贵。
　　余爱张文潜《过宋都》诗云：“白头青鬓有存没，落日断霞无古今。”不减老杜。
　　山谷有光山道中雪诗云：“山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。”都尉王晋卿足成《鹧鸪》天云：“才子阴风度远关，清愁曾向画图看。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。新路陌，旧江干。崎岖谁叹客程难。临风更听昭华笛，簌簌梅花满地残。”
　　舒王《与吴彦律》云：“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”自云：“此几凌轹造物。”
　　张文潜谓余曰：“黄九云：‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。’真奇语。”
　　〔并同前〕
　　诗云：“千山送客东西路，一树照人南北枝。”王康功推官作。〔《王直方诗话》〕〕
　　牛丞相奇章公初为诗，矜奇特语，至有“地瘦草丛短”句。明年秋卷成呈之曰：“有求色必赧，凭酒意乃伸。”益加能矣。明年乃上第。因曰：“杨茂卿云：‘河势昆仑远，山形菡萏秋。’此过华阴山下作。初用‘莲峰’，作‘菡萏’的当而暗尽矣。”〔刘禹锡《佳话录》〕
　　蜀王建时，杨义方能文词，为《春日诗》云：“海边红日半离水，天外暖风轻到花。”《赠王枢密》云：“两声鞭自禁门出，一簇人从天上来。”〔《异闻录》〕
　　唐求、刘郇伯有诗名。唐求《临池洗砚》诗云：“恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。”又：“渐寒沙上路，欲暝水边村。”《早行》云：“沙上鸟犹睡，渡头人已行。”诗思不出二百里间。刘郇伯为范郑郎中诗友，范得句云“岁尽天涯雨”，久而难对，以问于刘郇伯，曰：“何不道‘人生分外愁’。”范赏之。
　　然老于新津之东渡，非隐非吏。二子亦可凌厉名场，而死丘樊，所谓蜀人无志怀土，正此也。〔《北梦琐言》〕
　　余问山谷：“今之诗人谁为冠？”曰：“陈无己。”“其佳句可得闻乎？”
　　曰：“吾见其作《温公挽辞》一联，便知其才不可敌。曰：‘政虽随日化，身已要人扶。’”〔《冷斋夜话》〕
　　盛次仲、孔平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：“当作不经人道语。”曰：“斜拖阙角龙千尺，淡抹墙腰月半棱。”次仲曰：“甚佳，其未大。”乃曰：“看来天地不知夜，飞入园林总是春。”平仲乃服。〔《冷斋夜话》〕
　　舒王尝《寄蒋山元禅师》诗曰：“不与物违真道广，每随缘起自禅深。”
　　〔《冷斋夜话》〕

　　●卷十四·唱和门
　　熙宁间，初作东西府，望气者云有天子气。及府成，车驾果幸，张以诗庆二府诸公。荆公和云：“曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。”〔《倦游录》〕
　　唐路德延有《孩儿诗》五十韵，传于世。侍郎张公师锡次韵成《老儿诗》，曰：“鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。周回延客话，伛偻抱孙怜。无病常供粥，非寒亦衣绵。假温衾拥背，借力杖扌耆肩。貌比三峰老，年过四皓仙。唤方离枕上，扶始到门前。每爱烹山茗，尝嫌打石莲。耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。宴坐羸扶几，乘骑困鞭。头摇如转旋，唇动若抽牵。骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。形骸将就木，囊橐尚贪钱。胶睫干眵缀，粘髭冷涕悬。披裘腰懒系，濯手袖慵揎。抬举衣频换，扶持药屡煎。坐多茵易破，行少履难穿。喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。房教深下幕，床遣厚铺毡。琴听怜三乐，图张笑七贤。看经嫌字小，敲磬喜声圆。食罢羹流袂，杯余酒带涎。乐来须遣罢，医到久相延。裹帽纵横掠，梳头取次缠。长吁思往事，多感听哀弦。气注腰还重，风牵口更偏。墓松先遣种，志石预令镌。客到唯求药，僧来忽问禅。养茶悬土灶，曝艾晒檐椽。怒仆空睁眼，嗔童谩握拳。心惊嫌リ蹴，脚软怕秋千。局缩同寒，摧う似饿鸢。观瞻多目眩，举动即头旋。女嫁求红烛，男婚乞彩笺。已闻颁几杖，宁更佩韦弦！宾客身非与，儿孙事已传。养和屏作伴，如意佛相连。久弃登山屐，惟存负郭田。呻吟朝不乐，展转夜无眠。呼稚临床伴，看书就枕边。冷怀疑贮水，虚耳讶闻蝉。束帛非五分，安车信有缘。伏生甘坐末，绛老让行先。拘急将风夜，昏沉欲雨天。鸡皮尘旋溃，儿齿食频填。每忆居郎省，常思钓渭川。喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。径远令移槛，阶危索减砖。好生焚鸟网，恶杀拆鱼船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年。长思当弱冠，悔不剩狂颠。”〔《青箱杂记》〕
　　牛僧孺将赴举时，投贽于刘梦得，对客展读，飞笔涂窜其文。居三十年，梦得守汝，牛出镇汉南，枉道汝水，驻旌信宿。酒酣，赠诗于梦得曰：“粉署为郎二十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”梦得方悟往年改文卷之事，和答云：丑曰年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相倚门人。追思往事咨嗟久，幸喜清风语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”
　　〔《古今诗话》〕
　　长庆二年，王起自中书舍人知举，放进士周墀及第。后同在翰林。会昌三年，起自仆射再放榜，时周墀任华州，因寄诗贺，叙同在翰林曰：“文场三化鲁诸生，二十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风水，关防不许暂离营。”答曰：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。九重每忆同仙禁，六艺初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下有龚黄。”人以为绝唱。〔《广卓异记》〕
　　韦中宪蟾廉问鄂州，春日除替，祖筵上题《文选》两句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以毫笺授宾从，请续其句，坐中怅望，皆不属。有酒妓泫然曰：“某不知，欲口占两句。”乃曰：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”
　　坐客嘉叹。韦有《赠聋僧》诗云：“于岭东西烟霭合，两间茅屋一溪云。”师云：“耳重谁解知师意，人是人非不欲闻。”〔《雅言杂载》〕
　　曹相确镇浙西日，会湖中，郡判官王枢举进士严恽诗曰：“春光苒苒归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”王仰其才调，和曰：“花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。”同前
　　龚颖自负文学，少许可，又谈论多所折难。知鼎州，士罕造其门；独丁晋公贽文求见，颖倒屣迎迓，酬对终日，至于忘食，曰：“自唐韩柳后，今得子矣。”
　　翌日，丁献诗于颖，颖次韵和酬曰：“胆怯何由戴铁冠，只缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三谏每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝公早得文场隽，况值天阶正舞干？”〔《青琐杂记》〕
　　江西韦丹大夫与僧灵彻为忘形之契。寄彻诗云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老峰前必共论。”彻酬曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐只容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”〔《云溪友议》〕
　　白中令镇荆南，杜蕴常侍问长沙。诸从事卢发致聘焉。发酒酣傲睨，公少不怿，因改著词令曰：“十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门地，莫向尊前喜气粗。”卢答曰：“十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分忧寄，不称宾筵语气粗。”公极欢。〔《摭言》〕
　　梅圣俞客欧阳晦夫，使工画茅庵，己居其中，一琴横床而已。曹子方作诗四韵，仆和云：“寂寞王子猷，回船剡溪路。超遥戴安道，月夕谁与度！倒披王恭氅，半掩袁安户。应调折弦琴，自和捻须句。”〔《百斛明珠》〕
　　东坡云：“余在广陵，与晁无咎昙秀道人同舟送客山光寺，客去，余醉卧舟中，秀作诗云：‘扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天香。’予和云：‘闹里清游似隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。’余昔对文忠公诵文与可诗云：‘美人却扇坐，羞落庭下花。’公曰：“此非与可诗，世间元有此句，与可拾得耳。’后五年，秀来惠州见予，偶道其事。”〔《王直方诗话》〕
　　邓洵美，连山人，乾二年中进士第，与司空、少保溥同年。谒刘氏，不礼，归武陵。时周氏有其地，且辟在幕府。未几，司空氏自禁林出使武陵，与洵美相遇，赠诗曰：“忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。关河契阔三千里，音信稀疏二十年。君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。时情人事堪倜怅，天外相逢一泫然。”洵美和云：“词场几度让长鞭，又向清朝贺九迁。品秩虽然殊此日，岁寒终不改当年。驰名早已超三院，侍直仍忻步八砖。今日相逢番自愧，闲吟对酒倍潸然。”相国归阙，率偕载，而辞以疾不行。相国语同年少保公。公时在黄阁，洵美在武陵，又为诗寄之云：“衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。忽见姓名双泪落，不知消息十年余。彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。”周氏疑洵美漏泄密谋，急追捕易俗场官而遇害。建隆初，王师下湖湘，相国复收衡阳，道经易俗场，作诗吊曰：“十年衣染帝乡尘，踪迹仍传活计贫。高掇桂枝曾遂志，假拖蓝绶至终身。侯门寂寞非知己，泽国ゐ惶似旅人。今已向公坟畔过，不胜怀抱暗酸辛。”〔《雅盲系述》〕
　　山谷云：“金华俞清老名子中，三十年前与予共学于淮南。元丰甲子相见于广陵，自云荆公欲使之脱缝掖着僧伽藜，奉香火于半山宅寺，所谓报宁禅院者，予之僧名紫琳，字清老。无妻之累，去作半山道人，似为不难事。然生龟脱筒，亦难堪忍。后数年见之，儒冠自若。因尝戏和清老诗曰：‘索索叶似雨，月寒遥夜阑。马嘶车鸣铎，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，政尔良独难。’子瞻屡哦此诗以为妙。”〔《王直方诗话》〕
　　乾元年，户部侍郎王仁裕放王溥状元及第。溥不数年拜相。仁裕时为太子少保，有诗贺曰：“一战文场拔赵旗，便携金鼎赞无为。白麻骤降恩何厚，黄ト初闻喜可知。跋敕案前人到少，筑沙堤上马行迟。押班长幸遥相见，亲狎争如未贵时！”溥和曰：“挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。”〔《广卓异记》〕
　　鲁直使余对句，曰：“呵镜云遮月。”对曰：“啼妆露着花。”鲁直罪余于诗深刻见骨，不务含蓄，余竟不晓此论，当有知者。〔《冷斋夜话》〕
　　东坡自岭外回，有七言一篇，末句用毵毵字，李端叔和云：“再见门生应不识，霜髭雪鬓两毵毵。”时以为绝着题，盖端叔年未甚老而白毛满颔故也。陈三又云：有一明眼人，能见人前后世。忽一恶少见之，其人云：“头上已有剥剥之声，腰间欲作毵毵之势。”无己曰：“我欲和云：莫教腰下见毵毵。”闻者大笑，恨终不能成耳。〔《王直方诗话》〕

　　●卷十五·留题门上
　　吕申公累乞致仕，仁宗不允。他日复叩便坐，度其不可留，因询曰：“卿去，谁可代者？”申公曰：“知臣莫如主，陛下自择。”坚问之，乃引陈文惠曰：“陛下必欲得英俊经纶之臣，则臣所不知。若图任老臣，镇安百度，周知天下事，无如陈尧佐。”仁宗然之，文惠遂大拜。极怀荐引之德，因作《燕词》，携酒过之。申公使之歌焉。词云：“二社良辰，千家庭院。翩翩又见新归燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚！乱入红楼，低飞绿岸。画梁时拂歌尘散。为谁归去为谁来？主人恩重朱帘卷。”申公笑曰：“自恨卷帘人已老。”文惠曰：“莫愁调鼎事无功。”老于廊庙，而酝藉不减。昔任浙漕，有《吴江诗》曰：“平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡。”又《碧澜堂诗》云：“苕溪清浅溪斜，碧玉寒光照万家。谁与月明终夜听，洞庭渔笛隔芦花。”
　　〔《古今诗话》〕
　　徐州汉兴歌风台，诗虽多，张安道诗最绝，云：“落魄刘郎作帝归，樽前一曲《大风词》。才如信越犹菹醢，安用思他猛士为！”〔《青箱杂记》〕
　　临潼朝元阁，诗虽多，惟陈文惠二韵首出，曰：“高阁高阁迥，秋毫无隐情。
　　浮云忽一蔽，不见渔阳城。”
　　张退傅宰邵武时，多游僧舍，至则吟咏忘归。《题西庵寺》曰：“西庵深入西山里，算得当年少客游。密密石丛蟠小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节垂青盖，僧尽无心也白头。欲刷粉碑书好字，调卑官冗不堪留。”《题宝盖岩寺》云：“身为冠冕流，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况此宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适？”《过建宁县洛阳村》曰：“金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳！”并同前
　　张伯玉过姑熟，见太白十咏不及明月泉，因题一绝曰：“至今千古松，犹伴数峰雪。不见纤尘飞，寒泉湛明月。”
　　陈文惠至古寺，作诗曰：“殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人，又得真消息。”〔《春明退朝录》〕
　　颜谢，鲁公之后，所居有泉石松竹，创亭延客。孟宾于留题诗曰：“园林潇洒闻来久，欲往因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。”〔《江南野录》〕
　　陈颖，南昌人，业进士，《题汉祖庙》曰：“项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯！”得狂病而卒。同前
　　长安慈恩寺浮屠，前后题诗多矣。唐文宗朝，元微之白乐天到塔下，见章八元所留诗，悉令陈去诸家牌，惟留章诗。诗云：“十层突兀在虚空，四十门开面面同。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。
　　落日凤城佳气合，满城香树雨。”〔《鉴戒录》〕
　　雍陶典雅州，送客至情尽桥，改为折柳桥，题诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥？自此改名为折柳，从他离恨一条条。”
　　施肩吾《题友人闲居》诗曰：“花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。”
　　夫差庙拆姑苏台木创成。陈羽题诗曰：“姑苏台畔千年木，刻作夫差庙里神。
　　幡盖寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人！“并同前
　　陈羽姑苏台诗云：“忆昔吴王争霸日，歌谣满路上苏台。三千宫女看花处，人尽台空花自开。”〔《古今诗话》〕
　　程贺《咏君山》诗曰：“曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。”〔《鉴戒录》〕
　　刘象《咏仙掌》诗曰：“万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取莲池水，洒向人间救旱苗？”同前
　　砌台即今拨擦台也。王侯家作以为临观之戏。唐张素诗云：“写望临香阁，登高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”即知唐来有之。太祖朝大王都尉家其子承裕幼时，其父戏补“砌台使”。〔《谈苑》〕
　　杨文公罢处州，过饶州余干县，登干越亭，前瞰琵琶洲，后枕思禅寺，天下绝境，古今留题百余篇。张祜诗云：“扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。洲嘴露沙人渡浅，树梢藏竹鸟啼多。层澜涨水痕犹在，古板题诗字已讹。况是高秋正圆月，可堪闻唱异乡歌！”刘长卿云：“天南愁望绝，亭下柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人！生涯投越峤，世业陷胡尘。草色迷征路，莺啼傍逐臣。秦台悲白首，楚渚怨青。杳杳钟陵暮，悠悠鄱水春。独醒翻取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。青山数行泪，沧海一穷鳞。流落机心尽，空怜鸥鸟亲。”〔《谈苑》〕
　　江遵《咏史》云：“秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，不及尧阶三尺高。”何光远称此诗卓绝，千百集中无以加。〔《诗史》〕
　　桂州左右，山皆平地拔起数千百丈，石如染黛，阳朔县尤佳。沈彬有诗云：“陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家？”观此，山水可知。同前
　　淮阴庙题者甚多，惟钱谏议昆诗最佳：“筑坛拜日恩虽厚，蹑足封时虑已深。
　　隆准早知同鸟喙，将军应有五湖心。”〔《青箱杂记》〕
　　歙州问政山，聂道士所居。尝有人涉险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀而文尚可辩，题云黄台词，不知台何人也。“千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟罢，碗浸星宫沉水闲。宝箧垂金条带，绛囊绦锁玉连环。静张棋势铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙ㄣ。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度深关。龟成浅甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛，拟过流沙化百蛮。新隐渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。筇枝健杖菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气熏心香馥馥，涧声聆耳冷潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死颜。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。”台，国初时任屯田员外郎。世有全篇。
　　荆门军玉泉山寒泉亭题者甚多，有一篇最佳，而忘其姓名。诗云：“朔风凛凛雪漫漫，未是寒时分外寒。六月火云天不雨，请君来此倚阑干。”〔《云斋广录》〕
　　张宗尹为长安令，时郑州陈相尹京兆。宗尹尝以事忤公意。公有别业在杜间，宗尹书一绝于壁云：“乔松翠竹绝纤埃，门对南山尽日开。应是主人贪报国，功成名遂不归来。”有人录以告，公览而善之，待之如初。宗尹尝有诗云：“大书文字堤防老，剩买田园准备闲。”亦佳。〔《倦游录》〕
　　临潼县灵泉观，唐华清宫也。自唐迄今，题咏不可纪。小杜五言长韵并三绝，洎郑《津阳门诗》外，惟陈文惠张文定及进士杨正伦诗最佳。文定诗云：“当时不是不穷奢，民乐升平少叹嗟。姚宋未亡妃子在，尘埃那得到中华！”文惠诗云：“百首新诗百意精，不尤妃子只尤兵。争如一句伤时事，只为明皇恃太平。”
　　正伦诗曰：“休罪明皇与贵妃，大都衰盛两相随。惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。”又郑文宝诗云：“只见开元无事久，不知贞观用功深。”皆为知音所赏。
　　州东百里，有水名相思河，传舍曰相思铺。令狐楚诗曰：“谁把相思号此河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。”并同前
　　韩魏公自中书出相州，于居第作狎鸥亭。永叔以诗寄曰：“岂止忘机鸥鸟信，钧陶万物本无心。”魏公喜曰：“余在中书，进退升黜，未尝置心于其间。永叔可谓知我。”〔《古今诗话》〕
　　吕文靖诗曰：“贺家池上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来！”贺家池即贺监所赐之湖。诗后为风雨所损，惜乎寺僧不留。〔《杂志》〕
　　唐人徐凝多吟绝句，曾吟《庐山瀑布》诗云：“瀑泉瀑泉千丈直，雷奔入江无暂息。今古长如白练飞，一条界破青山色。”《题处州缙云山鼎湖》诗云：“黄帝旌旗去不回，空遗片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作青天雨点来。”后无题者。〔《郡阁雅谈》〕
　　权审常侍著诗千首。常《题山院》曰：“万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。”〔《贡父诗话》〕
　　江南道士任右元能篆，见人《题常州忠烈王庙诗》一绝云：“松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。前山月夜阴风起，神去神来人不知。”时人不会其意，寻毁其碑。元厚之篆于石，后愈无识者，因此漫灭。〔《郡阁雅谈》〕
　　邓仙客死葬麻姑山，人谓尸解。游人题诗多矣。有一少年一绝不言姓名，但云天峤游人。诗曰：“鹤老芝田鸡在笼，上清那与世尘同！既言白日升天去，何事人间有殡宫？”邓名稍减。〔《云溪友议》〕
　　《三乡题》不知谁氏，题云：“余本家若耶溪东，从良人西入函关，寓居新昌里第。不幸，良人已矣，邈然无依。东迈，历渭川，涉水，背终南，涉太华，经虢略，抵陕郊，皆曩昔宴游之地，命笔辄题，终不能涤其怀抱。翰墨非女子事，故隐其名而不书，为诗曰：‘昔逐良人西入关，良人身没妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云过此山。’”和诗十一首。陆正洞云：“惆怅残花怨暮春，孤鸾舞鉴倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。”王祝云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。”刘谷云：“兰蕙芬芳见玉姿，路旁花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。”王条云：“浣沙游女出关东，旧迹新诃一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向东风。”李昌邺云：“红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。”王硕云：“无姓无名越水滨，芳词空怨路旁人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。”李绘云：“会稽王谢两风流，王子沉沦谢女游。归思若随文字在，路旁空为感千秋。”张奇云：“洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。”高衢云：“南北千山与万山，轩车谁不念乡关！独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。”章冰云：“来时欢笑去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。”贾驰五言云：“壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城摧无此说。”〔《云溪友议》〕
　　吴门女郎真娘死葬虎丘山，时人比之苏小小。行客题墓多矣。举子谭铢题云：“虎丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人唯重色，真娘墓上独留诗！”后人无复题者。〔《云溪友议》卷中〕
　　郑仁表经沧浪峡，憩于长亭，亭吏持牌乞诗。题曰：“分陕东西路正长，行人名利火然汤。路旁看个沧浪峡，真是将闲搅搅忙。”〔《摭言》〕
　　蜀道有飞泉亭，留诗甚多。薛能佐李公过蜀道，题云：“贾掾曾经去，题诗岂易哉！”悉打去诗板，独留李端《巫山高》一篇。同前
　　元五年，同景文羲伯圣徒次元题竹上云：“结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚风霜侵。”〔《百斛明珠》〕
　　余初谪岭南，过田氏小园东门，一峰丰下锐上，俚人谓之鸡笼山，余更名曰独秀峰。今过之，留诗云：“倚天■绝玉浮图，肯与彭郎作小姑。独秀江南如有意，要三二别四方壶。”〔《玉局文》〕
　　慈恩寺塔有唐人卢宗回一诗云：“东来晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水冷光摇荡井，玉峰晴气压阑干。九重城阙参差见，百二山河表里看。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。”〔《古今诗话》〕
　　江州琵琶亭题者，惟夏郑公梅公仪诗佳。夏诗曰：“年光过眼如车毂，职事羁人似马衔。若遇琵琶应大笑，何烦涕泪满青衫！”梅诗云：“陶令归来为逸赋，乐天谪宦起悲歌。有弦应被无弦笑，何况临弦泣最多！”又叶氏女郎诗云：“乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。明月满船无处问，更闻商妇琵琶声。”〔《古今诗话》〕
　　河中鹳鹊楼，唐人题咏极多，唯王之涣李益畅当诗最佳。王云：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”李云：“鹳鹊楼前百尺墙，烟汀云刚共茫茫。汉家箫鼓沉流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨短，愁来一日即知长。风烟并在相思处，满目非春亦自伤。”畅诗云：“天势围平野，河流入断山。”同前
　　李建中恬退，作诗清淡。《望湖楼诗》云：“小艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤鸿远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。”
　　《西湖诗》云：“涨烟春气重，贮月夜痕深。”皆比类。〔《古今诗话》《青箱杂记》谓《望湖楼诗》是苏为在湖州作。〕
　　潘老有《登汉阳江楼》诗云：“两屐上层楼，一目略千里。”说者以为着屐岂可登楼。〔《王直方诗话》〕
　　陆蟾寓居潭州攸县司空山，好神仙事，多辟谷累月。《题庐山瀑布》云：”
　　正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。
　　流到沧溟日，翻涛更好看。”又《春暮经石头城》云：“六朝多少事，扌耆肘思悠悠。落日空江上，子规啼渡头。蒹葭侵坏垒，烟雾接沧洲。今古分明在，那堪向九秋！”雍熙中服药卒。〔《雅言杂载》〕
　　李宏皋，唐末八座善夷之子。善夷左迁武陵宰，卒于官。宏皋舁榇归故园，途中值兵革，为马氏拥入湖湘，文昭王，有功授学士，至刑部侍郎。每笺奏至京，词臣降叹，李嵩相国器之。后马氏兄弟结隙，与弟宏节俱弃市。宏皋少攻诗，《题桃源》云：“山翠参差水渺茫，秦人昔在楚封疆。当时避世乾坤窄，此地安家日月长。草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。”
　　任鹄字射已，富有学问，《题君山》云：“不碍扬帆路，盘根压洞庭。波涛四面白，云外一堆青。鱼跃晴波动，龙归石窦腥。终期托名画，为我簇为屏。”
　　《送王正己归山》云：“五峰青拄天，直下挂飞泉。琴鹤同归去，烟霞到处眠。
　　鼯跳霜叶径，虎啸夕阳川。独酌应怀我，排空树影连。”并同前
　　韩常侍为郎吏日，宣宗问曰：“卿有好诗，如何得见？”韩稽首曰：“容至私第录进。”乃选八十首进。后以眼疾，辞拜珥貂。为御史，衔命出关谳狱。道中看华山，有诗曰：“野麋蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。”御史出使，不得与人同行，故云无伴。《时补衮谢病归山更寄织锦篇与薛郎中》云：“锦字龙梭《织锦篇》，凤凰文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不值钱。”《和人忆鹤》云：“拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。
　　留君且伴居山客，幸有松梢明月天。”又《和忆山泉》云：“情多不似家山水，夜夜声声旁枕流。”〔《古今诗话》〕
　　少游在横州，饮于海棠桥，桥南北多海棠。有老书生家海棠丛间。少游醉卧宿于此。明日题其柱曰：“唤起一声人悄。衾枕梦寒窗晓。瘴雨过，海棠晴，春色又添多少。社瓮酿成微笑。半破瘿瓢共舀。觉健到，急投床，醉乡广大人间小。”
　　东坡爱之，恨不得其腔。〔《冷斋夜话》〕

　　●卷十六·留题门下
　　松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有。苏子美《长桥对月》云：“云头焰焰开金饼，水面沉沉卧彩虹。”时谓此桥非此句雄伟不能称也。子美兄舜元，字才翁，诗律遒劲，而独罕传。与子美紫阁寺联句，无愧韩孟，恨不尽见之。〔《六一诗话》〕
　　李古，少贫贱，一举成名。不二十年，自副枢密除本州刺史，有《登祝融峰》云：“欲上祝融峰，先古石桥。凿开处，取路到丹霄。”〔《南唐近事》〕
　　陈谊，吉州人，《题螺江庙》云：“庙里杉松萧飒风，庙前江水碧溶溶。凭阑不见当时事，落日远山千万重。”太平兴国中，史馆学士张齐贤出为本道转运使，至其庙，览留题诗牌甚多，俱打去，独留谊诗，方知名。〔《郡阁雅谈》〕
　　郢中寺壁有郑文宝诗亲笔，《寒食访僧舍》云：“客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。金花何处秋千鼓，粉颊谁家斗草人？水上碧桃流片段，梁间归燕语逡巡。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。”〔《古今诗话》〕
　　章碣《题焚书坑》云：“竹帛烟销帝业虚，昔年曾是祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。”
　　舒州三祖山，因芟萝蔓，峭壁问得诗，乃杜牧之《金陵怀古》云：“《玉树》歌残王气终，景阳兵合戍楼空。楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂云睛亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。”
　　范文正谪睦州，过严陵钓台，作诗曰：“汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。
　　世祖功臣三十六，云台争似钓台高？”
　　繁知一闻乐天将过巫山，先于神女祠粉壁大书曰：“忠州太守今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨待清词。”白公见诗，邀知一曰：“刘梦得理白帝，欲留一诗于此，怯而不敢。罢郡经过，悉去诗千余首，只留四篇。
　　沈期曰：‘巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡晓，潮落九江春。为问阳台客，应知入梦人。’王无竞曰：‘神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆峙苍苍。’李端曰：‘巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒渡水，树色远连空。愁向高唐去，千秋见楚宫。’皇甫冉曰：‘巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。’”
　　金陵赏心亭，丁晋公建也，秦淮绝致。公以家藏《袁安卧雪图》张于其屏，乃唐周防笔。经十四守无敢觊觎者，后为太守窃去，以凡笔画芦雁易之。王密学琪来作守，登临赋诗曰：“千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧画难寻《卧雪图》。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。”此诗乃窃画者萧斧也。同前
　　苏州昆山县惠聚寺殿基，乃鬼神一夕砌成。殿中有僧繇画龙，每因风雨夜，腾波涛，伤田害稼，乡人患之。僧繇再画一锁锁之，仍画一钉钉其锁。至今人扪其钉头尚隐隐。唐乾宁初，吴都崔融善五言，《题惠聚》云：“人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。”同前
　　丁晋公旧有园在保康门外，园内有仙游亭仙游洞。与道士刘遁往来。遁作《仙游亭诗》赠公云：“屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春！”公莫晓其诗。后公南迁，遁往见公于崖，方思其诗，知为异人也。〔《古今诗话》〕
　　洪州西山与滕王阁相对，过客多留诗。有僧览之，告郡守曰：“诗无佳者，何不去之？”守愕然曰：“能作佳句乎？”因为诗曰：“洪州太白方，积翠倚穹苍。几夜碍新月，半江无夕阳。”〔《杂言杂载古今诗话》：此陈文亮诗，亮因天下既定，作诗云：“草铺春□阔，兵偃塞垣操。”或谓陈希夷作。〕
　　真州即扬州之杨子县，古白沙镇也。祥符中，丁晋公铸圣祖天尊象，遂为真州，有仪真观。西一水萦回，南入大江，号曰胥浦。一日三潮，俗云子胥解剑渡江之所。观之记载，使者以象在舟，日方午，潮水忽至。今有午潮。张芸叟有诗云：“闻说仙乡接濑乡，闲邀诗侣礼虚皇。三潮宝派通前浦，万叶灵杉蔽蜀岗。
　　天地杳冥供泻象，江山回合助灵祥。五云送入蓬莱岛，留与人间作道场。”〔《〔古今诗话〕》〕
　　金陵升元即瓦棺寺也。在城西隅，前瞰江面，后踞崇岗，最为古迹。累经兵火，略无仿佛。李氏时，升元阁犹在，乃梁时故物，高二百四十尺，太白所谓“日月隐檐楹”也。
　　瓜州渡杨子桥，介于江淮之冲，南之潇湘，北走秦陇，咸此取道。古诗云：“杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”
　　元稹相廉问东浙七年。因题东武亭曰：“役役闲人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循归未得，不是恋鲈鱼。”卢简夫侍御曰：“丞相不恋鲈鱼，为好鉴湖春色。”春色谓刘采春。并同前
　　陈希夷题西峰云：“为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。
　　几夜碍新月，半江无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。”〔《翰府名谈》〕
　　陈希夷题华山云：“半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。”同前
　　王仲仪镇真定，惠爱在人，罢日，攀辕卧辙不得去。《题村寺》曰：“宽猛三年无枉理，公私兼济不欺心。如今受代朝天去，遮路人人泪满襟。”同前
　　裴晋公赴敌淮西，题名于华岳之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之云：“岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苍藓上，分明认取晋公题。”
　　〔《古今诗话》〕
　　开元初，郑瑶经慈恩寺题云：“岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。”〔《南部新书》〕
　　郴州城东有山高秀，神仙苏眈修真之所，唐封为苏仙山。观有泉，名曰桔泉。
　　元结诗曰：“灵桔无根井有泉，世间如梦又千年。乡关不见重归鹤，姓字今为第几仙？风冷露坛人悄悄，地闲荒径草绵绵。如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。”
　　沈彬诗曰：“眼穿林罅见郴州，井里相逢侧局揪。味道不来闲处坐，劳生更欲几时休？苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。千古是非无处问，夕阳西去水东流。”
　　〔《摭遗》〕
　　郑毅夫《题吴江长桥》云：“插天ぐ玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。”〔《青琐集》〕
　　况融留题甚多，谢元云：“云湿幽岩滑，风梳古木香。”僧栖岩云：“闲云四边近，浮世一齐低。”卢载之云：“五千里地内望见，七十二峰中最高。”全楚地五千里，南岳七十二峰，祝融最高。〔同前〕
　　罗隐《题金山》云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙山云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”亦可亚张祜诗。〔《〔青琐集〕》〕
　　润州甘露寺有三贤亭，乃刘备孙权曹操微时尝会此。罗隐诗云：“汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心。”过者心服焉。同前
　　衡州耒阳有杜甫祠，过客题诗多矣。欧阳文忠公独称徐介之诗云：“来接汨罗水，天心知所存。故教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，《风骚》共一源。
　　消凝伤往事，斜日隐颓垣。”〔同前〕
　　畿邑扶沟有白鹤观，苏才翁子美壁间留题二绝。周元郎中知是邑，爱之，作诗纪其美，公卿和者，韩卫公诗最佳。诗云：“二苏遗迹匿仙局，贤宰重来为发明。字久半随风雨驳，气豪犹入鬼神惊。直疑鸾凤骞云去，不假江山到地清。人对盛时须自勉，酒豪颠草尚垂名。”〔同前〕
　　三闾大夫屈平，字灵均，沉沙之处汨罗江在岳州境内。正庙以渔父配享。唐末，有洪州衙前军将，忘其姓名，题一绝云：“苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酹酒，大夫元是独醒人。”自后，能诗者不敢措手。
　　唐东京政平坊安国观，明皇朝玉真公主所建。女冠多上阳退宫嫱。卢尚书有诗云：“夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。请看白发诵经者，半是宫中歌舞人。”
　　〔《剧谈录》〕
　　唐相段文昌家江陵，少以贫窭修进，常患口食不给。每听曾口寺钟，辄诣谒食，为寺僧所厌，自此乃斋后扣钟，冀其晚届而不逮食。后入登台座，出连大镇，拜荆南节度使，诗《题曾口寺》云“曾遇黎饭后钟”，盖为此。〔《北梦琐言》《古今诗话》载此诗是唐相王播题扬州佛寺，有全篇云：“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。三十年前尘土面，而今始得碧纱笼。”今言段文昌，乃江陵人所传误。〕
　　怀素台在郡东五里横陇之上，唐开元中，有僧怀素居是台，学者因谓之怀素台，有墨池笔冢存焉。裴说有《题怀素台歌》云：“我呼古人名，鬼神侧耳听。
　　杜甫李白与怀素，文星酒星草书星。永州东郭有奇怪，笔冢墨池遗迹在。笔冢低低高似山，墨池浅浅深如海。我来恨不已，争得青天化为一张纸，高声唤起怀素书，搦管研朱点湘水。欲归家，重叹嗟，眼前有，三个字：枯树槎，乌梢蛇，墨老鸦。”〔《零陵总记》〕
　　白沙驿在永州一百二十里祁阳县，下临湘水西岸，门外有亭，以形胜尽在此也。开宝初，左补阙刘能奉诏之九嶷，维舟于此，留诗云：“窗外秋声湘瑟怨，槛前竹色楚帆飞。”又云：“懒向九嶷岐路望，渡头云雨正霏霏。”
　　法华寺在永州东南一里高阜之上，城郭岗峦，交相掩映。唐咸通中有头陀蒋氏爱其地，乃拖钳行丐，获金帛巨万以创寺焉。名士无不留咏。沈彬云：“地隈一水巡城转，天约群山附郭来。”又孟宾于：“匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。”可谓尽其状。
　　朝阳岩在永州城西南一里余，元结所名也，以其东向，日先照故名。杜陵有歌云：“朝阳岩下潇水深，朝阳洞中寒泉清。零陵城郭夹潇岸，岩洞幽奇当郡城。
　　荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。水石为娱安可忘，长歌一曲留相劝。”又有牛丛诗云：“蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待风栖。”
　　潇水在永州西三十步，自道州营道县九嶷山中，亦名营水。湘水在永州北十里，出自桂林海阳山中，经灵渠北流，至零陵北与潇水合。二水皆清Г一色。高秋八九月，虽丈余可以见底。自零陵合流，渭之潇湘。经衡阳，抵长沙，入洞庭。
　　秦韬玉有诗云：“女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。”又云：“岚光楚岫和空碧，秋气湘江到底清。”沈彬湘江行云：“数家渔网疏云外，一岸残阳细雨中。”
　　僧齐己《潇湘诗》云：“二水远难论，从《离》到《坎》奔。冷穿千嶂脉，清过几州门。”又云：“月来无夜底，云度见秋痕。”何涓有诗云：“雁影数行秋半逢，渔歌一声夜深发。”皆曲尽其妙。
　　浯溪在永州北百余里，流入湘江。溪水石奇绝。唐上元中容管经略使元结罢任居焉。以所著《中兴颂》刻之崖石，颜真卿书。结复为《浯台石堂西峰四厌亭铭》，皆刻于石崖上。皇朝乾德中左补阙王伸知永州，维舟于此，留诗云：“湘川佳致有浯溪，元结雄文向此题。想得后人难以继，高名长与白云齐。”
　　淡塘在永州北三十里，其水有九十九源。昔有居人文潭，好农务谷，乃筑塘以灌田，百姓利之，立碑纪其功。霸国时碑犹在塘中。长兴初，黄损为永州团练副使，取为别业。有诗曰：“傍水野禽通体白，盘山果半边红。”损去，为居民刘氏所有。并同前
　　鹅羊山在长沙县北二十里，本名东华山，亦谓之石宝山。上有仙坛、丹灶。
　　《湘中别记》云：“昔郡人成君平年十五，兄使牧鹅羊，忽遇一仙翁，相将入此山。兄后寻至山中，见君平，因问所牧鹅羊何在。弟指白石曰：“此是也。”遂驱起，令随兄去。旬日却还山下，复化为石。今犹存焉。因名此山为鹅羊山。”
　　毕田诗云：“羽客何年此炼丹？尚留空灶镇孱颜。云中鸡犬仙应远，山下鹅羊石转顽。湘渚几因沧海变，辽城无复令威还。何年仙驭还来此，尽遣飞腾上九关。”
　　〔《幽闲鼓吹》〕
　　醉乡，《湘中别记》云：“后汉时，有人在此乡，忽然醉，经三昼夜始醒，犹有酒气。言与天神共饮乃尔。后任阳羡令，每言岁之丰俭无不验。俄亦仙去。”
　　毕田诗云：“三宿酣神酎，乡名因此呼。山中千日者，自合是仙都。”同前
　　水帘，朱陵洞口有泉，自洞而去，巨石横峻，壁立千仞，一派飞下如纹帘之状。毕田诗云：“洞门千尺挂飞流，玉碎珠联冷喷秋。今古不知谁卷得，绿萝为带月为钩。”〔《湘中故事》〕
　　凝碧在南岳石桥上。毕田诗云：“四面山屏叠万重，古岚浓翠锁寒空。清秋独倚危阑立，身在琉璃世界中。”
　　掷钵峰，湘中山水记云：“昔惠思禅师居般若台，尝掷钵乘之，赴陈帝召。”
　　毕田诗云：“应将钵渡斗神通，掷去乘将赴帝宫。争似岭头提不起，于今相续阐真风。”
　　石霜山，寺在溜阳县南八十里，有崇胜禅寺。昔普会禅师居众千余，名其堂曰枯木，盖取其晏寂也。廉使丞相裴公尝亲枉大旆诣之，尽留玉环象笏在此，迄今存焉。毕田诗云：“石上泉华喷猛霜，境奇因此辟禅坊。使君环笏留何用？枯木千余满一堂。”
　　大哀洲在湘阴县西三十里，《图经》云：“昔舜甫狩，二妃寻之至此，而闻舜葬于九嶷。一《博物志》云：“舜崩于苍梧，二女以涕挥竹，竹尽成斑。”毕田诗云：“玉辇南巡去不还，翠娥望断楚云间。波寒剩写哀弦怨，露冷偏滋泪筱斑。一水盈盈伤远目，九峰双々惨愁颜。荒洲千古凄凉地，半掩空祠向暮山。”
　　神鼎山在湘防县东北，绝顶有丹井，于此获药鼎及巨人迹，云神仙所履之迹，因此名为神鼎。故毕田诗云：“玉趾分明印绝巅，药成仙去几千年。深藏宝鼎今方出，合得丹经与世传。”
　　香水，《湘中别记》云：在县郭内，其水甚香，若合余水即变。昔年尝贡此水，民多困弊。至齐末以来，因废罢，以板覆之，上起塔，今犹存。湘乡本谓之湘香，盖由此而名。《列子》曰：“壶顶有口，名曰滋穴，其水涌出，名曰神瀵，臭过椒兰，味过醪醴。”毕田诗云：“坎上浮图已拂天，椒兰遗馥尚依然。九重无复修常贡，空有香名与邑传。”并同前
　　邓峰永庵主，南禅师法子，鲁直恨不识。有自庆者，事永甚久，即以庆主黄龙，丛林于庆改观。及与语，多解体。山谷过永庵题曰：“夺得胡儿马便休，休嗟李广不封侯。当时射杀南山虎，仔细看来是石头。”〔《冷斋夜话》〕
　　东坡爱西湖，诗曰：“若把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。”余宿孤山下，读林和靖诗，句句皆西湖写生，特天姿自然，不施铅华耳。作诗书壁曰：“长爱东坡眼不枯，解将西子比西湖。先生诗妙真如画，为作《春寒出浴图》。”
　　前辈访人不遇不书壁，东坡作行说不肯书牌，恶其特地，只书壁耳。候人未至则扫墨竹。荆公访一高士不遇，题曰：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”〔《冷斋夜话》〕
　　潘大临工诗，山谷尤喜之。谢无逸以书问有新作否，答曰：“秋来景物，件件是佳句，恨为俗气所蔽。昨日满林风雨，起题壁曰：“满城风雨近重阳。”忽催租人至，遂败意。止此一句奉寄。”闻者笑其迂阔。〔《〔冷斋夜话〕》〕

　　●卷十七·纪实门上
　　仁宗正月十四日御楼，遣中使传宣从官曰：“朕非好游观，盖与民同乐。”
　　翌日，蔡君谟献诗云：“高列千峰宝炬森，端门方喜翠华临。宸游不为三元夕，乐事还同万众心。天上清光留此夜，人间和气阁春阴。要知尽庆华封祝，四十余年惠爱深。”〔《东斋录》〕
　　李参少有吏材，仁宗奇之，殿柱题其名，有繁剧人所避者，必用参。自将作监簿擢至右丞，枢密直学士。元丰中卒。李师中以诗吊之曰“当年殿柱题名处”，盖为是也。〔《诗史》〕
　　岭南谓村市为墟，柳子厚诗云：“青箬裹盐归洞客，绿荷包饭趁墟人。”
　　〔《青箱杂记》〕
　　夏文庄谪守黄州时，庞颍公为郡掾，文庄识之，优待。颍公有病，意谓不起，文庄亲视之，曰：“异日当为贫宰相，亦有年寿，疾非所忧。”颍公曰：“宰相岂得贫耶？”文庄曰：“一等人中贫尔。”故颍公后作退老诗曰：“田园贫宰相，图史富书生。”盖记此也。〔《青箱杂记》〕
　　张侍郎师锡年八十，有《喜子登第》诗曰：“御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反覆看。世科谁不继，得慰二亲难。”
　　张氏常有中甲科者，故有世科之语。〔《青箱杂记》〕
　　张退傅文懿士逊、赵少保叔平概、张枢相升皆寿八十六，陈丞相文惠尧佐寿八十二，杜丞相正献衍寿八十一，富丞相文忠弼寿八十。文惠致政，退傅诗曰：“青云歧路游将遍，白发光阴得最多。”〔同前〕
　　天圣中李康靖公若谷、庆历中邯郸公淑，皆知滑州。后八年，审言又知。前此，邯郸公迎康靖公到滑，康靖题诗于州廨曰：“滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。”后审言刊石纪其事。同前
　　元丰初，王伸效王建作《宫词》百首献之，颇有意思，诗云；“太皇生日最尊荣，献寿宫中未五更。天子捧觞仍再拜，宝慈侍立到天明。”宝慈，皇太后宫名。太后幸景灵宫，驾前露面双童女，诗曰：“平明彩仗幸灵宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时住马，画工暗地貌真容。”〔《古今诗话》〕
　　张九龄在相位，有謇谔匪躬之诚。明皇怠于政事，李林甫阴中伤之。方秋，明皇令高力士持白羽扇赐焉。九龄作《归燕诗》贻林甫曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫知其必退，恚怒稍解。〔《明皇杂录》〕
　　段文昌，广都县人，父以卖油为业。生而多智，长亦有文。常跨驴行，乡里笑之。三十年间，衣锦归蜀。蜀人赠诗曰：“昔日骑驴学忍饥，今朝忽着锦衣归。
　　等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微！富贵不由公祖解，文章生得羽毛飞。广乡再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。”〔《鉴诚录》〕
　　罗史君向，庐州人，不事产业，以至困穷。常投福泉寺随僧饭而已，其学未尝废。二十年间持节归乡里，及境，至僧房书壁曰：“二十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。行时宾从过前事，到处松杉长旧围。野老共遮官路拜，沙鸥遥认隼飞。春风一宿琉璃殿，惟有泉声惬素机。”同前
　　雷州及海外琼崖多香木，夷民以为槽饲鸡犬。郑文宝诗曰：“沉檀香植在天涯，贱等荆衡水面槎。何必为槽饲鸡犬，不如煨烬向豪家。”〔《谈苑》〕
　　建州山水奇秀，创寺落落相望。伪唐建安寺三百五十一，建阳二百五十二，浦城一百七十八，崇安八十五，松溪四十一，关隶五十二，仅千区。杜牧《江南》绝句云“南朝四百八十寺”，谓是也。
　　刘经为虏政事舍人，来奉使，路中有野韭可食，味绝佳，作诗云：“野韭长犹嫩，沙泉浅更清。”并同前
　　张弘靖三世掌纶诰，秉钧轴，杨巨源赠诗云：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”
　　时称其善与张家说家门。巨源燕居吟咏，年老得疾，头数摇，人言吟咏习成。
　　〔《诗史》〕
　　张镐少有大志，游京师，未始知名。嗜酒跌宕，人有邀之，策杖而往，大醉即归，言不及世务。杨国忠荐为右拾遗，不二年，由谏议大夫擢中书侍郎平章事。
　　杜少陵云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。召起遄遇风云会，扶颠始知筹策良。”正谓镐。
　　王元之出守黄州，时苏易简榜下放孙何等三百五十八人，奏曰：“禹禁林宿德，累为迁客，飘泊可念。臣欲令榜下诸生罢集，缀马送于郊。”奏可。送过四短亭。诸生列拜于官桥。元之口占一绝付状元曰：“为我深谢苏公。”其诗曰：“缀行相送我何荣，老鹤乘轩愧谷莺。三入承明不知举，看人门下放诸生。”时诸亲友观望不敢私近，惟窦元宾执手于ト门曰：“天乎，天乎，得非命欤！”公以诗谢，其略曰：“唯有南宫窦员外，为余垂泪ト门前。”〔《玉壶清话》〕
　　文潞公居伊洛日，年七十八，同时中散大夫程向、朝议大夫司马旦、司封郎中致仁席汝言，皆年七十八，尝为同甲之会，各赋诗。潞公诗曰：“四人三百十二岁，况是同生甲午年。占得梁园为赋客，合成商岭采芝仙。清谈风生席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”〔《梦溪笔谈》卷十五〕
　　荆公罢相知金陵，有诗曰：“投老归来一幅巾，君恩犹许备藩臣。芙蓉堂下疏秋水，聊与龟鱼作主人。”再罢相，以会灵观使居钟山，又作诗曰：“乞得胶胶扰扰身，江湖波浪替埃尘。只同凫雁为闲侣，不与龟鱼作主人。”〔《东轩笔录》卷六〕
　　荆公初拜相，以未谢，坐阁中不见客，一二门生侍坐，但见颦蹙不言，徐题诗于窗曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”放笔而起，人莫测其意。
　　〔《东轩笔录》〕
　　国朝内相服金带，朱衣一名前引。两府则金球文带佩鱼，朱衣二人，谓之重金。望两制久者，则曰：“眼前何日赤，腰下几时黄？”望两府久者，则曰：“眼赤何时两，腰黄甚日重？”
　　熙宁中，高丽使人至京师求王平甫诗，有旨令京尹元厚之抄录以赐。厚之自诣平甫求新著。平甫以诗戏之曰：“谁使诗仙来凤沼？欲传贾客过鸡林。”
　　福唐有老妪当垆，有举子谓妪曰：“吾能与尔致数十千。”乃令妪作酒帘，题曰：“下临广陌三条阔，斜倚危楼百尺高。”太守王祠部逵见之大喜，呼妪，与钱五千、酒一斛。盖诗乃王公《咏酒旗诗》，平生最得意者。
　　大社二祭多差近臣。王禹玉在两禁二十年，熙宁间为翰林学士，复被差，题诗于斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑洽聋知不足，明年强健更重来。”〔《倦游杂录》〕
　　关右人或作京师语音，俗谓之獠语，士大夫亦然。有太常博士杨献民，河东人。时州修城，差望青砍木，作诗寄僚友曰：“县官伐木入烟萝，匠石须材尽日磨。”盖以乡音呼忙为磨也。士人而犭旬俗不典，可笑。〔《倦游录》〕
　　魏仲先《赠莱公诗》曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”仁宗即位，北使至，赐宴，惟两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：“孰是‘无宅起楼台’相公？”
　　丁晋公令译者曰：“南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。”〔《古今诗话》〕
　　元微之自会稽拜尚书左丞，到京未逾月，出武昌，诗赠夫人裴氏曰：“穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，看他远地花。碧幢还照耀，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。”夫人答曰：“使门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，惟愁别近亲。黄鹂啼古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。”
　　贞元中，李挚以宏词振名，与李行敏同姓，同年登第，又同岁及同门。挚答行敏诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。”
　　武宗怒一宫嫔，谓柳公权曰：“得学士一诗，当释之。”遂进诗曰：“不忿前时误主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”
　　柳公权从事未央宫，文宗谓曰：“有一喜事。边上赐衣久不时，今年二月已给。公可贺我以诗。”公权进诗曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣？”
　　严续仆射请韩熙载为父撰神道碑。珍货外，仍缀一姬为润笔。韩受姬。及文成，但叙谱系品秩及薨葬哀赠之典而已。续嫌之，乃封还，意其改窜。熙载亟以歌姬并珍赠还之。姬登车，书一绝于泥金双带云：“风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。”同前
　　雄州安抚都监称宣事云：“虏中好乐天诗。闻虏有诗云：‘《乐天诗集》是吾师。’”
　　白乐天一举登第，作诗曰：“慈恩塔下题名处，十九人中最少年。”时年二十七。
　　大和二年，崔郾侍郎东都放榜，西都过堂。杜紫微第五人登第，作诗曰：“东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，却将春色入关来。”
　　宝历中，杨嗣复相，具庆下继放甲榜。时先仆射自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼关，宴于新昌里第，元白在焉，皆即席赋诗。杨汝士诗后成，元白览之失色。
　　诗曰：“隔座应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。
　　再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。当时疏傅虽云盛，讵有兹筵醉！”汝士是日大醉，归谓诸子曰：“今日压倒元白。”
　　何扶，大和元年登第，明年再捷，以一篇寄同年曰：“金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花开每被红妆问：何事重来只一人？”并同前
　　紫阁山老僧文聪说，晏相来游山，猕猴万数遍满山谷。僧言未尝如此之多。
　　晏诗寻添猕猴之句。〔《杂志》〕
　　王沂公与李文定公连榜取殿魁，又相继秉钧轴。文定镇并门，公均劳逸本乡，作诗寄之，略曰：“锦标得隽曾相继，金鼎调元亦荐更。并土儿童公再见，会稽幢绂我先荣。”或曰：“如此名实，何由企及！”〔《续归田录》〕
　　潘阆在舒州潜山寺为行者，题诗钟楼云：“绕寺千千万万峰，忘第二句顽童趁暖贪春睡，忘却登楼打晓钟。”孙仅为郡官，见诗曰：“此潘逍遥也。”告寺僧呼行者，潘已亡去。〔《贡父诗话》〕
　　越州鳗井在应天寺。井在一盘石上，高数丈，井才方数寸，乃一石窍也，深不可知。徐浩诗云：“深泉鳗井开”，即此也。其来亦远。鳗时出游，人取之置衣袖间，了无惊猜，如鳗而有鳞耳。其大尾有刃迹，相传黄巢曾以剑砍之。凡鳗出，必有水旱疫疠之疾，乡人以此候之。〔《笔谈》〕
　　学士院有双鹊，尝栖于西轩海棠枝上。每学士会食，必徘徊翔集于玉堂之上，略无惊畏，因谓之灵鹊。时或鸣噪，必有大诏令或宣召之事。故晁公见和诗云“却闻灵鹊心应喜”，并予宿直诗云“灵鹊先依玉树栖”。二诗出《枢庭集》。
　　〔《金坡遗事》〕
　　鼎州甘泉寺介官道之侧，泉甚佳，便于漱酌，行客无不留者。寇莱公南迁，题东槛曰：“平仲经此，望北阙，黯然而行。”未几，丁晋公又过，题西槛曰：“谓之酌泉礼佛而去。”后范讽补之安抚湖北，题诗曰：“平仲酌泉方北望，谓之礼佛向南行。烟岚翠锁门前路，转使高人厌宠荣。”〔《古今诗话》〕
　　退傅张文懿晚春乘安舆出南薰门，缭绕都城，游金明池，抵宿诣宜春门入。
　　关吏捧牌请官位。书云：“闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜！八十老翁无品秩，三曾身到凤池来。”同前

　　●卷十八·纪实门中
　　赵平叔客涟水军，郡守召置门下，数年，平叔以馆职守涟水。后守以所居为豹隐堂。石曼卿有诗云：“熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然惟在立谈间。”士大夫留诗甚多，莫可偕者。〔《古今诗话》〕
　　炀帝好食蛤，忽有一蛤，椎击不破，异之，置于几下。一夜有光，肉乃自脱，有一佛、二菩萨象，悔之，乃不食蛤。段成式有诗云：“虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中象，神功讵可成！”又云：“相好全如梵，端严只为谁？宁同蚌顽恶，且与鹬相持。”
　　西洛上清官混元后有吴生画五圣，杜甫诗云：“五圣联龙衮，千官列雁行。”
　　谓是也。
　　刁纯使契丹诗曰：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”
　　皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官；贺跋支如执衣防ト；匹裂，小木罂，以色绫木为之，如黄漆；貔狸，形如鼠而大，穴居，食谷粱，嗜肉，狄人为珍膳，味如豚肉而脆。
　　川陕呼梢工篙手为三长。老杜诗云：“长年三老歌声里，白马滩前白浪中。”
　　土气有早晚，天时有愆伏，如平地三月花者，深山四月方花。乐天《游大林寺》云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”同前
　　张乖崖镇宛丘，邸报王文正大拜，不悦，谓坐客曰：“朝廷肯用经纶康济人乎？余少以直节自誓，束发登用，无两府心。”幕中杜寿隆曰：“固知公无两府意。”公曰：“吾胸中事，尔安得知？”杜曰：“尝见公《柳诗》云：‘安得辞荣同范蠡，绿丝和雨系扁舟！’”
　　雍陶知简州，自比谢宣城柳吴兴，宾至则挫辱，投贽者少得见之。冯道明下第请谒，给阍者曰：“与太守故旧。”及见，呵责曰：“与公昧平生，何故旧之有？”道明曰：“诵公诗，得相见，何隔平生？”遂吟雍诗曰：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”“江声秋入峡，雨叶夜侵楼。”雍厚之。
　　元和十一载，李源公榜三十三人皆取寒素，时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”〔并同前〕
　　抚州有放生池，禁采捕。忽有乘小舟钓于其上，太守蔡大夫令人捕之。钓者为诗曰：“投却长竿卷却丝，手携蓑笠献新诗。明知太守清如镜，不是渔人下钓时。”乃野人张项。同前
　　薛能尚书镇彭门，时溥刘巨容周岌俱在麾下。未数年，溥领徐，巨容镇襄，岌领许，俱假端揆。故能诗：“旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。”〔同前〕
　　王拱辰守长安日，初礼上理掾口号云：“人间合作大丞相，天下犹呼小状元。”
　　梅挚知钱塘，有一掾官撰礼上曲子云：“黄ト方开，金鼎调羹只待梅。”皆着题。
　　〔同前〕
　　孟宾于字国仪，连州辅国乡人。天福中，自湖湘越京洛应举。远人无援，遂卜命于华山神交，有如一年乞一交，凡六掷，得上上大吉。每年下第有诗，今略举一联用表其第：一年云：“蟾宫空手下，泽国更谁来！”二年云：“水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。”三年云：“仙岛却回空说梦，清朝未达自嫌身。”
　　第四年云：“失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。云僧不见城中事，问是今年第几人。”五年云：“因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。”天福九年礼部侍郎符蒙下及第，果六举。后往江南，官至水部郎中，致仕，居吉州玉笥山。复知丰城县，年七十余卒。！〔《郡阁雅谈》〕
　　炀帝时，洛阳进合蒂迎辇花，得之嵩山坞中，人不知名，采者异之，因以名迎辇花。浓艳芬馥，或惹襟袖，移时不散，嗅之令人不睡。命宝儿持之，号司花女。宝儿姓袁，长安进御车女，年十五，腰肢纤弱。时诏虞世南草《征辽德音》于侧，宝儿注视久之。炀帝谓世南曰：“旧传飞燕可掌上舞，今得宝儿，方昭前事。注目于卿，卿才人，可便嘲之。”世南应诏为绝句曰：“学画鸦儿半未成，垂肩大袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”帝悦。龙舟凤舸，每舟择妙丽长白女子千人，执雕檀金楫，号殿脚女。一日，炀帝凭殿脚女吴绛仙肩，喜柔丽不与群辈齿。爱绎仙善画长眉，将拜婕妤，适早嫁万邰，故不克。顾内谒者云：“古人云秀色若可餐，如绎仙真可乐饥矣。”因吟《持楫篇》赐之曰：“旧曲歌《桃叶》，新妆艳落梅。将身倚轻楫，知是渡江来。”诏殿脚女千辈唱之。越溪进耀花绫，绫文突起，有光彩。越人乘樵风泛舟石帆山下，收野茧。缫丝女夜梦神人告云：“禹穴三千年一开，所得茧，即《江掩文集》中壁鱼所化，丝织为裳，必有奇文。”织成，果得所梦。独赐司花女洎绛仙。萧妃恚怒不怿，由是稍稍不亲幸。炀帝尝醉游宫中，偶戏宫婢罗罗，畏妃，不敢迎帝，辞有程姬之疾，不可荐寝。帝嘲曰：“个人无赖是横波，黛染龙颅簇小娥。幸有留侬伴成梦，不留侬住意如何！”炀帝往往为妖祟所惑，游鸡台，恍惚与陈后主相遇，唤帝为殿下。后主戴单纱皂帻，绰袖长裾，绿锦纯缘，紫文方平履。舞女数十侍左右，一人迥美，炀帝累目之。后主云：“殿下不识此人！即丽华也。”以绿文测海蠡酌红粱新酝劝帝饮。因请丽华舞《玉树后庭花》，丽华辞以抛掷岁久，自井中出，腰肢旅拒，无复往时。再三索起，终一曲。后主咏十数篇，炀帝不记，独爱《小窗诗》及寄《侍儿碧玉诗》。云：“午醉醒来晚，无人梦自惊。后二句《诗史》谓是唐人宋咸作夕阳如有意，偏傍小窗明。”《碧玉诗》云：“离别肠应断，相思骨合销。愁魂若飞散，凭仗一相招。”丽华拜求帝一章，辞以不能。
　　丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，自有留侬处’，安可言不能！”炀帝强为之操觚曰：“见面无多事，闻名尔许时。坐来生百媚，实个好相知。”丽华赧然不怿。
　　后主问：“龙舟之游乐乎？始谓殿下致治尧舜之上，今日复此逸游！人生各图快乐，曩时何见罪？三十六封书，使人至今快快。”炀帝叱之，不见。帝幸月观，清景晴明，左右皆寝，凭萧妃肩说东宫时事。适黄门映蔷薇丛调宫婢，衣肉蔷薇，吃吃声笑。帝望腰肢纤弱，意望宝儿，披单衣亟擒，乃雅娘。萧妃喟然不止。
　　帝曰：“往年幸妥娘时，情态正如此。曾效刘孝绰为《离忆诗》，尝念与妃，记之否？”萧妃即念云：“忆睡时，待来刚不来。卸妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水永成灰。”“忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动上林春，除却司晨鸟。”炀帝云：“日月遄迈，今已几年事矣。”〔《大业拾遗》〕
　　襄王僭伪，逼李拯为伪官。拯尝吟曰：“紫宸朝罢缀鸾，丹凤楼前驻马看。
　　惟有终南山色好，晴明依旧满长安。”拯终为乱兵所杀。〔《南部新书》〕
　　裴官至礼部尚书，放三榜，四人拜相：桑维翰窦正固张砺马裔孙。清泰二年，马裔孙知贡举，才放榜，谢恩，引诸生诣座主宅谒拜，裴公以诗示云：“宦途最重是文衡，天与愚夫著盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。”未开宴，裔孙登庸。〔《郡阁雅谈》〕
　　吴长文使虏诗云：“奚车一牛驾，朝马两人骑。”〔《杂志》〕
　　昔执政有诗云：“躁因修贺刺，懒为答空书。”又有省判者云：“省府旧例不答空书。”同前
　　文德殿，百官常朝之殿。宰相奏事毕乃来押班，常至日旰。守堂卒好以厚朴汤饮朝士。朝士有久无差遣厌苦常朝者，戏为诗曰：“立残庭下梧桐影，吃尽阶头厚朴汤。”〔《古今诗话》〕
　　李德诚加司空，守临川。殷文圭草麻。德诚濡毫之赂，久而未至，以诗督之曰：“紫殿西头月欲斜，曾草临川上相麻。润笔已曾关奏谢，更飞章句问张华。”
　　时皆少之。〔《南唐近事》〕
　　冯延鲁公出讨闽中，催督军粮，急于星火。李建勋以诗寄之曰：“粟多未必全为计，师老须防有伏兵。”既而福州之兵，果为越人所败。及归，迁司空，累表乞致政，自称钟山公，诏授司徒，不起。学士殷悦致状贺之，建勋以诗答曰：“司空犹不作，那敢作司徒。幸有山公号，如何不见呼？”先是，宋齐丘自京口求退于青阳，号九华先生。未周期，一诏而起，时论薄之。建勋年德未衰，时望方隆重，或有以比宋公者，因为诗曰：“桃花流水虽相似，不学刘郎去又来。”
　　〔《南唐近事》〕
　　化度寺内有无尽藏院。京城施舍，日渐崇盛。武德贞观后，钱帛金玉，积聚不可胜计。常使名僧监藏，为等分：一分供天下伽蓝修理之用，一分施天下饥饿，一分充旧供无遮之会。城中士女奔走舍施，争次不得，至暮收获亦巨万。有大车载钱帛舍了弃去，不知姓名者多矣。藏内物，天下寺院许容来取供给，亦不可胜数不阻。贞观年中，有裴元智戒行修谨，宛是修行高人。入寺洒扫十年有余。寺中观其行无玷缺，使之守藏。不觉被盗去黄金极多，将去不可知数。寺众见潜走去后不还，众僧惊异，遂于元智寝房内看，壁上有诗四句曰：“将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷！”后莫知所之。武后遂移藏东都福光寺。
　　日久，钱物渐耗，却移归旧寺。至开元九年，发散钱帛于京师诸寺。〔《二京灵异小录》〕
　　仆在吴兴游诸寺卿诗曰：“微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。”非至吴越，不见此景。〔《百斛明珠》〕
　　旧读苏子美《六和寺诗》云：“沿桥待金鲫，竟日独迟留。”初不喻此语。
　　及ヘ钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色。复游池上，投饼饵，久之，略出不食，后入不可见。自子美作诗至今四十年，已有迟留之语。苟非难进易退而不妄食，安能如此寿耶？同前
　　京师风物繁富，士大夫牵于事役，良辰美景，罕宴游之乐，其诗至有“卖花担上看桃李，拍酒楼前听管弦”之句。〔《玉堂闲话》〕
　　张乔，九华人。咸通末，取京兆府解。李建州时为京兆府参军主试。同时有许棠及乔俞坦之剧燕任涛、吴罕、张、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符，谓之十哲。其年府试《月中桂诗》，乔擅场，诗曰：“与月长洪，扶疏万古同。
　　根非生下土，叶不坠秋风。每向圆时足，还随缺处空。影高群木外，香满一轮中。
　　未种丹霄日，应虚白兔宫。何当随羽化，细得问元功。”其年以许棠在场屋多年，为荐首。乔许坦之在许下，薛能尚书深知，以诗唁二子云：“何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，重与啜浇漓。”〔《摭言》〕
　　仆初入庐山，山谷奇秀，平生所未见，殆应接不暇，遂发意不作诗。已而，见山中僧俗皆言“苏子瞻来矣”，不觉作一绝云：“芒鞋青竹杖，自挂百钱游。
　　可怪深山里，人人识故侯。”既自悔前言之谬，又作两绝云：“青山若无素，偃蹇不相亲。要识庐山面，他年是故人。”又云：“自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是梦，真个在庐山。”是日，有以陈令举《庐山记》见寄者，且行且读，见其中云徐凝李白之诗，不觉失笑。旋入开先寺，僧求诗，因作一绝云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙辞。飞流溅沫知多少，不为徐凝洗恶诗。”往来南北山十余日，以为胜绝不可胜谈。择其尤者莫如漱玉亭三峡桥，故作此二诗。最后与总老游西林作一绝云：“横看成岭侧成峰，到处看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”余庐山诗尽于此。〔《百斛明珠》〕
　　余在岐下，见秦州进一马，鬃如牛项垂胡，侧立颠倒，毛生肉端。蕃人云：“此肉鬃马也。”乃知《邓公骢马行》云“肉骏碾连钱动”，当作“肉鬃”。
　　唐人煎茶用姜，故薛能诗云：“盐损添常戒，姜宜着更夸。”据此，则又有用盐者矣。近世有用此二物者辄大笑之。然茶之中等者，用姜煎信佳，盐则不可。
　　安定郡王以黄柑酿酒，谓之“洞庭春色”，色香味三绝，以饷其犹子德麟。
　　德麟以饮予，为作诗，醉后信笔，颇有沓拖风气，云：“去年洞庭秋，香雾长巽手；于今洞庭春，玉色疑非酒。贤王文字饮，醉笔龙蛇走。既醉念君醒，远饷为我寿。瓶开香浮坐，盏凸光照牖。方倾安仁，潘岳赋云：“披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌”。莫遣公远嗅。要当名字奇，未可论升斗。应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。君知葡萄恶，正是嫫母丑。须君滟海杯，浇我谈天口。”并同前

　　●卷十九·纪实门下
　　世人画山水竹石，不假五色而成，未有以画花者。汴解独能之，因赋诗云：“造物本无物，忽然非所难。花心起墨晕，春色散毫端。缥缈形才就，扶疏态自完。莲风悉颠倒，杏雨半披残。幸有狂居士，求为黑牡丹。兼书平子赋，归去雪堂看。”〔《百斛明珠》〕
　　十一月三日，与几先自竹西来访庆老不见，与君卿供奉蟾知客东阁道话久之，作诗云：“卷卷长廊走黄叶，席席垂地香烟歇。主人待来终不来，红火消尽灰如雪。”
　　岭南气候不常，吾尝云：“菊花开时乃重阳，凉天佳月即中秋，不须以日月为断。”今岁九月，残暑方退。既望之后，月出愈迟。余尝夜起登合江楼，或与客游丰湖栖禅寺，扣罗浮道院，登逍遥堂、逮晓乃归。杜子美云：“四更山吐月，残夜水明楼。”此古今绝唱，因其句作五首，仍以“残夜水明楼”为韵云：“一更山吐月，玉塔卧微澜。正似西湖上，涌金门外看。冰轮横海阔，香雾入楼寒。
　　停鞭且莫上，照我酒杯残。”“二更山吐月，幽人方独夜。可怜人与月，夜夜江楼下。风枝久未停，露草不可藉。归来掩关卧，唧唧幽夜话。”“三更山吐月，栖鸟夜惊起。起寻梦中游，清绝正如此。驱云扫泉溜，俯仰迷空水。幸可饮我牛，不须违洗耳。”“四更山吐月，皎皎为谁明。幽人赴我约，坐待玉绳横。野桥多断板，山寺有微行。今夕定何夕，梦中游化城。”“五更山吐月，窗迥室幽幽。
　　玉钩还挂户，江练却明楼。星河淡欲晓，鼓角冷知秋。不眠翻五咏，清切变蛮讴。”
　　海南有五色雀，常以两绛者为长，进止必随，俗谓之凤凰，云久旱而见辄雨，潦则反是。吾卜居儋耳城南，尝一至庭下。今又见之黎子云及其弟威家。洎既去，吾举酒祝之曰：“若为吾来者，当再集也。”已而果然，乃为赋诗云：“粲粲五色羽，炎方凤之徒。青黄缟玄服，翼卫两绂朱。仁心知闵农，常告雨霁符。我穷惟四壁，破屋无占乌。惠然此粲者，来集竹与梧。锵鸣如玉佩，意欲相嬉娱。寂寞两黎生，食菜真瞿儒。小圃散春物，野桃陈雪肤。举杯得一笑，见此红鸾雏。
　　高情如飞鸿，未易握粟呼。胡为去复来，眷眷岂属吾一作予。回翔天壤间，何必怀此都。”并同前
　　元丰五年十二月十九日东坡生日，置酒赤壁矶下，踞高峰，俯鹊巢，酒酣，笛声起于江上。客有郭尤二生，颇知音，谓坡曰：“笛声有新意，非俗工也。”
　　使人问之，则进士李委闻坡生日，作南曲曰《鹤南飞》以献。呼之使前，则青巾紫裘腰笛而已。既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声，坐客皆引满醉倒。
　　委袖出嘉纸一幅曰：“吾无求于公，得一绝句足矣。”坡笑而从之。诗云：“山头孤鹤向南飞，载我南游到九嶷。下界何人也吹笛，可怜时复犯电兹。”〔《玉局文》〕
　　秦少章不见十年，忽一日见访，书一篇为惠云：“不到王家近十年，子猷风韵亦依然。旧时朋友今何在，别后新诗谁与传？”余戏曰：莫太犯老杜，所谓：“不见公三十年，封书寄与泪潺。旧来好事今能否，老去新诗谁与传？”
　　张嘉甫云：“余少年见人诵一诗，所谓‘但存方寸地，留与子孙耕’，不知何人语。元符三年过毗陵汪迪家，出所藏水部贺公手书，乃知此诗贺所作，世俗以为他人，非也。贺天圣中为郎，真宗东封，谒于道左。元初，其二弟逾乔者来京师云，贺尝于泰山望见东坡，意甚喜之，欲上元至龟蒙，东坡为作诗。亦赋五篇。”余爱嘉甫一章云：“方寸平田便有余，子孙无复废耕锄。已将不死为嘉种，更向无何筑隐居。”〔《王直方诗话》〕
　　吕申公在扬州日，因中秋令秦少游作口号，少游有“照海旌幢秋色里，激天鼓吹月明中”之句。是夜却微阴，公云：“不着也。”少游乃别作一篇，末云：“自是我公多惠爱，却回秋色作春阴。”参寥与余言如此。余曰：“此真所谓‘翻手作云’也。”
　　李希声云：“舒王罢政事时居州东刘相宅，于东院小厅题‘当时诸葛成何事，只合终身作卧龙’者数十处，至今尚有三两处在。”希声，刘氏婿，故知其详。
　　云曾见数纸屏，亦只写此两句。
　　“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异材天纵非力能，画工不见甘为下。
　　今代风流数十年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘眼，却怪凫鸿堕目前。迩来八骏复秀出，万里山河才咫尺。眼边争得有突兀？复似天地初开辟。明窗写出《高轩过》，便逐沦混闻吟哦。晚知书画真有益，却悔岁月来无多。官禁修严绝过访，时于僻寺聊脱鞅。秀润如行琮壁间，清明似别星辰上。忧悲惆怅百不行，河擘太华东南倾。平生秀句寰区满，掇拾弃置成丹青。平湖远岫开精神，陡觉文字生清新。未许两豪来角立，要知旁有卫夫人。”此无己所赋宗室士东《高轩过图》诗也。初，无己谓余曰：“近宗子节使使余作一诗，皆挂名其间，得百千以为女子嫁资，可乎？”余曰：“诗未成，则钱不可授；诗已成，则钱不可来。”数日，无己卒，士东赠以十缣。并同前
　　卢多逊与赵普睚眦，太宗践阼，凡对即倾之。普出守河阳日朝辞，面诉曰：“臣以无状之迹，获事累圣。曩日与先帝面受昭宪皇后命，遣臣亲写二书，令大宝神器传归陛下，以二书合缝批之，立臣衔为证。其一书先后纳于柩，一书先帝手封禁中，乞陛下寻之，庶几少雪。此行身移则事起，豺狼在途，危如累卵，谁肯为臣辨者？”后果得书于宫中，帝疑遂决，多逊窜崖州。太宗谓普曰：“几误斩卿。”王元之《赵韩王挽词》有“鸿勋书册府，遗训在金滕”之句，乃谓是也。
　　〔《古今诗话》〕
　　方勉字及甫，娶许虞部女，好学能诗。勉尝同妻夜看《晁错传》，许氏有诗云：“匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。
　　痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处，空对斯文有泪垂。”勉后与故人饮于市，醉犯夜禁，囚于府庭。时郑毅夫作尹，许氏献书援其夫，并投诗云：“明时乐事输诗酒，帝里风光剩占春。况是白衣重得侣，不堪青旆自招人。
　　早知玉漏催三鼓，不把金貂换百巡。大抵仁人怜气类，不教孤客作囚身。”遂释其夫。勉死，许氏居陋巷，教子为学登科，贤哉！同前
　　唐相国孙公，宽裕通简，曾乘轺至蜀，诣杜光庭受篆，乃曰尝遇至人。话及时事，每有高栖之约。后登庸二府，竟出官南岳，《寄杜先生诗》，其要曰：“蜀国信难遇，梦乡心更愁。我行同范蠡，师举效浮丘。他日相逢处，多应在十洲。”唐末？朝廷罹谷水白马驿之祸，惟孙获免。〔《北梦琐言》〕
　　温庭筠字飞卿，或作云，旧名岐。与李商隐齐名，时号温李。才思艳丽，工于小赋。每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为邻铺假手，日救数人。
　　而士行有缺，绅薄之。李义山谓曰：“今得一联句云，‘远比邵公，三十六年宰辅’，未得偶句。”温曰：“何不云‘近同郭令，二十四载中书’？”药名有白头翁，温以苍耳子为对。皆此类。宣宗爱唱《菩萨蛮词》。令狐相国假其新撰，密之，戒令勿泄，而遽言于人。由是疏之。温亦有言云“中书堂内坐将军”，讥相国无学也。宣宗微行，遇于逆旅，温不识，傲然诘之曰：“公非司马、长史之流乎？”又曰：“得非文参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城县尉，其制辞曰：“孔门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，何以补焉！徒负不羁之才，罕有适时之用。”竟流落而死。杜公自西川除淮海，温诣韦曲杜氏林亭留诗云：“卓氏炉前金线柳，隋家堤上锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”
　　公遗绢一千匹。
　　沈询侍郎，清粹端美，神仙中人。制除山东节旄，京城咸诵曹唐《游仙诗》：“玉诏新除沈侍郎，便分茅土领东方。不知今夜游何处，侍从归骑白凤凰。”其风采可知。
　　唐求言：成都距长安才二千里，每岁随计求名者甚鲜。建安之贡，无岁无之。
　　故曰：“龙门一半在闽川。”信斯言矣。并同前
　　韩魏公尝从容议及养兵事，慨然曰：“某有所思而得之者，未尝以语人，人未必信。养兵虽非古，然积习已久，不可废。又自有利处，不为不深者。昔发百姓戍边无虚岁，父子兄弟有生离死别之苦，议者但云不知汉唐调兵于民。独不见杜甫《石壕吏》诗云：‘暮投石壕村，有吏来捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。
　　吏呼一何怒，妇啼一何苦！听妇前致诃：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。
　　存者且偷生，死者长已矣。室中更无人，惟有乳下孙。孙有母未去，出入无完裙。
　　老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻悲幽咽。
　　天明登长途，独与老翁别。”调兵于民，弊乃如此。后世收拾强而无赖者养之以为兵，良民虽税敛良厚，而终一身保骨肉相聚之乐。故兵能练习战阵而豪勇可使，岂可与农夫同日而语！”〔《韩魏公别录》〕
　　刘巴字子初，零陵人。有名于乡闾，诸葛亮荐于蜀，用为将军曹掾，后为尚书令。巴恭行节俭，不治产业，非公事不言，策命皆巴所为。张飞尝与巴宿，巴不与言，飞甚怒之。诸葛亮谓曰：“张飞虽武夫，甚慕足下声望；足下虽天资高亮，宜少降意。”巴曰：“大丈夫当交四海英雄，如何与兵子语耶？”巴建武二年，出镇荆州，卒于岳阳，葬于郡西。后因巴坟，遂号岳阳为巴陵。时人语曰：“生居三湘头，死葬三湘尾。”同前
　　苏子由谪高安，云安时时相过，有聪禅师亦蜀人。一夕，云安梦同子由聪迓五祖戒禅师。既觉，语子由，聪亦至。子由曰：“方与洞山说梦，子今来同说梦乎？”聪曰：“夜来梦吾三人迎戒和尚。”子由曰：“世间果有同梦者。”久之，东坡书至曰：“已至奉新，旦夕相见。”三人喜，出城而坡至，则以语坡。坡曰：“轼七八岁，常梦是僧。又先妣方孕时，梦一僧来托宿。”及谪英州，云遣书至南昌，坡引纸大书曰：“戒和尚又错脱也。”后监玉局观，作偈答南华长老曰：“恶业相缠四十年，常行八棒十三禅。却着衲衣归玉局，自疑身是五通仙。”
　　〔《冷斋夜话》〕
　　退之诗曰：“唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。”余儿时每哦此诗，了不解其意。自出陕，吾年五十八。年时春晓，偶忆此诗，方悟唤起、催归二禽名也。催归，子规也。唤起，声如络丝，圆转清亮，偏于春晓鸣，江南谓之春唤。
　　老杜《谒玄元庙诗曰：“凤笙吹玉柱，露井冻银床。”许彦周云：“嘉中，河滨渔网得一小石刻，诗曰：‘雨滴空阶晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。’银床，井栏也。莫知谁作。”
　　王仲至言老杜诗曰：“江莲摇白羽，天棘梦青丝。”天棘自是一种物。高秀实曰：“天门冬也。一曰颠棘，非天棘也。”王元之诗曰：“水芝卧玉腕，天棘舞金丝。”则天棘盖柳也。
　　韦应物《琥珀诗》曰：“曾为老茯苓，元是寒松液。蚊蚋落其中，千年从可觌。”尝见琥珀中有物，形如蜂。此物自外国来，地有茯苓处皆无琥珀，不知韦公何以知之。
　　东坡《海棠》诗曰：“只恐夜深花睡去，更烧银烛照红妆。”事见《太真外传》，曰：上皇登沉香亭，召太真妃子，时卯醉未醒，命力士使侍儿扶掖而至。
　　妃子醉匀残妆，不能再拜。上皇笑曰：“岂醉，是海棠睡未足耳。”作《尼童诗》曰：“应将白练作仙衣，不许红膏污天质。”事见则天诏书曰：天下尼童用白练为衣。
　　《橄榄》诗曰：“待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”崖蜜，事见《鬼谷子》，曰：照夜清，萤也；百花酿，蜜也；崖蜜，樱桃也。《赠举子》诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”事见《梁僧史》，曰：世祖宴东府，诏跋陀罗至。
　　跋陀罗皤然，世祖戏曰：“摩诃衍不负远来，唯有一生。”应曰：“贫道客食陛下三十载，恩德厚矣。所欠者一死耳。”并同前
　　衡州天庆观蒋道士能有《春日泛舟》云：“石压笋斜出，岸悬花倒生。”后因太守怒不扫地，辱之，意盖见于前诗。守见诗，爱而召之，乃上诗曰：“春来不是人慵扫，为惜苍苔衬落花。”刺史悔焉，欲招之饮，蒋有诗谢曰：“敲开败箨露新竹，拾上落花妆旧枝。”其诗尤为湘人所慕爱。〔《青琐高议》〕

　　●卷二十·咏物门上
　　王承之云：太祖一夕玩月，命学士卢多逊曰：“可以作诗。”多逊曰：“请用何韵？”太祖曰：“用儿字韵。”多逊奏诗曰：“太液池边月上时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新鉴，露出清光些子儿。”〔《王直方诗话》〕
　　王文康公，性质重厚，尝作诗曰：“枣花至小能成实，桑叶虽粗解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。”〔《青箱杂记》〕
　　方干咏《击瓯》诗曰：“白器敲来曲调成，腕头匀细自轻清。随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。春漏丁当相次发，寒蝉计会一时鸣。从今已得佳声出，众乐无由更擅名。”
　　李贞白，江南人，不仕，号处士，善嘲咏，曲尽其妙。《咏刺猬》云：“行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳！”尝谒一贵公子，不甚礼，厅有一格子屏风，题其上曰：“道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。”《咏狗蚤》云：“与虱都来不较多，Ξ挑筋斗太喽。忽然管着一篮子，有甚心情那你何！”《咏月》云：“当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。”建师晦之子得诚罢管沿江水军，掌禁卫，颇患拘束，方宴客，贞白在坐，食蟹，得诚顾贞白曰：“请咏之。”贞白曰：“蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今上盘筵上，得似江湖乱走无！”众客皆笑。《咏罂粟子》云：“倒排双陆子，希插碧牙筹。既似牺牛乳，又如铃马兜。鼓槌并瀑箭，直是有来由。”〔《谈苑》〕
　　汝阳溪穆清叔因寒食纵步郊外，会数年少同饮于梨花下，以“香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠”各赋《梨花诗》。清叔得愁字，诗曰：“共饮梨花下，梨花插满头。清香来玉树，白蚁泛金瓯。妆靓青娥妒，光凝粉蝶羞。年年寒食夜，吟绕不胜愁。”众客阁笔。〔《云斋广录》〕
　　大庾岭上有佛塔庙，往来题诗多矣。有妇人题云：“妾幼年侍父任英州司寇，既代归，父以大庚本有梅岭之名而反无梅，遂植三十株于道之右，因题诗于壁。
　　今随夫之任端溪，复至此寺，前诗已污漫矣，因再书之云：‘英江今日掌刑回，上得梅山不见梅。辍俸买将三十本，清香留与雪中开。’”好事者因以夹道植梅矣。〔《倦游录》〕
　　刘昭禹《闻蝉》诗云：“一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零！”〔《雅言杂载》〕
　　李建枢咏月云：“昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。一年十二度圆缺，能得几多时少年！”〔《抒情集》〕
　　谢邈《谢人惠琴材》云：“风撼桐丝带月明，羽人乘醉截秋声。七弦妙制饶仙品，三尺良材称道情。池小未闻春浪泛，岳低犹欠暮云生。何妨乞与元中术，临化无妨膝上横。”《谢僧寄拄杖》云：“峭壁猿啼采处深，一枝奇异出孤岑。
　　感师千里寄来意，发我片云归去心。窗外冷敲檐冻折，溪边闲点戏鱼沉。他年必借相携力，蹇步犹能返故林。”
　　刘希夷《闻砧》云：“秋天瑟瑟夜漫漫，月白天清玉露寒。始向松中萦素练，闲来机上制齐纨。”又《落花》云：“洛水城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，行逢花落长叹惜。”《题御柳》云：“花萼楼前初种时，美人楼上逞腰肢。如今抛掷长街里，露染如啼欲恨谁！”
　　曾庶几，吉州人。一《猿诗》甚切，云：“孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从连臂饮，青山不用断肠吟。”〔《雅言杂载》〕
　　李烈祖为徐温养子，年九岁，《咏灯》诗云：“主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”温叹赏，遂不以常儿遇之。〔《诗史》〕
　　《惜竹诗》，独陈亚少卿最佳，诗曰：“出槛亦不剪，从教长瘦丛。年年到朱夏，叶叶是清风。”〔《古今诗话》〕
　　李义山游长安，投宿旅店，适会客，因召与坐，不知为义山也。酒酣，客赋《木兰花诗》，众皆夸示，义山后成诗曰：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。
　　几度木兰舟上望，不知船是此花身。”坐客大惊，询之，方知是义山。〔《古今诗话》《零陵总记》载《木兰花诗》是陆龟蒙所作。〕
　　钱太初《惜剑诗》曰：“得自袁公手，屠奸血未干。玉龙乘夜泣，秋水带霜寒。愿对英雄舞，羞教妇女看。太平无处用，抚匣泪ォ澜。”《盆池》云：“一撮浮萍盖蛙黾，不知容得卧龙无？”
　　吕文靖公守宦海陵，西溪手植牡丹一本，有诗刻石。后范文正亦官此，题云：“阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。”后以二公有诗，题者亦多，而花大为人所爱重。岁久繁茂，覆地数丈。每春花开数百朵，为海陵寄观。
　　陈标《咏葵花》诗云：“能共牡丹争几许，得人嫌处只缘多。”
　　咸阳郭氏，富室也。有苍头曰捧剑，《咏牡丹》云：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天公说，从此移根近太清。”
　　白乐天初到杭州，令访牡丹。会开元寺惠澄近自都下得之。时花初开，徐凝自富春来谒公，先题牡丹云：“唯有数包红幞在，含芳只待舍人来。”
　　裴诚郎中与举子温岐为友，好作歌曲。周德华乃刘香女女子，善歌《杨柳词》，有以温裴歌词令德华唱，则音韵所陈，为浮艳之美，德华终不取，二公恨焉。所唱者七八篇乃近日名流之词。滕迈郎中云：“三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。
　　近日令人肠断处，不堪将向笛中吹。”贺知章秘监云：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。”杨巨源员外云：“江边杨柳曲尘丝，立马凭君剪一枝。惟有春风最应惜，殷勤更向手中吹。”刘禹锡尚书云：“春江一曲梆千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息至今朝。”韩琮舍人云：“枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵原上多离别，多少长条拂地垂。”又云：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见飞花入汉宫！”云溪子曰：“有《艳歌行》，非为桑间濮上之音也。偕以雪月松竹，杂咏杨柳，作者虽多，鲜见其妙。杜牧之云：‘巫娥庙里低含雨，宋玉门前斜带风。’滕郎中云：‘陶令门前惹接，亚夫营里拂朱旗。’不言杨柳最佳。”
　　〔《古今诗话》《鉴戒录》载贺知章事不同，谓韩琮诗乃韩渥诗。〕
　　幽蓟数州，自石晋赂戎后，怀中华不已。有使北者，见燕京传舍画墨鸦甚精，旁题诗曰：“星稀月明夜，皆欲向南飞。”
　　僧居宁，毗陵人，妙工画草虫。尝见水墨草虫有长四五寸者，题云：“居宁醉笔。”虽大失真，然笔力遒劲可爱。梅圣俞诗云：“草虫有纤意，醉笔得正熟。”
　　张文懿家有《春江钓叟图》，上有李煜《渔父词》二首，其一曰：“浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿鳞。世上如侬有几人！”其二曰：“一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯。万顷波中得自由。”
　　相国于兢善画牡丹，幼年从学，见牡丹盛开，乃落笔仿之，不浃旬夺真。有人赠诗曰：“看时人出涩，展处蝶争来。”有全本《折枝图》传于世。
　　白乐天以诗名与元微之同，时号元白。诗词多比图画，如《重屏图》，自唐迄今传焉，乃乐天《醉眠诗》也。诗曰：“放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，慵便取次眠。妻教卸乌帽，婢与展青毡。便是屏风样，何劳画古贤！”且诗之所以能尽人情物态者，非笔端有口，未易到也。诗家以画为无声诗，诚哉是言！
　　德宗西幸，有二马，一号神智骢，一号如意骝，进退缓急，皆如其意，因谓之功臣。乘幸诸苑，驭者进瑞鞭，因语近臣曰：“昔者西幸，有二骢，谓之二绝；今得此鞭，可谓三绝。”因吟韩翊诗曰：“鸳鸯赭白齿新齐，晚日花开放碧蹄。
　　玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。”〔并《古今诗话》〕
　　狄涣字子炎，唐相国梁公之后，寄于南岳，以林泉自适。《题柳》云：“天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。
　　自有佳名在，秦松继得么？”〔《雅言系述》〕
　　崔鲁慕杜牧之为诗，尤能咏物。如《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚来天。”又曰：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《山鹊》曰：“一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。”又曰：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。”
　　《莲花》曰：“何人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。”此颇形迹。〔《摭言》〕
　　苏子瞻、李伯时为李仲远作《松石图》。仲远取杜子美“松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落”之语，复求伯时画此四句，目为《憩寂图》。子由题云：“东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。只有两人嫌未足，兼收前世杜陵诗。”〔《百斛明珠》〕
　　子瞻归自道场何山，遇大风雨，因憩耘老溪亭，命官奴秉烛捧砚，写风雨竹一枝，题诗云：“更将掀舞势，把烛书风筱。美人为破颜，恰似腰肢袅。”
　　刘仲几饯饮东坡，中觞，闻笙箫声杳杳在云霄间，抑扬往返，粗中音节。徐而察之，则出于双瓶，水火相搏，自然吟啸，食顷乃已。坐客惊叹，请作《瓶笙诗》以记云：“孤松吟风细泠泠，独茧长缫女娲笙。陋哉石鼎逢弥明，蚯蚓窍作苍蝇声。瓶中宫商自相赓，昭文无亏亦无成。东坡醉熟呼不醒，但云作劳吾耳鸣。”
　　并同前
　　湖口人李正臣蓄异石九峰，玲珑宛转若窗棂然。予欲以百金置之，与仇池石为偶，方南迁未暇也。名之曰壶中九华，以诗识云：“我家岷蜀最高峰一作“清溪电转失云峰”，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见一作“石泉影落涓涓滴”，玉女窗明处处通。念我仇池太孤绝，百金归买小玲珑。”〔《玉局文》〕
　　器之喜谈禅而倦游山，山中笋出，戏语器之同去参玉版和尚去来，乃作此句云：“丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。同前
　　西南地温少雪，余及壮年，只一二年见之。自退居天国溪堂，山深气严，阴岭丛薄，无冬而不雪。每一赏玩，必命诸子赋诗为乐，既而蹈袭剽掠，不免涉前人余意，因戏取声色气味富贵势力数字，离为八，章止四句，以代一日之谑，且知余之好不在于世俗所争而在于雪也。仍仿欧阳公体，不以盐玉鹤鹭为比，不使皓白洁素等字，《声》：“石泉冻合竹无风，夜色沉沉万境空。试向静中闲侧耳，隔窗撩乱扑春虫。”《色》：“闲来披氅学王恭，姑射群仙邂逅逢。只为肌肤酷相似，绕庭无处觅行踪。”《气》：“半夜欺凌范叔袍，更兼风力助威豪。地炉火暖犹无奈，怪得山村酒价高。”《味》：“儿童龟手握轻明，渐碾枪旗入鼎烹。
　　拟欲为人修水记，惠山泉冷酿泉清。”《富》：“天公呈瑞足人心，平地俄闻一尺深。此为丰年报消息，满田何止万黄金！”《贵》：“海风吹浪去无边，倏忽凝为万顷田。五月京尘渴人肺，不知价值几多钱。”《势》：“高下斜横薄又浓，破窗疏户若相攻。莫言造物浑无意，好丑都来失旧容。”《力》：“万石千钧积累成，未应忽此一毫轻。寒松瘦竹本清劲，昨夜分明闻折声。”〔《玉局文》〕
　　欧阳文忠守颍日，因小雪，会饮聚星堂，赋诗，约不得用玉月梨梅练絮白舞鹅鹤等事，欧公篇略云：“脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥溟溟。”自后四十余年，莫有继音。元六年，东坡在颍，因祷雪于张龙公获应，遂复举前令。篇末云：“汝南先贤有故事，醉翁诗话谁能说？当时号令君听取，白战不许持寸铁。”
　　〔《王直方诗话》〕
　　山谷有“蕨芽已作小儿拳”之句。张阁云：“此忍人也。”时阁方为河内推官，而通判葛繁最喜蔬食诵经，故阁亦断荤而有此语。同前
　　荆公作相，苑中有石榴一丛，枝叶甚茂，止发一花，题诗云：“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”
　　荆公过东坡，见案上有石研，甚爱赏，因曰：“当集句赋之。”唱曰：“巧匠斫山骨。”沉吟久之，不能成，因命驾去。
　　腊梅，山谷初见之，作二绝。一云：“金蓓销春寒，恼人香未展。须无桃李红，风味极不浅。”一云：“体熏山麝脐，色染蔷薇露。披拂不盈怀，时有暗香度。”缘此，腊梅盛于京师。然交游间亦有不甚喜之者。余尝作《解嘲》云：“纷纷红紫虽无韵，映带园林却要渠要或作见。谁遗一枝香最胜，故应有客谓何如！”
　　高致虚云：“东坡言过温泉壁上见诗云：‘直待众生总无垢，我方清冷混常流。’问人云，可遵作。因作一绝云：‘石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温？’可遵缘此知名。后来京师，每有宾客，必出数十篇，读者无不绝倒。”并同前

　　●卷二十一·咏物门下
　　东坡《橄榄诗》云：“纷纷青子落红盐，气味森森苦且严。待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”范景仁言檄榄木高大难采，以盐擦木身，则其实自落，所以有“落红盐”之语。南人夸橄榄，河东人夸枣。〔《王直方诗话》〕
　　李公择种竹馆中，语同舍曰：“后人指此竹，必云李文正所植。”刘贡父笑曰：“文正不独系笔，亦知种竹耶？”时有笔工李文正，故云。后贡父西省种竹，东坡有诗云：“旧德终呼名字外，后生谁续笑谈余。”谓此也。又一本云：尔后贡父种竹，坡有诗云“旧德言忘久，新材得再培。”
　　“亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。秋雨叠苔衣，春风舞罗带。宛然姑射姿，矫首尘冥外。陈迹遂云穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委泥沙，悠悠复安在。”此贺方回作《望夫石》诗也，交游间无不爱者。余谓田承君云：“此诗可以见方回得失，其所得者渐磨之功；所失者太粘着皮骨耳。”承君以为然。
　　杨蟠字公济，为《莼菜诗》云：“休说江东春水寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。”时人以为读其诗，不必食莼羹然后知其味。余以为可以言咏物，未可以语诗耳。
　　陈君节字明信，言炼句不如炼韵。余以为若只觅好韵，则失于首尾不相贯穿。
　　参寥云：东坡在徐州日，尝为秦少游置酒。少游饮罢，拥一官妓，从参寥，书其裙带云：“寄语巫山窈窕娘，好将闲梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”并同前
　　鞠蹴惟柳三复能之，丁晋公亦好焉。晋公诗曰：“背装花屈膝，白打大廉斯。
　　进前行两步，跷后立多时。”〔《古今诗话》〕
　　郭希声《纸窗诗》曰：“偏宜酥壁称闲情，白似溪云薄似冰。不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。”《闻蛩诗》曰：“愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。
　　苦吟莫入朱门里，满耳笙歌不听君。”〔《青琐后集》〕
　　巴蜀三纪以来，艺能之士，精于书画者众矣。沙门昙学李阳冰篆，昙则神大师门人也。道士张昭嗣效柳公权书，昭嗣则传直天师杜光庭门人也。工部元员外昭嘏仿韩择八分书，昭嘏亦光庭门人。僧晓峦攻张芝草书，晓峦则归梦弟子。
　　皆超其本而差其肩。独黄少鉴筌边鸾崔竹，处士滕昌拟梁广花草，野人张道隐张藻松石。道隐不事论谈，不与人交往，不冠带，不拜跪，人谓之“猱头”，相国李昊为著名，道隐常在绵竹山中。李司议文才继阎立本写真。书画八人，皆妙绝当代。野人平生读庄老之书，有暇则性好图龙之真形。兴思忽至，即画百尺之状，纵意挥画，苟不称意，则涂抹之，不啻千余躯而已。飘飘然云阴雨气，似蜿蜒之势，掷笔抚掌，以为怡逸。常以此为适意之作。亦曾撰集《龙证笔诀》三卷，传于家。丁未年，彭州ヘ郑昭请图真龙于州城之西门太山府君之祠，为民致雨。
　　于是，与二道士、数仆夫秉烛以画，使人槌鼓喷笛，掌祠者顿足起舞。其夕三更，风雨大沛。奈何一时之戏亦济农事！有蒋贻恭《留题》诗曰：“世人空解效丹青，惟子通玄得墨灵。应有鬼神看笔下，岂无风雨助成形！威疑喷浪归沧海，势欲拿云上杳冥。静闭绿堂深夜后，晓来帘幕似闻腥。”〔《野人闲语》〕
　　僧齐己《松诗》云：“雷电不敢伐，灵势蠹万端。麇依干节死，蛇入朽根蟠。
　　影浸僧禅湿，风吹鹤梦寒。寻常风雨夜，疑有鬼神看。”《小松》云：“发地才盈尺，蟠根已有灵。严霜百草死，深院一株青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟倚老龙形？”〔《续本事诗》〕
　　白傅《柳诗》二首云：“青青一树伤心色，会入几人离恨中。为道都门多送别，长条折尽减春风。”又：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒烟里，尽日无人属阿谁？”又顾云诗云：“灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。
　　自家飞絮犹无定，争把长条绊得人！”〔《唐宋诗》云罗隐作。《续本事诗》〕
　　阴铿石诗云：“天汉支机罢，仙人捧膊余。零陵旧是燕，昆明本学鱼。还当谷城别，自下解兵书。”
　　罗邺《水诗》云：“漾漾悠悠几派分，中浮短棹与鸥群。遥天带雨淹芳草，玉洞飘花下白云。静称一竿持处见，急流孤馆觉来闻。隋家柳色还堪恨，东入长淮日又曛。”郑谷云：“竹院松廊分数派，晴空清碧亦逶迤。落花相逐向何处，幽鹭独来无限时。洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客卷纶迟。晚来一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。”韩喜云：“方员不定性空柔，东注沧溟早晚休。高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。潇湘月浸千年色，梦泽灯含万古愁。别有岭头呜咽处，为君更作断肠流。”并同前
　　唐高相国崇文，本蓟门将校，讨刘辟有功，授西川节度。一旦雪下，诸从事吟赏有诗。渤海鄙言多呼人为儿。此日筵上谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃口札云：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个儿射落雁，白毛空里乱纷纷。”其诗着题，皆谓北齐敖曹之比。太尉骈即其曾孙也。镇蜀日，以蛮{疋旦}侵暴，乃筑罗城四十里。朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日奏乐，闻乐声，知有改移，乃《题风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。
　　依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”旬日，果移镇渚宫。〔《北梦琐言》〕
　　冯涓分符眉州，不得之任，于陈田之间，羁愁六年，徒步湘湖，著《怀秦赋》，有《南冠梁川》歌诗集，皆伤蹭蹬也。有《蜀驼引》，其要云：“自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山？忽惊登得鸡翁碛，又恐碍着鹿头关。昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识！”《题支机石》云：“不随俗物皆成土，只待良时却补天。”《苦雨行》云：“釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。”皆惜己之不遇也。蜀城拆体之际，几至殍碚，因投鬻米家活，有诗云：“取水郎中何日了，破柴员外几时休？早知蜀地区И与乃训如此与也，悔不长安大比丘即收足大坐也！”同前
　　徐仲雅《题合欢牡丹》云：“平分造化双包去，拆破春风两面开。”〔《湖湘故事》〕
　　蒋维东字孟阳，零陵人。《旅中书怀》云：“未有一夜梦，不归千里家。”
　　《落花》云：“流水从将去，春风解送来。”〔《零陵总记》〕
　　东华观在邵州城下江岸，俗谓之水北观。有松偃亚数枝，凡八面。上有一枝中折，搭在半树间，复生垂下扫坛。游人以手扳而撼之，则千万枝皆动。霸国时，天策府学士徐东野坐事谪居于郡，见其魁异，赏玩无已，因为诗，有序，序略云：“摇一枝则万枝动，看一面则八面同。白犬出其根，青羊入其腹。汉高祖琥珀枕、虚真君茯苓人，疑其孕也。”诗云：“半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老值汉风霜。月滴蟾心水，龙遗胸骨香。粗于毫末后，曾见几兴亡！”同前
　　裴说《鹭鸶》云：“却为分明极，翻令所得迟。”雍陶云：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”〔同前又《古今诗话》所载冯道明举此诗，不知其为鹭鸶也。〕
　　鸬鹚色黑而头长，能没水捕鱼，其疾如飞。栖宿之处，其下虽水深鱼多，未尝犯。谚云：“鸬鹚不打脚下塘。”杜荀鹤诗云：“深水有鱼衔得出，看来却是鹭鸶饥。”
　　鸲鹆，居人多养之。五月五日去其舌尖，则能语，声尤清越，虽鹦鹉不能过也。僧虚中有诗云：“菖蒲花不艳，鸲鹆性多灵。”
　　相思树，其状尤佳，子员而红，故老云：“昔有人北没于边，其妻追思之，泣于树下而卒，因号相思树。”黄损《鹧鸪诗》云：“而今世上多离别，莫向相思树下啼。”盖采其意也。
　　柘树多丛生，干疏而直，叶丰而厚，春蚕食之，其丝以冷水缫之，谓之冷水丝，可以瑟弦，盖丝之类。蒋密《咏桑柘》诗云：“绮罗因此木，桃李谩同时。”
　　杨桐，叶细冬青，临水生者尤茂。居人遇寒食，采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气，谓之杨桐饭。道家所谓青饣凡饭。郑畋《二十八宿诗》云：“员明青饣凡饭，光润碧霞浆。”谓此也。
　　栎树多生冈阜之上，大则偃亚，小则耸歧疏旷，而性直，伐为薪，锻为炭，其力倍于常木。王正诗云：“未可轻樗栎，尤能济雪霜。”
　　木兰花枝叶俱疏，花即里白表紫，或有四季开者。生于深山者尤大，可以为船。陆龟蒙《木兰花诗》云：“曾向木兰船上望，不知船是此花身。”〔《古今诗话》载全篇，谓是李义山作。〕
　　映山红，生于山坡欹侧之地，高不过五七尺，花繁而红，辉映山林，开时杜鹃始啼，又名杜鹃花。成干诗云：“杜鹃花与鸟，怨艳两何赊！疑是口中血，滴成枝上花。一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出？日迟迟又斜。”并同前
　　罗汉绦，后洞有草，蔓结如带，长丈余，附木而生，相传谓之罗汉绦。毕田诗云：“五百移栖绝洞深，空留辙迹杳难寻。绿丝绦带何人施，长到春来挂满林。”
　　〔《湘中故事》〕
　　舒王与薛处士棋，赌《梅花诗》输一首，曰：“华发寻春始见梅，一枝临路雪培堆。凤城南北他年忆，杳杳难寻驿使来。”与俞秀老至报宁，王假寐，秀老私跨王驴谒宝觉禅师。有顷，秀老至，王曰：“为士子敢盗跨吾驴！”秀老愿自赎其罪。王曰：“罚《松声诗》一首。”秀老立就，词极佳，人忘之。余补曰：“万壑摇苍烟，百滩度流水。下有跨驴人，潇潇吹醉耳。”〔《冷斋夜语》〕
　　前辈花诗多用美女比状，如云：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”俗哉！山谷《酴诗》曰：“露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。”乃是以丈夫比之，若出类。而吾叔彭渊材作《海棠诗》又不然，曰：“雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。”尤工也。
　　曾子宣夫人魏氏作《虞美人草行》云：“鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血。
　　咸阳春殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，阴陵失道非天亡。英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆！三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳菲寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。哀怨徘徊愁不语，恰如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土。当时遗事久成空，慷慨樽前为谁舞！”
　　舒王在锺山，有道士来谒，因与棋，辄作数语曰：“彼亦不敢先，此亦不敢先；惟其不敢先，是以无所争；惟其无所争，故能入于不死不生。”舒王曰：“此特棋隐语也。”
　　东坡诗曰：“客来茶罢浑无事，卢桔杨梅尚带酸。”张嘉甫曰：“卢桔何种果也？”曰：“枇杷是矣。事见相如赋。”嘉甫曰：“‘卢桔夏熟，黄柑橙榛；枇杷燃柿，亭柰厚朴。’卢桔果枇杷，不应重用。应劭注曰：伊尹书曰：‘箕山之东，青鸟之所，卢桔常夏熟。’不据之，而何也？”坡笑曰：“不欲尔。”
　　余游儋耳，见黎氏，出东坡别海北诗曰：“我本儋耳民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。”
　　又登望海亭，柱间有擘窠大字曰：“贪看白鸟横秋浦，不觉青林没暮潮。”又谒姜唐佐，见其母，余问：“识苏公乎？”曰：“然，无奈好吟诗。尝杖而至，有包灯心纸，公以手拭开，书满纸。”余索读之，醉墨欹倾，曰：“张睢阳生犹骂贼，嚼齿穿龈；颜平原死不忘君，握拳透爪。”
　　余至琼州，有长短句《赋灯蛾》曰：“蜜烛花光清夜阑，粉衣香翅绕团。
　　人皆认假为真实，蛾岂将灯作火看。方叹息，为遮拦。也知爱处实难拚。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼瞒。”
　　老杜诗曰：“笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。”世不解“稚子无人见”
　　何等语。唐人《食笋诗》曰：“稚子脱锦绷，骈头玉香滑。”则稚子为笋明矣。
　　赞宁《杂记》曰：“竹根有鼠大如猫，色类竹，名竹豚，亦名稚子。”余问韩子苍，子苍曰：“笋为稚子，老杜之意，不用《食笋诗》亦可。”
　　老杜《北征》诗曰：“惟昔艰难初，事与前世别。不闻夏商衰，中自诛褒妲。”
　　意者明皇鉴夏商之败，畏天悔过，赐妃子死也。而刘禹锡《马嵬诗》曰：“官军诛佞幸，天子舍妖姬。群吏伏门屏，贵人牵帝衣。”白乐天《长恨歌》曰：“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。”乃官军迫使杀妃子，歌咏禄山叛逆耳。孰谓刘白能诗哉！《北征》诗识君臣大体，可贵也。
　　衡州花光仁老，以墨写梅花，鲁直叹曰：“如嫩寒春晓行孤山篱落间，但欠香耳。”余赋长短句曰：“碧瓦笼晴香雾绕，呵手西偏，小驻闻啼鸟。风度女墙吹语笑，南枝破腊应开了。道骨不凡江瘴晓。春色通灵，医得花重小。抱瓮酿寒春杳杳。一声画角光残照。”又曰：“入骨风流国色，透尘种性真香。为谁风鬓ネ啼妆！半树水村春暗。雪压枝低篱落，月高影动池塘。高情数笔寄微茫，小寝初开雾帐。”〔并同前〕

　　●卷二十二·宴游门
　　李文正公言：少保王仁裕与诸门生饮，出一诗板挂于坐次，曰：“二百一十四门生，春风初长羽毛成。掷金换得天边桂，凿壁偷将榜上名。何幸不才逢圣世，偶将疏网罩群英。衰翁渐老儿孙小，异日知谁略有情！”公知举时年已老，诸于皆亡，惟有幼孙。又与诸门生春日会饮于繁台，赋诗曰：“柳阴如雾絮成堆，又引门生饮吹台。淑景即随风雨去，芳樽宜命管弦催。谩夸列鼎鸣钟贵，宁免朝乌夜兔摧。烂醉也须诗一首，不能空放马头回。”〔《摭遗》〕
　　寇莱公有妾曰茜桃，公因会，赠歌者以束绫，茜桃作二诗呈公曰：“一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成！”“风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似燕姬一曲歌！”公和曰：“将相功名终若何，不堪急景似飞梭。人间万事何须问，且向尊前听艳歌。”〔《翰府名谈》〕
　　刘辉为金陵小ヘ，摄府事。一日，邀郡僚洎宾客仅百人游蒋山，就太平僧舍开宴赋诗，辉诗曰：“两道翠阴迎骑合，四围清气逼人来。林端有路云千级，物外忘机酒一杯。”杨蟠诗曰：“猿惊鹤怨不知处蒋山有猿惊鹤怨二谷，虎踞龙蟠空见山。芳草路随流水远，老僧心共白云闲。”同前
　　施肩吾《夜宴》云：兰缸如昼买不眠，玉炉夜起沉香烟。青蛾一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。”〔《鉴戒录》〕
　　桑门仲殊赴润州，郡宴于北固楼，太守命坐客赋诗，殊先成，曰：“北固楼前一笛风，碧云飞尽建康宫。江南二月多芳草，春在烟雨中。”〔《云斋广录》〕
　　赵叔平退居睢阳，欧阳永叔致政居颍，叔平来访永叔。时吕晦叔知颍，开宴召二公。永叔自为怍致语曰：“欲知盛席继荀陈，请看当筵主与宾。金马玉堂三学士，清风明月两闲人。红芳已过莺犹啭，青杏初尝酒正醇。好景难逢良会少，乘欢举白莫辞频。”〔《倦游录》〕
　　范镇自给事中谪官，数年方归济南。城西有张聪寺丞园亭，甲于历下。张邀公饮于园中，因作诗云：“园林再到身犹健，官职全抛梦乍醒。惟有南山与君眼，相逢不改旧时青。”〔同前〕
　　郭暧，升平公主婿也。盛会文士，即席作诗，公主自帷中观之。李端中宴诗成，有“薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁”之句，众皆称妙。或谓宿思，端自愿赋一篇，钱起曰：“请以起姓为韵。”遂有“金埒”“铜山”之句。暖出名马金帛为赠。〔《古今诗话》〕
　　正月十五日夜，许三夜夜行，金吾巡禁，察其寺观及前后街巷，会要盛造灯笼，烧灯光明若昼，山堂高百余尺。神龙已后，复加严饰，士女无不夜游，罕有居者。车马塞路，有足不蹑地，被浮行数十步者。王公之家，皆数百骑行歌。苏味道诗曰：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆李，行歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”郭利正诗曰：“九陌连灯影，千门度日华。倾城出马骑，匝路转香车。烂漫惟愁晓，周游不问家。更闻清管发，处处《落梅花》。”崔液诗曰：“今年春色胜常年，此夜风光正可怜。鹊楼前新月满，凤凰台上宝灯燃。”“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来！”“神灯佛火百轮张，刻象图容七宝妆。影里惟闻金口悦，空中疑散玉毫光。”“金勒银鞍控紫骝，玉轮青盖驾青牛。骖ほ始散东城外，倏忽远逢南陌头。”“公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前袅，更赏新弦暗里调。”“星回汉转月将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜路旁歌舞处，踟蹰相顾不能归。”〔《雍洛灵异记》〕
　　杭州辩才老师退居龙井，不复出入。子瞻往见之，常出至风篁岭。左右惊曰：“公复过虎溪矣。”辩才笑曰：“杜子美不云乎：‘与子成二老，来往亦风流。’”
　　因作亭岭上，名过溪，亦名二老。〔《纪诗》〕
　　荆南高从诲字遵圣，季兴嫡子也。久事戎间，及至继立，颇叶众望。始则饰车服，尚鲜华，远市驵骏，广招伶伦。荆渚乐籍间，多有梁园旧物。季兴先时建渚宫于府庭西北隅，延袤十余里，亭榭鳞次，ズ舰翼张，栽种异果名花修竹。从诲绍立，尤加完葺。每月夜花朝，会宾客。从诲明音律，僻好弹胡琴。有女妓数十，皆善其事。王仁裕使荆渚，从诲出十妓弹胡琴。仁裕有诗美之曰：“红妆齐抱紫檀槽，一抹朱弦四十条。湘水凌波惭鼓瑟，秦楼明月罢吹箫。寒敲白玉声何婉，暖逼黄莺语自娇。丹禁旧臣来侧耳，骨清神爽似闻《韶》。”〔《杂咏》〕
　　《天下大定录》载王仁裕两篇，一篇已载于此，今录所遗一篇云：“玉纤挑落断冰声，散入秋空韵转清。三五指中匀塞雁，十三弦上啭春莺。谱从陶室偷将妙，曲向秦搂写得成。无限细腰宫里女，就中偏惬楚王情。”
　　崔公佐牧名郡，日宴宾僚。有一客，巾屦不完，衣破肘见，突筵而入。崔喜其来，令下牙筹，引满数觥，神色自若。歌妓骇其蓝缕，因大噱。客献诗曰：“破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。”崔令掩口，无ㄉ贤士。〔《郡阁雅谈》〕
　　杜司空牧澧阳，宏辞李宣古数陪宴饮，戏谑侮慢，杜不能容，使辱之。长林公主出而救之，云：“尚书不念诸子学文，待士如此，那得平阳之誉？”遣易衣而赴，中坐，长林请为诗，冀弥缝也。宣古诗云：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。篥夜深抛要令，舞来ソ去使人劳。”杜公赏之。后二子裔休儒休皆登第。人谓之曰：“非其母贤，不能成其子。”〔《云溪友议》〕
　　白乐天致仕时，裴晋公夜宴诸致仕官，乐天赋诗云：“九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。飘舞袖双飞蝶，宛转歌喉一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深临去更踟蹰。南山宾客东山妓，此会人间曾有无。”〔《古今诗话》〕
　　裴令公守东洛，夜宴半酣，公索联句，元白有得色，公为破题，至杨侍郎曰：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”白知不能加，遽裂纸曰：“笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活。”元顾白曰：“乐天可谓全其名也。”〔同前〕
　　李相国蔚镇淮南，布素孙处士来谒。李敦旧分，待之殊礼。将行，祖送，游河桥下。舟人回篙，水溅近坐饮妓，李公大怒。孙献《杨柳词》曰：“半额鹅黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”舟子获免罪。
　　又有李嵘献相国诗云：“鸡树烟含瑞气深，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。”后果入相。同前
　　双井黄叔达字知命。初自江南来，与陈履常俱谒法云禅师于城南，夜归过龙眠居士李伯时。知命衣白衫，骑驴，缘道摇头而歌，履常负杖挟囊于后，一市皆惊，以为异人。伯时因画为图，而邢敦夫为作歌曰：“长安城头乌夜栖，长安道上行人稀。浮云卷尽暮天碧，但见明月流清辉。君独骑驴向何处，头上倒着白接。长吟搔首望明月，不学山翁醉似泥。到得城中灯火闹，小儿拍手拦街笑。道旁观者那得知，相逢疑是商山皓。龙眠居士画无比，摇毫弄笔长风起。酒酣闭目望穷途，纸上轩昂无乃似！君不学长安游侠夸年少，臂鹰挟弹章台道。君不能提携长剑取灵武，指挥猛士驱貔虎。胡为脚踏梁宋尘，终日飘无定所！武陵桃花春欲暮，白水青山起烟雾。竹杖芒鞋归去来，头巾任挂三花树。”夫时年未二十。〔《王直方诗话》〕
　　林迥与黄秘教同游连江玉泉，有诗曰：“泉山好翠微，权尹讼庭希。晓马破云去，夜船乘月归。妓歌珠不断，人醉玉相依。薄宦自拘者，咄哉多少非！”
　　〔《青琐集》〕
　　蜀后主自裹小巾，卿士皆同之。宫妓多衣道服，簪莲花冠，每侍燕酣醉，则容其同辈免冠，ヮ然其髻，别为一家之美。因施胭脂，粉颊莲额，号曰醉妆。国人效之。又作歌词云：“这边走，那边走，只是寻花柳。那边走，这边走，莫厌金樽酒。”又嬖佞韩昭顾潘迎等为狎客，竞扌叉手摇头令。唐师入境，遏其报而游幸，师至利州方知。将士纷然曰：“且打扌叉手摇头。”念周宣帝作歌曰：“自知身命促，把烛夜行游。”令宫女连臂踏脚而歌，亦前歌之类。〔《北梦琐言》〕
　　湖南马氏作会春园，开宴，徐东野作诗，有数联为当时所称，云：“珠玑影冷偏粘草，兰麝香浓却损花。”“山色远堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。”“衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。”“旁搜水脉湘心满，遍揭泉根楚底通。”“水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。”“深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。”
　　“藕梢逆入银塘里，迹潜来玉井中。”“败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。”
　　“剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。”〔《湖湘故事》〕

　　●卷二十三·寓情门
　　曹修古立朝謇谔，尝见池上有一所似者，作小诗曰：“荷叶罩芙蓉，员青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。”〔《青箱杂记》〕
　　唐僖宗朝，自内制袍千领，赐塞外吏士。神策将士马直于袍中絮得金锁一枚、诗一首，云：“玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁情寄千里，锁心终不开。”直货锁于市，为人告其将，并得诗奏闻。僖宗令马直赴阙，以宫人赐直为妻。有情者为《金锁曲》流于世。〔《翰府名谈》〕
　　蜀人皆呼营妓为校书，韦南康镇成都罢之。故胡曾有诗赠薛涛曰：“万里桥边薛校书，枇杷花下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”涛再为连帅所喜，因事获怒而远之，作《五离诗》以献，遂复喜焉。一曰《犬离家》：“出入朱门四五年，为知人性足人怜。只因咬着亲情脚，不得红丝毯上眠。”二曰《鱼离池》：“一入池中四五秋，常将朱尾玩银钩。近缘戏触红莲折，不得随波自在游。”三曰《鹦鹉离笼》：“惯向侯门养此身，飞来飞去羽毛新。近缘言语无方便，不得笼中再唤人。”四曰《竹离丛》：“蓊郁栽成四五行，常持坚节待秋霜。近来春笋钻阶破，不得垂枝对画堂。”五曰《珠离掌》：“一颗明珠内外通，分明皎洁水晶宫。近缘一点瑕相累，不得朝朝在掌中。”〔《鉴戒录》《摭言》谓此是薛书记上元微之，未知孰是。〕
　　成都女郎张窈窈，上任事者诗曰：“昨日买衣裳，今朝卖衣裳。衣裳都卖尽，羞见嫁时箱。有卖愁应缓，无时心转伤。故园胡虏隔，何处是蚕桑！”亦可观也。
　　〔《鉴戒录》〕
　　郑还古博士东都闲居，与柳将军往还。柳富有家姬，郑与笑语，柳知不怪也。
　　郑将入京，柳饯之，郑赠姬诗曰：“冶艳出神仙，歌声杂管弦。眼看《白苎曲》，欲上碧云天。未拟生裴秀，如何知郑玄？莫教金谷水，横过坠楼前。”柳见诗，曰：“俟荣归，当为遣充贺礼。”及除国子博士，柳遣姬入京师，至嘉祥驿而郑已物故，柳甚悼之。〔《古今诗话》〕
　　张祜客淮南幕中，赴宴，时杜紫微为支使，座中有属意处，索骰子赌酒。牧之微吟曰：“骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。”祜应声曰：“但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。”〔同前《南部新书》谓此诗乃李义山作。〕
　　封特卿为湖州军ヘ。与同年李大谏诗酒唱酬。以疾阻欢，及愈，有诗曰：“已负数条红画烛，更辜双带绣香球。白洲上风烟好，扶病须拚到后筹。”后有《离别难词》：“佛许众生愿，心坚石也穿。今朝虽送别，会却有明年。”一座无不凄怆。〔《杂志》〕
　　李翱尚书牧江淮郡日，进士卢储投卷来谒，李礼待之。置文卷几案间，赴公宇视事。长女及笄，见文，寻绎数四，谓小青曰：“此人必为状头。”李公闻之，深异其语，乃慕为婿。来年，果状头及第，才过殿试，径赴佳姻，《催妆诗》曰：“昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日已成秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”卢止官舍，迎内子入庭，花开，乃题诗曰：“芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。”〔《南部新书》〕
　　房千里初上第，游岭徼，有韦滂自海南邀赵氏，十九岁，而许为房妾。房迫于游从，暂与赵别，后寄诗曰：“鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。只应霜月明君意，缓抚瑶琴送我愁。山远莫教双泪尽，雁来空寄八行幽。相如若返临邛市，画舸朱轩万里游。”万里桥也。房君至襄州，逢许浑侍御赴弘农公番禺之命，千里以情托焉。到府访之，赵氏已适韦秀才矣。许与房韦，俱有布衣之旧，不陈之，则负房之言；欲陈之，则伤韦之义：作诗寄千里曰：“春风白马紫丝缰，正值蚕娘来采桑。五夜有心随暮雨，百年无节抱秋霜。重寻绣带朱藤合，却认罗裙碧草长。为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。”〔《云溪友议》〕
　　薛宜僚，会昌中为左庶子，充新罗册礼使。青州泛海船，船阻恶风雨，至登州却漂回，淹泊青州邮传一年。节度使乌汉正尤加待遇。有席中饮妓东美者，薛颇多情，连帅置于驿中。薛发日，祖筵呜咽流涕，东美亦然。乃于席中留二诗曰：“经年邮驿许安栖，衔命他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。”
　　“阿母桃芳方似锦，王孙草长正如烟。行云行雨今辞梦，惆怅欢情却一年。”薛到国，未行册礼，旌节晓夕有声。旋染疾，谓判官苗用曰：“东美何频在梦中乎？”
　　数日致卒。苗摄大使行礼。旅榇回青州，东美乃请假至驿，素服致奠哀号，拊柩一恸而卒。情缘相感，颇为奇事。〔《唐贤抒情》〕
　　赵嘏颇有诗名，不拘小节。饮中赠歌者曰：“倚风无处避梁尘，雅唱清歌日日新。来值汉亭花欲尽，一声留得万家春。”后因酒失，悔过以诗上歙州守曰：“叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。犹携一郡斋酒，倾对青山忆谢公。”
　　敬相牧庐州，有朝客留意饮妓，祖送短亭，妓车后至，相赠之曰：“望断苏娘小小坡，竹泥金雁展轻莎。客卿幸有凝情意，何必临尊始转波！”〔同前〕
　　大中年，有江淮郡守名郎，登楼纵饮，见二游女，罗衣飘飘，目送久之，因咏曰：“两朵红英值万金，教人不负看花心。高楼日晚东风急，吹落千家何处寻。”
　　在省日，宣宗顾问称旨，摄中郎将，有诗曰：“宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎！”风神俊迈，后拥节旄。〔《南部新书》〕
　　李尚书擢罢歙州，吴员交代。有佐酒录事名媚川，颇留意缘，以纳籍中妓韶光，托于替人令存恤。酒酣临发洪饮，不胜离情，有诗曰：“经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。今日临行更交割，分明留取媚川珠。”吴答曰：“曳履长裾日日欢，须言违德泪执澜。韶光今已输先手，领取珠掌内看。”〔同前〕
　　郑详纵情诗酒，至庐江谒郡守，留连吟醉，因赠妓曰：“台盘阔狭才三尺，似隔中当有阻艰。若不骑龙与骑凤，乐营门是望夫山。”〔同前〕
　　江陵有士子，游于交广间，而爱姬为太守所取，纳于高丽坡底。及归，寄诗曰：“惆怅高丽坡底宅，春风无复下山来。”守见诗遣还。
　　白乐天任杭州刺史，携妓还洛，后却遣回钱唐。刘禹锡有诗曰：“其奈钱唐苏小小，忆君泪点石榴裙！”
　　越水李主簿游广陵，迨春未返，其姬寄诗曰：“去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。”答曰：“偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。尘侵宝镜虽相待，长短归时不及瓜。”
　　会昌中，张睽防戎有功，勒留蕃徼十年。妻侯氏绣锦回文诗作龟形献进，曰：“暌离已是十秋强，对镜那堪重整妆。闻雁灯前修尺素，见霜心痛裂衣裳。开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。绣作龟文献天子，愿教夫婿早还乡。”
　　崔左辖牧江外郡，祖席夜阑，一营妓先辞归。崔与诗曰：“寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛尽微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。”并〔同前〕
　　朱滔括兵，不择土族，悉令赴军，自阅于球场。有士子，进趋闲雅，因问曰：“何业？”曰：“学诗。”“有妻否？”曰：“有。”即令作《寄内诗》，曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕鸾。试留青黛着，回日画眉看。”又令《代妻答》，曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正好归时又不归。”滔怜之，遗束帛遣归。
　　〔《古今诗话》〕
　　韩晋公镇浙西，戎昱为郡刺史，有郡妓美而善歌，公召置籍中。昱作诗以遣之，且曰：“至彼令歌，必首唱是词。”既至，公持杯，妓歌昱诗。公曰：“使君于汝寄情耶？”对曰：“然。”赠百缣而遣之归。其词曰：“好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。黄莺久住浑相识，欲去频啼四五声。”〔同前〕
　　韩少负才名，邻居有姓李者，每将倡妓柳氏至其居，必邀韩同饮。愈熟，柳每窥所往来皆名人，因乘暇语李曰：“韩秀才甚贫，然所与游必时贤，是必不久困，宜假倚之。”李深然之，具酒，邀韩至，谓韩曰：“公，当今名士；柳，当今名色：名色配名士，不亦可乎？”遂命柳与韩，韩恳辞。李曰：“大丈夫相遇杯酒间，一言道合，尚相许以死，一妇人何足辞？夫子贫，柳资数万，可以取济。”长揖而去。韩辞之，柳曰：“此豪达者，昨暮具言之矣。”俄就柳归。来岁成名，淄青节度使辟为从事。韩以世方扰，不敢以柳同行，置之都下，期至而迓之。三岁不果，寄之诗曰：“章台柳，章台柳，昔日依依今在否？纵使长条拂地垂，如今攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可惜年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使归来不堪折！”〔《异闻集》〕
　　卢渥舍人应举京师。偶临御沟，见一红叶，上有一绝云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”卢得之，藏于巾箧。及宣宗有旨许宫人从人，卢所获人，因睹红叶而吁怨久之，曰：“当时偶题，不谓君得之。”
　　〔《古今诗话》〕
　　顾况在洛，乘间游苑中，水上得大桐叶，有诗曰：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”明日，于上游亦题于叶，泛之波中，曰：“花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。帝城不禁东流水，叶上题诗寄与谁！”十日余，有客寻春苑中，又于叶上得诗，以示况，云：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。”〔《名贤诗话》〕
　　开元中，赐边将军士纩衣，制于宫中。有兵士短袍中得诗曰：“沙场征戍客，寒苦若为眠！战袍经手作，知落阿谁边？留意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后生缘。”兵士以诗白帅，帅进呈。明皇以诗遍示宫中曰：“作者勿隐，不汝罪也。”有一宫人，自言万死。明皇深悯之，遂以嫁得诗者，谓之曰：“吾与尔结今生缘。”边人感泣。〔《翰府名谈》〕
　　张又新郎中尝为广陵从事，有歌妓常致情，而终未果纳。二十年后，妓犹在籍中。张罢江南郡，道由广陵，时李绅镇淮南，宴饮极欢。张以指染酒，书一绝于盘上，相府命妓歌以侑张酒，其词曰：“云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。
　　今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。”酒罢，令妓侍张归。〔《古今诗话》〕
　　大和初，有御史分务洛都，有姬善歌。时李逢吉留守，欲一见。既不可辞，遂往焉。李有姬四十余辈，皆在其下。既入，不复出。作诗两篇投李曰：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻！青鸟去时云路断，娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时天上月，只应偏照两人心。”〔一首已失。〕
　　李但含笑曰：“大好诗。”
　　陈太子舍人徐德言尚叔宝妹乐昌公主。陈政衰，谓其妻曰：“国破，必入权豪家，倘情缘未断，尚慕相见。”乃破镜，各分其半，。约他日以正月望日卖于都市。及陈亡，其妻果为杨越公得之，乃为诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。
　　无复娥影，空留明月辉。”乐昌得诗，悲泣不已。越公知之，怆然，召德言至，还其妻，因与德言乐昌饯别，令乐昌为诗，曰：“今日甚迁次，新官对旧官。笑啼俱不敢，方信作人难。”
　　乐天姬樊素善歌，小蛮善舞。尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”樊素年既长，小蛮方丰艳，因为《杨柳词》曰：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。”
　　唐戎昱守零陵，妓籍中有善歌者，湘帅于公ν遽索之，昱乃遣行。比至，令歌，乃昱送妓辞也。其辞曰：“宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。殷勤好向襄王道，莫向瑶台梦使君。”公曰：“大丈夫不能立功业为异代所称，岂可夺人爱姬为己之娱！”遂赠以帛，送归零陵。
　　《玉溪论事》云：蜀尚书侯继图，本儒士。一日秋风四起，偶倚栏于大慈寺楼，有大桐叶，飘然而坠。上有诗云：“拭翠敛双蛾，为郁心中事。搦管下庭除，书成相思字。此字不书石，此字不书纸。书向秋叶上，愿逐秋风起。天下有心人，尽解相思死；天下负心人，不识相思意。有心与负心，不知落何地。”侯贮小帖，凡五六年，方卜任氏为婚。尝讽此事。任氏曰：“此是妾书叶时诗，争得在公处？”
　　曰：“向在大慈寺阁上倚栏得之。即知今日聘君非偶然也。”侯以今书较之，与叶上无异。〔并同前〕
　　李茂复为会府从事，出逢一小青衣，有色，马上目之，作诗曰：“行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。无端眼界无分别，安置心头不肯销。”其内子甚妒，晚年牧泗州，有诗云：“落日西山近一竿，世间恩爱极难拚。近来不作颠狂事，免被冤家恶眼看。〔《南部新书》〕
　　谢郎中有女，数岁能吟咏，长嫁王元甫。元甫调官京师，送别云：“此去惟宜早早还，休教重起望夫山。君看湘水祠前竹，岂是男儿泪染斑？”〔《青琐集》〕

　　●卷二十四·感事门上
　　高力士谪巫州，山谷多荠，而人不食，感之，因作诗以寄意曰：“两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。”〔《明皇杂录》〕
　　李适之在相位，每退朝则邀宾客谐谑赋诗，曾不备林甫之害。尝为诗曰：“朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何！”及罢甫，又为诗曰：“避权仍罢相，乐圣且衔杯。借问门前客，今朝几个来！”及死非其罪，时人冤之。〔《本事诗》〕
　　明皇幸蜀回，至剑门，谓侍臣曰：“剑门天险，自古及今，败亡相继，岂非在德不在险也！”因作诗曰：“剑阁横空峻，銮舆出狞回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。”至德二年，普安郡太守贾深勒于石。〔《开元传信记》〕
　　明皇将幸蜀，登花萼楼。使楼前善《水调》者登楼而歌曰：“山川满目泪沾衣，富贵荣华得几时！不见而今汾水上，惟有年年秋雁飞。”顾侍者曰：“谁为此？”对曰：“宰相李峤辞也。”明皇曰：“真才子！”不待曲终而去。〔《明皇传信记》〕
　　唐曲江，开元天宝中尝有殿宇，因安史之乱遂尽圮废。文宗览杜甫诗云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿！”因建紫云楼落霞亭，岁时赐宴，及于两岸建亭馆焉。〔《春明退朝录》〕
　　刘洞尝以诗百余首献李煜，首篇乃《石城怀古》云：“石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流！”煜览之，掩卷改容。金陵将危，为七言诗，大榜于路旁曰：“千里长江皆渡马，十年养士得何人！”又云：“翻忆潘郎章奏内，日暮好沾巾。”盖潘表云“家国，如日将暮”也。〔《江南野录》〕
　　韩熙载，高密人，显仕江南，晚年奉贡入梁，都绝知旧。乃题于馆壁云：“未到故乡时，将谓故乡好。及至亲得归，争如身不到！目前相识无一人，出入空伤我怀抱。风雨潇潇旅馆秋，归来窗下和衣倒。梦中忽到江南路，寻得花中归旧处。桃脸蛾眉笑出门，急向前头拥将去。”又云：“仆本江北人，今作江南客。
　　再去江北行，举目无相识。金风吹我寒，秋月为谁白。不如归去来，江南有人忆。”
　　〔《江南野录》〕
　　后庭花，亡陈之曲也。杜牧之诗曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮卖酒家。
　　商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”故胡曾诗曰：“陈国机权未可涯，如何后主恣骄奢！不知即入宫前井，犹自听吹《玉树花》！”〔《鉴戒录》〕
　　《思越人》，亡吴之曲也。胡曾诗曰：“吴王恃霸弃贤才，贪向姑苏醉醅。
　　不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”〔《鉴戒录》〕
　　《柳枝歌》，亡隋之曲也。胡曾诗曰：“万里长江一旦开，岸边杨柳几千栽。
　　锦帆未落干戈起，惆怅龙舟去不回。”韩渥诗曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫！”《古今诗话》谓此诗是韩琮作。
　　又贺知章诗曰：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。”罗隐诗曰：“袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。”李涉诗曰：“锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。”〔《鉴戒录》〕
　　天成初，明宗召亡蜀旧宰臣王锴等赋《蜀王降唐诗》，惟牛希济为佳，诗曰：“满城文武欲朝天，不觉邻师犯塞烟。唐主再悬新日月，蜀王还却旧山川。非干将相扶持拙，自是君臣数尽年。古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然！”
　　元微之刘梦得韦楚客会于乐天之居，因论南朝兴废事，各赋《金陵怀古诗》。
　　梦得方在郎省，元公已居北门。梦得骋其才，略无逊意，满引一觞，请为首唱，一挥而成。白公览诗，曰：“四人探骊龙，而子先得其珠，其余鳞甲将何为？”
　　三公于是罢吟。梦得诗曰：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。荒苑至今生茂草，古城依旧枕寒流。如今四海归皇化，两岸潇潇芦荻秋。”
　　杜荀鹤，朱梁时作《时世吟》十首，今录其两首云：“夫因兵乱守蓬茅，麻苎裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋砍生柴带叶烧。前虽见于评论，所载事固不同，姑存其作。任是深山更深处，也应无计避征徭。”“八十衰翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁催赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。”
　　〔并同前〕
　　内侍张继常为镇戎军钤辖，因题诗于厅事曰：“夜闻碛外铃声苦，晓听城头角调哀。不是感恩心似铁，谁人肯向此中来！”继常能读书，有识，好谈论，知治体。中间入内都知，领郡。〔《谈苑》〕
　　翠微寺在骊山绝顶，旧离宫也。唐太宗避暑于此，后寺亦废。有游人题云：“翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。”
　　钟谟，建安人，为李奏表称臣于周？孙晟遇害，独赦谟为耀州司马。有诗与州将云：“翩翩归尽塞垣鸿，隐隐寒闻蛰户虫。渭北离愁色里，江南家事战尘中。还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风！多谢贤侯振吾道，免令搔首泣途穷。”
　　后画江为界。世宗诏漠为卫尉卿，放还国。作诗献，其略云：“三年耀武群雄伏，一日回銮万国春。一北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。”世宗览而悦之。〔并同前〕
　　元厚之昔随侍在荆南，从学于龙安寺僧舍。后三十年，以龙图阁帅荆州，昔之老僧犹在。一日，访旧斋，而门径池台如昔，怅感久之，因创巨堂，榜曰碧落，题诗于堂曰：“九重侍从三明主，四纪乾坤一老臣。”未几，召还翰林，参熙宁大政，真可谓乾坤老臣也。〔《古今诗话》〕
　　王播，少游扬州惠照寺木兰院，随僧饭，僧颇厌之。后二纪，出镇广陵，因访旧游，向书字已为碧纱笼矣。题二诗曰：“二十年前此院游，木兰初发院初修。
　　而今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。二十年前尘扑面，而今始得碧纱笼。”〔《古今诗话》《北梦琐言》载后篇段文昌《题江陵佛寺》。〕
　　李翱尚书于潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色惨沮，侍御殷尧藩即席赠诗曰：“姑苏太守青蛾女，流落长沙舞《柘枝》。满坐绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”
　　因问之，乃苏州韦中丞爱姬所生女也，因相为之吁叹，即命更其舞衣，于宾榻中择士嫁之。舒元舆侍郎闻之，赠李公诗曰：“湘江舞罢忽生悲，便脱蛮靴出绛帏。
　　谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”〔《古今诗话》〕
　　杜甫开元中流窜秦越，有《秦州诗》二十首。其首叙曰：“有弟皆羁旅，无家问死生。寄书多不达，况乃未休兵！”后殁衡州宋阳县。杜牧之常览其集，有诗曰：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。”
　　罗隐《题杜甫集》曰：“楚水悠悠浸耒亭，楚南天地两无情。忍教孙武重泉下，不见时人说用兵。”〔《南部新书》〕
　　诗云：“昔日青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时！不见而今汾水上，惟有年年秋雁飞。”李峤作也，明皇深赏之。当时未有太白子美，故峤辈得称雄尔。意其遭罹世故，不得不尔。雨中闻铃，且犹涕下，峤诗可不如撼铃也？以此论工拙，殆未可也。〔《苏公诗话》〕
　　李士元尝为僧，有《登单于台诗》云：“悔上层楼望，翻成极目愁。路沿葱岭去，河背玉关流。马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。残阳三会角，吹白旅人头。”
　　《登华阁诗》云：“乱后独来登大阁，凭阑举目尽伤心。长堤过雨行人少，废苑经秋草自深。破落侯家通永巷，萧条宫树接疏林。总输释氏青莲馆，依旧重重布地金。”〔《雅言杂录》〕
　　张祜素藉诗名，凡知己者皆当世英儒。故杜牧之云：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”祜有《华清宫诗》，为世所称，云：“龙虎旌旗雨露飘，凤池歌断玉山遥。明皇上马太真去，红杏满园香自销。”〔《郡阁雅谈》〕
　　李朱崖平泉庄佳景可爱，洛中士人诧于汪遵，遵有诗曰：“平泉风景好高眠，水色风光满目前。刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。”汪过杨相宅，有诗云：“倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。”
　　〔《唐贤抒情》〕
　　陈乔张俄，重阳日登高于北山湖亭，不奏声乐，因吟杜工部《九日宴蓝田崔氏庄》诗，其末句云：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”员外郎赵宣父时亦在集，感慨流涕者数四，举坐异之。未几，赵卒。〔《南唐近事》〕
　　僖宗幸蜀，有北省官忘其名，避地江左，元昆扈跸在蜀，因寄诗曰：“涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何！倘使泪流西去得，便宜添作锦江波。”后有朝士，同在外地，《睹野花，追思京师旧游》云：“曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。
　　如今变作村园眼，古子花开也喜欢。”〔《杂志》〕
　　钱思公谪汉东，作一曲曰：“城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。年华渐变成衰晚，鸾鉴朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊唯恐浅。”每歌之，酒阑则泪下。时后阁尚有一白发姬，乃邓王ㄈ歌鬟惊鸿也：“吾忆先王挽铎中歌此声，相公其亡乎？”果毙于随。邓王旧曲曰：“帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。”颇相类。〔《湘山野录》〕
　　胡汾，不知何许人，尝隐庐山，《桑落洲》一篇云：“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸摧将尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”又《月诗》云：“轮中别有物，光外更无空。”〔《摭言》〕
　　元和十三年进士陈标献诸先辈诗曰：“春官南院院墙东，晓色初明月色红。
　　文字一千重马拥，喜逢三十二人同。眼看鱼变辞凡水，心逐莺飞出瑞风。莫怪云泥从此别，总曾怅惆去年中。”〔同前〕
　　余昔在钱唐，一日昼寝宝山僧房，起题其壁云：“七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人？”其后有数小子，亦题名壁上，见者乃谓余诮之也。周伯仁所谓君者乃王茂弘之流，岂此等辈哉！吾尝作《太白真赞》云：“生平不识高将军，手污吾足乃敢嗔！”吾今复此者，欲使后之小人少知自揆也。〔《百斛明珠》〕
　　仆在徐州，王子立子敏皆馆于官舍，而蜀人张师厚来过。二王方年少，吹洞箫，饮酒杏花下。明年，予谪黄州，对月独饮，尝有诗云：“去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。今夜黄州见花发，小院闭门风露下。”盖忆与二王饮时也。张师厚久已死，今年子立复为古人，哀哉！
　　予素不解棋，因独游庐山白鹤观，观中人皆阂户昼寝，独闻棋声于古松流水之间，意欣然喜之，自尔欲学，然终不解也。儿子过乃粗能者。儋守张中从之戏，予亦隅坐竟日，不以为厌也。诗曰：“五老峰前，白鹤遗址。长松映庭，风日清美。我时独游，不逢一士。谁为棋者，户外屦二。不闻人声，时闻落子。纹枰坐对，谁究此味？空钩意钓，岂在鲂鲤！小儿近道，剥啄信指。胜固欣然，败亦可喜。优哉游哉，聊以卒岁。”并〔同前〕

　　●卷二十五·感事门下
　　西蜀杨耆，数年前见之甚贫，今见之亦贫；所异于昔者，苍颜华发耳。女无美恶富者妍，士无贤不肖贫者鄙。使其逢时遇合，岂减当世之士哉！顷宿长安驿，闻泣者甚怨，问之，乃昔富而贫者。乃作一诗，今以赠杨君：“孤村渐雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寝相看唯枥马，愁吟互答有寒づ。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。”〔《玉局文》〕
　　予十八年前中秋，与子由观月彭城，作一诗，以《阳关》歌之。今复遇此夜，宿于赣上，方南北岭表，独歌此曲，聊复书之，以识一时之事。虽未觉有今夕之悲，但悬知为他日之喜也。“行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜苦相依。”〔同前〕
　　赞皇公再贬朱崖，道中有诗云：“十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重宴龙津。黑山永破和亲虑，乌岭全坑扈从臣。自是功高临尽处，祸来名减不由人。”又《登朱崖郡城》云：“独上高楼望帝京，乌飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”世传赞皇公崖州诗皆仇人所作，只此二首是真。〔《古今诗话》〕
　　明皇友悌，古无有者，尝以书赐弟宪等：“魏文帝诗曰：“西山一何高，高高殊无极。上有两仙童，不饮亦不食。赐我一丸药，光辉有五色。服之四五日，身体生羽翼。”朕每言服药而生羽翼，宁如兄弟天生之羽翼乎？陈思王之才足以经国，绝其朝谒，卒使忧死。魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效耶？”〔《雍洛灵异记》〕
　　唐元和十三年，士人下第，多为诗刺试官，独章孝标作《归燕诗》献庾承宣侍郎曰：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更傍谁家门户飞！”全无讥刺意。欧阳■亦作《燕诗》献郑愚侍郎云：“翩翩飞燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来？”〔《古今诗话》〕
　　卢氏子，垂拱中不中第，步出都门。其日寒甚，投宿旅舍。一客续至附火，吟曰：“学织丝绫功未多，漫临机杼错抛梭。莫教宫锦行家见，把此文章笑杀他。”
　　卢忆前诗，乃白尚书者。因问其姓氏，曰：“姓李氏，世业织绫，前属东宫锦坊。
　　近以薄艺投本行，皆云如今花样与前不同。不谓伎俩儿以文采求售，不重于世如此。”〔《古今诗话》〕
　　元稹奉使东川，于褒城题《黄明府诗》，序曰：“昔年曾于解县饮酒，余为录事。有客后至，数犯酒令，并飞数杯，逃席而去。醒后问其人，曰：前虞卿黄丞也。尔后绝不复知所在。元和四年三月奉使东川，十六日至褒城驿，有黄明府见迎，问其前衔，即曩日逃席者也。因问坐隅山川，则褒女所奔之城在其左，诸葛所征之地在其右。感今怀古，作《赠黄明府诗》。”曰：“昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他时眼暂明。便邀连坐叙，兼共摘船行。酒思临风乱，霜角拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逶七盘路，坡陀数丈城。花疑褒姒笑，栈想武侯征。一种埋幽石，空闲千古情。”〔同前〕
　　魏侍郎知广州，子城一角忽颓，一古砖有四大字云“委于鬼工”，是魏字。
　　公感其事，大筑新之。罢而召还。仲简待制代之。未几，侬贼寇广州，外城一击而圯，独子城坚完，民赖以生。贼平，朝廷以公有前知之备，加谏议大夫，再知五羊二年，公以筑城之功自论，久不报，作《感怀》诗曰：“羸羸霜发一衰翁，踪迹年来类断蓬。万里远归双阙下，一身还在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清泪洒春风。”又《五羊书事诗》云：“虽云岭外无霜雪，何事秋来亦满头？”文潞公采其诗进呈，加龙图阁学士，尹天府。
　　南唐元宗割江之后，金陵对岸，即是敌境，因迁都豫章。每北望，忽忽不乐，有诗曰：“灵槎思浩荡，老鹤忆崆峒。”又庐山百花亭刊石云：“苍苔迷古道，红叶乱朝霞。”皆佳句也。
　　隋炀帝迷于声色，高昌荐浙人项升进《新宫图》，览之大悦。即日召有司具材役夫，经岁而成，帑库为之一空。幸之，喜谓左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也，可目之曰迷楼。”每一幸，即经月。宫女无数，后宫多不得进。有侯夫人者有美色，忽自缢于栋下。臂悬锦囊，左右取进，有《自感诗》三首。其一曰：“庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓，君恩何处多！”其二曰：“欲泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂漫，无计奈春何！”其三曰：“春阴正无际，独步意如何？不及闲花草，翻承雨露多。”又云：“妆成多自恨，梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。”又《遣意》云：“秘洞扃仙卉，雕房锁玉人。毛君真可戮，不肯写昭君。”炀帝见诗，反复伤感。视其尸，已死颜色尚尔，厚礼葬之。
　　宁王宪宅左有卖饼人，妻有色，王欲之，厚遗其夫取之，宠嬖逾等。阅岁，因问云：“尚思饼汉否？”默然不对。因呼令见，其妻注眼泪下，若不胜情。时坐客十余，无不凄然。王请客赋诗，王摩诘先成，诗曰：“莫以今朝宠，宁忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”
　　东海北岩畔有大石龟，俗云鲁般所造，夏则入海，冬复止此山涯。有诗云：“石龟尚怀海，我宁忘故乡！”
　　刘虚白昔与裴令公同砚席，及公主文，虚白犹是举子。试杂文日，帘前献一绝云：“二十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知岁月能多少，犹着麻衣待至公。”
　　并〔同前〕
　　余自夏历秋，毒热七八十日不衰，炮灼理极，意谓不复有清凉之时。今日复凄风微雨，遂御夹衣。顾念兹岁，屈指可尽。彭泽云：“我今不为乐，知有来岁不？”此言真可为惕然也。〔《王直方诗话》〕
　　僧可隆善诗，高从诲阅其卷，有《观棋》句云：“万般思后得，一失废前功。”
　　从诲谓可隆曰：“吾师此诗，必因事而得。”隆答曰：“某本姓慕容，与桑维翰同学。少负志气，多忤维翰。维翰登第，以至入相，某犹在场屋。频年败衄，皆维翰所挫也。因削发为僧，其句实感前事而露意焉。”从诲识鉴多此类也。〔《大定录》〕
　　廖齐父爽直，尝为永州刺史。齐后游零陵，于民间见父题壁，感而成诗曰：“下马连声叩竹门，主人何事感遗恩！回头泣向儿童道，重见《甘棠》旧子孙。”
　　〔《青琐后集》〕
　　杜牧，大和三年佐吏部沈公传师幕，在江西，时好好年十三，始以善歌，来入乐籍中。后一年，公镇宣城，复置好好于宣城籍中。后三岁，为沈著作述师纳之。后三岁，于洛阳城重睹好好，感旧伤怀，故题三十韵以赠之。“尔为豫章姝，十三才有余。翠茁凤生尾，丹叶莲合趺。高阁倚天半，晴江联碧虚。此地试尔唱，特使华筵铺。主公顾四座，始讶来踟蹰。吴娃引赞起，低回映长裾。双鬟可高下，才过青罗襦。眄眄乍垂袖，声同雏凤呼。繁弦进关纽，塞管裂寒芦。众音不能逐，袅袅穿云衢。主公再三叹，为言天下妹。赠之天马锦，副以水精珠。龙沙看秋浪，明月游东湖。自此每相见，三日以为疏。玉质随月满，艳态逐春舒。修唇渐轻巧，云步转虚徐。旌旆忽东下，笙歌随轴轳。霜凋谢庭树，沙暖句溪蒲。身外任尘土，樽前极欢娱。飘然集仙客著作堂合集宾校理，讽赋欺相如。聘之碧瑶佩，载以紫云车。洞户水声远，月高蟾影孤。迩来未几岁，散尽高阳徒。洛阳重相见，卓々为当垆。怪我苦何事，少年垂白须？朋游今在否？落魄更能无？门馆恸哭后，水云秋景初。斜月挂衰柳，凉风生坐隅。洒尽满襟泪，短歌聊一书。”
　　蜀王衍俘系入秦，至剑阁，阅山水之美，诗云：“不缘朝阙去，好此结茅芦。”
　　时人笑之。至咸阳，又作曲子云：“尽是一场赢得。”与夫无愁入井者，所校无多也。〔《北梦琐言》〕
　　廖图在永州，有《江干感兴》诗云：“正悲世上事无限，细看水中尘更多。”
　　甚为识者所称。〔《零陵总记》〕
　　种放在章圣朝，累章乞归，赐买山银百两。放少时有《潇湘感事》诗曰：“离离江草与江花，往事洲边叹复嗟。汉傅有才终去国，楚臣无罪亦沉沙。凄凉野浦寒飞雁，牢落汀祠晚聚鸦。无限清忠沉浪底，滔滔千顷属渔家。”亦先兆也。
　　〔《古今诗话》〕
　　开元时，乐工李龟年承恩遇，于东都道通里创堂，甲于都下。其后流落江南，每为人歌，则坐客掩泣罢酒。杜子美尝赠诗曰：“岐王宅里寻常见，崔九堂前数度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。”崔九即涤，中令之弟也。〔《明皇杂录》〕
　　明皇初自巴蜀回，夜阑登勤政楼，倚栏南望，烟月满目，因歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。”盖卢思道之诗也。歌毕，里中隐隐如有歌者，谓力士曰：“得非梨园旧人乎？迟明为我访来。”翌日，力士潜求于里中，召至，果梨园弟子也。其夜，复乘月登楼，左右惟力士及妃侍者红桃在焉。遂命歌《凉州》，《凉州》即贵妃所制，亲御玉笛为《倚楼曲》。曲罢，无不掩泣，因广其曲，传于人间。
　　明皇在南内，耿耿不乐，每自吟太白《傀儡诗》曰：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢浑无事，还似人生一世中。”并〔同前〕
　　东坡在惠州，尽和渊明诗思州。鲁直在黔南闻之，作偈曰：“子瞻谪海南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。渊明千载人，子瞻百世士。出处固不同，风味亦相似。”
　　邹志完过永州淡山岩，岩有驯狐，凡贵客至则鸣。志完将至而狐鸣，僧出迎，以驯狐为言。志完作诗曰：“我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。驯狐戏学仙伽客，一夜飞鸣至老禅。”〔并《冷斋夜话》〕
　　杜牧之绰有诗名，纵情雅逸，累分守名郡。罢任，于金陵舣舟，闻倡楼歌声，有诗曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。倡女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”风雅偏缀，不可胜纪，与杜甫齐名，时人呼为大杜小杜。〔《唐贤抒情》〕

　　●卷二十六·寄赠门上
　　吕文穆公蒙正，尝与温恭肃仲舒及一友人，忘其姓名，读书于洛阳龙门山，誓不作状元不仕。及唱第，文穆为状头，温已不意，然尚中甲科。其友人随拂衣归隐。后文穆大用，太宗问昔与谁友，文穆即以归隐者对。遂以著作郎召，不起。
　　故文穆罢相归洛作诗赠之曰：“昔作儒生谒贡闱，今提相印出黄扉。九重鹭醉中别，万里烟霄达了归。邻叟尽垂新白发，故人犹着旧麻衣。洛阳谩说多才子，自叹遭逢似我稀。”故人，盖指归隐者也。〔《青箱杂记》〕
　　梁周翰，太宗朝为馆职，真宗即位，除知制诰。柳开赠诗曰：“九重城阙新天子，万卷诗书老舍人。”〔《古今诗话》〕
　　五代末，濠梁人南楚材游陈颍间。颍守欲以子妻之。楚材已娶薛氏，以受颍守之恩，遣人归取琴书之属，似无还意。薛氏善书画，能属文，自对鉴图其形，并作诗寄之曰：“欲下丹青笔，先拈玉鉴端。已惊颜寂寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。”楚材见而惭焉，与之偕老。
　　〔《唐宋遗史》〕
　　韦应物为苏州太守，尝有诗赠米嘉荣曰：“吹得《凉州》意外声，旧人惟有米嘉荣。近来年少欺前辈，好染髭须学后生。”又尝赴扬州司马杜鸿渐宴，醉宿驿亭，醒见二佳人在侧，惊而问之，乃曰：“郎中席上与司空诗，因令乐妓侍寝。”
　　问：“记其诗否？”一妓强记，乃诵之曰：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”〔同前《古今诗话》刘梦得诗〕
　　唐末士子崔郊，姑有婢端丽，郊窃爱之。他日，鬻婢于襄阳司空于ν，得钱四十万。因寒食出游，婢见郊，立于柳阴下，郊因作诗随以赠之曰：“公子王孙逐后尘，绿珠重泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”疾郊者录诗以示ν。ν召郊，执其手曰：“诗，公所作也。四十万小哉，何不早言！”因以婢赠之。〔《唐宋遗史》〕
　　雷德逊有终父子二人并命为江南淮南漕。王元之赠诗二首，其一曰：“江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。父子有才同富国，君王无事免宵衣。屏除好吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。还有文场受恩客，望尘情抱倍依依。”其二曰：“当时豪气压朱云，老作皇家谏诤臣。章疏罢封无事日，朝廷犹指直言人。题诗野馆光泉石，讲《易》秋堂动鬼神。棘寺下僚叨末路，斋心犹祝秉洪钧。”元之尝出德逊门下，而德逊深于《易》酷于诗也。〔《青箱杂记》〕
　　枢密邵公尧谓余诗似乐天。一日，阅相蓝书肆，得冯瀛王诗集归，公与余语曰：“子诗似乐天，又爱冯集，将来拈取个豁达李老。庆历中，京师有人号豁达李老，每好吟诗而辞多鄙俚，以此戏之。”遂皆大笑。熙宁中，余辟定武帅幕，公自郓附所作诗一轴并寄余诗曰：“流年真似隙中驹，别后情怀懒更疏。天上又颁新历日，床头未答故人书。殷勤羔雁功曹檄，狼藉杯盘上客鱼。好在仲宣家万里，从军苦乐定何如！”
　　李文正吕正惠端，同践文馆，后皆登台辅。李赠吕诗曰：“忆昔僦居明德坊，官资俱是校书郎。青衫共直昭文馆，白首同登政事堂。佐国庙谟公已展，避贤荣路我犹妨。主恩至重何时报，老眼相看泪两行。”并〔同前〕
　　向文简敏中寇忠愍准，二相同以太平兴国五年登第。后文简秉钧，忠愍以使相守长安。文简作诗寄忠愍，忠愍酬之曰：“玉殿登科四十年，当时僚友尽英贤。
　　岁寒惟有公兼我，白首犹持将相权。”〔《唐宋遗史》〕
　　刘昌言，泉州人，常侍陈洪进为幕客，入朝为副枢。尝作《下第诗》，落句云：“唯有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入刺桐花。”后为商丘记室，王元之赠诗曰：“年来复落事堪嗟，载笔商丘鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。”盖为是也。〔同前〕
　　钱塘林逋处士，有高节。范文正赠诗曰：“巢由不愿仕，尧舜岂遗人！风俗因公厚，文章到老醇。”
　　张乖崖公为布衣时，与陈希夷善。因夜话，谓希夷曰：“欲分先生华山一半，住得无？”希夷曰：“余人不可，先辈则可。”及旦相别，希夷以宣毫中笔一枝、白云台墨一剂、蜀笺一角赠之。公曰：“会得先生意，驱某入闹处去。”曰：“珍重，珍重。”希夷送公回，谓门弟子曰：“此人无情于物，达则为公卿，不达则为帝王师。”公尝感之。后尹蜀，过华阴，寄希夷诗曰：“性愚不肯林泉住，强要清时拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”
　　曹修司封守邵武，以竹簟僧仁晓，并惠小诗曰：“翠筠织簟寄禅斋，午夜秋从枕底来。若也此时人问道，寒天卷却暑天开。”并〔同前〕
　　孟宾于，湖湘连上人。少修儒学，好诗，有百篇，名《金鳌集》，献于李若虚侍郎。因采集中佳句可取者记之于书，使宾于驰诣洛阳，献诸朝达，其誉蔼然。
　　明年春，与李同擢进士第。后事李后主为滏阳令。因抵法，当死。会迁翰林学士，闻在缧绁，以诗寄宾于曰：“初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声尘喧洛下，近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处郎曹志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为渐。”主见其诗而宥之，复官，未几，归老连上，号群峰叟。
　　吉守马致恭以诗送，其末章云：“今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《江南野录》《雅言系述》记吉守送宾于诗有全篇，及宾于诗。〕
　　李频，方干高第也。登第后，干寄诗曰：“弟子已攀桂，先生犹卧云。”
　　〔《鉴戒录》〕
　　罗隐以讽刺之深，久而不第。刘赞赠之诗曰：“人皆言子屈，我独以为非。
　　明主既难谒，青山何不归？年虚侵白鬓，尘土污麻衣。自古逃名者，至今名岂微！”
　　隐见之，遂起归欤之兴，作《五湖》诗曰：“江头日暖花又开，江东行客思悠哉。
　　高阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。一船明月一竿竹，家在五湖归去来！”
　　施肩吾《赠边将》诗曰：“轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃系鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。却恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。”
　　杜荀鹤苦于诗，有赠僧句云：“安禅不必须山水，灭得心头火自消。”又云：“利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了是输僧。”
　　翁承赞，唐末为谏议大夫，使福州，至剑浦县，见旧识僧亚齐，赠诗云：“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”
　　唐陆希声以双钩写字法授僧光。光入长安，为翰林供奉，而希声尚未达，以诗寄光曰：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖人。”光感其言，荐希声，后至宰相。并〔同前〕
　　兴国中，潘若冲罢桂林，经南岳，留鹤一只与廖融，赠诗一章云：“峭格数年同野兴，一官才罢共船归。稻粱少饲教长瘦，羽翼无伤任远飞。侧耳听吟侵静烛，衔花作舞带斜晖。朝天万里不将去，留伴高人向钓矶。”若冲到京，授维扬通理，临行，复有诗寄融曰：“曾经别墅住行踪，春浪和烟撼钓筒。共步幽亭连石藓，寄眠静榻带松风。秋来频梦岳云白，别后应添鹤顶红。又泛汴舟随汴水，不堪南望思忡忡。”后至维扬，闻融与鹤相继而亡，若冲感而又为一绝云：“南岳僧来共叹吁，风亭月榭已荒芜。先生去世未十日，留伴高吟鹤亦徂。”融卒未久，潘有泉陵之命，经隐居有诗哭云：“天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。”〔《雅言杂载》〕
　　杜羔妻刘氏善为诗。羔累举不第，将至家，妻即先寄诗曰：“良人的的有奇才，何事年年被放回！如今妾面羞君面，君到来时近夜来。”羔见诗即时回去，寻登第。妻又寄诗云：“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？”〔《南部新书》〕
　　张介以命术游公卿门，寓居钱塘西湖上。尝自京师南归，士大夫率为诗赠之。
　　吕许公王沂公时方执政，亦皆有诗。夏郑公留守南京，为诗继二公曰：“上公诗笔千金重，逋客归装一舸轻。莫到青山更招隐，且留明哲为苍生。”〔《中山诗话》〕
　　郑谷《雪诗》云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”有段赞善善画，因采其诗为图，曲尽潇洒之意，持以赠谷，谷为诗以谢之云：“赞善贤相后，家藏名画多。留心于绘素，得意在烟波。属兴同吟咏，功成更琢磨。爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”〔《古今诗话》〕
　　欧阳价攻传神，杨次公赠之诗曰：“国手曾烦写几回，无人仿佛醉颜开。青铜鉴里寻常见，不谓今从笔下来。”奉职刘秘亦赠诗曰：“笔妙今为第一人，心期造化夺天真。精神形骨从来一，移入青缣似两身。”〔《古今诗话》〕
　　唐相郑《赠老僧》诗曰：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火隐炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”自云此诗可以衡称，重轻不偏也。尝有人问：“相国近有新诗否？”曰：“诗在灞桥风雪中驴子上，此中安可得之？”
　　〔同前〕
　　王定保，唐光化三年李渥侍郎下及第。吴子华侍郎脔为婿。子华即世，定保南游渤湘，无北归意。吴假缁服，自长安来，明日访其良人，白于马武穆王，令引见定保于定林寺。吴隔帘诮之曰：“先侍郎重先辈以名行，俾妾侍箕帚。侍郎没，虑先辈以妾改适，是以不远千里来明侍郎之志。”定保不胜惭赧，致书武穆乞为婿。吴确乎不拔，定保为盟毕世不婚矣。吴归吴中外家。沈彬有诗赠定保云：“仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山雪断凤参差。闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。”定保后为马不礼，奔五羊依刘氏，官至卿。〔《郡阁雅谈》〕
　　贾岛为普州司仓，方干寄诗曰：“乱山重复叠，何路见先生。岂料多才者，空垂不第名。闲曹曾得醉，薄俸亦胜耕。莫问为诗苦，年年芳草生。”〔《鉴戒录》〕
　　稷山驿吏王金，作吏五十六年，称有道术，往来多赠篇什。李义山有诗赠云：“过客不须询岁代，唯书乙亥与时人。”
　　令狐自湖州刺史拜翰林学士，因夜召对坐，从容语及，文宗大称之，由是眷遇有加，未几拜相。因郊侍，祠还，赵嘏赠诗云：“鹗在卿云冰在壶，代天才业共︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月落江湖〔自湖州入相才二年〕。不知机务时多暇，犹许诗家属和无？”〔《诗史》〕
　　李赞皇颇开寒素之路，及南迁，或人赠诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”
　　徐铉谪居舒州，赠彭芮云：“贾生去国已三年，短褐闲吟玩水边。终日野云生砌下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。醉里新诗好归去，莫随骚客赋林泉。”并〔同前〕
　　陈文惠尧佐退居郑下，张退傅知西京，以姚黄魏紫及酒惠文惠，答诗曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”
　　〔《云斋广录》〕

　　●卷二十七·寄赠门中
　　余杭洪浩，熙宁间游太学，十年不归。父已年七十，寄浩诗曰：“大学何蕃久不归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，座中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂赋《式微》。”浩得诗，翌日南归，因而归者十有三人。〔《云斋广录》〕
　　梅圣俞试馆阁，只得赐进士出身，改屯田员外郎依前国子监直讲。内相胡宿以圣俞不得馆职，赠之诗曰：“赋就《甘泉》客荐雄，独攀仙桂向松风。抽毫同预三英士，换骨才争第一功。瞥见灵鳌居水下，恍闻仙犬吠云中。娥应有怜才意，惟许诗人朝月宫。”时与陆诜张师中胡钅同亲试。〔同前〕
　　张退傅与陈文惠同时秉政。张既以帝傅致政，有诗寄文惠曰：“赭案当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿入高冥凤在池。”〔《倦游录》〕
　　周世宗征淮南，王师围寿春。翰林学士陶谷使吴越，学士惟王著而已。李相时为主客郎中知制诰，遂有北门之召，迁屯田正郎。丞相范质、端明殿学士窦仪俱作诗贺之，曰：“翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月印天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。”此范诗也。“厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。视草健毫从席选，受降恩诏待公批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。”此窦诗也。〔《古今诗话》〕
　　谏议窦禹锡有子五人，俱登科。禹锡云：“仪俨已归华显。”冯瀛王赠之诗曰：“燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。”仪翰林学士、礼部尚书，俨翰林学士、吏部尚书，侃起居郎，谏议大夫、参知政事，僖左补阙。
　　时论荣之。〔同前〕
　　冯当世秋试于乡里，主司坚欲黜落，已而缀之榜末。时鄂ヘ南宫诚监试，诚当拆封，太不平，力主之，遂至魁选。明年庭试第一，除荆南ヘ，诚迁长沙ヘ。
　　当世以诗贺诚曰：“常思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰。恩比丘山何以戴？心同金石欲移难。经年空叹音书绝，千里长思道义宽。每向江陵访遗迹，邑人犹指县题看。”盖江陵县额诚所书也。〔同前〕
　　王贞白寄诗谷曰：“五百首新诗，缄题寄去时。只应夫子鉴，不要俗人知。
　　火鼠重烧毳，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领头披。”〔同前〕
　　苏子美赠秘演大师诗曰：“垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合无光精。”演颔额方厚，瞻视徐缓，常若睡。演以浓墨涂去“无”字，改为“犹光精”，子美诟之，演曰：“吾见活，岂得无光精耶？”又云：“卖药得钱只沽酒，一饮数斗犹惺惺。”
　　又抹去。子美曰：“吾诗何人敢点窜？”演曰：“公之诗出则传四海，吾不能断荤酒，为浮屠罪人，何堪更为公暴之也？”〔《古今诗话》〕
　　唐中丞南卓、詹事崔因谏事出，崔支江令，卓松滋令，矫翼翩翩，无所拘束。南尝以诗赠副从事曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南地几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”〔《古今诗话》〕
　　元微之为御史，鞠狱梓潼。时白乐天尚书在都下，与名辈游慈恩寺，花下小酌，作诗寄微之曰：“花时同醉破春愁，醉把花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”元果至褒城，亦寄《梦游诗》曰：“梦公兄弟曲江头，又向慈恩寺里游。驿吏唤人驱马去，忽惊身已在梁州。”千里神游，若合符节。朋友之道，不其至欤！〔同前〕
　　张，会昌中陈商状元下及第，翰林覆考，落等八人，赵渭南赠诗曰：“莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”
　　〔同前〕
　　开成中，杨汝土以户部侍郎检校尚书镇东川，白乐天即其妹婿也。时乐天以太子少傅分洛，戏代内子贺兄嫂曰：“刘刚与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙歌领崔嫂，碧油幢引向东川。”沙歌，汝士小字。又云：“金花银碗饶兄用，彩画罗裙任嫂裁。嫁得黔娄为妹婿，可能空寄蜀笺来？”〔同前〕
　　元载末年纳薛瑶英为姬，以金丝帐、却尘褥卧之，以红绡衣衣之，无一两。
　　载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。惟贾至杨公南与载友善，往往潜见其歌舞。贾至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑宜桃脸开。方知汉武帝，虚筑避风台。”
　　公南亦作歌曰：“雪面淡蛾天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘，楚腰如束不胜春。”〔《古今诗话》〕
　　高士杨夔尝著《冗书》三卷，驰名于士大夫间。唐末下第，优游江左，郑谷赠之诗曰：“三复兄书高且奇，不妨仍省百篇诗。江湖休洒东风泪，十字香于一桂枝。”〔同前〕
　　皇中，馆中诗笔惟石昌年最得唐人风格。有僧携琴来访，赠以诗曰：“郑卫堙俗耳，正声追不回。谁传《广陵散》，斫尽峄阳材。古意为师复，清风寻我来。幽阴竹轩下，重约月明开。”〔同前〕
　　何逊字仲言，八岁能诗。沈约尝曰：“吾读公诗，一日三复，犹不已。”故李义山诗曰：“寄言何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。”〔同前〕
　　南屏谦师妙于茶事，自云：得之于心，应之于手，非可以言传学到者。师偶于寿星院远来谒茶语诗，因以诗论之曰：“泻汤旧得茶三昧，觅句还窥诗一斑。
　　清夜漫漫困搜搅，斋肠那得许坚顽！”〔《记诗》〕
　　道人张无梦善摄生。梅昌言知苏州，无梦未见之，先与诗曰：“壶中一粒长生药，待与姑苏太守分。”好为大言，处之不疑。无梦年九十死。语人：少时将绝欲，屏居山中十岁，自以为不动，及出见妇人美色，乃复慊然，又入山十余年，乃始寂定。劝人饮食无用盐煮饼，淡食更有天然味。无梦老病耳聋，其他亦无他异。〔《贡父诗话》〕
　　右舍人扬休，屡拔乡里魁荐，然常屈春宫氏。蜀人谓牙校部土贡入京为纲官，蜀人云：人以舍人频魁诸彦，行间多成名而己常空归，若纲官然，戏以目之。景末，厌默辱之数，欲罢进取。同辈苦勉之，又拔首荐。明年第四人登第。咸平元年放进士榜，自状元而下十人，皆天府解。时张文景以古文驰名，第四人登第，不厌众望，有诗曰：“惊天动地张文景，只得南宫第四人！”前榜丁晋公亦第四人，以诗赠文景曰：“若校前来登第者，文章声价不相过。”〔《续归田录》〕
　　白乐天洛中高退十有余年，度日娱情，惟诗与酒。追游唱和一辈名流，著在文籍，不复备载。《醉后寄裴晋公》诗云：“抖擞尘缨捋白须，半酣抉起问司徒：不知诏下悬车后，醉倒狂歌有例无？”又云：“绿泼新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”〔《雅言杂载》〕
　　元白交道臻至，酬唱盈编。微之为御史，奉使往蜀，路傍见山花，吟寄乐天曰：“深红山木艳彤云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。”
　　又曰：“向前已说深红木，更有轻红说向君。深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。”
　　白因南迁回，过商山层峰驿忽睹元题迹，寄元诗曰：“与君前后多迁逐，七度曾过此路隅。笑问阶前老桐木：这回归去免来无？”后微之镇浙东，乐天牧杭州，更迭唱和，末句有云“任添铛脚作三人”，逸趣如此。“铛脚”事见《国史》。
　　〔《唐贤抒情》〕
　　李冠善吹中管，元宗欲召对，以淮甸多故未果。李建勋赠诗曰：“韵如古涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，新声不到御楼前。”〔《南唐近事》〕
　　李约为兵部员外郎，勉子也。与主客员外郎张谂同官。二人每单床静话，达旦不寐。故约赠韦况诗曰：“我有心中事，不向韦郎说。秋夜洛阳城，明月照张八。”
　　黄觉善诗，梅昌言出镇并州，赠诗曰：“五马雍容出镇时，都人争看好风仪。
　　文章一代喧高价，忠直三朝受圣知。帐下军容森剑戟，门前行客拥旌旗。云笼古戍黄榆暗，雪落长江白草衰。出去暂开龙虎幕，归来须占凤凰池。鬓间未有一茎白，陶铸苍生固不迟。”梅雅自修饰，容状伟如，得诗大悦。〔《贡父诗话》〕

　　●卷二十八·寄赠门下
　　唐矩平生狂于歌酒，不事羁检，凡为诗章，颇着意思。《听亮上人话旧诗》云：“岩房高处万缘休，往岁抛来忆旧游。叶落独归临海寺，风生几上看潮楼。
　　遥空去鸟乘烟没，曲岸征帆带雨收。今日相逢喜无事，烹茶为我汲泉流。”《寒食寓目》云：“也应泉下骨，能醉路傍花。”《旅中书怀》云：“客思千峰雪，梅香一夜春。”淳化中游五羊，卒于旅舍。
　　雍陶，蜀人，登第后，薄于亲党。其舅云安刘钦之罢举归三峡，寄诗云：“地近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗愧赧。〔《云溪友议》〕
　　渚宫李令，本狡狯之徒。有归评事者，掌江陵鹾院，常怀恤士之心。李令既识归，累求救贷而皆允诺，又云：欲往湖外寻亲，辄假舍以安妻妾。归许之。李旦乘舟而去。不旬日，其妻告饣侯粮于归，而拯其乏绝。李忽寄书于归，有赠其家室一绝，意于组织归，归怏恨不能自明，与江陵之务以饣胡其口。李寄妻诗曰：“有人教我向衡阳，一度思归一断肠。为报艳妻并少女，为余觅取鼎州场。”
　　〔同前〕
　　欧阳文忠公不喜游浮屠，《送僧文莹》云：“孤闲乾竺客，平淡少陵才。”
　　及断句有“林间著诗就，应寄日边来”，人皆怪之。〔《湘山野录》〕
　　小归尚书榜裴起部，与李博先辈旧友，博以诗贺庭裕云：“铜梁千里晓云开，仙先从紫府来。天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。嘉祥果中君平卜，贺客须斟卓氏杯。应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓暴鱼腮。”既而复以二十八字谑之曰：“曾随风水化凡鳞，安上门前字字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春？”裴有六韵答曰：“何劳问我成都事，一报公知便纳降。蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。高卷绛纱杨氏宅，半垂红袖薛涛窗。
　　浣花泛诗千首，静众寻梅酒百缸。若说弦歌与风景，主人元是碧油幢。”〔《摭言》〕
　　何泽，曲江人，有文。乾宁中随计至三峰行在，永乐崔公即泽之同年丈人也，闻泽来举，以一绝寄之云：“四十九年前及第，同年犹有老夫存。今日殷勤送吾子，稳将鬣上龙门。”〔《摭言》〕
　　罗浮有野人，山中隐者或见之，相传葛稚川之隶也。道士邓守安，有道者也，尝于庵前见其足迹长二尺许。余偶读韦苏州《寄全椒山中道士诗》云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一杯酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。”味其风度，则全椒道士其亦邓君之流乎！因以酒往问，且依苏州韵作诗以寄之，诗曰：“一怀罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，飞空本无迹。”〔《玉局文》〕
　　昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。
　　觉来满目是庐山，倚天无数开青碧。”盖实梦也。昨日又梦伯固手持乳香婴儿视余，觉而思之，盖南华赐物也。岂复与伯固相见于此耶？得来书已知在南华待数日矣。感叹不已，故先寄此诗云：“扁舟震泽定何时？满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼静同看古佛衣。不向南华结香火，此身何处是真依？”〔《玉局文》〕
　　东坡居士过龙光求大竹作肩舆，得两竿。时南华首座方受请为北山长老，乃留一偈院中，须其至授之，以为他时语录中第一问云：“斫得龙光竹两竿，舁归岭上万人看。竹中一滴曹溪水，涨起江头十八滩。”〔《玉局文》〕
　　章质夫手书送酒六壶，书至而酒不达。问之使者，初不闻命，其偶忘之耶？
　　戏作小诗督之云：“白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，〔《饮说》谓醇酒为青州从事，云可以至齐下：ㄤ为潞府督邮，云鬲上，注出《晋史》。〕化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，谩绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百饷春耕。”〔同前〕
　　余发虔州，江水清涨丈余，赣石三百里无一见者，不觉至永和。游清都观，见谢道士鹤发童颜，自言丙子生，六十六岁矣。求诗，为赋一首云：“鉴湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。”〔同前〕
　　孟宾于归隐，赵晟赠诗曰：“上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。华表柱边人不识，烂柯山下水空流。自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。”〔《雅言系述》〕
　　黄损《赠剑客》云：“杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。
　　见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。”〔同前〕
　　黄损牧零陵日，衡山廖民先兄弟皆有诗赠之。廖图七言寄损云：“庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。”〔同前〕
　　王正己寓衡州，不以仕进为意。介起一室，不与尘俗往来。四十未娶，随行唯筇竹杖、鹤羽扇而已。与廖融任鹄王元交游。虽诗笔不及鹄，而辞藻亦擅一时。
　　《赠蕴上人》云：“佛法诗名谁更继，未闻随分谒侯王。洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。若非火岳□□地，那得吾师住久长！”又《赠廖融》曰：“湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒，炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干！”潘若冲《赠正己》诗云：“两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来？梦里得芳草，笛中闻《落梅》。终朝一携手，江上有楼台。”
　　廖融赠诗云：“吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。”
　　廖融《赠狄涣》诗曰：“高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。”并〔同前〕
　　荆公有集句云：“可惜昂藏一丈夫，从来不读半行书。子云识字终投阁，幸是元无免破除。”
　　赵德父曰：“明诚得叶涛校本，此篇是赠一要人者，今集中所题非也。”
　　〔《王直方诗话》〕
　　山谷言：“韦苏州诗云：‘怜君卧病思新桔，试摘犹酸色未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’余往时以谓盖取《右军帖》中‘赠子黄柑三百颗’者，比见右军一帖云：‘奉桔三百枚，霜未降，未可多得。’苏州盖取诸此。”〔同前〕
　　丹阳陈辅，浙西佳士也。每岁清明过金陵上冢，事毕则至蒋山，过谒湖阴先生之居，清谈终日而去，岁率为常。元丰辛酉、癸亥，频岁访之不遇，因题一绝于门，曰：“北山松粉末飘花，白下风吹麦脚斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。”湖阴归见其诗，吟赏久之。曾称于舒王，闻之，辄笑曰：“此正戏君为寻常百姓尔。”湖阴亦大笑。盖古诗云：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
　　〔同前〕
　　余最爱苏黄门奉使朔方寄东坡一绝云：“谁将家集过幽都，每见胡人问大苏。
　　莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。”〔同前〕苏黄门该作苏于由。
　　王庆源以恩榜得官，居于青神，来从东坡求红带。坡为作长篇，要山谷与少游同赋。坡诗云：“香衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁豆饭吾岂无！”山谷云：“庭坚最爱此韵。”〔同前〕
　　晁以道有诗寄余，余最喜其两句云：“怀抱故人云外尽，交游今日眼前稀。”
　　〔同前〕
　　晁以道尝以诗寄田承君云：“百事古人能卤莽，一钱今日试商量。”注拜张司业诗云：“此生已是蹉跎去，百事从他卤莽休。”商量，京师旧俚语。余以谓商量两字，古今人用之多矣，岂独为京师旧俚语耶？〔同前〕
　　丹阳陶宏景，永平中谢职，隐居茅山，性爱林泉，尤好著述。齐高祖曰：“山中何所有？”宏景赋诗以答曰：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”〔《诗薮》〕
　　吴郡陆龟蒙字鲁望，父宾虞，中进士甲科，浙东从事。家于苏台，与颜荛皮日休罗隐吴融为益友。性高洁，家贫，思养亲之禄，与张抟为庐江灵兴二郡ヘ，丞相李蔚重之。罗隐《寄龟蒙诗》云：“龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄卷今无主，青山竟不焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。只恐尘埃里，浮名点污君。”〔《南部新书》〕
　　诗云：“意气百年内，平生一寸心。欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道冠衣簪，风云何可托，怀抱自然深。落霞净霜景，坠叶下风林。若上南登岸，希傍北山岑。”此贺遂亮赠乾思彦诗也。《成都学馆》记，遂亮撰，颜有意书，书辞皆奇雅。常意不见遂亮文辞，偶读《国史谱》得此诗，遂录之。〔《纪诗》〕
　　张燕公《寄姚司马》云：“共公春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将何语。”〔《古今诗话》〕
　　蒋堂侍郎告老归姑苏，有僧谒云求书往谒杭帅吕济叔。公曰：“无书，有诗一绝饯师行。”云：“告老于君惟掩户，年来无事老江干。吾师莫讶无书去，闲慢缄题必不看。”僧得诗遂行。济叔得诗，厚遇其僧，而以书谢公。〔《青琐集》〕
　　丹崖在永州北一百里零陵泷下，其石赤色，故曰丹崖。永泰中，有唐节者曾为龙水令，去官，家于崖下，自称丹崖翁。元结为道州刺史，路出崖下，见节，甚重之，因为之作诗云：“扁舟欲到泷口湍，春水滩陇上水难。投竿来访丹崖下，得与崖公尽一欢。崖上之亭当石颠，破竹半山引寒泉。泉林掩映在木杪，时有白鸟飞其间。往往随风作雾雨，湿人衣屦满亭前。丹崖公，爱丹崖，弃官几年崖下家。儿棹孙船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。吾将求退与公游，学君沉醉卧鱼舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。”
　　舒王女，吴安持之妻蓬莱县君，有诗寄舒王曰：“西风不入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江山千里恨，依然和泪看黄花。”舒王以《楞严经新释》寄之，和之曰：“青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫念家。能了诸缘如幻梦，世间唯有《妙莲花》。”〔《冷斋夜话》〕
　　邹志完归常州，余在蒋山，以书见招，有长短句曰：“慧眼舒光无不见，尘中一一藏经卷。闲话大千摊已遍。门方便，法轮尽向毛端转。月挂烛笼知再见，西方可履休回盼。要与老岑同掣电。新与岑禅师游。酬所愿，欣逢十二观音面。”
　　余未相识，作偈答之曰：“知有道乡何处是？邹自号道乡居士。个中归路滑于苔。
　　方机罢后见城郭，一念不生金锁开。”“丹霞未见彭居士，已有言词满四方。何似他时亲面识，不劳语默强遮藏。”〔同前〕
　　温关西，解州人。余渡丹阳，温荷布囊，如世所画布袋和尚，其丰硕如此。
　　来附舟，好谈苏黄，大讶之。余住临汝景德，温来谒曰：“吾食荔子于闽，饱饫而还。过此，舂白粳米，欲入西川看未见碑。”余赠诗曰：“铁面关西气送勤，平生踪迹付浮云。瓜洲渡口曾同载，石廪峰前又见君。荔于招邀闽岭外，白粳留滞汝江。拄藤更欲西川去，要读丰碑未见文。”余谪海外，中间传余死，温诵《华严经》泣拜荐福。已而闻未死，又喜余还自南荒，馆石门山寺，温来省，余作诗曰：“雀罗门巷榻凝尘，千里相寻骇四邻。好事真诚虹贯日，照人情气水含春。忽言我净今无比，高笑君痴亦绝伦。此别遥知对标格，断云残处拥冰轮。”
　　〔同前〕

　　●卷二十九·书事门
　　唐高宗承贞观之后，天下无事，上官仪侍郎独持国政，尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔，咏诗云：“脉脉广川流，驱马入长洲。鹊飞山月晓，蝉噪野风秋。”
　　音韵清亮，群公望之，如神仙焉。〔《小说旧闻》〕
　　长和国使人布燮《听蜀妓洞云歌》诗云：“嵇叔夜，鼓琴饮酒无闲暇。若使当时闻此歌，抛掷广陵都不藉。刘伯伦，虚生浪死过青春。一饮一石犹自醉，无人为尔卜深尘。”又《思乡》诗曰：“虏北行人绝，云南信未还。庭前花不扫，门外柳谁攀。坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。”〔《鉴戒录》〕
　　江南人多田，先气炉，气〔音饩〕，纵火燎草也。炉，火烧山界也；俟经雨乃下种。历三岁，土脉竭，不可复种艺，但生草木，复气旁山。宋西阳王子尚所部鄞县有田〔音留，田也，〕子尚言山湖之俗气山封水泽，山须气炉后种。刘禹锡谪连州，作《备田诗云：一团团缦山腹。钻龟得两卦，上山烧卧木。”又云：“下种暖灰中，乘阳拆芽蘖。苍苍一雨后，苕颖如云发。”
　　白乐天《子规歌》云：“田有粟何不啄？石楠有枝何不栖？”〔音羊诸反，〕
　　《尔雅》云：“一岁曰，二岁曰新，三岁曰。”《易》曰：“不。”皆同音。凡三岁而不可复种，盖取之义也。〔《谈苑》〕
　　进士科始隋大业中，盛于贞观永徽之际。绅虽位极人臣，不由进士者不以为美。其推重谓之白衣卿相，又曰一品白衫。其不利者，谓之三十老《五经》，五十少进士。有老于文场者亦无恨焉。故有诗云：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”〔《摭言》〕
　　浮玉老师元公欲为，吾昔有诗云：“江山如此不归山，山神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。”今有田矣而不归，无乃食言于神耶？〔《百斛明珠》〕
　　世常传云：“欲人不知，莫若不为。”以谓既为之也，安得人之不知。夫至隐至密者，莫若中之事，岂欲人之知耶？然而不能使人不知。以此，凡事之不循理者，虽毛发之细，不可为也。明皇旧制五王帐，长枕大被，与兄弟同处于其间。无何，妃子辄窃宁王笛吹之。始亦不彰，因张祜诗云：“梨花静院无人处，闲把宁王玉笛吹。”妃因此忤明皇，不怿，乃遣中使张韬光送归杨宅。妃子涕泣谓韬光曰：“托以下情缴奏。妾罪固当万死，衣服之外，皆圣恩所赐。惟发与肤，生从父母尔。今当即死，无以谢上。”乃引刀剪发一结附韬光以献。自妃之放逐，皇情怃然；妃发至，张韬光取搭之肩上。明皇见之，大惊惋。遂令高力士就召以归。嗟乎，道路之言，亦可畏也。使张祜不为此语，事亦何由彰显之如此！
　　然张亦何从得此为之说？以此可验其‘欲人不知，莫若不为’亦名言电。〔同前〕
　　唐末，有宜春人王毂者，以歌诗擅名于时。尝作《玉树曲》云：“碧月夜夜琼树春，莲舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，面上已无陈日月。”此词大播于人口。毂未第时，尝于市廛中忽见同人被无赖辈殴打。毂前救之，扬声曰：“莫无礼，识吾否？吾便是解道‘君臣犹在醉乡中，面上已无陈日月’者。”无赖辈闻之，敛衽惭谢而退。噫，无赖者，乃小人也，能为此等事，亦可重也。方其倚力恃势，勃然以发凶暴之气，将行殴击，视其死，且无悔矣；及一闻其名人，则惭谢之色形于外，斯亦难矣。有改悔之耻，向善之心，得不谓之君子哉！〔《百斛明珠》〕
　　戚纶密学，初仕为吉州太和令。里俗顽悍，喜结诬讼。公至，以术渐磨，先设巨械，严固狴犴，其梃组索，比他邑数倍，民已自悚骇。次作《谕民颂》五十绝，不事风雅，皆风俗易晓之语，俾之讽诵，以申规警。立限日诵，半年，顽心不悛，一以苛法治之。果因此狱讼大减。其诗有云：“文契多欺岁月深，更将疆界强相侵。官中检出真兼伪，枷锁鞭笞痛不禁。”大率类此。江南往往有本。
　　〔《玉壶清话》〕
　　今时市语答人真实事则称见来，此语盖已久矣。坡《赠黄山人》诗云：“面颊照人元自白，眉毛覆眼见来乌。”〔《王直方诗话》〕
　　罗虬、罗邺、罗隐齐名，号三罗。李孝恭籍中有红儿，善肉声，尝为二车属意，聘邻道，虬请红儿歌而赠之缯纟采，孝恭以副车所贮，不令受所贶。虬怒，拂衣而起。诘旦，为绝句百篇，号《比红儿诗》，盛行于时。〔《摭言》〕
　　卢仝诗云“何时得去禁酒国”，今吾谪岭南，万户酒家有一婢，昔尝为酒肆，颇能伺候冷暖。自今当不乏酒，可以日饮之，何其去禁酒国矣。〔《玉局文》〕
　　上元夜登楼，贵戚例有黄柑相遗，谓之传柑。东坡有《扈从端门观灯》诗云：“老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。归来一盏残灯在，犹有传柑遗细君。”盖谓此也。〔《王直方诗话》〕
　　前辈戏语有“西湖风月，不如东洛软红香尘”之语，故东坡《和钱穆父蒋颖叔从驾景灵宫》诗云：“半百不嗟垂项发，软红犹恋属车尘。”
　　李方叔为坡公客，坡公知贡举而方叔下第，有诗云：“平生谩说古战场，过目还迷日五色。”山谷和之云：“今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。”盖是时山谷亦在贡院中也。〔同前〕
　　舟人占云，若炮车云起，辄急避，云乃大风候也。东坡有云：“今日江头天色恶，炮车云起风欲作。”文潜有云：“喜逢山色开眉黛，愁对山云起炮车。”
　　冰厅事见《因话录》云。欧阳有诗云：“独宿冰厅梦帝阙。”
　　余疑李贺云“酒滴珍珠红”，夏彦刚云：“江南人造红曲酒。”
　　白乐天云：“羌管吹《杨柳》，燕姬酌葡萄。”谓太原出葡萄酒也。然此乃律诗，用平声读则太不律，用侧声读则近俗耳。
　　京师芡实最盛于会灵观之凝祥池，故文忠诗曰：“凝祥池锁会灵园，仆射荒村安可比！”而东坡又云：“忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。”仆射坡在郑州，世亦称其芡实也。〔同前〕
　　老杜有“坐开桑落酒”句。《世说》谓桑落河多美酒，而庾信有《从蒲州刺史乞酒诗》云：“蒲城桑落酒，灞岸菊花秋。”
　　诗云：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”盖载于《云溪友议》，而欧阳文忠以谓相传作俚谚。庆历中天章阁待制许元为江淮发运使，因修江岸，得此石于池阳江水中，始知为灵澈诗，何耶？
　　〔同前〕
　　宾护尚书言，来禽，以味甘众禽也，而东坡和舒王诗云“青李扶疏禽自来”，何耶？
　　酴，本酒名也，新开花，本以其颜色似之，故以取名。山谷所以有“名字因壶酒，风流付枕帏”之句。又云：“风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。”宜或作疑。
　　京师旧无鸭脚，李文和自南方来，移植于私第，因而着子，自后稍稍蕃多，不复以南方者为贵。欧阳文忠作诗云：“鸭脚生江南，名实未相浮。绛囊因入贡，银杏贵中州。致远有余力，好奇自贤侯。因令江上根，结实夷门秋。始摘才三四，金奁献凝旒。公卿不及识，天子百金酬。岁久子渐多，累累枝上稠。玉人名好客，赠我比珠投。博望昔所徙，葡萄安石榴。想其初来时，厥价与此侔。今也遍中国，篱根及墙头。物性久虽在，人情逐时流。惟当贵其始，后世知来由。是亦史官法，岂徒续君讴？”
　　刘太真《与韦苏州书》云：“顾著作来，以足下《郡斋燕集》相示，云何情致畅茂遒逸之如此！宋齐间沈谢吴何始精于理意，缘情体物，备诗人指。后之传者，甚失其源。惟足下制其横流。‘师挚之始，《关雎》之乱’，于足下之文见之矣。”则知苏州诗为当时所贵如此。燕集所作乃“兵卫森画戟，宴寝凝清香”
　　也。
　　昔文潞公来朝，裕陵待以殊礼，禁从三省皆为赋诗。李籍云：“三公历拜荣无敌，二府更居贵莫伦。”毕仲游云：“十年三册命，四海一师臣。”皆为能叙其官爵。钱长卿云：“三陪藻燕簪裾上，五对龙颜日月边。”又云：“黼座劝觞钧乐逸，云章属韵侍貂传。”此为叙其恩礼。盖公自初觐至出关，赐特燕者三，登对者五，上亲劝以御觞而后复和其所赋，故长卿云尔。
　　诗云：“白藕作花风已愁或作秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜秋或作愁。”此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。
　　秦少游为黄本校勘，钱穆父为户部，皆居于东华门之堆垛场。少游春日尝以诗遗穆父云：“三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。”穆父以米二石送之，复为二十八字云：“儒馆优贤盖取《颐》，校雠犹自困朝饥。西邻俸禄无多少，希薄才堪作淖糜。”时人以少游有如此才而亦食粥，似不相称耳。
　　东坡寄柳子玉云：“闻道床头惟竹几，夫人应不解卿卿！”又送竹几与谢秀才云：“留我同行木上座，赠君无语竹夫人。”盖俗谓竹几为竹夫人也。山谷云：“竹夫人乃凉寐竹器，憩臂休膝，非夫人之职。而冬夏青青，竹之所长，故为名曰青奴。”尝作诗曰：“李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。”李昭华，贵人家两女奴也。张文潜后作《竹夫人传》。
　　“宣劝”字东坡数使之：其一《和王仲至喜雪御筵诗》曰：“宣劝不多心自醉”；其一《和蒋颖叔端门观灯诗》云“十分宣劝恐难胜”。
　　东坡谪黄州，居于定惠院之东，杂花满山而独有海棠一株，土人不知贵，东坡为作长篇，其中最警策者“朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉”。平生喜为人写，盖人间刊石者自有五六本，云：“吾平生最得意诗也。”
　　杭州有西湖，而颍亦有西湖，皆为游赏之胜。而东坡连守二州。其初得颍也，有颍人在坐云：“内翰只消游湖中，便可以了郡事。”盖言其讼简也。秦觏少章因作一绝以献云：“十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事已无。”后东坡到颍有谢执政启亦云：“入参两禁，每玷北扉之荣；出典二邦，辄为西湖之长。”并〔同前〕
　　唐德州刺史王倚家有笔一管，粗于常笔，刻《从军行》，人马毛发，亭台山水，无不精绝，刻两句曰：“亭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。”〔《古今诗话》〕
　　北方白雁，似雁而小，色白，秋深乃来。白雁至则霜降，河北人谓之霜信。
　　杜甫诗云“故国霜前白雁来”，即谓此。〔同前〕
　　大丞相刘公沆赴举，道过独木镇，有老人出曰：“知公赴举，有一联相赠。”
　　曰：“今年直跨穷驴去，异日当乘宝马归。”公曰：“何以知之？”叟曰：“公自是罗浮山玉源道君。”公愧谢，叟乃去。〔《青琐集》〕
　　王仁裕尝养一猿，名之曰野宾。久而放之，因作诗曰：“放尔丁宁复故林，旧来行处好追寻。月明巫峡堪怜静，路隔巴山莫厌深。栖宿免劳青嶂梦，跻攀应惬白云心。三秋果熟松梢健，任抱高枝彻晓吟。”后入蜀，过れ冢祠前汉水之阴，有群猿联臂而下饮清流。有巨猿舍群而前，从者指之曰：“此野宾也。”呼之犹应，哀吟而去。又作一篇云：“れ冢祠边汉水滨，山猿连臂下嶙峋。渐来仔细窥行客，认得依稀似野宾。月宿应劳羁旅梦，松栖那复稻粱身。数声肠断和云叫，识得前年旧主人。”〔《脞说后集》〕
　　东坡南迁，有侍儿王朝云请从行，坡佳之，作诗，有序曰：“世谓乐天有《鬻骆马放杨枝》词，佳其至老病不忍去也。然梦得诗云：‘春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？’乐天亦曰：‘病与乐天相伴住，春同樊素一时归。’则樊素竟去也。余有数妾，四五年相继辞去。独朝云随余南迁。因读乐天诗，戏作此赠之：‘不学杨枝别乐天，且同通德伴伶玄。伯仁络秀方同老，天女维摩总解禅。
　　经卷药炉新活计，舞裙歌板旧因缘。丹成随我三山去，不作巫山云雨仙。’盖绍圣元年十一月也。三年七月，朝云卒，葬于西禅寺松林中，直大圣塔，和前诗曰：‘苗而不秀岂其天，不使乌童与我玄。驻景恨无千岁药，赠行唯有小乘禅。伤心一念偿前债，弹指三声断后缘。归卧竹根无远近，夜灯勤礼塔中仙。’”〔《冷斋夜话》〕
　　杜甫赠高适诗云：“脱身簿尉中，始与捶楚辞。”韩退之《赠张功曹》诗云：“判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。”杜牧《寄小侄阿宜》诗云：“参军与簿尉，尘土惊皇皇。一语不中治，鞭捶身满疮。”以此明唐之参军簿尉有过即受笞杖之刑，犹今之胥吏也。〔《遁斋闲览》〕
　　俗云：“槐花黄，举子忙。”谓槐之方花，乃进士赴举之时，而唐诗人翁承赞诗云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”乃知俗语亦有所自也。〔《遁斋闲览》〕

　　●卷三十·故事门
　　章圣朝，春月多召两府、两制、三馆，于后苑赏花钓鱼赋诗。自赵元昊背叛，西陲用兵，废缺甚久。嘉末，仁宗为修故事，群臣和御制诗。是日微阴寒，韩魏公时为首相，和诗卒章云：“曾参二十年前会，今备台司得再陪。”时内侍都知任守忠，常以滑稽侍上，从容曰：“韩琦讥陛下。”仁宗愕然，问其故。守忠曰：“讥陛下游宴太频。”仁宗为之笑。〔《闲居诗话》〕
　　唐制，礼部郎中掌省中文翰，谓之南宫舍人，百日内须知制诰。故王元之《赠宋给事诗》曰：“须知百日掌丝纶。”又谓员外郎厅为瑞锦窠。厅前有大石，诸州府送到废印皆于石上碎之。又祥瑞图亦掌于员外厅。令狐楚元和中任员外郎，有诗曰：“移石几回敲废印，开箱何处送新图？”〔《春明退朝录》〕
　　北都郡守有过马厅。按唐韩渥诗云：“外使进鹰初得按，中官过马不教嘶。”
　　注云：“上乘马必令中官为驭以进，谓之过马，既乘之然后蹀躞嘶鸣也。”唐时方镇亦效之，乃有此名。〔同前〕
　　世传潘阆、安鸿渐《八才子图》，皆策蹇重戴。又王元之《赠崔遵度及第未脱白》诗云“且留重戴士风多”，则国初举子犹重戴矣。〔《青箱杂记》〕
　　新进士放榜后，翌日排光范门候见宰相。虽云排光范门，其实排建福门，集于四方馆。昔有诗曰：“华阳观里钟声集，建福门前鼓动时。”即其日也。〔《南部新书》〕
　　张燕公《守岁诗》云：“竹爆好惊眠。”今人家祀毕始爆竹。〔《杂记》〕
　　宋次道尝为《西都诗》，以野狐落对五凤楼。野狐落，唐人名宫人所聚。
　　〔同前〕
　　曲江会先牒教坊请奏，上御紫云楼观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：“追游若遇三清乐，行从应妨一日春。”旨下后，人置被袋，例以图障、酒器、钱绢实其中，逢花则饮。故张籍诗云：“无人不借花间宿，到处常携酒器行。”其被袋，状元、录事同点检，缺一则罚金。曲江之宴，行市罗列，长安街至半空。公卿帅以其月选东床，车马骈阗，莫可殚述。〔《摭言》〕
　　韩定辞，不知何许人，为镇州王书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，令幕客马郁延接。马有诗赠韩曰：“燧林芳草绵绵思，尽日相携涉丽谯。别后{敖山}山上望，羡君时复见王乔。”郁诗清丽，然意在试其学问。韩即席答之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。”座内诸宾，靡不钦讶，称为妙句，然亦疑其银笔之僻也。他日郁从容问韩以银管、雪儿之事。韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，尝记录忠臣义士及文章之美者。
　　笔有三品，以金银雕饰，或用斑竹为管。忠孝全者，以金管书之；德行精粹者，用银管书之；文章赡丽者，以斑竹管书之。故湘东王之誉，振于江表。雪儿，李密之爱姬，能歌舞。每见宾僚文章有奇丽中意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问痴龙出何处。曰：“洛下有洞穴，曾有人误坠于其中。因行数里，渐明旷，见有宫殿人物，凡九处。又有大羊，羊髯有珠，人取食之。不知何所，后出以问张华。华曰：‘此地仙九馆也。大羊名曰痴龙耳。’”定辞复问郁：“{敖山}之山，当在何处？”郁曰：“此隋郡之近事，何谦逊而下问？”由是两相悦服，结交而去。〔《百斛明珠》〕
　　世传王子敬帖有“黄柑三百颗”之语。此帖乃在刘季孙家，景文死，不知今在谁家矣！韦苏州有言：“书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”盖苏州亦见此帖也。余亦尝有诗与景文云：“君家子敬十六字，气压邺侯三万签。”刘季孙，景文之子也，慷慨奇士，博学能诗。仆荐之，得隰州以殁，哀哉！尝有诗寄仆曰：“四海共知霜鬓满，重阳能插菊花无？”死之日，家无一钱，但有书三万轴、画四百幅耳。
　　退之诗曰：“百年未满不得死，且可勤买抛青春。”《国史补》云：“酒有郢之富水、乌程之若下，荥阳之土窟春、富平之石冻春、剑南之烧春。”杜子美诗亦云“闻道云安麴米春，”裴作《传奇》记裴航事亦有酒名松醪春。乃知唐人名酒多以春，则抛青春亦必酒名也。〔并同前〕
　　太祖问赵普：“男尊女卑，何故男跪而女不跪？”群臣无对者。惟王贻孙曰：“古者男女皆跪，至唐则天时始拜而不跪。”太祖曰：“何以为实？”贻孙曰：“古诗云：长跪问故夫。”遂得振学誉。〔《玉壶清话》〕
　　《鸡鸣高树颠》说题辞曰：鸡为精阳，南方之象；《离》为火，精阳之象。
　　火阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也。古词云：“犬吠深巷中，鸡鸣高树颠。”
　　〔《乐府集》〕
　　《东飞百劳歌》，《诗》“七月鸣贝”，百劳，贝也。“东飞百劳西飞燕”，言其类不同而飞翔特异，无因以相逐。故其诗曰：“春已暮，花从风，空留可怜与谁同！”
　　《沧海雀》，《风土记》：六月东南长风，海鱼化为黄雀。又《礼记》：雀入大水化为蛤。故荀昶《黄雀诗》云：“空城旧侣绝，沧海故交分。”
　　《兰若生春阳》，感时而思君子也。若谓杜若，亦香草名。左思《三都赋》曰：其草则有杜若蘅菊、石兰芷蕙。《枣下何纂纂》，潘安仁《笙赋》云：“辍《张女》之哀弹，流《广陵》之清散。咏桃园之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：枣下纂纂，朱实累累，宛其落矣，化为枯枝。”释者谓之纂纂，枣花也。
　　《西园游》，曹子建《公宴诗》云：“清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。”并〔同前〕
　　京城街衢有金吾传呼，以禁夜行。至贞观，马周上封事，每街隅悬鼓，夜击鼓以止其行，以备窃盗，时人遂呼为冬冬鼓。有道人裴然雅有篇咏，善书画，好酒，尝戏为词：“遮莫冬冬鼓，须倾满满杯。金吾若相问，报道玉山颓。”
　　〔《古今诗话》〕
　　青州隆兴寺殿前庑下西边有木台，台上以架悬二小鼓。相传寺乃孟尝君故宅，鼓乃集宾客食鼓。考究不然。而鼓南壁上有诗一绝云：“千载遗踪号鼓楼，不知谁是雍门周？区区此饭徒为尔，唯有鸣鸡客可酬。”不题姓名，亦不知何谓。
　　唐开元天宝间，承平日久，世尚轻微，多爱三花饰马。郭若虚家藏《贵戚阅马图》中有三花马，苏大参家有韩干画三花御马，晏元献家藏一画《虢国出行图》，亦有三花马。三花者剪鬃为三瓣。白乐天诗云“舞衣裁四叶，马鬣剪三花”是也。
　　淮南蜀冈者，维扬之地也。或曰势连蜀土，或以产茶味如蜀茶云。自蜀冈之南有竹西亭，修竹疏翠，后即禅智寺也。竹西取杜牧之诗“斜阳竹西路，歌吹是扬州”。自蜀冈以南，景气顿异，北风至此遂绝。
　　邺中铜驼乡，魏武帝立铜驼、石犬各二，古诗云：“石犬不可吠，铜驼徒尔为！”
　　吴宫有香水溪，俗云西施浴处，人呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆于此溪。上源至今犹香。古诗云：“安得香水泉，濯郎襟上尘？”
　　兰溪自黄州麻城出，东南流入大江，有水极清冷，杜牧之诗云“兰溪春尽碧泱泱”是也。
　　磁湖镇道士矶即西塞山也。薛能诗有“西塞长云尽，南湖片月斜”，正谓此处。南湖，臧质败走南湖，以荷自蔽，即此地也。
　　弹棋，今人罕为之。有谱一卷，盖唐贤所为。其局方二尺，中心高如覆盂，其颠为小壶，四角微起。李商隐诗云：“玉作弹棋局，中心最不平。”谓其中高也。乐天诗云：“弹棋局上事，最妙是长斜。”谓抹角长斜，一发过半局，今谱中具有此法。柳子厚《叙》用二十四棋者，即此谓也。
　　神龙以来，杏园燕后，皆于慈恩寺塔下题名。他时有将相则朱书之。及第后知闻或遇未及第时题名字添前字，故诗曰：“曾题名处添前字，送出城人乞旧诗。”
　　湘潭县唐兴寺有刘梦得撰《俨禅师碑》，孟宾于、郑谷诗“湘水似伊水，湘人如故人”之句，乃此寺前江流也。
　　鹈，水鸟也，其膏可以涂刀剑，令不锈。《尔雅》注云，膏玉莹剑。《续英华诗》云“马衔苜蓿叶，剑莹鹈膏”是也。
　　《周礼》四时变火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火。唐时惟春取榆柳之火以赐近臣戚里之家。故韩有曰“日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家”之句。
　　章圣尝宴群臣于太清楼，忽问：“市店酒有佳者否？”中贵人对唯南仁和酒佳。亟令沽赐群臣。又问近臣曰：“唐时酒每升价几何？”无有对者。唯丁晋公奏曰：“唐时酒每升三十钱。”章圣曰：“何以知之？”晋公曰：“臣尝记做甫诗曰：‘速来相就饮一斗，恰有三百青铜钱。’”章圣大喜曰：“杜甫诗自可为一代之史。”
　　礼部贡院试进士，设香案于阶前，试官与举人对拜，此唐故事也。列坐设位，供帐亦盛，乃具茶汤。至于试学究，则撤去帘幕，亦无茶汤，渴则饮砚水，皆黔其吻。非固困之，盖防毡幕中藏文字、供应人传经义尔，故事为之防。欧阳文忠公诗云：“焚香答进士，撤幕待经生。”并〔同前〕

　　●卷三十·诗病门
　　王靖学苏子美作壮语曰：“欲往海上吞鲸鲵。”又近有士人好为怪语，诗云：“比刘和尚小，师毕达犹卑。”刘贡父曰：“此乃番僧名号也。”又卢延逊《吊陈亡将降》云：“自是冈砂发，非干炮石伤。牒多身上字，碗大背边疮。”此乃打脊诗也。如“金同丁”、银花合”之类皆语忌尔，作诗宜以为戒。〔《诗史》〕
　　诗有语病，当避之。刘子仪尝赠人云：“惠和官尚小，师达禄须干。”全用故事，取孟子所谓“柳下惠不卑小官”，仲尼曰“师也达”，“子张学干禄”。
　　或有写此二句，减去“官”字示人曰：“是番僧达禄须干。”见者大笑。此偶自谐合，无如轻薄子，非刀笔过也。〔《古今诗话》〕
　　蔡居厚《诗史》不言刘子仪而谓刘贡父以为番僧名。《论语》只有“师也过”，“达”恐是“过”字。章孝标登第后寄淮南李绅相诗曰：“及第全胜十考官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州路，为报时人洗眼看。”李答曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心！”
　　圣俞尝云：诗句义理虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如有赠渔父一联云：“眼前不见市朝事，耳畔唯闻风雨声。”说者云病肝肾风。如“尽日觅不得，有时还自来”，本谓诗之好句难得耳。说者云，此是人家失猫儿诗，人以为笑。
　　〔《欧公诗话》〕
　　进士黄可字不可，深于雅道。诗句中多好用驴字，如《献高侍郎》云“天上传将五马赋，门前迎得跨驴宾”之类。
　　“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。”此退之《听颖师琴》诗。欧阳文忠尝问仆，琴诗何者最佳，余以此答之。公言此诗最奇丽，然自是听琵琶诗，非琴诗。余退而作《听杭僧惟贤琴诗》云：“大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。平生不识宫与角，但听牛鸣盎中雉登木，门前剥琢谁叩门，山僧未闲君勿嗔。归家且觅千斛水，净洗从前筝笛耳。”诗成欲寄公而薨，至今以为恨。〔《纪诗》〕
　　邯郸公《周陵诗》曰：“才及春高鼎祚移。”舒王云：“春高鼎祚不成诗语。”
　　〔《杂志》〕
　　诗人贪求好句而理有不通，亦语病也。如“袖中谏草朝天去，头上宫花侍宴归”，诚为佳句矣。但进谏必以章疏，无用稿之理。唐人有云：“姑苏台下寒山寺，半夜钟声到客船。”说者亦云：“句则佳矣，其如三更不是撞钟时？”如贾岛哭僧云：“写留行道影，焚却坐禅身。”时谓之烧杀活和尚，此尤可笑。若“步随青山影，坐学白塔骨”，又“独行潭里影，数息树边身”，皆是岛诗，何精粗顿异！〔《欧阳诗话》〕
　　西头供奉官钱昭度曾咏《方池诗》云：“东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。
　　夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。”有轻薄子见而笑曰：“此正谓‘一局黑全输’也。”〔《遁斋闲览》〕

　　●卷三十一·诗累门
　　隋炀帝善属文，不欲人出其右。薛道衡由是得罪，后因事诛之，曰：“更能作‘空梁燕落泥’否？”尝为《燕歌行》，文士皆和之，著作郎王胄独不和焉，每衔之。终坐此见害，而诵其警句曰：“‘庭草无人随意绿’，复能作此耶？”
　　〔《小说旧闻》〕
　　刘禹锡自屯田员外郎左迁鼎州司马。凡十年，始召还。方春赠看花者云：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”不日传于都下。好事白执政，诬其怨愤。他日，见时宰，与坐，慰劳久之。既而曰：“近日新诗，未免为累。”不数月，迁连州刺史。其自叙云：“贞元二十一年春，余为屯田员外郎，时玄都观未有花。是岁牧州，至荆南，又贬鼎州司马。居外十年，召至京师。人言有道士手植仙桃，满观盛开，遂有前篇，以识一时之事。既出牧十四年，始为主客郎中，重游是观，再书二十八字以俟后游，时大和二年三月也。”“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎去又来！”〔《古今诗话》〕
　　唐左司郎中乔知之有婢名窈娘，艺绝当时。武延嗣闻之，欲一见，既见，即留之，无复还。知之痛愤，因为诗，赂阍者以达窈娘，窈娘系于裙带，赴井而死。
　　延嗣见诗，使酷吏诬知之，破其家。诗曰：“石家金谷重新声，明珠百颗买娉婷。
　　昔日可怜君自许，此时歌舞得人憎。”窈娘答曰：“公家闺阁不曾关，好将歌舞借人看。富贵英雄非分理，骄奢势力横相干。别公此去终不忍，徒劳掩袂伤红粉。
　　百年离恨在高楼，一代红颜为君尽。”载初元年三月也。四月，下狱死。〔同前〕
　　宣宗好文，尝赋诗有金步摇，未能对，令温岐卿即廷筠也续之，岐卿以玉跳脱应之。宣宗令以甲科处之，为令狐所沮，除方城尉。曾问其事于岐，岐曰：“出《南华真经》，非僻书也，冀相公燮理之暇，时宜览古。”怒甚。后岐有诗曰“悔读《南华》第二篇”之句，盖为是也。〔《南部新书》〕
　　《北梦琐言》载廷筠事甚详，此独载玉跳脱事。又《琐言》以“跳”为“条”，与此不同。《南华真经》无玉跳脱事，不知当时何所据也。
　　刘希夷诗曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”其舅宋之问苦爱此两句，知其未传之人，恳乞，许而不与，之问怒，以土袋压杀之。宋不得其死，亦其报也。并〔同前〕
　　薛令之，闽之长溪人，尝为右庶子。时开元东宫官僚清冷，令之作诗题于壁曰：“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。无以谋朝夕，何由保岁寒！”明皇行东宫见之，题于其傍曰：“啄木觜距长，凤凰毛羽短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”遂谢病归。〔《古今诗话》〕
　　南唐徐融《夜宿金山诗》云：“维舟分蚁照，江市聚蛙声。”烈祖性严忌，宋齐丘谮之，以竹笼沉于京口。
　　开元间，禁中初重木芍药，植于兴庆池东沉香亭。会花盛开，明皇乘照夜驹，妃子步辇从之。诏选梨园弟子中尤者得乐十六色。李龟年以歌擅一时之名，手檀捧板，押众乐前，将歌，明皇曰：“赏名花，对妃子，焉用旧词？”遽命李龟年持金花笺赐李白，立进《清平调词》三章。白承诏，尚苦宿醒，遂赋词，其一曰：“云想衣裳花想容，清风拂槛露华。若非群玉山头见，定向瑶台月下逢。”其二曰：“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁第一，可怜飞燕倚新妆。”
　　其三曰：“名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。”龟年遂以调进，令梨园弟子歌之。太真妃持七宝杯，酌西梁州葡萄酒，笑领歌意。明皇因调玉笛倚曲，迟其声以媚太真妃。自是，顾白尤异于诸学士。然高力士终以脱靴为耻。异日，太真妃重吟前词，力士曰：“始谓太真妃怨白入骨髓，翻拳拳如是耶？”太真妃因惊曰：“何翰林学士能辱人如此？”力士曰：“以妃子比飞燕，贱之甚矣。”太真妃颇深然之。明皇欲三命白宫，卒为宫中所沮而止。
　　孟浩然游京师，张九龄、王维雅称道之。维因邀入内省，俄而明皇至，浩然匿床下，维以实对。帝喜曰：“闻其名久矣，而未之见也，何惧而匿！”诏出，问所为诗。浩然自诵云：“不才明主弃。”明皇曰：“卿自不求仕，非朕弃卿也，奈何诬我！”因放还。并〔同前〕
　　孟浩然曾谒华山李相不遇，因留一绝而去曰：“老夫三日门前立，朱箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋内，譬如闲看华山来！”一日，明皇召李对，说及浩然事，对曰：“见在臣私第。”急召，俾口进佳句，孟诵：“北阙休上书，南山归旧庐。
　　不才明主弃，多病故人疏。”明皇不悦曰：“未尝见浩然进书朝廷退黜，何不云‘气蒸云梦泽，波动岳阳城’？”由此不遇。与前所言及《摭言》稍异。又《北梦琐言》载玄宗谓浩然何不道“气蒸云梦泽，波动岳阳城”，由是不遇，终于布衣。
　　襄阳诗人孟浩然，开元中颇为王右丞所知。有“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”
　　之句，右丞击节赏之。维侍金銮殿，一日召之，商较古今风雅。忽遇明皇幸维所。
　　浩然错愕伏床下，维不敢隐，奏闻。明皇欣然曰：“素闻其人。”因得召见。”
　　卿将何诗来否？”浩然曰：“偶不将来。”奉诏念诗，曰：“北阙休上书，南山归旧闾。不才明主弃，多病故人疏。”明皇怃然曰：“朕未曾弃人，自是卿不求进，奈何有此作？”因命归终南山。〔《摭言》〕
　　唐宣宗索赵嘏诗，其卷首有《题秦》诗云：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”宣宗不悦。〔《北梦琐言》〕

　　●卷三十一·正讹门
　　宋谢诗云“芳洲采杜若。贞观中，医局求杜若，度支郎乃下坊州令贡。州司判报云：“本州不出杜若，应由谢诗误也。”太宗闻之大笑，判司改雍州司法，度支郎免官。〔《小说旧闻》〕
　　张安道云：“江邻几言‘孟郊死葬北邙山’非退之诗也。‘贺家湖上天花寺，一一僧窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。’此吴文靖诗也。”〔《诗史》〕
　　《滟歌》，《水经》云，白帝山城门西，江有孤石，冬出二十余丈，夏即没。去郡二十里，有瞿塘湍。言滟石与城郭门外石潜通。蜀人往烧火伏时，则滟边沸。王浚平吴，犹作预石，今讹曰滟。瞿塘湍水急，谚曰：“滟大如马，瞿塘不可下。”〔《古今诗话》〕
　　老杜有《社日》两篇，其一曰：“尚想东方朔，诙谐割肉归。”然而《汉书》所载事乃伏日。〔《王直方诗话》〕
　　山谷云：老杜：“长短。白木柄，我生托此以为命。黄独无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。”往时儒者不解黄独义，改为黄精，学者承之。以余考之，盖黄独是也。《本草》诸魁注：黄独，肉白黄色，汉人蒸食之。江东谓之土芋。余求之江西，江西谓之土卵，蒸煮食之，类芋魁也。
　　老杜家讳闲，而诗中有云“翩翩戏蝶闲过幔”，或云恐传者谬。又有《宴王使君宅》诗云：“泛爱怜霜鬓，留欢卜夜闲。”余以为当以闲为正，临文恐自不以为避也。
　　老杜《送贾阁老出守汝州》云“云山紫逻深”。世之注云：逻，塞也，取巡逻之义。而余观《九域图》，乃云汝州有紫逻山。
　　京师人呼大夫为大斧，呼承制为承池，盖语讹也。有人戏为句云：“大夫何尝斧，承制岂当池。”或云不当池。
　　旧以王维有诗名，而好取人章句，如“行到水穷处，坐看云起时”，乃《英华集》诗也。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，乃李嘉诗也。余以为有摩诘之才则不可，然是剽窃之雄耳。
　　刘贡父作《诗话》称：“杜甫云‘功曹非复汉萧何’。按光武谓邓禹何以不掾功曹，谓曹参尝为功曹，云ガ侯非也。”雍丘江子载云：“《高祖纪》：‘何为主吏。’孟康曰：‘主吏，功曹也。’贡父之言过矣。”
　　贡父又云：“白乐天诗云‘请钱不早朝’，请作平声，唐人语也。”江子载亦云：“颜师古注《汉书》，请或音才性反，或不音，唐或以请作平声，误矣。”
　　舒王集中有《落星寺》诗，其末云：“胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。”
　　落星寺在彭蠡湖中。刘咸临尝亲见寺僧言，幼时目睹闽中章传道作此诗，其前六句皆同，其末云：“胜概诗人尽收拾，可怜苏石不曾来。”苏石谓子美并曼卿也。
　　后人爱其诗者改末句作舒王诗传之，遂使一篇之意不完，其体与舒王所作诗语不同也。并〔同前〕
　　《庄子》曰“野马也，尘埃也”，乃是两物，古人谓野马尘埃。吴融赋曰“动梁间之野马”，韩渥诗云“窗里日光飞野马”，恐不然。野马乃田野间游气，远望如群马，又如水浪。《佛书》谓如热时野马阳焰，即此物也。〔《古今诗话》〕
　　章圣朝试《天德清明赋》，有闽士破题云：“天道如何，仰之弥高读作歌。”
　　会考试者亦闽人，遂中选。又荆南士人吟《雪诗》，用先字韵，其末句云“十二峰前旋旋添添作天”。
　　守郡谓之建麾，盖用颜延年“一麾乃出守”之句，不知其误也。延年谓一麾之麾如“武王右秉白旄以麾”之麾耳。延年赠始平诗云：“屡荐不入官，一麾乃出守。”谓山涛荐咸为吏部郎，三上而武帝不用，其后一挤遂出始平，故有此句。
　　延年被摈，以此自托尔。后杜牧之为《登乐游原》诗云：“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。”遂为故事。
　　今人不用厮字，唐人作斯音，五代时作入声。陶谷诗云“尖檐帽子卑凡厮”
　　是也。乐天又云：“金屑琵琶槽，雪摆胡腾衫。”琵琶胡语与今人同。
　　少陵诗云“皂雕寒始急”，白公歌云“千呼万唤始出来”，皆以为语病，其实不然。事之终始则音上声，有所宿留则音去声，二公诗非语病也。
　　宋景文言，大孤山以孤独为字，有庙在江ヂ乃为妇人形。陈简夫留诗曰：“山称孤独字，庙塑女郎形。过客须知误，行人尚乞灵。”时称佳句。
　　羊，太山人。尝游阮郎亭，崖下有篆字诗刻石，世传汉阮肇所书，验之，乃李阳冰为绪云令时游此亭题耳。诗云：“阮客家何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”
　　杜少陵诗云：“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”说者谓夔峡间有鬼户，乃夷人也，不闻有乌鬼。盖蜀人临水居者皆养鸬鹚，绳系其颈使捕鱼，得鱼则倒持出之。
　　至今如此。
　　诗家用也字，本皆音夜。杜诗云“清袍也自公”，元稹云“也向慈恩寺里游”，今人读为如字，非也。张端为河南司录，府当祭社，买猪呈尹，猪走入端家，即取杀之。吏以白尹，尹召端问。端对：“按《律》云：猪夜入人家，主人登时杀之勿论。”尹大笑，令别市猪。〔并同前〕
　　欧阳公记陶谷诗末厥兵，不晓其意。余谓今人呼秃尾犬为厥尾，衣之短者亦呼为厥，然则此兵正谓其末贱耳。今人不以末厥相连言之，其义则是也；不然，则不可对卑凡厮。〔《贡父诗话》〕
　　世人语虚伪者为何楼，似泛滥之名。其实不然。国初，京师有何家楼，其下所卖物皆污滥者，故人以此目之，楼已废，语尚在也。俳优人言河市乐人，说者谓石驸马在南都，其家乐甚盛，诋诮南河市中乐人，故得此名。其不然。唐元和时《燕吴行纪》已有河市字，大抵不隶名军籍而在河市者，散乐名也。又人谓事之陈久者为赞，本五代时有马赞者，为使府幕官，其人鲁戆，有所闻见，他人已熟而己方为新奇而道之。时人见有言事之陈者皆号赞云。
　　薛简肃公尹开封，以严为治，谓之薛出油。其后牧成都，岁丰，人乐其俗，与之游，作《春游好》十首，自号薛春游，欲换前称也。并〔同前〕
　　李文正进《永昌陵挽辞》云：“奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。”当时群臣皆进，惟文正词最为首出，所谓三降王者，广南刘钅长，西蜀孟昶、江南李煜也。五朝上帝则误矣。建隆尽四年，明年初郊，改乾德，至六年再郊，改元开宝，五年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，告谢于西京，盖执玉祀天者实四也。李公当时人，必不缪，传者误为五耳。〔《欧公诗话》〕
　　古诗云：“被中有短书，欲寄双飞燕。”以燕春来秋去，自可寄书，故寓言尔。今人驯养家鸽，携在外数千里，辄能还家。蜀人以事至京师者，以鸽寄书，不旬日而达，贾人舶船浮海，亦以鸽寄书，皆非虚言也。史以陆机使黄耳寄书，此殆不然。自洛至吴，更历江淮，犬何能济？必从舟楫而渡，犬又岂能喻意于涉人？或者谓陆机有奴名黄耳，因此为狗也。〔《贡父诗话》〕
　　淮南张亻必知举，进士试《天鸡弄和风》，亻必但以《文选》中诗句为题，未尝详究也。有进士白试官云：“《尔雅》：[A169]，天鸡。[A157]，天鸡。天鸡有二，未知孰是？”亻必大惊，不能对。亟取《尔雅》，检《释虫》有“[A169]，天鸡。”小虫，黑身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡。《释鸟》有“[A157]，天鸡”。
　　赤羽。《逸周书》曰：文[A157]若彩鸡。成王时，蜀人献之。江东士人深于学问，有如此者。〔《谈苑》〕
　　李白《戏杜甫》云：“借问别来太瘦生，只为从前作诗苦。”太瘦生，唐人语也。至今犹以“生”为语助，所谓“可怜生”、“作么生”、“何似生”之类是也。陶谷有诗云：“尖檐帽子卑凡厮，短幼靴儿末厥生”，亦当时语也。余天圣景间已闻此语，时陶公卒未久，人皆莫晓其义。王元叔博学多闻，见称于世，最为多识前言，亦云不知为何语也。第记之，必有知之者。〔《欧阳诗话》贡父谓末厥兵，今谓末厥生，姑存之。》〕
　　延州五城，说者以谓旧有东西二城，夹河对立。高方典郡，始展东西北三城。
　　予读杜诗云：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北门。山川犹可恃。”乃知天宝间已有五城也。〔《笔谈》〕
　　茶芽，古谓之雀舌、麦颗，取其至嫩也。余谓茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新芽一发，便长寸余，其细如针。惟芽长为上品，以其质干土力皆有余也。如雀舌、麦颗极下材耳。乃北人不识，误为品题。予山居有茶ㄓ，为《茶ㄓ诗》曰：“谁把嫩香名雀舌，定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”〔同前〕
　　司马君实尝论九旗之名，旗与相近，缓急何以区别。《小雅庭燎》“夜向辰”，“言观其”。《左传》“龙尾伏辰”，“取虢之”，然则此当为芹音耳。关中人言清浊之清则不改，言丹青之青为萋，又以中为蒸，虫为尘，不知本是芹，亦关中人语转丹青之青为萋也。五方之人语言若是者多。闽人以高为歌，荆楚以南为难，荆为斤。文士作歌诗亦多不悟也。向丞相敏中知长安，不敢卖蒸饼，云触讳，盖关中人以中为蒸也。〔《贡父诗话》〕

　　●卷三十二·道僧门
　　道士沈廷瑞，彬之子也。性坦率，一日，直造县宰之坐；宰方治讼而廷瑞至。
　　宰戏之曰：“沈道士何时成道？”廷瑞应声曰：“何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含仙骨俗争知！”宰惭。〔《江南野录》〕
　　吴崇岳，泉州人也。为龙兴观道士，辟谷多年。常登其宫松梢礼拜，据松枝可六七十尺。福建漕使周谓因请随行，抵于德化县。县治之东有古松一株，高八九十尺，上有鹤巢，乃命崇岳登之。宛若猿，容易直上，出鹤巢之外，端身飞步，手无攀援，就纤枝拜如平地。其松枝柔软，随步低昂，略无损处。周谓乃为诗赠云：“楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。《枕中经》妙谁传与，《肘后方》新自写将。百尺松梢几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。”太平兴国中诏入。〔《郡阁雅谈》〕
　　楚郎中失其名，宦游江东，泊金陵岸下。子弟辈游茅山，见一老僧住一小庵，谓诸子曰：“何所至此？”告以“因游赏林泉而来，日晚欲丐宿，可乎？”僧曰：“舍陋不可相容。此二三里有寺可宿。”因指诸子令往，抵寺，已暮矣。寺僧问谁指来，诸子曰：“山下老僧。”寺僧曰：“闻此有老僧甚久，未之见也。”凌晨往，则庵中已无人，惟松上有诗云：“数株松桧食不尽，一沼芰荷衣有余。刚被旁人相问讯，老僧今日又迁居。”〔《遮遗》〕
　　僧无梦尝在府畿村落中求化，手持大木牌，题诗二绝曰：“心为车兮身为轼，车动轼随何意息。交梨火枣是谁无，自是不为荆与棘。”“身为客兮心为主，主人和平客安堵。若还客主不康宁，精神必定随君去。”〔《翰府名谈》〕
　　景德中，日本僧照寂入贡，三司使丁晋公甚悦之。晋为言姑苏山水奇秀，照寂心爱而留，因止于吴门寺。其徒不愿从者遣数人归本国。后以黑金水瓶寄晋公，并诗曰：“提携三五载，日用不曾离。晓井斟残月，春炉释夜澌。ǘ银难免侈，莱石易成亏。此器坚还实，寄公应可知。”〔《谈苑》〕
　　僧护国，江南人也。攻词翰，《题醴陵玉仙观》云：“白云至今凝不散，星坛松殿几千秋，往往笙歌生夜半。瀑布西行遇石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎一碗，茶花夜来风吹满。又言家住在东坡，白大相逢邀我过。南山石上有棋局，曾使樵人烂斧柯。”此篇绝佳，诗僧中不可得也。
　　大历末，禅僧玄览住荆州陟岵寺，道高风韵，人不可亲。章ロ尝画松于斋壁，符载赞之，卫象咏之，亦一时四绝，览悉加垩焉。人问其故，曰：“无事疥吾壁也。”僧那即其甥，发瓦探っ，坏墙薰鼠，览未尝责，弟子议论而布衣一食，亦不称之。或怪问之。乃题诗于竹曰：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。”〔《古今诗话》〕
　　沙门贯休，锺陵人，精于笔札。荆州成中令问其笔札法，休曰：“此事须登坛可授，安可草草而言？”成令衔之，乃递于黔中。因为《病鹤诗》见意曰：“见说气清邪不入，不知尔病自何来！”〔同前〕
　　唐昭宗以钱武肃平董昌功拜镇东军节度使，自称吴越国王。贯休投诗曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦蹈林丘。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯！”武肃爱其诗，遣谕令改为四十州，乃可相见。贯休性褊，答曰：“州亦难添，诗亦难改。
　　闲云孤鹤，何天不可飞？”遂入蜀，以诗投孟知祥，诗云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”因号为得得和尚。〔《古今诗话》〕
　　温州雁荡山，自古图史不载。按西域书云：“诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉龙湫。”唐贯休作赞云：“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨。”此山南山有芙蓉峰，下有芙蓉驿，前瞰大海。山顶有大池，相传以为雁荡；有二潭，以为龙湫；又有经行台宴坐峰，皆以贯休诗得名也。〔《梦溪笔谈》〕
　　唐大兴善寺东廊之南，有僧不出院，转《法华经》三万七千部，夜常有貉子来听。长庆初，庭前有牡丹一朵合欢。僧幽之诗曰：“三万《莲经》三十春，平生不踏院门尘。”
　　杜牧之弱冠登第，再中制科。因与二三同年城南游览，至丈六寺，有禅僧拥褐坐，与之语，可佳，问杜姓名，具以对。又曰：“修何业？”旁人以累捷夸之。
　　笑曰：“皆不知也。”牧之叹讶久之。作诗云：“家住城南杜曲旁，两枝仙桂一时芳。老僧都未知名姓，始觉空门气味长。”〔《本事诗》〕
　　蜀僧远国《伤蜀诗》曰：“乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。牵羊废主寻倾国，逐鹿奸臣尽丧家。丹禁夜凉空锁月，后庭春老谩开花。两朝基业都成梦，林木苍苍噪暮鸦。”〔《鉴戒录》卷五〕
　　南方浮屠能诗者多矣，往往多不显其名。福州有一僧作诗百余篇，其中佳句有云：“虹收千嶂雨，潮展半江天。”又有诗云：“诗因试客分题僻，棋为饶人下子低。”不减于古人也。〔《古今诗话》〕
　　闽僧怀浚有诗二绝云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今再到花红处，花在旧时红处红。”“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。而今再到莺啼处，莺在旧时啼处啼。”人多诵之。〔《北梦琐言》〕
　　大历中，泽潞间有僧号普满，或歌或笑，言事多验。建中初，潞州佛寺题诗一首而去，诗曰：“此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，方号太平年。”此水，Г字；泾水，自泾川兵乱；双珠，滔Г也；青牛，兴元二年乙丑；赤虎，是岁改元，元年丙寅，是年贼平。〔《太平广记》卷一百四十〕
　　炼文惠赴端州，舣舟庐陵。有胡僧叩舷谓公曰：“虎目凤鼻猿身，平地不能为也。当有攀附然后有所食，位极卿相。”僧为诗一绝曰：“虎目猿身形最贵，须因攀附即升高。知公今向端溪去，助子清风泛怒涛。”公后登庸，乃吕申公所荐引。〔《青琐集》〕
　　庐山佛手岩在绝顶，李氏有国日，行因禅师居焉。李氏诏居栖贤寺。未几，一夕大雪，逃居旧隐。尝煮茶延僧，起托岩扉立化。余作偈曰：“前朝诏住栖贤寺，雪夜逃居岩石间。想见煮茶延客处，直缘生死不相关。”
　　东吴僧道潜，经临平作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。”东坡见之大称赏。及坡守徐，潜访之，馆于逍遥堂。士大夫欲识之。坡馔客罢，俱而来。坡遣一妓乞诗，诗曰：“寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”一座大惊。然性偏，憎凡子，作诗云：“去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。如今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。”士论少之。其作诗追法渊明，有逼真处。如曰“数声柔橹沧浪外，何处江村人夜归”是也。〔《冷斋夜话》〕
　　西湖僧清顺，怡然清苦，赋《十竹诗》：“城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。”《林下诗》云：“久服林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。山鸟忽飞来，啼破幽寂处。”荆公爱之。
　　陈莹中谪合浦，以书抵余，为负《华严经》入岭，有偈曰：“大士游方兴尽回，家山风月绝纤埃。杖头多少闲田地，挑取《华严》入岭来。”余和之曰：“因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃。湘南岭内休分别，圆寂光中共往来。”闻岭外大雪，作二偈寄之曰：“传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拊手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。”又曰：“偏界不曾藏，处处光皎皎。开眼失踪由，都缘太分晓。园外忽生春，万瓦粲一笑。遥知忍冻人，未悟安心了。”静禅师渡溪为涨流所陷，童子掖至岸，坐沙石间，垂头如雨鹤。忽指溪作诗曰：“春天一夜雨滂沱，添得溪流意气多。刚把山僧推倒却，不知到海复如何？”后无疾而化。
　　余夜梦一道士，一奴负酒瓢随之。道士邀余坐茗坊，奴窃饮，瓢无有，乃笑。
　　道士诟欲杖之。顾奴曰：“汝从觉范求诗。”曰：“难藏为香衅，易满坐遍小。
　　开口所有竭，馋奴法当笑。”句句皆讥其褊，可怪也。
　　琏禅师工诗，舒王以其诗示欧公，公曰：“此道人肝脏馒头，是中无一点菜气。”仁庙留住净因禅院，作偈进乞还山林，曰：“千簇云山万壑流，闲身归老此峰头。殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。”又曰：“尧仁况是如天阔，乞与孤云自在飞。”
　　桂林僧景淳工诗，福老衲为余言，淳意苦而深，世不可遽解。如曰：“夜色中旬后，虚堂坐几更。隔溪猿乍叫，当槛月初生。”又曰：“后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无事立，草际一萤飞。”余时年方十六七，心不然之。
　　筠溪快山有虎，有牧童为虎逐，牛捍护之，竟死。石门老衲文公为余言之，为作诗以讽含齿被发而不义者。然余徒能讽之，其能已之哉！颂曰：“快山山浅亦有虎，时时妥尾过行路。一竖地坐牧两牯，以捶捶地不知顾。虎搏竖如鹰搦兔，两牛来奔虎弃去。因往疴痒挨老树，牯则喘视同守护。虎竟不得此牧竖。竖虽不活牯无负。一村嚣传共鸣鼓，而虎已逃不知处。嗟乎异哉两大武，高谊可与贯高伍。今走仁义名好古，临事真情乃愧汝。此事可信文公语，为君落笔惊风雨。”
　　并〔同前〕

　　●卷三十三·诗谶门上
　　太祖采听至明远，边事纤悉必知。有间者西蜀还，问剑外有何事，间者曰：“但闻成都满城诵朱山长《苦热诗》曰：‘烦暑郁蒸无所避，凉风清冷几时来？’”
　　曰：“此蜀人思我来取也。”〔《古今诗话》〕
　　伪蜀每岁除日，诸宫门各给桃符，书元亨利贞四字。时昶子善书札，取本宫策勋府书云：“天垂余庆，地接长春。”乾德中伐蜀，明年蜀降。二月，以兵部侍郎吕余庆知军府事，以策勋府为治所。太祖圣节号长春，此天垂地接之兆也。
　　〔《茅亭客话》〕
　　辛夤逊仕伪蜀孟昶为学士。王师将致讨之前，岁除，昶令学士作诗两句写桃符上。夤逊题曰：“新年纳余庆，嘉节号长春。”明年蜀亡，吕余庆以参知政事知益州；长春乃太祖诞圣节名也。〔《谈苑》二说不同，故两存之。〕
　　梁沙门宝志铜牌，多谶未来事，云：“有一真人在冀川，开口张弓在右边。
　　子子孙孙万万年。”江南李，其子曰弘冀；吴越、钱Α诸子皆连弘字，期以应之。而真宗讳正当之。〔《谈苑》〕
　　江南将亡数年前，升元寺殿基掘得石记，视之诗也。辞曰：“若问江南事，江南事不凭。抱鸡升宝位，走犬出金陵。子建居南极，安仁秉夜灯。东陵娇小女，骑虎渡河冰。”王师甲戌渡江；李煜以丁酉年生；曹彬为大将，列栅城南，乃子建也；潘美为副将，城陷恐有伏兵，命卒纵火，乃安仁也；钱椒以戊寅年入朝，尽献浙西之地，骑虎之谓也。〔《谈苑》〕
　　志公尝画鹿负按走山中，又云：“两角女子绿衣裳，却背太行趋君王。一止之月必消亡。”后禄山乱，盖两角即鹿，绿即禄，女子即安字，太行即山名，一止之月，果正月败亡。〔《唐宋遗史》〕
　　翰林苏公绅，尝题润州金山一联云：“僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行。”
　　乃荣入玉堂之兆，已而果然。位止内相，亦诗之谶也。〔《青箱杂记》〕
　　李，徐温养子，冒徐姓，名知诰，为升州刺史，为童谣诗曰：“东海鲤鱼飞上天。”后乃继温。〔《青箱杂记》卷七〕
　　江南李觏召试制科，尝作诗曰：“人言落日是天涯，望断天涯不见家。已恨碧山相掩映，碧山更被暮云遮。”观此诗有重重障碍，意恐时命不偶。果如其言。
　　〔《青箱杂记》卷七〕
　　孟东野《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“两度长安陌，空将泪见花。”其后登第诗曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”进取得失，盖亦常事。而东野器宇不宏，偶下第则情陨获如伤刀剑，以至下泪，既登科则志意充溢，一日之间花即看尽，何其速耶。后授溧阳尉卒。〔《唐宋遗史》〕
　　寇莱公方贵时，送人使岭南，尝作诗云：“到海止十里，过山应万重。”及贬雷州，吏呈图经，问去海几里，吏曰：“十里。”是南迁之祸已见于诗也。
　　〔《青箱杂记》卷七〕〕
　　张乖崖公守陈日，尝游赵氏西园，诗曰：“方信承平无事久，淮南闲杀老尚书。”后一年捐馆，亦诗之谶。〔《青箱杂记》卷七〕
　　苏缄字宣甫，性忠义，喜功名。皇中知英州，侬贼作过，以守御功换馆职，寻坐事贬房州司马。嘉中复官，知越州诸暨县。余与之同僚，尝赠诗曰：“燕颔将军欲白头，昔年忠勇动南州。心如铁石老不挫，功在桑榆晚可收。”十八年再知邕管。交趾叛，攻城，战没，朝廷悯之，赠奉国军节度使，谥忠勇，则忠勇之谥已见于余诗矣。〔《青箱杂记》卷七〕
　　许州临颍人成锐应制科，尝以诗三篇献丞相王文惠。《野菊》云：“彩槛应五分，春风不借恩。”《野花》云：“馨香虽有艳，栽植未逢人。”公谓辞虽绮靡，未有登科意。别有《赠裴员外》诗云：“凭高看渐远，更上最高楼。”公曰：“再举合践高第。”果符其言，其能品藻如此。
　　李游后湖赏莲花，作诗曰：“蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。”识者谓虽佳句，然宫中有佳人头非吉也。〔《摭遗》〕
　　廖融处士，衡山人，有诗云：“云穿捣药屋，雪压钓鱼船。”因自解曰：“屋破而云穿，其中无人也；船为雪压，无用也。”后六十日果卒。〔《摭遗》〕
　　余安道自番禺诏赴阙，过韶阳，《游龙光寺诗》云：“暂离人世界，且至佛家乡。”议者谓非吉兆，果卒于秦淮亭下。尝有日者谓曰：“到秦地当有灾。”
　　果如其言。〔《摭遗》〕
　　苏子美《沧浪亭观鱼》诗云：“自嗟不及游鱼乐，虚作人间半世人。”非吉意也。又有云：“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗。”虽佳句，然窗破野蔓蟠其中，似无人居矣。子美竟卒于谪籍。〔《摭遗》〕
　　王处厚字元美，益州华阳县人。尝遇一老僧论浮世苦空事。登第后出郭，徘徊古陌，轸怀长吟曰：“谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。”及暮还家，心疾而卒。〔《洞微志》〕
　　杨贵妃尝以假髻为首饰而好服黄裙。天宝末童谣曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”〔《明皇杂录》〕
　　李遐周有道术，居玄都观，尝题诗数千言，皆记明皇巡幸西蜀及禄山僭窃之事，时人皆不之悟。诗曰“燕市人皆去”，禄山以蓟门之事而来也；“函关马不归”，哥舒翰败潼关也；“可怜山下鬼”，嵬也；“环子系罗衣”，贵妃小字玉环，及马嵬之死，高力士以罗衣缢焉。〔《太真外传》〕
　　崔曙尝作《明堂火珠》诗，其中有佳句曰：“夜来双月满，曙后一星孤。”
　　为文士推服。崔既天殁，有一女名星而无男子，当时异之。〔《本事诗》〕
　　李煜暮岁乘醉书于牖曰：“万古到头归一死，醉乡葬地有高原。”醒而见之大悔，不久谢世。〔《翰府名谈》〕
　　邵拙字拙之，雁门人，好学博通经史。水曹郎赵庆有诗赠之曰：“迈古文章金鸳鸯，出群行止玉麒麟。”仕宦不达而卒。有诗传于时，其间有云：“万国不得雨，孤云犹在山。”此其应欤！〔《江南野录》〕
　　何昌陵宰庐陵，郡有衙将杨克俭能媚州牧而移其权。昌龄以兄事之。尝游其池馆，贻其诗曰：“经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。再向白莲亭上望，不知花木为谁开。”未几克俭连延范贷死而刑，其家破焉。议者以为其诗之谶也。
　　贾岛尝为《病蝉》诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能搏，酸音尚极清。露华应在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”议者谓无抟风之意，果为礼闱所斥。
　　淳化中，崇文院直栌绝高处，有人题两句云：“秋风送炎去，庭木叶齐落。”
　　是年立秋日宋炎罢，来年立秋叶齐黜。”〔《乘异记》〕
　　张退傅年七十八，除夜有诗云：“八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。”后四年而薨，乃八十二之谶也。此答陈文惠之诗。〔《诗史》〕
　　沈询夜宴僚友，歌著辞令曰：“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”是夕为奴归秦所杀，夫妻并死。〔《南部新书》庚〕
　　张忠定少年游华山，谒陈图南，遂欲隐华山，谓图南曰：“欲就分先生山半住，可否？”图南曰：“他人即不可，如公者，吾当分半山相奉，然公方有宦职，未可释此。其势如家人张筵，笙歌鼎沸，忽庖中火起，待公救之，岂可不赴！”
　　赠之诗曰：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。”始皆不谕。后忠定更镇杭益。晚年发疮于脑，不瘥，乞金陵，悉如其诗。
　　大中祥符七年乙卯七月二十日终。〔《古今济所》〕
　　滕倪善诗，宗人滕郎中守吉州，往谒之，会秋试告别，为诗云：“秋风江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足地，前程应是听猿啼。误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。羽翼凋零归不得，丹青无路接差池。”守得诗云：“此生不与子相见。”别后卒于旅邸。倪有诗云：“白发不知容相国，也同闲客满头生。”
　　又《题鹭鸶障子》云，“映水有深意，见人无惧心。”〔同前〕

　　●卷三十四·诗谶门下
　　孟津诗人李读字长源。一日自孟津访魏仲先曰：“数宿前有人在床下诵曰：“行到水穷处，未知天尽时。”予斥其误曰，岂非“坐看云起时”耶？答曰：“此云安能起也？”兹必死期，故来相别。”痛饮数日而卒。〔《古今许话》〕
　　丁晋公总章圣陵事，翰林学士李维援其亲识为挽郎，恳请于晋公曰：“更在陶铸。”
　　丁应声曰：“隔铸复陶铸，斋郎又挽郎。自然堪下泪，何必到斜阳！”未几丁败。
　　张唐卿进士第一人登科，期集于兴国寺，题诗句于壁曰：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官。
　　赵嘏尝有诗云：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”止于渭南尉，以其精于诗，时谓之赵渭南，如韦苏州云。
　　孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇不以礼。复遭遇晋惠帝，遂同日收石崇欧阳建潘岳送市。石谓潘曰：“安仁复尔耶？”潘曰，“可谓‘白首同归’也。”
　　潘金谷集云：“投分寄石友，白首同所归。”亦其谶也。
　　庾亮出石头城，百姓歌于岸上曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒。”果寻卒。
　　来鹏诗思清丽，韦岫尚书常爱其才。游蜀，夏课卷中有云：“一夜绿荷风剪破，赚他秋雨不成珠。”识者以为不祥，是年果失志。
　　丁晋公自崖召还，有《寄友人》诗曰：“九万里鹏重出海，一千年鹤再归巢。”
　　句健意清。然议者曰：谓鹏处于海为得地，出海则失水；鹤返其巢，则不能翱翔矣。卒如其说。又扈从东封，尝闻奈何黑水，人间阴狱也，感其事而为诗曰：“黑水溪旁聊驻马，奈何岸上试回头。高崖昏处是阴狱，须信人生到此休。、非佳兆也。
　　丁晋公为侍中时，尝作诗曰：“千金家累非良宝，一品官高是强名。”未几夺爵籍没。初释褐为饶悴，同年白稹为判官。稹一日以片纸假缗伍于公，公笑日：“榜下新婚京国富室，岂无半千质物耶？惧我挠之故矫耳。”于简尾书一绝戏之曰：“欺天行止吾何有，立地机关子太乖。五百青蚨两家阙，赤洪崖打白洪崖。”朱崖之行兆于此。
　　苏子美失意，秋日登苏之阎门云：“年光冉冉催人老，云物涓涓又变秋。家在凤凰城阙下，江山何事苦相留！”又书其旁云：“江山留人也，人留江山也？”
　　卒不用，亦涛之谶。
　　郑毅夫罢禁林，行次南都遇雨，为二篇曰：“雨声飘断忽南去，云势旋生从北流。应料凉风消息近，萧萧已在树梢头。”又曰：“榴火烧空未拟休，忽惊快雨破清秋。晚云淡淡趁落日，只到楚江南岸头。“僧文莹见之，讶其气不振，解钱塘，赴青社，卒楚州。
　　崔玄谏议有子名勉，与赵叔平同年登第，转大理评事。过天津桥坠马。时集贤韩公与赵同为开封府推官。韩，崔婿也。闻其坠马，遽往视之，但呕血不止。
　　数日馆于韩舍，因作诗曰，“身随花露重，命逐藕丝轻。明朝风雨霁，归路在三清。”明日果卒，时有微风细雨。
　　卢多逊方角，其父携就云阳观小学，与群儿见废坛上有古签一筒，竞往抽之为戏。多逊尚未识字，抽一签归示其父，词曰：“身出中书堂，须因天水白。
　　登仙五十二，终为蓬岛客。”父见之，颇意以为吉兆。迨作相，与秦王事故败，始因遣堂吏赵白，遂窜南荒，卒于朱崖，年五十二。无一字之差。并〔同前〕
　　严恽字子重，善为诗，尝有诗云：“春光冉冉归何处，更向花前把酒杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”累举不第，卒于吴中。〔《南部新书》〕
　　汝州刘廷芝，字希夷，苦篇咏，善为闺帷之作。诃哀多似古调，体势与时不合，遂不为人所重。希夷美姿貌，善弹琵琶，好酒色，落魄不拘常俗。为白头吟，忽作一联语曰：“今年花落颜色改，明年花开谁复在？”既而复叹曰：“我此语似谶。石崇曰“白首同所归”，复何所异？”乃除之，复作二句曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”复叹曰：“死生有命，岂复由此！”乃并留前句作诗，后岁余为奸人所害。〔《大唐新语》卷八〕
　　隋长寿年中，有郑州郑蜀宾，风流名士，颇善五言，蹉跎乡闾，不求闻达。
　　垂挂冠，选授江左一尉。临去，宾友祖饯，至上东门，留别曰：“畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉！”酒酣自咏，声调哀蹙，合坐呜咽，卒于官。时人比之刘廷芝。〔同前〕
　　寇莱公初为密学，方年少得意，偶撰《江南曲》，其句有，“江南春尽离肠断，满汀洲人未归”，“日暮江头一望时，愁情不断如春水”之类，音皆凄怆。
　　末年果南迁。〔《拾遗》〕
　　孙咸，不知何许人，而长于预知灾异，又善为诗。开宝初，客于九江，因游庐山，有诗留题九天使者庙云：“独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人？九江太守勤王事，好放天兵渡要津。”不逾数年，金陵板荡，九江重围，人受涂炭，并应此诗。咸后卒于南昌，众人弃尸于江中，溯流而上，咸异之。
　　苏易简罢翰林学士以礼部侍郎知南阳日，年未四十，屡有闲冷之叹。有老僧独处外城古寺，通儒术，能诗，故公与诗曰：“憔悴今年三十六，与师气味不争多。”未几而卒。
　　二宋以文章齐名天下。子京守蜀日作诗三百，名曰猥稿，有“碧云谩有三年信，明月空为两地愁，”后卒不入两地，人以为诗谶。
　　王元泽少时作白苎行，有云：“君心莫厌频欢乐，请看云间日西入。”议者谓美则美矣，然日西光景无多，近乎谶。果不永寿。
　　王鼎，湖湘人，字则之，多游江左，有洪州西山诗云：“林泉空有东西路，风月难寻十二家。”议者谓必无名第，后果然。尝作诗云：“栖息应难近小池，性灵闲雅众禽希。蒲洲日暖依花立，渔浦烟深贴浪飞。遗羽参差沾水沫，余踪稠叠印苔衣。晚来林径微风起，何处相呼着对归。”
　　狄涣孤雁云：“更无声接续，空有影相随。”闻此句者皆云必无后，果如其言。并〔同前〕
　　陈无己赋高轩过诗云：“晚知书画真有益，却怪岁月来无多。”不数月遂卒。
　　王直方诗话
　　秦少游绍圣初请外，以校勘为杭ヘ，方至楚泗间，有诗云：“平生逋欠僧房睡，准拟如今处处还。“诗成之明日，以言者落职监处州酒，人以为诗谶。
　　东坡有送戴蒙赴成都玉局观诗云：“莫欺老病未归身，玉局他年第几人。”
　　又有过岭一篇云：“剑南西望七千里，乘兴真为玉局游。”后卒于是观。
　　方元修字时敏，一日与杨信祖饶次守过余，坐中分题，人以姓为韵，而杨有“共约城南方”之句。后数日，录此唱和于前，忽有一同人读云“共钓城南方”，盖钓字以约字草不相辨面读者误之。时敏大以为恶。不三日，其父省中归，暴卒。
　　后数月，其母亦亡。〔并同前〕
　　范摅处士有子七岁，作隐者诗云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干闻之曰：“此可入室。”又作夏景诗云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“必不寿。”隔岁而卒。后有欧阳彬之子稚齿作田父诗云：“桑柘残阳里，儿孙落叶中。”廖凝见之曰：“可惜天才，同范氏之子，”寻亦卒。〔《郡阁雅淡》〕
　　高若拙善诗，从诲辟于幕下，尝作中秋不见月云：“人间虽不见，天外自分明。”从诲览之，谓宾佐曰：“此诗虽好，不利于己，将来但恐丧明。”后果如其言。〔《大定录》〕
　　王元之尝作病鹤云：“埋瘗肯同鹦鹉冢，飞鸣不到凤凰池。”其文学才藻登金门玉堂不为难也。竟不至其地，见于是矣。〔《青琐集》〕
　　张□字退翁，都下人，有《言怀》诗云：“命交随分乐，天赐一生闲。”场屋有声而不第，亦诗之谶。
　　王寂，都下人，重信义，少然诺。尝抚剑铗为之歌曰：“人间冉冉混尘埃，身后身前事莫猜。早悟浮生都是梦，当时悔向梦中来。”又曰：“当年吁气谩如虹，回首都归冷笑中。翠玉峰前好归去，可怜三十二秋风。”时寂年三十二。明年，寂知事莫非前定，笑出都门而去，至太行驿舍暴卒。在仕者遂葬于西崦下。
　　并〔同前〕
　　徐振甫，兴化军人，居朝京门外。未第时谶曰：“折着屋，烂着椽，朝京门外出状元。”振甫将第而门果坏。黄裳道夫，南剑州人，家居龙沟，未第间有谶曰：“掘龙沟，出龙头。”道夫将第而沟果修浚。兴化军有壶公山，谶云：“壶公山若断，莆田朱紫半。水绕壶公山，此时方好看。”蔡君谟兴水利灌民田，引水绕壶公山，登第者比，前在朝廷者半朱紫矣。〔《搜神秘览》〕
　　韩魏公起堂于北池上，效乐天，因名曰醉白堂。五月堂成，公赋诗二篇，其一卒章云：“霓裳时事非吾事，且学熏酣石上眠。”自尔寝疾，以六月二十五日薨，此诗遂为绝笔。既而神庙遣使特为石藏以葬，始悟“石上眠”之句若谶云。
　　公薨，士大夫恨勋德之难名，知与不知，皆为泫然而叹曰：“天何不为我留欧阳公为魏公作志文而后死也！”〔《韩魏公别录》〕
　　郑毅夫守杭，题僧文莹所居壁云：“西湖频送客，绿波舟楫轻。春入萝径静，浪花翻远晴。”又云：“东风江云北飞燕，同寄青春不相见。”又《题杭郡阁》云：“雨影横残红，秋容阴映日。寒江带暮流，晓角穿云出。峰藏翠如织，宿鸟去无迹。封书寄所怀，聊托金门翼。”时颇讶其气象不远。后解杭麾，将赴青社，以病泊舟楚州而卒。其语已兆于先矣。〔《玉壶清话》〕
　　郑毅夫登科，尝作诗曰：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。“或人云：“一日长安花看尽，意已足矣。”毅夫终于内相，亦其谶也。〔《云斋广录》〕、〔《青箱杂记》〕为孟东野作。

　　●卷三十五·纪梦门上
　　周琬，湘中人。舣舟长沙，梦二吏引入南岳庙内，升殿，王起接之曰：“知入京铨选，欲奉辟在此，亦与人世之乐不殊。”琬曰：“名宦未达，且欲赴铨。”
　　王曰：“如此，则不敢奉縻也。”乃作诗送琬曰：”住此既非乐，舍此去何图。
　　若问青毡事，惟留一角书。”至京，调中牟尉，忽卧病旅中，且虑不起，作妻子书一角，封毕而卒。〔《洞微志》〕
　　侯复字复之，世本三秦人，尝登乾陵赋诗曰：“势欲倾江移泰华，乾坤都在手心中。几时直欲更唐祚，不奈帘前有狄公。”又曰：“太宗蹀血平寰宇，何事高宗信女主。当时朝端无正人，天下分毫皆姓武。”归寝，梦一朱衣人引至大宫阙，有一妇人坐殿上，衣王者服，侍立皆妇人，知其为唐天后也。问复曰：“前代帝可讥而陵寝可登乎？”复逊谢之，令升殿，与论当时事，酌以酒，再令赋诗曰：“堂殿无人古苑空，幽花尽日度春风。山莺海燕旧时在，时复飞来入故宫。”
　　“唐宫秦苑皆离黍，常遣诗人兴倍增。落日牛羊归已尽，朦胧初月上乾陵。”后览诗尤异，令呼杜夫人来。至即谓复曰：“此如晦之远孙也，当时为第一色，帝欲见之多称疾，其强项与尔敌。”令与复饮。杜夫人赠复诗曰：“深宫锁闭暗生尘，默默那知岁月新。泉室久无人气味，不知今日再逢春。”留数日而归，临行，复以诗别夫人曰：“丈夫刚铁肠，因花反柔弱。男子忠义心，于情安可薄！几有潋滟卮，席有燕赵姬。人生舍此外，万事俱不知。魂魄恍游仙，自信皆偶然。匆遽又分散，涕泪何流涟。从新对佳景，萧索春风前。今夕天角月，光满人不圆。
　　幽池双，日日浮清泉。霜鹘长天外，惊飞急似弦。一落江沙上，一堕古溪边。
　　独行寒水畔，悲鸿谁见怜。何日再相遇，共戏复双眠。”复徘徊不忍去，因为执伞者击其脑，遂觉。〔《翰府名谈》〕
　　明皇幸蜀回，居南内，尝梦中见妃子于蓬莱山太真院，作诗遗之，使焚于马嵬山下云：“风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙姬只听声。”又作《妃子所遗罗袜铭》曰：“罗袜罗袜，香尘生不绝。细细圆圆地下得。琼钩窄窄弓弓，手中弄初月。又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。方知清梦事非虚，暗引相思几时歇？”
　　待制王公素仲仪任御史日，尝梦至玉京，黄阙殿上有绀服翠冠者：“吾东门侍郎，公则西门侍郎也。昔以奏牍玉帝前，语伤鲠讦，遂责于世。”公梦回题诗于书窗曰：“似去华胥国里来，云霞深处见楼台。月光冷射鸡窗急，惊觉游仙梦一回。”公晚岁复思玉京之梦，作诗曰：“虚碧中藏白玉京，梦魂飞入黄金城。
　　何时再步烟霄外，皓齿仙童已扫厅。”
　　卢绛字晋卿，因病痞，梦一白衣妇人令食蔗，遂愈。他日复梦白衣妇人曰：“太尉当富贵，时至可诣都下。妾有一诗一缗以助行，妾乃玉真也，他日孟家陂相见。”其诗曰：“清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。他日孟家陂上约，再来相见是佳期。”言讫而去。绛后赐死，呼延赞视行刑。将至梁门，绛见拥一白衣妇人来，宛如前梦中所见。因嗟曰：“玉真，何至此乎？”延赞为问，玉真姓耿氏，夫死，与前妇之子私，遂与绛同场斩首。此地果孟家陂。〔《江南野录》〕
　　丁成序未第时，尝梦乘龙而起，回顾又有一骆驼在其后。后二十年方捷科举，作诗曰：“尝忆金陵应举时，壮心频往折丹枝。蹉跎二十年中梦，一度思量一泪垂。”殿试榜出，亚咸序之名者乃龙起，又亚之者乃骆起，方悟其梦。〔《青箱杂记》〕
　　郑颢尝梦中得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵，此两句老杜诗也。〔《诗史》〕
　　蜀人任字温如，晚寓宁州府宅，一夕，梦一山叟贻诗曰：“故国路遥归去来。”和之曰：“春风天远望不尽。”既觉，自笑曰：“吾其死乎！”数日不疾而卒。〔《古今诗话》〕
　　金陵才士钟辐，少年气豪，一老僧见之，相曰：“公登第则家破。”时樊若水爱辐之才，以女妻之。及燕尔，应诏洛中，果中甲科。由是任放，携一女奴青箱，过华州蒲城，其宰乃辐故人，延留累日。一夕盛暑，登县橙痛饮而寝。梦妻樊氏以诗一首示生云：“楚水中如镜，双双白鹭飞。金陵几多地，一去不思归。”
　　生梦中愧谢，答诗曰：“还吴东下过蒲城，城上清风酒半醒。想得到家春欲暮，海棠千树已凋零。”既悟，感其事，因趣装归。至采石渡，青箱心痛暴卒。生匆匆藁葬于新坟之侧。洎至家，庭户阒然，妻亡已数月。询之亲邻，樊亡之日，乃梦于登县楼之夕也。青箱葬处，乃樊之茔地尔。不植他木，惟海棠数株，正符诗意。钟叹曰：“老僧之说信哉！”终身不仕，隐于钟山，著书养气，年八十而终。〔《古今诗话》〕、〔《脞说》〕谓钟辐为苏检，青臬为小青。范阳卢献卿，大中年举进士，连不中第。薄游衡湘间，至郴而病。梦人赠诗曰：“玉筑郊原古，青山为四邻。扶疏绕台木，寂寞独归人。”逾旬乃卒。郴守为葬之近郊。果以夏初入窀穸。向前
　　许浑尝梦登山，有宫室凌云，人云此昆仑山也。既入，见数人方饮，招同饮，至暮而罢，赋诗曰：“晓入瑶台露气清，庭中帷有许飞琼。尘心未断俗缘在，十里空山下月明，”他日复梦至其处，飞琼曰，“子何题余姓名于人间？”改曰“天风吹下步虚声”，曰：“善。”
　　池阳崔球为太学生，苦学不归。一日昼梦到其家，见其妻正写字，呼之不应，与之言，不答。视其所书，乃诗也，曰：“数日相望极，须知意思迷。梦魂不怕险，飞过大江西。”既觉，历历记之。数日书至，其妻寄此诗，一字不差。验其写诗日，乃球得梦之日也。
　　谢涛谏议临捐馆舍前一月，梦作读史一绝云：“百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。唯有炳然周孔教，至今仁义浸生民。”召其孙晏初录焉。〔《渑水燕谈录》〕
　　石曼卿尝于平阳会中代作寄尹师鲁一篇曰：“十年一梦花空委，依旧河山损桃李。雁声北去燕南飞，高楼日日春风里。眉黛石州山对起，娇波泪落妆如洗。
　　汾河不断天南流，天色无情淡如水。”曼卿死后数年，关永言梦曼卿曰：“延年平生作诗多矣，常以为平阳代意篇最得意，而世人少称之。能令余此诗传于世者在永言耳。”永言乃增其词为曲，度以迷仙引，于是人争歌之。他日，梦曼卿致谢焉。曲云：“春阴霁，岸柳参差，袅金丝细。画阁昼眠莺唤起，烟光媚。燕燕双高，引愁人如醉。慵缓步，眉敛金铺倚。嘉景易失，懊恼韶光改，花空委。忍厌厌地，施朱粉，临鸾鉴，腻香销减摧桃李。独自个凝睇。暮云暗，摇山翠。天色无情，四远低垂淡如水。离恨托，征鸿寄。旋娇波，暗落相思泪，妆如洗。向高楼，日日春风里。悔凭栏，芳草人千里。”〔《古今诗话》〕
　　海州士人李慎言，尝言梦至一处，水殿宫，观女戏球，山阳蔡绳作传叙其事甚详，有抛球词十余首，言皆清丽，今但记其两篇云：“侍燕黄昏晚未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩旁人认绣球。”堪恨隋家几帝王，舞ブ揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金炉旧日香。”〔同前〕
　　胥偃内相应举时，梦徐将军斩下头项作诗云：“昔作树头花，今为冢下骨。”
　　明年徐榜下第二人及第。〔《南部新书》〕
　　仆在黄州，参寥自武陵来访，馆之东坡，一日梦参寥诵作新诗，觉而记两句云：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”后七年，出守钱塘，而参寥始卜居湖上智果院。院有泉出石缝间，其冷宜作茶。寒食之明日，仆与客泛舟自孤山来谒参寥，汲泉钻火，烹黄檗茶，忽悟所梦诗兆于七年之前，众客惊叹，知传记所载盖不妄也。〔《东坡诗话》〕
　　仆泊船吴江，梦仲殊弹一琴十三弦，颇损，而有异声。余问云：“琴何为十三弦？”殊不答，但诵云：”度数形名不偶然，破琴今有十三弦。此生若见邢和璞，方信秦筝是响泉。”梦中了然谕其意，觉而识之。至晚到苏，殊当来见，即以示之。写至此，笔未绝，殊老叩船来见，惊叹不已，遂以赠之。去州五。
　　王平甫，熙宁癸丑岁直宿崇文院，梦人邀至海上，见宫殿甚盛，其中作乐，箫鼓之伎甚众，其宫曰灵芝，邀平甫俱往，有人在宫侧隔山水曰：“时未至，且令去，他时迎之。”恍然梦觉，时禁中已鸣钟。平甫颇自负非凡，为诗记之曰：“万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。”后四年平甫卒，其家哭讯之：“尝梦灵芝宫，其信然乎？当兆告我。”是夕暮奠，若有声音接人，其家复卜之，果获兆。昔有人至海上蓬莱，见楼台中有待乐天之室，乐天自为诗以纪其事，与平甫之梦实相似。盖二人皆天才逸发，则其精神所寓必有异者。物理盖有之而不可穷也。〔《纪诗》〕
　　王仲简，潭州人，少修进士业，未谐随计，性宽厚，敦孝弟。周显德中摄长沙县丞，累任甚能为理。与潭州通判耿振相善。太平兴国二年忽染患而亡。兄仲伟夜梦庄客持书一封云：“评事差送来。”伟便开其书，乃诗一章，题云《赠耿郎中》，曰：“得接英贤喜可知，人生能得几多时！自从别后颜容改，恰似庭前雨泪碑。”仲伟梦觉而记分明，众叹讶。振不十年而终。〔《郡阁雅谈》〕
　　沈彬字子美，高安人。为诗天才狂逸，下笔成章。好神仙之事。少孤，西游以三举为约。尝梦着锦彩衣贴月而飞，识者言虽名播天下，身不入月，终不及第。
　　洪州解至长安初举，行纳省卷，作《梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙误金鞭忽转头。”第二举《忆仙谣》云：“白榆风占九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举《赠刘象》一首云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，知为文皇再读书。十载战尘消旧业，满城风雨坏贫居。一枝何事于君惜，仙桂年年幸有余。”
　　刘象三举无成，孤寒，主司览彬诗，其年放象及第，五老榜即其数也。彬，乾符中值四方多事，遂南游湖湘及岭表二十余年，却回吴中。过江南，受伪命，官至吏部侍郎致仕，退居高安。〔《雅言杂载》〕
　　杜牧之频干时宰，求小仪不遂；求小秋又不遂。尝梦人谓曰：“辞春不及秋，昆脚与皆头。”后果得比部员外郎。〔《脞说》〕
　　中书舍人崔嘏，娶李续女，为曹州刺史。令周邵南勾当障车。后邵南因睡，忽梦在厅中，女立床西，嘏立床东，女持红笺题诗一首笑投嘏，因高吟之云：“莫以真留妾，从他理管弦。容华难久住，知得几多年？”一岁而嘏妻卒。〔《酉阳杂俎》续集卷三〕
　　余自蜀中应举京师，道过华清宫，梦明皇令赋太真裙带词，觉而记之，今书赠柯山潘大临老云：“百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。〔《百斛明珠》〕
　　元丰八年，正月旦日，子由梦李士宁草草为具，梦中赠一绝句云：“先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。人间饮酒未须嫌，归去蓬莱却无吃。”明年二月六日为予道之，书以遗迟云。〔《百斛明珠》〕

　　●卷三十六·纪梦门下
　　狄遵度纪梦诗云：“佳城郁郁颓寒烟，孤雏乳兽号荒阡。夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。浮云西去伴落日，行客东尽随长川。乾坤未毁吾尚在，肯与蟪蛄论大年。”狄遵度自儿童时已能属文，落笔有奇气。年十六，一夕梦杜子美诵平生诗，皆集中所未见者，觉而记两句云：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。”
　　后遂续成之。〔《百斛明珠》〕
　　张字隐之，本闽人，迁于成都数世矣。善属文，不仕，晚用太守王素荐，赐号冲退处士。一日梦有人寄书召之，云东岳道士书也。明日与李士宁游青城，濯足水中，始谓士宁曰：“脚踏西溪流水去。”士宁答曰：“手持东岳寄书来。”
　　大惊，不知其所自来。未几，果卒。其子礻┆亦逸民，举仕一命乃死。士宁，蓬州人也，语默不常，或以为得道者，百岁乃绝。尝见余于成都曰：“子甚贵，当策举首。”已面果然。
　　余尝梦见人云是杜子美，谓余曰：“今人多误会余八阵图诗云：“江流石不转，遗恨失吞吴。世人皆以为先主武侯欲与关羽复仇，故恨不能灭吴，非也。我意本谓吴蜀乃唇齿之国，不当相图。晋之所以能取蜀者，以蜀有吞吴之意，故此为恨耳。”此理甚长，子美死仅四百年而犹不忘诗，区区自列其意，书生之习气也。并〔同前〕
　　东坡将亡前数日，梦中作一诗寄朱行中云：“舜不作六器，谁知贵。哀哉楚狂士，抱璞号空山。相如起睨柱，投璧相与还。何如郑子产，有礼国自闲。
　　虽微韩宣子，鄙夫亦辞环。至今不贪宝，凛然照尘寰。”觉而记之，自不晓所谓。
　　东坡绝笔也。〔《王直方诗话》〕
　　陈明信云：萧贯少时，尝梦至宫廷中，长廊邃馆，如王者所居，有千门万户，望之洞然，金碧烁耀。既过数门，见群妇人如神仙，视贯惊问何所从来。贯愕然，亦不知对。贯自陈进士，能为诗。中有一人授贯纸曰：“此所谓衍波笺，烦赋《宫中晓寒歌》。”贯援笔立成，既有奇语，其人甚赏之，因曰：“先辈异日必贵，此天上非人间也。”贯寤，尚能记所赋。俞秀老往尝得之于萧翰林之孙，其诗有云：“十二蛲关隐空绿，兽猊呼焰椒壁馥。渴乌涓涓不相续。辘轳欲转霏红玉，百刻香残陨莲烛。九龙吐水漫寒浆，红绡佩鱼无左。两两趋走瞻扶桑。红萍半圭山波面，回首觚棱九霞绚。鸣鞘声从天上来，大剑高冠满前殿。”秀老诵之，尚有四五韵忘之。
　　王太初传言有焦仲先者，家于南徐。元丰元年，因诣京师访知己，忽梦一妇人相顾遇，或以诗笔相往来。其一联云：“吴王台下无人处，几度临风学舞腰。”
　　又曰：“吴山之北，会稽之阳，古木苍苍。”其最后一章云：“仲冬之月，二七之间。月圆风静，车马相扳。”其人如病狂，缘太初而后愈。至秦少游书柳鬼事所载诗语前后皆同，但年月乃是熙宁九年，所病者乃是嘉兴令陶某，而所谕者乃是天竺辩才法师。二者不知孰是。并〔同前〕
　　仆尝梦有客携诗文见过者，觉而记其一诗云：“道恶贼其身，忠先爱厥亲。
　　谁知畏九折，亦自是忠臣！”又有数句若铭赞者云：“道之所以成，不以害其耕；德之所以修，不以贼其生。”〔《东坡诗话》〕
　　富郑公早年尝梦青州王相公以后事相托。公曰：“相公德被生民，当延遐寿，何遽及此！”后二年罢相知郓州，辟郑公为ヘ。到任月余，有大星陨于宅园。家人怪之，相告曰：后月当见。果至后月薨。郑公为治丧事。故郑公挽词曰“道德被生民”，与当年梦中符契。〔《古今诗话》〕
　　郑内翰獬，未贵时尝病瘟疫，数日未愈甚困。俄梦至一处若宫阙，有吏迎谒甚恭，公谓吏曰：“吾病甚倦烦热，思得凉浴，以清其肌。”吏云：“已为公办浴久矣。”吏引公至一室，中有小池，方阔数尺，以明玉，水光潋滟，以手测之，清冷可爱。公乃坐瓷上，以水泛身，俄视两臂已生白鳞，视水中影则头已角出。公惊遽出。吏云：“此玉龙池也，惜乎公不入其水中，入则为辅宰。”乃觉，少选出汗。公后登第为第一人，为诗戏友人云：“文闱数战夺先锋，变化须知自古同。霹雳一声从地起，到头身是白龙翁。”〔《青琐商议》别集卷九〕
　　王仲举，营道人，母尝梦挟仲举入月。仲举修进士业，长兴化二年赴举，谒秦王，登第后有诗谢秦王曰：三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。”太平兴国中，仲举有子曰嗣全亦中进士第，乃挟两子入月之祥。〔《青琐集》〕
　　湖州长兴县啄木岭金沙泉，即每年造茶之所也。湖常二郡接界于此。其上有境会亭。每茶节，二牧毕至。斯泉处沙中，居尝无水，将造茶，太守具牺牲祭泉，顷之发源清溢。造御茶毕，水则微减；供堂者毕，水已半矣；太守造茶毕即涸矣。
　　太守或行旆稽晚则有风雷之变，或见鸷兽毒蛇鬼魅之类焉。胡生者，即其居以钉铰为业，居溪而近白苹洲。去其居十余步有古坟，胡生每因茶饭，必奠酹之。
　　尝梦人谓之曰：“吾姓柳氏，平生善涛而嗜茗，及死葬此室，乃子今居之侧也。
　　常衔子之惠，无以为报，欲教子为诗。”胡生辞以不能。柳强之曰：“但率子意言之，当有致矣。”生既寤，试留思，果有冥助者，其后遂工焉。诗曰：“胡风似剑锼入骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。”人谓之胡钉铰诗。
　　金沙池泉在常州宜兴县罨画溪之东，有寺，寺有碑，载当时杭湖常三州贡茶唱和。乐天云：“十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。”常州太守忘其姓名，和云：“殷勤为报春风道，不贡新茶只贡心。”
　　韦检举进士不第，常有一美姬，一日捧心而卒。检追思痛悼，殆不胜情。举酒吟诗，悲怨可掬。吟曰：“宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。一杯新酒青春晓，寂寞书窗恨独眠。”一日忽梦姬泣涕潸然曰：“当有后期，今和来篇。”即口占云：“春雨不见天，家家门户柳如烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。”检终日怏怏，后更梦姬曰：“即遂相见。”觉来神魂恍惚，乃题曰：“白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。”后数日，即符梦兆。〔《脞说前集》〕
　　晁奉礼简，故宫保内翰之次子也。于昆弟中最称奇秀。与梁固少小砚席至善。
　　大中祥符二年，固状元及第，授青州ヘ。时奉礼荣侍在阙下。是年冬末，梁方之任，去青两驿，夜梦晁来相谒，手携白扇，上有七言诗一首以赠梁云：“死生离别最堪悲，相对无言泪满衣。叹我已归泉下去，羡君新向月中归。长鞭已见腾夷路，折翼终难继迅飞。珍重故人当圣代，早持钧轴入黄扉。”览诗起，执手悲泣而别。倏然惊觉，大异之，叹晁必没故矣。乃急走仆录所得诗入京师，访其安否。
　　宫保开读之，大恸曰：“品格真吾儿作也。”梦之夕，乃简亡之日也。
　　李良弼，故给事中防之子，祥符元年应进士举，得同学究及第。二年，给事自南京移知郑州，以家在应天，良弼奏为本府司士参军，是年中赴。良弼随侍至郑，夜宿中牟驿，梦人持诗版跪而来献良弼，诗曰：“九霄丹诏三天近，万叠红芳一旦开。日月山川须问甲，为君亲到小蓬莱。”觉而异之。旦遽起而白给事，喜曰：“据此诗意，汝必有前程，慎勿废于笔砚，勉旃，勉旃。”至郑而别。五年方归阙，授三司户部判官。五月已举张楚县丞事停任。六月十九日良弼卒于应天府。给事大恸，悲语张君房曰：“梦之不诚如是。自此儿梦，必谓其前程而为词臣，一旦至是，苦哉！”君房但宽勉以慰之。是年秋，君房以诏鞠狱无状谪为宁海督邮。乃同给事舟抵应天府，旦憩泊间，细诘良弼卒葬之日月及葬地之所。
　　因而绎之，忽有数悟，乃省其诗尽得之。良弼丙戌生，年二十有七，即诗首句云“九霄丹诏三天近”，三九二十七数，是年二十五，故云近也。“万叠红芳一旦开”，方万叶之花一旦开尽，是近谢之意。次云：“日月山河须问甲。”其年六月十九日甲寅乃其卒日，殡是二十九日甲子，葬于府东甲地，即是，“日月山川须问甲”也。盖六月天德月德俱在甲。末句云：“为君亲到小蓬莱。”即虚无冥漠之所。给事沉默曰：“君辨之矣。”〔《脞说前集》〕
　　沈亚之尝言，邢凤寓居长安平康里第，昼梦一妇人自楹而来，古妆高髻，作《阳春曲》曰：“长安少女玩春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜。”凤曰：“何谓弓腰？”曰：“昔年父母教舞，作此弓弯状。“舞罢辞去。凤亦寻觉。〔《脞说后集》〕
　　吴兴姚尝言，有友王生者，元和初，夕梦游吴宫。久之，闻宫中出辇，吹箫击鼓，言葬西施。王悲悼不止，立召门客作挽歌。生应声为词曰：“西望吴王阙，云书金字牌。连江张蕙帐，择土葬金钗。满地红心草三层碧玉台。春风无处所，凄恨不胜怀。”及寤，复记其事。王生，太原人。〔《异闻录》〕
　　崇宁元年元日昏眠，梦中作一诗云：“无赖春风试怒号，共乘一叶傲惊涛。
　　不知两岸人皆愕，但觉中流笑语高。”三月与陈莹中渡湘江，是日大风当断渡，小舟掀舞白浪中，两岸聚观胆落。莹中笑愈高。余以诗语莹中，莹中曰：“此公案后大行丛林。”〔《冷斋夜话》卷四〕
　　东坡ヘ钱塘，梦神考召入禁中，宫女环侍。一红衣女捧红靴一只命坡铭之。
　　其中一联云：“寒女之丝，铢积寸累；步武所及，云蒸雷起。”上极叹其敏捷。
　　〔同前〕
　　山谷昼卧，梦与一道士升空。道士曰：“与公游蓬莱。”觉天风吹鬓。道士曰：“敛目。”俄有狗吠，开目不见道士，惟见宫殿。鲁直入，有两玉人导升殿，主降揖之。仙女侍之，中有一女云“整琵琶”。鲁直爱其风韵顾之，忘揖主者。
　　主者色庄，故其诗曰：“试问琵琶可闻否，灵君色庄妓摇手。”与余亲言之。今《山谷集》语不同，盖更易耳。〔《冷斋夜话》〕
　　少游南迁，宿共阝亭湖庙下，侧枕视微波，月影纵横，追忆昔宿垂云老借竹轩，见西湖月色如此。梦美人自言：“我天女也。”以维摩象乞赞。少游爱其画，念曰：“非道子不能作此。”天女以诗戏少游曰：“不知水宿分风浦，何似秋眠借竹轩。闻道诗词妙天下，庐山对眼可无言？”少游梦中题其象曰：“竺仪华梦，瘴面囚首。口虽不言，十分似九。应笑舌覆大千作狮子吼，不如搏取妙喜如陶家手。”〔同前〕
　　陈智夫，襄阳人，博学有才思，尤长于歌诗。尝遇异人授以吐纳之术，故佳句多于梦中得之，若：“花笑似留客，鸟声如唤人。”又“野花临水数枝恨，芳草连天千里情”之句，虽前辈不能远过。〔《遁斋闲览》〕

　　●卷三十七·讥诮门上
　　陈彭年，大中祥符中与晁文庄内翰等四人同知贡举。省试将出奏试卷，举人壅衢观其出省。诸公皆惨赧其容，独彭年扬鞭肆意，有骄矜之色。榜出，有甥不预选，怒入其第。会彭年未来，于几上得黄敕，乃题其背曰：“彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍在四人中。取他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪。”彭年怒，抱其敕入奏，章圣见而不悦，然释其罪。〔《江南野录》〕
　　唐太宗燕近臣，长孙无忌嘲欧阳询曰：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一弥猴。”询应声曰：“缩头连背耸，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。”太宗改容曰：“询岂不畏皇后闻耶？”无忌，长孙后之弟也。〔《小说旧闻》〕
　　唐相张延赏选婿，无可意者。其妻苗氏贤而知人，特选进士韦皋许之。皋性疏旷，不拘细行，延赏窃悔。由是婢仆颇轻慢，惟苗氏待之益厚。皋因辞东游，张氏罄奁具以治行，延赏幸其去，以七驮物为赆，皋行，翌日悉还之，惟留奁物及书册而已。后五年，皋拥节旄，会德宗幸奉天，持节西川替延赏，乃改姓名作韩翱，人莫敢言。至天回驿，去府三十里，人有报延赏曰：“替柏公者。韦皋也，非韩翱。”苗氏曰：“若韦皋，必韦郎也。”延赏曰：“天下姓名同者甚众，彼韦生必填沟壑，岂能乘吾位乎？”次日果韦皋也，延赏惭惧，自西门潜遁。皋入见苗，礼奉过布衣之日，求前轻慢者皆杖死之。时泗滨郭围因为诗曰：“宣父从周又入秦，昔贤谁不困风尘！当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。”〔《唐宋遗史》〕
　　彭齐，吉州人，才辩滑稽，尝谒南丰宰而不礼之。一夕虎入县厅，噬所养羊，弃残而去，宰即以会客，齐预焉。翌日献诗于宰曰：“昨夜黄班入县斋，分明踪迹印苍苔。几多道德驱难去，些子猪羊引便来。令尹声声言有过，录公口口道无灾。思量也解开东ト，留得头蹄待秀才。”览者绝倒。〔《青箱杂记》〕
　　景德初，河朔举人张存任弁，皆以防城得官，有无名子嘲曰：“张存解放旋风炮，任弁能烧猛火油。”〔《青箱杂记》卷八〕
　　丘浚寺丞失意，遍游诸郡，至山阳，郡守屡召之夜饮。翌日作诗曰：“丑却天下美人面，正得世间君子心。”郡将他日再为文字饮以谢之。至宜真，太守召看牡丹，作诗曰：“何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。王孙欲种无余地，颜巷安贫欠买钱。晓槛竞开香世界，夜栏谁结醉因缘。须知村落桑耘处，田叟饥耕妇不眠。”又至五羊赠太守诗曰：“碧睛蛮婢头蒙布，黑面胡儿耳带环。几处楼台皆枕水，四周城郭半围山。”又诗曰：“阶上腥臊堆蚬子，口中浓血吐槟榔。”
　　又诗曰：“风腥蛮市合，日上瘴云红。”太守见之大不怿。〔《翰府名谈》〕
　　天圣中修国史，王安简谢阳夏李邯郸黄唐卿为编修官。安简神情冲淡，唐卿刻意篇什。谢李尝戏为句曰：“王貌闲如鹤，黄吟苦似猿。”〔《春明退朝录》〕
　　唐既平刘展江淮之乱，上元间租庸使元载以吴越虽兵荒后，民产犹给，乃辟召豪吏分宰列邑而重敛之，时人谓之“白着”，言其役敛无名，其所着者皆公然明白无所嫌避。一云，世人谓酒酣为白着，既为刻薄之役，不堪其弊，则必颠沛酩酊如醉者之着也。渤海高亭有诗曰：“上元官吏称剥削，江淮之人皆白着。”
　　唐景龙中，洛下霖雨百余日，宰相不能调阴阳，乃闭坊市北门，卒无效，滂溢至甚。人歌曰：“礼贤不解开东ト，燮理惟能闭北门。”〔《朝野佥载》〕
　　孙鲂沈彬李建勋好为诗什。鲂有《夜坐》诗，为时所称。建勋因匿于斋中，待彬至，乃问彬云：“鲂之诗何如？”彬曰：“田舍翁火炉头之语，何足道也！”
　　鲂闻而出，诮彬曰：“何诽谤之甚而比田舍翁，无乃过乎！”彬曰：“子《夜坐》句：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”此非田舍翁火炉上作而何？”阖坐大笑。乃《题金山寺》云：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，土少不生尘。过橹妨僧定，归涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人？”莫不服其验雅。〔《江南野录》〕
　　朝元龟，庐陵人。尝谒邑宰，见趋伏生犷，欲穷以词学，因新画屏为戏珠龙，乃曰：“请子咏之。”元龟应声而成，因讽宰受赂云：“翻身腾白浪，探爪攫明珠。”毛柄聚生徒于庐山白鹿洞，与诸生讲论，所获资镪，皆以市酒。洞有辨者嘲云：“彭生作赋茶三片，毛氏传诗酒半升。”尝自题于斋壁云：“先生不在此，千载只空山。”因大醉一夕而逝。
　　刘炎少负词学，晚为永新尉，拙于政治，遂有贪名。太守行邑，觊觎之意，而炎不悟，既行，以诗讽炎云：“未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。炎乃和而复之，后因民诉受贿，遂按以法。炎复有诗云：“早知太守如狼虎，猎取膏粱以之。
　　罗隐性傲睨，初赴举过钟陵，见营妓云英。一纪后下第又过，复见之，云英曰；“罗秀才尚未脱白。”隐以诗嘲之曰：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。
　　我未成名英未嫁，可能俱是不如人。”隐与顾云同谒淮南相国高骈，云为人雅律，高公遂留云而远隐，隐欲归武陵，与宾幕酌饯于云亭，盛暑，青蝇入坐，高公命扇驱之，谑隐曰：“青蝇被扇扇离席。”隐声曰：“白泽遭钉钉在门。”偶见《白泽图》钉在门扇，乃讥云也。时高公欲继淮南王求仙方为妖乱，后为毕将军所害。隐作《妖乱志》以讥之，故有《题延和阁》云：“延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。烧尽降香无一事，开门迎得毕将军。”僖宗在蜀，隐作诗数首以刺诸侯。及还梁，为朝贵所疾，乃谒钱武肃焉。献《僖宗在蜀诗》曰：“白丁攘臂犯长安，翠辇仓皇路屈蟠。丹凤有情云外远，玉龙无迹渡头寒。静思贵族谋身易，危惜文皇创业难。不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。”又作《僖宗还京》曰：“马嵬杨柳尚依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”
　　〔《鉴戒录》〕、〔《郡阁雅谈》〕谓青蝇、白泽对句是寇弱谢观作。
　　苏子美监进奏院，因赛神召馆中同舍，是时江南人李中舍因梅圣俞谒子美，且愿预此会。圣俞以为言。子美曰：“食中不设蒸馒饼夹，坐上安有国舍虞台。”
　　李衔之，遂暴其事于言语，为刘元瑜所弹，子美坐谪。故圣俞有《客至》诗云：“有客十人至，共食一鼎珍。一客不得食，覆鼎伤众宾。”盖指李也。〔《诗史》〕
　　来鹄，洪州人，咸平中名振都下，然喜以诗讥讪当路，为人所恶，卒不第。
　　《金钱花》云：“青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。”《夏云》云：“无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。”《偶题》云：“可惜青天好雷电，只能驱趁懒蛟龙。”〔《诗史》〕
　　唐湖州参军陆蒙妻蒋氏，善属文，然嗜酒。姊妹劝节酒强餐，蒋应声曰：“平生偏好饮，劳尔劝吾餐。但得尊中满，时光度不难。”僧知业有诗名，与蒙善，一日访蒙谈玄，蒋使婢奉酒。知业云：“受戒不饮。”蒋隔帘谓曰：“上人诗云：‘接岸桥通何处路，倚楼人是阿谁家？’观此风韵，得不饮乎？”知业惭而退。
　　濠州西有高唐馆，俯近淮水。御史阎钦授宿此馆，题诗曰：“借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来！”有李和风者至此，又作诗曰：“高唐不是这高唐，淮上江南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。”〔《南部新书庚》〕
　　丁晋公为玉清昭应宫使，夏英公为判官。一日赐宴斋宫，优人有杂手藏Ｂ３者，晋公顾英公曰：“古人无咏藏Ｂ３诗，请赋一章。”英公为一绝云：“舞拂挑珠复吐丸，遮藏巧使百千般。主公端坐无由见，却被旁人冷眼看。”〔《倦游杂录》〕
　　杨砺尚书以耳聋致仕，居雩县别业。同里高氏资厚，有二子小字大马小马。
　　一日里中社饮，小马携酒一就杨公曰：“此社酒善洽聋，愿持杯酌之无余沥。”
　　杨书绝句与之云：“数十年来双耳聩，可将社酒便便能医？一心更愿青盲子，免见高家小马儿。”〔《倦游录》〕
　　景初，诏先朝免解人候将来特与推恩。有无名子改王元之升平词以嘲曰：“旧人相见问行年，便说真宗更以前。但看绿袍包裹了，这回冷笑入黄泉。”
　　永叔在政府将引去，以诗寄颍州常夷甫曰：“笑杀汝阳常处士，十年骑马听朝鸡。”致政归颖，又赠之诗曰：“赖有东邻常处士，披蓑戴笠伴春锄。”明年，夷甫起授侍讲判国子监，有无名子改前诗作夷甫寄永叔曰：“笑杀汝阴欧少保，新来处士听朝鸡。”又云：“昔日颍阴常处士，却来马上听朝鸡。”史沆仕不得志，好持人长短，世以凶人目之，亦终以此败。尝过江州琵琶亭题诗云：“坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花时。”并〔同前〕
　　邵安石，连州人。高湘侍郎南迁归朝，途经连江，安石以所业投之，遂见知，同至辇下。湘知贡举，安石擢第，诗人章碣赋《东都望幸》诗刺之曰：“懒修珠玉上高台，眉目连娟幸不开。纵使东巡也无益，君王自带美人来。”〔《古今诗话》〕
　　泗州僧伽塔，人多云其下真身也。塔后有阁，记兴国中初塑事甚详。退之诗云，火烧水转扫地空”，则真身之焚久矣。塔本般匠所建，俗言塔顶为天门。苏国老有诗云：“上到天门最高处，不能容物只容身。”盖讥在位者。
　　孙皓为晋所灭，封归命侯。武帝问皓曰：“闻南人好作《尔汝诗》，尔颇能否？”皓被酒举觞曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”
　　帝悔之。
　　吴武陵有文而好讦，尝以赃败广州，吏治殊不假贷。题诗路左壁曰：“雀儿来往风高，下视莺意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。”
　　唐王铎杨收皆薛逢同年，收作相，逢有诗曰：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威风遇时皆瑞圣，应龙无水漫通神。”收闻之怒。王铎作相，逢又有诗曰：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”铎又怒。
　　罗隐与桐庐章鲁风齐名。钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏孔目官，鲁风不就，执之。后以罗隐为钱唐令，惧而受命，因宴献诗云：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”自是始厚之。
　　冯瀛王镇南阳，郡中宣圣庙坏，有酒户十余辈投状乞修。瀛王未及判，有幕客题四句状后云：“槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觉我惭惶也不难。”瀛王遽罢其请，出己俸重修。
　　孙仅给事镇永兴日，多作诗。时玉清昭应宫初成，孙作《骊山涛》云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”有人传于京师，以为讥时政。
　　颜标，咸通中郑薰下状元及第。先是，徐寇作叛，薰欲激劝勋烈，意标乃鲁公之后，故置之危科。既而询其庙院，标曰：“寒素京国无庙院。”薰始大悟。
　　有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。
　　光启中，蒋れ以丹砂授韦中令，吴人张鹄有文而贫，或嘲之曰：“张鹄只消千驮绢，蒋れ惟用一丸丹。”〔并同前〕
　　王元之在朝，与执政不足，作《江豚涛诗》讥肥大云：“食鱼虾少肥盾。”
　　又云：“江云漠漠江雨来，天意为霖不干汝。”俗云：“江豚出则风雨。”〔《古今诗话》〕

　　●卷三十八·讥诮门中
　　苗台符十六岁，张读十八岁，同年登科，为郑宣州幕。尝列题于西明寺之东庑，或窃注之曰：双前进士，两个阿孩儿。”
　　李煜作江罗亭，四面栽江梅花，作艳曲歌之，韩熙载和云：“桃李不须夸烂漫，已输了风吹一半。”时淮南已归周。
　　赵嘏，浙人。有美妾，洎计偕，母不许携行。会上元节为鹤林之游，帅见之，掩为已有。明年，嘏荣归，以诗感之曰：“寂寞堂前日又薰，阳台去作不归云。
　　当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。”帅闻遣归。
　　李商隐依彭阳令狐楚，以笺奏受知。后其子有韦平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”“郎君位重施行马，东ト无因得再窥。”见之惭恨扃闭此厅，终身不处。
　　袁筠婚萧楚女，言定未几，擢进士第。罗隐以一绝刺之云：“细看月轮还有意，定知青桂近嫦娥。”
　　林和靖傲许洞，洞作诗嘲之云：“寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客窥门鳖缩头。”
　　章郇公性简静，尝为开封府试官，出《人为天地心赋》。举子曰：“先朝曾试。”遽别出一题曰《教犹寒暑》，既非致思，举子又上请：“此题出《乐记》，教乃乐教也。上在谅阴而用乐事，恐非便。”方纷纷不已，无名子作诗嘲曰：“式成庙里沽良玉，夫子门前卖簸箕。唯有主司章得象，往来寒暑未曾知。”时南庙试《良玉不琢》，国学试《良弓之子必学为箕赋》。并〔同前〕
　　韩退之《弥明传》云：尝与文友会宿，有老道士形貌怪异，自通姓名求宿，言论甚奇，既饮酒，众度其不能诗，因联句咏炉中石鼎将以困之。首唱日：“妙匠琢山骨，刳中事调烹。”至弥明，自云不善俗书，人多不识，乃遣人执笔砚，吟曰：“龙头缩蠢，豕腹胀膨亨。”坐客尽惊。会人思竭不能复续，弥明连促之。坐中有欲吟，其声凄苦；弥明句中侮之曰：“仍于蚯蚓窍，更作苍蝇声。”
　　须臾倚壁睡，鼻息如雷，坐客异且畏之。〔《古今诗话》〕
　　光化中，罗隐佐两浙幕，同院沈嵩得新榜，封示隐，隐批一绝于纸尾曰：“黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。”
　　贞元中，太府卿韦渠牟、金吾李齐运皆宠贵，荐人多得名位。时刘师老穆寂皆应科目，渠牟主穆寂，齐运主师老。会齐运对，顺宗嗟其羸弱，许以致仕而归，师老夫据。无名子嘲曰：“太尉朝天升穆老，尚书倒地落刘师。”刘禹锡曰：“名场如此。”
　　王文惠相府中病，尤好释氏，时有人作诗曰：“谁谓调元地，翻成养病坊。
　　但见僧盈室，宁知火燎房。”
　　卢肇黄颇皆宜春人，颇富于财而肇苦贫，与颇同赴举，复同日登途。郡守独饯颇于邮亭而遣肇。明年肇状元登第归，郡守会肇看竞渡。肇即席作诗曰：“向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”太守大惭。
　　韦蟾左丞至长乐驿，见李给事题名，因书其侧云：“渭水春山照眼明，希仁何事寡诗情？只应学得虞姬婿，书字才能纪姓名。”
　　刘鲁风，江西投所知，为典谒所阻，因得一绝曰：“万卷书生刘鲁风，烟波千里谒文公。无钱乞与韩知客，名纸生毛不为通。”
　　范鲁公质举进士，和相凝爱其程文，以自登第旧在十三人，谓鲁公曰：“公之词业，合在甲选，暂屈十三人传老夫衣钵可乎？”鲁公谢之，后果至宰相，亦且相继。门生有献诗者云：“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。”
　　李郁尚书为荆南从事，有朝士寄书，字体殊恶，李寄诗曰：“华缄千里到荆门，章草纵横任意论。应笑锤张虚用力，却教羲献谩劳魂。惟堪爱惜为珍宝，不敢留传示子孙。深荷故人相爱处，天行时气许教吞。”言堪作符也。并同上
　　北齐卢思道聘陈，设宴联句作诗，先唱者讥北人云：“榆生欲饱汉，草长正肥驴。”谓北人食榆，吴地无驴，故有此句。思道即续之曰：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。”谓南人无义，同炊异馔也。吴人愧之。〔《谭薮》〕
　　洛阳有谭歌妇人杨苎萝，能辩言，有才思，杨凝式侍郎以侄女呼之，怜其聪慧也。时有僧云辨者，有文，善能讲经，善应对，若祀祝之辞，随名位高下对之三十字如宿思。少师尤重之。长寿二年五月，云辩讲对歌者，忽有蜘蛛于檐前垂丝而下，正对少师与云辩前。少师笑谓歌者曰：“试嘲得着，奉绢五匹。”歌者不思，应声嘲之，意不离蜘蛛戏之云辩，云辩体充肚大不能行。少师见诗绝倒，大叫：“和尚将绢五匹。”云辩惭且笑，与绢五匹。诗嘲蜘蛛曰：“吃得肚罂撑，寻丝绕寺行。空中设罗网，只待杀众生。”〔《洛阳旧闻》〕
　　至和间，有数达官以诗知名，常慕乐天体多得于容易。曾有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有人戏之曰：“昨日通衢，遇一辎车载极重，羸牛甚苦，岂非足下妻子乎？”闻者传以为笑。〔《欧公诗话》〕
　　向文简在延州，尝有诗云：“四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。”又有人《嘲同州》诗云：“三春花发惟樗树，二月莺啼是老鸦。”〔《杂志》〕
　　徐州云水山人张天骥，不远千里见朱定国于钱塘，爱其中风物，遂欲徙家居焉。春尽思归，以诗戏之云：“羡公飘荡一孤舟，来作钱塘十日游。水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。雪中乘兴真聊尔，春尽思归都罢休。何事却寻朱处士，种鱼万尾桔千头。”〔《纪诗》〕
　　闽人廖复，天禧二年求荐，天府下，挝鼓讼之，覆考再收，省试又下。湖人凌景阳因复讼之，亦再收高第，遂登科。士子作诗嘲复曰：“细思堪恨廖贤良，论中科名属景阳。啼得血流无用处，为他人作嫁衣裳。”朱定国〔《续归田录》〕
　　景中，有轻薄子以古人二十字诗益成二十八字嘲诮曰：“仲昌‘故国三千里’，宗道‘深宫二十年’。殿院‘一声河满子’，龙图‘双泪落君前’。”龙图，王博文也，尝更大藩，镇开封府，知三司使一日对上前，因叙扬历之久，不觉泪下。殿院，萧定基也，为殿中侍御史，与韩魏公吴春卿王君贶同发解。开封举人作河满子曲嘲之，因奏事，仁宗问之，令诵一遍。王宗道为诸王教授及讲书凡二十余年，不求进用。仲昌者，章郇公之仲从子，论科场不公，奏闻，牒归建州。当时以为虽用古人诗句，而切中一时之事，盛传以为笑乐。〔《东斋录》〕
　　丁晋公与杨文公游处宴集，必有诙谐之语，复皆敏于应答。一日台谏攻文公，因晚俟晋公之门，方伏拜，晋公亟谓文公曰：“内翰拜时髭击地。”文公随声答曰：“相公坐处幕瞒天。”盖杨美髭髯而丁第方盛设帷幕，因互相讥也。〔《有宋佳话》〕
　　太尉田重进起于戎行，晚年好道术，喜黄白有拣停兵士张花项衣道服，以其项多雕篆，目之为花项。又引道士为同志，前后所用钱帛悉资之无少违，久而无成。忽一日云出采药，八月当成。晚大醉归，重进问尊师从来，饮何遽醉。花项微笑：其实不饮，昨日见一仙流。向西顶礼。重进问何人。花项恭肃低言即吕洞宾。谓曰：重进武人，好事如此，此人有寿，今已有微疾，田微染风こ，某当暂届少药疗之。田大喜曰：“重进粗人，何销神仙下降？”且曰：“何时至？”花项曰：“此月十五日夜三更必至。吕不欲多见人，望太尉于射亭张设，用好新ブ褥，静室燃香，鲜果好酒。”后至五更，重进久患风，折腰艰难。重进方欲责花项虚诞，外报尊师门大开，囊箧般运已尽。重进惭恨，鸣指曰：“无良汉，无良汉！”自是不复信。时有无名人献诗一首以笑之，永兴军人尚能念诵。诗曰：“或作黄金或作银，热人好幸搏尖新。一朝狂惑田重进，半夜扳迎吕洞宾。呆汉出门时引领，黠儿得路已潜身。虽称两个无良汉，笑杀长安万万人。”〔《洛阳旧闻》〕
　　湖南徐仲雅与李宏皋刘昭禹齐名，所业百余卷并行于世。《耕夫谣》一首云：“张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢耕夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无耕夫，此辈总饿杀。”〔《雅言杂载》〕
　　周颛处士，洪儒奥学，偶不中第，旅浙西，从事欢饮，惟昧于章程，座中皆戏之，有赠诗曰：“龙津掉尾十年劳，声价当时斗月高。惟有红妆回舞手，似持霜刃向猿猱。”周和曰：“十载文场敢惮劳，宋都回为风高。今朝甘伏花枝笑，任道樽前爱缚猱。”〔《甫唐近事》〕
　　庐山道士体貌魁伟，饮酒啖肉，居九天使者庙，有双鹤因风所飘，憩于庙庭。
　　道士惊喜，自谓当赴上天命，令山童控而乘之，羽仪清弱，不胜其载，毛伤骨折而毙。翌日驯养者知，诉于公府。处士陈沆嘲之曰：“啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。”〔《南唐近事》〕
　　李山甫诗名冠于当代，过乌江《题项羽庙》云：“为虏为王尽偶然，有何惭见渡江船。平分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱？”又《赠宿将》云：“校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。”
　　任谷富有经术，隐居于洛以俟召命。未降蒲轮，乃躬到京访知己，有朝官戏赠曰：“云间应讶雁书迟，自到京中探事宜。从此见山须合眼，被山相赚已多时。”
　　后至补衮。〔《幽闲鼓吹》〕
　　曹确杨收徐商路岩同秉政，时有诗嘲之曰：“确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休？”〔《南部新书》〕
　　方干为徐凝所器重，尝有诗云“押得新诗草里论”，反语云“村里老”，所以诮凝。〔《古今诗话》〕
　　贾岛为长江簿，除一少年为代，而不欲赴。张为诗刺之曰：“少年为理但公清，鸿渐行中是去程。莫恨长江为短簿，可能胜得贾先生？”〔《鉴戒录》〕
　　晋宋以来，始置员外郎，掌省事，弥重其选，时议以比部郎中，虽品卑而望美。省中诸郎不自员外郎拜者，谓之“土山头”，言不历清资，便拜高品，有似长征兵士便授边远果毅。景云中，赵谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中，不历员外郎。户部员外郎贺若涉曾戏之曰：“员外由来美，郎中望不优。谁知粉省里，翻作土山头？”谦光答曰：“锦帐随情设，金炉任意熏。惟愁员外置，不应列星文。”时人以为奇句。〔《雍洛灵异小录》〕
　　陆海县渔人张仪于海上见铜莲花趺，送长安北寺，与大兴善寺阿育王金象大小正同。后有异僧云：“天竺阿育王象忽失所在，时有僧梦云：‘吾出河东，为高理所得。’僧在阿育王寺，故特远来寻理。”引僧入寺，僧故放光，僧云：“有圆光，寻之必至。”咸安年间，合浦人董崇之因采珠见海底有异光，取获圆光奏上。晋简文帝使施象上，宛然正同。台上有西域古书，胡僧求那跋摩识之，梵书也。云是阿育王第四女所造。隋文帝载入内道场，梁武帝太极殿寺遭火，东明观道士李荣戏咏曰：“道善何曾善，云兴又不兴。如来焚亦尽，唯有一群僧。”
　　识者虽以荣诗为能，亦因减其声。〔《闲居诗话》〕

　　●卷三十九·讥诮门下
　　大中元年，魏扶知礼闱，入贡院题诗曰：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。”及榜出，为无名子削为五言诗讥之。
　　〔《南部新书》〕
　　先天中，王上客为侍御史，自以才望当在前行，忽除膳部员外郎，微有恨惋，吏部郎中张思咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹬，几落省桥东。”
　　盖膳部在省最东北隅也。
　　赵仪质么陋，第名后赴姻礼，傧相以诗嘲之曰：“巡关虽傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。”又曰：“不知元在鞍桥里，将谓空驮席帽归。”又曰：“火炉床上平躯立，便与夫人作镜台。”
　　崔立言高退，隐茅山，善谑浪，为诗赠营妓敦庞者曰：“瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。”瓦棺寺有大佛迹，岳神大人。又醉中谑浙西廉使曰：“山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。”并同上
　　太平广记言杜牧为宣州幕，有酒妓肥大，牧之赠诗曰：“盘祖当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥脸，十幅红绡补破挥。瓦棺寺里逢行迹，华岳山头见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。”与此同，未知孰是。
　　张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官〔《笔谈》〕
　　惠崇诗自负有“河分冈势断，春入烧痕青”。时人或有疑讥其犯古者，嘲之曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多古句，古人诗句似师兄。”
　　〔《闲居诗话》〕
　　元居中作宿守，郡有官妓小苏善歌舞，幼而聪慧，元守甚怜之。一日宴罢，令就座客关彦长求诗。关善诙谐，即当时名公也，得诗云：“昔日闻苏小，今朝见小苏。未知苏小貌，得似小苏无？”由是以此自负，相传以起声，士大夫从此作诗甚众。洎长大，数年间体丰修长，未免尚语此。苏子瞻出知湖州，亦来乞诗。
　　苏书与之云：“舞腰窈窕，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声散半天风雨寒。”此石曼卿《古松》诗，遂为士大夫笑。〔《泗上录》〕
　　曹唐罗隐同时，才情不殊。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“水底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“罗有女子诗。”或曰：“何也？”
　　曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”此盖罗《牡丹》诗也。〔卢瑰《抒情》〕
　　贾岛狂狷行薄，执政恶之，故不与选。裴晋公于兴化作池亭，岛诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花谢秋风起，荆棘满庭公始知。”人皆恶其不逊。〔《古今诗话》〕
　　胡旦秘监性褊躁，丧明，居襄阳，爱讥郡政。夏英公常师事之。及公贵达，胡尚以青衿视公。公出镇襄阳，时一造焉。一日谓公曰：“读书乎？”曰：“郡事少暇，比只作得一《燕雀诗》。”胡曰：“试举之。”曰：“燕雀纷纷出乱麻，汉江西畔使君家。空堂自恨无金弹，任尔啾啾到日斜。”自尔少戢。
　　蔡君谟守福唐，会李太伯与陈烈于望海亭，以歌者侑酒，方举板一拍，陈惊怖越席，攀木逾垣而去。李作诗曰：“七闽山水掌中窥，乘兴登临到落晖。谁在画桥沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依希见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”盖讥其矫也。
　　梅圣俞过扬州，宋公序送鹅，作诗谢云：“尝游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖客，从交养素翎。”公序得诗不怿。〔并）同前〕
　　乾符末，有客寓于广陵开元寺，不为僧所礼，以笔题门而去：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”僧众皆不能详之。独有沙弥能解，众问其由，则龛龙去矣有合字；时日隐矣有寺字；敬文不在苟字也；碎石入流沙卒字也。此不逊之言辱我曹也。众僧大悟。沙弥乃懿皇朝云皓供奉也。〔《桂苑丛谈》〕
　　《长沙六快诗》，致仕屯田王揆作也。六人谓帅周沆、漕赵良规、宪李硕刘舜臣、ヘ朱景阳许玄。诗略曰：“湖外风物奇，长沙信难续。衡峰排古青，湘水湛寒绿。舟楫通大江，车轮会平陆。昔贤官是邦，仁泽流丰沃，今贤官是邦，刳啖人脂肉。怀昔《甘棠》化，伤今猛虎毒。然此一郡内，所乐人才六：漕与二宪僚，守连两通属。高堂日暮会，深夜继以烛。帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。歌喉若珠累，舞腰如素束。千态与万状，六人欢不足。因成《快活诗》，荐之尧舜目。”
　　余数联猥不可录。揆与樊太博立里交素，俱老于故乡而林泉相依，以二疏自高。
　　谤诗既出，捕樊以胁之。樊义薄无守，悉以游从之事卖之，以求苟免而希赏。狱具ゥ谤削籍，立以告发加秩，昂然拜命，略无三褫之羞。训词云：“为尔交者，不其难乎？”〔《湘山野录》〕
　　皇甫松著醉乡日只三卷，自叙之云：“松，丞相倚章公表甥，然不荐举。”
　　因襄阳大水，遂为《大水变》极言诽谤，有”夜入真珠室，朝游玳瑁宫”之句。
　　丞相有爱姬名真珠。〔《摭言卷士》〕
　　张曙崔昭纬，中和间西川同举，相与谒日者问命，时曙自恃才名籍甚，人皆呼为将来状元，崔亦分居其下。无何，日者殊不顾曙，惟目崔曰：“将来万全及第。”曙有愠色，曰：“郎君亦及第，但崔家郎君拜相，当于此时过堂。”既而曙果以怆恤不终场，昭纬首冠，曙以诗刺之曰：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣沙溪上雨，绿杨芳草为何人！”崔不平之。会夜饮，崔以巨觥饮张，拒之，崔曰：“但吃，待我作宰相，与你取状元。”张拂衣而出，因不叶。后七年，崔自内大廷拜，张于后三榜裴公下及第，果于崔公下过堂。并同上〔《唐摭言》卷十一〕
　　崔珏佐大魏公幕，与副车袁充不叶，公俱荐之于朝，崔拜芸阁校仇。纵舟江浒，会有客以丝桐诣公，公善之而迎珏至，公从容为客请一篇。珏方怀拂郁，因而发泄所蓄为诗：“七条纟玄上五音寒，此艺知音自古难。惟有河南房次律，始终怜得董亭兰。”公不怿，崔大惭恚。〔《摭言》卷十一〕
　　元微之在浙东时，宾府有薛书记，饮酒醉，因争令，以酒器击伤微之，由是遂去幕，乃作《十离诗》为献。诗云：“驯扰朱门四五年，毛香足净有人怜。无端咬着亲情脚，不得红丝毯上眠，”〔《犬离家》〕“越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。”〔《笔离手》〕“云耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。”〔《马离厩》〕
　　“陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中更唤人。”
　　〔《鹦鹉离笼》〕“出入朱门未忍抛，有人常爱语咬咬。衔泥秽污珊瑚簟，不得梁间更垒巢。”〔《燕离巢》〕“皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。都缘一点瑕相污，不得终宵在掌中。”珠离掌“戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄轮钩。无端摆断芙容朵，不得清波更一游。”〔《鱼离池》〕“爪利如锋眼似铃，平原捉兔趁高晴。无端窜向青云外，不得而今臂上擎。”〔《鹰离■》〕“蓊郁新栽四五行，常将贞节负秋霜。为缘春笋钻墙出，不得垂阴覆玉堂。”〔《竹腐亭》〕
　　“铸泻黄金鉴始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙污，不得华堂上玉台。”
　　〔《鉴离台》〕元公诗曰：“马上同携今日杯，湖边还拂去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开。歌咏每添诗酒兴，醉酣还命管弦来。樽前百事皆依旧，点检唯无薛秀才。”〔《披言》〕、〔《鉴戒录》〕有薛涛上连帅〔《犬离家鱼离池鹦鹉离笼竹离丛珠离掌》〕五诗。谓薛书记，不知孰是。
　　赵昌言为枢密副使，时陈仪与董俨俱为三司盐铁副使，胡旦知制诰院，尽同年生，俱少年，为一时之俊。梁颢又尝与同幕。五人者旦夕会饮于枢第，茶觞壶矢，未尝虚日。每乘醉，夜方归。金吾吏逐夜候马首声喏。仪以醉鞭指其吏曰：“金吾不惜夜，玉漏莫相催。”都人谚云：“陈三更，董半夜。”〔《玉壶清话》〕
　　张文潜尝作《齐安行》，词甚不美，末云：“最愁三伏热如甑，北客十人九人病。百年坐死回中州，千金莫作齐安游。”而潘老，黄人也，为作解嘲云：“为邦虽陋勿雌黄，我曾侍立苏公旁。见公颜色不憔悴，不似贾谊来江湘。它州虽粗胜吾州，无此两公相继游。”〔《王直方诗话》〕
　　王令逢原，广陵人，既见知于舒王，声誉赫然，时附丽之徒望风伺候，守牧冠盖日满其门，进誉献谄，初不及文字间也。逢原厌之，大署其门云：“纷纷闾巷士，看我复何为？来即令我烦，去即我不思。”意有知耻者，而干谒不衰
　　东坡号思聪诗为《水镜集》，又作序赠之云：“聪能为水镜，以一含万，则书与诗当益奇。吾将观焉，以为聪得道深之候。”及聪来京师，种种不进，有人戏之云：“水镜年来亦太昏。”
　　张文潜作《大旱诗》云：“天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。”时人以为几于“汤Ь右军”也。并同上
　　晋刘道真遭乱，于河侧牵船，见一老妪摇橹，道真嘲之曰：“女子何不调机弄杼，因甚旁河摇橹？”答曰：“丈夫不跨马挥鞭，因甚旁河牵船？”又尝与人草中同盘共饮，见一妪将两小儿过，并着青衣，嘲之曰：“青羊引双羔。”妇人曰：“两猪共一槽。”道真无以对。〔《因话录》〕
　　唐宋国公不解射，九月九日赐射，箭俱不着垛，一无所获。欧阳询咏之曰：“急风吹缓箭，弱手驭强弓。欲高翻复下，应西还又东。十回俱着地，两度并擎空。借问谁为此，只应是宋公。”萧封宋国公。后帝见此诗，谓曰：“此乃四十字章疏也。”由是与询有隙。〔《太平广记》〕
　　东皋子王字无功，有《杜康庙碑醉乡记》，备言酒德。广陵人刘虚白擢进士第，嗜酒，有诗云：“知道醉乡无户税，任他荒却下丹田。”世之嗜酒者，苟为仲尼之徒，得无为诰戒乎？〔《北梦琐言》〕
　　李度，显德中举进士，攻诗，有“醉轻浮世事，老重故乡人”之句，人多诵之。王朴为枢密，以此一联荐于申文炳知举，遂擢为第三，人或嘲曰：“主司只选一联诗。”〔《玉壶清话》〕
　　寇文公尝与张洎同省，一日作《庭雀诗》讥泊曰：“少年挟弹多狂逸，不用金丸用蜡丸。”盖讥洎顷在江南重围中而与李煜草诏内于蜡丸中追上江救兵之事也。洎不免强颜附之，后稍亲昵。同上
　　龚彦和谪化州，持不杀戒，日夜礼佛，对客虮虱满衣领，不恤也。邹志完嘲曰：“衣领从教虱子缘，夜深拜得席儿穿。道乡活计君知否，饥即须餐困即眠。”
　　〔《冷斋夜话》〕
　　崔日用为御史中丞赐紫。是时佩鱼须有特恩，内宴，中宗命群臣撰词，曰：“台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，还来嚼带报韩三。莫浪语，其王相。大家必若赐金龟，卖却猫儿相报上。”中宗命以金鱼赐之。〔《本事诗》〕
　　秦韬玉，京兆人，父为左千牛将军。韬玉有词藻，工长短歌，有《公子行》曰：“阶前莎绿毯不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻丝，妆点池台画屏展。
　　主人功业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。”为田令孜擢用，未几岁至丞郎。〔《摭言》〕
　　陈文亮，闽人。少为浮屠，后入王氏幕下，终遇害。僧文有诗赠之曰：“闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。龙盂虎锡安何处？象简银鱼得几时：宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。莫言谁管你闲事，今日尘中复是谁？”文亮为僧尝为诗云：“谁管你闲事，尘中自有人。”故文讥之也。及遇害，文复吊之云：“不知冥漠下，今似鹧鸪无？”为文亮尝《代迁客吟鹧鸪诗》云：“毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。”〔《雅言系述》〕
　　王禹锡字元圭，行第十六，与东坡有姻。尝作《贺知县喜雨诗》云：“打叶雨拳随手重，吹凉风口逐人来。“自以为得意。东坡见之曰：“十六郎作诗，怎得如此不入规矩？”禹锡云：“盖是醉中所作。”异日又将一大轴呈坡，坡读之云：“尔复醉耶？”〔《王宜方诗话》〕

　　●卷四十·诙谐门上
　　太宗赐钱思公以下《孝经诗》，令次韵和进。晁文元迥首出四句云：“舍后信标名，风篁自有声。温柔敦厚教，仙果子难生。”思公即便对晁公：“今日须了。”晁大笑：“诸公不晓，今日《孝经诗》稽迟，戏以此督之尔。”四句盖次韵诗迟也。
　　祥符中，日本国遣使入贡，称国之东有祥光现，其国素传中原天子圣明则此光现。章圣诏本国建寺，赐额曰神光。朝辞日，夷使乞令词臣撰一寺记。是时当制者虽中魁选，然词学不优赡，居常止以张君房代之，盖假其稽古才雅也。既传宣讫撰寺记，时张尚为小官，醉饮樊楼，遣人遍京城寻之不见，而夷人在ト门翘足以候文，中人三促之，紫微大窘。后钱希白杨大年因玉堂暇日，改《闲忙令》，大年曰：“世上何人最号闲，司谏拂衣归华山。”盖种放得归山时也。希白曰；“世上何人最号忙，紫微失却张君房。”时传此事为雅笑。〔《湘山野录》〕
　　唐制：三班奉职月俸七百驿券，羊肉半斤。祥符中，有人题于驿舍曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱消甚使，半斤羊肉几时肥？”朝廷闻之，谓如此何以责廉，遂议增俸。〔《古今诗话》〕
　　陈亚少卿，维扬人，善诗什，滑稽尤甚。尝与蔡君谟会于金山僧舍，酒酣，君谟题诗屏间曰：“陈亚有心终是恶。”即索笔对曰：“蔡襄无口便成衰。”少时为杭州於潜令，以利口谑浪，人或厌之。太守马忠肃因其趋府，戒之，陈惧受教。俄有通刺谒者称太祠郎李过庭。公骂曰：“何人家子弟？”亚率尔云：“李趋儿”马公徐悟之，大笑。〔《唐宋遗史》〕
　　陈亚卿著《药名诗》若、风月前湖近前胡，轩窗半夏凉半夏”；“棋为腊寒呵子下呵子，衣嫌春瘦缩砂裁缩砂”；及《赠祈雨僧诗》云“无雨若还过半夏半夏，和师晒作葫芦巴葫芦巴”之类，最脍炙人口。又曾知祥符县，亲故多干托借车牛，因作诗曰：“地名京界足亲知荆介，托借寻常无歇时蝎。但看车前牛领上车前子，十家皮没五家皮五加皮。”尝言药名用于诗无不可，而斡运曲折使各中理，在人之智耳。或曰：“延胡索可用乎？”曰：“可。”沉思久之，吟曰：“布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人鳗鲤、延胡索。此可赠游谒措大。”闻者绝到。与章郇公同年，将用之而为言者所沮，作《生查子》献之曰：“朝廷数擢贤〔蒴擢〕，旋占凌霄路凌霄花。自是郁陶人桃仁，险难无夷处芜荑。也知没药疗孤寒没药，食药何须误石药。大幅纸连粘大腹皮，甘草《归田赋》甘草。”又别作《闺情生查子》三首：其一曰：“相思意已深相思子、薏苡，白纸书难足白止。
　　字字苦参商苦参，故要檀郎读狼毒。分明寄得约当归当归，远志樱桃熟远志。何事菊花时菊花，犹未回乡曲茴香？”其二曰：“小院雨余凉禹余粮，石竹风生砌石竹。罗扇尽从容苁容，半夏纱厨睡半夏。起来闲坐北亭中北亭，滴尽真珠泪真珠。为念婿辛勤细辛，去折蟾宫桂桂。”其三曰：“浪荡去来来茛菪，踯躅花频换踯躅。可惜石榴裙石榴，兰麝香消半麝香。琵琶闲后理相思枇杷、相思，必拨朱弦断筚拨。拟续断朱弦续断，待这冤家看代赭。”又自为亚字谜曰：“若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面任生棱角。”虽一时谐谑之词，寄托亦有深意。又《岁旦示知己》云：“收寒归地底，表老向人间。”《与人郊行》云：“马嘶曾到寺，犬吠乍行村。”《送归化宰赴阙》云：“吏辞如贺日，民送似迎时。”《怀旧隐》云：“排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。”自成一家体。
　　〔《青箱杂记》〕
　　魏仲先寇莱公游陕郊僧寺，多留题，后同到，见莱公诗已用碧纱笼而仲先诗独尘昏在壁，时有从行官妓颇慧，以红衣袖拂之。仲先徐曰：“若得时将红袖拂，也应胜着碧纱笼。”莱公大笑。〔同前〕
　　西都应天院去府十里，每朔望，留守帅府官朝拜，未晓而往，时行十里不交谈，有人作诗云：“正梦寐中行十里，不言语处饮三杯。”有人送驴肉，复云：“厅前捉到须依法，合内盛来定付厨。”〔《春明退朝录》〕
　　李涛相国性滑稽，为布衣时往来京洛间，汜水关有僧舍曰不动尊院，院中有僧不出院十余载。涛每过常谒其院，必省其僧。未几寺焚僧散，涛再过之，但有门扉而已，因题诗曰：“走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒是，八万四千门。”
　　〔《谈苑》〕
　　韩浦韩洎，晋公之后，咸有辞学。浦善声调，洎能为古文。洎尝轻浦，语人曰：“吾兄为文，譬如绳枢草舍，庇风雨而已。予之文是造五凤楼手。”浦性滑稽，窃闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦作诗与洎曰：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。”〔同上〕
　　内朝晨入庭内错立，至驾欲坐，即御史台知班唱班，欲依班立也。王彦和汾与刘贡父同趋朝，王戏刘曰：“内朝日日须呼汝。”刘应声曰：“寒食年年必上公。”〔《诗史》〕
　　王平甫博学耿介，语言轻肆，人或戏为心风。熙宁中乞郡得湖州。舒王以诗送之曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才不足多。遥想郡人迎下担，白苹洲上起沧波。”讥其风也。平甫知其意，即以“吴兴太守美如何”为破题作诗十首，其一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝它。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。”
　　舒王闻之曰：“阎王见阙，请便赴任。”
　　方圭好为恶诗，宋公序知扬州日，圭来谒，宴于平山堂。圭诵诗不已，宋欲它辞已之，顾野外牛就木磨痒，谓坐客胡诙曰：“青牛恃力狂挨木。”诙应声曰：“妖鸟啼春不避人。”宋公大笑。圭悟其意，饮散，至客次欲奋拳击诙，众救而免。并同上
　　刘予仪三入玉堂望大用，颇不怿，作诗云：“蟠桃三窃成何味，上尽鳌山迹转孤。”移疾不出。朝士问疾，刘云：“虚热上攻。”石文定在坐云：“只消一服清凉散。”谓两府方得凉伞〔《侯鳍录》〕
　　王君贶送牡丹与永叔，答诗云：“最好花常最后开。”盖君贶同时辈皆入两府，永叔以最后戏之也。王得诗不喜，对来价掷之。永叔谓人曰：“好花不开也。”
　　君贶闻之愈怒。〔《诗史》〕
　　李芸居于泗上，一日纳姬，友人钟公寄诗曰：“昨暮闲行泗水ヂ，绿杨堤上睹云。知君买得千金笑，只用何曾两日钱。”盖芸以二万钱置此姬也。〔《诗史》〕
　　范希文以大理寺丞监西溪盐场。西溪素多蚊蚋，希文作诗曰：“饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知求旦暮，休更问前程。”〔《冷斋夜话》卷五〕
　　冯瀛王性仁厚，家有一池，每得鱼放池中。其子监丞每窃钓之，瀛王闻之不悦，于是高其墙垣，钥其门户，作一诗书其门曰：“高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。”
　　吴善长郎中仪状魁伟，颇类富丞相，文学之誉则无焉。有轻薄子赠之诗曰：“文章却似呼延赞，风貌还同富相公。”国初有武臣呼延赞好吟恶诗，故云。
　　〔《倦游杂录》〕
　　熙宁中，章子厚察访湖北，因以兵收辰溪之南江诸蛮，时有吴僧愿成亦在军中，自称察访大师，每出则乘大马以挝剑拥从呵殿而行。随兵官李资入洞，资为蛮人所杀，成亦被缚，既而放归，犹扬扬自得。诗僧文莹嘲之曰：“童头浮屠浙东客，传呼避道长沙陌。宝挝青盖官仪雄，新赐袈裟椹犹黑。察车后乘从驱挈，庸夫无谋动蛮穴。暗滩夜被猿猱擒，缚入新溪哭残月。畏佛不敢烹，脱身腥窟存余生。放师回目不自愧，反以意气湘南行。我闻辛有适伊川，变戎预谶《麟经》编。《暌》车载鬼吁可怪，宜入《熙宁志怪篇》。”
　　京师优人以杂细物数十种布于地，使人暗记物色，然后遣沐猴认之。每沐猴得之，优人即曰：“道着也马留。”留盖优人呼沐猴之名。熙宁庚戌春，市井之人见举子往往亦以马留目之。其年状元叶祖洽赴宴于池上，有下第进士寄诗曰：“着甚来由去赏春，也应有意惜芳辰。马蹄莫踏乱花碎，留与愁人作醉茵。”
　　纟由而绎之，乃是“着也马留”四字，盖四句各取上一字。〔《倦游杂录》〕
　　郑君平性滑稽，及第后，有人以诗来钅矍钱，君平以诗答曰，“五贯九百五十俸，省钱请来足甚用。还债还负亦无余，买酒买肉何曾梦，妻儿终日只愁饥，婢仆过冬犹受冻。更有不识事闲人，献诗献启觅甚瓮！”〔《笔谈》〕
　　张献图主簿，颍人，善嘲谑，以老榜得班行，寄书于家人曰：“汝作鸾孤，我为奉职，不忝矣。”又讥州县官之贪污者云：“棒头旧血添新血，箧里黄金压白金。”〔《古今诗话》〕
　　王丞相好嘲谑，初执政，对客怅然曰：“投老欲依僧。”再三言之。客应之曰：“急则抱佛脚。”丞相善之，复曰：“投老欲依僧是古人一句诗。”客曰：“急则抱佛脚亦是俗谚全句。上去头，下去脚，岂不是的对？”丞相大笑。〔《中山诗话》〕
　　秘书省东即右威尉营，荒芜摧毁，其大厅逼校正院，南对御史台。有人嘲之曰：“门缘御史塞，厅为校书侵。”〔《南部新书甲》〕
　　宋中道有俊才而身短小，人多戏之。苏子美与中道年相悬，然甚爱其才调，中道亦倾心，作诗论交。子美长大魁伟，与中道并立，下视曰：“交不着。”此京师市井语也。号中道为宋锥，为其颖利而幺么云，赠之诗曰：“譬如利锥末，所到物已破。”后中道通判洛州，洛州本赵地，有毛遂墓，圣俞作诗送行，举锥处囊事，亦所以戏之也。〔《中山诗话》〕〕
　　太宗时，进士同年有数人名似姓者，或有取以为诗云：“郭郑郑东东野络，马张张夏夏侯。”熙宁中有，崔度崔公度，王韶王子韶”，皆的对也。又有章君陈陈君章二人未有似者。唐东方虬欲为西门豹作对，亦当时好事者为此对耳。
　　给事中马子山，穆王八骏有山子马，王丞相云：“马子山骑山子马。”莫有对者，相传久之。有姓钱人为衡水令罢归，或取以为对云：“钱衡水盗水衡钱。”钱闻之变色，或者对云：“吾正欲作对耳，非有实也。”〔《古今诗话》〕
　　咸通中，以举子衣车服侈异，下令不许乘马。时场中不下千人，皆跨长耳。
　　或嘲之曰，：“今年敕下尽骑驴，短帽长鞭满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。”郑昌图魁伟，故有此句。〔《摭言》卷十二〕
　　开元中，宰相苏味道张昌龄皆有诗名，暇日相会，互相嘲谑，昌龄曰：“某诗所不及相公者，为无银花合。”盖苏《元夕诗》有，火树银花合”之句也。味道日：“某诗所以不及相公者，为无今同丁。盖张《赠张昌宗诗》有“昔日浮丘伯，今同丁令威”之句也。遂相对抚掌而笑。〔《本事诗》〕
　　武后朝，左司郎中张元一滑稽，时西戎犯边，武后欲武氏立功因行爵赏，命武懿宗统兵平之。寇未入境，懿宗才逾，畏懦而遁。懿宗陋短，元一嘲之曰：“长弓与短箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢着贼，骑猪向南遁。”天后闻之未晓，曰：“懿宗无马耶，何故骑猪？”元一解曰：“骑猪，夹豕也。”天后大笑。〔《本事诗》〕
　　总章二年兴善寺火，塑象焚尽，道士李宗嘲之曰：“道善何曾善，言兴又不兴。如来烧亦尽，惟有一群僧。”
　　文潞公常言：潞中有一士人，忧制中游处，坐中有人嘲，辄尝自云：“有年光德一王伸，恋酒贪歌不厌贫。三年得替归朝去，赢得髭须白似银。”其不羁检也如此。特好事，人有善，必优礼待之。僧乾康金仙皆以能诗登门。士儒阎羽卿通《尚书春秋》，邓潜有词学，每接见则款语忘倦，议者以此称之。〔《零陵总记》〕
　　雪峰悦禅师与兴化铣公友善。既老，迎送不已，悦戒曰：“公不袖手山林，尚忍垢乎？”铣一日送官堕马损臂，悦作偈戏云：“大悲菩萨有千手，大丈夫儿谁不有！兴化和尚折一支，犹有九百九十九。〔《冷斋夜话》卷七〕
　　南华恭长老同嗣大愚少丛林，有书叙法乳，悦作偈曰：“与师瓶锡寄江湖，共忆当年在大愚。堪笑堪悲无限事，甜瓜生得苦葫芦。”〔《冷斋夜话》卷七〕
　　东坡宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上烧一僧字，以笔记于窗曰：“曹溪夜岑寂，灯下读《传灯》。不觉灯花落，茶毗一个僧。”〔《冷斋夜话》卷十〕
　　王平甫俊逸，貌陋而黑肥，尝与余同官于洛下，谓余曰：“子可作诗赠我。”
　　余因戏之云：“飞卿昔号温钟馗，思道通脱还魁肥。江淹善谈笔五色，庾信能文腰十围。只知外貌文采饰，谁料满腹真珠玑？相逢酒侣洛阳社，不管淋漓身上衣。”
　　平甫由是不悦。〔《青箱杂记》〕
　　文潞公初登第，以大理评事知榆次县。新鞔衙鼓来至，公戏书其上曰：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄绸被，拿出头来放早衙。”〔《诗史》〕
　　赵叔平宅在旧东门里，后致政归睢阳，更为客邸，时谓之无比店。李君锡保西京时，驰马市中，有人新创酒楼，君锡过其下，悦其壮丽，名有巴。时人对曰：“梁苑叔平无比店，洛阳君锡有巴楼。〔《倦游录》〕
　　欧阳景洗马素有轻薄名。一日，金銮长老乞书索米于玉泉长老。景授书，至玉泉开封，乃一绝云：“金銮乃觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。”相视发笑而已。〔《倦游杂录》〕
　　胡秘监旦自知制院落职为襄州通判，时谢学士泌知州事，常因过厅饮酒。胡面色发赤，谢戏曰：“舍人面色如衫色。”胡应声曰：“学士心头似幞头。”胡时衣绯。〔《倦游录》〕
　　张涛自京东漕降通判太平州。葛元初授提举银铜坑冶，取涛脚色，欲发荐章。
　　赠一绝云：“提司坑冶是新差，职比催纲胜一阶。若发荐章须脚色，下官踪迹转沉埋。”〔《倦游录》〕
　　曹琰郎中，滑稽之雄者。因食落一牙，作诗曰：“昨朝饭里有粗砂，打落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存犹可食浑家。”〔《倦游录》〕
　　杜祁公寓居华阴。有士巩汉卿明俊有才，常与之谈宴。因见鸭没池中，祁公曰：“鸭没池中。”巩即曰：“蝉鸣树上。”〔《倦游录》〕
　　木馒头，京师亦有之，谓之无花果，状类小梨，中虚色微红，味颇甘酸，食之发瘴。岭外尤多，州郡待客取以为高。故人有诗云“公筵多木馒头”。或谓岭外诸郡刻木馒头状，底刻字云：“大中祥符年造到五十只。”谈者之过也。
　　〔《倦游杂录》〕

　　●卷四十一·诙谐门下
　　兵部李内相涛，唐宗室子，自河阳令一举状登科，小字社翁，每于班行中多自名焉，其坦率如此。翰林月给内酝，兵部尝因春社寄翰林一绝云：“社翁今日没心情，为乏治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依希循到第三厅。”其笔札遒丽，自成一家之妙。俗传社日酒治耳聋，故有是句。〔《古今诗话》〕
　　颜师古解霍去病、穿域蹋鞠”云：以皮为之，实以毛，蹴踏为戏也。颜时鞠乃如此，至后唐已不同。归氏子弟嘲皮日休曰：“八片尖斜砌作球，火灰ㄎ了水中揉。一包闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”
　　仁宗朝试《山海天地之藏赋》，长沙进士陈说同进士出身，谒乡人胥偃内翰，因举其赋。胥曰：“赋颇佳，但其间贴故事少耳。”说归作诗曰：“紫宸较艺集英聪，作赋方知尚欠功。事内少它些子铁，殿前赢得一堆铜。黄绸被下夫人暖，青琐窗中学士空。寄语交朋须细认，主司头脑太冬烘。”
　　卢延逊五举方登第，尝作诗云：“狐冲官道过，犬刺客门开。”租庸张相每诵之。又曰：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”成中令激赏之。又曰：“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻。”王忠懿爱之。卢尝谓人曰：“平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。”
　　梅圣俞与谢氏世姻。师直小字锦衣奴，圣俞作诗戏之曰：“古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无？”师直方十岁，读诗而悟。
　　石曼卿登第，有人讼科场，覆考落者数人，曼卿在焉。方兴国寺期集，符至，追所赐敕牒，余人皆泣而起，独曼卿解靴还使人，露体戴幞头，笑语终席。次日放黜者例受三班借职，曼卿作诗曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。”并同上
　　王梵志诗曰，“城外土馒头，馅草在城里。每人吃一个，莫嫌没滋味。”且为馅草，当使谁食之？为易其后两句云：“预先着酒浇，图教有滋味。”〔《东坡诗话》〕
　　冯衮牧苏州日，多纵饮博，因大胜，以所得均与座客，吟云：“八尺台盘照面新，千金一掷斗精神。合是赌时须赌物，不堪回首乞闲人。”〔《雅言杂载》〕
　　李绅相镇广陵，有少年甚疏简，来谒。晤对间言，白尚书先寄元相公诗云：“闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。”且曰：“辛大性迂嗜酒丘度，李二十短而能诗绅。”
　　少年，即丘度子也。谓李公曰：“小子每忆白廿二丈诗曰：‘闷劝平昔酒，闲吟廿丈诗。’”李曰：“辛大有此狂儿，吾敢不存旧乎？”〔《云溪友议》〕
　　崔涯张祜为一时狂友，好嘲谑。尝戏赠营妓曰：“虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。
　　怀胎十个月，生下昆仑儿。”又曰：“布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更有一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。”又嘲李端端云：“黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛。犹把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。”端端得此诗而惭，遂往见二子，再拜请曰：“端端祗候三郎六郎，伏望哀怜。”乃重为一绝云：“觅得骅骝备绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成错，一朵能行白牡丹。”前嘲乃解。又尝为杂嘲曰：“二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。”“日暮追来香阁中，百年心事一朝同。寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。”
　　又悼人诗云：“赤板桥西小竹篱，插花还似去年时。淡黄衫子都无了，肠断丁香画雀儿。”
　　曹州酒纠云娘瘦瘠而善歌，李宣古嘲之曰：“何事实堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只怕肩侵鬓，唯愁骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。”
　　复州凌岩梦《桂州筵上赠胡子女诗》云：“自道风流不可扳，那堪蹙额更颓颜。眼睛深似湘江水，鼻孔高于华岳山。舞态岂能安掌上，歌声应不绕梁间。孟阳死后今千载，犹有家人觅往还。”并同上
　　杨叔宝，强人也。尝为荆门幕，时虎伤人，杨就虎穴磨巨崖大刻《戒虎文》如韩文公《遣鳄鱼文》。其略曰：“呜呼尔彪，出境潜游。”改官于郁州，以书托知军赵定打《虎文》数本，书言岭俗庸犷，欲以化之，仍有诗曰：“日将先圣《诗书》教，暂作文翁守郁林。”守遣人打碑，次日本耆申：磨崖树下大虫咬杀打碑匠二人。荆门止以耆状报叔宝。〔《湘山野录》〕
　　薛逢晚年厄于宦途，策羸赴朝。值新进士缀行而出，时进士团所由数十人，见逢行李萧然，前道曰：“回避新郎君。”逢冁然，即遣价语之曰：“报道莫贫相，阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”〔《摭言》〕
　　许孟容进士及第学究登科，时人嘲之曰：“锦袄子上着蓑衣。”
　　张处士祜柘枝诗曰：“鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫属阿谁？”乐天呼为问头诗。祜矛盾之曰：“鄙薄问头之诮，所不敢辞，然明公亦有《目连变》，《长恨歌》云：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫都不见。”岂不是《目连变》耶？”并同上
　　王中令既平蜀，捕余寇与伍队相远，饥甚，乃入一村寺中。僧醉甚箕踞，公怒欲斩之，僧应对不慑。公奇而释之，问求蔬食。云：“有肉无蔬。”公益奇之。
　　馈以蒸豚头，食之甚美，公喜问僧：“止能饮酒食肉耶？为有它伎耶？”僧自言能诗，公令赋《蒸豚诗》，操笔立成，诗云：“嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时更用杏浆浇。红鲜雅称金盘贮，软熟真堪玉箸挑。若把膻根来代并，膻根只合吃藤条。”公大喜，与紫衣师号。乃蜀中诗僧。〔《百斛明珠》〕、〔《冷斋夜话》卷二〕
　　韩五汝治秦州尚严，去官，人语云：“宁逢暴虎，莫逢韩玉汝。”孙临滑稽，尤善对。或问曰：“莫逢韩玉汝当以何对？”临应声曰：“可怕李金吾。”天下以为口实。”可怕李金吾”，乃杜诗全句。〔同前〕
　　石介作《三豪诗》略云：曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默师雄豪于歌。永叔亦谓默云：“赠之三豪第飞而我滥一名。”默之歌少见于世，初不知之，后闻其篇云：“学海波中老龙，夫子门前大虫。”皆此等语，甚矣，介之无识也。永叔不为嘲诮之者，此公恶争名且为介讳也。吾观杜默豪气，正是京东学究饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后而发之者也。作诗之狂争至于卢仝马异极矣。若更求奇，便作杜默也。〔《志林》〕
　　幼时，里人程建用、杨咨、家弟子由会草舍，天雨联句六言，程曰：“庭松偃盖如醉。”杨曰：“夏雨新凉似秋。”轼云：“有客高吟拥鼻。”子由云：“无人共吃馒头。”皆绝倒，已四十余年矣同上
　　聂宗义，建隆初为学官，河洛之师儒也，赵韩王尝拜之。郭忠恕使酒咏其姓玩之曰：“近贵全为聩，扳龙即是聋。虽然三个耳，其奈不成聪。”宗义应声答曰：“勿笑有三耳，全胜畜二心。”忠恕大惭。〔《云溪友议》〕、〔《玉壶清话》卷二〕
　　赵成伯家宴，造之无由，辄欲效颦，而酒已尽，入夜不欲烦扰，戏作小诗求数酌而已。诗曰：“道士令严难继和，僧御帽小却空回。隔篱不欲邻公饮，抱瓮惟防吏部来。”
　　赵成伯家有姝丽，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春雪，谨依元韵以当一笑云：“绣帘朱户未曾开，谁见杨花落镜台。试问高吟三十韵，何如低唱两三杯？莫嫌衰鬓聊相映，须得纤腰妙共回。知道文君共青琐，梁园赋客敢言才？”俗云，检验雪压秀才，衣带上有《雪诗》三十韵。又世传陶谷学士买得党太尉家故妓，过定陶，取雪水烹团茶，谓妓曰：“党太尉应不识此。”妓曰：“彼粗人，安有此景？但能以销金暖帐下浅斟低唱吃羊羔儿酒尔。”谷愧其言。答来句罪过之义，取贷而已。〔《玉局遗文》〕
　　仆少好种松，过泗上，与杜子师出山中，子师求予种松法，欲之都梁山中，戏作二绝云：“露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。如今尺五城南杜，欲问东坡学种松。”“君方扫雪收松子，我已开榛得伏苓。为问何如插杨柳，明年飞絮落浮萍？”同上
　　元丰中，晁无咎诗极有声，无己以诗戏之曰：“闻道新文能入样，相州红缬鄂州花。”盖是时方尚相州缬鄂州花也。晁尧民子损之云。〔《王直方涛话》〕
　　刘讽参军宿山驿，月明有女子数自屋后来，命酌庭中，歌曰：“明月清风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。绿樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐？”
　　此《广记》所载诗也。山谷曰：“当是鬼中曹子建所作。”东坡亦以为然。又有一篇云：“玉户金缸，愿侍君王。邯郸宫中，金石丝簧。郑女卫姬，左右成行。
　　纨绮缤纷，翠眉红妆。王欢转盼，为王歌舞。愿得君欢，长无灾苦。”苏公以为“邯郸宫中，金石丝簧”，此两句不唯人少能作，而知之者亦极难得耳。皆醉中为余书此。张文潜见坡谷论说鬼诗，忽曰：“旧时鬼作人语，如今人作鬼语。”
　　二公大笑。
　　高愈主簿云：“东坡云，世间事勿笑为易，惟读王祈大夫诗不笑为难。祈尝谓东坡云：有《竹诗》两句最为得意，曰：‘叶垂千口剑，干耸万条枪。’坡云：‘好则极好，则是十条竹竿一个叶儿也。’”
　　以道云：“初见东坡词云：‘素面常嫌粉ネ，洗妆不退唇红。’便知此老须过海。”余问：“何耶？”以遣曰：“只为古今人不曾遭到此，须罚教远去。”
　　吴贺迪吉者，抚州人，一日载酒来余家，并召刘夷季洪龟父饶次守辈。酒酣颇纷纷，龟父先归，作一绝题于余书室曰：“再为城南游，百花已狂飞。更堪逢恶客，骑马风中归。”次守既醒，作十七字和云：“当时为举首，满意望龙飞。
　　而今已报罢，且归。”盖龟父是年自洪州首荐，自今上初即位无廷试也。
　　山谷既饭素，在馆中时多食东华门碗脱蒸饼。后徙黔南，王定国寄之以诗云：“北海未常尊有酒，冯何止食无鱼。黔州碗脱无蒸饼，自合官称削校书。”
　　张文潜在一时中人物最为魁伟，故陈无已有诗云：“张侯魁然腹如鼓，雷为饥声酒为雨。”又云：“要瘦君则肥。”山谷云：“六月火云蒸肉山。”又云：“虽肥如瓠壶。”而文潜卧病，秦少游又和其诗云：“平时带十围，颇复减臂环。”
　　皆戏语也。
　　刘季孙景文公，顷年王安石使对“念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹。”季孙对之以“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛”。安石大笑。〔并同上〕
　　往岁江行阻风，沿岸野步，望云岭而去，忽有兰若甚多，僧院睹客来皆扃门不纳。独有一院，大敞其户，见一僧翘足而眠，以手书空，顾客不介意。窃思曰：“书空有换鹅之能，翘足类坦腹之事。此必奇僧。”直入造之，僧虽强起，全不乐客。客不得已而问：“先达有诗曰；‘书空翘足睡，路险侧身行。’和尚其庶几乎？”僧曰：“贫道不知许事，适画房门振匙样。”客不辞而去。〔《桂苑丛谈》〕
　　梁周翰在太宗朝为馆职，真宗即位，乃除知制诰。柳开赠诗曰：“九重城阙新天子，万卷诗书老舍人。”梁与朱昂杨大年同在禁掖，大年年未满三十，而两公皆老，数见慢侮，不能堪。即好谓大年曰：“公毋悔我，此老亦将留与公耳。”
　　朱闻之，背面摇手腋下谓梁曰：”莫与他。”大年之没不及五十也。〔《闲居诗话》〕
　　晋郝隆为蛮府参军，三月三日作诗曰：“И隅跃清池。”桓温问И隅为何物。
　　答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：“何为作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语！”〔《世说》〕
　　卢家有子弟，年暮而犹为校书郎，晚娶崔氏女。崔有词翰，结缡之后，微有嫌色。卢因请诗以述怀为戏。崔立成曰：“不怨檀郎年纪大，不怨檀郎官职卑。
　　自恨妾身生较晚，不见卢郎年少时。”〔《南部新书》〕
　　李建勋镇临川日，九江帅周宗以书求日近器用仪注，或阙，欲辍临川者。李乘醉批一绝句云：“偶罢阿衡来典郡，固无闲物可应官。凭官为报周公道，莫作循州刺史看。”〔《南唐近事》〕
　　李巽字仲权，累举不第，乡人侮曰：“李秀才应举，空去空回。不知甚时席帽得离身？”巽亦不校。登第后，乃遗乡人诗曰：“当年踪迹困泥尘，不意乘时亦化鳞。为报乡闾亲戚道，如今席帽已离身。”盖因国初犹袭唐，士子皆曳袍重戴，出则席帽自随。〔《青箱杂记》〕
　　梅圣俞《河豚诗》曰：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。”刘原甫戏曰：“郑都官有《鹧鸪诗》谓之郑鹧鸪，圣俞有《河豚诗》当呼为梅河豚也。”〔《古今诗话》〕
　　《云台集》有郑谷《鹧鸪》全篇云：“暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
　　雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。游子每闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。相呼相唤湘江阔苦竹丛深春日西。”〔同上〕
　　郑毅夫榜，明州人周师厚以名极低，只压得陈传一名，自赋诗曰：“举眼不堪观郑獬，回头犹喜得陈传。”朱定国〔《诗话》〕
　　唐僧法轨形容短小，开讲于寺，与李荣议论，往来数番，僧旧作一诗咏李荣，于高坐上诵之云：“姓李应须礼，名荣又不荣。”李应声曰：“身长三尺半，头毛犹未生。”四坐伏其辩捷。〔《启颜录》〕
　　经生多不省文章。尝一邑有两人同官，其一或举杜荀鹤诗称赞“也应无处避征徭”之句。其一难之曰：“此诗失矣，野鹰何尝有征徭乎？”举诗者解曰：“古人有言，岂有失也？必是当年科取翎毛耳。”〔《贡父诗话》〕
　　颍州张龙图尝见州牒押字多团下拽一画。有人云：“押字有如蒸饼样。”张应声曰：“为官怜似面糊团。”有同人自言近年云：“须鬓恰如马色。”张曰：“文章依旧草驴鸣。”〔《雍洛灵异记》〕
　　包贺多为鄙俗之句，至于“枯竹笋抽青橛子，石榴树挂小瓶儿”。又云：“雾是山巾子，船为水ヒ鞋。”又云：“棹摇船掠鬓，风动水捶胸。”虽好事者托以成之，亦空穴来风之意。
　　王伸知永州，为人耽于酒色，其宴乐往往自早至暮不之止，忧制素冠，有素患六指者嘲之云：“鸳鸯未老头先白。”应声曰：“螃蟹才生足便多。”时人以为名对。
　　崔橹酒后于虔州陆郎中坐上甚狂，以诗谢之曰：“醉时颠蹶醒时羞，曲蘖催人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”
　　闽人黄通累举不第，后该恩历官数任，年六十犹欲锁厅，或嘲之曰：“剩员主武艺，老妓舞《柘枝》。”
　　李义府尝作诗曰：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪态，好取洛川归。”
　　有枣强尉张怀庆好窃人文章，有诗曰：“生情‘镂月为歌扇’，出性‘裁云作舞衣’。照鉴‘自怜回雪态’，来时‘好取洛川归’。”时人诮之曰：“活剥张昌龄，生吞郭正一。”
　　宋莒公判馆事，督诸馆职必至，而刁景纯数日不来，莒公使人邀之，加之诮让。王原叔改杜少陵《赠郑广文》诗云：“景纯过官舍，走马不曾下。╇地称朝归，便遭官长骂。”
　　“柳州柳太守，种柳柳江边。柳馆依然在，千株柳拂天。”后南中丞至黔南，人嘲之曰：“黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭畔，南风变俗谈。”并同上

　　●卷四十二·乐府门
　　鼓吹部中有拱辰管，即古人之叉手管也。太宗赐今名。边军捷回则连队抗声凯旋，乃古之遗音。其词往往皆市井鄙俚语。沈存中在延时制十数曲，令士卒歌之，云：“先取西山十二州，别分子将到衙头。始看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”“天威卷地过黄河，万里羌人尽扑歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。彤弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”
　　“旗队浑如锦绣堆，银装背傀打球回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”
　　“灵武西凉不用围，番家总待纳王师。城中半是山西种，犹有当时干吃儿。”
　　〔《古今诗话》〕
　　乾中，国乐有米嘉荣何戡，近有陈不谦，不谦之子意奴。三十年中，绝不闻善唱，盛以拍弹行于世。拍弹起于李可及，懿宗朝有恩泽，曲子《别赵十哭赵十》之名。刘梦得与米嘉荣诗云：“三朝供奉米嘉荣，能变新声作旧声。如今后辈欺前辈，好染髭须学后生。”又《自贬所归京闻何戡歌》云：“二十年来别帝京，重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在，更令殷勤唱《渭城。》〔《卢氏杂记》〕
　　《绅脞说》载《卢氏杂记》曰：“歌曲之妙，其来久矣。国乐有米嘉荣何戡田顺郎，妇人有永新娘御史娘柳青娘张红娘，皆一时之妙也。近有陈不谦子意奴。三十年来绝不闻善歌者，盛以拍弹行于世。拍弹起于李可及，懿宗恩泽最厚，有《别赵十哭赵十》之名。”又与田顺郎诗曰：“清歌不是世间音，玉殿常闻称帝心。惟有顺郎皆学得，玉声尤出九重深。”与御史娘诗曰：“天下能歌御史娘，花前月底奉君王。九重深处无人见，独把新声传顺郎。”白公《听田顺歌》曰：“戛玉敲冰声未停，嫌云不过入青冥。安得黄金满衫袖，一时抛与断肠声。”
　　〔《卢氏杂说》〕
　　咸通中丞相姑臧公拜端揆日，自梁移镇淮海。郡寡胜游之地，且风亭月观，既以荒凉，于戏马台连玉钩道开创池沼，建亭台既毕，号曰赏心。浙右小校，薛阳陶监押度支，运米入城，公喜其姓名，试询之，果是旧人。及问往日芦管之事，因朱崖陆畅元白所撰歌篇一轴，公益喜之。以芦管于兹亭奏之。其管绝微，每一筚篥管中常容三管，声声如天际自然来，大佳之，亦赠一篇，略云：“虚心纤质雁衔余，凤吹龙吟定不如。”赠与甚丰，授其子牢湓ヘ。〔《桂苑丛谈》〕
　　明皇乐工奔迫江潭间，于湘中采访使筵上唱云：“红豆生南国，秋来发几枝。
　　赠公多采撷，此物最相思。”又云：“清风明月苦相思，荡子从戎十载余，征人去日殷勤嘱，归雁来时数寄书。”皆摩诘所作也，至今梨园歌焉。坐中皆惨然，时明皇思幸蜀也。〔《云溪友议》〕
　　《霓裳羽衣曲》，刘禹锡诗云：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”
　　王建诗曰：“听风听水作《霓裳》。”乐天诗注云：“开元中西凉府节度使杨钦远造。”郑《津阳门诗》注云：“叶法善常引阴皇入月宫闻仙乐，及归但记其半，遂以笛写之。会钦远进《波罗门曲》与声调相符，遂以月中所传为散序，钦远所进为腔，号《霓裳羽衣曲》矣。”
　　江南大理卿成文幼，精为词曲，尝作《谒金门》云：“风乍起，吹皱一池春水。”李闻之，召而谓之曰：“卿职在典刑，一池春水，干卿何事？”文幼顿首。〔《古今诗话》〕
　　江南冯延巳善为歌词，晏元献尤善，公所为歌词不减冯也。乐府《木兰花》句都是七言，晏诗云：“重头歌咏响璁，入破舞腰红乱旋。”重头，入破，皆弦管家语也。〔《中同诗话》〕
　　张子野郎中善歌词，常作《天仙子》云：“云破月来花弄影。”士大夫皆称之。子野初谒欧公，迎之坐，语曰：“好云破月来花弄影，恨相见之晚也。”有谓张子野曰：“人皆谓公为张三冲，即心中事，眼中泪，意中人也。”公曰：“何不目之为张三影？”客不谕。公曰：“云破月来花弄影；娇柔懒起，帘押卷花影；柳径无人，坠风絮无影：此平生得意句也。”
　　林和靖工于诗文，善为词，尝作《点绛唇》云：“金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。┞萋无数，南北东西路。”乃草词尔，谓终篇无草字〔《古今诗话》〕
　　鼎州沧水驿有《菩萨蛮》云：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉梯空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？长亭更短亭。”曾子宣家有《古风集》，此词乃太白作也。〔《古今诗话》〕
　　古人饮酒，皆以舞相属。至于献寿樽者，往往亦舞。长沙王小举袖，云：“国小不足回旋”唐太宗自起舞属群臣。古人淳质，舞以达欢欣，不必臻妙合度，故人人可为之。张燕公曰：“醉后欢更好，全胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。”李白诗曰：“要须回舞袖，拂尽五松山。”“醉后凉风起，吹人舞袖寒。”
　　今时舞者皆必欲曲尽奇妙，又耻效乐工艺，亦不复如古人常舞矣。〔《贡父诗话》〕
　　《水调》第五遍五言调声最愁苦，故乐天诗曰：“五言一遍最辛勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此时肠断为何人！”旧说《水调河传》，隋炀帝将幸江都宫时所制。曲成奏之，声韵悲切，炀帝喜之，乐工王令言闻而止之，谓其弟子曰：“不返矣。”后竟如其说。或诘其何知，曰：“《水调河传》但有去声。”
　　〔《绅脞说》〕
　　何满子，开元中犯罪系狱中撰此曲。白乐天云：沧州人姓何名满子，鞠狱者愍而为奏之，明皇弗许，竟坐。白乐天曰：“世称何满是人名，临就罪时曲始成。
　　一曲回音并八叠，从头总是断肠声。”〔《脞说》〕
　　商玲珑，余杭之歌者。白公守郡日与歌曰：“罢胡琴，掩瑶瑟，玲珑再拜当歌出。莫为使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑前鸣，白日催人酉后没。
　　腰间红绶系未稳，照里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。”元微之在越州闻之，厚币来邀，乐天即时遣去，到越州住月余，使尽歌所唱之曲，印赏之。后遣之归，作诗送行兼寄乐天曰：“休遣玲珑唱我词，我词都是寄君诗。
　　却向江边整回棹，月落潮平是去时。”〔《脞说》〕
　　秦少游在处州，梦中作长短句曰：“山路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。”
　　后南迁北归，逗留藤州，终于光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视而化。
　　〔《冷斋夜话》〕
　　《华亭船子和尚偈》曰：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”山谷改成长短句曰：“一波才动万波随，蓑笠一钩丝。
　　金鳞正在深处，千尺也须垂。吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。”
　　东坡携妓谒大通禅师，大通愠色，坡作长短句曰：“师唱谁家曲？宗风有阿谁？借君拍板与门捶，我也逢场作戏莫相疑。溪女方偷眼，山僧已皱眉。莫嫌弥勒下生迟，不见老婆三五少年时。”僧仲殊和曰：“解舞《清平曲》，而今说向谁？红炉片雪上钳捶，打就金毛师子也堪疑。已信身如梦，何须眼似眉？蟠桃已是结花迟，不向风前一笑待何时？”
　　余登秋屏阁，浩然有归老之兴，作长短句寄意曰：“城里久偷闲，尘ネ云山。
　　此生已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。霜晓更凭栏，减尽晴岚。微云生处是茅庵。试问此行谁作伴？弥勒同龛。”
　　东坡与少游饮别维扬，作《虞美人》词曰：“波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。
　　无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。竹阴花圃曾同醉。酒未多于泪。谁教风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。”世传贺方回作也。
　　余与渊材牛渚间见长短句曰：“牛渚天门险，限南北七英豪占。青烟雾敛，与闲人登览。待月上潮平波滟滟，寒管孤吟新系缆，风满槛，历历数西州更点。”
　　渊材恨不得腔，乃撰其谱，盖贺方回作也。〔并《冷斋夜话》〕

　　●卷四十三·送别门
　　刘综学士出镇并门，两制馆阁皆以诗饯其行，因进呈。章圣深究诗雅，时方竞尚西昆体，垛裂雕篆，亲以御笔选其平淡者，得八联句云：“夙驾都门晓，凉风苑树秋。”晁迥“秋声和暮角，膏雨逐行轩。”李维“置酒军中乐，闻笳塞上情。”钱惟演“关榆渐落边鸿度，劝到刘郎酒十分。”杨亿“塞垣古木含秋色，祖帐行尘起夕阳。”朱巽“汾水冷光摇画戟，蒙山秋色锁层楼。”孙仅“河朔雪深思爱月，并门春暖咏《甘棠》。王贻永“极目关河高倚汉，顺风雕鹗远凌秋。”
　　刘筠章圣谓综曰：“并门，唐时皆将相出领，凡之官，遣从事以题咏作宠其行，多刻诸道宫佛寺，纂集编聚，久不闻有是作也。”后综写为《御选句图》立于晋祠。〔《古今诗话》〕
　　王化基诗送梁助曰：“文章换桂一枝秀，清白传家两弟贫。”人多诵之。
　　〔《谈苑》〕
　　天中，毗陵有慎氏，本儒家女，三史严灌夫娶之。数年无子，因拾其过而出焉。慎氏慨然登舟，留诗一章为别曰：“当时心事已相关，雨散云飞一饷间。
　　便挂孤帆从此去，不堪重过望夫山。”灌夫览而愧，乃留之。〔《唐宋遗史》〕
　　唐如意中有女子七岁能诗。则天命试之，皆应声而就。其兄别之而去，则天令作诗送兄，曰：“别路人初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。”
　　丞相刘沆与乡人尹鉴少同场屋。丞相既大拜，尹方以恩榜得官，公以诗送还曰：“少年相款老相逢，乡举虽同遇不同。我已位登三事后，公方名列五刑中。
　　荣登莫计名高下，宦达须由善始终。若到乡关人见问，为言归思满秋风。”〔并同上〕
　　内侍裴愈字益之，作诗《送鲁秀才南游》，诗云：“东吴山水家家月，西楚江声浦浦风。”又《闻蝉》云：“杨柳影疏秋霁雨，梧桐叶坠夕阳天。”
　　唐子方以言事谪宜春监酒，待制李师中作诗赠别曰：“孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。天意若为宗社计，肯教夫子不生还？”〔《倦游录》〕
　　徐铉仕宦海州，蒯亮为录事参军，多与往还。未几，亮受代，徐饯之，诗曰：“昔年闻有蒯先生，二十年来道不行。抵掌曾谈天下事，折腰尤忤俗人情。老还上国风光薄，贫里归装结束轻。迁客临流重惆怅，晚风黄叶满孤城。”〔《诗史》〕
　　武元衡罢相出镇西蜀，柳公绰与裴度俱为判官。公绰先度入为吏部郎中，度有诗饯别云：“两人同日事征西，今日公先捧紫泥。”景末，元昊叛，夏郑公出镇长安，梅昌言送诗云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”是时士大夫诗甚多，郑公独刻昌言诗于石。〔《中山诗话》〕
　　临川杨智坚嗜学居贫，妻厌其饣藿不足，求离。智坚以诗送之曰：“平生业在负琴诗，头上而今有二丝。渔父尚知溪谷暗。山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，鸾镜从他学画眉。今日便同行路客，相逢正是下山时。”妻持诣州，颜鲁公为内使，杖其妻而令嫁。自后莫有弃其夫者。〔《云溪友议》〕
　　崔涯别其妻诗曰：“陇上流泉陇下分，断肠呜咽不堪闻。娥一入宫中去，巫峡千秋空白云。”〔《云溪友议》卷中〕
　　申国长公主为尼，掖庭随出者二十余人，诏两禁送至寺赐斋，传旨令各赋诗，惟陈文僖公彭年诗尚有记者，云：“尽出花钿散宝津，云鬟齐剪向残春。因惊风烛难留世，遂作莲池不染身。贝叶乍翻疑轴锦，梵音初学误梁尘。从兹艳质成空后，湘浦都无解佩人。”都下好事者以《鹧鸪天》歌之。〔《湘山野录》〕
　　朱昂字举之。扬历清贵二十年，晚为工部侍郎，恳求归荆南，逾年方允。时方剧暑，恩旨曲留，许秋凉始行。吴淑赠行诗云：“汉殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车。”锡宴玉津园中，传旨令赋诗为送。李维承旨云：“清朝纳禄犹强健，白首还家正太平。”陈文惠云：“部吏百衔通爵里，从兵千骑过荆门。”弟协亦同时隐，皆享眉寿，谓之渚宫二疏。并〔《古今诗话》〕
　　武公干常事蒯希逸十余岁，异常勤干。洎希逸擢第，干辞归以亲在养父。坚留不住，以诗送之，其略云：“山险不曾离马后，酒醒长见在床前。”〔《摭言》〕
　　张乖崖在蜀州，有录事参军老病废事。公曰：“胡不归？”明日参军求去，且以诗留别，其略云：“秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。”公惊曰：“同僚有诗人而吾不知。”留而荐之。元中老人守颍，有路都曹者以小疾求致仕，老人诵此诗以留之，不可，乃采前人之意作诗送之曰：“淮光酿山色，先作归意浓。
　　恨无乖崖公，一洗芥蒂胸。”〔《百斛明珠》〕
　　张不疑帅鼎，文莹往谒。后帅辰，又谒之，既别，慨然以二诗赠行曰：“忆昔荆门屡过从，当时心已意冥鸿。渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇。老格疏闲松倚润，清谈潇洒坐生风。使君不见高僧事，莫把名参伎术中。”又云：“碧嶂孤云苒苒归，解携情绪异常时。余生岁月能多少，此别应难问后期。”〔《玉壶清话》〕
　　狄涣送人游邵云：“春江正渺渺，送别两依依。姻里棹将远，渡头人未归。
　　渔家侵叠浪，岛树挂残晖。况入湖湘路，那堪花乱飞！”〔《雅言系述》〕
　　元丰三年，苏子由谪官筠州，张安道口占一绝送之云：“因嗟萍梗才名客，自叹匏瓜老病身。一榻从兹还倚壁，不知重扫是何人？”已而涕下。东坡云：“安道平生未尝出涕向人。”王崇拯字拯之，与先君同在熙河，先君自熙河入京，相别于中途，送先君云：“渭城杨柳已青青，强驻行人听《渭城》。不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。相逢洮塞休兵后，此去秦川照眼明。若立螭头借前箸，且教充国事春耕。”先君诵于昊卿丞相，缘此知名于朝庭。
　　洪驹父有诗送余赴官河内，末云：“眼中人物东西尽，肺病京华故倦游。”
　　潘老每诵而喜之。李希声亦有诗送余云：“散尽平生眼中客，暖风晴日闭门居。”
　　可以相上下也。是时绍圣改元之二月。并〔《王直方诗话》〕
　　李群玉好吹笙，常使家僮吹之；又善急就草，性喜食鹅。及授校书郎东归故里，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”〔《南部新书》〕
　　乾三年，宣政殿试贤良方正直言极谏科下一十人登科。其后牛僧孺等四人皆相次拜相。先是白居易在翰林日为考覆官。其后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中，有诗送曰：“北阙上东京，风光十六程。坐移丞相阁，春入广陵城。红旆拥双节，白髭无一茎。万人周路看，百吏立班迎。阃外君珍重，樽前我亦荣。何须身自得，将相是门生。”〔《卓异记》〕
　　仆去钱塘十六年而又来，留二年乃去。平生自觉出处老少相似乐天，虽才名相远，而安分寡求亦庶几焉。二月六日来别南北山，惠净上人以天竺丑石见赠，乃作绝句三首以全乐天之好，曰：“当年衫鬓两青青，强说重临刷别情。衰发只今无可白，故应相对话来生。”其二曰：“出处依稀似乐天，敢将衰朽校前贤。
　　便从洛社休官去，犹有闲居二十年。”其三曰：“在郡依前六百日，山中不记几回来。还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。”〔《纪诗》〕
　　唐节度使薛嵩，有人献小鬟十三岁，左右手俱有纹隐若红线，因号为红线。
　　十九年方辞嵩去，不可留，乃饯别，请坐客冷潮阳作诗曰：“采菱歌罢木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧云无际水长流。”
　　江淮间有妓徐月英，作诗送人曰：“惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前月，忍照鸳鸯相背飞。”
　　韦相皋昔游江夏，止于姜使君之馆。姜氏子荆宝有小青衣曰玉箫，才十岁，常令侍韦。姜入关，家属不行，韦乃易居头陀寺，荆宝遣玉箫往来，年稍长，乃与韦欢。后为廉使陈常侍发遣归，舟人趣行，乃以书别荆宝，荆宝与玉箫同至，相约曰：“远不逾六七年，当取玉箫归。”因留玉箫指环一枚并诗曰：“黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见双鱼至，为遣相思梦入秦。”
　　李讷尚书夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切。公召至，乃去籍之妓盛小丛也，梁园供奉南不嫌女甥，所唱者，乃不嫌昔所授也。崔元范自幕府拜侍御史，饯于鉴湖光候亭，命小丛歌饯，坐客各赋诗送之。李尚书曰：“绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为公重唱盛丛歌。”崔御史曰：“羊公留宴岘山亭，洛浦高歌午夜清。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。”杨判官曰：“燕赵能歌有几人，落花回雪似含颦。声随御史西归去，谁伴文翁过九春！”彦升曰：“莲府才为绿水宾，忽乘聪马入咸秦。为公唱作《西河调》，日暮偏伤去住人。”卢业支使曰：“何郎戴豸别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。
　　莫道江南不同醉，即陪舟楫上京游。”举子高湘曰：“谢安春渚饯名卿，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。”卢氵殷处士曰：“乌台上客紫髯公，共捧天书静鉴中。桃叶不须歌《白苎》，耶溪日暮起樵风。”崔下句云，独向柏台为老吏”，皆曰：“御史即其任也，何老于柏台？”众请改之。崔曰：“某但止于此任，宁望九迁乎？”是年秋鞫狱谯中而卒，是终于柏台之任也。并〔《古今诗话。》〕刘梦得《送人下第》诗云：“今此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴向老莱衣。”又有诗云：“新诗一联出，白发数茎生。”〔卢瑰《抒情》〕

　　●卷四十四·怨嗟门
　　王元之精于四六，同时在玉堂而大拜者，元之启贺曰：“三神山上，曾陪鹤驾之游；六学士中，空有渔翁之叹。”以白乐天尝有诗云：“元和六学士，五相一渔翁。”〔《青箱杂记》〕
　　怨妇，不知其姓，既笄受币于姨兄马生。父没，继母渝其约，改适母之族兄，老而猥恶，居官纳贿，以罪犯为五羊民掾。舟过英州，庸良醉卧，妇因题三绝于驿亭。初与马绝，马作诗贻妇人曰：“急水浮花入乱流，浓云遮月暗西楼。风流忿恨知多少，但看青春已白头。”妇答诗曰：“金丸打折鹣禽翼，利刃偏伤连理枝。自古一床无两好，如今方信昔人词。”《题驿亭》曰：“情远山云归故国，梦随瘴月过梅峰。谁将此骨埋烟陇，寂寞魂游山雾中。”〔《翰府名谈》〕
　　高蟾累举不第，有诗云：“月桂数条耆白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风次第吹。”怨而切。又《下第上王司马侍郎》诗云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽，芙蓉生在秋江上，独向秋风怨未开。”人颇怜其意。
　　明年李昭知举，遂擢第。〔《诗史》〕
　　王元之以尼道安事谪黄州，盖为卢崖州所谮也。有诗云：“敢向台阶问罪名。”
　　后有以事贬黄州者有诗云：“魏能下面看花衔。”魏能以军功升黄州刺史。同上
　　陈羽有诗百余首，《古意》一篇集中所无，其词云：“十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。郎年十九髭未生，拜官天下闻声名。车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
　　繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。姑嫜严肃有规矩，小娘娇侈意难取。朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。妾年四十丝满头，郎未五十封公侯。男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕。庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
　　郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。看郎强健能几时，年过六十还枯槁。”〔《诗史》〕
　　陕郊有唐昭宗诗曰：“何处有英雄，迎归大内中。”又曰：“纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐！”读之令人变色。昭宗在河东作《菩萨蛮》云：“登楼遥望秦宫殿，茫茫不见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。野烟生碧树，陌上行人去。何处有英雄，迎归大内中。”今云诗，未知孰是。
　　南唐元宗优待藩邸旧僚。冯延巳自元帅府书记至中书侍郎，遂相，时论以为非才。江文蔚因其弟延鲁福州亡败，请从退削，乃出抚州，秩满还朝。因赴内宴，进诗曰：“青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。”
　　韩渥，天复中车驾幸凤翔，渥以扈从功，反正初，昭宗面许渥为相。渥奏云：“运契中兴，宜复用重德镇风俗。”因荐右仆射赵崇。时梁祖在京，驰入请见，具言崇长短，昭宗曰：“赵崇是韩渥所荐。”渥时在侧，梁祖叱之三，奏曰：“臣不敢与大臣争。”渥寻出闽中。渥有诗日：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗里日光飞野马，按头筠管长蒲芦。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。
　　举世可能无默识，未知谁拟试齐竽？”并同上
　　孙定字至光，涪州大戎之族子，长于储。定数举矣，而储方就贡，或访于定，定谑曰：“十三仪表堂堂，好个将军，何须以科第为意？”储颇衔之。后储贵达，未尝言定长短。晚年丧志，放意酒杯。景福二年下第游京，西出开远门，醉中作诗曰：“行行泣血洒尘襟，事逐东流渭水深。私跨蹇驴风尚紧，静投孤店日方沉。
　　一枝犹挂东堂梦，千里空驰北巷心。明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。”〔《摭言》卷十〕
　　《玉阶怨》，李词云：“玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。”
　　《长相思》，诗云：“悠悠我思。”又曰：“靡日不思。”苏子卿诗云：“生当复来归，死当长相思。”
　　《生别离》，《楚词》曰：“悲莫悲于生别离。”《古诗》云：“行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。”。
　　《怨歌行》，李白亦有此作。一云《长安见内人出嫁，令予代为怨歌行》，其词曰：“十五入汉宫，花颜笑春红。君王选玉色，侍寝金屏中。荐枕娇夕月，卷衣恋春风。宁知赵飞燕，夺宠恨无穷！沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。一朝不得意，世事徒为空。换美酒，群衣罢雕笼。临寒不忍言，为君奏丝桐。肠断声已绝，悲心夜忡忡。”
　　《独不见》，李白云：“白马谁家子，黄尘边塞儿。天山三丈雪，岂是远行时。春蕙忽秋草，莎鸡鸣曲池。风催寒梭响，月入霜闺悲。忆与君别年，种桃齐娥眉。桃今百余尺，花落成枯枝。终然独不见，流泪空自知。”
　　《白头吟》，相如将聘茂陵女为妻，文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。
　　故李白辞云：“头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，还有梦来时。”此最为警策。
　　《藁砧》“藁砧今何在”，藁砧，砍也，问夫何处。“山上复有山”，重山为出字，言夫已出。“何当大刀头”，刀头有环，问何当来还。“破镜飞上天”，言月半当来也。
　　《七哀诗》，曹子建作。释诗者谓病而哀、义而哀、感而哀、悲而哀、耳目闻见而哀、口叹而哀，鼻酸而哀也。
　　《巴东三峡歌》，三峡七百里，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐蔽天日，自非亭午夜分，不见日月。其《渔父歌》曰：“巴东三峡巫峡长，猿啼声苦泪沾裳。”
　　《别鹤操》，高陵牧子作也。娶妻五年而无子，父兄为之改娶；妻闻之，中夜起倚户而悲啸，牧子闻之，怆然而歌曰：“将乖比翼隔天端，山川悠远路漫漫。
　　揽衣不寝食不餐。”后人因为乐章焉。并见〔《乐府集》〕
　　刘子仪与夏英公同在翰林，子仪素为先达，章献临朝，子仪主文在贡院，闻英公为枢密副使，意颇不平，作《堠子诗》曰：“空呈厚貌临官道，更有人从捷径过。”〔《闲居诗话》〕
　　周总，福州人，天禧二年，因事游京师，值诏下奔乡荐不及，有故人在谯郡守官，遂往投之，倚为拔解之地，而国家申严条约，不许寄籍。郡有司吏周吉者，颇殖涯产，总遂拜为父，吉欣然纳之，齿于诸子，三代名讳亦从而更焉。或人问吉，则对以此子当年与母氏俱斥，近始归。总亦以是对。秋预荐，未几达于乡，父乃驰诗一绝寄之，遂不敢南归，因此惭恨而卒。诗曰：“文章不及林洪范，德行全亏李坦然。若拜他人为父母，直须焚却《蓼莪》篇。”
　　名族重京官而轻外任，故杨汝士建节后诗云：“抛却弓刀上砌台，上方楼殿倚云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。”又云：“如今老去骑官马，羞向关中道姓杨。”〔《南部新书乙》〕
　　杨行敏出使，驿骑到剑州，郡将轻忽，慊恨尤甚，题诗于冬青馆云；“驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。山上高松溪畔竹，清风才动是知音。”又云：“杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。”
　　〔《南部新书》〕
　　张又新郎中与杨虔州友善，杨妻李氏，即相之女，有德五色，杨未尝介意。
　　张尝语杨曰：“我少年擅美名，不复仕宦，惟得美室，平生足矣。”既成婚，殊失所望，乃作《牡丹诗》云：“牡丹一朵直千金，将为从来色最深。今日满园开似雪，一生辜负看花心。”
　　唐女真蕙兰有才思，咸通中为李亿补阙侍婢，爱衰后隶咸宜观为女道士，有怨李诗曰：“易求无价宝，难买有情郎。”又有云：“蕙兰消歇归春圃，杨柳东西绊客舟。”杨氏为宋齐丘闭于泰州永宁宫，有诗曰：“江南江北旧家乡，六十年来梦一场。吴苑楼台皆冷落，广陵宫阙亦凄凉。云凝远岫愁千片，雨打孤舟泪两行。兄弟四人三百口，不堪端坐更思量。”〔《江南野录》谓此是李煜所作，未知孰是。〕并〔《古今诗话》〕
　　戴衢久不第，尝夜吟曰：“扰扰东西南北情，何人于此悟浮生。还缘无月春风夜，暂得独闻流水声。”又云：“坐落千门日，吟残午夜灯。”〔卢瑰《抒情》〕
　　郑还古为河中从事，为同院所诽谤，贬吉州掾，道中为《望思台》诗云：“谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。”又云：“吉州新置掾，驰驿到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜！苦有前生债，今朝不懊还。”〔同上〕
　　卢群玉落托江湖不第，纵情诗酒。有诗曰：“酒泻银瓶到底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。”又《投卢尚书》诗曰：“无力不任为走役，有文安敢滞清平。从来若把耕桑定，免恃雕虫误此生。”〔《南部新书》〕
　　李山甫咸通中不第，后流落河朔为乐彦祯从事。尝有怨执政诗云：“劝君不用夸头角，梦里输赢总未知。”〔《南部新书》丁〕有郎中自瓜州宣事回，进合欢水果一器，炀帝以一双令小黄门驰赐绛仙，马急摇解，绛仙拜赐泫然，因附红笺小简进诗云：“驿骑传双果，君王宠念深。宁知辞帝里，无复合欢心。”炀帝省之不悦，顾黄门，黄门惧，拜而言，意乃解。〔《隋遗录》〕
　　张安道举进士，再失意，而作歌曰：“休休，归去休。清风钓艇，明月酒楼。
　　公不见寇相丁相，雷州崖州。休休，归去休。”景元年中茂才异等，后又中贤良方正。朱定〔《国续归田录》〕
　　杜牧舍人罢任浙西郡，道中有诗曰：“镜中丝鬓悲来惯，衣上尘痕拂渐难。
　　惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。”与杜甫齐名，时号大小杜。〔《郡阁雅谈》〕
　　唐文宗大和九年诛王涯郑注。后仇士良秉权，或登临游幸，往往独语，左右莫敢进问，因题诗曰：“辇路生秋草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”
　　〔《古今诗话》〕
　　淮南有一土人高氏，尝作一绝云：“杨花日日常无定，海蒸年年却有归。一瞬青春疾如电，等闲看尽缕金衣。”
　　刘宾不得预郡守宴，献诗云：“江上楼高十二梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽眼低。寒色不堪长黯黯，秋光无奈更凄凄。栏干曲尽愁无尽，水正东流日正西。”〔《倦游录》〕
　　宋之问，天后时求为北门学士，后不许。乃作《明河篇》以自见云：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女耆机石，还访成都卖卜人。”天后闻之，谓崔融曰：“吾非不知之问，以其有口过耳。”之问有口齿疾故也。〔《古今诗话》〕
　　张祜，长庆中为令狐文公所知。公镇太平日，表荐以诗三百首献于朝。祜至京，属元稹偃仰内庭，上因召问祜之词藻上下，稹对曰：“张祜雕虫小巧，壮夫不为。若奖激太过，恐变陛下风教。”上颔之，由是寂寞而归。祜以诗自悼曰：“贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。”〔同前〕
　　李延璧善为小诗，内子猜忌尤甚。尝以达州ヘ饮燕不归，内子欲刃之，李咏《愁诗》云：“到来难遣去难留，着骨粘心万事休。潘岳恨丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。长途计尽空骑马，远雁声归独倚楼。更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。”
　　〔《唐贤抒情》〕
　　会昌四年，王起奏五人杨知至源唾郑林杨严窦缄，令再送试杂文，翰林重声价。续奉旨，杨严与第，余四人落下。时杨知至以长句呈同年曰：“由来梁燕与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。二月春光已摇荡，无能得醉杏园中。〔《摭言》〕

　　●卷四十五·伤悼门
　　雷有终自平蜀后，人为立祠。又尝以私财犒士，贫不能足，贷钱以给，比捐馆舍时尚欠三万缗，章圣特出内帑钱偿之。故魏仲先悼有终诗曰：“圣代贤臣丧，何人不惨颜！新祠民祭祀，旧债帝填还。卤簿尘侵暗，铭旌泪洒斑。功名谁可继，敕葬向家山！”〔《青箱杂记》〕
　　杜子美自蜀走湘楚，卒于耒阳，时人谓以牛炙白酒胀饮而死，则非也。僧绍员诗曰：“贤人失志古来有，牛炙因伤是也无？”耒阳宰诗曰：“诗名天宝大，骨葬耒阳空。”耒阳有子美坟，时人谓聂令空堆土也。唐人诗曰：“一夜耒江雨，百年工部坟。”〔《摭遗》〕
　　北虏多有文籍，亦以文雅相尚。王矩为工部郎中，本燕人，为虏将耶律忘其名书记，常从其出入。耶律兄及其兄之子太平兴国中战没于大郡。后耶律经旧战处览其遗迹作诗，矩记其两句云：“父子尽从蛇阵没，弟兄空望雁门悲。〔《谈苑》〕
　　徐寅，兴化军莆田人，以秘书省正字归老乡里。既死，节度使王延宾以诗哭之曰：“延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在？所谓人生能几何，”
　　延寿溪，寅所居也。〔《诗史》〕
　　李远体物缘情，皆尽臻妙，尝有《赠筝妓伍卿》诗云：“轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。坐客满筵都不语，一行哀雁十三声。”《咏鸳鸯》云：“鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯，试取鸳鸯看，多应寸断肠。”故人卢尚书哭李诗云：“昨日舟还浙水湄，今朝丹欲何为！才收北浦一竿钓，未了西斋半局棋。洛下已传平子赋，临川争写谢公诗。不堪旧里经行处，风木萧萧邻笛悲。”〔《郡阁雅谈》〕
　　江邻几善为诗，清淡有古风。苏子美坐进奏院事谪官，后死吴中，江作诗云：“郡邸狱冤谁与辨，皋桥客死世同悲。”用事甚精。尝有古诗云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，能令事如己出，天然浑厚，乃可言诗。江天资淳雅，喜饮酒鼓琴围棋。人以酒召之，未尝不醉。已醉眠，人强起饮之，亦不辞也。或不能归，即宿人家，商度风韵，陶靖节之比云。江尝通判庐州，有酒官善琴，以坐局不得出，江旦旦就之，郡中沙门道士及里亩能棋者数人呼与同往。
　　郡人见之习熟，因画为图，前列驺导，一人骑马青盖，其后沙门，道士、褐衣数人，葛巾芒履，累累相寻，意思萧散。惜时无名手，此画不足传后。何减嵇阮也，〔《唐贤抒情。》〔《中山诗话》〕
　　窦巩工为绝句，尝从军，有《别家》诗云：“自笑儒生着战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织《回文》寄窦韬。”又《悼妓东东》一篇云：“芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。〔《卢瑰抒情》〕
　　令狐楚《宫人斜》诗云：“唯应四仲祭，使者暂悲嗟。”又《白时诗序》云：自刑部员外郎出，得累历方镇，携挈随逐。又有《茨菰花》、《芹花》诗，亦唐贤所罕咏者。〔《杂志》〕
　　李郢尝与贾岛、僧无可游。岛没长江，僧亦返初，郢感叹题曰：“却到京师事事伤，惠林归寂贾生亡。何人收得文章箧，独我来经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞斜阳在，叶覆空阶雪拥墙。”〔同前《杂谈》〕
　　孟郊卒，韩吏部作志，谥曰贞耀先生，贾岛哭之，诗曰：“身没声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”〔《摭言》〕
　　“荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
　　秩卑焚骨不作冢，青石浮屠唱丘垄。家家坟上作享亭，朱门相向无人声。树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。宫中养女作子孙，年年犊车来作主。废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。官家岁给半千钱，街头买饼作寒食。”此张文潜《题奉先寺》诗。晁以道尝与江子之言文潜近来诗不甚好，子之因诵此诗以对。以道云：“莫不是文潜诗否？”
　　洪驹父有《过李公择尚书墓》一篇，其间云：“鹿场兔径白昼静，稻垄松竹青嶂深。”说者以为大逼老杜。
　　邢居实字悖夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。方年十四五时，尝作《明妃引》，末句云：“安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户？”诸公多称之。既卒，余收什其残章，编成一集，号曰《呻吟》。悼夫自少便多憔悴感慨之意，其作《秋怀》云：“高歌感人心，心悲将奈何！”其作《枣阳道中诗》云：“有意问山仙，此生更来否？”已而果卒于汉东。夫之卒也，山谷以诗哭之云：“诗到年来更老成，江山为助笔纵横。眼看白骨埋黄土，何况人间父子情？”盖夫与其父歆向也。蔡天启亦有诗云：“人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道旁会，应逢年少共谈玄。”其余作者甚众，皆载于《呻吟集》后。
　　邵尧夫之弟名睦者，无疾而化。前此有《重九诗》云：“拟问东篱事，东篱事渺茫。”后果殡于东篱之下。故尧夫哭之云：“自兹明月清风夜，萧索东篱看断肠。”又云：“肠断东篱何所寻，东篱从此事沉沉。”
　　余于一杂编中见有《书邮亭事》，既不晓其谁作，但观其诗有足哀者，故载之于此，其末云周仲美，不知何许人。自言世居京师，父游宦，家于成都，既而适李氏子，侍舅姑宦泗上，从良人赴金陵幕。偶因事弃官入华山，有长住之意。
　　仲美即寄身合淝外祖家，方求归未得，会舅遽调任长沙，不免共载而南。云水茫茫，去国益远，形影相吊，洒涕何言，因书所怀于壁。诗曰：“爱妾不爱子，为问此何理。弃官更弃妻，人情宁可已？永诀泅之滨，遗言空在耳。三载无朝昏，孤帏泪如洗。妇人义从夫，一节誓生死。江乡感残春，肠断晚烟起。西望太华峰，不知几千里！”并〔《王直方诗话》〕
　　梅圣俞至宁陵寄余诗云：“独护慈母丧，泪与河水流。河水冬有竭，泪泉常在眸。”彦献持国讥其作诗太早，余应之以《蓼莪》及傅咸《赠王何二侍郎》诗。
　　〔《杂志》〕
　　刘洞，不知何许人。江南国破后题池州一亭云：“千里长江唯渡马，十年养士得何人。〔《诗史》〕
　　白乐天去世，人以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”〔《唐摭言》卷十五〕
　　韩文公少年受萧存吏部知赏，及自袁州回，入为国子祭酒，道经江州，因游庐山，过吏部山居，知诸子凋零，惟二女在焉。作诗曰：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。今日庐山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”〔《因话录》卷三〕
　　张祜性酷好太湖石，三吴太守多以赠遗之。故陆鲁望以诗哭之曰：“一林石笋散豪家。”〔《陈辅之诗话》〕
　　顾况字逋翁，暮年有一子，字非熊，忽暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：“老人丧爱子，日暮泪成血。老人年七十，不作多时别。”非熊冥间闻之，以情告冥官，冥官闵之，却令生于况家。三岁，能言冥间闻父苦吟求再生事历历然。长成应举擢第。〔《北梦琐言》卷八〕
　　卢延逊《哭李郢端公》诗曰：“军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。北固暴亡兼在路，东都权葬未归茔。渐穷老仆慵看马，着惨佳人暗理筝。诗侣酒徒消散尽，一场春梦越王城。”
　　刘梦得《虎丘山见元微之二年过题名怆然有感》云：“水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。”又《有所嗟二首》云：“庾令楼中初见时，武昌春色似腰肢。相逢相识空如梦，为雨为云今不知。”
　　“鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。”
　　石守道为国子监直讲，天下呼为徂徕先生。作《庆历圣德颂》，大为时所忌。
　　会徐贼孔直温叛，搜其家有介书，坐贬而卒。时疑其诈死，欲剖棺验之。近臣言介实死得免。永叔以诗哭之曰：“埋犹不信死，终免断其棺。”杨章安云章安或为章亦：“谁道盖棺人事定，是非犹及土中身。”〔《魏公别录》〕
　　刘梦得《伤友人亡姬》诗曰：“见学琵琶见艺成，今来追想倍伤情。捻弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。大抵好花终易落，从来尤物不长生。兰台夜直衣衾冷，雷雨无因入禁城。”
　　刘得仁出入屋场三十年，卒无所成而逝。僧栖白以诗吊之曰：“忍苦为诗来到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始消。”〔《唐摭言》卷十〕
　　张侍郎有爱姬早亡，念之不已。犹子为右补阙，因其入朝未归，为《浣溪沙》词置于几上曰：“枕帐熏炉隔绣帏，二年终日两相思。好风明月尔应知。天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画屏垂。”见曰：“此必阿灰词。”
　　阿灰，补阙小字也。〔《北梦琐言》卷八〕
　　钱熙，泉南才士也。曾作《四夷来王赋》献，太宗爱其才。又尝撰《三酌酸文》，世称精绝，后亦不达而故。乡人李庆孙以诗吊之曰：“《四夷》妙赋无人继，《三酌酸文》举世传。”〔《玉壶清话》卷七〕
　　唐武宗有才人孟氏，尝对武宗泣下，作《何满子》而卒。张祜作诗云：“偶因清唱咏歌频，奏入深宫十二春。却为一声《何满子》，下泉须吊孟才人。”
　　〔《剧谈录》〕
　　秦国公主薨，神考赐挽词曰：“海阔三山路，香轮定不归。帐深闲翡翠，佩冷失珠玑。明月留歌扇，残霞散舞衣。都门送车反，宿草自春菲。”“晓发城西道，灵车望更遥。春风寒鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆消。芳魂无北渚，那复可为招？”又曰：“庆自天源发，恩从国爱深。歌钟虽在馆，桃李不成春。水折空还沁，楼高亦隔秦。区区会稽市，无复献珠人。”〔《冷斋夜话》〕
　　僖宗幸蜀，拾遗孟昭门上疏切直，蹈于非罪。时狄常侍归蜀，以诗悼之曰：“一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。”
　　〔卢瑰《抒情》〕

　　●卷四十六·隐逸门
　　章圣遣使召魏野。仲先闻使至，留诗一联于壁而遽去，云：“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。”使还，以壁间诗对，章圣曰：“野不求仕矣。”遂不召。〔《古今诗话》〕
　　内侍孙可久赋性淡薄，年逾五十，即乞致仕。都下居第堂北有小园，城甫有圃，每以小车载酒，优游自适。石曼卿尝过其居赠诗曰：“南北占河润，幽深在禁城。叠山资远意，辞俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高意，朝野石渠生。”柳咏诗曰：“孙侯幽隐直城东，草木扶疏一亩宫。曾珥貂为近侍，却纡绦褐作闲翁。高吟拥鼻诗怀壮，雅论盱衡道气充。厌尽繁华天上乐，始将踪迹学冥鸿。〔《青箱杂记》〕
　　刘素字仲华，好学不事科举，颇通迁固寿晔之书。尝有人贻之诗曰：“不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。”然卒不及仕。〔《江南野录》〕
　　方干处士号缺唇先生，有司以唇缺不可与科名，遂隐居鉴湖。作《闲居》诗曰：“寒山压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，岩猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉。犹自闻钟角，栖身可在深！”又曰：“世人如不容，我自纵天慵。落叶凭风扫，秋粳任水春。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”
　　又《感怀》云：“事业不得力，至今犹苦吟。吟成五字句，用破一生心。世路屈声满，云溪冤气深。前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。”〔《鉴戒录》〕
　　隐士张楚居洛阳平康之南，与李卫公别第为邻，山水奇秀。楚风韵高洁，卫公当轴，荐为左拾遗，不起。后出镇，过平康往访之，楚避于山谷。卫公叹恨久之，题其门曰：“昔日趣黄诏，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。”〔《诗史》〕
　　张齐贤相公，司空致仕归洛，康宁福寿，得晋公午桥庄，凿渠通流，栽花植竹，日与故旧乘小车携觞游钓，榜于门曰：“老夫已毁裂冠冕，或公绂垂访，不敢迎见。”尝以诗戏故人云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。”慕唐李大亮为人，故字师亮。〔同前〕
　　康定间，益州书生张俞，尝献书朝廷，天下由是知其名，然不喜仕进，隐于青城山白云溪。时枢密田况守成都，与诗曰：“深惭蜀太守，不及采芝人。”
　　〔《云斋广录》〕
　　程嵩字明甫，延津人，初举不第，遂不肯仕。场屋。年八十余，尝作诗曰：“虽无事业传千古，却得安闲过一生。”同上
　　王鼎善歌诗，好神仙事，游心物外，时人或谓有所得，问之终不泄露。诗百余篇传于人间。五言诗《赠程明甫》云：“古县枕前滩，官闲道自安。执杯山鸟唱，晒药野猿看。石缝横琴笔，槎根插钓竿。不知陶靖节，早晚入云端。”又《赠僧》云：“出斋猿献果，烹茗鸟衔薪。”又题云：“风落桂枝惊鹤去，水流山果向人来。”又《送僧》云：“孤云踪迹都无定，出个青山入个山。”〔《雅言杂载》〕
　　王易简，萧希甫下及第，名居榜尾，不看榜归华山。寻就山释褐，授华州幕官，后拜左拾遗，又辞官归隐，留诗曰：“汩没朝纲愧不才，谁能低折向尘埃！
　　青山得去且归去，官职有来还自来。”再入升朝官，位谏垣台阁三十年，官至八座。乞致仕归华山，十年而终。〔《郡阁雅谈》〕
　　顾况志尚疏逸，近于方外。时宰招以好官，况以诗答之云：“四海而今已太平，相公何用唤狂生！此身还似笼中鹤，东望瀛洲叫一声。”〔《南部新书》〕
　　有一武士忘其姓名，志乐闲散，而家甚贫。尝作诗曰：“人生本无累，何用买山钱？”遂投檄而去。〔《古今诗话》〕
　　唐末蜀川有唐求，放旷疏逸，方外人也。吟诗有所得，即将稿捻为丸投大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：“兹瓢苟不沉没，得之者方知吾苦心耳。”瓢至新渠江，有识者曰：“此唐山人诗瓢也。”接得十才二三。《题郑处士隐居》曰：“不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。”《赠如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷峨。
　　补衲云千片，焚香篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。”
　　《题青城山范贤观》：“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点仙桥滑，松湿香梢古道寒。昼旁绿畦薅嫩玉，夜开红灶捻新丹。孤钟已断泉声在，风动瑶花月满坛。”〔《古今诗话》〕
　　伪蜀辛酉岁有隐迹于陶沙者，不知所从来，戴破帽，携铁笆竹畚，多于观寺闲处坐卧。有文谷遇之，以礼接之。忽诵谷新诗数篇，又咏自作诗曰：“九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤？”〔《茅亭客话》〕
　　刘概字伯节，青社人。有气节，及第为幕僚，一任不得志，弃官隐居，富丞相器重之。有诗云：“昔年曾作潇湘客，憔悴东秦归不得。西轩忽见好溪山，如何却有楚乡忆！读书误人四十年，有时醉把阑于拍。”〔《闲居诗话》〕
　　陈陶，剑浦人，好游学，善解天文，长于雅颂。有诗曰：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”与水曹任畹相善，寓之诗曰：“好向明时荐遗逸，莫教千古吊灵均。”晚绝缙绅之望，以修养为事，有诗曰：“乾坤见了文章懒，龙虎成时印绶疏。”又曰：“蟠溪老叟无人用，闲把渔竿教《六韬》。”又曰：“近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙！”陶隐西山，产药物数十种。开宝中，尝见一叟角发被褐与一炼师舁药入城鬻之，获资则求就炉对饮，旁若无人。歌曰：“蓝采和，尘事纷纷事更多。争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌！”疑其为陶夫妇焉。
　　或云得仙矣。〔《江南野录》〕
　　又陈陶诗有：“江湖水清浅，不足掉鲸尾。”“饮水狼子瘦，思日鹧鸪寒。”
　　“一鼎雌雄金液火，十年寒暑鹿衣。”“寄语东流任斑鬓，向隅终守铁蓑衣。”
　　诸如此，不可殚纪。〔《北梦琐言》〕
　　史虚白本山东人，唐晋之间，中原多事，见李屡陈治要而不用，遂隐庐山。
　　煜徙南昌，至星子渚，召问曰：“处士隐居，必有所得。”曰：“近得《渔父》一联。”令诵之，曰：“风雨揭却屋，全家醉不知。”煜变色，时世宗已下淮南。
　　〔《江南野录》〕
　　寇豹，不知何许人，与谢观同在唐崔裔孙相公门下，以词藻相尚。谓观曰：“君《白赋》有何佳语？”对曰：“晓入梁王之苑，雪满群山；夜登庾亮之楼，月明千里。”豹唯唯。观大言曰：“仆已擅名海内，子才调多，胡不作《赤赋》？”
　　豹未搜思，厉声曰：“田单破燕之日，火燎平原；武王伐纣之时，血流漂杵。”
　　观大骇。豹寻辞省别，观犹依托。时祖席多蝇，触目为令。观曰：“青蝇被扇扇离席。”豹举目见户上白泽，曰：“白泽遭钉钉在门。”不唯敏捷，俱有讥讽豹后不仕，隐南岳。〔《鉴戒录谓》青蝇、白泽是高骈罗隐诗。〔《郡阁雅谈》〕
　　许坚，不知何许人，遇酒筵不问尊卑远近必到，乘兴只三五杯便去。性嗜鱼，将鱼火上旋炙，熟处即吃，生处复炙，殊不去其鳞肠。每和巾带入溪涧内浴度目浸身，出水即于风日中坐候干，其衣服多有ポ气，人恶之。或有人与物，忻然而受，将散与贫者。多于梦中吟诗。宿溧阳县灵泉精舍。僧出白字韵，请留诗。其僧对榻，见熟睡至晚起，出七言诗云：“近枕吴溪与越峰，前朝恩锡云泉额。竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。”太平兴国九年自茅山再游庐山，于方先生房内安下。
　　至夜深，常与数人谈笑，人疑听，坚已知之，高声云：“不得来，不得来。”今在洪州西山或吉州玉笥山。〔《郡阁雅谈》〕
　　韩退，绛州人，放诞不拘，常跨一白驴，有诗云：“山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。”为人所称。好着宽鹤氅，醉则鹤舞。石曼卿赠诗曰：“醉狂玄鹤舞，闲卧白驴号。”〔《闲居诗话》〕
　　王冀公镇金陵，以书致钱塘讲师遵式，式将谒公，过林逋，逋以诗送云，虎牙熊轼隐铃斋，棠树阴阴长碧苔。丞相望尊宾谒少，清言应喜道人来。”〔同前〕
　　谢逸字无逸，临川胜士也，工诗能文。鲁直读其诗曰：“晁张流也，恨未识耳。”无逸诗曰：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竿。”又曰：“山寒石发瘦，水落溪毛凋。”皆为鲁直称赏。朱世英以八行荐入学，不得已诣之，信宿而还。所居溪堂，号溪堂居士，有《溪堂集》行于世。生涯如庞蕴。余尝过之，小君方炊，稚子宗野汲井，无逸诵书扫除，顾余放帚大笑曰：“聊复尔耳。”余作偈曰：“老妻营炊，稚子汲水。庞公扫除，丹霞适至。弃扫迎门，一笑相视不必灵照，多通道理。”朱世英亦作偈曰：“提篮灵照，扫地谢公。一般是面，做作不同。不假语默，通透玲珑。更若未会，换手捶胸。”〔《冷斋夜话》〕

　　●卷四十六·神仙门上
　　陈希夷先生每睡则半载或数月，近亦不下月余。赠金励《睡诗》曰：“常人无所重，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。觉来无所知，贪求心愈用。堪笑尘中人，不知梦是梦。”又曰：“至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。”又尝《题石水涧》曰：“银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石碍，琉璃滑处玉花飞。”又《冬日晚望》云：“山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。”《题西峰》曰：“为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。
　　几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。”又《华山》曰：“半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。”又《与毛女游》曰：“药苗不满笥，又更上危颠。回指归去路，相将入翠烟。”又曰：“曾折松枝为宝栉一作髻，又编栗叶作罗襦。有时问着秦宫事，笑捻仙花望太虚。”
　　〔《翰府名谈》〕
　　又，先生唐德宗时，至僖宗封清虚处士，赐宫女三人。先生贮之别室，以诗谢云：“雪为肌体玉为腮，深谢君王送到来。处士不生巫峡梦，虚劳云雨下阳台。”
　　章圣累召不起，有学士讥之曰：“只是先生诏不出，若还诏出一般人。”先生答曰：“万顷白云独自有，一枝仙桂阿谁无？”后归华阴，令王睦令饮之，起寝于溪岩，先生为诗曰：“华山高处是吾宫，出即凌空跨晚风。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。”睦得诗愧谢。〔《青琐集》〕
　　张洎家居城外，有一隐士名乃吕仙翁姓名，洎倒屣见之，索纸笔八分书七言诗一章留与洎，颇言将作鼎鼐之意。其末句云：“功成当在破瓜年。”俗以破瓜字为二八，张果参政十六年卒，乃其谶也。仙翁诗多传人间，有《脉咏》云：“朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”又有“饮海龟儿人不识，烧丹符子鬼难看”，“一粒粟中藏世界，二升铛里煮山川”
　　之句。大抵皆词句奇怪，世所传百余首，人多诵之。〔《谈苑》〕
　　道士马自然有异术，饮酒至一石不醉。人有疾，以杂草木揉碎呵与人食，无不瘥。每自吟曰：“昔日曾随魏伯阳，经时醉卧紫金床。东君过我多慵懒，罚向人间作酒狂。”广明中梓州上升。《续本事集》更有二首诗，其一曰：“省悟前非一息间，更抛人世弃尘寰。徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。含笑谩教心思苦，别离还使鬓毛斑。云中幸有堪归路，无限青山是我山。”其二曰：“何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。”〔《诗史》〕
　　殷七七有异术，过润州与客饮，云：“某有一艺佐欢。”即顾屏上画妇人曰：“〔可歌《阳春曲》〕。”妇人应声遂歌，其音清亮，似从屏中出。歌曰：“愁见唱《阳春》，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。”如此者十余曲。〔同前〕
　　吕仙翁名岩，字洞宾，本关右人。咸通初，举进士不第，值巢贼为梗，携家隐于终南山，学老子法，绝世辟谷，变易形骸，尤精剑术。今往往有人于关右途路间与之相逢，多不显姓名，以其趋舍动作异于流俗，故为人所疑，又为篇咏，章句间泄露其意。尝有诗《送钟离先生》云：“得道来来相见难，又闻东去幸仙坛。杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠。饮海电儿人不识，烧山符子鬼难看。先生去后应难老，乞与贫儒换骨丹。”《赠薛道士》云：“落魄薛道士，年高无白髭。云中卧看石，雪里去寻碑。夸我吃大酒，嫌人念小诗。不知甚么汉，一任辈流嗤。”〔《雅言杂载》〕
　　又，先生唐僖宗时人，避寇乱多游湖湘间，或梁魏之地。尝游大云寺，与寺僧多唱和。僧有诗赠翁，翁乃依韵和曰：“三千里外无家客，七百年前云水身。
　　行满蓬莱为别馆，道成瓦砾是黄金。待宾里尝存酒，化药炉中别有春。积德求师何患少，由来天地不私亲。”一日游庐山真寂观淬剑于石。道士侯日晦问之曰：“先生剑何所用？”曰：“地上一切不平事，以此去之。”侯心异之，以酒果召饮，谓曰：“先生道貌清高，必非风尘中人。”洞宾曰：“且剧饮，无相穷诘。”
　　既醉以箸头书《剑诗》一首于壁曰：“欲整锋芒敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，石上精神蛇一条。好血默随流水尽，凶膏今逐渍痕消。削除浮世不平事，与尔相将上九霄。”尝游长沙智度寺，《赠僧慧觉》诗曰：“达者推心兼济物，圣贤传法不离真。请师开诉西来意，七祖如今未有人。”临行题壁上云：“唐室进士，今时神仙。足斗紫雾，却归洞天。”众方知其为吕仙翁也。〔《摭遗》〕
　　宿州天庆观西庑下有石刻二诗，盖至道中有卖墨人尝游于此，一日题诗曰：“秋景萧萧叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。”又曰：“肘传丹篆千年术，口诵《黄庭》两卷经。鹤观古坛槐影里，悄无人迹户长扃。”或以为名吕仙翁诗也。〔《古今诗话》〕
　　岳阳楼有碑极大，乃李观记吕仙翁笔迹。李知贺州日，有道士相访，自云吕先生，诵《过岳阳诗》云：“唯有城南老树精，分明知道神仙过。”李亦不晓。
　　后知岳州，有白鹤寺僧见过，道及吕仙翁尝憩于寺前松下，有老人自松梢冉冉而下，致恭于先生之前曰：“某，松之精也，今见先生过，礼当致谒。”吕书一绝于寺壁而去：“独自行来独自卧，无限世人不识我。唯有城南老树精，分明知道神仙过。”后郡守为创亭于松下，名曰回先生云：〔《古今诗话》〕
　　孟嘏，连山人，性落魄“狂溺于歌酒赋咏，后捷名，不欲止江左，士人颇奇之。《赠史虚白》云：“诗酒独游寺，琴书多寄僧。”圣朝奄有金陵，孟宾于先居连上，嘏兴国中亦自吉水还故乡，逾年卒。书生成务崇因言，庐山与嘏有忘年之分。兴国中见嘏，且言自连上来游江左，时有诗送成务崇曰：“同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。”务崇询于连上知交，皆言嘏卒已十余年矣。〔《雅言杂载》〕
　　许坚，江左人，为性薮野，似非今之人。年高，绝不知晓人事，少言，人不问终日不启口。多居三茅山，不知年岁，形容不变。好餐鱼，能为诗，多谈神仙事。《题茅山观》曰：“尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青帝高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。”早年，坚以时事干江南李氏，人讶其狂戆，以为风恙，莫与之礼。
　　以一绝上舍人徐铉云：“几宵烟日锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。”因拂衣归隐，今尚在，隐迹江淮间。〔《雅言杂载》〕
　　沈廷瑞寄食阁皂山，举作异俗辈，盛夏向火，严寒单衣，问其故，终不答。
　　与袁州陈智周相善。兴国中，无病卒于玉笥观。数年，有人于江筠路次见廷瑞，共语久之。令人将诗寄智周，智周得诗甚讶，驰出门求送诗者，已不知所在。诗曰：“名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗！休羡繁华事，百年能几时！”智周于端拱二年登第，授衡阳尉卒。〔同前〕
　　沈道士，筠州高安人，故吏部郎中彬第二子也。性孤僻，形貌秀澈，初名有邻，弃妻入道，居玉笥山，易名廷瑞。每遇深山古洞，累日不返。严寒风雪，常单衣危坐，或绝食经月，或纵酒行歌，缘峭壁，升乔木，若猿猱之状。骨肉相寻，便却走避，忘情混俗，人莫测之，往往为同道者困。雍熙二年正月内于玉笥山先不食七日，至上元日甲辰辞道侣归所居院集仙亭，念《人生几何赋》，无病而终。
　　遗言于弟子将画者土宿一帧、《度人经》一卷随葬。后二年二月二十日有阁皂山僧昭莹于山门数里相遇。且阁皂山相去玉笥山一百六十里，僧昭莹问所往，云：“暂别庐山寻知己。”留下土宿一帧及《度人经》一卷、五言诗一首为别云：“南北东西路，人生会不无。早曾依阁皂，又却上玄都。云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，药共煮菖蒲。”后昭莹到玉笥山话及，方知沈道士已亡。具说途中相遇，并所留土宿及经、诗示于人，众皆骇异。遂往坟上看，见土交横拆裂，阔及尺余，至今不敢发。质其文，验其事，即尸解而去。〔《郡阁雅淡》〕
　　张白，邢州人。少应进士举不及第，入道，常挑一铁葫芦，得钱便饮酒，自称白云子。注《天尊升玄护命经》，著《武陵春色》三百首，略一两篇云：“武陵春色好，十二酒家楼。大醉方回首，逢人不举头。是非都不采，名利混然休。
　　戴个星冠子，浮沉逐世流。”《赠酒店崔氏》一绝云：“武陵城里崔家酒，地下应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。”又《哭陆先生》一绝云：“六亲恸哭还复苏，我笑先生泪滴无。脱履定归天上去，空坟留入《武陵图》。”
　　忽一日称患，至夜闭户，晓不开，问之不应，道众讶之，抉门见血满地，问之别无所苦，嘱身后勿烧焚，寻时而卒。酒户崔氏出木柜而葬于武陵城西。经半年，有鼎州官，忘其名，在扬州勾当公事，遇于酒肆，同杯数日。众闻之，道俗看验其坟，有一穴如碗大，深透其棺，敲之已空。
　　陈省躬，金陵人，于伪朝颇历政事。显德中，出为临川宰，泛舟阙下，道经章江，泊女儿浦，抵暮，有书生不通姓名，登舟求见。与省躬语论甚奇，问今晋朝第几帝。省躬具以实对，微笑而已。坐间高吟云：“西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。”省躬疑是神仙，再拜告问，无言而退。出船不见所之。
　　吴含灵，江西人也，为道士，居南岳六七年，俗呼为吴猱。好睡，经旬不饮食。常言曰：“人若要闲即须懒，如勤即不闲也。”素不攻文，偶作《上升歌》甚奇绝，云：“玉皇有诏登仙职，龙吐云兮风着力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界只如指掌大。当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。”
　　清泰年羽化，后有客人于乾中在嵩山见之。
　　许鹊真人唐末游南岳招仙观，壁上题歌一首云：“洪炉烹锻人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅斗神通，只自干邪不干正。黄口小儿初学行，唯知日月东西生。还为万灵威圣力，移月在南日在北。玉是玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力！丈夫未达莫相侵，攀龙附凤损精神。”题后数日上升。
　　李梦符，不知何许人。梁开平初钟传镇洪州日，与布衣饮酒，狂吟放逸。尝以钓竿悬一鱼向市肆。蹈《渔父引》，卖其词，好事者争买，得钱便入酒家。其词有千余首传于江表。略其一两首云：“村寺钟声渡远滩，半轮残月落前山。徐徐拨棹却归湾，浪叠辨霞锦绣翻。”又曰：“渔弟渔兄喜到来，婆官赛了坐江隈。
　　椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。”察考取状，答曰：“插花饮酒何妨事，樵唱渔歌不碍时。”遂不敢复问。或抱冰入水，及出，身上气如蒸，钟氏亡，亦不知所在。俱〔同前〕
　　伊用昌游江浙间，散诞放逸，不拘细谨。善饮，每醉行歌市中，其言皆物外汗漫之辞，似不可晓。亦能为诗：“留题阁皂观》云：“花洞门前吠似雷，险声流断俗尘埃。雨喷山脚毒龙起，月照松梢孤鹤回。罗幕秋高添碧翠，画帘时卷对楼台。雨坛诗客何年去，去后门关更不开。”后入湖南谒马氏。时方设斋，独不请用昌，自造之，据其坐。洎食毕，则大声吟诗云：“谁人能识白元君，上士由来尽见闻。避世早空南火宅，植田高种北山云。鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。学取大罗些子术，免教松下作孤坟。”诗毕，拂衣而起，众讶奇异，乃逼问无对，出门不见。〔《雅言杂载》〕
　　石恪，西蜀人，善画，尤长于山水禽鱼，亦攻歌诗，言论粗暴，多诮人短。
　　开宝中，王师下西蜀，遣名画入京，恪在其数。宣于相国画壁，工毕上状乞归，奉敕任便，出京卒于道中。雍熙元年，殿直雷承昊奉命来衡阳，风土殊俗，恪痛勉之，为七言诗送承昊，迟暮与恪宿于公舍，达晓分携。承昊行经数里，思恪已卒数年，遽出所赠诗，多言衡阳风物，其诗曰：“衡阳去此正三千，一路程途甚坦然。深邃门墙三楚外，清风池馆五峰前。西边市井来商客，东岸汀洲簇钓船。
　　公退只应无别事，朱陵后洞看神仙。”及到任，公宇一如恪言，诗章好事者争传之。同上
　　黄觉仕宦不遂意，送客都门外，至则客已远，不及，旅舍中见一道士在侧，因取所携酒肉呼道士共饮食之。既罢，道士举杯摭水写“吕”字，觉始悟其为吕洞宾。道士曰：“明年江南相见。”觉果得江南官。及期见道士出大钱七文，其次十文，又小钱三文，曰：“数不可益也。”予药可数寸许，告曰：“岁旦以酒磨服之，可保一岁无疾。”觉如其言，至七十余，药亦将尽，作诗曰：“床头历日无多子，屈指明年七十三。”果以是岁终。〔《贡父诗话》〕
　　咸通中有进士张绰下第游江淮，养气耽奇，只以炉火为事。题壁曰：“争那金乌何，欲上飞不住。红炉谩烧药，玉颜安可驻。今年花落枝，明年花满树。不如且饮酒，莫管流年度。”人异之。不喜妆饰，多历旗亭而好杯，人召饮，若遂意则索纸剪蝴蝶三十二，以气吹之，成列而飞。如此累刻，以指收之，俄皆在手。
　　见者求之，即以他事为阻。尝游盐城，多为酒困，非类相竞，留系邑中，腥乃课述为《陈情》二章献狄令，乃释之。诗云：“门风长有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
　　容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。今日东流桥下水，一条从此镇长清。”自后宰欲传其术，张云：“明府勋贵家流，年少而宰剧邑，多声色犬马之求，未暇思味玄奥。”因赠诗云：“何用梯媒向外求，长生只在内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。”去之曰，乘醉因求捣网纸剪二鹤于厅前，俄而翔飞，乃曰：“汝先去，吾即后来。”时狄令亦醉，其所题云：“自不会，天下经书在腹内。身却腾腾处世间，心即逍遥出天外。”江南好事者尚记上升时事。〔《桂苑丛谈》〕
　　雀存字存中，博州博平人。因游王屋，见二人坐于水滨，存曰：“愿闻二仙名号。”东坐曰：“岂不知世有石曼卿乎？西坐者即苏舜钦子美也。”存曰：“世传学士为鬼仙矣。”曼卿曰：“甚哉，二三子之妄也！夫纯阳即仙，纯阴即鬼；升于天者为仙，沉于幽者为鬼，处于中者为人：既为仙又为鬼乎？”存曰：“愿得一语以救尘骸。”曼卿作诗曰：“牛毛麟角成真少，莫道从来是壮夫。龟鹤性灵终好道，神仙言语不关书。不将青目观浮世，都把仙春驻玉壶。寄语世人无妄语，高真幽鬼适殊途。”子美作诗曰：“宿植灵根何太早，洞悟真风正年少。
　　常令丹海飞日乌，又使玉液朝元脑。昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨着清风下蓬岛。”须臾有翠鸟飞下，衔书置于二子前，子美曰：“瀛洲有召。”遂飞逾山顶而去。〔《摭遗》〕

　　●卷四十七·神仙门中
　　有逸士衣破衤阑衫，绿裤，黑束腰带阔三寸，一脚着一靴，一脚跣行。夏衣絮衫，冬卧冰雪，出气如蒸。自号蓝采和。尝舞拍板歌于市曰：“踏踏歌，蓝采和，世界能几何？红颜三春树，流光一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。
　　朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”曳长绳穿钱拖行，纵钱散不收。后至濠梁飞升，冉冉而去。〔《续仙传》〕
　　任生隐于嵩山读书，夜有一女子来曰：“冥数合与子为姻。”生意其异，乃拒之。遂开帘而入，可二十许，冶容艳美，二青衣侍前，就案书一诗云：“我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗侣，来劝神仙学。三日当来。”遂去。生览之愈疑妖怪，志不纳。又赠一篇云：“葛洪还有妇，王母亦从夫。神仙尽灵匹，君意合何如？”面墙不对。女子再赠一首：“阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。”出门冉冉飞望而去。数月任大病，为黄衣吏摄去，来行十里，忽见幢节不绝，有女仙乘翠辇，侍从数千人。黄衣吏曳任墙下避，仙笑曰：“嵩山薄命汉，汝数尽，更与三年。”生果六十卒。后诗为雷电取去。〔《卢肇遗史》〕
　　洞庭贾客吕卿云，以贸贩杂货逐什一之利，有羡施贫。善笛，遇好山水即留。
　　中春月夜，泊君山，独饮，持一杯弄数曲。波上有渔舟冉冉而来。乃一父老皤然。
　　贾置笛起立迎上舟，问所以。曰：一闻子笛声非凡，我是以来对数杯。我少业笛，子有性可教。”父老于怀袖间出笛三管，其大如合拱，其次大如常人所蓄，其小如细笔管。卿云请父老一吹，曰：“大者不可发，次者亦然；小者为子吹一曲，不知得终否？”卿云曰：“愿闻其不可者。”曰：“第一者对诸天帝合天乐，动天地，坼日月，五星失次。第二者对洞府诸仙合仙乐，飞沙走石，百兽脑裂，幼稚震死。第三者可与朋侪听之，未知可终否？”抽小笛，吹三声，湖上风动，波涛汹涌，鱼鳖跳喷，僮仆恐悚，君山鸟兽叫噪，舟楫大恐。父老不复吹，引满数杯，乃吟曰：“湘中老人读《黄老》，手ソ紫ぱ坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”又饮数杯曰：“明年社期君于此。”遂棹渔舟而去，隐隐没于波间。〔《博异志》〕
　　卢生李生隐居太白山，读书习吐纳。李生不甘苦贫，诀别，浪迹江湖。后之官漆园，人吏欺隐折官钱，羁縻不得东西，贫瘁日甚。扬州阿师桥逢人草履布衫，视之乃卢生昔号二舅者。李生与舅语，哀其褴缕。卢大骂曰：“贫贱不畏，公弃身又有欠负，且被囚系，有面相见乎？”李生厚谢之，二舅笑曰：“居处不远，来日以马来迎。”至日晚果有人来云：“屈郎君。”去来十里，朱门斜开，二舅出迎，云冠霞帔，容貌光泽，侍婢数百人，燕馔名果不可纪。求得一女子佐酒，善箜篌，容色极佳，上有朱字一行：“云中辨江树，天际识归舟。”燕罢曰：“莫愿作姻否？”又曰：“所欠官钱二万贯，请以拄杖往波斯店取钱，可从此学道，无自秽身。”其年汴州行军陆长源以女妻之，宛类卢舅北亭善箜篌者，箜篌有诗二句。李具言旧事，女曰：“少年时因兄弟戏，夜乃作梦入仙宫，如公所言者。”〔《卢肇遗史》〕
　　茅蒙字初成，华阳人也。隐华山修道，当始皇三十一年九月十五日白日上升。
　　先是时有民谣曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下赤洲戏赤城，继世而往在我盈。”始皇闻之，问故老，曰：“此仙之谣。”始皇于是有寻仙之意。
　　蒙之玄孙盈得道于金陵勾曲山上升，为东岳上卿司命君太元真人，居赤城，时来勾曲。邦人改勾曲为茅君山。〔《摭遗》〕

　　●卷四十七·神仙门下
　　庆历中有一闲人游岳，谒主簿郭及甫，既坐，视其刺乃罗道成也。询其乡里，言郴州人。及甫留饮，曰：“久思东州之游，前日游太山已遍到佳处，旦夕回南方山。”索纸笔为诗曰：“因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万叠秋。直上太山高处望，根盘连接十余州。”后自和云：“水云踪迹自闲游，夏谷阴寒冷胜秋。猿鸟性情犹恋旧，翻身却去海边州。”及甫不胜叹羡。及去，令人送之，又得诗曰：“白骡代步若奔云，闲人所至留诗迹。欲知名姓问源流，请看郴阳山下石。”后问郴人，有成真君观，得道乘白骡行石壁上，其迹至今存焉。〔《古今诗话》〕
　　唐子正著作，桂州人。洽平中赴举，至全州，途中雇一仆，负重担健若飞羽，虽鞭马疾递，常去马百步外，恐其逸去，遂遣之。其仆即日自全州二千七百里日午已到唐州，留书驿吏曰：“候桂州唐秀才至，即投之。”唐月余到驿，驿吏出书，题云：“呈桂州唐秀才，归真子封。”唯一诗曰：“袁州相见又之全，不遇先生道未员。大抵有心求富贵，到头无分学神仙。箧中灵药宜频施，鼎里丹砂莫妄传。待得角龙为宴会，好来黄壁卧林泉。”唐甚怪之，诘其状貌，乃全州仆也，留书之日乃全州所遣日也，始悟其为神仙。唐后为邕悴，熙宁丙辰，交趾寇邕，唐遇害，乃诗所谓角龙也。
　　许宣平，新安人，常挂一花瓢及曲竹枝，每醉即独吟曰：“负薪朝去卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿白云行入翠微。”好事者于洛阳同华间是处题之。
　　李太白见曰：“此神仙也。”
　　韦七七名文祥，周宝旧于长安识之。及宝镇浙西，七七忽到，召之，益加礼遇。鹤林寺有杜鹃花，寺僧相传云贞元中外国僧自天台钵中以药养其根，来植于此寺。僧创饰花院，人或见女子红裳艳丽，游于花下，俗传花神也。一日宝谓七七日：“鹤林寺天下奇绝，尝闻“能开顷刻花”，此花能开赴重九乎？”曰：“可也。”乃前二日经鹤林寺宿，中夜有女子来谓七七曰：“妾为上苍所命下司此花，非久即归阆苑。今为道者开之。”晨起，寺僧讶花渐拆，至九日烂漫。后为兵火，其花遂亡，信归阆苑矣。
　　元真子张志和，会稽人，守真养气，卧雪不冷，入水不濡。颜鲁公守湖州日，与宾客唱和为《渔父词》。志和曰：“西塞山前白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。”坐客叹服不已。后果传之。
　　相州栖霞谷有乔顺二子服飞龙药，二子十年不饥。魏文帝诗曰：“西山有仙童，不饮亦不食。”谓此。俱同上
　　吴仁壁，关右人，学进士。游罗浮洞，学《老庄》于张先生，得其大旨，辞归谋入京取应。先生曰：“观子气法可住此，吾授子长生之道。”仁壁辞以老母缺甘旨，俟名遂身退，学亦未晚。先生曰：“此去必遂其志，亦须早来。”是年中第，入浙谒钱武肃，殊礼之，累辟入幕，坚辞不就，以诗谢云：“东门上相好知音，数尽台前郭隗金。累重虽然容食椹，力微无计报焚林。弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里溪光一山月，可堪从此负归心！”武肃复遣人请撰《罗城记》，仁壁坚不从。武肃怒，沉于江，吴人惜之。仁壁有一女，有《闲居诗》云：“为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。”又《赠道士》云：“五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。”又《题罂粟》云：“蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。”
　　又《游法华寺》云：“局阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。”建隆初，广南刘隐遣中翁光普同礼丞宁昱就罗浮山设醮，醮毕，昱游诸岩洞至山顶，见一石门，有老叟衣薜萝据门而坐。昱问其由，云是罗浮先生宅。再问谁氏。ㄅ低声对云：“吴先生也，名仁壁。”言讫户阖，了无所见。其后或有人于罗浮勾曲诸山见仁壁复引一十岁许女子，验是其女也。〔《雅言杂载》〕
　　有商客过海遇风，俄抵一所，门宇耸秀，珍器烂然，云是乐天之居。乐庆闻之作二绝云：“近有人从海上回，海山深处是楼台。中有仙龛开一室，皆言此待乐天来。”又云：“吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。海山不是吾居处，归则惟归兜率天。”〔《古今诗话》〕
　　女真钱氏二姊妹依止陶隐居诵《黄庭经》，即茅山燕洞也。至今有紫菖蒲、碧桃焉。其姊披白练衣，得道入洞，及女弟至则户已扃矣。淳化五年，夏侯嘉正与道士五人往彼投龙，是夜雷震，其洞复开。有一吏深入，遇道士与林檎一枚食之，遂绝粒。田霖作诗题之曰：“燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。云片尚如披白练，泉声长似诵《黄庭》。碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。”向上
　　唐仪凤中清城县横源翠围山下有民王仙柯，服道士所遗灵丹，拔宅上升，已具《仙传拾遗》。蜀州僧中寤释学道播于方州，偶于龙池山逢人精神爽朗，异于常ㄅ，即王仙柯也。寤公曰：“闻仙名已久，何幸相逢！飞升之后，胡为来此？”
　　仙柯曰：“吾等有灵药，止能飞步。今全家隐于后山，更修道法，遐举之事，吾何望焉。但长寿而已。”寤公以诗赠之曰：“瞻思不及望仙兄，早晚遐飞入太清。
　　手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得《黄庭》术，头上应无白发生。异日却归华表语，待教凡俗普闻名。”自后不复遇。┽光子闻于真人曰：“世人学道资一丹一药，聊固其命，何以修道，未得证就，避忌尤多。三官巡逻，摄入鬼录，所以频改姓名，先用尸解。然后栖止灵岳，进取上法，或五岳授事，效职仙曹，优游人间，或至千岁，功德升闻，即朝玉皇。海岳之间往往遐举者，世人无由知也。今之初得道者，止于仙隐。有腾空者，服金丹也。遐举之事，未可希望。”
　　〔《北梦琐言》〕
　　伊梦，不知何许人，因梦两日，遂立此名。唐末不仕，披羽褐，游山水，《题攸县司空观仙坛》云：“惟有松杉空弄日，更无云鹤暗迷人。”《题黄蜀葵》云：“露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。”在醴陵何氏家，一日别去，作诗附铁匠回言在彼打剑。何氏发其冢，棺空惟剑耳。〔《青琐后集》〕
　　陈纯字元朴，莆田人。因游桃源，中秋夜遇玉源灵源桃源三夫人。玉源令纯举《中秋月》诗，纯言一联云：“莫辞终夕看，动是隔年期。”桃源曰：“意虽佳，但不见中秋月，作七月十五夜月亦可。”玉源因作诗曰：“金风时拂袂，气象更分明，不是月华别，都缘秋气清。一轮方极满，群籁正无声。晓魄沉烟外，人间万事惊。”灵源诗曰：“高秋浑似水，万里正圆明。玉兔步虚碧，冰轮辗太清。广寒宫有路，桂子落无声。吾馆无弦弹，栖乌莫要惊。”桃源诗曰：“金吹扫天幕，无云方莹然。九秋今夕半，万里一轮圆。皓彩盈虚碧，清光射玉川。瑶樽休惜醉，幽意正绵绵。”玉源谓纯曰：“子能继桃源之什乎？”纯作诗曰：“仙源尝误到，羁思正萧然。秋静夜方静，月圆人更圆。清尊歌《越调》，仙棹泛晴川。幽意知多少，重重类楚绵。”〔同前〕
　　太原王世宁自言籍系第十八洞玉仙人。熙宁中以暴疾终于家，临终作诗曰：“翠羽旌幢仙子队，紫云楼阁玉皇家。人间风雨易分散，回首武陵空落花。”
　　〔《青琐后集》〕
　　韩湘字清夫，文公犹子也。落魄不羁，文公勉之学，湘曰：“湘之所学，非公知之。”公令作诗以观其志，诗曰：“青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。”公览而戏之曰：“子能夺造化耶？”湘曰：“此事甚易。”公为开尊，湘聚土以盆覆之，良久花开，乃碧花二朵。于花间拥出金字诗一联云：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”公未晓其句意，湘曰：“事久可验。”遂告去。未几，公以谏佛骨事谪官潮州。一日途中遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也。湘曰：“忆花上之句乎？
　　正今日事也。”公询其地即蓝关。嗟叹久之，曰：“吾为汝足此诗。”诗曰：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊政，岂于衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来须有意，好收吾骨瘴江边。”公别湘诗曰：“人才为世古来多，如子雄文世孰过。好待功名成就日，却抽身去上烟萝。”
　　湘别公诗曰：“举世都为名利醉，伊余独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋云一点青。”〔《青琐集》〕
　　贾师雄郎中洽平中通判邵武，尝收铁镜甚大，非常物也。久欲淬磨，未得其人。左右言近有回处士自言善磨镜。召至，风骨轩昂，非常人也。出示之，仍以酒饮毕，堆药镜上，言药少当自取之。既去不回，询其宿在太平寺。留诗一绝而去曰：“手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是寻常磨镜人。”
　　取镜视之，药已化去，所堆药处一点，表里通明如寒玉春冰。又尝有顾中谒故人季郎中至岳阳，投宿市邸唱新曲，有补鞋人问曰：“此何曲？”中曰：“都下新声也。”其人曰：“吾不解书，子能为我书，当于此调顷一词。”中因为书之，乃今所传《沁园春》也。因问其姓，答曰：“生于山口，长于江口，即今为守谷之客，姓名不知也。”中翌日见太守言之，追不复至。题诗一绝于邸中：“腹内婴儿养已成，且居尘世暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”中与太守深叹恨之。山口守谷乃仙之姓并字也。
　　永叔登第后授洛阳节推，圣俞为洛阳簿，乃得友之初也。一日同游嵩山佳处，相对吟醉，遂望四峰巨崖之上有丹书四字云：“神清之洞”，指示圣俞，圣俞曰不见。洎告老归颍，思前四字作一绝云：“四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。
　　烟霞极目无人到，鸾鹤今应待我来。”后数月薨。〔并同上〕
　　有道人过沈东老饮酒，用石榴皮写绝句壁上称回山人。东老送出门，渡桥不知所往。或曰此吕洞宾也。仆见东老子偕道其事，为和此诗。后复与偕遇钱塘，更为书之。回山人诗云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”东坡和曰：“世俗那知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅《素书》。”“符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。忽见《黄庭》丹篆字，犹传青纸小朱书。”“凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事，中书君岂不中书？”〔《东坡诗话》〕
　　刘跛子，青州人，拄一拐，每岁一至洛阳看花，馆于范家园。大范见之即与二十四，曰：“跛子吃半角。”小范见时止与十金，曰：“跛子吃碗羹。”以诗谢曰：“大范见时二十四，小范见时吃碗羹。人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。”
　　张丞相召自荆南，时跛子与客饮市桥。客起观之，挽其衣使且坐饮，作诗曰：“迁客湖湘召赴京，轮蹄迎迓一何荣。争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。”余寓于兴国寺，戏之诗曰：“相逢一拐大梁间，妙语时时见一斑。我欲从蓬岛去，烂银堆里看青山。”计其寿百四十五矣。ā中无人识之。〔《冷斋夜话》〕
　　周贯，不知何许人，自号木雁子，宿龙泉观，半夜捶道士门，道士问其故，曰：“偶得句，当奉告。”因吟曰：“弹琴伤指甲，盖席损髭须。”是夜贯以席自覆故耳。至袁州，见市井李生秀韵，欲携同归林下，李嗜酒色，意欲无行。贯指煮药铛作偈示之曰：“顽钝天教合作铛，从初三脚岂能行！虽然有耳不听法，只爱人间恋火坑。”寻死于西山。将化，人问几岁。贯曰：“八十西山作酒仙，麻鞋纠断布衣穿。相逢甲子君休问，太极光阴不计年。”后有人见于京师，附书于李生云：“明年中秋夕当上谒。”至时，生以事出，贯乃以白土书门而去曰：“今年中秋夕，来赴去年约。不见折足铛，弹指空剥剥。”李生竟折一足。〔《冷斋夜话》〕
　　刘野夫留南京，久未入都，彭渊才以书督之，野夫答曰：“跛子一生别无道路，展手教化，三饥两饱。目视云汉，聊以自诳。元新年，被刘法师徐神翁形迹得不成模样。深欲上京相觑，又恐撞着丈人涅陀佛蓦被干拳湿踢，着甚来由。”
　　不羁如此。尝作长短句曰，“跛子年来，形容何似，俨然一部髭须。世间许大，拐上做工夫。选甚南州北县，逢着处，酒满葫芦。熏熏醉，不知明日，何处度朝晡。洛阳花看了，归来帝里，一事全无。又还与瓠羹，再作门徒。╇地思量下水，粮纲上，芦席横铺。呵呵笑，睢阳门外，有个大南湖。”
　　有僧史宗着麻衣，加衲其上，号麻衣道士。坐广陵白土埭，讴歌自适。江都令檀祗与语，多无畔岸。索纸赋诗曰：“有欲苦不足，无欲即无忧。未若清虚者，带索披玄裘。浮游一州间，泛若不系舟。要当毕尘虑，栖息老山丘。”檀祗异之。
　　陶渊明记白土埭逢三异，比丘此其一也。观其诗句，脱去畛封，有超然自得之气，非寻常介夫所能作也。〔并同上〕
　　崔中举进士，道过巴陵，投宿市邸，歌《沁园春》词。洞宾适以补鞋隐市井间，质其所歌曰：“何曲也？”崔曰：“东都新声也。”曰：“吾不解书，子为书吾词。”崔为书其词曰“七返还丹，在人先须炼己”云云，崔问其姓名，答曰：“吾生江口，长山口，即今为守谷之客，姓名不知也。”崔翌日访太守言之，曰：“此吕洞宾也。”亟令召之。叩其声，应声渐远，再呼不应。排户而入，阒无人矣。壁有诗曰：“腹内婴儿养已成，且居城市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”崔与太守深叹恨之。山口守谷，乃仙之姓并字也。〔《青琐集》〕
　　陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟睡如故。尝对御歌曰：“臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。闲思张良，闷想范蠡；说甚孟德，休言刘备：三四君子，只是争些闲气。争如臣，向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，但一觉睡！管什玉兔东升，红轮西坠！”
　　〔《淡薮》〕
　　横浦大庾岭，有富家子慕道建庵，接云水士多年。一日众建黄大斋方罢，忽有一褴缕道人至求斋，众不之恤，或加凌辱。道人题一词曰：“暂游大庾，白鹤飞来谁共语？岭畔人家，曾见寒梅几度花！春来春去，人在落花流水处；花满前溪，藏尽神仙人不知。”末书云：“无心昌老来。”五字作三样笔势。题毕，竟入云堂，良久不出，迹之已不见。徐视其字，深透壁后矣。始知昌字无心乃吕公也。众共叹惋。
　　全州道士蒋晖，志行高卓，洞宾谒之，适蒋他出，洞宾题诗于壁曰：“醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。”书云：“无上宫主访蒋晖作。”遂去。晖归，大惊曰：“宫字无上，吕翁也。”追不可得。
　　率子连道士，衡山人，形容魁奇，发言孟浪，未始拘忌，而有膂力绝人，乡中谓率牛子。道路间人苦重，即代之，轻捷如飞鸟。善修禳，皆应验。开宝中，暮冬大雪，子连下山旬日，不知所之。有人自西灵观出，见子连卧松径，雪盛下，没手足。问之，言数日前从山下乘醉卧于此下，人皆异之。独住魏夫人观三十年，寂无黔爨。开宝中，阁长王舍人，奉诏祷南岳，见子连，甚厚待，因为诗三绝并序：其一云：“下瞰虚空临绝涧，上排烟雾倚山颠。四边险绝无猿鸟，独卧深云三十年。”其二云：“古星当崖映日间，年年常伴白云闲。糇粮丹火何从出，四面无人见下山。”其三云：“心意逍遥物莫知，山中山下识人稀。想君绝虑离尘土，不是王乔即令威。”兴国中盛夏羽化。有岳门般若寺僧绍能，自关右永兴军乾县见子连，托伸意道众。〔《雅言杂载》〕
　　种放少与弟纹同谒陈希夷，宿戒厨仆曰：“来日有二客，一客饮于廊。”及旦果至，唯邀放升堂，以一绝赠之曰：“鉴中有客白髭少，鉴外先生识也么？只少六年年六十，此中阴德莫蹉跎。”放都不之知，但屈指以三语授之曰：“子贵为帝王友而无科名，若寡欲可满其数。”放不娶不媵，年六十一。〔《湘山野录》〕
　　吕诲为御史，出知安陆。一日燕坐，忽见一碧衣云：“不久玉帝南游炎洲，命子随行纠正群仙。炎洲苦热，上帝赐公清凉丹一粒。”吞之若冰雪下咽。公颇异其事，亦与所亲者言之。不久公捐馆。朱明复登第，自湖北渡湘江，道见吏兵数百人前导，次见公乘玉角青鹿，左右皆青衣童。明复拜曰：“公何之也？公其已仙乎？”公曰：“吾侍上帝南游，不得叙款曲。”口占一篇为别云：“功行偶然书玉阙，衣冠无限葬尘埃。我今从帝为司纠，更有何人直柏台？”数日，闻公谢世。〔《古今诗话》〕
　　熙宁中，江南有李先生者，自号同客人，持蓑笠纶竿敲短板唱《渔家傲》，又为鸣榔之声以参之，音清悲激，如在青霄。其词曰：“二月江南山水绿，李花零落春无主。一个鱼儿无觅处。风和雨。玉龙生甲归天去。”人或与钱，不受；与酒即不辞。以甲辰二月终，瘗之无尸，始悟同客者即洞宾也。〔《青琐集》〕

　　●卷四十八·艺术门
　　钟传领江西日，客有以覆射之法求见，传以历日包桔置袖中令射。客云：“太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。”〔《唐宋遗史》〕
　　何龙图中正初登第，闻西川郭从周精于卜，乃以缣素求筮，从周作一绝赠之云：“三字来时月正圆，一麾从此出秦关。钱塘春色浓如酒，贪醉花间卧不还。”
　　公后宦达，以三月十五日授知制诰，以言边事忤旨，出知秦州，后移杭州而捐馆舍。从周之筮，何其验欤！〔《翰府名淡》〕
　　黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺蛳店，予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋而颖悟绝人，以指画字，不尽数字辄深会人意。余戏之曰：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”疾愈，与之同游清泉寺，在蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净如泥。萧萧春雨子规啼。谁道人生无再少，君看流水尚能西。休将白发唱《黄鸡》。”是日极饮而归。〔《百斛明珠》〕
　　王建宫词百首多言禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗，如，内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》”之类。滕王元婴，高祖子，《新旧唐书》皆不著其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不言其工蛱蝶也，惟见于建诗耳。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑、曹刚琵琶、米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田亩潜德隐行君子，不闻于世者多矣，而贱工末艺得所附托乃垂名不朽，亦各系乎幸不幸尔。
　　合淝人传论，言曹谷善星历衍数，谈事如神。为王冀公作命书云：“七十年中一一加，弄珠滩上事堪夸。碧油幢下闻鸣鸟，千日催还上汉槎。”公年七十二知襄阳，正得千日召还。又云：“周匝将临壬戌岁，定鼎门前春色异。一千日上少三环，再入和羹宜尽醉。”后冀公判西京，将七百日再入政府，壬戌岁也。又云：“临去尚犹闻禁漏，异姓佳名在史书。”冀公薨谢之夕漏将尽，无子，其婿张环掌丧事。〔并《古今诗话》〕
　　赵晋公在中书，闻丁文果善射覆，召至，函置一物令文果射。文果书四句云：“太岁当头坐，诸神列四旁。其中有一物，常带洞庭香。”发函视之，乃用历日第一幅裹霜桔一枚也。又太宗置一物于器中，令文果射之，亦书四句云：“■々华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”启之，乃蜂也。又取一物令射，云：“有头有足，不石即玉。欲要缩头，不能入腹。”乃压书石龟也。〔《玉壶清话》〕

　　●卷四十八·俳优门
　　李家明，江南李时为乐部头，善滑稽为讽咏。游后苑，登台见牛晚卧，曰：“牛且热矣。”家明曰：“臣不学，敢上绝句。”云：“曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲背斜阳嚼枯草，而今问喘更无人。”左右之臣皆免冠谢罪。
　　初，李氏乃徐温养子，及僭号，迁徐氏于海陵。继统，用宋齐丘言，无男女少长皆杀之，今海陵州宅之东小坟十数，皆当时所杀徐氏之族也。宋齐丘只一子，辄卒，逾月恸哭不止。家明曰：“惟臣能止之。”乃作大纸鸢，上大书曰：“欲兴唐祚革强吴，尽是先生作计谟。一个孩儿拚不得，上皇百口合何如！”乘风吹之，度至齐丘家，遂绝其缕。齐丘见之惭感乃止。于后苑命臣僚临池而钓。诸臣屡引到数十巨鳞，惟无所获，家明乃进口号曰：“新垂钩兴正浓，御池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知道君王合钓龙。”大喜，赐宴极欢。后从迁南都，时已失江北十四郡画江为界，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山谓家明曰：“好青峭数峰，不知何名。”家明应声曰：“龙舟轻漾锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”俯首而过。〔出《江南野录》据《谈苑》云：引李继勋严续二相游后苑中，见牛喘，命乐人王感化赋诗云，因以讥二相也。至于张崇献马与舟次豫章诗皆感化所作，今云李家明。
　　又纸鸢上诗或传云李挠所作，舟次赵屯，《谈苑》云：“龙舟万斛驾长风，汉武浔阳事正同。珍重皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”所载不问，未知孰是也。〕
　　江南李氏乐人王感化，建州人，隶光山乐籍。建州平，入金陵教坊。少聪敏，未曾执卷而多识，善为词，口谐捷急，滑稽无穷。时本乡节帅更代饯别，感化前献诗曰：“旌旆赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。”至金陵，宴苑中有白野鹊，李令赋诗，应声曰：“碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。”又《题怪石》凡八句皆用故事，但记其一联云：“草中误认将军虎，山上曾为道士羊。”〔《谈苑》〕
　　杨叔宝郎中与，眉州人，言顷眉守视事后三日，作大排，乐人献口号，其末句云：“为报士民须庆贺，灾星去了福星来。”守喜，召优人问日：“大排致语谁做？”对曰：“本州自来旧例只用此一首。”〔《湘山野录》〕
　　丁晋公镇金陵，尝作诗有“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年”之句。天圣中，李文定公出镇金陵，一日郡宴，优人作语，意其宰相出镇所作，理必相符，诵至落句，顶礼抗声曰：“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年。”宾僚皆俯首，文定笑曰：“是何，是何！”上闻见责。〔朱定国《续归田录》〕
　　赏花钓鱼会诗赋，往往有宿思者。天圣中，永兴军进山水石，适会宴，命赋《山水石歌》，盖出不意中生。优人入戏，各执纸笔作吟哦状。其一优人或仆于石上，众扶掖起，既起曰：“累日来作一首《赏花钓鱼诗》准备应制，却被这石头扌祭倒。”左右皆大笑。翌日降出诗令中书铨定，内有鄙恶者落职与外任。
　　〔《东斋记》〕
　　南汉考功员外郎钟允章，邕州人，乾初至广，燕射中的，伶人进诗有曰，金箭离弦三尺电，星破的一声雷”之句，大喜赏。〔《古今诗话》〕

　　●卷四十八·奇怪门上
　　王谢，金陵人，世以航海为业。一日于海中失舟，泛一板登岸，见一翁一妪皆衣皂，引谢至所居，乃乌衣国也，以女妻之。既久，谢思归，复乘云轩泛海至其家。有二燕栖于梁间，谢以手招之，即飞来臂上，取片纸书小诗系于燕尾曰：“误到华胥国里来，玉人终日苦怜才。云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。”来春燕回径飞来谢衣上，燕尾有一诗云：“昔日相逢冥数合，如今睽远是生离。来春纵有相思字，三月天南无雁飞。”至来岁燕竟不至，因目谢所居为乌衣巷。刘禹锡有诗曰：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”〔《摭遗》〕
　　彭城刘景直，雍熙间游华清宫，因题诗于门屏问云：“天子多情宠太真，六宫专幸掌中身。渔阳鼓动长安破，从此香肌委路尘。”是夜梦明皇召去论当时事，妃子索景直有所赠，立作诗曰：“玉刻水中龙，云牌揭故宫。霓裳满天月，粉骨几春风。眉势从山尽，裙腰芳草空。共知千古事，凄恨与谁同。”岐王至，明皇曰：“来何晚？”王曰：“适杜甫到臣帐中，诵《哥舒翰诗》向臣似有德色，云：‘日月低秦树，山河绕汉宫。’”明皇又曰：“常爱伊‘夜阑更秉烛，相对如梦寐’之句。李白终无甫之筋骨。至如贾至崔辅国亦阙自然之句，张老死把笔，无伊一字。”遂宴饮。忽闻宝云寺钟声方觉。
　　郭平振武旧将士，分配于钱塘，给官屋居之。屋在修文坊，旧为白校书僦赁烧药丹，未欲往而官吏丁竦因逐之，乃破炉而去。白因召丁竦同饮，谓竦曰：“大药为吾子所破，有小戏术，子醒酒。”乃取盘一面置于膝上，以指敲两腕，出五色弹子两枚，化为双燕而飞。白曰：“仆射髭甚繁，燕好去可减些。”言未毕，二燕化为二小剑，长五寸余，锋刃如雨交舞于竦之颐颔间，髭落如雪。竦惧甚，白呼剑下盘中，依前成二丸纳于左右腕而去。钱昭度赠白诗曰：“袖里青锋秋水寒，谁疑双燕是金丸。出门风雨如何去，空有霜髭在玉盘。”
　　无诸彭演西游鄂县，宿甘泉店，闲步原野，忽有一少年引至一古官舍，甚宏壮，梁上有红丝羯鼓绦数条垂于地，一老人杖而守之。演问曰：“此何处？”老人曰：“开元兴庆宫也。来此者二百年中十二人尔。去时莫不为诗。请书一绝，可乎？”演为诗曰：“长安宫阙半蓬蒿，尘暗虹梁羯鼓绦。惟有水天明月夜，一条空碧见秋毫。”演又曰：“十二人之咏可得闻乎？”老人举一章曰：“‘小小蓬山刻得成，宫帘不动结飞鲸。谁将八月天河水，泻到重楼无浪声。’此杨尚书所作也。”又诵一章曰：“‘金人无路守琼山，坐见云生栋宇间。忽坠霜飞翠楼晓，不知龙尾许谁扳。’此裴中书所作也。”再询杨裴之名，则瞪而不答。
　　钱仁伉，尚父之孙也，为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。沼所居堂东植牡丹花一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱，每瓶子顶上有碎金丝如自然蛱蝶之状，一城以为殊异。每岁花开张宴，仁伉预焉。开宝七年春三月，花才一两朵开，仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过，沼中外无知者。锄取牡丹置篮中，乃平其地，空中闻有吁叹之声，微细若游蜂音，辞曰：“一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。”仁优异之，移植于亭后。明日沼觉失花，为非人力所及。来年花盛开，乃宴召沼，沼一见无语，得疾以归，至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。肠皆寸寸断，果符空中之语。
　　郑继超，广州人，赴官凤翔，道逢田参军同行，家累千余人，言是东川替罢入西京。继超与款，自言洛下有庄在北邙山下。因问鞍乘极多何也，曰：“亡室人来多年，皆蜀中孤寡家子息，亦欲旋旋与人。”继超曰：“愿得一人。”乃令妙香与之，是夕归继超家。数年，继超卜居西洛，一日忽谓继超曰：“妙香非人也，今将归北邙山旧穴，愿乞同乘至北邙。”因问田参军何人，曰：“狐也。”
　　是夕作别，妙香歌以送酒曰：“劝君酒莫辞，花落抛旧枝。只有北邙山下月，清光到死也相随。”翌日同至北邙山下老君庙后，妙香佯堕马，化为一狐迅走而去。
　　〔并《洞微志》〕
　　唐王轩字公远，因游苎萝山，问西施之遗迹，留诗于石上曰：“岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣溪石，不见浣溪人。”回顾见一女子素衣琼佩，谓轩曰：“妾自吴宫离越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日为君坚不得。”轩知其异，又贻诗曰：“佳人去千载，溪山久寂寞。野水浮白烟，岩花自开落。猿鸟旧清音，风月闲楼阁。无语立斜阳，幽情入天幕。”西于曰：“子之诗美矣，不尽妾之所寄也。”乃答轩诗曰：“高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。红云飞过大江西，从此人间怨风月。”既暮已散，期来日会于水滨。翌日轩往，则西子已在焉，又相与饮，轩诗曰：“当时计拙笑将军，何事安邦赖美人？一似仙葩入吴国，从兹越国更无春。”西子见之，怨慕久之，又曰：“云霞出没群峰外，鸥鸟浮沉一水间。一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。”既夜乃散。异日又相遇，而留者逾月，乃归。郭素闻王轩之事，游苎罗，留诗于泉石间，莫知其数，寂无所遇。无名子嘲之曰：“三春桃李苦无言，却被斜阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素学王轩？”闻者大笑。〔《翰府名谈》〕
　　朱休之家犬歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花。今年固自可，明年当奈何？”
　　明年兵乱城陷，梁亡。〔《诗史》〕
　　杜少陵因见病疟者，谓之曰：“诵吾诗可疗。”病者曰：“何？”杜曰：“夜阑更秉烛，相对如梦寐之句。”疟犹是也，又曰：“诵吾手提髑髅血模糊。”
　　其人如其言诵之，果愈。言感鬼神亦不妄。〔《古今诗话》〕
　　石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工于书，笔画遒劲，体兼颜柳，为世所好。余家尝得唐后主澄心堂纸，曼卿为余草书其《筹笔驿诗》，诗，曼卿平生所自爱者。至今藏之，号为三绝，真余家宝也。曼卿卒后，其故人有见之者云：恍惚如梦中，言我今为仙也，所主芙蓉城，欲呼故人往游不得，忿然骑一青骡去如飞。后又云降于亳州一举子家，其举子留不得，因留诗一篇与之，余亦略记其一联云：“莺声不逐春光老，花影常随日脚流。”仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平时语，举子不能道也。〔《永叔诗话》〕

　　●卷四十九·奇怪门下
　　卖墨者潘谷，予不识其人，然闻其所为非市人也。墨既精妙而价不二，或不持钱米求墨，不计多少与之，此岂徒然者哉！予尝与诗云：“一朝入海寻李白，空看人间画墨山。”一日忽取欠墨钱券焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴井死。
　　人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张明言如此云。〔《百斛明珠》〕
　　太子中允王纶，祥符中登进士第。有女子年十八岁，一日昼寝中忽魇声，其父与家人亟往问之，已起，谓父曰：“与汝有洞天之缘，降人间四百年矣。今又会此。”自是谓父曰清非生，自称曰燕华君。初不识字，忽善三十六体大篆，皆世所未识。每与清非生唱和，及百余篇。有送人诗云：“南去过潇湘，休问屈氏狂。而今圣天子，不是楚怀王。”又《赠清非生》末句云：“自有燕华无限景，清非何事恋东宫！”又《雪诗》云：“何事月娥期不在，乱飞端叶落人间？”说与人云：“天上端木开花六出。”《赠清非生》云：“君为秋桐，我为春风。春风会使秋桐变，秋桐不识春风面。”《题金山》云：“涛头风滚雪，山脚石蟠虬。”
　　又诗云：“落笔非俗子，鼓吹皆天声。岂俟耳目既，慰予华燕情。”蒋颖叔以楷字释之刻于石。后嫁为吕氏妻，既嫁则懵然不复能诗。康定间进篆字二十四轴，仁宗嘉之，有《女仙传》行于时。
　　天授二年腊，卿相等诈称上苑花开请幸。则天许之，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花瑞草皆发，群臣咸服其异。〔《卓异记》〕
　　唐太府寺，隋都水门之地，隋平陈，于此置叔宝。叔宝将亡，有飞鸟集于庭，以觜画地作诗云：“独足上高台，腐草化为灰。欲知我家处，朱门临水开。”
　　〔《雍洛灵异集》〕
　　嗽金鸟出昆明国，形如雀，色黄。魏明帝时其国来献，饲以珍珠及兔脑。尝吐金屑如粟，宫人争取为钗钿，谓之辟寒金，以此鸟不畏寒也。宫人相嘲曰：“不服辟寒金，那得帝王心；不服辟寒钿，那得帝王怜？〔《古今诗话》〕
　　西蜀张俞尝游骊山，题二绝云：“金玉楼台插碧空，笙箫递响入天风。当时国色并春色，尽在君王顾盼中。”“玉帝楼前锁碧霞，终年培养牡丹芽。不妨野鹿逾垣入，衔出宫中第一花。”异日宿温汤，见二黄衣吏召其魂至一宫阙，见仙座殿上，问左右，曰唐太真妃也。与之论当时事甚详，觉又为诗曰：“梦魂飞入瑶台路，九霞宫里曾相遇。壶天晚景自愁人，春水泛花何处去？”俞尚留温汤，闲步野外，有牧童持书一纸，俞乃开封，乃仙所为诗云：“虚堂壁上见清词，似共幽人说所思。海上风烟虽可乐，人间聚散更堪悲。重帘透日温温晓，玉漏穿花滴滴迟。此景此情传不尽，殷勤嘱咐陇头儿。”俞询牧童从何得，对曰：“前日有一妇人过此，遗我百钱授此书，云：‘明日有衣冠独步野外，子与之。’”俞闻之愈感。俞多对士君子道此。〔《青琐集》〕
　　治平二年，长沙赵琪郎中作广东宪，公宇西轩有荔枝数本，盛夏方熟，召刺史燕赏。一夕皆空，皮核满地。轩之西壁有诗云：“吾侪今日会嘉宾，满酌洪钟饮数巡。遍地狼藉不知晓，荔枝又是一番新。”二广人多传异之。〔同前〕
　　隋炀帝游广陵，恍惚见陈叔宝来谒曰：“闻已开隋渠引洪河之水东游维扬。”
　　因作诗献之曰：“隋室开兹水，初心谋太奢。一千里力役，百万民吁嗟。水殿不复返，龙舟成火霞。惊流摧陡岸，浊浪喷黄沙。两堤人送客，三月柳飞花。日脚沉云表，榆梢噪暝鸦。如今疲子俗，异日便无家。且乐人间景，休寻汉上槎。客喧舟舣岸，风细锦帆斜。莫言无利役，千古壮京华。”炀帝愠曰：“尔多知为后人之利耶。”〔同前〕
　　吴兴柳归舜泊舟洞庭君山，见鹦鹉数千翱翱其间，相呼姓字。有名清越者，名武游郎者，名阿苏儿者，名武仙郎者，名自在先生者，名踏莲路者，名凤凰台者，名戴蝉儿者，名多花子者。或有唱歌者曰：“吾此曲乃汉武钩弋夫人常所唱者。”词曰：“戴蝉儿，分明传与君王语。建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。”
　　名阿苏儿者曰：“我忆得阿娇深宫唱曰：‘昔请马相如，为作长门赋。徒使费千金，君王终不顾。’”归舜归舟，舟人云：“相失已二日矣。”〔《幽怪录》〕
　　宝应中，有元无有春末独行广陵郊野，夜入路旁村舍，宿北轩下。忽闻西廊有人行声，见四人出，衣冠各异，相与吟咏。一衣冠长人曰：“齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声为子发。”一黑衣短陋者曰：“家贫良会清夜时，荧煌灯烛我能持。”
　　一故敝黄衣者曰：“清冷之泉俟朝汲，长绠相牵长出入。”一黑衣冠身亦短陋者曰：“爨薪煮水常煎熬，充他口腹我为劳。”迟明方散。起而视之，乃有一杵、烛台、水桶、破铛而已。〔《幽怪录》〕
　　彭州天台禅院，前致仕焦将军彦宾所创也。天台僧行灯掌之。刺史安思谦男守范与宾客游，联句以纪其来。守范出首句曰：“偶到天台院，因逢物外僧。”
　　定武军推官杨鼎夫继曰：“忘机同一祖，出语离三乘。”前怀远军周述曰：“古德玄意远，外窗虚景澄。”前眉州判官李仁肇尾联曰：“片时松影下，联续百千灯。”遂请闲僧教大师义西八分书于牌。翌日有贫子乞食于院，见而高声读之曰：“人道有初无尾，此则有尾无初。后五年首颔俱碎，不如尾句者乎？”院僧驱逐，贫子曳杖四顾曰：“此后僧不远千里，即欲到来。”人以为狂言。果五年诛思谦，守范伏法，鼎夫暴亡，此则首颔俱碎之义也。行灯归寂，寺僧蜀王尽遣出之。后住持院僧适自兴元归，则是不远千里之义也。贫子之说，一无谬焉。杨鼎夫，成都人。尝游青城山，过皂江，溺而又出，登岸，遽有老人以杖接引且笑曰：“原是盐里人，本非水中物。”旋失老人所在，因作诗以纪之曰：“青城山峭江水寒，欲渡当时值急湍。棹急狂风趋远岸，舟逢怪石碎前湾。手攀弱杖仓皇处，命在洪涛顷刻间。今日深恩无以报，令人羞说雀衔环。”至成都，与知己言，竟莫究盐里人之义。后为居安思谦幕，判成都榷盐院，感疾暴亡，以盐裹其尸，归于蜀。
　　〔《野人闲话》〕
　　海南城东有两井，相去咫尺而异味，号双井。井源出山源山石罅中。东坡酌水异之，曰：“吾寻白龙不见，今家此水乎？”同游怪问其故，曰：“白龙当为东坡出。”俄见其脊尾，如烂银蛇状忽水浑有气浮水面，举首如插玉箸，乃泳而去。余至两井，太守张子修。为造庵井上，号思远，亭号酌。崖有怪树，树枝腋有诗曰：“岩泉未入井，蒙然冒沙石。泉嫩洄为靥，石老生罅隙。异哉寸波中，露此横海脊。先生酌泉笑，泉香龙神蛰。举首玉箸插，忽去银钉掷。大身何时见，夭矫翔霹雳。谁言鹏背大，更觉宇宙窄。”字画如颜书，无名衔日月。此诗气格似东坡，而言泉嫩石老，似非东坡。又语散缓，疑学而为之也。龙为蛇形，小如玉箸。同上〔《冷斋夜话》〕

　　●卷四十九·鬼神门上
　　历十三年，李道昌为姑苏太守，忽一日城南虎丘山有鬼题二诗于石壁上，其一云：“青松多悲风，萧萧声且哀。南山接幽垄，幽垄空崔嵬。白日徒昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回？况复人所亲，恸哭心胆摧。恸哭复何言，哀哉复哀哉。”其二云：“神仙不可学，中化空游魂。白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽垄，犹知念子孙。何以遣悲怨，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳尊。
　　庄生问枯骨，生乐徒虚言。”其词甚奇怆。道昌录奏，准敕致祭，祭毕其诗乃灭。
　　后数日又隐出诗一首曰：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知高卧处，山北两孤坟。”
　　寻于山后得两坟极高广，荆╄丛蔚，询诸耆老，莫知何人所葬。至今存焉。〔《唐宋遗史》〕
　　许周士泊舟淮阴，醉题淮阴庙曰：“脱身仗剑归明主，授钺登坛是得人。千骑争驰擒虎口，万囊不断堰龙津。拔旗破赵如摧朽，一鼓抢齐速若神。功业盖时虽不赏，威名震主即危身。时来且佩三齐印，势去翻输一妇人。得意不思防后患，穷居何用结边臣。名留青史成何事，血污西钟几掬尘。遂使后来征战者，却愁他日似将军。”还舟方寐，梦介士拥见侯，侯曰：“足下诗固好，然未合于理也。
　　信去楚归汉，起自行伍，高祖结坛授钺，虽立功名，一旦自蕴忿躁之气，外结边臣，内谋大叛，死为万世丑。吾今血食于此，亦出望外，而子之诗，重吾过焉。
　　儒无所守，将安用也？”〔《摭遗》〕
　　贾魏公尹京日，忽有人来展刺谒曰“前江南国主李煜”，相见则一清瘦道士尔。公曰：“太师已物故，何得及此？”曰：“某幼探释氏未达，误有所见，今为师子国王。偶思钟山而来。”怀中取一诗授公，曰：“异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山”公读之，随身灰灭。
　　张孝和，关中人。淳化壬辰年游淮南，在寿春，与张李二生被酒及淮氵唇，入就龙女祠，取桐叶写诗两句云：“我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。”投于帐中而去。一旦独至其祠，忽帘中有妇人邀而置酒，赠孝和诗一绝曰：“落帆且泊小沙滩，霜月无波淮上寒。若向江湖得消息，为传风水到长安。”孝和告去，行数十步，忽小女奴叫曰：“娘子令还桐叶，勿复置念。”孝和得之，回顾惟古祠败舍而已。〔并《洞微志》〕
　　李向字温叔，都官外郎之幼女也。八岁能诗，尝作《榴花》一绝云：“烈火真红轻皱面，晨霞碎剪贴枝条。金刀刺出猩猩血，溅落芳丛久不销。”后适江夏人王常，同泛舟射利江湖间。娄彻为《江州清风亭记》，常方叹美，向曰：“未之尽也。何不云好山渌水，万里有尽处；清风明月，千古无老时！”一日举其文于彻，彻卒用其言为破题。不久常死而向溺舟于三山矶下。后三日，尸忽出于水中，士人异之，为立庙。熙宁间都人张芝过庙作三绝焚于庙中，一云：“风软潮生江水平，遥峰隐隐浸寒青。自从香骨沉波底，独我为诗吊尔灵。”二云：“轧轧橹声离远浦，萧萧帆影落寒涛。殷勤滴酒陈佳果，将此深心慰寂寥。”
　　三云：“江雨初晴远岸低，心因啼鸟陡思归。尔如会我题诗意，魂梦相求一处飞。”
　　既夜，一青衣召云：“娘子奉俟久矣。”芝曰：“娘子为谁？”青衣曰：“早来献诗与谁耶？”芝乃悟。见一妇人谓芝曰：“早来佳章，欲托以梦寐，是或不真，不能尽所怀，故求面见。妾溺此时，水官令赋诗及校《九江会源录》，一夕而毕；水官大悦，令江神出其尸显其灵，今有祠在此，血食于人。谢子之诗，意所不敢当。”答以诗曰：“梅天半霁江水涨，水摇花影红荡漾。东风抛雨过江西，截江一瞬生银浪。阒然不见鸥鹭飞，渔唱四沉烟瞑荡。忽然晴霁碧虚阔，水色天光月下上。柳风和软浪无声，客橹呕轧中流鸣。两岸沙头拾翠女，嬉笑携手相将行。秋入空江潦水静，澄江一碧如寒镜。远帆灭没入云中，菱唱微茫晚风暝。西风脱木露三山，隐隐樵归乱石间。霜猿哀落岩前月，杜宇枝间更啼血。蓬窗风紧客衣单，中夜危肠几欲绝。我本名家闺中女，聘得良人共途路。相将云水二十年，所得欢心亦无数。岂其天祸及一身，夫死身沉大江去。猛风吹云无定踪，尽日阴愁难得雨。秋高水冷白骨寒，孤儿稚女归何处？因公遗我白玉篇，慰此穷泉生和煦。明朝仙舸宿何州，回首寒江烟雨暮。”芝见诗，叹赏久之。又出白金二百星赠芝曰：“烦砻一石载妾前事，亦有奉报，如何？”芝受其金。进芝出幄，则已五鼓矣。芝后因循不能为立石，舟再过三山下，几至倾覆，是夜又梦其女深诟，责之负其事。〔《翰府名谈》〕
　　李群玉校书过二妃庙题诗曰：“小孤洲北浦云边，二女明妆共俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九嶷如黛隔湘川。”《题黄陵庙》诗曰：“黄陵庙前芳草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴春风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。”群玉自以第三篇春空便到秋色，踟蹰欲改，二女俄出焉。群玉悉其所陈而题于后。涉重湖，至浔阳，太守段成式索为诗酒侣，具述其事。后二年而群玉逝。故哭李诗曰：“酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。”又曰：“曾说黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭向泉台？”
　　虔州布衣赖仙芝言连州有黄损仆射，五代时人，仆射盖仕南汉也。未老退归，一日忽遁去莫知所在，子孙画象事之。凡三十三年乃归，坐阼阶上呼家人，其子不在，孙出见之，索笔书壁上云：“一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。”投笔而去不可留。子归问其状貌，云：“甚似影堂中人也。”连州相传如此，其后颇有禄仕者。
　　艾子病热稍昏，梦中神游阴府，见阎王升殿治事，有数鬼招一人至，一吏前白曰：“此人在世惟务持人阴事，思于财物。虽无过者必巧造端以诱陷之，然后摘抉。准法合以五百亿万斤柴于镬汤中煮之。”王曰：“可令赴狱。”有一牛头摔执之而去。其人私谓牛头曰：“君何人？”曰：“吾镬汤狱主，狱之事皆吾主之。”其人又曰：“既为狱主，固首主也。而豹皮衤昆若是弊？”鬼曰：“冥中无此皮，若阳人焚化方得。吾名不显于人间，故无焚贶者。”其人又曰：“某之外氏，猎徒也，家常有此皮。若蒙主见悯，少减柴数，得还，即焚化十皮为狱主作衤昆。”其鬼喜曰：“为汝去亿万二字以败其徒，则汝得速还，兼免沸煮之苦。”
　　二三人于是又入镬煮之。其牛头者时来相问。小鬼见如此必欲庇之，亦不敢令火炽，遂报柴足。既出镬束带将行，牛头曰：“勿忘皮也。”其人乃明顾曰：“有诗一首奉赠。”云：“牛头狱主要知闻，权在阎王不在君。减刻官柴犹自可，更求枉法豹皮衤昆：”牛头大怒，叉入镬汤，益薪煮之。艾子既寤，语于徒曰：“须信口是祸之门。”〔并《百斛明珠》〕
　　周祖起于邺。范鲁公遁迹民间，执纸扇，偶题云：“大热去酷吏，清风来故人。”坐茶肆中，忽一形貌怪陋者前揖之曰：“相公，相公，勿虑，勿虑。”挥其扇曰：“轻重无准，吏得舞文，何止大热耶？公当深究狱弊。”持扇急去。公惘然，后至一庙，见一土木短鬼手中持其扇，乃茶肆中见者。未几，周祖果得公于民间，遂大用焉。公忆陋鬼之言，首议刑典，疏曰：先王所恤，莫重于刑。今繁苛失中，轻重无准，民罹横刑，吏得舞法。”周祖从其言，命公与知杂张等刊定，五年书成，目曰《刊统》。〔《玉壶清话》〕

　　●卷五十·鬼神门下
　　余与鲁直寿朋天启会于伯时斋看诗卷，皆仙鬼作或梦中所作也。又记《太平广记》中有人为鬼物所引入墟墓，皆华屋洞户。忽为劫墓者所惊出，遂失所见，但云：“芫花半落，松风晚清。”吾每爱此两句，故附之书末。〔《东坡题跋》卷三〕
　　王著，洛阳人也。七岁能属文，十四进士及第。初依师冤句县张嘏东京应举，久不知消息。赁居相国寺东，因出通衢，忽遇张嘏，遂邀茶肆叙阔，云子《蝴蝶诗》最嘉，云：“今夜君栖芳草里，为传消息到王孙。”嘏无言，忽然不见。著惊问乡人，云卒已半年。著自及第便历华省，至翰林学士。只及中年而终。〔《郡阁雅谈》〕
　　西川宰相高骈版筑罗城日，有守御指挥使姜知古分得西南赵波块，即赵畚相公坟也。知古号令候晓开之。是夜有人黄衣束带瘦骨长身卓立于知古前曰：“赵相公使上书。”知古惊，览书末后有诗一首，顷之鬼不见。诗云，“我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世第，何用苦相侵。”〔《鉴戒录》卷一〕
　　保大中，广陵理城隍，因及古冢，得石志一所云：“日为箭兮月为弓，四时射人兮无穷。但得天将明月化，不觉人随流水空。山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。猿啼乌啸烟蒙蒙。千年万年松柏风。”或云李白词。〔《南唐近事》〕
　　甘露寺僧话，吴王收得浙右之明年夏，中夜月莹无云，长江如昼，有僧持课。
　　俄数人自西轩领仆厮辈挈酒上江亭，坐定，命酒罗列果肴。窃窥之，思中夜禁行，从何而至，必是幽虚。于窗隙俯伏伺之。东向一人衣南朝衣，西向一人北虏衣，北向一人衣缝掖衣，指南向者设礼而坐。南向一人衣朱衣霜简，清瘦多髯。飞杯之次，东向者曰：“今日恣纵江南之游，皆不乏风流矣。仆尝记公云：‘何人种得西施花，千古春风开不尽。’可谓越古超今矣。”酒至西虏服曰：“各述曩日临危一言以代丝竹，自吟自送可乎？”众曰：“可。”虏服乃执杯而言曰，“赵壹能为赋，邹阳解献书。可惜西川水，不救辙中鱼。”次至缝掖举白而歌曰：“伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。”巡至东向云：“功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，兹路信难陟。”次至朱衣乃高吟曰：“握里龙蛇纸上弯，逡巡千幅不将难。顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端！”吟罢，东楼晨钟遽鸣，僧户轧然而启，忽尔而散。〔《桂苑丛谈》〕
　　秦太虚言宝应民有嫁娶会客者，有客径起出门，若醉甚将赴水者，人急持之。
　　客曰：“有妇人以诗招我，其词云：“长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游。金玉满堂何所用，争如年少去来休！”仓皇就之，不知其为水也。”然客亦无他。夜会说鬼与参寥，参寥举此，聊为记之。〔《东坡诗话》〕
　　唐丞相马植弟固，武威太守，固弟西河太守。二弟闻植罢安南都护又除黔南，不得意。维舟峡中古寺前，夜月如昼，见白衣人缓步堤上吟曰：“截竹为筒作笛吹，凤凰池上风凰飞。劳公更向黔南去，即是陶钧万类时。”历历可听。遣人寻访已失之。后黔南去，再入为大理卿，迁刑部侍郎，判盐铁，遂大拜。〔《本事诗征异》〕
　　大历元年，元载因早朝有人献诗，载令左右收之，候入中书看，其人曰：“若不能读，请自诵一篇。”曰：“城东城西旧行处，城里花飞柳如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。”吟毕不见，乃知其非人也。载后败，家破，妻被戮。〔《玄怪录》〕
　　冯翊夏阳县据大河，有冀河清澈可鉴。大和中，县尉赵生一夕与同辈联步望月于冀泉上。忽有人貌甚黑，绿袍，自泉中出，徐吟曰：“夜月明皎皎，绿波空悠悠。”生且惊其水溺。明日生再游冀水，见庙中土偶人被绿袍，视之，其貌乃昨日吟诗人也。
　　元和中，有陆桥家于丹阳，居有池塘亭榭，一夕有人叩门，急视，见一人仪状秀逸，自称曰沈约：“闻公雅好诗，故来奉谒。”既而呼左右曰：“召青箱来。”
　　有一儿年可十岁。约曰：“此吾子也，欲使绍吾学，故名青箱。然亦能诗，从吾与范仆射过台城曾作《感旧》诗。”令讽之。曰：“六代旧山川，兴王几百年。
　　繁华今寂寞，朝市昔喧阗。夜月琉璃水，春风柳絮天。伤时为怀古，垂泪国门前。”
　　忽不见。〔《宣室志》卷四〕
　　唐燕士，晋昌人，隐于九华。晚步山下，见一白衣少年闲步自若曰：“涧水潺声不绝，溪垄茫茫野花发。自来自去人不知，归时长对空山月。”归问里人，曰：“是吴氏子，善诗，卒仅数年矣。”〔《宣室民》卷六〕
　　钱起寓宿驿舍，闻窗外有人曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起怪之。十年后就试，座主李时试《湘灵鼓瑟诗》，落句意久不属，遂以此一联续之，乃中魁选。诗全篇云：“善鼓云和瑟，常闻帝子灵，冯夷空自舞，楚客不堪听。雅调凄金石，清音发杳冥。苍梧来慕怨，白芷动芳馨。流水传湘蒲，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。”〔《古今诗话》〕
　　刘山甫随侍官于岭外，北归泊舟洞庭，登岸见有北方毗沙门天王庙祠，因谒之。见庙宇颓圯，乃题云，“坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神通无感应，盛衰何得却由人。”是夜梦神责曰：“我，南岳神也，汝何相侮！”俄而风涛大作，舟几覆。悔谢彻去诗牌乃止。〔《古今诗话》〕
　　长安中秋望夜有人闻鬼吟曰：“六街鼓歇行人绝，九衢茫茫空有月。”又闻有和者云：“九衢生，何劳劳，长安土尽槐根高。”俗云务本西门是鬼市，或风雨暝晦，皆闻其喧聚之声。〔《南部新书》〕
　　开元中，有幽州衙校姓张，妻孔氏生五子而卒。后娶李氏，妒悍狠戾，虐遇五子，鞭捶不堪其苦，哭于孔氏之坟。母忽于冢中出，抚其子悲恸久之，因以白布巾题诗赠张曰：“不分成故人，泣涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。盒里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，浪作冢中尘。有意怜男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。”五子得诗以呈其父。其父诉于连帅，连帅上闻，李氏流岭南。〔《本事诗征异》〕
　　建隆初，有人行于巴峡，夜泊舟于江。忽有人讽咏曰：“秋径填黄叶，悬崖露草根。猿声一叫断，客旅数重魂。”其音苦切激昂而悲，如是通宵，凡吟百遍。初疑舟行秀士也。及晓访之，其所泊岸殊无舟舸，但空山邃林，溪谷绝幽尔。
　　沿岸寻访，数处有二脚迹长二尺许。〔《措绅脞说》〕
　　荆南复州门街东有刘氏旧宅，宇舍横断敝坏，鲜有人居。梁太保震有远房弟伯升秀才请居之，贵其幽致而肄业。既憩驭月余，晨夕甚安。一日昼寝梦魇，久之方寤。乃曰：适梦一女子，绿裙红袖，自东街而来，泣而呼曰：‘听妾幽恨之句。’”诗曰：“卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断《木兰歌》。”
　　梁因称叹而觉，竟无他说。〔《脞说后集》〕
　　鬼仙诗曰：“仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。”又云：“江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。”又云：“爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。当时手刺身上衣，今日为灰不堪着。”又曰：“酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。”又云：“浦口潮来初渺漫，莲舟溶漾采花滩。芳心不惬空归去，会得潮平更折看。”又曰：“忽然湖上片云飞，不觉舟中雨溅衣。折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。”又曰：“寒花白露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。”
　　黄鲁直登荆州亭，柱间有词曰：“帘卷曲栏独倚，银屏暮天无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。数点雪花乱委，扑漉沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。”
　　鲁直曰：“似为予发。笔势类女子，又有‘泪眼不曾晴’句，即鬼也。”是夕有女子绝艳。见梦于鲁直曰：“我家豫章，附舟堕水死于此，登亭感而作，不意公能辨之。”鲁直觉曰：“此必展小龙女事。”〔同前〔《冷斋夜话》〕

　　●卷五十·佞媚门
　　陈太师任西川，有爱姬徐氏，郫城令之女也。令欲求彭牧，以红绢数寸作二十八字遣其妻私示其女曰：“深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。”人皆鄙之。〔《鉴戒录》〕
　　短李镇扬州，请章孝标赋《春雪》。孝标作诗曰：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。”〔《摭言》卷十三〕
　　唐李峤少负才华，参知政事，封郑国公。长寿中，则天铸八棱铜柱题曰“大周万国述德天枢”，纪革命之功，贬皇家之德。天柱下置铁山翁，师子琪磷围绕。
　　武三思为文，朝士献诗，不可胜纪。惟峤诗冠绝当时，曰：“辙迹光西崦，勋庸纪北燕。如何万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲乘天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还遇上皇年。”后宪司发附会韦庶人，左授滁州别驾。
　　〔《大唐新语》〕

　　●卷五十·琢句门
　　唐僧多佳句，其琢句法，比物以意而不指言一物，谓之象外句。如无可上人诗曰：“听雨寒更尽，开门落叶深。”是落叶比雨声也。又曰：“微阳下乔木，远烧入秋山。”是微阳比远烧也。用事琢句妙在言其用而不言其名耳。此法唯荆公山谷东坡知之。荆公曰：“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”此言水柳之用而不言水柳之名。坡别子由曰：“犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。”此用事而不言其名。山谷日：“管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。”又曰：“语言少异无阿堵，冰雪相看有此君。”又曰：“眼看人情如格五，心知吐事等朝三。”
　　格五是蹙融法也。《后汉注》云：“常置人于险处。”然句中眼者，世尤不能解。
　　王荆公欲新政，作《雪诗》曰：“势合便疑包地尽，功成终欲放春回。农家不念丰年瑞，只欲青云万里开。”
　　韩魏公罢政判北京，作《园中行》诗曰：“风定晓枝蝴蝶乱，雨匀春圃桔槔闲。”意趣所至，多见于嗜好。
　　欧阳文忠公喜士为天下第一，好诵孔北海“座上客长满，尊中酒不空”之句。
　　范文正公清严而喜论兵，好诵，兵卫森画戟，燕寝凝清香”之句。李师中送唐介滴官诗曰：“去国一身轻似叶，高名千古重如山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。”已而闻介趁月首上任，大悔，乃以书索诗。唐公笑曰：“吾正不用此无对属落韵诗。”送还。李乃悟“一身”“千古”非协对，与荆公措意异矣。
　　东坡《游罗浮》诗曰：“潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。我来方醉后，濯足聊戏侮。”想见海上超放之类。然蛟疑不能掉尾，雪里芭蕉也。
　　王荣老渡观江，风作不得济。父老曰：“公箧中蓄奇物，此江神极灵，献之当得济。”荣老有玉麈尾、端石砚、宣包幛，献之皆不验。有鲁直草书扇头子题韦应物诗曰：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”取视惝恍之势曰：“我犹不识，鬼识之乎？”持以献之，香火未收，天水相照如镜，南风徐来，帆一饱而济。余谓神必元仙客，不然何嗜之深也？
　　李白诗曰：“昔日芙蓉花，今为断肠草。以色事他人，能得几时好？”陶宏景仙方注曰：断肠草不可食，其花美好，名芙蓉花。
　　柳子厚诗曰：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘然楚竹。烟消日出不见人，Ы乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。”东坡评诗云：“以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味之此诗有奇趣。其尾两句虽不必亦可。”效乃，三老相呼声相应也。〔并《冷斋夜话》〕
　　杜牧《华清宫》诗云：“长安西望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知道荔支来。”尤脍炙人口。据《唐纪》明皇常以十月幸骊山，至春即还宫。是未尝六月在骊山也。然荔枝盛暑方熟，词意虽美而失事实。〔《遁斋闲鉴》〕
　　唐人《题西山寺》云：“几夜碍新月，半江无夕阳。”或谓冠绝古今，以其尽得西山之景趣也。金山寺题者甚多，而绝少佳句，惟“树影中流见，钟声两岸闻”，又“天多剩得月，地少不生尘”，最为人传诵，要亦未为至工。若用于落星寺有何不可乎？熙宁中，介甫有句云：“天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。”
　　尤为中的。〔《遁斋闲览》〕
　　山谷寄傲山林而不忘江湖。作诗曰：“九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。”
　　又云：“九衢尘土乌靴底，相见沧洲白鸟双。”又曰：“梦作白鸥去，江湖水拍天。”演雅曰：“江南春水碧于天，中有白鸥闲似我。”
　　荆公曰：“刚辈诗云，‘风定花犹落’，静中见动意：‘鸟鸣山更幽’，动中见静意。”山谷曰：“此老论诗不失解经旨趣，亦可怪。”唐诗曰：“海日生残夜，“江春入暮年。”置早意于残晚中。有曰：“惊蝉移别柳，斗雀堕闲庭。”
　　置静意于喧动中。东坡作《眉子研诗》略曰：“君不见，长安画手开十眉，横云却月争新奇。游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。”用此微意。”
　　集句诗，山谷谓之百家衣体，其法贵拙速而不贵巧迟。如前辈曰：“晴湖胜镜碧，衷柳似金黄。”又曰：“坐持闲景象，摩捋白髭须。”又曰：“古瓦磨为砚，闲砧坐当床。”人以为巧，然疲费精力，积日月而后成，不足贵也。
　　荆公宿金山寺，一夕而成集句妙绝，如“天多剩得月，月落闻津鼓”；又曰“乃知象教力，但度无所苦”之类，如生成也。
　　山谷赋《快轩诗》，点笔就，其略曰：“吟诗作赋北窗里，万言不及一杯水。
　　愿得青天化作一张纸。”想见高韵，笔端三昧，游戏自在也。
　　诗到李义山，谓之文章一厄，以其用事僻涩。荆公或喜之，而字字有根蒂。
　　如《雪诗》：“借问火城将策探，何如云屋听窗知！”又曰：“未爱京师传谷口，便知乡里胜壶头。”其用事琢句，前辈无犯者。
　　老杜诗曰：“白鸥没浩荡，万里谁能驯？”今误作“波浩荡”，非惟无气味，亦闲置波字。舒王曰：“道人北山来，问松我东冈。举手指屋角，云今如许长。”
　　今误曰，问松栽东冈”，与，“波浩荡”当并案。并〔《岭斋夜话》〕
　　林逋诗云：“草泥行郭索，云木叫钩。”钩格磔，谓鹧鸪声也。诗话、《笔谈》皆美其善对。然鹧鸪未尝栖木而鸣，惟低飞草中。及孙莘老作《荔支十绝》云：“儿童窃食亦不禁，格磔山禽满院飞。”盖言荔支未经人摘，百禽不敢近；或已经摘，禽鸟蜂蚁，竞来食之。或谓鹧鸪既不能登木，又非庭院之禽，性又不嗜荔支，夏月即非膀鸪之时，语意虽工，亦诗之病。〔《遁斋闲览》〕
