朱子论定程董学则

　　凡学于此者，必严朔望之仪。
　
　　其日昧爽，值日一人主击板。始击，咸起，盥漱、总栉、衣冠。再击，皆着深衣或凉衫，升堂，师长率弟子诣先圣像前，再拜，焚香，讫。又再拜，退。师长西南向立，诸生之长者率以次东北向再拜，师长立而扶之。长者一人前致辞，讫。又再拜，师长入于室。诸生以次环立，再拜，退，各就案。
　
　　谨晨昏之令。
　
　　常日，击板如前。再击，诸生升堂序立，俟师长出户，立定皆揖。次分两序，相揖而退。至夜，将寝，击板会揖如朝礼。会讲、会食、会茶亦击板如前。朝揖、会讲以深衣或凉衫，余以道服褙子。
　
　　居处必恭。
　
　　居有常处，序坐以齿。凡坐，必直身正体，勿箕踞、倾倚、交胫、摇足。寝，必后长者，既寝勿言，当昼勿寝。步立必正。
　
　　行必徐，立必拱，必后长者。毋背所尊，毋践阈，毋跛倚。
　
　　视听必端。
　
　　毋淫视，毋倾听。
　
　　言语必谨。
　
　　致详审，重然诺。肃声气，毋轻、毋诞，毋戏谑、喧哗。毋论及乡里人物长短及市井鄙俚无益之谈。
　
　　容貌必庄。
　
　　必端严凝重，毋轻易放肆。毋粗豪狠傲，毋轻有喜怒。
　
　　衣冠必整。
　
　　毋为诡异、华靡。毋致垢敝简率。虽燕处，不得裸、袒、露顶。虽盛暑，不得辄去鞋袜。
　
　　饮食必节。
　
　　毋求饱，毋贪味。食必以时，毋耻恶食。非节、假及尊命，不得饮酒。饮，不过三爵，勿至醉。
　
　　出入必省。
　
　　非尊长呼唤、师长使令及已有急干，不得辄出学门。出，必告；返，必面。出，不易方；入，不逾期。
　
　　读书必专一。
　
　　必正心肃容。记遍数。遍数已足而未成诵，必须成诵。遍数未足，虽已成诵，必满遍数。一书已熟，方读一书。毋务泛观，毋务强记。非圣贤之书勿读，无益之文勿观。
　
　　写字必楷敬。
　
　　勿草，勿欹。
　
　　几案必整齐。
　
　　位置有伦，简帙不乱。书箧、衣笥必谨扃钥。
　
　　堂室必洁净。
　
　　逐日值日，再击板如前。以水洒堂上，良久，以帚扫去尘埃，以巾扠拭几案。其余悉今斋仆扫拭之。别有污秽，悉令扫除，不拘早晚。
　
　　相呼必以肯。
　
　　年长倍者以丈，十年长者以兄，年相若以字，勿以尔汝。书问称谓亦如之。
　
　　接见必有定。
　
　　凡客请见师长，坐定，值日击板，诸生如其服升堂、序揖、立侍。师长命之退，则退。若客于诸生中，有自欲相见者，则见师长毕，就其位见之。非其类者，勿与亲狎。
　
　　修业有余功，游艺以适性。
　
　　弹琴、习射、投壶，各有仪矩，非时勿弄。博、奕鄙事，不宜亲学。
　
　　使人庄以恕，而必专所听。
　
　　择谨愿勤力者，庄以临之，恕以待之。有小过者，诃之。甚，则白于师长惩之。不悛，众禀师长遣之。不许直行己意。
　
　　苟日从事于斯而不敢忽，则入德之方，庶乎其近之矣。
　
　　道不远人，理不外事。故古人之教者，自其能食能言。而所以训导整齐之者，莫不有法，而况家塾、党庠、术序之间乎？彼学者所以入孝出弟，行谨言信，群居终日，德进业修，而暴慢放肆之气不设于身体者，由此故也。鄱阳程端蒙与其友生董铢共为此书，将以教其乡人子弟而作新之，盖有古人小学之遗意矣。余以为，凡为庠序之师者，能以是而率其徒，则所谓成人有德、小子有造者将复见于今日矣。于以助成后王降德之意，岂不美哉！淳熙十四年丁未，十一月，甲子，新安朱熹书。
