补农书 明 张履祥
　　
　　
　　农书之补，何为而作也？昔吴康斋先生讲濂、洛、关闽之学，而隐于农，率弟子以躬耕。先生慕而效之。读书馆课之余，凡田家纤绪之务无不习其事，而能言其理。諄諄以耕读二字教后人者，于《初学备忘》、《训子语》中载之备矣。而田里树畜之法，则取《沈氏农书》为本，更致详于末务，所谓“廊庙山林俱有事”也。或者目为长沮、桀溺之流，岂知先生者哉？！后学陈克鉴谨识。
　　
　　上卷，沈氏农书
　　
　　逐月事宜
　　
　　正月  立春、雨水
　　
　　  天晴：垦田 种桑秧 敲菜麦沟 倒地 罱泥 下地壅 修桑刮蟥 倒芋艿田 浇菜麦
　　
　　  阴雨：修桑刮蟥 罱泥 载壅 罱田泥 劈柴 撒蚕草 秧界绳 编蚕帘蚕箦
　　
　　  杂作：窖垃圾 窖磨路 
　　
　　  置备  铁扒锄头 桑剪 买粪苏杭 买柴炭锹蒲 蓑衣箬帽 籴豆泥甪直 买糟烧酒苏州
　　
　　二月  惊垫、春分
　　
　　 天晴：倒地 刮蟥 下菜壅 倒田 锹沟浇菜秧 罱泥 #沟 倒秧田
　　
　　 阴雨：修桑刮蟥 做塍修泼锹沟 罱泥 修圩岸 劈柴 摏地滩 锯车扉 罱田泥 载壅 捆桑绳 架山绳 撒柴
　　
　　 杂作：接树（桑） 看虫蛀屑 下瓜 葡子 下菱种 排韭 沉麻子（取足修船打索之用
　　
　　 置备：唤工剪桑 雇忙月人工 籴螺蛳入池 修好筐箉 换炭 买芥菜盐 买小鸭 买糊箉纸
　　
　　三月  清明、谷雨
　　
　　 天晴：（丕刂）地 沉梅豆、晚豆 垦花草田 浇桑秧 罱泥 倒田 种芋艿 削豆坂
　　
　　 阴雨：窖花草 做秧田 刮二蟥 锯车扉 载壅 罱田泥 把桑绳 劈柴
　　
　　 杂作：雇工做车扉鹤膝（前此日短，后此工忙） 修蚕具车仗（并丝车） 种菱 钉菱签（并茭梗） 捉蛀虫 种瓜秧（并蒲豆） 浸种谷
　　
　　 置备：茶叶 腌芥菜 买水（木充）
　　
　　四月  立夏、小满
　　
　　 天晴：（丕刂）地（白地、豆地） 谢桑 倒花草田 压桑秧 种茄 倒地 剪地 剪桑（并修截） 浇桑秧 沈晚豆 看三蟥 收菜麦 种芋艿秧（带露） 做秧田 下种谷
　　
　　 阴雨：看三蟥 拆麦棱 窖蚕沙梗 下田 窖蚕豆拇 看秧水 用麦
　　
　　 杂作：架瓜豆棚 浇瓜茄（并蒲豆秧） 沉赤豆 雨后看地沟 桑（秧）
　　
　　 置备：买粪谢桑 买牛壅磨路（平望） 腌青菜 买茧黄（南浔） 买蒜苗 买蚕蚁入池。
　　
　　五月 芒种、夏至
　　
　　 天晴：（丕刂）地 浇桑秧浇瓜 茄秧（并蒲豆等惟夏至后半月不可浇灌）
　　
　　 阴雨：拔地草 挑草泥 斫地滩（并塍脚） 下田 拔秧 种田
　　
　　 杂作：打油菜 拔桑附枝（并匀叶）
　　
　　 置备：籴大麦（长兴） 澉浦买苎麻布 买蒜（醋用） 腌梅子 薰杨梅 买酱盐
　　
　　六月 小暑、大暑
　　
　　 天晴： （丕刂）地 拔梅豆 垦倒种菜地伏内 捏头蟥 锄田
　　
　　 阴雨：下田
　　
　　 杂作：（丕刂）晚豆 斫黄麻梗收藏种子（蚕豆、梅豆、大小（禾畕）麦
　　
　　 置备：合酱（晒酱油） 定枯桑叶，买菜瓜入酱 买勒鱼入糟做瓜干，做豆豉
　　
　　七月 立秋、大暑
　　
　　 天晴：（丕刂）地 荡田 芸田 捏二蟥 修又桑 把桑
　　
　　 阴雨：下田 捏蟥 载壅 修条 把桑。
　　
　　 杂作：下接力，下麦秧（并胡萝卜） 合鱼丛 种葱 下菜秧
　　
　　 置备：买羊草（上路）
　　
　　八月 白露、秋分
　　
　　 天晴：（丕刂）地 做泥砖 倒地 下地壅 挑河泥 罱泥 删胡萝卜 下白萝卜 撒菜秧 种菜
　　
　　 阴雨：斫地滩芦草 罱地梗泥 绞簥签 押帘绳（并粪桶绳）
　　
　　 杂作：翻千年久（去根） 捉蛀虫 抺车油 押帘 修船 沉蚕豆（地滩）撒花草子 下寒豆（田塍） 接桃树 线鸡
　　
　　 置备：买簥签（并稻杠） 买稻铗（并镰刀） 买筛匾 合酒曲 买菜盐 买辣火 籴桂花 腌菱拇
　　
　　九月 寒露、霜降
　　
　　 天晴：垦地 斫早稻 沉蚕豆 垦麦棱 罱泥 勒叶 拔晚豆
　　
　　 阴雨：挑泥砖到家 做稻场 打稻巴 载壅 罱泥 押床箦 绞绳索
　　
　　 杂作：捉蛀虫 锄竹地（修竹） 挑稻秆泥 伏鸡鹅蛋 做絮
　　
　　 置备：买牛壅（平望） 买絮骨 糟茄酱 烘青豆 买茱萸 箍臼
　　
　　十月 立冬、小雪
　　
　　 天晴：斫稻 垦麦棱（沈麦、种菜）浇菜麦（及萝卜菜） 晒谷 垦地
　　
　　 阴雨：用稻 做米 斫芦 缚囤 绞绳索 罱泥
　　
　　 杂作：拔赤、晚豆 种芥菜、青菜 起芋藏种 采菱留种 起鱼丛
　　
　　 置备：买枯叶（桐乡、海宁） 买柴草（山里） 买牛壅（平望） 腌菜干 做酒（十月白） 做萝卜（菜干） 租窖（各镇）
　　
　　十一月 大雪、冬至
　　
　　 天晴：垦菜棱（种菜） 提菜麦沟 种大小麦 晒谷 垦地 罱泥
　　
　　 阴雨：做米 打米 绞绳索 缚囤 截桑磈磊 刮蟥 提沟 载壅 罱泥
　　
　　 杂作：斫芊芅 载羊叶 挑稻秆泥 藏种谷
　　
　　 置备：租窖 籴白粞 踏盐齑菜 买蟹 糟蟹 买香橙 入砻糠 炭屑 做风鱼、火腿 籴糠
　　
　　十二月 小寒、大寒
　　
　　 天晴：下地壅 垦坂田刮头蟥 浇菜 罱泥
　　
　　 阴雨：罱泥上芊芅滩 载壅 修桑刮蟥 打米 绞绳索
　　
　　 杂作：了田菜麦田剩下者 斫树枝 削地滩（脚塍）编篱笆 车池潭
　　
　　 置备：买榆树 买腊柴 买腊盐 换灰粪 买腊猪油（嘉兴） 买过地韭秧 做好酒 做醋
　　
　　注释：
　　
　　　　 （１）垦田：耕田，立春前称垦田，立春后称倒田。地也同样。
　　
　　　　 （２）壅即基肥。下壅即施肥，下地壅即给地施基肥。
　　
　　　　 （３）刮蟥：将生在桑树干上的蟥虫卵刮掉，是原始的治虫方法。
　　
　　　　 （４）撒蚕草：将稻柴或麦柴撒叶做蚕簇用。
　　
　　　　 （５）锯车扉即水车幅板。
　　
　　　　 （６）看出虫屑：看桑树上有否蛀粪落下，决定是否塞药。
　　
　　　　 （７）排韭即种韭菜。
　　
　　　　 （８）沉麻子即播种麻皮种子。
　　
　　　　 （９）籴螺蛳入池：池塘养青鱼准备食料。
　　
　　　　 （１０）买糊箉纸，买纸糊箉蚕种收蚁养小蚕用。
　　
　　　　 （１１）梅豆即早豆，黄梅时播的豆，晚豆即黄豆。
　　
　　　　 （１２）鹤膝即水车和木。
　　
　　　　 （１３）车仗，即水车。
　　
　　　　 （１４）钉菱签，菱荡界围水中竹杆，俗称菱签竹。
　　
　　　　 （１５）谢桑：桑树采叶后第一次施肥，为感谢桑树故名。
　　
　　　　 （１６）压桑秧，用压条法培育桑树。
　　
　　　　 （１７）麦棱即麦楞。
　　
　　　　 （１８）捏头蟥：将桑叶上的第一批蟥虫捏死。
　　
　　　　 （１９）下接力：施追肥。
　　
　　　　 （２０）合鱼丛，是做鱼窠，将树草推入河中，堆成一堆，引鱼入窠。
　　
　　　　 （２１）绞荞签：用竹竿缚成两个三脚架，中间横一竹竿，将稻把倒挂于横竿上，既晒干谷，又晒干柴。
　　
　　　　 （２２）寒豆即豌豆。
　　
　　　　 （２３）稻铗，即稻架，水田中割稻架稻用。
　　
　　　　 （２４）辣火，即辣椒、胡椒等。
　　
　　　　 （２５）籴，即买的意思，籴桂花即买桂花。
　　
　　　　 （２６）勒叶，采老桑叶，从桑条上从上向下用手一拉，整个桑条上的老桑叶全部落下，称勒叶。
　　
　　　　 （２７）伏鸡鹅蛋，伏是孵的意思，伏鸡鹅蛋即孵小鸡、小鹅。
　　
　　　　 （２８）做米即牵砻，谷成糙米，打米用石舂打成白米。
　　
　　　　 （２９）缚囤，即结米囤。
　　
　　　　 （３０）堍磊，桑树生出桑钉头。
　　
　　　　 （３１）提沟，即锹沟。
　　
　　　　 （３２）芉 又有写成甘柯、杆柯、甘枯等。
　　
　　　　 （３３）租窖：到集镇租粪坑。
　　
　　　　 （３４）风鱼，是冬天将青鱼或草鱼杀后整条挂在朝北的外面，让风吹干，别有风味。
　　
　　　　 （３５）车池潭：冬天抽干鱼池潭里的水，捉鱼挑泥。
　　
　　　　 （３６）买榆树：用于水车锯幅板用。
　　
　　　　 （３７）腊：立春前称为腊，十二月为腊月。
　　
　　 
　　
　　运田地法
　　
　　  古称“深耕易耨”，以知田地全要垦深。切不可贪阴雨闲工；须要老晴天气，二、三层起深，每工止垦半亩，倒六、七分。
　　
　　  春间倒二次，尤要老晴时节。头番倒不必太细，只要棱层通晒，彻底翻身，若有草则覆在底下，合#倒好。若壅灰与牛粪，则撒于初倒之后，下次倒入土中更好。
　　
　　  种田之法，不在乎早。本处土薄，早种每患生虫。若其年有水种田，则芒种前后插莳为上；若旱年，车水种田，便到夏至也无妨。只要倒平田底，停当生活，以候雨到；雨不到则车种，须要一日车水，次日削平田底，第三日插秧，使土中热气散尽，后则无虫蛀之患矣。
　　
　　  凡种田总不出“粪多力勤”四字，而垫底尤为紧要。垫底多，则虽遇大水，而苗肯参长浮面，不至淹没；遇旱年，虽种迟，易于发作。
　　
　　  其插种之法：行欲稀，须间七寸；段欲密，容荡足矣。
　　
　　  平底之时，有草须去尽，如削不能尽，必拔去而后平底。盖插下须二十日方可下田拔草，倘插时先有宿草，得肥骤兴，秧未见活，而草已满，拔甚费力，此俗所谓“亩三工”。若插时拔草先净，则草未生而苗已长，不消二十日便可拔草，草少工省，此俗所谓“工三亩”。只此两语，岂不较然。
　　  况又有水旱不时，车戽不暇，须预唤月工，多唤短工，搀先做起，头番做得干净，后番次次省力。今日拔草，明日即要横锄，所谓“头番不要早，二番不要迟”，当使草尝无处著脚。两锄俱要将土翻个转身，不徒移动场屋。计小暑后到立秋不过三十余日，锄、荡、耘四番生活——锄二、荡一、耘一，均匀排定。总之不可免，落得上前为愈也。
　　  立秋边或荡干，或耘干，必要田干缝裂方好。古人云：“六月不干田，无米莫怨天。”惟此一干，则根派深远，苗秆苍老，结秀成实，水旱不能为患矣。
　　  干在立秋前，便多于几日不妨；于在立秋后，才裂缝便要车水。盖处暑正做胎，此时不可缺水。古云：“处暑根头白，农夫吃一吓。”
　　
　　  下接力，须在处暑后，苗做胎时，在苗色正黄之时。如苗色不黄，断不可下接力；到底不黄，到底东可下也。若苗茂密，度其力短，俟抽穗之后，每亩下饼三斗，自足接其力。切不可未黄先下，致好苗而无好稻。
　　
　　  盖田上生活，百凡容易，只有接力一壅，须相其时候，察其颜色，为农家最紧要机关。无力之家，既苦少壅薄收；粪多之家，患过肥谷秕，究其根源，总为壅嫩苗之故。而扼要之法：
　　  一在垦倒极深：深则肥气深入土中，徐徐讨力，且根派深远，苗干必壮实，可耐水旱。纵接力薄，而原来壅力可以支持；即再多壅，譬如健人善饭，量高多饮，亦不害事。此为第一著。
　　  一在多下垫底：垫底多，插下便兴旺，到了立秋，苗已长足，壅力已尽，秆必老，色必黄，接力愈多愈好。
　　  一在六月内干过一番，则土实根牢，苗身坚老，堪胜壅力，而无倾倒之患。
　　  但自立秋以后，断断不可缺水，水少即车，直至斫稻方止。俗云：“稻如莺色红，全得水来供。”若值天气骤寒，霜早，凡田中有水，霜不损稻；无水之田，稻即秕矣。先农有言：“饱水足谷”，此之谓也。
　　  一稻种以“早白稻”为上，只肥壅不易调停，少壅不长，多壅又损苗；但喜其米粒粗硬而多饭，所宜多种。“黄稻”能耐水旱，多壅不害，只怕霜早，米不圆满。
　　
　　  其余稻色好歹不同。总无如黄、白二种，所宜对半均种，以次第收斫，不致忙促。先农尝卜其吉者而多种之。
　　
　　  一垦麦棱，惟干田最好。如烂田，须垦过几日，待棱背干燥，方可沈种。倘时候已迟，先浸种发芽，以候棱干。切不可带湿踏实，菜麦不能行根，春天必萎死，即不死亦永不长旺。
　　
　　  沈麦，盖潭要满，撒子要匀，不可惜工，而令妇女小厮苟且生活。
　　
　　  麦要浇子，菜要浇花。麦沈下浇一次，春天浇 一次，太肥反无收。
　　
　　  大麦、（禾畾）麦则不厌肥，又要肥在后半。若八月初先下麦种，候冬垦田移种，每颗十五、六根，照式浇两次，又撒牛壅，锹沟盖之，则秆壮麦粗，倍获厚收。
　　
　　  菜比麦倍浇，又或垃圾，或牛粪，锹沟盖，再浇煞花，即有满石收成，种田不须垫底。
　　
　　  凡菜、麦锹沟之后，候干再（丕刂）一番，每亩不过半工，而泥松碎，易讨力，且不起草，又可挨麦，不患风倒。
　　  一垦地须在冬至之前，取其冬月严寒，风日冻晒。必照垦田法，二、三层起深。桑之细根，断亦无害，只要棱层空敞。
　　
　　  若倒地，则春天雨水正多，地面又要犁平，使不滞水，背后脚迹，尽数揉平。
　　
　　  冬天垦地，草根翻在上；春天倒地，草根翻在下：先农所谓“寒则浪，热则藏”也。
　　
　　  垦地、倒地，非天色极晴不可。若倒下不晒一日，即便逢雨，不如不倒为愈。
　　
　　  至于（丕刂）地，尤要大晴，尤要草未生而先（丕刂）。夏天约二十日一（丕刂）。未草先（丕刂），二十日尚未起草；草多而（丕刂），不十日草已茂矣。一样
　　用此工夫，常在草头做去，孰若搀先做上，头番做得干净，永不易起草。“一年计在春”，正此谓也。
　　
　　  西乡只倒不（丕刂），本处（丕刂）不倒。也须（丕刂）深二、三寸，虽大阵雨，不将浮泥冲淋入水。若止于刮草，棱面上浮下实，一逢大雨，尽将面泥淋剥。计一年罱泥，所增几何，堪此浚削？！论来只宣抺倒，不必徇谷也。
　　
　　  况发叶时，未必日日晴，未免踏实，此时决宜趁晴倒晒，则黄霉不易起草。万一黄霉久雨不能（丕刂）倒一番，未免有泥块落沟壅滞。遇大雨后，必处处看瞭，有水即开浚之，雨一番，看一番可也。
　　
　　  种桑以“荷叶桑”、“黄头桑”、“木竹青”为上，取其枝干坚实，不易朽，眼眼发头，有斤两；其“五头桑”、“大叶密眼”次之；“细叶密眼”最下。又有一种“火桑”，较别种早五、六日，可养早蚕。
　　
　　  凡过二月清明，其年叶必发迟，候桑下蚕，蚕恐后期，屋前后种百余株，备用可也。
　　
　　  种法以稀为贵，纵横各七尺，每亩约二百株，株株茂盛，叶必满百。不须多也。
　　
　　  内地年前、春初皆可种；外地患盗者，清明前种。年前种，桑秧以大为贵；清明边种，桑秧以细为贵。以大桑到清明头眼已发，根眼已盲，细桑则根眼尚绽故也。
　　
　　  根不必多，刷尽毛根，止留线根数条，四方排稳，渐渐下泥筑实，清水粪时时浇灌，引出新根。黄霉尤宜浇灌。浇法不宜著干，当离尺许，绕围周匝，使新根向肥远去。
　　  发叶之后，不时要看，若见损叶，必有地虫，亟搜杀之。如遇大雨，一止必逐株踏看，如被泥水淹眼，速速挑开，否，即死矣。雨一番，看一番，不可忽也。
　　  其剪法，纵不能如西乡“楼子”样，亦断不可如东乡“拳头”样。试看“拳头”桑，桑丁眼多，身如枯柴，一年缺壅，便不能发眼，即行闷死矣。“密眼桑”留半寸许，“五头”、“黄头”留二寸许，宁可有“油瓶嘴”，另日修剪可也。
　　  嫩桑不必多留块磊，须尽截去。古云：“孝顺种竹，忤逆剪桑。”
　　  剪桑乃一件正经事，不甚费忙工夫，约一年要修剪四番。
　　
　　  二叶初匀时，不可多打叶片，致嫩条软折。此时预防损抑，不免多留。种田毕，细看一番，但多留嫩条及新发丛叶，尽情裁去。到七月缚桑之际，凡根下细条及丫裆阴枝，又一切去之。至冬春修截之时，又看细小不堪及荫下繁密者，又一切去之。到剪
　　桑毕，又看以前碍锯而截不尽块磊及老枝不成器者，又一切去之。
　　  其“老油瓶嘴”，晴时坚硬难剪，不论冬春，凡遇久雨之后，雨一止，即群出修剪，期于净尽。
　　  设有癃桑，即番去之，不可爱惜，使其缠染，皆缘剪时刀上传过。凡桑一癃，再无医法，断不可留者。
　　  汉人颂刺史德政曰：“桑无附枝”，甚言修桑为重事也。
　　  桑锯，须买木匠生铁锯；桑剪，须在石门镇买，五分一把。
　　
　　（未完待续）
　　
　　沈氏《奇荒紀事》
　　
　　曩自崇祯十一、二年以农虽无水旱为灾，然连年薄收，米价不减两许 (明季每银一两，约兑钱一千二、三百文)，而赋税渐增，征科繁扰。
　　
　　延至十三年庚辰五月十三日，昼夜倾盆大雨，水势骤发，霎时汹涌，不分堤岸，一望平沈，屋宇倾颓，人离财散。
　　
　　田禾尚未下籽，而低洼处甘心委弃不救，间有高田先种后没，被水久浸，苗根腐烂，直至六月廿日立秋之后买秧补种，上农所收一石六斗，中户数斗，无力种秧者全白。米价每石一两二钱，水没之后，一两五钱、六钱，豆麦亦渐增其值，至秋获之后，初价亦止一两三、四烁钱，冬底一两六钱。
　　
　　十四年辛巳黄霉无雨，有力者尽力车戽，靠岸上牌，以及近水低田间种十之一、二。直至六月初九始雨，方议下籽，已逾大暑，立秧届期矣。迟发嫩苗，不耐风霜寒露，未几霜降，苗叶尽稿，早稻全无，晚稻力勤而早种者，间收一石五、六斗，次亦不过石许，雨后迟种者，仅数斗而已。远近取租，上户六、七人，中户四、五斗，强梁玩佃，止输二、三斗。丝、绵、绸、线以及门、窗、车具，高价抵租，催租纪纲大获其利。
　　
　　尔时米价三两五、六钱，有六月初旬未雨之先斗米千钱，吾湖亘古所未闻者也。雨后少甦，然三两之价终岁不减，及秋获新糙亦复如是。
　　
　　值春花豆麦大熟，较之正、二月，价减其半，而米价犹然如昨。饿殍枕路，幽僻旷野，男女相食，目击时事，五内惨裂。
　　
　　庚辰，辛巳，一水一旱，田多者赔粮受累，欠多者皆逃之他方，独利于租田顽户，欺主悍奴，衙门积蠹，猾吏狼捕，虎差包头，保歇催粮发运之人，囊悉饱。
　　
　　十五年元旦“大雪好种田”，人相庆以为丰年有兆矣，岂意春后大疫时行，乞匄盈门，尸骸载道，诸大家好善者，各舍钱雇人收敛，人多无棺，但用土覆土埋火葬，随地而施以免秽气而已。
　　
　　广籴之事未竣，粥厂之议踵至。同府州县大张告示，每区各立粥厂，或二座或三座，随地各济饥民。月余，每领在库十三年存贮赈银二十雨，时值米价正高，所领官价不够其半，除外所费，皆出自囊物也。此时吾家独任一厂，勉力竣事。
　　
　　嗟嗟，水旱频仍，疠疫交作，又复严刑催科，额外苛征，斯时之民，其何以堪！
　　
　　总计湖民，奇荒三载，没者十三，存者十七，今之幸生者，全赖十四、十五两年豆麦满收以度日耳。
　　
　　至今蚕桑，乃湖民衣食之本。何意十四年叶少价贵，丝绵如同草芥，十五年丝绵稍稍得价，而叶贱如粪土，二蚕全白无收。所留头叶在地，并新抽二叶，几及一半生息，悉剪耗耘耕抛地，反费工食，可惜无力而胆小者，不蒙其利，贪婪而多叶者，独受其殃。何人事之不齐，湖民之福薄至此耶！
　　
　　今年田事忙种，得雨将次插秧，忽六月中旬，连朝大雨，高阜者幸无大害，只费车戽，自家以东起自南吴轿，迤西鹢泊、儒林、谢村、洪城一带，尽被淹没，水势经月不消，有苗无种，百千圩岸，悉成沼池。不知今冬国税，又将何偿。
　　
　　更有大可异者，近时物价，豆饼一钱止买七斤，油价六、七钱，鸡、鸭、肉、鲞俱上钱许，鳗、鳖、蚌、虾，俱上五、六分，鸭蛋每个廿文，糯米每斗千钱，此旨非但目之所未击，亦耳之历未闻也。故特书以记之，今后人闻之，使知稼穑之艰难，灾迍之递降如此也。
　　
　　前所云者，皆天时地理，国赋民瘼，至如敦族周亲，恤邻济众，斯时吴下一、二官族纷纷执说，求赈度荒，我族协助之议亦起。
　　
　　夫有、无、缓、急相周之谊，自古有之。老朽一生，交际财帛往还，亲族邻友之中，虽不敢当厚之一字，然亦未尝敢以薄道自居。尝追哀我乡硕德耆英，慷慨同济，故力虽不逮，常勉为之。惟愿我子孙尽力耕读，节俭留众，以备灾患，无坠先业，是所切望也。
　　
　　农桑谱四卷，从族鹤皋叔乞得，所载耕耘蚕织之事纤悉无遗，真农家之模范也。后附《奇荒纪事》一篇。明季四方扰攘，天灾既频，人为亦悖，岌岌乎不可为之势。观其言，但雠胥役而神明其上，殆君子居是邦，不非其大夫之意。至于处颠沛之际，不忘賙恤之谊，有古长者之遗风焉。惜乎逸其名，无从景仰焉。嘉庆二十年乙亥六月九销山人沈以澄识。[1]
　　
