马首农言．农谚   [清]祁隽藻
　　
　　
　　序：农之有谚，其来最古。说文谚，传言也。古者酋轩所采，风谣所遗。片谣只句散在里鄙，曩籍乱缕，可得而言。若“黍稷无成，不能为荣。土上冒锨，陈根可拔，耕者急发。力勤十顷，能致嘉颖。三月昏，参星夕，杏花盛，桑叶白，河射角，谌夜裘成，蟋蟀鸣，懒妇警。射的白，斛米百射的元，斛米千。”“欲得谷，马耳镞，子欲富，黄金覆。椹百百，种黍时。坐贾行商，不如开荒。湿耕泽钥，不如归去。耕而不劳，不如作暴。”斯并至理恒言。不涉纤俗，其或发声近鄙，适用惟良，虽有丝麻，无弃菅蒯。以彼仅身从事，朴野不文。管子吕览之篇，汜胜崔贾之说。目未刘览，言辄符合。自天时地得人情土俗，并有征信，无假雕饰，骣非循之则得，违之则失者哉。虽孔门兴不如之叹。班氏有鄙者之讥，小道恐泥，壮夫不为，然三变之禾取其顾本，藕犁之法足以富民，岂曰巢屑，概以略诸。 
　　
　　打了春，四十日摆条风。 风莫风，不上身。 打了春，连鞋单布裙。 一年打两春，黄土变成金。惊蛰河开。 河重冻，谷重种。 惊蛰闻雷米如泥。 春风耩麦，春社燕来。 春风有雨病人稀。 清明栽蒜。 二月清明有花，三月清明无花。 谷雨耩山坡，谷雨抢头种。 立夏种河湾。 立夏种胡麻，九股八格杈。 小满种胡麻，到秋只开花。麦望四月雨。 立夏不种黑。 初一初二缺斤两，初三初四麦弹黄，初五初六霜降早，初七初八打满场，初九初十溢了场，十一十二有余粮。 四月四麦挑旗，五月端午麦秀齐。 三月黑豆四月米。 四月八，冻煞黑豆甲。 小满前后，安瓜点豆。 小满麦定胎。 谷种至小满。 小满花不回家。 槐芽儿鸡爪，种谷稀少。 芒种急种黍，夏至也不迟。 芒种植黍生芽。 芒种黍子急种谷。 有钱难买五月旱，六月连阴吃饱饭。 夏至日得雨，一点值千金。 夏至不种高山黍，还有两垧植糜子。 得节不得节，夏至吃大麦。 夏至不留秧。 黑豆不识羞，夏至开花立了秋。五八月小尽。晚田少种。 五月小，必定好，五月大，必定怕。 小暑吃角角，大暑吃麦麦。 天河掉角吃角角，天河东西吃新米。 夏至三庚入伏，立秋五戊为社。 麦子不受中伏气。 伏里无雨，谷里无米。 头伏搂，满罐油，二伏搂，半罐油，三伏搂，没来油。 头伏萝卜末伏菜。 立秋有雨万物收，处暑有雨万物丢。立秋三日不下子。 早立秋，凉飕飕，晚立秋，晒煞牛。 处暑热不来，处暑吃高梁。谷儿黄挂头，全凭锄一锄。 八月初一洒一阵，旱到明年五月尽。 白露一半田。 齐白露，摘瓜挽小豆。 白露耕宿麦。 七月十五游花田。 七月白露麦种早，八月白露麦种迟。 秋风耩麦。 秋分割田。 先社后秋风，必定好收成。先秋分后社，必定忍饿。 不怕秋分不怕社，只怕一昼夜相停那一夜。 过社十日无生田。 秋社燕去。 寒露百草枯。 重阳无雨盼十三，十三无雨一冬干。 霜降割苇。 霜降搭桥。 立冬不使牛。还有三垧朝阳地。 小雪羊回圈。 小雪封地，大雪封河。明冬暗年。 新冬旧年。 冬至一阳生。 一九二九吃饭温手，三九四九冻破碓臼，五九六九沿河看柳，七九雁来八九河开，九九又一九，犁耧遍地走。 七九河开河不开，八九雁来必定来。 七九六十三，行人路上把衣担。 九九又一九，便是春分候。 九日一场风，伏日一场雨。 春打六九头。 腊月三白两树稼，庄家出门拍大话。 腊七腊八，出门冻煞。 腊月半，泥水渗。 冬暖时时冻，春寒日日消。天寒日短，无风就暖。 辰赶月，好收麦，月赶辰，饿煞人。 参正割田，辰正拜年。
　　
　　几时霜降几时冬。 四十五天就打春。 冬离寒节一百五，寒节离伏不用数。 过了冬，长一针，过了年，长一线。 羊马年，好种田。 过了闰月年，走马就种田。有懒人，无懒地。 庄稼凭粪土。 要秋收，先喂牛。 犁深土，耙绒土，耧浅土，多粪土，少田土。 麦子种泥条，黍子种干土。 麦宜稠，谷宜稀。 庄家种黑，十年九得，有一年不得，换一斗米吃。 子不种麦亥不麻。 丙丁种谷不生芽，庚辛黍稷无子粒，壬子黑豆不开花。 一坐三苗。 一毁三不得。 不怕重种谷，只怕谷重种。 重复黑豆子种谷，一年一个没甚吃。 黑豆不识羞，遮了黑突沟。 麦种场，黍种汤。 黍子顶瓦出。 荞麦见豆，外甥见舅。 黍苦种豆，亲如娘舅。 种瓜得瓜，种豆得豆。 荞麦不涸垧，就拿布袋装。 麦子十五豆八颗。 三犁荞麦一遏黍。 麻三谷六，菜子一宿。老荞恼了，翻身就出。 麦耩凌沙沟数多。 扁没三，黑没四，小豆角角没十四。 南麦开花在黑夜，北麦开花在白天。 榆钱钱落地，还有两垧谷地。 茧茧开花点小豆，小豆开花打茧茧。茧茧落叶叶，小豆摘角角。 谷子实一百五十日，黍实一百二十日，荞麦实七十日。 麦子犁深，一团皆根，小豆犁浅，不如不点。 春地耙三遍，牛蹄践踏遍。 耩中惜子，主老饿死。棱中惜苗，主老受贫。 天旱锄田，雨潦浇园。天旱浇山，雨潦浇川。 锄钩上有水，叉匙上有火。 耕三耙四锄五遍。八米二糠再没变。 谷锄一寸，强如上粪。 麦浇小，谷浇老。 干锄糜黍，湿锄豆。 细雨淋淋锄小豆。 庄家荷起犁耙，一百日吃夏。庄家荷起锄钩，一百日吃秋。 庄稼作在锄钩，买卖作在一秋。水地萝卜，旱地葱。 旱枣涝西瓜。 麦熟杏黄，买卖人歇凉。
　　
　　谷上垛，女上炕。谷摊场，女歇凉。谷担枪，女歇凉。
　　
　　好黍不见叶，好谷不见穗。 杏儿塞了鼻孔，骑上毛驴换谷种。 谷儿拖泥秀，还要太阳灸。 麦子钻火秀，还要根头湿。 麦子扯泥条，乞儿舍了瓢。 麦秀五节，谷秀六叶。 糜子挨着手，一亩要打七八斗。 荞麦不扣根，还有七日生。 春雨溢了陇，麦子扁豆丢了种。 秋禾连夜变，夏田一晌午。 秋不凉，子不黄。 有钱难买秋后熟。 誊穗谷，锅底粥。 春冻脊梁秋冻洼。 有迟一月养种，无迟一月收割。 豆打长秸，麦打短秆。 麦子伤镰赛豆黄，黍子伤镰一团穰。 山田少收，河地多收。 十年平坡一般收。 养蚕种地当年福。 种在地，收在天。 家有五口，一具牛儿紧走。 阴雨长工歇，牧羊儿受厄。 壮家生得俏，越贵越不粜。壮家完了粮，便是自家王。
　　
　　地是刮金板，年年有出产。 八月床上无绣女。 有米吃到五月，有炭烧到腊月。春种一斗子，秋收万石粮。 甲日下雨甲日晴。甲日不晴十日泥。 久旱逢庚变，雨涝遇甲晴。 壬子癸丑破，水从山头过。 壬子癸丑水连天，甲寅乙卯响梆干。虾蟆叫，水瓮津，如不信，挽艾根。 海现三日下大雨。 云南钩风，云北钩雨。 天上钩钩云，地下水圪洞。 东虹忽雷西虹雨，南虹下大雨，北虹卖儿女。
　　
　　淋了土王头，一十八日不使牛。 淋了土王，一日一场。 淋了伏头单日旱，双日雨。 天旱雨浇山，雨涝水浇川。
　　
　　早烧阴，晚烧晴。 春甲子风，夏甲子旱，秋甲子连阴。冬甲子滥。 三日东风不由天。 单珥风，双珥阴。 一雾十日晴，早看东南，晚看西北。 辛多麦不收。春旱不算旱，秋旱去一半，六月连阴吃饱饭。 金斗粮长，水斗雨，火斗旱土，木斗人瘁。 榆钱饱，时候好。
　　
　　一年槐子二年麦。雨前毛雨不雨，雨后毛雨不晴。晚雨不到明，早雨一日晴。天旱东风不雨，雨凉西风不晴。八十老儿没有见东雷雨。月牙儿仰，米粮长，月牙儿卧，米粮落。土雾三日下大雨。
　　
　　要看骑月雨，单看二十五。 东风刮到酉。 西风连夜吼。 火日多风雨，戊己不同天。 伏日东风不下雨。 八月十五云遮月，正月十五雪打灯。 今年冬不冷，明年夏不热。 流锥长，小豆黄。 云朝西，雨点赛簸箕。云朝东，忽雷炮响一场风。月暖火。 两头小，必定好，两头大，必定怕。 连头忽雷多雨雹。 五月里迷雾，行船不用问路。 黑猪过河。 闰月年，不栽树。闰月年，不作酱。 窗间窟，三石二斗谷。 热极生风，寒极生雨。 忽雷雨连三场。 东风潮云，西风下雨。伏里三朝二雨。 三日不下烤一砖。 早雨一日晴。 云相交，雨相飘。 雪油地，满收成。
　　
　　
