太上黄庭内景玉经
　　经名：太上黄庭内景玉经。又名《上清黄庭内景玉经》、《黄庭内景经》、《黄庭经》。晋·魏华毒撰。一春。底本出处：《正统道藏》洞玄部本文类。参校版本：一、《砖藏转要》本，收入该书尾集第斗册（简称辑要本）。二、清户董一穗宁·《太上一黄、庭经发微》本（简称董本》。
　　上清章第一
　　上清紫霞虚皇前，太上大道玉晨君，闲居药珠作七言，散化五形变万神，是为《黄庭》作内篇。琴心三迭舞胎倦，九气映明出霄问，神盖童子生紫烟，是曰玉书可精研。咏之万遍升三天，千灾以消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。
　　上有章第二
　　上有魂灵下关元，左为少阳右太，后有密户前生门，出日入月呼吸。元黑所合列宿分，紫烟上下三素。灌溉五华植灵根，七掖洞流冲庐，回紫抱黄入丹田，幽室内明照阳门。
　　口为章第三
　　口为玉池太和宫，漱咽灵液灾不干，体生光华气香兰，却灭百邪玉炼颜。审能修之登广寒，昼夜不寐乃成真，雷呜电激神泯泯。
　　黄庭章第四
　　黄庭内人服锦衣，紫华飞裙云气罗，丹青绿条翠灵柯，七筵玉钥闭两扉，重掩金关密枢机。玄泉幽阙高崔鬼，三田之中精气微，娇女窈窕翳霄晖，重堂焕焕扬八威，天庭地关列斧斤，灵台盘固永不衰。
　　中池章第五
　　中池内神服赤珠，丹锦云袍带虎，横津三寸灵所居，隐芝翳郁自相扶。
　　天中章第六
　　天中之岳精谨修，灵宅既清玉帝，通利道路无终休。眉号华盖覆明，九幽日月洞虚元，宅中有真常衣，审能见之无疾息。赤珠灵裙华情，舌下玄膺生死岸。出青入玄二黑，子若遇之升天汉。
　　至道章第七
　　至道一不烦鴂存真，泥丸百节皆有神，发神苍华字太元，脑神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵，耳神空闲字幽田，舌神通命字正，齿神愕锋字罗千。一面之神宗泥，泥丸九真皆有房，方圆一寸处此，中，同服紫衣飞罗裳。但思一部寿无穷，非各别住居脑中，列位次坐向外方，所存在心自相当。
　　心神章第八
　　心神丹元字守灵，肺神皓华字虚，肝神龙烟字含明，翳郁导烟主浊，肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂，胆神龙曜字威明。六腑五脏神体
　　，皆在心内运天经，昼夜存之自长生。
　　肺部章第九
　　肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙，七元之子主调气，外应中岳鼻齐位。素锦衣裳黄云带，喘息呼吸体不快，急存白元和六气，神倦久视无灾害，用之不已形不滞。
　　心部章第十
　　心部之宫莲含华，下有童子丹元家，主适寒热荣卫和，丹锦飞裳披玉罗，金铃朱带坐婆娑。调血理命身不枯，外应口舌吐玉华，临绝呼之亦登苏，久久行之飞太霞。
　　肝部章第十一
　　肝部之宫翠重裹，下有青童神公，主诸关镜聪明始，青锦披裳佩玉，和制魂魄津液平，外应眼目日月。百病所钟存无英，同用七日自充
　　，垂绝念神死复生，摄魂还魄永无
　　肾部章第十二
　　肾部之宫玄关圆，中有童子冥上玄，主诸六腑九液源，外应两耳百液津，苍锦云衣舞龙幡。上致明霞日月烟，百病千灾急当存，两部水王对生门，使人长生升九天。
　　脾部章第十三
　　脾部之宫属戊己，中有明童黄裳裹，消谷散气摄牙齿，是为太仓两明童，坐在金台城九重，方圆一寸命门中。主调百谷五味香，辟却虚羸无病伤，外应尺宅气色芳，光华所生以表明，黄锦玉衣带虎章，注念三老子轻翔，长生高倦远死殃。
　　胆部章第十四
　　胆部之官六腑精，中有童子曜威明，雷电八振扬玉旌，龙旗横天掷火铃。主诸气力摄虎兵，外应眼童鼻柱问，脑发相扶亦俱鲜，九色锦衣绿华裙，佩金带玉龙虎文，能存威明乘庆云，役使万神朝三元。
　　脾长章第十五
　　脾长一尺掩太仓，中部老君治明，厥字灵元名混康，治人百病消谷，黄衣紫带龙虎章，长精益命赖君。三呼我名神自通，三老同坐各有，或精或胎别执方，桃核合延生华。男女徊九有桃康，道父道母对相，师父师母丹玄乡，可用存思登虚，殊途一会归要终。闭塞三关握固，含漱金醴吞玉英，遂至不饥三虫，心意常和致欣昌。五岳之云气彭，保灌一玉庐以自偿，五形完坚无灾殃。
　　上睹章第十六
　　上睹三元如连珠，落落明景照九隅，五灵夜烛焕八区。子存内皇与我游，身披凤衣衔虎符，一至不久升虚无。方寸之中念深藏，不方不圆闭牖窗，三神还精老方壮，魂魄内守不争太上黄庭内景玉经命丧竞。神生腹中衔玉铛，灵注幽阙那得，琳条万寻可荫仗，三魂自宁帝书命。
　　灵台章第十七
　　灵台郁蔼望黄野，三寸异室有上下，问关营卫高玄受，洞房紫极灵门户。是昔太上告我者，左神公子发神语，右有白元并立处，明堂金匮玉房问，上清真人当吾前。黄裳子丹气频烦，借问何在两眉端？内侠日月列宿陈，七曜九元冠生门。
　　三关章第十八
　　三关之中精气深，九微之内幽且阴，口为天关精神机，足为地关生命扉，手为人关把盛衰。
　　若得章第十九
　　若得三官存玄丹，太一流珠安昆仑，重中楼阁十二环，自高自下皆真。玉堂绛宇尽玄宫，游玑玉衡色兰，瞻望童子坐盘桓，问谁家子在我？此人何去入泥丸，千千百百自相，一一十十似重山。云仪玉华侠耳，赤帝黄老与我魂，三真扶骨共房，五斗焕明是七元，日月飞行六合，帝乡天中地户端，面部魂神皆相存。
　　呼吸章第二十
　　呼吸元气以求传，传公公子似在，朱乌吐缩白石源，结精育胞化生，留胎止精可长生。三气右徊九道，正一含华乃充盈，遥望一心如罗
　　，金室之下可不倾，延我白首反孩婴。
　　琼室章第二十一
　　琼室之中八素集，泥丸夫人当中立，长谷玄乡绕郊邑，六龙散飞难分别。长生至慎房中急，何为死作令神忽之祸乡三灵殁。但当吸气录子精，寸田尺宅可治生，若当央梅百渍，叶去树枯失青青，气亡液漏非已形。专闭御景乃长宁，保我泥丸三奇，恬淡闲视内自明，物物不干泰而，殷矣匪事老复丁，思咏玉书入上清。
　　常念章第二十二
　　常念三房相通达，洞视得见无内外，存漱五芽不饥渴，神华执巾六丁竭。急守精室勿妄泄，闭而宝之可长。起自形中初不阔，三官近在易隐。虚无寂寂空中素，使形如是不当。九室正虚神明舍，存思百念视节，六腑修治勿令故，行自翱翔入云
　　治生章第二十三
　　治生之道了不烦，但修洞玄与玉篇，兼行形中八景神，二十四真出自然，高拱无为魂魄安，清静神见与我言，安在紫房帏幕间，立坐室外三五玄。烧香接手玉华前，共入太室纵玑门，高研恬淡道之园，内视密盼尽见真，真人在己莫问邻，何处远索求因缘。
　　隐景章第二十四
　　隐景藏形与世殊，含气养精口如朱，带执性命守虚无，名入上清死录除，三神之乐由隐居。倏钦游遨无遗忧，珊服一整八风驱，控驾三素乘晨霞，金辈正位从玉舆，何不登山诵我书。郁郁窈窈真人墟，入山何难故踌躇，人问纷纷臭如帑。
　　五行章第二十五
　　五行相推反归一，三五合气九九节，可用隐地回八卫，伏牛幽阙罗品列。三明出於生死际，洞房灵象斗日失室月，父日泥丸母雌一，三光焕照入子。能存玄真万事毕，一身精神不可失。
　　高奔章第二十六
　　高奔日月吾上道，郁仪结璘善相保，乃见玉清虚无老，可以回颜填血脑。口衔灵芝拥五星，腰带虎录佩金当，驾钦接生宴束蒙。
　　玄元章第二十七
　　玄元上一魂魄炼，一之为物叵卒见，须得至真始顾巧，至忌死气诸秽贱，六神合集虚中宴。结珠固精养神根，玉笑金钥常完坚，闭口屈舌食胎津，使我遂炼获飞倦。
　　传人章第二十八
　　倦人道士非有神，积精累气以为真。黄童妙音难可闻，玉书绛简赤丹文。字曰真人巾金巾，负甲持符开七门，火兵符图备灵关，前昂后卑高下陈。执剑百丈舞锦蟠，十绝盘空扇纷纭，火铃冠霄坠落烟，安在黄阙两眉问，此非枝叶实是根。
　　紫清章第二十九
　　紫清上皇大道君，太玄太和侠侍，化生万物使我传，飞升十天驾玉。昼夜七日思勿眠，子能修之可长。积功成炼非自然，是由精诚亦守，内守坚固真之真，虚中恬淡自致神。
　　百谷章第三十
　　百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那从反老得还婴？三魂忽忽魄糜倾！何不食气太和精，故能不死入黄宁。
　　心典章第三十
　　心典一体五脏王，动静念之道德，清洁善气自明光，坐起吾俱共栋，昼日曜景暮闭藏，通达华精调阴。
　　经历章第三十二
　　经历六合隐卯酉，两肾之神主延寿，转降适斗藏初九，知雄守雌可无老，知白守黑见坐守。
　　肝气章第三十三
　　肝气郁勃清且长，罗列六腑生三光。心精意专内不倾，上合三焦下玉浆。玄液云行去臭香，治荡发齿炼五方。取津玄膺入明堂，下溉喉咙神明通。坐侍华盖游贵京，飘飘三清席清冻，五色云气纷青葱，闭目内陌自相望，使诸心神还自崇，七玄英华开命门，通利天道存玄根。百二十年犹可还，过此守道诚甚难，唯待九转八琼丹，要复精思存七元，日月之华救老残，肝气周流终无端。
　　肺之章第三十四
　　肺之为气三焦起，视听幽冥候童，调理五华精发齿，三十六咽玉池，开通百脉血液始。颜色生光金玉，齿坚发黑不知白，存此真神勿落
　　，当忆紫宫有座席，众神合会转相索。
　　隐藏章第三十五
　　隐藏羽盖看天舍，朝拜太阳乐相呼，明神八威正辟邪，脾神还归是胃家。耽养灵根不复枯，闭塞命门保玉都，万神方砟寿有余，是谓脾建在中宫。五脏六腑神明主，上合天门入明堂，守雌存雄顶三光，外方内圆神在中。通利血脉五脏丰，骨青筋赤髓如霜，脾救七窍去不祥，日月列布设阴阳。两神相会化玉英，淡然无味天人粮，子丹进饥肴正黄霜，乃曰琅膏及玉。太上隐环八素琼，溉益八液肾受精，伏於太阴见我形，扬风三玄出始青。恍惚之间至清灵，戏於讽台见赤生，逸域熙真养华荣，内盼沉默炼五形。三气徘徊得神明，隐龙遁芝云琅英，可以充饥使万灵，上盖玄玄下虎章。
　　沐浴章第三＋六
　　沐浴盛洁弃肥熏，入室束向诵玉篇，约得万遍义自鲜，散发无欲以长存。五味皆至正气还，夷心寂闷勿烦冤。过数已毕体神精，黄华玉女告子情，真人既至使六丁，即授隐芝大洞经。十读四拜朝太上，先谒太帝后北向，黄庭内经玉书畅。授者日师受者盟，云锦凤罗金钮缠，以代割发肌肤全，携手登山敌液丹，金书玉景乃可宣。传得审授告三官，勿令七祖受冥文患，太上微言致神倦，不死之道此其文。
　　太上黄庭内景玉经竟
　　
