太上洞玄灵宝三元无量寿经
　　经名：太上洞玄灵宝三元无量寿经。撰人不详，约出於南北朝或隋唐。言修行观慧之法。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部本文类。
　　太上洞玄灵宝三元无量寿经
　　尔时太上道君於三元宫中大会说法，众内有一真人名曰仪可，则智力无畏，从座而起，雅步前跪，谘论请诀：不审一切诸法，从何而生。既得生已，云何观行而得成道。作是语已，俨然而立。
　　太上道君抚几微笑曰：夫三界诸法，皆从道生，若欲求道，当修观慧。观慧增益，渐至常道。常道无边，行亦非一。子欲知之，当一心听，有数十事，不可称量。何谓为数十事。一者智慧远身行法，不可称量。二者慈悲远身行法，不可称量。三者含忍远身行法，不可称量。四者行功远身行法，不可称量。五者修心远身行法，不可称量。六者善业远身行法，不可称量。七者精进波身行法，不可称量。八者饰身远身行法，不可称量。九者遣情远身行法，不可称量。十者普心远身行法，不可称量。是为十种远身行法。
　　太上曰：复有十种离口过法，不可称量。何等为十种离口过法。一者智慧离口过法，不可称量。二者慈悲离口过法，不可称量。三者含忍离口过法，不可称量。四者行功离口过法，不可称量。五者修心离口过法，不可称量。六者善业离口过法，不可称量。七者精进离口过法，不可称量。八者饰身离口过法，不可称量。九者遣情离口过法，不可称量。十者普心离口过法，不可称量。是为十种离口过法。
　　太上曰：复有十种除恶想法，不可称量。何等为十种除恶想法。一者智慧除恶想法，不可称量。二者慈悲除恶想法，不可称量。三者含忍除恶想法，不可称量。四者行功除恶想法，不可称量。五者修心除恶想法，不可称量。六者善业除恶想法，不可称量。七者精进除恶想法，不可称量。八者饰身除恶想法，不可称量。九者遣情除恶想法，不可称量。十者普心除恶想法，不可称量。是为十种除恶想法。
　　太上曰：复有十种拔逮根法，不可称量。何等为十种拔逮根法。一者智慧拔逮根法，不可称量。二者慈悲拔逮根法，不可称量。三者含忍拔逮根法，不可称量。四者行功拔逮根法，不可称量。五者修心拔逮根法，不可称量。六者善业拔逮根法，不可称量。七者精进拔逮根法，不可称量。八者饰身拔逮根法，不可称量。九者遣情拔逮根法，不可称量。十者普心拔逮根法，不可称量。是为十种拔逮根法。
　　太上曰：复有十种绝声色法，不可称量。何等为十种绝声色法。一者智慧绝声色法，不可称量。二者慈悲绝声色法，不可称量。三者含忍绝声色法，不可称量。四者行功绝声色法，不可称量。五者修心绝声色法，不可称量。六者善业绝声色法，不可称量。七者精进绝声色法，不可称量。八者饰身绝声色法，不可称量。九者遣情绝声色法，不可称量。十者普心绝声色法，不可称量。是为十种饱声色法。
　　太上曰：复有十种俭爱欲法，可称量。何等为十种检爱欲法。一者智慧俭爱欲法，不可称量。二者慈悲俭爱欲法，不可称量。三者含忍俭爱欲法，不可称量。四者行功俭爱欲法，不可称量。五者修心俭爱欲法，不可称量。六者善业俭爱欲法，不可称量。七者精进俭爱欲法，不可称量。八者，饰身俭爱欲法、不可称量。九者遣情俭爱欲法，不可称量。十者普心俭爱欲法，不可称量。是为十种俭爱欲法。
　　太上曰：复有十种放玩习法，不可称量。何等为十种放玩习法。一者智慧放玩习法，不可称量。二者慈悲放玩习法，不可称量。三者含忍放玩习法，不可称量。四者行功放玩习法，不可称量。五者修心放玩习法，不可称量。六者善业放玩习法，不可称量。七者精进放玩习法，不可称量。八者市饰身放玩习法，不可称量。九者遣情放玩习法，不可称量。十者普心放玩习法，不可称量。是谓十种放玩习法。
　　太上曰：复有十种洗垢秽法，不可称量。何等为十种洗垢秽法。一者智慧洗垢秽法，不可称量。二者慈悲洗垢秽法，不可称量。三者含忍洗垢秽法，不可称量。四者行功洗垢秽法，不可称量。五者修心洗垢秽法，不可称量。六者善业洗垢秽法，不可称量。七者精进洗垢秽法，不可称量。八者市饰身洗垢秽法，不可称量。九者遣情洗垢秽法，不可称量。十者普心洗垢秽法，不可称量。是谓十种洗垢秽法。
　　太上曰：复有十种无昏惑法，不可称量。何等为十种无昏惑法。一者智慧无昏惑法，不可称量。二者慈悲无昏惑法，不可称量。三者含忍无昏惑法，不可称量。四者行功无昏惑法，不可称量。五者修心无昏惑法，不可称量。六者善业无昏惑法，不可称量。七者精进无昏惑法，不可称量。八者市饰身无昏惑法，不可称量。九者遣情无昏惑法，不可称量。十者普心无昏惑法，不可称量。是谓十种无昏惑法。
　　太上曰：复有十种不淫想法，不可称量。何等为十种不淫想法。一者智慧不淫想法，不可称量。二者慈悲不淫想法，不可称量。三者含忍不淫想法，不可称量。四者行功不淫想法，不可称量。五者修心不淫想法，不可称量。六者善业不淫想法，不可称量。七者精进不淫想法，不可称量。八者饰身不淫想法，不可称量。九者遣情不淫想法，不可称量。十者普心不淫想法，不可称量。是谓十种不淫想法。
　　太上曰：复有十种不疑空法，不可称量。何等为十种不疑空法。一者智慧不疑空法，不可称量。二者慈悲不疑空法，不可称量。三者含忍不疑空法，不可称量。四者行功不疑空法，不可称量。五者修心不疑空法，不可称量。六者善业不疑空法，不可称量。七者精进不疑空法，不可称量。八者饰身不疑空法，不可称量。九者遣情不疑空法，不可称量。十者普心不疑空法，不可称量。是谓十种不疑空法。
　　太上曰：复有十种平好丑法，不可称量。何等为十种平好丑法。一者智慧平好丑法，不可称量。二者慈悲平好丑法，不可称量。三者含忍平好丑法，不可称量。四者行功平好丑法，不可称量。五者修心平好丑法，不可称量。六者善业平好丑法，不可称量。七者精进平好丑法，不可称量。八者饰身平好丑法，不可称量。九者遣情平好丑法，不可称量。十者普心平好丑法，不可称量。是谓十种平好丑法。
　　太上曰：复有十种不邪还法，不可称量。何等为十种不邪还法。一者智慧不邪还法，不可称量。二者慈悲不邪还法，不可称量。三者含忍不邪还法，不可称量。四者行功不邪还法，不可称量。五者修心不邪还法，不可称量。六者善业不邪还法，不可称量。七者精进不邪还法，不可称量。八者饰身不邪还法，不可称量。九者遣情不邪还法，不可称量。十者普心不邪还法，不可称量。是谓十种不邪还法。
　　太上曰：复有十种常住无法，不可称量。何等为十种常住无法。一者智慧常住无法，不可称量。二者慈悲常住无法，不可称量。三者含忍常住无法，不可称量。四者行功常住无法，不可称量。五者修心常住无法，不可称量。六者善业常住无法，不可称量。七者精进常住无法，不可称量。八者饰身常住无法，不可称量。九者遣情常住无法，不可称量。十者普心常住无法，不可称量。是谓十种常住无法。
　　太上曰：复有十种绝心想法，不可称量。何等为十种绝心想法。一者智慧绝心想法，不可称量。二者慈悲绝心想法，不可称量。三者含忍绝心想法，不可称量。四者行功绝心想法，不可称量。五者修心绝心想法，不可称量。六者善业绝心想法，不可称量。七者精进绝心想法，不可称量。八者饰身绝心想法，不可称量。九者遣情绝心想法，不可称量。十者普心绝心想法，不可称量。是谓十种绝心想法。
　　太上曰：复有十种习悉意法，不可称量。何等为十种习悉意法。一者智慧习悉意法，不可称量。二者慈悲习悉意法，不可称量。三者含忍习悉意法，不可称量。四者行功习悉意法，不可称量。五者修心习悉意法，不可称量。六者善业习悉意法，不可称量。七者精进习悉意法，不可称量。八者饰身习悉意法，不可称量。九者遣情习悉意法，不可称量。十者普心习悉意法，不可称量。是谓十种习悉意法。
　　太上曰：复有十种善防言法，不可称量。何等为十种善防言法。一者智慧善防言法，不可称量。二者慈悲善防言法，不可称量。三者含忍善防言法，不可称量。四者行功善防言法，不可称量。五者修心善防言法，不可称量。六者善业善防言法，不可称量。七者精进善防言法，不可称量。八者饰身善防言法，不可称量。九者遣情善防言法，不可称量。十者普心善防言法，不可称量。是谓十种善防言法。
　　太上曰：复有十种不乱转法，不可称量。何等为十种不乱转法。一者智慧不乱转法，不可称量。二者慈悲不乱转法，不可称量。三者含忍不乱转法，不可称量。四者行功不乱转法，不可称量。五者修心不乱转法，不可称量。六者善业不乱转法，不可称量。七者精进不乱转法，不可称量。八者饰身不乱转法，不可称量。九者遣情不乱转法，不可称量。十者普心不乱转法，不可称量。是谓十种不乱转法。
　　太上曰：复有十种不悟念法，不可称量。何等为十种不悟念法。一者智慧不悟念法，不可称量。二者慈悲不悟念法，不可称量。三者含忍不悟念法，不可称量。四者行功不悟念法，不可称量。五者修心不悟念法，不可称量。六者善业不悟念法，不可称量。七者精进不悟念法，不可称量。八者饰身不悟念法，不可称量。九者遣情不悟念法，不可称量。十者普心不悟念法，不可称量。是谓十种不悟念法。
　　太上曰：复有十种不彼念法，不可称量。何等为十种不彼念法。一者智慧不彼念法，不可称量。二者慈悲不彼念法，不可称量。三者含忍不彼念法，不可称量。四者行功不彼念法，不可称量。五者修心不彼念法，不可称量。六者善业不彼念法，不可称量。七者精进不彼念法，不可称量。八者饰身不彼念法，不可称量。九者遣情不彼念法，不可称量。十者普心不彼念法，不可称量。是谓十种不彼念法。
　　太上曰：复有十种不悠想法，不可称量。何等为十种不悠想法。一者智慧不悠想法，不可称量。二者慈悲不悠想法，不可称量。三者含忍不悠想法，不可称量。四者行功不悠想法，不可称量。五者修心不悠想法，不可称量。六者善业不悠想法，不可称量。七者精进不悠想法，不可称量。八者饰身不悠想法，不可称量。九者遣情不悠想法，不可称量。十者普心不悠想法，不可称量。是谓十种不悠想法。
　　太上曰：复有十种无常定法，不可称量。何等为十种无常定法。一者智慧无常定法，不可称量。二者慈悲无常定法，不可称量。三者含忍无常定法，不可称量。四者行功无常定法，不可称量。五者修心无常定法，不可称量。六者善业无常定法，不可称量。七者精进无常定法，不可称量。八者饰身无常定法，不可称量。九者遣情无常定法，不可称量。十者普心无常定法，不可称量。是谓十种无常定法。
　　太上曰：复有十种无常的法，不可称量。何等为十种无常的法。一者智慧无常的法，不可称量。二者慈悲无常的法，不可称量。三者含忍无常的法，不可称量。四者行功无常的法，不可称量。五者修心无常的法，不可称量。六者善业无常的法，不可称量。七者精进无常的法，不可称量。八者饰身无常的法，不可称量。九者遣情无常的法，不可称量。十者普心无常的法，不可称量。是谓十种无常的法。
　　太上曰：复有十种无常顾法，不可称量。何等为十种无常顾法。一者智慧无常顾法，不可称量。二者慈悲无常顾法，不可称量。三者含忍无常顾法，不可称量。四者行功无常顾法，不可称量。五者修心无常顾法，不可称量。六者善业无常顾法，不可称量。七者精进无常顾法，不可称量。八者饰身无常顾法，不可称量。九者遣情无常顾法，不可称量。十者普心无常顾法，不可称量。是谓十种无常顾法。
　　太上曰：复有十种不追怀法，不可称量。何等为十种不追怀法。一者智慧不追怀法，不可称量。二者慈悲不追怀法，不可称量。三者含忍不追怀法，不可称量。四者行功不追怀法，不可称量。五者修心不追怀法，不可称量。六者善业不追怀法，不可称量。七者精进不追怀法，不可称量。八者饰身不追怀法，不可称量。九者遣情不追怀法，不可称量。十者普心不追怀法，不可称量。是谓十种不追怀法。
　　太上曰：复有十种无犹豫法，不可称量。＂何等为十种无犹豫法。一者智慧无犹豫法，不可称量。二者慈悲无犹豫法，不可称量。三者含忍无犹豫法，不可称量。四者行功无犹豫法，不可称量。五者修心无犹豫法，不可称量。六者善业无犹豫法，不可称量。七者精进无犹豫法，不可称量。八者饰身无犹豫法，不可称量。九者遣情无犹豫法，．不可称量。十者普心无犹豫法，不可称量。是谓十种无犹豫法。
　　太上曰：复有十种忍不可忍法，不可称量。何等为十种忍不可忍法。一者智慧忍不可忍法，不可称量。二者慈悲忍不可忍法，不可称量。三者含忍忍不可忍法，不可称量。四者行功忍不可忍法，不可称量。五者修心忍不可忍法，不可称量。六者善业忍不可忍法，不可称量。七者精进忍不可忍法，不可称量。八者饰身忍不可忍法，不可称量。九者遗情忍不可忍法，不可称量。十者普心忍不可忍法，不可称量。是谓十种忍不可忍法。
　　道言：夫洞玄经者，盖天地之源，道德之宗，上圣所尊贵，鬼神所畏伏。其高则出九天之上，其深则通九地之下。千变万化，道尽於此。若复有人能於此经受持读诵，心无懈怠，即得生无量智慧，增无量善因，灭无量业障，消无量烦恼，延无量寿算，长无量福田。世世欢荣，生生快乐。恒须恭敬，抄写流传，利益众生，是为无量，真人闻说，信受奉行。
　　太上洞玄灵宝三元无量寿经竟
　　
