太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏魔制鬼拯救恶道集福吉祥神咒
　　经名：太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏麾制鬼拯救恶道集福吉祥神魂。撰人不详。二咒同卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部本文类。
　　太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏魔制鬼拯救恶道集福吉祥神咒
　　太微紫微妙谛经华敏忍宗太英含元文象郭舒孤界吻雕盘卢福昭明输混洞太无玉皇玄中。吉祥音檀炽钧。苍夔和庠涂波陕符南皋玄母坐台赤混太无玉虚元生。吉祥音檀炽钧。翊琚储灵内章元帝蓝欹无紫瑚蒙甘冥寂玄通玉虚始神。吉祥音檀炽钧。太清紫华飞神度命岑葆觚华。吉祥音檀炽钧。太清丹华飞光保生音闭。朔楙密。吉祥音檀炽钧。太清青华飞仙炼神凯甄铭奋励宛。吉祥音檀炽钧。上清素华飞灵、炼形浸斛唐彭燕。吉祥音檀炽钧。上清黄华飞化炼气洼巢娄镐衡。吉祥音檀炽钧。上清绿华飞明护魂觉应坷琰观。吉祥音檀炽钧。玉清瑶华飞玄长生蓝苏丹株包企模。吉祥音檀炽钧。玉清碧华飞黄飞仙晶罗颉力。吉祥音檀炽钧。玉清玉华飞玄洞玄都明最旭晨。吉祥音檀炽钧。玉虚金华飞玄妙灵旭荟晨辘。音橹。吉祥音檀炽钧。
　　洞渊黄华三昧帝心大洞光明正印玄章太极真常紫微真母伏降六天制御万鬼拯救恶趣，宾治仪卢消灭万灾集定万福结集生气贯入玄津演吉祥音注归丹母发生内宝玉芝琅英黄芽金液琅玕玄珠九转八琼，证圣真仙十通妙行圆满济度大洞帝一尊君，吉祥音檀炽钧。
　　天尊彼时玉音光中增饰妙华洞观始通。吉祥音檀炽钧。洞微梵通。吉祥音檀炽钧。洞空气通。吉祥音檀炽钧。洞虚华通。吉祥音檀炽钧。洞虚华通。吉祥音檀炽钧。洞灵力通。吉祥音檀炽钧。洞玄灵光通。吉祥音檀炽钧。洞源神通洞明帝心玄通洞清冥慧元通。吉祥音檀炽钧。终全真一安处无为妙行一乘中观思神念真慧命作用通气制御万灵。吉祥音檀炽钧。通神坐致自然通灵坐在立已。吉祥音檀炽钧。道备登晨飞升太空位登仙公侍列玉清无无上真。吉祥音檀炽钧。太真玄符普度天人吉祥音檀炽钧。
　　是时，元始天尊与威德自在天尊，同声重说《太极紫微伏魔制鬼拯救恶道消灾集福吉祥神咒》已。六天震动，魔山崩摧。冤裔绝源，地根断蒂。鬼趣消灭，俱化善神。是时，会中无量飞仙，清和玉女，水史真妃，芳华采玉女，百千亿万众，雨八色天花，缤纷飘下，香风黑馥，和气氤氲。
　　元始天王告定一真人、蔚罗真人曰：此神咒玉章，乃三昧帝心，光明正印，太极妙本，紫微真人。能破冤魔心，能救鬼趣苦，能消万灾劫，能集万福祥。功德无边，不可思议。今日为汝等，重宣玉文，增饰咒心，圆满妙行。使汝等持此咒印，利益人天，度诸有情，齐登圣果。今宣玉勅，嘱二真人：汝禀命奉行，普济普度。劝威德自在天尊、定一二真人：褊满十方界，持我光明轮。三昧太定印，帝心行大心。制伏六洞魔，破灭万鬼旱。解释十二冤，结网悉消平。鬼趣绝恶根，凶魔化善神。我道一气冲，清和鼓化风。自彼鬼类幽，直超三善中。帝心成大心，正气永和融。学仙修大乘，妙行着玄功。与禀貙，悟真登仙公。使彼洞渊心，玄玄控三龙。化合众生心，光明澄十通。安集太真房，逍遥景华峰。怡然金阙庭，玉光他我同。 气与元始通，吉祥成大功。於是，太玄道父，威德自在天尊，定一真人，蔚罗真人，飞仙玉女，清和玉女，水史真妃，芳华采玉女，诸天仙众，异口同光，并作一音，太和自然，说愒赞叹云：
　　太极紫微帝心咒，十通吉祥檀炽钧。
　　臣等六根为赞扬，惟愿慈悲作证度。
　　咒烛无穷照法界，大光大明三景轮。
　　明过日月及天光，昭烛幽途普开朗。
　　咒音无穷通法界，神雷天鼓玉音传。
　　振辉法韵响灵音，开悟众生悉明慧。
　　咒香无穷褊法界，不增不臧太和风。
　　洒为法雨出为云，沾馥众生溥清净。
　　咒味无边周法界，太和太一万善源。
　　外为神水内华池，润益众生悉长命。
　　咒相无穷大变化，真应法身如尘沙。
　　金肌玉骨万道全，坚固金刚形不坏。
　　咒心十通徧法界，无高无下普开明。
　　龙光一点出中山，照彻人天悉开悟。
　　咒威无量神通广，力过那耶杀古尊。
　　收降六洞大魔军，断绝鬼锋正仙道。
　　咒福无边广圆满，富王贵王不能过。
　　有如天尊大意珠，光照无穷福德藏。
　　咒德无量大慈悲，从劫至劫运慈仁。
　　巍巍三气道中尊，周济人天悉圆满。
　　臣等六根赞叹已，至於身外植玄根。
　　玄根永茂褊人天，同等一乘真妙行。
　　是时，太玄道父，威德自在天尊，定一真人，蔚罗真人，诸天真人神仙，天帝神王，仙官仙王，飞仙玉女，水史真妃，芳华采玉女等，说愒赞叹已，稽首天尊，奉辞而退。
　　太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏魔制鬼拯枚思道集福吉祥神咒竟
　　
