  破邪论
　　唐 法琳撰




　　破邪论卷上

　　　　大唐济法寺沙门释法琳撰

　　襄阳法琳法师集序

　　　　虞秘书制
　　若夫神妙无方。非筹算能测。至理凝邈。岂绳准所知寔乃常道无言有崖斯绝。安可凭诸天纵窥其窅冥者乎。至于五门六度之源。半字一乘之教。九流百氏之目。三洞四检之文。苟可以经纬阐其图。可以心力到其境者。英猷茂实代有人焉。法琳法师者。俗姓陈。颖川人。晋司空群之后也。自梁及陈。世传缨冕。爰祖及伯累叶儒宗。法师少学三论。名闻朝野。长该众典。声振殊俗。威仪肃穆介节淹通。留连清翰发擿微隐。比地方春。藏用显仁之量。如愚若讷。外闇内明之功。固能智周测海道亚弥天。岂止操类山涛神侔庾亮而已。尔其文情乃典而不野丽而有则。犹八音之并奏。等五色以相宣。道行则纳正见于三空。拯群迷于八苦。既学博而心下。亦守卑而调高。实释种之梁栋。盖人伦之羽仪者矣。加以账乏扶危先人后已。重风光之拂照林牖。爱山水之负带烟霞。愿力是融晦迹肥遁。以隋开皇之末。隐于青溪山之鬼谷洞焉。迥构岩崖则蔽亏日月。空飞户牖则吐纳风云。其间采五芝而偃仰。游八禅而寝息。饵松术于溪涧。披薜荔于山阿。皆合掌归依摩顶问道。经行恬静十有余年。然其叠嶂危岑长松巨壑。野老之所栖盘。古贤之所游践。莫不身至目睹攀穴指归。仍撰青溪山记一卷。见行于世。太史令傅奕。学业庸浅识虑非长。乃穿凿短篇凭陵正觉。将恐震兹布鼓窃比雷门。中庸之人颇成阻惑。法师愍彼昆虫。又撰破邪论一卷。虽知虞卫同奏表异者九成。蝇骥并驰见奇者千里。终须朱紫各色清浊分流。诃以凡测圣之衅。责以俗校真之咎。引文证理非道则儒。曲致深情指的周密。莫不辙乱旗靡瓦解冰销。入室有操矛之图。厥角无容头之地。于是传写不穷流布长世。若披云而见日。同迷纵而得道。法师著述之性。速而且理。凡厥勒成多所遗逸。今散采所得诗赋碑志赞颂箴诫记传启论。及三教系谱释老宗源等。合成三十卷。法师与余情敦淡水义等金兰。虽服制异宜风期是笃。辄以藤绠联彼圭璋。编为次第其词云尔。

　　上殿下破邪论启

　　法琳启。缅寻三元五运之肇。天皇人帝之兴。龟图鸟篆之文。金版丹笥之典。六衡九光之度。百家万卷之书。莫不导人伦信义之风。述勋华周孔之教。统其要也。未达生死之源。陈其理也。不出有无之域。岂若五分法身三明种智。湛然常乐何变何迁。邈矣真如非生非灭。而能道资万有慈被百灵。启解脱彼岸之津。开究竟无为之府。拔群生于见海之外。救诸子于火宅之中。但化隔葱河千有余载。教流汉土六百许年。龛塔相望神人接踵。所以道安登秦帝之辇。僧会上吴主之车。高座法师能陈八正。浮图和上巧说五乘。化洽九州福沾三世。其为利物此之谓欤。有隋褫运戎马生郊。灾起四凶毒流百姓。慧灯既隐法雨将收。赖我大唐。上应乾心下协黎愿。补天以丽三象。纽地以安五岳。生民蒙再造之恩。释门荷中兴之赐。方欣六兹五常四彼三皇。反淳朴之风。行无为之化。窃见傅奕所上诽毁之事。在司既不施行。奕乃公然远近流布。人间酒席竞为戏谈。有累清风寔秽华俗。长物邪见损国福田。理不可也。伏惟殿下。往藉三归久资十善。赴苍生之望。膺大宝之期。道叶隆平德光副后。发洊雷之响则蛰户俱开。启明离之晖则幽衢并镜。赫矣允矣。难得名矣。固以汉光重世周卜永年。复能降意福门回情胜境。津梁在念墙堑为心。伏愿折邪见幢然正法炬。像化攸寄深幸兹乎。不住愤懑惄焉之志。谨上破邪论二卷。尘黩威严。伏增悚息。谨启。
　　武德五年正月二十七日济法寺沙门释法琳启

　　大史令朝散大夫臣傅奕上减省寺塔废僧尼事十有一条

　　臣奕言。臣闻羲农轩顼。治合李老之风(弹曰。诗云上以风化下下以风刺上老子周为守书藏吏如今秘书官也本非天子有何风化令羲农上帝与之合治)虞夏汤姬。政符周孔之教(弹曰周公孔子并是国臣上述虞夏之教下化浇薄之民亦非人王不得自为教主岂令虞夏四君却符周孔之教耶)虽可圣有先后道德不别。君有沿革治术尚同。窃闻八十老父击壤而歌。十五少童鼓腹为乐。耕能让畔路不拾遗。孝子承家忠臣满国。然国君有难则殉命以报仇(弹曰既国并忠臣何得有难曰常六卿之徒不应起逆)父母有痾则终身以侧侍。岂非曾参闵子之友。庠序成林。墨翟耿恭之俦。相来羽翊(弹曰三十九代止一曾参汉高已前独推闵子成林之言无实羽翊之奏本虚事太过也)。乃有守道含德无欲无求(弹曰州吁叔段不能守道夏桀殷纣唯事贪求也)。宠辱若惊职参朝位(弹曰潘崇羿没未肯若惊季氏阳货亦居朝列也)。荆山鼎上攀附升龙。缑氏坛边相从驾鹤。瑶池王母之使具礼来朝。碧海无夷之神。周行谒帝。所以然者。当此之时共尊李孔之教(弹曰黄帝升龙盖是三皇之世瑶池王母复是周穆之时计此李老未出之前孔丘无有之日不应反遵老教却习孔书)而无胡佛故也(弹曰汝既称无佛不得有道也)自汉明夜寝金人入梦。傅毅对诏。辩曰。胡神(弹曰若周世不来傅毅岂知有佛量已先来早有傅氏得知先祖言佛汝反称无五逆重殃自胎永劫)后汉中原未之有信(弹曰虚词太过)魏晋夷虏信者一分(弹曰礼乐衣冠晋朝始备汝既谤云虏夷中夏是谁)笮融托佛斋而起逆。逃窜江东。吕光假征胡而叛君。峙立西土(弹曰时人嫉融谤云结聚吕光征还符主国破遂居河右霸在凉州亦不由僧叛居西土)降斯已后。妖胡滋盛太半杂华(箴曰慈悲所熏出于末劫恶世有缘得度正在于斯)搢绅门里翻受秃丁邪戒。儒士学中倒说妖胡浪语(箴曰搢绅遵忍辱之服儒士贵金口之谈)曲类哇歌听之丧本。臭同鲍肆过者失香(弹曰发汝哇声扬汝鲍臭听之必知丧本过者宁不失香仰面唾天自受其辱斯言信矣)兼复广置伽蓝壮丽非一(箴曰造生天之业种脱苦之因)劳役工匠独坐泥胡(箴曰争运身手仪像圣尊)撞华夏之鸿钟。集蕃僧之伪众(箴曰鸣百练之神钟召三千之圣众)动淳民之耳目。索营私之货贿(箴曰感信心之耳目发贪痴　之货贿)女工罗绮。剪作淫祀之幡。巧匠金银。散雕舍利之冢(箴曰女工罗绮造续命之幡巧匠金银起碎身之培)粳梁面米。横设僧尼之会。香油蜡烛。抂照胡神之堂(箴曰粳梁面米争陈福田之会香油蜡烛求照慈悲之堂)剥削民财割截国贮。朝廷贵臣曾不一悟。良可痛哉(弹曰朝廷稽古舍俗归真崇敬释门不同邪见)伏惟陛下。定天门之开阖。更新宝位。通万物之屯否。再育黔黎。布李老无为之风而人民自化。执孔丘爱敬之礼而天下孝慈。且佛之经教妄说罪福(箴曰原教所由示人断恶之门开人行善之路也)军民逃役剃发隐中。不事二亲专行十恶(箴曰舍二亲之恩爱修十善之仁风忍其小违以成大顺)岁月不除奸伪逾甚。臣阅览书契。爰自庖牺至于汉高。二十九代四百余君。但闻郊祀上帝(弹曰员丘南郊不免杀牲之咎岂如佛戒不杀为先校量是非见可知矣)官治民察未见寺堂铜像建社宁邦。请胡佛邪教退还天竺(箴曰缘感则兴事济便息来往应物隐显随时)凡是沙门放归桑梓。令逃课之党。普乐输租。避役之曹。恒忻效力。勿度秃小长揖国家(弹曰昔严子陵不拜天子赵元叔长揖司空典籍称其美也况沙门是出世福田释氏为物外高士欲令拜谒违损处深理不可也)自足忠臣宿卫宗庙则大唐廓定作造化之主。百姓无事为牺皇之民(弹曰造化之世人不输租牺皇之民鼓腹而卧圣明在上岂信崔皓姜斌之词者乎)臣奕诚惶诚恐(弹曰事君尽忠言而有信闻奏不实罪有所归诬誷国家终须伏剑岂惶恐能了)谨上。益国利民事十有一条如左。谨言(弹曰如汝所奏损国害民事不可也)。
　　武德四年六月二十日朝散大夫行太史令臣傅奕上奏

　　上秦王启

　　沙门法琳等启。琳闻情切者其声必哀。理正者其言必直。是以穷子念达其言。劳人愿歌其事。何者窃见大业末年天下丧乱。二仪[石*喿]黩四海沸腾。波振尘飞丘焚原燎。五马绝浮江之路。七童有平垒之歌。烽燧时警羽檄竞驰。关塞多虞刁斗不息。道消德乱运尽数穷。转输寔繁头会箕敛。积尸如莽流血为川。人不聊生物亦劳止。控告无所投骸莫从。百姓苦其倒悬。万国困其无主。岂图法轮绝响正教凌夷。圣上兴吊俗之心。顺昊天之命。爰举义旗平一区宇。当时道俗蒙赖华戎胥悦。于是叶天地而通八风。测阴阳而调四序。和邦国叙人伦。功盖补天神侔立极。降云雨而生育。开日月而照临。发之以声明。纪之以文物。恩沾行苇施洽虫鱼。方欲重述九畴再敷五教。兴石渠之学。布庠序之风。远绍轩羲近同文景。功业永隆。不知手之舞之足之蹈之者矣。窃见傅奕所上之事。披览未遍五内分崩。寻读始周六情破裂。呜呼邪言惑正魔辩逼真。犹不足闻诸下愚。况欲上干天听。但奕职居时要物望所知。何容不近人情无辜起恶。然其文言浅陋事理不祥。辱先王之典谟。伤人伦之风轨何者夫人不言。言必有中。夫子曰。一言合理则天下归之。一事乖常则妻子背叛。观奕所上之事。括其大都穷其始末。乃罔冒阙廷处多毁辱圣人甚切。如奕此意。本欲因兹自媒苟求进达。实未能益国利人。意是惑弄朝野。然陛下应天顺时握图授箓。赴万国之心。当一人之庆。扶危救世之力。夷凶静乱之功。固以威盖前王声高往帝。爰复存心三宝留意福田。预是出家之人。莫不感戴天泽。但由僧等不能遵奉戒行酬报国恩。无识之徒非违造罪。致令傅奕陈此恶言。躄踊痛心投骸无地。然僧尼有罪甘受极刑。恨奕轻辱圣人言词切害。深恐邪见之者因此行非。案春秋云。鲁庄公七年夏四月。恒星不现夜明如日。即佛生时之瑞应也。然佛有真应二身权实两智三明八解五眼六通。神日不可思议法号心行处灭。其道也。运众圣于泥洹。其力也。接下凡于苦海。自后汉明帝永平三年梦见金人已来。像教东流灵瑞非一。具在汉魏诸史姚石等书。至如道安道立之辈。图澄罗什之流。并有高行深解。当世名僧。尽被君王识知贵胜崇重。自五百余年已来。寺塔遍于九州。僧尼溢于三辅。并由时君敬信朝野归心。像教兴行于今不绝者。寔荷人王之力也。世间君臣父子。犹谓恩泽难酬昊天不报。况佛是众生出世慈父。又为凡圣良医。欲抑而挫之罪而辱之。理不可也。寻如来智出有无。岂三皇能测。力苞造化非二仪可方。列子云昔商太宰嚭问孔丘曰。夫子圣人欤。孔子对曰。丘博识强记。非圣人也。又问。三王圣人欤。对曰。三王善用智勇。圣非丘所知。又问。五帝圣人欤。对曰。五帝善用仁信。圣亦非丘所知。又问。三皇圣人欤。对曰。三皇善用时正。圣亦非丘所知。太宰大骇曰。然则孰为圣人乎。夫子动容有间曰。西方之人有圣者焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉。若三皇五帝必是大圣。孔丘岂容隐而不说。便有匿圣之愆。以此校量。推佛为大圣也。老子西升经云。吾师化游天竺善入泥洹。符子云。老氏之师名释迦文。直就孔老经书师敬佛处文证不少。岂奕一人所能谤讟。昔公孙龙著坚白论。罪三皇非五帝。至今读之人犹切齿。已为前监。良可悲夫。主上至圣钦明。方欲放马休牛轼闾封墓。兴皇王之风。开释老之化。狂简之说尤可焚之。若言帝王无佛则大治年长。有佛则虐政祚短者。案尧舜独治不及子孙。夏殷周秦王政数改。萧墙内起逆乱相寻。尔时无佛。何因运短。但琳预居尧世日用莫知。在外见不稳便事。恐蕃国远闻谓华夏无识。夫子曰。言满天下无口过。行满天下无怨恶。言之者欲使无罪。闻之者足以自诫。傅奕出言不逊。闻者悉惊。有秽国风特损华俗。谨录丹款冒以启闻。伏惟大王殿下。天挺英灵自然岐嶷。风神颖越器局含弘。好善为乐迈彼东平。温易是欢更方西楚。加以阿衡百揆式序六条。德既褰罗仁兼裂网。开康庄之第。坐荀卿之宾。起修竹之园。宴文雅之客。莫不诗极缘情而赋。穷体物信可誉形。朝野美贯前英者焉。但琳等内顾阙如。方圆寡用。念傅奕下愚之甚。愧凡僧秃丁之呵。恶之极也。罪莫大焉。自尊卢赫胥已来。天地开辟之后。未有如奕之狂悖也。不任断骨痛心之至。谨录奕害事辄述鄙词。件答如左。尘黩威严。伏增殒绝。谨启
　　武德五年正月十二日济法寺沙门释法琳启。
　　奕云。海内勤王者少乐弘者多。乃外事胡佛内生邪见。剪剃发肤回换衣服。出臣子之门。入僧尼之户。立谒王庭坐看膝下。不忠不孝聚结连房。且佛在西域言妖路远。舍亲逐财畏壮慢老。重富强而轻贫弱。爱少美而贱耆年。以幻惑而作艺能。以矫诳而为宗旨。然佛为一姓之家鬼也。作鬼不兼他族。岂可催驱生汉供给死胡。何期大甚可谓贱此明珠贵彼鱼目。违离严父而敬他人。何有跪十个泥胡而为卿相。置一盆残饭得作帝王。据佛邪说不近人情。且佛猾稽大言不及旃孟。奢侈造作罪深桀纣。入家破家入国破国者。对曰。夫出家者。内辞亲爱外舍官荣。志求无上菩提。愿出生死苦海。所以弃朝宗之服披福田之衣。行道以报四恩。立德以资三有。此其大意也。若言佛为胡鬼僧是秃丁者。案孔老经书。汉魏已来内外史籍。略引孔老师敬佛处文证如左。以答邪人。冀其伏罪。道士法轮经言。若见沙门思念无量。愿早出身以习佛真。又云。若见佛图。思念无量。当愿一切普入法门。
　　太上清净消魔宝真安志。智慧本愿大戒上品经四十九愿云。若见沙门尼。当愿一切明解法度得道如佛。
　　老子升玄经云。天尊告道陵。使往东方诣佛受法　道士张陵别传云。陵在鹄鸣山中。供养金像转读佛经。升玄经又云。东方如来遣善胜大士诣太上曰。如来闻子为张陵说法。故遣我来看子语张陵曰。卿随我往诣佛所。当令子得见所未见。闻所未闻。陵即礼大士随往佛所　老子西升经云。吾师化游天竺善入泥洹　智慧观身大戒经云。道学当念游大梵流影宫礼佛　升玄经云。若有沙门欲来听经观斋。供主不得计饮食费遏截不听。当推置上座道士经师自在其下。升玄经又云。道士设斋供若比丘来者。可推为上座。好设供养。道士经师自在其下。若沙门尼来听法者。当隐处安置推为上座。供主如法供养。不得遮止。化胡经云。愿采优昙花。愿烧栴檀香。供养千佛身。稽首礼定光。又云。佛生何以晚。泥洹一何早。不见释迦文。心中常懊恼(旧本皆言我生何以晚佛灭一何早)灵宝消魔安志经云。道以斋为先。勤行当作佛(新本并改云勤行登金阙)故设大法桥。普度诸人物。老子大权菩萨经云。老子是迦叶菩萨化游震旦　灵宝法轮经云。葛仙公生始数日。有外国沙门。见仙公两手抱持。而语仙公父母曰。此儿是西方善思菩萨。今来汉地教化众生。当游仙道白日升天。仙公自语子弟云。吾师姓波阅。宗字维那诃。西域人也。仙人请问众圣难经云。葛仙公告弟子曰。吾昔与释道微竺法开张太郑思远等四人同时发愿。道微法开等二人愿为沙门。张太郑思远愿为道士。仙公起居注云。于时生在葛尚书家。尚书年逾八十。始有此一子。时有沙门自称天竺僧。于市大买香。市人怪问。僧曰。我昨夜梦见善思菩萨下生葛尚书家。吾将此香浴之。到生时僧至烧香。右绕七匝沐浴而止。
　　仙公请问上品经云。与沙门道士言则志于道。上品大戒经校量功德品云。施佛塔庙得千倍报。布施沙门得百倍报　升玄内教经云。或复有人。平常之时不肯作福。见沙门道士说法劝善。了无从意　智慧本愿大戒上品经曰。施散佛僧中食塔寺一钱已上。皆二万四千倍报功多报多。世世贤明玩好不绝。七祖皆得入无量佛国。仙公请问经下云。复有凡人行是功德。愿为沙门道士。大博至后生便为沙门。大学佛经为众法师。复有一人。见沙门道士斋静读经乃笑之曰。彼向空吟经欲何希耶。虚腹日中一食。此罪人耳。道士乃慈心喻之。故执意不释。死入地狱考毒五苦　仙公请问经云。高上老子曰。上古之时。人民纯朴各怀道德。虚心玄寂无为为事。此风既散。百竞烟起万流分析。奸巧互改愚智相陵。鬼神执威。众圣并出制作教化。唯令民修善自守。是以有五经儒俗之业道佛各叹其教大归善也　太上灵宝洞玄真一劝诫法轮妙经云。吾历观诸大。从无数劫来。见诸道士百姓子男女人已得无上正真之道。高仙真人自然十方佛。皆受前世勤苦。求道不可称计　法轮妙经云。道言夫轮转不灭得还生人中大智慧明达者。从无数劫学已成真人。高仙自然十方佛者。莫不从行业所致制身定志坐禅思微。
　　右录道经师敬佛文如前。
　　周书异记云。周昭王即位二十四年甲寅岁四月八日。江河泉池忽然泛涨。井水并皆溢出。宫殿入舍山川大地咸悉震动。其夜五色光气入贯太微。遍于西方尽作青红色。周昭王问太史苏由曰。是何祥也。苏由对曰。有大圣人生在西方。故现此瑞。昭王曰。于天下何如。苏由曰。即时无他。一千年外声教被及此土。昭王即遣。人镌石记之。埋在南郊天祠前。当此之时。佛初生王宫也。穆王即位三十二年。见西方数有光气。先闻苏由所记。知西方有圣人处世。穆王不达其理。恐非周道所宜。即与相国吕侯西入。会诸侯于涂山。以攘光变。当此之时。佛久已处世。穆王五十二年壬申岁二月十五日平旦。暴风忽起发损人舍伤折树木。山川大地皆悉震动。午后天阴云黑。西方有白虹十二道。南北通过连夜不灭。穆王问太史扈多曰。是何征也。扈多对曰。西方有圣人灭度。衰相现耳。穆王大悦曰。朕常惧于彼。今将灭度。朕何忧也。当此之时。佛入涅槃也。史录曰商太宰嚭问于孔子曰。孰为圣人乎。孔子对曰。西方之人有圣者焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉。
　　右录孔书称叹佛文如前。
　　正信对曰。书云。见善如不及。见恶如探汤。然太上贵德。其次立言。德欲使人归。言欲使人信。汝无德庇身。出言损化轻侮大圣。岂为人乎。但孔老圣人。尚自称扬三宝。令道士等敬让僧尼。汝既禀承孔老为师。何以违背师教诽毁圣尊　符子曰。老氏之师名释迦文。子书牟子二卷盛论佛法。
　　内典天地经曰。佛遣三圣化彼东土。迦叶菩萨彼称老子　清净法行经云。佛遣三弟子震旦教化。儒童菩萨彼称孔丘。光净菩萨彼云颜回。摩诃迦叶彼称老子　案前汉孝武帝元狩中。霍去病讨凶奴。至[自/本]兰过居延山。获昆耶休屠王等将其众五万来降。获其金人率长丈余。列之于甘泉宫。武帝以为。大神烧香礼拜。及开西域遣张骞使大夏。还云。有身毒国。身毒国一名天竺。始闻浮图之教。魏书云。汉武得金人不祭祀但烧香礼拜而已。此则佛教流通之渐也　汉哀帝元寿元年。使景宪往大月氏国。因诵浮图经还汉。当时稍行浮图斋戒。
　　至章帝时。楚王英好为浮图斋戒。奉黄缣白纨三十疋以赎愆。诏报楚王。尚浮图之仁祀洁斋三月。与神为誓信也。
　　桓帝。时襄楷言。佛陀黄老以谏主上。欲令好生恶杀。少嗜欲尚无为。
　　后汉书。孝明帝永平三年。上梦金人项佩日月光飞行殿前。顾问群臣。通人傅毅对曰。臣闻西域有神。其名曰佛。陛下所见得无是乎。帝遣郎中蔡愔中郎将秦景博士王遵等。使于天竺而图其形像。愔仍与沙门摄摩腾竺法兰东还洛阳。中国有沙门自此始也　后汉郊祀志曰。佛者汉言觉。将以觉悟群生也。统其教以修善慈心为主。不杀生类专务清净。其精者为沙门。汉言息心。剃发去家绝情洗欲。而归于无为也。又以人死精神不灭随后受形。所行善恶后生皆有报应。所贵行善修道。以练其精神。练而不已以至无生而得为佛也。身长丈六黄金色。项中佩日月光。变化无常。无所不入。故能化通万物而大济群生也。有经书数千卷。以虚无为宗。苞罗精粗无所不统。善为宏阔胜大之言。所求在一体之内。所明在视听之外。归于玄微深远难得而测。故王公大人观生死报应之际。莫不懅然自失也魏书云。蔡愔得佛经四十二章及释迦立像。明帝令画工图写像形。置于清凉台及显节陵上。经文缄于兰台石室。愔之还也。以白马负经而来汉。因立白马寺于洛阳雍门西。其经旨不抵言生生之类皆因行业而起有过去当今未来三世也。其修道阶次心行等级非一。皆缘浅以至深。藉微以为著。率在于积仁顺蠲嗜欲。习虚静而成通照也。其始修心则依佛法僧受三归也。三归如君子之三畏。又有五戒。断杀盗淫妄语饮酒。大意与仁义礼智信同。云奉持之则生人天胜处。离鬼畜诸苦。言善恶之处凡有六道。在其防心正身口断妄语。总谓之十善道也。能具此者。近获天报远得菩提四月八日夜从母右胁而生。当周昭鲁庄之世。姿相超异者三十二种。天降嘉瑞以应之。亦三十二。佛既去世。弟子等以香木焚身。灵骨分碎大小如粒。其色红白。击之不坏焚之不燋。每有光明神验。灭后百一十六年。有阿育王。以神力分佛舍利使于诸鬼神造八万四千宝塔。今洛阳彭城扶风蜀郡姑臧临淄等。皆有塔焉。并有神异也　汉法本内传云。明帝遣郎中蔡愔中郎将秦景博士王遵等一十八人。至天竺国与摄摩腾等将释迦立像。是优填王第四师所作。还明帝问摩腾曰。法王出世。何以化不及此。摩腾对曰。迦毗罗卫国者。是三千大千世界百亿日月之中心。三世诸佛皆从彼生。不问天龙鬼神有愿行力者。皆生于彼。受佛正化。咸得悟道。余处众生无缘感佛。佛不往也。佛虽不往。光明及处。或五百年。或一千年。一千年外。皆有圣人。传佛声教而教化之。永平十四年正月一日。五岳诸山道士朝正之次。互相命云。至尊弃我道法远求胡教。我等今因朝次。各将太上天尊所制经书。尽己之所能。共上一表曰。五岳十八山观太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人。死罪上言。臣闻太上无形无名无极无上。虚无自然大道元首。自从造化道德从生无上。无为之尊。自然之父。上古同遵。百王不易。今陛下道迈羲皇德过尧舜。光泽四海。八表归仁。臣等窃承。陛下弃本逐末。求教西域。臣观西域所事者既是胡神。所说者不参华夏。复请胡人令翻其语托同似汉。臣等思忖。陛下虽翻得此语。恐非大道。如不依信。愿陛下恕臣等罪。听与验试。臣等五岳诸山道士多有聪明智慧。博通经典。从元皇已来。太上经行悉能晓了。太虚符咒并皆明达。或有吞符饵气。或有策使鬼神。或有入火不烧。或有履水不溺。或有白日升天。或有隐形于地。至于方药法术。无有不能者。愿陛下许臣等得与比校。一则圣上意安。二则得辩真伪。三则大道有归。四则不乱华俗。臣等若比对不如。任上重决。若臣等比对有胜。乞除虚伪。敕遣尚书令宋庠引入长乐宫诏。此月十五日大集白马寺南门外。道士等共置三坛。坛别开二十四门南岳道士褚善信等七十人。将灵宝真文太上玉决。崆峒灵章升玄步虚太上左仙人请问自然五称诸天内音等经合一百三卷。华岳道士刘正念等七十人。将智慧定志智慧上品戒仙人请问本行因缘明真科等六十二卷。恒岳道士桓文度等七十人。将本业上品法科罪福明真科斋仪太上洞玄真文合八十卷。岱岳道士焦得心等七十人。将诸天灵书度命九天生神章太上说极太虚自然灭度五练生尸度自然劵仪合八十五卷。嵩岳道士吕慧通等一百四十人。将太上安志上品三元品诫太极左仙公神仙本起内传服御五牙立成朝夕朝礼仪九十五卷。霍山天目山五台山白鹿山合十八山诸山观道士祁文信等二百七十人。将太极真人敷灵宝文太上洞玄灵宝天文及五符经步虚文神仙药法尸解品上天符录敕禁合八十四卷。都合五百六十九卷。置之西坛。茅成子许成子列子黄子老子庄子惠子合二十七家诸子经书。总有二百三十五卷。置之中坛。馔食奠祀百神置之东坛。明帝设七宝行殿。在白马寺南门外道西。置佛舍利及经像。十五日斋讫。道士等即以紫荻和栴檀沉水香。积绕西坛经教上啼泣启告曰。臣等上启。太上无极大道元始天尊众仙百灵。今胡神乱夏人主信邪正教失踪玄风坠绪。臣等谨依三五步刚之法敢以置经坛上。以火取验。欲开晓未闻以辩真伪。便放火烧经。经从火化悉成灰烬。道士等见火焚经心大惊怖。先时升天者不复能升。先时隐形者不复能隐。先时入火者不复能入。先善禁咒者呼策不应。先有种种功能者无一可验。诸道士等大生惭愧。尔时太傅张衍语褚信曰。卿今所试无验。即是虚妄宜就西域真法。褚信不答。南岳道士费叔才在众自憾而死。时佛舍利光明五色。直上空中旋环如盖。遍覆大众映蔽日轮。摩腾法师先得阿罗汉果。以慈善力涌身高飞。行卧空中神化自在。还坐本处。怡然而住。于时天雨宝花。在于佛殿及众僧上。又闻天中诸乐之音。感动人情。大众观悦。叹未曾有。法兰法师于大众中即说偈言。
　　狐非师子类　　灯非日月光　　池无巨海纳　　丘非嵩岳嵘　　法云垂世界　　善种得开萌　　显通希有法　　处处化群生
　　于时大众围绕兰法师数百余重。法师复出梵音叹佛功德。亦令大众。称扬三宝赞述法僧。或说人天地狱因缘。或说小乘阿毗昙。或说大乘摩诃衍。或说忏悔灭罪。或说出家功德。时司空阳城侯刘善峻官人民庶及妇女等发心出家。四岳诸山道士吕惠通等。六百二十人出家。五品已上九十三人出家。九品已上镇远将军姜苟儿等一百七十五人出家。京都治下民张子尚等二百七十人出家。明帝后宫阴夫人王婕妤等一百九十人出家。京都妇女阿潘等一百二十一人出家。十六日帝共大臣文武数百人与出家者剃发。日日设供夜夜燃灯。作种种伎乐比至三十日。法衣瓶钵悉皆施讫。即立十寺。城外七寺。城内三寺。七寺安僧。三寺安尼。汉之佛法。从此兴焉。
　　汉法本内传凡有五卷　第一卷(明帝得梦求法品)第二卷(请法师立寺功德品)第三卷(与诸道士比校度脱品)第四卷(明帝大臣称扬品)第五卷(广通流布品)。
　　案玄通记云。后汉桓帝建和三年己丑之岁。有沙门安清。是安息国王太子。舍国出家意存游化。至洛阳译出众经。魏书云。文帝黄初三年壬寅之岁。有沙门昙摩迦罗。至许都译出戒律。
　　侍中傅毅汉法王异记云。
　　周昭王二十七年丁巳岁。佛生。
　　吴书曰。吴主孙权赤乌四年辛酉之岁。有沙门康僧会。是康居国大丞相之长子初达吴地营立茅茨设像行道。吴人初见谓之妖异。有司奏闻。吴主问曰。佛有何神验也。僧会答曰。佛晦灵迹出余千载。遗有舍利应现无方。吴主曰。若得舍利当为起塔。经三七日遂获舍利五色曜天。剖之逾坚烧之不然。光明出火作大莲华照曜宫殿。吴主叹异信心乃发。因造建初寺度人出家。吴主问尚书令都卿侯阚泽曰。汉明帝已来凡有几年。阚泽对曰。从永平十年至今赤乌四年。合一百七十五年。吴主曰。佛教入汉既久。何缘始至江东。阚泽对曰。永平十四年。五岳道士与摩腾捔力之时。道士不如。南岳道士褚善信费叔才等。在会自憾而死。门徒子弟归葬南岳。不预出家无人流布。后遭汉政陵迟兵戎不息。经今多载始得兴行。吴主又曰。孔丘老子得与佛比对以不。阚泽对曰。臣寻鲁孔丘者。英才诞秀圣德不群。世号素王。制作经典。训奖周道教化来叶。师儒之风泽润今古。亦有逸民如许成子吕成子原阳子庄子老子等百家子书。皆修身自玩。放畅山谷纵大其志。学归淡泊事乖人伦长幼之节。亦非安世治民之风。至汉景帝。以黄子老子义体尤深。改子为经。始立道学。敕令朝野悉讽诵焉。若将孔老二家远方佛法。远则远矣。所以然者。孔老设教。法天制用不敢违天。诸佛设教。天法奉行不敢违佛。以此言之。实非比对明矣。吴主大喜。用泽为太子太傅。
　　魏明帝曾欲坏宫西浮图。外国沙门乃金盘盛水置于殿前。以舍利投水。乃有五色光起。帝加叹异。乃于道东作周闾百间以为精舍。元魏太祖天兴元年。下诏曰。夫佛法之兴。其来远矣。济益之功冥及存没。神踪遗轨信可依凭。有敕于京邑建饰容范修整宫舍。令信向之徒有所居止。是岁始作五级佛图耆阇崛山及须弥山殿。加以饰缋。别构讲堂禅室及沙门坐处。莫不具焉。捡史籍通儒并称佛法。尽善也。尽美也。邪见何缘自招逆罪。魏世祖即位。亦遵太祖太宗之业。每引高德沙门。与共谈论。于四月八日。举诸佛像行于广衢。帝亲御门楼散花礼敬。沙门慧始甚有神异。赫连昌破长安曰。慧始身被白刃而体不伤。五十余年未尝寝卧。跣行泥涂初不污足。色逾鲜白。世号之白脚阿练若。时主敬重大兴佛法。死十余年俨然不变。
　　魏太武时。崔皓为司徒尤不信佛。每与帝言恒加诽毁。因盖吴作乱关中。浩便进说。因废佛法。道士天师寇谦之。苦与皓诤。皓不肯从。谦之谓曰。卿从今年受戮灭门矣。于后太武通身发疮痛苦难忍。群臣议云。崔皓邪佞毁除佛像。陛下所患必由此来。皓后果伏诛。备加五刑。岂非积恶受殃可愍之甚。然元魏君临凡一十七帝一百七十九年。唯七八年中佛法沦废。自余光显不可具陈。兴光元年。于五级大寺。及大祖已下五帝铸像五躯。各长一丈六尺。用金二十五万斤。太和元年于方山太祖营垒之处建思远寺。正光元年岁次庚子七月。明帝加朝服。大赦天下。二十三日请僧尼道士女官。在前殿设斋。斋讫。帝遣侍中刘腾宣敕。请法师等与道士论议。以释弟子疑网。尔时清通观道士姜斌与融觉寺法师昙谟最对论。帝问曰。佛与老子同时以不。姜斌对曰。老子西入化胡。佛时以充侍者。明是同时法师问曰。何以得知。姜斌曰。案老子开天经。是以得知。法师问曰。老子当周何王几年而生当周何王几年西入。姜斌曰。当周定王即位三年乙卯之岁。于楚国陈郡苦县厉乡曲仁里。九月十四日夜子时生。当周简王即位四年丁丑之岁。事周为守藏史当周简王即位十三年景戌之岁。迁为太史。当周敬王即位元年庚辰之岁。年八十五。见周德陵迟。遂与散关令尹喜西入化胡。此足明矣。法师报云。佛当周昭王二十四年四月八日生。穆王五十二年二月十五日灭度。计入涅槃经三百四十五年。始到定王三年老子方生。生已年八十五。至敬王元年。凡经四百二十五年。始与尹喜西遁。此则年月悬殊所说不同。无乃谬乎。姜斌曰。若佛生当周昭王之时。出何文记。法师对曰。出周书异记并汉法本内传。并有明文。斌曰。孔子既是制法圣人。当时于佛迥无文记。法师对曰。仁者识同管见。窥览不弘远。案孔子有三备十经。谓天地人。佛之文言出在中备。仁者善自披究。足得开晓。姜斌曰。孔子圣人不言而知。何假卜乎。法师对曰。唯佛是众圣之王。四生上首。达一切众生前后二际。吉凶终始不假卜观。自余圣人虽晓未然之理。必藉蓍龟以通灵卦也。明帝即遣侍中尚书令元又宣敕。语道士云。姜斌论无宗旨。问斌。开天经何处得来。是谁所说即遣中书侍郎魏收尚书郎祖莹等。就观取经。帝令官人议之。太尉丹阳王萧综太傅李寔卫尉卿许伯桃吏部尚书刑峦散骑常侍温子升等一百七十人。读讫奏云。老子止著五千文。更无余说。臣等所议。姜斌罪当惑众。帝时加斌极刑。三藏法师菩提流支苦谏。乃止。配徒马邑自兴光之后。京内及四方诸寺。新旧有六千四百七十八所。僧尼七万七千二百五十八人以鹰师曹为报德寺。考魏有天下至于禅让。佛经通流大集中国。凡四百一十五部。合一千九百一十九卷。略计僧尼二百万人。寺有三万余所。时世隆平人民丰乐。僧尼甚众曾无逆人。洎永嘉南迁迄于陈世。三百许年。像教东兴未之盛也。出好名德利益倍多。光赞时君网有凶党。
　　奕云。僧尼六十已下简使作民。则兵强人众。
　　奕云。寺多僧众损费为甚。但是寺舍请给孤老贫民无宅。义士三万户。州唯置一寺。草堂土塔以安经像。遣胡僧二人传示胡法。
　　奕云。西域胡者。恶泥而生便事泥瓦。今犹毛臊人面而兽心。土枭道人驴骡四色。贪逆之恶种。佛生西方。非中国之正俗盖妖魅之邪气也。
　　奕云庖牺已下二十九代。父子君臣。立忠立孝。守道履德。生长神州。得华夏正气。人皆淳朴。以世无佛故也。奕云。秦起秦仲三十五世。六百三十八年　奕云。帝王无佛则大治年长。有佛则虐政祚短。自庖牺已下二十九代。而无佛法。君明臣忠。国祚长久。
　　奕云。未有佛法已前。人民淳和。世无纂逆。
　　奕云。佛来汉地。有损无益　奕云。赵建武时。有道人张光反。梁武时僧光反。况今僧尼二十万众。早须废省　一答废省僧尼事者　对曰。夫形迹易察而真伪难明。自非久处未可知矣。昔远法师答桓玄书云。经教所述凡有三科。一者禅思入微。二者讽味遗典。三者兴建福业。然有兴福之人。不存禁戒。而迹非阿练者。或有多诵经文讽咏不绝。而不能畅说义理者。或有年已宿长。虽无三科可纪。而体性贞正不犯大非者。以此较量取舍难辩。案出家功德经云。度一人出家胜起宝塔至于梵天。何者。人能弘道自利利他。洁己立身住持三宝。津梁七世资益国家。诸有罪者依法绳治。无过者为国行道　一答毁寺给民草堂安像。
　　对曰。法流汉地五百余年。寺舍僧尼积世来有。龛塔堂殿皆是先代兴营。房宇门廊都由信心起造。或为存没二亲及往生七世求将来胜报种现在福田。咸出彼好心非佛僧课造。书云。成功不毁。故郑子产不毁伯予之庙。夫子谓之仁人。况佛为三世良田四生父母。唯可供养。不可毁除。佛虽去世法付人王。伏惟　陛下再造生民重兴佛道。即是如来大檀越主。请遵汉明永平之化。近同文帝开皇之时　一答西域胡者人面兽心贪逆恶种佛生西方妖魅邪气者　对曰。案史记历帝王俭目录及陶隐居年纪等云。庖牺氏蛇身人首。大庭氏人身牛头。女娲氏亦蛇身人头。秦仲衍鸟身人面。夏禹出于东夷。文王生于西羌。简狄吞燕卵而生。契伯禹剖母胸背而生。伊尹托自空桑。元氏魏主亦生夷狄。然并应天明命出震乘时或南面称孤。或君临万国。虽可生处僻陋形貌鄙粗。而各御天威俱怀圣德。老子亦托牧母生。自下凡何得以所出庸贱而无圣者乎。子曰。君子居之。何陋之有。信哉斯言也。佥曰有道则尊。岂简高下。故知圣应无方随机而见。寻释迦祖祢。盖千代轮王之孙。刹利王之太子。期兆斯赴物感则形。出三千世界之中央。南阎浮提之大国垂教设方。但以利益众生为本。若言生在羌胡出自戎虏便为恶者。太昊文命皆非圣人。老子文王不足师敬。案地理志西域传言。西胡者但是葱岭已东三十六国。不关天竺佛生之地。若知而妄说。何罪之深。若不知浪言。死有余责　一答庖牺已下二十九代父子君臣立忠立孝守道履德禀华夏正气者。对曰。史记淮南众书等云。黄帝时。蚩尤铜头铁额。作乱天下。与黄帝战于阪泉。以登帝位。蚩尤逆命。复战涿鹿之野。凡经五十二载。颛顼时。又诛三苗于左洞庭。又彭蠡汲冢竹书云。舜囚尧于平阳。取之帝位。今见有囚尧城。尧又与有苗战于丹水之浦。尧上射九日落其乌羽。楚词云十日代出流金砾石缴大风于青丘。斯修蛇于洞庭。戮封豕于大泽。杀九瘿于汹水。尚书云。洪水滔天。怀山襄陵。黎民阻饥。百姓昏垫。禹时百姓各以其心。而柏谷子退耕于野。三苗不修德政。禹亲灭之。夏桀之君。左河济右太华。伊阙在其南。羊肠背其北。焚皇图杀龙逢。囚成汤纵末嬉。修政不仁。汤放灭之。汤凡九征二十七战。大旱七年河洛竭流销金烂石。高宗伐鬼方三年。殷纣辛迷惑姐已。恣十恶之害。流五虐之刑。剖贤人之心。刳孕妇之腹。囚文王禁箕子。周武王伐纣于牧野。血流漂杵。诛之鹿台。王亲射纣。躬悬头太白之旗。而夷齐非之。不食其粟。孔子曰。武尽美矣。未尽善也。武王之世三监作乱。成王之日三叔流言。宣王六月出征诗云。薄伐猃狁至于太原。采薇遣戍役云。北有猃狁之难。西有昆夷之患。采芭又云。宣王南征。信士曰。上来所道。并是三皇已下三王之时。必能守道履德怀忠奉孝。尔时无佛。足可清平。何为世世兴师兵戈不息。至于毒流百姓殃及无辜。乃为姚石慕容永嘉之世。岂名荡荡无为之时邪。见失言一何谬矣。

　　破邪论卷上



　　破邪论卷下

　　　　唐济法寺沙门释法琳撰
　　答秦仲已下三十五世六百余年者。对曰。史记云。自殷已前。诸侯不可得而谱。为多失次等年代难知。故尚书但以甲子为次第而无年月者。良以史阙不记也。邪见。乃云于秦仲迄于二世有六百余年者。一往似长。出何的证。按春秋已前。秦本未有。春秋已来。始有秦伯。当春秋时。秦虽渐霸。但是周之小邑。孝王之世。令非子放马于汧渭之间。不承天命未有正朔。曾孙秦仲宣王之世。始受车马为侍御之臣。仲孙襄公以送。平王东迁进爵为伯。文公已下始见史记。自兹讫灭不过二百余年。史记竹书及陶公年纪等皆云秦无历数。周世陪臣。故隐居列之在诸侯之下。何因得有年纪。续至胡亥。史记但厉公列之。一百一年终乎二世。纵有年代皆附春秋。自无别记。赧王之末。秦昭襄王。因周微弱始灭周国。僭号称王。诸史相承。秦唯五世四十九年。齐秘书杨玢史目云。秦自始封至灭。凡三十五世六百余年者。盖取始封秦号经六百余年非霸统中国经多年也。邪见。乃延秦短祚冒上长年。一何虚妄哉　答帝王无佛年长有佛祚短自庖牺已下爰至汉高二十九代君明臣忠者。对曰。何故庖牺独治不及子孙。尧舜二君位居五帝。尧则翼善传圣。舜则仁盛圣明。如尚书二典论。其化民治道功业最高。民无能名则天之明君也。尧又废兄自立。其子丹朱不肖。舜则父顽母嚚。并止一身不能及嗣。尔时无佛。何不世世相传。遽早磨灭。隐居年纪云。夏禹治五年。羿篡十五年。浞篡十二年。睾十一年。夏癸五十二年。又对曰。书云。舜禹之有天下。巍巍乎其有成功。焕乎其有文章。大禹谟云。禹能卑宫菲食。皂帐绨衣而尽力于沟洫。为民治水。于民有功。若皇天辅德。何为天祚不永。止治九年。勘年纪云。夏后相及少康之世。其臣有穷羿寒浞及风夷淮夷黄夷斟寻等国。并相次作乱。凡二十六年。篡夏自立。当时无佛。篡逆由谁　殷汤治(十三年)外丁治(三年)仲壬治(四年)太甲治(十年)沃丁治(十三年)太戊治(十年)外壬治(三年)沃甲治(四年)盘庚治(九年)小辛治(七年)武乙治(四年)祖庚治(七年)祖乙治(十年)又对曰。汤仁不杀。开三面之网。放夏桀于鸣条。甚有仁德。尔时无佛。何以天历不长。外丁外壬其年转促。尚书云。汤行九伐。太甲五征。伊尹立汤次子胜又立。胜弟仲壬又放太甲于桐宫。汲塳书云。尹自篡立。后太甲潜出亲杀伊尹而用其子。既称忠朴之世。尔时无佛。何为亹起萧墙君臣无道。周武王治(十一年)懿王治(三年绝嗣)僖王治(五年绝嗣)倾王治(六年)匡王治(六年)元王治(八年)烈王治(七年)静王治(六年)贞王治(八年)悼王治(一百一日)哀王治(三月)思王治(五月)。
　　对曰。武王伐纣师渡孟津。白鱼入舟应天嘉命。谥法曰。克定祸乱曰武。民赖来稣轼闾封墓。休牛放马治致太平。汝言无佛年长。何因祚短治十一年。懿王僖王更复绝嗣　一答佛未出前世无篡逆者　对曰。何故周烈王弟显王篡位四十八年。悼王立一百一日。为庶弟子朝所害。敬王弟哀王治三月。弟思王外杀之思王治五月。小弟考王隗复杀之三王共治一年。此出杨玢史目陶公年纪秦五世六君四十九年　昭王五年(灭周后始称王在位五载)孝文王式(一年)襄王楚(三年)始皇政(三十七年)胡亥(三年)殇帝子婴(四十六日)又对曰。显王五年秦穆公始霸。三十四年秦权周政。竹书云。自仲之前本无年。世世纪。陶公并云。秦是篡君不依德政。次第不在五运之限。纵年长远终非帝王。以短为长指虚为实。有何意见。秦时北筑备胡伪杀扶苏矫立二世。陈胜蚁聚作乱关东　汉时凶奴入塞。烽火照甘泉宫。南越不宾。乃习水战。
　　汉高祖在位(十二年)惠帝(七年)文帝高祖第四子(非嫡)武帝本胶东王景帝第六子(非嫡)孝景帝时吴楚等七国皆反。昭帝崩立兄子昌邑王即位二十七日。凡有一千一百二十七罪。霍光废之。后立宣帝。此时无佛。何为乃尔。
　　后汉凡十二帝。一百九十五年。
　　光武(三十三年)孝明(十八年)章帝(十三年)和帝(十七年)安帝(十九年)顺帝(十九年)桓帝(二十一年)灵帝(三十一年)献帝(三十年)隐居云自魏黄初元年。至萧齐之末。凡二百八十岁。
　　拓跋元魏十七君。合一百七十九年。尔时佛来何故年久对曰。后汉书云。光武拨乱反正。明帝致治升平。民无百里之忧。吏无出门之役。麒麟入囿神凤栖桐。赤雀文龟苍乌白鹿。嘉瑞备臻兆民胥悦。垂沕滑磅[石*蕩]之恩。布通天漏泉之泽。八方饮化万国钦风。论衡等书并云。后汉征祥不惭周夏。汝言有佛祚短。何故年。长奕云西域胡旦末国兵三百二十人。小苑国兵二百人。戎卢国兵三百人。渠勒国兵三百人。依耐国兵三百五十人。郁立师国兵三百三十一人。单相国兵三十五人。孤湖国兵四十五人。凡八国胡兵。合有一千八百九十一人。皆得绍其王业据其土地。自相征伐屠戮人国。况今大唐僧尼二十万众。共结胡法足得人心。宁可不备预之哉　对曰。检汉书西域传云。旦末小苑等八国。并是葱岭已东。汉域胡国计去长安不过万里。本非天竺佛生之地。又无僧尼在中谋叛。纵彼造恶何关此僧。但奕狂鬼入心外兴邪说。虚引往事假谤今贤。达者知其浪言。愚人必生异见。惑乱朝野深可痛哉　一答佛来汉地有损无益入家破家入国破国。汉明之世佛法始来者　大唐圣朝正信君子。论曰。诸佛大人出俗高士游涅槃之妙苑。住般若之真空。不可以言像求。不可以情虑揆。形同法性寿等太虚。但应物现身如水中月。所以瞿师见三尺之貌。罗汉睹丈六之容。大满虚空小入丝发。随缘应质化无常仪。寻释迦之肇。基依汉东都郊祀晋魏等书及王俭史录费长房三宝录考校普曜本行等经。并云。佛是周时第十五主庄王他九年癸巳之岁四月八日。乘栴檀楼阁现白象形。从兜率下降中天竺国迦毗罗城刹利。王种净饭大王第一夫人摩耶之胎。至十年甲午岁四月八日夜鬼宿合时。于岚毗园波罗树下。从摩耶夫人右胁而生。放大光明照三千世界。瑞应经云。沸星下现时太子生本行经又云。虚空无云自然而雨。左传云。星殒如雨。杜氏注解。盖时无云。然与佛经符合。通儒以为佛生时也。十九出家三十成道。四十九年处世说法。利益天人度脱群品。至周匡王四年壬子二月十五日后夜。于拘尸城入般涅槃。自灭度已来。至今大唐武德五年壬午之岁。计得一千二百二十一岁。灭后一百一十六年。东天竺国有阿育王。收佛舍利。役使鬼兵散起八万四千宝塔。遍阎浮提。我此汉地九州之内。并有宝塔。建塔之时。当此周敬王二十六年丁未岁也。塔兴周世。经十二王。至秦始皇三十四年。焚烧典籍。育王诸塔由此隐亡。佛家经传靡知所在。如释道安朱士行等经录目云。始皇之时。有外国沙门释利房等一十八贤者。赍持佛经来化始皇。始皇弗从。遂囚禁房等。夜有金刚丈六人。来破狱出之。始皇惊怖。稽首谢焉。问曰。虽有此说年纪莫知。以何为证。请陈其决也。答曰。前汉成帝时。都水使者光禄大夫刘向传云。向博观史籍备览经书。每自称曰。余遍寻典策。往往见有佛经。及著列仙传云。吾搜检藏书缅寻太史创撰列仙图。自黄帝已下六代迄到于今。得仙道者七百余人。向检虚实。定得一百四十六人又云。其七十四人。已见佛经矣。推刘向言藏书者。盖始皇时人间藏书也。或云。夫子宅内所藏之书。据此而论。岂非秦汉已前早有佛法流行震旦也。寻道安所载。一十二贤者。亦在七十之数。今列仙传见有七十二人。案文殊师利般泥洹经云。佛灭度后。四百五十年。文殊至雪山中。为五百仙人宣说十二部经讫。还归本土。入于涅槃。恒星之瑞即其时也。检地理志西域传云。雪山者。即葱岭也。其下三十六国先来奉汉。以葱岭多雪。故号雪山。文殊往化仙人。即其处也。详而验之。刘向所论。可为验矣。虽遭秦世焚除。汉兴复出。所以荆杨吴蜀扶风洛阳。有宝塔处。皆发神瑞具在众书非徒臆说。检成帝鸿嘉三年岁在癸卯刘向撰列仙传明矣。故知周世佛法久来。生盲人云。有佛祚短良可悼矣。依经律云。释迦正法千年。像法千年。末法万年。五千年已还四众学者得三达智证四道果。末法已去犹披袈裟。勘周书异记云。穆王闻西方有佛。遂乘骅骡八骏之马。西行求佛。因以禳之。据此而推。同齐时上统法师答高丽使云。佛是西周第五主昭王二十四年甲寅岁生。至今武德五年。得一千五百七十七年也。信穆王之世。法已东行。刘向之言。益为明矣。又汉武凿昆明池得黑灰。问东方朔。朔云。非臣所知。可问西域胡人。后外国沙门竺法兰来。因以事问。兰云。是劫烧之余灰也。方朔既博识通人生知俊异。无问不酬。无言不答。岂容不达逆记胡人。盖是方朔久知佛法兴行胜人必降。故有斯对也。佛既去世。阿难总持。一言不失。迦叶结集。罗汉千人咸书皮纸。并题木叶。致令五百中国各共奉持。十六大王同时起塔。逮于汉世东流二京所经帝王十有六代。翻胡梵本为汉正言。相承至今垂六百祀。是以佛日再曜。起自永平之初。经像重兴。发于开皇之始。魏人朱士行沙门卫道安等。并为纪录。总其华戎道俗。合有一百八十二人。所译经律戒论大小乘三藏杂记等。凡二千一百七十一部。总有六千四百四十六卷。莫不垂甘露于八魔之境。流慧日于三有之中。汲引将来永传胜业。教人舍恶行善佛法最先。益国利人无能及者。汝言破家破谁家破国破何国。邪见竖子无角畜生。夙结豺心久怀虿毒。无丝发之善。负山岳之辜。长恶不悛老而弥笃。乃以生盲之虑忖度圣尊。何异尺鷃之笑大鹏。井蛙不信沧海。可谓阐提逆种地狱罪人。伤而悯之。故为论也。寻夫七十二君三皇五帝孔丘李老汉地圣贤。莫不葬骨三泉横尸九壤。未有如佛舍利现瑞放光。火烧不然砧槌不碎。于今见在立试可明矣。且据此一条足知佛法之神德也。震旦诸圣孰与为俦。乃欲毁而灭之事难容忍。伤风败俗亏损福田。诳惑生民点污朝廷。实可叹也。
　　沙门安世高译(一百七十六部)　沙门鸠摩罗什译(九十八部)　沙门卫道安译(二十四部)　沙门严佛调译(七部)　沙门宝唱译(众经目录四卷译一千四百三十三部)　吴人支谦译(一百二十九部)　晋人聂承远译(三部)　晋人聂道真译(五十四部)　宋人谢灵运译(三十六卷涅槃)　北凉安阳侯沮渠京声译(三十五部)　元魏期城郡守杨炫之译(一部)　元魏李廓撰众经
目录(四百七十部)　魏人万天懿译(一部)　齐竟陵文宣王萧子良译(一十七部)　
齐常侍庾颉译(一部)　梁人木道贤译(一部)　梁武帝注(大品经五十卷)　梁人
袁昙允撰(论抄一部)　梁简文帝
撰(法集记一部二百卷)　梁记室虞孝敬内要(一部)　隋人洋川郡守昙法智译(一部)　右古来翻经人。
　　宋临川康王义
庆撰(宣验纪一部又撰幽明录一部)　太原王琰撰(冥祥记一部)　琅玡王巾撰(僧史)　齐竟陵文宣王造(三宝记传一部)　齐著作斐子野撰(高僧传)　淮南刘俊撰(益部寺记)　晋中书令郄景兴撰(东山僧传)　中书
令陆明霞撰(沙门传)　治中形孝秀撰(庐山僧传)　太原王延秀撰(感应传)　吴兴朱君台撰(征应传)　晋中书侍郎干宝撰(搜神录)　彭泽令陶元亮撰(搜神录)　道士陶隐居
作(发菩提心礼佛文)　道士陆修静作(对沙门记)　宋光禄颜延之作(庭诘文)　齐隐士周颙撰(三宗二谛论)　周仪同甄鸾撰(笑道论一部)　隋成都费长房撰(三宝录)　右古来博通君子识量王公尊敬三宝撰沙门记传者。对曰。此等先贤并皆翻译佛经为目录记传悉学穷稽右精谙内外。信道俗之白眉。为群英之称首。咸遵敬三宝研味一乘。弃世辞荣钦承胜轨邪见朋党一口不论一人不说太剧苦克诽毁酷毒秽言自保萤辉欲张蚊翼。何殊朝菌之知晦朔。蟪蛄之暗春秋信其管窥轻忽大道。足令洗耳。安可信乎。请付朝官博通君子。检内外典籍。明邪见人谬妄之罪。若言佛法来汉无益世者。
　　对曰。案孔子周灵王时生。敬王时卒。计其在世七十余年。既是圣人。必能匡弼时主。何以十四年中行七十国。至宋伐树。相卫削迹。陈蔡绝粮。避桓魋之杀。惭丧狗之呼。虽应聘诸侯莫之能用。当春秋之世。文武道坠。君暗臣奸礼崩乐坏尔时无佛。何为逆乱滋甚。篡弑由生。孔子乃婉娩顺时逡巡避患难保妻子。终寿百年亦无取矣。或发匏瓜之言。或兴逝川之叹。然复逊辞于季氏。伤凤鸟不至河不出图。及西狩获麟。遂反袂拭面。称吾道穷。虽门徒三千删诗定礼。亦疾没世而名不称。吾何以见于后世矣。遭盗跖之辱。被丈人之讥。校此而论足可知也。若以无利于世。孔老二圣其亦病诸。何为讷其木石而不陈弹也　一答寺多僧众妖孽必作。如后赵沙门张光。后燕沙门法长。南凉道密。魏孝文时法秀。太和时惠仰等。并皆反乱者。
　　对曰。检崔鸿十六国春秋。并无此色人。出何史籍。苟生诬抂诳惑君王。请勘国史知其妄奏。案前后汉书。即有昆阳常山青泥绿林黑山白马黄巾赤眉等数十群贼。并是俗人。不关释子。如何不论。后汉书云。沛人道士张鲁母有姿色。兼挟鬼道。住来刘焉之家。焉后为益州刺史。任鲁为督义司马。鲁共别部司马张修将兵掩杀汉中太守。苏固断绝。斜谷杀汉使者。鲁既得汉中。又杀张修而并其众。于时假托神言。黄衣当王。鲁因与张角等相应合集部众。并戴黄巾披道士之服。数十万人。贼害天下。自据汉中。垂三十载。后为曹公所破。黄衣始灭。尔时无一沙门。独饶道士。何默不论。然汉魏名僧德行者众。益国甚多。何以不说。但能扬恶专论人短。岂是君子乎。
　　魏必曰。张鲁。字公旗。祖父陵。客蜀学道在鹄鸣山中。造作道书以惑百姓。从受道者出米五斗。世号米贼。陵死子衡传业。衡死鲁复传之。陵为天师。衡为嗣师。鲁为系师。自号三师也。素与刘焉善。焉死子璋立。以鲁不顺。杀鲁母及室家。鲁遂据汉中。以鬼道化民。符书章禁为本。其来学者初名鬼卒。受道用金帛之物。号为祭酒。各领部众。众多者名治头。有病者令首过大都与张角相似。
　　后汉皇甫嵩传云。钜鹿张角自称大贤郎师。奉事黄老行张陵之术。用符水咒说以治病。遣弟子八人。使于四方。以行教化。转相诳惑十余年间。众数十万。自青除幽冀荆杨兖豫八州之民。莫不必应。遂置三十六方。方犹将军之号也。大方万余人。小方六千人。讹言。苍天死。黄天当立。岁在甲子天下大吉。以白土书京邑寺门。皆作甲子字。中平元年三月五日。内外俱起皆著道士黄巾黄褐。或杀人祠天。于时贼徒数十万众。初起颖川作乱天下。并为皇甫嵩讨灭。南郑反汉而蜀亡(事在魏书)。孙恩习仙而败晋(事在晋书)。道育醮祭因而祸宋(事在宋书)。于吉行禁殆以危吴(事在吴书)。公
旗学仙而诛家(事在华阳国志)。陈瑞习道而灭族(事在晋阳秋)。魏华叛夫(事在灵宝经序)。张陵弃妇(事在陵传)。子登背父卫叔去兄(出神仙传)。右上古来道士为逆乱者。
　　对曰。自陵三世专行鬼道。符书章醮出自道家。禁厌妖孽妄谈吉凶。奸由兹起。然吴魏已下。晋宋已来。道俗为妖数亦不少。何以独引众僧。不论儒道二教。至如大业末年王世充李密窦建德刘武周梁师都卢明月李轨朱粲唐弼薛举等。亦是俗人。曾无释氏。何为不道。事偏理曲党恶嫉贤。为臣不忠明矣　奕云。自开辟已来。至今武德四年辛巳。积二百七十六万一千一百八岁者。对曰。汝云。庖牺氏凡三十世。治二万二百九十七年。少昊至汉高有三千二百一年。从庖牺至汉高二十九代计之不过二万三千四百九十八年何因爰初开辟。迄之武德四年。顿有二百七十六万余岁耶。勘帝系谱云。天地初起状如鸡子。槃古在其中。经九万年。次三皇及燧人氏治二万二百九十七年。安齐秘书杨玢史目云。伏牺元年甲寅。至开皇元年辛丑。有六万一千六百八年总而言之。一十七万一千九百五年。校此而论。太悬殊矣。请勘年纪定其修短也。检正史所载。伏羲氏始画八卦陈甲子造书契。乃有世年。庖牺已前。本无纪历。进退何依。
　　奕云。请胡佛邪教退还西域。凡是僧尼悉令归俗者　对曰庄周云。六合之内圣人论而不议。六合之外圣人存而不论。老子云。域中有四大而道居其一。考诗书礼乐之致。但欲攸叙彝伦明忠烈孝慈之先意在敬。事君父纵称至德。唯是安上治民。假令要道。不出移风变俗。自卫反鲁。讵述解脱之言。六府九畴。未宣究竟之旨。及养生济物之谈。龙图凤纪之说。亦可怀仁抱信遵厉乡之志。删经赞象肆阙里之文。次曰九流。末云七略。案前汉艺文之所纪众书。一万三千二百六十九卷。莫不功在近益但未畅远途。皆自局于一生之内。非迥拔于三世之表者矣。遂使当现因果理涉旦而犹昏。业报吉凶义经丘而未晓。故知逍遥一部。犹迷有有之情。道德二篇。未入空空之境。斯乃六合之寰块。五常之俗谟。讵免四流浩汗。为烦恼之场。六趣諠哗。造尘劳之业也。原夫实相杳冥。逾要道之道。法身凝绝。出玄之又玄。唯我大师体斯妙觉。二边顿遣万德俱融。不喧不寂。安能以境智求非爽非昧。胡可以形名取。为小则小而无内。处大则大也。无垠故能量法界而兴悲。揆虚空而立誓。所以现生秽土诞圣王宫。示金色之身。吐玉毫之相。布慈云于鹫岭。则火宅炎销。扇慧风于鸡峰。则幽途雾卷。行则金莲捧足。坐则宝盖承躯。出则帝释居前。入则梵王从后。左辅密述以灭恶为功。右弼金刚以长善为务。声闻菩萨俨若侍臣。八部万灵森然翊卫。演涅槃则地现六动。说波若则天雨四华。百福庄严。状满月之临苍海。千光照曜。犹聚日之映宝山。师子一吼则外道摧锋。法鼓暂鸣则天魔稽首。是故号佛为法王也。岂得与衰周迦叶比德争衡。末世儒童辄相连类者也。是以天上天下。独称调御之尊。三千大千。咸仰慈悲之泽。然而理趣深远。假筌蹄而后悟。教门善巧。凭师友而方通。统其教也。八万四千之藏。稽其道也二谛十地之基。祇园鹿苑之谈。海殿龙宫之旨。玉牒金书之字。七处八会之言。莫不垂至道于百王。扇玄风于万古。如语实语不可思议也。近则安国利民。远则超凡证圣。故能形遍六道教满十方。实为世界福田。盖是苍生归处。于时敬信之侣。犹七曜之环北辰。受化之徒。如万川之投巨海。考其神变功业利益天人。故无得而名也。既满恒沙之因。故得常乐之果。善矣哉不可测也。但以时运未融。遂令胡汉殊感。所以西方先音形之奉。东国暂见闻之益。及慈云卷润慧日收光。乃梦金人于永平之年。睹舍利于赤乌之岁。于是汉魏齐梁之政像教勃兴。燕秦晋宋已来名僧间出。或画满月于清台之侧。或表相轮于雍门之外。逮河北翻词汉南著录。道兴三辅信洽九州。跨江左而弥殷。历金行而转盛。渭水备逍遥之苑。庐岳总般若之台。深文奥旨发越来仪。硕学高僧蝉联远至。暨梁武之世。三教连衡隋文初三乘并驾虽居紫极情契汾阳。屏洒正而撤饔人。熏戒香而味法喜。恐四流难拔躬以七辩能持。乃轻衮饰而御染衣。舍雕辇而敷草座。于时广创惠台之业。大启表塔之基(梁记云。东台西府相继八十余年。都邑大寺七百余所。僧尼讲众常有万人。讨论内典共遵圣业。孜孜无倦各压世荣也)。遂令五都豪族厌冠冕而投诚。四海名家弃荣华而入道。自皇王所居之土。声教所覃之域。莫不顶礼回向五体归依。利物之深其来久矣。孔老垂化安能与京。案十六国三十国春秋高僧名僧牟子等记传。始后汉明帝永平十年已来佛法东流。政经十代年将六百。其名僧大德世所尊敬者。凡二百五十七人。傍出附见者及燕赵王公齐梁卿相等凡二百五十一人。合五百八人。陈其行业大开十例。一曰译经。二曰义解。三曰神异。四曰习禅。五曰明律。六曰遗身。七曰诵经。八曰兴福。九曰经师。十曰唱导。此等高僧皆德效四依功备三业。法传震旦实所赖焉。邪见隐而不论。但说五三恶者。夫雪山之内。本多甘露亦有毒草。大海之中。既足明珠亦饶罗刹。喻昆山缺于片石。比邓林损于一枝耳。何可为怪而使废之。
　　译经沙门第一(五十二人)　义解沙门第二(九十九人)
　　神异沙门第三(二十人)　习禅沙门第四(二十三人)
　　明律沙门第五(十三人)　遗身沙门第六(十一人)
　　诵经沙门第七(二十二人)　兴福沙门第八(十四人)
　　经师沙门第九(十一人)　唱导沙门第十(十人)
　　此等沙门。或逾越沙险或泛漾洪波。皆能委命弘经亡形殉道。或以神力救世。或以异迹发人。或慧解开襟。或通感适化。安禅湛虑则功德如林。禁行清高则冰霜弥洁。树兴福善则冥卫可祈。讽诵法言则幽显沾庆。于是三藏四含功用邃广。方等般若取信尤多。但神化所该无远必届。葱河由跬步之间。声光有见闻之限。岂非时也。及缘运将感像教遐通。或号为西域大神。或称为浮阎之主。所以摩腾挟策而来仪。法兰怀道而降德。什师硕学钩深神监奥远。及游中土备悉方言。受学者三千。入室者八俊。生融影睿严观恒肇。皆领悟言前词芬兰桂执笔承旨任得其人。晋有道安擅名当世。资学图澄传业惠远。门人日盛世不乏贤。足使陈郡谢安推其神俊。襄阳习郁屈我弥天。自晋惠蒙尘怀敏迁播羯胡纵毒寇荡中州刘曜篡虐于前。石勒僭凶于后。华夏分崩。人民涂炭。圣师佛图澄愍伤杀之方始。痛刑害之未央。遂设神化于葛陂。示悬记于襄邺。藉秘咒以济将尽。拟香气而拔临危。占铃映掌坐定吉凶。终令二石发心四民免害(澄传云澄在汉地二十五年所历郡县兴立佛寺八百九十三所年一百十七岁亡当石氏凶强虐害无道若不与澄同日孰可言乎百姓危亡得存性命者不可称纪)及白足临刃不伤。遗法为之更始志上分身圜户。帝王以之加信具诸史籍其可详乎。莫不功被将来传灯永劫。议者佥曰。僧者绍隆圣种。佛则冥卫国家福荫皇基必无退废之理也。应我大唐之有天下也。当四七之辰。安九五之运。扶危济世之德。越汤武而独高。夷凶拨乱之功。逾汉魏而孤显。荡荡乎巍巍乎难以揄扬者矣。加以留情佛法降意玄门。造像书经度僧立寺。种种功德处处檀那。利益华戎汲引黎献。方欲兴上皇之正。开正觉之道。蔑兹五帝跨彼三王。治致太平永隆淳化。上来邪见所述秽言。盖是天地之所不容。人伦之所同弃。恐尘黩圣览不足可观。伏惟陛下。布含弘之恩。垂鞠育之惠。乞审其逆顺议以真虚。涅槃经云。佛灭度后法付国王。陛下君临正当付嘱。伏愿杜其邪说。使像教兴行。博雅君子正见道人闻之。乃共扼腕抵掌盱衡而作论云尔。孟子有言曰。余岂好辩哉。余不得已也。夫虚妄显于真。实录乱于伪。世人不悟是非不定朱紫。杂厕瓦玉参糅以情言之。岂余心所能忍也。孔子又曰。诗人疾之不能默。丘疾之不能伏。是以论也。夫玉乱于石。人不能别。是反为非虚转为实。安能不言乎。考王者之降灵也。或流星贯月。或长虹绕电。或赤雀衔书。或素灵夜哭。带云龙之气。含奇异之象。皆有天命。非由人也。或问曰。何以周过其历。秦不及期。答曰。夫冥理难知。人情易惑。校其指归。略详之矣。何者昔宋景修德守心便退。丁兰笃孝木母舒颜。但使专精嘉祥可致。必能洁己灾祸自亡。信哉斯言也。观夫文武成康之世治道隆平。盖积善所资福钟来叶。所以过历也。始皇在位焚书坑儒酷毒天下。逮于二世诛戮更甚。生民寒心手足无措。上天降祸。故不及期也。易曰。不善之家必有余殃也此之谓矣。故知兴灭之理。非关力能。咸禀先因。颇由行业信为明证也。近如周武错见毁寺废僧。旋踵之间后嗣磨灭。窃见隋文皇帝初生。即有神尼抚养。后为宝禅师观见。当为霸王。及其即位。普兴佛法大度僧尼。四部诜诜三学济济。安心行道以报国恩。登即渐息干戈日就丰乐。嘉祥灵应史不绝书。四海无波六合同庆。后封禅岱岳世致太平。比至炀帝屏除寺塔流摈僧尼。缮造奢华万事过度。天陲海外亲自征行。祸及无辜殃钟身世。目前可验。何待将来　论曰论衡云。俗儒好长古而短今。言瑞则渥前而薄后。不非言之虚美而责今之实论。信久远之伪词。忽近今之实事。不知指马之要而竞儒墨之谈。膏肓之病固难治矣。大矣哉。释氏之为教也包罗三世囊括四流。方万像之列太空。譬八河之归沧海。至于博寻子史夐览经诰。六宗七庙之典。五岳四望之仪。丹笥金版之文。名山石室之记。玉检芝泥之册。云台驎阁之书。清分浊判已来。鸟谟虫迹之后。赫胥栗陆之旷。天皇人帝之前。斗杓之所指撝。轮乌之所临照。地舆迥阔天角辽长。补鳌折柱之灵。刊山刬海之异。立功立德之道。一阴一阳之言禾黍药石之所基。衣裳宫室之所肇。参玄祀黄之典。制礼作乐之训。勋揖华让之则。汤征武伐之威。金縢零雨之翁。泣麟伤凤之叟。莫不事极寰中而理穷域内者也。岂知上界萦二死之患。下方抱三涂之忧。苦海漂沦爱河绵远。是以大悲出世导彼生盲。开八正之关。辟五乘之路。宣忍服戒珠之旨。启优波木叉之规。遂使体施飞禽躯投野兽。列国都城方之脱屣。娇娥[目*曼]睑弃似遗尘。正欲去此四蛇息兹八苦。永断生老病死。无复怨会爱离。一罢受形长辞毒器。况千花宝殿近号天宫。六合珍楼远称净国。八行玉树四柱金楼。百味香餐三铢软服奕奕轻举。无烦列子之风。雍雍笑歌讵因箫史之吹。故知缘舆琼轮惭晖于紫府。玄霜绛雪恧彩于玉京矣。
　　夫释迦者。译云能仁。言德充道备堪济万物也。然法身二义。一曰真实。二谓权应。真身谓至极之体。妙绝拘累不得以方处期。不可以形量限。有感斯应。体常湛然。应身者。积劫行因亿生求果。和光六道同尘万类。生灭随时修短为物。形由感生体非实有。权形虽谢法体不迁。但时无妙感。故莫得常见也　世说云。鲁人尚不贵东家丘。邪见岂信有西方佛。根深难拔。悲夫。或者问曰。岂其然耶。请喻斯旨。论者对曰。子不闻乎。夫瞽者无以与乎文章之观。聋者无以与乎钟鼓之声。盖知十恶波浪易动心源。万善枝条难抽意树。良以凡夫颠倒渴爱所烧。妄想攀缘身心放逸。激五欲浪漂二死河。常在黑闇崖下无明波底。长夜睡眠处于梦宅。莫醒回天之醉。讵知迷乱之色。昏昏永劫役役偷生。乃复随逐邪师亲近恶友。咆[口*勃]狂象放恣心猿。起六十二之见山。泛九十八之使海。耽湎行厕恋著画瓶。扇八魔风吹三毒火。纵六入贼盗五阴城。不忧二鼠之危。恒兴四蛇之怒。信其牛羊之眼。发其枭镜之凶。于是立我慢幢声自大鼓翻覆毁誉之口。夸企儒墨之谈。反表为里颠裳为衣。败俗伤真间朋乱友。陵辱三宝欺侮二亲。轻忽冥只呵骂风雨。与鬼神为仇隙。与骨肉为怨憎。自矜自高不仁不孝。恃其管见愚谓指南。何异蝍蛆之甘臭螮。鸱枭之嗜腐鼠。以毒为美。深可畏哉。靡虑将来之辜。不愁地狱之报。嗟乎肆一言之祸。招万劫之殃。致使沉滞幽涂沦历恶道。入铜狗铜蛇之网。居八寒八热之城。锯解磨磨炉烧镬煮。餐灰食火啖雪吞冰。处处燋然心心苦楚。百骸九窍撩乱刀锋。五脏四肢纷披剑锷。所以然者。皆由拨无因果谤出世间破和合僧不信正法邪见根深之所致也。况复舍身受身常婴三界。从狱至狱不离三涂。大圣观已兴悲。至人为之流恸。故知善恶之理如响应声。报施之征似形带影。可不慎欤。可不慎欤。
　　诏云。弃父母之须发。去君臣之服章。利在何门之中。益在何情之外。损益二宜请动妙释　答法琳闻至道绝言。岂九流能辩。法身无象。非十翼所诠。但以四趣茫茫漂沦欲海。三界蠢蠢颠坠邪山。诸子迷以自焚。凡夫溺而不出。大圣为之兴世。至仁所以降灵。遂开解脱之门。示以安隐之路。于是刹利王种辞恩爱而出家。天竺贵族厌荣华而入道。是以悉达太子去衮龙之衣。就福田之服。誓出二种生死。志求一妙涅槃。弘道以报四恩。育德以资三有。此其利益也。案佛本行经剃发出家品偈云。
　　假使恩爱久共处　　时至命尽会别离
　　见是无常须臾间　　是故我今求解脱

　　于后慕其德者断恶以立身。钦其风者洁己而修善。毁形以成其志。故弃须发美容。变俗以会其道。故去君臣华报。虽形阙奉亲而内怀其孝。礼乖事主而心戢其恩。泽被怨亲以成大顺。福沾幽显岂拘小违。上智之人依佛语故为益。下凡之类违圣教故为损。惩恶则滥者自新。进善则通人感化。伏惟陛下。至德含弘仁心鞠育。爰复降情正法留意出家。广布慈云重兴佛日。利益之道难得而称。此即大唐帝业慈被百灵。圣种洪基惠流千祀。不敢辄以愚意轻测天心。谨课庸词略申管见。尘黩御览。伏深战越。谨对。

　　破邪论卷下


