太上灵宝三元三官消愆灭罪忏。#1
　　经名：太上灵宝三元三官消愆灭罪忏。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　太上灵宝上元天官消愆灭罪忏
　　尔时，太上道君於开光太初之先，集诸天神仙大圣众十极真人飞天神王，同诣长桑林下、旸谷之坛，旋遴行道三匝，同心作礼，上白元始天尊。臣伏见凡人，不敬天地，秽触三光，出入北斗之前，造种种恶业，欺天负地，纵横凶愚。或贪爱吝惜，不肯布施，诽谤圣贤，致遣注名黑簿。善恶童子，四直功曹使者，日夜上奏上元天官洞灵元阳之府。遂使经年累月，轗轲竞生，凶丧破败，钱谷耗散，非横连绵，官司牢狱，系闭不息。畜养不旺，田蚕不遂，运意乖错，所作不成。臣等仰赖宿因，今身获庆，值於此日得睹无上元始天尊，解释愚怀，愿垂哀愍。如蒙旨谕，斯乃朽骸重生，仰受恩育，难酬鞠养。於是元始天尊告太上道君曰：子今所说凶殃之理，实可哀悯，欲苏迷愚，咸居福岸，汝当复坐，谛听诀言。天尊曰：人生富贵，衣食官职，奴仆牛马，田蚕孳养，皆是前世供养三尊，归命上元一百二十天尊而获此报。如造恶不善之人，出生世间，便遣贫穷，衣食阙乏，虽是人身，形不具足。或聋盲喑哑，挛跛痴愚。或遭蛇虎所害。或被天雷霹雳。或野火焚烧，瘟灾瘴疠，兵伤狱死，所作不成，所求难遂。与诸眷属不相和睦，累岁迍遭，连绵不泰，求安元路。盖为前世造作恶业，故令受此苦厄，以报宿殃。若欲开度，可寻高上道士，明了经文，如灵宝自然典式。或一日、二日、三日并一夜行香，升坛关奏，六时行道，转礼上元一百二十天尊名号，忏悔罪愆，免诸苦恼。
　　人各恭敬
　　至心朝礼，上元九炁天尊。
　　至心朝礼，严净法力天尊。
　　至心朝礼，应变威德天尊。
　　至心朝礼，无畏梵行天尊。
　　至心朝礼，大智慧海天尊。
　　至心朝礼，无量法藏天尊。
　　至心朝礼，大悲万善天尊。
　　至心朝礼，玄微自在天尊。
　　至心朝礼，无边明觉天尊。
　　至心朝礼，慈和妙宝天尊。
　　至心朝礼，端严威力天尊。
　　至心朝礼，光明上照天尊。
　　至心朝礼，法桥大度天尊。
　　至心朝礼，开显妙门天尊。
　　至心朝礼，弘通保命天尊。
　　至心朝礼，护魂慈救天尊。
　　至心朝礼，因缘济度天尊。
　　至心朝礼，流光法喜天尊。
　　至心朝礼，玉真慈爱天尊。
　　至心朝礼，威圣化凡天尊。
　　至心朝礼，常安定慧天尊。
　　至心朝礼，洞灵慈念天尊。
　　至心朝礼，信慧匠成天尊。
　　至心朝礼，增益圣志天尊。
　　至心朝礼，功德严净天尊。
　　至心朝礼，宝光慈救天尊。
　　至心朝礼，混成长乐天尊。
　　至心朝礼，普光净爱天尊。
　　至心朝礼，乘光善寂天尊。
　　至心朝礼，相光自在天尊。
　　至心朝礼，金真度命天尊。
　　至心朝礼，金定玄通天尊。
　　至心朝礼，垂慈普济天尊。
　　至心朝礼，洞畅高玄天尊。
　　至心朝礼，长生万善天尊。
　　至心朝礼，至灵净妙天尊。
　　至心朝礼，真游高上天尊。
　　至心朝礼，法流远洽天尊。
　　至心朝礼，高德宝藏天尊。
　　至心朝礼，凝常转念天尊。
　　至心朝礼，玄德定愿天尊。
　　至心朝礼，总真应见天尊。
　　至心朝礼，妙成圆行天尊。
　　至心朝礼，龙德威严天尊。
　　至心朝礼，高玄太素天尊。
　　至心朝礼，妙色金华天尊。
　　至心朝礼，灵真大帝天尊。
　　至心朝礼，金姿妙相天尊。
　　至心朝礼，开明旨要天尊。
　　至心朝礼，无上最胜天尊。
　　至心朝礼，长存驾景天尊。
　　至心朝礼，元灵妙本天尊。
　　至心朝礼，运度四生天尊。
　　至心朝礼，元流妙化天尊。
　　至心朝礼，应世法王天尊。
　　至心朝礼，仙游净妙天尊。
　　至心朝礼，无极玄微天尊。
　　至心朝礼，圣智飞玄天尊。
　　至心朝礼，超登宝海天尊。
　　至心朝礼，流光普寿天尊。
　　尔时上元天官、上元真人、诸飞仙众，三十二天、大罗天上、无极世界，一切众生，道俗男女，莫不倾心归仰，称扬赞叹六十天尊名号。是时生死报对，一切消灭。
　　太上道君及诸众圣，闻此演说，不胜欣喜。普劝诸众生皈依投忏悔。即日归身、归神、归命太上无极大道上元六十天尊无极圣众，忏悔受性以来至于今日，触犯上元天仙、日月星辰、二十八宿、南辰北斗出入冲突之罪。或有所犯、杀他畜生、资啖之罪，不肯布施、惟思贪惜、悭吝财宝之罪，啖食众生血肉以自滋润身口之罪，飞鹰走犬、放火烧杀山林百虫鸟兽之罪，见人疾病困苦、不生救济医疗之罪，拦截要路、不通往来之罪，不敬三宝、背师败道之罪，訾毁风雷雨泽之罪，常行恶心、惟拟损人性命、图他财宝之罪，盗人妻子奴婢之罪，盗人尊像锺磬旛花、法席道具经典之罪。如是六根三业，诸恶罪愆，无量无边，不可胜计，今生前世，所有一切罪过。今日至心发露忏悔，愿乞荡除。伏愿上元飞天神王、十直真人、天帝使者，录其罪目，改作斋功，将奏天曹。当令某过去见存，免受大灾，得离苦源，受诸快乐，及诸仙众，常赐护持。
　　人各恭敬
　　至心朝礼，上清玉真天尊。
　　至心朝礼，太皇黄曾天尊。
　　至心朝礼，太明玉完天尊。
　　至心朝礼，清明何童天尊。
　　至心朝礼，玄胎平育天尊。
　　至心朝礼，玄明文举天尊。
　　至心朝礼，七曜摩夷天尊。
　　至心朝礼，虚无越行天尊。
　　至心朝礼，太极蒙翳天尊。
　　至心朝礼，赤明和阳天尊。
　　至心朝礼，玄明恭华天尊。
　　至心朝礼，耀明宗飘天尊。
　　至心朝礼，竺落黄笳天尊。
　　至心朝礼，虚明堂曜天尊。
　　至心朝礼，观明端靖天尊。
　　至心朝礼，玄明恭庆天尊。
　　至心朝礼，太焕极瑶天尊。
　　至心朝礼，元载孔升天尊。
　　至心朝礼，太安皇崖天尊。
　　至心朝礼，显定极风天尊。
　　至心朝礼，始黄孝芒天尊。
　　至心朝礼，翁重浮容天尊。
　　至心朝礼，无思江由天尊。
　　至心朝礼，上揲阮乐天尊。
　　至心朝礼，无极昙誓天尊。
　　至心朝礼，皓庭霄度天尊。
　　至心朝礼，渊通元洞天尊。
　　至心朝礼，太文翰宠天尊。
　　至心朝礼，太素秀乐天尊。
　　至心朝礼，太虚无上天尊。
　　至心朝礼，太释玉隆天尊。
　　至心朝礼，龙变梵度天尊。
　　至心朝礼，太极平育天尊。
　　至心朝礼，华林主算天尊。
　　至心朝礼，西灵记名天尊。
　　至心朝礼，丹阙上生天尊。
　　至心朝礼，朔方落死天尊。
　　至心朝礼，临正大魁天尊。
　　至心朝礼，青天护魂天尊。
　　至心朝礼，白天侍魄天尊。
　　至心朝礼，赤天养炁天尊。
　　至心朝礼，黑天通血天尊。
　　至心朝礼，黄天中主天尊。
　　至心朝礼，保制劫运天尊。
　　至心朝礼，使天长存天尊。
　　至心朝礼，元始安镇天尊。
　　至心朝礼，八威龙文天尊。
　　至心朝礼，玄中太皇天尊。
　　至心朝礼，上帝高真天尊。
　　至心朝礼，倾光回驾天尊。
　　至心朝礼，监真度生天尊。
　　至心朝礼，度人不死天尊。
　　至心朝礼，南昌上官天尊。
　　至心朝礼，碧落宫殿天尊。
　　至心朝礼，疾除罪簿天尊。
　　至心朝礼，随缘应化天尊。
　　至心朝礼，受炼更生天尊。
　　至心朝礼，普度无穷天尊。
　　至心朝礼，时刻升迁天尊。
　　至心朝礼，上元证果天尊。
　　至心朝礼，飞天游弈飞仙圣众。
　　尔时，元始天尊重告道君曰：吾自从无始以来，应感十方，安镇国土，教道众生，开度一切。若是名山洞府道士女冠，修奉礼拜上元天尊名号，度脱九玄七祖，上生天堂，身得成真，安间自在。若国王帝主，州县牧宰，官僚人民，长者居士，有诸灾难，疾病缠绵，当於宫观灵坛家宅，建置道场，然灯烧香，精心修斋，皈命上元应感天尊无极圣众，所有河沙尘数罪障，应时消灭，一切疾病，随念解除。安镇国祚，保天长存。天下太平，万物苏息，人民欢泰，灾害不干，魂神超度，道炁冥扶。如是瞻敬之者，不问乡村男女、官职人民，但於每年之内，三元八会、四时八节、五腊十直之日，烧香然灯，修斋行道，言功谢过，当获洪恩。若要然灯之法，春则然九灯、亦可九十灯、亦可九百灯。夏则然三灯、亦可三十灯，亦可三百灯。秋则然七灯，亦可七十灯、亦可七百灯。冬则然五灯、亦可五十灯、亦可五百灯。如是依科，四时运炁，悉达天曹，各得福庆。或在名山灵坛宅舍、州县乡坊、江河水上、如是之处，以一日、三日、七日、建七七四十九夜，然灯修斋，礼诵圣号。所在人民，广作道场，忏悔罪愆，俱蒙赦宥，悉遂消除，功德无量，不可思议。於是天尊及诸仙众说是经已，作礼而退。敬奉教旨，志心稽首礼无上虚皇正真三宝。
　　太上灵宝上元天官消愆灭罪忏上竟
　　#1此标题系整理者拟补。
　　
