
　　经名：太上黄箓斋仪。五十八卷。唐末五代杜光庭集。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　太上黄箓斋仪卷之一
　　唐广成先生杜光庭集
　　第一日清旦行道仪
　　旧仪，令斋主每日投词，如告斋之法。既初建斋时己投词祈告，若每日重迭，即於礼为繁。今止一度，余个并停。
　　众官列位旛节香案，肃整於玄师前，立定
　　唱道场众等人，各运心归命三宝一切念
　　华夏赞，引至地户华夏赞，出玉匮明真经。今但用十八虚声耳。
　　启堂颂
　　勤行奉斋戒，诵经制六情。故得乘空飞，耀景上玉清。精心奉经教，吐钠炼五神。功德冠诸天，转轮上成仙。
　　入户咒至地户之左；法师密咒曰
　　四明功曹，通真使者，传言玉童，侍靖玉女、为我通达道室正神。上元生炁，入我身中。
　　华夏赞，引入坛，升天门，上十方香东方为始
　　至御案，三上香
　　上香密睨咒
　　玉华散景
　　各礼师存念如法
　　法师临目存见，太上三尊乘空下降，左右龙虎，千乘万骑，三界尊灵，群真侍卫，罗列在座。乃为弟子奏陈斋意。次思经师侍太上之右，心拜三过，愿师得仙道，我身升度。次思籍师，次思度师。愿念如初。夜法，次思青云之气匝满斋堂，青龙狮子，备守前后。仙童玉女，天仙地仙飞仙，日月星宿，五帝兵马，九亿万骑，监斋直事，三界官属，罗列左右。次思青炁，从师肝中出，如云之升。青龙狮子，在青炁中。天仙地仙飞仙，五方五帝，兵马匝覆斋主家大小之身，又思五脏，五岳五帝，如初夜法。
　　卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，
　　诸天控軿。晨辉启旦，阴翳俱涓。
　　九微震空，五星回旋。万仙应感，
　　自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。
　　蒙昧光曜，瑞降坛乾。生死蒙恩、
　　灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官使者，各三十六人出。当召此间，土地里域，真官正神，速出关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，修建无上黄箓大斋若干日夜。愿得太上十方正真生炁降流，入臣等身中，所启速达上御至真无极大道玉皇上帝御前人各三礼。
　　众官长跪，法师鸣法鼓二十四通，出吏兵上启
　　谨出臣等身中，五体真官功曹吏。出无上三天、执法开化、阴阳功曹、度道消灾、散祸解厄君吏，各十二人。出臣等身中治职君吏，某治建节监功大将军，前部效功、后部效杀，驿庭令、驿庭丞，四部监功谒者。臣等身中，仙灵直使，正一功曹，左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置驿马上章吏官，各二人出。出者，严装显服，冠带垂缨，整其威仪。直使功曹，戴通天之冠衣，皂纨单衣。正一功曹，冠朱阳之绩，绛章单衣。治病功曹，冠九德之冠，五色绶命单衣，腰带虎符，齐执玉版。直使功曹住立四方，正一功曹住立中央，治病功曹营卫臣等身中。左官使者，建节在前。右官使者，持幢在后。阳神决吏立左，阴神次吏立右。上部功曹，住立上方，中部功曹，住立臣等身中。促气功曹，催促十方。上部使者，远望上天。中部使者，远瞻八方。都官使者，匝绕臣等身。郎吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天丁力士，天驺甲卒，收气食气吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏、收邪食邪吏、收精食精吏、收毒食毒吏、诛符破庙吏、科车赤符吏，刚风骑置驿马上章吏、飞龙骑吏等，屯住臣前后左右。功曹使者，严装事竟，罗列卤簿，关启灵宝官属、领仙监斋君吏、天师所布二十四治、三十六靖庐、七十二福地、三百六十名山昆仑等上宫三万六千神、日月星宿、璇玑北辰、天地三界官属、君将史兵。道上二玄三元四始四面方位风炁注炁甲子诸官君将吏、考召君，东九夷胡老君、南八蛮越老君、西六戎氐老君、北五狄羌老君、中央三秦伧老君、五岳四渎丘沼君，诸庙神所在高山山林、溪谷山林、孟长十二溪女根源本始土地之主社稷将吏，一时严装，与臣等身中，功曹使者、飞龙骑吏，上启太上无极大道太上大道君，太上老君，太上丈人，无上玄老，十方无极大道道德众圣、天尊至真，太帝天帝，天师君，灵宝监斋大法师，诸官君。臣等生长浮俗，耽染嚣尘。三业萦牵，六情飘浪。叨逢至化，得遇真师。开三清众妙之门，演八景长生之旨。澄清欲海，极擢爱河。佩奉龙文，秉修神箓。弘道赞法，佐国度人。救物立功，斋戒为本。今有某官某乙，上惟邦国，旁及幽明，请福祈恩，归心十极，请修无上黄箓大斋。伏闻三洞宝经，灵仙品格，无上妙法，黄箓宝坛，通圣降真，法天象地。保安家国，君臣蒙扶佑之恩；济拔存亡，生死荷护持之力。开九龙符命，则地狱清闲；勑五帝威神，则天图朗晏。功高万法，泽普群生。是敢依按玄科，赍持法信，香花油烛，纹彩金龙，效信十方，盟心三界。臣等奉承圣教，忝职玄司。凡有所祈，理宜关奏。今谨洗心静念，沐浴清虚。建修黄箓大斋，忏谢於三光之下若干日夜。归命至真，为某拔度存亡，离苦升乐。和冤释对，解厄消灾。谨上请三洞天仙兵马、飞仙兵马、地仙兵马、真人兵马、神人兵马、日月星宿兵马、九宫五帝兵马、三河四海兵马，各九亿万骑，监斋直事，三十二人，侍香金童、三十二人，散花玉女、三十二人，五帝直符，传言奏事。飞龙骑吏等，各三十二人。一合来下，主为某乙监临斋所，上安国祚，保佑群生，拔度亿曾万祖。幽魂苦爽，断绝恶对。身入光明，永出三途，超离五苦，归命十方无极世界、已得道大圣众、至真诸君丈人。乞解厄除灾，延生保命，过度三灾八难众恶之中，保国宁家，普及含识。须行道事讫，有功勤者，谒言仙宫。功曹使者、飞龙骑吏，分别关奏，以时上达。列启事竟，各还臣等身中，复於宫室，须召又到，一如故事。毕叩齿三过，咽液二过，出《太极敷斋威仪经》。
　　各称法位众官密称己法位也
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师、奉行黄箓大斋法师、某岳先生某帝真人臣某，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属，一切真灵。臣等亿劫良因，生值大化。玄真启拔，得处玄门。三师盟授三宝真经，法应度人九万九千位。登至真而功微德薄，未能自仙。乘愆蹈过，荏苒尘寰。但受法之初，盟告三界，约当度人济物，立功为先。凡所归依，理宜关奏。今奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　案如诃言，实惟虔恳。斋主以宿承福庆，擢品人伦，为国为家，思崇福祉。仰虑亿曾万祖，十世神仪，处世之时，过尤增积，轮回长夜，解拔无由，欲报洪恩，昊天罔极。伏闻，虚无大道，覆育群生。无上法王，诸天大圣垂慈救之泽，启黄箓之科。忏谢十天，披心八极。丹诚归向，万罪蠲消。谨依玄科，奉赍金龙纹缯本命之信，香花油烛，表信效诚。请拔存亡，以祈玄佑。臣等谨为澄神静念，涤虑冥心。依黄箓简文、灵仙科典，超度存殁，敷建灵坛。四界八极，法天象地。立斋行道，烧香然灯。披明真玉匮之文，破幽夜泉扃之苦。拔除罪网，拯济迷津。以今清旦行道，初捻上香，供养至真无上道宝，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。以是功德，奉福斋主某家亿曾万祖，一切灵仪，解脱三途，超离六趣。度十方世界苦恼之根，出入门幽旷涂炭之境。托影玉城，游神紫阙。宝林弥覆，功德熏修。早入慧源，克成仙道。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　二捻上香、供养至真无上经宾，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。以是功德，奉福宗祧先圣 社稷尊灵。凤历悠长，龙图永固。皇帝圣躬纳佑，国祚延供。化被华夷，功高轩燧。皇后坤仪，并着母德遐宣。太子诸王，承乾继圣，公卿臣佐，中外职寮，润色帝猷，恢弘大业。亿兆臣庶，各保物宜。惟孝安家，惟忠报国。周天分地，系壤安歌。祆孽不兴，谷稼时稔。九围共轨，四海同文。学道门人，隐居林泽。宣道赞法，勇猛精勤。得一冲真，通玄合道。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德、得道之后，升入无形。与道合真
　　三捻上香，供养至真无上师宝，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。以是功德，归流奉福斋主某己身亲姻。各使神安体豫，罪灭灾消，忧患不侵，梦寤真正。转其报质，遂等姿。延其促龄，方成久视。少私寡欲，行合自然。贵而不骄，富而知足。六亲长幼，九族宗姻。永保利贞，同居胜善。运心同义，咸享福缘。水陆飞沉，有情含识。九幽五道，六趣三途。离苦生天，和冤释对。得度三灾万祸刑厄之中，福业普兴，善功昭着。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　礼方
　　随方忏悔二十方，或都忏五段，仪出下卷。
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　法师立鬼门之上，都讲立天门之上，法师存日月及项后九色圆光，映照内外，如存神图。诀毕，叩齿三通，密咒曰
　　黄中策炁斩祆宗，察制强精断邪翁。太上有命太上房，急召北帝诣玉宫。受承威令宣魔王，五帝蓊郁与命冲。秘藏玉文方就隆，三天运明，六天运终。贤者哉。此咒密念，不得令己耳闻。违之，有咎责。慎之慎之。
　　步虚旋绕
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢乐太上前，万劫犹未始。
　　又
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　又
　　仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度观梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲虚太和气，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明镜，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太虚，提携高上人。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等志心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等志心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等志心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位某谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道、道德众圣、天尊至真，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等陶质二仪，植因万劫。叨承道化，未悟至真。徒以偑奉玄经，宗修秘於。功未加於动植，过已积於丘林。常惧运终，受责幽夜。而告盟之日，以弘济为先，宣道度人，佐国行化。冀伸微效，以副元慈。今斋主皈命上真，虔诚大道。上惟国祚，爰及存亡。报君亲煦育之恩，念幽夜轮回之苦。赍持信誓，崇建道场。谢已往之愆瑕，所将来之福祉。翘懃恳款，敢不上闻。是用率励法徒，按依科格。施坛列纂，法地象天。沥恳上玄，冥心至圣。伏冀虚无大道，寥廓高尊。悯鉴丹诚，滂流玄泽。勑四司五帝、三界威灵，垂变化之功，拂烟云而降祉；播昭彰之力，随祈忏以齐临。开重泉积夜之庭，释幽狱穷魂之苦。出离阴府，超翥天衢。悟法闻经，参玄证道。斋主某家，九亲眷属，过往见存。三业罪消，六尘障灭。天罗地网，不为三命之灾，暗曜明星，永息五行之厄。神真佑护，福寿增延。上冀国祚无疆，帝图永镇。圣躬万寿，比山岳以巍峨；睿泽滂流，配沧溟而浩荡。万方柔顺，八极昭融。三光循轨於元天，百谷滋丰於率土。境无烽燧，俗有讴歌。天下太平，群生遂性。洎诸幽显，普及沉潜。齐陟真阶，俱升福岸。上明天尊广济之择，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念天地交泰，二念日月贞明，三念阴阳顺序，四念国土安宁，五念帝王景祚，六念宰辅忠贞，七念万姓安乐，八念百谷丰盈，九念幽途离苦，十念大道兴行。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。礼三拜
　　出堂颂
　　夙世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　出户咒法师於地户，叩齿三通，咒曰
　　出阴入阳，万神开张。关启事毕，请闭皇房。侍靖玉女，明备神宫。毕便出户，右几先出。
　　回师
　　监斋纠过
　　朝仪事毕，众官普揖
　　太上黄箓斋仪卷之一竟
　　太上黄箓斋仪卷之二
　　唐广成先生杜光庭集
　　第一日中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　谣歌空洞，帝君守坛。五帝校录，
　　受符三官。备卫四门，束魔去奸。
　　流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，
　　炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。
　　骑龙跨鹤，控虬乘鸾。众星守舍，
　　千魔不干。道炁常存，万仙永安。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官各三十六人出。当召此间土地里域真官正神，速出关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，修建无上黄箓大斋若干日夜。愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达上御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，太上丈人，无上玄老，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，玄中大法师，三界官属，一切真灵。臣闻，至道圆通，天真广济。垂教於希夷之表，融神於造化之前。笼万有以陶钧，御三乘而启导。圣人贻则，上士勤修。佐国化人，以慈为本。臣获依秘妙，叨佩正真。过积丘陵，功无尘露。诚宜循省，以自检修。而受法之初，告盟之始，玄科有约，济物为先。凡所叩祈，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词旨，诚切修崇。为国为家，并兼存殁。谨依科法，虔立坛场。然灯烧香，转经行道。冀因精恳，俾获感通。以今中分行道，运兹初捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。愿以是功德，先资宗庙社稷。尊灵宴处，玉清流祥。宝祚二仪，齐永万国。朝宗皇帝，继圣禹汤，蹑踪轩皡。寿延北极，祚等束瞑。妃后诸王，辅成睿化。贤臣良佐，匡佑丕图。偃革垂绅，克昌道运。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今中分行道，运兹二捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上尊经。愿以是功德，归流斋主某家九祖神仪，七玄幽识。超离阴府，游神碧落之天；升度寒庭，蜕质丹陵之境。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今落景行道，运兹三捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三师。愿以是功德，徧及群生，遐均有识。俱超昏滞，咸契正真。斋主某家九亲族属，惟新景福，克荷神功。寿禄内延，灾凶外息。三涂九夜，六趣四生。同沐玄恩，普沾真佑。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢乐太上前，万劫犹未始。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某等重伸上启太上无极大道至真，无上三十六部尊经天尊，至真大帝天帝，玉辅上宰四极真人，玄中大法师，三界内外，一切真灵。臣以兆劫植因，亿龄传庆。叨逢妙化，幸造法门。披盻真经，探求圣旨。窃闻祈真降圣，必在立功。佐国济时，所宜弘化。宣扬要道，敷赞玄科。斋戒以达真灵，精诚以祈福佑。今斋主某志惟修奉，冀感祯祥，沥恳玄坛，冥心紫府。所冀天尊大圣、太上众真，下纳精虔，广垂福祉。使帝图悠久，圣历遐延。文轨大同，梯航毕集。星辰合度，风雨顺时。兵革不兴，休祯允萃。元臣良佐，齐八极以增龄；内屏外藩，并九河而注福。光宣舜日，云荐尧阶。雨露洒於九围，祯贶覃於万国。斋主家幽明蒙惠，存殁咸安。开玉历以增年，续金编而纪善。六亲和泰，众美同臻。下及三涂，旁该庶类。寒庭长夜之境，酆都地狱之中。睹太上之慈光，沐天真之法力。并蒙开度，俱出幽沉。蠢动生灵，飞潜异质。道风遐扇，惠雨普沾。尽获安宁，克登寿域。上明天尊广济之施，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存元忧。
　　二愿诸天结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明。无有孛蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐财无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋祥。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令修斋弟子某存亡受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，速达径御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二竟
　　太上黄箓斋仪卷之三
　　唐广成先生杜光庭集
　　第一日落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞炁雨旋。箕斗澄辉，
　　芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯乾。
　　变夜作昼，回子午前。太华流彩，
　　丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。
　　天真并集，齐到帝前。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神，速出关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，奉修无上黄箓大斋若干日夜。以今第一日落景登坛，烧香行道。愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，玄中大法师，东岳上卿司命真君，西极总真王君，太平下教二十四真人，名山洞府得道神仙，三界应感一切真灵。臣等幸以宿因，躬逢道化。师资开度，得入法门。佩服经图，遵修戒箓。未能凝神，林谷养志。烟霞荏苒，光阴栖迟。朝市窃寻经旨，以济物为先。凡有归心，理宜关奏。尸奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，情理丹切。归心十极，稽首诸天。希设斋坛，以崇福祉。臣等谨相携率，依按科仪。启修道场，延格真圣。奉为修设黄箓妙斋，各运丹心，上祈玄佑。以今落景行道，运兹初捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。愿以是功德，上资宗庙先灵。今朝皇帝，瑶图地久，宝祚天长。日月齐明，山河等寿。储宫妃后，乃圣乃神；百辟庶僚，允文允武。兵戈永息，祆恶不兴。四海乂宁，万方入贡。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今落景行道，运兹二捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上尊经。愿以是功德，归流斋主某家，七祖幽灵，九玄滞识。生神上境，炼魄南宫。荷阳灵变质之功，得阴景留形之妙。神津灌沐，道炁资熏。利佑见存，逍遥自在。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今落景行道，运兹三捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三师。愿以是功德，归流普天有识，率土含灵。同沐熏修，咸得其所。斋主某家己身眷属。灾衰不挠，过咎自消。禄算增延，福祥臻集。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。迢迢天宝台，光明耀流日。炜烨玉林花，蒨灿耀珠实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，无上玄老，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，四司五帝、天真地灵，名山洞府，得道神仙，随机赴感，一切真灵。臣等累劫良缘，遭逢福会。擢形中土，禀质太和。三洞宣行，真经下化。参奉玄奥，佩受灵章而修炼未专。善功未着，志弘神化。佐国立功，济物度人。用副玄旨，斋主某归心至道，拜首灵坛。唯以丹诚，冀通三界。赍持法信，崇启道场。臣等辄率法流，共相奖励。澡身清境，注想玄虚。依按明科，转经行道。虔恭恳欵，冀获感通。伏愿三境众尊，回光照映。十方大圣，齐驾光临。俯察丹诚，曲流景贶。勑四司五帝，九府三官，天地众真，证明功德。先冀圣朝宗庙，社稷尊灵。保佑丕图，遐延祚历。万方向化，八表会同。风雨以时，干戈戢息。次乞斋主某家，九玄七世，超度朱陵。内外宗亲，列名丹简。灾殃雾廓，福善云臻。寿禄增新，凶衰殄息。门无夭横，家有祯祥。子孙承忠孝之风，中外享乂安之福。旁该庶类，下及三涂。俱赖玄休，咸升福岸。臣等功成六度，行备三乘。证道登真，广济群品。天司地府，幽职阴僚。共扬清静之风，永佐无为之教。上明天尊广济之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣举家受福，存殁沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三竟
　　太上黄箓斋仪卷之四
　　唐广成先生杜光庭集
　　第二日清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无象，
　　合炁群灵。潜形杳默，周游五经。
　　扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，
　　涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。
　　紫云交覆，万炁齐并。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召某处土地里域，真官正神，速出关奏。臣今正尔烧香，奉为某乙为国为家，修置无上盟真黄箓大斋若干日夜，以今升坛行道，愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达径御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，太平下教二十四真人，东岳上卿司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感一切真灵。臣等积生运会，万劫津梁。获遇至真，叨闻大道。佩九天之秘简，列品上清；奉三洞之宝经，刻名东极。未能洗心虚白，隐迹岩峦。顺俗和光，沉浮陆海。上违真训，旁犯明科。尚以受法之辰，告盟三界。约当济物，佐国立功。凡有所陈，理宜关奏。今奉词旨，敢具上闻。
　　读词
　　按如词言，义深修奉。仰惟国家，爰洎君亲。将酬莫大之恩，是托重玄之教。按明真品格，修黄箓典章。镇龙彩於玄坛，散香花於紫府。臣等遵依经旨，整肃法流。洁念澄神，奉修斋直。
　　以今清旦行道，运兹初捻上香，归身归神归命太上三尊。愿以是功德，上资宗祧列圣，社稷尊灵，证品九清，垂休万国。皇帝光延凤历，克固龙图。布正朔於九围，混车书於八极。外藩内屏，德化昭融。百揆庶寮，徽华显着。三光朗晏，二象和宁。谷隐岩栖，师尊父母。六通早备，万行速圆。今故烧香归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今清旦行道，运兹二捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上尊经。愿以是功德，奉福某家九玄七祖，亿劫神仪。释罪黑书，升神丹霍。三仙保度，超离幽夜之庭；五帝证明，径入清凉之境。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今清旦行道，运兹三捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。愿以是功德，归流某家六姻眷属，九族亲缘。福树长春，德星永曜。神尊俯鉴，消历劫之罪因；圣力旁资，解无边之厄运。灵丹密佑，至道潜符。徧及群生，洎诸六趣。幽泉离苦，长夜开光。蠢动飞沉，普沾鸿福。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁保，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日所。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲虚太和炁，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三篇。泥九洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太虚，提携高上人。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某等谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，三十六部尊经，玄中大法师，十方三界、名山洞府、一切真灵。臣闻，大道先天，至真寥邈。权舆造化，陶铸阴阳。凝神则冥寂冲虚，应用则牢笼广大。三官五帝、九府四司，奉玄化以生成，禀神科而者校。吉凶罪福，纤芥无遗。斋主某以凝气初天，积因浩劫。承自然之运，荷造化之功。仰虑九世七玄，亿曾万祖，陶形既久，积过亦深。洎于己身亲姻眷属，上从无始，下及兹辰。所结过尤，无边无量。存亡负犯，生死愆违。宿对苦根，未蒙除荡。今依飞天神人说罪福缘对、拔度品文。备金龙纹缯、香花法信，澡心炼行，崇设道场。忏谢玄真，拔赎罪咎。伏冀天尊慈佑，大圣垂光。勑勒地司，开度魂爽。出长夜之府，离九幽之中。冠带天仪，毁绝鬼录。超升幽界，沐浴灵津，得上天堂逍遥之境。断绝殃注，福利见存。某家内外亲缘，同沾景佑。灾凶殄息，善瑞常臻。大道降灵，诸天垂佑。百邪不起，众恶靡加。国祚延洪，帝图广大。圣躬纳贶，四海宅心。天度朗清，神风静默。五兵偃戢，万姓乐康。谷稼有年，寰瀛无事。飞沉遂性，幽夜光明。徧及十方，遐周三界。普天全济，一切蒙恩。上明天尊大圣之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道三清上圣玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之四竟
　　太上黄箓斋仪卷之五
　　唐广成先生杜光庭集
　　第二日中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，
　　制断魔踪。太上符命，召制神功。
　　万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，
　　洞运真风。紫户含琼，大度无终。
　　左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，
　　总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。
　　万真普降，济度无穷。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者，左右捧香驿龙骑吏，侍香金童，传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神速出，严装关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，奉修无上黄箓大斋若干日夜。以今第二日中分登坛，朝真行道，愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达上御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，西极总真王君，东卿司命太元真人，太平下教二十四真人。五岳灵宫、名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣等运偶福期，善资昔会。三尊布无一为之化，四明开广济之门。得以凡姿，依宗妙法。披九光之宝牒，盻三洞之琼篇。内度庸虚，谅非所任。唯凭斋戒，冀立微功。佐国度人，庸副玄旨。凡有所向，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，归诚玄极。为国为家，请福祈恩。弟子某自惟禀质三灵，陶神四大。爱河溺性，欲海驰诚。幻境易迷，福山难构。积尤累过，岁月兹深。伏闻黄箓妙斋，玄都秘格。上拔亿曾万祖，恶对罪根；下拯九夜三涂，穷魂幽爽。解消殃结，开度天人。福惠所覃，永安家国。是敢肃虔诚恳，赍备香花、镇信、纹缯、金龙、灯烛，建斋行道，祈降上真。普为存亡，归心请命。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，宗祧先圣。融神三境，高步九天。幽赞洪基，保安大业。皇帝寿齐两曜，化洽三元。车轨八纮，提封万国。储宫藩邸，匡佐帝图。良辅元勋，保乂王室。瑞云昭布，法雨含滋。四友三师，山栖同志，并登真果，咸契仙阶。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今中分行道，运兹二捻上香。归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上尊经。愿以是功德，奉福某家九祖幽仪，七玄神识。洪晖下照，出昏暗之泉扃；玄泽旁沾，释焦劳之罪网。三官削录，五道生神。闻正法於紫微，朝至真於碧落。佩灵书秘箓，超夜府寒庭。六趣三涂，同臻福界，今#1故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　以今中分行道，运兹三#2捻上香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊。愿以是功德，归流某家九姻六族，内外亲缘。体洽元和，神融妙道。金贞玉莹，增福祉而益光；镜朗尘清，延寿涯而弥远。灾随雾廓，善与云臻。动植飞沉，寰中象外。俱沾巨福，咸沐玄功。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道、道德众圣天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，太平下教二十四真人，西极总真王君，五岳灵官、名山洞府、三界应感一切真灵。臣等伏闻，元皇立教，至道垂文。碧字遐宣，拯四迷於六趣；丹书弘阐，锡繁祉於九幽。生死蒙恩，昏明咸泰。某上惟九玄七世，累劫亲缘，爰洎君亲，至于家国。思崇景贶，大启洪里。归命玄坛，投诚紫府。请修斋直，以达诚祈。臣等依按品文，遵行戒式。纂列星辰之位，上法圆穹；坛开日月之门，旁依真格。香花灯烛，证信达诚。龙璧纹缯，表心展礼。冥思注想，冀获感通。所祈无上法王，放慈光而下照；玄都大圣，垂惠泽以遐临。勑飞天神王，告盟三界；开寒庭之府，解释幽魂。累世神仪，并蒙荐拔。沐浴神液，超度南宫。观听法音，化生仙境。上冀圣君万寿，帝业无疆。廓八海之波涛，皆为帝泽；亘九围之川岳，尽作王畿。车轨毕同，星躔咸顺。八风和畅，五谷丰登。兵革不兴，烽烟永戢。人无疵疫，俗有祯祥。某家眷属宗亲，并沾洪福。三涂九夜，动植沉潜。咸资妙道之慈，齐契自然之果。上明天尊大慈之施，下副臣等丹祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结气聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人护庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道升坛之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。愿修斋弟子某存亡受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷五竟
　　#1『今』原作『本』，据上下文义改。
　　#2『三』原作『王』，据上下文义改。
　　太上黄箓斋仪卷之六
　　唐广成先生杜光庭集
　　第二日落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，
　　诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。
　　九微迸烟，神威摄精。流金掷火，
　　百恶消并。神辉耀夜，洞杳长春。
　　圣道荡荡，十方肃清。保制劫运，
　　元亨利贞。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神，速出关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，修奉无上黄箓大斋若干日夜。以今第二日，落景升坛，焚香行道。愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达上御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，玄中大法师，东岳上卿司命真君，西极总真王君，太平下教二十四真人，三十六部尊经，五岳真官，灵山洞府。三界应感，一切玄司。臣等夙禀真乘，生逢道化。赤书御运，玄教弘敷。叨荷师资，授传秘箓。未能栖神名岳，注念中虚，结友上真。以祈超度而玄科有约，佐国为先，演法济人，立功为本。凡有披告，敢不上闻。
　　读词
　　依按词言，实惟丹恳。上资家国，普及存亡。崇启皇坛，仰祈玄贶。臣等谨为依紫阳玉笈，黄箓宝文，罪福因缘，拔度科品，以纹缯法信、龙璧香花，效恳质心，奉修斋直。伏冀十方大圣，太上众尊，俯降威光，曲回睿鉴。广垂福祉，下遂精诚。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归资宗庙、社稷尊灵，腾景太清，游神紫阙。皇帝仪璘，并照覆载。齐尊化，被无垠，仁周有截。后妃内职，善洽六宫。太子诸王，祚延万叶。庶寮卿佐，四友三师，俱入无为，尽登真果。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上尊经。愿以是功德，奉福某家，九玄七祖，往逝神仪。洗累劫之罪尤，受书三洞；销积生之报对，离苦九幽。炼质南宫，升神上境。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入元无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福某家，六姻五族，中外亲缘。福善惟新，灾凶自息。谷神袭妙，至道垂休。动息运心，并蒙元吉。然后三涂六趣，含识有生。苦海澄波，爱炉戢焰。真风广扇，惠雨普沾。尽证道阶，克登真果。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，无上玄老，十方无极大道、道德众圣天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰，四司五帝，名山洞府得道神仙，三界应感，一切尊灵。臣等伏闻，金阙慈尊玉京大圣，先混茫而布化，后亿劫以迎真。开九万之法门，梯航品汇；启三乘之奥旨，汲引昏迷。臣等属想真荃，披心宝笈。思弘圣旨，以福群生。弟子某仰虑九祖幽灵，六亲滞识。爰从曩劫，以洎今生。放恣六情，纵行三业。违五常妙训，积四大深尤。罪结黑书，神拘阴府。风刀水火，考对前非。寒冰夜庭，留连恶趣。动经亿劫，不睹光明。杳杳穷泉，备受诸苦。非凭大圣，开度无由。昔天尊大慈，悯济群品。八门演法，八苦由是蠲消；九色垂光，九幽以之开泰。辄缘斯旨，敢罄丹诚。注恳皇坛，冥祈玄泽。烧香行道，忏罪乞恩。伏冀圣鉴下临，神耀徧烛。并蒙洗涤，咸睹光华。万罪清夷，沐浴朱陵之苑；五神受炼，逍遥丹霍之天。福利见存，俱蒙贞吉。某宿殃除荡，善业兴昌。智慧周圆，身心清净。丹台刻录，碧简增年。一切亲缘，齐沾法瘾。上愿瑶图帝业，迈三五以居尊；金阙圣皇，传亿千而流贶。边烽罢焰，荒徼归仁。百谷滋丰，三光朗曜。卿云瑞露，匝天地以效祥；泽马器车，出山川而表庆。然及群生品物，阴府冥关，蠢动殊形，飞沉异趣。下通九垒，上极万天。俱荷大慈，同升极乐。上明天尊广覆之泽，下契臣等虔奉之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道升坛之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。弟子某存亡受福，家国蒙恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之六竟
　　太上黄箓斋仪卷之七
　　唐广成先生杜光庭集
　　第三日清旦行道
　　入户
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　天书敷罗，下盻太微。元化生成，
　　灵烟九回。八景六周，圣运所持。
　　左宾赤方，右启帝扉。东华南府，
　　灌炼辟非。回轮日曜，转盻月晖。
　　今日大庆，万道同归。玄坛正炁，
　　保天无衰。普告三界，驿龙风驰。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神，速出严装关启。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，奉修无上黄箓大斋若干日夜，以今第三日清旦登坛，焚香行道。愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达径御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙混元天皇大帝、太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，东岳上卿司命真君，西极总真王君，太平下教二十四真人，五岳灵宫、名山洞府，得道神仙，三界真灵。臣等伏闻，太漠混融，至真澄寂。元尊抚化，大道御天。崇不宰之玄功，启长生之秘楗。理出随迎之表，教垂亿劫之先。普度群生，大弘神化。臣等夙资福运，生禀静基。获佩灵章，遵承妙旨。立功行教，佐国为先。凡有所祈，理宜陈奏。今奉词旨，敢具上闻。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。恭为家国，普及存亡，稽首玄虚，冥心丹切。所宜汲引，俾达诚祈。是敢依按玄科，建修黄录。法下元之品格，披上圣之简文。炼沐形神，精修斋直。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资宗庙尊灵。证品太虚，栖真玄极。皇帝紫宸继圣，丹宸朝元。揖群后於华胥，纳万方於仁寿。皇后昭宣四德，保乂六宫。山河维帝子之城，盘石固宗臣之国。公侯卿辅，中外职寮。百度惟真，群生蒙庆。今故烧香，归依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上尊经。愿以是功德，归流某家九世幽仪，六亲滞识。北宫释魄，南府炼神。濯形流火之池，列品飞香之殿。往生净域，托化琼都。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香姻腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福家国。眷属亲姻，咸资景贶。沐灵津而养寿，漱琼醴以安神。万善同臻，百灵共卫。旁该品汇，普及四生。圣泽所沾，并登真道。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　头脑礼金阙，携手遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊，至真太帝天尊，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界应感，一切真灵。臣闻，有物混成，先天地而垂迹；周行不殆，并日月以腾光。鼓六炁於虚无，扇八风於寥廓。生成品物，含孕生灵。惟古及今，安家济国。某丕承道化，夙荷玄功。思报君亲，莫先斋直。仰虑亿曾往识，见在亲缘。结咎衅於三官，积愆瑕於九地。未蒙原赦，犹滞幽扃。依按典仪，精崇斋福。伏冀真仙广萃，灵泽遐覃。勑五帝四司、三官九府，威光下烛，开度神仪。至于过去见存，三业诸罪。承兹福佑，咸乞荡除。上愿宗庙尊灵，升神碧落。圣躬和畅，帝道昭明。书轨混同，华夷宁谧。边烽不警，封堠无虞。百谷阜成，三光朗晏。外藩内屏，良辅元勋。克赞雍熙，永光圣运。然后九幽泉曲，六趣三涂，蠢动飞沉，咸登道域。上明天尊弘慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道，四大合德。斋主七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。伏愿存亡，受福家国，沾恩十方。仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之七竟
　　太上黄箓斋仪卷之八
　　唐广成先生杜光庭集
　　第三日中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，
　　肇生穹窿。七转九虚，混合回风。
　　变化万神，天地开通。吉日行道，
　　万魔敬从。晨晖朗照，默运元功。＇
　　执节建麾，散花太空。十方普庆，
　　劫运无终。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏，侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神，速出关启。臣今正尔烧香行道，奉为某官某乙为国为家，奉修无上黄箓大斋若干日夜，以今第三日中分升坛朝真行道，愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达径御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，东岳上卿司命真君，西极总真王君，太平下教二十四真人，五岳灵宫、名山洞府、三界应感得道真仙。臣等伏闻，至道冲虚，玄功凝寂。包罗万象，覆育百灵。惠洽存亡，恩孚家国。叨蒙师友，传授至真。所宜佐国立功，济人救物。凡有祈告，敢不上闻。
　　读词
　　按如词旨，义切修崇。酬乾坤煦育之仁，答邦国涵濡之赐。上资九世，旁及群生。奉龙璧以质心，备香花而效信。志惟虔洁，冀获感通。臣等谨按黄箓简文，灵仙科品。凝神丹阙，冥想紫微。敷列坛场，归心请命。伏愿九光遐烛，万圣流慈。悯鉴丹诚，广垂鸿福。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资九庙尊灵，宗祧先圣。冲真玉阙，蜕质瑶宫。皇帝德广八溟，寿齐五岳。宝图益固，玉历增延。妃后六宫，承华纳佑。诸王太子，被福延龄。侯伯公卿，大臣良佐，辅成睿化，匡赞帝图。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家九玄九祖，一切幽灵。落罪录於酆都，炼魂神於南霍。殃销累劫，永超五苦之乡；罪灭无穷，开度四迷之域。寒庭夜苦，咸睹光明。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福某家洎诸眷属。龟台注算，凤箓增年。五浊云销，四魔烟灭。福延无极，祸息未形。旁及群生，徧该含识。尽出轮回之果，咸登富寿之乡。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众真诵洞玄，太上唱清谣。香华随风散，玉音成紫霄。五苦一时迸，八难顺经寥。妙哉灵宝囿，兴此大法桥。
　　三启
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首体，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首体，玄中大法师。
　　董称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨同诚上启太上无极大道太上三尊，十方大圣，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切尊灵。臣等被沐玄功，钦承道化。师资开度，参佩宝文。三洞玉经，九清秘箓。度世长生之旨，升天久视之书。所宜抗志烟岩，栖神灵谷。自期腾翥，谢绝纷华而迹处尘昏，行乖高蹈。未能斋心洞府，隐景林泉。动涉罪因，若履冰薄而告盟之首，约在度人。佐国立功，上裨玄教。凡有祈向，因敢披陈。某将报君亲之重恩，仰希家国之清泰。载虔丹恳，伫降洪休。灯烛香华，表诚三界。纹缯法信，腾欵诸天。伏惟大圣高尊，垂慈鉴映。勑三官五帝、九府四司，开泉曲幽扃，赦长河苦爽。九玄神识，俱出重阴。沐浴灵津，逍遥天路。十仙汲引，众圣津梁。悟道闻经，永出生死。某家亲姻眷属，享福无穷。惠泽所资，并蒙元吉。即使天无谪役，冰绝盟言。鬼息殃流，地销简对。酆山地狱，岱岳泉关。注讼不兴，福嗣安泰。上愿风雨昭朗，日月贞华。天有景星，人无疵疠。圣图延永，大业兴昌。百谷丰登，五兵偃戢。时和俗阜，国富家宁。九夜三涂，有生含识。咸承妙训，同契无为。上明天尊弘济之泽，下副臣等虔奉之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦自修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天安宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安靖。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿扛海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受肠之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。伏愿存亡受福，家国沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之八竟
　　太上黄箓斋仪卷之九
　　唐广成先生杜光庭集
　　第三日落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，
　　二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。
　　日月吐晖，回合华英。大梵流布，
　　奔飞火铃。魔王受事，朝谒帝京。
　　含灵普济，广惠幽冥。玉文敷告，
　　万熙腾升。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝真符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域，真官正神，速出关奏。臣今正尔烧香，奉为某官某乙为国为家，奉修无上黄箓大斋若干日夜。以今第三日落景升坛朝真行道，愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，所启速达上御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣，某等谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，东卿司命太元真人，西极总真王君，太平下教二十四真人，五岳灵宫、神仙得道，三界应感1 切真灵。臣等伏闻，玄微大道，包三界以凝真；渺邈玄风，冠万法以垂化。臣等幸资善贶，获奉宝经。三境龙书，八天凤篆。役召征命，延真降灵。未能绝尚幽林，自新升度；所宜宣弘妙训，敷阐法音。上佐帝王，普福寰海。凡有所向，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，义深虔奉。上惟家国，希降福祥。赍信列词，披心请命。罄丹诚於下土，仰万圣於上玄。臣等辄率法流，按依经旨，澡神静念，注想希微。崇设斋坛，转经行道。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，道体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资宗庙先圣，社稷尊灵。宴处玄都，福流皇极。瑶图遐永，大宝克昌。皇帝圣德宸居，天长地久。寿逾嵩镇，泽广沧溟。接袂成康，抚肩尧禹。后妃吁六宫之庆，诸王传万乘之荣。朝野忠贞，藩垣辑睦。庶寮百揆，匡赞洪基。海外寰中，俱登寿域。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。臣与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家九玄七祖，一切幽仪。高步莲台，游神仙府。九龙符命，落酆都罪目之书；五帝监盟，勒玉简生名之品。飞翔三界，轮转十华。垂福传休，永光来裔。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福某家，眷属亲缘，同跻胜善。崇山比福，巨海齐年。承忠孝之风，吁温恭之美。群灾弭息，万行熏修。同学至人，三师四友。该罗有识，周徧含灵。俱沐玄功，咸升福岸。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　天真帝一宫，蔼蔼冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云傲，众真诵洞经。高仙凛手赞，弥劫保利贞。
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣，某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，道德众圣天尊，至真太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，玉辅上宰、四极真王、三界五帝、名山洞府，随机应感，一切真灵。臣等宿以善缘，转轮道域。钦承至道，参佩玄经。值元始开图，灵书演教。泽流万品，神表五方。得涉玄津，仰探冥奥。但以天章秘重，修尚深微。所宜幽阜栖身，穷岩炼质。而从容宇内，荏苒尘寰。思建善功，以酬天庆。济人助国，用福群生。弟子某仰虑前因，逮于累劫。九玄七祖，一切种亲。三业内资，六情旁构。五声伐耳，万类荡心。鼻悦芳香，口甘珍膳。身耽华丽，性溺繁奢。目滞色根，意迷邪境。六尘六欲，障清净之法门；十苦十缠，隔希微之道本。以兹众罪，留滞三涂。咎结重阴，魂拘长夜。未蒙懈赦，犹处幽关。伏闻元始天尊，大慈广济。迥光三界；游观八门。睹罪福之因缘，垂拯拔之科格。是敢赍持法信，崇启道场。忏罪祈恩，按灵仙之品目；转经行道，遵上圣之简文。沥恳皇坛，注心玄极。伏冀至真大圣，无上法王，放五色之神光，照九幽之地狱。降九龙符命，勑下三官，济拔罪魂，出离长夜。某家九玄七世，超度泉扃。恶对罪根，无边无量。三涂流曳，六趣轮回。昔报今缘，并从洗涤。九亲眷属，同享福因。累积过尤，无穷愆犯。克蒙销解，俱出欲缠。祛未兆之灾，降将来之福。寿延祚永，祸灭殃除。上愿帝业恢弘，皇图悠久。山齐圣寿，日并睿明。六气和而百谷登，玉烛调而金镜朗。仪璘昭焕，海岳晏安。夷夏和平，星辰顺轨。山川岳渎，内外职司。护国安人，延休介福。上明天尊大慈之施，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此香火炉前。令修斋弟子，存亡受福，家国沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟。传奏臣向来所启，速达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之九竟
　　太上黄箓斋仪卷之十
　　唐广成先生杜光庭集
　　太子降诞清旦行道
　　入户
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意祈恩玉闯，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中。即使紫精郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生，某帝真人臣，某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，南上好生君，文昌主仙君，延寿领籍韩君丈人，太平下教二十四真人，三界应感，一切真灵。臣等伏闻，万化之先，大道资始。胞胎日月，孕育乾坤。三统聿分，四大攸叙。肇兹邦国，总御寰瀛。惟帝为尊，配天立极。以正君臣之位，以明冢嗣之仪。由是奕叶，承基继明。享祚元良之重，万国所瞻；莫不禀秀三光，凝华二象。御瑶光而表异，乘枢电以纵灵。属此令辰，宜申虔祝。况奉词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。臣等遵依玄训，率励法流。烧香然灯，考延生之品箓；转经行道，按灵宝之文仪。注想上清，虔诚下界。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧列圣，游神太漠，腾景九清。升金阙以参玄，登玉虚而契道。永垂祯贶，克固邦家。祚历遐长，与天无极。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀圣图悠永，天寿延洪。御丹扆以无为，上齐轩昊；俨珠旒而不宰，下迈唐虞。八表宅心，九遐同轨。后妃王子，辅赞睿谟。百辟庶寮，昭宣景化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇太子。伏冀离方增耀，震殿承华。开甲观以延祥，耸瑶山而会福。克宁大业，永赞睿图。寿舜海以无涯，祚庄椿而益远。然后惠覃幽显，仁匝寰区。动植飞沉，咸亨贞吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　臣众等伏闻，十方无极灵宝高尊，凝拱上玄，垂休下土。五老上帝，阐真籍以度人；四极真王，降灵科而济物。普周家国，咸享福祥。今以皇太子诞瑞嘉辰，虔诚修奉。注心三境，翘想十华。伏惟万圣昭彰，洽殊祯於皇极；千真肸蠁，臻巨既於青宫。指溟渤以齐年，峻嵩岳而比福。上资天寿，永固龙图。五纬顺常，三光昭朗。遐兼幽显，同沐玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡薄正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生某帝真人臣，某等，谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝、三界官属，一切尊灵。臣等福运所钟，被沐玄化。真经御世，大道宣行。得以尘微，参修妙法。九天宝篆，三洞琼篇。凤札瑶章，龙文玉诰。备探真赜，依按遵行。辅国济时，立功弘化。凡有修奉，咸得上陈。以今皇太子诞瑞之辰，祈福降祥之会。天光朗晏，日象晖华。鲁史问名，尧门叶梦。继重离而养德，表万国以作贞。属此令期，式虔斋洁。冥心三境，涤虑重玄。烧香然灯，转经行道。冀凭精感，上达尊灵。伏惟太上三尊、十方大圣，垂慈鉴映，省览丹襟。流巨贶於宗祧，固宏图於社稷。克宁邦国，永祚圣躬。皇帝北极贻休，东溟注福。后纪内职，六宫匡拱於宸居；宰辅庶寮，百揆光熙於王度。皇太子重轮照灼，增舜日之祥晖；少海弘深，涵尧天之广运。惟昌圣绪，克固邦基。然后七曜圆明，八风调顺。兵旗韬戢，海岳晏安。幽关开冥昧之光，异趣乐逍遥之化。人归道德，俗洽和平。物外区中，同臻巨福。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启。
　　发念
　　一念为道，四大合德。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴行。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。束华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十竟
　　太上黄箓斋仪卷之十一
　　唐广成先生杜光庭集
　　太子降诞中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云策龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者，侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使紫精郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生某帝真人臣某等同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，南上好生君，文昌主仙君，延寿领籍韩君丈人，太平下教二十四真人，度仙保命三界尊灵。臣等伏闻，二炁混融，三灵化育。资神功於妙本，分道用於帝先。天地得以生成，日月因而照烛。万殊森列，统之者帝王；九域施张，尊之者元后。法天定位，继圣承基。四海所瞻，群方攸仰。臣等诚深奉国，志切祈真。敢因诞睿之辰，虔备焚修之会。况奉词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。是用斋心玄极，注想清都。披九天灵宝之科，按五老长生之品。转经行道，然灯烧香。共罄精诚，虔希景佑。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。神超紫极，瑞集鸿图。皇帝功格轩融，仁包舜禹。寿齐北极，福广东溟。妃后诸王，奉睿谟而康六合；贤臣良辅，宣帝泽而育群生。文德武功，昭彰万国。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇太子。伏冀琼宫大帝、金阙元尊，凤书锡延寿之符，龙峡署长生之品。追高真於堠岭，接仙袂於嵩丘。永赞睿图，克宁邦本。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入元形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流三界十方、诸天诸地，真仙主宰、川岳职司。伏冀上正三光，下康品物，调八风而煦育，叙六炁以裁成。匡俗济人，拯幽宁国。兵锋罢戢，霜戈无御敌之劳；谷稼滋盈，丹甑有流光之瑞。道风遐布，惠泽无涯。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、四司五帝，主仙领籍长生众尊，三界应感一切真灵。臣等宿以鸿因，获参玄化。披三洞三清之奥，睹生天生地之宗。澹寂无名，混茫独运。以妙无而分妙有，得之者天地齐灵；因修真而契至真，成之者希夷永骛。由是金编玉笈，秘在天阙。贻福度人，降於尘世。保宁国祚，匡辅帝王。广大难穷，古今攸禀。臣等诚惟奉主，志切为时。属青宫诞秀之期，依丹简祈真之法。翘勤星汉，瞻祷穹昱。香灶凤烟，经吟龙篆。拜手稽首，冀万圣以潜通；惟精惟虔，俟诸天之鉴映。滂流景贶，安镇宝图。社稷尊灵，腾神日阙；宗祧列圣，驾景琳宫。皇帝羲暤齐华，农黄继躅。峻鳌峰而等福，廓鹏海以增年。妃后诸王，辅宁大宝。文阶武列，翼亮洪基。皇太子睿德钦明，英风振肃。比周储之孝敬，逾汉贰之谦恭。寿永嵩衡，扶前星於亿载；禄深溟渤，广少海於千龄。二象昭融，三光贞正。熏风入律，和气调时。农功有积於京坻，民俗咸登於仁寿。三徒九夜，动植飞沉。同均浩荡之恩，俱契正真之果，上明天尊大慈之化，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无，安闲空寂。澄清自居，广开法门。教导顽夫，皆蒙惠泽。精苦自修，预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安静。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随时推迁。景气和调、无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟。飞空高橙，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无穷。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠹动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣上章之所－，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十一竟
　　太上黄箓斋仪卷之十二
　　唐广成先生杜光庭集
　　太子降诞落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高曜，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万神降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使紫精郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生某帝真人臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，南上好生君，文昌主仙君，长生领籍司命韩君丈人，太平下教二十四真人，三界应感一切真灵。臣等伏闻，太虚无象，以道为万象之根；万象禀生，以道为通生之本。由是玄黄叙列，光景昭宣。日阙月城，高辟九清之上；至真元圣，端居八景之中。孚巨泽而济人天，播神功而镇邦国。所以五篇灵奥，赏五帝而廓五方；三洞弘深，出三清而福三界。巍乎至极，历劫所尊。某等夙奉玄经，豫参真妙。思凭道力，上答昌期。当重离耀彩之辰，祈万圣垂祥之锡。况承词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，理宜关奏。是用按重玄秘范，开众妙福庭。烧香然灯，转经行道。宅神恬漠，抗志希微。共励精诚，以希祯佑。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗社尊灵、列圣昭穆。八霞宝舆，凌碧汉以登真；万景飙轮，辗绛霄而证道。凝神紫殿，垂佑皇图。超连陆以无为，迈羲融而永祚。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀福澄八海，拥群瑞以朝宗；寿耸五山，集千祥而拱极。纳勋华於术内，吞轩昊於彀中。妃后六宫，匡扶睿德。诸王百揆，翼赞天休。万国和宁，五兵韬戢。三农衍溢，品位舒荣。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇太子。伏冀青宫纳佑，皇极贻休。龙楼增明雨之辉，鸡戟耀重光之瑞。福崇昆阆，寿永椿龄。孝德忠规，光敷万宇。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、四极真王，长生大圣，主仙众真，南宫领校，三界尊灵。臣等伏闻，元洞玉历，大有金书。开光至极之初，泛景太无之上。灵风集妙，真道融精。出长生度世之篇，有腾驾升玄之要。法音乍阐，四万劫以方传；绛府重宣，五亿天而共仰。故得九皇师禀，历世宗修，佐国安邦，垂祥致福。某等希真属念，尊道披元。祈景贶於厖洪，伫精诚之通感。当前星诞瑞之节，依上情启福之仪。然灯烧香，转经行道。冥心十极，驰欵诸天。所祈万圣，倾光众尊。流鉴延恩，紫阙贻贶。皇朝社稷隆昌，宗祧安镇。洪基克固，绵劫常存。皇帝寿越蓬壶，福齐穹昊。尧蓂舜历，与乌兔以无穷；禹迹周封，而华夷而顺化。皇妃王子，翼奉帝猷。率土普天，敷扬睿渥。殊庭纳欵，绝域归宾。岁有丰登，俗臻康乐。皇太子文明温穆，宣慈惠和。耀忠孝於离方，群方仰德；茂谦恭於震域，九域胆风。永赞圣功，允昌大宝。洎乎显晦，旁及飞沉。俱跻仁寿之庭，同洽雍熙之运。上明天尊广济之泽，下副臣等归命之诚。谨启。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十二竟
　　太上黄箓斋仪卷之十三
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下消灾清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君召出臣身，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，使紫精郁勃，玉关开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速远径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神霄九宸上帝御前。
　　请称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师、奉行黄箓大斋消灾法事，某岳先生某帝真人臣谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，道用无方，玄慈下济。延祥致福，佐国度人。五符宣制御之威，三洞广护持之力。除灾解厄，灭罪延生。亿劫常存，古今咸仰。所以龙书凤札，河图申宥过之文；绿籍朱编，太一垂忏灾之品。励精诚於下土，契昭感於上清。惟善是从，有祈必应。况承词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，所宜关奏。皇帝承天布化，体道临人。惧一物之失宜，欲万方之皆泰。遐开寿域，以纳群生。以某官灾运所缠，用希消解。备香花而展礼，质龙彩以驰心。注仰玄关，允祈鸿福。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗祧列圣，社稷尊灵。承景贶以登真，上朝金阙；演殊祯而护国，下固瑶图。驾鸾鹤以逍遥，比乾坤而遐永。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏觊八溟浩荡，与凤历以常存；群岳巍峨，比龙仪而克固。庄椿等寿，舜日齐明。皇后嫔妃，播贞猷於万宇；诸王太子，扶睿德於千龄。百揆有伦，庶官咸理。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，归流天上天下，三界十方。道炁资熏，万灵昭泰。玄风长育，群品安贞。九幽息冥昧之悲，六趣罢轮回之苦。某官神功密佑，惠力遐沾。灾厄怨仇，随忏析而荡涤；延年注福，承斋谢以增新。九祖生天，六亲蒙佑。怀生禀化，同沐玄恩。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡薄正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋消灾法事，某岳先生某帝真人臣谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、上保上傅、四司五帝日一界官属一切尊灵。臣等伏闻，清浊栽成，圆方定位。神功生化，吹万莫穷。鼓之以玄风，沐之以灵泽，成之以妙甩，统之以圣人。故能总天下之机，成一天下之务。配两仪而称大，出庶物以居尊。有功不宰，则与日月齐华；弘道无为，则与乾坤共永。况复列封一致，六合为家。惠养必均，洪铁靡膈。皇帝推诚抚御，体道君临。辟仁寿之庭，经华胥之化。以为某官方缠灾否，深轸天慈。涣发德音，恭修福会。备十华之质信；披三洞之典仪。坐宣室以冥心，望玉虚而稽首。觊凭蠲洁，以致感通。臣等夙察明科，仰遵玄旨。敷坛列纂，法地象天。以皇帝所赍，金龙纹缯、香花油烛，依洞玄品格，修无上妙斋。腾欵十天，告盟三界。伏冀玉清众圣，无极高尊。俯鉴精虔，大弘恩宥。勑四司五帝、北极南宫。承四极明文，奉九龙符命。为某官於天府地司之内，符图箓籍之中，解释冤仇，和平债讼。原销罪对，荡涤愆瑕。除星辰临照之灾，祛年运凶妨之厄。积生往世，无量罪因。以今忏祈，咸蒙除荡。即使九玄受福，举族沾荣。年算遐长，禄秩增广。千灾殄息，万善成臻。显天尊拯化之恩，副圣主忧勤之愿。然乞帝图隆永，圣寿延洪。率土普天，俱承道果。二仪昭泰，三景辉华。九谷滋丰，五兵韬戢。龙神警卫，疫毒无侵。怀生息愁叹之音，在野有讴歌之乐。飞沉遂性，动植舒荣。九夜开光，三涂罢对。见大道无方之应，契圣明有感之祈。普及幽遐，俱升福岸。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道，四大合德。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴行，庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。求成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神霄九宸上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十三竟
　　太上黄箓斋仪卷之十四
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下消灾中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云策龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。使紫精郁勃，玉关开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神霄九宸上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋法事，某岳先生某帝真人臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等伏闻，得一鸿基，生三妙本。裁成覆载，含育虚无。赴感如神，随方靡倦。丹诚上达，岂间於高卑；玄泽下临，不遗於巨细。况复配天纵圣，运道垂裳。德贯神明，功侔造化。推恩数惠，同膏露以齐均；申令宣威，与雷霆而并震。驰心属念，必洽天休。以某官运履灾蒙，愿希销解。冥怀玄极，稽首清都。爰敷斋告之仪，伫契福祥之应。香花龙彩，备按明科。列欵缄词，所宜关奏。钦承明旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，诚祈腾奏。臣等以皇帝所赍法信，恭设坛场。日域月门，象十华而设位；龙文凤篆，陈八会之天书。固可以攘荡氛邪，廓销灾滞。广延祯贶，用息晦蒙。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊仪、宗祧先圣。登真玉阙，蜕影琳宫。骖八凤於云衢，驭六龙於星路。仰朝万圣，俯揖千真。流巨贶於神孙，启遐年於宝祚。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏觊圣逾轩昊，明比羲舒。历草抽阶，显示晦明之数；神羊卫屏，潜祛邪佞之人。福岳弥高，寿山增峻。皇后妃御，六宫宣翊赞之功；太子诸王，宗佑表繁昌之固。朝多英俊，野绝逋遗。蜂岑螺驭之宾，梯航入贡；神兽天香之使，飞翥来庭。万宇同文，九围顺化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某官，禄算增延，灾衰宁息。南宫丹箓，别署生名。北府黑书，全祛罪目。九玄开度，众福资熏。洎乎三界幽明，十方寥廓。道风遐布，圣力普覃。咸蠲短景之期，尽契长生之乐。泉扃朗晏，幽狱停闲，嘉贶所资，俱登道域。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞大法师，臣某谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、上保上傅、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等伏闻，道运宣行，真经布化。明科妙训，开悟於人天；灵册奇文，敷扬於幽滞。所以三乘三洞，拯弱丧以知归；龙篆凤书，佐邦家而致福。冥心契感，虚室通真。咸在至诚，以崇祯贶。钦惟大道，潜赞帝功。皇帝以某官运履晦蒙，恩深轸念。将期销解，用保清宁。奉龙璧香花、纹缯法信，爰崇斋直，是启坛场。臣等叨备玄司，恭承明命。辄依科式，虔告真灵。烧香然灯，照烛幽夜。上映福堂之上，下开冥昧之庭。为某官悔谢存亡，和平冤对。若干日夜，行道转经。忏九世七玄，前生今代。幽明负犯，生死愆瑕。恶对罪根，宿冤往债。及九宫八卦，三命五行。暗曜明星，无边灾咎。因今祈谢，咸乞荡除。即使玄祖超升，积瑕原宥。凶随忏解，吉逐愿来。百福资熏，千灾荡涤。增新禄祚，延益年龄。永奉圣朝，上酬帝力。下愿二仪贞观，三景辉华。五纬循常，八风调顺，宝图隆固，圣算遐延。超帝道而迈皇风，澄九围而清万国。六宫百揆，中外宣功。太子诸王，贤明佐圣。岁无疵疠，俗有讴歌。天下太平，群生遂性。重冥寒夜，动植飞沉。俱承斋谢之缘，并悟玄通之道。上明天尊广济之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦自修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。炁候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安静。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普天生成。皆见元气，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神霄九宸上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十四竟
　　太上黄箓斋仪卷之十五
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下消灾落景行道
　　入户
　　卫灵
　　五星高曜，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万神降格。
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君、召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使紫精郁勃，玉关开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神霄九宸上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都太洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋消灾法事，某岳先生某帝真人臣某等同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台三界官属，一切真灵。臣等夙以鸿因，获逢玄化。三洞布弘慈之训，普福人天；四明开广济之科，显资邦国。是以玉书演奥，金简诠功。惟感必通，有祈咸应。况乎事形帝命，念属宸襟。恩重君臣，诚希福佑。是敢考洞玄之典式，按灵宝之文仪，率励法流，精修斋直。虔奉词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，理宜关奏。皇帝以某官五行倚伏，有否塞之期；三命运行，有兴衰之理。值兹厄会，深轸睿慈。备内府之香花，凭上清之科品。俾崇斋福，恭启坛场。质龙彩以盟心，资兰炷而驰恳。八鸾十鹤，期肸蠁以来仪；凤磬龙烟，必虚徐而上达。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流圣朝宗庙、社稷尊灵，宴景太虚，凝神丹阙。羽旗翠葆，陪万圣以朝元；玉叶金枝，越千龄而受福。祚隆周卜，地广尧封。八表咸宁，群生常泰。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀镇元灵策，会玉斗之威神；丹箓宝章，召琼宫之寮属。增崇帝祚，延永圣年。与辰极以齐安，共日华而同照。皇后，龟台并列，鹤寿弥长。太子诸王，拥洪休而奉圣；六宫百辟，扶皇极以承荣。万宇咸康，普天均福。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流十极九冥，诸天诸地。玄风所扇，道化所覃。幽显俱荣，人天同福。某官九玄七世，乘善贶以登真；外族内姻，荷神功而契道。积瑕消荡，众厄蠲除。年禄遐长，福善臻萃。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　臣某等谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师天师君，玉辅上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣等伏闻；道化玄微，高处九清之上，神功昭着，流于八极之中。若影响之相符，由感通而咸应。凡情上达，玄贶必通。况乎发自宸衷，形于帝念。欲伫随机之福，以彰允契之灵。大道众尊，必乎嘉佑。皇帝以某官禀神二象，凝炁三灵。阴阳有升降之殊，凶吉有推迁之理。值兹厄会，用勑忧勒。爰命精诚式陈，斋告所冀。青词上御，诸天回济护之仁；朱表升闻，万圣降舒荣之泽。勑四司五帝，诏三界十方。开紫阳上宫，下九龙符命。为某官解前冤宿债，原往衅深瑕。除罪对之书，落考延之简。锡延长之祚，回短促之期。三命五行，天文地纪。一切灾厄，咸赐荡除。使禄祚惟新，年寿增益。神炁兴盛，衰咎蠲消。九祖七玄，生天受福。上愿天元昭朗，地载安贞。三光有壁合珠连，八表无祆风沴气。宝图隆固，圣寿延洪。方目将军，掷火铃而扫氛雾；厖眉御史，挥紫笔而纪休祯。皇后嫔妃，常承景佑；诸王太子，共履殊祥。明廷多謇正之臣，边徽息烽烟之备。调和玉烛，丰积琼储。亿兆欢康，寰瀛静谧。洎乎阴阳主宰，川岳龙神。翊赞昌时，昭宣道化。三涂九夜，六趣殊伦。共荷斋功，咸臻福岸。上明天尊大慈之泽，允副皇帝虔奉之诚。谨启。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应候。八愿万物生全。九愿家多孝悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根，七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，冥坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下、神宵九宸上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十五竟
　　太上黄箓斋仪卷之十六
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下迁拔清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今清旦行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等伏闻，至道延慈，玄功济物。敷扬景化，拯护幽明。所以飞天神人，禀玉匮明真之训；上智童子，请瑶坛三箓之科。宣布法音，开度群品。仁周家国，惠洽古今。皇帝轸念勋贤，悯伤冥漠。某官缅痛泉扃，冥怀幽壤。某等虔修胜福，敷列坛场。冀回至圣之慈，以拯冥关之苦。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，理宜关奏。臣等谨依九清妙旨，三箓简文。法天地之仪，陈忏祈之礼。上通三境，下极九幽。烧香然灯，转经行道。银缸散彩，冀开长夜之光；仙唱流音，伫降自天之福。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧列圣，超登真品，游宴福庭。保佑阳图，遐延祚历。乾坤共永，海岳常宁。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀玄涛碧海，比圣寿以无涯；群岳下洲，与皇图而共固。后妃嫔御，常洽祯休。太子诸王，弥新福祚。文臣武列，中外职寮。齐忠贞协赞之心，启仁寿雍熙之化。天元澄朗，地纪晏宁。谷稼常登，，干戈永戢。旁周万宇。普及群生。道力所覃，升沉俱泰。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某官即时冥界。伏冀斋功上达一圣力下通。开玉匮之琅函，勑九龙之符命。超迁灵识，径上南宫。经流火之庭，炼除滓秽；入明霞之殿，佩服阳华。擢品福乡，断消鬼录。九玄七祖，受化生天；五族六亲，延祥纳佑。冤仇洗涤，债讼和平。六趣三涂，皆沾巨福。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德得道之后，升入#1无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某等#2，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰，四司五帝，三界内外应感尊灵。臣等伏闻，二炁陶甄，五行生化。阴阳倚伏，善恶推迁。居世网之中，处化机之内。六情扰动，三业萦牵。沦溺漂沉，古今难息。自非生资道炁，天挺仙才。登福辈而碎祸车，造云衢而超地府。悠悠浮世，孰免轮回。某官生世已来，至于累劫。积行所犯，罪目贯盈。武臣或训旅统戎、诛凶伐叛、芟夷之际，玉石难分。佐时虽系於立功，专杀探虞於获戾。又宴犒之用，须有庖燔。惩善之科，须行刑宪。故伤误杀，必有愆违。或兵士经行寨垒营造，侵残丘墓，犯触龙神，掘凿冈原，损污泉涧，蹂践福地，秽触灵踪。或往债未原，或前冤未解。或当官理务，轻重任心。生有罪瑕，殁有报对，冥冥幽狱，忏赎无由。文官或理务之时，任心肆意，详刑识狱，罔顾哀矜，执法持纲，不思原宥。与夺沮劝，或爽於重轻，征督赋输。或伤於苛急，人嗟物怨。结固罪条，或往债前冤，或违天负地，曾无忏谢。积在冥曹，身殁已来。报对斯至，拔赎无由。皇帝言念前功，悼伤泉路。考紫阳之格，披忏拔之科。严启华坛，仰祈鸿泽。伏冀诸天众圣，太上三尊。回罔极之恩，降大慈之泽。韶下三官九府、五帝四司、太山酆都三十六狱，和冤释对，削落罪书。承大宥之文，出重阴之域。南宫受化，福路上生。九世七玄，同沾景佑。洎乎三涂六趣，异品殊伦。动植飞沉，咸升福岸。三光表瑞，四序均和。圣寿遐长，国祚隆永。于戈殄戢，疫毒销亡。百谷常丰，普天昭泰。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免脱忧苦。上升天堂，衣食自然
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师，功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动蚑行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，学仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十六竟
　　#1『入』 原作『人』，误，据上下文义改。
　　#2『等』 原作『着』，误，据上下文义改。
　　太上黄箓斋仪卷之十七
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下迁拔中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云策龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今朝元行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众自然至真，灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等伏闻，至道开光，先天立化。圆方异禀，幽显分途。设绳非诱善之科，悬惩沮升闻之典。众灵主宰，列职司明，巨细无遗，锱铢毕举。盖欲使三界之内，庶品之中。力善修心，除非辍恶。垂於经训，示以忏祈。明载格言，古今遵奉。臣等叨依妙化，获备玄司。志惟佐国立功，度人济物。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　皇帝祗仰玄慈，钦承道典。轸怀冥漠，思降祯休。考明真迁拔之科，按黄箓忏陈之品。俾安灵识，爰降丝纶。颁信币以丰严，锡香花而蠲洁。臣等式遵玄旨，敷列皇坛。四界八方，法天象地。贡词诚於三境，用祈谢於诸天。冀罄丹心，以资鸿福。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，比乾仪而共永；宗祧先圣，齐道化以常宁。耀景十华，升真长乐。垂休大宝，流福宏基。迈周汉之隆昌，超夏商而延远。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏觊日华腾景，益广睿明。辰极飞光，弥崇圣寿。道德超於羲皡，仁圣冠於勋华。万国宅心，九围随化。后妃嫔御，钦赞尧慈。太子诸王，昭敷舜泽。公卿臣佐，文武职僚。各运忠贞，永扶昌祚。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某官即时冥界。三清众圣，开日阙以流光；八景高尊，敞云轩而布泽。沐浴神识，灌炼形魂。荡涤罪瑕，和平冤债。先亡后裔，同沐熏修。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等伏闻，万圣延慈，九天垂泽。悯三涂之谪役，哀六趣之漂沦。一失生津，永乖贤域。绵绵长夜，万劫无期。是以游观八门，天尊启济生之品；轸伤三界，道君宣度死之科。欲使共陟福庭，同超欲海。真经妙旨，匡国化人。皇帝轸念亡灵，显颁纶诏。按三清之格，开九奏之坛。油烛香花，质心众圣。纹缯法信，腾欵诸天。烧香然灯，转经行道。洗心涤虑，拜手祈真。所期八景神光，下照幽阴之府；九龙符命，径临积夜之庭。拔度魂仪，升离泉曲。赦除某官前生今世，无量劫来。积过深尤，前冤往债。或己身所犯，或祖世贻殃。罪目多端，不可忆识。或违忤天地，负越神明。侵害於人，损伤於物。殁受报对，动历岁年。非仗玄功，无由解释。因今大斋功德，忏拔之缘。万罪千愆，咸乞除荡。即使神魂清静，罪恼销平。离苦生夭，参真悟道。至于九玄七世，往逝幽灵。共沐胜功，俱登福路。垂祥介佑，利及见存。上愿二象清宁，三光融朗。风云叶序，妖恶沉零。帝祚无疆，圣躬万寿。三农蕃稔，睹分岐合颖之苗；四海梯航，有天兽奇香之贡。后妃嫔御，太子诸王，匡翊紫宸，保宁皇极。公卿臣佐，文武忠良，敷赞九重，辑和八表。干戈弢戢，亿兆乐康。洎乎水陆龙神，飞沉庶类。斋功所被，惠泽所覃。海外寰中，齐臻寿域。上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡太极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉日来翔。敷教济济，威化洋洋。兆民称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之十八
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下迁拔落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高曜，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万仙降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今晚朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清争，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，五老上帝，三元君，天地水三官。考校罪福，应感真灵。臣等伏闻，善恶无形，惟人所兆。报应无爽，犹响随声。今古循环，吉凶攸击。所以北宫主死，南昌领生。天地神明，诠功纪过。洪织备举，毫末无遗。得不惕励，竞怀，仰遵玄戒。由是至真大道，无上法王。宝经垂告谢之仪，金简有忏析之旨。一心首悔，万罪蠲销。
　　皇帝悼念亡灵，眷伤幽夜。思弘胜福，以拯泉关。式降纶言，恭修斋直。今奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，义深迁拔。臣等按紫阳玉笈、黄箓简文，法地象天，敷坛列纂。俨十华之位，陈四极之仪。备法信纹缯、香花油烛，转经行道，忏谢诸天。冀真圣之回光，普幽明而介福。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗祧先圣、社稷尊灵。腾景王清，垂祥宝胤。鸾骖游宴，升汗漫以无为；凤历延洪，与乾坤而不极。天元昭朗，地纪宁闲。万国会同，群生遂性。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀皇明远瞩，睿渥遐覃。坐玄扈以凝神，重观宝箓；俯洪河而展采，再揖珍图。地广宏基，山齐圣寿。后妃嫔御，协赞彤廷。太子诸王，昭宣鸿化。文武卿佐，内屏外藩。福祉益新，徽华克茂。三边静谧，永无关戍之劳；八极惧康，常有梯航之贡。干戈戢息，疫毒销亡。水旱无侵，龙神悦豫。凶妖不作，稼穑有年。一切含生，俱享元吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等皈身皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某官即时冥界。伏冀丹诚上达，玄泽下临。三境元尊，放神光而照烛；诸天上圣，流惠渥以资熏。九泉开昏晦之衢，六趣息轮回之苦。魂神炼沐，冤债和平。罪恼俱销，福祥臻萃。洎乎三涂冥识，七世幽灵。共沐胜功，咸登道果。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　大道洞玄虚，有念无不契，炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位‘
　　上清玄都弟子臣某等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰，五老上帝，三元君，天地水三官，三界应感一切尊灵。臣等伏闻，大圣开图，元皇抚运。天关化育，地纪裁成。惟人最灵，首出群品。阴阳迁贸，性识波流。处身有善恶之殊，动静系吉凶之目。罪福以之升降，生死以之区分。所以元始天尊、论天大圣，垂慈救之旨，开探护之门。命五帝四司，垂机接引；三元众圣，应化主张。天地水官，示考校之理；阴阳曹吏，宣报对之仪。欲使尽契福阶，俱超罪网。而昏迷难悟，滞浊难祛。蹈过垂愆，莫纪其极。某官爰从积世，以洎生前。无数劫来，转轮生化。或六情所构，三业所为。罪目多端，不可记忆。或兴师统众，征讨四方。或秉法持纲，紏绳於物。或惩奸剪暴，用钺申威。或抚弱遏强，行赏示罚。或兴工土木，犯触龙神。或犒士宴宾，宰杀物命。或钓潜弋宿，驰骋畋游。或详举刑章，情有曲直。或爱憎喜怒，肆意任心。人有悲嗟，鬼有冤债。未曾祈首，积在幽冥。三官有罪考之名，五帝有报对之目。冥冥夜府，祈向何由。皇帝轸念幽灵，愿言迁拔。按依科格，严设坛场。神灯散彩於九冥，香炷飘芬於三界。普诸天而忏罪，徧十极以祈恩。伏冀上圣高尊，慈光悯照；三官五帝，巨泽滂流。赐罔极之恩，弘大慈之施。无边之罪，咸赐荡除。即使四极，甄明十仙。汲引出重阴之府，诣流火之庭。澡莹形魂，沐浴神爽。升居长乐，飞翥上宫。证道参真，永离幽夜。其有前冤往债，随念和平。积罪余殃，应时销释。子孙享福，玄祖超升。动植飞沉，泉扃苦趣。斋功所及，并洽休祯。上愿日月贞明，乾坤安镇。星辰有瑞，风雨无愆。大业隆昌，圣躬万寿。天枝帝叶，荫八极以常荣；文德武功，包九围而并化。干戈自戢，谷稼弥丰。域外区中，尽登仁寿。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，六亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十八竟
　　太上黄箓斋仪卷之十九
　　唐广成先生杜光庭删
　　人臣为国消灾清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今朝元行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等伏闻，大道宣行，三才定位。帝王立极，四大齐尊。所以开国疏邦，司牧群有。端旒负扆，临御万方。纵圣法天，必资於幽赞；时和俗泰，实仗於神功。熔得遵郊祀之常仪，备吉蠲之盛礼。承天事地，昭奉上玄。今属灾运所锺，迍蒙所构。须祈祯贶，以启升平。某官某乙诚切忧君，志深理国。虔修斋直，冀感真灵。臣等忝职玄司，理宜关奏。瓦奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，事形家国。感裁成之德，荷覆载之恩。非叩玄关，难希景佑。是用肃恭丹恳，崇设皇坛。仰碧落以驰心，注清都而腾款。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟，腾空供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣，融神玄极，宴景丹台。金阙玉京，奉睿谟於元始；瑶图宝历，延巨贶於神孙。化时而海晏河清，流福而天长地久。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上尊经。愿以是功德，上愿皇帝瑞凝宸极，福集圣躬。同日月之明，照临万寓；比乾坤之德，覆育群生。皇后嫔妃，光扶大宝。储宫王子，协赞鸿图。卿辅庶僚，元勋良弼。文功武烈，共泰寰瀛。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三师。愿以是功德，归流天上天下，三界十方、大道神明诸天众圣。伏觊镇宁国祚，孚佑圣朝。耀雪霜雷电之威，正春夏秋冬之令。生成品物，诛殄凶妖。荡涤灾殃，延洪祚历。某官某乙五山等峻，八柱齐贞。常拱紫宸，永扶皇极。九玄升度，品类昭苏。亿兆康宁，干戈戢息。飞沈有识，咸享利贞。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某等，重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真无上三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等伏闻，三尊设教，务精感以居先；上圣垂科，当肃严而为本。苟申素悃，必达尊灵。窃惟造化之初，逮于兹日。后非民无以布化，民非后无以镇宁。惟后配天，惟王立极。何尝不感资造化，依仗神功。然后能奕叶流芳，传休继世。粤自玄古，有国有家。克遵清静之规，乃感玄元之泽。皇帝承天握纪，应历披元。恭俭惠和，忧勤庶政。日慎一日，夕惕昼乾而运属晦蒙，尚婴灾否。非凭至道，康济何由。某官某乙夙着鸿勋，益勤丹恳。致君忧国，莫敢遑宁。是用精备香花，丰严信币。披心三境，拜手诸天。式罄明诚，仰希祯佑。伏冀丹章上御，玄渥下临，垂变化之威神，保遐长之祚历。诏命九天，兵骑八极。风雷扫氛雾而廓乾坤，殄灾凶而安社稷。使奸妖荡涤，日月贞明。彗孛风驱，干戈冰释。叛臣孽党，革面悛心。疫毒邪精，云收电扫。熙熙夷夏，咸遵道德之风；穆穆寰区，共悦圣明之化。某官某乙禄等嵩衡，年齐椿桂。永虔忠孝，以奉君亲。皇帝圣寿巍峨，同北极南山之固；瑶图延远，配天长地久之期。蠢动幽明，俱升寿域。上明天尊大慈之化，下副臣众等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道，四大合德。斋主七世，兔脱忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经。不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。国家受庆，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十九竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十
　　唐广成先生杜光庭删
　　人臣为国消灾中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今行道之时，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，太漠未形，真精独运。恢道化而裁成品物，显神功而区别三才。以定高卑，以兴邦国。君为元首，统制幽明。代阴阳亭育之权，司亿兆惨舒之柄。顺天体道，大庇寰区。其或运履晦蒙，物罹迍否。一夫不获，庶类贻忧。某官某乙诚切匡时，志深祷福。将祈嘉佑，资奉圣朝。臣等职在敷弘，所宜关奏。况承词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，义深弘救。是用按遵玄式，严启皇坛。备通真降圣之仪，考三箓九清之格。香花效恳，信币达诚。沥丹悃於人寰，伫玄休於天府。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣，升神三境，飞步十华。贻巨贶而福宏图，介殊祯而昌宝历。火鼠冰蚕之野，正朔无遗；鸡林儿树之卿，讴歌并洽。超周年世，迈禹封疆。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝。伏觊福流玄极，惠洽紫宸。八海澄波，广同睿渥。十山耸翠，高等圣年。调玉烛於四时，布琼枝於万叶。后妃嫔御、太子诸王，启迪洪休，共扶皇极。文阶武秩，良辅元勋，宣七德而静九围，奉三无而康四海。五兵韬戢，百谷丰登。瑞牒祥符，盈编溢册。普天率土，俱契雍熙。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三师。愿以是功德，归流混茫之内、道域之中、上极三清、下穷九垒阴阳主宰，天地职司。弘天尊拯护之慈，宣众圣包容之德。涤除氛沴，荡灭灾凶。潜福帝图，永安国祚。致太平之化，开仁寿之庭。某官某乙克广福祥，弥新寿禄。惟深渥泽，长赞圣明。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启颂
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真无上三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等获以宿因，躬逢道运。玉书金札，降自天关。龟册虎符，行於世域。师资付授，得以禀修。而身远云泉，迹迷尘海。功未匡於邦国，道未及於飞升。惟励丹襟，冀酬玄造。况立功行教，佐国为先。凡有诚祈，敢忘遵副。某官某乙以时逢灾否，忧国疚怀。虔备信仪，精修斋直。按太极九清之旨，依金明三洞之文。烧香然灯，转经行道。窃惟无为大教，以昭感为先；不测神功，以精诚为本。罄精诚於下土，必昭感於上玄。伏惟太上三尊，十方众圣。诸天诸地，应感真灵。开大宥之恩，降无涯之泽。释除宗祧先圣，爰及皇躬，积过深尤，无边愆咎。使神源澄静，道惠融明。地纪天元，息灾祥之数；八宏万国，扇和乐之风。二象安宁，三光朗彻。兵锋偃戢，疫毒销沈。鸷暴摧亡，龙神辑睦。天兵骑乘，诛剪奸妖。孽党凶徒，应时殄戮。风雨调顺，稼穑蕃滋。动植殊形，飞潜异禀。三涂苦爽，六趣幽关。承忏请之缘，遂逍遥之志。勿为疵疠，常保安贞。八溟无逆浪之虞，万派顺朝宗之势。普兼显晦，共睹升平。一切生灵，咸臻道化。上明天尊广济之泽，下副臣众等归命之诚。谨启以闻。 
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。炁候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有勃蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰，与日月齐光。转烛照耀，映朗十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国主日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。国家受庆，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十竟
　　太上黄箓斋仪卷二十一
　　唐广成先生杜光庭删
　　人臣为国消灾落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万仙降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神急上关启。臣今奉为入意，以今烧香行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，三统肇分，万邦棋布。非帝王无以抚御，非道德无以镇宁。三皇体道，以君临五帝，宣德而成化。由是民怀朴厚，俗致淳和。六炁均调，四时平泰。其后阴阳差爽，九六相乘。炎黄有征伐之兴，尧汤有水旱之变。率资盛德，旁赖神功。天地万灵，咸加幽赞。既逢否，宜祷真灵。用遵修奉之科，庶降厖洪之福。况承词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，仪形家国。某官某乙诚深匡赞，翘仰尊灵。赍备信仪，虔修斋直。依三元品格，灵宝明科。烧香然灯，转经行道。历诸天而告谢，周万圣以归依。冀达上玄，广流祯贶。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣，升神紫阙，流福皇图。友五帝於琼宫，优游自适；贻千祥於宝胤，隆盛无穷。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝。伏冀九天宝历，增圣寿於无疆；八海琼波，广宏休於不极。明逾两曜，临照无私。德并二仪，含弘益大。后妃嫔御，柔范布於九围；太子诸王，懿光於万叶。文武卿佐，中外职僚。敷畅帝猷，振扬鸿化。洎乎鸢郊雁塞，异域殊封。常洽雍熙，克臻道化。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，旁周三界，普及群方。同播玄功，共宣洪泽。运三天之正炁，荡涤奸凶；召八极之神兵，殄平妖沴。允昌大业，克固宏基。某官某乙神介休祯，天资祚寿。永虔忠孝，常奉圣明。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启颂
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某等，重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真无上三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等伏闻圣主垂衣，抚临亿兆。承天布化，体道御时。必昭敬於上玄，以资景佑；冀和宁於下土，以永昌图。故得天道潜扶，神明幽赞。人天交感，寰海用康。近以九六乘时，阴阳愆爽。灾凶在运，中外贻忧。某官某乙理国志深，致君诚切。思弘胜福，仰奉圣朝。披按典仪，精严法信。驰心三境，注念诸天。恭启坛场，虔修斋直。臣等洗心静念，沐浴清虚。烧香然灯，转经行道。誊词诚於十极，祈鉴佑於三清。伏惟无上法王，至真众圣。临琼轩而下瞩，流巨贶以周沾。调正天元，和平地纪。使三光融朗，五纬循常。彗孛韬形，景星效祉。八风叶序，六炁均调。水旱无侵，灾妖殄绝。山川静谧，鸷兽销藏。俗洽淳贞，物无疵疠。鬼魔窜迹，邪孽摧亡。夷狄怀柔，边封清晏。奸臣贼子，效节输忠。烽燧不惊，干戈戢息。帝图昌盛，圣寿延长。朝富忠良，野无遗逸。六宫百辟，共扬道德之风；太子诸王，同赞厖洪之业。梯航毕集，稼穑常丰。某官某乙允介祯休，惟新禄社。洎乎幽泉寒府，六趣三涂。慧日流光，永除昏晦。神风涤秽，克遂清凉。蠢动飞沈，俱升法界。上明天尊大慈之泽，下副臣众等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。国家受庆，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十一竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十二
　　唐广成先生杜光庭删
　　安宅清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左左官使者，侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神急上关启。臣今奉为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，太始五帝，九土玉皇，阴阳应感一切真灵。臣等伏闻，天尊孕化大道，垂功二气。裁形万灵，资始圆清。上结悬日月，以列星辰方浊；下凝布山川，而融海渎。由是百神受职，以定方隅。五帝司分，各安其位。至乃清都紫阙，百雉九重。郡邑城池，人伦宅字。皆有法象，以配乾坤。爰资安镇之功，用叶乂宁之福。臣等职当行教，佐国立功。凡有所祈，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，情诚丹切。冀因精感，上达真灵。臣等率励法流，按依科式。敷坛列纂，法地象天。镇龙彩於十方，贡词诚於三境。以今早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀五山镇地，永比鸿图。八海浮天，长齐凤历。祚超周汉，圣越羲农。妃后皇储，克光睿德。诸王公主，允契休符。混车轨於九围，集梯航於万寓。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家。九世七玄，俱超夜府；六亲五族，并证仙阶。宅宇安宁，龙神镇守。凶灾殄息，妖恶不兴。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流天地之内，有识含生。咸沐道风，尽登真果。斋主某灾祛未兆，福降无涯。俱承妙道之功，永证长生之品。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　稽首礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄愿四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌冠太漠，天乐适我娱。齐馨无上德，下仙不与俦。妙想明玄觉，诜诜乘虚游。
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香华，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢乐太上前，万劫犹未始。
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨灿耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，十方无极大道天尊，至真大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、四司五帝，天地应感一切真灵。臣等窃闻，道化未分，乃混元之首体；玄功不宰，任真一以无为。洎乎二象分灵，三才设位。清浊配乾坤之质，晦明彰昼夜之殊。阴阳众神，各司其职。於是构兹栋宇，代彼层巢。既取法於天关，遂主张於阴骘。所以乾天兑泽，各有统临；离火巽风，互明衰盛。顺之则必符贞吉，违之则自取悔尤。推古及今，率由斯道。斋主某爰因卜筑，恐有犯违。神道难明，常情靡测。既毕工於土木，将展礼於香灯。忏罪希恩，祛灾谢过。大弘斋荐，上达至真。是用敷列法坛，按遵科典。兰灯散彩，下照九幽。香穗凝烟，上通三境。转经行道，普为忏祈。或犯忤灵祇，侵伤地府。或残害物命，污渎灵踪。或触动龙神，违诸禁忌。或因力役，致有怨咨。或以迁移不选方所，积成衅咎，因结灾缠。或在九宫八卦之中。或在十干十二支之内。或犯阴阳刑杀、七十二神。下系地司，上言天府。凭今忏谢，并乞荡除。使斋福普覃，善功遐被，降九龙符命，宣告诸天；运三宝威神，勑勒三界。拯兹夜府，开诸光明。安帝业於九重，播玄休於万国。五兵偃戢，百谷丰登。斋主某家，存殁乂康，族属昭泰。子孙忠孝，祚胤繁昌。落罪简於阴曹，列仙名於真境。阴阳职秩，内外神灵。护法安人，济人利物。共扬道化，助正却邪。遐及幽明，同臻妙道。上明天尊广济之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，六夷宾伏。妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经。不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十二竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十三
　　唐广成先生杜光庭删
　　安宅中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启之言，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，土府太皇，四司五帝，八溟九垒一切真灵。臣等夙荷玄休，躬逢道化。五文散景，三洞开光。弘至理於重玄，畅神功於妙用。获参秘赜，得以禀修。而盟告之初，立功为本。凡有归向，敢不上闻。
　　读词
　　按如词旨，诚切修崇。臣等忝职玄科，理宜开度。斋主某顷因缮缉，土木兴工。虑犯真灵，愿申祈忏。是敢按三清之格；披九奏之仪。奉信列词，请修斋直。冀凭关奏，上达至真。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资宗庙尊灵、列圣昭穆。上登圣品，下福睿图。皇帝德绍羲农，明均日月。握金镜以临四海，调玉烛以育万方。朝有忠贤，野无遗逸。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家。九祖幽仪，生天悟道；七玄飞爽，证品登真。洎乎宅宇龙神，阴阳将吏。各安所部，共洽无为。转崇秩於灵阶，计殊功於道果。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某。福树长春，道风遐被。寿延禄永，罪灭灾销。然后夜府寒庭，三涂六趣。俱超沈滞，同契至真。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　俯仰存太上，华景秀丹由。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲虚太和炁，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太虚，提携高上人。
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然营卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太上捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊，至真大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，土府太皇，太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣等伏闻，大道既分，圣人设教。取诸易象，法彼上玄。裁栋宇之规，代巢穴之制。以利天下，以覆群生。乃命天地神祇，阴阳将吏。分阶列品，互有主张。今古攸遵，吉凶无爽。斋主某顷因营缮，土木兴工。恐穿凿灵迹，侵伤神位。犯休王之气，违禁忌之方。爰启坛场，用伸忏谢。臣等按河图品格，披三洞典仪。率励法流，精修斋直。稽颡於三光之下，披心於万圣之前。忏悔罪瑕，祈恩请宥。冀因虔恳，感降真灵。谨为弟子某上请仓明救败君、安阙天玄君、天休天阳君、解患顿元君、赤沙天官君、仙官计平君、始阳缮治君，青龙道元君，主安宅利居，除灾却怪，诛灭故气，收伏邪精。蛊毒摧锋，凶祆殄息。又请汉明地皇君、无上监气君、炉火玉女、前校大兵，主收居宅之中井灶之鬼。又请杨方平石君，' 主收地中丘墓之气、禁忌之神，使正气流行，凶邪摧伏。居止清泰，常获康宜。家有祯祥，门无夭横。六亲蒙福，九祖生天。寿禄增延，罪咎销解。冤仇和释，注讼沈零。内外清安，动静昭畅。上冀圣图悠久，祚历遐延。万国宅心，八瞑顺化。天清地朗，国富人欢。瑞谋休符，日书月至。风云表贶，海岳苏舒。洎乎六趣九幽，有生含识。并沾洪福，各遂逍遥。宅宇龙神，阴阳职秩。迁功贸赏，安镇方隅。自幽及明，普令开泰。上明天尊大慈之宥，下副臣众等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有勃蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，映朗十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣所启之言，速达径御太上无极大道金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十三竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十四
　　唐广成先生杜光庭删
　　安宅落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万仙降格。
　　扇景乘飚。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清静，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，土府太皇，九地五帝，中黄戊己应感真灵。臣等伏闻，太上垂文，元皇设教。陶融万有，亭毒群方。三洞玉书，降九清而演妙；诸天大圣，弘至道以度人。以佐国为先，慈救为本。凡有词欵，敢不上闻。
　　读词
　　臣等依按词诚，理宜关奏。斋主某以居宅之所，并有缮修；虑违忤神明，犯干禁忌。虔申忏涤，以赎愆瑕。是敢遵按典仪，精崇坛惮，开玄都玉笈，依黄箓简文。法地象天，修斋行道。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗庙先灵、列圣昭穆。皇帝升闻上境，安镇鸿图。均两曜而烛万方，齐三光而育群品。储宫妃后，光赞休明。文武职寮，辅成睿化。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九世幽灵，游神碧落；六亲眷属，列品仙都。洎乎宅宇之中，龙神将吏，镇安其位。清荡妖凶，克计乂宁，永符贞吉。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流普天率土，含识有生。普及幽明，均沾福佑。斋主某家凶灾殄息，禄算延长。允承道德之风，俱契真仙之果。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚，旋绕
　　头脑礼金阙，携首遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，师子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众真诵洞玄，太上唱清谣。香花随风散，玉音成紫霄。五苦一时迸，八难顺经寥。妙哉灵宝囿，兴此大法桥。天真帝一宫，蔼蔼冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙凛手赞，弥劫保利贞。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣，某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊、至真大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，九土玉皇，太始五帝，中黄戊己十二真君，三界应感一切真灵。臣等获奉至真，参修秘妙。功莫加於动植，化未洽於生灵。每思佐国化人，弘道赞法。奉扬玄奥，广济人天。斋主某以营葺所居，兴工动役。或摙林运石，惊触龙神。或增下损高，犯违禁忌。或所居之地，有古迹灵墟。或穿凿之方，有荒祠败垒。或污渎仙境。或侵逼名踪。或失五姓之宜。或乖二宅之利。因其缮饰，遂构灾凶。虔设坛场，遍申祈忏。臣等按天师格品，依正一法文。上请救败君等一十二部天官将吏兵士，驱除故气，清荡氛邪。却地中土木之精，及游尸厉鬼。解土公侵食之害，销五方禁忌之灾。一切凶妖，悉令除荡。使祯祥雾集，祸害冰销。伏愿太上众尊，垂慈鉴映。降流真气，覆佑其方。勑勒正神，镇安其位。常扶贞吉，永保康宜。上愿帝道隆昌，皇风远扇。三边有泰，八海无波。疫毒不侵，星辰合度。洎乎泉扃夜府，长睹光明。蠢类有生，无失其所。斋主某家七玄幽爽，证品生天。子孙传忠孝之规，远近享又安之福。龙神密卫，动静和宁。普沐玄功，并升真界。上明天尊慈宥之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。
　　十二愿善瑞日臻。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，令臣所启之言，速达径御太上无极大道金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十四竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十五
　　唐广成先生杜光庭删
　　安宅三时通用行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，
　　木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。
　　镇星四□，家国利亨。名刊玉简，
　　字录帝房。乘飙扇景，飞腾太空。
　　出入冥无，游宴十方。五云浮盖，
　　招神摄风。役使万灵，上卫仙翕。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意，愿得玉清道气灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃情。万魔不干，真诚上彻。令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。各称法位
　　具位臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，九土玉皇，四司五帝，三界应感一切真灵。臣等伏闻，天地权舆，阴阳生化。裁成万象，统御群方。咸承不宰之功，共洽无为之理。洎乎大道既隐，淳化不流。栋宇易巢穴之风，土木兴僭奢之兆。由是明干禁忌，幽犯神灵。爰征悔谢之仪，应获感通之妙。所以三尊演教，万圣悬科。五符表禳镇之机，三宝开忏祈之训。臣获参真教，谬处职寮。所宜佐国立功，扶危济俗。凡有词旨，敢具上闻。
　　读词
　　按如词言，理宜陈奏。弟子某等以所居之地，虑营葺非宜。思立斋功，以申禳谢。谨为按依科典，崇设坛场。烧香然灯，转经行道。冀凭关奏，俾获感通。以今某分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流圣朝宗庙、社稷尊灵。腾景九清，流祥万寓。保宁休运，幽赞睿图。皇帝德广二仪，明均两曜。野无遗逸，朝富忠贞。后妃承康泰之风，中外叶和平之化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某家。九世七玄，亿曾万祖。超离幽夜，升睹光明。炼质南宫，生神上境。洎乎三涂异趣，六道殊伦。同沐熏修，咸登福路。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。六姻五族，眷属亲缘。杜厄运於将来，释罪尤於既往，维新福祚，增益年龄。居止攸宜，龙神安镇。然后飞沉动植，一切含灵，共荷玄休，普均洪泽。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方已得道大圣众至真大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，土府太皇，地下五帝，三天大法师，正一真人，三界官属应感真灵。伏闻，玄化宣行，道风遐布。惠周三界，恩溥群生。盟威悬佐国之科，灵宝着忏祈之品。凡有祈向，克获感通。弟子某以迹处尘寰，未参幽妙，而卜筑之所，居止非宜。窃虑忤犯真灵，违越禁忌。乖八宅五行之候，亏阴阳刑德之方。既切忧疑，愿申祈谢。是用肃严坛墠，精按典仪。虔备香花，恭修斋直。归心十极，忏罪诸天。依正一法文天师具格，谒请三五官属、天君吏兵，禳却凶邪，解销灾咎。臣谨为某上请无上高仓君、都曹正气君、素车白马君、考召君，运气解患守宅君、天上咎逆君、广司君、北城诏命化喻谋议君、天心刺史从事平天君、无上太和君、收神上明君、上元士君、盖天大将军无上天君、赤天仓气君、四胡君、制地君、天昌君、五镇大将军，主为某家解除三丘五墓、地下众精、月食土气、百病恶逆、盗贼耗害、刑杀凶殃之气。五瘟百病、刑祷精邪、四方破射、五部兵猎、房庙咒诅、众考诸妖之属及五行复注之气、留停藏匿之神、积世流殃、行年灾厄、十二刑害、中外强□、一切凶神，咸从销解。其有运材摙石，动土兴工。犯天地正神，乖阴阳真气。侵伤土府，违忤神明。幽显既殊，常情罔测。因今悔谢，并乞荡除。即使正气宣行，龙神安镇。灾殃珍绝，福善来臻。居止安宁，动静和泰。亲缘族属，同沐利贞。七祖生天，三途清晏。九幽罢对，长夜开光。冤债和平，谋议潜息。伏尸故气，滞魄幽魂。俱荷福缘，各蒙开泰。舍邪归正，契道通真。帝祚遐长，生灵昭畅。普天全济，蠢动沾荣。上明天尊广济之泽，下副臣众等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。
　　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，令臣所启之言，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十五竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十六
　　唐广成先生杜光庭删
　　消灾清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无象，
　　合炁群灵。潜形杳默，周游五经。
　　扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，
　　涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。
　　紫云交覆，万炁齐并。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，以今奉为入意愿得玉清道气灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法
　　位具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，二象经纶，五材生化。吉凶倚伏，寒暑推迁。盛衰之运不常，灾福之门是启。大则乾坤否塞，劫历变移。次则善恶纠纷，忧危震惕。惟兹至道，包括虚无。不始不终，自得希夷之妙；极慈极爱，旁垂济度之科。有恶皆除，无灾不解。臣等获参真奥，叨奉玄微。志在立功，佐时行化。受法之日，登坛告盟。约当保国度人，广宣慈泽。凡有归向，敢不上闻。
　　读词
　　按如词旨，诚切上陈。布立坛场，以销灾咎。臣等披寻经训，依按典仪。玉诀真经，龙章凤篆。凝云结气，混合成文。保镇帝王，和平灾运。制御劫会，降伏妖魔。普度群生，大弘神化。敢缘斯旨，共罄诚祈。烧香然灯，希恩请福。以今早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧列圣，凝神太漠，宴景九清。晏紫府以逍遥，升朱陵而快乐。贻祥祚历，延贶亿千。皇帝皇后，嫔妃皇子，公卿臣佐，文武职寮，伏冀国祚安宁，圣寿遐远。忠贞义烈，辅赞睿图。内屏外藩，辉华帝业。万方有泰，八极无虞。播玄元清静之风，归大道和平之化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家。九祖七玄，幽灵滞识。生神丹霍，蜕质朱陵。落注讼於地司，息考延於后嗣。逍遥上境，安处福庭。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流率土含灵，普天有识。下穷泉曲，旁及幽扃。景福遐沾，群情俱泰。弟子某灾凶殄息，厄运清消。寿禄增长，福祥臻萃。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。
　　大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥檄妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。
　　蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝晖。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等伏闻，大道垂光，元和布化。陶钧一气，孕育三才。阴阳有代谢之期，劫运有升沦之数。禀神毓质，分象流形。未超变化之机，固有兴衰之兆。非祈上圣，难降储祥。窃惟三洞玉书，九天金简。龟编凤册，龙篆虎符。上可以安镇帝王，保制劫运。体道无极，与天长存。次可以回复天经，改移灾历。宁家保国，济物安人。幽冥荷拯拔之功，厄滞有修禳之品。灵香上御，虔恳必通。真格敷陈，尊灵必鉴。弟子某虑灾凶在运，忧惕弥探。赍信列词，愿祈昭佑。臣等叨承明训，劝率法流。依按玄科，奉修斋福。关明三界，忏谢十方。沥恳冥心，转经行道。灯分鹤焰，荡昏暗以流辉；香散龙烟，彻虚无而达信。伏冀天尊太上，万圣垂慈救之仁；金阙玉京，千真播护持之力。勑下三境，普告诸天。降福延恩，济生度死。和平冤咎，消解灾殃。五行无妨克之凶，三景息照临之会。上解宿曜天文、十二躔次之厄，下解山川九宫、八卦分野之灾。宿罪积愆，深殃重迭。前冤往债，故杀误伤。三业六情，无边过犯。因今忏谢，咸乞荡除。上愿国祚延洪，圣寿遐永。三光昭朗，四序均调。兵革不兴，烽烟罢警。妖恶伏匿，善瑞来臻。水火旱蝗，干戈疫疠。无侵国界，克保升平。然乞七祖生天，九幽罢对。飞沉遂性，品类安宁。地府阴曹，三涂六趣，俱登福岸，咸沐道风。上明天尊广济之泽，下副臣众等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师。不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。遇有缘人，证无为果。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十六竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十七
　　唐广成先生杜光庭删
　　消灾中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　黄中策炁，斩馘妖踪。遏绝邪源，
　　制断魔踪。太上符命，召制神功。
　　万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，
　　洞运真风。紫户舍琼，大度无终。
　　左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，
　　总御九空。玄坛应机，乘炁虚仲。
　　万真普降，济度无穷。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，以今奉为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使紫清郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，道运宣行，元皇垂化，真灵表贶，天地效祥。正二炁於上玄，息三灾於下土。故得和宁品物，孚佑生灵。溥家国以安宁，总幽冥而利济。臣等夙承玄泽，被沐洪休。参佩宝文，披阅真格。遵太上弘慈之旨，广天尊解度之科。思立微功，用匡大化。度人救物，拯厄扶危。佐国为时，冀效诚节。凡有词欵，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。愿祈圣泽，以解灾凶，是敢赍备香花，营持法信。质心三界，归命诸天。臣等辄按玄科，奉修斋直。洗心静念，然灯烧香。法河图禳谢之仪，依太一忏祈之典。驰诚金阙，注想玉京。冀获感通，克蒙昭佑。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流国祚帝图，宗祧列圣，运超三五，道冠羲农。御紫极以游神，宴朱陵而蜕影。上登真品，下福睿图。皇帝寿等八溟，光宣二景。尧云广覆，舜日增华。六宫尽柔顺之规，百辟运忠贞之节。万方清泰，四海乂宁。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家，亿劫亲缘，积生眷属。九玄滞爽，七祖神仪。朝上圣於诸天，落幽缠於长夜。永除罪简，克证仙阶。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家。过咎蠲销，灾凶殄息。存亡开泰，眷属安宁。洎乎地府寒乡，咸蒙济拔。三涂九夜，并睹光明。俗洽乂康，境无灾沴。山栖谷隐，证道登真。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂揖参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周八极，几见发春枝。
　　绿翼巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德绾，夜造月华扉。搏弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。
　　昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣、天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等伏闻，太上开图，万灵受福。至真演贶，群品舒荣。正宿度於天经，静凶□於地纪。神风宁晏，幽显昭苏。某以忧切灾衰，虔希忏涤。赍香花法信，镇彩纹缯。质信效心，祈天请命。臣等奉依科法，营设坛场。烧香然灯，照烛三界。上照诸天无极之境，长乐福堂之中；下照九地极冥之乡，地狱重阴之内。拔度亿世，罪考幽灵。欲使累劫冤尤，普蒙解释。九玄注逮，咸得清销。然后上解星辰日月、暗曜之灾；下除分野九宫、刑妨之厄。千灾万咎，重过深尤。因今忏祈，咸乞除荡。上愿帝王万寿，祚历永昌。比天地以安贞，并山河而悠久。后妃内职，德茂坤仪。太子诸王，功扶圣业。文武卿佐，中外职寮。百揆允修，九功咸叙。天清地静，国泰人和。日月重光，云霞五色。兵锋偃戢，谷稼滋盈。河出九畴，山呼万岁。弟子某九玄开度，举族安宁。弘忠孝以传家，体仁和而继业。洎诸含识，普及幽冥。各遂物宜，咸得其所。臣等功圆六度，道证三便。谷隐寒栖，克成真果。上明天尊大慈之泽，下副臣等虔奉之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦自修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有勃蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天平安。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结气聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天火获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十八
　　唐广成先生杜光庭删
　　消灾落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，
　　诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。
　　九微迸烟，神威摄精。流金掷火，
　　百恶消并。神辉耀夜，洞杳长春。
　　圣道荡荡，十方肃清。保制劫运，
　　元亨利贞。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意，愿得玉
　　清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　具位臣，某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，五大未光，三灵初肇冲用之功，已立混成之妙。将分先地先天，皇惟至道不皦不昧。首出群生，所以与化无穷，随机靡倦。帝王宗之以致理，国祚享之以太平。福善攸归，凶灾自息。臣等早窥真格，仰奉灵科。思立善功，济人匡国。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，诚情丹切。谨持法信，崇启坛场。愿释罪尤，冀销灾咎。臣等登坛受法，告誓之初。五帝鉴盟，三官证信。佐国行化，济度为先。是敢披按玄经，奉宣慈旨。修斋行道，法地象天。质龙彩於十华，罄诚祈於八极。冀因丹祷，上达玄虚。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗庙尊灵，列圣昭穆。凝神云路，超景星躔。御斗极以贻祥，乘帝车而表贶。瑶图玉谍，配永乾坤。泽润天波，比深溟渤。皇帝化融有截，道契无为。与三五以并崇，指嵩衡而等固。提封万寓，车轨大同。中外辑宁，彝伦攸叙。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等。运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某家。亿世灵仪，九玄幽识。超升北府，炼化南宫。浴流火以参真，入明霞而证道。垂祥介福，普及见存。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某家，眷属亲缘，九姻六族。灾祛未兆，福降无涯。运尼清销，凶殃殄息。寿延禄永，祸灭福生。遍及含灵，旁资亿兆。克履贞吉，俱洽休祥。九夜开光，三涂昭朗。普天全济，一切荷恩。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚，旋绕
　　宝箓修真范，丹诚奏上苍。冰渊临兆庶，宵旰致平康。万物消疵疠，三晨效吉祥。步虚声已彻，更咏洞玄章。
　　宛宛神州地，巍巍众妙坛。鹤袍来羽客，凫舄下仙官。玉斝斟元醴，琅函启大丹。至诚何以祝，四海永澄澜。
　　水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵府，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣，某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真无极大道道德众圣天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界感应一切尊灵。臣等禀化上玄，擢形中土。崇修至道，参佩灵文。所宜匿迹岩峦，栖神冲漠。自期升举，高谢尘寰。而法许立功，道先佐国。度人济物，拯厄扶危。弘天尊救护之慈，示众兆归依之路。天上天下，咸遂其宜。弟子某以厄运所缠，忧危是切。愿因关奏，冀达诚祈。质缯彩以盟心，奉香花而效信。仰为邦国，普及存亡。忏拔祈恩，销灾降福。仰虑积生之后，累劫以来，不悟正真，不知科格，违天犯地，重过深尤，故杀误伤，新冤往债，六情所起，三业所为，无量无边，难可记识。九府三官之箓，四司五帝之曹。罪简易增，善功难着。七玄幽爽，有考注之文；宿对前冤，有殃流之目。或天文宿曜，躔次为灾。或本命年辰，行运为厄。九宫刑绝，八卦冲妨。阴阳之品目难穷，神道之幽玄靡测。致成灾咎，志切忏祈。敷列坛场，延降真圣。灶香达恳，拜手披心。伏惟上圣众尊，垂光悯鉴。千灾万厄，咸赐荡除。上愿国祚无疆，帝德遐广。五星顺轨，两曜重晖。关城无戍役之劳，边塞罢烽烟之警。五山八海，安镇方隅。梯峻航深，率宾景化。祥云泛彩，瑞露凝甘。嘉谷年登，祯祥日至。弟子某九玄七世，乘善贶以逍遥；五族六亲，沐神休而康泰。封疆静谧，兵革弭宁。疫毒销亡，妖凶殄灭。九幽地狱，睹太上之慈光；六趣罪魂，受天真之惠力。并从开济，俱获超升。动植飞沈，尽登常道。上明天尊大慈之泽，下副臣众等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十八竟
　　太上黄箓斋仪卷之二十九
　　唐广成先生杜光庭删
　　忏禳疾病清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，
　　诸天控軿。晨辉启旦，阴翳俱蠲。
　　九微震空，五星回旋。万仙应感，
　　自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。
　　宝珠光耀，瑞降坛乾。生死蒙惠，
　　灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神□ 。臣今奉为入意愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，气象运行，阴阳显晦。倚伏有兴衰之数，亏盈为祸福之端。况在尘寰，宁离陶铸。惟三尊演教，垂济生度死之科；万圣延慈，着救物拯危之品。广敷神化，大庇群生。臣等获履法门，早参慈训。所宜救灾拔难，祈福生民。行教立功，以彰玄奥。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，诚情迫切。宜申弘护，俾达虔祈。斋主某以染迹六尘，陶形四大。水火有盛衰之异，暗明分舒惨之殊。或爽节宣，遽成疾厄。形神奔悸，性命悬危。惟叩真灵，庶蒙解拔。臣等谨依科格，敷列坛场。稽首析恩，仰天请命。以令早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流帝王国主、社稷尊灵。凤纪龙图，配乾坤而永固；皇风睿德，与日月以长悬。明烛万方，仁周八表。储皇妃后，中外臣寮。克赞雍熙，共康寰海。八极之内，君臣吏民。巨福所覃，普天昭泰。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九世七玄，亿曾万祖。亲缘眷属，往逝神仪。伏承黄箓之玄功，上朱陵之仙界。阳光莹质，流火炼形。黑简落名，青宫着籍。逍遥真境，永祛延注之殃；利佑见存，克享安贞之福。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某，身灾缠弭，息厄运清。销疾瘵痊平，冤仇和释。南昌司命，开生箓以延年；北府帝君，削黑书而落死。魂神澄正，万炁长存。眷属亲缘，同沾景福。飞沈异质，蠢动殊形。咸沐玄休，共臻贞吉。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等获奉玄科，仰承慈训。济时佐国，弘道安人。而迹混市朝，功轻尘露。常增惕惧，不敢遑宁。但法在敷扬，义先拯救。今斋主某以灾躔所迫，疾厄所侵。风烛是忧，性命斯切。今披心请命，稽首法门。臣等辄为依按明科，修斋行道。誊词列款，忏谢存亡。恐虑某九世以来，宿殃流注。前生往代，冤结所成。或立志运心，有违阴骘。或举情属念，不合神明。往咎前愆，阴罪阳过。因缘积沓，构此灾危。又恐三命五行、九宫八卦、天文宿曜、行运游年，灾杀所临，星辰所照。或命禄薄弱，运气衰微。或故杀误伤，新冤往债。及五瘟百毒之气，凶邪鬼注之徒。外中肌肤，内侵脏腑。成兹危疾，未获痊除。特乞太上垂恩，三光赦罪。解销冤对，和释灾凶。前世今生，无边罪目。因今析忏，咸乞赦除。使真气流行，灵津宣润。百痾蠲荡，六府和平。禄祚增丰，年算延永。举家享福，内外沾荣。上愿社稷安宁，帝王万寿。风雨调顺，岁稔时康。有识含生，并登寿域。上明天尊大慈之泽，下副臣等祈忏之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道，四大合德。斋主七世父母，免脱忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，贤人日生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之二十九竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十
　　唐广成先生杜光庭删
　　忏禳疾病中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　谣歌空洞，帝君守坛。五帝校录，
　　受符三官。备卫四门，束魔去奸。
　　流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，
　　炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。
　　骑狮跨鹤，控虬乘鸾。众星守舍，
　　千魔不干。道炁长存，万仙委安。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。臣今奉为入意，以今愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上玉晨大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等伏闻，自然妙本，弘大化於帝先；至极元尊，播玄功於物表。虽阴阳升降，劫历始终。澹尔常存，巍乎独运。所以三千景域，咸服於神休；五亿天关，同臻於道化。至若吉凶递代，祸福推迁。乘圣力以皆祛，沐灵休而可涤。济危拯物，佐国化人。万古攸遵，应灵无爽。况抱词列欵，请命希恩。凡有所祈，理宜关奏。既承词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词诚，言深祈扣。弟子某以阴阳构疾，寒暑贻灾。稽首披心，虔希佑护。臣等窃惟天尊愍济，常善救人。扬法舸而度迷津，悬宝珠而纳群品。宣科演教，捍厄扶危。是用涤虑洗心，修斋行道。愿回圣力，以荡灾蒙。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。腾神八景，融化九清。凝观太空，贻休大业。皇帝体尧立极，嗣禹承图。朗金镜於紫宸，运璇衡於碧落。寿星增耀，福岳弥崇。后妃赞化於六宫，臣佐匡宁於万寓。光敷有道，允洽无为。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某家。九世七玄，亿曾万祖。辞太冥之府，离长夜之庭。罪网蠲销，福祥臻萃。洎乎泉扃异趣，飞动殊伦。祯贶所资，尽蒙开度。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。臣与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某身。荡涤灾缠，销平厄运。宿冤往债，乘祈忏以咸除；积衅深瑕，沐熏修而克净。妖凶弭息，年禄增延。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　始青黎元盖，金香结珠烟。飞晨总翘辔，稽首玉帝前。帝心浩以舒，锡吾太灵篇。是谓不灭道，万天秉吾权。吾行空洞中，下仙昧其渊。
　　一炁化之元，邈在两仪先。宝埒驰金马，真香喷玉莲。飞空按龙辔，梵响导芝軿。绵永长春劫，翱翔无色天。初真难晓谕，以此戒中仙。
　　高真明道德，垂世五千言。解释惭凉薄，殚诚测妙元。霓旌严教典，羽唱彻云軿。瑞鹤仪空际，祥风拂暑烦。穹窿兹响应，宝祚亿斯年。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣，某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，正一左右二真人，南岳上真紫虚元君，三界官属一切真灵。臣等伏闻，天元立极，地纪摽枢。乘妙道以分形，定两仪而设象。含弘无际，覆焘莫穷。而九六推移，有升沦之变；衰荣代谢，有历劫之期。况彼人伦，宁无降替。弟子某寄身俗网，染迹尘寰。气象所拘，吉凶所击。遂缠疾厄，弥切忧危。窃恐往世此生，宿瑕未涤。旧冤积衅，债讼未除。或故杀误伤，为殃为咎。或星辰本命，为恶为灾。形命凡微，忏祈无所。是用披心大道，稽首玄科。崇设坛场，仰申悔谢。臣等按天师品格，启正一文仪。依紫虚元君忏灾之法，奉为某上请天昌君黄衣兵士十万人，收弟子某家中外殃□、十二刑杀之气。又请南宫天明君、北星六机君收五瘟百毒百疾之气。又请封离君、赤素君为弟子除心腹淋露之疾。又请天官五衡君、地官五衡君、九河北海君、王法君、九集君、大官阳秩君、南上君、须臾君、石仙君收除内外邪祟为病之者。又请盖天大将军、上元士君收捕众考精邪，却祸来福。又请制地君、四胡君主除行年本命之灾，断考注之气。又请运气解厄君、无上高仓君、无上天君、平天君解除死丧刑害五墓之鬼。又请灵素天精君、赤天食气君、收神上明君为弟子某断除恶梦恶鬼、沉疾注连之气。使灾咎宁息，疾患痊平。二十四部天官吏兵，应时降临，诛邪灭恶，收伏凶殃。真气潜资，克获安泰。梦寤真正，寿算遐延。九祖生天，六亲蒙福。龙神守卫，居止安宁。上愿帝道昭融，天元朗晏。干戈永息，风雨以时。谷稼丰登，幽明和泰。旁该庶品，普及幽扃。共沐玄恩，同臻福界。上明天尊弘慈之泽，下副臣等祈忏之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结气澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天咸宁。广济一切，惠逮有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有勃蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，存殁沾恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十一
　　唐广成先生杜光庭删
　　忏禳疾病落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞气匝旋。箕斗澄辉，
　　芝宇宴然。玉眸金真，宝坛纯乾。
　　变夜作昼，回子午前。太华流彩，
　　丹凤飞辕。息魔灭奸，高步祥烟。
　　天真并集，齐到帝前。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。臣今奉为入意，以今愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上玉晨大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，混成构象，真一凝光。天地资之以权舆，阴阳运之以生化。盛衰倚伏，善恶纠纷。日月有亏昃之期，寒暑有推迁之数。惟兹大道，统贯幽明。延福垂休，广济群有。臣等早探真诀，获眄灵图。三洞琅函，有祈禳之品；九天金札，传拯护之文。四万劫而敷弘，五亿天之宗奉。制伏妖恶，征召魔灵。佐国立功，度人救物。有所祈向，敢不上闻。
　　读词
　　依按词言，实惟虔切。弟子某以灾缠未息，疾厄未平。归命诸天，披心大道。请修斋直，延降威灵。辄运丹诚，共希玄佑。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟此腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝，九庙尊仪。驾景三清，流祥万国。鸿基克固，凤历永昌。太子诸王，允扶大业。后妃百辟，匡赞睿图。车轨大同，梯航毕集。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九祖七玄，幽仪滞爽。超辞地壤，升翥天衢。息注讼於冥关，流福祥於后胤。九幽地狱，咸睹慈光。六趣群生，同跻善域，今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流弟子某身。冤债和平，灾殃消解。凶衰冰泮，疾厄云收。南斗延生，东宫注禄。洎诸眷属，普及人天。同享善功，咸臻道域。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚，旋绕
　　旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂揖参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周八极，几见发春枝。
　　绿鬓巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。搏弄周天火，韬淋起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。
　　昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等参佩宝文，夙惭灵泽。窃披玄奥，志在敷阳。思立转功，广被群品。弟子某以灾凶在运，疾厄所缠。列欵表心，虔诚祷福。请崇斋直，关奏真灵。是敢遵按典仪，转经行道。首谢弟子某前生今世，宿罪深尤。或违天地覆载之仁，或负日月照临之德。犯二气五行之性，伤三光六纪之和。前冤未除，后罪重结。故伤误杀，恣意任心。不识因缘，罔知禁忌。六情所起，三业所为。干犯幽明，违越经训。成兹报对，构此栽危。又恐犯触龙神，兴工土木。侵伤地理，违犯天时。又恐宿曜所临，年运所犯。九宫刑克，八卦冲妨。否塞既深，忧危是切。因今修斋行道，忏谢过愆。烧香诵经，祈天请命。灾殃罪咎，咸乞忏除。即使太一延生，三元却死。玉童授药，五帝降符。六府调和，百关宣畅。寿延禄永，祸灭福生。然乞九祖生天，六亲蒙佑。飞沈遂性，动植安全。上愿帝业鸿图，天长地久。武功克偃，文德允修。日并睿明，川浮圣泽。连珠合璧，重睹於玄穹；八卦九畴，再彰於清洛。三农有叙，九谷无愆。水旱不生，疵疠不作。干戈永戢，风雨以时。下及幽途，遍该含识。阴阳臣佐，山川职寮。弘道安人，诛邪佑正。俱升福岸，齐契道阶。上明天尊弘慈之施，下副臣等虔奉之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应节。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿醮官获福。十二愿学道成仙。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，存殁沾恩。令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十一竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十二
　　唐广成先生杜光庭删
　　三元清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，
　　诸天控軿。晨辉启旦，阴翳俱捐。
　　九微震空，五星回旋。万仙应感，
　　自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。
　　宝珠光曜，瑞降坛乾。生死蒙惠，
　　灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，五老上帝，三元君，天地水三官，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，天地之前，元始布无为之化；混茫之首，真人垂广济之科。由是分气象於三元，播弘慈於万物。命三官以考校，俾五帝以君临。惩劝无私，恩福遐被。臣夙承道荫，运偶玄休。参佩宝文，披阅灵奥。志惟敷扬大化，匡国济人。八节三元，立功为本。今属某元令节，斋戒良辰，谢过祈恩，宜申虔恳。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，志深修奉。况逢令序，恭演灵文。太极明科，九府具愆尤之籍；玄都典格，三元为大宥之期。斋功遐及於存亡，惠泽旁流於家国。臣等辄相携率，修设坛场。灯烛香花，质心三界。纹缯法信，腾欵诸天。所期大道圆通，盼精诚而降福；至真冥应，随忏涤以垂光。使飞天神人，赍九龙符命。历下三界，关告四司。纪录斋功，证明丹祷。以今早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗庙先圣。登真金阙，游宴玉京。侍圣祖於上宫，贻福祥於宝胤。皇帝蓬壶比寿，舜禹齐功。调玉烛而睦华夷，肃珠躔而静天地。六宫妃后，内德钦明。太子诸王，瑶枝克茂。文阶武列，俱倾忠孝之心；四海万方，同混车书之化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九祖七玄，三师四友。克辞幽夜，升睹光明。浴神流火之池，荫质明霞之殿。超升上境，福佑见存。及三涂五道之中，六趣九幽之内。息罪书之目，除简对之文。永出沉沦，尽蒙开度。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。过咎镯销，灾衰宁息。南宫注禄，东斗增年。眷属咸宜，祯祥允萃。然后含灵有识，动植飞沉。俱承涣汗之恩，并陟逍遥之境。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　稽首礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄愿四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌冠太漠，天乐适我娱。齐馨无上德，下仙不与俦。妙想朗玄觉，诜诜乘虚游。
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢乐太上前，万劫犹未始。
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，玄中大法师，三师君，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等尘陋凡微，积生善会。玄风普扇，真教遐宣。宝篆琅书，降三清而演化；龙文凤诰，该万圣以传真。仰荷师资，咸蒙禀受。而未能修励，克保飞升。唯在立功，度人济物。报至道裁成之德，酬乾坤覆载之仁。凡有归心，所宜关奏。斋主某伏闻，三元品格，上圣垂文。乃天元改候之期，皇三宫肆赦之日。幽明蒙佑，动植沾恩。窃惟报主报亲，莫先於建福；为家为国，莫大於斋功。所以稽首灵坛，归心上圣。赍持法信，崇建道场。玉佩珠旛，杂灵仪而璨烂；鲸锺凤磬，引仙唱以虚徐。真圣遐临，诚祈上达。伏冀资熏大宝，孚佑帝图。凤历潜延，龙仪克固。皇帝圣超羲皡，仁格唐虞。万寓宅心，九围顺化。三边肃静，永无烽燧之劳；八极昭融，长有梯航之贡。太平帝业，辉映无强。星辰顺轨於九天，风雨均调於四序。兵戈疾疫，无挠於黎元；水旱火蝗，不兴於国介。次乞斋主家，九玄开度，五族协和。南冒题积善之名，北府落过尤之录。灾衰不作，福佑维新。增禄祚於天宫，益延龄於仙府。然后寒庭积夜之境，酆都泉曲之乡。变幽牢为清净之居，化地狱为虚无之域。群生遂性，品类昭苏。地久天长，永臻道化。上明天尊广济之泽，下副臣众等归命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心。广度一切，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十二竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十三
　　唐广成先生杜光庭删
　　三元中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，
　　受符三官。备卫四门，束魔去奸。
　　流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，
　　炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。
　　骑狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，
　　千魔不干。道炁长存，万仙委安。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香、各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，太上丈人，无上玄老。十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等宿以鸿因，克承玄化。负荷大法，参佩宝文。诚宜抗迹云林，栖神澹漠。振衣下俗，追友上真。而大圣垂科，元皇布教。先当助国宣化，济物安人。弘道立功，广被群品。凡有祈告，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，理宜关奏。斋主某上惟宗庙，下及群生。希立善功，广弘嘉福。况属某元令节，斋戒良辰。玉皇临御於上方，万圣校功於三境。死生同福，毫末无遗。是思祷祝之仪，以罄人臣之恳。赍持法信，崇设坛场。臣等依按典仪，凝神涤虑。驰心绛阙，拜手清都。所期羽盖云轩，依稀降鉴。高真上圣，仿髴照临。溥海岳以垂休，匝幽明而孚佑。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资社稷尊灵、宗祧昭穆，登真碧落，垂贶皇图。皇帝德洽羲农，功侔轩燧。寿山益峻，圣日增明。车轨混同，兵戈戢息。星辰合度，风雨顺时。太子诸王，承乾继圣。后妃公主，百辟庶寮。福祉日新，徽华克茂。然后文怀远俗，武定艰危。海外寰中，同跻寿域。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流泉曲寒庭，酆都长夜。阴宫地府，一切幽灵。次及斋主家九世七玄，亿曾万祖。出重冥之境，登太极之庭。落北府之罪书，游神净域；上南宫之生箓，证品仙阶。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流天地之内，道化之中。咸沐玄功，俱承真佑。斋主某灾殃殄息，过咎蠲销。三界真灵，潜增福祚，九丹秘妙，永驻年龄。内外齐安，存亡并泰。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之．后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　俯仰存太上，华景秀丹田，左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲虚太和气，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太虚，提携高上人。
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，无上玄老，至真无极大道道德众圣，天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，三师君，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣等自惟幽贱，被沐玄风。擢品道阶，列名真教。睹三洞五文之奥，披龙编凤简之书。未能晦迹韬名，穷林绝壑。以期升举，永奉灵规。而受法之初，与三官有约。义先济物，辅国化时。行教立功，用罄诚节。今斋主某词情恳祷，为国为民，龙彩效心，香花质信。请崇斋法，以报君亲。况三元为大宥之辰，存亡受福；三景着大明之日，幽显开光。玄都上宫，紫微金阙。万天朝宴，众圣回轩。释过举功，允当嘉节。除灾介福，仰祝昌期。臣等依按典章，虔修斋直。建坛行道，法地象天。烧香然灯，照烛幽夜。飘灵烟而上御，伫真圣以遐临。愿达精诚，冀延景贶。伏愿三清上圣、八极高尊，俯借威光，下康国步。镇安社稷，清肃寰区。皇帝两跃齐明，丘山等寿。浚鸿源而不极，负丹扆以无为。八海九围，干戈自息。三边六合，锋镝不惊。与三五以比崇，越羲融而纵圣。箕风毕雨，调和而百谷有年；舜日尧云，辉焕而万方无事。太子叶明离之象，诸王齐盘石之贞。六宫之内则允修，百揆之忠规克着。梯山航海，率奉睿谟。异域殊封，咸臻道化。封疆静肃，远近乐康。疫毒不兴，灾妖自殄。然后九幽长夜之府，三途六趣之乡。九祖三师，并蒙开度。斋主某积生过咎，随忏涤以清消；众厄千灾，赖真灵而洗荡。维新禄算，永享利贞。内外宗亲，俱获元吉。飞沉遂性，蠢动安全。天地之间，物无失所。上明天尊弘慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦自修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结气澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万物皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有勃蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日月齐光。转烛照夜，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方，巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞桉炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十三竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十四
　　唐广成先生杜光庭删
　　三元落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞气匝旋。箕斗澄辉，
　　芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯乾。
　　变夜作昼，回子午前。太华流彩，
　　丹凤飞辕。息魔灭奸，高步祥烟。
　　天真普集，齐到帝前。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，以今奉为入意愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝、太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，无为妙道，包万法以居尊；清静真宗，运三元而育物。大弘神化，普度群生。由是天地水官，司明罪福。阴阳曹吏，考校吉凶。飞天述玉匮之文，上智请琅函之格。自家刑国，咸许忏祈。惟显及幽，必令开济。臣等夙承玄训，获奉明科。志在立功，用敷真化。凡应披告，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，志深修奉。况当令节，宜罄诚祈。寔诸天朝宴之辰，泽流群品；乃万圣宣慈之会，恩被十方。是敢虔扣玄关，精修黄箓。普存亡而忏拔，遍家国以归依。共励丹诚，仰希鸿福。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流九庙尊灵、列圣昭穆，游神太漠，观妙上清。延景贶於孙谋，集鸿休於帝业。皇帝化高三五，寿越亿千。执大象而御天，体飞龙而立极。储宫妃后，匡辅睿图，良佐正臣，保宁休运。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。旷劫亲缘，九世神爽。登真紫府，炼景朱陵。御飞廉而戴列星，造天都而辞地户。祚流无极，福利见存。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。五族六亲，同沾景佑。灾缠自息，罪网咸销。四海九州，共沐和宁之化；有情含识，俱承清静之风。夜府泉扃，尽蒙开度。飞潜蠢动，并获安全。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚，旋绕
　　头脑礼金阙，携手遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。
　　严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众真诵洞玄，太上唱清谣。香华随风散，玉音成紫霄。五苦一时迸，八难顺经寥。妙哉灵宝囿，兴此大法桥。
　　天真帝一宫，蔼蔼冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙凛手赞，弥劫保利贞。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，大帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等识昧重玄，获参至妙。承慈俭之训，披济拔之科。得罄丹诚。仰赞鸿化。窃闻琼都金阙，上圣众尊。观苦趣於八门，泛慈舟於三界。护持万类，拯济群生。於是，命三官以统三元，垂九光而开九夜。息灾蒙於家国，照昏暗於幽沉。圣泽无遗，神功广布。今属某元御节，大宥敷恩。爰备香灯，式陈斋荐。法天地二仪之象，大启皇坛；继星辰三景之明，上祈玄贶。九时蠲洁，三日精虔。所期大帝回光，元尊降鉴。现神光於七十二色，凝瑞彩於三十六天。随感效祥，应机表贶。上扶国祚，与天地以永贞；仰福圣朝，配日月而齐照。宸枝克茂，大业允昌。混文轨於万方，息戈鋋於六合。贤臣良辅，文德武功。匡翼帝图，昭宣景化。野无隐逸，朝有忠贤。九稼滋丰，五兵偃戢。绝水旱寇攘之害，无饥凶瘥疫之虞。万姓乂安，六气和畅。重泉地府，披昏暗而睹光明；幽狱穷魂，解罪缠而升福岸。龙神辑睦，境域苏舒。瑞谋祯符，日书月至。弟子某九玄滞识，证果登真。五族六亲，延生永寿。飞沉遂性，动植咸宜。共沐玄功，尽阶妙道。上明天尊慈施之泽，下副臣等虔奉之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十四竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十五
　　唐广成先生杜光庭集
　　普度幽魂迁拔清旦行道(原缺)
　　普度幽魂迁拔中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关启。臣今奉为入意，以今关告，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都某岳先生臣某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上玉晨道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等宿植良缘，遭遇玄化。生成群有，济拔幽沉。叨奉师资，佩三清之秘箓；参承玄旨，讽三洞之真经。品列仙阶，名升玉简。未能陶神莹骨，绝迹冲襟。空依众妙之门，多犯明真之律。向以受法之日，申盟五帝，告誓三官。济度天人，匡赞家国。凡有祷请，理合申陈。今奉恳诚，固难遏绝。所承词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词恳，理济幽明。斋主以历劫功深，诸天善胜。仰自然之大化，奉无极之元尊。匡国致君，爱亲事长。弘救拔之深旨，悯沉滞之幽魂。恻隐兴怀，隳伤写志。遵凭圣教，以报大恩。披黄箓典章，启玄坛阶级。崇严镇彩，恭献香花。告三官五帝之灵，朝金阙玉房之圣。臣等依经奉禀，从戒精严。涤虑凝神，洗心注念。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资皇家宗社、九庙威灵。德契无为，功宣有截。皇帝龙图永固，凤历弥昌。混一车书，和同海岳。兆民攸赖，百度惟贞。德化昭宣，奕叶繁茂。万方宁谧，九曜高明。遁迹修真，师宗父母。咸游八极，早翥三清。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福斋官。九玄七祖，往逝神仪。判除夺纪之名，增益记功之简。升真靖境，流庆子孙。长居得一之贞，扬名后世；永懋持三之宝，垂训前修。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，恩流庶品，福被万民。咸遂生成，各均利济。爰及蓬飘旅魄，浪泛游魂。罹八难之深殃，脱九幽之极苦。未除黑簿，莫记丹书。咸愿慈尊，降垂灵贶。命天官而总录，勑地府以全收。皆赴坛筵，尽沾救度。永离恶趣，俱植善根。托荫人天，受生快乐。今故烧香，归依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　忏方
　　三启
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上元极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都某岳先生臣等重启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，三十六部尊经，玄中大法师，三界内外、名山洞府、一切真灵。臣等伏闻，太玄有作，禀无为而有为；至圣无私，生有物而无物。陶甄品汇，停毒生成。其用无穷，神功不宰。宣广辟之业，弘救度之门。疏网恢恢，大信默默。今斋主某知微虑远。扣寂求玄，浩劫先天。九玄七祖，流形散气。积业余殃，逮于己身。迄至亲属，轮回生死，造作愆尤。仰依忏洗之文，希惠涤除之贶。慕玄尊救拔之理，俨恪威仪；繄上圣济度之科，肃严斋戒。金龙法信，宝座朝真。讽诵灵章，虔祈圣佑。重念斋官，位居分理，职守方隅。生民悉系於惨舒，作福尽由於祷请。醮劳万虑，恳捆一心。念及勋贤，至于烝庶。或立功报国，在王事殁身。或御难忘家，向他邦而丧己。或行商坐贾，积货亡躯。或作吏伤廉，取财殒命。或遭时疫疠。或作乱寇攘。赦所不原，刑用诛戮。亦乃孤茕绝嗣，剃落焚身，阴魄无依，阳魂靡托。春秋乏享，乌鹊传音。集为旱捞之灾，散作螟蝗之害。功高未显，图庙食以无因；罪大难原，望凭依而后悔。俱沉五苦，皆滞九幽。匪仗玄恩，难离阴府。恩惟太上慈圣北极真君，勑山川土地之神、社庙城隍之主，追招遣唤，引领搜寻。尽赴灵坛，俱来听受。咸辞鬼录，共冠天仪。沐浴恩波，超登圣果。奉逍遥於金阙，申赞咏於玉京。圣力优加，神功拔擢。载诞中华之境，必生上善之门，然愿斋主福被亲姻，荣延忠孝。灾殃尽灭，瑞炁同臻。地运发生，天仪玄曜。灾星戢彩，祥炁腾光。玄化恢弘，皇图盛大。河清海晏，雨顺风调。百谷滋丰，五兵偃戢。万民富乐，九德光孚。品物咸亨，飞潜遂性。上蒙天尊慈悲之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰，与日月齐光。转烛照耀，映朗十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉
　　前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十五竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十六
　　唐广成先生杜光庭集
　　普度幽魂迁拔落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高曜，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万仙降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今朝元行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都某岳先生臣等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上玉晨道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等宿植良缘，遭遇玄化。生成群有，济拔幽沉。叨奉师资，佩三清之秘箓，参承玄旨，讽三洞之真经。品列仙阶，名升玉简。未能陶神莹骨，绝迹冲襟。空依众妙之门，多犯明真之律。向以受法之日，申盟五帝，告誓三官。济度天人，弘赞家国。凡有祷请，理合申陈。今奉恳诚，固难遏绝。所承词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词恳，理济幽明。伏念斋主某以历劫功深，诸天善胜。仰自然之道化，奉无极之元尊。匡国致君，爱亲事长。弘救拔之深旨，悯沉滞之幽魂。侧隐兴怀，隳伤写志。遵凭圣教，以报大恩。披黄箓典章，启玄坛阶级。崇严镇彩，恭献香花。告三官五帝之灵，朝金阙玉房之圣。臣等依经修奉，禀戒精严。涤虑凝神，洗心注念。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上资皇家宗社、九庙威灵。德契无为，功宣有截。皇帝龙图永固，凤历弥昌。混一车书，和同海岳。兆民攸赖，百度惟贞。德化昭宣，奕叶繁茂。万方宁谧，九曜高明。遁迹修真，师宗父母。咸游八极，早翥三清。今故烧香，归依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福斋官。九玄七祖，往逝神仪。判除夺纪之名，增益记功之简。升真仙境，流庆子孙。长居得一之贞，扬名后世；永懋持三之宝，服训前修。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，恩流庶品，福被万民。咸遂生成，各均利济。爰及蓬飘旅魄，浪泛游魂。罹八难之深殃，脱九幽之极苦。未除黑簿，莫记丹书。咸愿慈尊，降垂灵贶。命天官而总录，勑地府以全收。皆赴坛筵，尽沾救度。永离恶趣，俱植善根。托荫人天，受生快乐。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　忏悔
　　三启
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都某岳先生臣等，重启太上无极大道元始天尊，太上玉晨道君，太上老君，十方至真大圣，太一天尊，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感，一切真灵。臣等获以凡微，参奉大道。三师盟授，三宝真经。供养尊礼，以求所愿。荷恩崇重，喜惧交襟。臣等受法之日，约当宣扬正化，开度幽明。凡有所陈，理宜关奏。以斋官弟子某任居分阃，位重钧衡。佐道立功，弘善赞法。窃睹近年之内，封域之中。俗值凶荒，人罹灾沴。虽时无旱捞，而气有愆调。贫病札瘥，饥羸歉厄。悠悠生聚，坐被中伤；惴惴黎元，多成困毙。以致形骸未保，性命不全。老幼婴痾，死亡枕藉。且人之处世，顷刻一生。电逝风驰，固难长保。所殁之者，其例甚多。或有事主忘躯，报君尽节。死於阵敌，不顾生全。或经贩求财，死於贪利。或干名徇禄，殁於求荣。或禀性顽凶，行心险诈。恩不及物，惠不及人。僻差居怀，褊躁成性。偶有疾苦，无人供承。一旦婴痾，遂至困剧。或饥寒逼迫，内外侵伤。殍死路歧，无人收拾。或猪拖狗拽。或鼠吃虫餐，生困路途，死填沟壑。或风吹日晒。或雨洗霜侵，莫睹肌肤，空残骸骨。或手足不具。或头脚都无，零落尸形，甚可悲念。今则并令裙拾，共为□埋。岂别女男，不分老小。免令暴露，咸得盖藏。况以大教之中，慈悲为本。务先掩蔽，理切伤嗟。又先圣运心，儒宗制礼。起封种柏，犹防地媪之侵欺；掩骼埋胔。免起生人之嗟叹。盖欲使生者和泰，殁者安全。岂时数之使然，亦正理之所致。内怀忧痛，外切愍伤。是以诣某处，备玄门斋醮。仰申忏谢，上闻於三十六天；广徧归依，普告於十方世界。伏冀至真众圣、元始高尊，勑三官五帝之司，告六趣九幽之内。尽加渥泽，咸使安贞。赦生前殁后之愆，释考责忧劳之苦。沐浴天泽，洗涤幽阴。炼度形魂，出离罪恼。生者，必蒙其济佑；死者，咸契於往生。斋主某特为瘗藏，共为茔冢。各安其所，并保其宜。速遂往生，勿为留滞。然愿四时和畅，六气均调。物泰人安，时宁俗阜。至於茫茫之夜府，常垂忏拔之缘；杳杳之天堂，果叶安贞之愿。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰登。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主获福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十六竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十七
　　唐广成先生杜光庭集
　　迁拔清旦行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意，修斋行道，谢过祈恩。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使紫清郁勃，玉阙开明。五帝辅根，万神摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，无上玄老，十方寻声救苦天尊，已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界宫属一切真灵。臣等伏闻，大道垂文，元尊演教。济生度死，佐国安人。普及幽明，同臻覆佑。臣以夙承玄训，获被职司。宜广慈风，以拯群品。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，理宜开济。以弟子某诚深修奉，志切忏陈。愿开肆赦之期，以拔幽牢之苦。纹缯法信，腾款诸天。油烛香花，质心三界。冀因精感，上达真灵。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。融神太漠，荫芝盖以端居；观妙上清，蹑莲台而纵步。延祥凤历，流福鸿图。皇帝泽广沧溟，寿均衡霍。走梯航於万宇，匝慈惠於群生。良辅正臣，共匡景运。文功武德，旁布寰区。父母师资，林栖谷隐。纪功琼简，证品仙阶。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九祖七玄，及亡灵神识。解幽缠於地简，息罪咎於阴宫。释考对於三涂，和冤仇於六趣。超离地狱，升入福堂。听法闻经，参真证道。九幽长夜，咸睹光明。蠢动飞沉，咸均巨福。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。永息灾凶，长臻福寿。祯祥允萃，眷属攸宜。普及群生，同登寿域。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。
　　大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥激妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。
　　蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝晖。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，天尊至真，太帝天帝，天师君，上相上宰、四司五帝，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切尊灵。臣等获履法门，参修秘妙。琅函宝笈，真诀灵科。得以遵行，敷弘神化。伏寻玄旨，依按经图。行教立功，救物为本。所以玉晨大圣、元始天尊，垂万行之津梁，开八门之拯度。重泉逝魄，幽夜穷魂。沾惠露以清凉，烛慈光而超济。动逾亿劫，咸保安全。斋主某忧切亡魂，志希迁拔。恐其禀生之后，及无始以来，六欲十缠，恣行罪咎。六情三业，累劫过尤。不悟正真，罔知禁忌。乘非履恶，日积月深。犯天地神明，触阴阳曹府。名书地简，魂闭幽牢。不睹光明，无由济拔。是以束身归命，忏谢愆瑕。敷列坛场，遵依科式。纹缯法信，油烛香花。质恳致心，仰期通感。伏惟至真高圣，十极尊灵，开罔极之恩，降大慈之泽。勑下十方世界飞天神人，依三箓简文，告下九龙符命，於太山酆都、三十六狱，及五岳地司，开赦魂神，解销恶对。出重冥之域，入福善之庭。陶以太和，沐以灵泽。洗涤罪恶，灌炼形魂。浴丹霍之宫，经洞阳之府。去离忧恼，观听法音。克证道阶，利安见在。举家享福，眷属康宁。徧及幽明，旁周动植。同惧妙乐，咸契无为。圣力所覃，普天全济。上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主。七世父母，免堕忧苦。上升天堂。衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师，功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人。早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行。一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生。今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛。宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十八
　　唐广成先生杜光庭集
　　迁拔中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云策龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今行道谨奏为入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣身中。令臣所启，速达太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等夙承玄运，获履法门。窥眄灵章，遵行科典。所宜栖身岩谷，遁迹灵泉。摆落尘喧，精修秘妙。而至真慈育，以济物为先；大道度人，以立功为本。宜申拯救，普及幽明。死有请祈，理难寝绝。今奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，志希开济。缅兹幽夜，义在悯伤。窃惟大象分形，禀生毓质。乘和委顺，体地法天。虚白难全，机缘易惑。识尘流荡，幻境推迁。犯误既多，罪条无量。沉流永夜，亿劫难原。唯托熏修，冀其升济。是敢披心三洞，归命诸天。黄箓开忏拔之科，玄都有迁神之品。式凭虔洁，庶赎愆瑕。各运丹心，用祈祯佑。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。升游真境，超证仙阶。宴处南宫，流祥北阙。帝图延永，圣寿遐长。被声教於八溟，混车书於万国。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。九世七玄，亿曾万祖。出幽阴之域，升清净之乡。受福朱陵，炼神丹霍。亡灵冥识，荡涤宿瑕。罪简落名，青宫列籍。超离苦趣，解释幽牢。得升长乐之庭，克证无为之果。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。眷属亲缘，同资胜福。禄延寿永，罪灭灾祛。广及群生，遐周有识。俱登寿域，共沐玄慈。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉笏揖参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周八极，几见发春枝。
　　绿鬒巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。搏弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。
　　水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极炁澄清。啸咏朱陵府，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安宁。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝，三界官属一切真灵。臣闻，至圣垂慈，开八门而拯苦；真经演化，布三洞以度人。惠溥幽明，泽周天地。得缘斯旨，遂罄丹诚。弘道立功，用裨明训。斋主某以亡灵陶形敻古，禀气初天。从无始以来，洎于今日。随化机之运，惑梦境之中。六识起尘，十缠迷性。易生罪咎，旋积过尤。或犯触真灵。或旁干禁忌，上违天道，下爽地冥。或故杀误伤，贪财害义。亏慈让之德，失礼乐之和。侵暴生灵，损伤物命。罪结三官之府，名遍五帝之司。身殁以来。虑成报对。或阴关拘滞。或异趣飘沦。长夜冥冥，无由济拔。是敢束心祷福，沥恳祈天。纹缯效请命之仪，龙彩备迁神之信。然九幽神灯，照烛长夜；礼十方睿号，开济重阴。上告诸天，下关诸地。及五岳罗酆之境，三涂六趣之乡。惠露息於焦劳，慈风蠲其热恼。使冤仇和释，债讼消平。焚黑薄於酆山，刻丹篇於南极。千愆万过，咸赐荡除。炼神流火之庭，莹魄少阴之阙。上生仙品，乘化天衢。然愿三景，着明二仪。交泰五兵，戢息百谷。滋丰天祚，遐长圣寿。延永龙神，幽赞风雨。均调蠢类有生，咸蒙全育；某家存亡受福，眷属沾荣。泉府冥津，并登真果。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦自修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生。保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日月齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡无极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国主日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉应来翔。敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿，蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十八竟
　　太上黄箓斋仪卷之三十九
　　唐广成先生杜光庭集
　　迁拔落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高曜，瑞气飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万神降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今落景烧香行道入意，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径御太上元极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝、东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等获以福阶，遭逢道运。金书演教，玉简开图。佩服灵文，遵承妙训。窃惟虚皇立极，太上悬科。惠及幽明，恩沾生死。北酆夜府，神光垂照烛之慈；南霍仙庭，真格示超升之品。粤自亿劫，以及兹辰。灵泽洒其尘劳，法舟济其沦溺。拯生度死，佐国利人。妙楗玄枢，人天蒙佑。臣等思弘秘赜，迁护存亡。凡有所祈，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，事形广济。斋主某诚深修奉，志切追崇。拯幽夜之庭，痛穷泉之苦。虔诚斋荐，冀获感通。臣等按灵宝尊经，明真上品。启琅函玉匮，拯幽夜沉沦。依飞天神人，说罪福缘；对披度科典，开设坛场。缯烛香花，质心效信。列词腾款，关告诸天。所期福被阴冥，惠覃家国。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗庙先灵，超神三境。帝王国主，比德二仪。凤历延洪，龙图遐永。天元朗晏，地纪安宁。风雨顺时，生灵康泰。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某，九世七玄，亿曾万祖。先亡后逝，一切魂灵。六趣幽沉，三涂苦爽。并愿释愆地简，削罪阴曹。炼魄洞阳，生神丹霍。冰泉夜府，永无报对之劳；地狱冥关，尽化清凉之境。冤仇和释，债讼消平。利佑见存，克蒙贞吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流率土有生，普天含识。俱承应佑，各遂安宁。洎乎六道轮回，九阴拘执。神辉普照，离苦生天。圣力遐沾，闻经悟道。斋主某家六姻五族，内外亲缘。恒福所资，灾缠弭息。斋功所及，罪咎蠲消。寿禄增延，祯祥臻萃。含灵蠢动，一切众生。共荷鸿休，咸登道域。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，大帝天帝，天师君，上相上宰、四司五帝，三十六部尊经，玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等获以凡微，参奉大法。三乘演化，至道开光。龙篆凤书，天章玉诀。咸蒙禀受，克遂遵行。未能匿景幽林，栖神世表。以希高举，谢绝尘寰。而与俗沉浮，混同常品。愆非旋积，修奉不专。徒以弘赞教仪，敷扬妙训。度人济物，佐国立功。冀罄丹诚，仰助玄化。普令一切，咸入法门。开庆存亡，拯护幽显。今斋主某誊词列款，赍信效心。依按典仪，奉修斋直。露恳三光之下，投诚万圣之前。然九幽神灯，照三涂罪苦。破彼昏暗，开诸光明。行道转经，虔诚忏悔。仰虑亡灵神识，无数劫来。舍身受身，循环报质。或生天上。或诞人间。或处中华。或居异域。或贵或贱，或富或贫。或不悟善因。或不逢正法。或执信邪妄，轻毁正真。或妬贤明，诽谤良善。或邪行曲径，冒利贪财。绝人种亲，离人恩爱。伤残物命，淫祀杀生。危人自安，害他利己。十恶三业，兴造罪根。肆意任情，繁奢无度。或钓川弋宿，焚林竭山。刑法非宜，杀伤乖理。或为臣不忠，秽慢三光，呵忿雷雨。不敬天地，不畏神明。积行所为，罪条无量。或前冤未解，宿债未原。往报未祛，深殃未忏，身殁之后，流曳三官。痛毒备婴，魂神幽闭。在穷泉之下，地狱之中。一沉永夜，生道断绝。动经亿劫，开度无由。或受幽囚，或充考掠。负山运石，摙汲溟波。走电驱雷，辛勤无息。冥冥受报，望返何期。自非大道开恩，天尊愍护。负斯痛恼，忏拔无阶。以今一念至诚，洗心归向。无边之苦，并乞赦除。伏冀历劫种亲，亿曾魂爽。垂兹胜福，咸得生天。坟冢安全，注讼宁息。九泉罢考，幽夜光明。六道四生，含灵抱识。俱登福岸，齐契正真。上愿道化兴行，二仪贞静。三光朗曜，帝业遐昌。文轨大同，烽烟罢戢。干戈疫毒，水火旱蝗。无挠黎元，无侵境域。俗臻富寿，化洽和平。斋主某家眷属六亲，常承玄佑。千灾殄息，万善资熏。所启所祈，克蒙御达。所首所谢，皆获感通。上明天尊慈施之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之三十九竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十
　　唐广成先生杜光庭集
　　解考三时行道
　　投词，禁坛，宿启，一如灵宝法
　　众官列位於玄师前，立定
　　唱道
　　华夏赞，引至地户
　　入户
　　旋行，上五方香从东为始
　　上御案香
　　上香密咒
　　上本位香
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　晨精朗曜，紫烟御空。星坛焕映，
　　变化云宫。日魂月魄，离坎翼中。
　　金真啸命，神虎辟酆。吉日行事，
　　八威鼓从。玉华罗敷，徘徊飞虹。
　　天光下盻，道炁丰隆。含灵普济，
　　流庆无穷。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中，令臣所启之言，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金澜七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等伏闻，大化既分，万灵禀质。阴阳升降，以定其死生；赏罚幽明，以彰其罪福。古今无爽，巨细必均。至道宣慈救之科，灵宝有忏祈之典。式凭斋荐，以拯幽昏。臣获备职司，得披玄奥。凡有陈露，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，志深修奉。仰虑亿曾万祖、内外亲缘，爰及亡灵，前生累劫。有难原之罪，莫大之愆，无量无边，结固不解。或在十方世界，五岳九幽，及水府地司，阴宫夜境，穷魂苦魄，执闭重泉。水火风刀，昼夜考掠。形神毁悴，痛毒难胜。注引子孙，殃流后胤。冥冥长夜，解脱无由。辄按经科，愿希迁拔。精修斋直，忏解乞恩。恪注丹诚，上祈玄鉴。以今某分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家，三十六世、九祖七玄，爰及亡灵，一切幽爽。愿神光下照，息幽暗於九冥；道力普沾，罢考对於诸狱。冤仇销释，罪咎蠲除。浴魂神於流火池中，托生化於南昌宫内。天衣挂体，惠露澄心。永绝恶缘，长登福界。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流国家，九庙尊仪，宗祧先圣。凝神绛阙，垂贶鸿图。皇帝德契三无，仁敷九有。寰瀛昭泰，风雨均调。卜年远迈於宗周，弘化克光於大汉。干戈不作，夷夏乂康。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉福某家，永享福祥，咸臻贞吉。灾消未兆，罪灭无涯。九族六亲，共成玄佑。洎乎飞沉动植，含识有情。地狱幽涂，四生六趣。道风遐扇，圣泽普沾。同悟无为，尽升诸品。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无１为。和与道合真。
　　礼方
　　东方
　　臣等至心归命东方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，东乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　忏悔已后做此
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖，及三十六世已来，爰及亡灵，若亡若存无边之罪。或行违正道，谄佞无端。嫉妬贤能，浊乱神道。酷虐无度，杀戮任心。负誓违盟，魇蛊谋议。殃罪结固，积若丘山。责重考深，未蒙原解。魂神执击，在木官东岳刑捣狱中，铜柱铁床金锤之考。昼夜痛毒，食息无宁。注讼生人，求乞赦拔。冥冥长夜，解释无由。以今行道结斋，祈恩忏涤。伏冀大慈开宥，道力垂光。告下东府之中，捣官门下。解存亡殃考，迁拔魂神，受福天堂。生神上境，幽明咸泰。仰荷玄恩，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　南方
　　臣等至心归命南方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，南乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖，及三十六世、九祖七玄，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或任心楚毒，杀害无辜。结誓违盟，魇害於物。邪淫放荡，凌暴贞良。违背善阶，兴造罪业。冒犯天地日月，一切神明。考重殃深，未蒙原赦。魂神执击，在火官南岳刑捣狱中，炉炭焚烧刑残之苦。昼夜考掠，痛毒难胜。殃注子孙，流逮无已。冥冥长夜，解拔无由。以今忏谢洗心，修斋行道。伏冀三尊鉴佑，大圣垂慈。告下南宫火官、刑捣门下，赦其积罪，开放幽魂。出霍山地狱之中，生洞阳朱宫之内。子孙蒙福，永荷灵恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　西方
　　臣等至心归命西方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，西乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖，及三十六世已来，爰及亡灵，若亡若存无边之罪。或行乖慈育，不惠不仁，不忠不孝。毁伤良善，犯冒神明。违越五常，恣行诸恶。魇祷咒诅，造作无端。考重殃深，未蒙原赦。魂神执系，在金官华山刑捣狱中，剑树刀山风雷之苦。昼夜考掠，痛毒备婴。注讼子孙，殃流见在。冥冥长夜，解拔无由。以今忏谢乞恩，修斋行道。伏乞大慈哀育，万圣回光。告下西府之中，捣官门下。解拔幽苦，原赦魂神。托瘾神庭，往生净域。见存安泰，永荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　北方
　　臣等至心归命北方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，北方神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖，三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或上违天道，下犯地司。秽渎三光，轻凌四大。怨恚风雨，牵引鬼神。魇蛊於人，残害於物。魂神执对，在水官镇山刑捣狱中，寒冰夜庭冰河之苦。肌肉冻裂，痛毒难胜。引逮生人，求乞救拔。冥冥长夜，解释无由。以今行道修斋，虔诚忏谢。伏冀天尊大圣，降罔极之恩。告下北府之中，考官门下。赦其罪咎，迁拔苦魂。出长夜寒庭，离三涂五苦。上生净域，利佑见存。族属安宁，存亡开泰。蒙如所愿，仰荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。 
　　东北方
　　臣等至心归命东北方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，束北乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或为子不孝，为臣不忠，为父不慈，为君不道。妬贤嫉善，背正崇邪。口是心非，自欺形影。五逆徧造，众恶备行。枉害无辜，伤杀非理。从生入死，怨彻上天。咒诅神明，魇祷巫蛊。殃深罪重，击在土官下元刑捣狱中。考掠万般，形魂毁瘁。冥冥长夜，解拔无由。因今忏罪乞恩，立斋行道。伏冀十天降宥，三圣开恩。告下土府之中，考官门下。解释罪对，原赦魂神。离执闭之乡，出重槛之苦。浴神丹霍，腾景朱陵。注讼永除，子孙宁泰。存亡同福，仰荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　东南方
　　臣等至心归命东南方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，东南乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或潜为强暴，肆意凌人。轻侮孤穷，憎嫌老病。彰人之恶，掩人善功。渎乱亲疏，抑伏孤弱。图谋非道，讪谤圣贤。破人成功，嫉人胜己。伤杀非理，纵横任心。引天地日月星辰以为质证，罪深责重，魂击地府考官狱中。水火风刀，昼夜考掠。更相注逮，解拔无由。以今忏谢宿愆，修斋行道。伏冀十方上圣，五帝高尊。告下东南方刑捣狱中，考官门下。拔赎幽魄，盥沐形魂。积罪蠲消，宿殃除荡。生神福路，利佑见存。祸灭九阴，灾沉四境。幽明同福，永荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　西南方
　　臣等至心归命西南方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，西南乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或绮言无实，娇诈非真。欺诳贤愚，凌侮真圣。附强抑弱，贪渎无厌。或争利竞财，互相残害。或图荣嗜色，侵虐贞贤。结誓立盟，牵神引鬼。因成殃对，积在幽冥。魂击地府之中，考官门下。缄闭重陷，不睹光明。考掠备婴，终天无解，以今修斋行道，谢罪乞恩。伏冀上圣上真，大慈大宥，神光下照，阴间开明。告下西南方刑捣狱中，考官门下。幽魂开度，净域上生。福善遐沾，存亡俱泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。 
　　西北方
　　臣等至心归命西北方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，西北乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。深殃重考，累劫未原。六趣三涂，受诸报对。魂神执击在地官刑捣狱中，痛毒难堪，延殃后嗣。更相流注，亿劫无穷。以今忏罪立斋，乞蒙哀宥。伏冀众尊上圣，普降慈光。解赦穷魂，出离幽苦。告下西北方刑捣狱中，考官门下。深愆洗荡，积衅销平。冤对和宁，存亡开度。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　上方
　　臣等至心归命上方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，上方神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或上犯真道，秽慢三光。裸露神明，呵忿雷雨。欺罔真圣，不惧幽明。九府结形，三官举考。魂神执系，在三涂九幽刑捣狱中。流曳寒庭，幽闭长夜。冥冥亿劫，不睹光明。流注子孙，引逮存殁。更相拘碍，洗涤无由。以今行道立斋，披心忏谢。伏冀三尊大圣、诸天众真，三光列宿，四司五帝。同垂巨泽，普降洪恩。告下上方地狱之中，考官门下。赦除积罪，拔度苦魂。升入福堂，闻经悟道。存亡俱泰，注讼永消。一切有情，同登福岸。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　下方
　　臣等至心归命下方无极大道太上老君，太上丈人，元始天尊，下乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，奉为某乙修建灵宝解考妙斋，转经行道，忏悔亿曾万祖及三十六代已来，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或妄为师道，刻截土地、丘陵、冈原王脉，毁伤坟庙。禁遏神祇，塞绝水源，断山湮谷。破城隍社稷，犯侯伯土官。不惧神明，恣行罪咎。魂神执击，在下方世界九幽地狱之中。汲长夜之河，以灌四渎。负山运石，谪役万端。痛苦备婴，终天无解。上延前世，下及子孙。报对未原，殃重考责。以今立斋行道，忏拔罪根。伏冀上圣众尊，开慈救之泽。告下九地五岳、四渎山川、泰山岱宗、酆都地府、下方世界刑捣狱中，考官门下。赦除积生累劫，无量罪因。迁拔穷魂，出离幽苦。逍遥真境，安处福庭。胤嗣繁昌，存亡同福。蒙如所启，仰荷洪恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　十方
　　臣等至心归命十方已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣众等归身归神归命，今故烧香行道，奉为某乙修建太上灵宝解考妙斋，忏悔三十六代以来，亿曾万祖，下及亡灵，若存若亡无边之罪。或上犯诸天大圣、大道众尊、三光五行、虚空圣众，风云雷雨、一切神明。或下犯五岳诸山、三十六地、丘陵水府、地下职司。或干冒圣贤，违悖仁义。犯古今灵迹，乖四大五常。动结罪因，率成殃对。十恶备造，五逆徧为。生无善功，死有恶对。沉沦五苦，流曳三涂。谪役穷魂，未蒙原赦。以今修斋行道，忏拔罪根。伏冀太上三尊，开大慈之泽，降九龙符命。告下诸方世界考官地狱之中，出长夜之魂。沐浴朱陵之庭，冠带洞阳之府。生神福岸，流贶子孙。吉佑来臻，存亡安泰。蒙如所启，仰荷玄恩，得道之后，升入无为。和与道合真。
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　步虚，旋绕
　　太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。
　　大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徽妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。
　　华夏吟哦远，人声自抑扬。冲虚归道德，曲折合宫商。殿阁沉檀散，楼台月露凉。至诚何以祝，多稼永丰穰。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣，某谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君。臣等获以凡微，承奉科戒。遵行圣旨，职在救人。济拔存亡，普令安泰。凡有陈告，敢不上闻。今有某官斋信奉词，披诚露恳。请修斋直，谢罪乞恩。臣依典按仪，考寻玄式。窃闻先人为善，则福及子孙；为恶，则殃流后世。罪福报对，如影随形。非备忏祈，无由洗涤。某家九玄七祖，后逝先亡。无数劫来，恐犯诸罪目。或犯三元所禁百八十条。或犯玉匮罪源一十四品，六情所构，三业所为，十恶众非，积在阴府。或目耽五色，不识正真。耳滞五声，不闻至理。口贪五味，食啖伤生。身处五缠，染欲伤性。或上违天道，犯日月星辰。下犯地冥，及山川丘庙。中悖人事，亏仁义之和。为子为臣，不忠不孝。为君为父，不道不慈。口是心非，妬贤嫉善。侵害人物，凌侮孤贫。离亲合疏，崇邪背正。剥刻财利，侵夺功名。竭泽焚林，钓潜弋宿。飞鹰走狗，烹杀无边。或九族相残，六亲相暴。言无义让，行必侵欺。或为职为官，贪财为志。谓上虐下，以取威名。楚挞无辜，诛杀非罪。或誓盟咒诅，牵引神祇。或土木兴功，毁伤坟庙。任心肆意，罪结祸深。魂系三涂，幽闭长夜。千痛万考，亿劫难原。杳杳天堂，法桥路断。冥冥地狱，出离无由，遂使衅注生人，灾缠后嗣。所为踬滞，动遇凶衰。因今沥恳披心，归依忏谢。冥祈三宝，稽首诸天。伏冀大圣垂慈，普赐哀宥。勑四司五帝、三界威神，告下地府九幽、考官僚属，原赦亿曾万祖，一切魂灵。释罪除愆，和冤解咎。开重牢幽狱，放赦苦魂，剑树摧锋，刀山偃刃。寒乡冥夜，尽睹光明。莹质南丹，升神碧落。逍遥八景，参乘十天。捣官等迁秩太真，飞行金阙。某家灾殃殄息，善贶来臻。登寿福之阶，享安贞之报。洎乎四生六趣，有识有情。同赖勋修，并升道岸。三光玄曜，六气均和。帝祚遐长，天下咸泰。上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应节。八愿万物生全。九愿家多孝悌。十愿国富才贤。十一愿醮官获福。十二愿学道成仙。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，存殁沾恩。令臣所启之言，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　言功口章
　　具位臣某等，稽首上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，三十六部尊经，玄中大法师，灵宝官属一切真灵。臣等获奉正真，参修秘妙。思弘斋福，以济生灵。臣以某月某日为某官以某事，奉修灵宝解考大斋，忏谢存亡，解销冤考。烧香然灯，照耀诸天。诵咏灵音，行道礼忏。解亿曾万祖，囚谪罪魂。乞免离十苦八难，转入信根，若干日，若干夜行道转经。今功圆事竟，谨迁立斋所，请兵马骑乘及灵宝官属、监斋卫真诸吏、监临卫护有功勤者，谒言真宫，进品上仙，加爵帝秩。令臣等功圆行满，腾景九天。日月同晖，三宝齐耀。惟蒙上圣，鉴映丹心。臣等或进止犯科，不合仪式。未悟之罪，一乞原除。五体真官，随功迁赏。受秩事讫，与臣等同升。谨启以闻，伏须告报。臣等诚惶诚恐，稽首再礼以闻。
　　臣姓某属某郡县某观
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人，天帝君，九老仙都君，九炁丈人，百千万重道炁、千二百官君，太清玉陛下。
　　某年太岁某月某朔某日某於某处拜上
　　法事毕，散送三师等，如灵宝仪。若一中行道，不须宿启。如一日两夜或日数稍多，即依灵宝科文，启齐署职，宣禁说戒。言功后，还戒复职。事事如法，不得率尔而行。
　　太上黄箓斋仪卷之四十竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十一
　　唐广成先生杜光庭集
　　忏悔
　　夫行道建斋，庠序为本。稍加纷扰，即失轨仪。瞻睹既爽，其礼容关奏，因亏於俯仰。非唯获谴天府，亦恐贻诮同人。若
　　露坛之中，风雨将至。盛暑之月，凝寒之时。或早暮失时，或别有惊扰。若顿停法事，即惶遽失常。若备尽科文，即迟回非便。可坛前都讲，便存神步虚。或惊急异常，务从简要。即三启大谢可也。以时消息，无至胶柱也。
　　二十方都忏
　　众官北向，都讲唱曰
　　臣等至心归命十方无极太上灵宝天尊，十极天君，三光五岳、三河四海、三十六部尊经，一切神仙诸灵官。礼足，各虔诚忏悔。或随方唱之，各一拜
　　臣等伏闻，道以无为，德而不宰。笼万法作域中之大，跨九流开众妙之门。善恶之理既分，罪福之科攸着。所以南宫丹箓，上生为赏善之资；北府黑书，注死乃绳非之本。用章惩劝，以拯昏蒙。先明立教之端，方契无为之旨。今谨有黄箓大斋主某官某乙，诚惟忠孝，恩重君亲。思酬煦育之仁，乃启焚修之会。谨赍香花法信、龙璧纹缯。归命十方无极太上灵宝天尊，日月星宫至真大神，灵山洞府五岳真君，水府尊灵，三宝官属，十方三界，一切真灵。特乞开庆赐之恩，降大慈之泽。赦斋主某家亿曾万祖、幽爽神仪，长夜寒庭，俱令解脱。洎乎三姻五族、眷属亲缘，祸灭九阴，福生三景。灾凶静息，禄寿遐长。皇帝圣越羲农，寿均天地。储宫藩屏，长赞休期。皇后嫔妃，永匡圣业。庶僚百辟，倾翼辅之。心万国四方，混车书之化。干戈不作，风雨顺常。日月贞华，星辰合度。酆都罢对，蠢动安全。克符清静之宗，俱契希夷之道。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　二十方分忏
　　众官左行，西立，东向，都讲唱曰
　　臣等至心皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。礼足各，虔诚忏悔。
　　东方
　　臣等伏闻，少阳建位，初开碧落之宫；木德司方，爰辟青元之府。行春令而群芳资始，出震域而帝业永昌。宜凭育之仁，尽罄归依之恳。今谨有黄箓大斋主某荷生成之德，感覆载之私。谢过祈恩，建斋行道。谨斋青纹之缯一疋、金龙一枚，归命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。窃以至道流慈，群芳宁泰。阳和布化，品物昭融。先祈国祚延弘，圣躬和畅。扶桑蓬岛之外，车轨混同；东明肃慎之乡，祯祥入贡。次及斋主某家九玄滞识，落罪箓於岱宗；五族姻亲，列仙名於东斗。灾衰屏息，禄算延长。过咎自消，善庆臻集。幽明庶类，并沐玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　臣等伏闻，丹天肇启，彤云结流火之庭；赤帝建都，绛气肃明霞之殿。播阳灵而光九有，宣火德而照重冥。既资长养之仁，宜竭精诚之祷。今谨有黄箓大斋主某乙仰惟家国，爰洎君亲。谢过祈恩，建斋行道。谨赍绛纹之缯一疋、金龙一枚，归命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。窃以阳德照临，无幽不被。至真应物，有感必通。先祈上福圣躬，允昌大业。赤乌效瑞，丹凤来仪。边城无烽燧之虞，绝域有梯航之贡。次及斋主某家，九玄七祖，炼质朱陵。五族六亲，列名丹简。灾衰不作，过咎自消。禄算增延，福庆臻集。含灵蠢动，俱沐玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　臣等伏闻金方大帝，御璇阙以开图；素德天君，处琳宫而演教。右极控浮罗之岳，西华分太妙之都。仰惟肃杀之威，一切生成之望。今谨有黄箓大斋主某乙诚深家国，义重君亲。谢过祈恩，建斋行道。谨赍素纹之缯一疋、金龙一枚，归命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。窃以琼简垂科，义先拯济。金真流贶，仁切裁成。先祈福佑圣朝，保安鼎祚。瑶缄玉历，增帝业以无疆；白凤素麟，彰瑞图於遐永。次及斋主某家九玄幽爽，神升郁密之宫；见在宗亲，名列西那之境。灾消未兆，福降维新。动植蒙恩，存亡俱泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　臣等伏闻，五炁氤氲，凝结为广寒之域；重阴浩邈，陶甄为沉默之乡。宣一德而济万方，弘上善而敷众妙。式凭玄化，仰备斋诚。今谨有黄箓大斋主某乙，义重君亲，志深家国。建斋行道，谢过祈恩。谨赍玄纹之缯一疋、金龙一枚，归命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。窃以玄德无私，周流万国。至功遐被，亭毒六虚。所祈上奉圣图，永延天寿。比沧溟而不竭，齐北极以常宁。次及斋主某家，九祖七玄，永离幽府。出酆都之境，登广漠之宫。见在宗亲，纪名玄箓。灾殃殄灭，过咎潜消。禄寿维新，福祥臻集。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　臣等伏闻，艮山耸翠，流坎水之余波；天宇浮青，肇震木之嘉气。扬至化於苍元之境，扇灵风於紫极之庭。仰睿德以发生，伫神功而开度。今谨有黄箓大斋主某乙，上惟家国，爰洎君亲。谢过祈恩，建斋行道。谨赍黄纹之缯一疋、金龙一枚，归命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。窃以和煦将分，飞沉咸泰。真精独运，灵化无方。先祈延福宗祧，齐二仪而安社稷；传休圣主，均两曜而烛万方。次及斋主某家，九世七玄，蜕质於空歌之域；六亲五族，题名於旸谷之宫。算寿内延，灾殃外息。幽明同庆，蠢动沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。 
　　东南方
　　臣等伏闻，丹华阙下，凝梵炁以为宫；绛府庭中，扬巽风而煦物。百谷职朝宗之所，三山标灵化之奇。浸德泽以无涯，配玄功而不宰。今谨有黄箓大斋主某乙诚深家国，义重君亲。谢过祈恩，建斋行道。谨赍黄纹之缯一疋、金龙一枚，归命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。窃以大道弘慈，恩波普洽。凝至真而下济，臻灵贶以无遗。特乞上福鸿图，比遐长於溟海；潜资圣寿，等崇峻於蓬山。次及斋主某家，九祖神仪，释幽扃於地户；见存眷属，列仙籍於天文。过咎自消，灾衰永息。祸沉未兆，福降维新。动植生灵，普臻道荫。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　臣等伏闻，二象分灵，纽沉机於坤野；重阴定位，凝至静於地维。对日域以称雄，控月门而立极。群材资之以生植，万法体之以静安。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，建斋行道。谨赍黄纹之缯一疋、金龙一枚，归命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。窃以至圣高真，虽迎随而莫得；储休降祉，在祈感而必通。特乞资福圣图，保宁大业。九围澄静，六合乂康。次乞斋主某家，九世七玄，息地司之简对；幽灵滞识，沙云路以逍遥。见在宗亲，记名仙府。灾衰不作，禄算增延。一切生灵，同均福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　臣等伏闻，玉帝凝旒，御天门而布化；金灵宅位，奄乾陆以疏基。众星垂拱极之文，万象体元亨之运。实司罪福，以统生灵。今谨有黄箓大斋主某乙，恩重君亲，诚深家国。建斋行道，谢过祈恩，谨赍黄纹之缯一疋、金龙一枚，归命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。窃以天道昭明，运行不息。灵仙幽赞，敷佑无遗。特乞上福圣朝，克凝庶绩。延洪帝业，永致雍熙。次乞斋主某家，九世七玄，六亲滞识。栖神昆阆，飞步烟霞。见在宗亲，灾衰不作。禄延寿永，祸灭福生。蠢动含灵，咸保元吉。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　上方
　　臣等伏闻，一炁冲融，运太虚而成象；二仪昭焕，辟寥廓以无涯。分五亿之天，列三千之境。风雷寒暑，均四序以何言；肃杀生成，随六虚而不宰。今谨有黄箓大斋主某，荷广覆之慈，感裁成之德。建斋行道，谢过祈恩。谨赍碧纹之缯一疋、金龙一枚，归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都紫微上宫诸真人，神仙玉女，无极世界上乡神仙诸灵官。窃以玄化周行，无幽不烛。天真广济，有感必通。特乞资庆国朝，克昌天祚。昭宣帝道，宁泰群方。次乞斋主某家，九祖七玄，擢魂天阙。见存姻属，列字仙阶。寿禄增崇，凶灾殄息。三途九夜，同沐玄真。
　　下方
　　臣等伏闻，阴灵肇位，厚地裁形。廓八表以无垠，分九围而不极。群方资以运载，品物因以生成。今谨有黄箓大斋主某乙，诚切君亲，义深家国。建斋行道，谢过祈恩。谨赍黄纹之缯一疋、金龙一枚，归命下方无极太上灵宝天尊，高皇九土，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。窃以上圣垂文，普幽明而幸庆；至真演教，极覆载以沾恩。特乞降瑞帝宫，延祥天阙。配坤舆而永固，齐厚地以无亏。次乞斋主某家，祖世神仪，超离阴府。见存姻属，安处福乡。禄寿延长，灾凶殄息。含灵蠢动，俱沐玄功。得道之后，升入无形。和与道合真。 
　　日宫
　　臣等伏闻，曜灵舒彩，阳景腾晖。晨升旸谷之墟，夕隐虞泉之岸。九芒低散，循黄道以摛光；五色潜分，上碧虚而荐瑞。既荷鉴临之德，实思昭报之仪。今谨有黄箓大斋主某，为国为家，赍持法信。建斋行道，谢过祈恩。至心皈命日宫至真大圣，日中皇君明皇真人，丹霞玉女，皇华洞明太光童子，日宫神仙诸灵官。特乞昭佑圣躬，光敷宝祚。上齐两曜，下烛万方。次乞斋主某家，存殁沾恩，灾殃静息。永奉无私之照，长遵有道之风。身得光明，与太阳同景。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　月宫
　　臣等伏闻，至阴悬象，玉兔凝华。遵九道以流晖，盈亏有准；分十枝而散彩，照烛无私。仰蒙鉴佑之恩，实思昭报之礼。今谨有黄箓大斋主某，为国为家，赍持法信。建斋行道，谢过祈恩。至心皈命月宫至真大圣，月中皇君素皇真人，散晖玉女，月官神仙诸灵官。特乞降福宗祧，延祥祚历。乾坤等固，日月齐明。斋主某家，禄寿增新，存亡咸泰。灾衰不作，过咎自消。身得光明，与太阴同景。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　星宫
　　臣等伏闻，二景分晖，众星列曜。三台五纬，缀圆碧以流光；七正三宫，布太清而垂象。主张海岳，统制生灵，仰蒙鉴映之恩，辄思昭报之礼。今谨有黄箓大斋主某乙，赍持法信，为国为家。谢过祈恩，建斋行道。至心皈命诸天星宿，璇玑北辰，五星北斗，九星三台，二十八宿，周天三百六十五度星中大神、星中真人、星中神仙诸灵官。特乞潜扶大业，幽赞圣朝。辰极齐尊，景星效瑞。斋主某家，九玄开度，举族安宁。禄寿延长，凶灾殄息。有祯祥之庆，无临照之虞。身得光明，与星宫同景。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东岳
　　臣等伏闻，五山定位，泰岳居尊。积翠凝岚，耸云亭於天外；层峰迭蟑，控日观於海涯。下统阴灵，潜司罪福。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，谢过祈恩。至心皈命东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。伏冀匡佑圣躬，扶持帝业。乾坤共泰，海岳齐安。斋主某家，存殁蒙恩，禄算增永。千灾不作，百福维新。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南岳
　　臣等伏闻，火行建极，赤帝分都。洞启朱陵，藏烟霞於海外；峰标紫盖，捧日月於云间。既为真圣之司，兼统死生之箓。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，谢过祈恩。至心皈命南岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。伏冀降福南天，延休北阙。瑶图益固，圣日增明。斋主某家九祖幽灵，上丹丘而蜕影；见存眷属，列紫府之题名。禄算惟崇，灾衰永息。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西岳
　　臣等伏闻，莲峰耸翠，华岳称雄。临八水以孤标，旁分帝阙；压九河而迥拔，下镇神州。密统真灵，明司罪□ 福。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，谢过祈恩。至心皈命西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。特乞孚佑鸿图，匡扶圣日。祚延万业，寿等三峰。斋主某家存殁安宁，禄算增永#1。灾消未兆，福降无涯。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北岳
　　臣等伏闻，崇岳横空，截坎郊而蔽日；群山积秀，据北陆以扶天。雄吞朔漠之乡，高镇幽燕之野。含藏雷雨，制御死生。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，建斋行道。至心皈命北岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。伏冀延福帝宫，保宁休运。龙图岳固，凤纪天齐。斋主某家九祖超升，出幽都之暗域；六亲昭泰，奉圣日之晖华。罪灭灾消，寿延禄永。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　中岳
　　臣等伏闻，四野之尊，群山之长，嵩高维岳，峻极于天。高低而三十六峰，翠横巩洛；绵亘而几千万里，青捧穹旻。主宰生灵，司明罪福。今谨有黄箓大斋主某乙，为国为家，祈恩谢过。至心皈命中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。伏冀上福宗祧，克安寰海。丕图岳固，圣寿天齐。斋主某家七世灵仪，栖神玉洞。六亲姻属，列字琼文。灾厄蠲消，寿禄增永。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等伏闻，上善为功，御坎宫而积德；至柔成性，流巽海以澄波。资灵於混漠之先，纵圣於乾坤之外。浮天浴日，难穷浩荡之源；泛地蒸云，莫究渺茫之际。下辟龙神之府，兼分罪福之曹。统制无私，幽明咸赖。今谨有黄箓大斋主某乙，为家为国，谢过祈恩。至心皈命扶桑大帝、旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。伏冀福佑九重，流祥万国。龟书龙篆，荐符瑞於尧年；海晏河清，比灵长於圣运。斋主某家九玄神识，除水府之罪书；五族六亲，纪蓬宫之仙箓。灾殃自息，禄算增崇。蠢动飞沉，共沾玄泽。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等伏闻，大道分光，初演不言之教；天尊布化，渐垂有作之文。由是结气成章，凝云作篆。字方一丈，耀八角之灵芒；迹散诸天，谐五会之音律。千二百戒行，万二千威仪，三十六部尊经，三千六百科律。修之则长生不死，羽化神仙；奉之则匡国致君，安人济物。总包万法，普度群生。今谨有黄箓大斋主某乙，为家为国，谢过祈恩。至心皈命至真无上三十六部尊经，自然经戒，十方正法、诸天秘藏、真文宝符、侍经仙公、仙卿仙伯大夫，典仪护法一切灵司。伏冀降福九天，垂休万国。圣躬和畅，宝祚遐长。斋主某家九代神仪，上名丹简。六亲族属，列品紫文。灾厄清消，福寿增广。三涂九夜，同沐神功。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十一竟
　　#1『永』字原缺，据上下文义补。
　　太上黄箓斋仪卷之四十二
　　唐广成先生杜光庭集
　　士庶消灾二十方忏悔
　　先礼方
　　次忏悔
　　东方
　　臣等伏闻，玄化区分，超於震域。冠五行之首，为四序之先。兴帝道而庶物发生，播仁德而群方咸遂。今谨有黄箓大斋主某恩酬造化，愿谢过愆。率励精诚，按依科式。谨赍青纹之缯一段、金龙一枚，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。窃以恍惚之教，妙用难量；寂寥之方，变通叵测。朗初阳而临八极，流灏气而被九垓。下察精虔之心，上沾亭毒之惠。伏愿斋主某家九玄七世，名上紫文。见在宗亲，功题青箓。长逢圣运，永乐尧天。有识含生，俱蒙玄佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　臣等伏闻，离德重明，真精焕耀。佐二仪以运化，腾三炁而生成。辟氛翳於高空，荡昏冥於遐域。斋主某思酬玄造，虔罄丹诚。敷列坛场，按依科式。谨赍绛纹之缯一段、金龙一枚，皈命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。窃以大化无私，玄恩普洽。凝至真於象外，流要妙於寰中。俯鉴祷祈，曲流慈恕。伏愿斋主某家九玄滞识，列字丹文。见在亲姻，题名紫箓。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　臣等伏闻，兑泽潜流，金天乘运。悦兹万物，叶覆载之心；应彼四时，导生成之化。群材受职於刚断，庶类取则於义方。斋主某荷天地之恩，愿申崇报；思过愆之积，志切忏除。敷列坛场，按依科式。谨赍素纹之缯一段、金龙一枚，皈命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。窃以玄化多方，有求必应。至公惟一，无感不通。凡所虔祈，实希昭佑。伏愿斋主某家九玄神识，迁上朱陵。见在宗亲，记名玄圃。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　臣等伏闻，启至阴而兆运，习盛德於坎宫。万物得以归休，群方资而静息。斋主某思酬玄化，载竭丹诚。敷列坛场，按依科式。谨赍玄纹之缯一段、金龙一枚，皈命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。恩沾品物，总御神明。德被万生，普加幽显。凡所祈向，克获感通。伏愿赦斋主某家往世灵仪，逍遥道境。见在眷属，福禄攸宜。一切有情，普沾真佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　臣等伏闻，造化循环，始终艮域。生成品类，混合神明。动静随时，变通应感。斋主某思酬照育，愿谢愆尤。敷列坛场，仰遵科式。谨赍黄纹之缯一段、金龙一枚，皈命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。窃以至精独立，为化物之祖宗；真一周行，演度人之法则。凡所皈向，必获照临。伏愿斋主某家，先远魂神，上登清境。见存姻属，长处福庭。蠢动含生，克蒙安泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东南方
　　臣等伏闻，大化无私，周流八域。布巽齐之令，对乾健之方。制度所以及人，风教因而被物。斋主某思酬玄化，载竭丹诚。敷列坛场，按依科式。谨斋黄纹之缯一段、金龙一枚，皈命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。窃以谷神之体，赴响应而不穷；橐钥之心，随运动而无竭。伏愿斋主某家七玄滞爽，升入朱宫。九族宗禋，永沾鸿福。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　臣等伏闻，黄中启运，博厚分形。动植所以资生，品类因而区别。长川浩邈，难窥四极之涯；大野苍茫，莫尽八荒之际。今谨有黄箓大斋主某思酬覆育，愿谢愆尤。爰备熏修，按依科式。谨赍黄纹之缯一段、金龙一枚，皈命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。窃以高真上圣，妙用无方。羽驾云軿，出无入有。惠加动息，恩溥沉潜。伏愿斋主先世神仪，超升净域。见存姻眷，福佑暗滋。几百生灵，克蒙玄佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　臣等伏闻，乾象尊崇，始生群化。保刚健之体，合太和之方。四德周流，人神正其性命；六龙飞伏，阴阳得以变通。今谨有黄箓大斋主某荷覆载之恩，感陶甄之赐。伏虑前生今世，旋积过愆。励志焚修，冀蒙洗涤。谨赍黄纹之缯一段、金龙一枚，皈命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。窃以至真寂寞，靡不照临。玄道杳冥，皆垂鉴佑。伏愿斋主某家，宗禋滞爽，炼质上宫。眷属亲绿，咸蒙贞吉。得道之后，升入无形。和与道合真
　　上方
　　臣等伏闻，太虚寥邈，玄象穹崇。下列二十八天，上包三十五分。星辰得以环照，日月丽而流晖。既鼓之以雷霆，又洒之以云雨。冠大罗而广覆，极空洞以高临。今谨有黄箓大斋主某荷含育之恩，思崇报之礼。谨赍碧纹之缯一段、金龙一枚，皈命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玄都玉京紫微金阙三清三界梵炁天君，上乡神仙诸灵官。窃以琳宫琼阙，秘妙难穷。上圣高真，变通无迹。精诚一启，渥泽遐敷。伏愿斋主某家九世魂仪，升离幽府。六亲族属，安处福乡。庶类有生，普垂阴佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　下方
　　臣等伏闻，沉凝构象，下极重阴。四溟何足拟其深，九泽焉能并其奥。今谨有黄箓大斋主某思酬覆载，爰备熏修。敷列黄坛，按依玄式。谨赍黄纹之缯一段、金龙一枚，皈命下方无极太上灵宝天尊，九垒土皇，四司五帝，下乡神仙诸灵官。窃以一炁升沦，高卑定位。二仪剖判，神化施行。陶冶之用有方，感应之私无迹。伏愿斋主某家九玄神识，位上朱宫。居世姻亲，名题丹箓。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　日宫
　　臣等伏闻，太阳报德，照烛无私。入虞谷以潜晖，出咸池而吐曜。飞腾八虚之外，焕烂六合之中。或苍苍於秋容，乍迟迟於春色。斋主某荷无私之照，思崇报之诚。至心皈命日宫皇君明皇真人，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。伏以真灵高洁，人道卑微。仰蒙鉴烛之恩，岂无尘渎之过。乞垂赦免，从此自新。身得光明，与太阳同景。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　月宫
　　臣等伏闻，太阴垂象，盈缺有常。旋回太虚，照临宇宙。环晖乍分於二八之夜，璧彩将满於三五之时。凭此晦明，定其律度。今谨有黄箓大斋主某荷无私之鉴，思崇报之诚。至心皈命月宫皇君素皇真人，散晖玉女，月宫神仙诸灵官。伏以真灵高洁，人道卑微。仰蒙照烛之恩，岂无尘渎之过。乞垂赦免，许以自新。身得光明，与太阴同景。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　星宫
　　臣等伏闻，阴阳分照，爰次星躔。一十二宫，仰制度於中斗；二十八宿，定枢机於北辰。至乃玉兔腾晖，金马戢曜。共荧煌於穹盖，各灿烂於圆罗。动植因以区分，生灵得而禀受。今谨有黄箓大斋主某荷照临之赐，申崇报之诚。凡所兴居，宁无尘犯。至心皈命诸天星宿，璇玑北辰，周天三百六十五度星君，星中真人神仙诸灵官。乞蒙赦免，从此自新。身得光明，与星宫同景。得道之后，升入无形。和与道合真
　　东岳
　　臣等伏闻，青春为四时之首，木德表五行之先。嵯峨对角亢之方，崇穹等斋鲁之分。今谨有黄箓大斋主某至心皈命东岳泰山青帝真君，神仙诸灵官。切虑尘秽，上犯真灵。乞从首谢，赐蒙福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南岳
　　臣等伏闻，火德盛於南方，衡岳标其雄镇。上当井鬼，旁注湘沅。绝壑积岚霭万重，连峰横瑞云千里。今谨有黄箓大斋主某至心皈命南岳衡山赤帝真君，神仙诸灵官。切虑尘秽，上犯真灵。乞从首谢，赐蒙福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西岳
　　臣等伏闻，西方秋景，盛德惟金。太华穹祟，削成万仞。丛莲倚空，在翠岚之顶；仙掌捧日，於白云之中。今谨有黄箓大斋主某至心皈命西岳华山白帝真君，神仙诸灵官。切虑尘秽，上犯真灵。乞从首谢，赐蒙福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北岳
　　臣等伏闻，位膺水德，乃镇北方。临虚危之邦，横幽蓟之野。千崖竞耸，吐云雨於空蒙；万壑争驰，藏烟景而葱蒨。今谨有黄箓大斋主某至心皈命北岳恒山黑帝真君，神仙诸灵官。切虑尘秽，上犯真灵。许从首谢，赐蒙福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　中岳
　　臣等伏闻，五行之尊，寔惟土德。上当辰极，下镇雄都。向背而云壑千层，峭拔而烟岑万丈。今谨有黄箓大斋主某至心皈命中岳嵩山黄帝真君，神仙诸灵官。切虑所犯，上触真灵。乞从首谢，赐蒙福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等伏闻，大川腾注，天汉飞流。驰不测之波澜，益无涯之浩漫。鲲鲸得以游泳，龟龙因以伏藏。鼓潮涛而顺阴伤，起烟云而佐天地。下润之功逾广，上善之德攸归。今谨有黄箓大斋主某至心皈命水府扶桑大帝、旸谷神王，三河四梅、九江水帝，十二河源，水府神仙诸灵官。切虑尘秽，上犯真灵。乞从赦免，赐垂福佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等，伏闻道运宣行，大圣垂迹。金书玉字，凤篆龙章。宝箓灵图，神方秘诀。修之，则易凡心而登圣道；行之，则弃尘秽而蹑云衢。科法严明，非贤不授。今谨有黄箓斋主某至心皈命无上至尊，三十六部尊经，真文宝符，诸天秘藏，十方正法，侍卫经典，一切灵司。恐前代今生，犯违正道。无边之罪，咸乞荡除。万圣垂祥，千真介福。存亡俱泰，禄寿增延。九夜三涂，同沾玄贶。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十二竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十三
　　唐广成先生杜光庭集
　　士庶消灾五方忏仪
　　或升坛，盛寒盛暑及风雨之变，恐失礼容，或致忽遽。宜用此忏，以从简要。
　　先礼方
　　臣等至心皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏悔。
　　次忏悔
　　臣等伏闻，十极天尊，垂拱於无何之上；五老上帝，开图於太漠之中。弘道德以化群方，布恩慈而临品物。凡所祈启，必获感通。今谨有黄箓大斋主某官某乙恩重君亲，义深家国。将崇福祉，爰设坛场。依按科仪，赍持法信。皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。特乞垂不宰之仁，播无私之泽。降祯祥於宗庙，延祚历於圣躬。万国咸宁，五兵自偃。次乞斋主某家九玄七祖，超度朱宫。五族六亲，列名丹简。千灾不作，百福维新。一切生灵，同臻道荫。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三光
　　臣等至心皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢#1。
　　臣等伏闻，悬象着明，照临下土。三光垂曜，品物流形。日帝月君，旁统死生之录；星宫斗极，兼司罪福之文。今谨有黄箓大斋主某官某至心皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。特乞垂大有之恩，布无私之德。延休帝业，降福圣朝。增寿历於无疆，致升平於万宇。次乞斋主某家九玄开度，百福咸臻。禄算维新，灾衰永息。三涂九夜，识连珠合璧之辉；蠢动含灵，蒙照烛生成之赐。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　五岳
　　臣等至心皈命五岳真君，名山洞府得道神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，二仪既辟，五岳分雄。下镇坤舆，上扶乾盖。名山灵洞，统制鬼神。阴府仙曹，主张罪福。今谨有黄箓大斋主某官某至心皈命五岳真君，名山洞府得道神仙诸灵官。特乞鉴映丹诚，降流洪福。先资国祚，密佑帝图。延凤纪於亿千，齐鹤年於嵩华。次及斋主某家九玄七杨，滞识幽牢。太山除简对之文，仙洞得逍遥之路。见存姻属，内外宗亲。禄寿增崇，凶灾殄息。落罪书於五岳，列仙籍於九天。蠢动飞沉，并蒙开泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等至心皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，八海扶天，泛十洲於物外；九江控日，分六合於寰中。乾坤资运载之功，动植荷涵濡之德。潜包洞府，以统生灵。既司罪福之源，宜罄皈依之恳。今谨有黄箓大斋主某官某至心皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。特乞开上善之仁，播灵长之泽。纳祯祥於帝阙，重辑河图；增寿纪於圣躬，求安海岳。惊波不作，品类成宁。次乞斋主某家九祖七玄，生天证道。出泉曲寒庭之境，造方壶圆峤之宫。见在宗亲，同沾景贶。降流福祚，洗涤灾愆。众善日新，群生俱泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等至心皈命太上三尊，十方众圣，至真无上三十六部尊经、真文宝符。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，天地之前，混茫之首。玉京金阙，已弘大道之风；龙篆凤文，久阐重玄之教。初传天上，渐降人间。有长生不死之图，有利物安人之训。帝王宗之以布化；至士修之以升天。为万法之根源，实九流之宗本。所宜禀奉，以降休祥。今谨有黄箓大斋主某官某至心皈命三十六部尊经、真文宝符。特乞开大宥之恩，锡无疆之福。永匡圣运，幽赞鸿图。九重齐海岳之安，万国混车书之化。次乞斋主某家三师九祖，列丹简之善名；见在亲姻，除黑书之罪目。潜通秘诀，密证仙阶。禄寿维新，灾凶永息。飞沉动植，俱沐玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十三竟
　　#1『忏谢』二字原缺，据以下各节经文补。
　　太上黄箓斋仪卷之四十四
　　唐广成先生杜光庭集
　　安宅行道方忏
　　先众官列位於玄师前，立定
　　唱道
　　入户
　　旋行，上五方香东方为始
　　上御案香
　　上本位香
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　晨精朗曜，紫烟御空。星坛焕映，
　　变化云宫。日魂月魄，离坎翼中。
　　金真啸命，龙虎辟酆。吉日行事，
　　八威鼓从。玉华罗敷，徘徊飞虹。
　　天光下盻，道炁丰隆。含灵普济，
　　庆流无穷。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神入意。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中，令臣所启，速达径御太上无极大道虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　具位臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三界官属、洞府真仙、太始五帝、灵宝威神、天上地下、一切真灵。臣等伏闻，大道融真，元皇御运。五文开教，三洞宣行。天尊垂广济之科，太上播无疆之泽。陶钧庶品，拯度群生。臣亿劫良因，被沐玄化。龙书凤纪，玉札琼篇。得以禀修，用祈升度。而告盟之始，约匡救为先。凡有所陈，不容寝绝。况奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，情诚丹切。理宜开度，以副玄慈。窃惟五太之前，三灵分化。洎于下古，未杂浇漓。冬穴下巢，怀道抱德。各安所适，玄会无为。自数兆阴阳，象垂栋宇。吉凶善恶，倚伏相乘。顺之则代享祯祥，违之则人罹灾沴。圣人弘训，愍济为心。忏罪祈恩，俾崇斋直。臣等谨相携率，依按典仪。式建坛场，以祈福佑。以今某分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧上圣。清都莹质，紫极延祥。福被宸居，庆传帝业。比嵩衡而作固，与日月以齐明。太子诸王，承匡圣业。贤臣良辅，克赞谋猷。万国梯航，群生昭泰。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某家九祖七玄，先灵幽爽。栖神绛苑，炼魄丹台。袭气每以登真，御云峤而托化。福资来裔，泽及存亡。克荷玄休，常承元吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今某分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某家。眷属宗亲，同兹祯贶。福延寿永，祸灭灾销。洎乎居宅龙神，阴阳将吏。迁功贸赏，加爵增勋。纳吉佑於中宫，荡灾凶於外域。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　臣等至心皈命东方无极太上灵宝天尊，青帝九炁天君，东乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。已后逐方仿此
　　忏悔
　　东方
　　臣等奉为斋主某仰谢，东方至真无极青帝九炁天君、青龙东斗角亢氐房心尾箕七星君、甲乙寅卯木德震神、少阳之气九夷老君、勾芒太皡春王正神、帝车帝辂帝舍岁星木官。仰虑居宅之所，犯触神明。负越禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除所犯，赐以福祥。销中央土气，一切灾凶。罪咎蠲平，灾衰静息。存亡俱泰，福寿维新。举家贞吉，动植沾荣。蒙如所请，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　臣等奉为斋主某仰谢，南方至真无极赤帝三炁天君，朱鸟南斗井鬼柳星张翼轸七星君、丙丁巳午火德离神、太阳之气八蛮老君、祝融火帝荧惑夏神、帝车帝辂帝舍螣蛇九紫阴阳众神。仰虑居宅之所，犯触神明。负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除所犯，赐以安宁。销西方金气，一切灾凶。罪咎蠲平，灾衰静息。存亡俱泰，福寿维新。举家贞吉，眷属沾荣。蒙如所请，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　臣等奉为斋主某仰谢，西方至真无极白帝七炁天君、白兽西斗奎娄胃昴毕觜参七星君、庚辛申酉金德兑神、少阴之气六戎老君、蓐收少皡太白秋神、帝车帝辂帝舍咸池刑杀阴阳众神。仰虑居宅之所，犯触神明。负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除所犯，赐以安宁。销东方木气，一切灾凶。罪咎蠲平，灾衰静息。存亡俱泰，眷属乂安。举家贞吉，福寿维新。蒙如所请，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　臣等奉为斋主某仰谢，北方至真无极黑帝五炁天君、玄武北斗斗牛女虚危室壁七星君、壬癸亥子水德坎神、太阴之气玄枵辰星五狄老君、玄冥颛顼冬神水官，太一刑杀阴阳正神。仰虑居宅之所，犯触明灵。负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。伏愿解除南方火气，一切灾凶。罪咎蠲平，灾衰宁息。存亡俱泰，眷属乂安。举家贞吉，福寿维新。蒙如所请，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　臣等奉为斋主某仰谢，东北方至真无极梵炁天君，下谢艮宫土府太阴之神，魁罡刑破四杀神君。仰虑居宅之所，犯触明灵。负违禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞罪随忏灭，福与愿来。触犯之愆，咸使除荡。存亡俱泰，福寿增延。举家贞吉，蠢动沾荣。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东南方
　　臣等奉为斋主某仰谢，东南方至真无极梵炁天君，下谢风宫地户招摇巽神、三刑四杀六辛神君。仰虑居宅之所，犯触明灵。违犯禁忌，延致灾殃，今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞罪随忏灭，福与愿来。众恶蠲销，千灾荡散。存亡俱泰，禄寿维新。眷属安宁，子孙昌盛。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　臣等奉为斋主某仰谢，西南方至真无极梵炁天君，下谢人门月域摄提坤神四维四极乙癸神君。仰虑居宅之所，犯触明灵。负越禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞蠲触犯之罪，随忏销平。灾咎不侵，凶衰静息。祯祥荐至，禄寿增延。眷属咸安，存亡同福。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　臣等奉为斋主某仰谢，西北方至真无极梵炁天君，下谢青龙司命天门之神六宫乾位壬甲神君。仰虑居宅之所，犯触明灵。违越禁忌，延致灾凶。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞罪随忏灭，福与愿来。凶灾静息，禄寿增延。家安人泰，存殁同荣。子孙贞孝，祥瑞来臻。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　上方
　　臣等奉为斋主某仰谢，上方至真无上梵炁天君，诸天至极上圣高尊，日月星宿八风五行，风雨雷电阴阳正神，上谢乾仪天道、日游月行、八龙九虎、太一十精、飞旗八杀、北斗七星、天上天下一切神明。仰虑居宅之所，犯触真灵。负违禁忌，秽慢三光。上不敬天□ 道，下不畏鬼神。愆咎增积，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞忏千灾荡散，万罪销平。举家蒙福，存殁安宁。禄延寿永，祸灭福生。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　下方
　　臣等奉为斋主某仰谢，下方无极世界神仙正真，高皇土府、九宫真人，四司五帝、十二仙君，灵洞川泽、五岳尊神，下谢阴阳所运八卦九官、五行二宅后土至真、地下侯伯四正诸神、八部禁忌守宅将军、五土官属五土子孙及将军太岁豹尾黄旛、奏书博士刑德众神、七十二位内外神灵。仰虑居宅之所，犯触神明。违越禁忌，延致灾殃。今故烧香，皈命灵宝天尊。修斋行道，谢过祈恩。乞一忏罪灭，万善咸臻。犯触之咎，并乞销平。举家康泰，居止安宁。禄寿增延，存亡同福。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　步虚，旋远
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽道礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方已得道大圣众至真，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，土府太皇，地下五帝，三天大法师，正一真人，三五官属、应感真灵。伏闻，玄化宣行，道风还布。惠周三界，恩溥群生。盟威悬佐国之科，灵宝着忏祈之品。凡有祈向，克获感通。弟子某以迹处尘寰，未参幽妙。而卜筑之所，居止非宜。窃虑犯件真灵，违越禁忌。乖八宅五行之候，亏阴阳刑德之方。既切忧疑，领申忏谢。是用肃严坛墠，精按典仪。虔备香花，恭修斋直。归心十极，忏罪诸天。依正一法文，天师具格。谒请三五官属、天君吏兵，禳却凶邪，解销灾磬。臣谨为某上请无上高仓君，都曹正炁君，素车白马君、考召君、运炁解患守宅君、天上咎逆君、广司君、北城韶命化喻谋议君、天心刺史从事平天君、无上太和君、收神上明君、上元士君、盖天大将军元上天君、赤天仓气君、四胡君、制地君、天昌君、五镇大将军。主为某家，解除三丘五墓、地下众精、月食土气、百病恶逆、盗贼耗害、刑杀凶殃之气，五瘟百病、刑祷精邪、四方破射、五部兵猎、户庙咒诅、众考诸妖之属，及五行复注之气，留停藏匿之神。积世流殃，行年灾厄。十二刑害，中外疆□。一切凶神，咸从销解。其有运材摙石，动土兴工。犯天地正神，乖阴阳真气。侵伤土府，违忤神明。幽显既殊，常情罔测。因今悔谢，并乞荡除。即使正炁宣行，龙神镇守。灾殃珍绝，福善来臻。居止安宁，动静和泰。亲缘族属，同沐利贞。七祖生天，三途清晏。九幽罢对，长夜开光。冤债和平，谋议潜息。伏尸故气，滞魄幽魂。俱荷福缘，各蒙开度。舍邪归正，契道通真。帝祚遐长，生灵昭畅。普天全济，蠢动沾荣。上明天尊广济之泽，下副臣等忏谢之诚。护启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣人万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行香之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，令臣所启之言，速达径御太上无极大道金阙陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之四十四竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十五
　　唐广成先生杜光庭集
　　安宅方忏
　　都忏
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，日月星宿、三界诸天，五岳水府、三宝威神，天上天下、十极尊灵，下及中黄九土、戊己黄神，土府五帝、六甲五行，九宫八卦、阴阳正神，太岁刑德、一切神明。仰虑居宅，修造之所，犯触灵司。或侵伤地理，秽塞泉源。明违禁忌，幽忤龙神。积成罪目，解谢无由。以今修斋行道，忏悔祈恩。伏冀天尊流贶，灵宝开光。百神介福，五帝垂休。解除所犯，赐以自新。灾衰荡涤，罪咎销平。眷属俱泰，禄寿延长。龙神安镇，动植沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众至真诸君丈人，青帝九炁天君，青龙东斗角亢氐房心尾箕七星君，甲乙寅卯木德震神，少阳之炁九夷老君，勾芒太皡春王正神，帝车帝辂帝舍岁星木官。仰虑居宅修造之所，违忤神明。负越禁忌，延致非常。今故烧香行道，修斋立功。伏愿解除所犯，赐以安贞。销中央土炁，一切灾凶。罪咎蠲平，灾衰静息。存亡俱泰，福寿维新。龙神镇守，眷属沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙仰谢，南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，赤帝三炁天君，朱雀南斗井鬼柳星张翼轸七星君，丙丁巳午火德离神，太阳之炁八蛮老君，祝融炎帝荧惑夏神，帝车帝辂帝舍螣蛇九紫阴阳正神。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，延致灾衰。今故烧香行道，修斋立功。伏愿解除所犯，赐以福祥。销西方金炁，一切灾凶。罪目蠲平，千灾静息。存亡俱泰，福善咸臻。龙神安镇，眷属平和。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢西方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，白帝七炁天君，白兽西斗奎娄胃昴毕觜参七星君，庚辛申酉金德兑神，少阴之炁六戎老君，蓐收少昊太白秋神，帝车帝辂帝舍咸池刑杀阴阳众神。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，侵忤威灵。今故烧香行道，修斋立功。伏愿解除所犯，赐以福祥。销东方木炁，一切灾凶。罪咎蠲平。灾衰静息。动植俱泰，福善咸臻。龙神安镇，眷属康宁。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，黑帝五炁天君，玄武北斗斗牛女虚危室璧七星君，壬癸亥子水德坎神，帝车帝辂帝舍太阴之炁玄嚣辰星太星太一刑杀五狄老君，玄冥颛顼冬神水官，北方无极楼阳正神。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负越禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，修斋立功。至心皈命，谢过祈恩。伏愿南方火炁，一切灾凶。罪咎徐荡，灾厄销平。举族开泰，福善咸臻。龙神镇守，眷属安宁。道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢东北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，梵炁天君，艮宫土府太阴之神，魁罡四杀八白神君。仰虑居宅，修造之所，犯触神朋。负越禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，谢过祈恩。伏觊罪咎销解，福善咸臻。存亡俱泰，眷属康宁。龙神安镇，寿禄增延。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命。奉为某乙修斋行道，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，梵炁天君，风宫地户招摇巽神，三邢四杀六辛神君。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀罪咎销解，福善咸臻。存亡开泰，眷属安宁。龙神镇守。寿禄增延。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢西南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，梵炁天君，人门月域摄提坤神，四维四极乙癸神君。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，谢过希恩。伏觊罪咎销解，福善咸臻。存亡开泰，眷属安宁。龙神镇守，寿禄增延。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢西北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众至真诸君丈人，梵炁天君，青龙司命天门之神，六宫乾位壬甲神君。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，扰动龙神。今故烧香行道，谢过希恩。伏觊灾凶殄息，罪咎销平。存亡开泰，眷属安宁。龙神镇守，寿禄增延。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢上方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，无极无上梵炁天君，三清三境上圣高尊，日月星宿八风五行，风雨雷电阴阳正神，下谢乾仪天道日游月行、八龙九虎太一十精、飞旗八杀北斗七星、天上天下一切真灵。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，扰动龙神。亏背天道，秽慢三光。过咎增积，延致灾凶。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀天光下烛，万罪销平。存亡同福，眷属沾荣。龙神镇守，寿禄增延。灾衰解散，动植咸宁。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，忏谢下方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，无极世界神仙正真，高皇土府九宫真人，四司五帝十二仙君，灵洞川泽岳渎尊神，下谢阴阳所运八卦九宫、五行二宅后土至真、地下侯伯四正诸神、八部禁忌守宅将军、五土官属五土子孙、将军太岁豹尾黄旛、奏书博士刑德众神、七十二位内外神灵，下及洞冥九垒风泽神乡、阴景五帝五土太皇、中黄戊己一切神明。窃虑居宅修造之所，犯触神明。侵伤地脉，掘凿泉源。违越禁忌，扰动龙神。或五行刑克，四杀侵凌。怪梦纷乱，居止不宁。今故烧香行道，谢罪希恩。伏冀罪瑕除荡，冤债和平。存亡开泰，眷属咸安。龙神复位，寿禄增延。三涂蒙福，动植沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三光
　　如修灵宝，止忏十方。如修黄箓，加三光等忏。
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢日月星宫至真大圣、三光神仙诸灵官。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违禁忌，秽慢三光。不顺星辰日月行运之期，结成过咎，延致灾衰。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀灵光下烛，万罪消平。存亡开泰，眷属安宁。龙神复位，福祚增延。幽关昭朗，动植舒荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　五岳
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢五岳真君，名山洞府、得道神仙诸灵官。仰虑居宅修造之所，犯触神明。负违天禁地忌，在五帝五岳之司。结成过咎，未获原除。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀一忏罪灭，万善咸臻。犯触之罪，并赐销平。存亡开泰，眷属安宁。灾衰除荡，寿禄增延。龙神镇守。动植沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢扶桑大帝，旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。仰虑居宅，修造之所，犯触神明。侵伤水脉，闭塞泉源。违上善之性，亏下润之功。轻忤真圣，秽触江河。结成罪咎，在水府之中。历代缠绵，未蒙解释。今故烧香行道，谢罪希恩。伏冀尊灵鉴佑，荡涤罪瑕。触犯之目，并赐销平。存亡开泰，眷属安宁。灾衰超度，寿禄增延。龙神复位，动植沾荣。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙修斋行道，仰谢至真无上三十六部尊经、真文宝符、三洞正法十方秘藏、侍卫经典一切灵司。仰虑居宅修造之所，犯触真灵。黩秽灵蹝，侵伤福地。或三宝遗迹，经教所行，有卫法灵司、侍真官属。在所居之地，非常俗所知。因有犯违，结成罪咎。在三宝之府，未获原除。今故烧香行道，谢过希恩。伏冀万圣开光，高尊鉴宥。触犯之罪，咸赐荡除。福善来臻，寿禄增益。存亡开泰，眷属安宁。动植蒙恩，龙神复位，旁资六趣，遐及三涂。圣泽所覃，幽明全济。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十五竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十六
　　唐广成先生杜光庭集
　　荷恩感瑞五段忏方
　　陛坛之时，或盛寒盛暑及风雨之变，恐失礼容，宜用此忏，以从简易。
　　先都唱十方总忏
　　臣等至心皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　忏悔
　　臣等伏闻，变化无方，至道表随机之应；精诚有感，灵真垂赴念之功。妙矣重玄，潜回景贶。宜申昭谢，以答垂休。今皇帝以大道延慈，真仙鉴佑。虔申斋洁，仰报玄恩。奉修无上黄箓道场，三日三夜。谨赍香花法信，油烛纹缯，皈命十方元极太上灵宝天尊，十极天君，十乡神仙诸灵官。伏冀万圣倾光，三尊降鉴。介休祥於宗庙，致延寿於皇图。地广禹封，祚隆周卜。皇帝道光轩燧，德迈羲融。与曜魄以齐尊，共蓬壶而等寿。后妃嫔御，光赞宸居。太子诸王，辅宁大业。华夷昭泰，亿兆欢康。景纬循常，风雨调顺。干戈不作，稼穑蕃登。洎乎水陆飞沉，三涂六趣。俱臻寿域，咸乐雍熙。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三光
　　臣等至心皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻二象分华，三光垂曜。日宫月域，司暝晦而有常；五纬六府，统照临而不素。是彰罪福，以御人天。今皇帝以大道垂休，神功感应。思崇斋福，上答真灵。至心皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。伏觊大宥宣恩，无私表贶。纳祯祥於帝阙，隆祚历於皇基。超迈姬周，延洪炎汉。皇帝廓升平之景化，辟尧禹之宏图。寿等五山，德侔三古。六宫百揆，常弘协赞之功；八极九图，俱洽安贞之福。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　五岳
　　臣等至心皈命五岳真君，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，九土斯分，五山作镇。捧乾枢而上列，高拱星辰；压坤轴以低临，旁罗川渎。爰司善恶，以统死生。今皇帝以大道垂休，神功应感。思弘斋福，上答真灵。至心皈命五岳真君，名山洞府，得道神仙诸灵官。伏冀玄鉴遐通，洪休广被。宗祧先圣，承景贶以登真；社稷尊灵，洽殊祥於永祚。皇帝明均两曜，寿等崇山。超玄古以无为，统万方而咸化。后妃嫔主，太子诸王，题丹箓之仙名，享清都之寿纪。普天有识，率土含生。徧及幽明，同臻福果。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等至心皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，三能既着，流巽海以无涯；七善攸彰，习坎宫而斯广。包吞万派，涵荡九天。以统生灵，以司罪福。今皇帝凝神三境，属想九清。大道垂休，神功感应。思弘斋福，以答真灵。至心皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。伏冀广辟殊祯，洪流景佑。宗祧社稷，与八海以常宁，圣寿皇图，比十山而共固。六宫妃后，百辟庶寮。克茂忠贞，长承福祚。青宫朱邸，内屏外藩。俱弘道德之风，永洽升平之化。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等至心皈命无上三十六部尊经，真文宝符。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，亿劫之前，至真弘化。冲澹示无言之本，希夷成不宰之功。洎乎二象肇胎，殊途是启。八会之文既立，六体之用争驰。玉笈琅函，宝秘九清之上；龟书龙篆，宣行万宇之中。统制人天，司明幽显。今皇帝惟天纵圣，握纪披元。荷大道之垂休，感神功之昭着。思崇斋福，上答玄恩。至心皈命至真无上三十六部尊经、真文宝符。伏冀皇帝，寿齐衡华，明并曦舒。超连陆之神功，冠尧汤之睿德。后妃嫔主，太子诸王，协辅昌期，延洪宝运。公卿臣佐，夷夏生灵，同登仁寿之庭，共乐升平之化。三涂九夜，动植飞沉。俱休玄功，咸升道域。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十六竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十七
　　唐广成先生杜光庭集
　　人臣为国五段忏悔
　　十方
　　臣等至心皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏悔。
　　臣等伏闻，十极诸天，三千道域。环拱太虚之内，包罗三界之庭。运妙化於上玄，洒灵恩於下土。洪惟景福，孚佑邦家。今谨有奉修黄箓大斋某官，上为皇帝，按依玄格，敷列皇坛。请福希恩，修斋行道。谨赍香花龙彩、质信效心，皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。今故立斋，烧香然灯，朗耀诸天。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。九光鹤盖，登三境以逍遥；八羽龙轩，游十天而放旷。洪流巨福，密佑圣图。皇帝体道凝旒，仪乾布化。御飞龙而抚物，岳固宏基；执大象以承天，山齐圣寿。后妃嫔主，柔赞帝谟。太子诸王，孝扶宸极。公卿文武，中外职寮。畅和平道德之风，成礼乐雍熙之理。时调五烛，岁稔琼储。百揆有伦，五兵常戢。龙神警卫，疫毒销沉。四灵效瑞以来仪，七正循常而合度。洎诸幽显，普及飞潜。咸承抚御之仁，并契华胥之俗。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三光
　　臣等至心皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，天地分灵，阴阳构象。显日月星辰之位，定昏明隐见之殊。七政三宫，允执死生之要一，文昌斗极，仍司罪福之权。宜罄修崇，以资邦国。今谨有奉修黄箓大斋某官，上为皇帝，赍持法信。敷列坛场，请福希恩。修斋行道，皈命日月星宫至真大圣，三光神仙诸灵官。今故立斋，烧香然灯，朗耀诸天。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。霓幢羽旆，超升南极之宫；证通冲真，游宴上清之境。潜贻巨贶，孚佑皇基。皇帝曜魄齐尊，玄枢荐寿。御帝车而布政，握璇轴以调时。皇后嫔妃，耀贞规於女使；诸王太子，浚灵派於星津。宰辅忠贞，藩垣辑睦。永熙百度，以泰万方。宾声教以骏奔，奉琛琦而麋至。三光有序，五纬无愆。岁叶丰登，俗臻康乐。飞沉动植，含识有情。普及幽明，同升寿域。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　五岳
　　臣等至心皈命五岳真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏悔。
　　臣等伏闻，混沌既辟，群岳裁形。捧碧落以上征，压黄舆而下镇。大则长离广野，舍海外之烟霞；次则衡华云亭，总寰中之秀异。神仙所宅，邦国是依。式陈焚祝之仪，以广休明之福。今谨有奉修黄箓大斋某官，上为皇帝赍持法信，敷列坛场。请福希恩，修斋行道。皈命五岳真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。今故立斋，烧香然灯，玄耀诸天。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。超七域阶修之果，证三天飞举之功。莹神流火之庭，御景明霞之殿。永隆鸿福，钦赞龙图。皇帝五岳齐宁，三山比寿。明尧天之日月，辟禹迹之封疆。俭德迈於焚裘，仁煦逾於解网。后妃嫔御，匡翼紫宸。太子诸王，敷弘景化。公卿辅弼，宣至道以无为；亿兆华夷，乐太平而遂性。天光澄正，地纪竟闲。九稼惟丰，五兵常戢。幽扃夜府，异品殊伦。咸承妙道之慈，尽契长生之域。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等至心皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，体道资灵，寔惟水德。禀元阳而化育，普及群形；首一炁以生成，旁周品物。至有九溟八海，壮浮天沃日之威；片叶纤茎，荷润泽沾荣之赐。玄功妙力，以福邦家。今谨有奉修黄箓大斋某官，上为皇帝，按依玄式，敷启皇坛。请福希恩，修斋行道。皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。今故立斋，烧香然灯，朗耀诸天。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣，神游汗漫，道契希夷。受秘诀於玄洲，得神珠於赤水。皇帝沧波注福，碧海均年。群方欢浩荡之恩，万国顺朝宗之派。后妃嫔主，敷睿渥於琼宫；太子诸王，浚潢源於银汉。公卿辅弼，文武职寮。申沃心润色之规，广端穆澄清之化。九河荐策，温洛彰图。天地效祥，黎元蒙福。旁该庶品，遐及幽津。共臻道德之风，常荷安贞之贶。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等至心皈命至真无上三十六部尊经，真文宝符。三礼，各虔诚忏谢。
　　臣等伏闻，无为道本，虚寂真宗。妙颐无言，希微讵测。爰启博弘之教，以宣秘奥之功。於是八会灵书，九芒云篆。龙回凤舞，初凝太漠之中；玉札琼篇，遂刻层台之内。三十六部之广，亿千万品之多。理畅重玄，义包众妙。人天宗奉，邦国遵行。光帝道而赞皇图，散九流而康万宇。宜虔尊奉，以罄斋诚。今谨有奉修黄箓大斋某官，上为皇帝，按依科式，崇设坛场。请福希恩，修斋行道。皈命至真无上三十六部尊经、真文宝符，诸天秘藏，十方正法，侍卫经典，一切灵司。今故立斋，烧香然灯，朗耀诸天。愿以是功德，归流社稷尊灵、宗祧先圣。参真紫极，蜕景洪都。垂佑本枝，流祥万叶。皇帝通真契道，地久天长。统万国而混车书，洽大同而宁海岳。后妃嫔主，享福紫庭。太子诸王，承休皇极。忠贞勋烈，常勤翊赞之谋；亿兆生灵，克保隆平之运。天元顺轨，睹景星瑞日之晖；地纪安贞，符九稼八蚕之异。幽明共泰，动植咸安。海外寰中，同臻道化。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十八
　　唐广成先生杜光庭集
　　解考忏方
　　都忏
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉依解考明科，修斋行道，忏谢三十六世以来、亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，历世所行，无边之罪。上犯诸天大圣、大道众尊，三光五行，虚空主宰风云雷雨天道神明。下犯五岳诸山、三十六地，丘陵水府、地下职司。中犯八卦九宫、阴阳官属，古今灵圣、前代贤明。违背五常，犯干四大。名书罪简，祸结幽关。夭夺年龄，不终天算。身殁之后，留滞地司。拘对穷魂，幽闭重槛。诸苦徧历，众考备经。往返三涂，流曳五道。楚毒谪役，毁悴难任。衅咎缠绵，终天无解。今依灵仙品格，忏罪希恩。烧香然灯，修斋行道。皈命十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，十乡神仙诸灵官。伏冀太上三尊、诸天大圣，开大慈之泽，降罔极之恩。勑飞天神人，赍九龙符命。告下十方世界考官地狱之中，赦积世以来无边之罪。开九幽地狱，出长夜之魂。沐浴朱陵之庭，冠带洞阳之府。生神福界，流贶子孙。吉佑常臻，存亡咸泰。上资国祚，旁及群生。俱契玄休，永登真品。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修解考大斋，转经行道，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。忏悔某乙三十六世以来，亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，积世所行，无边之罪。或行乖慈育，不惠不仁。或违背师君，不忠不孝。毁伤良善，干冒神明。违越五常，恣行诸恶。魇祷咒诅，杀害无辜。考重殃深，未蒙原解。魂神执击，在木官东岳刑捣狱中，受剑树刀山风雷之苦。昼夜考掠，痛毒难任。注讼子孙，殃流后裔。冥冥长夜，解拔无由。以今忏谢乞恩，修斋行道。伏冀大慈哀宥，万圣回光。告下东府之中，考官门下。解释冤对，原赦魂神。托化福庭，往升净域。见存安泰，永荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，. 皈命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。忏悔某三十六世以来，亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，生世所行，无边之罪。或任心楚毒，杀害无辜。结誓告盟，魇害於物。邪淫不正，凌暴贞良。动越礼仪，恣行罪恶。犯天地日月、一切神明。考重殃深，未蒙原解。魂神执击，在火官南岳刑捣狱中，炉炭焚烧形残之苦。昼夜考掠，痛毒难任。殃注子孙，流逮无已。冥冥长夜，解拔无由。以今忏谢乞恩，修斋行道。伏觊三尊鉴宥，众圣垂光。告下南方火官刑捣门下，赦除积罪，原赦幽魂。出霍山地狱之中，升洞阳朱宫之内。见存蒙佑，永荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。忏悔某三十六世以来，亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，生世所行，无边之罪。或不行义让，谄佞无端。嫉妬贤能，浊乱神道。酷虐无度，杀戮任心。负誓违盟，魇蛊谋议。殃罪结固，积若丘山。责重考深，未蒙原解。魂神执系，在金官华山地狱之中，受铜柱铁床金锤之考。昼夜毒痛，食息无宁。注讼生人，缠绵未解。冥冥长夜，解脱无由。以今行道结斋，祈恩忏拔。伏觊天尊慈佑，大道回光。赐告西府之中，考官门下，解除殃注，迁拔魂神。受福天堂，生神仙界。幽明咸泰，永荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北方神仙诸灵官。忏悔某乙三十六代以来、亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，生世所行，无边之罪。或上违天道，下犯地司。秽触三光，轻凌四大。怨恚风雨，牵引鬼神。肆毒於人，残害於物。魂神执对，在水宫恒山地狱之中，受寒冰夜庭冰河之苦。肌肉冻裂，万痛切身。延注子孙，流殃未已。冥冥长夜，解拔无由。以今行道立斋，祈恩谢过。伏冀诸天鉴护，万圣垂恩。勑告北府之中，考官门下。赦除罪咎，迁拔苦魂。出长夜寒庭，离三涂五苦。升神净域，福佑见存。族眷安宁，存亡俱泰。蒙如所愿，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北方神仙诸灵官。忏悔某三十六世以来，亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲绿，生世所行，无边之罪。或为子不孝，为臣不忠，为父不慈，为君不道。妬贤嫉善，背正崇邪。口是心非，自欺形影。五逆徧造，众恶备行。枉害无辜，伤杀非理。从生入死，怨彻天灵。咒诅神明，魇害巫蛊。殃深责重，幽击在地府刑捣狱中。考掠万般，形魂毁瘁。冥冥长夜，解拔无由。以今忏罪乞恩，修斋行道。伏觊十天降宥，万圣开恩。勑告东北方刑捣狱中，考官门下。解除罪对，原赦穷魂。离幽闭之乡，出重槛之苦。浴神丹霍，腾景朱陵。注讼永除，子孙宁泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。忏悔某家亿曾万祖，爰及亡灵、眷属亲缘，及三十六世以来，生世所行，无边之罪。或恣为强暴，凌虐於人。轻侮孤穷，憎嫌老病。彰人之恶，掩人善功。斗乱亲疏，抑伏贫弱。图谋非道，讪谤贤良。破人成功，嫉人胜己。伤杀非理，纵毒任心。引天地日月星辰，以为质证。罪深责重，魂系地府考官狱中。水火风刀，昼夜考掠。更相注逮，解拔无由。以今忏谢乞恩，修斋行道。伏冀十方大圣、五帝高尊，勑告东南方刑捣狱中，考官门下。拔赎幽爽，盥沐形魂。万罪蠲销，宿殃除荡。冤仇解释，债讼和平。福利见存，神生善域。幽明同佑，永荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。忏悔某家亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，生世所行，无边之罪。或绮言无实，矫妄非真。欺诳贤愚，凌侮真圣。附强抑弱，贪毒无厌。或争利竞财，侵名夺位。互相残陷，害毒忠良。危人自安，杀生利己。削夺财利，不念孤穷。结誓立盟，牵神引鬼。因成殃对，积在幽冥。魂系地府之中，考官之狱。监闭幽槛，不睹光明。考掠备婴，终天无解。以今修斋行道，谢罪乞恩。伏冀上圣上真、大慈大宥。神光下照，阴暗开明。告勑西南方刑捣狱中，考官门下。幽魂开度，托化福庭。惠泽咸沾，存亡俱泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。忏悔某乙家亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，生世所行，无边之罪。殃深考重，累劫未原。六趣三涂，受诸报对。魂神执击，在地官刑捣狱中。痛毒难堪，延逮后嗣。更相流注，亿劫无穷。以今忏罪乞恩，修斋行道。伏觊众尊上圣，普降慈光。解赦穷魂，出离幽苦。勑告西北方刑捣狱中，考官门下。冤仇和释，债讼销平。积衅深愆，尽皆除荡。存亡开度，家国沾恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都紫微金阙三清三界梵炁天君，无极世界上乡神仙诸灵官。忏悔某乙家，亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，历世所行，无边之罪。或上违天道，秽慢三光。裸露神明，呵忿雷雨。欺罔幽显，不畏真灵。九府结刑，三官举考。魂神执击，在九幽长夜刑捣狱中。流曳寒庭，幽闭牢槛。冥冥亿劫，不睹光明。流注子孙，引逮存殁。更相执对，洗涤无由。以今忏谢乞恩，修斋行道。伏觊三尊万圣、太上众真，诸天帝君，四司五帝，三光列宿，三界真灵。普降洪慈，鉴临丹恳。勑告考官门下，地狱之中。拔度魂神，赦除罪犯。和冤释对，离苦生天。升入福堂，闻经悟道。永超生死，同入无为。债讼清销，存亡开泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上懈考妙斋，转经行道，皈命下方无极太上灵宝天尊，九垒土皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。忏悔某家，亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，积世所行，无边之罪。或妄为师道，刻截土地丘陵、冈原川脉。毁伤坟庙，禁遏神只。塞绝水源，断山堙谷。破城隍社稷，犯侯伯土官。不惧神明，恣为罪恶。魂神执击，在下方世界、九幽地狱之中。汲长夜之河，以灌四渎。负山摙石，谪役万端。痛苦被婴，终天无解。上延前世，下及子孙。报对未原，殃探责重。以今修斋行道，忏拔罪根。伏觊上圣众尊，开恩赦宥。告勑下方酆都、九幽地府刑捣狱中，考官门下。赦除往劫，无量罪因。迁拔穷魂，出离幽苦。逍遥真境，安处福乡。胤嗣康宁，存亡俱泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三光
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命日月星宫，至真大圣，三光神仙诸灵官。忏悔某家，亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，无边之罪。或为君无道，为臣不忠，为父不慈，为子不孝。犯天文地纪，及日月星辰，积恶深瑕。阴罪阳过，名书恶簿。身殁鬼官，在长夜考官之狱。执击重槛，解谢无由。以今忏罪乞恩，修斋行道。伏冀诸天大圣、三光众尊，告勑地府狱中，考官门下，赦除积罪，和释冤仇。债讼销平，存亡安泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　五岳
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命五岳真君，名山洞府、得道神仙诸灵官。忏悔某家，亿曾万祖，及三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，无边之罪。或恣行衅咎，干忤神明。犯名山大川，灵墟福地、丘原主宰，幽职灵司。积罪缠绵，未蒙蠲赦。魂神执对，在名山五岳地狱之中。痛毒备婴，终天无解。以今修斋行道，忏罪希恩。伏冀万圣延慈，诸天鉴佑。勑告五岳狱中，考官门下。解除冤债，荡涤罪瑕。万恶俱消，九幽开朗。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源水府神仙诸灵官。忏悔某家，亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，无边之罪。或轻慢真灵，不敬神明。污秽泉源，侵伤川泽。动成罪目，结在冥曹。执击魂神，在水府地狱考官门下。备受诸苦，痛毒难任。摙汲溟波，以灌四渎。冰河寒夜，冻裂身形。不睹光明，无由开度。以今修斋行道，忏罪希恩。伏冀万圣鉴临，三尊赦宥。水府狱中，考官门下。解冤释结，赦罪除愆。出幽暗之乡，陟清虚之域。魂神受炼，证品生天。罪咎永销，子孙贞泰。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，归身归神归命，奉为某乙奉修无上解考妙斋，转经行道，皈命至真无上三十六部尊经，真文宝符，诸天秘藏，十方正法侍卫经典一切灵司。忏悔某家，亿曾万祖，三十六世以来，爰及亡灵、眷属亲缘，无边之罪。或前劫后劫，亿世万生。三业所为，六情所造。阴罪阳过，考重责深。或轻慢无图，秽贱文字。非毁圣典，泄露灵文。殃咎缠绵，未曾祈忏。魂神执击，在九幽地狱之中。考掠备婴，幽闭牢槛。冥冥长夜，解拔无由。以今谢过希恩，修斋行道。伏觊灵司奏御，慈泽旁流。告勑地狱幽牢，考官门下。解销殃对，和释冤仇。超度泉关，升登福路。利安后胤，克获康宁。九夜三涂，同承景佑。蒙如所启，仰荷玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之四十八竟
　　太上黄箓斋仪卷之四十九
　　唐广成先生杜光庭删
　　言功拜表
　　修斋日数既毕，或用其日子时，或明日清旦。众官相率列位於玄师前，立班讫
　　唱道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，
　　木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。□
　　镇星四据，家国利亨。刊名玉简，
　　录字帝房。乘飙扇景，飞腾太空。
　　出入冥无，游宴十方，五云覆盖，
　　招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神急上关启。臣今奉为入意以今正尔烧香，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流,入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子，奉行黄箓大斋，言功拜表，设醮投龙，还宫法事。臣某等今故烧香，愿以是功德，上为宗庙先灵、今朝皇帝、文武官属、卿辅庶寮，及弟子某九世七玄、见存眷属，臣等三师九祖、天下之人、一切众生、幽途暗爽，归身归神归命，十方无极太上灵宝天尊。乞原赦前代今生，生死重罪，免离三恶之道，十苦八难九厄之中。身得道真，飞行虚空。白日升天，待卫道君。逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上御至真无极道前。
　　礼十方
　　忏悔
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈天大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　至心稽首礼，太上无极大道。
　　至心稽首礼，三十六部尊经。
　　至心稽道礼，玄中大法师。
　　旋行，收真文，从东南西北中方，各於本方案上，炷香，熏真文。众官齐声宣真文毕、令弟子执真文於香上熏之。法师叩齿十二通，咒曰
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四方朗清。运度所冲，激阳流星。五分错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今有某灾，玄告不祥。请以真文，赤书上呈。散发谢愆，披露丹诚。乞垂玄鉴，回复天经。气不横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉庭。上景监度，普告万灵。气清三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。请以金龙，风火驿传。此咒出赤书玉诀，若三元八节，常修黄箓及迁拔等，即书岁星辅肝等文，当用此咒。如或禳制鬼疫，即书东山神咒，文别有咒。或禳百六洪灾，即书下制东河文。如学士修身，即书东方九炁等。若有星宿失度及九曜为灾，即依此咒矣。玉诀云：凡有祈禳，不先叩齿而咒者，为外魔所干，关启无感矣。又云，若灾星在东，露文九日，金龙镇之。西七、南三、北五、中十二日，皆随大道气数也。灾星东方，谓在角亢七宿也。他可知焉。毕以此真文，随表焚之。散烟青烟之中也。咒毕，众官再拜，一一仿此矣。
　　重称法位
　　上清玄都弟子臣某等谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，无上玄老，十方灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经、玄中大法师，天师君，上相上宰、四司五帝，东岳上卿司命真君，西极总真王君，太平下教二十四真人，五岳灵宫、名山洞府、三界应感一切尊灵。臣等宿以道缘，躬逢正化。天尊演法，三洞宣行。宝诀灵图，济家康国。获参真妙，许以禀修。而先在立功，普及幽显。宜弘圣教，广度天人。凡有投诚，不容寝绝。今奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　臣等依按词诚，辄相携率。考灵仙典格，披黄箓简文。奉为某於某州县宫观，设玄科之式，法象二仪。某所赍灯烛香花、金龙缯彩，本命之信，证质丹诚，以某日子时，启斋为首。烧香行道，忏谢玄真。然灯续明，照耀三界。下通九地，上及诸天。济存拔亡，普为家国。若干日夜，行道转经。以某日亥时，功成事立。莲灯息焰，玉磬收音。仙驭返於上玄，法流分於下界。金龙腾景，上奏斋功。圣泽宣慈，开度幽爽。酬功行赏，徧及灵司。臣等身中，所佩内外真官、三洞兵吏，及星宿九宫五帝、五岳四渎、三河四海、兵马骑乘、侍香金童、散花玉女、五帝直符传言奏事、飞龙骑吏等，并有功劳，今当别拜。黄缯朱表，言功举迁。臣等学法未备，俯仰之格。进止犯科，不合仪式。恐为四司所纠，五帝所执。千愆万过，乞蒙赦贷。哀原未悟，不见罪罚。臣等建斋之始，奉请智慧上品、十戒法事既竟，谒还天宫。臣所修斋，功成事竟。重明功德，拜黄缯朱表一通。在臣玉案之上，请省表文。表文以黄熟素五尺，朱界朱书，每行二十四字。生字不在下，死字不在上。第一行尽书法位，至顿首字。上言，独占一行。太上无极大道君，第三行。表后以闻，去臣姓，三行。圣号，去臣姓，三行。年月，去圣号，三行。一如章法不得涂改。注乙谴责，尤重慎之。
　　读表
　　取表於香上，熏之，即读。法位起，再拜讫，复长跪。和声正气。读至弟子名，皆令再拜。至臣诚惶诚恐处起，再拜。又至年月日某处，拜上又再拜。都毕，展於玉案上。正对御前。以龙头书刀镇圣号之左。朱笔镇右讫，却长跪。
　　三捻香，叩齿三通，遣表，勑曰
　　谨遣臣等身中，五体真官。官一小吏，十二书佐。重勑功曹使者，飞龙骑吏，严装显服，冠带垂缨，磨砚点笔，簪剑理录。为臣及时，操黄素朱表，上诣天曹，随表进对。若有谬误，文字脱漏，言词倒错，不相次比者。传言书佐，习事小吏，操龙头书刀，长毛利笔，随误正定。无令上官典者，有所遣却。闭气升章，径上三天无极大道太上御前，慎勿稽停。左君历关，右吏次启。诸官君历第，以次分别。当令臣所请者下，所召者到，所理者愈，所诛者灭，所宣者通，所迁者达，所愿者应，所求者得。若有下官，故气邀截臣表文，不使上达者。收付所在近狱，依律定罪，以明天宪。臣等伏待，玄恩报应。
　　法师於案后，临目，向天门，曲躬存。令身中吏兵及三元将军、功曹骑乘，罗列前后，身乘羽车、龙驭，在紫气中，冉冉而升。上诣三天门下。先谒三天法师，入玄都宫门之左。呈表讫已。捧函径入三天门。赍章、呈章等，从事一十二人，伺候上省。览毕，即出三天门，御羽车与骑乘而回所。经历天宫、道路次第，一如三五天拜章诀。此不具载。次内官叩齿十二通，咒曰
　　臣奏表事讫，向所出身中功曹使者、三五真官并还臣身中。从众妙门而入，在左还左，在右还右。直使功曹、主领捡押，还复本位，无令错互。须召又到，一如故事。叩齿二通，咽液二过。
　　存三五上章，官吏各复身中。再拜，卷表於词文之前内函中。封印讫，并真文通於香案上。洞案捧之，监斋押之。幢节前引，弟子随之。至天门之上，焚之。法师於本位，向天门，存真官捧真文表等，随青烟朱焰，上升天门
　　焚词颂
　　众生多障难，大道甚矜怜。救度留科戒，咸令忏罪缘。愆辜编地府，衅结已闻天。发露祈真佑，精诚仰圣贤。虔恭礼三宝，愿当奏延年。焚词归上界，奏名玉帝前。
　　三捻上香，执山简文。叩齿九通，读之香熏三过，乃读
　　今谨有某州县乡里大道，弟子某官姓名年若干岁。命属某帝，名系某岳。谨为国为家，存亡眷属及某事；随意言之於某州县宫观住宅，修建黄箓大斋若干日夜。行道事讫，投简灵山。愿神愿仙，长生度世。飞行上清，五岳真人，至神至灵。乞削罪籍，上名九天。请诣灵山，金龙驿传。
　　国号某年某太岁某月某朔某日，三洞法师臣某於某灵山洞府，告文读讫。众官再拜。
　　次令弟子执简於香烟上，法师叩齿九通，咒曰
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书丹文。天地本始，总领三光。摄气召会，催促举仙。高上符命，普告十方。日月星宿，五岳灵山。天上地下，冥灵大神。监生主箓，南上三门。关领玉简，勒名丹篇。削落罪目，上补帝臣。某乙归凭至道，建斋立功。拔赎九祖，一切苦魂。行道事竟，谨诣灵山。请投玉简，乞削罪名，皆蒙解脱，无有冤亲。去离三恶，魂升九天。生死开度，亿劫常存。今日上告，万真咸闻。请以龙简，关盟真官。乞如所告，金龙驿传。众官再拜时，众官随声言之。金龙驿传，四字简并咒，皆三度言之。简用木作之，长一尺二寸，广二寸四分，厚二分。朱界，作五行。四行简文，一行年月。朱书谨细，不得楷改涂注。每简用一龙负之，长三寸六分。天子上金，公侯次金，士庶银镀金可也。咒毕，山水二简，青纸封之，丝缠龙印，以九老仙都之印。土简，黄纸青线。古法用璧头在投龙仪中，题简封处。法谨上诣某处洞府。山云某山洞府。水云某处泉水水府。土云某处灵坛土府。三洞法师臣某告文封
　　读水简文
　　今谨有某州县乡里某官某乙年号岁，奉为家国，普及存亡。请福祈恩，增延禄寿。於某处奉修无上黄箓大斋若干日夜。行道事讫，投简水府。愿神愿仙，三元同存。九府水帝，十二河源。江海淮济，冥灵大神。乞削罪录，上名九天。请诣水府，金龙驿传。
　　国号某年太岁某某月朔某日某三洞法师臣某於某处，灵泉水府告文。次令弟子执简於香烟上，法师叩齿十二通，咒曰
　　元始五老上帝高尊，十方至真，太华灵仙，赤文告命，无幽不闻。上御九天，请下玉文。日月三星，北斗七元。中告五岳，四方灵山。下告河海，十二泉源。九江水帝，冥灵大神，今日上告，万愿开陈。弟子建斋行道，普为存亡。请赎七祖，宿对罪根。谨投玉简，乞得上闻。记名水府，过去升天。生死开度，万灵咸闻。请以龙简，告盟水帝。赐如所陈，金龙驿传。众官再礼，咒讫。封题，如前法。
　　读土简文
　　今谨有某州县乡里某官某乙，奉为家国，普及存亡。请福祈恩，增延禄寿。於某处奉修无上黄箓大斋若干日夜。行道事讫，投简灵坛。中黄九地，戊己黄神。土府五帝，乞削罪名。请诣中宫，勒简太玄。金钮白信，金龙驿传。
　　国号某年太岁某月某日某三洞法师臣某於某处，灵坛土府告文。次令弟子执简於香烟上，法师叩齿十二通，咒曰
　　天地开张，万气分灵。三元同符，十方朗清。五老上帝，主死领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九地皇灵。今日上告，万仙定生。弟子建斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪名。奏简上宫，刊簿华清。身得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升南宫，受化仙庭。今日告命，万神咸听。请以金钮白简，表明至诚。请如所告，金龙驿传。众官再拜。
　　次吟投龙颂
　　祈真登紫府，告命诣灵坛。玉女谣梵响，金童奏香烟。书名通九地，列字上三天。永享无期寿，克成高上仙。众官再拜。
　　黄素朱表样
　　右用细熟黄绢六尺，取其半幅。朱界朱书，每行二十四字。第一行，名衔密书。取至顿首字恰尽。上言两字，独占第二行。太上无极大道在第三行。自此每行二十四字，生字不在下，死字鬼字及人名不得在上。一如章格。
　　具位奉行黄箓大斋法事，某岳先生某帝真人臣，某稽首顿首，
　　上言
　　太上无极大道至真自然金阙下。臣等自以下愚，谬参大法。功无尘露，衅积丘山。俯仰惭惶，形魂罔真。臣顿首顿
　　首，臣等实谓凡微，幸籍
　　道福。叨逢
　　妙化，欣荷无任。既忝玄司，职主救度。虽禀性庸瞽，誓罄丹诚。追寻
　　慈风，服膺
　　妙训。见义思勇，日夜在心。所值因缘，敢不启奏。今有某州县乡里大道弟子某官某乙年若干岁，本命某某月某日生，稽首，列词具言。伏闻，
　　无上正法黄箓大斋，解除生死，先身今身，身口意罪。上资
　　帝祚，下及群生。保国宁人，禳灾却害。增延禄寿，解厄销灾。拔度九玄七祖，一切幽爽。济度存殁，惠泽普加。谨赍十方，金龙镇信，本命纹缯，香花油烛，供养之具。证质丹诚，奉辞以闻。因臣等行道，忏悔首谢，宿世众愆。断绝殃咎，济度存亡。言辞丹倒，理在可申。谨率同法道士某等，若干人。谨依下元黄箓简文，灵仙科品，於某州县某观玄坛之上，设玄科之式，法天象地。以某所赍金龙缯彩，施镇十方。祈天请地，救拔存亡。共相罄励，洗心静念。涂炭稽颡，归命
　　至真，以祈所愿，若干日、若干夜，若干时礼忏，若干时转经。以某月某日平旦为始，立斋行道，讫某日夜亥时，合若干时。祈请功成事毕。谨即言功解坛，投龙於山水；丹书扎，以奏言於灵坛。伏地拜黄素朱表一通，上闻
　　九天。伏惟
　　太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，太上丈人，无上玄老，十方自然灵宝天尊，已得道大圣众、至真诸君丈人，太帝天帝，天师君，玄中大法师，曲映所奏，垂愍丹心。如蒙上御乞勑典者，宣告
　　十方五老上帝，五岳真仙，三官九府，十界真灵，拔度某家九玄七祖，有缘无缘，冤亲平等，一切幽爽。并令开度，得出长夜。九幽之中、升入南宫。冠带枯骨，反骸生华。轮转漏尽，化生福门。所在土地，荣卫尸形。须神反旧，与景冥合。弟子某家前世今生，一切罪咎。并乞除荡，和释冤对。度厄除灾，延生保命。存亡开泰，眷属安宁。上愿七曜圆明，二仪永固。阴阳调和，九谷岁稔。国富人欢，天下太平。六合清净，
　　帝祚延长。疫毒消殄，善瑞日表。克保元吉；永衔道恩。谨遣修斋所请天仙兵马、真人兵马、神人兵马、地仙兵马、日月兵马、星宿兵马、九宫五帝兵马、三河四海兵马、五岳四渎兵马，各九亿万骑，监斋直事、侍香金童、散花玉女、五帝直符，传言奏事，飞龙骑吏。臣等身中所佩内外真仙、灵宝官属、守宫将军，此间土地里域真官、三界神祇，诸系监临卫护、宣通召命、荣卫斋事有功勤者，一切装严，随臣等令表，上诣
　　玄都，例受功赏。谒言真官进品，上仙加爵帝秩。随品署职，高下等级，皆令崇迁，一如太真之仪。臣等学法未备，俯仰违格。进止犯科，不合仪式。恐四司所纠，五帝所执。千愆万罪，乞蒙赦宥。哀原未悟，不见罪罚。臣等身中，五体真官，受功事讫，各还官府。使臣等学道得道，求仙得仙，永为真人。同三光朗曜，与五气长存。恩惟太上众尊，分别哀怜。谨因真官飞仙直使、正一功曹、左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置驿马上章吏、飞龙骑吏、天仙骑吏、飞仙骑吏，各二十四人出操。臣谨为某官某乙建黄箓大斋，露请事讫，解坛迁职，复诸天位，重明功德。拜黄素朱表一通，上诣
　　太上上上曹伏须告报。臣某等诚惶诚恐，死罪死罪，稽首再礼，以闻。
　　臣姓某属某州某县某宫观
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙七宝玉陛下
　　国号年号太岁某某月某朔某日某天门开时，於某宫观玄坛中拜上。
　　凡写表，不得挑抹、涂改、儳字、添注、损污等。唯须精心，且人间奏表，尚须谨楷精细。况奏於天廷者乎。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火御前。令修斋弟子，存亡受福，家国沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，速达至真无极大道三清上圣玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之四十九竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十
　　唐广成先生杜光庭删
　　散坛设醮
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　孟章建节，灵光执戈。监兵束妖，、
　　执明消魔。黄中总治，勾陈螣蛇。
　　奠镇五方，扫秽除邪。金童披香，
　　玉女散花。气凝日彩，神运月华。
　　灵宝混合，万象森罗。蕊珠虚白，
　　妙道巍峨。众真监度，是谓仙家。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召某处土地里域、真官正神，速出关启。臣今正尔设醮烧香，奉为某官某乙，为国为家，奉修无上黄筹大斋若干日夜。以今设醮行道，愿得太上十方正真生气，降流臣等身中。所启速达，径御至真无极大道三清上圣玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　具位臣某等稽首再礼，
　　谨奉请玉京玄都紫微上宫十方大圣众、至真诸君丈人，飞仙上真，玉童玉女。伏愿应感分辉，降临醮席。稽首，再礼，后同。
　　谨奉请天地灵仙，诸天上圣，日君月后，真人神仙，玉童玉女，应感分辉，降临醮座。
　　谨奉请北极勾陈天皇大帝君，北斗七星君，南斗六星君，三台五星君，二十八宿君，周天三百六十五度星中大神、星中真人，星宿兵马骑乘等，降临醮座。
　　谨奉请东方青帝九气君，南方赤帝三气君，西方白帝七气君，北方黑帝五气君，中央黄帝一气君，五帝真人，玉童玉女，兵马骑乘等，降临醮座。
　　谨奉请上元天官、中元地官、下元水官，三元君，三宫九府百二十曹，五岳真人、五岳大神，三十六洞天、二十四化、三河四海、九江水帝、十二河源、十二仙君，九宫真人，九天司命，五岳丈人，九天使者，储副正职，佐命大神，天仙地仙，飞仙神仙，兵马骑乘等，降临醮座。
　　谨奉请三洞四辅、侍经真官，仙公仙伯、仙卿大夫，九天御史，玄中大法师、嗣师系师，上古三师，经师、籍师、度师，三洞威神，降临醮座。
　　谨奉请灵宝官属，领仙监斋，直符真官，侍香将吏，玉童玉女，六甲诸官，六甲诸将，六旬玉女，社稷将吏，一切灵司，降临醮座。
　　谨奉请臣等身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，无上三天执法开化阴阳功曹，销灾散祸、解厄君吏等，降临醮座。
　　谨奉请身中所佩二十四治建节监功大将军，四部监功谒者，上仙上灵直使，正一功曹，治病功曹，促气功曹，三部功曹等，降临醮座。
　　谨奉请阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏、天真飞仙骑吏，上部使者、都官使者、郎吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天丁力士，天驺甲卒等，降临醮座。
　　谨奉请收气食气吏、收神食神吏、收鬼食鬼吏、收邪食邪吏、收精食精吏、收毒食毒吏，诛巫破庙吏等，降临醮座。
　　谨奉请弟子某乙元辰本命、大小行年，本命星官，驿马将吏等，降临醮座。
　　谨奉请四司五帝，应感真灵，三界职司，卫坛将吏，虚空监察，直日直符，当界主司等，降临醮座。
　　谨奉请此间土地、里域真官，降临西席。
　　次上香
　　上汤
　　上茶
　　上酒
　　次长跪，启白
　　臣等谨上启十方大圣，天地灵仙，日月帝君，四司五帝，三台北斗，岳渎真官，灵宝众真，三官主者，三界内外，应感真灵。伏愿普降洪慈，分辉照鉴。臣宿承余庆，得诞今生。叨佩灵文，禀修玄教。功轻尘露，过重丘山。诚宜束身，以自修检。而法许开度，佐国立功。凡有归心，理难抑绝。今有大道弟子某官某乙，为家为国，赍信投词。请建黄箓大斋，若干日夜。以某月某日亥时，功圆事毕。拔度幽夜，关奏上真。解厄销灾，祈恩谢过。功德成就，障难不生。皆赖法箓吏兵，内外官属，至真众圣，应感尊灵。乘此洪休，副其丹恳。启奏来往，劳历真官。或荐献失仪，违犯科典。动静俯仰，干冒神真。将酬翊卫之恩，请降将来之福。辄因散席，虔备醮筵。乞降威灵，俯赐歆纳。臣及弟子等，不任仰望之至，诚惶诚恐，稽首再礼。
　　次上香
　　上汤
　　上茶
　　上酒
　　臣等重启众圣众真，一切官属。臣闻三清上圣，五老尊神，天地真灵，玄司主宰。生成天地，孕育万灵。体洽无为，功先覆载。神用不测，德显幽明。潜佑邦家，幽赞群品。无灾不解，无厄不禳。凡有启祈，必蒙鉴佑。弟子某归心十极，稽首众真。乞为记录斋功，证盟修奉。使弟子九玄七世，升入朱陵。衣食自然，逍遥碧落。臣及弟子，凶灾荡散，罪累消除。真气内滋，灵官外护。年命延远，福佑增新。出入游行，神明保护。北宫落死，南斗上生。所在地司，常加警佑。上愿帝王万寿，社稷兴昌。天下太平，兵戈戢息。九幽长夜，咸得生天。率土含灵，同跻寿域。臣等学法未备，恐犯玄科。虑所奏未通，所祈未达。伏愿青词朱表，速御九天。真文灵章，遍济幽壤。使玄风溥畅，惠泽下临。幽显沾荣，存亡开泰。启谢已毕，应感斯须。尘世凡微，不敢久滞。上境天真，俱升宫阙。岳渎灵官，各归本署。五体真官，复还宫府。升车之恩，乞垂昭佑。臣等不胜恳愿之至，诚惶诚恐，稽首再礼。
　　焚香，散果
　　平坐，咒曰
　　上真上仙，已还宫阙。侍从官吏，及当境职司、十二时神、二十四吏、前后左右一切正神，并来就坐。歆响诚礼，各安所部。赞扬道化，助正却邪。为某乙禳却灾衰，屏斥凶恶。三会之日，别当言功。苟有犯违，正一大法，科有明文。在座众神，各还所治。后有祈奏，当重告闻。弟子再拜。
　　送神颂
　　眇眇空无象，悠悠感有情。敬则承天贶，泄则被魔精。吉凶随运起，否泰应缘生。道不贵珠玉，神惟在至诚。丹碧尽勤苦，恳款竭中情。自然通大圣，皆得降明灵。捻香陈所愿，稽首冀嘉祯。天尊常寂静，回心礼杳冥。
　　次还戒颂旋行，至向都讲位
　　天尊大慈悲，说戒度众生。威德被幽显，果报感神灵。诸天来稽首，群魔自束形。过去超八难，见在保千龄。斋福行当息，相共送虔诚。流梵逸云唱，飞香杂烟声。琼凤乘丹辇，金龙驾绿軿。生死皆快乐，家国悉安宁。
　　次还戒三礼毕
　　众官纳职
　　高功、都讲、监斋、侍经、侍香、侍灯，各依位，相次於三宝前，礼一拜，长跪。授简於高功讫，起，三礼，退就两位立讫。高功起，三拜，行就本位。
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令拜表言功之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令存亡受福，家国沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来所启，径达至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　三涂五苦颂八首旋行三周，如步虚法
　　三才及万物，倚伏各有灵。终始大劫数，福尽天地倾。往返於五道，苦哉更死生。展转三途中，去来与祸并。
　　大贤慎兹戒，忍世念割情。愚夫不信法，罪痛常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯祸，归命太上经。
　　罪福不由他，谅自发尔身。大贤故闭口，欲灭诸恶根。灭念归兼忘，倚伏待长泯。弘道以安世，终当见正真。
　　淫嫉为祸首，灭身之至患。贪养如斯祸，恐必致夭残。知恶而不革，岂是道所安。怀毒日斋直，令我发长叹。
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲跟前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　人命已销尽，亦犹膏中火，四大暂相寓，五物权时假。盛年当勤学，趣求存吾我。福尽身神散，冥冥地狱下。上圣畏是故，寻道度斯祸。
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。大贤乐经戒，受之为身宝。就学常苦晚，治身恨不早。比当被幽赜，倏忽年已老。执卷吟尔极，将更死痛恼。吾故及弱龄，弃世以学道。
　　次解坛颂
　　太空包有象，至道杳无形。承和通妙气，应感达中情。倏忽周八极，依烯降万灵。微香陈素款，委质表丹诚。远泛翔鸾盖，遐攀绮凤旌。烟官高郁郁，云阁上亭亭。琼驾出霄汉，金龙入太清。甘露洽人世，家国悉安宁。
　　出户
　　华夏赞，引至三师前，列位上香
　　辞三师颂如不设三师位，即於天门上送。
　　修斋已讫，仰荷玄恩。稽首归依，奉辞经师。
　　经法随玄妙，崇奉悉因师。凡欲立善者，咸当礼愿之。气专功易就，心慢悔难追。若能勤系念，朝夕自仙飞。
　　修斋已讫，仰荷玄恩。稽首归依，奉辞籍师。
　　道以斋为重，法以朝为常。不奉不信者，焉能游帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄女登云台，但见金银堂。是故谢三师，稽首礼虚皇。
　　修斋已讫，仰荷玄恩。稽首归依，奉辞度师。
　　岧岧玉京山，玄都何巍巍。真人乘虚步，朗朗长夜开。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。
　　云舆不驻，鹤驾难留。后有修斋，还当奉请。
　　回向
　　向来设醮功德，上资皇帝，下及群生。同赖玄功，成无上道。
　　次於玄师前，谢过礼毕。弟子捻香谢恩，礼玄中法师。六职讫，都讲已下谢法师，各各展礼，如启斋夜。讫散如常仪。
　　太上黄箓斋仪卷之五十竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十一
　　唐广成先生杜光庭删
　　拔苦济度方忏
　　东方
　　众等至心归命东方无极太上灵宝寻声救苦天尊，东乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，一炁鸿蒙，二仪开辟。扇玄风而鼓铸，肇红日以照临。碧海泓澄，青林蓊郁。今谨有黄箓大斋主某乙崇仁起念，拯物兴怀。哀伤流滞之魂，闭击风雷之狱。岁月徒久，考对未原。敬修黄箓大斋，谨赍青纹缯彩，归命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。伏冀灵威青帝，救苦真人。拔万壑之深殃，致三清之妙乐。永离众苦，载诞诸天。家国安宁存亡福利。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南方
　　众等至心归命南方无极太上灵宝寻声救苦天尊，南乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，三炁应身，五灵分化。丹简注上生之箓，炎洲居不死之乡。载日穷涯，寿星烂景。今有黄箓大斋主某乙归心上圣，渺觌丹丘。翘勤瞻金阙之尊，恻隐救火坑之苦。赍绛纹之缯彩，启黄箓之灵坛。琼凤金龙，建斋行道。归命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。伏觊丹天赤帝，救苦真人。解累劫之殃原，拔九幽之沈滞。火坑息焰，狱卒停酸。同会至真，逍遥妙境。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西方
　　众等至心归命西方无极太上灵宝寻声救苦天尊，西乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，素灵真境，七炁应身。琼宫俨皓素之尊，金阙启帝灵之圣。麟洲辽敻，青海深沈。今有黄箓大斋主某乙虔恳灵坛，归崇妙旨。想金锤之罪众，悯剑树之幽徒。历劫床原，长夜无舍。赍素纹之缯彩，坚黄箓之玄坛。白兽镇方，金龙表信。归命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。伏冀至圣垂慈，玄元悯恻。拔九泉之重罪，离十苦之深殃。诞庆中华，记名上境。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北方
　　众等至心归命北方无极太上灵宝寻声救苦天尊，北乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，太芒浩劫，五炁应真。敷大化於玄天，配神功於黑帝。幽都渺莽，冰谷峥嵘。今有黄箓大斋主某乙虔恳真仙，归心妙域。献金龙之信，赍玄纹之缯。归命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。伏冀圣慈垂佑，玄德流仁。拔幽府之沉冤，救寒冰之毒苦。提携万壑，引致三清。天上人间，超登妙果。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东北方
　　众等至心归命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，大象丕浑，凝一炁而含韫；重玄化作，分八索以恢张。乾道流形，艮山列位。今有黄箓大斋主某乙融心妙境，注想灵都。入静焚香，镇龙斋信。归命东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。伏冀艮宫仙众，求苦真人。慜剑树之电挥，念刀山之霜冽。九幽饿隶，十苦寒魂。弘济度於沈埋，普仁慈於泰远。拔从恶趣，植以善根。和煦两明，牢笼八极。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东南方
　　众等至心归命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，梵炁凝精，巽方立极。流百川於地户，产群品於天隅。扇起玄风，运行至化。今有黄箓大斋主某乙忧深济物，意乃探玄。列信朝真，陈词启圣。仰寻声救苦之力，扣玄关众妙之门。归命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。伏冀妙道潜通，至灵克应。拔一隅之诸苦，拯四位之群迷。火烈停威，风刀息考。咸登道果，各被真风。永离九幽，长丰五福。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西南方
　　众等至心归命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，真风散景，梵炁含光。列厚载於坤维，显玄功於乾德。生成群有，亭育万灵。既分罪报之司，必有沉沦之趣。今有黄箓大斋主某乙冥心上境，注意阴功。忏罪祈恩，拔苦兴乐。谨赍黄信，敬镇金龙。归命西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。伏冀精恳名香，彻九天之清境；深仁妙道，昭一十地之黄宫。拔自擭汤，洒之甘露。涵融大化，恢弘济度之私；澹荡玄风，普徧生成之力。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西北方
　　众等至心归命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，混元本始，廓玄象以倾天；梵炁冲融，鼓清风而立极。均分寒暑，主宰阴阳。既司善恶之权，须作重轻之报。宁无狱吏，钦守金科。今有黄箓大斋主某乙拜手陈词，倾心轸念。归心清妙之境，垂慈救苦之门。赍黄纹之缯，注丹虔之恳。归命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。伏冀迁拔九幽，蠲除十苦。扇真风於乾极，宣颢气於北隅。鬼录全空，滞魂偕化。欢康圣佑，沐浴灵恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　上方
　　众等至心归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都、紫微金阙、三清三界、梵炁天君，上乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，虚无妙境，阐大化之玄功；碧落清风，扇自然之洪运。真功渺邈，睿智难穷。包括穹隆，司张象纬。今有黄箓大斋主某乙夙钦妙旨，虔奉真宗。行道修斋，祈恩首悔。谨赍碧纹之缯、金龙一枚，归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都、紫微金阙、三清三界、梵炁天君，上乡神仙诸灵官。伏冀元始开度，至真敷弘。悯十方八极之群迷，拔五岳四溟之庶狱。咸辞幽壤，共照高明。覆育玄恩，丰滋灵泽。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　下方
　　众等至心归命下方无极太上灵宝天尊，九土高皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界，下乡神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，方舆载物，弘大信以无私；厚地安贞，布洪基而永固。咸资道力，以运神功。今有黄箓大斋主某乙志感生成，心凭造化。仰乾坤之德，荷覆载之恩。谨赍黄纹之缯、金龙一枚，归命下方无极太上灵宝天尊，九土高皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界，下乡神仙诸灵官。伏觊九幽息考，庶狱原殃。弘圣造於下泉，沐玄恩於上界。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　日宫
　　众等至心归命日官至真大圣，日中皇君，明皇真人，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，大明敷德，曜灵晖煦照之光；悬象推功，合璧瑞休祥之彩。羲和掌职，畏爱分殊。惟彼上宫，实司罪福。今有黄箓大斋主某乙倾心救度，列恳词文。凭至道之仁慈，仰太阳之照烛。修斋行道，搥磬焚香。归命日宫至真大圣，日中皇君，明皇真人，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。伏冀光延景贶，德惠仁明。朗下土之幽泉，垂上玄之明德。咸丰五福，皆离十殃。永沐道恩，常蒙圣佑。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　月宫
　　众等至心归命月宫至真大圣，月中皇君，素皇真人，散晖玉女，月中神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，太阴垂象，素彩流光。体叶三无，照临万有。准盈虚而顺度，司罪福而不差。今有黄箓大斋主某乙利济推诚，悯嗟及物。虔祈妙域，拯救迷徒。归命月宫至真大圣，月中皇君，素皇真人，散晖玉女，月中神仙诸灵官。伏觊璧彩流晖，金波借润。照无明之苦趣，烛长夜之寒庭。洗涤罪殃，滋沾福禄。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　星官
　　众等至心归命北辰南极，星宿璇玑，三台七星，二十八宿，星中大神，星中真人，星宫神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，星宫分彩，列玄象於九霄；斗极凝晖，配洪规於七曜。形模匝地，轨度周天。进退靡差，主张无爽。惟兹下土，实禀天曹。今有黄箓大斋主某乙凝心道域，虔恳星文。救苦诚专，通幽愿切。归命北辰南极，星宿璇玑，三台七星，二十八宿，星中大神，星中真人，星宫神仙诸灵官。伏冀景光垂照，福曜临晖。拔幽爽於阴都，享寿年於南极。黑书削死，丹简上生。凋落诸殃，敷荣众善。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　东岳
　　众等至心归命束岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，天孙列位，表东岳以干霄；日观标名，显岱宗而镇地。群峰朝谒，列圣封崇。惟彼鲁瞻，实司齐俗。表界河海，统领死生。今有黄箓大斋主某乙利民兴念，济物推诚。修斋朝真，祈恩请福。归命东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。伏冀大化垂仁，洪慈育德。拔幽途之滞魄，度业报之游魂。各舍深殃，俱沾臣福。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　南岳
　　众等至心归命南岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，紫盖灵台，朱陵宝洞。分翼轸而作镇，副灊霍以居尊。鹤舞来仪，鸟书遁迹。今有黄箓大斋主某乙推心救度，沥恳翘勤。请福祈恩，修斋行道。归命南岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。伏觊神灵朗鉴，道德垂仁。弘生植之大恩，拔幽冥之重罪。咸升碧落，共沐玄风。日月贞明，家国丰泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　西岳
　　众等至心归命西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚忏谢
　　臣等伏闻，泰华灵岩，削成万仞。巨灵圣路，擘出三峰。神仙驾鹿以遨游，真侣骑龙而命召。真灵所宅，罪福是司。今有黄箓大斋主某乙沥恳上玄，归心至圣。弘济度之理，推振滞之诚。归命西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。伏冀上善真风，涤尘劳於寓世；至仁慈造，解罪考於幽徒。国泰民安，灾销福降。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　北岳
　　众等至心归命北岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚、忏谢
　　臣等伏闻，列镇崇峰，耸寒郊而拱极；标形厚德，临四野以横空。昴毕储精，赵代疏境。实司水旱，统摄幽明。今有黄箓大斋主某乙归仰真风，依凭道力。沥祷祈之恳，推救度之诚。烧香散花，修斋请福。归命北岳怛山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。伏觊玄慈昭感，洪庆敷融。解罪考於幽都，致福祥於庶品。四灵叶瑞，万国咸宁。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　中岳
　　众等至心归命中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，三台峻极，作巨镇以干霄；二室连空，亘嵩高而拂汉。婴提巩洛，襟带伊瀍。惟彼真灵，实司罪福。今有黄箓大斋主某乙冥祈妙域，处仰真宗。思弘救拔之诚，欲致覃延之福。翘勤斋祷，俯仰至诚。归命中岳嵩高山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。伏冀圣造优隆拯幽沈於九苦；玄休广被，布康乐於万民。品汇昭苏，仓箱羡溢。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　水府
　　众等至心归命水府扶桑大帝，旸谷神王，三河四海，九江水帝，十二河源，水府神仙诸灵官。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，昆仑白色，均九曲以朝宗；墦冢清源，合三江而注海。浮天韫德，载地成功。浩渺无涯，润滋攸博。三官分理，百谷归王。惟彼阴灵，实司罪福。今有黄箓大斋主某乙推心救度，沥瞻虔祈。愿将斋戒之功，普济幽明之福。赍持镇信；秉列旌幢。归命扶桑大帝，旸谷神王，三河四海，九江水帝，十二河源，水府神仙诸灵官。伏冀百川注福，四海湛恩。弘润下之真风，散善时之玄泽。罪除幽狱，功记明真。九谷咸滋，百灵共泰。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　经宝
　　众等至心归命至真无上三十六部尊经，诸天宝藏，十方正法，侍卫经典一切灵司。三礼
　　各虔诚，忏谢
　　臣等伏闻，元尊演教，上圣传宗。紫金书方丈之文，黄玉削通光之策。重玄奥妙，八会幽深。为福德之良因，乃归依之妙本。群山旨趣，众圣师资。今有黄箓大斋主某乙至心归命至真无上三十六部尊经，诸天宝藏，十方正法，侍卫经典一切灵司。伏冀三洞真官，赞玄休於圣运；九天灵贶，延福瑞於贤良。动植生成，幽明昭感。岩栖善友，开秘诀以登真；末俗常流，悟玄关而乐诵。三涂九夜，亿祖七玄。同沐圣功，俱升妙境。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之五十一竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十二
　　唐广成先生杜光庭删
　　转经
　　夫修黄箓灵宝诸斋，每日三时行道；三时转经，昼夜六时，为弟子关奏诵念，以祈福祉。其行道后，消息移时，仍别升坛转经赞道，法事一如金箓简文。登坛上座，诵经威仪，如或风雨不常，及别有法事，即行道与转经相续可矣。升坛转经，法师冠元始之冠，黄裙紫褐，五色云霞之被，是名法服。众官如常服。
　　众官於师前，序立
　　知磬唱道
　　道场众等人，各运心归命三宝，灭一切念。
　　入户
　　上御案香
　　上香密咒
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，传言玉女。传臣所奏，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言。今日告斋，诸天临轩。三界五帝，列言上清。执箓把籍，齐到帝前。
　　三归依
　　人各恭敬
　　至心归依，十方道宝。当愿众生，起心回向，一切敬礼。
　　至心归依，十方经宝。当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　至心归依，十方师宝。当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　道场众等，执简端心，平坐如法。
　　众官各依位，平坐
　　赞咏如法
　　宿命赞
　　待经行水行经，侍香行香。
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　静念如法
　　法师依法，暝日存思，出威仪自然经。
　　若转灵宝众经，法师当思身坐青黄白三色云气之中。左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。日月五星，照映左右。侍经仙官，罗列坛内。已有圆光，如日　　　之象。毕，咽液三过，叩齿三通，密咒曰
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。
　　超凌三界徒，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。
　　若转道德众经，法师当思太上老君、玄中大法师、尹真人、河上公真人。毕，叩齿三十六通，咽液三十六过。先心存左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，足下八卦龟。三十六狮子，伏在前头。中七星。五藏生五气罗纹，覆身上。三一侍经，各千乘万骑。天地各有万八千玉女玉童卫之，密咒曰
　　玄玄至道宗，上德体洪元。天真虽远妙，近缘泥丸君。宫室皆七宝，窗牖自有分。清静常正真，驾景乘紫云。日月左右照，升仙长年全。七祖生上天，世为道德门。
　　若转度人经，法师当东向叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目静思，身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右。日月照明，洞焕室内。项生圆象，光映十方。如此分明，密咒曰
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人。关启所言，今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。臣及甲乙，转经受生。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。毕引气三十二过，东向诵经。
　　若转上清洞神诸经，各依本法，存思，咒也
　　念诸天尊圣号
　　启经赞
　　稽首虚皇天尊前。
　　请转宝经
　　转众经
　　送经颂
　　大量虚玄玄也。
　　解坐赞
　　为诸来主，作善因缘。如蒙开悟，仰荷玄恩。
　　众官起立
　　叹经功德出《三洞科》
　　详夫三洞宝经，万天胜范。结飞玄之气，成云篆之章。义冠无生，文垂永劫。故天地持之以分判，日月因之以运行。鬼神敬之以变通，人伦奉之以开度。是以咏之者，则形陟绛霄；闻之者，则神生碧落。莫不人天仰赖，生死依凭。为群品之津梁，作众真之户牖。不可得而言之者，其惟大乘之韫乎。粤有大道弟子某乙，为国为家，济拔存亡。按灵宝简文，考神仙品格。赍纹缯镇信，油烛香花。修黄箓大斋，若干日夜。九时行道，九时转经。尔其开函演奥，即响彻三清；执卷吟玄，乃声闻五亿。当愿侍香金童，结香字於天中；典经玉郎，进经文於简上。即使愆销昔劫，福降今辰。存亡荷开泰之恩，动植悦生成之德。洎乎悠悠庶品，蠢蠢含生。俱乘六度之舟，并达三清之岸。
　　三闻经
　　闻经已后，当愿群生，万罪并消，善芽增长。
　　闻经已后，当愿众生，深入法门，归依信受。
　　闻经已后，当愿群生，永断执迷，常归正道。
　　旋行，礼诵七真赞
　　或三首五首，如步虚法。出《玉京山经》。法师叩齿，君在金华宫，如婴儿之状。
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安和乐未央。
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。
　　济我六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云牙。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。容颜曜十日，奚计年劫多。法鼓会天仙，鸣锺征大魔。
　　灵风扇香华，璨烂开繁衿。太真抚云璈，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯书邈难寻。信道情不尽，图飞乃反沈。太上无为道，弘之在兆心。
　　学道由丹信，奉师如至亲。挹景偶清虚，孜孜随日新。众人未得度，终不度我身。大愿有重报，玄德必信然。阴恶罪至探，对来若转轮。
　　学道甚亦苦，晨夜建福田。种德犹植树，积篑而成山。子能耽玄尚，飘尔升青天。修是无为道，当与善结缘。
　　太上至隐书，名曰智慧篇。拔苦由大才，超俗以德真。灵姿世所奇，晔若渊中莲。
　　人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上为太极公。宝盖连玉舆，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香悉仙童。啸歌彻玄都，鸣玉叩琼锺。
　　竦身凌太清，超景逸紫霄。保无持法纲，游玄极逍遥。万劫犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶兴扶摇。灵幡顺风散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为清谣。已上，并与金箓仪同。
　　小学仙赞
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正炁居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　回向赞，於玄师前，散如常仪
　　太极左仙公曰：真颂八篇，皆太上太极真人之辞。众仙常所耽诵，不宣泄於下仙。秘藏金阙玉房之内，宜传至人修灵宝斋者也。不可示浮华之徒，慎之慎之。
　　太极真人曰：侍经仙童玉女，闻此礼经赞咏之音，皆欢悦而佑兆身也。是大经，悉当用此赞而礼拜矣。若冥心诵经者，亦心咏之。乃上仙之秘辞，修真之妙音也。出《灵宝玄都玉京山经》第三。
　　天尊曰，经者，吾遗教导引愚迷，能发众生无量道意。意从悟起，因悟成真。众圣修行，皆登道果。故元始以一炁生化三炁，分为三天。一曰始炁，为清微天，号玉清境，天宝君所化。吾以龙汉之初，号无形天尊，於此天中，出洞真宝经十二部，以教天中九圣。或号万天玄师无上法王经，九万九千九百九十九亿万岁。二日元炁，为禹余天，号上清境，灵宝君所化。吾以延康之初，号无名天尊，於此天中，出洞玄灵宝真经一十二部，以教天中九真。或号三界医王太上真尊经，八万八千八百八十八亿万岁。三曰玄炁，为太赤天，号太清境，神宝君所化。吾以赤明之初，号梵形天尊，亦称观世真人。出洞神宝经一十二部，以教天中九仙。或号十方导师至极天尊经，七万七千七百七十七亿万岁。开皇改号，吾号虚皇。理元阳宫中，敷扬三洞，下化人间，号太上道君经，六万六千六百六十六亿万岁。逮至上皇，总号元始，理紫微宫中，广布经戒，救度群生。三洞宝经，凡三十六部，亦曰三乘。洞真宝经，谓之大乘；洞玄宝经，谓之中乘；洞神宝经，谓之小乘。结飞玄之炁，自然成章。玉字金书，龙文凤篆。大方一丈，八角垂芒。教化诸天，流通世界。始终历劫，常转法轮。或实或权，有广有略。因机取悟，随世修行。虽天地运终，而三洞不灭。开度群品，道引人天。三界十方，俱受利益。其受每劫之初，洞真下化。人怀道德，共处无为。悉奉正真，长生得道。次则洞玄下化，人物渐离。散朴浇淳，失道叛德。末则洞神下化，人物转更浇浮。不奉正真，年命短促。自是之后，人心破坏。三洞不行，智慧日兴。人鬼交杂，运度促急。不满百年，念念无常。死亡不绝，吾重出宣行三洞，布化人间。随代机缘，敷弘经教。或大或小，顺物所宜。故元始本文，未尽下教。其三清上境，四梵天中。真圣修行，其文具足。山川洞府，海岳山宫，虽有所修，亦不备足。谓随方所修之经，三洞不得备足也。故命老子，托化人间。救度众生，演出科戒。或夷或夏，或圣或凡。周徧十方，悉令开度。三洞妙法，散在人间。劝诸女男，使勤修习。凡夫积罪，业累沉迷。与道无缘，不能信奉。唯从伪法，诸杂邪神，徒竭身心，终归地狱。其信行三洞，悉入福堂。或白日升举，尸解遁形。隐迹洞宫，游行世界。长生变号，永劫长存。炼气易形，转神入道。人莫能识，无量无边。吾过去后，魔教转兴。天下同遵，人民夭折。兵戈水火，疾病死伤。国破家亡，朝夕相继。竭其府库，以奉妖邪。伪乱日兴，浇讹时扇。饥寒苦恼，父子流移。天下愚愚，永无悟矣。吾念尔辈，积劫沈沦。说是要言，以示聋瞽。然三洞妙法，法有二种。一者真法，二者化法。真法者，离诸虚妄，永劫长存；化法者，文字流通，随时变灭。化法之中，凡有五种。一者，结飞玄之炁，云篆成章。离合自然，变见不测。在三清上境，常住镇经。亿劫长存，圣真扶护。二者，灵书一丈，八角焕明。在三界十方，诸天五亿。随劫升降，应感流传。三者，诸天宫殿，楼阁台房。门户之间，书题诵咏。制伏人物，出入修行。四者，花文叶字，玉札琼编。方丈蓬莱，阆风玄圃。乍隐乍显，随劫存亡。教习神仙，伏诸魔鬼。五者，纸墨缣素，竹木漆书。散在人间，流传诵咏。劫初即下，劫末还升。保国安人，开度群品。经者，元始之言，教化众生。使识根元本始，宿命因缘。罪福报对，善恶吉凶。生化门户，方便所由。今改恶从善，保安性命。长生无为，归之於道。永劫轨模，保之者福降，修之神仙矣。出《业报因缘经》。
　　太上道君谓三天法师曰：天尊教戒，三洞妙文。天书玉字，云篆龙章。虽复无边，总括条疏。虽十二事部类分别，随根不同。一者，自然本文。二者，神符。三者，宝诀。四者，灵图。五者，谱箓。六者，戒律。七者，威仪。八者，方法。九者，术数。十者，传记。十一者，赞颂。十二者，章表。自然本文，天书八会，凤篆龙章，是为天地万物之本。开化人神，成立诸法。主召九天，神仙上帝。校定图箓，调正璇玑。摄制酆都，降魔伏鬼。勑命水帝，召龙上云。天地劫期，圣真名讳。所治城台，众真境界。广宣分别，种种降差。服御元精，化形之法。神符者，云篆之文，神真之信。召摄众魔，威制神鬼。总元御运，保命留年。玉诀者，天真上圣，述释天书八会之字，以为正音，开示大道。灵图者，众圣化迹，应见无方。图写变通，令总悟解。谱箓者，众圣记述，仙真名讳。宗本冑胤，神宫位绪。戒律者，条制勑约，防非检过。诠量罪福，分别轻重。威仪者，具示斋戒，进退楷模。俯仰节度，轨式容止。方法者，众圣着述，丹药秘要、神草灵芝、柔金水玉修养之道。术数者，明辩思神，存真念道。心斋坐忘，游空飞步。餐吸六气，导引三光。炼质化形，仙度之法。传记者，是诸众圣，载述学业。得道成真，通玄入妙。修因方所，证果时节。赞颂者，众真大圣，巧饰法言。称扬正道，令总信乐。发起回向，生尊重心。章表者，师资传授，妙宝奇文。登坛告盟，启誓传度。悔谢请福，关告之辞。此十二事，总统众法。一切意趣，无不备周。化引三乘，入一乘道。
　　三洞真经部帐品目
　　洞真宝经十二部凡二十三万二百八十卷
　　太一部第一，妙林部第二，
　　太清部第三，彻视部第四，
　　上清部第五，开化部第六，
　　元阳部第七，妙真部第八，
　　开山部第九，十仙部第十，
　　玉林部第十一，黄老部第十二。
　　洞玄宝经十二部凡八十万四千卷
　　灵和部第一，灵宝部第二，
　　通神部第三，无量部第四，
　　集仙部第五，内秘部第六，
　　真志部第七，集善部第八，
　　炼精部第九，生尸部第十，
　　宫图部第十一，炼魔部第十二。
　　洞神宝经十二部凡八十四万二千卷
　　太真部第一，至德部第二，
　　黄庭部第三，炼气部第四，
　　道德部第五，元神部第六，
　　大劫部第七，内简部第八，
　　神咒部第九，三皇部第十，
　　按摩部第十一，小劫部第十二。
　　右三洞三十六部，共一百八十七万六千三百八十卷。
　　历代圣人神仙所受经
　　老君授上三皇玄中大经
　　老君授中三皇太素经
　　老君授下三皇金阙秘经
　　老君授中三皇开元经
　　老君授后三皇摄提本经
　　老君授伏羲元阳经三十四卷
　　老君授神农元精经三百六十卷
　　老君授祝融安神经
　　老君授黄帝道德经
　　天真皇人授黄帝三一经龙蹻经
　　老君授颛顼微言经三十卷
　　老君授天老天元经
　　老君授帝喾黄庭经五十卷
　　老君授帝尧玄德经
　　老君授帝舜政事离合经
　　老君授夏禹德戒经
　　老君授殷汤长生经四十卷
　　老君授文王赤精经
　　老君授武王虚无经
　　老君授昭王八天隐文经
　　老君授尹喜出塞经、化胡经、西升经、元阳经、道德经、内解经、九室经
　　老君授南荥趎卫生经
　　老君授宋王六甲经
　　老君授始皇鬼林经
　　老君授干吉太平经
　　老君授汉张天师王诀九千篇、符图七千章、神咒四千首、科律教戒一千二百卷
　　老君授寇谦之新科一百二十卷
　　西王母授汉武帝上清经四十六卷
　　王君授魏夫人上清经三十二卷
　　三真人授葛仙翁灵宝经十六卷
　　太极真人授抱朴子灵宝经十四卷
　　三真人授仙人李顺兴上清经七卷
　　三茅君授仙人周子良上清经四卷
　　河上公授汉文帝道德经章句二卷
　　自三古已降，迄于巨唐。宝轴灵文，或隐或见。或出於史册，或着在别传。至宋朝简寂先生，校雠之际，述珠囊经目，万八千卷。其后江表干戈，秦中兵革。真经秘册，流散者多。后周武帝，立通玄观。收集众经，犹及万卷。洎隋火版荡，唐室龙兴。剪扫氛祆，底宁寰宇。至开元之岁，经诀方兴。玄宗着琼纲经目，凡七千三百卷。复有玉纬别目，记传疏论，相兼九千余卷。寻值二胡猾夏，正教凌迟。两京秘藏，多遇焚烧。上元年中，所收经箓六千余卷。至大历年，申甫先生，海内搜扬，京师缮写，又及七千卷。长庆之后，咸通之间。两街所写，才五千三百卷。近属巨寇凌犯，大驾南巡。两都烟煤，六合榛棘。真宫道宇，所在凋零。玉笈琅函，十无三二。余属兹艰会，漂寓成都。扈跸选京，淹留未几。再为搜捃，备涉艰难。新旧经诰，仅三千卷，未获编次。又属省方，所得之经，寻亦亡坠。重游三蜀，更欲搜扬。累祖兵锋，未就前志。时大顺二年，辛亥八月，三日庚辰，成都玉局化，阅省科教，聊记云耳。
　　太上黄箓斋仪卷之五十二竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十三
　　唐广成先生杜光庭删
　　赞导
　　经科皆云：斋官之内，以道德尊高者，为法师。明练法度，为都讲也。又都讲职词云，先鸣法鼓，次引朋众。风则轨仪，敬凭赞说。此即赞唱导引，皆都讲之务也。吴中江表、刻楚之间，皆以都讲执磬，讲导行礼。夫先鸣法鼓者，锺磬之谓也。欲令群官整肃，仪制森然。须先击磬齐众，而后赞唱升坛，亦都讲之职也。但以近年，或都讲年德稍高，不欲一一劳止。即於众官之内，差一人执磬唱礼。盖事出一时，元非古制。详其职简，颇谓旷官。更有后学生情，妄为臆断。於六职之外，置一人持磬。殊无经据，讹谬益深。又高功法师，职在敷奏。进止俯仰，居众之先。或昏耄不任，自可求退，岂容假手翻类冗员。今蜀地高功，止於发炉、复炉，两称名位。其他宣读，皆委他人。虽云先唱后随，何异龙吟鳌应。此盖不惧冥谴，自掇罪尤。人事尚且未容，天道如何通感。后之法主，深可戒焉。无蹈利於目前，更增罪於身后。监斋秉执科宪，绳纠愆违。务在无私，共引典法。若有亏犯，务须授简。告之受罚之人，亦须甘心伏罪。所冀外能合礼，以全济济之仪；内不欺心，免抱忡忡之恨。不得使弹纠之际，彼此喧然。秉法者，进退有词；负罪者，诪张拒命。不惟犯干玄圣，又且取笑众人。其次侍经，整饬坛场。主张法席，经科几案。供养供须，施列敷张，皆须检校。况旧法於斋堂之内，置两高座，三时讲读，故简文云：三时讲唱是也。又职简云：卫狮子之两座。罚简云：听经倚据，不执版。又云：请问败句。此皆明行道既毕，法师众官，三时讲诵矣。近代相承，秖於坛场之内，三时行道，三时转经。久无讲唱之事，亦无两座之设。然转经之时，众官既坐。一人行净水，侍香行香，侍经行经。转读既了、侍经收经，安置本座。及整拂坛席，严待供养。无使外人，凌冒辄践法坛，此乃侍经职务也。不得虚参职任，倨傲不恭。使几案纵横坛场，污杂荐献之物。使僮仆入坛，轻冒神真，凌犯禁戒。且禁坛之后，尚不许通行。而仆使庖夫，容易出入。例多此事，切宜禁之。苟获未除，皆侍经获其殃责也。侍香所职，具在简词之中。近者因循，多不勤恪。岂独香烟中绝，往往火灭灰寒。兼有高功，尚未升坛，中擅添香炷。此例违失，率皆有之。省阅科仪，亦宜戒慎。侍灯惟在勤励，兴废合仪，彻曙续明，即为称职。近有不经之士，浅识之人。不使侍经整饬坛筵，别置直坛之号。六职之外，颇有冗名。明鉴法师，所宜共弃。无履伪迹，取诮后贤。又按金箓古仪及黄箓旧法，宿启之夜及言功之时，皆先作自然朝，然后行斋事。故启斋仪云，众官相率，先行自然朝，至三礼后，即告斋署职，说戒宣科。明旦晨晓，依法行道。此法自张天师、陆先生、寇天师、张清都，相传至今，颇历年代。皆以斋法出於灵宝。自然朝为斋之祖宗，故先行自然朝，示不忘本也。近有庸愚道士，不达古贤之情，先於玄师之前，补署六职，宣科授简。然后升坛，仍云简寂先生斋法。谬误饰非，谤说词理，纷然寡识，无知一至於此。尚有其党，相仿行之。不唯获乱法之愆，实亦受谤贤之罪。达教君子，宜共斥之。旧法之中，有相传错误者，唯启斋言功之时，自然朝内，合礼灵宝天尊。而相传礼玉宝皇上等号，此稍失自然朝之本旨。恐是年代绵远，书写舛讹。今於此仪中，已为改正。非敢臆度，惟理所归。时彦后贤，共弘之矣。
　　斋坛赞唱仪轨
　　启斋夜，众官列位於玄中法师前。差一人，读职状讫。又一人引斋主，礼玄师，再拜。又三捻香。又礼再拜，捧词函，自述斋意讫。又执函礼拜讫，回身长跪，授词函於高功。接函讫，斋主礼，高功再拜，退复本位。
　　次高功即执词函於玄师前。三上香，礼三拜讫。捧函正立，上启告斋都讫
　　次唱三归依
　　次都讲唱一切念
　　次华夏引，至三官前，上香
　　次至三师前，上香
　　次请斋官立
　　次引至地户禁坛
　　次入户咒，至天门，上十方香
　　次至本位
　　次都讲唱，各礼师，存念如法
　　次唱，鸣法鼓二十四通
　　次各称法位
　　次唱，至心归命北方无极太上
　　灵宝天尊十方同
　　次唱，归命忏悔
　　次三业
　　次三启
　　次唱礼
　　至心稽首，太上无极大道。
　　至心稽首，三十六部尊经。
　　至心稽首，玄中大法师。
　　次唱，重称法位
　　次大谢启
　　次智慧三首讫
　　次唱，众等人各首体投地，回心，礼十方，方各一拜。北方为始，东北方，东方，东南方，南方，西南方，西方，西北方，北方，上方，下方。十礼足起立
　　次唱云，众官平坐，说戒威仪
　　次说戒
　　次奉戒颂一首毕，唱奉戒三礼
　　次署职都讲唱云：署一人为高功大法师。其职也，道德内充，威仪外备。俯仰法式，人天所瞻。法师礼拜，长跪受简讫
　　次众官受职
　　次宣科禁
　　次十二愿
　　次复炉
　　次学仙
　　次出户咒
　　次空洞
　　次至玄师前，都讲唱曰，向来礼忏功德云云
　　次唱，监斋考过，监斋弹纠有无　　　讫
　　次唱，启斋事毕，众官复位
　　第一日清旦，於玄师前立定。都讲唱曰，道场众等人，各运心归命三宝一切念
　　次入坛
　　次唱，各礼师，存念如法
　　次卫灵咒
　　次鸣法鼓二十四通
　　次发炉
　　次唱，重鸣法鼓二十四通阅吏兵行事。法师呜法鼓出官，余八时不用此
　　次唱各称法位
　　次三上香讫
　　次众官左行，坛西立，面东唱
　　众等至心归命东方无极太上灵宝天尊，九气天君，东乡神仙诸灵官。三礼各虔诚忏悔。
　　次跪读，方忏
　　次面南唱
　　众等至心归命南方无极太上灵宝天尊，三气天君，南乡神仙诸灵官。三礼
　　次面西唱
　　众等至心归命西方无极太上灵宝天尊，七气天君，西乡神仙诸灵官。三礼
　　次面北唱
　　众等至心归命北方无极太上灵宝天尊，五气天君，北乡神仙诸灵官。三礼
　　次西南立，面东北唱
　　众等至心归命东北方无极太上灵宝天尊，梵气天君，东北乡神仙诸灵官。三礼
　　次西北立，面东南唱
　　众等至心归命东南方无极太上灵宝天尊，梵气天君，东南乡神仙诸灵官。三礼
　　次东北立，面西南唱
　　众等至心归命西南方无极太上灵宝天尊，梵气天君，西南乡神仙诸灵官。三礼
　　次东南立，面西北唱
　　众等至心归命西北方无极太上灵宝天尊，梵气天君，西北乡神仙诸灵官。三礼
　　次依前东南立，面西北唱
　　众等至心归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都紫微上宫诸真人，神仙玉女，无极世界上乡神仙诸灵官。三礼
　　次於西北立，面东南唱
　　众等至心归命下方无极太上灵宝天尊，九垒土皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。三礼
　　次於西南立，面东北唱
　　众等至心归命日宫真人大圣，日中皇君，明皇真人，圆光童子，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。三礼
　　次於东北立，面西南唱
　　众等至心归命月宫至真大圣，月中皇君，素皇真人，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。三礼
　　次正南立，面北唱
　　众等至心归命诸天星宿，璇玑北辰，九宫三台，二十八宿，周天三百六十五度星中大神，星中真人，星宫神仙诸灵官。三礼
　　次正西立，面东唱
　　众等至心归命东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　次北立，面南唱
　　众等至心归命南岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　次东立，面西唱
　　众等至心归命西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　次南立，面北唱
　　众等至心归命北岳常山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　次东北，面西南唱
　　众等至心归命中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府、得道神仙诸灵官。三礼
　　次正南立，面北唱
　　众等至心归命扶桑大帝，晹谷神王，三河四海、九江水帝、十二河源水府神仙诸灵官。三礼
　　次依前正南立，面北唱
　　众等至心归命至真无上三十六部尊经，真文宝符，自然天书，至极灵文。三礼
　　每唱礼毕，并举。各虔诚忏悔，并宣方忏。次左行，法师住鬼门，面西立。都讲住天门，面东立。唱曰
　　各思九色圆象，咽液，命魔密咒
　　次法师存神
　　次唱步虚，旋绕
　　次吟咏步虚洞章十首古法，次回行三周，至十首毕。法或以二启续之，近代不用。
　　次师归本位，捻香，都讲唱曰
　　至心稽首，太上无极大道。
　　至心稽首，三十六部尊经。
　　至心稽首，玄中大法师。
　　次重称法位
　　次长跪、大谢毕，起立，唱十念
　　一念天地交泰，二念日月贞明，三念阴阳顺序，四念国土安宁，五念帝王景祚，六念宰辅尽诚，七念百姓安乐，八念五谷丰盈，九念幽途离苦，十念大道兴行。
　　次复炉
　　次学仙
　　次空洞
　　次出户咒
　　次玄师前，立作回向赞
　　次唱，监斋纠过
　　次弹纠
　　次唱法事，毕，众官复位
　　次揖谢讫，散归斋堂，如常仪。三时行道，每日三时，皆依此次第。唯第一日发炉之后，有重跪出官，及每日清旦礼师后，有卫灵咒耳。余皆同此。如或将升坛，值风雨及警急大暑极寒、迅雷暴雨、烈风晦暝之事，乃止
　　次三上香，众官於本位端立，都讲唱曰
　　众等至心归命十方无极太上灵宝天尊，十极天君，三光五岳、三河四海、三十六部尊经，一切神仙诸灵官。三礼
　　次各虔诚忏悔忏讫，便存思，步虚或依历唱诸方。方各一礼，如常朝次第，便用都忏亦得。或恐有所迫及升坛失时，即可作都忏。亦候三上香毕，依在本位，面向坛中。一人面北，对三宝宣忏。都讲唱议曰
　　众等至心归命十方无极太上灵宝天尊，十极天君，十乡神仙诸灵官。三礼
　　次各虔诚忏悔
　　众等至心归命，日月星宫，至真大圣，三光神仙诸灵官。三礼
　　众等至心归命，五岳真君，名山洞府，得道神仙诸灵官。三礼
　　众等至心归命，三河四海，九江水帝，十二河源水府神仙请灵官。三礼
　　众等至心归命，太上三尊，十方大圣，三十六部尊经真文宝符。三礼
　　次唱，各虔诚忏悔忏毕，即命魔、步虚，一如上法。每日行道讫，各还斋堂，消息良久，即升坛转经。众官於玄师前，立定。都讲唱曰
　　道场众等人，各运心归命三宝一切念众官揖玄师，次唱无上诸功德名号，随意普念
　　次华夏引，升坛
　　次入户咒，升天门，上香。至本位，立定
　　次唱三归依，三首讫，都讲唱
　　道场众等执简当心，平坐如法。众官坐定，又唱赞咏如法。
　　次作宿命赞讫，行香，行经，赞毕
　　次又唱，静念如法
　　次法师存念
　　次念功德名号毕
　　次又唱，请转法轮
　　次众官转经，候终一卷。都讲击磬，侍经收经。次吟送经赞毕，又吟解座赞又毕
　　次叹经功德。次一人叹经，或依古叹，或有新文，任时所用
　　次吟闲经赞三首
　　次旋行，吟七真赞。或七首、八首、五首、三首、一道讫
　　次学仙，出坛
　　次出户咒
　　次於玄师前，作回向赞毕。唱曰法事毕，众官复位
　　次散归斋堂，如常仪。三日、五日、七日之中，或行礼灯法事，候落景行道出坛之时，众官於地户列斑定，法师或法职一人，执科宣说拜咒，一如文仪。至毕，即学仙赞，引至玄师前。旧法，巡於灯下咒。今虑繁并，只於地户，望坛中三尊太上，遥拜咒之，亦甚允当。斋法既意，即於明日丑时，或其日亥后，众官於玄师前，列斑定。都讲次唱曰
　　道场众等人，各运心归命三宝一切念
　　次念功德赞，引入户，升坛上，
　　十方香御案本位并讫
　　次唱，各礼师，存念如法
　　次卫灵
　　次唱，鸣法鼓二十四通
　　次发炉
　　次唱，各称法位
　　次上香
　　次唱，至心归命东方无极太上灵宝天尊十方同
　　次归命忏悔
　　次三业忏
　　次三启
　　至心稽首，太上无极大道。
　　至心稽首，三十六部尊经。
　　至心稽首，玄中大法师。
　　次旋行
　　次收五真文东方、南方、西方、北方、中方并、宣文了
　　次咒真文
　　次唱，重称法位
　　次上香，长跪
　　次拜表
　　次露表
　　次遣表
　　次存神，起再礼
　　次封表
　　次引表於天门，焚之
　　次内官
　　次都讲唱十二愿
　　次法师复炉
　　次知磬举出堂颂，众和，引出坛
　　次法师一拜
　　次引至静默堂序立
　　次法师上香，启白
　　次知磬举向来颂，众和之
　　次知磬云朝修事毕，众官普揖
　　次设醮，散如常仪
　　太上黄箓斋仪卷之五十三竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十四
　　唐广成先生杜光庭删
　　镇坛真文玉诀
　　真文赤书安镇法
　　出《灵宝玉诀经》
　　经曰：元始五老，太上大道君，上帝高尊，十方大神，会於南丹洞阳上馆，坐明珠七色宝座。时有五帝大圣、玄和玉女及诸真人大仙，五万二千五百众，同来诣座。天洒香花，神龙伎乐。无鞅数众，紫云四敷，三景齐明。天元合庆，众真齐驾。道君轸念，欲度众生，是男是女，好愿至人。咸使得见灵宝出法，亦有善心来归法门。由尔前生万劫，已奉至真。功满德足，致生道世。值遇法兴，今当为尔，解说疑滞。十二部经，谓中法洞玄一十二部也。使尔救度十方，诸天人民。勤为用心，勿使魔言。光庭曰：在昔元始天尊，混元既判，三炁开图。以大道元精真一之气，化为灵宝；赤书凝结成文，降於五方。以镇安天地，招真命灵。故云天地得之以安镇，日月得之以光明。鬼神得之以开度，人民得之以长生。真文垂之於世，上销天灾，保镇帝王；下禳毒害，以度兆民。制伏神鬼，拯拔沈沦，无所不为也。经云，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生是也。又云，赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。此灵宝五篇、真文之妙用也。故能正天分度，调和阴阳。开度飞爽，保卫帝王。拯沦济溺，通幽达明。和冤释咎，却死延生。生死之苦，无不救之。当建斋之时，以真文玉字，安镇五方。解坛事毕，收文焚之。散灰青烟之中，具如玉诀之法。或学士修真，自祈度世。记名仙品，永离鬼宫。当以三元八节、甲子本命之日，书文玉简，投诸名山，除宿世罪簿。言名上天，事事三过诸天。三官九府，记其善功。上天右别，万神敬护。五帝侍卫，三界司迎。千魔万精，不敢妄干。经曰，志愿坚固。触向咸成。七祖父母，上生天官。生死福庆，影响相酬也。
　　太上灵宝真文东方青帝君符命第一
　　东方玉字，二十四字。学仙之士，以立春日，朱书持之，或投名山。
　　东方九气，始皇青天。碧霞郁垒，中有老人。总校图箓，摄气举仙。
　　又三十二字，主灾星临照。朱书青纸，上露庭中九日，持之销灾。修黄箓，以镇东方。依后咒文行之。
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承气捕非，扫除灾群。
　　又三十二字，主制鬼魔。朱书黑纸上，向东北。持之妖灭鬼伏。并依咒文行之。
　　东山神咒，摄召九天。赤书符命，制会酆山。束魔送鬼，所诛无蠲。悉诣木宫，敢有稽延。
　　又三十二字，主摄东海水帝。遇大水之灾，及度大水，召龙摄精，黄书青纸上。依后咒行之。投文水中，身度其灾。河伯奉迎。
　　下制东河，溟海水神。大劫洪灾，蛟龙负身。水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无间。
　　太上灵宝真文南方赤帝君符命第二
　　南方玉字，三十二字，主神仙图箓。学仙之士，以立夏甲子本命之日，朱书简文，投於名山，名入仙籍，神仙长生矣。
　　南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，号曰赤皇。上灾流烟，三气勃光。神仙受命，应会太阳。
　　又三十二字，主摄南方诸星宿。变易之灾用之，及镇黄箓斋坛。朱书青纸上，行之天文复位，天灾自消矣。
　　荧惑辅心，井鬼守房。柳星张翼，抗御四乡。轸主七宿，回转天常。召运促会，正道驿行。
　　又四十字，主制天魔鬼神。黄书赤木刺上，行之鬼魔伏灭矣。
　　赤文命灵，北摄酆山。速送魔宗，斩灭邪根。符校所讨，明列罪源。南山神咒，威伏八方。群妖灭爽，万试摧亡。
　　又四十八字，主制水灾。召南海水帝，蛟龙万精。黄书青纸上，水官奉迎。
　　南方水帝，太伯龙王。神咒流行，普扫不祥。洪水飞灾，上召蛟龙。开除水径。千道万通。敢有干试，摄送火宫。赤书所告，莫有不从。.
　　太上灵宝真文中央黄帝君符命第三
　　中央玉字，四十字，主神仙图箓。学仙之士，以本命甲子、春分、秋分、夏至、冬至之日，朱书服之，或投名山，名入仙籍矣。
　　中央总灵，黄上天元。始生五老，中皇高尊。黄中总气，统摄无穷。镇星吐辉，流炼神宫。勑摄北帝，遏塞鬼门。剪除不祥，莫有当前。
　　又四十八字，主摄水灾。召北海水帝，万精蛟龙。黄书青纸上，行之。
　　中山神呎，召龙上云。制会黄河，九水河源。不得急纵，善恶悉分。千妖万奸，上对帝君。莫有干试，太阳激焚。赤书玉字，宣告普闻。
　　太上灵宝真文西方白帝君符命第四
　　西方玉字，四十八字，主神仙图箓。学仙之士，以本命甲子、立秋之日，书文服之，白书白刺上，投之名山，名上仙籍矣。
　　西方素天，白帝七门。金灵皓映，太华流氛。白石峨峨，七气氤氲。上有始生，皇老大神。总领肺气，主校九天。检定图箓，制召上仙。
　　又二十四字，主西方灾星变异。及镇斋坛，朱书青纸上，行之星宿复位，天灾自消矣。
　　太白检肺，奎娄守魂。胃昂毕觜，王制七关。参总斗魁，受符北元。
　　又一十六字，主摄六天鬼气，金精万妖。行此法者，黑书白木刺上，制西方鬼魔，皆自伏灭矣。
　　赤书玉字，九天正文。摄召万气，普归帝君。
　　又四十八字，主摄西海水帝，水中万精。召云龙，以度水灾。黄书青纸上，万精立制，水官奉迎。
　　西方神咒，八威七传。符水上龙，召山送云。在此校录，同到帝门。辅卫上真，斩灭邪源。若有不祥，截以金关。赤书符命，风火驿传。
　　太上灵宝真文北方黑帝君符命第五
　　北方玉字，四十字，主神仙图箓。学仙之士，以立冬、本命甲子之日，丹书佩又黑书白刺上，投之名山，名上仙籍矣。
　　北方玄天，五气俳徊。中有黑帝，双皇太微。总领符命，仙炼八威。青裙羽，龙文凤衣。上帝所举，制到玉阶。
　　又三十二字，主妖星照临，及镇斋坛。朱书青纸上，行之。
　　北辰辅肾，斗牛卫扉。女虚危室，豁落四开。壁总七星，执凶纠非。却灾扫秽，明道洞辉。
　　又二十四字，摄天魔，乃北方鬼神。青书黑纸上，行之鬼魔摧伏矣。
　　北山神咒，激阳起雷。流铃焕落，玃天振威。北酆所部，万妖灭摧。
　　又二十四字，制水灾。黄书黑纸上，摄北海水帝，制蛟龙万精矣。
　　九河倾讫，鸟母群飞。蛟龙通道，水脉洞开。赤文玉书，驿龙风驰。
　　灵宝投真文，及吞服真文。并拔度九祖，身求神仙，叩齿十二通。咒曰，玄上高灵，元始尊神。大圣徘佪，万真临轩。三景散辉，庆云四陈。上告玄图，推算九天。今日启愿，玄刺灵山。丹书赤字，自然真文。上告五帝，记名玉篇。万神监映，日月盟言。愿度愿生，愿神愿仙。天地星宿，玄照我身。三官九府，五岳大神。普告无穷削除罪根。元始大明，莫不纳言。七祖幽魂，受福自然。三涂五苦，永离八难。得与三景，同辉紫晨。轮转不灭身得飞仙。毕，投刺於绝岩之中，散香於灵山之上。又叩齿三通。咒曰，元始告命，仙名已书。三官九府，罪莫不除。散香五帝，告盟太虚。请如所陈，万劫长居。
　　元始五老，禳星宿客灾，明天分度，登斋安镇真文玉诀
　　道言，诸天星宿，各有分度。至於经道错越，更相侵犯。或有异星见於方境，皆由天气运度否激所之。灾有所犯，出其分国。故以天光转照，玄告不祥。元始垂文，和天安地。解灾却祸，安国宁人。志士精心，依法修行。灾见之日，书真文如其法，露於中庭，向方面，所谓星在东方，角亢七宿，面东咒之，九日露文。他仿此叩齿十二通，散发仰头。咒曰，元始上天，三光高明。回景照耀，四方玄清。运度所冲，激扬流星。五分错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁、厥讳玉清。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今有客灾，玄告不祥。请以真文赤书上呈，散发谢愆，披露丹诚。惟乘玄鉴，回复天经。气不横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉庭。上景监度，普告万灵。气清三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。请以金龙风火驿呈毕，露真文於中庭，金龙镇之。假令灾在东方，谓角亢七宿也则九日九夜竟，烧文散灰，青烟之中。凡禳天灾，安国宁民，法法皆随方。然灯照耀诸天，假令灾在东方，则然九灯，亦可九十灯、九百灯。用金龙一枚、青缯九十尺，九日九夜行之。灾在南方，则然三灯，亦可三十灯、三百灯，金龙一枚，绛缯三十尺，三日三夜行之。灾在中央，则然十二灯、百二十灯、千二百灯。金龙一枚，黄缯百二十尺，十二日十二夜行之。中央谓天市，太微紫微宫也灾在西方，则然七灯、七十灯、七百灯。金龙一枚，白缯七十尺，七日七夜行之。灾在北方，则然五灯、五十灯、五百灯。金龙一枚，黑缯五十尺，行之五日五夜。余依元始灵宝上元科法。黄箓斋，常修之。当同此法
　　元始灵宝五老，摄召北酆鬼魔
　　赤书上诀
　　道言，夫受灵宝上法，致神明来降。存念响达，与天真交游。宜先分别，鬼魔形象。遏塞干试，魔精既伏。存思自感，神明易致。行此之法，依上真文施行，便向东北，叩齿三十六通，东北为鬼门。凡有大疾灾疫，妖怪妄兴，当於国城郡邑境土东北之方，按法修斋，施文安镇。精心行之，鬼魔摧伏，国宁民安闭气九息，而仰咒曰，三元开明，回转天常。运推数终，百六乘纲。大劫交会，万妖争行。北酆不拘，放逸鬼宗。群魔纵肆，妖闭天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，摄除不祥。有何小妖，群聚为场。赤书玉文，检摄鬼乡。北酆三官，明速传行。千丁束爽，万鬼送形。流铃交焕，激气太阳。金虎四邀，天丁捕亡。大小齐到，不得匪藏。元始所告，列奏上宫毕。息气良久，应所致感之者。当分别其像真灵，思存感效，勿说之，恐败其功。
　　元始五老，禳大劫洪水，召蛟龙水宫，度灾真文玉诀
　　道言，夫天地大劫之灾，洪水四出。荡秽除恶，万无一遗。当此之时，天地冥合，人民漂流，无复善恶。唯有志学之士，得灵宝真文大劫小劫之符。及可乘飞羽而高观，登灵岳而浮翔。当此之时，神人自当。使蛟龙为通路，开水径以度尔身，河伯司迎，不挂津梁也。所明灵文之真妙，岂拘大劫之灾。或遇此之际，当依其文，施用北向水位所在叩齿五通，开通闭气。二十五息，存己身心。中生火，火出头顶，而烧四方山林、草木及己身，都尽形体，皆成灰飞。翔青烟之中，无复所遗存己归於极阳，不为火所制也思大水浩浩，荡除天下。己身化为灰，随水而流。因叩齿二十五通此或分野大水，积阴为灾。精心之士，依文施行。亦可拯群生之垫溺，救万物之沦胥矣。故夏禹得之，征神召龙，以通百川，成治水之功也咒曰，五行相促，运度机阳。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾讫，荡秽除氛。九河受对，洪灾激川。水母徘徊，鸟马合群。日月冥会，三景停关。上选种民，推校玉文。弃恶遗善，清浊永分。我参帝简，名列九天。大灾四会，赤书所蠲。是日告命万神，咸闻九河水府、溟泠大神，开除水径，通利河津。蛟龙应符，摄山送云。负我送我，驰骛四奔。丹书赤字，元始真文。金龙驿呈，时刻无间。立复告御，上对帝尊。毕，引气二十五咽，须臾当有开通之神，以度兆身。在山则山浮，在水则水开。可谓临危而济鲦欻之顷也。郡国有水灾之时，亦可建斋。书文精心，行之矣。
　　天尊於亿劫之始，运元气真精，化生灵文，以制御劫运，保国宁民。子宿有福，庆与善因。缘得值斯文。上古之人，醇和抱朴。与道混同，不俟斋戒，行之立应。代末时浇，人心散坏。崇正者寡，违真者多。欲行其法，须依三元简文，立斋行道，精心思念。冥契玄圣，乃致感通。不尔者，魔试所干，徒为之耳。可选精洁之士，绝尘之地，名山灵迹，以期通应矣。以彰大道济度之慈，太上救物之泽。弘化之士，其勉之哉。庚子年，中元日集。
　　太上黄箓斋仪卷之五十四竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十五
　　唐广成先生杜光庭删
　　投龙璧仪
　　下元黄箓简文灵仙品曰：拔度罪根，威仪修斋都毕，依赤书玉诀，丹书槿札，金龙青丝缠之，以关灵山五岳。升度之信，封於绝嵓之中。一依具法。
　　下元黄箓简文灵仙品曰：关五帝威仪毕，当以丹书玉札一枚、金龙一枚，青丝缠之，以投三江，以关水帝。升度之信，一依玉诀具文。
　　下元黄箓简文灵仙品曰：关水帝毕，以玉札金龙金纽九枚，青丝缠之，埋於坛所，以告盟地官。一如科云。
　　上元金箓简文真仙品曰：拔度生死，修斋威仪，以金龙五枚，镇五方真文之上，事毕，投之山水。
　　下元黄箓简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当以上金，作十金龙，以镇十方。拔度飞魂，十方方按一枚。
　　玉匮明真科云：修黄箓宝斋，当以上金三两，铸三龙。龙各重一两，国家用上金，公侯大臣次金，士庶人银铜涂并可副以玉简，即玉札也提修斋所为，及国号、太岁、月曰、法师姓名、投奠方所，投於名山大洞、灵泉龙穴及斋坛或住宅之中，以告盟天地水三府，使监证斋功。阙者，考属地官九都曹。
　　科曰：龙者，乘云气，御阴阳。合则成体，散则成章。变化不测，入地升天。故三十六天，极阳之境，可以驿传信命，通达玄灵者，其惟龙乎。龙者，阳畜也。夫天用莫如龙，地用莫如龟，人用莫如马也。是以上天以龙为驿骑，往来人间矣。五金之最，坚刚不渝。天地所宝，通灵合神。故以上金铸之，取法龙形。投之洞府，告盟三元也。洞府真官，所司寮属，告龙信简文，录其善功，以奏言於上圣。感应之报，犹影之随形。修尚之士，不可阙也。
　　科曰：简也者，告也，纪也，札也。纪世之善，告於上真。法长一尺二寸，象十二辰。广二寸四分，法二十四真气。厚二分，法二仪。上下正方，法日之方景。正真通达，无所避让。国家以玉为之，玉有九德，可以为礼天地。神祇之信，故用玉焉。公侯臣庶，通用槿木。以其洁白，纤致可比玉矣，明尊卑之殊也。
　　科曰：璧者，礼天地山川之宝也，以玉为之。投山川，用圆璧一。其色苍，径三寸，虚其中。山简为九天之信，做用苍璧。用以法天也。投水简，用六出之璧。其色黑，径三寸，虚其中。水简为九海水官之信，故用玄璧，水之色也。六出，水之数也。投土简，用黄璧。正方，径二寸，虚其中。土简为九地之信。黄者，土之色也。方者，地之形也。璧与龙，副於简封之外，以青丝缠之。
　　科曰：投三简之法，当用金钮九只，以副於简。三简，用二十七钮也。金钮代歃血，青丝代割发。造盟达诚，最为重也。故以青丝缠钮璧，附於简及龙，而后放之也。钮，法国家，用金。臣庶以银涂金，铜涂金可。钮径九分，圆其外，如环之形也。
　　科曰：修斋毕，别卜良曰。或斋洁之辰，醮馔法师众官及斋主弟子。或泛舟以诣水洞，或梯陆以登山门。各於洞府之外，剃草扫洒洁净，敷列醮席酒果肴馔，当鹿脯汤茶等。国家六十四分，臣庶二＋四分。如严醮之仪，乃盛服澡漱，朝谒法事，备如科式。所在地司灵官，监察将吏，当为予关启洞中仙曹，通达告斋之简。如此福善立感，不得都无关启，直尔投於洞中。不达真灵，反获罪考矣。若山水之洞稍远，师众不可俱行，难於登泛者，当选坛内法职一二人与弟子，赍简以诸洞所，设醮关告，投奠一如本仪。若国家投龙，五岳诸山具有金龙科式，与此常礼，繁省不同矣。斋家或公私所拘，不得躬诣洞府者，可选精慎虔恪、信奉恭勤者一人，代往行礼。无可代者，师为关告之，又不得藏匿简文，因循持久。既关告盟之信，在地司录奏，获罪非细，切宜慎之。至洞所於门外，选平地，或船中，或石上，并须扫洒精洁，以设醮位。净席五领，醮巾五条，青布诽布，并可酒茶汤，盘数五果饼馔，随时所有。国家六十四分，臣庶二十四盘，香四，炉巾案四副。
　　陈设讫，以香水洒坛之外。以荡氛秽禁，勑如常仪。师徒弟子，并须澡漱。严洁以虔恭为先，不得因循，喧聒不恭。如违，考罚尤深。
　　各礼师，存念如法
　　次思三尊，经宝玄师，五星五土，五岳五蒇五灵，经籍度三师。三色云气，当处洞府，真仙灵司，监察官属，日直土地，并俨然在坐，罗列分明。如斋法讫。
　　卫灵
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪销北府，名列南昌。金箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏，侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地、山川正神速出，，严装关奏。臣今正尔烧香，奉为某官某甲设黄箓宝斋，功圆事毕，投简灵山。愿得太上十方正真生炁，入臣等身中。所启速达，径御太上无极大道昆仑五岳灵山洞府前。
　　各称法位
　　具位臣某等谨奉请大罗玉清无极无上至真大道元始天尊，太上大道君，太上老君，三十六部尊经，玄中大法师，三宝众圣，一切尊灵。垂慈降临，稽首再礼。谨奉请某洞府真仙洞天官属得道真人，垂光降临。谨奉请当境主司，虚空监察，香官使者，三洞威神，里域真官，诩卫将吏，山水川泽，一切正神，具官来降。
　　次三捻上香
　　献酒
　　各称法位
　　长跪，启白
　　具位臣某谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，东华南极西灵北真，三十六部尊经，玄中大法师，太极真人，玄一三真人，诸天日月星宿、昆仑上宫诸神仙，西灵金母、五岳真君、灵山正职、潜霍储君。青城丈人、庐山使者，锺山郁绝，西玄塘台，丘岳大神。三官北部，六宫幽司。天下地上，冥灵诸神。监生主录，南上三门。至神至灵，一切群仙。臣胎诞尘浊，瞽暗无知。万劫善缘，依承道化。奉宣慈训，佐国立功。济物度人，弘道赞法。若受经箓云以今某年月日，诣三洞法师，某岳真人某甲受灵宝五老真文，赤书灵篇，三部八景，诸天内音，神仙二箓，八威策文，五帝符杖，中盟真经，传授事竟，投简灵山，请以金钮，后两过无钮，除此四字。金龙驿传。黄箓投简云奉为某官某乙修设黄箓大斋，为国为家，普及存亡。忏罪乞恩，解消灾咎。法事都毕，投简灵山，金龙驿传，乞落除罪录，记名玉历。愿神愿仙，解释九玄七祖、九族众亲、先亡后化，拔赎恶根，免脱酆都岱宗、二十四狱、五岳之府、九幽之中、刀山剑树、苦恼之乡。魂睹光明，永蒙开度。轮转受化，逍遥福门。安稳坟墓，注讼不兴。举家蒙福，一切荷恩。妖精殄灭，善瑞日生。修道参真，永阶仙品。蒙如所启，仰荷玄恩。臣某诚惶诚恐，稽首再礼。谨启
　　次起立，捧简文，香上熏之。叩齿九通
　　次读简文毕，用青纸封之，青丝缠龙钮璧等。弟子执之香上，师咒曰
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书丹文。天地本始，总领三元。摄气召会，催促学仙。高上符命，普告十方。日月星宿，五岳灵山。天上地下，溟泠大神。监生主录，南上三门。关领玉简，勒名丹篇。削落罪目，上补帝臣。归凭至道，修斋立功。拔赎九祖，一切苦魂。行道事竟，谨依灵山。请投玉简，乞削罪名。皆蒙解脱，无有冤亲。去离三恶，魂升九天。生死开度，亿劫长存。今日上告，万真咸闻。请以龙简，关盟真官。乞如所告，金龙驿传。
　　咒毕，众官再礼。
　　次投简於洞中
　　投龙颂
　　三礼
　　复炉
　　学仙赞
　　撒馔
　　投水简法
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域、真官正神速出，严装关启。臣今正尔烧香投简，愿得太上十方正真生炁，入臣身中。令臣所启速达径御太上无极大道旸谷神王、九江水府水帝前。各三礼
　　各称法位
　　降真
　　长跪，启白
　　臣谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，东华南极西灵北真，三十六部尊经，玄中大法师，太极真人，玄一三真人，日月五星、北斗七元、五岳四方、日窟常阳、旸谷洞阴、神君圣众，扶桑大帝，九老仙都君，三河四海、九江淮泽、三官九府、十二河源、九府水帝，溟泠大神，水府众仙，一切群灵。臣诞质下土，禀识凡微。宿以道因，遭逢圣运。灵宝垂化，大法度人。佐国立功，奉弘慈训。受经箓云以今某年月日，诣三洞法师某岳真人，甲某受灵宝五老真人、赤书灵篇、三部八景、诸天内音、神仙二箓、八威策文、五帝符杖、中盟众经，传授事毕。投龙清泉，请以金钮，后两过，无金钮，当除此四字。金龙驿传。黄箓斋毕云奉为某官某乙修设黄箓大斋，为国为家，普兼存没。祈恩谢罪，请福消灾。解释冤仇，增延命禄。法事都毕，投简灵泉。金龙驿传，乞除死籍，消罪注生。愿神愿仙，赐以自新。九玄七祖，解拔苦根。去离旸谷，幽夜寒乡。沐浴炼度，超升天堂。冢墓安吉，殃注永泯。举家受福，神炁休宁。学识开朗，智慧圆明。扬阐正法，消伏奸凶。三界证度，功满行充。帝王安镇，国祚兴昌。谨以启闻，乞如所陈。臣某诚惶诚恐，稽首再拜。谨启。
　　次捧简文，香上熏之，叩齿三通次读简文毕，用青纸封简，青丝缠龙钮璧等，弟子执之香上，师咒曰
　　元始五老，上帝高尊。十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不关。上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元。中告五岳，四方灵山。下告河海，十二泉源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，万愿开陈。修斋行道，普为存亡。请赎七祖，宿对罪根。谨投玉简，乞得上闻。记名水府，过去升天。生死开度，万灵开闻。请以龙简，告盟水帝。赐如所陈，金龙驿传。
　　毕，众官再礼。
　　次投简於水府
　　唱投龙颂
　　三礼
　　复炉
　　小学仙赞，散如常仪
　　投土简法
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。当召此间土地里域、真官正神速出，严装关启。臣今正尔烧香投简，愿得太上十方正真生炁，入臣身，中，令臣所启，速达径御太上无极大道九土皇灵地府大神前。各三礼
　　次各称法位
　　次向西南，降真
　　次长跪，启白
　　臣谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，东华南极西灵北真，五老上帝，三十六部尊经，玄中大法师，太极真人，玄一三真人，酆都大帝君，九府之宫、泉曲主司、无极世界高皇、九土皇灵季帝高真中皇，九土戊己黄神土府五帝，三界官属，土地里域，真官正神，及此观宅，一切灵祇。臣禀气凡愚，叨因宿运。会遇真法，与善因缘。值灵宝开光，赤书宣化。许以庸秽，参奉正真。佐国为时，立功行教。受法箓云以某年月日，奉诣三洞法师某岳真人，佩受灵宝五老真文、赤书灵篇、三部八景、诸天内音、神仙二录、八威策文、五帝符杖、中盟众经，传授事毕。投简中宫，请以金钮，后两过无钮，去此四字。金龙驿传。黄箓斋主奉为某官某甲修设黄箓大斋，为国为家，普兼存没。销殃谢罪，请福祈恩。行道事讫，投简灵坛，金龙驿传。乞削除地简，除其罪愆。愿度愿生，保济形身。九老仙都，玉历注名。九祖父母、亿劫种亲、先亡后逝，咸享福缘。去离九幽之下、八门之乡、地狱之内、楚掠之中。殃注消释，冢宅清宁。恶根断绝，上生福堂。某学业圆就，功行盛明。生死同福，永保无倾。帝王受福，天下和平。谨以启闻，乞垂感悟。臣某诚惶诚恐，稽首再礼。谨启。
　　次捧简文，香上熏之，叩齿十二通
　　次读简文毕，用黄纸封简，青丝缠龙钮璧等，弟子执於香上，师祝曰
　　天地开张，万黑分灵。三元同符，十方朗清。五岳上闻，主死领生。丹书赤文，元始上经。普告无上，九地皇灵。今日上告，万仙定生。修斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏告上宫，刊簿华清。身得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升南宫，受炼仙庭。今日告命，万神咸听。请以金钮，表明至诚。请如所告，金龙驿呈。
　　咒毕，众官再礼。
　　次投简於坛中，或於月建之下
　　次吟投龙颂
　　三礼
　　复炉
　　小学仙赞毕，散
　　此土简，言功之夜，宣读咒赞已毕。至明，便可埋於坛中，不俟别更关告。今以张承光法师仪内，有三简启奏，真位不同，故再录於此。若修斋坛内，只以言功，醮时咒告，便可投也。其山水二简，虽言功之时，宣咒己毕。若至洞所设醮，当须依次第，一一宣读、封咒，然后投之。庶为周备，不可以坛中告了，至山直尔便投所在。真灵恐不关领，善功不达，所失尤多，切宜详慎也。所以坛中告此山水二简者，盖恐斋主弟子，公私所检，不得躬诣洞门，故於坛中对共宣告耳。若斋主弟子不惮山水之远、登涉之劳，自与众官躬诣洞府者，即言功之夕，但拜表后，告土简。一般了留山水二简，就山水法事，更为允当。切在详而行之，不可执文为滞也。
　　投三简之时，当为所在土地，烧钱一二百纸，极佳矣。
　　修道之士，三元八节，谢罪祈真，投五帝简法。出《真文玉诀》。
　　元始灵宝若五岳灵山除罪求仙上法简文
　　灵宝某帝先生，臣某年若干岁某月生，命属某帝，名系某岳。愿神愿仙，长生度世，飞行上清。五岳真人，至神至灵。乞削罪录，上名九天。请诣灵山，金龙驿传。
　　国号年号太岁某月朔某日某辰於此某处告行
　　此三简文，并自具年名所属。愿神愿仙，下文一如水府土文黄箓简中之言。封题龙璧钮咒，一如前斋法。初一遍投三简，各用九钮。第二丶第三遍投之，但用龙简，无钮也。
　　次投毕，散香，出水，吟颂曰
　　元始盟映，仙名已书。三官九署，罪莫不除。散香五帝，告盟太虚。请如所陈，万劫吾居。
　　三礼
　　至心稽首礼，太上无极大道。
　　至心稽首礼，三十六部尊经。
　　至心稽首礼，玄中大法师。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣投简之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟。传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道旸谷神王九江水府水帝前。各三礼
　　小学仙赞，唱如常法
　　道言，尔有志心，发无上道。意欲度诸天人民、善男善女，咸使得离三恶、五道、八难之中，得过三恶，世世与道相值。当以八节甲子之日，投三元玉简。除宿罪之簿，言名上天。祀事三过，诸天三官九府，更相关告上天。右别万神，敬护五帝。侍卫三界，司迎门户。清肃天地，神祇日月来朝。千魔万精，不敢妄干。志愿坚固，触回咸成。七祖父母，即得解脱。三涂五苦，上升天堂。生死福善，影响相酬。三官九府，书人功过，其理甚明。世世因缘，毫分无亏。若有至士，为国主帝王、土地官长、一切民人、九祖父母、长夜三涂，修黄箓大斋，三日三夜。告盟九天，投简三元。福利广大，不可胜言。尔谛奉行，勿为懈息，无使魔壤尔身。
　　道士张承光曰：登坛，受灵宝中盟毕。依自然金科，投金钮十口，放龙清泉，为求仙之道。重登坛，受五老赤书、二箓杖策、思微定志等。依明真科文，即投三龙二十七钮，以山水宅三处，为学仙之信。然后以玉诀，别以九龙二十七钮，以八钮，以八节日，投山水宅，永除罪薄，言名上天。又黄箓斋竟，亦投龙简。只依三元简文，无别启告立成口诀。群愚相承，施用蒙昧。余昔遇师陆君，通神入妙，言事当理，无不感应。禀妙在心，而文无仪轨。若依经本文，谩书投之，则山水宅神将非可诚录，皆幽显孟浪，甚乖玄宗。故撰此三处关启文，各指告其仙司。又别出三简立成诀。今按分明当时，必蒙刻书削罪，记名九玄。即拔家门前荣，学业孳茂，生死获仙。开示门人，尊秘之焉。光庭曰：大道以一炁生化三才，陶钧万有。故分三元之曹、以主张罪福，即天地水三官，实司於三元也。人之生死寿夭，罪善吉凶，莫不系焉。三箓简文，亦三元之典格也。修斋之法，当投三简，以告三元。故山简投诸天洞俯，奏天官上元也。水简投灵泉水府，告水官下元也。土简投於坛宅，告地官中元也。详简文之中，真灵位号，事理显然。近代以来，只投山水二简。淮浙江表，有三简之仪，行之已久。今检寻本末，得张承光法师所述之文，奏告三元，颇为的当，投奠信无惑焉。故可遵行以为永式。不独受经，即投三简，修斋迁拔，全系三元。若三简俱行，即铨举善功，皆达三官之府矣。修奉之士，幸无滞疑也。
　　太上黄箓斋仪卷之五十五竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十六
　　唐广成先生杜光庭删
　　礼灯
　　夫礼灯之法，出金箓简文。凡修斋行道，以烧香然灯，最为急务。香者，传心达信，上感真灵。灯者，破暗烛幽，下开泉夜。所以科云烧香然灯，上照诸天福堂，下照长夜地狱。苦魂滞魄，乘此光明，方得解脱。既然灯须各有所法，象春九、夏三、秋七、冬五、四季十二，皆随五行本数设之。然有诸天诸地、八卦九幽诸灯之位，随全箓文中，方位罗列。烧香礼咒，即福德立降，灾咎自消。或以启斋之夜，或三日七日之中，如法然灯。落景行道毕。出坛，至地户，以赞咏幢节，庠序雅步，导引众官弟子等，旋绕灯下，依位咒之。每咒毕，众官弟子皆礼。礼□复以空洞声，引归玄师前。散如常仪。
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉辉耀，诸地皆朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想通玉京。此颂，关东嵩岳河中同华，皆长声吟之。落景升坛，以引法师於灯下。礼灯时，以此颂先引，旋绕灯一周，只於地户，列斑礼咒，亦合其仪矣。
　　众官於地户，列班定，法师言曰
　　太极太虚真人曰：阴阳构象，天地分形。昼夜既殊，昏明有异。所以清浮表质，诸天为仙圣之都，浊厚流形，诸地为鬼神之府。九天之上，阴气都消；九地之下，阳光永隔。是则冥冥之界，无复光明。当昼景之时，犹如重雾；及昏暝之后，更甚阴霾。长夜罪魂，无由开朗。众生或无善业，宿有罪根。殁世已来，沉沦地狱。受诸恶报，幽闭酆都。不睹三光，动经亿劫。我天尊大慈悲悯，弘济多门。垂然灯之文，以续明照夜。灵光所及，罪恼皆除。更乘忏拔之缘，便遂往生之愿。若有善男子、善女人，发无上道心，依按科格，来诣斋所，斋备香油，为国主帝王、君臣父子、三涂九夜，若幽若明，依法然灯，照烛内外。上映诸天之上，福堂之中；下照九地之下，地狱之内。使苦魂超度，幽爽开光。九祖生天？三涂罢对。福沾一切，功德无穷。当知此人，积劫善缘，必得成道。今有某官某乙修建黄箓灵宝斋，依按简文，然灯供养。当愿帝王享福，三景着明，七祖生天，三涂朗晏。见世神明敬佑，真圣护持。福祚巍巍，永登仙果。弟子再拜。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於道户上，然二灯，以照斋主住宅。为弟子销灾度厄，安宅镇神。弟子於灯下，三礼。
　　法师呎曰：
　　正一阳光，焰上朱烟。开光童子，一十二人。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，却鬼万千，光明朗彻，通真达灵。升入无形、与道自然。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於本命上，然三灯，以照三魂。为弟子制邪度息，拘守三魂。弟子於灯下，三礼。
　　阳光洞明，三魂自生。总录万神，长附我形。日中齐景，永保无倾。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於行年上，然七灯，以照七魄。为弟子安神却祸，制魄除邪。弟子於灯下，三礼。
　　明灯摄光，游精不飞。七魄安守，万神总归。月中齐景，长处光辉。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於太岁上，然一灯，以照太岁之辰。为弟子除一年灾害，福庆来臻。弟子於灯下，三礼。
　　太阳流晖，光焰四方。洞照我身，七围九重。内朗外明，洞达太空。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於大墓上，然三灯，以照斋主代世丘陵墓。为弟子拔度先世亡魂，托生净域，断绝注讼，解复连之灾。弟子於灯下，三礼。宫羽辰商丑角未征戌向墓位礼。
　　太阴冥冥，万劫无期。阳光洞焕，下照朽骸。魂受光明，炼景反胎。得生净境，惧乐熙熙。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於小墓上，然五灯，以照斋主近代丘陵墓。拔度神爽，得生天堂，利佑见在，福祚兴昌。弟子於灯下，三礼。宫羽戌角丑商未征辰向墓位礼。
　　长夜幽冥，万劫无开。景潜太阴，七魄荡飞。朱灵童子，太阳洞辉。照明魂魄，神爽同归。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，坛堂前，然七灯，以照七祖父母。幽魂苦爽，得生天堂。弟子於灯下，三礼。
　　天回地转，代谢相推。九幽无光，七祖不窥。太阳开度，死魂应归。明灯续夜，朽骸生辉。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於中庭，然九幽之灯，以照九幽长夜之府。拔度九幽之中，弟子先亡魂爽，睹见光明。弟子於灯下，三礼。
　　九幽冥冥，万劫无光。长夜闭魂，元始未通。华灯续明，下照土皇。开度七祖，上生天宫。洞照内外，世为仙王。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於夹门，然二灯，以照宫宅。为弟子驱邪捕恶，保护阖门。弟子於灯下，三礼。
　　阳光开明，朱烟爓晖。太炎童子，备守玄扉。洞照宫宅，四窗八开。驱鬼捕邪，万精斩摧。三界敬护，代代不衰。众真交会，曰月同辉。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於地户上，然二十四灯，以照二十四生气。为弟子延生益气，增福安神，注上生名，削除死籍。弟子於灯下，三礼。向地户礼。
　　三部八景，合成我身。二十四气，以成我神。明灯自然，上闻太玄。身度水火，与气自然。八景齐并，愿得神仙。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於八方，然八灯，以照八卦。为弟子照明八达，开窗九官，八神密卫，八方开通。弟子於灯下，三礼。向王礼。
　　三景焕明，八卦开窗。天气静闭，太阴隐光。华灯照明，万愿皆从。身入光明，永享无穷。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於四面中央，然九灯，以照九宫。为弟子度九宫灾厄，上九宫仙名。弟子於灯下，三礼。
　　九五分立，天地开张。玄光潜伏，太阴不阳。明我华灯，上照九宫。玄夜开朗，我愿吉昌。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於十方，然十灯，以照十方。为弟子照明十极，招真降灵，解释灾厄，名书十天。弟子於灯下，三礼。向天门礼
　　天开地闭，玄阴不明。爓上朱烟，为我通冥。十方尊神，玄鉴我形。魂魄洞辉，自然光精。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於四面，然二十八灯，以照二十八宿。为弟子削除死箓，益上生名。北斗落死，南斗延年。弟子於灯下，三礼。向东南礼。
　　明星大焕，光流十门。玄精下映，九幽北营。我然华灯，乘光上闻。愿得青盖，照我形魂。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於天门上，然三十六灯，以照三十六天。为弟子开度七祖父母，升入天堂。弟子於灯下，三礼。向天门礼。
　　龙汉荡荡，三气乘玄。梵行眇眇，弥罗大千。悠悠长魂，仰望绵绵。今日明灯，我愿成仙。与我七祖，同升诸天。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，於五方，然五灯，以照五岳。为弟子上名仙箓，保镇身形。弟子於灯下，三礼。
　　五岳灵山，安镇五方。五帝尊神，神仙之宗。今日然灯，上照天王。记我命籍，度入仙宫。七祖解脱，同升太空。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，功德至重。上照诸天，下照诸地。八方九夜，并见光明。见此灯者，皆罪灭福生。然灯之士，其福甚探。九祖父母，上生天堂。去离忧苦，永出九幽。逍遥上元，仙宫之中。见在安泰，子孙兴昌，门户清肃，万灾不干。存亡开度，生死荷恩。功德无量，所向从心。於家於国，咸享利贞。九夜三涂，并登真道。普念无上尊。
　　次小学仙赞，引至玄师前，散如常仪
　　明旦灭
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，然灯之官，勤为用意。令灯光明彻竟夕，不得中灭。半暗半明，令人获罪，宜慎之焉。
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，明旦灭灯。法师咒曰：玄阴闭光，长灯续明。太阳已朗，八幽开清。灯还太阴，光附景生。曰月二真，与我合并。咒毕，便减灯止。
　　凡修黄箓斋，当依真文玉诀，四时然灯外，别然金箓诸灯，依法拜咒讫。或三日之内并行之，或拜咒一夕，皆获福利，幽显沾恩矣。或不因斋坛，特然此灯。依法拜咒，功亦等耳。崇善之士，其弘之焉。或於斋内，然九幽灯，别行礼咒之仪。或不因斋特为存亡，然九幽灯，亦可特行礼咒之法，其仪轨附之於后。
　　九幽神灯礼咒
　　上元金箓简文真仙品曰：然灯威仪，为帝王国主，上销天灾，正天分度。下安兆庶，济拔存亡。当然九幽神灯，上照九天福堂，下照九幽地狱。人天蒙惠，生死荷恩。
　　九真妙戒金箓度命妙经云：天地八方，有九幽地狱。考谪罪魂，皆由生死之时，造诸罪业。身沦之后，沦滞三涂。受报终天，无由解脱。冥冥长夜，不睹光明。若非大圣垂慈，善缘开度，长居黑暗，亿劫难原。所以天尊悬科，着然灯之品。继明西日，照景穷泉。流光所临，穷魂息苦。神辉所烛，幽爽停酸。然灯之功，获福无量。或为迁拔亡者，或为解厄除灾。当备香油，诣诸灵观。归心拜手，虔仰真灵。烧香然灯，礼愿供养。精诚丹苦，福力所覃。亡者生天，见存蒙福。报应之说，备存业报。金箓九幽灵宝诸经，聊述其由，此不繁载。
　　夫然九幽灯者，当市清净香油，不得用非义之财，及浊杂荤秽之物。或以诸香宿渍於油中，取其灯焰芳洁，散流香气。上感诸天，下蠲腥杂。灯光朗彻，销暗继明，即大获功德。
　　九幽之灯，当於灵坛广殿众圣之前，分为九树。依九位陈列，树别九盏。或一树九层，层别九卮。九九之数，法天象地。下开九夜，上达九玄。济存拔亡，最为圣福。或力不及者，止办九卮，不必备用。此仪止焚香告真，精诚冥祝，功德通感，亦一揆也。或随位备浆水粥时果，各九分，或八十一，列於九位之前，尤为精妙。
　　次焚香，存神，叩齿二十四通，
　　启白
　　具位臣某谨启里域真官、曰直使者、虚空监察应感灵司，今谨有某乙为某事於某处，然九幽神灯，祈恩致福。当乞上关三景，下白九幽。祈告感通，功德成就。所启所愿，咸乞如言。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照中天福堂之内，朗彻光景，辉映万方。中照中宫境域神州，妖恶潜消，灾凶殄息。下照中央普掠之狱，破诸幽暗，开诸光明。剑树韬锋，刀山息刃，穷魂罢考，罪魄停酸。离苦生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照东方无极诸天福堂之内，阳光焕赫，映彻东方。中照震宫卯位青帝之方，清荡灾凶，扫除氛翳。下照东方风雷地狱，破诸幽暗，开诸光明。所有飞戈飘戟，震雷霹雳。停威息苦，原赦罪魂。克果生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照南方无极诸天福堂之内，阳华洞焕，彻照无穷。中照午位九宫赤帝之野，消平灾异，扫灭氛邪。下照南方火翳地狱，破诸幽暗，开诸光明。所有火城火山考对之者，吞火食炭，一切穷魂，克获清凉，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照西方无极诸天福堂之内，神光焕耀，洞映太空。中照酉位兑宫白帝之境，扫除氛秽，荡涤灾凶。下照西方金刚地狱，破诸幽暗，开诸光明。所有铁杖金锤考对之者，穷魂罢苦，积罪蒙原，早得生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照北方无极诸天福堂之内，祥光照灼，彻照无边。中照坎位一宫黑帝之野，荡除邪秽，洗涤凶灾。下照北方溟泠地狱，破诸幽暗，开诸光明。所有毒汁冰池考对之苦，寒戟霜刃，楚毒罪魂，并得生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照东北方无极诸天福堂之内，灵光洞朗，照映虚空。中照艮卦八宫丑寅之野，廓清灾沴，摧荡凶邪。下照东北方镬汤地狱，破诸幽暗，开诸光明。一切幽魂，承兹福利。铁叉煮渍，息苦停酸，早获生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照东南方无极诸天福堂之内，光华普照，焕耀无涯。中照巽卦四宫辰巳之野，蠲消邪恶，摧灭灾凶。下照东南方铜柱地狱，破诸幽暗，开诸光明。一切罪魂，免其燋烂，罪根除荡，内外清冻，尽获生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照西南方无极诸天福堂之内，灵光洞朗，照映虚空。中照坤位井参之野，廓清灾沴，摧荡凶邪。下照西南方屠割地狱，破诸幽暗，开诸光明。一切罪魂，免其铓锋利刃之苦，早获生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　弟子某乙然九幽神灯，上照西北方无极诸天福堂之内，光华普照，焕耀无涯。中照乾宫奎壁之野，蠲消邪恶，摧灭凶灾。下照西北方火车地狱，破诸幽暗，开诸光明。一切罪魂，乘兹福利，火车罢扇，涂炭消忧，早获生天，逍遥快乐。弟子再拜。
　　太上黄箓斋仪卷之五十六竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十七
　　唐广成先生杜光庭删
　　八天真文
　　黄箓斋，拯救幽灵，迁拔飞爽，开度长夜，升济穷泉，固其大旨也。然祛灾致福，谢罪希恩，人天普修，家国兼利，功无不被矣。所镇灵宝五老赤书真文，详其所为，祗通四种。一则求仙受道，自东方九炁下二十四字；二则禳制星辰，自岁星辅肝下三十二字；三则摧伏鬼魔，自东山神咒下三十二字；四则蠲消水害，自下制东河下三十二字。五篇之用，於斯毕矣。西京清都观张万福天师仪轨云，诸天隐语、八会玉文，元始天尊於香林园中，为上智童子所说。下拔五苦，遍拯九幽。於迁神仪中，刊石行用。今则黄箓斋坛，宜用此文。凶吉合仪，铨量允当。庶夫永劫，可以流通。咒祝焚烧，与真文同耳。具有成法，共弘之焉。天复元年辛酉十月五日癸未，天姥峰羽衣杜光庭宾圣序。
　　凡真文，并用青纸，朱书八天隐字，及中天玉文，以镇斋坛五方。宿启夜读文讫，以金龙镇之。散坛夜读文讫，弟子捧文於香烟之上，法师咒毕，随表函焚之。一如灵宝真文仪制。
　　东方玉文
　　亶楼阿荟，无想观音。须筵明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。苔落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁负。
　　南方玉文
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵吹前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶遥延遭。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，魔罗法轮。雾持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　西方玉文
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易
　　邈无寂，宛首少都。阿郁竺，华莫延由。九开自辩，阿罗品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，□空度仙。
　　北方玉文
　　玃无自育，九日导乾。坤毋东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇气合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　中方玉文
　　黄中总气，统摄无穷。镇星吐辉，流炼神宫。
　　次弟子捧文香烟上，法师叩齿十二通，咒曰
　　无上至真大圣高尊，布化运气，三十二天。八会九光，自然成文。安镇天地，保制劫年。元始符命，普告三元。下勑九地，上关诸天。中告海岳，名山大川。今日上告，万神咸闻。弟子修斋行道，拔度幽魂。三官九署，削灭罪根。永度三涂五苦之源，世世受福，记名丹篇。神生天堂，炼化自然。生死开度，亿劫常存。九天告命，风火驿传。再礼
　　太上黄箓斋仪卷之五十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之五十八
　　唐广成先生杜光庭删
　　忏禳疾病方忏
　　先礼方
　　臣等至心归命，东方无极太上灵宝天尊九气天君，东乡神仙诸灵官。三礼，各虔诚忏谢。余方仿此。
　　忏悔
　　东方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命东方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，东乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生至于累劫。上犯东方九炁之天、木官之府、青帝之宫，岁星木德角亢氐房心尾箕宿青龙之神。下犯句芒春王寅卯甲乙苍龙少阳，功曹之直、太冲之方、春分之气，雷霆之威，轩辕震卦，青帝众神。积罪重过，上系东方无极世界宫府之中，结成灾厄，历世缠绵。今因忏谢，咸乞荡除。上愿帝王安镇，国祚兴昌。邦家受福，天下蒙恩。弟子某九幽披散，七祖生天。灾凶销解，福祚无穷。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　东南方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命东南方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，东南乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯东南方梵炁之天、风官黄帝季春之神、天罡之位、辰巽之方。胜蛇戊己招摇四宫，立夏之气、社稷之灵。上击东南方无极世界宫府之中，历世结固，灾厄未原。因今忏谢，咸乞荡除。上愿宗祧遐永，帝祚延长。存亡荷福，家国沾恩。弟子某七祖九玄，上生天堂。灾凶销解，福善无穷。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　南方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命南方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，南乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯南方三炁之天、火官之府、赤帝之宫，荧惑火德井鬼柳星张翼轸宿朱雀之神。下犯祝融夏王、丙丁巳午天一太阳胜先之直、太一之方，夏至离卦赤帝众尊，羽虫九紫一切正神。上系南方无极世界宫府之中，结成灾厄，历代未原。因今忏谢，咸乞荡除。上愿圣躬万寿，国祚遐长。幽明同福，家国荷恩。弟子某三涂清泰，九祖生天。灾厄销解，禄祚无穷。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　西南方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命西南方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，西南乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯西南方梵炁之天，土官黄帝季夏之神、小吉之位、坤未之方。句陈戊己后土二宫摄提之府，镇星土神，立秋中斗一切尊灵。上系西南方无极世界宫府之中，结成灾厄，解谢无因。以今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王受福，天下太平。存亡开泰，家国咸安。弟子某九幽释散，七祖生天。灾殃销殄，禄寿增延。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　西方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命西方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，西乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯西方七炁之天，金官之府、白帝之宫，太白金德奎娄胃昂毕赀参宿白兽之神。下犯募收秋王、庚辛申酉刑罚少阴传送之直、从魁之方，秋分兑卦咸池七宫毛虫之属、肃杀之司，赤方阴府一切正神。上系西方无极世界宫府之中，历代不解，灾厄未原。因今忏悔，咸乞荡除。上愿圣图悠久，帝德遐宣。存亡家国，俱沐玄恩。弟子某七祖超度，长夜开光。灾厄销解，禄算长延。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　西北方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命西北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，西北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢。弟子某前代今生，至于累劫。上犯西北方梵炁之天，天门黄帝事秋之神、河魁之位。乾卦戌乡亢龙戊己青龙六宫立冬之气，白方正神。上系西北方无极世界宫府之中，积罪结固，灾厄所缠。因今忏谢，咸乞荡除。上愿帝王宗庙，祚历遐长。家国安镇，存殁荷恩。弟子某九玄七祖，上生天堂。灾销祸散，福善日臻。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　北方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命，北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯北方五炁之府、黑帝之宫，辰星水德斗牛女虚危室壁之宿、玄武之神。下犯玄冥冬王、亥子壬癸冬至太阴登明之直、神后之方，坎卦太一甲虫之灵，北宫一白黑帝众神。上系北方无极世界宫府之中，积世结固，灾厄所缠。因今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王祚历，地久天长。存亡受福，家国沾恩。弟子某九幽开泰，七祖生天。灾厄销殄，寿禄延长。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　东北方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命东北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，东北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏悔，弟子某前代今生，至于累劫。上犯东北方梵炁之天，戊己黄帝季冬之神。丑宫丘墓山川土官立春艮卦大吉之方、太阴之域、八白之宫，东北方世界一切正神。上击东北无极之府、曹属之中，灾厄结固，历世未原。因今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王安镇，祚历无穷。三涂静晏，九祖生天。灾殃销解，家国荷恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　上方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都紫微金阙三清三界梵炁天君，无极世界上乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯上方天元之府、太芒之乡、至阳之境，五亿天宫、九元七正、三界诸天、三十六天帝，三十六天君，真仙上圣，飞天神王，风雷云雨诸天正神，无上无极一切尊灵。罪结上元之境，三官宫府之中。历代缠绵，因成灾咎。以今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王国祚，比天长存。世世不绝，常为人君。四海安镇，人称太平。天地清晏，家国蒙恩。九玄七祖，上生天堂。弟子某灾厄消解，福善无穷。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　下方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命下方无极太上灵宝天尊，九垒土皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。所犯九地之司、重阴之境，八溟九垒、风泽之方，土府太皇、地下五帝，洞冥阴府、山川洞天、三十六土皇，名山福地、冈原丘谷地府众神。罪结下方中黄戊己宫府之中，历代未原，灾厄结固。因今忏悔，咸乞荡除。上愿国祚帝周，山河等固。幽明蒙佑，家国荷恩。弟子某地狱宁闲，九幽披散。光明通朗，七祖生天。灾咎清销，算禄延未。得道之后，升入无为。和与道合真。 
　　三光
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命日月星宫、至真大圣、三光神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。所行罪犯，上触真灵。日月星宫、太阴太阳之府，诸天列宿，九跃尊神。不敬三光，轻慢天象。罪结三元之境、天元曹府之中，历代缠绵，因成灾厄。以今忏谢，咸乞荡除。上愿景祚无穷，帝图遐永。万方昭泰，文轨混同。弟子某灾厄销平，福祥臻萃。三涂九夜，咸睹光明。得道之后，升入无为。和与道合真。、
　　五岳
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命五岳真君，名山泥府、得道神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫，所行罪犯。上触真灵，岳渎尊神，山川宫府、名山灵化、福食之曹，及十大洞天、三十六洞、七十二福地、三十六靖庐、佐命二储、宫灵宅、丈人使者司命高尊。积过未原，结成灾厄。因今忏悔，咸乞荡除。上愿圣历永昌，帝图安镇。生灵和泰，寰海昭融。弟子某罪咎蠲平，灾厄销殄。存亡蒙佑，家国沾恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　水府
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命扶桑大帝、旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源、水府神仙诸灵官。今故烧香，归命忏悔，弟子某前代今生，至于累劫，所行罪犯。上触真灵，积过所锺，下元之府，灵泉溟海，及诸河源，八泽九江，水官之简。结成灾咎，累世缠绵。因今忏谢，咸乞荡除。上愿帝业繁昌，圣图延永。万方有泰，八海无波。弟子某乙罪目蠲消，灾厄除荡。存亡蒙佑，家国沾恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　经宝
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命三十六部尊经，真文宝符，诸天秘藏，十方正法、侍卫经典一切真雳。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。犯三元品目，真戒玄科。轻慢尊经，非毁正典。运心举念，率陷罪条。结因缠绵，未曾忏谢。名书黑简，身履灾危。非仗玄功，无由赦免。因今祈谢，咸乞荡除。上愿圣祚繁昌，帝德遐永。万方朗晏，四海和平。弟子某灾咎清销，存亡安泰。有生含识，同沐玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之五十八竟
　　
