洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪
　　经名：洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪。四卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷一
　　坛灯旛文一
　　墠坛，方三丈六尺，纂开十方榜用传授如外坛者。纂内去纂一尺方，然八灯，黑书白简三十二天号，朱书，讳下黑书官治，依经次第。中央悬青旛，旛长一丈六尺，书三皇天文各十五字，令满。竿长二丈四尺，找校使坚。行道时，数亦随所，堪此为告，请六为胜，其有二异，余悉效前。
　　礼谢三十二天二
　　捻香祝愿毕，向北唱。
　　臣等归命太黄皇曾天帝君再拜以次，八天竟伏，叩头至忏竟。大灾，散发。法师长小声读文，不须散发。臣某等上启太黄皇曾天帝君呼讳、紫极官诸灵官以次尽八天心谨请北方东壁营室危虚须女牵牛南斗东北七宿八天帝君，赐降慈恩，开许大赦。原除肉人姓名宿世积罪，下及某身三曾五祖、七世父母，历世愆恶，一切乞丐，从三赦之恩愿，得上谢北方八帝君。解某生死所犯，天罗地网，基谪除散，增延年算，与之更始。自今已后，福业兴隆，公私胜泰，宦学高通，功成德就，合门欢忻。所愿谐果，仰受大恩。毕，齐起向东，次南，次西，礼谢。皆效前如此。恒能行此，免洪水之灾；永为种人，保常存之乐。
　　禁断一
　　中元祈请，日数积多，逆屏他事，供办所须，别立斋所。禁断四周杂人，鸡犬不得听入。入则犯禁，便应解别，受克日障，隔唯坚预。斋供办奉，洒扫饮食，简择良人，非事俗者。道民法身，精谨忠信，洁净堪使。计周事而已，不须多人。多人多罪，或病或耆，或有公私非意，连建此坏。斋极为不易，严加详慎。同志玄灵，所斋之人，悉不出门。外人来者，市买所须，住门外并不得进内。人接取别屋净之。若病惨公私，又是危急，出去勿还。还得至门，参承莫入。尤禁鸡犬，严防窃盗。男女至亲，虽是法身，皆不得共此斋所。
　　墠灯二
　　墠平广净，方十二丈。栏纂绳，榜三重，关门依如传授，三坛墠广为异耳。欲近山水闲旷之地方。十八灯在外坛栏纂内，去纂三尺许，齐平坚安，同高五尺。城容斗余，一香一油，间中六尺，大猛火光，烟不得中绝。若过风雨，移还大堂，堂方二丈。方十八灯，相去尺许，减此则许阙追补。无灯之夕，不得行道，指朝讲读修习而已。法灯之外，要处安之多少、大小，随人所办。
　　旛文三
　　墠中央，安村格坚长竿。竿用大竹，一尺余围，长四丈五尺。悬青旛长三十六尺，备书三皇文，令满。上安铁横及钧带，竖系辘轳绳缆，上下流利，辟雨及风，精紧卷舒。缆断竿折，皆为不祥。悉即忏悔，首罪乞原，依法更作，务使坚严。有善瑞来仪，云气交集，上清经文字有觉。｀如此者，启告谢恩。建斋之夕，施安堂墠，连灯载旛，皆令整肃讫。素采依法，书三皇文，舒置三案上床，桢磔两边，法巾藉之，露上勿覆行道，竟覆之。斋竟送天文维上，埋地文墠中，水文投流水，简各随之。
　　斋官同异四
　　法师、都讲、监斋、侍经、侍香、侍灯六人入墠，同如前仪。有散斋为异耳。香灯既多，别立散官，墠外礼拜，亦不入堂。专营治香炼油续火，不过九人，宁少而精，皆勤干堪事，敬信可委者。此以外，一切勿至墠堂之所。都讲、监斋，咨审法师，动静是非，谛明勿误。误辞首悔，礼忏乞愿，不尔被考，明各慎之。
　　宿集同异五
　　宿集饮食，朝礼上启，说戒读简，诠官拜受，复炉咏出，同如常仪。唯侍经、侍香、侍灯，使迎直墠为异。
　　正斋同异六
　　正斋日，平旦入墠，漱祝，巡咏，存思，礼祝，发炉，出官，上香，祝愿，皆同常仪。唯出官上香辞中，言上启，加云：三十六天帝，三十六土皇为异。
　　向东九天礼忏
　　臣等至心归命第一无景无色无量天帝君再拜仍伏，叩头五，心忏竟，齐起。大灾，重病，散发叩头，不须搏颊。臣某等上启：太上无无至真、无上无为大道应感真精、第一无景无色无量天帝君讳缺。谨有当今皇帝遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱泌之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁、非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节，黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　毕　齐起　依次至第二天唯　朱字讳异　余悉同
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二无形清微天帝君讳冯提阿沙越家摩须云持。谨有当今皇帝遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息、天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德．日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三无精波罗摩振天帝君讳云奎零真释遮缘陀。馑有当今皇帝遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既钻承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第四入色水无量亿罗天帝君讳王阿卫　诣波若　运玄紫。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓。谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真#1精、第五无极洞清上上禅善无量寿天帝君讳锡普　灵法波颐。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当今机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既钻承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓。谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三#2无精波罗摩振天帝君讳云奎零真释递缘陀。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既钻承於大业，每省惕於砂躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象主十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第七玄清上气那首约净天帝君讳梵摩首波#3难维那萨汉罗。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，担请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得难幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第八梵行上清气稽那边净天帝君讳骞首苛恒摩罗羁郁蓝波。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，成蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第九天穷洞虚极上监须延天帝君讳泽罗乐酆勒育明沙。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷一竟
　　#1『真』 原作『应』，据文义改。
　　#2『三』字疑误，据上下文义应为『六』。
　　#3『波』原作『苛』 ，据《云笈七签》本改。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷二
　　向南九天礼忏
　　臣等至心归命第十玄梵玉虚无精无罗迦净明天帝君。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十玄梵玉虚无精无罗迦净明天帝君讳周阿迦须　回素劫起飞陀。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念已叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十一无玄元建上灵大赤天帝君讳　清净( )　根植遂百无和。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既钻承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得难幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。
　　众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十二梵玄元气离和行如天帝君讳　周分若　盈冲都　玄镜车。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标灵真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十三无极上虚玉竺玄同寂然天帝君讳　津雳　陀娥阿　森呵根。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿履，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太．上无无至真、无上无为大道应感真精、第十四宝梵无色上真潘罗玄妙天帝君讳　隋黎沐音　缘罗圆迦摩骞。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋心臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡；同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十五飞梵行真上玄芩谩福德天帝君讳　王惟钵离　波姨泥梵宝真。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十六灵梵流精中元近懿际淳天帝君讳　朱黎蔼　离奎提蓝波臻。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元析请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十七玄上洞极无崖不骄乐天帝君讳凝霍世从那茂缘晨。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发；谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十八天大梵玄青元精芩和近际天帝君讳　阿明秀　提揭沙入华田。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷、淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷二竟
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷三
　　向西九天礼忏
　　臣等至心归命第十九行梵紫虚上元首带快见天帝君。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十九行梵紫虚上元首带快见天帝君讳　刘旦扇　提罗郁头阿呵。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道幕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十虚梵上情化灵须陀结爱天帝君讳　彭移那　幽津真释维光那。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十一上极无景洞微化应声天帝君讳　晖　品郁爵定世和。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，成蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十二大梵九玄中元气阿那给道德天帝君讳　健尼姤　阴夜宝开缘沙。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元析请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，官宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十三行梵元清下灵气须达天帝君讳　周难首　法光量量国罗。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十四极梵洞微九灵炁须带阿那天帝君讳　竺明和　波蜜离提遮迦诃。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十五无名至极洞微梵宝德天帝君讳精雾云。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十六微梵玄天气带扇给道德天帝君讳　洛须阿摩　风云兰丹宝林。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿履，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十七虚梵元气蝉然识慧天帝君讳　云无陁　杳量光洞此森。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念，巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷三竟
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷四
　　向北九天礼忏
　　臣等至心归命第二十八空梵中天续元伊檀天帝君。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十八空梵中天续元伊檀天帝君讳　朱仲生　缘那境入室琼。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪普，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真二精、第二十九太极无崖紫虚洞幽梵加摩夷天帝君讳　玄霐　呵阿房薛故軿。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上。启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十绿梵自然识慧入天帝君讳　迦释文罗　七曜气飞元青。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十一玄梵大行无景无所念慧天帝君讳　伊檀阿　定世阴结荣和。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十二天云梵上行维光阿檀天帝君讳　仲云勋勃　中宝殊若来华。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，成蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十三天无色玄清洞微波梨答和天帝君讳　王灵　黄原缘理云阿。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶成安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教；同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十四洞微玄上梵气阿竭含那天帝君讳　桓堕世宗　条琼芥晋世罗。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十五玄上绿梵灭然天帝君讳　朱灵陁弥　洞灵音解世陁。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十六极色上行梵泥维先若那天帝君讳　袁员珠　金银宝朱阳波。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶成安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天齐仪卷四竟
　　#1『教』原作『散』，据上下文义改。
　　
