洪恩灵济真君集福宿启仪
　　经名：洪恩灵济真君集福宿启仪。撰人不详。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　洪恩灵济真君集福宿启仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　请宣神咒
　　东方
　　东方九炁，始皇青天。碧霞郁垒，中有老人。总校图录，摄炁举仙。
　　南方
　　南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，号曰赤皇。上炎流烟，三炁勃光。神仙受命，应会太阳。
　　西方
　　西方素天，白帝七门。金灵皓映，太华流氛。白石峨峨，七炁氤氲。上有始生，皇老大神。总领肺气，主校九天。检定图录，制召上仙。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。中有黑帝，双皇太微。总领符命，仙炼八威。青裙羽，龙文凤衣。上帝所举，制到玉阶。
　　中央
　　中央总灵，黄上天元。始生五老，中皇高尊。摄炁监真，总领草仙。典录玄图，宿简玉文。催运上炁，普告万神。
　　呜法鼓二十四通
　　太上玄元五灵老君，召出臣等身中三五功曹、左右香官使者、侍香金童、传言玉女、直日香官、功曹使者、三炁正神，速上关启查边魏赵刁五大元帅、岳许二元帅、天丁力士、左右神官，以今肃启告斋，建坛阐事。臣等钦奉圣旨，其诸意旨已录上闻，愿得正真生炁，下降流入臣等身中，令今所启之言，速达九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君圣前。
　　请称法位
　　具位臣某等，今故烧香，愿以是功德，洪惟九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君，华萼联辉，簪缨冠世。潜天潜地，独专造化之功；曰两曰旸，莫测威灵之妙。洋洋如在，濯濯厥灵。愿洞赐於鉴观，特俯歆於崇谢。臣等先用上祝皇图巩固，圣寿绵长，廓施化育之仁，垂拱大平之治。次为储宫藩屏、宰辅公卿官属，下及臣等三师五友，异代学真，谷隐岩槱，门徒祭酒，以至寰中庶类、天下人民、动植飞潜，无边含识。臣等皈身皈神皈命九天金阙玉阙洪恩真君。特乞消除三业六根，无边衅咎，得兔离三灾五苦，八难九厄之中。身得真道，歌咏太平，同跻仁寿，逍遥无为，永与道合。所祈玄感应声，上诣九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君圣前。
　　唱方
　　礼足，各长跪皈命忏悔臣法众等，志心皈身皈神皈命九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君，恭望大慈，同垂巨泽，普降洪恩。臣闻玉字开光，凤篆昭回於碧落。金科演妙，龙章辉焕於赤明。修之则驾景腾霄，用之则安人利物。重念臣等，五神荡越，六府昏迷，身口意之业尘，流吹罔息；精炁神之妙用，混结未凝。宜祈澡雪於襟灵，庶使澄清於诸障，消融五累，证妙三元。端一念於黄中，对扬有翼；望九霄於玄上，应感无方。臣等志心稽首，礼谢九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君圣前。
　　三启颂
　　三礼谢
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛法众、代礼官等，谨同诚上启：
　　九天金阙洪恩真君，
　　九天玉阙洪恩真君，
　　圣父翊亮真君，
　　圣母仁寿淑善仙妃，
　　圣妃泾国夫人顺助仁惠贞应仙妃，
　　卫国夫人善助慈懿恭静仙妃，
　　圣兄、圣嫂、圣舅、圣婿、圣子、圣女、圣侄、圣孙，列位仙眷，合殿威灵，查边魏赵刁五大元帅，岳许二元帅，今年太岁之神，京都城隍，本宫土地之神，灵坛感降一切只灵，咸望洪慈，俯垂洞鉴。臣等草芥微生，酿鸡陋质，幸依昌运，获奉玄宗。主典祠宫。功无及於分寸，周流尘俗，过有积於丘山。尚祈善贷之仁，克副祷祈之请。凡有关告，敢不上闻。臣钦奉圣旨，崇修清醮，延奉真终，洁己斋心。推诚秉愫，恭依琼范，崇建瑶坛，列羽葆之，缤纷扣琳，琅而振响，金华散彩，玉烛腾辉，谢过殚诚，祈恩请命。仰惟九天金阙玉阙洪恩真君，降差官属五帅神员，协力同心，肃清内外，荡除凶秽，远隔妖氛，使臣等五气安熙，百关调泰。操存达诣，合神景於丹元，启告感通，注灵光於紫禁。善功克备，斋福周圆，一切含灵，同沾胜善，明晨行道，别具启闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　谨摄香官使者、左右神君、侍香诸灵官，当令宿建之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此香火炉前。当愿精诚上达，家国安宁，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达九天金阙洪恩真君、九天玉阙洪恩真君圣前
　　洪恩灵济真君集福宿启仪竟
　　
