金箓玄灵转经早午晚行道仪
　　经名：金箓玄灵转经早午晚行道仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　玄灵转经早朝行道仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　九天上景，化生华晖。晃漾太空，曜真紫微。上致中皇，百神降回。散根离苦，八难豁开。七祖同升，福庆巍巍。使我神仙，八景斋飞。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地、方域神真。臣今早朝，升坛行道，朝谒神真。钦奉其诸丹悃，具奏缄誊。二愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣中天星主紫微大帝北斗九皇星君御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗极祖师元始天尊，斗极玄师灵宝天尊，斗极宗师道德天尊，昊天玉皇上帝，北极紫微大帝，紫微天皇大帝，斗中高上玉皇尊星君大微玉帝，北极玄卿大帝君，北斗天英贪狼大星君、北斗天任巨门元星君、北斗天枢禄存真星君、北斗天心文曲纽星君、北斗天禽廉贞纲星君、北斗天辅武曲纪星君、北斗天冲破军关星君、北斗洞明左辅星君、北斗隐光右弼星君、九皇夫人、九阴内妃、天罡大圣万真节度奎光帝君、北斗中三台华盖星君，当生本命星君，南极老人寿德星君、上清福德星君、上清禄德星君，帝座照临星宰、二十八宿星君，六十甲子星君、道德玄曹官君圣众，玄中大法师真君、三天大法师真君，中天九省诸相丈人、左右绣衣使者、擎羊陀罗使者，四直玉文功曹、通事舍人，斗中千乘万骑，一切真灵。恭望洪慈，俯回洞鉴。臣闻三景开明，九星胤彩。地祇拥玉局之座，道运昭敷；天师侍金阙之尊，经文焕耀。作舟船而津梁男女，司喉舌而统御仙灵。凡居堪舆之中，孰出陶镕之外。臣等宿缘储庆，真籍登名。参河图豁落之文；佩三五璇玑之箓。勉思功行，庸赞生成。以今钦奉圣旨，崇修金箓。臣等恪遵经诀，夙建灵坛。象地法天，望紫宸而稽首；延生益算，注丹简以倾心。愿施雨露之恩，冀顺阴阳之序。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊、紫微上宫天皇大帝、玉斗二帝、九皇星君、清微天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿乾坤呈彩，河洛辉符。赤雁白麟，千古纪瑶图之瑞；金枝玉叶，万年开宝历之祥。圣寿天齐，皇明日丽。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸道君、灵宝天尊、紫微中宫北极大帝、当生本命元辰星君、帝座照临星宰、禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，敬祝皇太子殿下。伏愿真风披拂，慧日舒明。碧汉流祥，寿域天开於箕翼；紫枢衍庆，福源云集於芝兰。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老、道德天尊、南极老人寿德星君、上清福德星君、上清禄德星君、太赤天宫真仙圣众。臣等皈身皈神饭命，首体投地，仰愿依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，皈流臣等三师四友、同学门人。状愿性天澄湛，心地虚明。定箓金华，八万四千之尘劳净尽；摽名玉简，一千二百之戒行周圆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长存。和与道合真。
　　七元覆护天尊
　　启经
　　臣闻，本命经诀，无上法桥。实三洞之真宗，为群生之正路。故开转者，得生人中，而聪明殊胜；令持诵者，永为身宝，而福寿可称。臣自愧凡微，欣逢化育。荷七星之降炁，感二极之垂精。持人命以保天年，既悉由於主宰；设礁筵而修香火，敢自蹈於轻迷。钦奉纶音，崇修金箓。三时行道，依秘典以宣扬；九徧转经，按洞章而啸咏。玄坛阐事，紫极布恩。期密仗於一乘，可增延於万寿。伏愿玄灵焕彩，斗极流辉。监兹一瓣之香，恪赐九光之烛。冀一人之有庆，四海永清；感万圣之护持，千真敬仰。达生荣界，出入福乡。稽首皈依，人各恭敬。
　　三皈依
　　志心皈依，十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教、惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　臣等谨按经云，北辰在上，而众星拱之，为造化之枢机，作人神之主幸。有消灾度厄之力，有延龄益算之功。上至帝王，下及庶人。尊卑虽则殊途，命分俱无差别。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣、第一太尉府‘天英贪狼玉晨君，乞为削落南离九紫、鹑火分野、一切之厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赞
　　题经
　　诵经毕
　　解座赞
　　臣等向来，祇率清众，升坛行道。上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至南方，上香，旋行复位
　　玄灵感应天尊
　　臣等谨按经云，本命之日，修斋设醮，启祝北斗，三官五帝，九府四司，荐福消灾，奏章恳愿，功德深重，不可具陈。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣，第二上宰府天任巨门玉晨君。乞为削落东北艮位、八白折木、星纪分野、一切之厄。仰希矜轸，俯赐允愈。臣等不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赞
　　题经
　　诵经毕
　　解座赞
　　臣等向来，祇率清众，升坛行道。上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至东北方，上香，旋行复位
　　大慈延寿天尊
　　臣等谨按经云，若有危厄，如何救解。急须投告北斗，醮谢真君，及转真经，认本命真君，方获安泰，以致康荣。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣、第三司空府天柱禄存玉晨君。乞为削落西兑大梁分野、一切之厄。仰希矜翰，俯赐允俞。臣等不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赞
　　题经
　　诵经毕
　　解座赞
　　臣等向来，只率清众，升坛行道。上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至西方，上香，旋行复位
　　三闻经
　　闻经已后，当愿天长地久，海晏河清。
　　闻经已后，当愿圣寿万安，皇图巩固。
　　闻经已后，当愿金枝蕃衍，宝历绵洪。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝转经行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿丹诚感格，洪贶潜敷。圣寿万安，皇图永久。十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之诚，速达径御至真无极大道三清上圣紫微北极大帝北斗九皇星君御前。
　　出堂颂
　　玄灵转经早朝行道仪竟
　　
