金箓玄灵转经早午晚行道仪
　　经名：金箓玄灵转经早午晚行道仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　玄灵转经午朝行道仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　太上玄一，九皇吐精。三五七变，洞观幽冥。日月垂光，下彻神庭。侠照六合，太一皇宁。帝君金阙，金书不倾。五老奉符，天地同成。使我不惑，以致真灵。却遏万邪，祸害咸平。上朝天皇，还老返婴。大帝有制，百神敬听。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今午景，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸丹悃，具载缄誊。愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣、紫微北极大帝、北斗九皇星君御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗极祖师元始天尊，斗极玄师灵宝天尊，斗极宗师道德天尊，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝、北极紫微大帝、斗中高上玉皇尊星君、太微玉帝、北极玄卿大帝君，北斗天英贪狼大星君、北斗天任巨门元星君、北斗天枢禄存真星君、北斗天心文曲纽星君、北斗天禽廉贞纲星君、北斗天辅武曲纪星君、北斗天冲破军关星君、北斗洞明左辅星君、北斗隐光右弼星君、九皇夫人、九阴内妃、天罡万真节度奎光帝君、斗中三台华盖星君，当生本命星君，南极老人寿德星君、上清福德星君、上清禄德星君，帝座照临星宰、二十八宿星君，六十甲子星君、道德玄曹官君圣众、玄中大法师真君、三天大法师真君，中天九省诸相丈人、左右绣衣使者、四直玉文功曹、通事舍人，斗中千乘万骑，一切真灵。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣闻十政储精，一元肇象。虚无妙炁，生神宝於赤明；圆满化身，说真经於永寿。为众生而设教，仰大圣以通灵。惟阴阳妙斡於权衡，而祸福悉由於主宰。臣等右坛缀武，左藉登名。期翊赞於真风，庸开明於慧日。踊跃修奉，誓愿流行。以今钦奉纶音，崇修金箓。臣等恪遵妙训，夙奉明科。酌水献花，建瑶坛而请命；延生注福，扣玉阙以驰神。谅封菲之不遗，监葵藿之有造。以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝大罗元始天尊、紫微上宫天皇大帝、玉斗二帝、九皇星君、清微天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契两仪，德涵四象。常清常静，八荒宣玉烛之和；同轨同文，六合庆金穰之瑞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，陛坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸道君、灵宝天尊、紫微中宫北极大帝、当生本命元辰星君、帝座照临星宰、禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇太子殿下。伏愿膏沐太和、涵濡景运。龙墀日永，来浩浩之福源；鹤禁春融，集穰穰之喜气，今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老、道德天尊、南极老人寿德星君、上清福德星君、上清禄德星君、大赤天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，归流九州四海、万姓三农。伏愿神风披冒，爱日熏陶。老安少怀，田野被无为之化，耕食凿饮，里闾歌有道之长。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长存，和与道合真。
　　三皈依
　　志心皈依，十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　臣等谨按经云，三元八节，本命元辰，北斗下日，严置坛场，转经斋醮，依仪行道，其福无边。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣，第四游击府天心文曲玉晨君。乞为削落西北乾位、六白陬訾、降娄分野一切之厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣等不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赞
　　题经
　　诵经毕
　　解座赞
　　臣向来，祇率清众，升坛行道，上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身，人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至西北方，上香，旋行复位
　　七元覆护天尊
　　臣等谨按经云，可以酌水献花，冥心望北极，稽首礼拜，念本命真君名号。亦不虚过本命限期，皆得延生注福，击系人身，灾厄蠲除，获福无量。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣，第五斗君府天禽廉贞玉晨君。乞为削落申宫五黄分野一切之厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣等不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赞
　　题经
　　诵经毕
　　解座赞
　　臣等向来，祇率清众，升坛行道，上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身，人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至申宫，上香，旋行复位
　　大慈延寿天尊
　　臣等谨按经云，於是真君名号，不可得闻。凡有见闻，能持诵者，皆道心深重，宿有善缘。其功德力，莫可称量。以今钦奉纶音，崇修金箓，祝寿延禧。臣等谨率在坛清众，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，上祝中天大圣、第六太常府天、辅武曲玉晨君。乞为削落东南巽位、四碧寿星、鹑首分野、一切之厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣等不胜激切之至，修行经法。
　　敷座赘
　　题经
　　诵经毕
　　解座赘
　　臣等向来，祇率清众，升坛行道。上祝圣寿万安，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一过，并已周圆。恭望福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　步虚，引至东南方，上香，旋行复位
　　三闻经
　　闻经已后，当愿天长地久，海晏河清。
　　闻经已后，当愿圣寿万安，皇图巩固。
　　闻经已后，当愿金技蕃衍，宝历绵洪。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝转经行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿丹诚感格，鸿贶潜敷，圣寿万安，皇图永固。十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之诚，速达径御至真无极大道三清上圣紫微北极大帝北斗九皇星君御前。
　　出堂颂
　　玄灵转经午朝行道仪竟
　　
