玉箓资度早午晚朝仪
　　经名：玉箓资度早午晚朝仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　玉箓资度早朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　青阳虚映，跃日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右第六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君、太上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今早朝，升坛行道，谨奏为入意其诸忱悃，已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝慧光下降，流入臣等身中，令臣所启速达径御太上无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝道前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，紫微北极大帝，紫微天皇大帝，后土皇地祇，东极青华大帝，南极长生大帝，无上玉帝，玉虚上帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，大慈大悲救苦真人、救度真人、大惠真人、 注生真人、普救真人、香林会中法解真人，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，灵宝经籍度三师真君，正一嗣系女三师真君，三界官属，一切真灵。臣闻，赤明开圆，敷三元於祖炁；青玄御运，宏十极之真光。威神凝妙於紫金，慧力敷华於翠玉。香林驻景，琅音尊应念之慈；骞树腾辉，琼号表寻声之惠。二府云联而宗德，九司星列以推仁。赫赫灵功，巍巍圣化。臣等福由宿庆，运际昌期。佩妙戒於身前，希夷师锡；击鸾图於肘后，微妙天开。莫高蹈於鹏搏，乃卑栖而驹逐。学真补过，退坚励己之诚；宏道立功，进勉度人之力。恭承上命，敢不告闻。以今钦奉纶音，崇修玉箓，资荐某灵。虔洁己以输诚，谨斋心而沥悃。归心东极，愿开甘露之门；荐福某灵，早证紫虚之位。恩流宗社，泽被人天。以今早朝，升坛行道，请法众等，运慈初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，端为某灵，增崇天福，登进仙阶。恭愿凝神空碧，高步始青。拥环佩以朝元，庆延圣祚；被藻旒而问道，祥衍神终。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，端为某灵，登真快乐，进陟逍遥。恭愿天诏下颁，玄恩诞锡。翠华宝幄，升云衢而直上朱陵；玉辇丹舆，朝西灵而高居绛阙。推恩宝祚，垂裕金枝。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，端为某灵，悟道登真，凝神入妙。恭愿紫府成真，玄都锡命。金舆羽葆，冲清虚而归大梵之天；凤表鸾姿，步瑶华而陟阆苑之境。慈泽永流於百世，仁恩启佑於万年。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方
　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣东极慈尊，三界真仙无鞅众圣，醮筵设像一切真灵。恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣闻，道尊太一，端神化於十方；教衍大千，流玄恩於郁绝。凝虚无之玉相，承元始之金光。百宝流明，开晨辉於夜壑；九微回曜，启朝景於寒庭。庶提风泽之幽寥，均步云霄之渺莽。以今钦奉纶音，爰遵蕊笈，肃建芝坛。诞修玉箓之妙斋，庸荐真灵之冥福。闻经听法，朝狮御以依光；度命登真，步龙墀而御景。庆延宗社，泽被显幽。上愿乾枢澄湛，坤轴清凝。日月辉华，山河宁谧。三烽息警、貔貅乐意於尧疆；五谷告成，鸿雁栖身於舜亩。夜壑遂仙飞之乐，寒庭无校录之虞。动植飞潜，俱承惠泽。四生六道，悉被慈云。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧之英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿诚意感通，真灵升度，克证神仙之果，普资家国之恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝道前。
　　出堂颂
　　玉箓资度早朝仪竟
　　
