玉箓资度早午晚朝仪
　　经名：玉箓资度早午晚朝仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　玉箓资度午朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化宜运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者，左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，谨奏为入意其诸忱悃，已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝慧光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，紫微北极大帝，紫微天皇大帝，后土皇地祇，东极青华大帝，南极长生大帝，无上玉帝，玉虚上帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，大慈大悲救苦真人，救度真人、大惠真人、注生真人、普救真人，香林会中法解真人，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，灵宝经籍度三师真君，正一嗣系女三师真君，三界官属，一切真灵。臣闻，万真环拱，凝圣日於妙严；三极皈依，扇仁风於长乐。慧光映虹霓之象，威芒射剑戟之容。名耀垂慈，开地禁而招地魄；号尊救苦，将天炁以制天魂。一切之结习冰消，十方之威神风动。巍巍玄运，赫赫岩瞻。臣等身佩瑶图，心萦琼检。烟霞独啸，合凝二炁以莺迁；日月同流，乃混万尘而蚊负。切切惜分之志，依依进依寸之心。蹈过履非，幸逭丹青之威令；承符宣德，誓彰金石之真忱。君命所临，理宜关奏。钦奉纶音，崇修玉箓。资荐某灵，进位天阶，升真仙品。按如词旨，备切精诚。爰皈命於青华，冀登名於紫籍。瑶台云敛，罗玉箓之真阶；琅阙天开，拱虚皇之宝御。禁路簇龙华之仗，霄衢传凤跸之音，碧务弥罗，奏钧天於芝陛；翠霞缥缈，飞宝篆於兰篝。鸳行穆穆以朝班，蚁悃勤勤而奏对。愿敷阳綍，为辟阴尘。俾万类以沾恩，使十华而均庆。以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，端荐某灵，伏愿玉京侍圣，瑶阙凝真。炁入玄玄，荫麟符而延周历；神超渺渺，茂凤纪以衍尧宗。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，资荐某灵。上请上清黄箓院三佐真君，请授箓符，依科证道。伏愿青华定箓，永游宴於福乡；朱棱登真，常逍遥於道境。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上请度人不死之神，南极长生之君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录，延寿益算度厄尊神，南上九华真人，十方飞天神王，同遵符命，升送某灵，上登天位。恭愿降日月之真精，会阴阳之梵炁。精神魂魄，意聚五炁以朝元；玄牝天地，根结一珠而成象。证真天府，游宴玉京。泽被人天，恩覃家国。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长存，和与道合真。
　　唱方
　　忏方
　　命魔
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨重诚上启三清三境天尊，十极十华上圣，三界官属，玄坛应感，一切真灵。臣闻碧落流精，洞焕绿罗之界；青霄御炁，辉煌苍蔼之墟。示法身而数若沙尘，衍圣古而明符日月。凡伸皈命，必沐留神。以今钦奉纶音，崇修玉箓，祗荐某灵。玉简升神，谅斋功之罔极；金符度命，信妙果之无穷。恭愿某灵祖炁澄清，性天莹彻。高步华林之境，妙登碧落之庭。上愿三景高明，五灵协顺。风云藏敛，草木辉华。鱼跃鸢飞，遂生成於禹边；凤仪兽舞，陶化育於虞廷。三农游夏屋以欢娱，四鄙登春台而乐意。显幽遂庆，宗社隆安。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧之英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿诚意感通，某灵升度。克证神仙之果，普资家国之恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝道前。
　　出堂颂
　　玉箓资度午朝仪竟
　　
