玉箓资度早午晚朝仪
　　经名：玉箓资度早午晚朝仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　玉箓资度晚朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠徧神州。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今晚朝，升坛行道，谨奏为入意其诸忱悃，已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝慧光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝道前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，紫微北极大帝，紫微天皇上帝，后土皇地祇，东极青华大帝，南极长生大帝，无上玉帝、王虚上帝、太微天帝、少微天帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，大慈大悲救苦真人，救度真人、大惠真人、注生真人、普救真人、香林会中法解真人，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，灵宝经籍度三师真君，正一嗣系女三师君，三界官属，一切真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻无色无渊，祖炁妙凝於混沌；成形成象，真精焕落於洪蒙。因五大以开图，奠三灵而立极。道遵元始，光明洞辅之中；教演虚皇，化育堪舆之表。无文不度，有感斯通。臣等运际明时，缘逢庆会。膺九清之玉牒，佩三洞之琼文。结友云扃，未符高步。承流尘路，莫悟玄宗。籍师宝之相携，感帝恩之下烛。尚宽玄责，犹服真乘。惟金科昭赞於仁风，度人是切；而玉律扶持於化日，济物为先。凡有皈投，敢忘关奏。臣钦奉纶音，崇修玉箓，祗荐某灵，按如词言，备极昭切。庸洁玄坛而阐事，恭依玉箓以登斋。奉奎璧於十华，散金花於五界。愿垂睿鉴，申衍蕃厘。敕制地祇，有护卫送迎之喜；超凌仙界，得逍遥快乐之天。福利邦家，恩沾寰宇。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，资荐某灵。恭愿神游紫极，泛景玄虚。荫芝盖以凝真，密扶圣祚；蹑莲台而纵步，垂荫本枝。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，资荐某灵。恭愿进位仙阶，登真妙境。步瑶台而游宴，诣琼圃以逍遥。福果自然，形神俱妙。荫宗枝於百世，翊宝祚於万年。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，资荐某灵。恭愿慧源昭朗，觉海澄清。浴神流火之庭云，纲旋蹑荫。质明霞之馆，天步高跻。上及太庙宗祧，俱登天位；下及臣等三师五友，异代学真。灵元观妙，冲漠升真。骖鹤驾於瑶京，充悦道味；翼鸾舆於紫阙，餐听法音。永证无为，长辞有漏。九幽灵爽，均被甄陶。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏悔三礼同前
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众、至真诸君丈人，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、上保上傅、四司五帝、十二卿相，三界官属，一切真灵。恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣闻，清微布化，敷七部以统天；赤明开图，镇五篇而育物。万圣授度生之箓，三元启延景之恩。今古承休，天人称庆。是以斋崇玉箓，爰遵蕊笈之科；恩辂青玄，式卫芝轮之泽。恭愿某灵，飞玉津於东井，澄瀹心华；扬金彩於南丹，陶镕性识。克登神於紫极，永锡佑於皇家。上愿天图朗晏，地纪安平。经纬昭融，风云静默。五兵偃戢，万邦沐仁寿之风；百谷丰盈，四海极圣明之治。图书焕瑞，文范同疆。林壑栖真，克证六通之妙；烟霞味道，早符万行之圆。冥漠幽沈，飞潜动植。均被甄陶之泽，琼超轮转之机。一切有情，同登道岸。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧之英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿诚意感通，某灵升度。克证天真之果，普资家国之恩。十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣、昊天金阙玉皇上帝、东极慈尊青玄上帝道前。
　　出堂颂
　　玉箓资度晚期仪竟
　　
