罗天大醮早午晚三朝科
　　经名：罗天大醮早午晚三期科。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　罗天大醮午朝科
　　各礼师存念如法
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹左右官使者，左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地方域神真，臣今午朝升坛行道，朝谒帝真，谨奏为入意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上至真道炁，灵宝瑞光，下降流入臣身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位　与临坛官众等，谨同诚上启：虚无自然元始天尊、无极大道太上道君、太上老君、高上玉皇、十方已得道大圣众，至真诸君丈人、三十二天帝君、玉虚上帝、玉帝大帝、东华南极、西灵北真、玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君、三十六部尊经、玄中大法师、上相上宰、上保上傅、太平下教二十四真人、西城总真王君、太乙真人、东岳上卿司命茅君定录保命二真人、名山洞府得道神仙、三界官属一切真灵。
　　臣闻：运值真风，职参道要。智不该於闻见；心未达於荃蹄。徇利酤名，屡移情於世习；望洋向漠，徒延想於丹华。若非竭蹙，以通灵第，恐因循而悔忤，故於恳请，敢不遵依，爰有忱词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词恳，备见忱诚，谅达天慈，必回听览。
　　臣闻：数起於一，位成乎三。一为万物之宗，三贯两仪之序。两仪合德，三景着明，正昼夜而有经，运四时而不武。大维四海，别分野之灾祥；微止一身，合年庚而陶铸。所以星辰斗宿，随阳道以流躔；禄相命财，属天官主算。贵贱任分，皆是夤缘。穷通有时，无非注赐。今斋官某庆逢昌运，生遇明时。身命禄财，谅必由於临照；气形质具，幸允袭於冲和。知宠若惊，畏天奉戒，洁兰场而荐祉，严科范以伸虔。仰奉宸猷肃陈，祀事时也。乌轮停驭，玉宇消氛。葵影正而不偏，圭法明而易见。取验中高之势，深得其宜；坐观斜侧之端，独超所寓。方士法之而观空入静，圣人用之而治世为常。惟此正时，密符妙化。
　　以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，上祝当今皇帝，伏愿九庙储庥，三辰效祉。体尧仁而光被四表，继周道而赖及万方。橐弓矢而戢干戈，修文偃武；省刑罚而薄税敛，阜俗安时。再变淳风，重光邃古。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养三界十方、诸天大圣、斋官三代祖先亡过魂识。伏愿阴境开明，阳魂审定。洞观无碍，见真谛之皆空；反本还元，湛神襟之似海。参驾九苞之凤，导迎十绝之幡。游宴清都，超生乐国。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养灵山海岳、得道神仙、合家人眷、本命元辰。伏愿景命缉熙，晨风扇祉。寿考延洪於星舍，康荣厚卫於生经。蔼蔼高门，时臻吉事；振振后绪，益炽徽声。和顺肃雍，乐育文明之化国；腾酿振起，隆光礼义之名家。储庆有余，延禧可大。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，与道合真。
　　唱方
　　忏悔
　　命魔
　　三启颂
　　三礼
　　重称法位
　　具位　与临坛官众等，谨同诚上启：三境至尊、十方上圣、玉京金阙天帝天真、十方师尊圣众、三界官属、一切威灵。
　　臣闻：空相无门，外形声而致祷；道心有感，因视听以发机。常无为而无不为，善救物而无弃物。臣等量惟至浅，德亦甚孤，进道阶梯，渺然无际，修真事业，岂日有为。独抱不移之愚，欲探无名之赜。故每推诚之尽节，必须后己以先人。思济苦轮，宜宣妙范。令时斋官某夙膺重契，仰戴大明，保俭安淳。早服事天之啬，洁精澄虑；不忘祗戒之勤，严奉科条。肃明里祀，兰缸启夜，想像星垣，梵韵腾空，声闻霄极。冀款五明之仙驭，少停三境之宸游。昭格上元，启陈无极。恭望皇穹上帝、圆极高真、法界仙灵、罗天上圣。芝軿炜晔，千官络绎以周流；圣算无疆，保固山河而作镇。斋官某伏愿百灵拱卫，五物防闲。捍厄扶衰，屏妖魔之故气；延龄益算，沐仙圣之余光。福严运用以时新，祸掩行藏而日替。操守，克全於富盛；温参，允着於名闻。家以庆传，人从行显，见存长幼，咸享欢康，过去宗亲，悉蒙开度。城隍里社，翊卫灵坛。符使功曹，肃清黄道。各效功勤之力，伫升品秩之阶。一切含生，俱沾法润。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿灵光下烛，二愿道月扬辉，三愿恩宣九地，四愿诚达天威，五愿真灵俱会，六愿道炁周围，七愿天堂开敞，八愿地狱隳摧，九愿玄功普被，十愿驾景空飞，十一愿普天怀德，十二愿道化无为。
　　复炉
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液，丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰筵，传臣向来所奏之诚，速达径上至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　罗天大醮午期科竟
　　
