罗天大醮早午晚三朝科
　　经名：罗天大醮早午晚三期科。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　罗天大醮晚朝科
　　各礼师存念如法
　　五星高耀，瑞气虚浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹左右官使者、左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官使者各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地方域神真。臣今晚朝升坛行道，朝谒帝真，谨奏为入意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上至真道炁，灵宝瑞光，下降流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝御前
　　请称法位
　　具位某与临坛官众等，谨同诚上启：虚无自然元始天尊、无极大道太上道君、太上老君、高上玉皇、十方已得道大圣众，至真诸君丈人、三十二天帝君、玉虚上帝、玉帝大帝、东华南极、西灵北真、玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵必宝至真明皇道君、三十六部尊经、玄中大法师、上相上宰、上保上傅、太平下教二十四真人、西城总真王君、太乙真人、东岳上卿司命茅君定录保命二真人、名山洞府得道神仙、三界官属一切真灵，恭望洪慈，洞回照鉴。伏念臣谬因夙庆，早谢尘缘。得奉上玄，获参玄律。故每省循而知幸，尝思勉励以宣勤。凡有告祈，不容抑塞。斋诚既切，词意庸伸。仰冀玄慈，洞回真听。
　　宣词
　　具如词言，灼见诚心，冒渎玄慈，益深祗畏。
　　臣闻：洞户吕二，敞琼门於帝阙；天阍九九，閟玉宇於宸京。视不见，而听不闻；瞻弥高，而察弥远。超出名言之外，莫究微芒；不拘形器之间，难窥香蔼。静应下生於汉世，玄元屡降於蜀都。秘演真经，密传妙旨。青宫伊紫府，邈矣开津，黄道彤墀，豁然通昼。罄斋庄而皈向，一诚意以交孚。感倏忽变化之神，若俯仰屈伸之速。於是金关启钥，玉女飞函，亲谒帝尊，敬陈词表。上以消於灾变；下以度於生灵。普率咸遵，幽冥是赖。斋官某伏念身居寰壤，志在道阶，奉戒持斋，命羽衣而宣经教；谢愆引咎，尊师宝而开设坛场。存思而升黑朝天，俯伏而飞神谒帝。时感紫光，笼月金华，浮瑞霭之，馨丹焰藏，星玉篆绚，祥云之彩。万籁消声於洞壑，群飞敛翼於山林。钟磬齐敲，与空歌而流响；坎离默运，周内景以发辉。三界齐临，五轮偕度。
　　以今静夜行道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，上祝当今皇帝，伏愿睿文星焕，神武龙骧，明烛四方。诞布帝王之德，坐观群动适当，天地之心。车同轨而书同文，三边宁静；韶尽善而武尽美，四海和平。风行草靡，而化无不成；鱼跃鸢飞，而人皆自得。今故烧香自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存。
　　以今静夜行道，请法众等，运兹二捻上香。
　　愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，归流斋官某三代宗亲，眷属魂识。伏愿愆消欲海，罪灭爱河。三报豁除，八垢不留於心地；六根洒落，五神皆得於性天。炼形於流火之庭，育德於童初之府。乘云驭气，游宴仙都，出阴入阳，逍遥圣世。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形。
　　以今静夜行道，请法众等，运兹三捻上香。
　　愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，伏为斋官某诚存一念，醮设罗天，谢过消灾，祈恩请福。伏愿金书纪善，玉简刊名。帝与其龄，年弥高而德弥劭；神介之福，老者安而少者怀。爰居爰处，而神相其庥；或止或行，而天授之契。欢洽门庭之内，庆传闾里之间。家用平康，习学宜修於爵禄；人怀信义，循行可袭於簪缨。万事成亨，千灾永殄。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，与道合真。
　　唱方
　　忏悔
　　命魔
　　三启颂
　　三礼
　　重称法位
　　具位某与临坛官众等，谨同诚上启：三清至尊、十方上圣、玉京金阙天帝天真、十方师尊圣众、三界官属，一切威灵。
　　臣闻：一以无为，得天人之旨要；静而观复，见道德之纯全。含洪光大而邈矣难名，微妙玄通而深不可识。离乎形器，与物无疵，要其始终，与道相保。臣等持心弗惠，立志非坚。穷恍惚而莫见其端；窥徼妙而或乖其度。虽欲抱黄而回紫，岂能通真以达灵。徒负职名，滥行科教。斋官某浴身沐发，备礼陈仪。欲款天阶，爰修道范。五方云篆，用收魔而束妖；三级灵场，敬瞻天而望圣。凤烛摇红而绚彩，龙烟散景以流馨。高敞八门，弘宣九钥。伏惟瑶京帝阙、琼苑仙都、至圣元尊、群司列职，九色焕飞空之驾，五明浮步景之坛。神动天随，揭生源之大柄；灰飞烟灭，扫罪籍之繁文。一庆所资，无所不度。上愿皇图丕衍，帝业恢弘。梯山航海而入贡无违，外狄边夷而朝宗不逆。次冀斋官，天钧锡祉，道运储庥，祖考来宁。叶诗人之雅咏，神只顺相；利君子之谦光，绵绵丕绪。以隆昌奕奕，徽声而振作。门全忠孝，代继簪缨，永却迍危。茂膺穰简，先亡受度，近逝超生。或系三涂，尚沦五苦。乘斋功而解脱，不溺报缘；准符命以化生，克膺福果。暨幽冥之未度，偕翊卫之有劳。允赖恩光，俱超品秩。则上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿灵光下烛，二愿道月扬辉，三愿恩宣九地，四愿诚达天威，五愿真灵具会，六愿道炁周围，七愿天堂开敞，八愿地狱隳摧，九愿玄功普被，十愿驾景空飞，十一愿普天怀德，十二愿道化无为。
　　复炉
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液，丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰筵，传臣向来所奏之诚，速达径上至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　罗天大醮晚朝科竟
　　
