罗天大醮早午晚三朝科
　　经名：罗天大醮早午晚三期科。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　罗天大醮早朝科
　　各礼师存念如法
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸减试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹左右官使者、左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直#1符直日香官各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地、方域神真，臣今早朝升坛行道，朝谒帝真，谨奏为入意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上至真道炁，灵宝瑞光，下降流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝神前。
　　请称法位
　　具位　与临坛官众等，谨同诚上启：虚无自然元始天尊、无极大道太上道君、太上老君、高上玉皇、十方已得道大圣众，至真诸君丈人、三十二天帝君、玉虚上帝、玉帝大帝、东华南极、西灵北真、玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君、三十六部尊经、玄中大法师、上相上宰、上保上傅、太平下教二十四真人、西城总真王君、太乙真人、东岳上卿司命茅君定录保命二真人、名山洞府得道神仙、三界官属一切真灵，恭望洪慈，洞回昭格。
　　伏念臣久处法门，未明玄奥，勉持戒律，幸保簪裳。思进道以怡神，庸修阳德；誓度人而救物，庶积阴功。凡有请祈，岂容抑塞，意有所出，情动于中。斋官心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　具如词言，灼见诚心，冒渎玄慈，益深祗畏。
　　臣闻：三炁纯精，五行丽质。清浊混成之始，先物肇形；圆方分判之初，含章发秀。氤氲交错，非雾非烟；盘薄浮罗，或隐或现。灵风振激，抑扬流空洞之音；妙气陶镕，宛转结飞玄之字。我太上留神於造化，命皇人按笔以摹传。以五灵所蕴者，为五方之文；以八会所锺者，为八天之篆。黄箓白简，赤书玉篇，所以合景层霄，范围太极，肇乎不有，开化人天，隐於无言，资成动植。虽九坛之妙范，仪矩不同；而三箓之玄科，名实一致。今斋官某福缘素厚，信着於情，命禄方刚，财周於用。委诚心而皈命，伸志愿以祈恩。信币具陈，灵场肃备。今也，空歌奏响，祥开碧落之天；洞户飘香，瑞霭黎元之盖。九节导飞空之驾，三华浮步景之坛。入静朝元，真光洞彻，乘时观妙，内景发辉。感格信诚，昭彰福善。
　　以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，上祝当今皇帝。伏愿懋膺景命，遐保丕图。不骞不崩，隆寿山而永峻；时万时亿，注福海以深深。如日之升，九有之山河尽照；犹天之覆，四时之风雨无愆。民乐升平，物无疵疠。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德。伏为斋官祖祢姻亲，先亡眷属。伏愿瞻启明之星彩，出离泉扃；开碧落之空歌，回翔天际。罪落黑书之字，名标玉简之科。脱边苦缘，生神乐土。九阳道岸，披拂仙风；八景真阶，瞻依玉相。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香。
　　愿此香烟腾空，径上三清之境。臣等皈身，皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，以是捻香功德，奉为斋官某一门眷属。伏愿辉华瑞日，照彻身宫，和煦晨风，开荣命宇。百关调畅，保四大以无虞；一炁委蛇，与五神而共理。德行流馨於兰蕙，年龄比茂於椿松。百福骈臻，千愆永释。今故烧香自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，与道合真。
　　唱方
　　忏悔
　　命魔
　　三启颂
　　三礼
　　重称法位
　　具位　与临坛官众等，谨同诚上启：三境至尊，十方上圣、玉京金阙天帝天真、十方师尊圣众、三界官属、一切威灵。
　　臣闻：感着於诚，要归乎道；情敷於信，能格乎天。由其始之有经，则必终然见效。臣等惭非明俊，谬处玄虚，久服训辞，殊无识度。约性天而昧於恍惚，悯世态而惑於纷华。无奈自迷，固难独立。幸寅元缘之有素，得奉经科；虽黾勉之不辞，奚逃鬼责。伏念斋官某奉天祗戒，事帝推诚，思神念真，收视反听。仰仙风而不远，存道妙以惟勤。爰启炁修，聿严斋醮，诵经行道。烧香散花，瞻宝座於瑶台；祥烟绚彩，想圆明於法座。瑞日腾辉，将以感格上元，交通无间。首愆谢罪，保命延生，开济苦轮，资崇善果。伏惟璇霄至圣，绛阙高真。羽卫森罗，徧周於下土；旌幢掩映，洞焕於太空。雅韵奏而上彻三天，阐灵音而该通八极。启幽冥之苦趣，滋动植之生源。拯拔有情，提携未度。上愿皇图卜世，地久天长，臣子宣勤，云行雨施。无一夫之失所，与万物以为春。四海均庥，五兵不试。俾斋官某茂膺景贶，常沐真风。官资随日以高迁，寿算与天而齐久。家用叶时和而保羡，德星临命宇以光辉。道炁陶镕，神垣湛彻，百灵保卫，万圣匡扶，眷属允谐，亲姻叶又。九玄七祖，凭妙利以飞升；五苦三涂，沐良因而开泰。一诚所感，百恶自消，万善云臻，千祥辐集。上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿灵光下烛，二愿道月扬辉，三愿恩宣九地，四愿诚达九天，五愿真灵俱会，六愿道炁周围，七愿天堂开敞，八愿地狱隳摧，九愿玄功普被，十愿驾景空飞，十一愿普天怀德，十二愿道化无为。
　　复炉
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液，丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰筵，传臣向来所奏之诚，速达径上至真无极大道、三清上圣、昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　罗天大醮早朝科竟
　　#1『直』原作『真』，据上下文义改。
　　
