金箓早午晚朝仪
　　经名：金箓早午晚期仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓早朝仪
　　各礼师，存念如法
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸夭控軿。晨晖启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙感应，自然妙玄。杳冥散体，分形百千。玄珠光耀，瑞降坛乾。迎祥集庆，灌炼金泉。魔王敬奉，合景三田。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身三五功曹、左右官使者，左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今早朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸诚意，具载缄誊。愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微上宫天皇上帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗圣众，上相上宰、上保上傅、少保少傅、四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，日月星宫斗府、周天宿度、河汉星真，皇帝本命星君，皇太子本命星君，内廷五祀之神真官主者，三界真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻，九乾敷佑，昭不言善应之私；三景垂慈，示有感必通之理。爰彰丕范，式着明科。臣等早以微尘，依栖真域。岂期庸谬，遭遇皇恩。服羽簪星，屡受师坛之训；饮丹分券，参传洞室之经。誓当福国立功，御灾捍患。深虑学疏道浅，奉教戒而或违；日照月临，沐圣恩之降重。未效涓埃之报，以酬覆载之仁。伏积忧兢，敢忘寅奉。敬奉请祈之愫，必期通感之功。斋意精纯，已行宣告。冀诚通於万圣，谅声彻於十方。省览所陈，允俞大愿。希夷之象，超三界以称尊；杳冥之精，妙万物而常寂。故能开辟高厚，生育阴阳。自古以固存后天而安镇。斋心有感，真应无方。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香，愿此香烟腾空，径上供养，至真无上道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上大罗至尊众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣，愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿永固南山之寿，保天长存；常居北极之尊，与道同久。三灵眷佑，卜年卜世以无穷；四海乂宁，同轨同文而共化。野无遗逸，庙堂得周召之贤；民复孝慈，寰宇乐羲轩之治。干戈偃戢，稼穑丰登。政化所行，天人欣悦。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　大明生东，小心事上。灿光华而驾景，极幽显以乘晨。以今早朝，升坛行道。请法众等运兹二捻上香，愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇上帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命太上三尊十方圣众。愿以是香功德，敬祝皇太子殿下。伏愿聪明天纵，仁寿日跻。春毓青宫，四海讴歌而朝觐；风清紫禁，三辰照耀以居安。羽翼多贤，宗藩益顺。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　清明在旦，对越于天。晨晖焕烛於朝班，阳景光开於月殿。以今清旦，升坛行道。请法众等运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，太赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，归流七庙先灵、宗祧列圣。伏愿乘九清之法驾，进位虚皇；登大有之妙庭，怡神真境。庆延万世，协佑本枝。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　再称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨重诚上启三境至尊十方众圣，玉京金阙天帝天真，日月星斗群真，十方师尊圣众，三界官属，醮筵设像一切威灵。臣闻，辅万仙而郁秀，妙合渊微；作一善以降祥，应同影响。道化之昭垂赫赫，神灵之降鉴洋洋。有感斯通，无求不应。臣等俯揆夙心之素，仰酬道力之扶。若木大明，散朝班之旭日；松花克享，飘醮席之香风。拳拳祀上之诚，翼翼由中之敬。班联帝陛，妙演仙科。三业六尘，未涤多生之咎；九华十极，徒瞻列圣之光。惟肆赦於愆尤，庶旁流於惠泽。上愿皇图永固，圣寿绵长。万方歌有道之朝，四海乐无为之治。兵戈寝息，年谷丰登。次冀雨洗灾尘，春融睿体，善根益着，仙道增修。普愿七庙皇灵，宗祧列圣。臣等三师五友，七祖九玄，了悟宿因，开明本性。泛景太霞之上，登真宝黍之中。以致动植飞潜，洪纤高下。均沐乾坤之发育，咸资造化以生成。弁斗簪星，喜遂山林之修习；耕田凿井，欣闻衢壤之歌谣。宗社晏安，玄风益振。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之词，速达径上至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂，向来
　　金箓早朝仪竟
　　
