金箓早午晚朝仪
　　经名：金箓早午晚期仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓午朝仪
　　各礼师，存念如法
　　谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫五门，束魔灭奸。流铃掷火，阴秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄灵素合，心动三关。骑狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不干。道气长存，万仙息安。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸诚意，具载缄誊，愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微上宫天皇上帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗圣众，上相上宰、上保上傅、少保少傅、四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，日月星宫斗府、周天宿度、河汉星真，皇帝本命星君，皇太子本命星君，内廷五祀之神真官主者，三界真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻，洞阳赤气，光芒莹发於灵图；飞云丹霄，垂荫高瞻於羽盖。玄奥深窥於蕴妙，至真俨睹於光临。希阳景以融春，彤墀雾暖；遵朝仪而接昼，紫极风清。感通造化之机，流演仙真之教。瑞彩交飞於日表，琅音响彻於云层。拳拳演教之诚，耿耿对扬之志。顾瞻如在，降鉴非遥。臣今钦奉纶音，崇修金箓。祈请洪恩，上祝圣寿万安，皇图永固。班催鸳序，迢迢昼漏之闻；香暖螭头，穆穆春风之转。顾圣真之鉴享，极幽显以交孚。以今亭午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上大罗至尊众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿鸿基巩固，景祚隆昌。圣算齐浩劫之年，帝道越羲皇之化。六宫安静
　　百辟忠良。率土普天，咸归有道。梯山航海，入贡无穷。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　昼刻传呼，天颜有喜。揆宿心而寅事，因朝谒以申祈。以今亭午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是香功德，敬祝皇太子殿下。伏愿青华定录，金简增年。九天之真宰垂休，三景之灵光委照。起居平静，寿祉弥隆。
　　今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和与道合真。
　　万圣同明，一光普及。惠日俯开於黑郁，慈光仰睹於青华。以今亭午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，太赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是香功德，归流七庙先灵，宗祧列圣。伏愿骖驾鸾舆，高陟虚无之境；光瞻狮座，上宾清静之天。垂裕邦家，茂延国祚。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　命魔
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启三境至尊、十方上圣，玉京金阙天帝天真，日月星斗群真，十方师尊圣众，三界官属，醮筵设像一切威灵。臣闻，虚无妙道，运一气而育三才；自然至真，散一神而生万象。自龙汉之祖劫，演法垂文；暨赤明之开光，立功济物。调珠躔於璇极，明玉烛於青霄。诸天备职於仙僚，水陆分司於考校。明禋有祀，锡福无垠。救护含生，覆焘群品。臣等参承经箓，宣道宸衷。凡伸寅奉之诚，必遂感通之应。钦奉纶音，尊安社稷。陈词列款，恭荐惟馨。虔奉明灵，仰祈昭格。伏冀俨回鹤驭，暂驻鸾舆。锡浩浩之鸿休，保巍巍之景祚。然愿星辰顺照，命宇光辉。禄寿增崇，起居平静。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之词，速达径上至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂，向来
　　金箓午朝仪竟
　　
