金箓早午晚朝仪
　　经名：金箓早午晚期仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓晚朝仪
　　各礼师，存念如法
　　神光朗跃，瑞气匝旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯乾。变夜作昼，回子午前。太华流珠，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步云烟。天真普集，齐到帝轩。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今晚朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸诚意，具载缄誊。愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊全阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊金阙玉皇上帝，紫微上宫天皇上帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗圣众，上相上宰、上保上傅、少保少傅、四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，日月星宫斗府、周天宿度、河汉星真，皇帝本命星君，皇太子本命星君，内廷五祀之神真官主者，三界真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻，动生阳，静生阴，道妙密存於太极；礼言恭，德言盛，典仪备载‘於玄科。运行不息之机，丕显好生之德。龙文凤篆，粲星日以辉煌；飙车羽轮，俨云霄而降陟。肃朝仪而肆觐，奉醮悃以敷言。恩光俨格於宸斿，香气浓飘於夕殿。鉴临有赫，顾享无遗。以今钦奉纶音，崇修金箓，集福延禧。拳拳夙志之显，耿耿初心之素。百灵众真之交会，十方三界以齐临。斋以事天，睹威颜之孔迩；暮焉夕月，喜光耀以腾辉。绛霞丹雾以飞扬，景星卿云之烨煜。跄跄济济，穆穆皇皇。鉴醮享之精诚，介骈蕃之景福。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上大罗至真众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿乾坤合德，日月齐明。端居北极之尊，永固南山之寿。干戈偃戢，海宇和平。普天咸遂於丰穰，率土并跻於仁寿。车书混一，社稷奠安。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　香雾浮空，暮云凝碧。耿耿朝趋之志，拳拳夕惕之心。祝圣寿以尊安，冀宗枝之茂衍。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，敬祝皇太子殿下。伏愿福隆主器，光映前星。监国抚军，克副守从之望；继乾立极，允绥遐迩之心。鹤禁春融，龙楼日永。庆协宗藩之重，朝多羽翼之贤。玉叶安嘉，金汤永固。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　天维显思，日入而息。散香风於紫殿，悬慧月於清都。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，归流七庙先灵、宗祧列圣。伏愿乘三境之龙舆，冲虚梵景；驾九天之凤辇，俱入黍珠。福佑邦家，庆绵景祚。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨重诚上启三境至尊十方上圣，玉京金阙天帝天真，日月星斗群真，十方师尊圣众，三界官属，醮筵设像一切威灵。臣闻，道之尊，德之贵，希微妙合於无言；大而化，圣而神，应响潜通於有翼。天九重而密勿，日三接以虔祈。洞洞乎中，洋洋在上。臣等钦奉纶音而昭事，恪遵玄范以朝修。醮松花蕴藻以斋明，驰心太漠；瞻绛节琼轮之缥缈，驻目层霄。臣等敬仰清都，翘勤紫极。顾六尘之障染，倍切冰兢；味三洞之渊微，久依云覆。丐汲提之有造，庶恳祷以无遗。上愿圣算齐天，皇明似日。玉帛远来於海岛，甲兵永洗於边陲。懿范六宫，尊母仪而敬仰；仁声四海，继圣体以光荣。弼谟益着於忠良，藩屏咸膺於福禄。恭愿一人有庆，万寿尊安。阴阳调而风雨时，五谷熟而民人育。衢谣壤击，再还淳古之风；川泳云飞，咸乐生成之性。邦家集庆，道化光扬。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之词，速达径上至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　向来
　　金箓晚朝仪竟
　　
