金箓祈寿早午晚三朝仪
　　经名：金箓祈祷早午晚三朝仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓祈寿晚朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　北上太玄，五炁徘徊。宝华五重，流光焕辉。灵景郁秀，洞映太微。仰注我身，内府鲜开。安镇灵宅，万神总归。身生羽服，举形仙飞。和与道合· 真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今晚朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸丹悃，具载缄誊。愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微上官天皇大帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都万寿天尊，太平护国天尊，福生无量天尊，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗众圣，上相上宰、上保上傅、少保少傅、四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师、三天大法师，日月星宫斗府、周天宿度、河汉星真，南极老人，福禄寿星真君，皇帝本命星君，帝座照临真宰，三界内外应感一切真灵。臣闻，无名无象，潜凝一炁之中；有数有生，默运万殊之内。玄景昭明於空碧，真风流演於寰区。道妙难明，混三才而化育；功高不宰，溥四极以生成。臣等赋性疏庸，受资凡陋。漱流枕石，拟坚素志以卑栖；味道参玄，每恪丹诚而默守。钦逢圣旦，僭领斋科。仰叩瑶阶，关宣秘典。
　　书传洪范，寿为五福之先；颂效华封，诚切三祝之备。精气神为体元之大本，福禄寿集景祚於圣躬。位居帝极之尊，德配乾元之首。化日流光於法海，仁风布泽於仙都。敬肃朝仪，俯殚悃愊。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊，昊天至尊玉皇上帝，无上大罗至真众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿德冠百王，功高千古。恩沾寰宇，八纮普洽於阳春；寿等穹苍，万岁永尊於华夏。椿龄日茂，国祚天长。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　彩雾浮空，香云凝碧。耿耿朝趋之志，拳拳夕惕之心。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿日月同明，乾坤合德。气调律吕，齐七政之璇玑；令握权衡，和四时之玉烛。邦家协吉，民物沾恩。岁多丰稔之欢，世有和平之俗。兆民称庆，万寿尊安。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　天维显恩，神其如在。散香风於坛陛，悬惠月於霄衢。以今晚朝，陛坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老天尊、紫微北极大帝、后土皇地祗、大赤天宫无鞅圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下伏愿文德诞敷，仁风广被。德歌舜日，永隆亿万世之基；庆衍庄椿，高耸八千年之寿。神人协赞，宗社奠安。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某谨重诚上启三境至尊、十华上圣、金阙玉京天帝天真、日月星斗群真、十方师尊圣众，三界官属一切真灵。臣闻，道之尊，德之贵，希微妙合於无言；大而化，圣而神，应响潜通於有感。天九重而密迩，日三接以虔祈。洞洞乎中，洋洋在上。钦承上命，爰谨祝厘。扣首玄穹，一统咸归於圣世；倾诚紫极，众星普耀於吉躔。飙斿俯赐於鉴观，仙仗聿严於护卫。空歌振响，梵炁流晶。宝篆腾烟，拥旌节於空玄之上；银灯绚彩，灿衣冠於云锦之中。礼敬肃於朝仪，事恪遵於秘范。重念臣等依光宸陛，托荫皇穹。列款陈词，僭渎高明之听；登斋行道，宁无过谬之愆。仰赖宽容，普垂原赦。圆成福果，用赞洪禧。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液舟碧之英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿圣鉴昭回，丹诚感格。十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之词，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回向
　　金箓祈寿晚朝仪竟
　　
