金箓十回度人早午晚朝开收仪
　　经名：金箓十迥度人早午晚三朝开收仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓十回度人午朝开收仪
　　宣斋意后
　　三归依
　　宿命赞
　　宣五回开经文
　　臣恭以玉隆腾胜之乡，超无色界；碧落浮黎之境，即始青天。昔虚皇将阐道之时，开法会，特说经於此。初登狮座上，其周回十过，犹可得闻；既入黍珠中，则秘密一真，其谁能识。是谓象外之象，要识玄中之玄。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第五回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿开紫阳之秘笈，出元始之禁书。启迪群蒙，发辉万有。琳琅振响，自成空洞之音；云汉分章，洞焕太空之色。有情有识，悉见悉闻。稽首归依，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以万物成终成始，皆在艮方；五行一生一成，终归土数。自立春之应候，宜生气之腾升。盖内阳外阴，至此而始交泰。自含灵负性，何患其不生成。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第五徧，径用回向东北方无极太上灵宝天尊、紫清降福天尊、东北始青天梵炁天君、天一紫炁道曜星君、尾宿天鸡星君、箕宿天津星君、斗宿天庙星君、牛宿天机星君、丑寅二宫昊燕分野列位星君、磨竭二宫尊神、东北方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官众，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，延福致祥，添龄益算。伏愿五星同色，九曜顺行。紫炁灌斗牛，祥瑞下呈於地宝；东维骑箕尾，英贤上补於天官。自作善而降百祥，以建极而敷五福。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂
　　学道由丹信，奉师如至亲。挹景偶清虚，孳孳随日新。众人未得度，终不度我身。大愿有重报，玄德必昭然。阴恶罪至深，对来若转轮，
　　高功於东北方恭文
　　宣表关焚化
　　宣六回开经文
　　臣恭以九霄三十六天，莫贵於真王大帝；度人六十一卷，咸宗於无量本章。盖彼或专主一事而言，在此则总摄一乘之义。修仙学道，卓有奇功。保国宁家，具存正法。盖源远则波澜衍溢，本大而枝叶扶疏者也。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第六回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿天开此道，帝诱其衷。悟妙义於一时，怡然顺理；闻灵音於六转，昭若发蒙。福及邦家，庆流藩屏。见前法众，妙振灵音。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以六召东南，巽为卦炁。语其时则夏之初立，万物洁齐；考其数则水之既成，一元归本。夫以至学之搬运，妙在醴泉之流通。是故齿落更生，乃玉掖朝泥丸之效；发白返黑，亦金精飞肘后之功。倘知妙理之归，即悟神化之道。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝度人上品妙经》第六徧，径用回向东南方无极太上灵宝天尊、东南方长生保命天尊、东南始青天梵炁天君、神尾计都坠曜星君、翼宿天都星君、天垣帝座星君、轸宿天街星君、角宿天门星君、亢宿天庭星君、辰已二宫尊神、郑楚分野列宿星君、天秤双女二宫尊神、东南方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官众，三界官属应感真灵。乞以经功愿力，安镇东南寿星鹑尾之次，延福致祥，增年益算。伏愿开明三景，回度五常。龙角之次，杓明发为祥兆；鹑尾之间，星正散作福基。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂
　　学道亦甚苦，晨昏建福田。种德犹植树，积基而成山。子能耽玄上，飘尔升青天。修是无为道，常与善结缘。太上至隐书。名曰智慧篇。福国由大材，超俗以得仙。灵姿世所奇，晔若渊中莲。
　　高功於东南方恭文
　　宣表关焚化
　　宣七回开经文
　　臣恭以灵宝本章，玄都秘典。其五篇敷落，有安天镇地之功；其万范开张，有导运御世之力。何故名经之义，独指度人而言。岂不以人为万物之灵，则必以君为天下之王。人者三才之贵，无人则曷见天地之心。其称名也宜哉，其取类也远矣。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第七回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿弘宣道化，大振玄风。庶几沈潜反覆之余，默契冥惠洞清之妙。镇安国祚，祈请福祥。所愿者从不求而获。在坛法众，妙振灵望音。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向 
　　臣恭以物养乎坤，形体总归於地。大火成於七气，神皆养於心君。内修炼气之方，外尽养形之术。鼓得头童齿豁，乃复化为朱颜；骨弱筋柔，今居然成壮力。盖说经之异效，亦圣化之同仁。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第七回，径用回向西南方无极太上灵宝天尊、西南方福生无量天尊、西南方始素天梵炁天君、天垣帝座星君、太一月孛暗曜星君、觜宿天屏星君、参宿天水星君、井宿天井星君、鬼宿天馈星君、申未二宫尊神、西南方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官众，三界官属应感真灵。乞以经功愿力，安镇西南方鹑尾之次，保命延年，迎祥集福。伏愿祥开云汉，光照人寰。井鬼守房，顺经躔於星度；觜参总斗，妙运转於天关。福祥骈集於命宫，贵禄常扶於运限。稽首归依，旋行赞咏。
　　智慧颂
　　人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上为太极公。宝盖连玉舆，命驾御九龙。金革擎洞经，捧香悉仙童。啸歌彻玄都，鸣玉扣琼钟。
　　高功於西南方恭文
　　宣表严焚化
　　宣八迥开经文
　　臣恭以元始出书，虽主无量度人之义；神仙内学，盖有脱胎神化之功。粤自宝珠五丈之高县，已具金汞九还之妙理。日月停景，当含光默默之时；山岳藏云，正调息绵绵之际。三尸灭，而三界侍卫；五炁理，而五帝司迎。及乎玄珠丹成，圣功胎就。金房度命，直为金阙之登庸；玉简刊名，可与玉京之游宴。臣今饮奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第八回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿身乘三素之云，项负九光之像。乌兔郁罗於一室，狮鹤备守於四方。今臣等口诵心惟，造大量玄玄之地；神交意会，悟至无寂寂之机。普愿有情，均证无漏。同坛法众，妙振灵音。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以天地以生物为心，功成不宰；灵宝以度人立教，道济无穷。故经功八徧之周回，符乾道一元之变化。既各正於性命，宜皆得於生成。盖高下洪纤，自色自形而无间；胎卵湿化，不殰不殈以何忧。神异奇哉，玄恩大矣。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第八回，径用回向西北方无极太上灵宝天尊、西北方九宫捍厄天尊、西北方始玄天梵炁天君、天垣帝座星君、神首罗建曜星君、室宿天廪星君、壁宿天市星君、奎宿天将星君、娄宿天狱星君、戌亥二宫鲁卫分野列位星君、白羊双鱼二宫尊神、西北方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官众，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇西北方，降娄娵訾之次，保命延年，迎祥致福。伏愿神符镇鲁卫之分，天文焕奎壁之星。身命运限之宫，常兴善瑞；年月日时之否，悉化亨贞。凡有守以有为，俱无灾而无害。稽首归依，旋行赞咏。
　　智慧颂
　　竦身凌太虚，超景逸紫清。保元持法纲，游玄极逍遥。万劫犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶兴扶摇。灵旛顺风散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为清谣。
　　高功於西北方恭文
　　宣表关焚化
　　三闻经
　　发愿
　　复炉
　　下坛
　　谢师
　　回回
　　金箓十回度人午朝开收仪竟
　　
