金箓十回度人早午晚朝开收仪
　　经名：金箓十迥度人早午晚三朝开收仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓十回度人晚朝开收仪
　　宣斋意后
　　三归依
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲跟前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　宣第九过开经文
　　臣恭以洞玄赤书，空青紫字。九霞焕彩，皆芒金角玉之文；八龙成章，亦刻玉铸金之字。秘於上清之境，寒灵之殿；盛以立空之案，霜罗之巾。日月得之以运行，终古不息；帝王得之而保镇，万世太平。猗欤盛哉，蔑以加矣。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第九回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力、主盟经功。伏愿玄真启迪，上圣提携。神光照烛於慧源、道炁流通於灵府。令臣等研精覃思，岂略通大义之可为；索隐钩深，必洞明至言而后己。功沾水陆，善及邦家。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以九为阳极，宜感召於天真；兑乃金成，故发泄於地藏。天不爱道，而图书出世；地不爱宝，而金玉露形。昔老君降蜀都，亦感地涌玉局；虚皇游西国，自然地荐黄金。盖神功不约而同，其灵应何常之有。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第九徧，径用回向上方无极太上灵宝天尊、上方保命护身天尊、天垣帝座星君、紫微垣列位星君、中天北斗七元星君、三台华盖中宫一切星众、上方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官属，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇紫微中天黄道之次，保命延生，迎祥集庆。伏愿奉刻玉铸金之简，显连珠合璧之祥。齐七政在玉衡，靡差躔次；转一炁开寿域，俱入钧陶。福佑邦家，恩沾海宇。稽首归依，旋行赞咏。
　　太极颂
　　大道虽无心，可以有情求。伫驾空洞中，回盻翳沧流。净明三界外，萧萧玉京游。自无玄挺运，谁能悟冥趣。落落天汉澄，俯仰即虚柔。七玄散幽夜，返胎顺沈浮。冥期苟潜凝，阳九无娱忧。睹此去来会，谁复为淹留。外身而身存，真仙会良俦。
　　高功於上方恭文
　　宣表关焚化
　　宣十回开经文
　　臣恭以上品度人，盖诸天之所共宝；明真有格，必四万劫以方传。於是真经降世，寰宇向风。迨徐葛相传，则灵宝之科大备；林王继出，则神霄之教复明。然后服气养生之方，保国宁家之术，层见迭出。井井乎，其有条兼容并包；恢恢乎，其不漏其道。可谓大矣虽圣，又何加焉。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第十回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿於皇大道，有赫高真。成周回十过之功，尽终始一经之义。八方六合，悉皆涵泳於仁风；寸地尺天，莫不沾濡於法雨。同坛清众，妙振灵音。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　高功存思如初
　　臣恭以诵上品之真，必十过而成数；修圣胎之法，须十月以成功。鼎器法乎乾坤，火候取於复姤。故得玄珠有象，玉音成形。存乎我则复命归根，纯阳被体；施於人则延生保命，在世长年。盖经功丹道，理则同归。在学士至人，修之自见。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第十回，径用回向下方无极太上灵宝天尊、下方兴大福力天尊、中央土德祖炁中皇上真道君、镇星真君、中斗大魁星君、下方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、本命太岁禄马尊神、紫堂神煞官众，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇下方十二分野所属之地。伏愿中斗总灵，镇星四据。列居错峙，正分度於周天；翕受敷施，兆祯祥於寰宇。凡在怀生之物，同瞻有赫之光。伏愿妙化旁周，嘉祥骈集。十方悉陶於圣化，万国咸归於至仁。蠢动含台，俱沾恩泽。稽首归依，旋行赞咏。
　　太极颂
　　亹亹玄中趣，湛湛清汉波。代谢若循环，椿木不改柯。静心念至真，随运顺离罗。感应理常通，神识逮自徂。淡游初无际，繁想洞九霞。飞根散玄叶，理返非有他。常能诵玉章，玄音彻霄霞。甲申洪灾至，控翮王母家。永享无终纪，岂知年劫多。
　　高功於下方恭文
　　宣表关焚化
　　宣普叹经文
　　详夫道本无言，非言无以传道；经非待诵，因诵而后知经。昔混沌之未形，於篇章而何有。恭惟大罗元始玉晨道君，凝梵炁於虚无，炼真文於浩劫。乃於始青浮黎之国，说此洞玄灵宝之经。悬一黍於天中，引众真於珠内。敷弘至妙，开化含生。混洞赤文，首述化生诸天之妙；元洞玉历，复明保制劫运之功。敷落五篇，周回十过。复出大梵隐语、灵书中篇，光照十方，字长一丈。皆上帝内名之隐韵，难可寻详；迨皇人受命於天尊，为之训解。上以安天而镇地，下以阜物而康民。秘在上宫，不传下世。自汉武帝得之於西王母，斯道以传；及徐真人授之於葛仙翁，其书亦广。惟此无量上品，独为诸卷统宗。今之日臣等，钦奉纶音，崇修大教，按金箓大斋之式，举度人转经之仪。当愿诸天下观，众真保举。五帝之玉童玉女，营卫神文；八威之金虎金龙，护持宝笈。五色郁勃以陈瑞，四气朗清以效祥。调顺天经，三辰五星之轨道；镇安国土，九州四海之升平。帝祚洪延，民生富庶。知音诵者，无不辟，无不度，无不禳。自天佑之，得其名，得其禄，得其寿。然后五服六亲之眷属，俱保康宁；九州四海之臣邻，咸臻亨泰。根荄甲拆，各安生化之天；鳞甲羽毛，咸适逍遥之乐。愿与三界有缘之众，同归一乘最上之机。法众虔诚，收经如法。
　　高功收经赞
　　三闻经
　　纳官
　　复炉
　　下坛谢神王
　　谢师
　　回向
　　金箓十回度人晚朝开收仪竟
　　
