金箓十回度人早午晚朝开收仪
　　经名：金箓十迥度人早午晚三朝开收仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓十回度人早朝开收仪
　　宣斋意
　　至心归依，十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　至心归依，十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　至心归依，十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲跟前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　第一回开经文
　　臣恭以鸿蒙立极，真文已蕴於太空；龙汉开图，元始肇生於祖劫。神风既鼓，道炁初凝。结八会之龙章，成三元之凤篆。天地万化，因之而建立；阴阳四时，由是以运行。道方河洛之图书，并行不悖；功比羲文之卦象，未足为多。
　　臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜，臣今引领官众升坛第一回转咏《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼某诰，各一徧。仰依无上三宝慈尊十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿金口畅玄，琅函启秘。发先天之蕴奥，出太古之篇章。俾率土之滨，普天之下，咸皆解悟，靡不蒙恩。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　为诸来生，作善因缘。如蒙开悟，仰荷玄恩。
　　回向
　　臣恭以大明生於东，东者少阳之位；万物出乎震，震乃雷门之方。是故阳激搏以有声，雷奋发而破瞶。诸天称善，跃然共赞於灵音；一国倾心，至此始闻於至道。所谓聋病开聪之义，盖即经功取象之言。臣适来引领官众，升坛转咏《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》一徧，径用回向东方无极太上灵宝天尊、东方玉清降福天尊、东方青元青天九炁天君、东斗注算星君、青帝护魂君、日宫太丹郁仪炎光太阳帝君、天垣帝座星君、东方木德始阳青皇上真道君、岁星真君、东方氐宿星君、房宿天驷星君、心宿天王星君、天市垣列宿星君、天蝎宫尊神、卯宫宋分列宿星君、东方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、东华司命真君、本命太岁禄马尊神，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇东方甲乙大火之次。镇安国祚，保固天根。伏愿玉字垂芒，珠躔顺纬。东华主算，木公锡不老之年；木德致昌，东斗注长生之字。降祯祥之有兆，致福庆於无穷。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂，旋至东方
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰以得仙，历劫无数龄。巍巍大真德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然生。日月为炳炳，安和乐未央。
　　高功於东方恭文
　　宣表关焚化
　　宣二回开经文
　　臣恭以五篇玉字，生於太空之先；诸天内音，显自赤明之劫。义蕴奥而莫见，文曲折以难详。八角垂芒，由洞阳之冶炼；九光浮瑞，自流火之腾辉。宜宝秘於上宫，不轻宣於下俗。臣钦奉纶音，忠本修金箓，延禧大斋几昼夜，以今引领官众，升坛第二迥转咏《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿开明此道，启沃臣心。庶几云笈之披宣，宛若天真之降授。金真流响，上通三素之天；玉章洞虚，广演十华之妙。有闻梵语，皆证殊功。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以地二生火，火为至阳之精；明两作离，离乃南方之卦。既重明以丽乎中正，俾万方皆睹於光辉。自天尊说经教以来，皇极衍基图之大。巍巍至道，荡荡难名。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第二徧，径用回向南方无极太上灵宝天尊、南方延寿益算天尊、南方大丹天三炁天君、南斗上生君、赤帝养炁君、南方太微垣帝座星君、南方火德丹天赤皇上真道君、荧惑星君、柳星天厨星君、星宿天库星君、张宿天秤星君、午宫周分列宿尊神、狮子宫尊神，南方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、南极司录府真君、本命太岁禄马尊神，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇南方丙丁鹑火之次。镇安国祚，保固天根，请福致祥，延生保命。伏愿赤文告命，黄道顺躔。南斗上生，有寿考期颐之庆；东华注福，享和平安静之荣。民兴礼乐之风，国有文明之治。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚间，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。
　　高功於南方恭文
　　宣表关焚化
　　宣三回开经文
　　臣恭以灵图未焕，真文深隐於延康；正道当行，道君降生於玉国。於是元始上帝俾以飞天妙书，任居上清紫微宫。命主洞玄灵宝，教若无量上品。特洞玄一卷之名，其奥义微辞则神霄众经之祖。巍巍大梵，历历难详。臣今引领官众，升坛第三回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿金真受简，玉女开函。悉校理於秘文，为恢弘於至道。细微尘大，沙界皆悟。灵音下地，纬上天经，同生妙化。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以天尊设教，宏开众妙之门；元始悬珠，登引十方之圣。是谓无量上品，结成妙有本章。义贯重玄，功施不宰。于以安镇国祚，于以保固天根。上德难名，真玄莫测。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，径用回向西方无极太上灵宝天尊、西方八卦护身天尊、西方太素天七炁天君、西斗记名君、白帝侍魄君、月宫黄华素曜元精太阴皇君、天垣帝座星君、金德太素少阴白皇上真道君、太白星君、胃宿天仓星君、昴宿天且星君、毕宿天耳星君、酉宫赵分列宿星君、金牛宫尊神、西方无极无量品至真大神。飞天神王长生大圣无量度人君、西灵司录府真宰、本命太岁禄马尊神，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇西方庚辛大梁之次，端为集福延禧，尊安社稷。伏愿一人有庆，重译来朝。玉字金书，纪善名於西斗；珠星璧月，呈瑞彩於中天。永乐太平，咸臻清静。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂
　　济我六度行，故能解三罗。持斋礼太素，吐纳养云芽。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都奈，俯酣空洞瓜。容颜耀十日，奚计年劫多。法鼓会群仙，鸣锺征大魔。
　　高功於西方恭文
　　宣表关焚化
　　宣四回开经文
　　臣恭以五劫开化，一气归元。众星拱北辰，上森罗於万象；六天横北道，下统御於群魔。惟灵宝之本章，乃上清之要道。威制天政，则日月停景，璇玑不行；严摄北酆，则魔精丧胆，鬼妖灭爽。是以出书度世，保天长存。修之者，得道飞仙，乘云而游四海；奉之者，留形住世，垂统而永万年。臣今钦奉纶音，崇修金箓，延禧大斋几昼夜。臣今引领官众，升坛第四回转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝礼宝诰，仰依无上三宝慈尊、十方诸天大圣，慈悲愿力，主盟经功。伏愿太真按笔，灵妃侍轩。焕玉字於太空，紬琼文於秘笈。振玄门之鼓吹，隐韵琳琅；涨道海之波涛，玄恩旷荡。飞潜动植，咸赖生成。稽首虚皇，修行经法。
　　敷座吟
　　讽经毕
　　解座吟
　　回向
　　臣恭以说经四徧，玄玄之妙义宏深；称庆诸天，渺渺之空歌流响。臣适来引领官众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》第四徧，径用回向北方无极太上灵宝天尊、北方消灾解厄天尊、北方太玄天五炁天君、北极紫微垣帝座星君、北斗落死星君、黑帝通血君、北方水德太冥阴元黑皇上真道君、辰门星君、女宿天女星君、虚宿天卿星君、危宿天钱星君、子宫齐分列宿星君、宝瓶尊神、北方无极无量品至真大神、飞天神王长生大圣无量度人君、北真司危府星君、本命太岁尊神、紫堂星煞，斋坛应感一切真灵。乞以经功愿力，安镇北方壬癸玄枵之次。伏愿万圣临轩，诸天称庆，增延睿算，与天地以长存；广大皇图，等山河而永固。梯航入贡，玉帛来朝。稽首归依，旋行赞咏。
　　智惠颂
　　灵风扇奇花，灿烂开繁衿。紫烟郁重秀，众仙弹玉琴。雅歌三天上，散惠玉华林。七祖升福堂，由此步玄音。前世德未足，斯书邈难寻。信道情不尽，图飞乃反沈。太上无为道，弘之在兆心。
　　高功於北方恭文
　　宣表关焚化
　　三闻经
　　闻经已后，当愿众生，万罪永消，善芽增长。
　　闻经已后，当愿众生，深入法门，归依信受。
　　闻经已后，当愿众生，永断执迷，常亲正教。
　　发愿
　　复炉
　　下坛
　　谢师
　　回向
　　金箓十回度人早朝开收仪竟
　　
