金箓祈寿早午晚三朝仪
　　经名：金箓祈祷早午晚三朝仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓祈寿早朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　元上青精，九炁太灵。神光遐散，流映东青。华景郁勃，灌我身形。宫府安镇，宝魂自生。洞达八朗，飞升玉庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今早朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸丹悃，具载缄誊。愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣，某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微上宫天皇大帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都万寿天尊，太平护国天尊，福生无量天尊，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗圣众，上相上宰，上保上傅，少保少傅，四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，日月星宫、斗府周天、宿度河汉星真，南极老人，福禄寿星真君，皇帝本命星君，帝座照临星宰，三界内外应感一切真灵。臣闻，元始开图，六合焕真风之妙化；虚皇御运，八图流慧日之祥光。上燮理於天元，下裁成於地纪。圣神立极，敷大道於混沌之初；民庶安居，沐至化於鸿蒙之后。主张橐钥，典领权衡。臣等抗志玄关，潜心道域。卑栖尘棘，莫观妙於黄房；高蹈烟林，徒凝玄於紫户。誓立功而承宣化，期领教以致修真。凡有请祈，敢忘关告。以今钦承上命，爰谨祝厘。
　　电绕斗枢，诞轩辕帝之瑞庆；星辉华渚，肇金天氏之祯祥。有开必先，咸符嘉应。光膺宝历，允协昌期。钦逢震夙之辰，祇建鸿禧之会。环拱同尊於北极，崇高永比於南山。历颁正朔，以同文运。启皇明之一统，万方依赖，天下太平。敬伸请命於玄穹，庸致归恩於皇极。醮陈金箓，经阅琅函。霓旌晻霭以来临，羽葆葳蕤而下降。华封三祝，钧乐九成。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上大罗至真众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。恭愿道合羲轩，功高汤武。百川宗海，辟浩渺之福源；六龙御天，启穹窿之寿祉。万邦仰芘，四海永清。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　大明生东，小心事上。粲光华而驾景，极遐迩以乘晨。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，太上三尊十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。恭愿四时顺序，万国咸宁。修至道，修至德，修至仁，倍增景福；混元神，混元精，混元气，永保长生。齐同慈爱之心，欣乐太平之象。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长生，和与道合真。
　　皇天无亲，惟德是辅。信天道之有常，上帝好生，作善降祥，见帝心之简在。阳景开光於寿域，晨辉烛焕於朝班。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝，五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无鞅圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿旦气清明，圣躬康泰。乾坤合德，广扬化育之仁风；海岳效灵，咸赞雍熙之至治。庆云焕彩，甘露凝祥。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后。保天长存，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某谨重诚上启三境至尊，十华上圣，玉京金阙天帝天真，日月星斗群真，十方师尊圣众，三界官属，一切真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻，八千岁为春秋，咸仰灵椿之永寿；九五福齐天地，再陈洪范之嘉言。仰瞻皇极之尊，莫罄华封之祝。臣等钦逢圣旦，恭奉纶音。教演冲科，俨对威颜之只尺；福资景运，用殚忠悃於再三。天听匪遥，玄功莫测。愿回肸蠁，普赐鉴观。宝历增辉，春蔼九重之喜气；金枝衍庆，雷同万国之欢声。岁有丰登，物无疵疠。边域干戈而永戢，郊畿麟凤以翱翔。海晏河清，风调雨顺。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿圣鉴昭回，丹诚感格，十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂，回向
　　金箓祈寿早朝仪竟 
　　
