金箓祈寿早午晚三朝仪
　　经名：金箓祈祷早午晚三朝仪。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　金箓祈寿午朝仪
　　法事如式
　　各礼师，存念如法
　　请宣神咒
　　丹华流映，宝芝生光。神精彻幽，散灵八方。直符摄炁，啸命朱童。三精敷焕，注我绛宫。赤神安镇，五香溢充。洞映形外，表裹发光。身生水火，独步飞行。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏，侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者，严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，朝谒帝真。钦奉其诸丹悃，具载缄誊。
　　愿得太上至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然至真无极大道玉清圣境大罗元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微上宫天皇大帝，紫微中宫北极大帝，后土皇地祇，玄都万寿天尊，太平护国天尊，福生无量天尊，玄都玉京七宝层台紫微上宫灵宝至真诸君丈人，金阙诸天弥罗众圣，上相上宰，上保上傅、少保少傅、四师五帝、十二仙卿，三十六部尊经，玄中大法师，三天大法师，日月星宫斗府、周天宿度、河汉星真，南极老人，福禄寿星真君，皇帝本命星君，帝座照临星宰，三界内外应感一切真灵。臣闻，道启洪蒙，峙三才而并立；神居浩渺，由五太以潜分。上参乾象之高明，下列坤舆之溥博。大梵垂光芒之云篆，至真示空洞之灵章。悬宝黍於空玄，振琼音於寥廓。科传亿劫，教启先天。臣等忝与冠裳，叨承教法。学识探惭於浅陋，包含实赖於宽洪。适逢圣寿之届期，大阐玄科而致祷。皈依九陛，恪尽一诚。凡有请祈，敢忘关奏。钦承上命，爰谨祝厘。华月映瑶光，吉庆锺於颛帝；卿云属乾象，嘉祥见於唐时。南辰司禄算以延洪，北极注年龄而永久。天皇万八千岁，本清静以长生；广成千二百年，抱冲和而不老。时逢圣诞，醮阐真科。以今停午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上大罗至真众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿道合三皇，名高五帝。日观耸岱宗之顶，寿祉巍峨；天潢接昆仑之源，福基浩渺。治定会同於五服，勋成响应於八方。来玉帛以居尊，合车书而拱极。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　昼刻传呼，天颜有喜。瞻虹流之在渚，列鹭序以趋朝。以今停午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上经宝玉宸灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿庆衍九畴，尊居一统。执玉帛者来万国，春满乾坤；垂衣裳而抚八纮，风清阊阖。寿筦等华嵩而永固，福源同溟渤以弘深。神相蕃厘，天锡纯嘏。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　大明方中，品汇咸蒙於普照；真科再渎，忱诚有冀於感通。以今停午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养至真无上师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊、十方众圣。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿宝历光华，金枝敷茂。皇图世永，广开泰运於八埏；圣寿天齐，普洽欢声於四海。嘉祥毕集，景福咸臻。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存，和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　命魔
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣姓某谨重诚上启三境至尊、十华上圣、玉京金阙天帝天真、日月星斗群真、十方师尊圣众，三界官属，醮筵设像一切威灵。臣闻，统驭两间，寿算齐天而不老；治隆九有，光明如日之方中。庆集百祥，茂膺五福。垂衣裳而致治，修礼乐以化民。尊居南面以趋朝，环拱北辰而有象。克绥四海，庆衍万邦。妙参赞於神明，永奠安於宗社。天开寿域，日启玄科。洁净坛场，森严仪卫。归心十极，瞻仙仗以齐临；资福九畴，祝皇图而永固。伏冀丙观醮礼，申饬司存。书椿算於青编，鉴宸衷於丹剡。五行应轨，七曜顺躔。六气和平，甘露零瀼於天瑞；众真欢庆，醴泉融溢於地灵。年谷丰登，乾坤交泰。恩沾率土，德被普天。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧之英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当愿精诚孚感，圣寿绵长。十方仙童，玉女接侍，兰烟传臣向来所奏之诚，速达径御至真无极大道三清上圣昊天至尊金阙玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　向来
　　金箓祈寿午朝仪竟
　　
