太上洞玄灵宝素灵真符
　　经名：太上洞玄灵宝素灵真符。原题刘宋陆修静撰。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部神符类。
　　太上洞玄灵宝素灵真符序
　　素灵符者，天师翟君，乾佑乾元中，自黄鹤山诉流入蜀，至巫山峡，耽玩林泉，周历峰岫，踌蹰岁余，南至清江，北及上庸，周旋千余里，神墟灵迹，岩扃洞室，靡不临眺。一夕，梦真人长丈余，素衣华冠，立於层崖之上，俯而视之，若有所命。君翌日登天尊峰，瞻仰礼谒，果见真人也。俄於天尊手中得丹书一轴，拜而受之，即素灵符也。按而书用，镯愈疗疾，征魔制灵，驱役鬼神，回尸起死，召置风雨，鞭策虎狼，三峡之人，大享其惠。天宝中，诏入内殿，顺风问道，复还仙都山。其后，平昌段成式，与当时朝彦荆郢帅臣，咸师奉之，累年乃得道而去。有得此符者，传以赦人，用之必验。余天复丙寅岁，请经於平都山，复得其本，编入三洞藏中，冀将来同好，共知济物之志焉。广成杜光庭序。
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷上
　　陆先生
　　百病符第一　殟疫符第二
　　伤寒符第三　寒热符第四
　　头痛符第五
　　凡每日存五灵，周雨己身之上，常念此咒曰：某左青龙孟章甲寅，右白虎监兵甲申，头上朱雀陵光甲午，足下玄武执明甲子，脾为贵子入中宫甲辰甲戌。此祝常诵，令熟，勿令声出唇，勿令傍人闻。若公私口舌，四方兴兵之气，军阵险厄之处，及入他邦异国，未习水土，天时疫疠，晨昏，数数存诵之。若吊丧临尸，入诸祠庙，及恐惧之处，凶祸之家，入其门禹步诵之，则六甲之神、四灵，卫己身也。
　　此名都匠符，皆先闭气作之，符成，三叩齿，咒曰：日出阳阳，某行神符，威制四方。某带服神符，百病除愈，万恶消亡。急急如律令。
　　凡一切符文，皆有文字，但人不解识之。若解读符字者，可以录召万灵，役使百鬼，无所不通也。今且解注都匠符，符之要旨。若遇灾兵之间，盗贼虎狼风波之内，及惊恐恶梦闻招魂之声，吊丧临尸见诸污秽，皆正心诵合明天帝，日三过，无不禳之也。
　　右解此符，五字读之三过，唯作符再重而已。若吞六甲符，勿食所直之辰；丑不食牛，亥不食猜，卯不食兔是也。六甲回符，六旬旬十日服，六甲符皆并服之也。
　　理百病符第一　三十一道
　　真符，主治百病，着林头，连年欲死者，能度命还魂返魄，永更长生。朱书，吞之辟百邪千精道有真效验，不虚也。左日三十九日，右日三十二。
　　理殟病第二　八十八道
　　天公常以甲子日，见诸神朝元始天尊，天尊问天下人民，常苦殟病疫毒之气，而致死亡枉横非一。天尊告天公诸神曰：寅芒至大疫剧合家作黄帝到天门，赤字着门户上，病者饮六字符，立汗出，可得不死耳。故告之，使世人行之。
　　初觉似殟病，便作桃汤，服此符，令汗出。良久，进一枚止於三枚，不汗；至七枚、九枚，即得汗；便轻愈，不差者。第二日，服第二符，相次吞服，无不效者。书当向王方，王相日书之。
　　昔玄子得石室中神符十二枚，佩之，与天相极。世人有疫病者，丹书纸上，日服一道，可以无病。王乔佩之，白日升天。赤松佩之，变化神仙。老君行之，统摄诸天。书讫祝曰：
　　天之所育，地之所成；上受神符，可以长生。仙人辅己，玉女佐形；二十八宿，上升天庭。五色变化，黑白赤青；中央黄帝，与己合并。神符所行，以制万灵；奸邪凶恶，一切灭形。
　　行符咒曰：
　　大法云：今日甲子，君为直使，吾欲行符，君为驱使。头着绛绣，径入天门。一急急如老君律令。
　　理伤寒符第三　八道
　　理寒热符第四　三十二道
　　理头痛符第五　十三道
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷上竟
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷中
　　陆先生受
　　治腹痛　　治心腹痛
　　治卒中恶闩尸
　　治腹胀　　治心腹烦懑
　　治腰痛　　治背痛
　　治腹痛卷内符并朱书
　　治心腹痛天辟鬼地主成
　　上符治感五鬼伤心不得气息墨纸写此符三道於盐汤中烧灰服之立差。
　　上符治腹痛、肠胀、气欲绝者。如背尸状，丹书於病人腹上，大书符满，腹长竟腹，益佳。或烧吞，亦可。
　　上符三道，长公子初符也，治卒中恶、背尸、腹痛、急噤，丹书水中，及书纸上，三丸吞之。不愈，作三道於心下，及腹大书之，无不愈也。
　　上二符，治卒逢恶客、鬼刺心痛、气疼，以白纸丹书之，先服上符，须臾不止，即服下次者。如不止，更书从上起。病人已死，而心下温而动者，服皆活。噤不开者，当折齿纳符，符入口，而已毕，必入腹。亦可断葱叶中多涕者，纳符叶中，纳鼻极吹，令探入。不然，复以水吹送之，摇头复吹之令入，也立验。
　　上符十七道，治心气疼痛，以黄素丹书，吞之无不愈也。
　　上符十一道，治心痛烦乱，以黄素朱书，服之立效。
　　治卒中恶背
　　上四符，卒中恶杵，遇鬼刺复，急痛烦滞，但胀欲死。先吞第一符，须臾不差，次吞第二，次吞第三。如某人已死，心下尚温，符不即治，以墨书纸丸，吞之。病人口噤者，摧折齿纳符，亦可以葱叶强者截小头，从鼻孔中纳之至咽，以水送，摇头令得下，便愈。若不愈，从第一符，更以第二符，服之，取愈乃止。如其不差，更取其次服之。
　　上符二道，治人卒被尸击，气绝口闭。以纸墨书上符，拗口吞之下。不苏者，次吞下符。如不苏，吞上符即愈。名之破丧车起死人符，素书致痛处，大吉。
　　上符二道，治人卒恶刺痛，大烦欲死。先服上符，须臾不差，次服下符。若其人已死，心尚温，吞摇符下，即愈。以墨纸书，吞。病人不开口，啄一齿折，纳符，着病人喉中，以水次摇送之，即令下，立效。
　　上符，治卒中恶欲死。若已死，朱书发下及两肩，作符讫，以水朱笔，勿令人觉，以手捉朱笔。健鬼四五转，怒鬼三四转，无有不差。且先以病人两手着头前，以绳急缚大拇指，然后以朱笔题五心作符师书之，以左边居病人心上，又朱笔向鼻拟作符，便朱笔书纳鼻中，男左转女右转，不过子午，便叩头自说姓字乞去。未复急持，当自说，
　　上符十七道，治心气疼痛，以黄素丹书，吞之无不愈也。
　　上符十一道，治心痛烦乱，以黄素朱书，服之立效。
　　治卒中恶背
　　上四符，卒中恶杵，遇鬼刺复，急痛烦滞，但胀欲死。先吞第一符，须臾不差，次吞第二，次吞第三。如某人已死，心下尚温，符不即治，以墨书纸丸，吞之。病人口噤者，摧折齿纳符，亦可以葱叶强者截小头，从鼻孔中纳之至咽，以水送，摇头令得下，便愈。若不愈，从第一符，更以第二符，服之，取愈乃止。如其不差，更取其次服之。
　　上符二道，治人卒被尸击，气绝口闭。以纸墨书上符，拗口吞之下。不苏者，次吞下符。如不苏，吞上符即愈。名之破丧车起死人符，素书致痛处，大吉。
　　上符二道，治人卒恶刺痛，大烦欲死。先服上符，须臾不差，次服下符。若其人已死，心尚温，吞摇符下，即愈。以墨纸书，吞。病人不开口，啄一齿折，纳符，着病人喉中，以水次摇送之，即令下，立效。
　　上符，治卒中恶欲死。若已死，朱书发下及两肩，作符讫，以水朱笔，勿令人觉，以手捉朱笔。健鬼四五转，怒鬼三四转，无有不差。且先以病人两手着头前，以绳急缚大拇指，然后以朱笔题五心作符师书之，以左边居病人心上，又朱笔向鼻拟作符，便朱笔书纳鼻中，男左转女右转，不过子午，便叩头自说姓字乞去。未复急持，当自说，
　　便去病矣。
　　上符九道，治中恶。书服之，立效。
　　上符三道，治闩尸注忤人腹五脏中。以黄素朱书，吞第一符。如不止，次吞已下，无有不愈者。
　　上符，治人卒作五鬼刻人服五脏中。以朱书吞第一符。如不止，吞已下符，无不愈。
　　治腹胀
　　治心腹烦濍
　　治腰痛
　　治背痛
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷中竟
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷下
　　杜先生受
　　治胸痛　　治下痢
　　治霍乱　　治大小便不通
　　治淋病　　治阴热及烦热
　　解迷惑　　开心强记
　　安魂魄　　解悲思
　　治疟疾　　治禁咒文
　　治胸痛
　　治下痢
　　治霍乱
　　治大小便不通
　　右符治小儿大小便不通书脐下立验。
　　治淋病
　　治阴热及烦热
　　右符，治热病，魇百鬼，夜行逢恶魅，佩之吉。
　　解迷惑
　　右符，治人患迷惑。宜持此符，向西面跪拜，即解之。不愈，书佩大吉。若不止，用黄素朱书，吞下立差。
　　开心强记
　　右符，能令人心开逆知法。以开日书符五十枚，书日仍服一枚，日二服，服之五十日；符尽，复从上始；尽百日至一年，心开，读书不忘，日得三千言。久服之，升天。
　　安魂魄
　　右符，治病人魂魄不安。若卒中恶，吞之，魂魄即还，大吉。
　　解悲思
　　右符，治人忧愁，悲思感慕，腹中不乐、啼哭狂娌。用黄素朱书，吞之。亦书於心上二又以绛缯五寸书在左臂上，侧卧。如法，治之吉。
　　治疟疾
　　右符，主治十二时疟鬼，书佩之，立愈。
　　登高山望寒水，临虎狼捕疟鬼咄恁何不度去，吾家有富贵。急急如律令。
　　又
　　登高山望寒水，使虎狼捕疟鬼。
　　朝时来暮时死，得之不捕与同罪。急急如律令。
　　登高山望寒水，临虎狼捕疟鬼。咄饮汝血汝何不疾去，吾家有贵客。字为破石，头如西山，躯如东泽。不食五谷，只食疟鬼。朝食三千，暮八百，一鬼不尽守须索。急急如律令。
　　右符二道，书之安於心前。
　　登高山望海水，检虎狼捕疟鬼。咄如何不疾去，吾家有贵客。字名破石，头如西山，躯如东泽。不食五谷，但食
　　疟鬼。朝食三千，暮食八百食，汝不足今来更索。急急如律令。
　　右符七道，患疟疾者，依上书之，吞服，即差。此千金之不传也。
　　禁咒文
　　登高山望寒水，使虎狼捕疟鬼。朝食三千，暮食八百。一鬼不去，移名河伯。食之未足，催速求索。急急如新出老君律令。
　　右勑疟，按病并咒符同。
　　天帝使者捕疟鬼得便辄杀勿问罪急急如律令。
　　右勑治疟符文用。
　　臣身中左右官，使者无令错互，各主方神，而疟鬼奸其母，子四子无故入园中，火自烧死，反为疟鬼。吾是太上之使，知汝名字源由，何不疾走？今行水火追杀汝。急急如律令。
　　右勑按疟疾行，火文并咒符。
　　治疟章
　　上言谨按：男子某，素以胎生肉人，百官子孙，千载有幸，得奉清化，道气扶持，从来蒙恩如愿。肉人於行多违，招延罪考。某年若干岁，以某月日，忽患疟疾，连日发动，头脑疼痛，寒热嘘吸，不下饮食。发动之日，气息垂尽，转加重剧，大小惶怖，无复情计，驰来诣臣，求乞救治。不胜肉人，婴此疟疾，在可哀愍。谨为伏地。
　　太上诸君，丈人师君，夫人门下，典者五气君等。缺文
　　太上洞玄灵宝素灵真符卷下竟
　　
