　　《古今印制》，一卷，清孙光祖撰。孙光祖，字翼龙，江苏昆山人。幼孤力学，工书善写生，尤长于篆刻，作品为时所重。 　　此编据《篆学琐著》本校勘。 
　　三代之印，制度不传，后世印章，以秦、汉为昉，秦、汉至明，代有体式，备列于左。 
　　秦　白文玺(籀文、刻符书、摹印篆)。 
　　朱文玺(籀文)。 
　　白文官印（摹印篆)。 
　　白文私印(籀文、摹印篆)。 
　　阔边碎朱文印(籀文。秦焚书而古文绝，故此式有大篆，而无古文)。 
　　汉　白文玺(籀文、摹印篆)。 
　　白文官印(摹印篆、悬针书，间用隶书)。 
　　白文急就章官印(摹印篆，军中行令，急于镌凿，疏密欹斜，致有意趣)。 
　　白文私印(古文，后汉间有之。籀文、摹印篆、悬针书、殳文)。 
　　满白文私印(缪篆)。 
　　满朱文私印(摹印篆)。 
　　朱白相间文印（摹印篆)。 
　　龙虎白文私印(摹印篆)。 
　　细边粗朱文私印(古文。鲁恭王坏孔子宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，故汉武后复有古文)。 
　　摹印篆，篆隶相融，然秦则篆多而隶少，故文质兼备；汉则篆少而隶多，故质胜于文，其质胜处，善学秦而不及于秦者也。 
　　六朝　白文官印(摹印篆)。 
　　朱文官印(间有之，如“安武君”、“关外侯”之类，籀文)。 
　　细朱文私印(摹印篆)。 
　　唐　朱文官印(摹印篆。前人谓秦、汉俱用白文，唐用朱文，而古法渐废者，盖指官印也。愚谓：唐即白文，而古法亦废，岂止朱文不及秦、汉哉)。 
　　宋　朱文官印(摹印篆)。 
　　元　朱文官印(蒙古文)。 
　　粘边粗朱文(蒙古文)。 
　　兵符(蒙古文)。 
　　圆朱文私印(玉箸文。秦、汉、唐、宋，皆宗摹印篆，无用玉箸者。赵文敏以作朱文，盖秦朱文琐碎而不庄重，汉朱文板实而不松灵，玉箸气象堂皇，点画流利，得文质之中，明以作玺，尤见规模宏壮)。 
　　粘边细朱文私印(籀文、摹印篆、小篆)。 
　　朱文白文成语闲杂印(籀文、摹印篆、小篆)。 
　　顶天立地(长脚、粘边)朱文白文和、印闲杂印(籀文、小篆。上实下虚，以长脚为配，式近鄙俗)。 
　　明　圆朱文玺(五箸文、摹印篆)。 
　　朱文官印(九叠文)。 
　　成语朱白文闲杂印(无篆不备，但于章法难配处，留一空地，为俗陋耳)。 
　　仓、史、李斯三篆，古不参用，明以成语字多，繁简难配，因之错杂成章，要之仓、史可通，斯篆断不宜混。 
　　秦、汉玺大三四寸，小玺方长不等，官印大止寸余。朝爵皆铸，军中多凿。汉制，丞相三公至中二千石称“章”，千石至二百石以上称“印”。官印外，自刻姓名，曰“某人私印”，无官印者无私印。官印称“章”，私印只称“印”，士庶只称“印”，名印称“印”。印者，信也，自表其信，故自呼其名，表字不称“印”，表上或用姓。凡三字印，非复姓，而无“印”字者，非名印，皆字印，盖字印不当用“印”字以乱名。元人于表字下加“氏”字，明人于表字千加“甫”字，或表字上加“字”字，非古也。汉于姓下不用“氏”，元人加“氏”，非古也。汉于名上加“臣”字，自卑之辞，要之对君，无他字可称，故除进呈书画外，不宜通用。唐、宋收藏用“某人审定”、“某人珍赏”、“某人鉴藏”及斋堂馆阁、“长宜子孙”、“子孙世昌”、“子孙永宝”等印，后以“世昌”、“永宝”，恐似小玺而不用。识书画曰“某人之书”、“某人之图”、“某人书印”、“某人图记”，今人兼用“图书”字，且遂以“印”为“图书”，非也。道号起于唐人。以山人、道人、主人、居士等入印自五季始。“某人言疏”、“某人启事”、“某人白笺”等自宋始。“某人敬缄”、 “某人顿首”、“某再拜”等自明始。斋堂馆阁入印，自唐相李泌“端居室”始。成语、诗句入印，自元始。图籍之有卷首，自宣和始。书画之有鉴定，自贞观始。籍缝有印，自北齐始。 
　　印章只有烂铜，碑刻乃有剥蚀，印文剥蚀，历朝未有。明苏啸民欲以其胸中《石鼓》、《季札》诸碑刻之道，形之于铁笔之间，因脱去摹印之成规，力追仓、史之神理，篆宗碑帖，故点画亦作剥蚀痕，虽与秦、汉以来之印文不合，而其钟鼎白文，志在仓、史，挽回斯、邈之失者，篆学之功臣也。杨汉卿、程彦明诸公，剥蚀与啸民同；而骨力坚苍，书卷渊博，自以啸民为杰出。 
　　赵凡夫草篆，创古今未有之奇，正者偏、藏者露、静者躁、庄者佻、舒者促、敛者肆，文敏之道，于兹失守矣。朱修能好奇，乃以寒山法入印，愈工而愈魔矣。 
　　何震作《二十五举》(《续学占编》)，论篆、论隶，误者比比。所篆印章，既不合于秦、汉摹印篆，则与三桥迥殊，又不合于籀、斯之碑帖，则与啸民悬绝，乃以残缺为伪古，名与三桥、啸民、文休、长蘅辈并重，异哉! 
　　秦玺，相传为李斯篆、孙寿刻，文质兼备，制作之宗。赵吴兴为篆学中兴，玉箸入印，自吴兴始，其规模秦汉摹印篆，形神俱肖，既能萧散，又能堂皇，真神品也。 
　　文博士得汉人、元人神髓，典雅古朴，去华丽而务静穆，去峭厉而务浑融，去谨严而务闲逸，俗目愈远，古道愈深，有明百家，无出其右，吴兴而后，一人而已，真逸品也。苏啸民心雄志高，眼大骨劲，轶矩创则，似奇而正，神品也。 
　　归文休典雅简洁，苍劲秀古，妙品也。 
　　顾云美专摹汉、魏，沉着朴厚之中，自有松灵秀逸之致。顾亓山朴实浑厚，典雅堂皇，俱能品也。
