　　《古印考略》，一卷，清夏一驹撰。夏一驹，字昂千，号一斋，又号凤凰山樵。江苏江阴人。善治印，精鉴赏，尝邀陆叔成镌《弘远堂印正》。有子夏星、夏 ，于乾隆癸巳(一七七三)年辑其旧藏成《拾古印遗》，有二册本和四册本，此编即附于其末。是文撰成于雍正戊申(一七二八)年，专论秦、汉等古印章的技法和特征。研求苦心，寓于字里行间。 　　此编据《拾古印遗》、《篆学琐著》本校勘。 
　　秦人切玉，细边细文，笔画起止皆尖，转折俱方；一种细边文略粗，起止亦尖，转折亦方，亦有起止转折皆方；又有一种阳文，边如粗铁线，文粗，起止皆方，如断钉截铁者。 
　　秦人碾玉，边与文皆如细丝，圆转遒紧，硬中带软，起止皆方；有一种无边者，文略粗，其转折起止皆如前，或有起止带尖者。 
　　秦铜印，其小方阳文，多边阔，其配偶错落，紧密不容针；有一种，其文劲直如铁针，起止俱方，亦有起止俱尖者；亦有起方而止尖者，其文粗细不一。阴文有两种：一种边如丝，其文粗中杀末，转折似不相接，配偶咸用《石鼓文》法，彼伸此缩，搭上联下，或两字合作一字；亦有边细而文粗者，其配偶亦然。有刻有铸，布置巧妙，莫过于秦，学者自能审之。 
　　汉宫印，其篆法有端方兼流动者，有流动兼端方者。其配法有整齐如冠裳佩玉者；有欹斜各自为伍者；有你偏我闪者；有伸缩相顾，丝毫不紊者；有一粗一细，对角相配者；有两粗两细，各半相配者。其法不一，其文亦粗细不同。其刀法有起止俱方，竖画齐粗，转折方直，势如断铁；有头方而破碎，状如月蚀，转折亦方，其势古峭生动；又有一种起止皆方，转折圆软；一种头带破碎，起止转肩亦方，硬如画铁，有圆头圆肩，文粗，硬中带软；更有一种字多者，如“蛮夷率善长”之类，其文粗细相兼，虽系错落纵横，妙在不离规矩。 
　　汉私印，铸者多，刻者少。有重边、方头、圆肩，有方头、折肩。其无边道一种，有圆头、圆肩，圆头、折肩，有粗有细，有硬有软，种类甚多，不能尽述。 
　　汉人刻玉、碾玉，其法与秦人大同小异，俱文粗而兼古朴，别无他法。 
　　戊申夏四月上浣，凤凰山樵识于南园之卧石山房
