  唯识三十论颂
　　世亲菩萨造  唐 玄奘译
　　唯识三十论颂
　　　　世亲菩萨造
　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译
　　护法等菩萨约此三十颂造《成唯识》，今略标所以。谓此三十颂中，初二十四行颂明唯识相；次一行颂明唯识性；后五行颂明唯识行位。就二十四行颂中，初一行半略辩唯识相；次二十二行半广辩唯识相。谓外问言：“若唯有识，云何世间及诸圣教说有我法？”举颂酬答，颂曰：
“１　由假说我法，　　有种种相转。
　　彼依识所变，　　此能变唯三：
２　谓异熟、思量，　　及了别境识。”
　　次二十二行半广辩唯识相者，由前颂文略标三能变，今广明三变相。且初能变其相云何？颂曰：
　　“　初阿赖耶识，　　异熟一切种，
３　不可知执受，　　处了常与触、　　作意、受、想、思，　　相应唯舍受。
４　是无覆无记，　　触等亦如是，
　　恒转如瀑流，　　阿罗汉位舍。”
　　已说初能变，第二能变其相云何？颂曰：
“５　次第二能变，　　是识名末那，　　依彼转缘彼，　　思量为性相。
６　四烦恼常俱，　　谓我痴、我见、　　并我慢、我爱，　　及余触等俱。
７　有覆无记摄，　　随所生所系，
　　阿罗汉灭定，　　出世道无有。”
　　如是已说第二能变，第三能变其相云何？颂曰：
“８　次第三能变，　　差别有六种，
　　了境为性相，　　善不善俱非。
９　此心所遍行、　　别境、善、烦恼、　　随烦恼、不定，　　皆三受相应。
１０　初遍行触等，　　次别境谓欲、　　胜解、念、定、慧，　　所缘事不同。
１１　善谓信、惭、愧、　　无贪等三根，
　　勤、安、不放逸、　　行舍及不害。
１２　烦恼谓贪、嗔、　　痴、慢、疑、恶见。　　随烦恼谓忿、　　恨、覆、恼、嫉、悭、
１３　诳、谄与害、憍、　　无惭及无愧、
　　掉举与惛沈、　　不信并懈怠、
１４　放逸及失念、　　散乱、不正知。　　不定谓悔、眠，　　寻、伺二各二。”
　　已说六识心所相应，云何应知现起分位？颂曰：
“１５　依止根本识，　　五识随缘现，
　　或俱或不俱，　　如涛波依水。
１６　意识常现起，　　除生无想天，　　及无心二定，　　睡眠与闷绝。”
　　已广分别三能变相为自所变二分所依，云何应知依识所变假说我、法非别实有，由斯一切唯有识耶？颂曰：
“１７　是诸识转变，　　分别、所分别，　　由此彼皆无，　　故一切唯识。”
　　若唯有识，都无外缘，由何而生种种分别？颂曰：
“１８　由一切种识，　　如是如是变，
　　以展转力故，　　彼彼分别生。”
　　虽有内识而无外缘，由何有情生死相续？颂曰：
“１９　由诸业习气、　　二取习气俱，
　　前异熟既尽，　　复生余异熟。”
　　若唯有识，何故世尊处处经中说有三性？应知三性亦不离识，所以者何？颂曰：
“２０　由彼彼遍计，　　遍计种种物，
　　此遍计所执，　　自性无所有。
２１　依他起自性，　　分别缘所生。　　圆成实于彼，　　常远离前性。
２２　故此与依他，　　非异非不异，
　　如无常等性，　　非不见此彼。”
　　若有三性，如何世尊说一切法皆无自性？颂曰：
“２３　即依此三性，　　立彼三无性，　　故佛密意说，　　一切法无性。
２４　初即相无性，　　次无自然性，　　后由远离前，　　所执我、法性。
２５　此诸法胜义，　　亦即是真如，　　常如其性故，　　即唯识实性。”
　　后五行颂明唯识行位者，论曰：“如是所成唯识性、相，谁依几位？如何悟入？”谓具大乘二种种性：一、本性种性，谓无始来依附本识，法尔所得无漏法因；二、谓习所成种性，谓闻法界等流法已，闻所成等熏习所成。具此二性方能悟入。何谓五位？一、资粮位，谓修大乘顺解脱分，依识性、相能深信解。其相云何？颂曰：
“２６　乃至未起识，　　求住唯识性，
　　于二取随眠，　　犹未能伏灭。”
　　二、加行位，谓修大乘顺决择分，在加行位能渐伏除所取、能取。其相云何？
“２７　现前立少物，　　谓是唯识性，
　　以有所得故，　　非实住唯识。”
　　三、通达位，谓诸菩萨所住见道，在通达位如实通达。其相云何？
“２８　若时于所缘，　　智都无所得，　　尔时住唯识，　　离二取相故。”
　　四、修习位，谓诸菩萨所住修道，修习位中如实见理，数数修习。其相云何？
“２９　无得不思议，　　是出世间智，　　舍二粗重故，　　便证得转依。”
　　五、究竟位，谓住无上正等菩提，出障圆明，能尽未来化有情类。其相云何？
“３０　此即无漏界，　　不思议善常，　　安乐解脱身，　　大牟尼名法。”
　　唯识三十论颂
