佛说护国尊者所问大乘经四卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说护国尊者所问大乘经四卷
宋西天三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师施护奉诏译


　　

佛说护国尊者所问大乘经卷第一
　　如是我闻。一时佛在王舍城鹫峰山中。与大苾刍众千二百五十人俱。复有菩萨摩诃萨众五千人俱。得大忍辱无碍辩才。降伏魔怨制诸外道。发大道心得三摩地。总持自在具四无碍智。通达四摄及最上甚深波罗蜜多。乃至一切佛法。无量无边诸善功德。其名曰普贤菩萨。普眼菩萨。普观菩萨。普光菩萨。普照菩萨。上意菩萨。增意菩萨。无边意菩萨。广意菩萨。无尽意菩萨。持地菩萨。世上菩萨。胜意菩萨。最上意菩萨。总持自在王菩萨。文殊师利菩萨摩诃萨等。复有贤护菩萨摩诃萨等十六人俱。复有娑婆世界主大梵天王。及帝释天主。护世四大天王。复有苏尸弥天子。安意天子。及诸天王。龙王紧那啰王。巘驮哩嚩王。药叉王。誐[日　　魯]拏王等。各与若干百千眷属俱来会坐。
　　尔时世尊。坐于吉祥藏师子之座。四众围绕。逾于须弥。光明炽盛。譬如日月普照一切世间。威仪具足梵行寂静。譬如帝释于诸天中威仪最胜。亦如轮王七宝具足离诸怖畏。如师子王善能谈说诸法空义。如大火聚破诸幽暗。如摩尼宝王远照一切。如是佛光照于三千大千一切世界。于其光中出妙梵音告诸众生。我今所得一切诸法最上波罗蜜。说真实义。初善中善后善。文义殊胜纯白圆满。梵行清净纯一无杂。
　　尔时喜王菩萨摩诃萨。在大众中安详而坐瞻仰世尊。于师子座放大光明。譬如千日照耀一切。心大欢喜深信恭敬。即从座起合掌向佛。以颂赞曰。
　　佛身晃曜如金山　　利益世间甚希有
　　菩萨声闻缘觉僧　　天龙八部皆围绕
　　譬如须弥诸天居　　出于大海而高显
　　悲愍众生而现身　　放百千光常照曜
　　行梵天行即梵天　　于彼梵天复为王
　　行禅解脱三摩地　　光照上位诸菩萨
　　亦如帝释为天主　　威德仪容诸相异
　　牟尼光明照世间　　相好庄严功德异
　　金轮四洲得自在　　能善调伏诸有情
　　引彼众生出苦轮　　我佛慈悲亦如是
　　所有火光摩尼光　　日月光等诸光明
　　如是百千日等光　　不及佛日恒照曜
　　如月夜分放光明　　普照世间悉清净
　　佛面端严如满月　　映蔽一切光不现
　　譬如高山燃大火　　能破夜暗显诸方
　　大仙所有智慧光　　破尽黑暗离诸有
　　如大师子旷野吼　　众兽闻之悉惊怖
　　佛说法空无我义　　诸魔闻之亦如是
　　摩尼宝王放光明　　诸余摩尼光不现
　　佛身晃曜真金色　　映蔽一切世间光
　　一切世间贤圣中　　无有最上与佛等
　　具福精进方便智　　一切功德不可量
　　瞻仰大师功德海　　威光普照诸群生
　　一心恭敬慕尊颜　　是故我今头面礼
　　我所赞佛归敬心　　世间功德无等等
　　尽将回向法界中　　一切世间成佛道
　　尔时喜王菩萨摩诃萨。赞叹佛已合掌向佛。瞻仰尊颜目不暂舍。心观法界其义甚深难知难见。离言分别绝诸戏论。微妙难解不可思议。如是观想一切法界。唯佛如来观智摄受现量证知。佛之境界无有等等。如是观见所有如来不可思议方便境界。皆摄一相法界性中。譬如虚空无有住处。即众生界亦如自性。一切诸法亦复如是。无碍解脱究竟寂静。诸佛世尊以善方便。身变佛刹遍满一切现众生前。诸如来身。经无数俱胝劫而不可得。时喜王菩萨摩诃萨。如是观佛功德已默然而住。
　　尔时有一尊者。名曰护国。于舍卫大城安居三月。过是夏已着衣持钵。与诸苾刍及初出家者。初发心者出舍卫国。诣王舍城鹫峰山中。到彼山已。即时护国尊者。往诣佛所头面礼足。右绕三匝住立一面。合掌恭敬。而说此颂。赞叹佛曰。
　　稽首最上佛光明　　稽首如空无碍意
　　稽首能断诸结缚　　稽首永超三有海
　　我佛无边真色相　　普遍俱胝刹土中
　　菩萨闻已欢喜来　　恭敬供养佛功德
　　作此最上供养已　　听牟尼法离诸尘
　　各生欢喜还本土　　称赞世尊所说法
　　广历俱胝无数劫　　利乐一切诸有情
　　如是身心不疲倦　　为求无上佛菩提
　　恒行布施持戒行　　忍辱精进禅定门
　　智慧方便到涅盘　　是故我礼大觉尊
　　成就六通四神足　　诸根十力解脱门
　　以此行及诸众生　　我今礼佛无等智
　　能知一切世间心　　所行所作所成业
　　所有身口及言说　　无上世尊悉观见
　　贪痴过失不能断　　众生因彼堕三有
　　因佛得成善逝业　　能知世间诸善恶
　　所有过去诸佛事　　及彼现在天人师
　　乃至未来功德海　　一切诸法悉能知
　　清净刹土众围绕　　菩萨缘觉与声闻
　　乃至诸佛寿较量　　我佛一切悉能知
　　所有一切生灭法　　所有供养作佛事
　　所有受持法藏法　　我佛一切悉能知
　　佛有十力无碍智　　现在常住于三世
　　如是一切方便法　　我礼世尊智慧海
　　大觉世尊无等等　　相好庄严大吉祥
　　如夜众星现空中　　我礼牟尼最上尊
　　色相端严无与等　　光照诸天及世间
　　帝释梵王究竟天　　对彼佛前俱不现
　　无垢不动如金山　　右旋螺髻绀滋润
　　佛顶高显如金山　　光明远照生诸福
　　光遍俱胝那由他　　显现眉间白毫相
　　目若青莲恒适悦　　观照世间运慈心
　　清净满月虚空中　　佛面圆明亦如是
　　一切见者无厌足　　我礼如来圆满相
　　行如鹅王及鹿王　　亦如牛王行步稳
　　振动大地无暂止　　我礼如来坚固力
　　手指纤长网缦相　　指甲清净如赤铜
　　平立垂手过于膝　　我礼金色大觉尊
　　佛行大地现好相　　具足显现千辐轮
　　足放光明照群生　　蒙光悉得生天界
　　大圣法王施七财　　能为施主心平等
　　调御世间依法行　　我礼法王无上觉
　　慈悲法念心为剑　　持戒方便智慧弓
　　能断烦恼诸群贼　　生灭轮回无有增
　　自利果满复利他　　令彼众生亦解脱
　　究竟安乐出尘劳　　得入善逝寂静宗
　　无生无灭无诸苦　　亦无生老爱别离
　　如是无为最上乘　　佛为众生慈愍说
　　我赞最上大牟尼　　摄尽一切诸佛法
　　如是所有诸功德　　愿诸众生证菩提
　　尔时尊者护国。颂赞佛已。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛。恭敬顶礼白佛言。世尊。如来应正等觉。我有所问。唯愿世尊慈悲听许。
　　尔时世尊。告尊者护国言。如汝所问我为汝说。满所求愿令生欢喜。时尊者护国。闻佛语已。身心适悦而发声言。世尊有何等法为菩萨行法具足。能得一切最上功德。无碍大智决定辩才明了性相。入一切智教化众生。断彼无明妄想烦恼。决定真实入一切智。发真实语。令彼有情依言所作。离诸愚暗念佛方便。乐闻一切甚深梵义。受持诸法。速得证于无上正智。
　　尔时尊者护国即于佛前。而说颂曰。
　　菩萨所行决定行　　彼行必有真实法
　　真法从佛智海生　　最上如来为我说
　　佛身光明黄金相　　最上无边大福聚
　　救度六趣诸众生　　为说菩萨无垢行
　　何得无尽大觉智　　总持甘露生菩提
　　何得清净智慧海　　彼慧能断众生疑
　　俱胝多劫轮回苦　　众生迷没意无疲
　　睹此愚迷苦恼侵　　为彼云何修十善
　　刹土清净众会满　　实刹无边寿命长
　　为众恒宣微妙言　　愿说菩提无垢行
　　降伏邪魔生正见　　枯彼爱河证解脱
　　清净法眼照愚盲　　令诸有情行上行
　　端严富贵大辩才　　言辞柔软闻欢喜
　　譬如甘露润世间　　愿说甚深微妙法
　　梵音深妙断诸恶　　其声和雅如频伽
　　求法之众佛所集　　愿说甘露济群生
　　众有菩提最上根　　及彼声闻缘觉性
　　愿佛随根方便说　　师资遇会正是时
　　我今乐闻最上乘　　唯佛知我菩提性
　　于此小乘不乐求　　愿说如来第一法
　　尔时尊者护国。说此颂已。佛言。善哉善哉。尊者能问如来最上之义。利益多人令得安乐。摄受未来诸菩萨摩诃萨。汝今谛听善思念之。我当为说。时尊者护国白言。善哉世尊。我今乐听唯愿说之。
　　尔时世尊。告尊者护国言。有四种法具足清净。是名菩萨摩诃萨。何等四法。一内二外三心四意。如是四法称理真实。见诸众生其心平等。犹若虚空。无所分别依言所行。是名菩萨摩诃萨四种之法获得清净。
　　尔时世尊。重说颂曰。
　　心意内外常清净　　不退菩提正道心
　　所作之善无唐捐　　能得菩萨无边智
　　观彼众生苦无我　　生老病死悉来侵
　　如是三有大海中　　广运法船救群品
　　见诸众生心平等　　观彼世间如一子
　　愿令一切俱解脱　　悉向菩提心不退
　　常谈空义依空行　　亦无人我无众生
　　譬如梦幻等无实　　令彼愚迷生智慧
　　如所宣说大觉智　　依智而行所作事
　　调伏过失心寂静　　求证菩提为佛子
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨令心安慰。何等四法。一者于总持法门志求修学。二者常近善友威仪无缺。三者求证甚深无生法忍。四者精进修行持戒清净。如是四法。令彼菩萨安慰其心进修不退。复说颂曰。
　　若人爱敬总持法　　名闻远响众所归
　　能持无上妙法门　　一切如来同所说
　　智慧增明无忘失　　如是速得无碍智
　　通达一切最上法　　成就无为解脱门
　　皆因善友证菩提　　出生七觉能修断
　　增长八正作佛事　　远离恶友如怖火
　　闻甚深法证无生　　能了诸法毕竟空
　　无我无人无众生　　如是求离一切见
　　律仪出生诸善本　　坚持守护离破犯
　　彼行能成寂静心　　佛为众生亲演说
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨在轮回中令心爱乐。何等四法。一者令诸菩萨爱乐见佛。二者令诸菩萨爱乐说法。三者令诸菩萨爱乐能舍一切所有。四者令诸菩萨爱乐忍印无相深法。如是四法。于诸菩萨在轮回中深生爱乐。复说颂曰。
　　菩萨得见二足尊　　一切生中行正行
　　能善调伏诸世间　　光明普照除愚暗
　　如是供养人中尊　　深生爱乐常尊重
　　救度一切诸众生　　令入菩提无上道
　　若闻诸佛所说法　　身心寂静生爱乐
　　如是坚固心无退　　依行速证佛菩提
　　能舍一切心无吝　　见来求者生欢喜
　　国城妻子及身命　　给施众生作佛因
　　若闻无相甚深法　　性离分别本来空
　　无我无人无众生　　如是于斯生爱乐
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨不得爱乐。何等四法。一者于其在家不得爱乐。二者既出家已不得爱乐利养。三者不得爱乐上族中生。四者不得爱乐小乘之人。如是四法。于诸菩萨不得爱乐。复说颂曰。
　　在家无边大过失　　舍离令心无所著
　　常乐山野寂诸根　　勇猛勤修大智德
　　独行清净如利剑　　能断愚痴诸垢染
　　于彼种种大利养　　常乐远离无爱着
　　弃舍高贵上种族　　观如幻化阳焰等
　　普为群生行布施　　持戒忍辱等诸行
　　不惜身命及眷属　　志求正觉到彼岸
　　于小乘法无所著　　于最上乘恒坚固
　　乃至割截于身体　　其心不坏如金刚
　　尔时世尊。说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨而有损减。何等四法。一者破犯戒律。二者不住山野而趣寂静。三者不依四乘之教邪妄推求。四者虽乐多闻全无所得。如是四法。于诸菩萨而有损减。复说颂曰。
　　戒相清净如摩尼　　能引众生到彼岸
　　菩萨于斯破律仪　　迷没不成无上觉
　　住持山野寂静处　　我人分别自然除
　　男女眷属及己身　　观如草木无情爱
　　四乘教理无虚诳　　一心清净奉教行
　　必得具足众功德　　成就佛智大丈夫
　　观彼轮回诸有情　　常处生死忧悲苦
　　恒运最上妙法船　　度彼有情出苦海
　　若无救度彼众生　　迷没沉沦无有尽
　　是故小乘非究竟　　为生令发菩提心
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨明了修习。何等四法。一者发生诸佛平等之心而求善逝。二者承事法师尊重供养于卧具等而不爱着。三者不贪利养亦无所求。四者于甚深法忍具足成就。如是四法明了修习。复说颂曰。
　　彼有善逝大丈夫　　天上人间无有等
　　平等导引诸群生　　如是修习行十善
　　尊重承事于法师　　依师授教而修学
　　作大供养求佛智　　无边诸佛亦此生
　　常住深山无所畏　　于斯利养不生贪
　　善能成就无碍智　　通达深法离诸尘
　　闻佛功德深欢喜　　如是行法坚固修
　　证彼寂静无生忍　　广度众生无量苦
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨行法清净。何等四法。一者身心决定志求菩提行法清净。二者离诸虚妄乐住深山行法清净。三者一切能舍不求果报行法清净。四者常随法师昼夜求法行法清净。如是四法。于诸菩萨行法清净。复说颂曰。
　　贪嗔痴垢心皆尽　　懈怠虚妄亦复无
　　一切过失令不生　　决定求证菩提道
　　厌离本舍忧根断　　舍彼俗尘求出家
　　诸恶朋友不相逢　　行住深山趣解脱
　　于彼山中修净行　　能成如来无碍智
　　于身命财无所著　　自在无畏如师子
　　见彼有情生欢喜　　譬如飞鸟聚还离
　　观彼世间非久居　　如是求大菩提道
　　身心清净如虚空　　所舍一切无惊怖
　　于彼利养无爱着　　如鹿心惊不住地
　　世间恒处大崄难　　难发身心求解脱
　　睹此虚妄无真实　　是故我行寂静行
　　恒以软语诱群生　　怨亲平等无分别
　　无著无住亦如风　　是求菩萨最上行
　　无相解脱空无愿　　了彼有为如幻化
　　常行清净广大心　　饮甘露味常欢喜
　　志求道法依师学　　彼人五蕴恒清净
　　众苦逼迫无疲劳　　如是证入总持门
　　解此所修菩萨行　　成就所求令彼喜
　　若人不求于菩提　　彼即少智百生失
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨而为难法。何等四法。一者心不尊重多行轻慢。二者心无孝行懈怠背逆。三者心贪利养少于知足。四者心乐虚妄邪求财利。如是四法为菩萨难法。复说颂曰。
　　佛法本师及父母　　全无信重多轻慢
　　不行孝敬心懈怠　　常以愚痴行散乱
　　一向贪心于利养　　复行虚妄为邪利
　　自赞德业诬他人　　我能持戒及修行
　　互相斗诤无慈愍　　覆藏己过见他非
　　复行农业及经营　　如是沙门无功德
　　末法之时人散乱　　斗诤相杀心嫉妒
　　沙门隐灭如来法　　诸善苾刍皆远离
　　菩提妙道永不逢　　五趣轮回无有穷
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨宜应远离。何等四法。一者懈怠。二者不信。三者嫉妒。四者憎见他人。如是四法宜应远离。复说颂曰。
　　无信懈怠心愚迷　　心怀嫉妒常嗔恚
　　见有沙门持忍辱　　却行驱摈出伽蓝
　　于彼世间贵贱人　　都无分别善恶事
　　一向只行于是非　　如是过失从嗔得
　　远离佛法诸功德　　堕入恶趣大火坑
　　如是所行恶趣行　　不依教法获斯苦
　　是故常行菩提道　　无令沦没恶趣生
　　利益有情大金仙　　多劫俱胝方出世
　　今时暂得遇牟尼　　速舍诸过求解脱
　　尔时世尊。说此颂已。告尊者护国言。有四种法。于诸菩萨不应行。何等四法。一者恶友补特伽罗不应行。二者有见补特伽罗不应行。三者舍一切善法补特伽罗不应行。四者乐着财利补特伽罗不应行。如是四种补特伽罗不应行。复说颂曰。
　　若人远离诸恶友　　常得善友来亲近
　　如夜圆月现当空　　除暗明显菩提道
　　凡有所见常不断　　于己身命偏养育
　　如是毒气能远离　　彼人成佛大智慧
　　若舍最上微妙法　　不乐寂静甘露味
　　如是名为不净器　　远离求证大菩提
　　贪求财利衣钵等　　复与在家同营事
　　如是远离此火坑　　而能成就最上道
　　常乐降伏诸魔怨　　恒转法轮度群品
　　如是广作大利益　　常逢善友得菩提
　　视疏毁赞常平等　　利养嫉妒亦复然
　　如是无上诸佛智　　彼人不久悉成就
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨为苦报法。何等四法。一者轻慢教法。二者执着我人。三者心无信解。四者于不净境具足印持。如是四法。为菩萨苦报法。复说颂曰。
　　若有受持微妙法　　堪受世间诸供养
　　于彼轻慢无大智　　当受无边众恶苦
　　于佛本师及父母　　常怀人我不恭敬
　　如是大福心不求　　当得不净无知处
　　三宝最上良福田　　而无信解行归敬
　　纯以虚诳昧世间　　如是当获罪恶苦
　　女人即是恶趣门　　流浪生死无穷尽
　　无智愚痴作彼业　　永沈地狱及畜趣
　　若人尊重向诸佛　　能灭众苦得无畏
　　复闭一切恶趣门　　开引众生得佛道
佛说护国尊者所问经卷第二
　　尔时世尊。告尊者护国言。有四种法。于诸菩萨而为缚法。何等四法。一者轻慢他人。二者于世间事方便趣求。三者散乱用心如行崄难。四者于其眷属一心贪着。如是四法。为菩萨缚。复说颂曰。
　　若行轻慢于他人　　方便唯求世间事
　　散乱如行崄道中　　如象陷身深泥里
　　于自眷属生爱着　　常怀贪恋如迷醉
　　如是种种被缠缚　　增长愚痴覆大智
　　若人怖苦厌生死　　求出沉沦趣解脱
　　舍于轻慢世间等　　是名菩萨所行道
　　灭尽无边诸苦已　　及彼烦恼诸眷属
　　究竟安乐无所求　　圆满菩提寂静道
　　所行六种波罗蜜　　三身五智十力等
　　一切功德悉具足　　如是永离无边苦
　　过去修行无量劫　　为众生故求菩提
　　一切众善悉皆修　　远离诸恶眷属等
　　恒乐深山寂静处　　远离声色想真空
　　如是精进不间修　　获大丈夫圆满慧
　　见彼世间众生行　　五趣轮回无有穷
　　我于过去发慈心　　舍自身命及妻子
　　国城大地及珍宝　　如是求佛无数劫
　　我昔居山行忍辱　　花果池沼悉清净
　　歌利王来截手足　　心生慈忍无嗔恚
　　昔住深山名阇摩　　我为仙人婆啰多
　　时有天子射我身　　亦无嗔恨生其恶
　　不惜身命如顽石　　志求菩提心不退
　　我昔曾为萨埵时　　见彼饿虎欲食子
　　投崖舍命济彼饥　　天人称赞大精进
　　常乐布施救众生　　不吝身命及财宝
　　我昔曾为摩曩缚　　广行布施尽宝海
　　舍大摩尼令富他　　如是求证菩提果
　　往昔作大苏摩王　　名称普闻我修行
　　尔时入缚为他人　　于彼百王得解脱
　　我昔曾为能舍王　　一切所求皆充足
　　乃至身命及珍财　　令他大富离贫苦
　　昔有飞鸽来投我　　即割身肉济彼命
　　如是持刀割肉时　　无惊无怖心安隐
　　亦于过去舍王位　　尽世行彼波罗蜜
　　复自化身为妙药　　舍己身命济群品
　　又昔曾为师子王　　常为世间行利乐
　　弃舍王位及眷属　　一心志求无上道
　　又昔曾为妙牙王　　当时获寿于千岁
　　八十四年修苦行　　发大精进施珍财
　　于佛塔前燃己身　　志心恭敬作供养
　　又昔曾为无垢王　　时有恶眼婆罗门
　　来诣深宫乞我头　　即便舍头而施与
　　又昔曾为月光王　　普救众生作善利
　　一切城隍聚落中　　四衢道路施良药
　　千女端严妙色相　　金宝真珠广庄严
　　舍彼千女自修行　　如是所作福无等
　　又昔曾为输婆王　　所戴宝冠世希有
　　香花众宝共庄严　　舍施他人无所吝
　　又昔曾为宝髻王　　手足柔软如兜罗
　　细滑微妙色如莲　　舍自手足利众生
　　又昔曾为安意王　　时有商主名星贺
　　领诸商客泛海中　　忽然漂堕罗刹国
　　彼有百千夜叉女　　无惭大恶唯食人
　　商客不识夜叉女　　见此端正生爱心
　　五百商旅将被食　　我亲救度俱脱难
　　又昔曾为妙眼王　　四兆女人常围绕
　　端正殊妙如天女　　舍彼出家求佛道
　　又昔曾为福光王　　无垢清净黄金色
　　手指纤长世所希　　舍此手指利群品
　　又昔曾为法财王　　绀目清净如青莲
　　于身所爱最难舍　　人来求者亦与之
　　又昔曾为莲目王　　愍见众生在苦恼
　　时有女人怀忧病　　我行悲愍令解脱
　　又昔曾为大医王　　常救病苦诸众生
　　或出身血及髓脑　　救疗疾病令除愈
　　如是勇猛精进心　　未曾暂舍于情物
　　又昔曾为成利王　　以自所爱如莲目
　　施诸众生疗彼疾　　一心为求无上道
　　又昔为王名普现　　慈愍有情行救度
　　尔时舍彼四大洲　　国土人民及众宝
　　乃至割身血肉等　　施与众生心欢喜
　　又为王女称大智　　身严金色体柔软
　　时有一女名色相　　此是商人所生女
　　饥羸困苦无饮食　　我舍双乳济彼命
　　又昔为王号多闻　　所有珍宝妙衣服
　　象马车乘财帛等　　如是布施无有数
　　复见商人漂海浪　　我于海内救得彼
　　背恩复乞我眼睛　　我亦施之无嗔恚
　　弃舍大地诸眷属　　观彼不着如蚁子
　　如是往昔济群生　　心无退动生疲苦
　　复睹孤老贫穷人　　给足所须而承事
　　恒行敬爱无慢心　　亦无惭赧无人我
　　又昔曾作猿猴身　　与彼同类共游行
　　时遇猎师缚彼身　　我即替他令脱命
　　如是以我奉国王　　王令后宫縻系我
　　思念父母年孤老　　所有饮馔无心食
　　如是忍苦怀慈孝　　是故得脱王宫难
　　又昔曾作大熊身　　常处深山行慈忍
　　忽逢樵士遭大雨　　引彼山岩令回避
　　过是七日至天晴　　告彼樵人莫说我
　　尔时樵士安隐归　　招引猎师来杀害
　　如是背恩杀我身　　亦无嗔恨生慈忍
　　又昔曾为白象王　　求佛菩提行十善
　　时有猎师射我身　　我即舍牙心欢喜
　　昔有恶人帝哩子　　以火焚烧大山野
　　我见此火运慈心　　天雨香花火自灭
　　又昔曾为大鹿王　　金宝庄严体殊妙
　　入彼河中救溺人　　令得安隐全身命
　　告言勿说我居山　　恐彼恶人来猎我
　　时彼溺人背其恩　　指告国王令采捕
　　指已两手俱堕地　　我时无有少嗔恚
　　昔有五百商人众　　为求珍宝泛海中
　　商主所有资粮竭　　商众饥羸无饮食
　　是时我作大龟王　　舍身济彼商人命
　　以我慈心利他故　　俱得安然到海岸
　　我昔变身为药虫　　此虫名曰俱苏摩
　　一切疾病食我身　　俱获安隐无诸患
　　我昔复为师子王　　大力无畏行慈愍
　　有大猎师射我身　　亦无嗔恨无忿怒
　　我昔亦作白马王　　常行菩萨慈悲行
　　救彼商人罗刹难　　担负众人出海中
　　昔作飞鸟军拏罗　　远离色欲无散乱
　　令彼同类众飞禽　　亦复而行清净行
　　又昔因中作兔王　　与诸群兔宣法行
　　见一仙人饥无食　　即舍自身济彼命
　　又昔曾作鹦鹉身　　常居花果树林中
　　时有恶人毁此林　　以我力故复繁盛
　　又昔复作猕猴王　　与众猕猴而游行
　　时有国王来采捕　　我救彼难现王前
　　又昔复为鹦鹉身　　父母俱老无力飞
　　我于田中衔稻谷　　养育二亲行孝敬
　　于是田主怀嗔怒　　捉彼鹦鹉而诃责
　　云何偷于我稻谷　　此时须见汝舍命
　　鹦鹉告彼田主言　　汝所种田济一切
　　我持少分供二亲　　汝何言我为偷盗
　　尔时田主闻是语　　倍与稻谷生欢喜
　　我作禽类汝为人　　如是孝养未曾有
　　往昔所行菩萨行　　经历无数微尘劫
　　求趣佛果大菩提　　未有少时生疲倦
　　如是舍施内外财　　国城妻子及珠珍
　　头目髓脑及身命　　持戒忍辱精进禅
　　智慧方便愿力等　　如是诸度广修习
　　未曾暂废菩萨行　　一切众善悉无遗
　　如佛所说头陀行　　彼行亦为趣佛因
　　如是一一尽修习　　精进而行无缺犯
　　于后末世诸众生　　虽作苾刍无僧行
　　常生我慢懈怠心　　贪着声色及财利
　　闻此大行胜妙因　　返生诽谤不信受
　　轻笑言教告诸人　　此之所说非佛教
　　我闻过去有一人　　多闻学识立名海
　　闻佛所说不信受　　以此法言问本师
　　彼师耆年亦多闻　　于此佛言亦不信
　　展转如是告他人　　无我无人无众生
　　此法非为真实教　　虚受勤劳求出离
　　设尔持戒学威仪　　如是修习何所为
　　既无众生无我人　　父母宗亲亦不有
　　此是邪见外道言　　非是真实解脱法
　　复次末世诸苾刍　　而造诸过无惭愧
　　我慢贡高心散乱　　憎嫉贪爱如火烧
　　三衣不整垂手行　　拖拽袈裟入聚落
　　纵情放逸而饮酒　　种种而行粗恶行
　　身被法服为佛使　　不依戒律近王侯
　　驰骋书信往四方　　恃官势力求财利
　　退失如来功德林　　堕彼三涂诸恶趣
　　或有经营于市肆　　或有耕种住村坊
　　佛言此类非沙门　　清净苾刍勿同事
　　常住供养财物等　　如己所有非法用
　　见有具德诸苾刍　　而起慢心行诽谤
　　罔昧贤善破律仪　　密于俗舍染邪行
　　畜养妻男种种为　　恣行粗恶俗无异
　　如是广造恶业因　　非是沙门出家行
　　当堕三涂恶趣中　　永劫沉沦受众苦
　　于自诸根不调伏　　贪着饮食及色欲
　　当被他人生轻贱　　所学徒弟亦复然
　　未曾诲示修行法　　亦无师资恭敬心
　　人前谈己为慈悲　　非要学徒行承事
　　或有风瘨及癞病　　六根不具丑恶人
　　如是摄受令出家　　亦非沙门佛弟子
　　无戒无行无其德　　彼等非俗非沙门
　　譬如负柴烧臭尸　　清净之者宜远离
　　性本嚣浮多散乱　　亦如狂象失调伏
　　设处深山心不宁　　贪火焚烧无暂住
　　忘失一切佛功德　　方便智慧头陀行
　　如是诸善悉不行　　堕大阿鼻无有出
　　常谈国城聚落中　　官事贼事眷属事
　　如是昼夜恒思惟　　未曾时暂行三昧
　　复于精舍起贪心　　广修院宇及房屋
　　全无持诵及焚修　　但为眷属兼徒弟
　　若有苾刍依附我　　我即与汝同居止
　　若欲持戒奉律仪　　非我所为须远离
　　所有卧具床榻等　　什物受用及饮食
　　藏隐深房映蔽之　　言无所有令他去
　　如是末世愚痴人　　令佛教法不久灭
　　贪求利养断善根　　此等苾刍极甚多
　　若有清净智慧者　　远离彼等住深山
　　末法苾刍无戒德　　不乐深山寂静居
　　常处王城聚落中　　唯务是非及斗诤
　　反为王法所禁制　　叱诃驱摈受惭耻
　　诸佛法教功德海　　因此破戒悉枯竭
　　譬如宝海水清净　　或被淤泥而浑浊
　　亦如莲花满池开　　或被狂风而摧坏
　　如是末法破戒人　　损灭佛教亦如是
　　若有净修梵行者　　逢斯恶友常远离
　　彼人命尽堕阿鼻　　受苦百千无数劫
　　从此地狱受罪已　　或生畜趣或为人
　　贫穷下贱及聋哑　　眇目矬陋多疾病
　　手足诸根不完具　　见者悉皆生惊怖
　　无信无行无善根　　昼夜饥寒常忧苦
　　复被众人生嗔恨　　以其瓦石而捶打
　　如是三苦常缠缚　　一切罪业应远离
　　常须亲近佛法僧　　净持戒律头陀行
　　如是名利并眷属　　如幻如化如影像
　　有为之法暂时间　　不久乖离即散坏
　　唯有无上佛菩提　　妙地十力波罗蜜
　　坚固修习勿生疑　　未来究竟大安乐
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。若有补特伽罗。于菩萨乘不依法行。有是过失者。当得不依法者而来敬爱。懈怠者得懈怠人敬爱。无智者得无智人敬爱。如是互相敬爱。贪着利养。嫉妒贵族。懈怠狂乱。绮语两舌。谄佞他人。虚诳父母及自师长。或入王城及诸聚落。不为利益众生化诸群品。一向妄言。我是大智多闻博识。诳惑有情唯求财利。轻弃善法都无所获。犹如破器无堪贮用。于彼众人多生怨恶。听信邪言虚妄推度。是法说非非法说是。于佛正法无心爱乐。生于下族贫贱之家。为见少利来投佛法希求出家。及得为僧行非梵行。于佛法教全无所成。何况大智。佛告尊者如是补特伽罗。不应说法。人天之善尚不能续。何况菩提而得成就。
　　尔时世尊复告尊者护国言。有八种补特伽罗。远离菩提。不得为说殊妙之法。护国白言。何等八种补特伽罗。唯愿说之。佛言。一者蔑戾车处于彼受生。二者贫穷之家于彼受生。三者下贱之家于彼受生。四者纵得人身丑陋痴钝。五者具足盖缠。身心忧戚。六者弃背贤善亲近恶友。七者长有疾病身体尪羸。八者众苦逼迫直至命终。如是八种补特伽罗。远离菩提。不得说法。于是护国复白佛言。不应说法更有何义。佛言护国。若有补特伽罗无决定者。我不说菩提。于虚妄者。我不说清净行。于懈怠者。我不说菩萨行。于悭吝者。我不说供佛行。于我慢者。我不说波罗蜜清净。于无慧者。我不说断疑法。于嫉妒者。我不说心清净。于无信根者。我不说总持法。于无德者。我不说善逝法。于贪亲爱者。我不说身清净。于不善律仪者。我不说谤佛有过失法。于妄言者。我不说语清净。于我慢者。我不说恭敬法。于无识者。我不说修学法。于为身命者。我不说求于道法。如是补特伽罗。不应说法。时护国白言。于意云何。佛言护国。为此有情愚痴迷惑。心识颠倒虚妄分别。不依法教。乃至天上人间不应为说。尔时世尊而说颂曰。
　　不定诸有情　　补特伽罗等
　　我慢自贡高　　贪着于利养
　　恒行不律仪　　深着于五欲
　　增长诸烦恼　　远离佛菩提
　　退失于善法　　懈怠不修习
　　犹豫多散乱　　于其戒法言
　　而不生信受　　因为贫穷逼
　　方便求出家　　设得作苾刍
　　轻舍于道法　　如弃金宝担
　　荷负于麻担　　虽欲入深山
　　到彼寂静处　　无意乐修禅
　　邪思而散乱　　障碍于辩才
　　沉没大智慧　　坠堕恶趣中
　　设复得人身　　丑陋不具足
　　懈怠性愚痴　　不行众善法
　　诸根常暗钝　　堕大崄难中
　　经彼俱胝劫　　迷没不解脱
　　若行邪利济　　得证佛菩提
　　调达不正知　　应成善逝果
　　若人贪利养　　坠堕于众生
　　如空大风力　　能堕诸飞鸟
　　邪福势尽时　　其义亦如是
　　无信破戒者　　见善如盲人
　　譬如焚尸柴　　不吉人嫌弃
　　虽复发善心　　无彼广大智
　　谤法不信故　　解脱非究竟
　　譬如画无胶　　庄严色不久
　　我慢自贡高　　其义亦如是
　　若求佛菩提　　不惜于身命
　　于法甚深言　　勇猛勤习学
　　舍善行非法　　所行增过失
　　堕于大火坑　　若闻如是法
　　依法而受行　　断除贪爱心
　　修植众德本　　乃至于一句
　　通达悉明了　　如是积功德
　　成就最上道　　永离于愚盲
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。我于过去无量无边不可说不可说阿僧祇劫。时有佛出世。号曰成义意如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。尔时有大国王。名曰发光。主阎浮提。其地广阔一万六千由旬。其中州城数满二万。其发光王所居城邑。名曰宝光。其城东西长十二由旬。南北阔七由旬。城有七重七宝所作。彼王善行八正之道。种族豪盛有千俱胝。其国人民寿十俱胝岁。王有太子。名曰福光。诸根具足色相端严殊妙第一。太子生时有千宝藏从地涌出。内有一藏现王殿前。满中七宝高七人量。复令一切众生所作如意。乃至禁缚之者俱得解脱。又彼大子生得七日。一切伎艺工巧算术皆悉明了。乃至世出世间一切事业无不通解。于夜分中有净光天子来为说法。告太子言。福光谛听。汝须息心不应散乱。于诸尘境常当远离。昼夜思惟有为之法当观无常。寿命尽时谁是救者。于诸非法而生怖畏。
佛说护国尊者所问大乘经卷第三
　　尔时净光天子而说颂曰。
　　太子汝当知　　莫着于迷醉
　　于此崄难中　　勤求于出离
　　如佛所说言　　若离迷醉者
　　此人大勇猛　　善行于律仪
　　清净无瑕秽　　所见诸众生
　　心生慈愍行　　成佛当不久
　　过去一切佛　　现在及未来
　　皆从众善生　　远离贪嗔痴
　　饮食及衣服　　金银摩尼宝
　　种种庄严具　　舍施利众生
　　广历俱胝劫　　一心求菩提
　　未曾有疲懈　　或舍于身分
　　头目手足等　　于彼求乞人
　　心生大欢喜　　以此积功德
　　而成佛菩提　　设处国王位
　　豪贵而最上　　美女及眷属
　　昼夜常围绕　　宫殿及国城
　　悉皆如幻化　　譬如坏器等
　　阳焰水沫泡　　其体不坚牢
　　非实非久住　　如是无常法
　　虚妄汝当知　　父母与妻男
　　谁能相救济　　所作善恶业
　　是人随业行　　如是无数劫
　　常沉生死海　　亦如无目人
　　于境而不了　　虚受于勤劳
　　终堕崄恶趣　　菩提最上路
　　勇猛精进行　　乃至于命终
　　不生三恶道　　佛世人难值
　　正法难得闻　　降伏烦恼怨
　　亲近于善友　　恒修入正道
　　安住菩提心　　不退于佛道
　　如是行方便　　世间无有上
　　过去一切佛　　舍离于亲爱
　　常处于深山　　正念自思惟
　　坚固如金刚　　志求无上道
　　尔时佛告尊者护国言。净光天子说此颂已。彼福光太子年至十岁。智慧明达而无戏论。于世所有园林花卉流泉浴池歌舞作乐而不爱着。乃至国城宫殿象马车乘金银财宝。一切所欲之事。悉皆远离。一心思惟。我身虚幻四大假合无有坚实。大地诸天悉非究竟。凡夫众生常行非法。愚痴迷惑分别亲疏。耽着欲乐无有厌足。永处轮回无解脱时。我于如是愚迷人中而乃受生。作是念已。志意系心专求解脱。
　　尔时世尊复告尊者护国言。彼发光王为其太子。选择最上净妙福地。建置一城名曰爱乐。其城七重于其城中有七百街道。纯以七宝铃铎真珠罗网遍覆其上。复有六十众宝妙盖八万宝幢。于诸街巷次第行布。一一宝幢有六万宝索。一一宝索有十四俱胝乐器。如是乐器微风吹动。出妙音声如百千天乐。又于此城街巷衢路处处各住五百童女。是诸童女身相端严颜貌和悦。于诸音乐歌舞作倡一切悉能。时发光王敕告之曰。令诸童女昼夜作乐不得间断。所有四方一切人民来入此城。见斯音乐快乐之事奔聚看玩。令其太子心生乐着。又复王言。所有众生。求饮食者施以饮食。求衣服者施以衣服。求花鬘涂香者施以花鬘涂香。求床榻卧具者。施以床榻卧具。乃至以金银摩尼砗磲码瑙珊瑚真珠吠琉璃等。如是诸宝处处堆积。复有象马车乘。皆以众宝种种庄严。令一切众生随意受用。
　　尔时发光王。复为太子。于此城中修建一宫广一由旬。造四门楼户牖轩窗。皆以七宝种种庄严。于此宫中置一大殿。用百千珍宝周匝庄校。于殿中间安四俱胝众宝床榻及以卧具。复于城中置一大园。花果树木其数甚多。蓊蔚开敷世所希有。于其中间排一切宝树。光明照曜无不爱乐。又于园中有七宝池。于池四边有四界道四宝所成。所谓金银吠琉璃玻璃于池周匝。置一百八师子口水从彼入。复置一百八师子口水从彼出。其中复生钵讷摩花。乌怛钵攞花。俱母那花。奔拏哩迦花等。种种名花恒时开敷于池周匝。复有八百宝树。一一宝树各悬宝索。一一索上有俱胝数乐器。微风吹动出妙音声。令诸众生闻者爱乐。复次宝树悬挂八十百千珍宝妙幡。又于池上置大宝网。而以为盖覆太子身令离尘坌。
　　尔时发光王。复令殿内以其七宝造四俱胝宝座。一一宝座各以五百上妙之衣敷于座上。于其中间置一大座高七人量。以八十俱胝上妙宝衣敷设其上。此是福光太子所登之座。于诸座前各置香炉纯金所成。于炉周匝悬金铃铎及金莲花。摩尼宝网四面严饰光明照耀。昼夜三时恒爇沉香及散妙花。复于园内有九十九百千摩尼宝。一一摩尼宝广一由旬。有大光明照一切世界。
　　尔时世尊复告护国言。福光太子园苑之内。有种种飞鸟。鹦鹉鸲鹆。鸳鸯鹅鸭。孔雀舍利。俱枳罗鸟俱拏罗鸟。迦陵频伽。命命鸟等。如是众鸟俱善人言。每群飞时作微妙声。如众音乐而无有异。亦如天帝欢喜之园。令诸天人受妙快乐。彼发光天子。复为太子修馔上味饮食。逐日供给五百千车。复令使命于诸城邑聚落。选取童女年十六岁至二十岁者。色相端严诸根具足。不长不短不肥不瘦不白不黑。身出白檀香口出优钵罗花香。言词美善。心意纯直而无妒忌。善解博奕歌舞戏乐。乃至一切世间。工巧伎艺无不悉解。如是童女。得八十俱胝来入王城。
　　尔时发光天子。以此八十俱胝童女赐于太子。王自宫中所有童女。复赐一俱胝王诸亲眷。亦以一俱胝童女奉上太子。宰辅重臣亦以一俱胝童女奉上太子。国城庶民亦以一俱胝童女奉上太子。如是八十四俱胝童女。俱令侍从承事及歌舞作乐悦乐太子。
　　佛告尊者护国言。尔时福光太子。见是事已。于其国城宫殿楼阁。园林池沼象马珍宝。及诸童女歌舞唱妓。种种作乐之事都不爱着。而自思惟。此诸女等于我身分为大恶友。断我善根增诸烦恼。常处轮回。无有自在。譬如有人处于禁缚终不能出。尔时太子。见此过失。于十年中。于色声香味触五尘诸境而不爱着。一心思惟。诸恶友众云何舍离。而自修行得其解脱。作是念已。彼诸童女即诣王宫。白父王言。其福光太子。于诸婇女戏乐歌舞都不顾视。独坐思惟远离声色。尔时发光天子。闻是事已。心忽惊愕怪未曾有。即时统领八万小王及诸臣从。来入太子所住宫中。见彼太子。孤处宫殿仪貌寂然。涕泪悲泣心大苦恼。迷闷躄地良久乃苏。从地而起即说颂曰。
　　子为最上宝　　云何不观我
　　忧恼心惶乱　　云何舍所爱
　　种种富乐事　　此城妙庄严
　　众宝为严饰　　宫殿妙楼阁
　　园林及浴池　　象马七珍财
　　衣服及饮馔　　如是无量数
　　而以供给之　　复有诸童女
　　容颜甚奇妙　　端正广庄严
　　如彼天女相　　心性善纯直
　　通达诸伎艺　　歌舞及音乐
　　人间无有比　　所为适悦汝
　　令其心快乐　　云何无所著
　　于斯而舍离　　独处于深宫
　　颜貌甚寂澹　　令诸童女等
　　各各怀忧恼　　如彼莲花萎
　　俱来而白我　　太子汝当知
　　如是诸童女　　端正俱年少
　　口出优钵香　　身有栴檀气
　　两目绀如莲　　善知人心意
　　令于昼夜中　　亲近作戏乐
　　今汝正是时　　于此而厌弃
　　于汝意云何　　为我速宣说
　　又向园林中　　安置摩尼宝
　　九十九百千　　各广一由旬
　　光明普照耀　　宝树悬宝幡
　　其数有八万　　花果皆茂盛
　　具有众飞鸟　　孔雀及鹅鸭
　　迦陵频迦等　　皆出微妙音
　　复于诸树间　　各垂于宝索
　　一一宝索中　　皆有妙乐器
　　微风吹动时　　出于妙音声
　　清响如天乐　　云何而不恋
　　又此诸宫殿　　皆以众宝成
　　金银摩尼珠　　砗磲与码瑙
　　琉璃真珠等　　庄严甚微妙
　　于此宝殿中　　安置金香炉
　　四面垂珠网　　俱胝细妙衣
　　以用庄严上　　昼夜三时中
　　长爇栴檀香　　如彼天帝宫
　　善法堂无异　　汝今不爱乐
　　违背于父母　　都无孝敬心
　　令我增苦恼　　言已而悲泣
　　为我速宣说　　太子见所问
　　稽首白父王　　世间五欲境
　　坠堕于众生　　缠缚于有情
　　增长大过失　　永处于轮回
　　无有得出离　　我今求解脱
　　发大菩提心　　远离诸尘染
　　一切女人身　　众恶不净本
　　我观如怨家　　贪嗔镇相随
　　流浪于生死　　牵系诸众生
　　常处大崄路　　又此女色相
　　皮肤裹不净　　血肉与骨髓
　　肠胃大小便　　[目　　(山/虫)]泪洟唾等
　　如是秽恶身　　云何令爱乐
　　譬如毒药树　　开花众所爱
　　采花毒入身　　不觉殒其命
　　国城与宫殿　　音乐及歌舞
　　究竟不坚牢　　如梦如幻化
　　亦如春树木　　滋茂叶芬芳
　　才至冬月时　　凋落悉枯悴
　　女人及富饶　　不久亦如是
　　愚痴狂乱心　　常没贪欲海
　　斗诤起憎嫉　　互相行杀害
　　父王及眷属　　妻子并男女
　　于彼恶趣中　　谁能行救济
　　菩萨大智人　　身心常寂静
　　观彼如草木　　不动如须弥
　　常乐处深山　　一心求正道
　　浮世不久住　　如山水急流
　　人命若浮云　　须臾即散灭
　　坠堕三有中　　迷没于生死
　　我不着愚迷　　远离于虚妄
　　色声五欲尘　　非是菩萨境
　　福尽无福生　　业尽复生业
　　如鸟禁笼中　　长不得自在
　　六尘如毒蛇　　损恼于众生
　　四大不坚实　　犹如空聚落
　　父王今当知　　速舍虚妄境
　　归趣真解脱　　常运妙法船
　　度脱于三有　　迷者令觉悟
　　禁缚得解脱　　患苦使获安
　　盲者与开目　　贫穷赐珍财
　　悉令离忧苦　　复为众有情
　　枯竭贪爱河　　照烛黑暗路
　　广布于云雷　　降霔甘露雨
　　除热得清凉　　成就最上智
　　父王今当知　　何人怀慈忍
　　而欲作怨家　　何人具智慧
　　怖见佛法僧　　何人有眼目
　　入于崄路行　　何人得菩提
　　而欲作散乱　　如斯有智人
　　必不行邪道　　我宁上须弥
　　投身入大海　　于此五欲尘
　　终不生染着　　所有诸婇女
　　并及于眷属　　请王速将归
　　于此勿久住　　在家多过失
　　障蔽佛菩提　　我舍于国城
　　及诸眷属等　　行诣于深山
　　修习清净行　　志求无上道
　　尔时佛告尊者护国言。彼福光太子处于宝殿。是诸童女围绕侍从。太子观之深生厌离。于三威仪中行住坐时。求断一切烦恼。于月初八日于地而坐。正意思惟离诸尘染。作是观已于中夜时。忽闻空中净光天子赞佛赞法及苾刍众。如是闻已。身毛皆竖悲喜交并合掌向空以颂问曰。
　　虚空诸天大慈愍　　发声称赞赞何人
　　我要归依求出离　　愿乐听闻为开演
　　尔时净光天子。于虚空中闻彼所问。而为太子说所赞事。以颂答曰。
　　我今称赞大沙门　　彼佛名曰成义意
　　常以十善化群迷　　救济孤独诸有苦
　　方便智慧最为上　　功德神力无有比
　　常有十千那由他　　苾刍之众恒恭敬
　　太子复问净光天　　有何功德及相好
　　彼佛所行菩提行　　重为宣说我乐闻
　　尔时净光天子。复为太子说佛功德相好。以颂答曰。
　　佛顶如须弥　　出众而高显
　　螺发而绀青　　右旋俱齐整
　　眉间白毫光　　照耀如千日
　　目绀净分明　　犹如青莲叶
　　颔臆如师子　　唇色胜频婆
　　齿密无缺减　　白类如珂雪
　　脐轮广右旋　　如净颇璃宝
　　舌色如红莲　　广长而薄净
　　舒展覆面轮　　此相最微妙
　　梵音而清响　　美妙出世间
　　一切诸天人　　闻者皆欢喜
　　假使百千乐　　莫等佛音声
　　功德广无边　　能断众生惑
　　令行菩提行　　复次诸飞鸟
　　名曰紧那啰　　鸳鸯俱枳罗
　　嚩哩呬拏鹅　　具沙俱拏罗
　　迦陵频伽等　　各有色相严
　　佛相好亦然　　佛以一言辞
　　随众各得解　　近远平等闻
　　如来法自在　　项颈长细妙
　　量等于身分　　臂膊而佣圆
　　垂手过于膝　　如是妙端严
　　七处皆平满　　双肱如象鼻
　　两腨胜鹿王　　阴相而藏隐
　　犹如龙马王　　身毛绀右旋
　　无畏如师子　　佛顶如天盖
　　严饰金色身　　行步同牛王
　　足现千辐轮　　莎悉帝迦相
　　如是广端严　　世间甚希有
　　汝今若亲近　　有德与无德
　　有福及无福　　一一自当知
　　若有称佛名　　赞毁俱不着
　　如莲在水中　　淤泥不可染
　　我佛大导师　　世间无有上
佛说护国尊者所问大乘经卷第四
　　佛告尊者护国言。尔时福光太子。闻虚空中净光天子赞佛法僧无量功德相好庄严之事。心大欢喜正意系心端坐思惟。彼佛世尊具足功德。所说妙法真实无谬。声闻弟子梵行清白。又复思惟轮回大苦。一切众生愚痴障蔽不觉不知。常以身见起诸惑染广增过失。生死轮回相续不绝。诸有智者应当远离。又复思惟愚痴迷暗。起三种思动发身语。造善恶业熏识成种。如是名色六入触受苦报相续。爱取缠润增长有支。如是结生老死谁免。我观生死少味多苦。逼迫身心是可厌患。速宜亲近彼佛如来微妙之法。断诸烦恼求出轮回。若近恶友耽着欲乐。人天之报尚不能得。何况阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时福光太子。作是念已。于此宫城深生厌离。我今于此终不解脱。宜应速舍别求静处修习梵行。时彼太子发此志已。即便离殿欲往门出。又虑亲眷而为留难。遂却上殿面东而立。遥告佛曰。成义如来应正等觉。具一切智神力广大。愿赐慈悲救护于我。我于此处掷身出外。欲求解脱。作是语已即便掷身。佛以神足舒其右手。放大光明照太子身。其光化为千叶莲花承太子足。又此莲花复出百千微妙光明。照于太子令心适悦。经须臾间将至佛前。佛摄光明莲花不现。尔时太子如山而下。即到佛前合掌恭敬。旋绕世尊志心称念。南无成义意如来应正等觉所说妙法。及苾刍众我悉归依。作是语已。五体投地礼佛千拜即以伽陀赞叹佛曰。
　　稽首无上大医王　　我身大患久未除
　　愿佛慈愍垂救度　　少赐如来妙法药
　　昼夜独坐自思惟　　一心求离五欲境
　　空界天人发声言　　劝导归依来佛所
　　佛为出世大导师　　何得众生造过失
　　于大难中垂救护　　令彼盲迷开智眼
　　我今虽发信佛心　　贫乏如来功德宝
　　求出缠缚趣解脱　　愿佛慈悲垂摄受
　　于其暗室燃慧灯　　破我疑惑无明等
　　宣扬清净妙法门　　如佛所行菩提道
　　稽首无比大医王　　满我意愿除诸病
　　一切妄想悉消除　　抛离恶趣到彼岸
　　永出烦恼大海中　　常行如来八正道
　　如是真实为我说　　如佛所说我行之
　　志求无上大菩提　　修习菩萨真实行
　　成就福德无尽报　　舍于世寿为法寿
　　一切缠缚永断除　　究竟圆满菩提道
　　佛告尊者护国言。尔时成义意如来。见彼太子信心清净善根纯熟。即为宣说菩萨行法。福光太子闻是法已。得总持门证妙解脱。成就五通踊身空中散花供养。作供养已从虚空中下。合掌向佛赞叹如来。即说颂曰。
　　稽首我佛真金色　　相好最上面如月
　　功德智慧无等伦　　永离三有常清净
　　牟尼螺髻绀青色　　高显清净如须弥
　　我观无等无边佛　　眉间毫光普照耀
　　如军那花及朗月　　过于珂雪与砗磲
　　如是皎洁大光明　　除灭众生诸罪暗
　　目净辉朗如青莲　　常以慈颜顾我等
　　怨亲无二平等观　　有情无情俱获益
　　舌如赤铜而广长　　或覆面轮或大千
　　应机流演大小乘　　普救世间诸有苦
　　我今顶礼如来齿　　四十齐密白如珂
　　四牙锋利若金刚　　俱发光明济群品
　　我今礼佛真实语　　离诸虚诳绮言辞
　　通达性相甚深文　　破暗除迷百千刹
　　梵王帝释护世主　　龙天八部及三涂
　　如是蒙光苦恼除　　俱出轮回生死海
　　我佛双腨如鹿王　　行似牛王举步稳
　　下足登涉地面时　　山川大地俱震动
　　我佛身相妙端严　　皮肤柔软真金色
　　一切世间无有比　　众生见者无厌足
　　佛于过去百千劫　　能舍一切利众生
　　俱令离苦出烦笼　　我今归礼大慈父
　　佛以法财施一切　　持戒忍辱精进修
　　禅定智慧悉圆明　　我今礼佛无等智
　　我佛无畏大师子　　能破无边烦恼魔
　　善疗众病悉消除　　我今顶礼灭三毒
　　身口意业无尘染　　三界无著出水莲
　　梵音深妙如梵天　　迦陵频伽声莫比
　　我今礼佛出三有　　常观世界如幻化
　　如梦如电非久停　　无人无我无众生
　　法本空寂无有生　　不能知悟随轮转
　　垂慈广为诸众生　　方便随机宣妙法
　　大圣医王众所归　　恒治老死忧悲恼
　　如是普利诸众生　　各令善逝人天路
　　如是慈悲牟尼主　　常愍轮回六道中
　　如蚁循环无了期　　引彼愚盲得正路
　　如是依法证菩提　　具法自在利世间
　　如佛所说八正道　　闻者适悦生敬爱
　　佛声微妙过梵天　　巘达哩嚩紧那啰
　　及诸天女美妙音　　非似佛声多方便
　　清净语音功德普　　众生随类各得闻
　　如是为乘趣菩提　　一一离凡得解脱
　　种种上妙物供佛　　获得最上人天福
　　或为帝主或宰臣　　常受大富大快乐
　　或作金轮王四洲　　具足千子及七宝
　　恒行十善利世间　　一切众生皆随顺
　　或为护世或忉利　　或处夜摩睹史陀
　　及至他化与梵天　　皆因供养诸佛得
　　如是见佛及听法　　俱能出离诸苦恼
　　令彼不堕恶道中　　安乐寂静无尘染
　　佛能安住诸世间　　求福之者皆令福
　　如是获福长相续　　俱胝多劫不可尽
　　最上微妙庄严刹　　众生生者无尘垢
　　身光照耀胜天人　　身口意业俱清净
　　成就种种功德相　　名闻流布诸世间
　　天上人间俱敬爱　　彼人供养诸佛得
　　我佛久离诸苦恼　　十方佛刹皆称赞
　　一切徒众悉归依　　无不爱乐慈悲相
　　我今稽首人中尊　　湛然不动无为相
　　令我获证五神通　　住立虚空伸赞佛
　　稽首无畏佛世尊　　无垢清净出世间
　　所有称赞诸功德　　回施人天成正觉
　　佛告尊者护国言。尔时发光天子。于其中夜忽闻福光太子宫城之内有大哭声惊愕忧惶。莫知凶吉。即时将诸臣从及其眷属。来诣太子宫中问诸宫人。汝等云何夜来啼哭。时彼宫人即奏王言。福光太子。忽尔离宫莫知所止。忧惧悲痛是以啼哭。尔时发光天子。闻是语已足如蹋险。忽然躄地良久乃稣。从地而起心生忧恼。涕泪悲泣欲往千城处处寻觅。时爱乐城中护城圣贤。告于王言。彼福光太子往诣东方。礼觐供养成义意佛。时发光天子闻是语已。即将八十四俱胝宫人婇女。及百千那由他侍从眷属。周匝围绕往诣东方。至成义意如来处。到已。五体投地。礼世尊足。住立一面合掌向佛。以颂赞曰。
　　稽首归依功德海　　妙湛总持无等尊
　　天龙八部众所归　　一切观佛无厌足
　　三十二相妙端严　　七宝严身世希有
　　巍巍赫赫妙金山　　超出世间归命礼
　　过去难思俱胝劫　　修行供养俱胝佛
　　深植德本广无边　　成就佛身妙色相
　　布施持戒忍辱行　　精进禅定善巧便
　　如是历修胜行成　　色相圆明光照耀
　　日月闪电摩尼宝　　帝释梵王身色光
　　如是等光对佛光　　一时隐没俱不现
　　佛身如现水中月　　变化随机亦复然
　　托梦乘象入母胎　　舍于睹史天王位
　　佛身无相如虚空　　示生人世救群品
　　初生七步帝释随　　天上人中为最上
　　彼佛无法不了知　　亦无师学书自解
　　而成寂静三摩地　　救拔众苦令解脱
　　舍离父母及亲眷　　出彼王城入深山
　　俱胝天众围绕佛　　降伏四魔成正觉
　　观彼世间不究竟　　众生沉溺处轮回
　　垂慈为彼转法轮　　令离无常出苦难
　　佛证寂灭清净法　　成就福智及方便
　　牟尼起化现身光　　如是佛相悉具足
　　我礼牟尼无边智　　我礼究尽法界法
　　虽知幻化无去来　　垂慈普救诸含识
　　善哉佛说菩提道　　引彼众生得菩提
　　如是正法我所求　　正法能度世间苦
　　我佛常处三有中　　救疗一切烦恼病
　　以我称赞佛功德　　回向菩提及众生
　　尔时佛告尊者护国言。彼成义意如来。见此发光天子归依赞叹信心坚固。求趣解脱。即随王意而为说法。时发光天子闻佛所说。即于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。
　　尔时福光太子。见是父王归依彼佛心生信敬。即诣佛前。合掌向佛而白佛言。如来应供正遍知。唯愿世尊。往爱乐城受我饮食供养。时成义意如来。默然许之。受太子请时。福光太子。即告父王及诸眷属。我今请佛。所有宫殿园苑及一切珍宝庄严之具。施佛供养。汝诸眷属勿为障吝。异口同音起随喜心。尔时父王及诸眷属俱发声言。愿舍所有施佛供养我皆随喜。
　　尔时成义意如来。与诸苾刍恭敬围绕。入爱乐城受彼供养。时福光太子。以五百千车上妙饮食。供养世尊及苾刍众。复次福光太子。为佛及众广以七宝造僧伽蓝。用无数摩尼宝网及伞盖等四面严饰。复置百千床榻卧具。以妙衣服敷设其上。又于精舍左右。行布花果树木流泉浴池。于其池中生奔拏哩迦花及优钵罗花等。复次于一一苾刍前。头面作礼献僧伽梨衣。日日三时亦复如是。经三俱胝岁昼夜焚修。亦不眠卧亦无疲倦。亦不沐浴洗濯香鬘涂饰。亦无嗔恚贪爱。乃至为法不惜身命。何况外财如佛所说如说而行。乃至成义意如来入于涅槃。尔时太子。以赤栴檀茶毗如来。于阎浮提内所有一切上妙名花。及诸花鬘。涂香粖香种种伎乐。于茶毗处供养舍利。尔时阎浮提内一切众生。俱以香花饮食皆来供养。如是经百千岁。
　　尔时福光太子。收佛舍利。以其七宝造九十四俱胝塔。俱以真珠罗网周匝严饰。又诸塔前竖立五百七宝伞盖花果树木及百千音乐。又一一塔前置百千灯盆。每一一盆中燃百千灯。如是供养至一俱胝岁。然后太子出家剃发。为苾刍相。行头陀行。持钵乞食伏断烦恼。常行法施满四俱胝岁。如佛所行无有疲倦。时爱乐城中护城贤圣。一切小王宫嫔眷属及诸众生。皆学太子出家剃发修清净行。时净光天子。互相告言。一切小王及诸人民等悉皆出家。我等往彼承事太子。如供养三宝。尔时成义意如来所说。六十四俱胝法藏。福光苾刍悉皆受持通达无碍。如是福光苾刍已曾亲近九十四俱胝百千那由他佛。于诸佛所一一供养无空过者。皆如成义意如来而无有异。尔时发光天子者。岂异人乎。今无量寿如来是。尔时福光太子者。岂异人乎。今我身是。尔时爱乐城中护城贤圣者。岂异人乎。今阿閦如来是。佛告尊者护国言。一切菩萨摩诃萨。欲求阿耨多罗三藐三菩提者。应当学彼福光苾刍。远离贪爱亲近善友。修寂静行勤供诸佛。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言护国。若复有人贪着利养。饮食衣服卧具医药。尊重称赞。彼人愚痴则为我慢。破犯戒律虚妄不实。毁谤沙门远离佛法。于身口意而不相应。唯有外相心不寂静。无惭无愧。远离佛刹远离菩提。是故护国闻如是法。应如是知应如是学应如是行。不得亲近恶友及利养等。尔时世尊而说颂曰。
　　若人贪爱于利养　　远离真实清净行
　　因斯退失佛菩提　　永劫沉沦生死道
　　无惭无愧无知足　　常爱常贪恒系缚
　　不惧三涂苦恼侵　　犹言我具诸德行
　　诈现寂静住山间　　心于名利常牵系
　　众人远离如毒蛇　　长处轮回无解脱
　　若人不乐如来法　　轻贱具德苾刍僧
　　永离天界堕恶道　　纵生人世堕八难
　　俱胝劫数难值佛　　所说正法亦难闻
　　刹那暂遇若依行　　彼人必证菩提果
　　佛乘妙行德难思　　一切如来从此出
　　若人厌离乐尘劳　　永失菩提无上道
　　若人智慧及方便　　远离一切诸过非
　　愍救五趣诸众生　　是人所行同佛行
　　虽处深山寂静处　　诈现清高为自身
　　掩他行业谈己能　　我常日诵俱胝佛
　　若于行法生尊重　　不吝身命一心求
　　如我所说真实行　　是人非远证菩提
　　大仙正法最上乘　　永得消除于热恼
　　如闻所行精进修　　毕竟速证无上道
　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。若诸菩萨于阿僧祇劫行五波罗蜜。不如有人于此正法暂得听闻信解受持。如是功德胜前功德。百分不及一。千分不及一。百千俱胝分不及一。算数分不及一。乃至譬喻分亦不及一。佛说是经时。会中有三十那由他天人发阿耨多罗三藐三菩提心得不退转。七千苾刍断尽诸漏得无生忍。尔时尊者护国而白佛言。今此经典甚为希有。云何受持当何名之。佛言护国。此经名为大乘正法。亦名广大清净不空誓愿福光居士欢喜菩萨行。如是受持佛说此经已。尊者护国及天人阿苏啰巘达哩嚩等。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。


