佛说圣六字大明王陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说圣六字大明王陀罗尼经一卷
宋西天北印度三藏传法大师施护奉诏译


　　

佛说圣六字大明王陀罗尼经
　　如是我闻。一时世尊。在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊告尊者阿难言。阿难。汝当谛听。我有六字大明王陀罗尼。乃是过去无量诸佛。为诸大士之所宣说。阿难。我今复为汝等及末世有情。宣说是陀罗尼。当使有情。于未来世。得此陀罗尼者。而得大利。
　　尔时阿难及娑婆世界主。大梵天王帝释四天大王等。白世尊言。世尊大慈大悲愿为宣说。当令我等及末世。有情于长夜中。得利益安乐。
　　尔时世尊即说六字大明王陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)难底隶(引二)摩度摩底(三)曼拏哩(引)计(引四)布哩(引)曩祢计(引)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　尔时佛告阿难言。若有众生。得闻此大明王陀罗尼章句名字。信心受持忆念读诵。及以香花。种种供养者。是人所有王怖水火等怖。乃至盗贼怨家之怖。如是诸怖。悉皆解脱。又复毒药。乃至刀兵。亦不能伤害。又复天人非人。夜叉罗刹俱畔拏。乃至羯吒布单曩等。所持所魅。亦不能侵害。又复疟病。一日二日三日四日。或复多日。或复须臾。又复头痛耳痛脊痛腹痛。乃至水肿诸恶病苦。皆不能侵害。于其昼夜。常获安隐。一切所求。皆得如愿。尔时世尊。又说陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)阿拏哩(引二)波拏哩(引三)那弥(引)那摩儞(四)嚩迦细(引五)俱酥计(引六)句(引)迦切计(引七)部多誐啰(二合)切(引八)帝济(引)嚩底(九)野舍嚩底娑嚩(二合引)贺(引十)
　　佛告阿难。若有众生。得闻是陀罗尼者。我不见有一切天龙夜叉罗刹。毕哩多毗舍遮部多俱畔拏。布单曩羯吒布单曩。乃至人非人等。一切行不饶益者。敢有违逆。阿难如是等行不饶益者。若有违逆我如是陀罗尼者。当头破七分。如阿梨树枝。
　　尔时世尊。复告阿难言。如是陀罗尼功德力势。无量无边利益众生。无有穷尽。汝当受持。广令流布。于后后世。勿令断绝。佛说是经已。阿难及大梵天王天帝释四天大王等。闻佛所说。欢喜信受。礼佛而退。
