佛说俱枳罗陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说俱枳罗陀罗尼经一卷
宋朝散大夫试光禄卿明教大师法贤奉诏译


　　

佛说俱枳罗陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众俱。复有天人阿修罗乾闼婆等俱来会坐。
　　尔时佛告尊者阿难言。汝当谛听我有陀罗尼名俱枳罗。有大威力能作吉祥。能破部多及恶曜等之所执持。及能除瘥一切疾病。所谓食病寒热病。头痛半痛欬瘷喘气。乃至痔病白淋之病。及种种疮痍等。阿难至于众生命欲断者亦能延续。由是我今为汝宣说。阿难若复有人闻此陀罗尼。发坚固心读诵受持。是人所获善利无量无边。尔时世尊即说陀罗尼曰。
　　怛[寧　　也](切身下同)他(引一)唵(引)壹里蜜里(二)唧里弥(引三)嚩啰酤(引)计隶(引)室哩(二合)末底(四)昆拏隶(引五)农讷毗(六)农讷毗(七)印捺啰(二合)嚩日啰(二合引)儗儞(二合)暮哩儞(二合八)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)儗儞(二合)暮哩儞(二合九)没啰(二合)贺摩(二合)莎哩(二合)娑嚩(二合引)贺(引十)野他(引)杌噜(二合引)没驮(十一)萨埵(引)曩(引)尾啰(引)誐室哩(二合引)瑟吒(二合十二)萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)赧(引十三)誐拏钵啰(二合)嚩啰(十四)商伽萨爹嚩(引)计曳(二合引)那(十五)遏儞(引)那萨爹嚩计曳(二合引)那(十六)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)曩(引十七)遏悉当(十八)闭当(十九)珂儞当(二十)阿(引)莎(引)儞多(引)儞(二十一)三藐酤(半音)窣契(引)那(二十二)波哩拏(引)莽誐蹉睹娑嚩(二合引)贺(引二十三)
　　尔时世尊说此陀罗尼已。告阿难言。是陀罗尼所在之处。我不见有天上人间一切梵魔沙门婆罗门等敢有违越。汝当受持为他人说。俾使多人获大利益。阿难及与会中天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说欢喜信受作礼而退。

