佛说宝带陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说宝带陀罗尼经一卷
宋朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译


　　

佛说宝带陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在释种住处迦毗罗城尼拘律陀树园。与大众俱。是时罗睺罗童子居止异处。于夜分中忽为大恶罗刹所怖。时罗睺罗即于是夜。与诸童子众前后围绕。出迦毗罗城往诣佛所。到已头面礼佛双足。乃于佛前涕泣而住。
　　尔时世尊知是事已。即告尊者阿难言。阿难当知我有大明。名曰宝带有大功德。能为罗睺罗童子而作拥护。我今宣说汝当受持。而此大明若诸天众龙众。夜叉众罗刹众。阿修罗众迦楼罗众。乾闼婆众紧那罗众。必舍左众必隶多众。鸠盘茶众布单那众。羯吒布单那众诸宿曜众。二十八大夜叉将。四大夜叉主四大天王。诸离欲仙众雪山住者。乃至十方一切诸部多众并罗刹女众。迦儞里布写那哩计吒羯兰拏苏摩那摩贺诃哩等诸母鬼众。三母讷誐弥羯腊波大罗刹。及东方诃哩大罗刹女。南方虞拏西大罗刹女。西方计舍哩大罗刹女。北方珠髻大罗刹女。此四大罗刹女各与六十眷属俱。如是等众若闻宣说宝带大明。于一切处能为一切众生而作拥护。
　　尔时世尊即说宝带大明曰。
　　竭儞(引)屹啰(二合引一句)竭那钵底(二)瞿弥(引)屹啰(二合引三)瞿摩钵底(四)钵哩(引)迦(五)竭哩尼(六)竭啰钵底(七)娑(引)啰钵底(八)达那钵底(九)苏啰钵底(十)阿梨波(十一)阿梨波钵底(十二)摩钵底(十三)阿钵底(十四)末虎钵底(十五)虎罗(十六)呬梨(十七)虎卢(十八)底梨(十九)呬梨(二十)唧致(二十一)梨钵多(二合二十二)钵跓(引)吒吒吠(引二十三)唵(引二十四)蓝尾(引二十五)摩尾萨哩(引二十六)摩贺(引)呬梨(二十七)虎虎(二十八)三满多萨萨哩(引二十九)阿三满多萨啰钵梨(引三十)珂萨哩(引三十一)阿(引)嚩哩多(二合三十二)摩贺(引)嚩哩多(二合三十三)竭儞(引三十四)弥(引)珂梨(引三十五)
　　佛言阿难。我此宣说宝带大明有大功德。若有持是明者。随诸所求皆得圆满。所有持明天众部多众。吠多拏众大力天众。诸神通精进仙众。于持明者不能为障。阿难当知今此宝带大明。诸佛世尊共所宣说。普为一切众生利益安乐。乃至于一切处密作拥护。阿难大地所有大恶难调摄人威光者极恶业者。若方若隅乃至一切处。闻是宝带大明时皆大惊怖。又此大明周匝十由旬内。能为一切众生而作拥护。救诸难事摄持护念。令诸众生息灾安乐。不为杖打不为刀伤不为毒中。一切恶毒自然消灭。恶友远离一切恶者。作禁缚事自然解脱。若人及非人。欲于一切众生作恼害者。应当依法建立坛场。以诸香华供养如来。依法结界沐浴清净。诵是宝带大明。彼诸恶者自然摄伏不能为害。乃至一切病苦亦得息除。复说大明曰。
　　怛[寧　　也](切身下同)他(引一句)儞[黍-禾+利]儞[黍-禾+利](二)尾摩梨(引三)多摩梨(引四)虎唧虎唧(五)悉哩(六)底哩(七)萨梨(引)啰(八)
　　复次阿难又此大明有大功德。说是大明时。若鬼众闻者惊怖战掉。若天众闻者悉来集会。若龙王若部多王闻者亦悉来集。若梵王帝释大自在天童子天等。闻是大明者皆从异处咸来集此。称赞随喜宝带大明。
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨。白佛言世尊。我亦为罗睺罗童子及一切众生。作拥护法救诸难事。摄持护念息灾安乐。刀杖诸毒不能为害。恶友禁缚自然远离。以是利益故随喜宣说宝带大明曰。
　　怛[寧　　也]他(引一句)阿嚩那(引)底(二)钵那(引)儞(三)阿尼那(引)努(四)祖卢祖卢(五)鸣哩驮(二合)难尼(引六)阿驮难尼(引七)三满多难尼(引八)儞哩扪(二合)尼(引九)儞哩弥(二合引)牟儞(引十)扇(引)底莎悉爹(二合)野曩(十一)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)喃(引)左(十二)荦(力角切下同)叉俱噜莎(引)贺(引十三)
　　尔时娑婆世界主大梵天王。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)盎虞哩(引二)半虞哩(引三)阿讷哩(引四)农讷哩(引五)室契(六)室珂哩(引七)讷捺没(二合)哩(引八)讷哩讷(二合)啰野底(九)阿左阿左(十)尾母左(十一)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱噜(十二)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左莎(引)贺(引十三)
　　尔时夜摩天子。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)啰(引)瑟致哩(三合二)钵那(引)瑟致哩(三合引三)噜地啰羯兰尼(二合引四)俨鼻(引)哩(引五)讷哩那(二合)哩(引六)母唧舍(引)计也(二合)啰(引)[口　　爾](引七)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噌弥(八)摩摩荦叉俱噜沙(引)贺(引九)
　　尔时帝释天主。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)难尼(引二)达努试(引三)苏难尼(引)苏难尼(引四)帝(引)难尼(引)帝(引)难尼(引五)讷哩弥(二合引六)苏弥(引七)捺摩泥(引八)捺弥(引九)底梨(十)弥梨(十一)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左荦叉(引)羯噜弥(十二)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(十三)野(引)嚩细(引)摩满唐羯噜弥莎(引)贺(引十四)
　　帝释天主说是大明已。复说大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)难尼(引二)达努试(引三)羯捺踰(二合引)多讫哩(二合四)目轨(引五)入嚩(二合)梨(引六)捺弥(引七)尾诃梨(引八)娑(引)哩(引九)娑(引)啰嚩底(十)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(十一)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(十二)野(引)嚩细(引)摩(引)满度(引)婆嚩睹莎(引)贺(引十三)
　　尔时持国天王。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)达哩(引)达哩(引二)达啰尼(引)达哩(引三)阿疸帝(引四)布噜(五)母噜(六)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(七)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左荦叉羯噜(引)弥(八)野(引)嚩细(引)摩(引)满度(引)婆嚩睹莎(引)贺(引九)
　　尔时增长天王。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)案拏哩(引二)半拏哩(引三)羯啰(引)尼(引四)羯啰钵帝(引五)羯啰噜毗(引六)羯哩达哩(引七)羯诺羯钵帝哩(二合引八)噜噜弥(引九)叉叉弥(引十)阿(引)叱弥(引十一)博叱扇(引)底莎悉爹(二合)野曩(十二)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左荦叉(引)俱噜(十三)野(引)嚩细(引)摩(引)满驮婆嚩睹莎(引)贺(引十四)
　　尔时广目天王。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)摩惹罗摩惹罗(二)惹惹摩罗(三)地哩地哩(四)计哩计哩(五)三满多计哩(六)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(七)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(八)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引九)
　　尔时月天子。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)唵(引二)嚩(引)祢(引三)尾摩梨(引四)钵啰(二合)婆(引)莎哩(引五)设多啰湿弥(二合引六)萨贺萨啰(二合)啰湿弥(二合引七)钵啰(二合)底萨啰底(八)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱噜(九)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(十)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引十一)
　　尔时诸天众。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)俱噜俱噜(二)苏噜苏噜(三)布噜布噜(四)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱噜(五)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(六)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引七)
　　尔时诸星宿众。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)怛梨(引二)怛摩梨(引三)阿梨(引四)捺梨(五)阿(引)迦(引)舍尾摩梨(引六)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噜弥(七)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(八)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引九)
　　尔时诸龙众。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)末梨(引二)摩梨(引三)阿左梨(引四)末提(引五)阿(引)戍末提(引六)布(引)计(引七)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱噜(八)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(九)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引十)
　　尔时二十八大夜叉将。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)捺哩(二合)茶钵底捺哩(二合)茶钵底(二)噜噜达啰(引)噜噜达啰(引三)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噜弥(四)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(五)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引六)
　　尔时必隶多众必舍左众鸠盘茶众。亦同随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)尾部底(二)三嚩哩多(二合)那(引)尾部底(三)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(四)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(五)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引六)
　　尔时布单那羯吒布单那众。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)钵讷弥(引二)羯啰(引)尼(引三)嗢迭多(四)祖兰拏(二合)萨弥(引)啰尼(引五)粗粗钵帝(引六)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噜弥(七)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)室左(二合八)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引九)
　　尔时诸母鬼众。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)计(引)梨(引二)摩计(引)梨(引三)拏哩(引四)拏摩哩(引五)扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噜弥(六)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(七)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引八)
　　尔时四方四大罗刹女。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)阿(引)泥(引)播(引)泥(二)渴[口　　爾](引三)渴嚩[口　　爾](引四)枯枯哩(五)梨必(六)钵哩贺哩(引七)扇(引)鼎莎悉爹(一合)野曩羯噜弥(八)摩摩萨哩嚩(二合)萨埵(引)难(引)左(九)野(引)嚩细(引)摩(引)满唐羯噜弥莎(引)贺(引十)
　　尔时会中有一大罗刹女名啰弥拏。亦随喜宣说宝带大明曰。
　　萨拽替(引)唐(一句)捺哩那(二合)哩(引)捺哩那(二合)哩(引二)贺贺贺贺(三)呬呬呬呬(四)虎虎虎虎(五)试轨轨试轨轨(六)唧轨(七)尾目契(引八)摩珂(九)惹珂(十)契吒(十一)弥致(十二)遏吒(十三)遏吒吒(十四)啰吒吒(十五)讫啰(二合)摩惹(十六)俱儒(仁祖切下同)俱儒(十七)讷讷讷(十八)讷噜(二合)讷噜(二合)讷噜(二合十九)砌弥梨(二十)弥弥梨(二十一)阿那聒聒(二十二)渴讷弥(二合二十三)讷讷讷(二十四)底体(二十五)底弥(二十六)底儞(二十七)体梨(二十八)弥吒(二十九)唧底(三十)弥致(三十一)梨致(三十二)必致(三十三)必帝哩(二合三十四)闭(引)帝哩(二合)尼(三十五)讷呬儞(三十六)母呬儞(三十七)罗系(引三十八)嚩系(引三十九)[打-丁+柰]波曳(引四十)
　　时罗刹女说是大明已。前白佛言我此所说宝带大明中眷属大明。善为一切众生而作拥护息灾安乐。刀杖恶毒不能侵害。一切恶友自然远离。过一由旬二由旬乃至十二由旬。若天若龙若夜叉若罗刹。若乾闼婆若阿修罗。若迦楼罗若紧那罗。若摩睺罗伽若鸠盘茶。若必舍左若必隶多。若布单那若羯吒布单那。若塞健驮若阿波三摩啰。若吠多拏。若一日疟若二日疟。乃至人非人等。伺求其便欲恼害者皆不得便。若得便者无有是处。除宿业障不可制止。又此大明能令一切众生。于一切处息一切怖。远离一切娆乱等事。
　　尔时世尊告尊者阿难言。如我所说宝带大明。及此罗刹女等所说诸宝带大明眷属明句。有大功德汝当受持宣通流布。又此大明亦能禁止诸恶风云。若持是明者善自作护复能护他。若城邑聚落乃至一切处悉能拥护。又此大明于一切天龙鬼神。乃至沙门婆罗门外道梵志。尼乾陀等中。若有恶毒心者不调伏者。作恼害者不吉祥者。悉能调伏不为恼害。乃至一切大恶宿曜悉能制止。
　　又复阿难宝带大明最上最胜。所有沙门婆罗门。外道梵志尼乾陀。及梵王帝释四大天王。欲自在天日月星宿天龙鬼神夜叉罗刹人与非人。山峰住者山下住者。虚空住者。乃至随一切处住者。诸部多等。彼彼所有一切咒句。此悉能断不为他咒之所断故。
　　又复阿难宝带大明。善作拥护善救善摄。能与众生息灾安乐。刀杖恶毒不能侵害。一切恶友自然远离。过一由旬二由旬。乃至十二由旬。
　　又复阿难我不见彼一切世间天人魔梵等。有违越此宝带大明者。若违越者无有是处。何以故阿难当知一切佛真实法真实僧真实实语真实一切哩尸众真实。是故于此秘密法门无违越者。阿难此五种真实不可违越。佛真实不可违越。法真实不可违越。僧真实不可违越。实语真实不可违越。哩尸众真实不可违越。是故阿难此宝带大明。若有受持者。得离一切病。解脱一切缚。息除一切恶。得大安乐最上吉祥。
　　佛说此经已。罗睺罗童子得离怖畏。阿难等诸大众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。


