佛说大护明大陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说大护明大陀罗尼经一卷
宋西天中印度摩伽陀国三藏传教大师法天奉诏译


　　

佛说大护明大陀罗尼经
　　尔时世尊住没哩际疏聚落。是时世尊告尊者阿难陀言。阿难陀我今欲去往诣吠舍离城。尊者阿难陀言。如是世尊我今听命。于是世尊与阿难陀。往吠舍离城到庵没罗园已。佛告阿难陀言。阿难陀汝可入城择吉祥地。安因陀罗枳黎驻足正念。说此大护明大陀罗尼及以伽陀曰。
　　尾萨啰哆(一)尾萨啰哆(二)尾萨啰哆(三)尾萨啰哆(四)尾萨啰哆(五)
　　过现未来　正遍知者　已彼同意　度于世间　一切诸佛　一切独觉　诸阿罗汉　及以声闻　一切戒威德　一切真实言　乃至于大梵　迦弭自在者　帝释及诸天　一切阿素啰　阿素啰使者　乃至部多等　一切皆同意。
　　尾萨啰哆(一)尾萨啰哆(二)尾萨啰哆(三)尾萨啰哆(四)尾萨啰哆(五)
　　过现未来一切佛为度世间故应知。
　　扪佐(上)哆(一)扪佐(上)哆(二)扪佐(上)哆(三)扪佐(上)哆(四)么(上引)底瑟姹(二合)睹(五)伊(上)底尾喻(二合)跛舍(引)弭也(二合)哆(六)涅(泥逸切)[薩/女]瑳哆(上七)涅(准上)[薩/女]瑳哆(上八)
　　天中之天天所尊重。入吠舍离世主梵王。及天帝释护世四王。亦复来入无数千天众。无殃数阿素啰王。及阿素啰众亦复来入。乃至无量千部多众等亦复随入。归命世尊。观一切众生诸灾难起。疾疫流行作成就法。速令退散使得安乐。真言曰。
　　儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆讫史(二合)钵览(二合)波罗(引)野哆野儞喻焰讷瑟吒(二合)唧哆(引)曩设野(二合)哆曳(引)昧怛啰(二合)唧哆(引)曩波览(引)度迦(引)么(引)啰讫产(二合引)左(引)努挽哩底(二合)迦(引)么(引)谛(引)悉底(二合)瑟姹(敕降反二合)哆摩杳钵啰(二合)没吐(引)路迦(引)努剑波句(引)惹拏(二合)波野底苏母苏母苏母苏母噜苏母噜苏母噜苏母苏噜苏噜苏噜苏噜母母母母钵啰(二合)尾舍底噜苏母母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜护弥哩弥哩弥哩弥哩弥哩弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜哩底母噜哩底哩哩哩哩哩哩弥哩弥哩弥哩弥哩弥哩弥哩底贺悉弥弥哩底弥哩哩弥弥迦吒迦啰迦吒建迦啰迦啰迦佐(引)剑迦啰(引)剑迦啰(引)剑迦啰(引)剑迦啰(引)剑迦啰(引)剑迦啰(引)剑迦噜(引)迦哩底俱哩势(引)剑迦哩剑迦哩势底哩底哩哩哩哩哩(引)颇娑(引)哩普哩普哩普哩普哩普哩普哩普啰曩(引)曩他(引)哩哩[口　　體]普哩婆哩布萨哆(二合)阿曩(引)他(引)室左(二合)哩钵啰(二合)儞哩誐(二合)蹉他波罗(引)野哆哩钵览(二合)波罗(引)野哆。
　　如来正遍知者为于世间一切众生。而来入此除灾难处。以大慈大悲大喜大舍。说是真言成就伽陀。一切圣众乃至部多等众。而知此法于诸世间为最为上。若复不惜身命为于一切。息除疾疫破坏灾难。增彼善心令得安乐。为彼世间说解脱道。说尊重法。为彼一切而作安乐。为度世师为诸世间而起慈心。安诸有情由如赤子。恒常随逐一切众生。由如灯明而增照烛。处轮回者令得正道。诸法之智而不阙乏。言辞清净与一切乐。彼彼生时生富贵家。得大无畏福业成就。彼所生地一切震动一切有情咸皆欢喜。彼菩提场六种震动。魔及魔民悉皆愁恼。谓彼牟尼当转法轮说四圣谛以调伏法降彼外道。一切众生必当作佛。安乐人天及天帝释。乃至安乐一切部多众等。于一切时使得见佛。得贤圣意获福无量。彼所求事咸得成就。得菩提故安乐四道。复令众生昼夜日中。及一切处悉皆安乐。乃至蠕动一切有情各令快乐。复令众生不造恶业见诸贤圣。部多来集所住之地及彼虚空。于诸众生常加慈护。于昼于夜于一切时依法而住。于是尊者阿难陀。白世尊言如是世尊我今听命。于是安因陀罗枳黎已。为诸众生消除灾难驻足正念。说此大护明大陀罗尼成就伽陀曰。
　　尾萨啰哆(一)尾萨啰哆(二)尾萨啰哆(三)尾萨啰哆(四)尾萨啰哆(五)
　　过现未来　一切诸佛　以正遍知　愿垂加护　一切缘觉威德加护　一切阿罗汉威德加护　一切声闻威德加护　一切戒威德加护　一切真实语威德加护　独住梵天威德加护　迦弭湿嚩啰威德加护　憍释迦威德加护　诸天众威德加护　阿素啰王威德加护　一切阿素啰威力加护　阿素使者威力加护　一切部多威力加护　愿佛及圣贤　为一切众生　咸垂威德力　使灾难悉除。
　　儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆讫史(二合)钵啰(二合)波罗(引)野哆野儞喻焰讷瑟吒(二合)唧哆(引)曩设野(二合)哆曳(引)昧(引)怛啰(二合)唧哆(引)曩波览(引)度迦(引)摩(引)啰讫产(二合引)左(引)努挽哩底(二合)睹迦(引)么(引)悉谛(二合)底瑟姹(敕降反二合)睹摩杳左。
　　正遍知者为世间　除灾难故而来入。
　　素母素母素母素母噜素母噜素母噜素母噜素母母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜母噜弥哩尾娑啰哆尾娑啰哆尾娑啰哆尾娑啰哆没吐路(引)迦(引)努剑波句(引)惹拏(二合)波野底梦左哆梦左哆尾儞野(二合)钵啰(二合)尾舍底伊底喻(二合)波舍(引)弭野(引)睹儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆。
　　彼世界主大梵天王而于天中最尊最上。及天帝释护世四王亦复来入。无数贤圣无数阿素啰王无数阿素啰众。乃至无数部多之众。咸睹世尊而陈归命。当为一切众生消除灾难。
　　儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆。
　　若人非人起于恶心。行不饶益作诸灾难。当速退散勿复兴恶。若不退者当自毁灭。恒起慈心愿常守护。如来救世者应当如是知。
　　素母噜素母噜素母噜素母噜素母噜母噜母噜母噜母噜母噜素噜素噜素噜素噜素噜素噜素噜素噜弥哩弥哩弥哩弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩母噜弥哩噜素弥弥哩底弥哩悉悉弥剑迦啰(引)迦啰迦吒迦啰迦左(引)剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦啰剑迦噜(引)迦哩底俱哩势(引)剑迦哩迦哩势(引)底哩哩哩哩哩哩底哩(引)颇娑(引)哩喷哩喷哩喷哩喷哩喷哩喷哩喷哩野儞喻焰阿曩(引)他(引)曩(引)他(引)儞[口　　體]母哩母哩儞哩誐(二合)蹉哆儞哩誐(二合)蹉哆。
　　一切冤家当速退散。使一切众生愿皆随意。如来以大慈大悲大喜大舍。说是真言成就伽陀。为一切天众及部多众。得最上智慧及法义理。于诸世间除诸灾沴。破灭自他贪毒之过。以彼善心说一切法。令彼世间诸众生等。见解脱道获得安乐。如来三界之师。慈护众生同彼赤子。复如灯烛照明众生。住轮回者得见正道。善说法要言词清净。一切鬼神而为证明。又彼彼生得大无畏。处于富贵资财广多饶益一切。得义成就得福成就。又彼生时一切震动。众生欢喜获得安乐。彼菩提场六种震动。魔及魔民一切忧戚。谓彼牟尼转正法轮。说四圣谛以调伏法。降彼外道一切众生。安乐诸天及天帝释。乃至一切部多之众。令诸有情于一切时方。承佛福故得天意故。若彼求事咸得成就得安乐故得菩提故。愿诸众生皆悉贤善。远离众罪无造罪者。乃至蠕动一切有情。灾沴悉除无诸病恼。所行之处所住之处。于昼于夜及日中时一切安乐。乃至部多来集。住于地上及住虚空。常发慈心依法而住。此界他方一切诸佛。乃至诸天常来卫护得大安乐。说是陀罗尼已。诸天众等欢喜奉行。


