佛说佛母般若波罗蜜多大明观想仪轨一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说佛母般若波罗蜜多大明观想仪轨一卷
宋西天三藏朝奉大夫传法大师施护奉诏译


　　

佛说佛母般若波罗蜜多大明观想仪轨
　　尔时世尊。普为一切修出世间最上悉地者。宣说佛母般若波罗蜜多大明观想法。
　　彼大明曰。
　　那谟(引)婆誐嚩帝(引一句)阿哩也(二合)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)曳(引二)阿波哩弥多虞拏(引)曳(引三)薄讫底(二合)嚩蹉逻(引)曳(引四)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多倪也(二合引)那波哩布哩多(引)曳(引五)萨埵嚩蹉逻(引)曳(引六)怛[寧　　也](切身)他(引七)唵(引)提(引八)率噜(二合)底(九)娑蜜哩(三合)底(十)尾惹曳(引十一)莎(引)贺(引十二)
　　如是大明有大功德。最上最胜不可思议。诸修瑜伽行者。若欲观想此大明字求悉地法。先当发起大菩提心。然后依法于自心上想净月轮。于月轮中观想提字。从脐轮转于心而住。其字黄色是即般若波罗蜜多菩萨根本心字。如是想已。复想此字即成般若波罗蜜多菩萨。想此菩萨想身真金色有其六臂。相好圆满种种庄严顶戴宝冠。最上二手结说法印。其印以二手作合掌。二中指入掌内指面相合。二大指及二头指。各各指面相捻。余指不动成印。余手持般若波罗蜜多经。优钵罗华。烁吉帝等。依法观想如是想已。又复谛想般若波罗蜜多大明。最上甚深从无我生。由如是观般若波罗蜜多无我生故。即一切法无我平等。以如是平等故。即从般若波罗蜜多。出生无边诸文字相。文字相者摄一切相诸修瑜伽行者若闻。
　　当于顶上而作观想若闻。
　　当于舌端而作观想若闻。
　　当于二耳轮而作观想。
　　复次修瑜伽行者。若欲观想此佛母般若波罗蜜多大明文字。应当谛诚。于自心上观想八叶大红莲华成曼拏罗。于八叶位分布观想大明文字。是诸文字各于方位不相间杂。
　　于莲华东叶位想安布。
　　
　　于东南叶位想安布。
　　
　　于南叶位想安布。
　　
　　于西南叶位想安布。
　　
　　于西叶位想安布。
　　
　　于西北叶位想安布。
　　
　　于北叶位想安布。
　　
　　于东北叶位想安布。
　　
　　此八叶位次第想已。于莲华中心当想安布。
　　
　　复于莲华内围想分布八位于东位想。
　　
　　东南位想。
　　
　　南位想。
　　
　　西南位想。
　　
　　西位想。
　　
　　西北位想。
　　
　　北位想。
　　
　　东北位想。
　　
　　如是观想大明文字。各安布已。即当依法谛想文字真理法门。或复依法忆念持诵。于日三时依法布坛。持诵一百八遍。或一千八十遍。若一月或六月。乃至一年不间断者。即得最上胜悉地法。又复若闻若持若诵者。是人当得闻持具足证空三摩地。如是佛母般若波罗蜜多大明。最上甚深有大功德。修瑜伽者应依法如是观想。

