佛说毗沙门天王经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说毗沙门天王经一卷
宋朝散大夫试鸿胪卿传教大师法天奉诏译


　　

佛说毗沙门天王经
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时毗沙门天王。与百千无数药叉眷属。于初夜分俱来佛所。放大光明照只陀园一切境界。五体投地礼世尊足。住立一面合掌向佛以偈赞曰。
　　归命大无畏　　正觉二足尊
　　诸天以天眼　　观我无所见
　　过现未来佛　　三世慈悲主
　　一一正遍知　　我今归命礼
　　尔时毗沙门天王说此偈已。白佛言世尊。有诸声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。或于旷野林间树下经行坐卧。我此药叉非人之类。有信佛言者有少信之者。复有无数诸恶药叉不信佛言。恼乱有情令不安隐。善哉世尊所有阿吒曩胝经能为明护。若有苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷及诸天人。受持读诵礼敬供养广为人说。皆能卫护为作吉祥。尔时会中有诸正信药叉之众。合掌白言。唯愿天王说此经典我等乐闻。时毗沙门天王默然受请。即向佛前头面礼足。承佛威神告药叉言。今此经典若有所得宣布流通。能除众生一切烦恼。是故我今归依顶礼。
　　东方世界有乾闼婆主名曰持国。具大威德身放光明。譬如日出普照世间。统领眷属乾闼婆众恭敬围绕。歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释。有大势力勇猛暴恶。见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼持国天王守护东方。如佛行行如是护世。是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
　　南方世界有鸠盘拏主名尾噜茶迦。具大威德身有光明。如日照世亦如大海深广无边。彼诸凡夫不可测度。统领眷属鸠盘拏众恭敬围绕。歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释。有大势力勇猛暴恶。见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼鸠盘拏主守护南方。如佛行行如是护世。是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
　　西方世界有大龙主名尾噜博叉。有大威德光明远照。统领眷属诸大龙众恭敬围绕。歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释。有大势力勇猛暴恶。见佛世尊归命顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼大龙主守护西方。如佛行行如是护世。是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
　　北方世界有药叉名俱吠啰。有大威德身光炽盛如大火焰。统领眷属药叉之众恭敬围绕。歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释。有大势力勇猛暴恶。见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬彼药叉主守护北方。如佛行行如是护世。是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
　　复次北方世界。人寿千岁命不中夭。地无耕种人不执作。饮食自然色香具足。资益诸根身体光润。处处皆有花果树木流泉池沼。随意游戏如受天乐。如是东方持国南方尾噜茶迦。西方尾噜博叉北方俱吠啰。各以威德护四大洲。
　　复次乾闼婆主。有药叉女众有乘象者。有乘马者有乘驼者。有乘水牛者有乘羊者。有乘蛇者有乘飞禽者。有乘童男者有乘童女者。以象前引。于虚空中密诣诸方。种种变化随意自在。亦能守护人不可见。若诸药叉形容丑恶种种差异。亦如飞禽往虚空中。自在游行亦密护人。其名曰阿吒曩吒俱曩吒波里俱娑曩吒曩拏曩拏布里迦等。及药叉女众。皆住北方阿拏迦嚩帝大城。又此大城有一宫殿。于其四边有九十九池。水甚深广名曰地池。泉源通流亦能降雨。复有多种花果树木。所谓供俱婆迦俱啰啰迦么花等。果味甘美众所爱乐。频伽孔雀种种诸鸟常出妙音。彼有天子名曰勇猛。并诸眷属亦住是宫守护国界。时毗沙门天王承佛慈力。次第宣说真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)伊梨弥梨伊隶紧吒母隶呬隶紧致母隶贺那弥护努里努(一合)弥矫里巘驮(引)里虞努呬儞乌枳护枳娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时毗沙门天王说真言已。白佛言世尊。复有诸大乾闼婆众。与我而为兄弟。其名曰欲么睹乐么睹歌么多么罗么睹么度么多花醉恒醉吉祥醉财醉难祢迦青莲华白莲华月半尼罗俱枳罗成冻母噜五髻妙色金么拏尾输俱蜜里(二合)贺娑波(二合)帝王野嚩帝惹誐睹誐帝。如是等乾闼婆众。迷惑恼乱一切众生。若有恼乱有情而不舍离者。闻此真言头破作七分。如阿梨树枝真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)供睹梨供睹罗曀呬娑那(引)曼底计娑那伴尼底计底瑟吒(二合)努瑟吒(二合)满度细娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵礼敬供养广为人说。彼乾闼婆及父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力。不得乾闼婆三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼闭舍左及父母兄弟男女眷属等皆不能为害。常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力。不得闭舍左三昧。头破作七分如阿梨树枝亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)护弥(引)护弥(引)护弥罗(引)嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊复有鸠盘拏众。其名曰难多乌波难多讫里(二合)计输么贺波啰输(二合)摩斛那啰捺舍贺娑睹(二合)部弥左噜末么讫里(二合)瑟拏(二合)路呬多阿婆啰嚩啰拏尾么路祢里伽(二合)啰拏誐里惹曩惹致路捺舍难尼阿里祖(二合)诺迦么迦么迦曀罗巘拏讫里(二合)野虞般多怛啰野(二合)剑末罗跋捺里(二合)迦萨里嚩(二合)囕誐唧怛啰(二合)刍等。如是鸠盘拏众。迷惑恼乱一切有情。若有恼乱者闻此真言。头破作七分如阿梨树枝。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)悉里尾悉里悉里尾悉里讫里(二合)瑟拏(二合)蹉誐隶迦啰尼卑孕(二合)誐隶娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼鸠盘拏众及父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力。不能鸠盘拏三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼必隶多及彼父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉供养。若有恼害者即失威力。不得必隶多三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)喻弥喻弥隶喻弥罗嚩帝曳娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊我今复说诸大龙众。其名曰难努波难努难祢嚩嚩稣计里跋捺啰(二合)惹敢(二合)迦卑孕(二合)誐路那地迦啰拏印捺啰(二合)嚩护莎悉帝(二合)迦阿输俱弥多输迦尾钵啰(二合)目讫睹惹焰钵帝必里(二合)免多罗唧怛啰(二合)多罗必里(二合)兔[牟　　含]唧怛啰(二合)钵啰(二合)贺嚩[口　　爾]么贺颇尼所(二合)惹喻底啰稣么贺讫里瑟拏部惹敢(二合)誐么阿惹播罗怛乞叉(二合)嚩摩讫里(二合)瑟拏(二合)舍野摩秫俱(二合)乃至世间行者。如是龙等恼乱有情。闻此真言头破作七分如阿梨树枝。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)唧隶尾唧隶唧隶尾唧隶虞里巘驮里摩邓霓赞拏(引)隶娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼诸龙众及彼父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力。不得龙中三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼羯吒布怛曩及彼父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉供养。若有恼害者即失威力。不得羯吒布怛曩三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)阿闭嚩贺儞(引)嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊我今说彼药叉大将。其名曰印捺啰(二合)稣谟嚩噜拏钵啰(二合)惹钵帝婆罗捺嚩惹伊舍曩室左(二合)难曩迦么室里瑟姹俱儞建跓儞军吒摩尼里摩尼里摩尼左啰钵啰(二合)拏那乌波半左迦娑多儗里呬么嚩多布啰拏佉祢啰俱尾吒虞波罗野叉阿吒嚩俱曩啰啰祖[口　　爾]那里沙婆唧怛啰(二合)细曩巘驮里舞(二合)祢里伽(二合)舍讫帝(二合)摩多隶半左罗巘拏稣摩曩祢里伽(二合)野叉并诸眷属帝里(二合)颇隶左帝里(二合)建吒等。乃至世间行者俱是眷属。若恼乱有情而不舍离者。闻此真言头破作七分如阿梨树枝。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)呬隶弥隶呬弥隶吉里帝(二合引)母隶呬隶吉里帝(二合)母隶唵冻弥(引)冻弥(引)乌冻么乌冻弥(引)乌企弥企虞(引)努(引)呬(引)部凌(二合)誐里乙里(二合)史散多儞娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼诸药叉及彼父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。若有恼乱者即失威力。不能得药叉三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。
　　世尊若有声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于此经中受持读诵。礼敬供养广为人说。彼诸罗刹及彼父母兄弟男女眷属等。皆不能为害。常来亲近侍奉供养。若有恼乱者即失威力。不能得罗刹三昧。头破作七分如阿梨树枝。亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰。
　　怛儞也(二合)他呬隶呬隶护噜护噜喻弥喻弥罗嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　毗沙门天王说此阿吒曩胝经已。礼世尊足却住一面。
　　尔时释迦牟尼佛。于夜分中告苾刍众言。如是此经有大威力能为明护。彼毗沙门天王与无数百千药叉眷属。放大光明照只陀园一切境界。说伽他曰。
　　归命大无畏　　正觉二足尊
　　诸天以天眼　　观我无所见
　　过去未来佛　　三世慈悲主
　　一一正遍知　　我今归命礼
　　说此偈已而白佛言。有诸声闻苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。于旷野林间树下经行坐卧。有诸药叉非人之类。有信佛言者有少信者。有极恶不信者。恼乱有情令不安隐。说此经典利乐众生。汝诸苾刍谛听谛听。此经真实有大威力能为救护。乃至天人常得密护。汝当受持广宣流布。说是语已天龙药叉人非人等皆大欢喜信受奉行。
