佛说无量功德陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说无量功德陀罗尼经一卷
宋朝散大夫试光禄卿明教大师法贤奉诏译


　　

佛说无量功德陀罗尼经
　　尔时世尊告阿难言。汝当谛听我今为汝及末法众生。宣说无量功德陀罗尼。汝当忆念勿得忘失。使于当来浊恶世中。与诸众生作大善利。阿难若有众生得闻此陀罗尼。每日晨朝诵二十一遍。是人于千劫中所积恶业悉皆消灭。见身获得安隐快乐。若人志心持诵一洛叉数。是人当来得见慈氏菩萨。若持诵二洛叉数。当来得见观自在菩萨。若持诵三洛叉数。当来得见无量寿佛。即说陀罗尼曰。
　　那谟(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)那莫阿(引)哩也(二合)阿弥多(引)婆(引)野(二)怛他(引)誐多(引)野(三)阿啰曷(二合)帝(引)三藐讫三(二合)没驮(引)野(四)怛[寧也]他(引五)阿弥帝(引六)阿弥睹(引)讷婆(二合)味(引七)阿弥多三婆味(八)阿弥多尾讫兰(二合引)帝(引九)阿弥多尾讫兰(二合引)多誐(引)弥儞(十)誐誐那计(引)哩底(二合)羯哩(引十一)萨哩嚩(二合)讫梨(二合)舍(十二)刹炀羯哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引十三)
　　尔时阿难。得闻如来说是无量功德陀罗尼已。欢喜信受礼佛而退。


