佛说菩萨内戒经一卷


大乘律
佛说菩萨内戒经一卷
刘宋三藏求那跋摩译


　　

佛说菩萨内戒经
　　佛以十五日说戒时。文殊师利正衣服。以头脑着佛足。起长跪白佛言。若有初发意菩萨。于道于俗当用何等功德。以开化一切众生。使各得成其功德。唯佛当以沤和拘舍罗。为我曹分别说之。
　　佛言。善哉善哉。文殊师利。若所问甚深甚深。多所过度多所安隐。若谛听谛受。吾当为若具说其要。各自以意施行之。诸在会者。及文殊师利皆言受教。佛言。当先三自归三尊。当言某。自归佛自归法自归比丘僧。自归菩萨。自归摩诃萨。自归文殊师利菩萨。自归摩诃般若波罗蜜。
　　某身作恶口言恶意念恶。不知故作后不复作。菩萨道十万劫常行四等心。某从十万劫以来。身作恶口言恶意念恶。不知故作后不复作。某先世时不行菩萨道。今这行菩萨道以弃恶故。从今以往昼夜作善不敢复犯诸恶。波蓝质兜波。初发意菩萨当行六波罗蜜。何谓六第一檀波罗蜜布施意行。第二尸波罗蜜持戒意行。第三羼提波罗蜜忍辱意行。第四惟逮波罗蜜精进意行。第五禅波罗蜜一心意行。第六般若波罗蜜智慧意行。若见人分檀布施。政心代其欢喜。若见人持戒。政心代其欢喜。若见人忍辱。政心代其欢喜。若见人精进。政心代其欢喜。若见人坐禅。政心代其欢喜。若见人智慧说经。政心代其欢喜。菩萨当知三愿乃为菩萨。何谓三。一愿我当作佛。我当作佛时。令国中无有三恶道者。皆有金银水精琉璃七宝。人民寿无极。皆自然饭食衣被。五乐倡伎宫殿舍。二愿我往生阿弥陀佛前。三愿我世世与佛相值。佛当授我莂。是为三愿。合会为十五戒。具菩萨所当奉行。和阇名明师阿只利名文殊师利。前已过去菩萨。皆从波蓝质兜波发意。行菩萨道自致得作佛。无有菩萨道亦无有佛。是故当行菩萨道当作佛。
　　菩萨入松寺有五事。入松寺不得着葌入松寺。不得持伞盖入松寺。当礼佛绕塔三匝入松寺。若见不净污秽当扫弃入松寺。见诸沙门皆当作礼。菩萨行道路有二事。若天热若雨时。见有树木屋舍。当让人先坐。若见井水泉水。若见人持水当让人饮。若见大溪水极自饮。是为二事。
　　菩萨得人饮食时有三事。视上下皆令等。若不等得当分令等。饭已得水饮当让上座。先饮。若饮已不得先起去。当与众人俱起。是为十法则。
第一时
　　南无佛。今受尸四十七戒。何谓四十七。一者菩萨不得杀生。身口意不得念杀生。念杀生者不得为菩萨也。二者菩萨不得盗他人财物。三者菩萨不得淫劮他人妇女。四者菩萨不欺怠人。五者菩萨不得饮酒。六者菩萨不得两舌。七者菩萨不得恶口。八者菩萨不得妄言。九者菩萨不得绮语。十者菩萨不得嫉妒。十一者菩萨不得嗔恚。十二者菩萨不得痴疑。十三者菩萨不得信邪魔道。十四者菩萨不得持恶行教人。十五者菩萨当广方便益布施。十六者菩萨不得悭贪。十七者菩萨不得贪利他人财物。十八者菩萨不得邪心贼害人。十九者菩萨不得谗击人。二十者菩萨不得挝捶人。二十一者菩萨不得掠取良民作奴婢。二十二者菩萨不得贩卖奴婢。二十三者菩萨不得卖妻子与人。二十四者菩萨不得男女更相淫戏。二十五者菩萨不得至博戏淫女舍。二十六者菩萨不得至黄门家。二十七者菩萨不得相欺诈。二十八者菩萨不得持重称侵人。二十九者菩萨不得持轻称欺人。三十者菩萨不得持大斗侵人。三十一者菩萨不得持小斗欺人。三十二者菩萨不得持长尺侵人。三十三者菩萨不得持短尺欺人。三十四者菩萨不得断弃牛马五阴。三十五者菩萨不得卖牛马。三十六者菩萨不得卖象驼。三十七者菩萨不得卖骡驴。三十八者菩萨不得卖猪羊。三十九者菩萨不得卖鸡犬畜生。四十者菩萨不得卖经法。四十一者菩萨不得至邪魔道家。四十二者菩萨不得至担死人种家。四十三者菩萨不得入死丧家。四十四者菩萨不得入酒舍。四十五者菩萨不得入羹饭舍。四十六者菩萨得人饭时心念言。我何时当布施与人。令饱满如我今日。四十七者菩萨相见心当欢喜。如见父母兄弟。见他人亦尔无有异。若见人作菩萨道行。当等心视之。不得言某人善某人恶。是为四十七戒具菩萨。身口意不得犯十恶。不得教人犯。亦不得劝勉人犯之。昼夜思惟我持是戒坚住不动。会当得三术。一者得阿惟越致。二者得阿惟颜。三者当得作佛。
第二时
　　南无佛。今受羼阿惟越致法四门。何谓四。佛二十因缘。法二十因缘。身二十因缘。摩诃般若波罗蜜二十因缘。何谓佛二十因缘。是为佛多陀阿伽度阿罗呵三耶三佛陀术阇。发心所念。天眼洞视。豫知他人心中所念。遮兰那身口心所行三般术阇。遮兰那三般是三盖。乃成须迦头。须迦头是泥洹。由迦庇多。世间之父。阿耨多罗天上天下无有在其上者。浮溜沙。勇猛男子。昙摩沙罗祁。昙摩者法。沙罗祁者驭法世。多提和摩耨沙那。教天上天下人佛陀。波迦和。政蹈地足下平。行时直举足。手足指间肉相连。紫磨金色。两手两肩项上有浮肉。颊车如师子。四十齿正白平。出舌入耳入目入鼻。自覆面肉髻。是为佛二十种因缘。何谓法二十因缘。阿术阇本痴。僧迦罗所为。惟然那知众事。那摩留波。那摩名留波眼所见。沙罗耶多那。福罪法来至波利。眼耳鼻口身意痛痒和檀那。若病未差时和毒痛若病已差快痛。三根。那迦摩怛那。波和怛那。惟波和怛那。男子女人所爱乐。愿欲作天作人。愿令我身富贵无有极。伛波他那师。使弟子授教作波和。其事成耶祁天下人生。阇罗摩罗那。阇老。摩罗那死。是为十二因缘生死。四意何谓四。身意念。痛痒意念。心意念。法意念。是请四意念。四神足。欲精进意慧是为四神足。是为法二十种因缘。
　　何谓身二十因缘。三事身所作。何谓三。杀盗淫。身自不杀不得教人杀。身自不盗不得教人盗。身自不淫不得教人淫。四事口所作。何谓四。两舌恶口妄言绮语。口自不两舌不得教人两舌。自不恶口不得教人恶口。自不妄言不得教人妄言。自不绮语不得教人绮语。三事意所作。何谓三。嫉妒嗔恚痴疑。意自不嫉妒不得教人嫉妒。意自不嗔恚不得教人嗔恚。意自不痴疑不得教人痴疑。身口意不得犯是十事。不得教人犯。是为身口意法二十种因缘。
　　何谓摩诃般若波罗蜜二十因缘。先世所念欲令一切天下人皆作佛。欲令一切天下人皆洞视。欲令一切天下人皆彻听。波罗质然知人意。欲令一切天下人皆知人意。阿耨沙耶阿耨沙耶然那。知一切天下人意所念。欲令一切天下人皆知一切人意所念。因利耶波利浮利耶然那。眼耳鼻舌身意因利。佛所知欲令一切天下人皆知。佛现威神然那。欲令一切天下人皆知。摩诃迦留祁然那佛慈心念一切天下人。欲令一切天下人萨和浮然那。皆知一切天下人事。欲令一切天下人皆知一切人事。阿那恕罗然那。佛智慧一切天下鬼神天神龙神皆不能禁制。欲令一切天下人皆知是智慧是为摩诃般若波罗蜜二十种因缘。分会为八十种因缘阿惟越致菩萨法。以过去当来今现在菩萨。是为八十种因缘皆合会。是为菩萨法。
第三时
　　南无佛。今受惟逮法二十因缘。行之自知宿命。何谓二十。有五因缘多福。何谓五。檀那福多。尸福多。念福多。所作善无量福多。治政松寺无量福多。是五多福。
　　有五因缘护身。何谓五护。身护口护意护尸护戒护。是为五因缘护身。
　　菩萨有五意。何为五。尸意好心善意布施意念善道意慧意。是为五意。合会为二十种因缘。行之自知宿命。乃致阿耨多罗三耶三菩。何谓阿耨多罗。天上天下无有在其上者。
第四时
　　南无佛。今受四禅法。何谓禅法。菩萨坐禅一心念佛。佛空无所有。意便止复念贪淫五所欲。已无贪淫五所欲。便得一禅。
　　菩萨坐禅一心念法。法亦空无所有。意便无嗔恚痛痒。已无嗔恚痛痒。如是便得二禅。菩萨坐禅一心念摩诃般若波罗蜜。亦空无所有。意便无愚痴。如是便得三禅。
　　菩萨已得三禅。诸恶已尽无所复念。意清净不动不摇便得四禅一心不复转自然得五旬是为菩萨行禅法。
第五时
　　南无佛。今受般若三昧法。何谓三昧法。菩萨三昧慈哀念一切十方诸天人民。父母兄弟妻子。怨家债主泥犁薜荔畜生。诸在厄难勤苦及人非人。萨和萨。皆欲令解脱勤苦。得出生人道。奉行六波罗蜜阿耨多罗三耶三菩心。是为菩萨三昧法。
　　菩萨三昧等心。护一切十方诸天人民。父母兄弟妻子。怨家债主泥犁薜荔畜生中人及非人非萨和萨。皆欲令解脱勤苦富乐安隐。发阿耨多罗三耶三菩心。是为菩萨三昧法。菩萨三昧等意。慈心哀愍念一切十方诸天人民。父母兄弟妻子。怨家债主泥犁薜荔畜生中人非人萨和萨。视之护之如母视护赤子。一切平等无有异意。已平等是为三昧法。从是自然得五旬菩萨。坐起昼夜思惟常当平心等意尔乃为菩萨三昧法。
第六时
　　南无佛。南无菩萨。南无摩诃萨。今受三昧法如菩萨摩诃萨。今我持心所作当如虚空。今持虚空作平。是故行菩萨道。持心视天下万民如一。当如视父母兄弟妻子无异。当等心视之。今我欢喜为十方天下人民作善。是为文殊师利菩萨三昧持是三昧戒具者。文殊师利。菩萨当来与共语持是三昧戒具者。是为诸菩萨中最尊。是为文殊师利菩萨三昧菩萨摩诃萨文殊师利。三昧菩萨坐欲起时。叉手念腹中所愿言。我是菩萨摩诃萨。文殊师利。菩萨我所作分檀布施用。是故我得菩萨道若人从菩萨求目。菩萨当以目与之。若人从求身。菩萨以身与之。若人求财物。菩萨当以财物与之。常当念言我是菩萨。文殊师利。亦是菩萨。今我当谛持是身与不妄。菩萨常当念使十方天下人民安隐富乐。如使十方人民勤苦。我当念令安隐富乐解脱。菩萨当谛持身法行菩萨道。菩萨当急欲作沙门。当持禅波罗蜜。我急当至阿弥陀佛所。我持是三昧。急欲与水精琉璃金银共会相娱乐。文殊师利。菩萨和阇名阿提波罗。
　　阿只名阿提调。
第七时
　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无诸摩诃萨。南无洹那鸠溜菩萨。三昧道住止。是故念十方天下人民。若在冥中者。我何时当作大光明如日月。为十方人民作光明。如菩萨当为十方天下人民作大光明。是三昧谛持心。当政要安心平心。当为十方天下人民。如日月作光明。是菩萨三昧道。当为十方天下人民。心作平。今十方有菩萨十方菩萨行三昧。这等用是月三昧。如他菩萨亦用是三昧。如洹那鸠溜菩萨问释迦文佛。是三昧云何。释迦文佛默然无所语。洹那鸠溜复问三昧。释迦文佛复无所语。洹那鸠溜菩萨自念佛何等心。洹那鸠溜知佛心。洹那鸠溜便起往为佛作礼。洹那鸠溜便挝揵椎。十方三昧菩萨皆来会。六万菩萨皆前为佛作礼已皆坐。洹那鸠溜问佛。当为十方天下人民平心三昧。名为何等为月三昧。佛语六万菩萨。皆平心已平心。诸拘楼檀皆动摇不能住持。佛威神安天下。是三昧名月三昧。已得闻是三昧者。皆当平心行之。
第八时
　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无诸菩萨。南无摩诃萨。南无文殊师利菩萨。我自念命前世时已行菩萨道。自念我已奉事三百亿佛。自念我前世为菩萨时。常以慈悲喜护之心。愍伤一切人非人及蜎蜚蠕动之类。恒为之感痛。我常以经道劝励开导之。使得入正法远去恶为善。耳不受善恶之声。眼不视好丑之色。鼻不嗅臭香之气。口不尝味味之味。身不求粗细之饰。意不求可欲之欲。我自断六。我自断三六事不得起。耳得定不闻善恶之声。眼得定不视好丑之色。鼻得定不嗅臭香之气。口得定不贪着五味。身得定不知寒温之痛痒。意得定无复往来之思想。身行檀波罗蜜但欲布施。眼为尸波罗蜜但欲持戒。耳为羼提波罗蜜但欲忍辱。鼻为惟逮波罗蜜但欲精进。口为禅波罗蜜但欲一心。意为般若波罗蜜但欲智慧。我常以是六事救济施惠一切。我今来生复得见佛经戒。复得奉事三尊。我今当复以六事数化一切。广利法门开导众人使成大道。为一切人非人作唱导。时当死不犯净戒。时当死死不为欲惑。时当死死不为可不可动。是我平愿人来索身当以与之。制其所索我不逆也。是为菩萨九时之戒。以平等心持之。是为持戒。所以尔者。我为十方诸佛故。我为诸经法故。我为诸比丘僧故。我为诸菩萨摩诃萨故。我为十方天下人非人蜎蜚蠕动之类故。我持是诸事忧念众生。以故我今得菩萨道行诸菩萨法。是故菩萨道难值难闻。闻之者皆得阿惟越致。我今持我身命。归十方诸佛。一心不复退转。
第九时
　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无诸菩萨。南无摩诃萨。南无文殊师利菩萨。菩萨道甚难。我以身命救济一切众生无所爱惜。菩萨不作罪亦不畏罪。宿命到来怨家债主至。菩萨欢喜毕罪亦不怖懅。菩萨持法如法持戒如戒。菩萨以信故得作佛。菩萨博读众经。悉入诸道顺化众生。菩萨常行慈心。言语儒软不中伤人意菩萨与妻子并居。如养怨家常护其意。菩萨视女人如虎狼师子如毒蛇。菩萨不畏爱欲。不能动菩萨意。菩萨舍欲故。爱欲不能得沾污。菩萨清净之行如莲华不于高山陆地生也。菩萨于爱欲中生如莲华。虽淤泥中生不为泥涂所污也。菩萨戒内不戒外也。外行如地内戒如水。水以清净濡软为行。地以多容多受为功德也。一切百草树木皆从地得生长。一切万物皆从水得生活。是故菩萨功德如地如水。菩萨山居独处亦不恐惧。菩萨虽居家畜养妻子。常如独处恬然安定。无复痛痒思想之念。以故菩萨功德尊大巍巍堂堂。无端无底无边无限。功德难称难量。是为菩萨十时之戒。菩萨常行四等心平等无异。已信功德便得一住。已得一住便得二住。已得二住便得三住。已得三住便得四住。已得四住便得五住已得五住便得六住。已得六住便得七住。已得七住便得八住。已得八住便得九住。已得九住便得十住。已得十住便得作佛。便度一切众生。是为菩萨积累功德自致得道。其有人随我讽诵是经者。既却诸恶得佛疾也。见者闻者一时欢喜者。既却己身无央数之罪。令得十住信心。以致得道。常当以月十五日一日一夜诵读是经。其福盖于三界中。莫作限碍缚着之行。是则远离功德。不为菩萨道也。
第十时
　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无诸菩萨。南无檀那鸠溜菩萨。南无文殊师利菩萨。菩萨常慈心愍念一切人民。见贫者富者豪者贵者卑贱者。强健羸瘦怯弱者。心常念之欲使齐等。常愿使十方平如水无山坑。人民贫富等等无异。寿命长短等等无异。豪贵卑贱等等无异。求道同心常愿俱发大乘之业。一切人非人。皆发无上正真之道。悉有智慧。悉行布施无有悭贪。悉持经戒。悉能忍辱。皆能精进。一心入定。见化三昧皆有沤和拘舍罗。见迷惑者。愿使之疾见正道。阴冥者得睹光明。疾者皆使除愈。强健各现色力。陆行愿使人马车牛肥壮。人手足筋力强健财物安隐。船行者东西南北上水下水各得其愿。船车安隐帆行条利。贾市百倍千倍万倍。住止得处卖买便利。贵贱各得所愿。居家者妻子父母公妪皆使安隐。水火盗贼疾病县官无有。居官者常得安隐。慈心爱育人民。家人富饶无有贫穷忧厄苦剧者。是为菩萨十一时戒平等之行。善男子善女人闻是欢喜。皆得阿惟越致。诸天神地神山神皆来侍卫带持是经者。一切灾害不敢干犯。是为菩萨已得神通。
第十一时
　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无诸菩萨摩诃萨。南无文殊师利菩萨。菩萨从一数二随三止四观五还六净。以次得道。得须陀洹。得斯陀含阿那含。得阿罗汉辟支佛。皆不于中住得佛道。现三十二相八十种好紫金色。十种力。四无所畏。十八法不共。八种大音声。亦不于中住。菩萨发大乘之业。以僧那僧涅度脱一切人非人。以波罗蜜示现众人。以慈悲喜舍救济众人。菩萨以儒软伏诸刚强。菩萨以沤和拘舍罗和合众人。菩萨以谦恭慈仁安慰众人。菩萨以和悦欢喜降伏诸恶逆。菩萨以道力度诸愚痴。菩萨以贞洁度诸爱欲。菩萨以大慈愍念众生。菩萨以省约绝诸财宝。菩萨以清净断诸醉酒。菩萨以讷言正心口忍辱。菩萨以经行立于精进。菩萨以少食绝于睡卧。菩萨以无欲轻身强健。菩萨以无嗔怒养于道德。菩萨以无嫉妒合聚众人。菩萨以功德归流一切人非人。是为菩萨十二时戒平等之行。救济一切众生。是为飞行菩萨功德具足。有善心好意乐闻是经。讽诵读是者。是为十住阿惟颜。菩萨入水不沉入火不烧。索头与头索眼与眼。索耳与耳丐鼻与鼻。投身虎口不惜身命。是为菩萨大士尊贵功德。难称难量无端无底。无端无限不可度量。各尊承世尊经戒。以自卫身行。与是经合者。举厝得所善加精进。善远诸恶莫犯是。犯是者非为菩萨也。是为菩萨具足正戒。一生补处。旦暮朝晡当得作佛。光明相好皆已照现。是为功德成满诸善已现威神具悉。一切皆敬伏无敢当菩萨者。佛说菩萨功德十二时正戒竟。文殊师利菩萨。及诸来会神通菩萨。飞行菩萨。成就菩萨。现化菩萨。及八方上下诸菩萨。颰陀和菩萨。罗邻那竭菩萨。憍越兜菩萨。那迦达菩萨。深弥菩萨。摩诃须菩萨。和菩萨。因提达菩萨。和轮稠菩萨等。合七万二千人。皆大踊跃欢喜。各现光明展转相照。各各起正衣服。前以头脑着地。为佛作礼。
第十二时
　　佛说菩萨戒十二时竟。文殊师利白佛言。菩萨用何功德得是十住。唯愿天中天分别说之。佛言。善哉善哉。文殊师利。菩萨摩诃萨多所爱念多所安隐。吾当为若具说其要。谛听谛受。文殊师利言。受教。佛言。有十住菩萨功德。各有高下自有次第文殊师利言。何等为十。
　　一住波监质兜波菩萨法住。佛言。上头见师端正无比。视面色无有厌无有逮者。尊贵无有能过者。所教授无有能踰者。见佛威神仪法如是。便稍入佛道中转导之。皆随其意教度脱之。见勤苦者皆愍伤之。稍稍解晓佛语信向之。新发起意学佛道悉欲得了知。佛智十难处悉欲逮得之。何等为十难处。佛十种力是。一者当供养佛。二者当随其所乐当教语之。三者所生处皆尊贵。四者天上天下无有能及者。五者佛智慧悉逮得。六者世世所生处。得见无央数佛。七者佛经悉逮得。八者悉过度诸生死。九者今脱去不久。十者悉度脱十方人。
　　二住何等为阿阇浮菩萨法住。佛言。有十意。念十方人。何等为十意。一者悉念世间善。二者洁净心。三者皆安隐。四者柔软心。五者悉爱等。六者心念但欲布施与人。七者心悉当护。八者念人与我身无异。九者心念十方人我视如师。十者心念十方人视如佛。阿阇浮菩萨法当多学经。多学经已当独处山。独处山当与善师从事。与善师从事当在善师边。当易使当随时。随时所作为勇。所作为既勇当学入慧。中心所受法当悉持。既悉持。悉持法当不忘也。既不忘者当安隐处山。所以者何。益于十方人故。
　　三住何等为喻阿阇菩萨法住者。佛言。入于诸法中。用十事。何等为十事。一者诸所有皆无常。二者诸所有皆勤苦。三者诸所有皆虚。四者诸所有皆非我所。五者诸所有皆无主。六者诸所有皆无利也。七者诸所有皆无所止。八者诸所有皆无所处。九者诸所有皆无所著。十者一切无所有诸法。悉入一法中。一法悉入诸法中。是为喻阿阇菩萨教法。
　　四住何等为阎摩期菩萨法住者。佛言。常愿于佛处生。有十事。一者不复还。二者多深思于佛。三者深思于法。四者念比丘僧视十方人。五者思惟万物皆无所有。六者十方佛刹皆虚空。七者宿命所作了无所有。八者所有如幻皆虚空。九者诸所勤苦无所有。十者泥洹虚空亦无所有。用是故生于佛法中。是为阎摩期菩萨教法。五住何等为波喻三般菩萨法住者。佛言。所作功德悉度十方人有十事。一者悉护十方人。二者悉念十方人善。三者悉念十方人悉令安隐。四者悉爱十方人。五者哀悉念十方人。六者悉念十方人莫使作恶。七者悉引十方人着菩萨道中。八者悉清净于十方人。九者悉度脱十方人。十者悉使十方人般泥洹。是为波喻三般菩萨教法。
　　六住何等为阿者三般菩萨法住者。佛言。有十法深哀慈心。一者用人说佛善恶心无有异。二者说经法善恶心无有异。三者说菩萨善恶心无有异。四者求菩萨道人共相道善恶心无有异。五者人言十方人有多少心无有异。六者睹十方人展转相道善恶心无有异也。七者中有人说言十方人。易脱难脱心无有异。八者若有人言说法多少心无有异。九者有人说法坏心无有异。十者有法处无法处心无有异。是为阿者三般菩萨教法。七住何等为阿惟越致菩萨法住者。佛言。有十事。坚住不动。一者言有佛无佛不动还。二者有法无法不动还。三者有菩萨无菩萨不动还。四者有求索菩萨无求索菩萨道者不动还。五者持法得不动还。六者有诸过去佛无诸过去佛不动还。七者有诸当来佛无诸当来佛不动还。八者有现在佛无现在佛不动还。九者佛智慧尽不尽不动还。十者当来过去现在世事呼若干种不动还。是为阿惟越致菩萨教法。
　　八住何等为鸠摩罗浮童男菩萨法住者。佛言。菩萨于十事中住。一者身所行口所言心所念悉净洁。二者无有能得长短者。三者心一反念在所欲生何所。四者十方人知谁慈心者。五者十方人所信用悉知。六者十方人若干种悉知。七者十方人所作为悉知。八者十方诸佛刹土成败悉知。九者得神足念飞在所至到。十者诸悉净洁。是为鸠摩罗浮童男菩萨教法。九住何等为喻罗阇菩萨法住者。佛言。用十事得。一者十方人所出生悉知。二者十方人所系恩爱悉知。三者十方人所念本末所从来悉知。四者十方人所作宿命所趣向悉知。五者若干种诸法悉知。六者十方人所念若干种。变化悉知。七者诸佛刹善恶坏败悉知。八者过去当来现在无央数世事悉知。九者十方人等不等悉知。十者教授十方人说虚空法悉知。是为喻罗阇菩萨教法。
　　十住何等为阿惟颜菩萨法住者。佛言。菩萨入于十智中能分别知。有十事。一者何因当感动十方诸佛刹中。二者当明无央数佛刹中。三者我日日当署置无央数佛刹中菩萨。四者我日日当度脱无央数佛刹中民人。五者我当安隐无央数佛刹中众生。六者十方人莫不闻我声欢喜得度脱者。七者悉念十方人民使得佛道。皆舍家作沙门。八者十方人所思想善恶我悉知之。九者十方人我悉当内着佛道中。悉使发菩萨意。十者十方人我悉当度脱。是阿喻罗阇菩萨。了不能及知阿惟颜身所行口所言心所念所作为。了不能及知阿惟颜菩萨事。亦不能知神足念。不能知飞行。亦不能逮知阿惟颜菩萨当来过去今现在事。是为阿惟颜菩萨教法。

