佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经二卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经二卷
宋西天朝散大夫传教大师臣法天奉诏译


　　

佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经卷上
　　如是我闻一时佛在楞伽国。于彼国中有尾鼻瑟拏罗叉王月军罗叉王等。于佛法中皆得不退。复有住大福德菩萨摩诃萨恭敬围绕。时彼世尊运神通力。上往虚空至吠览婆界。从空而下。于曩尼噜闭祖摩里那树下安详而坐。尔时宝藏神。夜叉王阿修罗王。母唧隶那龙王。五通瓶五髻干达婆王子。吉隶枳罗罗叉王。火顶紧曩罗王五髻紧曩罗王。大树紧曩罗王财主夜叉王。复有住不退地菩萨摩诃萨。心大欢喜异口同音。而白佛言。希有世尊希有善逝。所有过去如来大功德正法得未曾闻。而诸众生苦恼无量。无主无宰无救无归。今此正法能为主宰而能救拔。唯愿世尊利益安乐天上人间一切众生。说此秘密曼拏罗仪轨心真言。众生若闻行布施波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提安乐圆满。
　　尔时复有夜叉等。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。白世尊言曼拏罗仪轨。当为宣说愿乐欲闻。
　　尔时世尊告彼夜叉王等大会之众汝今谛听。善男子此正法。是大夜叉王曼拏罗仪轨心真言。真实秘密得未曾有。一切如来同所宣说。
　　复有半尼所(二合)天子。末罗贺天子酥摩天子。普酥摩天子惹野天子等。于其晨朝俱来佛所头面礼足。绕佛三匝住立一面。尔时彼菩萨摩诃萨以其神力。令曩尼啰闭祖摩里那树下。起大光明普照一切。
　　尔时世尊告彼菩萨摩诃萨言。我今欲说大富贵未曾有圆满大法海。汝等当受持信顺奉行。
　　尔时宝藏神夜叉王。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。白佛言世尊。唯愿慈悲说此真实八大富贵未曾有圆满大法海。我等受持奉行。
　　世尊告言如是。大腹莲华色一切庄严大夜叉王秘密法。于宝藏神大夜叉王两边有夜叉。一名吉隶二名摩隶。恒倾宝藏。北方名舍也(二合)摩夜叉妙满夜叉满贤夜叉。东方获财夜叉大财夜叉。亦倾宝藏大腹一切庄严大夜叉王。如童子相守贤圣堂门。诵人应观想此八大夜叉王。即说八夜叉眷属真言。
　　唵(引)驮曩(引)那野娑嚩(二合引)贺摩贺(引)驮曩(引)那(引)野娑嚩(二合引)贺摩尼婆捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺布啰拏(二合)婆捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺惹敢(二合)婆罗母契孕(二合)捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺惹敢(二合)婆罗左邻捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺唵(引)唧尾军拏隶儞(引)娑嚩(二合引)贺唵(引)枳(引)隶摩(引)隶儞(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此八眷属夜叉王东方满贤南方多闻。西方获财北方宝贤等真言。王一切天人阿修罗。皆生恭敬信受奉行。此八大夜叉王。居八地自在大菩萨位。于其利生善能取舍。安住三界一切财宝。于宝藏神右边。安置清净宝瓶。及吉隶夜叉摩隶夜叉。此二是宝藏神兄弟。亦居最上菩萨位。一住西南角。誓愿度脱一切众生。一住东北方。具大精进所见真实发欢喜誓愿。若念名者所求皆得。佛言我于过去尘墨劫前深信佛法。有大夜叉鬼王。于迦尸国请我受灌顶王位。我于彼时得入曼拏罗修秘密行。为诸众生说十善法。令彼有情俱行十善。各各能舍一切财物。我行布施波罗蜜多清净圆满。入欢喜地成菩萨位。然后断除一切众生贫病苦恼。求一切智。愿入如来应供正等正觉得佛智慧。过去诸佛亦复如是。依真言教求成就法已。然后得成阿耨多罗三藐三菩提。是故汝宝藏神大夜叉王法。为一切如来父母一切如来涅盘相。汝即如来能化夜叉形。而为利益一切众生。我今说彼大夜叉王真言义曼拏罗仪轨。若彼诵人无财者令得财。无吉祥者令得吉祥。一切所欲之事令得成就。我此曼拏罗法若见若闻。所有过去多劫多生愚痴所作。一切重罪皆悉消除。
　　复能于宝藏神大明王菩萨同住亲近。不久速得不退之地。远离一切贫穷下贱诸苦烦恼。身心适悦。所有一切空居宿曜。及天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。诸恶心者皆不能为害而作拥护。此八种大富贵夜叉王大法海广大圆满。若善男子等发深信心。受持此未曾有法修行梵行。所得功德如前无异。
　　尔时宝藏神大夜叉王。白佛言世尊。此八种富贵未曾有法。我今受持愿作拥护息灾吉祥。我有心真言。而能利益安乐一切众生。于其世间悲愍饶益。愿佛纳受。世尊我今知此正法。于过去世羯句忖那如来。羯诺迦牟尼如来。及迦叶佛等互相传说。此心真言我今欲说。
　　尔时世尊告宝藏神大夜叉王。汝宜速说今正是时。宝藏神大夜叉王。闻佛言已即说因缘。此大夜叉王种种变化。譬如大火能烧一切烦恼薪。亦如人中王为第一。众流之中海为第一。星宿之中月为第一。此心真言亦复如是。所有四维上下世间出世间中。修行求福功德富贵最为第一。及彼天上人间。正等正觉二足世尊之中亦为第一。
　　尔时宝藏神大夜叉王。说此真言。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩谟(引)摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻(引)捺啰(二合引)野娑嚩(二合)贺。
　　尔时宝藏神大夜叉王。说此真言已。三千大千一切世界六种震动。所有一切夜叉大将以其二手结印。此印相以头指与大指。相捻如锁。余指并舒。此名衣印用此真言。
　　唵(引)地里地里摩贺(引)三母捺览(二合引)摩啰驮(引)啰迦(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　次结庄严印。以二手大指捻余三指甲。两头各如环。更相向上旋转。次复相交。此是庄严印用此真言。
　　唵(引)弥(引)伽婆啰拏惹罗惹蓝母伽曩娑嚩(二合)贺。
　　次拂印。右手作拳左手叉腰。此是拂印用此真言。
　　唵(引)贺啰贺啰啰惹计(二合)誐啰(二合)贺啰(二合)啰拏也(二合引)野娑嚩(二合)贺。
　　次结曼拏罗印。以二手合掌。开其指头勿令相着。垂手指向下。此是曼拏罗印。及涂坛同用。诵此真言。
　　唵(引)俱胝罗瑜誐(引)嚩里哆(二合)必里(二合)夜(引)娑嚩(二合)贺。
　　次结五色粉印。将粉曼拏罗时。以五指平正。下覆于地。此是五色粉印。用此真言。
　　呬(引)呬(引)譬(引)曩末隶必里(二合)野输(引)婆(引)野娑嚩(二合)贺。
　　次结香印。以二手作合掌。令无名指中指头指入于掌内。小指相合如针。此是香印用此真言。
　　唵(引)罗罗迦(引)罗(引)酥巘驮巘驮(引)野娑嚩(二合)贺。
　　次结花印。以二手大指并竖。此印香华同用真言亦尔。今此仪轨。诸佛如来亦乃略而说之。若有供养此驮罗尼者。如供诸佛而无有异。如来应供正等正觉。恒自摄受恒自长养。若诸众生依法持诵。速入十地修十波罗蜜成就十力。
　　尔时世尊于其座上。观察大众告宝藏神大夜叉王。汝宝藏神曼拏罗仪轨。秘密真言及彼印法。一切如来同所宣说。毗钵尸如来尸弃如来。毗舍浮如来羯句忖那如来。羯诺迦牟尼如来迦叶波如来。今我释迦如来亦皆宣说。善哉宝藏神。汝今谛听善思念之。我为利益天上人间一切有情增长善根。说于往昔求法之事。我于过去无数劫中。常往山中采柴为活。忽于一日于其山野见一病比丘。欲采于柴无力可为。我自生悲愍心而施彼柴。燃火造食供养看承。经一日间而彼比丘。身获安乐心甚欢喜。即为于我受三归五戒令发菩提心。然后说此曼拏罗秘密三昧仪轨。时我得是真言王。一心观想依法受持。而能成就圣宝藏神一切胜利之事。作护摩三遍复作水护摩。然后献阏伽一日三时。专心读诵楞伽经。如前作于观想日日求法。成就八种眷属恒自拥护。复书真言戴于颈上。得宝藏神拥护。若有人诵此真言一洛叉。或二洛叉或三洛叉。于舍利塔前安置幢幡受持斋戒。为诸夜叉三夜出生供献所求成就。得最上神通具大神力。若水护摩仪则。令众生获大财宝。于江河寂静之处先结斋戒。然次入水内令水至脐。以手施水而作护摩。复用涂香诵宝贤真言。诵人观想。宝贤安头指上。满贤安中指上。获财安无名指上。毗沙门安手掌中。计[口　　(隸-木+士)]么尼曼弟目契捺啰(二合)室啰(二合)室左(二合)哩(引)捺啰(二合)安大指上。如是贤圣互相现见能为拥护。佛说夜叉曼拏罗仪轨。有如是功德。何况智者。诵人信佛重法。持戒多闻一心清净。作最上曼拏罗福不可量。
　　若欲作此曼拏罗。须依清净地位有花果树林处。掘地至膝广阔十二肘。用五净水洒结净。然后实筑平正如手掌。诵夜叉王真言加持。以种种香花而为供养。若作法时须于白月吉日。阿阇梨志心清净。以五种净水作自结净。一心诵真言王作于拥护。次于上下十方结界。诵宝藏神真言加持香水依次洒净。用五色线令童女合造。然后以供俱摩香水裛过。用忧昙钵木为橛。拼线作曼拏罗。先于东方起手。作四方四角开四门。于中方安如来一切智王诸相圆满。向下安宝藏神。色如青云具足诸相。以种种宝庄严。于师子座上结跏趺坐其师子座以众宝庄严。放大光明如是殊妙。右手作施愿相。掌有庵摩勒果。左手持宝囊满种种宝。复于宝藏神两边。安置二金色夜叉王。一名左邻捺啰二名目契捺啰。身相相等。于宝藏神下面。安夜叉女七子母九子母。于坛东方安夜叉母。东南角安摩尼曩迦。南方安曩誐曩婆迦。西方安暗婆曩婆。西南方安儞罗曩婆。北方安毗沙门。西北方安大力大富伊舍曩天。东北方安嚩噜拏大力天夜叉王。次有惹敢(二合)婆罗夜叉护噜护罗夜叉。酥细拏夜叉娑野夜叉。惹敢(二合)婆迦夜叉目吒迦夜叉。啰讫哆(二合)[口　　爾]嚩夜叉摩护那罗夜叉。安曼拏罗外第三重。次安置夜叉女。并须一一色相端严。尾布罗夜叉女尾舍罗夜叉女。赞捺啰输末帝夜叉女誐嚩夜叉女。酥路左曩夜叉女钵纳摩萨曩夜叉女。酥嚩尾夜叉女摩贺摩野夜叉女。酥吉尸夜叉女驮曩么罗夜叉女。布室隶夜叉女拏噜摩隶迦夜叉女。手作施一切施愿相。及摩拏惹嚩迦摩噜闭酥噜哆嚩吉也(二合)酥捺里舍儞摩护誐啰天帝释等。或二十或一百。于曼拏罗外依其方位一一安置。次金刚杵金刚剑金刚棒螺罥索幢轮三股叉。外第一重安结界网。第二重复安金刚杵。第三重安金刚炽焰并令周匝次略明粉坛请召供养仪轨。
　　须用青黄赤白黑五色之粉。先粉八方位地作八炽焰等如前所说。次捻阏伽钵满盛香水及好花。诵宝藏神心真言作于召请。持诵者须自虔诚勿生疑惑。若夜叉女等。须各各念本真言召请。令于有德智者。请召天中天大明宝藏神。既请召已。然以摩罗帝花鬘色妙莲华。忧钵罗花迦难摩花。俱览吒华紧输迦华。涂香烧香燃灯设食。一切所须之物依次供献。次作护摩。用紫矿安悉香龙脑香及白檀香。于宝贤面前。作护摩一千专心供养。于曼拏罗四角安阏伽瓶。入五谷五药满盛香水。复于瓶口内插树枝。诵此宝藏神本尊真言。
　　惹敢(二合)婆罗惹邻捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言能成一切事。复次大夜叉王大智宝贤。说夜叉心真言。
　　唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)贺。
　　此真言亦能成就一切事。
佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经卷下
　　次下诸部真言。请召发遣供献加持并皆通用。
　　阿难哆钵纳摩(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)
　　此是莲花宝藏真言。
　　阿难哆商佉(引)野娑嚩(二合引)贺(引)
　　此是砗磲宝藏真言。
　　啰惹曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺(引)
　　此是啰惹哆曩婆夜叉王真言。
　　摩尼曩(引)婆(引)野(引)驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺(引)
　　此是啰怛曩(二合)曩(引)婆夜叉王真言。
　　酥曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是酥曩(引)婆夜叉王真言。
　　暗婆曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是暗婆曩(引)婆夜叉王真言。
　　儞啰曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是罗曩婆夜叉王真言。
　　吠室啰(二合)摩拏也(二合)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是毗沙门夜叉王真言。
　　摩贺(引)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合)贺。
　　此是摩贺(引)曩(引)婆夜叉王真言。
　　贺啰惹敢(二合)婆迦吽颇吒娑嚩(二合)贺。
　　此是贺啰惹敢(二合)婆夜叉王真言。
　　惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺。
　　此是惹敢(二合)婆迦夜叉王真言。
　　护努护努喃曩(引)酥细拏也(二合)野娑嚩(二合)贺。
　　此是酥细拏夜叉王真言。
　　贺啰贺啰赞捺啰(二合)细(引)曩(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是赞捺啰(二合)细(引)曩夜叉王真言。
　　惹婆曩(引)野娑嚩(二合)贺。
　　此是护摩真言。
　　若作护摩。用阿波摩陵誐湿柴。以酥酪蜜揾此柴头。持戒一昼夜。作护摩八千。得大聪明。能令诵人日记一千颂永不忘失。若以阿里迦木根作宝藏神相。可长六指已来。头戴天冠种种庄严。以香花供养。然用阿波摩陵誐湿柴。于酥酪蜜中揾过。作护摩一洛叉。日日得银钱一百。复说宝藏神心真言。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩谟(引)摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)酥(引)嚩(引)酥(引)尾讫里(二合引)尼野弥里致娑嚩(二合引)贺。
　　此宝藏神心真言。能得最上成就。若入水至膝作水护摩诵此真言能获财利又若以儞淫(二合)摩木。可长四指令平正用。持戒画人画宝贤相庄严具足。以饮食等供献已。一日三时用焰。多烟少之火。使紫矿作护摩八千。能降伏大财主。
　　复说别夜叉王心真言文句用圆。亦能令得最上成就。
　　啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)哆帝三摩野摩努瑟摩(二合)啰摩尼婆捺啰(二合)野婆誐嚩睹(引)夜(引)唧哆娑睹(二合)驮摩驮摩摩(引)唧啰摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)必邻(二合)哆睹噜睹噜摩(引)尼婆捺啰(二合)睹噜睹噜摩(引)尼婆捺啰(二合)俱致俱致摩(引)尼婆捺啰(二合)睹致睹致摩(引)尼婆捺啰(二合)帝致帝致摩尼婆捺啰(二合)娑嚩(二合引)贺。
　　复有坛法不拣吉星曜日。亦不假持戒之者。但用阿里迦木或儞淫(二合)摩木及别树木作宝贤相。以香花供养。就日中用白芥子菜油。涂在宝贤像身。诵前真言百千遍。日得八钱。得已须令使尽。不得留一钱日日如是。
　　宝藏神复说真言仪轨。令持诵者先自乞食持斋。诵根本真言三洛叉。然后于如来前设大供献。诵真言八千能得多财。
　　次明水护摩每日以手掬水。而却倾下水中。如是至百掬或千掬。对贤圣前而伸供献。如是至六个月能得大财。
　　次说入大曼拏罗诸部灌顶真言。
　　惹敢(二合)婆曩吒谟吒迦(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是谟吒迦夜叉女真言。
　　啰讫哆(二合)即以(二合)贺嚩(二合)娑嚩(二合引)贺。
　　此是啰讫哆[口　　爾]嚩夜叉女真言。
　　摩护(引)那啰(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是摩护那罗夜叉女真言。
　　尾摩罗尾摩罗捺里舍(二合)儞阿(引)夜(引)呬娑嚩(二合)贺尾摩罗(引)尾摩罗尾舍(引)罗曩野儞(引)冒驮(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是尾摩罗尾舍罗夜叉女真言。
　　赞捺啰(二合引)输摩帝赞捺里(二合引)赞捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合引)贺。
　　此是赞捺啰输摩帝夜叉女真言。
　　阿嚩贺儞酥路左曩唵(引)赞捺啰(二合)钵纳弥(二合引)娑嚩(二合引)贺钵纳摩(二合)娑啰(引)酥讷噜(二合)摩努(引)啰弥(引)娑嚩(二合引)贺酥部噜(二合)嚩(引)护钵啰(二合)怛也(二合)野娑嚩(二合引)贺嚩护嚩呬儞(二合)末隶伽吒具(引)致娑嚩(二合引)贺。
　　此是摩贺弥伽夜叉女等真言。
　　酥枳(引)舍摩(引)隶枳(引)舍波里尼娑嚩(二合引)贺。
　　此是酥枳舍夜叉女真言。
　　嚩曩摩(引)隶摩(引)隶儞娑嚩(二合引)贺。
　　此是摩曩摩罗夜叉女真言。
　　乌里底(二合)瑟吒(二合)布室左(二合)隶(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是布左隶夜叉女真言。
　　讷噜(二合)摩摩(引)隶迦(引)迦(引)隶贺隶讷噜(二合)弥(引)枳隶枳隶娑嚩(二合引)贺迦摩摩(引)隶儞尾罗(引)悉儞娑嚩(二合引)贺迦摩摩隶萨里嚩(二合引)祢(引)嚩萨里嚩(二合)誐啰(二合)摩努(引)惹尾(引)婆誐嚩帝娑嚩(二合)贺摩努(引)惹嚩(引)迦(引)摩噜闭(引)婆(引)尾儞娑嚩(二合)贺。
　　此是迦摩噜闭等夜叉女真言。
　　酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)紧迦里娑嚩(二合)贺。
　　此是酥噜哆嚩(引)吉也(二合)夜叉女真言。
　　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)弥儞娑嚩(二合)贺。
　　此是酥那里舍曩夜叉女真言。
　　摩护(引)誐里(二合引)婆焰迦里娑嚩(二合)贺。
　　此是摩护仡啰夜叉女真言。
　　印捺啰(二合引)野祢(引)嚩(引)地钵哆野娑嚩(二合)贺。
　　此是帝释心真言。
　　阿誐曩(二合引)曳(引)贺尾也(二合)地钵多曳(引)娑嚩(二合)贺。
　　此是火天真言。
　　夜摩(引)野必里(二合引)哆(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是夜摩天心真言。
　　乃(引)里怛也(二合)曳(引)洛乞叉(二合)娑(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合)贺。
　　此是乃乙里帝心真言。
　　嚩噜拏也(二合)野惹罗(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是水天心真言。
　　嚩(引)野尾(引)按哆里乞叉(二合引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是风天心真言。
　　俱尾(引)啰(引)野驮曩钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是俱尾罗心真言。
　　伊舍曩(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是伊舍曩天心真言。
　　惹里驮(二合)没啰(二合)憾摩(二合)尼所(二合)娑嚩(二合引)贺。
　　此是大梵天心真言。
　　阿冒(引)尾瑟拏(二合)吠(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是那罗延天心真言。
　　阿儞嚩里哆(二合)曩(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是金刚心真言。
　　贺啰(二合)哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是槊心真言。
　　摩贺(引)写(引)摩(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是杖心真言。
　　佉陵誐(二合)尾摩罗驮(引)里尼娑嚩(二合引)贺。
　　此是剑心真言。
　　嚩噜拏嚩摩(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是罥索心真言。
　　钵啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合引)贺。
　　此是幢心真言。
　　摩贺(引)燥(引)摩也(二合)啰娑摩曳娑嚩(二合引)贺。
　　此是轮心真言。
　　左(引)隶(引)闭孕(二合)誐隶(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是三股叉心真言。并结界同用。
　　娑啰捺(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此是弓箭真言。
　　唵(引)惹里驮(二合)惹罗嚩(口)啰(二合)半惹啰(引)野娑嚩(二合)贺。
　　此是金刚网真言。
　　如是各各本尊真言。一一持诵加持贤瓶。所有入曼拏罗弟子。用此贤瓶而与灌顶。令得富贵吉祥。若入大曼拏罗。志心依法虔诚灌顶。复能得见宝藏神。三时教敕通达大印。复作护摩以二十种物作广大供献。诵圣天及大夜叉王本尊真言。一日三时随力供养。得三昧真言最上成就为自拥护。
　　佛言我今复说所作精熟最上印法及真言句。尔时大夜叉王等。心生渴仰请佛宣说。
　　尔时世尊遍观大会。作师子吼告言。汝等谛听谛听。今此宝藏神真言印法具大慈悲。难调伏者而能调伏。与一切众生成就一切胜利之事。夜叉王等右膝着地。合掌向佛默然而听。
　　尔时世尊。如大师子自在无畏说真言印。二手平掌相并。二中指相交。二无名指如针。屈第三节。二头指附无名指。大指顺依头指。二小指如针。此是宝藏神根本印。此印结中间。得宝藏神现身。观察诵人得施愿成就。诵此真言。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野(引)曩谟摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言及印。于自身上五处用之。作此法时彼持诵人。如自为宝藏神。
　　次作左邻捺啰夜叉王印。以二手合拳小指如针。诵此真言。
　　唵(引)左邻(引)捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言印。能令夜叉王而作拥护。
　　次作目契夜叉王印。以手合拳小指入掌。无名指如针诵此真言。
　　唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合)野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言印。亦能拥护诵人。
　　次作一切夜叉女印。以小指入掌。无名指屈第三节。诵此真言。
　　唵(引)恶儞。
　　此真言印亦能拥护。召请亦得用。
　　次作曼拏罗墙印。以二手合拳。头指各各如针。诵此真言。
　　唵(引)左邻捺啰(二合)满驮祢苦[口　　癹]吒。
　　次作曼拏罗上面网印。前印相却令头指相合如针。诵此真言。
　　唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合引)野[口　　癹]吒。
　　次作曼拏罗橛印。以二手作拳。垂手向地。诵此真言。
　　唵(引)贺里(二合)入。
　　次召请七眷属印。如前根本印屈大指。诵此真言。
　　曀呬曀呬祖噜祖噜惹罗娑野曩必里(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)贺。
　　如是仪则。能令七眷属皆来集会。
　　次作献阏伽水印。以二手作掬。大指及头指附着中指。诵此真言。
　　唵(引)药羼曩那(引)曳捺啰(二合)驮曩必里(二合)野钵舍也(二合)钵舍也(二合引)娑嚩(二合引)贺。
　　次作献座印。合掌举手三双指屈第三节。中指磔开大指各各相离。此是宝藏神师子座印。此印结中间。夜叉王并眷属同坐师子座。于一切愿诵此真言。
　　唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻捺啰(二合)伊那摩(引)娑曩摩里伽(二合)娑嚩(二合引)贺。
　　次结洗浴印。请召宝藏神并眷属洗浴。以二手作掬。小指相交。二无名指安入掌中。二中指如针。头指附中指第三节。大指亦附头指。诵此真言。
　　唵(引)娑曩(二合引)曩必里(二合)野伽吒伽吒供婆惹罗娑嚩(二合引)贺。
　　次结献衣印。以二手相并如掌衣物。诵此真言。
　　乃(引)里哆(引)野啰(引)叉娑(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　次轮诵诸部真言发遣贤圣。
　　嚩噜拏(引)野俱嚩啰(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺嚩(引)野尾孕(二合引)哆里乞叉(二合引)地钵哆野娑嚩(二合引)贺俱尾(引)啰(引)野驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺伊舍(引)曩(引)野部哆(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺乌里驮(二合)没啰(二合)憾摩(二合)尼娑嚩(二合引)贺冒吠(引)瑟拏(二合)尾(引)娑嚩(二合引)贺阿尾挽帝迦(引)野娑嚩(二合引)贺嚩日啰(二合)护哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)贺设讫帝(二合)摩写(引)摩(引)野娑嚩(二合引)贺难拏(引)佉陵誐(二合)尾摩罗左里尼娑嚩(二合引)贺嚩噜拏哆摩里嚩(二合)贺(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺播(引)世(引)钵啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合)贺特嚩(二合)惹摩贺(引)燥摩也(二合)啰娑摩(二合)曳(引)娑嚩(二合)贺作羯啰(二合)么(引)罗闭孕(二合)誐隶(引)娑嚩(二合引)贺怛里(二合)输罗摩(引)罗闭孕(二合)誐隶娑嚩(二合引)贺祢舍满驮娑啰那(引)野娑嚩(二合引)贺乌里驮(二合)惹罗嚩日啰(二合)半惹啰娑嚩(二合引)贺

