佛说信解智力经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说信解智力经一卷
宋朝散大夫试光禄卿明教大师法贤奉诏译


　　

佛说信解智力经
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大苾刍众俱。尔时佛告诸苾刍言。苾刍汝等当知。所有信解力法。此法能证真实之理。即是如来无所畏法。唯佛能知。苾刍或有声闻。作如是言。我于此信解力法。如实了知。精进不虚。离诸尘垢。又复而言。我能善说。我善调伏。我当说法。今正是时。是为最胜。令他依止。如是真实。应当修学。应当勤行。又复而言。当如是知。如是之法。最尊最上。无有等等。当如是见如是闻如是觉如是知。佛告苾刍。汝等当知。所有声闻。作是言者。是即虚妄。非如是见。非如是闻。非如是觉。非如是知。何以故。此法即是诸佛真理。唯佛能解。不共声闻之法。
　　佛告苾刍。信解法者。所谓如来五力十力。何等为五。一者信力。二者进力。三者念力。四者定力。五者慧力。信解之法。具此五力。又复如来应供正等正觉。具足如来十力。是能了知佛无上处。又复于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。云何名为如来十力。所谓于处非处。如实了知。而处非处。若如实知。是为如来第一智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　又复如来智力。于过现未来诸法行业因缘果报。皆如实知。如是如来。于过现未来诸法行业因缘果报。如实知已。是为如来第二智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。于禅定解脱三摩地三摩钵底乃至烦恼业苦。皆悉清净。如实了知。如是如来。于禅定解脱三摩地三摩钵底乃至烦恼业苦。皆悉清净。如实知已。是为如来第三智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。于诸众生。种种根行。皆如实知。如是如来。于诸众生种种根行。如实知已。是为如来第四智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。于诸众生种种信解。皆如实知。如是如来。于诸众生种种信解。如实知已。是为如来第五智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。于种种界趣。皆如实知。如是如来。于种种界趣。如实知已。是为如来第六智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。于诸众生所乐欲性。皆如实知。如是如来。于诸众生所乐欲性。如实知已。是为如来第七智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。思念过去无边行法。所谓一生十生百生千生及百千生。乃至无量无边增劫减劫。如是生数劫数。所有众生名字族姓。饮食苦乐。寿量长短。或复久住。死此生彼。死彼生此。如是体相业用。无量无边。过去等事。悉能思念。如是如来。于彼过去无边行法。所谓一生十生百生千生及百千生。乃至无量无边增劫减劫。如是生数劫数。所有众生名字族姓。饮食苦乐。寿量长短。或复久住。死此生彼。死彼生此。如是体相业用。无量无边。过去等事。如实知已。是为如来第八智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具足智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。以清净天眼过于肉眼。观见世间一切众生生灭好丑贵贱上下善趣恶趣所作之业。乃至众生具身口意诸不善业。毁谤贤圣。而复邪见。作不善业。行不善法。皆是邪因所起。由此邪因缘故。命终之后。堕于恶趣。受地狱苦。又复众生。以身口意行十善业。不谤贤圣。起于正见。作诸善业。行诸善法。皆是正因所起。由此正见因缘故。命终之后。生于天界。而为天人。如是等法。皆如实知。如是如来。以清净天眼过于肉眼。观见世间一切众生生灭好丑贵贱上下善趣恶趣及所作业。乃至众生具身口意诸不善业。谤诸贤圣起于邪见造不善业行不善法。由此邪见因缘故。命终之后。堕于恶趣。受地狱苦。又复众生。以身口意行十善业。不谤贤圣。起于正见。作诸善业。行诸善法。由此正见因缘故。命终之后。生于天界。而为天人。是为如来第九智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具此智力。乃能了知佛无上处。于大众中作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　复次如来。尽诸漏法。无漏解脱。智慧解脱。以自神通。了一切法。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。如是等事。皆如实知。如是如来。尽诸漏法。无漏解脱。智慧解脱。以自神通。了一切法。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。如实知已是为如来第十智力。而此智力。若诸如来应供正等正觉。具此智力。乃能了知佛无上处。于大众中。作师子吼。善为众生转妙法轮。
　　尔时佛告诸苾刍。是彼如来处非处力。若有问言。于处非处云何如来所有智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。如是问者。当为实答。又复所有一切众生。自业智力。云何如来以业智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有禅定解脱三摩地三摩钵底。云何如来以禅定智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有一切众生。种种根性智力。云何如来以根性智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有一切众生。种种信解智力。云何如来以信解智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有一切众生。种种界智力。云何如来以界智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有一切众生。乐欲智力。云何如来。以乐欲智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有过去思念智力。云何如来。以思念智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有一切众生生灭等法。云何如来以天眼智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉。若有问者。当为实答。又复所有漏尽智力。云何如来。以漏尽智力。皆悉见闻觉知。乃至成等正觉若有问者。当为实答。复告诸苾刍。此处非处智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此业智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此禅定解脱三摩地三摩钵底智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此一切众生种种根智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此一切众生种种信解智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此一切众生种种界智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此一切众生乐欲智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此宿命智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此天眼智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。又此漏尽智力。我但为彼等持者说。而不为彼非等持者之所宣说。
　　佛告苾刍。等持者是正道。非等持者是非道。是故汝等。咸应当知。佛说此经已。彼诸苾刍。闻佛所说。信受奉行。


