佛说圣庄严陀罗尼经二卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说圣庄严陀罗尼经二卷
宋西天北印度三藏传法大师施护奉诏译


　　

佛说圣庄严陀罗尼经卷上
　　如是我闻。一时世尊。在迦毗罗城无忧树园。与阿难陀等大比丘众。及慈氏菩萨摩诃萨俱会一处。是时复有天众龙众夜叉众。罗刹众阿修罗众。迦楼罗众乾闼婆众。紧曩罗众毗舍遮众。毕哩多众鸠槃茶众。布单曩众执魅众。二十八大药叉军主众。四大药叉军主众。一切星曜众。乃至雪山苦行诸仙众。如是等众皆来集会。
　　复有他方一切罗刹等众。所谓护迦儞隶布写那哩枳吒迦啰拏稣摩娜摩贺贺哩摩怛哩众。如是等众亦来集会。
　　复有四方四大罗刹。所谓东方贺哩罗刹。南方虞拏罗刹。西方枳设哩罗刹。北方摩尼袒哆罗刹。此四罗刹性极暴恶。各有六十眷属。是等罗刹亦来在会。
　　尔时净饭王宫罗睺罗童子。于夜卧时为恶罗刹而来娆乱。数数惊怖不得安隐。时罗睺罗母耶输陀罗及诸眷属。悉知世尊与诸圣众。在无忧树园去宫城不远。于夜后分令罗睺罗。与众童子及诸侍人。前后导从往诣佛所。时罗睺罗童子至佛会已顶礼佛足。独于佛前涕泣而住。
　　尔时世尊告阿难言。阿难汝见罗睺罗童子。来诣我所涕泣已否。阿难言唯然已见。佛言阿难。罗睺罗童子于夜卧时。为恶罗刹及种种鬼神。而来娆乱不得安隐。故来我所而求拥护。阿难非独今日罗睺罗童子。彼此娆乱不得安隐。我灭度后末世之时。一切众生福力微劣。于不善业增益炽盛。由是诸恶罗刹。及鬼神等游行世间。恒与众生作不饶益。种种娆乱使无安隐。我观是事深可怜愍。阿难我今为拥护罗睺罗童子。及愍念未来众生。说大庄严陀罗尼。汝当谛听。是时阿难及会大众。咸各默然愿佛宣说。
　　尔时世尊即说大庄严陀罗尼曰。
　　恒儞也(二合引)他(引)伽儞(引)誐啰(二合引)伽曩钵底具弥(引)誐啰(二合引)具摩钵底瑟波(二合)哩(引)迦伽哩尼伽啰钵底娑(引)啰钵底驮曩钵底酥啰钵底阿隶半阿隶半钵底摩钵底阿钵底嚩　护钵底护罗贺啰(二合引)呬隶誐啰(二合)护噜乌底隶普呬隶唵(引)唧致隶钵哆(二合)钵致(引)吒吒吠(引)贺啰(二合引)唵(引)罗吠(引)摩尼娑哩(引)护摩贺(引)呬隶护护三满多娑娑哩阿三满多娑哩波隶佉娑哩(引)阿(引)挽哩哆(二合)摩贺(引)挽哩帝(二合引)伽儞(引)弥佉隶(引)贺啰(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　阿难此大庄严陀罗尼。乃是过去诸佛之所宣说。我今为拥护罗睺罗童子。亦复利益末世众生。今复宣说。阿难若有众生。被诸罗刹及恶鬼神种种娆乱者。当以此庄严陀罗尼书于纸素。作彼随求戴于身臂。当令诸恶罗刹。乃至世间一切食膏血者。恶鬼神类不敢侵近悉皆奔走。四方四维十由旬外远避而去。当令众生得安隐乐。
　　阿难若有众生。恒常读诵此大庄严陀罗尼者。所有一切刀杖毒药不能为害。乃至邪明咒术罥索系缚。人及非人一切恶事悉皆解脱。乃至十由旬内。一切众生皆蒙拥护。一切灾沴咸皆殄灭。
　　阿难若有众生。欲持念此大庄严陀罗尼拥护自身。及为饶益一切众生者。先当择取清净胜地。预立幖帜。然自斋戒香水澡浴。当令身心内外清净。以线结界香泥涂地作曼拏罗。于曼拏罗中备诸名花。涂香烧香然灯种种供养。面北端坐正念想佛世尊。来降曼拏罗已。然后奉献种种供养。归命赞叹。发坚固心勇猛不退。为欲饶益拥护诸众生故。及求现前所作成就故。先当持诵结界庄严陀罗尼。警觉召请梵王帝释及一切天龙夜叉罗刹诸鬼神等皆来集会。当令世间一切恼害众生。诸恶夜叉罗刹部多等。闻此陀罗尼已。惊怖退散无诸障难得愿圆满。即说结界陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合引)他儞隶儞隶尾摩隶(引)怛摩隶(引)护唧护唧悉哩底哩怛哩(二合)娑儞(引)啰普莎贺(引)
　　阿难若诵此结界庄严陀罗尼已。然后诵彼圣大庄严陀罗尼。一切所作无不成就。
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨从座而起。住立佛前白言世尊。我亦为欲拥护罗睺罗童子令得安隐。亦复为欲利益未来一切众生。所有被诸娆恼。及一切恶人刀杖毒药。诸恶禁咒罥索系缚。如是等事悉令解脱。于昼夜中安隐快乐。亦说庄严陀罗尼。惟愿世尊。许我宣说。佛言当随汝意。尔时慈氏菩萨即说庄严陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合引)他(引)阿嚩那(引)底播那(引)儞阿尾那(引)努祖噜祖噜惹哩驮(二合)难尼(引)难尼(引)阿驮难尼(引)三满哆难尼(引)儞哩瞢(二合)尼(引)儞哩弭(二合引)目儞(引)扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合引)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左洛乞叉(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时娑婆世界主大梵天王。前白佛言。我亦为欲拥护罗睺罗童子。及拥护未来一切众生。说自庄严明。惟愿如来许我宣说。佛言善哉善哉当随汝意。时大梵天王即说庄严明曰。
　　三野体难盎虞哩(引)半虞哩(引)阿努哩(引)嫩努哩(引)尸契孕(二合)迦尸佉哩(引)嫩度哩(引)努哩努(二合)啰野底阿左阿左尾目左扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛野(三合)野喃俱噜摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时世尊。知彼天众龙众夜叉等众及诸鬼神。各各为欲拥护罗睺罗童子及未来众生。皆悉欲说自明。佛言汝等天众龙众及诸鬼神等。欲说自明为拥护诸众生者。随汝等意各各说之。尔时善时分天。即于佛前说自明曰。
　　三野体难啰瑟致哩(三合引)波那(引)瑟致哩(三合引)噜地啰迦啰尼(二合引)俨鼻哩(引)努哩努(二合)哩母唧(引)设(引)讫哩(二合)啰(引)济曳(二合引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜弭摩摩洛乞叉(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引)
佛说圣庄严陀罗尼经卷下
　　尔时帝释天主。说自庄严明曰。
　　三野体难难左(引)度努[口　　殺]稣(引)那帝(引)稣(引)那帝(引)帝(引)那帝(引)帝(引)那帝(引)努哩弥(二合引)酥弥(引)那摩弥(引)那弥(引)底隶弥隶摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)洛乞叉(二合引)迦噜(引)引扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃野(引)嚩切摩(引)满邓迦噜弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时毗沙门天王。说自庄严明曰。
　　三野体难难尼(引)驮努史(引)迦儞愈(二合引)哆讫哩(二合)目枳(引)入嚩(二合)隶(引)那弥(引)尾贺隶娑(引)哩(引)娑哩嚩底扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左夜(引)嚩切摩(引)满度(引)婆挽睹娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时持国天王。说自庄严明曰。
　　三野体难驮哩(引)难驮哩(引)驮啰尼驮哩(引)阿左愈(二合)帝布噜母噜扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左洛羼迦噜(引)弥夜嚩切摩满度(引)婆挽睹娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时增长天王。说自庄严明曰。
　　三野体难暗拏哩(引)半多哩(引)迦啰(引)帝(引)迦啰半帝(引)迦啰噜鼻(引)迦哩驮哩(引)迦曩迦钵怛哩(二合引)噜噜弥乞叉(二合)乞叉(二合)弥(引)阿(引)乞叉(二合)弥(引)波乞叉(二合)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左洛乞叉(二合引)俱噜夜(引)嚩切摩(引)满邓婆嚩睹娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时广目天王。说自庄严明曰。
　　三野体难摩惹罗惹罗惹惹摩罗地哩地哩迦哩迦哩三满哆枳哩枳哩扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左夜(引)嚩切(引)么满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时妙月天子。说自庄严明曰。
　　三野体难唵(引)嚩(引)祢(引)尾摩隶(引)钵啰(二合)婆(引)娑嚩(二合)哩(引)设多啰湿弥(二合引)娑贺娑啰(二合)啰湿弥(二合引)钵啰(二合)底娑啰底娑嚩(二合)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱噜摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)夜嚩切摩(引)满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时一切天众异口同声。说庄严明曰。
　　三野体难俱噜俱噜酥噜酥噜布噜布噜扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱噜摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时诸星宿天异口同声。说庄严明曰。
　　三野体难哆隶(引)哆摩隶(引)阿隶(引)那隶(引)阿(引)迦(引)舍尾摩隶(引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜(引)弥摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时一切龙众异口同声。说庄严明曰。
　　三野体难嚩隶摩隶阿左隶么地(引)阿(引)戍么地(引)布(引)计扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱噜摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时二十八大药叉军主众。异口同声说庄严明曰。
　　三野体难涅哩(二合)茶钵底钵底噜噜达啰达啰扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜(引)弥摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时毕隶多毗舍遮鸠槃茶等众。异口同声说庄严明曰。
　　三野体难尾部底三挽哩哆(引)曩(引)尾部底扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩萨哩嚩(二合引)萨怛嚩(二合引)喃(引)左野(引)嚩切摩满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时布单曩羯吒布单曩众。异口同声说庄严明曰。
　　三野体难波努弥(引)迦啰(引)帝(引)鸟驮野(二合)哆祖啰拏(二合)娑弥啰尼(引)醋半底扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜(引)弥摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)室左(二合)野(引)嚩切摩(引)满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时一切末怛哩(二合)众。异口同声说庄严明曰。
　　三野体难迦隶摩计(引)隶(引)哆哩(引)哆摩哩(引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜(引)弥摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)野(引)嚩切摩满邓迦噜弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时四方四罗刹。异口同声说庄严明曰。
　　三野体难阿儞(引)播(引)儞(引)佉济(引)佉嚩济(引)祛祛哩隶闭波哩贺(引)哩扇底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜(引)弥摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)满邓迦噜(引)弥娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时捺啰弥多罗刹女。说庄严明曰。
　　三野体难那那哩(引)那哩(引)贺贺贺贺呬呬呬呬护护护护尸枳枳枳唧枳唧尾目契摩佉惹佉吃吒弥致桉吒桉吒吒啰吒吒讫啰(二合)摩惹俱儒俱儒努努努努噜(二合)努噜(二合)怛噜(二合)切弥隶弥弥隶阿曩过过欠弥努努努底体底弥底儞体隶弥致唧底弥致隶致闭致闭怛哩(二合)闭怛哩(二合)尼努呬儞母呬儞罗呬(引)嚩呬(引)那姹闭(引)曳。
　　尔时娑婆世界主大梵天王。前白佛言世尊我等天众龙众夜叉众。乃至捺啰弥帝如是等众。悉于此时对世尊前。各说自明为欲拥护罗睺罗童子。不令一切恶鬼神类。侵近恼乱。得书安隐得夜安隐。及一切时获住快乐。
　　世尊我等所说自明。不唯拥护罗睺罗童子。亦与未来一切众生而作拥护。世尊若有众生。得闻我等如是诸明。当须志心忆念受持。当令彼等一切行不饶益种种之类或一由旬或二由旬或三四由旬乃至十由旬内。不敢侵近惊怖退散远避而去。能令如是十由旬内。诸恶消灭疾沴不行。刀兵毒药皆悉远离。亦复不为一切天龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗迦楼罗紧曩罗摩睺罗伽等而为障碍。亦复不为一切部多非人之类而为障碍。
　　世尊如是等众。若有违逆不随顺者。彼众不容斥令离族。
　　尔时世尊告阿难言。此大梵天王而于我前。说是诚实之言我已证知。阿难我所宣说大庄严陀罗尼。有大力势能伏诸恶。有所饶益我已先说。阿难若复有人。以彼一切人非人等邪明咒术。欲于众生执持系缚种种恼乱。或在地上或在虚空。或在山际或在山顶及一切处。以我圣庄严陀罗尼威德力故悉皆破灭。于诸众生不能为害。
　　佛复谓阿难言。佛真实法真实僧真实。天真实仙真实。如是五者不可违逆。阿难如我所说汝善受持。使于未来流行世间。与诸众生为大饶益。佛说是经已时。罗睺罗童子得闻世尊说大庄严陀罗尼。及承一切明而拥护故。不离是会得安隐乐。心意快然欢喜踊跃。以头着地礼如来足。与诸侍人还复王宫。慈氏菩萨阿难陀。乃至天龙夜叉及一切人非人等。闻佛所说欢喜信受礼佛而退。


