佛说帝释般若波罗蜜多心经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说帝释般若波罗蜜多心经一卷
宋西天北印度三藏传法大师施护奉诏译


　　

佛说帝释般若波罗蜜多心经
　　如是我闻。一时佛在王舍城鹫峰山中。有无数大苾刍众。复十俱胝童子相菩萨摩诃萨。
　　尔时世尊告帝释天主。憍尸迦。此般若波罗蜜。其义甚深。非一非异。非相非无相。非取非舍。非增非损。非有烦恼。非无烦恼。非舍非不舍。非住非不住。非相应非不相应。非烦恼非不烦恼。非缘非不缘。非实非不实。非法非不法。非有所归。非无所归。非实际非不实际。憍尸迦。如是一切法平等。般若波罗蜜亦平等。一切法寂静。般若波罗蜜亦寂静。一切法不动。般若波罗蜜亦不动。一切法分别。般若波罗蜜亦分别。一切法怖畏。般若波罗蜜亦怖畏。一切法了知。般若波罗蜜亦了知。一切法一味。般若波罗蜜亦一味。一切法不生。般若波罗蜜亦不生。一切法不灭。般若波罗蜜亦不灭。一切法虚空妄想。般若波罗蜜亦虚空妄想。色无边。般若波罗蜜亦无边。如是受想行识无边。般若波罗蜜亦无边。地界无边。般若波罗蜜亦无边。如是水界火界风界空界识界无边。般若波罗蜜亦无边。金刚平等。般若波罗蜜亦平等。一切法不坏。般若波罗蜜亦不坏。一切法性不可得。般若波罗蜜亦不可得。一切法性平等。般若波罗蜜亦平等。一切法无性。般若波罗蜜亦无性。一切法不思议。般若波罗蜜亦不思议。如是布施波罗蜜。持戒波罗蜜。忍辱波罗蜜。精进波罗蜜。禅定波罗蜜。方便波罗蜜。愿波罗蜜力波罗蜜。智波罗蜜亦不可思议。三业清净。般若波罗蜜亦清净。如是般若波罗蜜。其义无边。
　　复次憍尸迦。所有十八空。何等十八空。内空。外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。无际空。无变异空。无始空。本性空自相空。无相空。无性空。自性空。无性自性空。一切法空。颂曰
。
　　如星如灯翳　　梦幻及泡露
　　如电亦如云　　应作如是观
　　我今略说此　　般若波罗蜜
　　不生亦不灭　　不断亦不常
　　非一非多义　　非来亦非去
　　如是十二缘　　止息令寂静
　　正等正觉说　　恭信最上师
　　归依十方佛　　过现及未来
　　三宝波罗蜜　　无量功德海
　　供养诸如来　　大明真秘密
　　真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引)钵啰(二合)倪钵啰(二合)倪摩贺(引)钵啰(二合)倪钵啰(二合)倪嚩婆(引)细钵啰(二合)倪鲁迦迦哩(引)阿倪也(二合)曩尾驮摩儞(去)悉提(引)苏悉提悉[亭　　夜](切身)睹[牟　　含]婆誐嚩帝萨哩鑁(二合引)誐逊那哩(去)跋讫帝(二合)晚娑隶(引)钵啰(二合)娑(引)哩多贺悉帝(二合引)三摩(引)娑嚩(二合)娑迦哩悉[亭　　夜](切身)悉[亭　　夜](切身)没[亭　　夜]没[亭　　夜]剑波剑波左攞左攞啰(引)嚩啰(引)嚩阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉婆誐嚩帝摩(引)尾攞莎娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟达哩谟(二合)捺誐(二合)多写冒地萨埵写摩贺(引)萨埵写摩贺(引)迦噜尼迦写曩谟娑那(引)钵啰(二合)噜祢怛写冒地萨埵写摩贺(引)萨埵写摩贺(引)迦噜尼迦写曩谟(入)钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他牟儞达哩弥(二合合)僧誐啰(二合)贺达哩弥(二合)阿努誐啰(二合)贺达哩弥(二合)尾目讫多(二合)达哩弥(二合)萨埵(引)努誐啰(二合)贺达哩弥(二合)吠室啰(二合)嚩拏达哩弥(二合)三满多(引)努波哩嚩哩多(二合)曩达哩弥(二合引)虞拏誐啰(二合)贺僧誐啰(二合)贺达哩弥(二合引)萨哩嚩(二合)怛啰(二合引)努誐多达哩弥(二合引)萨哩嚩(二合)迦(引)罗波哩钵啰(二合引)波拏达哩弥(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)阿佉儞曩佉儞阿佉曩儞佉儞阿嚩罗晚驮儞半那儞半那儞钵[打-丁+柰]哩裟嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)昂誐(引)昂誐(引)曩帝啰(引)昂誐(引)曩帝曩(引)嚩婆(引)裟昂誐(引)娑嚩(二合引)贺。
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳怛儞也(二合)他(引)室哩(二合)曳(引)室哩(二合)曳(引)牟儞室哩(二合)曳(引)牟儞室哩(二合)野细娑嚩(二合引)贺(引)钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他唵(引)嚩[口　　(曰/羅)](二合)未隶(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰祢多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵纥凌(二合)室凌(二合)特凌(二合)室噜(二合)帝特哩(二合)帝娑蜜哩(二合)誐帝尾曳(引)惹娑嚩(二引合)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳怛儞也(二合)他(引)鑁嚩哩鑁嚩哩摩贺(引)鑁嚩哩度噜度噜摩贺(引)度噜娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)虎帝虎帝多(引)设儞萨哩嚩(二合)迦哩摩(二合)嚩啰挐儞娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)阿噜黎迦娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)萨哩嚩(二合)尾睹(入声)娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟钵啰(二合)倪也(二合)波(引)啰弥多(引)曳怛儞也(二合)他(引)誐帝誐帝波(引)囕誐帝波(引)帝啰僧誐帝冒地娑嚩(二合引)贺。
　　尔时世尊说此经已。帝释天主。及诸菩萨摩诃萨。天人乾闼婆阿修罗等。一切大众。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。


