佛说观想佛母般若波罗蜜多菩萨经一卷


宋元入藏诸大小乘经
佛说观想佛母般若波罗蜜多菩萨经一卷
宋三藏法师天息灾奉诏译


　　

佛说观想佛母般若波罗蜜多菩萨经
　　灌顶真言。
　　唵(引)曩莫舍吉野(二合)母曩曳(引)怛他誐哆野(引)啰贺(二合)帝三藐三没[馬　　犬]野。
　　诵此真言七遍。以手于头上灌顶。及摩触遍身然后息念志心。作佛母般若波罗蜜多菩萨观行。想此菩萨三面三眼身真金色。坐吉祥藏师子座。座有千叶金莲。身有六臂。右边三臂第一臂执数珠。第二臂执箭。第三臂作施愿相。左边三臂第一臂执经。第二臂执弓。第三臂执如意宝。如是六臂种种庄严。于其身上复放无数百千那由他俱胝光明。遍满一切世界。复想一切如来及多罗菩萨等一切菩萨。具足相好庄严其身。以诸香花而亲供养。如是观想已复念心真言。
　　唵(引)曩莫舍吉野(二合)母曩曳怛他(引)誐哆野(引)啰贺(二合)谛(引)三藐三没[馬　　犬](引)野怛儞野(二合)他(引)唵(引)母儞(引)母儞摩贺(引)母儞(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺。
　　次诵根本真言。
　　怛儞野(二合)他(引)唵惹曳(引)惹曳(引)钵纳摩(二合引)鼻阿嚩弭(引)阿嚩弭(引)娑啰娑罗尼地里地里啰(引)地里地啰(引)地里儞嚩哆(引)努波(引)罗儞没度(引)哆(引)啰尼布啰野布啰野婆誐嚩底萨里嚩(二合引)舍(引)摩摩波里布啰野娑波里嚩啰写萨里嚩(二合引)萨怛鑁(二合)左萨里嚩(二合)迦里摩(二合引)嚩啰拏儞尾输[馬　　犬]野尾输[馬　　犬]野没[馬　　犬](引)地瑟姹(二合引)儞曩娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言已复作观行。想彼佛母般若波罗蜜多菩萨右边。有释迦世尊燃灯世尊。无量寿世尊智决定世尊。光明王世尊雷声吼音世尊。金花世尊散花世尊。于菩萨左边。毗婆尸世尊羯俱忖那世尊。迦诺迦牟尼世尊迦叶世尊宝手世尊。于菩萨前面。大遍照世尊宝生世尊。阿弥陀世尊不空成就世尊阿閦世尊。于菩萨后面。最上莲华世尊最上宝世尊。喜吉祥世尊琉璃光世尊不思议吉祥世尊于菩萨前。复有圣观自在菩萨慈氏菩萨。普贤菩萨妙吉祥菩萨。归命菩萨不思议吉祥声菩萨。金刚手菩萨无尽意菩萨。辩积菩萨无边辩菩萨。虚空藏菩萨无垢称菩萨。自在行菩萨法生菩萨。常啼菩萨月光菩萨。法云菩萨地藏菩萨。宝藏菩萨宝幢菩萨。尸弃菩萨香象菩萨金毗罗菩萨。如是等一切菩萨摩诃萨遍满佛刹。复有颦眉明王等。亦在菩萨前。如是圣众一一观想已。复想人间天上殊妙香花珍宝供具。以用供养佛母般若波罗蜜多菩萨。并诸眷属一切菩萨。作此观已。是人不久当成正觉。


