圣八千颂般若波罗蜜多一百八名真实圆义陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
圣八千颂般若波罗蜜多一百八名真实圆义陀罗尼经一卷
宋西天三藏朝散大夫传法大师施护奉诏译


　　

圣八千颂般若波罗蜜多一百八名真实圆义陀罗尼经
　　归命最胜诸佛母　　般若波罗蜜多法
　　过去未来及现在　　一切诸佛从是生
　　善生诸佛为佛母　　无性自性我清净
　　佛为须菩提广说　　如其所说今略集
　　般若波罗蜜多有一百八名。一者最胜般若波罗蜜多二一切智。三一切相智四实际。五真如六无坏真如。七无异真如八实性。九如实生十不颠倒。十一空无相无愿十二无性。十三自性十四无性自性。十五法性十六法界。十七法定十八法住。十九法无我二十法相。二十一非众生二十二非寿命。二十三非长养二十四非士夫。二十五非补特伽罗二十六非语言。二十七非语言道二十八离心意识。二十九无等三十无等等。三十一无憍三十二无我三十三无戏论三十四离戏论。三十五过诸戏论三十六一切佛母。三十七出生一切菩萨三十八出生一切声闻缘觉。三十九长养摄持一切世间四十无尽福行具足。四十一运用智慧四十二起作神通。四十三作净天眼四十四作净天耳。四十五作他心智四十六作宿命智。四十七作漏尽智四十八圣清净。四十九吉祥五十安住四念处。五十一具四正断五十二运四神足。五十三诸根清净五十四诸力具足。五十五严七觉支五十六示八圣道。五十七施七圣财五十八圆满九次第定。五十九具十自在六十安住十地。六十一圆满十力六十二十遍处庄严。六十三运用十智六十四善作调伏十种胜怨。六十五出生诸禅定六十六超过三界。六十七妙住一切正遍知觉六十八具一切智智。六十九内空七十外空。七十一内外空七十二空空。七十三大空七十四胜义空。七十五有为空七十六无为空。七十七毕竟空七十八无际空。七十九散空八十无变异空。八十一共相空八十二自相空。八十三不可得空八十四无性空八十五自性空八十六无性自性空。八十七无起作八十八不生。八十九不灭九十不断。九十一不常九十二非一义。九十三非多义九十四非来。九十五非去九十六善观缘起。九十七非寻伺九十八无摄藏。九十九无所有一百本来无所作。一百一无二一百二非无二。一百三寂静慧无所趣一百四无系无染与虚空等。一百五离十相语一百六诸法自性犹如幻梦。一百七如陶家轮一百八一切法同一味。如是般若波罗蜜多一百八名。若常持诵者销灭一切罪。一切诸佛所共称赞。一切菩萨及诸贤圣。于长时中常所卫护。即说般若波罗蜜多真实圆义陀罗尼曰。
　　怛[寧　　也](切身)他(引一句)唵(引)钵啰(二合)倪(引)钵嚩(二合)倪(引二)摩贺(引)钵啰(二合)倪也(二合引)婆(引)西(引三)钵嚩(二合)倪也(二合引)路(引)葛葛哩(四)阿倪也(二合引)那尾[馬　　犬]摩泥(五)悉提(引六)苏悉提(引七)悉奠睹弥(引)婆誐嚩底(八)萨哩嚩(二合)三钵怛野(九)萨哩网(二合)誐孙奈哩(十)薄讫底(二合)嚩蹉梨(引十一)钵啰(二合)萨(引)哩多诃萨底(二合引十二)摩(引)说(引)萨那葛哩(十三)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合十四)绀波绀波(十五)左罗左罗(十六)誐嚩誐嚩(十七)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十八)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十九)婆誐嚩底摩(引)尾蓝摩莎(引)贺(引二十)提(引二十一)纥凌(二合引二十二)室凌(二合引二十三)率噜(二合)(引)底(二十四)三蜜哩(三合)底(二十五)尾惹曳(引)莎(引)贺(引二十六)
　　此陀罗尼秘密章句若常忆念受持读诵者。所获功德不可称计。


