毗沙门天王经一卷


宋元入藏诸大小乘经
毗沙门天王经一卷
唐特进试鸿胪卿三藏沙门大广智不空奉诏译

　　

毗沙门天王经
　　尔时毗沙门天王。在于佛前合掌。白佛言世尊。我为未来诸有情等利益安乐。丰饶财宝护持国界故。说自真言。我此真言。如真多摩尼宝王能满众愿。世尊听许我说。佛言善哉善哉天王。汝能愍念为诸有情。恣汝意说。
　　尔时毗沙门天王欢喜无量即于佛前说心真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩谟吠室啰(二合)么拏(鼻引)野(二)摩贺(引)啰(引)惹(引)野(三)萨嚩萨怛嚩(二合)曩(引)么(鼻引四)舍(引)跛哩布(引)啰拏(鼻引)野(五)悉地迦啰(引)野(六)苏(上)骞娜娜(引)野(七)怛娑每(二合引)曩莫塞讫哩(三合)怛嚩(二合八)伊(上)[牟　　含](引)吠(引)室啰(二合)么拏(鼻引)纥哩(二合)乃野(九)么(引)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]多以洒(引)弭(十)萨嚩萨怛嚩(二合)苏(上)佉(去引)嚩憾(十一)怛儞也(二合)他(去引十二)唵悉地悉地(十三)苏(上)母苏(上)母(十四)左(上)左(上)左(上)左(上十五)左啰左啰(十六)娑啰娑啰(十七)羯啰羯啰(十八)抧里抧里(十九)矩噜矩噜(二十)母噜母噜(二十一)主噜主噜(二十二)娑(去引)驮野遏贪么么(二十三)[寧　　頁]底也(二合)末他弩(鼻引)婆(去)嚩娑嚩(二合)贺(二十四)吠室啰(二合)么拏(鼻引)野娑嚩(二合引)贺(二十五)驮曩娜(引)野娑嚩(二合)贺(引二十六)么(鼻)拏(鼻引)啰他(二十七)跛哩布(引)啰迦(引)野娑嚩(二合)贺(引二十八)
　　尔时毗沙门天王说此真言已。白佛言世尊。我今说受持真言法。先取安悉香白檀香龙脑香多[卄/(阿-可+辛)/木]啰香薰陆香苏合香。和合此香。供养我毗沙门天王。若迎请时结根本印。以二头指向身三招。即诵真言七遍顶上散印。
　　怛儞也(二合)他(去引一)曩谟吠(引)室啰(二合)么(鼻音呼)拏(鼻音引)野(二)曩谟(引)驮曩娜(引)野(三)驮宁(宁定反引)湿嚩(二合)啰(引)野(四)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/木](言羯反)蹉(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]蹉(五)阿跛哩弭多驮宁(引)湿嚩(二合)啰(六)钵啰么(鼻)迦(引)噜抳迦(七)萨嚩萨答嚩(二合)呬(馨异反)多(上)唧多(八)么么驮曩么(鼻音)拏(鼻音)钵啰(二合)拽(延结反)蹉(九)娑嚩(二合)琰么(鼻音引)檗嗟娑嚩(二合)贺(引十)
　　行者念诵常无间断。乃至毗沙门天王子赦儞娑。现童子形告持诵者言。汝有何事请召我父。持诵者言。我为供养三宝受与我财宝。童子赦儞娑于须臾顷。还至毗沙门天王所。告父王言。持诵者求诸财宝。为供养故利益有情。毗沙门天王告童子赦儞娑言。汝日日与金钱一百乃至寿终。其童子赦儞娑。日日送金钱一百。与持诵者安于头边。其金钱异种香气。先愿所得之者。除自受用外应行舍施。不应贮积而怀悭吝。常于一切有情起大慈心勿生嗔恚。以殊胜香花饮食灯明。于寂静处如法供养佛法僧宝。兼复思惟而无间断。为毗沙门天王并诸眷属。念恩德故常应诵吉祥赞。令彼天王获诸吉庆。愿毗沙门天王男女眷属内外亲姻辅弼。乃至使者及诸营从。国界有情佛所称赞十种福利悉皆获得。所谓一者净信二者戒。二者闻四者舍。五者受六者慧。七者形貌八者力。九者辩十者色声香味触富贵自在。于佛法中而开法眼。证得圣果获得甘露妙法。亦得三十七品助佛道法。持诵者每日作如是发愿。毗沙门天王即生欢喜告自营从眷属。汝等观彼持诵者于我深生恭敬。
　　复告子赦儞娑言。持诵者希望。欲见我毗沙门药叉王欲闭恶趣门。所思胜愿皆令满足。寿无量百千岁。获得如意宝飞腾虚空。安怛那及得伏藏。若男若女及啰惹皆令敬爱。亦解一切禽兽语言。令得丰财永离贫匮。彼持诵者当于白月八日及十五日。令画人受八戒澡浴着新净衣。取不截白氎画像。其彩色中不用皮胶。中心画释迦牟尼佛作说法相。佛右边画吉祥天女形。眼目广长颜貌寂静。首戴天冠璎珞臂钏庄严其身。右手作施愿手左手执开敷莲花。画像得已于清净处。安像供养以涂香花鬘烧香饮食灯明。以供养佛及吉祥天女。受持者不应以下劣心而生恐怖。应以决定心。如法念诵此吉祥天女真言曰。
　　曩莫室哩(二合)伽(去)曩(引)野曩谟吠(引)室啰(二合)摩拏(上引)野(二)摩贺(引)药乞洒(二合)啰(引)惹(引)地啰(引)惹野(三)曩莫室哩(二合)夜(引)[(嫡-女)/衣](引四)摩贺(引)祢(引)吠(鼻引五)怛儞也(二合)他(去引六)唵怛啰怛啰(七)咄噜咄噜(八)苏瑟貙(二合)苏瑟貙(二合下貙敕数反上同九)么抳迦曩迦(十)嚩日嚩(二合)吠(引)女(拏数反引)哩也(二合十一)穆讫多(二合)曩(引)么(引)棱(去)讫[口　　呂](二合)多(十二)仆(引十三)萨嚩萨怛嚩(二合十四)呬多迦(引)么(十五)吠(引)室啰(二合)摩拏(十六)室哩(二合)野泥(上)尾(引十七)末腊毗(去十八)曀醯(去引)呬(十九)具啰拏(二合鼻)具啰拏(二合鼻二十)么娑么娑(二十一)捺啰(二合)舍野悉地(二十二)娜娜(引)呬铭(二十三)捺啰(二合)舍曩迦(引)么写(二十四)捺啰(二合)舍南(二十五)钵啰(二合)贺攞(二合)贺攞(二合引)娜野么诺娑缚(二合引)贺(引二十六)
　　尔时毗沙门天王。见持诵此真言及供养如来。愍念行者。则为现身作童子形或居士形。右手持如意宝左手持金箧。颜貌寂静来至像前。礼佛像已告行者言。汝今于我欲求何愿。为入修罗窟耶。为求伏藏耶。为求伏火水银耶。为求安怛那啰惹敬爱耶。雄黄成就耶安膳那药成就耶。持明成就耶飞腾虚空耶受命一大劫耶。如是等愿悉能成就。持诵者白毗沙门天王言。愿我一切处通达。获得金银无尽名称福德。寿命无量劫飞腾虚空。变化种种瑜伽自在。毗沙门言随汝所愿。尔时毗沙门天王。欲重明其义而说偈言。
　　假使有日月　　从空堕于地
　　或大地倾覆　　宁有如是事
　　不应生少疑　　此法易成就
　　不假于斋戒　　利益贫匮者
　　一切人恭敬　　乃至寿命尽
　　毗沙门加持　　远离诸厄难
　　药叉将卫护　　常随受持者
　　若能持是教　　诸愿悉成就
　　迅疾如射箭　　诸王敬彼人
　　获得无尽宝　　千俱胝药叉
　　卫护持诵者　　能满诸胜愿
　　解脱诸恶趣　　若见毗沙门
　　俱尾罗财施　　获得大智慧
　　乃至天眼通　　寿命俱胝岁
　　若人殷重心　　爱敬此教法
　　应当求成就　　决定无有疑
　　今此护身法　　多闻天所说
　　由此加持故　　真言上悉地
　　即诵护身明
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)野(引上声)野(一)曩谟吠(引)室啰(二合)么(鼻)拏(鼻引)野(二)摩贺(引)啰(引)惹(引)野(三)怛儞也(二合)他(去引)唵(四)[口　　朗](转舌)誐[口　　朗](准上)誐(五)赦(吒简反下同)拏赦拏(六)龋(区宇反下文同)拏(拏数反鼻音数字上声)龋弩(准上音七)摩贺(引)啰(引)惹(八)洒乞洒(二合)洒乞洒(二合)[牟　　含](莫感反引鼻九)萨冒(毛保反引)钵捺啰(二合)吠(引)毗药(二合)娑嚩(二合引)贺(引十)
　　我今说根本印。以二手右押左内相叉。竖二名指头相合。屈二头指如钩。若迎请时向身招。若发遣时向外拨。念诵时结印当心诵七遍即顶上散。然后取念珠专注念诵。次说吉祥天女身印。二手虚心合掌。开二头指二中指二无名指。屈如莲华形。二大指二小指竖合。若念诵时当心结诵真言七遍顶上散。
　　毗沙门天王咒曰。
　　那谟裴铄啰皤拏写(一)摩诃曷啰阇写施鞞(二)娑婆呵(三)施皤[跳-兆+犬]跌犁娑婆诃。
　　若咒净油七遍用涂卧所。乞财物等得如所愿。
