消除一切闪电障难随求如意陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
消除一切闪电障难随求如意陀罗尼经一卷
宋西天北印度乌填曩国三藏传法大师施护奉诏译


　　

消除一切闪电障难随求如意陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在舍卫国精舍之中。尔时世尊告尊者阿难陀言。汝今谛听有消除一切闪电障难随求如意陀罗尼经。过去如来无上正等正觉之所宣说。如我今者恒常悲愍。为欲利益天上人间一切群生得安乐故。亦复宣说。
　　阿难陀言如是世尊愿乐欲闻。
　　世尊告言。阿难陀东方有电名阿伽曩(宋言无厚)南方有电名舍多噜(宋言顺流)西方有电名放光明。北方有电名燥那么尼(宋言百生树)。阿难陀若有族姓男族姓女。知此明名号之者。彼所住方无此一切雷电惊怖。若所住处有如是闪电。但书此真言安置彼处一切闪电而不能发。
　　尔时世尊即说此捺啰(二合)弭拏真言章句曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)儞弥儞泯达[口　　(隸-木+士)](二)怛哩(二合)路(去引)迦(去引)路(去引)枳儞(三)戌(上)攞播(上引)抳(上)儞(四)啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)[牟　　含](牟含反称名五)萨嚩尾儞庾(二合)那婆(二合)曳毗药(二合六)娑嚩(二合引)贺(引七)
　　尔时圣观自在菩萨摩诃萨。与自众等皆来集会一面而坐。时观自在菩萨即从坐起。白言世尊我亦说此正法。
　　捺啰(二合)弭拏真言章句曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)尾曩(引)舍钵啰(二合)底也(二合)哩替(二合)计(二)钵啰(二合)底也(二合)弥怛[口　　(隸-木+士)](二合三)秣第穆讫谛(四)尾么礼(五)钵啰(二合)婆(去引)娑迦(二合)[口　　(隸-木+士)](六)頞拏[口　　(隸-木+士)](七)半拏[口　　(隸-木+士)](八)悉吠(二合)帝(九)半拏啰嚩(去)枲儞(十)么(引)帝迦啰(引)攞(十一)劫毕罗冰(上)誐攞(十二)乞史(二合)那地穆乞史(二合十三)啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)[牟　　含](十四)萨(转舌)嚩(引)迦(上引)攞蜜[口　　栗](二合)底庾(二合)佩(上)曳毗药(二合十五)么(引上)铭(十六)跛舍演(二合)睹(十七)萨(转舌)嚩(引)迦攞蜜[口　　栗](二合)底也(二合)嚩(入十八)阿(上)哩野(二合引)嚩路(上引)枳谛湿嚩(二合)啰帝惹(引)娑嚩(二合引)贺(引十九)
　　尔时金刚手秘密主。向佛合掌恭敬白世尊言。我亦说此正法陀罗尼真言章句曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)母儞母儞(二)母儞么底(三)么底素么底(四)么贺(引)么底(五)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引六)么(引)带啰曩(二合引)悉底(二合)播崩(去声七)嚩日啰(二合)播抳啰舍(上八)儞哩(二合)茶(上)娑嚩(二合引)贺(引九)
　　世尊我此章句名无能胜。若有忆念受持书写供养者。我常拥护一切怖畏。一切中夭即得解脱。
　　尔时娑诃世界主大梵天王。白言世尊我亦说此正法陀罗尼真言章句。为欲利益安乐诸有情故。即说陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)醯里蜜里(二)只里娑嚩(二合引)贺(三)没啰(二合)憾么(二合)布[口　　(隸-木+士)](四)么贺(引)没啰(二合)憾么(二合引)抳(五)没啰(二合)憾么(二合)[薛/女](转舌)陛(六)布瑟崩(去二合)僧(去)娑哆(二合)[口　　(隸-木+士)]娑嚩(二合引)贺(引七)
　　世尊此名梵天难拏陀罗尼。能救护于一切中夭。获得长寿。一切罪业皆悉消灭。
　　尔时帝释天主向世尊所。合掌恭敬白世尊言。我亦说此正法陀罗尼真言章句曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)没驮么蹬(上)腻(二)么儞儞(三)矫(鱼夭反)哩巘(引)驮哩(四)赞拏(上引)里么(引)蹬(去)儗(五)卜迦枲(六)娑(引)攞没啰(二合)帝(七)呬(上)曩么第(引八)跢(引)啰抳(九)么姤(引)里儞计(十)作讫啰(二合)嚩(引)枳(十一)舍嚩哩舍(引上)嚩哩娑嚩(二合引)贺(引十二)
　　世尊我此明句名金刚坐。所有一切惊怖及诸中夭。而无障碍悉得解脱。
　　尔时持国天王增长天王广目天王多闻天王。合掌向佛白言世尊。我等亦说此正法陀罗尼章句曰。
　　怛儞也(二合)他(引去一)补瑟闭(二合)苏补瑟闭(二合二)度跛波哩贺(引)[口　　(隸-木+士)](三)阿(上)哩野(二合)钵啰(二合)舍悉谛(四)扇(引)帝儞(泥逸反)穆讫帝(二合五)蟒(去)[薛/女]礼曳(二合六)[酉　　益][口　　闌]抳也(二合)[薛/女](转舌)陛(七)窣睹(二合)腻(上)娑多(二合)尾腻(上)娑嚩(二合引)贺(引八)
　　世尊我等四王如上所说真言章句名无怖畏。于诸怖畏而作拥护。一切寿命令无中夭。
　　尔时娑誐噜龙王么曩悉吠(二合)龙王电光龙王无热恼池龙王。电舌龙王百光龙王等。亦向世尊前合掌恭敬住立一面。
　　世尊告言有此如意章句之处。拥护一切闪电障难。亦能救护一切中夭摄除诸毒。一切羯祛那吠哆拏。作不吉祥事者亦悉破坏。汝等谛听当发慈心。汝等龙趣之中。各生嗔恚我慢贡高当应降伏。诸龙白言云何降伏。世尊答言我有陀罗尼。令汝等龙我慢贡高心便止息。真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引去一)阿(上)惹[口　　(隸-木+士)](二)么么[口　　(隸-木+士)](三)阿蜜[口　　栗](二合)帝(四)阿乞叉(二合引)曳(五)阿尾也(二合)曳(六)奔抳也(二合)跛哩也(二合引)曳(七)萨嚩播跛(八)钵啰(二合)舍么儞娑嚩(二合引)贺(引九)阿(引上)哩野半(引)拏(十)燥播(引)枳(上)曳娑嚩(二合引)贺(引十一)印捺啰(二合)设宁(上)曳娑嚩(二合引)贺(引十二)铭(上)伽(上)设宁(上)娑嚩(二合引)贺(引十三)
　　世尊告言。若有男子女人。于此真言章句。受持读诵书写供养者。彼诸龙神闪电等怖不能为害。亦无根毒及和合毒。诸所作毒悉不能害我等及一切众生故。
　　尔时大梵天王及天帝释。护世四王诸龙王等。赞言善哉善哉贤者。为欲利益安乐多数诸群生故。善说此正法捺啰(二合)弥拏真言章句。我等一心受持。佛说此经时。一切世间天人阿苏[口　　洛]犍闼婆等及诸大众。闻佛所说欢喜奉行。


