观自在菩萨母陀罗尼经一卷


宋元入藏诸大小乘经
观自在菩萨母陀罗尼经一卷
宋三藏法师法贤奉诏译


　　

观自在菩萨母陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在广严城。与大比丘众舍利子等五百人俱。复有慈氏等大菩萨众。恭敬围绕敷座而坐。尔时会中有一菩萨名曰普贤。从座而起诣世尊前。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛白言世尊。有观自在菩萨母陀罗尼大明章句。乃是过去现在未来诸佛世尊随喜宣说。我佛世尊为菩萨时。为求正等正觉利益众生故。亦曾宣说此陀罗尼。又复此陀罗尼。与求菩萨善男子善女人为父为母。亦如孤独而得依怙。无主宰者当得主宰。彼陀罗尼若人读诵得已受持者。一切罪业悉得消灭。一切行愿皆得圆满。乃至修诸大明亦获成就。
　　佛告普贤菩萨言。诚如汝说。我念往昔。为菩萨时。为求正等正觉。度如誐鹅沙数无量无边世界。彼有佛土名苏珂嚩帝。彼土有佛号无量寿如来应供正等正觉。是无量寿佛于今现在。常说妙法利益众生。我于彼会为婆罗门名自在光。我时已得证发光地。于彼会中已曾宣说此观自在菩萨母陀罗尼。当与百千那由他无量无边众生作大利益。时在会中一切大众。闻是陀罗尼已。有罪业者皆悉消灭。未得宿命智者获宿命智。
　　尔时世尊复告普贤菩萨言。汝为利益当来末法五浊恶世。百千俱胝无量无边。造无间业罪恶众生得罪消灭。令孤独者有依怙故。欲随喜宣说观自在菩萨母陀罗尼。善哉善哉汝可宣说。普贤菩萨蒙佛许已。即说观自在菩萨母陀罗尼曰。
　　那谟(引)婆誐嚩帝阿弥多(引)婆(引)野(一)怛他(引)誐多(引)野(二)阿啰曷(二合)帝三藐三没驮(引)野(三)曩谟阿(引)哩野(二合引)嚩路吉帝说啰(引)野(四)冒地萨埵(引)野(引)摩贺(引)萨埵野(引五)摩贺(引)迦(引)噜尼迦(引)野(引六)帝毗喻(二合)曩莫塞讫哩(三合)埵(七)伊[牟　　含](切身)阿(引)哩野(二合引)嚩路吉帝说啰摩旦(引八)摩贺(引)陀啰尼满怛啰(二合)钵那(引)儞(九)三钵啰(二合)嚩叉也(二合)弥伊弥(引)尾[寧　　也](切身)三蜜哩(二合)殿睹(十)怛[寧　　也]他(引十一)伊弥(十二)弥[口　　(隸-木+士)](引十三)唧[口　　(隸-木+士)](引十四)弥[口　　(隸-木+士)](引十五)昆多罗(十六)昆多[口　　(隸-木+士)](引十七)尸哩(引十八)尸尸哩(引十九)藕哩(二十)誐埵(引)哩(二十一)摩登儗(二十二)补葛西(二十三)葛吒(引)野(二十四)摩贺(引)尾[寧　　也](二十五)昏怛摩(引)[口　　(隸-木+士)][寧　　頁](二十六)唧[口　　(隸-木+士)](二十七)[寧　　頁]唧[口　　(隸-木+士)](引二十八)虞呬也(二合二十九)搔藐捺哩舍儞(引三十)捺哩伽(二合)摩(引)曩摩(引)儞(三十一)阿(引)哩野(二合引)诺叱拏普[口　　爾](仁际切三十二)萨哩嚩(二合)尾[寧　　也](引)难(引)钵啰(二合)尾设也(二合)弥(三十三)萨哩嚩(二合)[寧　　也](引)儞(引)弥(引)说哩莎(引)贺(引三十四)
　　尔时普贤菩萨说是陀罗尼已。白佛言世尊。若复有人至心受持。所有罪业悉皆消灭。于一切怖畏时常得拥护。若有行人欲求见我及诸成就者。当加精进心不间断。一日三时专注持诵。至满七日我愍是人为现本身。又复行人如是专注。心不间断默念一月。当得观自在菩萨出现本身施所求愿。乃至得见无量寿佛。多闻增长证宿命智。所生之处不离佛法具大富贵。乃至获得不退转地。
　　佛说是经已。普贤菩萨摩诃萨及诸菩萨声闻等。一切会众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。


