天枢院都司须知令
　　经名：天枢院都司须知令。撰人不详。四篇同卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部方法类。
　　天枢院都司须知令
　　天枢都录，系在世活人，管提举签书录事七人，有曹掾七人，承受发放。七录事管元会营，兵一万人，名天摄军。承受：
　　第一录事司，桐提真人沈佺。
　　第二录事司，茂全真人汪祥。
　　第三录事司，阳明仙佐傅受。
　　第四录事司，明救治债真人封休。
　　第五录事司，手分未有仙职胡注。
　　第六录事司，手分未有仙职孔又。
　　第七录事司，手分未有仙职方整。
　　七录事掌签书七十四司公事外，禄算司系节员，附第一录事司，通七十四司签书。七录事亦系在世活人，名属都司，隐秘不传。
　　第一录事司，名会府，连禄算司节员，共二十七司：
　　禄算司，玄绛丹霞真人王自。
　　记功院，掌天下功德，辉腾真人卢藏。
　　用职治司，掌天下法官孜弟，休应真人贾益。
　　天道院，掌天下修行人籍，妙德真人吴忱。
　　阴绩寺，掌人阴德阴祸，旡为治道真人林黻。
　　鬼仙案，掌鬼中升仙籍，纠察灵真人萧史。
　　兵马司，掌三界兵马数目，自休上元真人欧阳立。
　　粮料司，掌人物受用数，灵辉子华真人欧阳度。
　　司命案，掌物注而未生符命，保功真人傅元。
　　枉死案，掌人物死、罚寿、罚算，龙光真人白敏中。
　　黑狱簿，掌仙官罪犯等案，风药庄真人匡休。
　　崇真院，掌详定纪功院事，黄官真人廖立。
　　仙籍院，掌诸仙总籍，丹霞真人吴致权。
　　详定司，掌誊录天下奏牍，西华真人昊采。
　　奏事局，掌通呈奏牍，北洞真人王乔年。
　　都刑院，掌阳问刑狱，明分真人皋陶。
　　天枢狱，掌阴狱，诸处天地狱申呈。幽辟真人葛洪。
　　磨勘司，掌四天魔司事，八开真人姜惟。
　　官庙籍，掌祭入典鬼神，衮常真人赵奉侯。
　　雷雨案，掌雷雨仙官符，郎野真人萧庄。
　　散仙案，掌诸仙出身文籍，宝静真人宝静。
　　检院，仗法驾天仗，及仙女治具，最先真人傅兴。
　　差兵案，掌三界兵符，死亡胜败，虚德真人郭茂先。
　　检察司，掌上界判官，清景真人刘真。
　　诸天奏院，掌诸仙官奏牍文崇，治至真人甄善济。
　　诸司案，掌奏三岛十洲奏牍，妙应元上真人蔡符。
　　第二录事司，名左八司都局：
　　检察右司，掌申下界判官籍，杜庭真人江真。
　　检察左司，掌五岳奏牍文字，阳华真人梁疏。
　　昭文院，掌上天门到法律，等妙真人裴言。
　　刑制院，掌犯罪死刑，华阳真人冯坦。
　　延祚司，国祚君王名姓，素旷真人崔纪。
　　阳官院，掌阳界人世官僚，清谠真人殷觉。
　　二阴官院，掌阴界地府官僚，赫仪真人五奇。
　　祇候典，掌酆都罪鬼文字，瑶康真人黄悦。
　　第三录事司，名右六司都局：
　　义成院，掌录天下忠孝人，广明真人仇览。
　　清节院，掌录清节之士，符会真人黄定。
　　照临寺，常四夷人物，同条真人欧阳允。
　　广昭寺，掌四夷运祚，保康真人廖忻。
　　日月司，掌日月奏牍，恭和真人仇香。
　　五星院，掌诸星文符，交光真人士曜。
　　第四录事，第五录事，第六录事，
　　第七录事，掌四方二十八宿行到事，名八司。承受七司是正案，一司是节员，共封为真人，同号。
　　束方属第四录事。判官八人，共封青辉真人：王吉、秦郎、汪觉、羊其、张毫、侯甫、牛庆、牛度。
　　南方属第五录事，判官八人，共封赫华真人：窦建、万胜、封言、明铎、茂中、封真、华间、至相。
　　西方属第六录事，判官八人，共封素寂真人：黄文、萧宗、、关子门、胡千、胡注、黄万胜、刘知几、刘章。
　　北方属第七录事，判官八人，共封玄灵真人：卢吉先、郭援、王治道、李允中、李篑、曹洪、胡注、胡真。
　　北枢转牒使，掌送文字，付诸司属都司：
　　总管左控鹤使崔隆。
　　曹司右驭龙使胡德。
　　节员右赤童窦升。
　　天枢院都司顼知令竟
　　
