太上洞玄灵宝飞仙度人经法
　　经名：太上洞玄灵宝飞仙度人经法。撰人不详，约出於南宋。系宋元净明派重要经书之一。假托净明祖师许逊真君注释《灵宝度人经》，演迷今明道法。原书正文五卷，并目录一卷、释例一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部方法类。
　　太上洞玄灵宝飞仙度人经法目录
　　卷一
　　叙微是初学入事，诀法，下手行功，并十戒，三等受职。
　　启运章付秘传口诀，行功，看法文，上开龙汉劫，三十二天书，玉老赤字传，念碧落空歌，书符。
　　真应章道君受法之初，见众真皆会此时中
　　令弟子看法文未开时，冥目定观，闭息良久，念元始天尊当说是经，至师子上住。
　　识神章师曰：此灵宝一切法中行事之神，宜逐日烧香，朝礼，行持法具于后。
　　昭应章此道君受法之初，有此昭应用说经。十遍一归，为普召十方真文。有金书玉篆之字，书於法图中。经内有诀法，另有召神咒可看。
　　洞界章天尊传法了，见弟子法身中有此变化。用咒咒黍米，隐身存神，拘魂制魄之术。另有存思咒诀在内，可看为用。
　　护身章见弟子得法行功，恐有宿业，一切鬼神、奸人、诡贼欲来害者。行三步丁罡法，令弟子照此行持，以护身，一切鬼神、奸人不能害。
　　传受章师於此戒，谕弟子，此法尊妙，德难可胜。经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名，非世上人间之常辞。与善因缘行之，万灾不干，为万道之宗。
　　说戒科目章师曰：此法行功，有荐拔祖考，超出幽夜之苦。於此演说十戒，制烧草人券，以追亿劫稽亲。此篇中又有七事，至用明功中，大略七事，令弟子授戒付职，给牒在此。职品章法师於此教行历关诸天，普告三界、元始符命等文。再叮咛弟子知，此经功不小，此是上士行之，以至飞升。又有三等加职。
　　存思章行功到此，有存思咒法，凡日行，只依此念。本章以为崇修之功德，永作定制。
　　卷二
　　叙经
　　开化章师见弟子得传，行功三年，身中灵图，有显现出元始祖炁。化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身。今为佩服行持法。
　　化生章此章叔前章，见五文开廓，现出五老五帝赤文五芽玉字，出示於人。有灵书之炁，化为赤书。赤书化为文物。凡书符存思，念上文之为咒。
　　建立章见祖炁化生诸天，内有玉清之境，在中，为天中之天。又显三境，於此序思；以为日用之法。有三华离便符，书于三丹田中。度世章大行梵炁，周迥十方，显中有度人不死之神等。五帝，又名五老。众圣临轩，见有此景，是无上真空，不坏不灭，长生神仙之化身。
　　保生章到此，已见神功、法身造化。倾光回驾，众真执符犯录，齐到帝前，随所应用，以救人之生死，劫劫长存。
　　普告章天尊於此，出三界真文，立券篆符，以度弟子亿劫种亲，超出幽户，作普告三界券。
　　符命章天尊出元始符命符篆金书，以超生度死。今为弟了度无量亿劫种亲，削灭恶籍，证入仙宗，以为大仙。
　　立券章显法图中，有三十二天之圣化，立法升天券，弟子得法行功。日功於此，考验圣功。日生恶业，日消化身，在此出。今天尊作为升天券符真文，度弟子自身，并亿劫种亲升天。
　　制券章天尊於此，立券法符文，四方三十二天金书玉篆真文并券式，合同券符，超出幽户。
　　历关诸天章天尊於此，立诸天真符，关告诸天，斩灭三恶根。一能为延年益寿，一能为去病除祸；一能为超度先祖。
　　卷三
　　运化章师於此示，普告无穷之主，领天地之中，四方鬼神听命，奉行法事。
　　隐化章师於经中，释出元洞玉历。天地未判，本无形影，因大梵之炁立，始生。玉历是罡炁生，今授法拘制，随罡步而隐，后命归根，以为存思隐身咒。咒行，自然隐也。
　　灵图章师於此，明出中篇内，混沌之后，始制文字。前功所说，化生赤书。赤书非功夫造化之文，是浩劫之初。今天尊示教，赤明开图，於玉皇本行经中，以为法。今圣师编入参用，始全飞仙之道。
　　赤文章此章，接赤书，玉诀真文咒，说古文。后来学者难施用。今出玉诀真要，开演古文元始中篇。虽有文物化生，无制伏之法，止有四方，按三十二天。灵书玉字，妙体自然。其炁分出於九梵，其开明玉诀、八威龙文，咸制九天，群魔始伏。上天设礼，神魔才於真文玉篆之内授制。以比相参，以为法。
　　玉诀章师於此，出教几行赤书真文。先须开告、安镇五岳。奏章疏通，呈者为佳。便为之，无所益，故今出开告、奏章、法式、行用作一章，今学者於此悟行持。五帝策文，随经在前；八威龙文，随经在后。直述五篇於于后，以为用。
　　五方赤书真文有二用、全用五书。内有秘诀行移式：一告水府；一告土府；一告岳府。拆用五书，一投灵山之岳，按八节、甲子、本命日书；一摄召法，凡行，光摄伏魔精。一安镇星度，以禳天灾。一召龙天、水神止水法。
　　卷四
　　龙策章师於此授，学道之士。喊此灵文施於神咒。长修善事，精诚通达，则神灵交会。所在施召，举向立到。千变万奇，任意所从。出入行藏，位推太极。今有法式，明白在此。
　　元纲章归於此，明元纲者，升仙之要路，天阶之绝景。明教人，知元纲即元炁。人得法行功，元炁逆而上行，开通一身骨脉筋络。人受元炁而生，生成人体。一身上下皆属阴，只有这物是阳精。人不识，故於此一一明指变化神灵，令学者遵而行之。再有洞房修真法在此。
　　灵芽章师於此，明开前章。得万范开张，化生赤书玉字，结为五芽。五芽之化，在天，则为五帝之精；在人，则为五官之秀。中理五炁，故自修洞房。行元纲布炁，而服五芽，以为修炼之法。眼五芽法，五方咒，王方真文。
　　仁济章师於此，知受学道之士，得法行功，知身中无量之地能度人。上开八门，有飞天法轮。人身注定罪福，禁戒是宿命因缘。令次普受开度，身又得受生。诸天之上，各有生门。中有空洞，谣歌之音，及魔王灵篇，故令将灵篇之辞在后，今学士详其义而为之。另有按摩符，出序明经也。本章今别，以为救世之符，禁制之术。此分出三界符文真篆。第一欲界有断百邪符，真文玉篆，治精怪作祸。第二色界有三道：一道镇家宅不宁；一道解复连冤滞；一道镇颠邪。第三无色界有符二道：一道禳公私灾患；一道是遣鬼符。祖先为三界之上。飞空之中，魔王之音。此符一道，简上书此符，历关诸天，内亦用。
　　卷五
　　秘藏章师曰：此教弟子知圣功不小，是上天秘宝。今换手下功，以为法文咒。
　　着例章师於此，明着二章。一章明天地运度；一章明天地运终。此二章，并是诸天上帝及至灵魔王之隐秘之音，非世上之常辞，故谓玄奥难可寻。详上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依科四万劫一传，要择至人，告盟十天，然后可付，不可轻传。
　　内音章师曰：此明元始灵书中篇内，有三十二天隐韵之音。於此，显修真之士功效。有赤明开图，现真空不壤，化身出图。又现五文开廓，皆是大梵之炁凝结。却用天书玉篆，真文应身，应玄谱要。度九祖亿劫种亲，立法名，升天券。上分四方，每方八天，正文元始，中篇指教隐名。有能以黄缯为地，书其真文佩带，身应玄谱，九祖升天，成仙也。下士无德，勿以轻传。
　　玉字章师曰：灵书玉字，妙体自然？其炁分出於九梵，其开明见於后。所以，取之者有义。刘之者有体。服之者，皆以炁之所受。其用度，在於意义。玉字真文，出升天券。
　　真符章师於此，出书二十五符文。
　　服字章师於此集，出终岁之用字体、方向、月日，令学道之士勤玩味读，不为造次之间乎。兼以行持、服芽、守中，各有日子。则一岁之间，不过数日。今虽示教是凡间字样，真书真文天篆於升天券中。照此字理而取用之。
　　字诀章师於此章，明出制字之因，皆梵炁开明，随其所宜而受持。今逐一开明于此，计二百五十六字，出自灵书中篇。
　　自然章师曰：道之微妙，大无不包，小无不遗。或以文纵横倒置，或离或散，无不当其用。元始中篇玉字，出乎大梵之炁。分之而为字，合之而为声；妙之而为符，约之而为咒。则有飞篆散殊之体，皆因经言，所以济用。今编入，以为法。
　　复命章师於此，破尽此经中微奥微妙法。前编法教中间，尽是诸天隐语，无量音。此音字并文，人人虽有，万个中，无一人能知此音字。圣师故於北再三说破，此诸天中大梵隐语，无量之音。有能知其音字，便是生天、生地、生人、生物之道本。知音，便知道。知道，便知自身中性命。知性命，故知有造化。造化在此经中，方全修炼之功。
　　释例
　　自然玉字章师於此，明破先天祖炁。一投为人身，只言大梵之炁。教人以有形数，发自然之和，阐自然之妙，立修炼有为之妙法，超出於混沌之初，出於布夷之表。圣人以文运化，文以圣立教。以是而出法，依形数而名出。自玄关明三便，皆以制形数而定期运。则所谓炁者，道之全体。道之敷落，其精华显。古圣人教观天文，以察时变；观地理，以察山势。所谓文者，非今所为，而有始制文字。此一句，为人不可不明，莫将为世，俗之常论。若人知此一句，可逃生死，不入轮迥。今出教文字两事，编二章。此章箄明文理。文者，皆昔同传圣意，垂言音与人省。一念失科，流浪轮转。今已生为人，诚能知身之贵，道之难，文之妙，而明之，可谓灵炁回元宫，真人归旧隐者也。凡修真学道者，於此篇中，留心细详，甚有妙处，味之，味之。
　　自然真理章师於此篇，明字之出处。字者，炁所结也。符者，字之精也。咒者，字之理也。含者，字之音也。以丹染纸，字之。与符托此，而形容也。原夫字者，出乎大梵之炁，有万一之化。真理有三用焉，吾今开明万一三用。万一者，天地人物，蠢动含灵，一切有形有数，皆不离万一之造化。造化，有三用，大抵总而言之，乃大梵之炁，遂有清浊之分。清者为天，浊者为地，中和之炁为人。天一字，地二字，中者为人，三字也。人之形体，而后於此。一为凡夫，省事入浊秽之炁中，俱不明此身是万一上修来。上件圣传，妙法文字，皆不能明於此出处，多有得遇此经，亦不明此经法，皆是圣意，隐音义理。上求冥冥於幽暗之中，度日又如梦中人。皓首不遇此经，亦不能明。上件圣传，止度得宿有善根，肯信之人。本乎为人，合明此文字，推道理修身，而全终天年之寿，是本等道路。有等凡夫浊子，遇道人谈道，大笑。详之，非怪，不由他，他本受人形为人，无道炁所养，累劫至今，止结得畜生业缘，故所以大笑。文字，体中所生，无有汝等。静看度人经中一篇，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。九天生神章，而无此文。九户关塞，体不生神，则胞胎结滞死。炁固根真，景不守生，炁无津，徒受一形。又有一等肯信法之人，宿有善缘，今世又受父母之清炁，仍习善念，好道，敬天地，重神明，勤香火，还不离旧性。虽被宿业冤亲障蔽朦昧，若遇磨镜之师，点化一言，而便信。又有一等，自小斋戒，男女不愿婚配，一念修行者，亦不由他，此子身中有三元，宫中宿有金名，紫字刻书，来生应为三清神仙之人。当应此文，有此数等之缘会，故上圣垂此法，教留传隐语、亿音、文字，显发造化修真之义理。由是而推，万范陶冶，孰不出乎大梵者哉。原人之有生则有道，有道则有法。圣於此立，神於此行，道於此兴。神因此而成圣，故显道法以化人。道因人而有，明道，则出字文为教。教设而道着，道成而教神矣。非天下之至神至精，其孰能与於此。若非累劫之熏修，岂得见闻此教。诚哉，是言也。
　　自然成真章师於此，释出自然成真真理。自然二字，释之无尽，非世人常俗之言。听其自然，是为此。事不及，便开言说听其自然。世俗之人，不知此二字出处。吾今明汝等省。自然是汝天性之小名。未有此幻身，先有此名，故称自然。自然是天生，汝等为人，是他来投胎。他是汝历劫生身亲父母，他能注汝一生，衣禄、贫贱、寿夭、富贵、行藏，悉由他生，以为此人已有此主主张，故叫名。听其自然，诸事由他。今安修行，又要寻见识得他，他又能生汝为神仙。运阴阳，降魔，皆凭此主人公。以此经万卷，不离此二字为头。今汝修行见他，他便作自然而然，学而第一圣。师於此，明天地、人物、一切有形，皆凭道生。道生是自然，自然生成。为人法，名大梵之炁。炁能运行，若只言自然，不能见运行生化之理，大梵二字，又不可轻易而言。释氏门中，称梵言为西番番人之言，非也。人身中有七宝华林，自然主人投胎为人，他在七宝林中安身立命为凡夫。故将此理，称大梵之炁，能生万物。前二章，先明始制文字，生产之源出处了。此一章，草明大梵之炁，修行人得法，制起大梵之炁，返本还元。一身梵炁周流，与大天地中日月运行，同贯穿五脏六腑，九窍四肢，变化成真。大率飞仙度人宝法无他，萆明自然成真之用，故能变化，飞升作天仙。经后有备，悉变化之用可照。又明与大众，省自然二字。世之人，口头常不离此二字。但凡见人扭捏巧篇，一件事后不成，便说天生自然。端正扭捏，自然歪斜。可将此语详之，便省此二字不小可。只是做一个凡夫不省，只凭说得出便了。
　　太上洞玄灵宝飞仙度人经法目录竟
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷一
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　叙微
　　言其道包含，所以彰微者，此也。终而释之，谓之释例。所谓叔微者，以明例象天。
　　启运章第－
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。
　　师曰：此道君叔，受法之初，用为看法之咒符。
　　右面，东再拜烧香，掐子，勒至辰，书符一道。次念碧落空歌咒符，左手掐午，歌曰：
　　妙哉元始道，大梵敷真文。上开龙汉劫，焕烂光彩分。三十二天书，五老赤字传。垂慈度生死，郁勃吐祥云。中有长命诀，植芽炼飞仙。开函发玄奥，稽首生精勤。仰思高灵降，乘气归三清。
　　真应章第二
　　元始天尊当说是经，周回十过，以召十方。始当诣座，天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅数众乘空而来。飞云丹霄，绿舆琼输，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空，七日七夜。诸天日月星宿，游玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四炁朗清。一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄座空浮五色狮子之上。
　　师曰：此道君受法之初，众真皆会。此时始有 净明二篇灵书。明王因之造法着经，用之净身。看法文时，存思咒#1。
　　右弟子看法文。净身了，未开法文时，再拜，以两手掐中指上节，闭息良久，暝目定观，念咒。见众真皆会，再拜放诀。看法文念咒时，先云：我闻元始天尊至狮子之上。则
　　又曰：弟子庆幸，今日愿受度
　　识神章第三
　　祖师太阳上帝孝道仙王灵宝净明天尊，祖师太阴元君孝道明王灵宝净明黄素天尊，经师至孝恭顺仙王，籍师玄都御史真君，监度师三天扶教辅元大法天师正一冲玄静应真君，度师九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君，灵宝 净明玄中传教圣师，灵宝净明下教仙乡，灵宝净明飞天度人大元帅帝君，灵宝净明飞天度人大使者帝君，灵宝净明飞天度人三十六位帝君，灵宝净明飞天度人十方神王，灵宝 净明飞天度人三百六十万神王，灵宝净明飞天度人十方长生大神，灵宝净明飞天度人三部秘法羽衣誊籍判官，灵宝净明飞天度人绣衣玉童玉女，灵宝净明飞天度人侍经五帝直符，灵宝 净明飞天度人侍经五炁功曹，灵宝净明飞天度人周天传言、传香、传文、典籍使，灵宝争明飞天度人护身、传真、卫真、监真吏，灵宝净明飞天度人前后二十四史吏，灵宝争明飞天度人直事传言飞龙骑吏，灵宝 净明飞天度人八万四千灵官寨主将，灵宝净明飞天度人八万四千寨节员甲马，灵宝净明飞天度人八万四千受事，灵宝净明飞天度人三界直符，灵宝净明飞天度人怛他苏伽功曹。
　　师曰：此灵宝一切法中行事之神，宜於每日遂烧香朝礼。行持法具于后：
　　每日子时起，烧香，存法院向西，法师向东立，垂两手掐寅，叩齿三十六通。放诀，收手一拜，如见日光，圆数丈，直照面。又两拜，叩齿九通。咒曰：
　　道香德香，无为清争香，灵宝净明香。供养灵宝净明尊，六位都法主，一切灵宝君、帝君及天君神王、诸主宰。愿我所行法，速得遂我心。上报君父母，下救众生苦。真炁常满体，役使诸万灵，万灵尽归依。急急如律令。咒毕，吸太阳一口吞。
　　凡遇每月朔望，即子时出庭，下掐寅，叩齿三十六通，存想十方无极飞天神王侍立四方，青龙、白虎、朱雀、玄武卫身。放诀收手，心拜三过，叩齿三通，后咒：
　　道香德香，无为清净香，灵宝序明香。供养太上三境尊、八极诸天帝、净明灵宝上圣，三界五帝大魔，七政五斗诸星辰，十方无极无量品神王官将，一切威灵。今日欣庆，修行至经，惟愿安镇国家，济度天人，九祖升迁，万神侍卫，稽首归依无极大道。又叩齿三通，咽睡二过，再拜二过。
　　师曰：於此迷识神章。一者，所以叙行道受法之人，上真护卫，贵在崇奉。逐日清旦行香诵持，知其衣服仪卫之像，存念不失於生时。因奉至道，名受遥勋，字载玄谱。神澄气彻，日作真游。死则正入仙阶，身厕三十六位灵宝真人之下。夫为灵宝真人者，即天真大神妙行真人之果也，如玄中传教圣师者。如今日 净明设教，则有玄中大法师等降汝身中，辅汝心性，使自达晓。故开一位洞神下教仙卿者。汝等开度人，使忠孝之道李明之说，行之不失，有益生齿，必证此位，令洞府神仙管摄之。
　　昭应章第四
　　说经一徧，诸天大圣同时称善，是时一国男女聋病，耳皆开聪。说经二徧，盲者目明。说经三徧，暗者能言。说经四徧，跛病积逮，皆能起行。说经五徧，久病疝疾，一时复形。说经六徧，发白返黑，齿落更生。说经七徧，老者返壮，少者皆强。说经八徧，妇人怀娠，乌兽含胎，已生未生，皆得生成。说经九褊，地藏发泄，金玉露形。说经十徧，枯骨更生，皆起成人。是时一国，是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　师曰：此道君受法之初，有此昭应，用为普召十方真文，有天篆书文一百五十二字：
　　凡奏章等醮仪，皆须用此，请召十方。其文青纸朱书。吸五方炁各一口，念灵书上下品及中篇一徧，闭炁，以左手络本师诀卯文书之。先具书云：臣某闻，昔时天尊始篆，说经一徧，至毕，咸得长生。又书云：今日欣庆修斋，愿得受度。书讫，以白茅向东方，念咒烧之。咒下一段经，自道言至一时同至。乃再拜曰：弟子今日欣庆修斋，伏愿十方三界众真下降临轩。急急如律令。定须细想圣真自空而来。
　　召神咒
　　道言：是时元始天尊说经一徧，东方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至。
　　师曰：此道君受法之初，诸天皆至，用为烧真文咒。
　　洞界章第五
　　一国男女，倾心归仰。来者有如细雨密雾，无鞅之众，注国一半，土皆偏陷，非可禁止。於是元始天尊悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神、上圣高尊、妙行真人、十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事粗恶，诸天复位，倏忽之间，寂无遗响。
　　师曰：此天尊说经之时，有此变化，用为法师咒。黍米隐身存神，拘魂制魄之术。
　　右取黍米一升，选天德月德日，北向，左手掐本师诀卯文，右手斗诀。先启白六师真师、北斗真君。取北斗紫炁七。，念咒曰：
　　吾闻元始天尊度人无量说经既周一国男女至，寂无遣响。吾今咒此黍米，隐身存神，拘魂制魄。变化莫测，运度无边。急急如太上勑。
　　次吹炁入黍米，放净合内供养，每日、一存思吞服。
　　存思法
　　每日早晨入靖，吞净明宝箓了，取黍一米一百二十粒，入室静坐。存泥丸中有青炁，心中有白炁，脐中有黄一炁。三炁俱生，如云覆身。因变成一大火烧身，身色洞彻内外，良久乃止。於是以黍米就服炁，以鼻引青炁，一百二十行咽之止，次以水吞米。
　　护身章第六
　　是时，人巡值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，咸行善心。不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不(女十自)。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教一国，以道预有至心，崇奉礼敬，皆得度世。
　　师曰：此元始天尊，为道君说经之际，天人遇值经法，皆生此道心，为法师护身咒。
　　右每以本命生受胎日，於寅上步罡，七徧念此咒，即一切鬼神、奸人诡贼，欲见害者，皆自消散；十方善人，皆来钦重。如要见贵人，即隔日步罡，而后往。步罡时，存身为道君，手执道君玉印。
　　右取受胎日法，谓如甲子月生，以乙卯为受胎月，戊辰日生。戊与癸合，辰与酉合。癸酉日受胎日，於前戊辰日内寻，不前则后。每年於此日，作用不拘。
　　南斗讳魑魍魅魅魑魁五行水火木金土
　　已上自取三步丁罡，入魁至魒。右步水至金，右足起步南斗，从尾至头，入斗中。以左挑北斗盖头，自斗反身出，再丁罡步，入北斗，凡七徧止，思变为七身，七身如一。
　　传受章第七
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，亦是魔正内讳，百灵之隐名也，非世上之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，游玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首。魔精丧眼，鬼妖灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真。召至十方威，未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死
　　而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃，供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　师曰：此是道君授经与灵宝 净明天尊之时，元始所说，尊妙如是，永为传度之先言。右自道言元始天尊说经中所言，至德难可胜，续之曰：吾今得此秘法以度汝，汝宜克心勉励，慎守科戒。
　　说戒具科目章第八
　　道言凡诵是经十过，诸天齐到。亿曾万祖幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。
　　师曰：此是道君授经於灵宝 净明天尊之时，具说此经有荐拔祖考，超出幽夜之功用。於说戒之后云：此乃为弟子烧草人券，追资亿劫种亲。
　　右自道言凡诵是经，至玉京也，续云：吾今授汝秘法，为汝奉依明科，荐拔先亡亿劫春属。汝得法之后，切冀荣华，敷扬教风，上报道君之恩。乃为弟子存念烧草人。事见本章具载。
　　上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受度。无量之福，生死蒙惠。
　　师曰：此是道君传经与灵宝净明天尊之时，受记保举之词。於拔度弟子先祖魂魄之后，再伸此言，加补弟子仙职，出给文牒。
　　右烧草人文券了，师就坐说上文。自上学之士，至生死蒙惠，续云：吾今授汝秘法，说超汝玄祖。今更依科，祈叩上圣高尊，保举汝姓名书注玄谱，遥补仙阶，汝慎无忽。所有度补札牒文，付弟子，乃以下文勑励神将度印。
　　上天所宝，不传下士，至士资金宝，效心盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　师曰：此是道君授经之时，差玉童玉女护度弟子，因作是语，今为定格。右补职弟子了，念上天所宝，至受经者身，续云：凡受仙官，必有将佐，汝宜修检。
　　次念勑励官将咒，勑曰：洞神有约，元帅帝君。司恶司善，史史精勤。玉童玉女，保卫侍经。一切佐治，不得违盟。
　　右以左手掐中指玉皇文，一发而出面中山，取炁一口吹弟子。次付法书剑印，付弟子毕，再念下文。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，与国王帝主、君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　师曰：此是道君传度之后，重伸劝戒灵宝 净明天尊之词。谢恩毕，以示叮咛委曲之意。
　　师曰：凡传度，随力建醮行科，三献宣词讫，就六位前，左设香案坐，法师存神戴远游冠，衣绛绫文袍，青巾单皂，赤舄，衣朱裳，手执玉珪、铜佩，如洞神下教仙卿。先拜祖师众真毕，就傍立，为弟子说戒，弟子各长跪。法师先祝香，皈依三宝，为君王师资祷福。次自道言元始天尊说经中所言，至德难可胜，续云#2；吾今得此秘法，用以度汝等，汝等宜克心勉励，慎守戒科。弟子法帅就坐，演说十戒。
　　一者，无忘八极。
　　忠者钦之极，孝都顺之极，康者清之极，馑者戒之极，宽者广之极，裕者乐之极，容者和之极，忍者智之极。天以斗为极，地以岳为极。天以有极，则能聚众炁。地以有极，则能聚众形。屋以有极，则能聚众木。人之有八极，亦如是也，故能集善。善立则道备，道备则所闻所见自然廓开，所应所修自然顺适。此得灵宝 净明飞仙度人之基也。
　　二者，无忘鉴水。
　　镒者喻心，水者喻性。心明则万法皆照，性 净则五浊不归。道之在人圆通，非蒙蔽可了，非操动可达。托镒水而悟心性，此得灵宝净明飞仙之体也。
　　三者，无忘日录。
　　日录者，所以修检善恶之处。世患不能自知，患不能闻，不能听言，则无所益。今以日录，录日所为，不可下笔处，皆己非也，改之为贵。则日录者，不教之师也，不说之友也，不诏之君父，不约之法度，不可忘之。此得灵宝 净明飞仙之相也。
　　四者，无忘追度安镇。
　　人之所亲，不过父母，所尊不过君王。上知君王、父祖之德，而思必报者，追度安镇是也。追者，谓诵经行符，上为父祖六亲之过去者，以资冥路。度者，谓诵经行符，上为父祖六亲之存者，以资福算。安镇者，谓诵经行符，上祝国王帝主圣寿，安镇四方。召龙行雨，驱妖诚毒，保护民物，禳度星辰，皆其一也。或在家行祖父之志，在官分君主之职，种种利益，有可报称，皆即为之。凡木之叶落，尚自粪其本根，复命之义也。人之报本，不可不勉。此得灵宝 净明飞仙度人之宜也。
　　五者，无忘救治。
　　救治之卫，慈悯为先。凡有病者，为其诵经行符，至诚禳却，如己父母。男女凡有方便，种种惠泽，皆尽其心。只如往官行法，务布阴功。宽平设法，思久而有弊，三省而行。智勇用兵，思进而有败，三省而动。其或修治桥梁，当涂种植，有益於世者，皆力行之。夫人之有慈念，如木之有本根。人而不仁，不逮於禽兽。故昔有猩猩活象，义鹘搏蛇。救难除害，有如此者，可不思之。此得灵宝 净明飞仙度人之由也。
　　六者，无忘服炼。
　　服炼之卫，参同天地，效法阴阳，念念正真，存存不缺，则自然超脱，变化无方。今之虫豸，有能舍陆走而至飞翔，脱川游而遂奔逸。在物既尔，人胡不然。此得灵宝 净明飞仙度人之方也。
　　七者，无忘刚洁。
　　刚则有守，而不行非淫。洁则戒污，而不慕非食。不淫，则不损身之精神。戒食，则不杀物之性命。见人妻女，如己尊亲。见物性命，如己所生。自然精神全，而冤对少。此得灵宝 净明飞仙度人之实也。
　　八者，无忘俭约。
　　凡所衣服食用，当知皆是元始祖炁化生。灰水荡秽，不用修饰。粟麦充饥，不用珍庖。此得灵宝 净明飞仙度人之福也。
　　九者，无忘愿约。
　　愿者，从初入道时发心。约者，自初入道后设誓。天地神明司之，无辄中变。洞神有科，不得不慎。此得灵宝 净明飞仙度人之念也。
　　十者，无忘师友。
　　师者，所以教。友者，所以劝。教汝者似父，劝汝者似兄，孰谓父兄，而可不钦重，而委弃乎。此得灵宝 净明飞仙度人之宗也。
　　次明经中大略，区贯七事：载于释例。一明元始祖炁从何而生，先化玉字，而后发生造化。二明生育混沌，陶冶万物。三明灵宝大法，自然生成图书，总括万象，为三才机纽，含融於黄素之书，要约於 净明三十五篇之奥，详悉於飞仙度人之宝法。四明灵宝大法，为三洞之祖教，黄素则蓄其造化，净明则着其关键，飞仙度人宝法贯而详通，发指枢户者也。
　　五明人生体法，元始造立混沌圣胎法身。六明元始祖炁无形之先。作何比拟？降气成质，是生万宝，今世作何体状？探炼此炁，以为宝饵之登真。七明得此法者，上则白日登升，次则长生度世，或得尸解之道。务在观心无心，乃是真心，观形无形，乃是真形，心形都无，自入无形，则太定神光，湛然见玉清境，乃白日上升法也。
　　弟子再拜复跪，法师重伸戒言。自道言凡诵是经十过，至玉京也。吾既授法於汝，今再为汝等奉依明科，荐拔先亡，至上报大道之恩。
　　弟子再拜，起身序立。法师依法宣读历关诸天、元始符命等文。次存思，烧草人符券。事见拔亡传度章。烧讫。次法师复位，弟子再拜谢跪。法师重伸戒言。自上学之士，至飞升上清。见传度章。
　　次法师同弟子起谢醮会高真，依仪送神法事。
　　师曰：於此出科品二章，以明入道之仪。
　　职品章第九
　　师曰：凡受飞仙度人宝法者，风名玄谱，已注仙籍，依科补职，序其高下，随功计迁，以证将来入道之果。故於此立职品。
　　师曰：凡授飞仙度人宝法，阴注阳报，入职有三等：一曰入天枢局。一曰太玄都省局。又有洞神堂。今依三等，浑其高下，为弟子考课，随其庆源福基深浅叙次：
　　一初地学法，与入天枢职制。
　　一中地学法，与入太玄都省职制。
　　一上地学法，与洞神堂三景诸天职制。以上三等，随受法深浅入局。
　　师曰：凡三等职制之外有阶。阶者，由仙佐至真公之仙阶，凡八等。功力显着者，入褒荣秘格，凡三等，四字以至二字。
　　师曰：职有文、武二等。在天枢院，曰文武职。在太玄，曰文林、武林。在洞神，曰文郎、武郎。凡有不识字，未通儒典，义意未知，唯慕道者，入武林。
　　师曰：天枢为常选，太玄为重选，洞神三景诸天为密选，凡以此分三等。重选压常选，其预密而阶仙佐者，压重选、常选。内洞神乃三洞之要地，一曰洞神，一曰洞玄，一曰洞真，皆有堂，而洞玄、洞真，自非位在天帝，无因入此堂也。而洞神者，赤明开图之时，天仙之所贵，官卑而地要。三景之职，而非洞神之职者，在洞神之下。已上并出天枢、太玄二都录须知，及洞神都总职制律令。
　　存思章第十
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，入净室，东向叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目静思，身坐青、黄、白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右。日月照明，洞映室内。项生圆象，光映十方，如此分明。咒睨曰：贪罗郁罗，符无苏陀，太冲太极，阴阳包和。出有入无，入生出死，鬼神莫测，变化自然。元始混气，玄中之玄，上干有终，下洞大渊。诵之一徧，沈痾自痊。炼魂浴魄，真阳自全。斋戒礼诵，万过飞仙，无上秘咒，受命绵绵。重宣心咒，贪罗洞明。玉清上极，梵气氤氲。分灵布气，降注付身，形神俱妙，与道合真。臣身得道，七祖飞升，一如金格，统摄万灵。急急如元始玄都律令。
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹、左右使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符、直日香官，各三十二人，关启所言：今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人，转经受生。愿所启上彻。径御无上三十二天，元始上帝至
　　尊几前。引气三十二过，东向。
　　师曰：此诸灵宝真人诵经存思之法。凡行，只念度人本章，以崇修功德者，永作定制。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷一竟
　　#1案此句后应有咒语，原文缺。
　　#2续云：二字原缺，据前后文例补。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷二
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　叙经
　　言其道经有常也，使后之达者，因经观释明例。释例二卷，以象地，合三十二章，以成三十二天。叙经四卷，以象四时。
　　开化章第一
　　元始洞玄，灵宝本章，上品妙首，十回度人。百魔隐韵，离合自然，混沌赤文，无无上真。元始祖炁，化生诸天，开明三景，是为天根，上无复祖，唯道为身。
　　仙师曰：此是元始说本章中篇，是祖炁之先，已有此炁，变结成文，遂有赤书及二篇灵书之符，净明宝图，为化生之根本。今书元始灵书中篇，佩服行持，救人治病。於未诵洞章存神以前，先默念上文毕，续云：某今日欣庆会入事，书此玉字，伏愿天恩开度。心拜讫，存思如法。法事具载本章。
　　化生章第二
　　五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵。
　　师曰：此是说经叙，迷中篇及二品灵书之炁，化为赤书，赤书之炁，化为文物。今书五老赤书，五芽玉字。凡书符，未召神存思之前，先念上文，续云：今日庆会入事，伏愿天恩开度。
　　建立章第三
　　天中之天，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清，渺渺劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭，金阙玉房，森罗净霐。
　　师曰：此是说，玉字之炁，化生诸天。而玉清之境在中，为天中之天。郁罗萧台者，玉清天宝，又重而灵宝、神宝，三丈人之炁，在空悬之中，不见可闻，若亡若存。三华者，炁分为三。金阙玉房，森罗净震，炁变而有形也。今人分大梵祖炁，以有其身，当与天地合。故上文为存思三炁之法。
　　师曰：行飞仙度人之道者，当以本命太岁，其夜亥时，漏水下七刻，入室朝真。再拜静坐，存思己身丹田下有池，皆金玉砌岸，上有金阙玉房，楼台三层。太上老君在下层，太上道君在中层，元始天尊在上层。其台直向顶门，而三君所坐，正当丹田、绛官、泥九三处，有三色云炁毫光自泥丸出。叩齿九通，咒曰：天中之天至森罗净霐止。掐都监诀，书三华符各一道。
　　第一符
　　第二符
　　第三符：
　　右吞一道符，存入丹田，有红气上透泥丸。吞第二道符，存入丹田，有红气上透绛宫。吞第三道符，存入丹田，有红气与前二气升降交合。凡九次，成青、黄、白三气，冲顶门，作祥云，如车盖。乃微祝曰：金房之内有三君，变化大梵生宝璘。正气真精入玄玄，结成琼台体自然。巍巍凌空高三层，流霞丹霄翼琼田。上通棱层九重天，下有万丈幽谷泉。合会洞门造灵根，三华宝耀生明鲜。咒毕，咽气九口止。
　　度世章第四
　　大行梵炁，周回十方，中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录、延寿益筹度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　师曰：此言元始化生之初，发挥大梵，弥罗十方，分炁流光，以有众圣，救度无量。今为发符咒，凡救治申发章奏，追度安镇，悉道飞天神王随方而往。
　　凡用浄明，须存思呢内众真及六师临轩，方遣将念咒。自大行梵炁，至诸天临轩。咒时，面东，恰卯文，吸五方五色炁五口。发挥时放诀，嘘炁一口，出五色。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东北方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东南方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西南方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西北方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王长生度世无量大神，并乘飞云丹舆绿辈，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙。建九色之节，十绝灵旛。前啸九凤齐唱，后吹八鸾同呜。狮子、白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。
　　师曰：此言遣神王行事存思也。初，天尊遣神王下度亿劫万品之时，其仪卫如此。今法师治事，用关牒如常仪，分明书事，因随方所遣之。如上方，则关告上天。下方，则关告九地。不历四方者用之。凡所遣关引上，以朱书神王真篆於其差役处，以冷明法主印印之，仍书浄明怛他苏伽功曹符。
　　凡行用，亦须照此，作两行书之。
　　保生章第五
　　倾光回驾，监真度生。诸天丞相、南昌上宫、韩司主录、监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。
　　师曰：此言灵宝大法天真大神圣众，会集於上帝之前，救度生死。今裂以为求嗣续之法。
　　吞符
　　书日字时，口念郁仪，取太阳炁，从左目出。书月字时，口念结璘，取太阴炁，从右目出。二炁交合，如后法。
　　佩符
　　书明字。左日七缚，右月七杀。存日月红黄光，交合入符中。取东方炁一口，西方炁二口发出，念咒掐诀。如要男，以手自寅左转，至巳出。要女，以手自申右转，至巳上出。夫妇相望，夫面西，妇面东，以清水日吞一道，百日内有子。吞符，烧入水中服之。佩符，亦用前咒咒之。书符，白素朱书，男左女右带之。
　　普告章第六
　　普告三界，无极神乡、泉曲之府、北都罗酆、三官九署、十二河源。上解祖考，亿劫种亲。疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。
　　师曰：此言灵宝天尊道君说经，可以超度生死。今为真文灵符，为弟子亿劫种亲超出幽户，作普告三界券。
　　普告三界符文
　　太岁年月　日下。
　　上清灵宝大法师者衔。书时，用真文，并中中旨#1下节。
　　普告三界符
　　右用桐木板，长九寸，阔三寸二分，朱书黄地，贴简上，太玄都省印印之。
　　符命章第七
　　元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难。超凌三界，逍遥上清。
　　师曰：此言灵宝天尊说经，此可以超生度死。今为弟子无量亿劫种亲削灭恶籍，证入仙宗，作元始符命文。
　　元始符命真文
　　太岁年月　日　告下。
　　位职。
　　元始符命符
　　书符同真文，并掐中指中。
　　右用相木或桐木板，长九寸，阔三寸二分，朱书青纸。符命真文，贴於简上。符下用太玄都省印印之。
　　立券章第八
　　上清之天，天帝玉真无色之境梵行。
　　东方八天
　　太皇黄曾天帝郁监玉明。
　　太明玉完天帝须阿那田。
　　清明何童天帝元育齐京。
　　玄胎平育天帝刘度内鲜。
　　元明文举天帝丑法轮。
　　上明七曜摩夷天帝恬侩延。
　　虚无越衡天帝正定光。
　　太极蒙翳天帝曲育九昌。
　　南方八天
　　赤明和阳天帝理禁上真。
　　玄明恭华天帝空谣丑音。
　　耀明宗飘天帝重光明。
　　竺落皇笳天帝摩夷妙辩。
　　虚明堂曜天帝阿娄生。
　　观明端靖天帝郁密罗千。
　　玄明恭庆天帝龙罗菩提。
　　太焕极瑶天帝宛黎无延。
　　西方八天
　　元载孔升天帝开真定光。
　　太安皇崖天帝婆娄阿贪。
　　显定极风天帝招真童。
　　始皇孝芒天帝萨罗娄王。
　　太皇翁重浮容天帝闵巴狂。
　　无思江由天帝明梵光。
　　上揲阮乐天帝勃勃监。
　　无极昙誓天帝飘弩穹隆。
　　北方八天
　　皓庭霄度天帝慧觉昏。
　　渊通元洞天帝梵行观生。
　　太文翰宠妙成天帝那育丑瑛。
　　太素秀乐禁上天帝龙罗觉长。
　　太虚无上常容天帝总监鬼神。
　　太释玉隆腾胜天帝眇眇行元。
　　龙变梵度天帝运化玄玄。
　　太极平育贾奕天帝大择法门。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵，九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。
　　师曰：此是三十二天上帝魔王内讳，有能知其灵音者，魔王保举升仙。故今为弟子自身，及先代亿劫种亲，给付升天券。必自东方八天讫，默念至欣庆受度封券毕，再拜，以道君玉印印之。
　　制券章第九
　　凡补弟子，及为弟子追荐祖先，并给券文。男为左券，女为右券，佩带。以黄绢朱书之，各高九寸，长三尺二寸。每月用两本，书升天符，合同於上。男留左，女留右。其一本烧，随家藏天枢门下照应，其一本与之佩带。追度，则一本烧付亡人，一本送天枢为合契。书券之法，於天门上坐，面对巽方，掐上清诀，存身为道君。默祝事因毕，今魔王歌章，依式写中篇真文。
　　魔王歌章曰：
　　梵行冠太罗，淳风抗玄纪。无形有常存，观世翻然理。屡践不终劫，探幽度生死。三乘通便路，清虚无尘滓。长夜对一魂，地狱五苦解。剑树不摇条，刀山不伤体。门有浩劫翁，地无夭年子。今日庆斯会，诸天并欢喜。不胜情欣悦，高唱稽首礼。念歌章毕，吸炁三十二口，存太黄皇曾天帝，自东北方揖四方天帝皆至，部领玉童玉女、直符吏众，手执丹笔，候看书券，同为保明弟子九祖六亲，拔出地户，以成大仙。如式染丹书券。
　　券式
　　书券内五符及烧券，并戴日履斗，如浄明法口传心授。东掐寅，南巳，西申，北亥。券文书毕，以道君玉印印之，念浄明灵书二篇封券。
　　太上灵宝浄明院
　　用二券合书此符，男留左，女留右。追度亦同此式。
　　准
　　浄明秘典，升入仙宫。忠孝之子，福及其亲。九世蒙秩，受命仙升。灵章下处，诸天送迎。今补弟子某，充某职，
　　须至给券照会。如追度，即云：追度弟子元灵，付天枢院受职者。
　　天禽地兽族玉文
　　即元始灵书中篇。灵书中篇，即升天券。
　　东方八天
　　译文
　　亶娄阿荟，无和观音。须延明首，法榄菩昙。稼那阿弈，忽阿流吟。华都曲丽，鲜菩育瑧。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。十六句，计六十四字。
　　南方八天
　　译文
　　南阎洞浮，玉牟诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩昙，绿罗大千。眇莽九丑，韶遥缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。计一十六句，该六十四字
　　四方八天
　　译文
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿缢育竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量抹盖，浮罗合神。星诞长桑，栢空度仙。计一十六句，共六十四字。
　　北方八天
　　译文
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。计一十六句，该六十四字。
　　右给付弟子某甲收执。佩带以后，五苦咸解，三途并原，长灭恶根，南宫上生，劫劫受度，与天齐年。急急如律令。
　　太岁某年某月某日某朔，告下
　　具职：
　　度师九州都仙太史高明大使至道玄应
　　神功妙济真君。
　　监度师三天扶教辅元大、法天师正一冲
　　玄神化显佑真君。
　　籍师玄都御史真君。
　　经师至孝恭顺仙王。
　　祖师太阴元君孝道仙王灵宝浄明黄素天尊。
　　祖师太阳上帝孝教道明王灵宝摩明天尊。
　　太皇黄曾天尊。
　　历关章第十
　　历关诸天，请灭某人三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生一中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天檐力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功，上天度人，严摄北邓。神公受命，普扫不祥，八威吐毒，猛马四张，天丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲，敢有干试，拒遏上真，金钹前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无妖精，三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。
　　师曰：此元始天尊所说之经，一能为延年益算，一能为去病除祸，一能超度先祖。凡为弟子行事，皆书其文，历关诸天。凡行关告，若为弟子延年益算，自历关诸天，至总监众灵，再自神公受命，至金马驿传。若为弟子除病去祸，自历关诸夫，至无拘天门，再自青帝护魂，至万神无越，又自神公受命，至金马驿呈。若为弟子追度先祖，自历关诸天，至无拘天门，再自青天魔王，至金马驿呈。书关毕，用泰玄都省印印之。如延年治病，非章醮不可轻用。
　　历关诸天真文
　　关式
　　太上灵宝浄明院：
　　今谨据弟子某甲伏为入意，延年治病云。追度先祖云。须至关告者，
　　准。
　　浄明秘典，升入仙官。忠孝之子，福及其亲。九世蒙秩，受命仙升。关告到处，诸天奉行。今补弟子某充某职，须至关告者。
　　右历关诸天，朱书四字。请灭弟子追度即关九祖先亲等三恶，斩绝地根，至金马驿呈。
　　太岁某年某月某日关
　　具职。
　　师曰：关文用青纸，朱书年月日，用浄明法主印印之。如为人延年治病，又须给五斗五帝符。
　　师曰：北斗七元君，大圣善通灵。为吾脱死籍，黑编无姓名。令吾得长寿，特饮沆瀣精。飞仙得逍遥，无量大度人。
　　师曰：东斗生炁府，天中至尊神。为吾注遐算，遂与天地并。令吾得长寿，特赐日华精。飞仙得逍遥，无量大度人。
　　师曰：南斗朱明宫，丹霞至阳神。为吾上生箓，瑶记何文明。令吾得长寿，特受丹池精。飞仙得逍遥，无量大度人。
　　师曰：西斗太素景，素天至光明。为吾纪仙谱，不遭邪魅侵。肃杀无所及，特与月华精。飞仙得逍遥，无量大度人。
　　师曰：中央黄庭宫，大魁至责精。为吾监众灵，卫护不死身。令吾得长寿，特与阴阳精。飞仙得逍遥，无量大度人。
　　青帝符卯文
　　赤帝符午文
　　白帝符酉文
　　黑帝符子文
　　黄帝符中文
　　已上五符书时，先存五帝在五方，念咒：青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。次依方掐诀书，亦可自佩服。然历关诸天，则并前说延年为之，复有行持兼神策法。
　　青帝符
　　东向叩齿九通，思青气从口入，注肝中，生九重青华宝光，彻映顶中，书符置前，咒日：
　　无上青精，九炁大灵，神光遐散，流映东青，华景郁勃，观我身形。宫府安镇，宝魄自生，洞达八朗，飞升玉庭。
　　毕，引气九咽止。服一佩一。若置杖，则一纳其中。
　　赤帝符
　　南向叩齿三通，思赤气从口入，注心中，生三重丹华宝光，彻映胸前，书符置前。咒日：
　　丹华流映，宝芝生光，神精彻幽，散灵八方，直符摄炁，啸命朱童，三精敷焕，注我绛宫，赤神安镇，五香溢充。洞映形外，表里发光，身生水火，独步飞行。
　　毕，引炁三咽止。一服一佩。若置杖，则一纳其中。
　　黄帝符
　　向王叩齿十二通，思黄气从口入，注脾中，生十二重黄华宝光，洞映一身，书符置前。咒曰：
　　总元高灵，回神四乡，黄上散华，五帝交芳，流精散漫，十二重光，混合我形，万神相迎，安脾养炁，中房保龄，度脱亿劫，永镇无穷。
　　毕，引炁十二口止。一服一佩。若置杖，则一纳其中。
　　白帝符
　　向西叩齿七通，思白气从口入，注肺中，生七重素华宝光，彻映丹田，书符置前。咒日：
　　金灵七炁，素华流芬，金精童子，首建元巾，带符摄炁，万神会门。宝光奕奕，照我命根。安镇脾华，万劫长存。
　　毕，引黑七炁止。服一佩一，若置杖，则一纳其中。
　　黑帝符
　　向北叩齿五通，思黑熙从口入，注肾中，生五重玄华宝光符置前，咒曰：
　　北上太玄，五黑徘徊，宝华五重，流光焕辉，灵景郁秀，洞映太微，仰注我身，肾府鲜开，安镇灵宅，万神总归，身生羽服，举形自飞。
　　毕，引黑七炁止。服一佩一，若置杖，则一纳其中。
　　置神策杖法
　　取向阳之竹，长七尺七寸，有七节者，作神策杖，使上下通直，甘竹为佳。书黑帝符，安下第二节中。次白帝符，安第三节中。次黄帝符，安第四节中。次赤帝符，安第五节中。次青帝符，安第六节中。空上一节通天，下一节立地。蜡封上节，节中实以元始之章即灵书中篇也。又封下节，节中实以五帝之章即五老赤书也。皆黄素绛文。作室，长短大小足容杖。外息坐起，当以自随行住。可脱衣盖竹，隐以出入。或不以随身，当别安洁处，无失之也。受持既久，以杖指天，天神设礼；指地，地只侍迎；指束北方，万鬼束形。凡乘杖行住，及欲施为，当叩齿三十六通，思五帝直符吏各一身随方色衣服，有五色之光，流映杖上。五帝，玉女各一人，共卫杖左右。微咒日：
　　太阳之山，始元上精，开天张地，甘竹通灵，直符守吏，部卫神兵，五色流焕，朱火金铃，辅翼上真，出幽入明。召天天恭！摄地地迎，指鬼鬼灭，妖魔束形。灵符神杖，威利百方，与我俱成，与我俱生，万劫之后，以代我形，置我五解，神升上清。承符告命，靡不敢听。急急如律令。
　　毕，引五方炁二十五口，咽止。
　　右本命、八节日，当烧香，左右朝拜。行此九年，精谨无失，神真形见于杖，则载人空行。若欲尸解，以杖代形，倏忽之间，已成真矣。
　　太上灵宝浄明飞仙度人经法卷二竟
　　#1中中旨：疑当作『掐中指』。
　　太上为宝净明飞仙度人经法卷三
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　运化章第－
　　普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　师曰：此元始说经之次，度弟子至历关诸天。其普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。今为行遣咒，凡有行遣事毕，法师微咒曰：普告无穷，至列言上清。存天地四方鬼神，听命奉行之。
　　隐化章第二
　　元洞玉历，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥。无形无影。无极无穷。淇津大梵，辽廓无光。
　　师曰：此是天尊说元洞玉历之始，天地未立，祖炁未分，混沌之中，本无幽冥，无影．穷极，唯大梵之炁，辽廓眇眇，未有昭示，无光。至龙汉元年，方始出书。今本天尊之言，以为隐身咒。凡隐化之道，摄有形以归无形，合有数以入於无数，无始而反终，还淳而复朴，灭念超寂，故天神人鬼，莫能见其微也。其法，存五脏之炁，随罡步而生，随罡步而灭。念元洞玉历，至辽廓无光。存身归大梵之炁，炁如云烟覆身，身与炁合，自然隐也。但君子之固穷自若，小人得知轻命，以为变怪。今略具而不传，慎之也。
　　罡图
　　灵图章第三
　　赤明开图，运度自然，元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万梵开张。
　　师曰：此是元始天尊叔祖炁化生．玉字，出书度人之次。谨按恭华天梵形落空四字，出於玉京山，主天元开运变化之灵。以此砍之，则灵书中篇在开图之初，谓之中者，黑之和融而成书。一生二，二生三，则灵书上下二品，因之以生。贯三为一，则黄素八十一字次之。灵书二篇应於阴，阴中有阳，日官孝道明王主之。八十一字应於阳，阳中有阴，月宫孝道仙王主之。阴阳之后五行生，五行生而分五位，於是有赤书五老之文。五行分矣，上下显之，故有三皇内文。内文之合，而为三华，分而有九章，生神之经是也，於是则大有金书。昔元明文举天答落大梵四字，书三便之门，开大有之关，通龙汉之真是也。九章具，而三才之理分，则三而成质有，二而成地，三而成人，其理着矣。故日：三华离便，大有妙庭。此又见其文之所以济生死，保劫运者。如是度人之经，大体本赤书中篇，即以一而生五，生成之终始，原其相参以为用，则不可为易通也。求其文，元始中篇着於末者，取生物首下之义，故赤书先之。今随经意，明以为法。
　　赤文章第四
　　师日：按赤书玉诀，真文呢说古文，后来学者难施用。故高上注笔，以解曲滞玉诀真要，开演古文，微解玄妙，诸天所传，披诵玉音，十方遥唱，上天设礼，神魔降伏。而今后世书道法，以旧文通之，多有谬异。世俗尚同，溺於先见，故文字以先得者为贵。世俗文以常有者为贱，而偶得者为宝。世俗复以难得者为奇，而易得者为庸谬。所以世师有得妙者，多不以及人。而盲师错说，各立方论，遂误后人。今审谛，先以仙房参同，务为简要，直指宗说无疑，乃笔尔。
　　束方玉篆
　　一百二十字，正文在后。
　　译文
　　东方九炁，始皇青天，碧霞郁垒，中有老人，总校图箓，摄炁举仙。岁星辅肝，角亢镇真，氏房心尾，四景回旋，箕主七辰，正斗明输，承炁捕非，扫除灾群。东山神咒，摄召九天，赤书符命，制会酆山，束魔送鬼，所诛无镯，悉诣木宫，敢有稽延。下制东河，淇海水神，大劫洪灾，蛟龙负身，水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无间。
　　南方玉篆
　　凡一百五十二字，正文列在后。
　　译文
　　南方丹天，赤书玉堂，中有大神，号曰赤皇，上炎流烟，三炁勃光，神仙受命，应运太阳。荧辅心，井鬼守房，柳星张翼，统御四乡，翰总七宿、回转天常，召运促会，正道驿行。赤文命灵，北摄酆山。束送魔宗，斩灭邪根，符教所讨，明列罪原。南山神咒，威伏八方，群妖灭爽，万试摧亡。南河水帝，太伯龙王，神咒流行，普扫不祥，洪水非灾，正蛟召龙，开除水径，千道万通。敢有干试，摄送火宫。赤书所告，莫有不从。
　　中央玉篆
　　凡一百四十四字，正文列在后。
　　译文
　　中央总灵，黄上天元，始生五老，中皇高尊，摄炁监真，总领群仙，典箓玄图，宿简玉文，催运上炁，普告万神。镇星辅肝，迥度北元，□□主非，截邪斩根，□□□□，扫秽除氛，□正玄斗，明度天关。九天符命，金马驿传，勑摄北帝，遏塞鬼门，剪除不祥，莫有当前。中山神咒，召龙上云，制会黄河，九水河源，不得怠纵，善恶悉分。千妖万奸，上对帝君，莫有干试，太阳激焚。赤书玉字，宣告普闻。
　　西方玉篆
　　凡一百三十六字，正文在后。
　　译文
　　西方素天，白帝七门，金灵皓映，太华流氛，白石峨峨，七气氤氲，上有始生，皇老大神，总领肺气，主校九天，检定图录，制召上仙。太白检肺，奎娄守魂，胃昂毕觜，主制七关，参总斗魁，受符北元。赤书玉字，九天正文，摄召万炁，普归帝君。西山神咒，八威七传，符水上龙，召山送云，在所校录，同到帝门，辅卫上真，斩灭邪源，若有不祥，截以金关。赤书符命，风火驿传。
　　北方玉篆
　　凡一百二十字，正文在后。
　　译文
　　北方玄天，五炁徘徊，中有黑帝，双皇太微，总领符命，仙炼八威，青裙羽，龙文凤衣，上帝所举，制到玉阶。北辰辅肾，斗牛卫扉，女虚危室，豁落四开，壁总七星，执凶紏非，却灾扫秽，明道动晖。北山神咒，激阳起雷，流铃焕落，攫天振威，北酆所部，万妖灭摧。九河倾讫，乌母群飞，蛟龙通道，水陌洞开。赤文玉书，驿龙风驰。
　　玉诀章第五
　　师曰：凡行赤书安镇者，须先关告。而正尔便为之，无所益也。须奏章疏通，呈者为佳。今具法式行用，以为一章。而五帝策文，随经在前，八威龙文，随经在后。此直迷五篇真文事节而已。诸以启愿、求道、投刺等，悉先东向，叩齿三通，如运化章行持记。次咒曰：
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香、驿龙骑吏、侍香金童、传言玉女、五帝直符，各三十六人出，关启此间土地、四面真官：臣今正尔烧香关启，入意旨，愿得十方正真之炁，入臣身中。所启上闻，径御无上至真大圣尊神玉帝凡前。
　　师曰：如不用此，即邪魔所干，不得上达。
　　五方赤书真文第六#1
　　全用五书格
　　师曰：凡投简，如告水帝削除罪籍，即朱书木简上，以青纸晨青丝，缠之金龙水简，以投三河之渊。如告岳，仍用金纽，埋本命之岳。告九地土皇，则亦如告岳之式，埋於所住中宫。於简上书云：具位年若干，某月生。
　　於水府则云：愿神愿仙，长生不死，三元同存，九府水帝，十二河源，江海淮泽，溟泠大神，乞削罪名，上闻九天，谨诣水府，投简记名，金纽示信，金龙驿传。
　　五岳则曰：长生度世，飞行上清，五岳真人，至神至灵，乞削罪籍，上名九天，谨诣灵山，投简记名，金纽示信，金龙驿传。
　　九地则曰：长生度世，飞自上清，中皇九地，戊己黄神，土府五帝，乞削罪录，勒名太玄，谨诣中宫，投简记名，金纽示信，金龙驿传。
　　太岁某年某月某日某朔，於某处告闻。用总监鬼神印印之。
　　右简悉皆背书真文，面书咒文。
　　水府咒
　　北向叩齿三通，宣简毕，告下。召龙天水神内用。
　　元始五老，赤书高尊。十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不闻。上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元。中告五岳，四方灵山。下告河海，十二河源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，万愿开陈。谨投玉简，乞削罪名。千曾万祖，九族种亲。罪相连染，及传我身。普蒙削除，绝灭种根。记名水府，言上帝前。七祖父母，去离八难。上登九天，衣食自然。我罪释散，万神鬼咸闻。谨以金纽，关盟水官。请如所陈，金马驿传。
　　岳府咒
　　东向叩齿九通。
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书丹文。天地本始，总领三元。摄炁合会，催促举仙。高上符命，普告十方。日月星宿，五岳灵山。天上天下，冥灵大神。监生主录，南上三门。开领玉简，勒名丹书。削落罪篇，土府帝君。千曾万祖，九族种亲。皆蒙解脱，五苦八难。去离三恶，魂升九天。先亡开度，万劫长存。今日上告，万神咸闻。谨以金纽，关盟真官。请如所告，金龙驿传。
　　土府咒
　　中庭叩齿十二通。安镇星度切用。
　　天开地张，九炁分灵。三元洞符，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上清。普告天下，九土皇灵。
　　今日上告，万炁定生。我愿我仙，谨投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华清。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升南宫，举化仙庭。今日告命，万神咸听。谨以金纽，表名至情。请如所告，金马驿传。
　　又法
　　凡隐书五方赤书真文，置五方，则五岳仙官至。长斋百日，精思，则天神下降。但佩此文，亦得尸解。朱书五方五色石上，灾殃自灭，凶逆自消。凡五岳不必正岳，只以住居之山分五岳，以命方为命，皆取像以招灵气，岳之神无不住也。凡人一面之上，亦有五岳备焉。
　　折用五书诀
　　师曰：梵熙开廓，出图度世，无文不光，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。故百魔隐韵，离合自然。因文以治事，因意以立章。凡灵书中篇，上下二品，皆可离合而用，并用总监鬼神印。
　　投灵山之岳法咒
　　每遇本命甲子，遇立春，写东方赤书，自东方起，至举仙住，凡二十四字。书於九天元台。
　　立夏，则写南方赤书，自南方起，至太阳住，凡三十二字。书於九天洞阳之馆。
　　二分、二至，则写中央赤书，自中央起，至万神住，凡四十字。书于太玄玉宝玄台。
　　立秋，则写西方赤书，自西方起，至上仙住，凡四十八字。书于九人素灵宫北轩之上。
　　立冬，则写北方赤书，自北方起，至玉阶住，凡四十字。书于玄元紫微台北轩之内。
　　天书须依方色，书白刺上，记姓名，日月。如投简，则九年五方仙官到，使青腰、赤圭、黄素、大素玉女来。皆先叩齿十二通，咒曰：
　　玄上高灵，元始尊神，大圣徘徊，万圣临轩。三景敷晖，庆云四陈。上投校图，推算九天。今日启愿，投刺灵山。丹书赤字，自然真文。上告五帝，记名玉篇。万神监映，日月明言。愿度愿生，愿神愿仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五岳太神。普告无穷，削除罪根。元始大开，莫不纳言。九祖幽魂，受福自然。三途五苦，永离八难。得与三景，同晖紫宸。轮转不灭，身得飞仙。
　　毕，读刺了，投於绝岔，便散香灵山之上。又叩齿三通，向本命咒曰：
　　元始监映，仙名已书，三官九府，罪莫不除。散香五帝，告监太虚。请如所陈，万劫长居。
　　安镇星度天灾法咒
　　安镇五方赤书，主召某方星官，正天文分度，若天灾安镇，则随方而息。
　　东方自岁星起，写至灾群住，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭九日九夜，依法以火烧，散灰於青烟之中。并刻书於青石上，埋之。
　　南方目荧起，写至命灵住，凡三十六字。以青纸朱书，露中庭三日三夜，依前法烧。并刻书於赤石上，埋之。
　　中央自镇星起，写至驿传住，凡四十字。以青纸朱书，露中庭十二日十二夜，依前法烧。并刻书於黄石上，埋之。
　　西方自太白起，写至北元住，凡二十四字。以青纸朱书，露中庭七日七夜，依前法烧。并刻书於白石上，埋之。
　　北方自北辰起，写至动晖住，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭五日五夜，依前法烧。并刻於黑石上，埋之。
　　皆向方面散发，叩齿十二通。咒曰：
　　元始上天，三官高明，回景臜曜，四方朗清。运度所冲，激扬流星。三界错越，三统失宁。五斗总是，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今有客灾，玄告不祥。谨以真文，赤书上呈。散发谢愆，披露丹诚。惟垂玄监，回复天经。炁不横越，灾不横生。坟烧灵文，散烟玉庭。上景照监，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿呈。
　　毕，露真文於中庭，以金龙镇之，随日而化。又依方色数，用灯照及缯为信。
　　摄召法咒
　　凡受上法，宜先摄伏魔鬼。魔精既伏，神明自改。
　　东方即自东山写至稽延住，三十二字，朱书青木刺。书东华玄灵之馆。
　　南方即自北摄写至摧亡住，三十六字，黄书赤木刺。书西南阳正玉阙。
　　中央即自勑摄写至当前住，十六字，白书黄木刺。书玄都玉台。
　　西方即自赤书写至帝君住，十六字，黑书白木刺。书九天金垄二图之馆。
　　北方即自北山写至灭摧住，二十四字，青书黑木刺。书北方洞阴朔。
　　凡念咒，北向五次，东九次，南三次，中十二次，西七次。俱叩齿三十六通，闭炁九口，仰面念咒曰：
　　三元开明，回转天常，运推数终，百六上乘。大劫交会，万妖争行。北酆不拘，放逸鬼宗。群魔纵肆，妖闭天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，扫除不祥。有何小沃，群聚为伤。赤书玉文，检摄鬼乡。北酆三官，明速传行。千魔束爽，万鬼送形。流铃交焕，激炁太阳。金虎四邀，天丁捕亡。大小齐到，不得匿藏。元始所告，列奏上官。
　　召龙天水神止水度等法咒
　　天地大劫之灾，洪水四出，此符可以禳止，或使蛟龙，为通路，开水径，以度身形。
　　东方，自下制东河，写至无问止，凡三十二字，黄书青纸，投水中。
　　南方，自南河，写至不从止，凡十四八字。
　　中央，自中山，写至普闻止，凡四十八字。
　　西方，自西山，写至驿传止，凡四十八字。
　　北方，自九河，写至风驰止，凡二十四字。
　　皆如东方，叩齿五通，闭炁三十五息，存身心中生火，火出头顶，烧四方山林草木，及己身都尽，形体都成灰尘，一时飞翔入青烟之上，无所遗。复思大水浩浩荡荡，除天下己身化成蛟龙，随水而流。因又扣齿二十五通，咒曰：
　　上始回灵，开明九天。元推地转，三炁流传。五行相促，运度机关。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾记，荡秽除氛。九河受对，洪流激川。水母徘徊，乌马合群。日月冥会，三景停关。上选种臣，推校玉文。弃恶贵善，清水浊分。我参帝简，名列九天。大灾四会，赤书所蠲。是日告命，万神咸闻。日月五星，照明我魂。五岳灵光，山浮度我身。九河水府，溟泠大神。开除水径，通利河津。蛟龙应符，摄山送云。负我度我，惊回奎张。丹书玉字，元始真文。金龙驿呈，时刻无闻。者须奏御，上对帝尊。
　　毕，引炁二十五咽。须臾，自当有水神通关道。在山，则山浮在水，则水自开。可谓临急而济也。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷三竟
　　#1此档题原缺，据前目录补。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷四
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　龙策章第一
　　师曰：受学道士佩此灵文，施於神咒，以策文指天，则天神下降，指地则地只朝礼，三界束带，指神神敬，指鬼鬼灭，指水水神通道。大劫交运，洪灾四会，以策召龙，龙为护身。长修善事，精诚通达，则神灵交会，所在施召，举向立到，千变万奇，适意所从，出入行藏，位推太极，前导飞龙，后从钧天，凤啸鸾呜，十二华光，建九色之节，命灵之旛。精思九年，天仪自备。常朱书三天太上召伏蛟龙虎豹山精文，着一板上。又书记年月、师姓名，着一板上。合二板，内囊裹。又朱书次文，着一板上，凡三板，合封为神策，如簿之状。板悉用银木为之，长一尺四寸，广二寸四分，以绛纹之缯作囊，合长二尺四寸，衣之封外，又上下封以元始五老之章。
　　内板格
　　外板次文洛
　　题内外板文
　　以本师讳字及年月日题之，具本贯、法位，弟子本命、年若干，谨以某炁天中，请到太上灵宝八威策文三牒文，太上所传黄帝，合封为策，以出俯仰之式。右每用，即先告白，次念咒。咒毕，叩齿九通，仰天三肃，引天炁三咽，以策之指所告之地，闭炁九息而止。咒曰：
　　元始太真，五灵高尊，太华皓映，洞朗八们，五老告命，无幽不闻，上乱九天，中制酆山，下镇河海，十二水源。八威神咒，灵策玉文，召龙负水，收炁聚云，束魔送鬼，扫荡妖群，万精摧落，所诛无蠲。日月五星，北斗七元，诸天诸地，诸水诸山，五真所部，溟玲大神，仙王游宴，五帝仗旛，天丁前驱，金虎后奔。镢天猛兽，罗备四门，所呼立到，所召立前。赤书焕落，风火无停。有所摄验，金龙驿传。
　　师曰：灵图赤书玉诀，龙策曰章，并略叙赤明开图，至万范开张，一篇所载，皆赤书焕发，开落为用，以济含生之一二。其有多门，未能悉记。学者通於一，而万事毕矣，岂在乎多。如能精专，何施不可。傥一一求之，虽弹纸墨，不足以尽为用，多乎哉？所谓万范开张也。
　　元纲章第二
　　元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生太君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。入冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛官。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　师曰：元纲者，升仙之要路，天阶之绝景。道源既判，神天居空洞之上，非言可尽，非见可闻。悟其真者，因真修真，而外真自应矣。识其妙者，因妙得妙，而外妙自应矣。推神天之象，则元纲之位，其远其近，举可知也。人之有元炁，关通骨殊骯穴，上达於顶，一如天上元纲之路。人之魂魄在身，一如人在天中，知出入则长生飞腾，不知则庸愚之夫，不学术业，未知事官联班之次J 而求见君也。夫元炁融聚，魂魄所养，爰有真精。真精所本根，於左肾右肾为命门，在春骨之穷。其下有大骨，骨中髓透(户十九)骨。其穴多龟尾，其神为王母，面南而治事，因帝所向而言，谓之西龟之山，道家托喻以为名也。又谓之金阙，以其居西也。右谓为金阙，左为玉房。玉房，言其玉在山而木润。居东方也。又玉，水之所本，阳精之化，精之所着，名曰净霐。此元纲之炁，根本所发之地。宝图之设高坛，起於此。存三之说，，郁罗萧台，基於此。台之中尊，直当於心，所谓灵台，此上清之景也。太清之上际，则心之下也。心之悬垂，其下为肝。肝之下二分，北斗七星居之。其炁达心，其原上通舌下，名曰涌泉。其炁下达右肾，肾之炁泄者，以涌泉之炁不禁为交锋。交锋者，言斗之罡星大□所照之地，其性肃杀，其神即欲界也。如知道者，以舌柱上腭，直运其炁，循脊而上，以脊通头。头者，上清玉京之要路。所谓西龟与玉京为邻界者，是今人不知，便以为西龟在脑者有之。然龟去玉清之炁四千万里，则其辽邈可知也。心居中，炁直达在天，则火星最低，炁先及也。又心属火，命门之炁亦属火，言上达而相感，天之日月与火星齐，故曰月参之。人身，则两乳与心齐。两乳者，两眼之根原也。人之二乳，藏精以养目也。故年老气败目昏，则乳无根，肾无精。其斗在天之东北，为天之关键，艮之位也。於人，则右手肩井穴也。人之炁脉，以右为始。天道行，以西北为始，由行西而至牛宿，而天事毕。人之炁，自右手肩井至左手，而人炁周。天事虽毕，而未可发生，故造化於北起焉，言重入火星也。人炁虽一周，而消息系焉，言重入心中也。由火、木、水、金而行者，天度也。由心、肝、肾、肺而行者，炁脸背脊之穴也。取脊穴而观，则上下左右见矣。求其妙而推其喉环，通顶门，所以为玄玄之妙。妙者，言之不能尽，不可指而名也。无色之界，在心之下，空洞之处，□之左也。后自斗口，以舌柱上胯也。舌柱上腭者，名上天桥，则超上清矣。如此则玉清之景，头也，太清之景，丹田也；上清之景，绛宫也。心为灵台，则灵宝之说可见矣。於是而守，守之在心。於是而朝，朝之在头。此三华离便，而见大有之庭也。故天中之天，无英、白元之会於心也。自然成真，则会於头也。修上道而至此，则事毕矣，不可得而容声也。故录为元罡飞步之法，其有细微，出在净明法中，今具罡图于后。
　　师曰：元罡之事，参於身中，则啸、咏洞章之说。以经而论，则云玄中太皇，至自然成真住也。究其义，则玉清之景也。玉清者，天上之天也。仰而视之，则无上也；俯而窥之，则日月五星斗宿之神也，三十二天之帝也。言会而朝高真太皇也。太皇在洞房中，三十二天罗布，二十八宿环之，日月五星侍立於前，峨然大有之庭也。以人身而求之，天则头者，上天也。两眉间者，太皇上帝高真所居也。泛景太霞者，两目中光也。啸、味洞章，鼻口出入息也。金真者，鼻应金也。流响云营，玉音摄炁者，口鼻之息，其响韵如此。紫虚者，眉　也。辅翼万仙，千和万合者，耳目鼻。不妄为出入，有真人童子存焉。其声合乎天籁，与洞章参言，中正之和气分，以其音召和气出，为布炁阮水之咒。
　　师曰：长生太君，火之正星，玄中太皇之炁也。无英公子、白元尊神，是金木之神星。太乙司命，是水之尊号。桃康合廷，是土之真帝。以洞房仙法验之，世书之论不同，今正本法，推穷得旨要之精者，为洞房法。
　　咒水布炁法
　　诸呢水布炁，见玄中太皇，身着上清衣，手执青书，坐师子座。左有长生大君，右有太乙司命，亦衣上清衣，执圭侍立。其大如枣，在两眉间，方阔一寸，如亭殿金阙，照耀有光，如青红瑠璃照水中。如布炁，则存照病人念咒，自玄中太皇起，至自然成真住，凡九遍，存思耳目。鼻中，有仙乐洞章步虚之声。咒水时，吹炁於水中九。。布炁吹病人亦九口。布炁未验，再存吹三次而止。
　　洞房修真法
　　诸修真洞房者，亦存三守一之要法也。每日静坐，不拘时候，存玄中太皇，身着上清衣，手执青圭，坐师子上。长生大君在左，太乙司命在右；无英在左，白元在右；桃康在左；桃孩在右。长生，火也。火传厨不息，故为长生，心也。太乙，命门之神也，故为司命。无英，肝神。白元，肺神。桃康、合延，土神。物入土则分析而生，故其神有二。此神居脐中，脐为命之根，土为五行之根。今以为肾神，则非也。肾，水也，得土而知。故存肾者，亦思二桃也。存之，则次第存，自本宫出，各衣上清金缕霞衣，侍卫中尊。太皇在眉间，分明了然。眉中一寸，广和宫殿。微咒曰：真中有神至，万炁齐仙住。凡八十一徧，一徧，取炁一口。又思已魂衣绛绫衣抱，戴远游之冠，朝见太皇高尊，与太皇高尊相对坐，众真侍立如前。复念前咒九徧，咽津八十一过而止。
　　灵芽章第三
　　师曰：经自梵炁而分，其言包含万范，皆明梵炁分布，施生灵秀。於是而知赤书之字，结为五芽。在天则为五帝之精，在人则为五官之秀。
　　中理五炁者，以其下镇安於一人也。故自修洞房，行元纲，布神炁，而服五芽，存思食生炁之法。
　　服五芽法
　　师曰：九炁青天，三炁丹天，中央黄天，七炁素天，五炁玄天，各有五帝五灵之童。东方青灵之童，典清帝之书，讳开阳，长九寸，青羽衣，执青麾，侍文左。南方赤灵之童，典赤帝之书，讳丹珠，长三寸，赤羽衣，执赤节，侍文前。中央黄灵之童，典黄帝之书，讳红瑛，长一寸二分，黄羽衣，执黄钺，侍文中央。西方白灵之童，典白帝之书，讳明石，长七寸，素羽衣，执白旗，侍文右。北方黑灵之童，典黑帝之书，讳玉滋，长五寸，黑羽衣，执黑幢，侍文后。学者思此五童，降己身百日，及佩真文百日。其神居五藏之中，为致五芽之精。常以立春之日，鸡呜入室，东向九拜，平坐，叩齿九通，思青帝字灵威，长九寸，冠青玉冠，衣九炁青羽飞衣，驾苍龙玉舆，建鸮旗，从甲乙始老之官九十万人来降。须臾，化生青炁，如云贯覆己形，从己口直入下肝腑。又思木星焕明在东方，照己身，便开目，念咒九遍，吞东方真文十二字。又常以立夏日，鸡呜入室，南向三拜，平坐，叩齿三通，思赤帝字飘弩，长二寸，冠赤玉冠，衣三炁丹羽飞衣，驾丹龙王舆，建采旗，从丙丁真老之官三十万人来降。须臾，化生赤炁如火，贯覆己形，从己口入，直下心腑。又思火星焕明在南方，照己身，便开目，念咒三遍，吞南方真文十二字。又常以二分二至四日，鸡呜入室，向王十二拜，平坐，叩齿十二通，思黄帝字含枢纽，长一尺二寸，冠黄玉冠，衣五色羽衣，驾黄龙玉舆，建黄旗，从戊己元老之官十二万人来降。须臾，化生黄炁如云，覆己身，从己口入，直下脾腑。又思土星在天中，照我身，便开目，念咒十二遍，吞中央真文十六字。常以立秋日，鸡呜入室，西向七拜，平坐，叩齿七通，思白帝字曜魄宝，长七寸，冠白玉冠，衣七炁白羽飞衣，驾白龙玉舆，建素旗，从庚辛皇老之官七十万人来降。须臾，化生白炁如云，贯覆己身，从己口入直下肺腑。又思金星焕明在西方照己身，便开目，念咒七遍，吞西方真文十二字。又常以立冬日，鸡呜入室，北向五拜，平坐，叩齿五通，思炁帝字隐侯局，长五寸，冠玄玉冠，衣五炁玄羽飞衣，驾黑龙玉舆，建皂旗，从壬癸玄老之官五十万人来降。须臾，化生黑炁如流星之光，贯覆己形，从己口入，直下肾腑。又思水星焕明北方，照覆己身，便开目，念咒五遍，吞北方真文十二字。
　　东方咒曰
　　九炁青天，元始上精，皇老尊神，衣服羽青。役御天官，焕明岁星。散辉流芳，陶溉我形。上餐明霞，服引木精。固养青芽，保镇朽龄。肝腑充溢，玉芝自生。回年亿劫，色及童婴。五炁和合，天地长并。
　　南方咒曰
　　三炁丹天，朱宫灵童。元始上老，参驾赤龙。丹羽飞衣，锦被明光。驱策灵官，运导阴阳。三炁吐辉，溉我绛宫。赤子但镇，炼芽饰容。朝餐朱景，玉芝满充。回停劫年，朽骸反童。长龄天地，永享无穷。身生水火，断绝群凶。
　　中央咒曰
　　中黄太山，元炁徘徊。上有皇老，总统四垂。参驾黄龙，五色羽衣。运导九天，轮转璇玑。焕明七星，流光散辉。玉英芳芝，充溢四飞。陶溉我身，脾臃先开。养芽餐精，万神总归。检魂制魄，仙炼八威。表裹洞明，长生不衰。通真达灵，升入玄微。
　　西方咒曰
　　金灵七门，皓映西华。中有素皇，元始之家。参驾白龙，七炁峨峨。徘徊玉门，散精朱霞。金星吐辉，芳芝，玄奥我身，养我素芽。明右鲜光，万劫不俱。服以流泉，餐以太和。九天上帝，给以玉华。保年驻颜，白景敷罗。长存天地，三光同遐。
　　北方咒曰
　　北方玄天，五炁散灵。上有大神，始老元精。驾龙建旗，游宴上京。是日元吉，庆云敷荣。飞芝流洒，滂沱四盈。玉女玄奥，溉我身形。肾宫充镇，朽芽重生。五府纳真，上通神明。五老降接，仙道早成。变化水火，衣服羽青。飞行太空，游造紫庭。寿同三景，万劫遐龄。
　　右咒毕，各依方数咽津止，便服字。诸常服字，则以鸡呜阳光始分，东向叩齿如其方数，摩两掌拭面目如其方数。咒呢，自束方起，至北方终，为一周。
　　东方青芽云：服食青芽，饮以朝华。毕，便以舌撩上齿之裹，舐唇三过，令玉泉满口，而咽之三过。又引青炁九咽，令镇肝中。
　　南方朱丹云：服食朱丹，饮以池华。以舌撩下齿表，舐唇漱口，令玉芝满口，而三咽之。又引赤炁三咽，令镇心中。
　　中央戊己云：昂昂太山，服食精气，饮以醴泉。毕，以舌撩上齿，取玉泉，舐唇而三咽之。又引黄炁十二咽，令镇脾中。
　　西方明石云：服食明石，饮以灵液。毕，以舌撩上齿，漱口，令玉芝满口，而三咽之。又引白炁七咽，令镇肺中。
　　北方玄滋云：服食玄滋，饮以玉饴。毕，以舌撩下齿内，舐唇漱口，满而咽之。又引黑炁五咽，令镇肾中。
　　右毕，叩齿三十六通，咽炁二十五过止。又都咒曰：白石岩岩，以次行源，泉通涌洞，灌以玉浆，饮之长生，寿命益长。毕，以舌撩口上下中央，令玉芝满口，而三咽之。其道都毕。
　　东方真文
　　南方真文
　　中央真文
　　西方真文
　　北方真文
　　仁济章第四
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞，谣歌之音。魔王灵篇，辞参高真。
　　师曰：此唾易修摩也。其神常集於泥丸之上，在人头，常为人呼集魂魄真神，有沦丧数未尽者，皆救。其名为法倧，兄弟三人，手执飞天法轮，此是三天魔王之子也。其灵篇之辞在后，详其义，而为之洞章。而唾易修摩符，出《净明经》也。本章今别以为救世符禁之卫。
　　第一欲界飞空之音：人道渺渺，仙道莽莽。鬼道乐兮，当人生门。天道贵生，鬼道贵终。仙道常自吉，鬼道常自凶。
　　师曰：此歌音可以断百邪。凡人家素有妖魅，未欲驱捉，只令自此分散，不为祸患，则以此音治之。掐酉文，念咒七遍，书符一道镇之，其怪永绝。
　　符文
　　右件，以五月五日造印之。如有患狐魅，即令带之，其鬼自去。
　　高上清灵爽，悲朗太空。唯愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　师曰：此歌音可以驱捉邪魅。凡人家有精怪作称，遣之不去者，以此音。掐酉，朱书真字一通，付所差官将擒之。其文先以引札叙事，用此粘连巷前，或粘投词前。如有印文，即掐诀，印粘之。
　　真文玉篆
　　第二色界魔王之章：落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周迥十方。无量大神，皆由我身。
　　师曰：此歌音可以禳镇。凡人家宅不宁，所谋不遂，身命逵蹇，可以用朱书符，贴佩。书时念此咒七遍，又左手辰文。
　　符文
　　我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道必相连。天地眇莽，秽炁氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。
　　师曰：此歌音，可以解技冤滞，飞疰复连。凡有此者，以桐木书符，念七遍，手掐巽，取东方炁一口，吹之。书毕，却以再书写此一段，於其上四畔发出。用朱书，亦可佩带，令人和合，所向如心也。
　　符文
　　右书讫，以字盖之，置於门上。若解冢讼，则钉墓侧。
　　龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　师曰：此歌音可以治类邪。凡心病，不知所主者，以此咒符五伪，取午炁一口，书符，令患吞佩。左右午文。
　　符文
　　第三无色界魔王歌曰：三界之上，眇眇大罗。上无色根，云历峨峨。唯有元始，浩劫之家。部制我界，统乘玄都。有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。
　　师曰：此歌音可以佩带，百神稽首。公私灾患，不及书符，即用此咒之。左手寅文，咒三徧，取东西二方炁各一口。书讫，朱写文封之，一边写，一边押字。
　　符文
　　空中万变，秽炁纷葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪。人道者心，谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　师曰：此歌音乃遣鬼咒也。凡有祖先为祸，不可摄罪者，以此音咒符一道，烧之。书符时，再掐酉文。
　　符文
　　此三界之上，飞空之中。魔王之音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形。
　　师曰：此歌音真书，以封前所烧之符。封符如简，上书此文。
　　勑制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难。七祖升仙，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。
　　师曰：此章可以救沉滞。凡有幽魂，则先烧遣鬼咒符，次焚符。追度之时，其文当写如历关诸天，关子叙事意。凡为弟子追度，则同历关诸天同为之。以黄纸墨写符文
　　符文
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷四竟
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷五
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　秘藏章第一
　　是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　师曰：此是元始说经，不可轻易，皆上天秘宝，泄慢则招祸。故神仙学道，以秘之。今为收法文咒，凡收秘文，则以左手恰午，勒入向下，念此咒，则其法通灵，所在神护，镇宅安家也。
　　着例章第二
　　道言：此二章，并是诸天上帝及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫。依玄科，四万劫一传。若有至人，宝金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经。福德立降，消诸不详。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转输不灭，便得神仙。道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德其重。上消天灾，保镇帝王；下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地、帝主、兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君，金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身。得道者，乃当洞明是至言也。
　　师曰：此是元始说经，明其有经者，可以行事。每件举而用，则表奏状牒，皆云准经格，言遵奉天尊诲约，推而行之，不敢别立外意。今录一件以为式，谓如为同学灭度，诵经修齐，则其辞文云准经格，道言至便得神仙，右某，伏为甲乙云云。
　　内音章第三
　　诸天中梵隐语无量音元始灵书中篇。
　　东方八天
　　亶娄阿苍，无恕观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陆龙罗，四象吁员。
　　南方八天
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽各菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶遥缘遭。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　西方八天
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿鉴郁竺，华莫延由。九开自辨，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。
　　北方八天
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　师曰：天书玉字，凝飞玄之炁，启运数之期，八会而成音，五合而成章，焕乎诸天，曜於太幽，与龙汉、赤明而俱化，炼水火於五行之终，含金木於五行之始，兆开三景，分判二仪，立五岳，超生死，而振潜伏者，自然之文也。如能以每月初三日，初五日、初九、十五、十二五日，各清斋诵咏龟山丹皇飞玄紫文，以次而思存诵咏，则当名书九天，魔王保举，九玄七祖，皆被福荫。诵咏之妙法详矣。今再取其便而易行，使当思咏而不忘者，着于后。
　　东方
　　常当叩齿九通，思九色之龙居左，青云九重，覆匝身形。密咒曰：
　　赤明开图，九炁回真。总统玄关，青帝大神。流化九外，缠绵我身。灵音八书，六十四篇。洞明天地，与我合仙。运致龙驾，上升帝辕。毕，引炁九咽止。
　　南方
　　常当叩齿三通，存朱雀、凤凰翔于前，绛云三重，覆匝身形。咒曰：三炁徘徊，灵凤来飞。玉音八字，焕烂紫微。吉日大庆，我道洞开。朱丹哺饴，仰吸灵晖。身生水火，绛破羽衣。登空步虚，足蹑丹梯。周旋八天，七祖相随。毕，引炁二咽止。
　　西方
　　常当叩齿七通，存白虎、狮子居右，素云七重，覆匝身形。密咒曰：
　　七炁金灵，八天尊神。白虎策辇，狮子捧辕。七炁缠绵，炼我成仙。身发金光，映明素灵。内外变化，升入金门。七祖出夜，九幽开魂。三涂五业，长斩恶根。同灌福舍，受庆自然。亿劫开度，随运长存。毕，引炁七咽止。
　　北方
　　常当叩齿五通，思羽盖，玄武从于后，玄云五重，覆匝身形。咒曰：
　　元天徘徊，流景上清。大道启运，八字开明。飞天澄空，洞音日生。五炁缠绵，灌我身形。冠带北单，今日受炼。洞灵肾府，内外光精。飞行三界，游宴紫庭。七祖同庆，欢乐劫龄。七宝林中，反胎更形。长夜出离，南宫纪名。黄箓白简，削死上生。毕，引炁五咽止。
　　师曰：有能以黄缯为地，书其真文佩带，而常存念前章，则身应玄谱，九祖升仙。其佩文之法，已见於升天券矣。今有服字等法，叙于后，为玉字章。
　　玉字章第四
　　师曰：灵书玉字，妙体自然，其炁分出於九梵，其开明见於后。所以取之者有义，别之者有体。是以服之者，皆其炁之所受，养之以和，而政仙录。爰自炁出为字，字散为符，离合出於玄微，旨义本於深奥。天真皇人，记之以为上篆；道君天尊，合之以为歌音；王母译之，以授汉武。自汉武之后，译而为道体飞篆，今载於灵宝法者，皆西王母所以示汉武之音字也。若夫用之以为篆符，延生保命，救治弥灾，则必取诸旧本。吾今以旧本参於仙房者，得其妙旨而明之。其字其符，其服食之日月，其用度之意义，庶几有补於高人。玉字真文，出升天券中，此不复叙。
　　真符章第五
　　东方
　　南方
　　中央
　　西方
　　北方
　　右符，为他人，则用符；自服，则服字。诀节，各随方取炁用之。
　　服字章第六
　　师曰：凡学道之士，务在得其旨，得其义，得其叙。何谓得其旨？见而不迷，用而有应，信而行之。何谓得其义？所本不误，求而有理。通而悟之。何谓得其叙？所用有伦，简而不繁，安而习之，则自然有成。况有如玉之姿，如金之志，勤玩味读，不为造次之问乎。今因其日月，集为终岁之用，而服字之功毕矣。兼以行遣、修持、服芽、守中，各有日子。则一岁之间，不过数日，兼以行之。其初学壮行，致君泽民，事亲治家，本之以行，而佐之以功，辅之以神明，其超脱，不可胜计哉。
　　本命日服九计二＋八字
　　明首向本命。飞洒向本命。无行向本命。九灵推前向木岁。泽洛菩台向南。神缨自宫向太岁。婆泥向本命。易邈无寂向本命。阿那品首向本命。
　　正月旦日服七计一十九字
　　霐向本命。无量向束。玃无向东。自育九日向东。龙汉瑛鲜向东。恶弈向壬。元梵恢漠。向东。
　　每月初三日服二计四字
　　流罗向月建。陀罗向月建。
　　每月十五日三十日服二计六字
　　苍无月终，向日。宛首少都十五日，向月。
　　每月弦望日服二计六字
　　无恕观音向日。绿罗向日。
　　八节日服十六计五十三字
　　阿弈向北。华都曲丽向王。阿陀龙罗向王育邈。向王。韶谣向天门。云上九都向玉京九层之台。那育郁馥向王。馥朗廓弈向王。涤色同王。梵萌向西北。九开自辩向王。眇炁合云向王。总监上天向王。碧落浮黎三时，向王。空歌保珍正中，向王。罗合神向王。
　　立冬服三计八字
　　摩罗向东北。幽寂度人向北。九丑向东北。
　　冬至日服一计二字
　　流玄向北。
　　立夏日服一计二字
　　流罗向北。
　　夏至日服一计二字
　　运容向北。
　　立春日服三计七字
　　梵形落空向东。持向东。咎通向东北。
　　春分日服一计二字
　　眇莽向东。
　　立秋日服一计二字
　　鲜菩向西。
　　秋分日服一计二字
　　菩昙向王。
　　甲子日服三计一十字
　　法揽向北。坤母东覆向北。形摄上玄佩向北。
　　戊辰戊戌日服三计二十字
　　须延向西北。忽诃流冷向西北。答落大梵向西北。
　　庚申甲申日服一计二字
　　玉都向西北。
　　五月五日服七计二＋二字
　　刀魔向南。四象向北。南阎洞浮向南。缘邅向王。飞生自骞向南。无镜揽姿向南。刀利禅猷向南。
　　七月七日服十四计四十七字
　　稼那向王。上门向本命。吁员向南。玉眸诜诜向太岁。绿邅向王。飞生自骞向南。法轮向本命。无镜揽姿向南。刀利禅猷向西。太渺之堂向南。扶盖浮向北，子时。飞天大丑向本命。沙陀劫量向壬。无品洞妙自真向南。
　　九月九日服六计一十八字
　　欋无向东恰卯。自育九日向东恰辰。龙汉瑛鲜。向西，恰本师诀。恶弈向王，恰午。元梵恢漠向东，恰午。导乾向西北，恰寅。
　　太岁日服五计一十二字
　　庆云向南，恰离。回跖向太岁，恰乾。大千向太岁，恰中指中。宛薮向东，恰卯。景蔚萧嵎向本命，恰生辰。
　　行年日服一计二字
　　上首向地户，恰坤。
　　日日诵经时服三计一十字
　　郁竺向东，恰艮。玉诞长桑栢空向正，恰寅。度仙鸡呜时服，恰寅。
　　有恶梦时服一计四字
　　华莫延由向东，恰艮。
　　每月十斋日服四计九字
　　直娄阿向王，恰本师诀。育臻向王，恰生炁。散烟向本命，恰本命。阿褴向北，恰子。
　　自本命日起，至此，计二百七十七字。
　　字诀章第七
　　师曰：梵炁开明，各因所出而制字，随所宜而受持。或削名於死籍，而注南昌，或明妙法之宗，而求玄奥，莫不遂其所欲。大哉，自然之化，离合参同，散殊无方，义归一体。譬之江河，昭然可考也。
　　亶娄阿
　　出於玄都长楼之上。主以正天地之度，万神朝己。恰本师诀。
　　荟无，
　　出於南轩之上。主空无之中，自然成真。服之，神员平生。恰寅。
　　恕观音，
　　书日月之门。主开长夜之，身有光明，面有金色，生死受度。恰日君诀。
　　须延，
　　出於天西北玉阙。主天地劫数。服之，得随运生死，位齐飞天。恰乾。
　　明首，
　　出於天三界之门。主始开之分度。服之，地官削死，三界保仙。恰乾。
　　法揽，
　　出於紫微上馆。主罪福之场。服之，三官削死，罪簿消名。恰子。
　　菩昙，
　　出於北元玄斗之中。主服之，则玄斗记名；佩之，则九幽罢对。恰本师诀。
　　稼那，
　　出於金华之上宫。主生死图录。服之，则九府削罪，玄都记生。恰午。
　　阿弈，
　　出於玉京七宝玄台。主万仙朝礼之仪。服之，神真来朝己形，生死逍遥。恰紫庭。
　　忽诃，
　　题九灵之馆。主天地大期。服之，能愈大疾。恰戌。
　　流吟，
　　出於北元玄关。主天地之炁。服之，凡大灾，皆过度。恰辰。
　　华都曲丽，
　　出於太极上官青华之阙。主众真玉女诵咏。服之，玉女游戏其房。向王，恰生炁。
　　鲜菩，
　　出於洞元之台。主天庆会。存白云、白日，面有玉光，神仙变通。恰春寅。
　　育臻，
　　出於洞灵上馆。主御帝君，游观八极，制天魔王。服之，则生死同升，游观八极。恰生炁。
　　答落大梵，
　　出於三便之门。主天元数之炁，开大有之关，通龙汉之真。服之，生死皆度，消阳九百六之灾。恰乾。
　　散烟，
　　出融生之台，是南极上元之游台。主真人玉女。服之，玉女下降。恰本命。
　　庆云，
　　出紫阳馆。主灵风之炁，起庆云之轮。服之，生玉光，有自然之香。恰离。
　　飞洒，
　　出玄都玉阙。主飞天，开大有之光。服之，生死皆与飞天齐功，不经地狱。恰乾。
　　玉都，
　　出紫微台。主开九幽长夜之魂。服之，七祖皆仙，上登朱陵。恰乾。
　　明魔，
　　出北灵馆。主开八书於空洞，制万魔於帝庭。服之，召集群灵，摄伏百魅。恰离。
　　上门，
　　出北极。主生死善恶。服之百日，北帝削死录，南官上生籍，生死受仙。恰本命。
　　无行
　　出元始玄台。主天地开闭。服之，制身神，运生死。恰本命。
　　上首，
　　出北上玄阙之门。主运度之炁。服之，制神炁精，与运生死，长居南官。恰坤。
　　回跖，
　　出天门。主玉篇真文隐明之运，开生死之期。服之，五脏出光，万神并炼，生死成仙。恰乾。
　　流玄，
　　出九夜之台。主列魂归灵，受生还人。服之，九祖皆离幽夜，上升南宫。恰坤。
　　阿陀龙罗，
　　出龙山九折之河。主帝君游观，俯仰之仪。服之，帝君下降，上真来迎。恰旺方生炁。
　　四象，
　　出北斗玄台。主死生命籍。服之，北斗削落死籍，度生南宫。恰子。
　　吁员，
　　出南斗长生官。主死魂度人南宫，制受练之神。服之，南斗拔取神魂受炼，更主体入自然。恰子。
　　南阎洞浮，
　　出洞阳之馆。主受炼之因。服之，身神澄正，内外光明。恰本命。
　　玉眸诜诜，
　　出南极上宫。主受炼之名。服之五内结仙，项生圆象。恰寅。
　　梵形落空，
　　出玉京山玄台。主天兀开运。服之，万神真形，变化群方。恰寅。
　　九灵推前，
　　出南极上元宫。主生死功过。服之，南宫开生，放九幽长夜之魂。恰寅。
　　泽洛菩台，
　　出天西南龙泽。主开明日月。服之，得过阳九之灾。恰离。
　　绿罗，
　　出日月上馆。主三光分度。服之，身有光明。生死不滞。恰辰。
　　大千，
　　出玄关之上。主四方无极分度之期。服之，得周旋无极世界，不拘五苦之难。恰中指中。
　　杪莽，
　　出紫微上宫。主天文开明。服之，得度朱陵，受号为仙。恰寅。
　　九丑，
　　出北帝寒灵之窗。主魔精。服之，万鬼潜伏。恰艮。
　　韶谣，
　　出三便之门。主云中谣歌之鬼。服之，万魔降伏。恰卯。
　　绿邅，
　　出南北二斗之门。主生死功过。服之，北斗削咎，南斗书仙。恰王生炁。
　　云上九都，
　　出玉京九层之台。主飞天真人朝真之礼。服之，成仙。恰本命生炁。
　　飞生自骞，
　　出洞阳上馆。主诸学者受度之品。服之，则魂神受炼。恰寅。
　　那，
　　出天关之上。主四时之炁。服之， 形神安灾，障不干。恰生炁。
　　育郁馥，
　　出玄关之中。主众真朝宴之仪。服。之，万神朝礼。恰生炁。
　　摩罗，
　　出金阙北壁。主学者应度，制伏天魔。服之，万魔伏降。恰艮。
　　法输，
　　出三便之门。主应度之人。服之，名上南官，九祖受炼。恰本命生炁。
　　霐，
　　出紫微之宫。主领万神。服之，万神侍卫，威制十方。恰寅。
　　持，
　　出东华宫。主制神龙典仪。服之，神龙为使。恰辰。
　　无镜揽姿，
　　出三便之门。主生死图录。服之，北帝削死，三界度仙。恰寅。
　　运容，
　　出南宫。主五炁炼度仪典。服之，面有玉光，万神安镇。恰离。
　　馥朗廓弈，
　　出玉京山七宝台。主诸天真人游行。服之，修斋，众真下降。恰中指中。
　　禅缨自宫，
　　出太微上馆。主洗炼神合。服之，百灵混合，身体光明，己身常居绛府。恰离。
　　刃利禅猷，
　　出南极玄窗之上。主得道之人，受炼品目。服之，身胃纳律，万灵镇体。恰准。
　　婆泥，
　　出南极洞阳之馆。主得道之人，受炼加进仙品。服之，三官削咎，南极 登名。恰离。
　　咎通，
　　出南上北窗。主制万魔。服之，鬼精灭爽，神真总归，身飞太清。怡艮。
　　宛薮，
　　书金阙。主寺秽之界。服之，万秽荡清。恰卯。
　　涤色，
　　出真房。主诸飞仙道人。服之，荡秽清神，祥光自生。恰寅。
　　太眇之堂，
　　出南宫福堂。主品秩。服之，九灵记福，生死受天厨。恰寅。
　　流罗，
　　出月宫。主天王进宴。服之，面貌、有光，金容玉质。恰日君。
　　梵萌，
　　出玄都紫房。主天地劫会。服之，过阳九之灾。恰乾。
　　景蔚萧嵎，
　　出玉京亥台。主生死录。服之，三官除罪籍，南宫记仙名。恰生辰。
　　易邈无寂，
　　出朱陵之阙。主生死开度。服之，蒙解释，九幽削愆。恰寅。
　　宛首少都，
　　出日宫。主得度之人。服之，则日童下降，面生光彩。灭度，则受炼。恰日君。
　　阿褴，
　　出玄都长楼。主兆天中之魔。服之，万邪不干，真灵即降。恰子。
　　郁竺，
　　出三便之门。主制天中之魔。服之，心神澄正，诵咏朗彻，上天遥唱。恰艮。
　　华莫延由，
　　出北灵上馆。主治万鬼之牢。服之，群魔束形，精怪自灭，三官明检鬼营。恰艮。
　　九开肩辩，
　　书玉阙九天之上。主四时之炁。服之，四时俱生旺，不息时疾。恰寅。
　　阿那品首，
　　出明真之堂。主灭度之籍。服之，九幽录福及先。恰寅。
　　无量，
　　出紫微北轩之上。主得道者升品。服之，东华记名。恰寅。
　　扶盖浮，
　　出南阳之台。主校幽录。服之，北都削对，南宫记名，九祖超度。恰乾。
　　罗合神，
　　书大罗始阳之台。主上品之人得度。服之，九祖超脱，身得神仙。恰寅。
　　玉诞长桑杠空，
　　书东华青林之树。主天中自然之音。服之，声参太极，炁入神霄。恰寅。
　　度仙，
　　出玄都玉台。主真人服御。服之，面有玉光，九祖同庆。恰寅。
　　获无，
　　出玄都长台之上。主天地开闭，自然之真。服之，则随轮运转，不失本形。恰卯。
　　自育九日，
　　出神楼之上。主天地劫会。服之，灭度得受太和之炁，而入真。恰辰。
　　道乾，
　　亦出。主一同。服之，与九祖同升。恰寅。
　　坤母；
　　出扶桑司灵馆。
　　东覆， 
　　出东井华林。并并主洪水四出，盈缩之度。之度。水行不伤，神龙护度。恰子。
　　形摄上玄
　　出太极宫中。主大水。佩之，亦可止水。朱书佩。恰子。
　　陀罗，
　　出月上之馆。主明天地之阴阳。服之，身有光明，照见五内。恰月君。
　　育邈，
　　出三便之门。主死生之籍。服之，则度大灾，会位为仙王。恰本生炁。
　　眇炁合云，
　　出紫微云宫。主生死。服之，生死得诣朱陵。恰生炁。
　　飞天，
　　出玉台之上。主空洞自然。服之，身与四、时节候相应，诵经上达。恰本师诀。
　　大丑，
　　出三便之门，主生死图录。服之，生死得通，魔王保举。恰本师阶属。
　　总监上天，
　　出紫做长楼。丰总监诸天之炁。服之，七祖升超。恰寅。
　　沙陀劫量，
　　出紫彻上宫。主功鹅事。服之，三界书其功，上朱陵之府。恰生炁。
　　龙汉瑛鲜，
　　出玄斗之中。主度得道之身。服之，九幽之魂，升之无极。恰本师诀。
　　碧落浮黎，
　　出玉清云宫。主众真之仪。服之，万神朝己。恰中指中。
　　空歌保珍，
　　出紫微上宫。主自歌音。服之，则能知诸天之音也。恰酉。
　　恶弈，
　　出紫微太虚之馆。主度得仙之人。服之，朱宫书名，飞天同功。恰午。
　　无品洞妙自真，
　　出南阳上宫紫轩。主勋。服之，识前身，生死超度。恰午。
　　元梵恢漠，
　　出玉清上宫太极之台。主虚无自然，生真识，知微之几。服之，则慧智。恰午。
　　幽寂度人，
　　出北阙玄牝之户。主六府受真体，生光明。服之，则上游大罗。恰乾。
　　自然章第八
　　师曰：道之为妙，大无不包，小无或遗。以文纵横倒直，或离或散，无不当其用。元始中篇玉字，出乎大梵之炁。分之而为字，合之而为声，妙之而为符，约之而为咒。於西汉灵宝之书，则有飞篆散殊之体，皆因经言，所以济用。吾今飞仙度人之法，本於旧载，参於仙房，以增以除，以证灵宝之法，贯通不遗。今略取灵宝一二所载，以辩其为同。
　　一者，五帝大魔，本以荐幽滞。而灵宝则为破坛伐庙，治狂邪武勇之神，可召而任，以护助微劣法子流浪之义。
　　二者，东方八天，本以四篇皆为升天券。而灵宝，止取一天者，取东方生炁也。
　　三者，南方八天，本止可以祈晴於至阳之地。而灵宝又以祈雨用之，又以持字为使龙之符也。
　　四者，华莫延由，本治恶梦。而灵宝取以止盗鬼贼，与之为性一也。
　　五者，形摄上玄，本禁水之符也。而灵宝取以止怪兽与水怪，皆阴类也。
　　六者，总监上天，本主炁之字也。而灵宝取以止怪、养子难，以贴於堂奥，来生炁也。
　　凡六者，皆灵宝法与度人有异处。求其离合之自然，则一也。
　　复命章第九
　　道言：此诸天中大梵隐语无量之音，旧文字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上仙。道备克得游行三界，升入金门。
　　师曰：此乃本经，叙书所出之因也。如能观此而悟，则勉而不忘也。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　师曰：此乃诵洞章法也。夫存思之道，贵乎绝念。诚知天中自然之音，能使飞天下观，则必以真而应，则不妄观。唯知琳琅振响，而诵咏味之，十方肃清，无外浊也，河海静默，无妄动也，山岳吞烟，无妄泄也，万灵振伏，无妄害也，招集群仙，无妄专也。如此则天地性心，廓然而已。所以能冥慧洞清，大量玄玄也。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷五竟
　　
