灵宝净明天枢都司法院须知法文
　　经名：灵宝净明天枢都司法院顼知法文。撰人不详。四篇同卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部方法类。
　　灵宝净明天枢都司法院须知法文
　　天枢都录行持法
　　天枢都司者，天门司院上天喉舌之官，总领七十三司、七录事司，谓之七十四司，稽考三界阴阳善恶。文字经法，上下无不关瞥如缘，合系都录七录事之选者。事至自知，此不具说，要在慎守，不得轻泄天机。如有清信弟子，微发露以诱之，则不为漏。如遇之而不劝，问而不答，则为《秘收鬼青律文》。律文曰：泄慢受上赏，秘受蒙显戮。是也。
　　天枢都录养神法
　　早起日出时，望东披衣起坐，存日照顶门，有赤炁自顶门入怀中。有月一输，白炁自怀出，与赤炁合而为丹。其月内赤外黄，如弹子大。以左手执丹，右手恰诀，诀不传。取涌泉一点雪咽之，觉直下丹田，中热是也。
　　又闭炁，存西王母。取银汉之水，以玉瓯阔七寸，深八寸，洗耳洗目，两手恰诀。诀不传。
　　又闭炁，存九州高明大使在右，日直元君在左，灵宝孝道明王乘云在上，以柳枝咒水一玉盂，饮之，味若黄连者是也。此雷炁也。雷炁通心，服之，觉口中一吐，即成雷电飞腾，两手有印。不传。
　　如初觉见诸种龙神，切宜定其志意，待之如熟，则天尊父母，将吏如友契，自然有得；其或自主惊疑，则魂飞荡矣。
　　天枢都录纠察法
　　如遇阳界、阴界官员，掌法不正，即时录奏，仍先缚其神，执其犯罪，事讫放还。合死者。不得过一岁。
　　如遇人物、妖鬼，有为十善王民之害者，驱雷火以击之。其有后嗣，断绝乏祭，须求托化得其实，而王法不及者。
　　如遇仙官、鬼神，有申奏违忤天法，即时申奏，不得容隐。
　　雷符
　　缚神符
　　玉皇文
　　追神符
　　时辰
　　已上诀目心传，不泄非人，若说，祸及九祖九孙。
　　天枢都录心存默咒
　　咒曰：天枢纠察喉舌官，吾是神司第一郎。存神服食日月光，王母赐我银汉浆。明王饮吾玉盂水，服之心志自安康。记语诸司纠察王，不违召请急忙忙。辅佐天法莫疏狂，谨密文字如星霜。如有违戾及私语，吾以汝名奏玉皇。
　　天枢都录传奏法
　　都录职任，如有功已满，即拟三清左右丞。此急宜选择忠孝有道之士，於三十年内奏名，自代奏之得人，即有升真尸解之报，则上受天爵，正入仙宗矣。
　　灵宝净明天枢都司法院须知法文竟
　　
