　古三坟序 （宋）毛渐　
　　
　 《春秋.左氏传》云：楚左史倚相能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。孙安国叙《书》以谓伏羲、神农、黄帝之书，谓之《三坟》，言大道也。

　 《汉书.艺文志》录古书为详，而三坟之书巳不载，岂此书当汉而亡欤？元丰七年，予奉使西京，巡按属邑，而唐州之泌阳，道无邮亭，因寓食于民舍。有题于户：《三坟》书某人借去。亟呼主人而问之。曰：古之《三坟》也，某家实有是书。因命取而阅之。《三坟》各有《传》，《坟》乃古文，而《传》乃隶书。观其言简而理畅，疑非后世之所能为也。就借而归录，间出以示好事，往往指为伪书。然考《坟》之所以有三，盖以山、气、形为别：

　 《山坟》言君、臣、民、物、阴、阳、兵、象，谓之《连山》；《气坟》言归、藏、生、动、长、育、止、杀，谓之《归藏》；《形坟》言天、地、日、月、山、川、云、气，谓之《乾坤》。与先儒之说《三坟》特异。皆以义类相从，曲尽天地之理。复有《姓纪》《皇策》《政典》之篇，文辞质略，信乎上古之遗书也。《胤征》引《政典》曰先时者杀无赦，不及时者杀无赦。孔氏以谓夏后为政之典籍，颇与《书》合，岂后人之能伪邪？世人徒以此书汉时已亡，非后世之宜有。且《尚书》当汉初重购而莫得，武帝时方出于屋壁间，讵可遂为伪哉？予考此书，既笃信之，将诒诸好事君子，故为之叙云。
　
　　　　　　　　　　　　　山坟
　　　　　　　　　　　　天皇伏羲氏
　　　　　　　　　　　　　连山易
　
　　　　　　　　　　　　 爻卦大象

崇山君 君臣相 君民官 君物龙 君阴后 君阳师 君兵将 君象首
伏山臣 臣君侯 臣民士 臣物龟 臣阴子 臣阳父 臣兵卒 臣象股
列山民 民君食 民臣力 民物货 民阴妻 民阳夫 民兵器 民象体
兼山物 物君金 物臣木 物民土 物阴水 物阳火 物兵执 物象春
潜山阴 阴君地 阴臣野 阴民鬼 阴物兽 阴阳乐 阴兵妖 阴象冬
连山阳 阳君天 阳臣干 阳民神 阳物禽 阳阴礼 阳兵谴 阳象夏
藏山兵 兵君帅 兵臣佐 兵民军 兵物材 兵阴谋 兵阳阵 兵象秋
迭山象 象君日 象臣月 象民星 象物云 象阴夜 象阳昼 象兵气
　
　　　　　　　　　　　 太古河图代姓纪
　　
　　清气未升，浊气未沉，游神未灵，五色未分，中有其物，冥冥而性存，谓之混沌。混沌为太始。太始者，元胎之萌也。太始之数一，一为太极。太极者，天地之父母也。一极易，天高明而清，地博厚而浊，谓之太易。太易者，天地之变也。太易之数二，二为两仪。两仪者，阴阳之形也，谓之太初。太初者，天地之交也。太初之数四，四盈易，四象变而成万物，谓之太素。太素者，三才之始也。太素之数三，三盈易，天地孕而生男女，谓之三才。三才者，天地之备也。游神动而灵，故飞、走、潜、化、动、植、虫、鱼之类，必备于天地之间，谓之太古。太古者，生民之始也。太古之人皆寿，盈易始三男三女，冬聚夏散，食鸟、兽、虫、鱼、草、木之实，而男女构精，以女生为姓。始三头，谓之合雄纪。生子三世。合雄氏没，子孙相传，记其寿命，谓之叙命纪。通纪四姓，生子二世。男女众多，群居连逋，从强而行，是谓连逋纪。生子一世，通纪五姓，是谓五姓纪。天下群居，以类相亲，男女众多，分为九头，各有居方，故号居方氏。没，生子三十二世，强弱相迫，欲生吞害。中有神人，提挺而治，故号提挺氏。提挺氏生子三十五纪，通纪七十二姓，故号通姓氏。有巢氏生，太古之先觉，识于天地草、木、虫、鱼、鸟、兽，俾人居巢穴，积鸟兽之肉，聚草木之实，天下九头咸归。有巢始君也，动止，群群相聚而尊事之。寿一太易，本通姓氏之后也。燧人氏，有巢子也，生而神灵，教人炮食，钻木取火，天下生灵尊事之。始有日中之市，交易其物，有传教之台，有结绳之政，寿一太易，本通姓氏之后也。
伏羲氏，燧人子也，因风而生，故风姓。末甲八太七成，三十二易草木，草生月，雨降日，河泛时，龙马负图，盖分五色，文开五易，甲象崇山。天皇始画八卦，皆连山，名《易》。君臣民物阴阳兵象，始明于世。图出后二成三十二易草木，木枯月，命臣飞龙氏造六书。后草木一易，木王月，命臣潜龙氏作甲历。伏制牺牛，治金成器，教民炮食。易九头为九牧，因尊事为礼仪，因龙出而纪官，因风来而作乐。命降龙氏何率万民，命水龙氏平治水土，命火龙氏炮治器用，因居方而置城郭。天下之民号曰天皇、太昊、伏牺、有庖、升龙氏，本通姓氏之后也。
　
　　　　　　　　　　　天皇伏羲氏皇策辞
　
　　昔在天皇，居于君位，咨于将，咨于相，咨于民，垂皇策辞。皇曰：惟我生无道，承父居方，三十二易草木，上升君位。我父燧皇归世，未降河图，生民结绳，而无不信。于末甲八太七成，三十二易草木，惟我老极。姓生人众多，群群虫聚，欲相吞害。惟天至仁，于草生月，天雨降河，龙马负图，神开我心，子其未生，我画八卦，自上而下咸安。其居后二成二十二易草木，皇曰：命子襄居我飞龙之位，主我图文，代我咨于四方上下，无或私。襄曰：咸若咨众之辞，君无念哉。后一易草木，皇曰：命子英居我潜龙之位，主我阴阳甲历，咨于四方上下，无或差。英曰：依其法亦顺，君无念哉。皇曰：无为。后二十二易草木，昊英氏进历于君曰：历起甲寅。皇曰：甲日寅辰，乃鸠众于传教台，告民示始甲寅。易二月，天王升传教台，乃集生民后女娲子，无分臣工大小列之。右上相共工，下相皇桓。飞龙朱襄氏、潜龙昊英氏居君左右。栗陆氏居北，赫胥氏居南，昆连氏居西，葛天氏居东，阴康民居下。九州之牧，各统其人群，居于外。皇曰：咨予上相共工，我惟老极无为，子惟扶我正道，咨告于民，俾知甲历，日月岁时自兹始，无或不记，子勿怠。共工曰：工居君臣之位，无有劳，君其念哉。皇曰：下相皇桓，我惟老极无为，子惟扶我正道，抚爱下民，同力咨告于民，俾知甲历，曰月岁时自兹始，无或不记，子其勿怠。桓曰：居君臣之位，无有劳，君其念哉。皇曰：栗陆子居我水龙之位，主养草木，开道泉源，无或失时，子其勿怠。陆曰：竭力于民，君其念哉。皇曰：大庭主我屋室，视民之未居者喻之，借力同构其居，无或寒冻。庭曰：顺民之辞。皇曰：阴康子居水土，俾民居处无或漂流，勤于道，达于下。康曰：顺君之辞。皇曰：浑沌子居我降龙之位，惟主于民。皇曰：昆连子主我刀斧，无俾野兽牺虎之类伤残生命，无俾同类大力之徒区逐微弱，子其伏之。连曰：专主兵事，君无念哉。皇曰：四方之君，咸顺我辞，则世无害惟爱于民，则位不危。皇曰：子无怀安，惟安于民，民安子安，民危子危，子其念哉。
　
　　　　　　　　　　　　　　气坟
　　　　　　　　　　　　 人皇神农氏
　　　　　　　　　　　　　 归藏易
　
　　　　　　　　　　　　　爻卦大象

天气归　归藏定位　归生魂　　归动乘舟　归长兄　　归育造物　归止居域　归杀降　
地气藏　藏归交　　藏生卯　　藏动鼠　　藏长姊　　藏育化物　藏止重门　藏杀盗　
木气生　生归孕　　生藏害　　生动勋阳　生长元胎　生育泽　　生止性　　生杀相克
风气动　动归乘轩　动藏受种　动生机　　动长风　　动育源　　动止戒　　动杀虐　
火气长　长归从师　长藏从夫　长生志　　长动丽　　长育违道　长止平　　长杀顺性
水气育　育归流　　育藏海　　育生爱　　育动渔　　育长苗　　育止养　　育杀畜　
山气止　止归约　　止藏渊　　止生貌　　止动济　　长植物　　止育润　　止杀宽宥
金气杀　杀归尸　　杀藏墓　　杀生无忍　杀动干戈　杀长战　　杀育无伤　杀止乱　 
　
　　　　　　　　　　 人皇神农氏政典
　　政典曰：惟天生民，惟君奉天，惟食丧祭衣服教化，一归于政。皇曰：我惟生无德，咸若古政。嗟尔四方之君，有官有业，乃子乃父，乃兄乃弟，无乱于政。昔二君始王，未有书契，结绳而治，交易而生，亦惟归政。昔在天皇，肇修文教，始画八卦，明君臣民物阴阳兵象，以代结绳之政。出言惟辞，制器惟象，动作惟变，卜筮惟占。天皇氏归气，我惟代政，惟若古道以立政。皇曰：正天时，因地利，惟厚于民。民惟邦本，食惟民天。农不正，食不丰；民不正，业不专。惟民有数，惟食有节，惟农有教。林林生人，无乱政典。政典曰：君正一道，二三凶。臣正一德，有常吉。时正惟四，乱时不植。气正惟和，气乱作疠。官正惟百，民正惟四，色正惟五，惟质惟良。病正四百四，药正三百六十五。过数乃乱，而昏而毒。道正惟常，过政反僻。刑正平，过正反私。禄正满，过正反侈。礼正度，过政反僭。乐正和，过政反流。治正简，过政反乱。丧正哀，过政反游。干戈正乱，过政反危。市肆正货，过政反邪。讥禁正非，过政失用。皇曰：嗟尔有官有业，乃子乃父，乃兄乃弟，咸若我辞，一归于正。皇曰：君相信任惟正，相君??位惟忠，相官统治惟公，官相代位惟勤，民官抚爱惟仁，官民事上惟业。父无不义，厥子惟孝。兄无不友，厥弟惟恭。夫不游，妻不淫，师不怠，教不失。刑者形也，形尔身。道者导也，导尔志。礼者制也，制尔情。乐者和也，和尔声。政者正也，正其事。
　
　　　　　　　　　　　　　形坟
　　　　　　　　　　　 地皇轩辕氏
　　　　　　　　　　　　 乾坤易
　
　　　　　　　　　　　　爻卦大象

乾形天　地天降气　日天中道　月天夜明　山天曲上　川天曲下　云天成阴　气天习蒙
坤形地　天地圆丘　日地圜宫　月地斜曲　山地险径　川地广平　云地高林　气地下湿
阳形日　天日昭明　地日景随　月日从朔　山日沉西　川日流光　云日蔽霠　气日缗蔀
阴形月　天月淫　　地月伏辉　日月代明　山月升腾　川月东浮　云月藏宫　气月冥阴
土形山　天山岳　　地山盘石　曰山危峰　月山斜巅　川山岛　　云山岫　　气山岩
水形川　天川汉　　地川河　　日川湖　　月川曲池　山川涧　　云川溪　　气川泉
雨形云　天云祥　　地云黄霙　日云赤昙　月云素雯　山云叠峰　川云流[上雨下章]　　 气云散彩
风形气　天气垂氤　地气腾氲　日气昼围　月气夜圆　山气笼烟　川气浮光　云气流霞


　　　　　　　　　　 地皇轩辕氏政典
　
　　皇曰：嗟尔天师辅相、五正、百官、士子、农夫、商人、工技，咸若我言。政典曰：国无邪教，市无淫货，地无荒土，官无滥士，邑无游民，山不童，泽不涸，其正道至矣。正道至则官有常职，民有常业，父子不背恩，夫妇不背情，兄弟不去义，禽兽不失长，草木不失生。政典曰：方圆角直，曲斜凹凸，必有形。远近高下，长短疾缓，必有制。寒暑燥湿，风雨逆顺，必有时。金木水火，土石羽毛，必有济。布帛桑麻，筋角齿革，必有用。百工器用，必有制。圣人治天下，权以聚财，财以施智，智以畜贤，贤以辅道，道以统下，不以事上，上以施仁，仁以保位，位以制义，义以??礼，礼以制情，情以敦信，信以一德，德以明行，行以崇教，教以归政，政以崇化，化以顺性，性以存命，命以保生，生以终寿。
　　皇曰：岐伯天师，尔司日月星辰，阴阳历数。尔正尔考，无有差贷。先时者杀，不及时者杀，尔惟戒哉。
　　皇曰：后土中正，尔识山川草木，虫鱼鸟兽。尔掌尔察，无乱田制，以作田讼。尔惟念哉。
　　皇曰：龙东正，尔分爵禄贤智，尔咨尔行，无掩大贤以悕财，无庇恶德以私尝。
　　皇曰：融南正，尔平礼服祭祀，尔正惟，无乱国制以僭上，无废祀事以简恭，尔惟念哉。
　　皇曰：太封西正，尔分干戈刑法，尔掌尔平。
　　皇曰：太常北正，尔居田制民事，尔训尔均。百工惟良，山川尔图。尔惟勤恭哉。
　　皇曰：天师辅相、五正、百官、士子、农夫、商人、工技，咸顺我言，终身于休。
　

　　　　　　　　　　　 后序（唐末隐士）
　　《传》曰：《河图》隐于周初，《三坟》亡于幽厉，《洛书》火于亡秦，治世之道不可复见。余自天复中隐于青城之西，因风雨石裂，中有石匣，得古文三篇，皮断简脱，皆篆字，乃上古三皇之书也。
