东华录选辑


东华录选辑一
东华录选辑二
东华录选辑三
 
 


东华录选辑一

　　顺治朝

　　顺治元年

　　顺治二年

　　顺治三年

　　顺治四年

　　顺治五年

　　顺治六年

　　顺治七年

　　顺治八年

　　顺治九年

　　顺治十年

　　顺治十一年

　　顺治十二年

　　顺治十三年

　　顺治十四年

　　顺治十五年

　　顺治十六年

　　顺治十七年

　　顺治元年甲申（一六四四）夏四月乙丑（初八日），上卸笃恭殿，赐摄政睿亲王多尔衮大将军敕印。敕曰：『我皇祖肇造丕基、皇考底定宏业，重大之任，付于眇躬。今蒙古、朝鲜俱已归服，汉人城郭、土地虽渐攻克，犹多抗拒。念当此创业垂统之时，征讨之举所关甚重。朕年冲幼，未能亲履戎行；特命尔摄政和硕睿亲王多尔衮代统大军，往定中原。用加殊礼，赐以御用纛盖等物；特授奉命大将军印，一切赏罚俱便宜行事。至攻取方略，尔王钦奉皇考圣训，谅巳素谙。其诸王、贝勒、贝子、公、大臣等事大将军，当如事朕；同心协力以图进取，庶祖、考英灵为之欣慰矣。尚其钦哉』。王受印敕，行三跪九叩头礼。赐王黄伞一、纛二、黑狐帽、貂袍、貂桂、貂坐褥、凉帽、蟒袍、蟒袿、蟒坐褥。仍赐从征诸王、贝勒、贝子、公等衣服鞍马有差。

　　壬申（十五日），摄政睿亲王师次翁后。明平西伯吴三桂遣副将杨珅、游击郭云龙自山海关来致书曰：『三桂初蒙我先帝拔擢，以蚊负之身，荷辽东总兵重任。王之威望，素所深慕，但「春秋」之义，交不越境；是以未敢通名。人臣之谊，谅王亦知之。今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海；思欲坚守东陲而巩固京师也。不意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事。但京城人心不固，奸党开门纳款，先帝不幸，九庙灰烬。今贼首僭称尊号，掠掳妇女、财帛，罪恶已极！诚赤眉、绿林、黄巢、禄山之流，天人共愤。众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯。各省宗室如晋文公、汉光武之中兴者，容或有之。远近已起义兵，羽檄交驰；山左、江北，密如星布。三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师以慰人心。奈京东地小，兵力未集；特泣血求助。我国与北朝通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之；而乱臣贼子，亦非北朝所宜容也。夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流贼所聚金帛、子女，不可胜数；义兵一至，皆为王有：此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协、西协；三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫廷，示大义于中国。则我朝之报北朝者，岂惟财帛；将裂地以酬，不敢食言。本宜上疏于北朝皇帝，但未悉北朝之礼，不敢轻渎圣聪；乞王转奏』王得书，即遣学士詹霸、来衮往锦州，谕汉军赍红衣炮向山海关进发。

　　癸酉（十六日），摄政睿亲王师次西拉塔拉，报吴三桂书曰：『向欲明修好，屡行致书；明国君臣不计国家丧乱、军民死亡，曾无一言相答。是以我国三次进兵攻略，盖示意于明国官吏军民，欲明国之君熟筹而通好也。若今日，则不复出此；惟有底定国家，与民休息而已。予闻流寇攻陷京师，明主惨亡，不胜发指！用是率仁义之师，沈舟破釜，誓不返旌旗；必灭贼，出民水火。及伯遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进。夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌；今亦勿因前故，尚复怀疑。昔管仲射桓公中钩，后桓公用为仲父，以成霸业。今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王；一则国雠得报，一则身家可保，世世子孙长享富贵如河山之永也』。

　　丁丑（二十日），摄政睿亲王军次连山。吴三桂复遣郭云龙、孙文焕来，致书曰：『接王来书，知大军已至宁远；救民伐暴，扶弱除强，义声震天地。其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴犹其小也。三桂承王谕，即发精锐于山海以西要处，诱贼速来。今贼亲率党羽，蚁聚永平一带；此乃自投陷阱，而天意从可知矣。今三桂已悉简精锐，以图相机剿灭。幸王速整虎旅，直入山海，首尾夹攻，逆贼可擒，京东西可传檄而定也。又仁义之师，首重安民；所发檄文，最为严切。更祈令大军秋毫无犯，则民心服而财土亦得，何事不成哉』！王得书，即星夜进发，踰宁远，次于沙河地方。

　　己卯（二十二日），师至山海关。......遂入关。是日，进吴三桂爵为平西王。

　　辛巳（二十四日），师次新河驿。摄政睿亲王多尔衮以进山海关败贼捷音奏闻，言『臣统大军前进，明总兵官吴三桂遣使来言：贼首李自成已陷燕京，崇祯帝后俱自经。自成于三月二十日僭称帝，遣人招降三桂；三桂不从，随自永平返据山海关，欲求投顺我国，为崇祯帝报仇。因谕其使：如果来归，即裂地封王。仍令赍赍书去后。臣即星夜前往，于四月二十一日抵山海关。值贼首李自成亲率马、步兵二十余万，挟崇祯帝太子、第三子定王、第四子及宗室晋王、秦王、汉王、郡王等及三桂父襄与俱来；复遣人招三桂降。三桂不从，贼随围山海关。是晚，即败贼总兵唐通马、步兵数百人于一片石，斩百余人；绒兵遂遁。次日，我大军直薄山海关，三桂开门迎降。我军遂由南水门、北水门、关中门入，望见贼渠领众自北山横亘至海列阵。是日大风扬尘，咫尺不见；我军对贼布阵，不能横列及海。臣随集诸王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等谓：「尔等毋得越伍躁进！此兵不可轻击，须各努力；破此，则大业可成。我军可向海对贼阵尾，鳞次布列；三桂兵，可分列右翼之末」。各号令毕，于是我军齐列；及二次呼噪进兵，风遂止。各对阵奋击，大败贼兵，追杀至四十里；阵获晋王朱审煊，获驼马、段币无算：此皆仰藉上天眷佑及皇上洪福所致。臣随统大军，与吴三桂直捣燕京矣』。

　　五月己丑（初二日），师至燕京。

　　己亥（十二日），摄政睿亲王多尔衮遣官奏报底定燕京捷音。奏言：『臣统大军前往燕京，自山海以西各城堡文武将吏皆争先奉表迎降。四月十六日，流贼李自成尽括金银、币帛载发长安。三十日，自成焚毁宫阙遁走，臣随遣内外藩王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等率师追击。臣亲率余兵于五月初二日抵燕京，京城文武官吏、耆老士庶悉出城迎降，以已刻入城』。

　　己酉（二十二日），以礼葬明崇祯帝后及妃袁氏、两公主并天启后张氏、万历妃刘氏，仍造陵墓如制。

　　六月丁已朔，令洪承畴仍以太子太保兵部尚书兼右副都御史，同内院官佐理机务。

　　庚申（初四日），令户部右侍郎王鳖永招抚山东、河南。

　　丙寅（初十日），遣固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱率师定山东。

　　庚午（十四日），遣固山额真叶臣率师定山西。

　　故明参将唐虞时启言：『逆贼张献忠自江西转掠江南，势甚猖獗。臣惟南京形势之地，闽、浙、江、广等处皆视其顺逆以为向背。今乘其危惧，即颁令旨赏格，臣赍往南京宣谕官民，江南之地可传檄而定也。若虑张献忠、左良玉首鼠两端，则有原任镇臣陈洪范可以招抚；乞即用为招抚总兵。臣子起龙乃洪范婿，曾为史可法标下参将；彼中将领，多所亲识。乞令其赍谕往招，则近悦远来，一统之功可成』。下所司知之。

　　壬午（二十六日），摄政睿亲王以书招故明总兵陈洪范。

　　乙酉（二十九日），平定山东固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱等启报：霸州、沧州、德州、临清先后俱下；各城无官者，已酌量委署。

　　秋七月戊子（初三日），令平定山东固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱等移师会固山额真叶臣军定山西。

　　壬辰（初七日），以方大猷为右佥都御史巡抚山东（由招抚山东监军副使迁）。

　　丁酉（十二日），招抚山东、河南侍郎王鳌永启荐山东故明大学士谢升等四十余人，事下吏部。又启报：济南、东昌、青州、临清等州郡以次抚定，并赍送故明德王朱由■〈弻上木下〉降表。又密报；『闻南中已拥立福王，改元弘光。以史可法为内阁；封总兵刘泽清、刘良佐、黄得功、高杰等，分据各镇。江北之地，彼所必争。请亟补镇臣移驻曹、单，控扼淮、徐』。下所司确议。

　　己亥（十四日），兵部右侍郎金之俊启荐故明蓟辽总督丁魁楚、陕西总督丁启睿、陕西巡抚练国事、副都御史房可壮、吏部员外郎左懋泰、河东守道郝炯等；摄政睿亲王令卫送来京录用。

　　甲辰（十九日），招抚山东、河南侍郎王鳌永启报抚定青州郡县并赍故明衡王降书以闻。

　　壬子（二十七日），摄政睿亲王令南来副将韩拱薇、参将陈万春等赍书致史可法曰：『予向在沈阳，即知燕山物望，咸推司马。及入关破贼，得与都人士相接见，识介弟于清班，会托其手勒平安，拳致衷绪；未审以何时得达！比闻道途纷纷，多谓金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。「春秋」之义：有贼不讨，则故君不得书「葬」、新君不得书「即位」；所以防乱臣贼子，法至严也。闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲；中国臣民，不闻加遗一矢。平西王吴三桂介在东陲，独效包胥之哭；朝廷感其忠义，念累世之宿好、弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗鼠。入京之日，首崇怀宗帝后谥号；卜葬山陵，悉如典礼。亲郡王、将军以下，一仍故封，不加改削；勋戚文武诸臣，咸在朝列，恩礼有加。耕市不惊，秋毫无扰。方拟秋高气爽，遣将西征；传檄江南、联兵河朔、陈师鞫旅，戮力同心：报乃君国之仇，彰我朝廷之德！岂意南州诸君子苟安旦夕，弗审时机；聊慕虚名，顿忘实害：予甚惑之！国家之抚定燕都，乃得之于闯贼，非取之于明朝也。贼毁明朝之庙主，辱及先人；我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻。孝子仁人，当如何感恩图报！兹乃乘逆寇稽诛、王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利。揆诸情理，岂可谓平！将以谓天堑不能飞渡，投鞭不足断流耶？夫闯贼但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也。徒以薄海同仇，特申大义。令若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌。予将简西行之锐，转旝东征；且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受制潢池；而欲以江左一隅兼支大国，胜负之数，无待蓍龟矣！予闻君子之爱人也以德，细人则以姑息。诸君子果识时知命，笃念故主、厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄。朝廷当待以虞宾，统承礼物；带砺山河，住在诸王侯上：庶不负朝廷仗义讨贼、兴灭继绝之初心。至南州群彦翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典例在；惟执事实图利之！晚近士大夫好高树名义，而不顾国家之急；每有大事，辄同筑舍。昔宋人议论未定，兵已渡河；可为殷鉴。先生领袖名流，主持至计；必能深惟终始，宁忍随俗浮沈！取舍从违，应早审定！兵行在即，可西可东；南国安危，在此一举。愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身瞬息之荣，而重故国无穷之祸，为乱臣贼子所笑；予实有厚望焉！「记」有之：惟「善人能受尽言」；敬布腹心，伫闻明教！江天在望，延跂为劳。书不宣意』。可法旋遣人报书，语多不屈。书曰：『大明国督师兵部尚书兼东阁大学士史可法顿首，谨启大清国摄政王殿下：南中向接好音，法随遣使问讯吴大将军，未敢遽通左右；非委隆义于草莽也，诚以「大夫无私交」，「春秋」之义。今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也。循读再三，殷殷致意；若以逆贼尚稽天讨，烦贵国忧，法且感且愧。惧左右不察，谓南中臣民偷安江左，竟忘君父之怨；敬为贵国一详陈之。我大行皇帝敬天法祖、勤政爱民，真尧舜之主也。以庸臣误国，致有三月十九日之事。法待罪南枢，救援无及。师次淮上，凶问遂来；地坼天崩，山枯海泣。嗟乎！人孰无君，虽肆法于市朝以为泄泄者之戒，亦奚足谢先皇帝于地下哉！尔时南中臣庶，哀恸如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶仇；而二三老臣谓「国破君亡，宗社为重」，相与迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙、光宗犹子，而大行皇帝之兄也。名正言顺，天与人归。五月朔曰，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请，始于十五日正位南都。从前凤集、河清，瑞应非一；即告庙之日，紫云如盖，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事。大江涌出枬梓数十万章，助修宫殿：岂非天意也哉！越数日，遂命法视师江北，刻日西征。忽传我大将军吴三桂借兵贵国，破走逆成；为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚辑群黎。且罢薙发之令，示不忘本朝。此等举动，震古烁今；凡为大明臣子，无不长跪北向、顶礼加额，岂但如明谕所云「感恩图报」已乎！谨于八月薄治筐篚，遣使犒师；兼欲请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江、淮。乃辱明诲，引「春秋」大义来相诘责；善哉乎！推言之，然此文为「列国君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君」者立说耳。若夫天下共主身殉社稷、青宫皇子惨变非常，而犹拘牵「不即位」之文、坐昧「大一统」之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心、号召忠义？紫阳「纲目」，踵事「春秋」。其间特书，如莽移汉鼎，光武中兴；丕废山阳，昭烈践阼；怀、愍亡国，晋元嗣基；徽、钦蒙尘，宋高缵统：是皆于国仇未翦之日，亟正位号。「纲目」未尝斥为自立，率以正统予之。甚至元宗幸蜀，太子即位灵武；议者疵之，亦未尝不许以行权，幸其光复旧物也。本朝传世十六，正统相承；自治冠带之族，继绝存亡，仁恩遐被。贵国昔在先朝，夙膺封号；载在盟府，宁不闻乎！今痛心本朝之难，驱除乱逆；可谓大义复着于「春秋」矣。昔契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，原非利其土地。况贵国笃念世好，兵以义动；万代瞻仰，在此一举。若乃乘我蒙难，弃好崇仇；窥此幅员，为德不卒：是以义始而以利终，为贼人所窃笑也。贵国岂其然！往先帝轸念潢池，不忍尽戮；剿抚互用，贻误至今。今上天纵英武，刻刻以复仇为念。庙堂之上，和衷体国。介冑之士，饮泣枕戈；忠义民兵，愿为国死。窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣。语曰：「树德务滋，除恶务尽」。今逆贼未服天诛，谍知卷土西秦，方图报复；此不独本朝不共戴天之憾，抑亦贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊；全始终之德。合师进讨，问罪秦中；共枭逆贼之头，以泄敷天之愤：则贵国义闻照耀千秋，本朝图报惟力是视。从此两国世通盟好，传之无穷；不亦休乎！至于牛耳之盟，则本朝使臣久已在道，不日抵燕奉盘盂从事矣。法北望陵庙，无涕可挥；身蹈大戮，罪应万死。所以不从先帝者，实为社稷之故。传曰：「竭股肱之力，继之以忠贞」。法处今日，致命遂志，克尽臣节，所以报也。惟殿下实昭鉴之！弘光甲申九月十五日』。

　　九月辛卯（初六日），招抚山东、河南侍郎王鳌永启言：『杨威系故明总兵刘泽清委用之官，泽清南奔，威遂盘踞登莱，假称山东前锋恢剿副总兵名色，肆行焚戮。乞敕大兵速剿，以杜乱萌』。从之。

　　癸巳（初八日），平定山西固山额真叶臣、觉罗巴哈纳、石廷柱等启言：『故明兵部尚书张缙彦已遣人招至，缙彦自言有死罪，不敢入朝。其开封、卫辉、怀庆等府业已委官署事，并酌留官属兵丁驻防』。

　　辛丑（十六日），遣梅勒章京和托、李率泰、额孟格等率宁远驻防兵定山东、河南。

　　乙巳（二十日），平定山西固山额真叶臣等奏：『潞、泽所属州县，俱委员管理。有董学礼者，原系故明副将降贼受职，驻扎怀庆；后为我军击败，遁往潼关。以书招之，学礼遂降，愿率兵驻防黄河西岸；因给与总兵扎付。又少林等五寨贼首李际遇，明季屡攻不克，授以总兵职衔；后与刘贼相持，我兵至怀庆，差人招抚，即将所据一府、二州、十二县大小山寨千余兵二十七万赍书来降。......』。报闻。

　　庚戌（二十五日），招抚江南副将唐起龙奏：『臣抵清河口，闻南来总兵陈洪范已到王家营；臣随见洪范，备颂大清恩德并赍敕缘由。洪范叩接敕书，开读讫，所赍进奉银十余万两、金千两、段绢万疋。其同差，有兵部侍郎左懋第、太仆寺卿马绍愉。臣先差官赵钺驰报，即同洪范北上。其行间机密，到京另奏』。报闻。

　　冬十月戊寅（二十四日），檄谕河南、南京、浙江、江西、湖广等处文武官员军民人等曰；『尔南方诸臣，当明国崇祯皇帝遭流贼之难，陵阙焚毁，国破家亡；不遣一兵、不发一矢，如鼠藏穴：其罪一。及我兵进剿，流贼西奔；尔南方尚未知京师确信，又无遗诏，擅立福王：其罪二。流贼为尔大仇，不思征讨；而诸将各自拥众扰害良民，自生反侧，以启兵端：其罪三。惟此三罪，天下所共愤、王法所不赦。用是恭承天命，爰整六师，问罪征讨。凡各处文武官员，率先以城池地方投顺者，论功大小，各升一级；抗命不服者，本身受戮，妻子为俘。若福王悔悟前非，自投军前，当释其前罪，与明国诸王一体优待。其福王亲信诸臣，早知改过归诚，亦论班次大小，仍与禄养。檄到之处，民人无得惊惶、农商照常安业。特兹晓谕，咸使闻之』。

　　己卯（二十五日），命和硕豫亲王多铎为定国大将军，率师征江南。

　　十一月乙酉朔，伪弘光使臣陈洪范南还。于途次具密启，请留同行左懋第、马绍愉，自愿率兵归顺，并招徕南中诸将。摄政王令学士詹霸等往谕，勉其加意筹划；成功之日，以世爵酬之。遂留懋第、绍愉。

　　丁亥（初三日），河南巡抚罗绣锦奏：『故明兵部尚书张缙彦、主事凌駉不即遵旨来京，拥兵河上，观望游移，人心惊惑。副将郭光辅、参将郝尚周数调不援，复叛从贼。请速发兵靖乱』！得旨：『定国大将军和硕豫亲王多铎擒缙彦、駉治以军法，光辅、尚周着该抚拏问』。

　　癸丑（二十九日），山东沂州总兵夏成德奏：『解宿迁县围，杀贼兵六千余人，获马骡、旗纛等物。又遣游击刘范德、守备孙万寿、文成功往取赣榆，擒斩伪都司王有年、守备王建仁，拔其城』。报闻。

　　十二月丙辰（初二日），河南巡抚罗绣锦奏：『河南土寇叛乱已久，狡猾性成；前招降李际遇，将近两月，未见来归。以此类推，降诚难信。况中州南有明兵，西临流寇；有报贼抵河南府立营者，有报许定国、高杰等兵马俱临河岸者，有报张缙彦已受明山西直隶河南总督职者，又有报凌駉结连土寇以书招董学礼过河者：种种情形，以臣度之，彼皆伺我兵所向，以乘其隙耳。如我军南下，则就中行其叵测；如我军西入，则乘虚以犯河北：二者必居一于此。乞亟赐熟筹大军南渡，或将南岸沿河一带土孽先行扑灭，去其肘腋之患，则河北可保无虞』。下所司速议。

　　戊辰（十四日），定国大将军豫亲王多铎奏：『兵至孟津，遣护军统领图赖先率精兵渡黄河，流贼伪都司黄士欣、果毅将军张有声遁，沿河十五寨堡兵民望风归顺；睢州伪总兵许定国、五寨首领李际遇等各拥众四、五万，亦遣人来降。随拨兵防守，各处大军向潼关进发』。

　　辛已（二十七日），有刘姓者，自称明崇祯太子，内监杨玉为易服，送至故明周后父周奎家；时崇祯帝公主亦在奎所，相见掩面泣，奎跪献酒食。既而疑其伪，具奏以闻。随令内院传故明贵妃袁氏及东宫官属内监等辨视，皆不识。问以宫中旧事，亦不能对。袁氏等皆以为伪，惟花园内监常进节、指挥李时荫等执以为真。吏部侍郎沈惟炳、御史赵开心、给事中朱徽等各言事关重大，宜加详慎。因下法司覆勘，得假冒状，杨玉、李时荫等十五人皆弃市。以开心奏中有「太子若存，明朝之幸」一语，亦论死；因系言官，免罪、夺俸三个月。仍令内院传谕内外：『有以真太子来告者，太子必加恩养；其来告之人，亦给优赏』。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷一（原顺治一至三）。

　　顺治二年乙酉（一六四五）春正月己丑（初五日），故明开封府知府李犹龙盘踞河岸，缮修船舰；自称钦命河道，仍用崇祯年号。主事凌駉所委开封府推官王梦桂伪造关防，共图不轨。豫亲王多铎统师过卫辉，遣内院刑部官捕获犹龙、梦桂，俱于军前正法。奏闻，上命并籍其家。

　　丁酉（十三日），命饶余郡王阿巴泰为总统、固山额真准塔为左翼、梅勒章京谭布为右翼，帅师往山东代肃亲王豪格。

　　乙巳（二十一日），肃亲王豪格奏：『伪睢州总兵官许定国于元年十二月以书遗臣，言欲携其子来归，请我师渡河援之。臣覆书言：「果欲降，可速遣尔子来」。定国遂于二年正月遣其二子至，仍乞我师渡河，卫其眷属。臣因未奉上命，不敢渡河。十五日，定国又遣人来，言高杰侦知彼遣子投诚，遂发兵五千围州城，不能自脱；亟望我师驰救。臣未经奉旨，不敢擅往。谨此奏闻』。

　　戍申（二十四日），遣参将徐应举招抚故明总兵高杰。

　　二月己未（初六日），投诚睢州总兵许定国奏：『孽寇高杰已用计擒斩；其余党尚未剿除，请发大军克日渡河，以靖残寇』。得旨：『许定国计杀高杰，归顺有功，知道了。征南大兵，不日即至河南。兵部知道』。

　　辛酉（初八日），谕定国大将军豫亲王多铎曰：『闻尔等破流贼于潼关，遂得西安，不胜嘉悦！初曾密谕尔等往取南京，今既攻破流寇，大业已成，可将彼处事宜交与靖远大将军和硕英亲王等，尔等相机即遵前命趋往南京。大丈夫为国建功，正在此时，汝其勉之！......』。

　　甲戌（二十一日），饶余郡王阿巴泰奏：『二月初三日，闻南兵渡河围徐州沛县李家楼，随遣固山额真准塔等领兵星夜前往。贼马步兵二千有余屯驻徐州十五里外，我兵冲击贼营，贼兵赴河死者无算，擒斩逆渠六人；安抚百姓，秋毫无犯，获人口、牛马甚多』。

　　三月丙申（十三日），定国大将军豫亲王多铎等奏：『二月十四日，大军由西安府抵河南，招降流贼镇守河南伪平南伯刘忠。旋得平定江南之谕，即于三月初五日南征。因赍解所获西安府及潼关二处金印八颗及金银、珍珠、紬段等物』。

　　壬子（二十九日），定国大将军豫亲王多铎等奏：『三月初七日，臣统兵出虎牢关口，固山额真拜尹图等出龙门关口，兵部尚书宗室韩岱、梅勒章京伊尔德、侍郎尼堪等统外藩蒙古兵由南阳路，三路兵同趋归德，所过州县尽皆投顺。兵科凌駉逃往南中，复为御史出巡河南，适在归德；亦已擒获。南阳伪副将李好献札投诚，随给札升为总兵官。河南、开封、归德三府属州县，已委官管理。内院中书赵文蔚升为河南兵备道，王永亦升为清军道。总兵官高第留镇河南、孔希贵留镇归德，惟开封府尚未留兵驻防。许定国及投诚贼首刘芳兴等，俱随营南征。河南地方初定，请速铸给各官印信，以防诈伪』。得旨：『王方收关、陕，旋定中原；剿寇安民，勋庸茂着：朕甚嘉悦！所请地方各官印信，即与铸给』。

　　夏五月庚寅（初九日），王文奎为兵部右侍郎兼右副都御史，总督淮、扬（由保定巡抚迁）；赵福星为右佥都御史，巡抚凤阳（由宿迁兵备道迁）。

　　己酉（二十八日），定国大将军豫亲王多铎等奏：『大军于四月初五日自归德府起行，沿途都邑俱已投顺。十三日，离泗州二十里，令固山额真阿山率蒙古固山额真马喇希、富喇克塔及将士前夺泗北淮河桥；其守泗总兵焚桥遁，我军遂夜渡淮。翌日，追五十余里，不及。十七日，遣尚书宗室韩岱、梅勒章京伊尔德、护军统领阿济格尼堪、署护军统领杜尔德率师至扬州城北，获船百余艘。是日，大军距扬州城二十里列营；令署护军统领顾纳代、伊尔都齐、费扬古、吴喇禅、梅勒章京阿哈尼堪、署梅勒章京格霸库等率师自扬州城南，获船二百余艘。十八日，大军薄扬州城下，招谕其守扬阁部史可法、翰林学士卫允文及四总兵官、二道员等；不从。二十五日，令拜音图、图赖、阿山等攻克扬州城，获史可法，斩于军前。其据城逆命者，并诛之。五月初五日，进至扬子江。时伪福王下镇海伯郑鸿逵以水师守瓜州、曹总兵以水师守仪征汛地。初六日，我军陈北岸；相距三日。初八日晚，令拜音图、图赖、阿山率舟师由运河潜至南岸，列于江之西，距瓜州十五里。初九日，复令梅勒章京李率泰率舟师五鼓登岸，黎明渡江，官兵陆续引渡；令左翼舟师留泊北岸，敌至则以炮夹攻之。初十日，闻福王率马士英及诸太监潜遁。十五日，我军至南京，忻城伯赵之龙率魏国公徐文爵、保国公朱国弼、隆平侯张拱日、临淮侯李祖述、怀宁侯孙维城、灵璧侯汤国祚、安远侯柳祚昌、永康侯徐弘爵、定远侯邓文囿、项城伯常应俊、火兴伯邹顺益、宁晋伯刘允基、南和伯方一元、东宁伯焦梦熊、安城伯张国才、洛中伯黄周鼎、成安伯柯祚永、驸马齐赞元、内阁大学士王铎、程正揆、礼部尚书钱谦益、兵部侍郎朱之臣、梁云构、李绰、给事中林有本、陆朗、王之晋、徐方来、庄则敬及都督十六员、巡捕提督一员、副将五十五员并城内官兵迎降。其沿途来归者，兴平伯高杰子高元照、广昌伯刘良佐、提督李本深、总兵胡茂桢、张士元、郭虎、杨承祖、李中星、何应昌、翟鸣凤、王之刚、李遇春、张天禄、张天福、李成栋、李栖凤等二十三员，监军道张建、柯起凤二员，副将四十七员，参将、游击共八十六员，马步兵二十三万八千三百』。捷闻，得旨：『皇天眷佑、宗庙式灵，王公、将士分猷宣力；方平河朔，旋定江南。览王奏报，朕甚嘉悦！应行祭告、诏赦事宜，即择吉具仪呈览。王躬履戎行，指麾调遣克奏肤功，特遣侍臣前赴军中慰劳。一应有功将帅官兵，作速察叙，以凭封赏』。

　　庚戌（二十九日），宣平定江南捷音。

　　六月丙辰（初五日），遣侍卫尼雅达、费扬古等赍敕往谕豫亲王多铎等。敕曰：『览王等奏捷，朕心不胜喜悦！前者，击败流贼，着有懋功。未几，平河南、取扬州、破扬子江水陆诸营，直抵金陵，江南遂定。此皆王与诸臣同心报国所致，深可嘉尚！至各郡邑投诚官员，或为福王所用、或为王等所委，俱开明履历，分别注册。各处文武、军民，尽令薙发；倘有不从，以军法从事。其郡邑有未下者，或宜移檄招抚、或宜统兵征剿：地方一切事宜，酌议速奏』。

　　辛酉（初十日），定国大将军豫亲王多铎等奏：『南京既克，福王潜遁太平，遣贝勒尼堪、护军统领图赖、固山额真阿山、贝子屯齐、和托、护军统领阿济格尼堪、阿尔津、敦拜、署护军统领杜尔德、梅勒章京伊尔德、阿哈尼堪、前锋统领努山等率兵追之。福王走芜湖，我兵趋击；福王登舟欲渡江，图赖遂据江口，截其去路。伪靖国公黄得功逆战，击败之；敌兵皆堕水，尽夺其舟，得功中流矢死。伪总兵田雄、马得功缚福王及其妃来献，并率十总兵部众降，获金银、紬段、宝玉、貂皮等物无算』。得旨：『朕览王奏，福王朱由崧就擒，将领兵丁尽行归顺；知道了。王平定江南，克有成绩，深可嘉悦！本内各营功次，一并详察，以便优叙』。

　　丙寅（十五日）遣侍卫绰克图、巴克善往谕和硕豫亲王多译等。敕曰：『览王等奏捷，不胜喜悦！江南既定，福王就擒，此皆王与诸臣协力效忠所致。王可移文各该地方，宣布德意，招抚居民。钱粮应征者照常征收，应解京者照常运送。其投降骑兵，仍留彼地；步兵应留若干？应裁若干？尔等酌量裁减。蒙古人有投顺者，俱分隶旗下；俟回军日同赴京师安插，口粮照满洲兵丁支给。文武各官印信，俟尔等除授文册到日颁发。守洪武陵寝官员且暂留，将其官役地亩钱粮数目俱明注于册，送京裁夺。南京或仍为京、或改为省，俟大定日再议。一切紧要图籍，俱着收藏毋失』。

　　丁卯（十六日），镇守庐、凤、淮、扬等处固山额真准塔等奏：『五月间，臣自徐州水陆并进，值刘泽清下副将高佑统战舰攻宿迁，官兵大败之。师次清河，泽清所部总兵马化豹、副将张思义等率兵四万、船千余艘，据淮、黄、清三河口，连营十里。梅勒章京康喀赖同游击范炳、吉天相等率兵渡清河，列营相距，以炮击败敌舰。复遣都司楚进功率步兵六百人拒黄河北岸，鸣炮相应。又分兵两路：一自清河上游进击，一攻对岸马步敌兵：俱败之。合军追入淮安界，斩其副将二、参将一。师次清江浦，监司范鸣珂携敕印来降。泽清同伪总兵田仰，各率兵丁、家口登舟遁。伪总兵柏永馥率所部及城中官民出迎，遂克淮安。其凤阳、庐州一带望风纳款，臣随领兵巡历各处，安抚居民，委署官吏。是役共投降监司一、总兵一、副将二十三、参将二十五、游击四十、都司守备七十三，获船五百余艘、马九百余匹、橐驼二十五只、红衣炮一百二十位、银四万七千两』。下兵部察叙。

　　己卯（二十八日），诏曰：『本朝立国有年，幅员既广，无意并兼。向来疆场构兵，本欲言归于好；不期寇凶极祸，明运永终。于是整旅入关，代为雪耻；犹以贼渠未殄，不遑起居，随命二王誓师西讨。而南中乘衅立君，妄僭尊号；亟行乱政，重困人民。朕用是夙夜祗惧，思救茕黎。西贼既摧，旋命南伐，兵无顿刃。循汴抵淮；甫克维扬，随平江左。金陵士女，绍我见休。既获福藩，南土略定。特宏大赉，嘉与维新。其河南、江北、江南官民诖误，咸赦除之。从前横征逋赋，悉行蠲免。大军所过，免今年税粮之半；余免三之一』。

　　故明总兵高进忠率部将黄中色等六十七人同都御史王燮、御史苏京自海中云台山请降。得旨：『江南既入版图，天下一统；朝廷方招罗俊杰，广示包容。总兵高进忠并文官王燮、苏京抒诚归顺，良可嘉悦！着遣官赍诏往谕。又马登洪、林庆业等已曾归顺，后闻福王潜号南京，遂不果来；今福王被擒，登洪等心怀疑愧，逡巡岛屿，殊为可念！特将前罪尽行赦免，亦差官赍诏招徕抚慰。若遵制薙发，幡然来归，许与新顺将帅一体优叙』。

　　闰六月甲申（初四日），靖远大将军英亲王阿济格等奏：『流贼李自成率西安府马步贼兵十三万并湖广襄阳、承天、荆州、德安四府所属各州县原设守御贼兵七万，共计二十万；声言欲取南京，水陆并进。我兵亦分水陆两路蹑其后，追及于邓州、承天、德安、武昌、富池口、桑家口、九江等七处，降者抚之、拒者诛之。穷追至贼老营，大败贼兵八次；贼兵尽力穷；窜入九宫山。随于山中遍索自成，不得。又四出搜缉，有降卒及被擒贼兵，俱言自成窜走时，携随身步卒仅二十人，为村民所困；不能脱，遂自缢死。因遣素识自成者往认其尸，尸朽莫辨。或存或亡，俟就彼再行察访。俘自成两叔伪赵侯、伪襄南侯并自成妻妾二口，获金印一颗，又获伪汝侯刘宗闵并一妻二媳、自成养子伪义侯姜耐妻、伪齐侯顾英妻、伪总兵左光先并一妻三子及术士伪军师宗矮子，又获太原府故明晋王二妃。其自成两叔及伪汝侯刘宗闵，俱斩于军。自成又有妻妾三口因追急，投扬子江死。计我兵追蹑自成及分翼出师败贼凡十有三战，获驼三十一、马赢六千四百五十、船三千一百八艘。又有故明宁南侯左良玉子梦庚、总督袁继咸、守道李犹龙、巡按黄树率总兵十二员、马步兵十万并家口泊舟于九江之东流县界扬子江中，俱投降，共带大小船艘四万。合计河南属城十二、湖广属城三十九、江西属城六、南京属城六，共计六十三城，设官抚定』。得旨：『逆贼李自成罪恶贯盈，神人共怒；朕恭行天讨，定乱救民。览王奏报，知督兵追剿直至九江，破贼众二十余万，所获马驼、船艘各数千计，贼寇荡平；及收降故帅左良玉子梦庚等兵十万人、船四万艘，河南，湖广、江西、江南等处尽皆归顺：朕甚嘉悦！郊、庙、社稷祭告礼仪，即择吉举行。王运筹决胜，茂着勋庸；特遣侍臣，前赴军中慰劳。一应有功内外王公、将士，作速察叙，以凭封赏』。

　　庚寅（初十日），遣侍卫坤巴图鲁赍书往谕英亲王阿济格等曰：『顷者，览王奏捷，知王与诸将同心奋勇，扫灭逆寇，克奏肤功；朕甚嘉悦！念王及行间将士驱驰跋涉悬崖峻岭、深江大河，万有余里；亦可谓劳苦而功高矣。今寇氛既靖，宜即班师。其左梦庚及河南北招抚兵丁，亦与偕来。余兵应留充军伍或散归田里，王与诸大臣商榷行之。故明晋藩二王妃，可优礼卫送来京』。

　　癸巳（十三日），命内大学士太子太保兵部尚书兼右副都御史洪承畴以原官总督军务，招抚江南各省。

　　癸卯（二十三日），以恭顺侯吴惟华为太子太保兼右副都御史总督军务，招抚广东；礼部左侍郎孙之獬为兵部尚书兼右副都御史、翰林院侍读学士提督军务，招抚江西；尚宝寺卿黄熙允为兵部右侍郎兼右佥都御史，招抚福建；原任大同巡抚江禹绪仍以兵部右待郎兼有佥都御史提督军务，招抚湖广；刑部郎中丁之龙为兵部右侍郎兼右佥都御史，招怃云、贵。

　　定国大将军豫亲王多铎等奏：『定南京后，令贝勒博洛、固山额真拜尹图、阿山等率兵趋杭州，招抚浙省。我兵至杭，贼分两路迎敌，大败之。是夜，贼兵悉渡钱塘江逃窜，我兵追至江岸驻营。贼兵见之，以为江潮朝夕有信，我兵必被淹；乃潮水连日不至，阖郡惊为神助。潞王大恐，遂率众开门纳款；浙西湖州、嘉兴、浙东绍兴、宁波、台州、严州等府，亦皆归顺。绍兴淮王渡江来见；复遣人至湖州絷周王眷属，移杭安置；收总兵王之仁所部兵将二万五千人。又闻杜阳王在庐州、和州作乱，随令总兵官吴兆胜等率师往剿，获杜阳王并其妻子』。得旨：『览王奏报，官兵进取杭州，潞王势穷归顺，浙江各府尽报遵依；总兵王之仁率众投降，杜阳王作乱擒获：俱知道了。王频奏奇勋，朕甚嘉悦！有功将帅、官兵，速行察叙』。

　　乙巳（二十五日），谕：『南京，着改为江南省；设官事宜，照各省例行。但向来久称都会，地广事繁；诸司职掌作何分任，听总督大学士洪承畴到时酌妥奏闻』。

　　戊申（二十八日），投诚伪东平侯刘泽清奏请奉母回籍，不允；命赴京朝见。

　　秋七月壬子（初三日），命贝勒勒克德浑为平南大将军，同固山额真叶臣等往江南代豫亲王多铎。

　　赐招抚南方内院大学士洪承畴敕曰：『朕以江南初经归命，其余各省远迩未同，恐巳归者尚多惊疑，未附者或怀观望；保厘南土，实赖股肱。是用命卿招抚江南各省地方，总督军务兼理粮饷；驰往江南，昭宣德意。一遵近日恩赦诏款，核实举行，使新附兆民，咸沾实惠。凡满洲大兵、直省官兵各有统领，卿宜会同固山额真叶臣及督、抚、镇等官调遣约束。其有不法扰民，在各旗旗下者，即移文咨会依法处治，毋使困民。江南各省已经归顺者，即责成抚、按问民疾苦，兴利除害，速图善后之策。未归顺者，先以文告再三晓谕，果不服从，方可加以师旅；即有攻讨，亦以平定安集为先。其间进止机宜，密与平南大将军贝勒勒克德浑参酌施行。其深山穷谷，声教未通；或有顽梗无知，乘机啸聚。即移檄抚、镇等官，多方解散；如有不悛，速令翦除。凡南方降服水陆诸军，宜移会各督、抚挑选精壮，参用满、汉，教成水军，以备不时调用。军资、粮饷，俱从各省地方通融支给。如有福王新设兵丁，尽行革除。其额军应汰老弱及解散降民，须申饬各属安插得宜，毋令失所。凡关国计民生大利大害，不时驰奏，请旨兴革。其山林隐逸及故明废绅才德堪用者，从公谘访，征聘来京；或军前先委署事者，开列上闻，下部察核实授。所属文武有才望出众、御侮保民显著成绩者，特奏荐擢。如奸贪庸懦，即奏请罢斥；毋延时日，致误地方。至用兵之际，有稽迟粮运、违误军机或临阵退缩、杀良冒功及借军兴以剥民、侵兵饷以肥己，文官五品以下、武官副将以下，皆以军法从事，镇、道等官飞章参劾。其江宁、江西、湖广及将归附各省，悉听节制。敕中开载未尽事宜，准便宜举行。卿以辅弼忠贞，膺兹重寄；宜开诚布公、集思广益，慎持大体，曲尽群情，期于德威遐布，南服永清。朕方崇带砺，用答肤功；毋得因循轻率，偏执乖方，有负倚托至意』。

　　癸丑（初四日），镇守淮、扬等处固山额真准塔等奏：『故明东平侯刘泽清率所部兵丁并文武各官归顺，原住石城岛总兵马登洪、朝鲜总兵林庆业亦降』。

　　乙卯（初六日），以刘应宾为右佥都御史，巡抚安庐池太（故明通政使）；土国宝为右副都御史，巡抚江宁（由总兵迁）。

　　丙辰（初七日），以都督同知谢弘仪为右都督，招抚广西。

　　己未（初十日），以何鸣銮为右佥都御史，巡抚湖广（故明兴国州知州）；高斗光为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚偏沅（故明凤阳巡抚）；潘士良为兵部右侍郎兼右佥都御史，抚治郧阳（由刑部右侍郎迁）。

　　戊辰（十九日），内大臣何洛会、河南巡抚罗绣锦等奏：『我兵进克西平县，贼首刘洪起伏诛，汝、宁等处悉平』。下部议叙。

　　丁丑（二十八日），凤阳巡抚赵福星奏：『伪弘光总漕田仰指薙发为名，鼓惑奸民作乱，杀通州、如皋、海门牧令；臣同梅勒章京谭布等领兵剿抚，悉就平定』。

　　八月丙午（二十七日），梅勒章京屯泰奏：『江西总兵金声桓征讨益王，阵获叛官王养正等六员、锺祥王朱慈■〈荧，石代火〉等九人。随同文武各官审实，将叛官正法；其故王皆衰残废弃，或应发原籍姑留残喘，以彰我朝浩荡之仁』。得旨：『故明诸王，无论大小，俱着赴京朝见』。

　　九月庚戌（初二日），浙闽总督张存仁奏：『叛贼方国安、王之仁从富阳渡江犯杭城，遣副将张杰、王定国督兵往剿，斩首四千级，余贼复盘踞富阳，又令定国往余杭防剿；至关头，遇贼对垒。我师奋勇掩杀，追至小岭二十余里，斩获无算；阵擒国安子士衍等，斩之』。

　　癸丑（初五日），命镇国公傅勒赫、辅国公扎额纳等率师协防江西。

　　辛酉（十三日），镇守庐、凤等府固山额真准塔等奏：『故明新昌王潜遁海岛云台山，聚众作乱，攻陷兴化县。官兵进剿，破其巢穴，斩首三千级；获新昌王于淮安，斩之。

　　庚午（二十二日），「海寇」田仰寇福山，江宁巡抚土国宝率副将曹虎等败之。

　　以汉中投诚总兵贺珍御贼有功，授为定西前将军。

　　丁丑（二十九日），招抚江南大学士洪承畴奏：『江西南康、南昌、九江、瑞州、抚州、饶州、临江、吉安、广信、建昌、袁州及江南徽、宁等府，俱平』。又奏：『湖广伪泽侯田见秀、义侯张鼐、棉侯袁宗第赴省投诚』；命照恩诏事例，免罪录用。

　　冬十月戊子（初十日），招抚大学士洪承畴奏：『徽州一府，夙负险阻。故明翰林金声甘心悖逆，阴结闽寇，受唐王伪敕，起乡兵十余万，制造甲冑、枪炮等项，分布山隘以拒我师。臣奉贝勒令，会同固山额真叶臣一面进剿；一面分发告谕，宣扬朝廷德意。兹提督张天禄、总兵卜从善、李仲兴、刘泽泳等由旌德县进兵，连破十余寨；驰至绩溪县，生擒金声并伪官四员，斩于军。师至徽州，驻营城外，不令一兵入城；出示安民，市肆如故。嗣后抚辑招谕事宜，俟臣等商确奏闻』。得旨：『览卿奏，徽郡已经收服，兵不入城，秋毫无扰；具见运筹制胜，纪律严明，朕甚嘉悦！有功镇将及在事文武各官，通着察明叙录。抚辑善后及招谕事宜，俱听卿商确便宜行』。

　　丙申（十八日），以苗胙土为佥效都御史，巡抚南、赣、汀、韶（故明郧阳抚治）。

　　丁酉（十九日），时故明唐王僭号福建、鲁王窃据浙江，马士英等兵渡钱塘，去杭州城十里立五营。平南大将军贝勒勒克德浑遣兵进剿；未至，马士英兵渡江遁。总督张存仁、总兵官田雄追斩五百余级，以捷闻。

　　丙午（二十八日），以萧起元为右佥都御史，巡抚浙江（由常州府知府迁）。

　　十一月壬子（初四日），改张存仁为兵部右侍郎兼右副都御史，总督浙江、福建（由浙江总督改）；以罗绣锦为兵部右侍郎兼右副都御史，总督湖广、四川（由河南巡抚迁）。

　　甲寅（初六日），命甲喇章京巴山、梅勒章京康喀赖为左、右翼，同洪承畴驻防江宁；朱玛喇驻防杭州，贝勒勒克德浑率镇国将军巩阿岱、固山额真叶臣讨湖广流寇一只虎等。

　　丁卯（十九日），平南大将军贝勒勒克德浑等奏：『左翼梅勒章京朱玛喇等败伪总兵马士英于余杭，右翼梅勒章京和托等败伪总兵方国安于富阳，斩伪副将二员、伪参将五员。及两翼会合回兵，于杭州城三十里外突遇贼兵，复大败之。后马士英、方国安渡钱塘窥杭州，守杭州梅勒章京济席哈同总督张存仁、总兵田雄等击败之，溺江死者无算』。

　　戊寅（三十日），以陈之龙为右佥都御史，巡抚凤阳（由署三边总督迁）。

　　十二月乙酉（初七日），招抚江南大学士洪承畴奏：『福建伪阁部黄道周兵寇徽州，提督张天禄统兵进剿，生擒伪总兵伪监纪李筦先、吴志俊等，阵斩贼将程嗣圣等十余人，歼贼甚众』。又报：『故明总兵高进忠率兵三千余人、战舰六十九艘自崇明来归』。下所司议叙。

　　辛卯（十三日），江宁巡抚土国宝奏：『逆绅吴日生、荆本彻出没太湖倡乱，连■〈舟宗〉剽掠；提督吴胜兆、总兵官杨承祖等分兵追剿，逆首相继败亡』。

　　癸巳（十五日），江西总兵官金声桓奏：『闽中拥立唐藩，遍加伪职。督臣佟养和发兵三营，合臣马步兵四路进剿。遣副将李士元、王得仁、汤执中等攻南赣，击败伪阁部李永茂、乡绅杨廷麟、刘同升、万元吉、揭重熙及福建之永宁王、罗川王、饶州之伪阁部黄道周、袁州之伪总督何腾蛟等数十万众，擒获伪都督陈祖恩、方重志、余时、张礼、沙孟志、蔡钦、金世任、督兵内监胡应龙』。

　　漕运总督王文奎奏：『「海寇」马西禄、王文功缚献首贼酆报国、司邦基等并带海船二十五只、兵丁五百余名，诣江宁投诚。又如皋贼首于锡凡、刘一雄等久聚江海，为总兵官孔希贵、苏见乐所擒。如皋一带悉平』。

　　戊戌（二十日），湖广巡抚何鸣銮奏：『黄冈县巨寇易道三、王光淑拥众猖獗，连络四十八寨；总兵官徐勇领兵两路击之，光淑就擒，道三势迫投顺，降者二千余众，各寨土寇悉平』。

　　壬寅（二十四日），吏部议覆：『招抚江南大学士洪承畴奏，以江宁、苏、松、常、镇五府隶抚臣土国宝辖；池、太、徽、宁、安庆五府并广德一州隶抚臣刘应宾辖，仍兼管光、固、蕲、广、黄、德、湖口等处；庐、凤、淮、扬四府、滁、和、徐三州隶抚臣赵福星辖。其原颁敕书，俱照各分属地方另行改正』。从之。

　　丙午（二十八日），招抚江南大学士洪承畴奏：『巨寇荆本彻侵据崇明，总兵官李成栋统师进剿，贼势披靡，崇明底定。伪监军道王臣缙向为荆本彻威胁，今大兵临城，即开城纳款；请开赦过之路，以广皇仁』。得旨：『王臣缙准与赦罪效用。有功人员，所司察明叙恤』。

　　丁未（二十九日），浙江总督张存仁奏：『叛逆方国安、马士英啸聚江东赭山、杭州朱桥、范村等处，所在肆掠。梅勒章京朱玛喇、总兵官田雄、副将张杰等分兵进剿，方国安水师数万，一鼓尽歼。其余诸逆，被我军擒斩甚众』。下所司察叙。

　　顺治三年丙戌（一六四六）春正月辛酉（十三日），定西大将军何洛会等奏：『逆寇贺珍、孙守法、胡向化率马步兵七万余犯西安，会固山额真墨尔根侍卫李国翰等兵至，内外夹击，歼灭殆尽，获驼马甚众』。下部察叙。

　　江西提督总兵官金声桓奏：『副将刘一鹏等围伪永宁王于抚州，红旗王定国先登，官兵继进，逆众溃走南门；我兵四面环截，擒伪永宁王朱慈炎并其子邦真、妃张氏及其伪总兵谢南达等九十余员，斩获无算。余党奔据建昌，我兵追击，复弃城而遁』。下所司察叙。

　　己巳（二十一日），命肃清王豪格为靖远大将军，同衍禧郡王罗洛宏、贝勒尼堪、贝子屯齐喀、满达海，镇国公喀尔楚浑、岳乐努寨等帅师征四川。

　　招抚江南大学士洪承畴奏：『故明唐王朱聿钊兵寇徽州，总兵张天禄等率兵堵剿，败之；获其阁郡黄道周等，谕降不从，斩道周于军前。我兵追及逸贼，直入浙江开化县，士民薙发投顺』。下部察叙。

　　二月辛巳（初四日，驻防江宁侍郎巴山、梅勒章京康喀赖等奏：『正月十二日夜，江宁府城内民与城外贼同谋作乱；事觉，捕斩为首者三十人。至十八日夜，贼首伪潞安王、瑞昌王复率贼兵二万余，三路入犯；俱击败之』。

　　乙酉（初八日），定西大将军内大臣何洛会等奏：『固山额真墨尔根侍卫李国翰、昂邦章京齐墨克图领兵护送奏疏，遣副将王平率兵百名前行；至渭南县界，遇王姓秀才贼兵千余人，击败之。又遣中军陈德、副将任珍等以兵七百破贼首刘文炳于蒲城县，擒贼将王交、张留，斩刈殆尽，俘获甚多，遂趋同州，败贼首李遥，歼贼二百余名。臣等闻贼渠贺珍由黑水峪口奔武功县，遂统领官兵至濠泗河，大败之；斩获甚众』。

　　梅勒章京屯泰奏：『伪永胜伯郑彩遣伪总兵刘福、副将林引等领众援江西抚州，副将王得仁等败之，斩贼千五百余级；又败其伪副将赵珩等于高山岭、斩获无算』。

　　戊子（十一日），谕定远大将军肃清王豪格曰：『据南阳总兵官任得功奏：「河南南阳府逆贼一只虎、郝如海等纠集骑兵七千、步兵二万肆行抢掠，大为民患」等语。朕思见今陕西西安等处稍宁，无有他警；王其选精兵二千名，简领将帅前赴南阳，询问任得功贼巢所在？前往扑剿。如贼已远遁，追之不及；遣人来奏，王仍往西安遵前旨行。王等所领余兵，着在西安府秣马以俟』。

　　丙申（十九日），遣侍郎巴山、梅勒章京张大猷率师镇守江宁，甲喇章京传喀蟾、梅勒章京李思忠率师镇守西安。

　　谕定西大将军何洛会曰：『兹遣顺德、潞安、平阳、蒲州四处满洲弁兵家口前往西安驻防；俟到齐之日，尔何洛会明白交代来京。前曾有旨命和硕肃亲王拨满洲、蒙古兵一千名随尔镇守西安，今尔来京，可将所拨满洲兵带回；其蒙古兵，遣归本部落。遣蒙古兵时，尔可拨同回将领及士马送出边境，仍须沿途严加约束，毋得抢掠民间财物』。

　　招抚江南大学士洪承畴奏：『潜山、太湖间司空寨贼首石应琏等拥故明樊山王朱常■〈巛上水下〉啸聚焚掳，遣将士驰剿，斩应琏等五人，生擒常■〈巛上水下〉；各寨悉平』。得旨：『朱常■〈巛上水下〉，着正法』。

　　浙闽总督张存仁奏：『昌化县贼首姚志卓啸聚亡命，与江东叛寇方国安相结，攻陷县城；协镇张杰等领官兵进剿，志卓遁去，昌邑复平』。

　　丙午（二十九日），命贝勒博洛为征南大将军，同固山额真公图赖率师征福建、浙江。

　　三月乙卯（初八日），定西大将军何洛会等奏：『擒斩黑水峪贼首孙守法、胡向宸等及其从贼二千余人，阵获骡马无算』。

　　丁已（初十日），陕西总督孟乔芳奏：『定西大将军何洛会追贼伪光山伯刘体仁于山阳县，败之；斩首二万级』。

　　庚午（二十三日），平南大将军贝勒勒克德浑奏：『臣等去年十二月十八日自江宁乘舟向湖广省进发，正月初十抵武昌，侦知马姓、王姓总兵自岳州叛奔何腾蛟于长沙；遣护军统领博尔惠等率兵驰击，遇叛贼千余掠临湘，尽歼之。进至岳州，王总兵闻风遁走；追击，败之。马总兵豫从水路遁去；副将黑运昌未往，率船百艘迎降。二十九日，师至石首，闻贼渡江围荆州，贼船千余艘泊江上；臣等于二月初二日遣尚书觉罗郎球等赴江南岸谕令；贼倘渡江，即行督剿，夺其船艘。大军遂去荆州百里渡江，乘夜疾驰；初三日早，抵荆州，贼竟不觉，尚尔攻城。我兵突分两翼直躏贼营，大破之，斩获甚众。薄暮收兵，郎球等于江南岸获贼船千余艘。次日，遣奉国将军巴布太等分为两路追杀贼众于安远、南漳、喜峰山、关王岭、襄阳府等处，扑斩残寇殆尽。师进彝陵口，李自成弟李孜同伪磁侯田见秀、伪义侯张耐、伪武阳伯李佑、伪太平伯吴汝义及伪将三十九人马步贼兵五千余名诣军降，获玉玺一、人口无算、马骡牛只一万二千余；惟一只虎未获』。捷闻，优奖之，下所司察叙。

　　夏四月己卯（初三日），谕平南大将军勒德克浑曰：『顷闻尔等破灭一只虎等贼，深用嘉悦！是皆尔与诸将士同心戮力，为国尽瘁；故不至重劳我师，削平逆丑。今一只虎等贼既殄灭，乘暑气未甚，亟宜班师。至于故明废藩、宗姓有献地投诚者，俱着免死，携来京师。或穷迫降顺、或叛而复归及被执献者，无少长，尽灭之。其英王已招降之贼党，一经释放，复聚为乱，肆行扰民，甚为失计。如闯贼李自成之弟李孜及贼官田见秀、张耐、李佑、吴汝义及副将、参将等官并贼之兵丁穷而来归，降叛反复者，俱斩。倘有诚心迎降者，着免死，携来。凡归顺良民，勿得扰害』！ 

　　郧襄总兵官王光恩奏：『攻破房县贼寨并白马洞一只虎余贼，生擒叛将王斌，斩首三百六十余级，阵获牛马、银印』。又报：『一只虎党伪光山伯刘体纯诈降后，焚劫樊城，攻犯襄阳；偕巡抚徐起元击败之』。

　　丙申（二十日），江西巡抚李翔凤奏：『浮梁、余干等县逆寇勾连闽贼倡乱，直犯饶城；副将邓云龙等击败之。副将王得仁等进兵水口，击败闽贼，克光泽县；复旋师抚州，剿杀东乡、安仁一带逆孽，俘斩甚众』。

　　五月庚申（十五日），兵部议覆：『镇守江西总兵官金声桓奏：「臣原衔提督抚剿，今改为镇守，事权不隆，无以弹压军民文武；请仍统原衔，锡之敕书，假以便宜」。臣部查镇臣无节制文武之例，本朝更无便宜行事之制；声桓所请，殊为僭越，自难允行。但江西寇氛尚炽，姑改「镇守」为「提督」；一切剿抚事宜，仍令会同抚、按并听内院大学士洪承畴裁行』。命改金声桓为提督总兵官，仍饬行。

　　六月己丑（十四日），湖北总督罗绣锦奏：『总兵官徐勇率兵攻破麻城各山贼寨，生擒伪副将梅增、伪总兵周文江、岳州署总兵官马蛟龙等，阵斩伪帅满大壮，生擒伪将龙见明等』。下部议叙。

　　壬辰（十七日），以高士俊为左副都御史，巡抚湖广（由下湖南道参政迁）。

　　乙未（二十日），浙闽总督张存仁奏：『副将张国勋等进剿太湖逆贼，擒获伪大学士马士英、长兴伯吴日生、主事倪曼青等』。令斩士英等，有功将士所司察议。

　　丁酉（二十二日），征南大将军贝勒博洛等奏：『大军五月二十日抵杭州，适贼兵营于钱塘江东岸绵亘二百里，舣舟江上以待。我军未具舟楫，不能渡。忽见江沙暴涨，水浅可涉；遂令固山额真图赖等策马径渡，分兵往击之。伪国公方国安望风胆落，尽弃战舰；急趋绍兴，携伪鲁王朱彝垓遁保台州。大兵奋力追剿，屡获全胜；擒伪总兵武景科等，斩获甚众，江东底定』。

　　秋八月乙酉（十二日），南赣巡抚苗胙土奏：『江西各府叛服靡常，总以赣州为观望之地。今诸路官兵十余营围赣巳四阅月，兵将分镳，号令匪一，旗鼓不振。镇臣金声桓、柯永盛智勇兼备，士马精良；伏乞假以总理之权，一赴赣州、一镇南昌，令诸营将领悉听节制，庶号令明而荡平可期』。下兵部议。

　　丁亥（十四日），征南大将军贝勒博洛奏：『大兵攻克金华、衢州二府，擒斩伪蜀王朱盛浓、乐安王谊石及伪伯吴凯、总兵项鸣斯等，全浙底定』。下兵部察叙。

　　浙闽总督张存仁奏：『伪大学士谢三宾、阁部宋之普、兵部尚书阮大铖、刑部尚书苏壮等八十四人投诚』。

　　戊子（十五日），以恭顺王孔有德为平南大将军，与怀顺王耿仲明、绩顺公沈志祥、右翼固山额真金砺、左翼梅勒章京屯泰率满洲、蒙古、汉军官兵征湖广、两广。谕曰：『尔等先定湖广地方，次定江西赣南，由是入广东，镇守一方；遣人奏报候旨。但尔等同爵，今在军中，不可不立主帅；同去王公诸将等，凡事悉听恭顺王令行』。

　　癸已（二十日），命智顺王尚可喜统所部兵偕孔有德南讨。

　　九月己酉（初六日），招抚江南大学士洪承畴奏：『伪瑞昌王朱谊氻结连江宁、常、镇、平、广逆党谋犯省城，官兵进剿，擒谊氻并其党伪经略韦尔韬、伪总兵杨三贯、夏含章等』。命斩之。

　　壬子（初九日），定远大将军肃亲王豪格等奏：『臣率大军于三月二十六日抵西安，闻寇在邠州，遣尚书星讷往剿；贼闻风溃遁，追斩千余级，伪副将宋大杰、贺洪器、参将齐勋、张国栋等率马步三百余人降。又闻庆阳一带为贼所据，遣固山额真杜雷分兵往剿，攻克其寨，斩贼渠石二等。又遣固山额真巴颜、墨尔根侍卫李国翰悉率汉军兵同副将王平等扑灭延安一带诸寇。五月十六日，贼首刘文炳、康千总、郭天星、张破脸等率贼兵三千余拒敌；我师击之，斩杀甚众，获马骡百十二匹。闻贼渠贺珍在汉中府，二只虎、孙守法在兴安州，武大定、高如砺、蒋登雷、石国玺、王可成等在徽州、阶州；大军于五月初五日自西安起程行，分遣贝勒尼堪、贝子屯齐喀、昂邦章京鳌拜巴图鲁、固山额真觉罗巴哈纳等率兵由栈道向汉中兴安进发。十六日，贝勒尼堪等擒贼哨卒，讯知贺珍尚围汉中，以马步贼兵二千据守鸡头关；随遣巴哈纳、吴赖等分兵一半，由山中僻径以往。贝勒尼堪等于十八日抵鸡头关，贼兵二千迎拒；击歼之。及抵汉中，贺珍尚未知觉；我兵疾躏其营，贼溃而逃，追斩无算，获贺珍原领印信并马骡八百余匹。五月二十五日，闻贺珍遁居西乡县，遣鳌拜、马喇希等分兵往击；追及楚湖败之，获马骡三百余匹。闻二只虎、孙守法等破兴安，贝勒尼堪等自汉中至汉阴，二只虎遁入四川，孙守法已奔岳科寨。巴颜、李国翰等击败延安一带贼兵，尾至张果老崖，贼入山寨，我军掘壕围之，使人来报；因遣守西安府图赖率满洲绿旗兵往代巴颜、李国翰守张果老崖。七月十六日夜，潜攻克之，擒斩贼渠康千总，获马骡二百九十三匹。臣率兵一半，向秦州进发。二十二日，分遣贝子满达海、辅国公哈尔楚浑、蒙古固山额真准塔巴图鲁等率兵搜剿，武大定、石国玺等率贼兵七百名降。高如砺率贼兵迎拒，尚书星讷败之，获马骡一百四十三匹；满达海等抵三台山，围之。臣于六月十二日亦至，周视三台山壁立坚固，未可以攻；令四面掘濠围之。高如砺遁，蒋登雷、王可臣率贼兵二千降；遂克三台山』。

　　丙寅（二十三日），安徽巡抚刘应宾奏：『伪崇阳王寇歙县，副将张成功等败之，获总兵闵士英、郑鹏远等』。命诛之。

　　丁卯（二十四日），湖川总督罗绣锦奏：『逆贼何腾蛟等寇岳州，镇将高士清等进剿，斩获甚多』。下所司察叙。

　　冬十月丙子（初四日），湖川总督罗绣锦奏：『总兵官郑四维等平定彝陵、枝江、宜都三州县，擒斩贼众无算』。下所司察叙。

　　辛已（初九日），江南提督金声桓奏：『副将潘永喜等擒伪王朱常洊、总兵了悟、金志逵等，斩级无算；鄱寇悉平』。

　　甲申（十二日），江西提督金声桓奏：『副将高进库、刘伯禄等克赣州，斩伪阁部杨廷麟』。下所司议叙。

　　以章于天为右佥都御史，巡抚江西（由山东兖西道参政迁）。

　　十一月癸卯朔，征南大将军贝勒博洛奏：『既定全浙，随分兵由衢州、广信两路进师福建，固山额真公图赖等击败伪阁部黄鸣骏等于仙霞关，遂破浦城；前锋统领努山等擒斩伪巡抚杨廷清、李暄，分遣署护军统领杜尔德、前锋参领拜尹岱等攻下建宁、延平等府。闻伪唐王朱聿钊遁走汀州，遣护军统领阿济格尼堪、杜尔德等率兵追袭，直抵城下；我军奋击先登，擒斩朱聿钊及伪阳曲王朱盛渡、西河王朱盛■〈氵全〉、松滋王朱演汉、西城王朱通简并伪官等，抚定汀州。伪总兵姜正希率兵二万复袭汀州，乘夜登城；我兵击败之，斩杀万余级。固山额真宗室韩岱等破伪总兵师福军于分水关，入崇安县；俘斩伪巡抚杨文忠等，抚定兴化、漳、泉三府。署梅勒章京赵布泰等袭克福州：前后连破贼兵二十余阵，降其伪总兵二十员、副将四十一员、参游七十二员、马步兵六万八千五百余名，福建悉平；获伪玺九颗，马骡、辎重无算』。得旨：『博洛等躬亲调度，平定浙、闽；命所司择吉祭告天地、宗庙，诏赦天下』。

　　戊午（十六日），浙闽总督张存仁奏：『钱塘一带地方紧要，应设水师五千，以防海寇』。下所司知之。

　　十二月癸酉朔，苏松提督吴胜兆奏：『故明遂平王朱绍鲲及伪职方杨模等拥众太湖，句连「海寇」，谋为不轨；副将詹世勋等率兵扑剿，擒绍鲲等』。命斩之。

　　甲申（十二日），靖远大将军肃亲王豪格等奏：『十一月二十六日至南部，侦逆贼张献忠列营西充县境；随令护军统领鳌拜巴图鲁等分领八旗护军先发，臣统大军星夜兼程继进。次日黎明抵西充，献忠尽率马步贼兵拒师；鳌拜等奋击，大破之，斩献忠于阵。臣至，复分兵四出，破贼营一百三十余处，斩首数万级，获马骡一万二千二百余匹』。得旨：『豪格指授方略，克奏肤功；献忠伏诛，四川平定，深可嘉悦！有功官兵，察明议叙；仍择吉祭告，诏赦天下』。

　　乙酉（十三日），招抚江南大学士洪承畴奏：『伪高安王朱常淇同伪江军道江于东等盘踞徽州婺源县之小坑，提督张天禄等率兵进剿，常淇及妻子并其党俱就擒』。命斩之。

　　丙戌（十四日），以刘武元为右副都御史，巡抚南赣（由天津兵备道右参政迁）。

　　丁酉（二十五日），陕西巡按赵■〈喘，山代口〉奏：『贺珍等贼盘踞兴安，副将任珍等于十一月十三日率兵往剿，贼望风遁；副将王平等追击，大破之，斩首三千余级，收降一千五百余人，获骡马、器械甚众』。

　　顺治四年丁亥（一六四七）春正月壬子（初十日），遣梅勒章京董阿赖率师驻防杭州。

　　湖广总兵官柯永盛奏：兴国州等处寨寇悉平；下兵部察叙。初，陈友谅遗孽分为柯、陈二姓盘踞江西武宁、湖广兴国；而居兴国者尤蕃衍黠悍，迄明之世为患将三百年。有柯抱冲者，与何腾蛟结连自立为王，以其党陈珩玉为帅，倚山结寨，焚劫郡县；攻陷兴国州，杀武昌同知张梦白，势甚猖獗。镇臣柯永盛同按臣吴赞元遣将征剿，十日内凡八战，皆败之，俘斩无算，焚其巢穴，生擒抱冲、珩玉，斩之；余党悉平。前后获妇女四百余口、骡马二百匹，俱分给有功将士及阵亡官兵家属。

　　壬戌（二十日），陕西巡按赵喘奏：『官兵击败延庆贼渠郭君镇、终南贼渠孙守法，生擒椒沟贼渠姚科、耿三桂，斩获无算』。

　　招抚江南大学士洪承畴奏：『总兵官卜从善、黄鼎等击安庆贼渠赵正，大破之；生擒数十人，斩首五百余级，获器械、甲冑无算』。

　　二月乙亥（初四日），署两广总督佟养甲奏：官兵平梧州。

　　丁丑（初六日），陕西总督孟乔芳奏：『贺珍等残孽出没汉中，孙守法盘踞兴安、胡向宸负固不服；副将王平等剿贺珍、刘二虎伙贼于兴安，斩向宸于板桥南山，困守法、秦四子于椒沟』。下部察叙。

　　乙丑（十八日），招抚江南大学士洪承畴奏：『故明宗姓伪瑞昌王朱议贵与湖贼赵正俱就擒』。命斩之。

　　乙未（二十四日），征南大将军多罗贝勒博洛奏：『广州府伪唐王朱聿钊弟聿■〈金奥〉僭号「绍武」，署两广总督佟养甲、署提督李成栋帅师进剿，斩聿■〈金奥〉并伪周王肃■〈罒上水下〉、益王思■〈厶上火下〉、辽王术雅、邓王器鼎、巨野王寿■〈钼句〉、通山王蕴越、高密王宏椅、仁化王慈魶、鄢陵王肃柄、南安王企垄、周王世子恭探、辽王世子俨镣、宗姓由梧、慈■〈黑刂〉，获伪王及文武官员印记共三百九十颗；广郡悉平』。命叙有功将士；其祭告、诏赦事宜，令所司择吉以闻。

　　丁酉（二十六日），降江宁巡抚土国宝一级，调外用；以擒获奸细王伯时，不请旨擅杀也。

　　戊戌（二十七日），以佟国鼐为右佥都御史，巡抚福建（由巡盐御史迁）。

　　三月丙寅（二十五日），署两广总督佟养甲奏：高、雷、廉三府平定。

　　夏四月丁丑（初六日），故明总督田仰带领兵丁三千名、马骡二百匹投诚。

　　己卯（初八日），湖广巡抚高士俊奏：『收抚长沙，招降伪总兵及参、游、知县伪官举贡三十一人、兵三千五百名，获船三百艘』。

　　癸未（十二日），以周亮工为福建按察使（由江南扬州兵备道参政迁）。

　　辛卯（二十日），江宁巡抚土国宝奏：『苏松提督吴胜兆谋叛，杀死方姓推官、杨姓同知；督标将官张永义等立缚胜兆并同谋之陆同，获伪银印一颗，随解江宁内院臣洪承畴研审确情，请旨发落。其叛党马雄、顾友成逃脱』。命察永义等功次并二厅官被杀情由，脱逃叛党严缉务获。

　　陕西巡按赵■〈喘，山代口〉奏：『庆属地方向缘贺珍等倡逆，各处响应，焚掠几无虚日；令户部侍郎屠赖兵剿杀逆寇三千余名，招抚各堡并获妇女、牲畜、甲冑、弓矢、枪炮等物，地方渐臻宁谧』。下部察叙。

　　甲午（二十三日），陕西巡抚赵■〈喘，山代口〉奏：官兵计取贼首孙守法。命传首陕西。

　　庚子（二十九日），安徽巡抚李栖凤奏：『总兵李仲兴、副将许汉鼎等擒伪总兵江乌、副将吴继、陈国柱、郑思祥、监军道苏坤等，斩级甚多；招抚伪总兵、副参、监纪张天麒等十人』。命将吴继正法、张天麒等核议，有功将士叙赍。

　　五月壬寅（初二日），江宁巡抚土国宝奏：『舟山海寇沈廷扬等联■〈舟宗〉复犯崇明，游击李云龙等分兵追剿，廷扬就擒，俘斩贼兵千余；湖、海诸寇悉平』。

　　己酉（初九日），初，故明废绅侯峒曾等遣奸细潜通伪鲁王，为柘林游击陈可所获；中有伪敕一道，反间招抚大学士洪承畴及巡抚土国宝。事闻，觉其诈，于是谕江宁等处昂邦章京巴山、张大猷曰：『尔等镇守地方，遇有乱萌及奸细往来，严察获解，具见尔等公忠尽职。大学士洪承畴、巡抚土国宝皆因效力我朝，故贼用间谍诬陷。总兵吴胜兆监收奸细谢尧文，供称嘉定县废绅侯峒曾子侯悬■〈氵静〉等具逆疏付尧文潜通鲁王。尔等即将奸细谢尧文、窝逆之孙梢及有名各犯拘提到官，公同大学士洪承畴、操江巡抚陈锦严行审究具奏』。又谕洪承畴、土国宝曰：『顺治四年四月初四日，柘林游击陈可搜获敕一道；内云：「封承畴为国公、国宝为侯爵」。又黄斌卿密书内云：「承畴所具本章，已为转奏；国宝二次密字，亦已转奏国主讫」。又云：「内仗承畴杀巴、张二将，外托国宝靖除地方，则江南不足定」等语。朕见此，益知贼计直同儿戏。因卿等皆我朝效力大臣，故反间以图阴陷；朕岂堕此小人之计耶！卿等当益励忠勤，以报国恩，勿以此介意』。

　　癸丑（十三日），实授广东委署各官；以佟养甲为兵部尚书兼右都御史，总督两广兼巡抚广东（由总兵官迁）。

　　己未（十九日），招抚江南大学士洪承畴奏；『故明推官陈子龙阴受伪鲁王部院职衔，结连太湖巨寇，潜通舟山余孽。章京索卜图计擒之，子龙投水死。湖、海诸寇闻风解散，苏、松一带渐平』。

　　浙闽总督张存仁奏：『海寇周崔芝据福州镇东卫并海口民城，屡肆剽掠。副将满进忠等分兵击之，两城俱下。又贼党岑本高犯浦城，为副将李绣所败，斩获甚众；地方平定』。

　　六月庚辰（十一日），两广总督佟养甲奏：招降故明赵王朱由棪、总兵李志琏。

　　南赣总兵柯永盛奏：『游击杨遇、孔国治等解安远县围，破贼兵万余人，降三十余寨；贼巢悉平』。

　　己丑（二十日），册封故多罗饶余郡王阿巴泰子贝勒博洛为多罗郡王。册文曰：『尔贝勒博洛破流贼、灭福王平定河南、江南时，尔佐和硕德豫亲王以行。王分兵一半，令尔招抚苏州、杭州等府地方。尔获故明惠王、潞王等亲王郡王五人，世子一人、巡抚张凤翔等文武官员六十人，降其兵二万五千八十人。战败敌兵，凡十五次。又攻克三府七县，遂平定江南常州、苏州等府十三州县，浙江杭州等府二十一州县。又平定福建、浙东时，以尔为征南大将军。尔渡钱塘江抵浙东，败敌二次；克取金华府，擒斩蜀王朱常农等三人，伪阁老马士英、伪国公方国安等大小五十五员；收降文武官大小三百一十四员，马步兵一万四千三百七十人：平定八府、五十三县地方。继入福建，诛伪唐王朱聿钊等伪亲郡王七人、世子一人、将军二人、总督一人、伯一人、巡抚一人；共败敌兵二十四次，收降伪国公郑芝龙等大小官二百九十一员、马步兵十一万三千人。八府一州五十八县地方悉皆平定，以及江西四县之地。故进封为多罗郡王，赐之册印。尔其钦哉』！

　　癸巳（二十四日），陕西总督孟乔芳奏：『逃窜逆贼武大定攻陷紫阳县，结连仁河南山伪官覃远、许不惑等倡乱；兴安总兵官任珍击败之，斩首二千余级，巢穴悉平』。

　　湖广巡抚高士俊奏：『大军攻拔衡山、安化、新化、龙阳等县、衡州、常德二府，生擒伪总兵黄朝宣及副将、游击、通判等官，斩首三千余级』。

　　甲午（二十五日），苏松提督吴胜兆谋反鞫实，伏诛。

　　秋七月壬寅（初三日），湖北巡按曹叶卜奏：『叛逆王光代盘踞郧阳，妄用「永历」年号，僭称镇武伯；官兵进剿，提督孙定辽败绩，莫知所之』。

　　丁巳（初六日），遣侍郎喀喀木等率师征郧阳。

　　戊午（十九日），调马国柱为兵部尚书兼右都御史，总督江南、江西、河南（由宣大总督调）。

　　庚申（二十一日），浙闽总督张存仁奏：『莒州洞贼李长蛟、伪军师王国用、陈泰钟等陷建宁府，总兵官李应宗、副将曹允吉死之。海贼亦于是日进口，烧断漳州江东桥，皆系郑彩诸逆为祟；长泰、海澄、龙溪尽为贼出没之所，余党分寇同安、安溪诸处』。

　　八月庚午（初二日），江西提督金声桓奏：『擒获故明宗姓伪麟伯王、霭伯王于泸溪山』。命斩之。

　　乙酉（十七日），定远大将军肃亲王豪格等奏：『贝勒尼堪、贝子满达海、固山额真杜雷、觉罗巴哈纳、准塔巴图鲁、马喇希、护军统领鳌拜巴图鲁、墨尔根侍卫李国翰、护军统领哈宁噶、车尔布、德尔得赫等分兵征剿遵义、夔州、茂州、荣昌、隆昌、富顺、内江、贵阳等处，斩伪王及巡抚、道官、总兵、副、参、游、都、守一千余员，兵了无算，获马骡一万二千四百余；川寇悉平』。

　　庚寅（二十二日），江宁巡抚刘今尹奏：『徽州伪总兵余希生等就擒，余众溃散；张公山各寨悉平』。

　　九月辛亥（十四日），淮安土贼张华山等用伪「隆武」年号，啸聚贼众千余，攻据庙湾；游击潘延吉、同知耿嘉乐弃城走，俱革职提问。

　　甲子（二十七日），南赣巡抚刘武元奏：『瑞金、石城、兴国、英德等州县土贼悉平』。下兵部察叙。

　　河南巡抚金元祯奏：『郧阳贼首王二等犯淅川县，官军击败之』。下所司察叙。

　　冬十月庚午（初三日），初，投诚武毅伯施福、澄济伯郑芝豹率十镇官军持投诚平国公郑芝龙牌招抚白沙；至甲子等处，驱散巨寇苏成，降伪总兵林榆等。别遣总兵施琅、梁立同、提督李成栋、监军戚元弼等援剿顺德县「海寇」，多所斩获。贼首张家玉陷东莞，遣黄廷、成升等以舟师二千击败之。三水等县告急，复遣投诚都督戴忠等率水师抵九江追击，斩获甚众。至是，捷闻。

　　丙戌（十九日），遣梅勒章京朱喇玛率师驻防杭州。

　　戊子（二十一日），侍郎喀喀木奏：『自河南邓州至郧阳，会防守光化之陕西副将王平引兵渡河，追贼王光泰及其党伪总兵李士英等。光泰初闻大兵至内乡，即遁走房县，官兵遂复郧阳；追至房县，斩级万余，光泰等窜四川。官兵留驻郧阳剿抚余党，以次就平』。

　　乙未（二十八日），江西巡抚章于天奏：『遣副将徐文灿、汤执中领兵剿吉水县贼王来八等，斩获甚多」。

　　十一月丁酉朔，江西巡抚章于天奏：『广信，弋阳、铅山、崇仁逆寇悉平』。

　　戊戌（初二日），漕运总督杨声远奏：『擒获伪义王朱■〈山上汲下〉并其子臬』。命斩之。

　　己亥（初三日），南赣总兵柯永盛奏：宁都逆寇平。

　　癸卯（初七日），两广总督佟养甲奏：斩擒逆贼陈邦彦等。下兵部察叙。

　　庚戌（十四日），以侍郎陈泰为靖南将军，偕梅勒章京董阿赖等征福建。

　　壬子（十六日），招抚江南大学士洪承畴奏：『犯僧函可，系臣会试房师故明礼部尚书韩日缵之子，出家多年。于顺治二年正月内，自广东来江宁刷印藏经；值大兵平定江南，粤东路阻未回，久住省城。臣在江南，从不一见。今以广东路通回里，向臣请牌；臣给印牌，约束甚严。因出城门盘验，笥中有福王答阮大铖书稿，字失避忌。又有「变记」一书，干预时事。函可不行焚毁，自取愆尤。臣与涵可有世谊，理宜避嫌；情罪轻重，不敢拟议。其僧徒金猎等四名，原系随从，历审无涉。臣谨将原给牌文及函可书帖封送内院，乞敕部察议』。得旨：『洪承畴以师弟情面，辄与函可印牌，大不合理；着议处具奏。函可等，着巴山、张大猷差的当员役拿解来京』。寻部议：承畴革职；得旨：宽免。

　　癸丑（十七日），江西巡抚章于天奏：『东安县逆寇平，擒伪瑞昌王朱统■〈汲上金下〉』。得旨：『朱统■〈汲上金下〉着正法。有功官兵，下所司察叙』。

　　甲子（二十八日），平南大将军恭顺王孔有德以平湖南捷闻，下所司议叙。

　　十二月丁卯〔朔〕，江西提督金声桓奏：『吉安等处伪官郭应铨等受永历伪职，盘踞龙泉山中，与渠魁王来八句连作乱，残害地方。遣副将刘一鹏率兵扑剿，擒贼渠王子凌、郭应铨等，斩获无算』。

　　壬申（初六日），张存仁引疾乞休，许之。以陈锦为兵部右侍郎兼右副都御史，总督浙、闽（由操江巡抚迁）。

　　癸酉（初七日），浙江巡按奏世祯奏：『逆贼黄斌卿拥船八十余号直犯宁波，总兵官张杰堵截夹攻，斩级无算，擒贼渠俞国统等二十四人』

　　癸未（十七日），陕西总督孟乔芳奏：『兴安总兵官任珍剿杀贼首米国珍、李世英等，余党悉平』。下所司议叙。

　　丙戌（二十日），平南大将军恭顺王孔有德等奏：『臣等自岳州进兵长沙，伪巡抚何腾蛟、总兵王进才先遁。随遣梅勒章京卓罗、蓝拜等探其所向，遇进才部贼舍舟登岸逆战，卓罗等击败之。我师次湘潭，闻伪平南伯黄朝选拥贼十三万屯于燕子窝；臣率梅勒章京蓝拜、屯泰等由水路进至芦口，击破北路贼营。智顺王尚可喜同卓罗等由陆路进至渚州，遇伪总兵徐松节引马步贼一万三千逸去，追击败之。朝选走衡州，臣等星夜进兵趋衡；朝选与其四子匿于神祠，搜获斩之，余孽尽歼。臣令怀顺王耿仲明、固山额真金砺、梅勒章京卓罗等由衡州水路还长沙，遇伪总兵杨国栋拥贼二千屯天津湖；前队甲喇章京张国柱、扎萨蓝等击败之。次日，国栋领马步贼三千从牛皮滩遁去；我兵追击之，生擒伪副将七员。怀顺王耿仲明等至长沙，国栋领马步贼七千水陆迎战；我兵奋击，贼众大败。追入长沙城内，悉歼之。又闻贼困桂阳州，令智顺王尚可喜同蓝拜等赴援，留固山额真金砺等于衡州。臣同怀顺王耿仲明并卓罗等趋祁阳，闻贼兵三千据熊飞岭，随率兵三百趋击，追入祁阳；我军齐集，围其城，杀伪总兵一、副将一、马步贼七千。又闻贼据宝庆，留怀顺王耿仲明为后应，臣引兵趋宝应，围其城，克之；斩伪鲁王朱鼎兆、世子朱干生、伪总兵黄晋、李茂功、吴兴、伪蓝司刘佐、伪副、参、游、都、守四十余员、马步贼三万二千。又闻伪永历据武冈州，我兵夜发疾进，令梅勒章京黑成功、协领渥赫纳等为前队；遇贼梗路，黑成功等击败之，贼奔入木城。次日，我兵纵火焚木城，夺门而入；斩伪监军道一、伪总、副、参、游等官百七十余、马步兵万八千有余。师抵武冈，伪永历仅以身遁，刘承荫降。先是，智顺王尚可喜等趋桂阳时，闻郝摇旗所部贼一千四百聚翔凤铺，令护军统领线国安、协领苏朗等击败之。师抵桂阳，贼解围遁；蓝拜等趋进，摇旗逸去。又遣国安等引兵趋靖州，追缉伪永历。有伪总兵萧旷、姚有姓拥贼一万、土司二千据靖州，国安等疾趋，围其城，夺门而入；生擒旷及有姓，余贼悉歼。伪侍郎盖光英等领土司兵万四千，扬言欲夺萧旷、姚有姓，侵犯我营；击败之。师趋沅州，闻伪伯张宪弼部下伪总兵分列五营于黔阳，令蓝拜往围之；贼出城迎战，蓝拜等击之，斩贼七千余。师至沅州，宪弼拥贼三万有奇，出城拒战；我兵奋击，遂克其城；湖南悉平。贵州黎平府伪岷王朱埏峻降。计前后所获伪永历太子朱尔珠、骊山王朱埏院、安昌王朱埏眷并伪将军等宗姓等二十七人，招降伪国公刘承荫、伪伯王云程、刘承永、董英、周恩仲、高清浩、郑应昌、伪内阁吴秉、伪巡抚傅上瑞及伪总兵四十七员、伪副、参、游等二千余员、马步兵六万八千有奇，获马匹、船只无算。苗夷大半俱降；其未顺者，已遣人招抚。新服地方需人料理，随令总兵官于时中、副将王希用率新降兵二千四百驻衡州府。又委副将何允为总兵官，同副将刘尚艾率新降兵一千二百驻武冈州；投诚总兵陈跃龙、副将萧远领新降兵三千驻黎平府。偏沅巡抚高斗光有疾未痊，委投诚伪伯周思仲代之。又令投诚副将张勒领新降兵一千同周思仲驻沅州，总兵官马蛟麟驻常德府」。优旨嘉奖之。

　　庚寅（二十四日），原任浙闽总督张存仁奏：『副将马成等援剿处州，斩贼无算，恢复景宁、云和、龙泉三县』。

　　湖广荆州总兵官郑四维奏：『逆贼牛万才窥伺松滋，游击刘进忠等援剿，斩贼千余，贼奔深谷。臣虑荆州属邑辽阔，又接壤襄、郧、陕、蜀、滇，有历来未服土司通同诸贼盘踞归、巴，窥伺彝陵，诚为心腹之患。请增兵防守彝陵、沣州，以为久远之计』。章下所司。

　　福建巡抚佟国鼐奏：『逆贼郑彩等纠众数万围攻省城，副将邹必科等奋剿，斩级数千，余贼溃散』。

　　乙未（二十九日），湖川总督罗绣锦奏：『提督总兵官孙定辽剿贼至郧属安阳口，营垒未备；众贼掩至，定辽战死』。下所司知之。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷二（原顺治四至九）。

　　顺治五年戊子（一六四八）春正月辛亥（十五日），原任浙闽总督张存仁奏：『伪宜春王朱议衍自江西入据汀州山寨，总兵官于永绶破其寨，议衍就擒』。命诛之。

　　二月甲戌（初九日），江南江西河南总督马国柱奏：『江西总兵金声桓据南昌叛，伪称豫国公，王德仁伪称建武侯，余将各称伪职，用伪隆武年号；攻陷郡邑，劫掠船艘。声言将浮江东下，窥伺江南。请速发大兵，以图扑灭』。章下兵部。

　　辛巳（十六日），江南江西河南总督马国柱奏：『官兵恢复无为州，擒斩贼首王洪图等，并获降贼州同李斅沅』。得旨：『李斅沅，着正法』。

　　原任浙闽总督张存仁奏：『官兵恢复连城、顺昌、将乐三县，先后擒斩伪侍郎赵士冕、伪总兵黄锺灵等』。

　　甲申（十九日），湖川总督罗绣锦奏：『官兵攻破徐家寨等贼巢，擒斩逆渠邢志濂等』。

　　壬辰（二十七日），偏沅巡抚线缙奏：『伪贵溪王朱常彪、伪恢武伯向登位句通苗贼，结连张光璧等分兵二路寇沅州；臣同护军统领线国安、梅勒章京许尔显等合兵进剿，攻下永宁，斩首三千余级，获常彪、登位及伪将二十余人，俱伏法』。

　　三月庚戌（十五日），命固山额真谭泰为征南大将军，同固山额真何洛会统领官兵讨江西反贼金声桓。

　　戊午（二十三日），反贼金声桓遣敌遗书开归总兵高第，约期举兵。第执其使以闻。

　　癸亥（二十八日），陕西巡按刘明偀奏：『贼渠武大定收合余烬，窥犯宁羌界；游击张德俊等大破之，擒斩千百四十余名，获妇女、马匹、衣甲、辎重无算』。

　　夏四月壬申（初七日），浙闽总督陈锦奏：『克复建宁，擒斩伪郧西王朱常湖、伪国师王祁等』。

　　壬午（十七日），平南大将军恭顺王孔有德奏：『大军至辰州，擒伪荣王朱有桢子朱松于苗洞，又生擒伪奉国将军朱运烇于兴化土司；随破永宁巢，擒伪贵溪王朱长标。军至广西全州，何腾蛟等闻风遁，贵州铜仁府，广西全州兴安县、关阳县苗猺共三十一处、洞二百六十处俱归顺，擒获伪南威王朱寅卫并子朱载功、伪长沙王朱由栉、伪辅国将军朱华等四十一人及诸伪伯、总兵司道官员甚众』。下所司察叙。

　　丙戌（二十一日），命固山额真刘之源、佟图赖为定南将军，驻防宝庆；固山额真墨尔根侍卫李国翰为定西将军，驻防汉中。

　　丁亥（二十二日），命平西王吴三桂自锦州移镇汉中。

　　辛卯（二十六日），凤阳巡抚陈之龙奏：『自金逆之叛，沿海一带与舟山之寇止隔一水，故密差中军各将稽察奸细，擒到伪总督黄毓祺并家人袁五，搜获铜铸伪关防一颗、反诗一本；供出江北富党薛继周等、江南王觉生、钱谦益、许念元等，见在密咨拏缉」。得旨：『黄毓祺，着正法。其江北窝贼薛继周等、江南逆贼王觉生、钱谦益、许念元等，着马国柱严饬该管官访拏。袁五，着一并究拟』。

　　癸巳（二十八日），故明宗姓朱履祧讹言倡乱，被获伏诛。

　　闺四月乙未朔，湖川总督罗绣锦奏：『兴国逆贼刘大刀与伪总督鲍瑞玉合谋为乱，游击张国忠等分兵进剿，阵斩瑞玉；擒伪副将彭守轨、推官钱居清、同知钱应统等十人斩之，并获伪札、关防、马匹、器械』。

　　壬寅（初八日），湖广提督柯永盛奏：『伪总兵萧相国、伪都司徐云从于蕲水纠众倡乱，千总鄂效鹏等进剿，擒相国等』。

　　癸卯（初九日），以李国英为右副都御史，巡抚四川（由署巡抚总兵官迁）。

　　乙卯（二十一日），平西王吴三桂赴汉中戍守。

　　己未（二十五日），以迟日益为右副都御史，巡抚湖广（由右布政使迁）。

　　五月癸未（十九日），以朱延庆为右佥都御史，巡抚江西（由浙江嘉湖道参政迁）。

　　甲申（二十日），江南江西河南总督马国柱奏：官兵大破金逆，复九江、饶州等府。

　　丁亥（二十三日），命浙江总督移驻衢州。

　　秋七月庚寅（二十七日），浙江巡抚萧起元奏：『擒获衢州贼魁赵之超，招抚临安县贼渠高自生等千余人』。

　　八月癸巳朔，南赣巡抚刘武元奏：『江西逆赋金声桓、王得仁等拥众二十余万直犯赣界，围城三月；官兵誓死决战，杀贼万余，遗孽望风奔窜，重围顿解』。

　　己亥（初七日），浙闽总督陈锦奏：『海逆郑彩等连■〈舟宗〉千余，盘踞长乐、连江等县；总统部臣陈泰、李率泰分兵夹击，尽驱出海，长、连二县次第恢复。又统师直入兴化，生擒贼渠伪总督顾世臣等十二人，斩之；兴化荡平』。

　　壬寅（初十日），授投诚唐通、左梦庚、郑芝龙、董学礼、许定国子尔安为一等精奇尼哈番，刘良佐为二等精奇尼哈番，刘泽清、李本深为三等精奇尼哈番，张天福、刘进忠为一等阿思哈尼哈番，张国柱为二等阿思哈尼哈番，张大元、赵之龙、李朝云、韩文、郑家栋、刘麟图、许得功为三等阿思哈尼哈番，余授职有差。

　　乙卯（二十三日），以张学圣为右佥都御史，巡抚福建（由浙江督粮道参议迁）。

　　九月壬戌朔，江西巡抚王志佐奏：『伪巡抚吴江、伪兵部尚书余应桂等久聚南康、湖口，党恶助逆；遣游击李文玉进剿，江等就擒』。命斩之。

　　壬申（十一日），命郑亲王济尔哈朗为定远大将军，统兵讨湖广逆贼李锦、马进忠。

　　己丑（二十八日），孔有德等班师。

　　冬十月壬寅（十一日），偏沅巡抚线缙奏：定南将军固山额真佟图赖复宝庆。

　　丙辰（二十五日），刘泽清句连曹县叛贼谋为不轨事觉，泽清并弟、侄及贼渠李洪基、李化鲸皆伏诛。

　　十一月甲子（初四日），江南江西河南总督马国柱奏：『广贼李成栋妄称惠国公，始踞南雄、继而句连峒蛮土寇号称百万，直犯赣城；抚臣刘武元、总兵官胡有升大败之，成栋单骑走，斩首万余级，俘获无算』。得旨褎奖，从优叙赉。

　　丙寅（初六日），陕西巡抚黄尔性奏：『逆贼贺珍等谋欲渡江截漕，兴安总兵官任珍击走之，生擒贼渠李应全等，斩获无算』。下所司察叙。

　　十二月辛亥（二十一日），南赣巡抚刘武元奏：『副将刘伯禄等攻破鱼骨等寨，擒斩伪军门刘志谕并伪副将、参将、游击等二十余名；参将栗养志等攻破连花等寨，俘其伪滋阳王妃孔氏，并擒剿伪都督叶南枝等；游击鲍虎等又大败贼兵于土桥，擒斩伪军门刘飞等』。下所司察叙。

　　壬子（二十二日），江南江西河南总督马国柱奏：『副将杨捷等复都昌，生擒贼渠伪兵部尚书余应桂』。命斩之。

　　顺治六年己丑（一六四九）春正月壬戌（初三日），浙闽总督陈锦奏：「福州总兵张应梦复罗源县，右路总兵马得功复永春、德化二县，擒伪总师颜昌儒等，平三百余寨』。

　　乙丑（初六日），江南江西河南总督马国柱奏：『舟山伪佥都严我公率知府许珖等投诚，兼献进剿机宜，愿充乡导』。下兵部议。

　　壬申（十三日），四川巡抚李国英奏：『伪逆李廷明犯剑州，章京项友功、黄世仁等往剿；至毛蛇沟、板桥坝等处，贼逆战，奋击大破之，追杀二十余里，生擒伪将三员，斩首二百余级』。

　　辛巳（二十二日），以金廷献为右佥都御史，巡抚偏沅（由御史迁）。

　　壬午（二十三日），征南大将军固山额真谭泰、固山额真何洛会等奏：『官兵于去年七月初十日薄南昌府城下，围困贼兵。至本年正月十八日，固山额真何洛会领护军参领喀尔他喇、署甲喇章京根特巴图鲁至城南，竖云梯进攻。十九日午后，蒙古固山兵先登，叛贼金声桓中二矢，投水死，仍磔尸示众；生擒王得仁，正法。贼党尽歼，南昌、九江、南康、瑞州、临江、袁州等府俱平』。下兵部察叙。

　　丙戌（二十七日），四川巡抚李国英奏：『叛将王基城旧部林时泰等，前杀基成来降；臣是以待之不疑，令分防中江、潼川、射洪等处。时泰等屡次乞粮，臣以非额设，未给；遂据城噪叛，杀死射洪知县杨于朝。臣遣副将曹纯忠、游击惠成杰等分兵攻剿，斩获无算，时泰等俱溃遁』。得旨：『林时泰，着严行剿捕，毋致逋诛』。

　　二月辛亥（二十二日），平西王吴三桂等奏：『伪王朱森釜、伪定远侯赵荣贵率贼万余犯阶州，臣等前后分击，杀贼七千有余，阵斩森釜、荣贵，获伪侯印一颗、伪总兵印十颗及马骡、金银等物』。下所司议叙。

　　戊午（二十九日），川湖总督罗绣锦奏：辰常总兵官马蛟麟剿张逆于黄茅田，大破之。

　　三月甲戌（十五日），川湖总督罗绣锦奏：『总兵官马蛟麟阵擒贼渠舒有朝等』。下部察叙。

　　戊寅（十九日），浙闽总督陈锦奏：『福清等二十县士民同心效死守城，忠义可嘉！请免本年丁徭，以示鼓励』。奏下部议。

　　辛巳（二十二日），江南江西河南总督马国柱奏：『楚贼突犯霍山，把总韩明秀、守备徐志高赴敌，死之』。

　　甲申（二十五日），征南大将军固山额真谭泰、何洛会等奏：『大兵至南安，侦逆贼李成栋窃据信丰、伪兖国公窃据南康；遣兵先破伪兖国公，歼除殆尽。继抵信丰，前后合围。逃出之人报云：「贼谋夜遁，梅勒章京觉善等遂竖梯攻克其城。贼溃散渡河，署梅勒章京宜尔格德等督兵追剿，李成栋溺水死」。随令护军统领伊尔德等平定抚州、建昌两府，复破伪总兵杨奇盛兵二千有奇；擒斩渠魁，扑灭余孽，江西悉平』。下所司议叙。

　　丙戌（二十七日），平西王吴三桂等奏：『大兵抵秦，克复宜君、同官二县，击败逆贼王永强等，斩首七千余级，获驼马四百五十余匹』。下部察叙。

　　夏四月丙申（初八日），陕西巡抚黄尔性奏：『平西王吴三桂等克蒲县，诛逆寇王永强所设伪官，余党悉平』。

　　癸卯（十五日），福建巡按霍达奏：官兵复平和、诏安、漳平、宁洋四县。

　　癸丑（二十五日），浙闽总督陈锦奏：官乓平福宁、福安县。

　　靖南将军陈泰等奏：『福建二府、一州、二十九县先为贼踞，臣等领兵剿杀，俱巳恢复，安设官兵；全闽底定』。得旨：『据奏官兵大捷，福建全省已定。陈泰等尽心调度，克奏肤功，深可嘉悦！在事有功人员，察明议叙』。

　　五月丁卯（初九日），以丁文盛为福建左布政使（由河南按察使迁）、周亮工为福建右布政司（由按察司迁）。

　　丙子（十八日），以李栖凤为右佥都御史，巡抚广东（由浙江嘉湖道参议迁）；郭肇基为兵部左侍郎兼右副都御史，巡抚广西（由三等阿达哈哈番迁）。

　　丁丑（十九日），改封恭顺王孔有德为定南王、怀顺王耿仲明为靖南王、智顺王尚可喜为平南王，各授金册、金印。赐孔有德册文曰：『尔孔有德原系明臣，见明国之气运衰微，遂起兵行元帅事，蹂躏山东地方。全携所部将吏军民航海来归，原给都元帅敕印。于崇德元年四月二十七日优加册印，封恭顺王；俾功名富贵带砺山河，子孙世世承袭。一切过犯，尽皆原宥。随多罗克勤郡王取旅顺口时，尔帅所部兵协攻。平定朝鲜国时，尔率所部随辅政叔德豫亲王破其援兵。和硕英亲王取皮岛时，尔帅所部兵协攻，围困锦州；及和硕郑亲王破洪承畴兵时，尔帅所部兵交战。叔父摄政王取杏山时，尔帅所部兵协攻。和硕郑亲王取中后所、前屯卫时，尔率所部兵协攻。叔父摄政王入山海关之日，杀败流贼二十万；尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县，尔率所部兵交战。辅政叔德豫亲王领兵剿流贼、灭福王平定河南、江南，在潼关杀流贼时，尔率所部兵交战；取扬州时，尔率所部兵协攻；取江阴县时，尔率所部兵协攻。又特命尔领兵进取湖南，尔随宜剿抚，攻克郡邑，招抚官吏、兵民甚众。尔原封恭顺王，今授金册、金印，加封为定南王；尔其益励忠勤，奉公守义，以报特恩。尚其钦哉，勿负朕命』！赐耿仲明册文曰：『尔耿仲明原系明臣，因见明国之气运衰微，遂起兵行总兵事，蹂躏山东地方。全携所部将吏、军民航海来归，原给总兵官敕印。于崇德元年四月二十七日，优加册印，封怀顺王；俾功名富贵带砺山河，子孙世世承袭。一切过犯，尽皆原宥。随多罗克勤郡王取旅顺口时，尔率所部协攻。平定朝鲜国时，尔率所部随辅政叔德豫亲王破其援兵。和硕英亲王取皮岛时，尔率所部协攻。叔父摄政王破洪承畴三营时，尔率所部兵交战。叔父摄政王取塔山时，尔率所部兵协攻。和硕郑亲王取中后所、前屯卫时，尔率所部兵协攻。叔父摄政王入山海关之日，杀败流贼二十万；尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县，尔率所部兵交战。辅政叔德豫亲王领兵剿流贼、灭福王平定河南、江南，在潼关杀流贼时，尔率所部兵交战；取扬州时，尔率所部兵协攻。又同恭顺王进取湖南，尔随宜剿抚，攻克郡邑，招抚官吏、兵民甚众。尔原系怀顺王，今授金册、金印，加封为靖南王；尔其益励忠勤，奉公守义，以报特恩。尚其钦哉，勿负朕命』！赐尚可喜册文曰：『尔尚可喜原系明臣，见明国之气运衰微，擒其所遣副将二员，起兵取广鹿等五岛，全携所部将吏、兵民航海来归，原给总兵官敕印。于崇德元年四月二十七日，优加册印，封智顺王；俾功名富贵带砺山河，子孙世世承袭。一切过犯，尽皆原宥。后征大同时，尔于代州败明步兵七百。平定朝鲜国时，尔率所部随辅政叔德豫亲王破其援兵。和硕英亲王取皮岛时，尔率所部兵协攻。我兵在松山破洪承畴兵时，尔率所部兵交战，又随和硕英亲王在松山破曹总兵之兵。叔父摄政王取杏山时，尔率所部兵交战。和硕郑亲王取中后所、前屯卫时尔率所部兵交战。叔父摄政王人山海关之日，杀败流贼二十万，尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县，尔率所部兵交战。和硕英亲王征流贼围攻延安府，尔率所部兵进战。又同恭顺王进取湖南，尔随宜剿抚，攻克郡邑，招抚官吏、兵民甚众。尔原系智顺王，今授金册、金印，加封为平南王；尔其益励忠勤，奉公守义，以报特恩。尚其钦哉，勿负朕命』！

　　令定南王孔有德率旧兵三千一百及新增兵一万六千九百___共二万往剿广西，挈家驻防。其全省巡抚、道、府、州、县各官并印信，俱令携往。靖南王耿仲明率旧兵二千五百及新增兵七千五百、平南王尚可喜率旧兵二千三百及新增兵七千七百___共二万往剿广东，挈家驻防。其全省巡抚、道、府、州、县各官并印信，俱令携往。

　　戊寅（二十日），设定南王下随征总兵官一、左右翼总兵官各一，靖南王、平南王下左右总兵官各一；每总兵下，中军、旗鼓各一。调广西辰常总兵官右都督马蛟麟为定南王下随征总兵官、定南王下二等阿思哈尼哈番线国安为左翼总兵官、三等精奇尼哈番曹得先为右翼总兵官、靖南王下二等阿思哈尼哈番徐得功为左翼总兵官、二等阿思哈尼哈番连得成为右翼总兵官、平南王下一等阿思哈尼哈番许尔显为左翼总兵官、三等阿思哈尼哈番班志富为右翼总兵官。

　　辛巳（二十三日），陕西巡抚黄尔性奏：『平西王吴三桂、固山额真墨尔根侍卫李国翰进取延安府，贼兵远窜，复其城』。下所司议叙。

　　壬午（二十四日），四川巡抚李国英奏：龙安边郡悉平。

　　六月丙午（十八日），江南江西河南总督马国柱奏：南赣余孽拥故明宗室朱由植作乱，官兵讨平之。

　　秋七月癸酉（十六月），湖广巡抚抚迟日益奏：『剿抚黄州贼众三百余砦，伪王朱蕴■〈金严〉等就擒』。得旨：『兵部察叙。朱蕴■〈金岩〉，着即于彼处正法』。

　　赠福建阵亡游击王凤岐官。

　　乙亥（十八日），署江西提督事刘光弼奏；复广昌县，收抚饶州、抚州降将三十余员。

　　戊寅（二十一日），赠福建阵亡参将路运皞、桂显官。

　　甲申（二十七日），南赣巡抚刘武元奏：『广东余孽三路肆逆：一长驱渡岭，入犯南安；一屯聚乌径，窥伺信丰；一设计夹攻，直逼崇义。随分调各营将士奋勇会击，连破木城，擒斩伪军门刘治国等九人，阵获马匹、器械无算』。下兵部叙恤。

　　丙戊（二十九日），陕西巡抚黄尔性奏：『吴三桂、李国翰复延绥镇城，斩贼众四千六百余级』。

　　丁亥（三十日），四川巡抚李国英奏：『蜀贼孙一凤纠结土司龚人龙等句引番逆谋犯龙安，参将王明德等大败之』。下兵部察叙。

　　八月已丑（初二日），平西王吴三桂、固山额真墨尔根侍卫李国翰等统兵攻剿蒲城、宜川、安寨、清涧等处逆贼，斩级数千。捷闻，下所司议叙。

　　癸已（初六日），陕西总督孟乔芳奏：『山西逆寇虞允等称伪永历年号，陷蒲州及临晋、河津等县；臣同户部侍郎额色督军渡河直趋蒲州，杀贼无算，遂复其城，临晋、河津等县皆平』。又报剿平兴安贼渠王国贤等。俱下所司议叙。

　　丙午（十九日），录固山额真谭泰克复江西功，授一等精奇尼哈番。

　　定远大将军郑亲王济尔哈朗奏：『大军自安陆府入长沙，闻贼渠何腾蛟、马进忠等据湘潭，多罗顺承郡王勒克德浑、固山额真阿济格尼堪统八旗前锋兵并护军为前哨，臣领众军为后队；前哨兵先抵湘潭，贼出三门迎战，我兵分剿，大败之，生擒腾蛟。夺门而入，克其城。随令尚书阿哈尼堪、固山额真刘之源等率兵一旅趋宝庆，固山额真佟图赖、伊拜等率兵一旅趋衡州。时闻贼渠一只虎（「蒋录」云即李锦）据辰州，臣亲领兵渡江趋辰州。又闻贼渠杜永熙部贼据永兴，臣星夜趋永兴；前锋统领席特库等先至，夺门而入。生擒伪总兵尹举智等十人，斩之；获马七十一匹、船四百艘。一只虎闻风，弃辰州遁。阿哈尼堪、刘之源等闻贼首王进才、马进忠（「蒋录」云即混十万）据宝庆，乘夜驰往。平明抵城，贼众迎战，击败之。遂克宝庆，破南山坡九营；斩伪总兵马有志、胡进玉等七人，获马百十有七匹。努山等又击破进才九营于大水，阿哈尼堪等击破贼首袁宗第、二只虎（「蒋录」云即伪光山伯刘体纯）等十营于红江。师至沅州，令伊尔都齐等分兵一半趋靖州。时有贼三千余人踞山角立寨，梅勒章京金维城等直冲入，大败之。靖州贼闻风先遁，我兵奋力追逐，获马三十匹。固山额真佟图赖等距衡州三十里，遇贼兵千人屯桥上，前锋兵击败之。又破伪总兵陶养用寨于石桥门，斩养用；破伪伯胡一清七营于城南山、伪副将黄姓兵于望公岭、伪总兵周进唐兵于山峪口、伪总兵方姓等兵于山上。一清复率贼众万人，距广西全州三十里立六营，又击破之，我师遂入全州』。

　　辛亥（二十四日），浙江福建总督陈锦奏：『江右流寇突入延平，攻陷大田、尤溪二县。臣调兵会剿，恢复二邑，斩馘甚多』。

　　九月甲子（初八日），授投诚伪右副都御史严我公仍为右副都御史、招抚沙埕舟山等处招抚使，伪开远侯吴凯为沙埕侯，伪义安伯顾奇勋为舟山伯，伪开平将军姜君献为归义将军，伪总兵陈德芝为招抚标下右营总兵，雷虎彪为招抚标下后营总兵，杨子龙为招抚标下前营总兵，伪安远将军王用升为怀义将军，伪翼义将军陈龙为慕义将军，伪副使吕一成为沙埕监军副使，高树勋为舟山监军副使：俱赐敕印并貂帽、蟒袍等物。

　　冬十月癸已（初八日），贼陷福建兴化府，署府事福州府推官黎树声死之。抚按以闻，赠树声本省按察使司佥事，荫一子入监读书。

　　乙巳（二十日），陕西总兵官任珍奏：『伪副将唐仲亨句连川寇，偪近秦境；臣率兵败之于屠油坝，连破三穴，斩仲亨，擒伪王朱常瑛、朱由杠、伪帅焦赉明、伪监军邓林春、蒙古卜布赖等，解赴西安正法』。下所司查叙。

　　十一月戊午（初三日），江西巡抚朱延庆奏：『顺治五年江西遭金、王二逆之变，文武各官俱割辫从逆；惟故巡按御史董成学、分守湖东道参议成大业、新喻县知县张云辇、庐陵县知县常庚、袁州副将尚登第，或威胁不屈，视死如饴；或抗志不辱，与城俱殒。乞敕部优恤，以慰忠魂』。章下部议。

　　壬午（二十七日），靖南王耿仲明往征广东，至江西吉安府自尽。

　　癸未（二十八日），江南江西河南总督马国柱奏：『徽州府黄山寨伪总兵王俊、张公寨伪总兵汪永高、五都源寨伪副将江溥、黄尖寨伪监纪程正邦、宁国府大义寨伪副将籍维伦、天目寨伪副将朱国相、华阳寨伪游击葛惕中等，各以寨降』。

　　十二月戊子（初四日），定远大将军郑亲王济尔哈朗等奏：『广西贼渠赵廉（案「蒋录」云：一作焦琏）分三路寇全州，顺承群王勒克德浑等率前锋统领席特库等击败之，获马四十余匹。后复来寇，臣等率兵往援；比至，贼已遁。闻贼渠曹棍子在道州，遂令顺承郡王征之。贼文栅垒，据永安关。我军潜袭，席特库拔其营；署护军统领阿济赖等斩关而入，克之，获马二十余匹。九月，曹杠子复以其党万余寇道州，顺承郡王等率官兵击败之；斩贼渠三人，生擒一人，获马六十余匹。臣等率兵至永州，贼渠周进唐、熊兆藻立五营于大松桥，臣等遣署梅勒章京达尔泰等击败之。时固山额真佟图赖留驻衡州，尚书阿哈尼堪、固山额真刘之源留驻沅州；贼攻长宁县，佟图赖遣牛录章京陈天谟等破之于石鼓洞，斩伪总兵、副将二人。贼渠王强等犯沅州，阿哈尼堪遣署护军统领杜尔德破之于便水，斩伪副将三人及贼兵七百余级，获马六十余匹。谍闻贼渠二只虎据乌撒城，臣等遣前锋统领努山等往剿；贼三面逆战，我兵俱击败之。署护军参领胡尼雅等相继夺门，遂克其城；斩伪副将、参、游五人及贼兵千五百余级，获马二百余匹。我兵自乌撒城还，剿贼于艾考洞；比至，贼遁，我兵追败之，斩伪阁部杨鳌等三人。又遣署护军统领伊尔都齐等大破贼渠何永忠，克黎平府。永忠溃奔永从县，我兵蹑其后，贼逆战，大破之；永忠携妻子遁，斩伪泗江王并伪将五人，贼兵一百六十级，获马四百余匹，招降伪总兵、副将、监司十一员』。

　　己亥（十五日），平西王吴三桂、固山额真墨尔根侍卫李国翰奏：『贼渠刘登楼、任一贵、谢汝德溃奔榆镇、西协、定边一带，发兵追剿，累战克捷；伪将齐进才杀汝德降，将官马永爵射死一贵，总兵刘芳名擒斩登楼，榆林等处底定。随分官兵渡河攻围保德、府谷，又发谕招抚，河东附近悉皆纳款；河保营伪总兵张凤翼授首，偏关伪军门万炼内变自焚』。下所司察叙。

　　辛丑（十七日），江西提督总兵官刘光弼奏：『逆贼张自盛、洪国玉等盘踞湖东，臣遣中军参将陈升等往击，败之，斩获无算；余贼奔溃，伪总兵董明魁、郭承旻等率众降，江右土寇悉平』。

　　己酉（二十五日），四川巡抚李国英奏：『邻水、大竹二县僻在山陬，向为陈三台、甘一爵、朱德洪等所据。今三台就抚，一爵、德洪尚尔执迷；臣遣官招之，一爵阳顺阴逆，将官任魁、署邻水县知县王文采堕计身殒。镇臣卢光祖等率兵往剿，鏖战七昼夜，将士填堑直登，二逆先后伏诛，余党悉除；邻、大二县，俱入版图』。下所司察叙。

　　庚戌（二十六日），浙江巡抚萧起元奏：宁波、绍兴、台州土寇悉平。

　　顺治七年庚寅（一六五○）春正月壬戌（初八日），南赣巡抚刘武元奏：官兵恢复广东南雄府。

　　甲戌（二十日），浙闽总督陈锦奏：『伪德化王朱慈叶、伪石城王朱议■〈氵〈巛上夕下〉〉纠逆作乱，陷大田；官兵进剿，慈叶、议■〈氵〈巛上夕下〉〉俱就擒』。命斩之。

　　二月甲午（十一日），以王一品为兵部左侍郎兼右副都御史，巡抚广西（原任凤阳巡抚）。

　　三月乙卯（初二日），江西巡抚朱延庆奏：『庐陵县知县常庚，当金、王二逆叛乱时，抗节不从，骂贼而死；乞赐恤典』。章下所司。

　　丁丑（二十四日），浙江福建总督陈锦奏：『官兵生擒伪新建王朱由模及其党朱由柍、黄继盛』。命斩之。

　　夏四月甲午（十一日），定南王孔有德奏：『大兵抵衡州，擒伪军门郑思爱于燕子窝，败伪兴宁侯胡一青于永州，扑巨寇马进忠于武冈，灭伪永国公曹志健于龙虎关，擒伪军门黄顺祖、伪总兵林国瑞于兴宁，并招降伪军门向文明等官兵五万，斩获无算』。得旨：『裦奖；有功人员，令所司察叙』。

　　六月乙酉（初三日），平西王吴三桂奏：『保德州民兵崔耀等擒斩伪定国公牛化麟，以城降；歼伪官二百一十七人』。

　　癸卯（二十一日），南赣巡抚刘武元奏：『官兵擒剿伪军门彭顺庆、伪官一百五十七名，复宁都、石城二县』。

　　秋九月甲寅（初三日），福建巡抚张学圣奏：『逆渠郑成功犯潮州，总兵官王邦俊大破之，成功遁入海』。

　　冬十月庚子（二十日），福建提督杨名高奏：『官兵进剿邵武逆贼，擒伪宁南伯洪国玉、伪总兵李安民、伪阁部揭重熙』。命斩之。

　　十一月乙卯（初六日），平西王吴三桂奏：『官兵复府谷县，斩伪经略高友才等及伪官三百余员、兵千余名，擒从逆榆林道孙士宁、副将贾梧、游击李鼎鋐斩之，降伪总兵郝自法等』。下兵部察叙。

　　乙丑（十六日），平南王尚可喜奏『官兵克广东省城，斩贼六千余级，溺水死者无算；阵擒贼将范承恩等，俘获甚众。肇庆府贼将宋裕昆等率所部降』。下兵部察叙。

　　戊辰（十九日），舟山等处招抚使严我公奏：『伪侯阮进等投诚，遣养子阮义入京朝见；又逆贼陈龙既降复叛，已遣人行间，纵火焚死』。下所司知之。

　　十二月丙午（二十七日），湖川总督罗绣锦奏：『定南王孔有德攻拔桂林府，擒斩甚众；粤西道通』。

　　顺治八年辛卯（一六五一）春正月庚甲（十二日），定南王孔有德奏：『攻克广西省城，底定桂、平二府；擒斩伪靖江王并伪世子、将军、中尉、阁部、总兵文武等官四百七十三员，招抚二百四十七员，获马骡、器物无算』。下所司察叙。

　　壬申（二十四日），叙征福建、湖广功，将士升授有差。

　　二月壬寅（二十四日），移定南王孔有德驻广西桂林府。

　　闰二月戊申朔，川湖总督罗绣锦奏：『续顺公沈永忠遣总兵官张国柱同护军统领马进功率官属兵丁追剿湖南贼寇，贼首牛万才率伪总兵以下官八十余员、兵五千七百余名赍缴伪敕印投诚』。

　　己未（十二日），平南王尚可喜奏：『总兵官许尔显复肇庆府及罗定州，徐成功复高州府』。

　　甲子（十七日），偏沅巡抚金廷献奏：『湖南幅员辽阔，贼党繁多。虽经和硕郑亲王、定南王大创之后，仍复啸聚■〈犭英〉猖。如伪平辽王李定国、伪秦王孙可望、平东王刘文秀、沐国公及张先璧、万年策等偪近沅州肘腋，而曹、马、杨、何、毛、郝、赵、王等各逆又复纠合跳梁，蚁聚靖州门户。又有红头、白头、梅獠诸贼徒逞于郴、桂、蓝山、宜章、兴宁间，所在蠢动。虽有续顺公驻镇，然地广兵单，未免有顾彼失此之虞。伏乞敕部酌议：以湖北无事之兵、量移湖南有事之地并足经制之额堵防边界，则重地有兵、战守有具，封疆有赖矣』。下兵部议。

　　丁卯（二十日），广西巡抚王一品奏：『定南王孔有德遣总兵线国安、马蛟麟等进克梧州、柳州二府』。

　　夏四月庚戌（初四日），南赣巡抚刘武元奏：『逆贼罗荣犯虔州，副将杨遇明斩之』。

　　庚午（二十四日），命故靖南王耿仲明子继茂袭爵。

　　五月丁丑朔，江西巡抚夏一鹗奏：『逆渠傅鼎铨等盘踞江、闽，恃险负固；臣调兵分路夹击，追入福建，阵斩贼级万余，生擒鼎铨及伪总兵杨起龙、伪副将等一百八十三员，获骡马、器械、伪札、关防甚多』。得旨：『傅鼎铨等，着正法』。

　　六月辛未（二十六日），广东巡抚李栖凤汇报恢复廉州、永安、和平、兴宁、长乐、龙川、惠来、潮阳、遵化、揭阳、晋宁、程乡、澄海等县。

　　江西巡抚夏一鹗奏：副将康时升等破贼张自盛于封禁山。

　　癸酉（二十八日），平南王尚可喜汇报收复雷、廉、潮、惠等府。

　　秋七月丙戌（十一日），续顺公沈永忠奏：『总兵官许天宠、阿达哈哈番张彦弘、护军统领宋文科等进剿马、曹、郝、卢等贼，阵擒伪将席世贤等一百七名，斩获甚多』。又奏：『招抚湖南逆寇伪侯牛万才等三十人、伪副将刘芳节等二百二十六人，降贼众一万八千有奇』。

　　癸卯（二十八日），赠殉难广东总兵官车任重官荫。

　　八月丙午朔，赠殉难两广总督兵部尚书佟养甲、巡按御史刘显名、湖广郴桂兵备道佥事李懋祖官荫。

　　戊午（十三日），定南王孔有德奏：『总兵线国安、马蛟麟克柳州、梧州二府并所属十二州县』。

　　九月壬午（初八日），命平西王吴三桂与墨尔根侍卫李国翰率师征四川，赐三桂敕谕。

　　浙闽总督陈锦奏：『贼渠阮进、张名振等拥伪鲁王踞舟山，臣会同固山额真金砺、刘之源、提督田雄等统兵进剿。由定关出海，遇贼艘于横洋，奋击之；生擒伪荡湖侯阮进。遂至舟山，掘陷其城；我兵奋勇齐登，贼势屈，纵火自焚，伪官及家口俱为灰烬。张名振闻城破，拥伪鲁王遁去』。下所司察叙。

　　庚子（二十六日），续顺公沈永忠奏：『右路总兵郝效忠进剿黎平，逆贼失利阵亡』。

　　冬十月庚申（十六日），赐固山额真墨尔根侍卫李国翰敕谕。

　　十一月丙子（初二日），湖广荆州总兵官郑四维奏：『伪侯于大海向据巫、夔拒命，今率部众于彝陵就抚』。

　　丙戌（十二日），平南王尚可喜奏：官兵复雷州府。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷三（原顺治十至十七）。

　　顺治九年壬辰（一六五二）春二月甲辰（初二日），赐福建殉难游击尚香策、都司雷世清、张天才官。

　　庚申（十八日），革左都御史赵开心职；以伊子赵而汴系伪隆武举人已经参革，复违旨渎请会试故也。

　　夏四月丁巳（十六日），定南王孔有德奏：『粤西桂、平、梧、柳四郡已收复，尚余五府未归；分遣镇臣线国安、马雄、全节等领兵三路进取，臣亲率大兵直抵宾阳、居中策应，思、南、庆、横等二十二州县尽入版图。伪庆国公陈邦傅杀伪宣公焦琏，率浔州郡县并所部兵投诚』。

　　六月庚戌（初十日），广东巡抚李栖凤奏：『副将先启玉等阵擒叛镇李成栋子元允、建捷等，伪伯李开祖等投诚。总兵官许尔显、副将李之珍平肇庆、高州王、马二贼，南韶游击林嗣环、张伟击败逆寇曹志建，俘馘累累』。

　　丁巳（十七日），赠福建殉难知县董潾、钱嘉伦、高咸临、胡天湛官荫。

　　己巳（二十九日），谕续顺公沈永忠：『览卿奏，逆贼猖獗，我兵退保湘潭；朕已悉知。尔率部下将士，可鼓励同心固守，勿轻战失机。今已发大兵星驰援剿，不久即至。如见处之地难于据守，相度险要，并力坚防；内敛兵势、外御贼氛，勿轻舍疆土，退缩贻误。可同督、巡、镇、按定议以行』。

　　秋七月癸酉（初四日），偏沅巡抚金廷献奏：『逆贼孙可望陷桂林，定南王孔有德自缢』。

　　丙子（初七日），闽浙总督陈锦统领将士征「海寇」郑成功至漳州灌口，为家人刺死。

　　甲申（十五日），命和硕敬谨亲王尼堪为定远大将军，统大军征湖南、贵州。

　　丙戌（十七日），江南江西总督马国柱奏：『江、闽官兵会剿大觉岩贼，阵斩伪总兵李金等数十人，降伪总兵芦毓瑞等十三人，生擒渠魁张自盛，斩获殆尽』。

　　丁亥（十八日），平西王吴三桂、定西将军固山额真墨尔根侍卫李国翰奏：『臣等遣官兵招抚漳腊、松潘等处，攻拔重庆等府，剿杀伪总兵李廷明等，俘获甚多。又分遣梅勒章京戴都等领官兵围成都，伪抚南王刘文秀弃城遁。随进攻嘉定，擒斩伪总兵龙名扬：蜀地渐次底定』。下所司察叙。又奏：『蜀地东接三楚，西连羌番，南进滇、黔，北抵秦陇，幅员甚广。自张逆蹂躏，诸伪相继；十数年番猓跳梁，孑遗涂炭。仰荷皇上轸念残疆，大张挞伐；虽巨寇三路奔溃、东南渐入版图，然大憝孙可望假借名号、鼓煽人心，蚁聚建昌、遵义、永宁等处，抗拒王师，未尝忘情于蜀。宜早定经制，择冲要地设镇将官兵，责成战守，以为久安长治之策』。下兵部议。

　　戊子（十九日〕，谕平西王吴三桂曰：『王统兵入川，成都各府贼众惧窜，民人归附；朕心嘉悦。迩者川湖总督罗绣锦塘报兵部，称有湖南地方将官得贼中假刻王告示一张。该部以原示具奏，朕一览，即知此示系逆贼畏王之威，计穷力竭，故设狡谋反间。朕与王谊属君臣、情同父子，岂能间之！本宜实时毁弃，但恐王在彼听闻，不知其故；特差内翰林弘文院学士能图、兵部理事官喀齐喀巴图鲁赍送假示于王，以着朕推诚至意。前六月二十八日，朕曾有谕王及固山额真墨尔根侍卫李国翰「令相机进取贵州；如四川或有渠魁抗拒，不便移师前进，仍着速行驰奏」之旨。今和硕敬谨亲王充定远大将军统大军于本年七月二十日出都，王宜不时差人远哨，酌量王师由湖南将进贵州之时，王即由四川进剿；毋得于大军未到之先，轻行深入。如四川贼未尽平，兵难前进，亦即以实奏闻』。

　　己丑（二十日），和硕敬谨亲王尼堪率师出都，上亲送至南苑。

　　戊戌（二十九日），命内大臣公遏必隆、鳌拜巴图鲁、内大臣喀世屯、大学士范文程等传谕郑芝龙曰：『朕闻尔子弟在福建为乱，尔投诚有功，毋轻出城行走，恐人藉端诬陷；即往坟茔祭扫，亦必奏明乃去。朕嘉尔功，故以此告谕。尔子有在京成立者，可送一人入侍』。

　　以祖泽远为兵部尚书兼右副都御史，总督湖广、四川（由江南提督迁）。

　　八月庚子朔，精奇尼哈番郑芝龙以其祖、父坟茔俱在原籍福建，请留继母及子、弟各一人守视，其妻、妾及二子移送来京；又以住房在镶黄旗而身属正黄旗，往来未便，恳请改隶旗分。得旨：『郑芝龙准入镶黄旗，仍官其在京一子为二等侍卫；兵部即行福建督、抚：除伊母、弟及长男听留原籍外，其妻、妾、两男即填给勘合，遣人同芝龙所差家人护送来京』。

　　丁巳（十八日），谕定远大将军敬谨亲王尼堪等曰：『闻贼入广西，于七月初四日攻陷桂林府，定南王孔有德自尽。向命王等剿灭湖南贼寇、平定贵州，今毋往贵州，仍从湖南进取宝庆；其西安府调发满洲兵将及提督总兵柯永盛官军，同续顺公留于宝庆。王领大兵入广西，相机搜剿。其余一应事宜，俱照前敕遵行』。

　　谕平南王尚可喜、靖南王耿继茂曰：『览王奏，具悉定南王孔有德为国尽忠身殁，朕甚悼切！故遣和硕敬谨亲王尼堪为定远大将军，率精锐兵将星速启行，不久即至广西。王等其勿前进；倘贼入广东，王等务计万全以侍大兵，毋得轻动』。

　　平南王尚可喜奏：『靖南王耿继茂前率兵进取琼州，伪部院杜永和、伪伯张月等亲诣投诚，地方底定。迩来粤西告警，省会单薄；靖南王孤军远出，不无隐忧』。上以琼南底定，命靖南王班师回省。

　　戊午（十九日），谕平西王吴三桂、固山额真墨尔根侍卫李国翰曰：『前曾谕尔等俟大兵入贵州时，尔等相机而往。今大兵已止贵州之行，令趋广西；尔等亦不必往，可遵前谕，相机安定四川地方』。

　　九月戊寅（初九日），湖广辰常总兵官徐勇奏：『伪总兵王忠等犯辰州，遣参将张鹏等往剿，擒获无算』。下所司议叙。

　　癸未（十四日），命护军统领阿尔津为定南将军，同固山额真马喇希往征广东未定州县。

　　甲申（十五日），以刘清泰为兵部右侍郎兼右副都御史，总督浙、闽（由内翰林秘书院学士迁）。

　　丙申（二十七日），谕辰常总兵官徐勇曰；『尔屡次奏报，拒斩贼使、擒获伪官，同道府县将领各官誓死固守，忠壮可嘉！昨览尔奏，以孤军迎击巨寇，歼杀无算，生擒伪总兵、副将等官及贼众甚多，获伪印、伪札并器械、马匹，朕心嘉悦！已谕兵部从优议叙。尔宜益奋忠勇，诛渠歼党，保固疆圉，以膺殊赏。道府县各官、将领士卒，尔宜遍布朝延嘉奖至意；共图保障，迅扫狂氛，并有不次升赏』。

　　冬十月庚子（初二日），平南王尚可喜、靖南王耿继茂奏：『正月整兵南下，沿途余孽敛迹，伪总兵蔡奎归顺。进抵廉州，遣吕应学等攻克钦州、灵山，阵擒伪总兵袁胜、伪南阳侯李元允、伪镇平伯周朝等，斩伪总兵上官星拱、伪益阳王等。惟贼渠李明忠遁走雷州，伪军门杜永和、伪博兴侯张月等同伪西平王朱聿■〈金兴〉缚明忠来降，即斩明忠以徇。高、雷、廉、琼四郡前后投诚官共二百八十一员』。

　　壬寅（初四日），平南王尚可喜奏：官兵复梧州。

　　丁未（初九日），赐浙闽总督刘清泰敕曰：『近日海寇郑成功等屡次骚扰沿海郡县，本应翦除。但朕思昔年大兵下闽，伊父郑芝龙首先归顺，其子弟何忍背弃父兄，甘蹈叛逆！此必地方官不体朕意，行事乖张；郑成功等虽有心向化，无路上达。又见伊父归顺之后，睿王令人看守防范；又不计其在籍亲人，作何恩养安插：以致成功等疑惧反侧。朕又思郑芝龙等既久经归顺，其子弟即朕赤子，何忍复加征剿！若成功等来归，即可用之海上，何必赴京！今已令郑芝龙作书宣布朕之诚意，遣人往谕成功及伊弟郑鸿逵等知悉。如执迷不悟，尔即进剿。如芝龙家人回信到闽，成功、鸿逵等果发良心、悔罪过，尔即一面奏报，一面遣才干官一、二员到彼审察归顺的实，许以赦罪、授官，听驻扎原住地方，不必赴京。凡浙、闽、广东海寇，俱责成防剿；其往来洋船俱着料理，稽察奸宄、输纳税课。若能擒斩海中伪藩逆渠，不吝爵赏。此朕原待归诚大臣至意，尔当开诚推心，令彼悦服。仍详筹熟察，勿堕狡计』！

　　甲寅（十六日），吴三桂、李国翰奏：『巨憝孙可望遣伪抚南王刘文秀、伪将军王复臣等率马步兵五万入犯西安，臣等退师保宁，为决战固守之计。值贼党薄城下，连营十五里。臣等亲往迎敌，我兵奋勇横冲，贼众大溃；擒斩复臣及伪将等二百余员、贼兵四万余级，获伪印、象马、器械无算』。下兵部议叙。

　　辛酉（二十三日），调护军统领阿尔津为安西将军，同固山额真马喇希镇守汉中。谕曰：『今逆贼侵犯四川，深厪朕怀！用以尔阿尔津为安西将军，同马喇希总统将士前赴平西王吴三桂、定西将军墨尔根侍卫李国翰处，驻扎汉中，保固地方，整顿兵马。贼若入犯，会同平西王、墨尔根侍卫相机剿除。其进征四川事宜，着候明旨』。

　　十一月庚午（初二日），命固山额真卓罗为靖南将军，同固山额真蓝拜等统兵征广东未定州县。

　　乙酉（十七日），左都御史房可壮等参奏：『今日闽海之变，实闽抚张学圣以贪秽启之。海寇虽据厦门，然波恬数载；学圣不能彰国威而布皇仁，乃探彼远出，觊共厚赀，率镇臣马得功、道臣黄澍直入寇巢，席卷其所有，致寇以索取原物为名，称兵煽祸。又不闻学圣整师遏剿，顾借出巡以远避，且谢事以养病，任地方之糜烂；弭救无术，后效难期。按臣王以元职任纠弹，明知抚臣之贪而无一言上奏，亦将何以自解』！下吏、兵二部察议。

　　庚寅（二十二日），湖广辰常总兵官左都督徐勇与黔寇白文选战败，死之。

　　辛卯（二十三日），定远大将军和硕敬谨亲王尼堪殁于阵，年四十三；追封和硕庄亲王。

　　十二月壬寅（初四日），江西巡抚蔡士英奏：官兵复安福、永新二县。

　　丙午（初八日），以粤东渐定，钱粮不敷，撤靖南将军卓罗等兵回京。

　　戊午（二十日），广东巡抚李栖凤奏：『山贼陷香山县，知县张令宪父子被执不屈，俱遇害。总兵官吴进功等督兵恢复』。

　　己未（二十一日），复命护军统领阿尔津为定南将军，同固山额真马喇希等统将士征湖广辰、常逆贼；赐之敕曰：『今逆贼侵犯湖南辰州府，以尔阿尔津为定南将军，同马喇希总统官属兵丁前往湖南辰州、常德地方有贼之处，即行剿灭；其荆州、襄阳等处，一并平定。朕曾谕续顺公沈永忠、提督总兵官柯永盛、协领额色等驻兵宝庆，尔等相机互相策应，务期奠安楚地。凡事，与梅勒章京等会议而行』。

　　顺治十年癸已（一六五三）春正月甲戌（初七日），谕内三院：『据定远大将军和硕敬谨亲王等差内翰林国史院侍读学士硕代、前锋参领科尔昆奏捷云：「九年十一月十九日，大军抵湘潭县，贼首伪将军马进忠等率领马步兵已遁往宝庆府。王与众将商议，将疲弱兵马拨两翼，委署梅勒章京二员、又每旗章京二员，牛录甲兵四名留后喂养；于二十一日率领官兵自湘潭县起身，向衡州府进发。二十二日，去衡山县三十里，前锋遇贼哨卒；追至衡山县，击败伪军门一员、伪副将五员、马步贼兵千八百名。即于是夜兼程前进；二十三日，天未明，抵衡州。及明，王率贝勒、贝子、公、固山额真等向前，正列阵间，贼兵即至；我兵各依所对之处冲入。贼兵大败，追杀二十余里，斩获甚多；得象四、马八百二十有奇，击败贼兵约四万余」。尔衙门转发钞传』。

　　庚辰（十三日）命随征贝勒屯齐为定远大将军，统征剿湖南大军。敕谕屯齐以下及夸兰大以上各官曰：『我朝用兵，俱以全力克敌制胜，此尔等所悉知者。尔等此番昼夜疾趋二百三十里，以致士马疲劳；此大失也。嗣后诸事悉与夸兰大等以上共相商酌，敬慎而行。如值渠寇，应分遣众兵者，则于固山额真公韩岱、伊尔德二人内遣一人，其一人毋使离。尔贝勒屯齐率本旗护军居中而营，贝勒巴恩汉、贝子扎喀纳、穆尔祜、公韩岱、伊尔德当各领护卫及亲军同贝勒屯齐军于一处。其提问章京马尔泰、侍卫阿进土雷等，宜加详鞫。有堕马被重创、情有可原者，执解来京；如果情无可原、弃主奔溃者，即就彼处正法』。

　　敕谕护军统领阿尔津等曰：『尔等率师可往会湖南大军，或踵大军所去之路、或从快捷方式而行，尔等可择便以往。既会大军，将尔等所领敕印付贝勒屯齐收贮。尔阿尔津当同韩岱、伊尔德与贝勒同营，凡事共商酌而行』。

　　庚寅（二十三日），命朱国柱仍以兵部右侍郎兼右副都御史，抚治郧阳（原任登莱巡抚）。

　　二月乙卯（十八日），命续顺公沈永忠为剿抚湖南将军，镇守湖南。

　　甲子（二十七日），浙闽总督刘清泰奏：『厦门一窟，系郑逆老巢。抚臣张学圣、道臣黄澍、镇臣马得功垂涎金币，乘成功他出，潜师往袭，悉攫其家赀；以致郑逆索偿修怨，海郡沦陷。按臣王应元徇隐不奏，深负巡方言官之职，请交部议罪』。得旨：『张学圣，马得功、黄澍、王应元，俱革职。着刑部速差满官拏解来京，严讯具拟』。

　　夏四月辛丑（初六日），江南江西总督马国柱奏：『建昌营都司郑德阵擒伪都督陈文魁等于南丰，中军参将陈升阵擒伪都督宋朝宗等于乐安、伪伯金简臣等于宁都』。

　　丙午（十一日）以佟国器为右佥都御史，巡抚福建（由右参政管左布政使迁）。

　　己未（二十四日），偏沅巡抚金廷献奏：『查获故明福清王嫡子朱由杞；并伪刘知府所遗文卷一箱，内载故明宗族、废绅往来书札』。得旨：『朱由杞，着即就彼正法；文书，即行焚毁。若翻阅穷究，必致扰害地方。所首文书内有干连者，即行释放』。

　　五月壬申（初七日），转周亮工为福建左布政使（由右布政使转）。

　　乙亥（初十日），封精奇尼哈番郑芝龙为同安侯、子成功为海澄公、弟鸿逵为奉化伯、芝豹为左都督；锡之敕谕曰：『朝廷报功，必隆其典；臣子效顺，各因其事。兹尔郑芝龙当大兵南下未抵闽中，即遣人投顺，移檄撤兵；父子、兄弟归心本朝，厥功懋矣！睿王不体朕心，仅从薄叙；猜疑不释，防范过严。在闽眷属，又不行安插恩养。以致阖门惶惧，不能自安。虽郑芝豹音信尚通，而郑成功、郑鸿逵恩养遂阻。加以地方抚、镇、道官不能宣扬德意，曲示怀柔；反贪利冒功，妄行启衅。厦门之事，咎在马得功；而鸿逵遵依母教，遂尔旋师。足见诸臣身在海隅，不忘忠孝；朕甚嘉之！已将有罪官将提解究拟，即遣人赍敕传谕，开导归诚。成功、鸿逵果令李德持家书来并传口语，芝龙随即具奏；书词虽涉矜诞，口语具见本怀。朕念尔等前有功而不能自明，后有心而不能上达；君臣谊隔、父子情疏，尔等不安于衷亦已久矣。朕亲政以来，知百姓疮痍未起，不欲穷兵；尔等保众自全，亦非悖逆。今以芝龙首倡归顺，赏未酬功；特封为同安侯，锡之诰命。芝龙子成功为海澄公、芝龙弟鸿逵为奉化伯、芝豹为左军都督府左都督总兵官，各食禄俸如例。成功、鸿逵另有专敕，芝豹遇缺推补。朕推心置腹，不吝爵赏，嘉与更始。犹虑尔等疑畏徘徊，兹特遣官黄征明往谕。敕谕到日，满洲大军即行撤回；闽海地方保障事宜，悉以委托。尔等当会同督、抚商酌行事，应奏闻者不时奏闻。尔等受兹宠命，果能殚心竭力辑宁地方，实尔等之功。如或仍怀疑虑，不肯实心任事，以致地方不安；非徒误朕封疆，亦且扰尔桑梓。揆情度理，尔等量必不然。况尔等父兄在朕左右，子弟尽列公侯；怀君德则为忠臣，体亲心则为孝子，顺兄志则为悌弟。此尔等千载一时之遇也，可不勉哉！前差黄正升，已经议恤以官；今奉差之黄征明及往来李德等，事竣之日，各加官赏。朕命重申，服之无斁。钦哉』！

　　命驻防江宁府昂邦章京喀喀木为靖南将军，帅师征广东逆寇；赐之敕曰：『今逆贼侵犯广东肇庆等处地方，以尔喀喀木为靖南将军，同梅勒章京噶来道鸦总统官兵，前赴广东平南王尚可喜、靖南王耿继茂处，将延扰广东贼寇与二王相机剿除；其未服本省府、州、县等处地方，亦与二王相机剿抚。凡事，与梅勒章京等会议而行』。

　　庚寅（二十五日），谕内三院：『湖南、两广地方虽渐底定，滇、黔阻远，尚未归诚。朕将以文德绥怀，不欲勤兵黩武；而远人末喻朕心，时复蠢动。若全恃兵威，恐玉石俱焚，非朕承天爱民本念；必得夙望重臣晓畅民情、练达治理者，假以便宜，相机抚剿，方可敉宁。朕遍察廷臣，无如大学士洪承畴；着特升太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史，经略湖广、广东、广西、云南，贵州等处地方，总督军务兼理粮饷。听择扼要处所驻扎，应巡历者随便巡历。抚、镇以下，听其节制；兵马、粮饷，听其调发。一应抚剿事宜，不从中制，事后报闻。满兵或留、或撤，酌量即行具奏。文武各官在京、在外者，应取用者择取任用、升转调补，随宜奏请；吏、兵两部不得掣肘。应用钱粮，即与解给；户部不得稽迟。归顺官员，酌量收录；投降兵民，随宜安插。事会可乘，即督兵进取；时当防守，则慎固封疆。各处土司，已顺者加意绥辑，未附者布信招怀；务使近悦远来，称朕诞敷文德至意。功成之日，优加爵赏。俟地方既定、善后有人，即命还朝，慰朕眷怀。应给敕谕、印信，作速撰铸给与。即传谕该部遵行』。

　　六月乙巳（十一日），谕吏部：『湖南、湖北疆境辽阔，军务甚繁；着祖泽远专督湖广。其四川兵马、钱粮，皆从陕西调发，境壤相连；着孟乔芳兼督四川：各换敕与之。广东、广西应设总督一员，着速推堪任者具奏』。

　　辛亥（十七日），礼部奏：『明末殉难忠臣大学士范景文、户部尚书倪元璐、左都御史李邦华、副都御史施邦耀、太常寺少卿吴麟征、左蔗子周凤翔、检讨王伟、都给事中吴甘来、御史王章、陈良谟、左中允刘理顺、马世奇、主事成德、金铉、驸马都尉巩永固等十五员，应加旌恤。前太监王承恩死节，已经立碑赐地，春秋供祭；今景文等殉君尽节，亦应给谥赐祭，以慰忠魂』。得旨：『范景文等给谥赐祭，依议行。王承恩从君殉节可嘉，非可限以常例；虽已立碑旌表、赐地供祭，还与他谥。范景文等仍于各原籍照例赐地，春秋致祭』。

　　壬子（十八日），吏部议覆经略大学士洪承畴「保举原任大学士李率泰堪任两广总督」一疏，得旨：『李率泰本当永不叙用，既经略辅臣保为两广总督，特允所举。着改过自新，以图报称』。

　　癸丑（十九日），定远大将军贝勒屯齐等奏：『逆贼伪安西王李定国、伪国公马进忠率马步贼兵四万余至永州，臣等以西安府兵暨提督总兵官柯永盛兵驻衡州，大军于二月十三日向永州进发。二十八日抵永州，李定国已遁，度龙虎关而去。又闻伪秦王孙可望亲率贼兵来靖州、伪将军冯双礼率二万余来武冈州，大军于三月初六日自永州向宝庆进发。十五日，擒生口问讯，具言冯双礼、白文选、马进忠率贼四万余营于岔路口三十里外周家坡，孙可望在宝庆；我军遂岔路口。次日前进，见贼营于山顶，据地颇险；日暮天雨，不便进攻，列阵相抵。至夜，孙可望率全军来自宝庆，与冯双礼等军合；十七日，贼众十万下山环阵，进薄我军。我军分兵奋击，斩杀甚众；获马匹七百余、象一只、军器无算』。得旨：『贝勒等破贼立功，深可嘉尚！有功人员，着察明议叙』。

　　庚申（二十六日），以李率泰为兵部尚书兼右副都御史，总督两广。

　　秋七月乙未（初二日），叙恢复广东功，加广东巡抚李栖凤兵部右侍郎，南赣巡抚刘武元太子太保、兵部尚书。

　　辛丑（初八日），以宜永贵为兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚南赣（由仓场侍郎迁）。

　　庚申（二十七日），谕内三院：『广东贼势溃散，地方渐平，且去湖南辽远，应专任两王及该督、抚料理。江西切近湖南，一应用官、调兵事宜，时有关涉；袁州、吉安一带余贼未靖，应抚缉剿御：着经略辅臣洪承畴兼理，敕印即与换给』。

　　八月壬午（十九日），平南王尚可喜等奏：官兵复化州及吴川县。

　　辛卯（二十八日），广西巡抚陈维新奏：『逆贼李定国自肇庆直犯平乐府，府江道周永绪、平乐府知府尹明延、平乐县知县涂起鹏、富川县知县华锺俱遇害』。

　　九月丙辰（二十四日），耿继茂、喀喀木克潮州。

　　丁巳（二十五日），逆渠孙守金、伪宜川王朱敬■〈金翟〉盘踞紫阳，纠连川、湖诸孽，负固十年；总督孟乔芳遣总兵官赵光瑞等讨平之。捷闻，下部察叙。

　　冬十月癸亥朔，命田雄移驻定海。

　　庚辰（十八日），同安侯郑芝龙奏：『前命招抚逆弟鸿逵、逆子成功，臣即遣人贻书宣传圣意，俱未受封』。上以郑成功妄行索地、夸诈大言，其欲不可餍足；着议政王贝勒、大臣确议以闻。

　　戊子（二十六日），遣礼部右侍郎高珩谕祭明末殉难诸臣范景文等十六人，各予谥：范景文曰「文忠」、倪元璐曰「文贞」、李邦华曰「文肃」、施邦耀曰「文愍」、吴麟征曰「贞肃」、周凤翔曰「文介」、汪伟曰「文毅」、吴甘来曰「庄介」、王章曰「节愍」、陈良谟曰「恭洁」、刘理顺曰「文烈」、马世奇曰「文肃」、成德曰「介愍」、巩永固曰「忠烈」、金铉曰「忠洁」、太监王承恩曰「忠节」。

　　十一月戊戌（初六日），敕谕靖海将军海澄公郑成功曰：『朕临御天下，思与百姓休息，底于太平。有负固不服者，则兵之；其有输诚国家、矢忠宣力者，爵赏曷有靳焉。尔父郑芝龙首先投顺，忠诚可嘉；特畀侯爵，世世延赏。复封尔为海澄公，洎尔叔等一门尽被恩荣，朕岂惮于用兵如此哉！但以为力服明威，何如示恩示信。尔不即祗承敕印，乃遣李德等来，尔父持尔书入告。朕览书内有「君择臣、臣亦择君」之语，尔来投诚，正是择君；朕破格委任，正是择臣。君臣一心至诚相待，何有不信之处！又云尔父为贝勒所绐，屈抑数年。尔父在睿王时，果有猜疑看守之事；朕亲政以来，优厚大臣，加升尔父官爵，同国家勋旧诸臣恩礼罔间：想尔亦悉知之。又云「一攻、一议，二、三其令」。因固山额真奉命在先、刘清泰招抚在后，及尔差人一到，即令撤兵，何尝失信！又云「三府屯兵，并辖三省沿海地方」；原敕止有泉州等处，并未有三府之说；此传言之误。尔言一府未足屯兵，未为不是；故益以三府。又云「岛上诸绅籍没已尽，府、道、县视为奇货」；或亦有之。诸人果非叛逆，有司何得执问！但既系叛逆，穷究党与，亦未为过。又云「公为五等上爵，充总兵官，尚在提督之下」；似为有理。故命尔挂「靖海将军印」。又云「用人莫疑，疑人莫用」。朕因不疑，故授尔以封爵，委以海上之事；如有所疑，岂肯加封委任。又云「父亲致力于内、儿尽力于外，付托得人，地方安静」。此言殊为合理。朕再三宣谕，不欲加兵。为地方频年兵火之苦暨父子间隔之情，尔即多所词说，皆所不计。复念尔兵卒众多，一府难以安插，钱粮委难支给；仍益以漳州、潮州、惠州三府并泉州四府驻扎。即将四府水陆寨游营兵饷，拨给尔部下弁兵；不足，不另补。正课钱粮，仍行解部；管民文官，俱听部选。尔原辖武官，听尔遴委；仍将姓名、职衔具奏，造册送部。开洋船只，尔得稽察；收纳课税，送布政使司解部。朕待尔推心置腹，毫无猜疑。尔受兹敕印，速宜安插兵丁、防剿海贼，所辖将士严行约束、勿扰百姓；上以报朕委任之意，下以全尔等归命之忠。尔能积功累劳，仍有懋官懋赏。主臣相得，垂诸史册，岂不休哉！尔其钦承之』！

　　戊午（二十六日），浙闽总督刘清泰等奏：『江浙会剿将领陈升等自均潭进攻九仙山贼寨，逆首杨文忠炮死，贼弟杨富、贼将刘理顺等势穷乞降，余党悉平』。下所司叙恤。

　　庚申（二十八日），经略大学士洪承畴奏：『楚省寇乱多年，人知逆贼孙可望等抗拒于湖南，而不知郝摇旗、一只虎等肆害于湖北。今湖南分驻重兵，足备防剿；而各郡窵远，不免首尾难顾之忧。其荆州贼孽，倘或由澧州而犯常德、或截岳州以犯湘潭，则我军腹背受敌。臣与督臣议：臣宜往来长沙四应调度，督臣移驻荆州；提督标下官兵宜赴荆州、郧、襄间听调，仍俟另拨各营官兵增武昌城守，以壮声援』。又奏：『顷桂林虽复，其实附郭止临桂一县，外郡止灵川、兴安、全州三州县而已。逆贼李定国距省仅二百里，眈眈思逞；满洲援剿官兵岂能定留，将来恢复州县何以分守？兵至则贼退、兵去则贼复合，彼逸我劳，甚犯兵家之忌。又若孙逆探我兵出援，因以靖、沅贼兵截粤西险道，则我首尾难顾，反置孤军于徼外：种种危形，显然易见。目前已严促所调官兵速往协同战守，俟臣亲历衡、永、再商机宜以闻』。俱下所司速议。

　　十二月丙寅（初五日），以固山额真陈泰为定南靖寇大将军，与固山额真蓝拜、济席哈、护军统领苏克萨哈等统兵镇湖南。

　　庚午（初九日），谕平西王吴三桂曰：『朕惟折冲御侮，社稷良臣；报德崇功，国家盛典。尔平西王吴三桂，英才自命，雄略群推；早识天心，先归王室。子居甥馆，亲联带砺之间；身受藩封，宠列公孤之右。曩入关破寇，从定中原；暨衔命抚秦，共平西陕：盖忠勤之备至，亦威惠之交孚。继以巴蜀跳梁，特命陈师致讨，成都诸邑悉隶版图，保郡余氛旋成殄灭；厥功懋矣，朕甚嘉焉！聿彰图阁之猷，爰申诏禄之典。兹将功次，续入册内；又于藩俸六千两外，加俸一千两，以报勤劳。呜呼！元老壮猷，忠尚资于颇，牧；戚臣宣力，谊更笃于腹心。王其巩固封疆，殚抒筹策；绩益弘于勘定，盟永重于河山。尚克祗承，无斁朕命』！

　　丙戌（二十五日），江宁巡抚周国佐奏：『海逆入犯吴淞，遣副将张思达、参将雷应春等出洋进剿；将士奋勇，转战一百四十余里，杀贼无算，参将张其业、杨国海先登阵殁』。命所司叙恤。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷四（原顺治十八年至二十一）。

　　顺治十一年甲午（一六五四）春正月庚戌（十九日），广东巡抚李栖凤奏：『副将栗养志，张玮招抚仁化月峒贼渠陈茂等及其党七百余人』。

　　癸丑（二十二日），江南江西总督马国柱奏：『海贼■〈舟宗〉分入犯崇明、内江、靖江、泰兴，苏州总兵官王璟等连击败之』。

　　乙卯（二十四日），江南江西总督马国柱奏：『海寇犯金山，夜窃大炮，复烧毁金山、瓜州船只、顺流而遁』。

　　辛酉（三十日），湖广总督祖泽远奏：『辰常总兵官杨遇明击败贼渠张缠头于桃源之两河口，诛获无算，生擒伪总兵李阳春等』。

　　二月己巳（初八日），命靖南王耿继茂移镇广西桂林。

　　癸酉（十二日），叙桂林战守功，加提督总兵官线国安太子太保、总兵官全节左都督，余各升级、纪录有差。

　　辛巳（二十日），敕谕平南王尚可喜、靖南王耿继茂曰：『广东岭海要区，新经底定，抚绥弹压，善后宜周；平南王尚可喜专留镇守。广西地方，乃楚粤门庭、滇黔锁钥，省会虽平，郡县未附。逆贼李定国见踞柳州，狡图窥伺，伏莽尚繁；亟需剿抚。特命靖南王耿继茂带领本标官兵及随征绿、旗官兵前赴广西桂林驻扎；续即发马五百匹，以资驰剿。务要申严纪律，钤束兵将，防剿逆贼，招抚人民，偕经、督、抚、镇诸臣同心协力，与湖南、广粤策应声援，廓清南服。功成之日，益加懋赏。朕念两王躬擐甲胄，率励官兵，摧方张之寇、收不逞之民。肇庆逆贼，潜踪遁窜；潮州叛将，骈首就诛：地方安堵，功莫与京，朕深嘉悦！兹特遣内翰林秘书院学士郎廷佐、一等侍卫姑苏、三等侍卫德墨起、兵部主事土喇前往宣谕朕意。特颁赏赍，标下官员，听王酌赏；再各给银三千两，将阵前效力拨什库、千把总并兵丁，亦听两王赏给。两王既专分镇，益懋前勋，慰朕倚任至意。钦哉』！

　　壬午（二十一日），以林天擎为右佥都御史，巡抚湖广（由布政使司参政迁）。

　　癸未（二十二）日，江宁巡抚周国佐奏：『海寇张名振等倾巢入犯，副将赵光祖败之于■〈氵采〉淘港、游击黄永义败之于杨家觜、游击曹士奇败之于小洪东阜，俘斩甚众』。下所司察叙。

　　广东巡抚李栖凤奏：恢复平远县。

　　三月壬辰（初二日），江南总督马国柱奏：『逆贼赖龙等盘踞桂东，出没江、楚；臣移咨楚抚合兵会剿，直捣贼巢，赖龙等就擒』。下所司察叙。

　　乙卯（二十五日），给事中魏裔介参奏续顺公沈永忠「身为大帅、手握重兵，当孙逆攻围辰、永诸郡，一筹莫展，望风宵遁；乞亟赐罢斥，免误封疆」。命永忠明白回奏。

　　夏四月壬戌（初三日），江西巡抚蔡士英奏：『伪都督曹志攀、伪总兵汪文生犯饶州、广信属邑，檄官兵迎剿；复遣广信府通判张羽招抚，志攀、文生率众降』。下所司察叙。

　　乙丑（初六日），给事中张王治奏：『江南镇江，咽喉重地；因无建牙重臣整饬战具，以致贼兵内犯。查旧制，设文武操江二员；今止存操江巡抚一员，又驻八百里外，鞭长不及，恐误事机。合请移驻京口，专防江海。吴淞要地，仍责令苏州总兵官镇守；无事则训练水师，有事则飞舸追剿。职守既定，南北各无推诿，海氛扑灭可计日待矣』。下所司速议。

　　庚午（十一日），四川巡抚李国英奏：『伪都督魏勇犯顺庆，臣同川北总兵官卢光祖遣副将霍光先等击破之』。下所司察叙。

　　壬申（十三日），江宁巡抚周国佐奏：『吴淞副将赵光祖、游击李廷栋等败海寇张名振于崇明南沙觜、寿兴沙等处，获船甚多』。下所司察叙。

　　丙子（十七日），浙闽总督刘清泰奏：『郑成功虽敛迹投诚，迄未奉诏薙发。其附从党羽仍行屠掠，渐及省会；假冒土民，扰我海防，窥我江、浙。当亟饬成功分别翦除，以安边境。至于漳、泉止设水陆官兵，原无游寨名色；其拨给额饷与经制官兵，俱作何着落？乞敕该督、抚从长商酌，安置妥协』！下所司确议。

　　丁亥（二十八日），以秦世桢为右佥都御史，巡抚浙江（由大理寺寺丞迁）。

　　戊子（二十九），江南「海寇」徐可达、朱元等降。

　　五月壬寅（十三日），福建提督杨名高奏：『郑成功虽经就抚，而奉诏不恭、衣冠如旧；且纵兵焚掠，侵扰延、康等处，情甚叵测』。下兵部知之。

　　丙辰（二十七日），以固山额真杨麒祥为平南将军，驻防杭州。

　　六月丁卯（初九日），谕兵部：『平南王尚可喜、靖南王耿继茂等统率大军定广东时，原任总兵苏利、吴六奇率所部弁兵迎降，授以副将职衔，着有劳绩。又值潮州郝尚九作叛，伊等调集本部弁兵船只，忘身尽职，毫无迟误；故二王奏请加苏利、吴六奇为总兵官。随准部议，授以总兵官职衔，先行给札、后领敕印，已有谕旨。朕思苏利、吴六奇先经投诚、后复效力，所授官职不足以偿其功，宜加超擢。苏利着升水军左都督，统本部官兵驻扎碣石卫，防御海寇；吴六奇着升左都督，统本部官兵驻扎饶平卫，防御邻境盗贼：俱换给敕印』。

　　以固山额真朱玛喇为靖南将军，同护军统领敦拜帅师援剿广东。

　　己卯（二十一日），以周亮工为左副都御史（由福建左布政使迁）。

　　癸未（二十六日），郑亲王济尔哈朗等奏：『同安侯郑芝龙以次子郑世忠与成功谊切手足，若令与使臣同到成功处谕以君恩、责以父命，巽言婉导，彼必欣然向化。应如所请』。从之。

　　秋七月己丑（初二日），谕靖海将军海澄公郑成功曰：『自古识时俊杰遇推诚待人之主，披肝效顺，矢忠勿二，方能建立事功，身名俱泰；未有猜疑观望，可称识时知命者。朕承皇天眷佑，奄有万方；海陬一隅，何难偏师戡定！但闽峤苍生皆吾赤子，不忍勤兵。又念尔父郑芝龙投诚最早，忠顺可嘉。故推恩延赏，封尔公爵，给与敕印；俾尔驻扎泉、漳、惠、潮四府，拨给游营兵饷，养尔部下弁兵。朕之推诚待尔，可谓至矣！尔自当薙发倾心，义不再计。今据尔疏奏，虽受敕印，尚未薙发，冀望委畀全闽；又谬称用兵屯扎舟山，就近支给温、台、宁、绍等处钱粮。词语多乖，要求无厌。乃复以未撤四府防兵为辞；尔尚未归诚，岂有先撤防兵之理！若尔怀疑犹豫，原无归诚实心，富明白陈说；顺逆两端，一言可决。今如遵照所领敕印，薙发归顺则已；如不归顺，尔其熟思审图，毋贻后悔』！

　　甲辰（十七日），闽浙总督刘清泰以病乞假，允之。

　　丙辰（二十九日），以屯泰为兵部尚书兼右副都御史，总督闽、浙（由吏部右侍郎迁。谨案：「本纪」屯泰一作佟代）。

　　八月己未（初二日），南赣巡抚宜永贵奏：『官兵会剿瑞金县逆贼，直捣罗汉岩，生擒伪都督许胜可等十余人并贼众数百人；瑞金平』。命所司察叙。

　　乙亥（十八日），经略大学士洪承畴奏：『辰常总兵官徐勇，当黔寇狓猖之时，誓死固守，历有战功。逆贼遗书诱降，斩其来使，以示无贰。后因辰州孤城莫援，贼将白文选率众围攻，城遂陷。勇督兵巷战，被枪堕马，犹立斩数贼；力竭不支，为贼所害。既死，犹握刀不释，贼截其手而去；阖门遇难者三十九人。请加优恤，以励臣节』。得旨：『徐勇屡着战功，忠节殉难，阖门受害，深可悯恻；着所司从优察恤』。又奏：『辰常道参议刘升祚，辰州城陷被执，贼偪授伪职，辱骂不屈，立遭惨磔；阖门男妇，遭戮无遗。辰州府知府王任杞，城陷后，骂贼触怒，碎尸而死。其祖母俱自缢，一门男妇遇害者四十六人。并请褒恤』；得旨：『刘升祚等应得恤典，该部察例具奏』。

　　九月庚寅（初四日），以军功，封广西提督线国安为三等伯。授三等阿思哈尼哈番右翼总兵官全节为三等精奇尼哈番、一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番左翼总兵官马雄为二等阿思哈尼哈番：仍镇守广西。

　　冬十月壬午（二十六日），平南王尚可喜、靖南王耿继茂奏：『逆贼李定国猝陷高明、复围新会，贼势张炽，兵力不支；请速发禁旅，以靖边圉』。奏下兵部。

　　十一月庚子（十四日），镶黄旗同安侯郑芝龙奏：『逆子成功请地益饷，抗不薙发。寄臣书信，语多违悖，妄诞无忌；臣不敢隐匿，谨将原信二封缴呈圣览。臣当席藁待罪』。得旨：『议政王、贝勒、大臣会同密议速奏』。

　　甲辰（十八日），议政王、贝勒、大臣会议：『郑成功屡经宽宥，遣官招抚，并无剃发投诚之意；且寄伊父芝龙家书，语词悖妄，肆无忌惮，不降之心已决。请敕该督、抚、镇整顿军营，固守汛界；勿令逆众登岸，骚扰生民。遇有乘间上岸者，实时发兵扑剿』。从之。

　　十二月壬申（十六日），命世子济度为定远大将军，同贝勒巴尔处浑、贝子吴达海、固山额真噶达浑帅师征郑成功。

　　平南王尚可善、靖南王耿继茂奏：『逆贼李定国围犯新会，城中粮尽，杀人马为食。臣等率兵往援，至三水县，分布沿江隘口；出奇兵制其后，以待大军。比靖南将军朱玛喇等至，遂合兵进剿，败之于珊洲，戮伪副将一，生擒十余名，斩级百五十余。抵新会，定国率马步贼分据山口山头；我军奋勇冲击，夺其山，斩获甚众。定国遁，新会以全』。命所司察叙。

　　乙亥（十九日），福建巡抚佟国器奏：『海逆郑成功袭入漳州，连陷各县；复围泉州，势及兴化。请迅发满洲大军进剿，并敕调潮州水师直抵厦门，与闽首尾夹击』。下议政王、贝勒、大臣会议。

　　丁丑（二十一日），江西巡抚蔡士英奏：『逆寇周文发构难闽中，流祸江界，伪总兵霍武等相为犄角；福建、江、浙三省附近居民，被其残害。分守湖东道安焕令守备陈天珍剿抚并用，霍武等率众来降；湖广东路悉平』。

　　顺治十二年乙未（一六五五）春正月戊子（初三日），两广总督李率泰奏：『广西土贼伪总兵廖笃增等负嵎作梗，结连西逆；官兵分道进剿，阵斩笃增于玉版巢。又贼渠李先芳、廖凤等盘踞藤县，遥为李定国声援；定藩左翼总兵官马雄攻之，生擒伪知府姜炎，斩获无算』。下兵部察叙。

　　癸卯（十八日），以于时跃为右佥都御史，巡抚广西（由湖广驿传道副使迁）。

　　二月癸未（二十八日），靖南王耿继茂、平南王尚可喜奏：『逆贼李定国自新会败逃，臣等遣梅勒章京毕力克图等追击贼兵于兴业县境，败之。又追至横州江，击其步骑兵，剿杀甚多，获象二只；定国渡江引去，窜入南宁府，粤东高、雷、廉等三府、三州、十八县及粤西横州等二州，四县悉平』。下部察叙。

　　三月庚子（十五日），调佟国器为南赣巡抚、宜永贵为福建巡抚。

　　福建巡抚佟国器获同安侯郑芝龙与其弟鸿逵、子成功交通私书，羁其使，具奏封进。下兵部密议。

　　丁未（二十二日），郑亲王济尔哈朗等议奏：『续顺公沈永忠统率重兵保障西南，受兹重任，不能鼓舞将士堵御逆贼、固守地方；一闻沅、靖、武冈失陷，遂退回宝庆、长沙。丧师失地、贻误封疆，按律当斩。但永忠曾偕伊叔志祥投诚功大，应免死，削爵，为民；所遗公爵，准与弟兄承袭』。从之。

　　夏四月壬戌（初八日），四川巡抚李国英奏：『今滇、黔未靖，征兵转饷；湖南、两广，俱有重兵。平西王、李国翰之兵见屯汉中，蓄锐甚久。诚能分道并进，首尾夹击，贼力有几，岂能四面支持？是诚一劳永逸之计。万一机会有待，请先敕平西王、李国翰率兵驻镇保宁为各路之统领，遣将先取成都，资其肥饶，且屯且守；次取重庆，以扼咽喉。然后乘流东下，进定夔关，以通荆、襄之气脉，撤滇、黔之门户，即为收滇、黔之张本。盖从古取滇、黔者，未有不由于取蜀也。至于内外文武，必同力一心，事乃底绩。祈严饬诸臣，凡有司兵、司饷之责者，须如臂指相应，勿使掣肘，此尤成功之根本而灭贼之要务』。下所司密议。

　　五月甲午（十一日），江南总督马鸣佩奏：『伪伯陈其纶负固瑞金，后又依附郑逆啸聚大柏山内。南赣总兵官胡有升遣参将孔国治等进剿，其纶败窜宁都界内天心寨，土人斩首以献』。下所司察叙。

　　丁酉（十四日），命固山额真石廷柱为镇海将军，驻防京口。

　　六月戊辰（十五日），定南靖寇大将军陈泰等奏：『伪安南王刘文秀率伪将军卢明臣、伪兴国侯冯双礼等贼众六万、船千余艘，分兵由常德攻岳州、武昌，文秀自留攻常德。护军统领苏克萨哈伏兵邀击之，焚获船艘甚多，贼众大败；明臣赴水死、双礼被重创，降伪副将等四十余员，文秀遁走贵州』。下兵部察叙。

　　壬申（十九日），兵部议准浙闽总督屯泰奏：『沿海省分，应立严禁，毋许片帆入海。违者，立置重典』。从之。

　　秋八月癸亥（十二日），命固山额真阿尔津为宁南靖寇大将军，同固山额真卓罗等驻防荆州，固山额真祖泽润分防长沙。

　　冬十月乙丑（十五日），革原任浙闽总督刘清泰职，以宪臣龚鼎孳劾其不候交代、回驻杭州，以致漳州夫陷也。

　　十一月癸未（初三日），浙江巡抚秦世祯奏：『海逆围舟山，分■〈舟宗〉犯穿霩、昌石、定关』。下所司速议。

　　丁亥（初七日），浙江巡抚秦世祯奏：『舟山副将把成功俯首从贼，宁波、定海震动。乞调江宁满洲官兵星赴定海关，合师会剿』。下所司速议。

　　十二月丙寅（十六日），先是，伪部院朱盛浓同弟盛添聚众富川，句结土寇王心、蒋干相等及八、九两都猺獞肆行劫掠，为孙可望、李定国应援，楚、粤被患；广西巡抚于时跃同提督伯线国安、右翼总兵官全节、侍卫李茹春、湖广总督祖泽远调发提标游击彭鳞、道州参将李东斗等进剿，馘其渠首，斩获甚众，九团、两都一百九十二寨悉平。至是，捷闻。

　　甲戌（二十四日），命固山额真伊尔德为宁海大将军，统兵剿舟山贼寇（「本纪」伊作宜）。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷五（原顺治第二十二至二十五）。

　　顺治十三年丙申（一六五六）春正月己亥（二十日），「海寇」犯台州，副将马信以城叛降于贼。

　　二月戊午（初九日），谕经略大学士洪承畴曰：『日者逆渠孙可望猖狂犯顺，遣发伪帅统率多贼，夜袭常德。尔与定南靖寇大将军陈泰等筹划有素，调度合宜；文武将士莫不用命戮力，水陆追剿，大获全胜。张挞伐之伟略，绝窥伺之狡谋。论叙肤功，已颁懋赏；仍赐特谕，彰朕嘉悦之意。尔尚益摅远略，大展壮猷；净扫寇氛，伫膺殊宠。钦哉』！

　　戊辰（十九日），移两广总督驻梧州，从经略洪承畴请也。

　　靖南王耿继茂奏：『我师抵南宁，逆贼李定国奔往安隆；镇臣马雄等擒其伪阳春伯李先芳，阵斩伪参将杜纪等，俘获无算』。下所司察叙。

　　庚午（二十一日），谕：『闽浙重地，海氛未靖；全赖总督重臣和辑文武、抚绥军民，庶能同心剿御，克奏肤功。屯泰久与浙抚不睦，屡次疏奏。似此督、抚参商，封疆何赖！秦世桢已经解任，屯泰亦着回京另用。两广总督李率泰，着加太子太保，总督浙、闽地方；固山额真王国光，着以兵部尚书兼都察院右都御史，总督两广地方』。

　　三月丙午（二十七日），谕吏、兵二部：『固山额真朱玛喇等率兵击败侵犯广东逆贼李定国，雪衡州、桂林之忿，快慰众心，朕甚嘉悦！此番军功，止照他处常例议叙；其功次不及定数者，竟不议叙，殊属不合。伊等军功，着再加酌量议叙具奏。其军士有于主帅前首先陷阵、杀伤敌兵者，亦着确察，分别奏闻赏赉。今攻城者少、野战者多，此后不可仍照旧例叙功。尔二部会同将叙功条例，会议具奏』。

　　夏四月辛亥（初三日），两广总督李率泰奏：『粤西伪永安王朱华堧及伪总兵官、知府、土司百余员投诚』。

　　辛酉（十三日），宁南靖寇大将军固山额真阿尔津奏：『官兵大破贼渠姚黄于彝陵之蛇倒退山，招抚伪官五十二员、兵民万一千三百余名，俘获人畜、器械无算』。下所司察叙。

　　浙闽总督屯泰奏：叙在任剿抚功；上以台州失事，不知引罪，反冒众人之功，切责之。旋又以留恋地方，不即交代，并下部议处。

　　丁丑（二十九日），平南王尚可喜奏：克复揭阳、晋宁、澄海三县。

　　五月己丑（十一日），谕兵部：『前固山额真朱玛喇等统大军往粤东击破李定国时，平南王尚可喜、靖南王耿继茂、总督李率泰率所属弁兵协力合剿，着有劳绩，理应一体叙功。尔部即一并议叙具奏』。

　　闰五月癸丑（初六日），福建巡抚宜永贵以病免。

　　丙辰（初九日），两广总督李率泰奏：『粤西都康、万承、安平、镇安、龙英五府、上映、下石、全茗、果化、都结、恩城、凭祥七州、上林一县、都阳、定罗、下旺三司各土官投诚』。

　　己未（十二日），以郎廷佐为兵部尚书兼右副都御史，总督江南、江西（由江西巡抚迁）；刘汉祚为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚福建（由江南左布政使迁）。

　　以击败李定国功，加平南王尚可喜、靖南王耿继茂岁俸一千两，给敕奖谕；仍赐貂裘、鞍马等物。

　　丙寅（十九日），以张朝璘为兵部左侍郎兼右副都御史，巡抚江西（由户部侍郎迁）。

　　六月癸巳（十六日），谕江南、浙江、福建、广东督、抚、镇等官曰：『朕维自古帝王底定万邦，皆恩威并用；讨贰怀服，乃能使人心乐于归往，早享太平。本朝开创之初，睿王摄政攻下江、浙、闽、广等处，有来降者多被诛戮，以致遐方士民疑畏窜匿，从海逆郑成功者实繁有徒。或系啸聚有年，未经归化；或系被贼迫胁，反正无由；或系偶陷贼中，力难自拔。原其本念，未必甘心从逆。此辈皆朕赤子，迷罔无知，深可悯恻！今欲大开生路，许其自新。该督、抚、镇即广出榜文晓谕：如贼中伪官人等有能悔过投诚，带领船只、兵丁、家口来归者，察照数目，分别破格升擢；更能设计擒斩郑成功等贼渠来献者，首功封为高爵，次等亦加世职。同来有功人等，显官封赏，皆所不惜。倘执迷不悟，郑逆所据不过海滨穷岛，波上游魂，势不能久；一旦绝其粮饷，阻其出没，遣发大兵直捣巢穴，必致玉石俱焚，虽悔亦何及乎！其前次陷贼官兵及新归人等，地方官问明来历，尽心安插。原有田产，速行察给；即无田产，亦设法周恤，务令得所』。

　　辛丑（二十四日），湖广容美土司田吉麟以所部兵二万投诚；上嘉奖之，命所司速叙。

　　癸卯（二十六日），福建巡抚宜永贵奏：『宁化逆首黄素禾势蹙投诚，余党悉散』。

　　秋七月戊申（初二日），广西巡抚于时跃奏：官兵擒斩贼渠伪义宁伯龙韬。

　　庚戌（初四日），定远大将军世子济度等奏：『伪都督总兵黄梧、副将苏明、郑纯等谋斩伪总兵华栋等并歼其部兵四百余名，率众薙发，献海澄县投诚。随遣梅勒章京翁爱等入城安抚，计降其文武大小伪官八十六员、兵一千七百名』。得旨：『黄梧等献城归顺，可嘉！着即行优擢』。

　　八月壬辰（十七日），谕吏、兵二部：『镇守海澄都督总兵官黄梧弃逆效顺，杀其同守伪官华栋伪兵；率民薙发，领标下官属兵丁献城输款，倡首来归；深可嘉尚！黄梧，着加优典封为海澄公，照例给与敕印。其标下各员，从优议叙具奏』。

　　癸巳（十八日），福建巡抚宜永贵奏：『海逆数十万袭陷闽安镇，直薄省城；连营数十里，攻围旬余。满、汉官兵奋勇剿杀，贼众溃败，重围始解』。

　　九月丙午朔，宁海大将军固山额真伊尔德等奏：『臣等领兵至杭州，海逆伪总兵王长树、毛光祚、沈尔序等拥贼兵登岸，侵犯大兰山等处；遣梅勒章京顾禄古，总兵官张承恩引兵趋夏关击败之。至两斗门，贼复迎战，又击败之；斩长树、光祚、尔序并头目及贼兵无算。臣率师次宁波，乘舟趋定海县，分三路进发。贼渠伪总制陈六御、伪英义伯阮思等于海岛里江口山下列战舰以待，臣等率兵进攻，贼兵败北；追至衡水洋口，阵斩六御、思等，擒获甚多：遂取舟山』。得旨裦奖，下所司从优议叙。

　　冬十月丁丑（初三日），以蒋国柱为兵部左侍郎兼右副都御史，提督操江、巡抚安徽（由户部侍郎迁）。

　　庚辰（初六日），平西王吴三桂等奏：四川开县伪巡抚邓希明、伪总兵张元凯率众降。

　　甲午（二十日），以胡全才为兵部右待郎兼右副都御史，总督湖广（由郧阳抚冶迁）。

　　辛丑（二十七日），宁南靖寇大将军阿尔津等奏：『大兵渡江，贼闻风逃遁。固山额真卓罗等统兵追剿，斩获甚众，克复辰州』。下所司察叙。

　　壬寅（二十八日），宁南靖寇大将军阿尔津等奏：『土司永顺、总兵彭弘澍率其部下官吏并籍所属三州、六司三百八十洞户口以降』。上嘉奖之，下所司察叙。

　　十一月丙寅（二十二日），以张长庚为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚湖广（由内国史院学士迁）。

　　十二月乙未（二十二日），命李荫祖仍以兵部尚书兼右副都御史，总督湖广。

　　丁酉（二十四日），兵部议覆：『广西巡抚于时跃奏：巨逆李定国前在土司遣妻张氏并家口到省来投，请给住宅、银米养赡，以系其心；并氏父张应选及家口人等俱给月米，使定国遥感皇恩，速来就抚』。得旨：『李定国妻张氏及家口人等在彼养赡，恐有未周，负朕体恤本怀。尔部即差章京一员，令各督、抚遴委的当员役，途次供给防护，同送来京，从优恩养，以彰朕招徕至意』。

　　顺治十四年丁酉（一六五七）春正月庚戌（初七日），浙闽总督李率泰奏：『逆渠陈德容叛乱，扰害三省几及十年；今悔悟就抚』。

　　甲寅（十一日），宁海大将军固山额真伊尔德征舟山凯旋，上命多罗贝勒杜兰等迎劳之。

　　乙卯（十二日），定远大将军世子济度奏：『梅勒章京觉罗阿克善率师平闽，见乌龙江难渡，遂沿江由山僻寻渡口往福州。闻逆贼在福州府高齐陆路，遂先遣褚库巴图鲁、巴度进剿；遇贼千余，击败之，斩二百余级。分遣署护军统领宜格图率兵往侯官县征剿水贼，遇贼千余拒敌，又击败之，斩百余级。阿克善至福州，侦知贼船二百余艘泊于高齐境乌龙江；阿克善等由水路、夸兰大星鼐等由陆路齐进，又击败之，追至大漳河口，阵斩伪都督总兵，伪都司二员，获大小船十四艘，悉获其军械。又闻泉州府大营地方有贼千余，随令护军统领穆成格、夸兰大马喇等前往击败之，斩七百余级。又惠安县海港内封渭、沙格、黄齐等三村贼众盘踞，令护军统领觉罗雅布兰等率兵前进，击败之；斩伪官二、贼千七百余级，获大小船五百九十艘。又卫套泊有贼船，夸兰大大雅等击败贼众，焚其船十七艘。又闽安镇对岸梅花、碾石二村匿留贼党，令梅勒章京阿玉锡等领兵搜剿、斩贼四百余级，焚其船八艘。又令委署章京肫退等往乌龙江渡口侦探，遇贼众败之，焚其船十七艘。又令署护军统领石汉巴图鲁、协领拜柱护、夸兰大霍特率领满兵，会合中路总兵官杨捷进取漳浦县海岛内铜山所。值海风忽作，后军难渡；署云霄镇参将张韬等先登舟，半渡贼众突犯，韬同千总一员、把总二具、兵六十余石俱战殁。因兵力单薄，暂停攻取，再图相机前进。前者恢复海澄贝疏后，贼势稍阻，源续投诚伪都督总兵一、副将五、参将八、游击二、都司四、守备三、千总七、把总八、闲散官六、文职二、旗鼓中军一、操官四、义将一、大小各官共五十二、兵三千二十六名。原任同安参将杨启智、舟山中军游击杜茂祜前已失守从贼，令缴伪关防来降』。下兵部察叙。

　　二月癸未（初十日），兵部奏：『故明楚藩崇阳王朱蕴钤与伪总兵李盛功等向化投诚，朱蕴钤应并家口起送京，分别养赡；伪总兵李盛功应授参将职衔』。从之。

　　三月丙寅（二十三日），先是，海澄公黄梧具揭兵部，据称『海贼俱属漳、泉、潮、惠之人，梧今大张布告，必渐次归附。但郑成功恃其父芝龙在京，欺诳招抚，藉以登岸派饷。故首恶在芝龙，必先断绝芝龙，使之音问不通，则成功海上之匹夫耳。又成功之敢于猖獗，而其父芝龙诳谋罔上，赍书下海，扬言招抚，沿海人心摇惑。凡欲投诚者，咸以欲抚之故，仍坚其怙恶之心。请密奏翦除芝龙，以绝其根』。部议：『芝龙阴谋，已为家人尹大器告发。且成功既不薙发归诚，不可仍留芝龙，以启海上观望之心。芝龙及其弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默，应请敕刑部正法』。上命议政王、贝勒、大臣密议以闻。

　　丁卯（二十四日），定远大将军世子济度班师还京。

　　海澄公黄梧奏：『郑成功未及剿灭者，以有福、兴等郡为伊接济渊薮也。南取米于惠、潮，贼粮不可胜食矣；中取货于兴、泉、漳，贼饷不可胜用矣；北取材木于福、温，贼舟不可胜载矣。今虽禁止沿海接济而不得其要领，犹勿禁也。夫贼舟飘忽不常，自福、兴距惠、潮乘风破浪，不过两日；而闽、粤有分疆之隔，水陆无统一之权：此成功所以逋诛也。宜敕沿海督、抚、镇臣与臣商度防海事务，平时共严接济之处，遇贼备加堵截之防。臣专一整饬马步、舟师，视贼所向，到处扑剿。至群贼伎俩，臣所熟悉；破贼机宜，臣筹之素矣。抑更有请者，成功之所以稔恶，倚其父芝龙阴通家信，摇惑民心，故逆党坚不悔祸。诚严禁芝龙父子，不许音信往来，成功将立见败亡』。下兵部密议。

　　戊辰（二十五日），初，上以闽浙总督屯泰、巡抚秦世祯玩误封疆，命吏部都察院详察具奏。至是，议奏：『浙闽总督原驻衢州，居中调度；乃屯泰移驻杭州，争居抚署。及舟山、台州等处相继失守，又不一至海上亲视情形。秦世祯身任巡抚，不思早备密防，以致地方叛变。失事之后，不能擒剿：均难辞罪。屯泰应革去三等阿达哈哈番，秦世祯应革职为民』。从之。

　　夏四月甲戌（初二日），南赣巡抚佟国器奏：兴宁县雷连十二峒猺官庞国安等投诚。

　　丁丑（初五日），议政王、贝勒、大臣会议：『郑芝龙寄书伊子成功，并无归顺之意；出语骄肆，理难存留。芝龙及其弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默，俱应正法』。得旨：『郑芝龙等法当处斩；向念其投诚功绩，从宽禁锢。今若遽行正法，非朕前意。仍着免死，俱流徒宁古塔地方；家产籍没』。

　　壬辰（二十日），以固山额真宗室罗托为宁南靖寇大将军，驻防荆州；固山额真伯佟六十驻防长沙。

　　五月辛酉(十九日），以平西王吴三桂率兵破嘉定州贼，生擒伪总兵龙名扬，招降乌斯藏大乘法王、大宝法王及四川三州、十六县，击败伪抚南王刘文秀马步兵，斩伪将军王复臣、总兵王之俊等，获金印及象马等物甚多，平靖大寇；岁加俸银一千两，其功绩增注入册。

　　六月庚辰（初九日），赠福建阵殁游击刘天佑官。

　　甲申（十三日），浙闽总督李率泰密奏：『逆贼郑成功父子诡秘，芝龙不宜流徙宁古塔；恐由此而遁，则将来沿海为患，不可胜言』。下兵部速议。

　　辛丑（三十日），经略辅臣洪承畴以病剧，请解任；得旨：『览卿再奏，病势转加，深轸朕怀！军务殷繁，难以静摄；着解任回京调理』。

　　秋八月乙亥（初五日），先是，兵部议覆：『浙闽总督李率泰奏：郑芝龙一日不杀，成功之心一日不死，群逆之意亦观望不决；恐致仍中狡谋，贻祸沿海。请敕刑部将芝龙并伊弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默等俱就宁古塔正法，妻妾人等入官』。命议政王、贝勒、大臣会议。寻议：『应如部拟』。上审酌再三，复令另议。至是，复议：『宁古塔地近江海，贼船往来叵测；芝龙就禁，恐有疏虞。应加铁链三条，手足杻镣，严饬章京兵丁加谨看守』。从之。

　　丙申（二十六日），「海寇」郑成功犯浙江台州府，分巡绍台道蔡琼枝、副将李必及府、县等官俱降贼。

　　九月辛丑（初二日），以李国英为兵部尚书兼右副都御史，总督陕西三边、四川。

　　庚戌（十一日），叙复舟山功，将士升授有差；赠死事者官，子弟袭职。

　　癸丑（十四日），以高民瞻为右副都御史，巡抚四川。

　　乙丑（二十六日），谕兵部：『苏松等处总兵官马进宝，着改名逢知』。

　　丙寅（二十七日），固山额真屠赖等奏：『官兵复福建闽安镇，投诚大小官一百余员，获器械、印信甚多』。下所司议叙。

　　冬十月庚寅（二十一日），加都督佥事苏州总兵官梁化凤为都督同知，统率抽调各营一万名，改为水师，仍驻防崇明。两协设副将二员，各统水师二千名，驻防吴淞；游击六员，各统水师一千名，分泊崇明各沙：俱属梁化凤统辖。提督总兵马逢知专管陆师，裁苏州总兵官缺。从总督郎廷佐请也。

　　十一月辛酉（二十三日），宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等奏：『臣等至荆州，宣布皇上德意，伪将多愿投诚。臣随遣兵夺取心潭口，往巴东断渡口；于是伪总兵田国钦、黄世奎、邓基昌等及贼渠孙可望标下伪总兵赵世超、副将赵三才相继降』。

　　壬戌（二十四日），偏沅巡抚袁廓宇奏：『伪秦王孙可望与李定国不协，兴兵相攻，为定国所败；遣其伪将程万里等赴中路镇臣李茹春、右路镇臣王平军前投诚，仍请兵复仇。可望行至沙子岭，为伪总兵杨武追袭几殆；我兵驰援，贼方骇散。可望因得乘间携其妻子来归，计降伪总兵都督二十二员、伪太仆寺一员、伪副参游等一百余员、伪内官二十二员、兵丁家口五百余名、马骡五百余匹』。

　　十二月癸酉（初五日），谕兵部：『辅臣洪承畴前已有旨，准解任回京调理。近闻病已痊愈，仍着留原任，亲统所属将士同宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等由湖广前进，相机平定贵州』。

　　甲戌（初六日），封孙可望为义王。

　　癸未（十五日），敕谕平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰曰：『逆贼煽乱云、贵，骚扰地方已久。今贼李定国与孙可望互相攻战，可望来降。乘此贼党内乱、人心未定之际，特命王为平西大将军，同固山额真侯墨尔根侍卫李国翰进讨。尔等统领所属官兵及汉中、四川各官兵，由四川前往贵州相机进攻。凡事，王与固山额真会议而行。汉中、四川，仍酌量留兵防守』。

　　命固山额真赵布泰为征南将军，统前去官兵并提督线国安标兵及湖南调发官兵由广西往贵州，相机进取。凡事，与提督线国安、梅勒章京富喀莽吉图等会议而行。

　　命固山额真宗室罗托、固山额真济席哈统领官兵及经略调取各官兵由湖南往贵州，相机进取。凡事，与固山额真特津、佟六十、护军统领鄂鼐等会议而行。

　　丙戌（十八日），宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等奏：『伪总兵谭新传等率伪官十余员、家属二千余名来降』。下所司察叙。

　　顺治十五年戊戌（一六五八）春正月丙午（初九日），命信郡王多尼为安远靖寇大将军，同平郡王罗可铎、贝勒尚善、杜兰、固山额真伊尔德、阿尔津、巴思汉、卓罗等率师征云南。

　　二月庚寅（二十三日），以克闽安镇功，赏海澄公黄梧甲冑、貂裘等物。

　　辛卯（二十四日），平西王吴三桂奏：川东伪总督张京、总兵张宿、兵科谢佩等十八员投诚。

　　三月辛丑（初四日），广西巡抚于时跃奏：『李定国逆党闫维龙、曹延生等陷横州，防守都司赵连城以众寡不敌，退屯贵县。总兵官马雄驰援，贼弃城遁；遂复横州，俘斩甚众』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　甲辰（初七日），谕吴三桂、罗托、济席哈、赵布泰、李国翰等曰：『朕夙以奉天讨罪、救民水火为心，是以特命尔等率师南征；剿抚机宜，俱载前谕。今念贵州等处民、苗杂处，当先加意抚绥，安辑民心。尔等率领大军经过府、州、县及土司蛮洞等处地方，当严行约束官兵：凡良民、苗蛮财物及一草一木，勿得擅取；惟务宣布仁恩，使彼乐于归附。倘官民不遵纪律、仍行抢掠者，即加处治，以示惩戒。尔等所领汉兵，一并严行禁饬。其未辟地方，须多发告示，遍行晓谕。尔等受兹敕旨，当恪遵奉行，勿致扰害地方，以副朕除暴安民至意』。

　　夏四月甲戌（初八日），以平南王尚可喜既加岁俸，因添注其军功于册曰：『尔驻扎广东，同靖南王统领官兵围困南雄府，有贼二千余突出西门来犯，击败之；用云梯攻克南雄府，杀贼兵六千余，擒获伪总兵杨杰、董洪信、郑国林等斩之，安定南雄府百姓。又前往韶州府招抚官民并招抚韶属六县，俱各归顺。又同靖南王统领官兵招抚英德、清远、从化，俱各归顺。及抵广东省城，分汛攻围，发谕招抚，有伪部院杜永和遣伪侯伯张月、李云泰、李建捷等率贼兵七千余并广西伪国公陈邦傅、庞太监、伪伯马宝等统贼兵万余迎犯；尔督官兵败之，擒获伪副将魏廷相等八员，并招抚海寇梁标相等，获船一百五十只。又发官兵先用红衣炮攻打西关，城上炮火矢石交加，难以攻克；尔亲督官兵奋勇攻战，遂克其城，杀贼六千有余，百姓底定。行令所属州县，俱各投诚。遣官兵招抚增城县，有惠州府收养满洲五人，转送来京。又将所获伪滋阳王等八人，富即枭示。有海寇围困潮州府，尔行谕漳镇发兵往援，贼方败遁。又发官兵恢复肇庆，平定高、雷、廉等府。又前招抚海寇梁标相等复行反叛，流毒地方；尔发官兵击斩之，安定百姓。又广西桂林告变，贼犯梧州；尔密授将士方略，恢复城邑，安抚人民。闻贼李定国围困肇庆，随同靖南王统兵前往，斩杀贼众；复遣官兵追至四会河口，尽歼之。又贼将吴子圣率贼万余，并以象只围困新会，浚壕竖栅，昼夜攻城；尔亲率官兵援剿，贼众驱象迎击，败之，斩数百人，遂解新会之围。又同靖南王统领官兵进援高明，李定国遣贼众来犯；尔遣官兵杀贼三百有余，生擒伪总兵武君禧等三十余员，并获马骡、器械等物。又于新会县山峡口，同靖南王、固山额真朱玛喇、护军统领敦拜等击贼兵斩之，获象一十三只。又拨官兵与敦拜等尾追李定国，击败贼兵三千有余，获象一只。又在衡州击败贼兵万余，各府州县俱经恢复。故每岁加俸一千两，所有功绩添注册内』。

　　丙子（初十日），平西大将军平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰奏：『官兵败贼于合州，遂进取重庆，伪都督杜子香率众逃窜，全城克复』。下所司察叙。

　　五月辛亥（十五日），两广总督王国光奏：『澄海游击刘进忠、知县祖之麟、典史江景云叛从海逆，县城被陷』。

　　壬戌（二十六日），广西巡抚于时跃奏：『伪宝康侯贺九仪窃踞大宁，遣伪镇曹友等率党数千突犯宾州；游击刘彦明等分布官兵，击败于丁桥，斩获甚多』。下兵部议叙。

　　甲子（二十八日），宁南靖寇大将军固山额真罗托等奏：『克复湖南沅、靖等处，进取贵州省城及平越、镇远等府，先后共招降伪官兵丁四千九百九十余人、男妇九千八百余名口，获马一千四百余匹、象十二只』。征南将军固山额真赵布泰亦报『大兵已抵贵州，所过南丹州、那地州抚宁司各土司兵民及独山州官民俱就抚』。优旨嘉奖，命兵部俟事平察叙。

　　六月戊辰（初二日），平西大将军平西王吴三桂等奏：『臣等收复重庆，即统兵进发。逆首李定国、刘文秀遣伪将军刘正国等率贼众、象只在三坡、红关等处据险设伏，以拒我兵。臣等令马步相兼，步步督战、节节前进，贼遂奔溃。我兵疾追，贼由水道遁入云南。臣等收复遵义府并所属州县，招抚伪总兵及副、参、游等官，计降贼兵五千有余，臣等随抵贵州。有伪总兵梁杰英等拥贼三千有余，屯开州拒守；我兵奋勇分击，贼大败，阵斩贼二千有余，获其象马、器械，遂克开州』。上嘉奖之，命事平日议叙。

　　辛未（初五日），以赵廷臣为右佥都御史，巡抚贵州（由湖广督粮道参议迁）；以经略大学士洪承畴荐举也。

　　壬申（初六日），调佟国器巡抚浙江；以苏弘祖为右副都御史，巡抚南赣（由左佥都御史迁）。

　　丙子（初十日），福建巡抚刘汉祚奏：『提督马得功、梅勒章京傅大受等破海寇于白沙，斩馘无算』。下所司察叙。

　　两广总督王国光有疾，奏请回旗调理；允之。

　　辛巳（十五日），以李栖凤为兵部尚书兼右副都御史，总督两广（由广东巡抚迁）。

　　癸巳（二十七日），浙闽总督李率泰奏：『郑逆拥众直犯温郡，平阳、瑞安俱陷，全浙震动。请敕就近调发江宁满兵援剿，以固疆圉』。下所司议。

　　秋七月己酉（十四日），以董应魁为兵部左侍郎兼右副都御史，巡抚广东（由刑部右侍郎迁）。

　　己未（二十四日），谕吏部：『浙闽旧设总督一员，今海氛未息，幅员辽阔，势难兼顾；除见任总督外，着再设一员，分理两省军务。尔部即会推堪任者引见；其各驻扎地方，一并议奏』。

　　甲子（二十九日），以赵国祚为兵部尚书兼右都御史，总督浙江（由固山额真迁），驻扎温州；改闽浙总督李率泰为福建总督。

　　八月丙子（十一日），遣章京魏黑、傅达礼、颛塔、萨璧赍敕二道，往谕信郡王多尼、固山额真宗室罗托曰：『固山额真赵布泰等由广西前进，兵力单弱，宜行增遣；除前往每牛录一护军及甲士外，今增遣固山额真宗室罗托所率前锋官兵，并将信郡王所率每牛录护军五名、罗托所率每牛录护军二名内择马力壮者每牛录出护军二名，其章京量所出护军名数拨出，付济席哈率在固山额真赵布泰军营，一同前进。信郡王统领骑兵全军并每牛录护军四名前进。其经略洪承畴，或于贵州之贵阳府，或于他处形胜之地，从便屯扎；将固山额真宗室罗托所率每牛录兵一名、每旗官一员，令梅勒章京一人统领同驻。其余每牛录护军一名、兵四名，罗托领之。俟信郡王军至，即还驻荆州。尔等身在彼处，知地理远近；此三路进兵，必须度量程途、约期并进，毋得参差，致有疏失！其一切进取机宜，未可悬度指授；尔等择便相机而行。凡事，悉与经略洪承畴商酌。往广西官兵或少马匹，可将罗托下将士之马照数给发；其所给马匹，明白造册送部。今自京城已发有马匹往罗托军中，到日分给将士』。谕固山额真赵布泰曰：『兹遣固山额真济席哈与其同往之梅勒章京等及罗托所率前锋官兵每牛录护军二名，往益尔军。至日，尔与固山额真济席哈暨梅勒章京等，凡事公同商酌。其进取机宜，未可悬度指授；尔等择便相机而行。敕书到日，可即驻师；俟济席哈等至，一同进发』。上复面谕魏黑等曰：『尔等至彼处，可齐集两王、贝勒、贝子、公、固山额真及夸兰大等，谕以抚循士卒，当如父之爱子。行军必敬慎提防，谋事无失；毋得骄矜躁急，致有疏虞。夫士在行间，固当有进无退；而克敌制胜，有贵惧以成谋。前敬谨亲王及讷尔特等之败，皆以轻敌躁进故也。至投诚之人，当分别其倾心效顺，或事急来降。即事急来降者，亦皆当收养；纵有逃亡，听其自去：始足彰我恩育之仁。夫以威服人，何如以德服人之为愈也。其平西王、固山额真墨尔根侍卫李国翰等，亦以此意谕之』。

　　吴三桂奏：『伪兴宁伯王兴为李定国调赴云南，将卒家口留驻绥阳。臣兵至桐梓，兴子伪总兵王友臣差伪中军朱尚文迎赴军前投顺；兴亦自云南脱归谒见。又有伪侯、伪将军等共带家口七千余及水西宣慰使安坤等投诚』。

　　乙酉（二十日），逆贼谭诣等率众犯重庆，命总督李国英统官属兵丁入川扑剿。

　　浙江巡抚陈应泰奏：『八月初九、初十等日飓风大作，贼船飘散；官军瞭其所向，分兵追剿；当阵生擒及投诚共九百余名，并获关防、器械、甲马等项。逆贼子属沈溺，丧气归巢』。得旨：『探明逆贼郑成功的在何处，相机图剿。其有功人员，着议叙』。

　　冬十一月甲午朔，福建巡抚刘汉祚奏：『海寇窃踞永宁、崇武等澳，联■〈舟宗〉飘忽，屡犯洛阳内港等处。提督马得功遣参将宁献功等进剿，获斩无算』。

　　十二月壬午（二十日），江西巡抚张朝璘奏：『故明宗姓朱议滃、伪都督王佑、伪经略彭坤等及伪文武官百余、众三千余人投诚』。

　　戊子（二十六日），命固山额真明安达礼为安南将军，同固山额真俄罗塞臣、赛音达理等驻防贵州。

　　己丑（二十七日），敕谕信郡王多尼、吴三桂、赵布泰等曰：『川、湖、云、贵之人，皆朕臣庶；寇乱以来，久罹汤火。今大兵所至，有归顺者，俱加意安抚，令其得所；能效力建功者，不靳爵禄，以示鼓励。王等即遍行传谕』。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷六（原顺治二十六至三十一）。

　　顺治十六年己亥（一六五九）春正月甲午（初二日），四川巡抚高民瞻奏：『伪侯谭文、谭弘、谭诣兄弟叛逆，久居川东。今伊等互相猜忌，谭文方纠党侵犯重庆，谭诣遂杀文来降。我兵乘势掩击，余众奔溃；谭弘亦遣人纳款』。

　　丁酉（初五日），以徐永祯为右副都御史，巡抚福建（由大理寺卿迁）。

　　庚子（初八日），初，安远大将军信郡玉多尼、征西大将军平西王吴三桂、征南将军固山额真赵布泰会于平越府之杨老堡，议分兵进取云南：多尼自贵阳入、三桂自遵义入、赵布泰自都匀入，订以十二月会师云南省城。多尼兵至安庄，斩其伪刘将军；追至盘江，贼焚铁锁桥遁，我军作浮桥而济。至松岭卫，伪巩昌王白文选率兵二万拒敌；我军分路进击，大败之，遂进抵云南。三桂兵至七星关，白文选屯兵守险；乃从水西苗猓界间道度关，以袭贼后。贼闻遁去，遂直趋乌撒。赵布泰兵至盘江之罗颜渡口，贼拒险沈船，我军不得渡；投诚土司知府岑继鲁献策，从下流十里取所沈船，乘夜潜师而济，赋仓皇逃溃。梁瑞津有伪伯李成爵屯兵万人于山谷口，我军环山四面夹击，大败贼众，斩获无算。时伪晋王李定国全师据双河口山顶，赵布泰遣兵登山，夺其形胜；贼列象阵来争山，我军合力奋击，大败之，获其象只。至陆格，定国复率三十营贼兵列栅拒守；赵布泰分兵为三队，张左右翼击之，再战俱捷，追四十余里，获象马甚众。时闻贼尚据铁锁桥，乃从普安州间道入云南。三路大师俱入省城，李定国、白文选与伪永历奔永昌。至是，捷闻；上嘉奖之，命所司察叙。

　　癸卯（十一日），起林天擎为右佥都御史，巡抚云南（降调湖广巡抚）；从经略洪承畴请也。

　　癸丑（二十一日），以赵廷臣总督云贵、卞三元巡抚贵州（由山西按察使迁）。

　　二月丁卯（初六日），浙江总督赵国祚奏：『海逆犯温州，官兵击败之，获贼船九十五艘』。命所司察叙。

　　丙子（十五日），以云南收复，命罗托等班师，以明安达礼驻防贵州。

　　三月丙申（初五日），调蒋国柱仍以兵部尚书兼右副都御史，巡抚江宁（由操江调）。

　　戊申（十七日），以朱衣助为右副都御史，督提操江兼巡抚安徽（由陕西右布政使迁）。

　　浙江巡抚佟国器奏：『海逆犯太平，官兵击败之，斩七百余级，俘获百余』。下所司察叙。

　　论征福建功，将士升授有差，赠死事者官。

　　甲寅（二十三日），先是，经略辅臣洪承畴奏：『云南山川峻险，幅员辽阔，非腹里地方可比。请敕议政王、贝勒、大臣密议，三路大兵作何分留驻守？贵州中路汉兵及广西汉兵作何布置安设』？嗣经兵部议：『留拨官兵镇守滇南，事关重大，请旨定夺』。诏议政王，贝勒、大臣会议。至是，王等议：『平西、平南、靖南三藩内，应移一王驻镇云南。汉中已属腹里，兼有四川阻隔，不必藩王驻防；应移一王分镇粤东，一王分镇蜀中。何王应驻何省？恭侯上裁』！奏入，命平西王驻镇云南、平南王驻镇广东、靖南王驻镇四川。

　　夏四月辛卯朔，贵州总督赵廷臣奏：『逆贼冯天裕等窜伏山寨，句结亡命，先陷湄潭、嗣犯瓮安。臣调思南、平越、遵义、偏桥各路官兵击破贼营，斩天裕及伪总兵冉宗孝等，余党悉平』。

　　甲寅（二十四日），信郡王多尼、平西王吴三桂、固山额真赵布泰等奏：『臣等追剿伪永历，师至镇南州，闻伪巩昌王白文选拥贼至玉龙关，随遣前锋统领白尔赫图等进剿。白文选拔营先遁，我兵追及，贼复迎战，随击败之；获伪巩昌王金印一颗，生擒伪总兵吕三贵，并获象三只、马一百四十匹。至永平县，贼纵火烧澜沧江之铁锁桥遁去。臣等乘夜发兵渡江，克永昌府；伪永历及李定国遁走腾越州。我兵渡泸江，定国伏兵于磨盘山上木栅内迎敌，我军分为八队冲击。前锋统领白尔赫图等领前锋先登，斩伪伯窦名望；固山额真沙里布继进，伏贼齐发，我兵力战，复败之。贼遁石门，是夜逸去，遂克腾越州。复自腾越州追剿，过南甸、至孟村，贼从三宣六慰路遁去；乃班师回省』。上嘉奖之，命所司察叙。多尼等又奏：『臣等至云南省城，有土司官王耀等二十余员各率所属猓猓村兵丁人口赍伪敕印、诰命、札付投诚』。下所司议叙。

　　定南王属下梅勒章京总管官兵李茹春奏：『定南王孔有德子廷训，顺治九年失陷桂林时，被逆寇掳去。今入云南访问，已于十五年十二月十六日遭李定国惨害。臣随同平西王吴三桂等赴土主庙迎廷训榇于臣营，容臣扶榇回京』。得旨：『定南王子久陷滇中，尚冀大军克取，来京有日。据奏惨遭逆害，深可悯恻！应行恩恤并扶榇归葬事宜，着速议具奏』。

　　丁已（二十七日），平西王吴三桂奏：『大兵克滇后，伪庆阳王冯双礼同伪德安侯狄三品等遁走四川建昌卫，臣再三招徕，双礼执迷不从，狄三品等用计执之以献，并缴伪庆阳王金印一颗、大将军金印一颗、金册一、副敕一；冯双礼或俘解来京、或军前正法？伏候上裁』！得旨：『览王奏，计擒伪王冯双礼，具见王筹划周详、指授得宜，豫伐狡谋，克奏肤功；朕心嘉悦！狄三品等遵谕效力，擒逆来献，诚悃可嘉；并敖一凤，俱着从优议叙具奏。冯双礼附逆梗化，大军所至不即投诚，窜迹入蜀，本当正法；但今既就擒，杀之无益。姑免死，昭朕好生之心；着押解来京安置』。三桂又奏：『伪延长伯朱养恩、伪总兵龙海阳、伪副将吴宗秀等为李定国守四川嘉定州，今率众投诚』。下所司察叙。

　　五月壬戌（初二日），两广总督李栖凤奏：『伪江夏王、伪知府姬玿并贼渠陈奇策等就擒，南宁、太平、思恩等府悉定』。

　　己已（初九日），偏沅巡抚袁廓宇奏：『武陵县袁梦吉当马逆复犯常德，誓守孤城，被执骂贼死；乞照例恤荫，以慰忠魂』。下所司议。又奏：『故明辅国将军朱儒相投诚』。下所司知之。

　　壬申（十二日），浙江总督赵国祚奏：『官兵自永嘉、泰顺、青田等处进剿海寇，俱多斩获』。

　　戊寅（十八日），浙江巡抚佟国器奏：『臣同总督赵国祚、昂邦章京柯魁、梅勒章京夏景梅、提督田雄、水师总兵常进功等统满汉兵追击郑逆，直抵衙前，贼渠奔遁；又败之于定关等处，焚斩甚多』。

　　辛已（二十一日），谕户、兵二部：『云、贵新入版图，百姓皆朕赤子，念十余年来逆寇李定国等窃踞南服，民久在水火之中困于诛求，生计日匮，疾痛莫告。今大兵所至，群黎归命，欢若更生。但闻两省地方生理未复，室庐残毁、田亩荒芜，俯仰无资，衣食艰窘。朕每念及，不胜悯侧！至南行大兵，阅历险阻，长驱深入，粮饷恐有时不济。今特发内帑银三十万两，尔部即差的当员役克期赍往经略军前，以十五万两赈济两省真正穷民；其十五万两令经略臣收贮，见今进讨三路大兵如有需饷甚急者，立行接济』。

　　壬午（二十二日），浙江总督赵国祚汇报官兵剿杀郑逆功；得旨：『此奏内准据各官塘报，或称砍死海贼无算、或称打落渰水无算及打坏贼船、打死劫粮贼众动日不可胜计，或称获刀枪、旗牌等物焚毁，或称生擒贼二、三名不等斩讫，俱无的据；着确察议奏。凡各官塘报捷功，必临阵斩获若干？所获马匹器械若干、攻克城池营寨若干？确实有据，始可言功。若泛言斩获及城池夫守、贼去即称恢复，皆系饰词铺张，深为可恶！常见明末行间奏报，辄云杀死无数、获器械无算，掩败为功，相为欺罔，以致误国。今乃仍踵陋习，每多希功请叙。倘沿袭不改，必致贻误封疆。着即通行严饬，以后再有此等奏报者，定治以罔上冒功之罪不贷！兵部知道』。

　　六月壬子（二十三日），「海寇」陷镇江府。

　　秋七月丁卯（初八日），命内大臣达素为安南将军，同固山额真索洪、护军统领赖塔等统领官兵征剿「海逆」郑成功。

　　戊辰（初九日），故明废宗朱义盛谋反，并其党舒瑛、张定之、李勇士、李赞美、谭武周、陈国辅、魏名观、徐介石俱伏诛。

　　丙子（十七日），「海寇」犯江南省城。

　　庚辰（二十一日），漕运总督亢得时闻「海寇」入犯江宁，出师高邮，自溺死。

　　壬午（二十三日），授伪德安侯狄三品为抒诚侯、伪总兵冯万保为都督同知，以擒伪王冯双礼来献故也。

　　八月己丑朔，江南总督郎廷佐奏：『海寇自陷镇江，势愈猖獗。于六月二十六日偪犯江宁，城大兵单，难于守御。幸贵州凯旋梅勒章京噶褚哈、马尔赛等统满兵从荆州乘船回京，闻贼犯江宁，星夜疾抵江宁。臣同驻防昂邦章京喀喀木、梅勒章京噶褚哈等密商，乘贼船尚未齐集，当先击其先到之船。喀喀木、噶褚哈等发满兵乘船二十艘，于六月三十日两路出剿，击败贼众，斩级颇多，获船二十艘、印二颗。至七月十二日，逆渠郑成功亲拥战舰数千、贼众十余万登陆，攻犯江宁。城外连下八十三营，络绎不绝；安设大炮地雷、密布云梯、复造木栅，思欲久困。又于上江、下江以及江北等处分布贼艘，阻截要路。臣与喀喀木等昼夜固守，以待援兵协剿。至七月十五日，苏松水师总兵官梁化凤亲统马步官兵三千余名至江宁；又抚臣蒋国柱调发苏松提督标下游击徐登第领马步兵三百名、金山营参将张国俊领马步兵一千名、水师右营守备王大成领马步兵一百五十名、驻防杭州协领牙他里等领官兵五百名，俱抵江宁。臣等公议：贼今分兵偪城，立三营于仪凤、锺阜二门外，当先击之。随于七月二十三日派满兵堵贼诸营，防其应援；遂发总督、提督两标绿营官兵并梁化凤标营官兵，从仪凤、锺阜二门出剿。贼踞木栅，并力迎敌，我军各将领奋不顾身，冒险先登。鏖战良久，阵擒伪总统余新，并斩伪总兵二员，击死贼众无算。至晚收军，臣等又公议：满洲绿旗官兵悉出击贼；恐城内空虚，留臣守城。其喀喀木、噶褚哈、马尔赛、梁化凤等由陆路进，汉兵提督管效忠、协领扎尔布、巴图鲁、费雅住巴图鲁、臣标副将冯武卿等由水路进。各统官兵，次日五鼓齐出；贼已离营屯扎高山，摆设挨牌火炮，列阵迎敌。我兵自下仰攻，鏖战多时，贼始大败；生擒伪提督甘辉并伪总兵等官，阵斩贼众不计其数，烧毁贼艘五百余只，余孽顺流败遁。喀喀木、噶褚哈等复领水、陆两路官兵疾追至镇江瓜州，诸贼闻风，乘舟而遁。大军于二十八日回江宁』。得旨：『据奏满、汉官兵奋勇，水陆并进，擒剿逆寇甚多，克奏大捷，深可喜悦！着该部从优议叙具奏』。

　　癸巳（初五日），命固山额真刘之源为镇海大将军，同梅勒章京张元勋、周继新领官属兵丁驻防镇江。

　　以蔡士英为兵部左侍郎兼左副都御史，总督漕运、巡抚凤阳（原任漕运总督）；调宜永贵为兵部左侍郎兼右副都御史，提督操江、巡抚安徽（由福建巡抚调）。

　　甲午（初六日），四川巡抚高民瞻奏：『臣统率弁兵进取成都，逆贼闻风逃遁；追至新津河，阵斩及溺死无算。伪官俱缴印投诚，川西底定』。命所司察叙。

　　丙申（初八日），经略大学士洪承畴奏：『安南国都将太傅宗国公武公恣遣使纳款』。报闻。

　　庚子（十二日），安南将军固山额真明安达礼等奏：『臣等自荆州赴援江宁，八月初七日至荻港，闻贼乘船千余艘赴江宁，泊三山峡。随分兵前进，至旧县地方，伪都督杨文英等于扬子江港口迎战。我兵击败之，擒斩伪副将一，获船只、器械甚多』。下所司议叙。

　　甲辰（十六日），江宁巡抚蒋国柱奏：『逆寇郑成功自江宁败遁南下，复犯崇明；游击刘国玉等击败之，贼俱南遁』。下所司察叙。

　　乙卯（二十七日），逮江宁巡抚蒋国柱至京勘问；以海贼犯京口，国柱同提督管效忠败绩也。

　　九月己未朔，江宁巡抚蒋国柱奏：『镇江失守时，文官知府戴可进等六员、武官副将高谦等十四员皆失身从逆，独巡江营守备罗明升守谭家洲阵亡，应从优恤』。下所司察议。

　　庚申（初二日），免浙江台州府四年至十二年寇劫仓库税粮。

　　壬戌（初四日），川陕总督李国英奏：『收复嘉定一路，招降伪将军杨国明、总兵武国用，各州县伪官皆缴印投诚』。

　　冬十月丁酉（初十日），江南苏松巡按马腾升奏：『前因京口夫守，特遣固山额真驻防镇江，诚虑之周也。而臣窃以为有不便者三：镇江之民疮痍未复，传闻大军驻扎，惶惧窜徙。若果兵临，势必侵扰，民何能安？且恐满兵骄悍成习，即号令有不能施：不便者一。以重兵驻防京口者，御海寇也。必须修备战艘、练习水师；此非满兵所长：不便者二。用兵之道，将有号令、兵有纪律；事权归一，兵力自优。何必设此无统摄之满兵株守一城，以虚糜兵饷？不便者三。臣为要地起见，为万民请命，不得不为皇上痛陈之』。得旨：『京口要地，向因防兵单弱，致海逆入寇失陷；故特遣满兵驻防。马腾升乃云「未能御寇，辄先扰民」。前贼至之日，镇江阖城从贼，理应诛戮；免其追究，已属法外之仁。今遣兵驻防，原以为民；何为反云扰民？征剿寇盗、平定地方，皆满兵之力；何云满兵骄悍成习？设防之兵，当水陆兼备；江宁大捷，亦由陆兵力战败贼。何云非满兵所长？驻防之兵，该固山额真自能统摄；如有寇警，该固山额真自当相机堵剿。何云无统摄之满兵株守一城，虚糜兵饷？镇江原有绿旗兵不能御贼，地方文官不能以一失加贼；马腾升身为巡方，远避他府！今乃借口为地方起见，妄行条奏，沽名市恩；且马腾升系何国之人？乃称满兵骄悍成习，是何意见？著作速明白回奏』。

　　己酉（二十二日），谕吏、兵二部：『云南远徼重地，久遭寇乱，民罹水火，朕心不忍。故特遣大军，用行吊伐。今新经平定，必文武各官同心料理，始能休养残黎、辑宁疆圉。至统辖文武军民，尤不可以乏人；前已有旨命平西王吴三桂移镇云南。今思该藩忠勤素着、练达有为，足胜此任。当兹地方初定之时，凡该省文武官贤否甄别举劾、民间利害因革兴除及兵部钱粮一切事务，俱暂着该藩总管奏请施行。内外各该衙门不得掣肘，庶责任既专、事权归一，文武同心，共图策励，事无遗误，地方早享升平，称朕戡乱柔远至意。俟数年后，该省大定，仍照旧令各官管理。其应行事宜，尔等即行议奏』。

　　庚戌（二十三日），经略洪承畴以目疾乞休。得旨：『卿久任岩疆，劳绩茂着。今滇、黔初辟，正资弹压料理。览奏，目昏衰老，深轸朕怀！特准解任，回京调理』。

　　十一月丙戌（二十九日），平西王吴三桂等奏：『大军取沅江，阵歼土司那松、伪将军高应凤等』。下所司议叙。

　　十二月己丑（初三日），江南江西总督郎廷佐奏：『伪总督陈九思乘海寇内犯，率党金晓等攻劫浮梁等处；我军击败之，九思投诚』。

　　丙午（二十日），两广总督李栖凤奏：安南都统使莫敬耀投诚。

　　辛亥（二十五日），以击败「海寇」功，授苏松水师总兵官梁化凤三等阿达哈哈番，仍加左都督、太子太保。

　　壬子（二十六日），谕兵部：『靖南王耿继茂，久镇东粤，劳绩素着。今又自请移镇、效力疆埸，忠志可嘉！着移驻广西。广西提督线国安，着带领所统兵士来京另用』。

　　顺治十七年庚子（一六六○）春正月庚申（初四日），论江南、浙江失陷城池各官罪，江南提督马逢知等解任、罚俸有差。

　　二月丙戌朔，平西王吴三桂奏：『伪侯吴子圣、伯廖鱼、陈建、将军杨武、杨国明、刘启明、总兵郝承裔等，各率所部投诚』。

　　戊子（初三日），平西王吴三桂奏：官兵大破贼于普洱。下所司察叙。

　　三月辛未（十六日），兵部以「海寇」攻陷镇江，巡抚蒋国柱、提督管效忠等败绩遁走，分别定议。奏上，得旨：『蒋国柱免死，革职，与本王下为奴；管效忠免死，革提督并世职，鞭一百，发包衣下辛者库为奴：俱籍没家产。协领费雅柱巴图鲁、扎尔布巴图鲁俱革世职，立绞，籍没。牛录章京喀福纳、查都、拖辉、布颜、希佛讷俱革职，免死，鞭一百，籍没为奴』。

　　甲戌（十九日），以袁懋功为兵部左侍郎兼右副都御史，巡抚云南兼建昌毕节等处地方。

　　己卯（二十四日），吏、兵二部会奏：『据驻防江宁总管喀喀木等咨称：「操江巡抚朱衣助于失陷瓜州后降贼，遣家人朱镇等四人持号布至江宁接取家口」。今研审朱衣助，供云：「原领兵赴援瓜州，与贼对敌；兵败被擒，后复逃回」。但衣助身膺巡抚重任，不能固守地方，以致失陷城池；虽旋即逃回，亦难辞咎。应革职，送刑部议罪』。得旨：『朱衣助情罪未经审明，止据本人口供；草率具奏，甚属不合！着再行严加详审，确议具奏』。

　　壬午（二十七日），川陕总督李国英奏：『官兵进剿下川东贼寇，生擒伪总兵谭益，阵斩伪总兵陈贵策、高鹤鸣、伪监军道王文锦、张耀等，余党悉平』。

　　夏四月丙午（二十二日），平西王吴三桂奏：『滇南负固有年，一朝戡定；独逆渠李定国等挟伪永历遁出边外。是滇土虽收，滇局未结；边患一日不息，兵马一日不宁。臣叨列维藩，何忍以此贻忧君父！因再三筹划，窃以为有三患、二难：永历在缅，李定国、白文选等分住三宣六慰、孟艮一带，藉永历以鼓惑众心。倘不乘胜大举入缅以净根株，万一此辈复整败军窥我边防，兵到则彼退藏、兵撤则彼复扰：此其患在门户。土司反复无定，惟利是趋。如我兵不动，逆党假永历以号召内外诸蛮，万一如前日元江之事，一被煽惑，遍地烽起：此其患在肘腋。投诚官兵虽已安插，然革面尚未革心；永历在缅，于中岂无系念！万一边关有警，若辈生心：此其患在腠理。今滇中兵马云集，粮草取之民间；勿论各省饷运愆期，即到滇召买，民室方如悬磬，市中米价日增，公私交困：措粮之难如此。召买粮草，民间必须搬运交纳；年年召买，岁岁输将，民力尽于官粮、耕作荒于南亩，人无生趣，势必逃亡。皮之不存，毛将安附：培养朱之难又如此。臣用是彻底筹划，惟有及时进兵，早收全局，诚使外孽一净，则边境伺隙之虑、土司无簧惑之端、降人无观望之志，地方稍得苏息，民力略可宽纾，一举而数利存焉。窃谓救时之方，计在于此』。下议政王、贝勒、大臣及户、兵二部速议。

　　甲寅（三十日），议政王、贝勒、大臣等会议：『平西王吴三桂奏：永历在缅，伪王李定国借以鼓惑众心，相应进剿。其见在云南满洲官兵，听该藩与各都统商酌率往。至于兵马、钱粮所需甚多，不惟措处维艰，亦万难即运至滇。目前应用草料，敕该藩设法措备，务使兵民两利。再查户部拨给云南十七、八年分兵饷银三百三十万两，已经催解。其已解到者，听该藩支给进征兵丁；其未解到者，仍严饬各督、抚星夜解往，以为接济』。命学士麻勒吉、侍郎石图往云南，与吴三桂面商机宜。

　　五月癸亥（初九日），赠福建阵亡游击袁九龙官。

　　己巳（十五日），平西王吴三桂以移镇云南，地方荒残，米价腾贵，家口无资；奏请故明公国沐天波庄田给壮丁二千人，每人地六日。部议每丁给地五日；从之。

　　癸未（二十九日），平西王吴三桂奏：土舍那仑投诚。

　　六月庚寅（初七日），义王孙可望奏辞封爵册印。得旨：『王自南方孑身投诚，朕心嘉尚，特锡王封；乃举国臣工意怀轻忽，容或有之。王以孤踪疑畏，控辞册印，理亦宜然。但封爵出自朕裁，孰敢陵侮！虽系孤踪，不必疑畏。册印着仍祗受』。

　　壬辰（初九日），左都御史魏裔介劾奏：『大学士刘正宗阴毒奸险、大学士成克巩相为比附，蠹国乱政不止一端。如自陈奏内不许隐瞒过失，正宗于昨岁奉上谕切责，言其持论矫偏、处事执谬，暴戾褊浅，过夫日增；谆谆数十言，竟不叙入，忍背训诫，大不敬、无人臣礼。又如李昌祚系李子春叛案有名，未经拏获审问，刑部原招具在；进士陈于鼎、王重俱以通海发觉。正宗、克巩系辟看本章之官，乃于上前票拟，竟令李昌祚内升，不将刑部本章奏明，使叛案之人得跻九列。又克巩荐周亮工徇私败露，自宜认罪；乃仅以二人合荐巧饰。至正宗一荐董国祥，而国祥为贪官卢慎言辇金打点；再荐梁羽明，而羽明以包揽河工即被总督纠参。正宗不自检举，欺君之罪何辞！正宗莫逆之友为张缙彦、方拱干，缙彦外贬、拱干流徙；正宗之友如此，正宗为何如人耶！且缙彦序正宗之诗曰：「将明之才」；其诡谲尤不可解。如刘祚远系正宗孙辈，祖为内阁、孙为巡抚，一居政府、一掌兵权；未闻正宗辞避。况祚远系崇祯时秀才，同枭逆刘正学及家人李弼等投海寇郑成功为大帅；顺治六年始回，并未投诚自首。正宗发书学道，复其秀才。李弼目不识丁，正宗代为营求，冒滥武举，见充兵部差官。又正宗之弟正学亡命入海，为郑逆总兵；顺治六年，始行潜归，亦未投诚自首。正宗属托巡抚耿焞奏授文登守备，未几躐升抚标中军。又联宗久已严禁，正宗与总兵刘芳名结为昆弟。前至京师，索其名马、姑绒、银器等；又告假归里，受耿焞之赙千金。其它溷淆是非、颠倒用舍，又不知凡几也。祈干断处分，以杜祸乱之萌』。得旨：『此所参情节，关系重大；着刘正宗、成克巩各据实明白回奏』。

　　己亥（十六日），大学士刘正宗遵旨同奏：『宪臣魏裔介指李昌祚系李之春叛党，而以臣不奏明皇上致令内升，谓臣党叛；党叛何事轻以加人！刑部既有招案，臣夫记忆，自难辞咎。然裔介身为法司，屡经审阅，知之更真；何不纠参于议补、议升之时！直俟内升已久，独苛责于阅看章奏之官；何其责人明而责己暗也！又谓臣一荐董国祥、再荐梁羽明，国祥为卢慎言行贿、羽明以包揽河工被纠，臣不检举，为欺君；查吏部事例：「凡荐举之官在本任不职，追坐举主」。臣荐国祥为文选司郎中、羽明为考功司郎中，俱顺治十年冬间之事。国祥掌选期满，升任提督四译馆卿，洊历吏部侍郎，缘议事降级补任；又历任至宗入府府丞，而后得流徙之罪。事隔六年，与选司任内无涉。羽明考功任满，升太常寺少卿，请假在籍；而后被纠，经已辩明复职，亦与功司内无涉。又谓臣与张缙彦、方拱干为莫逆之交，每欲引之乱政；试问臣所乱者，何政耶？且所称缙彦序臣之诗有「将明之才」一语，诡谲不可解；此语诚似诡谲，然臣见存诗稿，缙彦序中未见此语也。又谓刘祚远系臣孙辈，一居政府、一掌兵权，未闻臣辞避；夫祚远资序原浅，何敢奢望巡抚！且皇上曾谕臣不许回避，臣同官皆知之；又何敢套辞虚渎天听！又谓祚远来历可骇，曾投郑成功处为大帅，回日并未投诚自首。夫皇上元年定鼎燕都，安邱士民同时归服；二年乙酉祚远即应乡试，从未南行。何由投入郑成功处，尚须自首也？伏乞敕令严察虚实、详核是非，庶法纪明而朝常肃矣』。得旨：『刘正宗素性暴戾褊浅，负气多矜，朕所夙知；礼加诚谕，至今未见省改。至于一切政务，皆朕亲裁，未尝专倚阁臣；或正宗偏私，奉旨偶合，遂自任于外亦未可知。原参事情关系重大，刘正宗着革职，吏部羁候，议政王、贝勒、大臣、九卿科道会同严察议奏。魏裔介、季振宜身为言官，既知刘正宗等过端，乃不先为举发；迨奉谕之后，始行纠参。若无谕旨，必终为隐讳，明系赡徇蒙蔽，殊为可恶！亦俱着革职，刑部严提，议政王、贝勒、大臣、九卿科道会同议罪具奏』。

　　秋七月戊午（初五日），先是，平西王吴三桂请以投诚兵丁分十营，每一千二百名为一营；以投诚官统之。营名一曰「忠勇」、二曰「义勇」，各分中、前、后、左、右五营；并拟投诚伪官马宝等十员为总兵官，其应用中军、游击、守佣，俱开具姓名请补。至是，部议悉如所请。得旨：『马宝，着以右都督充忠勇中营总兵官；李如碧，着以都督佥事充忠勇前营总兵官。高启隆，着以都督同知充忠勇左营总兵官。刘之复，着以参将管忠勇右营总兵官事。塔新策，着以副将管忠勇后营总兵官事。王会，着以右都督充义勇中营总兵官。刘偁，着以副将管义勇前营总兵官事。马惟兴，着以左都督充义勇左营总兵官。吴子圣，着以都督佥事充义勇右营总兵官。杨威，着以副将管义勇后营总兵官事。余俱依用』。

　　丁丑（二十四日），命靖南王耿继茂移驻福建。

　　戊寅（二十五日），吏部、兵部奏：『操江巡抚朱衣助降贼一案，屡加刑讯；虽无投贼确供，但衣助如不降贼，当兵败被执后，贼岂肯将衣助并家仆安置一处，从容纵逃。应革职，拿交刑部拟罪』。得旨：『议政王、贝勒、大臣会同详审确议具奏』。

　　壬午（二十九日），命都统宗室罗托为安南将军，率师征「海寇」郑成功。

　　八月甲申朔，议政王、贝勒、大臣、兵部、刑部议奏：『江南提督马逢知纵放奸细，阴附逆贼，贻误封疆；负国重恩，情罪重大。马逢知并其子俱应斩立决，妻妾、家产俱籍没入官。江南巡抚马腾升与逢知结为弟兄，同谋徇隐；亦应斩立决』。得旨：『据审马逢知交通海逆，情罪重大。但逢知彼时或贼至献城、或率兵从贼，叛迹显著，自应并伊子即行正法；今阅招内将海逆差来伪副将刘澄不即诛戮，仍行放回，阴附逆贼是真；至显为叛逆之处，尚未得实情。事关重辟，宜加详慎。马逢知并其亲子及马腾升俱应斩，着牢固监候；家产依议籍没。该部选才能侍郎一员前往，会同刘之源、郎廷佐、梁化凤确察逢知当日叛逆事迹；果有确据，再行加等治罪』。

　　丁亥（初四日），内大臣等议：『先是，安南将军都统明安达礼等奏海寇忽弃舟山南遁，臣等因议「内大臣达素所统弁兵如攻厦门，贼或乘间前来舟山；都统明安达礼及同去绿旗各军，仍应暂守舟山」。当时奉有谕旨。今细思舟山既为所弃，使我军守舟山，而贼即不能来浙江、江南，则宜遣兵固守。但汪洋大海，贼船任意往来；舟山虽守，亦属无益。且舟山孤悬海中，粮草转运艰难。明安达礼所统弁兵，似不必防守舟山。或撤回浙江，令守要地；或撤回京师。伏候睿裁』！得旨：『议政王、贝勒、大臣会议具奏』。寻议：『应令明安达礼帅兵回京』。从之。

　　己丑（初六日），叙贵州、江宁军功，将士升授有差。

　　议政王、贝勒、大臣会议：『海贼陷瓜州时，操江巡抚朱衣助降贼；遣家人朱镇于江宁接取家属，被执。衣助见家属未至，且念伊父在京，因自贼营逃回；捏称对垒陷阵，为贼所擒。衣助应斩，籍其家。但能即日逃回，应免死；仍交与该王为奴。其家属，听该都统、副都统发落。朱镇，应鞭一百』。从之。

　　丙申（十三日），云南车里土司刀木祷来降。

　　戊戌（十五日），命沈永忠为挂印将军，镇守广东。

　　辛丑（十八日），遣内大臣公爱星阿为定西将军，率师征逆贼李定国。

　　己酉（二十六日），四川巡按张所志奏：『降将郝承裔复叛，突犯邛州，攻围嘉定；官兵击败之，承裔退据邛雅』。

　　辛亥（二十八日），平西王吴三桂奏：『贵州水西土司安坤久蓄异谋，近闻刑牲祭鬼，将为不轨；又马乃土目龙吉兆兄弟私受李定国伪敕，缮械称兵，逆形已彰。臣念水西、马乃为用兵要路，未可容其窥伺梗阻。臣欲为先发制人之策，乘其未动，早为剿平，以清肘腋之患。又乌撒土司安重圣，亦反侧叵测；所当并图收拾，以伸国威』。得旨：『议政王、贝勒、大臣密议速奏』。寻议：『应如所请，相机歼剿』。从之。

　　九月癸亥（十一日），户部议覆福建总督李率泰奏：『海氛未靖，应迁同安之排头、海澄之方田沿海居民八十八堡及海澄内地，酌量安插』。从之。

　　丁卯（十五日），平南王尚可喜奏：『官兵追剿粤东文村、隔水、南厅贼寇，生擒伪伯周金汤，伪总兵李尝荣投诚』。又奏：『伪将军邓耀踞海康，官兵水陆夹击，斩获甚多。耀遁走交趾，伪党梁信等就抚，巢穴平毁』。

　　冬十月乙已（二十三日），允平西王请，设云南援剿四镇；以四川右路总兵官右都督马宁为云南援剿前镇总兵官、四川左路总兵官署都督佥事沈应时为云南援剿左镇总兵官、湖广益阳总兵官署都督同知王辅臣为云南援剿右镇总兵官、都督同知杨武为云南援剿后镇总兵官。

　　十一月辛酉（初十日），议政王、贝勒、大臣、九卿科道等遵旨议奏：『魏裔介、季振宜奏参刘正宗与总兵官刘芳名结为兄弟；给假回籍，山东巡抚耿焞送银三千两，又强占丝、布二行营利；及刘祚远之补巡抚、曹申吉之内升各款：俱无确据，无庸议罪外，但凡大臣自陈，所有过失不许隐瞒，刘正宗于自陈奏内，将从前上谕「持论矫偏，处事执谬、暴戾褊浅、过失日增」切责数十语不行全列，竟行隐讳：其罪一也。魏裔介奏参李昌祚系李之春叛案有名之人，刘正宗、成克巩系阅看本章之官，刑部本章皆已看过；乃于上前票拟，佯为不知，令李昌祚内升得跻九列，明系党叛。据正宗供：李昌祚于十四、十五两年俱任京官，彼时为何不拿等语。今李昌见祚见在缉拿，此李昌祚或是与否，虽未可悬定，但姓名相合，正宗于昌祚内升时不行奏明：其罪二也。董国祥系正宗保举之员，收受卢慎言贿银已经议罪流徒，正宗不行认罪检举：其罪三也。季振宜供：杨义前参董国祥劣迹；正宗供称：杨义与董国祥因京畿道刷卷，互相争竞奏参。查杨义原奏云：「正宗甫到吏部，即荐董国祥等；在廷岂无贤者，乃远荐降处之员外越补郎中，非师弟私人而何」！正宗乃止称因刷卷奏参：其罪四也。又正宗供：「魏裔介因奉严旨，曾托艾元征恳求照管，又托李敬向成克巩言其相恐之意」。及问艾元征、李敬，俱供并无此事。魏裔介若果将此语托艾元征、李敬传说，正宗当日何不陈奏！乃于魏裔介参后，方始说出；明系挟仇诬捏：其罪五也。又艾元征与正宗质对时，正宗随口改供，又为王崇简等所证；方云「于参本之外多其词说，是我不是」。正宗反复巧辨：其罪六也。又据正宗供：「刘正学四年投诚，留在佟养甲下效用；后因拿获逆官之功，补授文登守备」。据刘正学供：「四年投诚后，李成栋反叛，佟养甲被害，我曾作伪参将。七年，投诚平南王」等语。此等情节，正宗当日虽不知，及刘正学回籍，伊岂不知；身为大臣，不以实奏，章行隐讳：其罪七也。又正宗回奏疏内既将正学未叛以前之功奏授守备等情具奏，至复行反叛情节，乃为隐讳；则与裔介所参刘正学未有寸功，暗属耿焞奏授守备之语相合：其罪八也。据魏裔介供：「先因不参陈名夏之子，将言官俱经议处，故将刘正学一并奏参」。查魏裔介原参本内有「有司各官畏正学如虎」之语，刘正宗不行回奏，是何缘由？正宗供：「我恐本长，所以将此语不曾回奏是实」。夫回奏本字数逾格，已经奏明，虽多何碍！正宗枝梧词屈，莫可狡辨：其罪九也。又魏裔介参奏有「张缙彦序正宗之诗曰将明之才，其言诡谲，尤不可解；同怀叵测之心，于此昭然」等语。皇上念系大臣，不即加处分，令其自行回奏。正宗不据实回奏，反巧饰奏称「此语诚似诡谲，张缙彦序中未见此语」；欺瞒匿过：其罪十也。正宗身为大臣，御前详问，仍巧为支饰；及张缙彦供吐真情，方承认送书是实，因裔介奏参，惧而扯毁：其罪十一也。「将明之才」既系「诗经」、「汉书」、「颜贡卿墨刻」所载，若非有意借用，何不即行承认；而必欺饰以匿非扯毁以灭迹。又据供词，彼此闪烁，实有诡谲之意，与原参「同怀叵测之心」并前供「是两借意思」等语相合，情罪重大。刘正宗，应立绞。张缙彦为刘正宗作诗序，送与刘正宗；乃谎称曾送与魏裔介、林起龙、张椿、王熙，未送刘正宗：其罪一也。既作诗序刻板送人，复云「尚未成书，止有几本，不曾遍送与人」：其罪二也。又云：「此一篇原系草稿，后又故作一篇，刻与不刻，我不知道」。又云：「从前所作一篇，已刻在书内送人」。反复巧辨：其罪三也。又在御前详问，将送书实情仍行巧饰，谎供「不曾送刘正宗」；及至讯刑，方供「送刘正宗是实」。「将明之才」之语既系「诗经」、「汉书」、「颜贡卿墨刻」所载，若非有意借用，何不即行承认；乃巧辞欺饰，实有诡谲之意、叵测之心，与魏裔介原参之语相合。又据台臣萧震参奏有「张缙彦叛逆于故明，复怀叵测于本朝」等语。张缙彦以诡谲言词作为诗序煽惑人心，情罪重大。张缙彦，应立斩。又魏裔介奏参成克巩徇私荐周亮工一案，止宜据实认罪；乃一则曰「孙承泽合词」、再则曰「不为特荐」，巧饰实甚。但据成克巩回奏云：「止求皇上处分，并无别意」；而伊原奏内亦已自请议处，奉旨宽宥。除此款成克巩无庸议罪外，魏裔介奏参「李昌祚系李之春叛案有名之人，乃上前票拟令李昌祚内升，刘正宗、成克巩系看详本章之官，不加考核，竟使叛案之人得跻九列，明系党叛」。克巩回奏：「李之春叛案发觉有年，李昌祚若系叛案之人，即当拏获正法；不但不当为九列，亦不得为职官。何以听其尚任司道，不得拏获」等语。今李昌祚见在缉拏，果否即系此人虽未可悬定，但姓名相合，于昌祚内升时不行奏明：其罪一也。又克巩供：「李敬曾向我云：魏裔介因奉严旨，甚是恐惧，因怨刘正宗谊属同乡，不为照管，欲使闻之，向我言及但出自裔介之指，使或出李敬之代谋，我俱不知」。及问李敬、魏裔介，坚供并无此事。如魏裔介果有此言，成克巩当日何不奏明？乃于魏裔介参后说出，明系诬陷魏裔介：其罪二也。成克巩，应革职。魏裔介参奏内虽有三款属虚，而以上诸款是实；魏裔介应免罪，仍行补用。季振宜参奏内四款俱虚，董国祥一款是实；亦应免罪，仍行补用。刘正学反叛情节，既经投诚，无庸查议。其奏授守备，系叙四年未叛以前之功；七年投诚之后，并未立功。正学应革职为民，永不叙用。原任山东巡抚耿焞将投诚无功之刘正学奏授守备，本应议处；已经别案提问，无容再议。李昌祚情由虽于叛贼李之春家搜出伪札，内有检讨李昌祚札付一张；但李之春供称：「将此札付携带已经五年，因不知李昌祚在于何处，不曾与他」。未经指出李昌祚何省之人、伪札又在李之春家，或系名姓相同亦未可定。李昌祚，应免议。魏裔介奏参「刘祚远元年以后，不曾归顺，投入海寇郑成功处为大帅，六年始回营，复秀才」；据刘祚远供：「我自小并未南行，历年考案可查。讯刘正学、李弼等，并不曾同祚远南去」。随将刘祚远考案行查山东巡抚，回称「顺治二年、五年、六年、七年，俱经考过」等语。又问刘祚远：「三年、四年，为何不考」？据云「三年系分外添一次科考，考与不考由人；我因患病，故不曾考。四年学道不曾来，所以未考」。刘祚远三年、四年未考缘由，应复行查东抚；俟查到之日，再行议覆。李弼、刘正灿、于心宇等，审系无干，无庸议』。得旨：『刘正宗性质暴戾；器量褊浅。持论矫激偏私，罔揆于理；处事执谬自恣，务显所长。悻愎琐屑，负气乖张。惟以沽名好胜为事，弗顾国家大体。时或适意，则骄矜夸诩；偶拂其意，则忿然不平：绝无休休老成之度。凡伊劣状，朕素知之。特以才学，故加擢用。屡行诫饬、复降严谕，冀其省改，以副朕简拔之意。乃置若罔闻，性愈恣睢、量愈褊急，卒无悛悔，罪过滋多；大负擢用深恩。本当依拟正法；念任用有年，姑从宽免死。着革职，追夺诰命，籍没家产一半；归入旗下，不许回籍。张缙彦巧辨欺饰，本当依拟处斩；亦从宽免死，着革职，追夺诰命，籍没家产，流徒宁古塔地方。成克巩素性庸劣，依违附和，凡事因人，非能专擅自用者；姑从宽免罪，着复职，仍留原任。余俱依议』。

　　十二月戊子（初七日），刑部侍郎尼满会同驻防京口大将军刘之源等遵旨议奏：『臣等查审「马逢知交通海逆」一案，缘有海贼柳卯于沙浦港被我军擒获，逢知声言系投诚之人，停留信宿，给食赏银；托令往招抚海船，纵之使还。又海逆郑成功曾遣伪副将刘澄说令逢知改服衣冠，领兵往降；逢知声言欲杀刘澄而实未杀，反馈刘澄银两。又差人以扇遗成功，又将申报成功投诚之本先示成功。又蔡正系奉旨发回之人，不即斥逐；私留数月，将蔡正之发薙短，以便潜往。又遣人护送出境，给以银两及狐腋袿、毯子等物并寄成功书札。至劝留刘澄招抚之事，讯之副将赵光祖、岑应元供称：并无见据。又赵光祖等供：刘澄带来信，系逢知之弟马三接自逢知之手，即经裂碎焚毁。是逢知当日叛逆从贼虽未显著，然富海贼率众直犯江南之时，托言招抚而阴相比附，不诛贼党而交通书信，且潜遣奸细往来：此则臣等查审所得之情节也』。得旨：『此所审供词，着议政王、贝勒、大臣核议具奏』。

　　辛卯（初十日），叙破「海寇」功，将士升授有差，赠死事者官。

　　－－以上见顺治朝「东华录」卷七（原顺治三十二至三十六）。  
　 
东华录选辑二

　　康熙朝

　　顺治十八年

　　康熙元年

　　康熙二年

　　康熙三年

　　康熙四年

　　康熙五年

　　康熙六年

　　康熙七年

　　康熙八年

　　康熙九年

　　庚熙十年

　　康熙十一年

　　康熙十二年

　　康熙十三年

　　康熙十四年

　　康熙十五年

　　康熙十六年

　　康熙十七年

　　康熙十八年

　　康熙十九年

　　康熙二十年

　　康熙二十一年

　　康熙二十二年

　　康熙二十三年

　　康熙二十四年

　　雍熙二十五年

　　康熙二十六年

　　康熙二十七年

　　康熙二十八年

　　康熙二十九年

　　康熙三十年

　　康熙三十一年

　　康熙三十二年

　　康熙三十四年

　　康熙三十五年

　　康熙三十六年

　　康熙三十七年

　　康熙三十八年

　　康熙三十九年

　　康熙四十年

　　康熙四十一年

　　康熙四十三年

　　康熙四十四年

　　康熙四十五年

　　康熙四十六年

　　康熙四十七年

　　康熙四十八年

　　康熙四十九年

　　康熙五十年

　　康熙五十一年

　　康熙五十二年

　　康熙五十三年

　　康熙五十四年

　　康熙五十五年

　　康熙五十六年

　　康熙五十七年

　　康熙六十年

　　康熙六十一年

　　顺治十八年辛丑（一六六一）春三月戊午（初九日），平西王吴三桂奏：平马乃土司，擒其酋龙吉兆。

　　乙丑（十六日），授浙江提督田雄二等侯、福建提督马得功三等侯。

　　夏四月乙酉（初六日），兵部遵旨议覆：『粤西接壤苗猺土司，诚属要地。都统线国安应以都统、太子少保、三等伯镇守广西，加征剿将军；总管定藩下官兵，再拨与绿旗官兵三千员名，驻扎桂林府。令广西提督杨遇明领广西提标兵六千赴广东，再于广东稍缓地方兵丁酌调一千，改为广东提督标兵；杨遇明以原衔充广东提督。杨遇明缺，应将广西左翼总兵官马雄升补；统原额兵五千，仍驻梧州。原任两广总督王国光应加镇海将军，拨八旗汉军兵二千；每翼副都统各一员、每旗参领二员、每参领下防御二员、骁骑校各一员，俱令携带家口，赴广东驻防。王国光、沈永忠、杨遇明应驻潮州等处要地，着会同平南王尚可喜及督、抚商榷具奏。至军机事务，亦公同酌议』。从之。

　　丙午（二十七日），以许世昌为福建巡抚（巡按江西御史内升侍郎）。

　　五月乙丑（十七日），广东巡抚董应魁奏：『逆渠邓耀窃踞廉州之龙门历有年所，抚之愈骄，频寇雷阳。臣与平南靖南二王、督臣商调官兵直捣龙门，荡其巢穴。邓耀远遁高趾，交趾发兵逆击，杀贼无算。邓耀削发窜匿粤西被获，应请正法』。下部知之。

　　六月戊寅朔，浙江提督田雄奏辞侯爵，兼请解提督任。得旨：『卿擒获福王投诚，功大。又随大兵攻战，劳绩甚多；镇守海疆，宣力有年。故特授侯爵，以示眷酬。宜祗遵成命，并殚忠猷，以副倚任；不必逊辞』。

　　癸卯（二十六日），福建巡抚徐永桢奏：『提督马得功剿平逆贼李月高、许于敬，其余党下海者皆掩杀无余』。下部察叙。

　　秋闰七月癸未（初六日），安南将军、内大臣达素奏：『据海澄公黄梧招抚郑芝龙属下伪都督万仪、万禄等擒伪中匡伯张进、伪总兵朱受，拆毁所据铜山城垣房屋，率伪官一百八员、兵四千四百名、兵民家口万余渡海来归』。得旨：『万仪、万禄等识时向化，倾心投诚；殊可嘉尚！着从优议叙。海澄公黄梧实心效绩，招徕有方；并着议叙』。

　　辛卯（十四日），谕吏部、兵部：『海寇入犯江南时，提督梁化凤奋勇效力，同满兵击败贼众；及贼奔窜往犯崇明，梁化凤星往应援，保全孤城，功亦不小。叙功时，授世袭阿达哈哈番，止足赏其江宁捷功。应再叙崇明捷功，加授世职，以示鼓励。至于崇明守城文武各官，坚心竭力，拒贼全城；深为可嘉！亦应各加世职，以示鼓励。俱着察明。从优议叙。彼时江南数百里内从贼者多，惟安庆固守城池，不肯从逆；亦属可嘉。守城各官，亦着察叙具奏』。

　　八月壬子（初六日），吏部遵旨议覆：『尹大器举首郑芝龙在狱私与逆子郑成功往来通信密行事款，鞫勘俱实；授拖沙喇哈番』。得旨：『尹大器，授拜他喇布勒哈番』。

　　戊午（十三日），谕户部：『前因江南、浙江、福建、广东濒海地方偪近贼巢，海逆不时侵犯，以致生民不获宁宇；故尽令迁移内地，实为保全民生。今若不速给田地、居屋，小民何以资生！着该督、抚详察酌给，务须亲身料理，安插得所，使小民尽沾实惠；不得但委属员草率了事。尔部即遵谕速行』。

　　九月丙戌（初十日），谕刑部：『近览尔部章奏，徐胜等被掳下海、旋经投归，仍按律拟罪。但念此辈先虽从贼，乃能不忘故土，乘间来归；着免罪。以后凡有此等投诚者，俱着免罪』。

　　兵部题：『铜山伪都督郭义、蔡禄、罗珰等率众投诚，应请议叙』。得旨：『郭义、蔡禄，俱授左都督，加太子太保；仍给三等阿思哈尼哈番，世袭八次。罗珰，授右都督；仍给三等阿达哈哈番，世袭四次』。

　　丁亥（十一日），调浙江总督赵国祚为山东总督、云南贵州总督赵廷臣为浙江总督。改四川陕西总督李国英为四川总督，以山西巡抚白如梅为陕西总督；改江南江西总督郎廷佐为江南总督，以江西巡抚张朝璘为江西总督。以贵州巡抚卞三元为云南总督、内秘书院学士刘清泰为河南总督。改广东广西总督李栖凤为广东总督，以广西巡抚于时跃为广西总督。

　　冬十月己酉（初三日），「海贼」郑芝龙并其子郑世恩、郑世荫等照谋叛律，族诛；郑芝豹当郑成功变叛时即投诚来归，并其子俱免死。

　　庚申（十四日），以浙江定海县舟山人民内徙，免其顺治九年至十二年逋赋。

　　康熙元年壬寅（一六六二）春正月甲午（二十日），平南王尚可喜奏：『逆贼萧国隆劫掠广、肇二府，臣遣兵水陆进剿，自顺治十八年八月至九月，平贼寨武定屯等一十三处。萧国隆穷迫，焚巢投水身死；擒杀贼党一千五百余人，获军器、船马无算。广、肇地方悉平』。下部议叙。

　　二月戊申（初四日），浙江总督赵国祚奏：郑逆下伪官柳会春等五十九人率众投诚。

　　庚午（二十六日），先是，平西大将军平西王吴三桂、定西将军内大臣公爱星阿等奉命征缅，两路进兵；于顺治十八年十一月初八日，会师木邦。伪晋王李定国先奔景线，伪巩昌王白文选遁据锡波，凭江为险，官兵自木邦昼夜行三百余里，临江造筏；将渡，白文选复奔茶山。吴三桂、爱星阿遣总兵官马宁等率偏师追之，自领大军直趋缅城。先遣人传谕缅酋，令执送伪永历朱由榔；否则，兵临城下，后悔无及。十二月初一日，大军至缅城；缅酋震惧，遂执朱由榔献军前，杀伪华亭侯王维恭等一百余人。总兵官马宁等追及白文选于猛养，白文选降；滇南平。十二月初十日，大军凯旋；吴三桂、爱星阿等汇疏上闻。得旨：『览王等奏，大兵进抵缅城，伪永历及其眷属全获无遗；伪巩昌王白文选逃奔茶山，大兵昼夜追及，白文选并伪官四百九十九员、兵丁三千八百余名、家口七千余名全军归降，获马象甚多。具见王等调度有方、将士同心戮力，克奏肤功；朕心深为嘉悦！在事有功官兵，着从优议叙』。

　　三月己亥（二十六日），遣官往浙江、福建、广东安辑投诚官民。

　　夏四月庚戌（初七日），福建总督李率泰奏：『定海小埕贼众盘踞，臣密会靖藩各调官兵击走之。又万安所先经迁毁，续被伪镇杨宣等筑垒新城；臣复密会提臣马得功调拨官兵夹剿，贼不能支，扬帆远遁』。下部知之。

　　五月癸未（十一日），谕礼部：『平西王吴三桂镇守秦、蜀、绥辑滇、黔，抚顺剿逆，茂着勋劳。伪永历朱由榔以明室遗孽煽集党羽，妄称尊号，窃据一隅；历年以来，屡烦王师征剿，疆圉弗宁。今王奉命统领满、汉大兵出边进讨，于顺治十八年十二月内直抵缅甸，擒伪永历及其眷属、又降伪巩昌王白文选并伪官全军；此皆王殚忠奋力，运筹谋略，调度有方，遂使国威远播，逆孽荡平，功莫大焉。宜加殊礼，以示眷酬。着进封为亲王；应行事宜，尔部察例具奏』。

　　辛丑（二十九日），平南王尚可喜奏：『总兵官许龙擒郑成功之弟郑成赐于厦门』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　六月乙丑（二十四日），谕兵部：『京口水师船发往浙省定海，合浙省水师船，着设提督一员、总兵二员，驻扎定海。福建水师应设提督一员、总兵二员；此水师官兵应驻何处？每处应设官兵船若干？尔部会同大学士苏纳海、尚书车克速议秦闻』。

　　丙寅（二十五日），靖南王耿继茂奏：『海逆郑成功因其子郑锦为各伪镇所拥立、统兵抗拒，郑成功不胜忿怒，骤发颠狂，于五月初八日咬齿身死』。下部知之。

　　秋七月壬午（十一日），靖南王耿继茂奏：『漳州水师经制兵三千，原设游击二，分为二营；恐兵多不便约束，请增游击一，改为中、左、右三营』。从之。

　　冬十月己未（十九日），云南巡抚袁懋功奏：『据车里宣慰使刀木祷报称：伪晋王李定国逃奔景线，染病身死』。下部知之。

　　十一月甲戌（初四日），刑部等衙门以朝审情实各犯具奏，内绞犯卫正元一案得旨：『卫正元身为江南巡按，当海贼入犯时，理应前进保守江宁；乃由太平退回凤阳，本当处死。念其在世祖章皇帝时曾经摘发奸弊、纠参贪官卢慎言，今姑从宽免死，流徙尚阳堡』。

　　乙未（二十五日），靖南王耿继茂奏：『伪镇威将军左都督杨学皋率所属官兵三千余名、人民家口三万有余投诚，请从优议叙』。得旨：『览王奏，杨学皋率领官兵真心投诚，深可嘉尚！着议叙具奏。其归顺人民，听其自便安插』。寻授左都督，加太子太保，给三等阿思哈尼哈番。

　　十二月丁未（初八日），京口镇海将军刘之源奏：『伪肇敏将军陈文达拥兵海上十余年，今十月中统领舟师抵台受抚；又伪总兵罗永德脱身来归，呈缴伪印』。下部察叙。

　　己酉（初十日），靖南王耿继茂奏：『总兵官吴万福奉命招抚伪总兵王士鳌等归诚』。下部察叙。

　　癸丑（十四日），靖南王耿继茂奏：『自顺治十八年九月起、至康熙元年七月止，陆续绍抚伪将军、都督、总兵并副、参、游、守、千把总等官共二百九十员，兵共四千三百三十四名，家口共四百六十七名；请敕部酌议：各官给与衔俸、兵丁入伍支粮』。下部知之。

　　辛酉（二十二日），谕吏部、兵部：『贵州接壤云南，皆系岩疆要地；且苗疆杂居，与云南无二。其一切文武官员、兵民各项事务，俱着照云南例，令平西亲王管理』。

　　丁卯（二十八日），裁福建海澄总兵官。

　　命福建水师提督带兵四千，驻扎海澄县；左路水师总兵官带兵三千，驻扎闽安县；右路水师总兵官带兵三千，驻扎同安县。

　　康熙二年癸卯（一六六三）春二月壬寅（初三日），湖广提督董学礼奏：『前奉命会剿湖广西山巨寇李来亨、马腾霄、党守素等，随同郧阳总兵官穆生辉、襄阳总兵官于大海、辰常总兵官高守贵统领官兵三万人凿山关道，以正月初五日进至李家店，遇贼兵万余人；各路奋击，斩馘过半，生擒伪总兵宗段，获旗帜、器械无算，贼党焚巢遁走。又别遣夷陵镇将恢复归州、巴东、巫山等处，直达夔州；并抚辑各处洞寨』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁未（初八日），陕西总督白如梅奏：『提督王一正率兴安总兵官于奋起、河北总兵官鲍敬进剿逆贼郝摇旗；至房县横水地方，伪罗军门将万余人拒战。大败之，杀贼兵无算，生擒贼一百七十三人徇于军，大获盔甲、器械』。下部察叙。

　　丁巳（十八日），兵部议准平西王吴三桂奏，请将云、贵二省总督、巡抚敕书撰入「听王节制」四字。从之。

　　戊午（十九日），授投诚伪侯陈豹为慕化伯，给三等伯俸。

　　庚申（二十一日），兵部议覆：『广东镇海将军王国光奏：总兵官许龙标下官兵夺获贼船，生擒伪都督邵应祚，杀贼八十余名，擒贼伙十三名；为数无多，例不议叙。应令该督酌量奖赏，以示鼓励』。得旨：『据奏官兵入海夺获贼船、生擒伪都督，尔部比照陆地以擒杀无多、不准议叙，不合；仍着议叙具奏』。

　　三月壬辰（二十四日），荷兰国遣出海王统领兵船至福建闽安镇助剿「海逆」，又遣其户部官老磨军士丹镇、总兵官巴连卫林等朝贡；上嘉之，各赐银、币有差。

　　夏四月辛丑（初四日），湖广总督张长庚奏：『提督董学礼同各镇将等由鱼刺坡进抵长坪，于三月初九、初十日大破逆贼李来亨，擒杀贼党；攻进双龙观、三白垭二关，逆贼焚巢遁走』，下部知之。

　　五月丁亥（二十日），湖广提督董学礼奏：『提镇各标将弁共招抚西山余党洞寨一百四处，缴到伪敕印一百六十余件』。下部知之。

　　六月乙卯（十九日），兵部议覆：『平西王吴三桂奏：李定国之子李嗣兴从边外投诚，缴伪册宝、印札、带领官弁兵丁家口一千二百余名、象马无算；应照例议叙』。得旨：『李嗣兴，着授都统品级；以下各官，从优再议』。

　　秋七月甲午（二十九日），湖广提督董学礼奏：『逆贼李来亨遁踞谭家寨，大兵四面围守；六月二十七日五鼓，大雾，贼乘势突出，分犯塘汛。各镇标兵夹击，斩首七百六十五级，生擒七十三名』。得旨：『事平察叙』。

　　八月己酉（十四日），靖南王耿继茂奏：『伪尚书参知军政事蔡雷鸣委曲开导海寇向化之路，密令其子伪侍郎蔡协吉、伪通政蔡源等携眷来归，真心效顺；应请叙录』。下部议。

　　庚戌（十五日），福建投诚伪同安伯郑鸣骏奏报：『伊兄郑泰集众投诚，为侄郑锦设计羁留，投缳自经；遗命子郑缵绪统所部文武各官四百余员、水陆兵丁七千三百余名，各带家眷驾舟舰一百八十余号直抵泉郡港口投诚，并缴伪敕印等件』。上深嘉之，下部议叙。

　　甲寅（十九日），以流贼余孽郝摇旗、刘体纯、李来亨等窜伏郧襄山中，猖獗梗化；命都统穆里玛为靖西将军、都统图海为定西将军，同都统辅国公宗室穆琛、护军统领孙达里、都统觉罗巴尔布、护军统领科尔昆统兵往剿。

　　乙卯（二十日），浙江巡抚朱昌祚奏：『伪侯周崔芝，乃郑逆腹心；其子周家政弃逆效顺，赍送伪印、关防，同其兄弟及伪镇将领兵丁家口、百姓男妇齐进温州黄华关，随就近安插』。下部知之。

　　庚申（二十五日），授福建投诚伪同安伯郑鸣骏为遵义侯、伪永成伯郑缵绪为慕恩伯。

　　九月辛未（初七日），靖南王耿继茂奏：伪庆都伯王秀奇投诚。

　　福建总督李率泰奏：『伪忠靖伯陈辉率文武伪官一百三十三员、兵一千六百名、家口八百余名投诚』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　广东总督卢崇峻奏：『广东香山等县如黄、梁都、三灶诸处皆在海岛，为盗贼渊薮，驾艇剽掠；遣发官兵，令广州总兵官张国勋总统，分布搜剿。共擒斩逆贼赵劈石等二千三百余名，边界顿清。张国勋躬亲调度，诸府分猷效力』。下部察叙。又奏：『粤东贼首李宗韬攻劫长乐、永安、兴宁等县界，臣会同提督杨遇明遣官讨平』。下部察叙。

　　己丑（二十五日），管理福建安辑投诚事务郎中贲岱奏：『伪统领挂宁南将军印左都督陈舜穆率辖下总兵二员、副总兵六员、参将二十员、游击十九员、都司三员、守备一员、兵部主事一员、工部郎中一员、监纪推官二员、兵丁一千名投诚』。

　　冬十月丁酉（初三日），福建总督李率泰奏：『伪副统领何义，乃郑锦所倚得力之人，今同伪总兵魏明等率众来归；请从优录叙，以示鼓励』。下部知之。

　　庚子（初六日），四川总督李国英奏：『巨寇刘二虎、李来亨、郝摇旗、袁宗第、党守素、塔天宝、马腾云七家出犯巫山，水陆诸将戮力战守，得全危城；乞迅发大兵乘胜剿灭』。下部知之。

　　壬寅（初八日），福建总督李率泰奏：『延、建等处皆高山峻岭，贼首王铁佛等倚险结巢；建宁、延平、邵武将弁统兵克期夹剿，三路齐进，奋勇力战，杀贼一百一十七人，生擒王铁佛等六十八人正法』。又奏：『海逆郑锦遣伪副将林维等率舟师由海门欲乘风直入海澄，烧新造战船；提臣施琅密遣守备王明等水师夜半直抵海门，贼■〈舟宗〉前来拒敌，我兵奋勇杀伪副将林维等，生擒贼将兵丁共一百二十五名，夺获船只、器械』。得旨嘉奖，下部察叙。

　　十一月丁卯（初三日），福建总督李率泰奏：『海寇五百余人由梁山侵犯海疆，总兵官王进功、参将折光秋夹击，大败之；杀贼一百六十余人，生擒九人』。下部察叙。

　　戊辰（初四日），靖南王耿继茂奏：『伪平国公郑芝龙子郑世袭，素蓄归顺之心。缘郑成功携往台湾；及郑成功暴亡，复被逆孽郑经带回厦门，脱身无术。至是，乘间率伪文武官二百二十四员、水陆兵一百二十名家口、船只、盔甲、器械等物投诚。又伪都督郑赓，系同安伯郑鸣骏之弟；携带官兵共三百一十五员名、家属共三百四十二名口投诚』。下部议叙。

　　乙亥（十一日），靖南王耿继茂奏：『伪左都督杨富纯率伪都督佥事陈宗等文武官二百三员、兵丁三千二百二十五名并战舰、盔甲、器械等物投诚』。下部议叙。

　　浙江总督赵廷臣奏：『伪靖波将军侯阮美率弁兵家口共三千六十六员名投诚』。下部议叙。

　　十二月甲午朔，靖南王耿继茂、福建总督李率泰等奏：『十月二十一日，臣等统率大军渡海攻克厦门，贼众惊溃登舟；水师提督施琅会荷兰国夹板船邀击之，斩首千余级。乘胜取浯屿、金门二岛，逆贼郑锦、周全斌等势穷宵遁』。得旨：『据奏官兵进剿海逆，克取厦门、金门，焚毁贼巢；具见王等调度有方、将士用命，克奏肤功，深可嘉尚！荷兰国出海王率领舟师协力击贼，亦属可嘉！在事有功人员，俱着察明议叙』。

　　丙申（初三日），靖南王耿继茂等奏：『十月二十八日，逆贼郑锦等遣兵五千人突犯云霄；右路总兵官王进功率官兵逆击之，斩杀过半，余众尽赴水死。请将官兵分别赏赉，以示鼓励』。得旨嘉奖，下部察叙。

　　己酉（十六日），平南王尚可喜奏：『官兵进剿蜑贼，擒伪恢粤将军周玉、伪军师林辅邦及贼兵二百七十六名，斩首二千六百三十七级、焚贼船一百三十一只』。下部察叙。

　　康熙三年甲辰（一六六四）春正月丙子（十三日），管理福建安辑投诚事务户部郎中贲岱奏：郑芝豹生母黄氏率子侄、眷属等赴闽投诚。下部察叙。

　　甲申（二十一日），四川总督李国英等奏：『蜀中巨寇刘二虎、郝摇旗、袁宗第抗抚负固，蒙遣西安将军傅额禅、副都统杜敏统领大兵会同督提进剿；于康熙二年十二月二十三日师次陈家坡，偪近贼巢；满、汉兵奋勇剿杀，贼遁入天池寨。杜敏等统兵追剿，刘二虎势穷自缢，郝摇旗、袁宗第夜遁。杜敏等复追至黄草坪，大败贼众。擒郝摇旗、袁宗第并伪王朱宗蒗等。数万巨寇，一朝扫平，无一漏网』。得旨嘉奖，下部察叙。丙戌（二十三日），福建总督李率泰奏：『原任提督侯马得功妻刘氏、子马三奇等呈称：马得功统领水陆官兵攻取厦门、金门二岛，力战身死；请赐恩恤，以慰忠魂』。得旨：『马得功舍身死战，堕水殒生；着从优议恤』。

　　己丑（二十六日），授福建投诚伪伯陈辉为慕仁伯。

　　靖南王耿继茂奏：『臣生长边陲，幼■〈娴，夕代木〉武备；前蒙太宗、世祖恩加世袭。今年虽未迈，疾病相仍；臣子耿精忠侍从有年，未谙军旅。恳赐遣归，俾臣力疾教训，以备驱策』。上以其情辞恳切，允之。

　　二月癸卯（初十日），靖南王耿继茂等奏：『福宁总兵官吴万福招抚伪镇林国梁投诚，随遣游击李应先等协同攻克长腰、东蚶二岛；寇巢破灭，伪兵部阮春雷、逆渠张煌言仅以身免。请敕议叙』！得旨：『据奏逆贼阮春雷、张煌言等窃踞东蚶、长腰等岛，合■〈舟宗〉狂逞；官兵奋勇夹剿，擒斩贼将、夺获船只、焚毁贼巢，深可嘉尚！在事有功人员，着察明议叙。其伪镇林国梁带领家口倾心投诚，复奋勇自效，同官兵捣贼巢穴，克奏捷功，非寻常投诚可比。着从优议叙』。

　　丁未（十四日），兵部议准平南王尚可喜奏：『铜山诸逆郑锦、周全斌等各思归诚，请以招抚事宜专责饶平总兵官吴六奇相机料理』。从之。

　　戊申（十五日），管理广东安辑投诚事务刑部郎中花善等奏：『伪都督杜辉于康熙二年十一月率所属将领一百二员、水陆兵丁二千九十六名、大小战船六十二只，缴伪印、关防、牌札，献南澳地；又伪总兵吴升率所辖伪官三十三员、兵六百九十三名、大小船十三只，缴伪观武将军印投诚』，下部知之。

　　三月丙寅（初四日），靖南王耿继茂奏：『海逆洪旭、黄廷等拥郑锦残党遁踞铜山，所辖伪将张灿、吴盛等率领兵民渡海投诚；群贼分■〈舟宗〉来追，意欲乘机入犯内地。总兵官王进功统兵驰剿，歼贼众于陆鳌、破贼巢于下蔡，斩首千余级，接应投诚人等入界。在事有功镇将及张杰等，均请叙录』。下部察叙。

　　夏四月甲午（初二日），管理福建安辑投诚事务郎中贲岱奏：伪左都督陈升率大小文武官一百二十三员、兵丁二千六百余人渡海投诚。

　　己亥（初七日），福建总督李率泰奏：伪左镇林国梁率众投诚。得旨嘉奖，下部察叙。

　　癸丑（二十一日），兵部议叙伪忠明伯周全斌率左右都督以下杨泮等投诚功，得旨：『周全斌授为三等伯，杨泮、周珍、曾传、黄宝、林英授左都督职衔，张隆、阮星、欧瑞、陈麟、赖工、张岳授右都督职衔』。

　　五月丙寅（初五日），靖南王耿继茂等奏：『三月初六日，臣与总督李率泰、提督王进功、海澄公黄梧等领兵先后至八尺门，伪威远将军翁求多率兵民六万余人纳款。十四日夜半，渡海进拔铜山，焚毁贼巢，斩首三千二百余级；伪永安侯黄廷、伪都督余宽等率伪官兵家属人等三万二千四百余名出降，所获船只、盔甲、器械无算。逆渠郑锦仅存数十艘，乘风遁走台湾。订闽海地界凡数十岛，贼巢布列；至是，扫灭殆尽』。得旨嘉奖，下部察叙。

　　癸未（二十二日），授福建投诚周全斌为承恩伯，食三等伯俸。

　　六月丁酉（初六日），福建总督李率泰以病求罢。得旨：『览奏患病是实，本当即允所请。但闽省投诚兵民、官员最为繁众，着亲行安插，务使得所；事竣之日，解任回京。应作何加级加恩？该部一并议奏』。

　　己酉（十八日），以朱昌祚为福建总督（由浙江巡抚迁）。

　　庚戌（十九日），授福建投诚伪侯黄廷为慕义伯。

　　闰六月壬戌（初二日），福建总督李率泰奏：『总兵官李长荣等出洋会剿逆寇张煌言，击败贼众五千余人，擒伪总兵张贤等，并获船只、器械』。下部察叙。

　　癸亥（初三日），颁赐荷兰国王段匹、银两，以二年冬助剿「海逆」有功也。

　　浙江总督赵廷臣奏：伪将军郑殷就抚。

　　秋七月甲午（初五日），管理福建安辑投诚事务户部郎中贲岱奏：『自康熙元年至三年止，合计投诚文武官三千九百八十五员、食粮兵四万九百六十二名、归农官弁兵民六万四千二百三十名口、眷属人役六万三千余名口、大小船九百余只』。下部知之。

　　丁未（十八日），以福建水师提督施琅为靖海将军，承恩伯周全斌、太子少师左都督杨富副之；征剿台湾。

　　八月戊辰（初九日），浙江总督赵廷臣奏：伪兵部侍郎蔡昌登等投诚。

　　甲戌（十五日），浙江总督赵廷臣奏：『逆渠张煌言盘踞浙海多年，其下伪官节次招降，独张煌言抗不就抚。臣与京口将军刘之源先后发书遣使谕以祸福，劝其去逆效顺；张煌言至死不悔，虽将随从兵弁船只起发进关，犹借名归隐，徜徉海外。臣即驰赴定海会商水陆提督哈尔库、张杰，分遣将士、配坐船只，由宁、台、温三路出洋搜剿；毁其贼巢，歼其余党。侦知张煌言披缁远遁，密令饶勇将备徐元、张公午扮成僧民，随带健丁火器潜伏普陀山一带，仍拨将弁扼守要路以防奔窜。至七月二十日，瞭望朱家尖有赶缯船一只；急举火器前击，获有活口林生、陈满等，知张煌言见在悬山范岙。徐元等即驾所获贼艘，尾随八桨兵船，令活口林生等仍扮差回原船，使之不疑；乘夜进一小港，从山后觅路突入账房，遂擒张煌言及其亲信余党。搜出伪视师兵部银方印一颗、伪关防九颗，枪炮、盔甲、旗伞等物。三省之出没渠逆，一旦生擒；凡经过宁、绍、杭各府，百姓聚观如堵。从此奸宄绝迹，海宇肃清』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　己卯（二十日），湖广总督张长庚奏：『靖西将军都统穆里玛、定西将军都统图海等率禁旅与三省绿旗兵合剿西山巨逆郝摇旗、刘汝魁等，业经授首。独李来亨拥众茅麓山，最为险峻；官兵昼夜环攻，贼势穷迫，其党陆续下寨归降。八月初五日，李来亨全家自缢，举火焚巢，官兵搜剿余党。楚寇荡平，金师奏凯』。下部议叙。

　　九月丙午（十八日），广东总督卢崇峻奏：『平南王、将军、提督等统领官兵于八月十二日进剿碣石卫贼巢，擒斩贼首苏利，俘获余党万余；贼寨荡平』。得旨嘉奖，下部察叙。

　　癸丑（二十五日），福建总督李率泰奏：『官兵会剿茶子畬山寇，生擒贼首余角，余党俘斩无算，各峒寨悉平』。下部察叙。

　　冬十月丙寅（初八日），靖南王耿继茂奏：『荷兰国出海王于八月十六日带领番船十只、番兵千人抵闽安镇，约九月二十至围头取齐，于十月初旬往澎湖攻贼巢，候风便进取台湾』。下部知之。

　　戊辰（初十日），「海逆」张煌言伏诛。

　　康熙四年乙已（一六六五）春正月庚戌（二十三日），福建总督李率泰奏：『闽海厦门各岛前已荡平，惟南山、镇海、佛潭桥一带余孽盘踞，总兵官刘进忠等进剿，于三年九月初四日亲统官兵阵斩逆贼七千有奇，招抚男妇一万三千余名。在事有功人员，应请议叙』。下部议。

　　二月己未（初二日），广东潮州总兵官许龙奏：『舟师直抵碣石，逆贼苏利势穷，逆属及伪副将陈耀等就抚，获贼艘九十七只』。

　　丁丑（二十日），谕吏部、兵部：『广东逆贼苏利反叛，地方官多罣罪戾。今思苏利以投诚住居内地仓卒叛乱，与外来贼寇失于防御者不同。且当苏利反叛之际，该省王及将军、总督、提督即以本省兵力将逆贼剿灭，地方荡平。其系苏利反叛一案，凡地方大小各官之罪，俱着宽免』。

　　夏六月丙辰朔，调朱祚昌为直隶山东河南总督（由福建总督调）。

　　秋七月丁酉（十三日），正黄旗精奇尼哈番郑世袭奏：『微臣悔罪归诚，乞赐母子完聚』。得旨：『郑芝龙罪大正法，因将伊妻收养；郑世袭知伊父之罪，既经投诚，其母颜氏着给伊完聚』。

　　己亥（十五日），平南王尚可喜奏：广东饶平总兵官吴六奇老疾不能供职。上念吴六奇有投诚防汛功，命其子吴启丰以副将管广东饶平总兵官事。

　　八月庚午（十六日），兵部议叙康熙二年进取金门厦门、康熙三年改克铜山等处功，加靖南王耿继茂俸银一千两，赏海澄公黄梧大蟒貂裘、鞍辔等物，加黄顺等二十人为左督都、施琅等六人为右都督、陈斌等十一人为都督同知、黄英等十一人为都督佥事。

　　总兵杨富以进援中伤落水复出，授拜他喇布勒哈番，准袭二次。各将士加等、授职有差。

　　九月己丑（初六日），福建总督李率泰奏：水师右路总兵官杜永和连破「海寇」，斩伪将乌角车等。

　　冬十月庚辰（二十八日），浙江总督赵廷臣奏：郑逆伪左都督朱英自澎湖率众投诚。

　　十二月己卯（二十八日），兵部议覆广东镇海将军王国光奏：郑逆贼伙向泊铜山、炫锺等处，复驾船七十余只冲入甲子所港口挽泊。得旨：『设立水师提督、总兵官等，原为防御海寇。今福建铜山、炫锺等处贼船挽泊，提、镇官等并末带领官兵扑剿；至贼船飘往广东，并未跟踪追杀，又不豫檄广东各官在前截杀。后贼船直冲入甲子所港口挽泊，广东水师各官亦未迎截。如此，则设立水师提督何用！以后贼船再至，提、镇官如不亲领官兵扑灭，贼遁不跟踪追剿及不豫檄附近省分截杀，仍沿旧习若罔闻知，定行治罪』。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷一（原康熙一至五）。

　　康熙五年丙午（一六六六）春正月丁未（二十六日），福建总督李率泰卒；遗奏：『闽海余氛远窜台湾，奉旨撤兵与民休息，洵为至计。惟是将众兵繁，若撤之太骤，不无惊惶；太迟，又恐贻患。目下当安反侧之心，日久务防难制之势。红毛夹板船虽已回国，然而往来频仍，异时恐生衅端。闽省兵马、钱粮专望协饷，倘若外解不周，即有意外之虞。至数年以来，海禁甚严，迁移之民尽失故业；宜略宽界限，俾获耕渔，稍苏残喘』。得旨：『李率泰原以才能，蒙世祖章皇帝特简浙闽总督。自任总督以来，克副简任之意，殚力报效；剿抚贼寇，多建功绩。且忠清素着，正资调度料理。今以久任岩疆，积劳病殒；深可悯恻！应得恤典，着察例具奏。余着该部议奏』。

　　己酉（二十八日），以张朝璘为福建总督（原任江西总督）。

　　二月庚午（十九日），以平广东碣石卫逆贼苏利功，增给平南王尚可喜俸银一千两。

　　夏五月丙午（二十六日），命定南王孔有德婿孙延龄为广西将军。

　　秋七月壬辰（十三日），浙江总督赵廷臣奏：海逆郑锦下伪都督李顺率伪官、兵船投诚。命授都督同知衔。

　　九月辛卯（十四日），兵部议覆：『广东镇海将军王国光奏：海贼驾舶七十余只突犯甲子所港口，总兵官许龙败之。其水师提督常进功等因修造船只，未及追击，分别降罚』。得旨：『甲子所港口系极内之地，七十余贼船直入，提督常进功等假托修船，不亲领官兵剿灭。尔部见议浙江提督总兵官见海内贼船四只，不亲领兵追赶，俱降二级；今以七十余只之贼船直入内地，不行剿灭，止议提督罚俸一年、总兵降职一级。尔部所议轻重，任意颠倒徇情，殊为不合！其常进功等议罪尚轻，着另议』。寻降常进功二级，照旧管事；张国勋降二级调用。

　　康熙六年丁未（一六六七）春三月丙申（二十二日），以祖泽溥为福建总督（原任山东总督）。

　　夏四月丙午（初二日），户部议覆：『海上投诚郑世袭奏请给还伊父郑芝龙原产，查此系已经入官、估价变卖之产，不便准给』。得旨：『此项田产，仍着给与郑世袭』。

　　五月己酉（初六日），兵部遵旨议覆：『海澄公黄梧归顺之后，攻剿招抚，着有劳绩。所得公爵，应准其袭替』。得旨：『海澄公黄梧投诚之后，攻取闽安镇、克复厦门，招抚投诚兵丁，实心效力，屡着劳绩。着授为一等公，准袭十二次』。

　　辛酉（十八日），平西王吴三桂以目疾求解云、贵两省事务。得旨：『王久镇岩疆，总理两省，勋劳茂着，倚毗方殷。览奏知两目昏瞀，精力日销，皆因事繁过瘁，深轸朕怀！云、贵两省事务应作何管理？着该部议奏』。寻议：『吴三桂以目疾辞两省事务，已奉谕旨；应将该藩所管各项事务，照各省例责令该督、抚管理。其大小文官，亦照各省例由臣部题授』。从之。

　　秋九月丁卯（二十六日），云南贵州总督卞三元、提督张国柱、李本深合词请平西王吴三桂仍总管滇、黔事务。得旨：『该藩以精力日为销减奏请，故照所请允行。今地方已平，若令王复理事务，恐其过劳，以致精力大损。如边疆地方遇有军机，王自应料理。该部知道』。

　　康熙七年戊申（一六六八）春二月辛未（初二日），广东提督常进功奏：『逆贼魏韬啸聚朝阳海面，臣会同左翼总兵官于奋起搜剿；康熙六年十月，大败贼众，获伪参谋吴俊、亲信陈阿五等，贼渠弃舟潜逃』。下部知之。

　　夏四月辛卯（二十三日），海澄公黄梧奏：『海疆底定，非昔日强寇出没可比。福建全省之兵并归经制，独同安城守一营官兵尚属臣标。请将城守营副将一员、兵一千名悉归经制，听总督、提督管辖』。从之。

　　六月丁亥（二十日），平南王尚可喜奏：请遣子之信入侍。允之。

　　康熙八年己酉（一六六九）春二月丙辰（二十三日），以刘兆麒为浙江福建总督（原任四川总督）。

　　十一月癸巳（初四日），兵部议奏：『福建水师提督施琅自海上投诚，授为右都督。今已归入镶黄旗，应照例改为精奇尼哈番。但施琅投诚后劳绩甚多，请加伯衔』。从之。

　　康熙九年庚戌（一六七○）春二月甲申（二十六日），叙克取铜山、金门功，授福建随征总兵官一等精奇尼哈番王之鼎为三等伯。

　　夏四月乙巳（十九日），以刘斗为福建总督（由甘肃巡抚迁）。

　　冬十月丁亥（初三日），浙江福建总督刘兆麒奏：伪宁远将军林伯馨、伪都督施轰率伪官百四十四员、兵千六百九十名、船三十只自台湾赴浙江投诚。下部议叙。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷二（原康熙六至十）。

　　庚熙十年辛亥（一六七一）春正月戊辰（十六日），靖南王耿继茂奏：『臣父子、祖孙受国厚恩，忝列王爵；捐躯报效，乃臣职当然。乃臣自去年八月至今，旧疾日剧；闽省滨海重地，盗贼蠢动不测，病躯岂能料理。臣长子耿精忠侍从多年，在臣军前阅历又经四载，尽堪报效；伏祈恩赐管理军务，俾祗奉简书，以任国事』。得旨：『览王奏积劳成疾，情词恳切；准伊子耿精忠暂管军务，王仍加意调理痊愈，副朕倚任至意』。

　　夏六月丁未（二十八日），以故靖南王耿继茂子和硕额附耿精忠袭爵。

　　秋八月乙酉朔，福建总督刘斗奏：『海寇自撤水师之后，帆樯出没，侵犯靡常；甚至在各岛屿盖造房舍。臣等密商机宜，配发水陆官兵陆续搜剿，今已搜剿六十余岛，斩溺贼众五千三百八十余人』。

　　冬十月乙未（十七日），靖南王耿精忠奏：台湾伪总兵柯乔栋率伪官五百四十九员、船十一只投诚。下部议叙。

　　十一月壬戌（十五日），平南王尚可喜以疾奏请其子之信回粤暂管军务。从之。

　　康熙十一年壬子（一七六二）冬十月壬子（十一日），以范承谟为福建总督（由浙江巡抚迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷三（原康熙十一至十四）

　　康熙十二年癸丑（一六七三）春三月壬午（十二日），平南王尚可喜奏：『臣年七十，精力已衰，愿归老辽东；有旧赐地亩、房舍，乞仍赐给。臣量带两佐领甲兵并藩下闲丁、孤寡、老弱共四千三百九十四家，计男妇二万四千三百七十五名口。其归途夫役口粮，请敕部拨给』。得旨：『王自航海归诚，效力累朝，镇守粤东，宣劳岁久。览奏年已七十，欲归辽东，情词恳切；具见恭谨，能知大体，朕心深为嘉悦！今广东已经底定，王下官兵家口作何迁移安插？议政王大臣等会同户、兵二部确议具奏』。

　　辛卯（二十一日），吏部议覆：『平南王尚可喜奏：臣年老且病，请以王爵令臣子尚之信承袭。查藩王见存子无移袭之例，应无庸议』。从之。

　　丁酉（二十七日），议政王大臣等议奏：『平南王尚可喜奏请复归辽东，应如所请。但该王之子尚之信仍带领官兵往居粤东，则是父子分离，而藩下官兵父子兄弟宗族亦至分离。今粤省已经底定，既议迁移，似应将该藩家属兵丁均行议迁。惟广东左、右两营绿旗官兵仍留该省作何归并之处？交兵部另议』。从之。

　　夏四月甲辰（初五日），兵部奏：『平南王藩下向有绿旗左、右翼总兵官二员，游击、守备、千总各八员，把总十六员，兵六千名，俱驻扎广州府。今平南王尚可喜父子已令迁移，此缘旗官兵应仍留广州府，令广东提督管辖；其官员升转，亦照各省缘旗官员例』。从之。

　　秋七月庚午（初三日），平西王吴三桂奏：『臣驻镇滇省，臣下官兵家口于康熙元年迁移、至康熙三年迁完。虽家口到滇九载，而臣身在岩疆已十六年。念臣世受天恩，捐糜难报；惟期尽瘁藩篱，安敢遽请息肩。今闻平南王尚可喜有陈情之疏已蒙恩览，准撤全藩；仰恃鸿慈，冒干天听，请撤安插』。得旨：『王自归诚以来，克殚忠盖，戮力行间，功绩懋着；镇守岩疆，宣劳岁久。览奏请撤安插，着议政王大臣等会同户、兵二部确议具奏』。

　　丙子（初九日），靖南王耿精忠奏：『臣袭爵二载，心恋帝阙。只以海氛叵测，未敢遽议罢兵。近见平南王尚可喜乞归一疏已奉俞旨，伏念臣部下官兵南征二十余年，仰恳皇仁，撤回安插』。得旨：『王祖父以来，世殚忠盖，戮力行间，功绩懋着；及王袭封镇守，劳着岩疆。览奏请撤安插，恭谨可嘉！今福建已经底定，王下官兵家口作何搬移安插？着议政王大臣等会同户、兵二部确议具奏』。

　　乙未（二十八日），议政王大臣等议奏：『福建今已底定，地方有防守官兵。靖南王既请自福建迁移，应将王本身并标下十五佐领官兵家口均行迁移』。从之。

　　八月癸卯（初六日），议政王大臣等议奏：『平西王吴三桂具题请撤安插，应将王本身并所属官兵家口均行迁移在山海关外，酌量安插。云南地方有土司、苗蛮杂处，不得稍疏防御；今既将王迁移，应暂遣满洲官兵戍守。俟戍守官兵到日，该藩起程。满洲官兵如何派拨及四营缘旗官兵作何归并？该藩沿途须用钱粮人夫等项，俱听该部详议』。又一议：『吴三桂镇守云南以来，地方平定，总无乱萌。今若将王迁移，不得不遣兵镇守。兵丁往返与王之迁移，沿途地方民驿苦累；且戍守之兵系暂居住，骚扰地方亦未可定。应仍令吴三桂镇守云南』。得旨：『吴三桂请撤安插，所奏情词恳切，着王率领所属官兵家口俱行搬移前来。其满洲官兵不必遣发；如有用满兵之处，该藩于起行时另行奏请，然后遣发。俟官兵到后，王来亦不至迟误。余依议』。

　　壬子（十五日），差侍郎折尔肯、学士传达礼往云南，户部尚书梁清标往广东，吏部右侍郎陈一炳往福建，经理各藩撤兵起行事宜。

　　乙卯（十八日），命侍卫传谕福建总督范承谟：『尔向有贤声，与他人不同。且福建边疆重地，海氛未靖；尔其益加勉励，副朕委任。于常例赏赐外，加赐衣帽及内厩鞍马一匹』。

　　壬戌（二十五日），议政王大臣等议奏：『投诚官兵慕化来归，若移驻别省，则离故乡；亲戚未免苦累。以后将投诚官兵停其移驻』。从之。

　　冬十一月己巳（初四日），平西王吴三桂奏：『臣部下官兵家口，三十年来蒙恩豢养，生齿日众；恳将赐拨安插地方较世祖章皇帝时所拨关外至锦州一带区处更加增廓，庶臣部下官兵均沾浩荡之恩矣』。得旨：『王所属官兵家口迁移远来，自应安插得所，俾有宁居，以副朕怀。此所请增赏地方，着速议具奏』。

　　十二月丙辰（二十一日），差往贵卅备办吴三桂夫船刍糗事务兵部郎中党务礼、户部员外郎萨穆哈驰驿到京，奏称：『云南贵州总督甘文焜向臣等言：吴三桂于十一月二十一日杀云南巡抚朱国治，以所部兵反。前差往搬移吴三桂家口侍郎折尔肯等被留，臣等星夜驰驿来京』。上召议政王大臣等面议曰：『今吴三桂已反，荆州乃咽喉要地，关系最重。着前锋统领硕岱带每佐领前锋一名兼程前往保守荆州，以固军民之心；并进据常德，以遏贼势。前往官兵若沿途住歇，秣马必至迟误；着派户部贤能司官于每日宿处齐备草豆应付。其陆续遣大兵征剿之处，着议政王大臣等速议具奏』。寻议奏：『派八旗、满洲、蒙古每佐领前锋各一员、护军各七名、骁骑各十名，汉军每佐领骁骑各五名，官员酌量兵数派出』。从之。

　　丁巳（二十二日），四川湖广总督蔡毓荣奏：『吴三桂反，伪称「天下都招讨兵马大元帅」，以明年甲寅为周王元年；贵州提督李本深叛应之。......』。

　　停撤平南、靖南二藩，召梁清标、陈一炳还。

　　以广西境邻贵州，授孙延龄为抚蛮将军、以线国安为都统，令统兵固守。

　　己未（二十四日），命顺承郡王勒尔锦为宁南靖寇大将军，总统诸将；贝勒察尼、都统觉罗朱满、鄂内、伯宜理布、觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰、前锋统领硕岱，参赞军务；都统范达礼、王国诏、副都统鲁西巴图鲁、托岱、穆舒浑、希福、阿晋泰、肯齐、赫苏虎、济根特、祖泽纯、宜思孝、柯彝、赵赖等同往。

　　壬戌（二十七日），命都统赫业为安西将军，率兵同将军瓦尔喀等由汉中入蜀；护军统领胡礼布为副将军，偕署前锋统领穆占、副都统颜布往。

　　康熙十三年甲寅（一六七四）春正月庚辰（十五日），湖广总督蔡毓荣奏：『贼于十二月二十九日陷阮州，总兵官崔世禄被执；澧、辰路梗』。上命大将军顺承郡王勒尔锦于所领兵内每佐领先出骁骑二名，以都统一员领之；继都统巴尔布之兵，速往荆州。并令都统巴尔布、护军统领伊尔度济、额司泰等于所领护军内简选肥马，以护军统领一员领之；继前锋统领硕岱之兵；驰赴荆州。

　　己丑（二十四日），四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵官谭弘、吴之茂等以四川叛，降贼；声言将分路寇汉中，下夔州。命彝陵总兵官徐治都自常德仍回彝陵防守。

　　二月辛酉（二十七日），广东广西总督金光祖奏：『广西将军孙延龄反，杀都统王永年、副都统孟一茂等，执广西巡抚马雄镇』。

　　癸亥（二十九日），谕兵部：『江西一省，东接福建、南界广东、西通湖广，为三省要地；令前往兖州副都统根特巴图鲁、前往安庆副都统席布率兵速赴江西省城，原驻江宁副都统马哈达将自京所带甲兵移驻安庆。其察哈尔左、右两翼官兵于兖州秣马之后，左翼官兵赴江宁，听将军统辖；右翼官兵赴安庆，听马哈达统辖』。

　　三月壬申（初八日），谕大将军顺承郡王勒尔锦等：『朕览都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰、前锋统领硕岱等奏，皆云以八月进兵，恢复疆土；朕思云、贵尚未可轻进，必俟四川全定，方图进取。但湖南地界，南连粤右、东抵江西；近据报长沙副将已降贼，兵船尽为贼有。今惟富相机速取常德、以断长沙后路，使贼彼此不及应援。更以将军尼雅翰、都统朱满等统兵进偪长沙，则长沙之贼非来降、即弃城遁矣。如此，则贼胆自落，百姓早得归耕；于我进取云、贵之师，大有裨益。若不急取，使贼势渐增，妨民稼穑；我兵深入，刍粮转运，区处倍难。朕据理拨度如此，兵在千里之外，岂能遥为一一指示！但民心业已摇动，广西音信又隔；倘江西更有贼警，势必遣发禁旅。不惟馈饷浩繁，且恐兵民之心又生叵测。尔等前出师时，皆言进取云、贵之期不过八月；令贼犹未至，而已叛之长、澧，常德诸处乃亦欲待至八月，设各处再有变者，王将兵以讨否乎？分之则兵单，以次剿取则马疲。今惟先取常德、长沙，以寒贼胆，方为制胜。王宜集众议以行』。

　　庚辰（十六日），杭州将军图喇奏：『耿精忠据福建反。总督范承谟骂贼不屈，贼幽之；巡抚刘政降贼』。

　　甲申（二十日），江西巡抚董卫国奏：『长沙张、夏二贼欲犯江西，袁州、吉安地方重要，请拨兵防御』。得旨：『着副都统根特巴图鲁率见驻南昌官兵前往相机剿御、提督赵国祚率官兵驻防南昌』。

　　壬辰（二十八日），湖广总督蔡毓荣奏：襄阳总兵官杨来嘉据榖城叛。

　　命内大臣希尔根为定南将军、礼部尚书哈尔哈齐副之，帅师赴江西讨耿精忠；护军统领桑遏、吏部侍郎觉罗舒恕、副都统根达巴图鲁、席布参赞军务。

　　夏四月戊戌（初四日），谕议政王大臣等：『顷安塘笔帖式向侍卫观宝言：「河北总兵官蔡禄潜通叛镇杨来嘉，令兵丁借称捕鱼，披甲行走，有叛状；民心惊疑」。着内大臣阿密达带每佐领护军一名、每旗护军参领一员，速赴怀庆察问』。

　　甲辰（初十日），先是，平南王尚可喜奏：『孙延龄伪檄有「三藩」之语，闽省又倏告变。臣与耿精忠本系姻娅，不能不踧踖于中。窃臣叨王爵，年已七十有余，虽至愚极陋，岂肯向逆贼求功名富贵乎！惟知捐躯矢志，极力保固岭南，以表臣始终之诚』。得旨：『王累朝勋旧，性笃忠贞；朕心久已洞悉。近复屡摅猷略，保固岩疆，厥功甚茂。览奏披沥悃忱，深为可嘉！着益殚心料理，相机剿御，以副朕倚任之意』。至是，复谕兵部：『平南王尚可喜奏请调遣官兵保固疆圉，忠诚显著，深为可嘉！两广一应军机调遣及固守地方事宜，着尚可喜与总督金光祖同心合力，务酌万全而行』。

　　乙巳（十一日），平南王尚可喜奏：『臣众子中，惟次子都统尚之孝律己端慎、驭下宽厚，可继臣职。至于军机事宜，臣虽衰老，尚能指挥调度，断不至有误封疆』。得旨：『尚之孝袭平南王』。

　　丁未（十三日），先是，谕江宁将军额楚、总督阿席熙：『闽中告变，两浙需兵。如杭州将军调尔满兵时，可令副都统一员、马兵千名水陆往援；尔等当豫备以俟。尔兵若行，可调安庆察哈尔兵镇守江宁』。又谕杭州将军图喇、总督李之芳、提督塞白理等：『耿精忠反叛，尔等率满、汉官兵作何防御固守？当相机而行。朕已敕驻防江宁满兵豫备；若需用满兵，可于江宁调取』。至是，福建告急，上命副都统胡图率江宁满兵、副都统马哈达率所部官兵及江宁左翼察哈尔官兵速赴杭州，同将军图喇等商酌行事；安南将军华善于所部汉军内择马肥者五百名，令夸兰大二员领之，亦速赴杭州听图喇等调遣。移安庆右翼察哈尔官兵守江宁，华善仍令速赴京口。

　　平南王尚可喜奏：『逆贼吴三桂遣人与臣逆书，臣擒执来人并书奏闻』。得旨嘉奖，下部俟事平日优叙。

　　辛亥（十七日），谕议政王大臣等：『副都统马哈达、胡图部下兵及将军华善所分遣兵，以都统赖塔为平南将军统之，赴杭州剿御；马哈达、胡图并同参赞。其杭州驻防官兵，仍听将军图喇统辖；一切剿守事宜，赖塔、图喇商酌以行』。

　　戊午（二十四日），内大臣阿密达领兵至怀庆，擒蔡禄以闻。上手敕谕之曰：『尔行未逾旬，克济厥事以遏乱萌，朕心深为嘉悦！但人命关系重大，须研审得实，方可正法；毋得株连无辜。至所俘人口散给士卒，宜重赏被伤者，以示鼓励』。寻阿密达讯鞫，得其谋叛实迹奏闻；上命将蔡禄父子并同谋者俱行正法。又谕兵部、刑部：『蔡禄系海上投诚之人，念其来归，给之世爵，复优擢河南、河北总兵官；正宜殚竭忠忱，力图报效。乃潜蓄逆谋，欲应吴逆；治甲练兵，约期煽乱。经坐塘笔帖式密报，遣内大臣阿密达前往察勘，并不出迎；及入城至伊署，辄敢施放火炮拒敌。因其叛形显著，俱已收执，奏请正法。朕恐有冤诬，复令详加审鞫。据其兵丁、家人口供，俱称蔡禄造鸟枪、购骡马，与杨来嘉往来，同谋约应吴逆谋反情实。即将蔡禄父子并其侄蔡鼎席及同谋人等，俱行正法。其余投诚垦荒弁兵事无干涉者，概不株连。叛逆法所必诛、良善务加绥辑，国有成宪，军民无得惊疑。尔二部即通行晓谕，俾咸悉朕意』。

　　谕兵部：『耿精忠叛，海澄公黄梧、提督王进功隔越漳、泉，与浙江声问不通；着平南王、两广总督、广东江西巡抚、浙江将军、总督等设法遣人确探消息。若黄梧、王进功等能各守地方，令其固守；倘力单不能自守，广东、江西何处可通，着来会合』。

　　平南王尚可喜奏：『吴三桂遣贼兵二万屯黄沙河，若与孙延龄合兵一处，势益猖獗；请就近拨兵同臣兵剿灭孙逆』。上谕：『副都统根特巴图鲁、席布等候将军希尔根、哈尔哈齐等兵至江西，即率所部官兵急赴广东；一切机宜，同平南王尚可喜参酌以行』。寻授根特巴图鲁为平寇将军。

　　辛酉（二十七日），谕兵部：『逆贼耿精忠，庸懦无能，痴愚寡识。只缘伊祖耿仲明航海来归，太宗文皇帝念其投诚之功，特封王爵，宠眷优隆；世祖章皇帝定鼎燕京，复加委任，令其统兵镇粤，中道殒身。其子耿继茂，叨恩承袭，两镇岩疆，恪共职守。朕惓怀勋裔，恩礼有加；及其病亡，尤深轸恤！特遣部臣颁赐敕谕，俾耿精忠袭封王爵。自伊祖以及伊身，受恩三世、四十余年。在耿精忠赖祖父之余勋、冒朝廷之崇秩，自宜感恩图报，殚竭忠忱。不意其包藏祸心，潜谋不轨；乘吴逆之变，辄行反叛，煽动地方：罪恶昭彰，国法难宥。令削其王爵，遣发大兵进剿，指日荡平。但念其所属官兵及地方官员、军民人等，或被逆贼迫胁，虽怀忠义，莫能自明；恐大兵一到，玉石难分。有能擒斩耿精忠、投献军前者，优加爵赏；或以兵马城池纳款者，论功叙录；或力有不逮、自拔来归者，亦免罪收用。其原系所属之人，见为直隶各省文武官员者，概从宽宥；虽有父子、兄弟见在福建者，亦不株连：勿得心怀疑畏，自罹法网，负朕好生之意。

　　尔部即速通行晓谕』。

　　癸亥（二十九日），平南王尚可喜奏：请调发官兵征剿逆赋及长江宜设舟师备御。上命兵部以分遣禁旅诸路调度情形移会尚可喜曰：『今宁南靖寇大将顺承郡王及贝勒等帅领大兵由常、澧进平云、贵；镇南将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布等帅师由武昌水陆进取岳州、长沙，直入广西；都统宜理布等帅师驻镇彝陵，都统范达礼、副都统德业立等帅师驻镇郧、襄，安西将军赫业、副将军胡礼布、西安将军瓦尔喀等帅师由汉中进取四川，副都统扩尔坤、吴国桢等帅师驻防汉中，镇西将军度卜臣等帅师驻防西安。复遣尚书莫洛经略陕西等处，帅大兵居中调度；镇东将军喇哈达等帅师于山东、河南、江南要地驻防，安南将军华善等帅满洲、汉军官兵同镇海将军王之鼎等于京口水陆驻防，扬威将军阿密达等帅师同江宁将军额楚等防守江宁、安庆沿江险要，平南将军赖塔帅师由浙江平定福建，浙江将军图喇帅师驻镇杭州兼防海疆，定南将军希尔根、副将军哈尔哈齐等亦帅师由江西建昌、广信平定福建，平寇将军根特巴图鲁、席布等帅师赴广东，会同该藩进剿。一切机宜，参酌以行』。

　　五月丁卯（初四日）。叙举首林兴珠逆书功，加垦荒都督蔡璋太子少保，事平之日，以总兵官用；加南赣总兵官刘宝左都督，事平之日以提督用。

　　壬午（十九日），杭州将军图喇奏：『平阳兵变，总兵官蔡朝佐被执』。浙江总督李之芳等奏报：『逆贼曾养性至平阳，与叛将司定猷等会兵围瑞安；衢州一路，贼兵屯聚清湖。海上贼踪出没，内地山寇复起。见在标兵四应不给，乞调近省禁旅弹压』。上谕：『将军赖塔既抵杭州，可与将军图喇、总督李之芳、提督塞白理等会商平阳、衢州等处缓急机宜；犹恐势分力薄，其以驻扎江宁将军阿密达所辖包衣佐领官兵，令副都统喇哈领赴浙江，听赖塔调度。又以驻扎兖州将军喇哈达所辖喀喇沁土默特兵千名，令副都统穆赫林领赴江宁，听阿密达管辖』

　　乙酉（二十二日），平南王尚可喜奏：『潮州总兵官刘进忠暗通耿逆，于四月二十日拥兵叛；与续顺公沈瑞兵巷战。二十三日，遂引闽寇入潮州城』。

　　六月甲午朔，谕兵部：『曩者耿精忠之祖耿仲明于太宗文皇帝时航海归诚，优锡王爵；效力行间，劳绩茂着。及其身故，睿亲王不令承袭；世祖章皇帝追念旧勋，特允其子耿继茂令仍袭王爵。两镇岩疆，为国藩屏。爰及朕躬，惓怀勋裔，恩宠有加。后览其病终遗奏，有「地方兵民交敝，贼寇未灭，死不瞑目」等语；忠义肫笃，深切轸念！且因耿继茂之子耿精忠，自幼曾为近侍，予袭王爵，仍镇闽省。朕以耿精忠必能绍祖父遗训，殚竭忠猷，无忝先烈。乃不意近为逆贼吴三桂诱惑，煽乱地方；弃累世之忠贞，构一旦之狂举。既干国法，复坠家声。朕犹念其祖父前功，谅耿精忠必系一时无知，堕人狡计，与吴三桂不同。故将吴三桂子孙正法；耿精忠诸弟在京照旧宽容，所属官兵并未加罪。今遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦由湖南进剿云、贵，吴逆指日授首：镇南将军尼雅翰统领大兵由广西进剿云、贵、四川。遣安西将军赫业及西安将军瓦尔额等统领大兵已攻克七盘、朝天等关，直抵保宁，克期底定全川，并剿云、贵。定南将军希尔根统领大兵由江西进剿福建，平南将军赖塔由浙江进兵，平寇将军根特巴图鲁由广东进剿福建。又遣扬威将军阿密达、镇西将军席卜臣、安南将军华善、镇东将军喇哈达等各统领大兵驻扎江南京口等处，调度进剿。耿精忠歼灭在于旦夕，但念其祖父宣力累朝，洎精忠之身遽至覆亡、宗祀斩绝。朕心深为不忍！且吴三桂乃本身投诚之人，背恩反叛，自取诛戮；耿精忠自祖父以来，受恩三世、四十余年，非素蓄逆谋、首倡叛乱者比。尔部即传谕耿精忠：果能追念累朝恩德及伊父忠荩遗言，革心悔祸、投诚自归，将侵犯内地海贼速剿图功，即赦免前罪，视之如初。朕以至诚待天下，必不食言；俾其善自审度，勿负朕保全勋旧之意。尔部即遵谕速行』。于是，兵部奏遣工部郎中周襄绪及耿精忠下一等护卫陈嘉猷赍敕赴福建。寻又谕平南将赖塔、浙江将军图喇、总督李之芳、巡抚田逢吉、提督塞白理等：『耿精忠作逆蹂躏地方，大干国法；已遣发大兵于浙江、江西、广东三路进剿。但念其祖父曾宣力累朝，洎耿精忠之身遽至覆亡、宗祀斩绝，朕心殊为不忍！因遣周襄绪、陈嘉猷赍敕往谕：如耿精忠悔祸乞降，赦免前罪，仍恩遇如初。尔等不可因此遂误进剿机宜，必耿精忠果请罪输诚，尔等即受降来奏。若仍执迷肆逆不悛，其藩下官兵有心存忠义者，或擒斩耿精忠、或率众来降，俱优加恩赏；即只身自归者，亦收留抚恤』。

　　癸卯（初十日），江西巡抚董卫国奏：『叛弁柯升句连闽逆，窃踞广信诸处，麻蓬地方贼兵继起』。上谕定南将军希尔根等：『尔等至江西时，根特巴图鲁等可定广信。护军统领查哈太原令进兵荆州，令改赴江西，为希尔根参谋；到日，希尔根于所领兵内每佐领拨骁骑三名，付前锋统领舒恕率领，与根特巴图鲁合，为之参谋，由袁州进取长沙，夹剿逆贼。根特巴图鲁等进取长沙日期，须豫启顺承郡王知悉。将军喇哈达所统每佐领兵一名，亦令副都统甘度海率往江西，与希尔根兵合，参其军务』。

　　丁未（十四日），副都统德业立等奏：『五月二十九日、叛将洪福等侵犯均州，营于武当山下；臣率领官兵迎击，大败贼众』。下部议叙。

　　庚戌（十七日），浙江提督塞白理奏：总兵官祖宏勋以温州叛。......

　　江西巡抚董国卫奏：『耿逆遣贼李连、李太等出犯建昌府杉关，官兵奋勇冲杀，斩获甚多』。下部议叙。

　　辛亥（十八日），浙江总督李之芳奏：『江西广信、玉山、永丰等处叛兵士寇句合闽贼，伪总兵李云龙率贼众五千来犯常山、开化、金华；副将牟大寅等奋击之，阵斩伪参将张雄，杀贼五百余级，获伪札、器械无算』。下部议叙。

　　戊午（二十五日），杭州将军图喇奏：『杭州兵单，请增兵协守」。命派拨京口将军标下绿旗官兵三千、江南提标官兵二千，调山东署提督事副都统段应举帅赴杭州，仍听将军喇哈达节制。段应举既赴浙江，将军赖塔可率所辖满兵及绿旗兵五千进平福建。

　　谕兵部；『浙江、四川两路，宜遣王、贝勒、贝子、公等前往剿贼。所以遣王等者，非谓诸将才能不足；念诸王、贝勒皆朕懿亲，指挥调遣可无牵掣，守御征剿足增威重。其授和硕康亲王杰书为奉命大将军，同固山贝子傅喇塔率前锋一百七十六名、每二佐领合出护军一名，赴浙江。又前调赴荆、岳蒙古兵，令各分一千名随王；至江宁时、将此兵留驻，更调驻守江宁喀喇沁土默特兵并赴浙江。授多罗贝勒董额为定西大将军，同固山贝子都统温齐、辅国公绰克托率贝子准达所领骁骑之半，赴四川。其遣往王、贝勒、贝子、公下包衣佐领多者甲士酌量带往，包衣佐领少者以闲丁酌量披甲带往。至王、贝勒所驻地方，将军在王军前，则将军印不用；如别将兵，各用其将军印』。

　　谕兵部：『贝勒尚善等至岳州，将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布、护军统领额司泰仍参赞军务；康亲王杰书等至浙江，将军赖塔、副都统喇哈、纪尔他布仍参赞军务；贝勒董额等至四川，将军赫业、瓦尔喀、护军统领胡礼布、署前锋统领穆占、副都统佛尼勒仍参赞军务。其余，俱罢参赞』。

　　秋七月戊辰（初六日），议政王大臣等议覆：『广东巡抚刘秉权奏：平南王次子都统尚之孝辞袭王爵。今当诸逆鸱张、大兵进剿之时，平南王尚可喜筹划周详，精神强健；应令尚可喜照旧管理。俟事平，令尚之孝承袭』。从之。

　　辛未（初九日），以郎廷佐为福建总督（原任江南江西总督）。

　　癸酉（十一日），命镇海将军王之鼎拨崇明沙船，率绿旗兵习水战之黄浦，以防「海寇」。

　　平南王尚可喜奏：『逆镇刘进忠遣逆党陈奠率众分踞程乡县水陆要口，抗拒我师；提督严自明等分遣官兵击之，斩获甚众。程乡县伪守备张奉寰遣人通款，缚献伪守备杨沧开门迎降』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　江西巡抚董卫国奏：『南瑞总兵官杨富隐匿在官甲冑，私置竹炮、器械，暗招闽兵千余练习滚牌，与贼潜通，谋为内应；臣与定南将军希尔根密计擒之，实时正法』。下部议叙。

　　丙子（十四日），浙江总督李之芳奏：『贼兵合力来犯衢州，臣标兵单可虞；请敕副都统喇哈统兵急进，以壮声援』。上谕：『喇哈兵不必留驻杭州，速赴衢州与将军赖塔并力剿御。将军喇哈达、侍郎达都、副都统马哈达、雅塔理等仍驻杭州防守，副都统纪尔他布之兵视何处警急，即往应援』。

　　壬午（二十日），先是，上命副都统苏朗、署副都统额思赫率领蒙古兵二千之江宁，即留副将军阿密达，令之驻防；其原驻江宁喀喇沁土默特兵，令苏朗等率赴浙江。至是，浙江贼寇蜂起，衢州告警；将军喇哈达奏闻。上以衢州正在危急，令副都统伯穆赫林率喀喇沁土默特兵自江宁速赴浙江，与将军喇哈达等会同剿御；副都统苏朗等仍率蒙古兵镇守江宁。将军喇哈达、赖塔、侍郎达都、总督李之芳既同任剿抚之事，一应军务须公同商酌，毋分彼此。如浙江何处有警，即相机应援』。

　　广东广西总督金光祖奏：『梧州失陷，我兵据守梧江』。上谕：『将军根特巴图鲁等兵由袁州取长沙，进广西以袭贼后，则取道广东，必致迟久；可令平南王尚可喜、总督金光祖、提督马雄会同酌议，添发官兵规取梧州。否则，固守梧江诸处，相机剿御』。

　　癸未（二十一日），以杨熙为福建巡抚（原任山西巡抚）。

　　乙酉（二十三日），平南王尚可喜奏：『官兵恢复程乡后，镇平、平远二县文武各官俱赴军前投缴伪印、伪札，恢复二县』。下部议叙。

　　己丑（二十七日），广东巡抚刘秉权奏：『贼首李唐宗藏匿伪隆武敕印，盘踞永安县南岭山巢；值云、贵告变，即乘机啸党，蓄谋通逆。随发兵搜捕，李唐宗势迫投降，即于军前正法；遣兵分路搜斩贼伙殆尽』。下部议叙。

　　八月丙申（初五日），平南王尚可喜奏：『潮州叛镇刘进忠之党刘斌据普宁，都统尚之孝等遣兵进剿被陷，知县段藻潜遣人通款，诱贼出城迎战，因闭门拒之；我兵剿杀甚众，恢复普宁』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁酉（初六日），福建总督郎廷佐奏：『耿逆背叛，句连海寇虚张声势；但海寇止习水战，陆地非其所长。宜剿抚兼施，乘机底定』。上谕：『郎廷佐入闽之日，海寇宜用抚、耿进忠宜用剿；或用间，相机便宜以行』。

　　壬寅（十一日），海澄公黄梧子芳度遣官黄蓝间道赍奏进京，奏言：『臣父于本年三月二十六日病故，臣不得已，权以父命，送敕命印于贼处；仍密行招募，合旧兵共得六千余名。六月初四日，斩伪城守都督刘豹等三人，保守漳州。惟望大兵入闽救应；臣侦知来路，随往迎接』。上谕：『海澄公黄梧自海上归诚，殚竭忠荩，镇守岩疆，劳绩茂着。据奏于三月二十六日病故，朕心深为轸恻！应得恤典，从优议奏。黄芳度设计全城，招集兵卒，斩伪都督刘豹三人，固守地方以俟大兵；具见黄芳度能继父志，克笃忠贞，殊为可嘉！黄芳度应令袭公爵。令大兵由浙江、江西、广东三路进闽，黄芳度侦何处先到，即来迎会』。寻黄芳度兄一等侍卫黄芳世自陈生长闽地，深知道里情形；乞随大兵进剿，救援伊弟黄芳度。上因授黄芳世为随征福建总兵官，令同平南王尚可喜兵进剿福建。

　　九月甲子（初三日），湖广总督蔡毓荣奏：『叛贼杨来嘉等犯南漳，官兵力战，大败贼众，阵斩伪弁兵目』。下部议叙。

　　己巳（初八日），平南王尚可喜奏：『副都统尚之节等统兵自程乡县间道进闽，沿途相机剿抚，不烦兵戈；逆贼望风逃遁，伪官弁缴札投诚；恢复大浦县，直抵三河坝』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　辛未（初十日），平南王尚可喜奏：『逆贼刘进忠抗不受抚，官兵在新亨地方剿杀伪副将陈琏等。七月十五日，贼众五千乘风雨冲突；官兵奋击，斩贼八百人』。下部议叙。

　　戊寅（十七日），浙江提督塞白理奏：黄岩失陷，总兵官阿尔泰从贼。上谕：『康亲王杰书先剿温州、黄岩诸处贼寇，平定地方，然后进剿福建』。

　　甲申（二十三日），定南将军希尔根奏：『贼于本月初七日夜来犯大营，官兵分路迎击，败之；十一日复抚州』。寻又奏：『闽贼东踞建昌、滇贼西犯袁州，势难分应。若臣舍建昌而援袁州，恐抚州已复旋弃，江右何日可定；仍宜合力以剿建昌之贼』。上谕：『抚州虽不可弃、袁州亦属要地，希尔根兵可破建昌则进；若难以径进，且镇守抚州，令将军哈尔哈齐仍率兵援袁州。至于所复地方，更令总督、提督发新募兵速赴将军军前，以资守御』。

　　乙酉（二十四日），平南王尚可喜奏：『续顺公沈瑞不甘从逆，挈家回粤，情属可悯』！命复还原爵，仍管伊标官兵，驻扎广东。

　　冬十月癸巳（初三日），奉命大将军康亲王杰书秦：『福建逆贼一万四、五千入犯遂安，遂安土贼王应茂等率贼兵四、五千沿河傍山遥为犄角；严州副将鲍虎率兵击之，斩伪参将王师古等，杀贼千七百余级。乘胜追杀二十余里』。下部议叙。

　　乙未（初五日），定南将军希尔根奏：『耿精忠伪将军陈升及土贼郭应定等犯赣州，副都统甘度海等统兵迎击，大败之，斩伪总兵柯隆、李良。又追败贼兵于龙泉县石灰澳隘口，破其三营；参将塞勒等追北三十里，直抵曹林贼巢，攻取二十余寨』。下部议叙。

　　丁巳（二十七日），奉命大将军康亲王杰书奏：『伪都督周列、伪总兵桑明等率兵二万，由常山谋犯衢州；平南将军赖塔、总督李之芳令副都统喇哈、胡图等统兵于九月十七日击败贼众于焦园等地方，斩贼万余』。下部议叙。

　　己未（二十九日），谕议政王大臣等：『自吴三桂叛逆以来，平南王尚可喜为国抒忠，厥功茂着。当兹粤东军兴之际，督、抚、提、镇以下俱听王节制。嗣后补授文武官员，听王选补奏闻。其一切调遣兵马及招抚事宜，亦听王酌行』。

　　平南王尚可喜奏：『逆贼刘进忠盘踞潮州，恃海贼为应援。今海贼直薄城东。刘逆屡出城来犯；总兵官王国栋等率兵三战三捷，斩获甚多』。下部议叙。　

　　十一月庚辰（二十一日），平南王尚可喜奏：『续顺公沈瑞、副都统邓广明及官兵家口共二千余人为叛镇刘进忠驱入福建，拘留漳浦；恐大兵进剿，玉石难分』。得旨：『续顺公沈瑞家口被贼拘留，殊为可悯！此系有功之人，理应保全；令大将军、王等进剿恢复之日，留意察访，保护得所』。

　　奉命大将军康亲王杰书等奏：『耿逆下伪都督徐尚朝等率马步贼五万至金华府城外，列二十余营；副都统马哈达、台吉察浑、都统巴雅尔、总兵官李荣等领兵夹击，阵斩贼将吴荣先等三十余人、贼兵二万余人』。下部议叙。

　　平南王尚可喜奏：『副都统尚之孝等进兵潮州府，攻剿逆贼刘进忠，克东津、笔架山、洗马桥等处；巡抚刘秉权、署总兵官王国栋等破潮州城南凤凰洲木城二座，斩伪都督金汉臣等，杀贼五千余，副将何九衢等复潮州、澄海县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　戊子（二十九日），谕奉命大将军康亲王杰书：『浙江贼寇在在窃发，骚扰地方，皆由耿逆未灭之故。若剿除耿逆，则小丑自灭。今或固守金华诸处，由仙霞岭分水关入闽；或固守杭、衢，从金华进克温、处，平定浙省，剿灭闽贼：听大将军酌量速行』。

　　十二月庚子（十一日），定西大将军贝勒董额奏：『是月初四日，提督王辅臣兵叛于宁羌州，劫经略营。经略标下官兵或败走、或从逆，经略莫洛不知下落。臣等兵阻，不能前进，退保汉中』。上谕大学士等：『王辅臣兵叛，人心震动；丑类乘机窃发，亦未可定。前者各将军、大臣不遵指授，互相观望，迁延不进，以致逆贼得据大江之南；贼渠未灭，故又有此变。朕欲亲至荆州，相机调遣，速灭贼渠吴三桂。若吴三桂既灭，则所在贼党不攻自息，生民得安。尔等与议政内大臣密议以闻』。寻议覆：『圣驾亲征，灭贼诚易。但皇上身关天下之重，若銮舆前往，恐奸宄妄布流言，事生意外。况京师根本，所系非轻，皇上不宜轻出；止可居中运筹，指授内外臣工相机调发』。上曰：『卿等所言亦是，朕且暂止亲征。王辅臣兵叛，不可不速发大兵前赴西安，保固秦省。先令署副都统鄂克济哈等所率之兵分遣西安、兴安，今且停往兴安。若遣往西安兵尚未起程，即于全部兵内择马壮者每佐领二名，鄂克济哈星夜率赴西安；余每佐领兵一名，令副都统塞格率河南府。鄂克济哈兵力尚单，将军坤巴图鲁侍卫率所属兵尽赴西安，与鄂克济哈、副都统翁爱、总督哈占保守地方，剿御贼寇。襄阳见有都统范达礼、副都统李林隆之兵，其副都统德业立应率每佐领骁骑一名星赴西安，与坤巴图鲁侍卫等合兵；并移文顺承郡王度襄阳可虞，即拨王所统兵每佐领一名遣往驻守。否则，不必遣往。王与参赞各大臣公同商议酌行。哈占、翁爱等于大兵未到之先，并力固守地方；仍侦探情形，不时驰报』。

　　丁未（十八日），平南王尚可喜奏：『刘逆遣党踞揭阳县，碣石总兵官苗之秀等往剿，复揭扬、潮阳二县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　壬子（二十三日），海澄公黄芳度奏：『臣感念国恩，誓不与贼俱生；练劲卒满万，坚守漳城及龙溪五县。耿逆潜师援漳浦，臣分兵邀击，贼众大溃。郑逆复遣伪侍卫及叛镇赵得胜来攻漳浦，乞发大兵，不拘何路进闽与臣会合，并力扫除』。得旨：『黄芳度坚守孤城，练兵杀贼，屡次间道陈奏，忠贞可嘉！平南王尚可喜进兵克复潮州，即发兵应援黄芳度，平定闽省。大将军康亲王杰书、将军希尔根亦由浙江、江西作速进剿福建！大兵一到，先移知黄芳度，速赴会合』。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷三（原康十一至十四）

　　康熙十四年乙卯（一六七五）春正月辛酉（初二日），谕兵部：『自逆贼吴三桂、耿精忠背恩反叛，浙江及江西袁州、赣州等处绿旗官兵奋勇剿贼，固守地方；深为可嘉！应即议叙，以旌其劳。尔部速议具奏』。

　　乙丑（初六日），江西巡抚白色纯奏：『闽逆王九万败遁后，复犯南昌；游击李天柱、周球等败之于湖城，阵斩千余，生擒伪副将一名』。下部议叙。

　　戊辰（初九日），谕吏部、礼部、兵部：『平南王尚可喜航海归诚，勋猷懋着。太宗文皇帝嘉其劳绩，特赐王封。及定鼎燕京，复能殚竭忠忱，赞襄大业。世祖章皇帝知其夙笃忠贞，畀以岩疆重任，镇守粤东；海氛宁靖，百姓乂安。近因吴三桂、耿精忠等叛逆，该藩益励忠纯，克抒伟略；悉心筹划，数建肤功：朕甚嘉焉！事平优叙，屡有俞旨。前奏年老难以任事，请以其子尚之孝承袭王爵；巳允所请。今思该藩累朝勋旧，功着封疆；宜锡殊荣，以酬懋绩。平南王尚可喜着进封平南亲王，即令其子尚之孝袭封；尚可喜以亲王品级顶带支俸，示朕优眷之意。广东文武事务，着尚可喜照旧料理，其亲王之宝亦暂行掌管。尚之孝统兵在潮，着给与大将军印。应行封典，尔部即遵谕行』。

　　丙戌（二十七日），奉命大将军康亲王杰书奏：『随征知县姚启圣、守备何清等败贼于诸暨县枫桥、钱塘等村，进破贼寨，又破贼方懋功等于冷水地方；前后杀贼数千，阵斩贼首朱得福，招抚伪总兵等官四十四员、贼兵七千余』。下部议叙。

　　戊子（二十九日），先是，定远平寇大将军安庆王岳乐奏：『兵部移文令臣速取长沙，但江西所在贼扰，人心未定；臣若帅师前往，则江西兵单可虑。今或进取长沙、或先灭江西诸贼，请旨遵行』。上谕：『岳州卒难攻取，若不速取长沙，恐贼复增守备。先令分兵留守要害，速取长沙』。至是，岳乐又奏：『江西形势，为广东咽喉、江南湖广要冲。见今三十余城为贼盘踞，且醴陵逆贼造设木城，增伪总兵十余人、兵七万、猓猓三千坚守长沙萍乡诸处。臣若撤抚、饶、都昌防兵往长沙，则诸处复为贼有；不撤，则兵势单弱，不能长驱，且广东诸路恐亦多阻。臣欲先平江西贼寇，无却顾之忧，然后分防险要，帅师前往』。上谕：『逆贼吴三桂久据湖南，奸宄乘势窃发，滇、黔、川、闽遂尔沦陷，广西、陕西逆孽猖獗，湖南一隅诚贼根蒂，四方群寇所观望；必速灭吴三桂、底定湖南，则各地小丑闻风自散。今荆州兵未能渡江，而岳州兵又难骤进。王抵江西，宜由袁州直取长沙，一以断贼饷道，一以分贼兵势；一以扼广西咽喉，一以固江西门户。乌合之众，自当瓦解。荆、岳大兵，即可乘机直进。况宁羌告变，川贼必通杨、洪二贼，窥我郧、襄，扰我南、邓，侵我荆州后路。揆其大势，进兵湖南，断不容缓。且南方卑湿，延至下月霪雨连绵，大兵坐守日久，不但战马多毙，粮饷亦恐不继。是进取湖南，不再计决矣。王宜将江西要地速行整理；稍有就绪，即进取湖南，勿得坐视，致误机会』。

　　二月辛卯（初三日），江西总督董卫国奏：『逆贼陈益后鸠合闽寇吴明光踞山肆劫，石城县文武官弁领兵剿杀，斩陈益后』。下部议叙。

　　癸卯（十五日），平南王尚可喜奏：『逆贼伪唐军门犯乐昌，总兵官张星耀等斩伪副将等十员，擒斩千余』。下部议叙。

　　三月己未朔，湖广总督蔡毓荣奏：『叛逆杨来嘉犯南漳县，襄阳总兵官刘成龙击败之，斩伪都司陈国俊，焚贼屯粮；逆众尽遁』。下部议叙。

　　乙亥（十七日），谕定远平寇大将军安亲王岳乐：『王辅仁作乱，陕西震动；逆贼耿精忠出仙霞岭，将逼衢州。王抵江西日久，应速灭贼，进取长沙。今或俟平定建昌、广信后进兵，或固守诸汛地即行前进？其速议密奏』。寻奏：『拟于本月二十六日进剿建昌、广信两处；稍得就理，即进取长沙、湘潭诸处』。

　　丁亥（二十九日），奉命大将军康亲王杰书奏：『平南将军赖塔等遣副都统喇哈、胡图、总兵官王廷梅败耿逆下伪将军马九玉等于衢州，斩级千余』。下部议叙。

　　夏四月己丑朔，奉命大将军康亲王杰书奏：『耿逆下伪骑都尉连登云由松溪、龙泉，伪总兵徐尚朝由温州，两路入犯处州。副都统马哈达、三等台吉察浑及总兵官李荣、陈世凯等击败之，擒斩伪参将陈亮等四十四员』。下部议叙。

　　丙申（初八日），宁海将军傅喇塔奏：『三月初六日，原任广东提督常进忠、总兵官朱万化率领水师自定海关出洋，于沈家门等处剿贼大捷』。下部议叙。

　　五月甲戌（十六日），先是，议政王大臣等奏：『据贝子傅喇塔报称：俟提督常进功舟师自宁波到日，令其护守浮桥，即自率兵渡江取黄岩。时下风信未顺，舟师不能遽至；恐需时日，以致师老。且大兵俱集贝子所，故康亲王兵单，未能进闽。今安亲王恢复建昌、广信诸郡，若乘机进取建宁，则仙霞贼势必分。贝子应量留兵防守，余兵悉令康亲主统辖，规取仙霞。若贼并力拒守，则安亲王乘虚而入，建宁必破。如此两路夹攻，得一路克捷，便可翦灭闽贼』。上命康亲王、安亲王详议以闻。至是，康亲王杰书奏：『宁波舟师不能至台州，已回定关；近攻小梁山，又不能克。台州兵止三千余，不宜轻调。处州见有贼警，金华兵力单弱，似难骤进闽疆。若安亲王进取建宁，果能分仙霞贼势，臣岂敢坐失机会，按兵不前』！安亲王岳乐奏：『长兴贼已剿灭，建昌贼亦解散，见调将军额楚、副将都统席布兵扑灭广信之贼。如令臣下广信，由分水关取建宁，则当分兵留守建昌，亲统兵前进。如令臣由杉关取福建，即当分兵留守广信，由杉关前进』。上谕：『时方炎暑，安亲王酌留官兵固守建昌等处，率大军暂回南昌养马；俟秋凉，或取湖南、或攻福建，候旨以行。额楚、席布等应速平广信贼，临分水关；阳为前进，断仙霞后路。斯时，康亲王即令将军赖塔等兵攻取仙霞；或康亲王兵与额楚等兵两路并进，夹攻江山县贼寇。二王宜遥为声势，以赴机会』。

　　戊寅（二十日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦奏：『据都统范达礼报称：逆贼五、六千络绎来犯南漳，杨来嘉、洪福二逆两路齐出；臣随畀都统宜理布讨逆将军印，并遣副都统根特统兵前往。旋报榖城失守，又畀贝勒察尼靖寇将军印，率兵赴援』。上谕：『既以贝勒察尼为将军率兵赴援，即令统辖襄阳诸处官兵速灭南漳、榖城贼寇，平定地方。又襄阳要地，宜设重兵；其令汝州副都统塞格率所部兵星赴襄阳、安庆，署副都统诺敏、副都统孙承祖各率所部兵赴汝州驻守』。

　　闰五月壬辰（初五日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦等奏：『贼两路出犯南漳、均州，与我兵对垒。迩来虎渡口诸处贼船日增，闻吴逆身在松滋，声言渡江与我兵战，且欲决堤水灌荆州，使我岳州大兵不得援荆。今吴三桂既犯荆州，余贼或犯他处亦未可料；贼势甚炽，我兵力单，请添发满、汉官兵赴援』。上责之曰：『初闻吴三桂叛，即发大兵，遣前锋统领硕岱、都统巴尔布、护军统领伊尔度齐率前锋护军，日给刍秣，令其疾驰。巴尔布至荆州时，贼尚未至常德、沣州也，所率前锋护军每佐领下五名，兵力不为弱矣；乃不急渡江，耽延迟误，而常德、沣州遂叛。王亲率大兵至荆州，又不即渡江进取，致令吴三桂一至，而常德等处遂为所据。都统朱满率兵至武昌时，岳州、长沙犹未叛也，又不急趋镇守，逍遥武昌；六百里之程行逮一月，而岳州、长沙又陷。巴尔布等畏懦不前，坐失险要，使逆贼从容得据守湖南，致我兵难以攻取。且糜费粮饷倍于他处，究之寸步不能前进。因贼渠与我精兵相持荆、岳间，而广西孙延龄、福建耿精忠遂相继变叛，贼寇蜂起。又前谕王云：「荆河口以内，何处宜设兵防守」？王疏称「贼船上下江中，俱取道荆、岳，易以侦知。俟有事之时，就近调遣，可以立至」。令复称「吴三桂来犯荆州，余贼或从他路出。贼众我寡，特请增兵。何前后舛错，一切军机忽略至此！今禁旅遣发已多，纵发亦难骤至。时方盛夏，贼或冒死渡江，亦未可知；应调附近官兵星驰赴援。今安亲王复建昌，大兵已回南昌；江南徽州，又有满洲、蒙古兵镇守。其令驻池州署副都统苏朗率蒙古兵一千至武昌换兵五百，速赴荆州。安亲王或由宁州入湖南、或由袁州进长沙，其便宜以行』。既而简亲王喇布奏：江西贼寇窥伺池州诸处。上乃命苏朗止以蒙古兵六百行至日，合武昌满洲、蒙古兵仍足一千，速赴荆州。

　　壬子（二十五日），平南王尚可喜奏：『虎门副将李印香等于碣石、白沙湖等处败贼，烧毁贼船百余只』。下部议叙。

　　六月丁丑（二十日），先是，平南王尚可喜奏：『海澄公标下游击黄蓝来请援兵，臣即与将军尼雅翰议发满、汉官兵赴援。寻原任总兵官黄芳泰来言海寇围漳州，臣思潮、武未克，闽贼方张，目下在在需兵，更有意外之虞，势必至于束手。请就近速调兵来援广东』。上命安亲王于每佐领下发满兵一名，令副都统一人率赴广东。至是，将军尼雅翰奏：『粤东四面受敌，广州兵少。平南王又渐衰迈，臣才识短浅；设邻近有警，恐难支守。乞令见在江西护军统领桑遏率兵前来总统兵马，粤东可保无虞』。上谕：『桑遏仍留江西，所发每佐领兵一名，前锋统领觉罗舒恕率赴广东，同将军尼雅翰商酌以行』。

　　秋七月丙甲（初十日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦奏：『伪将军张以诚、王会等句连杨来嘉犯南漳，都统宜理布会同总督蔡毓荣奋勇鏖战，阵斩三千余级』。下部议叙。

　　八月己卯（二十四日），敕谕耿精忠：『尔祖父宣力累朝，勋猷茂着；俾世袭王爵，格外加恩。逮尔父病殁，令尔袭封，仍镇闽疆。方谓尔克绍前猷，殚忠报国；不意尔反为吴逆狡谋所惑，蹂躏土地、戕害生民！朕犹念尔父前功，终不忍绝；将尔在京诸昆弟及所属人员概行宽宥，给还官职，恩礼如常。今大军云集，时势昭然；尔自知之。朕复念尔变乱必有所由，或为逼迫所致：故复敕书遣尔弟耿聚忠赍至军前，明谕朕意。尔若即悔罪率众归诚，当复尔王爵，仍旧镇守。所属人员职任，俱各如故；兵民人等，照前安插。倘能剿除海寇，共奏肤功，仍优叙，加以爵赏。前使臣周襄绪等不遣之归，或别有故；朕不介意。朕以诚心待天下，断不失言。尔勿听信煽惑之言，终怀疑惧，负朕始终保全至意』。

　　九月癸丑（二十八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『八月十一日，耿逆伪将军马九玉下副将李廷魁等率贼数千屯衢州府北元口山上，断我粮道；平南将军都统赖塔等攻贼木城，围其三面。乘夜攻击，至天明冲入，贼败走；官兵追剿，斩获甚众，木城俱毁。贼犯江家山之营，平阳总兵官王廷美大败贼众』。下部议叙。

　　冬十月庚申（初六日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦奏：『贼将杨来嘉等分道入寇，命将军噶尔汉自河南帅师赴襄阳，仍留兵防守河南』。

　　十一月己亥（十五日），福建巡抚杨熙奏：『九月二十九日，臣同少傅公尚之信等领兵入闽，克鲜水关，招抚伪参将葛习猷等。十月初六日，于永定县击败贼众，复县城』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　壬寅（十八日），广东广西总督金光祖奏：『叛镇马雄同滇贼王宏勋等至高州，高、雷、廉叛兵合计约有十万；臣率兵深入高州，恐逆贼孙延龄乘隙犯梧。尚可喜无兵可调，乞添发大兵前来应援』。上谕：『逆贼率众来犯广东，不可不速遣大兵。大将军简亲王于留守江西兵内，即选择精锐每佐领二名，命才能夸兰大率之；速赴广东，听平南亲王尚可喜、将军舒恕、总督金光祖商酌调遣，余兵仍着舒恕统辖。江西兵既发往广东，山东兖州蒙古兵六百名，令署副都统科尔科代统之，即赴江宁。科尔科代既到江宁，江宁所有乌喇盛京兵一千，令副都统尼满雅、秦扬古代统之，即赴江西。更发禁旅每佐领兵二名，一半赴江宁，同蒙古兵六百名俱听将军哈尔哈齐统辖；以其半赴山东，同原驻蒙古兵听将军布颜统辖』。

　　己酉（二十五日），以姚启圣为江西布政使（由米道迁）。

　　十二月甲寅朔，浙江总督李之芳奏：『招抚温、台等处贼寇伪总兵等二百余员、兵四千余名，救出难民十一万余口』。下部议叙。

　　壬戌（初九日），定远平寇大将军安亲王岳乐奏：『伪总兵张存遣使来言：闽逆军饷匮乏，恣意剥削；军士逃亡，百姓怨讟。张存有兵八千人屯于顺昌，不听耿逆调遣。又伪总兵罗元生等，统兵固守其地。邵武总兵彭世勋虽降逆，而按兵不动：此皆耿逆之内患也。若大兵自江西进闽，伊等即为内应。但臣见赴长沙，克期进发。伏乞睿鉴详度，无失事机』。上谕：『招徕逆贼，克取福建，令大将军简亲王、副将军希尔根、将军额楚、总督董国卫等相机以行。至于进攻长沙，剿灭吴逆，惟王是赖。但恐逆贼觇知我兵进取长沙，固守袁、吉阻我兵行。王或扬言取道别路，出其不意；或合兵前进、或兵分数道，在王必有定见。其筹划万全，速行之』！

　　癸酉（二十日），平南亲王尚可喜奏：『逆贼刘进忠句引郑锦入潮州、祖泽清句引马雄至高州，雷、廉失守，粤东十郡竟失其四。将军舒恕、总督金光祖退回肇庆，事势危急。闻和硕安亲王由袁州进攻长沙，恐时当春水泛溢，且吴逆全力集于常、澧，守御必坚；请以公倭赫之兵仍驻袁州，安亲王赴广东剿贼』。上谕：『吴三桂未灭，故诸贼得以猖狂。今安亲王进取湖南，则粤东之势自缓。若由粤东进兵，则道路迂回，稽延时日；前以粤东危急，已命大将军简亲王发每佐领甲兵二名，驰赴应援。此兵到日，平南亲王与将军舒恕等公议固守疆圉，翦除逆贼』。

　　乙亥（二十二日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦奏：『臣等若不速行渡江前进，必致饷匮师老，马匹疲乏。细筹之，若得满兵每佐领十名，则战守自足。今调集各路兵，合在荆之兵，每佐领得四名半；乞再发禁旅每佐领五名，便可渡江剿贼』。上责之曰：『方吴三桂之初叛也，即命大将军顺承郡王勒尔锦等率精兵往讨。贼来甚速，其力必疲；勒尔锦等不乘此时击之，但顿兵荆州，故贼得以其暇据有湖南。厥后大兵齐集，又不克期渡江，贼于是得固守要害，犯我彝陵。揆厥所由，实因勒尔锦及参赞巴尔布、伊尔度齐、硕岱等耽延时日，不急讨贼；故逆贼滋蔓，耿精忠、孙延龄相继叛乱。前因欲渡江击贼，请发官兵，已添发满洲蒙古兵数千、绿旗兵一万，而究未得湖南尺寸地。今复请兵，岂果欲速灭贼寇，亦不过冀免逗留耳。巴尔布、伊尔度齐、硕岱等，着俱解参赞，留任效力赎罪』。

　　康熙十五年丙辰（一六七六）春正月甲午（十一日），湖广总督蔡毓荣奏：副将四十六等破贼杨来嘉于黄宝山，杀获无算。

　　丁酉（十四日），随征福建中路总兵官黄芳世奏：『海逆郑锦围漳州，臣弟海澄公黄芳度率众坚守。康熙十四年十一月二十日，总兵官吴淑等引贼入城，臣弟奋力巷战，势不能支，遂赴开元寺投井身死。贼复捞尸寸磔，全家男妇全被杀戮。故叔海澄公黄梧亦遭劈棺抛弃，标下将弁蔡隆、朱武等悉遭惨杀。臣见在少傅公尚之信军前，闻信惨切，具疏报闻』。得旨：『海澄公黄芳度保守孤城，力拒逆贼；矢志忠贞，劳绩素着。今据奏叛弁通贼，以致城陷；黄芳度全家殉难，深可悯恻！作何恩恤，着从优议叙』。

　　戊戌（十五日），浙江巡抚陈秉直奏：『招抚遂安县等处耿逆下伪官汪飞龙等一百五十五员、兵五千名』。下部议叙。

　　二月癸丑朔，平南王尚可喜奏：『臣病日剧，寇在门庭，臣子尚之孝又统兵在潮；臣躯恐有不测，则粤省渐至危急。请遣威望大臣星驰抵粤，以资弹压』。得旨：『王累世勋旧，奇猷重望；久镇岩疆，劳绩懋着。自逆贼变乱以来，王笃守忠诚，殚抒筹略，训练士卒，保障地方；剿御贼寇，朕所倚毗。今览王奏，称年老渐衰，身婴痾疾；请遣大臣经理广东事务。具见王实心为国，计虑周详。朕与王情同父子、谊犹手足，览疏未竟，朕心恻然！但王属官兵驻镇日久，地方宁谧，措置咸宜，军民依赖；若别遣大臣前往，恐该省之事一时未能周知，所关匪细。王可于诸子中择才略素优者遣赴潮州，整理军务；大将军平南王尚之孝回省城，待王左右，捍卫封守。王其加意调护，期于平复，以慰朕忧虑眷念至意』。

　　戊午（初六日），平南王尚可喜奏：『逆贼马雄、董重民等乘高、雷变叛，益肆猖獗，满、汉大兵退驻肇庆；潮逆刘进忠引海寇入犯，提督、平南大将军等皆退至惠州。请大兵兼程赴援』。谕兵部：『顷据简亲王报，以每佐领护军一名、骁骑一名交副都统额赫纳于正月初十日前赴广东。今粤省告急，可令额赫纳等倍道速进』。又奏：副都统穆承格等复始兴县。得旨嘉奖，下部议叙。

　　辛未（十九日），谕兵部：『前命康王杰书为大将军平定闽省。王奏：先灭浙寇，再进福建；即允其请。后授贝子傅喇塔为将军，进取黄岩；乃借称修桥借船，展转迁延，为日甚久。屡下诏严催，始取黄岩，前赴温州。其时曾言红衣炮至，即取温州。今据王报称炮已齐集，而温州之得与未得并未声明。师行犹豫若此，何时始得入闽？王、贝子率领大兵驻浙，旷日持久，以致师老饷匮。今温州如克期可取，即当速行进取。倘不能即克，宜酌量分兵留守；王亲统大兵，即克取福建。如仙霞岭路险难进，或由分水关入、或别从何道而进？当相机作速进兵。福建一定，则江西之兵可以全力剿贼，而吴三桂亦可指日灭矣。王、贝子系朕懿亲，大小将弁皆素所信任；当各效心膂，夺力前驱。如仍瞻顾不前，则师益老、饷益匮，贻误大事，莫此为甚！王等其勉副委任，乘此事机作何进止？速议以闻』。

　　甲戌（二十二日），谕兵部：『贝勒尚善等统率大兵屯驻岳州将及二载，并未移师前进，作攻城破贼之势；因循坐守，徒令师老财匮。今因大将军安亲王由袁州进取长沙，湖南逆贼遂欲分我大兵之势，来犯江广。前据报岳州贼众分遣往援彝陵等处，则岳州贼势已分。贝勒尚善、贝子章泰、公兰布皆朕懿观，委以重任；都统朱满护军统领额司泰、副都统路什阿晋泰、前锋统领噶尔弼等，皆以胜任擢用；巡抚韩世琦、提督桑峨亦以才干著称，擢付封疆重任。今岳州满州、蒙古之兵为数不少，又提督桑峨标下士卒颇多；湖南贼势既分，即应整理甲兵为进取岳州之势。可取则取；不可取须觇贼虚实，或发兵声言过岳州、取长沙，贼出即击杀之，使逆贼之势溃乱，不能分援他处。则江西、广东可以少息，而大将军安亲王亦从容克取萍乡、进图长沙矣。尚善等并不思剿灭贼众、恢复地方，副朕委任之意；又不逼近侦探逆贼情形，度有机会，夺力前进。贼兵分遣各处，安坐罔闻；止知自守汛地、各保身躯，不能少进尺寸。如谓逆贼深其壕堑、多用火器以伤我车，如值大雨之时，其火器尚可用耶？总之，不实心任事，致贼得以任意应援；贻误军机，莫此为甚！若仍然不改，逆贼何日得灭、地方何日得平？尚善等以文到日，即宜作攻取岳州、发兵长沙之势，以分贼力；倘有机可乘，速行进取。如有未便，将情形奏闻』。

　　三月癸未朔，谕兵部：『海澄公黄芳度自逆贼变乱以来，矢志忠贞，保守孤城、剿杀逆贼，屡建大功。及叛将吴淑句引逆贼、潜献城池，海澄公遂督兵血战，率领合家殉难以报国恩、以尽臣节，忠勇可嘉！其优赠王爵，赐谥「忠勇」，照多罗郡王例遣大臣致祭；令黄芳世仍袭海澄公爵，黄芳泰给以拜他喇布勒哈番。其同时殉难副将蔡隆，赠右都督；游击朱武，赠都督佥事：各致祭一次，荫子弟一人以守备用。外委官张琼、陈谦、戴邻等，俱赠都司佥书，荫子弟一人以千总用』。

　　庚寅（初八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『臣屡檄贝子传喇塔速取温州，传喇塔称舟师不至，不能攻取。且檄催副都统穆赫林、纪尔他布、倭申巴图鲁、提督段应举等，皆彼此瞻顾不前。臣察处州、台州、杭州、衢州驻兵皆不便轻发，请调江宁、广信两处兵并调崇明、京口战船水师以资进剿』。上谕：『贝子传喇塔始以待发红衣炮为辞，今又云必须战船；且览屡次移文，前后言语互异，并无定见：殊负委任。我朝用兵，纪律严肃，从未有官兵抗违主帅、不遵军令者。今副都统穆赫林等违将令不前，蔑视国法；俟事平日，严加治罪。至江宁、广信兵已调赴吉安，别无可调之兵；崇明、京口系滨海重地，舟师不可分遣。王奏温州大捷、斩获二万余级，则余贼无多，何难翦灭，速复温州！且命王为大将军、专委任，王以速定闽疆，并非欲王但居闲地、分遣诸将而已。今王驻扎金华将及二载，不亲统官兵进剿，徒以空文往来为事；则逆贼何日可灭！王其速檄贝子传喇塔克期取温；如或不能，即撤回傅喇塔暂驻金华，王即亲往督率官兵攻克温州，合兵进取福建，毋得仍前迟延瞻顾，贻误军机，负朕委任之意』。

　　夏四月丙辰（初四日），宁海将军贝子传喇塔奏：『臣屡奉康亲王檄催，心思惶惑，以致前后语言违谬。今谓臣大负信任之意，夫复何辨！但王将行催回文凑合上奏，以为臣误王进闽之计，似觉冤抑。臣前驻台州时，王以「俟破台州进闽」为言。故臣一得黄岩，即遣副都统倭申巴图鲁领兵赴王军前；乃又云「候取温州」。以是责臣，臣亦何辞相抵乎！今蒙皇上宽恩，不即治罪；惟勒期速下温州，臣敢不力战自效！但环温皆河，我兵不能猝进耳』。疏入，上命康亲王酌量留兵围温州，亲统大兵赴衢剿灭江山逆贼，以取福建；仍颁谕曰：『王、贝子皆朕懿亲，受任讨贼，师克在和。近览王、贝子屡次章奏，似不相辑睦。嗣后务同心一志、合谋并力，以奏肤功；毋各执己见，贻误封疆，负朕委任至意』！

　　辛酉（初九日），江西总督董卫国奏：『贼犯广东，总兵官苗之秀、副将吴启镇等相继叛。尚之信阴与贼通，受吴三桂招讨大将军伪号；于二月二十一日守其父尚可喜第，倡兵作乱。镇南将军舒恕等引兵归，副都统莽依图自肇庆突围出，总督金光祖、巡抚佟养巨、陈洪明俱降贼』。上谕：『广东变乱，江南、江西殊属可虞！若闽、粤诸贼会犯京口等处，则江南兵单，难以防御。且江西告急，自江南往援甚便，官兵不可不增。其调大将军图海所领盛京兵一千名及驻防兖州每佐领骁骑一名，遣赴江南；发京城每佐领兵一名，驻兖州。其江南满州、蒙古兵，令将军华善用「平寇将军印」统辖，以学士萨海、署副都统科尔科代为参赞；副都统杨凤翔以「安南将军印」驻防京口。其遣赴江南之兵到日，将军华善、王之鼎及参赞大臣、督、抚等会同整饬军马，以待调遣』。寻简亲王喇布果请兵援江西；上即命此兵抵江南养马后，速行酌遣江西应援。又谕：『粤东事如此，则长沙宜急攻取。今贝勒察尼、总督蔡毓荣既回荆州，则自河南发往荆州之兵可速遣赴岳州；贝勒尚善亦分兵自陆路趋长沙，与安亲王协力进取。简亲王等应即令将军哈尔哈齐，额楚等速取吉安，与将军舒恕等合兵御闽、粤诸寇，以继安亲王大兵之后』。

　　戊辰（十六日），宁南靖寇大将军顺承郡王勒尔锦以三月二十七日击贼于太平街失利、退兵荆州，具疏请罪。上谕『勒尔锦身为大将军，统领精兵征讨逆贼，乃抵荆以来，地方多陷；且踯躅不前，以致孙延龄、耿精忠等相继叛乱，徒劳我师、虚糜国饷，坐守三年，未获寸功。察尼身为参赞，不能助大将军剿除凶逆，拓地收疆：均应解任，严加治罪。念其身在行间，临敌对垒；姑留原任立功自效，以赎前愆』。

　　五月癸巳（十二日），扬威大将军简亲王喇布奏：『粤省韶州、南雄俱已变叛，将军舒恕、额赫纳等兵退南赣，福建巡抚杨熙、总兵官拜音达礼等亦各率所部官兵随满兵引还』。上谕：『舒恕、额赫纳等严守南安、赣州、梅岭，以保固江西；其署副都统莽依图、总督金光祖信息及平南亲王尚可喜存亡，并确探以闻』。寻总督董卫国奏：『南安兵饷缺乏，官兵遂不能守。今闽、粤诸寇又侵犯赣属地方，孤城危急』。上谕：『赣州既危，应速取吉安，合兵剿贼。简亲王等亟檄将军哈尔哈齐、额楚、提督赵赖等克取吉安，会合将军舒恕、额赫纳兵扑灭闽、粤诸寇；并檄舒恕等酌量：倘可由赣攻吉，即分兵夹攻之』。

　　乙巳（二十四日），兵部遵旨议覆：『海澄公下游击黄蓝三次赍奏来京，值海澄失守，全家被陷，应从优授为参将。事平日，即补用』。从之。

　　六月己卯（二十八日），杨威大将军简亲王喇布奏：『本月初六日，伪将军耿继善焚毁营盘并建昌新城，诸贼逾关遁走』。上谕大将军康亲王杰书等：『耿精忠撤建昌诸贼，其为海寇所逼无疑。我兵宜乘机前进，其令大将军杰书、将军贝子傅喇塔、赖塔、总督李之芳速剿闽寇，酌量招抚，勿坐失事机』。

　　秋七月戊申（二十八日），以郎廷相为福建总督（由原任河南巡抚迁）。

　　八月乙亥（二十五日），浙江总督李之芳奏：『闽逆伪将军马九玉等领贼众数万人踞守衢州河西、贼将林福等扎营大溪滩，挽运粮饷；大将军康亲王杰书因诏促进兵，抵衢州集都统赖塔等议：先断贼饷道，以夺其势。于是月十五日赖塔等率满、汉兵宵抵大溪滩奋击，大败之；乘胜进取江山县，马九玉大惧，弃营遁』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　九月庚辰朔，浙江总督李之芳奏：『闽逆伪将军马九玉败走，大将军康亲王杰书遣副都统胡图等率兵追击，破之；复常山县。又遣将军赖塔、副都统马哈达等于八月二十日进至仙霞关，分路夹攻。次日，伪参将金应虎等献关迎降，官军长驱而进。二十三日，攻拔浦城县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　谕兵部：『移会康亲王杰书等，于仙霞关投诚伪官内择深知闽事者一人，并曾经攻克仙霞关章京一员驰驿来京』。

　　癸巳（十四日），总理大兵粮饷兼理浙江地方兵马事务户部侍郎达都奏：『浦城县石塘地方，系由浙入闽之要隘；耿逆令伪都尉连登云等重兵盘踞，以阻我师。八月二十二日，固山贝子傅喇塔令副都统倭申巴图鲁、总兵官陈世凯、温处道姚启圣等带领满汉官兵分路进剿，连破九营，杀贼甚众；直抵石塘贼寨，焚毁木城，获伪关防、马匹、铳炮无算。本月二十四日，乘胜发兵进取云和县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　乙未（十六日），先是，福建总督范承谟陷贼，耿精忠多方逼诱之，誓死不屈；至是，遇害。

　　丁酉（十八日），谕奉命大将军康亲王杰书：『王率领大兵大败赋众，已入闽境。耿精忠虽背恩反叛，念小民遭罹贼乱，困苦已极；朕心深为侧然！其以时事晓谕耿精忠速降，以副朕安辑生民至意』。

　　戊戌（十九日），浙江总督李之芳奏：『贼帅马九玉虽已败走，余贼四窜，潜匿尚多。马鹏等拥众屯踞新建诸处，地连徽、饶、广信，不可任其蔓延』。上谕：『大将军康亲王已统领大兵大创逆贼，深入闽境；应乘机扫除余贼，平定地方。着大将军简亲王、副将军希尔根、江西总督董卫国、将军华善、江南总督阿席熙等迅檄驻守建昌署副都统尼满、驻守徽州署副都统岳尔多等各率兵并力夹剿徽、饶、广信诸郡逆贼；务期扑灭，以壮浙、闽大兵声势』。

　　丁未（二十八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『逆贼屯扎建阳，副都统赖塔、纪尔他布等于九月初三日领兵进剿，击败贼众，克建阳县城；复追至建宁府，贼俱逃遁，恢复府城，获伪札、军械无算』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　冬十月庚午（二十一日），奉命大将军康亲王杰书帅师抵延平，伪将军耿继美等以城降。耿精忠闻之，大惧；随遣精奇尼哈番刘蕴祥等赴延平，献伪总统将军印；续遣子耿显祚来迎。康亲王师抵福州府，令侍读学士尹泰赍免死敕谕前往；耿精忠于十月初四日率文武官员出城迎降，献所属官兵册籍。寻耿精忠请随大兵立功赎罪，康亲王以闻；上命耿精忠仍留靖南王爵，率伊所属官兵随大兵征剿「海逆」，图功赎罪。原任巡抚刘秉政等，俱着来京。其藩下官员及两镇标下武弁，仍留原任；兵丁照额设外，其余愿效力者分隶提镇各标、愿归农者原籍安插。

　　十一月辛巳（初三日），江宁提督杨捷奏：『十月二十二日，贼犯江、浙交界乍浦地方；金山营参将白可爱等驰剿，大败贼众，获贼船只，俘斩无算』。下部议叙。

　　丙戌（初八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『海贼郑锦遣伪总统许耀率兵三万余直逼福州，至乌龙江之南小门山、真凤山等处，结寨连营；臣遣参赞军务都统喇哈达等率满、汉官兵分为三队，于十月十五日渡江奋击；前后夹攻，大败贼众，克取贼营。追奔四十余里，斩杀甚多，生擒伪总兵、副将以下三十三员』。下部议叙。

　　谕湖广大将军、王、贝勒、参赞大臣及官兵等：『我朝创业以来，战胜攻取，动合兵机；将帅皆身先士卒，无不立奏肤功。逆贼吴三桂背恩反叛，朕念尔等宗室大臣，简阅官兵，委以南征；削平僭乱，拯救生民。今出师三年，未获尺寸，坐失机会；使疆圉日逼、贼势鸱张，糜饷困民，误国孰甚！罪在王、贝勒、将军大臣，于众官兵无与。今陕西、福建、江西、浙江虽渐次底定，然贼渠吴三桂不诛，于事何济！日者穆占在川、陕时劳绩茂着，兹特简为征南将军，命以讨贼；尔等亦当同心戮力，歼寇拓疆，以副朕靖乱安民之意。慎勿妄分疆界，各顾部伍，互相推诿，仍蹈前失也。众官兵自发遣后，为国效力，暑雨蒸湿，浚壕筑垒，昼夜枕戈，披坚冒刃，分防侦探，备极劳苦；朕悉知之。每念及此，深用恻然！尔众官兵其念朕恤养之恩，益加用命；倘树立功勋，朕不吝优加奖赏。其各勉之』！

　　丙申（十八日），先是，定远平寇大将军安亲王岳乐赴长沙，上以我军深入，逆贼吴三桂必往来救援，屡敕荆岳大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善等扬声进兵，以牵其势，不时侦探；若贼有可乘之机，则渡江进取。至是，总督董卫国、巡抚韩世琦、总兵官赵应奎等相继疏言：『吴三桂知长沙被围，即遣马宝、高启隆等由岳州星驰救应，又遣伪将军胡国柱等入长沙固守；吴三桂亦自松滋拥众来援，屯兵岳麓山』。上谕荆岳大将军等：『尔等故违指授，迟延时日，以致逆贼得间四出应援。今岳州之兵安处日久，马皆肥壮；着将军穆占速赴湖广简选荆、岳、彝陵士马，由岳州趋长沙接应安亲王兵。若长沙无虞，或出彝陵、或取岳州、或由荆州渡江，便宜进发』。

　　以姚启圣为福建布政使（由浙江温处道迁）。

　　十二月壬子（初四日），奉命大将军康亲王杰书奏：『臣帅大兵平定闽疆，诸凡谘谋军务及分兵留守事宜，不得不请增参赞之臣；伏乞皇上遣在京大臣二、三人前来参赞。又靖南王耿精忠见随大兵征剿，其福州府属下官兵家口统辖乏人；额驸耿昭忠、耿聚忠，乞遣一人同大兵镇守』。上命左都御史介山、兵部左侍郎吴努春参赞康亲王军务，以耿昭忠为镇平将军驻守福州。

　　癸丑（初五日），江西巡抚佟国桢奏：『广东从逆提督严自明、总兵张星耀、郭义等统领贼众偪南康，臣与将军舒恕、总兵哲尔肯发兵进剿，斩贼万余级，破贼营十七所，获伪印札、军器、火药不可胜计；贼败遁南安』。下部议叙。

　　授福建巡抚杨熙为拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番、总兵官拜音达礼为一等阿达哈哈番；以进征粤省时值尚之信叛，杨熙等各率所部兵夺门而出也。

　　丙辰（初八日），扬威大将军简亲王喇布奏：『伪将军耿继善等率贼数万围困南丰，海寇侵犯广昌』。得旨：『前大将军康亲王杰书奏报耿精忠及闽省叛兵俱已归降，广信诸处亦皆向化，伪将军等尽已调回；今江西南丰诸处耿继善等何故仍行骚扰？着康亲王杰书、耿精忠察实奏闻。大兵抵福州日久，若不急剿海寇，则江西之贼势难遽靖。王等即进兵平定兴、泉、漳诸郡，或应从汀州分兵夹攻；俱着相机进发』。

　　丁巳（初九日），尚之信遣人赍密奏至扬威大将军简亲王喇布军前乞降，喇布以闻。上敕谕尚之信曰：『昔太祖高皇帝肇造鸿业，尔父航海归诚，功猷茂着。后命驻防粤省，平定海疆。自吴逆叛乱以来，益矢忠荩，屡建功勋；故特封尔父为亲王、授尔为讨寇将军，正期克奋勇略，扫除逆贼。不图粤省变乱，道路梗阻。今览尔密奏，称父子世受国恩，断不敢怀异念；愿立功赎罪，来迎大师。朕知尔父子不忘报国，念笃忠贞；因事出仓卒，致成变异，朕心深为悯恻！今特降旨将尔已往之罪，并尔属下官兵概行赦免；倘能相机剿贼、立功自效，仍加恩优叙。尔等益竭悃诚、勉图后效，以副朕始终曲全至意』。

　　己未（十一日），镇南将军吏部侍郎觉罗舒恕奏：『黄芳世自粤东至南丰，言逆贼孙延龄已被吴三桂擒僇，籍其家产，以所属兵付线国安统辖』。得旨：『马雄屡请援师，因不即至，势迫从贼；线国安为孙延龄偪叛。伊等皆受国厚恩，大将军简亲王喇布等公同确议，遣人招抚』。

　　庚申（十二日），谕兵部：『海澄公黄芳世矢报国恩，不肯从逆，间关冒险，全节来归；忠贞茂着！着加太子太保，镇守漳州。黄蓝屡次赍奏，忠勤可嘉！着优擢为都督佥事，充海澄总兵官；并令驰驿大将军康亲王军，俟漳、泉恢复，收集海澄公标下散失官兵镇守汛地』。

　　辛未（二十三日），奉命大将军康亲王杰书奏：『朕精忠下除编作佐领兵丁外，又有左、右两镇兵。今福建经制兵及抚标兵俱照原额全设，耿精忠见率伊佐领下兵随大兵征剿海寇，未为不足；当节省饷银之际，其两镇官兵应请裁革。又藩下总兵官曾养性及原任温州总兵官祖宏勋俱自温州率兵至福州，祖宏勋应照刘秉政例赴京候补』。得旨：『康亲王身在地方，稔悉情形。所请裁两镇官兵，俱进所奏；其裁退兵丁，设法安插，务必得所。祖宏勋，着令来京』。

　　丙子（二十八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『臣前遣人招抚耿继善，尚未至彼地；耿继善闻大兵将至，即弃邵武府遁往江西。海逆下伪将军吴淑乘势取邵武城，复犯延平；伊弟伪总兵吴潜率兵渡河，屯浦塘迎敌。副都统伯穆赫林等率满、汉官兵屡次击败之，阵斩伪总兵杨大任等，杀贼兵万余，生擒伪总兵阮信等三百四十余人，所获军器无算。伪武定将军彭世勋以邵武府降』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷四（原康熙十五至十八）。

　　康熙十六年丁巳（一六七七）春正月甲辰（二十七日），奉命大将军康亲王杰书奏：『副都统伯穆赫林等率领官兵追剿海贼，恢复泰宁、建宁、宁化、长汀、清流、归化、连城七县及汀州府城，招降伪官七十三员、兵丁二千五百余名』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　二月癸丑（初六日），江西巡抚佟国桢奏：『正月初十日，副将周球等率官兵大破海逆于五里排，复会昌县；招降伪总兵杨梦月等』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　辛酉（十四日），谕户部：『闽地经海孽扰害，又遭逆贼暴征横敛，民困已极。今年钱粮尽与蠲免；其遭乱窜避人民俱招徕还籍，俾各安本业』。

　　壬戌（十五日），奉命大将军康亲王杰书奏：『副都统伯穆赫林等遣兵恢复福建上杭、武平、永定及江西瑞金等县，招降伪总兵尹云龙、曾显洪、张威及伪副将、知县等官二百十九名，赣州一路俱平』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁卯（二十日），奉命大将军康亲王杰书奏：『宁海将军喇哈达、平南将军赖塔等率领大兵进剿兴化，正月二十六日连破二十六营，阵斩伪总督赵得胜、伪总兵副将等六十二员，恢复兴化府城；防守仙游县伪总兵郭维藩率众投诚』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　庚午（二十三日），江西巡抚佟国桢奏：海逆伪总兵赖鼎球等率伪官七十三员、兵一万余名投诚。下部知之。

　　三月戊寅（初二日），傅宏烈遣吏部侍郎觉罗舒恕书曰：『孔王女孔四贞曾向宏烈言：无刻不以太皇太后为念。若降恩纶赦孙延龄罪，封孔四贞为郡主，则可以成事』。舒恕以闻，上谕兵部：『钞录舒恕奏疏并傅宏烈移文发督捕理事官麻勒吉，俾招抚孔四贞』。

　　己卯（初三日），奉命大将军康亲王杰书奏：『二月初九日，宁海将军喇哈达等统领大兵攻克泉卅府，海贼溃遁；阵斩伪虎卫将军许耀、伪总兵六员、伪副将三十一员，安抚所属各县难民，俱令复业』，得旨嘉奖，下部议叙。

　　庚辰（初四日），奉命大将军康亲王杰书奏：『海贼郑锦大败于兴化、泉州，遂尔丧胆，弃漳州、海澄而遁；海澄伪副将孙绍芳、漳州伪知府程梦兰等相继于军前纳款。宁海将军喇哈达等统率大兵于二月二十日抵漳州，遂复府城及海澄等十县；闽地悉平』。得旨：『王统官兵自衢州入仙霞关直抵福州，剿抚并用，所向克捷。击逐海贼，收复全闽，安辑百姓，克奏肤功；深为可嘉！有功人员，着议叙具奏』。

　　甲申（初八日），谕议政王大臣等：『今闽地悉定，大将军安亲王围困长沙已久，将军穆占复帅师进剿，将军鄂内统兵水陆赴岳；歼灭吴逆、荡平诸寇，在此一举。康亲王宜及兵威大振之时，分遣官兵同耿精忠兵进取潮州；其进剿留守机宜，速议以闻。又大兵分路进击，逆贼不暇窥赣；其授署副都统莽依图为镇南将军，精简士马夹攻广东，以副都统额赫纳、署副都统穆承格参赞军务。令侍郎舒恕量留甲兵，同巡抚董国桢、总兵官哲尔肯镇守赣州诸处。至江西建昌诸路大兵，俱已撤赴吉安；简亲王军士卒甚众，酌拨每佐领兵三名，合在赣大兵，令莽依图共选每佐领六、七名，俟康亲王所议俞旨到赣，即率之前进』。寻尚之信、传宏烈密奏纳款，刘进忠、苗之秀各报投诚。上以尚之信等原奏钞发康亲王杰书等，令速进广东。未几，奉命大将军康亲王杰书奏：『福建既平，即欲亲统大兵入粤。及省会重地，未可轻离；且自福至漳相距甚远，兵马到彼必须休息。恐迟至炎暑，难以进师。今漳、汀驻守大兵，密迩粤境；宜选将士有马者，令将军喇哈达、都统赖塔等率之，同耿精忠先赴潮州，从当遣兵接应』。上报可；复谕议政王大臣等：『康亲王大兵平闽，人马劳顿，难以深入粤地；令酌分官兵前赴潮州。若刘进忠迎降，暂驻彼地；即移檄尚之信知之。仍趣莽依图兵速进广东』。

　　乙未（十九日），尚之信、傅宏烈各遣人密奏请兵。上谕：『大将军安亲王围困长沙已久，将军穆占复进定湖南，将军鄂内又赴岳州；水陆夹攻，逆贼吴三桂无暇窥粤。且大将军康亲王令将军喇哈达统兵下潮州，将军莽依图等亦率兵入粤；尚之信、傅宏烈其各率所部速迎王师，协剿凶逆』。

　　原任潮州总兵官刘进忠、碣石总兵官苗之秀遣人投诚，奉命大将军康亲王杰书以闻。上命宥刘进忠、苗之秀及标下官兵罪；仍以刘进忠为潮州总兵官、苗之秀为碣石总兵官，随大兵进剿。寻授刘进忠为征逆将军。

　　甲辰（二十八日），奉命大将军康亲王杰书将福建不肯从逆之编修李光地、兴泉道何可化、将乐县教官李重光及先被胁从后复来归之汀州府知府孟熊臣等，题请议叙。得旨：『李光地不肯从逆，差人密奏地方机宜；忠贞茂着，深为可嘉！从优议叙。何可化、李重光、孟熊臣，亦着议叙』。寻授李光地为额外侍讲学士。

　　丙午（三十日），江西总督董卫国奏：『大兵围困吉安已久，贼将韩大任因粮匮势蹙，于本月二十一日夜出南门，趋舟东窜；我兵遂入城』。下部知之。

　　夏四月辛未（二十五日），奉命大将军康亲王杰书奏：『宁海将军喇哈达等自泉抵闽，沿途招抚伪建威将军一员，大监督二员，总兵七员，副总兵十二员，参将以下、把总以上共三百五十六员，兵丁四千一百七十名；获火炮、器械无算』。下部议叙。

　　五月壬辰（十七日），赐福建水师提督海澄公黄芳世蟒段朝服、鞍马、弓矢、令照在外藩王例，一体遣人请安。谕曰：『卿父子功烈素着，复全家殉难；每念及此，朕心深为伤悼！况卿由粤东进剿，忽遭广省兵变，孤身涉险而出；可见忠贞不贰，颠沛不改其守。今仍袭海澄公、镇守福建水师提督总兵官。卿愈加训练，鼓舞将士，以靖海氛；使地方秋毫无犯、百姓安堵，方为不负封疆重寄』。

　　六月戊申（初三日），尚之信奏：『臣闻将军莽依图兵抵韶州，即于五月初四日率省城文武官及兵民归正，复遣署都统尚之瑛等代臣赴韶迎接王师』。得旨：『尚之信，着袭其父尚可喜平南亲王爵』。

　　壬子（初七日），谕兵部：『据尚之信奏：刘进忠以康亲王招抚文檄潜送吴逆，召兵自救；足知刘进忠心怀诡谲，非实意归诚。可檄康亲王密为之备』。

　　乙卯（初十日），浙江提督常进功奏：『海贼踞舟山造船，臣率官兵自黄岩赴定海，驾船出关，于螺头门椗齿洋击沈贼船一十三只，获船八只，生擒伪副将一名。复令官兵搜剿，连破木城、木寨，杀贼二千一百六十五名，烧毁所造船只无算』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丙辰（十一日），尚之信奏：『臣父平南王尚可喜于去年二月兵变之后，投缳自尽，被左右救苏；后忧郁疾笃，于康熙十五年十月二十九日薨逝』。得旨：『平南亲王尚可喜久镇岩疆，劳绩素着。自闻兵变，忧郁成疾，始终未改臣节；遂至殒逝，可悯！应得恩恤，着察例议奏』。

　　己巳（二十四日），追赠海澄公太子太保黄梧太保，谥「忠恪」，加祭一次。

　　庚午（二十五日），谕奉命大将军康亲王杰书：『据笔帖式塔穆哈图报：潮州刘进忠已于本月初六日投诚。今刘忠复遗书吴三桂，为平南王尚之信举发；是刘进忠投诚本非真心，不过势穷就抚耳。又总兵官刘炎所遗吴三桂书亦皆搜获，其心迹与刘进忠略同。此等皆心怀反侧，久留潮州，必致生变。若果已投诚，康亲王等即托言欲与相见，以计撤回，留驻福州；设或迟疑不至，速行奏闻。刘进忠等既撤，则令将军喇哈达以兵之半守漳、泉；都统赖塔率其半守潮州，仍令尚之信遣原任潮州总兵官王国栋尽率其标兵诣赖塔处协守』。

　　秋七月乙酉（初十日），奉命大将军康亲王杰书奏：伪将军乐灿呈缴伪印札，率众投诚。

　　庚子（二十五日），平南王尚之信奏：原任镇守琼州总兵官佟国卿举城归正。下部议叙。又奏：『海贼刘国轩踞惠州，先从陆路窥新安，已被官兵杀败；又从水路抵东莞县石龙地方，希图顺流直薄省城。臣统水陆官兵分路夹剿，刘国轩弃城奔窜；伪总兵陈琏等以惠州归正』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　八月丁巳（十三日），广东广西总督金光祖奏：『抚臣傅宏烈已统兵西行，又楚逆方偪韶城，与我兵对垒；乞多遣满兵以资剿御』。上谕：『逆贼吴三桂分遣贼兵侵犯广东韶州、广西桂林诸处，皆由大将军安亲王岳乐、将军穆占等拥兵坐守长沙，不即破贼、平定湖南所致。岳乐等其以文到日，即分兵令穆占率赴乐昌诸处，以断来犯韶州贼兵后路，夹而攻之；度未可行，穆占即会同大将军简亲王喇布进取衡、永诸处，以断侵犯两粤贼兵后路。其抚蛮灭寇将军巡抚传宏烈既统兵赴援广西，听其相机堵剿，平定地方』。

　　癸亥（十九日），先是，镇南将军莽依图奏：『臣自省城抵韶州，见城北陆路逆贼掘濠数重，与官兵对垒；请发大兵星驰赴援』。至是，平南王尚之信又奏：『粤地土寇尚多，潮、惠人心未定。且高州四府屡报贼警，臣属官兵不得不留镇省会』。得旨：『今将军喇哈达、赖塔等大兵至潮州，刘进忠等俱已归顺，海寇败遁；粤境悉平。而尚之信又以土寇为辞，不离省城；则逆贼各路来犯粤东，又复可虞。不但广西难复、楚贼难灭，而广东势亦难保。尚之信其以文到之日，即亲统官兵速赴韶州与将军莽依图等并力剿贼』。

　　九月丙子（初二日），奉命大将军康亲王杰书奏：『漳、泉诸处平定，臣等随授都统赖塔「平南将军印」，选前锋护军二千余名暂守潮州；其内府佐领兵及喀喇沁土默特兵，令将军哈喇达率赴会城。靖南王下官兵，亦留守潮州；令耿精忠但携其护卫亲军，与喇哈达偕来』。上命耿精忠仍驻潮州；复敕谕杰书及尚书介山、侍郎吴努春等曰：『今当剿灭吴逆、招携抚顺之时，不宜遽调耿精忠还会城，以疑众心。王及大臣不将兹事豫行请旨，即撤耿精忠，殊为失计！嗣今凡此等大有关系之事，务热筹请旨，毋得径行』。

　　戊寅（初四日），福建总督郎廷相奏：郑逆伪监军侍郎陈俞侯携带家口人丁自海上投诚。

　　己卯（初五日），福建总督郎廷相奏：『长泰县天柱山最为险要，山海贼寇多聚于此。臣调兵搜剿，同原海澄公标总兵魏茂等杀贼三百余名，生擒伪提督中军副将孙公等。其伪总督林凤等，俱带重伤逃遁，天柱山已经荡平。又进剿东■〈土彔〉、塔潭等处，击杀伪将军吴田，贼众远遁』。下部议叙。

　　庚辰（初六日），福建总督郎廷相奏：『总兵黄蓝击败海贼于小盈，提督段应举等生擒伪将军李复贵、伪军师林日向等』。下部议叙。

　　冬十月乙巳（初二日），福建总督郎廷相奏：『逆贼朱寅突犯安溪县城，署县事李钰同千总张文福率兵奋击，斩伪提督林蕙、徐化等并贼兵千余，余溃遁』。下部议叙。又奏：『按察使吴兴祚招抚光泽山寇伪都督陈龙、施建宇等二百十四员，兵丁一万九千五百余名』。下部议叙。

　　丁未（初四日），福建巡抚杨熙奏：『逆贼朱铳锠以前明宗室名号，纠集党羽，盘踞山谷，流毒三省；臣已招抚伪总兵陈龙等。随遣按察使吴兴祚星赴光泽，率兵剿抚。吴兴祚设计遣投诚总兵蔡淑佯回贼营，以作内应；蔡淑随差人密报，投诚总兵陈龙复首先率众斩关夺路，官兵分道斫寨，剿杀伪弁兵丁四千五百余名，获朱铳锠子朱义潜、侄朱义质。伪总兵冯珩等势穷设迫，执献朱铳锠并银印一颗、兵丁三千余名。又逆贼许志远恃朱铳锠犄角之势，屡抗我师；今朱铳锠被擒，闻风胆落，率众投诚，计伪官一百有八员、兵九千一百余名』。下部议叙。

　　癸丑（初十日），奉命大将军康亲王杰书奏：『漳州龙溪县班山、泉州南安县五都、同安县三保溪等处地方，逆贼立营结寨，盘踞山谷；骚扰百姓，为害已久。臣遣前锋参领都克纳、侯马三奇、副将冯兆京、副都统纪尔他布等分率官兵于班山等处地方进剿贼众，屡次击败，并招抚伪副将黄邦汉等』。下部议叙。

　　甲寅（十一日），奉命大将军康亲王杰书奏：『续顺公沈瑞为海寇执往台湾，其官兵家口散处无依，应令会集一处』。上命汇驻潮州，以副都统张梦吉、宋文科统之，同将军赖塔等协守地方。其官兵俸饷，令侍郎达都如旧拨给。

　　丁巳（十四日），福建总督郎廷相奏：『逆贼朱寅句连海寇，横肆鸱张。臣遣海澄镇总兵官黄蓝等会同满洲官兵三路进剿，至灌口、杨坑地方，大败贼众；连夺贼营七所，阵斩一千余名，生擒伪左营将谢良、杨德等六十余员，余孽逃遁』。下部议叙。

　　十一月丙子（初三日），奉命大将军康亲王杰书等奏：『夸兰大杜巴等率兵败贼朱寅等于泉州关口，总兵官侯马三奇等败贼于和平桥、草蒲巷地方；副都统伯穆赫林、副都统倭申巴图鲁、总兵官侯马三奇三路进兵，败贼于石井、清寺等处，恢复石井、清寺等处』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁丑（初四日），福建总督郎廷相奏：『署游击韩六合败贼吴万胜于崇安县界，擒伪总兵、副将等二百余员，杀贼二千九百余级』。下部议叙。

　　己卯（初六日），先是，扬威大将军简亲王喇布奏：『据报韩大任等欲渡河前遁，楚贼来迎；应乘其未合，豫行剿灭。但护军统领哈尧山等部兵甚少，若剿逸贼，则无兵以遏楚逆；若拒楚逆，则追剿逸贼又复无兵。今吉安无可调之卒，臣等议分将军穆占兵之半暂守永新、安福，令其半赴泰和、万安诸处遏御贼寇』。得旨：『简亲王喇布自到江西，并未建尺寸之功；宴坐会城，虚糜粮饷。迨赴吉安，以重兵围城，逆贼韩大任奔逸，不能击灭；致韩大任窃踞宁都。虽遣副都统布舒库等率兵前往，究末大创贼众。今韩大任等自宁都窜突，延及万安、泰和诸处，不能扑剿；又以兵少具奏。计喇布所辖满、汉官兵为数不少，一韩大任未能剿除，任其出入；宜即严加处分。念见在与贼相持，姑俟事平日议罪。其令将军穆占率兵急赴梁口，务速翦灭，勿使蔓延』。至是，穆占奏言：『闻吴三桂遣伪帅三人由永新犯吉安，臣身在地方洞悉情形，伪帅来犯，非迎击不可。臣是以率兵前进，于本月初三日已抵永新；俟后军一至，即剿除永新百里外所屯贼寇，进取茶陵。其逆贼韩大任，应令简亲王喇布或和硕额驸华善率兵堵御』。上复谕：『简亲王速调副都统布舒库、提督赵赖等所辖之兵亟灭韩逆；将军穆占身历贼境，必悉情形，或先赴梁口协剿逸寇、或已进取茶陵遏御楚贼，即乘机平定湖南。其详悉筹度，无失事机』。

　　甲申（十一日），平南王尚之信奏：『粤东平定，臣请量留标下兵守广东省城，尽率余兵赴广西图贼』。从之。

　　十二月乙巳（初三日），奉命大将军康亲王杰书奏：『海贼围泉州府属小营地方，副都统杨凤翔、提督段应举领兵往援，击败贼众，生擒伪总兵黄忠等百余，水陆共杀贼三千余人』。下部议叙。

　　辛亥（初九日），广东广西总督金光祖奏：『海逆杨彦迪纠伙党犯钦州，游击刘士贵率兵追杀贼众；又游击高应臣会同参将薛保击败逆贼，斩杀甚多』。下部议叙。

　　乙卯（十三日），福建总督郎廷相奏：『建宁游击韩六合、马登瀛会同浙江湖标守备曹象恒等率兵抵桐木源，大败贼众，阵斩伪副将林秀卿，尽平贼巢』。下部议叙。　

　　康熙十七年戊午（一六七八）春正月庚辰（初八日），镇南将军莽依图奏：『臣前抵梧州，闻吴三桂之孙世琮等来桂林，诱杀孙延龄，据其城；吴三桂率众于十一月初六日来衡州，令马宝由宜章入粤西。臣以梧州、桂林之间，平乐最为要地；非亟取不可。因留总督金光祖驻梧州，任转输防守之寄；又遣官兵驻滁州，以御御州、南宁之寇。抚蛮将军巡抚傅宏烈于十二月十八日发自梧州，臣于十二月二十日率师由封川趋贺县，会同傅宏烈进取平乐』。未几，金光祖奏：『逆贼马雄死于雒容，柳州贼心惶怖。臣欲仍遵前旨乘机进取横州、南宁，以分贼势；率师于十二月二十日自梧州起行』。得旨：『梧州，两粤之界，又为将军莽依图等进兵后路。顷将军巡抚傅宏烈自梧州率兵会莽依图等由贺县进取平乐，今总督金光祖复进取横州、南宁，恐梧州兵单力少。莽依图等身在地方，情形缓急当所稔知；应战应守，熟计而行，务期万全。且平定广西、扫荡云南，关系紧要。其同心协意，共相图度，毋致疏虞』。

　　己丑（十七日），江西巡抚佟国桢奏：『逆贼韩大任等窜走万安，臣会同安南将军舒恕、南赣总兵官折尔肯遣标下游击杨以松等于颅鹚寨等处屡次击败贼众，斩副将等十余员，杀获贼兵六千余人；余孽遁走汀州』。下部议叙。

　　辛丑（二十九日），扬威大将军简亲王喇布奏：『护军统领哈尧山于本月初二日领兵分路进剿，大破贼渠韩大任、陈尧元、李茂珠等于老虎洞等处，烧毁贼寨，阵斩贼兵六千余级，擒杀伪总兵、副将等三百余名；贼势穷蹙，诣康亲王军前投诚』。下部议叙。

　　二月甲辰（初三日），江宁将军额楚奏：总督金光祖自浔州进攻失利。得旨：『金光祖不守梧州，希图立功，轻进失利，梧州不无可虞。万一梧州失守，则进取平、桂大兵后路亦阻。向调将军莽依图等速赴梧州，因平南王尚之信不急发兵至韶州，致误军行；不可谓非王失机也。梧州乃两广接壤要地，不可不增遣重兵驻韶。将军额楚、都统勒贝等即率兵前往驻防，尚之信亦多遣精兵协守。驻赣将军觉罗舒恕率兵往守南雄，兼顾韶州。大将军简亲王量遣官兵，与巡抚佟国桢、总兵官哲尔肯等同守赣州』。寻傅宏烈奏：『吴逆悉其骁锐俱向广西，乞遣附近官兵星驰应援』。得旨：『额楚等速赴广西，与将军莽依图、傅宏烈等共筹攻守之策；两兵既合，可着莽依图总统，额楚、贝勒等参赞。尚之信亲率将士速进广西，接济大兵。若尚之信必难离会城，宜多拣精锐，速往应援。额楚等兵既进广西，将军舒恕不必俟简亲王所遣之兵，即率师迅赴南雄』。寻尚之信奏：『臣奉命进取宜章、郴、永，行至清远，以总督金光祖及高州等处报警，遂还会城。令潮阳诸处又报海贼突犯，臣所属官兵有限，不能分应』。得旨：『潮州、惠州既有将军赖塔、靖南王耿精忠、提督王可臣等镇守，剿御海寇不为不足。今将军莽依图等深入广西，事机所系甚重；且广西早定，则湖南之寇不敢自存。尚之信其以沿海地方付赖塔等，亲往接济广西大兵，毋误军事』。

　　辛酉（二十日），福建总督郎廷相奏：『海贼水师伪总督林英等犯泉州界，提督段应举遣标下参将朱起龙等率兵扑剿，大败之于日湖等处，生擒伪总兵林耀、伪副将黄宏等』。下部议叙。

　　乙丑（二十四日），奉命大将军康亲王杰书奏：『逆贼韩大任、陈尧元、李懋珠等率伪官九百五十四员，兵一万三千三百一十九名投诚』。上命遣兵驿送韩大任案来京。

　　三月癸酉（初二日），福建总督郎廷相奏：『海澄为漳、泉门户，今海逆登岸据有玉州等寨，复分路侵犯石码、江东桥诸处。臣已同副都统胡图、海澄公黄芳世酌议，发满、漠官兵前往应援。但漳属地方兵少，防御难周』。得旨：『海贼分路侵犯，不可不亟发援师。大将军康亲王速增大兵，与郎廷相、黄芳世协力固守漳、泉、海澄诸处，剿灭海寇』。

　　丙子（初五日），兵部遵旨议叙：『海澄公黄芳世之弟黄芳泰，应授为参将；俟海澄公标下缺出补用』。得旨：『黄芳泰冒险请兵，全家殉难；忠贞可嘉！着凡有总兵缺出，一同开列具奏』。

　　癸未（十二日），平南王尚之信奏：『前奉旨命臣统兵亲进广西，臣虑贼窥我兵既撤，必肆犯浔、梧。且高、雷、廉三郡新定，人心尚未宁戢；恐复为逆贼煽惑。再四熟筹，不得不驻省会以图肆应』。得旨：『尚之信藩下兵，着精选万人，遣赴广西；停其亲往，仍驻守广东省城，兼顾惠、潮，毋致疏虞』。

　　奉命大将军康亲王杰书奏：『前令臣分发兵守潮州；今海逆侵犯海澄诸处，大兵不便分遣』。得旨：『平南王尚之信已停赴广西，见令兼顾惠、潮，而靖南王耿精忠、将军赖塔仍镇守惠、潮诸处；大将军康亲王，其速遣精兵剿灭侵犯海澄贼寇，不必应援广东』。

　　丙戌（十五日），谕议政王大臣等：『今逆贼侵犯浔州诸处。梧州、高州所关最要，将军莽依图可驻镇梧州；若遇高州诸处有警，即行应援。将军巡抚傅宏烈整顿士卒，俟进兵平乐、桂林，与将军额楚、都统勒贝、署副都统穆承格同行；如兵力未足，许于莽依图等兵内量调前进』。又谕议政王大臣等：『自逆贼吴三桂叛变以来，大兵诸路征剿。方平南王尚之信归正之时，将军巡抚傅宏烈思念国恩，密约反正；所领官兵从未支领俸饷，辄奋勇入粤西，收复梧州等处，歼戮渠帅，屡奏捷功。嗣以进取平、桂，规定滇、黔，奏请迅发大兵，以相助援；因遣将军莽依图等协力恢取平、桂。本期莽依图与傅宏烈并力平定广西，克济大事。不意莽依图等兵抵平乐，寸步不前；借口绿旗营垒失陷，遽奔还中山镇；仍复畏缩，退至贺县；又托言粮饷不继，径回梧州、德庆。以傅宏烈恢复如许城池，尽弃与贼。今若梧州乏粮，必将退回肇庆；肇庆乏粮，必将退回广州。倘广州乏粮，富复弃广州而还耶！如此懦弱，多端托诿，不惟误西征之事，即粤东恐亦可虞。顷有旨令莽图依驻镇梧州，兼顾高州诸处；嗣今宜痛改前辙，鼓励军士勉图后效，相机剿贼，底定封疆。尔等其严行申饬』。

　　乙未（二十四日），福建水师提督海澄公黄芳世奏：『海逆自败遁之后，集其余伙数万，负嵎石码城；于三月初六日伪提督吴淑等率贼众二万有余上岸，副都统孟安等同臣标副将杨壮猷等率兵极力追剿，击沈贼船，贼众败退』。下部议叙。

　　闰三月癸卯（初三日），浙江总督李之芳奏：『浙省陆地逆贼虽经剿抚，而沿海一带郑克塽贼船风潮来往，不可胜计。象山副将汪国祥、温州镇总兵官陈世凯等于正月初旬大破贼众于庙岭等处，斩杀五百余名，获器械无算』。下部议叙。

　　丙辰（十六日），谕议政王大臣等：『海寇盘踞厦门诸处，句连山贼煽惑地方，皆由闽地濒海居民为之藉也。应如顺治十八年立界之例，将界外百姓迁于内地；仍申严海禁，绝其交通。但穷苦之民一旦迁徙，必弃其田舍，难以为生；殊可悯恻！可将本年地丁额赋、差徭杂项尽行豁免。该督、抚拣委能员料理，俾安辑得所，勿致苦累』。

　　丁卯（二十七日），定远平寇大将军安亲王岳乐奏：『吴三桂伪亲军水师右翼将军林兴珠自湘潭遣伪官杨廷言等诣臣军前投致降书，随遣副都统甘度海、阿进泰以兵往迎，又遣参领沙纳哈率兵收取彼处船炮。讵林兴珠部下官兵溃散，甘度海、阿进泰不守湘潭，将见获之船尽行烧毁，率领林兴珠来至军前；沙哈纳还，亦并无船舰收获』。得旨：『林兴珠不忘国恩，率其所属人员倾心归正，深为可嘉！其从优封侯爵，授建义将军；留安亲王军前剿抚贼党。杨廷言等亦与议叙；伊等妻子，该督、抚安插抚恤，务令得所。副都统甘度海、阿进泰贻误军机，情罪可恶！着革职，逮至南昌收系』。

　　福建总督郎廷相奏：『逆贼蔡寅拥众数万驻扎天宝山，截我粮道。臣遣发官兵会合海澄公黄芳世于本月初一、初二两日连败贼众，阵斩伪提督杨宁等三十六员，擒贼弁一百二十余员，斩兵二千九百余人，夺营寨二十四所』。下部议叙。

　　夏四月庚午朔，漳州安塘笔帖式报：『副都统伯穆赫林、海澄公黄芳世等师次湾腰树，与贼蔡寅战失利，平和失陷，贼偪潮州立营』。得旨：『大将军康亲王兵既分援诸路，蒙古兵复撤回，闽中兵力似单。今浙江平靖，可于杭、台、衢三府满洲蒙古汉军兵内选六百名，令副都统雅塔理率赴福建；到日，听康亲王调遣。并檄将军喇哈达、赖塔、靖南王耿精忠等交相计议，剿灭漳、潮间贼寇』。

　　甲戌（初五日），海澄公黄芳世奏：『闽省变乱时，臣叔黄梧、弟黄芳度所部官兵并已离散；臣抵漳之后，颇复收集。请减兵额为三千，付臣弟黄芳泰统辖』。总督郎廷相奏：『海逆势焰日盛，句连山贼，互相应援。臣标兵止二千五百，所在告警，不能分应；请增臣标兵二千五百，设立五营。今韩大任投诚之兵见给粮饷，即以此兵补入臣标，可不烦别糜粮饷』。上谕：『海澄公黄芳世收集之兵，往时遭乱，坚守孤城，效力劳苦。今逆氛未靖，不当令其分散；宜如所请，以三千人隶藉，支给粮饷。黄芳泰已授京口左路总兵官，其令黄芳世标员分辖此兵。总督郎廷相奏增兵二千五百、设五营，亦如所请。但韩大任之兵新经招抚，不宜聚处一军；大将军康亲王及参赞大臣将军耿昭忠及该督、抚、提等详议，将抚、提标旧兵与新附之兵相参配合，以足兵额。统辖官员，该督选择题补』。

　　辛巳（十二日），奉命大将军康亲王杰书奏：『副都统胡图、海澄公黄芳世等于闰三月初十、十一日连破漳州海贼，阵斩伪提督、总兵等，焚毁贼营，获伪印札、船只、器械无算』。下部议叙。

　　庚寅（二十一日），漳州安塘笔帖式报：『海逆环围海澄，我兵失利于湾腰树，贼势益张。闻海澄城中粮已匮乏，贼复日犯漳州』。总督郎廷相奏：『海贼猖獗，闽省兵单，请调江南、浙江、广东三省满汉官兵赴援漳、泉；又请调三省水师战舰，并于福建召募水卒，规取厦门』。得旨：『江南舟师调发岳州诸处，京口亦为滨海要地；广东之兵进剿祖逆，镇守潮州官兵及刘进忠所部官兵又调往广西梧州，署副都统孟安等已率兵往援漳州，副都统雅塔理亦已率浙江大兵前赴福建：此三省之兵既随在分遣，不可复行调发。且目下事机，救海澄为急；郎廷相乃奏请调募舟师规取厦门不合，俱不准行。大将军康亲王身受全闽重寄，宜将雅塔理率往之兵并黄芳世、郎廷相标下增设之兵，随宜调遣；务急解海澄之围，扑灭犯漳贼寇』。

　　五月庚子朔，奉命大将军康亲王杰书奏：『海澄危急，臣已檄驻守广东潮州将军赖塔率所部兵之半及绿旗兵来援；余兵令副都统倭申巴图鲁统领，同靖南王耿精忠驻守潮州』。得旨：『海澄被围日久，势在危急；将军赖塔可率兵速往救援。潮州亦属要地，康亲王更檄倭申巴图鲁等严加固守。但海逆势甚猖獗，不可不增发官兵。浙江既有将军、总督、巡抚、总兵官足以固圉，应选绿旗精兵三千，令提督石调声统之，速往应援；如或稽迟，从重治罪』。

　　海澄公黄芳世病笃，奏言：『臣叔黄梧、弟黄芳度全家殉难，不遗一孤。臣止一男，甫及九岁。臣弟总兵官黄芳泰久历戎行，备尝险阻；乞袭公爵』。寻福建总督郎廷相奏报黄芳世故；上命赠芳世少保，以总兵官黄芳泰袭封海澄公。

　　戊申（初九日），福建巡抚杨熙以年老休致。

　　己酉（初十日），先是，上谕吏部、兵部：『向以闽省海疆要地虽经恢复，海逆未平，民生凋敝；抚绥防御，惟在文武大吏相与殚心料理，方于兵民有裨。今总督郎廷相、提督段应举自简任以来，为时已久，山谷之伏莽未靖、闾阎之困苦未苏；吏治未见澄清，营伍漫无整顿。寇警频闻，地方躏扰。更有甚者，海贼侵犯内地，事前不能豫防、事后不能剿御，皆由该总督提督庸懦无才、职业不修所致，殊负简任之意！岂可仍令在任，贻误封疆！大将军康亲王、参赞大臣等会同严加确议具奏』。至是康亲王杰书等奏：郎廷相等应严加处分。上谕：『郎廷相、段应举，俱着解任。江宁提督杨捷谋勇兼优，着以原衔加少保兼太子太保，调补福建全省水陆提督总兵官；一切剿御贼寇、保固地方战守机宜，全资殚心筹划、展布壮猷，以副朕简擢倚任至意』。

　　癸丑（十四日），以姚启圣为福建总督（由布政使迁）、吴兴祚为福建巡抚（由按察使迁）。

　　六月庚午朔，谕议政王大臣等：『康亲王杰书用兵甚为巽愞，自至浙江，安居无事之地；及屡降严旨督趣，始破衢州之贼，进定福建。福建既平，不事豫防固守，俾海贼登岸，遂困海澄。我国家军法严明，无敢轻忽；浙江、福建失机将士，杰书未尝察取供词纠劾，有负委任。其会议以闻』。寻议政王大臣等议奏：『杰书罢庸，怠忽军纪；宜并参赞大臣严行处分。但见在出征破贼，俟师旋察议。海澄被困之处，应令尽力救援』。从之。

　　谕议政王大臣等：『福建所有之兵汛守沿海讫于潮州，势分力弱；而解海澄之急，又属最要。顷平南王尚之信已击败高州逆贼，令其速还会城，即率官兵驰赴潮州镇守。其在潮州满兵及靖南王并其所属官兵，令赴将军赖塔、喇哈达所，并力剿贼，以援海澄。如尚之信不能亲行，则速遣官兵至潮，同总兵官马三奇防守』。

　　辛未（初二日），福建总督郎廷相奏：『闰三月十六日，山贼蔡寅拥众万余，突犯安溪；知县李钰同驻防千总王国栋等率兵役、丁壮、士庶，亲身督战，杀伤贼众无算。贼遁去，仍在山立木城踞守；署泉州城守营参将宁维国、署提标后营游击王昶等各带兵及该道、府、厅调发乡壮民兵并在籍侍读学士李光地募发丁壮令弟侄统领，并力进剿，杀败贼众，烧毁贼营，保全县城，兴发镇标游击刘应祥亦攻开仓岭，贼败逃窜」。下部议叙。

　　癸酉（初四日），广东广西总督金光祖奏：『惠州甲子港贼船出没，总兵官苗之秀督兵于五月二十六日与贼战三昼夜，沈贼船一百余只，阵斩及淹没者二千余人，生擒二十余人，获伪札、船只、器械甚多。海贼臭红肉等于五月初三夜率领贼■〈舟宗〉突潮州团山等处，总兵官马三奇、夸兰大护喇等分路堵剿，斩贼七百余级；余贼败遁』。下部议叙。

　　丁亥（十八日），海澄总兵官黄蓝奏：『五月初五日夜半，海贼四路攻海澄，官兵力战，众寡不敌，致城外木栅、炮台俱陷；贼复从高埠瞰城中，火攻不绝。臣以势迫，请援于将军、总督；恐援兵稍迟，则海澄难保』。得旨：『总兵官黄蓝死守孤城，忠贞懋着！大将军康亲王其速檄将军赖塔、喇哈达等赴援海澄；密遗书副都统伯穆赫林、总兵官黄蓝等：如有隙可乘，即率满、汉官兵弃城突出，来会漳州大军』。

　　辛卯（二十二日），予故太子太保海澄公、赠少保黄芳世祭葬，谥「忠襄」。

　　壬辰（二十三日），平南王尚之信奏：『贼首张荒、伪总兵谢琅等及海贼杜龙环攻廉州，署总兵官班绍明、宋恩征领兵击败之，解廉州围』。下部议叙。

　　乙未（二十六日），先是，谕兵部：『海澄官兵所关甚重，非寻常可比；宜急奋力救援。其檄趣大将军康亲王、将军赖塔、喇哈达等内外夹攻，务期拔出城内官兵』。既而报至：大兵四路进攻，贼以火器拒战；我师退，贼又用炮偪攻海澄。上谕康亲王杰书等：『顷闻海澄援师退，朕心甚为被困官兵忧之！此非寻常事宜，奋力急为救出，切勿迟疑畏难。满、汉官军闲散人及厮役，有能倡率冲敌、直过潮沟抵于海澄救出被困官兵者，准克复上等府城例，从优议叙，给以官职；将军以下将士，即从前屡有失利退缩之罪，俱从宥宽。不必顾恋城池，但使被困官兵得出，即为克奏肤功也。大将军康亲王、将军赖塔、喇哈达、总督姚启圣、提督石调声等概行晓谕满汉官兵，期慰朕怀』。

　　秋七月己亥朔，安塘笔帖式报：『海贼攻陷海澄、长泰二县，署前锋统领希佛阵亡，副都统穆赫林、提督段应举俱自缢』。上谕：『海澄、长泰既陷，贼必狷獗。闽省大兵无几，宜就近调发，以资剿御。将军华善所留江南京口汉军兵四百人及京口将军王之鼎所属汉军兵六百人，令副都统马思文率之，驰赴福建，听大将军康亲王调遣。京口地方亦关重要，宜发京师汉军一千，令副都统关保率往协守；至日，听将军王之鼎统辖』。又谕康亲王杰书等：『官兵失援海澄，恐因之自沮。将军大臣当时加鼓励，果能灭贼恢疆，则前罪自释，仍予议叙。其通行晓谕』。寻杰书奏：『海澄粮尽，六月初十日官兵委城突出，海澄遂陷，将军赖塔、喇哈达等所统官兵甚众，卒不能解海澄之围，致亏损将士；宜即重拟罪。但见在御贼，俟军务稍暇，另行察议。臣既身任调遣之责，罪亦难逭』。得旨：『海澄何以不能救援？其令将军赖塔等明白具奏。康亲王，俟事平日察议。至于海澄突出官兵，久被围困，劳瘁已甚；试督、抚其支取正项钱粮，办马匹、铠仗给之』。

　　庚子（初二日），谕奉命大将军康亲王杰书：『近闻海澄被陷，大臣、提督俱各自尽，殊为悯恻！前以初至兵力，即当削平山海诸寇；因尔等轻视贼众，止知休养士卒，有失远谋，以至于此。今势不可缓，缓则贼可据守地方，积蓄粮草，固其濠垒，所关非细；或有匪类乘此蠢动，亦未可定。王其悉心筹度；谋出万全；速灭贼氛，慰朕悬切。行间诸事，王应统为陈奏。特此密谕』。

　　甲辰（初六日），谕议政王大臣等：『据福建所报，海贼刘国斩等攻取同安，水陆犯泉州。前大将军简亲王奏：永兴诸处贼势稍退。已敕将军穆占撤闲地之兵，镇防险要；而大将军安亲王所遣援师，已抵攸县。岳州大兵复水陆齐举，贼欲深入，能不惧归路阻绝耶！向以永兴警急，江右可虞；因令署副都统岳尔多率师赴江西。今闽中事迫，岳尔多仍率师赴福建，并移文江浙督、抚、将军等速各拨马千匹给岳尔多，俾兼程驰往。副都统马思文自京率往汉军兵四百名，亦与岳尔多同行。移文大将军康亲王，备夫船于浦城迎取大兵，勿致有误。将军王之鼎标兵六百名，不必率往福建；可仍留京口。见今所发汉军兵一千，令副都统关保率赴江西南昌；俟陕西所遣兵至江西，视何处当用，即协力从事。并移会将军穆占、大将军简亲王知悉』。

　　戊申（初十日），安远靖寇大将军贝勒尚善奏：『我兵既水陆攻岳，请敕顺承郡王量留镇兵于彝陵、荆州诸处，速拨每佐领兵各五名、绿旗兵五千驰赴岳州军前』。得旨：『击破逆贼、规定湖南，在此一举。今逆贼大势偏注于广西郁林、湖广郴州、永兴诸处，顺承郡王等其勿以彼此异视，务裨国事；酌量留兵以守荆州、彝陵诸处，余兵悉发岳州』。

　　议政王大臣议覆：『奉命大将军康亲王杰书密奏：讨逆将军刘进忠、总兵官刘炎见在臣军，但伊等获罪殊重，深自疑惧。今值调兵前进，而山海丑类蜂起，恐伊等中怀叵测，殆不可定；请旨定夺。查将军刘进忠、总兵官刘炎久历海疆，于逆贼情伪、地方形势，在所熟悉。应移文大将军康亲王，令彼等驰驿来京；臣等详询明白，再议具题』。从之。

　　戊午（二十日），福建总督姚启圣奏：『设兵捍守，本期有裨实用。镇将各官多以食饷兵丁充伴当、书记、军牢等役，至临阵十不得七。臣标亦有军牢等役，俱经全革；另募入伍，以足兵额』。上谕兵部：『总督姚启圣革退伊标军牢等役，另募入伍，有裨剿御；可嘉！直隶各省绿旗兵丁经制额数，专为防守汛地、征剿贼寇而设。该管各官自宜实足兵数，以资战守。督、抚、提、镇等经制兵内，如有充伴当、书记、军牢以及马夫、水夫等役，悉行裁汰，务足兵额。倘仍不改陋习、因循踵行，该督等纠劾，从重治罪。若督、抚徇庇不纠，或为科道指参、或被旁人首发，治以徇庇之罪，决不轻贷。其通行晓谕』。

　　奉命大将军康亲王杰书奏：『副都统雅塔理弃同安，退入泉州；贼遂直前围泉州，副都统纪尔他布、提督石调声退至兴化，惠安复陷。臣随檄将军赖塔、总督姚启圣守漳州，调将军喇哈达速率兵来援泉州』。得旨：『海逆日以猖獗，同安、惠安相继失陷，泉州见被贼围；速宜调兵救援，可檄趣署副都统岳尔多疾驰以往。平南王尚之信所遣副都统尚之璋、广东提督侯袭爵等抵潮州日，同总兵官马三奇固守潮州；着靖南王耿精忠、侍郎达都等自潮州率官兵赴福建，与喇哈达等协力剿除海逆，以解泉州之围』。既而杰书复奏：『闽省地方失陷，所在道路梗塞，更属堪虞！惟望署副都统岳尔多统兵来至』。上谕兵部：『岳尔多自出征以来，初无寸效。今令率兵往援泉州，复不倍道疾驰，稽延时日；殊属不合！着严催速进』。

　　八月庚午（初二日），奉命大将军康亲王杰书等奏：『海澄公黄芳泰年少柔懦，不胜兵事』。得旨：『海澄公黄芳泰，功臣之嗣；既年少不能军仍授以兵，倘至失律，恐反为彼罪，且于地方无益。可令黄芳泰及黄芳世之子并其家属俱赴京师，务安置得所，以副朕始终保全至意。其标下官兵，督、抚等察其可用者补入各营，罢老不堪者量行安插得所』。

　　谕兵部：『向因靖南王耿精忠剿贼外出，遣镇平将军耿昭忠赴闽暂理旗务；今耿精忠还省城，耿昭忠可携其祖父骸骨来京』。

　　壬午（十四日），平南王尚之信奏：『高、雷、廉三府经臣恢复后，令副都统金榜选等驻防雷州府。有海贼杨二等在沿海地方肆行抢掠，金榜选等率官兵攻夺炮台，三战三捷；斩贼千余，大获贼船、炮火、军械』。下部议叙。

　　癸未（十五日），福建总督姚启圣奏：『平和失陷，臣会商海澄公黄芳泰遣参将吕孝德等进剿，大败海寇，复平和县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丙戌（十八日），福建提督杨捷奏：『福建水陆进兵，势不能兼顾』。得旨：『提督杨捷可专辖陆路兵，水师提督别行补授。当此海寇鸱张之会，统辖水师，非才略优长、谙练军事之人不可。总督姚启圣、提督杨捷、巡抚吴兴祚其遴选保奏』。杨捷又奏：『臣向在山东，深悉山东、河南兵熟习交枪、鸟枪者甚多，乞各发千人；江南兵有熟习弓箭火炮者，亦发千人赴闽』。得旨：『福建土著兵丁未谙行阵，虽经召募，无裨实用。若得久习营伍之士，随到即可成功。总河靳辅、山东巡抚赵祥星，其各发标下兵善交、鸟枪者千人，河南巡抚董国兴发河南兵善鸟枪者亦千人，前赴福建；所遗兵缺，速行募补』。

　　奉命大将军康亲王杰书奏：『请简旗下老成历练总兵官调补潮镇，以代马三奇；其潮州镇标见在委署各伪员，宜速前效力。又如续顺公沈瑞降贼，受其侯爵，结为姻娅；恐其钩连起衅。宜黜其公爵，所属旗兵分隶督、抚、提、镇各标，家口宜徙山西诸省』。得旨：『康亲王曾言马三奇人甚精强，行间懋着劳绩；因擢潮州总兵官。且潮州将士，已发援泉州。今无故猜疑，辄行改调，使效力者且至心寒。续顺公沈瑞及标下官兵素怀忠义，缘众寡不敌，为贼所胁。向者副都统张梦吉言伊等身在行间，请发家口入京；朕以道路辽远，不必迁徙来京，令暂驻潮州，已有成命。所奏请黜沈瑞公爵，分其标兵、徙其家口，俱不准行』。

　　乙未（二十七日）扬威大将军简亲王喇布奏：『吴三桂初病中风噎膈，有犬登其案而坐。因病甚，口不能张，且下痢；于本月十七日遂死。贼党闭衡州城门，潜调伪将军胡国柱、马宝等于永兴诸处，取吴三桂孙于云南。越四日，胡国柱等自永兴至衡州，始启城门，通行旅』。征南将军穆占亦奏：『据护军统领喇赛，前锋统领萨克察巴图鲁报：贼自本月初二以至二十日屡逼永兴，满、汉官兵昼夜坚守，屡退贼众。二十一日，贼焚营遁』。上谕议政王大臣等：『览大将军简亲王等奏，逆贼吴三桂已死；渠魁既殒，贼必内变。诸路将军宜乘时各统大兵分路进剿，克复疆圉。永兴贼既遁去，简亲王宜由茶陵赴安仁，进逼衡州。其永兴官兵劳苦已久，可驻茶陵诸处暂息。自陕西调来副都统夸代所领每佐领兵二人，不必遣赴茶陵；即留岳州军前。大将军贝勒察尼等，务水陆夹击，速取岳州』。

　　九月甲寅（十六日），福建总督姚启圣奏：『八月十五日，官兵复漳平县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁巳（十九日），奉命大亲军康亲王杰书奏：『遣署副都统禅布等统兵进剿海贼，两路夹攻，复惠安县，解泉州围』。福建巡抚吴兴祚奏：『官兵败贼于白鸽岭，复永春、德化等县，贼渠刘国轩等遁；追败之于赤澳诸处，沈烧贼船六十余艘，杀贼兵六千余级』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁卯（二十九日），先是，镇南将军莽依图奏：『进定广西，亟须厚集兵力。见在绿旗之兵有名无实，臣思平南王尚之信练习戎行、器械整备，请调赴梧州统辖官兵，委以平粤之责；与臣等协谋而行，实于大事有济』。上命尚之信会同将军额楚、总督金光祖、巡抚金俊等定议以闻。至是，尚之信奏：『臣向以逆贼偏注永兴，怨都统王国栋不能制敌；拟于九月初旬亲往策应。顷闻吴三桂已死，永兴贼遁；今湖南势如瓦解，取之甚易。臣当进定广西』。上谕：『乘此逆贼惊扰之时，大兵亟宜前进，剿抚并用，绥定疆圉。授平南王尚之信为奋武大将军，统兵赴永兴、郴州诸处，会合大将军简亲王将军穆占等并力同心，以图进取。将军莽依图、额楚、傅宏烈、总督金光祖等各驻本汛，相度机宜，规定广西。应给尚之信敕印，准满州大将军、王等例，遣内阁官员赍往』。

　　冬十月壬子（十五日），福建总督姚启圣奏：『遣子姚仪率领官兵败海贼于同安县，擒斩伪副将林钦等五员，复同安县』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁亥（二十日），福建总督姚启圣奏：『海贼刘国轩犯泉州，官兵击却之，贼退据长泰。臣会同将军赖塔等率满、汉官兵进讨，九月十九日大败贼于蜈蚣山，破其七营，斩伪总兵以下四千余级，复长泰』。

　　十一月己亥（初二日），镇东将军喇哈达奏：『海贼断江东桥等处，阻截援兵泉州。守制在籍翰林院侍读学士李光地遣人至臣军中为大兵乡导，由漳平县朝天岭小路入安溪县。李光地复遣人修通险道，接济军需；又躬迎大兵。文臣为国尽劳，请加议叙』。得旨：『李光地当闽地变乱之初，不肯从逆，具奏密陈机宜，殚竭忠贞。今又遣人迎接大兵，指引道路，平险隘、治浮桥，馈食物饷军，率兵民备办粮米供给兵众口粮，矢志灭贼、实心为国，深为可嘉！着从优升授为学士』。

　　十二月甲戌（初八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『都统赖塔等率领满、汉官兵于十月二十七日败贼于柯铿山、万松关，副都统纪尔他布、总督姚启圣、提督杨捷等败贼刘国轩于江东桥，又败之于桥沟之间，副都统胡图败贼吴淑于石卫寨，斩获无算；尽夺贼寨，打沈贼船』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷五（原康熙十九至二十二）。

　　康熙十八年己未（一六七九）春正月癸卯（初七日），平南王尚之信奏：『康熙十七年十二月初三日，琼州水师副将王珍奇率兵大破海逆杨二等于山墩』。下部议叙。

　　壬戌（二十六日），奉命大将军康亲王杰书奏：『逆贼刘国轩等率贼兵八千至郭塘欧溪头地方立营，欲断江东桥以犯长泰；都统赖塔与总督姚启圣、提督杨捷等统兵直偪贼营，令副都统纪尔他布、巡抚吴兴祚等领兵击之，大败逆贼刘国斩、吴淑、何佑等。追至江边，斩首二千余级，生擒伪总兵一名、伪副将二名，获器械无算』。下部议叙。

　　二月癸酉（初八日），先是，海逆郑锦乘耿精忠叛，窃据漳、泉诸郡；后耿精忠降，诸郡以次收复，郑锦屡败，仍遁入海，而厦门、金门犹为所据。上欲乘胜平荡海逆，乃厚集舟师规取厦门、金门二岛，以图澎湖、台湾；又以曩时征取厦门、金门曾用荷兰国夹板船，特谕荷兰国王，令具夹板船二十艘载劲兵协力攻取二岛。至是，奉命大将军康亲王杰书等议奏：『战舰水师未备，荷兰国舟师又不能豫定来会时日；海贼见据海澄、厦门之固，势难急图』。上谕：『征剿海寇，调发满洲绿旗官兵甚多；福建经制兵外，又增兵数万，授水陆提督为将军以统之。宜乘此兵力，速行进讨。若如大将军康亲王所奏需以岁月，则供亿烦费，必将撤还大军，海寇何由殄灭！其令康亲王会同将军、总督、巡抚、提督等详议以闻』。

　　平南王尚之信等奏：『臣等共议，将军莽依图、舒恕等同将军傅宏烈守梧州，臣驻封川县，总督金光祖驻肇庆府，将军额楚等驻德庆州；如有机会，一面奏闻、一面举行』。上谕：『今长沙、岳州诸处俱已恢复，伪将军、总兵、文武官员、船舰、兵卒来归者甚众。又彝陵州对岸之镇荆山，盘踞贼寇尽行潜遁；分逐诸路溃败之贼，多所斩戮。大将军顺承郡王等已渡江平定湖南，安亲王又进取衡州诸处；宜乘此各路贼寇涣解之际，平定广西。大将军平南王尚之信、将军莽依图、舒恕、额楚、傅宏烈、总督金光祖等勿失事机，速定广西』。

　　乙亥（初十日），奉命大将军康亲王杰书等奏：『据福建总督姚启圣等启：进取厦门、金门，须发江、浙巨舰二百艘，增闽省兵二万，迅调荷兰舟师来会，方可大举；进剿之期，必俟入秋北风起后。彼时战舰、师旅一切不误，自能奏功』。得旨：『翦灭海寇，事綦重要。其令江南浙江总督、京口将军发江、浙战舰各百艘，于进剿期内送至福建，仍许福建增兵二万；大将军康亲王等并檄荷兰国迅调舟师，务令如期而至』。

　　辛巳（十六日），谕议政王大臣等：『今岳州、彝陵之贼以舟来降，长沙之贼焚舟溃遁。诸处贼寇困蹙逃窜，无有舟楫；宜固荆、襄，乘机速灭贼党。贝勒察尼酌留官兵于岳州，水陆齐进，速会顺承郡王军，合力亟取常德、沅州、镇远诸处。至恢复常德诸郡之后，顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼等会同安亲王、简亲王等作何进取云、贵？定议具奏。其大兵进讨云、贵，宜设将军、总督、巡抚、提督，随大兵进剿。吏部、兵部开列应补者以闻』。寻吏部、兵部以应补官列名具奏，上谕：『云南将军不必添设，可调湖广提督桑峨为云南提督、湖南提督赵赖为贵州提督、四川总督周有德为云贵总督，以原任云南巡抚李天浴为云南巡抚、副都御史杨雍建为贵州巡抚』。

　　三月戊戌（初二日），昭武将军福建提督杨捷奏：『臣会同平南将军赖塔等于下坑山等处击败逆贼，擒斩甚多』。下部议叙。

　　庚戌（十五日），奉命大将军康亲王杰书等奏：『臣等已将征调舟师敕谕令荷兰国人赍往，因赶塘、石碑洋诸地为海寇所阻不得行，故未达而还』。上谕：『顷因定海舟师少，已特增兵。今荷兰国人为寇所阻，何以不行扑灭，俾得前行！音问既未能通，舟师必不能如期而至。如此，则我兵遇有机会，可不俟荷兰舟师，即进剿耶？抑必俟彼船至日，方举事耶？兹以剿荡海寇增调师旅、修理战舰糜费军饷甚多，大将军王等宜规取厦门、金门，速靖海氛，不必专候荷兰舟师』。

　　甲寅（十九日），福建总督姚启圣奏：『伪总兵廖琠、黄埥等率众踞水晶坪，联络山海贼寇，为害地方。臣遣官招抚廖琠等率伪官三百余员、兵一万二千余人诣军前降』。下部议叙。

　　己未（二十四日），广东广西总督金光祖奏：『潮洲地方滨海，贼艘出没；臣遣提督侯袭爵大败海贼杨金目等于山头仔，斩首千余，沈烧贼船二百余只』。下部议叙。

　　夏四月戊辰（初四日），湖广岳州水师总兵官万正色奏闽海情形、水陆战守机宜。上谕：『万正色剿寇洞庭，着有劳绩。今岳州、长沙诸处悉已恢复，无烦水师。且万正色闽人，稔知水性；兹剿灭海寇之际，从优加太子少保，调为福建水师总兵，率所部官兵速赴闽中。其标下兵有不谙水性者仍留岳州，以见在投诚兵内习水性者补额携往。至闽之日，即以所条奏事宜与大将军康亲王等会议酌行』。旋以万正色为福建水师提督，统辖全闽水师营务。

　　壬午（十八日），谕议政王大臣等：『览学士孔郭岱等报，广西悉已底定；宜速移文令简亲王及穆占等之兵不必进广西。但莽依图、舒恕、额楚等兵力稍单，亲王及穆占等兵内选有马精兵每佐领三人或四人，遣前锋统领希佛率赴莽依图等军前，于通云南要路，宜从何路协力前进？公议进发。至于广西，见无官兵；平南王或宜同大兵前进、或宜驻广西适中要地，亦同将军大臣等共议而行。其彝陵兵徒尔坐守，似属无用；宜整缮甲兵，自归州、巴东作进兵状以制之。巴尔布本在彝陵，即遣彼在归州、巴东效力。并令都统噶尔汉等率兵同总督杨茂勋、提督佟国瑶等前进，宜由何路协力扑灭山贼或规取兴安？听其酌使而行』。

　　福建总督姚启圣奏：木武镇伪总兵陈士恺率伪文武五十五员、兵一千四百三十一名投诚。下部议叙。

　　福建总督姚启圣奏：海逆总伪兵郑奇烈率伪官五十三员、兵丁千余投诚。下部议叙。

　　五月庚戌（十七日），奉命大将军康亲王杰书奏：『海贼伪总统刘国轩等侵犯江东桥，平南将军赖塔等统官兵迎击，贼败走太平寨，追杀千余』。下部议叙。

　　甲寅（二十一日），先是，湖南用兵，令江南造鸟船百艘送岳州军前。至是，岳州既复，无须舟舰。上谕议政王大臣等：『万正色赴闽时，即令其领在岳鸟船并水手以行。至江南、浙江，更选战舰共百艘携往，以资征剿』。

　　秋七月庚子（初八日），户部郎中布詹等奉差浙江巡海，上谕之曰：『浙江沿海地方，关系紧要。尔等前往详察，设立巡海官兵；如额兵单弱，即酌议增设。至于奸恶兵民贩卖粮米，因内地利少、出海利多，冒死越界句连贸易者有之。欲灭海寇，必断内地私贩。尔等宜加巡察，如将军、督、抚、提、镇所属人员有犯禁者，即鞫审以闻；务期不时访缉，杜绝往来贩卖，庶奸宄屏迹，海氛可靖矣』。

　　八月癸亥朔，谕议政王大臣等：『攻击海贼营垒，宜用火炮。内造西洋炮甚利，且轻便易运；可令湖广巡抚张朝珍以湖广所有西洋炮二十具，委官递送福建总督姚启圣军前，用资剿御』。

　　福建总督姚启圣奏：『海逆郑锦以台湾为巢穴，志必不降，断不可遣人招抚。其伪武平侯刘国轩乃贼中渠帅，颇能用兵；请赦其前罪，授以公爵。伪将军吴淑本无反志，由部将追胁；请赦其前罪，授以侯爵。至伪总兵陈昌、林升、江钦、吴潜，均请畀以总兵官，实授管事。此数人若解体投诚，则郑锦势孤，海寇根株立可芟灭』。上谕：『凡逆贼有率众来归及献城纳款者，必俟投至之日，方论功议叙；岂有未经投顺，先爵以公、侯之理！刘国轩等果输诚立效、率众来归，富赦其前罪，仍行论功。该督可遣人以此意往谕之』。

　　先是，总督姚启圣奏：『平南将军赖塔久镇潮州，兵民俱已心服；今在漳州，宜令兼辖潮州』。上允之，命赖塔兼辖潮州。至是，赖塔奏：『臣身在漳州与贼对垒；且满洲大兵系大将军康亲王杰书统辖，潮州地处遥远，实难兼辖』。上谕：『成命已颁，仍令将军赖塔兼辖潮州。如须用满洲大兵，许一面酌量调遣、一面申报大将军康亲王』。

　　先是，海澄公黄芳泰题请暂驻汀州，为其殉难兄黄芳度营葬。至是，总督姚启圣奏：『汀、漳二郡多有冒称海澄公家人者；即有奸宄，有司不敢问。且伪将军吴淑、吴潜等曾害黄芳度，因黄芳泰在汀，不敢来漳归顺。黄芳泰不宜久留汀州』。上命黄芳泰携家赴京师。

　　癸酋（十一日），福建巡抚吴兴祚奏：『招抚伪总兵蔡冲琱等三员、伪官八十五员、兵丁一万二千五百一十七名，招回岛民三千一百九十余名；共获大小船六十七只，分拨水师营用』。下部议叙。

　　乙亥（十三日），奉命大将军康亲王杰书奏：伪总兵杨彩、黄柏、伪水师三镇总兵吴定方、伪副将陈化甲等各率伪官兵丁投诚。下部议叙。

　　九月辛亥（十九日），命简亲王喇布率守桂林、莽依图进师云南。

　　冬十月己卯（十八日），广东提督侯袭爵奏：『海逆盘踞井洲诸岛，臣与潮州镇臣马三奇等率兵水陆夹击，攻破井洲岛，焚烧贼船、贼巢，斩杀甚多；生擒伪参将等员，获器、伪札无算」。下部议叙。

　　癸未（二十二日），福建总督姚圣奏：『双头洞系浙、闽交界，贼首陈起万等啸聚。臣会同提臣杨捷、抚臣吴兴祚于五月初九日至流江地方，水陆夹击，大败贼众；杀伤无数，获其船只、器械』。下部议叙。

　　甲申（二十三日），兵部议覆：奉命大将军康亲王杰书请题参将曾承补授兴化总兵。上曰：『总兵封疆要职，自当遴选。总督既未列名，岂可遽将参将超补！况地方渐次平定，必须遴选得人，庶不至贻误军机也』。

　　谕奉命大将军康亲王杰书曰：『自数年用兵以来，所费钱粮不赀，以致民力疲困。今大破湖南贼寇，余孽遁入云、贵，扼据险要，抵死支持；其势旦夕殄灭。惟福建海贼窃踞海澄，倚厦门、金门为营窟；骑兵无所用其力，惟藉水师楼橹攻取，甚属紧要。王等曾言今岁荷兰国船若到，于八月内进攻海寇；倘荷兰国船愆期，当内徙边海人民，坚壁清野以待其困。今岁因荷兰国之船未至，故前议不行。近者福建绿旗兵丁较取厦门、金门时渐增数倍，即无满兵，止以绿旗兵丁剿灭贼寇，未为不足。见在福建满兵甚多，应即撤一半以省粮饷，以苏民困；但耿精忠尚在闽中，虞有意外之变，故暂为停止。朕思即令耿精忠来京，此辈惶恐疑畏，或生他故；如留耿精忠在彼，王亲率满兵一半回京，似属不可。设必候诸处底定，则福建需用粮饷，较之他省不啻什百。为今之计，王当开谕耿精忠，令其陈奏请安，诣京陛见。倘耿精忠因王之言具奏，止可令其自来；若耿精忠未能即行，王独率满兵一半先回，则势更有所不可也。此事关系甚为重大，王当详细筹划具奏』。

　　庚寅（二十九日），奉命大将军康亲王杰书奏：『都统喇哈达遣副都倭申巴图鲁于十月二十六日进抵东石，系败贼众，杀伪参将林英，擒伪总兵陈深等及贼兵一百六十三名』。下部议叙。

　　十一月庚子（初九日），宣义将军尚之孝奏：『大将军康亲王咨称：福建、江西接壤之地，尚有逆贼江机、杨一豹扰害建宁、邵武诸处，令臣速进兵剿灭。臣星夜至汀洲，整顿甲兵进剿』。上谕：『尚之孝速先平建宁诸处之贼，仍遵前旨率兵赴江西，与总督、巡抚、提督等共商剿抚江西余寇』。

　　庚戌（十九日），福建总督姚启圣奏：『臣以进攻厦门、金门等岛，酌拨兵一万四千名赴水师提督万正色军前。第沿海诸汛地兵力单弱，请召募新兵补额』。得旨：『进取厦门、金门诸处，事关重要。该督调拨兵丁，听万正色统领，克期破贼。其所请募兵补额，俟大将军康亲王题明满兵应撤、应留之处再议』。

　　甲寅（二十三日），昭武将军福建提督杨捷奏：『江西贼首伪都督吕贵等率贼三千余人犯崇汛，建宁城守游击李英破贼于岑阳山，悉歼其众』。下部议叙。

　　己未（二十八日），奉命大将军康亲王杰书奏：靖南王耿精忠、平南将军都统赖塔等遣兵败「海寇」于鳌头山。下部议叙。

　　十二月壬戌朔，先是，湖南总督蔡毓荣奏：『大兵进取辰龙关，必由枫水岭一路齐进；请专责一人总统之』。至是，议政王大臣等以蔡毓荣、周有德二人请旨简用；上命蔡毓荣为绥远将军，赐敕谕曰：『大兵进剿云、贵，各路绿旗官兵必须专责一人总辖调遣，始克允济。特授尔为绥远将军，总督常德、武冈等处所有各省调拨官兵；及湖广全省绿旗兵马，听尔酌量调度前进，底定疆圉。总督董卫国、周有德、提督桑峨、赵赖、周卜世俱听尔节制，商酌而行。一切平定云、贵及剿抚事宜，惟尔专责。至楚中见任文职官员。听尔遴选贤能，携赴军前调用。如有能备刍粮克济军机及官兵有能首先夺关、冒险直入击败贼众者，尔即开列劳绩具疏奏闻，论功加等议叙。如有临阵退缩、运粮违误者，副将、知府以下各官，即以军法从事；其以上各官，指名飞章参劾，从重治罪。水陆兵将不相习者，尔即具奏酌行更调。尔定期进取恢复地方，将破贼事宜密行知会广西等处王、将军、提督等齐乘机会而行；尔须严督兵将相机前进，力行剿除，毋得迟延，坐失时会。仍严加侦探，毋致疏虞。大兵一到，抗拒不顺者戮之；有先被贼胁从，实时迎降者，俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者，分别升赏。须严禁兵将、申明纪律，经过地方毋得骚扰百姓，归顺良民加意抚恤。尔膺兹重任，宜掳忠竭力筹划周详；剿抚兼施，早奏肤功，以副朕简擢至意』。

　　丁卯（初六日），免福建海澄等十三县被兵逋赋。

　　己巳（初八日），福建水师提督万正色奏：『新船虽竣，旧船尚在督修；且檄调诸路兵及炮手，犹未悉至。臣即以新船配官兵先赴定海训练，俟舟师辏集，定期水陆夹攻』。上谕：『江南总督阿席熙速选善用炮者二千人送该提督军前，福建总督姚启圣等亦速遣士卒、修整舟舰。提督万正色其严饬将士，凡大兵所至，务当抚绥被寇之人，毋妄肆滛掠，负朕恤民至意』。

　　庚午（初九日），上召侍郎达都问曰：『尔自福建来，海寇形势如何？今岁有荡平之机否』？达都奏曰：『臣来时，厦门、金门贼势大挫，贼船较前甚少。闻海中粮米无从凑集，贼不能久待，不日可以底定』。上曰：『今海禁已严，贼粮何从而来』？达都奏曰：『贼所恃屯粮之处，俱为大兵所有；惟向广东高州海岛稍稍窃运而已』。上曰：『当贼匮粮之际，我大兵速取海澄要害之处，则贼失所凭依；全闽地方，可不久大定。若谓贼势较前已减，姑俟相机徐图，则贼何时可尽灭乎！夫师行既劳，民力重困；若能一举灭贼、地方速平，则大兵无野处之苦，民困亦自此苏矣』。

　　癸酉（十二日），福建水师提督万正色奏：『臣标前、后二营已设官兵，尚余新募水师万人；请增置援剿左、右、前、后四镇，各设总兵等官，即以投诚总兵林贤等补授』。下议政王大臣等集议行。

　　康熙十九年庚申（一六八○）春正月丙申（初六日），谕奉命大将军康亲王杰书：『王所奏据实指参事，已经览悉。朕思凡行一事，必前后计虑；果有裨于国家，始可举行。若轻率妄动，必致舛错。今广西、湖南、汉中、兴安等处俱已底定，逆贼余党引领以冀归正者。不止百千。若将耿精忠即行正法，不但已经投诚之人，以为后日亦必如此声明其罪；即未经投诚之人，睹此寒心，亦未可知：关系重要。前朕手谕欲令耿精忠来京者，盖撤回福建一半满兵之意；非欲即行处决，俾其先来也。如王善能劝谕令至京师，诸事皆得平安。王但加意开导之，不可轻举；彼如必不赴京，再行详悉密奏候旨』。

　　二月辛酉朔，谕议政王大臣等：『今成都、保宁皆已恢复，宜乘此机会速定云、贵。四川既平，湖广已属内地；其令顺承郡王勒尔锦、贝子准达、都统范达礼等尽率所部兵沂江而上，规取重庆；顺承郡王等即于重庆驻守，将军吴丹、鄂克济哈与赵良栋等同进取云、贵。吴丹、鄂克济哈于顺承郡王军中简精锐马兵，将之前行。总督杨茂勋、提督王之鼎驻守成都，王进宝驻守四川，徐治都还军守彝陵、荆州诸处』。

　　广西巡抚金俊奏：『海贼谢昌、李积凤等不时侵掠沿海地方，请调平南王藩下都统王国栋等前往剿御』。得旨：『都统王国栋等身在省会，不宜纵贼狓猖；着同副都统尚之璋、总兵官宁天祚等率藩下舟师速图剿御。贼退之后，更有侵犯内地者，即与巡抚金俊会商扑灭』。

　　癸未（二十三日），先是，命福建总督、巡抚、提督酌定进剿「海寇」机宜。巡抚吴兴祚奏：『臣询之习知贼中情形者云：贼■〈舟宗〉虽多，不如我新造鸟船坚固便捷。今郑锦悉调舟舰，皆在海坛齐集；宜乘风汛甚利、将士方锐，先攻取海坛，破贼藩篱，则厦门、金门俱可乘势而下。臣已与提臣万正色决策：万正色以水师直攻海坛，臣率标兵赴同安同督臣姚启圣、提臣杨捷调陆路兵规取厦门』。万正色亦奏：『荷兰国船迟速莫必，转盼三、四月间南风一作，我舟师即难前进。今新旧大小船只俱集定海大洋，抚臣吴兴祚前来阅视，知其可用；臣已决计进讨。吴兴祚率标兵驰赴同安，为臣声援；督臣姚启圣、提臣杨捷调陆路兵据围头，以遏贼出入。臣定于二月初四日，进取海坛』。至是，万正色奏：『臣统率官兵由定海进发，于本月初六日抵海坛；贼乘舟逆战，臣分前锋兵为六队直冲而入，亲统巨舰继之。又以轻舟绕出其左右，并力夹攻。炮火齐发，击沈贼船十六艘、溺水死者三千余人，余贼溃遁；我舟师遂驻泊于海坛』。上谕：『巡抚吴兴祚、提督万正色灼见贼势，乘机进剿，已经克复海坛；将军赖塔、总督姚启圣、提督杨捷其会商分拨满洲绿旗水陆官兵，以策应进剿之师』。

　　三月辛卯（初二日），建威将军吴丹奏：『二月十六日大兵至重庆，伪文武官出城迎降；于是达州、东乡、太平、新宁、南江、安岳等州县悉定，伪将军杨来嘉、彭时亨、伪总兵江有仓等亦各遣人诣军门缴印归诚』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　乙未（初六日），平南王尚之信下护卫张永祥、张士选赴京首告尚之信谋叛事；上命刑部侍郎宜昌阿、郎中宋俄托等以巡视海疆，赴广东察其状。谕之曰：『尔等携带张永祥、张士选以往，密询都统王国栋、副都统尚之璋；若事有实迹，王国栋等自任能执尚之信，即一面奏闻、一面赴潮州。顷尚之信具奏，自请撤还省会；尔等抵广东日，详察情形，如应撤还，即具疏言省会不可无尚之信，彼时当独调之还。尔等临时之时，无多株连。倘有意外，听酌便行事』。是日，宜昌阿等启行。

　　癸卯（十四日），福建水师提督万正色奏：『我师既攻复海坛，逆贼朱天贵遁据南日、湄州等岙。臣咨会抚臣吴兴祚陆路声援，臣亲率水师于二月十四日自海坛进剿。逆贼南遁，我师尾至平海岙，与抚臣会师。朱天贵复合伪将军林升驾■〈舟宗〉三百余只踞崇武岙，臣于二十日乘风自平海南下，贼率■〈舟宗〉迎战；臣挥兵掩击，大败贼众，沈贼■〈舟宗〉二十余只，阵斩伪总兵吴丙、伪副将林勋等，擒杀甚众，克复湄州、南日、平海、崇武诸岙』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　奉命大将军康亲王杰书奏：『海中大定、小定地方疆近厦门、金门，系我师必由之道。逆贼郑锦遣伪将军张志屯粮聚众，欲踞此地以与我师抗拒。臣遣驻防杭州副都统吴申巴图鲁率满洲绿旗官兵齐进大定地方，奋勇剿杀；贼不能支，皆逃往小定。我兵尾追，贼众不得船者淹入海中；焚毁贼巢，迁回百姓，大定、小定悉行恢复』。得旨嘉奖，下部议叙。寻又奏：『二月二十三日，大兵水陆分进，规取玉洲；贼首刘国轩向石马、海澄奔窜，我兵追剿甚急，刘国轩复走厦门。伪总兵苏堪等守海澄，随遣官谕以投诚，苏堪即开西门迎接官兵入城；玉洲、石马、海澄等地方悉行恢复』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　福建总督姚启圣奏：『臣等见水师提臣万正色孤军独下，于二月二十三日同总兵赵得寿、黄大来、平南将赖塔分统水陆官兵七路进剿，将弁俱各奋勇，攻破陈州、马州、湾腰山、观音山、展旗等寨一十九处，杀贼甚众』。下部议叙。

　　乙巳（十六日），福建巡抚吴兴祚奏：『二月二十六日，臣同宁海将军喇哈达、总兵王英等由同安进剿逆贼，至■〈氵丙〉州、浔尾等地方，宣谕伪将献城投降；随分三路径渡厦门，逆贼溃败。二十八日，进厦门城，安抚人民，即遣官兵进取金门』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　甲寅（二十五日），浙江总督李之芳奏：『海逆连■〈舟宗〉飘突，臣密饬定海舟师操练精熟，遇警即行剿灭。二月十八日，游击卫圣畴等于孝顺洋瞭有贼船，率领官兵血战，沈贼船十四只，烧毁五只；阵斩伪参将童耀等一十九员，擒获伪官兵一百余名』。下部议叙。

　　夏四月戊寅（十九日），靖南王耿精忠奏请陛见；得旨：『耿精忠着来京』。

　　戊子（二十九日），福建水师提督万正色奏：『闽省之患，海甚于山；防守之宜，水重于陆。海澄、厦门、浯屿、金门、围头、海坛、平海、定海、烽火门、日湖、獭窟、永宁、铜山、南澳等十四处，或孤悬海上、或滨海要冲；若以兵三万人设镇分防、不时巡缉，则贼不能肆犯，我兵得以乘机灭寇矣』。上谕：『海防设兵，所关最要。令兵部侍郎温代前往，会同尚书介山、侍郎吴努春及总督、巡抚、提督亲诣诸处详阅定议』。

　　五月甲辰（十六日），平南将军都统赖塔奏：『四月二十一日，臣会同提督侯袭爵大败海寇于潮州府大濠堡、磊石等处』。下部议叙。

　　丙午（十八日），奉命大将军康亲王杰书奏：『平南将军赖塔等遣发官兵追剿海贼刘国轩，于三月十二日克取铜山，焚毁贼巢』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　丁未（十九日），奉命大将军康亲王杰书奏：『宁海将军喇哈达等陆续招抚伪总兵杨禄、张辉等大小伪官兵二千五百余员，兵丁二万五千九百余名』。下部议叙。

　　丁巳（二十九日），恤赠福建殉难总兵吴万福、知府王之仪、同知俞三畏、知县刘嘉猷、李埙等官爵谥荫。

　　六月甲戌（十七日），奉命大将军康亲王杰书奏：『伪将军江机等聚众恃险、通连海寇，为福建、江西、浙江三省之害已久。今福建巡抚吴兴祚等宣示招抚，江机等率领伪官一千一百三十八员、兵丁四万三千六百二十九名投诚，各分别归农补伍』。下部议叙。

　　丁丑（二十日），安亲王岳乐奏：『故平南王尚可喜妻舒氏、胡氏首告孽子尚之信罪逆当诛，乞转谕官吏密图擒拏，请旨正法』。得旨：『尚之信并原告干证，着侍郎宜昌阿等押解来京质审』。

　　庚辰（二十三日），广东巡抚金俊奏：『委署虎门副将张瑜进剿逆贼谢昌等，五月十二日于大澳海面分兵三路与贼船三百余接战，我兵奋勇冲击，贼败走；乘夜穷追。十三日早至凤头港，又有贼船百；我兵复击败之，生擒伪将军洪元懿，毁贼船二百余，斩贼二千余级，溺死者万余人。谢昌等由外洋远遁』，下部议叙。

　　福建总督姚启圣奏：『臣前任藩司时，亲抵澳东招抚征逆将军刘进忠等；独有伪总兵马兴龙从中梗阻，臣多方劝谕，方肯从众就抚。讵意受抚后，密挈眷口复叛入海。臣侦马兴龙逆■〈舟宗〉往来铜山、南澳等处，臣密遣总兵官朱光祖招抚伪将军朱天贵等，谕以如遇马兴龙，用心靡絷；今朱天贵已暗拘马兴龙父子及弟五人沈死海中，各伪镇始随朱天贵投诚。朱天贵于未经投诚之先，能诛已抚叛贼，实心报国，功不可泯』。下部议叙。

　　秋七月戊戌（十一日），赠福建殉难浙闽总督范承谟太子少保、兵部尚书，予祭葬，加祭一次，谥「忠贞」，荫一子入监读书；巡海道陈启泰通政使司通政使，并妻刘氏予祭葬，荫一子入监读书。

　　八月丁巳朔，叙招抚逆贼功，加福建总督姚启圣兵部尚书衔。

　　辛酉（初五日），谕兵部：『台湾、澎湖暂停进兵，令总督、巡抚等招抚贼寇；如有进取机宜，仍令明晰具奏』。

　　甲子（初八日），先是，令大将军贝子章泰等由沅州取贵州，大将军简亲王喇布等由广西取云南，将军吴丹、赵良栋会兵取遵义后亦进贵州。至是，章泰奏：贵州地方褊小，难以得粮。上谕：『吴丹等得遵义后，毋经贵州，即进取云南。大兵进剿之期定议奏闻后，即檄湖广、广西大将军、将军等如期会举』。

　　戊辰（十二日），福建总督姚启圣奏：伪将军杨彪－－即杨一豹率领伪官兵三万一千余名投诚。下部议叙。

　　癸酉（十七日），以李光地为内阁学士（由翰林院侍读学士迁）。

　　甲申（二十八日），先是，吴三桂反，尚之信欲其父尚可喜从贼，迫之不已；尚可喜愤死，尚之信遂降吴逆。及其归正，仍怀两端。上数命进兵潮州、湖南，尚之信不行；永兴危急，亦坐视不救。后虽出师，辄自引退。总兵官时应运、水师游击张瑜出剿贼，尚之信俱密止之，令顿兵不进。及尚之信协剿广西，复与尚之璋等谋，令以计调还广州；冒兵饷，擅杀无罪人。甚至为希邀异数，毁讪乘舆。于是藩下人张允祥、张士选来京告其诸不法事，尚之信母舒氏、胡氏、都统王国栋、广东广西总督金光祖、广东巡抚金俊亦相继奏列其罪；上遣刑部侍郎宜昌阿与王国栋等谋，密檄总督金光祖、提督哲尔肯、总兵官班际盛、副都统金榜道等执之于武宣。尚之信具奏抗辨，上不忍遽置于法，命至京对簿。尚之信谋益急，令其弟尚之节等阴纠党与，诱杀王国栋，欲为乱；将军赖塔急率兵围之，尚之节就擒。赖塔等讯鞫，悉得其状；而舒氏、胡氏复饰言尚之信无谋叛迹，前告变奏，皆王国栋伪为也。事闻，下议政王大臣等集议。于是议政王大臣等议覆：『尚之信当依谋反律，母、母弟凡同谋者俱弃市，家产籍没。其诸弟尚之孝、尚之璋、倘之隆等虽不同谋，法应革职枷责』。得旨：『平南王尚可喜航海归诚，效力行间；镇守粤东，着有劳绩。及吴逆叛，坚守臣节、不肯从逆，为逆子尚之信所迫，愤恨殒命；朕每念及，深为悯恻！其妻舒氏、胡氏，从宽免死，并免籍没。尚之孝、尚之璋、尚之隆等俱从宽，免革职枷责。尚之信不忠不孝，罪大恶极，法应立斩；姑念曾授亲王，从宽赐死。其余逆党尚之节、李天桢等，悉按律正法』。

　　九月乙丑（初十日），谕议政王大臣等：『顷因逆贼侵逼四川，满、汉大兵已诸路进剿，大将军贝子章泰等、将军总督蔡毓荣等于是月十二日以次进定贵州。今广西一路亟宜速入以定云南，将军赖塔在福建、广东劳绩素着，可授为大将军，赴广西调遣广西满、汉大兵由南宁直进，速定云南。赖塔行日，选广州大兵内精锐有马者或五百人、或千人，亲率之赴南宁；广西所有一应大兵，俱听简择率往。副都统博济统余兵暂守广东。赖塔敕印，可速送往。其原任平南藩下官兵，如何带往，听赖塔酌量，率之前行』。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷六（原康熙二十三至二十六）。

　　康熙二十年辛酉（一六八一）春二月庚寅（初六日），兵部题：『恢复海坛及厦门、金门地方，系提督万正色密遣人至伪总督朱天贵处豫定投诚，然后率兵进取，以致各岛败遁，恢复空地，并无杀贼攻克之处。应俟提督万正色、巡抚吴兴祚明白回奏之日，再议』。得旨：『进剿海贼一案，原系吴兴祚、万正色会同定议，不俟荷兰国船只，即奋勇前往，志靖海氛。万正色领水师先行出洋，吴兴祚率陆兵互为声援；驱除海逆，克奏肤功。尔部乃称万正色与朱天贵密约投诚，任意妄奏以为滥冒军功，殊属不合！着遵前旨即行议叙』。

　　辛卯（初七日），福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚奏：『请开边界，俾沿海人民复业』。得旨：『厦门、金门诸处，已设官兵防守。应如所题，照旧展界。如有奸民借此通贼者，仍令严行察缉』。

　　丁未（二十三日），叙克海坛、厦门、金门功，给福建巡抚吴兴祚拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番，水师提督太子少保左都督万正色拜他喇布勒哈番；余升叙有差。

　　三月己巳（十六日），定远平寇大将军贝子章泰、征南大将军都统赖塔、绥远将军湖广总督蔡毓荣等奏：『臣等统兵先后至云南省城，营于归化寺。二月二十一日，贼吴世璠遣伪将军胡国柄等率马步兵万余人出城，列象阵拒战；臣等率满、汉兵分队进击，自卯至酉，大败贼众。追至城门，阵斩伪将军胡国柄、刘起凤及伪总兵九员，生擒百余人』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　夏五月丙寅（十四日），广东巡抚金俊奏：『海贼杨二等犯琼州，据海口所城，又陷澄迈、定安二县。总兵官蔡璋等于三月十五日督舟师渡琼，贼分兵迎敌；我兵奋勇夹击，于十六日克复县所三成，杨二等势穷逃窜，擒斩伪总督周胜、伪总兵陈曾等，焚毁贼船一百余只，见获三十余只』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　六月戊子（初七日），福建总督姚启圣奏：『逆贼郑锦已于正月二十七日死，其长子为众所杀，伪待卫冯锡范立郑锦次子克塽，－－克塽，即冯锡范婿也』。得旨：『郑锦既伏冥诛，贼中必乖离扰乱，宜乘机规定澎湖、台湾。总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督诺迈、万正色等，其与将军喇哈达、侍郎吴努春同心合志，将绿旗舟师分领前进，务期剿抚并用，底定海疆，毋误事机』！

　　秋七月己卯（二十八日），谕议政王大臣等：『今诸路逆贼俱已歼除，应以见在舟师破灭海贼。原任右都督施琅系海上投诚，且曾任福建水师提督，熟悉彼处地利、海寇情形；可仍以右都督充福建水师提督总兵官加太子太保，前往福建。到日，即与将军、总督、巡抚、提督商酌，克期统领舟师进取澎湖、台湾。其万正色改为陆起提督，诺迈还京候补』。

　　八月戊子（初八日），福建总督姚启圣奏：『臣军前所辖舟师，乃平阳总兵官朱天贵旧部。若令他人统辖，恐一时未能驯习。且朱天贵声名素为海寇所惮，来归之时已与贼相攻成仇；今若令将原军，必能竭力图报。请敕下浙江总督速发朱天贵并原带部下精兵三百人至福建，同臣等协力进剿』。从之。

　　戊申（二十八日），以原任福建巡海道陈启泰全家殉难，其子陈汝器赴漳扶榇被劫下海，幽囚两载，冒险逃归；父子忠义，优赠陈启泰工部右侍郎、旌其妻刘氏－－各予祭葬如例，陈汝器以通政使司左右通政大理寺少卿用。

　　冬十月丙午（二十七日），福建水师提督施琅奏：『督、抚均有封疆重寄，今姚启圣、吴兴祚俱决意进兵。臣职领水师，征剿事宜理当独任；但二臣词意恳切，非臣所能禁止。且未奉有「督、抚同进」之旨，相应奏闻』。得旨：『总督姚启圣统辖福建全省兵马，同提督施琅进取澎湖、台湾。巡抚吴兴祚有刑名、钱粮诸务，不必进剿』。

　　十一月癸亥（十四日），定远平寇大将军贝子章泰、征南大将军都统赖塔等奏：『十月初八日臣等统率满、汉官兵进薄云南省城下，并力环攻，贼势惶迫无措。二十八日夜，伪将军线緎、吴国柱、吴世吉、黄明、原任都统何进忠、原任巡抚林天擎等谋擒逆首吴世璠、郭壮图以献；吴世璠闻变自杀，郭壮图及其子郭宗汾自刎死。二十九日，线緎率众出城降，遂擒首谋献计之伪大学士方光琛及其子方学潜、侄方学范至军前磔之。戮吴世璠尸，传首京师。伪官弁一千五百八十余员、兵五千一百三十余名俱投诚：云南平』。得旨：『览贝子等奏，统领满、汉官兵遵奉成命恢复云南省城，疆宇荡平。具见筹划周详，调度有方，剿抚并用，克奏肤功；朕心深为嘉悦！着从优议叙具奏』。

　　十二月戊子（初九日），叙恢复海澄、厦门、金门十九寨功，授福建提督杨捷三等阿达哈哈番。

　　癸巳（十四日），召议政王大臣、大学士、学士、九卿、詹事、科道等官至干清门，命大学士勒德洪等传谕曰：『顷九卿等以大憝既除、寰宇底定，奏请上朕尊号。朕思曩者平南王尚可喜奏请回籍时，朕与阁臣面议，图海言断不可迁移；朕以三藩俱握兵柄，恐日久滋变，驯致不测，故决意撒回。不图吴三桂背恩反叛，天下骚动；伪檄一传，四方响应。八年之间，兵民交困。赖上天眷佑、祖宗福庇，逆贼荡平。倘复再延数年，百姓不几疲敝耶！忆尔时惟有莫洛、米斯翰、明珠、苏拜、塞克德等言应迁移，其余并未言迁移、吴三桂必致反叛也。议事之人至今尚多，试问当日曾有言吴三桂必反者否？及吴逆倡叛、四方扰乱，多有退而非毁，谓因迁移所致。若彼时朕诿过于人，将会议言应撤者尽行诛戮，则彼等含冤泉壤矣！朕素不肯诿过臣下，即令部院事有错误，朕亦自任。朕自少时以三藩势焰日炽，不可不撤；岂因吴三桂反叛，遂诿过于人耶！今乱贼虽已削平，而疮痍尚未全复；君臣宜益加修省，恤兵养民，布宣德化，务以廉洁为本，共致太平。若遂以为功德，崇上尊称，滥邀恩赏，实为可耻』！

　　康熙二十一年壬戌（一六八二）春正月戊辰（二十日），议政王大臣会议「逆贼耿精忠等分别凌迟处斩」具题。得旨：『耿精忠革去王爵，着即凌迟处死。其子耿显祚革去散秩大臣，着即处斩。徐文耀、王世瑜、白显中、江元勋、曾养性、王振邦、蒋得■〈车宏〉、刘进忠，俱即凌迟处死。黄国瑞、林芳孙、廖廷云、李似桂、夏季旺、吕应斗、武灏、司定猷、沈伟、郭景汾、罗万里、祖宏勋、陈仪、陈斌、吕八，俱着即处斩。耿精忠、刘进忠首级，着枭示。田起蛟、金镜、李学诗、陈梦雷，俱从宽免死。内系旗人，给与伊本主为奴；系民，入官给披甲新满洲为奴。余如议』。

　　二月丙戌（初八日），调董国兴为福建巡抚。

　　辛卯（十三日），叙恢复海澄、厦门、金门功，给福建总督姚启圣拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番。

　　夏四月甲午（十七日），先是，福建提督施琅奏：『贼■〈舟宗〉久泊澎湖，悉力固守。当此冬、春之际，飓风时发，我舟骤难过洋。臣见在练习水师；又遣间谍通臣旧时部曲，使为内应。请俟明年三、四月间进兵，可获全胜』。上允之。至是，施琅奏：『夏至南风盛发，不可进兵；请至十月大举』。上命议政王大臣集议，佥谓师期不便屡迁，应檄总督姚启圣、提督施琅克期于夏至后进取台湾。得旨：『进剿海寇，关系重大。总督姚启圣、提督施琅身在地方，将海面形势，贼中情状审察确实，如有可破、可剿之机，着协谋合虑酌行剿抚，毋失机会』！

　　五且乙亥（二十八日），安塘笔帖式报称：『大兵进取台湾，以风大不得前；总督姚启圣尚驻铜山，提督施琅移泊云霄。闻海贼刘国轩等扼守澎湖诸隘，瞷我兵前进，即钞袭其后』。于是议政王大臣等会议：『请檄总督姚启圣、提督施琅：若目前风大，未便进剿，即统官兵回汛，整饬舟师，相机再举』。从之。

　　秋七月癸酉（二十八日），谕大学士等：『天道关于人事，彗星上见，政事必有阙失。其应行、应革者，令九卿、詹事、科道会议以闻』。于是尚书介山、侍郎沙赖、科尔坤等奏：请安插裁汰各省兵丁，令其得所。尚书魏象枢奏：请察裁兵中或有效力行间者，不令裁汰。尚书梁清标奏：今天下太平，凡事不宜开端，当以安静为主。左都御史徐元文奏：请暂停台湾进剿。侍郎杜臻奏：请全复浙省运丁裁扣钱粮。汉给事中、御史等奏：请潼关收税免差。少詹事及满给事中等奏：大同、宣府宜设满州官兵，则无田产满兵皆有裨益。上曰：『裁兵务使得所，慎勿汰及效力之人；另降谕旨。梁清标所言凡事不宜开端、当安静，甚得为治之要。近总督姚启圣奏称十月进剿台湾，可暂行停止；俟十月后再行定夺。复运丁钱粮及免差潼关收税，令各所司议奏。大同、宣府设满洲官兵事，宜令该部于议覆凯音布、噶尔泰等条奏时，一并确议以闻』。

　　八月壬寅（二十七日），福建总督姚启圣奏：『闽省有绿旗兵，又有汉军甲兵；进取台湾、防守地方，业已足用。大兵似宜撤回』。上命将军喇哈达等尽率福建大兵还京师。

　　冬十月己卯（初六日），福建提督施琅奏：『臣于水师营中简精兵二万余、战船三百艘，已足破灭海寇。请令督、抚赶办粮饷给臣军；而独任臣以讨贼，无拘时日。臣整理舟师，时加操练；但遇风利，即可进兵』。得旨：『进剿海寇，关系紧要。着该督、抚同心协力催趱粮饷，勿致迟误。前姚启圣具题「功罪定例」，交与施琅遵行。海寇固无能为，郑锦在时犹苟延抗拒；郑锦死，首寇既除，余党彼此稽疑、各不相下，众皆离心，乘此扑灭甚易。施琅相机自行进剿，极为合宜』。

　　丁酉（二十四日），兵部奏：『议叙应升京堂刑部郎中姚仪，奉有「才干素优，准改武职」之旨。查郎中与参领对品，参领既以总兵官用，郎中姚仪应授为都督佥事，以总兵官推用』。从之。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷七（原康熙二十七至三十）。

　　康熙二十二年癸亥（一六八三）春三月丙辰（十四日），以金鋐为福建巡抚（由督捕右侍郎迁）。

　　丁卯（二十五日），福建提督施琅奏：『进剿台湾，选派水陆官兵已足办贼。平阳总兵官朱天贵所部之兵，似不必更留福建，虚糜粮饷；请发回原汛』。议政王大臣议如所请。得旨：『提督施琅进剿台湾，深入海岛；朱天贵及原带官兵仍留福建，在后策应，听施琅调遣』。

　　夏四月己亥（二十七日），议政王大臣等会议：『都统喇哈达自到浙江，并不前进剿贼；及降谕严趣，方进衢州。闽省初定，又不能攻破海澄县贼众。功罪相抵，应革去都统及恩诏所得拜他喇布勒哈番佐领。其父兄之三等阿达哈哈番，与应袭之人承袭』。上曰：『喇哈达不能攻海澄贼众，以致贼众围困海澄；其后赖塔虽至，亦不能救援，情罪颇重。但随康亲王平闽有功，又历任年久，能胜都统职任，且多有劳绩；从宽降五级，留都统任并所袭阿达哈哈番，革去拜他喇布勒哈番佐领』。

　　五月甲子（二十三日），先是，福建总督姚启圣奏：『海贼刘国轩遣伪官黄学赍书至，请照琉球、高丽等外国例，称臣进贡，不薙发登岸；应否如所请，请旨定夺』。上曰：『台湾贼皆闽人，不得与琉球、高丽比。如果悔罪薙发归诚，该督、抚等遴选贤能官前往招抚。或贼闻知大兵进剿，计图缓兵，亦未可料。共审察确实，倘机有可乘，可令提督即遵前旨进兵』。至是，姚启圣奏：『遣福州副将黄朝用往谕刘国轩等，仍如前言』。上乃趣施琅速进兵。

　　闰六月戊午（十八日），福建总督姚启圣奏报：提督施琅进剿台湾，克取澎湖。

　　己巳（二十九日），福建水师提督施琅奏报：『台湾逆贼刘国轩知臣等将乘南风进剿，倾巢而来，坚守澎湖。凡沿海之处小船可以登岸者，尽筑短墙，安置腰铳。臣总统舟师，于六月十六日进发。署右营游击蓝理等以鸟船首先攻敌，时值潮水正发，前锋数船被贼围困；臣亲驾船冲入，杀退贼■〈舟宗〉。兴化镇臣吴英继后夹攻，焚杀伪将军沈诚等大小贼目七十余员、贼兵三千余名。十八日，进取虎井、桶盘屿。二十二日，遣总兵官陈蟒、魏明等领船五十只为奇兵，直入鸡笼屿、四角山夹攻；又遣随征总兵官董义、康玉等驾船五十只为疑兵，直入牛心湾牵制。又将大鸟船五十六只居中，分为八队，每队驾船七只，各作三迭；留船八十只为后援。臣指挥督率直进扑剿，贼船齐出迎战。总兵林贤、朱天贵等继进夹击，自辰至申，我师奋不顾身，戮力杀贼，击沈大小贼船一百九十四只，焚杀伪官三百余员、贼兵一万二千有奇。刘国轩力不能支，乘快船从吼门潜遁。伪将军杨德等一百六十五员，率贼兵四千八百余名倒戈投降。是役也，以七日夜破数十年盘踞之贼。抵澎之后，海不扬波。进师之时，潮涨四尺，以佐成功：此皆皇上天威所致。至各将土戮力用命，督臣姚启圣亲来厦门、饷运不匮；并请议叙。又总兵官朱天贵、游击赵邦试阵亡，亦请优恤』。得旨：『据奏总统舟师、分配将士，将年久盘踞海逆深入进剿，屡次击败贼众，斩杀甚多，烧毁打沈贼船，克取澎湖，招降伪官兵丁，得获炮位等项：具见卿筹划周详、调度有方，官兵奋勇攻拔海洋险要重地，深为可嘉！在事有功人员，从优议叙。姚启圣亲至厦门弹压，殚心催攒粮运、鼓励将士克奏捷功，亦从优叙。朱天贵等，从优议恤』。

　　秋七月丙申（二十七日），「海逆」郑克塽遣伪官郑平英等赍降表至提督施琅军前，总督姚启圣转奏请颁赦招抚。上命撰敕发姚启圣同施琅酌行，敕曰：『皇帝敕谕郑克塽、刘国轩、冯锡范等：帝王抚御寰区，仁覆无外；即海隅日出之邦，无不欲其咸登衽席，共享升平。尔祖父自明季以来，出没海洋，盘踞岛屿；本朝定闽之后，尔祖郑成功窃据一隅，甘外王化。以及尔父郑锦，苟延岁月，假息偷生；句引奸徒，窥伺内地。屡经剿抚，仍执迷不悟，顽梗怙终。至尔年方童稚，惑于党类之言，妄思效尔前人，窜伏台湾，恃为窟穴；倚险负固，飘突靡常：以致沿海地方里闬不宁，时遭兵燹之厄。朕念中外兵民皆属赤子，何忍听其久罹兵灾，不加拯救！故特命提督施琅选将练兵，整饬战舰，扬帆进剿，直入大洋。旋据奏报，已克澎湖；尔抗拒大兵者歼灭殆尽，余众败遁台湾。目今舟师进剿，指日荡平。近据总督姚启圣奏：尔等具奏请降，又据来使呈乞恩赦。朕体上天好生之心，薄海内外，率俾安全。特颁敕旨，前往开谕。尔等果能悔过投诚、倾心向化，率所属伪官军民人等悉行登岸，将尔等从前抗违之罪，尽行赦免；仍从优叙录，加恩安插，务令得所。煌煌谕旨，炳如日星，朕不食言。倘仍怀疑畏、犹豫迁延，大兵一至，难免锋镝之危；倾灭身家，噬脐莫及！尔等其审图顺逆，善计保全，以副朕宥罪施仁至意』。

　　丁酉（二十八日），赠澎湖阵亡左都督平阳总兵官朱天贵太子少保，准一子为荫生。

　　八月壬子（十三日），福建水师提督施琅奏：『七月十五日，郑克塽遣伪官冯锡珪等，伪侯刘国轩、伪伯冯锡范遣其弟伪副使刘国昌、冯锡韩等赍降表文稿诣臣军前，请缴伪册印，率众登岸，以求安插。臣随遣侍卫吴启爵、笔帖式常在同冯锡珪等持榜示往台湾晓谕伪官兵民，验视薙发；即令郑克塽等缮写降表，并伪册印一并赍送，以便代奏。至台湾虽在海外，地方千余里、户口数十万；或弃、或守，伏候上裁』。得旨：『海洋远徼，尽入版图；积年逋寇，悉皆向化：具见卿筹划周详、剿抚并用，克奏肤功，朕心深为嘉悦！在事有功人员，该部一并从优议叙；余令议政王大臣会议以闻』。寻议：『台湾应弃、应守，俟郑克塽等率众登岸，令侍郎苏拜与该督、抚、提督会同酌议具奏』。从之。

　　戊辰（二十九日），福建水师提督施琅奏：『臣于八月十一日，率领官兵自澎湖进发；十三日，入鹿耳门，至台湾。十八日，郑克塽及文武官俱已薙发；宣读敕诏，郑克塽等欢呼踊跃，望阙叩头谢恩。所有郑成功之子伪辅政公郑聪等六人，郑锦之子郑克塽及其弟伪恭谨侯郑克塽等九人，伪武平侯刘国轩、伪忠诚伯冯锡范等子弟及明裔朱桓等十七人，并续顺公下官兵家口、海澄公家口，俱拨船配载，官兵陆续护送，移入内地；并移咨侍郎苏拜及督，抚，听其安插。其余伪文武各官家口，见在趣令起行；兵丁有愿入伍及归农者，听其自便。至于江浙、闽、粤各省被获男妇，臣仰体皇仁，已悉令回籍。其册印、扎付，已次第追缴；仓库人民户口册籍、船艘军器，俱令巡海道线一信等察收』。下所司知之。

　　九月戊寅（初十日），谕吏部、兵部：『向来海寇窜踞台湾、出没岛屿、窥伺内地，扰害生民。虽屡经剿抚，余孽犹存；沿海地方，烽烟时警。迩者黔、滇底定、逆贼削平；惟海外一隅，尚梗王化。爰以进剿方略咨询廷议，咸谓海洋险远、风涛莫测，长驱制胜，难计万全。朕念海氛未靖，则沿海居民勿获休息；特简施琅为福建水师提督，前往相度机宜，整兵进征。该提督忠勇性成，韬钤夙裕；兼能洞悉海外形势，力任克期可奏荡平。遂训练水师、整顿战舰，扬帆冒险直抵澎湖，鏖战力攻，大战贼众，克取要地，立奏肤功。余众溃遁台湾慑服兵威，乞降请命；已经纳土登岸，听候安插。自明朝以来逋诛积寇，始克殄除。滨海远疆，自兹宁谧。此皆该提督矢心报国，大展壮猷，筹划周详，布置允当；建兹伟伐，宜沛殊恩。施琅，着加授靖海将军；封为靖海侯，世袭罔替，以示酬庸。前进剿云南官员曾各加一级，兵丁赏赉一次；顷因该提督所统官兵出海进剿，勤劳堪念，已经照云南例加级赏赉。复思官兵远抵海疆，冒险剿寇，非滇、黔陆路用兵可比；着再各加一级，兵丁赏赉一次，以示特加优渥至意』。

　　冬十月己亥（初二日），予澎湖阵亡平阳总兵官左都督赠太子太保朱天贵祭葬，谥「忠壮」。

　　丁未（初十日），九卿、詹事、科道以海寇底定，请加尊号。上曰：『加上尊号，典礼甚大。台湾属海外地方，无甚关系；因从未向化、肆行骚扰，滨海居民讫无宁日，故兴师进剿。即台湾未顺，亦不足为治道之阙。朕观古来史册，盛世无屡赦之事；此时虽颁赦加恩，小民未必均沾实惠。治天下之道，但求平易宜民而已，何用矜张粉饰！且吴三桂剿后，颁赦未久；今又以升平行赦，殊觉太烦！但愿以平治之道图久安长治，不愿烦扰多事。可将此意传谕九卿，科道、詹事知之』。寻大学士奏：『臣等遵旨传谕诸臣；诸臣言台湾虽在海外，乃海贼历年占踞，凭恃其险，侵扰沿海居民；今皇上指授庙略，剿抚兼施，海贼遂尔向化；皇上威德加于海外，自古以来未有能及。臣等非不知皇上以易简之道治天下，不尚粉饰；惟皇上功德实越古昔帝王，非加上尊号无以慰臣民仰戴之愿』。上曰：『海贼，乃癣疥之疾。台湾仅弹丸之地，得之无所加、不得无所损。若上尊号、颁恩诏，即入于矜张粉饰矣。不必行』。

　　乙丑（二十八日），福建提督施琅奏：『舟山等处伪总兵有兵丁船只在海岛者，俱遣人招抚；令聚集一处，以杜奸宄』。上曰：『施琅所奏招积各岛船只，筹划周详，甚为可嘉！此等见在海岛船只及伪官兵丁，着施琅严加确察，俱行收抚；务尽根株，毋贻患』！

　　命吏部侍郎杜臻等在闽、粤、江、浙勘沿海边界，招垦荒地，复诸迁民业。

　　十二月丙辰（十九日），调施维翰为福建总督（由浙江调）。

　　康熙二十三年甲子（一六八四）春正月丁亥（二十一日），福建提督靖海将军侯施琅奏：请设台湾镇守官弁。上问大学士等曰：『尔等之意若何』？李霨等奏曰：『据提督施琅奏云：台湾有地数千里、人民十万，弃之必为外国所踞；奸宄之徒窜匿其间，亦未可料。臣以为守之便』。上曰：『台湾弃取，所关甚大。镇守之官，三年一易，亦非至当之策。若徙其民人，又恐失所；弃而不守，尤为不可。尔等可会同议政王大臣、九卿、詹事、科道再行确议具奏』。寻议政王大臣议覆：行令福建督、抚、提、镇详议。从之。

　　三月辛未（初五日），浙江巡抚金鋐奏：海上乌洋舟山伪将军黄锡鹏、周云隆、伪都督阮继先率伪官百员、兵四千一百余名投诚。

　　壬申（初六日），以福建投诚伪将军刘国轩为直隶天津总兵官。

　　夏四月丁酉（初二日），天津总兵官刘国轩陛辞；上谕：『台湾地方阻声教者六十余年，尔素怀忠诚，值施琅督兵进剿，首先归命。是以特授为总兵官，以示优眷。但天津地方近在畿辅，与别省不同。尔宜加意抚辑，使兵民相安，盗贼屏迹。且尔从闽海来，并无亲知故旧，当尽职以副朕怀』。又谕：『朕嘉尔海外倡率归诚，且孤身远来；今当赴任，殊为可念！故于常例之外，赐尔白金二百两、表里二十疋、内厩鞍马一匹，以示异数』。

　　己酉（十四日），差往福建料理钱粮侍郎苏拜会同福建督、抚、提督等奏：『台湾地方千余里；应设一府、三县，设巡道一分辖。应设总兵官一、副将二、兵八千，分为水陆八营。澎湖应设副将一、兵二千，分为二营。每营各设游、守、千、把等官』。从之。

　　辛亥（十六日），九卿等议准：『工部侍郎金世鉴奏：皇上德威遐布，海外悉宁。浙江沿海地方，请照山东诸处见行例，听百姓以装载五百石以下船只往海上贸易、捕鱼；豫行禀明该地方官，登记姓名、取具保结，给发印票，船头烙号。其出入，令防守海口官员验明印票、点明人数；至收税之处，交与该道计货之贵贱、定税之重轻，按季造册报部。至海口官兵，请于温、台二府战船内各拨二十只，平定台湾所获哨船拨八十只，令其分泊，防守巡逻』。从之。

　　五月丙寅朔，调王国安为福建总督，裁浙江总督。

　　秋七月乙亥（十一日），奉差福建、广东展界内阁学士席柱复命，奏曰：『臣往海展界，福建、广东两省沿居民群集跪迎；皆云『我等离旧土二十余年，已无归乡之望。幸皇上威德，削平寇盗，海不扬波。今众民得还故土，保有家室，各安生业；仰戴皇仁于世世矣』。上曰：『百姓乐于沿海居住，原因海上可以贸易、捕鱼。尔等明知其故，前此何以不准议行』？席柱奏曰：『海上贸易，自明季以来，原未曾开，故不准行』。上曰：『先因海寇故，海禁不开为是。今海氛廓清，更何所待』？席柱奏曰：『据彼处总督、巡抚云：台湾、金门、厦门等处虽设官兵防守，但系新得之地；应俟一、二年后，相其机宜，然后再开』。上曰：『边疆大臣，当以国计民生为念。向虽严禁，其私自贸易者何尝断绝。凡议海上贸易不行者，皆总督，巡抚自图射利故也』！席柱奏曰：『皇上所谕极是』。......

　　丙子（十二日），召问学士席柱曰：『朕前日未曾问及提督万正色、施琅；伊等品行若何』？席柱奏曰：『陆路提督万正色为人忠厚和平，居官亦优』。上曰：『万正色前督水师时，奏台湾断不可取；朕见其不能济事，故将施琅替换，令其勉力进剿，遂一战而克。万正色、施琅二人，今相睦否』？席柱奏曰：『二人阳为和好，阴为嫉妒』。上曰：『施琅何如』？席柱奏曰：『施琅人材颇优，善于用兵；但行事微觉好胜』。上曰：『粗鲁武夫，未尝学问；度量褊浅，恃功骄纵：此理势之必然也』。

　　八月乙卯（二十二日），以黄桂为福建按察使（由江南驿盐道迁）。

　　九月甲子朔，谕大学士等：『向令开海贸易，谓于闽、粤海边生民有益。若此二省民用充阜、财货流通，各省俱有裨益。且出海贸易，非贫民所能；富商、大贾懋迁有无，薄征其税，不致累民，可充闽、粤兵饷，以免腹里省分转输协济之劳。腹里省分钱粮有余，小民又获赡养。故令开海贸易。今若照奉差郎中伊尔格图所奏，给与各关定例款项于桥道、渡口等处概行征税；何以异于原无税课之地，反增设一关科敛乎？此事恐致扰害民生。尔等传谕九卿、詹事、科道会议具奏』。

　　丙子（十三日），兵部题：『原任福建总督姚启圣修理兵船、兵器，浮冒钱粮四万七千余两，应行追赔』。得旨：『姚启圣攻取台湾，着有劳绩；着免其追赔』。

　　己丑（二十六日），兵部等衙门遵旨会议：『续顺公沈瑞，于康熙九年袭伊叔沈永兴公爵。康熙十三年，逆贼刘进忠反，沈瑞被掳台湾，虽受伪印，但其时沈瑞年纔十二，尚在幼小，且不忘国恩，协谋内应，以待我大兵至。康熙二十年十一月，为同谋伪镇朱友出首，全家被害；此公爵仍应世袭。俟查明应袭之人，具题承袭』。从之

　　冬十月丁巳（二十五日），弛海禁，惟不得以火药、军器出洋。

　　十二月甲辰（十三日），先是，侍郎苏拜等奏：『郑克塽、刘国轩、冯锡范、明裔朱桓等，俱令赴京；其武职一千六百有奇、文职四百有奇，或愿回籍、或愿授职，应听部察例议叙。兵四万余人，愿入伍、归农，各听其便』。上命郑克塽家口亲族及刘国轩、冯锡范本身家口，俱令遣发来京。其伪官并明裔朱桓等，俱于附近各省安插垦荒。余如议』。至是，郑克塽等至京。上念其纳土归诚，授郑克塽公衔，刘国轩、冯锡范伯衔，俱隶上三旗；仍令该部拨给房屋、田地。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷八（原康熙三十一至三十四）。

　　康熙二十四年乙丑（一六八五）春二月乙未（初五日），以张汧为福建布政使（由贵州按察使迁）。

　　戊午（二十八日），命大学士明珠等传谕天津总兵官刘国轩曰：『朕抚御寰区，聿臻治理。止台湾余孽一线尚存，虽属小岛未平，犹虑海滨弗靖；尔刘国轩身为渠党，乃能仰识天时，劝令郑克塽纳土来归，朕心嘉悦！授尔总兵官之任。闻尔家口众多，栖息无所。京城房舍，人有定业；况价值不赀，尔安从得之。今赐尔第宅，俾有宁居，以示优眷』。

　　三月乙丑（初五日），正黄旗汉军公郑克塽题：请叙郑聪等投诚功；部议不准。上谕大学士等：『大兵进剿，郑聪等同郑克塽即献台湾投诚；久踞海岛之寇，尽行消灭。伊等，着准其议叙』。

　　丁亥（二十七日），福建提督侯施琅奏：请恤赏进剿澎湖伤亡兵丁；部覆毋庸议。

　　上谕大学士等：『凡军功议叙恤赏，俱关紧要。如迟延日期、往返咨查，恐奸宄之徒舞文作巧，易生弊端。朕思此等贫兵，早给一日恤赏，使得早受一日实惠。此后，着一概速行议恤』。

　　夏五月庚申朔，户部议准：『郎中塞楞额奏：福建设炉二十座铸钱，将明代旧钱悉行销毁』。上谕大学士等：『旧钱流布，不止福建一省，他省亦皆有之。止可听其从容销去；若骤为禁止，恐不肖之徒借端生事，贻害平民，亦未可定。所奏不准行』。

　　秋八月戊戌（初十日），以孔兴洪为福建按察使（由直隶口北道迁）。

　　雍熙二十五年丙寅（一六八六）春三月癸酉（十九日），以田庆曾为福建按察使（由河南河北道迁）。

　　夏四月癸巳（初九日），以张仲举为福建巡抚（由湖南布政使迁）。

　　冬十二月戊午（初八日），予台湾殉难续顺公沈瑞暨妻郑氏及拖沙喇哈番沈珽各祭葬。

　　丙寅（十六日），福建提督张云翼奏：『水师提督施琅于泉州公廨建立御书碑亭，各官不便行走』。得旨：『朕赐御书，原以裦施琅之功，荣宠其一身一家；于伊家左右，犹可立碑。今乃于公所建立，不独张云翼一人出入未便，即合省文武大僚亦皆震悚回避。此特借端招摇，该部严饬施琅不得于公所立碑』。

　　己巳（十九日），以张永茂为福建布政使（由广西按察使迁）。

　　康熙二十六年丁卯（一六八七）春三月乙酉（初七日），大学士等奏：『臣等遵旨传谕九卿等集议应行、应改事务，诸臣佥云：『皇上夙夜孜孜勤求治理。政务俱已全备、寰宇已极升平；并无应行、应革事件。前辅政大臣时，各省皆有总督；自皇上亲政以来，酌裁总督员缺，惟设江南江西一总督、广东广西一总督、云南贵州一总督、湖南湖北一总督、四川陕西一总督、福建浙江一总督。后将浙江福建总督缺，改为福建总督；然浙江、福建皆系近海地方，请仍改福建总督为浙江福建总督，似属有益』。从之。

　　调王新命为浙江福建总督（由江南江西总督迁）。

　　夏四月乙亥（二十八日），准福建台湾府乡试另编字号，额中一名；从陆路提督张云翼请也。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷九（原康熙三十五至四十）。

　　康熙二十七年戊辰（一六八八）春三月己丑（十六日），调王新命为河道总督（由福建浙江总督调）。

　　丙申（二十三日），以王隲为福建浙江总督（由江西巡抚迁）。

　　壬寅（二十九日），谕兵部尚书张玉书、刑部尚书图纳、左都御史马齐曰：『前李光地曾奏：「德格勒、徐元梦所学甚博、作文甚优，汉官亦不能及」。德格勒奏：「李光地用为总督、提督，令同伊母赴任，始肯就职；若用于别任，必不来也」。朕因其互相陈奏，欲辨虚实。从前将德格勒亲加考试，其文见存；今李光地已来京，尔等可将德格勒试卷宣示九卿，并以问李光地』。于是张玉书等传集九卿公阅德格勒试卷，奏称：『德格勒之文，词语粗鄙，毫无文气。诘问李光地，亦自甘妄奏之罪。请将李光地下部议处』。上曰：『李光地本应治罪；念其任学士时，凡议事不委顺从人。台湾之役，人皆谓不可取；李光地独言可取：此其所长。除此事外，别无妄奏之处；姑从宽免，令仍为学士』。

　　秋七月壬午（十二日），福建提督靖海侯施琅陛见，上谕曰：『尔前为内大臣十有三年，当时因尔闽人，尚有轻尔者；惟朕深知尔，待尔甚厚。其后三逆反叛，虐我赤子；旋经次第平定，惟有海寇游魂潜踞台湾，尚为闽害。欲除此寇，非尔不可。爰断自朕衷，特加擢用。尔果能竭力尽心，不负任使，举六十年难靖之寇，殄灭无余；诚尔之功也。迩来或有言尔恃功骄傲者，朕亦颇闻之。今尔来京，又有言当留尔勿遣者。朕思寇乱之际，尚用尔勿疑；况天下已平，反疑尔勿遣耶！今命尔复任；自此宜益加敬慎，以保功名。从来功高者，往往不克保全始终，皆由未能敬慎之故。尔其勉之！更须和辑兵民，使地方安静，以副朕爱兵恤民并保全功臣至意』。施琅奏曰：『臣年力已衰，封疆重大，恐精神不堪』。上曰：『为将尚智、不尚力，朕用尔以智耳，岂在手足之力乎』！

　　九月癸巳（二十四日），命台湾文职员缺准该抚于闽省见任官内拣选调补。

　　康熙二十八年己巳（一六八九）夏四月壬辰（二十六日），命台湾铸钱。

　　五月丁未（十二日），以王隲为户部尚书（由浙江福建总督迁）。

　　壬子（十七日），以兴永朝为福建浙江总督（由偏沅巡抚迁）。

　　秋八月戊子（二十五日），原任福建浙江总督王隲奏：『日本商船应令停泊定海山，遣官察验，方许贸易』。上谕大学士等：『此事无益。朕南巡时，见沿途设有台座；问地方官及村庄耆老，据云明代备倭所筑。明朝末年，日本来贸易之大船停泊海口，乘小船直至湖州，原非为劫掠而来；乃被在内官兵杀尽，未曾放出一人。从此衅端滋长，设兵防备，遂无宁期。今我朝凡事详审熟计，务求至当；可蹈明末故辙乎？且善良之民屡遭水旱，迫于衣食，亦为盗矣。武备固宜豫设；但专任之官得其治理，抚绥百姓，时时留意，则乱自消弭。否则，盗贼蜂起，为乱者将不知其所自来；不独日本也』。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十（原康熙四十一至四十四）。

　　康熙二十九年庚午（一六九○）夏六月癸未（二十四日），以卞永誉为福建巡抚（由浙江布政使迁）。

　　秋七月壬辰（初三日），以李鈵为福建布政使（由广西按察使迁）、张勄为福建按察使（由湖广下荆南道迁）。

　　康熙三十年辛未（一六九一）春三月辛丑（十五日），以张志栋为福建按察使（由山西冀宁道迁）。

　　秋九月癸丑（初二日），以王清贤为福建按察使（由四川松茂道迁）。

　　康熙三十一年壬申（一六九二）春正月戊寅（二十八日），以董延祚为福建按察使（由广西苍梧道迁）。

　　冬十月壬辰（十七日），以高承爵为福建布政使（由江苏按察使迁）。

　　十二月乙未（二十一日），调兴永朝为漕运总督，以朱宏祚为浙江福建总督（由广东巡抚迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十一（原康熙四十五至五十）。

　　康熙三十一年壬申（一六九二）春正月戊寅（二十八日），以董延祚为福建按察使（由广西苍梧道迁）。

　　冬十月壬辰（十七日），以高承爵为福建布政使（由江苏按察使迁）。

　　十二月乙未（二十一日），调兴永朝为漕运总督，以朱宏祚为浙江福建总督（由广东巡抚迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十一（原康熙四十五至五十）。

　　康熙三十四年乙亥（一六九五）春二月己亥（初七日），以郭世隆为浙江福建总督（由直隶巡抚迁）。

　　甲辰（十二日），大学士等以翰林院撰原任福建巡海道殉难追赠工部右侍郎陈启泰碑文呈览，上曰：『陈启泰殉节，与他人不同。观其合家之人逐一自尽毕，伊然后自缢而死，甚属惨伤；海贼进城，见其家棺榇如许，亦为垂泪。伊子陈汝器被海贼拏获，后方得出。应将此等事，俱行撰入。观此碑文，词意尚未详尽；尔等可查明另撰』。

　　秋九月庚午（十一日），以汪楫为福建布政使（由按察使迁）。

　　己卯（二十日），以李成林为福建按察使（由广西左江道迁）。

　　冬十一月庚申（初二日），以高拱干为浙江按察使（由福建台厦道迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十二（原康熙五十一至五十六）。

　　康熙三十五年丙子（一六九六）夏四月乙未（初十日），礼部议覆：『福建巡抚卞永誉奏：耿逆叛乱时，福宁总兵官吴万福、福州府知府王之仪、邵武府知府张瑞武、江西建昌府知府高天爵、建宁府同知喻三畏、邵武府同知高举、侯官县知县刘嘉猷、尤溪县知县李埙、福州城守营千总廖有功等守节殉难；请建公祠致祭』。从之。

　　康熙三十六年丁丑（一六九七）春闰三月癸卯（二十三日），福建巡抚卞永誉丁父忧，命回旗守制。

　　予故靖海将军靖海侯太子少保施琅祭葬，加祭二次；谥「襄壮」。

　　夏四月己巳（二十日），以宫梦仁为福建巡抚（由通政使迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十三（原康熙五十七至六十）。

　　康熙三十七年戊寅（一六九八）秋九月丙申（二十五日），以张霖为福建布政使（由安徽按察使迁）。

　　冬十一月乙未（二十五日）谕大学士等：『福建巡抚宫梦仁、安徽巡抚陈汝器居官俱劣，着解任』。

　　庚子（三十日），以张志栋为福建巡抚（由江苏布政使迁）。

　　康熙三十八年己卯（一六九九）春二月，免福建台湾府属及陕西南郑等十二州县上年水灾额赋有差。

　　康熙三十九年庚辰（一七○○）冬十月丙寅（初七日），以郎廷极为福建按察使（由山东登莱道迁）。

　　辛巳（二十二日），张勄原品休致，调张志栋为浙江巡抚（由福建调）。

　　丁亥（二十八日），以梅鋗为福建巡抚（由左副都御史迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十四（原康熙六十一至六十六）。

　　康熙四十年辛巳（一七○一）春三月壬辰（初五日），以高缉睿为福建布政使（由湖北接察使迁）。

　　康熙四十一年壬午（一七○二）春三月戊子（初七日），调范时崇为福建按察使。

　　冬十月丙午（二十九日），调郭世隆为广东广西总督，以金世荣为浙江福建总督（由福州将军迁）。

　　康熙四十三年甲申（一七○四）冬十月乙酉（十八日），以梅鋗为兵部右侍郎（由福建巡抚迁）。

　　壬辰（二十五日），以李斯义为福建巡抚（由左都御史迁）。

　　十二月丁卯朔，以侯居广为福建按察使（由四川川东道迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十五（原康熙六十七至七十四）。

　　康熙四十四年乙酉（一七○五）夏闰四月壬戌（二十九日），调侯广居为四川按察使、金培生为福建按察使。

　　康熙四十五年丙戌（一七○六）春三月己未朔，福建巡抚李斯义奏报台湾、凤山、诸罗三县旱灾。上谕大学士等：『台湾地方洼下，一遇亢旱，即至歉收；着将台湾等三县粮米全行免蠲。朕在政四十余年，留心诸务，无所不悉。见洼下之地旱则不收、水亦鲜获，不若蒙古田土高而且腴、雨雪常调、无荒歉之年，更兼土洁泉甘，诚佳壤也』。

　　是月，免福建台湾、湖广华容等五县上年被灾额赋有差。

　　夏五月己未（初二日），以金世荣为兵部尚书（由福建浙江总督迁）。

　　甲戌（十七日），谕大学士等：『闽省海疆与台湾相近，总督职任必得才兼文武之人乃可。原任总督金世荣为人忠厚，居官虽无恶处，然无才不能治事。去年福建小有旱灾，金世荣并未举奏；其奏改海中商舶式样虽奉准行，亦不能改。广东之贼沿海直至山东，金世荣恬然不知，殊有忝总督之任矣。顺治十六年「海贼」犯江宁，宜永贵守瓜洲；后镇江已陷，而宜永贵坚守瓜洲，终能保全。大都地方官平时无不自矜，及至有事，茫然无知，苟且塞责者多。前福建提督塞白礼，尚似可用之人；及耿精忠叛，彼畏惧，托病不出。封疆大臣，可以如是举动乎』？

　　丁丑（二十日），以梁鼐为福建浙江总督（由福建陆路提督迁）。

　　冬十月庚寅（初六日），谕武殿试读卷官等：『今天下太平日久，曾经战阵大臣已少，知海上用兵之法者益稀；日久，台湾不无可虑！朕甲子年南巡，由江宁登舟而下，至黄天荡，江风大作，众皆危惧；朕独令冲风而行。朕伫立船头，射江豚略不经意。后又南巡，乘船渡江，微觉心动。去岁之行，见人渡江者，即为心悸。由此观之，皆年为之也。大约年少，则血气强；年老，则血气衰。尝问之宿将，皆云年力少壮，故能登城陷险；今则怯矣。凡将军、提督、总兵官当年少时，冒锋镝、越险阻，所在效力；及位至大僚，家亦富饶而年齿渐高，设一旦有事，使之率兵而行，欲其奋勇效命如前，何可得耶』！

　　十一月壬戌（初八日），谕大学士等：『噶尔丹遇我军于克鲁伦之地，未尝交战，乃往西路，遇西师进击，尽被杀戮；西路兵获其牛羊二十余万，甚为得济：此乃天意也。昔吴三桂兵围永兴城，危在旦夕矣；吴三桂一死，其兵皆退：此亦天意也。长沙之战，吴三桂登城语其下曰：「满兵向皆勇猛，今衰弱矣」，言未毕，我前锋统领硕岱率诸前锋军奄薄城下，吴三桂惊叹曰：「满兵仍前饶勇耶」！自明代以来，福建皆受「海寇」之患；今已尽降矣。其中有刘国轩者，已授为总兵官；朕问彼：「满兵如何」？彼奏云：「臣乃当诛之人，蒙皇上宽恩不杀，何敢诳言！从前与满兵交战七十余次，虽为满兵所败，臣犹不心服；意谓满兵但恃力耳。及详视之，既有谋略，更兼勇猛；于是臣始心服矣」。以此观之，满兵诚强而无敌也』。

　　康熙四十六年丁亥（一七○七）春三月戊寅（二十五日），谕吏部：『福建巡抚员缺，甚为紧要。张伯行为人笃实，即在行间，亦非退缩者。着升为福建巡抚』。

　　夏五月戊寅（二十七日），谕兵部：『国家绥辑，兵民乂安；海峤必资威望素重之臣，以畀干城之寄。有能久镇岩疆、实彰劳绩者，则锡命酬庸，宜加显秩。福建水师提督吴英，当王师初定八闽，自偏裨以至大将，扬历四十余年。比任提督以来，益殚壮谋，克修军纪。目前大将中明习水性、训练舟师者，罕与媲伦。是用特沛殊恩，俾膺异数；着授为威略将军，仍管水师提督事务，以示朕优眷劳臣至意』。

　　冬十一月乙卯（初七日），以金培生为福建布政使、宋致为福建按察使（由巡海道迁）。

　　己未（十一日），谕大学士等：『福建内地之民，住居台湾者甚多。比来洊罹灾祲，米榖不登；在土著之人，犹可采捕为生。内地人民在彼者，粮食缺少，既难以自存；欲归故土，又远隔大洋，诚为可悯！着行文该地方官察明情愿复归本地者，或遇兵丁换班之船、或遇公务奉差之船，令其附载，带回原藉』。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十六（原康熙七十五至八十）。

　　康熙四十七年戊子（一七○八）春二月，免福建台湾等三县上年旱灾额赋有差。

　　康熙四十八年己丑（一七○九）冬十一月壬午（十六日），......得旨：『......江苏巡抚员缺紧要，着福建巡抚张伯行调补』。

　　丁亥（二十一日），以许嗣兴为福建巡抚（由河南布政使迁）。

　　康熙四十九年庚寅（一七一○）秋八月甲申（二十二日），福建浙江总督梁鼐丁母忧，命回籍守制。

　　庚寅（二十八日），以范时崇为福建浙江总督。

　　九月壬寅（十一日），谕史部：『福建巡抚许嗣兴才力不能任事，着解任。福建巡抚，着浙江巡抚黄秉中调补』。

　　冬十一月庚子（初十日），以董永芠为福建按察使（由江西赣南道迁）。

　　十二月戊辰（初八日），兵部议覆：『海澄公黄应缵奏：伊父黄芳泰以京口总兵官承袭公爵，已故二十余年，尚未营葬；恳赐恤典。应行文该督查明，奏到再议』。上谕大学士等：『平定三逆之事，朕知之甚明。黄应缵之祖黄梧，世祖章皇帝时，曾遣人令伊投降；因「海寇」郑芝龙遗书阻之，故黄梧未降。后郑芝龙之子郑成功寇镇江、瓜洲，贝子罗托、总兵官梁化凤内外夹攻；大破之余，贼败北，投黄梧。黄梧遂献海澄县归顺，因封为海澄公。黄梧故后，公爵与伊子黄芳度承袭。黄梧之弟有二子，长子黄芳世、次子黄芳泰；黄芳世自一等侍卫授广东总兵官。耿精忠叛时，黄芳度坚守漳州府，举家被害；黄芳泰逃至广东请兵，值尚之信叛，黄芳泰同伊兄黄芳世、巡抚杨熙力战而出。黄芳泰等实心效力，所立功绩，部中亦有档案；不必行查。即着该部查明议奏』。寻兵部奏：『黄芳度于逆贼耿精忠叛时，举家殉难；黄芳泰突围请援，引兵入闽，恢复地方。应将黄芳泰赐恤之处，交礼部』。寻赠太子少保，予祭葬。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十七（原康熙八十一至八十六）。

　　康熙五十年辛卯（一七一一）秋九月壬辰（初六日），兵部议覆：『福建陆路提督蓝理系封疆大臣，纵容盗贼滋蔓、抢夺扰民，不能招抚；又迟延日久，不行奏闻，反巧行粉饰诳奏。应革职，交刑部治罪。总督范时崇、巡抚黄秉中、漳州总兵官许凤、汀州总兵官陈有功照溺职例，俱革职』。得旨：『蓝理前奏福建水师提督有吴英、陆路提督有臣料理，地方可保宁谧；倘犹有盗贼之事，臣无面目再觐天颜等语。今盗贼窃发，不能即行剿抚，纵容迄今尚未尽获；且居官不端：殊为溺职。着革职，从宽免交刑部。范时崇、黄秉中、许凤、陈有功，俱从宽免革职，着各降五级，戴罪图功。盗贼务令尽行拏获；如不能尽行拏获，再加议罪』。

　　冬十月丙辰〔朔〕，户部议覆：『福建巡抚黄秉中奏：台湾府属地亩，向征稻榖，并无额编银两。其应征本色稻榖，请应一体蠲免。查此项钱粮，该抚应于春夏开征之前，即行奏请；迟至秋季方行具奏，应不准行』。得旨：『台湾府属五十年应征稻榖，已经征完；在官虽蠲免，于小民无益。其应征康熙五十一年稻榖，着行蠲免」。

　　癸亥（初八日），兵部奏：『福建台湾总兵官崔相国，调补三年任满，缺应另补』。上曰：『台湾总兵官，殊属紧要；应补之人，着问九卿及福建省官员，亦遣人往问大学士李光地。并晓谕福建总督等：该省武官内好者，即行荐举，勿致隐漏。如果伊等据实具奏，则福建省官员知贤否皆能上达，咸勉力相率为好官矣。如蓝理凶恶盈满，朕始闻而褫革之。倘当伊罪恶未着之前，先行罢黜，于地方岂不更有裨益耶！定海总兵官吴郡，居官甚优，实心效力；今署理江南提督事务，江南人亦皆称道此人，不可调补台湾，朕欲留俟紧要处提督用之。着于列名应调补人内举奏』。

　　庚辰（二十五日），以绰奇为福建巡抚（由左副都御史迁）。

　　十一月戊子（初三日），以觉罗保满为福建巡抚（由内阁学士迁）。

　　康熙五十一年壬辰（一七一二）夏六月戊午（初六日），以武国楹为福建布政使（由浙江按察使迁）。

　　冬十月己未（初九日），以李发甲为福建布政使。

　　十一月乙酉（初六日），先是，浙闽总督范时崇等列款纠参革职福建提督蓝理贪婪酷虐、流毒士民，应请拏究；上命侍郎觉和托等将蓝理带往福建会审。至是，觉和托察审蓝理霸市抽税、婪赃累万，被害不止一家，流毒已极。应拟斩立决』。得旨：『蓝理应依议处斩；但在台湾澎湖对敌之时奋勇向前、着有劳绩，着从宽免死，调取来京入旗』。

　　甲辰（二十五日），谕大学士李光地曰：『张鹏翮疏奏福建水师甚要；朕思台湾澎湖之地关系甚大，海坛、南澳二处不甚紧要』。李光地奏曰：『海坛实无紧要，闽安是一要口，海坛总兵官移驻闽安方善』。上曰：『顷总兵官李雄率领舟师追赶海贼，报称至登州海面，适遇风波，几至危殆。今值冬季北风正多，李雄入洋以来，朕甚以为念。又闻海中商船，三日即可到尽山、花鸟。伊等用船，胜于北人远甚；若言乘马，不但汉人远不及满洲，即汉军亦不足论。乘船则南人为善，皆由熟练之故耳。江海中行甚险，朕意欲令投诚海贼指引路径，乃有益也』。

　　康熙五十二年癸巳（一七一三）冬十月丁丑（初三日），以沙木哈为福建布政使（由四川按察使迁）。

　　－－以上见康熙朝「东华录」卷十八（原康熙八十八至九十二）。

　　康熙五十三年甲午（一七一四）冬十二月壬辰（二十四日），以杨琳为广东巡抚（由福建陆路提督迁）、陈璸为偏沅巡抚（由福建台湾道迁）。

　　康熙五十四年乙未（一七一五）冬十一月甲午（初二日），以范时崇为左都御史（由福建浙江总督迁）。

　　癸卯（十一日），以觉罗满保为福建浙江总督（由福建巡抚迁）。

　　十二月丁卯（初五日），调陈璸为福建巡抚。

　　辛未（初九日），谕大学士等：『朕昨召陈璸入见，细察其举动、言语，实系清官。且陈璸系海滨务农之人，非世家大族，又无门生故旧，而天下之人莫不知其清；非有实行，岂能如此！朕面谕陈璸云：「尔为巡抚，与为司道等官不同。若贪财好利，诚为非理；但应得之物，亦宜取为赏兵之需。身为封疆大吏，而室中萧然，无一物可以与人，亦非大臣所宜。夫第谓一介不以与人、一介不以取诸人，岂真一无所取！不过不肯与人，到后日仍是自肥耳」。陈璸亦深心服。至陈璸之学问虽平常，而其才尚能办事。凡为地方官者，但能持己以正，不为非法之事，即称良吏。如陈璸者，岂可多得！国家得此等人，实为祥瑞。允宜从优表异，以鼓励清操。朕所以宽容张伯行者，正爱其清耳』。

　　康熙五十五年丙申（一七一六）夏五月丙子（十七日），福建浙江总督觉罗满保奏：『台湾远属海外，民番杂处；南、北两路生番，自古声教末通。今据台湾镇、道详报：南、北生番四千七百余口倾心向化，愿同熟番内附』。得旨：『生番远居界外，从末投顺。今慕义输诚，请人版籍；着地方官加意抚恤。倘有侵没扰害者，该督、抚即行指名奏参，从重治罪』。

　　秋九月甲申（二十八日），谕：『闻山西、陕西今岁收获较往年甚丰，但西边现有军务，沿边一带地方钱粮及旧欠钱粮应予蠲免。其在军前绿旗兵丁所借钱粮，免其坐扣。今岁湖广收成亦好，湖南大熟、湖北微不及；江西虽觉亢旱，究亦无妨。江、浙素称丰富，朕前巡幸南方时，米价每石不过六、七钱；近闻竟贵至一两二、三钱。如此，民何以堪！今江、浙两省被灾地方钱粮作何蠲免之处，尔等会同详议具奏。前张伯行曾奏江南之米，出海船只带去甚多。若果如此，亦有关系。洋船必由乍浦、松江等口出海，稽查亦易。闻台湾之米，尚运至福建粜卖。由此观之，海上无甚用米之处。朕理事五十余年，无日不以民生为念。直隶今年米价稍昂，朕发仓粮二十万石，分遣大臣巡视散赈；米价即平，小民均沾实惠。若内九卿科道、外而督抚提镇悉体朕轸念苍生至意，则天下无不理之事矣』。

　　冬十月壬子（二十六日），谕大学士、九卿等：『天下事未有不由小而大，小者犹不可忽，大者益宜留心。尔等在衙门，或能办理事务、或以清白自持，亦止为身计耳。其关系封疆大事未必深思远虑也。即如海防，乃今日之要务。朕时加访问，故具知原委；地方督、抚、提、镇亦或未能尽悉也。朕南巡过苏州时，见船厂问及；咸云，每年造船出海贸易者多至千余，回来者不过十之五、六；其余悉卖在海外，赍银而归」。官造海船十只，尚须数万金；民间造船，何如许之多！且有人条奏「海船龙骨必用铁梨竻木，此种不产于外国，惟广东有之。故商人射利偷卖，即加查讯，俱捏称遭风打坏」。此中情弊，速宜禁绝。海外有吕宋、噶喇吧等处常有汉人，自明代以来有之；此即海贼之薮也。官兵出哨，或遇贼船四、五只，兵船止一、二只，势不能敌；舵工又不奋力向前，将领亦无可如何，不过尾追而已，何能剿灭耶！张伯行曾奏「浙江之米，多出海贩卖」；斯言未可尽信，然不可不为豫防。出海贸易，海路或七、八更，远亦不过二十更；所带之米，适用而止，不应令其多带。再，东洋可使贸易；若南洋，商船不可令往。第当如红毛等船，听其自来耳。且出南洋，必从海坛经过；此处截留不放，岂能飞渡乎？又，沿海炮台，足资防守，明代即有之；应令各地方设立。往年由福建运米广东，所雇民船三、四百只，每只约用三、四十人，通计及数千人聚集海上，不可不加意防范。台湾之人，时与吕宋地方人互相往来，亦须豫为措置。凡福建、广东及江南、浙江等沿海地方之人在京师者，尔等可加细询。朕令广州将军管源忠、闽浙总督满保、两广总督杨琳来京陛见，亦欲以此面谕之。海外如西洋等国，千百年后，中国恐受其累；此朕逆料之言。又，汉人人心不齐；如满洲、蒙古数千万人皆一心。朕临御多年，每以汉人为难治，以其不能一心之故。国家承平日久，务须安不忘危。尔等俟管源忠等到京后，会同详议具奏』。

　　——以上见康熙朝「东华绿」卷十九（原康熙九十三至九十八）。

　　康熙五十六年丁酉（一七一七）秋九月癸酉（二十二日），谕大学士马齐：『旅顺口脱逃陈君元等贼党，不过八人；昨广东巡抚法海奏称：此伙已获七人，止有一名未获。朕前以海中各岛，皆可为贼薮。及询投诚海贼云：岛内树木不生，地皆砾石，不可耕种，亦无好水；故难栖止。即如澳门地方，所居不过万人；因无田耕种，米无所出，俱自广东运米而食。今海中潜藏贼踪，皆沿海所居奸民，春时觅小船捕鱼，遇商船即行劫夺；商船既得，便拒敌官兵。至严冬时，水米既无，伊等焚船上岸藏匿。大势不过如此，断不能于海岛栖止也。明代金门、厦门、海坛、澳门、普陀岩、崇明、尽山、花鸟等处，俱有海贼。从前海贼郑芝龙投顺本朝，用为内大臣，令伊作字招降伊子郑成功；若果投顺，皇上即以海澄公见授，伊竟不从。顺治十六年，领海贼三十万侵犯江南，攻镇江城；宜思恭之父宜永贵时为巡抚，坐镇瓜洲，因未从贼，城得不陷。及贼进围江宁，时满兵甚少；值贵州回军之副都统噶褚哈等至，同江宁将军喀喀穆合军出东门，于明太祖陵南诱贼进三十里，大败之，歼其众，朕幸江南，曾亲阅其战地。我朝所歼敌众，松山、杏山败洪承畴兵十三万，山海关败敌兵二十万，安亲王于永兴地方败吴三桂兵，并此番所败海贼，共计四处。海贼既溃败于江南，而福建地方施琅等又攻取金门、厦门，贼无栖止之处，始取台湾为巢。今台湾一带，又皆入版图矣』。

　　冬十一月壬子（初二日），以梁文科为广东按察使（由福建台湾道迁）。

　　康熙五十七年戊戌（一七一八），春二月，免福建台湾等三县去年旱灾额赋有差。

　　夏五月己未（十一日），兵部议准：『福建浙江总督觉罗满保奏：台湾一郡有极冲口岸九处，应修筑炮台十一座。内中路之鹿耳门为全台咽喉、出入要口，安平镇为台湾水师三营驻扎之所，旧有红毛城一座，见在补筑城垣。其余等处，亦见在修葺。有次冲口岸十五处，应修炮台一十八座。再查澎湖地方实为台湾门户，金、厦藩篱；有极冲口岸四处。内如妈祖澳原有新城一座，见在修葺。其余等处，应筑炮台七座。有次冲口岸五处，应筑炮台三座，酌拨官兵巡守。北路之淡水鸡笼为贩商要路，又为台郡后门，向系台郡水师左营汛地，并未安兵屯驻；请于台湾各营额兵内酌量抽调兵五百名、战船六只，设立淡水营，令北路营参将管辖；并请移兴化城守右营守备驻防淡水，于台镇标中营拨千总一员、台协左营拨把总一员为淡水营千总，每年轮流分防鸡笼』。从之。

　　冬十一月乙酉（十一日），福建浙江总督觉罗满保奏：福建巡抚陈璸病故。得旨：『陈璸居官甚优，操守廉洁。清官，朕亦见之；如伊者，朕实未见，恐古人中亦不多得也。前在台湾道任内所应得银三万两并未入己，俱于修理炮台等公事动用。署总督印务时应得银两，亦未沾染。前来京陛见，曾奏称：『贪官不在所取之多寡，取一钱即与取千百万金等；必一钱不取，方可谓之清廉。人所以贪取钱财者，皆因艰于用度；臣曾任县令，便不至于穷苦，即不取一钱，衣食亦能充足』等语。今观其居官，实能践所奏之言；诚清廉中之卓绝者。似此不加表扬赐恤，何以示劝！着追授礼部尚书；凡祭葬、立碑、予谥之处，皆照尚书衔给予；并荫一子入监读书，以示朕优礼清廉大臣之意』。

　　壬寅（十六日），以吕犹龙为福建巡抚（由原任湖北布政使迁）。

　　十二月乙丑（二十二日），予故福建巡抚赠礼部尚书陈璸祭葬，谥「清端」。

　　——以上见康熙朝「东华录」卷二十（原康熙九十九至一百二）。

　　康熙六十年辛丑（一七二一）夏六月癸巳（初三日），福建浙江总督觉罗满保等奏：『五月初六日，台湾奸民朱一贵等聚众倡乱，总兵官欧阳凯率兵往捕，为贼杀害。地方有司官俱奔赴澎湖，惟淡水营守备陈策率领兵民坚守淡水营地方，以待救援。臣闻报即自福州前往厦门办理军务，提督施世骠前赴澎湖，臣随令南澳总兵官蓝廷珍、参将林政等率领官兵赴澎湖候提臣调遣』。下部知之。

　　上发朱笔谕旨，命兵部发往福建交总督满保传谕台湾百姓曰：『据督臣满保等所奏并伊等进折家人所言，台湾百姓似有变动。又奏称：满保于五月初十日领兵起程等语。朕思尔等均系内地之民，非同贼寇。或因饥寒所迫、或因不肖官员刻剥，遂致一二匪类倡诱众人杀害官兵，情知罪不可免，乃妄行强抗；其实与众何涉。今若遽行进剿，朕心大有不忍；故谕总督满保令其暂停进兵。尔等若即就抚，自原谅尔等之罪。倘执迷不悟，则遣大兵围剿，俱成灰烬矣。台湾止一海岛，四面货物俱不能到；本地所产不敷所用，止赖闽省钱粮养赡耳。前海贼占据六十余年，犹且剿服，不遗余孽；今匪类数人，亦何能为耶！谕旨到时，即将困迫情形诉明，改恶归正，仍皆朕之赤子。朕知此事非尔等本愿，必有不得已苦情；意谓与其坐以待毙，不如苟且偷生，因而肆行掳掠。原其致此之罪，俱在不肖官员。尔等俱系朕历年豢养良民，朕不忍剿除，故暂停进兵。若总督、提督、总兵官统领大兵前往围剿，尔等安能支持！此旨一到，谅必就抚；毋得执迷不悟，妄自取死！特谕』。

　　甲辰（十四日），禁商人贩米出海，发帑于浙江乍浦籴米三万石由海运贮厦门及漳、泉诸府。

　　闰六月癸亥（初四日），福建浙江总督觉罗满保奏：『臣调水陆各路官兵，于六月初旬内陆续发往澎湖。兹据提臣施世骠咨称：台湾鹿耳门为贼首盘聚之所，见在与总兵官蓝廷珍议合兵攻鹿耳门。六月十三日，已自澎湖前进』。下部知之。

　　秋七月己亥（初十日），福建水师提督施世骠奏：『臣闻台湾地方匪类窃发，即率领舟师出洋，先抵澎湖。嗣于六月十六日抵台湾鹿耳门，官兵奋勇前进，击败贼兵；遂乘胜进港，克取安平。二十二日，进攻台湾府治；贼众败遁，恢复台湾。贼首朱一贵等为大军所逼，逃匿诸罗县尾沟庄地方，被乡民擒献，解送军前；余贼闻风逃散。臣等一面派遣官兵四路搜缉，相机剿抚；一面安抚居民，令各安生业』。得旨：『览奏，贼首朱一贵已被擒获，余贼或剿、或抚，居民各安生业，海宇清宁。知道了，该部知道』。

　　谕兵部：『台湾变动时，淡水营守备陈策擒杀乱民苑景文等，防护淡水营地方，能鼓励兵民协同坚守，殊属可嘉！陈策，着从优加为左都督，升授台湾总兵官。与陈策同事官兵，俱着从优议叙』。

　　庚子（十一日），福建巡抚吕犹龙以「福建浙江总督觉罗满保丁母忧」具奏；得旨：『台湾新经恢复，一切整顿地方及调补官员等事急需料理；满保着在任守制』。

　　甲寅（二十五日），福建水师提督施世骠奏：『台湾所属南、北两路地方，距府治遥远。臣抵台湾北路，随调参将林政等带兵进剿南路、游击林秀等进剿北路；再遣游击朱文等直趋北路朱罗山后，追捕贼党。今据林政等报：南路贼众与台湾耕种粤民构难，于六月十九日在漫庄地方被粤民杀败。迨官军继至，乘势追捕，贼目郑廷瑞等已被千总阮钦、把总李兴盛等擒杀，余伙尽皆逃散。据林秀等报：北路贼众于六月二十八日在大木降地方被官兵截杀，死者甚多，余众悉降』。报闻。

　　谕兵部：台湾贼首朱一贵等俱已擒获，着行文该督将朱一贵等押解来京，审明之后，正法示众』。

　　八月庚辰（二十二日），福建浙江总督觉罗满保奏：『查台湾起衅情由，本年三月内因贼首米一贵在凤山县结党聚众，知府王珍遣人往捕，溷将旁人株连需索；朱一贵等乘机于四月十九日竖旗倡乱，游击周应龙带领营兵及土番赴剿，土番杀无辜数人，焚毁道旁庐舍，贼遂逼胁庄民随从拒敌。至二十七日，周应龙败回，贼陷台湾府治。朱一贵等蓄谋为恶，知府王珍匿情不报，纵役生事；游击周应龙纵番妄杀，又战败逃回：罪俱重大。台厦道梁文宣、同知王礼事前通同隐匿，临时一无备御，退回澎湖；罪俱难逭。台湾县知县吴观棫、诸罗县知县朱夔、水师游击张彦贤等，俱请一并发审，分别定拟』。得旨：『台湾府文职官员，平日并不爱民；但知图利苛索；及盗贼一发，又首先带领家口弃城退回澎湖，殊属可恶！道员以下文职官员，俱着提拏，交总督满保、提督施世骠会同审明，即发往台湾正法。并查伊等家产，给赏效力有功之人。所参游击张彦贤等，亦俱着解任，交该提督、总督会同审明定拟具奏』。

　　冬十月壬戌（初五日），福建浙江总督觉罗满保奏：『台湾等三县相距辽远，又隔重洋，防汛额兵，未免单薄。伏请添兵』。上谕大学士等：『福建总督、巡抚、提督俱奏请台湾添兵，朕意添兵无用也；台湾地方水师营着副将一员、兵二千名，陆路营着副将一员、兵二千名驻扎。水师有事，陆路可以照应；陆路有事，水师可以照应。其台湾总兵官移于澎湖，亦着兵二千名驻扎；令其管辖，俾有裨益。至驻扎之兵，不可令台湾人顶补，俱将内地之人顶补，兵之妻孥毋令带往；三年一换。每年自京派出御史一员，前往台湾巡查。此御史往来行走，彼处一切信息可得速闻。凡有应条奏事宜，亦可条奏；而彼处之人，皆知畏惧。至地方事务，御史不必管理也。将此旨传示九卿』。

　　丙寅（初九日），赈台湾风灾。

　　丙戌（二十九日），谕兵部：『施世骠效力年久，劳绩懋着。沿海水师营务，极为谙练；简任提督，整饬营伍，实心尽职。当台湾海寇窃发，即调遣官兵，亲渡海洋；屡次大败贼众，七日内克复台湾，擒获贼首朱一贵等，俾地方宁谧，克奏肤功，殊属可嘉！海疆要地，正资料理；忽闻将星殒落台湾，朕心实为悼念！着给还所降之级；其加宫保赐恤之处，着察例具奏。伊所借藩库银一万两，着赏给，不必偿还。将伊安葬福建之处，着照伊所请行。此谕着遍谕督、抚、提、镇』。

　　免福建台湾三县风灾额赋有差。

　　康熙六十一年壬寅（一七二二）夏六月辛巳（二十八日），调吕犹龙为浙江巡抚，以石文焯署福建巡抚（由江西按察使署）。

　　冬十月癸酉（二十一日），以黄国材为福建巡抚（由鸿胪寺卿迁）。

　　——以上见康熙朝「东华录」卷二十一（原康熙一百三至一百十）。  
东华录选辑三

　　雍正朝

　　雍正元年

　　雍正二年

　　雍正三年

　　雍正四年

　　雍正五年

　　雍正六年

　　雍正七年

　　雍正八年

　　雍正九年

　　雍正十年

　　雍正十一年

　　雍正十二年

　　雍正十三年

　　雍正元年癸卯（一七二三）春二月壬戌（十二日），召董永芠来京，以秦国龙为福建按察使（由御史迁）。

　　三月丙申（十七日），刑部议奏：『台湾叛贼郑文远等家口，应分别定罪』。得旨：『凡谋反大逆以及谋叛重罪，均无可宥，按律凌迟处死。正法之祖父、子孙、兄弟及同居之人、期亲及伯叔父、兄弟之子不限已未析居，男十六以上不论笃疾废疾，皆斩。但此案事起仓卒，远隔海洋；亲属人等，有身在台湾者、亦有身在内地者。若概从诛戮，情堪悯恻！除身在台湾者依律正法外，其内地者从宽免死，解部给与功臣之家为奴。该督、抚逐一详查，应行正法者正法、应行解部者解部』。

　　辛丑（二十二日），以黄叔琬为福建布政使（由太仆寺少卿迁）。

　　秋七月戊子（十一日），命征剿西藏、台湾有功员弁身故者均予议叙，着为例。

　　八月乙卯（初八日），兵部议覆：『巡视台湾御史吴达礼奏：诸罗县北半线地方，民番杂处；诸分设知县一、典史一。其淡水系海岸要口，形势辽阔；请增设捕盗同知一。应如所请』。从之。定诸罗分设县曰「彰化」。

　　丙寅（十九日），兵部议叙福建官兵克复台湾功。得旨：『台湾地方，自古未属中国；皇考圣略神威，取入版图。逆贼朱一贵等倡乱，占据台地；皇考筹划周详，指授地方官员遣调官兵，七日之内剿除数万贼众，克复全台。皇考当春秋高迈，威扬海外，功德峻伟；官兵感戴皇考教养之恩，奋力攻取，甚属可嘉！固不必援引前例，后亦不得为例。兹仰副皇考从优叙之旷典，官员见行议叙功加外，着概行各加一级。总督满保虽有失陷地方之罪，但一闻事发，即亲往厦门抚慰众心，遵依皇考指示，调遣官兵，七日之内克复台湾。满保、着兼兵部尚书职衔。提督施世骠统领大兵径渡海洋，鼓励将士；屡经大战，击败贼众，七日之内克复台湾，厥功甚大！施世骠，着给与世袭一等阿达哈哈番。总兵官蓝廷珍曾协助施世骠，着给与世袭三等阿达哈哈番。水师营副将许云，失陷台湾非关伊罪，奋勇前进，多杀贼众，身又阵亡；着给舆世袭拜他喇布勒哈番。参将罗万仓、游击游崇功俱系阵亡，着给世袭拖沙喇哈番。总兵官欧阳凯，着追赠太子少保。参将林亮，着给拜他喇布勒哈番。游击董芳、守备何勉，俱着给拖沙喇哈番』。

　　冬十二月己酉（初四日），予故福建水师提督施世骠祭葬，谥「勇果」，赠太子少保。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷一（原雍正一至三）。

　　雍正二年甲辰（一七二四）冬十一月庚戌（初十日），台湾生番蓝郎等四社归顺。

　　乙卯（十五日），以秦国龙为福建布政使、丁士一为福建按察使（由巡视台湾御史迁）。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷二（原雍正四至五）。

　　雍正三年乙巳（一七二五）春正月丁卯（二十八日），浙闽总督满保奏：『台湾陈阿难、益难等六社生番归化，每岁照例以鹿皮代税』。下部知之。

　　三月戊申（初十日），添设福建台湾府新设彰化县儒学教谕一，改诸罗县罗汉门地方归台湾县辖。

　　丁巳（十九日），浙闽总督觉罗满保奏：台湾山后七十四社生番归化。

　　夏五月壬子（十五日），台湾生番巴荖远等四社、猫仔等十九社归化。

　　秋七月壬寅（初七日），以宜兆熊署福建总督（由福州将军迁）。

　　癸亥（二十八日），谕大学士等：『据广西巡抚李绂参奏黄国材等向在广西经收捐榖事例，正项之外，侵匿数倍；应行追查。黄国材，着解福建巡抚任，发往广西质审』。

　　乙丑（三十日），调毛文铨为福建巡抚（由贵州调）。

　　冬十月戊辰（初四日），调高其倬为闽浙总督。

　　甲戌（初十日），浙闽总督觉罗满保卒，遗疏闻。得旨：『满保向来居官虽无廉介之称，然才干优长，尽心办事，整饬营伍、经理海疆，实为称职。昔年台湾一事，虽不得消弭于未然，而能于七日之内即行克复，功过足以相抵。朕即位以来，时加教诲；满保亦知奋励，矢志廉洁。及抱病沈笃之际，尚能留心地方，将黄国材留闽以待新任巡抚，并将总督印务交与将军宜兆熊；此等料理之处，俱属得体。今闻溘逝，朕心深为轸恻！应得恤典，着察例具奏』。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷三（原雍正六至七）。

　　雍正四年丙午（一七二六）春二月丙子（十三日），以丁士一为江西布政使、乔学尹为福建按察使（由礼科执事中迁）。

　　三月辛亥（十九日），以沈廷正为福建布政使。

　　秋七月辛卯朔，谕内阁：『凡各省地方有阙米或米价昂贵者，必系其地上年荒歉所致。今岁杨文干奏：广东米贵，驻防兵丁有不许巡抚减粜之事。宜兆熊、毛文铨又奏：福建阙米，有土棍抢米之事。此二省上年俱奏称丰收，并未云荒歉也。且据黄国材称：福建积榖见有一百六十余万石；而毛文铨乃奏请于江西采买米石，朕巳降特旨令江西运米十五万石往福建平粜。然黄国材谓福建有米，而毛文铨则求米于邻省；观此则当日两人之交代，种种不清可知矣。满保、黄国材在福建多年，诸事善于掩盖弥缝；或毛文铨被其所愚耳。至福建、广东二省地处极边，米榖应作何贮备？着九卿会议具奏』。寻议：『福建地处海滨，福、兴、泉、漳四府人多田少，皆仰给台湾之米。自严禁奸商贩米出境之后，民食常苦不足。雍正二年，奉旨饬发台湾仓榖，每年碾米五万石运赴泉、漳平粜。今请再动正项钱粮，运米十万石存贮边海地方。至台湾商贩，任许至福、泉等府贸易。其米船入海口设禁巡防，应令该督、抚另行详议。至广东近经总督孔毓珣以潮州谷少，不足碾米给兵；惠州榖多，又不能出陈易新。请拨惠州府仓榖平粜，将价银解交潮州府买榖存贮；实裒多益寡之良法。应令该督、抚将通省仓榖照此斟酌，令其多寡得宜，以储民食。再，粤西梧、桂二府与广东接壤，产米甚多。先经巡抚汪漋奏称桂林等四府所有捐榖「粜三」价值，不必转粜还仓，请将银解部；经户部议准在案。应将此榖价仍买榖石，运交广东分贮州县，亦足以补益仓储』。从之。

　　九月壬辰（初三日），以宜兆熊为湖广总督（由福州将军迁）。

　　冬十二月壬午（二十五日），以毛文铨为江南京口将军、常赉为福建巡抚。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷四（原雍正八年至九）。

　　雍正五年丁未（一七二七）春二月癸亥（初六日），调常赉署广东巡抚（由福建调）。

　　甲戌（十七日），加福建兴泉道巡海道衔，移驻厦门，改台厦道为台湾道。添设台湾府通判一，驻澎湖；裁澎湖巡检一。

　　三月辛丑（十四），兵部议准：『福建总督高其倬奏：闽省福、兴、漳、泉、汀五府地狭人稠，自平定台湾以来，生齿日增；本地所产，不敷食用。惟开洋一途，藉贸易之盈余，佐耕耘之不足，贫富均有裨益。从前暂议禁止，或虑盗米出洋。查外国皆产米之地，不藉资于中国；且洋盗多在沿海直洋，而商船皆在横洋，道路并不相同。又虑有逗漏消息之处；见今外国之船许至中国、广东之船许至外国，彼来此往，历年守法安静。又虑有私贩船料之事；外国船大、中国船小，所有板片桅柁，不足资彼处之用。应请复开洋禁，以惠商民；并令出洋之船，酌量带米回闽，实为便益。应令该督详立规条，严加防范』。从之。

　　冬十月戊子（初六日），谕吏部：『台湾远隔重洋，向来学政交与台湾道兼管。朕思道员管理地方之事又兼学政，未免稍繁；应将学政交与派往巡察之汉御史管理。永着为例』。

　　十一月丁巳（初五日），谕内阁：『……浙闽总督高其倬办理两省之事，才力少不及；李卫着授为浙江总督，管巡抚事。从前鄂海、杨琳为总督时，因不能兼摄两省之事，是以曾用年羹尧为四川总督、孔毓珣为广西总督。总之，酌量时势，因人而施也。今李卫亦照此为浙江总督，不为浙江定例』。

　　庚辰（二十八日），以赵国麟为福建布政使（由长芦盐运使迁）。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷五（原雍正十至十一）。

　　雍正六年戊申（一七二八）春正月壬戌（十一日），调朱纲为福建巡抚。

　　秋八月壬辰（十四日），高学尹缘事革职，以潘体丰为福建按察使（由漳州府迁）。

　　冬十月壬辰（十五日），调刘世明为福建巡抚。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷六（原雍正十二至十三）。

　　雍正七年己酉（一七二八）春正月庚戌（初五日），谕吏部：『台湾地方远隔重洋，全在府、道、厅、县各得其人；而该员又须熟悉风土情形，殚心办理，于地方始有裨益。向例：人员以三年为满。后经原任总督满保条奏，将三年任满之员加衔再留三年，所以慎重海疆俾谙练之人久于其任也。今据总督高其倬折奏：「台湾以六年为满，而调任之时渡海而往，即须数月；任满之后候缺挨升以及交盘渡海，又或一、二年不等。是前后合计，须八、九年。且台湾之例，不带家口；其父母、妻子隔越海洋，未免有所牵挂。应否请以四年为满」等语。朕思台湾道、府、厅、县等官，自宜选用熟习谙练者。然定期六年为满，又加以候缺交盘渡海之期，实为太久。今再四思维，台湾人员自到任之日为始将满一年之期，着该督、抚于闽省内地官员内拣选贤能之员乘冬月北风之时，令其到台；新旧协同办理，半年之内大约可以熟悉地方情形，则令旧员乘夏月南风之时回至内地补用。将来接任之员，俱照此更换。该员到台协办之时，俱一体算俸，并给与俸银及养廉之项。如此，则该员在台前后不过二年，为期甚近；而更换之员先后协办，又可习练地方事宜，似有裨益。其道、府大员作何请旨拣选、同知以下等官作何铨选调补及量加议叙之处，该部详悉妥议具奏』。

　　己未（十四日），命台湾戍卒家在内地，岁发帑金四万两养赡之。

　　二月戊寅（初三日），吏部议覆：『台湾各缺，向例三年任满；称职者，加升衔，再留三年，方准升用。该员家属格于成例，不得带往，难免系念。令奉旨：调往各官到任一年，令督、府于内地拣选贤员到台协办半年后，即令旧员回至内地补用。海疆既得谙练之员，而各官又免赡顾之虑；应永着为例。至协办人员既从内地调往，则内地员缺需员署理，应于每年七、八月间由臣部请旨，照台地道、府、同知、通判、知县等员拣选人员命往，以备调补委署之用。凡调往各员期满之日，政绩优著者准加二级、称职者加一级，以示鼓励。至经历、县丞以下及教职等官，事务简少，无庸委员协办；应照定例，三年称职，咨部以应升之缺即用。但在任候升，亦未免稽迟时日；应令该督、抚查明各官将满三年之时，于内地豫行拣选调往，令俸满者回至内地候升。再在台人员其见满三年者，于调回内地时，照旧例升用。其先经加衔再留任三年者，亦于调回内地时，按伊等再留年分分别议叙』。从之。

　　壬午（初七日），设福建观风整俗使一——从礼部侍郎蔡世远请也。

　　甲申（初九日），以原任吏部右侍郎协理直隶总督刘师恕补授内阁学士，为福建观风整俗使。

　　夏四月丁丑（初三日），福建总督高其倬遵旨题覆：『原任台湾府凤山县知县萧震，向因命案迟延，经前抚臣题参革职。查萧震居官勤力，人亦朴直；但因伊父母俱八十，时时思忆，精神渐减，以致办理不及从前。请革职留任』。得旨：『凡官员等有父母年高而补授路远地方者，经朕闻知，皆曲体其情，改用近地；使之便于迎养，或得音问时通。萧震既有八旬之父母，该督、抚即应据实陈奏，俾得遂其私情，专心办理公事，方为大臣爱养人材之道。乃隐不奏闻，致罹削职，甚为屈抑！萧震，着回籍省亲后，来京赴部引见，朕再降谕旨』。

　　己亥（二十五日），命高其倬来京陛见，以史贻直置福建总督（由吏部左侍郎署）。

　　秋闰七月甲戌（初二日），以潘体丰为福建布政使、孙国玺为福建按察使（由驿盐道迁）。

　　九且戊子（十七日），调李玉鋐为福建按察使。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷七（原雍正十四至十五）。

　　雍正八年庚戌（一七三○）春三月甲午（二十六日），调史贻直署两江总督（由福建调）。

　　夏五月癸酉（初六日），调高其倬为两江总督，以刘世明为福建总督、赵国麟为福建巡抚。

　　冬十月壬寅（初七日），大学士等遵旨议准：『署福建总督阿尔赛奏：台湾道、府、厅、县等官，旧例到任一年之后，督、抚拣选内地之员赴台协办；俟半年后，将旧员调回补用。统计前后不过年半，而独当其任者不过半年，为期太近；该员未必不以任事不久，草率塞责，诸务诿延。请俟后调台各员，俟到任二年，该督、抚选员赴台协办；仍照例于半年后，调回旧员：则在台各员既得尽心办事，又可免交盘频迭及草率诿延之弊』。从之。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷八（原雍正十六至十七）。

　　雍正九年辛亥（一七三一）春二月庚子（初七日），吏部议覆福建总督刘世明等条奏台湾事宜：『一、台湾府南面向隶凤山、北面向隶诸罗管辖者，俱应改归台湾县管辖。一、台湾县罗汉门地方紧要，请以台湾县县丞移驻，与汛弁互相防察。一、凤山县万丹地方，请添设县丞一，管辖淡水、枋寮口等处；其原设淡水巡检，移驻大昆麓。一、诸罗县笨港地方烟户繁多、奸良莫辨，请添设县丞一，令其查拏巡缉：其原设佳里兴巡检，移驻盐水港。一、彰化县距大甲溪一百五、六十里，溪北更为辽远；一切钱粮、命盗等项悉令赴县，殊属不便！请将大甲溪以北地方，归淡水同知就近管理』。从之。

　　甲辰（十一日），移福建台湾淡水同知驻竹堑，添设台湾猫雾竉、鹿子港、竹堑八里岔、大社等处巡检各一。

　　秋七月甲申（二十三日），以刘藩长为福建按察使（原任福建台湾道）。

　　十二月己亥（初十日），复设福建督标右营参将一，福宁左营、闽安右营游击各一，建宁左营、汀州左营、延平右营、漳州中营、兴化右营守备各一；改抚标中军游击缺为参将，福协右军守备、福建将军标下中军守备、台湾北路淡水营守备、长福营右军守备、邵武城守右营守备、泉州城守营安海汛守备、同安营灌口汛守备各缺俱为都司佥书。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷九（原雍正十八至十九）。

　　雍正十年壬子（一七三二）春二月癸丑（二十五日），命刘世明往西路参赞军务，以郝玉麟署福建总督。

　　夏四月癸卯（十六日），解潘体丰任，以刘藩长为福建布政使、李玉鋐为福建按察使（原任福建按察使）。

　　五月甲戌（十八日），谕户部：『福建台湾府彰化县经凶番扰害之后，百姓耕种未免失时；该县所有雍正八、九年分未完榖六千五百石，着悉行豁免』。

　　闰五月庚戌（二十五日），福建巡抚赵国麟奏：『台湾北路大甲西番不法，残害官兵；经台湾总兵官吕瑞麟同台湾道倪象恺带领兵壮剿抚兼行，已将胁从之朴仔篱等社先后就抚。续有凤山县南路奸民乘机聚众，杀伤官兵；经升任陆路提督王郡亲率弁兵剿追解散。今南路奸匪，陆续拏获究审。见在严缉首犯吴福生，到日即可定案。其大甲西番土官率领全社男妇老幼四百十九名，造册就抚。见在查审实情，究出首凶定拟，仍于各庄紧要之处设兵防护；南北两路安定』。报闻。

　　秋八月癸未（二十九日），实授郝玉麟福建总督。

　　冬十二月癸酉（二十日），福建总督郝玉麟奏：『台湾北路大甲溪等社凶苗不法，官兵剿平之』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷十（原雍正二十至二十一）。

　　雍正十一年癸丑一七三三）夏六月辛酉（十二日），复设福建陆路提标右营、前营、福宁镇标右营、建宁城守左营、漳州镇标中营、水师提标后营、闽安协左营、台湾镇标左营、台湾协左营千总各一，督标右营、福宁镇标左营、建宁城守左营、连江营、漳州镇标左营、海澄营、云霄营、诏安营、汀州镇标右营、邵武城守右营、海坛镇标右营、闽安协右营烽火门、台湾镇标左营、台湾协左营、右营、淡水营把总各一。

　　秋八月己酉朔，兵部等衙门议准福建总督郝玉麟奏台湾营制事宜：『一、台湾远隔重洋，民番杂处；请于府治增置城守营，设参将一、守备二、千总二、把总四、兵一千名，防守府库仓狱并分驻镇标、南北两路各汛。所有镇标原设三营之兵拨派各汛者，全数撤回府治，以贤弹压。一、南路原设参将一、守备一、千总二、把总四、兵一千名，不敷防范分拨之用；请将驻扎山猪毛口守备改为下淡水营都司佥书，再添设千总一、把总二兵、五百名，合原设弁兵分驻山猪毛口、阿里港、新园、万丹、凤山县治、凤弹、下埤头、攀桂桥、观音山、石并等处。一、北路延袤千有余里，原设参将一、守备一、千总二、把总四、兵一千一百二十名亦不足分防弹压；请改参将为副将，再添设都司一、守备一、千总四、把总八、兵一千二百八十名，分中、左、右三营，以都司为中军、守备为左右二营，分驻诸罗县治及斗六门、竹脚寮、笨港、盐水港、彰化县治、猫雾竉、篷山、竹堑、中港、后垄、南崁、淡水等汛。其台协水师原拨笨港、盐水二汛兵丁，仍撤回水汛。一、安平地方外控海洋、内扼台郡，实系唇齿之区；请设立炮架七座，并酌量起盖仓廒贮粟三万石，以资兵饷。一、台属田地、丁口渐增，请将各处庄民编造保甲。其各番社乡保暨通事，俱严加选择，勿令奸匪充当；并设立社学，延请优行生员教导，以化愚蒙旧习。一、台湾流寓人等，内有人材出众、从前随征效力者，请给外委功加扎付，即委为社长，约束居民；三年无过，准与内地兵丁以把总相间补用。一、台湾孤悬海外，总兵一官有统驭民番之责；请照山、陕沿边之例，改为挂印总兵官』。从之。

　　九月壬午（初四日），添设福建台湾府学及台湾、凤山、诸罗、彰化四县学训导各一。

　　冬十二月戊午（十一日），谕内阁：『从前广东巡抚鄂弥达条奏：台湾地方僻处海口，向无城池；宜建筑城垣、炮台，以资保障。经大学士等议，令福建督、抚妥议具奏。今据郝玉麟等奏称：「台湾建城，工费浩繁。请于见定城基之外，买备茨竹，栽植数层；根深蟠结，可资捍卫。再于茨竹围内造建城垣，工作亦易兴举」等语。郝玉麟不过虑其地滨大海，土疏沙淤，工费浩繁，成工非易；故有茨竹藩篱之议。殊不知城垣之设，所以防外患；如必当建城，虽重费何惜！而台湾变乱率自内生，非御外寇比。不但城可以不建，且建城实有所不可也。台郡门户曰鹿耳门，与府治近，号称天险；港容三舟，傍皆巨石锋棱如剑戟，舟行夫尺寸，顷刻沉没。内设炮台，可恃以为固，其法最善。从前平定郑克塽、朱一贵，皆乘风潮，舟行入港；水高港平，众艘奔赴，无所阻碍。大兵一入，即获安平港之巨舟，贼无去路；而抚其府市人民。南北路商贾一闻官军至，络绎捆载而来，相依以自保。物力既充，军气自倍；贼进不能胜、退无可守，各鸟兽散，终无所逃遁，故旬日可以坐定。向使贼众有城可据，收府治人民、财物以自固，大兵虽入，攻之不拔；坐守安平，旷日相持，克敌不易。盖重洋形势与内地异，此即明效大验，固未可更议建置也。若谓台湾筑城即以御台湾外寇，是又不然。从前两征台湾，皆先整兵泊舟于澎湖之南风澳，以候风潮。风潮之便，岁不过一时、时不过数日；若盗贼窃发或外番窥伺，泊舟澎湖，则夕至而朝捕之矣。至南、北二路可通之地虽多，然如南路之蛲港、北路之八掌溪、海翁港、鹿仔港、甲西、二林、三林、中港、竹堑、篷山，惟小舟可入；其巨港大舟可入者，不过南路之打狗、中港、北路之上淡水；其次则北路之笨港、咸水港，去府治较远，纵有外寇，亦取道于此，备设炮台、派拨汛兵，朝夕巡视，自足以资控御。今郝玉麟等请于见定城基之外栽种茨竹，藉为藩篱，实因地制宜，甚有裨益。其淡水等处炮台，务须建造；各属并应增修，不可惜费省工，或致潦草。应如何举行之处？着该督、抚妥协定议具奏』。

　　壬戌（十五日），福建观风整俗使刘师恕患病解任，裁观风整俗使缺。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷十一（原雍正二十二至二十三）。

　　雍正十二年甲寅（一七三四）夏四月甲子（十九日），李玉鋐年老休致，以张廷枚为福建按察使（由粮道迁）。

　　秋七月丁亥（十四日），命郝玉麟来京陛见，以阿尔赛署福建总督（由福州将军署）。

　　九月癸巳（二十一日），福建总督郝玉麒奏：台湾府彰化县沙里兴社生番内附。

　　冬十月戊午（十六日），谕内阁：『向以浙江吏治、营伍俱须整理，而浙闽总督驻扎闽省，未免隔越；是以特授李卫为浙江总督兼管巡抚事务。此系因时制宜、随才任使，一时变通之政；并未永着为例也。今浙江事务经李卫办理以来，已渐整顿；而程元章又以伊之才力难兼总督、巡抚、盐政三重任，恐致旷误为辞。近郝玉麟来京陛见，朕看其才具、精神，足以贯注两省；着仍照旧例，授郝玉麟为浙闽总督。程元章以总督衔，专管浙江巡抚并两浙盐政事务』。

　　己未（十七日），调赵国麟为安徽巡抚，以卢焯为福建巡抚（由河南布政使迁）。

　　－－以上见雍正朝「东华录」卷十二（原雍正二十四至二十五）。

　　雍正十三年乙卯（一七三五）春二月庚申（十九日），庄令翼休致，调觉罗伦达礼为福建按察使。

　　——以上见雍正朝「东华录」卷十三（原雍正二十六）。  
　  
