《东槎纪略》（清）姚莹 撰

　


　　●书籍简介

　　「东槎纪略」凡五卷，姚莹撰。莹字石甫，号明叔，晚号展和；安徽桐城人，进士。清嘉庆二十四年，任台湾海防同知。道光元年，摄噶玛兰通判事。二年，丁父艰，扶榇内渡。三年春，适同里方传燧（颖斋）任台湾府，复应邀渡台襄助；至五年，始回内地。十八年，又历官至署台湾道。在任五年，卒以英使讦控「妄杀俘虏」，与台湾镇达洪阿一同褫职被逮。旋释，洊擢至广西按察使，殁于官。本书作于道光九年（己丑），「自序」末云﹕『余以羁忧，栖迟海外。目睹往来论议区划之详实，能明切事情、洞中机要；苟无记之，惧后来老习焉不得其所以然。……乃采其耍略于篇，附及平素论著涉台政者，而以陈周全之事终焉。计卷一，有「不定许、杨二逆」等八篇；卷二，仅有「筹备噶玛兰定制」一篇；卷三，有「噶玛兰原始」等九篇；卷四，有「台湾班兵议」（上）（下）等六篇；卷五，专记「陈周全之乱」。姚氏另有著述，分见第四九种「东溟奏稿」篇及第八三种「中福堂选集」篇。


　　●序号   篇名

　　1  吴序

　　2  自序

　　3  东槎纪略目录

　　4  东槎纪略卷一

　　5  平定许杨二逆

　　6  复建凤山县城

　　7  改设台北营制

　　8  改配台北班兵

　　9  筹给艋舺营兵米

　　10  筹议商运台榖

　　11  筹建鹿耳门炮台

　　12  埔里社纪略

　　13  东槎纪略卷二

　　14  筹议噶玛兰定制

　　15  东槎纪略卷三

　　16  噶玛兰原始

　　17  噶玛兰入籍

　　18  西势社番

　　19  东势社番

　　20  沿边各隘

　　21  施八坑

　　22  噶玛兰台异记

　　23  噶玛兰厉坛祭文

　　24  台北道里记

　　25  东槎纪略卷四

　　26  台湾班兵议（上）

　　27  台湾班兵议（下）

　　28  覆笛楼师言台湾兵事书

　　29  覆笛楼师言台湾兵事第二书

　　30  答李信斋论台湾治事书

　　31  与鹿春如论料匠事

　　32  东槎纪略卷五

　　33  陈周全之乱


　　●吴序

　　造物之生才也，必有所以用之。用之大，则功被六合，教垂百世。用之小，即功在一隅；而其言之立，亦自足以不朽。如吾友姚石甫大令所著东槎纪略一书，其庶矣乎。石甫夙留意经世之学，不为詹詹小言。及为县令台湾，兼摄南路同知，又权判噶玛兰，习知其地势、民俗，遇事激昂奋发，锐欲有以自树立。其为是书也，始平定许杨二逆事，而以陈周全案纪事终焉，凡五卷。其中言兵事诸篇，切实详备，凿凿可见之施行，既不减黾家令矣；而记台异篇，议论尤卓绝；未之言也，人人意中所未尝有，而及其既言之也，又若人人意中所共有也。韩子曰：「其皆醇也，然后肆焉」，其是之谓欤！石甫方以高才硕画见重当世，造物者盖将有以大用之，非仅于此书为足自表见也。然即此而观，后之从事台湾者必取其言以为鉴，岂非不朽之盛业也哉？石甫尝谓余，有志立言之士，遇所闻见美恶，皆宜据事直书，以寓劝惩之恉；乃克扶树教道，而有补于人心。读石甫之书，足以知其识之宏而志之所存者远矣！道光壬辰五月，宜兴吴德旋序。


　　●自序

　　台湾，海外一郡耳；悬绝万里，而糖米之货利天下。帆樯所至，南尽粤、闽、两浙，东过江南、山东，北抵天津，以极沈阳，旬月之间可达也。地亘千里，沃饶甲于南服。然其人蕃庶强悍，易动难静；归化百四十年，乱者十数起，械斗劫掠，比比有之。国家岁费帑金二十八万，设一总兵、三副将、水陆十六营、戍兵一万四千六百有奇，其重之也如此。夫无事则享其利，有事则弄其兵，区画而措置之者吏也。置兵所以治民，治其民不可不知其情，知其清不可不审其势，审其势不可不察其机；故情得则势见，势见则几明，势见几明而方略出焉矣。顾或习近闾阎而闇于制度，或锐意兴革而昧于事情；逐末者忘本，务名者乖实：言之娓娓而无所用，发于其政，害于其事。利害相乘，不可不辨也。

　　嘉庆己卯、庚辰之岁，余从政台邑，兼摄南路同知；今上元年，权判噶玛兰；稍识全台大略。尝有所言，上官弗善也，未几罢去。癸未春，先师赵文恪来督闽、浙军，深忧海外，特请以知福州府方君往守，属要务十余事焉。君知无不言；每陈事，文恪未尝不称善，立从所请；卒能戡弭祸乱，海外以安。甲申夏五，中丞孙公巡台，表上其绩。会诏问贤能，文恪以君对，擢汀漳龙道，仍守台事。又一年，文恪督云贵去，乃易。夫天下治安在守令，督抚虽贤，耳目固难真切；即切矣，而奉行之实仍待其人。故知之而不能言，咎在其下；言之而不能举，咎在其上。若夫言而举之，合如针芥，吾不以羡君之遇，而叹文恪之知君能竟其用也！

　　余以羁忧，栖迟海外。目睹往来论议区画之详实，能明切事情，洞中机要；苟无以纪之，惧后来者习焉不得其所以然。设有因时损益，莫能究也。乃采其要略于篇，附及平素论著涉台政者，而以陈周全之事终焉。世有审势察几之君子，尚其有釆于兹！道光己丑冬月。


　　●东槎纪略卷一

　　桐城姚莹石甫着

　　平定许杨二逆

　　复建凤山县城

　　改设台北营制

　　改配台北班兵

　　筹给艋舺营兵米

　　筹议商运台榖

　　筹建鹿耳门炮台

　　埔里社纪略

　　平定许杨二逆

　　台湾入籍一百四十年，奸民十一起；浮动好乱，其土性然也。生齿日繁，所在多游手，非械斗则为盗。道光三年，赵文恪督闽，患之，慎选守令，以福州府方传穟署台守，一时台湾道孔昭虔、台湾县李慎彝、凤山县杜绍祁、嘉义县王衍庆、淡水厅吴性诚、噶玛兰厅吕志恒皆有声。四年五月，凤山县打鼓山鸣园竹生花，七月逢闰，民间以为昔林爽文反，有此兆，讹言间起。台防同知缺，杜绍祁代之；署凤山县者，刘功杰也；颇锐意捕盗。未几而许尚之事起。

　　许尚者，凤山广安庄人，业卖槟榔，素结诸无赖，群盗悦之。为乡保所告，惧捕，遂与所善蔡双弼、张仔来、商乌紫、王曾、杨良斌、沈古老、徐红柑、林溪及番人潘老通谋反。其党甚众，期以十月十一日集议，先攻下淡水县丞署，次攻埤头，遂及郡城。苦无赀，先肆劫掠，时反谋未露也。传穟闻盗，檄县急捕。尚将起，其庄人刘黄中微闻其谋，留诸家，劝之不使尚出。功杰捕尚及良斌不得，焚其居，迹至黄中家，十三日遂以尚献，械系驰送于郡。

　　传穟亲讯之，得某反状，言于镇道曰：「许尚之党俱在，事破必速乱。埤头无城，不可守也，刘令初仕，其参将又懦，宜增兵防。且台地匪民所在，啸聚甚易。曩者南路有事则北路起应，北路有事则南路骚动，郡民常苦为所掣；今宜及未起，速备北路，俾我得专力于南。」镇道皆然之。乃密饬嘉彰淡水为备。时苦积潦，郡城、嘉义城垣皆圯，急缮治之。使绍祁偕县丞丁嘉植、都司翁朝龙以郡兵二百协守埤头。埤头者，凤山县治也；旧县毁于林爽文，移治埤头，仅树竹围，又毁于蔡牵，故虑之。至则民间已纷言贼起，争避郡城，然莫知贼所在。营县日出清庄，捕贼十余人，最后得其军师林溪。

　　许尚之被获也，其党将散，杨良斌不可；众乃推良斌为首，聚议黄梨山中。良斌制刀、杖、旗帜，使潘老通借炮于其舅番通事潘巴能，以林溪为军师，王曾为都督领红旗，李川、郑荣春为正副先锋领乌旗，蔡双弼以下皆为头目，分招贼众，期二十四夜攻埤头，戕官据地，即乘胜攻郡城。使徐红柑自台湾、沈古老自嘉义，各招其党并起，又使吴赐潜入郡城，结匪民内应。约既定，二十一日林溪至埤头市五色绸制旗。溪，故县中皂役侦贼者也，阴为贼主谋，官所往贼先知之，故其谋甚密。溪市得绸，使人持往，已将饭而后行，其母诘知出首，故获之，讯未即服。

　　良斌见获溪，不待众集，二十二夜遂以贼数百人分西北两路攻埤头，杀苦苓门汛兵，自竹围隙处以入。埤头先有备，绍祁、功杰守县署，朝龙、嘉植守仓。贼先至仓，朝龙挥兵击之，伤毙二贼，贼燃大炮不震，遂败走。其县前贼已砍栅门将入，亦为乡勇击退。参将某闻贼，拥兵火药库不出，翌日语朝龙曰：「贼虽败，必且大至，埤头仓署皆不可守，火药库有土垣，四面阻水，昔蔡牵攻不能破，可速据此。」朝龙惑之，遂移兵入，文官相率随入。民大惶惧奔逃，奸人乘间抢掠，塘报兵又为贼杀，道路遂梗。

　　二十三夜，郡中闻警，乃议昭虔、慎彝以城守，左营及安平水师兵守郡。传穟与署台镇赵裕、福中营游击杨俊督师援凤山。许尚犹在府监，斩之而后行。时郡中讹言四起，人心震骇，绅士韩高扬、黄化鲤等入见传穟请方略，传穟曰：「凤山虽一隅，距郡城百里，贼朝发可夕至也，恐有奸宄应之，宜固根本。今郡城垣坏，漏夜筑之，两日可竣。城内外街市，多立木栅，君等率丁壮随李令日夜亲巡，城上分布兵勇；安平副将率水师六百人驻西城外蝼蛄石，以卫商行为犄角；城内设劲兵三百人，环甲露宿，足为策应。各衙门及绅士家皆募乡勇以收游民，无使助贼。惟大兵南下，贼必溃走，当遏之勿使越入郡境。已饬台湾、嘉义营县分屯兵勇，扼其要隘，且令各庄耆简壮丁相为守援；土贼不得往应，则吾事济矣！」或请闭郡八门，曰：「不可！南路难民避贼者日数千至，不能无纳；且毋使北路谣传郡城被围，启奸人心也。道试甫毕，各学官俱在，率兵役守门，稽出入而已。」众悦，守备遂严。

　　二十四日，镇将兵起；传穟部署毕。二十五日，亦以兵二百、乡勇二百继之，经何公店，南北适中地也，民居颇稠，留兵勇二百人，使训导谢代埙驻之，以扼其冲，道乃通。二十六日至埤头，撤功杰，使绍祁回任，署镇亦撤其参将，以朝龙代。传穟乃督民夫增补竹围，绕围浚深沟，中插竹签。招抚逃民，谕各乡守庄捕贼。其先受贼约，能自首者免罪。绍祁更募乡勇八百名，以四百人守埤头，四百人偕官兵捕贼。县役中有通贼者，不敢动，而颇自危，绍祁大度示之，不复穷究，反侧遂安。贼自埤头走黄梨山，竖旗招众。镇将初至，不测贼众寡，又以负险，颇患之，未遽击。既而各路兵屯乡庄受府县约束，阻守要隘甚密，所在匪民观望待起者不下数千，贼不能通，至是竟无敢应者。嘉义贼将自内山潜至，扼于王李二令，皆散走。吴赐至郡城，为慎彝彝诛。新授台湾镇蔡万龄亦至。良斌见众不集，大惧，其党乃离。兵勇进攻之，遂溃。传穟、绍祁亟悬重赏捕贼，王曾、李川、蔡双弼以下全获，伏诛。良斌驾小舟入海，逃至彰化，县令李振青获之，送郡，南路遂平。

　　是役也，自许尚起及竣事，仅一月，不烦内兵，不使贼蹂躏闾阎。南路办贼，北路宴如。凡用饷银数万，皆筹款补给，不费帑金者，郡县得人之效也。奏入，上大嘉之，曰：「方传穟总司筹办，悉协机宜，特赏花翎；镇道以下，各从优议叙。」明年，乃建凤山县城于旧治。

　　复建凤山县城

　　凤山县旧有土城，在兴隆里龟、蛇二山之间，外有半屏、打鼓二山环抱，形势天成。康熙六十一年，知县刘光泗建。雍正十二年，知县钱洙环植莿竹。乾隆二十五年，知县王瑛曾于四门增建炮台。五十一年，废于庄大田之乱，改治埤头，插竹为城。嘉庆十一年，蔡牵攻台湾，吴淮泗乘间陷埤头，颇有残毁。议者皆谓埤头土薄水浅，地苦潮湿，不如旧城爽垲，且负山面海，形势雄壮。将军赛公冲阿遂请移回旧治。十五年，总督方勤襄公维甸至台相视，奏如赛议，改建以石，并请围龟山于城中，以免敌人俯瞰。费巨，部驳未行。其后颇思捐建，而民间未有应者。

　　道光三年勤襄从子传穟署台守，濒行，总督赵文恪公令相度成之。明年，巡抚孙公尔准巡台，复采舆论奏建。适有杨良斌之乱，传穟议请官捐以为民倡，众从之。因为檄谕诸绅士曰：「台湾，富庶之国也，而困于兵燹亟矣。自康熙二十二年入版图，三十五年则有吴球之乱，四十年有刘却之乱，六十年有朱一贵之乱，雍正九年吴福生乱于冈山，乾隆三十五年黄教乱于大穆降；五十一年林爽文、庄大田相继乱，北路先陷，南路应之；六十年陈光爱、陈周全相继乱，南路甫平，北路旋失；汪降之乱也在嘉庆五年，许北之乱也在十五年，中更间以蔡牵之乱，则吴淮泗陷凤山矣，胡杜侯之乱则陈锡宗据曾文矣。百三十年，变乱十一见。近者，杨良斌之事又用兵，虽饶富其何堪乎？且乱贼如吴球也、朱一贵也、庄大田也、陈光爱也、汪降与许北也、吴淮泗与杨良斌也，皆凤山之事。前后十二乱，凤山独居其八。此一隅兵燹尤多者，何也？则近郡之故也。譬诸一身，郡城如心，凤山则元首也，嘉则腹而彰则腰，淡水直胫股耳。嘉义以北，关键重重；凤山逼近咽喉，朝发而夕至，中无屏障；元首病则心以之，岂腰腹胫股所能救哉？此贼之所以常在于南也。南路有事，郡城必先受兵，北路之贼乘间再发，则郡城恒有不及之势；故凤山尤重。南路安，则北路即有事，可无虞矣。古者，五十里之国必有三里之城。今凤山北自二赞行溪，南至琅峤二百二十里，至沙马矶头四百里，西至海，东至傀儡山下，亦百余里，而无城，欲丑徒无觊觎之心，不可得也。凤山旧城之宜建，众议佥同。今将易土而石，乃以费重久不举行，岂台人好义之风稍衰乎，惟无以倡之耳。命匠计工，需番银十二万有奇。愿官与民分任之。今本道衙门筹捐三千，府捐一万二千，凤山县捐六千，淡水、台湾、嘉义、彰化四厅县捐一万二千，台防同知捐二千五百，鹿港、澎湖、噶玛兰三厅捐四千五百。凡官捐者四万。外此不能不于士民是望！」台人感动。于是凤山士民佥议：纳正供者，每榖一石，捐番银一圆，凡四万有奇；富民别捐又四万四千。郡中绅商闻之，亦捐二万五千有奇。传穟乃选绅士黄化鲤、吴尚新、黄名标、刘伊仲等为城工总理，分门鸠工，不经胥役。自与知县杜绍祁亲巡督之。道光五年七月十五日兴筑，六年八月十五日工竣。为石城，周八百六十四丈，城楼炮台各四，用番银九万二千一百。又建知县、典史衙署各一，仓廒监狱备具，参将衙署一，火药局附，用番银二万五千，以次兴修。尚余银三万，为岁修之费。巡抚韩公克均奏闻，议叙绅商有差。其明年，署淡水同知李慎彝亦劝捐建城竹堑焉。自是山前郡县始皆有城矣。 

　　改设台北营制

　　台湾地势延长。自郡以南，尽凤山之沙马矶头四百五十里；北至淡水之大鸡笼八百余里。郡城虽云中路，实南偏也。由郡至嘉义两日，至彰化四日，至淡水七日。噶玛兰在淡水极北山后。自淡水至兰城又六日；溪岭险恶，生番出没。镇道重兵皆在郡城，控制遥远。旧制：北路设副将一员、中营都司一员，驻彰化，辖嘉义都司为北路左营，竹堑守备为北路右营。嘉庆十年，蔡逆自沪尾登岸，径至新庄。复移台协水师右营游击驻淡水之艋舺，兼辖水陆；移延平协守备为游击中军，又移兴化协守备驻沪尾为水师守备。噶玛兰新设守备亦辖于艋舺。于是艋舺游击辖三守备。陆路自新庄以北，至噶玛兰边界，三百余里；水路自大甲外洋，北过八里坌，绕鸡笼而南，至苏澳，八百余里。

　　道光三年五月，总督赵文恪公檄台湾镇道府曰：「台北道远，郡兵难以遥制，北路副将驻彰化，尚觉鞭长莫及，艋舺游击所辖洋面尤宽，兼辖陆路，未免顾此失彼，兰厅有事，恐难策应。今欲以北路副将移驻竹堑，改右营守备为中营，抽拨彰化额兵二百、艋舺额兵一百归竹堑守备，随副将驻札；改彰化都司为北路左营，改艋舺守备为北路右营，同兰营守备四营统归副将辖；其嘉义都司改归郡中城守参将辖。如此，则南可以应彰化，北可以应噶玛兰，形势始为扼要，而艋舺水师游击亦得专事洋面，水陆两路，均可得力矣。兰境新开额设守备一员、千总一员、把总二员、战守兵四百名，其地逼近生番，兵力尚薄；拟增设都司一员驻五围城内，守备移驻头围，千总移驻三貂，复设在城千总一员、外委二员、战兵一百二十名、守兵八十名，庶巡防周密。其俸薪、养廉、马干、兵饷，就兰厅正供余租支给，不敷则以盐课、税契留支。此项额兵，毋庸内遣，可自台湾城守、嘉义二营抽发。衙署兵房移建增设，费如何筹，其悉心会议。」总兵观公喜议将遵檄，而水师提督在台，谓是减艋舺水师事权也，北路副将亦贪彰化富庶，不愿移营。道府惑其说，乃复议请北协驻彰化如故，改艋舺游击为参将以大其阶，拨城守、北左、艋舺三营兵三百入兰，增设都司、千总如檄。其拨兵、分汛、廉俸、粮饷，皆未筹也。

　　十月，方传穟至台，观镇军以告。为艋舺事有成议，不及争。未几，传穟署道，乃会详兰营之制曰：「兰地民人三籍，漳最多，泉、粤人少，漳泉兵不可用也，请悉用上府兵以免分类械斗之隙。台湾城守左右两军旧额一千一百六十七名，可拨左军冈山汛兵四十、右军大武垄垄兵三十；北路左营原额一千二百六十八名，可拨嘉义存城兵八十、斗六门汛兵三十、盐水港西螺二汛兵二十；艋舺陆路原额兵八百名，可拨艋舺汛兵一百。凡拨战兵二百、守兵一百以入兰营。其兰营形势，五围城中最要，原设守备、把总、外委各一员，额外二员，兵丁二百一十五名；请改驻都司一员，在城千总一员，外委二员，额外二员，战守兵三百六十。头围北当北关，东扼乌石港，人烟稠密，地方孔要，原设千总一员，兵六十名；请改驻守备一员，外委一员，战守兵一百。隆隆岭汛为淡、兰二厅交界，接连三貂大岭，俯瞰鸡笼卯鼻，茂林峻岭，匪民之所逃匿也，旧有石堡设额外一员，兵二十名；请改设千总一员，战守兵五十名。马赛草山之外曰苏澳，接界生番，东临大海，可泊大小百艘，昔蔡牵、朱濆二逆屡泊舟于此，以窥噶玛兰，至今南风盛发，土匪小船时有藏泊山坑，亦有民人私垦。昔杨廷理原议于草山下建立南关，然地势平阔，关未易建，不若于山上建立炮台土堡，以防苏澳；请设把总一员，战守兵五十，防守边界，堵缉洋匪。加礼远港在东势，大溪出海之口也，沿港皆番社，港口仅容小船出入，杨廷理原议建炮台于此，似可毋庸；请设额外一员，兵丁三十名，稽查挂验。余若溪洲汛为东势适中，向设把总一员，兵四十名；北关汛在梗枋，为入兰锁钥，向设外委一员，兵四十名；三围汛在兰城西北，向设兵十名；请仍其旧。惟炮台塘在乌石港口，向设兵十名；今增五名。以上兰营新增、旧设，凡都司一员、守备一员、干总二员、把总二员、外委四员、额外三员、战守兵六百九十五名，以为定制。噶玛兰年额征余租番银一万八千六百六十八圆，折纹银一万三千三百三十四两；额编文员廉俸、祭祀、役食银一千四百零二两，原设兰营官兵廉俸、干饷银七千二百二十六两，故兵白事、运殖运柩、班兵盘费车价银六百两，遇闰多支饷银五百三十两；仅存三千五百余两。兰营原定戍兵加饷岁支银一千九百一十两，于盐课支给，余银不及二百两。今新设官弁、兵丁年支廉俸、干饷需银五千五百一十三两，逢闰多支饷银四百，又新兵加饷全年银一千四百四十两。兰地所存余租、盐课不敷，而税契年无定额，应请旧制如故，新设营员俸薪、廉干及戍兵加饷，均于盐课余租动支，尚有嬴，为故兵白事诸用。其新增兵额，乃由城守、北左、艋舺三营抽拨，其饷银四千八百两，及逢闰多支饷银四百两，本有台府大饷之额，请仍于府库开支。兰厅年额征供耗榖一万四百五十八石，兰营新旧兵丁年支米二千五百二十七石二斗，逢闰加支兵米二百一十石六斗，尽由兰仓支给。此抽兵、分汛及俸饷、兵米之大略也。兰营守备、存城把总、头围千总、溪洲把总旧皆有署，今改建各官，但稍为增廓。城中更造兵房三十间。杨廷理原议加礼远港建炮台、马赛山下建南关，今改建炮台于苏澳，则南关之费可省；惟苏澳草山上筑一土堡以围炮台，设把总署及兵房二十间，加礼远港建外委公所及兵房十间，费省而工易竣。所有艋舺游击改为淡水营参将，与新设噶玛兰营都司、千总印信钤记，咨部铸造，更给可也。」道光四年二月议上文恪公，悉奏行之。

　　改配台北班兵

　　台湾一镇，水陆十六营，班兵一万四千六百五十六名。自内地五十三营遣戍，三年更替。至台分入各营，戍满由鹿耳门配舟内渡。此旧制也。台北各营至郡，道远跋涉维艰。嘉庆十五年，总督方公维甸奏，嘉义以北班兵，改由鹿港登舟，时以为便。既而港门淤浅，船少兵众，候配需时。定例：班满出营，即停给粮饷；虽准借支盘费，回本营坐扣，而所借无多。其初调戍也，皆至厦门，提督点验；惟水提、金门两标最便，上府各标自五、六站至十七、八站不等，点验配船，候风东渡。至台后，中营、北协，两次点验，然后入艋、兰两营归汛；道远时久，沿途已有借贷，三年戍满，每不能偿。濒行借支盘费，辄以偿还，依然枵腹，群环带兵官乞借，为之赔垫无以给，至或被殴，以故带弁畏之尤甚。所在厅、县，常为所呶。而船户之骚扰，无敢言者，商亦苦之。

　　道光三年，鹿港行商求与淡水之八里坌口分船配载。赵文恪公行镇道府议。四年正月，方传穟署台道，以问鹿港同知邓传安、署淡水同知庞周，皆言兵商之困。传穟乃与总兵观公喜议覆曰：「台湾三口对渡：鹿耳门与同安、厦门对，鹿港与泉州、蚶江对，八里坌与福州五虎门对。戍兵往来，本可量地配载，徒为向例厦门台郡点验之故，跋涉迂途。台湾北协中、左、右三营兵三千一百十名，艋舺参将水陆二营并兰营新旧兵二千二百一十四名，凡五千三百五十四名，尽由鹿港一口配舟，八里坌并无配载。商人苦乐不均，且带弁有赔垫之苦，亦难责其钤束。官与兵、商三者皆不便，亟宜量为变通。请以兰、艋、沪尾、北右四营中上府兵二千二百四十一名，改由艋舺参将点验，自八里坌配渡，径入五虎门。四营中下府兵与北协三营兵仍由鹿港如故。其内地换班来台，应拨兰、艋、沪尾、北右四营者，亦请以督标、福协、延建、邵汀、福宁、长福、海坛、闽安、罗源、连江、桐山、枫岭、烽火诸营上府兵由督协或福协点验，合闽安协酌拨福宁、烽火、闽安诸营水师哨船配载，有不敷，令福防同知封雇商船协载，均自五虎门竟渡八里坌登岸，由艋舺参将点验，分收各营；仍如鹿耳门向例，即顺载戍满各兵回内。商船每兵一名，减配官榖三斗。惟兰营中有兴化兵数十名，虽非上府，而距福州甚近，且素与漳泉兵不和，请皆由省点验配载；戍满之日，亦由艋舺参将点验，自八里坌配渡归营。如此，则戍兵来往，无跋涉之劳，带兵可免赔垫之苦，而商船亦不致偏困之嗟矣。」文恪公如议奏入，遂以施行。今载兵册于后，以见台营大略，俾考营制者有所稽焉。艋舺营参将辖艋舺陆营兵七百七名。罗源营兵一百七名，内外委一员；桐山营兵七十名，内外委一员；长福营右军兵三十六名，内额外一员；福宁镇右营兵一十八名，内外委一员；建宁镇中营兵一十六名，内外委一员；督标右营额外一员；枫岭营兵六名；延平协右营兵一十三名。右艋舺营旧额上府兵二百六十七名。海坛镇右营兵一十八名；海坛镇左营兵四十六名；烽火营兵一十八名；闽安协左营兵三十三名；闽安协右营兵五十名；督标水师营兵五十名。右艋舺营新拨入上府兵二百一十五名。艋舺营参将辖沪尾水师营兵七百七名。督标水师营兵一十五名；海坛镇左营兵五十六名，内外委一员；海坛镇右营兵五十九名；烽火门营兵二百四十四名，内外委一员；福宁镇左营兵一十九名，内额外一员；闽安协左营兵二十一名；闽安协右营兵二十一名。右沪尾水师营上府兵四百三十五名。艋舺营参将辖噶玛兰营新旧兵七百二名。延平协左营兵四十二名，内外委一员；延平协右营兵四十一名，内外委一员；建宁镇中营兵四十二名；建宁镇左营兵四十一名；建宁镇右营兵四十一名；汀州营中营兵三十五名；汀州营左营兵三十六名；汀州镇右营兵三十七名，内额外一员；邵武协左营兵四十一名，内额外一员；邵武协右营兵四十一名，内额外一员。右噶玛兰营旧额上府兵三百九十七名。福宁镇右营兵三十三名；海坛镇右营兵七名；建宁镇中营兵一十四名；建宁镇左营兵十名；建宁镇右营兵六名；福宁镇中营兵三十名；连江营兵五十名；长福营右军兵五十名；罗源营兵三十五名；长福营左军兵十名；连江营兵十二名；延平左营兵十三名；兴化协左营兵十五名；兴化协右营兵十五名。右噶玛兰营新拨上府兵三百名。北路协辖竹堑右营兵七百二十六名。福宁镇中营外委一名；福宁镇右营兵一百三十三名，内外委一员；福州协右军兵一十八名；建宁镇右营兵一百六十四名，内外委一员；长福营左军兵七十三名，内外委一员；桐山营兵一百零五名；枫岭营兵一百零八名，内外委一员；海坛镇左营兵二十二名。右北路右营上府兵六百二十四名。以上艋舺、沪尾、噶玛兰、北路，凡四营上府兵二千二百四十一名，由八里坌配渡入五虎门。艋舺参将辖艋舺陆营内：金门镇左营兵五十名；金门镇右营兵五十名，水提标中营兵二十五名；水提标左营兵二十五名；水提标右营兵二十五名；水提标前营兵二十五名；水提标后营兵二十五名。右艋舺营新拨下府兵二百二十五名。艋舺参将辖沪尾水师营内：铜山营兵七十九名，内额外一员；金门镇右营兵二十六名，内外委一员，额外一员；水提标中营兵二十三名；水提标左营兵二十三名；水提标右营兵二十四名，内外委一员；水提标前营兵二十三名；水提标后营兵二十三名；金门镇左营兵二十四名；南澳镇左营兵二十七名。右沪尾营下府水师兵二百七十二名。北路协辖竹堑右营内：陆提标前营兵五十四名，内外委一员；陆提标后营兵四十三名，内外委一员，额外二员；漳州镇右营兵五名。右北路右营下府兵一百零二名。合前兰、舺三营，共下府兵五百九十九名，仍由鹿港配渡蚶江。

　　筹给艋舺营兵米

　　嘉庆十一年，蔡牵自沪尾登岸，蹂躏新庄、艋舺。十五年，乃设艋舺一营，兼辖水陆兵一千四百。兵米仰给于淡防厅仓，而额征供耗榖不敷者每年六千二百七十石，借碾备贮；仓贮已空，复借屯租。屯租者，淡厅每岁协济台、凤二邑屯丁之饷也。二邑屯丁索饷，当事患之，而艋舺兵米尤急。部议，噶玛兰存仓余榖，台、凤、嘉、彰四县截旷兵米尽数拨补，不足由司发价采买。台湾道胡承琪（全集本作珙）遵檄议曰：「淡防厅册报，嘉庆十五年起，垫给艋舺兵米，以本营截旷同存余供榖拨补，并藩司发银一万一千三百两采买尚未补榖三万五千八百二十九石；此二十五年以前之数也。各县扣存截旷兵米内，彰化一县本营加闰兵米不敷，不可拨。道光元年以前台、凤、嘉三县扣存截旷榖七千零七十石，噶玛兰征存供耗榖一万六千七百四十石，以补淡仓，尚不敷一万二千余石，与道光元年后应给之兵米，请以三县截旷及兰厅存榖（自元年起，年约七千石），运赴淡仓给新兵额米，且陆续归补垫榖。惟陆运费繁，当由海运。三县运至鹿耳门澳，台防厅就往淡水贸易之篷船配运，令行户保结。其兰厅余榖，每年春夏间淡防厅雇船往运。照台运章程，内洋被劫，地方官赔补；外洋被劫，营弁买赔；船至内港，驾驶不慎搁损，或船户中途盗卖者，行户赔补；外洋遭风，咨部豁免。至运脚费，以淡厅年征拳和官庄租榖变价银六百六十九两给发。其二十五年以前厅县应补榖二万三千八百余石脚费，无项可支，令二厅、三县摊捐。」议上，司道请咨，赵文恪公疑之，未行。

　　道光四年三月，传穟署台道，复议曰：「淡厅所急者，每年支放新增之兵米也。新支一日不定，则旧垫一日不清。造册频更，纠缠殊甚。部中查收者，嘉庆十八年以前垫给之数，而承琪所议，则淡厅现送二十五年续造之册，较前数已增。其道光元、二、三年垫给之数，将来造册，又不止三万五千八百余石而已。此时即计补还，亦难清讫。且厅中历年借款，有本厅及府仓备贮之榖，有司库发价采买之银，有协济台、凤二邑屯饷，本厅应解税契及拳和庄租之银；或系外款，碍难报部，或系借银，不能还榖。又如各县屯饷，亟待支放，而司库发价，则无用归还。种种不同，未能一律。惟有先筹当年之榖，毋庸再垫，然后历年借数，可以截清，或分别归补，或准予开销。此拨补之中，后先缓急所当分计者也。各县截旷米榖，嘉庆二十三年后现册，台湾存二千五百九十一石，凤山存三千三百零二石，嘉义存一千一百七十六石，彰化存八百九十三石，虽奉部议，尽数拨补，但彰化县年额支放兵米，无闰之年余榖有限，五年再闰即已短缺，不得不将截旷存留。而凤山自蔡逆军需之案，所有备贮焚抢无余，每年供榖支放兵米可余二千，再收回旷米榖年可一千余石，若以留补本仓，则十年之后即可归补大半。嘉庆二十五年，前人误以此榖代嘉、彰两邑运回内地补二十二年前民欠之额，置本邑仓储于不问，已为失计；若再以拨补淡厅，则凤邑、淡厅事同一律，岂可顾彼失此？承琪但知彰化之榖当留，不知凤山之榖尤不可拨。此情形所当通计者也。至于海道运榖，既责令三邑运赴鹿耳门澳，又设立行保，责令往淡篷船按梁头大小配载，而兰厅之榖，又令淡厅专雇船只往运，及至遭风被劫，又责令地方文武及行保分别着赔；不但举动纷烦，为官商日后无穷之累，且篷船之大不及千石，鹿耳门往来，载民间日用货物者，台湾、凤山、嘉义三县耳，淡水、艋舺踞郡窵远，货船向无往来，安得多船配运。即使有船，而近年内地商船配运，已多困累，尚当妥议章程，岂可使此等小船又滋弊害？此又民间久远之累，所当深计者也。艋舺、沪尾两营，原增戍兵八百七十一名，岁支米折榖六千二百七十一石，遇闰加给米折榖五百二十二石六斗者，此乃道光四年以前之数，现在改议营制，抽拨艋舺营兵一百名入噶玛兰营，则兰厅之兵榖有增，而淡厅之兵榖可减。据淡厅造送册内，无闰之年，扣除截旷，实支两营新增兵米榖不过五千八百余石，逢闰多支五百余石，今减兵百名，则无闰之年实支五千二百余石，逢闰乃五千六百余石耳。淡厅年额征供榖一万三千零七十石，淡水北路中右营实支兵米榖无闰之年一万一千二百余石，尚存一千八百余石，逢闰多支六百余石，应存剩榖一千二百余石。以两年无闰之榖并计，为数尚多，然则每年不敷之数，实不过四千石而已。噶玛兰年额供耗榖一万四百五十八石，除本营新旧戍兵岁支五千余石外，可拨给淡厅四千。即此一款，已敷支放，毋庸拨动四县截旷，以免每年海运之纷烦，日后官商之赔累。并请如噶玛兰吕倅所议，由兰厅将榖变价番银四千圆赍赴淡厅，递年轮买米榖放给；或民价昂贵，兰厅轮买之年，由噶玛兰通判筹款凑补，淡厅轮买之年，则以拳和庄租银准其开销。既可免海运脚费与遭风赔累，又可免频年采买，骚扰闾阎，其事并无窒碍。如蒙宪准，则自本年为始，即饬兰厅在于额征榖内动拨四千石，秋收后赍赴淡厅，预先买榖存仓，以为来年兵食。如此艋舺兵米不敷垫给之数，可自本年截清；而道光五年以后，皆预运一年，无垫给之虞矣。垫数截清，然后饬令淡厅将历年垫给之款，分别银榖，何者当还，何者毋庸归补，何者急需，何者可缓；数目截清，事乃有绪。即如现据淡厅查覆兵米案内借动台、凤二邑协济屯饷一款，自嘉庆二十一年至道光四年，共未解番银一万八千三百五十圆，此垫款中之亟当先还者也。噶玛兰通判吕志恒造送兰厅支销册内，截至道光元年冬季，除备贮榖二万石外，实存仓供耗榖二万三千二百九十五石，即系应拨补淡厅之数。而兰厅一带，海道艰险，遭风失水，即予着赔；且乌石港口门浅窄，只容三、五百石小船，运榖至二万三千余石，需封雇民船六、七十只，小民殊多不便。卑护道现于清查屯租案内，详请将兰厅应拨之榖，照余租例每石变粜番银一圆，先以淡厅协济屯饷一款代解府库，饬台、凤二邑领回发给屯丁。清款尚余番银四千九百四十五圆，拨解淡厅，同本年应协济台、凤屯租番银四千六百五十圆并存淡厅收贮，分年买补，归还垫款。至于截旷米石，除凤、彰二邑免拨外，每年台邑约可收回榖八百余石，嘉邑约可收回榖四百余石。篷船配还赴淡，实多不便。查淡厅垫给兵米内，有借动府仓备贮榖九千五百石；请饬令台、嘉二邑将此项截旷，三年一次，就近拨解府仓，代还淡厅之款。俟府仓借款还清，即行停止。如此通计，则艋舺新兵之米有出，而淡厅垫给之数可清矣。」议上，文恪公乃与巡抚咨部行之，全台称便。

　　筹议商运台榖

　　闽省内地水陆官兵五十三营，与驻防旗兵，不下十万。岁征粮米，惟延平、建宁、邵武、汀州、兴化五府产米之区，给兵外尚有嬴米以济他府，福州、福宁、泉州、漳州四府，兵多米少，协济犹不足，则半给折色。督标、金厦、漳镇、铜山、云霄、龙岩、南澳诸营，有全折者。雍正间，先后题请半支本色，于台湾额征供粟内拨运。嗣又增给戍台兵眷米，亦以台榖运给。于是台湾岁运内地兵眷米榖八万五千二百九十七石，有闰之年八万九千五百九十五石。乾隆十一年，巡抚周学健奏定分配商船运赴各仓，此商运台榖所由来也。

　　台湾商船，皆漳、泉富民所制。五十九年水灾后，二府械闘之风大炽。蔡牵骚扰海上，军兴几二十年，漳泉之民益困，台湾亦敝，百货萧条。海船遭风，艰于复制，而泛海之艘日稀。于是台榖不能时至内地，兵糈孔亟，厅县皆借碾备贮，而仓储空矣。商船大者载货六、七千石，小者二、三千石。定制：梁头宽二丈以上者配官榖一百八十石，一丈六尺以上者配榖一百三十石，每石给运脚银六分六厘；初无所苦。既而运榖至仓，官吏多所挑剔，而民货一石，水脚银三钱至六钱不等。又商船自台载货至宁波、上海、胶州、天津，远者或至盛京，然后还闽，往返经半年以上，官榖在舱久，惧海气蒸变，故台地配榖，私皆易银置货，其返也亦折色交仓，不可然后买榖以应；官吏挟持为利，久之遂成陋规。于是内地有台榖，厅县皆赖以济公，如江浙之漕焉。

　　嘉庆十四年，总督方公维甸以台榖积滞，奏开八里岔口与鹿耳门、鹿仔港一律配运。凡渡海渔船，梁头宽五尺以上至一丈二尺者，皆令配榖三十石至八十余石。然奸商诡谲，往往减报梁头，巧为规避。官榖积滞如故。十六年，总督汪公志伊奏请专雇商船，委文武大员至台运榖十万。二十三年，复雇运七万。

　　先时彰化县知县杨桂森尝建言，请台地改征折色，奏停台运；省议不可。奸民卢允霞者，以健讼遣戍，赦归，在鹿港闻之曰：「此奇货也！」谓所善商人：「我能革除陋规；」众惑之，以为谋主。乃设馆抽各船户钱给允霞为讼费，然独鹿港十数家，其台郡及泉、厦众商船不愿也。二十五年，台澎道叶公世倬至自鹿港，受其肤愬，以为商果病也，欲除其弊以恤商，议罢商人配榖，请制官船海运。以语台湾县姚莹。莹曰：「台榖岁十万石，舟以二千为率，法当用五十艘，一艘工料五千为率，当费金二十五万。既有粮艘，必用弁兵管驾，并舵工、水手，每舟不下数十人，岁费金又数万。海舟驾驶，三年当一修，费又数万。重洋风涛不测，一有沉失，则舟榖两亡。是漕艘之外，又增国家一病也。不可行。」叶公疑其有私，及为巡抚，力持前说，未及改制，罢去。

　　赵文恪公与孙公尔准为督抚，患商运不前，属台湾府方传穟筹之。传穟以鹿港口门淤浅，商舟不前，道光四年采舆论，请开五条港利商船，而是年乃奉旨运米十四万至天津，免配兵榖者六十余艘，配运之船益少。传穟议曰：「今虽极力疏通，不足运本年之额，计来岁积欠当十三万以上，势必又需雇运。然非善策也。重洋险阻，商船往来，岁有漂沉，平时配运止百余石，糖市倍之，即失水责偿，为数无多，故行之可久。若雇船专运，每船奚止十倍，设有不虞，官商皆难着赔。虽前已三次行之，而未可恃也。昔时商本丰厚，其船工料坚固，近今商船薄小，南北洋中沉碎者多。民间置货千石，犹必分寄数船，以防意外；官榖岂可不加郑重乎？积榖十三万，用商船六、七十艘，厦、蚶二厅雇拨，当为四起或五、六起，每起必有文武正副委员及护送弁兵，供应犒赏，皆取诸四县，赔累已甚；而内地各仓既失商运之利，则必多所挑驳，非云榖杂糠沙，则云斗斛不足，纷纷檄行四县补运。此累之在官者也。官榖运脚每石六分六厘，较民货水脚仅十分之二，每船以二千石为率，船户仅得运脚银一百余两，不敷舵水饭食工资。其船本及修整篷索桅椗之需，皆于何出？每逢雇运，众行商及通港之船皆科派津贴，而船户仍不免赔。此累之在商者也。台湾三口，来往商船，只有此数，既专运积榖，则明年新榖，必有短配，是为疏积欠反增新欠，亦非计之得者。况台地近年米贵，一闻雇运，民间米价必一时腾踊，匪类藉以滋事。是官商既病，而并以病民。传穟之愚，惟有暂停新榖，以折色支放兵食，尽配积榖，免雇运而补仓储。请饬下台湾厅县，查明欠运榖数，至本年止实若干石，照旧配运。其道光五年新榖，令四县尽数易银，按中平市价，每一石易价番银一圆三角，分四季解至内地福州厦防厅库收贮。有榖厅县，领回按月折放兵食。内地番银一圆可易制钱八百余文，以二榖一米计之，每米一斗，可折放制钱二百文。其内外厅县领解番银脚费，平水即以商运例给之，脚价予之，俟积榖运竣，仍配新榖如旧。数年之后，再有积榖，亦可仿此而行，则永免雇运之害。而台湾之积榖可清，内地之仓储可补矣。」文恪公深然之。水师提督许公松年力阻其议。适卢允霞入京师上控，求罢商运，事下督抚议。司道乃采杨桂森之说，停止商运，请台地供粟半收本色，以给台营，半收折色，每榖一石改征银一两二钱，以给内营，即全数划抵台湾兵饷。台地免一领一解之烦，内地免解饷遭风之虑，每年又可省运脚银六千余两。

　　文恪公曰：「闽省漳泉诸府，负山环海，田少民多，出米不敷民食。台郡产米之区，故令征收本色，运给内营兵食。原以台地之有余，济内营之不足。今不令将本色运内济兵，转使改解折色，已失立法之本意。况台府请暂停一年，改解折色，司道已虑米价昂贵，营员借口；若此后尽解折色，岂米价独可无虑耶？台郡各属征收供粟，向无半本、半折之例；方守所议暂解折色一年，犹属一时通融之计，尚可由官酌办；若改征半折，则台民有榖之家较多，纷纷粜榖完银，必有平水火耗之加，更滋流弊；是利商以病民也。更易旧章，未可草率；其再议之！」于是台湾道孔昭虔、台湾府方传穟、台防同知杜绍祁、鹿港同知邓传安、淡水同知吴性诚、台湾县李慎彝、嘉义县王衍庆会议，皆谓商运不可罢。台民闻将改折，大哗，绅士咸曰：「民间完纳正供已百余年，虽今昔情形不同，私有折色，亦皆按时价之低昂，并无一定；若改征折色，每榖一石征银一两二钱，转成定例，行之日久，势必又有加征平水火耗，将来受累更深！且台民市易，皆用番饼，并无纹银，全赖每年兵饷散布民间，纹番两便，故钱价得平；若大饷永停，则纹银断绝，番饼增昂，必致民商两困。大不便。」

　　时孙公亦以改折抵饷之说密访于传穟，传穟覆书曰：「今之纷纷言商病者，皆务虚名，未计其实也。商船往来台洋一次，贩货之获利与船户之水脚所得凡数千金，以数千石之船仅运百余石之官榖，复给以每石六分有奇之运价，国家恤商，可谓厚矣，何病之有？所谓病者，有司之陋规耳；有国法在，罪之可也，裁之可也。今乃改易旧章，设有他弊，又何以处之？自古无不敝之法，利之所在，弊即生焉。苟鉴于末流，遂并亡其本，是为因噎废食，乌可不之察乎？夫商船运榖，虽以养兵，其端亦原于正供。台地产榖之区，颇艰银货，故昔人因地定赋，有供粟而无地丁，虽有匀丁杂税，为数无几；而漳、泉、福州兵民繁庶，产榖不足；故以有易无，运台榖以济各郡之兵糈，发帑银以给全台之兵饷，各得其所，民间便之久矣。虽近时台属之正供不无折收，内地之兵米不无折放，船户之运榖不无折交，然名存法在，每有需榖之时，犹可立备；一经改制，则内地永无得榖之期，台地永无见银之日，一旦实需其用，反费周章；其不便者一。台属贸易，俱用番饼，官民收用纹银，皆仰给于台饷，给兵之后，散布民间，舍此则海外纹银断绝矣；其不便者二。全台兵饷岁发银二十一万一千有奇，逢闰年发银二十二万六千有奇，又加饷银六万七千有奇。台属额征盐课、叛产、官庄杂项钱粮捐款，尽数划扣，历年司中尚应发银十四、五万有奇。今以通台运榖折价，即使年清无欠，裁十万耳，不足抵大饷之数。设岁有歉收，民欠积累，则支绌立形，海外兵饷攸关，贻误匪细；其不便者三。自古三代不废力役之征，国有征发，里出车徒，马牛惟所用。唐定租庸调之法，史犹称善。盖军国之需，不能不资民力，匪特赖以济事也，亦阴以维持上下，使民知趋事赴功、尊君亲上之义，故民安其分而忘其劳。今西北直省犹有车马差徭，故其民情愿朴，而以奉公为分所应尔。东南诸省，民俗浇偷，一切便民，犹谤其上者，不知分与义也。海船无他徭役，官使往来，皆予雇值；独过台配载军工，回棹配载运榖，此二事尚有奉公之意耳。然亦有水脚之给，虽稍赔费，亦由船户自图巧利，为口员胥吏之所挟持，遂成陋规，非无故而致也。若裁去运榖，则商船自此不识奉公之义；设一旦有意外之征发，反相与嗟怨，以为不当役使之矣。履霜坚水，由来有渐；其不便者四。卢允霞，一无赖讼棍耳，昔尝以唆讼拟遣，逢恩赦归，又盘踞鹿港，倡为邪说，煽惑商民，假控革陋规之名，设立公馆，每船抽费银数十，是以奸民横征暴敛也。各商船户，惟泉郊数人稍稍附之，余皆已悟其奸，有赴厅控其假公敛费者。此前岁邓丞所以往毁其馆也。彼挟此恨，又为众船户所归尤，故冒死叩阍，以塞众人之责。始因敛费而控陋规，继则因陋规而条陈改制，是一奸民而敢恣横议，变乱祖宗成法矣。虽停罢商运之议，启自杨桂森，然桂森之议，昔已不行，今则因卢允霞之控而行之，是奸民舞智反优于邑令之建言也！此风一开，异时必有纷纷效尤，竞议国政者。语云，天下有道则政不在大夫，乃反在奸民，可乎？其未便者五。州县亲民之官，必使有力办公，乃可不形竭蹶。台榖之陋规，不但内地各属赖之者多，即台属厅县亦有折半征收之利，每榖一石收折番银二圆或一圆八角，可当纹银一两四钱或二、三钱；今使以半折抵给台饷，则官无丝毫之余羡，而厅县从此大困矣。海外经费无一不倍内地，幕府修金岁常四、五千金，捐赔之款又一、二千两，廉俸无几，何以供之，非尽为入橐肥私之计也；其不便者六。虽有廉吏，亦必俾能自给，然后不侵国帑，不脧民膏。陋规改尽，势必亏空仓库；否则词讼案牍，掊克脏私，民间受祸更烈，海外隐忧，方自此深矣；其不便者七。夫病商之弊，其害犹小，若以便商之故，而病官与民，因以病国，则其害甚巨。古之为政者，利均则权之以义，害均则权之以大小较重，不可不谨也。本朝制度宽大，一切便民，或因时损益，小有变通则可，若竟废前人之法，窃恐贻悔他时！」书上，孙公纳之。文恪公与传穟书曰：「比阅陈议，所见正同，事关国制，不可不尽言也。」然已违众议，不罢商运，传穟所云运旧停新之策，亦遂置之，明年仍雇运焉。传穟复请为减运之法曰：「比阅台湾三口运榖册数，每年积压约二万以上。若减运眷榖，则无积矣。眷榖者，非戍兵正粮也，每戍兵一名，月给眷米一斗，岁运二万六千余石。各兵眷历年米票，皆转以卖钱，并不赴仓领米。莫如照台榖平价，每米一石，折予纹银一两。藩司于台饷扣发，台属以折色纳府，抵大饷焉。」是时文恪公已去闽，省议虽暂行之，而未能奏咨。传穟旋亦内渡矣。

　　筹建鹿耳门炮台

　　道光三年七月，台湾大风雨，鹿耳门内，海沙骤长，变为陆地。四年三月，总兵观喜、署道方传穟、署府邓传安上议，建炮台于鹿耳门，其略曰：「台湾孤悬海外，屏幛四省，郡城根本重地，设险预防，尤为紧要。鹿耳门一口，百余年来，号称天险者，盖外洋至此，波涛浩瀚，不见口门，水底沙线横亘，舟行一经搁浅，立时破碎。其中港门深仅丈余，非插标乘潮，不可出入。此险之在外者也。口内出水沙线二道，横亘南北，为其内户。南线又名北线尾，大船入口更易。小船循此线内东南行二十里，过安平镇，为入郡咽喉。更东十里，然后达郡。北线又名海翁隙，其内可泊大船。自此至岸，亦二十余里，为郡北之州仔尾及嘉义县地，水深浪涌，舟不能近，无由登陆。此险之在内者也。往时伪郑重兵，皆守安平，恃鹿耳门之险，不为设防；王师平台，乘潮一入，郑氏面縳输诚。朱逆之乱，郡城已陷，贼亦恃此门不为设备；大兵再入，朱逆授首。

　　本朝定制，台协水师副将驻守安平，以防大港，而鹿耳门口以水师中右两营游击轮巡防守。嘉庆十年，前镇道议奏添喜字号梭船三十只，专守鹿耳门，可谓周密；然十一年蔡逆犹进鹿耳门，直薄郡城，则所谓天险者果何如也？

　　其时天设之险无恙，而已如此。今则海道变迁，鹿耳门内形势大异。上年七月风雨，海沙骤长。当时但觉军工厂一带沙淤，厂中战舰不能出入；乃十月以后，北自嘉义之曾文、南至郡城之小北门外四十余里，东自洲仔尾海岸、西至鹿耳门内十五、六里，弥漫浩瀚之区，忽已水涸沙高，变为陆埔，渐有民人搭盖草寮，居然鱼市。自埔上西望鹿耳门，不过咫尺。北线内深水二、三里，即系浅水，至埔约五、六里。现际春水潮大，水裁尺许，秋冬之后，可以撩衣而涉。自安平东望埔上鱼市，如隔一沟。昔时郡内三郊商货，皆用小船由内海骤运至鹿耳门，今则转由安平大港外始能出入。目前如此，更数十年，继长增高，恐鹿耳门即可登岸，无事更过安平。则向之所谓内险，已无所据依。北路空虚，殊为可虑！非于鹿耳门对岸埔上，建筑炮台，守以偏师，几无屏幛矣！

　　康熙年间，鹿耳门旧有炮台，其后不知何时倾失，遂未再建。考府县志，自乾隆年间至今营制，安平副将所辖中营炮台七座：蚊港汛四，大港汛三；左营炮台七座：安平镇三，笨港、海丰港、三林港、鹿仔港各一；右营炮台五座在打鼓港；而鹿耳门重地，独无炮台之设，仅中营有炮架八座，右营有炮架七座，为守鹿耳门之用而已。窃疑前人定制，不应疏略；推原其故，盖以鹿耳门口水势浩漫。说者皆谓南北二线，海上浮沙，易于陷没，不能建设炮台，亦无处可设营汛，故嘉庆十年新议，亦止添造梭船。然南线旧建天后宫已百余年，其左右文武二馆，为台防同知安平中右营员稽查商船出入挂验之所，至今未见沦陷。岂以之查验商船则可，以之防御外患则不可乎？人情喜逸恶劳，避难趋易，于此可见。况今昔形势不同，宜为百年之计。新长陆埔未久，潮长时海水犹不无渍湿，且地势平阔，未有要隘，应俟三、五年后，民居渐稠，地土坚实，移安平右营于此，以当北路之冲。其鹿耳门南线天后宫，请先建筑炮台，围以土堡，使巡防鹿耳门之兵有所据依，以堡卫兵，以兵卫炮，然后鹿耳之险庶乎可据。」

　　省议以道光元年甫有鹿耳门不能建筑炮台之奏，未便歧异；更俟数年后议之，遂不果建。今存其说于此，以待来者。

　　埔里社纪略

　　埔里社者，台湾彰化县之归化番社也。其地在彰化东南山内，为社二十有四。府志所载曰埔里，曰决里，曰毛啐，曰猫丹，曰社仔，曰木扣，曰木武郡，曰子黑，曰子希，曰倒咯，曰峦恋，曰田仔，曰猫兰，曰田头，曰思顺，曰挽兰，曰外斗截，曰水眉里，曰内斗截，曰内眉里，曰平来万，曰致雾，曰哆咯唧，曰福骨，凡二十四社；埔里特其一耳。距县治九十余里，中隔大山，路径崎曲难通。其入社之道有二：南路自水沙连沿触口、大溪东行，越狮仔头山，至集集铺、广盛庄，更越山东行十里，至水里社之柴围，又北逾鸡胸岭、芊蓁林、竹仔林，十五里而至水里之头社。地颇平广，皆番垦成田，甚熟。更进八里，则为水社，中有大潭，广可七、八里。潭中有小山，名珠仔山。番皆遶山而居。番俗六考所谓「青嶂白波，云水飞动，海外别一洞天」者也。潭之东岸为剥骨社，西岸则水里本社。其番颇饶裕，善种田，能织罽毯。番皆白晰佼好，府志称之。遶潭更北行，逾山七里，至猫兰社；又北五里，至沈鹿，地颇宽广。迤西复入山，凡十里，榖口极狭，几于一丸可封，最为险要，名曰谾口。过此以北，始为埔里大社。地势平阔，周围可三十余里。南北有二溪，皆自内山出；南为浊水溪源，北则乌溪源也。乌溪为入社北路。自彰化县东之北投北行，过草鞋墩，至内木栅、阿发埔渡溪，东北行至火焰山下五里，过大平林，入山十里，逾内龟洋，至外国胜埔，更渡溪而南，二十五里至埔里社。自水沙连入，可两日程。北路为近，然常有凶番出没，人不敢行，故多从水沙连入。水沙连，则番社之久输贡赋者也。盖埔里乃界外番社，例禁越垦，故汉人图垦，则假名于水沙连耳。相传埔里社更东北，越山五日行，即通噶玛兰；东南则奇来及秀姑兰一带。番俗六考云：「水沙连属番二十余社，各依山筑居，山榖巉岩，路径崎岖，惟南北两涧沿岸堪往来，外通斗六门、竹脚寮，乃各社总路隘口，通事筑室居焉。」余谓南北两涧即触口与乌溪也。斗六门为嘉义所辖，距彰属水沙连颇远，盖万斗六之讹耳。

　　府志言，康熙六十年，阿里山水沙连各社乘乱杀通事以叛。六十一年，邑令孙鲁多方招徕，示以兵威，赏以烟、布、银，乃就抚。自后无闻焉。乾隆五十三年，开屯各社遵设屯丁。水里、埔里二社内有屯田一百余甲，其番自耕田亦百余甲，未垦荒埔无数。嘉庆十九年，有水沙连隘丁首黄林旺，结嘉、彰二邑民人陈大用、郭百年及台府门丁黄里仁，贪其膏腴，假已故生番通事土目赴府言，积欠番饷，番食无资，请将祖遗水里、埔里二社埔地，踏界给汉人佃耕。知府某许之。大用随出承垦，先完欠饷，约垦成代二社永纳，余给社众粮食；傥地土肥沃，垦成田园甲数，仍请升科，以裕国课。二十年春，遂给府示，并饬彰化县予照使垦；然未之详报也。其受约者，仅水沙连社番而已，二十四社皆不知所为。郭百年既得示照，遂拥众入山，先于水沙连界外社仔垦番埔三百余甲。由社仔侵入水里社，再垦四百余甲。复侵入沈鹿，筑土围，垦五百余甲。三社番弱，莫敢较。已乃伪为贵官，率民壮佃丁千余人至埔里社，囊土为城，黄旗大书开垦。社番不服，相持月余。乃谋使番割诈称罢垦，官兵即日撤回，使壮番进山取鹿茸为献。乘其无备，大肆焚杀。生番男妇逃入内谾，聚族而嚎者半月。得番串鼻熟牛数百，未串鼻野牛数千，粟数百石，器物无数。闻社中风俗，番死以物殉葬，乃发掘番冢百余，每冢得鎗刀各一。既夺其地，筑土围十三，木城一，益召佃垦。众番无归，走依眉社、赤嵌而居。

　　先是汉番相持，镇道微有所闻，使人侦之，皆还报曰，野番自与社番闘耳。社番不谙耕作，口食无资，汉佃代垦，以充粮食。又人寡弱，倚汉为援，故助之；所杀者，野番也。二十一年冬，武镇军隆阿巡阅台北，悉其事，严诘之。于是彰化县令吴性诚请谕垦户，驱逐众佃出山。而奸民持台府示不遵。有希府中指者，言汉佃万余，所费工资甚巨，已成田园，一旦逐之，恐滋变。性诚上言曰：「埔地逼近内山，道路丛杂，深林密箐，一经准垦，人集日多，窃恐命盗凶犯，从而溷迹；傥招集亡命，肆行无忌，奈何！且此埔素为生番打鹿之场，即开垦后明定界址，而奸贪无厌，久必渐次私越；虽番性愚蠢，而凶悍异常，一旦栖身无所，势必挺而走险，大启边衅。不若乘未深入，全驱出山，尚可消患未萌。」镇道深纳其言，饬台府撤还。二十二年六月，传诸人至郡会讯，予郭百年以枷杖，其余宥之。署鹿港同知张仪盛、彰化县知县吴性诚、吕志恒赴沈鹿拆毁土城。水、埔二社耕佃尽撤。生番始各归社。集集、乌溪二口，各立禁碑。然二十四社自是大衰。

　　汉人稍稍复入。社仔、社番被逐，并入头社，猫兰并入水里社，而哆咯唧、福骨两社与沙里兴为邻，混入凶番。眉里、致雾、安里万三社亦暗通凶番以自固。埔里人少，虽与水里和睦，而不能救援，甚自危。道交三年，遂有万斗六社革通事田成发诡与埔社番谋招外社熟番为卫，给以荒埔垦种；埔社听之。田成发乃结北投社革屯弁乃猫诗、革通事余猫尉招附近熟番潜往复垦，而汉人阴持其后，俟熟番垦成，溷入为侵占之计。先是成发之党尝与水沙连社丁首萧长发有隙，长发乃首破其谋。道光三年九月，鹿港同知邓传安会营入埔里社察之。越垦熟番，闻声先遁。抚谕社众而还。然传安颇有开设之议。又有流寓绍兴人马莪士者，至福州诱商人林志通谋为业户。赵文恪公以问前台湾县姚莹。莹曰：「台湾生齿日繁，游手甚众，山前无旷土矣；番弱，势不能有其地，不及百年，山后将全入版图，不独水、埔二社也。然会有其时，今则尚未可耳。」

　　四年五月，孙公至台，欲议其事。传安力言其地膏腴，山川秀美，孙公意动，欲如噶玛兰故事，以问台湾知府方传穟。时姚莹在台，传穟访焉。莹曰：「必欲开二社者，有要略八事，君其言之。」传穟问其略云何？莹曰：「往者噶玛兰之开也，乾隆间即有民人潜往。嘉庆元年，吴沙率众佃入山，占夺攻杀，凡十余年。杨廷理往开时，大局已定，故众社番献纳舆图，设官经理；然委员督垦之初，东势社番亦尚相持，强而后可。今埔社开垦之民，已驱逐出山，社番并未输诚愿纳。前此汉人焚杀夙怨未忘，今往开垦，必先和睦番情，其要一也。番汉言语不通，和番需用通事，而通事多即奸人。彼不以国家安抚为务，而以危辞恫喝，社番畏而从命，心实不甘；设有异谋，殊伤国体。况开设之初，番汉交涉，事多小故，斗殴皆足酿乱，通事必求良善，其要二也。水社在外，如社仔、审鹿诸地已为汉人占垦者无论矣，埔社周围数十余里，其中社番自垦成田者不过十之一二，余皆荒埔。今外社熟番往垦者不过二百余人，官垦则招佃，约用巨万；将以何者为番田？何者为官佃？官课、社租，不可淆混，其要三也。社东北沿山各社即非埔里之地，其内谾诸处，是否并开？或以山为界，其山外通噶玛兰及奇来、秀姑兰诸处开设后，不无民人私越，往来其中。界址作何开闭，其要四也。前此汉民往垦，各有头人承领垦照，其意在充业户；此时必仍萌故智。业户之设，其弊无穷。初不过十余人出名领照，名为自出工资募佃，实即鸠合朋充，私相契约。及垦成报官勘丈，戈甲若干，四至何所，业户一人，界广易于隐匿。赋定之后，遇水旱偏灾，可任意影射。且征收租课，户止一名，欠尝千万，一有破败，更换为难。不若官荒召佃，永除业户之名；此前守杨廷理所以力破业户之议也。然奸人鸠赀谋充，其利甚大，不惜贿赂，以求必得，则倡为邪说，以惑上听。惟奸计不行，然后民佃乃可相安，其要五也。地方数十里，垦田数千甲，用佃多者殆将万人，纷纷乌合，苟无头人经理，不但无从约束，且工本何出。昔兰人之法，合数十佃为一结，通力合作。以晓事而赀多者为之首，名曰小结首。合数十小结中举一富强有力、公正服众者为之首，名曰大结首。有事，官以问之大结首，大结首以问之小结首。然后有条不紊，视其人多寡授以地，垦成众佃公分，人得地若干甲，而结首倍之或数倍之，视其资力。今开埔社，亦当略仿此意行之，庶乎其可，其要六也。噶玛兰地南北盖百余里，并山计之，几于二百，东西腹内亦四、五十里，不足置县，故设一厅。今埔社方三十余里耳，并水社、山埔计之，或百余里，似不足为一厅县；然其地在万山中，南自集集铺，北自乌溪，两路入山，皆极迂险，内逼凶番，后通噶玛兰、奇来诸处，盖全台之要领，前后山海之关键，形势天成，去彰化县城辽远，非佐杂微员所能镇抚，不得不略如厅县之制。文武职官廉俸、兵饷，作何筹给，不可不为计及，其要七也。田园日辟，生聚日多，不特商贾货贩通行，即所产米榖民食，必须出山粜籴。其南路由谾口进水社，山岭重峻，势不可行。惟北路乌溪水道可通。而溪水上流颇浅，乱石巑岏，亦当开通以便舟楫，其要八也。以上八事，乃开设之大纲。其余细务，犹在此后经理之人，非才识足以干事，操守足以信众不可。」传穟陈其说，孙公见而难之。时吴性诚为淡水同知，吕志恒为噶玛兰通判，令传穟更集众议。性诚、志恒皆以为禁之便。传安不能执前说也，亦以为当禁。传穟乃采众议，详请禁之如故。

　　论曰：台湾本海外岛夷，不宾中国。自郑氏驱除，狉獉始辟。入籍时止三县；半线以北，康熙之末，犹番土也。朱逆既平，乃增彰化，设淡厅，遂极其北境，至于鸡笼，山前之地尽矣。然南北袤不过一千二百余里，嘉、彰最中，腹内自山至海，宽乃百余里耳。入内供粟岁不过十万，而兵饷给外者倍之；其不能利益国家明矣。嘉庆中，又开噶玛兰，遂及山后，增幅员百里。论者皆以形胜为言。夫圣德遐被，八荒皆我外藩，鸿图式廓，远迈隆古；乃侈言沧海之一舟，天圜之一星，岂非陋耶？若夫雕题裸体之民，言语不通，蹲伏深山，垦耕自给，没世不敢出山一步，然犹慕化充屯，则是我天朝之赤子，较诸汉奸不法者奚翅十倍。此土牛立界，所以严申厉禁，诚仁之至也。有司守此边陲，不以宣播德威为务，乃任彼私人，交通豪猾，违禁开边。且肆其凶残，暴其枯骨。所当骈首境上，以昭炯戒而慰番黎。乃复隐忍逾年，越垦之诘，发自镇臣。斯时犹有阿意庇奸为依违之说者。向非邑令抗争，镇道明决，则奸人之计仍行矣。卒之投鼠忌器，曲赦有罪，使国禁不申，番冤莫理。政刑之失，孰有甚于此者哉！火炎不烈，厉禁益虚，于是奸人故智复萌，不及数年，而水社之榖复归汉佃。番愚不知讼诉，社众日衰。外迫凶番，内惧汉逼，不得已从奸人之谋，欲引外番自卫。汉奸更从而蹑其后。养虎揖盗，其事益愚，其情益可悯矣！邓君深入内山，穷履生番之境，可谓壮甚。而水社之山川秀美，埔社之地土沃饶，言次犹津津称之。且以番黎拙于治田，不能深耕灌溉为惜。

　　自余观之，喜功利者贪壤地之膏腴，惧开边者守土牛之虚禁，此皆见止一隅，未深计久安之策也。水埔二十四社，自雍正、乾隆间即称沃衍，惟时番族犹盛，足以自固，汉人不知虚实，无敢深入。且台湾开辟未久，地利有余。今山前无隙土矣，旧族日滋，新来不已，无业可执，则有三种莠民。一舆夫，千百为群，动与兵斗。二赤棍，结党立会，散处市廛。三盗贼，窃劫频闻，诛之不尽。此全台之大患也。不为区处，台湾未可言安。则旷土之开，云胡得已。汉人蕃衍，丁口已二百五十余万，而生熟社番不及二十分之一，匪惟贫削，实亦丁衰。寡弱之形，殆若有天数焉。其不能自固者，不仅水、埔二社也。势既寡弱，则奸民欺凌益甚。况频年深入，虚实周知。即外社熟番，亦垂涎至矣。虽有明禁，而趋利忘生。旋驱复入，昔者杀番掘冢，其首恶既释不诛，今兹负耒而来，安能遂置重典？一再宽宥，禁碑尚可恃乎？既不能禁，不但社番被逼，有走险之虞，抑且地形险阻，设有巨奸招聚亡命，即林爽文之大里杙也。其患可胜言哉！则安抚之道，又不可不讲矣。


　　●东槎纪略卷二

　　桐城姚莹石甫着

　　筹议噶玛兰定制

　　筹议噶玛兰定制

　　噶玛兰之入籍也，知府杨廷理创议十八事，嘉庆十五年总督方勤襄公维甸奏之，汪制军志伊、张抚军师诚续有奏列，举行未竣。先是兰地皆深林茂草，番人不知耕作。廷理丈其地可垦田园七千余甲。议田比屯租六等，每甲征榖六石，园四等，每甲征榖四石。仿同安下沙则例，分为正供、耗羡、余租，其供耗征本色，余租一石折征番银一圆。而部议令比台湾入官叛产，每甲上等田征榖三十二石，中等田征榖二十六石，下等田征榖二十石；上等园如中等田，中等园如下等田，下等园征榖十八石。通判翟淦争之，言兰地贫瘠，初议田六、园四，民人输将已久，若令加租，殊非轻赋薄敛之意。大吏是之而未能覆奏也。廷理丈量，本牵绳约计，谓可七千余甲；及垦后，地多硗瘠，西势、汤围、白石、新兴诸庄近汤溪，为热泉所伤，又有清浊二溪，不时冲刷成熟田园，实仅五千余甲而已。兰人一甲抵内地十一亩有奇。通计五百余顷，年纳正供榖九千一百八十二石，耗羡榖一千二百七十五石，余租番银一万八千六百有奇，较淡水一厅幅员不及其半，而赋额过之。道光三年，赵文恪公督闽，询知其状，叹曰：「弹丸之区，民力尽矣，岂复堪重敛乎！」特奏赋则，请如杨议，而七千余甲不能足额。得旨俞允。乃以福州府知府方传穟署台湾府，候补盐运副吕志恒借补噶玛兰通判，往竣其事。志恒条列应造册者十事，议行及停罢者二十事，传穟覆核上之。院司悉如所议奏咨。凡费部院司胥纸张饭食银五千有奇，悉筹捐以给。兰制始定。传穟与志恒所论颇详，今备载之，俾后来者考镜焉。

　　一、田园赋则，应请覆奏核定也。志恒议曰：「噶玛兰厅丈报升科田园，前守杨廷理原议，援屯案成例，田六等，每甲征租六石，仍照同安下沙则例，划完正供榖一石七斗五升八合四勺七抄二撮，耗羡榖一斗七升五合八勺四抄七撮，余租榖四石零六升五合六勺八抄一撮；园四等，每甲征租四石，划完正供榖一石七斗一升六合零一抄一撮，耗羡榖一斗七升一合六勺六抄一摄，余租榖二石一斗一升一合七勺二抄八撮。供耗榖征收本色，余租每石折征番银一圆。前督宪汪、抚宪张奏入，部议以台湾叛产入官，每甲上等田收官租榖三十二石，中等田二十六石，下等田二十石，上等园如中等田，中等园如下等田，下等园可收榖十八石，行令升科。前厅翟淦以兰疆新辟，地瘠民贫，田园输将已久，遽令加租，不无竭蹶。且西势、汤围、白石山脚、新兴等庄及辛仔罕、民壮围、六结诸荒埔，或因田禾被热泉泡伤，或因地多砂砾，或因溪水淹浸，数据各佃哀乞豁减余租。廪蒙前院宪批允汤围等庄止征供耗，免纳余租，其余悉照同安下则征收。转行到厅。缘册籍繁多，一切纸张、饭食，费无所出，延未造册，详咨覆奏。卑职到任查案，缘台地入官叛产，本系成熟田园，噶玛兰乃初开荒埔，肥瘠悬殊。况叛产系田园全没入官收租，兰地田园系民自管业，只输供赋，尤非叛产可比。卑职亲赴村庄履勘，兰境地本硗薄，非比嘉、彰。加以僻处极边，雨多晴少，小民终岁勤动，收成不易。照田六、园四征租，已觉力有不支，断难再议增赋。仰垦核明翟淦原详，汤园、白石山脚、新兴等庄止征供耗，免纳余租，其余田园仍照同安下则，以六石、四石分划正耗余租，照数征收。余租一石，亦照原议折收番银一圆。先行覆奏定案，容即选派经书，设措各衙门纸张饭食之费，造具佃户花名清册，详咨送部。其已报升科之汤围等庄田园，应扣豁余租，及未报升科之辛仔罕等庄埔地，两款文册，请俟端案分别勘丈造册，通详核办。」

　　传穟覆核曰：「田六、园四额则，现经督抚宪专折入奏。其汤围、白石山脚、新兴等庄止征供耗，免纳余租一节，未经并奏，应请俯如所议。但此等田园，只可另为一册，与拨换城基埔地一项，俟正案定后，附案咨部，自未便入于正册，以免混淆。但此项汤围等庄田园，久已陛科，历年俱有征收供榖，应入奏销，与未报升之辛仔罕等庄不同，应饬该厅勘丈造册，先行送核。」

　　一、建造城垣衙署，取用民人田园，换给埔地，应另款征收也。志恒议曰：「噶玛兰创始善后事宜案内，以五围地处适中，局面宏敞，堪以建筑城垣；奉部覆准，所有城垣、濠沟、文武衙署、监狱、较场、演武厅、营房，皆取用民人田园地基，换给东势、奇武荖荒埔。取用民田一甲者换给埔地二甲，园一甲者换给埔地一甲五分，店地一间换给埔地二分五厘。自嘉庆十八年拨补，至二十三年满限，因肥硗不齐，而各佃与泉籍垦佃争界讦讼，至二十五年甫经定案。道光三年，始垦透熟园三十二甲九分，额征正供耗羡榖六十二石二斗，余租榖六十九石六斗。请以是年起科，另立征册征收，历年一律奏销，俾免淆混。」

　　传穟覆核曰：「拨补城基，屡奉檄催升科，缘在城各佃与泉籍垦佃争界讦讼，至道光三年始行垦透，系属实在情形，应请俯如该厅所议，另立征册征收，历年一律奏销，仍催承赶造各册，详送核咨。」

　　一、奏销限期，请照部议奏定也。志恒议曰：「噶玛兰奏销，原议以嘉庆十七年十月开征，十八年三月完半，九月全完，十九年造报奏销；奉部核驳，与定例不符，饬令复议。卑职查兰地自嘉庆十七年八月设官，所有十七年分额征供耗余租，前通判翟淦详报，是年八月到任，十月开征，限以次年三月完半，九月全完，十九年造册报销，缘兰地僻在万山之后，每至秋冬二季，霖雨连绵，虽有征收之名，而无其实。翟前倅莅任开征，已值雨多晴少之际，是以于次年三月完半，后定以九月全完，亦属因地制宜；递年以来，相沿成俗，必得递展一年奏销，民力稍有宽裕。仰恳据情覆奏，仍以每年十月开征，次年三月完半，九月全完，再于下年与通台厅县一律造册奏销。事无窒碍可行，农民胥受其福。」

　　传穟覆核曰：「通台钱粮，皆以二月开征，四月完半，八月开征，十月全完，亦上下忙与民休息，次年奏销，定例通行已久。兰地一隅，独以十月开征，次年三月完半，九月全完，再展至下年奏销；是一年之供租，凡经三年而后奏销，匪但与例不符，且征期太宽，人情易于观望，民既不急完纳，官亦借口缓征，势必年有积欠。且时历三年，事多迁变，有事逃亡，动成无着，于国课既有妨碍，迨至事后追呼，小民愈加困苦，转非所以便民。兰地新辟之区，本应年清年款，乃核历年奏销，积欠不少，立法之初，即已如此，将来流弊，不可胜言，是即立法不善之明验也。但如原奏及该厅所议，兰地僻在山后，秋冬多雨，翟前倅于设官初年八月莅任，九月开征，正值雨多晴少，次年三月始得完半，后遂定以九月全完，递展一年奏销，相沿已久。今道光三年，始完二年供租；若遽改制，并征三年新赋，民力实有拮据。请以道光四年为始，照例二月开征四年新赋，四月完半，八月开征，十月全完。其道光三年旧赋，准其分限于四、五、六，三年带征，仍于道光五年将三、四两年分供租一并奏销具报。其经征、接征各官处分，亦自道光五年后与常例一律办理，如此则民不病，而国课可冀清完，且奏销章程亦得画一矣。」

　　一、仓榖储备二万石，实贮在仓，余榖应拨补淡防兵粮也。志恒议曰：「噶玛兰厅仓盈余榖石，先奉宪檄拨补淡水厅垫给艋舺营不敷兵米。各前厅以兰城运榖至淡交仓，陆程四日，中隔三貂、隆隆二岭，山径崎岖，牛车脚力，均难挑运。若由乌石港配船载至八里岔口登岸，其间有鸡屿、卯鼻两处，港门浅狭，礁汕垒垒，各色小船往来，出入维艰，且非春末夏初南风当令之时不可；工费浩大，风水堪虞。议请每榖一石，变粜库纹银六钱，解府发交淡防厅采买。又以粜价不敷买补，致奉议驳。而兰地潮湿非常，仓廒贮满所收供耗，支给兰营兵食外，盈余之榖日多，无廒可贮，霉变糟朽，势所不免。尤虑不肖官吏，乘机粜卖，及至查参治罪，业经银榖两空。卑职伏查彰化县征收供粟，定于八里岔口，每年配运内地一万七、八千石。彰邑距八里岔陆路五站，水程亦须由鹿仔港登舟，出大洋行走。是水陆两途，亦与兰厅至八里岔相仿。而原奏系征收供榖之后，准其变价携至八里岔买运。兰境似可仿照。惟彰榖贵于淡防，而兰榖则较淡防为贱。其中榖价有贵贱之殊，办理则有难易之别。请令兰厅将每年盈余榖石，官为变粜，每石粜番银一圆，携价赴淡，照每年盈余应运之数，各买一年，归补淡厅不敷兵食，毋许推诿。如此立定章程，庶变粜榖价与折征余租之数相同，而携价赴买，亦与彰邑赴八里岔买榖配运成案吻合。再与淡防分年承买，亦免兰厅独耽赔累。节省公家运费，一举而数善备焉。」

　　传穟覆核曰：「沪尾水师一营，自添设以来，淡厅支放兵食，岁有不敷。从前有将四县截旷兵榖拨补接济之议。但截旷之数无定，且四县纷纷核计，为数奇零。又运淡道远维艰，自不若以邻境兰厅之有余，补淡厅之不足。而陆运既有峻岭之阻，海运又有风水之虞，二厅互推，久未定议。今吕倅议令兰厅盈余榖石，官为变粜，每石番银一圆，携价赴淡，各买一年，归补不敷兵食；实为妥洽。应请俯如所议。惟淡厅每年不敷若干，其数有定，而兰厅每岁盈余之榖难定，盖岁有丰歉，官有勤惰，则征收多寡不同，而盈余即不能画一。且兰营现议添兵三百名，岁应多支榖二千余石，并旧额编支之外，实在盈余若干，酌中定数，是否足敷淡厅兵食，必须通盘筹算，容俟项目议详可也。」

　　一、加留余埔番租，应官为经理也。志恒议曰：「噶玛兰番社，东势一十六社，西势二十社。嘉庆十五年，前守杨廷理因番性愚，不知积蓄盖藏，将来生齿增繁，势必生计日绌，所以原议加留各社余埔，大社周围二里，小社周围一里。东势余埔，与民人垦升之地接壤，非特搀越混占，且捏造贌约，纷纷争垦。前通判翟淦议令漳、泉、粤籍头人，各举殷实之家，充当佃首，责令招募佃户承耕，按甲年议番租四石，计丁匀配，每届收成，各通土带同佃首社丁，公同向佃收租，详奉宪允在案。近据土目八宝笼等呈称，伊等与汉人杂居日久，多有通晓汉音，并略知文字者，承耕余埔佃户，亦多认识，尽可自向收租，毋庸再由佃首经收。卑职覆查东、西势各社番，加留余埔，原为保恤番黎，今社番既晓自收，应如所请，给予社番向佃收租。每届岁底，由各通士造册报查；间有佃欠，并准呈官拘追，毋庸官为经理。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰东、西势社番，各有通事土目。所称加留余埔，其情形亦自不同。东势十六社，最大者有三：曰加礼宛，曰扫笏，曰奇武荖；通事三人：一曰龟刘，二日武沥大里滑，三百斗氏打噜妈。西势二十社，最大者亦三社：曰哆啰美远，曰珍仔满力，曰辛仔罕；通事一人，曰八宝笼。凡番社之事，东势则龟刘等为首，西势则八宝笼为首，各偕其土目出为经理。其加留余埔，所谓大社周围二里、小社周围一里者，东势十六社也。盖东势之地最后辟，汉人犹未尽垦，故番得留其有余。然与民人升科之地接壤，非特易于混占，而且捏造贌约，纷纷争垦。前通判翟淦议以官为招佃，按甲分租。前督宪汪覆奏，东势社番自耕田园，栽树为内界，不许汉人贌耕；其加留余埔，一里二里之外，亦栽树为外界，准贌给汉人开垦，呈官在案，按年完纳番租。至西势荒埔，先为民人开垦，已无余埔。前督宪汪覆奏，将西势沿海一带沙仑，自乌石港起，至东势浊水溪止，约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业，不许民人越垦。如番社人少，愿贌给民人开垦者，亦照东势之例，呈官立案。道光元年，署通判姚莹率番总理林兴邦、通事八宝笼，暨各社土目，勘定界址，按社计丁，分配绘造图册详送。是东、西势加留余埔，案已久定。今吕倅据八里笼等所呈，议将东、西势番社余埔租榖，给予社番向佃自收，毋庸官为经理。卑府窃以为立法务期可久，而愚番尤须曲为筹虑。吕倅意以官设佃首，难免脧削，不如俾番自理。然番性愚拙易欺，纵不足，犹十得八九。若听番自管，恐日久汉奸谋占，私买私贌，并埔业归于无有，官亦无从清查。即如台、凤等邑屯租，原系官为经理，后租收不足，议归番丁自收，遂至屯业失其大半，乃复议由官征给一事，章程再易，至今屯务大壤。兰地余埔，岂可再仍覆辙？且台、凤诸邑番丁，归化已百余年，甫能略通汉语，粗识文字；兰地诸番，归化甫十余岁，所谓通语言文字者，殊未可信，难保非汉奸图争佃首不得，唆弄愚番，从中渔利。应请仍照原议，未可率改。抑卑府犹有请者，余埔番业定制后，惟以图册为凭，此时官存案卷，番众不得见之，更历日久，恐汉奸不免侵越，社番无凭控理，若官存案卷遗失，即官亦无凭稽核。请将详送图册照造一分，用印给予社番通土取存，并将章程刻石，以垂久远。仍令通土将图册用石匣存贮，以备水火。每届三十年，呈官清厘一次。凡侵越番埔者，不论从何典买，一概追还。倘或官吏为其朦混，误给印契垦照，查出一概注销。如此，庶奸民有所顾畏，愚番有所据依，即百余年后，案卷沦亡，而图册具在，官亦有以查核矣。」

　　一、设隘防守生番隘丁口粮，应分给隘地自行耕收也。志恒议曰：「噶玛兰民垦靠山课地，常被生番扰害，前守杨廷理详请奏明，各隘口添设隘寮，募举熟谙隘务之人为隘首，选雇壮丁分管地段堵御生番，防御耕佃以及往山樵采诸民人。所有隘首、隘丁口粮、铅药、辛劳之费，由附近承垦课地诸佃按田园甲数均匀鸠给，责令隘首向佃科收，毋庸官为经理，详奏咨部覆准在案。迨前通判翟淦任内，以兰属各佃民四、六征收租课，赋税匪轻，再令匀摊隘费，穷黎不堪其累；议请将东、西势三籍民人分垦埔地，除正额外，其附近山麓之荒林砾石瘠地，准隘首招佃垦升，列为不入额之款，备作隘丁口粮，由官筹给，以公济公，议免咨部。旋奉宪檄，以与原奏不符，应奏明更正，以昭核实。卑职查兰属东、西势沿山二十隘，分配隘丁二百二十六名，每隘分管界外附近山麓瘠地，或一、二十甲或二、三十甲不等，各隘丁在地垦种，数年以来，开辟尚未尽透。卑职管见，应请仍将各隘地予隘丁自行耕收，以充口粮，俟垦辟全透，再行丈量甲数，造册详查；其耕凿佃民可免匀鸠隘费，亦与原奏毋庸官为经理之议相符。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰三面负山，所在生番出没，沿山设隘，守以壮丁，行旅佃耕，始免番患。自始入兰境之远望坑起，至苏澳，凡二十所，皆设隘丁，其口粮、铅药、辛劳等费，虽原奏附近诸佃均匀鸠给，但兰地耕佃戈甲核实，赋则匪轻，再令鸠给隘费，民力实形竭蹶。翟前倅请将附近山麓瘠地准隘首招佃垦升，由官筹给，济隘卫民，颇为两便。惟与原奏不符，自应奏明更正，以昭核实。今吕倅议请将不成片段隘地，给隘丁自耕，俟垦透再行丈量甲数。应请俯照所议奏行。但隘地逼近生番，诚恐各丁恃强贪垦，侵入番界滋事，不可不予以限制。卑府管见，请仍委员先往勘丈各隘首所垦若干甲，约计足敷口粮需费而止，给予垦照，仍严定界址，不许越垦，致生番衅。但此项隘地，虽由官授，其开垦工本，皆丁首自备，究与民耕官业有间。傥丁首缘事斥革，或其人身故，并无亲丁接充，由官另募，即将隘地交接充之人经管，仍酌给地租十分之二，以赡恤原垦丁首家属；其无子孙者不许冒领。如此，则规制有定，可免事端，而隘业亦不致于沦没矣。」

　　一、东势未垦顶二结、鹿埔等埔地八百一十余甲，应请暂免报升以纾民困也。志恒议曰：「前守杨廷理丈报东势漳、泉、粤三籍民人荒埔二千五百三十八甲，前通判翟淦于嘉庆二十一、二两年丈报升科田园一千二百余甲，又被水冲沙压田园二百八十余甲，详准豁免外，尚有未垦埔地八百十余甲。卑职查此项未报升科埔地，实系东势靠近山脚之顶二结、鹿埔、马赛等庄，地多砾石，瘠劣最甚，虽有穷民往彼垦种杂粮，鲜有收成，以故抛悬至今，不成田园，难以征输供赋。前厅高大镛履勘，地力瘠薄，仿照西势汤围等庄，请免余租，严限勒垦；又经三载，仍未垦成。应请暂免报升，仍由厅每年查勘结报一次，不拘年限，如可开透，即令升科，如仍系荒埔，即据实结报请缓，以纾农力。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰僻在台湾极北山后，本属水寒土瘠，徒以地势平衍，溪流灌注，故有膏腴之名。然其地可种者，北起头围，南至马赛，不及百里；西自生番山脚，东至海边，宽者约四十余里，狭者不及十里。自开辟以来，已垦田园报升者五千七百余甲，中遭水冲沙压旋垦旋坍者数百甲。实在升科成熟田四千七十三甲二分，园一千一百七十六甲七分。虽较原奏之七千零五十甲缺额已多，但核现在额征正供榖九千一百八十二石有奇，耗羡榖一千二百七十五石有奇，余租番银一万八千六百八十八圆，统计赋则已逾三万，文武廉俸、兵米、饷干，一切取足于此，每岁尚有余榖，以济淡水之不足。弹丸之区，地力尽矣。其不能无水堀沙砾之瘠地者，势也。前守杨廷理仅于深林茂草中牵绳约计，辄以七千余甲具报，初亦不料其中水堀沙砾若是之多者，情也。兹蒙宪台深恤民艰，特奏赋则不能加增，甲数不能足额，实仰体圣朝薄赋轻税予民宽大之意，兰民闻知，无不欢欣感戴。吕倅所议，东势尚未垦透顶二结、鹿埔等埔地八百一十余甲，实缘地多砾石，瘠劣最甚，议请暂免报升，不拘年限，以纾农力，实为体恤民艰起见，应请俯如所议奏咨，兰民不胜幸甚！」

　　一、西势未垦埔地一百七十六甲，应请缓报升科，以恤民隐而免漏赋也。志恒议曰：「噶玛兰西势原报荒埔二千零六十九甲，先经民人占定分垦，勒限嘉庆十七年开透报丈征租。迨至限满，先后丈报升科田园一千八百九十余甲，外未垦埔地一百七十六甲，现奉饬令入官，另行招佃垦种。卑职查此项未垦埔地，皆积水之区，每遇秋雨联绵，即成霪穴。嘉庆十六、七年，屡遭水淹，各佃逃亡。通判翟淦令结首另招新佃。嘉庆十九年，佃户始集，复定以二十一年开透，二十二年征租并取结绘图造册，附同汤围、白石山脚、新兴等庄瘠地详请豁减余租。又为浊水溪流涌决，屡筑堤堰，皆遭淹没。本年八月大雨，田禾颗粒无收，佃户纷纷退垦。应请将此两处低洼瘠地一百七十六甲缓报升科，仍由厅每年查勘结报一次。如得水干土润，即谕令佃民上紧承垦升科。如仍水淹，即据实结报请缓，以恤贫农。」

　　传穟覆核曰：「西势未垦埔一百七十六甲，久已逾限。现据吕倅查系积水之区，每遇秋雨联绵，即成水窟，屡次招佃领垦，数为浊水溪淹没。本年八月间大雨，田禾无收，佃户不愿承耕。系属实在情形，应请俯照所请，由厅每年查勘结报一次。如得水干土润，即令上紧承垦升科；如仍水淹，即据实结报请缓，以恤贫农，并分别咨部立案。」

　　一、民人承种田园，毋庸换给司照，以苏民困也。志恒议曰：「噶玛兰收入版图，业户开垦田园，先由各前厅填给丈单，付花户执业，并未赴司请给垦照。卑职到任，检查承种花户，计有一、二万人。若令自行赴司换给垦照，重洋阻隔，跋涉维艰。应请仿各厅县赴司请领契尾司单之式，颁定空白联二垦照，编列字号，盖用司印，发行下厅，由厅填给各花户，分领执业，以昭信守。仍将填过花户姓名，及四至、甲分，挨号造具承种细册，随同截留垦照存根，详报定案。」

　　传穟覆核曰：「吕倅请颁司照，以昭信守，诚为郑重课业起见。但兰民请垦，向凭厅给丈单，已十余年。有原给某甲丈单，无力承垦，给某乙垦成报升者；又有某甲报升之业，典卖某乙投税换户者；又有原领丈单地段颇大，其后分给某乙、某丙垦升者；又有原领一单，后因分卖，只立契券，原单仍存者；又有辗转典卖，数易其主者。现在管业之佃，半非当时领单之人；后来升科之戈声，亦非当日原单之弓丈。就田问赋，自以现在承耕各佃为准，此不能与原单符合。所可虑者一也。民人请垦之初，皆尝遣派胥役、弓手，同往勘丈四至，戈声填单给领。至陆续垦熟报升，又往勘丈造册。现因造报升科定则咨部，又奏明委员覆勘，是一田已三经勘丈。若换给司单，又必逐户覆丈。民间已不胜其扰矣！民人始执厅单为凭，及至买卖投税之后，则凭司印契尾。投税之时，并无查丈。若换单覆丈，其弓戈难免与契载不同，则并印契亦当更换。换契则原主、中证皆须传同查勘，方免控争。是换一司照，而全兰之民纷纷骚动，恐非绥安海外穷黎之意。所可虑者二也。兰地初垦，先经前守杨廷理给予垦照，后乃易给厅单。两次给单，民间即有两次之费。将来换给司单，需费势所难免。是一田而三次换单出费，小民其何以堪？势必抗延不领，从而差役追呼，需索更甚。即使肯领，而所费既巨，田本已贵，田价必昂，田价昂则米榖安能使贱？兰地新开之初，田园米榖即已昂贵，将来流害，益无穷矣。所可虑者三也。卑府愚见，以为给单者所以使民有据，俾免纷争，本便民也；今民已有所据，厅单亦由官给，屡次纷更，徒滋病累，殊非便民之本意。应请邀恩免换司单，以苏民困。」

　　一、加礼远港炮台并南关围墙、外委公所，应请暂缓建造也。志恒议曰：「噶玛兰创始善后事宜案内，应建东势加礼远港口炮台、南关围墙、外委公所兵房三案工程。前厅高大镛会同守备翁朝龙勘估东势加礼远港口炮台一座，并围墙等工，估需银四千八百八十三两六钱一分六厘；又加礼远港口外委额外公所兵房等工，估需银二千二百九十三两零七分七厘；又东势马赛地方建造南关并围墙等工，估需银九千八百七十四两零九分八厘。前府以数目浮多，驳令删减。前署厅姚莹覆勘详送，蒙藩宪行查，并未出结。姚莹所送册结系高前倅衔名，高倅已故，饬换现任衔名印结详送核转。卑职抵任，会营覆加察核，与姚署厅勘详无异，所有原估工料银两，端案会营出具现任衔名印结，填明年月，另文送府核转，仰恳宪台察核奏咨施行。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰各工俱已报竣，惟加礼远港炮台并南关围墙、外委公所未建。吕倅议请照原议估修。卑府覆核，所估工料并无浮冒。但兰地各工皆在历年征存余租动拨，吕倅现送历年征收支销总册内，截至道光元年止，已尽数支拨，并无盈余银款。南关加礼远港炮台、兵房，工程浩大，应请暂缓兴修。且现奉宪檄，议于兰营添设都司六员，戍兵三百名，所有添设营署、兵房及兵糈、兵饷，亦未筹议，容俟卑府通盘筹划，项目议详，仍请于覆案内先行声明。」

　　一、城垣莿竹俱已茂密，如有缺坏，应随时修补也。志恒议曰：「噶玛兰创始善后事宜案内，五围地方，应建城垣，挑挖濠沟，舂筑城基。前府杨廷理原议栽种土产九芎树为城。前通判翟淦莅任，因九芎树木过大，一时不能生根，令总理结首在城基之上，遍插莿竹，已经全活，再于城基之旁，另栽小九芎树，将来树竹茂盛，即有空隙，亦可将竹枝编排，城垣愈形巩固，系属因地制宜。奉宪檄照所议办理，仍令将承办各总理结首姓名及捐筑丈尺造册详送，以凭奖励。卑职抵任，督同总理陈奠邦等履勘，所插城垣莿竹，现在茂密。其城边并无所种之小九芎树。询据陈奠邦称，城边种树，已非一次；因兰地每于秋冬雨多，地土松湿，不能存活。雁莿竹一律整齐，又濠沟淤浅，亦即挑挖通流，可资捍卫。卑职现查各总理头人承办丈尺姓名，造具清册，另文详送，仰祈察核咨部。」

　　传穟覆核曰：「兰地既经开辟，建城设官，自当修筑砖城，以资巩固。但兰地沙土不甚胶粘，烧砖皆不可用，故本地并无砖甓，向须运自内地，工费浩大，一时难以兴修。原议栽种九芎树为城，嗣因树木过大，一时不能生根，议令总理头人等在城基上遍插莿竹，另栽小九芎树，已奉宪准在案。今吕倅查勘所插城垣莿竹，现在茂密，而小树屡种不能生活，自属实在情形，应请俯如所请，随时修补。其濠沟傥有淤浅，亦即挑挖通流，以资捍卫。」

　　一、入山备道，应照前署厅姚莹原议缓修也。志恒议曰：「噶玛兰应修备道二条，泉、粤二籍民人分垦地界各得其一。各前厅遵照奏案谕催二籍头人兴修。旋据泉籍总理翁清和、粤籍总理林典等禀请宽展年限。前署厅姚莹传齐各头人结首细加咨询，缘两处备道，一由艋舺之大坪林进山，从内山折转至大湖隘，始抵东势之溪洲，系泉人分得地界；一由竹堑之九芎林进山，经盐菜瓮翻玉山内鹿埔，可出东势之小叭哩沙喃口，系粤人分得地界。计程皆应三日，而所历悬崖峭壁，山径崎岖，树木丛杂，须扳藤附葛而上，生番处处皆可出没，兼隔大溪数重，深不可测，怪石罗列，舟楫难施，溪流复移徙不定，并无崖岸可建桥梁。若欲进山修筑，须待溪流干涸之际，各负干粮，执持器械，结队前进，以防生番肆杀，野兽搏噬。需数载之久，始能将事。计其工费，非万金不可。详准咨部展限缓修在案。今卑职覆加查察，该两路山径天限，险峻纡回，百数十里，并无平坦之地可以垦辟田园，山内向无居民，即樵采之人亦不敢穷幽深入。本年山匠林允春滋事，经水师提督许带兵围捕，各犯狼奔鼠窜，亦无一犯敢从此二处逃走者，可为明证。刻下三貂正道，大半业已修整宽平，行旅往来不绝。况备道开成，无人镇压，必弃为盗贼逋逃之薮。应请仍照姚莹所议，准予缓修。将来民人入山樵采渐多，人烟稠密，或行旅渐通，生番潜迹，再议兴修，未为不可。」

　　传穟覆核曰：「杨守原议修筑进山备道者，盖缘兰民三籍，漳居十之七、八，泉仅十分之二，粤人则不及十分之一。又三貂正道进兰头围、西势一带，尽属漳人；台地好分气类，恐有械斗缓急之事，泉、粤二籍为漳人所困，不能自通。且三貂径险，设有不虞，易于梗塞。故欲更修二道，诚为远虑。卑府细加咨询，泉、粤二籍，自以人少，皆与漳民和睦，并无争竞之心。设有不虞，尚有乌石及加礼远二港，可由海道径达鸡笼、艋舺，不必假道内山。前署通判姚莹查议此二道深曲险阻，事非急要，详准咨部缓修。今吕倅亦请照姚莹所议，与卑府管见相同。所有杨守原议请修入山备道之处，应毋庸议。」

　　一、坛庙城垣，俱已创建成规，应请修造城隍神庙，以符职守而顺舆情也。志恒议曰：「噶玛兰创始事宜案内，奉准部文，天后、城隍神庙，应就兰属官民捐建。各前厅议设董事经理，出示劝捐，未有成效。今卑职于抵任后，查自开辟兰疆以来，所有山川、社稷坛、风云雷雨、城隍祭祀神位，以及城垣池沼、文武员弁衙署、兵丁卡房各工，俱已创建成规。天后庙亦于城内建有庙屋两进，规模粗就。惟城隍无庙，仅于天后庙内附设纸牌，实不足以昭诚敬。况城隍尊神，凡有府、州、县城池者，无不建庙，以便民间祈报。今噶玛兰收入版图，设官分职，阴阳之道，理无二致，城隍尊神，不可无庙。卑职倡捐经费，买定本城北门内空地一所，择本年十月初八日兴工，建庙塑像，以顺舆情。」

　　传穟覆核曰：「神道设教，说本羲经；燮理幽明，赞襄圣治；故凡建都设邑，皆有城隍尊神，职同守土，咸受敕封，载在礼官，恭承祀典。杨守原议兰厅建立山川、社稷二坛，春秋致祭，准销祭品银二十两。乃社稷有坛，城隍无庙，典仪未备，人神不安。现据吕倅倡率本地民人捐资兴建，以顺舆情，殊与大部官民捐建之文相符。惟祭品支销，尚未议及，虽为数无几，而不载礼官，即不足以昭崇敬。又厉坛者，所以安慰无主幽魂，俾有凭依，乃不为厉之意。应请饬该倅俟城隍庙工完竣，并掇设厉坛以祀无主民番。所有城隍及厉坛，自道光四年为始，准其每年在余租项下动支祭品银十两，以昭崇敬，并乞宪台察核咨部立案。」

　　一、罗东巡检兼管司狱，毋庸移驻也。志恒议曰：「原奏自五围至罗东，陆程二十二里，设巡检一员，为专管埔官。现在罗东荒埔，多未开垦，户口较少，政务亦简，新设巡检援照竹堑巡检之例，与印官同城兼管司狱，时往罗东稽察，仍俟罗东荒榛尽辟，户口日聚，应否移驻，随时酌量办理。卑职查罗东荒埔，虽已陆续开垦，其近山荆榛荒土，尚未尽透。居民户口，亦未稠密。罗东离城较近，巡检不时亲赴各庄稽察，尽堪控制。且该巡检兼司狱务，朝夕稽查，尤关紧要。现在衙署，已于城中建盖，应请仍与印官同城，兼管司狱事务，毋庸移驻罗东。」

　　传穟覆核曰：「兰厅治在五围，北距淡、兰交界约百余里，南距苏澳边境约四十里，罗东在东势之中，距厅治仅二十二里，地虽开辟，民仍无多，巡检驻居城中，控制稽查，往来甚便。且该巡检兼管司狱，有监狱之责，应如吕倅所议，毋庸移驻。」

　　一、乌石港及加礼远港口，小船出入，应请由厅督同县丞会营稽查挂验，免其配载官差也。志恒议曰：「噶玛兰西势乌石港、东势加礼远港，二处小口，向于春末夏初南风当令之时，有台属之鹿港、大按、八里岔、鸡笼等处小船，载民间日用货物，进港贸易，并有内地之祥芝、獭窟、永宁、深沪等澳采捕渔舟入口，售卖盐鱼、鱼脯，换载食米回内。其船每只仅可装米二、三百石。所有兰境每年额销郡垣濑北场课盐七千石，必须雇觅此项渔船二十余只，方足以敷运载。如装米至四、五百石之商船，因港门浅狭，莫能进港。且入口海道，回环曲折，而乌石港口，礁汕罗列，旁有鸡屿、卯鼻潮水分流之险，一交秋令，港门沙塞，即按边各项小船，亦难出入矣。稽自兰疆收入版图十余年，未有堪以配载官榖之船入港者。兰地僻处全台山后，生齿日繁，人烟辐凑，一切日用所需，全赖各处小船，于春夏之间，入口贸易，倘累以官差，或小加裁禁，舟商一经裹足，地方立见衰颓。惟是每年进口商渔船只，或一百余号至二百余号不等，若不官为稽察挂验，难保无夹带违禁货物，甚或附搭匪人偷渡，实不可不防其渐。查全台虽例止鹿耳门、鹿仔港、八里岔三口通行，其余小口一概不准私越，即未便官为挂验；但噶玛兰另为一区，由艋舺入山，计程四站，其间崇山峻岭，货多滞重，难以陆行，是乌石港、加礼远港二处必须舟楫往来，以为民便。头围县丞、头围千总驻札之所，切近二港，应请由厅督同县丞会营于船只进港、出港之时，逐加查验，盖印放行，并令县丞按月造册，由厅核明转报。其进港一切船只，免其配载官差，以昭体恤而免繁扰。」

　　传穟覆核曰：「台地各船，配载官差，惟有官榖最大，但三口配载官榖，皆用大船，盖运载客货二、三千石，赀本既厚，载价亦多，派令配载官榖，大者一百八十石，小者一百三十石，给与七分运脚，商民赔费无多，故得久远遵行。至于遭风到口小渔船，梁头五尺以上至八、九尺者，载货不过数百石，向不配载官榖。嗣因大船稀少，官榖欠运甚多，嘉庆十五年后始议令到口小渔船一概配载，五尺以上配榖三十石，六尺、八尺以上配榖四、五十石至六十石不等，然必正口始可押配。其私口小港，虽遭风到岸之船，亦必押归正口配载。缘正口人户殷繁，百货骈集，各有行保，配运官榖，设有遭风失水，皆行保着赔。其私港小口，向无行保，即令配载，而其船妥否，并无把握，设有失水，官榖即归无着。此各口配载官榖之情形也。噶玛兰虽有乌石港、加礼远港二口，港门浅狭，入口之船不过二、三百石，得利甚微。兰地民间百货，旱路难通，皆赖其贩运。若累以官差，或小加裁禁，诚如吕倅所言，舟商一经裹足，地方立见衰颓。且仅春夏之间，港门通畅，秋令后港门沙塞，即小船亦难出入，此又与通台各口情形不同。应请俯如所议，二港小船，免配官差。惟责成该厅督同头围县丞会营于船只出入时稽查挂验，并于船照内登明所载货物，并来往处所，不许夹带违禁货物，及匪人附搭偷渡诸弊。仍按月造册，由厅转报，洵于体恤民商之中，仍寓慎重海防之意。」

　　一、仰山书院，因乏经费未建，延请山长于文昌宫作课，以端士习而振文风也。志恒议曰：「噶玛兰厅自嘉庆十五年收入版图，生齿日繁，人烟辐凑，其间工商农业者十居八九，多以强霸刁健为能，明于孝弟礼让者十难一二。地方僻陋，学校未施。必先设书院，延师教育人材，日渐观摩，以期振兴文教。前厅翟淦议设仰山书院名目，因乏经费，未能建创，仅于文昌宫内，延师作课，每岁甄录生童六、七十名。所需师生膏火花红，前厅高大镛将阿里史等社余埔原议设屯未准之租榖，改作此项经费。后来历任照办，俱未详明立案。此时文昌宫内，现经前署厅姚莹延有台邑拔贡生利瓦伊扬主讲，从师肄业生童共八十余名。事难中止，经费不敷。除将阿里史等社租额另列专条议请宪示外，所有原设仰山书院名目，现经延师设课缘由，伏乞宪鉴，应毋庸奏咨，以省案牍。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰新辟之区，三籍人民，风气强悍，自宜选择俊秀，教之诵习诗书，俾知孝悌礼让。从前虽经议设仰山书院，因乏经费，未能创建。既有文昌宫可以作课，并延请山长，生童肄业八十余名，近年附入淡水厅学者已有两、三人，是即造就人材之效。若能建立学舍，增益膏火，文风可望彬彬日盛。此时自可毋庸奏咨。惟卑府更有请者，兰厅远在山后，至郡十三日程，道路险窄，生童肄业，每逢考试，跋涉艰难，希图进取，似宜格外鼓舞，以昭体恤。但文风初肇，生童不及百人，未能立学，向皆统由淡水厅录取送考；可否奏请于卷面别立兰字号，每岁台湾道拔取一名，以为定制，仍附淡水学教谕管束。如此则兰厅士子，进取有阶，必更蒸蒸向学，其于地方不无裨益。」

　　一、阿里史等社埔地，每年征租，不能如数，请拨充书院膏火也。志恒议曰：「前厅翟淦续查出东势、罗东、阿里史、马赛流番各社，及沿山界边田园，每年征租，可得番银一千三百余圆，请免升科，以充屯饷。嗣准前任台湾镇道，以兰地流番，并非土著番黎，止应设立通土，未便议设屯丁；所有田园，应照例升科，或完纳番租，分别办理。当蒙院司饬行丈量办理。卑职查翟前厅议作屯地之时，原系未垦荒埔，迨设屯之议奉驳，当将罗东、阿里史等社埔地一百零五甲饬令流番垦报升科，其马赛番埔四十甲即令佃首招佃承垦，给番收租。又沿山一带荒地，常有生番出没，翟前厅饬就马赛、施八坑口添设隘寮，募举隘首、隘丁，堵御生番，余地划付垦种，以充口粮，并未详覆。嘉庆二十五年，前厅高大镛往勘罗东、阿里史等社流番垦成田园，系沙砾之地，不堪供纳正赋，议令完租，作为仰山书院膏火，定于道光元年起科。其马赛社垦透番埔，仍议归佃首收纳，给该社番等领作口粮，亦未造册通详立案。卑职查罗东、阿里史等社，年仅收租四百余石，自起科之年起，历任所征，皆不足数，已经各前任支给书院生童膏火用讫无存。可否仍照高前厅所议，将历年租榖拨归仰山书院，以为延请山长，并生童膏火之需。其马赛番埔及沿山一带余地，既经翟前厅分别划还社番，由佃首招佃，完纳番租，并添设隘寮口粮之用，似应仍循其旧，以恤番黎而重巡防。是否可行？伏候宪裁。至此条似可毋庸奏咨，以省案牍。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰本地生番，即三十六社。自三籍民人进兰开垦之后，有彰化之阿里史、阿束、岸里、东螺、马赛等社熟番，先后流入罗东沿山一带开垦，谓之流番。其性愚质，所得皆沙砾最劣之地，不成片段。兹据吕倅查明，阿里史等社年仅收租榖四百余石，起科以来，所征并不足数，历年已支给书院生童膏火用讫无存。请照高倅所议，准将此项租榖拨归仰山书院，以为延请山长，并各生童膏火之费。其马赛番埔及沿山界外余地，仍给社番招佃收租，并设隘口粮之用，实为体恤番黎起见。卑府查此等田园，既称系各社流番所垦，与民人承垦膏腴之地不同，应请俯如该倅所请办理，并毋庸奏咨以省案牍。」

　　一、兰属保甲，应分为七保，遴举公正之人为保甲牌头，按户编查也。志恒议曰：「编查保甲，原为稽察奸宄，并可考核民间士农工商，各有执业，于听断词讼之时，按册而稽，多所裨益。而向来承充保甲之人，专司呈报命盗案件及地方杂务差徭，于编查户口，不无潦草塞责。且有抗玩之户，不听编查。自应另举公正服众之人，承充保甲牌头。以十户为一牌，十牌为一甲，十甲为一保。所有向日承充办理杂务之保甲，仍循其旧，与编查户口之保甲牌头，各司其事，两不相涉，方能着有成效。今卑职将噶玛兰全境通盘筹划，应分为七保：西势、头围抵美简庄为第一保，四围、淇武兰庄为第二保，五围本城为第三保，民壮围、镇平庄为第四保，东势、罗东为第五保，鹿埔、顺安庄为第六保，马赛、南兴庄为第七保。捐给纸张，颁发格式，令其挨户查填年貌、籍贯、丁口、事业，并该管牌首姓名，编造循环簿册，呈官核明，再照册填给门牌，按户张挂，严禁胥差勒索。至于每年户口之增减，住址之迁移，执业之更易，悉照奉行章程，随时添注涂改，按期抽查，以昭核实。」

　　传穟覆核曰：「保甲一法，台湾各属，因地广民稠，又多浮寄往来，未免行之不能尽实。惟兰地初开，民人尚少，且皆垦佃，不肯轻弃田园，其余百工游艺，闲民无几，犹易编查。且该处民人，向系分结开垦，各有头人结首，只须于此中选举其人，承充保正甲长，不令承应一切差徭，责成约束村庄，编排户口，事即易办。应请俯照吕倅所议，分为七保，遴举牌头保甲，按户编造清册、门牌，悉照奉行章程，随时添注，以昭核实。」

　　一、兰境食盐，年配台场七千石，能否加销，应俟编查户口，定有确数，以昭核实也。志恒议曰：「噶玛兰厅属，年额销台郡之濑北场课盐七千石，前升守汪楠详准归于兰厅经理，历年应征课本番广银二千三百一十两，拨给兰营戍兵加饷，纹库银一千九百一十两零四钱，以九一伸折番广银二千零九十九两三钱四分一厘，尚存盈余番广银二百一十两零六钱五分九厘，按年批解府库，抵兑台饷，造报奏销在案。计自嘉庆十七年八月初十日兰地设官分职之日起，至嘉庆十八年六月十九日止，应销课盐，系汪前守代办营销。所有嘉庆十八年六月二十日以后，始归兰厅经理。屡奉盐道饬查，户口日增，行令加配盐觔。卑职查兰境流寓土著户口，原报六万余人，系约计之词，其间去来无定，本难作准。是以历年俱有缺销，课归赔累。阅今十有余年，生齿日繁，户口总属有增无减。应请俟此次编查保甲，户口得有确数，能否加增，容再项目另文详请办理，以昭核实。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰僻处海外极边，弹丸之地，田园供租，至于三万，闾阎已难藏富。又征盐课饷银二千三百余两，年额营销台郡濑北场盐七千石，案经前人议定奏准遵行，至今甫十余年，并无缺欠课饷。若复议令加销，恐非国家爱民轻赋之意。议者以嘉庆十七年初设官时核计丁口，不过六万有余，议销食盐七千石，近来户口渐增，故请加销。卑府愚见，闽省近年盐务，颇形疲敝，内地各帮欠课纷纷，独台湾年额清完者，以额少而课轻也。兰地大小丁口，极多不过八万，而营销食盐七千石，计每口年配食盐十觔，尚不为多，故课轻而易销。若议加销，恐民间避官食私，转致有名无实。且此一节，原奏所无，请免议加销兰盐，俾得课饷年清，实于盐务民情，两有裨益。」

　　一、兰地五方杂处，人烟日众，其间只身游荡不安本分者，应请照例刺字逐水也。志恒议曰：「噶玛兰居民，皆系山前厅县移徙而来，只身游荡，不安本分，每因鼠牙雀角细故，辄行凶互斗，滋生事端。究其所犯，又止枷杖。查例载台湾流寓之民，凡无妻室者，应逐令过水，交原籍收管。卑职前于查办山匠林允春一案之后，将先后所获只身无业游民十余名，面刺逐水二字，递解内渡，交原籍管束。从此以后，地方较前大为安靖。请嗣后遇有只身流寓之人，一经滋事犯该枷杖者，即行刺逐。如向在嘉、彰一带南路而来者，即递交新庄县丞衙门，暂为收管，移会淡防厅，即由八里岔配渡。如系淡水、新庄、艋舺而来者，即递交彰化县，由鹿仔港配渡。以免在地匪党，代为布置逗留。」

　　传倅覆核曰：「台地游民，半由私僻小港偷渡，日聚日多，因而滋事。自当随时清查驱逐。兰地初开未几，现在尚少，易于清理，不可稍事容隐，及至增多，转难办理。应如吕倅所议，嗣后遇有只身流寓之人滋事，即照例刺字逐水，以免在地逗留，扰害闾阎。」


　　●东槎纪略卷三

　　桐城姚莹石甫着

　　噶玛兰原始

　　噶玛兰入籍

　　西势社番

　　东势社番

　　沿边各隘

　　施八坑

　　噶玛兰台异记

　　噶玛兰厉坛祭文

　　台北道里记

　　噶玛兰原始

　　噶玛兰僻在荒裔，既入图籍，建城、设官，制田赋，宣教化，雕题凿齿之人，渐知伦理，粗习衣冠；而游民乐业，群聚室家，其秀者亦稍事诵读矣。顾草昧初开，纪载阙略；台人所传，惟谢教谕金銮之蛤仔难纪略、杨太守廷理之议开噶玛兰纪略二书，乃权舆也。杨书仅纪开拓之功，谢书稍详形势并其原起。然杨不及见十七年以后之事，而谢仅得自传闻，未尝亲履其地，所言或有未确。莹以道光元年奉檄权判其地，访诸耆老，则多身与经营目击前后者，考诸案牍，咨询旧吏，爰纪其实，以贻后之君子。

　　噶玛兰，本名蛤仔难，在淡水东北三貂、鸡笼大山之后社番地也。三面负山，东临大海，三貂、金面掖其左，摆芝、苏澳、草岭搤其右，员山、玉山枕其后。自山至海，宽广不及四十里。自三貂溪南至乌石港三十余里，皆山石无地。自乌石港至苏澳山下，绵亘不及百里，然一望平畴，溪港分注，实天生沃壤也。

　　其始番居，不知开辟，杂处深林水窟之中，捕鱼打鹿而已。康熙中，即有汉人与通市易。蓝玉霖鹿洲集、周宣子诸罗县志皆已载之。乾隆三十三年，民人林汉生始召众入垦，为番所杀。后或再往，皆无成功。吴沙者，漳埔人，久居三貂，好侠，通番市有信，番悦之。民穷蹙往投者，人给米一斗，斧一柄，使入山伐薪抽藤自给。人多归附。淡水厅闻，惧其为乱，乃遣谕羁縻之。林爽文之乱，虑贼北窜内山，同知徐梦麟言，三貂有吴沙，民番素信，可堵贼，毋使遁入者是也。沙既通番久，尝深入蛤仔难，知其地平广而腴，思入垦。与番割许天送、朱合、洪掌谋，招三籍流民入垦，并率乡勇二百余人、善番语者二十三人，以嘉庆元年九月十六日进至乌石港南，筑土围垦之，即头围也。沙虽首纠众入山，而助之资粮者，实淡水人柯有成、何缋、赵隆盛也。沙所召多漳籍，约千余。泉人渐乃稍入，粤人则不过数十为乡勇而已。初入，与番日斗，彼此杀伤甚众。沙使人绐番曰：「我奉官令，以海贼将据蛤仔难尽灭诸番，特来堵贼，且护番垦田足众粮而已，非有他也」。番性愚，不事耕凿，间有耕者，用力苦而成功少，故视地不甚惜。得沙言，疑信者半。斗又屡败，以为汉人有神助，稍置之。番社患痘，沙出方施药，全活甚众，德之。

　　二年，沙死，子光裔无能，侄吴化代理其事。复有吴养、刘贻先、蔡添福附之。渐开地至二围、汤围。亦时有争斗。四年乃与番和。沙与化皆能约束其众。番既听垦，亦不复侵扰，番喜，益进垦至四围。是时漳人益众，分地得头围至四围、辛仔罗罕溪。泉籍初不及二百人，仅分以二围菜园地，人一丈二尺。粤人未有分地，民壮工食仰给于漳。四、五年间，粤与泉人斗，泉人杀伤重，将弃地走；漳人留之，更分以柴围之三十九结、奇立册二处，人四分三厘。化及三人者戒约其众，毋更进，亦相安矣。

　　七年，三籍人至益众。漳人吴表、杨牛、林碷、简东来、林胆、陈一理、陈孟兰，泉人刘钟，粤人李先，乃率众一千八百十六人进攻，得五围地，谓之九旗首，每人分地五分六厘。漳得金包里、股员山、仔大、三阄深沟地。泉得四阄、一四阄、二四阄、三渡船头地，又自开溪洲一带。粤得一结至七结地。

　　九年，有彰化社番首潘贤文、大乳汗毛格犯法，惧捕，合岸里、阿里史、阿束、东螺、北投、大甲、吞霄、马赛诸社番千余人，越内山逃至五围，欲争地。阿里史众强而鸟鎗多，漳人不敢斗，相与谋，阿里史无粮，不若助之粟而散其众。乃阳与和，分置诸番而食之。阿里史众喜，渐乃换买其鸟鎗几尽。阿里史乃弱，悟悔而无如何。

　　十一年，山前漳、泉械斗，有泉人走入蛤仔难者，泉人纳之，亦与漳人斗，阿里史诸番及粤人本地土番皆附之，合攻漳人，不胜，泉所分地尽为漳有，仅存溪洲。斗几一年始息。阿里史诸社乃自开罗东居之，潘贤文为之长。十四年，漳、泉又斗，漳人林标、黄添、李观兴各领壮丁百人，吴全、李佑前导之，夜由叭哩沙喃潜出罗东后径攻之，阿里史众惊溃，走入土番社内，漳人遂有罗东；已复和泉人，乃自溪洲沿海开地至大湖。粤人乃至东势开冬瓜山一带。此皆十五年前事也。

　　谢退榖蛤仔难纪略曰：「嘉庆三年，有龙溪萧竹者，颇喜吟咏，于堪舆之术，自谓得异传。竹从其友游台湾，穷涉至蛤仔难，吴沙款之。居且久，乃为标其胜处为八景，且益为十六景。今所传兰城拱翠、龙潭印月、曲径香泉、浊水含清之类者是也。竹悉为赋诗，或论述某山水，遂为图以出。其图于山水脉落甚详，时未有五围、六国，要其可以建围之地，竹于图中皆递指之，后悉如其言」。余按嘉庆三年，吴沙已死，安有款居萧竹之事？若谓二年，则是时仅开头围，与番争斗未息，安得游览全势？以余考之：盖款萧竹者，吴沙之子光裔与吴化辈也。化等既得二围与番和，乃延竹进窥其地。

　　噶玛兰入籍

　　噶玛兰之入图籍也，其议倡自淡水同知徐梦麟。乾隆五十三年林爽文既平，徐署府事，乃为台湾府杨廷理言吴沙可信用及蛤仔难生番易于招抚，杨议上之。巡抚徐嗣曾以外界地恐肇番衅，弗许。吴沙既入垦，惧获罪，嘉庆二年赴淡水请给札招垦；同知何茹莲予之。沙出私单招佃，每地五甲为一张犁，取番银二十助乡勇费。沙死四年，其众诡名苏长发赴省请垦，藩司刘栻檄府察之。淡水同知李明心议以蛤仔难远在淡水、三貂以外，距淡城五百里，深林密箐，迭嶂重峦，鸟道纡回，人迹罕至，三十六社生番性同枭獍，勿许便。时栻已去，藩司李长森从之。六年，沙子光裔及何缋、赵隆盛、柯有成等请，复如前议置之。然三籍人众，亦未议逐出山封禁，民垦自若也。缋等多方求为业户，不克。

　　十一年，海寇蔡牵至乌石港，欲取其地，使人通谋共垦，众患之。贼舟有幼童被掳者，乘间登岸，遇其父，匿之，贼索不得，扬言且灭头围，众益惧。头人陈奠邦、吴化辈相与谋，今通贼，官兵必讨，不如拒之，且以为功。乃夜定计集乡勇并各社番伏岸上为备，贼犹未觉，晨入市货物，众乃缚之，得十三人并贼目。贼闻之，怒，连帆进攻。众断大树塞港，贼不得进。拒敌久之，贼败去。化等乃以所擒贼献。将军赛冲阿闻，乃有该处膏腴，为蔡逆窥伺之奏。夏四月，奉命官兵相机筹备，犹未议开也。七月，杨廷理以事戍伊犁返，复授知府，召见问状；廷理奏蛤仔难当开，不宜弃置贻边患，上使驰驿至闽与督抚商之，未果。

　　十二年七月，海贼朱濆大载农具泊苏澳，谋夺溪南地为贼巢。五围头人陈奠邦等遣人告急。廷理乃与南澳镇王得禄水陆赴援。先是漳人尽得有西势地，柯有成、何缋、陈奠邦、赖岳、吴化、吴光裔六人为之董事。而东势之强者独潘贤文处罗东社。自罗东以南，至苏澳数十里，朱濆谋夺之，以哔叽、红布散给东、西势各社番。有漳人李佑阴结党与通。廷理乃以札谕柯有成、潘贤文七人，晓以大义，以哔叽十板、红布五百疋、番银千饼赉众番。贤文大悦，民咸踊跃。乃设木栅于海口，各出器械巡逻，捕通贼者。佑党惧，挈妻子入于贼舟。贤文复获海寇黄善等七人以献。有黄灶者，大股贼目也，遁于蛤仔难，为黄姓所匿。廷理索之，黄姓缚灶出献。于是蛤仔难民竞出治道，以迎廷理。时镇道以地叵测，檄勿往，廷理勿从。九月九日，自艋舺入山，四日而至五围。蛤仔难向多雨，秋以后山海气蒸，瘴云暝合，及杨至而群峰开霁，民以为祥。集耆老抚慰之，众皆鼓舞听命。义首林永福、翁清和等愿率精壮效用。朱濆踞苏澳港内之南澳，王得禄以舟师追至港口。港内宽外狭，贼以巨缆缠铁锹横沉港口。林永福等番勇千二百人穿山开路，以达苏澳，合舟师；潘贤文以众断贼樵汲。戊午，得禄以舟师进攻贼于苏澳，廷理率林永福等自澳后夹攻之。贼大败突出，官军截击，焚贼舟三，沉其大舟一，获二舟，贼以十六艘顺流东遁。廷理安抚其民而归。言于将军赛冲阿，请设官丈升田园，弗许。旋去府任，又力言之，将军令与署府邹翰议之。十三年春，乃奏请设屯，而免其升科；部驳中止。十二月，少詹事闽人梁上国上言：「蛤仔难田土，平旷丰饶，每为海盗窥伺。前朱濆、蔡牵皆欲占之，俱为官兵击退。若收入版图，不特绝洋盗窥伺之端，且可获海疆之利」。并条奏其状甚悉。上命总督阿林保、巡抚张师诚议之。阿林保乃以同知徐汝澜署台守诣勘，徐仍如赛冲阿议。

　　十四年正月，上谕阿林保曰：「蛤仔难居民，现已聚至六万余人，且盗贼窥伺时，能知协力备御杀贼，深明大义，自应收入版图，岂可置之化外？况其地又膏腴，素为贼匪觊觎，若不官为经理，妥协防守，设竟为贼匪占踞，岂不成其巢穴，更添台湾肘腋之患乎？该督抚其熟筹定议，如何设官，安立厅县，或用文职，或用武营，随宜斟酌，期于经久乃善。梁上国折内，叙及蔡逆贼船，近至苏澳时，先率众上岸，有番人与斗，居民吴氏擒获数贼以献，贼始惊溃而去。嗣朱濆窜往，亦经居民与官兵夹攻败贼。如此出力，从前曾否奏明施恩？彼时如曾擒献贼犯，即当加之奖赏，亦此时收抚之要着也」。时以漳、泉分类械斗，未及行。

　　十五年，总督方维甸过台治之，既定，乃谋此事。至艋舺，有蛤仔难番土目包阿里率噶里阿完等社番迎见，呈送户口清册，遵制薙发，请入版图，并请设立通事，以免熟番侵凌。又有民人何缋等呈请已垦田地，照则升科，设官弹压，分定地界。维甸大悦。生番各予奖赏，传民番面询其状。乃覆奏曰：「淡水玉山之后，地名噶玛兰，系番语，闽音不正，讹为蛤仔难。其地三面距山，东临大海，平原宽广，形若半规。南有苏澳，可进大船。北有乌石港，仅容小艇。中有浊水大溪，出山东注，原在噶里阿完社东旁入海，近年故道淤浅，正溜北徙，绕过员山，径五围之东，由乌石港入海。民人所居，自五围之外，尚有员山、溪洲、罗东、汤围、柴围、大湖围、三十九结围、都美鹤围、劳劳围、下溪洲、几穆捞、辛那罕等处，及围外零户。浊水溪故道之北、尽为漳人开垦十之七八；故道之南，系泉人、粤人开垦。又有岸里社、阿里史社、阿束社、东螺社、牛骂头社熟番迁居其中，荒埔尚未全垦。此噶玛兰地势情形也。当令总兵武隆阿、知府杨廷理勘查，覆称噶玛兰南北约长六、七十里，东西约宽二、三十里不等，漳人四万二千五百除丁，泉人二百五十余丁，粤人一百四十余丁，熟番五社九百九十余丁，归化生番三十三社四千五百余丁。未垦荒埔，应请分出地界，何处令何籍民人开垦，何处令何社番开垦，分画公平，以杜争执。已垦田地，丈量升科。其员山东北，地处适中，可以设官安营。头围为水陆扼要之处，应设分汛。臣查噶玛兰田土膏腴，米价较贱，流寓日多，又有朱濆帮内散去余党，及逃凶逸犯潜匿其中。前年漳人亦与泉人械斗，熟番互相党护。泉人为漳人所困，大半避出。以强凌弱，相习成风。良善民番，皆思设官纳赋。若竟置之化外，恐台湾日后或添肘腋之患。镇道佥议，皆以设官经理为宜。然该处数十年为王化所不及，一旦绳以法度，亦不能立就安贴。知府杨廷理丁忧，巡检胡桂于情形最为熟悉，臣已令其清查田甲，分划地界，俟其查明，会同抚臣详议具奏」。四月初五日，杨廷理入山，请定章程十八则，丈绳一具以行。何缋等始犹谋为业户，廷理不许，令各结首分领垦单，自往丈量，经三月始毕。乃草其节略具报。时维甸已去闽，汪志伊继之，檄台澎道张志绪与廷理覆勘。十六年三月，廷理至郡定议。九月，汪志伊与巡抚张师诚酌定条例以闻。

　　西势社番

　　西势社番者，在浊水大溪之北。自溪北至乌石港，凡二十社。未入版图之先，茹毛饮血，蓬发露体，男女莫别，婚姻无时，野合择配，听人自便，不识五伦，不谙岁序，以花开纪四时，打牲为恒业。间有汉人教之耕种稻谷，以为宝贵。以短刀代犁锄，并无牛只。间织树皮，仅蔽下体。其富者惟知蓄积虾米花布。又俗重金鲤鱼，以铜线编成，形如新月，佩之出入，群以为艳羡矣。不重银钱。与人无犯。各社自立头人，不相统属。嘉庆元年，汉人吴沙率众入兰占垦，西势各社，首被侵夺殆尽。十五年，归沐王化，始赴官控理，已为民人先报升科，不能给还。知府杨廷理乃举汉人为各社总理，设立通事、土目，约束社众，造报丁册，教以人事，薙发着衣，始知置备耕牛、农具，渐通汉人语言，亦知爱重银钱，烹调饮食矣。惟伦常、祭葬、婚姻尚沿旧习。今纪道光元年各社通土番丁之数，以备考焉。

　　哆啰美远社，距城十二里，通事一人曰八宝笼，土目一人曰銮仔，番丁男妇三百四十三口。

　　打马烟社，距城二十二里，土目曰远老思问，番丁男妇一百二十六口。

　　奇立板社，距城十里，土目曰敏碌，番丁男妇八十一口。

　　麻里目罕社，距城十里，番耆曰那眉，番丁男妇四十一口。

　　摆离社，距城五里，土目曰厨瑶，番丁男妇一百零二口。

　　珍仔满力社，距城五里，土目曰夺孝碖，番丁男妇二百三十八口。

　　抵美福社，距城六里，土目曰阿返，番丁男妇一百四十九口。

　　流流社，距城二里，土目曰龟刘沙简，番丁男妇七十口。

　　麻芝镇社，距城四里，番耆曰阿纲吻，番丁男妇四十二口。

　　仔罕社，距城四里，土目曰阿纲合必舟，番丁男妇三百零八口。

　　抵美抵美社，距城八里，土目曰武礼把老，番丁男妇七十三口。

　　踏踏社，距城八里，土目曰武歹，番丁男妇一百六十一口。

　　高东社，距城八里，番耆曰龟刘，番丁男妇九十八口。

　　打那岸社，距城八里，土目曰武歹夏马述，番丁男妇四十四口。

　　奇武暖社，距城六里，土目曰芥力，番丁男妇六十七口。

　　奇兰武兰社，距城十二里，土目曰谢马抵，番丁男妇四十九口。

　　辛仔罗罕社，距城二里，土目曰龟刘武朗，番丁男妇八十九口。

　　棋立丹社，距城十四里，番耆曰武歹吧荖郁，番丁男妇六十八口。

　　抵把叶社，距城十四里，土目曰阿纲，番丁男妇五十口。

　　抵美简社，距城二十里，土目曰敏碌，番丁男妇六十二口。

　　以上西势番二十社，通事一人，土目十六人，番丁二千二百六十二口，以番总理一人、社丁一人管束之。

　　嘉庆十六年，总督汪志伊奏：「噶玛兰东、西势社番，前皆不谙耕作，是以埔地听汉人占垦。尔来与汉人相习日久，渐知耕种，惟番性愚，不知积蓄，恐荒埔分尽，地不加辟，将来社番生齿日繁，未免生计日绌。是以杨廷理原议，大社周围加留余埔二里，小社加留余埔一里。兹据镇道府议请，东势几穆捞等十七社，命通事土目，将社番自耕田园栽树为内界，不许汉人贌耕，其加留余埔一里、二里之外，亦栽树为外界，准贌给汉人开垦，呈官立案，按年完纳番租，免其升科。其西势哆啰美远等二十社，群处沿海一带沙仑之上。西势番埔久为民人开垦，不能再留余埔。应将现在沙仑余埔，自乌石港口起，至东势界止，约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业，不许民人过溪越垦。如番社人少，情愿贌给民人开垦，亦照东势之例，呈官立案，完纳番租，免其报升。庶东西番社，各安其业，日久相安」。奏入，上许之。西势加留沙埔久未及行。道光元年，署通判姚莹乃督西势番总理林兴邦、社丁张金标、通事八宝笼，会同各社土目，勘定西势加留沙埔，自乌石港起，至东势浊水溪止，沙仑埔六百二十四甲四分一厘七毫二丝，除原存奇立板、猫里露罕、流流等社地，及各社番自田一百二十八甲七分零外，实存沙埔地四百九十五甲七分零二毫八丝。西势大小二十社，统计番丁二千二百七十七丁口，按丁分配，每丁得地二分一厘七毫七丝。定明界址，分交各土目收掌，并绘造图册详司，其制乃定。

　　东势社番

　　东势社番者，在浊水大溪以南；自溪南至苏澳，凡十六社。嘉庆十五年，噶玛兰既入版图，西势民垦已定，杨廷理乃遣三籍头人，往大浊水溪南十六社荒埔，分授漳、泉、粤民人开垦，凡二千五百三十八甲。各社番性本愚弱，既归化，益不敢较，于是膏腴悉为民有。通判翟淦与杨廷理议请总督汪志伊，以各社近埔处所存给之大社二里、小社一里，谓之加留余埔，仍官为召佃，以三籍头人为佃首，经理收租，按社计丁而分给之，社番坐受焉。共丈得地一千二百五十五甲二分，自十五年至二十一、二、三年，次第垦成造册，详定其制。

　　漳佃首二人，原分埔地七百六十二甲七分三厘四毫七丝九忽，每甲定租四石，年额纳番租三千零五十石九斗三升九合，配社十二。

　　加礼宛社，距城十六里，通事一曰龟刘，土目一曰武歹加礼，番丁男妇四百五十三口。

　　流流社，距城十四里，土目一曰武歹夺，番丁男妇九十八口。

　　扫笏社，距城十四里，通事一曰武沥大里滑，土目一曰富笼，番丁男妇三百三十一口。

　　芭荖郁社，距城十四里，土目一曰阿返，番丁男妇九十二口。

　　歪仔歪社，距城十四里，土目一曰夺眉党，番丁男妇九十六口。

　　猫里府烟社，即马荖武烟社，距城十五里，土目一曰武裂末加眼，番丁男妇一百十九口。

　　南搭吝社，即马鲁烟社，距城十五里，土目一曰比兰，番丁男妇九十三口。

　　武罕社，距城十五里，土目一曰九敏，番丁男妇一百三十三口。

　　打那美社，即打纳美社，距城十五里，土目一曰那眉猫荖，番丁男妇二百零四口。

　　打那岸社，即打郎巷社，土目一曰那爻担武郎，番丁男妇一百零八口。

　　猴猴社，距城二十五里，土目一曰罩伯，番丁男妇一百二十四口。

　　其泽简社，距城二十里，土目一曰那爻甲武烈，番丁男妇一百口。

　　泉佃首一人，原分埔地三百八十三甲四分八厘九毫三丝六忽，每甲定租四石，年额纳番租一千五百三十三石九斗五升七合，配社三。

　　奇武荖社，距城二十五里，通事一曰斗氏打噜妈，土目一曰远噜劬令，番丁男妇四百四十口。

　　里脑社，即里荖社，距城二十里，土目二，曰喇喇哈喇噜、曰八里抵氏，番丁男妇一百八十三口。

　　婆罗新仔宛社，距城十六里，土目二，曰武歹龟刘、曰打那罔施八，番丁三百七十一口。

　　粤佃首一人，原分埔地一百三十五甲四分零七毫，每甲定租四石，年额纳番租五百四十一石六斗二升八合，配社一。

　　珍珠美简社，距城二十里，土目二，曰芥力素马干、曰劬劳包依力氏，番丁男妇二百四十八口。

　　以上东势番十六社，通事三人，土目十九人，番丁男妇三千三百零七口，无总理，即以三佃首、二社丁约束之。

　　沿边各隘

　　噶玛兰地势，东面海，西、南、北三面皆山。所在生番出没。自设官后，沿山次第设隘，以壮丁守之。二十一、二年间，犹有生番逸出杀人，今则防堵益密，林木伐平，沿山皆成隘田，而居民安堵矣。自三貂入噶玛兰首境，为远望坑，民壮寮在焉，始用以开道，继以护送行人。过远望而南，为大里简，设民壮寮与远望同。自大里简以南，乃沿山设隘，各有田园数十甲，以为口粮：曰梗枋、乌石港、金面山、白石、汤围、柴围、三围、四围一结、四围二结、四围三结、旱溪（又名枕头山）、大湖、叭哩沙喃、鹿埔、清水沟、崩山、员山庄、马赛、施八坑（新设）。

　　以上隘地十九所，北自梗枋，南至施八坑，不过弃界外数百甲之地，免其升科，隘丁贪利，尽力守之，而兰民无番患焉。

　　施八坑

　　嘉庆十七年，民人林朝宗等请垦苏澳施八坑。通判翟淦遣役李泉往侦之，回报云：「查施八坑乃由东势山尾过山盘仑始至，其处西、南、北俱迭山茂林，惟有一坑，形势甚狭。坑首西连叭哩吵喃生番社，坑口东出苏澳港，乃生番出没隘口。该地离东势马鞍山、草山及议设南关之地约五、六里，阻隔山仑，本生番地界，不与三籍应分埔地毗连。前有民人陈全、郑观凤在彼，欲求设隘开垦，奉批不准，已经弃置。至于坑头水堀，皆生番巢穴，尚有埔地若干，不能穷究。查兰地自入版图以来，东势一带，民番屡被生番杀害。南风盛发之时，又常有匪船寄泊澳内伺劫。易于藏奸，实属要地。去城窵远，最难防御。似可就地设隘把守，内御生番逸出，外护居民樵采，如遇匪船寄泊，亦可随时飞报防守，以杜奸民私垦藏奸之念，似于地方实有裨益」。淦未及许。其后稍为泉籍民人私垦。道光元年，聚居已三百余人。署通判姚莹请查造丁册，籍其田亩，以为隘地；未竣而去。

　　噶玛兰台异记

　　皇帝登极之元年六月癸未夜，噶玛兰风，飓也，或曰台，雨甚，伐木坏屋，禾大伤，继以疫。于是噶玛兰辟十一年矣，水患之岁五，台患之岁三；兰人大恐，谓鬼神降灾，不悦人之辟斯土也，将禳之。姚莹自郡反，闻灾驰至，周巡原野，倾者扶之，贫者周之，请于上而缓其征，制为药而疗其病，疫以止；民大悦。乃进耆老而告之曰：「吾人至此不易矣。生人以来，此为荒昧。惟狉獉之番，雎雎盱盱，巢居而穴处，其所以异于禽兽者几希。始自吴沙数无赖，召集农夫，负耰锄以入荒裔，剪荆榛，凿幽险，御虎狼之生番，数濒于死矣。乃筑围堡，置田园，聚旅成郛。既以无所统而相争夺，大吏以闻，天子悯焉，然后为设官治之，黔首绥和，文身向化。今则膏腴沃壤，士农工商备矣。城郭兴，宫室毕，妇子嘻嘻而乐利。夫山川之气，闭塞郁结久而必宣，宣则泄，泄则通，通然后和；天道也。今以亿万年郁塞之区，一旦凿其苞蒙，而破其澒洞，泽源与山脉偾兴、阴晦与阳和交战，二气相薄，梗塞乍通，于是乎有风雷水旱瘯疾之事，岂为灾乎？

　　昔者羲轩之世，淳风古处，百姓浑浑，不识不知，未有所为灾者。逮乎中天运隆，五臣递王，文明将启，而于是乎有尧之水，汤之旱。圣人以为气运之所由泄，而不以为天之降殃于人也。不然，德如唐尧，功如成汤，岂复有失道以干鬼神之怒哉？若夫地平天成，大功既毕，则惟慎修人纪，以保休嘉，而于是乎时和年丰，百宝告成，宇宙熙皞，臻于郅治。苟有失德，肆为淫慝败乱，则鬼神恶之，而天乃降灾。此天地之气既通，而人事不知之为厉也。今兰地初开，虽风水屡洊，而不为异，五患水，三患台，而民不饥，无有散乱，何也？民皆手创其业，艰难未忘，不敢有淫慝之思也。虽然，吾特有惧焉。惧夫更数十年后，地利尽辟，户口殷富，老者死而少者壮，民惟见其乐而不见其艰也，则将有滋为淫佚而乐于凶悍暴乱者，人祸之兴，吾安知其所极耶！然则如之何而后可也？曰，崇节俭，修和睦，戒佚游，严盗贼，守斯四者，庶乎可以久安而不为灾。禳何为者」！耆老曰：「善」。乃记之。

　　噶玛兰厉坛祭文

　　呜呼！上帝好生，蠢灵无异；圣王御世，中外一家。安民以惠为先，善俗以和为贵。冤惨之深，莫过沙场不返；厉气之积，多由馁鬼无依。嗟尔噶玛兰开辟之初，三籍流民，皆以孤身，远来异域，或负耒营田，披荆斩棘，或横戈保众，贾勇争先，探身鲸鳄之渊，射利虎狼之窟，始与凶番格斗，继乃同类相残。战争越十五年，死亡以数千计。聚众夺地，殁既无名；违例开边，死且负咎。重洋阻隔，魂踯躅以安归？乱冢纵横，骨抛残而莫辨！肝脑空涂，未得一弓之地。幽冥沦滞，长衔九壤之悲！

　　至于三十六社土番，被发文身，圣化未沐；含生赋性，覆载攸同。草为衣而肉为食，猿鹿是伍，何知布粟之精；巢斯处而穴斯居，风雨飘零，不解宫室之美。射鹿打牲，以镖弩为耒耜；赤男裸女，无葬娶与室家。雎雎盱盱，獉獉狉狉。乃始以市买而通汉，继因土地而交争。战斗屡摧，信汉人果有神助；疆原日蹙，疑番众殆是天亡。生虽愚陋无知，白刃可蹈，死亦沉冤莫释，碧血难消！

　　更有黄发少年，白衣壮士，奋孤忠而讨贼，识大义以勤王。当孙恩猖獗之时，亦卢循纵横之会，蛟吞鲸视，屡思破卵营巢，大旆楼船，尚待焚艘拔帜。乃父老深明顺逆，士女争馈壶浆。生擒丑类，投辕愿效前驱；破敌功成，碧海身丧黄泉。莫考姓名，未蒙恤典；忠诚不灭，义魄何安？

　　方今天子怀柔，泽周海外。嘉群番之向义，负籍归诚；悯绝域之初通，设官布化。授地分田，鳀瀛有截；食租免税，鳞册无颇。十二年教养涵濡，七万户讴歌鼓舞。汉庶则成家聚族，都忘锋镝之艰；番黎亦凿雨锄云，渐有衣冠之象。生人安矣，受福方长；死者哀哉，含悲何极！万众青磷之鬼，不免馁而；频年瘯厉之灾，良有以也。

　　莹等共膺此土，保赤为怀。睹民番之错处，日久而安；念溟漠之沉沦，心悲以恻！爰广安民之惠，更修祀鬼之坛，建旛招魂，设屋为主，传集三籍各社耆长，涓吉致祭。俾知忘身保众，死事无别乎公私；木本水源，此日犹申其禋祀。茆楹既置，足以栖灵；生籍虽殊，何妨共食。奋身以争地，身亡地丧，尚复何争？为汉以怨番，汉睦番和，可以无怨。如果仇忿两释，自能厉气潜销。汉乘风而内渡，速返乡园。番超脱于沉幽，各登善地。从此人鬼相安，民番永乐；殊方异域，皆成舜日尧天；滞魄冤魂，尽化和风甘雨；岂不休哉！尚飨。

　　噶玛兰始入版图，民番未能和辑，时有械斗，又频岁多灾。莹锄除强暴，教以礼让，民番大和。乃以秋仲会集三籍汉民、生熟各社番，设厉坛于北郊，祀开兰以来死者。为漳籍之位于左，泉、粤二籍之位于右，列社番之位于地，以从其俗。城隍为之主，列位于上。是日文武咸集，率各民番，盛陈酒醴牲核以祀之，至者二千余人。社番亦具衣冠，随众跪拜，如汉人礼。祀毕，又使民番互拜。莹乃剀切谕以和睦亲上之义，陈说五伦之道，使善番语者逐句传绎之。环听如堵，多泣下者！

　　台北道里记

　　旧说台湾南至琅，北至鸡笼，绵亘一千七百余里；以台、澎为中路，凤山为南路，嘉、彰、淡水为北路。今噶玛兰新辟，又过鸡笼极北，越三貂大岭，转折而南，至苏澳为界，计增幅员一百余里。其南路仍旧，余以辛己年正月入兰，乃记北路道里于左。

　　台郡出北门五里，柴头港有塘汛。又二里，洲仔尾居民颇稠。三里，三嵌店有溪二道：一由鲫鱼潭出，一由大穆降出；会流至盐埕出海，有汛。又一里许，台、嘉二邑交界。十里，木栅有汛，民居小村市。十五里，曾文，民居稠密，有溪，即湾里也，有汛。又五里，茅港尾，民居街市颇盛，有汛并馆舍。十里，铁线桥，有汛。十里，汲水溪，有塘。十里，下茄苳，大村市馆舍，有大汛，驻守备一员。十里，八桨溪，有汛。十里，水堀头，有溪不甚大，有汛。五里，树头，有汛。十里，嘉义县城；文职，知县一员，教谕、训导、典史各一员；武职，都司一员，千总一员。 

　　自嘉义北门五里，杀狗溪。五里，打猫雾，大村市，有汛。十里，大埔林，民居稠密，有汛。五里，兴化店，有溪。五里，他里雾，大村市，有溪，有汛。五里，榕仔脚，有溪。五里，鹿场溪，嘉、彰交界。十里，西螺，大市，有汛，驻把总一员，有溪；出柑，香美异他柑。五里，三条圳，圳即俗亩字，土人读如浚，凡三道，水盛时，非舟不渡。十里，东螺溪。三里，宝斗，大村市，即旧东螺也，民居稠密，街市整齐，有汛。五里，茉莉庄。五里，关帝亭，庙宇甚新峻；前有僧能诗，而还俗矣。五里，大埔心，民居小村舍，多盗匪；其东北沿山，即下林仔，东南沿海，为二林，皆匪巢也。五里，巩固桥。五里，燕雾。五里，茄苳脚。皆有汛。五里，口庄。五里，彰化县城南门；文职，知县一员，教谕一员，典史一员；武职，北路协副将一员，都司一员，守备一员。县北有八卦山，陈周全之乱，文武官出守八卦山，城陷失守，即斯地也。今新城重建，复于山上砌小砖城为援，工甫竣。

　　自县东北五里，茄苳脚。五里，大渡溪，有村市。五里，龙目井。五里，乌瓦窑。五里，沙路，有汛。五里，牛骂头，民居稠，有街市馆舍。七里，青埔，前入淡水界。自嘉义之下茄苳至是，一百五十余里，皆平壤，山水清秀，田膏腴，人殷富，洵沃土也。入淡水界则沙瘠矣。入界一里，大甲溪，溪广数重，水盛时一望无际，下皆乱石，溪流湍激，舟筏一不慎，即入海不返。每大雨后，行者必守溪数日，水退乃敢渡。八里，大甲街，民居颇稠，驻巡检一员，外委一员。自大甲西去八里，即大埯海口也。

　　自大甲北行五里，大埯溪。十里，坊里溪，有汛。十里，椿梢街市，有溪汛馆舍。五里，椿梢园。五里，望高寮。五里，白沙仑，有汛，驻外委一员。五里，乌梅畸毗连打那拔，有溪。七里，后垄，民居街市稠密，馆舍甚整洁，有汛，驻千总一员，稽查海口。是夕上元，居民张灯甚乐。后垄北行五里，山仔顶。五里，中港街，有汛，外委一员巡查海口。五里，鲁衢崎，一名蝼蛄崎，两边皆山，盖如峡矣。五里，望高寮。三里，香山，有汛。八里，竹堑，围竹为城，四门民居约二千余户。淡水同知驻此。同城教谕一员，嘉庆二十三年初立，学宫修尚未竣。巡检一员，兼司狱都司一员，守备一员。都司署前较场不甚大，学宫即在其南，每逢操阅，鎗炮轰震，殊非妥侑先圣之所。而土人士以地理家言，贪较场地吉而置，有司惑而从之，过矣。

　　竹堑北行三里，金门厝，有溪渡。十里，凤山崎，山甚平，广袤十里，为大湖口，又名粪箕湖，涸湖也。十里，枋碑。十里，杨梅枥，大村市，有汛，驻把总一员。五里，头重溪。十里，中枥街，民居稠，有汛。十里，内嵌脚。十里，桃园，大村市，山水清秀，田土膏腴，恍如江南道上矣。十里，龟仑顶，有汛。五里，大邱园，小溪数重，两边皆山。八里，龟仑脚。七里，新庄，大村市，民居约近千家，驻县丞一员，有汛。五里，渡大溪至艋舺，途中山水曲秀，风景如画，摆接十三庄在其东南，为北路第一胜境。艋舺民居铺户，约四五千家。外即八里坌口，商船聚集，阛阓最盛，淡水仓在焉。同知岁中半居此，盖民富而事繁也。驻水师游击一员，守备一员。由艋舺东水程二十里，即八里坌海口，设沪尾一营，与内地五虎门对渡。

　　自郡至艋舺，皆北行。由艋舺以上，乃东北行。十里，锡口，有街市。五里，南港，入山，沿山屈曲；其港水自三貂内山出，上自暖暖，下达沪尾。十里，水返脚，小村市；水返脚者，台境北路至此而尽，山海折转，而东出台湾山后，故名。过此天山岭迎日东行，十五里为一堵山，再北过五堵、七堵、八堵，凡十里至暖暖，地在两山之中，俯临深溪，有艋舺小舟，土人山中伐木作薪炭、枋料，载往艋舺。铺民六、七家，皆编篱葺■〈屰，去丷一〉，甚湫隘；每岁镇道北巡，及钦使所经，皆宿于此，盖艋舺以上至噶玛兰头围凡三日程，皆山径，固无馆舍耳。暖暖迎日东北二里许，稍平广，可三百余亩，居民四、五家散处。三里，至碇内，渡溪北岸，更东行二里，枫仔濑；复过溪南岸，仍东行，三里至鲫鱼坑；过渡，沿山二里，伽石，路甚险窄，土人白兰始开凿之，奇其事以为神所使云。二里至三貂岭下，俗云三貂仔，有汛。四里，茶仔潭，过渡，水深无底，有小店，为往来食所；三里，则三貂岭矣。盘石曲磴而上，凡八里至其岭。岭路初开，窄径悬磴，甚险，肩舆不能进。草树蒙翳，仰不见日色，下临深磵，不见水流，惟闻声淙淙，终日如雷。古树怪鸟，土人所不能名，猿鹿之所游也。藤极多，长数十丈，无业之民，以抽藤而食者数百人。山界广约数十里，内藏生番。其外熟番，有社及街市，在杨廷理新开路东，因其路迂远，人不肯行，故多由此旧路云。岭上极高，俯瞰鸡笼在岭东南，海波汹涌，观音、烛台诸屿，八尺门、清水澳、跌死猴坑、卯里鼻诸险，皆了然如掌，盖北路山之最高者矣。下岭八里，牡丹坑，本名武丹坑，武镇军隆阿改今名，有民壮寮守险于此，护行旅以防生番也。六里，粗坑口，过渡。六里，顶双溪，有渡。八里，鱼行仔，有溪。八里，下双溪，过渡，为远望坑民壮寮。里许至三貂大溪，西淡水界，东噶玛兰界；嘉庆十六年总督汪志伊奏定。过溪迤北转东，八里，半岭；四里，草岭；十里，下岭，至大里简民壮寮，则山后矣。

　　自此以下，皆东面海，为兰北境。沿海南行十里，番薯寮。七里，大溪。五里，硬枋。皆有隘，设丁防护生番。四里，至北关，有汛，驻外委一员。八里，乌石港，水自叭哩沙喃出，至此入海。与龟山海中相对，山形如龟，首北而尾南。港口沙线一道如蛇，土俗以为天生元武之象，建真武庙祀之。港门春开秋塞，盖乘南北风为通塞。内地及鸡笼、艋舺一带小船，每乘南风进港。兰地惟产米榖，百货皆仰给于外，隔山难通，故赖小船出入，以济百物。有炮台守港，以防海寇。更二里，乃至头围；二十五里，则五围兰城矣。


　　●东槎纪略卷四

　　桐城姚莹石甫着

　　台湾班兵议（上）

　　台湾班兵议（下）

　　覆笛楼师言台湾兵事书

　　覆笛楼师言台湾兵事第二书

　　答李信斋论台湾治事书

　　与鹿春如论料匠事

　　台湾班兵议（上）

　　比闻大府檄下，议改台湾班兵，召募土著，愚窃以为过矣。台湾自古海外荒服之地，明末郑氏窃据，为闽、浙、江南忧者数十年。圣祖仁皇帝命将兴师，克塽衔璧归降，始入版图，于今一百三十三载，设立重镇，总摄师干，畀以专杀之典，为东南沿海数十郡外藩日本荷兰无敢窥伺者，台湾之功也。台澎一镇，水、陆十六营，额兵一万四千六百五十有六，自督、抚两院，水、陆二提，漳州、汀州、建宁、福宁、海坛、金门六镇，福州、兴化、延平、闽安、邵武五协五十八营抽拨更戍，多者七、八百人，少者百数十人。其到台也，又分布散处，每内一营分台营者十数，极多不过百人而已。匪特三年之中，分起轮班，出营收营，纷纷点调之烦，配坐哨船或商船，重洋风涛，岁有漂溺之患，而且戍台之兵，既有兵糈，又有眷米，岁费十数万天庾正供不少惜。此何所取而必为之哉？盖尝推原其故，窃见列圣谟猷深远，与前人立法定制之善，不可易也。

　　夫兵者，凶器至危，以防外侮，先虑内讧。自古边塞之兵，皆由远戍，不用边人何也？欲得其死力，不可累以室家也。边塞战争之地，得失无常，居人各顾室家，心怀首鼠，苟有失守，则相率以迎，暮楚朝秦，是其常态，若用为兵，虽颇牧不能与守，故不惜远劳数千里之兵，更迭往戍，期以三年，赡其家室，使之尽力疆场，然后亡躯效命。台湾海外孤悬，缓急势难策应，民情浮动，易为反侧。然自朱一贵、林爽文、陈周全、蔡牵诸逆寇乱屡萌，卒无兵变者，其父母妻子皆在内地，惧于显戮，不敢有异心也。前人犹虑其难制，分布散处，错杂相维，用意至为深密。今若罢止班兵，改为召募，则以台人守台，是以台与台人也。设有不虞，彼先勾接，将帅无所把握，吾恐所忧甚大，不忍言矣。其不可一也。

　　兵者，貔貅之用，必使常劳，勿任宴逸。自古名将，教习士卒，劳苦为先。手执戈矛，身披重铠，虽遇寒冬雨雪，盛夏炎蒸，而大敌当前，亦将整旅而进。苟平居习为安逸，何能驱策争先？故练技艺，习奔走，日行荆棘之丛，夜宿冰霜之地，寒能赤体，暑可重衣，然后其兵可用。今营制训练，各有常期，将弁操演，视同故事。惟班兵出营，约束烦杂，且以数十处不相习之人，萃为一营，彼此生疏，操练势难画一，将备惧罚，即欲不时勤操演，有所不能，是于更换之中，即寓习劳之意。益以贤能将帅，讲习训练，斯成劲旅。若改为召募，则日久安闲，有兵与无兵等。其不可二也。

　　兵者猛士，以勇敢为上。胜败在于呼吸，胆气练于平时。百战之兵，所向无前者，胆气壮，故视敌轻也。古者，名将教士，或卧于崩崖之下，或置诸虎狼之窟，所以练其胆气，使习陷危机而不惧，然后大勇可成。台洋之涉，亦可谓危机矣。駴浪惊涛，茫无畔岸，巨风陡起，舵折桅欹。舟师散发而呼神，邻舶漂流而破碎。大鱼高于邱岳，性命轻于鸿毛。若此则班兵往来频数，习而狎之，胆气自倍。一旦冲锋镝，冒矢石，庶不致畏葸而却步。且平日海洋既熟，即遇变故，亦来往易通。兵法云：置之死地而后生，此之谓也。今若改为石募，免其涉险，则恇怯性成，遇难望风先走。胆气既无，鲜不溃败。爱之适足以死之，甚非国家所以养兵之意。其不可三也。

　　以必不可易之制而欲变更，是以台湾视同内地，毋乃于列圣谟猷、前人美意，有未之深思者乎！然大府之所以议改者亦自有说，请释其疑，可以无惑。

　　一曰节縻费。闽省兵糈，仅能支给，自林、陈、蔡三逆军兴，各府县运榖赴台积贮，空其大半，频年买补，尚缺额者十数万石。而台湾每岁运榖，不能时至，各县借动仓榖，垫放兵米，旧贮未满，又有新借，各县借口，不免亏空。且台湾新设艋舺一营，兵米不敷支给。是闽省仓储，颇形支绌。若改班兵为召募，则内地眷米一项，岁可省榖数万。数年之后，不惟补足，且有嬴余，并可减运以给艋舺兵米。此节縻费之说也。殊不知内地储仓，并不亏于军需，而亏于官吏。军需所缺，历年采买，不难报竣；所虑者，有采买之名，而无买榖之实。及至交代，辗转流底，虚报存仓。至于台榖，不过运期稍迟，虽则借垫，运到即还，何至亏空？若艋舺不敷兵米，则台地亦尚有别款可筹。何必贪节省之虚名，而误百年之大计！

　　二曰处游民。台地口禁虽严，而港汊纷岐，自鹿耳门、鹿港、八里坌三正口外，南路则打鼓港、东港、大港、喜树仔，北路则笨港、五条港、大甲、椿梢、后陇、中港、大埯、乌石港，其它私僻港口，不可胜纪。无业之民，偷渡日多，非游聚市廛，则肆为盗贼，捕治不胜其众。若募为兵，若辈有可资生，亦所以区处之道。此处游民之说也。不知召募之额有常，而游民之来无限，不为兵者，又将何以处之？且若辈惰游无根，小不遂意，及或犯法，则逃去无所顾忌；若操之稍急，又鼓噪为变。一旦奸民蠢动，此辈皆其逆党矣。况台地漳、泉、粤三籍，素分气类，动辄械斗。将弁带兵弹压，非彼之仇，即彼之党，不更助之乱乎？其患无穷，不待智者而决矣。

　　三日免烦扰。台湾班兵，三年抽换，往来络绎，则有造册移报之烦。缺额事故，则有补革案牍之烦。台湾、鹿港、蚶江、厦防四厅，配船候渡者无虚日，内五十八营，外十六营，收营出营者属于途。且班满出营之后，多不遵约束，纷纷滋事，带兵员弁既畏如虎狼，地方厅县更难于治问。若改为召募，则诸弊皆清。此免烦扰之说也。不知文移案牍，不过书识之劳；厅营纷纭，各有旧章可守。傥其出营滋事，一能吏足以安之。若虑烦扰，务求安便，此事简民淳之区所宜讲求，而非所以施于繁要，况海外重兵之事乎！

　　然则由前三者，其害甚大，由后三者，并无所利。吾不知议者何取而轻改旧章也？夫老将言兵，计出万全，忠臣谋国，期于久远。事必权其利害，而利之所在，弊即在焉，亦视其大小何如耳。班兵之制，于今一百余年，推其弊不过如此，其利则保障全海。而改为召募，则其害不可胜言，并无所利。可以决所从违矣。

　　台湾班兵议（下）

　　班兵之不可易如此，则大府欲易之也，其误明矣。吾闻大府入觐，尝面言事宜，已得谕旨。必有言之甚切者，此可揣而知也。以为班兵不得力耳。朱一贵之乱也，全台陷矣；林爽文之乱也，南北两路俱陷，不破者郡城耳；陈周全之乱也，始陷鹿港，既陷彰化；蔡牵之乱也，始入艋舺、新庄，既陷凤山，据洲仔尾，郡城受攻者三月。班兵不能灭贼，皆赖义民之力，继以大兵，而后殄灭。是为班兵不得力之明验。嗟乎！此文武诸臣之罪也，班兵何与乎？

　　台湾地沃而民富，糖蔗米油之利，北至天津、山海关，南至宁波、上海，而内济福州、漳、泉数郡。民商之力既饶，守土者不免噬肥之意。太平日久，文恬武熙，惟声色宴乐是娱，不讲训练之方，不问民间疾苦，上下隔绝，百姓怨嗟，故使奸人伺隙生心，得以缘结为乱。仓卒事起，文武官弁，犹在梦中。一贵致乱之由，言之使人痛恨。后来者不知炯戒，久而渐忘，又有爽文之事。陈周全本陈光爱余孽，诛之不尽，及彰化米贵，匪民肆抢，台守驰往，仅擒治二十余人，粉饰了事，又置周全不问，以致纵成大患，甫旋郡而难作。蔡逆大帮，骚扰海上十余年，以重利啖结岸上匪类，受伪旗者万余人。一旦扬帆直入，匪民内应，故得直薄郡城。此皆诸臣经略不足，于班兵何尤？藉使不设班兵，当时已皆召募，能保无事耶？然吾闻朱一贵乱作，文员先载妻子走避澎湖，是以人心无主，总兵欧阳凯力战死难。若林爽文初据嘉义，总兵柴大纪一出而歼贼复城。陈周全别股贼首王快攻斗六门，千总龙升腾以兵百人败贼千数。蔡逆攻台，澎湖副将王得禄以水师兵六百人破贼数万于洲仔尾，不三年卒歼蔡逆，台人至今犹能言之。则是班兵非不得力，顾用之何如耳。而欲改变旧制，岂理也哉？

　　抑台营今日有宜讲者五事：一曰无事收藏器械，以肃营规；二曰演验军装鎗炮，以求可用；三曰选取教师，学习技艺，以备临敌；四曰增设噶玛兰营兵额，以资防守；五曰移驻北路副将，以重形势。

　　台湾班兵器械，除炮位、铅药外，皆由内地各兵配带。因杂派各营，恐有遗失，向皆自行收管，不交弁备。然分类之习未除，每口角细故，彼此出械相斗，将备不及弹压，已致伤人。虽屡加严惩，此风不免。良由器械在手，易于逞凶故也。今宜定制，自入营点名之后，所有器械，编号书名，交本营守备收入库局；惟操演教习，差派出营逐捕盗贼，按名散给，无事则皆缴收，不许执持。各泛距营稍远，亦交千把总收管。如此则手无挟持，平时可免械斗，而营规整肃矣。

　　武备之用，利器为先。藤牌、鸟鎗、长矛、半斩腰刀，在在必须坚利。大小炮位，一发击贼数十人，尤为取胜要具。台营军装，惟火药、硝磺，由内地运给，自行煎煮，其余皆由省局制造，委参游大员解运赴台，旧坏者收回缴省。尝见刀刃脆薄，不堪砍斫，每斩决囚犯，仅一再用而缺。藤牌甚小，围圆不过三尺，藤尤轻薄，此仅利于操演时腾舞轻便耳，若以临敌，不足遮蔽矢石。鸟鎗尤短，不能及肩，安能中远？至于炮位，铁多未经熟炼，又搀杂铅砂，掷地稍重，两耳即断；火门又或欹斜，往往炸裂伤人，至于不敢演放。武备若此，虽有健锐，亦难胜敌。向者出局交营，皆顾瞻情面，草率收受，贻误军情，莫此为甚！今宜严定制度，务以厚大坚利为主。鎗炮必经委员当面演放，并由镇道会验，然后收营；否则驳回另造，且治工匠以应得之罪。如此则省局不敢偷减工料，委员不敢徇情解运，台营不敢草率点收，而军装可期坚利矣。

　　营制操演，弓箭、鸟鎗、藤牌、刀矛，各有用法，进退跳荡，腾走击刺，各有规矩。平时督、抚、提、镇，较阅之时，皆按一定阵图演习，此不过死法陈规，练其步伐耳。及至遇敌冲锋，则临机应变，惟以勇敢、便捷、整齐为上，必使手与器调，器与心调，心与伍调，伍与弁调，弁与将调，然后千人一气，众志成城，无不克敌之理。每见市中无赖，皆有膂力相尚；一营之中，岂无娴长技艺之人？苟能留心拔取，使为众兵教师，朝夕训练，将备亲自董率，日省月试，考其优劣，能教十人以上者赏，百人以上者拔用。如此则人争以技艺见长，劲旅可成，临敌必能制胜矣。

　　噶玛兰新开，额设守备一员，千总一员，把总二员，战兵二百六十名，守兵一百四十名，归艋舺水师游击管辖。所拨班兵，皆用上游四府。惟兰境北至三貂，南至苏澳边界，横亘百余里，三面负山，口隘二十处，皆生番出没之所。东临大海，其内港则乌石、加礼远二口，自三月至八月，港道通畅，民人贩载米石，小船络绎，外洋则苏澳、龟山、鸡笼洋面，南风司令，每有匪船游奕，防堵尤要。兰地僻远，在台湾极北山后，距郡十三日程，距淡水六日程，中隔三貂大山，径窄溪深，极为险阻，设有不虞，百人可以梗塞。今额兵裁四百名，分守泛防，未免单薄，须添设战兵一百二十名，守兵八十名，设都司大员统之，驻五围城内，守备移驻头围，千总移驻三貂，更设在城千总一员，外委二员，始足以资弹压。惟添兵即须筹饷。窃见兰营兵米饷银，皆就兰厅正供、余租支放，每岁银榖皆有盈余，榖约五千石，余租番银二千。今若抽拨战守兵二百名添防，则岁增兵米七百二十石，不过用榖一千四百四十石，岁尚有余榖矣。增设兵饷，战兵一百二十名每名月饷银一两四钱，守兵八十名每名月饷银一两，岁约用银二千九百七十六两。都司全年俸薪、马干、养廉，约银四百四十九两。千总俸薪马干养廉银一百九十二两。外委养廉银三十六两。增设各兵加饷银九百五十五两耳。凡共需银四千六百余两。兰厅余租一项，颇有盈余，以给官弁养廉、戍兵加饷，足敷支给。至此项额兵，若再从内地抽拨，似觉纷烦。阅军册内，台郡城中驻城守参将一员、兵一千一百七十九名，北路左营都司驻嘉义兵一千二百八十二名，额兵颇多。今若于城守及嘉义二营中酌量抽拨，即可足额，且无庸另筹饷银眷米。如此则兰营兵力可无单弱之虞，而防守更为周密矣。

　　台湾府治，东南路至琅■〈王乔〉四百五十里，北路至苏澳一千二百余里。以形势而论，南短北长。兰境未开，初设北路副将一员，中营都司一员，额兵一千二百三十八名，驻彰化城内，辖嘉义都司为北路左营。竹堑守备额兵七百二十六名，为北路右营。艋舺、新庄以上空虚，故嘉庆九年蔡逆从沪尾登岸，径至新庄。后乃添设沪尾水师一营，驻游击一员，以艋舺营守备陆路兵八百七名及兰营陆路守备，皆归营辖。所以两营陆路皆辖于水师游击者，北路副将驻彰化，鞭长莫及，故为一时权宜之计耳。沪尾游击所辖洋面，上自苏澳下至大甲八百余里，中隔鸡笼，须候南风；由鸡笼至沪尾，及于大甲，须候北风。此一路浅澳最多，向为匪船出没之所，哨捕稽查，殊为不易。今更统以陆路，实有顾此失彼之虞。一旦淡、兰有事，仍不得力。愚意不若以北路副将移驻竹堑，改右营为中营，抽拨彰化营额兵二百名、艋舺营额兵一百名，归竹堑守备加都司衔随同副将驻札，改彰化都司为北路左营，改艋舺守备为北路右营，同兰营守备，共四营兵，统归副将管辖。其嘉义所辖驻左营都司，改归郡中城守营参将管辖。如此则北路副将中权淡水，南可以应彰化，北可以应艋舺、噶玛兰，形势始为扼要，郡城可无北顾之忧。而艋舺水师游击，惟尽心洋面，以专责成。水、陆两路，皆可得力矣。

　　以上五条，实为目前台营之急务，见诸施行，必有实效。然自古治法莫如治人。苟守土之官，平时廉正公明，勤于政事，不贪安逸，吾知台人必爱之如父母，畏之如神明，虽有奸宄，不敢萌心。即万一不虞，而吾以有备之兵御之，再以子弟之民助之，有不旦夕扑灭者，未之有也，又何致上廑宸衷，远烦数万大兵，耗费无限之粮饷也哉！

　　道光二年，督抚以前台道叶公言，欲改班兵之制。观镇军疑不能决，就莹问策，为议上之；镇军亟以为然。而叶公旋擢闽抚，面对犹及此事。上命与总督筹之。三年，赵文恪来督闽浙军，见此议，乃罢。复采其言，于台北营制有增改焉。

　　覆笛楼师言台湾兵事书

　　奉六月望后谕，以台营恶习，几有魏博牙兵之势，深虑之，集思广益，令博采舆论以闻。莹以为此不足为台地深忧，皆告者过耳。

　　自古治兵与治民异。盖兵者凶器，其人大率粗鲁横暴，驭之之道，惟在简、严。简者，不为苛细，责大端而已。严者，非为刻酷，信赏罚而已。夫虎、豹、犀、象，虽甚威猛，然而世有豢畜之者，驭得其道也。马、牛、犬、羊，虽甚驯弱，仆夫童子可操鞭棰而驱之，壮夫卤莽，或受蹄角之伤且死者，驭之不得其道也。市井无赖，三五群殴，其势汹汹；妇人孺子，心胆欲碎；老儒学究，向判曲直，反受诟谇而归，摇手气愤，痛骂其无良而已；道傍之人袖手，窃议短长，纷纷未已；一武夫健者奋怒叱之，二比哄然而散。台营情势亦若是而已矣。今之走告于夫子者，非妇人、老孺，则道傍袖手者也，何足以烦明厅哉。

　　请质言之。台湾一镇，水陆十六营，弁兵一万四千有奇，天下重镇也。兵皆调自内地督、抚、提、镇、协水陆五十八营，漳、泉兵数为多。上府各营兵弱，向皆无事；兴化一营稍黠，多不法。其最难治者，漳、泉之兵也。人素勇健，而俗好闘，自为百姓已然，何况为兵？水提、金门两标尤甚。昔人惧其桀鷔，散处而犬牙之，立意最为深远。然如械斗、娼赌，私载违禁货物，皆所不免。甚且不受本管官钤束，不听地方官申理。盖康熙、雍正之间尤甚，乾隆、嘉庆以后，屡经严治，乃稍戢。此兵刑二律所以于台地独重也。岂惟今日哉。

　　重法如迅雷霹雳，不可常施，常施则人侧足不安；故曰一张、一弛，文武之道。然小者可弛，而大者不可弛。小者，宿娼、聚赌、揽载违禁货物、欺虐平民之类是也。若械闘人命，不受本管官钤束，不服有司审断，则纪纲所系，必不可宥。此轻重之别也。故治兵者不可不知简、严之道。不辨轻重者不可以简，不简者不可以严，不严者不可以用威；威不足则继之以恩，恩不足则守之以信。自古名将得士力者，皆由用此。今之用兵者，大抵既不知简，又不能严。有罪而不诛则无威。将不习弁，弁不习兵，劳苦之不恤而脧削之，是求则无恩。当罚者免，当赏者吝，则无信。此所以令之不从，禁之不止也。

　　然则以为不足虑者有说乎？曰，有。兵之可虑而难治者，叛变耳。自古骄兵乱卒，大抵在其本乡，形势利便，易于叛变。若客兵，则有溃而无叛，其形势不便故也。魏博之牙兵，皆魏博人也，故敢屡杀逐其大将而不受代。若台兵则皆拨自内地，上游与下南不相能也，兴化与漳、泉不相能也，漳与泉复不相能也。是其在营，常有彼此顾忌之心，必不敢与将为难明矣。况其父母妻子皆在内地，行者有加饷，居者有眷米，朝廷豢养之恩甚至。设有变，父母妻子先为戮矣，岂有他哉。虽台地之民，大半漳、泉，而兵与民素有相仇之势，故百余年来有叛民而无叛兵。乃治兵者每畏之而不敢治，则将之懦也。且漳泉之人，其气易动，而不耐久，一夫倡而千百和，初不知何故，及稍知之，非有所大不愿则已懈，更盛气势以临之，鼠伏而兔脱矣。如吹猪脬然，初虽甚壮，但刺小孔即索然。此漳泉之人之情也。漳泉之兵既治，则他可高枕而卧矣。

　　请以近事征之。嘉庆二十四年七月，安平兵斗，死数人矣，将备理谕之不止，情恳之不息，镇军怒，整队将自郡往剿，众兵闻声而解，竟执数人分别奏诛，无敢动者。二十五年正月，郡兵群博于市，莹为台湾令，经过弗避，呵之，众皆走矣。一兵诬县役掠钱相争，莹命之跪而问之，众散兵以为将责此兵，一时群呼持械而出者数十人，欲夺犯去；县役从者将与斗，莹约止之，下舆，手以铁索絷此兵，往迎之曰：「汝敢拒捕，皆死矣」！众愕然不敢犯。乃手牵此兵，步行至镇署。众大惧，求免，不许；卒责革十数人而禁其博。自是所过，兵皆畏避。又是年九月，兴化、云霄二营兵斗，将谋夜起。诸将备仓卒戒严，莹亦夜出巡视。各营众兵，百十为群，见莹过，皆跪；好谕之曰：「吾知斗非汝意，特恐为人所劫，故自防耳；毋释仗，毋妄出，出则不直在汝，彼乘虚入矣」！众兵大喜曰：「县主爱我」！至他营，亦如之。竟夜寂然，天明罢散。观镇军切责诸将，众兵乃惧，皆叩头流血。察最狡桀者，营数人，贯耳以徇，诸军肃然。此三事，其始汹汹，几不可测，卒皆畏服不敢动。可见台之兵犹可为也。及再至台，则闻纷纷以兵横为言者，或虑有变。诘其事，大率如拿赌不服之类。将备懦弱畏事，又镇道营县不和，是以议者纷纷，张大其词，而非事实。观镇军每为莹言，未尝不扼腕，恨无指臂之助；此所以决意引疾也。既去，而营县中乃有思之者矣。

　　今年正月，凤山、淡水两营，皆有营兵铳毙小夫之事。营将规避处分，厅县始意将外结，方守护道与观镇军力持不许，然后得以凶兵解郡；而将备中或有以为怨者。五月，安平营兵与民人乘危抢兵，将备又思不究，幸抚军巡台，值其事，严责之，斩三人，余以军流抵罪。方抚军之盛怒切究也，台中论者纷纷以为兵民习惯久矣，骤治之恐变；或言安平兵皆溃走下海矣，或言出斩之日将谋劫夺矣。方守入见抚军，力陈无虑之状，惟请勿多杀而已。案奏之日，兵民畏服。然则悠悠舆论，其可凭乎？善乎夫子之言曰：「非得有如李临淮者，安可望其壁垒焕然一新」？斯言可谓得其要矣。夫李临淮固不可得，若以台营视魏博，则尚不至此。虽有不法，一健将能吏足以定之，保无他也。且夫聚兵一万四千余人之众，远涉重洋风涛之险，又有三年更换之烦，旧者未行，新者又至，此其势与长年本土者固殊，而营将能以恩、威、信待兵者百不得一，又时方太平无事，终日嬉游廛市，悍健之气无所泄，欲其无嚣叫纷争违例犯法之事，必不可得也。而■〈忄巽〉懦无识者既不能治，徒相告以惊怪，是可喟矣！

　　覆笛楼师言台湾兵事第二书

　　日前一书，备言台兵可无深忧，惟在镇将得人，能以简、严为体，恩、威、信为用，即无难治。说已详矣。既又思之，此言为将之略，惟深明其意者能变通行之，非今日诸镇将所知也。不知此意而偏执台兵不足虑之言以相诟病，非疑则骇矣。颖斋太守见莹稿，以闻于荃溪观察，索取阅之，谓太守曰：「所言戍兵不敢叛则有然矣，以为不足虑，则吾不信，吾即虑其溃耳」！莹在此落落，观察虽有世谊，而不数见，不能为道所以然者。惜乎观察有忧世之心，而不识兵情，此难以口舌争也。在台湾者尚不能无疑，况吾师远隔重洋，兵事岂能遥度。赵充国老将深谋，犹必亲至塞上指画军势，可见古人不易言之也。请毕申其说，惟夫子毋惑焉。

　　自古名将，非拔自行阵，则皆出身微贱，不矜细行，兵卒尤多无赖健儿，故能强悍勇敢，捐躯致敌。若皆循循规矩，则其气不扬，气不扬则情中怯，虽众将焉用之。壮士如虎，懦夫如羊，牵羊千头，不能以当一虎之虓，何必费国家亿万金钱哉？明季边事之坏，正由书生不知兵，挠军情而失事机，虽有猛将劲卒而不能用，一切以法绳之，未见敌人其气先沮，此壮士所以灰心，精锐所以销折也。近时武人，大都习为文貌，弃戈矛而讲应酬，以驯顺温柔取悦上官，文人学士尤喜之，以为雅歌投壶之风。嗟乎！行阵之不习，技艺之不讲，一闻炮声，惊惶无措，虽有壶矢百万，其能以投敌人哉！驯弱如此，无宁粗猛。粗猛之甚，不过强梁，强梁即勇敢之资，善驭之犹可得力。一经驯弱，则鞭之不能走矣。且将卒者，国之爪牙，苟无威，岂设兵之意？昔李广以私憾杀霸陵尉谢罪，汉武报书曰：「报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也；若乃免冠徒跣，稽颡谢罪，岂朕之指哉」！武帝此言，可谓知将略矣。若夫差其过失，小大施刑，此乃军吏之职，非将略也。故郭汾阳、岳忠武，名将知礼者也，然皆尝犯有司法矣。科条繁细，武人麤疏，最易触犯；虽郭、岳之贤，犹且不免，而以绳今之悍卒，其能行乎！不求所以训练之方，而惟悍不守法是虑，吾故曰不识兵情也。

　　今不虑其叛，更虑其溃。夫兵则何为而溃哉？古之溃兵者，或师老而罢则溃，或守险粮尽则溃，或强敌猝惊则溃，此皆非今之情势也。无故而溃，四面重洋之阻，溃将安往乎？且班兵可虑之说，不自今日始也，其议自叶健庵中丞倡之。中丞尝观察台湾，深以班兵为忧，建议改换班之制，更为招募。未及行而中丞罢去，犹以未行其志为憾。今吾师已洞知其说之不然矣，而闽中执事者不悉情形，往往耳食其论。且不独文官，近有一游击告人曰：「台兵吾不能治，他日有急，惟自刭耳」！将备犹作此言，故文官益惧而深恶之，每见兵丁不法，辄张大其辞以相告。于是兵之势愈张，此文武诸官皆不能无责矣。夫台兵本无难治，不咎己之无能，而曰兵悍可虑，至为自刭之言，亦可晒矣。独惜台营巨万健儿，皆国家劲旅，坐误于三五庸懦之将，官兵事尚可问耶！有将则兵精，无将则兵悍；自古不易民而治，于今岂易兵而治乎？故为吏而曰民恶者，其人必非良吏；为将而曰兵恶者，其人必非良将。虽然，良将难矣，执法之不能，更何知将略？莹所力争于众人者，明戍兵可治，欲安众心，而释群疑，救其懦而壮其志，冀有振作耳。岂好为是喋喋哉！

　　不得已而求其次，姑为救弊之法，有三事焉。一曰小事勿问，大事勿赦。二曰按期实操，每月亲考。三曰责成千把，不得频易。夫军法最重，有事然后用之，时方太平，不能常用此律，然不可不使知之。若寻常易犯，及兵民交涉，宜分别其事之大小；小事宜有以容之，大事有犯则必以其罪，罪之而不可赦；盖小事常有不容，则繁密而军心不安，大事不常有，若赦则无所忌而法令不行。一宽一严，恩威并着矣。中枢政考操演，本有常期，每三、八、五、十皆应操之日，弓马、器械、鎗牌、阵图，各有定法。令悉以为具文，无一营实在奉行者。条教虽明，而遵行不力，此方今之大病也。宜责诸镇督饬各营实力行之，每月由副参游亲考一次，分别等第，造册送省，以观优劣。有不遵者，特予纠参以惩。如此营伍自能整肃，兵卒可收实效，并免惰游滋事矣。至于班兵到台，分营分汛，各有本管千把。向以并无操演，兵士任意出营他往，而各汛千总、把总、外委不时更易，非规避处分，则揣量肥瘠。营将不肖，至有以为利薮者，以此之故，往往千把不识头目，更无论兵卒。前书所云，将不习弁，弁不习兵者，此也。今宜分定营汛，责成将备不时抽查点验，使兵无妄出，千把总各守汛地，不得任意更换，按季一报，由总兵不时抽查，使千把外委无常易。如此，责成既专，然后勤惰功过有所归矣。以上三事，至为浅易，而认真行之甚难，非严罚信赏，不足以示惩劝而挽颓风。故必赖有贤镇将也。废弛已久，必有力言不便多方阻挠者，即察出特参以警，然后令乃可行。谚曰：「慈不掌兵」，故简、严尤治兵之要，惟裁念之。

　　答李信斋论台湾治事书

　　阁下在晋江，贤能懋着，近调台邑，海外之幸也。乃撝词下逮，谆然以地方之张弛垂问，愧不敢承，顾莹于此邦有旧令尹必告之义，谨竭所知。

　　莹闻善治国者，如理一身。气血流通，官骸运动，乃可以无病。苟一支一节，气滞血凝，则病作矣。然投剂者必审其秉体之强弱，与受病之浅深。有同病而异药者，其奏效一也。又闻为政在乎得民。而得民者，必与民同其好恶。阁下由泉而之台，台之民，半泉人也。泉人之为病，与其好恶，既习知之矣，若台人之为病，与其好恶，容或有同而异者。是岂可以无辨乎哉！

　　今夫逞强而健斗，轻死而重财者，泉之俗也。好讼无情，好胜无理。赌馆、娼闾、槟榔、雅片，日寝食而死生之，泉之所以为泉也。台人固兼有之，然而台之地，一府、五厅、四县，南北二千里，有泉人焉，有漳人焉，有粤人焉，有潮人焉，有番众焉。合漳、泉、潮、粤、番、汉之民而聚处之，则民难乎其为民。一总兵、三副将、水陆十六营，为督标、为抚标、为水提标、为汀邵、为延建、为长福烽火、为兴化、为诏安云霄平和、为金门同安，合通省五十八营之兵而更戍之，则兵难乎其为兵。民与民不相能也，兵与兵不相能也，民与兵不相能也，番与兵与民不相能也。其日错处而生隙焉，势不能免，则安抚而调辑之者难在和睦。

　　台之门户，南路为鹿耳门，北路为鹿港、为八里坌，此正口也。其私口则凤有东港、打鼓港，嘉有笨港，彰有五条港，淡水有大甲、中港、椿稍、后陇、竹堑、大埯，噶玛兰有乌石港，皆商艘络绎。至于沿海僻静，港汊纷岐，在在可以偷渡。士也怀箧，农也负锄，商贾负贩而云集，来往不时，居处靡定。其内地游手无赖之徒，重罪逋逃之犯，溷迹杂沓而并至。有业者十无二、三，地力人工不足以养群，相聚而为盗贼，则所以稽察而缉捕之者难在周密。

　　内地之民，聚族而居，众者万丁己耳，彼此相仇，牵于私斗，无敢倡为乱异者。台之民不以族分，而以府为气类；漳人党漳，泉人党泉，粤人党粤，潮虽粤而亦党漳，众辄数十万计。匪类相聚，至千百人，则足以为乱。朱一贵、黄教、林爽文、陈锡宗、陈周全、蔡牵诸逆，后先倡乱，相距或三十年，或十余岁，虽不旋踵而灭，然戕官陷城，生民涂炭，兵火之惨，谈者寒心。縻国家数十百万之金钱，劳将帅累月经年之战讨，而后蒇事。人心浮动，风谣易起，变乱之萌，不知何时；其难在守常而知变。

　　凤邑之民狡而狠，嘉、彰之民富而悍，淡水之民涣，噶玛兰之民贫，惟台邑附郡，幅员短狭，艋舺通商，户多殷实，其民稍为淳良易治。然逸则思淫，一唱百和。官有一善，则群相播颂而悦服；官一不善，则群相诟谇而为奸欺。故举措设施，其难在有德而兼才。

　　凡此皆台之病也。知其病而药之，则投剂必有其方矣。虚者补之，毒者攻之，捍隔而不入者和解而通导之，虽扁卢无以易此。夫所谓与民同好恶者，非为苟安之政，一切姑息也。其民既浮动而好事，非严重不足以镇靖。锄强除暴，信赏必罚之谓严。事有豫立，临变不惊之谓重。威以震之，恩以结之，信以成之，大要尽于此矣。民恶盗贼而我严缉捕，民恶匪类而我诛强横，民恶狱讼而我听断以勤，民恶枉累而我株连不事；其同民之恶也如此。民好贸易而我市廛不惊，民好乐业而我闾阎不扰，民好矜尚而我待之以礼，民好货财而我守之以廉；其同民之好也如此。宽以容奸，而有犯必惩；惠以养士，而非公不见；调和营伍，平心以臻浃洽；亲接贫贱，广问以达下情。防患于未萌，慎思以明决。文武同心，官民一体，则血脉自尔流通，百骸无所壅滞，尚何病之不治哉？

　　与鹿春如论料匠事

　　顷谒观察，言兰地军工料匠一事，虑厅中不能尽善，委足下就近察治，想素受知遇，无不欣然奉命也。惟此事原委，不可不知，治法宽严，又须得当，庶不激生事端。

　　缘军工大厂所用本地土料木件，向系南路之琅■〈王乔〉、北路之淡水两匠首承办，而北路为最多。匠首杜长春又最久历，以煎煮樟脑获利。噶玛兰新开，未设匠首，其本地游民无食，入山采伐木植，为居民建盖房屋，农具器用，皆赖于此。其地并无松杉，惟产硬木，即军工小料之木也。是以淡水大匠首杜长春派令承办军工，历年四载，每载一百二十件无误。嗣因附近兰民，往往入山煎煮樟脑，售卖渐多，而杜长春之樟脑滞销不行，乃请入兰设立料馆，以采军工为名，而实在欲收樟脑之利。兰地各山小料匠以为历办军工无误，一经设馆，不无多所派累，颇有怨言。而私煮樟脑者亦不肯遵禁，遂勾结众料匠，拒杜长春，不任立馆。杜长春大受肆辱，而逃匿其情，以抗办军工具控。前观察使叶公严札饬拿。众匠惧，赴厅投诉乞免。高前厅许之，罚令备制头围县丞衙署料植减半，而为详销设馆及辱匠首之案。众匠以为无事矣，详上而杜长春禀亦至，叶公严斥厅中急拘之，众匠大哗，遂相谋聚众缚厅役欲杀，因而为乱。此役畏死，重赂得免。然杜长春固犹不已也。莹时在台邑，闻之，力言于叶公，谓噶玛兰僻远，鞭长莫及，此等皆亡命，且平心计之，其曲不尽在民，人情汹汹，急操之恐且有变。公纳之，稍缓其事。今春至兰，益得其状。盖兰地采料者，皆沿山架寮，自头围至员山、大湖凡七处，各有头人，多者十数寮，小者四、五寮，每寮小匠或三、四十人至一、二十人不等，皆赤手无赖，故不避生番，身入险阻，岁常为番杀者数十人而不顾，其头人亦无大资本，即以随时卖料为工资，采者与头人均其利焉。藉以活者，斯甚众矣。若煎煮樟脑者则又不然，盖亦略有身家，而出资鸠工牟利矣。此二者本不相涉，因煎脑者为杜长春病，欲并之而不可，则思除之，迫而与采料者合，乃并采料者亦病之矣。采料、煎脑二者既合为杜长春病，然后淡水匠首始疲于军工，而船政大敝。杜长春因得有所挟持，而时时求退。历任皆始容之，匠首益骄。其始志在除私脑而已，继乃欲除私料；兰地十万丁日用取资于料，势不可除，则思不出工资而坐抽其利；兰之人不甘也，誓不使其设馆，而愿照旧例承办四载之料。杜长春必不可，故久而不决。其煎脑者亦藉此有泰山之安焉。此其原委也。

　　愚以为杜长春固贪矣，无赖之徒，动以鸠众抗拒，致害军工，此风亦不可长。然若辈自出工资，忘生冒险，以求口食，本无抗办军工，徒以匠首争利故而坐以罪，此不足以服众心而平众怒。将舍采料而独治煎脑，则又虑其势方合，恐煽为变。将澈底实究之，则治众采料者以鸠众殴辱官人之罪，必先究匠首以争利勒派之咎，庶两平之道。而军工方在需人，去一杜长春不足惜，军工之害不可胜言，此投鼠忌器之势也。然则审思而善处之，惟有增设料馆，而宽其抗拒之罪，使众料匠与匠首一体办公，稍为津贴匠首，以示有所统辖。料匠既归料馆，匠首亦藉得所利，不致独肩军工之累，然后独声私煎樟脑之罪而捕之，采料者必不复与合，然后煎脑之势孤，一干役可系治之矣。去其煎脑之病，则匠首之利必专，于以裕匠济工，岂不善哉！

　　此莹今秋在兰所筹划，出于万全者也。既详请，未及得批，去任。乃杜长春贪婪无已，众料匠既听从设馆，不取工资，而听匠首九一加抽，以为津贴之费，亦不复与煎脑者通，咸赴案具结矣。杜长春则必欲加抽二八，不可得，复以料匠抗办为辞，不往设馆，阴为挟持军工之计。今观察慎择能事之人，而足下适在兰，故属莹致书，陈其始末。相机度势，是在大才之审处，而不可以悬定。足下勉为之，无负观察意！


　　●东槎纪略卷五

　　桐城姚莹石甫着

　　陈周全之乱

　　陈周全之乱乾隆六十年三月甲子，台湾匪民陈周全作乱，陷鹿港，同知朱慧昌、游击曾绍龙、外委任尚标死之。乙丑，攻彰化，右营游击陈大恩出据八卦山，副将张无咎、知县朱澜走就之，皆遇害。城陷，典史费增运、千总吴见龙、郭云秀死之。

　　先是二月，南路凤山匪民陈光爱谋反，攻石井汛，未破，被获，斩其党数十人，众溃，事且定矣。捕少懈。已而内地米贵，商船争集，台米亦贵，石米钱五千文。北路彰化游民聚众抢夺。知府遇昌、右营游击陈大恩驰往，擒治十数人，晓谕彰、鹿有榖之家出粜，市价平。三月乙卯，遇昌回郡，大恩留彰化弹压。陈周全遂为乱。周全，同安人，生长台湾。乾隆五十七年，回籍，与同安匪民苏叶谋反，未成，事败，逃至凤山。与陈光爱结会，再败，逃至彰化湖仔庄泉州人马江家。复谋潮州人陈容（即陈光辉）、漳州人黄朝、黄亲，分漳、泉、粤三股各招千人作乱。周全称长，拜晋江人洪栋为军师，陈光秀、许篇、阮四、吴加令、杨成佳皆封伪将军。诡言内地朱一贵之后朱九桃有海船数千，将以三月十五入鹿港，令旗书「大盟主朱」。又刻木印，四角刻「竖仰攻济」四字，中为桃形，桃中刻小「朱」字。其党皆以朱为号。

　　三月辛酉，洪栋定计，先攻鹿港。癸亥，彰化城中闻鹿港有贼将起，游击陈大恩以兵二百人往备。有告城中匪民吴添应贼者，返捕之，交县收讯。复出城驻札。是夜贼遂起。

　　甲子黎明，攻破鹿港，围同知署。同知朱慧昌有勇力，持刀御贼，杀毙贼目陈光秀；众贼齐入，遂遇害。鹿港营亦破，游击曾绍龙、外委任尚标皆战死。大恩闻变，还屯八卦山为城声援。署副将张无咎、署知县朱澜闻城中有贼，惧不敢守，出奔八卦山就之。乙丑，贼趋攻彰化西门，都司焦光宗拒守，炮伤贼颇多。贼绕攻八卦山。大雨官兵火绳淋湿，鎗炮莫施。贼乘雨夺山，殊死攻。大恩见事急，燃火药自焚。无咎、澜被害。城中见八卦山火起，无固守心，贼遂入。典史费增运、千总郭云秀、吴见龙皆战死。都司焦光宗自刎，未殊，民人匿之。贼释囚，掠仓库，出榜安民。郡贼因乘雨攻山，衣湿，就周全取衣，周全令各当铺暂借，众贼因肆掠，民大怨，乃相谋逐贼矣。

　　丁卯，提督兼台湾总兵哈当阿、台湾府知府遇昌，以兵九百人讨贼。戊辰，至湾里溪，阻雨，溪涨，弗克进。贼攻斗六门，千总龙升腾击败之。

　　彰化初获吴添，供有海盗船进鹿港，定日攻鹿港、彰化，并有沿海匪民附和。翌日，果有贼陷鹿港之事。丁卯，营县报至，原任凤山县张植发自彰化，奔郡，言内地红头贼船约数十号，俱穿白布领褂，本地附和匪徒以白粉涂抹衣衫为号，势甚炽。初不知贼首为陈周全也。郡议以郡城根本重地，林逆之乱，台湾道杨廷理固守，得民心，与中军游击潘国材、留守哈当阿、遇昌以游击麦瑞水陆兵九百人剿贼，使安平副将陈上高哨船赴鹿港堵截。连日夜大雨，戊辰至湾里溪，水涨不克进，遂驻之。是日，斗六门贼王快数百人，与陈周全应，乘雨夜攻斗六营。守备吴大瑞出援彰化未返，千总龙升腾御之，贼退。次日，复至，从贼益众。畏营中鎗炮，以方棹侧转，车轮木上铺浸湿棉被，贼藏棹后，推拥而前。升腾约军士持鸟鎗不发，度贼近，升腾亲燃大炮击棹，破，乃排鎗齐发击贼，死伤甚众。又先日因雨预备斗篷一百具以是兵带雨战，火绳不湿。贼已败，守备吴大瑞兵亦至，贼走散。时升腾兵仅百人，破贼千余，人皆壮之。

　　己巳，贼出攻，田中央社武生林国泰率义民击败之。汀州府同知沈扬潜城中，密招义民逐贼。鹿港廪生杨应选集义民应之。都司焦光宗亦以林国泰义民至。贼溃走，遂复彰化。鹿港贼亦溃，复鹿港。

　　汀州府同知沈扬，以督抚委查工程至彰化，遇变，避匿城中民房，密与贡生吴升东谋，转约廪生杨应选集义民二千余人。城内汹汹言逐贼，大肚、鹿港各处义民皆起。己巳，贼出掠山仔脚。田中央社武生林国泰率庄民击败之。贼惧，不敢驻城中，伪军师洪栋先遁。都司焦光宗自田中央率义民至，自西门入，城内义民大呼逐贼，贼众惊溃，遂复彰化。鹿港贼亦为义民逐走，复鹿港。扬安抚居民，与都司焦光宗率义民共守彰化，以收复闻，且请兵。

　　提镇哈当阿分兵守嘉义县。台湾道杨廷理发乡勇一千人赴湾里溪，添兵守鹿耳门。

　　是时，彰化、鹿港已复，镇道皆未知也。提镇闻嘉义县北虎尾溪渡船为贼焚断，恐嘉义失守，分兵二百人令守备林国升赴嘉义协守，仍自驻湾里溪南。嘉义各庄义民首张添锡、生员张田玉率义民数千，夜扎筏渡虎尾溪，至嘉义，从原任知县单瑞龙协守县城。杨廷理亦选乡勇千人赴军营济之。郡中讹传海贼且至，安平右营游击陈光昭遥望鹿耳门外有十余艘，疑为贼，发炮击散之。廷理闻，复添拨乡勇助守鹿耳门。

　　壬申，收复奏闻，以沈扬署鹿港同知，单瑞龙署彰化县。

　　沈扬收复彰化、鹿港报至，郡中人心大安。扬请增兵拨饷以保城邑，廷理发府库银一万两，委丁忧典史陈圣增运送军营，以收复闻，请委扬署鹿港同知，前嘉义县知县单瑞龙署彰化县。

　　甲戌，埔心庄民获贼首陈周全。提镇哈当阿渡虎尾溪，乙亥，至彰化。游击麦瑞以水师一百人、广东义民三百人、鹿港义民一千人赴鹿港。

　　贼众既溃，陈周全只身南遁，至埔心庄，乡民陈祈、庄南光诱执之以献。守备吴大瑞亦与义民邱景山获贼目陈光辉。马江为铺民所杀。各路报获余贼甚众。哈当阿夜渡虎尾溪，乙亥至彰化，遣游击麦瑞以水师一百人、广东义民三百人、鹿港义民一千人赴鹿港。

　　丁丑，南路贼将起，获之，南路平。

　　南路贼郑贺，绰号红面猴，住凤山中州，与陈光爱余党许强善。郑贺闻提镇赴彰化剿贼，意郡城兵单，谋作乱。陈喜、黄皮、李和尚、邹茂、郭旭等附之。约分招贼党。贺夜往邀许强，强先见台湾道示谕各贼投诚，或能擒贼自效，皆免罪，乃阳许之，饮以酒，乘醉擒贺以献。陈善等至大目降，亦为网民郭猴助义民首方耀汉等所获，解郡。又擒献贼目李计、赵好、沈辉、陈韭。许强又侦获谢楚、卯浩。贡生李登元又获其族人为匪者李聪明、李占，解献。皆诛之。南路平。

　　提镇哈当阿、护北路协副将吴大瑞、知府遇昌，分捕余贼，搜各匪巢毁之，北路平。哈当阿自彰化分兵与吴大瑞、遇昌搜捕各路埔、盐湖仔、内埤脚、梧厝、水尾河、婆仑、四块厝、浸水、同安寮、何包厝，凡十庄，皆贼巢穴，捕获百余人，悉诛之，焚毁其巢。获贼目杨成佳、黄潮，与陈周全、陈光辉解郡。

　　四月甲申，哈当阿至鹿港，增水师兵二百人守之，增陆路兵二百人守彰化。

　　甲申，提镇至鹿港，同知署已焚拆，营房损坏，惟民居市肆如故。理番同知关防，经朱慧昌家属获缴；游击关防已失，以安平中营游击麦瑞署之。益以水师兵二百人守鹿港，陆路兵二百人守彰化。

　　丁亥，陆提督乌兰保以水师兵二千人自蚶江渡至鹿港。

　　三月壬申，厦门同知黄奠邦禀报至福州，总督伍拉纳闻乱，度台地镇道必已剿捕，奏请自至泉厦一带相机调度。途次得内渡商民言戕官状，贼势且盛，乃奏请陆路提督乌兰保以水师提标兵五百、陆路提标兵五百出蚶江赴鹿港，海坛镇总兵特克什布以督标兵一千、抚标兵五百、福宁镇标兵五百出五虎门至八里坌合剿。又调兴化协标兵五百、长福营兵五百，遣游击朱龙章出厦门赴台湾府城防御南路；及闻贼已破，两路兵罢，惟陆提兵至。

　　乙未，获洪栋。

　　洪栋晋江人，生长彰化打廉庄。陈周全起事，拜伪军师，教周全先攻鹿港，再抢彰化。鹿港既破，栋教周全约束贼党，不得掳掠。及攻八卦山，贼惧官兵鎗炮，不敢进。栋逆知官兵遇雨，火绳必湿，督贼力攻。及入彰化城，栋又出示安民，故两处民居得无伤破。及贼就周全乞衣，周全令当铺借取，群贼因之肆掠，义民乃起。栋见势败，携妻子先遁。至是，为义民首监生洪绍彤、生员林超英执献解郡。

　　陆提督乌兰保、水提镇哈当阿搜剿贼党二百余人，皆伏诛。

　　陆提督乌兰保、提镇哈当阿以鹿港粗定，回屯彰化，遣兵四出搜捕，先后获贼二百二十名，皆诛之。漳、泉民人素分气类，林爽文之乱，泉人为义民击贼，陈周全以泉人谋逆，漳人亦为义民败之。民间颇以为口实，将谋械斗。及乌兰保兵至台，传闻内地大兵且至，乃止。杨廷理奏请留兵一千驻彰化镇抚之。

　　获王快。

　　斗六门贼首王快，自攻斗六败后，其党亦散，至嘉义被获。并获贼党三十二人，送郡诛之。

　　贼首陈周全伏诛。

　　捷奏至京师，上命陈周全如尚在台湾，即凌迟处死，俾乱民触目警心，可不涉海洋，免致疏虞。至是同贼目陈光辉、黄潮、杨成佳、洪栋皆伏法。

　　署臬司刘大懿至彰化。

　　总督伍拉纳奏，台湾自福康安于五十二年生擒贼首，大加惩创，民情至今畏惧。数年以来，镇道有事必惩，亦尚无因循，此等乌合之众，不难立时扑灭。内地正在招集官兵，泉州民风剽悍，又上年被水，春米价昂，沿海无赖之徒，多入海为盗，以致商船报劫频闻，镇将出洋缉捕，不能净尽。请在泉厦一带弹压策应。贼首就擒，民心已定，一切善后事宜，委令署臬司刘大懿往台，会同镇道办理。四月己酉，大懿至鹿港。庚戌，至彰化。

　　五月甲寅，总督伍拉纳渡台。台湾道杨廷理至彰化，沈扬知台湾府。

　　伍拉纳不亲渡台办贼，上切责之；实时趋渡，甲寅至鹿港。沈扬赏戴花翎，授台湾府；知府遇昌撤回内地。

　　论获贼复彰化、鹿港功，赏义首监生庄南光、武生林国泰官职银币有差。

　　论获贼首功，监生庄南光给五品顶带，民人陈祈给六品顶带，加赏银各二百两。其复城击贼之武生林国泰，给五品顶带，廪生杨应选、民人林清标、陈光宗，给六品顶带，魏廷文、王松先、以平林爽文功，已赏六品顶带及蓝翎千总，至是加赏五品顶带。上命诸义首愿就文武职者，听从所请，送部引见。其随同击贼及擒获贼目之义民林雄四十九人，皆给顶带，赏花红银牌，散遣归农；免各义民村庄本年钱粮，誊黄晓示。台民大悦。

　　恤死事官费增运、吴见龙、郭云秀、任尚标，旌节烈鲁氏及幼女群姑。
