也是录 （明）邓凯撰

    「也是录」一卷，题「自非逸史编」；前有「桐山樵隐冥鸿子元益氏」（谢国桢「晚明史籍考」作「旡益民」）序有云：『岭峤之遗闻，犹载「辏耕」之录；兹焉缅甸之播迁，难征文献之存，幸有从跸故臣邓凯一之录焉」。据此，是编即邓凯所撰。凯，江西吉安人，随扈永历入缅，为都督同知；十五年（辛丑）饮咒水之祸，宗室文武从官四十二人被杀，凯以足伤未与，得免于难。后永历还滇遇害，凯遁迹为僧（邵廷采「西南纪事」有传）。是编所记起自「永历十二年（戊戌）十二月十五日帝自溪畿起行」，讫于「永历十六年（壬寅）四月十八日上被难」，系凯追录己亥（十三年）以后事；其起讫时间约与「求野录」同，而所记事迹有详略、亦有出入，可互参证。有谓两录同为邓凯撰，实非。
    附录二：自非逸史编也是录一卷。有序。起自「永历十二年戊戌十二月十五日帝自溪畿起行」，迄「永历十六年壬寅四月十八日上被难」。其与求野录所记，不无出入，可互参证。



也是录

　　自非逸史

　　也是录序

　　呜呼！国运之兴衰、成败，天乎、人也？人乎、天也？仆每读史，至国破君亡之际，未尝不掩卷欷歔，而不忍多读者。嗟乎？天步之艰如此、人谋之失如彼，天人俱失，何以为国？呜呼！痛哉！前明肇基江左、继定燕都，永、洪之蕴酿其人，宣、嘉之昌隆其运，隆、万之裕大其休，吁！可谓盛矣。既而流寇横噬，金瓯堕地，君死社稷，万古增光。一时之忠臣烈妇死国殉夫，四海之志士遗民勤王举义，破巢殒首，死亡不顾，不可谓非德泽之在人者深，而忠义之天常难泯焉耳。继而圣安不守于南京，思文复溃于闽越，制阃诸臣援立先帝，意以成旅未始不可兴少康、白水未始不可起光武；帝立一日、明祀亦藉延一日者，诸臣不敢负先帝之心，即诸臣不敢负太祖养士之心也。奈何兵皆乌合、将尽叛臣，流离行间，跋涉险阻！成栋之师既覆，腾蛟之功不成。翠华奔播于岩疆，黄屋飘零于瘴雨；无斟鄩之余炉可然，无朔方之羡〔旅〕可召，无海岛之战舰可航。帝至是虽有大可为之才，亦英雄无用武之地矣。奈之何哉！奈之何哉！南宁迎驾，仅同催、汜之谋；可望、任僎，罪可胜诛乎！幸而晋王以丧败之余，计无所出，乘虚夺驾，遂跸云南。交水之犯、省会之攻，岌岌乎且剸刃于二宫矣，一败涂地，狼狈降清，示瑕献图，兵端遂启；渔人之利，清实收之。况乎定国既自撤其藩离，维新且日弄其威福。三路外攻，逆党内应；晋王方仓皇于丹中之敌国，奚暇整戈御敌也。銮舆西迈，奔走三宣，托食缅蛮，有如寄寓；方且文恬武嬉，苟延岁月，不思出险。天波之策不行，吉翔之恣日甚；卒之众叛亲离，内外三绝，文武屠灭，谁与图存！清兵出塞，帝遂北辕。逆贼进弒，明之宗祀忽焉遂斩。呜呼！岭峤之遗闻，犹载辍耕之录。兹焉缅甸之迁播，难征文献之存，幸有从跸故臣邓凯一（？）之录焉。于以收什一于百千，而忠奸罪状，自尔昭然。仆不揣疏谬，窃欲博采遗闻，以续明纪。仰以帝立于广，其始事也；终于缅，其终事也。自古无不亡之国，独惜帝以仁柔之资，际不可为之日，宗社板荡，豺虎纵横，上系于母后高年，弗忍引决，而怀、愍再辱，殒身贼手。呜呼！人与天也！然天绝明于蛮而不绝明于史。则斯人斯录之存，未始非天意焉。是录得之乡闾好古者之家，亟请而缮录一帖。初读而抑愤，续读而涟，而天命既衰、人谋复否；呜呼！痛哉！因序而藏之，以俟后世之司马迁、班固其人者。桐山樵隐冥鸿子元益氏雪涕敬书。

　　也是录

　　自非逸史编

　　永历十二年（戊戌）十二月十五日，帝自溪畿起行。

　　永历十三年（己亥）正月初四日，帝至永昌府。

　　闰正月十五日，永昌府起行。

　　十八日，至誊越（五日内至缅）。

　　自永昌一路入缅，文武官四百余员、随从之役二千余人；其时护驾者，则靳统武也。

　　二十四日，甫下营而未炊，忽杨武兵到，传言后面满兵随到，各营兵士俱忙乱奔散。马吉翔与司礼李宗遗催驾即行，遂狼跄而奔，君臣、父子、夫妇、儿女不复相顾。兵马乱处，火光竟天；各营行囊，皆彼抢劫。上之贵人、宫女，俱为乱兵所掠。

　　二十五日，至铁壁关，孙崇雅叛，肆掠行在辎重。凡文武追扈稍后者，悉为所掳。

　　二十六日，靳统武弁帝由斜榖而去。

　　二十八日，帝入缅关。缅人要请各从臣去弓矢刀杖，勿惊扰缅人，众不从。马吉翔传旨命悉去戎备，众乃遵行。是日，抵芒漠，缅人迎贡，亦颇循礼。

　　二十九日，黔国公沐天波与皇亲王维恭、典玺李崇贵等计曰：我等须引东宫入茶山，既可在外调度各营；且皇上入缅，亦可遥为声援，或不至受困。皇后不许。

　　三十日，起行。

　　二月初一日，帝至大金沙江，仅得四舟，止可供上用；余各自买舟，走小河。又访问得陆行亦可达彼岸，即有从陆者。计诸臣随行之众，于腾越起行，尚不下四千；此时简阅，止一千四百七十八人。从舟行者六百四十六人，余者从陆。

　　初四日，马吉翔、李国泰不候太后、东宫，即命放舟。太后大怒曰：连我也不顾，欲陷皇帝于不孝耶！众乃止。

　　初六日，长行。

　　十八日，至井梗。缅人为阻，每日止行二、三十里。

　　二十日，缅人来报，我兵四集，请敕阻之。是晚，诸臣悉会御舟前，议谁可往。众各推诿，惟郑凯与行人任国玺请行。马吉翔恐二臣暴其过恶，因私谓缅人曰：此二人无家，去则不不矣。旋复报各营已撤去，遂辍不行。

　　二十四日，缅酋来邀大臣过河议事，上命马雄飞、邬昌〔琦〕往。至则缅酋不出，惟令通事传语，所问皆神宗时事。二臣不能答，缅人哂之。因所赍敕书，与神宗时所赐御宝相去微别，以为伪；又出黔国公征南将军印相对，乃信。盖缅人于神宗万历二十二年因乱来朝请救，朝廷却之；是年遂与缅绝。出此，盖以示前代未尝受恩也。时亡国出奔，情境体貌，大有非臣子所忍言者矣。

　　三月，黔国公沐天波与绥宁伯蒲缨、总兵王启隆邀马吉翔等集大树下。天波曰：缅犹遇我，日不如前；可即此走护腊撒、孟艮诸处，尚可图存。吉翔曰：如此，我不能复与官家事，将皇上、三宫交诸公为计可耳。众默然，遂散。时，白文选率兵于二月初五日已抵缅亚哇迎驾，相去不过六十里，寂无知者。然皆不探听虚实，惟焚掠为事而已。

　　十七日，起陆诸臣至亚哇城对河屯驻。缅酋疑曰：此等非避乱，乃是阴图我国耳。发兵围之，伤者甚众。因分居各村，总兵潘世荣降于缅，通政司朱蕴金、中军姜成德自缢死。

　　四月，芒漠来报，有我兵祁信者来迎驾，请敕止之。吉翔即请以绵衣卫丁调鼎、考功司杨生芳往，至五月望后始还。祁兵得敕不进。吉翔复与缅官之把隘者敕一道云：朕已航闽；后有一切兵来，都与我杀了。

　　五月初一日，缅酋遣都官备龙舟鼓乐来迎。

　　初五日，上去井梗。

　　初七日，至亚哇城对河安扎。

　　初八日，至者梗，即后陆诸臣所驻旧地也。先建草房十间，请上入居之；外以竹为城，每日守护者百余卒。其诸文武，自备竹木结宇而居。

　　初九日，缅酋遣贡甚厚，上亦优答之。时缅妇自相贸易，杂沓如市。诸臣恬然以为无事，屏去礼貌，皆短衣跣足，阑入缅妇贸易队中，踞地喧笑，呼卢纵酒，虽大僚无不然者。其通事为大理人，语人曰：前者入关，若不弃兵器，缅王犹备远近；今又废尽中国礼法，异时不知何所终也！

　　八月十三日，缅酋来招黔国公沐天波渡河，并索礼物。盖缅酋以中秋日各蛮皆贡献，故责币帛以彰声势。天波至，胁令椎髻跣足以缅礼见。天波不得已而从之；归而泣告众曰：我所屈者，为保全皇上计也。若使执抗，不知将作何状！众且不以我为罪府乎？于是，礼部杨在、行人任国玺皆疏劾之；留中不发。是月，上患腿疮，旦夕呻吟；而诸臣日以酣歌纵博为乐。中秋之夕，马吉翔、李国泰呼梨园黎应祥者演戏。应祥泣曰：行宫在迩，上体不安；且此时何时，而行此忍心之事乎？虽死不敢奉命。吉翔等大怒，令痛鞭之。时蒲缨所居亦密迩西内，缨大开博肆，叫呼无忌。上闻而怒，令毁其居，缨仍如故。

　　九月十九日，缅人进榖，上命给从臣之窘迫者，马吉翔徇私散给。凯见之，大骂吉翔于行殿。吉翔旗鼓吴承爵摔乱而仆伤其足，遂不能行。

　　永历十四年（庚子）七月，缅人复招黔国公沐天波渡河，天波力辞。缅使曰：此行不似从前，可冠带而行。至则遇之有加礼，始知各营将临缅城。晋王李定国率兵迎驾，有疏云：前后具本三十余道，未知曾达御览否？今与缅定约，议于何处迎銮，伏候指示。而诸臣在缅，燕雀自安，全无以出险为念者。缅营索敕，朦胧而去；外兵久候，音问俱绝，遂拔营去。后缅人来言：此辈全无实心为主，惟向各村焚掠，亦不计议恢复方略；或索本图象只、粮草，相助而行。乃惟播恶于无辜，不邀天之庇也。时，马吉翔、杨在以潘璜能通缅语，嘱其扶鸾曰：仙告我矣，其处有兵来迎，当以某日至；罔上以邀赏取悦。又恐定国至，众将疾攻其恶，不得自恣，故矫旨令勿入缅。而一切惟事牢笼，诸臣好丑，盖难枚举；至文武升迁，仍由权贿。国事至此，尚可问乎！

　　九月，马吉翔奏：有大臣三日不举火者。上怒，令典玺太监李国用碎皇帝之宝以济之。国用叩头曰：臣万死不奉诏。既而，马吉翔、李国泰竟錾以散各臣。吉翔弟雄飞，专恣尤甚。托者必先通雄飞，乃得。于是，行人任国玺纂宋末诸奸行事，汇成一帖，进之。吉翔闻，恨之不置。进御殿，上方览阅；次日，国泰窃袖之出。

　　永历十五年（辛丑）二月二十八日，巩昌主白文选密遣缅人赍疏至，云：臣不敢速进者，恐惊万乘，欲其扈送出关为上策耳。候即赐玺书，以决进止。后五、六日，文选率兵造浮桥，为迎跸计，相去行在仅六、七十里；缅人复断其桥。文选候话不得，遂撤营去。

　　三月，有歃盟谋劫东宫斩关以出者，兼杀吉祥、国泰以弭后患，事泄，坐以盟投缅；密旨捕黔国公沐天波家人李姓、王启隆家人何爱，各付本主杀之。

　　五月，道臣任国玺有时事三不可解之疏，意以祸在然眉，急图出险。上令国玺以出险策条奏，马吉翔、李国泰扼之不可。

　　二十三日，缅蛮弒其兄而篡其位，遣官索贺；不从。

　　七月十六日，缅人来邀当事大臣渡河议事，皆辞不行。

　　十八日，缅人又遣官至，曰：此行无他，我王子虑众立心不善，请饮咒水，后令诸君皆得自便贸易生计耳。否则，我国安能久奉刍粟耶！

　　十九日，马吉翔、李国泰胁众俱行，止留年老内监一、二人侍上。邓凯以足疾，得免。已而，缅人以兵三千围驻跸处，大呼曰：尔大臣可俱出饮咒水；有不出者，乱鎗攒刺之。诸臣犹豫，既无寸兵可以相持，又虑上与宫闱有失，延久无可为计，遂悉出。出则以三十人缚一人，骈杀之。上闻，与中宫皆欲自缢；内侍之仅存者奏曰：上死固当，其如国母年高何？且既亡社稷，又弃太后，恐贻后世之讥。盍姑缓以俟天命！上遂止。已而，缅兵入营搜财帛，宫中上贵人自缢，宫女及诸臣妻女缢于树者累累如瓜果然。上与太后以下二十五人，同聚一小屋中，惊皇无措。已而，通事引缅官来护守。惟曰：不可伤皇上与沐国公。时遍地横尸，缅官请上移沐天波所居之室；大小止存三百四十余人，聚于一楼，哭声闻于二、二里外。寺僧私以粗粝进，赖以得饱。且知诸臣之饮咒水，俱为所杀；而黔国公沐天波及王升、魏豹、王盛隆等各击伤缅兵数人而死，死亦倍惨。赴缅饮咒水被杀者共四十二员，为松滋王某、黔国公沐天波、马吉翔、马雄飞、蒲缨、王维恭、邓士廉、邓居诏、杨在、邬昌琦、任国玺、王祖望、裴廷模、杨生芳、郭璘、潘璜、齐应选、魏豹、王自金、安朝柱、王升、陈谦、王盛隆、龚勋、吴承爵、张伯宗、任子信、张拱极、刘相、宋宗宰、宋国柱、刘广益兄弟、丁调鼎、李国泰、李茂芳、杨宗华、李崇贵；又有周、卢、沈、杨诸内监，皆同时毕命焉。

　　二十一日，缅人仍请上还旧居处。

　　二十五日，进铺陈、银、布等物，且致词曰：我小邦王子，实无伤犯诸臣之心。因各营兵杀戮村民，民恐实甚；乃甘心于诸臣以快其忿也，幸无介介于小邦。上颔之而已。上病，所存大小男女无不病者，死亡相继。诸臣送之由陆路而去者，约离缅半月程，住四、五日，皆为缅人所屠；其孑身无家累者，约离缅一月程，方住于一小国中，缅人以兵洗之而擒其王以归。盖从上入缅者，残无噍类矣。

　　十二月初二日未时，有缅官二王人来谒，云此地不便于居处，请移他所。尔国兵近我城，将发兵取道于此，恐惊官家耳。语未毕，而缅人畀上所坐杌子即行。太后大哭，随之，继有二肩舆畀太后、中宫以行。大小男女步行五里外，渡河至岸已昏黑，不知所由为何径。三鼓后至营，始知为清师也。

　　初四日，上入清师大营。

　　初六日，上复转哑哇城。

　　初九日，上长发归滇。

　　永历十六年（壬寅）三月十三日，上入滇城。

　　四月初四日，命邓凯带小子出外。

　　十八日，上被难。

　　缅兵为害，吉王同妃自缢，及总兵王华宇、熊维贤与马宝二官锦衣（？）赵明见、王大雄、王国相、吴承胤、朱文魁、吴千户、郑文远、李既白、凌云、严麻子、尹襄，俱干有户（？）、内官陈德远等十八人同时自缢。妇女则□、刘二贵人、松滋王妃、皇亲王国玺妃及诸臣妻女，不下百五十人。又莫承爵、齐环、王盛隆、姜成德等诸臣之妻，赴死尤烈。其陆行诸臣，岷王朱蕴金、姜世德、马九功、潘世荣、危礼存、向鼎忠、温如珍、刘九皋等，亦就义。而未乱时以病卒者，潘其、齐环、朱仲、王伟、瑞昌王、刘荩忠、徐凤翥并内臣数人。其诸臣子女之死者，不及悉记也。吁！酷矣！  
