杨掌生孝廉《京尘杂录》
序
 　　英雄老去，东山丝竹之场；妇女生愁，北地燕支之色。结真赏于牝牡骊黄而外，居然翰墨生香；定品题于须眉巾帼之间，毕竟人才难得。宦游如梦，空留镜面之缘；傀儡登场，重演石头之记。文章憎命，岁月催人，此渴司马未免有情，醉太傅于焉增感也。则有杨君掌生者，蕊珠旧史，明月前生，以卢前王後之才，为赵北燕南之客。十年薄宦，一介书生，辰溪之戍梦轮回，京洛之风尘寸积。德音鸑鷟，妙句欲仙；崔珏鸳鸯，婆心是佛。有花有酒，浇磊块于胸中；选色选声，阅沧桑于眼底。逢场作戏，借物抒情，拈来记事之珠，数遍後庭之玉。心识耳闻目睹，著手成春；过去现在未来，从头说法。厘为四集，赞以一词：丈夫不遇于当时，良有以也；秀气独锺于男子，亶其然乎。爰有月地词人，雲林高士，藏鱼生蠹，窥豹见斑。追思往日交游，浮生如寄；检出返魂遗草，炙口犹香。拟付手民，俾留心血。吉光片羽，遗将雲鸟之音，印爪残泥，犹作飞鸿之字。天涯知己，长留文字之因缘；地下有灵，应念裳袍而感泣。兹当校雠蒇事，弁言简端；溯彼来由，志其缘起。长安日近，如听承平雅颂之声；江上风雲，胜读乐府琵琶之曲。光绪丙戍夏四月，上海同文书局主人序。 

卷一 长安看花记
 　　（我生也晚，不及见乾隆嘉庆间人。比来长安，四喜部诸人又多转入春台、三庆部矣。辛壬癸甲以来，淹留京邑，洛阳名园日涉成趣，青衫尘满，翠袖寒多，回首前尘，但唤奈何。丙申夏五，适遇韵琴新来保定，皇州春色，尚能言之，然所识已大半道光十六年内所生人矣。嗟夫！此中人不过五年为一世耳。仆北来曾几何时，已不胜“风景不殊”之感。金尊檀板，翠海香天，坐享盛名，消受艳福，爽鸠之感乐，果未渠央耶？仆旬日将仍入春明门，辄篝灯记此，以授韵琴。他时良辰美景，赏心乐事，能念及软红十丈中，尚有人低徊慨叹，如桓大司马者“在否也”。佛说因果曰“去来今”，今仆说现在法，故但据目前为断，缀《莺花小谱》、《听春新咏》、《日下看花记》之後，与之别行。蕊珠旧史掌生记。於时荷花生日，有约避暑古莲华池上，以使君五马所驻，踟蹰竟不果往。） 
　　（汤临川自题所填南北曲云：“玉茗堂开春翠屏，新词传唱《牡丹亭》。伤心拍遍无人会，自掐檀痕教小伶。”嗟夫！解人难索，自古已然。小伶自教，固犹愈於执涂人而语之，不然而西子駴麋，其不遭按剑者几希。阿掌醉後又题。暇尝集《世说新语》得二事，曰：桓子野闻歌唤“奈何”；王伯舆为情终当死。典午风流，令人神游心醉。世传俞华首大夫中考功法，其劾语曰：“稍有晋人风度，全无汉官威仪。”俞闻之笑曰：“全无汉官威仪，似我矣；晋人风度，何止稍有？是非真知我者。”嗟夫！世岂真有此人哉？吾固将买丝绣之。丁酉中秋记于小霞所居梦侠情禅室。） 
　　秀兰，范姓，字小桐，吴人今日之牡丹花也。美艳绰约，如当年蕊仙，而品格过之。风仪修整，局度闲雅，金粉场中，艳而能静，拟之《石头记》中人，大似蘅芜君。天香国色，艳冠群芳，故应一时无两。尝演马湘君画兰于红氍毹上，洒翰如飞，烟条雨叶，淋漓绢素，或作水墨，或作著色没骨体，娟秀婀娜，并皆佳妙。顿觉旗亭壁间，妙香四溢。诸游冶少年，争就场头乞得，珍重装池，锦带玉轴什袭藏弆。有不能致小桐手迹者，自惭为不登大雅之堂，自惭为不韵。其见赏时誉如此，洵佳话也。师吴今凤，字桐仙，为小雲高第弟子。小云者，故四喜部名辈胡法卿也。桐仙既别入春台部，自立门户，日从士大夫擅九能者游，文采照映，声施烂然，又得小桐美而慧，比之如意珠矣。所演杂剧，如葬花、折梅、题曲、雨词、瑶台、渡泸，皆有可观。动止蕴藉，妙于酬答。对之者未尝见其有疾言遽色，而神韵渊穆，令人自尔倾倒。当日呼王妃太真为解语花，其态度宛然在人心目中。所居曲房小室，张自画兰蕙小幅，袁琴甫为补缀盆石，韩春卿为题八绝句，绿窗人静，空谷生香，游人入服香小坞者，如置身李贞美十娘家。洗桐倚竹，言笑宴宴，迥非凡境。梨园中以光裕堂为第一世家，有以也。丙申暮春二十三四日，小桐于北孝顺胡同燕喜堂，张筵召客，光裕堂既以三世擅盛名。小桐又以和气汤醉天下人心，于时窦霍豪家，五陵游侠，荐绅贵介，过夏郎君，莫不骏奔麇至，来会者六七百人。妙选春台、三庆、四喜、和春、嵩祝五部佳伶合为一班，试雲想之衣裳，奏锦城之丝管，卜昼卜夜，欢乐未央，笙歌灯火，极一时之盛。酒半，小雲、桐仙、小桐率诸郎以次前捧觞为客寿，客莫不欣然釂三爵。自乾隆丙午，陈渼碧为海门太守祖席，召客宜庆堂，五十年来复见今日，洵太平盛事也。犹忆春初元夕，同人小集五和楼，小桐即席乞镌服香小坞印，余时已被酒，车中携有青田佳冻，扶醉仿曼生法，奏刀砉然，颇有汉人刻玉意。是夕，集玉连环室，复为桐仙作竹如意斋画印，围炉烧烛，铁笔纷披，狂奴故态，不堪回首。吾友赵友竹贻我纨扇，画小桐小影，神情态度，无一不肖，命之曰“国香秀影”，凤翎尝乞填《国香慢词》题所画兰，诺之，久未命笔，後检《樊榭山房集》有《咏素心兰》国香慢一调，即以移赠。端居多暇，乃按谱依韵，和厉太鸿词，题扇头小桐像，画中人自足千古矣。（春台部。寓陕西巷延陵光裕堂） 
　　（桐仙画《三友图》，自命为松，闰桐为梅，而以竹目小桐。余作《帝城花样》，命桐仙曰修竹，今乃移赠小桐，儗人必于其伦。桐仙所品题，似觉未当也。图绘各半身行看子，分装为三巨册。遍征诸名士为诗歌小桐一图。象形固不甚肖，以视友竹所画，展向春风，似曾相识，是耶非耶？下笔有神耶？妙画通灵耶？方写真时，固未尝刻意摹仿，极力求肖，而传神写照恰在阿堵中，好本天成，妙手偶得之，绘事何莫不然？余对簿日，书笈寄友人家，比就道，简行李，则友竹画扇不知谁何胠箧攫之去矣。年来在五溪戍所，殊有江州黄芦苦竹之感，每当风月娟好，花酒流连，坐忆故人，辄咏江文通赋曰：“黯然销魂者，惟别而已。”余又有《春灯问字图》册子，乃余及内子小像，亦并攫之去，盗亦有道，可为喷饭。 
　　鸿翠，俞姓，字小霞，初名绮文，更名雯，画兰款署“吴下阿蒙”，俞雯是也。与韵香同里同师，故其行动举止，都无俗韵，标格如水仙一朵在清泉白石间。余尝以初度夏，偕友人访之，芍药已过，樱桃初熟，文窗四拓，帘波如水，柳丝竹影中，微飏茶烟一缕。径造其室，则小霞方独醉一壶，手黄庑堂《香屑集》曼声讽咏，令人想见谢镇西夜泊牛渚，闻袁临汝郎隔舫咏史情事。见客初不甚酬对，而谈言微中，使人之意也消，洵佳士也。昔韵香居传经堂，以第一仙人为广大教主，望之者如藐姑射神人，嵩祝部一时声誉顿起，尔时虽有蟾桂、鸿喜同居，无能为役也。韵香既没，传经堂转入春台部，得小霞，乃殊有太原公子裼裘而来之概。昔郗公谓其门生：“王氏诸郎，羲之最佳。”正谓其能不自束缚耳。後来之秀，位置第二，乃拜虎贲，非认鲁公也。玉溪生诗云：“月没教星替。”若小霞者，神明玉映，可谓长庚伴月，又非三心五噣比矣。（春台部。寓韩家潭传经堂，後转入四喜部，寓石头胡同内羊毛胡同咏霓堂） 
　　（小霞，吴中旧家子，父故隶巡抚使者麾下为材官，有男子子八人，小霞行第三，以嘉庆二十五年庚辰生，故小名阿龙，晋人言阿龙超，阿龙故自超此之谓矣。余曩遇阿龙，殊落落，故《看花记》为立传，著语殊寥寥。丁酉春，小霞既脱弟子籍，仍寄居传经堂，乃与余过从日习。秋七月，余以顺天科场事逮系诏狱，小霞职纳橐饘焉。先是，余效唐人曹尧宾体作《游仙诗》十五首，述乾隆嘉庆间轶事，一咏黄县丞仲则景仁云：“琼萧金管集莺簧，广乐钧天奏未央。亲见生天黄仲则，淋漓粉墨又登场。”一咏罗山人两峰聘云：“两峰鬼趣渚犀然，孤竹俞儿在眼前。岂是不能画鸡犬，薄他舐药便登仙。”小霞每以为戒曰：“以子才华，如日在东，奈何效唐子畏、杨升庵、康对山诸公失意所为？窃恐文人无福。”不幸言而中也。嗟乎！言犹在耳，所谓楚王子围不能自克，以及于难。天实为之，谓之何哉！小霞能画兰蕙，水墨淋漓，落纸辄数十幅。其人胸次洒落，品格翛然，故笔墨超脱，非诸郎所可及。丁酉夏秋间，长日无事，界绢素作乌丝兰格子，为余写诗，日以七百字为率。或白日无暇，夜分归来，亦必补足之，然对客无咬文嚼字态，所为高出桐仙诸人上也。与许兵部金桥交最厚，後以金麟故，踪迹遂疏。丙申中秋，闻金桥为债家所逼，日向夕，亟驱车载数百十钱为偿之。先是小霞私蓄几二千金，供金桥挥霍尽，及出师既成约，说金钱不能遽集，乃别筹。迟之又久，自秋徂春，始得蒇事，而金桥于暮春伤寒七日不汗死矣。陈东阜鸿逵赠楹帖曰“常将肝胆酬知己，小占温柔即美人”，可谓知小霞者。小霞尝自题画兰曰：“可怜一样庭阶种，流落人间当草看”，盖自庚寅入都，为弟子者凡十年，其师初令裏头为女子装般摇会诸剧，不愿，乃改为小生。其遇可悲，其志可嘉也。丁酉秋八月，移居羊毛胡同，余为作汉碑额篆榜所居曰“梦侠情禅室”，书大门曰“华首堂”，祝小阜兵部改题曰“咏霓堂”。戊戍春，率其弟子秀芸入四喜部，或者四喜部殆将复兴乎？） 
　　凤翎，陈姓，字鸾仙，菊部中推弦索好手。演《花大汉别妻》，弹四条弦子，唱五更转曲，歌喉与琵琶声相答。琵琶在金元时本用弹北曲，鸾仙齿牙喉舌，妙出天然，媚而不纤，脆而不激，圆转浏亮，如珠走盘，真觉遏雲绕梁之音今犹未歇，非他人所能及。丰仪朗澈，笑语俊爽，双瞳人湛湛如秋水，一笑百媚，当之者莫不色授魂与。余每戏呼为玫瑰花，以其英气逼人，大似探春也。仲雲涧填《红楼梦传奇》，《葬花》合《警曲》为一出。南曲抑扬抗坠，取贵谐婉，非鸾仙所宜。然听其越调《斗鹌鹑》一曲，哀感顽艳，凄恻酸楚，虽少缠绵之致，殊有悲凉之慨，闻者自尔惊心动魄。使当日竟填北曲，鸾仙歌之，必更有大过人者。丙申二月二十九日移居藕香堂，联升旧居也。余为作小篆题榜曰“紫桐花馆”。鸾仙饮量不宏，而意态甚豪，能画著色兰蕙，虽不及小桐，亦自饶疏秀，拈毫弄翰，时时堆纸盈几案，所恨酬酢太繁，征逐日多，作辍不常，湘帘棐几往往孤负耳。春试报罢，余与黄镜生苦无憀赖，日日眠瓮头、卧垆侧，取浇磊块，与阿鸾日益习。一夕醉归，见余持六角白团扇，欣然把笔，仿瓯香馆写生法作素兰一丛，曰：“将乞填《国香慢》一调。”此梦窗自度腔，沧浪咏桂之作，所谓夷则商犯无射宫者也。余案：《梦窗甲稿 玉京谣》自注，亦云“夷则商犯无射宫”，私测制腔之意，因夷则商无射宫，皆用凡宇煞，故合写其声也。思之未得其理，不敢贸然点笔，日月匆匆，不快于怀，顷在卢龙，忽检《樊榭山房词集》有《国香慢》一阕咏素兰，其落句云：“白凤梳翎，写影雲窗。”名字事实，隐然相合，恍然忽悟此调乃周公瑾自度曲。{宾}洲《渔笛谱》自注：夷则商，是与《白石集》霓裳中序第正同，管色俱用凡字煞，与《国香慢》用凡字煞者亦同，且不犯无射宫，即以蔡元定毕曲之说证之，亦合也。樊榭老人百年前填词，一似豫为今日题鸾仙此画而作者，文章有神，良足异矣，得意之极，不觉拍案狂呼，为浮大白。余有《紫桐花馆画扇记》，详述其事，词繁不载。提取记其大略如此。（三庆部。寓韩家潭敬义堂，移居小李纱帽胡同藕香堂陈。） 
　　（鸾仙近日作画大有进境，气韵不及小霞，而姿致殊胜。小桐作双钩渲染，尤娟秀可爱。所谓“士别三日，便当刮目相待”，鲁子敬惊非吴下阿蒙矣。天下事惟在有心人好自为之，岂独绘事小道为然？旧岁所持六角团扇，今夏在小有馀芳园为友人强纂去矣。） 
　　玉香，潘姓，字冠卿，後起中前辈也。亭亭玉立，秋水为神，《聊斋志异》所谓“艳如桃李而冷如冰雪”，斯人近之。顾梁汾《咏梅》浣溪纱云：“物外幽情世外姿，冻雲深护最高枝，小楼风月独醒时。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗，待他移影说相思。”空山流水，冰弦一抚，清清泠泠，令人萧然意远，目为槛外人妙玉，可谓神情毕肖。暗香疏影，故应在孤山伴逋仙偕老矣。然其掬月一出，为韩国大姨以瑶池之品，写金屋之姿，天上风月，迥非凡艳。而举体皆媚，柔若无骨，回翔旋折，飘飘欲仙，观者几欲使无方持衣裾，恐其因风而去。宜瑶台独步，演杨妃春睡，旖旎翩迁，尤非人意想所到。《瑶台》《藏舟》诸剧，皆其馀事也。夙与韵香、蕊仙齐名。韵香已如优钵曼殊，昙花一现；蕊仙亦如春深芍药，顾影自怜。惜美眷之如花，惊流年之似水，今惟冠卿风致犹存耳。娶妇名芙蓉，为国香堂爱女，璧人一双，一时称快，往往举以骄人。丙申四月十三日，花烛之夕，余为赋《贺新郎》。昔康熙朝，汪蛟门舍人纳姬，徐方虎、王西樵、周雪客、陈纬雲诸公斗险韵，同用此调，今辄依其韵，谱之不和迦陵雲郎新婚之作者，嫌太熟也。词云：“一桁帘衣卷，藕花中，并蒂移花，羊车初遣。莫笑一生花底活，未许露华轻泫。况红药、留春如茧。一笑并肩人镜里，问近来、眉样令深浅。紫雲曲，谱亲展。国香服媚名逾显，记索郎、飞白瑶台，亲题禁扁。为检河魁翻秘笈，不吠琅嬛白犬。许平视、磨砖幸免。不碍二分春似水，算长安、添数看花典。圆月照，华灯翦。”曩于甲午初秋间坐丰玉堂，大清香旧宅也。南海劳四谔士属为署额，因忆张南山司马《玉香亭词》《咏白莲浣溪纱》有“银塘风定玉生香”之句，当日南山，以此词得妇，绝妙好词也，因命之曰“白藕花吟舫”，香山鲍太史逸卿以冷金笺书之揭楣端，故词中及之。（三庆部。寓韩家潭敬义堂，移居李铁拐斜街荥阳丰玉堂） 
　　双寿，钱姓，字眉仙，吴人。嘉庆以还，梨园子弟多皖人，吴儿渐少，岂灵秀所锺有时销歇耶？眉仙如初日芙蓉，韶令天然，论者拟之以邢岫烟，神情态度，幽闲典雅，庶乎近焉。嘉庆二十年後所生人。道光十年後一时名者，韵香、蕊仙、冠卿、鸾仙、小蟾、小雲次第脱身去，秋芙最後亦于丙申夏初自立门户，小桐亦已有成说，惟眉仙、管霞，犹作笼中鹦鹉。二人皆居韩家潭，管霞居极西道北曰“春和堂”，眉仙居极乐道南曰“三和堂”，相去数十弓，两恨人望衡对宇，亦恨事也。眉仙既不得志，眉黛间常有怨恨之色，幽微掩抑，不能自胜，每诵“瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿”，“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青”之句，清泪如铅水，往往以之洗面矣。道光初年，京师有集芳班，仿乾隆间吴中集秀班之例，非昆曲高手不得与，一时都人士争先听睹为快，而曲高和寡，不半载竟散。其中固大半四喜部中人也。近年来部中人又多转徙入他部，以故吹律不竞，然所存多白发父老，不屑为新声以悦人，笙笛三弦，拍板声中，按度刌节，韵三字七，新生故死，吐纳之间，犹是先辈法度。若二簧、梆子，靡靡之音，《燕兰小谱》所云“台下好声鸦乱”，四喜部无此也。每茶楼度曲，楼上下列座者，落落如晨星可数，而西园雅集，酒座征歌，听者侧耳，会心点头，微笑以视。春台、三庆登场，四座笑语喧阗，其情况大不相侔。部中人每言：“我侪升歌坐上，固无长须奴、大腹贾。偶有来入座者，啜茶一瓯未竟，闻笙笛、三弦、拍板声，辄逡巡引去，虽未敢高拟阳春白雪，然即欲自贬如巴人下里，固不可得矣。”眉仙尝演《红楼梦葬花》，为潇湘妃子，珠笠雲肩，荷花锄，亭亭而出，曼声应节，幽咽缠绵，至“这些时拾翠精神，都变做了伤春证候”句，如听春鹃，如闻秋猿，不数“一声河满”矣。余目之曰“幽艳”。尝论红豆村樵《红楼梦传奇》盛传于世，而余独心折荆石山民所撰《红楼梦散套》为当行作者，後来陈厚甫在珠江按谱填词，命题皆佳，（余最爱《画蔷》一出，《绣鸳》一出情景亦妙）而词曲徒砌金粉，绝少性灵，与不知谁何所撰袖珍本四册者同为无足重轻。故歌楼惟仲雲涧本传习最多，散套则有自谱工尺，故旗亭间亦歌之，然琐琐余子，无堪称作。潇湘馆主人者，虽有佳品，非过于秾即失之劲，盖冷艳幽香，固自与夭桃郁李不同。惟眉仙差能近似耳。《疗妒羹》小青题曲一出，为小桐擅场，惜不令眉仙演之。三和堂主者曰：叶老四，太湖人，其弟子在眉仙前者，有皖人丁春喜，字梅卿，後别居浣香堂，其面目性情皆与眉仙绝相似，安详静穆，对之令人躁释矜平。晋宋人所谓“春日携双柑，斗酒听黄鹂”可以为俗耳针砭，诗肠鼓吹，正谓斯人。当时评者以春喜为《诗品》中神品所云“不着一字，尽得风流”者也。吾闻其语，未见其人。每对眉仙，辄起虎贲之思。（四喜部。韩家潭三和堂，双寿移居石头胡同椿年堂，春喜移居浣香堂） 
　　（丁酉初夏，余在通州书眉仙此传，装潢讫，入都即授之，而眉仙己别居石头胡同椿年堂矣，为之一快。传中写出幽忧情状，自谓颇能绘影绘声，不忍弃置，仍使张之壁间。时琯霞亦已脱籍，仍居春和堂。凡眉仙一辈人，皆自立门户矣，惟小桐屡有成说，卒不能自拔。古乐府曰“泻水置平地，各自东西南北流”，“杂花生树，群莺乱飞”，飘茵堕溷，各有因缘，命也如此，夫复何言？） 
　　陈玉琴，字小雲，此碧桃花也，拟之《石头记》中人，极似宝琴，眉目肌理，意态言笑，无一不媚，而安雅闲逸，温涧缜密，有时神明焕发，光照四尘，对之如坐春风，如饮醇醪，古人称温柔，惟小雲足当此二字。比德于玉，无愧璧人。好从文士游，讲论申旦，娓娓不倦，风韵固自不凡。其同家数亦好从文士游，盖俱为碧雲弟子。碧雲当日温文尔雅，妙擅清誉。二人同师，家法固在也。《玉簪记》茶叙问病，雨初演之，能状其痴情一点；小雲演之，则慧心四英，可谓各得妙姑之一体。小雲之为人，癯不露骨，丰不余肉，香而不腻，圆而不甜，风流蕴藉，无纤毫俗韵，将来此中人福泽，当以小雲为最，他人不及也。昔无锡清微道人所居曰“福慧双修庵”，人间天上二者难兼，若小雲者，其庶几乎？妙雲吴人，小雲皖人，其父机匠也。碧雲既南归，妙雲仍处深山堂，小雲别居辉山堂，即四顺堂旧宅也。自南中迎其父母，偕新妇来，并携幼伶七八辈，正拟聘师起科班，而小雲遽中法。丁酉冬，夜有筦库吏及户曹掾招转饷官饮其家，从者误触巡城御史车，遂并逮小雲付秋曹，以所司钱谷出纳事群饮聚谋，祸且不测。或为宛转维持，始得从薄谴，坐以吸食鸦片烟，论城旦舂徒迁安。（此狱，山东司承谳诸郎官有曾为侍御史者，颇以恶诡作剧供笑乐，当之者几不能堪。迁安尉刘君鼎勋，河南人，平日玉楼金埒，踪迹颇勤，金铃十万，余乃以故意望之，杜牧湖州十年乞官上笺者，亦具有因缘也。）然已狼藉如薛幼芳矣。时同坐系者，有伍兰凤，字韵秋。张绪当年亦佳伶也。先是四顺堂以男女混杂，累北部尉，及丞罢官，越一年而小雲又及于难。或谓宅相不吉，理或然与？然余所评福泽之说遂已不验，天下事不可料如此。噫！（三庆部。寓韩家潭深山堂，玉琴移居辉山堂，妙雲仍居深山堂） 
　　翠霞，字青友，初居鸿喜堂，後为桐仙弟子，更字闰桐。桐仙于丙申画《三友图》册子，谓小桐、闰桐并己而三也。闰桐既出名门，渐渍熏陶，亦能作小幅著色兰蕙，娟娟楚楚如其人。吴伶王若兰，自言入都为教师十三年，所教小郎二百余辈，惟翠霞足当丽人之目。余从蓬山识青友，方蓬山壬辰举贤书时，青友才十三四，娟秀艳冶，肌理细腻，殆无比伦，古人所称柔荑凝脂，乃信有之。性尤警敏，殆真能以目听、以眉语。金陵十二钗正册诗末首云“情天情海幻情身”，当日可卿兼美，偶现色身说法，遂能使绛洞花主于怡红快绿中心醉欲死，其风姿令人梦寐见之。在群芳中品第是秋海棠，当“碾冰为土玉为盆”，深贮之银屏珠箔中，灯红酒碧，茶熟香温，使按红牙低唱柳郎中“今夜酒醒何处也，杨柳岸、晓风残月”，真乃有瑶台梦醒，天上人间之感矣。丙申天中节，偕金静川访之玉连环室，长身玉立，居然伟男，然恂恂犹如处子，弥令人回忆灵和殿前风流。吾尝谓後来之秀，惟翠香意态融冶，是好女子。乙未冬，同友人为销寒之会，迭为宾主，日在香天翠海之中。一夕，扶醉送玉仙归日新堂，烧灯更酌，迟客未至，玉仙既不胜酒力，余亦玉山倩人扶矣。温伊初方携瑶卿执茶瓯，就灯下商北曲《赏花时》工尺。闻余欠伸，遽揭帐肘余起坐曰：“子亦忆‘香雾空蒙’之诗乎？香暖春酣，较之石凉花睡当何如？”是日压轴子，玉仙方演《醉归》，情景尤切，伊初因笑谓余：“昔载园先生为陈渼碧画《西川海棠图》，今日当为此儿补画《海棠冬睡图》矣。”宋人词：“少年听雨歌楼上”“中年听雨客船中”，诵之辄为怃然。玉仙迩来颇有声，然以视闰桐当年，固不免“蒹葭倚玉树”之叹云。（嵩祝部。寓燕家胡同鸿喜堂，转入春台部，寓陕西巷延陵光裕堂） 
　　（丁酉春桐仙遣闰桐复归鸿喜堂，所谓三友者，风流雲散矣，每诵唐人《题长安酒家壁》诗，辄为废书三叹。嗟夫！悠悠行路，世情大都如此，於若辈乎何尤？） 
　　小兰，字韵秋，初居永发堂，後入敬义堂，梨园中以光裕堂为世家，敬义堂为大家。主之者曰董秀蓉，故出耕斋门下，以小生擅名，冠卿、鸾仙、小香咸出其门。韵秋入门适际盛时，余识之最早。壬辰二月，征鞍甫卸，春服既成，同人小集如松馆，为余洗尘。韵秋芙蓉女儿，明秀无匹，姗姗来迟，媚不可言，坐对名花，遂至沈醉，绛蜡高烧，海棠睡未醒。予与周福门、韩秀卿、冯竹生、荔生、余静川、朱子良诸君子，重房复室中环守之，至夜分乃相将送之归。乙未冬，在广和楼，即康熙时查家楼也，小兰演《藏舟》一出，声情幽咽，听者但唤奈何。日失，相携访之，雨鬓风鬟，江潭憔悴，灵和殿前风流，不堪回首。是夕冠卿、鸾仙俱集，酒酣，冠卿更唱《山坡羊》二曲，璧月如水，银雲不流，双笛吹凡字调和之，不能压其声。昔人谓“丝不如竹，竹不如肉”，信然。小兰自愧弗及，涕泗浪浪，弥不自胜。为咏“芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开”之句以慰之。瑶台梦醒，天上人间。归路马蹄踏月，弥忆壬辰春夜，红烛笼纱时情事，不能置。（三庆部。寓朱家胡同永发堂，转入韩家潭敬义堂，董秀蓉初在百忍胡同耕斋，移居韩家潭敬义堂） 
　　福龄，钱姓，字绮人，眉仙同怀弟，近日推大有堂桂雲为嵩祝部首座，实非绮人比也。绮人娟娟少好，顾影徘徊，嫣然媚绝，而无姚冶之态，可谓“静女其姝”。贾姬扣扣寄辟疆小札，用江文通“见红兰之受露”语，大为称赏。生对绮人，令人殊有“光风转蕙泛崇兰”之想。自韵香去後，一枝翘秀，实难其选。绮人乃如隔水桃花，自然明媚，柳阴竹外，人面春风。寻春帬屐，不觉成蹊矣。眉仙在四喜部，虽擅一时名，而居恒对影，伊善感，日念绮人不去怀，虽同在花天月地中，固不能对床欢语，每见客必探绮人近状。有过观音寺前者，必寄声问讯，割一味之甘，赌五纹之佩。至情至性，感动旁人。呜呼！读《棠棣》之诗，孝弟之心，可以油然生矣。其同师者曰遐龄，字绮仙，如金在矿，如银在铅，光辉犹未发越，然婉约安详，无浮嚚习气。小子有造，与绮人共居，熏而善良，固应尔尔。其北则鸿喜堂，在马翠霞所居也。同居者曰翠雲，以青友故，过客亦熏沐而登之，然未免有续貂之诮矣。（嵩祝部。寓燕家胡同福升堂） 
　　巧龄，字秋仙，与绮人为同门生。绮人为眉仙同怀弟，余推为嵩祝近年第一人，而秋仙盛时，余未之识也。平湖韩四季卿属友人作《题壁图》小影，其旁捧砚者为秋仙，明秀艳冶，殆无其匹，虽当年青友韵秋不是过。丁酉初秋六夕（唐人皆以六夕乞巧），修秋禊，集右安门外尺五庄，《看花记》中人来会者十有七人，季卿出图索题，见者咸谓影里画中呼之欲出。蒋叔起为同人署观款毕，余屏坐水亭，悄然凝思，小霞携绮人继至，言秋仙未南归时事，娓娓不休。于时嘉树选荫，新荷媵香，枨触于怀，不能自已，书二绝句云：“桐阴如水梦如烟，又向情天证四禅。对此玲珑一片石，自怜心事得秋先。”“画中声影梦中游，悔煞悤唱石州。我是中年桓子野，近来无赖渐知秋。”嗟夫！我生也晚，贺老、龟年皆不及见，乃春明门内，亦复咫尺天涯，隔花人远，中心藏之，而又交臂失之，仅仅从画图省识珠勒珊鞭。匆匆九陌，回首前尘，能无恨恨？昔人谓三生石上无一笑缘。随园老人生平最信佛氏因缘之说，纪文达公笔记杂说议论亦复相同。吾令于秋仙亦云然矣。书此毕。怃然阁笔。（嵩祝部。寓燕家胡同福升堂） 
　　翠翎，王姓，字雨初，扬州人，冠卿弟子也。风骨未骞，而宛转如意。赵秋谷《海沤小谱》中所称“飞鸟依人，大动人可怜色，是儿意态”近之，如山茶花，秾而不俗，大家儿女固应尔尔。此蘅芜院中黄莺儿也。演《茶叙》《观花》二出，俱有可观。尝尊前捧砚，乞留题，为署居室曰“听春楼”，楹帖曰“半榻茶禅圆梦夜；一帘花气酿愁天”。仆本恨人，强为排遣，飞鸿踏雪，动留爪痕，醇酒美人，前尘影事，麹尘如海，绿叶易阴，他日杜牧寻人，又添一番惆怅矣。（三庆部。寓李铁拐斜街荥阳丰玉堂） 
　　玉笙，字芝香，嵩祝部佳小生也。幼年亦里头唱《荡湖船》。今年三十，而色艺不少衰。其师王天喜绝钟爱之，欲以为子，故至今尚居槐荫堂。玉磬，字瑶仙。初与双庆同在玉庆堂，师吕胖子，後乃归槐荫堂，出师後自居青莲堂，与槐荫堂望衡对宇，晨夕过从如一家然。其妻故王天喜所抚，和春部胖松林女也，故瑶仙在和春部。和春故少佳品，惟玉磬、素香，差强人意耳。余识芝香，已在弱冠後。举止安雅，无少年佻达习气，丰容阔步，亦殊似富家儿郎。吾尝谓“此中人他日福泽，当以小雲为第一”，若芝香者，亦庶几焉。大有堂桂雲在嵩祝，近日颇有名，然以视芝香，未免小巫见大巫矣。淘之汰之，岂盛难为继耶？即以貌取，亦殊觉儗非其伦也。（玉笙在嵩祝部，寓石头胡同槐荫堂；玉磬转入和春部，移居青莲堂；柱雲在嵩祝部，寓石头胡同大有堂）德林，字琯霞。虽无晴雯之艳，而性格近之，极似怡红院中林家小红。玉仙演《占花魁》以愁见妙；琯霞则正以慧见妙，各擅胜场，使尹邢相对，能不爽然自失？冠卿亦以此出擅名，然冠卿遭际顺境，事事如意，所谓强笑不欢，效颦不愁。琯霞则长身玉立，自顾头颅如许，幽忧怨愤，时积于怀，当夫檀板一声，亭亭扶影，眼光一注，茫茫大千，托足无地。此情北境，枨拨伤心，幽愁暗恨，触绪纷来，故其低徊幽咽，慷慨淋漓，有心人一种深情和盘托出。借他人酒杯，浇自己垒块，不自知其然而然也。“木末芙蓉花，山中发红萼”，每咏王右丞《辋川杂事》诗能无慨然？《燕兰小谱》有句云：“若教嫁作曹交妇，纵不齐眉也及肩。”趣语解颐，随园亟赏之。折腰龋齿，颇费周旋，文人无赖，遂有此口头罪过。冠卿年来亦有凫胫鹤膝之谯，菖蒲拜竹，举头天外。琯霞乃如春笋出林，渐欲过母，故观场矮人，往往有元龙百尺之憾矣。性既疏脱，又惯无拘检，不顾忌讳，遂致口角招尤，殊费调停。虽然长安人海，红尘缁尘，阅人多矣！六街蹀躞，马尽如龙；九陌遨游，士多于鲫。黄衫谁是，翠袖寒多，一击未能，九州自大，天荆地棘，行路难，又何怪伤心人触处皆非也！六朝人乐府曰：“蓼虫避葵藿，习苦不言非。”又曰：“心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。”君子哀其遇，而原其心焉可矣。（三庆部。寓韩家潭春和堂） 
　　联桂，黄姓，字小蟾，世俗所称“状元夫人”，长春弟子也。昔吕青田作《女仙外史》，演说永乐朝蒲台女子唐赛儿事，言仙佛之外厥有魔道，是为三教。常曰：“阿修罗与我佛比肩而立，意气固自不凡。”小蟾行事，往往莩甲新意，不循轨度，是殆曼陀尼不亚也。其人疏节阔目，如小人家儿女，而意量自远，性伉爽，笑语甚豪，每以伶侠自处，所不当意者往往如灌夫骂座。冷若冰雪，余尝戏呼为尤三姐，爱之者阿其所好，乃直欲以枕霞旧友拟之。小蟾欣然谓掌生品评不谬，足见其胸抱，亦可谓有自知之明者矣。李载园太守少年下第，留京过夏，时蜀伶陈渼碧负盛名，常以白眼待人，独倾倒载园，每值梨园演剧，载园至，陈必为致殽核，数下场周旋，观者万目攒视，咸啧啧叹羡，望如天上人。或陈赴他台，闻园至，亟脱身至，其相契有至深者。载园为画《西川海棠图》，征诗《海门诗钞》，有《自题海棠画卷》，及《衙斋补种海棠诗》，皆忆渼碧作也，此千秋佳话。以视秋帆尚书遭际，殆有过之焉。《燕兰小谱》不载其事，殆未免文人相轻之习尔。吾乡黄镜生孝廉，丙申春试後，偕余及冯朗崖访小蟾，一见如旧相识。至夜分，余辈散去，小蟾独拉留镜生，命更酒酌，烧灯相对，诉款曲。红日上窗，犹言刺刺不休，以视渼碧之于载园，殆又过之焉。自後友朋酒座，必相将俱来，二人无日不见面，或余辈故强镜生他赴，则春元堂使者相错于道，殆食息相随如形影然矣。昔杨法龄既脱乐籍，不畜弟子，日与诸名士相揖让。小蟾援其例，亦不畜弟子，见客亦长揖不拜，往往高谈雄辨，惊其座人，顾好讦直，以招人过，人多不能堪，其侪偶咸嫉之，我辈亦多恨者，一时谤讟繁兴，二人不恤也。榜发，镜生报罢，小蟾固要，不令南归，隐然以秋帆尚书相待。余尝谓此子殆欲合桂官、银官为一人矣。佛言“一切众生，各有因缘”，于兹盖信。茫茫大千，每咏“不薄今人爱古人”之句，辄慨然为酹一大白。小蟾生庚辰，以甲午出春福堂，自居春元堂，年才十五，同辈中脱乐籍为最早。其色艺不过中人，且以阿芙蓉故，容光锐减，如春深海棠。然论其行事，则近今罕覯者矣。（春台部。寓李铁拐斜街春福堂，移居韩家潭春元堂） 
　　（小蟾丙申秋，随一县令赴江西；戊戍春，复入京，寄居春福堂。予南戌期迫，未及见也。闻此来重理旧业，将谋畜弟子，不复如昔日效熏卿所为矣。甚矣，晚节之难也！） 
　　兰香，张姓，字纫仙。濯濯如春月柳，风流自赏。拈毫弄翰，怡然自得，字作欧阳率更体，清拔有致。每当茶瓜清话，把卷问字，捧砚乞题，墨痕沾渍襟袖间，此三庆部後来书呆子也。性既苦溺于学，而一洗咬文嚼字鬼态。石韫玉而山辉，水含珠而川媚，无事张皇，自然流露，此香菱所为高出时流也。吴儿性格，大抵温柔；纫仙风格洒然，散朗多姿，独有林下风。福雲堂主者曰：“玉凤，字瑞卿，故出福安堂，亦擅时名。有弟子六七人，其一曰素香，在和春部，意态颇似紫菱洲中二木头，有敦厚之质，少活泼之趣。和春为王府班，击刺跌掷，是其擅场。中轴子为四部冠，今高腔，即金元北曲之遗也，和春犹习之，又多作秦声。至于清歌慢舞，固无闻焉。”若素香者，在瑶仙外，亦可谓庸中佼佼者矣。（兰香在三庆部，寓陕西巷福雲堂；素香在和春部。） 
　　三元，字蕅仙，翠香师弟也。面目媚秀，发初覆额，如新莺学啭，乳燕试飞。每登场与玉仙两两相比，尤宜小生。般《占花魁》秦小官，凝秀圆转，殊有意致。余尝谓翠香、三元、福林、爱林，并是後来之秀。“嘒彼小星，三五在东。”东有启明，西有长庚，明星有烂，不愁明月去也。三元丙申移居东皮条营日升堂，其师殷采芝之弟也。是时朱家胡同复新堂有双喜，其师亦殷采芝弟子。双喜不久转徙天津，更名玉环，而丙申冬，三元亦出赴长芦。《战国策》所谓“以君中驷，敌其上驷，舍短用长，尺蠖之屈，以求伸也。”虬髯客一见太原公子，决计下海，此正高人一等，为不可及。保定三台部有小天喜，字雨香，神采未甚秀澈，而肌理娟好，意态婉帖，目之曰媚，曰腻，庶几有一体焉，在彼中已不可多得者矣。（春台部，寓朱毛胡同日新堂。殷移居东皮条营日升堂；双喜寓朱家胡同复新堂，转入天津；三元亦转入天津；小天喜在保定三台部寓唐家胡同） 
　　大清香、小清香二人皆字莲仙。二人皆美而艳，其声名亦不相上下。大清香为小元宝弟子，後自居李铁拐斜街丰玉堂，即今日冠卿顶堂名而加以荥阳二字者也。小清香为余庆堂汪寡妇弟子，丁酉夏服阿芙蓉膏自尽矣。余庆堂夙多佳品，秋芙之师小凤，字竹香，亦其徒也。方开酌增常例时，有新建人曹君，以浙江太守援例得监司入都，日日征歌选舞，极眷馀庆堂双凤。一夕，大醉不酲，周┰之数千金。後复为中部尉刺得，白巡城御史送秋曹，竟以风流罪过罢官，从此馀庆堂衰落不复振矣。汪寡妇畜弟子，不惜重赀聘师教歌舞，衣轻暖，饫甘脆，视他人费倍蓰。而自余居京师七八年，所见其弟子。率皆闇冗下愚，无足当一顾者。盖此中盛衰，关乎气运，殆非人力所能强。全福堂汪，亦从不产佳伶，然其平日乃与四顺堂、五柳堂、贵福堂相类，固无足怪也。吴振田，在父老中最负重名。敬义堂董秀蓉，以小生得名，即其高第弟子也。今三庆以敬义堂为大家，出其门者如冠卿、鸾仙、小香，咸翘然秀出。而耕斋在和春，寥落几不能自存。名门後裔，毫无树立，几令人有栾郤降为舆台之感。金玉堂玉莲，字午香，亦宝善堂弟子也，演《绣襦记 刺目》甚佳。与小雲最契，其人温文尔雅，蔼然可亲，亦佳伶也。惜其徒亦无可观者。郝桂林晒腹堂，王桂林荣发堂，今皆後起无人，门风不振。（大清香在三庆部，寓韩家潭宝善堂，移居李铁拐斜街丰玉堂；小清香在春台部，寓李铁拐斜街馀庆堂；双凤亦居余庆堂；吴振田在和春部，寓百顺胡同耕斋；董秀蓉在三庆部，寓韩家潭敬义堂；玉莲在三庆部，寓韩家潭宝善堂，移居小李纱帽胡同金玉堂） 
　　莲喜，扈姓，字梅香，四喜部，天喜兄也。能四弦秋全曲，声情掩抑，一唱三叹，有馀音矣。其变为男子装，则局度安详，词旨婉约，无嚣陵习气。与小蟾为同门生，小蟾行事不当于若辈中求之，然所演不过《卖饽饽》《打杠子》《花鼓顶嘴》之类，色艺俱不逮连喜也。秋水菱花，连喜近之。近日把笔学画，著色蕙兰，楚楚有致。小霞邀同人画《九畹滋兰图》，梅仙与焉，从此学有精进，当大有可观。贻德堂莲生亦春台部中人也，演孙夫人《祭江》，低迷凄咽，哀感顽艳，惜其非南北曲也，不登大雅之堂耳。其面目神情，大似金麟，亦是佳品。（春台部。莲喜寓李铁拐斜街春福堂，莲生寓李铁拐斜街贻德堂。） 
　　大玉林，字瑶卿，称大者，所以别敬义堂字佩珊之玉林也。其师故日新堂殷采芝弟子，别居後授徒二人，皆庸碌钗帬。瑶卿丰容多肌，当其不栉而巾，亦是寻常儿郎。至于熏燃梳扫，拥髻升歌，丰融旖旎，意态动人，“酴醿香梦怯春寒”，恍惚遇之矣。演《长生殿》小宴、惊变二出，於太真醉态，颇能体会，无矫揉造作痕，遂如陈思王所赋“进退无常，若往若还；动止无期，若危若安”矣。四喜部胖玉喜，亦演《惊变》《埋玉》，声大而远，悲凉激楚，非瑶卿之所能及，而态度远逊瑶卿。至于佩珊，在敬义堂如太邱长家，“季方难为弟”，“松柏之下，其草不植”，未免虚有其名。谢遵韫所谓“封胡羯末，莫不知名；不意天壤之间，乃有王郎”。若是夫，托根择地，亦有幸不幸也。所惜瑶卿如鹖旦不鸣，三弦不敢促柱吹笛者，往往宛转高下以就之，遂令人有铸锺过後之叹。（格物者谓革性恶湿，鞼人之职，就燥为先，津润所蒸，几于太古之篑，桴而土鼓也。然徐文长之用缶坐击也，烧药物搏为陶鼓，扣之，其声乃鐄鐄然。物理固有不可解者，岂独王文成格庭前竹，七日不能得其理哉？）然其人固是诚实无伪。昔乾隆间《歌楼一字评旦》，三元曰“糙”，谓其不文也。余按《中庸注》“慥慥，笃实貌”，若瑶卿者可命之曰“慥”。（春台部，寓朱家胡同复新堂；玉喜在四喜部；小玉林在三庐部。） 
　　金桂，字粟香，曩以众人遇之。丙申天中节，始见其演《凤仪亭》，掷戟为温侯，珠冠绣襦，挟画戟轩昂而上，英雄儿女，刚健婀娜，兼擅其妙，“欲采芙蓉花，可怜隔秋水”，能传此一片心事。惊谓镜生曰：“士别三日，便当刮目相待，今日非复吴下阿蒙。”镜生笑曰：“曩因用违其材耳。”粟香此後勿复为裹头装，庶不失本来面目耳。春台部小生佳者颇不易得，小霞之外，惟三元可望有成，他不足言也。今得粟香，可使与参一席，後来殆无与俦。（春台郭，寓朱家胡同熙春堂） 
　　小天喜，字秋芙，扬州人，王姓。或云是旧家子，诡云王姓。（顾佩秋曰：“或言天喜复姓，父早殁，母改适。”）先年春台部有天喜，与天禄、天寿齐名，故呼秋芙曰小天喜。既而突过前人，天喜久为所掩，今歌楼但知秋芙名，天喜不复以大小别之矣。近年（扈听香在四喜部大有声名，又称小天喜，以别于秋芙矣。）以《卖胭脂》《小寡妇上坟》二出得名，谑浪笑傲，冶容诲淫，浮梁子弟（宋人小说谓无良曰“浮梁”）靡然从风，一倡百和，几有若狂之叹。乾隆间，蜀伶魏长生来京师，广场说法，以色身示人，轻薄者推为野狐教主。吴太初撰《燕兰小谱》，以名教罪人归狱魏三，非无见也。近年演《大闹销金帐》者渐少，曾于三庆座中一见之，虽仍同魏三故事，裸裎登场，然坐客无有谮叹者，或且不顾而唾矣。天下人耳目，举皆相似，声容所感，自足令人心醉，何苦作此恶剧，以鬼态求悦人哉！余癸己春，即耳其名，乙未夏乃识之。碎麻子被面如繁星，眉目亦不过中人耳，健谈能饮，对壶杓意气豪迈，僭称大户，有俯视一切之意。然每与冠卿遇，搴旗摩垒，辄不敌也。每当春秋佳日，三五同好，各挟所知，载笙笛弦索拍板入酒家，觞咏既陈，丝竹迭奏。秋芙既自命酒人，又自矜名下，睥睨馀子，旁若无人，攘袖飞觥，汹汹拳势将用武。余辄笑谓：“取骰子来。”既至，秋芙辄据盆高座，雄若迷龙，众人桮<角戋>柈碗，杂遝下注。余辄命巨瓯如钵者，满为孤注，諠阗笑语，呼卢喝雉，众声如殷雷，六子不再周，秋芙辙乱旗靡，如春雨洗花，当于香雾空蒙中高烧绛蜡，代月照其睡态矣。乙未冬，为消寒之会，秋芙无日不在座，余既数以此法困之。或以告秋芙，不悔也。既入座，贾勇酣战如故，其兴致固是不可及。尝为书楹帖云：“花到生天才富贵；玉能延喜况温柔”。温柔，秋芙所不足，意以此箴之也。名流投赠甚多，当以高小楼太史一联为最佳，曰：“南华秋水经常诵，北苑芙蓉画不如”。才人馀事，虽若无意为文，而自然巧合无痕，温丽可诵。别有集唐“秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉”一联，不知何人手笔，未免俗套，几成恶札，（此二语《孙西庵集》附载朝雲六如亭题壁，及国朝黄石《牧香屑集》皆有之。）不如“太阿如秋水；初日照芙蓉”二语，在离即之间，犹不失读书人吐属也。其师曰小凤，字竹香，由馀庆堂出居春茂堂，雅擅时名。南归，以秋芙畀李三，李三故竹香仆也，既得秋芙，居必德堂，声称藉甚，五陵游侠儿载金钱奔走其门，夜以继日，如将不及。由是李三偿债买屋设钱铺、拥厚赀，多牛为富、足谷称翁矣。同辈中人，年齿相若，有声歌楼者，咸次第脱身去，李三故昂其直以尼秋芙，秋芙愤甚。丙申夏夜，沈醉自外归，李三方諵諵语，鸡肋已安尊拳矣，历历自陈入门来未尝负汝状，又历历数其近年来负我状，忿忿自睡去。气壮词直，李三俯首无以对，且其家中人虽至灶下养，亦皆不直李三也。诘朝乃以殴师为词，施夏楚焉，面目皆瘇，且有爪痕，既而入歌楼，见者诘得其情，咸不平，怂之官，李三闻之始惧，不得已，草草从之，非所愿也。余既习秋芙，悉知其行事，其为人胸无城府，热肠可交，徒以登场卖笑，倡为淫哇，几为风俗之累。此则当日教师亦当分谤，秋芙不独任过矣。惟是率真任性，既不能作嗔拳笑面对人，又往往有酒失，是其短耳。余尝戏谓秋芙：“此泼辣货。”南京所谓辣子，当年持门健妇王熙凤是此品格。或乃以其面有雀瘢，直欲以鸳鸯拟之，非其伦也。有时竟目以夏金桂，此则鄙人申之詈，一时矫激，遂至指斥过当，实非笃论。余在保定日，小五福为余言：“小时与秋芙同舟北来，跳荡与凡儿异，其小名曰二达子。”（乾隆间，保和部有八达子，内城人也。）然则泼辣货之评，洵不诬矣。《记》中以秋芙位置末座者，援《燕兰小谱》抑置魏长生为殿之例。《春秋传》曰：“前茅中权後劲”，固有深意也。（春台部，寓陕西巷性德堂。小凤寓李铁拐斜街余庆堂，移居春茂堂。） 
　　翠林，字韵琴。余丙申夏五识之保定，姿致韶秀，眉目楚楚如画，言词举止并皆安详，雅无市井倚门卖笑习气，玉水璇源，方流圆折，此部中翘秀也。问其年，曰十五。自云在京师居清河堂，隶春台部。余昔固未之识也。酒半，捧纨扇乞填词，书《柳梢青》一阕付之，曰：“记否相逢，春山画里，春水波中。系马楼台，藏鸦门巷，归燕帘栊好春生。怕悤、歌扇底，芳心自同。蓝尾杯深，红牙拍紧，沈醉东风。”天津保定距京师在三百里内外，析津为长芦盐政所汇，上谷则总督大帅节钺驻焉。以故征歌选舞者，犹往往援京师例。然诸伶转徙无常，迭为宾主，饥依饱飏，大都无固志。走马长安者，至此但鸣鞭而过。“开到酴醿花事了”，能无慨然？韵琴在帝城声称未著，至保定则已“独占百花头上开”矣。昔郄诜对晋武帝“昆山片玉，桂林一枝”之言，未尝不叹皇州春色，目不给赏，而北极黄金星石下，以玉抵鹊者，为未免罪过也。山阴道上，霞蔚雲蒸，千岩竞秀，万壑争流，及出到人间，已为第一泉。其是之谓乎？酒酣相与纵论春明门人物，因命笔随事疏记，积成一册。此《长安看花记》之缘始也。起予之叹，焉能慭置姜白石雪夜携小红过垂虹亭，为千秋佳话？予怀缈缈，如或遇之。是时保定又有双庆，字雲舫，徐娘虽老，风韵犹存，能弹琵琶。余为和梅村《祭酒赠白生璧双琵琶行》。是冬来山海关，依临榆令尹都君（都尔逊）。江潭憔悴，顾影自怜，予亦如桓子野闻人清歌，但唤“奈何”已！ 

　 　卷二 辛壬癸甲录
 　　（道光丙申，春试报罢，余出居保定，适有小伶翠林新自京师来，自言旧隶春台部，捧纨扇乞填《柳梢青》词一阕。既而曜灵西匿，华镫继张，催花传筩，豪饮达旦。酒酣，相与纵论春明门内人物，乘醉捉笔，为《长安看花记》一册授之。自序曰：“仆今说现在法，故但据目前为断，虽第一仙人、广大教化主，如梅鹤堂之韵香，亦不得阑入体例然也。”嗟夫！仆年三十矣，万里未归，二毛将及，每念陈同甫华镫纵博，雕鞍驰射之语，能不怦怦？唐人王之涣与高适、李益、王昌龄辈，旗亭画壁，至双鬟发声唱“黄河远上白雲间”之句，抚掌曰：“田舍奴，我岂妄哉！”诸伶官罗拜遮邀，尽醉乃罢，此千古美谈也。仆以负俗之累，久作寓公，日月逾迈，英雄儿女，一事无成，遂有燕市酒人之目。及时行乐，排日选欢，无过藉彼柔情，销我豪气，而任性疏脱，惯无羁检，虽不至如翁铁庵遽遭怡园爆竹炙面（《藤阴杂记》康熙朝宛平相当国，元夕张灯，翁铁庵太史乘醉踏月过青箱堂门外，适值怡园歌姬归院，避之不及，从者怪其平视，以爆竹炙面而归。），然黄仲则粉墨淋漓，歌哭登场（乾隆间武进才人黄仲则，名景仁，居京师，落落寡合，权贵人莫能招致之，日惟从伶人乞食，或竟粉墨淋漓，登场歌哭，如唐六如、张梦晋大雪中效乞儿唱《莲花落》。故事详余所为《小游仙诗》第一首注。），秀师拈槌竖拂，见诃者屡矣。尝自署大门曰：“南国衣冠，西京轮盖；东山丝竹，北海壶觞。”寻复易之曰：“敢拟蓬莱夸白傅；聊将丝竹慰苍生”，又集宋人句为楹帖曰“书卷五千谁入室（陆放翁诗）；酒徒一半取封侯（刘龙州词）”，又集慢词长句云“仗酒祓清愁，花销英气（姜白石《翠楼吟》）；纵家传白璧，谁铸黄金（张弈山《渡江雲》）”。英雄习气，豪杰初心，情见乎辞矣。中秋後，杖策卢龙塞上，边关风月，感慨尤多，扶风豪士歌，不堪更读。因自榜所居曰“梦侠情禅室”。九月三日，秋窗听雨，用吴穀人祭酒《高阳台》韵曰：“一桁帘垂，一枝镫剪，如烟如梦光阴。又近重阳，秋痕易上秋襟。角巾已悔浮名误，甚传杯，还劝深深。奈秋声、不住如筝，弹破蕉心。客船换尽歌楼味，渐微寒斗帐，不耐罗衾。纵逼中年，谁曾惯听秋砧。樱桃记否开奁处，润琴弦、煮梦沉沉。剩今宵、笛里霖铃，自谱微吟。（时方学歌《长生殿》闻铃武陵花一出。）”安定郡王《侯鲭录》载：魏城君谓东坡曰：“秋月色不如春月好。”王子霞则谓：“奴所不能歌者，是‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’。”坡笑曰：“我方悲秋，汝又伤春。”案《毛诗传》“秋士悲，春女悲”，理固宜然，惟是言者心声，与境推移。“长笛一声人倚楼”，断非谢镇西著紫罗袴褶，据胡床，临城楼北窗弹琵琶情态。倘使桓子野闻之，亦当但唤“奈何”而已。仆以辛卯六月离家园，今计当俟明年戊戍试後乃得南归，偻指正合八年之数。回忆壬辰入都时，有辛壬癸甲之语，殆为之兆也。五载长安，四番矮屋，文章憎命，魑魅喜人。京洛缁尘，遽集衣袂，刘伶荷锸，毕卓盗瓮，阮籍眠炉，大抵有托而逃，古今伤心人岂独信陵君？醇酒美人，为不可说。不可思议哉！屠门酤肆中，酒食游戏相征逐，阅人多矣。物换星移，风流雨散，岐王宅里，崔九堂前，梨园菊部中老辈存者，寥落如曙星。昔乾隆年人，得吴太初郡丞撰《燕兰小谱》以传；嘉庆间虽有《莺花小谱》之作，今寂无闻焉。传不传，固有幸有不幸耶？近年听春新咏《日下看花记》，及时品中人物，余已多不及识。以余所识诸人，今亦半成老物，傥不及今撰定，恐更十年後，无复有能道道光年太平盛事者矣。丁酉入春以来，同雲酿雪，峭寒特甚，帘衣窣地，愁春未醒，西望帝城，好春如海，翦镫命酒，坐忆故人，各为撰小传，命之曰《辛壬癸甲录》，志缘始也。何平叔《景福殿赋》“辛壬癸甲，为之名秩”，断章取义，於文亦词，是为《长安看花记》之前集，其中所见异辞，所闻异辞，所传闻又异辞，善善从长，弗为谿刻。世之有心人，於寒夜重阁，玉帏四垂，氎重叠，烧椽烛四五枝，参差列几案，设大小宣炉数事，选沈水结隔砂蒸之，温香静对，魂梦俱适，旁有知心青衣如紫雲其人者，方且拨鼎中兽炭暖越中，陈冬酿於梅花水仙影中，按拍引曼声，度赏花时北曲，不觉欣然为浮大白。又或清暑招凉，於竹林深处，六扇文窗，茜纱尽拓，簟文如水，帘影如波，以大白瓷盂，贮新汲井华水，浸荔支三百颗，与调冰雪藕之人一同啖尽，己乃闻瓶笙声，水火相得，吟啸互答。当此之时，展此录、此记读之，此中有人，呼之欲出，如闻其声，如见其人。“夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂”，是耶非耶？以视落花时节相逢，定何如耶？中和节後三日，春风加厉，阴霾竟日，日色皆黄，窗纸淅淅作秋声，百花生日近矣。“二月边城未见花”，今始信然。排闷折纸，自咏自写，遂己褎然成袠。昔余澹心之作《板桥杂记》也，援道君在五国城作《李师师传》为说，岂非以佳人难再，故作此情痴狡狯耶？余读《竹词集》自题《解佩令》曰：“十年磨剑，五陵结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是空中传恨。几曾围燕钗蝉鬓。不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。落拓江湖，且分付歌筵红粉。料封侯，白头无分。”抗节长吟，不觉唾壶击碎。呼童子起爇火，炙秫齐半罂，慨然釂三爵，起奋笔题门曰“燕巢岂足乐；龙性谁能驯。”乌虖！我辈钟情，狂奴故态，一时呈见矣。书之，当佛前发露忏悔。梦侠情禅室主人，蕊珠旧史记。） 
　　余读冯子犹所作《爱生传》，不禁痛哭流涕长太息也。子犹之言曰：“天之纵生以慧者，适以祸生。而啬生以寿者，安知非所以怜生而脱之？”呜呼！千古伤心人，当万万无可奈何之时，往往故作达观，强为排遣，大都有此奇想矣。余自壬辰入春明门，日居月诸，岁不我与，无聊，颓然自放，所识第一仙人曰韵香。韵香者，林姓，吴人，来京师隶嵩祝部。於时京城歌楼擅名者，分为四部：曰春台，曰三庆，曰四喜，曰和春，各擅胜场，以争雄长。嵩祝部既寥落不能自存，部中人稍稍散去。其教师父老，乃复招集後生子弟别为一队，曰小嵩祝部。其中皆雏莺乳燕，呢喃学语，当筵顾曲，聊资笑噱，但堪抚掌，不值缠头也。韵香新从姑苏来，居传经堂，名曰“鸿宝传经堂”，故多佳子弟。道光初年，二双三法，皆出其门。自乾隆间，蜀伶魏长生在双庆部、其徒陈渼碧在宜庆部，相继作秦声以媚人，京腔以次销歇。寻又有侍御於酒座批小生颊，遽登白简落职去。由是朋酒之宴相戒，无敢复听王府大班者。今日惟和春尚是王府班，然吹律不竞久矣。四喜为嘉庆间名部，乃道光以来，部中人又多转入春台、三庆部。《都门竹枝词》所云“新排一曲桃花扇，到处开传四喜班”者，今亦“歌板酒旗零落尽”矣。一时征歌者，必推春台、三庆，翕然无异词。辛卯仪慎亲王生辰，征嵩祝部入府承值，鸿宝与上寿，捧红纸目录，乞赏戏。吾乡林大令星舫，时为王子师，一见诧曰：“此子不似若辈中人，王夫人有林下风，庶几近之矣。”鸿宝学歌舞才两月，即出临红氍毹上，按节度刌，铢黍不爽，而其秾纤得中，修短合度，进止动静，妙出天然。楼上下万目万口万手，啧啧称叹是郎子。嵩祝部一时声誉顿起，座上客常满，有隔日豫约不得入座者。从此征歌舞者，首数嵩祝，不复顾春台、三庆矣。今距韵香之没踰三年，春台、三庆名辈林立，且多後来之秀，望之如芝兰玉树，森列庭阶。而嵩祝座中人，不少减于畴昔者，韵香为之也。韵香既数奇，失身舞帬歌扇间，居恒不自得。虽在香天翠海中，往往如嵇中散，土木形骸，不假修饰，而何郎汤饼，弥见自然，知安仁羊车，良非虚语也。既工愁，复善病，日日来召者，纸片如山。积困於酒食，至夜漏将尽，犹不得已，每揽镜自语曰：“叔宝璧人，则吾岂敢？然看杀卫玠，是大可虑。”岁甲午，三年期满将脱籍去。其师，黠人也。密遣人自吴召其父来，之别室，父子不相见。啖以八百金再留三年，既成券，韵香始知之，慨然曰：“钱树子固在，顾不能少忍须臾耶。”乃广张华筵，集诸贵游子弟，筹出笼计。得三千金，尽举畀其师，乃得脱籍去。於是定居臧家桥玉皇庙侧，署所居室曰“梅鹤堂”。其父故庖人也，时自入厨下调度，以故韵香家殽馔清旨冠诸郎。於时文酒之会，茶瓜清话，必在梅鹤堂。韵香周旋其间，或称水煮茶，或按拍倚竹，言笑宴宴，诚升平之乐国，欲界之仙都矣。而愁根久种，病境已深，居三月而疾作矣，疾不半载竟死。死之日，扶病起誓佛曰：“泪痕洗面，此生已了，愿生生世世，勿再作有情之物矣。”呜呼哀哉！先是香山郑舍人雲巢（廷检），以韵香幽忧之疾不得瘳谋，所以药之者，因授之以阿芙蓉膏，曰：“此泰西隽品，嵇含《南方草木状》、刘恂《岭表录异记》所未及详者也。夏之日，冬之夜，欢愉嫌短，寂寞怨长，当此之时，於画阑青琐，重房曲室中设七宝九华帐，四角悬百结流苏，四垂花朵，中央爇长明九微镫，角枕烂然。茶前酒後，轻拢慢捻，珍珠一角，甜香四歕，吐纳烟霞，呼吸沆瀣，风生腋，露在掌，无此味也。毕吏部自言‘持螯把酒，便足了此一生’，惜尔时未解此味，可更名软饱曰‘软醉’。余粤人也，饷子粤产，傥愿长醉不愿醒，以此物了此一生，胜作酒人多矣。”大火西流，凉风始至，纸窗竹屋，静对一灯，室中常作风过伽楠，露沃蔷薇，热磨琥珀，酒倾犀斝之味。韵香於此欣然意良得。其冬，有人自粤中携精品百两来，雲巢以二百四十金售之。以是日日在氤氲世界中，维摩病榻，热恼顿消，亦谓便足了此一生矣。无何，雲巢以病死。三日，韵香亦死。时道光十四年十二月也。年才十八。呜呼哀哉！昔刘孝绰第三妹令娴诔徐悱曰：“雹碎春红，霜凋夏绿，如听春鹃，如闻秋猿矣。”近日徽班习气，好买十岁小儿，教之歌舞，黄口乳臭，强使登场，伊吾如背书，应弦赴节，尚不能解，何论传神写照矣？韵香以成童之年，始来京师，从师学，无几时，即以其色艺倾倒都人士。从此宾筵客座，招邀无虚日，油壁锦障，六街九陌，车如流水，马如游龙，招摇过市，日日如坐雲雾中。夜分来归，则已绛蜡高照，红梁宿酝，茗谈瓜战，延伫已久，绝缨错舄，纸醉金迷，卜昼卜夜，欢乐未央。他人所叹羡企望不能得者，韵香当之，乃出亦愁，入亦愁，以故不得更竟其业，仅以《赏荷》《偷诗》《吞丹》三出擅句。每当广厦细旃，长笛一声，四座寂然，无敢哗者，目有视，视韵香；耳有听，听韵香；手有指，指韵香。一似祗应天上，难得人间。觉此身在绛霄碧落间，所谓“玉殿吹笙第一仙，十四楼中第一声。”昔人论文谓单词只字，自足以传，信知贵精不贵多矣。其人肉与骨称，态与体称，神湛湛如秋水，气温温若春兰，使宋玉、陈思见之，当恨不为作赋。吾师吴学博石华先生尝言，癸未归舟过无锡，访清微道人比邱尼，王姓，名岳莲，韵香其字也），於福慧双修庵命其女弟子定保出见，年才十三，能诵唐人诗数百首，修眉入鬓，清华如玉，生平所见女子，当以阿定为第一，真天人也。余尝谓天地生人匪易，生美人更难，美妇人不多，美男子尤少。美妇人吾未见，所见美男子惟韵香耳。陈其年《妇人集》述冒巢民语曰：“妇人以姿致为主，色次之。生平所见，惟圆圆可称绝色。”余壬辰春，曾於朱大司农菽堂先生斋中见圆圆小像，丰融艳冶，不愧丽人，恨不得与韵香并世，使尹邢觌面。今计阿定年犹未三十，他日放棹惠山，庶几见之。吾师生平不轻许可，其言必非苟然。陆象山门人杨简《鸳鸯楼记》曰：“自逊抗机雲之死，天地灵秀之气，不锺于男子而锺于妇人。”善谑而虐，吾当使见韵香，为侮其师者，一雪斯言。韵香之为人渊然静穆，不苟言笑，而来前者，莫不各得其意以去。太原公子裼裘而来，大家风度故应尔尔。使为闺中秀，足当幽娴贞静之目。“藐姑射之山有神人焉，绰约若处子，肌肤若冰雪”，此之谓矣。每恨《红楼梦曲子》既唱遍旗亭，而般演宝玉者，率皆庸恶陋劣。金圣叹所谓：“忤奴每见之，辄令人三日不快。”若韵香者，使为怡红公子，舂容大雅，动合自然，庶乎仿佛遇之矣。韵香曩日为人弟子，意思翛然，非必沾沾然，以口不言钱自诩，而胸次潇洒自如，青天片月，无纤雲渣滓太清，故无私蓄，不名一钱。羞涩如阮囊，既得脱籍，居室草创，未几遂病不能出门户，惟二三知己，日来为之检点茶铛，料量药裹，犹力疾强起，谈谐甚乐。欬唾落九天，随风生珠玉，无烟火气，无尘土味，娓娓然，惓惓然，听者亦申旦忘疲。至於金夫、铜仙、大腹贾、长鬛奴，素少相识，偶尔对坐，亦格格凿枘不相入，以故无有过而问焉者。及其卒也，敛手足形，几不能备含襚，诸文人闻讣麇至，束刍沐椁，凡附身附棺，皆翰墨之香也。冯子犹言：“昔宋词人柳七郎中不得志於时，落魄以死，赖诸名伎醵钱而葬。”今爱生不葬于伎家而葬于吾党，所以报也。则吾乌知今之所谓爱生者，非即宋之名伎中人乎？信斯言也。以只鸡絮酒酹韵香，韵香必含笑於九泉。曰：“虽死之日，犹生之年。”（嵩祝部。寓玉皇庙传经堂刘，移居梅鹤堂） 
　　（高双林有女，许字韵香，将笄矣，忽欲夺以畀春山，杭州顾二西渔锐身争之，乃得复归林氏。韵香未娶而没，其兄改聘之矣。兄收弟妻，五溪习以为常，且若辈亦不足深责也。高氏女未成为妇，抑犹可恕。顾二在京师，居樱桃斜街，其斋中张《韵香小影》行看子於壁，亦稍稍征人题咏，惜貌不甚似。然帝城双阙，春树万家，除此一幅外，他无粉本，心乎爱矣，过而存之，亦乌容已矣。壬寅立夏後一日，掌生记。） 
　　（韵香间亦画简，工力不深，而落笔潇洒。星航藏一纸甚佳，辛壬间作也。） 
　　（江西刘奕山，武定太守公子也，尝为韵香作《少年行》，仿效元白长庆体新乐府，洋洋数百言。将来当访得其稾，钞入此录中。） 
　　杨法龄，字熏卿，当日所称三法司之一也。早脱乐籍，买屋石头胡同，杜门郤埽，不蓄弟子。曰：“吾备尝种种苦趣，受无量恐怖烦恼，幸得解脱，登清凉界。彼呱呱小儿女何辜，奈何复忍遽令著炉火上耶？”壬辰春，予从友人访之，言论风采，如太阿出匣，色正芒寒，令人不可逼视，觉扶风豪士在人目前，一洗金粉香泽习气。既而南枝兴思，一舸翩然竟归。人亦谓其此行作五湖长，不复出来矣。未几复来京师，则所挟数千金已尽散诸宗族亲戚闾尚阝之贫者。慨然曰：“吾十余岁，家贫，无所得食，父母卖我，孑身入京师，幸而载数千金以归。念吾宗族亲戚闾尚阝之贫者，犹吾昔日也，不周之，吾昔日之事，保不复见於今日。今日孑身入京师，固十年前故我，吾舌尚存，何害？”乌虖！由前之说，佛也；由後之说，侠也。若法龄者，今之古人哉。梅禹金作《青泥莲花记》记北里人，取周茂叔《爱莲说》“出淤泥而不染意”也。“亭亭净植，中通外直，不曼不支”，所谓“太华峰头玉井莲，花开十丈藕如船”，惟斯人足以当之。吾尝谓含生之俦是有六等：人也、鬼也、神也、仙也、佛也、侠也。六者性情举止，种种各异。《石头记》中人品格：宝钗，人也；黛玉，鬼也；探春，神也；湘雲，仙也；尤三姐，侠也。惟佛至今思之，无可儗者。顺德胡赤石谓邢岫烟具有佛性，似近矣，然未敢定，附记於此，与世之有心人商之。（四喜部，寓玉皇庙传经堂刘，移居石头胡同） 
　　（熏卿居京师，从士大夫长揖不拜，伧父颇用相訾謷。惟龚定庵礼部议论与余合。此正汲长孺所谓“大将军有揖客，顾不重耶”。小蟾居春元堂，亦援熏卿例，见客长揖不拜。然熏卿既脱乐籍，终不畜弟子，超然蝉蜕，吸露吟风，其品格清高，岂凡流所能貌似？余又案：诸伶见客皆屈膝请安，惟入诸王府承值则必长跪。如尚书郎谒八座及藩邸，皆止请安，惟见阿哥则跪安。此亦《梨园仪注》小掌故也。因论法龄事，附记于此。《金瓶梅》西门庆与客品论小优儿曰：“如此色艺，若使为妇人，早令其入座，不使捧壶侍立矣。”是明时伶人侑觞，惟以竹肉供奉，赏心缠头惟在歌喉，至於觞纠酒录，非九其职也。今为侠邪游者，犹不得挟优入平康里，其必不得已携与偕往者，入门必先呼“乾阿{弥女}”云。） 
　　宋全宝，字碧雲，太湖人。安次香诗画弟子，世所称籁声阁主人也。次香曰：“道光朝，桐仙称文人。”不知碧雲在嘉庆间蚤擅清名，而胸次洒落过之。尹邢相见，几于小巫见大巫矣。所居深山堂，主之者曰余老四。乾隆五十五年，三庆徽入都祝釐时，即主其班事，弟子颇多，惟碧雲有翛然出尘之致。道光朝，四喜部渐不竞，三庆与春台代兴而竞爽。传经堂由四喜转入春台，如楚有材而晋用之。碧雲在三庆部，乃如匡庐独秀。次香诒之楹帖曰“有铁石梅花意思；得美人香草风流”，品题殊当。弟子知名者二人：小雲以温润，妙雲以潇洒，并是可人，殊有青蓝之誉。顾延之言：“测得臣文，竣得臣笔。”具体而微，象形惟肖，每与坐对，犹觉虎贲，俨然中郎，故知斫梓染丝，非偶然也。二人皆能从文士游，入其室，无绮罗芗泽习气。司空表圣《品诗》曰：“坐中佳士，左右修竹，落花无言，人淡如菊。”每咏杜老《咏怀古迹》诗“摇落空知宋玉悲，风流儒雅亦吾师”，辄令人想其标格不置。妙雲、小雲既皆相继自拔脱籍，碧雲忽躭禅悦，欲游方以外。就长春寺斋僧九百五十余人，日日治衣钵蒲团，皇皇如不及。次香规之曰：“等闲休为出家忙。”每一诵之，令人失笑。既浩然思归，治移家船，为范少伯，为张志和。茗碗香炉，笔床茶灶，与所蓄法书名画，钟鼎彝鬲杂然满载，携妻子飘然归五湖烟水间。赏萧子雲有松石间意，望苏子瞻如神仙中人，秋风江上，莼菜鲈鱼，一赋遂初，便可浣京华尘土矣。於是诸名士饮饯赠言，为四册子征诗，安十二次香为之序，且赋七言六律诗甚佳，今录之：“相逢日下正华年，一见心倾喜欲颠。子不读书真可惜，生能爱酒亦堪传。美人香草春如海，桦烛红妆月满天。撒手便归归正好，无愁衣食是神仙。”“日落金台此送行，夜凉何处不秋声。频看老大真狂客，又见人间太瘦生。上乘禅宜参大隐，如来心即是多情。长门半调梅花赋，一样风流擅薄名。”“此去齐梁次第过，吴头楚尾泛烟波。沙平大野归鞍稳，枫落寒江得句多。一雁南飞冲碧汉，群山东界走黄河。来时记得题名处，不是当年秋客何。”“因前因後事茫茫，此日回头即故乡。无事便应成佛去，等闲休为出家忙。江南到处莲花界，湖上千秋水月场。我亦现身来说法，一心生灭自清凉。”“三十尘缘悟已迟，萧萧禅榻鬓如丝。花飞绮阁三生梦，雪压严装万首诗。游戏烟雲添画本，神仙眷属载燕支。男儿此际无多让，百战功成退足时。”“画堂遥夜惜悤，骊唱苍凉听未终。月色依然千里共，天涯剩有一樽同。田园晚岁输陶令，丝竹中年感谢公。无限含情每南望，暮雲春树大江东。”（三庆部，寓韩家潭深山堂） 
　　双桂，字韵兰，画兰款署“袁煊”者是也。道光初年，擅盛名者曰“二双三法”。三法者，杨法龄熏卿、胡法庆小雲，余皆与之游；王法宝则识之迟暮之年，在传经堂中，如浔阳琵琶妇，憔悴江潭，四弦掩抑，殆不自胜。惟二双皆三生石上，无一笑缘。然於双桂，曾望见颜色，且最蚤。盖在道光七八年间，余尚未入都也。是时粤中名部曰绮春、曰桂华。有松林者已弱冠矣，负冠绝一时名，而珠儿珠女之隶福寿部者，若阿来（双凤小名）、若阿苏（双宝小名），并能以昆山调鸣其伎，不徒颜色照人。元和陈观察厚甫，方应抚军成果亭先生聘，主越秀书院讲席，暇则召诸郎弹丝品竹，陶写哀乐，如谢傅蹑屐东山。时双桂新从京师来，声色既迥出辈流，出其余技复足惊座人。於是时望翕然归之，赤城霞起，光景万变，殆不足喻。而德化相国，方由楚师持使节移督两广军，颇眷双桂，遂入侍相公起居。侯门深如海，外间人真乃如海上望三神山，山在虚无缥缈间，但见雲气往来，可望而不可即矣。壬辰德化相戍新畺，闻双桂执鞭弭属橐从，荷戈周旋万里。至赐环，乃复问关从入玉门关。昔秋帆尚书谪西邮，李桂官杖策相随，论者谓桂官加人一等，不在前之具眼识英雄，而在後之患难不渝，所谓“岁寒知松柏”，贯四时而不改柯易叶。此在公门桃李，犹难言之；况杨花轻薄，顾安敢望其为冬青哉？呜呼！是诚不可及已。丁酉夏，翰林待诏武清杨四（廷栋）贻我韵兰画一幅，为双钩芝兰水仙盆石直幅，笔墨娟秀，想见其为人。款题“庚寅春日作”，则是在珠江时也。暇日闻桐仙言，桐仙始为韵兰弟子，韵兰出赴粤东，乃转而师小雲。盖桐仙笔札之传，强半受之韵兰，其渊源固自可溯。又记：吴中女子林秋娘，名双桂，石氏青衣也，有小青柳儿之憾，芳姿团扇，乃同遗骆，仲容人种，未许骑驴。桃根击檝，留幻想於南部；枣花持脯，空著绿於西河。有题壁诗流传。许兵部金桥属戴中允醇士为画《悲秋图》册子征诗，画作枯桂二株，在石栏干外。秋声秋色，顾影自怜，以云可悲，诚可悲矣。以视明人传奇所云秋香亭得遇六如居士者，同一侍儿也。而愉戚菀瘁之间，相去岂可同年而语！戴中允复填《满庭芳》词二调，题于画册，作蝇头小楷，书之精妙如文衡山，一时名流，咸有歌咏。其事亦在庚寅。又以其名与韵兰偶合，因附记于此。乙未春夏间，葛太史蓬山邀余同作和醇士韵词，适以杂事纠纷，未及命笔，孤此佳题，至今思之，犹呼负负。 
　　邱三林，字浣霞，皖人。初入西班，後乃归徽班，春和堂卢禄驭弟子也。禄驭弟子有三人：一曰三才，字秋棠，其甥也；一曰方三林，字竹春，其妻兄弟之子也，与胖双喜演《十全福》般妙玉得名，今自居春晖堂，得小秀兰为弟子，晖光日新矣；其一则邱三林，亦禄驭内戚也。三三并有声歌楼，而浣霞尤色艺双绝，倾动都人士。维时敦素堂潘巧书之徒曰陈金彩、汪双林、孔德喜，皆擅时名，与春和堂诸人并入时品，各擅盛场。至今十馀年後谈之者，尚觉津津然齿颊有馀芬。当日风流，令人神往。此中人今惟陈金彩享盛名，拥厚赀，即今三庆部掌班、宝善堂主人，小名小元宝者是也。浣霞与安次香为莫逆交。禄驭与宋全宝辈尝戏言：“梨园中文献，近日当推次香。”嘉庆以还，旧闻轶事，能言之，累累中贯珠。浣霞与游久，耳目濡染，亦能多所记忆。部中诸父老谈往事，往往呼浣霞印证之，辄就所闻者条举以对，可拟之为“行秘书”。他日次香在乐部，俎豆不祧，则浣霞当分配享一瓣香矣。浣霞娶妇，名玉卿，容光四照，朗朗如玉山，使望见颜色者魂消心醉，北方佳人也。後来惟国香堂芙蓉女儿仿佛其艳丽，当年侪辈中殆无其匹。婉娈燕好，双宿双飞，鹣鹣比翼，禽名并命，群艳羡之。闻浣霞没後，玉卿抱琵琶过别船矣。癸甲之间，有劝我学西河聘曼殊者，或以玉卿为言，同人多来怂恿，余笑谢曰：“深山大泽，实产龙蛇，自维凉德薄福，殆不足以当尤物。”固知其非书生耦也，遂罢。（三庆部。寓韩家潭春和堂） 
　　（陈金彩，曩在敦素堂，隶乐籍，名曰小元宝。既掌三庆班事，乃更今名。其门下亦颇有佳伶，虽未能遽称大家、世家，与敬义堂、光裕堂抗颜行，然亦往往援盾拔戟，足以自成一队矣。高三庭玉言：“春台班有王元宝者，手挥霍数十万金，好摴蒱六博，每入场辄散数百金，金缠臂跳脱数十双，但供投壶一笑，所谓刘真长一掷百万，有其豪举。其妻苦谏不见听，乃固要还乡。京城所有舍宇店肆，贱价鬻之，尽室以行。元宝不获已，随之归。健妇持门，固犹不失为田舍郎。多牛为富，足谷称翁，亦足以豪也。归无何，不惯家食，复来京师，住旅店，裘马翩翩，甚丽。都好摴蒱六博如故。未几，博进负多，泻囊，货骑尽偿戏债，甲午、乙未间竟展转为饿莩。其妇在南中，固犹未之知也。‘可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人’，锦绣万花谷中，亦有此耶？”此高三目击其事，且曾以数缗钱赒之，故最得其详。盛衰荣悴，回首何堪！茵溷雲泥，谁能遣此？因与宝善堂主人同小名。附记于此。） 
　　桂喜，居松秀堂，杨宝林螟蛉子也。宝林为三槐堂王福林女夫，与吴正田子为僚婿。既得桂喜为嗣，以色艺倾动都人士，一时游侠子弟竞饰厨传，积金钱愿纳交，惴惴然惟恐不得当。期年间，累四五万金，歌楼望桂喜如神仙中人，人人羡叹。桂喜亦风流自赏，顾不得於其继母。帅采林者，故其师也，有息女及笄矣，擎如掌上珠，琼林玉笋中，相攸举无足当意者，独许桂喜为可儿。以爱女归之。雀屏中目，鸿桉齐眉。有时诩璧人之一双，无事偿聘钱之十万，其侪偶诸郎少年相与羡极而妒。亦方谓良辰美景，赏心乐事，居然得兼，真天上人间第一美满事矣。漏三商而委禽，歌二章而弋雁，王睢之好伊始，爽鸠之乐未央。夫何方喜乘龙，遽闻赋鵩；子归刺耳，始恶惊心。托芘松柏之阴，奈何部娄；岂识楸枰之乐，但有勃谿。奉倩不哭而伤神，申生无辞而即世。合卺共牢，式饮式食者，乃在阿芙蓉膏。汉庐江小吏焦仲卿夫妻千古伤心第一事，乃今复见之矣。新郎才十六，新妇才十五，结褵才百日耳。哀哉！安次香改月老祠楹帖挽之，曰“愿天下有情人，都学他愚夫妇、烈夫妇；此前生注定事，不知是好因缘、恶因缘。”一时传诵，以为妙於语言。帅采林在和春部居福泰堂，其徒玉凤，改福安堂；其子玉桂，又改安泰堂。玉凤，字瑞卿，以小尼姑得名，後入三庆，为福雲堂畜弟子，颇有佳者。而安泰堂迄今门风不振，惟玉林妻兄弟清香字篆卿者，入春台，差强人意，後别居素安堂，即常桂玉皇庙旧居也。（桂喜在四喜部，寓樱桃斜街松秀堂；清香在和春部，寓李铁拐斜街福泰堂，转入春台部，移居臧家桥玉皇庙素安堂；玉桂、玉林仍在和春部，寓季铁拐斜街安泰堂；玉凤在和春部，寓李铁拐斜街福安堂，转入三庆部，寓陕西巷福雲堂。） 
　　吴金凤，更名今凤，字桐仙。聪颖特达文而又儒，近日文人所称“吴下阿凤”是也。其师小雲，名法庆，故四喜部名辈。桐仙既入春台部，遂有出蓝之誉，风格洒然，谈谐笔札，色色精妙，所与游多当世文士。性复苦溺於学，故朱蓝湛染，厥功甚深，又能出其馀以教其弟子。弟子曰小桐，《长安看花记》所推为压卷牡丹花者也。所居曰“玉连环室”，又有竹如意斋，插架皆精册帙，几案间错列旧铜瓷器数事，咸苍润有古色，过其门者或闻琴声泠泠出户外，皆曰：“此中有人。”诸名士以春秋佳日，集其家，阄题分牌，桐仙必与参一席。墨痕淋漓襟袖间，与酒痕相间也。尤工绘事，师袁琴甫，学瓯香馆写生法，作没骨折枝花卉，殊有生趣。而酬应过繁，忽遽中往往金静川、安次香诸君为之捉刀，故外间兰亭颇多临本，然非曹洪倩人之比也。所以韵语楚楚有致，暇复倚声学填长短句，亦自可诵。每于觥筹交错之时，偶出一语，指事类情，一坐尽倾。好从诸文士游，诸文士亦乐与之游也。以故，年逾弱冠，而寻春车马，犹烂其盈门云。先达中，乙丑一科人赏识桐仙者最多，往往以门生畜之。学作小楷，书殿试卷子，高积盈尺，我辈过夏举人且逊其勤苦。行草书亦皆秀润流利，不似“时过然後学”者。兹事虽关人工，殆亦由天授也。王子猷性爱竹，所居辄植之，曰：“何可一日无此君。”东坡居士诗：“宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。”吴大帝言：“顾公在坐，使人不乐。”而晋人又言：“坐无车，公不乐。”人亦可以审所自处矣。若桐仙者，可封潇洒侯，菖蒲下拜，甘蕉许弹，坐对此君，自尔翛然意远。（春喜部。寓五道庙春泉堂，移居陕西巷延陵光裕堂） 
　　（桐仙先画《对菊图》，自题五绝句，和者甚众，後又画《三友图》征诗，自迭前韵为倡，诸题咏者尚多和其自题《对菊图》五诗韵云。周太史艾衫为作小品四六文序，工致秀韵，雅称才人吐属，以冷金笺书之，作《麻姑仙坛记》楷法，精妙绝伦。丁酉，桐仙乞题於余，未及命笔而难作。明年春，出戍湖南，友人为我料理行李者，遽收入箧衍，间关万里，相随来五溪，人不识桐仙者，一展册，如见其人。此亦香火因缘也，影里画中，如何如何。） 
　　王常桂，字蕊仙。壬癸之间，与韵香、冠卿鼎足而立，名在第二，目之曰蕊榜。是时韵香为广大教化主，是国香也，以韵胜；蕊仙，牡丹也，为艳品；冠卿，梅也，为清品。冠卿，清不知秋，无复人间烟火气，标格过蕊仙，而风度不及；然蕊仙所以逊韵香者，亦正以美而艳为累，不得不让上界仙人出一头地耳。蕊仙丰容盛鬋，严妆袨饰，往复进退，光动左右，求之凡女子，殆无其匹。想见当日王明君结束，提琵琶出汉宫，上殿辞别，光艳照人时。唐人呼太真为“解语花”，又曰“海棠睡未足”，而元微之《会真记》之状莺莺，则曰“娇羞融冶，力不能运肢体”。写美人浓艳凝香，千载下犹令人神往，不意蕊仙乃以一身备之。当日於锦绣万花谷中，如火如荼，压倒群芳，独占春光九十，使观者沈酣其中，目不给赏，岂浪得名哉！（春台部。寓李铁拐斜街馀庆堂，移居臧家桥玉皇庙槐庆堂） 
　　庄福宝，字春山，三庆部郁大庆弟子也。後乃自居玉照堂，色艺不过中人，而语言妙天下。其为觞纠酒录也，座中无虑数十人，人各有性情，有面目，有技艺，有志趣，有喜忌，或动或静，或默或语，帬屐杂遝，觵斝横飞。春山从容酬畣，或迎其意以发之，或导其意以远之，或如其意以偿之，或助其意以足之，莫不欣然开口而笑，各得其意以去。信乎春山为如意珠，虽取诸其怀而予之，不是过也。有时名流燕集，洗砚磨墨，折笺蘸笔，选香而添，掷花而润。当之者往往如张长史见担夫与公主争道，忽悟草书意势，触处洞然，风发泉涌，汩汩其来，不可方物矣。又如说平话、斗险语，径路既绝，风雲未通，诸名士方且摇玉柄麈尾、擎铁如意，瞪目哆口如木鸡，春山往往於辞理将屈之时，如谢道韫施青丝步障为小郎解围，或竟如玉环妃子见皇帝博道已失径，放玉色猧子乱局，一笑而罢。生平对客，不为危言激论，而对之者未尝不意也消。谈言微中，可以解纷，春山有焉。曩家居时，见父执叶教习星曹书赠六篷船中人集句，云：“秋菊有佳色，春兰如美人。”今日国香服媚，非韵香莫足当之。至若东篱把酒，坐对南山，伴柴桑旧宰，独占秋光，翛然世外，绝无点尘，幽香逸韵，自足千古，春山庶几近之矣。文盛堂弟子在春山以前者，有萧玉林，字雪珊，後别居文林堂。予不及识其人，闻其色艺俱佳，当年与梅卿、浣霞、竹春、秋棠诸郎，皆诗品中人。老辈中论道光初年人物，必举及之。其得名在春山先，固不愧卢前王後也。尔来脸玉犹润，喉珠不圆，退处玉照堂中，日倾三蕉，自取毛醄。惟二三旧相识，招邀谈燕，筹花喝月，媵谑贡欢，相与倾倒。暇或与其侪偶中知已数人，沈李浮瓜，亲戚情话，如说开元天宝盛时，不复锦巴缠头，作曩日狡狯事。即或偶遇後生年少，兴高采烈，揎袖脱帽，汹汹拳拳，不过付之一笑。唐人咏班倢妤曰：“总向春园裏，花间笑语声。”其超然远引，不欲多上人，为不可及也。郑秋江尝谓《莺花小谱》有曰：“反舌已声乾，舞东风、兴未阑，筵前笑语司空惯。”刻毒哉斯言！闻之者能无痛哭？予识春山最迟，问其年，曰“二十”。呜呼！乾隆年间魏长生年廿七，始自蜀来京师耳。比其入双清部，享盛名，已当壮年。今日成功者退，乃在弱冠时，否者群起而姗笑之，乌知阿婆三五少年时，亦曾东涂西抹来哉？噫！（三庆部，寓大外廊营口文盛堂；郁福实，出居王照堂，初在王广福斜街，後移居石头胡同；玉林出居文林堂。） 
　　张双庆，字莲航，扬州人。初入京，在宝善堂，与小天禄、天寿、天然同居，隶嵩祝部，後入玉庆堂，亦隶嵩祝。其师吕胖子，故春台部小凤、小翠之师也。莲舫既聪颖异常儿，又得名师循循善诱，演《失约日月图》一出，声名即大噪。辛卯百花生日，即脱弟子籍，距客岁冬日长至登场，甫三月耳。後辈小蟾、小香皆十五岁自立门户，梨园中拟之少年科第，弱冠衡文，令人艳说。如张东之，跪奉千佛名经，顶礼膜拜，慨然有成佛生天之想。以视莲航，乃又如李长源，以神童侍禁籞，总角婉娈，即厕身玉堂，读中秘书，恩遇无与为比，是真天仙化人，飞行绝迹，又非下界尘凡所敢望其肩背者矣。莲航以道光十年二月来都下，期年而业成名立，家室完好。畜弟子三人，有齿长于其师者。师徒跳荡嬉戏，笑声日吃吃不休。是时莲舫年才十三耳。求之古名将中，如淮阴少年，一旦登坛拜将，将百万兵指挥如意，一军皆惊；无论李广不侯、自叹数奇者徘徊仰企，歆羡无已；即百战功成，图画凌烟，河山带砺，爰及苗裔，而劳逸难易，迥乎不侔。盖此事自有天授，殆非人力所能与矣。其居室在小安南营，曰“莲舫堂”，即长春旧室也。余识之稍迟，以阿芙蓉故，弢光敛采，几如李夫人转面向壁时，令人不禁有美人迟暮之感。然长身玉立，意思翛然，神采清澈，有蔬笋味而无酒肉气，如铁梗海棠，虽届春泞，终不与芍药肥浓同争俗艳，固犹不失为清品也。初出师时，在三庆园演剧，方盛暑，部中人戏谓莲舫：“盍饷我辈西瓜消渴？”则笑而应曰：“诺。”百余人恣啖，顷刻尽卅余千。时甫自维扬逆其母至，大駴曰：“费金钱虽无几，然此儿如此豪举，吾恐其它日难为继也。”至今歌楼中犹能道其事。当日豪华跌荡，光辉四英，彼委琐龌龊儿，对之能无颜汗？（嵩祝部。寓韩家潭宝善堂，转入小李纱帽胡同玉庆堂，出师後自居小安南营莲舫堂） 
　　天禄，檀姓，或云默斋教授之孙也。元时有歌伎真真，自言“建宁人”，西山後裔。姚牧庵为翰林学士承旨，於玉堂开宴日见之，为白丞相三宝奴，落其籍，以妻小史黄康明德之。後门户{艹灵}替，遂乃往往有此，可为浩叹。今天禄与殷采芝、陈四同掌春台班事，闻人言：“给孤寺西夹道望江会馆，亦天禄掌馆。”则其部署固自可观。顺林者，字砚香（或作艳香），禄族人也。幼随其父入都，居国安堂，与天禄所居国香堂为辈行。二人皆名门，而後起殊无足数者。天禄有女曰芙蓉，明慧艳冶，有长安丽人之目，都人士闻声倾想，红襟小燕入幕窥帘，思窃比西家宋玉者，以千方百计得玉香为快婿。於归之夕，催妆却扇，喜可知也。於时日下，群公衮衮，识两家者咸会丰玉堂、国香堂，两地笙歌灯火，极一时之盛，花天月地，又添一段佳话矣。先是，天禄畜一弟子，学唱武小生，颇秀慧。一日酒楼演剧，座中有入觐刺史，怪其神情不类优儿，有所枨触，亟还寓召之来，细诘姓氏里居及坠落之由，则从子八九岁时迷失道，为人略卖者也。刺史大恚恨，鸣之官，禄多方夤缘，乃得薄谴论城旦舂。岁满复归京城，依然傅粉登场，聚徒教歌舞，意气扬扬，甚自得也。余尝有诗云：“茵溷无端堕落悲，幼芳狼藉有银儿。酒边更读王郎曲，天禄生还喜可知。”昔宋南渡时，伎薛幼芳为朱道学文公先生所窘，无他辞，但曰：“不可以吾污士大夫。”乾隆间陈渼碧被逮，荷校以徇，逐还四川。而国初苏州王紫稼重入都，谒龚太常，竟为江南枝御史杖杀。薄命遭逢，又有幸不幸焉。顾黄公有《读梅村王郎曲题杂感绝句》，自注序述王郎事甚详。所云“广柳纷纷赴盛京”，又云“争拍冰轮上马行”，皆指顺治丁酉科场事，吴汉槎诸君东戍宁古塔者而言也。旧与天禄齐名者天寿，徐娘虽老，风韵犹存。今出临红氍毹，固犹在天禄之上也。顺林近日惟与旧相识数人往来，偶携弟子赴歌楼，亦不复酬应，盖已鬑鬑颇有须矣。（天禄在春台部，寓朱家胡同国香堂；顺林在三庆部，寓百顺胡同国安堂。） 
　　长春，字纫香，春福堂主者，道光年所称状元夫人是也。乾隆初，毕秋帆先生春试报罢，留京师，李桂官一见倾倒，固要主其家。起居饮馔，供给精腆，昕夕追陪，激厉督课，如严师畏友。庚辰，秋帆尚书以第一人及第，时溧阳史文靖公重宴琼林，来京师，笑谓诸君曰：“闻有状元夫人者，老夫愿得一见。”一时佳话流传至今。随园诗所谓“合使夫人让诰封”者，正指此事也。皇都春色，百花争放，秋芙在群芳中，如紫微善笑，又如蔷薇多刺，品格固未是高，然尚不至如“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”也。北人呼长春花为土抹丽，其花见日则敛，向夜复开，四时不断，而托根滋蔓，生不择地，既少芬芳，又复旦暮变易，当万葩竞秀时，培植妙卉，寸土尺金，顾容此无足重轻之小草蔓延庭阶，大是恨事。若长春者，其品格在百花中，乃适如其所自名耳。海盐朱九朵山，以癸酉拔萃，为户部郎，眷长春甚，几于非是食不饱、寝不安。英四相公筦度支，朵山兼捐纳房。於时长春长袖善舞，筑室畜弟子、教歌舞，赚游侠儿金，自娱乐。而朵山於乙酉丙戍联捷，廷对魁天下，世遂以“状元夫人”目长春。无何捐纳房书吏，雕印假照事发，诸曹郎失察者，获谴甚众，朵山亦以此事呈吏议罢归。岁甲午乃复出山，仍为户部郎，自此踪迹亦疏矣。方朵山官尚书郎日，令叔虹舫学士有侍儿曰多姑娘，美而艳，且慧警，朵山大有芳姿团扇之意，自书楹帖曰：“一心只念波罗蜜；三祝惟祈福寿男。”学士笑谓曰：“他日能得鼎甲者，当以此儿赐汝。”未几，朵山竟以第一人及第，多姑娘竟不愿为状元小妻，强之不得，遂罢。《板桥杂记》载旧院伎刘元遇一过江名士，不为礼，恚曰：“若不知我为名士耶？”元笑曰：“名士是何物？能值几文钱？”雅俗之间，相去乃真不可以道里计。（余尝以刘元二语填词为《水调歌头》起句）朵山之於长春也，非长春能识朵山，朵山自爱长春耳，宜其重来而踪迹遂疏也。长春有弟子曰联桂，字小蟾。自别居春元堂，高视阔步，落落寡合，余目为伶侠，以尤三姐拟之。方其初脱籍时，一切草草，谒其师有所假贷，乃德色谇语，不可向迩，且固一毛未尝拔也。阿蟾衔之甚，往来遂绝。嗟夫！见金夫不有躬，长春则诚有之矣。若云“具眼识英雄”，则固逊其弟子百倍。此事本不足置齿颊，顾状元夫人得名已久，无识者或艳称之，恐致惑世诬民，不能不辨。长春肌肤不甚白晳，当时轻薄者有煤炭捏成一联，余载之琐簿。至所云“太仆仇人”，则或讳之，其详不可得闻也。（春台部。寓李铁拐斜街春福堂） 
　　庆龄，能弹琵琶，称“琵琶庆”，男子中夏姬也。嘉庆间，即擅名，至今几三十年，年过不惑，而韶颜穉态，犹似婉娈。为男子装，视之才如弱冠。至若垂鬟拥髻，扑朔迷离，真乃知卢家少妇，春日凝妆，岂楞严十种仙中固有此一类耶？酒人中推为大户，巨觵到手，如骥奔泉，未尝见其有醉容。又吸阿芙蓉膏，日尽两许，世传此为罂粟液，合诸药所制，能铄肌肤，损颜色，服之者容光锐减。庆龄吸此廿余年，而面目丰腴润泽，视畴昔少好时容华不少衰，洵是奇事。或谓其得斟雉之术，理或然也。演《宛城》作张绣叔姆，余未及见。见其《荡湖船》小曲，抱琵琶出临歌筵，且弹且歌，曼声娇态，四座尽倾，烛影摇红之下，钏响钗光，鬟丝鬓影，无不入媚。盖其平居入夜辄卧对一灯，往往申旦，朝曦已上，始拥被酣睡，亭午犹息偃在床。酒楼指名坐索，必俟日晚始徐徐而来。故茶园征歌，久不与列，而酒後灯下看美人，适得其妙，几忘其为东涂西抹阿婆矣。三庆後来之秀，林立庭阶，若论彼中人，名辈大半皆其孙曾行。当其轻摆慢捻、流盻送媚时，偷睨场後小儿辈，骈肩窥帘，喁喁私语，往往吃吃笑不能自禁，故其当场意态都无一定，随所感触，如风水相遭，自然成文，非他人所能及也。近日《法林》《荡湖船》亦擅时名，然颇似燕赵佳人，眉梢眼角，时露劲气，不称吴娘肢体。福林态度温柔，而碧玉破瓜之年，未省人事，虽云绰约，终少妩媚，故至今三庆演此剧，终无以易庆龄也。娶妻妾，畜弟子，而弟子苦无佳者，以至门风不振。至於大妇小妻分曹列艳，“鸳鸯七十二，花叶自相当”，庆龄处其中，如豹仙，紫雲销魂，春娘换马，习为常事。款款蜻蜓，深深蛱蝶，“秦宫一生花底活，不数金钗十二行”矣。所营菟裘曰“遇源堂”，其狡穴颇多，小妻居小椿树胡同者为天人装，璎珞垂胸，绣袍窣地，见者惊犹鬼神。大妇旧住石头胡同，新移王广福斜街，南国佳人，风流自赏。吾曾见其小女，年才十岁馀，娇鸟恋巢，慧丽柔媚，在枇杷花下扑蝴蝶、捉迷藏，殊有姿致，洛阳女儿难得此宛转如意者。掌上夜光，珍重护惜，宜矣。大初山樵《燕兰小谱》以魏长生为殿，余作《长安看花记》以小天喜为殿。今此录复，以庆龄为殿，同一例也。（三庆部。庆龄居遇源堂，一在小椿树胡同，一在石头胡同，移王广福斜街；法林寓韩家潭春和堂） 
大五福，字畴先，皖人，保定佳伶也。上谷为直隶省会，距京城三百三十里，日下歌楼，淘汰簸扬，往往以馀波润三辅；其间色艺稍可观有声名者，又辄扬去入长安。惟畴先始终居保定，凡十五年。道光壬辰癸巳间，表叔颜鲁舆制府为方伯，世兄阮小雲观察摄廉访。余来迭主二公幕，时士大夫方以簿书期会勤职业。昔乾隆嘉庆朝，合浦李海门太守，以县令起家，至郡将与吾乡涿州牧徐公用书，及余太岳祁州牧叶石亭先生，并有好士名。公车北来者，恃为东道主，供行李，无困乏，豪华跌宕，照英一时，今问诸父老，已鲜有能言前辈风流者。琦静庵通侯（琦善），方由蜀帅移节，总督畿甸，风规峻烈，驭属吏严，戒诸长吏，非檄召无得辄离职守。诸郡守牧令惴惴然，几於非公事不敢至行省谒上台。商贾坐阛阓，无由近利市三倍。於是会城客舍阒无人，乐部中人几口不言钱矣。尔时保定伶人分为二队，曰长庆部，曰三台部。长庆部既高自位置，不屑屑求悦庸俗人耳目；三台部则苟图足衣食，委曲婉转为容悦。以故长庆部益寥落不能自存，多入三台部。畴先慨然谓部中诸父老曰：“吹律不竞，吾不复能抱琵琶弹《轮袍》，为诸父老羞。”於是敛笙笛鼓板，不复与诸郎竞。畴先昔既以色艺倾倒都人士，又其行义高如鲁仲连，诸顾曲者心重之。所居曰金丝胡同，邻□叔先生祠堂。余以谒祠，日从友人访之，温润如陈玉琴，潇洒如杨法龄。天半朱霞，雲中白鹤，有超然出尘之致，亦不觉心重之也。又有小五福，字寿先，扬州人，隶三台部。自言小时与秋芙同舟北来，所演杂剧亦多与秋芙同。在保定诸伶中颇有声，亦庸中佼佼者。然其举动乃大似《红楼梦》中夏金桂。以视畴先，未免有名相如之谯。特以其名相同，如京师大小清香之例，故连类及之，附记于此，实则儗非其伦也。小五福闻秋芙出师事，意怦怦动。好事者复嗾之，承谳者又忄间然以古押衙自任，遂开龙纵之出。然诸与相识者，咸心惕惕然，待之如京伶赵悬郎，相对有戒心焉。（大五福在保定长庆部，寓金丝胡同；小五福在保定三台部，寓唐家胡同。）

卷三 丁年玉筍志 
　　（桐仙以丁酉首夏为花君乞立传，一时诸郎，咸愿得厕名《看花记》中，争请余顾曲，乞品骘色艺，冀得一言为重，招邀者武相接也。於是传写《看花记》者，几有洛阳纸贵之叹。余笑曰：“陈寿乞米，许报佳传。此事乃容请托，不几如魏伯起《秽史》乎？”秋六夕，修秋禊尺五庄，略与同人商榷体制。试期近，未几难作，遂尔阁笔。重九前一日，余就逮，既下吏，从诏狱中，谒椒山先生祠，摩挲手植榆树，因用顾梁汾寄吴汉槎《宁古塔贺新郎》韵填词二调。寒冬短晷，拥炉谋醉，醉则歌呜呜，乃命笔为《看花後记》。於是时，提牢主事桂林胡小初（元博），随园外孙也，简斋先生与先光禄为戊已同年生，故以年家子见，相得甚欢。戊戍元夕，咏萍《高阳台》慢词索和，且以录别，为依韵谱之曰：“梦渐随雲，春都成水，飘零别换心情。如此浮名，可知悔煞寻春。杨花谁说情根薄，尽缠绵、未放愁醒。肯贪看、五万春华，误了浮生。衍波笺写回波曲，只约凭风片，护倩雲根，似叶青衫。笛中怕听霖铃，遥怜花韵楼前柳，漾春波，竹水三分。忒匆匆，秋影依依，又换芦汀。”百花生日，荷戈就道，道中无事，篝灯对酒，复取草稾，增删移改，命之曰《丁年玉筍志》。凡得传十二篇，其中如金麟、小秀兰则先已有传，前略今详。吕子明所谓“士别三日，便当刮目相待。”吾知之不蚤，所以旌吾过也。翠香、福龄、爱龄，则直取本传移入，盖其年辈皆与後记中人相等，从其类也。人才不择地而生，岁时代谢，光景常新，跗鄂相衔，华实并茂，吾曩恨不及见乾隆嘉庆间人。今所见後来诸郎，婉兮娈兮，总角丱者，未几罙而弁。将来子子孙孙，继继承承，勿替引之。和凝范质，衣钵相传，吾知其方兴而未艾也。谢太傅有言：“佳子弟正如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。”昔谓此中人不过五年为一世，吾居京师裁七八年，已及见其三世矣。因润色录之，都为一卷。道光二十有二年太岁壬寅春三月三日辰溪戍卒，嘉应杨懋建掌生，自叙於茧雲精舍之仰屋。）
　　（戊戍夏，到巴陵住八十日，与徐三穉青定交，临别为我画《茧雲精舍图》，且为之记。洋洋洒洒数百言，相属望意良厚。余亦书画中隙地曰：“此掌生梦境也。蚕吐丝作茧，龙嘘气成雲，所凭依乃所自为也，其缠绵亦其自取也。荷戈南戍，先写此图，留待他年筑室以实之。”秋九月既到戍所，自署大门曰“圣代即今多雨露；谪居犹得住蓬莱。”又一联曰“仰屋著书，我用我法；杜门却扫，吾爱吾庐。”既而交刘大晓亭（家光），辰溪佳士也。见穉青画，将为我更作，久未命笔。已亥冬夜，酒醒兴到，起援笔疾成之，为《四时图》凡四，亦为之记。洋洋洒洒数百言，相属望意良厚如穉青也。不佞生平良朋密友，爱我者既多且挚，每念知己，能不酸辛。因书《玉筍志》，附志於此。庶知阿掌为天下有情人也。）
　　秀芸（或作钧），殷姓，字竹君，小名金宝，苏州人。从桐仙兄冬友入都，居光裕堂，学昆山调小生曲廿余出。丁酉三月始登台，人未之奇也。面目性情，大似小霞，俊爽超脱，余一见许为隽品。是日演《红楼梦》栊翠庵折梅，为宝玉，固未足尽其所长。是时桐仙方张灯开燕，乞为花君补传，附入《看花记》中。群弟子咸侍尊壶面鼻，各奏尔能。桐仙又与小桐合作黄荃徐熙派兰竹盆石小幅，詶余曰：“此郑荣润笔金钱花也。”诸郎环立如玉筍，观者乃真朗朗如玉山上行，目不给赏，心为之醉。谢康乐所言“良辰美景赏心乐事”，竟可兼而有之。後来之秀，辄私相计曰：“经平子未？”几如许子将兄弟在汝南商度月旦评时，人物之延颈跂足，待品题者心怦怦也。余独心许秀芸，为入目第一人，数数为小霞言之，颇不以吾言为河汉。秋八月，小霞既移居石头胡同内之羊毛胡同，秀芸乃定归咏霓堂。余力赞之，且为屏当部署一切事乃得就，以重九前二日入门称弟子。是时，余以顺天科场事被逮，秋曹准牒摄，对簿停案以待，特以此事勾留二日。既蒇事，乃自诣吏，亦可谓痴如王济者矣。近日昆腔歌喉，盛推绮人、听香二人。绮人声大，然枯而不润；听香声高，然激而不和。以之起衰振靡则可，至於声音之道，则慨乎其未之有闻也。竹君发声遒亮，爽脆而又圆润清和，累累如贯珠，所谓“八音克谐，无相夺伦”，惟斯人足以当之。虽前辈中冠卿、鸾仙，不能过也。此中人有场上场下之别，往往声容兼擅，而酬应非所娴习。虽金麟犹不能免纪渻木鸡之诮。夫高文典册用相如，驰书习檄用枚皋，陆士衡所谓“离之则双美，合之则两伤”，每念与人不求备之言，辄不禁“今日捉将官裏去”之叹。二难具、四美备者能有几人？若竹君者庶几兼之矣。戊戍百花生日，余荷戈南戍，竹君随小霞设饯“梦侠情禅室”。别後每寄声殷殷讯平安，顾近日得小霞书述竹君近状，乃几有阳春白雪，曲高和寡之憾，岂知希我贵耶？冯唐有言：“先帝好文而臣好武，陛下好少而臣又老。”李广第一，数奇不侯。俯仰身世，能不慨然？然咏霓堂已入四喜部，从此四喜部当增声价矣。跂予望之。（春台部，寓陕西巷延陵光裕堂，转入四喜部，寓石头胡同内羊毛胡同咏霓堂）
　　（秀芸在群芳中，异品也，初命之曰“绿牡丹”。继思明崇祯朝有作《绿牡丹传奇》以刺复社中人者，嫌其非佳名，乃更命之曰“绿萼梅”。当日上界仙人萼绿华降羊权家，留赠白玉条脱而去。天仙化人，游戏神通，目无下尘，故应尔尔。秀芸在光裕堂不得於桐仙之妻，乃出之。桐仙意固未忍遽舍也。初归咏霓堂，余实为盟主。甫入门，小霞笑谓余：“君於此子犹子也。曩君颇眷雨初，今名秀芸，为秀芸字之曰‘晴初’，可乎？”在坐者咸相视而笑。秀芸，或作秀筠，字竹君，从其朔也。然桐仙门下花君诸郎名辈行皆以小相为主，字并从艸。呼龙耕烟种瑶草，如此妙卉，夫岂易得？余乃定书作“秀芸”。秀芸事事肖小霞，而歌喉高过其师远甚，荀卿有言“青出于蓝，冰寒于水”，正所谓“当让此子出一头地”，不止沆瀣一气而已。毛初晴作教歌头，罗三行序曰：“罗三非歌人，乞毛生为作歌，庶人知罗三苦沈沦也。”故其诗援元白例，按度刌节为疏记，後有作者犹可寻绎。此天下第一有心人也。唐太宗文皇帝为元奘法师制《圣教序》曰：“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润。”善哉！可为妙於形容。然余所品题秀芸，闻吾言者，固疑信半焉。此中人语，固云不足为外人道也。）
　　翠香，陆姓，字玉仙，吴儿之极媚者也。隋炀帝目司花女袁宝儿曰“憨态可掬”，是儿彷佛过之。如春烟笼芍药，秋水浸芙蓉，未是绝艳，要足令人心醉。目有曼光，双瞳翦水，执版当席，顾盻撩人。演《占花魁》醉归、独占，《雷峰塔》水斗、断桥及《荡湖船》小曲，无不以憨入妙。许太常留谿师尝言：“若辈中人，往往十指如悬槌，一握为笑，令人索然意尽。惟翠香面目如曼陀罗，指掌如兜罗绵，玉筍班中，可称第一手。”吾师雅人深致，有此绝妙品题，每念斯言，辄令人不忘相逢把臂时风趣。古乐府所谓“栏干十二曲，垂手人如玉”，又想见王夷甫执玉柄尘尾与手同色，倾倒时流也。若置之梨香院女乐中，当时芳官品格在群芳中，当命之曰“胡蝶花”，即凤仙也。《本草纲目》谓之“急性子”，子熟时有触，即握拳露爪，此儿性格似之。余尝榜其居室曰“翠海香天”，楹联曰“翠袖竹边怜小玉，香词茶後谱中仙”。榜额余自书，楹帖则蒋叔起所书也。当传经堂多宝病革时，玉仙代为演《金雀记》乔醋，与小霞为耦，憨中流慧，尤觉可儿。惜无几时，即以才宝易之，此调不复弹矣。《西游记》女儿国王，娇痴之态，尤为擅场。日新堂昔演此剧者曰全龄，所谓“铜丝扭就国王头”者是也。一二年间，为其师赚四五万金，在春台十子中曰“黄带子”。玉仙近日有“少爷”之号，亦谓其任性自恣也。殷采芝门下，惯育趾高气扬之人，真不可解。又有宝龄，已久不蹈歌场，亦不甚见客，侍采芝起居饮食，入夜则一灯相对，喁喁申旦。闻当年色艺，亦是可观，今则反舌无声矣。日升堂三元之弟曰三福，为女儿国相，意趣未能流动，而进止徘徊，眄睐自怜，亦後辈中可造就者。（春台部。翠香、全宝龄俱寓朱家胡同日新堂，殷三福寓东皮条营日析堂）
　　金麟，字绮人，春台部胡小雲弟子也。小雲为桐仙之师，金麟既出名门，意态皆能不失大家风范，绰约秾郁，自然可亲，儗之南州香草，当在夜合、含笑之间，又如黄梅花，虽未是清品，要其风味正自醲厚。丙申暮春，在燕喜堂肩随桐仙执壶，於时光裕堂中翠霞、秀莲，皆捧觞随行，以次进酒。绮人乃如鹤立鸡群，置之诸郎中，固应翘然独秀。余初撰《看花记》在丙申夏五，叙金麟者止如此。越一岁，则金麟已声名洋溢、走马帝城者，几不欲作第二人位置矣。南海颜佩秋以书抵余曰：“金麟歌喉独出冠时，作者何以记不及此，得无遗憾耶？”余笑而谢。既而见其演《絮阁》《赐珠》二出，乃信名下固无虚士。近日雏莺乳燕，呢喃学语，细声窈杳，裁如游丝，气息仅属，几似龙宾十二，回翔应对时。三弦不敢促柱，凄凄咽咽，惟闻笛笙声。虽有师旷之聪，不能辨其五音六律，周郎顾曲，但唤奈何而已。绮人出为师子吼，证声闻果，高视阔步，踔厉发扬，其意气固已足以陵铄一世，及其发声，遂乃如项王喑呜叱咤，千人皆废，真可充满天地。俯视馀子声呜呜，如泣如诉，如怨如慕，乃与蜩抱枝、螀伏砌不可同年而语矣。同日又得观其师小雲演《费宫人刺虎》，作家举止，固自不凡。是日适遇各庄分包，故茶楼杂剧，春泉堂师徒独占三出，几与堂会指名奏伎者同。（春台部。寓虎坊桥口内五道头前春泉堂胡）
　　小天喜，字听香，扈姓，春福堂连喜胞弟，四喜部後来之秀也。近日昆腔歌喉推金麟第一，听香出，遽掩其上。如洛钟之应铜山，蒲牢夜半鸣，足以发聋振聩。又如秋城画角，凄彻心脾，令人闻之，有“落日照大旗”之想。盖听香之为人，得秋气多，故其发之於声亦为秋声。其神情极似冠卿幼年时，特风姿微不及耳。举动吐属，直截了当，又似小蟾，而雅驯过之，才艺亦居其上。昔章邱李中麓先生归田後，园林池榭极一时声伎之盛，大治幸舍馆客。客有能以鹅管为笛者，吹之，清脆激越，有遏雲裂石之音。当日即事诗，所谓“鹅管吹笙明月夜”者是也。後数十年，犹有能传其法者。假使听香临歌筵，得如李謩者，其人掌鹅管笛和之，一片清商夷则，如夜静龙吟，天空海阔，以视韩娥三日绕梁之音，当何如耶？天下名山，黄山之外，惟雁荡为石山戴土，地僻境幽，虽有土气，亦不甚厚，故不竹不筍，但觉清刚之气满人怀抱。若听香者，学山而至於山，则雁荡矣。在群芳中，则玉兰品格为近。迎春献岁，凌寒先放。四喜部如名园就荒，庶草緐芜，得此一枝翘然独秀，从此好春消息来矣。眉仙在部中，巍如鲁灵光殿，如韩陵一片石，如江左夷吾，雍容坐镇，而寥天一鹤，殊有独立苍茫之叹。得听香为之後劲，乃信曲高者和非寡矣。丁酉入春来，四喜部登场，座上客往往与春台相埒，每日不下七八百人。视前一二年，盖已倍之矣。“天运循环，无往不复”，善哉，司马季主之论卜也。四喜部屯极而亨，或者可复返嘉庆间旧观，则听香其先声乎？（四喜部。寓朱家胡同雲福堂甘）
　　福龄，字春波，郁大庆犹子也。自春山出居玉照堂後，文盛堂“门前冷落车马稀”矣。既得春波，门风复振，格局秀整，神采焕发，桃花靧面，光艳照人。尤不可及者，长眉入鬓，时露异彩，如春雨初霁，远山新沐，浓翠欲滴。昔隋殿脚女三十人，惟吴绛仙善画长眉，打浆踏歌者群相仿效。有司日给螺子黛五斛，绛仙独得波斯真品，炀帝目之曰“秀色可餐”。坐对春波，仿佛想其媚妩，曹子建感甄赋曰“修眉连娟”，《西厢记》北曲惊艳曰“宫样眉儿新月偃，侵入鬓边”。若春波者，固天之生是使独，非京兆尹所能点染，更无事乞灵於颊上添毫手也。龚小玉尝谓春波之眉、鸾仙之目，使合为一人，当其秋波一转，能令天下铁石肝肠人一齐心荡。善哉！可为知言。史邦卿、瞿宗吉辈填《沁园春》词连篇累牍，固犹未免在温柔乡中为门外汉也。（顾梁汾《登雨花台词》“如此江山，刚换得才子、几篇词赋”可为片言居要。）春波之为人，温克沉默，不苟言笑，其意穆然以深，不屑屑求人怜，亦未尝高自位置。自命不作第二流，而人亦自不能竟度外置之。锺夫人自是闺房之秀，斯人谓矣。三庆部近日玉筍环生，望之如瑶林琼树，要当以春波为翘楚。性情极似藕香榭中惜春。碧玉初年，身量未足，亦正如此。或言春波似藕官，亦近之。在群芳中，当是素馨花，皑皑如雪，皎皎如水，又复清而能腴，洁而能隽，岂凡卉中所能有其色香味？同人尝集福兴居之醉乡深处，坐中有秋芙绝缨错舄，语笑喧豗。秋芙自命酒人，欲矜大户，动以陈元龙湖海间豪气压人，淋漓酣嬉颠倒，如项王巨鹿之敌章邯，诸侯皆从壁上观；如光武昆阳之破寻邑，雷雨大作，屋瓦皆飞。意气之盛，几几乎有不可一世之概。一鼓作气，狂态尽露，莫可禁遏。不逾时，玉山自倒，非人推矣。春波微笑不言，而杯到不停。《三国志注》称“邴原饮至一石，容色逾庄”、“黄叔度汪汪如千顷波，澄之不清，淆之不浊”，古人所难，今复见之，可谓善《易》者不言《易》矣。雨初饮亦甚豪，以出冠卿门下，偁酒世家，倾翻北斗，吸尽西江，有此雄概。然“酒酣喝月使倒行”以当春波，固犹是中驷耳。冠卿每叹曰：“当让此子出一头地。”（三庆部。寓大外廊营文盛堂郁）
　　爱龄，字小香，亦後来之秀也。演《邯郸梦》为打番儿罕，绯缨绣袍，结束为装，舞双枪如梨花因风而起，观者光摇银海，万目万口，啧啧称叹。公孙大娘舞剑器浑脱，浏漓顿挫，有此妙手。三庆部如意《打桃园》，掣大刀，旋转如风，擅一时技击名，不足敌小香也。吾在保定，尝见三台部双禄卖艺，拳棒刀枪，色色俱妙。最後舞流星，风驰电掣，乃如五色舍利，大放光明，普照世界，叹为绝伎。小香不及双禄之兼擅，双禄亦逊小香之专精也。使二人见面，各出所长，正当爽然自失耳。小香偶亦裹头作天魔舞，歌喉颇嘹亮，然究非所长。虽习武小生，而对人宛转如意，无介胄容，亦无脂粉态。大抵柔媚是吴儿本色，小香则别饶清致，秀外慧中，茶筵酒座，芗泽微闻，其风味如佛手柑，清夜静对妙香，可以忘言。纱厨窣地，桃笙腻滑，执<分瓜>瓠斝，品梅花雪水，但觉清气袭人，不知身在瑶台第几层矣。古称可人，又曰可儿，小香有焉。潇湘馆中紫鹃也。闻小蟾言：曾有伧父，以多金啖小香，屡逼之，小香如墨翟守宋，不穷於应，最後且恚且胁，不胜其嬲，痛哭而罢。後来之秀，守身如玉，岂寻常迭被铺床者，所敢望其肩背哉？（爱龄在三庆部，寓韩家潭敬义堂，移居香雪堂；如意在三庆部；双禄在保定三台部。）
　　（常州陈少逸《品花宝鉴》第二十三回，有“兰保侮”一条，其智有足多者，然以视小香，固有上下床之别。宋人蔡友古词有《洞仙歌》一阕，有绘声绘影之手，其结句云“我只为相思特来，者度更休推，後回相见”。吾尝见友人慕秋芙者，如文园令病消渴，愿得金茎仙掌一滴露，网设鸿离，轨濡雉鷕，狐绥绥，虎耽耽，整冠昧李下之嫌，盗铃慰桑中之喜，然而鄂君未举夫翠被，神君犹隔夫绡帐，扑朔迷离，是耶非耶！虽自命秦宫一生花里活，其如三生石上无一笑缘何。唐张籍乐府曰：“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”夫乃叹有情人都成眷属之方，此愿固未易偿也。“覯闵既多，受侮不少”，鄙人从旁盱衡久之，不忍其訽，乃录友古词，书折迭扇子贻之。见者莫不绝倒，爱我者或箴我：“奈何作此虐谑，毋乃绮语罪过？”虽然，区区之心，但祝回头，敢辞饶舌？歌以谇之，谇予不顾，吾末如之何也已矣。）
　　（小香与小蟾交最契。丙申秋，小香出敬义堂，方绸缪居室，小蟾适於重阳前有西江之行，春源堂舍宇器用尽，举畀小香。今雪香堂中一切位置，皆仍小蟾之旧也。小蟾落籍时，年十五，小香亦十五岁，自立门户。小蟾不畜弟子，今小香有弟子二人矣。以齿则师徒固相若也，嬉戏跳荡，嚣嘑喧呶，无家人礼，如魏叔子所传万安卖酒者郭节然。尝与友人论之，小蟾如蒋虎臣、梁山舟早赋遂初；小香则如侯官老儒，食报隔世。弱冠巍科，出掌文衡，文福兼隆，殆由天授。能使老师宿儒艳说其事，羡极泣下。梨园中又添一段佳话也。）
　　小秀兰，胡姓，初字韫香，更名香吏，春晖堂方三林弟子也。以其与小桐同名，故称小以别之。儿遂乃已知名，俯仰身世，小桐能不怃然。柳五儿为芙蓉女儿後身，此儿仿佛遇之。其人有鸾仙之修整而不，有冠卿之秀澈而不冷，清而和，朗而厚，置之瑶林琪树中，风骨端凝，意态俊爽，可称东海秀影。予昔於《看花记》中品之曰：“其姿致如牵牛花，墙角篱根，娟娟一朵，点缀秋光，凉翠欲滴。秀色可餐，如当椎牛行炙之後，餍饫肥甘，忽进蔬笋一柈，入口脆美，清快无比。又如妃子酒後啖荔枝过量，浆热体烦，得玉鱼含唇舌间，凉沁牙齿，顿觉举体清适。如苏易简月夜解酲，自称冰壶先生，不数金茎解渴。”是时与香吏殊落落，但见其局度安详，不兢不絿，不吴不敖，谓其得清气多，故其言如此，实未足以尽香吏也。宜黄符雪樵於香吏极所醉心，始予不谓然，久乃信非阿其所好者。香吏近学弄笔作小楷，画兰蕙并有可观，孳孳汲汲，如将不及，从诸文人问字，龂龂如也，可云有志之士。（三庆部。寓韩家潭春晖堂）
　　秀莲，字花君，扬州人，桐仙得意弟子也。光裕堂先有天然、天秀，不久皆散去。後来者曰三秀。三秀者，秀兰、秀芸、秀莲也。秀莲入门最後而最慧。意态爽闿，言笑举止，并皆洒落，无委琐气。所般皆小生剧，先是同师者有学《渔阳掺挝》，为祢正平骂阿瞒，伊吾久之。花君从旁窃听，则已尽得其节拍，扬袍振袂而出，神情态度，参以己意，妙合自然，虽素所习不啻也。有伧父挠之，不令般演而罢。桐仙乃竭一夜之力，篝灯按谱，摹仿为岳雲骂秦桧剧，命名曰《快人心》，词曲宾白，料诨爨弄，悉与《渔阳掺挝》异，非依样胡卢也。桐仙以一夕成之，花君即以一夕习之。明日入戏园，登场般演，耳目一新。观者方啧啧叹新剧之妙，不知乃其师徒夜来灯下所为也。是时小桐方久享盛名，而余独称许秀芸为後来第一人，固未知花君也。桐仙为覼缕述其事，且乞立传。是夕，张镫呼酒，命秀莲奏其伎，曰：“努力博周郎一顾，将以实吾言之非谬也。”有所誉必有试，桐仙盖非偶然，因即桐仙所书节略，为润色之如此。（春台部，寓陕西巷廷陵光裕堂；天然、天秀，俱寓春台部光裕堂。）
　　（天然，昔在光裕堂，未免恃宠而骄，桐仙亦无如之何。天然颇挥霍，所得金钱，辄随手散尽，其师亦不得稽其出内也。桐仙惩往事，驭小桐辈颇严。又有阍人沈二司钱穀，钩会甚密，故诸小郎殊局蹐。惟待花君多所宽假，起居一切得自如，丈夫爱怜少子，今亦有然矣。桐仙举动洒脱，略似魏晋间人，大有王夷甫口不言钱之意。落拓殊不治家人生产，几几乎如绛侯问刑名不知、钱穀不知。又极慕赵明诚之为人，欲学其居大学时典衣买书故事，每入琉璃厂肆，所见法书名画，钟鼎彝鬲杂然满载以归。或货郎负骨董造其家门，意有所向，费辄不赀，不问度支能给与否。室中质帖常数十纸。肃霜告寒，光裕堂中诸郎始谋授衣，岁习以为常。曩年在春台部十子中，目之曰“书呆子”。京华尘土，涅而不缁。王茂宏无事举扇相障，以视逐金弹工数钱者，相去何可以由旬计？然小桐谋脱籍，桐仙居奇货，昂其直，索人千金，故事久弗就。而秀芸之归咏霓堂，小霞亦费千三百缗。余许为後来第一人，力赞之，且为屏当部署，乃得成交云。古之人有言曰：“惟俭可以养廉。”旨哉言？）
　　鸿喜，字雨香，其师檀天禄，春台部掌班也。天禄少负盛名，缘事论城旦。归京师，复理旧业，得鸿喜，宛转如意，姿首清洒，而意趣秾郁，如茉莉花。每当夏夜，湘帘不卷，碧纱四垂，柳稍晴碧，捧出圆月，美人浴罢，携小蒲葵扇子，著西洋夏布衫，花影满身。纳凉已足，就曲栏花下，设麋鹿竹小榻，八尺红藤簟，开奁对镜，重理晚妆，以豆青瓷合装茉莉蕊，攒结大胡蜨二支，次第安戴鬓旁，补插鱼子兰一丛，乌雲堆雪，微掺金粟，顷之媚香四溢，真乃竟体兰芳矣。坐对雨香，有此风味。天禄同族者曰顺林，居国安堂，有弟子小翠，字碧生；小凤，字次香，皆不及鸿喜。又保定有金福、银福，即顺林之徒小兰、小桂也。（鸿喜在春台部，寓朱家胡同国香堂；小翠、小凤、小兰、小桂俱在三庆部，寓百顺胡同国安堂；小兰、小桂後出居保定，易名金福、银福，在三喜部，寓唐家胡同。）
　　小五福，曹石麟弟子也，演《瞎子捉奸》，弹琵琶丁丁然，旖旎融冶，“梨花一枝春带雨”，态殊似之。石麟本亦裹头人，今改唱小生，兼工技击，声容俱胜於畴昔，每日大轴子（《竹枝词》注“轴”音“纣”）。石麟必与胖双秀两两登场，此三庆部持门生旦也。胖双秀不习昆腔，而发声遒亮，直可遏雲，《祭塔》一出，尤擅盛场，每当酒绿灯红时听之，觉韩娥雍门之歌，今犹在耳。开元末许和子入宫，名永新，能变新声，高秋朗月，台殿清虚，喉转一声，响传九陌，此之谓矣。双秀与郁大庆居文盛堂，所教多佳弟子。而双秀、寿林俱尚分包银。人生遭际，菀瘁不齐，大抵如斯矣。（余昔所见《四进士》剧，般渔蚬姝双者次香，悬揣是寿林，恐未必然。）秀昔与方竹春同演《十全福》，为妙玉，云极佳。惜吾未及见。（或云演《十全福》扮妙玉者乃胖双喜，非双秀也。）竹春即胡秀兰，香吏之师，今春晖堂主者也。（三庆部。寓石头胡同春福堂）
　　汤鸿玉，徐桂林弟子也。桂林，字听香，皖人，得名在蕊仙、冠卿之前。既脱籍，向吴中娶妇。主安次香兄铁笛生家。妇翁黄姓，故吾嘉应人，寄居姑苏者也。既成礼，挈妇复来京师，不复与妇家通。余曾为一作寄书邮，问前训，辄遇殷洪乔浮沈之。凡三四函，无一得达云。听香居韩家潭，以其昔年所居天馥堂，畀其徒为门榜，而自署所居室曰“雲仍书屋”，竟将以自别于乐籍中人。然人固当知天馥堂，无有知雲仍书屋者。虽翘然自异，思比幽兰，不欲与众草凡卉伍，固未易得矣。鸿玉色艺，亦止中人，在後来诸郎中无大出色，特以其系出名门，故多刮目相待。乃颜佩秋直欲以《红楼梦》梨香院女乐中龄官儗之。屈到嗜芰，或亦别好所锺。与六朝人论州郡大中正之敝，“上品无寒门，下品无世族”，但以门地征辟，能有几人张目？不畣江东米价，如王掾之不痴者，然则庞士元拔十得五之说，殆亦未可尽信矣。（三馀部。寓韩家潭，鸿玉居馥堂；桂林居雲仍画屋。）
　　素玉，刘姓，字韫仙，福雲堂玉凤弟子也。初作《看花记》时，附之《兰香传》中。既撰《玉筍志》，以其所辈皆与後记中人相等，乃别为立传，移入此卷，使各从其类焉。《易系辞传》曰“方以类聚，物以群分。”许洨长《说文解字》後叙自明其例曰：“分别部居，不相杂厕。”其是之谓矣。器局秀整，虽少爽致，而时露劲气，不甚似吴儿柔媚体段，而又无扶风豪士雄迈气概，昔目之曰丁香花。花不胜叶，而细香琐碎，亦饶别趣。粤人目山丹花为土牡丹，虽非玫瑰花，红香多刺之比，要亦自是艳品，特辉光未能发越耳。置之南部烟花中，当是栀子，花品未必清，而味则殊秾。日新堂中藕仙，以拟此儿刚柔轻重，迟速异齐，要其风趣，正复相似。若以《汉书》人物表例之，其品第正不失为中上。又性好跳达，变动不居，击剑弄丸，皆其所习。平居汹汹拳拳，如将不及，余每戏呼为“无事忙”。偶然把笔学画兰蕙，风枝雨叶，纵横离披，亦殊有剑拔弩张之态。小霞邀画《九畹滋兰图》，韫仙与焉。太史公有言：“士固有附骥尾而致青雲者。”其是之谓欤？其同师者曰素兰，字琴仙，在瑞卿门下，未是秀出之品。然三桓七穆，论者未尝或遗之。传曰：“松柏之下，其草不植。”诗又曰：“茑与女萝，施于松柏。”子游所谓：“夫子有为言之，非一端所可尽也。”若素兰者，虽非紫藤花浓香荫亩之俦，以视金雀兔丝，托根得地，一朵嫣然。当夫春光明媚，邛有旨虉，亦具香色，借其点缀，亦未始不足当胜日寻芳者停鞭一眄。（三庆部。寓陕西巷福雲堂）
　　文兰，字畹香，小元宝弟子也。三庆不少佳小生，文兰在後辈中亦可观者。宝善堂与敬义堂同掌三庆班事，其门下皆多佳伶，而小元宝在当日尤自擅盛名，至今其徒皆如王谢家子弟，未必尽佳，而举止落落大方，要自与白屋崛起者不同。文兰能弹琵琶，风神爽朗，谈吐清脆，眉目间亦时露英气，有似鸾仙，特微逊其修整耳。丁酉初秋六夕，同人修秋禊于尺五庄归，夜集其家，觵筹交错，皆已半酣。余笑谓文兰：“拨四弦为我解酲。”则笑而应曰：“诺。君如能更浮大白者，当奏将军令为寿。”即起涤冰碗，满注陈酝，强予三釂，碗各受三升许，如刘景升三雅，同人鼓掌和之，促绝沥，閧然相视而笑。予玉山颓矣。比进檀槽，予不复能顾曲，遽起，命驾疾驱归，吐车茵狼藉。明日日加午，犹卧不能起，酒徒闻之，莫不大笑。其同师者曰清香，字兰生，幽秀温婉，恂恂如处子，无市井嚣陵习。暇复捉笔学作字，波磔殊有媚态，亦有志之士也。又有边桂，字莲卿，於三人中齿最少，倜傥自喜，不拘拘规翔矩步，而风致翩翩，自觉动人。或为写《莲桂图》，书《圣教序》“桂生高岭，雲路方得泫其华；莲出渌波，飞尘不能汙其叶”四语赠之。韩四季卿极所赏心，屡乞为立传，余诺之，久未能属稾，乃附记於此。《长安看花记》以小天喜为殿、《辛壬癸甲录》以琵琶庆为殿，皆援《燕兰小谱》以魏长生为殿之例。此志独以宝善堂为殿者，盖小元实师徒色艺并有可观，不愧沆瀣一气之誉。求之今日玉筍班中，虽未能遽如敬义堂称大家、光裕堂称世家，然望之蔚然而深秀，固知玉辉珠媚。此中有人，三庆为主，可谓众矣！（文兰、清香、莲桂俱三庆部，寓韩家潭敬义堂。）

卷四 梦华琐簿 
　　（史部有“记载”类，《三辅黄图》、《西京杂记》之属是也；子部有“小说家”，《拾遗记》、《世说新语》之属是也。体例各殊。唐宋以来，遥遥千载，代有作者。乾隆朝，命儒臣因朱检讨锡鬯所撰，广之为《日下旧闻考》。煌煌作述，征文考献，鸿裁巨典，非詹詹小言所敢儗矣。余制《长安看花记》，复为前、後集，既成，厘为三卷，为诸伶各立小传。以佛法过去、现在、未来命之。黄金台下，按图索骥；三生石上，似曾相识。一展卷间，如见其三世人矣。顾其旧闻轶事，旁见侧出，耳目所及，书缺有间焉。卢龙尉陈五湘舟，与予过从既习，每於午窗茶话，各举歌楼杂事，藉资谈柄。湘舟长予十馀岁，居京师卅馀年，所述多嘉庆年事，余所不及见也。始余交成都安十二次香，其人风流倜傥，又多才艺，诸伶执贽学书画者盈其门。余从永平入都，访次香孔雀斜街四川会馆，日夕谈春明门内故事，如与湘舟纵谈时。而次香见闻尤广，且多身亲得其实。鄙性健忘，辄随事命笔录之。积日既久，褎然盈册。曩者顾曲置簿，大书曰：“及时行乐，排日选欢。”辛壬癸甲以来，八年於外矣，回念走马看花，都如梦裏。宋人有《东京梦华录》，记汴梁全盛时事；国朝孙北海少宰，亦有《春明梦余录》。余私淑诸人，愿窃比焉，因命之曰《梦华琐簿》。簿中以陈安二君所述为主，而宾筵客坐，发难解嘲，故纸丛残，委巷琐屑，同有关梨园掌故者，刍荛葑菲，杂沓采入。诸君子崇论闳议，莫不备书，而鄙人謏闻隟见，亦得疏记。随所得纂之，不得排比类次，凡得若干条，件系於左。荷戈南来，行道倭迟，复多笔削，所见异词，所闻异词，所传闻又异词。有修《伶官传》者，以是为长编而底簿焉，可矣。“少年听雨歌楼上”、“中年听雨客船中”，前尘影事，殊难为情。他日者，或叱覆酱瓿焉；或拉杂摧烧焉；或一日三摩挲，珍重爱惜，以之为记事珠，以之为衣贫珠，以之为珍珠船焉。听之而已，非鄙人所及知也矣。道光壬寅春三月三日，仰屋生记於长溪戍所之赁庑。）
　　嘉庆潮州戴光禄（璐）久官京师，撰《藤阴杂记》，大半取材《日下旧闻考》，於都城古迹，考证特详，云“乾隆间查家楼、月明楼，皆国初旧迹也”。余道光壬辰北来，卸装即居永光寺西街八宝店年伯朱漕帅菽堂先生家，所见惟查楼尚存，即今前门外肉市广和楼也，对门有小巷，通大街，尚榜曰查楼口，或讹呼茶楼矣。（戏园招牌皆曰茶楼）余初访月明楼，无知者。戊戍夏，雲梦道中，老仆杨升言：“月明楼即在永光寺西街，其地近枣林。”世俗相传有“康熙私访月明楼”之语，编为歌谣，演为杂剧，刻为画图，虽妇人孺子皆能言其事，顾鲜有知其地者。
　　有戏庄，有戏园，有酒庄，有酒馆。戏庄曰某堂，曰某会馆，为衣冠揖逊上寿娱宾之所，清歌妙舞，丝竹迭奏。戏园则曰某园，曰某楼，曰某轩，偶然茶话，人海杂遝，诸伶登场，各奏尔能，钲鼓喧阗，叫好之声往往如万鸦竞噪矣。寻常折东召客者，必赴酒庄，庄多以堂名，陈馈八簋，空肥酒藇，夏屋渠渠，静无哗者。同人招邀、率尔命酌者，多在酒馆，馆多以居名，亦以楼名，以馆名，皆壶觞清话，珍错毕陈，无歌舞也。间或赴酒庄小集，亦然。
　　戏庄演剧必徽班；戏园之大者，如广德楼、广和楼、三庆园、庆乐园，亦必以徽班为主。下此则徽班、小班、西班相杂适均矣。
　　今之戏庄燕客者，酒家为政。先期计开宴者凡几家，有客若而人，与乐部定要约。部署既定，乃告主人，署券为验。主人折东以告客曰：“某日集某所，乐演某部。”届期衣冠必庄，肴核必腆，一献之礼，宾主百拜。自朝至于日中昃，肃肃雍雍如也。戏园听歌、酒馆买醉则不然。屏车骑，易冠裳，轻裘缓带，笑傲自得，放浪形骸之外，不复有拘束矣。酒庄则公燕小集，听从其便，是合戏庄酒馆为一者，特无歌舞耳。乾隆间，金陵楼则与今戏庄异，而合戏园酒馆为一者。雅座小卖，熊鱼兼美，任适口体，无愧醉乡。（小屋垂帘，分曹而饮，曰雅座。肥甘蔬筍，选味而尝，曰小卖。酒庄酒馆皆然。戏庄则无之。今戏园俱有茶点无酒馔，故曰茶楼。）金陵楼於五十一年丙午秋八月停市。今多不知其处。或以五和楼、东升楼当之，非也。广和楼盖即其地云。
　　广和楼柱，今皆欹斜南向，如金陵瓦官阁然。或言“楼高受朔风震荡”，理或然欤。
　　都门《竹枝词》云：“某日某园演某班，红黄条子贴通阛。”今日大书榜通衢名报条，曰：“某月日某部在某园演某戏。”尚仍其旧俗。盖诸部赴各园皆有定期，大约四日或三日一易地，每月周而复始。有条不紊也。（广州城则每日梨园会馆悬牌云“某日某班在某处”。）
　　春台、三庆、四喜、和春，为四大徽班。其在茶园演剧，观者人出钱百九十二，曰“座儿钱”。（此散坐也。官座及桌子则有价。）惟嵩祝座儿钱与四大班等。堂会必演此五部，日费百余缗，缠头之采不与焉。（戏庄及第宅彩觞宴客皆曰堂会。）下此则为小班、为西班。茶园座儿钱，各以次递减有差。堂会则非所与闻。西班诸伶，则捧觞侑酒，并所不习。近日亦有出学酬应者，然召之入酒家则可。茶园为众人属目之地，有相识者，亦止遣傔仆送茶，诸伶仍不登座周旋也。（广州乐部分为二：曰外江班，曰本地班。外江班皆外来，妙选声色，技艺并皆佳妙，宾筵顾曲，倾耳赏心，录酒纠觞，各司其职，舞能垂手，锦每缠头。本地班但工扶击，以人为戏，所演故事，类多不可究诘，言既无文，事尤不经。又每日爆竹烟火，埃尘障天。城市比屋，回禄可虞，贤宰官视民如伤，久申厉禁，故仅许赴乡村般演。鸣金吹角，目眩耳聋，然其服饰豪侈，每登场，金翠迷离，如七宝楼台，令人不可逼视。虽京师歌楼，无其华靡，又其向例，生旦皆不任侑酒。其中不少可儿，然望之俨然如纪渻木鸡，令人意兴索然，有自崖而返之想。间有强致之使来前者，其师辄以不习礼节为辞，靳勿遣。故人亦不强召之，召之亦不易致也。大抵外江班近徽班，本地班近西班，其情形局面判然回殊。本地班非无美才，但托根非地，屈抑终身，如夷光不遇范大夫三熏三沐、教之歌舞，则亦苎萝山下，终老浣纱，虽有东施，并乃无颦可效，不亦惜哉？）
　　前门外戏园多在中城，故巡城口号有“中城珠玉锦绣”之语。中部尉所治地，或且因缘为利。（“东城布帛菽粟，西城牛马柴炭，南城禽鱼花鸟，北城衣冠盗贼，中城珠玉锦绣”，此五城口号也。各举重者为言。）
　　宣武门外大街南行近菜市口，有财神会馆。少东，铁门有文昌会馆。皆为宴集之所。西城命酒征歌者，多在此，皆戏园也。内城禁开设戏园，止有杂耍馆。外城小戏园，徽班所不到者，分日演西班、小班，又不足，则以杂耍补之，故外城亦多杂耍馆。（西城⒍子巷内街西，旧有戏园曰太和轩，西草厂胡同有吉阳楼，皆杂耍馆。一年中演戏无几日。或云朝阳门外另有戏园，非东岳厂西之芳草园，余不知也。）
　　城外小园凡五，在南城者二，崇文门外，曰广兴；宣武门外，曰庆顺。东城一，在齐化门外，曰芳草。西城一，在平则门外，曰阜成。北城一，在德胜门外，曰德胜。皆徽班所不到，惟嵩祝偶一莅之，亦但分下包而已。
　　旧时档子班打采，多在正阳门外鲜鱼口内天乐园，今为小戏园矣。
　　都门《竹枝词》云：“谨詹帖子印千张，浙绍乡祠禄寿堂。”谓酒庄也。禄寿堂在打磨厂，今尚在。浙绍乡祠未尝日日宴会，特堂会偶然借用，其地在虎坊桥之东。《藤阴杂记》言：“向不知众乐园何在，後见李自实笔帖云，在虎坊桥众乐园口，乃知之。”今道光年李自实笔店乃在珠宝市，而虎坊桥则固无有知众乐园之名者。
　　《竹枝词》又云：“每味上来夸不绝，那知依旧庆云堂。”又云“恒德堂中尚可赊。”今日酒庄酒馆，俱无此二家矣。往日银官为李海门召客於宜庆堂，今观音寺前有承庆堂，大栅栏有衍庆堂，然皆酒庄，非戏庄也。湘舟云：“小李纱帽胡同口庆云堂犹及见之，今承庆堂即其地。”
　　今日三庆园，乾隆年间宴乐居也。其地昔甚广大，今当铺亦从此析出。又其旁有六合居，亦其地也。
　　乐部各有总庽，俗称“大下处”。春台寓百顺胡同，三庆寓韩家潭，四喜寓陕西巷，和春寓李铁拐斜街，嵩祝寓石头胡同。诸伶聚处其中者曰“公中人”；聘歌师，食月俸者曰“包银”；司事者曰“管班”。管班职掌分为三：曰掌银钱，曰掌行头（衣箱为行头），曰掌派戏；生旦别立下处，自称曰“堂名中人”。堂名中人初入班，必纳千缗或数百缗有差，曰班底。班底有整股有半股。整股者四日得登场演剧一出；半股者八日，曰转子。诸部周流赴戏园，大园四日，小园三日，易地亦曰轮转子。堂名中人有班底者，许偿其值相授受。其堂名多承袭前人旧号，彼往此来，鹊巢鸠居。虽系以姓氏，不嫌张冠李戴也。间有自立门户，别命堂名者，曰“新堂名”，必其人能自树立，到处知名者矣。然自纳班底外，宴部中父老，及诸钟磬笙笛师，所费不赀，不如顶堂名者，有班底及一切屋宇器用，俱坐享其成，可免劳民伤财也。间亦有裹头居大下处者，（俗呼旦曰包头）大抵老夫耄矣。然吾尝见三庆部演《四进士》大轴子，其般渔家蚬妹者乃艳如芍药，光采动人，约其年当才二十许人耳。雨初云：“此大下处中人。”并以其名告，余忘之矣。後问安次香，言其人即李寿林，计其年齿不相当，恐未必然。
　　四徽班各擅胜场。四喜曰“曲子”。先辈风流，饩羊尚存，不为淫哇，舂牍应雅。世有周郎，能无三顾。古称清歌妙舞，又曰：“丝不如竹，竹不如肉。”为其渐近自然，故至今堂会终无以易之也。三庆曰“轴子”。每日撤帘以後，公中人各奏尔能，所演皆新排近事。连日接演，博人叫好，全在乎此。所谓巴人下里，举国和之，未能免俗，聊复尔尔，乐乐其所自生，亦乌可少？和春曰“把子”。每日亭午，必演《三国》《水浒》诸小说，名中轴子。工技击者各出其技，痀瘘丈人承蜩弄丸，公孙大娘舞剑器浑脱，浏漓顿挫，发扬蹈厉，总干山立，亦何可一日无此？春台曰“孩子”。雲里帝城，如锦绣万花谷，春日迟迟，万紫千红，都非凡艳，而春台则诸郎之夭夭少好咸萃焉。奇花初胎，有心人固当以十万金铃护惜之。嵩祝在当日，以韵香一人照映一时。石韫玉而山辉，水含珠而川媚。“日午当天塔影圆”，几令人有夔一足之思。今虽少佳品，犹能与四徽班抗颜行，非第一仙人一点灵光所照不及此。
　　乾隆间，魏长生在双庆部，陈渼碧在宜庆部，同时又有萃庆部，或曰，今之三庆班，殆合双庆、宜庆、萃庆为一者也。余按四喜在四徽班中得名最先，都门《竹枝词》云：“新排一曲《桃花扇》，到处閧传四喜班。”此嘉庆朝事也。而三庆又在四喜之先，乾隆五十五年庚戌，高宗八旬万寿，入都祝釐，时称“三庆徽”，是为徽班鼻祖。今乃省徽字样，称“三庆班”，与双庆、宜庆、萃庆部不相涉也。
　　陈银儿盛时，召侑酒者，非金陵楼不赴。其地在肉市，今为广和楼，即昔查家楼也。今日肉市酒楼最多，而味最恶劣，无谙水火之齐者。余尝谓携美人赴肉市饮食，亦焚琴煮鹤之一事。其南则晋元楼在焉，皆西商所集，其中不设雅座，诸伶足迹所不到。园中问“今夜宴集何所”，答曰“晋元楼”，则摇首径去矣。
　　戏园客座，分楼上楼下。楼上最後近临戏台者，左右各以屏风隔为三四间，曰“官座”，豪客所集也。官座以下场门第二座为最贵，以其搴帘将入时，便於掷心卖眼。《竹枝词》“楼头飞上迷离眼，订下今宵晚饭来”，正如白乐天《长恨歌》所云“回头一笑百媚生”，梁武帝晋《白苎舞歌》所云：“含笑一转私自怜”，汤惠休《白苎歌》所云：“流目送笑不敢言”若是矣。官座而前，短几鳞次，曰“桌子”，渐远戏台，价亦递杀。惟正楼不横桌，盖旧例也。楼下周回设长案，观者比肩环座，曰“散座”。其後亦设高座，倚墙矫足，可以俯视中庭。设案如楼下而坐者，率皆市井驵侩，仆隶舆儓，名之曰“池子”。余尝谓此万人海，真“乃众维鱼”矣。从楼上凭栏俯临下界，长几列如方罫，大似白袍鹄立。橐笔试有司时，特不能衔枚，静无哗耳。夹台基曰“钓鱼台”，亦以下场门为贵。至于上场门鸣钲喤聒，目眩耳聋，客不愿坐也。
　　《竹枝词》云：“园中官座列西东，坐褥平铺一片红。”案红色为一二品官坐褥，今园中惟用蓝布坐具。庆乐园新葺，最华眩，亦止用回回锦。士大夫惟戏庄公燕，尊卑咸集。至於茶园嬉戏，说平等法，贵官例得用红坐褥者，亦当持体不便，降尊从诸侠少冶游矣。即如长安酒家，速客者在酒庄，则达官贵人鸣驺张盖来会。若酒馆小集，从无公卿效袁尹屏车骑看竹者，盖脱巾独步，买醉数钱，情之所锺，正在我辈。大僚顾惜官箴，动以恒舞酣歌沈湎冒色为戒。“长安市上酒家眠”，不得不让谪仙人矣！豪客车中，皆自携坐具，官座倚阑干前，设短榻，后列高几，各施锦褥，别於客坐。後设高坐，以坐仆从，撤园中蓝布坐具施之。其散座，则坐儿钱外，加坐褥茶壶钱百二十。又《竹枝词》云：“三寸红笺窄戏单。”案：今戏园无戏单。诸伶或书片纸置怀袖，备相识者顾问。惟堂会仍用红纸戏目。堂会，谓戏庄公燕，及第宅家宴，会馆团拜也。堂会点戏放赏，仍用短足炕几舁钱陈筵前。戏园亦偶有点戏者，但以一纸钱帖畀之而已。
　　《竹枝词》云：“双表对时刚未正，到来恰已过三通。”此嘉庆年事也。余案：红豆村樵《红楼梦传奇》凡例云：“丝竹之声哀，不可无金鼓以震荡之。”此言殊近理。今梨园登场日，例有三轴子（《竹枝词》注云：“轴”音“纣”。）。早轴子客皆未集，草草开场。继则三出散套，皆佳伶也。中轴子後一出曰压轴子，以最佳者一人当之。后此则大轴子矣。大轴子皆全本新戏，分日接演，旬日乃毕。每日将开大轴子，则鬼门换帘，豪客多於此时起身径去。此时散套已毕，诸伶无事，各归家梳掠熏衣，或假寐片时，以待豪客之召。故每至开大轴子时，车骑蹴蹋，人语腾沸，所谓“轴子刚开便套车，车中载得几枝花”者是也。贵游来者皆在中轴子之前，听三出散套，以中轴子片刻为应酬之候，有相识者，彼此互入座周旋。至压轴子毕，鲜有留者。其徘徊不忍去者，大半市井贩夫走卒，然全本首尾惟若辈最能详之，盖往往转徙随入三四戏园，乐此不疲，必求知其始讫，亦殊不可少此种人也。今日开戏甚早，日中即中轴子，不待未正。无为李小泉言：“嘉庆初年，开戏甚迟，散戏甚早，大轴子散後，别有清音小队，曰‘档子班’，登楼卖笑。浮梁子弟，迷离若狂，金钱乱飞，所费不赀。今日虽有档子班，但赴第宅清唱，如打软包之例，不复赴园般演矣。（京城旧日顿子房皆打软包起家，保定则班中诸伶亦打软包。）”又近来诸部大轴子，恒至日失乃罢。惟四喜部日未高舂即散，犹是前辈风格。内城无戏园，但设茶社，名曰杂耍馆，唱清音小曲，打八角鼓《十不闲》以为笑乐。南城外小戏园，或暇日无聊，亦有档子赴园，然自是杂耍馆之例，非复当年大戏散相继登场意思也。
　　京城极重马头调，游侠子弟必习之。硁硁然，龂龂然，几与南北曲同其传授。其调以三弦为主，琵琶佐之，（呼韵曰辙，谓换韵曰换头，所用韵即元人周德清《中原音韵》。）南中歌伎唱马头调，皆小曲，北道邮亭，抱琵琶入店，小女子唱九连环，带都鲁，每卸装，酤村酿解乏，听之亦资笑乐，皆与京城马头调不同也。（孔东塘《桃花扇》“听稗”一出，演说太师挚适齐一章云：“是贾凫西刑部所制鼓儿词也。”京城马头调即此意。）伶人序长幼，前辈後辈各以其师为次，兄叔祖师，称谓秩然，无敢紊者，如沙门法嗣然。堂名中人主家为事者，其傔仆呼之曰“当家的”，或曰“老板”，对之肃肃然如主人翁。檀天禄尝於酒座遇秋芙沈醉，侧戴花边小毡帽，蟠大发辫于顶，披衣趿鞋作软棚装，称足而前，笑曰：“檀师爷，看我竟当何如？”天禄噤不能言。良久，但期期曰：“我长汝师傅一辈，奈何取笑！”彼中人长幼之别盖如此。
　　堂名中人，其徒皆称之曰“师傅”。师傅有内行、外行之别，如翰林诸公之分内班、外班也。翰林以起家不由庶吉士官编检，径由别衙门转入者为外班，後辈待之，但视庶常前辈用红侍生帖。乐部中师傅如秋芙之师李三，故竹香仆，是外行也，即檀顺林之父，本非京城歌楼中人，自南中携其子北来，纳班底钱入三庆部，如是者亦外行也。
　　乙未冬夜，过日新堂，值其前厅事大会，从窗隙窥之，广筵肆设，一中年白晳人据上座，部中父老，如李六儿、范四宝及国香堂主人檀天禄、遇源堂主人琵琶庆、日新堂主人殷采芝、敬义堂主人董秀蓉、宝善堂主人陈金彩、耕斋主人吴震田八九人皆与焉。翠香、三元、宝龄（宝龄久不登场，但侍采芝起居饮食而已。）及名下後生凡十二人，环侍左右。问玉仙，答曰：“此吾师爷辈。”落藉後，去为长芦盐商，今来京师，从故人饮耳。
　　俗呼旦脚曰“包头”，盖昔年俱戴网子，故曰“包头”。今则俱梳水头，与妇人无异，乃犹袭包头之名，“觚不觚矣”。闻老辈言：“歌楼梳水头．踹高蹻二事，皆魏三作俑，前此无之。”故一登场，观者叹为得未曾有，倾倒一时。今日习为故常，几於数典而忘其祖矣。
　　伶人中如卢浦嫳易内而饮酒者，最初惟五柳堂陶月仙一人。曩时最为奇货，今则相窃妻妾，已成风俗。入其家群雌粥粥，动曰师娘、师姊妹矣。然若辈中稍自顾惜者，犹屏弗与齿，故其徒仅窜名小班中。今则浸淫入和春、嵩祝矣。琵琶庆豁达大度，如杨越公不问红拂伎行踪，开阁遣去骆马杨枝之流以数十计，独不许冯子都当垆调笑，亦一奇也。其尤阴贼险很者，莫如赵悬郎，即玉喜也。广设罟擭陷阱、雉媒鱼饵，日日含沙伺射人影，中伤者踵相接也。今过其门者，犹惴惴有戒心
　　目前南城酒馆，以观音寺前福兴居、如松馆为最。裕兴居（在杨梅竹斜街）浪得名耳。福兴居即昔日义兴居。庖人能识美人嗜好，奔走者又能伺主人喜怒。某馔为某郎设，作何烹治，无弗当意者。东偏有小院，许金桥兵部目为“醉乡深处”，梁翰屏太史书榜揭楣端。余往来既熟，以“寻常行处”四字易之，又书太白酒楼集唐一联曰：“劝君更尽一杯酒；与尔同销万古愁。”凡我同人卧瓮头眠垆，侧者见之，莫不大笑。丁酉夏秋间，又辟後院，葺屋五间，规模闳敞，酒人益多来者。如松馆厨中殽品不逮福兴居，而西北隅别有一院，重房复室，境极幽邃，促膝谈心，无慁乃公事者，游人多乐之也。打磨厂西口东胜居，有窟室，後临护城河，入其中，如伯有饮酒，亦是别趣。但恨膳夫不佳，且东城无美酿，是缺典耳。东城多沽涌金楼酒，绝少陈酝，逊全城远甚。
　　近日酒人登座，必先属曰“全城带票”。蓝全城凤记（在观音寺前）陈酝最佳，来酤者以一纸署酒价，幂壶口，俾持归为验，故曰“带票”。余戏谓东坡有调水符，此调酒符也。
　　京师歌楼楹帖多佳者，虎坊桥浙绍乡祠一联云：“地居韦杜城南，日下衣冠，共听讴歌来上国；人在榆社裏，风流裙屐，恍携丝竹到山阴。”吴学博师最赏心，亟述之，谓无一字虚设。元本“上国衣冠，共听讴歌来日下”，余稍为移易之。庆乐园一联云“大千秋色在眉头，看遍翠暖珠香，重游赡部；十万春华如梦裏，记得丁歌甲舞，曾醉昆仑。”相传为吴梅村祭酒手笔，芬芳悱恻感均顽艳矣。或云朱竹检讨作，此未必然。朱入本朝，总角婉娈、涵泳圣涯，与阅历沧桑、俯仰身世、凄切心脾者不同。即云作在已未未举鸿博以前，然言为心声，有何逼迫，大不得已而为此哀以思之音也？丙申，园主人修饰栏楯，并此联新之，以退光漆填金字，俗劣令人不可向迩。曩见商邱陈氏家藏旧搨法帖《乐毅论》、《枯树赋》、《文皇哀册》、《廿种兰亭》（《廿种兰亭》今归常熟翁廷尉师。师督学广东日，以百六十金得之，其中最精者定武淡墨本，天字不全本、唐神龙绢本、贾秋壑本，皆希世之珍也。），并是纸墨精妙，古香盎然，而装褫皆殊庸下，雅不相称，大是减色，可惜也。广和楼长联起二句云“广乐奏钧天；和声鸣盛世”，下文不佳，出自俗手，亦不复记忆矣。
　　和春班大下处，在朱太傅旧宅对门。门前春帖子云：“和声鸣盛世；春色满皇都”，典丽庄雅，不知谁氏手笔。
　　闻姑苏戏馆有集南北曲一联云：“把往事，今朝重提起；破工夫，明日早些来。”清词丽句，运古如自己出，望而知其为才人之笔。又全浙新馆在下斜街，严介溪听雨楼旧宅也，中有楹帖云“墙头过酒闻乡语，花底移床梦故山。”古人谓佳文字，惟在言人所不能言，而又适如人人意中所欲言，如此，乃不愧天地间真文字。
　　集南北曲之最佳者月老祠楹帖，云：“愿天下有情人，都成了眷属；此前生注定事，莫错过姻缘。”次香挽松秀堂桂喜，即用此为粉本。陈荔峰少宗伯少年典福建乡试，留题江山船云：“此地有崇山峻岭，茂林修竹；只为你如花美眷，似水流年。”余留香小阁一联云：“有情皆眷属，无事小神仙。”（此二语癸己春，余客清河道官舍仪征师家，孙南畺为予仿曼生法刻小印，甚佳。）虽止得半，亦自可诵。凌仲子在扬州曲局修局谱，又定《金元明人南北曲论定别裁》，於本朝独推洪昉思《长生殿》为第一，而明曲雅不喜玉茗堂。且谓：“四梦中以《牡丹亭》为最下，其中北曲尚有疏快之作，南曲多不入格，至於《惊梦》《寻梦》诸出，世人所辫香顶礼者，乃几如跃冶之金矣。”余於曲学未涉藩篱，固未敢奉一先生之说遽定指归也。癸未岁，白小山尚书督学广东，试嘉应诸生古学，《桃杏嫁东风赋》以“嘶骑渐遥，征尘不断”为韵。表叔李湘宾，才人也，一篇之中，尽用南北曲，熏香摘艳，纸醉金迷，如有明盛时珠江竞渡，豪家争以孔翠珠贝饰船篷，璀璨陆离，令人不可逼视。其押“渐”字韵曰：“过眼之絮飞渐渐”，用东坡词“枝上柳绵吹又少”语融化入妙。然其中如“新绣鞋都涴泥，侬真命薄；小金铃怪疼煞，花也魂销。”橐笔试有司，乃放笔为踰阈之言，乐也而淫，谑兮已虐，歌诗不类，跃冶斯讥。责备贤者，夫亦安逃？昔庚辰顾耕石侍讲岁试嘉应，赋题为“江上琵琶”。湘宾作有曰：“烟波老汝，谁怜香梦如尘；罗绮输人，不管流年似水。”上句侍讲所易也。《玉簪记》对《牡丹亭》，庶几丽则不淫，无愧词人耳。壬辰九秋，余由宁河赴保定，填《金缕曲》一调题沙河店壁，新城令章邺李二戟门名廷棨行部见之，大有“手迭花笺，抄稿去，天涯沿路访斯人”之意。甲午夏，过新城，乃定交，留为平原十日饮，尽出其生平撰著盈尺许相质，濒行馈赆殊厚，翰墨缘、香火缘，夫岂苟然。然词殊不佳，大似曲子。宋人词皆付歌喉，故得尽情言之。金元以降，北曲既兴，重以南曲，而词之界限遂窄。高一分为诗，低一分为曲。老杜曰：“文章千古事，得失寸心知。”呜呼微矣！（词附录於此，曰：“酒碧灯红夜，判今宵、艳竹哀丝，借他陶写。不耐天寒双袖薄，小胆空房生怕。忍料理、十千酒价，莫再琵琶轻易抱，我何曾、惯听伤心话。约略似、桓子野。年来走遍章台马，有个人、扫花凤帚，寄香鲛帕。听说秋窗风雨夕，挑尽相思灯下。珍重托、瑶天鹤驾。过夏剩留书剑在，咒东风，敢怨婴哥骂。明年约、准归也。）
　　又余壬辰冬填《喜迁莺》一调，其起句云：“软红帘隙，甚夜来、酿就欺人寒色。翠袖兜香，青衫拚醉，梦也何曾稳得。照井论情，回波顾曲，况是婆娑趁拍。为谁浮大白？自检点、梦痕襟窄。”此亦大似曲子。然每与同人论及兹事，顾鲜有以吾为知言者。惟仁和葛四太史蓬山许为知言耳。（蓬山词学，受之妇翁谢观察椒石，笃信万红友四声之说，始与余同客阮小雲世兄幕，闻余为学海堂经生，意是冬烘学究，相遇殊落落也。後谬闻黄陂邱五采臣言余好填词，乃以《蕉梦图》索题，为谱梦窗自度腔《梦芙蓉》一调归之，则大喜过望，因填《月底修》箫谱一调，为余题《春灯问字图》以相报，从此定交。然余《梦芙蓉》词用梦窗题赵昌所画芙蓉，词亦近曲子，殊不佳。蓬山守词律极细极严，余往往不能范我驰驱，蓬山引绳削墨，无所假借，一字之师，韦弦佩焉。吾两人剪烛对床，有所商榷，或他友至，辄以他语乱之，此中人语云，固不足为外人道也。）
　　晃州通守南陵何芰亭先分守浦市，获盗贼，赃中有竹简一，磨治莹腻，刻画精致，上作行楷极秀媚，书七言律诗曰：“琅玕消息近来闻，玉冷空山堕小雲。沧海西头裙自浣，翠微深处被亲熏。人来月殿分鸾守，草满芝田付鹤芸。香篆若能通御座，万枝真降一齐焚。”极似玉溪生集中《锦瑟》、《碧城》之作，不知所谓，不敢强解也。款题二行云“《乩仙诗》缥缈可爱，芝润作楷，蕊沚镌字，瑞芝阁主人清玩。竹英山庄。”下有颠倒鸳鸯印，色色可爱。惟小字、别号无可稽考，大是恨事。所谓“瑞芝阁主人”者，不知何许人，或者如意馆中人耶？闻盗赃大半湘阴质库物，独此物不似金穴铜山中来者。其所从来，不可究诘矣。惜於时无好事者讯之盗口，为得其实也。
　　《竹枝词》云：“干支冠首换年年”。案：近日春帖子几同拆白灯谜，歌楼伎馆，投赠联句，动以名字分隶对耦，已成俗套，牵强凑合，几至不成文理。惟幼时闻六篷船有细新者，吾州百花洲名伎也。（嘉应之水曰梅江，达潮州以入海，往来皆乘六篷船，如浙之江山船。随园来岭，以未得赏识六篷船为恨。）潮州太守万子舆有集句一联云：“细推物理须行乐；新得佳人字莫愁”，真乃如玉合子盖，奇妙不可思议，所谓“好语本天成，妙手偶得之”。
　　每新岁及乡会试场後，团拜公燕，日不暇给。则诸部分包，或遇传差亦分包。传差者，官府公会征诸郎承直也。大抵堂会或分二三包不等。其茶园开戏自若也。有时茶楼门首标红曰“传差不开戏”，则必御史台传差，不敢分包者矣。
　　乡会试场後，各园及堂会，必演王名芳《连升三级》，花面演说题解以为笑乐，未免侮圣人之言。案：此体自汉魏六朝人已有之，假借同音，用资谈柄。玉茗堂尤擅此长。其最佳者，《牡丹亭》“闺塾”出杜丽娘上场宾白云：“酒是先生馔，女为君子儒。”匡鼎解颐，可称无上妙品。
　　嘉庆二十五年，京师春台班忽无故散去，七月睿庙宫车晏驾。道光十三年癸己，和春班散去，四月孝慎皇后升遐。盖普天率土，遏密八音，运会所值，气机先兆，莫知其然而然。
　　“曲家”“务头”二字，余向不解所谓。舞勺时读《桃花扇》“教歌”一出，李香君唱《牡丹亭》“惊梦”皂罗袍“原来姹紫嫣红开遍”一曲至“雨丝风片”，苏昆生曰：“误矣。丝字是务头。”於时窃讶之。案此曲工尺“丝”字谱，止尺上二字，非板并非眼，不识昆生所为误者安在。凡遇曲师即举此质之，莫能言其所以然。後阅《水浒传》朱仝入歌院听笑乐院本，至务头，停声乞缠头。是务头又似关目，不关曲中节拍矣。《金瓶梅》亦屡言“笑乐院本”。是自元及明皆有“笑乐院本”，似通俗常演者，究不知是何院本，又不知务头毕竟如何。虽老歌师无知之者。余舌强喉直，自愧不能学歌，於此事尤深抱陶隐居“一事不知”之耻。
　　万柳堂，益都相国冯文毅公所筑舍也，国初为清游胜地。坐论退食，蹑屐东山，门生追陪杖履，来游来歌。已未制科，诸公集中，莫不矢卷阿之音。今荒烟蔓草，断井颓垣，几不能指其地矣。余住京七年，不知万柳堂何在，暇日问车夫醉王，乃知在沙窝畺察二门内。可谓“礼失而求诸野”。（今日拈花寺，阮太傅辛未壬申在都常游，又与朱野雲补种柳事，详《揅经室诗集》。同治戊辰九月九日掌生注。）
　　丰台芍药，在昔为胜游。今则二三月间，南西门外三官庙海棠开时，来赏者车马极盛。城内龙爪槐，城外极乐寺，皆游春地也，游人皆自携行厨。惟陶然亭、小有馀芳二处有酒家。陶然亭，暮春即挂帘卖酒；小有馀芳，则迟至入夏乃开园。其地为尚书郎三君（三宝）尺五庄别苑。尺五庄有马鬛封，三君爪发藏焉。过小桥出园，即为小有馀芳。清暑招凉，调水雪藕，大有江乡虾菜之思。“西风斜日鲈鱼香”，不止“水村山郭酒旗风”也。每岁例以修秋禊为期，买酒者日不暇给，至中秋则尽偿酒债，“十叩柴扉九不开”矣。南横街圆通观大殿後垂花门外牡丹左右各一本，浓艳凝香迥非凡品。特其地近市，湫隘嚣尘，无过而问焉者。每岁暮，挟诸伶出丰宜门，入花局观宫中唐花牡丹、碧桃、玉兰、迎春之属，先春争放，美人名花，香光照英，归则各乞数种载去。陈迦陵、邵山人潜夫传述林山人古度言：“乾嘉时，戚南塘开府镇海上，诸文人依之者如鱼赴壑，每醉後樗蒲之会，积钱隐人。”余澹心《板桥杂记》则言：“诸名士会猎旧京，多集李十娘家，文酒之宴，费必百金，真可谓销金窝。”今京师冬月出南西门看花一行，亦中人十家产云。
　　三官庙中有花之寺，壬辰初入京，龚定庵招余会公车诸名士，宋于庭、包慎伯、魏默深、端木鹤田诸公十四五人於其中。余初不知其地所在，年伯御史中丞朱公闻之，笑谓徐少司空师曰：“此必君同年生所为。”既而戾止，则绮疏尽拓，湘帘四垂，花之寺绰楔在焉。前後皆铁梗海棠，境地清华，颇惬幽赏。余诘定庵：“虬户铣溪徐彦伯涩体，阿掌雅所不喜，君奈何亦堕此恶趣？”答曰：“此曾宾谷躗言也，罗两峰梦前身为花之寺僧，故宾谷先生为署此榜额。”後二年，余阅宋牧仲《筠廊偶笔》，则花之寺实有其地，在青州。开卷有益，信然。（培按王渔洋《分甘余话》沂水县有花之寺，不解其义，张杞园问之土人，云：“以寺门多花卉，而径路窈折如‘之’字形，故以为名”。周侍郎栎园诗：“月明萧寺梦花之。”其长子在浚有《花之词》一卷，与宋商邱所载地名不符。是一是二，恨不起宋王而共质之也。壬寅四月十五日铁痴记。）
　　後门外李广桥一带，明湖滉漾，大似江南水国。每过其地，辄令人起秋风莼鲈之思。有庆龙堂，水槛回廊，轩窗四敞，盛夏入其中，一望芰荷芦荻间，与凫鸥鹭上下浮沈，熏风媵凉，心清香妙，恍如置身海上三神山。明时金鳌玉蝀，深禁籞，诸臣得承恩直西苑赏花钓鱼者，诩为希世之荣。圣朝与民同乐，西海子许游人来往，紫宸美富，咸得瞻仰。庆龙堂近依禁城，水木明瑟，别有林泉野趣，亦必不可少此境界也。嘉庆间有小有天园，今无之矣。
　　“如意馆中花万树，一时都让郑樱桃。”今京城有樱桃斜街，惜无佳伶居之，负此雅名。高庆林有女，年及笄矣，许字韵香，既而悔之。将夺以畀春山。时杭州顾二西渔闻之，锐身以黄衫押衙自命，乃得复归林氏。惜韵香未娶而没也。
　　韩四季卿言：“有常州人，杨姓，善写真，凡诸伶之色艺擅名者必为写照，装为巨册，凡百六十馀人矣。其中以蕊仙为首，近日名下十得八九。杜诗所谓‘必得佳士亦写真’，可谓世之有心人。”余闻之喜跃不寐，将假得临摹，忽遽未能也。惜其中独无韵香小像，可云“第一缺憾事”。顾西渔家有韵香横看子，名流题咏已满，然神情殊不肖，姗姗来迟，是耶非耶？宋人诗：“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”正此之谓矣。
　　韵香没後，匶权厝义园，既不能归，且未得葬。咏霓堂司阍者，河间人刘二，故韵香仆也。午夜无事，每与余言及韵香生时事，往往欷歔不能自己。丁酉秋中元节，余约小霞以一盂麦饭、一陌纸钱，同酹韵香。先一夕，余忽有河鱼之疾，竟负约不能从，为之悒怏累日。昔桥太尉谓曹公：“他日不以斗酒只鸡上冢者，车过三步，腹痛勿怪。”吾於韵香，能不拊心呼负负？
　　传经堂刘天桂，三法之师也。有弟曰刘老二，家政出内皆主之。韵香、小霞之师曰刘正祥，天桂子也。既没，其弟刘二主家事，有钱癖，其徒脱藉者，谿壑不易盈。正祥之妻心弗善也，然亦无如之何。正祥有女曰阿瑛，寡母珍惜如掌上珠，许字小霞。巳亥二月得阿霞书，言：“去岁自南中迎其父母来京，秋间阿瑛于归。”嘉耦曰妃，善时为婚，家室完好矣。为之一快。
　　传经堂弟子，余所及见凡三辈。辈三人，其名皆以“鸿”、“宝”二字为之枢纽。当日三法：法龄、法庆、法宝也。次则三鸿：鸿宝、鸿喜、鸿翠也。後则三宝：福宝、多宝、才宝也。韵香为广大教化主。即此亦其一端。
　　京师有“春台十子”之称：金凤曰书呆子，常桂曰软棚子，长春曰煤黑子，金龄曰黄带子，其六人，余忘之矣。纫香面目黧黑，有墨牡丹之诮。金龄则高视阔步，纵恣不羁。十子者或论其性情，或肖其容貌，或品其行事，象形惟肖，如见其人。韵香尝笑谓：“尚有乞杂子一人，何不厕其间？”闻者莫不大笑，或集为偶语云：“司狱情人，太仆仇人，朱状元夫人，煤炭捏成庄子妇；纫仙师弟，韵香兄弟，殷采芝徒弟。铜丝扭就国王头。”《蝴蝶梦劈棺》为煤黑子所演剧。黄带子演《西游记》女儿国王，其行步首自动摇，颤颤巍巍如也。故以为笑。
　　桐仙本名金凤，以其字不雅驯，且以严东楼家优同名为嫌，乃易之为今凤。或疑二字於文不类。余按：明嘉靖时冒伯麐所集秦淮四美人，有赵今燕，与马湘兰齐名。今桐仙有佳弟子曰秀兰，演《马湘兰画兰》剧，是亦佳话也。又春晖堂弟子小秀兰，既与小桐同名，字韫香。又嫌与鸿宝字韵香同音，乃更曰香吏，电白潘石樵所定也。金鱼池在昔盛时，几如唐之杏园、曲江池。今则已无酒肆，但有舍，人皆掩鼻而过之，能无今昔盛衰之感？惟市人鬻生鱼者寄畜池中耳。（京师最重白鳝，一头直数缗；潞河鲤鱼、泺河鲫鱼价亦不赀。何曾日食万钱犹嫌无下箸处，非虚语也。市中日过午即以白鳝及诸生鱼寄金鱼池，笱而畜之，早起复贮於盆盎，担入市。过酒家者必清晨先谕留之，乃得供晚餐，否则鱼已入池，不可复出，未免弹铗而叹矣。）入伎馆闲游者曰“打茶围”，赴诸伶家闲话者亦曰“打茶围”。有改“一去二三里”诗者曰：“一去二三里，堂名四五家。灯笼六七个，八九十碗茶。”伶人家备小纸灯数百，客有徒步来者，临去则各予一灯，囊火以行。中北城所属胡同，入夜一望荧荧如列星，皆是物也。余戊戍春灯谜有俗语一条，隐《四弦秋》曲子一句曰：“到相公下处空坐，不摆酒。”隐《茶别》出“这村夫不过是茶客。”谑也而虐矣！
　　有歌楼一字诀：曰瞧（叶音悄），翔而後集也；曰好（叶去声，谓叫好），兼所爱也；曰要，定于一也；曰叫，来何暮也（此有二义：一则恨相见晚，所谓一日三秋也；一则翩何来迟，所谓千呼万唤也）；曰闹，情所锺也；曰溺（音鸟去声，京师谓任性曰溺），怜生畏也（又即不是冤家不聚头之意）；曰戳（音慥），及於乱也；曰跳（得新弃旧名为跳槽），异思迁也；曰漂（去声，京师谓逋债弗偿曰漂，《竹枝词》所谓“一回漂惯两三回，包管从今叫不来”是也），难为继也。斯事始终八字尽之。事有相因，势有必至，此欲觉晨钟也。
　　有《茶园三字经》，凡十句，余但记其最後三句，皆殷仲堪所谓咄咄逼人者，曰：“舀茶来，有客例，先献茶。”此复重言以申明之者逐客令也。既醉翁之意不在；斯君子之交淡如。挹彼注兹，瓶之罄矣。鼹鼠饮河，已盈其腹。大如五石瓠，岂仅卢仝七碗仅为消渴解嘲？所谓“日旰君勤，大夫夙退”，侍坐者请出矣。曰“点灯笼”。郎近夜来，千金一刻。清风细雨杂沓来，土上出金火照台。不引看剑之杯，空烧检书之烛。骊驹在门，麻蒸见跋，束缊以请，王不留行。斯乃古文《大誓》所谓“前歌後舞，师乃搯矣”。曰“明儿会”。当归既赠，芍药将离，薄送我祁，瞥然而逝。翩若惊鸿，矫若游龙。宾不顾矣，是耶非耶？“黯然销魂者，惟别而已”。尔道是河中开府相公家，我道是南海水月观音院。“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”矣。活画一语言无谓，面目可憎。无可奈何应酬情状。翻手为雲覆手雨，岂独阮嗣宗能为青白眼哉！“何所闻而来，何所见而去”。可为知进而不知退者戒。又入门一语曰：“那儿来”，已隐然“有适从何来？遽集於此”之意。
　　杭州吴氏撰《燕兰小谱》、天津张氏撰《秋坪新语》皆在乾隆庚戍辛亥间，备载魏长生、陈渼碧盛时事，张君则及见银儿之败。故其书载李载园令满城时周旋银儿事甚悉，曰：“君子以为难。”至所记银儿被盗事，则以告者过，不如是之甚也。老仆杨升年七十馀，随余赴戍，道中无事，茶前酒後辄呼说京城旧日琐事，以余所闻印证之，或合或不合。纪文达公出塞，往往从老校退卒谈论，采入笔记中。不特东坡好强问人说鬼，姑妄言之妄听之，作无可奈何消遣也。杨升言：“魏三年六十馀，复入京师理旧业，发鬑鬑有须矣。日携其十馀岁孙赴歌楼，众人属目。谓老成人尚有典型也。登场一出，声价十倍。夏月般表大嫂背娃子，下场即气绝。魏三为野狐教主，以《蒲萄架》《销金帐》二出。”杨升云云。我未之前闻也。
　　魏三有弟子二人，长曰金官，今人但知银官而已。金官白晳，银官微有雀麻。兄弟同买屋孙公园别宅而居。今相传直隶总督温公（承惠）宅即其地，非也。银官宅在後，孙公园当日呼亢家花园，闻其中有茔地在焉。园既归银官，复赂亢氏子孙使迁葬，大兴土木，穷极侈丽。不三月而祸作，门外筑马墙犹未竟也。先是有游僧坐关银官门外募千金施，靳弗与，未几遂及於难，僧亦不知所往。此与西门庆施五百金营梵刹事相类而相反。
　　梁家园在虎坊桥，或云“故真定相园也”。其南则下洼子在焉，是为先农坛。後梁园亭榭树石无存者，有僧营佛宇其中，曰寿佛寺，募诸善男子善女人日费八金为糜粥，以食饿者。五城惟冬春之际设饭厂，独寿佛寺粥厂无间寒暑。其西又有义学，大门春帖子曰：“为善最乐；读书便佳”。近年京城有东西悦生堂，皆寿佛寺倡之，可谓无量功德。相传众乐园在虎坊桥，究不知其地，必非梁家园也。
　　朱九胖子，太傅文正公从孙，畸人也。日遨游歌馆中，人见之，呼曰：“九哥，请坐。”即便就座。问以“今日某部在某园，某人演某剧”，言之累累如贯珠。一曲未终，翩然又去矣，大有晋人风度。唐太宗呼虞永兴为“行秘书”，九胖子可当其目。
　　京城拜客，用三寸红纸搨木刻姓名，而备载住宅街巷於纸背，以便阍人登记门簿，名曰“小片子”。惟翰林诸公谒前辈，概用白帖子，其馀师生衙门（内阁、国子监、都察院官），前後辈衙门（吏、礼二部，及科道官）俱用红纸大片子，以代全柬。老辈书札，必用副启，有名正具、名别具之别。外省拜客用单片，必注曰“附全”，盖单片止载姓名、里居，其称谓仍具全柬中也。今一切趋简易，副启久废不用，而片後亦删“附全”二字，循名责实，俭吾从众，亦无不可。《藤阴杂记》载曾於斜街庙地摊买得“客氏拜”三字名纸。毛西河《曼殊别志》书砖言：“寒冬晨起，呵冻书刺”，是康熙初年名纸，仍必亲笔书也。小片子用木刻印搨，不知始於何时。今友朋交际往来书帖款式，已不复用居中一行。惟乡间则虽平常通问，仍遵曩规，书中行下半截曰“某人拜”，无论馈遗候问皆然，此所谓“礼失而求诸野”矣。独京师诸伶人谒士大夫，或治酒馔邀乞过临，其柬必曰“门下某人拜”，其字书居中下半行，虽王正登门贺新岁亦然，但俱用小片子耳。士大夫自谒前辈外，门刺止用小片子。惟喜庆事以货财为礼者，速客用大片子，名曰“请分子”。伶人则请分子亦小片子也。（八旗职官拜谒，用单帖裁为三条，书衔名於下半行，曰职名。部院官坐班公会用职名，亦同此式。）
　　王渔洋《早朝口占》，嘲南海程周量云：“轿中端坐吃槟榔。”国初京城前三门为新修石路，不许行车，京朝官并坐轿。今惟一二三品大员乘轿。四品惟顺天府丞得乘三人轿，下此皆乘车矣。乾隆初年，尚以骡车为市侩代步，京官尚乘驴车，大约如六朝人贵犊车之意。今日内城间有佳驴车，外间驴车直是寒乞相，惟以骡车为通用。但官车用大鞍，市车用小鞍，以是为差别耳。嘉庆年，官车率用毡帷飞檐後档。道光年，大半从俭，坐布帷圆篷四六档车，而引马则多於往日，此亦一时风气也。闻昔年伶人出入皆轩车骏马，襜帷穴晶，引马前导，几与京官车骑无辨。今日此风已变，舆马虽华泽，不复敢用大鞍，且其傔仆皆跨辕，并无骑而从者矣。即部院经承书吏亦然。其小鞍车有顶马跟马者，惟提督府有翎顶番子头目耳。（都门《竹枝词》云：“止有貂裘不敢当，优伶一样好衣裳。诸君两件须除却，狐腿翻穿草上霜。”按诸伶虽服饰僭拟，小帽俱用红骽，独大帽仍用矮梁，外褂仍用元青，至行褂则大半石青矣。各衙门惟供事入署当直衣石青外套。此外凡部寺经承书吏、库丁，及番子头目概用元青外褂。至皂隶、禁卒则袍褂并穿青色。此亦饩羊仅存矣。伶人仆从外服俱用元青，又例不着靴，大道中车声粼粼，踖行而过，可一望而知之也。）诸五寿原述其尊甫怡亭先生言：“嘉庆间，严查亏帑，直隶一县令坐挪移，逮系诏狱，将论死。令，蜀人也，有蜀伶慨然曰：‘蜀人居京师者不少，何无一援手者？’乃锐身自任，出五百金为倡，沿门拓盋，旬日得万余金为偿官，令乃得脱。惜忘其名。”乾隆朝擅名者，魏三、陈银皆蜀人。今乐部皖人最多，吴人亚之，维扬又亚之，蜀人绝无知名者矣。
　　伶人早起，必大声习六字，先为合口呼三字，曰：咿（音伊）、哑（音亚）、呜（音婀）。後为开口呼三字，曰：嘻、哈、呵。软红《竹枝词》所谓“鸡鸭鹅“是也。
　　国书十二乌珠□□□□□□，对汉音“阿、额、伊、鄂、乌、谔”，至□□□□□□二句，则皆对汉音“傲、欧、优”。西域三十六字母，统于十二摄，以迦结始，以钩歌终。中国古音无六麻一韵，自婆罗门翻切之学流传内入，始有之。其字半从歌戈，半从虞模韵转入。然天地元音，实从“阿（麻韵）”字为始。试验小儿初生啼声，开口必先曰“哑哑”，此人声自然不可诬也。
　　国书出於蒙古，蒙古书出於华严梵夹。夫有所受之，非武断臆说。《汉书 儒林传》东方朔曰：“伊优亚者，词未定也。”然则西京已有此语。《乐府》“妃呼豨”“羊伊吾”之类，亦即此理。特自古在昔，未有笔之於书者，故无从传习耳。天文算法之最精者，中法皆不如西法。然地员出於曾子，九重见於楚词，而泰西人谓借根方为“东来法”。宋人《测图海镜》已有立天元一法，是中西合法，殊途同归也。等韵之学，梵语谓字母曰悉昙，迦佉至劣爇是也。谓切韵曰佉，罗冈康至貜荦是也。《玉篇》用二十四字母，多所兼。并至《正字通》乃欲尽改用音和，则於通广局狭之理，概乎其未之闻矣。智创巧述，范围不过，民可使由，不可使知。师师相传，委蛇行可从迹焉。圣人复起，因而重之，识大识小，亦何常归也？故曰“礼失而求诸野”，则韵理与天文算法二者，其尤彰彰也。
　　辽人制契丹大小字，金人初无文字，太祖命完颜希尹制女直字，依仿汉人楷字，用契丹字制度为之。熙宗别制女直小字，以希尹所制者为女直大字。
　　国朝天命六年三月，命巴克什达海加国书圈点。布在方策，至今遵守，余自恨未得读《钦定同文韵统》，不识五十二母，故於三合翻切之理，未得观其会通，思之心辄怦怦。
　　明人作《九宫谱》强为分析，如理棼丝。令人恨不起高氏子於九原，使抽刀断之。凌教授仲子（廷堪）曰：“此特燕乐商调之太蔟一韵耳，多立名目，徒自苦也。”丙申夏四月浴佛日，谒阮仪征师，乞假凌君《燕乐考原》六卷读之。师笑曰：“明日发榜矣，尚有此闲情逸致耶？”因言金元北曲未兴以前，唐宋人所填词，皆以合乐。曩抚浙日，检宋人词数十调，授尚衣，命伶官谱工尺歌之，不能谐婉悦听，且多不能作谱者。予於是为备陈古乐与今乐中间，尚隔燕乐一关，古雅乐以琴，燕乐以琵琶，今俗乐以三弦琴之幺弦，即琵琶之大弦。三弦又即琵琶四弦而去其第一弦。由古及今，弦递小，声亦递高，其间盖递隔二韵。如琵琶用工字调，三弦用上字调，斯无不合矣。毛西河不明此理，以唐宁王宫中玉笛谱工尺推雅乐，是以今乐强合古乐，无怪其扞格不通。唐宋人填词合乐，皆以合燕乐、叶琵琶。今歌师所习南北曲，叶以三弦，即求与金元人合。琵琶之北曲尚难强合，况上合燕乐，能不参差。此其故，固非梨园子弟所能明也。师大称赏，详具余《上师书》中。
　　常州陈少逸撰《品花宝鉴》，用小说演义体，凡六十回。此体自元人《水浒传》《西游记》始，继之以《三国志演义》，至今家弦户诵，盖以其通俗易晓，市井细人多乐之。又得金圣叹诸人为野狐教主，以之论禅说、论文法，张皇扬诩，耳食者几奉为金科玉律矣。《红楼梦石头记》出，尽脱窠臼，别辟蹊径，以小李将军金碧山水楼台树石人物之笔，描写闺房小儿女喁喁私语，绘影绘声，如见其人，如闻其语。《竹枝词》所云：“开谈不说红楼梦，纵读诗书也枉然。”记一时风气，非真有所不足於此书也。余自幼酷嗜《红楼梦》，寝馈以之。十六七岁时，每有所见，记於别纸，积日既久，遂得二千余签，拟汰而存之，更为补苴掇拾，葺成《红楼梦注》。凡朝章国典之外，一切鄙言琐事与是书关涉者，悉汇而记之。不贤者识其小者，似不无小补焉。其禅说文法，托诸空言，概在所屏，似与耳食者不同。今勿勿十馀年，未能脱稿，殊自惭也。嘉庆间，新出《镜花缘》一书，《韵鹤轩笔谈》亟称之，推许过当，余独窃不谓然。作者自命为博物君子，不惜獭祭填写，是何不径作类书，而必为小说耶？即如发榜谒师之日，百人群饮，行令纠酒，乃至累三四卷不能毕其一日之事，阅者昏昏欲睡矣，作者犹津津有味，何其不惮烦也！《红楼梦》叙述儿女子事，真天地间不可无一，不可有二之作。陈君乃师其意而变其体，为诸伶人写照，吾每谓“文人以择题为第一义”，正谓此也。正如《金瓶梅》极力摹绘市井小人，《红楼梦》反其意而师之，极力摹绘阀阅大家，如积薪然，後来居上矣。顾余有私见，欲献而商之者。《宝鉴》中所称士大夫，我辈为尊亲贤者讳，礼固宜之。至其中小人，如奚老土之类，夫也不良，歌以谇之，不忍斥言，亦忠厚之至。独至杜琴言等十伶官，亦别立名目，此大不必。若辈方幸得附骥尾而名益显，奈何忍使湮没弗彰乎？桐仙为余言杜琴言，即桐仙也，书中推为第一，未知信否。其十人者曰杜琴言、袁宝珠、苏蕙芳、陆素兰、金漱芳、林春喜、李玉林、王兰保、桂保、秦琪官十人者，皆不知所指，不能求其人以实之。素兰、春喜、玉林，虽有其人，皆与此书所述不称，必别有所谓也。余丁酉夏从严州友吴立臣（达）案头见之，迫欲借抄，未得其便。闻季卿言，“少逸馆内城一尚书郎家。”咫尺天涯，未能一握手为笑，殊恨无缘。暇日作尺一书，致少逸，述鄙见质之。方把笔而难作，书未及达也。立臣亦缘事论城旦，所谓《品花宝鉴》者不知落谁何人之手，或者如欧公文，有蛟龙妒且护之耶？（《宝鉴》是年仅成前三十回，及己酉少逸游广西归京，乃足成六十卷。余壬子乃见其刊本。戊辰九月，掌生记。）
　　吴中旧有集秀班，其中皆梨园父老，切究南北曲，字字精审。识者叹其声容之妙，以为魏良辅、梁伯龙之传未坠，不屑与後生子弟争朝华夕秀。而过集秀班之门者但觉夭桃郁李，斗妍竞艳，蒹葭倚玉，惟惭形秽矣。道光初，京师有仿此例者，合诸名辈为一部，曰集芳班，皆一时教师故老，大半四喜部中旧人，约“非南北曲不得登场般演”，庶几力返雅声，复追正始。先期遍张帖子告都人士，都人士亦莫不延颈翘首，争先听睹为快。登场之日，座上客常以千计，听者凝神摄虑，虽池中育育群鱼，寂然无敢哗者，盖有订约四五日不得与坐者矣。於时名誉声价，无过集芳班。不半载集芳班子弟散尽。张乐於洞庭，鸟高翔，鱼深藏；又曰“西子骇糜”，岂诳语哉！（《燕兰小谱》记有伶人自京师归，谋入集秀班，纳重贿，始收之论者。或谓有志之士，或谓是监生捐孔目，居然翰林老先生矣。集秀班名重一时，即此可见。闻常熟蒋听松言：吴中集秀班，道光年间亦已散去云。）
　　伶人所祀之神，《笠翁十种曲 比目鱼传奇》但称为二郎神，而不知其名。（《比目鱼》入班出宾白：“凡有一教就有一教的宗主，二郎神是我做戏的祖宗，就像儒家的孔夫子、释家的如来佛、道家的李老君。我们这位老师极是灵显，又极是操切，不像儒释道的教主都有涵养，不记人的小过。凡是同班里面有些暗昧不明之事，他就会觉察出纪来，大则降灾祸，小则生病生疮。你们都要紧记在心，切不可犯他的忌。”）文达公《滦阳消夏录》曰：“伶人祀唐明皇，以梨园子弟也。”余案：灌口二郎神为天帝贵戚。元人作《西游记》成，称二郎神灵异，非伶人所祀也。伶人所祀乃老郎神。（粤东省城梨园会馆，世俗呼为老郎庙）安次香曰：伶人所祀神乃後唐庄宗，非明皇也。次香盖闻之宋碧筠，然亦但以《新五代史》有《伶官传》，故臆度当然，实亦未有确据。余每入伶人家谛视其所祀老郎神像，皆高仅尺许，作白晳小儿状貌，黄袍被体，祀之最虔，其拈香必以丑脚，云：“昔庄宗与诸伶官串戏，自为丑脚，故至今丑脚最贵。”（今入班访诸伶者，如指名访丑脚，则诸伶奔走到侍；其但与生旦善者，诸伶不为礼也。令召伶人侑酒者，间呼丑脚入座凑趣，斯为行家。）每演剧必丑脚至，乃敢启箱，俟其调粉墨笔涂抹已，诸花面始次第傅面。（广州佛山镇琼花会馆，为伶人报赛之所，香火极盛，每岁祀神时，各班中共推生脚一人生平演剧未充厮役下贱者，捧神像出龛入彩亭。数十年来，惟武小生阿华一人捧神像，至今无以易之。阿华声容技击，并皆佳妙，在部中岁俸盖千余金云。）然老郎神为何人，卒无定论。余尝见伶人家堂有书“祖师九天翼宿星君神位”者，问之，不能言其故。小霞为余言：“闻诸父老，老郎神耿姓，名梦。昔诸童子从教师学歌舞，每见一小郎极秀慧，为诸郎导，固非同学中人也。每肄业时必至，或集诸郎，按名索之，则无其人。诸郎既与之习，乐与游，见之则智慧顿生，由是相惊以神，後乃肖像祀之。”说颇不经。然吴人晨起禁言梦，诸伶尤甚，不解其故。如小霞言，是禁言梦者，讳其神名也。此事载籍无可考。所传闻又多不尽可信。姑附记以俟博物君子。区心庐言：“梨园会馆有碑，载老郎神事甚悉，惜不记其文。”梨园会馆在广州城归德门内魁巷。（心庐此言在岳州，时戊戍中秋也，异日当寓书家弟蕴生，使就其地搨文，但恐秉笔者言之无文，未免令人有“枫落吴江”之慨耳。壬寅立夏日记。）
　　湘舟言曩在都时，观阳春班（後改盛春班，今无之矣）小伶演《铁冠图 费宫人刺虎》，正当饮刃时，摇头散发，假髻遽堕落，宫装结束上垂大发辫，令人绝倒。又见演《闯山》，幼伶登场，结束不严，趋走急遽，忽失去假足一只，倚五肩彳亍不能行。丑笑曰：“我固谓黄口小儿，勿令登场，今果然，我今日兼作乳母矣。”遂抱之入。余忆昔闻有演桓侯者，揭帘出，遽堕其须，同伴遽问：“来者为谁？”答曰：“我张公子也。”笑曰：“小子无用，可去唤乃父有须者来。”机警捷给，往往足以解颐。又有演《琵琶记》卖发者，方对镜，两缠臂金条脱，然呈露，忽闻人呼曰：“可先将金钏卖去。”此後观画《陶母剪发图》，指摘其误画金钏故事脱化来。天下往往有眼前事，思之不值一笑者，大都类此。黄教习子超尝谓：“日下习气，以雏莺乳燕，强使歌舞。充其弊之所极，不至於襁褓登场不止。”不料竟有此一段笑柄，述之与湘舟皆大笑。余又案陈银儿年十七，始自蜀来，从魏三儿学歌舞。魏则初入都时，年已二十七，若使生近今，当何以为情耶！
　　湘舟又言：“友人丁四，与米伶交最密，从之学度曲，声容毕肖。米伶知医，人称米先生。以正生擅一时名，刻意求精，家设等身大镜，日夕对影徘徊，自习容止。积劳成疾，往往呕血。丁日日周旋茶铛药碗间。（米伶般关帝不傅赤面，但略扑水粉，紥包巾出，居然凤目蚕眉，神威照人，对之者肃然起敬。今京师歌楼演剧，不敢复般关帝。固由凡有血气莫不尊亲，声灵赫濯，不敢亵侮。亦缘来伶之後难为继也。）一日歌馆指名索米，米病不能往，飞骑迫促再三，不获已，丁往代之登场。扬袍振袂，须眉意气，笑语动止，宛然米伶。客仓卒不能辨也。”余谓我辈伊抑无俚，逢场作戏，借此一写狂奴故态。昔乾隆间，黄仲则居京师，落落寡合，每有虞仲翔青蝇之感，权贵人莫能招致之。日惟从伶人乞食，时或竟于红氍毹上现种种身说法。粉墨淋漓，登场歌哭，谑浪笑傲，旁若无人。如杨升庵在滇南，醉後胡粉傅面，插花满头，门生诸妓舆以过市。唐六如与张梦晋大雪中游虎阜，效乞儿唱《莲花落》。才人失意，遂至踰闲荡检，此亦幸际圣朝，容其傲兀耳。道光初，有中书舍人於酒筵沈酣，登楼歌舞，为御史所纠落职。去年又有大理丞以往来伶人家，为廷尉刺得，劾论如律。其外吏获谴者：山东盐运同以狎优纵酒挂弹章。又开酌增常例时，有郡守入都纳粟擢观察使，以歌童沈醉不醒事几临不测，其季父郡丞竟论西戍，坊官亦缘此累罢官。同生盛世，而遭逢亦有幸不幸矣，可不慎欤！康熙朝，洪昉思、赵秋谷、潘稼堂、朱竹诸公以国忌日听歌，同罣吏议。所谓“可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头”者是也。闻其事，实由一郡守入京朝觐，应酬不周，致图报复。盖中宿归装，蒲葵五万，亦能累人。戴光禄官给事中时，曾於刑科本库检得当日弹章，云凡十余人。详载《藤荫杂记》中。
　　打茶围者，京城谓之串门子。世有一种人，徒辄数十，黩以再三，又顾之他。惟日不足，虽征於色、发於声，摽诸大门之外，而有腼面目，恬不知耻。粤人直名之打水围，盖仆仆不惮烦，虽水亦将不给也。六篷船遇此辈来，不胜其嬲，则日积败叶，煎汁盈瓮，如牛溲然，来则酌以巨盎，直是《红楼梦》所讥饮驴之不如。冯贽《雲仙杂记》载：宣城伎史凤待客有等差，其最下者曰闭门羹，啜毕即令去，不与晤言，犹未至若斯之甚也。昔元魏人耻言饮茶，命之曰水厄。今之不自爱惜者，比之匪人。呼朋引类，动曰“打茶围”，若此者，真可谓之水厄。
　　余尝以盛夏赴广德楼听春台，热甚。葛蓬山、李蔼如、金雲卿、张吟航先在焉。赤日行天，四阿无纤雲，马喘如吴牛。适有酬应必不可已，强往投数剌，以故最後至，至则汗出如浆，烦闰不复可耐。凭阑下，瞰万人海中，殷殷阗阗，笑语所蒸，如釜中气腾腾上触。秋芙方於场头演卖胭支，媟狎无度，弥觉闷腻。遽解带搭阑干，尽弛暑服，袒裼摇扇，啖西瓜尽一枚。良久，乃得清凉。楼上下万目瞪视，识与不识，皆曰此狂生。明日都下盛传有肉袒入戏园者，爱我者以为言，且箴我谓：“名教中自有乐地也。”余笑曰：“虽非臝国，本是倮虫，何妨裸游。我非狂生，人贵适志耳。”（癸己春，余曾为张海门学博刻“我非狂生”小印。）
　　余系诏狱时，提牢主事胡小初，风流儒雅人也。戊戍元夕，放灯五日，同人为春灯谜之戏，钩心斗角，各极巧思。余以六角白纱灯画著色折枝花十余种，皆《看花记》中佳卉也，题之曰“梦痕花影”。所编廋词隐语，皆日下佳伶，“一人名如凡鸟”，今凤也；“齐眉”，双寿也；“董贤少年为大司马”，冠卿也；“蔡伯喈骨肉团圆”，琵琶庆也。皆佳。郑九主事筱岩所譔亦多佳谜，记其一条云，“都是小生的不是”，隐《四书》一句，曰则“平旦之气”，甚妙。
　　余量不胜三雅，而好从酒人游。“长安市上酒家眠”，淋漓酣嬉颠倒，习以为常。汪钝翁《说铃》载：“竹举鸿博，与高念祖偕入都，日暮泊舟，辄失朱所在。及高往求之，已阑入酒肆中，醉卧垆下矣。”狂态可想。余所见三庆部最多大户，琵琶庆如百战宿将，功成归第，奉祠、奉朝请，不复出，与余子相驰逐，所谓“二十四考中书令，万八千户冠军侯”，此太师尚父中书令、汾阳忠武王也。近日冠卿据首座，假如设酒一石，我与余子未必能尽一斗，冠卿乃不啻如陈王独占八斗。淮阴将兵，多多益善，固天授也。春波好整以暇，史称“曹公如不欲战”，信然。余目之为邴曼容。复生雨初，平居温温，独至对酒当歌，豪情郁勃，往往如颍考叔，拔郑伯之旗，蝥弧以先登。“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战”。然不能如临淮旌旗，条侯壁垒也。春台部中人瑶卿，不欲以高阳酒徒自见，每如曳柴伪遁，而以逸待劳，屡称後劲。秋芙则意气凌雲，如蒙马以虎皮，如燧象，十荡十决，再接再厉。前歌後舞师乃搯，“会须一饮三百杯”矣。然淳于髡一斗亦醉，一石亦醉，但强颜为薛王解嘲耳。余每目之曰“虎痴”。不可有二，不可无一也。五人者性情意态种种不同，每於旗鼓相当时，从壁上观之，亦一乐也。又或轻骑小队，致师摩垒，投石超距，拔戟成队，自为偏师，亦一乐也。又或如妙手空空儿之於聂隐娘，一击不中，翩然遂逝，神龙在雲中，首尾鳞爪，偶然一露，亦一乐也。如松馆北小院，曲径通幽，乃真醉乡深处，余为署曰“酒痕花韵之居”。飞鸿踏雪，回首怅然。
　　戊戍，余论戍湖南，百花生日，荷戈就道。小霞既邀记中有传者十七人为余设饯，复集能画者九人，合画兰蕙帐额贻余，录别题曰《九畹滋兰图》，或作水墨，或作双钩，或作著色没骨体，各有意趣。九人者：吴今凤桐仙，陈凤翎鸾仙，扈连喜梅仙，刘素玉韫仙，陆翠香玉仙，张兰香纫仙，胡秀兰香吏，范秀兰小桐，俞雯小霞也。阿霞复赋二绝云：“迢迢湘水腻於脂，雲树苍茫系梦思。写出幽花空谷恨，赠君权当柳丝丝。”“可怜天与好才华，沦落偏遭失路嗟。大抵词人多历劫，生生谪伴贾长沙。”
　　镇平邱东丽，应戊戍春官试，携六如居士砚，云得之吴门市上。昔子畏以科场事放废，吾子遭际相同，故以赠别砚端石也。广二寸，修二寸，厚四分弱，背为椭圆，刻小篆“六如居士”四字，其旁行书六字：左曰“弘治三年”，右曰“子畏”，面刻八分书，铭于上方，不题名，但有小印曰“华白”，下方参差横列行书。云：“此砚得於涂林废井中。”砚侧镌‘赋山珍藏’四字，不知何许人也。先是劳谔士为余简料行李，见都无长物，语人曰：“是真康对山，止存大小鼓三百面矣。”友生爱我，动称前贤，未免儗非其伦，令人皇恐无地。然二公与吾家用修先後同朝，并皆沦落不偶。而升庵戍金齿时，黄夫人远在蜀中，仅传“其雨其雨，曰归曰归”之诗。虽诸伎纸裓乞书，固不能如王子霞为学士一圆春梦也。梁四声谷为其友索题《琵琶美人图》，余醉後援笔书二绝句云：“天涯沦落试回头，红袖青衫一样愁。莫为美人轻写照，有人怕听四弦秋。”“才人惭拟对山豪，内阁家兄不目逃。大小鼓存三百面，琵琶肯谱轮袍。”内子瑶华女士，亦赋一诗题其後云：“丰貂玉佩俨神仙，阿子居然我见怜。尚有知音司马在，春明门外莫凄然。”
　　吴太初司马撰《燕兰小谱》，颇以谱中所载无杭州人为憾。後乃得张柯亭一人，其行事亦有足多者。随园采其诗，并载其事入《诗话》，盖“钱唐苏小是乡亲”，“维桑与梓”，未免有情。钱武肃王之归杭州也，夙昔钓游之地，山石树木，尽被锦衣。观过知仁，忠厚之至，君子有取焉。幼时闻故老有言魏三儿，故吾嘉应所属之长乐人徙居四川者。魏於长乐为大族，徙蜀者固多，然此事文献无征，所谓未经平子，未敢信也。乙未春，岳州通守黄石泉之仆赤五为余言：“吾州有贾於姑苏者，罗姓，有子二人，皆入京隶乐部。”余闻之心怦怦动，谋所以拔出之，乃三四年中踪迹杳然。（管子言：“五方之民，山川风气，囿於其地，不相为谋。”西河检讨罗三行，於昆山调水磨腔源流节度，言之颇详。其曰：“松常舌钝浙齿顽。”盖当时耳目所验，实有其事，必非臆说也。京师诸伶盛衰消长各有其时，有莫为莫致者。）
　　戊戍夏，余到岳阳，小住八十日，得识徐三穉青（庶咸），佳士也。诗文字画，并皆佳妙，复工度曲，与余交莫逆。一日，得长沙彭实庵书示余，读之，云：“瓣香负气去长沙。”适常德有连元者随之行。余亟询瓣香何如人，曰是名猗兰，长沙普庆部佳伶也，有侠气，其举止不似此中人，实庵之眷眷瓣香，犹子之眷眷小霞也。余亟属稚青致实庵，幸具瓣香行事告我，将为立传附之入《看花记》。稚青则曰：“诺。”未几，实庵书来，道瓣香事甚悉，且曰：“瓣香之得齿於南州高士，幸也。”然实庵闻掌生如此至性，如此邅，窃自危也。失意人惯作得意事，岂独杨君哉？实庵将以此一段背面因缘，缄致瓣香，使其地北天南，必当力图一面，以酬知己。盖瓣香胸次落落，视河间姹女工数钱者，蔑如也，故无私蓄。其部中人有殁不能具含敛者，同人遍呼将伯，莫之应。时秋风渐厉，将授衣矣，瓣香仅一絮袍赀，尽举畀之，乃得沐椁藏狸首，此亦不可及之一端。其去长沙也，有长鬛者迫之，色举翔集，岂鹑鶠所能知哉！若连元者，又幸而附骥尾而致青雲者矣。秋九月朔，余过长沙，得识实庵，即以曩所为与阿霞交者书扇诒之。於时独无一语，探瓣香行止者，盖余自分此行必经武陵，当得一面也。比月半，泊常德檥舟，即步行五六里访之，始得元秀班居处，则方演剧，复趋赴歌楼。召问其掌班，则中秋後已复归长沙矣。计余晤实庵时，猗兰当已归长沙。设尔时一语相问，何难一见？乃中心写之者，卒交臂失之，三生石上无一笑缘。随园老人生平最信我佛因缘之说，能不谓然耶？其冬，实庵备以此事告瓣香，书来，颇代致拳拳，兼缄封瓣香所画水墨折枝梅花一幅寄余，又题一绝句云云。（瓣香姓曾，名超，昔在洪江，桐城朱啸厓在摄会同令朱抱荷幕中颇眷之，後乃随星桥来长沙，其画梅所教也。谭铁痴言：“普庆部寓所与铁痴家为邻，朝夕过从，知其行事甚悉。”瓣香学南北曲最多，长沙诸郎中殆无其耦，吐属尤风雅，铁痴尝谓之曰：“子名猗兰，何独取瓣香为字？”笑曰：“此吾家物也。”典雅潇洒颇似京师桐仙，而行义过之。）余撰《长安看花记》，所记皆辇下诸伶，猗兰远在湖南，例不得羼入，因忆纪文达公《滦阳消夏录》作书在居盛京日，而所载有归京师後事，自序明其例曰：“陆放翁诗，洋洋洒洒，平生万篇，不尽作於剑南，而总题之曰《剑南集》，兹录盖用其例也。”余因窃比斯例，收猗兰入《琐簿》中，暇日因并天津、保定诸伶，及八年前家居时所闻见粤中佳伶，咸为补传附载记中。其例实自瓣香始也。（壬寅三月二十四日）
