
信及录 清 林则徐


　　○本部堂奉旨前往广东查办海口事件传牌稿  戊戌十一月廿三日
　　为传知事：照得本部堂奉旨驰驿再往广东查办海口事件，并无随带官员供事书吏，惟顶马一弁、跟丁六名、厨丁小夫共三名，俱系随身行走，并无前站后站之人。如有借名影射，立即拿究。所坐大轿一乘，自雇轿夫十二名；所带行李，自雇大车二辆，轿车一辆。其夫价轿价均已自行发给，足以敷其食用，不许在各驿站索取丝毫。该州县亦不必另雇轿夫迎接。至不通车路及应行水路之处，亦皆随地自雇夫船。本部堂系由外任出差，与部院大员稍异，且州县驿站之累，皆已备知，尤宜加意体恤。所有尖宿公馆，只用家常饭菜，不必备办整桌酒席，尤不得用燕窝烧烤，以节糜费。此非客气，切勿故违。至随身丁弁人夫，不许暗受分毫站规门包等项。需索者即须扭禀，私送者定行特参。言出法随，各宜凛遵毋违，切切。须至传牌者。
　　右牌仰沿途经过各州、县驿站官吏准此。
　　此牌由良乡县传至广东省城，仍缴。
　　○密拿汉奸札稿  己亥正月十一日
　　为密饬查拿事：照得本部堂恭膺简命，来粤查办海口事件，首在严拿汉奸。缘外夷鸦片之得以私售，皆由内地奸民多方勾串，以致蔓延日广，流毒日深。现在新令极严，查拿不容不力，所有包买之窑口、说好之毡，与兴贩各路之奸商、护送快艇之头目，有经京堂科道指名陈奏，奉旨将原折发交本部堂查办者，有经密查暗访得其踪迹者，现俱开出姓名，间有访知住址，合急黏单密札饬拿。为此札行布按两司，速即会同查照单开各项人犯，密派妥干之印委人员，即日改装易服，分投查探，出其不意带役拘拿，并查起所藏赃具簿据，一并搜寻务获，不可稍任窜匿。其获到之犯，随即讯取供情，一俟本部堂到省，即日解送行辕，以凭饬审。惟其中多有各衙门堂差及营兵在内，恐该管官及委员均不免意存回护，化有为无，或称卯册无名，或称其人早故，并或谓其因缉获过严致被挟仇诬陷者。不知此等久已著名，难瞒众人耳目，一经审讯，无难水落石出。即使果有一二被诬，亦须讯明，即予昭雪，总不容听其躲避。至在官人役犯法，本管官虽有失察处分，而自行拿获惩办者，例准免议。况上年各省拿获鸦片，奏奉恩旨：“既往之事，付之不咎”，更毋庸规避处分。如目下再有徇庇，是转自陷于私罪矣，岂服官者尚不明此义耶？其或前充兵役，后已缘事革去者，亦准据实声明，但书差久已通同一气，当此极力整顿之际，断不可稍任庇延，其单内列入最要者，尤不得一名远扬，大干未便。嘱切伫切！特札。
　　计单开：
　　最要各项人犯：捐职都司王振高、关信良又名关清、苏魁大即苏开大、罗柚明即螺右民、徐广即赤沙广、孟成有、李亚福、李亚可、九王、林仔、黄狗仔、方鼻泳、陈老眷、谭升即谭第发、谢安即何老真、卢意即郭平、土棍马老六。
　　次要人犯确查再拿，按司差：苏光、马元；运司差：杨发、余发、冯老应，余富、区二，孔芬、欧老四，余琳盛、郭亚亮、，孔坤、王昭、邓老二；广州府差：何高、朱昌、胡春，又朱昌子侄朱亚寿、朱亚二；南海县差：毕章、蔡章、梁光即梁三地，又蔡章之子蔡苏九、蔡阿荣，与余发之子余琳长；番禺县差：陈燧；南海县丞差：何建基、黄老二、周五九、陆亚社、陈老二、邓老三、冯礼寅、冯亚泳、高亚福、蔡老应、梁怀本、高老元即高大相、何怀明、何怀显。此单所开次要人犯，或现在敛迹亦未可定。如查有实据，即须拿办。
　　再访得武弁中包揽最甚之人：蒋大彪、保二少、梁恩升、伦世光、伦朝光。
　　以上数人且缓拘拿，先行查覆，札广东布按两司。
　　○关防示稿  己亥正月廿六日悬示辕门
　　为关防事：照得本部堂奉命来粤查办海口事件，现在驻扎省垣，不日出巡各口，均应慎密关防。所有随从人等，不许擅离左右；其派在行辕之书吏，即于公馆内给予伙食，不准藉端出入；凡文武各员因公禀谒者，无不立时接见；若避人术士，素无瓜葛，该巡捕官及号房，不得妄行传禀，以肃关防。倘有混称打点关说，在外招摇者，所在地方官，立即严拿，彻究重办。至公馆一切食用，均系自行买备，不收地方供应；所买物件，概照民间时价给发现钱，不准丝毫抑勒赊欠；公馆前后，不准设立差房，偶遣家人出门，乘坐小轿，亦系随时雇用，不必预派伺候。如有借名影射扰累者，许被扰之人控告，即予严办。各宜凛遵毋违。特示。
　　○收呈示稿  己亥正月廿六日悬示辕门
　　为晓谕事：照得本部堂奉命来粤查办海口事件，所有民间词讼，除实系事关海口应行收阅核批外，其与海口事件无干者，一概不应准理，毋得混行报递。至应收之呈，亦应俟到省数日后，择期牌示放告。照依督抚两辕状式，填明保戳歇冢，以凭提讯，不得以违式之红白呈拦舆混递，以致无从查究。如敢攀轿抛呈，除不收外，定交地方官责处不贷。特示。
　　○札各学教官转生员有无吸烟造册互保由  己亥二月
　　札广东□□学教官知悉：照得鸦片来自外洋，流毒中国，而粤省沾染尤为深痼。士子身列胶庠，为一乡之望，其潜心举业不为风气转移者，固不乏人，而习俗所染，或视为无关立品，始而应酬继而成瘾者，亦在所不免。试思今日之士子，即他年之职官，尚且视为故常，彼小民无知，岂能闻风知惧？故习相沿，可痛可恨！现在新例綦严，节节加重，部文一到，不但士子尽罹法网，即该教官平日教训无方，约束不紧，亦复上干严议，何以自全？除刊布告示规条并断瘾药方发县转发外，合行札饬。札到该学，速查所辖文武生员，如有吸食兴贩者，立即确查实据，移交地方官审究详革按拟严办，并造花名细册，由该教官随意派拨五人，互相联保。至各乡保甲事宜，应即责成该生等邀同各乡绅耆捐职贡监，各就本乡就近查办。其贡监捐职人等，向不归教官查考，然一有顶戴，回异齐民，地方文武未免礼貌优容，而罔顾廉耻者，转以为无人稽察，不知痛改前非，殊与现行禁令大有关系。本大臣会同两广督部堂、广东抚部院商定章程，所有各贡监捐职人等，悉由该管地方官造册送学，责成该学文武生员各保所知。如住居远僻通学生员，无人认识，亦准保过之捐职贡监递相保结。凡有不相信者，均于册字注明“不敢保”字样，由该学汇册移县；其无保之人，再由该县传齐，分别查讯熬验。除积惯兴贩确有实据，或有瘾未断照例治罪外，其系良善，祗因碌碌寡合，以致给保无人，则由县另列一册存案，不必再行取结。惟风闻各属士习不纯，每多贪利忘义，倘该生员等有勒诈刁扌肯及得贿冒保情弊，该教官耳目最近，尤宜留心访察，多方劝戒，固不可少存私见，尤不可徇情容稳，致干参究。如该教官藉端扰累，一经访闻，并立即指名革审。凛之！慎之！特札。
　　○晓谕粤省士商军民人等速戒鸦片告示稿  己亥二月
　　为剀切晓谕速断鸦片以全生命、以免刑诛事：照得广东为声名文物之邦，自古迄今，名儒名宦，代有伟人，闻者莫不起敬。不料近年以来，多沉溺于鸦片烟，以致传遍海隅，毒流天下，推其源则为作俑之始，究其极几成众恶之归。凡各省之贩鸦片者，不曰买自广东，则曰广东人夹带而来也；吸鸦片者，不曰传自广东，则曰广东人引诱所致也。似此大邦，冒此不韪，岂不可惜？从前刑罚当不甚重，查拿亦不甚严，无耻之徒，恬不知怪，今则天威震怒，斧钺森严，法在必行，极诸大辟，盖必使之扫除净尽而后已也。本大臣由楚省奉召进京，面承训谕，指授机宜，给以钦差大臣关防来此查办，尔等皆已闻知。试问向来鸦片之禁，有如此之严紧否？如此严紧而尚可以观望否？且钦差大臣关防，非重大之事不用，今蒙特旨颁给，其尚能将就了事否？本大臣与督部堂抚部院凛遵严旨，惟有指天誓日极力驱除，凡攘外靖内之方，皆已密运深筹，万无中止之势。除再严拿窝积兴贩立置重典外，惟念尔等吸食之辈，陷溺已深，不忍不教而诛，特先悉心开导。夫人以己所不食之物而令人食之，即使不费一钱，亦为行道所不受，乞人所不屑。况鸦片在外夷人不肯食，而华人乃反甘心被诱，竭赀冒禁买毒物以自戕其生。吾民虽愚，何至如此！是比诸盗贼之用闷香，拐带之用迷药，妖邪之用蛊毒，以攫人财而害人命者，殆有甚焉！且财为养命之源，尔等银钱都非容易，将银换土，可笑孰甚！舍钱服毒，可火哀孰甚！尔等独不思瘾作之时，纵有巨盗深仇凶刀烈火来至尔前，尔能抵敌之乎？惟有听其所为而己。尔等生长海滨，非同腹地，不可不思患豫防，奈何任人愚弄，不惜性命，不顾身家，一至于此！夫鱼贪饵而忘钩，蟹贪光而忘火，猩猩贪酒而忘人之欲其血，彼原自取，何足深尤。所患者，污俗不回，颓波日沸，则人人皆委顿，户户皆困穷。此邦之人，将何恃以不恐乎！梓桑绅士，宜有以训俗型方，讵忍安坐迁延，不一援手？而士为四民之首，品行为先，一溺其中，直成废物，若不痛改，朝廷岂用此等人？日泾以渭浊，薰因莸臭，万一上干圣怒，一概视为弃材，恐于全省仕路科名大有妨碍，不可不虑也。至闾阎虽众，而十室必有忠信，不能不寄耳目于地邻。向来文武衙门弁兵差役，破获原为不少，而民间惮于查禁，遂以栽害攫物徇纵诈赃等弊纷纷藉口，此固不能保其必无。然兵役作弊例应加等惩办，官员徇庇尤必立予严参，果有被诬被诈之人，申诉到官，必为昭雪，但不能因噎废食，使查拿者转为松劲。本大臣上年在湖广所拿各案烟犯，凡员弁带往兵役，临时先令自行搜检，迨查拿出门，又令本官一搜，不许带人物件。今亦通饬照办，除另刊章程十条并各种断瘾药方，分别檄行严禁外，合亟出示晓谕。为此示仰ト省士商军民人等知悉：凡从前误食鸦片者，速即力求断瘾，痛改前非。省城限以二月起至三月底止，各府州县以奉文之日起勒限两月，务将家有烟枪烟斗几副，杂件烟具若干，一并检齐，赴所在有司呈缴。如惮于自缴，则或父兄及邻右戚友亦准代缴。但期能改即止，并不查究来历，请问姓名。惟不许以新枪假土朦混搪塞，致干重咎。尔等须知无不可断之瘾，而贵有必断之心，上年曾见湖广之人，有积瘾三十年日吸一两而居然断去者，断后则颜面发胖，筋力复强，屡试屡验。岂有别省皆可断，而广东转不能断之理？即谓地有瘴气，尽可以槟榔旱烟解之。省费适口，且不犯禁，何不以彼易此乎？自示之后，倘仍执迷不悟，匿具不缴，则其玩法抗违，惟有挨查牌甲，责令举首，一面严密搜拿。凡尔吸食鸦片者，处处皆死地，刻刻皆危机，其能藏匿幸全者，未之有也。至窑口烟馆，经督部堂抚部院节次严拿治罪，现在关闭者多。然第暂歇一时，以为官禁不能长久，孰知此次非往时之比，不净不休。其将烟土潜藏者，欲俟查拿稍松仍行偷卖，尤为可恶。现有妥线分报查访，一得确信，即往严搜。破获者尽法痛办，指拿者优加奖赏。其藏匿之房屋，一并入官。凡尔有些资本之人，何事不可图利，若前此误卖烟土，藏匿在家，速即自首到官，亦当分别量减。此因本大臣甫经入境，法外施仁，断不能迟迟以待。若不趁此刻猛省回头，以后虽欲改图，噬脐莫及，身家性命所系，生死祸福所关，各宜凛之慎之！毋贻后悔。特示。
　　○颁发查禁营兵吸食鸦片规条稿  己亥二月
　　札广东水师某知悉：照得营兵吸食鸦片，屡奉谕旨严饬，又经历任两广督部堂广东抚部院再三诰诫，其中能自改悔者固不乏人，而既违明禁仍蹈故辙者亦复不少，大抵巡洋师船停泊之时，舟中无事，有一二人吸食，因而引类呼朋，群相效尤，遂成锢习，又有搜获烟土，并不全数缴官，假公济私，隐匿人己，因而煎熬吸食，甚且售卖得钱。同伍则朋比为奸，匿不举首；备弁亦通同庇纵，利其分肥。以致吸食者习为故常，售卖者视为利薮。名为健卒而精力疲惫不堪，委以查私而贿胳公行滋甚。此种积弊，实堪痛恨！本大臣前在楚省，业经设法查禁，著有成效。兹复奉命来粤，查办海口，兼以节制水师，访知弁兵锢蔽已深，几于固结莫解。现与两广总督部堂邓、广东水师提督关会商，严定五人互保之法，以除积弊，而挽颓风。除该管将弁有犯此者，许所属营弁头目人等据实禀揭，考验特参外，合将规定规条特扎颁发。扎到，该□立即转行本属各营将弁，于文到五日内，立将该管兵目住址、籍贯、切实姓名，详造花名细册，呈送本大臣察核，以凭点派互保。其中有久惯吸食，该管将弁知之最详者，速即开除名粮解县严办，毋得冒滥列册。其馀注保等事，悉照另颁规条办理。将弁中如有沾染吸食者，亦即揭参究惩。毋少隐讳，致干徇庇之咎。凛之慎之！特札。
　　○札发编查保甲告示条款转发衿耆查照办理由  己亥二月
　　札□□知悉：照得鸦片来自外洋，流毒中国，先经督部堂邓抚部院怡会同剀切晓谕，至再至三，而积习已深，窑口兴贩、烟馆吸食等项，虽不敢明目张胆，显违功令，无如踪迹诡秘，侦探愈难。所赖地方文武，振刷精神，明示以立法之严，直抉其玩法之隐。立限首缴，己往之罪尚可宽；设法周防，再犯之法无可贷。须知章程一定，即当永远奉行，与其贻悔将来，不如先筹善策。本大臣恭膺钦命，按莅粤东，惧玉石之不分，贵莠良之早辨。窃愿与忠信之长，慈惠之师，求所以塞其源而截其流者，莫如保甲为最善。而保甲章程，则自嘉庆十九年颁行以后，每岁无不查催，条款非不周备，无如各省牧令，视为具文，按年勒令地保造呈烟户细册，地方官发房存案，全未寓目，书差责取陋规，地保藉图分润。究之编查是否确实，有无舛错遗漏，所举甲长牌头是否公正，无由稽核。是官长未收保甲之益，而民间反受保甲之扰矣。如此锢习，可为浩叹！兹本大臣明定章程，悉由地方官敦请邑中公正绅士为之综理，再由绅士公举各乡公正衿耆分理本乡事宜。如有隐匿遗漏，惟分理是问。至牌册纸张及书吏饭食，官为捐办，不许丝毫骚扰，不经吏胥之手。除将应行告示规条并断瘾药方札发遵照严禁外，扎到，该□□即将发来告示条款，断瘾药方转发各属，布散各衿耆，并查照规条内所开结式，饬令妥为办理。俟册缴到日，即亲身赴乡，挨户点查，如查有兴贩吸食实据，即照例严拘究办，毋得草率徇隐。仍先将奉到日期具报查考。此札。
　　○谕洋商责令夷人呈缴烟土稿  己亥二月初四日行
　　谕洋商知悉：照得广东华夷互市，已历三百余年，彼岂不能自相交易，所以必设洋商者，原为杜私通而防禁物起见也。恭查嘉庆廿一年，钦奉上谕责令洋商查明，如各夷船带有鸦片，即将货物全行驳回，不许贸易，原船逐回本国等因，钦此！钦遵在案。查节次夷船进口，皆经该商等结称，并无携带鸦片，是以准令开舱进口，并未驳回一船。今鸦片如此充斥，毒流天下，而该商等犹混行出结，皆谓来船并无夹带，岂非梦呓？若谓所带鸦片，甲卸在伶仃洋之趸船，而该商所保其无夹带者，系指进口之船而言，是则掩耳盗铃，预存推卸地步，其居心更不可问。譬如人家防夜，设立更夫，乃财物正被席卷而逃，而看更者犹曰无贼，此非通盗而何！况夷馆系该商所盖，租与夷人居住，馆内行丁及各项工役，皆该商所雇，马占等皆该商所用，附近银铺皆该商所与交易者，乃十余年来，无不写会单之银铺，无不通窑口之马占，无不串合快艇之行丁工役，并有写书之字馆、持单之揽头，朝夕上下夷楼，无人过问，银洋大抬小负，昼则公然入馆，夜则护送下船，该商岂能诿于不闻不见？乃相约匿不举发，谓非暗立股分，其谁信之？且闻从前夷人来馆，先穿大服，佩刀剑，拜候各商，多有辞而不见，候其再来，而后答之。近年乃有托言照应过关，下澳远迎者矣。甚至东裕行竟送肩舆与大班边乘坐，而该大班转不许该商乘轿入馆。种种悖谬，廉耻何存？此虽皆由试办之商，颜作俑，素有身家之原商尚不至此，而薰莸同臭，实为尔等羞之！在尔等只知致富由于通商，遂尔巴结夷人为利薮，岂知夷人之利，皆天朝所予，倘一旦上干圣怒，绝市闭关，彼各国皆无辎铢之利可图，而何有于尔等乎？乃不知朝廷豢养深恩，而引汉奸为心腹，内地衙门，一动一静，夷人无不先知，若向该商问及夷情，转为多方掩饰，不肯吐实。即如纹银出洋，最干例禁，夷人果皆以货易货，安有银两带回？况轻该商等禀明，每年交易之外，夷人总应找入内地洋钱四五百万元不等，如果属实，何以近来夷船，并无携带新洋钱到港，而内地洋钱日少一日？该商中之败类者，又何至拖欠夷债百余万之多？可见“以货易货”四字，竟是全谎。更有奇者，该商藉有前任粤海关阿所奏余剩洋银带回三成暂时试行之案，遂援为定例，年年影射，禀请下船，多制木箱，如同解饷。甚且代称某年夷人寄存某处银若干，今托某夷人带回，因与海关书吏串通做案，商则一面出结，银则一面出洋。言与行违，恬不为怪。曾经奉旨饬查，仅以一禀支饰了事。况如夷人查顿等，皆惯卖鸦片最为奸滑之人，前年奉旨查逐，而该商尤为力保，有“察出串卖鸦片，取银给单，情甘坐罪”之语结犹在卷，试问此结应坐罪乎？否乎？又咽义吐船上之鸦片，系在内河搜出，是并进口之船出结亦不足据矣。旧冬三板船七只，因该商等屡禀，甫经准行，乃漏货物者有之，带火药者有之。如曰不知，要尔何用？如曰知之，罪不容诛！今计历年中国之银耗于外洋者，不下几万万矣。叠奉谕旨，以鸦片入口、纹银出洋之事，责备大小官员，十分严切，而该商等毫无干系，依然藏垢纳污，实堪令人切齿。本大臣奉命来粤，首办汉奸，该商等未必非其人也。合亟谕查。谕到，该商等立即逐一据实供明，以凭按律核办。至现在先以断绝鸦片为首务，已另谕夷人将趸船所贮数万箱鸦片悉数缴官，并责令签名出其汉字夷字合同甘结，声明嗣后永不敢带鸦片，如再夹带，查出，人即正法，货尽入官。此谕即交该商等赉赴夷馆，明白谕知，必须严气正性，晓以利害，不许仍作韦脂之态，再说央恳之词，务令慷慨激昂，公同传谕。限三日内取结禀覆。如此事先不能办，则其平日串通奸夷，私心外向，不问可知。本大臣立即恭请王命，将该商择尤正法一二，抄产入官，以昭炯戒。毋谓言之不早也。特谕。
　　○谕各国夷人呈缴烟土稿  己亥二月初四日行
　　谕各国夷人知悉：照得夷船到广通商，获利甚厚，是以从前来船，每岁不及数十只，近年来至一百数十只之多，不论所带何货无不全销，愿置何货无不立办，试问天地间如此利市码头，尚有别处可觅否？我大皇帝一视同仁，准尔贸易，尔才沾得此利，倘一封港，尔各国何利可图？况茶叶大黄，外夷若不得此即无以为命，乃听尔年年贩运出洋，绝不靳惜，恩莫大焉！尔等感恩即须畏法，利己不可害人，何得将尔国不食之鸦片烟带来内地，骗人财而害人命乎！查尔等以此物蛊惑华民，已历数十年，所得不义之财，不可胜计，此人心所共愤，亦天理所难容。从前天朝例禁尚宽，各口犹可偷漏，今大皇帝闻而震怒，必尽除之而后已，所有内地民人贩鸦片开烟馆者立即正法，吸食者亦议死罪，尔等来至天朝地方，即应与内地民人同遵法度。本大臣家居闽海，于外夷一切伎俩，早皆深悉其详，是以特蒙大皇帝颁给平定外域，屡次立功之钦差大臣关防，前来查办。若追究该夷人积年贩卖之罪，即已不可姑容，惟念究系远人，从前尚未知有此严禁，今与明申约法，不忍不教而诛。查尔等现洎伶仃等洋之趸船，存有鸦片数万箱，意欲私行售卖。独不思海口如此严拿，岂复有人敢为护送！而各省亦皆严拿，更有何处敢与销售！此时鸦片禁止公行，人人知为鸩毒，何苦贮在夷趸，久碇大洋，不独枉费工资，恐风火更不可测也。合行谕饬。谕到，该夷商等速即遵照将趸船鸦片尽数缴官，由洋商查明何人名下，缴出若干箱，统共若干斤两，造具清册，呈官点验，收明毁化，以绝其害，不得丝毫藏匿，一面出具夷字汉字合同甘结，声明“嗣后来船永不敢夹带鸦片，如有带来，一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪”字样。闻该夷平日重一信字，果如本大臣所谕，已来者尽数呈缴，未来者断绝不来，是能悔罪畏刑，尚可不追既往。本大臣即当会同督部堂抚部院禀恳大皇帝格外施恩，不特宽免前愆，并请酌予赏犒，以奖其悔惧之心。此后照日常贸易，既不失为良夷，且正经买卖尽可获利致富，岂不体面！倘执迷不悟，犹思捏禀售私，或托名水手带来与尔无涉，或诡称带回该国投人海中，或乘间而赴他省觅售，或搪塞而缴十之一二，是皆有心违抗，怙恶不悛。虽以天朝柔远绥怀，亦不能任其藐玩，应即遵照新例，一体从重惩创。此次本大臣自京面承圣谕，法在必行。且既带此关防，得以便宜行事，非寻常查办他务可比。若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。况察看内地民情，皆动公愤，倘该夷不知改悔，惟利是图，非但水陆官兵，军威壮盛，即号召民间丁壮，已足制其命而有余。而且暂则封舱，久则封港，更何难绝其交通！我中原数万里版舆，百产丰盈，并不藉资夷货。恐尔各国生计，从此休矣！尔等远出经商，岂尚不知劳逸之殊形，与众寡之异势哉？至夷馆中惯贩鸦片之奸夷，本大臣早已备记其名，而不卖鸦片之良夷，亦不可不为剖白。有能指出奸夷，责令呈缴鸦片，并首先具结者，即是良夷，本大臣必先优加奖赏。祸福荣辱，惟其自取。今令洋商伍绍荣等到馆开导，限三日内回禀，一面取具切实甘结，听候会同督部堂抚部院示期收缴，毋得观望诿延，后悔无及！特谕。
　　○饬拿贩烟夷犯颠地稿  己亥二月初八日行
　　札广州府暨南，番二县知悉：照得本大臣此次来粤，仰蒙钦交烟犯姓名事由，内开“一夷民颠第，递年逗留省城，凡纹银出洋，烟土入口，多半经其过付。该夷民常与汉人往来，传习夷字，学习讼词，购阅邸抄，探听官事，又请汉人教习中国文字，种种诡秘，不可枚举”等因。查颠第即颠地，本系著名贩卖鸦片之奸夷，本大臣到省后，即欲委员前赴夷馆查拿究办，因该府县等面禀，夷馆中各国夷人畏法者尚多，非尽如颠地之奸猾，请先分别良莠，再行查拿，是以先令洋商赍谕前往开导，令将烟土呈缴，并具永不夹带甘结，尚可宽其既往，其不缴者立即惩办。去后，兹复据该府县等面称，“闻得咪利坚国夷人多愿缴烟，被港脚夷人颠地阻挠，因颠地所带烟土最多，意图免缴”等语，是该夷颠地诚为首恶，断难姑容，合亟札饬、拿究。札到该府等，即赴十三行传谕洋商暨夷人等，以本大臣奉命来此查办鸦片，法在必行，速将颠地一犯交出，职候审办。此外，夷人仍当分别良莠，如咪利坚夷人果知畏威怀德，将烟土首先呈缴，不听颠地阻挠，定即先加奖赏，即英咭利及港脚诸夷有先行呈缴者，亦必一体加奖，断不因颠地之愍不畏法，面连及能知改悔之人。至于安分良夷，本无夹带鸦片，本大臣尤必力为保护，不必心存疑虑。但当晓谕！夷，将已来之鸦片速缴到官，未来之烟土具结永断，共作正经卖买，凛天朝之法度，即享乐利于无穷，不得自外生成，致干宪纪。一面将夷犯颠地译讯确供，禀请核办，毋延。特札。
　　○谕缴烟土未覆先行照案封舱稿  己亥二月初十日会稿
　　谕洋商伍绍荣、户继光、潘绍光知悉：照得现泊伶仃等处洋面各国趸船，存积鸦片甚多，私行售卖，经本大臣谕令夷人将趸船存贮鸦片悉数缴官，着该洋商等将谕帖赍赴夷馆，明白晓谕，限三日内取结禀覆，并谕该商等遵照在案。现在未据回禀，是其意存观望，殊属违玩，应即先行封舱。合就谕饬。谕到，该商等即便遵照，将停泊黄浦贸易各国夷船先行封舱，停止买卖，一概不准上下货物，各色工匠船只房屋，不许给该夷人雇赁。如敢私自交易往来及擅行雇赁者，地方官立即查拿，照私通外国例治罪。所有夷人三板，亦不许拢近各夷船，私相交结。至省城夷馆买办及雇用人等，一概撤出，毋许雇用。该商等仍遵照本大臣前谕，刻日取结禀办。倘敢违玩，本大臣本部堂本部院定即禀明，请旨永远封港，断其贸易。凛之！切切！
　　○咪利坚国夷商京禀该商向不贩卖鸦片由  己亥二月十一日
　　到咪利坚国远商京禀钦差大人，为禀请敬报事：远商几年在广东做贸易，从来不贩卖受交鸦片泥一斤，亦丝银都不买，又随时到处勉劝各人，以此项毒物万不应做矣。现在禀明钦差大人知道，远商应承后来更不贩卖鸦片丝银，若有时做，就受刑罚。而此次忖想钦差大人宪仁政，必不忍将远商之货船买办事件阻留为难也。亦禀明过限期，因为远商想望各商，一齐禀报顺从。谨此，禀赴钦差大人台前，查察允准施行。
　　○批咪利坚京夷禀  己亥二月十二日
　　本大臣到粤，访知该京夷平日不卖鸦片，殊为出众可嘉。但本大臣早颁谕帖，令众夷人缴土，何以该夷不能迅速劝导，昨因多日未据呈缴，是以照案封舱。且奸夷有欲脱逃者夷馆中四通八达，防范难周，是以将买办工人一概暂撤，以杜指引。今据禀有各商一齐顺从之语，如果速缴鸦片，何难事事照常。第该夷一面之词，恐不足据，一时开舱等事，尚难准行。仰广州府转饬洋商，明白谕知，仍催各夷人速即缴土可也。
　　○批司道会详核议设局收缴鸦片章程由  己亥二月十二日
　　查阅会详设局收缴鸦片章程，所议已臻妥协，惟思烟枪烟斗有新旧之不同，烟土烟膏尤真伪之易混，似应责成局员，悉心查验，不许以新充旧，以假作真。果系真土真膏，用熟枪斗，更须防人抽换，应于验收膏土时，即跟同呈缴之人，秤明斤两，每土一个，每膏一罐，均须用纸数层封固里外，俱令局员画押编号，写明斤两及收缴日期。其枪斗实系用熟渍油者，缴到时，即先敲裂，仍封固，编号画押，写明收缴日期。各种烟具，亦皆照办，仍将每日所收，汇登簿册，用片单通报查核，一面送交粮道点验贮库。积有数十号，即酌请本大臣曾同督部堂抚部院示期覆验销毁。如验出假土新枪，显有抵换情弊，即须分别根究：若画押分明，封皮完固，则惟验收之员是问；封皮已损，画押无存，则惟藏贮之员是问。如此办理，有无格碍，仰再会议详覆，并录报督部堂抚部院仍候批示缴。
　　○咨覆广督批示义律夷禀一案稿  己亥二月十二日
　　为咨覆事：道光十九年二月十一日戌刻，准贵部堂咨“据英咭利国领事义律，于本月初十日上省，十一日子刻，具有夷禀一件，业经本部堂明白批示，并咨明准案，兹于未刻复据具禀一件，核其所请，现在俱难允准，所有夷禀，理合咨送，察核批示”等因到，本大臣准此。查该领事义律，禀请委员到馆，得以详细陈明，此言似尚近理，然何以本日自辰至申，不特叠派广州珠守、候补余守、佛冈刘丞、南海刘令、番禺张令同赴洋行会馆，待该夷人谕话，并藩臬两司亦皆至新城候信，而诸夷匿不一出，并该领事义律亦竟不到，是何道理！查夷人贩买鸦片，久干法纪，本大臣奉命来粤查办，不忍不教而诛，是以先发谕帖，令其呈缴烟土，此系格外从宽，该领事若有一隙之明，当如何感激速办。乃义律未进省以前，闻各夷人尚皆口称愿缴，不过未报实数，即颠地自知久惯贩卖，不敢遽出见官，亦尚未敢逃走。讵自二月初十晚，义律进省，即愿引带颠地脱逃，以阻呈缴烟土之议。若非防范严密，几致兔脱狼奔。是义律如此行为，直同鬼蜮，尚能胜领事之任乎？且一日之间，在贵部堂衙门混递两禀，于查禁鸦片谕令呈缴之事，一字不提，壹似无故留难者。独不思伊果能晓谕众夷人遵谕缴土，本大臣方嘉奖之不暇，即未能晓谕，而不敢簧惑众心，指引逃走，亦何至撤其买办，查其来船乎？此时抗违阻挠之人，转不在颠地而在义律，即使本大臣曲为宽贷，而该国人久沾广东贸易之利，垂二百年，若被义律一人猝然阻坏，该国主岂肯姑容。从前夷官在此，有不守法者，历经该国尽法惩治，岂义律未之闻耶？准咨前因，应请贵部堂姑再传谕义律，须知畏罪改悔，晓谕各夷人遵谕将趸船烟土迅速全缴，不但人船卖办，一切照常，本大臣与贵部堂抚部院定当不追既往，奏恳大皇帝格外施恩，从此各夷人均作正经买卖，乐利无穷。倘佯为不知，甘心贻误，是其孽由自作，后悔何及！州来示谕四条，除发洋行实贴外，希一并传谕义律译付众夷人知之。相应咨覆。为此合咨贵部堂，请烦查照施行。
　　○示谕夷人速缴鸦片烟土四条稿  己亥二月十二日
　　一，论天理应速缴也！查尔等数十年来，以害人之鸦片驱人银钱，前后所得不知几万万矣。尔则图私而专利，人则破产以戕生。天道好还，能无报应乎？及今缴出，或可忏悔消殃，否则恶愈深而孽愈重。姑尔等离家数万里，一船来去，大海茫茫，如雷霆风暴之灾，蛟噩鲸鲵之厄，刻刻危机，天谴可畏！我大皇帝威德同天，今圣意要绝鸦片，是即天意要绝鸦片也。天之所厌，谁能违之！即如英国之犯内地禁令者，前在大班喇弗图占澳门，随即在澳身死；道光十四年，律劳卑闯进虎门，旋即忧惧而死；吗哩臣暗中播弄，是年亦死；而惯卖鸦片之曼益死于自刎。此外，凡有不循法度者，或回国而遭重谴，或未回而伏冥诛，各国新闻纸中皆有记载。天朝之不可违如是，尔等可不懔惧乎？
　　一，论国法应速缴也！闻尔国禁入吸食鸦片，食者处死，是明知鸦片之害人也。若禁食而不禁卖，殊非恕道；若禁卖而仍偷卖，是为玩法。况天朝贩卖之禁，本比吸食为尤重。尔等虽生于外国，而身家养活全靠天朝，且住内地之日多，住尔国之日少，凡日用饮食以及积蓄家财，无非天朝恩典，比之内地百姓更为优待，岂尔等于天朝之法，转不知凛畏耶？从前鸦片虽禁尚不加以严刑，这是天朝宽大之政，故于尔等私下贩卖，亦不十分穷究。今则大皇帝深恶而痛绝之，嗣后内地民人不特卖鸦片者要死，吸鸦片者也要死。试思尔等若不带鸦片来，内地民人何由而吸？是内地民人之死，都是尔等害之，岂内地民人该死，而尔等独不该死乎？今仰体大皇帝柔远之心，姑饶尔等之死，只要尔等缴清烟土，出具以后永不夹带甘结，如敢再带，人即正法，货尽没官。这是宽既往而儆将来，何等包含浑厚！且无论尔历年所卖鸦片不计其数，就论上年带来鸦片偷卖去的，谅亦不少了。仅将趸船之现存者，尽数呈缴，已极便宜，那有再让尔等多赚银钱，更诱内地民人买食以陷死罪之理！恭查大清律例，内载“化外人有犯并依律拟断”等语，从前办过夷人死罪如打死人偿命之类，都有成案，试思打死一命，不过衅起一时，尚当依律抵死，若贩卖鸦片，直是谋财害命，况所谋所害何止一人一家。此罪该死乎？不该死乎？尔等细思之！
　　一，论人情应速缴也！尔等来广东通商，利市三倍。凡尔等带来货物，不论粗细整碎，无一不可销售；而内地出产不论可吃可穿可用可卖者，无不听尔搬运。不但以尔国之货，赚内地之财，并以内地之货赚各国之财。即断了鸦片一物，而别项买卖正多，则其三倍之利自在，尔等仍可致富。既不犯法，又不造孽，何等快活！若必要做鸦片生意，必至断尔等贸易。试问普天之下，岂能更有如此之好码头乎？且无论大黄、茶叶不得即无以为生，各种丝斤不得即无以为织，即如食物中之白糖冰糖桂皮桂子，用物中之银朱黄白矾樟脑等类，岂尔各国所能无者？而中原百产充盈，尽可不需外洋货物。若因鸦片而闭市，尔等全无生计，岂非由于自取乎？况现在鸦片无人敢买，尔等寄在趸船，按月有租赁之价，日夜有防范之工，岂非多此枉费？一遇风狂火炽，浪卷潮翻，沈没烧毁，皆意中事也。何如呈缴而得优赏乎！
　　一，论事势应速缴也！尔等远涉大洋来此经营贸易，全赖与人和睦，安分保身乃可避害得利。尔等售卖鸦片，贻害民生，正人君子，无不痛心疾首，甚至兴贩吸食之人罗于死罪者，皆由尔等卖烟而起，即里闾小民，亦多抱不平之气，众怒难犯，甚可虑也！出外之人，所恃者信义耳。现在各官皆示尔等以信义，而尔等转毫无信义，于心安乎？于势顺乎？况以本不应卖之物，当此断不许卖之时，尔等有何为难！有何靳惜！且尔国不食，势难带回，若不缴官，留之何用？至既缴之后，贸易愈旺，礼貌加优，岂非尔等之福！本大臣与督抚两院，皆有不忍人之心，故不惮如此苦口劝谕。祸福荣辱，皆由自取，毋谓言之不早也。
　　○各国夷商禀遵谕以后不敢夹带鸦片等由  己亥二月十三日
　　驻粤各国商人通禀钦差大人，为恭敬禀覆事：兹准肃奉钧谕，业经由洋商等禀请宽限，另自禀覆。窃远商等既奉大皇帝严申约禁，已知上谕剀切，断不敢将鸦片一项稍行贩卖，永不敢以鸦片带来中国，缘此出结为凭，此皆远商等重信之实情也。至钦差大人谕内指及之情，多涉紧要最重之事，在远商极难理论，是以禀恳大人，将此各情示与远商等各国之领事总管等自行办理。望大人恩准所求。为此谨禀赴钦差大人台前，查察施行。福吐等、颠地等、连记等、滑么等、担臣等、记厘等、连沼等、架叻等、咽又等、了扁等、宾等、跛厘等、摩喇、所沙、<子子>地信等、单爷厘等、广文臣等、虾厘爷等、央布威等、哪沙批、呵罗也治、罢论治等、可罗乜治化林治、花林治打打跛、吗文治沙窝沙、架华治、吗文治吗信治、任些治罢伦治、多喇治、架些治、那素云治、化林治、石下申、何布颠、吧地厘、打打跛、爹剌那、刺士、迷治等、亚爹沙等、八佐治等仝禀。钦差批：
　　据禀遵谕不敢贩卖鸦片，具见恭顺晓事，又据称谕内紧要之事恳请示与各国领事总管办理等语查呈缴鸦片一事，本日已据领事义律具禀呈缴，经本大臣批令查明细数，缮送清单，听候示期收缴在案，是领事义律已可毋庸再行示谕。惟所称总管，究系何人，着将姓名明白禀覆，以凭核办。
　　○英咭利国领事义律禀请给还买办三板以便呈缴鸦片由  己亥二月十五日到英咭利国领事义律敬禀饮差大人，为禀覆陈明事：现值北风顺吹，其在外洋装载鸦片之船，明知大宪办理严紧，复闻远职在馆强留，难保无乘时扬帆而去者。奈远职既经认缴，依本国之例，定必将二万零二百八十三箱如数清缴，倘稍有失信，则甚有亏与本国之大体，必不免国主震怒严办，罪辱已极。今被禁住之际，全不知各船现居何处，而无由示令各该船，饬伊不得扬帆而去其间或有往去者。在远职尚未能推辞不认，仍须二万余箱清数呈缴，方可不惹国主严怒。其情既然如此，忖思大人必不肯使远职无奈，望可信远职认真实心办理，一蒙宽禁，自能设法示令在外各船逐一而到，俾可随时全缴鸦片。远职所求严禁者，惟欲照常买办工人日备馔食，三板来往省澳及各洋面。在远职自可仍留省城，俟将该二万余箱全数清缴，方求下去。至在省城黄埔鸦片，业经远职及各国商人，各自严查认真办理，先已禀报驱出在案矣。现因远职合同本国众人，皆受固禁如囚者，其以后事事如何办理，远职实难下手，盖依本国之例，所有囚人示谕之处，外人毋庸听从。可见泊在各洋船只，尚未知远职与众人释放与否，恐不肯顺从缴出也。谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　○批英咭利领事义律禀  己亥二月十五日
　　昨据该领事禀覆：自认将该国鸦片二万零二百八十三箱招令到手清数呈缴等语。是以批示嘉奖，并示明收缴地方、日期，又另开条款，令其写就夷信，以便委官持赴趸船谕缴。此极简便易行之事，该领事如系实心办理，自应迅速遵行。即谓夷楼及黄埔船上现无鸦片，而趸船二十二只所载烟土，无非在馆众夷之所寄存，往时与汉奸匀结售私，皆能就馆给写夷单父快艇赴洋起货，何以此次禀缴烟土，转不知如此办理乎？今据禀称：见值北风，恐在洋装载鸦片之船，难保无扬帆而去等语。查日来趸船俱回伶仃及九州等洋面抛泊，自因闻有饬缴之谕，不敢远，伊等尚知守候遵循，而尔意欲麾之使去，试问尔既担承此事，若趸船敢于去，尔能当此重咎乎？又禀：内有“固禁如囚”之语，尤属可笑！查曰二月初四日谕令各夷人缴烟之后，一切尚皆照常。自初十日尔乘三板来省，是夜欲将颠地带逃，然后安设巡船，稽查出入。原因尔无信实，令人不得不防。至买办等本系汉奸，亦欲指引脱逃，又岂可不为撤退？昨日据尔开报烟数，即先颁赏各种食物，此岂所以待囚人者乎？本大臣与督抚两院，仰体大皇帝覆载之怀，待尔各国夷人，总不外恩义二字。当其藐玩，岂能不裁以义？果其恭顺，即必柔之以恩。尔惟晓谕众夷，速即作信交官。以凭谕知各趸船，次第呈缴。一经缴到，即一切无不照常。本系顺理而行，有何难事？若不作速呈缴，而藉口支吾，希图撤去严防，另生他计，似此伎俩，何人不知，而能屡为尝试耶？除委员出赴洋行会馆面谕以免耽延外，尔即遵批速办，毋得再事诿延，致贻后悔。
　　○荷兰国总管番吧臣禀请发给红牌下澳由（己亥年二月十五日到）
　　荷兰国王特差粤驻总管本国贸易事务番吧臣谨禀钦差大臣台前，为禀准此：现在远职买办工人一概撤去，无以备食物，且三日前曾请发红牌，俾可下澳，但未蒙批准。是以忖思有意强留，而此时不得已，惟有禀明，如此无故难为远人，与本国规矩不合矣。再黄埔有本国船一只，业已领收红牌欲回国，不料谕令缴反，至此时该船梢人等，诚恐无所食也。缘此禀请大人饬令发给红牌，准买食物也。谨此禀赴钦差大人台前，查察恩准施行。
　　钦差批：
　　现因谕令各夷人呈缴鸦片，未据缴来，是以照案封舱，暂停下澳，并因夷馆买办工人，欲引奸夷逃走，是以将其撤去。一俟缴清夷土，诸事自即照常。该夷人既为荷兰管事，如该国有卖鸦片，应令速缴，即本来不卖，亦应开导同馆夷众，迅速缴呈，以便请牌往来开舱贸易。此时并未缴到，岂能犭旬尔一二人之请，递将大局放松，致遂串通之奸计耶？日来防范虽严，仍复时加体恤，昨更颁赏牲畜食物至百数十件之多，而该夷禀内尚称“无故难为”试问有何难为之处？况示谕缴土，至再至三，该夷岂尚不闻，而以为无故乎？天朝法度森严，该夷在此经商，富知懔畏，何得动称该国规矩，尤属狂妄无知。均应传谕严饬。再该夷自称远职，核与所递海关之禀称谓不符。究竟该夷系该国何等职分、有无凭据？并著洋商确查禀覆，无得饰混干咎。
　　○各国夷商公所值事滑摩禀开呈米利坚等国总管姓名由（己亥一月十五日到）
　　各国商人公所值事滑摩禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现奉钧谕，示令远商等立即禀明各国总管姓名，自应遵照禀明。其咪利坚国总管，名士那，现在省城；其法兰西国总管，名罗弗，已下澳门；其荷兰国总管，番吧臣，现在省城。为此谨禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　据禀开呈各国总管姓名，本大臣先已查知。昨复颁发谕帖，令将各该国所带鸦片确数据实开报，听候验收，何以尚未禀覆？该夷等既系公所值事，速即催令开明，刻日呈缴，不得诿延自误。懔之！
　　○英咭利国领事义律禀派参逊赴洋示令全缴鸦片由（己亥二月十五日）
　　到英吉利国领事义律，敬禀钦差大人，为呈信事：窃惟呈缴鸦片一事，远职欲速照认保之责，赶紧办理。现议派令本国副领事参逊即赴伶仃洋面，招令各船到彼，将所有鸦片二万零二百八十三箱迅速如数陆续全缴。今将饬令全缴之信呈阅。仰望大宪早日饬令其各奉牌三板，准可来往通信，自由办理，而俾得远职即委参逊刻日前往查明奉行也。谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　据禀派令副领事参逊赴洋招令各船全缴烟土，并将扎示呈阅。本大臣核其扎内，语句虽无不合，但查该领事前禀持掌国主所赐权柄，示令本国人等，即将鸦片如数缴送等语，是该领事既有示令之权，何难直谕各趸船，而必假手参逊，多此转折乎？本大臣节次批谕，著令各夷人自行写单，原以伊等向卖鸦片，皆系如此起货，百不失一，何不照此缴土，较为简便易行。今为尔计，该领事既有权柄，又在本大臣前屡禀担认万无可卸之责，岂有能令众夷缴烟，而不能令其写单之理？应即遵照节次批谕，速令各夷人将伊所存某船鸦片若干箱，各写夷字清单，由该领事加具总谕呈官，持赴趸船次第收缴。能早一日缴完，即早一日照常通市，不独准令三板往来已也。该领事须知本大臣推诚诫谕，迅速懔遵，不得反覆无常，自取咎戾。夷扎发还。
　　附录夷扎式：
　　英吉利国领事义律扎示副领事参逊：扎到，即便将所有邪片二万零二百八十三箱陆续缴清天朝官宪查收，其在各洋面湾泊之英国船只，招令逐一迁泊伶仃，以便赶紧呈缴，至每日呈缴鸦片若干，当逐日随时具报送省，以俾本领事随时转行禀报钦差大人。为此扎示，毋延。右扎给副领事参逊遵照。领事义律扎。
　　○咪利坚国领事吐哪禀该国鸦片已交英咭利领事义律呈缴由（己亥二月十六日到）
　　咪利坚国特差驻粤领事总管本国贸易事务吐哪谨禀钦差大人台前，为禀报事：道光十九年二月十四日，奉特调广州府正堂珠谕，内载大人钧谕，传谕各国领事吐哪等，速将该国远商所存烟土尽数禀缴听候等谕，奉此，合就谕饬本国远商所存烟土尽数禀缴。今咪利坚国各商呈报：无存烟土也。远职国尽无生产鸦片，且前时商有一千五百四十箱，此物本钱都系英咭利国人之本，咪利坚商独系代理也。所以前日将该一千五百四十箱烟土呈缴英吉利领事义律，业经呈缴官。谨此，切禀赴钦差大人台前查察也。
　　钦差批：
　　前据英吉利国领事义律禀称，英咭利人所有鸦片共二万二百八十三箱，示令全缴其别国之人非英咭利所治者，该领事未能示令等语。义律所禀已极分明。该缴吐哪系咪利坚总管，是以本大臣谕令开具该国鸦片清单，呈送收缴。兹忽据禀覆，已将一千五百四十箱烟土交付义律缴官等语，核与义律原禀大不相符，殊属捏混。着即遵照前谕，据实开单，迅速呈缴。毋得匿延干咎。
　　○荷兰国总管番吧臣禀该国并无鸦片由（己亥二月十六日到）
　　荷兰国王特差驻粤总管贸易船只事番吧臣敬禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现在钧谕示令远职呈缴荷兰商人所有鸦片，自应遵照即查。现据本国驻粤之各人，此时全无鸦片也。至本国来广之船，惟有一只，现泊黄埔，齐备出口，只候关部大人给领红牌——原来曾经给领，而不料然后饬令缴回，昨经远职禀明也。缘此，恭敬代本国陈明，谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　现因各国烟土未缴，照例一概封舱，不能独准该国一船放行，致疏防范。该夷即无鸦片，亦应开导同馆夷众，迅速缴烟。一俟缴清，即可照常开舱贸易。尔国一船，更无滞留之虑也。
　　○夷商公所值事滑摩禀遵谕禀覆由（己亥二月十七日到）
　　各国商人公所值事滑摩恭敬禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现奉钧谕，示令远商速即催令各国所带鸦片开明刻日呈缴，自应遵照。查咪利坚与荷兰国总管二人，昨确实明白禀覆为此，谨禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　查咪利坚国应缴鸦片，尚未据查数禀缴，昨已于该国总管吐哪禀内严批饬催在案。兹阅该值事所禀，仍系一禀空言，现当收缴紧急之时，岂能任其诿饰？着即速开确数清单，由该国总管吐哪禀覆呈缴，即当与英吉利所缴烟土一体查收，毋得再以虚词搪塞，自干咎戾！
　　○咪利坚国领事吐那禀该国鸦片系系代英吉利销卖已交义律由（己亥二月十八日到）
　　咪利坚国特差驻粤领事总管本国贸易事务吐那谨禀钦差大人台前，为禀覆事：道光十九年二月十八日，奉广州府宪转奉钧谕，即当明白禀覆。至前次所禀报都系真实，无假无伪。其咪利坚国人所理鸦片一千五百四十箱，实为英吉利人之货，交托本国商人代销，是以曾经呈送英吉利国领事义律查收转缴。其咪利坚国人，虽不属伊治下，而米利坚人代办英吉利人之货，该国自能送伊转缴也。如可，向该国领事义律查问，伊自必认此言为实情也。谨此，切禀赴钦差大人台前查察。
　　钦差批：
　　前据该夷禀覆，已将烟土一千五百四十箱交还义律转缴，当查义律禀内，有非英吉利所治者，该领事未能示令之语，核兴尔禀大不相符，即经明白批饬在案。兹复据该夷禀称，咪利坚人所理鸦片实为英吉利人之货。查英夷之运销鸦片久成惯技，安用尔国夷人代为售卖？尔非英夷属国，又安肯听其指挥？且义律禀覆在前，尔之禀覆在后，即使将烟交与义律，亦应在二万二百八十三箱之外，不能将英吉利先报之数，作为咪利坚应缴之烟。察尔情词，显系有心捏混。此时义律已遣参逊赴洋招徕趸船，即可将烟土全缴，尔之一千五百余箱，为数无多，纵使藏匿在船，亦无难尽行搜获，何如自缴之为体面乎？速即遵照历次批谕，据实开单禀缴，毋得再有抗违，重干咎戾！
　　○荷兰国总管番吧臣禀请给牌下澳由（己亥二月十九日到）
　　荷兰国王特差驻粤总管本国贸易事务番吧臣谨禀钦差大人台前，为禀覆事：道光十九年二月十八日，奉广州府宪转奉钧谕，既蒙准信远职所禀，以本国驻粤人等全无贩卖鸦片之事，且念本国各人现在无事留居省城。缘此，禀请大人咨会关部大人给领红牌，准令远职同本国各人早日下澳。谨此，禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　前据该夷禀请，领牌下澳，当因各国烟土未缴，未便独放该国一船，致疏防范，即经批饬在案。兹英国领事义律令参逊前往九洲沙沥招徕趸船，将趸烟悉数缴足，不日验收完毕，即可尽撤兵防，照常往来贸易。该夷自应静待，毋庸多渎。
　　○英吉利国领事义律禀请将三板一只给与参逊带领趸船缴烟由（己亥二月二十日到）
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人，为禀覆事：道光十九年二月十九日，恭奉钧谕，即应遵照办理。惟有远职平日自为乘坐三板一只求准照昨所请，于参逊同文武官员及洋商等下澳之日，并时出口，以俾参逊下澳后，驾驶骇三板即往各趸船，带领驶至龙穴，二只一起呈缴鸦片，陆续清数，如此得以分晰办理，可冀妥协矣。谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　昨已派委文武员弁带同参逊下澳，并将三板放行矣。现俟各趸船驶到龙穴，呈缴烟箱，本大臣拟即亲临验收，该领事速即督令在馆夷众，出具永远不敢夹带鸦片切结呈送，以凭奏请奖赏，毋稍迟延。
　　○谕收缴鸦片增设绅士公局示稿（己亥二月二十一日行）
　　为收缴鸦片，增设绅士公局，以广化导，以绝根株事，照得本大臣本部堂本部院会同查办鸦片，于拿获惩治之外，仍思设法保全。是以剀切示谕，从前误食上瘾者，速为戒断；有收藏烟土、烟膏、烟枪、烟具者，立即赴官自首，并于省城设局委员收缴。凡以使之改过迁善，起死回生，稍有天良之人，当无不亟图首缴。第思小民将禁物呈官，总不免心存疑畏，须有本地正人广为开导，始足坚其改悔之心，不至且前且却。况地方远近不等，或有离城稍远，意欲缴官，又恐至中途，被人捉获，而转无以自明者。是以本大臣刊刻规条内称：城乡辽阔，地方官耳目难周，何如敦请绅士为之综理，再由绅士选举各乡公正绅耆，分段编查，切实保结，务使各知警戒，痛改前非等语。省会为各属之倡，当嘱在省各绅士集议举行。兹众绅士在于老城内大佛寺添设公局，综理收缴，并配制断瘾药料，量为施给。凡在城厢内外远近各乡，藏有烟土烟膏以及枪斗各具，不敢迳缴官局者，即由综理绅士，分举各乡公正绅耆，按图劝导，设法查收，汇缴公局，归官毁化。该绅士等此举洵为敬恭桑梓，训俗型方，与官局相辅而行，且可济其不逮。凡尔闾阎芸庶，岂宜负此盛怀！合再会同示谕，为此示仰士民人等知悉：凡有从前买存鸦片，无论兴贩图利，以及自行煮食，均须痛自改悔，将所藏烟土、烟膏、烟枪斗各具，速即尽数缴出，不拘官局绅局，皆准自首免罪。如惮于自缴，即父兄、邻佑、戚友亦准代为缴首。倘再仍前执迷，或兴贩图利，或恋瘾不戒，私藏鸦片及烟枪烟具在家，一经访闻，或于挨查时被保邻指出，定即按户搜拿，从重究办，保邻犭旬隐，一并连坐。须知此番彻底根查，法在必行，该绅士等设局收缴，务宜破除情面，实力办理，以期共挽狂澜。慎毋观望迁延，虚应故事，致负谆谆劝戒之意。各宜凛遵，毋违。特示。
　　○收缴趸船烟箱章程七条稿（己亥二月二十一日）
　　一，现在缴烟之趸船二十二只，即以各船户之名制就棕印，如威臣、赞臣之类，一名一印，于收缴该船鸦片箱之时，箱面先戳船名棕印，以资辨验。又制“原箱”二字棕印数方，交委员验完，果系外国原来鸦片箱封扎完固，并无开动形迹者，即加戳“原箱”二字棕印，由派管之小委员就各箱面标写号码，并画花押，点交剥船，运赴提署听候临验。如缴时已有开动形迹，并非原箱，即行剔出，俟全船起完，再行查点，若烟土个数不敷，仍着趸船补足，另候查验加封。
　　一，文职佐杂，武职千把，各派二十员，分管起箱。每一文一武，派管一百箱，计官弁二十员，应管一千箱。此次分起收缴，拟以趸船两只为一起，每只船内以一千箱为率，正合二十员弁之数。先将分管次序派定注册，如威臣船第一箱至一百箱，派某员弁经收，一百零一箱至二百箱，又派某员弁经收。余可类推，赞臣船亦然。倘有零数在一千箱以外者，数少则归于结尾之员带管，数多则再行轮派，周而复始。俟缴完两船之后，再调两船，仍照前法办理，不得参差。
　　一，派管之员弁经收本名下一百箱，逐一标写号码，画押验竣，即将载运此一百箱之剥船，押送至水师提台署中，报明箱数，督视挑夫逐一堆贮，并将刊印之小封皮填注该委员姓名，逐箱粘贴，交与看管之人，小心守护。日后查出箱内有抽换情弊，如验系封皮破损，则惟看管之人是问，若封皮完好，则惟经收之人是问。
　　一，自龙穴至提署，应派得力之将备及正印以上文职数员。或沿途催□稽查，或在署监收督贮。如剥船行至中流，故意翻船，将鸦片箱落水打捞，抑或挑夫假装跌倒，将箱碰破，希图偷取烟土者，一经察出，立即锁拿严审，从重惩办。
　　一，由龙穴剥运至镇口，由镇口挑台至提署，为途甚长，难保不遇风雨。应饬东莞县多备葵叶棕片及一切苫盖之物，运赴虎门听用。
　　一，所收烟土，如果有二万余箱之多，恐提署房间尚不敷堆贮，应饬东莞县先往相度，于署内所有空院，拾盖高宽蓬厂，如盖屋之式，上面或铺瓦铺数重厚席，地下全铺木板，四旁皆须关栏，下挖水沟。如此，则可多贮烟箱，务使二万余箱统归一署，免致零星寄贮，难以稽查，其贮烟之处，四路封塞严密，只留一处总路，安设木栅，以便看守。
　　一，看守烟箱，应豫先酌派文武委员，带同兵役，赶虎门听候提台指示。并责令各洋商派拨妥实亲友，随同守护。
　　以上各条，约略开出，尚恐不免遗漏，如在事人员，确有所见，尤宜集益广思，以臻周密。
　　○催取不带鸦片甘结谕帖  二月二十三日行
　　谕英国领事义律知悉：照得本大臣敬承大皇帝特命来粤，断绝趸船鸦片，历经凯切晓谕，该领事于接奉之后，能知感戴天恩，恪遵禁令，传示所属各国夷商，将趸船烟土全数呈缴，禀请验收，具见恭顺畏法，殊属可嘉，但各夷商惟利是图，此次虽已缴官，难保嗣后不再夹带。在该领事自必禀知该国主严行禁止，不许栽种制造，而众商在天朝地方贸易，欲作长久生意，应先各具永不再贩鸦片切结，呈候转奏立案，乃可昭示将来。前于该雇领事禀内，明白批饬，并将结式发交委员转发遵办，何以至今尚未取结汇缴，殊属迟延。合亟谕催。谕到，该领事速即转谕所属各国在粤夷商，恪守天朝法度，遵照颁发结式分写汉字夷字结切各一分。凡在夷馆之人，均须签名画押，毋许一名遗漏。统由该领事具禀呈缴，本大臣察核，以凭奏请大皇帝优加奖励。本大臣因该领事尚能谕众缴烟，是以将汝看重，今取结一事比缴烟更为容易，若任其延玩，则仍是庸懦无能，本大臣又不看重汝，勉之！懔之！特谕。
　　○会谕洋商义律传谕参逊率领趸船驶至沙角缴烟由  己亥二月二十九日行谕洋商转谕英吉利国副领事参逊、英吉利国领事义律知悉：现在该夷趸船至龙穴呈缴烟土者，已有威臣、威利二船，其余据参逊禀称，遵照本大臣前谕，每二船为一起，俟一起收完，再调一起，如此办理，固属妥顺，但未免多延时日。现已多雇剥船，即可分起赶收，不必拘定两船一起。合亟谕饬。谕到，该洋商即传知副领事、领事速即遵照，札令参逊率领九洲各趸船一齐驶到龙穴，听候收缴。如龙穴风浪较大，准其驶至沙角停泊，以朝稳速。特谕。
　　○批新会县林星章禀查保甲二十条由  己亥三月
　　查保甲之设，裨益无穷，地方官果能督率绅耆实心经理，使之敦守望相助之义，而戒好勇斗狠之风，则奸邪盗贼无所容留，缉捕催科均有把握，孝友睦姻任恤之行，可以观感而兴，康乐和亲安平之书，可以渐洇而化，非独于查禁鸦片一事，大有成效已也。该县酌议章程二十条，本大臣细加披阅，大约以嘉庆十九年部颁规条为纲，而又参酌风俗情形，闾阎生计，分筹靖外靖内之要，兼备济宽济猛之施，洵为细密周详，深堪嘉尚。其中惟颁给攻匪保良戳记一节恐有流弊，本大臣来粤日浅，不知于地方果否相宜，如或窒碍难行，不如且勿颁给。并此外尚应如何损益之处，仰广东布政司会同按察司详加核议，通详饬办。现已时交四月正，本大臣前发告示所定编查之期，不特首郡地方业经届限，即各属以奉文之日计算，保甲一事，亦不宜迟。该县所议章程虽只为一县言之，而通省情形大都相仿。该司核明详定之后，似宜将此章程速即刊印成本，颁发各州县，一体遵办，以免参差。仍责成各道府督率所属认真经理，务臻实效，不得视为具文。其册不必造送各衙门，以杜藉端索费。诚能父戒兄勉，革薄还淳，则鸦片既永远销除，而鸠民亦作新鼓舞。是所赖于良有司之实力奉行，本大臣有厚望焉！
　　○会谕广州府饬知烟土已收四分之二准令三板出入由  己亥三月
　　为谕遵事：案据英咭利领事义律具禀呈缴鸦片，经本大臣酌定限制，缴到四分之二，量许三板请牌查验往来，谕饬该领事遵照在案。兹各趸船陆续收缴，已足四分之二，余船亦据陆续到齐，自应依照前谕，量许三板查验往来。查该领事义律前虽自行禀明，俟事竣始行下澳等情，但此时三板既迪，应准该领事首先放行，俾得料理一切。惟夷人中有积惯贩卖鸦片之颠地等十五名，仍应查照黏单所开，暂留夷馆，统俟事体全完，再准放行，以符前谕“量许”二字之义。合行谕饬。谕到，该府立即督同南番二县，转饬原商伍敦元等查照，即将编号顺字三板四只，量许往来，仍听各关口查验。又业经请牌回国之连吐船一只，船在黄埔，而连吐尚在十三行夷馆，亦即禀明关部，先准出省开行。其由黄埔进省之编号三板，仍令经过之二沙尾大王氵喾两处防守将弁，查验明白放行，倘有夹带违禁货物及炮械火药等项，仍即逐回。一面飞禀，以凭核办。并将谕内事理，转谕义律知照。切速！特谕。
　　计抄粘夷人十五名：颠地、打打披、化林治、轩拿厘、央吨、央<孑子>地臣、三<孑子>地臣、噫之皮、单耶厘、吐丹弗、马文治、记连、加吐、<孑子>地信、英记利吐。
　　○谕澳门同知传谕澳夷将夷楼鸦片呈缴由  己亥三月会督衔
　　谕澳门同知知悉：为咨会事，照得西洋夷人住澳贸易，二百年来，既准其建盖屋宇楼房，转租获利，复许其置造澳额船只，运货谋生，较诸各国夷人，仰受天朝覆载之仁，尤为高厚。该夷等宜如何感恩，如何守法，方不负大皇帝怀柔远人之意！查得鸦片一项，流毒中国，为害最深，从前天朝例禁尚宽，未经深究，今则天威震怒，务绝根株，颁给钦差大臣关防，特派本大臣来粤专办海口事宜，本部堂亦奉旨会同查办，所有内地民人贩卖吸食及囤贮售卖鸦片者，俱经严定新例从重治罪。本大臣抵粤以后，因伶仃等洋囤贮最多，是以先行查办，谕令英夷领事义律等，将所有各趸船存贮烟土尽数缴呈。该领事义律等震慑德威，业已禀恳将烟土二万零二百八十三箱尽数呈缴。现在本大臣本部堂驻扎虎门，照数验收，将次完竣，即当奏明大皇帝，宽其罪戾，姑许照旧通商，以示体恤。本大臣本部堂一俟虎门收缴完竣，即当前赴澳门，一体查办。前已访得该西洋住澳夷人，多有私将鸦片存贮夷楼，贩卖渔利，历次拿获烟匪，供指卖目澳夷，确有案据。叠经本大臣本部堂谕饬该同知，转谕该夷目委黎哆遵照，毋许奸夷囤贮售卖，并令将所存烟土呈缴。嗣据该同知申据该夷目禀覆，现在该夷兵头司打遵照一律禁止，出谕严拿等情，方以为该夷目自必认真办理，乃昨据该同知等拿获烟犯纪亚九一名，讯，据供称，本年三月初二三等日，在山水园地方晏哆呢夷楼，买过烟土二次等语。本大臣于正月下旬到粤，即将省城夷馆，派兵防守，禁断三板往来，迨三月初二三等日，正在虎门收缴烟土，该夷等岂不闻知，而晏哆呢仍敢公然售卖，藐法营私，莫此为甚！可见该夷等所存烟土，虽不至如趸船之多，而夷楼囤贮尚复不少。该夷目等所司何事，一味掩饰支吾，其为有心包庇，更可概见。若不认真查办，何以肃功令而服众夷！本拟即刻封澳，不许居民交易，并撤去该夷买办，查明囤贩之人，照例治罪。姑念该夷平素尚称恭顺，是以稍宽一线。合再谕饬。谕到，该同知刻即转饬该夷目委黎哆，通饬该夷兵头等，一体遵照，连即将澳内夷楼所贮烟土，查明何人名下若干箱，统共若干箱，限三日内开单尽数呈缴该同知收贮，听候本大臣本部堂按临澳门亲督验收。该夷目如果能将现存烟土全缴出，尚属畏法良夷，或可宽其既往，奏恳大皇帝天恩，免其治罪。倘再执迷不悟，不肯尽数缴呈，妄思存留售卖，是其有心违抗，怙过不悛，虽以天朝柔远绥怀，亦不能任其藐玩，惟有撤去买办，封澳挨查，从重惩创，恐该夷不能久居澳地也。其慎思之！毋贻后悔。特谕。
　　○谕广州府县转饬颠地具结由  己亥三月
　　为谕遵事：照得英咭利等国趸船装载鸦片，流毒内地，以颠地囤积为最多，即以该夷为首恶。现奉谕旨，严行查究，本应遵照新例，尽法惩办，姑念该夷自谕缴烟之后，即能归并义律，迅速缴清，尚知畏法，本大臣仰体大皇帝如天之仁，宽其既往，不加深究，原属格外施恩。但该夷前经贩卖获利，难保不故智复萌。合亟谕饬。谕到，该府县速饬原商伍敦元等传谕该夷颠地，当此禁令森严之际，愿回该国，即出具永不再来甘结缴案，并于结内声明“嗣后冒混来粤，一经查出，愿甘从重治罪”字样。倘该夷革面洗心，仍思在内地正经贸易，即应遵照新例，出具“如有夹带鸦片，货则没官，人则正法”切结送呈，以凭核办。切速！切速！毋违。特谕。
　　○英咭利国领事义律禀遵谕饬令趸船驶近虎门缴烟由  己亥三月初一日到英咭利国领事义律敬禀钦差大人总督大人，为禀覆事：道光十九年二月二十九日，奉到二位大人钧谕，当即遵照，札令参逊饬令呈缴鸦片，各船驶近虎门口外，一齐停泊，听候收烟，理应并时禀覆，为此禀赴钦差大人总督大人台前查察施行。
　　钦差总督会谕。
　　谕广州府暨南番二县知悉：据该府县会禀，英咭利国领事义律遵谕缮寄副领事参逊夷字信一封，并译出汉字同义律覆禀，一并呈送前来。查收缴烟土一事，该领事急欲早完，本大臣本部堂加意体恤，令趸船一齐驶进沙角，原以近一分即快一分，且使该趸船与剥船均可无虞风浪，实属两有裨益。因参逊意颇拘泥，欲待该领事札嘱，始行遵办，是以特谕该领事迅速作札。兹核译作札稿，转令其在口外二三里停泊，并云：“倘遇事未明，须候札覆，即准暂停呈缴”。等语，是不欲其近转欲其远，不欲其速转欲其迟，不知该领事是何意见，岂其乐于自误耶？查连日所起之威臣、威利二船，大小委员无不于趸船上，时往时来，毫无猜忌。本大臣本部堂又复叠给牛畜食物，该趸船水手人等无不踊跃欢感。参逊亦有两信寄到夷馆，谅应述及矣。本大臣本部堂因其恭顺可嘉，是以许入口内呈缴，以臻稳速。凡我天朝文武大小官员，无不体恤尔等，岂尔等不悟此意，而转有所疑虑耶？若本大臣本部堂不以仁爱为怀，又何必俟至今日乎？所有该领事缮寄参逊之札，殊属自生枝节。顷有花时等船，已着引水通事领进沙角，安稳停泊，若见该领事此札，倘又退出口外，成何事体？应将原件驳回，另行妥写寄来可也。合亟谕饬。谕到，该府县等立即传谕该领事义律，遵办毋违。特谕。
　　○咪利坚夷吐哪禀以后来船遵谕不带鸦片由  己亥三月初三日到
　　咪利坚国特差驻粤领事总管本国贸易事务吐哪谨禀钦差大人台前，为禀明白：如论甘结之事，因尚未奉本国总领之令，是以远职实不能取呈。虽然在粤时刻，遵依天朝法律，奈各大人催甘结之事，远职所不能承命。如或自擅具结，则本国难容，而必不免受刑罚也。今令出结，若不出结，系违例禁。无奈，只得回国。如此两全其理。且后来一候有本国船回国，远职即当早行，疏明本国总领，俾知天朝法律严禁鸦片，亦当恳请设法绝其咪利坚船以后不夹带来粤也。至鸦片之物，本国并无生产，况鸦片大干例禁，功令森严，嗣后本国各商遵例不敢贩卖鸦片，本国将来所到之船，倘到别国买鸦片夹带来粤，远职将例禁告知，饬令该船回去也。为此谨禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　○嗬兰夷番吧臣禀遵谕永远不贩鸦片由  己亥三月初三日到
　　嗬兰国总管番吧臣敬禀钦差大人，为禀明事：昨奉广州府大老爷，在洋行会馆，面转宣大人谕令各国商人出结永断鸦片，其结式内有说，自本年交秋以后，货船来粤，如查有夹带鸦片者，即将其全船货物尽行入官，不准贸易，其人亦听天朝处死，愿甘伏罪等语。惟是出结致累本国人之生命，有干本国明例，本国主则必严办远职之罪矣。日前会禀，以本国商人向不贩卖鸦片，本国船只向不带来鸦片，而本国地方向不种植鸦片。远职此次结得嗣后永远不贩将鸦片入内地。历来本国船只来粤贸易，蒙大宪洞悉，免其出具切结，今奉大人新章，远职自当遵照谕内情节，速趁此连吐船回国之日，禀明本国大人转禀国主，俾知天朝禁令森严，致示本国人共知，仍照旧永远不贩卖鸦片也。惟现在该船尚不准放行，远职亦无由禀明也。为此禀赴钦差大人台前，核察施行。
　　○会札南澳镇谕令长山尾等洋夷船一律呈缴烟土稿  己亥三月初五日行
　　为札遵事：三月初四日，据该镇禀称：二月十七晚，见东南外洋有夷船三只，先后驶泊长山尾凤屿等洋。十九晚，又有夷船一只，驶至长山尾等洋散泊，即经札饬海门营参将谢国泰，迅带澳澄各兵船并通事引水，驰往该夷船细查谕逐，复致商潮州镇道一体设法屏除，俟逐去另报外，合再禀察。同日准水师提督咨同前由等因，各到。本大臣本部堂据此查该镇所辖长山尾凤屿等洋面，自上次禀报夷船驶去尽净之后，兹又有夷船四只，先后驶来抛泊，总因中路现在呈缴烟土，意在偷漏分销。长山尾等洋，既为该夷熟游之地，而柘林达嚎等口，虽经潮州镇道府分驻防堵，奸徒总未潜踪，以致去而复来，徘徊观望。方今节次钦奉谕旨，务在尽绝根株，岂容南澳一隅，踞为分销之地？查中路本系外夷通市处所，乃夷船来往所必经，良贾奸商，难以分辨。是以办理之法，不得不加意厘剔。若南澳则并非夷船应到之处，来者专为售私，谕之不从，驱之不听，其直在我，其曲在彼，更复何所赡顾，而不加以大创乎？节经本大臣本部堂批饬开炮轰击，该镇总未遵行，固为慎重起见，而当此查办吃紧之际，断难再事游移。除檄行潮州道府预备大船听候调遣外，合亟札饬。为此札仰该镇刻即亲率舟师，配足兵火炮械，前赴该处，将各夷船围拢抛泊，先遣通事谕以伶仃趸船驶赴虎门呈缴烟土二万余箱，现已将次起竣，该夷船既经驶入内地，即应一律呈缴，如敢抗违不遵，又不即刻起碇，是其始终桀骜，断难姑容，该镇即行遵照节次批示，开炮轰击，毋得信听恐开边衅之说，稍涉畏葸。如潮州各属所备火船先后解到，亦由该镇调遣，纵火焚烧。总之，圣明震怒，法在必行，本大臣奉命而来，本部堂职司疆圉，如果该镇能将各夷船实力攻击，俾其绝迹不来，本大臣等必当据实奏闻也。特札。
　　○会谕义律转谕参逊速领趸船进口以杜偷卸由  己亥三月初六日行
　　谕英咭利国领事义律知悉：照得呈缴烟土一事，系与众夷以自新之路，该夷人具有天良，自应真心改悔，若趸船皆能速到，则此时早已收竣撤防，乃屡催未齐，本大臣本部堂即料其别有弊窦。今除威臣、威利、时等船业已起空，利是、架利、结含船正在收缴外，催至初五日，始有丹时哪、丹地喇、地吨厘等四船，同时驶进沙角。而所载烟箱极少，甚至丹地喇一船，仅起出公土八十箱，细验各船旁水迹，皆浮起新痕，明是将烟箱在洋任意搬运减少，始来呈缴。且是日巡洋舟师拿解匪贩廖电光一起，获有白土多包，据供即系二月二十七日在夷船买得者。似此临缴之时，尚有种种情弊，其能使人信为真心改悔乎？合亟谕饬。谕到，该领事速即转饬参逊等，严催各趸船即日一齐驶进沙角，并约束船户水手人等，毋许丝毫偷减。该领事不得以禀报成数在先，遂任其将敷余烟土，潜行偷卖，仍滋流毒，致干咎戾。懔切！速速！特谕。
　　○英夷参逊禀现在缴烟已敷四分之二求通三板往来由  己亥三月初六日行
　　英咭利国副领事参逊敬禀钦差两湖总督大人，禀为准今本国三板仍常往来，查趸船十只，现于沙角湾停泊，其中数只已经清缴鸦片，其余现今卸货，即敷四分之二有余，此外二分之一无不作速呈缴。此时本国商人，于省被强留，惟远职与同国诸人，甚愿本国三板由省开行往来，同乡朋友驾来叙谈相见，思慕殊深。嗣后加意快行尽缴。特此谨禀赴大人台前，查夺施行，感激无涯。
　　钦差批：
　　查日前收缴烟土，尚未及四分之一，即已给予买办工人何等体恤。现在来船十只，未经卸完，其中并有小箱零包，以及碎烟假土，能否果敷四分之二，尚须细核。但前谕既云，缴至一半，量许三板请牌查验往等语，今大概将次及半，本大臣先已驰函会商督部堂抚部院，移咨关部，查验放行，并不待该副领事具禀，始行计及也。所可异者，趸船二十二只，早已谕令一齐驶到沙角，乃催之再四，截至三月初五日，始到十船，其中载多者不过二三，载少者转居六七，甚至百余箱数十箱亦算一船，验其水迹，无不浮高，难保无豫行偷卸情弊。况据澳门厅及巡洋舟师禀报，这啡厘架喑、土加、啊吧等船，均于前月三十及本月初二日，自九洲开至伶仃，何以至今未到？若谓初六七两日，风色不顺，则初五以前，皆系风顺，何亦停留不进？本大臣正疑其有诡计，适接省中来禀，知亦寄信义律云，须见三板载有夷人往来，自当起烟，否则暂停等语，是尔早已心怀叵测，阻挡来船。独不思收缴烟土，乃为夷人免罪，系属从宽办理，若尔竟敢把持，本大臣亦何难执法从事？业将此意会谕义律凛遵。如趸船即日全来，无谕已缴若干，均准通行三板。况现在剥船云集，只须趸船齐到，不过两三日，即可全完，则一切照常，岂独准通三板已乎？倘遥遥停泊，有挟而求，则是诡诈居心，难逃天朝法度。本大臣与督部堂抚部院固不肯失信于尔等，亦岂能任尔等之挟制乎？总之，趸船全来，三板即放，迟速惟其自取，本大臣并无容心也。再夷禀由洋商转呈，系向来定例，此次夷船三板混至本大臣舟前递禀，显违规制，本应拘留棍责，念系初次，姑从宽免，以后如敢再违，定行重惩不贷。凛之！
　　○会谕义律速催趸船齐到沙角方准三板出入由（己亥三月初七日行）
　　谕英咭利国领事义律知悉：闻得参逊寄该领事信云：“通知各趸船早入沙角，俟起至一万余箱，见省城牌照三板，载有夷人往来，自当赶紧起烟，否则暂停。”等语，殊为诧异！本大臣本部堂自该领事禀缴烟土以来，事事以诚信相待，即如前次缴烟四千余箱，尚未及四分之一，即饬洋商发给买办工人，以示体恤，业经广州府传知洋商遵谕照办。若趸船全数驶至沙角，踊跃起缴，一至四分之二，即照前谕令牌照三板验明往来。本大臣本部堂早已预备公文，等候届期速发。乃参逊如此居心，是其意存挟制，甚属狡诈。须知缴烟一事，乃本大臣本部堂一片苦心，欲为夷人免罪，如果参逊竟欲中止，亦即不难执法从事。除就近晓谕参逊外，恐该领事为参逊此语所惑，合亟谕知。谕到，该领事刻即传谕参逊，责其意存挟制之非，催令传知外洋趸船，即日全数驶至沙角，迅速呈缴，以符该领事原禀，以全该领事体面。总之，禀船一经全到，三板即准往来，如再变幻多端，本大臣本部堂亦即不复收土矣。该领事其熟思之！特谕。
　　○批驳广州府禀赍义律夷禀由（己亥三月初七日）
　　据禀，洋商伍敦元等送到英咭利国领事义律呈递本大臣一禀，由该府等呈缴前来。本大臣当即拆阅，封面虽写“钦差大人安禀”字样，而内中一纸，并无首尾款式，不知系与何人言语，朦混已极！查该领事义律节次具禀，均尚谙知体制，不敢稍有违越，何至这一件如此荒唐！细验封皮之字，与内一纸笔迹不符，而封口图记亦与义律节次禀封钤印大异，其为假名混禀无疑。该领事义律每称伊国主赐以权柄，试思权柄以印信为最重，若印信被人抽换，该领事尚不得知，所谓权柄者安在？总由该夷馆中，习于诈伪，以致有此胆大妄为之弊。倘不能自行查办，即使本大臣姑不深究，该国主及该上司闻之，岂能不加之罪乎？至该洋商接到夷禀，何得不验图记，混行代送，该府县亦不细心辨认，率行转呈，均应严行申饬。此禀即着该府等饬令原商掷还义律，并将此批事理转谕凛遵，饬令自行查明究办，毋得再任弊混，大干咎戾。此批。计掷还夷禀一封。
　　○英夷义律禀遵谕请三板以便约束水手由  己亥三月初八日到
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人总督大人，为奉谕禀覆事：现奉三月初六日均谕，情节已悉。其呈缴鸦片一事繁难，其水手人等，间有下流之徒，难保全无谕内所论之各情弊。今远职将谕内情由，转令参逊极须全心提防，严行约束，务求杜绝弊端，各事妥当，并令速即申谕各船，一齐驶至虎门，不准在外洋稍行搬运减少，又不准一日迟延不到也。至现在已缴之数，远职料其必足半余。不日，想蒙二位大人移文来省，准令各三板放行，驾带商客照常来往。一俟三板常川往来，则远职自可有由自行严为约束，期得善妥也。忖思远职一向办理事务，无不真心而行，此次如可蒙二位大人相信远职则在远职得以管束有成，不难清弊，迅速缴足二万零二百八十三箱。奈居上管理之任者，若无由时时约束，必难免偶有生弊也。谨此禀赴钦差大人两广总督大人台前，查察施行。
　　○会谕义律饬知参逊迅速缴烟由  三月初八日行
　　谕英吉利国领事义律知悉：三月初八日，据广州府呈送该领事覆禀。据称：“令参逊速即申谕各船，一齐驶至虎门，不准在外洋搬运减少，又不准一日迟延不到，迅速缴足二万二百八十三箱”。等语，所禀甚是。但参逊何以不遵该领事札谕办理，殊不可解！本大臣本部堂加意体恤，已于数日之前，办就公文，饬将请牌三板查验放行，乃正在发文之时，闻知参逊寄该领事信内有“暂停起烟”之语，殊为诧异。是以初七日，复谕该领事不得为参逊所惑，并以“趸船一经全到，三板即准往来，如再变幻多端，即不复收土”之语，明白晓谕。兹初七日，本大臣批参逊之禀，又谆切催船。初八日，只催到吐加一船，仍不肯起土。而这啡厘等船早到伶仃，反于前日向南驶去，其为参逊阻挡无疑。伊欲要挟而求，岂本大臣本部堂反不能宽间以待乎？且据澳门同知禀称九洲停泊之船，屡催开行，竟敢回称不去，鬼蜮情状，不知意欲何为？本大臣本部堂只得将谕通三板之公文，收回不发。总须趸船齐到，立准三板通行。兹特将批发参逊之禀录给该领事阅看，盖因参逊狡诈百出，令人不得不防，并非失信于尔等也。特谕。计黏抄批一纸。
　　○咪利坚夷吐哪禀复呈义律收烟字据由  己亥三月初九日到
　　咪利坚国特差驻粤领事总管吐哪谨禀钦差大人台前，为禀明事：缘远职本国人所理鸦片一千五百四十箱，实为英吉利国人之货，交托本国人代销。是以曾经呈送英吉利国领事义律查收转缴，已经禀奉钦差大人，批饬捏混。昨远职已取具义律收到伊国人托本国代销鸦片一千五百四十箱字据一纸，远职冒昧无知，未及具禀，即将此字据封口呈上钦差大人，并交义律字据与洋商时，误说系义律之禀，今奉发还，始知各事错谬。今再为禀明，并将义律字据呈缴。为此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　缴来前批掷还之字据，附录于左：
　　具者昨有咪利坚国商人等将鸦片一千五百四十箱，据称属英咭利国人之货，交托伊等代销者，是以呈送义律转缴，天朝官宪查收矣。其一千五百四十箱，原在日前报缴之二万二百八十三箱之内也。领事义律具。
　　○英夷参逊禀覆求通三板由  己亥三月初九日到
　　英咭利副领事参逊敬禀钦差湖广总督大人，为禀覆事：照得本月初八日，奉大人钧谕，内开：查日前收缴烟土，尚及四分之一，即己给予买办工人何等体恤等谕。窃远职知此威言最佳，景仰大人宽洪大度昭彰，怀柔远人之至意无︹，故据前承己给予买办工人一案。惟思大人威风，体恤格外，但因即时不见本国商人来，怀忧不胜，则将此情由敬禀以慰心也。且不知办鸦片之事，今蒙训示，莫不细核矣。设使趸船二十二只，均分其定之二万零二百八十三箱，每只载一千箱，不可也。倘数只装各一二千箱，其余不可载一千箱，只有更少或多也，既是如此，贵委员自知，敷只载二千数百有余箱，是以数只甚至百余箱数十箱，却船只庶乎二十以上也。且大人俯念云，是尔早已心怀叵测，阻挡来船，远职自言，不能阻挡之，但饬令之来，倘若冲外洋之大浪，肯来，窃可以率之，倘顾各人爽快，悦然遵行。故谨禀准现于省强拘留本国商人，来此与朋友相见，甚慰渴怀。现今有人染病死了，亦不可知。缘此本国人明知据定约呈缴四分之二有余多，不蒙准今本三板往来，不安其心。既谨奉谕云大人督部堂抚部院固不肯失信于尔，窃安可疑之哉？然则为何不准令本国三板数只来此，使本国诸人一见朋友，欣喜溢胸膛也？如此，大人光明正大，开诚布公，笃信广扬于本国人之中也。特此奉大人察鉴施行，永铭鸿恩不忘。
　　钦差批：
　　通行三板之札，早经办就，尔意存挟制，阻挡来船，不知是何诡计？是以追回前札，暂缓通行。兹初九日，尔竟不令已到之船缴烟，尤属抗玩。本大臣不值再收，即日回帆另作办法矣。
　　○英夷义律禀遵谕札催参逊缴烟由  己亥三月初十日到
　　英咭利国领事义律敬禀钦差大人总督大人，为禀复事：现奉到三月初七日钧谕，窃思远职及本国各商被日久固留省城，其居口外各人之情未免怀疑挂虑，致有暂停缴鸦片之话。如蒙二位大人令行远职，则将防围撤去，远职既蒙有信，一向并无不以诚信而对，何敢稍有延玩，致累本国严怒，从重罚罪耶？而远职既得自行料理事务，可以雇令事事善妥速办也。今将远职札示参逊之文译出送阅，是可明见远职认真竭心，欲求早日全完也。谨此禀赴二位大人台前，查察施行。
　　英国领事义律批示副领事参逊：札到，毋再怀疑挂虑，速将所有鸦片随到随缴，务求赶紧尽行缴足二万零二百八十三箱全数，并行催令各船，至再至三，极求各船同到虎门起卸为善。其目前谕内事由，自赖大宪，无不依照办理也。兹再仰副领事现办此事，毋稍延慢，惟须赶紧速为办明而已。特札。道光十九年三月初九日领事义律行。
　　○英夷参逊禀遵谕接札由  己亥三月初十日到
　　英咭利国副领事参逊敬禀钦差湖广总督大人，为禀覆案：窃远职本月初十日，奉批回，内开“通三板之札，早经办就”等谕，即时收领事义律宪札，遵照饬令，立即作速起货，再三叮咛，催令趸船齐进沙角，又令着已到之船，当时皆起货以清缴也。特此，禀赴大人台前，电鉴施行。
　　○谕准夷人通行三板仍将奸夷扣留由  己亥三月十九日会稿
　　为谕遵事：案据英咭利领事义律具禀呈缴鸦片二万零二百八十三箱，经本大臣酌定限制，缴到四分之二，量许三板请牌查验往来，谕饬该领事遵照在案。昨于收缴将次及半之时，本大臣本部堂即已办就通行三板札谕，而参逊忽欲停缴，意存挟制，是以将前札扣留未发。兹又据缴到数船陆续呈缴，自应照依前谕，量许三板查验往来，并将夷馆撤围，兼准开舱贸易。查该领事义律前虽自行禀明，俟事竣始行下澳，此时三板既通，应准该领事照常来往，俾其呼应较灵，随时谕办一切。至夷人中有积惯贩卖鸦片之颠地等十六名，仍应查照粘单所开，暂留夷馆，统俟事体全完，再准放行，以符前谕“量许”二字之义。惟三板出省之时，若不派员在夷馆前，督同洋商，按名指认，诚恐颠地等十六名，附搭其中，朦混出省。除札候补通判李ヘ会同广州协副将，先饬洋商传谕夷人，凡三板出省时，预行告知洋商转报，该李ヘ副将即亲诣三板停泊处所，查验该船载有几人，是何姓名，督率洋商按名指认，如无夹带颠地等夷，即给予印票，交该船持赴经过关口，查验放行。其印票即照发来样式，刊刻刷印，盖用广州府印信，空白临时填注。该李ヘ副将等，务必认真查验，毋任含混疏漏，致干重咎外，合行谕饬。谕到，该府立即督同南番二县，转饬原商伍敦元等查照，即将夷馆围船全行撤去，其编号顺字三板量许往来，仍听各关口查验。又业经请牌回国之连吐船一只，船在黄埔，而连吐尚在十三行夷馆，亦即禀明关部，先准出省开行。所有黄埔货船，悉准开舱贸易。其业经满载，由保商禀请给牌者，亦准禀明关部，察核给牌，俾得扬帆回国。至外洋新到各货船，应俟事竣，验明，再令挂号进埔。其由埔进省之编号三板，仍令经过之二沙尾大王氵喾两处防守将备，查验明白放行。倘有夹带违禁货物及炮械火药等项，立即逐回。一面飞禀以凭核办，并将谕内事理转谕义律知照。切速！特谕。
　　黏单
　　颠地（港脚）、打打披（港脚）、化林治（港脚）、斩拿厘（港脚）、夫吨（港脚）、央<孑子>地臣（港脚）、三<孑子>地臣（港脚）、噫之皮（港脚）、<孑子>他信（港脚）、单<孑子>厘（港脚）、土丹弗（港脚）、吗文治（港脚）、英记利土（港脚）、记连（花旗）、加土（港脚）、依庇厘（港脚）。
　　○批琼州镇禀该辖洋面近时始有夷船由  己亥三月二十日
　　据禀龙门协报获烟贩三名，烟土八十二斤，所拿尚好。若崖州协海口营，仅有缴枪，并无获土，均属聊且塞责，难免销弭纵容。且该镇所属各洋，尚无夷船驶至，今则文昌琼山徐闻等县，三新埠与山狗吼并分水等洋，均有夷船游弈。其为内奸勾引而来，更何待问？而内奸之敢于勾引，则由文武衙门得规包庇所致。试思该处醮沙林立，若夷船无人引带，安敢突如其来？即来至该处，而私货不售，水米又不继，该夷船安能久碇？总由奸民串通衙蠹，法营私，而员弁亦复猫鼠同眠，分肥故纵，深堪痛恨！本部堂原不难执法惩创，第念颓风已久，不忍不教而诛。今经三令五申，岂尚不知凛畏耶？仰即遵照。先令批札严督所属营员，会同府县，认真查拿，务将兴贩鸦片接济夷船之奸匪速获到案，尽法惩办，如弁兵再敢得规私纵，定当置之死地。一面督率舟师，在洋巡缉，遇有夷船驶至，即照中路办法，一体押令缴土，如敢违抗，立即开炮轰沉，须知该辖洋面，绝非夷船应到之区，不比近省之伶仃等洋，尚准通行番舶。彼既冒犯天朝禁令，竟敢横冲直撞，惯将不法之物蛊惑华民，是必海外僻岛奸夷，潜行偷渡，断非在该国领有牌照准来贸易之夷商。即炮击火攻，皆其自取之愆，不致肇开边衅。该镇惟当以力除大患为亟，不必畏首畏尾，致误事机。嘱切！速切！并候督部堂抚部院暨提督批示缴。
　　○夷馆附近筑墙设栅札  己亥三月二十三日三衔会稿
　　为筹议周防章程，严杜民夷交通事：照得省城十三行夷楼，建于乾隆年间，从前原止在澳夷人，偶因贸易事宜来省暂住，嗣是夷船日益增多，各夷人常川在省，与民人交易往来。迨至鸦片盛行，奸究谋利营私，弊端百出。以致夷馆开有后门，四通八达，其前门，旧有栅栏，禁止汉人不准进内，自回禄后，不复再建。且附近之新豆栏、同文街、联兴街、靖远街等处，市廛稠密，云连，外以售卖各项货物为名，实则勾串奸夷恣为不法，如窑口及写字快蟹等馆，皆在其中昼伏宵行，形同鬼蜮。虽经历任督抚严定章程，随时防范，而地方文武暨各洋商奉行不力，因循废弛，弊窦日滋。本部堂到任以来，首先拿获出洋快蟹，究出开馆匪徒，照例惩办，其写字各馆，表经节次查拿，稍为敛迹。无如积弊已久，骤难一律肃清。今年本大臣奉命来粤专办海口事宜，于二月初七日，会同本部堂本部院先将夷楼买办工人全行撤退。至初十日，义律自澳省，奸夷妄思乘间脱逃，又经分派弁兵，将十三行河面层层防守，其新豆栏、同文街、联兴街三处街口，均饬南番二县，督饬洋商，全行堵断止留靖远街一处，以便洋商及在事兵役因公往来，仍派文武员查验腰牌，始准出入。该夷义律等，因见防间严密，消息不通，始据禀恳呈缴趸船烟土，经本大臣仰体皇上绥柔之意，批饬准行。现在虎门收烟，将次竣事。此后即当次第撤防，惟夷楼附近街衢，及一切奸民铺面，亟应乘此查办之际，普律清厘，以杜勾通，而昭防范。合亟会札饬行。为此，札仰该府县副将等刻即会同中广两协，广州府南番二县督带原商伍敦元、卢文蔚及总散各商，亲诣该处周围相度，所有各夷馆后门，全行堵闭，毋许夷人以旧有为词，混行哓渎，前门栅槛，照依旧制建立，其附近夷馆各街巷，先经堵断者，不得复开，并加高培厚，以臻巩固，仍酌留一路，以通往来。其应如何树立栅栏，添设卡座，分派官兵稽查出入之处，由该府县等会同妥议通禀，以凭核办，批示遵行。至民间开店营生，原属例所不禁，惟联兴同文等新铺户，大半交易夷人，甚至悬挂夷字招牌，肆行法，回非正经贸易良民可比，意须全行禁止，以绝弊端。应即责成该府县先行晓谕，立定限期，勒令迁移他处，毋许在此开设，所有房屋概行锢闭封锁。如铺家房主敢于抗违，或蹈聚众上庙恶习，即为豪猾之尤，府县副将等立即会同中广两协、广州府南番二县，督率兵役，将首先滋事之犯，按名查拿，房屋全行拆毁。其各街内，如有住家之人，亦即编立保甲，分别莠良，毋任奸民溷迹其中，复萌故智。该府县副将等惟当悉心妥议，实力奉行，以期永塞奸窬，扫除弊薮。切切！特札。
　　○会饬查验新到夷船货物勾量水痕札  己亥三月廿三日行会督衔
　　为札饬查验事：照得本大臣本部堂钦奉谕旨，严查海口，永绝鸦片来源，业经责成英吉利领事义律，勒令各趸船将囤积鸦片一律呈缴，并严定新例嗣后贸易夷船，如有夹带鸦片，货则入官，人则正法。各国夷人共闻共见，自必革面洗心，恪遵功令。惟事不核实，则真伪难明。查现在又有新到货船若干只，应即先行查验，合亟札饬。札到，该同知立即督同香山县丞，会同惠副将，立即督同守备黄琮，会同蒋署丞、黄守备、彭县丞前赴九洲等处，向各该船查讯，船系何名、来自何国、所载是何货物、共若干担，逐一开呈清摺，仿照粮船勾水之法，将各该船吃水丈尺分寸，前后左右，分三段测量，自水面量至舱面，即于所量水痕之上，注明尺寸，以为记认，并将该船水舱贮水深浅，载沙尺寸，查验造册呈缴，以备稽查，而杜夹带。毋得草率从事，致干未便。切速！切速！毋违。特礼。一札。
　　○驱逐奸夷咽义吐回国由  己亥三月廿四日双衔
　　为特札飞饬谕逐事案照上年十月内，有英咭利国住省夷人咽义吐，因勾串记厘佛夷船购买鸦片烟土来省被获，查审明确，将该夷人等一并谕逐。随据总商伍绍荣等禀报，已于十月廿九日，亲赴黄埔，将记匣佛人船驱逐出口，咽义吐亦于是日下澳搭船回国等情，当经本部堂会同抚部院附片奏明在案。乃现在本大臣本部堂会同亲诣海口，收缴各趸船烟土，一面派委文武前赴澳门谕饬委黎哆，将澳内存有烟土一体呈缴，据该西洋夷目声称，该国夷人并无藏贮鸦片，现有英夷私载烟土进澳，经番差拿获，解交英咭利领事呈缴等语，正在查办间，适于本月廿二日，有小三板载烟八箱驶至沙角呈缴，经派收委员向参逊查究，据吴士拉面称，是烟系该三板船主望买代咽义吐装载往澳，被澳门兵头拿获，派西洋夷兵押同咽义吐解交参逊缴官等情，核与西洋夷目所称无异。查该夷咽义吐既于去冬因贩烟由省驱逐下澳，已属幸逃天朝法网，乃并不感悟，及早回帆，敢于日久盘踞，营私如故，实为化外奸究之尤。兹当查办吃紧，岂能再涉姑容，致令恣为鬼蜮。合亟札饬。为此札仰该府，立即传谕该领事义律遵照，刻日迅将咽义叶严行驱逐回国，勿任片刻逗遛。须知鸦片流毒，皆咽义吐等辈牟利营私所致，该领事仰蒙大皇帝绥柔盛德，并为该国王所倚畀，来粤整顿商务，恭顺勤劳，本为分所当尽，今咽义吐怙恶不悛若此，知亦不稍涉瞻徇，以自取乖职容奸之咎。且事关奏件，咽义吐一日不行，本大臣本部堂一日不能歇手也。仍将驱逐回国日期，作迅禀报查考。再此项所收烟土八箱，系经西洋夷获缴，不在原开二万二百八十三箱数内，并谕该领事知照，毋违。
　　○英夷颠地禀请展限回国由  己亥三月二十六日到
　　具禀英咭利国夷商颠地敬禀钦差大人总督大人，为奉谕回国事：切远商现奉二位大人钧谕，令总散各洋商传谕远商速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案等因，远商奉谕，自应谨为遵照，而仰蒙皇帝怀柔远人至意。远商既有事欲陈，擅敢将情禀求，仰望姑念暂即免行。缘远商在天朝寄居，而英国及港脚各处商友，将本处土产货物，如铁铅棉花呢绒洋布等物巨数，托远商代其料理，多有未卖者。夫远商已受其托，倘或有误其事，本国禁令固难饶容。且远商往往同各洋行商有买有卖，其内有之以货欠远商价银，是以远商片刻失手，实属不便矣。兹远商现写清单，言明事由如何，缴送本国领事核查，是以恳求二位大人，姑准限几日，以便将事干成就也。沾恩靡既。谨此，禀赴钦差大人总督大人台前，恩准施行。
　　钦差会同督院批：
　　查该夷来澳多年，法营私，恶名最著，本大臣奉旨特交查办，本应将该夷从重治罪以警奸顽。因念该夷已将烟土交送领事义律呈缴，尚有悔祸之心，是以姑从宽典，仅予驱逐，谕令具结速行，已属仁施法外。乃自本月二十四日，即经传谕，迄今已逾两日，尚复希图延岩，大属顽梗。且该夷纵有代人买卖及账目未清，尽可转托他夷料理。试问此时此际，犹能容尔藉此任情支展耶？惟据称现已开单缴送领事核阅，求准限几日，本大臣本部堂于无可宽缓之中，更仰体大皇帝绥柔盛德，酌予五日限期，俾该夷得以毕事回帆。仍着于即日出具嗣后不敢再来，来即治罪甘结，且于结内声明，不敢再逾五日之限，先行呈缴，一面请牌出口回国。到限之日，本大臣本部堂即派员视该夷启行，并不准于澳门小住，以遂尔迁延之计。总之，该夷非无身家性命者。慎勿执迷狡抗，以身试法，徒致噬脐无及也！
　　附录不敢再来甘结。
　　英咭利国商人颠地为遵谕出结事，现奉钦差大人林、两广总督大人邓宪谕，速回本国，不准稍延，并令出具永远不敢再来甘结缴案，颠地今不敢违命，结得五日内由省开行即去，嗣后不敢再来也。此实。己亥三月二十七日到。
　　○谕逐奸夷噫之皮由  己亥三月二十七日双衔
　　谕原商伍敦元、卢文蔚，暨总散各商等知悉：照得直隶天津镇道等，在大沽一带金<厂黄>兴洋船上，拿获烟土，咨缉夥党一案，经本部堂饬据拿获代买烟土人犯莫亚三即莫仕梁、李亚彦即李四等审办，究出烟土系向在省夷馆居住之夷人噫之皮说合，写立字据，交给刘占等收报，令其船赴外洋，就近自向夷船架喇兑运等情，业经奏明，将该夷人噫之皮躯逐回国在案。查该夷人噫之皮囤积鸦片，牟利营私，现当查办严紧之际，查应执法惩处，姑念该夷自奉谕缴烟之后，即已归并义律迅速呈缴，尚知畏法，本大臣本部堂仰体大皇帝如天之仁，免其治罪。但该夷从前积愤营私，难保不故智复萌，未便任其片刻逗遛粤省，致贻余害。合亟谕饬。谕到，该原商等立即传谕该夷噫之皮，令其速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案，听候给牌出口。嗣后倘敢变易姓名冒混再来，一经查出，定即从重治罪，断不再为宽贷。该原商等务当宣布恩威，切实传谕，立取甘结禀覆，毋得瞻徇稽延，致干并究。切速！切速！特谕。
　　○驱逐奸夷央吨等回国由  己亥三月廿七日双衔
　　谕原商伍敦元、卢文蔚，暨总散各商等知悉：照得趸船载运鸦片流毒内地，英吉利国夷人囤积最久，牟利最多，前经本部堂节次谕逐，于上年十二月十六日附船回国。恭摺具奏在案，兹本大臣本部堂查得央吨、央地臣、三地臣、地信四名，均系奸夷查吨之党，现当查办严紧之际，本应执法惩处，姑念该国夷入现将鸦片尽数呈缴，尚知畏法，本大臣本部堂仰体大皇帝如天之仁，宽其既往。惟该夷等从前既为查吨管账营私，岂可任其逗留粤东，致贻余害。合亟谕饬。谕到，该原商等立即传谕该夷央吨、央地臣、三地臣、地信四名，令其速回本国，出具永远不敢再来内地甘结缴案，听候给牌出口。嗣后倘敢变易姓名，冒混再来内地，一经查出，定即从重治罪，断不再为宽贷。该原商等务当宣布恩威，切实传谕。立取甘结禀覆，毋得瞻徇稽延，致干并究。切速！切速！特谕。
　　○谕查奸夷化林治等曾否回国由  己亥三月廿七日衔
　　谕原商伍敦元、卢文蔚，暨总散各商知悉：照得前于道光十六年间，给事中许具奏奸民贩卖鸦片，收银给单取土，则有坐地夷人各缘由，钦奉谕旨，严查具奏等因，经本部堂将该夷商它文、化林治、噶唔、轩尔土、打打罗、查吨、颠地、单拿等，勒令依限回国下澳，恭摺具奏。嗣据该商等禀报：化林治一名，于十六年十一月二十六日，附搭轩船回国；轩尔土一名，于十六年十二月二十六日，下澳居住，各在案。兹查该商所造住馆夷册内，尚有化林治之名，而轩尔土一名，前此禀报下澳，现送册内虽无其名，究竟该夷下澳后，曾否续已回国，抑现尚在澳居住，均应查明禀覆核办。合就谕饬。谕到，该原商等即便遵照，立即查明该夷化林治，前已据报回国，何以尚在省城夷馆居住，前经本大臣本部堂开单谕令暂留颠地等十六名内之化林治，是否即系其人，何以尚未附搭回国？抑系随后复来，或竟另有其人？其轩尔土一名，是否尚在澳门居住，曾否回国，如果业已回国，何以未据该商等禀报？逐一确切查明，限文到三日内，明白禀覆核办，毋得瞻徇饰延，致干未便切切！
　　○英夷义律禀遵谕驱逐咽义吐回国由  己亥三月二十七到
　　英咭利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为奉谕禀覆事：现奉本月二十五日钧谕，饬令远职迅将咽义吐严行驱逐等因。远职念其谕内所详之情，极难姑容，后思二位大人所谕，于秉公之中，宽恩同施，自应即照办，理当刻日行文，示以国主所赐之权，严令咽义吐遂即遵照开行，一俟乘船去后，即当确查，将其开行日期禀报。至此次在澳门西洋官所拿获交送参逊呈缴之八箱，本不在远职所报二万零二百八十三箱原数之内，自应另行呈缴，是则现在担缴鸦片全数，连此项八箱同算，共二万二百九十一箱，定必赶紧尽缴也。谨此禀赴二位大人台前，查察施行。
　　钦差会同督院批：
　　据禀：严令咽义吐刻日遵照开行，即确查开行日期禀报，并声明现在担缴鸦片全数。连此八箱，共二万零二百九十一箱，定必赶紧尽缴等情，具见该领事明白恭顺，不稍瞻徇，允堪嘉尚。着即作速驱逐咽义吐回国，将开行日期据实禀覆。现经本大臣本部堂另札澳门同知，转饬西洋夷目，一体查明，咽义吐何日起身，禀报察夺，断不能稍任隐瞒，如仍逗留，即当重治其罪。因此次尚在收缴之际，是以从宽驱逐，如将来再有他夷明知故犯，定照新例严办，不能再邀宽贷也。至中路一带夷船，叠据该领事暨参逊禀明，拨船往催，而其已到沙角缴烟者，仅有卑力治、弗兰吐二船。现据南澳镇查禀，三月十三四日，有大小夷船七只，均由东洋面向西南驶去等语，以此核之，即除往闽洋之船不计，亦应有五只船同日回来，何以于卑力治等到后，又将浃旬，尚未有续来之船，殊不可解。该领事一力担缴，责有攸归，为数固不至有亏，而为时亦岂宜再缓？本大臣在虎门驻节以待，已逾一月之久，该领事尚不能令各船全行驶到，于心安乎？何不亲乘三板，往速严催，使之刻日缴清，以尽职司，而全体面耶？
　　○英吉利夷人央吨等禀求宽限回国由  己亥三月二十八到
　　具禀英咭利国商人央吨、<子子>地信、三<子子>地臣，仝敬禀钦差大人总督大人，为奉谕回国事：窃远商现奉二位大人钧谕，速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案等因，奉谕自应遵为速行。而仰慕大皇帝怀柔远人至，禀求姑念暂准留步，缘商曾受英国及港脚各处商友交托货物，代为料理，现在多有未卖者，夫商既受人托，倘有误与事，本国固难饶容，且商同各洋行商，有买有卖，其内有以货物欠商价银若干，商若片刻失手，实属不便。现写清单言明事由，如何缴送本国领事核查，并恳求二位大人姑准宽限几日，以便将事成就也。尚有央<子子>地臣现驻澳门，不日动身回国。谨此，禀赴二位大人，恩准施行。
　　附录不敢再来甘结。
　　英咭利国商人央吨、<子子>地信、三<子子>地臣，为遵谕出结事：现奉钦差大人林、总督大人邓宪谕，造回本国，不准稍延，并令出具永远不敢再来甘结缴案，远商等不敢违命，<子子>地信即日动身；央吨、三<子子>地臣，结得五日内由省开行即去，嗣后不敢再来也。此实。道光十九年四月初一日缴。
　　○谕饬查卖烟奸夷由  己亥三月二十九双衔
　　谕原商伍敦元、卢文蔚，暨总散各商知悉：照得本大臣奉命来粤，会同本部堂查办鸦片，务在严绝来源，永除遗孽。现经责成英咭利领事义律，将外洋名趸船烟土一律呈缴，其向来积惯运贩之奸夷颠地等，断难再任逗遛，遂其法营私之计，亦经先后谕令即行回国，出具永远不敢再来甘结，勒限五日请牌出口在案。但查前发黏单，内开卖烟奸夷颠地等十六名，系本大臣本部堂讯据犯供，并明查暗访，择其囤贩最久，姓吾尤著者，先行驱逐，此外混迹省澳暗中售卖者，正复不少。该同熟悉夷情，耳目切近，知之更详，合亟谕查。谕到，该商等立即确切查明，除扣留十六名外，尚有向曾卖烟奸夷共若干名，是何名字，现住何馆，据实禀覆，以凭按名驱逐。本大臣本部堂断不追从前含混之咎。倘将此次饬查奸夷名字住馆，仍前瞻徇情面，不肯一一指明，则是有心庇纵，一经查出，或别经发觉，恐该商等不能当此重咎也。切速！特谕。
　　○催缴烟土烟枪告示稿  己亥三月二十九日三衔
　　为再行剀切晓谕事：照得鸦片一项，收藏吸食，罪不容宽，惟念积习已深，姑予自新之路。因此，会同饬令地方官及绅士设局收缴，通行晓谕在案。乃设局之初，仅据报缴烟具，近日虽有呈缴烟土烟膏者，为数亦属无多。揆厥所由，或虑到官受累，因而犹豫者有之；或冀查禁稍宽，因而观望者有之；或恐呈缴过多，转干根究，因而缴少匿多者有之，殊不知收藏鸦片，为犯法之奸匪，呈缴到官，即为畏法之良民。月来赴局呈缴烟具烟土烟膏者，不究来历，不问姓名，尔等共见共闻，又何疑虑？况此次奉旨严办，务在尽绝根株，外夷犹且凛畏天威，将趸船烟土全数缴官，岂内地之百姓，转容稍有隐匿耶？现在新例虽未颁行，而节奉谕旨，立意从严，犯法之人，断无苟活之望。合再剀切晓谕。为此示仰ト省士商军民人等知悉：务各痛除宿瘾，速将所存烟具烟土烟膏尽数赴局首缴，慎毋观望迁延。倘仍执迷不悟，一经访拿，或被首告，无论匿不足缴者，遵照新例治罪，即缴少匿多，不全行呈缴者，亦不能量宽一线也。生死关头，其各猛省！凛遵！特示。
　　○港脚夷噫之皮禀宽限回国由  己亥四月初一日到
　　具禀港脚商人噫之皮敬禀钦差大人、总督大人，为奉谕回国事：窃商现奉二位大人钧谕，速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案等因。商奉谕，自应遵为速行，而仰慕大皇帝怀柔远人至意，禀求姑念暂准留步，缘商曾受港脚各处商友交托货物，代为料理，现多有未卖者。夫商既受人托，倘有误与事，本国固难饶容。且商同各洋行商有买卖，其内有以货欠商价银若干，商片刻失手，实属不便。现写清单，言明事由。如何缴送本国领事核查。恳求二位大人，姑准宽限几日，以便将事成就也。谨禀钦差大人总督大人恩准施行。
　　○英夷义律禀覆咽义吐早经回国不在澳门由  己亥四月初一日衔
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为遵谕禀报事：昨因奉谕，即令本国商人咽义吐开行回去，曾经远职行文下澳，令人传谕。现据由澳禀覆“亲往咽义吐向居馆所，确查其人早经开行，不住澳门”等因。并据澳门西洋官咨覆“接到领事咨文，请烦一日内，即令咽义吐开行，不准稍为延玩等由，即查该咽义吐早已请牌，意愿下船开行别后，因往多日留住不去，昨经谕饬催令就行，伊即听命而去，现于四月初一日，既接来文，再经查明，实己早去”等因。远职接到前文，理应禀报。至现在抛泊外洋，又陆续扬帆而去各船甚多，所属管辖不一，难查其驾驶何船行，只得随时确查，如有回帆复来，远职即当刻日令去，而澳门西洋官咨内，亦称如有回帆，必不准其到澳寄居也。谨此禀赴钦差大人、总督大人台前，查察施行。
　　○英夷义律禀遵谕驱逐咽义吐回国等由  己亥四月初二日到
　　英咭利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为奉谕严催及查明禀覆事：三月二十九日，奉到钧谕二道，情节皆悉。夫咽义吐一人，既已抗违天朝禁令，致干驱逐，以后复又不遵守澳门西洋官数月严行之约束，擅载鸦片入澳，幸于西洋官拿获，其罪实堪重责。远职今奉宪谕，自当遵照，不肯稍为姑容，务令其人开行即去，并将下船日期禀报。至尚未缴鸦片之各趸船，迟延旬日，未及速至沙角，刻日缴清，其情令人痛恨。惟居省商人尚多，须人管理，而远职又数日怀病，似难自行出口。前次既曾屡为谕饬严催，未能令船即行全到，此次特选谙悉趸船事务之人，昨经派令出口，亲往各船，逐一转行严催，务令即刻驶到缴清，俾全体面。远职亦经而谕，如有一船不到，不准片刻安息也。至奉问之化记厘船，远职尚未知来历，亦已饬令该人出口时，即行查明，一一禀报，以凭转禀二位大人也。谨此，禀赴钦差大人、总督大人台前，查察施行。
　　○札饬严办东路卖烟船由  己亥四月初二日双衔
　　札南澳沈镇知悉：前据该镇禀称，三月十三日，东上洋面有夷船大小七只，先后驶来，职挥令署海门营参将谢国泰，率同兵船跟踪堵防，该夷船七只，直向西南驶去，因风浪狂大，三只收回长山尾等洋停泊，越十四早黎明，三只亦齐向西南开驶，兵船尾遣无踪。职属粤洋，现无夷船，即所辖之铜洋布袋澳一带，刻下亦无夷舶，俱已西往。闻闽洋以上各洋面，尚有夷船往来游奕，相距远，无凭确查等情。本大臣本部堂当查先据英吉利国领事义律等禀覆，装载烟土夷船，有赴南澳一带者，已遣三板招回，谕令即至中路呈缴等语。此次夷船既向西南开驶，有无逗留，即经批饬查禀在案。兹虎门陆续到有佛兰吐船、卑叻吐船、鸡船，据称从南澳驶来；又有咧船、治篾时船、罗麻打吐船，据称从福建驶来，俱已缴清烟土。是现在缴烟之船，即是该镇所禀向西南开驶之船。此时闽粤交界一带洋面，尚无夷船，自属可信。惟思闽省南洋与粤省相连，其北洋则离粤甚远。有无夷船在彼游奕，粤省无由查知。镇镇既称闽洋以上，尚有夷船，则一经闽省驱逐，自必仍回粤境。且外洋新到夷船，难保不又夹带烟土，虑又及中路押令呈缴，势必越窜东路，勾结觅售，恃为藏垢纳污之所。此时稍一松劲，又必滋蔓难图。是以前次札饬该镇，亲率舟师，配足弁兵炮械，并带火船，相机剿击。继又派委碣石黄镇赴澳会办，意在肃清闽粤两省洋面，畛或不分。况闽省现委漳州府胡守，至分水关与潮州府易守面商会办。而该镇所辖洋面，界兼两省，更属责无旁贷，何以该镇现与漳潮两府会禀筹议章程。仅称由地方官拣派丁役探查知会，陆营在岸防守，而于兵船应如何追捕之处，绝不提及，壹似该镇可以袖手旁观也者。试问所司何事？除会禀另行批饬外，合再会札严饬。扎到，该镇速即遵照节次批檄，亲带兵船在洋时刻巡查，如有夷船自闽洋驶回，或由外洋窜至，即令通事明白晓谕，令其速即回帆，仍来中路缴烟。倘敢抗违不遵，即照前扎或用炮轰击，或用火焚烧，务使创钜痛深，始免沓来踵至。须知该洋辖面，原非夷船应到之区。不比中路之伶仃等洋，系准番舶通行路径。其在准行之处，理应区分良莠，不能一概指为带私，若如不应到之处，混行窜越，旋逐旋来，其为有莠无良，更何待问？查海外岛夷，种类不一，果系经商良夷，在该国领有牌照来至内地贸易者，必由中路进口，报税投行，自宜示以天朝柔远之经，妥为照护。其由外洋混窜者，在彼国明系犯禁偷渡，即夷法亦所不容，况天朝禁令森严，岂有转以内地各洋为伊逋逃之薮？向来不即重治其罪，只令驱逐开行者，原系不为已甚之意。然必立刻逐去，不许停留，乃合此二字之义。讵料水陆营县，巧为掩饰，转成老生常谈：本卖烟也，而以为避风：本久碇也，而以为游奕。直至经旬浃月，烟尽帆开，而禀报之文，尚然仍称驱逐，甚将去来日子，挪后移前，纵能哄骗上官，独不顾奸夷窃笑耶？以此观之，“驱逐”二字，正可遂舟师趋避之计，并无实济。而奸夷屡逐不去，屡谕不从，亦安能不加之剿击？盖剿击见诸实者，非若驱逐徒托空言，有火船可纵焚烧，有炮位准其轰击，水师镇将尚能饰以虚词乎？且闻混窜之船，多系双桅，不能如伶仃洋趸船之高大坚厚，即炮械亦属有限，甚且安假炮以虚张声势，画炮眼以远饰观瞻。近经本大臣本部堂随处访查，烛其奸伪，该镇等更何所用其畏首畏尾，而尚退缩不前乎？自此次严札之后，该镇所辖洋面，一遇夷船，即须照札办理，不许一刻容留。如查出再有夷船在洋停泊，甚且累日匿遛，若非贿纵售私，即是惰巡忄匡怯，白简具在，咎有攸归。毋谓言之不预也。特札。
　　○札广州府查催缴烟保甲事宜由  己亥四月初四日行
　　为专札饬查：照得广东省会城郭重地，仕宦星稠，客商云集，闲民流寓，尤极众多，与外府州县，情形回别。所有查禁鸦片一事，前经本大臣出示，以本年三月底为限，谕令缴销烟土烟膏烟具，并吸食之人戒革烟瘾，一经届限，即须编排保甲，逐户挨查在案。兹限期已届，合亟专札饬崔。札到，该府立即督率南番二县，确查官绅各局收缴烟土烟膏烟具，是否净尽；平日贩卖开馆各奸匪，是否革面洗心；吸食之人，是否悔过戒除；所属官员书差，并各衙门公馆中之幕友官亲长随，以及地方之举贡生监捐职，是否一律肃清，境内有无卖烟送烟之匪徒。其编查保甲，自应由城及乡，由近及远，先就新城老城各门附郭，实力编查，次及各镇四乡，务须按户按名，责成邻佑牌长，互相联保，毋许隐匿遗漏，亦不准推诿抗逆。至候补官员公馆，不能责成牌长邻佑保结者，即责成同衔同巷之公馆，互相保结；流寓之幕友长随，或归牌长邻佑，或归素识之官员出名具结。如均不愿保，即行严究踪迹。查有卖烟吸烟实据者，执法严办，即查无实据，而众人皆知为积惯卖烟吸烟者，亦须尽行驱逐出境。切勿因循姑息，养痈成患。本大臣节次会商督部堂抚部院实心整饬，务在尽绝根株，断不稍留余孽。该府等共体此意，振刷精神，认真赶办。仍将现在办理情形，先行通禀察核。毋延！特札。一札广州府。
　　○英夷义律禀架厘音船托人代缴烟土一事俟出口查报由  己亥四月十一日
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人为禀覆事：现奉本月初十日钧谕，查明架厘音船烟土，实有若干箱，因何托令别船代缴等谕。其“架厘音”三字，远职不知系指何船主之名，向未闻有此名者，或系引水不悉番语，转音报错，亦未可定。兹远职将要出口，一俟出口后，得以查究实系何船，就可问明该船因何托令别船代缴，及代缴实数若干，即行禀报也。谨此，禀赴钦差大人两广总督大人台前，查察施行。
　　○英夷颠地等十二名禀即日出口由  己亥四月十二日到
　　英吉利国商人颠地、打打披、<子子>地信、化林治、噫之皮、单耶厘、吗文治、央顿、三<子子>地臣、加土、英记厘土、轩拿厘等，谨奉钦差大人总督大人宪谕，速即回去，商等不敢违命，即当开行。现今禀请给牌刻日出口也。再宪谕记名之央<子子>地臣、土丹弗、衣屁厘三人，久已出口，未能会同签名。
　　○英夷打打披等八名不敢再来甘结  己亥四月十二日到
　　英吉利国商人打打披、化林治、噫之皮、吗文治、单耶厘、加士、英记厘土、轩拿厘等，为遵谕出结事现奉钦差大人林、总督大人邓宪谕，速回本国，不准稍延，并令出具永远不敢再来甘结缴案，远商等今不敢违命，结得本月十二日，由省开行即去，嗣后不敢再来也。此实。道光十九年四月十二日结。
　　○广督咨义律禀辞下澳由  己亥四月十四日到
　　为咨会事：道光十九年四月十二日，据英吉利国领事义律禀称：“窃远职先日承任呈缴之鸦片，现已悉照办理全完，且近日怀病，须为调理，今已定意本日出省，由远职日常驾驶之三板即行下澳，为此禀辞台前，查察施行。”等情。到，本部堂据此，查前于撤防时，即经谕令该领事出省办理缴烟事宜，据该领事以在省诸夷，尚须弹压，未即请行，兹因患病禀辞，自应准予下澳就医。惟现在烟土，虽已按照前数缴竣，而钦差大人与本部堂尚多应行谕办事件，该领事恭顺能事，务当赶紧调理就痊，不得延误，致贻有初鲜终之咎。仍着到澳，认真确查，如住澳各国夷人，藏有烟土情弊，务即谕令一体全数呈缴，毋留余孽为要。
　　○咪喇坚夷呈记禀遵谕回国具给乞限由  己亥四月十六日到
　　具禀咪利坚国商人记连敬禀钦差大人总督大人，为奉谕回国事：窃远商现奉二位大人钧谕，令总散各洋商传谕远商速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案等因。远商奉谕，自应谨为遵照，而仰慕大皇帝怀柔远人至意，远商现在办理本国边治文船生理，俟本月内办清该船货物，即由该船出口回国。是以恳求二位大人俯准宽限，沾恩靡既。谨此，奉赴钦差总督大人恩准施行。
　　附录不敢再来甘结
　　米利坚国商人记连为遵谕出结事：现奉钦差大人总督大人宪谕，速回本国，不准稍延，并令出具永远不敢再来甘结缴案，记连今不敢违命。结得本月内由本国边治文船开行即去，嗣后不取再来也。此实。
　　道光十九年四月十五日。立此为据。
　　钦差会同督部堂批：
　　查该夷现办边治文船生理，既可于本月内完竣，并据出具不敢再来甘结，禀求宽限，姑准限至四月底，即由该船请牌出口回国，以示怀柔。惟予限甚宽，该夷务即赶紧清厘，不得至限再涉逗留，致干严逐为要。除结存案外，仰该原商暨总商等立即传谕该夷记连遵照，仍将该夷依限启行日期禀报查考，毋违。
　　○会札刘丞转谕义律饬令货船空趸分别进埔开行由  己亥四月十七日到
　　为传谕事：前据英咭利国领事义律禀称：“咽义吐抗违天朝禁令，致干躯逐，复擅载鸦片入澳，其罪实堪重责，远职今奉宪谕，自当遵照，务令开行即去，并将下船日期禀报。至尚未缴鸦片之各趸船，迟延旬日，未及缴清，令人痛恨。惟居省商人，尚须管理，远职又数日怀病，似难自行出口，特选谙悉夷趸事务之人，亲往严催务令即刻驶到缴清，俾全体面。至奉问之化记厘船，远职未知来历，亦饬人查明转禀。”等情。据此，本大臣本部堂接阅此禀，因来船濡滞，烟缴未齐，是以未即批示。嗣据催到闽洋南澳数船接续来缴，业己按照前数收清，具见该领事诚实居心，深明大义，恪守天朝禁令，保全夷众身家，恭顺勤劳，洵堪嘉尚。除将钦奉恩旨免罪给赏缘由，另札该丞传谕外，查缴清烟土各空趸抛泊九洲一带，询据各船主称说，俟该领事有信，再定开行日期。兹该领事业已到澳，各空趸领赏茶叶之后，自当即日驶回本国，另寻生理，如有愿装货物回去者，仍格外体恤，准其空船驶进黄埔，载货出口。至满载各商船，业已领牌由埔出口者，亦皆催令开行，毋任逗留自误。并将来去各船起碇开行日期，分别禀报察核，合札转谕，札到，该丞即便转谕该领事义律遵照，毋违。特札。
　　○批澳同知禀西洋夷呈明实无鸦片情愿具结由  己亥四月廿四日
　　据禀，屡饬西洋夷目查覆澳门夷楼实无囤贮烟土，现经司打取具各夷切结，该夷目情愿加结呈缴，<签页>求转禀等情。查西洋住澳夷人，前此贩卖鸦片者，不一而足。本大臣均已访知其名，原不难逐一拿究，但据该置丞等禀称，近因查禁严紧，已运往各处夷埠，不敢在澳潜藏，谅亦情事所有。据请出具切结，系为永杜后来起见，果能改过迁善，尚可准行。但必须切实声明，如将来再有西洋夷人贩卖鸦片，或代别国奸夷趸贮夥卖，获有实据，即将犯法之夷人，拿送天朝官宪，照依新例治罪，该夷目等不敢稍有庇匿，并干严谴字样，以凭查照办理。又查该夷议事亭内，如遇会议事件，陈设公案，惟兵头与番差二人正坐判事，四人旁坐，委黎哆并无坐位，而且旋举旋换，久智无常。今杜绝鸦片，系切要之事，应责令该兵头番差与判事等，逐层加结。不得仅以委黎哆列名搪塞。其总结加结，应即先行呈送。仍一面编查华夷户口，造册分呈，本大臣暨督部堂查核之后，会同临澳覆查，不得俟到澳时始送，致延时日。该夷人久被天朝覆翼深恩，从前误犯鸦片本应惩治其罪，今既许以自新，即不追究既往，以后果皆守法，凡我天朝官吏，自必仰体大皇帝生成之德，力加保获，断不使其被人欺凌。倘该夷利令智昏，营私法，则是自甘受饵，岂能一日姑容。祸福荣辱，正惟该夷自取。懔之！慎之！再阅该夷原禀，有预设公馆，虔洁铺陈，恭迓大宪驾临之语，意虽恭顺，而所见乖谬，大属非是。本大臣奉命前来，专为查办公事，凡所驻扎之处，于地方州县，尚不许供应丝毫，况何令夷人预备乎？该夷等总以恪遵训谕，谨守法度，即为良夷，毋得妄拟趋承，习为华靡。该署丞等务即传谕，严切禁止，并饬香山县亦不得以办差为名，铺张陈设，并干严参。切切！夷禀发还。
　　○批澳同知禀拿获夷人肥知时咕讯非之咕保释由  己亥五月初二日
　　查华民混进夷教，冒穿夷服，为天朝国法所不容，经本大臣会同督部堂叠饬查拿严办。旋据澳门厅禀覆，以西洋夷目因见功令森严，亦皆禀遵禁止，正谓该夷尚知奉法，即可自保安全。此次所获之咕一名，既访系华人进教，自应研讯确情，实则按律重办，虚即省释还夷。凡在天朝官宪，无不一秉至公，岂肯稍为屈抑。若未审讯明白，安能遽准释回。且据禀称：该兵总等率领多人来至香山县丞署前，并各带有器械，阴有挟制之意等语，此是何等举动？试问意欲何为？该夷在澳门，附廛而居，有如累卵在泰山之侧，岂竟不自量度，转欲欺压官长耶？亦可笑之甚矣！设使是时该夷胆敢恃众，竟将之咕夺回，本大臣定即带兵来澳，痛加剿洗，立将聚众打夺哄堂塞署之人，先斩后奏，岂能宽贷一名？幸而该夷目等于该署丞呵斥之后，即将夷众散回，听候审讯，是该夷尚有造化，始迷终悟，才得免罹重刑。不然，覆巢之下，岂有完卵乎？兹既讯明之咕虽兼晓汉番言语，而目幼即穿夷服，曾充夷兵，与郭亚平及露横两案内之烟犯之咕年贯各殊，自应准其保领省释。但此风必不可长，仍须责令该夷兵头番差以及委黎哆等，将另案烟犯之咕严拿解送。嗣后如有勾捕进教华人，该夷众总须静候审定，分别拘释。倘再妄图要挟，一经禀闻，本大臣惟有执法从事，断不能再为原恕也。该署丞等仍录此批，出示晓谕，俾共凛遵。
　　○委员刘丞等抄来义律致渠夷信  己亥亥五月初十日到
　　英咭利领事义律书寄佛山分府大老爷澳门军民府大老爷，为通知事：现闻尖沙嘴洋面有师船三四十只在彼湾泊，使本国船只极难得以接济食物。维思饥饿之人，正恐有冒险求食者，如有师船久泊该处，攘出不幸，自不能仍责义律，保以各事平安也。再此事紧急，望可早为办理为幸。谨此，书呈佛山分府大老爷澳门军民府大老爷电鉴。道光十九年五月初九。
　　○会札刘蒋二丞传谕义律饬令空趸等船开行由  己亥五月初十日
　　札署佛山同知刘丞澳门同知蒋丞知悉：本月初十日，接据该丞等会禀，抄录义律说帖，据称“尖沙嘴洋面，现有师船三四十只，夷船难以接济食物，恐饥饿之人，冒险求食”等情前来。查巡洋师船常年往来海面，时合时分，并无一定只数，凡夷船载船出入，师船为之弹压护送，正所以保其平安，岂有他意乎？据义律称说，尖沙嘴洋面，现有师船三四十只湾泊，使夷船难以接济食物等语，颇不可解。夫师船虽多，总惟本大臣本部堂之令是听。现在并无禁绝该夷接济，何至难得食物，所言殊不近情！查夷船现泊尖沙嘴者，不外三项：一则缴清烟土之空趸，一则由外到粤之货船，一则由埔出口之回载。本大臣本部堂早经谕令空趸各船，亟宜回去，自应与出口回载之船，作速同开。即其外来货船，愿进埔，则亟宜进埔；若不愿，则亟宜回国，总无中立之势。果能早自决断，则其进退裕如，即洋面多泊师船，何足为虑？乃各夷船计不出此，甘受人愚，观望迁延，逗留多日，或因停泊之久，以致食物不继，是饥饿本由自取，何得归怨于师船之多乎？且师船本为缉拿售私而设，若夷船带有鸦片，师船自应查缉，不肯稍任偷售，或奸夷无可藉词，因而捏为难得食物之说，以冀人怜，亦未可定。查该领事义律自禀缴烟土以来，叠据禀陈事宜，不下敷十次，本大臣本部堂因其尚晓大义，每加称奖，伊亦自以为荣。乃闻到澳之后，颇近昏迷，致有此等无稽之言。本应置之不理，第念我天朝怀柔远服，体恤入微，该夷等既因师船环集，心生畏惧，本大臣本部堂原欲使之洗心革面，何必令其胆落魂惊。姑檄饬尖沙嘴师船，暂行移泊沙角，以安夷众之心。但外海水师巡洋，是其专责，此时虽暂泊海口。亦不过五日为期。应即传谕义律，令将空趸船只，定须趁此五日之内，全数开行，其余来去货船，亦皆限此五日内，非报验进口，即速回该国，断不准再作逗留。本大臣本部堂如此曲体实情，实属仁至义尽。若再执迷不悟，则不能不示以严威，不独各处师船，一调即至，即沿海民人，莫不视波涛如平地，倘一触动公愤，则人人踊跃思奋，虽欲阻之而不能矣。该夷货船，固皆挟有重赀，即空趸亦岂甘于轻弃？若不敬听教诲，深恐后悔难追也。合亟专札谕饬。为此，札仰该丞等，即将札内事理传谕义律遵照。该丞等并即出示谕众通知，可也。特札。
　　○荷兰夷番吧臣禀  己亥六月二十四日
　　荷兰国王特差驻粤总管本国来粤贸易人船事务番巴臣谨禀于钦差林大人台前：兹近日洋商暨通事传知卑职，以本国商船现能到黄埔，商人亦能前往粤省，凡事仍照旧章程。原以本国向来并无装载鸦片入，此中国人所共知，是以本国人船非英吉利、哑咪利国可比，其应不属为伊等所定之新例也。卑职闻此故，特禀知，谨请大人将本国人船或往粤省、或在黄埔所当守之律例章程书明，赐以红凭示谕，卑职得遵照，无任感激。道光十九年六月初六禀。
　　钦差批：
　　查本年自三月内，批准开舱之后，一切贸易，本已照常，并非始于近日，是以黄埔早有夷船多只，各夷商亦于省馆络绎往来，人所共知，岂该夷独不知之耶？天朝新例之严，系为禁带鸦片而设。带者照例治罪，不带者互市如常，此系各国皆然，岂能指定何国？即向来是否夹带，亦皆不追既往，惟禁后来。此在三月间即已明白宣谕。彼时，据该夷番巴臣禀构，结得嗣后永远不贩鸦片入内地等语，果如所禀，则该国来船，不难报明进口，何必畏首畏尾，而愿不与英吉利等国同为一例，其意何居？昨准粤海关部咨称：有巴达一船，曾于道光十五年，悬挂荷兰旗号，运米来粤，彼时未据该夷番巴臣禀其非荷兰之船，乃独于此次来船，指为冒插旗号，得非暗中受人指使耶？该夷意欲不与别国一例，便可将别国之船认作荷兰，概免稽查禁物，似此伎俩，岂能逃本大臣洞鉴？即如从前谕令缴烟之时，各夷船皆暂停出口，该夷乃以连吐一船急须回报，晓晓渎禀。迨至三月十九日，谕令连吐驾船出口，而竟延至四月十三日始出虎门，六月初八日始出万山，计黄埔出口各船，以该船为最后。则是从前禀称急须回国之语，亦是受人指使，何曾有一真情？扪心自问，能不令人看破否？且该夷只是该国商人，乃禀内混称卑职字样，且称荷兰国王特差，并将荷字抬一格写。而于大人字样转至空格，种种谬妄，此必胆大之汉奸，代为混写。已将原禀发交香山县丞，按其字迹，密查汉奸，严拿重办矣。再此禀系六月二十四日递到，而禀尾填六月初六日，是何缘故？并即禀覆察夺。
　　○会批澳门厅转禀义律说帖  己亥七月初九日
　　查尖沙嘴命案，早经委员谕令义律，交出凶夷，听候审办，乃延至月余之久，抗不交凶，且不接谕，是以本大臣本部堂断其接济，使知悔悟。兹阅该丞转送义律禀词，伊尚藉称该国律例，以为不交罪犯，系遵其国主之谕等语，尤属谬妄。查该国向有定例，如赴何国贸易，即照何国法度，其例甚为明白。在别国尚当依该处法度，况天朝乎？此案华民林维喜，被英国夷人殴死，系五月二十七日之事，经本大臣本部堂访闻，于六月初间，委员至尖沙嘴查办，而义律先已回澳，复至澳门给谕数次，竟敢抗不收阅，此实出于义律之狂悖妄为，该国主远在数万里外，岂能谕令不准交犯？今以伊庇匿凶之咎，诱卸于其国主，则是诬罔不忠，在天朝既无以对官宪，在伊国并无以对其国主矣。至谓伊国律例，变应诛死，可见杀人偿命，中外所同，但犯罪若在伊国地方，自听伊国办理，而在天朝地方，岂得不交官宪审办！且从前内地所办命案夷犯，历历有据，各国无不懔遵，岂义律独可抗违此例乎？若杀人可不抵命，谁不效尤！倘此后英夷殴死英夷，或他国殴死英夷，抑或华民殴死英夷，试问义律将要凶手抵命耶？抑亦可以不抵耶？伊禀内虽云，查出凶犯，亦拟诛死，此乃毫无凭据之语，谁能信之？又云该犯罪不发觉，更属欺人之语。查义律既系职官，自有此案之后，两次亲赴尖沙嘴，查讯多日，若尚不知谁为凶手，是木偶之不如，又何以为职官？况明明查有凶夷，私押在船，若再抗违不交，是义律始终庇匿罪人，即与罪人同罪，本大臣本部堂不能不执法与之从事矣。附录澳门厅抄来义律夷禀。
　　英吉利国领事义律敬启澳门等处军民府，为转禀上宪之事：查五月二十七日，尖沙嘴村居民一名，被殴伤毙命。远职遵国主之明谕，不准交罪犯者，按照本国之律例，加意彻底细查情由，秉公审办。倘若查出实在死罪之凶犯，亦拟诛死。现今远职谨报诚言，该犯罪不发觉。特将此情恭请电鉴。祈转禀上宪，感德不浅。道光十九年七月初七日具。
　　○会谕同知再行谕饬义律缴土交凶稿  己亥七月十四日
　　谕澳门同知再行传谕英吉利国领事义律知悉：照得义律前在省城夷馆，遵谕呈缴鸦片，先后递禀，不下二十次，词意俱甚恭顺，屡经本大臣本部堂批谕褒嘉，迨下澳以后，尚请委员议杜鸦片章程，又经本部堂批奖，一面会同本大臣遴委大员赴澳查议。乃于四月二十四日，忽据禀求格外施恩，准在澳门装货。当查与天朝定例不符，断难允行，是以会同批驳。该领事因所求未遂，辄将前禀请议章程之语，自行翻悔，置委员于不理。此后，凡有批谕，不收不看，饬令洋商通事传谕，则竟掩耳走避，实属怪谬异常。本大臣本部堂念其秉性未驯，或日久自知悔悟，讵料桀骜日甚，竟将该国来粤货船，一概阻留尖沙嘴洋面，不许进口，又不能约束夷众，致令酒醉上岸，凶杀华民林维喜身死。本大臣本部堂委员至澳，谕令义律交出凶夷，照例办理，乃延月余之久，抗不交凶，笔谕口传，一概不理。狂妄至此，虽在他国，尚且不容，况天朝乎？溯嘉庆十三年，该国兵头都路厘等，在澳门违犯禁令，奏奉谕旨：“饬即实力禁绝柴米，不准买办食物等因，钦此！”钦遵在案。此次殴毙人命，抗不交凶，情节尤重，更应绝其口食。然本大臣本部堂犹复加意绥怀，因见义律投递该丞说帖，言及命案凶犯，彻底细查等语，复于七月初九日，剀切批示，令该丞传谕义律，冀其改悔，乃又挨延多日，绝不禀覆。经该丞再遣引水往催，转将引水横加斥骂，实出情理之外。夫杀人者死，天理照彰，无论中国外夷，一命总须一抵，若凶手得以庇匿，谁不可以杀人？本大臣本部堂前日批谕中，已将此理明白详示，岂尚不知悔悟乎？且鸦片最为害人之物，本大臣于二月间谕令呈缴之时，即已示明“不追既往，严儆后来。如夷船再带鸦片，人即正法，货物没官，毋贻后悔”等语。旋奉颁行新例，凡内地军民，开设窑口向外夷买鸦片者，为首斩首枭示，为从绞死；吸食者，一年六个月限内拟流；限外亦绞夷人带鸦片者，为首照开设窑口例斩决，为从者绞。所带货物，概行入官。天朝立法森严，华夷一律，并无稍有偏私，且于严法之中，仍寓怀柔之意。如义律前次禀请宽限一节，据称凡印度港脚属地，请限五月；英国本地，请限十月，即以新例遵行等语。当经本大臣本部堂据情具奏，兹蒙大皇帝格外天恩，亦照内地民人之限酌予一年六个月，凡限内误带鸦片，果能悔罪自首，全行呈缴者，即予免罪；如匿不呈缴，或所缴不实不尽，及限外仍敢带来者，仍照新例分别斩绞，较诸义律所请之限更觉从宽。而呈缴则可免罪，不缴即须治罪，是该夷等死生祸福，惟其自取。今奸夷尚有多名未去，趸船尚有一半未开，尖沙嘴所泊货船，带来鸦片为数更倍于前，屡经示谕，皆又匿不呈缴。并闻义律宣言于众，更要大卖鸦片，现在拿获汉奸烟犯多名，皆已供明在某某夷船上买出，赃证确实可凭。且又分遣三板东驶西奔，凡潮州南澳高廉雷琼，该夷船所不应到之地，无不窜往。每以劈柴作为照牌，明写鸦片一个、洋银几元字样，于潮长时随流送入各口内，诱人售买。遇有兵船驱逐，胆敢先放枪炮恐吓抵拒。又兵船拿获汉奸，该夷胆敢将官兵诓去，掳禁夷船，勒令释放汉奸。如此狼突鸱张，岂能将就姑容，致贻民害！本大臣本部堂尽此一次严谕，如果即日送出凶夷，并将新来鸦片悉数呈缴，尚可宽其一线。不然，即当肃将天威，制其死命，毋谓言之不早也。合亟谕饬。谕到，即丞即行传谕义律，立即禀覆，如不接阅，即将此谕实贴大街，俾华民及各国夷人共见共闻，本大臣本部堂声罪致讨，义正词严，断断不能再缓矣。特谕。
　　○札新安县将澳门厅缴回谕帖转给义律由  己亥七月二十一日会行
　　札新安县知悉：照得本大臣本部堂于七月十四日，发给英夷领事义律谕帖一件交澳门蒋署丞转谕，经该丞专遣引水邓成兆送往义律寓所，义律闭门不纳，随即于十五日潜逃出澳，该引水复赶赴舟次，将谕交给，义律仍坚拒不收。据蒋署丞将原谕申缴前来，殊甚诧异。兹阅该县七月十九日来禀，知义律由尖沙嘴洋面遣三板呈递说帖，业经该县接收查办。试思该夷递一说帖，并未指明呈送何衙门，该县因关命案，立即接收查办，岂有夷人殴毙华民之案将阅两月，本大臣本部堂屡谕义律交凶，而该夷竟不接阅之理？兹将澳门厅缴回谕帖，不加封缄，迳发该县交给义律收领。并谕以该夷一纸说帖，天朝官宪尚且收办，若伊再不将前谕接去，太出情理之外，何颜对人？俟其收后，仍应责令禀覆，亦须露封，即由该县阅明，转为禀达，以凭察核办理。切勿违延！速速！特札。计附原发英夷领事义律谕帖一件。
　　○新安大鹏营禀英夷三板在大屿洋面被盗由  己亥七月二十一日
　　敬禀者：本年七月十六日，卑职星源带同丁役亲赴尖沙嘴一带，查拿接济，十八日，由鸡蹈门到坪州口洋面。卑职恩爵亦于十八日己刻，由九龙洋面，坐驾快船往急水坪洲一带查拿，与卑职星源会商办理。适于十九日寅刻，在坪洲洋次，据管驾一号船大鹏左营把总王应凤专差禀称：“十八日申刻，有尖沙嘴夷人开驾三板来至九龙洋面，到卑职恩爵船旁，据一夷人呈一禀帖，把总未敢接收，该夷人即放在三板而去。请卑职恩爵回船查办。”等语。卑职等闻信，当于十九日辰刻，一并驰赴九龙。查夷人信函，卑职等向无接受之例，惟据称洋面失事，系地方文武应办事件，且系摺帖，并未粘封，卑职等当即公同看视。面写：“内帖关人命之案，送官宪查办。”汉字十二个。内亦汉字：“英吉利国领事义律为奉知事，于本月十五日夜间，有英国商人一名，率同跟班一名、水手七名，驾坐本国三板，由澳门开行，欲到尖沙嘴洋下船，其夹带有银钱及金银等器四箱，另有货物行李共十余箱包。于十六日酉时，三板在大屿西南角抛泊。待至亥时，忽见内地大艇三只前近，即将火料抛在三板舱上，前来盗掠。其水手人等一见，惊恐之甚，跳水而走，内六人及仍居三板之商人、跟班等二人，合共八名，未知性命如何。单有水手一名，浮至岸边，于十七日辰时，幸被英吉利船经过拯救，本日带到此处洋面。斯人已被匪徒捉拿，割去左耳，再放下水。其余八名，正恐皆已毙命也。特字奉知，送阅查办。”等情前来。卑职等查该帖尾，并未开有商人水手姓名，即所云割去左耳夷目一名，亦未交出验伤，或因林维喜命案，该夷理诎势穷，为此谎帖抵御，亦未可定。惟既称在洋面失事，虚实总应查办。除卑职等刻即督带兵役，前赴查勘该夷人水手生死下落，并将本案赃贼全数戈获禀报，并提该割耳夷人验伤外，合将夷人原帖禀缴宪台察核。再卑职星源因查办接济，系在九龙洋次，会禀故未曾印，合并声明。除禀抚宪督宪提宪外，肃此，具禀。恭请金安。优乞慈鉴。卑职星源恩爵谨禀。
　　○批
　　据禀：英夷呈递说帖，把总王应凤未敢接受，该县营闻信同往查阅，系报洋而命案，虽料知该夷因林维喜案内，抗不交凶，理诎势穷，为此谎帖抵御，惟虚实总应查办，刻即赴勘验伤等情。核其所办，洵尾勤事秉公，甚合天朝官员郑重命案之义。惟察阅夷帖情节，失事之夷商等，何以俱无姓名？其水手七名，既称跳水而走，何以经过之船，独将割耳一人带到，又不送官验伤，均不可解。至报案不用呈词，仅以一纸说帖，并不知为递与何人。种种支离，难保非如该县等所料，为抵卸前案起见。既据该县等查勘验伤，仰将验伤情形据实禀夺，仍候抚部院督部堂提督批示。缴夷帖一纸，仍发该县附卷。
　　○批新安县禀义律回覆盗案免勘由  己亥八月
　　查义律前在该县舟次呈递说帖，据报英夷三板在洋被盗杀掠，虽已料为捏词抵制，惟案关命盗，天朝官员必要秉公勘办。是以于该县报勘禀内，即经批示在案。兹据续禀，屡谕义律开出事主姓名，交出受伤夷入送验，并令引勘失事处所。而伊覆称伤已医愈，毋庸开名，亦毋庸验勘等语。再三开导，仍以此词回覆。是前报之为谎捏，确然无疑。且原报称系七月十五夜，英夷九名驾坐三板，由澳开行，于十六夜在洋被盗。今核澳门同知暨香山协等节次禀报，凡出澳之英夷某名，在某船寄住，逐名皆有下落，是并无一被盗之人，无怪乎该夷之不能开出事主姓名也。第夷情狡猾性成，前已递有说帖，今则仅以口传，仍恐后来反覆，仰再饬令引水传谕义律，另行具呈存案，以免藉口无凭，事后复生枝节。是所至嘱。并候抚部院督部堂提督批示，缴。
　　○澳门厅抄录禀送义律说帖  己亥八月初九日
　　英吉利国领事义律敬字：现在驾驶本国巡船到澳，有紧要事件，意愿与贵宪论之。惟思义律在粤有年，每奉本省大宪札行办事，无不认真办理，而此次岂有别心乎？盖义律所求者，惟欲承平各相温和而已。谨此，奉知，并候福禧靡既。上澳门军民府大老爷清鉴。
　　○札澳门厅传谕英夷条款由  八月十三日会行
　　（一）本大臣奉大皇帝特命来粤，与本部堂断绝鸦片根株，总要夷船全无烟土带来，始肯歇手。前虽缴到二万余箱，而本年来船，又多夹带。是以义律先则求在澳门装货，希冀免查，迨批驳之后，即阻留各货船泊在尖沙嘴，无非偷卖鸦片。屡次拿获私买之汉奸，供证明确，岂可姑容？今果真心向化，愿作长久正经贸易，速将各船鸦片查明全数呈缴。若仍留在船上，只得放火全烧，永除其害。业经奏明大皇帝如此办理。该夷凛之！
　　（一）殴毙林维喜之凶夷，系英国船上水手，众供早经指定，即花旗亦已辨明。且查义律已将登岸酗酒在场滋事夷人数名，拘禁在船，若此数人之中，不能审定正凶，何妨送请天朝官宪，代为审明。只留一个应抵之人，其余仍即发回。此系天朝办理命案定例，无枉无纵。若再抗违不遵，在一人漏网之事犹小，而外夷坏法之罪难容。惟有声罪致讨，痛加剿办，以伸天朝国法。该夷凛之！
　　（一）趸船名目只数与应逐奸夷姓名，均经奏明大皇帝，奉旨驱逐。除已去者不究外，其未去之空趸奸夷，抗玩逗留无非在此复卖鸦片。业经拿获鸦片经纪，审明属实，将丹时哪趸船焚毁除害，其余各趸船均当儆惧，即日全出老万山，各奸夷亦须即日拊搭回去。如去后，果知改悔，另行来粤作正经买卖者，仍准将船名、人名呈报明白，许其自新。此时总不得抗谕挨延。如违即与丹时哪之船一体焚毁，并将逗留之奸夷按名拿究。该夷凛之！
　　（一）货船既不进埔，又不回帆，尖沙嘴系天朝洋面，岂能任其久泊，致将新来烟土，复行散卖，流毒无穷？况林维喜命案，即因夷船久泊而起，乃凶夷既不交出，复将货船改装炮械，意图滋事。一经断其接济，即于七月二十七日，义律率领多船，赴九龙滋扰，先行开炮伤我官兵。是伊自来肇衅，此次之败，亦由自取，既经冒昧尝试，岂尚不知利害乎？所有聚泊各货船，据义律恳为通融办理，本大臣本部堂非不许其通融，第据称必须等候该国王回信，究竟此地何时信去，该国何时信来，必须距离如何月日，始能接到，应先据实回禀。果将前三条逐一遵办，自不难酌予施恩，使其正经货物早行售卖也。
　　以上各条，谕到之日，即行禀覆，或送澳门厅转禀，或赴沙角师船呈递，均准接收核办。若迟延不覆，过此八月中旬，即当统率水陆兵勇，声罪致讨，后悔无及。该夷凛之！
　　○义律禀覆说帖  八月十五日到
　　英吉利国领事义律本日接到军民府大老爷八月十三日来文，与转发钦差总督大人传谕条款一本，皆悉矣。本领事极欲遵圣旨，将违禁之鸦片全行绝除，自应即赴澳门叙论各款，以凭贵宪禀覆也。再者，凡蒙大宪谕饬，本领事无不谨奉，惟与贵宪往来文书，向来不写用谕字，祈为嗣后删去之也。特字敬为奉知。上澳门军民府大老爷清鉴。
　　○澳同知抄呈义律遵奉款条说帖  己亥八月二十一日到
　　英吉利国领津义律接到军民府大老爷本月十三日转发大宪传谕条款一本，为此恭敬真实陈覆也：
　　（一）速将鸦片全数呈缴等谕：本领事惟得谨报实情，早经严行诫谕本国船只，如有载带鸦片者，令其立即开行，则现泊尖沙嘴洋之船只，自不应有一两鸦片。而官宪每时有疑，要往查验英国有无装载，或验各船，或查某只，本领事自当派令属官，同行搜检，倘若查得实有，即将货物尽行没官，本领事亦不敢辩驳相阻。盖大皇帝所禁之货，英吉利官断不保护也。且若英吉利商人自有之船，或商友托为代办船只，载有鸦片，而该商人卖之获利，并不禀明本领事，以俾咨知官宪，即将该商等各伙驱逐，本领事绝不照应。夫领事愿著明理义，分别正经贸易，尽绝违禁私卖者，故此陈请条例，嗣后在粤卖买之英吉利商人，务当各令伙计逐一签名，自行出结“实心实意不肯与贩卖鸦片稍不相干，并不肯准雇佣者夹带，不敢知其有而纵容之；倘有失信，一经官宪及本领事明白访出，自知严例，随即驱逐”等意。此结呈送本领事盖印连签，转呈大宪察核。如未出结者，不应准其驻粤贸易也。又嗣后每遇英船来到，应须即日由该船主及经纪商人出结明言“并未夹带鸦片，现时亦无装载，将来正在内海之际，又不肯载鸦片”等意，分写汉字英语，合呈本领事封印立凭为实，转送官宪察看，方准该船开舱贸易。如未出结，则不应准其开舱也。窃想所求，惟钦遵大皇帝之圣旨。如蒙上宪信依本领事，照此条例办理，则不难分开正项与违禁贸易者，各不相混。且远职如不认真办事，必致自取咎戾，未免玷辱已极，故必求实人出结，才肯接收加印也。
　　（一）交出殴毙林维喜之凶手等谕：本领事只得再三陈说诚言，曾经秉公严审，只据讯得五人酗酒乱作，皆无凶残之罪，此人已见严拟其罪。而其凶犯，倘经查觉，自当一体按照本国律例审办，即如在本国杀弊英国人民一样，定以死罪。乃思当日上岸滋事者多也，不独有英人，而亦有咪利坚人，混同乱作致外，凶手未得发觉。今维伏请大宪再行细访，自可知之。本领事为英国官员，不敢玩视，或以实情假饰之。且经在粤历年办事，常存真心，为本省上宪所明知，敢请上宪自证也。至此次之案，本领事自当仍为纟完核省察殴毙者实为何人，若能查出果系英人，本领事既奉国主特派公办事务，不敢背命，定必认真照本国律例审办。恭请官宪在场看视也。且万望大宪洞明细查，俯念难情，公议立法，嗣后互为查察案件，俾得天朝法例及本国章程，各得相全。则以后每遇似此之案，即可循照定例办理，而得永远承平，极为善妥矣。
　　（一）趸船与见逐商人，均应扬帆回去等谕：本领事应遵上宪之谕，一俟数日之后，北风幸吹，就可令其开行。但其商人十六名之中，有三<子子>地臣一人，现年纪轻，只有十数岁者，并有轩拿厘一名，两人皆未贩卖鸦片，望可姑容留居，以昭天朝秉公之至意也。
　　（一）此地何时信去英国，何时信来等谕：本领事于四月十七日，曾将紧要各事据实详细疏明，待至十二月内，望可奉到批回，而尚未奉批之先，断不能准船进捕也。
　　窃思英吉利国与天朝交通，历有二百年来，无不承平相安，万望大宪使其常远相和不绝。在本领事奉派远来，供职诚意，仰慕大皇帝之恩，无不恭敬上宪，遵奉法度。如蒙实全信依，断不敢丝毫失信也。敬字陈请，奉知。上澳门军民府大老爷清鉴。道光十九年八月十七日。
　　另一纸。
　　请贵员无庸怀疑，远职自必仍然勉力察究殴毙林维喜之凶手，实系何人。一俟回至尖沙嘴洋面之日，即当示知各人等，如能报知何人殴伤致毙，实有凭据，果系英国人民，即将二千大圆赏给报情之人。倘能发觉，即当咨会官宪代禀也。至见逐之商人，望大宪示谕准予回澳，致能办理事件清楚，则到澳后六日内，不难令其驾驶趸船，如数扬帆而去也。
　　○批澳门厅义律呈诉吐密三板至九龙被炮攻击由  八月二十一日
　　查广东沿海地方，设立营泛炮台，分驻弁兵守望，最为严密。然无外奸窥伺，不许轻率开炮，即如春间防堵省河，未尝一动兵械，迨七月以来，查禁接济，各路大军云集，亦只弹压巡防，并未准其轻动。讵七月二十一日。英夷巡船一只，来至九洲，经澳门厅营遣引水前往查询，该巡船遽行开枪向其攻击，已属逞凶生事。况七月二十七日，该夷大小船十余只，向九龙驻守之师船，以索食为由，乘人不觉，先行开炮，伤及官兵，该师船自不能不放炮回击。闻是日义律亲在船上，其该国巡船亦在彼处帮助打仗，是此次实由该夷先来寻衅，谅亦自知之明。从此以后，九龙驻守各兵，防范加严，亦出于势之不得已也。兹据该署丞转据义律诉称“八月十二日，该国水师参督吐密坐三板至九龙，该处炮台放炮六次，求派官员细查”等情。所谓吐密者，即系该国巡船内之夷官，其在九洲先向引水开枪，及赴九龙又向师船打仗，随后复坐三板往彼窥探，尚能责炮台上之不应放炮乎？该夷之意，必欲再如七月二十七日，夷炮先开，我兵随后回击，始无可藉口乎？总之，该夷果能恪遵法度，不起衅端，知我天朝文武各员，无不以礼相待，即如吐密管带巡船护货而来，早应回帆远去，何得于不应到之九龙湾，先则助势，后又窥探，以致炮台上放炮驱逐？此次未下炮子，故未坏船伤人，犹是该夷之幸。以后须知天朝地方，不可冒昧轻犯。凛之！慎之！毋庸哓渎。该丞即转谕遵照，可也。仍候抚部院督部堂提督批示，缴。
　　○扎澳同知传谕义律准驳条款由  己亥八月二十一日
　　扎署澳同知蒋丞，传谕英吉利国领事义律知悉：八月二十一日，据该署丞禀称“前奉钦差大人督宪大人会同发给传谕条款一本，当径转发英吉利国领事义律阅看遵办。旋于八月十七日，据该领事义律来至澳门，在西洋兵头屋内，卑职丞面晤，复将宪谕各事逐条宣示，该领事极知感悟。兹十九日，复据义律呈递说帖，求为转禀，谨将原帖禀送察览，伏乞核示”等情。本大臣本部堂当将义律所递该署丞说帖各条逐加披阅，分别准驳。兹仍逐条胪列，发交该署丞传谕义律，立即遵照禀覆，毋违。
　　（一）据义律称“早经严谕该国船只，如有载带鸦片，令其立即开行，现泊尖沙嘴之船，自不应有一两鸦片。官宪要往查验，该领事当派属官同行搜检，倘若实有，即将货物尽行没官。嗣后在粤买卖之英吉利商人，各令伙计逐一签名，自行出结，并不准雇佣者夹带，未出结者不准住粤贸易。又英船来到，即日由该船主及经纪出结，分写汉字英语，合呈该领事封印立凭，转送官宪察看，方准开舱贸易，如未出结，即不准开舱”等情。本大臣本部堂查本年二月间谕令缴烟之时，即已并令出结，盖此次钦奉大皇帝严谕，务令永断鸦片来源，万不能再容该夷偷卖，即各国来船，既知中国如此严禁，亦应畏刑悔罪，永将鸦片扫除净尽，始不至反累正经贸易。彼时，即已访知义律与参逊及各商人，业经拟具结稿，所叙颇为妥当，其稿尾载明一千八百三十九年四月初四日字样，本大臣本部堂均已知之。若使当时即将此结送出，岂不十分体面，乃义律忽然转念，匿结不交，以致下澳之后，种种不妥实，属自生荆棘。今尖沙嘴货船至三十八只之多，谓无一两鸦片，非当情理难信，且拿获买土之欧亚猪、彭亚开等，供明七月二十八日，尚在喀顺船上买得公斑烟土，岂非确切凭据？况二月间伶仃趸船二十二只，尚据报缴烟土二万二百八十三箱，今尖沙嘴之船，比之前泊伶仃船数，多至一倍，竟谓无一两鸦片，本大臣本部堂何以奉闻？倘以此上干大皇帝震怒，试问此后该国尚能再通贸易否？今特再谕该领事，务将尖沙嘴各船，再行实心细查，如有烟土藏留，不论多寡，均须据实呈出，不但不得隐藏船内，即或另装三板潜行运往别处寄囤，一经查获，即照新例，将人犯分别斩绞，船货全行入官，倘有带赴东西各路私卖者，一经舟师追捕，船必烧毁，人必擒杀。何如明白呈缴，既得免罪，并且许其贸易。该领事果愿保全该国生计，应仍遵照节次呈缴之谕，不得专执一说，致日后查出烟土，重治其罪，转贻后悔也。此次专等该领事查明禀覆，除应缴外，即照所请派令委员逐船搜检查验。果无丝毫夹带，则正经贸易之货物自当公平保护，仍准照该领事前禀量予通融，除澳门永不许进货外，余由该领事自行酌量禀候示遵。总不使各货主耽延受累。至出结加结章程，本系遵照二月间原谕，应即如其所请，转饬现今在澳各船与随后来船，一体遵照办理。惟结内尚应写明“遵照钦颁新例，如有夹带鸦片，人即正法，船货全行入官”字样，毋得参差。
　　（一）据义律称“殴毙林维喜之凶手，自必仍然勉力察究实系何人，即当呈明官宪代禀”等语。如果真心察究，何难即行得实。姑准予限十日，查出送官审办。现在各处所派水陆兵勇，云集海洋，不得再有饰延，致干剿办。
　　（一）据义律称“趸船一俟北风，就可令其开行，至见逐之商人，望准回澳，六日内令其如数而去”等语。查现值秋令，常有北风，正可催令趸船开行，其驱逐回国诸夷，姑如所请，暂准回澳，收拾行李驾船回去。自进澳至出澳，统以六日为限。但恐其将船内烟土夹带入澳，已专派文武大员在澳口查验上岸，一面守催下船开行。并谕今西洋兵头，一并查催。总不得逾其所请六日之限。如再托词耽延，即当严拿。至不在驱逐之内者，应俟事竣，另行示期。再准搬回长住，不得混入驱逐奸夷之内，纷纷回澳，至令皂白不分，自取玷辱。
　　（一）各国夷商来粤贸易，所有货船进埔及夷商在省在澳，均准由洋商雇给买办工人应用，定例原所不禁。乃有一种奸徒，不由商雇，私与夷人往来，勾串营私，无所不至，是以内地名曰“汉奸”。近因英夷全数出澳，伊等俱即随至洋面货趸各船居住。除在柯刺上代土丹佛等卖烟之经纪彭亚舍等业经拿获外，现又拿获买烟匪犯殴亚猪、彭亚开。讯据供称，喀顺船上有银匠周亚全、木匠陈亚有、伙工黄亚八三名，一船如此，他船可知。又有黄车叶即黄亚初及罗老本二名，亦闲潜匿夷船。此外，各船藏匿汉奸，更不知凡几。是各夷船平日既藉其勾通，闻拿又为之包庇，按之天朝法律，断难任其藏匿不行查拿。况此等奸徒，内外播弄，不但犯中国之法，即引诱夷人走私犯罪，与夷人亦有损无益。该领事既知欲求永保承平，断绝鸦片，务即将谕内指出各犯，及其余各船上藏匿流奸，按名查出，禀送官宪，岂不更昭恭顺，永断根株？将来各夷商专做正经贸易，不至为此辈所惑，自可长安乐利矣。
　　以上四条，谕到之后，该领事务即查明，先将遵办缘由，禀覆本大臣本部堂察夺，不可稍有含混自干咎戾，其禀仍露封由澳门同知阅过转呈，以凭备案。至天朝以大字小，凡外夷来至中国贸易，恪遵法度等，无不仰邀柔远之恩，不得率将相和字样，写入禀内，致与体制不符，有干严饬。合并谕知。
　　○米夷吐哪禀覆遵札由  己亥八月廿三日到
　　具禀人米利坚国领事吐哪，现奉钦差大臣、两广部堂大人会行札谕二道，七月二十三日得接札谕一道，八月初八日又得接札谕一道，内称说“未见禀覆”，因今并无三板上下省澳，故曰久未有禀覆？至问前是有船卖鸦片者，未晓却是何船。今留泊外洋而米国商等，可保无一人是在广东卖鸦片等情，领事实信其无。然米利坚国人，现在广东者，亦非属卖鸦片之事也。今尚有一空趸，系从前在虎门已缴过鸦片之趸船一只，名活庇力，今装货已进黄埔，将来装出口货物，即行回国口外，本国并无空趸船逗留。领事可保自今以后，米利坚国人，凡事皆以合法而作，朝廷法律，皆准合法之人贸易也。八月初八日，奉钦差大人、两广部堂大人札谕，内说“米国船与英国船同泊尖沙嘴”等语。敬禀者：“米国商等与英国相交贸易多年，或买手作物件，或相与往天竺地方贩卖棉花。今于英国船，尚有许多货在英船，抛泊在尖沙嘴处，实欲进埔销售。但今不准进埔，而英国兵船扰衅，该船货物，其实不稳。并米国带了许多会单到粤，而英国等实欲以棉花等物转换会单，故米国船到尖沙嘴者，亦欲与他买卖货物，后到省城发卖，而转买茶丝等物回国也。”又谕“本非义律所能过问”之说，米利坚人无奉别国领事之令。又谕“义律至今尚称米国人一同在场，本大臣本部堂均未接据吐哪查禀，此一节关系紧要，亦应令其确切禀覆，以凭立案”等语，谨禀二位大人知之：七月十一日，领事在澳门得接余李二委员札一道，办理此事，领事即付信下尖沙嘴，查问米国船主等殴毙人之事，十五日即以回覆委员毙人命之事，是时本国人并无登岸，亦与本国人无涉，彼时委员察看，亦已知之。本国人并无滋事，闻之心亦甚安，谅亦不用再为禀覆矣。然天朝之恩，领事及米国商等深知之矣。谨此禀上钦差大臣，两广部堂二位大人案前。米利坚国领事吐哪。道光十九年八月十八日。
　　○洋商译呈英夷船主比地里禀  己亥八月廿四日
　　具禀人英吉利商船土林加沙尔船主比地里，由印度之孟买前来，恭禀钦差大臣林台前：远商仰慕大人公正廉明，自孟买装载棉花，于四月十一日到澳门洋面，即知大人禁绝鸦片，暂停外国贸易，因义律正在缴烟不能进口，直到省城正经贸易，以致亏折许多资本。远商思想鸦片一经全完，各夷人即可进口，迳到黄埔，被义律阻挡，仍不能进港生意。远商系由远道而来，费用多少银钱，又经历许多风波之险，缘义律主意要与大人定夺事情，致远商船只，尚在湾泊尖沙嘴，又亏折许多资本。第义律于今行为，并不是真心为大人办事。远商在尖沙嘴，接到大人示谕，原准湾泊在尖沙嘴正经买卖之货船进口贸易。现在远商船中实无鸦片，即船中管事水手人等，亦并不敢夹带鸦?，一心只做正经生意，时常小心，只能自己保自己。至同乡之人，尚有犯天朝法律，仍在洋面贩卖鸦片，不干远商之事。惟有仰恳大人恩准远商之船，平安进口，卸货买卖回帆。仍恳赏给有印谕帖，俾远商得以即照花旗进口章程至黄埔。为此伏乞大人恩准施行。道光十九年八月初十日，夷国一千八百三十九年九月十七日，由尖沙嘴比地里亲笔具。
　　钦差批：
　　查四月间缴完鸦片之时，早经本大臣示谕，各货船速即进口，只要不带鸦片，皆许照常贸易。不料义律将该货船阻留尖沙嘴，以致货物霉烂。本大臣与督部堂屡遣通事传谕开道，乃该夷等不知听信，甘为义律所愚，至今悔之，固已晚矣。昨据义律禀称，情愿取具各船不敢夹带鸦片切结，由伊加结送官听候搜查，本大臣已立定结式，颁发遵照。兹据禀：该船并无鸦片，恳求进口，应令照式具结，速由洋商禀送，立即引进黄埔验明贸易。再据禀：称该国之人，尚有犯法卖烟者，不干该夷之事等语，现在分别搜查，如获贩卖奸夷，即照新例正法，断不累及良夷也。结式并发。
　　附开结式
　　具切结英吉利国货船主、夷商、率伙计及雇佣人等今赴天朝大宪台前，结得本船装载，等货来广贸易，凛遵钦定新例，不敢夹带鸦片。倘查出本船有一两鸦片，愿将夹带之犯，听凭天朝官宪即行正法，船货全行没官。若查无夹带鸦片，应求恩准照常进埔贸易。良歹分明，情甘帖服。所具切结是实。
　　道光年月日具切结英夷船主
　　夷商
　　○澳同知抄呈义律遵谕查办说帖  己亥九月初二日到
　　英吉利国领事义律敬字：昨已接奉大宪八月二十一日札文，敬请代行禀覆。窃远职欲管束本国船只，令其在此贸易者，不得夹带鸦片，复经严行查办矣。倘或怀疑有何船只，仍旧夹带，远职即将派令属官会同所委官宪，亲自上禀查验。设使查获，应将全货入官，并将该人驱逐，远职自不敢辩驳也。至所谕尚应写明字样，则祈请等候十二月间，才想可能奉到国主恩命也。若论结稿，远职自知英国与各国商人，于本年二月间，曾经写具甘结，内称“以后不肯在粤稍为贩卖鸦片”等因，当经远职阅览之，甚获宽慰。除此具结，即经该商等，于二月终旬，由洋商呈送上宪外，远职并未闻知，另有何结稿也。现驱逐之十六人内有英人颠地、央顿、央马地臣、单耶厘、英记利土、衣庇厘六名，早已去者；现有化林治、打皮、土丹佛、加土四名，就要开行；其余尚未去者，请俟数日，才可报明开行日期。惟有轩拿厘、三<子子>地臣二人，并未贩卖鸦片者，复请大宪姑念其情也。其英国缴鸦片之空趸船，现有八只，尚未扬帆而去，其余皆已去矣。八船内有威臣、含架、刺结三只，未知开行日期；鸡船一只，七日内扬帆回去；利是船一只，已经卖与米利坚商人；土卒、佛兰、土巴马三只，皆已枯坏，请准在此折卖也。殴毙林维喜之凶手，尚未查出，远职自必仍行随时紧严查察也。至外国船上潜匿之汉人，本非远职所知，倘经有人潜匿，窃思该人既知严行查拿，早必逃走别去矣。盖英吉利国秉公操权，在普天下各国无能超之，而远职藉词与其权势相符者，并无意欲犯于天朝体制。且远职既写英国特派官员，敬请大宪谕内不要仍用轻慢字言也。特行奉知。上澳门军民大老爷清鉴。道光十九年八月二十八日。
　　○会谕义律分别准驳事宜由  己亥九月初二日
　　谕英吉利国领事义律知悉：九月初二日，据署澳门同知蒋丞禀称“八月二十九日，接到义律说帖一纸于大宪，二十一日，饬谕各条虽经禀覆，而语意含混，反覆无常，除驳令明白禀覆外，谨黏说帖具禀请示”等情前来。本大臣本部堂查阅此次说帖，尚不及前次之明白，且前谕本系令其迳行禀覆，乃仍仅递该丞说帖，于所谕紧要各条，含糊搪塞，希冀拖延，该丞谓其反覆无常，实能洞见该夷肺腑。兹特将前谕条款，再行切实示明，限三日内自行禀覆。如再游移观望，或竟置若罔闻，即不能不声罪致讨矣。所有各条分列于后：
　　（一）具结一事，已据该领事禀请遵办，惟结内应写字样，前已明白谕知，兹据覆称所谕写明字样，请候至十二月间等语，旷日持久，难以准行。查该领事本请逐船搜查，今将具结与搜查二事，合而为一，通融办理。其情愿照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查；未具结者，须将该船提至沙角搜检。其搜检之法，应令该夷商将本船货物尽行盘至剥船，委员将剥船货物与本船室舱，逐一搜验。如有鸦片，即将夹带本犯照例正法，船货全行入官；果无鸦片，仍准贸易。其本船若愿进埔，即不必另议；倘不进埔，亦须照例丈量完纳船钞。其货物或亲押进口，或托付洋商，悉听该夷自择。若不照式具结，又不遵照起空听候搜检，是其船内明有鸦片，断不能容其走私，限三日内统行驱逐回国；如三日，仍尚逗留，定即驾驶火船，将该船烧灭除害。此次分别办理，实因各船耽搁日久，姑予格外通融。在义律既不为难，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。至嗣后再来货船，不论此次曾否出结，曾否搜查，均须另行照式出结。来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易。违抗逗留之船，即行烧毁。所有现遵新例核定结式，分写汉文夷字，颁发遵照，毋得参差。前谕所指结稿，该夷早有刊本，今照夷字抄录发阅。
　　（一）林维喜命案内行凶之水手，系在何船，本大臣本部堂早已查讯明确，一经提质，不难得实。前谕该领事限十日内送官，今所覆仍系空言，殊属有心延玩。惟念前数日在洋阻风，姑再展限十日。如再空言回覆，本大臣本部堂定即派遣舟师指明凶手所在之船，将其船主商伙水手人等全行提来审讯，仍只以正凶一名抵偿，余犯发还，不必与该领事再费唇舌也。
　　（一）奉逐趸船十二只，除已开行四只，并鸡船一只七日内扬帆回去，又利是船一只据称已卖与米利坚外，所有土碎、弗兰、土巴罗三只，据称皆已枯坏，姑如所请，准其折卖。但须定以期限，速即估价出卖，不准藉延时日。至威臣、架剌、结含船三只据称未知开行日期，实属含混。著即上紧严催，并将开行日期切实声明。再律了米土一船，先既违例擅进澳门修理，屡逐不即开行，迨修竣后，复在尖沙伶仃大屿各洋游奕，该船并无载货贸易，明是营私，亦须一体逐回。如再抗违，即与逗留各空趸一并烧毁，人亦拿办。该领事暨船主等毋贻后悔。
　　（一）奉逐奸夷十六名，除据报颠地、央顿、央<子子>地臣、单耶厘、英记利土、衣庇厘六名，业已回去外，其化林治、打打皮、土丹佛、加土四名，止称就要开行，并未声明何日。至马文治、<子子>地信、意之皮一名，则称请俟数日才可报明开行日期，更属延宕。查马文治等三名，皆贩卖鸦片之尤著者，岂容再有观望？著即上紧速催即日回国，仍将开行日期确切禀报。又轩拿厘、三<子子>地臣二名，据称并未贩卖鸦片，复请大宪姑念其情等语。查三<子子>地臣乃查顿之甥，奏明奉旨驱逐，岂能姑容？惟轩拿厘一名，既据该领事屡称并未贩卖鸦片，姑如所请，暂免驱逐，仍听随时查看可也。再本大臣本部堂节次所谕，无非声明义理，训诲成全，有何轻慢？至该国比较别国权势如何，天朝不值过问，毋得率臆混陈。又谕。
　　○会谕尖沙嘴英夷各船货具结进埔告示稿  己亥九月初二日
　　为晓谕事：照得本年英国来粤货船，久不进口，实屡累由自取。昨据义律以各船已无鸦片，禀请逐船搜查，并按名出结，皆系应办之事。兹本大臣本部堂倍加体恤，通融办理。其照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查。若不具结，则须将该船提至沙角搜检。其搜检之法，应令该夷商将本船货物尽行盘至剥船，委员将剥船货物与本船空舱逐一搜验。如有鸦片，即将夹带本犯照例正法，船货全行入官；果无鸦片，仍准照常贸易。其本船若愿进埔，即不必另议；倘不进埔，亦须照例丈量完纳船钞。其货物，或亲押进口，或托付洋商，悉听该夷自择。若不照式具结，又不听候搜检，是其船内明有鸦片，断不能容其走私，应限三日内，统行驱逐回国；如三日后，仍尚逗留，定即驾驶火船，将该船烧灭除害。至搜查之时，俱系官员亲身督验，断不至栽赃陷害，累及无辜。即命案亦已查明，责成义律止究正凶，于别船全无干涉。如此分别办理，实属格外通融。在义律既不为难，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。嗣后来粤货船，不论此次曾否出结，曾否搜查，均须另行照式具结。所有结式已分写汉文夷字，发交义律转发遵照。凡各国货船来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易。抗违逗留之船，即行烧毁。总之，本大臣本部堂千言万语，无非必要断绝鸦片，若鸦片一日不断，即一日不肯歇手。此后尔等贩卖鸦片之念，直须永远断去。倘敢再图走私，定按新例正法。悔之何及！此谕之后，亦无再可谕矣。特示。
　　○批大鹏营县禀义律呈递说帖恳求安尉由  己亥九月初三日
　　昨据澳门厅禀呈义律说帖，本大臣本部堂即已会同给谕，饬令逐一遵办矣。兹据会禀“义律复向该营县递字，求为出示安慰，并托引水代禀，以凶手查明，容当送出，空趸奸夷即日俱行，货船三五日亦即进口，但闻官宪预备火船，人心疑惑，求为示慰”等语，是该夷畏惧真情，业已溢于言表。要知水船之役，系因该夷船抗违法令，依旧图卖鸦片，只得烧毁其船，以除巨害。若该夷愿断鸦片，照式具结，并将货船即行进口，所谕交凶等事，俱能遵谕办理，本大臣本部堂仍当加以优待，岂忍玉石俱焚？昨已发给告示，制就高脚木牌，交该营目兵带赴尖沙嘴一带，分段竖插晓谕，该夷众自必共见共闻。兹义律既向该营县恳求，仰即查照本大臣本部堂昨日给示及现在批禀之意，明白出示晓谕，总令各夷船遵照现颁结式，出具不敢夹带鸦片切结，速即进口，断无他虑。若再迁延自误，仍敢玩法售私，则后患正不可测。祸福惟其自取天朝官宪并无成心。如此剀切谕知，众夷自当感悟。仍会督水陆兵勇，时刻严防。倘该夷假意恳求，暗图窥伺，即须制其死命，不可稍失机宜。并确查义律何时赴澳，空趸何时开行，凶夷何时交出，并各货船果拟何日进口，据实禀覆察夺仍候云云。
　　附录义律说帖
　　英吉利国领事义律敬字：现在远职欲求承平，业经禀奉大宪谕示，望可早日办事善妥。惟今有等多传讹语者，致使人心疑惑，是以谨请贵员出示安慰，俾免不幸。特此敬字奉知，并候福安无既。上大鹏参将大老爷、新安县令大老爷清鉴。道光十九年八月二十九日。
　　○会扎广州府传谕吐哪查报买受空趸由  己亥九月初六日
　　谕广州府知悉：据该府禀送咪利坚国领事吐哪夷禀一件，内称米国商等可保无一人在广东卖鸦片，今尚有一空趸，系前在虎门已缴过鸦片，名“活庇力”，今装货已进黄埔，将来装出口货物，即行回国，口外并无空趸逗留等语。查“活庇力”一船，系于八月初八日装载棉花进埔，而从前该国缴土趸船内，查无“活庇力”之名，想因该船从前趸贮鸦片，自知羞耻，此次另改船名装货，亦未可定。自应着令吐哪，将现在装载棉花进埔之活庇力一船，实系从前某名趸船所改，据实禀覆，以凭查验。又据澳门同知禀据义律呈递说帖云称，英吉利国缴烟利是空趸乙只，已转卖与米利坚国夷商等情，是否实有其事，抑因严逐空趸之际，饰词图缓，均须确查下落。昨据大鹏营禀开，尖沙嘴停泊船单，八月二十九日，利是之船尚在该处，如已卖与米夷，何得不行移开，而仍与英夷聚泊一处，是何道理？亦应着令吐哪速即查明。如果米利坚国夷商，实有向英夷买受利是空趸情事，即将买受之夷商是何姓名、何日过交、将船改作何名、作何使用，逐一禀明。一面速催该船另行移开，不得与英吉利各船同泊尖沙嘴，致有不测之患。倘米夷并未买受利是之船，亦即据实禀覆，以凭核夺。再米利坚新到货船，每有先往尖沙嘴者，前据吐哪禀覆，因有转换会单等事，本大臣本部堂亦姑予原情，乃近日又有<子子>顿、力活二船，竟不报明装载何货，亦赶彼处同泊，其为空船可知。顷据香山协禀报，力活一船已载棉花进口，其<子子>顿尚未报离该处，若因英夷货船，被义律扌肯阻，不准进口，该米夷私行代运，尚在情理之中；倘竟代送鸦片，则天朝新例，要将夹带之犯即行正法，船货全行没官，该国夷商均有身家性命，速宜自为保卫，何必暗与英夷勾结？且英夷聚泊尖沙嘴之船，如再查有偷卖鸦片，即令师船带领火船前往烧焚，若米国夷船不知避开，势必玉石俱焚，后悔无及。应着令吐哪速催<子子>顿之船，克日离开。嗣后米国再有来船，不准抛泊尖沙嘴。若再玩违，是甘与英夷合船同归一炬，该夷自取戮辱，毋谓言之不早也。合行谕饬。谕到，该府即便转谕吐哪凛遵办理，仍将遵办情形，即速禀覆，毋得违延。特谕。
　　附录吐哪禀覆
　　具禀人米利坚国领事吐哪，现奉钦差大臣两江总督部堂林兵部尚书、两广部堂邓二位大人谕帖三道，八月初八日得接一道，初九日一道，初十日一道。兹禀覆二位大人知之：前一船名活庇力者，其先在虎门之时所改换也，其先船主己回国矣，未知其名或希坚波顿，或别文，其二人亦己回国矣。又义律禀称，英国有二船卖与米国商者，实是有其事。今该船财物悉是米国商矣。
　　一船前名吗米，即利是，船主名和利土，令将改名阑道，船主名花近，是卖与也里那商，八月二十二日过交的，待装载货物后，必进埔。
　　一船前名靴桥利，船主名怕利，今未知改为何名，因无信来，天色不好故也。该船是卖与料土商，该商本望本月初五日过交，而初八日夜装载货物后，进黄埔。
　　今即将船名及船主名，谨禀二位大人安启，得知该船等悉遵法贸易也。
　　又<子子>顿之船，该船代办说，已在尖沙嘴满载货物，将进埔矣。今尚未离该处者，却为天色不好故也。又力活之船，今己在黄埔矣。米国船并非因有别事抛泊尖沙嘴者，若到上货不过一时而已，若抛泊在该处，或因天色不好，或因有别样紧要故也。初十日领事一接到谕帖后，即问该波厘、赞文二船代办，因何入尖沙嘴之故。该波厘、赞文二船代办说，予已责令该船，不许入尖沙嘴抛泊。该波厘后有信回说，因初八日外洋风大，不敢前进，是以入尖沙嘴避泊倘。一风静，迅即扬帆去矣。该赞文代办说，赞文字号仝有二船，其现人尖沙嘴者，本欲待其第二船来，因其第二船亦将近到矣。该船尚有会单，并欲将会单给与来船，俾得到省多买茶丝等物也。谨禀二位大人案前，道光十九年九月十一日。
　　○澳同知译呈英夷船主弯喇请牌进埔说帖  九月初七日到
　　孟买港脚船名葛船主弯喇，装有棉花纱藤胡椒等货外，船上水手一百名，大炮八口，于本年八月初五日自孟买开行，于十月十一日到大澳。今求牌进黄埔卸货，并买货物回去。除此货物之外，船中并无鸦片及违禁货物。道光十九年九月初六日，夷国一千八百三十九年十月十二日，弯喇。
　　○澳同知抄来义律接札说帖  己亥九月初七日到
　　英吉利国领事义律敬：字窃于八月二十五日奉到贵员转发大宪札文，即经查办，已于二十八日咨覆，祈为代禀。去后于二十九日，据引水呈到贵员札文一件，催来咨覆，旋于九月初三日，复已接到八月二十九日札文一件，即应据实咨明也。其所指说奉逐未去之商人衣庇厘一名，曾于四月终旬带同家眷下船回去；失<子子>地臣一名，经于五月十五日下船回去；央顿一名，经于七月初十日下船，于七月终旬扬帆去矣；所指已去之记连一名，系米利坚商人，原非远职所管，其已未开行，又非远职应知，是以并未谕及。除英人已去者六名，及日前报明即去者四人外，现有<子子>地信、衣之皮、三<子子>地臣、马文治四人，据称皆要即日开行，现在俱各办清事理，俾能早去也。其未去之空趸，除前次分别报明要去、要卖、已卖者外，现有威臣船一只，亦曾卖与米利坚商人。所指称未去之厘船、治蔑时船、卑力治船，柯剌船，皆已不在此久矣。至此次报称要去，与同日前叙明将去之商人，共八名，皆不欲先到澳门，即愿在此驾船开行。既然如此，远职望可毋庸拦阻。各商回至澳门，即可准其居住，则俾远职赶紧办明各事，致使遵照常作正经买卖，无不善妥矣。特此，奉送澳门军民府大老爷清鉴。道光十九年九月初三日
　　○吕宋夷人哥耶拿初次递禀  己亥九月初七日到
　　吕宋商人哥耶拿，谨禀钦差大臣两江总督大人、两广总督大人，为禀恳查究送回事：窃商来自本国，在澳贸易，现经有本国两桅船一只，系澳门关额数之第四者，曾由吕宋商友托本商经纪办船各事，经于本年六月内，按例在澳门口内纳给钞银清数矣。但于八月初五日，在十字门停泊时，忽被官船放火焚烧，船货均丧。伏思大人访知，不忍冤枉，定要眷顾，谕令填补，则此情尚毋庸挂虑。奈有一件，未免忧闷，即该船上梢人等本共二十六名，其中五人，现在不见。伊自烧船以后，不知所往，或被捉拿解去，或被毙死，皆未得知也。忖思该船系托商办理众事，该梢人倘不回，则在本个伊之父母家眷，惟有向本商问及也。是以小商不见此人，未能久当重责。全赖大人恩准保佑，谕令查察此无辜之人，现在何处，饬即将伊等送回，俾可返棹，安慰父母之心，则感戴靡既矣。缘此，谨禀赴钦差督大人台前，察夺施行。道光十九年八月十七日禀。
　　计开不见梢人之名：费地里哥伊米呢、阿古士颠梵细哥、呢哥剌呵古士颠、细法里阿访细哥、伊挪先、罗沙料。
　　○洋商译呈英夷弯喇船遵例不敢夹带鸦片结  己亥九月初八日
　　具甘结夷人弯喇担，乃麻士葛船之船主，今到天朝大宪台前具结：远商之船，带棉花纱藤胡椒货物来广东贸易，远商同船上之伙长水手，俱凛遵天朝新例，远商等并不敢夹带鸦片。若察验出有一小点鸦片在远商船上，远商即甘愿交出夹带之犯，必依天朝正法治死，连远商之船货物亦皆充公。但若查验无鸦片在远商之船，即求大宪恩准远商之船进黄埔，如常贸易。如此良歹分明远商甘愿诚服大宪。此结是实。天朝道光十九年九月初八日，船主弯喇，船名担麻土葛，伙长占土希尔墨，雇佣一百人。
　　○英夷义律遵谕禀  己亥九月初八日到
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为遵谕禀覆事，现于道光十九年九月初七日，奉到初二日钧谕，情节已悉。此次所谕办理各事，远职皆已洞晓，似不难循照，即行善妥办明。至查获殴毙林维喜之凶手，只得如先再禀定，随时加心搜缉，一经查获，自应禀明大宪，并行提究也。兹远职意想于初九日赴澳，就得与官宪逐条会议，诸事定妥。至奉查各商人空趸开行日期，昨已按名陈明澳门府丞，请为代禀。其轩拿厘一名，恭蒙一秉大公，姑准留居，不胜感戴矣。谨此，禀赴钦差大人总督大人台前，查察施行。道光十九年九月日禀。
　　○澳同知抄呈义律遵办各缘由说帖  己亥九月初八日到
　　英吉利国领事义律敬字：窃将奉照宪谕查办事理咨明，祈为代禀。其奉逐之英商，除早已去者颠地、央顿、央<子子>地臣、单耶厘、英记利土、衣庇厘六名外，现有意之皮一名，驾空趸鸡船本日开行；<子子>地信、三<子子>地臣二名，驾弗厘渣货船，打打披、马文冶二名，驾必治货船，俱要旬内开行；尚有化林治、加士二名，亦要早日回去，但未报明船名；又有轩拿厘一名，总未贩卖鸦片，所有运到正项货物，并无伙伴商友，可以托请代销，倘务令回，必致无辜之人大亏血本。窃思大宪不忍冤枉，是以先经请禀，姑念难情，俯准仍留居，而尚未蒙奉宪批准照所请也。其英国船中已缴鸦片之空趸各一只，除日前陈明已去者外，现有卖与米利坚者利是、威臣二船，另有鸡船、含船二只，皆已枯坏，求请在此卖折。又有架刺结船一只，可能即日开行，乃有正经商人数名，既不准留澳门，已驾该船暂居，现请搬回澳门馆内居住，该船即得扬帆就去也。至违禁贩卖之弊，远职曾于去年十一月间禀称，本国主不肯轻恕，更有忧虑负抱不平等因，此情既实，复经于本年四月自省到澳时，禀请妥议，求绝此弊，又敬八月十七日已经陈明如何取结，俾可分别正经贸易，尽绝违禁私贩者。如可蒙准循照所请，致令正经贸易者，得以销售货物，不被牟利妄行私贩之人所累，则思远职由本国奉派管理所办，可望统遵有责，奈各散商倘准私自分别禀请，如何办理，恐不免混沌无常，而远职亦不能为责也。谨此，奉知上澳门军民府大老爷清鉴。道光十九年九月初六日。
　　○会札澳同知转谕委黎多批驳哥耶拿夷禀由  己亥九月十一日
　　谕澳门同知转谕西洋夷目委黎多知悉：九月初七日，据广州府转据洋商伍绍荣等呈递吕宋国夷人哥耶拿夷禀一件，据称有两桅船一只，系澳门额船之第四号，于八月初五日在十字门停泊，忽遇官船放火焚烧，船上梢人五名，不知所往，求将伊等送回等情。本大臣本部堂接阅之下，不胜诧异！查八月初五日，舟师在洋查拿鸦片，只据禀报，将屡逐不去仍卖烟土之港脚丹时那空趸一船，放火烧毁，除水手俱逃上岸外，拿获伙长雇工夷人各一名，此外并无焚毁别船之事。缘丹时那趸船，系道光十五年闰六月十五日来粤，以囤贮鸦片，在洋售私为事，每年叠经移泊零丁、磨刀、尖沙嘴、九洲等洋，屡逐不去，文武各衙门皆有报案。迨本大臣到粤谕令各趸船呈缴烟土，该船于本年三月初四日，由九州驶赴沙角，将烟土缴清，共计二百二十九箱，给予印照，写明丹时那船名及缴烟数目，经该船收去为凭。嗣于三月十一日，仍由沙角驶回九州抛泊。复经本大臣本部堂会同示谕，凡缴清鸦片趸船，已免已往之罪，速即驱逐回国，如敢任意逗留，仍图潜卖鸦片，人则拿获审明正法，船即放火焚烧。讵丹时那空趸抗违不遵，后于七月二十九日，由鸡颈移泊潭仔，经澳门同知香山营县节次禀报，均属相符。是该船之式样旗号，不但引水人等无不周知，即丹师亦皆尽识，非别船所得而混。旋据香山右营守备黄琮等禀称，八月初五日寅刻，驶到潭仔洋面，侦见虾荀小艇靠拢夷船一只，搬运烟土，经引水认明，即系屡逐不去之丹时那趸船，当即上前查拿，该趸船水手人等即先跳入小艇，装载烟土，飞桨逃窜，其在船夷人正欲开炮，经兵勇向前拦捕，亦皆凫水登岸脱逃，只获伙长一名，工人一名，解辕审办。该趸船现虽空载，仍恐其再装鸦片，是以放火烧毁除害各等情前来。随提伙长非地利国思而呢，手水烟奴星数二名，委员审讯。据供：系吕宋国人，该国船主米巴音奴，于本年七月内，向英夷承买丹时那趸船，雇该夷等在船作伙长水手，因船价尚未交清，未换旗号，其船内，有无旧船主寄存鸦片，伊不知情等语。当查思面呢等所供丹时那趸船于七月内转卖别夷，恐系捏饰避说，本难凭信。即使所供属实，而舟师只能知其为丹时那趸船，又安能知其转卖？且既偷售鸦片，理宜焚烧除害，如果有人新买此船，正须严切追究，如何与丹时那私相授受？若系伙买鸦片，即应照天朝新例，一并重办。乃思面呢所供新买之人，既系米巴音奴，而现在递禀之人，又名哥耶拿，是其辗转冒认，实属愈出愈歧，即如禀内妄指被烧之船，为澳额之第四号，查西夷第四号额船，先据澳门同知报明，于六月十八日，装载棉布土碗等货，前往小吕宋贸易，并未据报回澳，何以忽能泊在十字门？其为捏词冒认，已属显然。且澳船若由小吕宋回来，必应载有货物，断无放空来澳之理。况澳额之船，例准直进澳内，该船既由小吕宋而回，何以又不进澳？种种悖谬，断无是理。总之，思面呢等所供米巴音奴新买丹时那之船，其虚实虽不可定，而尚在情理之中。若歌耶拿所禀被烧之船，为澳内第四号额船，则出情理之外，万难任其欺冒。此次烧毁丹时那趸船，情真罪当，其船内水梢人等，或先驾小艇飞桨逃窜，或凫水脱逃，尽行登岸，所获伙长工人二名，澳门内外人人共见。该舟师奉令查拿，除获犯之外，并不肯伤损一人。乃思面呢等供情尚在密查究办，而哥耶拿夷胆敢插身扛帮，且捏称不见梢人，意谓登岸之人，无凭指证，乃欲捏此为题，希图狡混。岂知华夷千耳万目，均己昭彰，该船固已禁烧无存，而船内之人，则一一皆有下落，岂能以此架耸？是哥耶拿平日显系与英夷趸船合伙贩烟，今因空趸被烧，辄敢变易船名，冒充澳额，蒙混抵赖。不知该夷于贩卖鸦片之趸船插身承认，是已甘踩重罪，纵极多方饰辩，实属欲盖弥彰也。合亟谕饬。谕到，该署丞即转谕西洋夷目委黎多，将该夷哥耶拿交出，解至虎门行辕，以凭提同现犯，复加严讯，从重究办。此系该夷自取败露，非本大臣本部堂有意搜求也。特谕。
　　○枇余守到澳会饬洋商转谕义律遵式具结禀由  己亥九月十四日
　　查前据蒋署丞转呈义律说帖，原称各行各船，均令出结，始准贸易，并令各船听候查搜。查本大臣与督部堂优加体恤，谕令遵式具结之船即许免搜，其未出结者，念其此次停留日久，若搜检实无鸦片，亦准一体贸易，嗣后来船，总须概照结式办理。迳谕义律去后，旋有弯喇一船，首先遵式具结，即于九月初九日引进黄埔，何等直爽！何等体面！兹据禀称，义律仍愿听候盘验等情，查该夷货船一只，总须小船五六十只，方能盘空，其逐件货物，或打铁钎，或须解捆，既听盘验，即当逐一细定章程，不得稍予含混。如有抛撒狼籍，风浪漂失，亦系该夷自取，官宪不能为之兼顾。此等有损无益之处，应于目下先行谕明。在义律本无货物在船，或仍执其偏见，而各夷商有关血本，利害切身，如果并无夹带鸦片，又何惮而不照式具结，免此盘搜之苦。况明有弯喇式样，其船主货主，平日系何等人，众夷岂不知悉？伊既首先遵式具结，断无众夷转有不为之理，如义律胆敢从中把持播弄，以图遂其私心，自当严拿惩办，不能再予姑容也。至命案凶犯，前据义律称拘五人，已经本大臣奏闻，总在此五人中审一正犯抵命，应催令将五人送出听审。若义律私将此五人释放，即将义律拿究。仰即谕知懔遵，仍候。云云。
　　附录义律递澳丞说帖
　　英国领事义律，昨奉大宪谕示，付来结式一纸，如不照式具结，即令各船赴沙角搜检等因，惟远职已禀明本国大臣转奏国主，尚未奉到批谕，总不敢准令照式具结。现应遵照大宪谕示，使令各船前往听候搜查，极为善委也。
　　○批余守等会饬洋商暨丹牙厘等开导众夷禀由  己亥九月十六日
　　连接十四十五两日叠禀，情形俱悉。此次义律与众夷到澳会议，经洋商等将盘剥之艰难，货物之糟蹋，详悉开导，无非推诚相待，欲其受益而不受亏，且有首先具结进船之丹牙厘从旁劝说，该夷众岂有不听之理！只因义律把持阻挠，众夷中之夹带鸦片者遂与之附和，其愚昧无知者亦被义律危词恫吓，不敢有违。独不思本大臣前次告示，已与言明，嗣后货船总须照式具结，若结不如式，万万不准贸易，遗抗逗留之船即行烧毁等语，试问该夷等欲作长久买卖乎？仰但求此次盘验，而后来竟不作买卖乎？且独不思丹牙厘曾为公司四班，岂其位分声望尚不及义律？何以该夷等不从丹牙厘出结，而甘听义律把持乎？夫死罪之设，乃专为带鸦片之夷人言之，若果不带鸦片，即结上有正法之言，而其人不干正法之罪，有何亏损？若盘验货物，则抛撒漂没，损失甚大，为良夷者自必愿结而不愿盘。惟图卖鸦片之奸夷，则恐犯重罪，不敢照式出结。此即良歹之所以分也。本大臣访闻近日尖沙嘴各船，纷纷散遣三板，装载鸦片，偷赴东西两路售私，如西路广海报有夷船四只，东路平海报有夷船三只，俱经该处师船追捕，始行逃去。此外，自必更有续报者，是奸夷见有许其搜查之谕，遂将船内鸦片，移装三板，流毒于东西各路，即与在尖沙嘴卖烟何异乎！如不照式具结，但听搜查，不但现在船上搜有鸦片，应将夹带之人正法，即或另装三板，将鸦片运赴内地东西各路觅售，一经拿获，查系何夷所带，仍将该夷正法，不得以本船曾经搜过为词，妄希宽贷也。该牧等即将此层严切晓示，仍察看众夷如何禀覆。若夷商情愿遵谕办理，而义律依然阻挠，定须将义律即行拿解本大臣行辕，听候严办，毋得将就姑容。切切！仍候。云云。
　　○批余牧等会禀英夷货船请照候验由  己亥九月十七日
　　查此次特委该牧等到澳会议，原因英夷弯喇货船业经遵式具结，已有现成榜样，而义律请具之结已云，“带鸦片者船货没官”只少“人即正法”字样，是以委令公同开导，务使合归一辙。今阅来禀，非但不能令其遵式具结，甚且将义律已经禀明船货入官一语，几欲听其吹散，是诚何心？即如禀内所称船上水梢人等，一时查察未周，或夹带一个半个之语，明系奸夷贪心不死，借此生根，为后来走私地步，虽孩童尚知其诈，无难据理驳斥，岂老于事者反信其言耶？此次到澳夷商不过数人，即使各怀其私，一时难于理谕，亦只宜据情禀请核示，岂有即谕以请照之理？况本大臣于九月十二日来禀已批明：盘验章程应须逐一细定，不得稍有含混，即谓先有准其搜查之语，亦当再令洋商与各夷商仔细核议，每日调验几船，每一大船盘小船若干只，验过货物作何安置，计至若干日始得验完，凡一切亏损情形，须与一一算明，始免后来藉口。若如来禀，赶紧请照，此言一出，何船不愿来请？设使四十余船各持一照争先进口，试问如何查法？况威远附近之亚娘鞋洋面，直在排炼之前，岂容该夷多船在此久碇该？牧与该署丞等平日皆称晓事之员，初不料其措置乖方，一至于此，令人不胜慨叹！且更以此事原委言之，自八月十三日初次传谕，即以缴烟、交凶、遣回空趸奸夷三事，胪列在前。其于进船一节，谕内原云，前三条逐一遵办，不难酌予恩施。试问此次前三条曾否办妥？即谓烟土已无可缴，奸夷空趸正在遣回，而最要之命案正凶，何竟置之不问乎？若该夷果遵式具结，尚可容其次第办理，今乃大谬不然，如何便许给照？况九月初二日之谕帖告示，皆云，此次因各船耽搁日久，姑予格外通融，嗣后来船均须另行照式具结，若结不如式，万万不准贸易等语，若如现在夷商所称。则是随后亦皆不愿具结，意在仍卖鸦片，又安用此次之搜查为耶？至夷商家眷动即纷纷来澳，当此事局涣散之际，岂宜将就姑容？仰即会同香山协暨委员李ヘ认真驱逐，并谕令西夷一体催撵出澳，毋得容留。其此次不具结之货船，亦须遵照前谕，诘以下次是否遵式具结，令其分别立据。愿具结者，此次许其候查，若下次亦不愿具结，则不如此次回去，勒令三日内即行，毋许徘徊观望。该署丞不得擅行给照。其命案凶犯，遵照前批，责令义律先将所拘五人送审，若仍抗违延缓，只得移会水师提督，率带师船火船，与各口岸所驻之陆路官兵，会拿凶夷，务获审办。并将各船内窝藏汉奸，逐一搜缉，俟其慑服，然后再议盘验进口章程。本大臣誓为天朝断此祸根，万不肯使夷船鸦片，再留萌孽。若该牧等不知共体此心，力图挽救，则亦咎由自取已耳。
　　○批驳余牧等会禀英夷货船听候请照开盘由  己亥九月十八日
　　此次该牧等承办夷务，疏率不合之处，已于前禀缕晰批明矣。兹阅来禀并抄呈两次说帖札付，仍云虽据各夷商情愿盘验，惟未据呈请给照等语，愈不可解。查盘验一层，本系义律代众夷禀请之事，因本大臣原谕责令缴烟，伊等以船内现无一两鸦片，听凭官宪搜查。此系义律八月十七日呈递蒋署丞说帖，经该署丞转禀请示者。岂竟忘却前词，至今日而始知其情愿耶？不然，搜查二字，明是下策，何以来禀反作欣幸语气，而一再申言之乎？在义律前递该署丞说帖，原使各夷船遍行具结，由伊加结之后，再听搜查，第少“人即正法”一语耳。本大臣与督部堂推诚相待，许以果能照式具结，即不必搜查，所以引之于直截之途，结之以信义之重。乃该夷不知好丑，转舍易而就难，甚且以水手夹带为词，豫留走私地步。则搜查更须万分严紧，必得正法一二，始可以儆其余。岂容不定章程，遽催请照？试问该夷等，被义律阻挡，不令进口，已越半年，货物大都霉烂，而尚不知怨其亟图就我范围，似此刁狡存心，更何须代伊著急乎？且请照系指原船进口而言，究竟此次盘验之后，原船果否进口，各夷商与义律曾否议归一辙，而该牧等始终不问，何其疏耶？查近来尖沙嘴各船之货，暗交花旗代运，进口者已不知凡几。既须搜检，应先截住花旗，不许代运。已于另禀批明。此外，应入章程条款，正复不少，岂容率混？本大臣约计搜清一船，即须五日，以四十船为断，须二百日始能搜完。其未完以前，英夷家眷人口，不能准令回澳，并接济仍须严断，更何论买办工人？惟遵式具结，则一切无不照常。如弯喇一船，既进埔，而货商丹牙厘，亦先给牌进省，成式具在，何难遵照而行？况本大臣前两次批禀，尚有逐层指示之语。何亦置若罔闻耶？仰即明白禀覆，并遵前批，将陆续来澳英夷，严行驱逐，若具结未定，总不准姑容。此次夷务，非寻常之比，如仍办理不善，责有攸归，毋谓言之不早也。
　　○批余牧等会禀英夷先拟六船请照候查由  己亥九月廿日
　　连接三次会禀，委员以销差为亟，该厅以请照为亟，英夷以回澳为亟，而本大臣则首以具结为亟。如不能谕令照式出结，则三者皆不得行。且如该厅昨禀给照之科光，本日船至龙穴，经本大臣咨请水师提督派遣将备往谕，既已遵式送结前来。可见夷人非不可教诲，只视晓谕者之著力否耳。至英夷不准遽行回澳，已经叠次批檄，催令速行驱逐，何得尚为禀请。据称，英夷等佥云，各事现已遵办，试问结已出乎？凶已交乎？余事更勿论矣！仰速严行驱逐，毋得再任留连，并干重咎。
　　○会谕广州府转饬吐哪查覆买受空趸并遵式具结由  己亥九月廿日
　　谕广州府知悉：前据该府转据洋商呈递米利坚领事吐夷哪禀一件，本大臣本部堂公同披阅，据称“活庇力船名，系先在虎门改换，其船主——或希坚波顿或波文——亦已回国”等语。查前在虎门缴土各趸船内，并无希波顿等名目，究竟该夷所称之活庇力一船，原先是何船名，其船现在黄埔，断无不能查知之理。兹将缴土各趸船原名，统开一单，应令吐哪确切指认，据实禀覆。又据称买受英吉利空趸船只，实有其事，并据该洋商于抄禀内加粘旁签，知该夷所买系利是、威臣二船。正在批示间，接据澳门同知禀称，有米利坚船主科光称说，伊国坐地夷商多厘那将利是船买受，现在售得港脚北见船之棉花等货，请照进埔贸易等情。核其情词，殊多率混，难以准行。查本年收缴烟土之后，各国货船本皆饬照新例，具结写明“如有夹带鸦片，人即正法，船即没官”字样。旋因花旗货船于五月初一日首先进口，彼时新例条款尚未领到，结内字样，稍近浑涵。续到各船，遂尔相沿未改。今已奉到新例，内云“凡夷人带鸦片来内地者，为首斩立决，为从绞立埔，船货尽行没官”等语，以后俱应照式缮写。现有港脚之船主弯喇、货主丹牙厘，即照此式写明进埔。正足以见其正经贸易，坦白明心，是以倍加优待。试思港脚既已如式具结，而花旗之结尚未如式，何足以示公平？嗣后花旗来船，皆须令其照式具结，方准进埔。且此次所买之船，即是港脚原先之空趸，而所运之货亦即港脚过载之棉花，若不如式出结，尤难许其入口。况港脚货船，现据该领事义律请官盘验，必应先令截清界限，不许花旗代运英夷之货，蒙混进埔，以归核实，而昭公允。如花旗与港脚两处夷人，先已兑买交货，亦须令其照式具结，方准进埔。所有多厘那售得北见棉花货船，即照此例办理。嗣后凡不如式之结，一概不准进口。须知本年米利坚国来船，因英夷船未进口，遂得独收厚利，已数倍于往年。可见遵奉法度，只有便宜，断无吃亏之理。此后更当感恩畏法，遵令而行，不得别逞私心，有违法度，致干重谴。合亟谕饬。谕到，该府即将发来结式，传谕该领事吐哪，转谕各夷商，嗣后遇有夷船进口，务须照式具结辨理。并将遵办缘由，先行禀覆察核。所有单开缴土各趸船，饬令该领事吐哪，确切指认活庇力船系属何只改换，据实禀覆核办，速速！特谕。
　　附录吐哪禀
　　具禀米利坚领事吐哪，现奉钦差大臣、两江总督部堂林，兵部尚书、两广部堂邓二位大人谕，及结式趸船名单，一切知悉。现查明趸船船主名别文，随后进口，换过船主，名活庇力。至奉谕帖，趸船内并无波文，此波文音与别文相同，领事想带水将别文之名报错或别文不将实名报明。至两月前已开行之别文船，系从前活庇力船之船主，他在后往别船造船主，故此两月前有别文船开行。今活庇力数日前置货开行回国，又买受英吉利空船二只，一改名科光，一改名铎辣。兹已将发来结式传谕各商矣。谨此禀上二位大人案前。
　　会批：
　　据禀已悉，所称奉发结式，已传谕各商遵照，足见明白义理，恪守法度，自可长享贸易之利，毫无危险之虞。即如已经具结进埔之该国科光船、港脚弯喇船、喘国呵船、弗兰西谷船与尚未进埔之当郎、铎辣二船，均已妥为保护。此外，各国货船，凡有遵式具结者，皆当一视同仁，保其进口出口平安妥当。若不具结，即驱逐回国，不任逗留也。
　　○会谕义律饬交凶夷并遵式具结由  己亥九月廿一日
　　谕英吉利国领事义律知悉：九月初八日，据该领事禀称，谕办各事，皆已洞晓，不难循照即行，善妥办明。至殴毙林维喜之凶手，一经查获，自应禀明提究。兹于初九日赴澳，逐条会议等语。本大臣本部堂以为此次必能遵谕妥办，旦该领事前递结式，大致已属不差，只须添入数字，便称如式。况有该国船主弯喇、货主丹呀厘已出之结，式样分明，毫无为难之处，更易谕知各夷商遵照。讵意该领事仍不谕令遵具妥结，仅云听候盘查。独不思盘查之请，该领事于一月以前，即巳列入条款，且据称“各船均令出结，始准贸易，仍听搜查”等语。若本大臣本部堂不必酌商结式，则彼时即可准行，又何必屡次给谕，多方开导乎？诚以该国货船，先前被尔阻挡，躯搁半年，今再按船盘空查验，每一大船，非五六十只西瓜扁不能盘尽，而内河现存西瓜扁不过数十只，往来盘运，至速亦须五日始能盘尽一船，以四十船计之，须二百日，方可查毕，各夷商果能等至二百日后贸易乎？各夷眷果能等至二百日后回澳乎？此一难也；盘验不得不认真，无论粗细货物，总须解捆点数，即极笨重者，亦须打入铁钎，以验其中有无烟土，而打钎则不能无糟蹋，解捆则不能无抛撒，加以海潮荡漾，风泛不常，货物漂没，事所常有，此二难也；既验之后，剥船装载入口，一船至少亦须两人押送，一大船分为剥船五六十只，则押送约须百人，该夷船均能有此多人否？若无押送之人，即难保不失落物件，中国官宪无从代为追取，彼时饶舌无益，且剥船到埔到省，货物交付别人，不能自主，此三难也；本大臣本部堂爱惜诸夷，不欲为此亏损，是以酌筹办法，示以遵式具结者，即予免查，是引之于简便之途，而示之以信义之重，此心直可以对诸夷矣。乃该夷仍不明白，甘受搜检之烦，推其愚昧想头，不过以“人即正法”字样为不好看。独不思所谓正法者，乃专指夹带鸦片之人言之，果不夹带即照式出结，有何妨碍？如丹牙厘具结进埔，便已开舱贸易，即米夷承买利是趸船，并买港脚北见船内棉花，载到穿鼻洋面，昨亦遵式具结进埔，不必搜查，岂不直截体面！其不愿遵照结式者，明系仍欲售私，此心大不可问。独不思查出鸦片，岂能幸逃显戮乎？且不特此地，近日尖沙嘴夷船，每将鸦片装载三板，私赴东西两路偷售，是与在中路卖烟何异？此次查办之法，不但船上搜有鸦片，便将夹带之人正法，即另装三板将鸦片运赴东西各路觅售，一经获拿，查系何夷所带，仍将该夷正法，虽不照式具结，而依法办罪则一也。该夷等更何用其趋避乎？前日该领事添约夷商数人到澳会议，似系因此数人尚知事体，故与相商。乃闻伊等胆敢把持，即先违抗并抑勒各小商，不使出结，尤为可恶。如此刁顽挟制，其为卖鸦片之奸夷无疑。本大臣本部堂先前尚拟通融，今既知有此情，断不能容其抗玩，所有到澳主议不愿具结之夷商，应俱不准贸易，勒令开船回国。须知天朝准尔贸易，原系柔远之道，如不恪遵法度，何难绝尔通商。至前次驱逐该夷出澳，禁止接济，原云俟其交出命案凶夷，一切悉遵法度，方许回澳。今不但凶夷未交，即具结一事，尚且如此抗违，而该夷人纷纷回澳，并带家眷同来，岂能容其居住。己饬该处文武严行驱逐，并于关闸等处，俱派官兵驻扎，如再延不出澳，定即围拿矣。再现据新宁县禀报，八月十九日，有大小夷船四只，在广海白石角洋面，枪毙无辜民人李象先一名抛尸落海，复持刀过船，砍伤无辜民人朱洪恩等三名，割去七人发辫，经师船追至，该夷船向东逃出外洋，仍回尖沙嘴等情，更堪诧异！广海洋面，并不通番贸易，该夷已不应到，何况白日杀人，一死三伤，割去七人发辫，不法至此，更何可容！应着该领事查明窜赴广海之大小四船，系何船名，杀伤华民之夷人，系何姓名，据实禀覆，以凭惩办。又西路琼州洋面，拿获贩卖鸦片之夷人吐门等三名，据供“系船主巴厘遣衣土、坚驾两枝桅船，往西路不知名洋面，运烟二十余箱，与必历船，取回银八箱，船上还有烟八十箱，经师船追拿逃去”等供。查巴厘是威臣船主，实为卖烟之首，应着该领事送出质审。其余汉奸在夷船者，现在愈访愈多，前经谕令送出，而该领事不以为意。大抵该夷非善言所能感化，本大臣本部堂惟有派令师船，赴尖沙嘴围拿各凶犯、烟犯及藏匿夷商之汉奸。用特明白谕知，以便防备。本大臣本部堂办事正大光明，并不肯出事不意也。特谕。
　　附录义律禀覆
　　英吉利国领事义律，敬禀钦差大臣两江总督大人、两广总督大人，为禀覆事。兹于本月二十二日，奉到二十一日钧谕，已悉。所指沿海肆行之情，使远职忧闷羞耻不胜。故此声明至再至三，我英吉利国家，断不犭旬庇本国人民，行此等鄙陋恶弊。且远职专务禁止管内人等妄行，如有说远职犭旬纵丑行者，其言甚为假讹。至于谕内所指之凶情已成，在远职管外，其缘由远职原总不知也。其此外，所有谕内各件，先经逐一敬禀矣。特此，谨禀赴钦差总督大人台前，查核施行。道光十九年九月二十三日禀。
　　○批余牧等会禀奉驳饬令英夷照式具结由  己亥九月廿一日
　　查阅抄录札稿，甚为明晰。“弯刺船主、货主，岂非亦英国之人”，此二语最为破的，但必须一力坚持此意，万不可再有二三，乃为尽心无忝。如禀内所述夷人口称，二月中即奉传谕具结一节，查彼时该夷本具夷字结稿，若非委员松劲，该夷何敢收回？近日业经本大臣查知原稿，译出汉文，众皆寓目，尚可复踵前辙乎？又据称尖沙嘴货船集议签名，不令一船私自具结，更堪骇异。天朝法度森严，本大臣肃将天威而来，若号令所出，伊等皆可集议抗违，本大臣只得待罪阙廷，尚复何颜驻此？设使伊等议定必要再卖鸦片，亦遂莫可如何乎？先前无此集议，尚可格外通融，今既据禀前情，万勿游移两可。此等奸夷聚抗，意欲任其所为，速须严行驱逐，不许逗留。我天朝四夷咸宾，并不少此英吉利一国，与其仍留鸩毒，何如断绝通商。若本大臣不能令其具结，竟听贸易，则直夷人之不如，不敢再言国事。所有在事印委人员。愿与本大臣同心，则此后定以取结为事，不结不已。如其知难而退，则亦听之。毋得信恫吓之词，生模棱之见，致干失机误事重咎。慎之！
　　○批余牧等禀呈洋商劝夷人节略并义律说帖由  己亥九月廿二日
　　查阅批录札稿，尚属明晰。其另录洋商劝导夷商节略，则皆教猱升木之语，如此劝导，何如不劝之为愈乎！即如所述夷商口称，遵奉告示，有何不是等语，查告示起首便云，照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查，试问伊等已遵否乎？后云，来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易，违抗逗留之船，即行烧毁等语，何等结实！即使夷人不晓文义，岂洋商亦不知解说？乃舍此不言，而专举中间格外通融之一段，故借夷人之口，反唇相稽，岂本大臣于此等狡狯笔墨，尚看不出耶？即谓具结与搜查两条，均为示内所有，而发端归宿，宾主早已分明，果使半请搜查，半请具结，或尚并行不悖，仍全然抹煞正意，专辟旁门，喧夺嚣凌，尚得谓其遵奉告示乎？至禀知该国王一语，原系义律谎词，本大臣早经指破，何谓前信今疑？试思该国商船奉该国王给照经商，即是凭据，岂有船照不算，另行待谕之理？丹牙厘曾为公司新从夷国而来，岂反不知情事，而集议抗违之奸夷，转欲治出结者之不是，有是理耶？且义律前递该厅说帖尚云，十二月内始奉该国批回，未奉批之先，断不能进埔等语，今据该牧等禀覆，则已议定原船进埔，是其前说之谎，更属不攻自破。乃转为之力洗把持二字，谓可少明其心，诚不解叙此节略者，一何善用曲笔，甘为恶直丑正长奸纵恶之言乎？至奸夷收拾行李连货驶回，却是正办，速即严驱回国，不但不准逗留澳门，亦不准聚泊尖沙嘴。本大臣但知懔遵谕旨，力断鸦片来源，不能曲恕诡谋，为开门揖盗之事也。至命案凶犯若再不交，只得动兵围拿。所有水陆官兵，早经齐集节制，即日来虎，便可商明进发矣。仰即知照。
　　附余牧等抄来义律说帖
　　英吉利国领事敬字：现所奉大宪之谕，事关紧要，当俟译出，以便各商梢人等，俱得看明宪意如何，自可洞明事理也。至殴毙林维喜者，并不知系何人，其犯乱攘之罪者五人，已有实据得确，早经审办，拟以坐囚罚银。解回本国，俾照所拟办理矣。特此，敬覆。送奉南雄直隶州即补府正尝余大老爷、署广州澳门海防军民府蒋大老爷清鉴。道光十九年九月二十日。
　　○批余牧等禀港脚当郎船情愿遵式具结进埔由  己亥九月廿三日
　　据禀及另单均悉：港脚当郎船，既能遵式具结，殊属可嘉，且可见夷商在尖沙嘴集议之说，亦不外恫吓之故智已耳。此结签名之处，船主、货主、伙长、伙计，是否俱已列齐，仰即细加翻绎。果无舛错，即令照依前日科光所具结内，戳盖火漆图章。其汉字结，如不能自写，可即代写，亦令签名盖戮，以凭存案。并饬引水即将该船带进黄埔，听候关部验明，开舱贸易。其携带眷口，即准令住澳，以示优恤。但不许附带别夷眷口，影射入澳。其余未经遵办者，倍当严紧驱逐。当此间不容发之际，不许稍有观望。如违，定当围拿严办。
　　○吕宋夷人哥耶拿二次递禀  己亥十月十三日
　　具禀吕宋国远商哥耶拿，恭禀钦差两江两广总督大人台前，为误烧本船，溺死水手伸冤事，窃远商于本月十五日，敬奉十二日批谕，内开是：哥耶拿平日显系与英趸船合伙贩烟，今因趸船被烧，辄敢变易船名，冒充澳额，蒙混抵赖，不知该夷于贩卖鸦片之趸船插身承认，是已甘蹈重罪，纵极多方饰辩，实属欲盖弥彰也等谕，据此谨查，诧异忧闷不胜！远商业经八月内初五、初六、初八、十七、十九日，历次由西洋委黎多敬禀澳门军民府暨地方官，转禀上宪，而未蒙呈递，原此甚为诧异。且大人未俯念洞察，尚昌认远商料理吕宋咪巴音奴船为英丹时那趸船，甚可忧闷。远商专心殊贩卖鸦片之弊，岂与趸船合伙哉？然连多年循照天朝法度，惟正经之贸易是务，稍不违例。倘不信所言，只请询问洋行商与外国各商，自然查出远商真实善良之人，并以品行端正贵重获万金也。远商为从前在粤贸易吕宋公司之末大班，本应由洋商呈禀，况前日由地方官或不愿以误烧毁本船之情禀报，并要隐事故不肯转禀，是以仰大人俯念仍旧恩施，接本禀帖，又准远商再三详细禀报烧船前来情节，又加陈各事，据实禀明，毫无假饰。
　　（一）米巴音奴船，道光十五年，在属吕宋旁牙西囊屿，被吕宋人建造，自然为吕宋船只。当经十四次由小吕宋开行前往澳门，其十一次载来米石，其三次装载杂货也。远商已经三次往来之时，收西洋委黎多凭字，真系在澳门贸易，顶补第四号船也。
　　（一）于六月初八日，本船在澳装载货物回帆前，已经在澳买桂皮白纸等货，另由省城买运来货物，一切备齐，故到小吕宋，不待载货而速返，于七月十八日到澳。因闻省澳货物不通，又由省城买来货物不到，暂时在属澳门管辖十字门后停泊，听候开舱。设使不开通商，欲意空船返棹，免得费用规银浩大。特因此缘故，数日间在十字门后湾泊。
　　（一）本船主盾若瑟沫列大在澳不幸染病，着令伙长非地利思面呢毋抗违官宪，遇有兵船拢来，即便插吕宋旗，武官要登上，终不拦阻，并容之搜查船舱，自可知内载毫无禁物。
　　（一）获救之水手人据供：于八月初五日早晨，看火舟数只扬帆前往靠拢，水手一看，即刻插旗，乃火舟附近本船，不期放火，该水手等只得松出碇缆，避免危险，而火舟冲焰之时，经过不加害。忽然舟师弁兵突攻本船，首尾各有二只开炮。正踌躇间，别只拢来，官兵突然蜂拥登船。惟该水手看出伊等系武官兵丁，遵饬不敢抵挡，彼此断不相打，于是船主与跟班一名在澳，只留梢人二十四名在船，但见弁兵皆持兵械而来，诚恐有损伤毙命之意而跳水也。此时间，挂有吕宋旗色也。
　　（一）舟师弁兵救该水手出水，强留，待尽夺船内各物，搬落舟师后，断旗索，将该旗带去，又烧毁本船。
　　（一）嗣后弁兵将被掳水手十三名放释，落本船三板，不俾舵棹，又将六名尽行登岸，使之随便往去。其十三名，被西洋炮台兵头，其六名，被澳门引水拯救也。
　　（一）现今该船水手二十一名居住在澳，尚有大吕宋思面呢伙长一名，小吕宋烟奴星数、亚故时颠、弗浪哂古、利故留亚古颠、土威玉弗浪哂古等五名，自攻击本船以后，未知其下落也。总之，本船从来英国船，而恒常插吕宋国旗，惟务澳门吕宋正经卖买。因停止贸易，数日停泊十字门后，而武官查搜毫无获鸦片禁货等情，照如天日。据武官禀报焚烧本船之由，大相悬绝。窃思因冲突攻击而得累，身不得据实咨会，致免罪己。所以本班将与实情不同各缘由，一一辩驳。
　　（一）据思面呢供词，丹时哪趸船于七日内转买别夷等语。查丹时哪船，四月内开行回国，系各人等无不周知，岂有转卖之理乎？故此引水冒认假报未访，可知之矣。窃思因吓呼该伙长及讲若如此供词，易脱刑罚，故有此捏称非此亦不可也。远商节次据实禀称，该船之号为米巴音奴，系吕宋商人之船，名称约西马地亚，历次到此，本班料理其贸易之事宜。当日被舟师焚烧，其西洋炮台兵头，亲眼见之挂吕宋旗色，安能禀报为英国趸船乎？况本船不如引水假报，于七月二十九日停泊潭仔，乃于七月十八日湾泊十字门后。
　　（一）据称报，侦见虾笋小艇，靠拢夷船一只，搬运烟土，当即上前查拿，该趸船水手人等，即先跳入小艇，装载烟土，飞桨逃窜等语。查船载毫无鸦片，讵搬运烟土，又搜查船体，未得一厘为凭。及押送伙长之时，何不带其空箱，则有铁证。
　　（一）据梢人等或先驾小艇飞桨逃窜，或凫水脱逃，尽行登岸，所获惟伙长工人二名等语。查在澳门居住梢手十九名，正焚烧之时，舟师弁兵，或救出水来，或携带上岸，岂称所获惟伙长工人二名乎？倘不信此，只将该十九名与兵丁面质，核办虚实，均已昭彰。
　　（一）据称米巴音奴船，实为丹时哪烟趸，如何本船前后进澳，尽纳船钞规银？况该丹趸尚存，而本船尽毁哉？且西洋兵头司打，各位外国商贾与本船主及前后买所载之货各汉商等，人人共知，前来禀称真实，犹不肯信。众人会同外国谙达汉文之士，赴大人台前，证指供确前来，情节照明显著也。又将凭票各帖，译出汉文，呈进电鉴，以立凭据。窃思本国商人，已历二百五十年，与中国贸易相安无异，从未犯天朝法度，并不卖禁物，且遵照国例，不敢装运鸦片，而地方官一旦冒毁友船，可不悯惜之甚！缘此远商赖大人秉公核办，为伸其无辜之冤，而赔偿毁船之亏。且本班黏船价与各失物清单呈进宪阅，犹本班忧想，除押去伙长工人二名之外，尚失去水手三名矣。甚切恳求大人恩赐全数给回，如此公义，道德煌耀，声名扬于四海，流芳于百世矣。而本班感激无既也。特此，禀赴钦差两江总督大人、两广总督大人恩准施行。道光十九年□月□日禀。
　　计粘各条凭票开列；
　　一，荷兰国总管凭票一纸；一，英国领事凭票一条；一，西洋委黎多凭票一条；一，米利坚商人土打治凭票一条；一，现在澳者船王及各梢人开列；一，被烧米巴音奴船及各失物清单。
　　附录义律照票
　　英吉利领事义律，为给照事：兹英港脚丹时哪趸船，三月初旬驶赴沙角，将烟土缴清，共计二百二十九箱，后于四月内开行，归旁葛利地方，现今未曾回来。本领事谨称实言，无有英吉利船在十字门停泊者得焚烧也。闻米巴音奴商船，于八月初五日，被火烧毁。又见船牌照，真为吕宋国货船也。
　　又义律回覆西洋兵头书
　　接到手书，查该被烧船只，但以此等浮词，想亦知汗颜。兹字达知：华人所称英吉利丹时那船者，乃系威利知那，于三月二十一日，自中国开往孟虾罅。谨此，奉覆。
　　○会札广州府批驳哥耶拿二次夷禀由  己亥十月二十三日附批
　　为札饬传谕事：十月十六日据该府转据洋行总商禀缴吕宋国夷人哥耶拿夷禀一件，并附黏凭票各件前来，兹经本大臣本部堂会同批示，合将批语备录札发，为此札仰该府立即查照后开批示语句，照式抄录，谕饬洋行总商转谕递禀夷人哥耶拿遵照。再，先于九月初七日，由该府禀缴哥耶拿夷禀一件，业经批发澳门厅，转谕西洋夷目委黎多遵照，兹并补录前批，黏单札知。此系已经传谕之件，毋庸再谕，合并知照，毋违。此札。
　　计抄第二次哥耶拿夷禀
　　查丹时哪趸船被烧情节，前批已明。兹该夷哥耶拿又来渎禀，皆无理无据之言，合再逐条批示如左：
　　（一）丹时哪趸船，自道光十五年来粤，囤贮鸦片，历泊伶仃、磨刀、尖沙嘴、九洲等洋，人皆认识，已于前批叙明矣。本年呈缴鸦片之后，三月十一日自沙角至九洲抛泊，嗣于四月十二日申刻由九洲移潭仔，六月初五日又移九洲，七月二十日又移潭仔，二十六日又移鸡颈，二十九日又移潭仔，以上六次移泊，皆缴烟以后之事。历据澳门厅、新安县、香山县、香山协大鹏营，提标左营，节次所禀，无不相符，各衙门皆有案卷，岂能捏饰？且五月内叠遣通事引水人等，亲到各空趸船上谕催回国，据丹时哪船上伙长架拉巴覆称，其船已烂，不能回去，要在此变卖等语。经通事等开单，由洋商禀送府县，转禀各衙门，何等明白！今乃串嘱英夷义律，给以凭票，据称丹时哪趸船，于四月内开行归旁葛利地方等语。试问该趸船如果四月间开去，何以又能于五月内与各通事引水说话？况与文武各官所报，绝无一次相符乎？更可笑者，义律票内既云四月开行往旁葛利地方矣，而委黎多禀覆澳门厅，则抄义律回覆西洋兵头书云丹时哪于三月二十一日，自中国开往孟虾罅。夫同一义律之言，同一丹时哪之船忽云三月二十一日开往孟虾罅，忽云四月间开往旁葛利，前后异词，试问何者为准？可见该夷等，惯相串捏，而忘其前后言语之不符，是败露由于自取也。其余别国夷禀，更属空言，毫无凭据。至哥耶拿此次禀内，亦称丹时哪四月开行回国，而四月之“四”字，乃是挖补。不知先前已写几月，后乃改为四月，无非任意混填。而末后又称丹趸尚存，愈见矛盾。究竟存于何处，该夷既知其存，何不将其献出耶？
　　（一）前据禀船，船内梢人水手等，共二十六名，而此次禀内则称二十四名，前后总数，已不相符。且前次禀称不见者五名，费地里哥伊光尼一名，系大吕宋人；阿古土颠梵细哥一名、呢哥剌阿古土颠一名、细法里阿访细哥一名、伊挪先小罗沙料一名，以上四名，俱系小吕宋人；而现获之思面尼等两名，未据该夷开出，可见其并未真知船内之人。迨经本大臣本部堂批示，所获有思面尼一名、烟奴星数一名，此次禀内，始将此两名写入。而又云，尚有亚故时颠、弗浪哂古、利故留亚古颠、土威玉弗浪哂古等，不知下落，与前禀所开不见之人，全然大异。其为任意捏开，更不待辩。
　　（一）顶补澳额之船，定例刊刻印烙，并给验票注明头舵水商贩姓名，永远为据。该船冒称顶补第四号澳额，而并无海关验票，捏饰显然。
　　（一）所开第四号澳船，往来小吕宋日期，原系另有一船，而非已烧之丹时那趸船所能牵混。即使往来千回万次，亦与此船无干。况禀内称六月初八日，在澳回帆，亦与委黎多所禀六月十八日开行之期不符。若果即系本船，何至开行日期，亦皆错记。其余无理之处，又放空来澳又不进澳各情节，前批已明，不必再赘。
　　（一）烧毁丹时那之船，系在潭仔洋面。该夷欲强辩为非丹时那，遂将潭仔字样改为十字门。其禀内刮去两字填写三字，尚且“仔”字形迹，显然共见。
　　○英夷义律于封港后递禀求诚由  己亥十一月十一日附批
　　英吉利国领事义律，敬禀钦差大人、总督大人，为陈明事：窃远职实心欲求承平，而无不肃敬天朝律例，为本省大宪所共知，而现因事务紊乱，远职不免忧虑。是以谨请钦差大人总督大人，洞明施布，以俾各务再得安宁，英国商人家眷等，复得回澳居住，俟奉到国主复命，才可循照正理办明各事善妥。至英国已与天朝通交，历有二百年来，兹时所求，惟欲仍作正经贸易，凡事钦遵大清律例，而不违本国制度，俾可两为同存也。谨此禀赴钦差大人、总督大人，查察施行。道光十九年十一月初十日禀。
　　钦差总督会批：
　　查该国来粤通商历二百年，我天朝一视同仁，原不忍忽然拒绝。无如该夷夹带鸦片，利己害人，流毒无穷，以致上干圣怒。本大臣本部堂宣示新例，令具切结，亦惟永断此毒，并非责以所难。若该夷于缴清烟土之时，即能遵谕具结，专作正经贸易，则不独来船早已售完出口，并去船亦可载货重来，所谓平安善妥者，无过于此。乃始则货船欲行进口，被尔阻留在外，不得开舱，且坏许多货物，此是尔之自误，尚得云实心欲求承平耶。且货船若不阻留，则并无殴毙林维喜之案，又何至事务紊乱乎？既有命案，即须交凶，此是古今中外通例，岂能因尔而废法律？至澳门暂住夷商，原为料理贸易之事，尔既不许该船进口，即不应仍住澳门。乃尔于出澳之后，在九龙穿鼻等处，皆尔先行开炮，欲求承平者，顾如是乎？今已钦遵大皇帝谕旨，奏明封港，不许尔国交易，此皆由于尔之自取，并非天朝无故绝人。尔不悔悟于前，至此时始云忧虑，不已晚乎？至求家眷回澳居住，以俟该国之命，试问阻挡进口货船，以及庇匿凶夷，叠次开炮寻衅，此果遵该国之令而行，抑独不必俟该国之命耶？且该国有遵式出结之当郎一船，家眷在澳亦尚押令下船，而玩法违抗之人，转准住澳，试问有此是非倒置之理乎？尔禀内称钦遵大清律例，而不违本国制度，此语尚无不合。但须知尔国制度，亦不能出天朝律例之外。盖尔国制度原以贸易为生，若违天朝律例，则永远不许贸易，是尔国制度皆因尔而坏，尔能当此重咎否？现在业已封港，本可不必多言，因尔具禀恳求，姑结此理明白宣示，并使尔国众人咸知所以封港之故，可也。
　　○督咨批驳英夷<子子>沙求买物禀由  己亥十一月十五日
　　为咨会事：据夷商<子子>沙递具夷字禀一扣，饬据总商伍绍荣等翻译，内称“<子子>沙禀叩两广总督大人台前金安。夷原初到广东贸易，恳乞天朝恩准夷附搭茶叶各货，下担麻士葛船回国，并求恩准来省办事，夷感恩不浅”等情到。本部堂据此，查该国贸易，现已遵旨停止，既不准货船进口，岂能准令茶叶附搭出口？该夷又岂能准令进省办事？不能因该夷一人具禀恳求，致办理稍有歧异也。除谕广州府谕饬总商伍绍荣等，传谕该夷商遵照，及札东藩司会同臬司，一体谕饬遵照外，相应咨会。为此，合咨钦差大人，请烦查照施行。
　　○英夷晓士求释记里布禀  己亥十一月廿七日附批
　　具禀英吉利商人晓土敬禀钦差大臣两江总督大人、两广总督大人，为夷友误被捉留，求释放事。照得于本年本月十六日，商有敝友记里布，并家眷一，偕坐在古土船到粤，特为同办正经事务，毫无夹带等弊，此乃众人未有不知也。缘于本月二十一日酉时间，敝友雇搭汉人快艇，为驶拢当郎具结，船只系拜托船主代理细微小事。乃于二十二日辰时刻，正在半途，其意欲返古土船，不料有官府巡船一只，船面满人追及，将敝友强去而留之，于是各夷追赶，其意不过拯救，不幸不及，而敝友尚在于粤地被留，殊不知系为何故也。切思天朝臣宽，而大清律例煌光电察，况大皇帝一片怀柔远人之心，岂有不犯王法，而受此冤枉之理乎？且敝友不过几日才到，与夹带鸦片烟等弊毫无干涉，尚有做可恶事以致强留之乎？远商思想必系数歹人假冒官威，掳掠卖放，而看夷等追后，因心惧，只得交之与南头炮台，在彼留下也，此乃不但与天朝法令不合，况与各国定例，有天渊大相隔矣。天下有掳掠之弊，与强盗常审同罪也。若非此意，尚有何故哉，假如有夹带之恶，其快艇内有二十多人，何不均捉，以同偕面质之乎？尝闻无辜何怕剑炮，惟常有匪类捏词陷害，此乃令远商及众夷心内忧虑也。远商敬禀二位大人恩赐查核，立即释放，如此巨德，不但记里布家眷永怀报恩之心，而各夷感激无既矣。为此，禀赴钦差大臣两江总督大人两广总督大人恩准施行。道光十九年十一月日禀。
　　钦差会同总督批札广州府传谕。
　　查该国夷船抗违天朝法令，是以不准贸易，早经给示谕知，自本月初一日封港之后，该夷船应即离澳，乃犹群聚逗留，且敢往来窥探，意欲何为？此其应拿者一也；奸民驾艇接济，名为办艇，已属犯法，乃该夷更以鸦片换其食物，尤为胆玩。除已获惩办之外，尚多著名匪犯走匿夷船，中间该夷为之护庇。其应拿者二也；此次夷人多名，乘坐办艇二只，由澳门一带驶来，经巡船兵役追赶，其一只回头向西，即不复追，而此一船胆敢施放枪炮，迎头拒敌。是以兵役过船查拿，其时奸民夷众，纷纷凫水脱逃，而现获之夷人，尚在抗拒。此其应拿者三也；查所获夷人，已据禀报解省，应俟解到时，秉公审问，如果情有可原，本大臣本部堂从不肯妄加刑戳。即如本月以来，虽断该夷贸易，而于遭风难夷加力臣等十五名，仍皆以礼遣送，即先后拿获上岸黑奴，亦俱审明放回，并有在省之港脚夷人六名，业经驱逐再三，尚在禀求宽限。若如该夷所禀“强留冤枉”等语，则何不施之于已在口内之人，而必在洋另行捉获乎？该夷果知畏惧，应将办艇内逃回之二十多人逐名送出，正可与现获夷人一同面质，则其是否无辜，与应否释放之处，本大臣本部堂自有公道。不得架捏情词，而以拒捕被擒之人，事后诬为掳掠也。
　　○义律求释记里布夷禀  己亥十一月廿八日附批
　　英吉利国领事义律禀钦差大人、两广总督大人为奉知事：现有英国商人一名，昨由本国驶至粤洋，于本月二十一日，在铜鼓洋外地方，驾驶内地小艇，被官捉拿解去。此人既非犯违例禁，本领事理应肃供国主恩封之职，谨请即行交回。现今有事别往，俟二三日后再来请批。特此，禀赴钦差大臣两江总督大人、两广总督大人台前，查察施行。道光十九年十一月二十五日禀。
　　钦差会同督部堂批札提中军传谕。
　　查该领事未经具禀之先，已由洋商转据该国夷人晓土传送一禀，即经本大臣本部堂详晰批示矣。兹将前批抄给该领事阅看可也。
　　○义律再求释放记里布禀  己亥十二月初三日附批并吐密原禀
　　英吉利国领事义律，敬禀钦差大人，总督大人，为陈明禀覆事：道光十九年十一月三十日，奉批本国商人记里布被官捉拿一案，批内据云，封港之后，应即离粤，此其应拿者一也等因。失远职及本国船上之仍留者，因有大清官宪与官设商人该银数千万元，须请还帐，而尚未议明清还之先，理不能今其回去也。至批内所云办艇及匪犯走匿各情，既奉大宪不分良歹。强令英国人民数千，坐船洋面寄居，倘复令其不得施银买物，以饮以食，诚恐不免相争，各有乱为，致有干系不小。况英等或留或去，务须食物以养生，幸若有内地人民不辞接济，则在英等自不应将接济之人，捉拿解送。如云以鸦片换其食物，断无其事，而匪犯走匿者，远职犹未之知也。惟远职向来常以实心求欲停其违禁贩卖鸦片之弊，今有此禀，复请大宪另议设法，俾免鼓励违犯卖者，而不致反以难为正经贸易者也。批内所云，施放枪炮，拒敌巡船，倘果有其情，远职无非虑之。乃谨请大宪洞明衡论，现在各事紊乱之时，其施枪之情，何非可原已甚耶，查于本年七月十五日，有英国无辜商人摩士一名，因被勒令出澳，即拿本国三板，驶往船上寄居，而半路之间，在大屿山西南角湾泊，忽被内地船三只回击，据称系巡船兵役，遇船放火，并将摩士等用刀妄行打伤，摩士多痕未疗，而英国小民五人在场毙命矣。远职当即由新安最近之地方官，已请伸冤，而至今总未蒙批办行。其紧要案件，现俟英国与大清日后理论也，又于八月初五日，有本国主最与相和之吕宋国商船一只，遵理贸易。暂泊十字门，于黑夜之间，忽被巡船兵役放火烧毁，即已五人不见矣。其中二人，据云，现在省城，如犯坐囚。而此次妄行者捏词称说该船原属英国之船，此惟假言，远职不能不谨行驳回。夫两次妄为之情，想系下官瞒骗大宪，奈既有此情未伸，则远人每遇巡船追拿，即以枪炮拒敌之，岂可怪乎？至先日蒙大宪将遭风之加力臣等十五名，以礼遣送到铜鼓洋面，远职感戴不胜。而英国人等见内地民人遭风，亦未尝不同行拯救。即本年七月间被勒全出澳之后，经英国商船在洋遇有遭风破船之民人三十名，即行拯救，解送远职，转送回家矣。且远职奉派供领事之职以来，已将洋面遭风难民数百人口，先后送回，且嗣后不论英国与天朝相和通交与否，亦必时常同行，盖拯救人命，本为正理所当，不可不然，而不能因而取赞耳。夫远职遵照该国主亲笔训示，今遇大宪拿获无辜并不犯法之英人，见已拘留十日，不敢安坐久候，务必专心求释。是以今将此案之各文书，咨送本国现在粤洋之水师船总官，以俾该总官自行察夺，设法求同英国小民释回，免致久留也。谨此，禀赴钦差大人总督大人台前，查察施行。道光十九年十二月初一日由英国水师船上禀。
　　钦差会同总督批札提中军传谕。
　　该夷前禀请将被获之记里布乞恩释放，业经明白批示矣。查记里布乘坐华人快艇，来往内洋经巡船查问，遽放枪炮，致被获解。本大臣本部堂委员提讯，知其甫经抵粤，尚非有心违抗，已于本月初一日，谕饬商人传唤当郎船主来省，给伊领回。随据洋商专人往埔，赶传当郎，于初二日傍晚抵省，即经委员谕订于初三日未刻，亲赴洋行会馆面为谕领。不料是日由虎门递到尔初一日穿鼻面洋所递一禀，语多不伦，并令土密一同禀求前来，殊属狂妄。此时若将记里布交回，尔必以为得以挟制，益致肆无忌惮。独不思记里布一名，本大臣本部堂前批，本已许为原情，岂肯稍从苛刻？况伊之家信，尚令洋商将其寄往夷船，即在省中，亦令洋商妥为安顿，此岂尚有他虞？乃记里布尚静候交回，而尔竟欲强讨，假使稍迟释放，试问尔欲何为。尔既递有此禀，不得不将即日交回之记里布，仍令暂为留候矣。至封港之后，既不与尔国通商，即不容不严断接济，既断接济，不能不严办奸民。凡内地匪徒拢近夷船，自当拿办，尔竟敢收入帮内，是为罪人逋逃之薮矣。现奉大皇帝谕旨，永断尔等贸易，将尔罪状明白宣示各国，业已钦遵办理。尔自应将各船藏匿华人，按名交出，并传知各夷商早日开驶回国，方为正理。若再故意逗留，以致饥不得食，则系尔自取。况沿海军民，知尔违抗天朝，系属有罪之人，谁不可将尔邀功得赏乎！又禀内云，商人该银数千万元，更属荒唐。各国夷人来粤贸易，俱系以货易货，并不以银钱往来。查历年出口之货，与尔国进口之货比较，常有嬴无绌，商人岂能短少？况定例出口之船，俱取具并无商欠切结，有案可稽，何得饰词妄禀。其大清官宪四字，尤不可解。岂官宪亦与尔交易耶！至称大屿山受伤之案，曾据新安县禀，批令验勘，乃尔久不送验，凭何办理？若所烧丹时那趸船，确有凭证，岂能指东作西耶？尔既为领事，尚许何物土密，亦令越分具禀，种种荒谬已极。土密原禀，着即掷还。
　　附录掷还土密夷禀
　　英吉利国水师船总官土密敬禀钦差大人、总督大人，为陈明事现准本国驻粤领事义律咨知，有英国无辜之人记里布一名，被官捉拿拘留，现已旬日等由，准此，理应谨请即将记里布释放，送到远官船上收领。而远官在此湾泊，将安等两日，俟可奉到宪批也。谨此禀赴大宪台前，查察施行。并请大人万福金安靡既矣。道光十九年十二月初一日由穿鼻在英国水师船上禀。
　　○英夷弯刺收领照会文书夷据  己亥十二月初十日
　　我英国人船主弯刺，收到三位大官钦差林、两广总督邓、广东抚院怡照会文书一封我国王后。我小心谨慎带之，并交与所寄之人。我所应承，必诚实做之。道光十九年十二月四日，弯刺担带。一千八百四十年正月十八日广东。
　　○传谕西洋夷目严拒英夷由  庚子正月十八日
　　札高廉易道，督同澳门厅蒋署丞，转谕西洋夷目委黎多知悉：照得澳门一区，乃天朝土地，各国夷人俱不准混行托足，独许西洋夷人聚族而处，长育子孙，是大皇帝厚泽深仁，直视尔西夷为域内子民，凡所以抚字而护持者，无微不至，尔等稍有知识，当亦共信天朝之待尔西夷，光明正大，不必生疑虑首鼠两端也。前因英夷义律等久住澳门，本部堂本部院节经严谕该夷，认真驱逐，诚恐英夷自断贸易以后，穷蹙无归，势必图占澳门，尔西夷转无容身之地。若待蚕食之后，天朝始行进兵，虽克复无难，而尔等恐无遗类矣。是以本部堂本部院严饬文武大员，刻日带兵进澳，原为外御英夷，内安尔众，锄强扶弱，计出万全。乃节据澳中文武禀称，转据该夷口说，恐受首先肇衅之名，须待英夷先自肇衅，再行计议等语。试思义律等叠次率众逞强入澳，旁若无人，而华伦兵船，亦竟敢驶抵加思兰炮台之前，不惟天朝法度在所难容，即按之尔西洋夷例亦从来所未有。乃尔西夷并不闻开放一炮，而转阻我官兵不必入澳堵御，是大不可解矣。试问英夷如此鸱张，尚不谓之肇衅，必俟何等情状，乃为肇衅耶？如果该夷意中，早有定见，谓必如何才算得英夷自行开衅。既经开衅之后，该夷如何拒敌，始能保住澳门，不被英夷占居，不贮英夷货物，该夷是否有此把握，亦应明白具禀。现据该国夷人传说，夷英祖家兵船十二只，孟买兵船十二只，不久可到等语，此等谎言，原不过义律等张大其词，无足深论。即使果有其事，而夷兵涉远而来，粮饷军火安能持久，我天朝水陆劲旅，以逸待劳，岂不能制其死命？惟尔在澳夷兵，为数有限，试问能否制服英夷。与其临事张皇，坐失依据，何如敬听官宪指示，将官兵早带入澳，妥善布置。一旦有事，该夷随同拒敌，则有备无患，定使比户不惊。若恐兵勇滋扰，及滥匪乘机窃发，本部堂本部院所遣带兵文武，俱系纪律严明，设有前项不法之人，准尔西夷赴官指名控告，立时严拿，即在澳中审明，就地正法，以靖闾阎，凡此开诚布公，详晰劝谕，皆本部堂本部院为保护该夷起见，该夷等务宜效顺去逆，倚仗天朝军威，为尔西夷安枕之计，慎勿妄生疑惑，自外生成，致贻后悔也。合亟札饬。札到，该道等即行明白谕知，仍将如何遵办缘由，即饬该夷据实禀复，由道核明转禀察夺。毋违。
　　○米夷多哪喇禀英国五月前后欲行封港请将本国来船进埔开舱由  庚子三月廿五日附批
　　具禀米利坚国代办领事多喇哪，敬禀总督大人台前，各西国之例，凡有一国封一国之港，不许各国之船往所封港之国贸易，先行文书通知各国。现由英国及本国有新闻纸来到内云：英国限于本年五月前后不许各国之船来粤贸易。今本国系旁观之国，只旁观而已，因日子无久，将来本国有船来澳，其船系正经清白之船，恳求早日带进埔开舱。因从前之船多有耽搁十余日至一月之久方能开舱，将来所到之船，倘照从前耽搁如此之久，则日子无几，起下货物不能速完，而英国巡船一到，定以时日阻止出口，不能回国，血本大亏。求施恩早带船进口，早日开船，感恩不浅，故将下情禀明矣。总督大人恩准施行。道光二十年三月二十五日禀。
　　批谕广州府转谕：
　　查此次钦奉谕旨，只断英吉利一国贸易，其各国遵守法度，仍皆许以通商。惟因近日察看情形，难保别国夷船无代运英夷货物，是以须待查验无弊，方能准令开舱。该夷恐延时日，禀恳施恩早准带船进口，尚在情理之中。乃禀内妄称五月前后，英吉利欲行封港，不许各国之船来粤贸易等语，实属胆大妄言，荒谬已极。试思港系天朝之港，岂英吉利所能封？且尔米利坚并非英夷属国，何至一闻该夷不许船来之言，尔即如此着急乎？如果尔等甘听英夷指挥，五月前后不敢贸易，天朝官府正喜得以省事，岂此等谣言所能恫喝耶？至近日新来各船，无弊者已准开舱，有弊者不准进口。其是否有弊尚未能定者，应候确查，岂容不问是非任其混进？本部堂会同关部办理各国夷务，无非秉公持平，岂肯故意耽搁？况自英夷贸易既断之后，该米利坚夷人所受利益已数倍于往年，何至有亏血本？若竟不知好歹，转代英夷张大其词，恐亦自贻后悔而已。原禀掷还。

