北使纪略(附一种)（明）陈洪范撰


    「北使纪略」一卷，陈洪范撰。南明弘光立，洪范以左都督同兵部侍郎左懋第使北。懋第不屈，被杀；洪范输款南还，遂为满清反间。有不着撰人「使臣碧血」记懋第殉节事，分见第一一八种「鲁春秋」篇及第二六四种「甲申传信录」篇。是编为洪范自述，乃饰辞自文之作。
    附录（四）北使纪略，为陈洪范所撰。洪范受弘光命，携『银十万两、金一千两、缎绢一万疋为酬□之仪』，北行议和。他于七月十八日，开舟启程。此文述其北行经过、在京情形及南旋种切；『逐日笔记』，自称『一字不敢虚伪』。但南都破，且执潞王降；相传他之南旋，原已纳款而为清庭作内应。可怕！可怕！

    「袁督师斩毛文龙始末」一卷，李清撰。清字心水，一字映碧；扬州兴化人。明祟祯进士，官至大理寺丞。是编记袁崇焕杀毛文龙事，为崇祯初年一件大事。



北使纪略

　　陈洪范撰

　　闯寇肆虐，逼犯北京；先帝宾天，宗社沦丧。洪范世受国恩，迩年废居海滨，惊闻异变，泣愤同仇；徒跣至镇江，史阁部招同过江，议安将士。忽接礼部札付，奉旨召对；始知为吴三桂借兵破贼，顾大宗伯荐往北使。蒙皇上面命，谨对：国事多艰，惟命所之，义不敢辞。但使事甚重，非武臣可以专任；必得文臣同往。部议：兵部侍郎左懋第、太仆寺卿马绍愉偕行，以银十万两、金一千两、缎绢一万疋为酬□之仪。因以祭告祖陵，奠安先帝后，封吴三桂为蓟国公。本镇恐□情甚□，事难遥度；就中机宜，必奉庙算可以奉行。具疏上请，复蒙皇上召对亲切，群臣廷议佥同。 

　　七月十八日，银币甫齐，始得开舟。行至瓜仪，原请借用各镇马骡，鲜有应者；箱鞘繁重，苦不能前。至清江浦，雇骡市马不足驮运，分留缎绢从河汛舟，刘东平、田淮抚各发兵二百余名护送。

　　十五日，渡黄河。

　　二十一日，至宿迁，忽接□使唐起龙等六人赍摄政王书与本镇，事涉嫌疑，不敢遽进；当即具疏奏闻。念已奉使在道，难以中阻，与左、马二使酌议前行。

　　二十五日，至马兰屯，为沂、滕之冲。时值土寇劫屯，闻本镇至，半夜遁去。次日，委标下游击孙国柱执本镇与尤部院谕牌招抚，仍留国柱在本屯，团练乡勇，即有土寇千人就抚为兵；八寨俱散，一方获全。

　　九月初一，至望冢贡家楼，遇土寇千人，劫驮打仗；护行将士追杀数十人，寇退，箱鞘无恙。

　　初五日，至济宁州。□官不许近城栖宿，放炮吶喊，有欲出打仗状。夜宿五里铺，次晨移驻二十里铺，以待水运缎币；四日不至，差参将王茂才沿河催运。自渡河来，村落凋残，巷无居人。将士裹粮，露宿济宁；以士民为□用，概不纳兵。

　　初九日，将借护兵将发之南回，沿途另雇土著乡兵护行。至汶上县。□官总河杨方兴统兵相遇，本镇告以通好之意。彼言谋国要看大势，我国兵强，如要和好，须多运漕粮来，我们好说话，只是儞南官要我摄政王早收一统之业耳。本镇对以逆闯未灭，正当南北同心；降官说话，如何轻听得。

　　十五日晚，临清有旧锦衣骆养性——□用为天津督抚，遣兵来迎。

　　十八日，至德州。有□官巡抚山东方大猷告示云：奉摄政王令旨，陈洪范经过地方，有司不必敬他，着自备盘费。陈洪范、左懋第、马绍愉止许百人进京朝见，其余俱留置静海。祖泽溥所带多人，俱许入京等语。味其语意，目中已无使命。次早，传告示之傍，有匿名一示云：「我乃俯偻而循，汝犹正立而面；原非不令而行，何怪见贤而嫚」四语。殊可骇异！疑为地方无赖借端中伤使臣也。及有报称目击谁写贴者，惟揭示存照而已。复闻□官知州将匿名示句抄报至北，摄政王令冯铨解说「此语乃是骂王」；王益滋不悦矣。至沧州，本镇与左部院商确相见之礼如何；若执不见，当日面承召对，天语丁宁，恐无以通好济国事。因集马太仆、梅主事各参谋共议，佥云：时势异殊，但济国事，不妨稍从委曲。再四踌躇未协。次日，左部院出首辅主议廷臣覆疏二通以示本镇，始知阁议中以屈膝为辱命，尊天朝体；议论乃定。因悉议中以关外瓯脱与之，许岁币不得过十万；覆疏中「有酬而非款」等语。此由阁议时第知吴三桂借名逐寇，不知踞都改号。□□如此，谅难受我□索；使臣惟有不屈共矢矣。

　　二十六日，骆养性亲到静海县，将三使臣所带官丁止许百人进京，余尽安置静海古寺中，以□官守之。养性虽奉旨，语言之际，似尚不忘故国。谍者侦知以报；摄政王怒，疑养性，削职逮问。且京城内外访察甚严，有南人潜通消息者，辄执以闻。陷北诸臣，咸杜门噤舌，不敢接见南人；而甘心降□者，惟言绝通好、杀使臣、下江南，以取容悦。山东僭踞，皆王永鳌、方大猷为政，闻其屡疏极言不可和状。嗣王永鳌，其裨将缚之辕门；群唾其面，争脔割之：足以昭降□之报。

　　二十九日，至河西务。闻主已入都，择十月初一日登位，不便遽前；差官王廷翰、生员王言假以副将联名帖送内院。冯铨见帖写侍生，厉声曰：入国问禁，何无摄政王启，辄敢持帖来见我！王言曰：夫使奉本朝皇帝之命，致谢清朝。大使行过济宁，已草一启，欲先达摄政王；及抵德州，见有「不必敬他」之说，因此中辍。今差官此来，正是问禁。冯铨语塞，而厉稍平。徐曰：不收汝帖，可即进京来见。

　　初五日，至张家湾。因贻摄政王启，大意言为国以礼，三使奉御书、礼币而至，礼宜遣官郊迎，岂有呼之即入之礼！复草一书与内院诸臣。王言至内院，两见洪承畴似有不安之色，含涕欲堕；谢升时而□帽、时而南冠，默然忸怩；冯铨则惟其所言，岸然自志。内院首刚陵榜什问：何以不径进来？王言告以御书不可轻亵；若不差官去迎，使臣宁死不敢前进。

　　初十日，差礼部官又奇库迎至张家湾。祖泽溥差原同参将辛自修二人至湾说，摄政王见启，意颇善。其父祖大寿传言：少有机会，无不效力。暗遣人相闻三桂。三桂传言：清朝法令甚严，恐致嫌疑，不敢出见。令所亲来致意，终身不忍一矢相加遗。三桂旋西出剿贼。

　　十二日，鼓吹前导，捧御书从正阳门入城，使臣随之；左部院素服、素帷，□将使臣及官兵人等送至鸿胪寺居住。□欲以御书送至礼部，捧书者却足不敢前；时已天晚，因亦迎入寺中。关防甚严，内外不许举火，俱□传送，官丁饥寒殊苦。

　　十三日，有礼部官数人至寺，问南来诸公有何事至我国？三使应之曰：我朝新天子问贵国借兵破贼，复为先帝发丧成服；令我等赍御书、银币，前来致谢。官云：有书可付吾们。应之曰：御书礼宜送入贵朝，不宜轻投儞部。官云：凡进贡文书，俱到礼部转启。应之曰：天朝御书，何得以他国文书比。官云：说是御书，吾们也不收罢。作色而去。□以谢礼为贡、以天朝御书同于他国贡文，以故御书不敢轻与。

　　十四日，刚陵榜什率十余人俱夷服、佩刀直登寺堂。刚陵踞椅上坐，诸人坐他右毡上。通事指他左毡曰：你们坐此！左部院正颜曰：我们中国人，不比儞们坐地惯；快取椅来。遂取椅三，与刚陵相对而坐。通事车令，即刚陵之弟；其人狡黠舌辨，通夷、夏语。曰：我国发兵为你们破贼报仇，江南不发一兵，突立皇帝，这是何说？三人曰：今上乃神宗皇帝嫡孙，夙有圣德；先帝既丧，伦序相应立之，谁曰不宜？曰：崇祯帝可有遗诏杏？三人曰：先帝变出不测，安有遗诏？南都闻先帝之变，会今上至淮，天与人归，臣民拥戴，告立于高皇帝之庙，安事遗诏！曰：崇祯帝死时，你南京臣子不来救援；今日忽立新皇帝？应之曰：北京失守，事出不测。南北地隔三千余里，诸臣闻变，整练兵马，正欲北来剿贼；传闻贵国巳发兵逐贼，以故不便前来，恐疑与贵国为敌。特令我等来谢，相约杀贼耳。曰：你们向在何处？今日却来多话。左曰：先帝遭变时，我正在上江催兵；陈总兵、马太仆尚在林下。曰：汝催兵曾杀得流贼否？左曰：我是催兵剿张献忠，闯贼也未曾敢犯上江。曰：汝服孝服，便是忠臣么？本镇应之曰：左部院是母丧，不是国服。曰：毋多言，我们已发大兵下江南。左曰：江南尚大，兵马甚多；莫便小觑了！□闻「江南尚大」之言，觉有不悦。本镇应之曰：我等原为摄政王发兵破贼、又为先帝发丧成服，皇帝命我等赍御书、银币数千里远来，原是通好致谢；何得以兵势恐吓？果要用兵，岂能阻你。但以礼来，反以兵往；不是摄政王起初发兵破贼之意。况江南水乡，□骑能保其必胜乎？刚陵不答，径起而出。

　　十五日，内院官率户部官来收银币。对之曰：银币是送你们的，正该收去。将银鞘十万、金一千两先付，蟒缎二千六百疋、余缎绢尚在后运也。私计吴三桂既不出拜诏，则万金可以无与；□见十万外尚有余鞘，辄起攘夺。告之曰：银一万两、缎二千疋，是赏吴三桂的；既到此地，你们亦收去转付。诸人抚掌踊跃，负驮而去。目击□情，事势难为；密修寸楮，令都司车镇远逾垣而出，驰报史、马二辅，早饬备御。嗣闻西寇势急，连日八王子领兵出彰义门往西剿贼。过此数日，封锁寺门，杳无消息。令人密探，闻摄政王问内院诸人：南来使臣如何处他？十王子曰：杀了他罢。摄政摇手。冯铨曰：剃了他发，拘留在此。摄政不答。洪承畴曰：两国相争，不斩来使；难为他们，下次无人敢来了！摄政曰：老洪言是。遂有放回之意矣。

　　二十日，车令送祖溥泽同来参将辛自修、姜琦等八人至寺称：祖锦衣，他父亲留他不去了；同来官丁送在这边，同回南去。辛自修言祖锦衣十六日被逼令剃头，痛哭一日夜。自言奉命同来，图成好回南；今为所苦，至死不忘国家等语。

　　二十六日，刚陵至寺，说你们明早即行，我已遣兵押送至济宁；就去报儞江南，我要发兵南来。三使云：奉命而来，一为致谢贵国，一为祭告陵寝，一为议葬先帝；尚要往昌平祭告□。曰：我朝已替你们哭过了、祭过了、葬过了，你们哭甚么？祭甚么？葬甚么？先帝活时，贼来不发兵；先帝死后，拥兵不讨贼；先帝不受你们江南不忠之臣的祭。本镇应之曰：果不容我们改葬，愿留银二千两，烦贵国委官督工如何？曰：吾国尽有钱粮，不须你们；已葬了，不必改葬。出檄一通，当堂朗读；三使坐而听之，随粘寺壁。大约以不救援先帝为罪一，擅立皇帝为罪二，各镇拥兵虐民为罪三；旦夕发兵讨罪等语。左曰：今上贤序俱应，何为擅立？曰：前已说过了，不必再言。本镇曰：原为讲好而来，今竟讲不得好耶？曰：来讲，河上可讲、江上可讲，随地可讲。本镇曰：流贼在西，猖獗未灭；贵国又发兵而南，恐非贵国之利！曰：你们去，不要管吾！

　　二十七日早，□官二带兵三百，立促出京；督押随营安歇，不许一人前后、一人近语。

　　二十九日，至河西务。仰望诸陵，近在咫尺，不得一谒祭告，哀痛不禁；即在河西务整备祭品，设位遥祭，文武将士皆痛哭失声。

　　初一日，至天津。遇后运缎绢，有□差户部主事一员押之而北。

　　初四日，行过沧州十里，忽见□官车令带兵四五十骑追左、马二使复回北京。本镇曰：三人同来同归，奈何复留二人？官曰：留二位暂当住住，你可速回南去传报，报我大兵就来。□兵逼二使而北，拥本镇南而不许叙别。左部院惟于马首曰：我以身许国，不得顾家；致意我朝当事诸公，速防河、防江！本镇此时同出独归，肝肠欲裂矣。或传□使王之佐、魏之屏等三人使南，王之佐留之不回；初一日，魏之屏北归至京，有他言，故来追去。总之，□□□□变幻莫测也。

　　十五日，行至济宁。途遇王之佐，因托其善为我辞，早还二使。

　　十六日，北兵押过济宁二十里而回。途中知宿迁之失，急从徐州渡。开□发兵三股，北来及各处调合诸营约有数万，暂在济宁养马，便欲南侵。又闻调取丽舟数千，从海而南；防河、防江战守之具，所当急为有备者也。

　　洪范劳苦备尝，奉使无效。自维衰朽，稍免斧钺，决计乞闲。惟是往返情事，逐日笔记，一字不敢虚伪。其诸人至寺嫚语，尚多难以详述。姑记大略如此，听高明垂鉴焉。谨记。  




袁督师斩毛文龙始末

　　李清撰

　　崇祯二年己已五月二十二日，辽东督师袁崇焕牌仰旗鼓司查东江官兵在清江者给赏。随登岸，轻骑。标下各官当有龙武右营都司金鼎卿带船二十八只接应，俱列坐觞酒。

　　二十四日，赏东江官兵每员行粮二斗，登岸试放佛郎机大炮，远者相去五、六里，近者相去三、四里。登岭之颠，极目指画形势，云可议屯也。

　　二十五日午时分，东北风起。自北汛江开洋，历大王山，风转。是夜大雾，诸船在大洋行一夜。次早，收泊中岛。

　　二十六日，齐泊双岛。

　　二十七日，南风极大，未开船，见本岛白骨暴露。各户口赍发，立散诸将领。有登州海防左营游击尹继阿叩见，蒙调兵船四十八只到来。

　　二十八日午时，风顺开船。历松木岛、小黑山、大黑山、猪岛、蛇岛、虾蟆岛诸处，遂泊岛山；此处离旅顺陆路十八里、水路四十里。旅顺游击毛永义叩见，登岛岭，谒龙王庙；督师向众云：国初中山王、开平王诸君始战于鄱阳湖采石矶，再战于沙漠北平；水战胜，马步战亦胜，故得驱逐胡元，以成一统。今水营止以红船自守，岂驱骑入水战乎？本部院若复河东，不以水汛草草了事，且并用之于陆地；各将毋得虚冒。赐各将酒饭。快船禀报毛帅已到，未见。

　　六月初一日，毛帅见；上下交拜。毛帅亲进礼帖三封、小饭三桌。传入船去，毛帅侧坐茶叙；既叙，小饭；面与毛帅叙云：辽东海外，只本部院与贵镇二人，务必同心共济，方可结局。本部院历险至此，欲相商为进取计。军国大事，在此一举；本部院有个良方，不知患者肯服此药否？毛帅曰：文龙在海外八年，也有许多功绩；只因小人之言，致钱粮缺少、又无器械马匹，不曾遂得心愿。若一二应付，要帮助成功，也不为难。辞回，传免谢；分付船上不便，借岛崖毛帅账房待酒。督师屈体推诚密语，毛帅略无难色。二更后，方散。

　　初二日，毛帅请袁督师登岛，相见礼毕，东江将官请毛帅又各夷丁叩见，讨马夷丁每名给银一两、米一石、布一疋。随上席，毛帅亲丁带刀环遶。袁督师比退，与毛帅密语；三更方散。

　　初三日，督师差官谢酒。毛帅又设席相请，督师便服登岛。又密叙至晚，方有傲状；毛帅有不悦意态。酒散，袁传副将汪翥入话，叙至五更方出。

　　初四日，赐东江兵三千五百七十五名，赏官银每员三五两不等、赏兵银每名数钱。又将带来银十万交卸东江官，明日传齐。旗鼓王副将行文毛帅；自后旅顺东行毛帅印信、西行督师印信。又行文传谕恢复镇江、旅顺，俱着遵依。

　　初五日，传各兵登崖楞围，较射领赏。毛帅见，禀问老爷于何日起身？督师云：宁远重地，本部院来日便行。今邀贵镇盘桓，观兵较射。毛帅欣从。督师云：明日不能踵辞；国家海外重寄，合受本部院一拜。拜毕，随登岛山。谢参将暗传号令，各营兵四面楞围；毛帅随行，官百余员俱绕在围内，其兵丁截在外。督师问东江各官姓名，俱应姓毛。毛帅云：这多是敝户的小孙。督师云：你们那里多姓毛，是出不得几个这样好汉，俱人人可用。我宁远官有许多俸、兵有许多粮，尚然不足饱暖。念你们海外劳苦，每人只得米一斛；甚至家有几口，俱分食此米。言念及此，情实痛酸！你们受我本部院一拜，当为国家出力，自后不愁无饷。各官感泣，叩首再四随行。问毛帅云：本部院节制四镇，严清海禁，实恐天津、登莱受心腹之患。今请设东江饷部，钱粮由宁远送至，东江亦便。昨与贵镇相商，必欲解银自往登莱粜买，又必移镇；定营制分旅顺东西节制，并设道核稽国家所费。查兵马钱粮，俱不见允；终不然，只管混帐，国家费许多钱粮，要这东江何用？本部院披肝沥胆，与你说了三日，只道你回头是岸，也还不迟。那晓得你狼子野心，总是一片欺诳到底。你目中无本部院犹可，方今圣天子英武天纵，国法岂容得你！语毕，西向叩请王命，着人将毛文龙拿下，剥去衣冠。文龙尚有抗拒意，督师又责曰：你道本部院是个书生，本部院却是一个将首。你这毛文龙，欺君罔上，冒兵克饷，屠戮辽民，残破高丽，骚扰登莱，骗害各商，掳掠民船，变人姓名，淫人子女：这是你该死罪案。今日杀了你，本部院若不能恢复辽东，愿试尚方以偿你命。又宣言东江各官曰：毛文龙这样罪恶，你们说他该杀不该杀？若本部院屈杀了他，你们就上来杀我。众将官相对失色，叩头哀告。文龙语塞，但云：文龙有罪，自知该死，求督师老爷开恩。督师云：你不知国法久了，若不杀你，这一块土非皇上所有！遂西向叩请尚方宝剑，令水营都司赵一枝、何麟图监斩。旗牌官张国柄执着尚方剑斩毛文龙首级于帐前，即分付将头付他亲人，备棺木殓安葬围外。是时，兵丁汹汹，见我兵严整，势不能犯。督师又唤东江各官来见，谕曰：本部院今日只斩毛文龙一人以安海外兵民，还是杀人安人。你各将照旧供职，各复本姓，为国报效；罪不及你，不必忧疑。又分付将东江兵二万八千分为四协，杀其父、用其子，以毛承禄管一协兵，以旗鼓徐敷奏管一协兵；还有二协，东江众官保游击刘兴祚、副将陈继盛二员管之。又分付东江官兵久被毛帅剥削，将带来银十万赏各岛兵，一员各赏银三两，名为张赏功。东江旗鼓冯有时将见在官兵一千八百员共赏银五千四百两，以张信赏必伐之意。其余四协，照例给赏。又谕冯旗鼓速差人往旅顺宣谕，又谕将毛帅印缴来；东江事务权着陈继盛代管，俟一协能建大功，即将此印题授。谕毕离岛登舟，发牌一面晓谕安抚各岛军民，票行登州游击尹继阿速备舰船二十只候用。又用文龙子毛承先安抚后，所欠商银，着办偿还。发小帖云：户部委官陈越礼授守备，督运各岛粮饷；又发犒赏四协扎付。又差官查岛中冤狱，并掳来客商船只，俱即查报商人洪秀等十名讫。至夜，请徽州朱相公拂缨上船叙坐，一更方散。

　　初六日，命备酒席，督师亲诣文龙棺前拜祭云：昨日我奉皇上命斩你，是朝廷法；今日祭你，是本部院情。遂下泪，各官将俱下泪感叹。

　　初七日，登山试炮试演。

　　初八日，差中军官往皮岛取剑并符验。

　　初九日，往旅顺。官军迎接布置毕。

　　初十日晚，开船。

　　十一日，抵宁远。是夜风大。

　　十二日早，过江进城毕。  
