

单　氏　家　谱

（单湾村）



单姓是当今中国姓氏排行第一百八十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零五。
寻根溯源
　　单姓来源有四：1、出自姬姓。据《元和姓纂》、《路史》及《千家姓》所载，周成王封少子臻于单邑（故城在今河南孟津东南），为畿内侯，世为周卿士，单襄公之后有单氏。2、据《通志?氏族略》所载，周室卿大夫，成王封蔑于单邑，其后以邑为氏。3、上郡单氏出自氐人。据《通鉴》所载，晋怀帝永嘉二年，氐酋单征降刘渊。4、清满洲八旗姓都善氏，敖拉氏后均改为单氏；达翰尔族敖沃勒、索多尔、克力彻尔等氏，汉姓为单；今蒙古、彝、满、保安、回等民族均有此姓。
　　得姓始祖 
　　姬臻。周成王少子，很得周成王宠信，但由于长幼有序，故其兄钊被立为太子，为加强王权统治，封臻为卿，赏赐单邑，为畿内侯，即京城附近之侯国，用以拱卫京师。其后有以国为氏者，一说其裔单襄公之后方有单姓，因襄公为春秋时人，年代较远，似难令人信服，   但因姬臻首封于单，故后世单姓大多尊其为单姓得姓始祖。
　  繁衍播迁 
　　单姓发源于今河南孟津，历西周而东周，臻之后皆为周卿士，如春秋时单襄公之后有单成公、单武公、单穆公等皆为周卿士，由于其家族势力庞大，人口众多，嫡庶有别，平王东迁等其他一些原因，致使单姓在先秦时已散居今河南、河北、山西、陕西等地。秦汉之际，单姓继续繁衍于北方各省，并有一支西迁甘肃陇西，此支单姓在东汉魏晋时昌盛为陇西大姓，后世南方各地之单姓多由此地和河南郡分衍而出。秦末汉初为单姓发展史上的高峰期，由于追随高祖刘邦征讨天下立下奇功，单姓有三人功封列侯，并世袭罔替。他们是昌武侯单宁、昌武靖信侯单究、中牟共侯单右车。汉末时，繁衍于河南郡的单姓家族势力庞大，门第高耸，以单超为其代表，故后世单姓有以河南为其郡望堂号的。魏晋南北朝至隋唐，单姓人依旧以北方各省为其主要繁衍发展的中心，但也有播迁今安徽、江苏等南方省份者。唐代的安史之乱和唐末的黄巢□□□，加剧了单姓南迁的步伐，今江苏、浙江、湖北、湖南、四川等地均有单姓人迁居。南宋偏安江南直至灭亡，夷族入侵，铁蹄蹂躏，江浙之单姓西迁江西，南徙闽粤。元末明初，群雄并起，逐鹿华东、华中，民不聊生，两湖和蜀地之百姓有避难入迁云贵高原者。明初甫定江山，中原、华东、华中百姓十不存二，严重制约当地经济发展，朱明王朝遂决定移山西之百姓于上述之地，于是山西单姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、湖北、湖南、浙江、江苏等地。明清以后，单姓分布区域进一步扩大，有华东沿海之单姓渡海赴台，也有山东之单姓入迁东北三省，并有少量之单姓远赴欧美。如今，单姓在全国分布较广，尤以江苏、浙江、山东等省多此姓，上述三省之单姓约占全国汉族单姓人口的百分之三十三。
　　郡望堂号 
　　单姓在长期的繁衍播迁过程中，形成如下郡望：1、安南郡，东汉时所设，治所在道（故城在今甘肃陇西渭水东岸）；2、河南郡，汉代所设，治所在雒阳（故城在今河南洛阳东北），辖境相当今河南黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游，黄河以北原阳等地。
堂号：“南安”、“陇西”、“河南”、“培心”等。
　　宗族特征 
　　1、单族繁盛，英贤辈出。自得姓以来，单姓名人众多，各行各业均有出类拔萃者。2、单姓历史悠久。自臻算起，已有三千多年的历史。3、汉时单姓家族传嗣清楚。如单右车子为单缯，孙为单终根，曾孙单舜，六世孙单充国。单究子名单如意，孙名单贾成，曾孙单德，七世孙单万年。
　　名人精粹 
　　单襄公：春秋时周人，名朝。周定王卿士，食邑于单。奉命聘于宋，又假道过陈聘楚，预言陈国必亡，果验。单究：西汉人。初以舍人从刘邦起兵，入汉为郎，定三秦，以郎骑将军击诸侯。高祖六年，封昌武侯。卒谥靖信。单右车：西汉人。刘邦微时有急，右车以马给之。后以卒从刘邦起事于沛。入汉，以郎击英布。后封中牟侯，卒谥共。单宁：西汉人。从刘邦起兵，任朗中，从定三秦，以功封昌武侯。单：山阳湖陆（今河南焦作）人，东汉大臣。明天官、算术。举孝廉，稍迁太史令，侍中，出为汉中太守，后拜尚书卒。单超：河南（今洛阳）人，东汉显宦。初为中常侍，后与桓帝共除专权之梁冀，封为新丰侯。恃宠骄纵，多行不法。后拜车骑将军。单氏：十六国时汉（前赵）人。刘渊称汉帝，立为皇后。刘渊死后，刘聪即位，尊为皇太后。单雄信：曹州济阴（今山东荷泽）人，一说东郡人。与翟让友善。少骁健，尤能马上用枪，军中号“飞将”。后降王世充，署为大将军。李世民围东都，他援枪出拒，战败被俘，被斩于洛阳。单思远：雄信孙，唐代官吏。玄宗时曾任魏州刺史，有善政。后任河南尹，官至岐州刺史。单锡：常州宜兴（今属江苏）人，宋代学者。仁宗进士，累官知德兴县。博贯穷书，通阴阳图纬星历之学，苏轼爱其贤，以姊之女嫁予他。单锷：单锡弟，宋代学者。仁宗进士，不就官，独留心吴中水利，经三十余年，著成《吴中水利书》，又撰《诗》、《易》、《春秋》诸经义解。单炜：辰州沅陵（今属湖南）人，宋代学者。武举得官，好古博雅，与姜夔友善。喜画竹，书法得二王法度，尤善考订法书。单安仁：凤阳府（今属安徽）人，明初将领。严整军伍，敌不敢犯。洪武元年擢工部尚书仍领将作事，诸所营造均称帝意，后改兵部尚书。单恂：松江府华亭（今属上海）人，明代诗人。崇祯十三年进士，知麻城县。工诗词，力扫陈言。有《竹香庵词》、《白燕庵诗集》。单懋谦：湖北襄阳人，清代大臣。道光进士，授编修。咸丰初在籍办团练御太平军。同治间历阅卷大臣，官至文渊阁大学士，兼管兵部。






渑池县单湾村家谱
始　祖
永德　张氏
一子：化魁
永升住渑池县城小西关，永量
二　世
化魁　　董氏、安氏　　　
二子　　　　　　　　
长子：学礼　
次子：学易
三　世
学礼　杨氏、周氏
一子：桂芳

三　世
学易　赵氏　　　　
二子：长子：兰芳　
　　　次子：芝芳

四　世
桂芳　马氏、谢氏
五子：长子：金城
　　　次子：金台
一女：適永邑南河村杨门
四　世
兰芳　景氏
三子：长子：金纲
　　　次子：金榜
　　　三子：金鳌
四　世
芝芳　赵氏
四子：长子：金财
　　　次子：金有
　　　三子：金铎
　　　四子：金印
五　世
金城　陈氏
三子：长子：清云
　　　次子：步云
　　　三子：瑞云
五　世
金台　杨氏
八子：长子：凌汉
　　　次子：鸣琹
　　　三子：凌霄
　　　四子：德化
　　　五子：卿云
　　　六子：腾霄
　　　七子：德昌
　　　八子：超凡
匾额：会庆蟠桃　立莹北岭辛山乙向
五　世
金铭　胡氏、金氏
一子：系金台五子：卿云
光绪十二年立碑额曰：節孝慈
五　世
金声　董氏
一子：清涟
五女：长女：適宋村金门
　　　次女：適赵庒赵门
　　　三女：適王沟王门
　　　四女：適耿村范门
　　　五女：適八里寨张门
五　世
金光　张氏、李氏
二子：长子：长祥
　　　次子：福云
一女：適秦寨黄门
五　世
金刚　董氏
二子：长子：登云
　　　次子：春云
五　世
金榜　崔氏
一子：蒲云
五　世
金鳌　梁氏、邹氏
二子：长子：凌云
　　　次子：庆云
现住洛阳
五　世
金财　张氏
三子：长子：出继金印　升云
　　　次子：青云
　　　三子：德云
五　世
金有　张氏
一子：系金财次子　德云
五　世
金印　刘氏
一子：系金财长子　升云
六　世
清云　孟氏
二子：长子：太平
　　　次子：二太
六　世
步云　胡氏
二子：长子：来富
　　　次子：银锈
一女：適下峪峒王门
六　世
瑞云　赵氏
一子：喜平
六　世
凌漢　马氏、姚氏
二子：长子：来选
　　　次子：小拴
一女：適城东关沈门
六　世
鸣琹（廪生）　张氏
一子：宅三
二女：长女：適野狐沟杨门
　　　次女：適安沟村安门
六　世
凌云（岁进士）　吉氏、任氏
五子：长子：来聘
　　　次子：来觐
　　　三子：来臣
　　　四子：来仁
　　　五子：重华
三女：长女：適高店村李门
　　　次女：適焦峪峒焦门
　　　三女：適上平泉黄门
光绪十九年立碑：教泽懿行
六　世
德化　上氏
乏嗣
六　世
卿云　吉氏
一子：来朝
二女：长女：適高村宋门
　　　次女：適苏庒胡纯修
佾生
六　世
腾霄　董氏
二子：长子：元恒
　　　次子：兴同
三女：长女：適南昌王门
　　　次女：適北南庒张寅清
　　　三女：出继超凡
六　世
德昌　杨氏
一子：系凌宵次子　来觐
三女：长女：適十里铺王门
　　　次女：適果园村皮门
　　　三女：適鱼石头刘腾甲
六　世
超凡　崔氏
一子：来宝
一女：系腾宵亲女　適东河南刘门
六　世
清涟　刘氏、上官氏
二子：长子：泮林
　　　次子：世荣
二女：具適南昌村王门
六　世
祥云（乳名小十）
乏嗣
福云（乳名十七）
乏嗣
六　世
登云　董氏
三子：长子：本一
　　　次子：振海
　　　三子：树立
一女：適董村李门
六　世
春云
六　世
蒲云　宋氏
一子：特立
六　世
凌云　张氏
三子：长子：本立
　　　次子：鼎立
　　　三子：中立
六　世
庆云　黄氏
乏嗣
六　世
青云　孟氏
一子：系升云长子　同立
六　世
得云　黄氏、姚氏（妾）
三子：长子：合立
　　　次子：秉国
　　　三子：正立
三女：长女：適渑池大西关焦门
　　　次女：適椿扒沟村赵门
　　　三女：適富村南坪聂门

