台湾南部碑文集成


台湾南部碑文集成一
台湾南部碑文集成二
台湾南部碑文集成三
台湾南部碑文集成四
台湾南部碑文集成五
台湾南部碑文集成六
附录一  台湾东部碑志
附录二　重要简碑纪录表
 
 

台湾南部碑文集成一

　　甲、记（上）

　　平台纪略碑记（康熙二十四年）

　　施将军庙碑记（康熙二十四年左右）

　　靖海将军侯施公功德碑记（康熙三十二年）

　　重修台湾府学文庙新建明伦堂记（康熙四十一年）

　　新建朱文公祠记（康熙五十一年）

　　请建朱文公专祠碑（康熙五十二年）

　　重修台湾孔庙碑（康熙五十四年）

　　新建文昌阁碑记（康熙五十四年）

　　重建茅港尾桥铁线桥碑志（康熙五十七年）

　　重修棂星门泮池碑记（康熙五十九年）

　　重建府学大成殿记（康熙五十九年）

　　开山碑记（康熙年间）

　　去思碑（雍正元年）

　　上帝庙店屋地租碑记（雍正八年）

　　前台湾府正堂奉旨特升协办福建分巡台湾道按察使司副使加一级大老爷倪公修筑大埤碑记（雍正九年）

　　天后宫东廊石碑记（乾隆四年）

　　诺公穆布甘棠遗爱碑记（乾隆五年）

　　显考璞斋刘府君墓志（乾隆五年）

　　三益堂碑记（乾隆六年）

　　诒翼王府君墓志铭（乾隆七年）

　　重修法华寺碑记（乾隆八年）

　　重修府学崇圣祠记（乾隆八年）

　　三山明贶庙记（乾隆九年）

　　重修向忠亭碑记（乾隆九年）

　　慈济宫缘业碑记（乾隆九年）

　　重修文庙碑记（乾隆十年）

　　船户颂德碑记（乾隆十年）

　　五妃墓道碑（乾隆十一年）

　　新建明伦堂碑记（乾隆十二年）

　　重修府学碑记（乾隆十六年）

　　捐建北极殿斋房碑记（乾隆十六年）

　　水堀头桥碑记（乾隆二十年）

　　合境平安碑记（乾隆二十二年）

　　义渡碑记（乾隆二十四年）

　　郑君墓志铭残件（乾隆二十四年以后）

　　重建武庙碑记（乾隆二十八年）

　　重建城隍庙碑（乾隆三十年）

　　鸿指园记（乾隆三十年）

　　重修关帝庙增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　重修天后宫增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　重修龙神庙增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　水仙宫清界碑记（乾隆三十年）

　　大老爷蒋重修德安桥记（乾隆三十年）

　　南协游府丁公去思碑记（乾隆三十年）

　　蒋公允焄去思残碑（乾隆三十一年）

　　杨志申附祠入祀碑记（乾隆三十一年）

　　再重修铁线桥碑记（乾隆三十一年）

　　建台阳校士场屋记（乾隆三十二年）

　　大邑侯谭公德政碑记（乾隆三十二年）

　　重建烽火馆碑记（乾隆三十三年）

　　文石书院碑记（乾隆三十四年）

　　郑母淑慎林氏墓志铭（乾隆三十四年）

　　郑母慈勤郭氏墓志铭（乾隆三十五年）

　　蒋公堤碑记（乾隆三十六年）

　　重修柴头港福德祠碑（乾隆三十七年）

　　修建台湾县捕厅衙署记残碑（乾隆三十七年）

　　弥陀寺记（乾隆三十八年）

　　重建安澜桥碑记（乾隆三十九年）

　　重修魁星堂碑记（乾隆三十九年）

　　新建上帝庙祠祀碑记（乾隆三十九年）

　　重筑沙淘宫记（乾隆三十九年）

　　重修诸罗县笨港天后宫碑记（乾隆四十年）

　　.平台纪略碑记（康熙二十四年）

　　台湾远在海表，昔皆土番、流民杂处，未有所属。及明季时，红彝始有筑城，与内地私相贸易。后郑成功攻占，袭踞四世。岁癸亥，余恭承天讨；澎湖一战，伪军全没，势逼请降。余仰体皇上好生之仁，以八月望日直进鹿耳门，赤嵌泊舰，整旅登岸受降，市不易肆，鸡犬不惊。乃下令曰：『今者提师跨海，要在平定安集。纳款而后，台人即吾人；有犯民间一丝一枲者，法无赦』！士无乱行，民不知兵。乃礼遣降王入京；散其难民尽归故里，各伪官兵载入内地安插。公事勾当，遂以子月班师。奏请于朝，为置郡一、县三；分水陆要地，设官兵以戍之。赋税题减其半。

　　夫炎徼僻壤，职方不载；天威遐播，遂入版图。推恩陶俗，销兵气以光文治，端有望于官斯土者。是不可以无记。

　　康熙二十四年正月，太子少保内大臣靖海将军靖海侯世袭罔替、解赐御衣龙袍、褒锡诗章、兼管福建水师提督事务施琅立。

　　按：碑龛台南市中区民族路大天后宫享殿左壁，高二八○公分，宽七六公分，花冈岩。原碑无题，文多风化。文献载之者有高拱干「台湾府志」、周元文「重修台湾府志」、刘良璧「重修福建台湾府志」等书，但年月题款俱落。此碑舍澎湖沈有容「谕退红毛番碑」（见本集「附录二」外，为全台最古之碑碣（墓碑不计）。

　　.施将军庙碑记（康熙二十四年左右）

　　闽海汪洋之东，有岛曰澎湖，明朝备倭，更番戍守。及郑氏据台湾，势为咽喉，环岛要害，皆设炮台，因以为城。

　　康熙二十年辛酉八月间，余奉命专征至闽，群议咸以浩渺之表，难以奉肤。余乃矢策，缮舟楫，训甲兵，历有岁余。以二十二年癸亥六月十四日乘南风由铜山进师，直抵八罩。伪帅刘国轩统众拒敌，适风息潮退，难以进取，余暂收军八罩。再申军令，以二十二日扬帆齐发，炮声骇浪，火焰冲天，将士用命奋战，尽焚其舟，而破其垒。伪军全没，尸浮海中，以□青波。时以为伪帅俱亡，不知其仅以身免，乘小艇匿败艘二十余遁去也。所有在水中捞起伪将士八百余，带伤负创、喘息犹存者，具施以医药，浃月痊愈。仍给粮食，拨船载归，令其传谕台湾，束身归命。其陆地伪将卒杨德等四千余员名，倒戈乞降。余更奏请，奉有旨：赦其前罪。是以台湾人心咸知有生，纷纷内溃。伪藩及伪文武，自度势穷难保，修降表至矣。余□于八月□□，躬临赤嵌受降，海疆从是廓清。以数十年未靖之波，临渊血战始定，则斯岛谓非岩区矣！爰是志于□□□朝□成之，故记之云。

　　太子少保、靖海将军、靖海侯世袭罔替、水师提督事务施琅立。

　　按：碑存澎湖县马公镇公所前，高二八○公分，宽一○八公分，花冈岩。全文并收录于蒋镛「澎湖续编」卷下「艺文纪」及林豪「澎湖厅志」卷十三「艺文中」。其中佚者八字，「以□青波」，疑系「以殷青波」之失；「余□于八月□□，躬临赤嵌受降……」一句，接琅另撰之「台湾纪略碑记」，知系「余遂于八月望日」之风化。

　　.靖海将军侯施公功德碑记（康熙三十二年）

　　古之勋立天壤、泽洽人心，是皆勒燕、图麟，流芳汗简，千载为光者也。台湾自辟鸿蒙以来，圣化未敷；郑氏逋播于斯，凡历三世。波涛弗靖，圣天子时廑南顾之忧。二十有二年，特简靖海将军侯施公招怀闽阃。闽之士民交庆曰：『维桑与梓，有长城矣』！

　　迨夫誓师铜陵，首戒妄杀。六月扬帆，风恬浪息；直捣澎湖，克奏肤功。虽曰天命，讵非精诚所感哉？至若阵伤俘获，悉为疗药，纵使还家。蔡人吾人，出自真挚，故台人始斋心而纳款焉。降幡既受，兵不血刃；元黄壶浆，欢呼动地。其视晋公之平淮西、武惠之下江南，又殆过之！

　　然台去内地千里，户不啻十万。或欲一朝议弃，无论万家鸠鹄，买棹无资；即令囊空归井，饥寒惨逼，辗转不堪怜乎？况为南疆抗咽，鹿耳险于孟门，虚其地，保无逋逃渊薮、贻将来忧者？是以力请于朝，籍为郡县。此有功于朝廷甚大，有德于斯民甚厚！

　　迨勾当事毕，奏凯旋师，题留总镇吴公讳英者暂留弹压。而又念弁目之新附未辑也、兆庶之弃业亏课也，则又委参将陈君讳远致者加意钤束之、殚心招徕之。是侯之心，无一息可舒台民之怀抱；而东海陬壤，无一人不颂覆帱于如天也。

　　今荆棘遐甸，遍艺桑麻；诗书陶淑，争荣桃李；极之戴发负齿之伦，莫不共沾教化。繄谁之功！台之人士，感于十年之后，久而弥深，群谋勒石以效衮思，历疏所由以镌刻之。俟夫异时太史之张大其事而流芳奕世云。

　　侯讳琅，字琢公，籍泉之晋江县。

　　康熙三十二年岁次癸酉阳月榖旦，台湾县四坊乡耆、铺民等同立（姓名难以尽载）。

　　按：碑龛台南市中区民族路大天后宫享殿右壁，高二九四公分，宽八六公分，花冈岩。载此文者有高拱干「台湾府志」、周元文「重修台湾府志」、刘良璧「重修福建台湾府志」等书，俱缺其年款。

　　.重修台湾府学文庙新建明伦堂记（康熙四十一年）

　　今天子神圣，重道崇儒，文教诞敷，凡薄海内外，罔不率俾。诏郡、县各立学。从来文治未有若斯之盛者也。台地僻在东南海外，以前未沾王化，罔识宾兴。迨我朝开辟之后，置郡县，立学宫，凡所取士之典，皆与内地同，始彬彬称治，为海邦邹鲁矣。

　　余己卯秋，恭膺简命，来监斯土。甫下车，谒夫子庙，环视栋宇朽败；而明伦堂、两庑、启圣祠以及棂星、垣墉，缺然不备。又以龙亭置于圣人之前，其规模气象蔑如也。于是急谋修举，少者补之，圮者葺之，以次兴工。越明年，于夫子庙东偏，拓地数亩，中为明伦堂，堂后为龙亭库，环以砖墙，东西廊门楼无不毕举。缔构坚致，彤髹驳蔚，一时称盛。至六月，圣殿为飓风所侵，竟致颓坏。余心恻然，又相与捐金重建。于是诹日兴事，庀材鸠工，经始于十月，告成于十二月。迄今夫子庙岿然，启圣祠巍然，东西两庑以及明伦堂、棂星诸地翼然，庙貌改观。其所以扬圣天子文教之盛、壮海外之观，均于是乎赖之；而况培人心以厚风俗，首在学校，尤为莅治者之先务哉。

　　是役也，余与府、厅、县各捐己俸，而总镇张公亦分俸玉成，诸生各鼓舞相助；毛令任劳督造，尤足多焉！因书建学始末，使刻诸石。

　　福建分巡台湾厦门道兼理学政、按察使司副使、加三级王之麟熏沐顿首撰。

　　镇守福建台湾等处地方总兵官都督佥事世袭二等阿达哈哈番张玉麒、台湾府知府靳治扬、台湾府海防捕盗同知赵纯禧、台湾县知县卢承德、凤山县知县刘国辅、诸罗县知县毛凤纶、台湾府学教授蔡登龙、台湾县学教谕黄世杰、凤山县学教谕郑占春、诸罗县学教谕丁必捷、赐探花及第镇标中军游击管中营事储埙、左都督管左营游击事曹公捷、副将管右营游击事丁祀昌、道标中军守备张元礼、四学文武生员杨廷机、柯逊、张云抗、黄开国、陈有思、卢朝言、叶弘量、施世敬、陈毓禧、许辉、颜玉文、胡绅诚、温恭、苏思维、杨超宗、黄峻郎、吴拔萃、蔡骏声、王重寿、林夺元、李雰、魏其耀、利瓦伊节、范光友、郑应球、李简、吴和光、林天桂、陈龙见、谢发达、许兆昌、汤文忠、刘世臣、洪肇嘉、王撰、蔡起光、陈金鉴、蔡日旭、张巡、张际盛、杨王捷、洪士潜、陈天授、黄德溢、施尚珩、高树、廖中起、刘倍英、黄奋先、曹敬承、杨文茵、刘光辅、黄先俊、高岗、李凤翔、杨孙光、马斯臧、陈居敬、洪大轫、李成龙、郭如珪、陈飞龙、许元白、林篆初、刘元翩、杨镒、陈邦遴、詹捷、胡世懋、萧凤来、郭奇勋、颜仲龙、赵俊杰、蔡翔凤、吴承烈、李元虎、林凤喈、林云从、陈重光、朱廷相、王裕、林应昌、刘大成、杨阿捷、林石介、王孚美、王维修、陈时敏、黄世润、池云津、江安、林锺英、郑运筹、吴天授、陈三锡、郑嘉遇、王志捷、陈承芳、郑君启、林文炳、许锡隆、张育龙、林鹏奋、李鸿扬、黄元驙、徐恩、林洪■〈彝，大代廾〉、陈国栋、陈国祯、林世培、林猷、廖百祥、蔡得勋、林潜蚊、林天兰、陈仕奎、蔡大德、林天才、叶其苍、刘荣遴，潘澐、叶锺麟、吕世昂、陈浚发、许高佑、阮瑚、魏钦相、叶可升、李国祯、黄洪礼、王天贵、王廷彦、林凤仪、翁世雄、苏天宠、林仕允、李邦宁、丘兴龙、苏惠溥、苏胜任、李文瑜、王顾、王依仁、林贺兰、林千俊、林鸣鹤、庄紫凤、吴宗元、石锺英、何世禄、吴台名、吴应椿、王纯、刘汉鲸、黄光辉、李清运、林必成、叶是茂、许兴、张锡鹭、陈元音、陈应邵、王俞、李庆远、王重华、郑锷、茅鸿业。

　　康熙四十一年岁次壬午如月吉日，（下缺数字）董文华同立。

　　按：碑现存台南市孔子庙明伦堂内右壁，高二九三公分，宽八五公分，花冈岩。本文分载台湾府县各志，可考者有周元文「重修台湾府志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府康」、王必昌「重修台湾县志」（收于「学校志」「学宫」条）、余文仪「以修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」以及「台湾教育碑记」等书。各书录文与原碑出入者十四字，俱略其题款。文中己卯，上熙三十八年（公元一六九九）。

　　.新建朱文公祠记（康熙五十一年）

　　癸巳，予建朱文公祠既成，或间曰：『海外祀文公有说乎』？曰：『有』。昔昌黎守潮，未期月而去，潮人立以庙祀。东坡先生为之记曰：『公之神在天下，如水之在地中，无所往而不在。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？若文公之神，周流海外，亦何莫不然』？按文公宦辙，尝主泉之同安簿，亦尝为漳州守。台去漳、泉，一水之隔耳，非游历之区，遂谓其神不至，何懵也！矧自孔、孟而后，正学失传；斯道不绝如线，得文公剖晰发明于经、史及百氏之书，始旷然如日中天。凡学者口之所诵，心之所维，当无有不寤寐依之；羹墙见之者，何有于世相后、地相去之拘拘乎？

　　予自少诵习公书，虽一言、一字，亦深潜玩味，终日不忍释手；迨今白首，茫未涉其涯涘！然信之深，思之至，殆不啻所谓焄蒿凄怆若或见之者也。公之言曰、『大抵吾辈于「货色」两关打不透，更无话可说也』。又曰：『分别「利义」二字，仍儒者第一义』。又曰：『「敬以直内、义以方外」八个字，一生用之不穷』。盖尝妄以己意绎之；惟不好货，斯可立品；惟不好色，斯可立命。义、利分际甚微；凡无所为而为者，皆义也；凡有所为而为者，皆利也。义，固未尝不利；利，正不容假义。敬在心，主一无适则内直；义在事，因时制宜则外方。无纤毫容邪曲之谓直，无彼此可迁就之谓方。人生德业，即此数言，略包括无遗矣；他言之警切，胥此类。读其书者，亦惟是信之深，思之至，切己精察，实力躬行，勿稍游移堕落俗边去，自能希贤、希圣，与公有神明之契矣。予所期望于海外学者如此，而谓斯祠之无说乎？

　　祠，正堂三楹，两旁列斋舍六间，门楼一座。起工于壬辰冬月，至癸已仲春落成。不动公帑，不役民夫，一切需费悉出予任内养廉余羡。犹虑祠内香火及肄业师生修脯、油灯乏资，议将予拨归郡学■〈鱼逮〉港庄田二十八甲一分租粟供给，岁以为常，经行台湾府转行该学永远遵照，并记以示来者。

　　康熙五十一年二月吉旦，雷场陈璸记。属吏洪协一、洪一栋、俞兆岳、时惟豫、周锺瑄、杜成锦、陈文海、郑长济、郭涛、陶宣、陈亮釆同勒石。

　　按：碑现龛台南市孔子庙左墙壁，高三○○公分，宽一一八公分，花冈岩。额浮雕双龙，楷书「皇清」。本文分载台湾府县各志，可考有陈文达「台湾县志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府志」、王必昌「重修台湾县志」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」、陈璸「陈清端公文选」以及「台湾教育碑记」，俱略作者、时间、勒石者之题款。

　　.请建朱文公专祠碑（康熙五十二年）

　　福建分巡台湾厦门道按察使司佥事陈璸为钦奉上谕事。

　　康熙五十一年六月十九日，蒙提督福建学院范宪牌：『康熙五十一年六月初一日准礼部咨：礼科抄出该本部题前事，内开：「本年二月初四日，满汉大学士九卿等奉上谕：朕自冲龄，即好读书，亦好写字，一切经史，靡不遍阅成诵。在昔贤哲所著之书，间或字句与中正之理稍有未符、或稍有疵瑕者，后儒即加指摘，以为理宜更正；惟宋之朱子，注明经史，阐发载籍之理，凡所撰释之文字，莫有论其可更正者。观此，即孔、孟之后，朱子可谓有益于斯文，厥功伟！朕既深知之而不言，其谁言之？于朱子宜如何表章崇奉，尔等与九卿会同具议以闻，钦此，钦遵。臣等公同集议得：仰惟我皇上，统绍勋华，道宗邹鲁，礼明乐备，治定功成。勤劳万几，间有余暇，手不释书，言惟志学。躬圣神文武之德，契濂洛关闽之传。宝额亲题，昭文明于天壤；云章永焕，树仪表于人间。彰显遗徽，甄录嗣裔，既光前而耀后，洵振古而超今。而尤□朱子之全集，沈潜研极，实践敦行。尝谓朱子发明圣道，轨于至正：高不入于虚寂，卑不杂于名利。使六经之旨大明，圣学之传有继。孔孟以来，为功弘巨！今待臣等集议优崇之典。臣等谨查：朱子在孔子庙东庑之列。相应仰遵谕旨，移于大成殿十哲之次，配享先圣，以昭我皇上表章先贤之至意。等因具题。奉旨「依议钦此」；钦遵到部。该臣等议得：将朱子木主升配，吉日交与钦天监选择去后。今准钦天监选择得本年六月十五日丁卯未时，将木主升配吉□等语。钦惟我皇上念朱子发明圣道，轨于至正，有益斯文，为功弘巨；特谕九卿集议优崇之典，移于大成殿十哲之次。升配理应祭告，其祭祀供献等项、并派遣行礼官员，交与太常寺办理；祝文交与翰林院撰拟；木主、神龛、陈设等项，交工部照十哲例制造。今朱子木主既升配大成殿内，其所遗原位不可空缺，应将以下木主挨次依升可也等因具题。奉旨「依议，钦此」；钦遵到部。相应移咨福建巡抚，转行所属：制造木主，告祭升殿；其所遗原位，将东西两庑木主，挨次迎升可也。钦此，合咨前去，查照施行等因到部院。准此，除行布政司外，相应移文。为此，合用手本前诣贵院，烦为查照施行」等因到院。准此，备牌行道，即便转行所属钦遵，查照施行』。等因到道。蒙此，随即转行台湾府钦遵，查照制造朱子木主，择吉升殿配享；并行各县遵行具报，随据摄台湾府具报台、凤、诸三县遵行前由各在案。

　　该本道窃闻：朱子集诸儒之大成，犹孔子集群圣之大成；一圣一贤，心源之契，先后盖若合符节也。有朱子之「学庸章句」、「语孟集注」及经史训解诸书，而后孔子之道益明。是故愿学孔子者，断以表章朱子为汲汲。我皇上圣学天纵，洞契渊源，特谕九卿集议优崇之典，升朱子于十哲之列，所为表率正学之举，真超轶前古，垂示来今矣。然思朱子之神，无乎不在者也。台处海表，士子鲜知正学，一切权谋功利之习、异端诐行之说，未免得入其心；尤宜专祠朱子，以动瞻仰、定信从，庶乎诸生诵法孔子，可不迷于歧趋，而士习日端，人才亦日出。敬卜地于郡学明伦堂之左，起建正堂三间，安设朱子牌位；旁列斋舍，择诸生之有志向进者，肄业其中；缭以环墙，外辟门楼，额曰「朱文公祠」。直与文庙鼎峙，并传永久。合亟报明宪台，俯为察照者也。其用过工料细册，容于查议等事案一并造送查核，合并声明。为此备由具呈。伏乞照验施行！

　　康熙五十一年十二月初四日呈，同日移巡抚福建等处地方提督军务都察院右副都御史觉罗满、署理福建等处承宣布政使司事都运使司都运使加五级刘、总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都院右副都御史加二级纪录十三次范、提督福建通省学政按察使司佥事加一级纪录四次张。

　　康熙五十二年二月（缺）日，摄台湾府事知府事陈璸、台湾海防捕盗同知功加二级洪一栋、凤山县学教谕署台湾学郭涛、凤山县知县时惟豫、台湾府学教授曾辉缵、台湾县知县张宏、诸罗学教授陈声、诸罗县知县刘宗枢、督工官台湾府经历司经历陶宣。

　　按：碑龛台南市孔子庙左墙壁，高二九三公分，宽八九公分，花冈岩。篆额「请建朱文专祠」。是碑藓苔填积，多不可读；本文据二十年前拓片抄录之。文中「提督福建学院范」名光宗，「福建巡抚觉罗满」名保，「总督福建浙江等处地方范」名时崇。

　　.重修台湾孔庙碑（康熙五十四年）

　　台湾，荒岛也，夫子庙在焉。圣人之教与皇化并驰，固无海内外之隔。而岁久弗治，有自来矣；惟大成殿巍然为鲁灵光。若启圣祠暨两庑棂星门一带，皆腐折倾圮，剥落过半；前后庙基被水潦冲啮，陵夷就低，竟为人畜往来杂沓之场。噫！监斯土者何人，而不一駴目动心于其际乎？

　　予乃商之郡守周君洛书、郡倅洪君石臣暨台令张子宏、凤令时子惟豫、诸令刘子宗枢，亟议修茸，佥合词无间言。予曰：『众志既同，是不可后』。遂备由上请大中丞觉罗满、闽浙总制范两宪。寻得报可。即以壬辰冬腊月兴工，委本标千戎曾荣董其役。榱桷朽腐者易之、缺折者补之，盖瓦级砖之欹斜者覆正之，墙壁漫漶不鲜者饰之，基址之坍塌卑薄者增筑之，而夫子之庙于是焕然易旧焉。启圣一祠，翼然起大成殿后，□左右列大德斋。祠下名宦祠居左，乡贤祠居右，再列六行斋。曰六德、曰六行，非文学兼德行之士不得寓焉。东庑下有献官斋宿房，西庑下有藏器库、有庖湢所。棂星门左右，改置文昌祠、土地祠。其外则为礼门、为义路，常置扃钥，非旦望及有事二丁不开。更于礼门外数十武，表立大成坊为界。周围墙及肩而止；通道之水，环绕其下。庙之规模，斯略具矣。至教官廨舍，则于明伦堂后新建三楹，斋厨等房胥具，门路从东廊出入；无得复如前之寄居启圣祠左右为渎亵。再于明伦堂前两廊，分列六艺斋。供诸生肄业之所。是役也，新太守冯君躬暨继至，与有劳焉。同城总镇姚公乐赞其成。计料若干、瓦若干、砖若干、石灰若干、匠若干工、小夫若干工，共计若干缗，悉出本道衙门养廉余羡、予所力请于两宪而得之者；不动公帑，不费民财。历三载之勤，得竣厥工，而予不能无一言。

　　凡庙学，非作新之为难，而能默体作新之意为难；亦非作新于始之为难，而能继续承承永葺于后之为难。兹予既新斯学于其始，愿执经士子咸各思发愤，以通经学古为业，以行道济世为贤；处有守，出有为，无负国家教育、振兴庠序之至意。地方有司亦共以教化为先务，培兹根本块地，时省而葺修之，俾有基勿坏。安知荒岛人文，不日新月盛，彬彬称海滨邹鲁也哉？余故详修建始末，并述其意，以书诸石。

　　康熙五十四年乙未岁二月吉旦，特巡湖南等处地方提督军务、都察院佥都御史陈殡恭纪。台湾府知府冯协一、同知洪一栋、台湾县知县俞兆岳、诸罗县知县周锺瑄、教谕郭涛、教授杜成锦、教谕陈文海、教谕郑长济、经历陶宣、县丞陈亮釆同勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门外左壁，高三○○公分，宽一一六公分，花冈岩。篆额「皇清」。本文分载台湾志乘，可老者有陈文达「台湾县志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府志」、王必昌「重修台湾县志」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」、陈璸「陈清端公文选」以及「台湾教育碑记」等书，与原碑出入者二十三字，年月、作者、勒石者题款俱略，标题亦各有出入。

　　.新建文昌阁碑记（康熙五十四年）

　　京邑之制：右庙、左学，前殿后阁。予乃于文公祠后，谋创建文昌阁焉。

　　尝读「文昌化书」，中有一二幻语，心窃疑之；既而往复玩味，大旨教人以修德积善，与「梓潼帝君阴隲文」一篇相表里。于是深信其言之有得于道，不予诬也。按「蜀志」有梓潼县，在保宁府界；离县三十里许，有梓潼帝君庙。予前岁奉命视学西川，得瞻礼祠下，叹天下之文章，莫大乎是。载考「汉史」「天文志」，斗魁列有文昌星次。吾又不知文昌之与梓潼，是一，是二？殆天人也耶？神耶？孟子曰：『有而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神』，姑置弗深论；论其尽乎人以应验于天者，可乎？科名者，进身之阶；务学者，立身之本。不务学而冀功名，犹不种而期收获，必不得之数也。顾为学之道，自求放心始；求之窈冥昏默，反荒其心于无用。不知时观象以自省，有如：动一念焉，若帝君之予见；发一言焉，若帝君之予闻；措一行焉，若帝君之予视、予指。心谨其独，戒慎恐惧，将所为修德积善者，悉根诸此；学不自此进乎？学进则识进，识进则量进，量进则德修而福亦随集。由此而登高科、享大名，如持左券。人之为欤？何非天之为也？有志之士，无急求名于世，而务积学于己；交无徒乞灵于神，而务常操其未放之心，藏焉、修焉、息焉、游焉！

　　登兹阁也，睠焉四顾：东峙大山，层峦迭翠，动振千仞之思；南望凤山骞腾，隐在几席间；西则洋洋大海，波涛汹涌，风樯出没，变态不可名状；其北有万寿亭穿云而起，君门万里，何日得出此岛，与海内诸英俊交游，历金马、上玉堂为一快？以是洗心，以是励志，即以兹阁为不欺闇室之一助可也。若终日昏昏沉沉，放其心而不知；或舍近骛远，或处下窥高，甚或以兹阁为登眺观游之所，则与谋创建者之初心大相刺谬矣，可乎哉！

　　阁制度，高、广、宽、长各若干，一准福州府庠奎光阁体式。会城选匠办料，皆署学事教谕郑长济任劳；海运到台，旦晚督率就工，委该学教授杜成锦、巡捕经历陶宣；先后赞成，则同官同城诸公与有力焉。始于春二月丁亥，成于三月戊申。

　　康熙五十四年八月，陈璸。（中疑有缺）陈文海、杜成锦、郑长济、陶宣、陈亮釆同勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙庙墙里壁，高二七八公分，宽一○三．五公分，花冈岩。篆额「皇清」。本文分载台湾志乘，可考者有陈文达「台湾县志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府志」、王必昌「重修台湾县志」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」等书。原碑苔绿填塞，多不可辨，题款多缺。

　　.重建茅港尾桥铁线桥碑志（康熙五十七年）

　　□□之利诸邑□□然建置经营，虑始观成，惠不赀而一劳永逸。番民戴德，则咸以颂□□之功。

　　台阳北亩，地有二处，因茅港尾铁线桥廛闾鳞次，商旅辐辏；而衣带盈盈，众苦无桥。番人□□□竟年费工筑□，春冬尚可暂济，至夏秋雨涨，漂没无存，终非久远之计。郡人太学陈仕俊，义侠好施，商其事于邑侯。侯为令数载，劝田助兴水利，无一不以政教为务，闻而义之，割廉吏之俸三百金为倡。于是相而地利，募而民番，伐木于山，挽运砌筑。经始于三月初六日，数阅月而桥告成。计费六百余金。

　　□□□□□自命，宾赞厥事；而履道坦适，众无病涉。因思国侨古之遗爱，圣天子以为□济之□□若桥粱之成。盖济有大小，而惠与政由之。是役也，无预绅士，锱铢不苟。□□□□□□□之日，成无前之美，侯之功，于是为大！持此心也，即作楫而济□□可也。□□□邑一□□□为可无讹。

　　康熙五十七年蒲月□□日，阖邑绅衿士庶同立。

　　按：碑现存台南县下营乡中营村茅港尾天后宫庙前。高二○六公分，宽七九公分，花岗岩。额雕双龙，题曰「皇清」。文中「邑侯」，指诸罗县知县周锺瑄。

　　.重修棂星门泮池碑记（康熙五十九年）

　　圣天子御极二十有二年，辟台疆，设郡县，建夫子庙于郡治之宁南坊。庙门之外，环以栅栏，风雨飘摇，屡修屡圮。五十一年，观察陈公易栅栏为围墙，牢以砖灰，涂以丹漆。浚泮池于围墙之内。左畔建大成坊一座，游圣人之门必于是焉。虽风雨无虞；而棂星门未设，泮池迫窄，终不足以壮盛朝之规模。

　　五十五年，郡伯王公以刑部郎中特简来守是邦；政修事举，毅然有建兴之志。命工庀材，彻庙前围墙，而筑棂星门，高一丈六尺，阔五丈五尺；门以外为降阶，深六尺；两旁翼以花墙。移泮池于降阶之下，深五尺，阔九丈四尺，周围十四丈，与庙相配。池之外环以垣，累海石为之，形如半月，高八尺，周围三十七丈有奇。墙之外，东有龙门，西有云路。山明水秀，拱于庙前，焕然海外之巨观也。斯举也，始于康熙五十七年十一月，成于次年四月；用白金三百四十六两五钱，悉出郡伯捐俸；而区画制作，则参军王公讳士勷也。

　　工竣，四庠绅士因叙其始末，勒之于石，以垂不朽。郡伯王公讳珍，字雄樵，登辛酉副榜，上党人。

　　康熙五十九年岁次庚子六月榖旦，四庠绅士同勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙节孝祠后壁，高一九六公分，宽七七公分，花冈岩。本文载于陈文达「台湾县志」、王必昌「重修台湾县志」、谢金銮「续修台湾县志」等书，与原碑俱有二十字之出入，且落年月之题款。

　　.重建府学大成殿记（康熙五十九年）

　　康熙二十二年癸亥，台湾归入版图，置郡立学。日煜奉天子命，统辖水师，驻札安平镇。时地方初辟，规划未周，虽春秋二仲之间行丁祭礼，而孔子之庙惟仍伪制，历三十余载，未之有易焉。五十七年秋，闇斋梁公膺特简为台阳监司，入庙行礼，顾而叹曰：『此非殿制也！何以崇先圣而昭圣世之宏谟』？亟命取材内郡，择吉重新，以经历王君士勷董其事。高大前制：庙之前为站台；庙之后既左右两旁累短坦以通行走；其上则出檐角于四隅，中覆以亭，竖大成殿匾于覆亭前：制度悉与内郡等。费不下千金。阅半载而殿成，绅士谋勒石以志。日煜闻斯举也，跃然喜曰：是诚足以妥圣灵而彰王制矣。从兹以往，望宫墙者仰巍焕之巨观，游圣门者观规制之大备，海滨邹鲁之风，不于今日而益见哉？公诚有大功于圣庙，而为多士之所景从也。因盥手而为之记。

　　敕授荣禄大夫、湖广永州总兵、左都督李日煜恭记。

　　康熙五十九年，举人王锡祺、施世黻、李清运，贡生郭必捷、施士榜、黄国英，监生董国祚、陈仕俊、陈鸣章，生员李钦文、黄名臣、张士箱、王凤池、李清时、黄元弼、黄廷光、张方高、郭童魁，同勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙节孝祠背壁，高二○八公分，宽八三．五公分，花冈岩。本文分载陈文达「台湾县志」、王必昌「重修台湾县志」、谢金銮「续修台湾县志」等书，与原碑俱有二十字之出入。

　　.开山碑记（康熙年间）

　　大清康熙乙巳年，临济宗支僧胜芝、茂义、伽、普□，分济于东宁，见龟山之秀丽、形景而有奇；就处搭盖草亭，登山伐木，烹茗济渴行人。嗣募建寺宫，崇祀佛神，护官庇民，安行海舟。自劳苦勤耕，筑田、盖店，以资香灯。后蒙县主李、参府陈公批，舍北门菜圃一处、店地一所，垂寺宫永奠，宗支接祀。又蒙董、胡二公添舍香灯业课。义□不能，被谋典占尽；致二宫香灯，齐根无资；寺宇破漏，饥寒归世。幸徒侄竹峰俭积百余金，来鼎祀，修补寺宇，赎回原业；复明香灯永耀，前德依在。又蒙张公大发善心，喜装修金像，舍钟鼓金，对功德两全，阴光集福。恐后来不守法之徒子孙再盗典，贪利盗买，亦未可定。立石于寺中，布告一方云尔。

　　按：碑现存高雄市左营区新上里新下街兴隆寺内，高七二公分，宽四二公分，花岗岩。额镌「开山」二字。立碑年代未悉。按康熙乙已为明永历十九年（公元一六六五），可悉所建寺宫之肇启渊源。

　　.去思碑（雍正元年）

　　杨公甘棠留思。

　　公讳毓健，号力人，湖广荆州府长阳县人。以名卿贵冑，树帜胶庠。历仕秦、闽间，并着异绩；膺台荐，以郡刺史简用。当台郡需才，总制满公复请天子借为台司马，捕奸剔弊，商民大苏。壬寅秋，来摄凤篆。凤遭灾燹之余，百姓雕敝。公下车，即访疾苦，贷仓榖，修莲潭水利：凡诸徭役，悉从减省。设纸皁，立铜锣，以来椽胥。修楼橹，崇祀典，皆出宦橐。又念哀鸿甫集，躬亲劝稼，持酒饼以相慰；劳力不足者，给种予之。由是，田野大治。间复勤于听断，几无留牍。公余之暇，诏士子以文行；修义塾，倡示来学；请广本籍取额，以厚风俗：皆淬励为之，绝不以代庖有所宽假。计公治凤将及一年，其所设施，皆数百年大经大猷，足为保凤良规；非同一廉小惠，要誉当世。盖常凛承家训，期以清白报天子，随在而着其忠厚爱民之实。时当苦旱，步祷获龙蛇之祥，洵异事也！

　　兹当还郡，士民念公不置。夫人平居得一衣一饭，沾沾不忘，溯其由来，志其姓名焉。公诒我罔极，繄我父母！顾无片石志不朽，重贻父老羞。不然博求名巨倾胸而数数书者，文言之何如？质言之，斯则吾邑人以□朴待公意也。相与拜手稽首。

　　阖邑乡绅王璋，举人谢希元、贡生施世榜、□□□、郑□□、董大章、李钦文，监生王□□、吴□□、王□□，生员胡□□、刘文□、陈□克、卢友□、黄名科、陈□□、曾士□、苏思维、林凤仪、赵□□、余□思、陈□□、陈弘，首民黄午、曾同、曾辰、张意、□□、许从、□□、吴邦、黄龙、张三、王福、林□、□定、苏□、高辉、郑□、郑凤□、邓顺、苏成定，□□□□□总许□、林赐、王□、蔡保、陈老、李□、林明、吴□、张王、蔡才、吴福、陈□、林□、黄雄、黄□、李外、赵喜、□胜、李木、吴进、吴添、丘文、苏□、刘□、王□、□□、□德、黄□、何□、余□、曾安、赖祖、李□、郑□□、□□□、张德□、杨克成、林□富、张焕□、李合兴、陈□□、□永瑞、□□、□世英，□庄□□□林□、□玉、郭□、黄□、□细、□□、□□、林进、蔡光、郭益、谢维、□□、林允、□鼎、陈□、□□、谢维、林东、李□□、李文琳、周进、□□□、詹□、林平、吴魁□、陈□、张□□、洪□，兴隆庄铺民耆老□□曾、陈文煦、□助、□□、林养、吴□、郑□□、林冗、郑□□、郑阉、郑之节、郑回生、方松、郑瑞同勒石。

　　雍正元年桂月榖旦。

　　按：碑存高雄市左营区新上里新下街兴隆寺内，高二○○公分，宽八三公分，花岗岩。额题「去思碑」。本文卢尔德嘉「凤山县采访册」录之，但略有误钞。

　　.上帝庙店屋地租碑记（雍正八年）

　　上帝庙左畔车路旷地一所，讵林天生、杨养，阴私请饷，起盖店屋，欺神于众。相率鸣官，蒙廉明县主唐委巡捕厅罗勘详。县主爷断；着林天生、杨养每年纳本庙地税番银四两，交与庙祝收存，永为庙中公费，饷名编入庙祝分下。倘异日店屋变卖他人，着买主照断纳税。各遵依在案。并蒙谕令前后左右店屋—周围二十间，每年纳本庙地租；仍令勒石竖立，永为神庙增光、后人垂戒云。

　　雍正八年岁次庚戌三月（缺）日，阖境公众同立。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）三川门内左壁，高一一○公分，宽五一．三公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.前台湾府正堂奉旨特升协办福建分巡台湾道按察使司副使加一级大老爷倪公修筑大埤碑记（雍正九年）

　　大穆降庄在县治东北隅，民居稠密，半多耕□□□□□佐资灌溉。原有大埤一所，为旱涝□□□，由来旧矣。去秋霖雨弥月，埤岸倾圮，漫溢于广储诸村里间，悉为沙邱水□。乡民谋欲修□□，而力未谋及，窃窃焉忧之。而我太公祖大老爷倪公，念切民依，心怀拯溺；饬员躧勘，详请蠲输。饬发帑金三百两，委员治事，□工并力，于雍正八年十二月二十日兴工，本年三月二十九日完竣。埤长一十六丈，基址一十七丈，面阔四丈，高四丈二尺；闩底阔一丈二尺，长八十丈，深一丈四尺；出水涵底阔三尺六寸，高一丈八尺：制曰旧式，坚固倍之。

　　从兹旱涝无虞，蓄埤有赖。我老大爷不自以为德也；而吾侪小人□为往□思，欲报大德而莫由，用抒爱戴之诚，勒之于碑。俾我后世子若孙幸□□碑而得为粒食之□，□无不铭功德于靡穷。而斯碑也，固不仅日用□□遍为□德，抑且流示后昆用笃不忘矣！

　　雍正九年四月（缺）日，大穆降庄耆民□□、□和、林甲、方□、林祯、詹景、何仁、林盛、□尚，保长吴□、□□，纳正吴棉，老农余焕，管事张快、方求，佃民胡一贯、胡印，埤匠游昌汉、曾美忠等同立石。

　　按：碑存台南县新化镇水利分会附近蔗园中，高一六六公分，宽七一公分，花冈岩。额镌双龙拱朝阳纹饰，题镌碑中。庆颂之对象倪公，名象恺。

　　.天后宫东廊石碑记（乾隆四年）

　　天后为水师福曜，凡操舟楫者莫不受其德泽。我朝褒封锡扁，典至渥也。圆叨蒙宪恩，调补澎左；得登庙堂，瞻礼圣像。然香灯断续，亦非所以昭诚敬。爰是谋之分府周公四明、协宪顾大老爷，莫不嘉其义举，乐成厥事，各捐俸纹银十二两；圆亦捐薄俸十二两，共成三十六两。买黄明店收税，月得银六钱五分纹库，付诸乡老，以为庙中香费，垂诸永久。谨勒数言于石，以志盛事云。

　　福建澎湖海防粮捕分府一级（下缺）、镇守福建澎湖水师等处地方副总兵官（下缺）、福建澎湖水师协标中军府（下缺）。

　　乾隆四年蒲月榖旦。

　　按：碑存澎湖县马公镇天后宫殿壁，高一五○公分，宽七二公分。原碑缺题，现据蒋镛「澎湖续编」「艺文纪」及林豪「澎湖厅志」「艺文上」录文标题。二书所收，内有十八字之出入，且文后捐题衔名俱略。原碑捐题职衔虽全，而名字漶漫，不可读矣。兹按胡建伟「澎湖纪略」，可悉「澎湖海防分府」为周于仁、「澎湖水师副总兵」系顾元亮；而「福建澎湖水师协标中军副府」者，即本文作者柳圆也，山东蓬莱人。

　　.诺公穆布甘棠遗爱碑记（乾隆五年）

　　宣亭诺大都宪，讳穆布，长白章谷人也。世裔显宦，文学优通，丁酉科登北闱乡榜。初任廷尉，继迁秩官，靖共乃位。

　　公直居心，不尚虚名，只务实绩，受知朝廷，特简台湾巡按。下车以来，整饬地方，兴利除害；兵民安堵，文武和衷。条陈官庄议减租饷，穷檐咸沐膏泽。且又振兴文教，特折请台湾另编字号，额中进士一名。自今以后，人文蔚起，凡题名雁塔者，得荷圣天子高天厚地之恩，皆我公之赐也。

　　公素性澹泊，澄清若水，一轩草亭，怡然自得。公余则博览诗书经史，本正心诚意之学以率属官、培养士子，凡在员弁士类，体此行道，为国宣猷。布政；疏附后先，文章、经济，渊源所自，悉出公之教诲。虽古大臣范老子、欧阳永叔，蔑有加焉！今当秩满荣升，士民攀辕；爰相勒石，以志甘棠遗爱。

　　首事监生陈天栋。

　　乾隆五年二月吉旦，阖府绅衿士庶举人陈邦杰、蔡朝英、石国球、李树滋、陈辉、张岳、吴有声、韩克昌、李义俨、林材，贡生施士安、李朝玺、黄佺、杨清时、陈方升、陈应魁，生员吴国瑞、黄得文、翁昌龄、方达圣、朱瑞麟、吕昆玉、张元华、刘胜、苏肇寀、赵奇勋、林大春、王■〈扌动〉、范学洙、洪世基、郭玉浚、马一鸣、侯世辉、吴金、朱芾、龚帝臣、刘天池、胡思睿、马浚、陈必登、沈腾龙公立。

　　按：碑现存台南市南区碑林（在台南市政府操场南面），高二二八．五公分，宽七○公分，花冈岩。原碑缺题。文中丁酉，康熙五十六年（公元一七一七）。

　　.显考璞斋刘府君墓志（乾隆五年）

　　皇清待赠六十龄、授州司马显考璞斋刘府君墓志：

　　呜呼！府君果弃不孝等逝矣！当兹苫块之余，思卜一阡以厝，而龟契获吉，日月有期，猥不敢以圹中片石，丐铭于缙绅先生；又不敢不为窀穸计长久，竟苟焉厝之，姑抆泪而自志云。

　　府君讳国瑞，字君玉，别号璞斋。先世系出丹霞澄邑之内刘社传余十二，乃分派和邑之管溪，即今之小溪也。其间瓜瓞绵衍，世多簪缨，未遑悉志，但溯自先王父讳龙德公。当三逆变乱时，所在干戈纵横，先王父踉跄渡台，遂卜居郡治。娶先王母陈安人，生府君暨一姑无禄。府君生九月而先王母见背，先王父续娶祖母李安人，生叔父二人，讳国裕、国祥。

　　府君人品端凝，存心仁厚，乐于拯恤，种种善事，久已传播于都人士之口。至其处家以孝友、训子以义方、和众惠下，不惟家训世授，要亦天性使然。

　　年及二十四，娶家慈叶安人，生不孝等兄弟四人、女弟三人。不孝长青居长，以雍正戊申游彰邑泮，壬子谬叨中式第三十八名；娶业儒林府君讳灿祥公长女、岁进土讳捷芝公侄女。次名世，以乾隆元年岁试采芹台邑，娶太学生江讳河清公长女、岁进士讳日照公胞侄女、太学生以宁公胞妹。三从夏，以乾隆二年科试游郡泮，娶台庠生范讳光友公长女、即戊戌科进士讳学海公大功妹、戊午科举人讳学山公胞妹。四登科，以乾隆元年同名世游泮而采诸邑芹，娶曾讳世琦公第四女、岁进士任永定县儒学讳源昌公侄女。不孝长女弟配敕授文林郎陈讳君陆公第四男岁贡生讳国琳是也。次女弟未字。三女弟许配陈讳天球公次男、太学生讳范阳公之孙讳秉忠是也。凡兹男女婚娶暨不孝等之学业寸进，何一非府君之训诲劬劳所贻哉！

　　今计男女孙十七人。自长青出者男六女一：长延聘，聘业儒李讳宜锡公第四女、郡庠生讳宜镛公侄女。次廷选，未聘。三廷魁，聘丙辰科举人李讳树滋公长女。四、五、六廷拔、廷捷、廷昌暨一女，俱幼，未聘、字。名世举男三、女三：长廷选，聘现任福建台湾水师协标中军副总府施讳必功公弟讳必瑾公长女。二、三廷达、廷扬及三女，俱幼，未聘、字。从夏举男二女一：男廷璋、廷琏暨一女，俱幼，未聘、字。其余男女孙方绳绳未艾也。

　　府君生于康熙甲子年十二月十一日未时，卒于乾隆庚申年九月初六日酉时，计闰享寿六十龄。遵诹乾隆五年十一月十八日酉时，安葬于台邑永康里土名马椆仑洲子内，坐辛向乙兼辛酉辛卯分金。

　　呜呼！佳城永闭，风木徒悲！幽明两隔，形影难追！统荷神力，默佑扶持，绥以多祜，子孙保之！

　　赐进士出身、山东兖州府寿张营中军守备署游击事、带理东昌府都司事，年姻家侄范学海顿首百拜填讳。襄事不孝孤子刘长青、名世、从夏、登科仝泣血稽颡，期服孙廷聘、廷选、廷魁、廷拔、廷遴、廷捷、廷达、廷璋、廷琏、廷昌、廷扬同稽首勒石。

　　按：铭于日据时期台南县永康乡清冢时出土，辗转流落于台南市南区逢甲路小西门附近民家。光复后，台南市立历史馆购藏之。铭刻石二方：第一方纵二八．九公分，横五六．五公分，镌一面；第二方纵二九公分，横五七．三公分，镌两面。镌刻各面俱线分四帖，满帖六行，满行二十二字。材属乌石（玄武岩）。作者刘长青，台湾县人，武举（志铭讳武不言，盖当时风尚）。填讳者范学海，台湾县人，武进士。文中干支：戊午，乾隆三年（公元一七三八）；康熙甲子，二十三年（一六八四）；乾隆庚申，五年（一七四○）。

　　.三益堂碑记（乾隆六年）

　　窃维水僊尊王乃四渎之灵神，非特奠安海国，而且造福官民。昔中街贸易，建有庙殿，崇奉尊王；年湮倾颓，不堪观瞻。我等同人，叨荷默佑，捐金填地，构店粒积。忆思兴建庙宇，无地不然，莫□之前，殿□而□□倾□□□后，虽美而弗彰。于是我同人重兴大殿、拜亭、头门，坐镇海口，以壮络绎奇观。继而建造后殿，□□高□□延僧□□□□□，敬祀五王圣像，以为阖郡官兵锡祯。故年来沧溟永奠，而无吞天沃日之涛。继而生齿日繁，国泰民安□□□□□□□□□□□□□□□人竭尽心抒，计费黄金五十百，方始告成。今存南畔大店五间，宫后崎脚小店半间，三角□今□□□□□□南□□□□□间北畔小店八间。又康熙四十四年县主王官断大店一间、吴林二家香资店四间□□□□□□□□五王寿诞各八金有半、佛祖寿诞各四金、迎送有十金、岁给住持僧斋俸等项，半百有奇。惟恐岁改月化，后效无闻，故□□□□□□□□□□□□□为千古流传于世者，惟有勒石以志之。

　　乾隆六年菊月（缺□）立碑，弟子陈逢春、郑大通、陈京选、庄继束、陈时忠、王士杰、陈安□、魏天球、徐日鹏、许符玉、郭高盛、黄文焕、陈鸿奇、方文伟、许□□、侯瑞珍、杨宗盛、杨茂畅、姚元祚、翁顺捷、许郎英、李春芳、陈大成、黄元英、苏学馥、徐应殿、吴国□、林继禹、林□□、吕元老、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、李□□、□□□、□□□、□□□、李□□、□□□、李□□等同立。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高二五九公分，宽八一公分，花冈岩。碑文多风化。原碑并缺题。

　　.诒翼王府君墓志铭（乾隆七年）

　　皇清吏部候选州司马四代大父亨六十六寿诒翼王府君墓志铭：

　　乙卯科恩进士、拣选儒学教谕、愚内兄刘元相顿首拜撰文，钦取部郎、前河南怀庆府知府、加三级、纪录二次、愚侄凤来顿首拜篆额，戊午科乡进士、拣选文林郎、愚侄宾顿首拜书丹。公讳绍堂，字微之，王其姓，号诒翼，先世同安金岛人。其尊君处士泽逢公生四男、一女；不幸丙辰年去世，葬同安梵天寺大轮山。

　　当明季、国初之际，厥岛荒墟，公奉母张孺人偕兄绍升、绍阶、绍塞，航海徙居东宁府治西定坊。公于昆季行居四。少失怙，事母孝，事兄悌，宗族乡党之所共称。侍膝下三十余载，备极甘旨之养。母以天年终，葬台湾柳仔林；居丧惨怛尽礼，其天性然也。伯仲三人既往，公视诸侄犹子。待故旧不遗；尤情深梓里、敦笃本支，凡有策名、营利渡东者，靡不缱绻提携。

　　辛酉春，御史大宗师杨重修文庙，倡议巽方募造秀峰塔，勒诸绅士姓名于石，公名列颜行。仍会建开山宫舍己店屋于太平桥，以便往来。余如周贫、恤孤，乡邻有丧莫能殡者以告，则怜而赙之。其盛德慷慨、积而能散如此类者，难更仆数。盖公生平为人，刚毅正直，以理胜，不为势诎。当道贵人素器重，赠匾额：藩宪王公则曰「台阳硕彦」，邑中尊林公则曰「凤合标声」；而荐绅先生亦乐与为结纳而爱慕之。至于延师不吝请聘，情文备至，尤为诗礼传家者之所啧啧称道者也。

　　夫尊师敬士，其报不爽，宜乎诸公郎妙龄而头角并露：长朝鉁，采芹府泮，以明经着；乐善不倦，意气豪迈，所交皆尚世隽杰。次振业，蚤列邑庠，登戊午贤书；倜傥大志，有古烈士风。三朝钰，多材艺，温恭飘逸，拣选州司马。四朝铛，尚幼。是皆青云万里，鹏程俱未可量也！

　　公望重成均，职铨别驾，生于康熙丙辰年三月二十三日戌时，卒于乾隆辛酉年十月十三丑时；以乾隆壬戌年十一月二十九日子时卜葬于凤山仁武埤内，坐申向寅，无坤艮。元配端慎刘孺人，余女弟也，中外称贤德，先葬在凤山仁武庄大中仑。侧施氏，在室。公生男四：长朝鉁，刘孺人出，娶太学生陈讳自标公长女，续娶郑讳□枢公胞妹、并刘氏。长孙湜，陈氏出，聘举人许讳□□公长女。次孙淮，陈氏出，聘太学生石讳文彩公长女。三孙淳、刘氏出，四孙济、郑氏出，俱幼，未聘。长女孙，陈氏出，配太学生黄讳兆熙君。次女孙，陈氏出，幼未许。次振业，刘孺人出，娶卢讳正臣公胞妹。孙溥，娶潘讳俊德公长女。次孙洲、三孙海幼，未聘。女孙二，俱幼未许。曾孙廷楷，幼未聘。三朝钰，刘孺人出，娶叶讳恒义公胞妹。孙渊，聘庠生韩讳绍祖公长女。次孙源，聘黄讳光照公次女。三孙江、四孙河、五孙清、六孙湟、七孙綍，俱幼未聘。女孙一，幼未许。女二：一刘孺人出，适乙酉科举人黄讳继捷公三男候选州同讳奇元君。一施氏出，幼未许。

　　公世代衣冠，详载族乘，不复赘。今子若孙，济济斌斌，其紫泥璀璨，泉壤貤封，福盖未艾也。未穿穸之前，索文于余，且示以牛眠形胜。预卜其为吉人福地，发祥毓秀之无穷，因为之志，且铭曰：九苞之山，实锺丹穴。奇峰耸秀，层峦罗列，扶舆淑气，蜿蟺蟠结。蔚哉佳城！绵绵瓜瓞。奕世簪缨，福泽靡竭！孤哀子朝鉁、振业、朝钰、朝铛仝泣血稽颡。期服孙湜、淮、淳、济、溥、洲、海、渊、源、江、河、清、湟、淳、曾孙廷楷同稽首并勒石。

　　按：铭原存台南市中区永福路王厝裔孙王阿钦家；光复后，阿钦举以赠送台南市立历史馆。铭刻石一方，纵二七．六公分，横五七．五公分。镌两面，每面线分四帖，帖八行，满行二十一字。作者刘元相，台湾县人，乙卯贡生（志铭称元相曰「恩进士」，盖贡生之雅号也）。文中干支：戊午，乾隆三年（公元一七三八）；辛酉，六年（一七四一）；康熙丙辰，十五年（一六七六）；壬戌，乾隆七年（一七四二）。所称「御史大宗宗杨」，名二酉，乾隆四年（一七三九）任；「藩宪王公」，名士任。

　　.重修法华寺碑记（乾隆八年）

　　天下有竭蹶以殚乃职、积累而成厥功，此非立品高而矢志笃者，不能与也；乃如之人，虽缁流也，亦足传云。台之永康里，有寺曰「法华」，即志所称隐士李菩萨之「梦蝶园」也；后人因其处募建为寺，郡守蒋公毓英、凤令宋公永清，先后成之；置香火资，足供住持用。地幽静，竹木森环，亦海外一名剎也。

　　康熙六十年地震，佛堂坍塌，廊庑倾颓。其僧曰伯夫者，虑其为墟也，与同侪心觉、心慧，节口缩腹，积十数年羡余，渐次修葺。既竣前后二堂、新塑神像，复拓其旧址，重构两廊为休憩所。计费四百余金，一瓦一木，不募诸施，皆僧人粒积而就。此其品其志，洵卓然矣！

　　夫僧为寺守，僧而修寺，僧之职也。然往往藉以殖货者，募百费十，苟且塞责；几见有如伯夫积十数年之俭橐、而梵宇焕然一新乎？夫人惟自奉不能俭约，所以不能无取于人；惟不能坚其志以有为，所以事不克有济。诚竭蹶而积累焉，又何职之弗殚、而功之弗成哉？如僧伯夫者，可以风矣！

　　寺僧以记请，因执笔而为之传，且取为世训焉。

　　隐士李茂春，字青正，漳之龙溪人，明乡进士。航海结茅居此，与僧日往来，人称李菩萨。卒葬新昌里，旧无记，因并及之，以着其权舆；而隐士亦以不泯云。

　　乾隆八年岁次癸亥仲夏榖旦，赐进士出身、中宪大夫、福建分巡台湾道、按察使司副使、加二级刘良璧撰。

　　按：碑龛台南市东区法华街法华寺纳骨塔前墙壁，高一二三．八公分，宽五八．九公分，花冈岩。原碑作者题款之下镌二章：一曰「良璧之印」、一曰「省斋」，俱篆体阴文。

　　.重修府学崇圣祠记（乾隆八年）

　　先师孔子，圣集大成，德本天纵；立千古之儒宗，作万世之师表。自汉高祖过鲁祀太牢以来，历代追尊，各有典礼。然崇德报功，必当推厥原本，文庙中之有「崇圣祠」，所以着尼山先世积厚流光有自始也。钦惟世宗宪皇帝，溯道脉之渊源，极典章之明备，追封孔子五代皆为王爵。巍巍乎，礼制攸隆，超越于前代矣！

　　台湾向为海外荒服，自入版图，设立学校，仰沐圣朝教化，养贤造士，迄今已六十余年。癸亥夏，余以巡方，兼理学政，奉使兹土。台邑宰向余言，崇祀「崇圣祠」基址，乃前观察海康陈公所建。该令莅任之初，见祠内墙宇倾圮，亟图补救。随有诸生张元华等，各愿捐囊以助。不数月而工竣，请余一言勒石。

　　余思：化民成俗，教学为先；而立学尤为立教之本。前人倡造学宫，规模既已肇启；则后人绍述前哲，修葺应有成功。我国家圣圣相承，尊师重道，无远弗届，崇圣之祀典，原不借此时之补葺而增辉；然而张元华等以边末之寒儒，为捐修之义举，俾海康陈公所建旧宇焕然一新，于以觇诸生向学情殷，慕道念切。从此争自濯磨，蜚声庠序，日新月盛。台虽一隅，僻处重洋，而人文蔚起，行将比隆于通都大省，岂徒为是丹雘之壮丽，备朔望之瞻拜而已哉？是为记。

　　赐同进士出身、钦命巡视台湾兼理学政、协理浙江道事、山西监察御史、加一级，纪录五次熊学鹏谨撰。

　　乾隆八年岁次癸亥阳月榖旦勒石。

　　按：碑原存台南市中区永庆里文庙路孔子庙，后辗转存于台南市立历史馆（今改称台南市立民族文物馆），高二三四公分，宽六八公分，花冈岩，缺题缺额。王必昌「重修台湾县志」、谢金銮「续修台湾县志」俱录其文，然被删削者二百余字，改易者十数言。

　　.三山明贶庙记（乾隆九年）

　　潮之明贶三山之神，其来尚矣。夫潮及之揭阳，于汉为郡，后改为邑。邑两百里有独山，越四十里有奇峰，曰玉峰；玉峰之右，有众石激湍，东潮、西惠，以石为界，渡水为明山；西接梅洲，洲以为镇，三十里有巾山，地名霖田。三山鼎峙，英灵所锺。当隋时失其甲子二月下旬五日，有神三人，出于巾山。自称昆季受命于天，分镇三山，托灵于玉峰之右，庙食于此地，前有古枫树，后有石穴。降神之日，上生莲花绛白色，大者盈尺。乡民陈姓者白昼见三人乘马而来，招己为从者。未几，陈遂与神俱化。众异之，乃即巾山之麓，置祠合祭。既而降神以人言，封陈为将军。赫声濯灵，日以益着，人遂尊为化王，以为界石之神。唐元和十四年，昌黎韩公刺潮洲，霪雨害稼，众祷于神而响答：爰命属官以少牢致祀，祝以文曰：『淫雨既霁，蚕榖以成，织女耕男，欣欣衎衎。其神之保庇于人，敢不明受其赐』！宋艺祖开基，刘表拒命，王师南讨。潮守王侍监赴祷于神，果雷电风雨；鋹兵遂北，南海乃平。迨太宗征太原，次于城下，忽睹金甲神人挥戈驰马，师遂大捷，魁渠刘继元以降。凯旋之日，有旌见城上云中，曰「潮州三山神」。乃命韩指挥舍人，诏封巾山为「清化威德报国王」、明山为「助政明肃宁国王」、独山为「惠威弘应丰国王」，赐庙额曰「明贶」；敕本部增广庙宇，岁时合祭。明道中，复加「灵广」二字。盖肇迹于隋、显灵于唐、受封于宋，数百年来，赫赫若前日事。呜呼！神之丰功盛烈，庇于国、于民亦大矣哉！

　　潮之诸邑，在在有庙，莫不祗祀。水旱疾疫，有祷必应。夫惟神之明，故能鉴人之诚；惟人之诚，故能格神之明。神人交孚，其机如此，谨书之，俾海内人士岁时拜于祠下者，有所考而无懈于诚焉。

　　赐进士第、资德大夫、正治上卿、太子少保、礼部尚书、前左春坊左庶子、翰林侍读、经筵讲官同修国史郡人盛端明撰。

　　三山国王者，吾潮合郡之福神也。自亲友佩炉香过台，而赫声濯灵遂显于东土。蒙神庥，咸欣欣建立庙宇，为敦诚致祭之所；但往往以神之护国庇民、丰功盛烈未知备细为憾。勋等读亲友来翰，适得明礼部尚书盛讳端明所作庙记一篇，甚详且悉。因盥手缮书，敬刊于左上之庙中。俾东土人士亦有所考而无憾于诚者，未必非神之灵为之也。

　　时乾隆九年岁次甲子上元吉旦，沐恩弟子洪启勋、陈可元、许天旭、周奕沛、梁朝举、洪肇兴、伍朝章、举义忠、陈贾森、曾可诚、洪良举。

　　按：碑为木质，阴镌敷金，悬于台南市北区立人街三山国王庙内。本文王瑛曾「重修凤山县志」录之，惟无后附乾隆九年（公元一七四四）之跋文。

　　.重修向忠亭碑记（乾隆九年）

　　□□□□昔盛时褒旌爵□□□闾里之间；□□□人，敬寄干城之卫。忠君爱国，比户可封；海澨山陬，□□□□□之□□□□风，励□有□，□□□□□□□□□□□□玉烛调和，□□□逢公清□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□里闾向忠亭□□□□□□□□□□□□□□□□。

　　当康熙辛丑岁，朱匪窃发，民□□□，里民父老，□集□□□□□□□□□□□□年□必相□□□□□□□□□□□□□□□□乡闾调训防御，坚守者四旬余。□会□玉□□□□□□□□□□□□□地与我师相持，里士民飞□□□□□□□□□□□□□□□□□远旅□治□□□□我□□。故录名叙功，委员□□□□□□□□□□□□□特厚，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□者若而人，□□□□□若而户，于时磬楹□□□□□□□□□□□日月争光，而冠冕□□□，老幼之欢呼，□□□□□□□□以颂□平猗□□□土之□□□□王臣□□而耕□□渔以□□□□□□而踊跃赴公争□□□□□善传分耳。而□□□厚遇，糜以好爵，荣之美□后其德从恩纶有加无已，□□□□闾里小民哉？固将使无是里者，顾名思义；望是亭者，瞻高仰止。万不□□□□□□□□□勤于胸臆间，人心□□□，端寓于是矣。在昔建亭之日，书版以志。阅今亭宇颓倾，宇盖式残，升平日久，港渚长青□□□□□□□□□仅年闻其盛，将日漫灭，何以志恩赏而为子弟勖？是用鸠工缮缉，勒石树碑，□顾依愁，瞻仰事新。庶几能文者□□以□□□□□以立者，扬以立功；耰锄力大者，输□诚以上献。共敦义勇之风，勿愧向忠之名，斯无负我国家风励之意，而不至为斯亭之□□。

　　乾隆九年六月，安定里西六分堡、东十一社向忠士庶同立。

　　按：碑存台南县西港乡西港村庆安宫前，高二三五公分，宽五八公分，花冈岩。篆额「皇清」，旁镌双龙雕饰。文中康熙辛丑，六十年（公元一七二一）。

　　.慈济宫缘业碑记（乾隆九年）

　　窃惟管业以垦示、印契为凭；而永久勿替，必以勒石为要。即如我学甲、中洲等□□□公（下缺）真君庙香灯缘业，虽有上手垦示、印契昭章可据；但其中贪徒，恒多影籍混占，构□□□，是以开□□□□□□□□□□□□□□港头港仔一处草地，原系张茂于康熙三十二年间赴县主张禀垦为园，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□隔港为界。至四十二年，卖与方彩掌收纳课。一淡水潭一处草地，原系林登□、李云龙□□□□□□□□□□□□□□□□南至港尾，北至糠榔林港。四十三年间，李云龙一半草地，卖与□□山；而□□□□□□□□□□□□□□□□年间，方彩将二项草地分卖与柯声南、柯声标、廖魁、陈绵、林朝□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□分管收征。迨雍正五年间，陈替、陈振魁、陈绵之子陈香臣、廖开凤、林清□□□□□□□□真君爷二庙以为香灯油缘业。乾隆五年间，林祚郎、林□□□□□□□□□□□□□合发之业，□□□庙中为□□□银共一百一十两；共征课谷二十二石八斗，内除庄盛、林吉、陈□□□□□□□□□□□□□□□□陈□□、□□光、邱宋、林来、侯斗、陈愿、陈耍等承摊自征外，尚存课榖九石六斗，户名吴大化□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□俱交庄盛收贮执管。

　　乾隆七年间，有邻界林鸣鹤赴县禀垦我界内后庄□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。查林鹳岳即生员林鸣鹤，报垦田亩，并无确据。前县止就一禀准其注册升科，难□□□□□□□□□□□□□□□□□□□该生具禀邱平等欠租，而邱平等又控伊混占。集讯之下，邱平等原种吴大化□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，原案注销，其先完五六年正供各三石。该生尚有另户林鸣鹤田亩，应征粟六石□□□□□□□□□□□□□□□□□□□予划抵可也。此谳。是年八月间，林应即陈玉以遵批禀究事，赴县冒禀邱平、王□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，后庄众□宝、庄寿、蔡信、陈京、高孝、柯习、张赐、林天佑、吴妙、郭计、朱光明、李德等呈，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□一草地界内多盐少淡；倘后日变淡可耕有向认承租者，须依照□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，禀官究治。

　　乾隆九年葭月（缺）日，慈济宫十二庄众公立。

　　按：碑存台南县学甲乡慈济官，高二二八公分，宽八一公分，花冈岩。额镌如题。碑中「县主张」，名■〈王尹〉。

　　.重修文庙碑记（乾隆十年）

　　余奉调来守台郡，越日斋祓谒圣，仰瞻庙貌，岿然更新，而匠石尚诜集未竣事。退而谒巡台六、范二公，教以『移易风俗，必先培养人才；当思仰体圣天子崇道兴学之意，以为治政之本』。余心识其语，因以知化理之隆，造邦者之大有造于兹土也。

　　会城文庙，海东风化所关，日久不治。适观察庄公摄府篆，毅然曰：『是余之责也』。遂简公镪二百五十余缗，属郡司马方君董其役。诏以『诚敬之道，务勿烦民』。故凡工料，悉给以常值不少减而民皆竞趋鼛鼓如鹜。司马周度相视，举土木斫垩丹刻等功，精于规画克恭厥事。将竣，费稍靳，庄公又率余与方司马暨淡水曾司马共捐以成之。庑后两翼为义学，前雷阳陈清端公所建之十二斋也，因并完缮，进师生课诵其中。一时教典并行，甚盛也。吁！巡方二公惓惓于崇道兴学，睹兹修举宏备，得无忻然而大愉惬乎？

　　今夫崇道兴学，所以劝士也。台郡虽僻处海外，入庙者莫不知敬。书云：『未见圣，若弗克见』。今也面诸羹墙，闻诸肚蠁，怵惕弥虔，士习以端，人材以出，文运以兴。由是风声广励，邪慝不作，狱息盗弭，刑清武偃，百昌遂而诸福集，金汤固而盘石安。然则斯举所系，夫岂浅鲜也哉？爰书而记之。

　　乾隆十年岁次乙丑七月朔日，福建台湾府知府加三级褚禄恭纪。

　　按：碑龛台南市孔子庙内名宦乡贤祠后壁，高三二八公分，宽八一．二公分，花冈岩。本文志乘多载之，可考者有范咸「重修台湾府志」、王必昌「重修台湾县志」、六十七「使署闲情」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」以及「台湾教育碑记」，俱与原碑出入二字，并落年月、题款。

　　.船户颂德碑记（乾隆十年）

　　□□□掌驾大■〈舟古〉□船轮涨战舰外，循分由内沟载草招□为活。恭逢廉明大老爷方分□台郡，兴利除弊，政治一新。□等已与大小商艘共沐安□之赐矣。

　　缘台邑新充船□□□以小商匀配□粟，□因旧运未了之数互杂，新运之案重科□□□□蒙廉明洞灼其弊，令经承陈良佐，凡有拨运仓粟，查明新旧、已未运之数，声注票内，以杜重科之弊。□□□□□□□□□□□竟横征及楚等大■〈舟古〉□□□□□□粟银三两九钱八分四厘。众等不遂所征，架以好□□□□□□□□□□□赴，蒙廉明□前呈明运例横征□□□□运费□，并唤凤、诸二县船总到案，查确定例，堂断□□□□□□□□□□□□□工料物□□□□□□□□小舶仔赴厂当差，各有定役，从无兼差之例，查台属■〈舟彭〉仔杉板□□□□□□□□□□年间运□费银十有余两，不为不多矣。该船总洪斌无厌，连索大■〈舟古〉船贴费。本应严究，姑念□□□□□□□□□□□□□□林六等，因受雇载，被扣之银，着各照数清还。嗣后敢再藉端科索，许你■〈舟古〉船户赴□□□□□□□□□□□□□□□由旧例轮涨战舰，不得推诿。如往各港贸易，则必例取结，由本衙门给单，该船□□□□□□□□□□□□□□□□□□楚等之得安分乐业，皆官明吏清，简字尽善之赐也。爰勒之以垂不朽。

　　乾隆十年（缺）月，台湾船户林六、林恩、王有□、陈发财、蔡显荣、李百、杨文、翁珍，蔡□、庄□、洪得财、蔡二、□□、李朝、□四□、陈定、□□、陈张、洪喜、杨武、林府、林课、蔡得、黄课、□□、陈明、洪长、□□、蔡□、林禾、张六、蔡盛、吴□、傅富、高□、何朝、王□、许顺、□□、黄簿、□□、林□、□□、林高、蔡妈、郭当、王泉、□科、刘万、□□、高□、柯万、陈□、□□、龙妙兴、洪益兴、蔡□、陈□、李成、蔡喜。凤邑：□发、李□、吴□、蔡□俊、谢□、陈恩、吴□、蔡旺、□□□、陈瑶、益晃、□长、郭和兴、高三、□□、陈达、吴□、蔡妈、吴□、蔡用、陈发、黄得、陈寿、许周、黄天赐、徐朝、林□胜、顺得胜、尤妙□、□全兴、郑任、张邦□、李得兴、黄腾□、林合、锺叶、蔡得万、黄胜、郭蔡、庄胜、廖勇、陈胜、□□、陈营、□□、陈何、郭□、姚□、□福、赐发、郭琴、□□、□奇、郭德、李□、杨□、□□、□□、□□、郑□、□□、高□同立。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高二四七公分，宽八四公分，花冈岩。原碑缺题，文多风化。碑中船户所颂者，海防同知方邦基也。「分□台郡」，为「府」或「宪」字之失。

　　.五妃墓道碑（乾隆十一年）

　　吊五妃墓

　　东风骀荡天气清，载驰骢马春巡行。刺桐花底林投畔，森然古墓何峥嵘！路旁老人为余泣：当年一线存前明，天兵既克澎湖岛，维时台海五烈皆捐生。至今坏土都无恙，谁为守护劳山精！云卦马鬣连衰草，四围怪石争纵横，时闻鬼母悲啼苦，想见仙娥笑语声！岁岁里民寒食节，椒浆频奠陈香羹。满目荒凉已感叹，更听此语尤伤情。有明岁晚多节义，樵夫渔父甘遭烹；岛屿最后昭英烈，顽廉懦立蛮妇贞。田横从死五百皆壮士，吁嗟乎！五妃巾帼真堪旌。

　　白麓六十七居鲁。

　　吊五妃墓十绝句

　　明亡巳历四十载，死节犹然为故明！荒冢有人频下马，真令千古气如生（其一）。

　　天荒地老已无亲，肯为容颜自爱身？遥望中原肠断绝，伤心不独是亡人（其二）！

　　君后相将殉社稷，虞兮未敢笑重瞳。庙廷倘使增陪祀，臣妾应教祭享同（其三）！

　　田妃金碗留遗穴，何似贞魂聚更奇？三百年中数忠节，五人个个是男儿（其四）！

　　可怜椎髻文身地，小字人传纪载新；却恨燕京翻泯没，英风独显费宫人（其五）！

　　忍把童家旧誓忘（指福王），孝陵风雨怨苍苍！芳魂若向秦淮去，正好乘潮到故乡（其六）。

　　明妃无命死胡沙，青冢荒凉起暮笳；争比冰心明似月，隔江不用怨琵琶（其七）。

　　垒垒荒坟在海滨，魂销骨冷为伤神；须知不是经沟渎，绝胜要离冢畔人（其八）！

　　又逢上巳北邙来，宿草新浇酒一杯（又三月三日，率僚属致祭）；自古宫人斜畔土，清明可有纸钱灰（其九）。

　　十姨庙已传讹久，参昂还应问水滨；今日官僚为表墓，五妃直可比三仁（其十）。

　　浣浦范二十二咸。

　　志载前明宁靖王姬妾曰袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐，大清之克澎湖也，语宁靖曰：『王生俱生，王死俱死』。遂冠笄被服，同缢于堂。葬魁斗山，去宁靖墓三十里，时称「五烈墓」。乾隆丙寅，巡使六、范二公轺车过墓下，目击荒颓，命方司马缮葺其茔庙，并吊以诗，盖阐贞表幽，为海外之顽懦劝，固宣圣化者之急务也。余忝任观察，猥与型方训俗之末，乐得而道之，遂跋其后。茂苑庄年。

　　按：碑原勒台南市东区魁斗山（又名桂子山）五妃墓前；日据时期移置碑林。高二四二公分，宽八二．五公分，花冈岩。楷额「皇清」，题曰「五妃墓道」。六十七诗，范咸「重修台湾府志」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」均载之。范诗，范、余两志录有十二首，较此「十绝」尚多其二；王必昌「重修台湾县志」及前引「谢志」则仅录其五。「碑」「志」互校，范诗出入者，得三数字。庄年碑跋，仅见于六十七「使署闲情」；原碑跋文不可读者二十一字，据以补录。

　　.新建明伦堂碑记（乾隆十二年）

　　古者，「大学始教，皮弁祭菜」；所以致敬于先师、以尊道德也。盖古人因学而有庙，自天子之元子、众子以至公卿大夫士之适子，与凡民之俊秀，莫不造于学。虞庠上下、夏序东西、殷胶左右，无非学舍也。后世重庙而轻学，戟门頖宫，专崇庙貌；而春秋礼乐、冬夏诗书，无复教之之地，盖古意之存焉者寡矣！

　　我国家令典：自大成殿外，必有明伦堂以为敷教之地，通郡邑皆举为法，所以养士之制甚备。独台湾一隅，僻在海外，前此郡学明伦堂未建。陈清端公璸至，始奋起而经营之。迄今两庑有「六艺斋」，为诸生肄业之所，庙与学乃以无缺。盖兴学立教，类非俗吏之所能为也。

　　凤邑在郡治之南，学宫独据形胜之地。庙前頖池，方广里许，多植芰荷，即志所称莲池潭也。余以乙丑冬巡行凤山，谒先师庙，召诸生讲学。所谓明伦堂者，湫隘仅数椽；其旁即教谕寝息地，训导且僦居他室。问所为莲池潭者，莠民侵牟以为利，日张网其中；芙渠荡然，无复存者。知邑事吕令作而言曰：『锺琇莅此二年，念明伦堂之未称，已度地鸠工，谋于大成殿之右，建堂三楹，为讲学之所；又修其旧有之堂，以祀子朱子；而并建名宦、乡贤二祠，以补旧日之缺焉』。余可其请，更令清厘頖池以还旧观。越明年，吕令告蒇事。盖经始于乾隆十年十二月，至十一年六月工告竣，凡费白镪一千有奇。因求余文，纪之石。

　　余尝以知县者，知一县之事也。一县之事，孰有大于养与教者乎？不知所以教，而并教之地而废之，其所谓养者可知已！今吕令之用心甚勤，既力扩明伦之堂，俾为师者有成材之区，为弟子者有受教之所；而又以其余力，建祠以兴贤而观善；而泮池之水以浚。大小于迈，观者交悦。余故乐得而志之。

　　董其事者，本学教谕庄元；赞率□工，则博士弟子童作楫、卓梦釆、余有成、陈正春，例得书于石。

　　钦命巡按福建台湾等处地方察院兼提督学政、云南道监察御史、加一级、纪录三次范咸敬撰。

　　凤山县□□□□□□□□十两。任满知县□□□□□□□□县丞□□□、教谕庄元、训导吴升、巡检朱典、典史徐□、教谕官韩琦篆额、训导朱澐书丹、原□训导□□，以上各捐俸银二十两。

　　拔贡生□□□捐银一百两。贡生廖仲□、陈□□，各捐银五十两。王□□、郑应捷，各捐银□十五员。林邦彩、邓永仓、李明选共捐银二十八员。举人苏惟豫捐银二十员。李树□捐银十员。□日□捐银四员。监生沈□□、许为枢、高□□、庄天锡，各捐银五十两。乡宾□贵、江文达、许□贵各捐银三十两。监生曾□□、许献□、陈显荣各捐银二十两。增生陈正春、生员吴蔚文，各捐银三十两。余国榆捐银二十两。生员李凤飞、吴朝兴、王远光、吴辅臣，各捐银二十员。杨比南、黄应□，各捐银二十员。余□□捐银十二两。黄□□（捐银十二）员。监生杨邦俊、王昭□、邱肇扬，各捐银十两。生员曾秉耀、张廷□，各捐银十两。童生李□□捐银八两。监生陈□□、吴□□、黄□□，各捐银十员。生员蔡□□、苏□、□□□、吴尊一、郑经纶、李哲先、蔡应魁、何建□、□□，各捐银十员。监生苏□□捐银六员。温□基（捐银）四（员）。吏员□□高捐银十员。郑□□（捐银）六员。生员柳学□、钱登选，各捐银八员。马文焕、吴□□，各捐银六员。童生苏永忠捐银七员。廪生童作楫、谢元音各捐银四员。生员卓梦釆、蔡夫、黄勺、陈嘉谟、钟承烈、黄炳楠、戴朝仪、施悉成、钱鐏，佾生陈火浚，童生邱青鳌，各捐银四员。生员杨世昌、杜□□、黄良材（各）捐银三员。倪志乐、□□、卓国伯（各捐银）二员。生员曹浩然各捐银二员。

　　乾隆十二年孟夏月榖旦勒石。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国校，高一九六公分，宽六六公分，花冈岩。此碑前文，巡台御史范咸所撰。旧文献采之者有六十七「使署闲情」、王瑛曾「重修凤山县志」、余文仪「续修台湾府志」、卢尔德嘉「凤山县釆访册」以及「台湾教育碑记」各书，标题各有所出入，且脱其年款。

　　.重修府学碑记（乾隆十六年）

　　圣天子重熙累洽，教化覃敷，薄海内外，罔不风同道一。台，故海东隩区也，自入版图，经陶冶数十年，而棫朴菁莪，蒸然蔚起；其兴教之地，尤首重焉。

　　乾隆己巳夏，予衔命巡方，兼视学兹土。至则恭谒文庙，环视殿庑堂宇，渐就倾圮，祭器乐器因陋就简，窃恻忧之。及检郡乘，知学宫曩为海康陈公所修建者，距今三十余年。其修学记中，拳拳以非作新于始之为难，而能继继承承永护于后之为难。盖深望夫有基勿坏，后起者接踵而修葺之也。顾其间虽经监司、刺史辈捐金补缮，不数岁而杇蠹剥蚀，复不可支。盖非彻底建造，难云固也。余正为经营商确间，而台之衿士尊师重道，踊跃急公。倡议捐修者，则有侯生世辉、蔡生壮器、李生朝玺、黄生兆茂、蔡生培、张生方升、方生达圣、洪生世基等数十人。其最多者千几百缗，次者千缗，又次者数百缗，又次者百缗；亦或家本寒素，奔走区画以襄是举者。于是连名呈请。予因事綦重大，特驰札制府喀公、抚军潘公会商入奏。抚军遂据予札所陈，上达宸聪。获邀恩旨：俟工竣时，核捐输之数，报部议叙而奖赏焉。爰与满巡台书公昌、监司金公溶鼓舞作兴之，命台令鲁鼎梅与稽核之责；维时侯生世辉力肩其事，不辞劳瘁，不避嫌怨，偕蔡源起鸠工庀材，相度经营：卑者崇之，隘者扩之，朽者易之，缺者增之，障者辟之：而夫子之庙焕然改观矣。大成殿及两庑，规模轩敞倍于前。五王祠旧逼处殿后，拓丈有六尺。文昌阁易柱以石而增高。文公祠前增卷亭。教授之学舍，附明伦堂后者，退丈有奇；训导之寄居于文公祠者，更建室于文昌阁后。俾秉铎者咸有宁宇，得从容而训迪焉。官厅前增覆亭，棂星门前增石坊以护泮池，而体制备。由大成坊以内，尽易石铺，既以壮观瞻，并以免执事有恪者之纷踏乎瓦砾也。他若堂宇、路门、池沼，仍旧基而增损其间者，靡不周详而曲至。其东北一带地界之占于民者，悉为清出，拓其墙三尺有奇；外有余地四五尺，以通行人。明伦堂以前一片平原，民之窃为种植者，殳刈之而旷如也。内外交修，而庙貌以崇。至笾豆簠簋之陈于庭者，铸以铜而备其数；杋敔笙镛干羽之属，悉仿成式而更新之。盖苔自有此讲学明伦之地，而今始获睹整齐严肃之规也。縻金计一万缗。肇工于乾隆十四年十月念五日，告竣于十六年三月十五日。是役也，实多士共勷是赖，予何力之有？

　　庙成，多士请记于予，并求所以教之者。予谓黉宫为教化所自出，兹大启尔宇，将以育人材，厚风俗也；岂惟文词云尔哉？体明而用达，乃足尚也。宋时胡安定设教苏湖，设「经义」「治事」二斋。沐其教者，咸潜心于三、五、六经，以求合古圣贤人之志，而举礼、乐、兵、刑、农田水利诸务，用以广其器识。仁宗诏颁其法于太学，天下宗之。我朝造士之法，古无与比：养之渥，教之详；而选之精以慎。都人士诚能以经术为经济，勉为国家有用之才，司土者复加意培植以玉于成；而于兴教之地时勤修葺，亦如海康陈公之以有基勿坏望后人者，相承于勿替，则所造于海隅者，岂浅鲜哉？

　　若捐修之姓氏数目，更勒一碣，兹不备。

　　赐进士出身、钦命巡按福建台湾等处地方兼提督学政、河南道监察御史、前翰林院编修、充武英殿经史馆纂修官、翰林院庶吉士、加二级、纪录□次杨开鼎撰。

　　乾隆十六年岁次辛未仲春榖旦勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门左内壁，高三三○公分，宽一二三．五公分，花冈岩，碑周龙纹浮雕甚工。王必昌「重修台湾县志」及谢金銮「续修台湾县志」俱节录引之、余文仪「续修台湾府志」录全文，有十余字出入，且落其题款。副碑一，另见「其它」类。

　　.捐建北极殿斋房碑记（乾隆十六年）

　　盖闻缔造之业，虽一端犹不忘夫肇基；鼎建之勋，即小善亦宜垂于奕祀，况兴举庙宇之大者耶？夫兴举庙宇，必兼设斋房以为礼佛之所，由来尚矣。然置斋房而乏斋粮，则香花烟火无资；迟之又久，几何不令庙宇之寂寞而生尘乎？

　　我谷里北极圣殿，重建于乾隆丁巳年间，赖乡饮大宾郭君讳绍周倡募，众力协赞捐金，遂成崇嶐巍焕之观，伟矣！第斋房未置，则流寓杂投，粪秽压积，尤不可不谋为守卫廓清地也。迨庚午年间，绍周君复会众议捐金钱，买置庙旁空地，增建房舍。择良善洁净者一人，以为庙祝，朔望朝朝管守扫清。更置斋园两甲，贯在佳里兴堡麻豆口社东，历年递收税银，给庙中香火之需。凡其契券，共有三纸。创置伊始，总理诚不可乏人。时众议暂交郭焕为收执。至于延绵永远，流传接授，而且俟异日之议定。

　　夫一人首倡，众人之集成也；一时义举，万世之永赖也。维自今绳绳勿替，生聚繁殷，均蒙神庥以为保障、以作屏翰。是用勒之于石，以志不朽云尔。

　　乾隆辛未年值夏，乡宾郭绍周五十大员、林显祖十五员、王亨爵十二员、监生王国珪十大员、郭文炫十大员、陈得便十大员、吴俊玉十大员、谢俊元七员、郭联芳六员、李克选六员、生员吴殿辅六员、杨永昌六员、蔡元璋六员、柯干梁六员、韩文耀六员、吴启忠六员、陈元士、林士贵、胡良猷、江华芳、黄国璋、陈日光、谢俊生各四员、王肇昌、蔡士捷、曾振世、李开春、黄士福、陈心第、郭光道、郭焕玉、陈文玉各三员、陈捷魁、祝应麟、吴天佑、向有才、王国珍、蔡兴宗、陈国梁、陈滋玑、洪世茂、郭起泽、王世焕、王永在、洪世德、周士炫、郭琴生、郭赐善、黄国祥、刘士宝各二员、生员孙懋钦、黄立忠、柯献瑞、许月使、王大谟、王世运、林君玉、吴坤老、洪奕聪、林昆玉、陈辅弼、王德便、郭利国、江萃奇、许辅斌、郭利仁、郭连生、李元庆、梁登兑、黄畅老、吴朝荣、唐翰进各一员，同立石。

　　按：碑龛台南县麻豆镇大埕里复兴街北极殿右壁，高二二四公分，宽七六．五公分，花冈岩。原碑无题。碑中干支：乾隆丁巳，二年（公元一七三七）；庚午，十五年（一七五○）；辛未，十六年（一七五一）。 

　　.水堀头桥碑记（乾隆二十年）

　　窃维亘古施恩，咸获彼苍降福；今兹布德，实被乡闾声称。众街等因我街头溪圳横流，往者有虑跋涉之劳，而来者恒虞厉揭之苦：思崎岖于此地，欲坦道其末由。幸大德名望，才学出众，如牛稠仔庄国学生吴府讳仕光，积善成性，聿修厥德，其难其慎，修造枋桥。致远近之行装，无忧涉水；士女之往来，咸乐胜景。众街等忝在同乡共井，思膏泽之无穷，咸沾恩于靡既！爰集庄众，立碑一石，以表其德。

　　洪吉士、陈光翰、杜文意、陈世荣、余隆宗、陈云奇、陈君德、谢承荣、蔡光焯、陈光喜、张德兴、杜君怀、余隆举、谢启湖、李大德、邱兴拜、吴士元、吴振隆、陈士馨、杜国元、陈国宝、陈朝良、杜文德、陈朝华、李生、林凤生、李印生、陈云合、许阵生、杨部老。

　　乾隆乙亥年桐月，集庄众立碑记。

　　按：碑存台南县麻豆镇水堀头桥东侧，高一○七公分，宽五六公分，花冈岩。额镌「水堀头桥」四字。乙亥，乾隆二十年（公元一七五五）。

　　.合境平安碑记（乾隆二十二年）

　　□□我妈祖之灵感，奉旨敕封「天后」、「圣母」，由来久矣。是故声名洋溢中国，施及蛮貊；不特慈帆海岛，而且庇护城郊，不诚赫濯哉！兹凤邑之西，有大港焉，市廛新兴，爰造天后宫，奉祀圣母。举凡港市商民，以及庄众，无不咸被感应之鸿思也。迨戊辰年，建置殿前天灯，建置左畔瓦店二间。今街市庄里人等，虔诚乐助，再买右畔瓦店三间。共五间，带店税，交付当家和尚掌管收理。每逢正月初九日，演戏一台，庆祝天公华诞之需。诚恐后来僧俗贤愚不一，私相授受，致失香灯；兹鸠众敕石禁诫，庶弊永杜，天灯永耀。

　　所有捐助姓名，开列于左：

　　场主簿黄兆茂、太学生陈开基、太学生李光裕、庄主王必进、乡宾陈奇万、乡宾陈正琏、许拱源、陈有立、蓝进朝、陈维新、畲合利、黄源成、蓝志远、蓝天瑞、蓝孟球、陈元德、合利堂、协隆号、许文斌、陈呈元、陈国华、陈达土、黄用光、陈世杰、蓝纯彦、陈思晃、江允中、苏天铉、林万盛、曾转生、陈奇万、胡文聪、李新伯、陈逊珩、庄元英、陈正琳、陈西南、吴国栋、陈子良、陈邦俊、陈正琏、陈子华、王至务、胡邦碧、陈大振、林漳发、詹士训。

　　乾隆二十二年丁丑仲春榖旦立。

　　按：碑存屏东县里港乡大平村大平路双兹宫（天后宫）左壁，高一二七公分，宽六二公分，砂岩。额镌「合境平安」四字。

　　.义渡碑记（乾隆二十四年）

　　窃惟地名二渡河，不绝往来之迹；道通四达地，迥殊桃李之蹊。水涸秋冬，往来不继；雨淋春夏，人民病涉。肩摩杂以难言，踵接居然鳞次，褰裳莫济，濡首堪嗟，潸然泪逐波流，悲矣愁冲上岸！茫茫烟水，岂云涉渭无虞？渺渺洪波，试看冯河有悔！行来半渡，俄惊洛水神人；步未中央，忽警湘灵妃子。攀等济川有志，作楫未能，是以于雍正八年间倡议置簿，亲送怀念里各庄管事耆老绅衿人等募题，乐出银钱。随于九年□月间，攀等「为人苦莫如冯河、施恩莫如给渡等事」，赴前县主熊具禀，蒙批「准给案据」。业经祭江买船外，仍存银五十八两，始买卓佳、东势、石仑庄黄明焕、卜弘周田一甲六分，小租榖三十二石。每年除酌给渡河筏子榖二十五石工食，不收来往人等铜钱；仍存榖七石，每年经众放收。利太之日，□□□□□给□用，永为定例。合勒众善之牌，标众成之号，亦以利人□□□之自利不少云尔。

　　乾隆二十四年己卯岁吉旦，功加守府锺永祥、倡理缘首功加赖攀云、监生李九礼、耆老梁尚璸、里正副李□树、黄兆凤、赖安仲、林富受、邱芳英、刘及衡、生员林凤山、刘兆珍、王肇嵩、陈士拔、谢尚赐、义民蓝青瑶、邓德友、功加刘文礼、曾应臣、王希三、戴凤光、杨日厚、吴启元、黄升侯、涂士万、王□朗、□□□、陈锡海、黄显清、功加梁伯章、锺龙山、翁□朗、□□□暨怀忠里庄人等同勒石

　　众议：每年善出榖四石正以为天后圣母香油之资。

　　按：碑存屏东县里港乡大平村大平路双慈宫（天后宫）左壁，高一四○公分，宽六八公分，砂岩。原碑无题。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录全文，但有若干错字与脱字。

　　.郑君墓志铭残件（乾隆二十四年以后）

　　皇清国学生例诰封奉直大夫五十一翁郑府君墓志铭：

　　特恩壬申科乡进士、叙选县年家眷世侄林昂霄顿首拜撰文，特恩壬申科乡进士、分发补授武信郎愚弟鸿善顿首拜篆额并书丹。

　　公讳廷爵，字遵一，号达轩，原籍同安岭后人也。其先世耀德公移台，四传至应捷公，嗜学弗倦，望重明经；暨郭宜人温恭柔顺，诞生六子，而公为次嗣。容貌魁梧，性地聪敏，少有远大志。无何伯逝，五、六继，公虽慨然曰：『吾双亲老、诸侄幼，不可不出而经营；况家计日繁、世务交撄乎』？因辍举子业，援例成均，恩叨□□□。

　　公天性孝友，洵非人间数觏。甘旨必供，晨昏必省。应捷公疾，日夜不安寝，汤药皆亲尝。及捐世，躃踊呼号，几不欲生。闻者以为尽礼。嗣诸弟侄虑及孤寡，公承顺母志，男女为之婚嫁，长幼为之课督，田业为之贻谋；俾诸寡坚柏舟之操，慈母尽含弄之欢。嗟乎！非公孝友，能如是乎？且素敦古处，重然诺，不事奢华，严绝比匪。与宜人林氏倡随相得，庆内助焉。宜人，国学生讳端德公次女，庠生文焕公姊也。他如邻里乡党，急无不周；棺椁衣衾，求无不济；以及贡院、衙署、庙观、桥梁等项，踊跃捐金，殊难更仆数。宜乎与公游者，咸曰古道照人！虽然志所得为者，公毅然为之；志不得为者，公又期之子侄也。今者游泮、贡入成均，彬彬尔雅，蔚为国华。其长子嘏，援例钦授州司马，加二级。公膺纶音，诰赠奉直大夫，所谓修德获福者，其在斯矣。

　　余辱世谊，寓淡水姜园，得与共晨夕，挹其丰采，不啻娄师德、郝处厚之风在人耳目间。甲戌、己卯，延余课子侄业。公懃（下俱缺）。

　　按：铭原为台南市中区永福路（武庙边）陈树根先生所藏，嗣举赠于台南市立历史馆。铭刻石二方，现残其一，纵高三六．四公分，横六五．一公分。镌两面，面线分三帖，满帖七行，满行十八字。材属乌石（玄武岩）。文中干支：甲戌，乾隆十九年（公元一七五四）；己卯，二十四年（一七五九）。

　　.重建武庙碑记（乾隆二十八年）

　　邑城东厢壮缪侯庙，迄今称武庙。凡长宫行部、令宰朔望，俱修展谒礼，盖祀典之巨者。岁久且圮，壬午岁冬月，予捐俸新之。邑人咸乐输恐后。具畚梮桢板干，凡五阅月而竣事。落成日，率僚属士民祭告于庙。佥曰：『举大役，宜有记』！

　　予惟汉建安距今二千余年，久矣；晋解梁距治七千余里，远矣。久且远，而神之灵爽能及之，此何说也？今人牵一发而全身为之动，则惟血气有以贯之也。惟神昭明磅礡，灵爽布濩，无远弗届；亦如人之一身，血气既周，毫发毕贯，于彼于此，神妙故妙，乌以地杳远而能隔哉？且神之志在「春秋」、功在名教，凡忠义志节之乡，尤心向往之。台虽荒服，考自宁靖王窜迹以来，剩水残山，崎岖死所，几视田横义岛而上之，亦名教地也！「春秋」传曰：『神所凭依，将在德矣』。毋亦是飨而是宜乎？予既体国家崇德报功之意，而索神报享，知其必有乐乎此也。爰是伐石而为之记。

　　敕授文林郎台湾府凤山县知县兼署台湾县事、同考试官、纪录三次王瑛曾熏沐盥手拜撰。

　　乾隆岁次癸未蒲月榖旦。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国校，高一七九公分，宽六八公分，花岗岩。篆额如题。文献采之者有王瑛曾「重修凤山县志」、余文仪「续修台湾府志」及卢尔德嘉「凤山县釆访册」，惟『考自宁靖王窜迹以来。剩水残山，崎岖死所，几视田横义岛而上之』一节，各书易为『而圣教遐敷，沐浴者久。匹夫慕义，效命场疆，纠乡勇、举义旗，破鸱张之贼胆，作海外之顺民』。盖有所讳而改窜者也。

　　.重建城隍庙碑（乾隆三十年）

　　诸罗地居台北、彰南要冲，设邑自康熙二十三年，虽已建宫置吏，而城隍庙祀，犹未有也。越五十四年，前县周君讳锺瑄，承乏县事，以为：有邑必有城隍，斯为赞幽显而资治功。爰卜筑其庙于治之南，计费六百余金。维时初创，堂廊制陋，栋槛均取小木，垣墙悉缮泥土。嗣因风雨飘摇，栋倾土剥。雍正十年，前宰冯讳尽善、商绅陈君陆，旧贯重修。历今复已三十余年，如木如垣，时恐将折将崩之患；曰官曰□，□切重建重概之诚。前任卫讳克堉，谋新有志，龟卜无期，以秩满去。

　　甲申之蒲，余奉调斯土，下车瞻□□□，怆然曰：『惟神正直聪明，功在燮理阴阳；德其谷和士女，官与民之所凭依，宜尸祝而奉之者也。苟庙貌弗饬，其何以妥神灵而邀眷庇』？爰捐廉俸，谋诸缙绅林振魁等，董事重建。幸都人士输诚乐助，计金二千有奇。召工营缮：秀石花砌，堂庑聿新；丹槛锦栋，灿然改观。从兹以还，行见神欣人悦，均沾润□□蓂阶；瑞庆祥征，爰赓风调于凤律矣！

　　是役也，经始在甲申小阳，落成属乙酉端月。俎豆馨香，祝之庆之，其勿替！

　　乾隆三十年岁次乙酉端月（缺）日吉旦，知诸罗县事张所受立石。

　　按：碑存嘉义市吴凤路城隍庙内殿壁中，碑高二五七公分，宽八六公分，篆额「皇清」，花冈岩。

　　.鸿指园记（乾隆三十年）

　　署西偏，广可数亩，古榕三株，蟠根屈曲，志称「榕梁」；枝叶展翠，又称「榕屏」，旧「四合亭」址也。岁久且芜。予就而新之：芟荒涂，凿深沼，护花栏，砌曲径。别作堂宇，以为游观：中列三楹，盛宴会也；左缚小亭，备游憩也；右架层榭，凭眺望也。

　　夫古人流连景物，偶然寄之，去无所贪，来无所恋。汉水、岘山，陵谷变迁，欧阳公尝讥杜预、羊祜汲汲于名，是不若苏氏「雪泥鸿指」之说为足尽其义也。予台阳守土，几历两载，思海外风景，与吏民相安，百堵皆作成于不日。所谓偶然而留，亦为其可留者耳，果何有哉！

　　园既成，取以额之；因书其微指于此。

　　乾隆乙酉仲春之望，贵阳蒋允焄识。

　　按：碑原存台湾府署（址在今台南市中区卫民街），日据时拆旧署，碑移市立历史馆（时称史料馆）。高二八公分，宽五八公分，花冈岩（青斗石）。是碑为台湾知府蒋允焄所撰并书，全文谢金銮「续修台湾县志」卷二「政志」载之。原碑文前有「纯和堂」篆书阳丈，当系镌石匠商之名字。文后允焄署印二，一阴文曰「蒋印允焄」，一阳文曰「字曰为光」。年款乾隆乙酉，三十年（公元一七六五）。

　　.重修关帝庙增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　郡城文衡圣殿，创建多年，庙貌巍峨，颇称壮丽。宫斯土者，值享祀朔望，入庙行礼，典甚巨也。但地当康衢嚣市，官僚后先至者，坐集阶前，踧踖不安；士民来叩谒，伫竣门外，或避官司去。殊非所以广昭诚敬也。

　　署观察督学郡伯蒋公，讳允焄，字为光，贵阳贵筑人。丁巳进士，由词垣外，历治四郡。简守台邦，每入庙，常以规制未完，汲汲动念。爰倡义聿新殿宇，于庙左侧，构亭数椽，縻金若干两。俾文武庶司，骖乘轺停，鹭鹓候集，得以肃冠裳而斋俨恪。盖自建庙以来，未有若兹之美盛也。

　　亭既成，都人士请勒贞珉，索予文以记之。予不敏，何能文！虽然，文以记事也。余与蒋公同事于斯，每侧班末拜谒，知公敬神根于至性，故不惮经营倡率，光大规模。上以礼圣朝崇奉之隆，下以伸官民着悫之意。非太守之贤，不能造未有之奇观；而亦神之灵，得贤太守以鼓舞士民也。典制所关，凭依攸系，斯亭之作，岂偶然也哉？爰不辞而为之记。

　　赐进士出身、御前侍卫、銮仪卫掌旌节司、知山西阳和城都司、福建台湾镇标左营游击事、署南路营参将、加二级、纪录四次赵宗润撰文，监生吴南光书丹。

　　乾隆三十年岁次乙酉季春榖旦。

　　捐立碑记绅衿姓氏：举人林品、陈名标、陈廷魁、欧阳谷、姚天敏、贡生林宗宪、王时佑、柯廷第、李联拔、沈□□、蔡□□、许殿辅、陈□□、郭廷瑚、韩振文、徐仰高、张维朝、陈廷藩、方达圣、陈绍□、陈□振、魏天□、吴庄敬、监生卢梦花、赵荣华、吴南光、□□□、柯□珍、□□□、李锺源、□□□、陈日晖、□□□、吴弘瑞、邵天奇、廖邦辅、柯用安、张心嘉、邱□瑛、谢肇泰、张硕彦、赖朝用、□□□、林士坛、李清兰、黄光觐、黄顺经、黄兆茂、蒋光邦、谢朝天、李尚礼、方达义、林光和、生员黄得福、谢灿哲、吴天河、许高峰、赵孟得、赵孟智、陈正宗、马□□、马一鸣、□□□、陶昌龄、李廷珍、陈廷□、蔡联苑、吴维新、陈国宝、刘锡琦、刘锡珩、徐克贤、黄□光、洪命衡、王世德、赵奇勋、赖世美、陈元璐、赵文明、杨国华、孙瓒勋、郭泰、□震鹏、童生张东瀛、许□□、吴南□、周廷基、赵璧、吴国珍、郑元良、唐河明、王□得、谢肇昌、王心□、郑□□、谢启绪、张维□、张志高、黄芳标、李如员、谢启明、张玉成、程光泽、耆民赵天禄、黄立猷、周廷芳、吴月达、游士俊、谢光赞、陈廷岳、徐邦杰、徐烈。

　　董事举人王宾、把总张廷选、生电谢世昭、生员王明良、生员陶房龄、监生卢壬癸、耆民欧阳凤、□工□生□。

　　按：碑原勒台南市中区永福路祀典武庙，日据时移置南区碑林。碑高二四五公分，宽八三公分，花冈岩。碑额篆书「皇清」，浮雕双龙。谢金銮「续修台湾县志」「艺文」有蒋允焄「增建武庙官厅碑记」，所记与此碑同属一事。取以并读，足资发明。

　　.重修天后宫增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　台□蓬岛，未辟□□名胜。至是邦□□资舟楫之利□，海波不扬，安澜永庆，胥荷大后之德。我朝春秋享祀，典礼有加，官司奉行成俗共乃事。

　　后宫在郡西偏，殿宇峨峨，庙貌奕奕，□甚都。而外乏廨舍，每当大礼举行，班联候集，坐立阶除，踧踖无余地。夫严对越，效骏奔，将事之诚也；整冠裳，一斋庄，未事之敬也。虽三日七日（下缺若干字）庶司告虔有素；而戴星披月，税驾停骖、曾不得从容静穆之地，凛洁斋以相见，何以交神明而昭慎重欤？

　　太守蒋公，念筹建之未周、规模之未□，非□人任，度□广谋经营。觅地庙右二亩许，构厅三进，为更衣所。地虽窄，而气象宽也；近市嚣，而到此心肃也。闬闳轩举，观瞻饬也；重兴（下缺若干字）镇而密也。济济师师，戒温恭也；□□□□，齐思虑也。易□观□而不荐，□□□□诸君子□□来莅，莅□未承，扪心自维何以称，奏格何以讥？敬□何以祭，则受福何以□，不欲（下缺数字）中人，可不勉乎哉？

　　亭既成，士民乐公之能尽诚敬以事神也，请镌诸石。此□足以见礼□之行，洽乎人心之同然者矣。书以记之。

　　公讳允焄，字为光。丁巳检讨，历治四郡。特简台湾府知府，署观察，理学政。贵州贵筑贵。

　　赐进士出身、御前侍卫、銮仪卫、掌旌节司、知山西阳和城都司、福建台湾镇标左游击事、署南路营参将加一级、纪录四次赵宗润撰文，戊午科举人、即用知县王宾书丹。

　　乾隆十年岁次乙酉季春榖旦。

　　捐立碑记绅衿姓氏：举人林昂霄、陈名标、陈廷魁、欧阳谷、姚天敏、贡生林宗宪、□时□、柯廷第、□联拔、沈士弘、蔡□培、许殿辅、陈廷□、郭廷瑚、韩□□、徐仰高、沈廷观、张维觐、陈绍黄、方达圣、魏天章、陈玉振、许伯龙、吴庄敬、蔡□□、□梦花、赵璧□、吴南光、郑汝璋、柯锡珍、苏廷标、李□源、黄克明、陈廷晖、林登晖、林士琼、李倚兰、黄光觐、黄顺经、黄兆茂、蒋大□、谢朝天、李士□、方达义、林允和、生员□得福、□□哲、吴天河、许高峰、陈正宗、赵孟知、赵孟得、马维□、马一鸣、陶房龄、陶昌龄、李廷□、吴维新、蔡联苑、陈廷策、陈国宝、简锡琦、刘锡珩、徐德贤、黄□□、洪命衡、王世□、赵奇勋、赖世美、陈元□、赵文明、杨国华、洪缵勋、郭泰、杨震鹏、乡宾林士栋、□□郑耀卿、监生柯廷佐、施廷邦、吏员郭天池、道□司朱法金、张大成、童生张秉□、许拔□、吴南□、周廷基、赵璧、吴国珍、郑光良、王必得、张维禄、谢肇昌、岳心孚、郑□、谢启绪、唐有□、张志高、黄劳、李茹员、谢启明、张玉成、程□□、周庭芳、吴□达、赵天禄、陈廷□、黄立猷、郭□贤、苏士俊、徐□、徐邦杰、□□□、（下缺董事十人名衔约四十八字）。

　　按：碑龛台南市中区民族路大天后宫右佛祖厅左壁，高二三一公分，宽八一公分，花岗岩。原碑字浅且细，复经风化，多不可读。文中丁巳，乾隆二年（公元一七三七）。

　　.重修龙神庙增建更衣亭碑记（乾隆三十年）

　　龙神者，水灵之精，司云雨，普惠泽于苍生者也。国家崇德报功，祀典特隆。台当开辟之始，建庙郡南，明禋永焕；但旧制近简，久且虑坏。署观察郡伯蒋公，守台之明年，议修缮，谋增建：栋楹榱棋之挠折者、盖瓦级砖之破缺者，丹漆垩雘之；漫漶闇没者，易旧观而新之。复就庙右构地数亩，建庙三进，层檐亭岩，垂溜廉峭，垒山聚石，砌折回纡，花槛游池，烟霏云起。钦庙貌者，美轮奂，肃观瞻，非贤太守，不能大创造也；虽然，太守经营之心，政有深意存焉者。

　　夫事神治民，初无二理。公守台以来，汲汲以民生为念，政通人和，丰穰荐至。复逢圣天子懿德覃敷，怀柔诚格，以为神灵翕顺，雨旸时若。台邦瀛岛蓬洲，环瓀皆海，龙神之呵护绥福，尤感而易通。公惟本爱民之心，故于神之大有道于民者，必尽其仰事之诚；则事神即以治民，所谓先成民而后致力于神，政斯意也。昔苏长公「扶风」、「喜雨」名亭，传为快事。矧兹祥和征应，云物频尽，当斯时也，□斯境也，其快心更何如耶？倘有事于庙，官民戾止，进二三父老，订五日十日之期，话不鸣条不破瑰之盛，熙熙皞皞，抵掌欢呼，尊卑浑忘，形骸不隔。宣悦豫，导休嘉，民乐其乐，官亦乐民之乐，视「快哉」、「超然」诸名胜，当更有进矣。登斯堂者，谓吾言然也耶？

　　公讳允焄，字为光，丁巳检讨，历治四郡，特简台湾府知府，署观察，理学政，贵州贵筑人。

　　赐进士出身、御前侍卫、銮仪卫掌旌节司、知山西阳和城都司、福建台湾镇标左营游击事、署南路营参将、加二级、纪录四次赵宗润撰文，戊午科举人即用知县王宾书丹。

　　乾隆三十年岁次己酉季春。

　　捐立碑记绅衿姓氏：举人林昂霄、陈名标、陈廷魁、欧阳谷、姚天敏、贡生林宗宪、王时佑、柯廷第、李联拔、沈士弘、蔡培、许殿甫、陈廷撰、郭廷瑚、韩长久、徐仰高、张维朝、陈廷藩、方德圣、陈绍黄、陈玉振、魏天章、吴庄敬、蔡翰暻、监生卢梦花、赵荣华、吴南光、郑汝璋、柯锡珍、苏廷标、李锺源、黄克明、陈日哗、林登墀、吴弘锡、邵天奇、廖邦辅、柯用雯、张心嘉、邱璋瑛、谢肇泰、张硕彦、赖朝用、王绍珩、林士坛、李清兰、黄光觐、黄顺经、黄兆我、蒋大构、谢朝天、李士礼、方达义、林允和、黄得福、谢世哲、吴天河、许高峰、赵孟得、赵孟智、陈正宗、马维麟、马一鸣、陶房发、陶昌龄、李廷珍、陈廷策、蔡联苑、吴维新、陈国宝、刘锡琦、刘锡珩、徐克贤、黄邦光、洪命衡、王世德、赵奇勋、赖世美、陈元璐、赵文明、杨国华、孙增勋、郭泰、杨云鹏、监生柯廷□、施建邦、乡领宾郑耀卿、郭天池、林为栋、道录司朱清金、张天成、童生杨东瀛、许秋华、吴南锡、周廷基、赵□□、吴国珍、郑□勋、唐有则、□□得、谢肇昌、王心孚、郑□□、谢启绪、张维禄、张志高、黄芳标、李如员、谢启明、张玉成、程光泽、耆民赵天禄、黄立猷、周廷芳、郭光智、苏士俊、陈廷岳、吴日达、徐锡麟、徐烈、吴世彩、吕世远。

　　董事把总张廷选、举人王宾、生员王明良、生员谢世□、耆民欧阳凤、吏员金忠□、竣工赵□兴、董事监生□□。

　　按：碑原在台湾府宁南坊，后庙圯，移存台南市南区碑林。高二四八公分，宽八三公分，花冈岩。额镌「皇清」二字，有双龙浮雕。碑中干支：丁巳，乾隆二年（公元一七三七）；戊午，三年（一七三八）。

　　.水仙宫清界碑记（乾隆三十年）

　　水仙之祀，不知所昉，祠官阙焉；独滨海间渔庄蟹舍、番航贾舶崇奉之。然其说杳幻，假借附会，殆如所称「东君」、「河伯」、「湘夫人」流亚欤？郡西定坊，康熙五十四年建庙，志称「壮丽工巧，甲他祠宇」。盖有其举之，莫敢废矣。

　　庙前旧有小港，通潮汐，涤邪秽，居民便之，亦神所藉以栖托。岁久污塞，市廛杂沓，交相逼处，遂侵官道；非所以奉神，即非所以奠民。甲申岁，予谕左右居民撤除之，自祠前达小港，计袤共一十二丈，广共三丈，气局轩敞，庙貌庄严。继自今父老子弟操盂酒豚蹄走祠下者，可无时怨时恫之虞矣。即勒诸石，侑之以歌曰：神所栖兮元冥宫，侣阳侯兮友任公。风飒飒兮雨潇潇，骖文鱼兮渡洪潮。吹箫兮系鼓，灵巫酌酒兮醉代神语。蛟龙远避兮鼋鼋回，浪不使淜滂兮风不使喧与豗。神降福兮祝告虔，佑利济兮年复年！

　　赐进士出身、进护理福建分巡台湾道兼缇督学政、知台湾府事、前翰林院检讨、充内阁一统志馆纂修官、稽查六科吏书录书兼宗学右翼教习、翰林院庶吉士、加七级、纪录六次蒋讳允焄撰文。

　　乾隆三十年岁次乙酉孟夏榖旦。

　　神以庇人，人以祀神，神人所亲，惟德惟馨。缘水仙宫历年多，施泽久；庙稍荒，而神像剥。癸未冬，北郊列号起而绘藻妆饰之，计费金六百大员，视旧有加矣。然宫前庭址遽为市廛凌侵，而利涉通津几变桑田！周道尽力之功，谁其尸之？我恩宪大老爷蒋，莅政之暇，肃命清故址，除荒秽。历岁填积，一朝焕然。非公之至德及人，孰能拔其本而浚其源哉！既志公德以崇神庥，谨附于后，以垂不朽云尔。

　　北郊商民苏万利等、徐宁盛、新泉源、黄骏发、泉裕、德盛、徐德顺、泉德、黄六吉，董事吕宝善、林大钦、李殿辅、林起珍、李朝玑、陈行忠、侯锡璠、住持僧克宣同立碑。

　　按：碑现龛台南市西区神农街水仙宫庙大殿右壁，高二二一公分，宽九三公分，花岗岩。碑记本文，谢金銮「续修台湾县志」卷七收之，然缺作者及年月、题款，并文后商人跋记及题名均不录。

　　.德安桥——大老爷蒋重修德安桥记（乾隆三十年）

　　按德安桥为台北诸、彰往来之冲，始于乾隆十二年里人狐集鸠筑。二十五年，复修之。去岁孟秋，淫雨滂沱，冲崩圯坏。过客嗟跨鳌之无御；居民叹驱石之不灵。幸我仁宪大郡侯大老爷蒋荣莅台疆，德政覃敷，老安少怀而外，固已百废俱举，焕然台地一新矣！护道任内，因公来厂，见斯桥之倾圯，发济人之□志；遂捐廉俸。购备大小材木百数十株，为桥柱十二、桥梁十五，两端砌砖石，中央铺密板，左右木栏为护，凡长五丈六尺，宽八尺六寸；斗笋紧凑，有彩虹吸涧之势。岂逊夫千秋万里之建也哉？

　　然则登斯桥也，睹彼贸易者无事于隔岸相呼，往来者共乐于连骑并辔；负者息于梁，游者休于栏；络绎接武，伛偻待行。是桥之德于民也、桥之安于坑之上也，实仁宪之德有以安之也。仰而思，俯而绎，勒其珉，题其柱曰「蒋郡侯德安之桥」以志不朽云。

　　生员陈时夏撰文。

　　乾隆三十年瓜月（缺）日吉，董事生员周良章、北郊苏万利、贡生柯锡珍、贡生施国义同立。

　　按：碑原勒台南市北区自强街（古名大铳街）德安桥畔，后废置附近开基天后宫庙前。民国四十四年（公元一九五五）移勒台南市立历史馆小碑林。高一○五．九公分，宽五三．八公分，花岗岩。碑中所颂之「仁宪大郡侯大老爷蒋」，名允焄，乾隆二十九年任台湾知府。考谢金銮「续修台湾县志」「艺文」收有允焄「重建德安桥碑记」所叙与本碑同一事，可参阅。

　　.南协游府丁公去思碑记（乾隆三十年）

　　□□之□也，人望之；其去也，人思之。望者，虚情也；思者，□□也。故去而使人思者，尤难□。

　　南路海□□隅，军民错处。任恩，恐流于宽；任严，恐流于猛。□丁公□□斯土，知□兵□民之道，又知戢兵和民之法，□□□□营□□□□□□□□合城，窃心□之。今秩满将去也，其属告余曰：『公之□□□□□□，民咸□□□□□行阵整肃。及其待下，霭然和易，虽古名将，不是过也』！（下缺若干字）圣朝简拔，调任建宁左营都阃，待升擢。军民同□以去而有思（下缺若干字）

　　公讳玉，字宗显，号芝□，福□闽县人。以□君子勋，□□入戎行。□□□□□□□□□学，善为诗赋。公余辄秉笔大书，俊伟可爱，以儒生气慨，为□士表率。□□□□□□，并□□岁月之久，实有以深入军民之心者。宜乎秩满将去，咸□念而不□□也。

　　□□□公善，又因诸君之请，故敬述之，以勒■〈王贞〉珉。后之君子，览而□之，亦可以□□□□□□。

　　赐进士出身、知福建台湾府凤山县事、加一级、纪录□次、记功七次□□□□□□，乡进士、吏部修职郎司福建台湾府凤山县儒学教谕□□□□□顿首拜书丹，岁进士国子监肄业福建台湾府凤山县儒学训导□□□□□□顿首拜、福建台湾府凤山县□□□□年家眷□□□□□□□顿首拜仝篆额。

　　□□、□□□、□□□、贡生□□□、□□□、监生□□□、□□□、□□□、□□□、生员□□□、□□□、标下南路暨下淡水营千□□□□、□□□、□□□、标下□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□等，同勒石。

　　大清乾隆三十年岁次乙酉腊月（缺）月榖旦立。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国校内，高一九一公分，宽九二公分，砂岩。额如题。碑文多风化。作者原碑署款漫漶；考卢尔德嘉「凤山县釆访册」，其「记功七次」以下六字为「龙南谭垣拜、撰」。

　　.蒋公允焄去思残碑（乾隆三十一年）

　　尝闻天生伟人，必有不朽事业，足以彪炳宇宙而昭垂今古（按下缺数字）刺史蒋老夫子，其伟出者也。

　　公讳允焄，号为光，黔省贵阳人也。（下缺十数字）公以文章华国，兼具干济才。圣天子知之，俾以民社之寄，爰除外任。历试怀安、余姚诸剧邑，循□（下缺十数字）州。所在有政绩，至今民讴思弗替。癸未岁，拣调台守。列宪以台属番民杂处，海外重地，紧异人任。稔知公才，（下缺十数字）上可其奏。台之民望公如望岁焉。公甫下车，兴利除弊，有□□（下缺十数字）道篆，摄理防宪篆，平斗斛，正钱法以及恤商赈贫诸善政，（下缺十数字）万寿宫，整修各庙宇，营建宫厅，无非公之大有造于台，方诸（下缺十数字）府治左，诸生亲受甄陶，其藻鉴公明，不啻水衡玉尺；且特（下缺十数字）岁庶正，捐给膏火；细至构文棹凳，不惜捐俸备造。三年中（下缺十数字）东，新设「南湖」，俾两书院巍焕壮观，多士得弦诵其间，皆（下缺十数字）者，正未有艾。程等受公之恩，思公之德，靡不感激。（下缺）

　　沐恩崇文书院掌教训导陈鹏程暨肄业生员吴明玉、董日勉、林开泰、谢□□、□□□、杨□□、□□□、谢□□（下缺）。

　　乾隆三十一年岁次丙戌□月（下缺）。

　　按：碑原出处已弗详，现弃置台南市西区人和街普济殿庙前榕树下。多残损，下缺一段，上失其额，是以文多佚断。花岗岩，其尺寸无法确量。

　　.杨志申附祠入祀碑记（乾隆三十一年）

　　台湾县赵，抄蒙台湾府秦信票：乾隆三十一年七月二十六日，蒙福建等处提刑按察使司兼分巡台湾道提督学政余准俸满台湾府蒋核议捐职州同杨志申、两次捐田入学，修理文庙、请准立主附祠一案，蒙批：查已故捐职州同杨志申，孝友乐善，公论佥同，请照故贡侯瑞珍之例，立木附祠，以示风劝，并造具事实册前来。查故贡侯瑞珍，孝友可风，既前道杨准令附祠，则杨志申事同一例，如详俯循所请，准其附入侯瑞珍祠内，以示优奖。仰即转饬遵照可也。除巳遵照举行进主外，合就勒石，以垂久远。须至碑者。

　　按此次捐田，系凤邑港东里三千庄课田二十四甲，年共纳租粟一百九十石零五斗八升零，纳正供粟一十三石，应匀□银一钱四分九毫六丝九忽四微，经凤邑查明移覆在案。并记。

　　乾隆三十一年八月（缺）日立。

　　按：碑存台南市南区碑林，高二三一．五公分，宽一九○公分，花冈岩。碑缺题，楷额「皇清」。文中职姓颇多，兹注其名：「台湾道提督学政余」，名文仪；「前道杨」，名景泰；「台湾府秦」，名廷基；「俸满台湾府蒋」，名允焄。再「示谕」类另有「杨志申捐献学田碑记」，足资此碑之参考。

　　.再重修铁线桥碑记（乾隆三十一年）

　　维桥铁线，南北通行也。前人创造利渡，由木而竹，由竹而木，多历年所，泽云普矣。然屡修屡废，其如阳侯为灾，何哉？客岁仲夏，天降淫雨，桥梁漂流殆尽。珍等募题重修，悉仍旧贯，不逾月而工告竣。既已，竖碑勒石，永垂不朽。

　　孰意本年孟秋，霖雨复降，洪水横流，斯桥又见无存焉。珍等念前董事修治，今若置之罔闻，有初鲜终，宁弗贻诮？爰是再募乐助，量所与，节所资，不惟不多募以肥私；且修造未成之日，工佣竹筏，免赀济人，总冀是桥速成，以继前人创造之志也云尔。

　　贡生吴瀚海捐银二十大员。卫千总吴和重捐银二十大员。监生宋大业捐银□□大员。监生林天赐银二员。生员吴绍辉银二员。王晚观银三员。余长兴银二员半。陈世兴银二员。陈宠观银二员。林睿观银二员。杨瑞珩银员半。王际辉、吴景安、郭贺观、蔡奉观、王德观、林登观、林评观、林盼观、吴敏观、林喜观、郑神求、李助观、王日观、林世豪、林泽观、叶建观、宁盛号、余妈观、陈申观、林同观、合兴号，各捐银一员。李佑观、庄安观、蔡祖观、林尧观、林万观、李传观、王台观、卢昆山、苏昙观、苏世丕、马研观、许补观、陈岱观、季待观、许世侯、徐观使、吴通观、余位观、郭公团、曾志昌、林祥观、林租观、常兴号、周锦密、倪池观、王训观，各捐银一中员。

　　乾隆三十一年岁次丙戌桂月（缺）日，董事廪生蔡珍、监生宋大业、乡耆吴皇旭同立石。

　　按：碑存台南县新营镇铁线桥段通济宫壁边，窝一一五公分，宽五八公分，花冈岩。额镌如题。

　　.建台阳校士场屋记（乾隆三十二年）

　　国家以文章取士，天下郡县设考校之地，简命学臣按临，岁、科两试，拔其尤者以应。辟门吁俊之选，典綦重也。

　　台湾归入版图，垂八十余年，文教覃敷，涵濡日久，彬彬乎闽越竞秀；而诗书之泽，寖入番社。圣天子轸念瀛壖，畀巡台御史兼视学政。凡所得士，届省试，列台字号取中如额。嗣经大吏奏停巡台之差，遂以校士责成巡道，阅十余年于兹矣。丙戌冬，余奉观察之命来台。下车伊始，览其山川，考其规制；询其典礼，炳然与海内同风。惟校士号舍，则昔建而今废焉。夫政（下缺数字）也，轻重有宜；士之进也，慎选有道，风檐寸晷之地，所以遴真才、杜弊窦，而昭重典也。余历任粤、豫及（下缺数字）漳，所至惟以育才为急。分校与郡县试，悉心厘剔，多得俊彦。今台中之怀铅握椠者，每邑不下千人。（下缺数字）场号舍向皆临期搭盖，苟简从事，其何以慎抡选而垂诸永久哉？爰于道廨西偏之隙地，相度经营（下缺数字）三十楹，鸠工庀材，匝月而竣。

　　是役也，费不繁而规模大备，事可久而风雨无虞，于以□奎宿于东垠（下缺数字），光于北斗登明。选公□昭，盛治不骎骎日上欤？其成也，为文以记之。

　　时官斯土者：台湾府知府秦廷基、海防同知鲁楷、淡防同知段界、澎湖通判胡健伟、台湾县知县赵爱、凤山县知县谭垣、诸罗县知县张所受、彰化县知县韩琮，例□□□□。

　　钦命福建分守台湾等处地方巡视全海兵备道兼提督学政、军功加一级、随带卓异加一级又加四级□□□□十八次关中张珽撰并书。

　　乾隆三十二年岁次丁亥仲春吉旦。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高一二二公分，宽六一公分，花冈岩。文中丙戌，乾隆三十一年（公元一七六六）。

　　.大邑侯谭公德政碑记（乾隆三十二年）

　　乾隆二十有九年甲申夏五月，龙南谭公由政和上最，奉命调兹邑。未几，邑大治。丁亥四月，秩满当迁，士民爱戴不忍舍，相率走郡城，吁大宪乞闻于朝，暂借公帷。宪固知邑宜于公，公善抚斯邑，而又多斯民彝好之公也；以定例，不得已慰劳而遣之。士民既不获请，退而谋伐石纪绩，以示不忘。

　　公治绩，可胜纪哉！以邑地广民杂，生熟番黎介其间，宰斯邑者辄三年一易，而宿弊多矣。公甫下车，尽根株芟薙之，奸慝遁藏，盗贼屏迹，边境肃清，民番安堵，弊去而利兴。士蔗番黎脱然于疢疾之除而肤革之充，则莫不叹公之仁而能断、廉而有威、明而非苛察，德何盛也！自是阴阳和、风雨节，年榖顺成，俗敦礼让。迄今郡迤南至琅■〈王乔〉二百余里之内，桑麻蔽野，弦歌相闻，熙熙然也。而公之求治，犹日昃不遑食，或夜则达曙忘寝，必使案无停牍、刑协于中而止。且邑虽开创百年，而境内规模犹仍荒略：如兴文育才之地、治民事神之所，草率相沿，甚或年久欹危。公三年中，以次辟讲学书院，修听事前后堂，改建天后宫之在祀典者，凡皆士民所欲，悉捐廉俸倡之。海外文明气象，焕然聿新。他若农田水利、险隘关塞之尤急于国计民生者，莫不毕举。然则公治绩可胜纪哉！盖公为邑，一本经术而出于诚敬，缓急轻重，措之裕如，而政皆有恒，民蒙实惠有若此者。今秩晋阶崇，将用以施之郡国天下，斯郡国天下之福，而凤山犹得与被其祥也。此又我东人之攀辕不获而引领西望者欤！

　　公讳垣，字牧亭，号桂峤，戊辰进士，江西赣州府龙南人。

　　乾隆三十二年九月（缺）日，阖邑绅士、耆老、子民同立石。

　　按：碑存高雄市左营区新上里新下街兴隆寺内，高二一○公分，宽六五公分。额题「皇清」。此记卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。「采访册」「庚部」有「谭垣传」，足资参考。

　　.重建烽火馆碑记（乾隆三十三年）

　　盖善创者莫如善成，而苟安者必须苟美。兹烽营馆宇原建一座，崇祀广利王；迄今已久，栋毁榱颓。近我同仁，戍守斯土，共襄盛举，建修前后□座。虽馆貌壮观，恐无久远之计；即有馆后瓦屋二橺、租赁足供油灯之费，惟每年欣逢圣诞，用度无资。复议捐番银一百大员，就于本馆余地毗连之东，构置瓦屋二进六橺，前后一并按年获息，流交以作圣诞之需。谨将勒石填记四至界址；开列助银姓名，以垂千古之不朽焉耳！是以志。

　　本屋东至墙外，西至本馆空地，南至民屋地，北至街。

　　信官：蔡讳容助银八大员，潘讳钟助银八大员，洪讳福助银八大员，陈讳兴祖助银四大员，邹讳亮助银二大员。信士：王观五大员，陈天福、王桂各四大员，萧德全、苏自盛、林平、谢桂、林连各三大员，郭世□、蔡淑御、陈全、陈璋、杨鸿紫、陈德、林应龙、陈远、卓连、谢朝、郭喜各二大员，唐世明一两五钱，陈彩、林长各一两，吴哲、许忠、甘达、陈炳、林安澜、郭意、邓兴、翁廷元、刘兴、陈俊生、卢土、许会、许传、曾德、余富、陈光盛、邱仁、□浦各一大员，梁廷明、李韬、黄庆、李发、杨宗朝、高升、郭高、丁文敬、苏烛、庄瑞各五钱，陈成一中员，韩天熹、陈喜、林开霖、郑清、詹标、林士镐、郑孝光、任禄、周文、王发、黄得发、詹元、王会、卢士升、王任、张钱渭、□□、范梅、李恩、方成、刘捷、林必高、陈彪、□志、林献、林葱、陈传、许□各六钱，刘养、魏国麟、郭棒、王贵、李孔德、缪长、陈得成、沈□、林租、王珥、王安、陈禄、翁仲汉、陈威、陈遗、李贵、郑贵、张绪、陈木、林捷、冯泰、施德、李长、余中、黄长茂、郑士、郑名标、谢靶、谢恩、薛耀、吴宗、高兴、陈奶保、王聪、张喜、吴元、谢成、蔡生、张志、□□、王忠、王顺、翁登、吴全、谢福寿、蔡文、李觉梅、廖□、柯理、蔡登、陈栋、李捷、林正叶、黄光、任泰、林骏、邹麟、叶居、郑文生、林上春、吴发成各二钱，黄成功、林成茂、方举、张发生、方□、张留、林荣、黄才、陈连、林日海、刘生、廖升、高生、张寿、林芝、庄火旺、李文光、黄朝升、魏生、范成、黄起俊、陈兴、姚得贵、王□、吴楚、胡秀、王宝、郑长、陈世龙、虑福、陈理、陈士、郑书、夏光、魏隆德、郑位章、徐建章、李梅、郑富、杜兆森、郑元、林宋荣、□□、黄清、黄烁、高富、游发、韦有兴、林成、王向、李俊、李逵、黄明、许□璨、陈汝明、陈必芳、吴玉、陈秩、李文通、林位、卢正仪、黄□、徐仁、郭瑞、黄炎、廖赠、林志捷、吴□、谢开、林奇、叶德、张进、吴士武、陈两贵、张印□、阮禄、潘庆、刘达、刘住、马禄、刘亮、叶□、郑庚、张照、林茂、陈挥、陈虎、张□、陈培、苏贵、胡成各一钱五分。

　　共捐过纹库银一百一十一两七钱正。一买屋一座，纹库银七十两正；一打石碑一座，纹银十二两正。

　　乾隆三十三年阳月（缺）日，重修陈长吉旦

　　按：碑原存台南市安平区烽火馆（遗址在今安平汽车站附近）；日据时，馆毁，碑移南区碑林。高一五八公分，宽六○公分，花冈岩。额如题。

　　.文石书院碑记（乾隆三十四年）

　　文石者，澎产也。产于澎而重于世，此石之所以可贵也。石何以贵？以文为贵也。然文之见贵于人，亦自有辨。凡物之文，华而不实者，纵绘云绚藻，烘染精工；而柔脆难久，实之不存，文亦何取？惟文石之文，以坚贞之质，着斑斓之耀：五色纷纶，应乎天则五纬昭，应乎地则五行位，应乎人则五常叙而五教彰，充实光辉，发越而不可掩。斯，文之所以可贵也。君子观此，因以得为学之道焉。夫石之由璞而发于山也，如人之自蒙而就于塾也。石必择工之良者而授之治也，如人必择师之贤者而从之游也。始而琢磨，继而攻错，久之而雕刻之形，痕迹俱化，以几于纯粹以精之候；亦如学者之始而训话，继而服习，久之而渐摩之至，义精仁熟，不知不觉，升堂入室，进乎圣贤之域。怀瑾握瑜，不亦一艺林之纯璧也哉！

　　昔汉弥成子遇异人，受以文石，吞之，因而明悟，遂为一代儒宗。后以授五鹿充宗，亦为通儒。噫！一文石也，二公获之，俱以文显如此。然则生于斯，长于斯？萃山海之灵，而孕奇毓瑰者，又当何如也？澎之人士，从此居业得所，游息有方，而无言庞事杂之累。春夏诗书，秋冬礼乐，以砥砺其心性，润泽其文章，处则为有道之士，出则为有用之儒。记曰：君子比德于玉。岂欺我哉！行将圭璋特达，以上应当宁之求，当与夏瑚、商琏辉映于清庙、明堂之上矣。纬地经天，斯文为至文也，石云乎哉？书院之名，因有取焉。

　　是役也，经始于丙戌之孟冬，落成于丁亥之孟夏。所有助赀宣力者，例得备书，以垂求久。是为记。

　　乾隆三十四年桂月。

　　按：碑存澎湖县马公镇东文里，高二二○公分，宽一七六公分，花冈岩。额镌如题。文中干支：丙戌，乾隆三十一年（公元一七六六）；丁亥，三十二年（一七六七）。作者胡建伟「澎湖纪略」、林豪「澎湖厅志」以及「台湾教育碑记」俱采此碑，惟改题作「文石书院落成记」，并遗其年款。

　　.郑母淑慎林氏墓志铭（乾隆三十四年）

　　皇清诰对太宜人五十八龄郑母淑慎林氏墓志铭

　　赐进士第出身、文林郎、钦取朝考福建第一名、带领引见、奉旨以知县铨选、赴部呈请就教、历任福兴二府教授、秩满特调台湾府儒学教授、加一级、年眷弟尤垂青顿首拜撰文，特恩壬申科乡进士、分发补授武信郎侄郑鸿善顿首拜篆额并书丹。

　　自古衡丈夫之品者，太上有立德，而言与工次之。才者德之符也，德盛而才副之，斯为美矣；然亦有分不能兼优、而美出于独擅者，则与其才余于德也，无宁德余于才。余以为士□有之，女亦宜然。余自戊子岁奉命秉铎兹土，与郑君其嘏游，其人颇英爽有奇气，□□循于礼教之中。询诸秀士辈，知其父祖素积忠厚，盖德泽所留贻者深也。久之，又闻其母林太宜人之德焉。于是喟然而叹曰：『基德兆祥，岂惟画荻和熊如古所称哉？即在近世阀阅之家、以及编户之民，苟有崛起闾阎、永绵瓜瓞者，莫不内本思齐之德焉；虽有大小不同，而其归一也』！林宜人之卒在乾隆己丑岁正月初四日辰时，将以庚寅岁十二月庚寅日葬于台邑永康里之洲仔内，墓在其姑郭太宜人之侧，坐辛向乙兼酉卯丁酉丁卯分金。余既为太宜人郭氏墓志，于是并志太宜人焉。

　　太宜人姓林氏，国学生讳端德公次女，庠生文焕公姊也。性恬淡无为，不苟言笑，端德公方正自持，其治家也严而有礼法，家人常惮之。太夫人专静纯一，不事矫裁，而动与礼合，自少时以及于归之岁，端德公未尝得以事而罪之。

　　及其归于诰赠奉直大夫廷爵公也，逮事舅姑之养，适际家道之隆。其时高堂富于年寿，诸叔辈又皆陆续授室成人，太宜人赋性既本恬淡，则高堂色养，宜其有忝于周姜之思媚也；而又寡于言笑，则静专自守，宜其不足于妯娌之交欢也。然廷爵公于兄弟六人中最为孝友，体双亲爱养之忱，为一家中流之砥，综理庶务，劳苦备尝；而太宜人朝夕相勖，无一毫怨私之意介于言面。辞多受少，舍逸就劳，其所以抑然自下之怀，始终如一。故不惟舅姑倍爱之，而诸妯娌辈亦美其德而加敬服之。

　　年四十有八，而廷爵公弃世。弃世时，长子其嘏生二十有二年矣，壮而有室，能树立，已自表见于时，家中庶事咸得其宜，无足为太宜人虑者。越数年，振其家声，扬于阙廷，遂钦授州司马，加二级；太宜人林氏天宠褒封，荣显备至。于是家道之昌盛，方兴而未艾；而太宜人端居无事，惟是率恭勤之素，普慈爱之恩，含饴弄孙，优游以终其世焉。夫德行修于家，而休祥传于后，自古及今，诸如此类者，咸获彤管之荣！太宜人虽恬然自守，无赫赫可纪之功；然自少及老，端德公善于治家，廷爵公躬敦孝友，子其嘏又复克守先业、振其家声，太宜人虽欲出其才智以佐所不逮焉，其又乌可得哉？若夫遭际非常，不得已而出于矫激之举，或以节着，或以烈闻，其声称之烜赫，则诚有间矣；而以视夫福祚之隆，固未可同日语也。

　　太宜人之生以康熙壬辰年十月初五日寅时，距其卒，□享年五十有八矣。有男三：长其嘏，聘国学生吴讳自侯公次女。次其蠲，聘州司马王讳朝钰公女孙；其蠲笃学士也，方进未已，而天□□□□今岁十月卒。三其仁，未聘。女三：长适国学生黄兆魁，次适□邑廪膳生刘应罴，三未字。孙四：自其嘏出者三，名时、名国、名贤；自其蠲出者□□；□俱□□。

　　铭曰：□□□□，□□□□，□□□□，令德不怠！□□□□，□□□□，□□□□，屈曲般桓。（下缺）。

　　（上有缺文）其嘏、其仁、……绪、名时、名国同稽颡勒石。

　　按：铭原为台南市陈树根先生所藏，后举赠于台南市立历史馆。铭刻石二方，俱纵三四公分，横六二公分；镌两面，面线分三帖，满帖八行，满行十九字。材属乌石（玄武岩）。文中干支：壬申，乾隆十七年（公元一七五二）；戊子，三十三年（一七六八）；己丑，三十四年（一七六九）；庚寅，三十五年（一七七○）；康熙壬辰，五十一年，（一七一二）。

　　.郑母慈勤郭氏墓志铭（乾隆三十五年）

　　皇清诰封太宜人八十三龄郑母慈勤郭氏墓志铭

　　赐进士第出身、文林郎、钦取朝考福建第一名带领引见、奉旨以知县铨选、赴部呈请就教、历任福兴二府教授、秩满特调台湾府儒学教授、加一级年家眷弟尤垂青顿首拜撰文，特恩壬申科乡进士、分发补授武信郎侄郑鸿善顿首拜篆额并书丹。

　　太宜人，姓郭氏，赤嵌国学生讳国梁公长女也。少赋性温惠，婉娩听从，娴于女史之箴。及长，适郑氏，佐诰赠奉直大夫应捷公。公自祖父肇基台邑，已历数世，族繁，属眷良多。而太宜人为冢妇，事尤剧；然目东阶着代，而后上备公■〈氵修〉□髓之供，下逮戚属岁时之馈，条理井然，毫发不苟，应捷公常赖之。生六子，抚养皆有义方，既各授室成人；无何数奇，相继早世，在太宜人先。太宜人年寿既以益高，而诸孤多幼，饴弄之下，□然神伤，乃倍加爱怜卵翼而引导之，有鸤鸠均一之风焉。孙男其嘏，英伟超伦，援例钦授州司马，加二级；太宜人遂膺纶音，与有褒封之荣。而余诸孙，亦皆彬彬辈出，泮水成均，卓然有以自树。虽应捷公植德务滋，必获其报；而爰念诒谋，一传再传，咸席荻画熊丸余荫，则太宜人内□之功，亦曷可少哉！

　　余奉命秉铎兹土，交接诸秀士，因得与郑君其嘏游，喜其淳厚而可嘉也；又素耳太宜人之令范，于是略为之叙次其一二云。

　　太宜人生于康熙戊辰年九月十七日寅时，卒于乾隆庚寅年四月二十四日卯时，享年八十有三。

　　生男六：长廷甫，娶国学生陈讳荣公女。次国学生、诰赠奉直大夫廷爵，娶国学生林讳端德公女。三廷球，娶张讳登公女。四国学生廷佐，娶国学生王讳兴彰公女。五廷哲，娶国学生吕讳兴宗公女。六廷琛，娶国学生李讳朝恺公女。女二：长适贡生陈讳明祖。次适贡生吴讳文汉。孙男自长廷甫出者二：长其养，蚤卒。次国学生世和，娶庠生孙讳缵勋公女。自次廷爵出者三：长其嘏，娶国学生吴讳自侯公女。次其蠲，娶州司马王讳朝钰公女孙。三其仁，未聘。自三廷球出者一：长其玙，娶国学生陈讳天胜公女。自四廷佐出者三：长其实、次其猷、次其发，俱未聘。自五廷哲出者二：长庠生其龙，娶庠生王讳朝兴公女。次其凤，未聘。自六廷琛出者二：长其善，娶庠生韩讳振元公女。次其新，未聘。孙女共八人：长适国学生黄讳兆魁，次适儒士邱讳大山，次适廪膳生刘讳应罴，次适儒士邵讳大江，次适儒士林讳授芳；余俱未字。曾孙七：大经、大青、大载、大彩、大为、名时、大川，俱幼，未聘。曾女孙三，亦未字。

　　太宜人以乾隆庚寅岁十二月庚寅日□□永康里之洲仔内，穴□辛□□□□□卯丁酉丁卯分金。

　　铭曰：宁兹永康，□或焉藏？以窀以穸，芳坊若堂。用叶吉卜，奕世其昌！

　　襄事不孝承重孙郑大经、二房杖期孙其嘏、三房杖期孙其玙、四房杖期孙其实、五房杖期孙其凤、六房杖其孙其善、期服孙其锽、其新、其仁、其猷、其发、曾孙大青、大载、大彩、大为、名时、大川同稽首勒石。

　　按：铭原为台南市陈树根先生所藏，光复后，陈氏举赠于台南市立历史馆。原铭刻石二方，俱纵三四．三公分，横六二．六公分；镌两面，面线分三帖，帖七行，满行十九字。材属乌石（玄武岩）。文中康熙戊辰，二十七年（公元一六八八）；乾隆庚寅，三十五年（一七七○）。

　　.蒋公堤碑记（乾隆三十六年）

　　公讳允焄，号为光，贵阳金竹人也。乾隆二十八年莅台湾府任。三十年春，建筑台北、诸南之洲仔尾塭岸，延长五里许，岸高七尺有奇，面宽六尺，造木桥十四。三十三年，公升任分巡台澎兵备道兼理提督学政。抵台之日，见堤岸坍塌，桥梁损坏，无有修者。公复捐俸重修，派委朱登、陈朝梁等十六人管工督造。堤岸增高五尺，面加广一丈；添造木桥十六，开渠疏流入海。经始于庚寅仲冬十六日，越十二月念二日告竣。计费白银二千有奇。

　　是公之建造此堤，利济全台。往来行旅皆曰：『此，蒋公堤也！真与「苏公堤」后先媲美，诚千古罕有之功德也』！我台民合相率勒石，以志不朽。

　　乾隆三十六年正月（缺）日，阖台士民同勒石。

　　董事：朱登、陈朝梁、陈珪、康高、张连榜、郑选、陶昆、沈嘉、陈元禧、谢秩、赵光、郑大成、王春、薛章、张逞、王海。总理戴天禄、呈请修葺张畴。

　　按：碑存台南县永康乡三崁店（三民村）糖厂南边，高二三一公分，宽八七公分，花冈岩。额题「皇清」，浮雕双龙。横书「蒋公堤」三字。文中庚寅，乾隆三十五年（公元一七七○）。考谢金銮「续修台湾县志」有蒋允焄所撰「新建塭岸桥碑记」，述事与此碑同，详略互有出入；可资参考。

　　.重修柴头港福德祠碑（乾隆三十七年）

　　盖闻民康物阜，原待庇于神灵，革故鼎新，实有资于人为。台北关外柴头港福德祠，由来旧矣。凡诸商旅往来，彼都人士咸致祝焉。香烟不断，灵爽实式凭之。但以寥寥数椽，风雨剥蚀，颓废甚矣。幸值壬辰暮春之初，道宪大人奇仝列宪信官暨南北郊绅士、铺民人等首倡乐助捐银，特修「北坛」地藏菩萨庙宇及将军祠，丹楹刻桷，壮丽观瞻；而且荒冢孤坟累累，重修甚盛事也。因念福德祠与北坛毗连，即以竣事之余，加捐重新。所麋白金番（银）七十四两六分三厘。是一举而两得也。

　　夫北坛之修，乃积阴德于冥冥；福德重新，又结因果于昭昭：均足并垂不朽云。爰是书之于石，以俟后之君子好善有同志者。

　　乾隆三十七年桂月（缺）日，董事陈朝梁、□□照、戴天禄、赵光、□□□，同勒石。

　　按：碑勒台南市北区柴头港福德祠前壁，高一○三公分，宽六一公分，花岗岩。文中「道宪大人奇」，名宠格，乾隆二十九年（公元一七六四）任。

　　.修建台湾县捕厅衙署记残碑（乾隆三十七年）

　　庚寅秋，余奉调□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□窗剥落，瓦椽飘□，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□之庭，遽同村（下缺）。圣主轸念下情，凡于（下缺）大宪发银二百两，□□□□□□□□□□□□□□□壁对面供土地祠，大堂□立小轩，堂后创□□□□□□□首□□□□□□□游廊，小轩旁列灶房。昔□竹篱为垣，于今则□□粉墙，焕然一新。据□□□□□旧存三间卧室。据书吏□，本系隙地，为民□□屋。今归入县尹，递□□□□□银一百五十元，庶永为□物。余随解□还□□。书役以余整饬官廨，俨□□□踊跃勷银七十元。计匠需□修建银一千二百□元，除借领银二百两暨□□□义乐输外，余实捐银六百□员，□□□□□□□字□□。援例详请具兴□□□，忽忽四年，东宁又复如是！旁□□余之巧□□公，拙于自谋欤？千里烟□□□容膝，三年传舍，转届代□，□之宪好。随时□□，更或觅地扩充，是又余□□望也夫！勒之贞珉，用垂不朽。

　　乾隆三十七年（缺）吉旦，山阴沈含章、周尚□□立，暨本衙书役等（下缺）

　　捐助：举人陈名标、北郊苏万利、南郊金永顺、岁贡潘□□、职贡□□□、□□□□□、贡生林文宝、□□□□□、□□翁大□、□□□□□、孙大有、（下缺）、职贡□□□（下缺十余字）。

　　按：碑原废置台南市中区成功路成功国民学校墙边，现列于市立历史馆。字多残磨，石裂成三，辨读难之。花冈岩。碑首庚寅，乾隆三十五年（公元一七七○）。

　　.弥陀寺记（乾隆三十八年）

　　昔达摩自天竺奉佛衣入中国，于是世□传衣。而鹿苑一区，为法轮初转之处，考其地理，为方舆所不载者，以其去中土非可以道里计，□存而不论也。台虽海隅，实隶中土，山川林麓之美，指不胜屈；而法界丛林不少概见者，开置□□。虽有林壑之美，不过高人达士经营结构，终归□□。诸邑城南数里许，有柴头港等十七庄，素□沃土；而水势窵远，民以灌溉为艰。前邑侯周公□□，□民开凿，引水筑陂，灌溉水利，甲于一邑。□陂而上，有溪纡回，山明水秀，萦带纠纷者，八奖溪也。□开陂时，徘徊选胜，思欲建寺其间。未□秩满荣归，不暇卜筑。乾隆壬申岁，有僧苑藏者，漳之平和人也，修行沙门。卓锡于此，开山募建，中□□□宝，佛像肃焉；旁结缁卢，清幽可爱。沿溪上下，烟□□家，禅关梵呗，日与樵歌、牧唱相赠答□□□云竹树之间，诚海天胜概也。

　　□□地滨海，风雨□□，易为倾圮。予壬辰岁公余礼佛，见其颓毁堪虞，因谓僧曰：『佛法无边，化人有□。今虽黄金□□□乏其人；顾以清净之场，可令其苔尘满座□？予愿捐俸为倡』！谕令苑藏□□，□中绅士随□□□，以图修葺。庶几花宫壮丽，映旭日之光辉；兰若庄严，传智灯之长焰。则□寺之增胜，海邦流□□土，视鹿苑一区、渺茫荒外为方舆所不载者，不啻倍屣过之矣！爰挥管□□□□久。是为记。

　　知诸罗县事周大本撰。

　　乾隆癸巳年桐月榖旦立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市短竹里大埤脚弥陀禅寺，高一三二公分，宽五九公分，花冈岩。文中癸巳，乾隆三十八年（公元一七七三）。

　　.重建安澜桥碑记（乾隆三十九年）

　　是桥也，亘古造创，行人接踵，■〈舟古〉艇出入，送往迎来，必由孔道；而不知更易者几何？乾隆甲戌春，经又圮颓。董事侯宗兴等募南濠、南势行众，从新再造。迄今二十余载，坚木复见成灰，所以爰集同人重建。立碑录前人造作之功，启后者继美之心焉。是为序。

　　时乾隆甲午仲春榖旦，北郊苏万利立石。

　　按：碑原勒台南市西区和平街西罗殿附近，民国四十四年（公元一九五五）台南市立历史馆收列于该馆小碑林，高一一一．五公分，宽六二．八公分，花岗岩（青斗石）。碑中乾隆甲午，三十九年（公元一七七四）。

　　.重修魁星堂碑记（乾隆三十九年）

　　道署之东，盖有魁星堂云。堂，建自前观察吴公；嗣是而拖公拓其后进。规模宏敞，崇祀魁星神像，台诸生以时瞻礼其中。岁久不葺，余惧其渐圮也，捐廉俸为士民倡，鸠工修治；黝垩丹漆，庙貌一新。

　　既竣事，余肃衣冠展谒；因进诸生而告之曰：『余之为是举也，非徒以绮窗画税涂饰观瞻也。方今圣天子文教覃敷，薄海内外，罔不暨讫。台虽荒服，数十年来，涵濡雨化，捷南宫、膺乡荐者，后先鹊起；维魁之灵，其亦有锺于此土者耶？继自今，都人士登斯堂者，知青云之有路，竞奋翮以联翩；砥砺濯磨，以无负天子崇学右文之意，而上符聚奎合璧之休征。庶几文明之盛，媲美中州。余于诸生有厚望焉』！是为记。

　　特调分巡台澎兵备道兼理提督学政奇宠格撰文，并捐廉俸五十大元。

　　阖郡举贡生童：林朝英捐银三十大元。郑士谟捐银三十大元。曾焕章捐银三十大元。张元龙捐银二十大元。陈廷珪捐银二十大元。陈寅清捐银十五大元。蔡虚受捐银十五大元。蔡树玫捐银十五大元。黄璇玑、陈鸣凰、林玉麟、王搢圭、林维垣，以上各捐银十二大元。李重叶、陈攀龙、陈作霖、陈鸣佩、陈鸣珂、谢望梅、吴琼飞、郑其仁、郑一声、陈英言、郑清波、蔡国选，各捐银十元。杜朝锦、苏廷辉，各捐银六元。周朝瀛、吴天河、叶显元、林芳、王声高、马一鸣、颜玉山，以上各捐银四元。陈文炳捐银三大元。薛登科、王化成、郭登云、陈元烈、刘元俊、吕日森，以上各捐银二元。

　　首事：拔贡生张花春、生员王泊、岁贡生马琬、廪生刘国琳、廪生林启泰、生员吴廷庆，董事■房陈朝梁，乾隆甲午年桐月（缺）日勒石。

　　按：碑原勒台湾府奎楼（址在今台南市中区中正路东段路中），日据时市区改正，迁奎楼于今府前路五巷，碑亦移于是处。碑高一五三公分，宽七三公分。年款乾隆甲午，三十九年（公元一七七四）。

　　.新建上帝庙祠祀碑记（乾隆三十九年）

　　古者祀业之立，为祀典久计也。夫萍踪海疆，室家无有，体魄既降，孤魂难依！所赖生留薄业，生资俎豆，庶若敖之鬼不其馁。而林君启灿者，三山人也。旅游台邦，卖药丹肆。生无妻孥之奉，殁少期功之亲；一身长逝，绕号不闻，当时同丹，如黄福淑、薛干淑、李鼎彰者，念悲其独也，为之经纪殡敛，卜葬于上帝庙边，封土竖碑，至今俨然可观；然费皆林君所自遗。又念：春秋祭祀，莫适为主。林君有遗下店一坎，为之充送上帝庙，付僧收税奉祀。今六月初六日，僧家备祭，我街耆老与其事者，咸欣慰焉。

　　南靖李君水淑，中年不娶，老则靡室靡家。然他却能以生前而为死后计：经营俭朴，积累余资，建置店二坎在土地庙边，自送入上帝庙付僧执掌，除损坏修理外，僧则收税祭祀。凡遇十月二十忌日，礼与林君等，费用俱出自僧家。

　　递年洁粢盛丰，牲醴亦既隆，礼为嘉。诚恐世远年湮，老成凋谢，旧事莫闻；或者藉为别置，变其店屋，则祀之存亡未可知也。是为记。

　　一、林君启灿店一坎，五□街，坐西向东，左界李宝利店，右界李振利店。今税与■〈毛上灬下〉老，全年税银十八两。

　　一、李君水淑店二坎，相连在土地庙边，坐东向西，左界车路，右界车路。今税与言老，全年税银二十六两四钱。

　　并附：李振利园一坵，坐在上帝庙前，喜□在庙中，付僧收掌，为香油之资，后人不得变易卖买。

　　乾隆三十九年岁甲午五月榖旦，李振利偕街众等立碑。

　　按：碑存屏东县万丹乡宝厝村上帝庙旧址，高一三三公分，宽七○公分，花岗岩。

　　.重筑沙淘宫记（乾隆三十九年）

　　草仔寮街旧有沙淘宫，崇祀太子爷神像；因季湮日久，历有修理；然迭遭风雨，未免倾颓。爰是谋于境众，鸠资撤新：经始于甲午年八月，越三月而告成事。地增高，中有心亭；亭之外加筑前进为大门。画栋雕梁，粉楹饬桷，竖换旗杆，焕然一新。对峙者荷兰城，环绕者鲲身砂，饶有雅致；俾凡善信君子朝夕瞻拜神灵，亦足以壮观焉。是举也，共费白金六百六十一员：众鸠三百七十一员，邱廷玉缘金二百九十员。是为记。

　　总理侯自成、林庇观。

　　乾隆三十九年十月吉日上石。

　　按：碑龛台南市中区西门路四巷沙淘宫内壁，高三九．五公分，宽七三公分，花冈岩。

　　.重修诸罗县笨港天后宫碑记（乾隆四十年）

　　特授修职郎分知诸罗县笨港事金匮薛肇熿谨撰，华亭林思补篆额。

　　笨港天后宫，建自雍正庚戌岁，修于乾隆辛未年，迄今二十六载。故制粗朴卑窄，不足以揭虔妥灵；而又梁桷赤白，多剥不治。余莅港之明年，捐俸倡修。于是董事陈瑞玉等集众捐需，庀材鸠工，修而葺之，不数月而蒇事。故者聿新，卑者益高，窄者辟广，丹楹刻桷，焕然改观。而岁大有年，风灾熄灭，海不扬波，民无覆溺，皆称神贶。

　　余曰：『神亦人也。维天后圣母，海内外舟车所至，凡有血气者，莫不尊亲。夫人穷返本，劳苦倦极而呼天，疾痛惨怛而呼父母，寖假而居，恒于所应尊亲者，而反疏亵之。伦常乖舛，汨没天良，一旦获风涛，触蛟蜃，千里而返，百里而溺，存亡呼吸之际，始乞灵于神而尊之亲之，呼天而呼母，神将瘅其恶而必不为之呵护者矣。今圣天子以孝治天下，车书大同。台海之民，百余年来，休养生息，咸能崇本抑末，各亲其亲，各长其长。有子曰：「其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也」。天道赏善而罚恶，神亦体天而行道，能以事人者事神，而神不降之福乎？余故曰：神也，亦人也』。诸绅士民请书庙成而获神庥于石，为道其所以然之教，俾观感而兴起焉。至于神之所从来，与夫事迹灵应，祀典记载所及，已昭然在人耳目，故不复赘。

　　乾隆四十年十二月（缺）日，董事：贡生陈瑞玉、监生王希明、监生蔡大成、梅山蔡世国、总约杨允厦、行户刘恒隆、郑奇伟、张克昌、陈□贤、僧能泽等同立。

　　按：碑存云林县北港镇中山路朝天宫，高一五三公分，宽四八公分，花冈岩。篆额如题。倪赞元「云林县釆访册」录此碑，略其作者衔款；改题曰「重修天后宫碑记」，录文与原碑有十字之出入。碑中干支：雍正庚戌，八年（公元一七三○）；乾隆辛未，十六年（一七五一）。  
台湾南部碑文集成二

　　甲、记（中）

　　台湾南部碑文集成（二）

　　高陈二公遗像碑记（乾隆四十二年）

　　恭修万寿宫碑记（乾隆四十三年）

　　郡城佐属公馆碑记（乾隆四十二年）

　　护理台潮兵备道台湾府正堂蒋德政碑（乾隆四十二年）

　　鼎建台澎军工厂碑记（乾隆四十二年）

　　重修海会寺碑记（乾隆四十二年）

　　重兴苦竹寺碑记（乾隆四十二年）

　　重修台湾府孔子庙学碑记（乾隆四十二年）

　　重修关帝庙碑记（乾隆四十二年）

　　重建台湾县庙学碑记（乾隆四十三年）

　　重修先农坛碑记（乾隆四十三年）

　　重新虞朝庄关帝庙碑记（乾隆四十三年）

　　重修天后宫碑记（乾隆四十三年）

　　澎湖西屿浮图记（乾隆四十三年）

　　创建西屿浮图记（乾隆四十四年）

　　澎湖改建城隍庙碑记（乾隆四十四年）

　　佛头港福德祠碑记（乾隆四十五年）

　　重修台湾府学明伦堂碑记（乾隆四十五年）

　　鼎建关圣神庙碑记（乾隆四十五年）

　　孙太爷开租碑（乾隆四十七年）

　　特简直隶分州调补凤山阿里港分县吕公讳岳德政碑（乾隆五十年）

　　嘉勇公福颂德碑（乾隆五十三年）

　　御制平定台湾二十功臣像赞序（乾隆五十三年）

　　御制剿灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语（乾隆五十三年）

　　御制福康安奏报生擒庄大田纪事语（乾隆五十三年）

　　御制平定台湾告成热河文庙碑文（乾隆五十三年）

　　命于台湾建福康安等功臣生祠，诗以志事（乾隆五十三年）

　　钦奉恩赐御匾碑记（乾隆五十四年）

　　重修郡西关帝庙碑记（乾隆五十四年）

　　义民祠记（乾隆五十五年）

　　改建台湾府城碑记（乾隆五十五年）

　　功德碑记（乾隆五十五年）

　　重新文庙碑记（乾隆五十六年）

　　佳福寺碑记（乾隆六十年）

　　重兴护庇宫碑记（乾隆六十年）

　　龙潭桥志（乾隆六十年）

　　大观音亭公置瓦店碑记（乾隆六十年）

　　新修海靖寺碑记（嘉庆元年）

　　新砌泮池碑记（嘉庆四年）

　　梦蝶园记（嘉庆五年）

　　重建景福祠碑记（嘉庆六年）

　　重修府学文庙碑记（嘉庆八年）

　　建造天后宫碑记（嘉庆八年）

　　黄氏家庙重修碑记（嘉庆九年）

　　重建安澜桥碑记（嘉庆九年）

　　重建弥陀寺碑记（嘉庆十年）

　　重建义民祠碑记（嘉庆十一年）

　　温陵庙增置庙产碑记（嘉庆十一年）

　　重修龙山寺碑记（嘉庆十二年）

　　募建湖山岩碑记（嘉庆十三年）

　　通济宫置租立业碑记（嘉庆十四年）

　　重修良皇宫序（嘉庆十五年）

　　玉枕火山碧云寺募为缘业碑记（嘉庆十六年）

　　新兴街福德祠重修碑记（嘉庆十七年）

　　重修乐安桥碑记（嘉庆十九年）

　　观音埤公记（嘉庆十九年）

　　重修文庙碑记（嘉庆二十年）

　　重修月港大桥志（嘉庆二十年）

　　重修魁星阁碑记（嘉庆二十一年）

　　重建里仁桥碑记（嘉庆二十一年）

　　威灵宫庙产碑记（嘉庆二十二年）

　　重修文庙碑记（嘉庆二十三年）

　　普济殿重兴碑记（嘉庆二十四年）

　　港东里建立褒忠碑（嘉庆二十五年）

　　重建关帝庙碑记（道光二年）

　　修造老古石街路头碑记（道光二年）

　　万泉寺重修碑记（道光二年）

　　中埔宫代天府碑记（道光二年）

　　龙溪天上圣母碑记（道光五年）

　　清溪天上圣母碑记（道光五年）

　　重修安澜桥碑记（道光五年）

　　重修忠义亭碑记（道光五年）

　　福德爷牌记（道光五年）

　　.高陈二公遗像碑记（乾隆四十二年）

　　郡庠奎阁，旧祀文昌大魁及高、陈二公之遗像。甲午□于风，儿案牌位，无一存者；惟二公之容宛然。信乎功德在人，当不朽也。郡宪李公捐金重塑，整齐如旧。余思二公距今未远，父老尚有能言者；迟之又久，恐瞻仰者不识为谁何，是余之过也。余愧不能文，谨采郡志所载二公姓氏、里居，镌石于壁；入而思敬，必有久而不谖者。旧座次照依品级，陈东、高西，余仍之。

　　高公讳拱干，陕西人，荫生。由泉州守会荐，康熙三十一年任台厦道，兼理学政。备采山川、风土、人物、修「台湾府志」，当时比之文翁治蜀。秩满，升浙江按察使。旧有祠，在关帝庙左。

　　陈公讳璸，号眉川，广果海康人，康熙甲戌进士。由古田令调台湾，多善政。寻行取铨曹。康熙四十九年，以四川督学，调台厦道，兼理学政。人于其再至也，扶老携幼，欢呼载道。卒，赠礼部尚书，谥「清端」，特赐帑金归葬。祀名宦祠。

　　乾隆丁酉仲春，教授黄世模敬勒，东垣居刻字。

　　按：碑龛台南市孔子庙文昌阁二楼壁上，高三○公分，宽四八公分，乌石（玄武岩）。椭圆形，无纹饰、题目。文多风化。文中干支：甲午，乾隆三十九年（公元一七七四）；康熙甲戌，三十三年（一六九四）；乾隆丁酉，四十二年（一七七七）。

　　.恭修万寿宫碑记（乾隆四十三年）

　　洪惟我国家，景运郅隆，声教四讫。诞及海表日出之乡，置设郡邑，临以监司，领之郡守、丞倅佐之，各邑宰分治之；又周布水陆营伍，统诸总镇，而协防、参稗以次罗列。凡庶僚百司暨旅弁戎长之属，均自内地擢移，责以职任，皆王臣也。夫歌下武者曰媚；兹一人咏卷阿者，曰媚于天子。先儒训媚为顺爱之义，盖善为输诚者拟诸形容也。念兹百尔臣工，航海而来，各勤厥职。虽企望阙廷，就瞻阔远；然葵忱所向，讵判迩遐？则夫祝厘、朝正之有其所，宜崇焕汛结焉。懿铄哉！典至巨也。

　　郡中万寿宫，自前按察使臣蒋允焄守郡时恭建者，地既博敞，规模亦肃，越今十余岁。臣元枢来守郡，每值拜舞届辰，仰瞻殿陛，恒惕惕然思所以增其彤釆、屹其栋阿者久之。爰谨练日程工，次第构饰：云楶龙桷，炳焕海隅。既讫功，乃拜手稽首作颂曰：于昭圣化，汜濩海东，疆索式廓，省僚攸同。荣光在川，瑞气在嵕，有慝斯消，有年斯丰。乃规乃矩，紫宫是崇；芝栭戢孴，华盖庞鸿；轩翥九凤，蚴蟉五龙。歙赩溟渤，驳蔚巃嵷。亿万斯年，寿献华嵩！百僚师师，咫尺景从。

　　福建台湾府知府臣蒋元枢谨泐。

　　乾隆四十二年二月（缺）日，董事陈朝梁、督工生员陈大章。

　　按：碑原勒万寿官（址在今台南市东区府前路）；日据时移存南区碑林。高一九五公分，宽八一公分，花岗岩，篆额同题。作者另有「万寿宫图」碑，原与本碑并立，现亦存碑林。

　　.郡城佐属公馆碑记（乾隆四十二年）

　　郡城佐属公馆设于乾隆三十一年，以旧时海东书院改作，老屋数椽，盖仍其旧。属僚毕集，每形窄隘；然而久未有以易也。岁在丁酉，系我大恩宪琴川蒋公（号香岩）守郡之次年，政通人和，百废具兴；己捐俸，购斯屋为佐属馆。规模宏大，数倍于旧，即舆隶下人，无虞露处；凡我佐属，因公至郡，皆得所焉。

　　夫属者何？在下位也；佐者何？所以佐助为政也：顾名可以思义。公易其地而不易其名，是即寓造就之至意：勖以循分供职，岂徒使安其居而已耶？起蛟等幸在宇下，被泽高厚，馆于斯者，报称之心，更当油然生矣！不宁唯是；即后之来者，皆将观感兴起。公广厦之庇，其功德又安可胜量哉！是为记。

　　时乾隆四十二年二月吉旦，属吏：叶起蛟、黄廷梓、吴履信、薛肇璜、王廷璧、周丰、陈曾楷、杨浩、高信可、瞿济、何榖、王政、王坦、曹应蔚、邱叙五、陈奏功、周得士、徐同藩、郭道弘公立。

　　按：碑原置台南市南区台南邮局南门宿舍，现陈列市立历史馆，高五二．一公分，宽一○四．四公分，花岗岩。文中丁酉，乾隆四十二年（公元一七七七）。

　　.护理台潮兵备道台湾府正堂蒋德政碑（乾隆四十二年）

　　窃为政之道，首重利民。利民之事，本无巨细；然惟经济无不裕，而后事功无弗周。我大恩宪大人蒋，代受国恩，两世相业昭垂，功在社稷，尚矣！初下车，即念台湾僻居海外，民番杂处，最易滋生事端；而其道则在严治窃匪、锄抑强宗，使不得生事扰民，共安衽席。今之四境晏如，此其明验也。而且修城垣以卫民居，设望楼以防民患，崇黉序以正民风，新神庙以成民事，辩疑狱以重民命，广赈恤以赡民穷：其经济事功，彰彰如是。近复兼护道篆，捐清俸，鸠工庀材，重建军工船厂。而厂前板桥，向为春夏之□，大路积水，不便行旅，因置小桥，以通来往，法良善也。然桥身离地不逾二尺，凡车截之道经乎此者，必起桥然后使行；而藉端渔利之徒或从而生发，穷民稍不遂意，即为争竞，往往如是。公勘验至此，即为蹙然曰：『此以便民，而实以厉民也』！爰克日兴工，即为另建木桥，加高丈许。上可便舆马徒行，不（原碑重一「不」字）碍车辆重载。远近居民经斯道者，实利赖焉。

　　予小民之歌功诵德者，虽属一己之私；而公之充类至尽，旋饬各乡保，举报台治之有类乎此桥者，均用增改而更张之。将见四境皆遵王道之荡平，而万姓共戴仁恩之无疆也！是为记。

　　乾隆四十二年三月□日，妈祖楼街众铺户、金龙街众铺户、车户方秀仝车户，同叩首立石。

　　按：碑原存台湾军工道厂附近（址在今台南市北区安民里）；日据时，移存南区碑林。碑高二四○公分，宽八二公分，花冈岩。本碑所指「恩宪大人蒋」，名元枢。

　　.鼎建台澎军工厂碑记（乾隆四十二年）

　　台澎水师各营，额设战舰八十有一，分编：平、定、澄、波、绥、宁等字号。巨者领运饷金，渡载戍士；次亦防守口岸，逻巡洋面是资：盖重务也。方今圣化熙洽，海宇乂安，鲸波鳀浪之间，高胪大艑，所在间置。然于无警之时，亦有不弛之备：有故有造有修，厥依年例，勿旷也；动帑于藩库，稽核于内部，勿浮也：慎乃攸司，法綦备也。夫务重则欲其固而弗窳，法备则欲其循而毋失，是有赖典领者之惟此兢兢焉。从前，承造承修，每无常员；而专其任于观察使，则自雍正三年始。督理既归重臣，程功宜有定所；顾就海壖隙地，仅以庳屋数椽榰柱其间，趋事者罔所萃止，饬材者失所储藏，即省试者亦临莅局促。于课工简料数大端，无以施其精审，何怪乎兵胥因缘舞智、工匠乘此营私耶？

　　乾隆四十一年十二月，予以郡守兼护台道篆，颇悉其流弊所由。爰会营员，详加纠察，严立规条，革除一切陋习，刊列榜文，俾垂永久。复亟捐廉俸，相其地势，广拓之，尽撤旧厂，鼎新建造：其前为辕门，列差房六间；中为官厅三楹，左右科房各二；又进为大堂三楹，川堂三楹，两旁料库各七间；又后为内房七楹，左右厨房、料库亦各有七：计前后大小厅房共五十余间。周树木栅，并修葺天后宫及风神、潮神、输般各庙，均于军工相维系者，涂塈丹雘，聿新其旧，所以揭虔妥灵也。通费洋镪二千五百有奇。经始于四十二年二月朔，越三月告成。

　　是役也，匪仅为侈规模、新堂构计也；盖重其务，不能不举所重以肃观瞻；备其法，不能不申所备以昭守。虽以予谬权斯任；而军国所寄，勿敢怠遑。用是籍手经营，庶几少尽厥职云尔。是为记。

　　护理福建分巡台澎兵备道兼提督学政、台湾府正堂、随带加六级、记录八次、记功二十一次蒋讳元枢撰文。

　　乾隆四十二年四月（缺）日勒石。

　　按：碑原勒台湾军工道厂中（故址在今台南市北区立人国校附近塭田中）；光复后，移存市立历史馆。碑高二五六公分，宽八三．五公分，花冈岩，篆额「皇清」。全文载于「台湾私法物权编」。按作者另有「军工厂图」碑，大小与本碑埒，原与本碑相对勒厂中；后并移市立历史馆。

　　.重修海会寺碑记（乾隆四十二年）

　　天下事兴废之故，莫不有数焉存乎其间，讵必其在大者哉？虽数笏之宫、方丈之室，其适兴适废也亦然。此正如佛氏因缘之说，不必尽关福田善果也，则如余今日于海会寺重修是已。

　　当斯寺之未建也，穷奇梼杌之所窟宅、封豕长蛇之所蟠踞，虽其时亦复饶水木之清华，极云烟之绵邈；而腥膻中之、膏血涂之矣。未几，通池既堙，重榭亦圮，堕虚甍之瓦，惟渍青苔，黯废苑之丛，但飞黄蝶！此兴废之一时也。既而荒其陊馆，忽植莲幢；灭烬沉熏，聿新兰若。是为斯寺创造所由来尔。其薙草开林、崇基表剎，实自前观察偕总戎两王公经始。嗣是置产皈筵，檀施不绝，海东象教，显奕当时。乃以常住之业并于俗姓众香之林，罕有护法，历岁既久，高轨就荒。岂非王简栖所云「僧□阒其无人，欀椽毁而莫构」？可为长太息者哉！此兴废之又一时也。余也偶过斯寺，循廊拾级，目睹摧残：饭僧无□，庇经无舍，婆娑洋外，一灯熸矣。于是揆日庀徒，工作具举：层轩飞阁，精室珠林，丹雘耆阇，金资宝相，以次营造，内外咸饬。更为厘其旧产，归诸迦卫。庶几荫法云于真际，曜慧日于康衢者欤？且夫儒者之疾言佛法也，为其无为出世也；然亦有不尽然者。夫处此毗舍耶中，炎海瘴乡，众生苦恼。是安得化猛鸷于慈仁，濯淟污于清净；拯□□以悲悯，觉迷罔以圆明者乎？则于彼法中，要不可少此缔固也；何况兴废之故，因缘系焉。试观今日之琳宫□□、矢棘翚飞，皆昔之败井颓垣、缺瓴断甋也；今日之璎珞庄严、髻鬟妙好，皆昔之篆绿蜗黄、愁云惨雾也；今日之□鱼粥鼓、花碗香厨，皆昔之泽葵荒葛、冷烟寒雨也。悟成败之回环，感机缘之影幻，后之视今，当更何如耶？

　　余□因寺之成，为之三叹而记之。

　　护理福建分巡台澎兵备道兼提督学政、台湾府正堂、随带加六级纪录八次纪功二十一次蒋元枢撰文。

　　乾隆四十二年四月榖旦，董事陈朝□（下缺）。

　　按：碑原龛台南市北区开元路开元寺右墙壁，民国四十九年（公元一九六○）建碑亭于左墙，移龛之。高二一三．五公分，宽七八．五公分，花岗岩。碑经断折，字有磨损者。另有「海会寺图」碑，亦本文作者蒋元枢立，藏寺内弥勒殿右室。

　　.重兴苦竹寺碑记（乾隆四十二年）

　　柳林有苦竹寺，溯自由来：于庚午秋，佛光普照，灵见显示，令盖殿宇，朝夕虔奉。维时众信人士，咸欢欣捐资，踊跃趋工；择净土，建佛殿。绣瓦琱楹，宛若西天之故府；瑶台金阙，居然南海之行宫：诚诸邑西南之一大寺观也。

　　越二十余载，风雨飘摇，坤灵震动，殿宇有欹斜倾颓之堪虞，栋梁亦粉白丹青之减色。前所谓轮奂灿然者，今不复睹矣。虽然有其举之，而莫或继之。爰是住僧商诸同事，集诸善信，因思成果，种福为田，宏施乐助，计金两千。堪则由旧（？），复增□□始建制，则因时彰绘。藻宇重新，遂使维摩月殿，群瞻贝叶，千寻迦叶云厨，待看莲花。士女咸沾法雨，共被慈云。是人以神是庇，神亦赖人而安。

　　兹己告成，合就勒石，匪取言劳，聊志不朽云尔。

　　乾隆丁酉年桂月榖旦，董事黄珩亨、黄瑱善、黄启永、黄钵桂、开山若修、乩童弼生，重兴黄政、枝莲、山海、住僧砵传同立石。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高一六三公分，宽七一公分，花冈岩，额镌丹日，缺题。碑中干支：庚午，乾隆十五年（公元一七五○）；丁酉，乾隆四十二年（一七七七）。

　　.重修台湾府孔子庙学碑记（乾隆四十二年）

　　古之学者必有师，而立学实人才所自出。夫圣人，百世之师也。曩者释菜于先圣、先师，常即学而行事。自汉庙祀孔子阙里；唐开元以降，郡、邑通有孔子庙祀；嗣乃专崇孔子为先师。呜呼！舍末师而同奉至圣，庶几道德出于一乎？教化之行也，学为之倡，乡、国无殊轨，中、外无异度；而董以师儒，优之禄秩：盖上溯两汉，迄于今兹，未之或易也。夫既设学，必立庙，则夫戟门、頖沼、堂庑、寝筵、欂栌、杗桷之有其制，雷洗、觞觚、爵鹿、俎豆、笾旅、禁壶之有其器，钟、磬、瑟、鼓、笙、镛、鼗、铎之有其音，钥翟、缀兆、盘躃、俯仰之有其节，与夫书策、几席、藏修、息游之有其所，均系焉。凡此令甲所颁，有司领之；然克备者，盖鲜。

　　台郡僻在海外，建且百年。郡学之设，厥拱南离—魁斗之山，适当午位。所谓帝车之次、文昌是丽者，观象测景，卜兹允臧：既有年矣。岁乙未，余来守是郡，每谒庙，辄叹其栋宇摧颓、丹粉陈暗，若或剥之！前缭以垣，秀峰閟阏，若或障之！值春秋上丁，举行释奠，礼飨、乐侑，器用缺如，将何以肃观听？博士身司教，拥皋无数弓地，曷以传道而授业？盖惄然于心者久之。爰乃饩工、购材，聿新殿庑，门牖咸饰，金雘烂然。又疏其前除，表以石坊，轩豁呈露，气象改观已。复远求吴市，制造彝器，一石一物，必泽于古。更就序旁旧馆，撤而新之。俾设教官师，得所栖托。诸以次举，胥讫厥功；而海表庙学，典略备矣。

　　且夫学校者，王政之本也。古昔郅隆，上无私师，下无私学，故道德一而教化行，人才之盛，有自来矣。闽处南服，距中州远甚，前代如罗、李、朱、蔡诸大儒，诞毓其乡，为理学、为名臣，若亲接席于尼山、泗水之间也者。谓非善所师，因以觇其学之正欤？郡虽僻处海外，闽封也。学者高山在望，观型不远；有志者宁甘自外耶？然则余之汲汲谋此也，亦窃为诸生一灯之导也夫。于是乎记。

　　福建台湾府知府、前护理台澎兵备道兼提督学政加六级、纪录八次、记功二十一次蒋元枢撰文。

　　乾隆四十二年十月榖旦，董事陈作霖、林朝英泐石。

　　按：碑龛台南市孔子庙明伦堂右壁，高二七一．五公分，宽七九．五公分，花冈岩。篆额文与碑题同。另有「孔庙图」碑，同出于本文作者，勒于此碑之左。

　　.重修关帝庙碑记（乾隆四十二年）

　　郡城关帝庙凡数区；建西定坊者，为秩祀所在，规制视他所较备。自创建以来，历有修葺。顾地杂阛阓，易致蹈躤；又阔于修有年，栋楹摧隳、丹粉陈暗，殆所不免。乌虖！庙貌之弗崇，将所为肃明禋而妥灵佑者安在哉？我皇上眷怀前烈，加意褒崇，明诏宠颁，定谥「忠义」。盖匪仅补前古「陈志」、「裴注」之阙，实足树万世委身事主之范也。夫典既隆于熙朝，则灵益昭于率土。抚兹郡境，岭海晏然，妖氛不作，民无夭札，岁且顺成，蒙福者遍海表；将享者，当何如虔洁欤？余以守土主祀事，于秩祀所在，涂概之，黝髹之，抑曷敢辞所为于斯汲汲也！工既竣，益憬然于忠义之为神不可磨灭，而忠义之感人确有明验也。「中庸」谓：『凡有血气者，莫不尊亲』；而极其辞曰『至诚如神』。至诚者何？忠义而已矣。盖尽心所事谓之忠；而孤忠所结，自能伸大义于千古。斯固凡为人臣者作之鹄，勿谓郡处僻远，仰止神明，用鼓其忠诚义烈之气，而潜化其恣睢嚣竞之风；习俗转移，不当在是耶？斯又余所兢兢自惕，而更为此邦氓庶共相淬砺也夫。

　　特授福建台湾府正堂、前护理分巡台澎兵备道兼提督学政、随带加七级纪录八次记功二十次蒋元枢撰文。

　　乾隆四十二年（无）月榖旦，督工：赵升、刘迎。

　　按：碑龛台南市中区永福路祀典武庙（俗称大关帝庙）棂星门内左壁，高一六○公分，宽八七公分，花冈岩。篆额「皇清」，周边浮雕龙纹。全文谢金銮「续修台湾县志」录之，但遗其题款。

　　.重建台湾县庙学碑记（乾隆四十三年）

　　凡郡必置附郭邑；而邑必有学，亦与之相同。盖郡既立学，节府所驻，释奠、释菜，恒即郡学而行事。是学之在首邑者，反不如旁邑之学得以竦峙巍焕也，势有固然者。台湾倚郭邑也，其立学盖创自设县以来，迄于今垂百年矣。中间虽屡有修葺；顾完善则有待也。嗣经邑人士醵赀，兴工构造，殿庑门径，阅两稔，以役巨未臧厥事。顷合词来曰，乞余竟其功。余年来经营郡学，亦缺告备矣；念兹役不容中止，遂力任其事。督同县令郁正、学博陈天杏、孙芳时，庸匠购材，次第毕饬：盖自是邑学与郡学相望辉映矣。

　　且夫天下不可一日无教，学不可一日废于天下。禄利者所以作之，劝而率之，□方人才之所自出，国家登进之典，将于学焉程之；且因以风厉末俗，立教化之大端，亦于是乎在。唐梁肃有曰：『学之制与政损益：学举则道举；政行则道行』。此物此志也。夷考在昔，守令之勤于其官者，莫不以兴学为先务，未始限郡邑而歧视之也。矧夫学以教养士；而庙者，所以崇礼先师，报本始而示景行也。我朝儒术昌明，庙学并重，薄海内外，靡有阙遗；抑岂于郡邑焉差等之？固凡勤于其官者，均宜致其汲汲也。若夫庙之敝也，笙镛或不备于序，笾豆或有缺于筵；而学之废也。师不拥席而讲授，士不游庠而弦歌，则尤为后之勤于其官者所当缮备而振作焉尔！是为记。

　　特授福建台湾府知府、随带加七级、纪录八次、记功二十一次蒋元枢撰文。

　　乾隆四十三年二月榖旦，董事陈名标、陈朝梁、督工生员戴大章。

　　按：碑原勒台湾县学（址在今台南市中区建国、府前二路间），日据时学毁，碑移今南区碑林。高二五九公分，宽八二公分，花冈岩。篆额曰「重建台湾县学宫碑记」，与题稍异。

　　.重修先农坛碑记（乾隆四十三年）

　　我国家惠养元元，重农务本，礼隆祈报，率乃典常。雍正间诏直、省、郡、县建先农坛：坛崇二尺一寸，阔二十五尺；坛之正北中一室奉先农神牌，牌崇二尺四寸，阔六寸，□□东西各一，东办祭品，西居佃农；外缭以垣；门南向。前为耤田，田限四亩九分，每岁以耤田存贮预谷（下缺数字）阙行礼。盖典巨而制备如此。

　　郡中置设，一遵是时颁行；第坛宇规模略具，岁久具渐倾陊。又耕耤无田□□□□□文视也。爰饬其坛壝，新其栋宇，坚其垣墉。复即荒原而垦辟之，引渠激水，沃壤低平，殆井然与□□□□□□，亦于政体有关。更就其旁侧拓营公所，届杏花菖叶之侯，庶几主伯亚旅聿来沾饫也哉！

　　吾闻□□□□□□风「七月」为逆暑迎寒之诗；而别以「楚茨」、「信南山」、「甫田」、「大田」四篇为豳雅，以思文臣工。噫嘻！丰年□□□□□□有戒勉焉。长言咏叹，无非于盈仓亿庾、祈甘报福、新畬来牟、骏发淑载诸大端，三致其意。是故（下缺数字）圣天子廑念民依，勤求宵旰！郡境比岁丰稔有加，食帝德者，勿忘所自；兹役也，不当偕太平农共效其咏歌也哉！乃系之以诗曰：海东春及占农祥，土膏壤润荣青阳。惟田有祖社与方，弦以琴瑟刲豕羊。耕耤修祀典有常，□□□□□□□。草不宅分禽不荒，有秋千万盈仓箱。受天百祜归我皇！要丰黍稌绵金汤。肃乂之应时雨旸，视此半壁永乐康！

　　附灵济泉说

　　八角亭之北隅，向有小屋数楹，供大士像。屋久颓圮，兹亦虔加修葺，以还其旧。屋后有□□□□□□□□□军就汲，泉忽喷涌，因名之曰「灵济」；并作謌勒石以纪其事。今枢复建小亭一座，以志雪（下阙数字）

　　福建台湾府知府随带加七级、纪录八次（下阙）。

　　乾隆四十三年岁次戊戌季春月（下缺）。

　　按：碑原应存台南市东门外先农坛故址，后经移至南区南郭里新生街六号竹篱内，本文即录于是处。民国四十三年（公元一九五四）碑移市立历史馆小碑林中，水泥涂抹，下部填没，故就原碑抄读，已难如本文之详矣。碑高现存一八二公分（其下斜残一段），宽九○公分，篆额「皇清」。按碑虽残，作者难凭读悉；然就其年代与职衔兼据「附灵济泉说」中有「枢复建小亭一座」之语，则此文为台湾知府蒋元枢所撰可无疑。

　　.重新虞朝庄关帝庙碑记（乾隆四十三年）

　　我虞朝之有关帝庙也，起于雍正甲寅年国学生吴讳仕光集众鼎建。迨乾隆戊子岁，地震，几倾。越甲午，乡宾黄讳清芳、优庠吴讳时举兴议新首倡。董厥事者，耆老陈讳志光、柯讳浚哲。阅四五月而告（竣），费用白金一千有奇。

　　自此神灵赫濯，文衡佐司，何但黉序蜚声、雍辟驰誉已哉！

　　捐名开列于后：

　　乡宾黄清芳捐银六十大员。生员吴时举兴捐银六十大员。谢明德捐银三十大员。郭耀观捐银三十大员。吴嫣协捐银二十大员。吴时显捐银二十大员。陈通观捐银十六大员。监生林清海捐银十二大员。陈承宗捐银十二大员。郭渊观捐银十大员。陈显宗捐银十大员。林渊观、林窕观、庄圭观、朱达三、陈进作，以上各捐银六大员。陈朝佐、黄盆观捐银八元。黄双观、监生吴钟华、柳连生、黄贵观、张道观、张奕芳、叶彪观、陈有谅、吴叶老、李权公、陈朝君、陈存观、蒋宽观、蒋兴观、黄信用，以上各捐银四大员。郭治再、陈景观、陈恬观、叶进观、叶清荣、陈承祖、黄映观、陈田观、蒋同观，以上各捐银三大员。陈元观、生员陈廷瓒、吴子宾、翁等观、陈提观、陈掇观、陈有观，以上合捐银二大员。陈奇使、陈逊良、陈尾观、郭奇观、曾向荣、陈佑观、郑换观，以上各捐银一员半。柯和观、生员郭欢观捐银一两。郭拜观、陈孟观、郭乞观、柯孕观、吕眼观、陈换观、柯送观、陈鼎观、陈岳观、陈银观、陈意观、生员王羽义、李阵良、柳炳观、陈省观、陈颜观、陈必达、陈性观、陈赏观、郭仲观、张孔观、陈辇观、郭妈喜、李元德、柯锦观、许仙观、唐亭观、吴仁贵、蔡祖观、苏民为、陈室观、林梓观、周海观、陈福生、陈思荣、陈元观、叶长茂、吴盛观、吴振珪、蔡主观、陈老、杨谅观、陈吾观、丁容观、施再观、施笑观、林增奇、曾子良、洪恭观、陈典观、黄大盛、吕等观、柯欢观、林锥观、温光荣、陈耀观、许三位、戴就观、曾连观、陈花观、王成观、生员林大美、陈齐观、陈来观、蔡义观、郭富观、王凯观、王廷观、王君德、林三月、林正观、郭奏观、吴钺观、杨杰观、旅麟观、林露观、辜四代、陈隐观、陈宽观、陈财观，以上各捐银一大员。

　　国兴充银二十元。通事米凉出银二十元。耆番公出银十二元。石凉六元。加弄四员。米刘四员。沙来四员。大苪二员。知甲一员。卓干二员。土目等充银二十员。

　　乾隆戊戌年荔月榖旦立。

　　按：碑嵌台南县麻豆镇大埕里关帝庙壁，高二三三公分，宽八六公分，花冈岩。额题「皇清」，浮雕双龙，原碑缺题。文中雍正甲寅，十二年（公元一七三四）；年款乾隆戊戌，四十三年（一七七八）。

　　.重修天后宫碑记（乾隆四十三年）

　　环瀛而处者，莫不述天后灵迹。所在构璇宫、设宝幄、爇栴檀、奏弦匏，洁粢、莅牲，结幢、酾醴，而奉者相望也。盖灵越百神，莫之与京矣。此邦启疆内附，及乎奋威殄逆，天戈所指，灵潮应焉。是用蔚为华区，措之盘石者百年。然则神慈之覆育斯郡，不更厚且远哉？记有之：『有功德于民者则祀之』，郡载神之功德既重，则其享丰祀于兹土也固宜。

　　郡城西定坊有天后宫，盖即着之祀典者也，凡春秋致祭暨航海往来，祈报无虚日。过其前者，恒肃容屏气，若勿敢稍亵。□□□既兴役于郡中各祠庙，顾瞻斯宫，尤关宏巨；则修葺曷容少缓？爰乃诹吉起工，庙貌以新，明禋倍肃，庶几□□□慝欤？

　　且夫仁覆而愍下者、天也，天者、群物之祖也。谓天，盖高尊莫尊于天矣；而好生为德，有祖道焉。则慈□□□于昭圣神。尊之为天，亲之为祖，肸蠁感格，呼吸与通，所为拯拔群伦，几于不可思议。人或诧其迹之灵□□□固昭著若是。无惑乎馨香之永永也。或言神姓氏列于「十国春秋」，行迹颇近于仙；或又言神为普门化身，亦□为佛：余皆不敢定。因工役告成，记其大端如此。

　　特授福建台湾府正堂、前护理分巡台澎兵备道兼提督学政、随带加七级、纪录八次、记功二十一次蒋元枢撰文。

　　乾隆四十三年（缺）月榖旦，督工□□。

　　按：碑龛台南市中区民族路大天后宫享殿左壁，高二四八公分，宽八三．五公分，花岗岩。篆额与碑题同。文多风化。

　　.澎湖西屿浮图记（乾隆四十三年）

　　澎湖居台、厦之间，而西屿尤为冲要。盖当风信靡常，则官、商船舶，莫不就西屿以为依息也。然而宵昏冥晦之时，风涛震荡，急欲得西屿而安之，转或别有所触者，此无他，无以为之准也。余自奉命守台以来，凡遇由澎至止者，鲜不以西屿为斤斤，心用恻然！欲为树之标准，俾往来收泊者利焉。卒以澎湖之未有同志也，弗果行。

　　岁丁酉，介堂谢公，分驻澎湖，勤民恤商，贤声四达。初至，即谋改置城隍神祠；知所利民，则其所留意也。爰札而商之，瞩于西屿筹所以便往来者。今其复书，酌就古墖基地，广其下座凡五丈，砻石为浮图七级，级凡七尺，惟朴固，期永远。其顶设长明之灯，东照鹭门，西光鲲岛，南达铜山、东粤。庶于一望无际之余，知所定向。更辟地称「宫」，供天后之神，而并以居司灯火者。所计固甚周也，第其工程颇浩，为费匪轻。欲醵金澎湖，而土瘠民贫，力弗能举。余复以兴修郡邑各工，接踵多费，未克获独擎。因念鹿耳门口岁集商船，不下数百计，而于澎之西屿，非其所止泊，即其所经行也。酌以每船劝捐番镪二元，不费之力，以成不朽之惠。乃谋之海防邬公。公亦欣然题捐，乐为之助。并念要工不容久待，而善果贵在速成。既与别驾谢公先捐清俸，一面鸠工构材，并诹吉孟冬动土兴建。而海防邬公亦先约计岁内到口船数，预垫番镪若干，一并赍赴工所，俾得如期举事。

　　然而是役也，所费之□，不止□□，又在居斯土者推济人之隐，以宏利物之仁；则早一日蒇工，即早一日造福，而拔苦海以登彼岸，不独余与□介堂分之愿，亦以为澎之人广遗泽于无穷也。

　　大清乾隆四十三年，岁次戊戌，清和月，特授福建台湾府知府随带加七级纪录八次、记功二十一次蒋元枢记。

　　按：碑存澎湖县西屿乡外埯村外埯宫（温王庙）前，高二五八公分，宽九八公分，花冈岩。额镌如题。本文「澎湖厅志」、「澎湖续编」俱尝征引，各有若干出入，题并改作「创建西屿塔灯碑记」。

　　.创建西屿浮图记（乾隆四十四年）

　　台湾补东南之缺，而澎湖为之枢；澎湖当台、厦之交，而西屿为之障。厦居干而台在巽，自厦而东者，则左西屿而转以抵台；自台而西者，则右西屿而转以抵厦。官民商船之来往，稍遇飞廉之乖迕，群望西屿以为依归焉。予于丁酉秋莅澎之始，间尝一陟西屿之巅，则见有故垒□成邱者，广不过仞，高不越寻常，殊不足系遥瞻而远瞩。心拟捐资建一浮图于崇山，以作迷津之指南，兼以壮地方之形势。顾填海虽本寸诚，而移山必须众手。方当踌躇揣量之际，而郡伯蒋公先得同然之心，札以底事来商，乐首捐清俸以为之倡。遂邀同治中邬公传谕台行船户，复荷上宪寅僚随缘醵金，以成其美。厥工维浩，厥费綦繁。予既力捐番镪三百元，又酌之厦门□□（原碑缺）守张公亦援台例，同仁一视，以共集厥事。经始于戊戌孟冬，落成于己亥季夏。高广适宜，为级者七。宫其前，奉天后之神。厂其顶，悬长明之灯。所有常住日用之资，与夫敬神香烛灯油之费，则谂众而出诸同欲焉。

　　夫浮图始西域教。予闻佛以济人为德，则人仗佛力而藉神庥，拔渡苦涨，诞登彼岸。不特往来官商之志，当亦斯人大共之福也已。

　　大清乾隆四十四年，岁次己亥，秋七月吉旦，会稽谢维祺撰。

　　澎湖自来无僧，今既建城隍庙，延僧住持。而西屿塔院又不可以士民职掌，遂属僧人分司其事。日用香烛之费，开列于左：

　　一、西屿为澎湖要口，向无公馆，坐汛者赁住民房，月出粗钱一千文。今既建有公馆，上宪寅僚可以为守风停足之所，而坐汛者即将此项租钱，按月交给常住。

　　二、塔庙住持，公馆租钱一十二千文不敷所费。今就往来挽泊西屿与进妈宫者，各行公议每船捐钱一百文，其杉板船只每船捐钱五十文，交给常住。

　　附捐资衔名

　　台湾挂印都督府董果捐番银一百元。

　　台湾督学兵备道张栋捐番银五十元。

　　台湾府知府蒋元枢捐番银五百元。

　　台湾海防分府邬维肃代垫各船户捐番银五百四十元。

　　台湾海防分府刘亨基捐番银五十元。

　　台湾理番分府史崧寿捐番银五十元。

　　台湾淡防分府成履泰捐番银一百元。

　　泉州厦防分府张朝缙捐番银一百元。

　　台湾县知县郁正捐番银一百元。

　　凤山县知县李桐捐番银一百元。

　　诸罗县知县李倓捐番银一百元。

　　彰化县知县倪庆捐番银一百元。

　　厦门□□行共捐番银三百元。

　　厦门□□行共捐番银二百元。

　　厦门□□行共捐番银二十四元。

　　督视工程：晋江监江监生杨庆余。石工：蒋宝、梁长。

　　按：碑存澎湖县西屿乡外埯村外埯官，高二五八公分，宽九八公分，额镌如题。文中干支：丁酉，乾隆四十二年（公元一七七七）；戊戌，四十三年（一七七八）；己亥，四十四年（一七七九）。此碑，「澎湖续编」录全文及费用条款、捐资衔名，「澎湖厅志」则仅录全文及费用条款。二者题目俱作「修建西屿塔院（「澎志」作「灯」）落成碑记」。彼此出入者若干字。

　　.澎湖改建城隍庙碑记（乾隆四十四年）

　　皇帝建元四十有二年，祺分守澎湖。故有城隍庙偏署之东，縻陋湫溢而嚣尘。祺抵任之始，心拟捐俸改建而新之。戊戌夏，郡伯蒋公有闻焉，捐清捧三百圆，以为之助缘金；澎人士各随其心之愿而力之称。爰卜吉于妈宫之阳，宇重者三，高其制，恢于前饰，毋侈于后；享祀允宜，妥侑毕备。

　　噫嘻！明有礼乐，幽有鬼神，有阳以治阳，即有阴以治幽。是人情固鲜克有终，实亦难虑于始。虽澎湖自入版图以来，僻居海岛，而于城隍庙因陋就简，废焉不举，于祀典为缺然也。忝守斯土，不惮□□而经营之，刻日而成之，当亦幽明所共惬已！

　　兴事于戊戌十月，落成于己亥二月。其捐资以集事者，姓名胪具于匾以悬诸轩。

　　大清乾隆四十有四年岁次己亥十月吉旦，通判台湾府澎湖事会稽谢维祺立。督视工程者董事监生郭志达。

　　按：碑在澎湖县马公镇城隍庙。高一七八公分，宽六六公分，花冈岩。碑前题作「澎湖改建城隍庙碑记」。

　　.佛头港福德祠碑记（乾隆四十五年）

　　佛头港之有福德祠，由来久矣。缘戊戌之春，右庑之店，更筑崇高；而我本街弟子，悉遇灾咎。用是鸠集街众捐银，公置拆低；历年收税以充本庙诞辰资费。厥后，凡有捐银镌石者，遇春秋演戏，免题缘银；其余依旧照分题凑，相率庆贺。众议：庙前店屋不得张高，致伤庙宇，贻祸街众；如有增高其店者，值年炉主必闻众阻止；如不遵公议，即呈官究治。又本庙前槟榔柜一所，年议税银六元，作二季交炉主公用。谨此勒石为记。

　　姚德丰捐银十六员。杨广盛捐银十二员。宋瑞兴捐银十二员。宋东盛捐银十二员。王源顺捐银十大员。黄振盛捐银十大员。邱启隆捐银八大员。郑发兴捐银六大员。郑协盛捐银六大员。邱元兴捐银六大员。邱福兴捐银六大员。邱永合捐减店契价银二十员。谢恒泰捐银六大员。邱悦盛捐银六大员。邱三合捐银六大员。邱双合捐银六大员。黄胜源捐银六大员。周茂得捐银六大员。邱漳隆捐银六大员。周大顺捐银六大员。王长盛捐银六大员。郑振茂捐银六大员。郑义发捐银六大员。黄永寿捐银六大员。林时兴捐银四大员。许胜陶捐银四大元。蒋东成捐银三大元。集源号捐银三大员。黄永茂捐银三大元。陈寿安捐银三大元。王源兴捐银三大元。林隆兴捐银三大元。高大有捐银三大元。詹协顺捐银三大元。洪合成捐银三大元。

　　乾隆四十五年蒲月（缺）日榖旦。

　　按：碑存台南市西区佛头港景福祠前，高一二一．七公分，宽六二．八公分，花岗岩。额楷镌如题。文中戊戌，乾隆四十三年（公元一七七八）。

　　.重修台湾府学明伦堂碑记（乾隆四十五年）

　　学校之设，所以长育人才、一道德、同风俗，制綦重矣。我国家崇儒重道，文教覃敷，随地建学。而学之有明伦堂也，饮射于此，读法于此，宾贤能、习礼仪于此。昔柳子厚有云：『仲尼之道，与主化相远迩，盖尤学中之最关体要者』。台阳平定，已及百年，诗书弦诵，人文蔚起。而郡学之明伦堂，实经始于海康陈公，规制具备。历有年所，风雨侵蚀，势不能免，数十年前曾有起而新之者。今则栋梁榱桷渐就剥落，麟等讲学其中，蹙不自安。爰请府宪万公，共谋修筑；而绅士陈君名标、林君朝英，实董其事。饬材庀工，始于庚子仲春，成于初秋，凡六阅月而工竣，自堂内外，莫不焕然一新。复于宫壖外砌以砂砖，长凡百丈；从此泥泞无忧，而垣墉益固。噫嘻！其勤也已！

　　工既讫，因为之记其颠末。而台中绅庶所有乐助捐输者，咸勒于石，志不忘云。北郊苏万利捐银二百元。南郊金永顺捐银二百元。糖郊李胜兴捐银二百元。廪生李廷柱捐银四十元。泰宁学训导陈捐银二十元。生员韩高翔捐银二十元。职员郑其嘏捐银十元。岁贡黄璇玑捐银十元。廪生林森捐银十元—无交。廪生蔡邦光捐银十元。廪生林联元捐银十元。生员杨光谟捐银十元。生员陈国英捐银十元。生员薛邦扬捐银十元。生员杜朝锦捐银十元。生员郭廷梁捐银十元。生员方显诰捐银十元。生员陈德声捐银十元。生员薛士清捐银十元。生员王搢圭捐银十元。生员苏登云捐银十元。生员苏天经捐银十元。生员陈廷璧捐银十元。生员王殿魁捐银十元。生员林世基捐银八元。生员王忠顺捐银六元。生员林浚明捐银六元。生员陈时夏捐银五元。生员黄廷珪捐银五元。廪生郭青云捐银五元。生员施国辅捐银四元。生员杨肇基捐银四元。生员吴开基捐银四元。生员林进捐银四元。生员张文灿捐银八元—交四元。生员林玉麟捐银二元。生员沈文涵捐银二元。生员林师圣捐银二元。太学翁其睿捐银二元。太学陈作范捐银二元。太学王正声捐银二元。

　　董事：举人陈名标捐银一百二十四元。廪生林朝英捐银一百二十四元。

　　台湾府儒学俸满教授廖玉麟、借补训导张锦仝立，晋江生员张钰书丹。监工：林自澄、林朝阳勒石。

　　乾隆四十有五年岁次庚子秋七月榖旦，晋水陈宗方镌字。

　　按：碑龛台南市孔子庙明伦堂左壁，高二六公分，宽一四六公分（系宽四八、四八、五○公分三块等高之石所接成），乌石（玄武岩）。全文分九帖，有纹表之，无其它文饰。字端楷。

　　.鼎建关圣神庙碑记（乾隆四十五年）

　　钦赐进士、御前侍卫、福建台湾南路下淡水营都阃府、加一级、带纪录二次、记功二次乌讳龙图鼎建关圣神庙碑记

　　山西夫子，善春秋，忠肝义胆，充古塞今；事业功成，载书炳册，无俟赘述。是以谥号频锡于圣朝，禋祀并重于文庙；虽海外僻壤，莫不感戴神灵，共展诚敬。取以赫声濯灵之尊像，附庙旁列，增兹亵越，此皆不知礼体者为之耳。余莅南淡，是以悚惕，以不得专庙居中为憾；又乏力捐建，因感而成梦。寅岁春，冒病赴郡，陈其事于镇宪董公、观察张公，俱报可。文武寅僚，各以俸助；凤邑绅士商民，知余恪恭将事，亦争恐后，踊跃捐输；而余先以番镪百圆为创。择地阿猴，饬材购料，卜吉兴工，经营数月厥功告成。

　　从兹专庙，庙居中，佑国庇民，弥昭显赫。爰集董事，将捐助芳名、动用数目，备书诸匾，以志功德，以垂永远。余因俸期届满，瓜代在即，未及办理周匝。厥后或捐金以广后殿，或输田以充庙粮，有厚望于同志焉！是为记。

　　乾隆庚子年腊且榖旦立。

　　按：碑存屏东县屏东市武庙里永福路圣帝庙，高一一七公分，宽六五公分，砂岩。原碑缺题。庚子，乾隆四十五年（公元一七八○）。

　　.孙太爷开租碑（乾隆四十七年）

　　诸邑之赋，惟赤山独重，阖保所以有向隅吁除伪郑之弊。蒙县主批：『事关具题更张，未便率详；候商议妥确，再行定夺』。又蒙府宪批：『台地赋额仍伪郑之旧，轻重原有不齐。前据台邑具呈另批，会同查议。兹据称：诸邑之赋又惟赤山为独重，是何缘故？仰诸罗县确查，统于前案内一并声明具详。本年课票照旧急公，毋得借口观望』等因，遵即查明详悉禀复：『查诸邑之赋，原依伪郑。伪郑之时，以天兴、万年二州官分兵屯田，自给军食，其租额八万余石。凡牛只种子农椇，皆委州官查给；食廒笨笓，皆委州官修理。彼时地广人稀，崩压垦换，歉收酌减，故无瘦瘠重赋之虞。今赋有常则，田无垦换，歉收不敢望减，农椇等物皆由己出：伪例所以不可行于今也。而诸邑之赋惟赤山独重者，非无故也。缘康熙二十三年我师平台，安兵一万，即以伪郑之天兴、万年二州所管之租额八万余石，分配台、凤、诸三邑，详报在案，以给军食。不为伪郑归正，而伪兵逃回者多；所以宿葬藏秽，千原俱芜。始任诸邑县主季观其抛荒无主，额则犹存，欲减则详报已定，欲垫则禄薄难供；踌躇无策，思惟赤山居民居多，故就我赤山现耕之田暂为会摊，以俟将来招垦改正。因追有主以代无主，追熟田以代荒田，于伪例之重中而加倍成例，诸邑之赋所以惟赤山独重也。厥后富豪节次来台禀请招立垦，又自业户自报升科，或数十甲而报一二甲，旷土青埔尽为业户所垦无余。是彼之垦者，乃先日之抛荒而■〈勹外云内〉摊于我也。未经酌■〈勹外云内〉，安得不轻者自轻，而重者仍重？虽哀号频仍，无知三年一迁，循例易而改辙难！兹蒙府宪民瘼为念，行查「诸邑赋惟赤山独重」之故；又蒙太老爷保赤仁慈，着令查覆明确。安得不以「独重之故」据实详覆？伏望尽革伪弊，照内地输例均赋，感戴罔有极矣』！九月廿九日，蒙县主孙批：『据呈内，田赋之由已经深悉。本分府既为尔民之父母，岂不以痌瘝为念？祗因到任未久，适当大乱之后，诸事纷若乱丝，大案累累未断，劳心劳力，昼夜靡宁；以致于地方利弊，尚未兴除一件。中心耿耿，殊愧素餐！今睹此呈，犹深悯恻！候将阖邑新报甲额通盘打算，斟酌妥确，为尔等具详；但此系地方大事，纵详准■〈勹外云内〉减，亦俟明年方有定局。尔等各回安业，努力办公，不必再行扰渎』！

　　随蒙详请，蒙巡抚都察院吕批：『为查伪郑田赋旧例，于民果有不便。仰即亲临履勘，丈明甲额，照本朝上、中、下则例配纳，申报折覆，以便咨部题豁，重释民困』等因。雍正三年，蒙部文批准如详；阖保共开租粟一千零四石。功同覆载，合立石碑，以垂永远。

　　乾隆四十七年三月，赤山阖保立石。

　　按：碑立于台南县六甲乡赤山龙湖岩前，高二三二公分，宽八九公分，花冈岩。额镌如题。文中「始任诸邑县主季」，名麒光；「县主孙」，名鲁。

　　.特简直隶分州调补凤山阿里港分县吕公讳岳德政碑（乾隆五十年）

　　「甘棠遗爱」

　　公字崧高，号维斋，浙江绍兴府余姚县人也。由庚辰副车，需次监州，慎简来闽。曾代庖珩邑，佐理温陵，政绩彰彰，在人耳目间。辛丑秋，调补斯土。公学古入官，操修素裕。莅任以来，教养兼施，宽猛并济，视吾民如家人父子，除奸慝稂莠不啻焉。迄今野无萑苻，户习诵弦，公之沦浃于民也，深矣！

　　□者三年报政，标等卧辙难留，爰勒贞珉，以志终不可谖之意云尔。

　　举人陈名标、贡生陈鸣珂、陈廷材、张维光、柯廷第、杨仕爵、廪生杨国英、庄其章、柯元珪、生员黄国柱、陈绵华，连捷、蔡从龙、林克承、林克芳、陈汝勋、王大鹏、杨有章、生员郑麟鼎、杨拔英、苏胜辉、陈元宗、监生陈大俊、江元庆、王世英、颜朝彩、赵时泰、监生陈元□、杨联玉、杨兆塔、耆老陈逊珩、陈君行、陈贞岩。

　　铺民瑞源、瑞泰、益丰、金兴、秀记、旭兴、泰源、沛兴、和源、怡记、庄拔芳、潘士琼、协盛、镇兴、振合、应和、振兴、王起龙、杨广□、胜成、陈长发、致盛、万盛、陈次玉、林登、颜长瑞、董王荣、黄紫香、金玉珍、永记、林兴利、林广泰、茂盛、王源顺、庄义兴、源兴、王广捷、瑞胜、万春、发兴、合春、协荣、协春、万安、德源、瑞香、李亨利、林玉顺、龚合源、培元、庄合兴、庄绣山、庄士白、陈保和、苏丰裕、王源茂、泉春、茂源、岱兴、洪鸿源、玉山、沛源、瑞山、庄如佳、王志宝、洪士朗、洪有□、蓝□隆、陈达□、小卓佳□、打铁店庄头仑□、盐树脚庄上下番仔□、上下冷水坑庄、庄文棣。

　　乾隆五十年花月榖旦，港西里士庶同立石。

　　按：碑存屏东县里港乡公园中，高一六○公分，宽七六公分，花冈岩。额题「甘棠遗爱」四字。有碑阴，镌文曰：『道光二十九年七月，重建下淡水分防衙署瓦房、草房三十五间。次年六月工竣，报勘立案。就地掘得此碑，重立衙前，以垂永久。凤山丞大兴马克惇记』。

　　.嘉勇公福颂德碑（乾隆五十三年）

　　钦命大学士公中堂将军嘉勇公福、参赞大臣一等超勇公□、参赞大臣四川成都将军鄂，剿捕林爽文、庄大田，追兵到此。勒石碑曰：天以大清，克肖其德：圣圣承承，四方为壹；罔有海隅，咸归皇极！蠢尔爽文，倡首逆则；么么大田，嗣残致力。帝念臣民，中心怛恻，简命将军，扫除宜亟。群匪胆寒，琅■〈王乔〉闪匿。迎请大兵，刚临灭熄。瞻仰神威，石碑铭刻。旌奖鸿恩，沾□□域，长乐升平，于千万亿！

　　乾隆五十三年二月榖旦，沐恩军前给赏职衔义民首匠首陈元品、匠首陈□谟、林仪、董福泉、张亦俊、郭发兴、廖文□、吴文□、林光界、林士□、黄督生、林□、董高升、奖赏职衔生员林光辉、王学英、童生陈苍、郭福兴、林允盛、义合号、昆玉号、张□□。

　　按：碑存屏东县车城乡福安村福安路福安宫，高一○八公分，宽五六公分，花岗岩。碑中「嘉勇公福」；名康安：「四川成都将军鄂」，名辉，俱满州人。

　　.御制平定台湾二十功臣像赞序（乾隆五十三年）

　　近着「剿灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语」，以为伊犁、回部、金川三大事各有端文，王伦、苏四十三、田五次三事不足芗其功。若兹林爽文之剿灭，介于六者间，虽弗种大事，而亦不为小矣。故其次三，讫未纪勋图像；而兹福康安、海兰察等，渡海搜山，竟成伟勋，靖海疆。吁！亦劳矣，不可湮其功而弗识。故于紫光阁纪勋图像，一如向三事之为；然究以一区海滨，数月底绩，故减其百者为五十。而朕亲制赞五十者为二十，余命文臣拟撰，一如上次之式。

　　夫用兵岂易事哉？昔汉光武有云：『每一发兵，头须为白』。况予古稀望八之年，须鬓早半白；而拓土开疆过光武远甚，更有何冀而为佳兵之举？诚以海疆民命，不得不发师安靖，所为乃应兵，非佳兵也。然亦因应兵、非佳兵，幸邀天助顺而成功速。此予所以感谢鸿贶，不可以言语形容，而又不能已于言者也。昔人有言：『满洲兵至万，横行天下无敌』。今朕所发巴图鲁侍卫章京等纔百人，已足以当数千人之勇。绿营兵虽多，怯而无用，兹精选屯练及贵州、广东、湖广兵，得近万人，统而用之，遂以扫巢穴、缚逆首。是绿营果无用哉？亦在率而行之者为之埋根倡首，有以鼓励之耳。若福康安未渡海以前，台湾绿营已共有四万余兵，何以不能成功？则以无率而行之者，岂不然哉！且台湾一岁三收，蔗薯更富。朕若微有「量田加赋」之意，以致民变，天必罪之，不能如是成功速也。后世子孙当知此意，毋信浮论富国之言！爱民簿敛，明慎用矣，庶其恒承天眷耳！

　　近日以宫商三百，逐章餍饫其义，竟如幼年书室学诗之时。然彼时但知读其章句，而今则竟其义味。因思「釆薇」、「出车」、诸章乃上之劳下，其义正，斯为「正雅」；「祈父」、「北山」诸什乃下之怨上，其义变，斯为「变雅」。夫上劳下可也，下怨上不可也。何则？下之怨上，固在下者不知忠义；然亦必在上者有以致之，斯则大不可也。我满洲旧风，以不得捐躯国事、死于牖下为耻。其抱忠知义，较「祈父」、「北山」之怨上为何如？是则绿营之多恇怯思家，伊古有之，无足多怪矣。然为上者不可不存「釆薇」、「出车」之意，更不可不知「祈父」、「北山」之苦。如其一概不知，而但欲开畴扩土，是诚佳兵黩武之为，望其有成，岂非北辕而适越乎？故因为「功臣图赞」，而申其说如此，以戒奕叶子孙，并戒万世之用兵者。

　　乾隆五十三年岁在戊申春三月上澣立。

　　按：碑原立福康安生祠，祠久毁夷，址在台南市南门路。日据时，碑移大南门内。民国四十九年（公元一九六○），再移赤嵌楼畔。原碑汉、满文各一，兹满文略。汉文碑高三二一公分，宽一四四公分。石花冈岩，纹理细致，异于常石，俗称「麻磁石」，材出金门烈屿。碑周浮雕龙纹，篆额「御制」。座以赑屃，故亦号「龟碑」。「钦定平定台湾纪略」卷首录「像赞」全文，冠以此序；与原碑出入者五字，遗其年月、题款。「彰化县志」亦载此序文，题款与碑同，然有九字之出入。

　　.御制剿灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语（乾隆五十三年）

　　平伊犁、定回部、收金川，是三事皆关大政，各有专文勒太学；诛王伦、剪苏四十三、洗田五，是三事虽属武功，然以内地，怀惭弗芗其说。至于今之剿灭台湾逆贼、生擒林爽文，则有不得不详纪颠末以示后人者。

　　向之三，予惟深感天恩，蒙厚贶。次之三，予实资众臣之力，得有所成。若兹台湾逆贼之煽乱，乃卒然而起，兵出于不得已，而又不料其成功若是之易也。

　　盖自康熙二十二年平定台湾之后，历雍正迨今乾隆戊申，百余年之间，率鲜周岁宁静无事；而其甚者惟朱一贵及兹林爽文。朱一贵已据府城，僭年号；林爽文虽未据府城，然亦僭年号矣。朱一贵虽据府城，蓝廷珍率兵七日复之，不一年遂平定全郡。林爽文虽未据府城，亦将一年始获首渠，平定全郡，则以领兵之人有贤否之殊。故曰：人在人为，不可不慎也。林爽文始事之际，一总兵率千余兵，灭之而有余。及其蔓延猖獗，全郡骚动，不得不发劲兵、命重臣，则予「迟速论」所云「未能速而失于迟」，予之过也。然而果迟乎，则何以成功？盖迟在任事之外臣，而速在筹策之予心。故始虽迟，而终能以速。非夸言也，盖纪其实而已。若黄仕简、任承恩初迟矣，而予于去年正月即命李侍尧速往代常青为总督，办军储；常青往代黄仕简、蓝元枚往代任承恩，司剿贼之事。而郡城与仕简弗致失于贼手，是幸也，是未迟也（黄仕简、任承恩既至台湾，南北互相观望两月余，遂至与贼以暇，日以滋蔓。幸予于正月初旬，值李侍尧入觐，即命往代常青为总督，而命常青代黄仕简，又随命蓝元枚代任承恩。是以郝壮猷于三月初八日自凤山弃城败归，立即置之于法。常青适于初九日到郡，整顿兵威，屡挫贼锋，郡城得以无失。使常青不即到，则郡城必失守，仕简或被贼获，皆未可知。是始虽迟而实未迟也）。既而常青祗能守郡城，蓝元枚忽以病亡，是又迟矣。而天启予衷，于六月即自甘省召福康安来热河，授之方略。八月初，即命福康安、海兰察率百巴图鲁及各省精兵近万，往救诸罗，是又未迟也（常青虽固守郡城，未能亲统大兵往救诸罗。蓝元枚正筹会剿，旋以病亡。又幸予六月内，早令福康安来觐热河。即命于八月初二日同海兰察率百巴图鲁、侍卫、章京百余人驰赴闽省，并预调川、湖、黔、粤精兵近万人分路赴闽。惟时诸罗被围日久，粮饷火药道梗不能运送；若非天启予衷，及早命重臣统劲旅前往，几至缓不济事。是常青等救诸罗虽迟，而予所料亦未迟也）。福康安等至大担门，开舟阻风。风略定而启行，又以风遮至崇武澳不能进，是又迟矣。然而候风之际，后调之兵毕至，风平浪静，一日千里，齐至鹿仔港。是仍未迟也（福康安到厦门，于十月十一日自大担门开船，被风打回。十四日，得风驶行半日，又以风遮至崇武澳停泊，似觉迟滞。然当此候风之际，四川屯练二千、广西兵三千俱至，而风亦适利，遂于二十八日申时放洋。至二十九日申时兵船齐抵鹿仔港，千里洋面，一帆直达。其余之兵亦陆续配渡。福康安率此生力之兵，旬日内顿解诸罗之围。继克贼巢，生擒逆首。是未渡以前若迟，而计其成功，又未可为迟也）。夫迟之在人，而天地福明护佑，每以迟而成速，视若危而获安，有如昔年「开惑论」所云者。予何修而得此于天地神明之锡祉哉！如是而不益深敬畏，勤政爱民，明慎用兵，则予为无良心者矣！予何取，抑又何忍乎？夫用兵岂易言哉？必也凛天命、屏己私、见先几、怀永图；方寸之间日日如在三军前，而又戒掣肘、念众劳。且予老矣，老而精神尚健，不肯图逸以遗难于子孙、臣庶，藉以屡成大勋。此非天地神明之佑乎，亦岂非弗失良心得蒙天鉴乎？

　　福康安等解围歼贼以及生擒贼渠诸功绩，已见联句之诗、之序，兹不赘言；独申予之不得不用武、又深惧用武之意如是，以戒后世。占验家以正月朔旦值剥蚀为兵戈之象。远者旧考，自汉至明屡逢其事；然亦有验有弗验（元旦日食自汉迄明有四十七，其本系正治废弛及僭窃伪朝无论巳，如唐之太宗、宣宗元旦日食，其年俱宁静无事。至宋仁宗四十余年之中，元旦日食者四，最后嘉佑四年亦无事：此其弗验者也。惟宝元元年元昊及康定元年元昊寇延州，皇佑元年广源州蛮侬智高寇邕州；又元代世祖至元二十九年元旦日食，是年广西上司州土官黄圣许结交趾为援，寇陷忠州、江州及华阳诸县：此其有验者也）。若昨丙午，可谓有验矣。以予论之，千岁日至，可坐而致；剥蚀亦可笇而定也。即定矣，其适逢与不逢，原在依稀惝怳之间；且亦乏计预使之必无也。若使之无，是为诈也，不惟不能避灾，或且召灾。故史载宋仁宗朝第二次康定元年春正月朔当日食，司天杨惟德请移闰于庚辰岁，则日蚀在正月之晦。帝曰：『闰所以正天时而授民事，其可曲避乎』？不许。夫日食必当在朔可知，古称月晦日食者，见移闰曲避之术耳。至于不得已而用兵，惟在见几而作、先事以图，迟不失于应机，速不失于不达。惟敬与明，秉公无私，信赏必罚，用兵之道其庶几乎！夫行此数端，甚不易矣。知不易而慎用兵，又其本乎！

　　凡军旅事，必当有方略之书；书成，即以此语冠首篇，亦不更为之序矣。

　　乾隆五十三年岁次戊申春三月吉日立。

　　按；碑之存移沿革同前「像赞序」碑。原碑汉、满文各一，兹满文略。汉文碑高三一五公分，宽一四○．五公分。周绕龙纹，篆额「御制」。石与前「像赞序」碑同。本文「钦定平定台湾纪略」卷首载之，与原碑出入者十字，且遗其年月。「彰化县志」亦载之，题目、年月与原碑同，错遗者十一字。「台湾通志」又载之。

　　.御制福康安奏报生擒庄大田纪事语（乾隆五十三年）

　　昨生擒林爽文，则剿灭逆贼事可称蒇大端；兹生擒庄大田，则肃清台湾事方称臻尽善。二逆狼狈为奸，得一而不得二，余孽尚存，虑其萌芽；且彼即闻首祸被获，则所以谋自全而幸逃生，入山固易追，赴海则难捕矣。是以先事周防，屡申敕谕（庄大田在南路，距海甚近，不虑其入山，而虑其入海，则追捕甚难。因屡次降旨，令福康安等慎防其入海之路，思虑所及，随时预敕）。兹福康安尽心画策，凡港口可以入海者，无不移舟设卡。因闻庄大田带同匪众俱在柴城，初二日欲往蚊率社，经番众极力抵御，复行退回。初五日黎明，官军由风港发兵，越菁穿林，遂有贼匪突出拒敌。我兵迎击，海兰察率领巴图鲁、侍卫奋勇齐攻，杀贼三百余，生擒一百余；追至柴城，贼愈众多。然恐攻扑过急，庄大田或临阵被杀，或乘间窜逸，转不能悉数成擒。福康安分兵数队，以徐合攻，自山梁布阵抵海岸。适乌什哈达所率水师得顺风樯齐至，沿海进围，水陆合剿，自辰直至午刻，杀贼二千余。群贼奔溃投水，尸浮水如雁鹜，而独庄大田伏匿山沟，以致生擒。是岂人力哉？天也！

　　二逆以么■〈麻上骨下〉小民，敢兴大乱，杀害生灵，无虑数万，使获一而逃一，未为全美。斯皆生致阙下，正国法而快人心。反侧潜消，循良乐业。福康安、海兰察等画谋奋勇，不负任使，固不待言；然非天佑我师，俾获万全，岂易致此耶？

　　更查康熙六十年四月，朱一贵于台湾起事，提督施世骠、总兵蓝廷珍于五月由澎湖进兵，至六月收复台湾府城，计阅七日；于闰六月始擒获朱一贵，计阅一月余。至雍正元年四月，而余党悉剿尽。自朱一贵起事，至台湾全郡平定，始末阅两年。兹林爽文于五十一年十一月起事，其黄仕简等前后误事一年。福康安等于上年十一月，由鹿仔港进兵。其间解诸罗之围、克斗六门、攻破大里杙贼巢，至本年正月获林爽文，计越四十二日。继获庄大田，计阅三十二日。自林爽文起事至台湾全郡平定，始末共越一年三月。是较之蓝廷珍等，成功更为迅速矣！

　　夫逆贼入内山，生番非我臣仆，性情不同，语言不通，其遵我军令与否，未可知也。福康安示之以兵威，使知畏；给之以赏项，使知怀。其经画周密，贤于施世骠、蓝廷珍远甚。又得海兰察率百巴图鲁攻坚陷锐，遂得前后生获二囚。且李侍尧忍心董理军储，毋误行阵。使不以李侍尧易常青之总督，则军储必误；不以福康安易常青之将军，则成功必迟。兹尽美尽善以成功于三月之间，则上天之所以启佑藐躬，俾以望八之年而获三捷之速，则予所以深感昊慈，岂言语之所能形容也哉！

　　自斯以后，所愿洗兵韬甲，与民休息，保泰持盈，日慎一日，以待归政之年，庶不远矣。虽然，仔肩未卸，必不敢以娱老自怠所为；犹日孜孜，仍初志耳。

　　乾隆五十三年岁在戊申春三月上澣立。

　　按：碑之存移沿革同前「像赞序」碑。原碑漠、满文各一，兹满文略。汉文碑高三一四公分，宽一四二公分。石与前「像赞序」碑同。碑绕龙纹，篆额「御制」，负以赑屃。全文「钦定平定台湾纪略」卷首载之，与原碑出入者九字，且遗其年月。「彰化县志」亦载之，与原碑出入者五字，年月之款亦遗。「台湾通志」又载之。

　　.御制平定台湾告成热河文庙碑文（乾隆五十三年）

　　昨记平定台湾生擒二凶之事，亦既举平伊犁、定回部、收金川为三大事，端文勒太学；其次三为诛王伦、剪苏四十三、洗田五，以在内地，怀惭弗芗其事；而平定台湾介其间，固弗称勒太学，然较之内地之次三，则以孤悬海外，事经一年，命重臣、发劲兵，三月之间擒二凶，定全郡，斯事体大，讫不可以不纪。

　　因思热河文庙虽承德府学耶，而予每至山庄，必先展拜庙貌；秋仲丁祭，常遣大学士行礼，则亦天子之庠序矣。且予去岁筹台湾之事，日于斯，天佑予衷，命福康安、海兰察率百巴图鲁以行，及简精兵近万，亦发于斯。而诸臣涉重洋、冒艰险、屡战屡胜，不数月而生擒二凶，且无一人受伤者。是非上苍默佑、海神助顺，曷克臻斯？则予感谢之诚、兢业之凛，亦实有不能已于言者。筹于斯，发于斯，臻于斯，文庙咫尺，我先师所以鉴而呵护者，亦必在斯。记所谓「受成」、「告成」正合于是地也。则平定台湾，告成热河文庙，所以礼以义起，非创实因。且予更有深幸于衷而滋惧于怀者：予以古希望八之岁，五十三年之间，举武功者凡八，七胥善成；其一惟征缅之事，以其地卑湿疠瘴，我军染病者多，因其谢罪求罢兵，遂以振旅。是其事究未成也。近据云南总督富纲奏报缅甸谢罪称臣奉贡之事，命送其使至热河，将以赐宴施惠。是则此事又以善成于斯矣。夫奉天治民，百王谁不为天子？而予以凉薄，仰赖祖宗德施，受天地恩眷独厚，近八旬之天子，蒇八事之武功，于古诚希，示后有述。使一事尚留阙欠，予之怀惭，终不释也。自今以后，益维虔巩持盈，与民休息，敢更怀佳兵之念哉？夫天地，天子之父母也。子于父母之恩，不可言报。中心感激，弗知所云已耳。系之辞曰：

　　瀛壖外郡，闽峤南区，厥名台湾，古不入图。神禹所略，章亥所无。本非扼要，弃之海隅。朱明之世，始闻中国。红毛初据；郑氏旋得：恃其险远，难穷兵力，每为闽患，讫无宁息。皇祖一怒，遂荒南东，郡之县之，辟我提封。一年三熟，蔗薯收丰。渐兴学校，额晋生童。始之畏途，今之乐土。大吏忽之，恣其贪取（台湾远隔重洋，风涛冒涉。其始，升调之员原以为畏途，既以该郡物产丰饶，颇获厚利，调任之员不以涉险为虑，转且视为乐土。如近日福康安等参奏：文职自道员以至厅县、武职自总兵以至守备千总，巡查口岸出入船只，于定例收取办公饭食之外，婪索陋规，每年竟至盈千累万；而督抚大吏辄委之耳目难周，不能详查，于是益无忌惮。兹据参奏，不可不分别严加惩治，以儆官邪，而申国宪）。既嬉其文，复恬其武。匪今伊昔，叛乱屡睹：向辛丑年、昨丙午载，一贵、爽文，其乱为最（地方文武既皆习于恬嬉，则文员祗知饱其欲壑，岂复以抚字为心？武员甚至纵兵离营牟利，并自总兵以下各衙内设立四项「听差」名目，多者三百人，少亦三十人。存营之兵无几，又岂复以操练为事？以致奸民既得借口，更无畏心，煽诱愚民，屡形叛乱。其甚者，如康熙辛丑年之朱一贵及昨丙午岁之林爽文，纠众戕官，据城僭号，更为罪大恶极）！水陆提督，发兵于外；奈相观望，贼势张大（林爽文滋事之始，水师提督黄仕简、陆路提督任承恩，一同带兵渡海，谓可实时扑灭；不意南北互相观望，遂致贼势日益披猖）。天启予衷，更遣重臣，百巴图鲁，勇皆绝伦。

　　川、湖、黔、粤，精兵万人，水陆并进，至海之滨（上年正月，虽烛于几先，命李侍尧代常青为总督，而以常青为将军，专司征剿。常青究未经行阵，祗能保守府城，不能奋加剿杀。幸天牖予衷，六月内即谕令福康安入觐热河。继而常青亦请旨另简重臣来闽。随于八月初命福康安为将军，海兰察为参赞，带巴图鲁侍卫章京等百人，并预调四川屯练二千、广西兵三千、湖南兵二千，水陆并进，以待福康安至彼领剿）。至海之滨，崇武略驻。后兵到齐，恬波径渡。一日千里，以迟为速（叶）。百舟齐至，神佑之故（福康安等至厦门，于十月十一日自大担门开舟，连次遇风阻回，复在崇武澳守候逾旬。适四川屯练与广西之兵踵至，而风亦转利，遂于二十八日申刻放洋。至二十九日申刻，兵船共百余只齐抵鹿仔港。千里洋面，一日而达。其始似觉迟滞，而既渡之后，所向无前，转得迅蒇大功。信非神灵佑助，何以致斯）！驰救诸罗，群贼蜂拥；列阵以待，不值贾勇。如虎搏兔，案角陇种；顷刻解围，义民欢动（维时贼匪久围诸罗，闻大军既至，亦蜂拥迎拒。福康安、海兰察及巴图鲁等，即日统兵前进，剿杀无算，立即解围。义民等无不欢忻踊跃，出城迎师）。斗六之门，为贼锁钥；大里之杙，更其巢落。长驱扫荡，如风卷箨；夜携眷属，内山逃托（斗六门为贼门户，最为险要，官兵乘锐立拔，随即捣其大里杙巢穴。林爽文胆落，连夜携其家属逃至埔里社、埔尾一带，遂成釜底游魂矣）。生番化外，然亦人类；怵之以威，赉之以惠。彼知畏怀，贼窜无地；遂以成擒，爽文首系（先闻林爽文计穷，即欲逃入内山，而生番狙犷，未必能喻利害，或将逆首藏匿，则难速蒇。预命福康安既怵以威，复赉以惠，生番等果即倾心效命，协同官兵社丁人等，竟于正月初四日在老衢崎地方，将林爽文生擒解京，俾元恶不致漏网。可知凡有血气，无不各知自为，顾所以经理者得当否耳）。狼狈为奸，留一弗可。自北而南，居上临下（叶）。海口遮罗，山涂关锁。遂缚大田，略无遗者（叶）（林爽文逃入内山，势已成擒；庄大田在凤山一路窥伺府城，虑其事急，遁海而逸。乃福康安悉心筹划，预令乌什哈达带水师兵丁绝其去路，而分巴图鲁等为六队，各自山梁挨次排下，四面合围。适值顺风，乌什哈达水师之兵连樯而至，沿海密布。庄大田逃窜无路，立即就擒，并其头目四十余人，无一脱者。又杀贼众二千余名。又有逃入柴城、琅峤各番社者三百余人，被生番等立即擒献伏诛。于是贼匪一时歼戮殆尽，合郡顿称平定）。二人同心，其利断金：曰福康安、智超谋深；曰海兰察，勇敢独任。三月成功，勋扬古今。既靖妖孽，当安民庶。善后事宜，康安并付；定十六条，诸弊袪故。永奠海疆，光我王度（此次台湾用兵，其始不能灭贼，非尽由士卒怯懦之故，亦由领兵者不得其人，遂致稽延时日。若福康安之智谋算无遗策，海兰察之勇敢所向被靡，可谓一时无两；而又同心共济，以此士卒用命，势如破竹。未及三月，而大功告成，询能不负任使。至于平定之后，不可不亟筹善后之方，以为求靖之计。兹据福康安奏定袪除积弊十六条，俱能悉心算酌，切中肯綮。已令大学士九卿议行。以后地方文武实力遵守，海疆庶可永庆安恬矣）。凡八武成，蒙佑自天。虽今耄耋，敢弛惕干。如曰七德，实无一焉。惟是敬谨，励以永年。

　　乾隆五十三年岁次戊申秋八月吉日立。

　　按：碑之存移沿革同前「像赞序」碑。原碑汉、满文各一，兹满文略。汉文碑高三○八公分，宽一四三．五公分。石与前「像赞序」碑同。碑周浮雕龙纹，篆额「御制」。座以赑屃，故亦号「龟碑」。全文「钦定平定台湾纪略」卷首载之，与原碑出入者二十九字，且遗其年月。「彰化县志」亦载之，与原碑出入者三十一字。

　　.命于台湾建福康安等功臣生祠，诗以志事（乾隆五十三年）

　　三月成功速且奇，纪勋合与建生祠。垂斯琬琰忠明着，消彼萑苻志默移。台地期恒乐民业，海湾不复动王师。曰为曰毁似殊致（近年以各省建立生祠，最为欺世盗名恶习；因令严行饬禁，并将现有者概令毁去。若今特令台湾建立福康安等生祠，实因台湾当逆匪肆逆以来，荼毒生灵，无虑数万。福康安等于三月之内，扫荡无遗，全郡之民咸登衽席。此其勤绩，固实有可纪；且令奸顽之徒触目警心，亦可以潜消很戾。是此举似与前此之禁毁迹虽相殊，而崇实斥虚之意则原相同，孰能横议？且励大小诸臣，果能实心为国爱民，确有美政者，原不禁其立生祠也），崇实斥虚政在兹。

　　乾隆五十三年仲秋月御笔。

　　按：碑之存移沿革同前「像赞序」碑。原碑右书汉文，即本篇所记；左书满文，略之。高三一七公分（座高六○公分），宽一四二．七公分。周绕龙纹，篆额「御制」。石与前「像赞序」碑同。另一碑存嘉义市中山公园内。本碑汉文载「钦定平定台湾纪略」卷首，与原碑出入者三字，且略其年月日。「彰化县志」亦载之，与原碑出入者五字，押年月日而落「御笔」二字。「台湾通志」又载之，题款与原碑同。此碑为台湾仅见之乾隆御碑九通之一，硕大无朋。

　　.钦奉恩赐御匾碑记（乾隆五十四年）

　　窃维乾隆五十一年冬逆匪林爽文倡乱，明等会众防守，蒙升任台分府杨饬拨壮丁护解军饷前往嘉义县，交缴接济旋郡，蒙赏银牌记功。迨贼势猖獗，又蒙前道宪永札谕：『该明等会仝各庄招募义民，协力剿捕，历经血战五月，焚贼巢，毁贼舟，保固郡城通粮道无虞。蒙列宪嘉奖，功绩注册』。并蒙本县主张详请台湾府杨转请列宪具奏，钦奉恩旨赐给「旌义」御匾，以示奖励。理合勒石，以垂不朽云尔。

　　乾隆五十四年正月（缺）日，安定里西保萧垄庄义首郑国钦、陈聪明、黄文、蔡甫、谢英豪、王应全、王三录、王登榜、杨亲秀、林崇□、陈世荣、将军庄义首吴光猛、吴光典、吴光丕、吴益郎、吴逊仁、吴圭侯、吴光颷、后港庄义首谢颜山、许廷宏、王皆生、黄天、黄财元、杨挺、陈艳、郑市、□□□、□□□、□□□、北埔庄义首吴奇郁、吴光魏、城仔内庄义首苏洲、金埋、苏佐、潘彭、金贵、后汪庄义首吴圭■〈当，日代田〉、周逊庚、周逊智、林维俨、同分下中北甲各义民等邱玉□、周生□、郑得胜、（下缺人名二十一约六十三字）、黄□□、黄□□、□□□、□□□、□□□、□□□、黄□□、王炎□、林光祥、□□□、□□□、黄纪土、□□□、□□□、□□□、黄贺、蔡乞、周且生、林希仲、陈大罗、黄福生、王升、蔡俨、黄光笑同立。

　　按：碑立于台南县佳里镇建南里中山路金唐殿北厢义民亭，高二五○公分，宽九○公分，花冈岩。额题「皇恩」，浮雕双龙拱护之。

　　.重修郡西关帝庙碑记（乾隆五十四年）

　　台湾府城西定坊武庙，为春秋秩祀所在。典礼备于熙朝，规模敞于支邑；自建造以来，葺而治之者屡矣。乾隆五十一年，逆匪不靖，蔓延经岁，南北骚然，焚郭戕吏，所在不免。而府城得坚守无恙者，每贼众犯城时，辄闻庙中金鼓声隐隐，似无数万甲兵、出而撼贼、为我民呵护者，而城获全；则神有功于兹城也大矣！迨大学士嘉勇公福公康安抵台扫逆，荡涤海氛，距今年夏，廷理始得请于台湾镇奎公林、台湾道万公锺杰捐修神宇。易其蠹窳，完其颓缺，朴斫焉、丹雘焉；明禋告虔，象设维新。其所以报神功者，当如是也。

　　方理之出入戎行也，跃马提兵，数与贼遇，不杀贼则死耳，宁复作生计。然而不死者，向非神之威有以作其力、助其气，挫贼锋而顿踣之，其能卒自保耶？重以劳形苦心，数月不安席、累夜不交睫；而身不病，卒以捍其人民、得与偕存活者，岂非神佑之彰彰者哉？此神之宇，所为不得不汲汲于葺而新之也。若夫台湾平贼之后，圣天子简畀重臣，临莅海疆，文修武备，饬吏苏氓，于以蒙庥集福，岁且再登矣。虽其致此有由，抑所得邀于神贶者，岂浅鲜欤？此神之宇更不得不汲汲于葺而新之也。呜呼！神有功于国，有德于民，非一世矣。而往往于急难危迫之时，呼号莫之救；而神若俨然立乎其上而指麾之者，或假形声以显于众而示之威焉，于以直其义者而拯之，怒其乱者而殛之，有断断乎其不爽者。固知神之能为神，即天地间至正至直之气，发扬森布，昭昭在上，如疾风震雷之所摧击，必其物之狂且暴、有戾乎其常者，斯触之也。则神之灵，有赫矣哉！顾若台湾各邑，递为贼所陷，而府城独以神故得全，且不旋踵而所陷处复；于以见国家洪泽之远、敬神之至，俾府城固守有以扼台之吭而附其背，而臂指之患易治也。此神所以独灵于府城也欤！抑岂独灵于府城也哉！

　　时乾隆五十四年夏五月吉旦，知台湾府事柳州杨廷理敬书。

　　按：碑龛台南市中区永福路祀典武庙（俗称「大关帝庙」）棂星门内右壁，高一六二公分，宽八七公分，花冈岩。篆额「皇清」，周绕龙纹浮雕。全文谢金銮「续修台湾县志」录之，缺其题款。

　　.义民祠记（乾隆五十五年）

　　古者寓兵于农，制赋以治，七年之教，所由兴矣。若夫规营以习军旅，设卡以资捍御，国家诚赖有此边卫为也；民何与焉？

　　台湾隶中国土百有余年矣，荷兰之筑、郑氏之据、朱一贵之乱，生灵涂炭，靡有宁居！嗣是戍台之兵额设一万二千六百六十有奇，瓜期不爽，山海敉宁；加以圣化昭宣，无远弗届，熙熙然莫不有尊亲之戴，何其安也！然而时安则兵懈，兵懈则民骄，民骄则藏奸匿宄渐起而滋事矣。洎岁丙午冬十有一月，余甫下车，适林逆谋逞不轨，浃旬之间席卷一厅三县，荼毒官兵，到处焚掠。时大兵未集，慨郡治之孤危，岌岌乎有日蹙之势矣。用召壮士，大举义旗。不三四日，凡台属泉、粤庄、番社之民感生义愤，辄以万计。为制营帐、备器械，内守外御。南、北诸路又广为招募，以与贼众拒。则夫荷戈与殳、抉命争首，其间盖不免师或舆尸焉。于是皇上特诏抚恤之，所以爱我民也实甚！

　　夫古今来，功在民社，固有庙祀奕祀以垂无穷；彼其身任义民，执干戈以卫社稷而因而阵亡者，亦得与祀。今自敉定以来，已三载矣，海宇澄清，依然熙皞！则余忝守兹土，安可不仰体天心以酬此义气忠魂于罔替也耶？爰集清俸，详请建立祠宇，度城北隙地构数椽而为之；所以视古之死于疆场之间、魂无以归、灵无以为附，得斯祠也，庶几忠魂有所栖息乎？是为记。

　　时乾隆五十五年七月榖旦，知台湾府事柳州杨廷理书。

　　按：碑原勒台南市中区忠义路义民祠，光复后移存市立历史馆。高二六○公分，宽一四八公分，花冈岩。篆额「皇清」，浮雕龙纹甚丽。碑中丙午，乾隆五十一年（公元一七八六）。

　　.改建台湾府城碑记（乾隆五十五年）

　　古来郡邑之设城郭，在国中则谨启闭，以待四方之■〈句攵〉；在边境则严锁钥，以资寇盗之防。凡民之奠其居、乐其业，足以长恃久安，而无不依赖焉。我朝自京师以至荒徼，一郡一邑，莫不临江践华因其地，飞楼雉堞壮其观；外则有郭，下则有池；制之而尽善，费之而不惜。其使民有安居之休，吏有盘诘之治，何其盛欤！

　　台郡越在东南大海中，自前代不隶华夏，里居僻陋，村落参差；即郑氏窃据，亦非中国规制。是以有可设之险，无捍卫之固。迨归入版图，其始也，大吏以濒海沙淤，不宜环筑；又以时有地震，虽筑之亦不固。因周植木栅为垣，而绕以刺竹，随时修补，以为守御之防，盖百有余年矣。丙午岁，逆匪滋事，猝然而至，各属无所备，城市为墟。惟郡城以居民稠密，而木栅完固，乃得统率兵民，力为保护，始获安全，诚海外天险之区也。夫殊域形胜所关，区区竹木，诚不足以恃为屏翰；而况今昔异其宜、土地殊其利，一劳而永逸，不得不酌其情焉。于是大将军协办大学士嘉勇公福公康安、工部侍郎正白旗满洲副都统公中左领德公成、兵部侍郎巡抚福建提督军务徐公嗣曾，相时度势，条陈善后事宜，首以改筑土城入告。奉旨俞允，爰拨帑藏以速成之。旧制七门，缺其西一面，今添设券台一。计袤延二千五百二十余丈，估工程十有二万四千六十余两。自戊申仲冬至庚戌季夏，凡城楼、城垛、城门以及卡房、马道、水洞之属俱告竣。所谓远迩量事期，计徒庸糇粮，以令役实加黾勉焉。今则烟火万家，犹之内郡，褰裳至止者，爰乐阛阓之休。予忝守兹土，安敢不仰体圣上南顾之心，更化其犷悍之气，有屏垣之卫，无不虞之来乎？后之君子，亦望戴之以恕，御之以宽；为保障，勿为茧丝。二三孑遗，庶有豸焉。不然者，虽金城汤池，究何补于黎庶苍生之治哉？

　　是役也，始终襄事，日身编于畚锸之间不辞劳瘁者，为原任台湾太守万公绵前、前署马巷别驾张公鼎，粤东孝廉陈超、苏州上舍陈维修及郡人吴天河、陈必琛、林廷佐、韩高翔、戴凤群、林朝英、黄为梁、郭友直、程拔魁、杜朝聘、林九■〈尾力〉，因记城工之始末，并志于石。

　　乾隆五十五年秋八月榖旦，知台湾府事柳州杨廷理□书。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高一九○公分，宽一二五公分，花岗岩。「续修台湾县志」录全文，碑所多者廷理题款。文中干支：丙午，乾隆五十一年（公元一七八六）；戊申，五十三年（一七八八）；庚戌，五十五年（一七九○）。

　　.功德碑记（乾隆五十五年）

　　乾隆五十二年因逆匪林爽文作乱，有紫光阁功臣奋勇巴图鲁、前统广东高廉镇、升任福建陆路提督军门、带功加十八等军功、纪录三十九次、梁讳朝桂，统兵入台，入寺祈祷菩萨庇佑。凯歌安宁，果感神明灵应，倡捐香资银九十元，置买本寺后邱光明田，租粟十三石八斗五升，充入寺内，以为香灯之费。蒙嘉义县主唐给示存案，不许僧、俗私相受授；违者闻官究治。因勒石，以垂不朽云尔。

　　乾隆五十五年菊月，生员吴作揖，耆老邱明观、谢协元、吴汀元、杨暖观、周明观、叶天恩、大二镇庄同住僧慧觉等建置。

　　按：碑存台南县下营乡茅港村慈光寺外壁，高一二三公分，宽五○公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重新文庙碑记（乾隆五十六年）

　　台湾至今日，一海东邹鲁矣。自乾隆十有四年，都人士呈请改建郡学，大宪奏准，爰定规制，夫子之庙始于是乎美仑焕、肃观瞻。宫墙之竣，固无分薄海内外也。士之沐其教者，菁莪棫朴，久道化成，人文之蔚起，彬彬乎称雅俗已：则庙貌之宜新，谓非守土者所有事哉？

　　方台匪之未靖也，此赋同袍，彼歌献馘，环黉宫而守卫者，干戈俎豆，倚伏为缘。而一二年间，风萧雨晦，盖未免摧残剥蚀也。余时朔望恭谒，心甚恻然！今则扫荡妖氛，百废具举，顾瞻圣宇，固有不能不先焉者。且斯庙之立也，万世师表之所在，而王政之所本也。古者党庠遂序，所以养智、仁、圣、义、忠、和之士，取备公卿、大夫、百执事之选，以治天下、国、家。为治者无变今之俗，而又不循乎古人之旧，将焉用之？志云「有基且勿坏」，况葺而新之乎？余用是捐俸为倡，司马清公亦相助以成，各属之急公者、又皆效之；于是台之衿士，莫不踊跃以襄是举。斜者正之，缺者补之，漫漶而剥落者黝之、垩之，而大成殿始焕然改观；外此自棂星门以内，靡不致严肃之规，盖政教之所自出者，诚宜然也。君子谓：『是役也，有兴贤兴能之遗意焉』！

　　夫台郡本五方杂处，多游贩之民，其俗素称难治；而以余所见义勇之士，则又不然。夫其荷戟从公，尊亲是戴；当烽烟四起，咸振兴于竹城沙砾之间，世之人实耳目焉。则其浃洽乎化育，直有惬夫治道之大原，而不仅小忠小信为也。台虽僻在岛夷，而一遵圣天子之声教，将人才盛而文运昌。谁谓海隅日出之地不尽如古所云耶？是余之惓惓于是，诚望夫亲炙羹墙者，皆以道学发为经济，咸拜献之，登于天府，真足为千古一大盛事。后之牧斯民者，皆厚以培养而修葺之；谋更相承忽替，则此兴教之区，庶将垂于无穷也已！而董其事者为本学杨教授，并记之，以劝来者。

　　知台湾府事杨廷理撰。

　　福建台湾海防分府清华捐银十元。署台湾县罗伦捐银二十元。台湾府学教授沈鸿儒捐银四元。府学借补训导兼署教授杨见龙捐银三十元。凤山学教谕朱莲，借补训导李虬，各捐银十元。嘉义学教谕吴斯勃捐银十元。训导利瓦伊翰捐银二十元。

　　董事：举人郭旁达捐银四元，潘振甲捐银二元。拔贡吴廷贵捐银十元。监工：廪生朱矿、魏璜、武生黄刚健，各捐银四员。生员洪禧、武生叶殿瑞、潘振荣，各捐银二元。

　　各衿士捐题银项：岁贡杨光谟、廪生蔡邦光、杜朝锦、杨庄彦，各捐银三十元。黄毓辉、黄毓周、李廷柱，各捐银二十元。岁贡林朝英、廪生施嘉徽、谢掌文、林维增、张维新、生员张植树、杨建辅、张植材、黄秀美、廪生杨廷献，各捐银十元。生员吴开基、张国祥武生陈振辉、杜朝成，各捐银八元。恩贡陈廷璧、生员林维垣、黄昌盛、吴积善，各捐银六元。岁贡黄鸣鹤、廪生郭高时、陈翊元、李瑛、生员巫文馨、杨有仪、陈锦华、郭廷梁、杨丕谟、苏登云、黄应京、林士峻、武生苏文仪、戴时香、杨介谦，各捐银四元。石中玉、苏天章，各捐银三元。廪生黄同礼、林清图、王振德、生员林秉睿、张国香、庄高明、张廷芝、黄志高、郑儒珍、苏文球、田珩、萧世辉、石日成、蔡文珪、刘腾凤、黄朝安、王文、蔡廷萼、陈光辉、高大烈、洪汝诚、潘振科、叶欣、吴廷庆、林青山、梁志高、林春申、梁兰、林岚、徐伸、陈攀龙、刘大河、赵由博、侯应选、杜逢春、林汝弼、苏燨、武生林士宜、林兆庚、林兆祥、张国桢、吴世英、李光灿、黄廷萃、萧世雄、林思恭、翁云路、陈良梅、蔡元维、吴名标，各捐银二元。廪生黄玉衡捐银四元。黄学文、余俊明、黄必达，各捐银二元。廪生王得昌、生员王逊鸣、王子安，各捐银十元。生员□廷光捐银二元。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门右内壁，高二五五公分，宽九三．五公分，花冈岩。乾隆五十六年岁次辛亥三月吉旦勒石。

　　.佳福寺碑记（乾隆六十年）

　　盖闻有兴莫废者，正人之行；□□□□，君子之心。吾庄佳福寺建自康熙辛卯年瓜月，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□时岁奉祀香火费所□□□□□□□□□□□□入□租。迨至乾隆己未年，弟子郑宗成喜充园□□□□□□□□□□□□□□西至□□□□园，南至吕家园，北至车路。经□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□佛祖香火之资。其租声条段□□□□□□□□□□□□□□□□□□□此租所由来。而园界租项，恐有□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□众公谊，将租声银项□□勒石立碑。

　　计开：吴来观租米一石。苏玉观租米五斗。□□□□一斗八升。曾远祖租米一斗，又纳租银四元，又租银一元五□，又□□公租米八斗。林笑观租米二斗。李□观租米二斗。吕江观租米三斗。庄□观租米二斗。□观租米一斗六升。王□□观租米一斗。□□□□□□□□□□□□□。庄□观租米一斗。苏狮观租米一斗。□□□□乙斗。□□□□□□□□□□□二斗。□□□观租米乙斗。□□□□□□乙石。

　　乾隆乙卯年桂月（缺）日，营顶弟子同立。

　　按：碑存台南县佳里镇营顶里佳福寺，高一○二公分，宽四七公分，花冈岩。额镌「佳福寺」三字，无另题。碑中干支：康熙辛卯，五十年（公元一七一一）；乾隆己未，四年（一七三九）；乙卯，六十年（一七九五）。此碑原文左起右行，与我国文书右起左行之惯例相违，颇为特殊。

　　.重兴护庇宫碑记（乾隆六十年）

　　月港之置天后宫也，于兹有年矣。康熙丙申岁，始择其地，坐□□□□□□□宫以成，且扁其额曰「护庇宫」。越乾隆己未之秋，曾经修葺。数十年来，物换星移，风飘雨湿，□瓦倾□，□垣□裂，不几于桂殿兰宫鞠为茂草乎！顾圣母为众人之母，梯山帆海，悉赖□□□□夫何也？□□□千潭一月，□乡合志，集腋成裘。规模仍旧，栋宇聿新海；广列僧房以驻。飞扬接湄岛之□□□□□□□□□是神以人□□以诚。感此日庙宇一新，皆赖众檠共气。虽锱铢之布施，植无穷之福田；□□□□□□□□□缘。时行补葺，庶几神庥长佑，为本处福地，不其幸耶？并列襄事于左。

　　生员张照烈记。

　　特调台湾府嘉义县正堂吴捐银百大元。特调嘉义县佳里兴司候补分县姜捐银五十大元。北协镇左营驻防盐水港汛左部韩捐银五十大元。台湾水师协标中营驻防蚊港汛右部加三级陈租□□一座。

　　董事陈惠生、李同泉、李艳淑、黄思德、李对淑、林泉□等□□徐岂中各捐银四元。

　　糖郊赵相泉捐银一百大元，金信义捐银一百大元。金绵发捐银四十六元。布郊黄济盈捐银三十六元，黄志兴捐银二十二元，苏国诚捐银二十二元，陈振利捐银二十元，李吉仁捐银二十元，陈源馨捐银二十元，翁文质捐银十六元，纪珍泉捐银十六元，张似月捐银十五元，振隆号捐银十五元，吴传连捐银十五元，昆山号捐银十四元，黄齐观捐银十三元，沈启成捐银十三元半，□□兴捐银十三元，□□□捐银十二元，□□□捐银十二元，金泰□捐银十元，郭□□捐银十元，正□号捐银十元，德顺号捐银十元，蔡福□捐银十元。

　　方□成捐银九元。源记号捐银九元。□成号捐银九元。泉成号捐银八元。德隆号捐银八元。陈昆利捐银八元。源成号捐银八元。苏永合捐银八元。丁顺昌捐银八元。振茂号捐银八元。怡和号捐银八元。新成号捐银八元。翁贵溪捐银八元（以下多风化不可读，仅洪孔观捐银六元、欧金源、兴隆号、何待观、怡兴号、李神赐、盐课馆、吴周观、吴文举、吴腾辉等名号可见）。

　　乾隆六十年菊月吉旦。

　　按：碑存台南县盐水镇水正里中正路护庇宫，高一五六公分，宽七九公分，花冈岩。额有双龙浮雕纹饰，并镌如题。碑中干支：康熙丙申，五十五年（公元一七一六）；乾隆己未，四年（一七三九）。又「特调台湾府嘉义县正堂吴」，名球；「佳里兴司候补分县姜」，名文炳。

　　.龙潭桥志（乾隆六十年）

　　郡城之东十余里有潭焉，广二百余丈，长倍之，水逶迤自东南来，渟泓浩淼，实台地一巨观也。中产鲫鱼，里人名曰「鲫鱼潭」。厥后郡守蒋公偕镇道泛舟，觞咏其间，览其胜境，更为「龙潭」。

　　龙潭上流为东西往来必由之经。冬春之时，潭水少汐，可以厉揭；夏秋之际，涨满无涯，行旅病焉。里人爰鸠买其地，造为木桥，以济行人；而欢欣鼓舞者载道矣。无奈波澜横冲，水势汹涌，圮坏者屡矣。缙绅先生慕义修葺者不一其人，各勒石以为志。此其迹昭然无容赘述者也。迄今岁月邈矣，颓圮因之，浩浩汤汤。人病其涉，依然如故。嗟乎！莫为之前，虽美弗彰；莫为之继，虽盛弗传，前人缔造之功伟矣！忍令其基坏迹灭，湮没无传乎？龙等爰遍造郡里慕义向方者，或捐银，或助工，协力同心，再为嗣筑。庶免行人之嗟叹，亦以联前人之盛迹于无穷已耳。是为序。 

　　乡宾郭士杰、武生陈协和各捐银六十六元。武生郭有材捐银三十四元。陈文雨、郭天极、张焕章各捐银三十元。刘廷选、陈部叔、刘辉观、李群观、郭应盛各捐银二十元。李元训捐银十六元。吴宗合捐银十五元。戴安源捐银十二元。许隆元、林道生、林中鹤、林元山、郭尾观、李岱观、李质观、陈光显、郭用卿、刘联登、刘联祥、陈清益，各捐银十元。

　　程肇荣、徐掌观、黄舜观，各捐银八元。黄水生捐银七元。方源兴、欧荣隆、翁光来、翁朝珍、陈顺记、施标观、林富光、陈天助、李团生、魏再生，各捐银六元。赵讲生、徐大任、许符胤、王情叔、章柯伯、沈求叔、许营叔、许传叔、谢阵叔、郭兴生、郭春照、林姜生、颜廷佐、戴来献、方赞观、薛元亨、陈光全、徐士扬、颜贺观、李丕德、黄珍义、徐顺观、颜昆生、林生老、张长观、张环生、柯友生、黄耀光、薛老记、康文耀、林光实、李博生、严光柔、李赐观、潘两生、许乞市、陈光远、陈江生，各捐银四元。郭振芳、陈尊观、郭品观、林外观、董生观、王登相、许篮观、林良德、萧君宪、许怆观，各捐银三元。甘作霖、黄元魁、李延开、林漏老、黄光辉、陈莲山、徐士敕、徐元备、吴茂生、林连生、陈志仁、黄智老、李廉老、林扬观、陈元琛、陈昌荣、徐朝老、徐光成、陈光亲、林四海、林天成、李极老、刘早生、叶来观、徐光谟、锺宾老、杨番观、陈奇新、叶欲生、李榜生、陈同观、李颙老、陈颜观、施盼观、施寮观、施中正、郭三奇、林登祥、林振观、张轩舍、施安贵、施快治、郭番观、许石生、陈彰老、许泽观、张超观、蔡渊生、林益老、林釆观、陈从观、刘文辉、林君探、陈妈相、黄援生、张笑观、洪拱生、林番生、李忠志、郭欲治、林毛央、郑左生、侯光全、李斗生、林泽观、林厚观、吴光应、郭琴生、颜监生、郭元乡、郭参观、郭秦观、郭肯老、郭光咏、张斐思、廖重发、林堑老、林珍老、王温观、卢注观（似漏捐题银数）。

　　董事：武生陈从龙、郭有材、陈协和、监生郭学渊、薛元亨，协仝招工人；生员郭廷立、黄廷魁、李廷开、武生郭振芳、黄正名、沈求观、黄镇观、陈光叶、郭佛恩、蓝光观、叶光全、许营观、许茂生、黄援生、高三元、陈协皇、陈颜光、汪长观、李榜生、张光瑞、王登相、李真观、林猛观、郭添生、陈文贵、郭翁光、林天成、陈讲生、王再兴、林高明、黄文辉、郭三奇、方振欣、郭浴治、郭笑老、陈显光、王敦老。

　　共捐银九百六十二元。共费银一千零五十九元三钱二分。

　　乾隆六十年十二月吉日立。

　　按：碑原勒台南县仁德乡，后辗转流落于台南市南区逢甲路石铺，高二六○公分，宽八七公分，花冈岩。额题「皇清」，浮雕龙纹，并镌如题。碑云「郡守蒋公」者，乾隆四十三年（公元一七七八）知府蒋元枢也。

　　.大观音亭公置瓦店碑记（乾隆六十年）

　　郡城大观音亭庙宇重兴，诚见佛像巍然灵显；第因本庙原无斋粮，所有诸善信喜点庙中灯油，仅敷住僧斋膳，余费尚需。兹山等仰沐神恩善庇，惟是公置瓦店一座，在武馆街，全年店税银永交住僧收理，庆祝释迦佛祖寿诞；毋许交通典售。合应立石，永垂不朽。

　　首事陈漳山。

　　乾隆陆拾年腊月（缺）日，信士金恒奎、钟山号、程文源、林世欢、林中梅、陈朝煜、新宝瑞、陈漳山等同谨志。

　　按：碑龛台南市北区成功路大观音亭庙壁，高六七．八公分，宽四二．六公分，宁波石。原碑缺题。

　　.新修海靖寺碑记（嘉庆元年）

　　郡垣北门外有寺，名开元，亦名海会，由来久矣。予奉恩命，兼镇来台，尝至其地，见夫颓垣毁瓦，神像几失凭依，思有以新之，未果。今岁恭逢圣天子嗣大位，薄海内外，气象聿新，梯航一家，咸各宁靖。予乃谋修斯寺，商之廉访苇亭刘公、冶堂杨太守，议允协。遂捐俸为倡，人皆竞劝。惟择十有二人董其役，阅五月而工竣，糜金六千三百有奇，而寺于是一新矣。

　　诸绅士请予记。予惟寺之新也，规制式廓，视前有加，而名之所关者大，尤不可以无取。因念台为海疆重镇，而南人尊神，斯寺所以安神像也。今兹之修行，将仰荷神力，指引迷津：俾林无伏莽，海不扬波，愚顽者向化，跋扈者敛迹。至于年谷时熟，民皆安堵；重门不闭，宵柝无惊，庶靖之至乎？遂易其额曰「海靖」。凡予所以修之之意盖如此。入斯寺者，睹其制之新，原其名之易，当思仰副圣天子绥靖海疆至意，共勉驯良，长为乐土，顾名而思也。

　　若夫修葺之资，台之文武各官皆有捐题，例得书石；诸绅士乐捐，亦并列于后云。

　　钦命福建全省水师提督军门兼管台澎等处地方挂印总镇府噶普（下缺八字）加一等加一级又寻常加六级纪录八次燕北哈当阿撰，署福建台湾府知府兼管南路理番同知加七级纪录七次余姚杨绍裘（下缺数字）。

　　嘉庆元年岁在丙辰八月（下缺数字）。

　　按：碑存台南市北区开元路开元寺，高二二六公分，宽八一公分，花岗岩，左下残缺。谢金銮「续修台湾县志」「艺文」收之，与原碑有二字出入，且略题款。有副碑一，录存「其它」类。

　　.新砌泮池碑记（嘉庆四年）

　　台地自入版图以后，沐圣朝雅化，凤山文运之盛，甲于诸邑；虽士克树立，而山川锺灵，文庙实得地焉。岁己酉，前任李公、乡绅陈公鸠金重修；而頖池未甃（池为莲花潭，邑诸景之冠者也）距今十有一年矣。予与同寅余公集诸生醵金暨前所余未鸠者，俾竣其事。横三十四丈，纵一十七丈，为半璧形。灰石工役，计费银一千一百五十五元。

　　先是，龟山右案中断为坦途，水道通海，为田庐侵塞。兹并补其缺，清其界，使复其旧。工费悉系左营庄民急公，殊为可嘉。

　　董其事者：生员柯金章、吴克达、柯来仪、廪生吴清时、张廷钦、余志仁、王花春、生员黄昌选、苏振峰、谢名标、郑朝清、吴朝阳。旧董事：廪生郑廷辅、生员董必成、廪生林继美、贡生许名扬、王振文。捐银襄事者，另书石以示劝云。

　　凤山学教谕吴玉麟撰文。

　　凤山学训导余邦佐、前任凤山学教谕朱莲、前任凤山学训导李虬，嘉庆四年十一月（缺）日立。生员吴□清书石。

　　按：碑存高雄市圣后里旧城国民学校，高一三一公分，宽六八公分，花冈岩。「台湾教育碑记」与卢尔德嘉「凤山县釆访册」并录其文。

　　.梦蝶园记（嘉庆五年）

　　嘉庆五年，裔孙李梦琼、宗寅等，蒙府宪吴准将凤邑主宋暨前府宪蒋原建陈永华所撰碑记，重给勒石。

　　昔庄周为漆园吏，梦而化为蝴蝶，栩栩然蝶也。人皆谓庄生善寐，余独谓不然。夫心闲则意适，达生可以观化，故处山林而不寂，入朝市而不棼；醒何必不梦，梦何必不蝶哉？

　　吾友正青善寐，而喜庄氏书。晚年能自解脱，择地于州治之东，伐茅辟圃；临流而坐，日与二三小童，植蔬种竹，滋药弄卉，卜处其中；而求名于余。

　　夫正青旷者也，其胸怀潇洒无物者也。无物则无不物，故虽郊邑烟火之所比邻，游客樵夫之所阗咽，而翛然自远，竹篱茅舍，若在世外；闲花野草，时供枕席，则君真栩栩然蝶矣！不梦，梦也；梦，尤梦也。余慕其景而未能自脱，且羡君之先得，因名其室曰「梦蝶处」，而为文记之。

　　按：碑龛台南市东区法华街法华寺纳骨塔前墙壁，高八九公分，宽八六公分，花冈岩。考王必昌「重修台湾县志」、谢金銮「续修台湾县志」「外编」「遗迹」条引载之，未录题；六十七「使署闲情」亦载之，题曰「梦蝶处记」，与此碑稍异。按此系重勒；而所谓「凤邑主宋（永清）暨府宪蒋（毓英）原建」者，为康熙间物。

　　.重建景福祠碑记（嘉庆六年）

　　盖闻建祠以迓福，祀神以佑人。我佛头港之有景福祠，明德惟馨，祀事孔昭，由来旧矣。岁届丁卯，适遭回禄；延至庚午，众志合和，踊跃捐赀，而庙貌重光，美轮美奂焉。兹际落成，谨将各郊铺捐题勒之贞珉，以垂不朽。

　　怡盛号捐银六十大员。公源号捐银六十大员。和顺号捐银六十大员。恒发号捐银六十大员。协盛号捐银六十大员。双记号捐银六十大员。通合号捐银六十大员。瑞兴号捐银六十大员。永和号捐银五十大员。长盛号捐银五十大员。

　　和茂号捐银四十大员。振胜号捐银四十大员。捷德号捐银三十六员。日寿号捐银三十大员。长茂号捐银三十大员。东山号捐银三十大员。双号捐银三十大员。振兴号捐银二十三员。启茂号捐银二十一员。复隆号捐银二十大员。恒义号捐银二十大员。森盛号捐银十八大员。克昌号捐银十五大员。合兴号捐银十五大员。大仑蔡捐银十三大员。成发号捐银十大员。源合号捐银十大员。协发号捐银十大员。宏川号捐银六大员。永福号捐银六大员。福茂号捐银六大员。长顺号捐银四大员。方绍赏捐银三大员。锦万号捐银三大员。集和号捐银一大员。

　　凡我本境既重兴庙貌，则庙前街道，理宜清肃。公禁不得藉为公所、聚赌喧哗、寄囤货物、高搭凉棚等弊；如有违禁，值年炉主，首先阻止；仍敢不遵，闻众呈官究治。

　　董事张克宜勒石。

　　嘉庆陆年桂月（缺）日榖旦。

　　按：碑勒台南市西区佛头港景福祠前街道左旁，高一二二．一公分，宽六四．九公分，花岗岩，楷额镌题曰「重建景福祠碑记」。文中丁卯，乾隆十二年（公元一七四七）；庚午，十五年（一七五○）。

　　.重修府学文庙碑记（嘉庆八年）

　　自古学校兴而人才出。我国家文德覃敷，声教广被，山陬海澨，靡不悦礼乐而敦诗书已。台阳孤悬海外，自入版图以来，涵濡圣泽，百有余年，士习文风，蒸蒸日上。兹郡学宫岁久倾圮，无以肃宫墙万仞之观。孝廉郭绍芳等倡率捐修，经始于嘉庆辛酉孟冬，迄癸亥仲春告竣。宏整美丽，视昔有加，学校气象，焕然一新。洵足仰副圣天子作人雅化；而益以见诸绅士之敬谨襄事，其来有自他。是为记。

　　钦加按察使衔台澎兵备道、兼提督学政、加五级、纪录十次遇昌，简调台湾府正堂、加五级、纪录十次庆保同恭纪。

　　嘉庆八年岁次癸亥瓜月吉旦泐石。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门右外壁，高二二九公分，宽八四．五公分，花冈岩，篆额「皇清」，双龙浮雕拱之。文中嘉庆辛酉，六年（公元一八○一），癸亥，八年（一八○三）。有副碑二，曰「重修府学文庙闽籍题捐碑记」、「重修府学文庙粤籍题捐碑记」，俱录存「其它」类。

　　.建造天后宫碑记（嘉庆八年）

　　窃惟至圣能参天地，赞化育。天下古今，敬而礼之。盖其德之所暨，直如天无私覆，地无私载，日月无私照，其尊亲也固宜。至于神，则有□□□五岳，视三公四渎，视诸侯，虽世享明禋，亦分有所限，义□□□□代以来，求其德配天地，功补造化，而祀典重隆，不限分义者，惟我天后圣母最着。

　　夫□□□□□□□之利，□天下而允往求攸济者，□□□□□□乘□浪周回，孔道恃以无恐；□必有鉴观其上，守护其□□□念□□□□□□□□□□□□□□□升平之世，天下□□□□□□兹土者，岁或数十百。府治南下淡水，为凤邑属。其间□□□□□迄□□□□□□□□□□□□□□□□□公□□□□□□□□途则圣母之□□□□也。爰□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□之德以保之，虽家尸户祝，而庙貌缺如，非所以奉□□□□□□□量力捐金，□□□董其事□□□□□□□□□□□□□□□□□他日者，入庙思敬，而洁□□□以享以祀，以介□□□□□□庙经始□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□有□□如天，称美□□□□□□□□以临□万□□□乡□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□保东□，赫赫□□□□民非□下之□□□□龙兴□□。是为记

　　□□总副理并各庄捐题银款：

　　倡建总理□□□原任福建水师提督军门右营□□□□军功加□级□□□□□麟江，副理职员锺□□、监生李瑞七、监生锺在甲、锺韶□、□□□、锺□□，领簿一本，题银□□□□□。内埔庄副理：监生李孟檀、刘嘉荣、□□□、□□新、锺彩□、梁□拔，领簿一本，题银一千四百三十五元。

　　□□大成祀典内何元濂、锺廷纶、曾进文等题银一百元。刘清桂、梁□拔等题银二十元。李孟琳、廖贤新等题银十二元。松□天后祀典内□芹□、李□□、锺□□等题银□□□元。镇邑天后祀典内黄清华题银□元。刘□□、公祀典题银八、十元。丰林李龙祖新、老祀典题银二十、三十一元。李反慎公祀典题银十三元。锺□□公祀典题银□元。□□乡公堂题银□五元。锺家瑞阳祀典题银十六元。锺基南公堂题银十元。锺启农公堂题十元。

　　二仑庄缘首赖进贤、李冉二、锺福隆领簿一本，题银六十四元；陈维书银十二元。锺福隆捐银十元。赖进贤银六元。苏纲度典银六元。李伯恭银二元。赖万公银二元。圣母典、谢兰芳、李鸿源，各二元。国王典、福德典、祈福典、李冉二，各一元。高坡会、李克诰、李文德、李德元、谢钦爹、王筠德、王文昭，各一元。赖干剑、赖奎芹各一元。李旺伯、李克记、李克全、廖运章、邓添芳、各中元。赖元相、陈新顺、吴连官、张信利、赖顺麟、赖清潭，各中元。

　　南岸建功、沙仑等庄副理叶乃钦领簿二本，共银七十元：林绍光十二元。老褒忠典六元。曾乐叟银五元。老圣母典四元。邱均善银四元。圣母典二元。谢兰芳二元。曾子增、邱乙郎、锺冰振、二王典、新丁福德、赖鸾扬、吴昌记，各二元。曾宝德、邱源兴、黄顺利、黄恒利、朱麟祥、张江宗、林绍香，各一元。天灯福德、圣母典、碧兴福德、锺行达、清明典、锺乃鸿、杨庆福，各一元。杨庆元一元。陈淑贤、孙文桂、陈鸣麟、锺乃松、陈石生、陈光芬，各中元。林仕财、杨三明、陈阿本、陈万成、陈淑强、陈阿占、赵传祖，各银中元。

　　老陂庄缘首潘庆雨、李阿苟领簿一本三十六元：潘庆雨十四元。桥□典、□□典、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□，各银一元。周添云一元。□朝仁、郑进来、潘龙春、潘拼仔、潘石生、□弼亮、刘光山，各银中元。周阿青、徐发振、利朝仕、郭定雄、潘文庆、潘万春、潘连春、潘阿能，各银中元。刘凤源、吴增礼、陈高辉、涂传麟、周阿荖、周阿溪，各中元。

　　□□团仔庄缘首邱海兴、徐三□：□□□□元。□□□□元。□□□□元。□□□二元。□□□一元。□□□一元。杨国□、刘英□、邓受声、徐奎章、邱铨、篮光廷，各□元。

　　□□和顺林庄：□□□四元。□□□二元。□□□二元，涂宏良、廖辰松、温宏英，各一元。

　　缘首廖展松：廖展相、廖展闰各一元。曾维俊、罗尚官、张宝官，（各）中元

　　尾仑庄南势庄缘首张才信、邱丙二各领簿一本：邱均政五元。邱玉虎、邱云轩、清明典、关圣典、社官典，各银二元。风雨公主一元。七圣典、邱标而、邱惟盛、公王典、谢兰英、谢兰美，各一元。谢华生中元。张相凰四元。张新凤、元宵典、清明典，各二元。六月六典、张才信、张才元，各一元。锺缵德、张达纯、谢日开，一元。黄林福、张相立、锺缵美，中元。

　　八寿陂口十份四、七座屋等庄缘首邓福四、宋斗五：圣母典十七元。春秋典三元。邓应鳌、邓东正、文昌典、二月二典、圣母典，各银二元。宋德英二元。福德典、林益缉、谢荆山、张日贵、李添淑、邓德寿，各一元。邓善养、李宗拔、邓庆祥、邓德栋、洪怡茂、温釆龙、宋添荣，各银一元。刘嘉魁、锺庆福各一元。刘萃拔、刘伟拔、李庆淑，各中元。

　　竹头背、九芎林、龙肚等庄缘首锺耀廷、锺玉书、各领簿一本：黄二、黄世、尝六元。锺德聪、罗辉宗、罗开明，各三元。朱来干、谢思缵、傅兴文、冯仁礼，各二元。锺罗丁、曾智忠、萧俊辉、陈楫新，各二元。温六郎、梁崇义、温龙英、温凤长，各一元。温元万、温元禄、冯仁智、温富英、温佑俊、锺兴连、李元昌、锺■〈艹宝〉淑，各银一元。妈祖典、郭官兴、锺川麟、萧宽祥、郑能诗、黄玉兴、邱千云、锺洪春，各银一元。林善淑、邱瑞相各一元，曾贤兴、郭才兴、锺缵新，（各）中元。黄奕绅二元。

　　新、老潭头庄、长兴庄、仑上庄、德协庄缘首廖瑞芳、邱阿章、邱现堂：邱含英十二元。福德典仑上八元。三山国王典六元。邱旺承银六元。邱端睦银五元。西、南栅元宵四元。老福德三元。新福德三元。邱智山三元。邱天成二元。德协福德二元。邱维喜二元。锺炳生、邱温良、左卿云、邱清泉、魏登云、林增京，各二元。黄增兴二元。邱增书、彭登基、邱现堂、赖清燕、邱凤祥，各一元。上树山庄、新、老竹山沟庄、二、三沟水庄缘首黄建礼、李阿古、谢铜树各领簿一本：黄定亨四元。黄庭政、黄连源、黄仲琳、涂守忠，各二元。黄闰七、黄汉绍（各）一元。圣母典、篮绍连、黄正源、涂仁兰、春秋典、黄显伟、黄连开，各一元。仙祖典、李芳穆、李芳稽，各二元。福德典、李桂长、吴肇益，各一元。李乙龙中元。温富官、李庚生、李大祥、利元官、刘首仁、赖九林、严义春，各中元。吴千公四元。谢铜树、杨德元各二元。吴世隆、吴登淑、吴富名、谢燕生，各一元。杨钦荣一元。杨钦秀、宋华郎、谢魁树、邱学益、黄得意，各中元。

　　武洛、大路关、新威寮等庄缘首江阿增、锺桂良、邱礼兴各领簿一本：锺百二公十二元。锺闻泰公六元。锺秀林公六元。锺雪也二元。锺川纪二元。锺继田二元。廖炳炎二元。邱清伦、涂辉宽、徐汝江，各二元。锺日达、杨及兴、江增长、邱顺扬，各一元。邱礼兴、廖华义、邱举德、杨及仁、江锦辉、锺友德、李懿龙，各银一元。傅玉番、锺步彩、李寿琳、徐华麟、陈成淑、江淮生、邱来生，各中元。李九义、廖凤常、邱德兴、廖凤仪，各中元。

　　凌洛新庄、老山尾上下竹架下等庄各簿一本：春秋典三元。有应公三元。冯法游三元。冯先珀二元。福德典二元。徐来喜二元。六合福德元半。月半典元半。初五福德、张杞生、春秋典、冯炳文、谢芳辉、初二福德、谢廷海、陈玉书，各银一元。郭增昌、戴梅皎、徐国耀、徐文才，各一元。徐国朗、徐辉朝、郭其庆、锺贤珍，各中元。徐叔康、徐燕锦、徐光彩、徐光廷、戴芳卜，各银中元。

　　五沟水新庄：林桂兴四元。□嘉慎、□聪淑、□庚英、赖复华、赖永荣、李光泰、卢西堂，各银一元。李□□、吴□□、朱□□、朱□□（下缺人名三，并所题银数）。

　　头仑庄绿首李凤瑞、张康桂：李、张、涂、吴姓田甲十七元。黄、林、谢、邱姓共二元。吴恒记一元。张桂宏一元。赖九连一元。刘一义、李应龙、李芹爹、李开三，各中元。

　　籴粜庄绿首谢秀隆：李德贵二元。林孙麟二元。谢玉标、林道昌、谢玉进、谢秀隆，各一元。福德典、苏义贵各一元。谢昌庆、刘善生、吴阿兴，（各）中元。

　　油漆、金薄、伙食价银三百三十元老东势副理黄清□、锺乃芳、黄毓麟、刘□云领簿一本题银三百元：张振东二十八元。张正位十五元。张志学十四元。刘训运十元。廖兴龙十元。涂□生十元。黄清华八元。黄志仰八元。张福元三元。张熏记五元。天后祀典八元。涂家祖堂六元。李秦纲四元。锺同公堂六元。刘、锺家渡费六元。城隍祀典五元。廖宗祖堂五元。黄初维五元。锺水振公四元。锺育凤四元。锺乃秩四元。张仲瑾四元。涂定煌四元。锺百一郎四元。陈应晋四元。黄连拔、锺乃芳、黄耀龙、福德祀典、锺家祠堂、涂海英、邱西湖、张开凤，各题银三元。李孟檀、锺佳魁、温兆宣、徐嵩儒、涂振清、徐任文、涂云恭、李雅仙、黄廷政、锺成器、吴蕴三、锺可荣、锺亮公、李孔信、刘姓堂、李姓堂、徐听泉，各题银二元，孔圣新、老祀典、李昌元、黄政元、黄连秀、黄五公、黄六公、李孟相、谢惕创、王禧官、徐凤阁、温景相、廖瑛公、关帝祀典、先师祀典、谢睦恒，各题银二元。李友慎四元。涂守忠四元。温旺国、锺清轩、陈天赐、锺新奎、涂觉玄、黄宁学、黄端学、黄政常、黄廷岳、林锦华、黄则贤、张淑秀、曾姓堂、锺玑江、廖泰来、廖相职、吴云万，各题银一元。

　　中心仑庄副理曾进文、曾英魁、曾英杰、曾英智领簿一本，题银二百五十六元：曾逸川公三十元。陈作霖二十元。曾先君公十八元。曾存省公十二元。李佳兴十二元。曾英魁十二元。曾英智十二元。□□文十□元。□□□□元。□□□五元。曾宗周公、曾禄文、曾英伯、曾英敏、刘仲宏，各出银五元。曾仁三公、曾存静公、曾英淮、曾英杰、曾长凤，各题银四元。曾英锦三元。郭近度三元。曾连登、曾英超、谢统仁、谢云伦、陈福先、廖添淑、利复习、天后祀典、谢姓堂、曾长嵩，各题银二元。邱作广二元。黄官麟二元。曾英俊、曾长缵、曾英澄、曾立伯、曾魁芳、曾英权、曾英杞、曾英梅、曾英达，各银一元。吴丕焕、锺悦梅、卢应贵、利国宾、谢元瑞、郭碧连、邱周缘、天后祀典、郭盛端、张先麟，各出银一元。

　　五沟水等庄副理吴万元、锺斗江、涂兴华、宋斐标、宋作江领簿一本，题银二百七十八元半：嵩山吴千公五十元。吴万元二十元。宋新思公二十元。锦宣锦二十元。锺悫轩公十二元。宋福惠公十二元。吴福彝公十二元。吴福荣公十二元。锺万成公十二元。涂王宝公八元。锺文松六元。锺成文公五元。宋世兰公五元。文斐标五元。吴衷完公四元。锺斗江二元。宋作江、涂兴华、吴朋龙公、吴锡命公、吴来彩公、吴应长、吴启康、吴杰祚、吴学万、宋兴淑、宋焕初、锺开南、宋作嵩、锺鸣佑、吴国烈公、锺广华，各题银二元。梅溪祀典、卢西唐公、卢玉寅公、锺球江、谢文宣、凌维玉、佐福龙、张文隆、李志廷、刘大我、熊贵东，各题银二元。吴廷千、熊连儒、吴廷清、熊广瑚、吴梅祚，各题银一元。熊运伸、吴达义、李连耿，吴学瑚、林瑗芳、吴任献公、庞南生、吴赴起、陈国兴、卢斐章、卢兆来、宋连扬、宋焕兴、宋福昌，各题银一元。

　　四十分、七座屋、八字坡副理刘泰秀、邓振昌领簿一本，题银一百七元：邓应鳌公五元。邓东淮公五元。邓善养公五元。茶亭祀典五元。刘川公四元。刘泰秀五元。邓一、邓九郎公三元。刘榕爵公、天后祀典、游世魁公、游世魁公、游永定公、游永原公、邹福有、邹宏模，各出银二元。刘振峰、邓云虎、廖方秀、宋谦伯、天后祀典、宋存礼公、谢渐逵公、谢荆山公，各出银二元。月半祀典、公王祀典、谢尊基、朱荣拔、谢□基，各银一元。谢佳惠、张文嵩、宋相福、李房麟、张可仁、游华海、游志亮、张廷宝、邓伍秀、邓■〈王句〉秀、邓杰秀、□□□、邓振进，各出银一元。邓允广、刘大仁、刘奋超、朱心泉、朱九展、朱瞻生、锺佳善、锺佳鼎、邱廷贤、邱廷彩、邱廷浩、邱廷桂、各出银一元。

　　东势庄副理锺新文、李永仕、邱俊南、邱着科领簿一本，题银二百大元：邱锵公十六元。黄松山十六元。陈振宏十三元。锺开华十二元。陈芹□十元。锺新文九元。邱城书九元。邱俊南六元。邵绍瞻六元。叶相官六元。邱锡忠六元。新合元六元。李云崇五元。赖九龙五元。邱兴生五元。蓝起瑞五元。邱琏瑾五元。潘英麟五元。锺立江、谢广盛、傅朋麟、赖永官，各银四元。邱清标三元。余光裕三元。李荣增三元。李永仕二元。邱元起二元。邱淡公、张阿坤、邱春伯、黄光华、邱棉兰，各银二元。涂南英、李英光、张阿然、邱清江，各银一元。李玉书、张江文、黄正□、陈清盛、陈庆伯、邱琏富、邱天□、江兰□、陈雪□，各银一元。

　　新坡头、新尚林庄副理林子赓、温盛文、曾子捷、梁正扬领簿一本，各题银三十元半、三十元半：林子赓五元。温盛文五元。温绪英四元。廖云腾公四元。林标成三元。汤朝声三元。曾超雄三元。锺瑞祖三元。张文榜三元。曾子捷二元。梁正扬二元。郑兰扬二元。邱元程二元。邱元廪三元。吴英官二元。张善道公一元。福德祀典一元。梁年丰一元。陈聪礼、郭允昌、陈开运、古应元、潘云钦、汤旦祥，各题银一元。曾起俊、曾开□、汤长联、廖奂科、梅溪祀典、曾俊梅，各捐银一元。

　　弥浓庄副理何东振、锺台英领簿一本，题银一百十七元：天后祀典内何东振、林巨济、锺台英题银三十元；内林长宁、林长焕题银五元。何东振十五元。林巨济二十元。锺台英十二元。吴克俊六元。张清□四元。黄如珀二元。涂名远二元。锺凤相、林山秀、刘福生、濮□伯，各出银一元。曾永良、黄国钦、廖兴伦、刘履恭、刘锦先、刘□□、汤振秀、李德兰，各出银一元。陈德明、林瑞元、锺约清、刘日仕、刘履安、林长里、锺华麟、锺福来，各出银一元。陈石斌、陈隆英、黄绍贤、林燕秀、徐元寿、王南皋、信和店、刘履国，各出银一元。

　　中云庄副理刘应铨领簿一本，题银二十六元：零工费出银四元。刘连峰□银二元。刘应铨、江崇德、徐荣春、吴廷玉、□盛裕、李□□、锺毓辉、锺炳扬、刘观□、张清侯、刘孙广、□□□（下疑有缺）。

　　船肚庄、十张犁、新庄、吧■〈口六〉庄上下等庄副理李建猷、廖梅伯领簿一本，题银二百三十八大元：李建猷十元。廖梅伯十元。新庄桥费十元。叶孙奎六元。叶孙麟六元。李晋亮五元。侯聘朝五元。丰源号四元。邱端三四元。李□琳、范□昌、徐□生、叶□□、刘承藏、刘承奕、刘承勋，各出银三元。许善长、林盛钦、刘粤宜、协顺号、荣盛号、林桂飘，各出银三元。傅泮来、温启凤、杨泮材、邱殿伦、梁春生、刘正元、刘承沛、陈进能、江传祖、陈德成，各出银二元。陈春贤、刘正伦、杨可行、陈郁、卓政贤、陈廷梓、黎文芳、锺秀发、梁祥栋、曾忠义、赖桂龙、林华超、卢兆金、林辉麟、邱新堂、锺伯义公，各出银二元。锺万一公、锺继田公、锺秀林公、锺怀林公、锺璥公、陈协和、赖安仲公，各出银二元。徐捷秀、古应龙、锺柏元、李梅秀、锦丰号、曾元生、泰兴号、李通聚、利光史，各出银一元。陈泰来、赖盛伯、郑寿伯、范兰麟、赖仕达、刘乔伯、刘惟一、何光荣、何光炽、赖九寿、徐元连、赖俊轩、赖国贞、徐耀明、杨云秀、杨朝达，各出银一元。杨朝进、杨京秀、杨元皋、陈心悦、陈心藏、陈观兴、刘万登、梁凤伯、锺绍统、刘仁瑞、杨开麟、林复盛、黄景春、张开伯、张殿扬、张德燕，各出银一元。张承元、卓柏贤、黎俊明、郭相坤、梁祥柱、李振泰、黎俊昌、姚辉龙、卢标凤、姚魁俊、杨让习、王隆发、锺干颖、锺浩淑、锺林长、锺耀祖，各出银一元。锺光颖、陈悦友、林雅翊、林昌贤、林昌东、黄成德、协盛号、古佑台、陈协兴、林长春、冯锦春、锺宿端、赖振先、赖日敏、张科淑、张周淑，各出银一元。

　　新北势庄副理锺友顺、涂瑞义、黄德龙领簿一本，题银一百五十元：陈作霖二十四元。涂□□祖堂十二元。锺友顺十元。□瑞义五元。黄德龙五元。侯廷才、□□号、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□，各出银□元。沛兴号、黄任瑞、锺佳猷、致和号、涂谦淑、宋柏生、黄添瑞、黄斗瑞、黄□兴、杨汉章、□□□、□□□，各出银二元。张大秀、曾元桂、卢远麟、李宗元、刘廷山，各出银二元。郑允贞、黄礼和、赖贤裕、陈聪智、锺佳煌、□□儒、□□□，各出银一元。邓芳秀、黄南闰、黄瑞永、刘毓光、罗鼎伯、余明夫、张启栋、邓芳识、张光相、锺扬裕、徐龙龙、□□□，各出银一元。涂云越、涂云标、涂登淑、黄春杞、廖昌辉、傅洪魁、李应玉、赖贤禄、刘清扬、黄德俊、涂喜伯，各出银一元。

　　二仑庄副理李榜华、李永进领簿一本，题银一百元：李榜华三十元。天后祀典二十元。福德老祀典六元。福德新祀典五元。王侯祀典五元。天后祀典五元。李永进二元。黄昌生二元。李凤观二元。李伯恭公、锺发远、谢桐淑，各二元。李华忠、王兴仁、黄云珀、张志成、王元章、张相文、吴国彬，各银一元。保元堂、谢国云、赖东生、吴方杰、吴方燕、吴古侯、林昌秀、吴相贵、李瑞睦公、邓先云，各出银一元。

　　凌洛庄副理涂明康、邱华贵领簿一本题银一百零二元：天后祀典八元。徐秉巨六元。义渡费五元。五显祀典五元。涂桂官、温仕俊、徐殷辂、徐毓显、彭兴凤，各出银四元。张思干、林朝亨、徐端龙，各银三元。曾仁琳、林昌喜、徐达杰、李英连、涂明康、天灯祀典，各出银二元。张元富、萧玉寿、徐淑麟、徐选文、徐昌仁、徐以运、郭秀源、徐存玉、戴兰伯，各出银一元。王敏兴、卜恒俊、彭盛伯、□敏州、巫寅浩、林淑江、徐松振、邱运伯、林良□、陈凤秀，各出银一元。陈孙祥，梁达权、梁万丰、郭全淑、邱干六、邱南凤、徐孟龙、邱朝伟，各出银一元。

　　府郡、尾仑、头沟水庄副理邱作瑞、林德成、张玉荣、□□□、吴捷喜各领簿一本，各题银府郡□十六元、尾仑六十八大元、头沟水二十三元半：陈振宏十二元。邱作瑞十二元。张玉荣八元。张元记八元。刘仲宏六元。谢仁峰六元。邱仰松四元。谢仁盛三元。谢仁琏、邱云轩、邱发兴、邱祥兴，各银二元。邱元秀、谢仁衮、吴西江、张粤镇、陈鼎芳、林恒员，各出银二元。李重曜、谢俊龙，各二元。谢万和、曾佐清、锺发江、曾孝芳、各出银一元。黄达秀、锺鼎才、谢文书、黄松秀、锺清华、章荣喜，各出银一元。温景□、涂就文、邱荣华、邱作万、刘元达、邱儒臣，各出银一元。邱龙拔、邱元浩、邱元洪、刘嘉广、林展俊、谢仁华，各出银一元。林长玖、梁嘉胜、林长盛、郑干伯、谢庆江，各出银一元。

　　万蛮、四沟水庄副理李缵方、林子来、林仁鄂、戴方魁领簿一本，各题银一百二十四元、十八元：林泰公堂二十元林广公堂十五元。金沙桥费十二元。李孜文公十二元。林隐乐公十二元。锺七郎公十二元。天后祀典五元。李缵芳五元。林子来五元。林春崇堂四元。黄习海三元。黄习河三元。黄习清三元。锺利杰、锺秀贞、林九云、锺九旺、张佩英、林司训公、林河大公、林有善公、林兴义公、林催公、陈六一公，各出银二元。锺启来公八元。陈有展公、林士达公、林有亮公、林凤彩、陈伯三公、林振仟、林仁鄂、陈达芹、陈元伯、陈德琳，各出银二元。林凤倬一元。锺华九一元。梁守奇、林瑞光、锺盛伯、黄习汉、林桂发、谢展干、锺祥文、林华秀、锺清贤、锺廷仁、林孙成、李北坤、锺正九，各出银一元。锺九光、林彬华、卢淑长、谢寿义、林和立、林联官、徐孟龙、戴李魁、林廷柱、林仁全、林炳文、宋永珍、徐应龙，各出银一元。和合号、陈德龙、刘龙生、林维仟、张栋伯、陈超文、林增龙、阿河清、陈康廷、赖连永、林华英、林道成、林□英，各出银一元。

　　槟榔林庄副理李孙麟、冯乃扬领簿一本题银一百二十元：福德祀典十元。林启义八元。锺开诚七元。李孙麟七元。涂姓堂四元。李三合号四元。利如秀四元。邱连拔四元。邱元波三元。李光武、李孙佐、孔圣祀典，各银二元。李运秀、温玉伯、韩必昌、冯乃扬、李作楫、李龙祠、锺捷升、冯伟宏、利朝球，各出银二元。锺源裕、锺海东、温姓堂，各一元。邱姓堂、锺泮东、李开扬、温兆榕、刘华辉、邱元城、邱元□、曾礼伦、李光文、林廷朝、李孙伟、谢兴华，各出银一元。宋恩魁、邹□志、温南寿、邱佳拔、宋作增、李天贵、冯学宏、李学通、李学道、邱宗扬、谢喜彩、□彩□，各出银一元。

　　□□□、□□庄副理□□□、□□□领簿一本各题银十六元半、十一元：举人赖熊□四元。赖蕙芳公四元。赖颜氏、赖□振、□□光、赖□铨，各出□元。赖永章、赖芳拔、赖达钦、林天赐、林□清、严碧大，各出银一元。陈义昭、何发伯、李献礼、古奇山，各银一元。

　　仑□□、□势庄副理□□□、□振成、□□□领簿一本，各题银三十六元、二十五元、二十元半：卜善公堂五元。张万二公堂四元。□□熙公堂四元。□成崇四元。邱丕成三元。福德祀典、张振成、锺元麟、谢日开、温荣俊，各出银二元。蓝□□二元。张新凤、锺连文、张瑞淮、张志标、陈德侯、陈德壬、叶玉生、谢盛凤、赖德芹，各出银一元。涂清盛、吴江登、温翰龙、巫时俊、张昌明、张秀猷、锺启英、李绍纯、李宗礼、涂扬东，各出银一元。李学道、吕□芳公、邱清臣、张开德、李鼎旦、吴运贵、张相凤、傅立兴、张廷员、李元标，各出银一元。陈伟才、□总、谢赞伯、黄进秀、邱天成、邱宗旦、锺集科、卜文泰，各出银一元。

　　树山、德协庄副理□□□、林□洲领簿一本，各题银二十八元、十六元半：锺玑江、张清连、徐凤琳、林馥洲、林康梁，各出银二元。黄汉绍、黄日新公、陈文虎公、林正焕、孔圣祀典，各出银一元。陈宜秀、黄国斌、锺家元宵费、公王费、陈君辉、陈显明、陈桂贤、黄开华、黄德凤、李嵩公，各出银一元。黄德珍、张义兴、黄福珍、冯鼎义、冯集化、陈贞玉、徐象仁、黄仁儒，各出银一元。

　　□□□建功庄、东埔庄副理戴万传领簿一本题银二十六元：□尚旺十元。□□祀典二元。□玉麟公二元。□□□三元。□胜□三元。戴万传四元。锺端公、谢登六、锺□□公、锺元辉，各银二元。锺元康、□兴栋、蓝□昌，各二元。□文元一元。□□拔一元。徐廷章、□□□、范□□、廖□□、赖启□、各出银一元。

　　□□庄副埋□□□、□□□、□□□、□□□各题银二十二元、十九元：叶孟荣、□□辉、三山王费、□□□、□□□，各出银一元。□□□、□□□、□□□、□□□、关帝□，各出银一元。戴清□、赖阿维、□□□、□□□、吴□谟、李□□，各出银一元。

　　大路庄副理锺□元领簿一本，题银二十六大元正：锺大章公二元。锺□元银二元。张德胜银二元。陈昌□、廖桂元、锺□元，各银一元。□瑞□、□□□、□□□、□□干、□□□、□□□，各银一元。□□□、李□□、□□□，各银一元（以下缺人名十六）。

　　老北势庄副理（下有人名二十八，仅徐淑文、徐淑江、陈石千三名可辨，余俱缺）。

　　其余题银未成员□列左□内。

　　以上总题佛银四千四百十一元，总共用去佛银四千一百一十元；除去外，仍存有佛银三百零一元元正。

　　按：碑成嘉庆癸亥（八年，公元一八○三）之秋，现存屏东县内埔乡内埔村广济路天后宫，分镌五石，俱花冈岩。第一石高一四二公分，宽七三公分；第二石高一四七公分，宽七三．五公分；第三石高一四四公分，宽六七公分；第四石高一四四公分，高六八公分；第五石高一四二公分，宽四二公分。

　　.黄氏家庙重修碑记（嘉庆九年）

　　窃惟万物本乎天，人本乎祖。欲隆庙祀，必有圭田；思利后嗣，宜杜弊端。爰稽我宗自渡台以来，卜居三间，由来旧矣。其鸠其族也，罗山屏绕，倚玉枕以锺灵；而因流竟源，脉溯宝岭，从后河而衍派。念水源之义、动报本之思，不无睹春露秋霜而感慨系之矣！因而叔兄弟侄辈各出银粟，以休养生息，而为孝享之资者，时则维乾隆十有五年始也，其历年收税所置祀业，则俱书始祖黄茂隆姓名也。及建立宗祠而鸠工庀材，时则维乾隆四十有八年。而栋宇始竹苞松茂，不数月而告厥成矣。所谓为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，其是之谓乎？

　　第恐善作者不必善成，有初者鲜克有终，不惟负前人董其事者创垂之苦心；而灵爽鉴观，保无时怨而时恫也。用足悲夫！于是勒石为训，凡诸族姓，各宜凛遵：务须敦实，行饬伦纪，毋废先人之祀也，则幸矣！是为记。

　　谨以各房所出银粟姓名列左：

　　进点出银二员四钱半、粟二石七。兴祖出银二员二钱七、粟一石二。进廉出银二员二钱半、粟一石五。世纲出银二员、粟一石二斗。进市出银一员半、粟六斗。困求出银一员半、粟一石二斗。进寻出银一员二、粟九斗。进贺出银一员、粟一石二斗。世榜出银一员、粟一石二斗。世赛出银一员、粟石二。进欣出银一员、粟九斗。进换出银一员、粟六斗。进锥出银一员、粟三斗。进宋出银五钱、粟石二。进广出银五钱、粟九斗。进猛出银五钱、粟九斗。世仍出银五钱、粟九斗。进货出银五钱、粟六斗。大欣出银四钱、粟石八。进桂出银四钱、粟三斗。进芭出银半员、粟九斗。进注销银半员、粟六斗。世读出银三钱、粟石五。方密出银三钱、粟石五。进连出银三钱、粟六斗。世益出银三钱、粟三斗。进雅出银半员、粟三斗。世赞出银二钱四、粟石五。进潮出银二钱、粟六斗。进蒲出银二钱、粟三斗。

　　世有出粟一石五斗。进振出粟一石五斗。进祈出粟一石二斗。世春出粟一石。进芽出粟九斗。

　　方圣出粟九斗。进柑出粟九斗。进柏出粟六斗。进杰出粟六斗。进执出粟六斗。进联出粟六斗。

　　进江出粟六斗。方众出粟三斗。方张出粟三斗。进察出粟三斗。进隆出粟三斗。进回出粟三斗。

　　进总出粟三斗。方强出粟三斗。

　　嘉庆九年是岁甲子秋七月镌立。

　　按：碑存台南县白河镇升安里黄氏家庙，高一五七公分，宽五二公分，木质。额刻「祥云涌日」，碑首有「奎壁」之印；碑末刻印章二：一曰「刘印植青」，一曰「俊先」。

　　.重建安澜桥碑记（嘉庆九年）

　　南河为海口要冲之地，凡■〈舟古〉艇出入、商旅往来，必由是道，其不可无桥也稔矣。从古创造、重修，世经几更？是岁瓜月，复被水刮坏。由秋徂冬，木道未通，行人维艰。是以爰集同人，捐赀重建，自十月既望兴工，阅二十五日告竣，计费番银五百余两。列名勒石，以昭今日再造之功，俾将来有同志者嗣而葺之可也。于是乎记。

　　计列各号捐题绿银条件，总开于左：

　　漳茂号、益成号、益源号、隆记号、长发号、鼎昌号、源盈号、振春号、振泰号、源利号、益茂号、兴茂号，各捐银二十元。复源号、恒昌号、益昌号、四美号、藏兴号，各捐银十六元。芳元号、长益号、德盛号，各捐银十二元。锦顺号、振成号、振源号、瑞盛号、信丰号、德茂号、和记号、比陶号、盛发号、振升号、宝成号、源春号、文成号，各捐银十元。致祥号、捷发号、和兴号、源成号、长和号，各捐银八元。顺吉号、振岱号、锦荣号、德兴号、长兴号、庆陶号振益号、振发号，各捐银六元。昆圃号、新源兴、新振德、石源号、振隆号、德诚号、峰源号、长振号、锦兴号、成兴号、泉德号、丰锦号、泰源号，各捐银四大元。艺苑齐捐银二元。

　　以上合共捐过缘银六百二十八元。

　　董事郭子璋、仲修、仲礼同勒石。

　　嘉庆甲子年葭月吉旦。

　　按：碑原废置台南市西区和平街西罗殿前为路石，灰泥涂塞，无法辨读。民国四十三年（公元一九五四）市立历史馆移收馆中，啄磨药洗，始复晓然；列于馆右小碑林中。碑高六九．四公分，宽一二三．三公分，花岗岩。嘉庆甲子，九年（公元一八○四）。

　　.重建弥陀寺碑记（嘉庆十年）

　　台城隐处瀛洲，四面环海，奇花瑞草，八节长春，殆仙佛之隩宅也。郡东古寺，颜曰「弥陀」，由来旧矣。考昔檀樾洪公，布施捐造；历今百有余年，旁风上雨，瓦栋崩颓，半留佛像。诸同人目击心怆，久议兴建，讨费颇繁；而灵光默相，屡显神奇，不觉众志之协，遂见云集乐输。爰于嘉庆己未年鸠工兴筑，越数年而工告成，费银六千余两。又共议添建寺租二百大员，求远馨香。人皆以为神助也。

　　兹寺之兴，经画虽依故地，而规模大廓前基，禅房兰若、宝殿珠林，殆与法华、竹溪并称海外胜概焉。爰勒石以志不忘。

　　黄拔萃、黄葵共捐银一千大元。林中鹤捐银五百余大元。林道生捐银五百大元。三郊苏万利、金永顺、李胜兴共捐银三百大元。职员赵朝阳捐银二百八十大元。戴同源捐银二百大元。职员林朝英捐银一百九十大元。监生王克荣捐银一百八十大元。陈德寿捐银一百六十大元。欧永隆捐银一百二十大元。许立生捐银一百二十大元。许高利捐银一百一十大元。陈大河捐银一百零四大元。许生茂捐银一百零二大元。

　　程肇荣捐银八十大元。林险光捐银六十四大元。武生韩高略捐银六十二大元。乡宾陈廷华捐银六十大元。许向阳捐银五十六大元。苏廷贵、朱文灿，各捐银五十四大元。贡生沈清泽、郑元肃、刘高升，各捐银五十大元。许升利捐银四十六大元。职员陈启良、吴元光、吴元和、陈逊辉、张连榜、林日茂，各捐银四十大元。许盈万捐银三十三大元。何元英捐银三十二大元。监生程德珍、武生陈必琛、陈捷魁、亦兴号，各捐银三十大元。武生林大经、王佐娘、林桐亭，各捐银二十八大元。职员吴世同、方源兴，各捐银二十四大元。洪源发、泰昌号、金喻义、金合发，以上各捐银二十一大元。吴元仁、陈启善、杨必报、金联兴、李闻香、许沛老、柳逢春、金协成、张朝章、林元山、商希绶、新兴街众弟子，各捐银二十大元。监生蔡耀谟捐银十八大元。洪绵青、朱可泉、陈克良、苏振峰，各捐银十六大元。马升、张必达，各捐银十四大元。职员林开山、谢灿九，各捐银十三大元。程文源、韩利记、曾源利、黄榜观、林瑞观、黄克喜、恒益号、烟■〈敢〉金石顺、鼎昌号、韩亨书、林妈生、曾廷碧、吴天恩、吴鐏、黄虎观、林双和、谢献三、沈建章、吴朝行、小船行、黄三旺、许大谦、陈天助，各捐银十二大元。举人吴朝宗、陈文仪、杜天奎、大厂各经管、洪存仁、生员林维垣、黄日观、李源盛、张埙记、生员纪邦荣、许锡长、吴命龙、郭进生、简印视、赖元荣、炉户铺、许群飞、丘凤记、饷磨铺、李简观、曾振明、王鼎观、柯英老、许廷弼、宋廷锡、方源记、郑元成，各捐银十大元。

　　陈连馨、董廷辉、郭泉承、洪元兴、颜睿观、吴博连、同荣号、锺进德、吴周观、叶宝全、陈惕观，各捐银八大元。陈莲山、林源美，各捐银七大元。贡生许名扬、贡生张维新、许振兴、王玉笏、杨瑞奇、许郡生、郭鼎成、黄海生、郭士杰、韦启亿、陈芳元、陈文雨、林万海、黄祖贺、方德显、馨盛号、何德沛、许复兴、生员张启文、武生郭有才、刘球、张殿玉、黄文斗、赵老观、陈宝、黄漳胜、郑陈氏、刘春雷、长茂号，各捐银六大元。张妈光、庄着华、林中柱、戴合盛、曾振馨、许元略、莲銮号、王合成、石同兴、崇德号、郑虎狮，各捐银五大元。

　　贡生黄汝济、贡生王国华、廪生徐朝选、职员戴凤群、武生郑端本、生员陈观国、生员黄作雨、生员蔡邦望、武生郑端友、江伯机、德升号、蔡通观、洪峻、颜荣丰、曾标生、杜元泰、王原兴、林永成、邱逢原、许茂生、刘有成、郑端宜、曾德利、杨安乐、大源号、许飞声、义成号、瑞裕号、施四桂、长荣号、沛源号、郭采香、林源兴、林藏茂、许和裕、张妈侯、郭克扬、张鼎元、张宠荣、李清泉、程其辉、李岭观、庄捷元、程鸿、林棋祥、王文质、张锦同、振利号、石振声、欧阳时、陈宜守、信丰号、石其润、石其浩、资安号、石德茂、石大川、元合号、方廷献、李宠观、黄锺方、黄宗观、林昆阳、信兴号、蔡恒瑞、黄廷佐、文兴号、潘元珍、黄尚义、石舜英、维记号、杨大元、杨有英、泉盈号、金亨泰、林福兴、胡奇仕、许方寸、周瑶珍、庄球观、德利号、林光邱、谢光头、梁其清、陈惕观、黄隆记，以上各捐银四大元。溶川号、双美号、锦春号、春源号、施太古、邓德利、陈欢观、陈崇成、胡桧观、王兴观、林富光、恒德号、朱鸿利、丰源号、余攀龙、苏尊狮、曾端明、戴炎贡、刘金春、林光侯、孙方川、谢劝郎、谢友和、林受谦、张尧婶、和兴号、陈拱秀、颜番观、史元记，以上各捐银三大元。

　　张谅观捐银二两。瑞成号、荣成号、文川号、锦川号、锺谋观、协胜号、洪元尊、陈廷岳、四成号、义成号、林藏兴、金开泰、周应时、林开泽、张永盛、陈鼎源、郭执观、陈利见、颜万盛、田德盛、蔡应宜、陈好娘、甘露观、全成号、郭春照、许如祥、陈联和、杨日观、陈广科、颜七琴、锺权观、陈合成、邱三观、徐塔老、曾廷昌、泰丰号、锦源号、王大经、林元耀、徐三瑝、黄文锦、永德号、永和号、锦盛号、曾有年、陈朝花、景德号、长顺号、广信号、洪有文、万镒号、广成号、杨对■〈艹虎〉、黄启光、谢以文、杨清爽、蔡鼎耀、蔡前观、蔡秉彝、刘印堂、林周观、黄世绶、苏如山、杨荐瑛、何魏观、王学诗、郑和老、林廷华、郭生老、黄怡盛、石岑传、李文捷、开泰号、蔡敬纶、四美号、石时育、振江号、林清泽、邓高祥、庄元珍、曾使观、甘正观、林正观、刘瑞观、吴来生、谢江汉、陈迓观、潘式玉、郑士林、杨光泽、林应奎、叶义利、荣源号、周林、许文裕、邓德利、杨世基、源盛号、郑注生、吴毛观、周昙龙、王文秀，以上各捐银二大元。

　　许拼生、李涨观，各捐银一两。崇源号、戴源顺、来成号、陈协香、艳兴号、振东号、萧文山、曾振家、吴宁盛、经兴号、陈振兴、严胜号、洪龙泉、卢番观、林泮观、郑大饮、吴招观、方杰老、陈院观、吴良观、庄王观、陈孟老、陈要观、陈莲芳、柯景山、朱绵利、新同合、集杜利、王义合、颜偃观、李妈扶、戴有源、郑苏氏、辛光义、郑南山、许奇谅、吴国栋、黄妈超、号传生、叶国华、方增辉、吴志老、林宁光、陈处狮、吴及观、陈文东、李相文、郭总观、刘凌泰、李麟苍、锺相福、黄鹤龄、杜藏观、振声号、吉和号、郑源兴、新文锦、文源号、王章成、陈升、许番观、陈和兴、李赐观、陈协和、顺安号、郭会观、林振合、元盛号、王殿治、王宝成、郑根观、陈聚兴、张瑞观、高士成、吴新求、姚王老、洪谋观、陈簪观、李绵玉、蔡忠孝、顺兴号、陈妈定、陈大元、陈金升、蔡光望、苻天章、戴渊源、林元观、甘作楫、萧冷观、郑维全、徐番观、曾和光、戴肇郎、陈妈才、柯以信、许正吉、吴盘观、郑元成、罗可捷、陈化凤、罗金生、德源号、庄同振、吴绘观、戴元锦、陈逊琼、王文江，以上各捐银一大元。陈莲发、洪源顺、合成号、魏兴观、宝兴号、陈沛源、荣成号、陈福婶、谢老生、陈怡怡、陈志诚、漳茂号、振有号、李平江、陈欢观、曹观佑、杨仕老、梁克智、刘曰义、李德彩、李京华、李延惠、梁运和、李名芳、刘玉宏、黄四观、王希瑞、文山号、玉成号、苏圃观、林振成、王冯生、许廷宜、赖溪狮、王恺狮、花纵狮、吴淑夜、许公立、陈杏观、虑想观、戴时久、沈再观、林茂，以上各捐银一中元。

　　嘉庆岁次乙丑年葭月（缺）日，董事黄锺岳、林道生、林中鹤、赵朝阳、陈德寿、程肇荣、陈廷华同立石。

　　按：碑一通，镌两石，分龛台南市东区弥陀寺三川门前左右壁。置左壁者，高二二三．五公分，宽八三．一公分；置右壁者，高二二二．一公分，宽八四．三公分：俱花冈岩。碑文干支：己未，嘉庆四年（公元一七九九）；乙丑，十年（一八○五）。

　　.重建义民祠碑记（嘉庆十一年）

　　郡城镇北坊有义民祠。自乾隆五十一年林逆谋为不轨，郡人趋义，戮力疆场，不顾身家，随军杀贼。荡平后，大宪奏请褒奖，建祠崇祀。前升府杨又捐俸买祠旁店屋二间，置田七分，年收租息以资岁祀。凡义民之殁于王事者，俱入列焉。所以妥忠魂，昭国典也。迄今二十年，栋宇倾欹，庭阶坍损，修而葺之为难。

　　去岁冬间，蔡逆不道，勾结陆匪倡乱。自凤邑失事后，四面皆贼，日夜攻扑郡城。台人咸起义旗，同心剿御，执戈操戟，身冒锋镝之加，不避艰险；民之死于义者，殆难悉数：义民之功大矣！然而义民之死苦矣！三郊义首职员陈启良、郭子璋、蔡源顺、洪秀文等，深悯义民之死，而商入之祠；又目击斯祠之日渐损坏，不足以壮观瞻、示敬重也，谋所以鼎新之。慨然倡始捐建重修，邑人士咸踊跃乐输。不数月间，楹桷焕然，堂庑式廓；虽仍厥旧址，而规模宏敞，顿异曩时湫隘之观。将所以慰忠贞之幽魂、崇千秋之享祀者，实大有赖于斯祠焉。

　　夫修举废坠，宣布恩德，有司之事也。矧斯祠之建，尤足以风励人心，优奖义烈：使海邦之众，知捐躯为国者之死有余荣、殁犹不朽也；庶后之兴者，咸睹厅貌而知所感发也。夫。祠既成，董事诸君将择日而送主奠之，并请勒石以志其事也。是为记。

　　特加州衔、署台防分府、台湾县知县江左薛志亮撰文。

　　嘉庆十一年仲秋月（缺）日立。

　　按：碑原勒台南市中区忠义路义民祠，光复后移存市立历史馆。碑高一六六．五公分，横六九．五公分，篆额「皇清」，浮雕龙纹。全文谢金銮「续修台湾县志」「艺文」录之，遗其题款。另有副碑款一，录存「其它」类。

　　.温陵庙增置庙产碑记（嘉庆十一年）

　　窃惟乾隆四十二年，僧妙琛随师兄岐衍同住嘉邑城内温陵庙，奉祀圣母香烟。至四十八年，师兄归世，蒙诸首事留琛住持、于今二十余载。愧不能小心（？）粒积微资，思置嘉邑滥尾庄薄园三段，大小三坵，契三纸，价银二百四十一元。充入庙内，永为香灯之资，以附（付）后来住僧承掌。图报佛恩默佑，不忘十方之力。追垂永远，俾免日后废弛。爰是勒石。

　　其后再置，至戊寅年止，园五段、田二段，价银四百九十五大元。北门外瓦店一间，价银一百十四大元。西门内瓦店一间，价银一百六十三大元。应纳大租，就园抽的。

　　嘉庆十一年八月（缺）日，住僧妙琛立石。

　　按：碑存嘉义县嘉义市延平街朝天宫庙前，高八六公分，宽五六公分，花冈岩。原碑缺题，额镌丹日。

　　.重修龙山寺碑记（嘉庆十二年）

　　尝闻神秀禅师之偈曰：『菩提本无树，明镜亦非台』。窃疑佛之为道，「本来无一物」；而其神在天下，亦何处而得曰「香阜可以息□，□灵必专在是」哉？然稽唐以来，拓提有区，宝坊着美；则兰若、花□为神灵栖息之所，非一世矣。况佛祖之定慧止观，声教顿悟，其法雨慈云，尤为世所钦佩者乎！

　　我埤街夙□安平，旧□建龙山寺于今之城东，敬奉佛祖神像，已多历年所。嘉庆辛酉冬，因墙、桷倾颓，损赀补葺：规模由旧，无奢巧之奇；绸缪必坚，有观瞻之壮。落成已告，□志必需。传云：人神之主也。兹之庙貌焕然，人心喜庆，神所凭依，将在是矣！慈悲普济，其有艾耶？是为记。

　　合将公捐善众附列于后：

　　武生吴登云捐银二百二十员。州同黄光美损银一百员。乡耆王□观捐银八十员。贡生林清和捐银七十员。贡生李廷□捐银六十员。乡耆庄浅观捐银六十员。吴彭观捐银六十员。副司张应□捐银五十员。监生陈可寄捐银五十员。耆宾吴杰观捐银五十员。吴厚观捐银五十员。蔡瑞□捐银五十员。蔡□源捐银五十员。

　　王载观捐银四十员。武生余明高捐银三十员。张寅观捐银四十员。陈元吉捐银四十员。耆□柯佛恩捐银四十员。举人洪熙捐银三十大员。贡生余志仁捐银三十员。张□观捐银三十员。杨享观捐银三十员。朱尊贤捐银三十员。武生吴朝英、洪天观、洪玉观、张荣裕、张吉观、乡宾何□□、黄来观、黄妈观、王爽观、吴尚□、吴家弟子、梁家弟子、郑文□，以上各银二十员。潘安乐、王转凤，各银十五员。侯天来、王超观，各银十五员。吴□□、□□□、□□弟子，各捐银十七员。黄世皋、谢淡观，各银十二员。吴长源、蔡□奇。

　　按：碑存高雄县凤山镇龙山寺，高二二一公分，宽八九公分，花冈岩。年代镌副碑（录存「其它」类），盖「嘉庆十二年（公元一八○七）四月」也。

　　.募建湖山岩碑记（嘉庆十三年）

　　募捐题建庙宇事。念我湖山岩佛祖，鉴观有赫，时常显身。康熙六十年，草寇作乱，民生涂炭，男妇老幼大众逃入山林，如见有白衣妇女巡视，众知佛祖救苦。爰是求筶下愿，竟获全安。于雍正三年，垦主林克明仝柴里社业户大茄腊等，择地于湖山岩，卜吉兴工，建立庙宇，巍峨雕塑，法身庄严。所以远近四方沾佛祖之泽者，皆□主之力也。特恐年久月深，踪绪难稽，由来莫考。是以谨登□□□□，虔录户名于□□□奕叶，共志不朽云尔。

　　林克明开垦湖山岩：计湖内外草地一所，因此庙中油香□乏。垦主克明兼舍岩前田一段，以岩后田一段、□□一段，但此二段田配纳大租四石，余者配纳大租一十三石三斗一升。道业主茄腊闻知垦主喜舍田二段，亦将此□四石大租配入油香。

　　乾隆十七年，垦主克明之子德人、士坛又喜舍岩前□岩后果子什物。嘉庆十三年，柴里社业主派下屯首眉箸□□诚心喜助油香，将公大租十三石三斗三升，喜舍一半六石六斗六升半与佛祖油香；余者一半，业主流存纳课。

　　嘉庆十三年九月（缺）日，立碑记。

　　按：碑存云林县斗六镇湖山里湖山岩，高七一公分，宽四六公分，花冈岩。原碑无题，兹据文意撰拟冠之。

　　.通济宫置租立业碑记（嘉庆十四年）

　　通济宫原由尖山而带重溪，北襟茅港而枕月港，南北之会也。四水旋绕，右有桥，曰「铁线桥」，保因名曰「铁线桥保」。此都人士懋建天上圣母宫宇，曰「通济宫」。自有是宫，未有租产，释子弁言，尚虞忧钵，难永虔祀。兹重修鼎新，欲奉明禋于勿替，须立斋粮以资远。用是慕士乐施，凑合原存公银九十有六员，置租立业。此亦贻谋久计也。第恐年湮，或有贪夫者出，私相盗买，不得不防微杜渐，无作神羞；庶几庙宇整洁，香烟以妥，声灵吓濯，介尔景福，未必无少补云尔。

　　爰将所买租园条段及乐施姓名，勒石于左：

　　一、买卢敬观园一坵七分，带吴家租糖一百四十九觔半，陈永兴饷银一钱六分半。坐落温厝廍庄尾，东至王宅园，西南俱至卢宅园，北至车路。价银一百十员。

　　一、买中社庄黄蔡氏五军营庄大租粟二十石满斗，价银一百十二员。现佃许宽艮、郑袁叔、许仁乡、许武全、黄来、黄允、黄万、黄试。

　　刘得昌捐银二十四元。陈源远捐银十元。郭宁邦捐银八元。郑洪舜捐银八元。陵夏号、赵余庆、陈君宗各捐银六元。吴得位、王光熊、刘光成、卢敬观、苏成兴、魏福生、陈欣然、王洙沛、王明善、许世梅、黄定主各捐银四元。滥头港捐银三元。盐课馆、郭逢年、张阁观、吴温五、新兴庄、五军营、秀才庄各捐银二元。

　　陈国庆、陈魁石、林光选、陈君曙、余日观、余吉观、余宝观、杨光留、林江生、杨天兴、苏茂源、苏和兴、林江水、苏源益、元泰号、李青云、余光柄、苏营观、蔡固观、苏振华、王长美、苏贞源，各捐一元。

　　郭添宗、蔡准观、保源号、余光佐各捐银一中元。

　　嘉庆己巳年花月榖旦立。

　　按：碑存台南县新营镇铁线里通济宫，高一六一公分，宽六七公分，花冈岩。额雕灵芝草纹饰，原碑缺题。年款嘉庆己巳，十四年（公元一八○九）。

　　.重修良皇宫序（嘉庆十五年）

　　盖闻神非庙无以凭依，人非神莫由庇护。我西定坊建有良皇官，崇祀保生大帝，由来旧矣。乃迩年迭经风雨，栋宇倾颓，几没蓬蒿。岳等仰荷帡幪之下，窃不自揣棉力，因共劝盛举。于嘉庆十一年冬初，拮据资斧，兴工修筑。虽需费颇属浩繁，然犹幸神光默相，屡显灵奇，遂使众志协孚，不日而功告成。兹庙之兴，规模虽仍其旧；而轮奂聿新，堪与法华、竹溪、弥陀等寺并称海外巨观焉。爰泐石以志不忘。

　　谨将捐题芳名列左：

　　贡生沈清泽捐银六十大元。监生郑建邦捐银五十大元。监生徐炳文捐油漆色料工。职员沈其孚捐银二十大元。典铺沈长荣捐银二十大元。石合观、洪泉兴、江渊源、洪朝宗、黄源泉、石源源、黄以田，各捐银十二大元。郑春生、卓文炳、陈郭氏，各捐银十大元。

　　黄番婆捐银六大元。陈远甫、陈振岱、叶恺观、陆合振、阮源利、王妈光、扶振河、许永观，各捐银四大元。刘光赞、郑振宗、董妈老、潘玉卿、陈合成，各捐银三大元。王琳、张清云、洪吉观、卢狮观、吴执观、郑浙江、王九观、黄泉源、陈永观、邱天生，各捐银二大元。

　　监生黄锺岳捐银五百余元。

　　嘉庆十五年庚午

　　按：碑龛台南市府前路良皇宫（俗称下大道）内壁，高五六．五公分，宽八四公分，砂岩。

　　.玉枕火山碧云寺募为缘业碑记（嘉庆十六年）

　　夫有寺必有香火，而香火必资缘业，自古尚矣；于今为昭。火山碧云寺，为嘉邑名胜，崇奉观音大士，英灵远庇，早已脍炙人口。因寺无缘业，住持僧家，富于烟霞，贫于供养，难为无米之炊，空□□□□□□□□□神而邀福也。士辉爰谋善士苏公光赐、廷观、子成诸君，首唱捐赀员缘由。继偕住持□□捐地□公□□□□□□□□盛兴。计鸠银三百二十六元，买业三处，永为寺中香烟，以迓神庥。公议将年□息付□寺□□□□□□□□□。□此登堂为不夜之天，涓滴皆光明之藏矣。

　　特卢世态变迁，或遭豪强兼并，或被不肖盗□，□□□□□□□□□□□昧。谨勒银额、名数于石，以垂不朽。俾后起者扩而充之，庶几斯寺振兴，不致莫为之后，继盛（下缺若干字）。

　　今将明买缘业银额并捐题名数条列于左：

　　一、买□元垦田共六埒，坐落粪箕湖山脚，价银二百零八元。

　　一、买大武垄派社番妇斗鹃加弄承垦田园一所，并宅地一所，坐址七重坑口，价银七十三大元。

　　一、买大武垄派社番目京龟勿等承垦荒埔园一坵，并带龙眼、檨仔在内，坐址六重溪溪□，价银二十二大元。

　　张士辉捐银四十三元。苏光赐捐银三十三元。苏廷观捐银三十三元。苏子成捐银三十三元。段士谟捐银三十大元。卢秀华捐银一十大元。吴永长捐银一十大元。吴在观捐银一十大元。尤兴捷捐银一十大元。李时夏捐银一十大元。邱垂统捐银一十大元。卓楚观捐银一十元。白廷奎捐银一十大元。白登山捐银一十大元，林光卿捐银一十大元。俞林观捐银一十大元。吴春观捐银□元。李还观捐银□元。林山观捐银□元。张尚观捐银□元。

　　嘉庆十六年岁次辛未阳月（缺）日，职员张士辉等同立石。

　　按：碑存台南县白河镇仙草里火山路一号碧云寺，高一四六公分，宽六四公分，砂岩。额有双龙浮雕。

　　.新兴街福德祠重修碑记（嘉庆十七年）

　　窃谓庙宇建立，由前善肯构肯堂以创始；雕梁颓毁，赖后人美仑美奂而鼎新。我新兴街福神，昔未有庙，祀在民居。迨康熙间，街耆建其庙于西，坐海冲衢，水绕人朝，可称佳胜。自祀公以奠厥居，商贾辐辏之盛，渡头舟楫往来之频，居处士庶，咸仰赖焉。揆厥由来，虽蒙圣朝德意之所覃敷、官长教化之所普被，亦公之灵爽实式凭之。自乾隆五年重修以来，岁久日深，风雨剥蚀，几乎颓坏。瞻仰之下，莫不恻然！于是鸠资庀财，敬仍旧制；众善共施，灵宇聿成。工即告竣，爰辑前事而为之序。

　　谨将各捐题开列于左：

　　石德茂捐银一百二十员。石致祥捐银一百二十员。陈茂源捐银一百二十员。吴盈丰捐银一百员。董万兴捐银八十员。复兴号捐银七十员。林怡全捐银六十员。金振兴捐银五十员。和利号捐银五十元。长庆号捐银四十员。福德爷用公银一百员。吴盛记捐银四十员。方兴源捐银四十员。黄德隆捐银四十员。郭长利捐银四十员。通泰号捐银四十员。捷顺号捐银四十员。同兴号捐银三十四员。正泰号捐银三十员。施金兴捐银三十员。振美号捐银三十员。韩高扬捐银三十员。吴奕享捐银三十员。张振盛捐银二十四员。黄和成捐银二十员。长合号捐银二十员。吴长顺捐银二十员。利泰号捐银二十员。新振发捐银二十员。古东吴众弟子捐银二十员。刘和兴捐银二十员。石克缵捐银二十员。张元春、王德顺、新和发，各捐银十六员。张振昌、庄泰兴、吴景星、庄泉美、陈水莲、益有号、张玉升、张协盛、崇兴号、合吉号、胜金号，各捐银十二员。吴君令、张致远、新长顺、郭德成、陈文贤、陈益顺、茂兴号、张广远、德兴号、怡发号、瑞泰号、张大兴、张沃观，各捐银十员。

　　长兴号捐银八员。升兴号、张元盛、张升泰、张振协、金兰号、鼎隆号、茂源号、洪永嘉、益兴号、复振号、汪谦益、张盈顺、同盛号、瑞成号、和源号、祥吉号、源兴号、张源美、郭东成、张德胜、进兴号、吴晋成、德升号、洪胜远，连上各捐银六员。长记号、刘和成、林绩盛、张源协、振合号、蔡焕珍，以上各捐银四元。陈天长、陈协和、庄上权、陈协兴、颜飞凰、蔡茂盛、蔡尊三、王江淮、陈万顺、李开兴、林万成、刘允久，各捐银二元。施万泉、吴泉胜、郑仲恭、王赞观、陈梓教、石兴老、陈应熊、林拱源、李和协、林珍盛、合顺号、严瑞兴、郑夺梅、石河鲸、戴福全、陈振源、蔡源利、王帮翰、陈字水、曹履绥，各捐银一元。

　　凡庙宇之建，崇祀神灵，内外最宜洁净，不可狎亵污秽；今兹重修，尤当整肃。公议设立规条，以存永远。

　　一、禁：庙内不许闲人住宿，亦不许赌博；如有不遵者，值年炉主首先阻止；仍敢违禁，闻众呈官究治。

　　一、禁：庙埕及两道巷路，虽是公所，不许堆积污秽；如有不遵规约，罚戏一台。

　　嘉庆十七年岁次壬申阳月（缺）日。

　　按：碑存台南市安平路神兴宫庙左巷壁，高一七一．五公分，宽六七．一公分，花岗岩。

　　.重修乐安桥碑记（嘉庆十九年）

　　盖闻关梁必谨，而梁尤切通行之要。窃以建造日久，桥木砖石损坏，堆积粪土，过客艰辛。地属通衢大道，奚堪颓坏久。朝恻等共议兴筑，相率捐金，重加修整；庶桥木坚固衡平，而行人利往来之便。自修后，毋许仍前堆积污秽。谨白。

　　计开捐金，备列于后：

　　瑞源号捐银四大元。永和号捐银四大元。和顺号捐银四大元。玉成号捐银四大元。益顺和捐银四大元。福记号捐银四大元。瑞兴号捐银四大元。通合号捐银四大元。绵兴号捐银四大元。源顺号捐银四大元。

　　计费用三百四十八大元。

　　嘉庆十九年葭月（缺）日，董事：大仑乡蔡朝恻捐银三十六大元、涌源号（蔡）恒溪捐银三十六大元、济兴号（蔡）世扶捐银三十六大元建立。

　　按：碑原存台南市西区永乐街崇福宫庙附近，民国四十三年（公元一九五四）移列台南市立历史馆。碑高一○四．五公分，宽五四．五公分，花岗岩。

　　.观音埤公记（嘉庆十九年）

　　盖闻人资于谷，谷资乎水；而水非有修筑之功，则无以昭素蓄时出之宜。此埤圳所由兴也。我果毅后田土高下不齐，前筑「枫仔林埤」未竣，己被冲坏。乾隆二年，众等呈请县主戴，仍就原处填筑设闸，开圳立规。嘉庆四年，复被冲坏。连年禾苗曝槁，见者心伤。嘉庆十七年二月，众等佥议填筑，依旧开圳，设立闸门，一时踊跃成功。顾善始尤贵善终，公议立定条规，胪列水份，俾免截水、扢汴、混争之弊。良法美意，堪垂久远，爰勒石以纪其实。

　　谨将规约、水份开列于左：

　　公议条规开列于左：

　　一、枫仔林埤水份原系一百二十分，凡费用工料俱照水份分派。兹有无银可出，即将水份付与水份内之人承坐，照份出银顶充，以济公费。若恃强违约，众等呈官究治。

　　一、放水须先放至各汴底周满，然后作三阄为准：一汴至四汴为首阄，五汴至八汴为二阄，九汴至十二汴为三阄。若要再放，以三汴尾阄为首，二汴次之，头汴为三阄。又欲再翻放，以二汴为首阄，头汴为二阄，三汴为尾阄。如此定例，周而复始。至埤水短少，应会众公议，不得恃强乱放。若塞涵时，圳底所剩之水仍归各汴均分，不得混争；违者议罚。

　　一、分水立石定汴分寸，派定不易，不得改易。若恃强纷更，截水挖汴，藉称涉漏，被众察出，罚戏一台，仍将水份充公。

　　一、闸口不得擅安捕鱼之具，致害埤闸；有在埤内筑岸捕取鱼虾，被众捉获者，罚戏一台。至埤岸闸门水濑若有损坏，应修理：六十工内埤长自修，六十工外就水份摊银修理；倘有不出者，鸣众议罚。

　　一、筑埤以资灌溉，若带水份之田园有种旱苗被曝，亦应开放埤水以济急需；但当照汴分放，不可混争。至塞涵之费，就早冬灌溉之田甲多少公鸠，毋容推委，违者议罚。

　　一、此埤原带正供三石六斗，系有水份者完纳。兹议配落埤：将埤付埤长养鱼，出息征完，不得迟延累众。倘遇旱年放水，埤长无水养鱼，有关累课，议定留二块枋之水为养鱼之资。若逢大雨，洪水涨满，设泊之处难免蔓草蔽塞，致冲崩埤岸之虞，务必将泊拆去；不得自顾私鱼，致害公埤，违者罚戏一台，仍呈官究治。

　　一、欲放水，埤长须先传知众佃修理公圳各沟明白，然后照汴分放；倘有不到者，将其水份渐寄公汴。至各私汴当用枋锯定，不许用竹生端。又放水之日不许捕取埤中鱼虾，致伤埤长血本；违者议罚。

　　一、约□遇乱规，当会众议罚；倘有不遵，即当呈官究治，费用银两就水份内公摊，不得推委，违者罚戏一台。

　　谨将水份开列于下：

　　一汴第一：陈淑婶五厘，蔡理兴四分半，蔡玉和五厘，蔡玉昆二分，张玉盛九厘，蔡奕一分，张纯仲五厘，张超五厘，郑登一分七厘半，沈启成一分，吴源隆二厘半。

　　一汴第二：蔡玉兴二分，蔡廷光一分半，张纯武一分，张纯仲二厘半，沈六顺七分，杨求五厘，黄连二厘半，陈位三二厘半，刘德昌五厘，吴源隆五厘。

　　一汴第三：沈六顺一分，蔡玉兴五厘，蔡奕七厘，苏天麟一分半，刘德昌二分。

　　一汴第四：刘德昌二分半，蔡玉昆一分，蔡后一分九厘，沈六顺三分七厘半；一汴第四：蔡玉兴五厘，蔡奕五厘，蔡连朝七厘半，吴协水五厘，张玉盛一分半，张塭五厘，林甘五厘，林登五厘，陈位三五厘，林元美一分。

　　二汴第一：金妈光五分，刘得昌四分六厘半，蔡奕一分，沈六顺二厘半。

　　二汴第二：周万一分，徐旺五厘，蔡奕五厘，周华麟七厘半，沈启盛一分。

　　二汴第三：陈位三六厘，蔡量五厘，沈启成一分，张玉盛七厘，蔡玉和一分，蔡天五厘，郑登一分二厘，周万五厘，杨求七厘半。

　　二汴第四：刘得昌十二分零五，蔡玉兴一分，杨求二厘，沈五房五厘，张玉盛一分，蔡奕二厘半，张塭二厘半。

　　三汴第一：蔡奕三厘。

　　三汴第二：蔡玉兴十分零四，沈大顺一分，郑登五厘，蔡天三厘，吴源隆二厘半，蔡玉和五厘。

　　三汴第三：蔡奕一分四厘，刘得昌二分，沈二房六厘。

　　三汴第四：蔡玉和四分半，张玉盛五厘，蔡奕二分四厘，刘得昌三分零五，沈六顺一分九厘，郑登五厘，蔡玉昆一分半，蔡玉兴五厘，颜甲乙七厘。

　　嘉庆十九年腊月（缺）日立。

　　按：碑存台南县柳营乡神农村（旧名果毅后）镇西宫，高二一三公分，宽八四公分，花冈岩。额镌如题。此碑所称之「乾隆二年（公元一七三七）县主戴」，名大冕。

　　.重修文庙碑记（嘉庆二十年）

　　圣天子稽古右文，命天下郡县皆立先师孔子庙，春秋祭祀，所以崇教化而正人心，甚盛典也。是故时代有升降，沧桑有变迁，而惟至圣庙宇，揭日月以常行，历万古而不坠。盖废者兴、圮者修，中土固然；即极之海隅日出，罔敢或替。

　　嘉邑文庙，自康熙四十三年甲申岁凤邑宋尹永清来署斯篆，议建于城之西北，越乙未秋，遭飓倾圮；邑宰周锺瑄独任其艰，捐资修复。乾隆四十年间，邑绅士倡议移建西郊。五十一年，遭林逆之乱，竟为废址！至嘉庆丁巳，复谋与举，鸠金殆以万计；而稽其工程，自崇圣祠、大成殿、大成门暨两庑外，尚皆缺如。壬申秋，邑宰宋君廷枋来篆斯土，司铎叶君文舟、邱君莳深因与共商厥事。传集绅士，奋然议兴。于是棂星门及东西礼门、义路、坊、泮池、红墙、明伦堂、名宦、乡贤祠，无不备具；并致斋、省牲所、福德祠、毓秀门、周围墙垣，亦无一缺略。严肃整齐，丹垩辉煌，盖至是始灿然大备矣。

　　今春叶君因公到郡，请余为记。回忆丁巳创议之后，因循几及廿载，岂人事之未济欤？抑有数存乎其间耶？是役也，以癸酉仲春经始，以甲戌仲春落成，费重工繁，期□告竣。先师呵护之灵，其在斯乎！其在斯乎！从此规模式焕，俎豆常新。都人士由是路入是门，升斯堂者服教而畏神，潜移而默化，顾名思义，俗美风淳，丈元气之祥和，化干戈为羽钥，斯真得圣天子崇祀先师之至意也！至若地效其灵，人锺其杰，英才辈出，甲第联登，理学名臣，后先辉映，是又分巡斯土者之所厚幸也，夫因喜而为之记。

　　钦加按察使衔、分巡福建台澎等处兵备道、兼提督学政、军功加三级、纪录十八次，蜀东糜奇瑜谨撰。台湾府嘉义县儒学教谕、加三级、海澄叶文舟谨书。

　　嘉庆二十年（岁在乙亥）皋月榖旦立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市北荣街省立嘉义医院内，高二○四公分，宽八九公分，花冈岩。篆额如题。碑中干支：乙未，乾隆四十年（公元一七七五）；嘉庆丁巳，二年（一七九七）；壬申，嘉庆十七年（一八一二）；癸酉，十八年（一八一三）；甲戌，十九年（一八一四）。

　　.重修月港大桥志（嘉庆二十年）

　　余于癸酉秋七月莅任斯土，阅月港大桥，系嘉、彰接壤南北通衢。行人履此，未尝不叹昔人创始于前，得资利涉之为快也。无如日久为风雨所侵，板柱倾衰，几将朽折矣。余急欲兴修，惜无领袖者。时有苏明经自罗山迁居于此，与商厥事，遂邀出仝合港绅耆，随力捐题，计有千余员。即赴郡厂禀请置料，蒙臬道宪糜檄准。爰是择日兴工，不一月而大桥告成：重加梁柱，翼以扶栏，计费番银千五百余员。兹者坦坦履道，行人便焉。窃为是桥之修也，诸绅耆董全其事，都人士乐助其赀，而余不觉喜有志之竟成焉。于是为志。

　　署佳里兴司陈鸿宝撰。

　　职员苏文珍捐银二百五十员。沈大顺捐银一百二十员。曾长源捐银一百大员。柯盈茂捐银六十大员。李怡成、林协泰、陈位三、振合号，以上各捐银五十员。课馆、刘顺盛、苏春记，以上各捐银四十员。李美成、李源兴、郭叶源，以上各捐银三十员。蔡福安捐银二十四大员。张振德、锺昆源、杨成春、施源和、黄顺、李慕陶、陈玉顺、谢源美、黄联源、林茂、王茂利、林续兴、李利源、李招贤，以上各捐银二十员。李俊元、詹金凤、王蕙苑、谢赞、黄恒盛，以上各捐银十五员。

　　王桂芳、李绵兴、陈合盛、王德隆、曾长隆、黄振隆、以仁号、义源号、黄益利、振利号、源益号、王兰苑、丁恒昌、盈顺号、周是、振茂号、丁启隆、陈瑞记、泰源号、桓生号、柔通号、茂源号、德昌号、黄球生、李元应、黄谟、苏光前、赵由新、蔡天助、李词宗、纪得意，以上各捐银十大员。

　　陈和成、陈联顺、蔡荣利、振合号、李成兴、李成利、陈福顺、李福兴、张协顺、林大振、泉荣号、范麟、李恒安、黄利兴、黄丰美、詹振芳、藏兴号、金美号、黄长顺、张珍香、方和盛、柯茂利、张祥记、丁源泉、张胜记、黄盈苑、苏永芳、颜泉春、曾鼎珍、李致和、卢隆盛、柯泉顺、生泉号、义方号、李集兴、黄忍、宁顺号、李顺发、钱源盛、李顺成、李新春、余棍、顺兴号、林妈保、曾夙驾，以上各捐银四大员。

　　嘉庆二十年八月（缺）日，董事李廷弼、苏文瑞、陈琼洲、林露、李元诗、陈学古、范勃世、陈廷颜同勒石。

　　按：碑存台南县盐水镇水正里大桥畔，高一四七公分，宽七三公分，花冈岩。额镌如题。碑文所称癸酉，嘉庆十八年（公元一八一三）。

　　.重修魁星阁碑记（嘉庆二十一年）

　　玉书□而文明，揭日月以常行；七曲开而彝伦，遍寰宇以攸叙。此千古道脉之真传，即千古文运之正宗也。我朝至治光昭，追溯功德，崇祀先师孔子、文昌帝君，享以太牢，尚矣！而在天成象，显应文场，于以黼黻隆平、佑启多士者，则奎星之神并为儒林所崇奉焉。神于二十八宿中属木，为西方七宿之首；光能射斗，笔可扫军，默司桂籍权衡，显示文章机杼。凡士人之德艺兼优者，无不发其光而助其捷，此普天之下所以咸修祀事也。

　　台阳自康熙癸亥归入版图，沐浴圣泽百数十年。嘉庆壬申夏，余奉命来巡兹土。署左旧有大魁堂，基址不扩，祠宇亦卑。余拜礼其间，惜其因陋就简，无以宏厥规也。越甲戌夏，适绅士黄君缵、黄生锺岳、洪生坤、陈生廷瑜等，以建阁来请，余即捐俸以为之助。至丙子秋而厥功告成：易堂为阁，矗立三层，遐瞩高瞻，玲珑八面，神之灵爽实式凭之矣！

　　考「宋史」，干德五年三月，五星聚奎，论者以为太平有兆，文运振兴；逮后濂、洛、关、闽诸大儒应运而生，以上接洙泗之心源。奎光显耀，洵非偶然！兹阁之成也，耸出云霄，光芒万丈：北则玉山为之屏障，南则七星为之布罗，东与西则天乙、太乙为之拱照；而沧波万顷更汇注焉以壮其文澜。霞蔚云蒸，珠联璧合，神之精英有不会萃于此者乎？行见地灵人杰，文运天开，仙岛神洲必有硕彦伟人、继起于濂洛关闽之后者；岂止显巍科、掇高第云尔哉！余故于都人士之修德力学有厚望、而即以觇气运之光昌也，因喜而为之记。

　　钦命按察使司衔，分巡台澎兵备道兼提督学政縻奇瑜撰，并捐俸银一百员，又给发充公银八百三十三员。

　　王得禄（世袭子爵福建水师提督），捐出银二百大员。吴春贵（拔贡原任户部广西司郎中），捐出银三百大员。林朝英（岁贡，中书科中书钦加光禄寺署正），捐出银三百大员。黄拔萃（监生），捐出银二百大员。杜天奎（军功，广西平乐府通判），捐银一百五十大员。许锡祥捐出银一百五十大员。商国香捐银一百二十员。林文浚（军功，四品职衔）、吴世绳（候补詹事府主簿）、苏德纯（廪贡）、朱甘霖（布政司理问职衔）、郭廷辉（监生）、黄道宗（监生）、董向瀛（生员）、刘德涵，各捐银一百大员。

　　韩高扬（任刑部主政候补员外郎）、蔡世纯（生员）、何元珪（武生），各捐银八十大员。张维新（岁贡候补儒学训导）、刘日纯（监生），各捐银六十大员。吴朝宗（武举）、曾基业（岁贡）、郭拔萃（监贡军功，六品职衔）、郭邦杰（监生军功，六品职衔）、方耀汉（武生军功，八品职衔）、陈棠瑞（贡生）、许向阳（监生）、郭友香（监生）、洪邦安（监生）、王起材（廪生）、吴绍芳（生员）、翁高爵（生员）、陈文仰（生员）、林锡禄（武生），各捐银五十大员。

　　陈玉辉（举人）、徐朝选（岁贡）、黄本渊（优贡）、黄献声（贡生）、萧元锟（布政司理问职衔）、吴国琛（监生）、陈启善（监生）、石登云（生员）、杨文显（生员）、杨鹤鸣（生员）、张朝章（武生）、林元魁（武生）、林道生、施明娇，各捐银四十大员。苏凤翔（廪贡，候补儒学训导）、石时荣（军功，六品职衔）、吴洪波（州同职衔）、温绍周（州同职衔）、吴春禄（布政司经历职衔）、陈恒德（监贡，布政司经历职衔）、徐炳文（布政司理问职衔）、杨有瑛（附贡）、韩高选（附贡）、邓继俊（监生）、陈学智（监生）、蔡耀谟（监生）、柯尚权（监生）、林兆凤（生员）、林振（生员）、黄如珪、吴清晖、蔡星培、何安仁、各捐银三十大员。郭青峰（生员军功，六品职衔）、陈克良（布政司照磨职衔）、赵大成（生员）、林希瑜（生员）、纪扬名（武生），各捐银二十四员。游化（岁贡军功，六品职衔）、林维垒（岁贡）、林开烈（拔贡）、程德庄（附贡，府经历职衔、何安邦（监贡）、沈读诗（监生）、曾绍基（附贡）、黄时成（廪生）、郑朝清（廪生）、陈醇（廪生）、林有华（监生）、薛云征（监生）、林廷玑（增生）、林汝汉（生员）、韦廷葆（生员）、陈嘉猷（武生）、薛光耀（监生）、沈建中、吴景星、黄锦尚、黄锦万，各捐银二十大员。

　　蔡其哲（生员）、蔡捷琼（生员）、杨必报（典吏）、潘玉卿、郑文忠、蔡文澜、郭子津、何安吉、李酉山，各捐银一十六员。刘瑞麟（武举）、陈兆瑞、韩世魁、陈允中、简长利，各捐银一十五员。杨廷圭（监生）、侯经纶（生员）、叶有馨（生员）、杨联升（武生）、陈得馨（武生），各捐银一十四员。林谦光（举人）、张克忠（拔贡）、曾廷谟（生员）、施邦俊（生员）、黄名显（生员）、陈联飞（武生）、施嘉瑞、叶尚桐、张有庆、黄志仁，各捐银一十二员。林师圣（恩贡）、陈震曜（优贡，署闽清县学训导）、陈肇昌（岁贡）、郭廷梁（生员军功，六品职衔）、黄作雨（附贡）、陈植青（廪生）、陈振玉（廪生）、曾敦仁（廪生）、张凤祥（增生）、林垂绅（增生）、沈其凤（生员）、张名登（生员）、陈有章（生员）、林夏时（生员）、甘继声（生员）、杨一柱（生员）、刘其南（生员）、黄树槐、蔡世钰、陈釆芹、陈立安，各捐银一十大员。

　　蔡攀桂（岁贡）、赵新（廪生）、魏元枢（增生）、叶绅（生员）、叶济川（生员）、蔡国香（监生）、杨崇谟，各捐出银八大员。余庆（廪生）、程青震（增生）、郭绥猷（生员）、王启泰（武生）、康辰助、林天锡、庄亦聘，各捐出银六大员。林栖凤（岁贡）、蔡有汜（廪生）、郭廷璋（生员）、周衡（生员）、陈瑞奎（生员）、叶进秩（生员）、朱世泽（生员）、吴时通（武生）、林师直、洪秉元，各捐出银四大元。

　　董事：黄缵（拔贡，候选直隶州州判），捐银一百员；黄锺岳（监生），捐银六百员；洪坤（廪生），捐银二十四员；陈廷瑜（增生），捐银一十大员。

　　嘉庆二十一年岁次丙子阳月榖旦勒石。泉城敬文堂刻。

　　按：碑原龛台湾府奎楼壁（今台南市中正路西段），日据时「市区改正」，迁奎楼于今中区文昌里府前五巷，原状重建，尚具胜概，碑亦移置焉。二次世界大战，楼毁于空袭、碑幸全，分镌两石，俱高八七．九公分，一石宽五七．九公分、一石宽五八公分，质乌石。

　　.重建里仁桥碑记（嘉庆二十一年）

　　斯桥处月港之区，南北往来必经之地，昔人创造，志曰「里仁桥」，而所关大矣哉！乾隆七年间，始有汫水港溪渡，税银逐年十五两，充修桥费，由来久矣。迨五十一至五十八等年，被渡夫抗税，致讼公庭。次年六月，合港绅耆请设义渡，是桥亦兼配修。及嘉庆十九年，洪水横流，桥梁冲崩，寸木无存，修之不得，造之微力。琼忝义渡典□，于是议举董事。爰请职员苏君捐资倡首，而好义诸公亦各随缘乐助，计金数百，俾得巨材大木。择吉重建，不日成之；庶几行人得便，实诸公好施之力也。谨勒石以志。

　　苏源裕捐银六十大元。东兴街捐银五十五大元。李源兴捐银二十大元。刘顺盛、林协泰、苏春记、李怡成、郭叶源、盈茂号、曾长源、振合号，以上各捐银十大元。黄联源、施源和、李慕陶，以上各捐银六元。陈瑞记、杨光庇、泰隆号、锺昆源、怡仁号、泰源号、周视观、蔡天助、恒盛号、致和号、利通号、李义成、卢隆盛、陈房观、黄盈苑、王清溪、李泉安、林葛郎、捷兴号、宝兴号、丁宁昌、曾鼎珍、益利号、新福春、赵由新、徐太和、宁顺号、谢源美、课馆、王蕙苑、恒成号、林续兴、盈顺号、义源号、黄光定、振茂号、永和号、合昌号、福泉号、颜泉春、林茂老、詹金源，以上各捐银四大元。

　　陈琼洲自捐银八十六元完竣。

　　嘉庆二十一年阳月榖旦，董事陈琼洲、李廷弼、范勃世、林协泰、李群轶敬立。

　　按：碑存台南县盐水镇武庙里里仁桥南桥头，高一二五公分，宽七○公分，花冈岩。额镌如题。

　　.威灵宫庙产碑记（嘉庆二十二年）

　　同立石碑人援巢中庄众弟子，为神祀不毁香姻，载有明买过林春申应份吴林潘佃租粟一十五石斗满，年配纳正供租粟二石正，价银一百一十大员。与值年炉主，头家同前去收租，纳课。历年演戏、五谷王千秋，永垂久远，照年轮流，抵堂禋祀，不得推诿。众等诚恐日后人心不古，久远废弛，公同参议，竖立石碑，永为千古不朽。

　　谨将现佃租额，开列在下：

　　在佃林慎观顶黄惧租粟三石六斗满，田住在圳墘。又顶周兴祖租粟四石五斗满，田住在新庙后。

　　现佃林篮观顶胡放租粟三石四斗满，田住在竹巷口。又顶林仕杰租粟一石八斗满，田住在石头公庙，又顶林保租粟二石满，田住在布袋口。

　　嘉庆二十二年四月（缺）日，众弟子等同立石。

　　按：碑存高雄县燕巢乡琼林村威灵宫庙壁，高六五公分，宽八六公分，花冈岩。原碑无题。

　　.重修文庙碑记（嘉庆二十三年）

　　台湾康熙二十二年方入版图，前此未有夫子庙也。二十四年，巡道周因郑氏之旧址始建焉。三十九年，巡道王重修。五十四年，中丞陈重修。五十九年，巡道梁重修。乾隆十年，知府褚重修。十六年，巡道（？）杨重修。五十六年知府杨重修。嘉庆八年，巡道遇、知府庆重修。凡诸工役，志记其事，碑勒其名，踊跃急公，多出其乡绅士之力，洵可嘉也！

　　癸亥迄今，又十余载矣，虫丝鸟迹，年久尘封，虽宫殿依然，观瞻弗肃；而体制亦间有未周、溶莅任时，已悚然心动，而力尚未逮也。丁丑岁，有建立考棚之议，时值岁试，合郡应试生童乐然捐题，聚□成腋，计有一千四百余金。因估工浩大，所费不敷，事遂中止。戊寅冬，□□之府学广文陈君，将此公帑移修文庙，并建正斋、衙署，请之观察盖、太守郑，均为许可。遂择吉兴工，缺者补之，朽者易之，斜者正之，坍塌者筑之，漫漶剥落者黝之垩之，而夫子庙内外焕然改观；府学之官廨，时亦落成。唯是公帑之外，动费不足，特为捐廉俸银五百余金，以赞其成。经两月蒇事。

　　夫学宫为培养人才之地，风化所关，司牧者之责也。昔海康陈公修学记中有云：『非作新于始之为难，而能继继承承永护于后之为难』。旨哉言乎！盖深□后之人有基之勿坏也。继今以往，接踵而修葺之，是所望于后之宰斯土者。

　　嘉庆二十三年戊寅岁冬月（缺）日，署台湾县事豫章温溶敬勒。

　　按：碑龛台南市孔子庙明伦堂三川门右壁，高一○二公分，宽五三．五公分，花冈岩。文中干支：癸亥，嘉庆八年（公元一八○三）；丁丑，二十二年（一八一七）；戊寅，二十三年（一八一八）。所叙修庙诸职姓，其所撰碑文，本集悉录之，检之可得。

　　.普济殿重兴碑记（嘉庆二十四年）

　　盖闻莲花片座，锺灵尝吸夫日星；贝叶半笥，护法必防乎风雨。维扶舆之所结，为法界之攸宜：北魏则一万三千，罔非式廓；南朝则四百八十，亦系卜臧。曩者因王戾止，普济名「殿」，原系「普济庙」；宁靖王曾经此庙，将庙称「殿」。实四境瞻依之地，罄群心皈恳之诚，流泽所加，无感不应！古建已不可考，越向犹无所稽。据以乾隆丙寅年石文耀之重修，今则岁时浸久，栋桷就沦，有风雨之凄其，无邃座之肃若！欲加修缮，兴发何在？矧衡茅自庇，常怀必葺之安；神灵所栖，宜起勿倾之念。幸石氏等之精进，亘一心而就义；乃以嘉庆丁丑年博采堪舆之论，增郭福地之门：包络菁华，点头得诸移步；环襟城郭，倒丈只在差躔。匪夸栋宇之连云，实相阴阳于揆日。启土之基，勿坏壮丽王宫；契龟之吉，肇增清幽僧舍。务使苇渡西天，得缓神于面壁；鹏飞南海，聊养翮于巢林。周宝岸所以诞登，慈帆于焉普济者也。然而石氏克缵等力莫能胜，所赖向义巨公鉴投艰之重任、各助一臂之力，奖彼仁嗣、共出五家之财襄诸义举。爰是工兴于嘉庆丁丑年腊月初旬始事，越二年己卯岁腊月中旬告成。猗欤盛欤！有修有兴，后先媲美，神之灵也，人之力也，皆可嘉也。因勒石以垂千载于不朽云尔。

　　北郊苏万利、南郊金永顺、糖郊李胜兴共捐银三百三十元。生员庄学礼捐银一百二十元。澎船行等捐银六十大元。六属课馆捐银五十大员。职员黄锺岳捐银四十大元。戴妈喜观捐银四十大元。蔡鹏举捐佛银三十大元。郭捷益号捐银三十大元。金绵瑞号捐银二十六元。生员黄玉章捐银二十六元。职员许锺云捐银二十四元。苏贞兴号捐银二十四元。苏德兴号捐银二十四元。油钉铺捐银二十四元。施嘉瑞捐佛银二十大元。双记宝号捐银二十大元。郭振益号捐银二十大元。庄和记号捐银二十大元。林剎观捐佛银二十大元。黄茂源号捐银二十大元。南北小厂捐银十八大元。张瑞源号捐银十六大元。前埔蔡妥司捐银十六元。潘玉卿捐银十六大元。黄怡盛号捐银十六元。金吉利号捐银十六元。台郡饷典捐银十六元。金合顺号捐银十六元。许鸣春捐银十六大元。高益三观捐银十六元。职员郭友香捐银十五元。萧泉裕号捐银十五元。新瑞利舟捐银十三元。茂裕宝号捐银十三元。卢合德号捐银十三元。吴尚志捐银十三大元。倪新广发捐银十二元。董其山捐银十二大元。苏怡成号捐银十二元。方潮兴号捐银十二元。林进谋捐银十二大元。三合兴号捐银十二元。顺源宝号捐银十二元。职员朱甘霖捐银十二元。王恒发号捐银十一元。监生黄拔萃捐银十元。陈锡爵捐银十大元。德昌宝号捐银十元。石致祥号捐银十元。益合宝号捐银十元。苏元顺号捐银十元。黄汝谟捐银十大元。张慎堂捐银十大元。监生何安仁捐银十元。张克昌捐银十大元。翁光前捐银十大元。何东山观捐银十元。邵云从捐银十大元。石渐观捐银十大元。蔡埕观捐银十大元。义合宝号捐银十元。蔡振益号捐银十元。新合发号捐银十元。新捷发号捐银十元。新胜兴号捐银十元。新得胜号捐银十元。三和兴号捐银十元。

　　瑞吉宝舟捐银八元。金合成号捐银八元。卢合美号、公源宝号、蔡世德观、其祥宝号、怡源宝号、郭振兴号、倪启顺号、石大川号、复兴宝号，右各捐银八元。匠首吴血观、林赞和观、椗舵店、各捐银七元。匠首吴瑞观、吴华观，苏焕钦司、黄赵老观、陈益记号、高溪水观、曾振发号、郭金顺观、吴仕先司、沈六顺号、陈楼观、蔡泉顺号、王和顺号、林和顺号、尹妈德观、周三圣观、许藏茂观、郭天送观、陈莲招观、林正记观、黄元焕观、颜资寿观、陈双德号、联合宝号、何振评观、柯乌生观、荣泰宝号、合兴宝号、金富有号、启顺宝号、陈源利号、新源发号、新德源号、保德宝号，右连上各捐银六元。

　　保福宝舟、通合宝舟、景瑞宝舟、源助宝舟、金福顺舟、新征宝舟，以上各捐银六元。源庆宝舟、胜春宝舟、恒成宝舟、东山宝号、施岱福号、张鼎兴号、金福春舟，以上各捐银五元。卢合春号、石天赐观、黄纪和观、军工大厂、职贝糜大正、游培基观、黄火生观、监生陈成绵、金顺发号、集丰宝号、苏振昌号、福记宝号、苏源来号、福源宝号、合利宝号、苏贞振号、三有宝号、杨美利号、高成裕号、泉益宝号、振合宝号、王元利号、晋发宝号、新捷发号、兴胜宝号、苏德成号、新振利号、新利兴厂、瑞兴宝号、蔡涌源号、董绵兴号、吉春宝号、协安宝号、黄源盛号、金永和号、植盛宝号、黄协盛号、宋瑞兴号、新长盛号、程采石居、高树德号、利川宝号、源记宝号、恒德宝号、新街课馆、如陶宝号、振兴宝号、正泰宝号、陈昌邦观、和利宝号、林荣发号、卢金胜号、德茂宝号、永兴宝号、郭振泰号、卢成香号、前埔蔡明跳舍、方长兴号、吴清云齐、吴进发号、振发宝号、鼎泰宝号、张绵兴号、金浩发号、金生宝号、长益宝号、和记宝号、振升宝号、咸庆宝号、联丰宝号、芳元宝号、竟成宝号、新瑞美号、义德宝号、益盛宝号、本亨川观、卢张辉观、卢自盛观、许廷楼观、洪合宝号、集顺典铺、吴斗观、庄必升、施好娘、泉荣观、吴雹观、李武观、蔡恭观、潮公馆、张理观、吴苛观、陈洪观、杨兴观、卢利观、李帝观、吴稿公、蔡欺观、张慈观、林文观、陈国梓、黄接观、商船总、谢黎观、谢剌观、苏衡春观、陈志贤观、陈允中观、陈神助观、苏湘江观、汪江爱观、林安平观、陈深洲观、金长春观，金振发观、新合胜号、新长春号、协兴宝号、金捷兴号、新合吉号、同合胜号、新长联号、道口大轿馆、新同发号、新义合号、新合发号、金源春号、新长胜号、瑞和舟、金得宝、金顺和、捷隆舟、新得和、金丰美、源来舟、金义和、金进发、广隆舟、广合舟、广春舟、金顺利、大复源、新万顺、新崇顺、金启发、金得合、金福源、金源丰、金源荣、金万吉、万兴舟、金瑞茂、金启春、金振利、金顺盛、许顺成、新合胜、福源舟、绵春舟、金安吉、振坤舟、福安舟、金顺源、顺吉舟、元宝舟、金源利、保兴舟、藏顺舟、金成顺、大顺兴、新长源、金捷顺、联发舟、三胜兴号、金福发号、新长兴号、合吉宝号、福兴宝号、新得兴号、新启发号、金通裕舟、捷春宝舟、金启春舟、聚德宝舟、金春利舟、福兴宝船、新福成舟、庆来宝舟、金万兴舟、泰和宝舟、胜泰宝舟、保源宝舟、建兴宝舟、瑞合宝舟、集兴宝舟、大有宝舟、福振宝号、金得春号、同合兴号、蔡顺发号、振源宝号、馨远宝号、隆兴宝号、振兴宝号、王锦盛号、曹文侯观、黄永成观、潘岱财观、李高升观、方定正观、洪旋光性观、联远宝舟、联顺宝舟、蔡福记号、金阳春号、洪协生观、茂和宝舟、鼎元宝舟、保合宝舟，右九匀余名，各捐银四大元。

　　陈升云号、许鼎盛号、联成宝号、金源兴号、郭海观、林和发号、郑顺观、游顺昌，以上各捐银三大元。公源内陈应彬观加捐银八大元。邱双记宝号加捐银四大元。许奇勇捐银六元。

　　本殿内任持僧通莲师出银三十三大元，贴买室仔厝地一所。

　　重兴收费对除，尚不敷银三百五十大元，新兴街金绵瑞宝号自出理还各账完。

　　一、禁：大殿中、室仔厅，四方善信，祈谢接踵，毋许闲人偃卧，不成体态，狎亵未便。

　　一、禁：大殿前埕，理宜洁静，毋许科积以及演唱影戏、聚赌喧哗，滋事株累未便。

　　其余名号、各捐银二元及一元者，书在梁签。

　　嘉庆二十四年腊月（缺）日，董事石克缵、首事戴妈喜、黄玉章、林杂观、庄教观、陈斐卿、王怀宁、黄吉立、方绍任等立。

　　按：碑分二石，分龛台南市西区人和街普济殿三川门左右壁：左壁龛碑高一六一．八公分，宽一○八公分；右壁龛碑高一六三公分，宽一○七公分，俱花岗岩。文中乾隆丙寅，十一年（公元一七四六）；嘉庆丁丑，二十二年（一八一七）；己卯，二十四年（一八一九）。

　　.港东里建立褒忠碑（嘉庆二十五年）

　　尝思「一字之贬，严于斧钺；一字之褒，荣于华衮」。古来彰善□恶，□□□□□□者，胥是道也。我皇上以仁厚治天下，凡属边民，共沐□光焉。予等聚居东隅，久荷厚泽之施，□□□之忱，悃悃款款，钦一人之命耳。皇上体念蒸民能知大义，因赐之曰「忠」，一字之褒，名昭千古矣！爰□□□□□嘉庆十六年，鸠集数庄，踊跃捐资，腋□公费，一举庶可□银□□□□□□□□者。足国足民之意将毋同。是为引。

　　今将本庄、各庄捐题银数、芳名，并列于左：

　　业主林蕙芳尝捐题银一百五十大员。粤庄义渡捐题银一百大员。张万三尝捐题银五十员。萧协兴号捐题银五十员。古奇山尝捐题银五十员。赖久通捐题银二十大员。曾巴仰尝捐题银十五员。林秀辉捐题银一十五员。林日康捐题银一十五员。林映清捐题银一十二员。

　　杨及芹题银三元。李登亮题银二元。李生柏题银二元。李文□题银三元。李赞常题银三元。十四福德题银三元。林凤英题银三员。林京凤题银二元。□□□、□□□、□□□、陈□□、蔡□传、林□□、林盛开、李赞盛、林荣仰、林朋英，各题银□员。□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、宋□□、李登洪，各题银□员。

　　杨桂盛捐题银一十二员。张彩云捐题银十员。林廷礼捐题银十员。林德赐捐题银十员。□时俭捐题银十员。

　　赖瑞甫捐题银九员。曾□珠捐题银八元。杨及干捐题银八员。杨芳先捐题银八员。巫先捷捐题银七员。林任干捐题银七员。张尚惠捐题银七员。林来淑捐题银七员。罗辉龙捐题银六员。□树坪福德共题银十二员。方任龙尝题银五员。

　　汉帝祀典题银四员。林始祖尝题银四员。曾洪孟捐题银四员。张庆魁题银四员。涂东桂题银四员。林文旦题银四员。邹裕逢题银三员。张日文题银三员。

　　南□桂题银八员。建功庄题银五员。沙□庄题银五员。新□头题银十一员。十三庄题银九员。□□庄题银七员。□王庄共题银七员。东埔庄题银九员。枋寮庄题银五员。葫芦尾题银五员。四座□题银五员。

　　张庆芳、沈龙英、林汉桂、陈锡安、张普照、张朝元、黄兆明、李求敏、李宗□、曾绍□、张庆显，各题银二员。杨升伯、林龙盛、李永厂、黄春魁、林文学、郑□山、林东□、张阿东，银一员五□。张同治、李富伯、张□义、张玉富、曾洪京、张盛云、曾开卓、林义文、林□昆、林□清、张其丙，以上各题银一员。左辛运、李□□、□□□、□□□、李华伯、李□亨、萧莲□、陈连江、陈□通、陈秀文、张辛伯、林春德、曾生东、黄元伯、张进伯、李登山，各题银一员。

　　□□珍、林□□、□□秀、陈□□、张尚庆、曾□普、张□庆、张□□、陈□宏、罗□桂、李□□、李东□、李□超、张启集、张□□、赖才□、张绍行、林卓□、林卓方、林□□，各题银五□。

　　嘉庆二十五年（缺）月吉日，六根庄董理修立。

　　曾先君堂捐题银二十员。曾贤福题银十员。邱志行题银十二员。邱瑞□题银八员。赖干启题银十二员。赖颜氏等题银八员。邱俊维题银六员。赖明声题银五元。陈姓新、老祠会题银四员。港口庄共题银四员。埔头庄题银八大员。林仔边等题银二元。赖达纶题银二大员。赖隍以题银二大员。林清干题银一大员。

　　曾建月题银三员。邱乐永题银二员。邱六九、石峰径、赖伯深、谢德辉、赖伯完、赖彪永、赖求樟，各题银二员。曾仲起题银一员。赖久山、赖长伦、赖芳掖、赖永霖、黄玉麟，各题银一员。

　　陈日才、林琏桓、曾洪绿、杨和心、林天送，各题银五员。赖永文题银一员。郭相魁题银一员。赖龙、赖承凤、赖茶古、刘壬伯，以上各题银十元。锺友顺题银一员。徐晋二、林天援、林秀春，各题银中元。张树生、张子云、林景连、谢治贤、张新元、吴智芳、张进三、邱清禄、吴华添、李□来、张朝福、张□陆、张齐□、张益□、以上各题钱二百文。

　　董理：林映清、萧达祯、古应元、张玉拔、赖久通、□登仁、林天赐、杨及干、黄玉麟、林凤英、林廷理、林□□。

　　按：碑龛屏东县佳冬乡北栅门壁中，分镌三石，俱砂岩。第一石高一二七公分，宽六○公分；第二石高一二七公分，宽六二公分；第三石高九○公分，宽四七公分。

　　.重建关帝庙碑记（道光二年）

　　窃闻庙宇之建，所以妥神；庙宇颓坏，神何所依？本社旧庙颓坏已久，幸上年关圣大帝灵显益着，再踏庙基。我众人感其英灵赫赫，爰是鸠集银元，克日兴工，重新起盖，以壮观瞻。俾令煌煌在目，见像致虔。事既完竣，宜将费用之项以及捐题姓名，勒石开列于后：

　　王新观、陈狮观、蔡树观、黄妈缘、郭佑观、郭番婆各捐银一两。王举观、王谅观、翁番观、王烈观、曾邻观、辛做观、林强观、林毛獬、李狮观、杨愿观、王荐观、陈春观、蔡天从、蔡红观、蔡佃观、蔡国观、刘文观、辛罗观、柯进观、吴妈才、黄华观、许科观、许光表、陈印观、郑光汉、郑光表、郑大六、郑景观、郑笑观、黄盾观、黄光庇、施球观、施克万、施太古、黄厚观、郑宇文、洪天赐、蒋屋观、许步观、郭扳良、许群辉、施缓观、蔡眼观、李本观、许光茂、林光明、许乌观、施番犁、马王观各捐银一元。陈帐观、吴篆观、王象观、辛添观、黄仁宗、蔡天观、郭便观、蔡款观、郑赞观、郑应观、郑彬观、郑昔观、吴谈号、蔡坦观、陈杼观、施帝观各捐银四钱。

　　共缘题银四百六十二两。

　　踏公银一百一十一两九钱，砖、甓、瓦、杉去银二百八十五两五钱。土、木、漆，扁司去银一百三十八两四钱。

　　大清道光二年九月（缺）日，董事马沙喃、陈贺观、刘亨观，值年炉主蔡川观、林番江、许相观、陈信观、李延观、刘传观。

　　按：碑存台南县仁德乡一甲村忠义宫，高一○二公分，宽四作公分，花冈岩。原碑缺题。有副碑（捐题名录）一，见「其它」类。

　　.修造老古石街路头碑记（道光二年）

　　窃谓除道成梁，人歌雅化；造桥修路，世推阴功。此一劳而永逸，实千秋而不朽。今老古石渡口，为商旅往来之地、人民辐辏之区。凡船入港，距岸尤遥：深厉浅揭，不无颠踬之忧；手胼足胝，惟觉涂泥是患。为想病涉堪伤，乘舆难济；惟是肇基有愿，徒杠可成。遂即捐题银项，共一千五百有奇，为集腋成裘之举，未几鸠工告竣。斯时也，荡平归王道之正，视履协幽人之贞。即使极浦迢遥，既无忧于放踵；通津绵邈，又何患乎蹇裳？惟同志之抒此善心，故得成其胜举云尔。

　　爰将捐题名次，胪列于左：

　　三郊苏万利、金永顺、李胜兴，同捐番银四百大员。职员许锦兴捐番银八十大员。监生高时章捐番银六十大员。台郡油车公捐番银六十大员。苏源盛捐番银三十二大员。吉成号捐番银三十二员。陶成号捐番银二十大员。苏仁顺捐番银十四大员。源泉号捐番银十四大员。方履泰捐番银十二大员。藏茂号捐番银十二大员。绵发号捐番银十二大员。金振顺、金源发、金进益、金隆益、金源裕、金合源、福庆号、源记号、有德号、苏德成，各捐番银十大员。

　　恒德号捐番银八大员。和兴号、胜记号、三利号、义方号，各捐番银六大员。恒足号、丰盛号，各捐番银五大员。顺利号、隆泰号、广合号、益兴号、复发号、亦利号、源春号、协荣号、金盛美，各捐银四大员。金福春、金通宝、金长发、金泰利、金振发、金通裕、金广泰、金瑞茂、金元宝、金惜有、金晋源、金晋德、金顺兴、金万益、金启春、金启泰、金启发、金瑞昌、金顺春、金恒丰、金正源、金源泰、金源荣、金源丰、金发兴、金广利、金集源、金和成、金恒瑞、金长益、金胜泰、金振源、金益顺、金全吉、金福顺、金源茂、金盛美、金全合、纪德金、金成利、金顺利、金福利，金富有、金源盛、金源昌、金源美、新崇顺、新顺成、新合胜、新启发、新启丰、新源丰、新得和、新胜合、新福胜、新德合、新德隆、新长源、新源美、新双美、新瑞美、新联源、新胜美、新晋福、大复源、大顺兴、林鼎元、林保合、吉捷春、蔡成盛、新联兴、邱和顺、周长顺、瑞吉、荣裕、荣春、荣发、联顺、金泰、胜泰、胜益、胜源、胜春、泰和、正和、绵春、德春、通合、长顺、泰顺、福顺、得顺、长荣、保德、保源、保发、保福、保吉、保益、保春、捷春、捷成、捷胜、捷德、捷顺、启顺、逢利、福泰、干泰、干合、源利、源瑞、源来、源助、源庆、瑞发、瑞合、瑞金、瑞庆、顺盛、招财、进宝、咸隆、益安、顺得、顺吉、履泰、大有、振升、振瑞、通利、通顺、谦益、晋宝、晋益、祥庆、广隆、集兴、协昌、聚德、景瑞、万利、万兴、联丰、联成、荣和、元宝、万宝、瑞胜、恒和、源顺、干顺、广盛、全成、诚兴、福兴、恒成，以上每船各捐番银四大员。

　　泉兴号、锦兴号、协和号、亦足号、源发号，各捐番银三大员。陈郑瑞、陈允中、和利号、振义号、鼎合号、源盛号、源泰号、各捐番银二大员。

　　一、重修泊岸，立界五支：南草厝边二支，北源泉号店后二支、有德号店后一支，计五支。此系本街公地；倘后日有敢侵界及毁灭界址者，即闻众呈官究治。

　　一、建造石桥，计二十五旷，长四十四丈四尺，原为货物出入及人众往来之便；该桥上不许堆积对象并粗硬等货。击折桥石者，就该铺是问，立即买补；违者，闻众议罚。

　　一、西畔隘门之外，北至源泉号壁地，南至三合号、源盛号、胜记号等滴水为界、系本街新修公地。以后不准搭寮及堆积各物；如有恃强固犯，即呈官究治。

　　道光二年十月（缺）日，董事职员许锺云、监生高时章、监生苏必智、监生苏世忠、萧受真、洪必成、黄质园、张仕奇、黄玉禧同勒石。

　　按：碑原勒台南市西区老古里瓮城兑阅门附近，民国四十三年（公元一九五四）移列台南市立历史馆碑林，高一八六公分，宽七七．二公分，花岗岩。

　　.万泉寺重修碑记（道光二年）

　　重修碑序

　　盖设宫置庙，原为崇奉神像之举，从古已有。试观维摩遗化，菩萨众香，礼佛福区，养真灵境，人入福乡，如紫极方丈。寺观神灵，巨庇民人，难以概□。□□万泉寺，创造有年，以奠观音菩萨、列位尊神。灵其赫耀，求福得福，祈祥降祥，广佑无穷。缘以多历年数，漂摇损坏，亟宜重修；不宜坐耗，岂似拓提寺之空寂无益而可毁乎？自嘉庆丁丑年众衿耆庄人等佥议重修，于是本庙住僧应□就街中庄众捐题，督匠重修。今已告竣，谨将捐题名号、银元，分明开列，勒石于左以示后。是为序。

　　徐长益捐银二百大员。李玉裕捐银一百五十员。陈丰源捐银一百四十员。□福□、□春生、李增选捐银一百员。杨涌源捐银一百大员。李大记号捐银六十大员。义和号捐银六十大员。顺源号捐银六十大员。通利号捐银五十五大员。绵远号捐银五十五大员。林□春捐银五十三大员。李同成捐银五十三大员。万益号捐银五十二大员。捷成号捐银五十二大员。顺泰号捐银五十大员。李尚世捐银五十大员。石源源和捐银五十大员。

　　新涌源捐银四十五大员。陈和顺捐银三十二大员。李振利捐银三十大员。戴胜记捐银三十大员。源顺号捐银三十大员。李承仰捐银三十大员。义利号捐银三十大员。街后郑□观捐银三十员。郑源春捐银三十大员。李同美捐银二十六员。陈合顺捐银二十五员。李吉源捐银二十五员。李泽源捐银二十四员。德兴号捐银二十二员。新源利捐银二十二员。李烈□、黄万春、陈长记、黄宝观、泉源号、丁合珍、王寿元、协吉号、长□□、徐万利、同和号、□文观、复源号、宝□号，各捐银二十大员。薛泰记捐银十七大员。福兴号捐银十六大员。吴泉利、李源盈、娘娘会、吉记号、高协兴，各捐银十五员。蔡茂春捐银十四大员。陈长和捐银十四大员。娘娘会、刘协春、陈怀德，各捐银十三员。郑勃观、许回春、卢和兴、王芳美，各捐银十二员。蔡玉珍、林新记、卢大源、洪申腾、林□坑、□昌号、洪有谅、□兴号、谢晋隆、协珍号、漳美号、黄仁和、林广安、□□黄新发、林献瑞、洪文英、以成号、□□观、正利号、李协福，各捐银十大员。

　　林泉胜捐银八大员。李□观捐银七大员。张源春捐银七大中。生员陈世芳捐银六员。王朝栋捐银六大员。许茂春、德源号、新东利、芳茂号、陈合兴、新发春、泉丰号、陈京观、潘源盛，各捐银六大员。杨志咏、长裕号、陈□记、郡城庄志□，各捐银五大员。协顺号、洪行观、郭协发、王逢源、范源兴、谢隆记、和德号、郑东山、杨南春、陈神求、洪振顺、林□隆、陈宗□、王天福、金盛号、李瑞记、永昌号、□老观、郡城黄文蔚、陈泉珍，各捐银四大员。桂丰号、陈万菊、林仁兴、洪神助、李振裕，各捐银三大员。丁七观、张文全、洪品观、林挞观、龙泉号、吴泉茂、林□观、□□郑□观，各捐银三大员。振□号、杨南馨、长发号、□亨号、□泉发、□□□、□协□、林□□、杨□春、王□利、方如意、许德观、彰德堂、王合源、余损观、林紫圃、洪□观、柯荣东、银同松亭、乌□号、林江和、□□号、林合□、□□观、□□□、丁□观、李万顺、黄柒观、谢全观、李□川、郑镇海、林仪观、林老观、李宝□、李立德、成发号、林传祖、陈□□、林邦庆、生员林渭滨、銮和号，各捐银二员。杨尚珍、日春号、林宗胜、新发利、陈江海、□顺号、□□观、□梧□、□□观、陈天□、李□□、林□观、黄□□、泰发号、郑□观、新协义、锦成号、刘温观、德发号、陈明月、吉兴号、郑荣锦、康入观、魏前观、聚利号、□泉黄欢观、黄灿观、谢头观、陈天生、陈景山、王光□、刘汉观、黄□观、王天记，各捐银一员。

　　水□庄陈升记捐银六员。陈德恩、陈光恩、徐□元。陈唐钦、陈琼观、黄文淑，各捐银二大员。王耀观、粱三才、陈□□，各捐银一两二钱。

　　共捐银二千九百三十员零四钱。街庄众等总合捐银四千三百七十四员零四钱。

　　道光二年岁次壬午阳月榖旦，住僧应璋立。

　　按：碑存屏东万丹乡宝长厝（宝厝村），高一八八公分，宽八八公分，花冈岩。额题「万泉寺」三字。有副碑二：（一）「万泉寺重修捐题缘金碑」、（二）「万泉寺重修捐题碑记」，俱录存「其它」类。

　　.中埔宫代天府碑记（道光二年）

　　盖闻建置庙宇，奉祀神明，非特庄人；即凡朝廷京师，无不设立。所以然者，谓神明之灵爽，可以庇荫国家，保佑人民也。我中埔庄，自开基以来，创造庙堂，崇祀代天府千岁爷神像，各家喜庆，人口平安。爰是众等鸠集捐题银两，置买园宅充公，以为庙中香资。斯神之赫濯，显耀罔替；合庄之人众，长幼益熙。但沿久弊生，恐园宅契券轮流掌管，未必尽皆得宜，庄众签仝议立石碑，将契字登载碑中，设立千秋，永垂不朽。书为碑记。

　　立卖杜绝书契人仁寿里□埔庄陈士提，有明买园□□□，抽出大坵园一坵，东至岸，西至陈四园，南至车路，北至陈□园，四至明白，年纳□□□租银五钱。因乏费，托中引卖。代天府王爷愿□出银六十元，买充庙内立碑。银即同中交讫，园□□爷头家管耕，□□□已与房亲无干。此系二比甘愿，各无后悔。口恐无凭，立卖杜绝契一纸，□执为照。嘉庆十三年四月（缺）日，立卖杜绝书契人陈士提、为中人王妈彰。

　　立卖杜绝书契人仁寿里□埔庄陈士提，有明买产宅□□半□园九坵、栽种□□□，在□埔□□□□，廍中车鼎器□□备，年纳大租糖六百□三十斤。东西四至□坵□额条段，□明契中。一、园一坵，坐在楠坑，分插芒蔗十八行。又园一坵，在□□□□□□□。又园一坵，坐在□□□，分插芒蔗十二行。又园一坵，坐在外廍隔车路，分插芒蔗十二行。又园一坵，坐在□尾，分插芒蔗十行。又园一坵，坐在□后，分插芒蔗十行。又园一坵，坐在竹仔脚，分插芒蔗□行。又一坵，耕作水田，坐在水堀。又□□□□明白为界。因乏费，托中引卖王爷头家，佛银二百三十元，银同中交讫。□份园□头家营耕。此园□□□□，与房亲□□无干。二比甘愿，各无反悔。口恐无凭，□□□□立卖杜绝书契一纸，付执为照。嘉庆十九年二月（缺）日，立卖杜绝书契人陈士提，为中人陈□□。

　　立卖杜绝契人观音里中埔庄李光为，有宅一所，在本庙前，东至本庙埕，西至李宅水井□界，南至车路，西至明白为界。□托中引卖王爷头家，佛银三十三元，银同中交讫，宅付头家□□，不敢异言阻当。□二比甘□，□□□立卖契一纸，付执为照。嘉庆五年四月（缺）日，立卖杜绝契人李光为，为中人□天德。

　　道光二年十一月（缺）日，捐银众弟子□名：王□老、陈现老、王□老、孙万老、陈源□，陈楼老、蔡□老、王□老、林度老、王经老、萧□老、□成老、□□老、孙□老、吕虎老（中埔庄）、林景老、王□老、孙桧老（瓦厝庄）、杜□老、王相老、□□老、□□□、□□□、□□□、楠梓坑、□海老、李谟老、李□老、李幼老、□元老、金□老、陈□□同立石。

　　按：碑存高雄市楠梓区中阳里代天府，高一○八公分，宽五七公分，花冈岩。额镌「中埔代天府」五字。

　　.龙溪天上圣母碑记（道光五年）

　　天上圣母之所以崇奉祀典者，由来尚矣。我龙邑蒙庥无既，前经设立祀租田，址在火烧庄口；因有水灾之患，遂致荒芜。兹爰集公议，再行捐金，创建祀业，以为恭祝圣诞之资。至若光前裕后之举，更有望于后贤者也。

　　爰将捐题姓名勒石以垂不朽，福有攸皈。

　　归来庄天上圣母捐银四十一大员。总爷陈高山答谢黄羽伞一枚、彩旗一对、伞灯一对，计共捐银五十大员。举人林得时捐银十五大员。总理陈大成捐佛银四大员。方茂记号捐银四十大员。蒋金顺号捐银四十大员。高成兴号捐银三十大员。郑来兴观捐银二十大员。郑永兴公捐银二十大员。吴再添观捐银二十大员。苏廷华观、苏新基观、杨义林号，各捐银十大员。林艾观捐银五员。

　　苏水赐观捐银八大员。林和成号、林万春号、施和发号、李协发号、高瑞英观、陈住观、玉馨号，各捐银六大员。苏振成号、毛清标观、施沛然观、方玉成号，林振亿号、饶尚观、苏新兴号、林水观、马水观，各捐银四大员。刘汉章观、郭溪水观、施珍瑞观、施招郎观，各捐银三大员。王仕同观、陈学观，各捐银一员半。

　　林文兴号、黄德合号、施章兴号、林现德观、蒋天僯观、毛晚生观、陈意诚观、周大□观、王启同观、潘天成观、陈听观、陈安观、侯委观、张蔡观、王爽观、施妙观，各捐银二大员。

　　施光万观、吴光贤观、施长庚观、杨天富观、林江海观、周文德观、黄江河观、黄光占观、黄添赐观、王光水观、王宽盛观、王仕朝观、施金水观、施渊泉观、施妙山观、施嘉成观、施谟论观、侯领生观、施和兴号、张存贵观、施必昌观、方定山观、郑文隆观、蒋升草观、王江水观、邱全禄观、尹陶潜观、陈保定观、吴光冬观、郑明德观、陈佛泗观、黄威宁观、黄甫山观、陈存孝观、王文鹤观、郭永吉观、侯光平观、毛章举观、绵泰号、陈寿观、毛龙观、庄金山观、林裙观、蒋崇观，郭盖观、林宽观、庄愿观、魏什舵、郑水观、林养观、潘解观、李锦观、郑穆观、黄赞观、林江观、陈吉观、施海观、施准观、周殿观、陈全观、蒋麟观、林武观、施异观、李水观、苏求观、蒋滚观、蒋大观、陈才观、朱腾辉观、郑魁观、蔡谐观、吴武观、林明观、杨天赐、陈宽观、郭谅观、郭清观、柯番观、徐永成观、陈宗观、周杰观、侯国观，头家毛清标、高成兴、高瑞英、林文兴、苏振成观、杨水观、邱侢观、陈友观，各捐银一大员。

　　道光五年三月（缺）日，首事方公务同立碑

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，高一八二公分，宽六五公分，花冈岩。额题「龙溪天上圣母」六字，「碑记」二字为编者所加。

　　.清溪天上圣母碑记（道光五年）

　　天上圣母，慈帆济海，泽沾群生；故我阿■〈侯，彳代亻〉慈凤宫众等虔诚崇祀，以酬神恩。而在我清溪众等，有每至□□勿替，订期祭献，冀神德永兴。然以临时捐题颇称难事，所以雄集我邑人等，捐金建业，收租作费，拟定□□，余存后置；但恐久而淹没，孰若前而立碑？故将捐题银项，以及建置租额，共九十九石一斗正，计共文□九纸，交付值炉轮流；又置大簿三本登记一样，同立石。一本在阿缑街监生王嘉辉收存，一本在广安庄收存，一本在龟屯庄许天助收存。

　　武魁刘瑞麟捐银三十五元。许天助捐银三十大元。许耀武捐银二十大元。王和美捐银二十大元。监生王嘉辉捐银一十大元。林金亨捐银一十大元。林怀仁捐银一十大元。吴廷生捐银一十大元。贡生王振德捐银一十大元。

　　许梓生捐银七大元。许燕生捐银七大元。许金生捐银七大元。王协源捐银六大元。许照观捐银五大元。许琴观捐银五大元。李文富捐银五大元。高玫光捐银五大元。许俐观捐银五大元。王光宫捐银五大元。许文补捐银五大元。蔡以赡捐银四大元。陈骑生捐银三大元。王超礼捐银三大元。陈厚生捐银三大元。陈寿祖捐银二大元。林逢捐春银三大元。陈天送捐银二大元。柯爷生捐银二大元。柯水生捐银二大元。郭光抡捐银二大元。郭吉成捐银二大元。郭仁护捐银二大元。许庆自捐银二元。林文苞捐银二元。柯德生捐银二元。王佃臣捐银二元。陈泉兴捐银二元。苏三合捐银二元。许妈力捐银二元。高天送银二元大元。陈王生捐银一元半。

　　陈光串、王瑞珠、王锺泰、陈堂生、林越生、蔡茅生、陈赡生、张两生、柯传生、张捷生、张晚生、林国忠、蔡佑生、刘光回、高琼生、陈天赐、沈珍生、蔡惠生、蔡胡生、蔡琛生、陈■〈金员〉生、董元闹、高得生、蔡淦生、蔡荣华、柯溪生、陈孟生、许苞生、刘光标、刘光断、刘光务、王世庆、蔡妈吝、陈贺观、白妈荣、蔡天生、李石生，以上各捐银一大元。

　　许永顺号添捐银十大元。

　　道光五年桐月（缺）日，公置同立碑记，莲英吉。

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，高一三二公分，宽七○公分，花冈岩。额题「清溪天上圣母」六字，「碑记」二字为编者所加。

　　.重修安澜桥碑记（道光五年）

　　安澜桥利行旅之捷便，南河港通■〈舟古〉艇之往来；而桥为海口要冲大路，曩日几回创造重新。迨嘉庆甲子冬，郭子璋等共董其事，捐赀购木再造，今复圮壤。窃思：木虽坚，久终不固；不若石之厚者，弥久长存。即欲易木更石，惟恐河沟塞窄，■〈舟古〉艇出入维艰；友珠等爰备资，依旧架木成梁。是岁葮月三日兴工，重新再造，计费三百余金，勒石以昭将来。是为序。

　　计开：郭子璋捐银一百元。柯尚协捐银八十元。郭仲济捐银六十元。郭友珠捐银四十元。以上共捐银三百二十元。王增寿助石八片。蔡□观助二十工。

　　道光乙酉仲冬榖旦，董事：郭友珠、柯尚协、郭子津同立石。

　　按：碑原废为台南市西区西罗殿前路石，民国四十三年（公元一九五四）移存台南市立历史馆小碑林，高一○六．五公分，宽五九．六公分，花冈岩。年款道光乙酉，五年（公元一八二五）；文中嘉庆甲子，九年（一八○四）。

　　.重修忠义亭碑记（道光五年）

　　忠义亭在凤邑港西里西市庄，康熙六十年，总督觉罗满保为粤庄义民建；雍正十一年，御史觉罗伯修，提督学政高山重修。

　　康熙六十年，总督觉罗满保题准：『朱一贵倡乱台湾，占居郡县，侵犯南路，义民李植三、侯观德、涂文煊、邱永月、黄思礼、刘奎才、林英泰、锺国虬、林文彦、赖君奏谋起义，誓不从贼。于四月廿四日，先遣艾凤礼，涂煊华赴府请兵。五月初一日，府治失陷。各义民于五月初十日纠集十三大庄、六十四小庄，合粤镇平、程乡、平远、大埔、闽永定、武平、上杭各县人，共一万二千余人，于万丹竖立大清旗号，连营固守。以八社仓廒贮粟一月余，遣刘怀道带领乡社番人固守仓廒。各义民纠众拒河严守一月余，不容贼一人南渡淡水。六月十八日巳时，贼从西港口偷渡新□，刘庚甫、陈展裕、锺贵和统众与贼合战两次：纠入侯欲达、梁元章、古兰柏，与贼战于小赤山；至晚，复战一次，各有损伤。十九日，贼犯万丹，刘庚甫、侯欲达、陈展裕、古兰柏、刘怀道合众拒贼，且战且守。诱至滥滥庄，锺德纯统众贼后，从北杀入；刘庚甫、梁元章、古兰柏、刘怀道统众从南杀入；陈展裕、侯欲达、涂定恩统众从南杀出：三面合攻，贼大败，退至淡水河。还有侯若詹、艾凤礼，拦河截杀，贼众无船可渡，溺死及杀者数千余。义人民为首涂煊文及乡社被贼杀死者一百一十一人。夺得大铳四位、砂炮四位、伪札、伪印、旗号、军器甚多」。奉旨：「从优叙给台湾守土义民札付一百一十五张，引兵杀贼义民札付三十六张，擒贼义民札付二十三张」』。

　　乾隆五十二年，德□题准：『雍正十年，北路凶番不法，南路奸匪吴福生乘机纠众。粤义民侯心富，先于康熙六十年朱一贵窃发案内已经立功；至雍正十年，复行率众九百余人，渡河应援，贼势奔溃；又经水师提督王郡调赴军前，备充向导，出力用命：应予以优叙，均照部册有名外委例，各加一等，授为千总，给与札付』。

　　道光五年冬月吉旦立。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义亭，高一一六公分，宽八二公分，砂岩。原碑缺题。

　　.福德爷牌记（道光五年）

　　立牌记：北寮庄福份内，因乾隆□□□年万府宪诣勘田园十二甲，因准造报册内配纳福德爷逐年春秋□□香烟祭祀。至嘉庆十五年，奉宪委员温覆勘，十二甲经已归屯，并无香烟公费。众弟子再议：牛埔顶荒埔一所，喜舍与福德香烟。人有诚心，神灵庇佑；如有不肖之徒者争夺混绝香烟之业，天、地、神祇重责三代！

　　一段菜寮坑田，大租银四钱。

　　一段井仔顶园，大租银一钱。

　　一段买观埔顶田，小租榖七石，带纳屯租榖银二两二钱五分。

　　一段买镜面田，小租榖十石，带纳南庄大租榖一石。

　　一段买菜藔坑厝宅，小租银二大员。

　　一段牛埔顶田园，小租榖九石八斗。

　　一段芋蓁埔坑田，带纳大租榖四石。

　　一段买井仔顶园，小租银七大员。

　　一段牛埔顶园，小租银三大员。

　　一段井仔顶园，大租榖一石。

　　一段四埔园，大租银一大员。

　　一段买井仔顶（园），小租银四钱。

　　一段北寮庄前园，纳租银四钱。

　　一段井仔顶园，纳大租银四钱。

　　井仔顶、桶盘顶二段园，大租银一员。

　　道光五年岁次乙酉（缺）月（缺）日榖旦。

　　按：碑存台南县南化乡北寮村福德祠，高一○四公分，宽五一公分，砂岩。本碑所称之乾隆年间「万府宪」，名绵前，乾隆四十三年（公元一七七八）任，约在四十六年十一月卸任；碑中不明之「乾隆□□□年」，要当不出其在任年间。  
　 

台湾南部碑文集成三

　　甲、记（下）

　　重修海东碑记（道光八年）

　　重修双慈亭碑记（道光八年）

　　林氏姑婆祖碑记（道光八年）

　　重修武庙碑记（道光八年）

　　重修武庙碑记（道光八年）

　　文宣王祀典引（道光八年）

　　修理大观音亭香灯店碑记（道光十年）

　　古思碑（道光十一年）

　　阵亡忠义碑记（道光十三年）

　　重修龙山寺碑记（道光十五年）

　　台湾府学重修夫子庙并祭器乐器记（道光十六年）

　　安徽李晓斋祀业碑记（道光十七年）

　　重修药王庙碑记（道光十八年）

　　曹公圳记（道光十九年）

　　重修北巷佛祖庙碑记（道光二十一年）

　　陈仁祖香灯祀业碑记（道光二十一年）

　　倡捐襄举宾兴记（道光二十三年）

　　新建龙王庙碑记（道光二十三年）

　　元宵香灯石碑记（道光二十四年）

　　李文旺公碑记（道光二十四年）

　　重修天后宫碑记（道光二十四年）

　　台郡银同祖庙碑（道光二十五年）

　　新建萃文书院碑记（道光二十五年）

　　咸乐碑记（道光二十六年）

　　直加弄筑岸碑记（道光二十六年）

　　重修广慈院碑记（道光二十六年）

　　惠我无疆碑（道光二十七年）

　　八奖溪义渡碑记（道光二十七年）

　　给舍义冢碑记（道光二十七年）

　　宽以猛济碑（道光三十年）

　　重修敬圣亭碑记（道光三十年）

　　福德祠重修碑记（道光三十年）

　　长泰碑记（咸丰元年）

　　捐修天后宫芳名碑记（咸丰二年）

　　苦竹寺碑记（咸丰三年）

　　建造敬圣亭碑记（咸丰五年）

　　重修祝三多福德祠碑记（咸丰五年）

　　北极殿碑记（咸丰五年）

　　台郡天公坛碑记（咸丰五年）

　　武庙隆恩庄抽租碑记（咸丰五年）

　　重建马公庙捐缘启（咸丰六年）

　　重建二王庙碑记（咸丰七年）

　　天后宫铸钟缘起碑记（咸丰八年）

　　天公坛建业碑记（咸丰八年）

　　重修护安宫碑记（咸丰八年）

　　北极殿捐献香资斋粮碑记（咸丰八年）

　　重修城隍祠碑记（咸丰九年）

　　殉难义冢碑记（咸丰十一年）

　　修造台澎提学道署初记（同治三年）

　　修造台澎提学道署再记（同治三年）

　　重兴护庇宫碑（同治四年）

　　台郡清沟碑记（同治八年）

　　同治四年仲春重建清水寺碑记（同治十年）

　　重建三官大帝碑记（同治十年）

　　义祠亭碑记（同治十一年）

　　祀碑（同治十二年）

　　凤仪崇祀五子并立院田碑记（同治十二年）

　　安平第一桥碑记（同治十三年）

　　重修大武垄祖庙碑记（同治十三年）

　　新建武庙碑（光绪二年）

　　大穆降二岭街重建观音亭捐缘碑记（光绪二年）

　　朱子石刻碑记（光绪三年）

　　章程碑记（光绪三年）

　　敕建凤山昭忠祠碑（光绪三年）

　　重修学宫碑记（光绪四年）

　　重建安平昭忠祠碑记（光绪五年）

　　永安桥碑记（光绪十年）

　　修造冈山路碑记（光绪十四年）

　　重新敬圣亭碑记（光绪十六年）

　　改建吕祖祠碑（光绪十九年）

　　西华祖堂碑记（光绪二十年）

　　.重修海东碑记（道光八年）

　　教之兴，固赖官师；而乡党慕义之士，亦与有力焉。海东书院在台湾府学之西，昉于康熙五十九年。旋为考棚，至乾隆五年，巡台御史兼督学太原杨公二酉复建为书院；时有贡生施士安捐田千亩为膏火资。嗣后屡有增修，凡分巡海外能尽厥职者，无不以课士为急。余于道光四年奉命来台，每至书院，必诏肄业诸生曰：『闽省自唐以后始有闻人；然理学之盛，莫过于闽。台郡被声教百余年，人文不让内地。诸生挟四书、五经以专心于举业，自谓能学圣人之学矣。抑思学其学者，必志其志；岂徒以文辞乎？溯闽学之上继濂、洛，皆由先立乎诚，而戒欺以求□。若徒冀科目重人，乡会得隽如额，遂为不失令名；恐先有愧于乡先儒，而去圣人之道日以远，非使者所望于诸生也』！于是士皆知奋。越三年，书院又需修葺。职员黄捷芳偕弟文学廷栋捐千余金，慨任其事。阅两月而落成。□堂斋舍，焕然一新，拓于旧者三分之一焉。两黄君能趾施明经之美，于奕祀后，不亦自持者厚而所思者远欤！

　　考国初太仓王仲至着「苏学景贤录」，而陆桴亭先生为之序。陆先生固儒学宗主也，所称必信而有征。王仲至既为江夏刘广文，修其学宫；又因姑苏郡学志告成，而别辑「景贤录」。余未得见其书，惟因陆序以知书之大略。陆先生谓『学为圣人，弟子员之责也』，窃喜与余勖士之言相合。「景贤录」所载，皆苏郡过化之贤者，希贤即所以希圣也。海外督学有功于书院者，杨侍御而外，则有觉罗公四明、奇公宠格、张公志绪、糜公奇瑜。未建学院以前，嘉惠士林，则有陈清端公、□醴谷、林荔山、蒋集公诸先生，载在郡县志，彰彰可复。苦以寓贤设教，为海外开风气，郡志但载沈公光文，而不载徐公孚远；其余缺略者尚多，是宜如「景贤录」之详加编纂，以为多士效法也。

　　台郡百废具举，惟郡志不修近六十年，增修勿宜辽缓。又书院曾为考棚，自书院复而考棚改建于道署厅事右偏；府县试士，则各于其署。绅士屡议别建而未果。黄君汲汲慕义，既□施君之义□□□王仲至之美，倡率众绅以成此两善举，海外风气盖蒸蒸日上矣，跂予望之！

　　道光七年，岁在丁亥仲春之月，督学台澎观察使者，阙里孔昭虔记。

　　黄君昆季修书院落成，乞余一言为记。时值境内不靖，驰驱南北，不暇握管。鹿港司属邓君菽□，古文□也，时权郡篆，朝夕过从，因援韩安国赋几故事，属代撰勒石。余素不敢攘人之善，兼欲各存其真，爰附缀数语于左方。孔昭虔又识。

　　按：碑原勒台湾府海东书院（址在今台南市中区忠义国民学校），日据时移存南区碑林，高二一二公分，宽九三公分，花冈岩。篆额同题。

　　.重修双慈亭碑记（道光八年）

　　慈何以明？取慈悲之义而名之也。双何以名？是庙昔奉观音佛祖，迨乾隆癸酉年增建前进，兼祀天上圣母，故名之曰「双慈亭」。戊子岁，曾经整理一新。嘉庆戊寅春，复集诸同志，鸠金庀材，大加鼎革，庶几乎克绍前光矣。从兹共沐化雨之沾，且享安澜之庆。是为序。

　　前署南路参府广捐俸四十大员。署凤山县主庞捐俸四十大员。护南路下淡水营都阃府陈高山捐俸银三十大员。存城汛官郑观涛捐俸二十大员。附城汛官吴兖莲捐捧十六大员。南路放索搭楼屯千总潘天赐、把总刘天水、外委王三元、队目、丁等共捐银一百六十大员。

　　陈光明捐银二百二十大员。耆老蔡玉儒、武生郑捷辉，以上各捐银一百五十大员。沈永盛捐银一百三十大员。郡域双泰号捐杉料银一百两。陈克彰捐一百一十大员。合同课馆捐银一百大员。

　　蔡以仁捐银九十大员。耆老张有庆、郑荣兴号，以上各捐银七十五大员。众槟榔柜合捐银七十六大员。众渔户合捐银七十大员。林万记、陈同山、丁看观，以上各捐银六十二大员。郡城碧兰郊、郭廷照、职员卢朝宗、监生杨盛时、周合兴，以上各捐银六十大员。李阳盛、谢同顺、协和号、陈怡安、朱松茂、张成观，以上各捐银五十大员。

　　黄广源捐银四十九大员。五长发、王趋观，以上各捐银四十二大员。郡城怡源号、郡城同兴号、旧糖郊、陈盛记、张集泉、许恒德，以上各捐银四十大员。傅令观捐银三十四大员。黄振兴捐银三十三大员。郑天成捐银三十二大员。郡城石振声，贡生郑朝清、李文盛、汀州众班兵、振和号、简振兴、丁泉盛、王朝义、田卫观、隆兴号、张妈顺观，以上各捐银三十大员。纪诚观、林漳源，以上各捐银二十六大员。窑户曾甫观、李侃观、柯泉兴、沈万益，以上各捐银二十四大员。窑户顺美号、振盛号、吕光贺、源昌号、以上各捐银二十二大员。武举刘瑞麟、王和发、张妈营、和美号、柯春琼、黄灿观、沈隆远、新和美、郡城奇品号、郡城麟山号、郡城杜昆美、邵武众班兵、漳城众班兵，以上各捐银二十大员。陈煜观、任报观、张合茂、万振号，以上各捐银十六大员。章钦和、和泰号，以上各捐银十五大员。陈日新、源兴号、张如墨、黄万兴、余长兴、黄登观、瑞源号、陈漏观、吴荣利，以上各捐银十四大员。董长兴捐银十三大员。杨玉利、王新发、陈怀安、陈振瑞、王御观、林吟观、杨都观、刘谟观、采云居、蔡升观、张可聚、清扬号、庄永和、大桥馆、江宁黄宗耀、张定筹，以上各捐银十二大员。振成号捐银十一大员。李志光、邱奇观、吴成观、郡城方耀汉、郭振益、胜远号、益合号、鹦鹉郊、新庄吴国才、一甲林士孟、甘棠门李成冬、山仔顶、陈□观、贡生苏文诚、黄恩观、简荣观、林自兴、泉兴号、陈新观、爱来号、福协众班兵、黄流观、杨汉观、曾文观、张遇观、张协茂，以上各捐银十大员。

　　盈锦号、李怀□、李隆顺，以上各捐银八大员。绵顺号、赖和兴、澄源号、谢利兴、郑荣茂、林惟和、秦得兴、洪协益、林斌观、张源裕、沈广升、陈成兴、合顺馆吴□观、颜德观、胡宜观、林鲁观、洪耀坤，以上各捐银六大员。张顺发、许怀德、月兴号、周方观、陈在荫、船户用舵，以上各捐银五大员。洪瑞号、郭端观、胡侯观、杨□□、伍源泰、陈恒源、和源号、吴天池、郑干观、张妈寿、杨全观、陈大徘、陈荫老、郭自成、泉源号、柯日芳、秦泰山、吕泉成、吴德芳、吴回观、船户永□、船户顺□、陈璇玑、张渡观、泰兴号、曾妈喜，以上各捐银四大员。

　　窑户谢表观捐银八大员。职贡刘伊仲、叶文宾、黄绵老、加饷馆、施三元、曾心悦，以上各捐银四大员。王益丰、谢月老、黎俊杰、卢碧山、张贺新、王锦盛、吕泉和、丁泰山、沈九观、曾彩香、刘安成、王茂兴、汪漳源、林才观、郭胜发、陆友观、杨南珍、赖兴观、源成号、丁景观、余泉进、陈传祖、义成号、柯鞍舵、李泰舵、浦兴号，以上各捐银三大员。

　　道光八年元月（缺）日，总理职员卢朝宗，董事廪生陈连璧，董事生员张德音、郑池水、李捷科，住持僧色琴同立。

　　按碑分镌四石：第一石，高一二三公分，宽六○公分；第二石，高一二四公分，宽六○公分；第三石、第四石，高宽同第二石。存高雄县凤山镇双慈亭，质花冈岩。碑序，卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。文中乾隆癸酉，十八年（公元一七五三）；戊子，三十三年（一七六八）；嘉庆戊寅，二十三年（一八一八）。「署凤山县主庞」，名周，嘉庆二十二（一八一七）任。

　　.林氏姑婆祖碑记（道光八年）

　　天上圣母，保障四方，慈帆广济，报应设施，其捷如响；所以南朔东西无不崇奉者也。兹因阿缑我林姓姑婆祖仅存公银七十员，逐年收利不足祀典之费，前序遗失，实难考稽。历岁启建音歌，捐题维艰。众裔孙深蒙圣德沐恩，是以爰集，重新鸠捐，凑足置业，以垂万古恭足千秋祀典之用。声灵赫濯，惠我无疆！

　　今将置业重捐名次，计列于左：

　　举人得时捐银十二员。武生永清捐银八员。林仔内赞生捐银七员。宅老捐银五员。天福、现德、柳生、埤长天催，各捐银四员。新建、光准、绵老、全生、天送、养司、建章、溪州东生、长坋埔捷生，各捐银三员。传祖、绍祖、天兴、来生、锦生、加礼、妈夏、古先、智老、皆旺、振加、意老、芸老、汶生、佛生、三成、艾司、得胜、黜生、海生、赞生、太平、光泽、逢时、琴司、俊司、各捐银二员。访生、盖生、生员宗器、苞伯、素生、俊生、文寿、初明、岱发、兴生、牛老、妈福、昆生、江生、光明、笔老、任宽、对老、谋生、天基，以上各捐银一员。

　　一、买新园庄王会、海、天园二段，住山猪毛教场边，价银八十员；年纳现任都阃府租银五员正。

　　一、买本街建章园一段，住田尾新庄闸外口，土名鸳鸯仔，价银一百十员；年纳业主租糖、折谷四石五斗，并带番租七斗五升正。

　　一、买南势寮庄颜欧氏园二段，住山猪毛教场边，价银二十员；年纳屏东书院租榖、折银二员。

　　园业界址，契账载明炳据，议交炉主轮流承接；毋计混乱。如该年应看炉主凭筶承接，毋许推诿；如违，议罚。或庄人着年特将圣像原祀本街妥寓，毋许恃强迎到伊家；故违，议罚。逐年祀典诸费，勿得滥用多开；察出议罚。倘有不肖奸徒揣摩藉端，该炉主闻众，呈官究治；毋容隐情宽贷。

　　道光八年三月（缺）日，众裔孙同立石。

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，高一二九公分，宽六六公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修武庙碑记（道光八年）

　　月港名区文衡圣殿，增其华者，提宪梁公之懋绩；踵其美者，职员林父之宏猷。然而世远年湮，风飘雨湿，朽镘损坏，雕刻倾颓。不有修葺，何成大观？众等于是捐题镰镒，鸠集僝功：重懋规模，庶乎竹苞而松茂；聿新栋宇，允矣鸟革而翚飞。人力由成，神光默佑，此尤俎豆馨香之所弗替者也！

　　大学生李应信捐银二百大员。苏源裕捐银一百二十大员。怡成号、长源号、源和号，以上各捐银六十大员。盈茂号、协泰号，以上各捐银五十大员。课馆、锺昆源、恒盛号、东成号，以上各捐银四十大员。泉利号、振合号、丰盈号、新联源、合盛号、义古号，以上各捐银三十大员。

　　惠美号捐银二十五大员。大春号捐银二十四大员。万发号捐银二十四大员。福泉号、合升号、泰隆号、胜记号、欣荣号、慕陶号，以上各捐银二十大员。

　　杨光庇、协源号、惠苑号、林源顺、李升观、泰源号、胜兴号、义源号、李赏观，以上各捐银十六大员。长顺号、新恒顺、吴珍号、长春号、泰昌号、德昌号、寿春号、振盈号、德成号、永和号、林记号，以上各捐银十四大员。翼利号、振隆号、张友芸，以上各捐银十二大员。

　　道光八年戊子荔月（缺）日榖旦，董事陈学古、曾长源、苏春山、李怡成、林协泰、黄长顺、谢源美，首事李源兴、曾肇期同立。

　　按：碑存台南县盐水镇武庙里武庙，高五六公分，宽一二五公分，花冈岩。额镌如题。有副碑一，见后。

　　.重修武庙碑记（道光八年）

　　窃维庙社之兴，有其举之，莫或废焉；况关圣夫子义昭天地，灵震古今，尤宜馨香勿替者也。月港建庙以来，前蒙提宪梁公之踵美，继得职员林老之增华，厥功懋矣！迄今月远年湮，两观之榱题已坏；风飘雨湿，四壁之垣址几倾。非重修而复葺之，曷克壮其观瞻哉？爰鸩僝功，共成众志，恢其旧制，肇厥新规。经始于去岁初秋，落成于今年孟夏。既黝垩以流丹，复钩心而斗角：殿堂峻丽，庶乎鸟革而翚飞；宫阙回环，允矣竹苞而松茂。是事也，虽人力所由成，实神光之默致云！

　　鹿港原任瓯宁县儒学林文猷捐银一百大员。举人李建邦敬奉旗竿一对。佳里兴分司方振声捐银二十大员。卫守府陈大中捐银二十大员。大学生郭洪辉捐银十六大员。候补分府陈朝琼捐银十大员。头家丁上林助西畔车路一道。

　　吴尚观、怡隆号、陈论笃、惠圃号、春记号、成玉号、信义号、源盈号、集兴号、协兴号、承源号、珍成号、仁兴号、三合号、咸万号、苏文齐、万珍号、宝成号、苏光前、怡发号、李旺观、荣兴号、义方号、隆兴号、彩云号、曾夙驾、兰苑号、振安号、新盈盛、谢意观、泉春号、源美号、康源号、鼎源号、纪布观、联吉号、芳裕号、李昆源、集香号、振德号、顺发号、绵兴号、杏春号、谢管观、源盈号、昆益号、谢光傅、吉成号、宁顺号、生财号、彩霞号、大振号、隆源号、振发号，以上各捐银十大员。

　　道光八年戊子荔月（缺）日榖旦，董事陈学古、曾长源、苏春山、林协泰、李怡成、黄长顺、谢源美，首事李源兴、曾肇期同立。

　　按：碑存台南县盐水镇武庙里武庙，高五七公分，宽一二六公分，花冈岩。原碑缺题，为同题前碑之副碑。

　　.文宣王祀典引（道光八年）

　　窃思圣道长流，亘万古而不磨；圣教旁（下缺）隆文重道。建学明伦，何分邦域？尊贤取士，岂限（下缺）道义，时寻洙水之源。未几来游东土，目击田间父老，犁雨锄云□□修（下缺）讲学论道之风，猗欤休哉！

　　曲江之风度，越境犹有琼之典型。斯文（下缺）覃恩波，开设粤籍，广储人材之至意也。濂等思之：文运虽兴，祀典缺如。遂（下缺）□生赖自然、生员黄东麟、黄圣基等，到港口庄中，谈论圣道，谓：『子等（下缺）安忍以地远邹鲁，遂忘玉振金声耶』？以是会齐同人，聿敛祀典，一以（下缺）之文运。每人捐银一员，作春秋享祀之用。其余设立花红，奖励来兹。时（下缺）瞻数仞之墙者。迨后相率而来，同声相应，同气相求，数年间，游泮水以（下缺）师师济济，未始非圣教有灵，故后先辉映也。迄今生息蕃衍，既立田产（下缺）粤东义学，延师训导，长育人才，养成头角，行见□成均而登仕（下缺）粤籍之风，益以见圣道长流，万古不磨；圣教旁敷，四夷（下缺）亦将以斯文为锺育粤东矣，岂独一时盛事也哉？

　　乾隆四十九年春正月元日，后学弟子何元濂拜（下缺）。

　　诸友名字开列：

　　何元濂（镇平徐溪）、赖自然（嘉应龙牙）、邝肇扬（镇平丰田）、邱国贤（丰田）、邱廷扬（兴福）、□瓒（兴福）、赖朝瑞（白马）、锺锦（徐溪）、张维勋（油坑）、陈石榜（金沙）、赖浚（招福）、张□东（招福）、□峒（徐溪）、□东瑞（蓝坊）、□□白（高思）、□元飞（徐溪）、□□光（徐溪）、李□扬（兴福）、□□□（广福）、黄东麟（镇平兴福）、邱国彩（丰田）、张美锦（镇平兴福）、曾观瑞（嘉应石扇）、曾光耀（镇平兴福）、何元清（徐溪）、何柳芳（徐溪）、何卓超（徐溪）、涂馥新（兴福）、黄圣基（白马）、邱福锦（兴福）、张鸿兴（招福）、赖钦安（白马）、赖荣赞（白马）、赖大然（白马）、李珍扬（兴福）、李秀扬（兴福）、谢启勋（白马）、曾光荣（兴福）、李仁（镇平兴福）、曾华飙（兴福）、谢启清（白马）、谢启烈（白马）、谢桂兴（白马）、吴端化（徐溪）、锺缵（徐溪）、锺鸿猷（徐溪）、锺鸿才（徐溪）、黄表求（白马）、张相国（徐溪）、曾大荣（兴福）、何元朗（金沙）、陈映□（金沙）、陈仞高（金沙）、戴元仞（招福）、温飞腾（丰田）、谢可成（徐溪）、黄廷璋（白马）、涂日新（镇平兴福）、邓锦文（蓼陂）、卜如通（嘉应松口）、陈运魁（松口）、锺华章（镇平丰田）、利辅廷（兴福）、邱毅成（丰田）、锺镐（徐溪）、涂遇春（招福）、涂荣春（招福）、曾子茹（蓼陂）、杨桂香（兴福）、杨贤才（兴福）、李树清（金沙）、黄云衢（兴福）、廖玉书（兴福）、邓承山（廖陂）、徐杰（镇平兴福）、锺珍渊（嘉应白渡）、锺廷纶（镇平徐溪）、傅鸿勋（丰田）、涂福扬（招福）、邱岐瑞（兴福）、邱开万（丰田）、邱朝棣（丰田）、邱国良（镇平兴福）、邱利用（嘉应白渡）、李敬轩（镇平兴福）、刘清联（镇平丰田）、冯耀宇（嘉应龙牙）、黄廷琮（镇平白马）、黄廷瑺（白马）、赖建谋（白马）、李欻扬（兴福）、曾元扬（兴福）、锺衡（徐溪）、杨德济（油坑）、曾长震（兴福）、邱天凤（镇平丰田）、范青□（嘉应嵩山）、锺国扬（镇平徐溪）、李名俊（嘉应龙牙）、邱鹤龄（镇平兴福）、刘步孔（嘉应岭背）、黎鸿章（嘉应蓬蓺）、李庆扬（镇平兴福）、锺亮（镇平徐溪）、刘登及（嘉庆岭背）、锺麟（镇平徐溪）、锺鸿章（嘉应蒿山）、锺国扬（镇平招福）、赖建猷（镇平白马）、刘松瑾（嘉应岭背）、赖常春（镇平白马）林云翔（镇平金沙）、林德枢（镇平蓼陂）、锺玉堂（嘉应桂林）、黄□□（镇平白马）、□□恢（嘉应岸阳）、□□□（镇平白马）、□□恩（嘉应白渡）、□事亲（岸阳）、□赓扬（嘉应桂林）黄衮（镇平白马）、□廷章（嘉应云车）、□捷进（龙牙）、赖绍先（龙牙）、锺兰桂（白渡）、锺立（白渡）、锺起辉（嘉应嵩山）、锺兰辉（镇平蓼陂）、宋来翰（嘉应白渡）、曾进文（镇平兴福）、黄廷仪（白马）、邱如澜（丰田）、李联辉（招福）、徐熏贤（镇平兴福）、锺宏熥（嘉应嵩山）、谢圣瑞（嘉应白渡）、林云翱（镇平金沙）、赖辉臣（嘉应龙牙）、锺及位（嵩山）、邱体元（嘉应松口）、锺廷书（嘉应嵩山）、锺九章（嵩山）、谢清江（嘉应白渡）、涂莲伯（镇平招福）、涂华山（镇平兴福）、锺香（嘉应白渡）、邱清烈（镇平丰田）、刘绳祖（嘉应蓝口）、李梁昌（镇平兴福）、黄廷琳（白马）、黄辉起（白马）、黄正元（镇平白马）、李昌元（嘉应龙牙）、李怀清（嘉应龙牙）、林巨济（镇平蓝坊）、刘大秀（镇平招福）、宋名寿（嘉应白渡）、刘步达（白渡）、江清澜（嘉应古田）、赖熊飞（镇平白马）、锺在田（嘉应白渡）、黄则顺（镇平白马）、邱城书（丰田）、邱俊南（丰田）、傅鹏麟（丰田）、傅鹤麟（镇平丰田）、黄松山（嘉应白土）、赖达经（镇平白马）、赖奕龙（白马）、赖永官（白马）、李书光（兴福）、黄志仰（白马）、曾英魁（兴福）、李瑞光（镇平兴福）、李榜华（嘉应）、赖大振（镇平白马）、刘英辉（镇平白马）、锺宣锦（嘉应白渡）、李芳宝（镇平兴福）、锺粤文（嘉应白渡）、徐奎章（镇平兴福）、姚文蔚（□□□）、邱在允（镇平丰田）、邱元□（镇平丰田）、李庆玉（镇平兴福）、邱□忠（镇平丰田）、李□□（□□□）、李永仕（□□□）、陈□□（嘉应□□）、黄私高（□□□）、黄□□（□□□）、□□□（□□□）。以上祀典内诸友，共一百九十二名，永不得复入，永为□□。

　　乾隆四十一年，买得黄则若老东势树山庄南片水田一过，带田甲一甲，带大租七石八斗，东圳水□□□至黄□□田为界，西至大圳为界，南至黄苏氏田为界，北至水圳为界。印契据。

　　乾隆四十三年，买得曾长振兄弟忠心仑牛埔唇小埔仔水田一处，带田甲三甲，带大租二十三石四斗，□□圳水灌溉，东至文彩并车路曾广文田为界，西至曾存省祀田为界，北、南水圳为界。印契据。

　　□□二十一年（？），买得潘阿发、潘乔生槟榔林北边六分仔三分仔田甲二甲六分之大租榖一十三石八斗，契据。

　　乾隆四十七年，买得邱奕锵新东势庄水田六过，土名老东势坡塘侧，东至邱绍徽田为界，西至老东势水圳为界，南至水圳为界，北至老东势陂塘为界。又带老东势陂塘面出泉小坵二坵。印契据。

　　乾隆五十年，买得黎广源老东势树山庄水田二过，带田甲一甲，原系三圳口直圳水流灌荫，东至头陂过止，西至西圳止，南至孔圣祀田为界，北至「兴学则祀」田直圳止为界。印契据。

　　乾隆五十年，买得黄□珍兄弟中心仑牛埔唇小埔仔三角坵田甲一坵田甲二分，带梅分口涧水灌荫，东至牛埔为界，西至□为界，南至孔圣田为界，北至圳头为界。印契据。

　　乾隆五十一年，买得何云喜兄弟中心仑坡头下庄水田一处，带田甲三甲七分，东至黄梅珍田为界西至□□廖姓车路田为界，南至廖姓祀田为界，北至禾坪车路为界。并带禾坪□□□□□□□□□□□□□灌荫，又带□□下水荫一坵，又带福德祀一分，又带禾坪、菜地共两处。

　　乾隆五十六年，「义渡」买得黄梅珍兄弟中心仑陂头仔下门首水田一处，带田甲三甲五分，带大租二十七石三斗，东至牛埔为界，西至圣祀田为界，南至圣祀田与廖姓田为界，北至渡口为界，四址分明，印契据。又买得黄梅珍兄弟中心仑陂头仔下□屋一座，又带横屋两片牛栏周围竹木，东至北栅外车路为界，西至竹□为界，南至门首大车路为界，北至廖姓与梅分□为界，四址分明。又带门首菜园岗上禾坪一所，屋契据批明。此业其买当日，立有合约五分，义渡得三分，大圣祀典得二分。□□资不敷，即将此业契交出圣典，每年□资俱依圣典填补足额，永不得越规。爰勒碑以杜后弊，庶无负前人之美举。

　　乾隆五十□年，□□黄梅珍兄弟内埔庄水田一处，带□仔带早千角陂水□□□□□□□□田甲九分，东至锺姓田为界，西至大□为界，南至孟槐田为界，北至孔伸田为界，四址分明。印契据。

　　嘉义四年，买得□洪琳槟榔林水田二处，土名六分仔，带田甲二甲三分，东、西、南三面俱□□圳为界，北至高堋背沟圳为界。又一处，土名三分仔，带田甲三分五厘，东、西至小圳为界，南至涂姓田陂为界，北至自己陂塘为界，四址分明。又带三分仔自己陂塘一口。又带北栅内瓦屋一所，直出，牛栏在内。又正屋未坐地基，直至栅脚为界，后至沟为界。印契据。

　　□□□□□得廖展成兄弟中心仑麻兰仑水田一处，带田甲九分，带田头大圳水灌荫，东至水圳为界，四至□埔□□□□姓□田为界，北至黄梅珍田为界，四址分明。印契据。

　　□□□□买得涂瑞凤等老东势庄背水田一处，带田甲九分六厘六秒，带东圳水灌荫，东至刘姓田为界，西至庄□□□□□□□桥祀田为界，北至李姓祀田为界，四址分明。印契据。

　　□□□□买得黄襄麟等树山庄水田一处，土名湖肚里，原带田甲八分，纳大租榖六石二斗四升。又带新东热阴□□□□□□志仰田为界，南至黄志仰田为界，西至黄华淑田为界，北至黄志仰田为界，四址分明。印契据。

　　道光七年，买得黄□贤等老东势树山仔湖肚里车路下篙半仔水田一过，带田甲五分五厘，带东圳水灌荫，□□□□□□至涂姓田为界，南至黄志仰田为界，北至涂姓田为界，四址分明。印契据。

　　道光八年，买得黄长麟等老东势树山庄南片阄分第六阄水田一处，土名埔粘园，经业主□明田甲三分□□□□□□□□能学公门首塘中通流灌荫，东至自己头分田为界，西至圳沟为界，并带田堋竹木在内，南至□□□□□□□□□横路为界，四址分明。印契据。

　　道光八年□□□□□□□□田甲四址（下疑有缺）。

　　按：碑分镌五石，存屏东县内埔乡内埔村昌黎祠观音厅，第一石高一四三公分，宽五九公分，砂岩；第二石高一四三公分，宽五九公分，砂岩；第三石高一四三公分，宽五九公分，砂岩；第四石高一四三公分，宽五九公分，砂岩；第五石高一四三公分，宽五四公分，亦砂岩。

　　.修理大观音亭香灯店碑记（道光十年）

　　欲修阴隲，莫如造路修桥；广种福田，必须敬神建庙。兹大观音亭，台疆祖庙，慈帆乍渡自西方；色相凭灵，法水常施于南海。庙宇日久，栋梁倾颓。越有职员萧元锟，因修善果，总理鸠金，重建庙宇，焕然一新，告竣。迨至道光五年，捐缘庆成祈安，厥功告成。炉主聚众相议：有功当志，有德必铭。如萧君之缘资成美，正宜传名，千载不朽；崇祀禄位，以警众善。今有季男瑞龙，久计绵远奉祀，创立祀业：置过上横街头东壁店后栈房一座，交住持温恭收租，每年税银二十四元。十二月廿四日生辰，演戏一台，正席一筵，以昭祀典，亦乐善一小补。

　　兹因庙中斋量不赡，禾寮港街五境有香灯店一座，损坏日久，倾颓乏资修理。众信士虔祈祝佛力广庇，列位好施，损金乐助。是以芳名立石，可垂可远。

　　萧瑞龙、阮日新、李源成，各捐银四元。曾振明、杜昆美、陆稿公、纪同兴，各捐银二元。鸿美号、王同盛、王同利、吴紫成、陈太山、林义成、叶振利、李德恩、寿义堂、黄有德、郭万盛、李联科、吴拱辰、薛光成，四盈号、陈必达、陈稿公、吴万泽、锦美号、郭保司、卢金德、赵有志、孝义堂，各捐银一元。

　　修理油香店不敷，住持添银二十元并木笼佛■〈衤察〉一所。

　　盖闻宝像增辉，莲座焕彩；佛光普照，匝地腾辉。信士阮日新敬点全年三宝佛座前灯，新每年每月着菜公到店给领油香。新切思膏油不乏，必建置店屋以为永远奉祀，并点全年大士佛前灯。店住武庙前戏台后，瓦店一座，交住持僧收租，以充油香之资，可垂永远。

　　道光十年十二月（缺）日，住僧温恭拜立。

　　按：碑龛台南市北区大观音亭右壁，高一○六．二公分，宽七一．一公分，花岗岩。原碑缺题。

　　.古思碑（道光十一年）

　　维嗣有歌思东里也，获心有讴爱邑黔也：古今人不相同，令人思慕不忘一也。原任台湾北路左营守府黄讳简，号阆山。公于道光元年奉檄管理马稠后、埔姜林等处隆恩庄息事。当其下车，举凡不便民者，咸与维新：自正款应征催输外，息事宁民，民感赖之。每召我佃，戒以耕作不懈，劝之国课早完。由是勤者加奋，惰者起勉。催科是任，独劳抚字之心；缉捕有方，遂敛奸人之迹。上宪廉壮能，俾久于任，将至十年。官无追呼，民安作息，所谓召父、杜母者，不是过也！公去之日，鸟鹊拥车，遮道扳辕；奈以功令难留。去后思念，以为如公之美，胡可没也？佥铭于石曰：『公来何暮！公去何早！福星载歌，甘棠垂路！昔无襦，今五裤！斯石长存，寸心永慕』！

　　举人苏有光、儒学苏策名、贡生黄金熔、贡生黄玉琛、职员苏濯德、职员苏天池、职员苏天章、职员苏亦保、生员苏凤鸣、武生张维邦、武生张定邦、武生黄朝凤、武生黄廷品、武生林兆元、太学林士祯、太学苏若时、佃户黄澄兴、林仁兴、赵建邦、李合德、李佛妹、苏胜兴、张和元、林丕泊、郑福钦、魏赐、魏阿双、林广源、张联兴、曾绎记、卢真详、魏六新、魏秀荣、徐普、魏六相、余其福、黄旭、李廷禄、李养、李天明、施祖■〈券，男代刀〉、王永钦、王永奋，总理王定邦、董事吕邦彦、林妈起、李石妹、廖元、周水养、张传祖、陈斗、魏仲、黄卢、黄露、邱春、李振生、詹潭。

　　道光十一年六月榖旦吉置。

　　按：碑存台南县白河镇草店里草店武圣庙内，高一○四公分，宽六○公分，花冈岩。额镌如题。

　　.阵亡忠义碑记（道光十三年）

　　窃为恻隐之心，人皆有之；睹物伤情，理则然矣。壬辰阳月之初，嘉属店仔口等处因张炳等扰乱地方，到台湾府宪吕意欲除盗安良，倏有阵亡之变；故随从诸人，亦遭覆殁之惨。川因同吕少君到地拾骸明白外，欲再寻林起凤、程恒泰二位大爷骸骨，无可识认。又见诸尸骸或埋或露，自店仔口田洋至八桨溪皆是；甚有被犬损坏，更觉目击心伤！爰为倡义损资，计拾骸骨一百零一身，搬葬顶崁仔头，坐南向北外；再另筑一祠，俾使诸义忠魂有所皈依。而尚义君子往来见此祠墓，知其忠义效力阵亡，春秋禋祀更可藉此而得以鉴纳焉。兹将喜捐姓氏助成美事开列于左，以垂久远。特为之记。

　　代理嘉义县正堂督捕厅张、贡生苏秀峰、苏振合、李廷珠、黄沈祠堂、曾振声、叶栋、叶振坤、功职林晋水、李克邦、张元昌、杨营、洪吴、陈泰、林世安、曾玛声、邹定国、徐标、麒麟尾枕头山武举苏天翰。

　　道光癸巳花月吉日，首事陈如川题立。

　　按：碑存台南县白河镇玉丰里顶坎仔头鲤鱼山义人庙，高一一一公分，宽五六公分，花冈岩。道光壬辰，十二年（公元一八三二）；癸巳，十三年（一八三三）。碑中所叙「台湾府宪吕」，名志恒。

　　.重修龙山寺碑记（道光十五年）

　　盖闻古人立不朽之三，君子□无称之，一名顾不重哉？缘龙山寺建庙垂兹近百年矣，重修数次；前所捐赀姓名，俱上梁签、碑石，至今犹存。虽佛祖声灵，亦善信鼎力也。越甲午秋，复新翻盖；乙未夏落成，十分华丽。其捐题诸人银两，一尽勒立碑石，名垂奕祀；俾世之人共知后人乐捐不让前人，且使后人鼓舞后人也。谨序。

　　监生王朝章捐银五十六元。监生张成观捐银三十五元。李隆顺捐银三十五元。王世耕、吕成观、张标观、王吉观、陈排观、张庆来、张□振，以上捐银各二十元。丁泉珍捐银十八元。丁虎专捐银十七元。丁葵观捐银十六元。生员余辉悦捐银十五元。丁习观捐银十四元。职员萧廷献喜助银十二元。郭照观捐银十二元。乡饮黄国祯捐银十一元。乡饮杨满观喜助银十元。郑海量观喜助银十元。贡生王振南捐银十六元。粱姓弟子捐银十元。竹仔脚众弟子捐银二十元。盐州众弟子捐银十元。职员卢朝宗、傅德利乐助石六块。监生吴彭舍、监生杨际时、周合兴、陈世治、郭胜发、郭坦观、王万振、丁湖观、张联成、庄永和、李大兴、周全兴、余瑞华、王正和、王锦源、王妈光、林自兴、渔□协隆号、二桥黄丰记，以上捐银各十元。北势头众弟子捐银：上半十二元二钱，下半九元。

　　道光十五年乙未年腊月，总董张源裕、丁合春、张复源、王振南、张泉荣、丁泉永、庄世芳同吉置立。

　　按：碑存高雄县凤山镇龙山寺，高二○四公分，宽八三公分，花冈岩。有副碑一，录存「其它」类。文中甲午，道光十四年（公元一八四三）。

　　.台湾府学重修夫子庙并祭器乐器记（道光十六年）

　　自生民以来，未有盛于夫子也。无论中国尊之；四夷八荒，莫不尊之。台湾僻处闽海外，国朝声教渐被，始立学宫，建夫子庙。岁久，剥落颓坏。道光癸巳冬，翱由广东南韶连道调台湾道，兼提督学政，谋于府守熊一本，议重新。候选同知许朝锦既督捐学政考棚，复愿独任其工。始于道光乙未六月初七日，成于道光丙申三月初五日，工大而用繁，凡用银一万两有奇。翱复与府守谋祭器，教授许德树请任修牺樽、象罍、木■〈豆〉、竹笾，悉遵古式。翱复与府守谋乐器，员外郎吴尚新、生员刘衣绍，六品职员蔡植楠请任修，钟、镛、匏、鼓、琴、瑟、箫、管、■〈兆上鼓下〉、磬、柷、敔皆具。舞六佾六六三十六人，聘海内乐工，以时教童子习。翱同府守谒庙，仰殿宇之巍峨，观梁栋之壮丽；泮池宏以深，坊桥坚以固。春秋上丁两祀，肃清雍穆，歌者堂上，舞者堂下，无言奏假，彬彬乎变海隅为邹鲁阙里之风矣！。

　　孟子曰：『观于海者难为水』，故曰：『河海之于行潦』。又曰：『孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也』。子贡亦曰：『闻其乐而知其德』。翱幸生圣人之邦，得见圣人之车服礼器矣；今观于海荡荡，江、淮、河、汉，万里朝宗，穆然于圣人之出乎其类、拔乎其萃。耹大成之铿锵和平，知尹、夷、惠具四时之一气，特乐之小成；圣人之元气周流，备始终条理，与天地浑合同化。轩辕氏张乐洞庭之野，乐成而蛟龙舞；犹未足以拟我夫子也。

　　道光丙申仲秋月朔，赐同进士出身、诰授通议大夫、按察使衔、福建分巡台澎等处兵备道兼提督学政刘鸿翱谨撰。

　　按：碑龛台南市孔子庙明伦堂前右墙壁，高二四五公分，宽八七公分，花冈岩。楷额「皇清」，其旁龙纹浮雕。文中干支：道光癸巳，十三年（公元一八三三）；乙未，十五年（一八三五）；丙申，十六年（一八三六）。

　　.安徽李晓斋祀业碑记（道光十七年）

　　立石碑记，安徽李纯庵。□□□□□□□□故土之悲，海外幽魂□凭祭祀之亨！台乃□□之区，各□□之□□。庵胞侄李晓斋，即炳□，前者寄迹在台；身故，□在□□□□□□□□馆义冢。是以捐资一百二十元，置买李三辰亘□□□□□□□所，交付李云龙掌管、出税。议定全年税银八元，每□□□□□□□□□日，各交同善堂会馆祭祀银各四元；不得□□□□□□□□□□收存，以为修理房屋及侄晓斋坟墓祭扫之□。□□□□□□□□□□行□□；而同善堂会馆诸同人，不得□□□□□□□□□□□□□□邑主□托□存案，□入交代。流□□□□□□□□□□□□□□。特勒石碑，竖立以重永远而昭（下约缺十余字）。

　　道光十七年（下缺月日）。

　　按：碑原废置台南市中区四嫂巷，践磨甚剧，大半不可读。民国四十三年（公元一九五四），台南市立历史馆收存之，列于小碑林。碑高八八公分，宽四二．五公分，花岗岩。题原缺，兹据碑文之意补之。

　　.重修药王庙碑记（道光十八年）

　　盖闻上帝好生之德，是以化育万物而养人，所谓德配天高地厚。窃思药王圣德，心欲济生救世，舍生尝药，万幸成其正果。此乃天下不负好心之人，亦是世世万民之福矣。似此论之，天下人人而敬之，何独我本境者乎？自我北势街开基以来，塑祀药王大帝，以为合境之保障。前祀药王之初，以店铺充作庙廊。因合境人等屡受药王庇佑，即于乾隆甲申年，合境公同爰议，纠题捐金，卜其吉地，重建庙宇，以酬药王庇佑之德也。但庙宇近于海疆，年久定然损坏。至道光甲申年，经蒙各郊铺及本境人等，喜助捐金，重修起盖。今既告竣，理当叩谢福神，设醮庆成、祈安。庶各郊铺及合境人等，四时平安，护安无疆矣。仍立石碑，计刊各喜助捐金，以彰虔诚之盛情矣。敬书稽首刊石以志之。

　　三郊金永顺、苏万利、李胜兴喜助银二百四十大元。药材郊喜助银六十大员。锺显荣、复兴号，各喜助银三十大元。合成号喜助银二十五大元。丰源号喜助银二十大元。郭瑞美喜助银一百二十二元。丰泰号喜助银一百元。合发号喜助银九十大元。瑞茂号喜助银六十大元。合顺号喜助银四十大元。

　　陈瑞兴喜助银三百大元。三合厂喜助银七十大元。兴源号喜助银七十大元，蔡利兴喜助银五十大元。源瑞号喜助银三十大元。鳌泉号喜助银三十大元。林捷元喜助银十六大元。蔡光选喜助银十六大元。金益顺宝舟助银十四大元。石葆元、集源号，各喜助银十一大元。陈昌邦、春记号、咸成号、卢恊万、邱爽观、众葱种铺，以上各喜助银十大元。

　　陈泉信喜助银二十二大元。蔡顺发、蔡涌源，各喜助银二十大元。陈瑞泰、蔡合茂，各喜助银二十大元。蔡长茂喜助银十六大元。洪源兴喜助银十五大元。兴记号、蔡长江，各喜助银十二大元。王益利、蔡兴利，各喜助银十大元。邱德兴船喜助银十大元。瑞源号、鳌霞号、各喜助银八元。郭振益喜助银七大元。源美号、益成号、玉成号、藏益号、恊安号、景顺号，以上各喜助银六大元。郑泰顺捐银六大元。蔡泉茂喜助银十大元。郭长发、洪神助，各喜助银十大元。顺裕号、蔡长兴，各喜助银八大元。郑万镒、陈抄观，各喜助银六大元。洪平观、蔡成奇，各喜助银六大元。蔡平观、蔡镂观，各喜助银六大元。

　　郑光善、新广发、福兴号、顺成号、谢干观、树德堂、恒顺号、郭查观、有益号、华丰号，各喜助银四大元。长源号助银三大元。同安澳喜助银五大元。蔡成兴、蔡圆观，各喜助银五大元。吴聪利、蔡成茂，各喜助银五大元。青浦澳、康笑观，各喜助银四大元。王光罩、蔡茂兴，各喜助银四大元。龚光世、蔡升观，各喜助银四大元。郑卯观、鼎美号、柯祖观、玉筹居、金益美、蔡长成、元元号、周益美、鼎兴号、柯振源、清香齐、保元号、泉和号、世清舵，各喜助银二大元。阳春馆、蔡瑞观，各助银四大元。郭兰桂、陈凤婶，各助银三大元。黄统观、蔡姜崁，各助银二大元。蔡俊德、谢春泉，各助银二大元。卢坎观助银二大元。郭家利、蔡钻观、蔡出观、吴添观、陈双全，各助银二大元。

　　张合兴、郭长泰、许进顺、金振源、蔡俨舵、蔡显名、张合吉、张合和、王金发、黄正春、张瑞美、新合源、黄源金、新振发、满舵、凤舵、山舵，以上各喜助银一大元。蔡凤观、蔡素观、合顺观、李炮观、锺光荫、蔡敏观、吴荐观、蔡奎观、张兴观、许兴观、蔡成观、吴出观、蔡掽观、蔡我观、吴提观、蔡报观、蔡遣观、蔡翁观，各喜助银一大元。蔡文观、陈玉观，各喜助五角。

　　道光十八年岁次戊戌桂月（缺）日，前董事落成龚文瑞、陈瑞兴，续修董事蔡枕观、蔡来观、蔡趁观、蔡妈德，续修落成陈瑞兴勒石。

　　按：碑勒于台南市西区药王庙右畔墙壁，高一四一公分，宽六五公分，花岗岩。文中乾隆甲申，二十九年（公元一七六四），道光甲申，四年（一八二四）。

　　.曹公圳记（道光十九年）

　　赐进士出身、诰授中宪大夫、钦加道衔、知台湾府事、前署台澎等处地方海防兵备道兼理提督学政熊一本撰并书。

　　朝廷建官千百，皆以为民也；而地与民近，情与民亲，周知其利病，而权足以有为者，莫如县令。县令主持一邑，鳃鳃于期会簿书，而不知民之本计，知民之本计，而行以苟且，不能有强毅之力、真实无妄之心者，皆不足以图久远。是故得俗吏百，不如得才吏一；得才吏百，又不如得贤吏一也。予于道光甲午出守台阳，莅官之始，问政于先事诸君，而求其要。佥曰：『治台之法，惟在弭盗而已』。询以民生衣食之原，则曰：『台地沃饶千里，户有盖藏，民食不待筹也』。予是时甫莅斯邦，见闻未悉，无以胜言者之口；而心窃不能无疑焉。

　　丙申秋，台、凤、嘉接壤之区，被旱百有余里，闾阎待哺，宵小跳梁；觉向所谓「弭盗」者，洵为急务；而所谓「民食不待筹」者，犹未得治台之本计也。予于议食、议兵之后，循行田野，察其被旱之由。窃谓饥馑之患，独在此百余里内，实由民之自取，而不得委为天灾。盖稻为水榖，自播种以至秋成，皆需深水浸之。「周礼」「稻人」之职，所谓『以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水』者，乃农家不易之经也。台地惟山泽之田，有泉引灌，可期一岁再收。其平原、高阜之田，往往行数十里而不见有沟渠之水耕者。当春夏阴雨之时，仓皇布种，以希其获；及至数日不雨，而水涸矣；又数日不雨，而苗槁矣。前此被旱之百余里，皆此类也，又安可委为天灾而不思所以补救乎？予为劝兴水利，教以凿陂、开塘之法；而愚民狃于积习，不能奋然行之；论治者又目为迂远，而不肯实为其事：则予第托诸空言而已，莫由收实效也。

　　丁酉春，凤山大令曹君怀朴奉檄来台，予于接见之初，首言及此。大令颔之而不轻诺。予疑其事或未谙，抑所闻治台之法犹夫向者之言欤？固不能强以必行也。数月后，人有言其度地鸠工，将为民开水利者。大令于断见时，言不及之，亦不形诸简牍，则又未及其必能也。戊戌冬，大令果以水利功成来告，且图其地形以进：凡掘圳四万三千六十丈有奇，计可灌田三万一千五百亩有奇。于是廉访姚公亟奖其劳，将上其事于大府，而为之请于朝。檄予亲往视之。予于己亥仲春躬临其地，士民迎马首者，千数百人。予令董役之若干人，随行陇畔，向其一一询之，乃知圳之源出淡水溪，由溪外之九曲塘决堤，引水于塘之坳。垒石为门，以时蓄泄。当其启放之时，水由小竹里而观音里、凤山里，又由凤山里而旁溢于赤山里、大竹里。圳旁之田，各以小沟承之。上流无侵，下流无靳，咸听命于圳长，而恪守其官法。向之所谓旱田者，至是皆成上腴矣，岂非百世之利哉？

　　吾观从政之士，有以才能自诩者，当其述职长官，往往累数十纸不能尽。观者咨嗟太息，谓古循良无以过之。及覆其政之所就，则皆饰词邀誉，自为功利之谋；所谓泽被生民者，曾不可以终日：此其居心尚可问乎？若大令者，未为而不轻诺，未成而不轻言，可谓务为实事、先行后从者矣。自经始以迄蒇事，不辞劳瘁，不惜厚资，历二载而如一日，庶几知民之本计，而有强毅之力、真实无妄之心者与？廉访嘉其绩而时彰之，岂非体国爱民、用贤若渴之大君子哉？凤之士民，从大令之教而合力成之，所谓民情大可见者，今岂异于古耶？予进士民而奖之，皆曰：『是惟吾邑侯之仁贤劳苦，始克臻于有成；众，何力之有焉』！然则，大令之得于民者不既深乎？予将归报廉访，众复请予名其圳，以刊诸石。予曰：『汝曹以是为邑侯功，即名之以「曹公圳」，可乎』？众曰：『诺』。于是乎书。

　　道光十九年岁次己亥十月（缺）日勒。

　　按：碑存高雄县凤山镇曹公祠，分镌四石，俱花冈岩（青斗石）：第一石高一○八公分，宽五五公分；第二石高一七七公分，宽四五公分；第三石高一七五公分，宽四六公分；第四石高一七六公分，宽四二公分。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录全文。

　　.重修北巷佛祖庙碑记（道光二十一年）

　　盖闻『山不在高，有僊则名；水不在深，有龙则灵』；是则地不在大，有神则兴。

　　我台郡治之有北巷佛祖也，托处僻地，不成庙貌。既而有募，略为构造；然尚狭小，不足以壮大观。乙未春，附近乐善绅董职员陈朝琼等，共谋大为恢廓；旋因费繁见寖，几阅两载矣。为念观音佛祖灵应四方，遐迩绅商咸沾普化，皆思亟为落成。所谓『有其举之、莫或废』者，此也。莫为之前，虽美弗彰；莫为之后，虽善弗传。彼时考厥工程：殿上经堂、尚宜镂金错彩，阶前香阁、尤须购木鸠工；住持者原乏房舍、地必拓于数弓，疏浚者专赖沟渠、石应敷以四面；而且雕尊塑像、必藉金钱，告蒇庆成、仍需牲币：计功必倍三旬，总费约逾八百。今者，诸凡修举，费用较多；栋宇聿新，神灵益着。是皆藉助四方仁人君子，共知发钥，不惜解囊；故能集狐成腋，无致筑室道旁也。一旦核经费而铭木版、肃衣冠而庆落成，仰见维摩月殿，长垂贝叶千寻；迦释云厨，永植连花十丈。虽无高山拱峙，点化即是西天；纵乏远水渟潮，澄明无非南海。是为序。

　　谨将捐题姓名、银数开列于后：

　　黄应清（拔贡候选州判）、陈科运（贡生），各捐银五十元。陈科升（贡生军功六品）捐银四十元。黄应铨（增贡议叙八品）捐银三十元。林长春（贡生）、黄化扬（廪生议叙七品）、陈世珣、张合和，各捐银二十元。陈丰源号（饷典）捐银十八元。建昌号捐银十六元。黄应彪（武举）、黄应贤（生员）、王文智、张仕礼、蔡招财、合茂号、王万美，各捐银十二元。张凤祥（职增贡生）、陈科发、刘衣绍（生员）、王鼎新、李廷荣、林世亮、王纯一、周裕济、金济川、吴昌记、吴福记、吴禄记、吴凝远、吴劝司、韩■〈生日〉记、张立兴、允昌号，各捐银一十元。

　　纪德元、金源裕、蔡明安、许集和，各捐银八元。许世泽（职员）、温祖基（贡生）、张兆三、郑恊发、林发兴、干德号、东发号、文益号，各捐银六元。苏凤翔（训导军功七品）、潘士俊（生员）、叶式贤（生员）、黄献南（生员）、吴尚震（生员）、戴思诚（监生）、陈昌章（世袭守备）、叶尚荣、何水记、石致祥、张瑞庆、同源号、施振美、振东号、集源号、余升记、叶振利，各捐银四元。王汝霖（廪生）、林茂才（职员）、郭友珠（职员）、陈邦达（贡生）、郭友科、郭兴茂、石鼎美、长胜号、德隆号、益春堂、林怡合、联春号、自发号、吴林氏、黄吴氏，各捐银二元。周维新（廪生）、蓝旺老、吴瑞印、吴荣生、才老观、黄曰寿、顺发号、邹信女、吴信女、吴林氏、谢信女，各捐银一元。

　　做祈安庆成，帆寮境内公捐银三十元。陈志裕劝黄励记承杨池厝来银一百元。

　　韩治（举人军功六品）献庙后厝地一所。黄应彪（武举）献庙后厝地一所。

　　以上共来银八百四十七元，共献庙地二所。

　　计开重修庙宇并祈安庆成，列明榜数，总共用去银九百二十四元四角一办七尖正；对除不敷银七十七元四角一办七尖正，董事六人照摊垫足。

　　董事黄应清、陈科运、陈科升、林溶、陈丰源号、张立兴。前陈丰源号饷典送定买日嫂瓦厝，出银二十四元。

　　道光二十一年岁次辛丑元月，拔贡黄应清拜序。

　　按：碑为木质，悬台南市中区慈荫亭（俗称佛祖庙仔），高五四公分，宽一○六公分。碑道光间拔贡生黄应清作，署篆二：一阴文曰「黄应清印」，一阳文曰「字曰冰如」。

　　.陈仁祖香灯祀业碑记（道光二十一年）

　　我族人于好修庄鸠建祠堂，崇祀始祖，由来旧矣。今复重修改造，焕然一新。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□久远，或不善守而废置焉。爰将田□、界址、租额勒之贞珉，以垂不朽。

　　一、五房大公于道光十五年二月买刘可乐水田一段，坐落本庄□□□□□□□□□，东至□家田，西至王家田，南至郭家□□□□□界。□三圳水灌溉，价银二百八十员，道光十六年二月税布字□□□千九百二十□□□，年收小租□二十八石。

　　一、三房小公于道光十二年正月买叶文禄等水田二段，坐落本庄□□□□□□□□一段一甲一分，东至刘家田，西至□□□，□□□家田，北至圳为界。□三圳水灌溉，价银四百二十元，道光十五年二月□□□□□□□九百五号，年收小租榖四十□□□。

　　一、三房小公于道光十三年十一月买到黄氏水田一段，□□□□□□□□□□□□□□□三□，东至刘家山，西至许□□□□□□，北至洪家田为界。带私埤水灌溉，价银二百八十员，道光十六年□□□□□□□□□□九百二十八号，年收小租榖□□□石。

　　一、三房小公于道光十四年二月买李水露等水田一段，坐落本庄□□□□□经□□，东至林家田，西至□家田，南至圳，北至□家田□为界。带二圳水灌溉，价银一百七十员，道光十八年□□□□□□□□□□□□□，年收小租榖□十五石。

　　一、三房小公于道光十五年十一月买□登洲等水田一段，坐落□□□□□□□□□东至□家田，西至刘家田，南至埤，北至沙□为界。□□圳□□陈圳水灌溉，价银五百□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□十六号，年收小租榖三十六石。

　　道光二十一年二月（缺）日，陈仁祖五房子孙公立。

　　按：碑存嘉义县民雄乡好收村二十八号，高一○七公分，宽五四公分。额镌如题。

　　.倡捐襄举宾兴记（道光二十三年）

　　大凡豪爽之士，不待有所凭借而始兴，谓其品由自立、德由自成，理足于中，固无容借助于外也。然所谓体备而用周者，惟学问之□则；然而非可概论陬澨寒儒之从事于名场。

　　澎于前代干戈之际，用武之地也。邑无常主，而民动以门类□□□□□□，而□□□俗固殊有。隶籍以来，休养涵濡，百余年间，渐趋文教：其朴而野者，今既绝带牛而佩犊矣；其秀而文者，亦尝说礼敦诗，各欲乘时以抒伟抱。然而硗确之田、斥卤之壤，凶荒饥馑，岁比不登。托业于斯者，率以耕钓自食其力；其在□□之儒，又或训蒙授书以资餬口。而□□之俸，仰事俯蓄，尚苦不足于此；而欲少得余资以从事于名场也，势必有所其难。况值大比之期，地偏道远，水陆修阻，舟车莫设，望洋徒叹，往往有积学宿儒，皓首穷经，非不志切观光，而终身未获一试者，良足概也！畴其使之扬眉吐气，激昂青云耶？余以壬寅春摄篆来澎，心窃忧焉。忧夫民之困而无以聊生也；尤忧夫士之贫而莫由自达也。夫既不能为广厦之庇，而又无大力以援之，虽于癸、甲乡会两试，预议□以举宾兴之典；而区区者曾无几何，更难必其垂诸久远，容何益乎？当是时，海氛未靖，军情旁午，□□□□，日不暇给。间于武备之余，继以考课，得与都人士相周旋，为之品题。其学问一念，及于青萍结绿长价，每因异产名材，岩阿终老，未尝不流连兴叹也！乃有成均张子、诸生黄□者，家本裕饶，性复豪爽，每遇凶年饥岁，不惜出重资以恤乡邻。以此有关鼓舞人才之举，一经奖励，尤为乐从。于是倡捐饼银千元，存书院生息，以为宾兴利用之助。

　　噫！施者无德色，斯受者无怍容矣；与者不矜惠。□□□□□□□□□□□□□□□□于当，足□多无穷□用□也。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，上以副□□□□□□□□□□□□□□□人之（下缺）以与人，则又鄙容忽生矣。求（下缺）

　　（上缺）进士出身、即用县正堂、署澎湖分府王廷干撰。

　　道光二十三年，岁次癸卯，春正月。

　　按：碑存澎湖县马公镇东文里（文澳）圣庙内，高一三○公分，宽六八公分，花冈岩。作者王廷干，山东人，道光二十二年署澎湖通判，二十四年五月调署台湾海防同知；林豪「澎湖厅志」有传。文中干支：壬寅，道光二十二年（公元一八四二）；「癸、甲」，指癸卯二十三年（一八四三）与甲辰二十四年（一八四四）。

　　.新建龙王庙碑记（道光二十三年）

　　龙王为海渎之神，其与社稷、山川、雷火、风雨、城隍、厉坛诸祀，并载在祀典，为天下郡县之所崇奉也，由来久矣；而况乎海滨之邦，其所以卫民生于沧波浩淼之中，俾商艘洋舲各安清晏。至于甘霖滂沛，应时以兴，妇子不致怨咨，禾麻得以遂长，其为功德之隆，尤宜尊荣报享，家尸户祝也。

　　壬寅春，莅任斯土。下车以来，凡谒秩祀祠庙，见有漫漶破渗者，无不振新修葺之。偶因雨泽愆期，禾苗待槁，及齐祷于观音、城隍之神；而问所谓龙王庙者，缺如焉。呜呼！莫为之倡，虽灵弗彰也。春秋传曰：『凡祀，启蛰而郊，龙见而雩』，「龙在天」，而有「星在地」。宜为神则专主夫行雨之司者，惟龙王是凭依也。未有宁宇，灵何以妥？爰相其地于城隍庙西偏，有遗址数弓，购而辟之：中为正殿三楹，深若干丈尺，广若干丈尺，塑龙王之像居其中，并将向所缺祀之风火二神像附于左右两祠。殿之外为露亭，深一丈余，广与殿之中一间等。亭之前为甬道、为大门。亭之下东偏两室，为朔望炷香退息所。庙西界沟，地苦粉沙，缭以砖墙，墙基深五尺，长若干丈。沿墙之外护以堤，堤宽若干尺，所以固基址也。工始于道光癸卯年三月吉日，告成于五月吉日。共享金若干，除捐项稍资外，余皆本县自捐廉俸。

　　是役也，自动工后，天气晴朗，几及月余，民间望雨若渴。适上梁时，大雨如注，浃旬，沟渠沾足，人心欢忭，佥谓龙王有神，其灵爽明验，已肇其端。从此海不扬波，雨旸时若。凤邑人其宜思所以食其德而报其功，永无其极耳。董其事者，职员朱蔚、余葭莩也，晨夕指画，董率就工，功固不可没也，例得附书之于石。是为记。

　　道光二十三年岁次癸卯阳月，知凤山县事即补同知直隶州毗陵魏彦仪拜撰。

　　按：碑存高雄县凤山镇考棚内，高一二八公分，宽五八公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县采访册」录之。文中壬寅，道光二十二年（公元一八四二）。

　　.元宵香灯石碑记（道光二十四年）

　　盖闻莫为之前，虽美而弗彰；既为之后，虽盛而弗传。缘我梅坑玄天上帝，由来久矣。稽昔自乾隆年间，先辈之人于元宵夜设立「柑灯」，生放微利，粒积香灯银项不少。始则李绍办理，次则邱勤接之，再则庄尚继之，后则庄源仍之，俱侵渔噬嗑。迨至嘉庆晚年，有本街职员刘深池出首，鼎力鸠集。于道光五年十二月买过吴天生等水田一甲五分，址在尾庄洋横山仔前，配圳水灌溉，东至刘家田横圳，西至刘家田并大路，南至刘家田路，北至吴家田；契价银二百九十员，亲立杜卖契一纸，带上手契二纸，共三纸；为中人吴芽，知见母亲黄氏文。于道光二十一年正月买过吴帝传等水田一甲五分并园一所，址在尾洋庄横山仔脚，配圳水灌溉，与前段毗连，东至詹、刘二家田，西至埔仔水沟，南至上帝公田，北至山脚；契价银二百八十员，立卖杜契一纸，带上手契四纸、圳路字一纸，共六纸；为中人吴兴宗，代书人王步云，公见人叶主何。此两宗田业，各有立契为凭，其递年所收租税，除元宵祭费外，所存之项，留为公银；倘有应用之际，当邀众议妥，方得取用，毋许滥开。第恐年久契没，理应勒石，以垂久远；俾后贤存阅，颇知来历之可据也。爰为立记。

　　大清道光二十四年阳月（缺）日立。

　　按：碑存嘉义县梅山乡梅东村玉虚宫，高一四九公分，宽七五公分。额镌如题。

　　.李文旺公碑记（道光二十四年）

　　同立石牌人李文旺公派下裔孙等。窃谓同气连枝，共承先祖创置祀业，已历多年。子孙众多，贤愚不一：有一二不肖，侵吞累欠，盗契私变，以致公庭。兹邀公亲、族众和息，公同议将祀业契券立在石牌，开列于左：

　　一、买李全、李鼎田一段，在竹仔门洋，年配大租四石八斗正。又一段田在崎头，年配大租六石一斗正。

　　一、买李清慎田一段，在无水坑圳头；又田一段，在过圳洋大路，年共配大租榖八石正。

　　一、买张允泉田一段，在南势沟，年配业主林李合大租榖三石五斗七升五合。

　　一、买李房田一段，在二埤仔底，年配大租榖五石七斗正。

　　一、买许万田一段，在埤仔底，年配大租七斗正。

　　一、买李崇田一段，在无水坑，二年配大租三石三斗三升正。

　　一、买李接生田一段，在过圳洋大路脚，年配大租三石八斗五升正。

　　一、买李锺田一段，在竹仔门庄后洋，年配大租榖二石五斗六升正。

　　一、买陈祯祥田一段，在过圳洋，年配大租二石零七升正。

　　一、买陈祯祥园一段，在竹仑坑口，年配大租二石正。

　　一、买李畅田一段，在过圳洋，年配大租五石正。

　　一、买郭福生田一段，在长寮仔洋，年配大租六石正。

　　道光二十四年仲春之月（缺）日仝立。

　　按：碑存台南县白河镇崎内里外崎内李氏家庙，高八四公分，宽五三．五公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修天后宫碑记（道光二十四年）

　　□□□□□□□□天后宫□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□而告之曰：□□也，□□□□□□□□□□□□外门□□□□□□□□□□□□□祀典因□□为里人□□□□□□□□□冬十月告成□□□□□□因风雨□□道光甲辰岁，里人倡议捐赀□□□土木之□金碧辉煌，视前为壮□□□□□□□□□□□□神光□□感通而保护之。□□□□□崇德报功，宜与斯役□□□也。今将捐□芳名，勒之于石，以垂永久。

　　石福升、施振荧同助石柱坏三对。林昆源号捐银六十六元。监生柳振春捐银六十元。张大□□□银五十元。陈恊吉号捐银五十元。李涌源号捐银五十元。郭□□号捐银四十元。蔡□□号捐银□□元。□□吕□受观捐银□□元。张振□号捐银二十□元。□□□□捐银二十元。刘仁□□捐银十五元。林□□□捐银十五元。吴□□□捐银十五元。□□□□捐银十五元。□□□□捐银十五元。□□□□捐银十五元。

　　□□□捐银十□□元。□□□捐银十□□元。□□□捐银□□□□元。□□堂捐银十□□元。陈荣丰号捐银十元。生员蔡志禧捐银十元。丰源号捐银十元。监生林振德捐银十元。复发号捐银十元。张胜记捐银十元。杨葵观捐银十元。黄包观捐十元。许妈文观捐银十元。□□观捐银十元。□□记捐银十元。

　　刘万益号捐银八元。庆兴号捐银七元。□□泰、□□□、□□□、□□□、隆兴号、文美号、金陵号、陈□□，以上各捐银六元。林其英、罗朝任、罗朝瑞、陈连招、吴虎班、恊记号，振升号，以上各捐银五元。

　　监生李兴龙、柳振春，林昆源号、施振南号、郭振泰号、张振顺号、利仁堂、林□□。

　　道光岁次甲辰年腊月（缺）日，同立石。

　　按：碑存高雄县旗山镇湄洲里天后宫，高一五七公分，宽七五公分，花冈岩。额镌如题，有瑞彩之雕饰。年款甲辰，道光二十四年（公元一八四四）。

　　.台郡银同祖庙碑（道光二十五年）

　　岁道光乙巳，皎亭李君游台归，以台郡城银同祖庙告成，请予为文以记之，乃告予曰：『郡城故有「同营会馆」，岁久而圮，仅存隙地。辛丑，戍弁陈青山倡议劝捐重建，职员陈邦英、高兴邦等协董其事。易其朝向，扩其地基，辟为前后两楹，翼以护室。中堂塑天妃暨吴真人、陈圣王神像。凡同人之来郡者，寓焉；及试期，士子寓者尤伙。颜其额曰：「银同祖庙」，实则「银同会馆」也。延僧供香火，若馆主人然。礼有之，「有功德于民祀之」。此三神者，本崇祀吾同，屡显灵异。凡同人赴台者，咸携香火，重洋晏堵，皆称神佑。分祀兹庙，礼亦宜之。斯役也成，民与致力于神，两得之，故不可不记』。又曰：『试期，南北士子赴试者，交毂联衽，鳞次麇集，兹庙苦不足容之，往往别投宿，不得相与乐群而敬业。予窃未满意。幸庙后尚有隙地可购，庶更有义举者为之倡捐而董其役；建后盖并护室以附益之乎？使予获再游台，则兹役也，予必肩其任，不使陈君等擅美于前也』。又曰：『台郡至我都始入版图，立学宫，崇祀朱夫子，士人始蒸蒸向化。及鹿洲蓝先贤以幕从征，凡所以立制度而式多士者，悉本所学，而见之于实用。以故年来文风日盛，登进士第者踵相接。苟兹庙后盖成，则予拟中塑五文昌，旁塑朱夫子、蓝先贤神像。不但「有功德祀之」，并以吉士人道学希朱、经济希蓝之思焉。先生以为何如』？

　　予叹曰：『善哉』！台湾孤悬海外，兹庙之如何崇敞，予何从瞻仰而记之？而李君所言，悉合于道，记李君之言，而陈青山等之义举、李君计虑之周至，与夫士子之所宜矜式，皆连类而可见焉。李君，名澄清，皎亭其号，予东也。生平有大志，好经济。岁癸巳，曾以幕从征张逆。丁酉，又随平沈基，以军功议叙而归。越四年再游台，两年而归。尚有志再游，故云然。

　　乡进士、例授文林郎、候选知县、举人陈贻兰撰文。

　　道光乙巳年三月（缺）日吉旦，董事陈青山、陈邦英、高兴邦、颜捷春，堪舆择地曾廷玉等同立石。

　　按：碑现存台南市中区银同祖庙内，高四八公分，宽四八公分，玄武岩。碑中干支：道光乙巳，二十五年（公元一八四五）；癸巳，十三年（一八三三）；丁酉，十七年（一八三七）。有副碑一，见「其它」类。

　　.新建萃文书院碑记（道光二十五年）

　　盖闻尊居北斗，□垣叶奎壁之辉；瑞映南天，桂籍司科名之事。我罗汉内门诸同人，崇祀文昌帝君，肇自嘉庆壬申年：捐金合朋，逐年轮祝，久已蒙庥有素。而未有宫阙以壮帝居，殊非所为灵爽之凭者矣。兹公议将所□积公项鸠齐，新建庙宇，特祀圣帝，足见尊崇；而东西两翼室，可令延西席，教子弟读书其中。将闾里藉以增光，而文运因而丕振者也。事关大典，禀请邑侯阎批准。爰是佥举董贡生黄玉华、监生萧作又督建，卜吉在紫竹寺西买田地，横直十丈，年带课榖二石四斗，诹日兴工；未几帐殿崔嵬，觚棱金爵，卓乎可观。成斯举者，□□□□□□□□圣神眷顾之意有在耳。至其庙貌巍峨，左环虎头山，右接龙潭井，异日文明焕发，士人虎榜龙门，不即此操券也哉？落成之日，榜曰「萃文书院」。□合勒石，以垂不朽。是为记。

　　钦加分府沙县学训导游化、子监生思贤、思深，贡生游大□、监生刘□辉、生员吕呈章、吕光华、乡宾黄同治、子监生黄玉□、生员尤瑞清、生员尤国祥、武生萧为旌、张廷璋、登仕郎陈式琛、乡宾李进□、生员吕维□、林美琴、萧永泮、游大绅、郭仕玉、刘廷贤、戴斐章、陈凤侣、郑云程、陈仕焕、林伯秀、黄光敬、游宗□、林青芝、萧一□、林德厚、张光义、李金尼、沈道坤、刘信燕、陈大宗，道光乙巳年桐月（缺）日立。

　　按：碑存高雄县内门乡观亭村紫竹寺观音亭，高一三八公分，宽七七公分，砂岩。文中乙巳，道光二十五年（公元一八四五）。

　　.咸乐碑记（道光二十六年）

　　盖自天地储精，锺神灵于湄岛；闾阎托庇，咸食德于海隅。于是立庙祈报，各处皆然。我茅港尾保开基以来，建祠奉祀，为合保禳灾植福；驯致民康物阜，盖已久矣。乾隆年间，圣旨敕封「护国庇民」。妙灵昭应，宏仁普济，福佑群生，是威灵之显著，视他处立祠尤不侔焉。迄今年湮岁久，栋楹梁桷不无腐坏，盖瓦级砖不无破残，倾圮日甚，无以妥神灵而庄观瞻，则重修不容已矣。爰邀集公议，捐资修理，随人勉力，厚薄有分，集腋成裘，虔诚则一。地虽仍乎旧基，模惟增其式廓，择吉兴工，观成不日。庶几庙貌巍然，绵馨香于勿替；神庥广佑，垂福佑以无疆。

　　谨将喜捐姓名铭左，以为后之好义者劝焉。

　　许荣隆捐佛二百元。林成美捐佛百四元。林合春捐佛百二十元。施光兴捐佛百二十元。徐妈鉴捐佛百二十元。冯巽阴捐佛一百元。陈和发捐佛一百元。郭德车捐银八十元。沈合珍捐银六十元。黄振旺捐银六十元。金胜成捐银六十元。廖国兴捐银六十元。刘卫观捐银六十元。邱克明捐银六十元。黄源成捐银六十元。蔡□等喜舍店地一所。许合顺捐银五十元。黄双盛捐银五十元。冯振元捐银五十元。冯和元捐银五十元。黄存观捐银五十元。

　　周顺成捐银四十元。林日茂捐银四十元。刘锦丰捐银四十元。洪正伦捐银四十元。刘长福捐银四十元。李从观捐银四十元。冯合盛捐银四十元。林唐观捐银四十元。黄元观捐银四十元。吴金源、冯兴元、许聚源、陈承吉、李乌狮、黄铜观、（下疑脱漏捐题之目）。谢德和捐银二十六元。陈明香捐银二十六元。谢开兴捐银二十四元。刘家合捐银二十二元。林逢源、金源兴、冯北元、金盛发、欧英观、林源发、陈和兴、黄振兴、杜罗观、杜□观、吴源胜、黄乌番、吴泉兴、胡映观、（下疑脱漏捐题之目）。戴允基、黄振淡、顺兴号、蔡恊振、陈新发、胡歪观、（下疑脱漏捐题之目）。周斧头、邱墙观、刘此利、谢家合、吕腾蛟、蔡涂合、黄家合、冯奇泽、郭□□、杨才观（下疑脱落捐题之目）。

　　道光二十六年桐月。

　　按：碑存台南县下营乡茅港村五六号妈祖宫，高一七四公分，宽七○．五公分，花冈岩。额镌如题。

　　.直加弄筑岸碑记（道光二十六年）

　　直加弄在安定、新化二里中，上通曾文大溪，下达洲尾诸涧，地卑湿而人安居，则以有古岸存焉。自道光二十年间雨侵岸失，变成沧海，田不耕而俯仰无资，赋莫偿而追呼孔亟，荡析离居，所恻然也！爰议敦请郡内职员许世泽总董其事，呈恳邑主胡亲临诣勘。职员首先倡捐，计田数之多寡，分起止之重轻，按业鸠金。聿新基址，即旧岸而更廓之，以期久远。工程浩大，所费不赀，赖诸君子乐善好施，遂以告竣。从此水旱有备，田里无虞，堤上春风世世共之矣。

　　爰勒鸿名，而志之于左：

　　署安平水师恊镇府苏捐银一十员。即补分府直隶州台湾县正堂胡捐银五十员。

　　职员许世泽捐银四十员。吴昌记捐银三十员。吴桓记捐银二十员。监牛詹廷贵捐银二十员。

　　蔡妈义捐银二十员。黄嘉记捐银二十员。吴德昌捐银一十员。石鼎美捐银一十员。欧阳粽捐银一十员，许明允捐银一十员。庄波舍捐银八大员。

　　道光二十六年阳月（缺）日，总理许世泽，董事欧阳粽、陈月，地保蔡朝和、许刘祥，管事李和成、陈允昌，总理翁顶宗，庄耆下州陈抄，顶州陈狮、直加弄王宙、港仔郑排、油车仔王见、岭旗陈壁、郑拐王吁、渡仔头郑恭、中寮陈王、堤塘郑就、许中营张启、翁江同立。

　　按：碑存台南县安定乡安定村保安宫，高八九公分，宽五三公分，花冈岩。额镌如题。此碑所称「邑主胡」，名国荣。

　　.重修广慈院碑记（道光二十六年）

　　窃广慈院自康熙三十一年，时有诸罗县张讳■〈王尹〉建盖，筹充嘉邑犁头标大道公营田，年征香租粟六十五石。节次捐坏，修葺有人；阅今又数十年矣，益见栋宇倾颓，神像损湿。每欲倡捐兴修，而虑其不继。兹幸绅商士庶同心乐助，圮者修而缺者补，气象焕然一新。

　　合就题捐芳名勒石于左：

　　台湾府正堂同捐银三十元。铺民叶合成捐银二百五十元。职员张启贤捐银一百二十元。嘉邑生员林清源捐银一百二十元。职员吕武昌捐银一百元。三郊苏万利、金永顺、李胜兴共捐银六十元。杨春旭捐银五十元。衣铺蔡振成捐银三十元。职员陶敬敷、吴恒记、黄同怀、衣铺吴振宏号，以上四名各捐银二十元。李福庆号、邱振成号，以上二名各捐银十二元。贡生吴尚先、职员周通、职员商滋成、职员颜庆福、詹景华、彰邑贩户林日茂、张立兴号、黄有涯、监生王国梁、彭邦年，以上十名各捐银十元。

　　举人韩治、饷典集源号，饷典利仁号，以上三名各捐银八元。各饷典泉春号、义亨号、聚源号、大有号、恒诚号，■〈敢〉铺恰源号、杉行陈合成号、吕德记、陈子光、蔡信老、蔡番狮、职员洪世荣、苏建邦、卢圭璋，以上十四名各捐银六元。饷典义源号捐银五元。

　　锺师老爷各饷典泰来号、东裕号、长源号、义顺号、长盛号，饷磨合德号、林芳美号、许振和号、监生阮日新、职员张以义，各银铺恒泰号、春源号、合源号，衣铺吴复振号、林捷魁、郑清旺、杨光良、张光缘、陈虞港、陈光明、谢朝选、监生蔡玉樽、胡士全、王培杰、台防厅配运科邵启珍、邵启烈，以上二十七名各捐银四元。各饷典义成号、合成号、丰源号、涵育号、恊荣号、振裕号、源益号、义利号、廪生蒲尚延、沈有进、魏文林，以上十一名各捐银三元。各■〈敢〉铺同兴号、和利号、宽和号、建昌号、陈东山号、恒瑞号、荣源号、新利源、广源号、信隆号、盈利号、义吉号、干德号、王东安号、许恊成号、恊泰号、东昌号、瑞源号、盈昌号、新允昌号、杨美号、同源号、许清朝、曾式程、陈盈科、饷典新恊兴号、饷典通义号、银铺林瑞江号、黄振官、颜庆珍、洪恊安号、新玉珍号、曾克明号、进源号、胡振荣号、振益号、李逢时、庄晚官、陈景山、武生叶向荣、萧振声、黄师老爷、丁师老爷、台防厅番经管、王博官、戴传山，以上四十六名各捐银二元。

　　以上总合共捐过缘银一千二百六十元。

　　道光二十六年岁次丙午（缺）月（缺）日，总理军功八品吕武昌、董事军功八品陶敬敷、职员张启贤、铺民叶合成。

　　按：碑龛台南市北区广慈庵，高一四四．八公分，宽七一．三公分，花岗岩。碑中「台湾府正堂仝」，名卜年，山西平陆人。

　　.惠我无疆碑（道光二十七年）

　　「惠我无疆」。

　　郡司马郭公，兼莅凤篆，自春徂秋，八月之间，湛恩遍及。民不能忘，因作颂。颂曰：景彼西雍气势庞，刚方梗概式他邦！时膺简命兼南服，奚忍高怀卧南北窗？龙井祷祈云霢霢，凤岗优渥水淙淙。米珠薪桂心弥苦，指廪倾囷力共扛；犹解倒悬登衽席，相敦古处返纯厖。群伦化及来驯雉，四境帖然无吠尨。鞅掌贤劳恒继晷；清厘案牍每排缸。辟雍钟鼓鸣鸾玉；钱谷簿书响木梆。不屑市恩烦济乘，祗期平政早成杠。欢颜得庇惟广夏，恻隐之心是满腔。历溯邦君真寡偶，自来国士本无双！言归遵者攀龙衮；介寿跻堂饮玉缸。空载频添刺史石，怀清直比使君江。口碑载道传遗爱，留待轩下采幢。又歌曰：今春公来自治中，方欣群类托帡幪。公不我留弃我去；我从去后每思公！公留遗爱在人口，历久传闻有异同。千百为公赓十一，垂之金石永无穷。

　　道光二十七年丁未秋九月，阖邑衿耆镌石。

　　按：碑存高雄县凤山镇考棚内，高一一二公分，宽五八公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。此碑所诵之「郭公」，名兆荣，以台湾海防同知署任。

　　.八奖溪义渡碑记（道光二十七年）

　　仁民爱物，分内事也。古称编竹渡蚁为积阴功，矧编筏济人，尤属义举乎？邑东南有八奖溪，地皆□泥，因雨□涸，沙随水移，水落石出，不可造舟而为梁，只宜结筏以济众。而济人者每因之为利，任意勒索，济渡维艰。兹爰佥议鸠金，购田收租，当夏秋雨水天时，雇工给食，宿于水滨，俾早晚利济，毋苦苛求。甚盛事也。有其举之，愿无后废！

　　谨将捐金姓名以及田租□址，开列于左：

　　生员黄兆□捐银一百员。□员捐银一百员。职员王源远捐银四十员。□户□克六捐银三十员。监生张联登捐银四十员。业户刘大盛捐银三十员。陈文仲捐银三十员。职员陈尚志捐银二十四员。布郊金顺□捐银二十员。糖郊李胜兴捐银二十员。□郊金长顺捐银二十员。张□合捐银十六员。业户黄保以捐银十二员。举人林荣海捐银十员。举人□建春捐银十员。苏义顺捐银十员。陈常记捐银十员。监生郭成德捐银十员。郭德清捐银十员。李四美捐银十二员。福员□捐银十二员。米铺捐银十二员。陈超群捐银十员。生员郭□澜捐银六员。监生方逢泰捐银六员。□□□捐银□员。职员许捷升捐银四员。贡生黄永达捐银四员。陈德□捐银四员。职员苏□章捐银二员。卢月□捐银二员。

　　尖山坑捐银二十二员三角。沄水澳捐银二十二员。三界埔捐银十五员。阿霸□汴头捐银十五员。顶埔□庄捐银十三员六角。兴□廍捐银十二员。石头厝捐银十二员。□仔厝捐银十二员。竹头崎捐银十一员。□□捐银十一员□角。东埔捐银十一员。好收庄下街捐银□员。赤兰铺捐银□□□。□□厝捐银十员。蓝□□捐银□员。石■〈石弄〉捐银八员五角。□□触口捐银八员。曾合记捐银七员。白□铺捐银□□。□周公馆捐银六员。

　　龙山脚捐银□十四员。后坑庄捐银六员。□仔厝捐银六员五角。□□□捐银□员七角。核□□捐银六员。□坑捐银六员。番仔坑捐银六员。□□庄捐银六员。□□□捐银六元。下庄仔捐银□□员□角。顶角□藔捐银五员。树□□捐银□员八角。□□寮捐银四员七角。柚仔宅捐银四员。□林脚捐银四员。□母寮捐银三员七角。新兴庄捐银三员七角。安溪厝捐银三员五角。外山仔捐银三员三角。中□捐银□员。校禋□捐银三员。□和□捐银二员。□□□□捐银二员。郭□□捐银二员。深坑仔捐银二员。社□捐银二员。上□捐银三员。□□捐银□员七角。□□捐银一员七角。埤寮捐银一员四角。□□□捐银一员三角。内埔捐银一员。廍后捐银一员。莺哥山捐银五角。

　　一、买汪广闻白芒埔陂寮庄前洋水田一宗，年纳番租□四石零□□□合二勺，小租粟四十八石。

　　一、买汪广闻埤寮上埔凹下坑水田一宗，年纳番租粟六□□□□□五斗。

　　一、买汪怀燕等尖山□埤□□前洋水田一宗，年纳番租粟五石四斗五升，小租粟五十石。

　　一、买藤埤寮庄洋尾水田一宗，年纳番租二石零八升一合二勺，小租粟七十七石。

　　道光二十七年十月。

　　按：碑存嘉义县嘉义市短竹里大碑脚八掌溪铁线桥头（弥陀禅寺前），高一三二公分，宽七○公分，花冈岩。

　　.给舍义冢碑记（道光二十七年）

　　道光二十七年□月日，□□□振昌给舍义冢，公亲□□□、□□□、□□□、□□□，庄耆□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□等同立石。

　　窃闻□冢安坟，乃系仁者之□□□□□□□□□□□□□□□竹沪庄□□□□□□□□开水路□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□等三□均系瓜葛，不忍坐□□以出□□□□□□□□□□□□□□□近冢之田，抽出二甲零。施公为墓冢，再□□□□□□□□□田租□□□□□庙宇油香。又□□究纳油香吴□□□之水□□此所出入□□□□□□□□□□□□□□以及□□□□皆吴□□□□□□□□□不得再行混□□□□人□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□咸知□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。

　　按：碑存高雄县路竹乡竹沪村，高一三一公分，宽六○公分，花冈岩。此碑剥落甚剧，其内容隐约可识；而格式奇特，为台湾古碑中之少见者。

　　建庙碑记（道光二十八年）

　　古者庙制，凡有功德于民则祀之。而福德正神之赫□濯灵：顺四时，阜百物，息家殃，严□□，□功尤伟；故其报食民间，于今为烈。我番社在嘉义□□□□□□□□□；今则人民辐辏，户口殷□，□岁时必祷，朔望必祝。□□而以享者，不可无以表□□□□□。爰□□□□□□□，于道光二十四年十二月初二日午时，□□□□月□□□成，颜其额曰「开甲」，□以其甲年甲日甲向立□，此□有□□甲于此也。今而后，梁栋辉煌，法□旺兴，□成事□□□□恪□□□□□□□□□□正直聪明之灵、□□福孔者，所以榖我士女而庇兹民人者，匪鲜浅也！落成日，用□□梗概于石云。

　　□□□捐银四十元。□□□捐银二十四元。□□□捐银十二元。□□成捐银十二元。□□□捐银十元。□□□捐银十元。林亭捐银十元。陈民安捐银五元。蔡光辉捐银四元。林克捐银四元。吴□株捐银四元。林心意捐银四元。陈明日、苏策名、徐□朗、蓝得经、苏生花、苏妈恩、黄添、吴论、张武、林华、杨神漏，以上各捐银二元。梅媳捐银一元半。

　　黄献章、黄神得、谢巽坤、陈自在、周怡明、姚妈生、赖仁和、孙和尚、林玉麟、沈声义、郑梓义、吴继兴、林戆九、郑荣华、治活水、陈仑、罗维、唐水、王田、王九、□□、曾七、蔡日、许庇、赖港、翁丽、翁唇、陈凤、毛德、刘福、康六、余信、游蜜、林燔、萧全、□□□、许□虎、林膝、郑番，以上各捐钱一千文。叶水养、香泉号、梁金怡、林红扈、何继宗、洪远成、周成□、李久□、黄荫□、卢□□、赖平□、□政、沈九、金相、黄西、黄宰、蔡正、林玉、周英、陈快（下缺若干字）。

　　首事□鸣岐捐出佛银四十五大元。首事黄元成、□三文、蔡元卿、吴阿桂、徐西湖、黄添□（下缺七八字）

　　道光二十八年岁次戊申葭月（缺）日立

　　按：碑存嘉义县嘉义市中山堂后街福德祠，高一二一公分，宽六三公分，砂岩。额镌如题。

　　.宽以猛济碑（道光三十年）

　　丁邑侯「宽以猛济」。此以颂古人之善政也。今我凤治丁邑侯，于戊申冬，适奸民竖立伪旗，抢夺楠梓坑各街铺；幸赖丁公执政，始则严拏巨盗，执法惩办，继而小心超雪无辜，此实有合乎古人。我士庶无以为颂，爰铭之石，以彰不朽云尔。

　　阖邑绅士、耆、铺人等共立。

　　道光三十年正月同立石。

　　按：碑原存高雄县凤山镇，为人盗卖，辗转而入台南市逢甲路石铺，今已麿灭。原石高一○六公分，宽五四公分，花冈岩。全文卢尔德嘉「凤山县采访册」录之。此碑所颂之「丁邑侯」，名曰健。

　　.重修敬圣亭碑记（道光三十年）

　　窃维安不忘卮，治不忘乱，古人所以固封守、设重门，此物此志也。予等住居六根，承毛继后百有余年，虽处于平治之秋，而不忘乎防患之道。昔年父老急公向义，皇上以忠见褒；因思国恩深重，津敛祀典，以志不忘。前见门楼，年湮日远，墙壁倾颓，栋梁朽坏。想前人既倡美于前，后人当传盛于后。是以爰集同人，邀诸父老，合议捐资相济，共成美举。幸诸君踊跃乐从，急公向义，不日成之。行见门墙巩固，直等秦关之二百；屋宇嵯峨，几疑汉塞之三千。俾有基勿坏，与地久天长而垂之永远也夫。是为序。

　　今将本庄乐捐芳名开列于左：

　　褒忠祀典捐银一百八十三员。萧达梅尝捐银八十员。林蕙芳尝捐银三十六员。国王祀典捐银三十四员。罗开仁捐银二十六员。林日康尝捐银二十一员。清明祀典捐银一十六员。张万三尝捐银一十六员。年节祀典捐银十大员。曾邑仰尝捐银十大员。杨及芹尝捐银八大员。林任坤尝捐银八大员。

　　萧春梅、曾先君尝、杨及书，上各捐银六元。文昌祀典、福德祀典、蔡桂傅尝、萧璧泰尝、林先时，上各捐银四元。曾先师祀典、涂鼎常尝、曾洪良、罗开智、罗文敏，上各捐银三元。汉帝祀典、曾贤福、春分祀典、福德祀典、萧何公尝、赖庆宗、赖文奎、赖复馨、萧锡梅、涂鼎纲、杨及干、古观华、林兴爹、张来金、李盛俊、张联春、张凤宫、朱盛章、榕仔树福德祀典、文武祀典、古仕龙尝、郑启山、赖鸿才、赖来贤、赖标英、曾增郎、林德赐、林学华、林康寿，上各捐银一元。

　　林辉英、林联才、林赞才、林台麟、张来荣、张来义、张孔传、张接春、张阿教、张登传、张瓒、林任干、李登起、李永梅、李关云、李万寿、李蓉寿、李登龙，上各捐银一元。巫昌振、巫来生、罗阿福、曹庆柏、左添三、锺维迢、锺维通、陈仁勋、廖阿妹、林乱三、林庆四、林春贤、张芳坤、张景春、张阿贝、李阿传、李信源、李献瑞、李盛兴、李盛贵、李神玉、赖展成、古庚凤、蓝蕃婆、杨增■〈淑上土下〉、曾福□、曾传福、曾汾阳、曾汝腾、曾贤仁、林春联、林接□、林连文、林连金、林连钦、张□□、萧旺兴、萧菊梅、曾麒拔、曾元盛、林联赐、林春芳、林□□，□

　　各庄乐助芳名，开列于左：

　　新埤头庄义渡祀典捐银四十元。老褒忠祀典捐银二十六元。新褒忠祀典捐银十六元。□□叶梅春尝捐银十二元。曾源利号、刘振兴号、叶合兴号，各捐银四元。曾益利号、叶大经尝，各捐银二元。叶仁祥尝、赖麟九、孙思才，各捐银一元。

　　下埔头庄赖春荣尝捐银十五元。赖彪永尝捐银十四元。赖斗永尝捐银十二元。赖春贤尝、赖联贵，各捐银六元。赖颜妣尝、赖有科尝、赖瑞启尝，各捐银二元。赖奎秀、赖金柏，各捐银一元。四座屋庄锺望奎捐银四元。

　　东埔庄张文选尝捐银四元。关帝祀典捐银二元。圣母祀典、新福德祀典、戴彝宏尝、戴彝宽尝，各捐银一元。港口庄福德祀典捐银三元，何贵芳捐银一元。

　　千三庄福德祀典捐银四元。□岸庄林庚标捐银二元。曾子增、朱麟祥，各捐银一元。半径庄福德祀典捐银二元。杨福星、陈官捷，各捐银一元。上埔头庄□□福德祀兴、□□福德祀典、元宵祀典、清明祀典、邱乐永尝、邱毓春、林德顺，以上各捐银一元。

　　总理功职萧清华、杨及书，副理罗开仁、林德顺。

　　道光三十年庚戌岁孟冬之月吉旦重立。

　　按：碑存屏东县佳冬乡东栅门，分镌两石，俱宁波石：第一石高一一○公分，宽六○公分；第二石高一○七公分，宽六○公分。原碑缺题。

　　.福德祠重修碑记（道光三十年）

　　窃谓庙貌巍峨，创始必由前善；瓦垣圮坏，聿修端赖后人。我新街福德祠，背海面街，地挺其秀，神效其灵，阖境之信善，实仰庇焉。自国初建祠以来，舟车辐辏，市肆振兴，皆公之灵爽实式凭之。至乾隆重修。洎嘉庆十七年，革故鼎新，规模宏敞；而且丹楹刻桷、鸟革翚飞，备极胜概。历年既久，风雨之所漂摇，栋榱不无湿漏。爰涓吉更新：结构维工，丹雘黝垩，匾额辉煌。虽出于众力之为，抑亦神灵之感也。

　　工竣告成，刻石以记。自是馨香百世，神显其光，人蒙其神矣。岂不懿哉！

　　谨将各捐缘开列于左；

　　蔡长胜捐银三十员。新街盐课馆捐银二十员。张允盛捐银二十员。张合瑞捐银二十员。监生吴瑞清捐银二十员。邱瑞发捐银二十员。张恒合捐银二十员。四美号捐银二十员。叶来旺捐银二十员。张复隆捐银二十员。石恒利捐银二十员。曾和捐银十四员。张源合捐银十四员。石坤元捐银十四员。李长盛、振裕号、叶振利、兴隆号、张和源，各捐银一十员。

　　严泉胜捐银八员。陈振益捐银六员。李恊春捐银六员。德合号捐银六员。张允吉、新鼎成、藏兴号、谢合盛、庄隆远、石恒德、杨振兴、张允合、职员邱廷高、张鼎兴，以上各捐银四员。石朝宝捐银三员。岁贡张仕简、石古文、石荣泰、魏建龙、张荣胜、陈成兴、吴泉成、吴东合、蔡福星、吴仕才、郭宝良、郑泉吉、林顺美、蔡茂盛、瑞胜号、张念诚、石致详、盛记号、韩多记、武生韩国忠，连上各捐银二员。

　　生员陈郑瑞、黄德水、洪文滔、协兴号、戴福全、王隆瑞、严瑞兴、合珍号、吴进记、和顺号、林红痣、曾盈利、和合号、张源成、成吉号、陈茂协、郭长利、吴光拨、林文汉，连上各捐银一员。

　　道光三十年庚戌葭月榖旦，董事李都瑛、邱允柱、石如尧、张茂陈、蔡长胜、张和源、张鼎兴同勒石。

　　按：碑勒台南市安平路新兴宫，高一○四．六公分，宽五八．五公分，花岗岩，原碑缺题。

　　.长泰碑记（咸丰元年）

　　盖闻祀典之义，其事綦重。念我先人渡台以来，见一本乡之人，如鱼得水；每逢天上圣母、清元真君之圣诞，肆筵设席，会面言欢，雍雍气象，使世世子孙不失木本水源之由矣。然而捐题维艰，何若创业久远？无如人心不古，或窃契而胎借，或滥用而侵欠，每置酒时，争长较短，喧哗不已，何忍听闻！是规模未着，以着如斯也。间有父老，率邑中之群众，爰请绅士定立章程，分别条款，劝和建碑。此所谓革旧鼎新而有条不紊者也。夫莫为之前，虽美弗彰；莫为之后，虽盛弗传。谨陈其事如左，后之人，亦将有感于斯碑。

　　一、嘉庆十七年六月，买过北势头王若水田一所，东至李家，西至岸，南至岸，北至张家；其番租社课带买契价银二百二十八员。自嘉庆六年四月王若投税。

　　一、道光二十四年四月，买过归来庄纪杰水田一所，东至许、蒋、苏三家，西至邱、何二家，南至水沟，北至蒋、苏二家；年纳大租五斗。又带买番仔桥园一所，东、北俱至车路，西至张家，南至苏、陈二家；年纳大租一石。其田、园契价银一百八十员。自嘉庆十七年五月，纪克真投税。今将契节次立石、焚纸，除去胎借厉阶。

　　一、晚季租榖，候三月朔日公论结价，每车贴餂仓榖一栳；旱季租榖，就佃收成，限时价公结，不用贴仓；而园税银，三月该银十一员，五月该银五员。

　　一、着年炉主，三月支银二十二员，五月支银十员，以为什费，不许滥用。其祭圣母贴银二员，枰税油银二员，腊祭银二员，神前灯银一员，纸笔工资银二员，生男银牌重二钱，入泮银二员，中举银四员，皆管事支理分发，不得苛刻。

　　咸丰元年二月（缺）日，长泰绅耆士庶同立。

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，高一○七公分，宽六三公分，花冈岩，额镌如题。

　　.捐修天后宫芳名碑记（咸丰二年）

　　粤庄内埔之天后宫，始建于嘉庆癸亥之秋。迄今既四十七载矣，堂庑倾颓，非所以昭虔恭而妥神灵也。戊申岁，各庄父老，乃属桂为倡修之举。桂虽不敏，不敢辞。爰发簿，幸各庄父老皆敬戒不怠，踊跃捐金，□共题有洋银三千三百一十余元。诹吉兴工于己酉十月，至辛亥腊月始落成，共用去洋银三千二百五十余元。规模悉仍旧制，弗敢稍更；其柱则易木以石，至栋宇欀题则踵事而增华矣。时董事者，贡生陈闵中、附贡生刘驹、太学生锺柏龄，皆竭力襄事，与有劳焉，及各庄捐题父老芳名，均宜勒之贞珉，以垂不朽。

　　咸丰二年九月，总理锺桂龄记。

　　倡修总理钦加州同知职衔壬辰科举人锺桂龄、恩贡生候选儒学正堂刘重辉、乡宾叶乃钦，□□丁酉科举人杨缉光、贡生陈闵中、贡生□□□、廪生锺□南、生员李炳光、职员锺□华，督修□□监生□□□、副理贡生□□□、地师生员□□□。

　　大圣祀典何元濂等捐银一百二十元。圣母三月念三祀典捐银七十二元。□□□□□□□□捐银二十元。圣母松江祀典捐银五十元。圣母元宵祀典银三十二元。新圣祀典葭月初四捐银三十元□银□元。□□□银□元。□□□银□元。□□□银□元。锺毓□银三元。李□□银三元。赖盛□银三元。刘科进、地应升、刘习义、锺阿台、刘嘉贤、林捷昌，各捐银二元。吴□□、□□□、□□□、□□□，□□□，□□□□。□□□、□□□、□□□、协利号、赖广福、李锦昌、赖□盛、锺月明、陈寿生、李士□，以上各捐银二元。□□□、李九□、□□□、□□□、李□□、□□□、□□□、□□□、锺□□、□□江、□□□、□□□、余英□、锺关魁、锺喜魁，以上各捐银一元。□□□、赖□□、李□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□，以上各捐银一元。

　　圣母三月初十典加捐银二元。锺、廖、温龙岗典捐银五元。锺清胜、古凤辉、李协源、锺开宝、谢万盛、锺开纯、李孟植、余财伯、赖清荣、谢泰古、吴俊郎、锺开荣、锺振鸿、郑宫麟、徐建麟、锺桂观、李迪光、邹洪智、黄金盛、刘嘉通、刘长官、卢满升、温亮干、锺廷宾、余钦朋、黄福生、徐长发、邱连登、刘和生、吴陈氏，上三十名，各捐银一元。

　　新北势庄副理锺兰桂领簿一本，共捐银二百四十六元：圣母祀典捐银五十元。孔圣祀典捐银十四元。锺兰桂捐银五十六元。锺耀珍公捐银十二元。锺兰芬捐银一十元。刘廷山尝捐银十元。涂德成尝捐银八元。元宵祀典捐银八元。牛皮潭路会银十二元。锺悫轩秋尝捐银六元。锺六十五郎银六元。锺启亮公捐银六元。锺元科公捐银六元。锺毓成分捐银六元。锺利友公捐银六元。锺宗贵捐银六元。锺荣源捐银六元。黄君佑公捐银四元。涂姓神祖会银三元。锺尚珍二元。新协和二元。涂翔达、黄国隆、杨燮尧、陈佑长、黄科生、傅菊香、郑兰华，各捐题银一元。

　　万峦庄缘首锺楷元、锺秀宏、林连辉、林相元、李闰长、陈禄中领簿一本，共银一百二十二元：圣母四月二十典银五元。圣母三月初十典银三元。锺德重公银十二元。林泰公捐银十元。林广公捐银八元。锺秀宏捐银六元。陈禄中捐银六元。锺恩荣公银四元。李火德公银四元。李火德春分典三元。林敏盛公银四元。五显会二元。林岠公三元。锺清明典、锺泰安、锺万顺、林清明典、李就琳、李现长、李闰长、李秀淑、黄成恭，各捐题银二元。黄习河、林宽公、林庆我，各二元。尚新号、锺德源、锺长华、锺楷元、锺义德、李广胜、李北树、李北魁，各银一元。林相元、林学盛、林卓立、林卓峰、林庆儒、林恺义、林火宾，各捐银一元。锺裕兴、锺迪芳、锺锦廷、锺隆利，各中元。黄日荣、黄镜潭、李诏顺、李新开、锺丰兴、锺东麟、锺秀德、锺元汉、锺台秀、锺义利、锺振芳，各银中元。林连辉、林锦祥、林辛祥、谢官树、吴亦进、陈盛兰、温景发、陈崇习、卜显彰、吴联兴、朱千寿，各银中元。

　　竹头角庄、西势庄缘首李永利、郑九新共领簿一本，银七十七元：陈闳中捐银六十元。李永利捐银六元。陈作邦捐银二元。陈永谟、郑九新、张福环、简存义、圣母典、福德典、李兴挺，上七名各一元。刘扶生、郑九闰、杨文珠、杨文汉，上四名各中元。

　　老东势庄缘首监生锺祥熊、李祥谦、黄泰和、涂作祯领簿一本，共捐银一百五十一元又加二元：圣母祀典二十四元。城隍祀典银十二元。锺祥熊捐银十大元。吴恒记捐银十元。涂守中尝银十元。李祥谦捐银六元。赖广永捐银八元。锺冰振公银六元。锺铜公捐银六元。福德祀典捐银五元。车路费捐银五元。李泰纲捐银四元。福德下埔祀典银三元。清明祀典银三元。涂作祯捐银二元。黄泰和捐银二元。邱西湖尝银三元。黄平山尝银三元。黄素雅尝银三元。黄笃谊尝银三元。许高清二元。黄清春二元。锺可荣二元。太子爷典一元。黄庆绶、涂魁昌、黄玉龙、邱安兴、黄庆宜、黄登兴，各捐银一元。李德韬、张玉瑚、锺西安、李福谦、庆宜曾氏，各银一元。锺干义、李秦纪、温昌文、张正行、邱天壬，各银中元。锺桂春、游宋秀、蓝瑞朗、刘日丽、刘日中、邱天霖、廖有福、涂清良、游福秀，各捐银中元。

　　五沟水、大林庄缘首锺仁华、振隆号、宋成爹、吴礼三、刘广玉、锺俊兴领簿三本：吴千公银十二元。锺神龛典银八元。李佑珍捐银五元。刘奇川公银四元。潘仙英捐银五元。锺绍俊公银四元。锺宣锦公银四元。宋新恩公银四元。圣母祀典银二元。锺湘珍捐银二元。锺秀麟捐银二元。刘荣华、关帝兴、新福德典、刘耀隆、锺应亮、潘廷贵、宋广利、锺健文、振隆号、元宵典、宣锦赖氏，各银二元。刘积善、宋象山、宋承事、宋世泰、福德典、桥会典，各银二元。福德典、福元典、吴益光、吴福祚、锺仁华，各一元。清明典、宋和干、宋和荣、黄琇凤、宋作崧、锺秀丰、观音典、黄源春、王标国、邱东洋、锺宝兴，各银一元。宋光宽、宋光璋、潘忠、潘良、吴金台、张梅廷、宋学杰、锺拔昌、涂礼兰、锺京昌，各捐银中元。

　　老北势庄缘首曾洪瑶、曾乃伸领簿一本，银四十元：曾乃伸银十四元。曾文通公银八元。曾辉俊公银三元。曾洪瑶、曾桂轩、曾年郎会，各□元。徐盈都二元。锺琫公、徐文宝、各一元。曾洪琇一元。曾绍仪、陈明秀，各中元。大新庄：谢成二元。沈得宗、廖阿五，各中元。

　　鹿寮庄缘首监生锺光绪、林顺华，共领簿一本：福德典银四元。锺协盛银八元。林顺华银二元。林祥文、锺孟仁、徐文才、刘光廷，各银一元。林习添、林清文、张金利、张台廷、吴庆成，恒利号、陈浩文，各捐银中元。六根庄：萧达梅二元。林蕙芳二元。罗开仁二元。

　　泗沟水庄缘首陈同学、林福昌共领簿一本：：陈伯三公十元。陈六一公十元。圣母典四元。福德典、陈碧佩、陈同学、陈达富、林仗德、林春崇、林桢公，各捐银二元。福德典、清明典、福德典、林古松，各一元。陈源盈，林福昌、林育文、陈连官、林相海、黄攀寿、林阿大、林宏昌、陈添昌、陈佳赐、林廷紫、张任瑞、陈士达、林司训，各捐银一元。

　　中心仑等庄缘首监生曾史平领簿一本，共银七十一元：福德祀典银六元。曾裕振公银八元。曾启仓公银六元。曾速川公六元。利复习公银四元。曾存省公银四元。曾宗祥公银三元。圣母典、曾宗周、曾仁三、曾宗佑、李干公、曾先君，上各捐银二元。树山福德二元。谢捷清、曾位三、曾维潮，曾存静、福德典、罗经福德，各一元。吴方燕、李景旺、李富财、宋增礼，各一元。曾传秀、曾长彬、曾维潘，中元。戴闰春、徐钦连、陈广清、徐庚生、徐鼎生、曾瑞金、郭盛端，各中元。黎兰淑、刘和海、黎春华、黎开发、黎开和、戴长春、林缵隆，各中元。

　　新东势庄缘首监生邱清忠领簿一本，银六十七元：圣母祀典十元。邱雅淡公四元。老元宵典四元。邱魁文公四元。老人费银三元。锺文振公二元。老苎园费二元。新元宵典二元。邱平庠、邱及创、邱永月、元宵典、老人费，各银二元。天灯典、无祀典、观音典，一元。后堆福德、茶亭典、黄姓镰费、真君典、福德典、老庄福德、老人费、练树福德，各银一元。陈胡公、新老人费、福德典、福德典、栅子典、太子爷典、新桥会、新苎园费，各银一元。锺雍江、邱遁修、邱清标、黄瑞扬、蓝干昌、徐清富，各一元。陈德富、黄运七，中元。

　　凌洛庄缘首徐成官、陈松盛领簿一本，银四十六元：圣母典十二元。国王祀典四元。圣母松盛典、圣母口分典、十五天灯典、刘德旺、郭姓祖尝，各捐银二元。郭兴利二元。陈和盛、徐开宝、陈源胜、徐展鹏、魁星典、天灯典，各一元。陈贵燕、张连柏、吴复兴、刘长发、林清吉、黄清祥，各一元。徐裕诚中元。刘玉周、黄义安、郭端伯、邱振文、李海号、曾传英、徐清云，各中元。戴炳文、吴秀椿、苏文兴、谢新继、徐广源，各中元。

　　新埤头半径、东埔、千三、下埔头庄总理叶乃钦领簿一本共银九十四元：刘振兴银十二元。赖□贤公银八元。叶合兴捐银六元。褒忠典银六元。福德典银六元。戴玉麟六元。赖颜氏四元。赖柏长四元。赖重耀四元。谢永兴三元。曾益利、陈连□、曾源利、赖连桂、涂云贵，各银二元。陈洪官、叶大经、怡和号，各二元。叶福记、叶永昌，一元。叶庆隆、颜麟九、锺端公、锺祖堂典、潘合寿，各银一元。林乔章、林海三、黄辉全、孙恩才、曾贵翁，各银乙元。叶永福、赖礼德、谢惕景、曾文宣，各一元。曾禄文中元。曾桂才、谢佳松、林干顺、潘育明、潘育清，各银中元。

　　番仔埔庄缘首锺来昌、利桂□、赖九昌、邬鼎龙领簿一本，银五十一元：锺来昌银四元。利洪玉公四元。赖九昌银三元。邬鼎龙银三元。利缵秀银三元。利兆保银二元。锺盛福银二元。利侃公、张孔传、赖英棠、林盛官，各二元。锺友伯、林连富、林复扬，一元。冯海生、吴德宝、徐教化、林来桂、陈金郎、邬云龙、邱周生，各一元。利元振、邬清珊、邬盛龙，一元。林天佑、刘白河、赖九英、林长伯，各中元。李来兴、古友贵、赖廷瑶、张运来、李锦凤、温昌淑、赖福昌，各中元。利兆寿、吴纪安、徐荣义、邬康龙、邬清生、邹廷连、邬清兰、伊福寿，各银中元。

　　顿物庄缘首谢冠淑、刘伸生领簿一本：业主共银六元。吴福彝、五显会、朱炳公、王喜华、谢伸伯，各二元。刘绅生一元半。中秋典一元。赖达顺、傅仲芳、谢盛凤、周运淑、康济桥、吴东兴，各一元。张秀麟、刘光伟，中元。吴龙川、相仕相、黄进官、张宋成、黄阿成、黄福寿、林辉生、曾贤玉，各银中元。

　　槟榔林庄缘首温启中、邱先坤领簿一本，三十一元：元宵典四元。双福桥二元。福德典二元。锺奕接二元。李锦兴乙元。温启星一元半。邱先坤乙元。温启昌、李锦华、李桂麟、李锦勋、李仁勋、冯春亮、锺洋东，各一元。李育秀一元。温缵英、邱德亮、陈寿万、利启华、涂清琏、邱潮春，各中元。利福星、宋龙伯、邱建麟、刘友贵、曹四妹、李阿苟、冯春魁，各中元。利炳麟、李添麟、李富昌、温庆台、温兆伯、锺天寿，各中元。

　　新东新庄缘首黄文江、曾洪钦□：圣母典、福德典、桥会、曾洪钦、黄文江、王武生、汪坤山，各一元。邱连五、陈阿立、李先奕、周武忠、邱乐昌、郑再、李先富，各中元。汪现生、邱庚伯、陈胡养、徐天老、黄玉信、吴阿任、番子埔利元、纲中元、卑仔角缘首黄禄敬，各中元。

　　弥浓庄缘首宋宽生领簿一本并柚仔林庄开列：王显会、宋乃扬、古宗悦、古务本、锺汝善、锺马氏、邱福麟、廖光景、宋月珍，各银二元。福德典、陈京贤、刘开七、邱孟芳、林向乙、刘应贤、宋森爹、刘捷利，各银一元。天后典、林广直、古振东、吴晋元、林兴亨、陈应财、李盛兴、林伯璋，各银一元。张永孔、林长远、张麟瑞、张仕佐、张兴信、何增干、谢芳富、张杨清，各银一元。张化孙、张金清、张永清、张元发、张庚喜、张宗兴、张宗秦、张宗泰，各银一元。黄廷政公银一元。黄日新公银一元。黄长珍银一元。邱长瑶、陈崇云、傅禄桂、张天生、徐清凰，各中元。

　　盐树新庄、老藔等庄缘首杨绍芳领簿一本，银七十一元：杨文澜二十元。梁元吉银四元。杨云岫公四元。练荣华银三元。刘天湖银三元。汪延之银二元。刘来春银二元。许朝庆、温喜义、廖德生、曾添旺、梁廷琳，各二元。邱和扬、邱德贵，一元。廖鼎贤、何天福、邱连云、杨连第、叶傅盛、梁景贵、杨接麟，各一元。范登旺、温启朝、赖登文、杨台淑、杨教化、刘怀郎、古贤焕，各一元。叶亨东、黄添福、赖荣开、曾麟玉、叶钦超、范月宝、李陈氏，各一元。

　　新街、沟背、顿物潭庄缘首陈芳奎领簿一本，共银三十七元：陈芳奎银四元。邱先龙银四元。林阿桂、林协盛、徐华能，各一元。邱洛泉、陈德候、曾相利、吴东兴、陈同兴，各银二元。圣母典、张政斋、张耆英、陈开贤、杨钦才，各银一元。陈开仰、黎存心、吴连盛、和开敏、林和利，各银一元。温仁堂、吕鸿升、江达□、赖复仕、锺振成，各银一元。林俊干、吴月桂、吴俊英，各中元。田心仔庄陈福新银二元。

　　□□□□□题银□三元。□□□□□题银□十元。□□□□□题银十大元。□□□□□题银八大元。□□□□□□□□□□。□□□□□□□□□□。□□□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□元。李□□□□□□元。陈良□题银八大元。李喜昌题银八大元。李麒□题银□大元。锺登枝题银□大元。锺任□题银六大元。锺□□题银六大元。□□□题银六大元。□□□□□□□□。利□□题银□□元。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□祀典银十元。□□□题银九元。□□□□□九元。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□□□□□□。□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、刘□魁、李集□、锺鸣政、刘□起、□□□、□□□，各题银四元。□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□达、刘□□、□□□、□□□、□□□、邱□□、□□□、周巨盛、锺友页、□振云、涂明□、温□□，各题银三元。□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、锺尚俊、黄宜创、李章元、汤仰泰、李□祥、李万兴、李德魁、李超伸、李廷富、张文彦、□瑞□、□□□，各题银二元。□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□伯、□□□、□□□、□□□、□□□、刘登秀、吕□珍、利光宣、邹智生、谢受祚、李盖祥、戴宣兴、梁万拔、李孟檀、李超富、李孟槐、□□□，各题银二元。锺保德、□明□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□运□、□□□、□富□、□□□、□□□、□□□、李□□、锺□□、□□□、□文□、郭文良、刘斗生、潘彩云，各题银□元。郑志达二元。曾启缵、陈官守、黄兴良、徐定□、冯集财、徐义泰、锺浩江，各题银一元。刘开干、黎烈□、温启德、温清敬、刘嘉树、谢琳兴、□顺伯、赖启德、□正献、锺秋江、李□□、利福麟、李振昌、□若□、□□□、□□□、□□凤、□承□、周振□、周振相、涂凤朝、吕复荣、李坤龙、李廷华、傅台爹、廖壬泗、廖洪英、邱殿扬、黄如寒、卜邱成，各题银一元。黄伸伯、温清发、李韶魁、锺辉昌、李新桂、利□书、张□凤、朱友开、锺日兴、古瑞生、蓝元龙、廖展秀、张友开、李永信、□□□、□□□、李凤□、锺官宝、锺璇江、陈石兴、李日旺、涂连义、吴魁南、吴端南、吴瑞南、邓宜锡、徐□焕、李□韶、锺清龙、李兴淑，各题银一元。蔡德荣、吴来口、李超千、徐兴杼、刘辉登、锺焕江、刘珍生、李焕麟、锺仲伯、陈□□、陈阿宝、李孟树、胡德龙、张昌起、古贤伯、赖德燕、李合昌、锺良珍、李□义、锺振云、余盛伯、赖有出、锺麒江、张纯及、周振桂、忠勇田、李秀麟、张长伯、谢大搢、范振新，各题银一元。

　　兴南庄副理邬瑞海领簿一本，题银八十□元：邬瑞海十六元。利洪玉□□。利维官四大元。利宏瑞三元。利维□□元。温明禄公四元。利维华三元。廖□公□元。利□义二元。林文璘二元。林文□二元。□□祀典一元半。林文英一元半。李□□、利□□，□元。李盛声、李麟伯、李珍声，以上各题银一元。

　　围仔庄副理□□□、刘□□领簿一本，题银三十元：刘英辉六元。□□□四元。郭连德、刘仁□、陈元□、黄元庆、黄受声、徐经友，各题银□□。刘河山、刘秉坤、邱廷璋、黄礼金、邓达□、涂廷淑、张复振，以上各题银一元。

　　鹿寮庄副理林友□领簿一本，题银二十九元：天后祀典十元。福德千秋四元，中（秋）二（元）。廖宸耀□□。武□圣、张文□，二元。广应号二元。李福元、林友□、陈玉书、刘九□、林瑞柏、李金淑，以上各一元。

　　南岸庄副理张江宁、曾子传领簿一本，题银三十二大元：张江宁二元。曾子传二元。锺协丰二元。张江福二元。黄公华二元。邱国标二元。曾超文二元。张允秀二元。章五斋□元。章荣喜□元。曾子勋、邱而传、曾子□、郭厚光、郭为松、曾杞芳、曾捷升、曾宁□、李焕云、李珍昌、章荣拔、林秋龙，以上各一元。

　　龙肚庄副理宋辛伯、罗科伯领簿一本，题银三十三元：罗朝科七元。宋庆双三元。涂德超二元。谢荣周二元。陈德荣、陈彰辛、朱柏万、锺虎口，以上各一元。

　　□头□副理锺正荣、□芎林副理林□□领簿一本，题银二十□元：林锦爵六元。锺士辉五元。锺川□五元。坤德四元。古秀□□。温魁芳二元杨□□一元。杨湘及一元。黄树□一元。何其达□元。

　　按：碑存屏东县内埔乡内埔村天后宫，分镌四石，俱花冈岩：第一石，高一四九公分，宽七四公分；第二石高一四七公分，宽七三．五公分；第三石高一四九公分，宽七四公分；第四石高一四三公分，宽七二公分。

　　.苦竹寺碑记（咸丰三年）

　　窃谓立庙莫重于敬神，而祀费尤藉夫施助。兹因黄□武等欲设义渡，劝捐资财，创置产业二段，住在□□□□□□□□，纳大租三石三斗。以为雇筏工费，不虞溪道被水冲崩，以致往来维艰。行旅稀少，舟楫置于无庸，爰同□□□□□□□□此业献入苦竹寺为香楮之仪，即把契卷交付持僧掌管。僧念施济之德，乃誊写各捐士名字列入，诉蹀处□□□□□□敬以沐神庥；又将捐士姓氏勒之金石，耀诸□□而垂于无穷也。

　　计开姓名于左：

　　□重溪叶大观捐银二十员。番仔寮众轿班、沈立记、牛稠埔众弟子、苏成干、洪荣记、□□兴、邹合（兴），各捐银十员。黄金记、毛合源，各捐银八员。刘轩观、郑德清、苏成坤、苏振合，各捐银六员。地字号捐银五大员。李呈观、天字号、高武松、陈纪观、陈绵兴、林天观、黄茂隆、郑金荣，各捐银四员。源兴号、崇山号、新安号、日升号、苏毛等、陶源号，各捐银三员。陈锦春、陈绵春、陈兴顺、陈四美、□字号、许山珍、苏恒书、吴杏坛、吴合记、沈荣观、邱尚德、连百源、连源成、黄□章、黄惟盖、林兴宗、张水港、和顺号、本立号、黄大章、沈世理、赖芋头、颜清标、林合昌、合和号，各捐佛银二大员。

　　自兴号、升源号、绵兴号、德利号、益昌号、裕芳号、星日号、益顺号、广兴号、振兴号、源美号、振发号、渤海号、益昌号、振义号、新兴号、顺裕号、长发号、合兴号、表弹□、大生号、玉荣号、振芳号、合顺号、杏林号、蔡元□、吴□□、陈远音、连源发、连士汀、兴成号、刘和盛、林振□、叶振德、张□源、洪义利、□福观、□存观、赖□瞻、李胜□、魏琅助、马三□、吴添福、苏□□、李□□、赖大成、□□□，各捐银二十员。源成号、振美□、赖塔观，各捐银十员。

　　咸丰三年岁次癸丑阳月吉旦，住持僧慈化等同立石。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高一四四公分，宽七一公分，花冈岩。额如题。

　　.建造敬圣亭碑记（咸丰五年）

　　拜庚心愫，青藜占照乙之祥；探酉才高，黄卷资识丁之用。自来书契、功代结绳，奈彼颛蒙、视同弃弁：齐宦用案章裹肉，宋军以会楮缉衣，倪狂士之爇毛诗、依然代烛，游贵人之燔论语、初不乏薪：风斯颓矣，愆莫大焉！

　　天富李君，推本心之惜字，邀同志以建亭。人逢凤邑名流，义金竞醵；家本龙眠贤裔，笔宝知珍：遂呈东璧之图，同焕南离之耀，化来慧火、都教气吐蜺虹，送向清流、免俾灰飞蝴蝶。从此风行琅社，星聚瀛壖。有亭翼然，耸雁塔蟾宫之望；其文炳也，收虫编蠹简之遗。名寿贞珉，地依绀宇，为溯台标造字，堪推苍史之功臣；须知炉可铸文，定出青云之学士！

　　赐同进士出身、候选六部主事施琼芳敬序。

　　□□□号捐银十员。□□□号捐银四员。□□□捐文□石狮（以下约缺捐题名录九条七十余字）。

　　石瑞记号、林益成号、陈绵远号、林书记号、苏有邦、郑荣春、李树珍、黄锦兴号、陈□□、陈□□、王光彦，以上各捐银□员。

　　朱学孔、柯吾□、洽和号、新发兴号、董兴成号、郑丰泰号、王日发号、董成珍号、许□成号、许□成号、吴福顺号、金振美号、成美号、林拯源号、董春成号、黄金春号、郭保元号、林荣裕号、林陶发号、林顺德号、王漳兴号、陈兴顺号、林顺安号、金恊春号，以上各捐银六角。

　　郭其正、董旭旦、董吉成号、董合成号、董源成号、董信成号、董怡成号、董隆成号、黄自吉号、许吉兴号、叶联玑、董焕茴、康兴利号、陈宝顺号、陈万利号、林隆盛号、魏顺发号、黄金兴号、林□同号、林德和号、董□成号、□日深、沈成记，以上各捐银四角。

　　白凤鸣、许盛生、黄文旺、康添旺、隆兴号、董义成号、林丰盛号、董顺成号、石日兴号、吴漳成号、董振成号、廖复发号、黄振金号、李昆源号、李顺兴号、王发春号、王发美号、董聚成号、高益顺号、张顺美号、庄味生、陈世圆、石金山号，以上各捐银二角。大清咸丰伍年岁次乙卯正月榖旦，董事李天富等同立。

　　按：碑存屏东县车城乡福安村福安宫，高一○九公分，宽五八公分，花冈岩。额镌如题。碑序多风化不可读，据作者施琼芳「石兰山馆遗稿」校补之。「遗稿」题作「凤邑琅■〈王乔〉新建敬圣亭碑序（为李天富作）」；按碑，天富为敬圣亭之董事。

　　.重修祝三多福德祠碑记（咸丰五年）

　　盖闻神所凭依在德，而所保佑在人；凡隶此境内者，莫不荷神庥而蒙神庇焉。我祝三多境建立庙堂，崇祀福德正神尊像，由来已久，前之人经营缔造，故庙貌巍峨，神灵赫濯。迄于今，寒暑迭更，风雨摧残；于是栋折而榱崩，墙颓而壁坏，岌岌乎不可终日矣。境内绅耆铺户人等，睹庙宇之倾颓，因有志而倡修；爰集众议，出为劝捐，佥举苏东盛合记董成其事。但念经费浩繁，非一本所能支，赖值年炉主石元益等力为帮理。集腋成裘，庀材鸠工，凡两阅月而庙宇焕然一新，已告成功焉。顾庙貌虽新，而庆成犹未议举。计自道光癸卯年至咸丰乙卯岁，其间十有三载，非岁时不利于坐向，即月令不合于总董，故迁延至今，犹未安土。现年岁德合利，月吉允臧，炉主石元益等寅詹此三月十七日子时起鼓，建坛两地，设醮五天，上答穹苍，下祈福祉。所愿境内诸同人，多富、多寿、多男子，庶华封之颂祷与斯庙之额号互相辉映，于以迓鸿庥以介景福，神、人咸享无疆之祉矣！谨将损赀姓名登之贞珉，以垂不朽云。

　　今将鸠金姓名开列：

　　苏东盛合记捐银一百八十元。职员罗志谦捐银七十元。戴德源捐银五十二元。吴丰裕捐银五十大元。陈鹤远捐银三十六元。王宝顺捐银三十四元。陈崇成捐银三十大元。长顺号捐银二十七元。方丰美捐银二十六元。朱万裕捐银二十四元。锦顺号捐银二十二元。王宝成捐银二十一元。锦美号捐银二十元。石元益捐银十八元。王景明、石振记，以上各捐银十四元。许恊珍、黄德记、吴日新，以上各捐银十二元。许振隆、吴泰裕、张东瀛、许德盛、恊兴号、德茂号，以上各捐银十元。总董事苏东盛合记再添捐不敷银六十元。

　　方中和捐银八元。罗功观、张太成、梁玉清，以上各捐银六元。林文珍捐银五元。许德盛捐■〈石今〉石二条。王宝山、罗顺盛、曾荣丰、莫振荣、宝丰号、苏同成，以上各捐银四元。刘乌涂、张时观、曾昭德，以上各捐银三元。陈百万、陈恊和、洪源兴、李水观、钱必正、戴锦纹、李赞观、陈生观、罗厚观，以上各捐银二元。林宗敬、邱有嘉、李允观、薛天乞、许参观、吴兰观、李寿观、程国蕙、黄英记、张老里、袁有谅、郑仁记、郑鸿观、萧卫观、陈启聪、郑助观、林启明、高时观、施针观、吴捷观、朱恊顺、苏掩观，以上各捐银一元。

　　总共建庙、设醮合捐来银八百九十九元。

　　开用诸费列登记：

　　涂匠才司银五十元。油漆彩司银三十四元。木匠西湖司银四十六元。刻花元景司银二十六元。买灰三单，银十七元。买石料二单，银十八元。买樟、枋、砶砖银八元。买八仙桌银三元。挑砖、瓦、涂、灰、杉料工资银二十三元。开什费■琚小工银六十二元。来佛法妆佛银五元。德茂杉料一单，银一百十八元。共用去银四百一十元。

　　对除建庙以外，尚伸（剩）捐设醮存来银四百八十九元。候庆成建醮明白，诸费另行登录在牌上。

　　建庙炉主石元益、头家方丰美、朱万裕、陈鹤远，咸丰乙卬年桐月（缺）日同立碑记。

　　按：碑龛台南市东区祝三多福德祠内左壁，高五九．五公分，宽八九．二公分，花冈岩。原碑缺题。碑中干支：道光癸卯，二十三年（公元一八四三）；咸丰乙卯，五年（一八五五）。

　　.北极殿碑记（咸丰五年）

　　考自噍吧哖街兴建元天上帝庙宇，声灵久着，凡保内诚信者获赖庇佑。缘乾隆三十六年有霄闾庄张志学，重念烟祀有缺，谨将船仔头大湖溅尿三重溪渡喜助香资，以彰诚敬，亦俾后人乐善好施之至意。爰立碑记，以垂永远于勿替。

　　继立禋祀人槟榔脚庄职员张世泽，重念本庙斋粮有限，僧家奉佛维艰，意欲振率后人乐善好施，自相继起。谨将明买郑家三嵌溪渡费半税，遵于同治十二年正月间喜助香资，以昭诚敬。爰附■〈示冀〉尾于碑后。

　　咸丰五年乙卯三月（缺）日，住持僧渊泉立石。

　　按：碑存台南县玉井乡玉井村北极殿，高一一九公分，宽五八公分，砂岩。额镌「北极殿」三字。碑文后段为同治十二年（公元一八七三）补镌之「碑后」。

　　.台郡天公坛碑记（咸丰五年）

　　天公埕于郡治颇当四达之中，其地高明爽垲，传为昔人露祷处。郡俗相沿，岁祀玉皇圣诞，为厂于其西，自击牲献乐，以逮一杯、一炷之诚，阗咽弥旬。盖其时阖城公祀，募资□而□□□，力足建坛；而未有议及者。

　　既而廛居各立圣炉，自祝于其地；所捐渐微，厂费滋不给。吴姓一宅，廓然埕东，乃假其前堂以安圣炉香火。一时□宜，竟循为例；而建坛之事乃屡议而不果。岁越甲寅，吴姓者将以其居属他人。郡人士相与谋曰：『□者筑厂既艰于岁费，借宅又狎于民居；今乘其鬻地，盍竭蹶图维为一劳永逸之计』？于是集资以购，更其宅而坛之。肇工于八月，阅六月而藏（蒇）事：塈茨丹雘，缺者完而朴者华。落成之时，恭逢圣诞，箫鼓喧阗，香灯辐辏，为数十年所未有。今而后，吾侪蚁忱共欣拜献之得所；且值春熙，□郡铺扬繁富，藉以抒升平岁时之盛。然则始事之诚、捐成之美，其可以无纪乎？

　　坛凡二进；外庭地限以照壁，计广五丈八尺、直八丈四尺半，附书以贻来者。并将首事人员各姓名开列于后：

　　总理：职员梁章怀、贡生洪谦裕、佾生薛呈仪、职生林上青、职员颜武德、职员徐三元、贡生许际时、职员魏逊邦、信士黄邦杰、职员卢崇玉。董事：教谕魏缉熙、生员林向辰、职员沈德树、生员周宗海、职员魏德林、信士叶庆禄、职员曾显扬、职生黄福辰、职员蔡廷勋、职员魏悬书。协事：□□（做篾）街黄谦记、职员林朝凤、廪生蔡□□、□□余信义、草花街苏昌记、职员洪□□、□□游大□、职员□元□、□□黄化□、□□梁察□（以下缺人名十、约三十字）。

　　咸丰五年岁次乙卯孟冬月榖旦，阖郡诸同人公立石。

　　按：碑龛台南市中区天坛（俗称天公庙）后进右壁，高一六八．七公分，宽七三．二公分，花冈岩；磨损甚，字颇有不可读者。文中甲寅，咸丰四年（公元一八五四）。有副碑一，见「其它」类。

　　.武庙隆恩庄抽租碑记（咸丰五年）

　　福建台镇中营管理为稠后隆恩等庄租务守府曾飞龙：圣宇兴隆，乃国家大典；帝德广大，实士庶休嘉。既乃圣而乃神，亦允文而允武，所以师表钦崇于万世，圣帝禋祀乎千秋。此人文所由蔚起，而休美于无疆也！

　　兹大埔建立关帝圣庙由来久矣，但庙中油香所供不赡。龙到此管收隆恩租务，不觉心殷情切，谨将隆恩定抽租段不在应收额征内，禀过台镇中营汤，准此献入，以为逐年油香，长奉勿替。谨将定抽献入租段开列：

　　一、林妈斛顶魏扬功虎头山脚田一段，年抽榖三石二斗。

　　一、大埔隆恩碑二口埤墘田一处，年抽榖八斗。

　　一、魏晋光本厝前坑墘田一处，年定抽榖三斗。

　　一、魏清怀本厝前山墘田一处，年定抽榖六斗。

　　一、魏盛德本厝墘园一处，年定抽榖一斗。

　　一、魏耀祖本厝前田一处，年定抽谷九斗。

　　一、魏盛化厝地墘园一处，年定抽谷一斗。

　　一、魏仁记厝地墘园一处，年定抽墘二斗。

　　一、吴化蛟有溪埤底田一处，年定抽谷一石二斗。

　　贡生黄国忠、总理魏德裕同立鸭母埤墘田一处，年抽谷二石。

　　咸丰五年葭月（缺）日榖旦，后学赖启东、苏梦周、李中庸同敬勒石。

　　按：碑存台南县白河镇草店里武圣庙，高九二公分，宽四九公分，砂岩。额镌「武庙」二字。

　　.重建马公庙捐缘启（咸丰六年）

　　夫伏波威播，铜柱嵯峨；窦宪勋铭，燕山炳烺。睢阳之祠宇，共表凛烈遗风；褒鄂之分符，长垂声名盖世。故仗策以翊艰时，将帅之谟猷骏烈；亦庇民以除夭札，庙堂之栋宇鸿基。历来神将有灵，每见馨香必报也。

　　台郡东安坊供祀马公爷，神箓幽遐，托书莫考；庙楹纪载，事迹堪传：辟遐荒于闽峤，任重干城；挥神策于霞漳，功成弓弩。辅顺之褒封，嘉名早垂于麟阁；将军之威武，称号又赞为龙骧。忆昔红毛故地，牛皮之割据谁雄？至今赤嵌砖城，豹略之英灵丕振。御灾捍患，民生叨庇护之恩；崇德报功，庙食隆樽俎之典。此创建规模，则远追郑氏；而重加修葺，则继踵蒋公也。然而地仅数弓，堂侔十笏，既无宏敞翼如，仰且多历年所。鸭炉香霭，数年之栋宇飞尘；鸟革云封，半壁之图书成墨。迩者神皈绀室，灵着霞宫：画符、咒水，托钵、施丹。代黔黎力除灾厄，不畏鼎镬先尝；为孕妇拯救濒危，果见旃坛布法。市上悬壶，百药回生起死；龛前捐璧，万山点石成金。则见朱门顶祝，摩肩接踵而来；绣户祷祈，揭馌携篮并至。感其德者思拓其基，羡其灵者谋恢其宇。而神则降乱指画，卜筑面对东南；定式占筹，回向基背西北；中欲壮其鳌宫，旁思绕以蟹舍。前议增其骏宇，后思砌以螭阶。装甍、刻桷；计费不下千金；画栋、雕梁，需材当非一木。纵百尺楼高，鸠工未易凌汉；而一钱光大，蚊聚可以成雷。所愿仁人君子，不惜解簇锦之囊；庶董劝绅商，自易成集裘之腋。大者登高而呼，众山皆应；小者细流不择，万派朝宗。从此妥神灵于勿替，既见庙貌更新；而庇福寿以延绵，共颂神庥普遍也。谨启。

　　捐缘芳名碑记：

　　钦命按察使司衔兼提督学政台澎兵备道裕铎捐银二十员。署台湾县正堂郑元杰捐银一十大员。署彰化县正堂马庆钊捐银四大员。署凤山县正堂唐均捐银二大员。候选直隶州州同唐埙捐银二员。特授台湾府儒学正堂林柯捐银二员。刑部主事黄应清捐银二十大员。引心掌教韦廷芳捐银二大员。

　　三合号捐银一百大员。屠桂山捐银七十大员。阮日新捐银四十大员。黄文惠捐银三十一员。绸郊金义成捐银二十四员。魏珍山捐银二十四员。萧杨氏捐银二十四员。邱振成捐银二十二员。台郡饷典捐银二十大员。许恊记捐银二十大员。陈邦英捐银二十大员。石文彩捐银二十大员。黄世基捐银二十员。黄清隽捐银二十员。福敬堂捐银二十员。陈合成捐银二十员。邱育育捐银二十元。

　　陈德耀捐案棹一块。洪恊顺捐银十八员。刘公爷-郑家祖佛捐银十六员。酱铺福德爷捐银十六员。石鼎美捐银十二员。黄树德堂捐银十二员。侯答捐银十二员。柯德祥捐银十二员。侯答加捐银五十员。蔡登龙捐银十二员。吴德昌捐银十二员。张启贤捐银十二员。欧正顺捐银十二员。陈盛贺捐银十大员。陈正义捐银十大员。刘瑞兰捐银十大员。谢义成捐银十大员。金成玉捐银十大员。詹廷贵捐银十大员。胡致中捐银十大员。蔡长胜捐银十大员。卢尔德和捐银九大员。郑怡德捐银八大员。吴恒记捐银八大员。吴昌记捐银八大员。马禄捐银八大员。黄应先捐银八大员。林东美捐银八大员。张立兴捐银七大员。黄丰记捐银六大员。黄谦记捐银六大员。黄信记捐银六大员。黄福辰捐银六大员。林芳美捐银六大员。廖德邻捐银六大员。蔡世昌捐银六大员。蔡振益捐银六大员。吴隆兴捐银六大员。

　　咸丰陆年仲秋之月（缺）日，总董同立。

　　按：碑刻红楠木，龛台南市中区马公庙，高八八公分，宽九一公分。

　　.重建二王庙碑记（咸丰七年）

　　郡城之北相去六七里，有二王仑焉。前里人立庙于此，崇祀关圣帝君，旁列二王，故其仑并号曰「二王」。夫祀帝君而系之以二王者，以二王为之始基也。其始不知建自何人，迄于今，相延百有余年矣。其庙屡经风蚁，栋瓦倾颓；不为之兴工修戢，恐神亦有所难安。矧夫帝君之赫濯古今，加之二王之灵应，禳灾植福，实重赖之。共荷帡幪，蒙神降乩：稍移其地，改立坐向，缔造更新。然而工费浩繁，必为集腋成裘，而后庙可告成。幸有同志之人，前后捐赀相加，以共成其事。盖起造于壬子之冬，而完工告成于丁巳之春。庶几庙宇重兴，馨香勿替，凡兹境土内外，皆获福于无疆矣！

　　戊子科举人截取知县郑朝兰序。选择吉课日师甘时雍。

　　谨将前后两次合捐喜助芳名开列于左：

　　董事陈邦基、王振家捐银六十八元。许恊记捐银六十大元。董杞南捐银四十八元。林恩生捐银四十三元。陈骑生捐银三十大元。茑松庙三老爷捐银二十元。陈荣辉捐银二十大元。李澄清捐银一十六元。蔡葵生捐银一十四元。

　　陈米生捐银三十四元。李知生捐银二十六元。林锦生捐银二十六元。戴糖生捐银二十二元。李在根捐银二十大元。陈恭生捐银二十大元。董纯智捐银一十八元。周添生捐银一十六元。戴记生捐银一十四元。谢沛生捐银一十三元。詹廷贵、陈清风、荣记号，以上各捐银十二元。林成生捐银十一元。王公庙王公爷、刘振记、许高昌、李来受、张源锦、林光道、戴达生、戴怀生、黄花尚、黄助生，以上各捐银十元。

　　戴光英、李茂生、黄古生，以上各捐银九元。林老坤、涂虱堀福德爷、许振和、董崇喜、欧税生、陈水酷，以上各捐银八元。郭启裕、陈汉超、林宰生、李本生、李位生、郭粪生，以上各捐银七元。黄存生捐银六元五角，李宗生、陈一生、陈拔芳、林明生、张邦生、林本生、戴佛思、林宏开、詹禄生、王水生，以上各捐银六元。林钳生捐银五元五角。张得头、王振甲、林甫生、林波生、林赞生、林碨生、叶论生、叶新佑、朱佛求、林涨生、黄万生、黄宛生、林扶生、靳扶生，以上各捐银五元。

　　林文课、谢奏生、林壮生、张进生、陈修生、陈习生、以上各捐银四元半。黄海生、陈款生、张绀生、张天生、林座生、李化生、黄铨生、王正生、董雹生、杨勇生、林续生、叶在基、董帐生、林光赛、周盘生、柯赏生、刘天乞，以上各捐银四元。林花尚、戴大耳、柯猛生、张名生、李窗生、戴阵生，以上各捐银三元半。林老治、王天福、林蚊生、张知生、侯撮生、林权生、谢试生、林阿生、王华生、戴戆生、郑妈生、林潭生、戴知生、黄辉生、蔡西生、杨炉生、陈光具、陈卿生、陈水生、赵朝生、何电生、张齐生、黄赛生，以上各捐银三元。

　　陈其才、叶朝生、叶助生、叶港生、杨南生、魏秋生、张盖生、郭抛生、李信生、洪作生、陈汉词、许厘生、林柳生、董崇兴、郭扒生，以上各捐银二元五角。陈保来、谢恒裕、戴宁兴、李延生、郭书墨、刘德意、蔡兴旺、陈元生、蔡铁生、邵德生、黄雹生、蔡贺生、黄德生、许寻生、蔡马生、黄亭生、谢平生、林抨生、林群生、蔡相生、黄烈生、董吉生、董崇意、董头生、董恭为、董代生、曾寮生、陈光生、陈心■〈句尾〉、康知生、杨梁生、李春生、林员生、林赞生、郭忠生、李盼生、李赐生、李向生、叶天生、黄座生、张赞生、张七生、林九母、蔡传生、王阔生、王助生、陈钳生、陈添生、陈宛生、陈炉生、蔡发兴、李前生、郭佛成、张意生、郭才保、许花尚、林■〈石屚〉生、林定生、李劳生、欧诰鱼、林远生、张人中、张先助、戴厘生、戴情生、黄物生、黄诿生、黄二赛、林荫生、林角生、郑荐生、梁昂生、欧博生、蔡正生、徐干生、王永生、张愚生、林寮生、王花尚、郑信生、苏心匏、陈为生、陈愿生、周雹生、周腾生、刘旺生、何滔生、许邱生、张助生、刘保生、蔡法生、张罗生、周后生、赵腾生、陈光生、纪怀生、张圭生、张说生、苏榜生、何呼生、陈评生，以上各捐银二元。

　　李贵生、曾圭生、曾渊生、薛光生、黄水凉、蔡纯生、游贾森、李正生，以上各捐银一元五角。薛光等、庄清生，以上各捐银一两。陈两生、李愿生、刘仕生、陈番江、陈登科、陈花尚、陈大炉、陈头生、陈长生、蔡母生、蔡培生、李国生、李贺生、李本生、李亭生、陈狮生、陈乌番、陈城生、陈柳生、杨炎生、李茂生、合发号、张慈生、杨昙披、李智生、林牌生、林铨生、魏长命、张天球、张圭生、叶壮生、庄瑞生、薛德南、陈亨生、方有德、王雨顺、曾匏生、曾花尚、谢宜生、李甘生、李川生、王大头、汪得旺、汪庆生、林桃生、林榜生、李辉生、林掽生、谢乌狮、陈敕生、薛倪生、张漳生、林匏生、黄妈力、魏宗生、林和生、杨白生、林知母、林妇生、韩泉生、汪天生、张都生、张敬生、陈赛生、苏昌生、林待生、王发生、叶元生、陈俊生、陈富生、戴姣生、戴必荣、林保兴、陈知生、沈朝生、黄勇生、叶心庇、董启阳、董郡生、董晚生、董位生、董乃茹、董套生、董员生、戴佛赐、戴荣生、戴连生、陈传生、蔡老番、黄贤生、黄蚊生、谢万生、林仕生、林红记、陈辉生、陈等生、陈界生、陈邻生、陈宇生、郑什生、周红毛、赵大路、周炒生、刘位生、陈斗生、苏凛生、王安生、周传生、朱春芳、郑裕生、苏万生、郑旺生、林港生、林训生、林布生、周学生、周光英、周清光、高盘生、陈滕生、刘益生、李望生、黄膑生、黄婢生、戴传生、戴赞生、戴千生、杨管甫、苏淫生、方有生、陈知生、苏南生、周掽狮、江佑生、刘知生、林江生、柯富生、林品生、林良生、林雹生、林勇生、李老英、陈屘生、林旋生、苏标生、叶副生、闩朱生、李送生、李向生、李意生、李番慈、欧佑生、刘咏生、柯保生、李佑生、李札生、柯仙助、张苏生、张碧生、徐甫生、徐兴生、李全生，以上各捐银一元。李取生、陈郡生、黄知生、陈鵰生、陈断生、陈琅玡、陈裕生、陈智生，以上各捐银四钱。

　　杨章生、陈茂生、陈涂生、陈红仁、黄兰生，以上各捐银二钱。陈六生捐银一元。周妙生捐银一元。

　　咸丰七年三月，本境首事公立。

　　按：碑存台南县永康乡网寮村二王庙，分镌二石，俱花冈岩：第一石高六一公分，宽一一五公分；第二石高六一公分，宽一一五公分。原碑缺题。碑文干支：戊子，道光八年（公元一八二八）。壬子，咸丰二年（一八五二）；丁巳，咸丰七年（一八五七）。

　　.天后宫铸钟缘起碑记（咸丰八年）

　　吾闽之有天后，自宋迄今，庙食遍天下。赫濯所昭，代有显应；而于海疆岛屿之间，灵感尤着。是以有报、有祈，岁时罔间。盖祈者所以弭害，而报者所以昭功也。然神之凭依。惟庙是享；庙之所设，制备宜精。此巍峨殿阁，壮观瞻也；庄严佛像，肃礼拜也；荧煌灯炬，发光明也；而其悚听闻，觉梦幻，醒痴迷，以及除邪驱恶之所需，振聩警聋之所赖者，则尤以钟为最。故内典云：鬼闻钟则拜佛家。即以钟声净一切魔障。此百八蒲牢与法鼓之音不可废于晨暮，良有以也。

　　我郡之大天后宫，固官民商贾祈报之所也。宫中佛像、殿阁暨灯煌之需，尚觉依然无恙；惟钟若虚悬者，久矣！盖其原铸之时已非良匠，且历年又远，未免消磨，以致物虽备而空悬，音虽击而不振；欲求听闻能悚、梦幻能觉、痴迷能醒、邪恶之能驱除、聋聩之能振警，窃恐不可得矣。于是集议同人，共襄盛举，用溯其始。敬告众艘，宏发虔心，使能集腋。行见洪炉陶冶，航海而来：重经大匠经营，元音可作。则恬波静浪，乘风适我乐郊；锦缆牙樯，巨舰飞来海峤矣。

　　勿嫌饶舌，请署芳名！

　　琴川姚鸿盥手谨序。

　　台湾兵备道兼提督学政裕捐银五十大员。台湾挂印总镇邵捐银五十大员。台湾府正堂孔捐银一百大员。台防厅洪捐银五十大员。台湾县正堂姚捐银四十四大员。

　　笨北港：厦郊金正顺、泉郊金合顺、糖郊金兴顺共捐银一百二十大员。信女黄门陈炮娘、黄钦成、黄鹏程、吴希孟，以上各捐银五十大员。绸郊金义成捐银四十二大员。■〈敢〉铺金义利捐银三十大员。朝天宫二、三妈甲众轿班捐银三十大员。盐水港糖郊李胜兴、水郊金宝顺共捐银三十大员。新南港金福安捐银十八大员，纸郊锺金玉捐银十六大员。陈兴泰捐银十四大员。朱英瑞捐银十三大员。丁太爷典铺陈震源、龚进义，畑■〈敢〉郊长庆春、首王升、信隆号、李志铺，以上各捐银十二大员。石鼎美、石时荣、林晋泰、吴尚霖、清如玉、恊荣号、顺裕号、大顺号、陈合成、福安号、黄金标、顺益号、吴恊昌、邱谦光、魏茂源、陈正义、布郊金线发、金庆顺，以上各捐银十大员。

　　黄成贵捐龙凤一对、银三大员、铜钱三千文。陈五楼、鲁方坡、黄谦记、鳌泉号，以上各捐银八大员。恊成号、裕发号、王益记、昆合源、陈楚三、新丰泰、杉郊各铺、毛合源、药材郊各铺、陈兆琮、茶郊各铺、詹廷贵、黄邦记、吕忠、蔡仁、北港文馆、洽兴号、施廷美，以上各捐银五大员。吴方岳、蔡廷耀、韩永昭、崇德号、陈源益、双合记、石古文、蔡和顺、吴通顺、新庆发、金荣澜、陈天奎、高廷镜、捷升号、王万盛、苏四美、施泉源、黄益瑞、蔡顺益、黄水源、刘得昌、道署门印、分府署门印，以上各捐银四大员。高云卿、任鸿崖、杨金墀、蔡长胜、陈源益、金顺利、邱益谦、郑川泽，以上各捐银三大员。恊进号、立兴号、泉胜号、聚安号、锦山号、鸿昌号、锦兴号、德发号、周源泰、福隆号、陈振溪、庄培福、石益胜、张克宽、益记号、东合号、颖记号、史愿官、陈常兴、源发号、屠正煐、王祖千、叶合成、魏珍山、蔡自发、泉益号、荣丰号、新益兴、恒安号、施合成、万德号、金通顺、张合成、施聚成、玉桂号、苏福顺、李兴业、陈震卿、郭仲华、东发号、吴栋奇、萧锦祥、张恊成、黄合兴、同顺号，以上各捐银二大员。

　　外新街各铺捐铜钱十一千文。本境金恊兴等捐银二十大员。杨篪生、林玉升、翁惠仁、陈桃官、曾鹏程、庆利号、东发号、源成号、苏源隆、建隆号、林源盛、三益号、晋昌号、陈以仁、东益号、盛发号、益兴号、李香水，以上各捐银一大员。

　　大小船户：金瑞发、金万镒、金荣春，以上各捐银四大员。周顺泰、金东益、周长瑞、金永顺、新万春、金全胜、新集义、蔡保泰、蔡保春、金祥益、金祥发、陈钗发、王瑞成、金洽春、金全春、金万利、陈宝联、陈灿兴、吴兴隆、金顺福、金保福、吴益隆、金吉兴、金源隆、金洽兴、周成庆、周礼成、金开泰、陈敦源、金复和、吴恊安、陈宝发、金义安、吴集丰、陈振丰、金益成、王长福、陈庆安、金增发、陈长裕、金鼎丰、金鼎益、邱恊顺、金同茂、吴泉美、陈瑞玉，以上各捐银二大员。金益胜、金隆成、陈合源、金顺胜、蔡万兴、蔡茂盛、蔡振禄、金喜源、蔡发兴、蔡振发、蔡顺利、蔡长春、蔡振宝、蔡振国、蔡振春、金元顺、金福成，金再建、金永吉、金济昌、金万福、金万发、金顺裕、金泉和、金吉成、金万发、金顺兴、陈炳、龚德发、龚镒兴、龚宝珍、龚顺美、陈福海、高■〈禾庶〉兴、金瑞源、金林发、金联顺、王侢发、金恊胜、金泉庆、金全福、陈祥源、陈裕源、金喜顺、金长和、林敬堂、金长泰、王揵兴、芝福兴、金德成、洗开怀，以上各捐银一大员。金振顺、蔡德顺各捐银一中员。

　　前董事曾恊盛、曾新恊盛、曾恊广、曾得利、曾源美、李浚成、总董事三郊苏万利、金永顺、李胜兴合捐银六百大员。

　　董事郑川泽、住持僧达源同募缘重造。

　　大清咸丰八年岁次戊午蒲月榖旦，霞漳乡进士习轩曾省盥手敬书。

　　按：本件为木牌，悬于台南市中区大天后宫享殿右上壁，高九四．九公分，宽二一一．二公分。原碑无题，兹据记文之意补之。官宦题姓者，兹注其名：「台湾兵备道裕」，名铎；「挂印总镇邵」，名连科；「台湾府正堂孔」，名昭慈；「台防厅洪」，名毓琛；「台湾县正堂姚」，名鸿，即碑文作者。

　　.天公坛建业碑记（咸丰八年）

　　天公坛建自咸丰四年甲寅孟冬，越今五载矣。内外布置粗成，规模略具。又经总理梁章怀、薛呈仪、□□□、叶庆禄、协事卢崇献、梁昆山等募众鸠金，敬塑诸神宝像，祈祷酬谢，□□□□□□□□□□□□□濯厥灵矣。唯是每逢玉皇圣寿、诸神华诞，必事捐缘，挟册操券，叩门请谒，岁凡几度。滋议生厌，理势固然！唯恐□□□出□□□□□反慢，其于建坛本意，殊隔天渊。爰有总理黄邦杰，倡议鸠金，建业生息。邀同总理林上青、□□□□□梁章怀、薛呈仪并帮捐郭春晖，极力劝捐，约金五百余员。建业四宗，逐月收税，为□□□□□□□□□□祝之资。酌定章程，设簿登记，以垂永远。继自今圣寿届期，费有从出。仝人值祝寿□□□□□□□□□□斯坛，纵未最遽谓成始成终，已不失其为苟合苟完矣。爰勒石以纪其事云尔。

　　募捐公份建业姓名列左：

　　李树珍敬捐银二十大元。黄谦记敬捐银二十大员。黄福辰、林致和、吴尚震、阮松龄、颜廷墀、洪谦裕、欧正顺、蔡长晋、姚兴记、徐三元、吴敦道、蔡文远，以上各敬捐银十大元。

　　利泰号、魏茂源、方承塈、卢尔德和、黄卫德、阮□□、蔡廷□、叶振提、陈邦英、朱万裕、詹廷贵、黄鹏程、蔡福、吴发□、魏德林、薛开业、朱必昌、薛源、张春燕、张福成、吴□□、黄德记、张以义、施祥和、徐元焯、吴灿章、张必□、□吴□、陈降尔、林隆美、洪恊顺、杨凌烟、黄应吾、黄□□、史廷□、林瑞岩、福顺号、余信义、薛开华、林上青、梁章怀、黄邦杰、余慎修、敬捐银五元。

　　三界坛林元美每年当公，敬捐缘银三大元。永宁里管事同会敬捐建业公份缘银一十大员。

　　咸丰八年阳月，总理军功八品职员梁章怀、台湾府学佾生薛呈仪，董事郭春晖立石。

　　按：碑龛台南市中区天坛（俗称天公庙）后进右壁，高一四○公分，宽七○．五公分，楷额「皇清」，花冈岩。碑文颇见风化，字有不可读者。原碑无题，兹按文意撰题冠之。

　　.重修护安宫碑记（咸丰八年）

　　盖闻善始丁卯善终有开原贵资终邦□□□□□□□以来，我百心□□矣。旧制有王公厅庙，□以□东晋谢□□暨侄□酉□军神像。□□模□□□知启自□人□□□□□□崩神祈□□乏□。康三合等目睹心伤，倡捐重赀，重加集腋，谋以构。然□□□□难胜，□□爰给□头武□林君讳清□□□□□□日月□重新庙貌。□□□□□十八□□□告落成。非最□□于先人□□之光，□亦将以俾□□云尔。

　　其捐资姓名计列于左：

　　康三合捐银一百八元。康四吉捐银一百二元。□三□捐银一百二元。□□□捐银一百元。董事欧□□捐银五十元。□□□捐银四十元。举人林清玉捐银三十元。曾恊隆捐银三十元。李复□捐银三十元。戴成□捐银二十六元。林益兴捐银二十四元。□□□捐银十九元。王火炎捐银十四元。杜义发捐银十二元。高仁泰捐银十二元。三十六仑捐银十二元。曾三合捐银十大元。

　　林八合捐银八大元。张源吉捐银六大元。四成号、义合馆、徐福顺、李元吉、有德堂、林万得、陈串观、陈万观，以上各银六元。蔡恊成、孙源兴、林全兴、游狮观，以上各捐银五元。吴坤和、郑广源、吴赐观、洪音观、郑金发，以上各捐银四元。□春生、林万□、罗隆楹，以上各捐银四元。□养观、□□观、林□观、欧阳□□、曾成顺，以上各银三元。刘致和、郑德□、柯天福、柯皆观、柯□观、欧阳□、曾荣记、黄大安、林□观、联丰号、张和尚、陈六观、胡主成、吴汤观、陈□观、陈鹏观、苏溪观、李沛观、林成吉，以上各捐银二元。蔡慈观、黄总爷、郭□□、曾永顺、□□观、□□□，以上各捐银二元。

　　陈自观、梁步盛、康□□、□□□、□□□、陈兴观、林奢观、林廪观、林炉观、□大观、柯□观、吴福观、陈金司、蔡魁观、张劝观、姚前观、刘九观、苏石源、罗振盛、黄辛发、陈天观、梁添观，以上各捐银一元。蔡英观、陈成业、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、梁□□、林□□、施□□、谢□□、□□□、苏□□、□□□、□□□、□□□、欧阳□、蔡友□、康条观、吴德观、林□观、吴正观、吴寅观、陈宾观、许安观、苏全观、李定观、林县君、纪永观，以上各捐银一元。

　　咸丰八年（缺）月，总理举人林清玉，董事康三合、康四吉等立石。

　　按：碑存台南县新化镇东荣里护安宫，高六六公分，广九六公分，花冈岩。额镌如题。

　　.北极殿捐献香资斋粮碑记（咸丰八年）

　　盖闻喜心乐助，古人高风；余窃有志焉，而未能逮焉。今维麻豆庄自旧建北极神居以来，香火之需以及斋粮诸费，先哲经书，措理裕如，原无俟余之多赘；祗以区区之诚，不嫌过僭，愿将自己所置之大租榖一十一石六斗献入，听庙神对佃收成，为庙中香灼之用。则补苴虽在一时，为赖实关营世。谨此上仰神庥，泐石为志。

　　其现佃租声列左：

　　下营陈六四石。芳港陈吾几榖二斗。麻豆李覃榖一石二斗。中营陈振榖七斗。陈德为榖五斗六升。妈祖会榖一石。冯妙老谷二斗二升。冯轩榖二斗二升。廖文怀、廖武怀榖一石七斗。

　　咸丰八年，嘉义郭德清敬献。

　　按：碑存台南县麻豆镇大埕里北极殿，高三一公分，宽七一公分，花冈岩。原碑无题。

　　.重修城隍祠碑记（咸丰九年）

　　昔先王以神道设教，诚以鬼神之祸福与帝王之刑赏，厥旨攸同。顾人之为不善也，惕之以鬼神则畏，惕之以灵应之鬼神、尤无□不敬且畏者。以人世之刑赏容有难凭，而鬼神之祸福从无或爽也，试观于城隍神而益信。盖神主宰一方，与职司守土者等。凤邑之建城隍祠，由来久矣。咸丰癸丑夏四月，会匪林恭等作乱，城陷于贼。赖文武宣力，旋经克复。兵燹之余，祠宇多圮。邑人士以神灵所宅，议复新之，询谋佥同。于是富者捐赀，贫者协力。适余莅事之明年，而工告成，董事者请余为记。

　　余谓惠迪从逆之应，古今如斯。试观三年以来，凶顽之徒，以次伏诛，是即作恶降殃之旨也；而忠义之士，生膺显擢，殁受褒崇，是即作善降祥之验也。善恶之报，如以类应，冥冥中实有阴有主宰者；而城隍神之灵爽，于是乎在。于戏！观于此者，可以鉴矣。至于经营之岁月，庙貌之崇闳，予不复□。着其有关劝惩者，以为世戒；俾入斯庙者，知神之昭鉴不爽，悚然以思，憬然以悟，而独知之地或阴有所警惕，则为善之志日益坚，为恶之机日以阻。庶先王神道设教之旨，昭垂于天下后世云。

　　赐进士出身、调补台湾府凤山县知县、古滇罗宪章熏沐盥手谨题。

　　吴隆兴、李隆顺，以上捐银十五元。侯松坡捐银十三大元。杨志诚、泉记号、銮盛号、□□职员张以义、戴彩云、刘长春、陈闳中、□达梅、锺简桂，以上捐银十二元。张志高、蔡振扬、陈璧辉、训导陈天奎、黄适义、陈前、潘同昌、连和合、蓝瑞美、简谅□、黄朝瑞、魏良佐、黄颖川、李启□、张廷栋，以上捐银十元。

　　石守珍、□□□、□□美，以上捐银九元。隆美号、郭顺□、德成号、黄春记、陈东山、苏廷芳、张廷猷、新怡隆、洪福海、贾师爷、林廷福、武生龚进义，以上捐银八元。隆益号、吴□井、佃仁德号、赖春贤，以上捐银七元。陈怡盛、张德振、昆泰号、锦安号、□崇德、吴敦晓、王□谟、孙□观、陈美观、□青云、张希汉、赵如礼、赵捷升、简有为、吴炳楠、武生陈朝魁、郑文记、监生张桂凤、李德隆、林銮和、陈烈观、简振芳、苏□观、竹尾众弟子、大社众弟子、赖颜氏、尤同发、程朝芳，以上捐银六元。陈圣懋、张德观，捐银六元。武生柯朝斌、陈□对、郭苏诚、许必达、王体观、罗登祥、杨日新、□□观、黄廷铭、刘春观、王顺发、黄□义、陈□彬，以上捐银五元。

　　廪生周□□、□源号、谢永东、松茂号、沈泉观、泉珍号、通义号、张源春、卯司阜、金义和，曾西岩、绵顺号、郡城蔡仁记、林青扬、张集□、杨云衢、陈京元、生员林德华、黄超光、林□□、黄合泉、林炳凤、林谦恭、益美号、赵办观、赵瓜观、王曲观、林敏□、张□山、张阿文、吴红猫、陈清观、杨文生、张炳星、张炳盛、廪生吴汉杰、吴为同、生员周黄清、王赓扬、蒋联科、王明哲、王君□、谢德三、董虎碑、蔡龙观、林套观、陈□□、□□、林渊源、林崁观、方长熔、吴秀三、丁于南、林云锦、郭章□、杨藏记、吴同□、振源号、陈东成、王春记、张祥观、汛官蔡光玉、陈光以、杨怡茂、武生颜兴邦、颜光英、吴湾观、吴光英、天后祀典、曾光□、监生吴尚德、杨云岫、公尝黄长记、郑妈水、□国香，以上捐银四元。全兴号、谢铁龙骨□银四元。□□李朝清□银四元。□□训导吴春华缘银六元。

　　总理廪生吴春华、廪生周当和、职员王云南，董事教职拔贡生余见龙、训导陈天□、职员张志高、举人尤拔元、职员石守珍、廪生吴中和、职员黄子全、职员黄永梁、职员王振龙、侯松龄。

　　众总董暨衿耆铺户同督修立碑。

　　按：碑存高雄县凤山镇凤冈里城隍庙，高一四六公分，宽八七公分。额镌如题。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录前文，捐题姓名略。勒碑年月载副碑，考为己未（咸丰九年，公元一八五九）九月。副碑见「其它」类。

　　.殉难义冢碑记（咸丰十一年）

　　道光十二年冬十月，逆匪张丙倡乱，戕水陆官兵，攻嘉义县城。维时血战殉节，独蔡公长青一军殁于曾文溪者为烈。然当□氛之际，即有把总李君瑞麟，购地掩诸暴露。迨十六年秋，爵帅王公得禄同温公兆凤等，念死事诸君盖与同患难矣，□倡捐廉俸，筑为义冢。又置曾文胡厝寮义田一段，价银二百八十元，契三张，年贌佃实纹银二十四元，交安平协收贮，春、秋□派妥实弁目办理祭祀，均有勒石于嘉城南、郡治北、安平五忠祠，此盛举也。迄今二十余载中，间因原立义冢被溪水冲毁，□吴公朝良捐赀移筑高阜，□在曾文溪内，现又崩陷。客岁，适龙江林公，奉天子命，镇帅东瀛，履勘所属，经此目击，恐其决损，即差王君定国择地。爰商润堂洪太守，许以抄封曾文百二甲园业为穴所。□台、澎、艋、沪水陆兵弁捐资，诹吉兴工移筑。既又念前置园段亦被水割坏三分之一，现虽纳租稍减，特恐愈久愈坏，变园为□，则祀业竟付之流水矣。是以再置义田两处，年收税银二十四元，契仍交安平协衙，明归案同前置园税，照章派委致祭。庶□继起前徽，俾春秋祀典久而弗替乎？

　　今林公促余记事，勒石阴所，并详纪移建规条及捐赀芳名，以昭不朽也。

　　钦命镇守福建台澎水陆等处地方挂印总镇林向荣勒石，金门王锺秀书丹。

　　一、「百二甲曾文忠魂义冢」横一十丈五尺，直一十一丈，坐□向乙，共享土石工料银三百二十元。

　　一、买曾文大路墘义田二坵，契价银一百三十元，契四张，年贌税银一十八元，内完正供六元，尚银一十二元。

　　一、买四卫社及内园义田二坵，契价银一百三十元，契三张，年贌税银二十元，内完正供八元，尚银一十二元。

　　钦命镇守福建台澎水陆等处地方挂印总镇林向荣捐银一百元。准升总镇安平恊镇黄礼恊、准升总镇澎湖恊镇黄进平各捐银十元。同知衔王锺秀捐银八元。护镇标游击中营洪金升、左营陈宝山，各捐银六元。护安平中营游击陈致昌捐银二元。右营都司林元勋捐银六元。前护安平中营游击陈沂清、护澎左游击张金喜，各捐银一元。署澎湖左右营游击陈国铨、署镇标中营守备许黄邦、左营守备叶建标、右营守备沈登龙、署城守营左军守备石必得、右军守备李连枝、署安平右营守备许瑞生、都司衔澎左守备郑超良、署澎右守备叶桐封、尽先都司澎右千总游绍芳、候补水师千总姚朱宝，以上各捐银四元。安平恊标署左营守备林国泰、代办守备中营赵基英、右营郭廷祥、镇辕稿书陈邦英、兵识苏春晖、左军千总张珠邦，以上各捐银二元。镇中千总廖凌云、镇右把总陈兴、右军千总黄亨铭、澎右把总王定国、澎左额外陈廷铨、代办安平右营外委吴腾飞、艋舺把总郭得升、六品顶带项得升、朱来添，以上各捐银一元。镇标中左右、城守营中左右、澎湖左右、艋扈十一营，每捐银三十三元一角八办二尖，官四份、兵六份，共银三百六十五元。总共银五百八十元。

　　咸丰十一年三月日立，董事游绍芳、郭廷祥、王定国。

　　按：碑存台南县善化镇百二甲曾文义冢（俗称「管府墓」）北侧，高一五五公分，宽八○公分，花冈岩。此碑有「勒石于嘉城南、郡治北、安平五忠祠」语，查台南市南门碑林有道光二十年（公元一八四○）「殉难义冢碑记」（高二五九公分，宽九四公分，花冈岩），当即其石；惜乎全文漶漫不可读，故略之。

　　.修造台澎提学道署初记（同治三年）

　　今皇上御极之三年、春王正月甲子上元，修造提学道署，崇国体，急时政，定民心也。提学道署在郡垣西定下坊：后枕内山，前环瀛海，形胜地也。群僚之跻跄，士庶之瞻仰，政治之因革，于是乎在。自入版图以来，几二百年矣。始为台厦道署，继为台澎分巡道署，今为按察使兼提督台澎学政署。政教愈兴，则修葺愈肃，台民以此卜气运之隆替焉。其先，朱逆首乱，斯署荒芜；平台者七日奏绩，二年抚绥，举斯署一新之。中间经历寇乱，官凡几任，署凡几修，补苴罅漏，历有年所；然未有如戴逆陷彰、孔公殉节，天为改容、地为噫气，越五旬为壬戌五月，郡地大震，而斯署倾动坍塌若是之暴也！余以同治三年八月受命，总统平台。九月，由省抵淡，习闻斯署颓废已甚；窃愿仰藉皇威，荡涤邪秽，振兴教化，整理斯署。上尊朝廷制度，下新小民耳目，与官吏绅耆坐论善后事宜于其中。果也，圣神被海，兵力撼山，由五虎门而对渡，登八里坌以集兵。旬余之间，先清海路，破水里港。继捣山路，克葭投庄，直入犁头店，攻克猫雾拺；连霄而复彰邑。乘荼火之威，摧折枯朽，遂收斗六，遂枭逆首。破竹已成，顺流而下，以癸亥十二月下旬直抵台郡。余既到郡视事、宣扬上德、与民维新，巡城察狱、视吏所便、问俗所苦、策士人所长、咨汛弁于地宜、考战舰于古制，方将运筹帷幄，剪嘉北未除之小丑，安凤南欲逞之狡思；隐叹斯署之不可驻足，群僚奉公之无地也！而一时局绅、学衿以修署请，以为『台地最难定者，民心也。居平里巷窃议，见长官之兴作，辄多迟疑；假令办公无所、官署不肃，即国体不尊，必有匪徒讹传、因而伏莽窃发者，比比然矣。戴逆炽而孔公殁，孔公殁而地大震，地大震而署倾坏，视经朱逆扰时倒敝滋甚，斯署其有气运存乎？且弭非常之变者，必建可久之模。今兹修署之役，非徒崇国体，正以急时政也；且示民以北路余孽剪除略尽，而庶务皆作，治运一新，亦镇定民心之一法』。余闻斯言也，谓有合于治；爰命局绅举人黄景琦、廪生陈熙春、贡、监、增、附若而人，董役而修之。修九阅月而竣事：制虽仍旧，材则取坚；工必择良，费惟务节。

　　是役也，计糜饼纹逾万，出于绅商乐输者多，出于华□□金者半。余于联试岁、科士后，落成而为之记。一切铺张胜景，词概从略，惧亵也；亦使后之莅斯署者，谅余区苦心所经营于戎马倥偬之余，非为不急之务也，则幸甚。

　　同治三年小春榖旦，皖怀丁曰健初记。三山宋钟鸣镌。

　　按：碑原龛分巡台澎兵备道署（址在今台南市中区永福国民学校），日据时，毁道署为台南市役所，碑藏于台南州厅。光复后，移存于台南市立历史馆。碑乌石材（玄武岩），高四五公分，宽七六公分。全文载于丁曰健「治台必告录」，碑末有「三山宋鸣镌」字样。文中癸亥，同治二年（公元一八六三）。

　　.修造台澎提学道署再记（同治三年）

　　台受天子渐摩之化，垂二百余年，文物声明，渐臻醴懿；而潜萑伏莽不免蘖芽其间。观察是邦者，兼督学、陈臬之权，教以育其才，刑以诘其慝，其任重且繁，则其治事所亦不容以苟且迁就。同治癸亥岁，朝廷以戴逆稽诛，师久无功，欲更张而振作之。时余需次会垣，蒙恩简拔台澎兵备任，统军进剿。赖国家威灵，碧海澄流，玉山献瑞；至则驱貔虎以扫虫沙，歼渠犁穴，不数月而奏荡平。先是，岁、科二试格于寇氛不得举；既班师，则于甲子春补行之。而道署因震灾倾圮，亦以上元日兴修。自春徂秋，克蒇厥事，其为期不纡不迫；筑削度捄，循节之为美，其为制不陋不华，暨茨丹雘，取固以为良。

　　落成之日，余既念作者之难，而尤思居之不易也。方余与贼鏖战淡、彰间，野次幕宿，枕戈待旦，纵有「斐亭」、「澄台」在前，亦岂能游目！今幸斯民安堵，为之长者，得燕坐于此堂；则持盈保泰之道，宜何如图维者？昔人云：『官如传舍』，实不尽然。王丞相之治扬州廨舍也，曰『为次道治此』。蔡侍郎之修中书廨宇也，曰『庶来者无劳』。此与『黄冈竹楼，明年何处』之意大殊；而东坡先生宦辙所经，独多营造，其意似更有进。士大夫职在司民，一日未离篆，则一方之废修沿革皆所关心；况兹署弼教明刑，观瞻攸属，又不得以弓戈甫戢、土木遽兴为嫌矣。

　　是役也，需金逾万，官帑不足，捐诸绅商，急公可尚也。而任劳任费，黄孝廉景琦之力为多；助之董役则有廪生陈熙春，并附以示奖。

　　同治三年小春榖旦，述安丁曰健再记，三山宋钟鸣镌。

　　按：碑原龛分巡台澎兵备道署，日据时道署毁，是碑辗转收藏于台南市立图书馆。光复后，图书举赠于台南市立历史馆。碑高四八．五公分，宽六六．五公分，乌石材（玄武岩）。全文载于丁曰健所编「治台必告录」，惟年月作「同治四年孟夏榖旦」，与碑款异。近台湾进士施琼芳遗着「石兰山馆遗稿」发现，始悉此文实为琼芳代撰。文中甲子，即立碑之同治三年（公元一八六四）。

　　.重兴护庇宫碑（同治四年）

　　月港护庇宫，自雍正年间建造，乾隆己未重兴，盖造虽体势崇隆，宫阙之观瞻颇壮；而岁时久远，风雨之损坏难堪。惟是随时修葺，毋使委金碧于泥沙，等荒芜于瓦砾，则幸甚！

　　岁乙丑冬，我港中绅耆公议鸠赀重新庙宇，俾圣母神光永奠，灵爽式凭；而士庶福祉均沾，休嘉靡既。后之继美者踵事增华，既有基而勿坏，亦因时而制宜，务其垂诸永久，以绵享祀于弗替云。

　　工既竣，为胪列诸捐题姓名于左。是为序。

　　金集兴捐银六十员。李志镛捐银五十员。义合号捐银五十员。沈信美捐银五十员。协春、吉成、义成、金有成、源安，以上各缘银四十员。德成号捐银三十六员。顺美号捐银三十四员。连成、昆源、双美、涛泉、怡兴、集福号，以上各缘银三十员。随有号捐银二十六员。源芳号捐银二十五员。万美、东盈、鼎隆、墩山、协兴号，以上各缘二十四员。金泉成、杨祖华，以上各捐银二十员。

　　源裕捐银十八员。捷荣号捐银十七员。苏化成捐银十六员。合吉号捐银十五员。荣美、金长发、义方、协成、成裕号，以上各捐银十四员。合美、盈源、合成、刘昌记、源利、仁寿、和成、协盛、林宝号，以上各缘银十二员。沈合隆、协盛、泰丰、东山、东昌、东盛、盛顺、义发、鼎发、隆成、颜名扬、李清源、源兴号，以上各捐银十员。

　　东兴号捐银八员。高翔云、纪文裕、李明论、刘允昌号、进益、荣益、泰安、源利、源源，以上各捐银六员。张拱照观捐银五员。苏阿闽、瑞庆、绵隆、得胜、晋成、永兴、利泽、益成、绵泰、益兴、盈发、鼎泰、春美、成吉、玉利、林泽、余荣兴、金活宝、源益、德瑞、永利、义源、捷胜、东美、胜春、新源源、成利、合兴、金利宝、万通兴、协德，以上各捐银四员。

　　首事：李瑞馨、李国章，陈士清、陈番河，李万恩、李致祥、李启环、李成昌。

　　同治四年岁次乙丑阳月敬立。

　　按：碑存台南县盐水镇水正里护庇宫、高一六六公分，宽七七公分，花冈岩。额有双龙雕纹，竖刻「皇清」、横镌如题。碑中所称乾隆己末，四年（公元一七三九）。

　　.台郡清沟碑记（同治八年）

　　窃惟地脉流通，灾祲不犯，文运亦兴，理固然也。台郡沟渠，丙寅秋，奉丁前道宪、叶府宪、白邑主设局，励民疏瀹有方，穿城南北两大涧、杂处街衢各小沟，分别总局、境众任之。涧水疏至滨海，与海水通，岸边各砌砖石。杂沟浚到通渠，与涧水接，渠底尽弃秽芜。疏大涧，则修城洞、造桥梁，计费五千有奇；浚杂沟，则敷石版、创坦途，输金约居其半。视初时举事估量整万者，已省四分之一。溯自兴工、告竣，首尾三载，疠气不侵；丁卯乡闱，闽、粤计中七名，俱郡垣府、县两学，又似有明征焉。因录题捐芳名、银数，并综其事序之。

　　捐题芳名、银数：

　　台澎水陆总镇曾捐银一百元。台澎兵备道丁捐银三百元。台湾府叶捐银一百元。台湾县白捐银一百元。刑部主事黄应清捐银三百元。候补知府黄景琦捐银三百元。三郊苏万利等捐银八百元。六和境各铺户捐银六百元。生员朱海楼捐银三百元。郡城饷典捐银一百六十元。内宫后街铺户捐银一百六十元。恩贡生张建三捐银一百二十元。生员蔡霞潭捐银一百二十元。职员许绍昌捐银一百二十元。油车铺户捐银一百二十元。铺户叶合成捐银一百二十元。糖间张源锦捐银一百二十元。业户吴德昌捐银一百二十元。业户刘振记捐银一百元。业户吴昌记捐银一百元。业户吴恒记捐银一百元。内门黄廷水捐银一百元。

　　生员陈化三捐银九十元。职员詹冈玉捐银八十元。职员林克恭捐银八十元。监生曾捷元捐银六十元。业户林元美捐银六十五元。业户邓德利捐银五十元。业户林翕堂捐银四十四元。贡生陈云章捐银四十元。林宝德、吴通吉。戴源发，各捐银五十元。叶来旺、蔡素记，各捐银四十元。

　　铺户专一号捐银三十二元。铺户干德号捐银三十元。生员邓宗濂、邓祝涛合捐银三十元。蔡老福、王吉利、叶春源、三承号，各捐银三十元。职员蔡呈祥、张仲远，各捐银三十元。生员谢周泰，职员张鸿元、何生春，各捐银二十元。许协记、郭德兴、颜景记、东振美，各捐银二十元。生员谢春禧捐银十六元。监生郑鸿谦捐银十元。益发号捐银十五元。林科司、林同发、德发号，各捐银十元。王潭老、王乌品合捐银十一元。

　　以上共捐交银五千六百八十五元，计用工料银六千六十一元零；除捐交外，不敷银三百七十六元零-修县城隍庙前桥费银一百七十六元零在内，俱黄应清捐垫。

　　委员姚■〈氵靓〉（现任县丞），董事黄应清（衔见上）、黄景琦（衔见上）、魏缉熙（举人，连江训导）、陈有容（举人，教谕）、何廷玉（岁贡，训导）、杨履祥（训导）、徐元辉（廪生，五品）、黄世培（廪生）。

　　同治八年己巳四月（缺）日同立石。

　　按：碑原置台南市北区县城隍庙前，民国四十四年（公元一九五五）四月移藏台南市立历史馆。碑系横拼二石而成，高一七七．五公分，宽九四．三公分，花冈岩。碑中「台澎水陆总镇曾」名元福，福建晋江人；「台湾府叶」名宗元，籍贯未详；「台湾县白」名鸾卿，河南河内人，尝任嘉义笨港县丞。文中丁卯，同治六年（公元一八六七）。

　　.同治四年仲春重建清水寺碑记（同治十年）

　　窃惟祖师原镇内地清水岩，为前辈诸人恭请来台，奉祀于降。建立寺观，常被呵护，英灵绵延，百有余载。因年久而祠宇倾颓，观者无不心伤。于是众议，爰举总理王恒盛等，鸠资庀材，重造更新，集腋成裘，共成其事，长为神所凭依。谨将捐赀芳名列左，以为观感云尔。

　　今开：

　　王恒盛银一百五十元。徐福顺银四十元。林行志银三十元。陈瑞美银三十元。林税银二十四元。连来春银二十元。蔡克观银二十元。苏达观银十八元。王西从银十六元。同协茂、林天赐、林源吉，以上各十二元。锺合利、张开兴、林夏、林万山、林顺庆、林众，以上各银十元。

　　陈振源捐银八元。林泉源、王鸣凤、陈谐，以上各银六元。金四成、曾协隆、李复香、蔡传祖、林旺、林屋、苏光长、林南、吴存仁、林梦地、林璟纯，以上各银四元。黄清香、蔡胜、林安溪、林沙，以上各银三元。戴成美、陈舵、欧阳义亿、昔任记、和庆堂、建隆堂、许光明、林■〈舟定〉、史妈铨、郭信、李廪、黄英、建建育、蔡亮、康力、林芳、林发兴、锺颖兴、黄士俊、蔡委、王君恒、林炼、苏反、许传后、蔡能哦、陈和尚、苏闹、陈天坊、梁益顺、张田、蔡协盛、林朝觔、林彭、林万美，以上各银二元。

　　徐荫、郑祖生，各银一元五角。蔡光腾、林戆，以上各银一两。王有德、林真、李知光、林秀地、李琴、林对、涂然、林铺、徐亮、梁宗、陈噜、林品、陈知母、王文珍、林琚、林位、林寅、苏曹、洪音、林知、吴敦、黄西、苏振顺、孙源兴、梁顺发、曾合兴、陈荣、太平铺、高仁泰、欧阳训、林札、林妈传、翁掽狮、许戆面、吴照、陈石头、徐建朝、杨隆泰、何保春、林领、张源发、生春堂、林经，以上各银一元。陈清云银六钱。林协顺、徐皆皆、连再、黄致、杨锺英、颜水生、林乞、李长、黄意、曾返、林永、林然，以上各银五角。吕雨水三角。李老使二钱。徐老成二角。周文一角六。

　　同治十年五月（缺）日，总理王恒盛、董事林尚、■〈舟定〉、陈美、徐福顺、蔡时英立。

　　按：碑存台南县新化镇竹林里清水寺，高五九公分，宽九六公分，花冈岩。

　　.重建三官大帝碑记（同治十年）

　　兹我新化里茂冈庄原木供奉三官大帝，神灵赫耀，普庇四方。奈同治元年地震，庙貌倾颓而墙壁倒坏平地，见者无不目击心伤，迨至辛未，我八角绅耆共同相议重建，而诸人悦复倡捐，集腋成裘，共成美举：择吉兴工，轮奂一新，重塑圣像，雕梁画栋，砖墙粉壁，庙貌壮观焉。今将捐金诸人姓氏并开，用立碑为记。

　　廖德顺捐银一百二十元。陈成源捐银八十元。王和顺捐银六十元。李杉捐银三十元。严万源捐银三十元。黄陵云、严晚、严长生、王昆岗、廖铨、林贤舍，以上六户各捐银二十元。许合利捐银十八元。谢自收捐银十六元。林港捐银十二元。林祥捐银十一元。简文典、汪回、王顺发、吴江海、郑仁和、郑强，以上六户各捐银十元。

　　郑水捐银九元。尹炎捐银八元。林翰舍捐银八元。郑贡、林国、陈搭、郑谟，以上四户捐银六元。杨商辂、谢文姜、陈强、邵水、郑番、陈齐、林勇、林裕、林郡、林茂、林永春，以上十一名各捐银四元。陈振源、谢就元、郑斛，以上三户各捐银三元。王胜泰、简国珍、简春桂、严清来、郑月德、陈枝全、陈石虎、车益舜、郭闹准、黄石头、郭振能、李狮、黄位、林谈、林保、卢发、邱万、郭标、许汶、林日、郑庆，以上二十一户各捐银二元。郑兴、谢万月、杨顺、王园，以上四户各捐银一元五角。

　　郑文元、黄文葱、王士角、王旺成、郭丝黄、郭应却、蔡妈成、许进才、郑心■〈句毛〉、马和尚、王闹般、谢文草、黄法、林达、马成、陈富、陈神、谢扶、陈当、欧天、陈茂、欧雹、王在、谢贤、庄■〈句毛〉、陈钳、严顺、吴亲、林添、林闹、黄喜、徐圭、谢成、谢才、郭国、魏明、林对、梁赛、张力、陈法、林贺、邵油、庄达、郭兴、郭章、陈马、吴聘、庄郁、林闹应、严杉头、谢士廷、黄元在、黄顺山、萧草江、萧石头、马联标、程窗瑞、曾建朝、郑漳龙、谢炳文、叶雹、谢春、林首、廖钳、潘陈、郭炎、林顺、林麟、林番、汪等、汪尚、许知、郭山和、李文贵、萧炎，以上七十五户各捐银三元。

　　八角合捐银七百一十三元。以来旧捐银十六元三角七占。收来外捐银六十四元。计共收新兴、以外捐银七百九十八元三角七占。

　　同治辛未年（缺）月（缺）日，董事黄陆云、副董廖得顺、王和顺、严万源、王顺发，捐首廖铨、林钳、杨联辉、陈大九、郭振龙、郑文长、林谈、李三公立。

　　按：碑存台南县左镇乡睦光村睦光公厝，高一七六公分，宽四八公分，花冈岩。额镌加题。同治辛未，十年（公元一八七一）。

　　.义祠亭碑记（同治十一年）

　　同治癸亥年，北路戴逆作乱；祸延凤邑，由中路侵入岗山一带，地方摇动。蒙前邑主罗，谕饬我港东西两里，约束□□，□使从贼，以资固守，等因。我各庄公人承谕，每日训练壮丁，以待召募。曾经三次从官出力效劳，所有死事诸人，蒙□□□主张，禀请上宪，给予「义勇可嘉」匾额；并准起造祠宇，设立死事牌位，以时奉祀；又作六角头轮流，值年祭祀，□□□□□□庄合作一角头，六年轮值一年，至期，必先鸠集缘金，为祭祀诸费，未免临事周章。爰就十八庄中凑捐银元，买过□□□□二段，除完租外，历年蓄积，可供义祠值年应用之费。因将始末情由及所买田契，勒石立碑，以垂久远云尔。是为□。

　　立杜绝卖契万丹街李升兴号，有自置水田四宗，址在大湖庄洋内。中抽出买过陈元廉、辛等水田一段三坵，受□□□□厘，带陂水一分五厘，年纳法华寺大租榖一石二斗六升；庄坐落大湖上埔头，东至沟，西至张家，南至林家，北至□□□。又买陈宣兰水田一段五坵，丈八分五厘，带陂水六分二厘，半年纳法华寺大租榖七石一斗四升；庄坐落大□□□□西畔，东至墩，西至沟及林家，南北均至林家田。二共丈一甲，计纳大租共八石四斗。庄今因乏用，将此抽出之□□□□黄正春、洪坑、蒋立文等合买，充作十八庄公田，以为杜君英义祠值年祭祀之费。估时价契面银二百四十员。□□□□升兴号自置物业，与房亲无干，亦无交加来历不明等情。合立杜绝卖契，永远存照。批明：此业原有总契，难以分折，合批明总契后，永为凭据。再照：契内十八庄未及指名，今悉登记，以便□□：□□□□，公馆庄、归来庄、广安庄、大湖庄、柳仔林庄、刘厝庄、龟屯庄、仑尾庄、玉成庄、□□□、砖仔磘、寮顶、滥仔、下滥仔、□□□□、番仔埔、下柳仔林、竹仔脚庄。该田年收小租榖约四十余石，现在买田利息以斗八左右为准。

　　同治十一年八月（缺）日，立契李升兴，为中黄再择，代书李誉如。

　　即补分府、署凤山县正堂、加十级、纪录十次陈，为申明旧章、再行示禁事。

　　本年十一月初七日，据本城内生员叶大伦、张仰□、□□元、港郊李胜兴、课馆合同号、炉主成兴号、职员丁节南暨铺户等佥称：『本城内各轿店，将民间婚娶挨次轮流抬勒轿价，屡闹婚□，□曹前主定价夫头，藉为勒索之由。本年二月间，阿公店局神控□吴前县示禁：毋许轮抬勒索；并谕各里设立公轿，以便婚娶，准人家择抬，杜勒价之苦。经各里遵设公轿。而夫头陈月等不遵，侦知本月初六日大林尾庄民颜旺婚娶，会党截闹，折坏公轿。庄众出较，将王□□□并刀一把，蒙差谕止，将束带案究办』等情到县。据此，卷查前据阿公店局绅王佐才等以『轿店各夫头将嫁倩轿一款，挨次轮流，分地勒索；甚至用车代轿者，亦被迫勒贴费。爰公议共置花轿、乌轿数乘，俾婚娶通用，以绝轮索』等情，呈准吴前县示谕在案，自应遵照办理。夫头陈月等辄敢抗违，纵令小夫向庄民截闹，甚将公轿折坏，实属肆行玩法！若不严予惩责，何以安良懦而儆效尤？除饬差谕□将小夫王惠提究暨呈批示外，合再出示严禁。为此，示仰合邑诸色人等知悉：此后无论何项人等，凡有婚姻喜事，准用公设花轿，已置轿倩人扛抬，听民自便。如该小夫等不敢任意勒索，情愿照价受催，仍听其一体营生；该庄民人等亦不得藉词挑剔。自此次之后，务宜永远遵行！该轿店夫头，倘再仍蹈故辙，一经访闻，或被告发，定即提案究惩，决不稍宽。其各凛遵，毋违！特示。

　　同治十一年十月（缺）日，董事黄正春、蒋立文、洪坑暨杜皮庄、归来庄、公馆庄、广安庄、柳仔林庄、大湖庄、刘厝庄、仑尾庄，龟屯庄、玉成庄、砖仔磘寮、仑尾州、顶滥仔、连连庄、下滥仔、番仔埔、竹仔脚庄、下柳仔林同立。

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，高一二二公分，宽七七公分，花冈岩。额镌如题。文中同治癸亥，二年（公元一八六三）。

　　.祀碑（同治十二年）

　　盖闻社稷以神为主，神赖人辅；建祀以业为重，业赖众城。缘竹头崎庄崇祀奉广泽尊王，声灵赫濯，获福无疆；虽无广土乐助，亦可集腋成裘。于是隘首罗陈庆爰同人众出为捐鸠，募建坛庙，在福德祠东畔一座，并置田园二段，作为烟□，逐年寿期演唱梨园，以垂永远于勿替耳。

　　一、置黄家田一段，在盐水坑，东至山，西、南、北俱至坑，竹木果子在内。价银八十二元。逐年小租榖十六石，配完屯租榖三斗四升一合六勺，又隘租榖□斗，批明照。

　　一、置李家田园一段，在班芝花脚，东至山，西至溪，南至胡、李二家园，北至□并胡家园，竹木果子在内。价银一百四十元。内有本庄天上圣母，备出银五十元帮同祀费。小租榖二十二石二斗，配完屯租榖七斗八升，又隘租榖二石，批明照。

　　同治十二年二月（缺）日，隘首罗陈庆、总理温国安、隘丁陈允、胡文定、江良芒、赖清连、郑明知、陈知、江狮、李使、廖纯、邱闩同立石。

　　按：碑存台南县南化乡玉山村凤山寺，高一○九公分，宽五五公分，砂岩。额镌如题。

　　.凤仪崇祀五子并立院田碑记（同治十二年）

　　凤仪书院建自嘉庆十有九年，时朴葊吴公以贡生张廷钦、郑朝清董其成焉。中祀奎星、仓圣，则本于敬字亭。亭盖嘉庆五年奋社同人鸠金而设，并奉二神，尚未有祠以妥之。惟所捐赀，为每岁拾字纸夫费外，概存息产，计至院成之后，置有四千余金，诸同人遂充之凤仪为膏火田。此与文昌帝君合祀所由来也。顾思书院创制，宜崇祀先贤，以正学统；学统正，而后世识所依归。有宋濂、洛、关、闽五夫子，上接洙泗之渊源，下开万古之聋聩，是必增祀斯堂，春秋典礼勿替，何况凤仪院税倍于昔日，司事者其可忘奋社诸君之举，而不重为振兴耶？垂芳自愧棉力菲材，未能于斯道有功；第念先人有志未逮，今者言犹在耳，忍令风气日趋而辞「越俎代庖」之责哉？同治壬申夏，爰请于邑主孙公，未克举行；越□饶公署篆，又未几卸事。癸酉春，卓如李公莅凤数月，推本化原，留心士习，乃复请而行之。并将院田租款立石，以示不朽，且冀后之有同志者。后学蔡垂芳记。

　　一、嘉庆二十年，建畲衍元佃租二十石，银一百六十元。二十一年，建董集佃租三十八石，银二百四十六元。二十二年，建陈俊佃租三十二石二斗，又糖六百一十五斤，银二百一十元。建周乌生佃租九石，银六十元。建董朝老佃租五石二斗，银三十四元。建董周佃租六石九斗五升，银四十七元。

　　一、道光元年，建董追佃租二十石，银一百零一元。二年，建余水佃租十九石，银一百三十元。三年，建董游佃租七石，银四十二元。以工俱址大竹里苓仔寮洋，年合配正供榖十石零三斗零三合，折银十四元八角六瓣八尖；又带饷银四钱六分六厘，■〈勹外云内〉摊五分六厘，■〈勹外云内〉丁一分八厘五毫。

　　一、嘉庆十四年，建黄俨卿、何熙周佃租一百八十二石八斗，银四百六十二元。

　　一、道光三年，建黄启东、黄启明佃租三十石零四升，银一百四十元。五年，建郑宣治田一坵，完大租二斗二升，银六十二元。八年，建郑宣孝佃租一百六十四石九斗四升，银一千二百元。十二年，建郑宣治佃租三十八石四斗九升二合，银二百元。以上址崎仔脚洋。十六年，建陈光成山仔脚洋田一甲五分，银二百元。

　　一、咸丰九年，建朱英赤山洋田一甲八分，银四百六十元。以上俱址赤山里，年合配正供榖七十四石四斗八升二合，折银二百零三元一角二瓣四尖；又■〈勹外云内〉摊一两八钱九分六厘，■〈勹外云内〉丁一两零九分。

　　一、嘉庆二十三年，蒙郑府宪讯黄硕德告郑妈恩霸租一案，将水底寮大租一百二十二石配充本院。二十四年，建蔡廖和佃租一所，银二百三十元，年纳梁头饷银四两，址小竹里梅陇廍洲。建简源水田一甲九分三厘，银八百三十元，年纳连兴学租折银三十九元二角八瓣五类，址凤山里旷地仔洋。二十五年，建吴欣洲园一所，银一百三十元，址港东里后廍洲。

　　一、道光六年，建枋寮街张超明园二宗，银五百五十元，年纳三屯馆大租二十五石。十一年，张简选喜完院租十二石，址小竹里考潭庄。十二年，建秦君送田园共四段，银一百八十元，年纳奋社租三石三斗三升，址赤山里坔埔洋。十四年，建陈老番田一甲三分三厘，银二百九十元，年纳三官堂租六石六斗五升，址赤山里三甲六埔。二十七年，蒙邑主将叛产田二甲谕充入院，址观音里檨仔脚洋，年纳正供七石九斗。二十九年，黄朝章喜充水田四分，银一百零八元，年纳徐业主租二石一斗六升一合，址半屏里檨仔林后洋。

　　一、咸丰四年，蔡逢源喜充水田一所，银四百六十元，年纳番业主租五斗，址港东里加雾朗庄。八年，蒙罗邑主将草仔寮浮复园三十六甲五分，每甲该配租银一元，充入本院，址文贤里。九年，建简文来水田二分四厘，银七十元，年纳正供二石九斗三升六合，址凤山里涂库洋。

　　一、同治元年，建林亮水田五分，银一百三十元，年纳张头家榖二石五斗，址凤山里埤腹内洋。建张水婶水田九分，银二百一十元，年纳马料饷二两一钱四分，址小竹里后庄洋。建朱英园二分五厘，银四十元，年纳黄头家榖一斗，址赤山里寅潮埔洋。三年，建吴心创水田五分，银一百四十元，年纳洪隆记榖三石，址林中洋。四年，建吴心创水田一甲，银三百五十元，年纳石丹记榖六石，址应公口洋。建卢呈芳水田一甲五分，银千零七十元，年纳正供四石八斗五升，址陂仔后洋。五年，建王根水田六分五厘，银三百五十元，年纳正供三石九斗，址土库头洋。以上俱凤山里。又蒙丁道宪将本邑曹公圳每年由总理甲首抽出银六百元充入书院，为师生束修膏火；有地方事，则暂作防堵诸费。十二年，蒙李邑主充入罚款银二百元，建置义学舍一所，址本城内昭忠祠旁。

　　大清同治十二年岁次癸酉蒲夏之月吉旦，郡庠生蔡启凤遗命男垂芳敬立石。

　　按：碑存高雄县凤山镇凤仪书院，分镌两石，俱花冈岩：第一石高一二五公分，宽五七公分；第二石高一二五公分，宽六一公分。卢尔德嘉「凤山县釆访册」尽录之，惟录文与原碑多有出入。

　　.安平第一桥碑记（同治十三年）

　　安平第一桥，大清同治十三年十二月除夕日吉立。

　　由郡城出大西门至安平镇，路经北势街尾有港焉，阻往来者。郭氏渡以筏，人索钱三，遂专其利。同治壬申夏四月抵任，观海于安平，道由是出。春夏之交，商人、舟子，渔户、农民，赴城市购物者，日且千数百人，筏限以一，每次载六、七人，两岸候而争渡者相衅也。民大不便，乃购木将为桥焉。有止之者曰：『桥成，谁与为守者？恐□讼滋发，而□□徒扰也』。余忍（？）焉。甲戌冬，观察筱涛夏方伯筑营于岸之北，镇海营驻焉。余以建桥之议商。夏方伯曰：『善』！归而料匠未集。□□钦差沈大臣南巡琅■〈王乔〉，亟请于前。□□凌公司其事，鸠工虍材，不十日而成。桥长七丈八尺二寸，翼以栏，如其长之数而两之；广一丈四尺三寸。凡金工、木工、石工、土工之数，灰、砖、杉、□之料，糜白金百八十两。时北军有市骡者，厥驹良，购以酬之。

　　夫徒扛与□□□□，守土者责也。台湾南北大溪数十，夏秋暴涨，行人苦焉。余以绌于费，未设法以济之，愧矣！然余心则滋戚矣！

　　候巡道台湾府知府绩溪周懋琦记并书

　　按：碑原存今台南市西区恊进街与安平路交叉处，民国二十四年（公元一九三五）移置大南门碑林。高二一○公分，宽二○○公分，花冈岩。额镌「安平第一桥」五字。文中同治壬申，十一年（公元一八七二）；甲戌，十三年（一八七四）。「观察筱涛夏方伯」，名献纶；「钦差沈大臣」，即沈葆桢。

　　.重修大武垄祖庙碑记（同治十三年）

　　盖自神灵以世界为念，否极必更以泰来；庙貌以巍峨为瞻，废久当赖以兴继。窃见本保自嘉庆甲子九年先辈诸人造建该处大武垄噍吧哖庙宇乙座三进，前三川，中玄天上帝殿，后观音佛祖殿，暨前后殿左右列位尊神，庇佑以来，莫不沾恩。

　　至咸丰十年，历载多年，仝众举议重修。时总理江武成通传各庄头人等劝金，付以廖国珍等主理，召匠兴工；至完竣，单榜所开诸费共银三千六百四十余元。越同治壬戌元年，首尾三载地震，周围内外，甚至倾颓，栋构被湿，栖神不雅，悬延多载，未得振理。于是去年武成等念切，查请魏德辉先生极加妥议，通传头人等到庙，稽阅龙脉，水神俱已散漫。即查庙金，座乙向辛兼卯酉用丁卯、丁酉分金，原水出辛，墓（向流）理作火局；然甲乙方气脉既已怠缓，现气脉即从北方癸甲贯耳而入，而癸之水栏入坤位，流归丁窍，理易木局，方可聚一点精神。谨诹吉日--本年同治甲戌十三年元月初二日卯时启工。该成等备料召匠，同张清泉、黄祯祥等即日兴工，亲造督匠，原壁石基上下俱皆起尽，外基各益阔六寸，料件添补，抽旧从新，庙埕、墙内外以及两边店亭并石■〈石今〉、石路，亦各改造重修；面前造墙，远截山蹄之赤，近掩秽水厝角之嫌，内收随龙元辰之水。大帝殿座回低一尺，金像重整，以配大堂，上仰天苍，下瞻峰案：体势周密，庙貌巩固。神佛诸像以及油漆各皆重新。惟愿神功赫濯，庇佑无疆，财丁广进，福禄来临，庶乎馨香永远于勿替耳！

　　今七月初二日，土木完场。至十月初一日，神佛开光。即将各庄所捐缘金姓名、银数勒碑、登签，以及所应开诸费来往条目俱各榜单列明照照。

　　同治甲戌十三年吉月（缺）日，重修北极殿五品职员总理江武成、正张清泉、副黄祯祥同立。

　　按：碑存台南县玉井乡玉井村北极殿，高四六公分，宽一三一公分，木质笔写。原碑无题。兹据文意撰题冠之。有石质副碑一，见「其它」类。

　　.新建武庙碑（光绪二年）

　　天下无有不灵之神，而独有不灵之庙。非庙之不灵也，地有以使之也。故庙得地，则神着其灵，有断然。

　　澎湖自国初隶入版图，设官以守。凡崇入祀典之神，皆择地建庙，以为民庇；而有司有特祭之□。如观音、天后、北极、城隍诸神，皆素着灵异，啧啧人口；惟于武庙，独无所闻焉。说者皆谓『庙之建也，殆未得其地』云。庙向建于校场演武厅之右，规模宏敞，栋宇壮丽。官斯土者，曾一再修之。都人士以其凡水旱疾疫，有祷焉而莫之应也，遂香火阙然，庙貌日就剥落。

　　军门吴公奇勋者，守兹土将十稔，地方营伍，整顿一新。凡衙署、兵房、塘汛、较场、箭道，均设沄修葺，使办公讲武，各有其所。又捐廉，建筹海堂于署西。复条陈大府，请款于新城金龟头等处，请筑炮台。百废俱举，卓然为海外雄封。节年以来，鲸鲵不波，岁丰民乐，闾阎富厚，兴作因时，都人士重修文石书院及观音亭、北极殿诸起，吴公皆厚捐清俸以为都人士倡。盖欲振文风而锡民福也。武庙为戎行所特重，吴公不忍其频废倾圮，决意有以新之，商诸摄通守事唐公世永。唐公曰：『立庙以为民，宜顺民志。今以斯庙之有祷焉而莫之应也，故无有建议修葺之者。与其仍旧而徒费巨资，孰若改迁而俯顺民志？此间红木埕之旧址，素称吉壤，民以其地属于官，无最觊觎之者。卜宅，盍以武庙迁建于期？未始非为民祈福之一道也』。吴公以为然。命堪舆家相之，佥曰吉。商之官若绅暨军民商贾，罔不称善。于是发薄劝助，皆踊跃乐输，计集资千有余金；其不足者，悉问吴公继之。而命千总吴宗泮、外委张豪霖、武生高其华踵其役。鸠工庀材，经始于光绪元年乙亥七月，落成于光绪二年丙子六月，计费白金一千六百二十两有奇。是役也，倡其议者，军门合浦吴公；赞其成者，司马秀水唐公、署右营都阃苏公振升、右营都阃苏公桂森、绅士孝廉郑步蟾也。

　　抑有奇者，方定议改迁之始，吴公欲得巨木以为神像，澎湖向不产木，无可得；思购之于内地，而未得其当。海中忽涌出一株，大可数围，长可数丈。今庙中诸神像，悉以是木成之。闻者皆同声称异。意者庙已得地，故特着其灵欤？他日神灵赫濯，凡水旱疾疫而有祷皆应，大为一方之庇者，抑又可预决矣。是为记（作者题款风化不可辨）。

　　光绪二年七月（下疑有缺）。

　　按：碑存澎湖县马公镇朝阳里红木埕武圣庙，高一三四公分，宽六五公分，花冈岩。原碑缺题。作者梁纯夫，号再卿，广东三水人，光绪初寓台，游澎湖。碑文林豪「澎湖厅志」录之，惟略其年款及作者题款。

　　.大穆降二岭街重建观音亭捐缘碑记（光绪二年）

　　自古碑碣之立，由来尚矣，大之关乎志乘之纪载，小之亦系乡里之见闻，不独庙宇然也，而于庙宇尤甚。兹如本庙，缘自乾隆年代开基，当时创造之初，小如环堵。嘉庆间始更张而推扩之，斯庙遂廓然巨观。迨同治元年，坤舆大震，竟将中外土木一齐覆地爰商义举，此户捐赀，重为结构。由戊辰以迄丙子，前后九载，朴斫丹雘，斯庙乃焕然更新焉。

　　顾庙貌重新，已极神人共仰；而缘基乐助，尤当姓氏流芳。际此勒石之秋，其有捐赀未上银两者，誊明香签；其上银两者、难划一者，谨依捐题多寡为序，逐一镌碑，胪列于左：

　　周恊茂捐银一百七十元。锺合利捐银一百六十六元五角。张开兴捐银七十四元四角。刘隆泰捐银四十二元四角。黄顺兴捐银四十元五角。王恒盛捐银四十元。苏宝成捐银三十四元八角。林坤旺捐银三十元。林金兴捐银二十七元。陈寿春捐银二十五元六角。陈恊成捐银二十四元七角。锺四荣捐银二十三元。何宝春捐银二十二元五角。锺福记捐银二十二元。林万美捐银二十二元六角。林太山捐银二十元。陈荣捐银十九元二角。梁顺发捐银十七元五角。张源发捐银十六元五角。陈云章捐银十六元。吴净捐银十五元五角。黄恊益捐银十三元。陈朝基捐银十三元。蔡天印捐银十三元。许廷仪捐银十二元九角。刘合兴、曾合兴捐银十二元三角。陈三合捐银十一元五角。胜成捐银十一元五角。胜兴捐银十一元五角。吴存仁捐银十一元。陈合记捐银十元六角。蔡光胜捐银十元六角。福顺号捐银十元五角。何卫生捐银十元。徐福顺捐银十元。

　　苏益兴捐银九元。林顺庆捐银八元五角。吴心妇捐银八元。新发兴捐银八元。陈天胜捐银七元九角。姚四美捐银七元五角。庄崇福捐银七元二角。萧东成捐银七元二角。周恊力捐银六元八角。黄玉带捐银六元七角。李屋捐银六元六角。郑瑞德捐银六元三角。曾瑞传捐银六元二角。许东初捐银六元。陈石捐银六元。曾愿捐银六元。沈泉捐银六元。张雄捐银五元六角。何胡捐银五元六角。黄色捐银五元二角。林百爵捐银五元。

　　陈路捐银四元五角。林戆捐银四元三角。梁海捐银四元三角。李英成捐银四元三角。黄意捐银四元二角。锺列捐银四元二角。苏振芳捐银四元。林布捐银四元。曾明德捐银四元。林妈传捐银四元。

　　蔡三合捐银四元。许仕捐银四元。简申捐银四元。陈愿捐银四元。林宝合捐银三元五角。苏受全捐银三元五角。郭同兴捐银三元五角。刘扬捐银三元五角。欧阳宗海捐银三元五角。陈□捐银三元□角。魏统照捐银三元二角。陈正捐银三元二角。苏四民捐银三元二角。黄玉山捐银三元。林恊顺捐银三元。许尚泰捐银三元。钟美捐银三元。李□柳捐银二元八角。林渊捐银二元八角。侯尚捐银二元五角。王源美捐银二元五角。□□□□□□□□。陈万泉捐银二元三角。吴照捐银二元三角。曾番薯捐银二元三角。吴安然捐银二元三角。苏守捐银二元二角。史凛捐银二元二角。杨虎母捐银二元二角。陈宏捐银二元二角。林皆此捐银二元一角。田景捐银二元一角。柯光华捐银二元。

　　陈福□、（下缺人名约二十八名，约七八十字）林澎、李旺、杨屋、薛对、陈炎、林芳、许要、李洗，以各捐银二元。（下缺十余字）陈文已、林建喜、（下缺十余字）陈添捐银一元□角。唐海松、梁光谦、梁等、薛富、李和、□□□、侯□□、林□、梁佛、□□□、□□□、□□□、林□、（下缺约九字）、蔡荖、苏港、（下缺约九字）孙信、林平、（下缺约九字）刘圭、（下缺约十一字）何捷三、□妈达、梁祖义、蔡允、蔡旺、黄大雹、康祖生、陈粒、郑金，以上各捐银一元。周隆茂、□□□捐银一元四角。吕尊贤添打石碑捐银一元六角。（下缺十余字）萧坎、黄世魁（下疑有缺）

　　总理生员刘承珙、钦加五品刘承琛，董事理账周国明、□员曾□琴、交缘锺合利、林昆旺、张开兴、梁顺发、许廷仪、黄□德、陈荣、曾时、陈贤、锺福记、陈胜兴、林金兴、陈阿雹同勒石。

　　光绪二年九月（缺）日立。

　　按：碑存台南县新化镇观音里观音庙（观音亭），分镌二石，俱高六○公分，宽八八公分。第二石灰泥涂塞，多不可辨。

　　.朱子石刻碑记（光绪三年）

　　光绪丁丑六月，偶于书院东偏尘土中搜得石刻朱子四大字，笔力端劲，碻为朱子书无疑。不知何年、何人运何处石刻至此，拟龛壁而未及也。今巡台使者夏公命补龛，志其出土岁月于此。

　　书院掌教江右杨希闵识。

　　按：碑原嵌海东书院（故址在今台南市中区忠义国民学校），光复后移存台南市立历史馆。记中所称「石刻朱子四大字」曰「文山秀气」，一字一石，字经约五○公分。所称「巡台使者夏公」，名献纶。文中丁丑，光绪二年（公元一八七七）。

　　.章程碑记（光绪三年）

　　屏东书院之设，由来久矣。莫为之前，虽美弗彰；莫为之后，虽盛弗传。自嘉庆甲戌年邑主楚江吴性诚与缑山诸先生总理郭萃、林梦阳、捐首萧兆荣、董事萧启德、江启源、郑纯修、黄绍钟等议定基址，筹划规模。乙亥年元月起工，腊月告竣；但捐项缺额，本质既立，而华彩未加。时里内分县主芾南刘荫棠会请郭萃、刘瑞麟、萧启德、萧启元协力劝捐，增修油漆，聿成轮奂大观。乃未几，吴、刘二公解任，诸先生继谢，而书院空存矣！惟拔亭先生与萧启邦、陈珏、许□盛营为，连置租产，始有淡薄经费。越辛丑桂月间，合同计算，开费不敷，考课难举；而拔亭先生力辞解任。诸同人公议设立规条，再请萧启邦起而接踵继办，纲举月张，经费日加。嗣后历任董事，陆续营置，诸费稍备，祭祀考课，得以永远举行。是亦淡属之幸也！特恐人往事湮，难以稽考，丁丑秋诸同人议将规约租条勒石，以垂久远。爰序其缘起，以昭示来兹焉。

　　章程各条开列于左：

　　一、公议：书院建置业产租额并契券数簿、图章诸物件，尽付掌院收存理办；外人不得越职言事。

　　一、公议：院中椅桌对象，原是读书考课应用，外人不得乱借；其余或要用，须先通知院丁，问掌院之人言借，许诺然后搬出，毋得擅便。

　　一、公议：历年租项新旧拖欠，理事者务必竭力收讨；或有屡讨不还，亟宜通知诸同人出头迫讨，务先陈明。

　　一、公议：文昌帝君、五子先贤，本配春秋祀典，定于二八中丁永远举行，必不容废。

　　一、公议：历年考课，原是鼓舞人才，其饭食给赏，随时酌议，须听掌院主裁，务必从省为贵。

　　一、公议：掌院之人，每年辛金定粟八十石。所收租粟银项出入开费，务必逐段登记，以便稽查。

　　一、公议：院丁二人，以征收租项及管顾书院物件，每月共定辛金银六员。

　　一、公议：书院建置田园，原垂永远，务必先求上下手杜绝，查明此业妥当，租息有征；其余典借，毋得滥收。

　　一、公议：条规外或有公事要开书院银元，务必通知在迩二三诸同人，或行或不行，又宜听掌院主裁，不得越分。

　　光绪三年桂月（缺）日，屏东诸同人公置。

　　按：碑存屏东县屏东市孔子庙（屏东书院），高一○八公分，宽六二公分，花冈岩。碑中甲戌，嘉庆十九年（公元一八一四）；乙亥，二十年（一八一五）；辛丑，道光二十一年（一八四一）；丁丑，光绪三年（一八七七）。

　　.敕建凤山昭忠祠碑（光绪三年）

　　于维圣清含育万品，衅牙咸折，肖类知归；独台湾孤悬海外，物产丰殖，生蕃错处，鼠伏猱缘，外启戎心，内遗圣化。乃恢庙胜，辅德以威：詟远人，驯异族，将领忠力，士卒用命。窥谋既寝，蒙机渐开。爰畴勋庸，并旌亮义烈，有勒建昭忠祠于台湾之凤山，祀提督王德成、张光亮、李常孚、总兵胡国恒、福建候补道田勤生等诸部死事者，无问官卒，咸得附飨。有司以时诣祭，牲币如礼，必备必虔，褒往厉来，规制远矣。

　　先是，日本以蕃戕难民为辞，于同治甲戌春入犯台南。诏以今尚书沈公视师，公调益军，则遣今福建提督唐公将淮军万人以往。唐公方屯徐州，受调霆发，义不惮行。旗鼓向指，号令明肃，日本度不可敌，请成而退。会生番复戕官兵于狮头山下，移军往征。蕃类胚浑，阻菁出没，嗜杀忘死，旧以度外置之。唐公刊道列营，转战夺险，连下蕃社，首恶就擒；余怵军威，相率归命。芟弥不极，约以八条，革顽奉法，易兽为人：威行穷山，欢播丑类。是为台湾生番服化之始。竣功，都籍陷阵、中瘴物故者几二千人。宿将贤僚，忠存魄逝，班师息瘁，驻旆澄江，于是逾二年矣。唐公喟然语提督周志本、章高元曰：『吾侪奉国威灵，涉远犯难，师武臣职也。公等悉智尽勇，仆受其成；而王、田诸君，出不偕入！皇仁汇祀，礼亦宜之；章义抒哀，兹焉何属』？周君、章君乃谓铭曰：『是行也，吾子实掌书记，本末具睹，忠勤共之。辞而碑焉，繄吾子之责』！铭不获辞。

　　于戏！诸君在军十余载，南北巨孽，荡定咸豫。今兹戢远启昧，烈垂方来。交岭祠伏波，寗益祠武乡，古今实同，颂勒何媿！祠凡十有二楹，创于光绪乙亥七月，迄丙子六月落成，迁葬凤山、枋寮两冢，千九百十八棺。仍置祠田，守者司之，别石具勒。参将程曾郁、副将赵元成经理其事，例得附书。

　　辞曰：海气蒸郁兮，山岚与通。岛夷旁伺兮，诸华不同。榛狉性异兮，沙尘蒙蒙。函入圣度兮，劳臣之功。窈林麓兮千万重，灵风肃兮神雨从。慑彼狂兮波澄溶，福新氓兮牖胸蒙。歌峒叟兮舞蛮童，戴皇覆兮永无穷。屹宇下兮碑穹隆，用告来者兮式兹群忠。凤阳柳铭撰，合肥靳理纯书并篆额。

　　大清光绪三年岁次丁丑秋八月立石。

　　按：碑原勒高雄县凤山镇昭忠祠故址，今存台北市台湾省立博物馆，高一四二公分，宽七一公分，砂岩。卢尔德嘉「凤山县采访册」录之，略有错失。

　　.重修学宫碑记（光绪四年）

　　凤邑东迤山，南滨海，与内番狉榛蜎蠕为邻，入版图者二百余年矣。然半屏、龟、蛇诸山环护奔赴，秀气成釆。论者谓：兹地沐声教者有年，他日文献当鳞萃于斯，不终于荒芜朴陋也。迩者朝命抚番开垦，用夏变夷，离伊朝夕，惜无有振之者耳。

　　予奉檄宰凤邑，朔望祗谒文庙，颓垣败瓦，与刻桷丹楹相错，似土木初兴而中辍者。夫城阙兴讴，子衿曷刺？羹墙如见，哲范匪遥。学校之废兴，此邦之民俗击焉。考志乘，是庙建于康熙间。至同治乙丑，佥谋新之，鸠资二万有奇，仅成崇圣祠，大成殿尚有就绪，计已费万有五千；而司事训导陈天奎殂，事遂止。以故诸生鼓箧弦歌之地，依然茂草。旋而予解任，心怅然，无如何也！乙亥岁，又官兹邑，见鸠工庀材者相续于道。及至黉宫，则梓匠环列，栋宇改观：旧者新之、圮者峙之，卑者崇之。询知为训导叶君滋东所为。遂欣然曰：『叶君之举，予志也』！然叶君每以资不给为忧，是诚予事，则大集都人士醵金。董其事者，有若举人邱鹏云、训导李政纯，廪生林瑞藻、附生杨擢科、谢国钧、郑卿云、职员张鉴道，皆分职奔走。维时予适构试院为校士之所，未遑分营；而叶君遂独总其事。庶民攻之，百堵皆作，除旧构祠殿之外，其两庑暨大成坊、棂星门、明伦堂，翚凤盘螭，伏龟蹲兽，壹皆新制。缭以赤壤圆规之垣，澄以弯桥半璧之水，护以司禄后土之祠；典册图籍之府无弗缮也，笙镛笾豆之库无弗葺也，庖湢井灶之所无弗备也：规模修整，气象崇焕！山川形势，堂局向背如法。

　　役甫竣，予移官他邑，而叶君亦受代，爰纪巅末于此。至于俎豆、冠裳、诗书、羽钥，必有踵而成之者；余固有志，未逮也。

　　是役也，自同治癸酉兴工，迄光绪丁丑落成，计縻银一万五千有奇。其捐赀姓名并工程会计，别刊诸石。

　　光绪戊寅年正月（缺）日，知凤山县事绍兴孙继祖记。署儒学训导福州许文璧撰文、篆额、书名。

　　按：碑存高雄市左营区圣后里旧城国民学校，高二一○公分，宽九四公分，花冈岩。篆额如题。卢尔德嘉「凤山县釆访册」、「台湾教育碑记」均录之。「釆访册」款作「光绪三年月日」，与碑文有所出入。文中同治乙丑，四年（公元一八六五）；乙亥，光绪元年（一八七五）；光绪戌寅，四年（一八七八）。

　　.重建安平昭忠祠碑记（光绪五年）

　　国朝以历来为国捐躯之忠臣义士，钦遵封谥□□，享祀依时，所增建是祠于此者久矣。祗因昔□□西向，斗室窄小，几修草草，状已凄然！兹逢标营泰复立制，咸欲愿一新祠。栋材爰是倡举，会同郭君□□、吴君奇□等联衔□□请。蒙协镇周振邦推诚劻事，批准将三营存有员弁□□□一款拨筹以济；复劝官兵勉捐廉饷。始计工□，即□□冬诹吉重新建盖。己卯秋，轮奂告成，焕乎栋宇之大□增光于营伍云尔。

　　光绪己卯五年阳月吉日，水师中、左、右营员弁、兵目等，董事粤东梁栋材、副事督理陈步云、郑雯、李峰、□□□连春、□□□、陈仁忠（下缺数字）。

　　按：碑原倾置台南市安平区观音亭前，民国四十二年（公元一九五三）九站台南市文献委员会采访安平时发见之，移存台南市立历史馆。碑高九二公分，宽五三公分，花冈岩。

　　.永安桥碑记（光绪十年）

　　北隙之沟，处嘉邑之西南，距城十有八里，为通台南、北要冲，水深莫涉。在昔村人，或横木为桥，或架竹而渡，每经霖雨，奔浪漂没，往来行旅苦之。光绪元年春，黄君琼华曾备工料，宽造木桥；奈经久朽坏，履险堪虞。年与辉兴念及此，不无恻然！因商换木以石，较为稳便。遂合赀力，厥尽经营；惟是两岸边界犁锄易碍，爰立石以昭垂，冀村农而保护。庶得贻诸永远，安固无虞，乃名其桥曰「永安桥」。是为记。

　　大清光绪十年孟夏，嘉城内陈熙年、赖时辉同立。

　　按：碑存台南县后壁乡上加冬永安桥故址右侧，高一五三公分，宽七一公分，砂岩。额镌「永安桥」三字。

　　.修造冈山路碑记（光绪十四年）

　　郡城内捐题芳名于左。

　　冈山岩超峰寺，为前太守蒋公建。蒋公用形家言，谓『六十年后香火必大盛』；今果然，每岁进香者累万盈千也。然而山径崎岖，比羊肠鸟道而倍险。邑人士谋修造之，醵金为资，鸠工凿道，竟将千百年未开之路，筑成阶级。欲为文以记。

　　夫诸君此举，不特为世道所欢喜，且将补蒋公未竟之功焉。后之行者，谁不□诸君之功德乎？然则诸君之姓名，且从此不朽矣！

　　龙溪叶氏捐银五十大元。黄合源号捐银三十大元。张凯记、王舜中、吴恒记、吴亭记，各捐银一十大元。吴通记捐银六大元。王万隆、胡澄渊、叶振裕、益元号、吴耀记、林顺胜、黄钦记，各捐银五大元。曾合信、锦昌隆、王俊记，各捐银五大元。

　　祥和行、联益号、颜兴记、吴敦遴，各捐银四大元。林振发、郭大同、郭承记、王承晖、同兴号，各捐银二大元。张宗武、王胜春捐石折银二元。

　　黄春益、李沛记、施老筹、黄士祯、陈瑞发、卓金华、曾长盛、董禄记，捐银一元五角。陈老直、施兆萼、余荣记、林体记、陈上达、张升隆、朱海瀛、颜炳焜、张东、王登甲、郑资生、陈双盛、吴延年、张秀云、邱清云、陈振成、黄象、杨廖、魏茂源、吴敦添、许辉老、吴伦言、张寿淇、吴□珍、吴和记、吴汉、陈涂，各捐银一大元。

　　督造叶允□

　　光绪戊子年（缺）月（缺）日，董事叶作舟、胡澄渊、黄澄渊、方云标立。

　　按：碑存高雄县冈山镇通往大冈山超峰寺路旁，高一二八公分，宽四三公分，花冈岩。戊子，光绪十四年（公元一八八八）。

　　.重新敬圣亭碑记（光绪十六年）

　　尝思莫为以前，虽盛弗彰；莫继之后，虽美不传。此势所必至，理有固然。兹我庄敬圣亭者，溯厥当初，系秋楼萧先生倡首营建者也。地势平坦，气象森严，背枕青山，占一方之秀气；面朝绿水，壮万顷之文澜。诸凡残篇断简免亵渎，岂非盛之克彰也哉？迨历年久远，亭宇错落，势将倾倒，非缮修之所得已者。爰集绅耆，酌议仍仿前形，彻底更新：增大升高，以崇气象；烈炉隆祀，以肃观瞻。然一木难支，众擎易举，幸诸君及各祀典，踊跃佥题。竣工之后，略缀数言，聊续前之不替也。夫是为引。

　　今将捐题缘名列后：

　　褒忠祀典捐银一百三十元。制圣祀典捐银四十六大元。隆文祀典捐银一十二大元。老文昌祀典捐银一十二大元。林永利号捐银一十大元。萧恊兴号捐银二十四元。八月十二福德祀典捐银八元。罗锡恩捐银一十二元。左营福德祀典捐银六元。

　　十四福德祀典、赖姓文昌祀典、曾先生祀典、下埔头赖焕章、新埤头张义兴，以上各捐银四元。新文昌祀典、文魁祀典、韩文祀典、石店胜春号，以上各捐三元。杨姓圣母祀典、国王祀典、春分祀典、伯婆祀典、榕树坪福德祀典、园仔福德祀典、上埔头褒忠祀典、林庆贤、邱传宗、林桂芳尝、林蕙芳尝、罗辉龙尝、罗廷英尝、罗文福尝、罗文全尝、萧璧泰尝、锺庆榜尝、杨及芹尝、赖兴仁尝、张金鳌、罗文能、罗文达、罗庆华、大轿会、林连合、张兴龙、张添寿、赖庆福、张福兴、张云庆、张其谨、杨元达、郑开瑞、李树仁、林逢谦、张万三尝、张拔秀，以上各捐银二元。萧何祀典、罗锡龄、罗文连、叶连元、林绍富、锺秋锦，以上各（捐）银一元。

　　总理监生林祖培、副（理）庠（生）罗锡恩。

　　光绪十六年庚寅岁孟春之月吉旦修立。

　　按：碑存屏东县佳冬乡东栅门，高一○九公分，宽六七公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.改建吕祖祠碑（光绪十九年）

　　郡城引心书院圮废已久。光绪庚寅，安邑绅许南英、陈楷、蔡国琳等呈请改易吕祖祠，由前府详请，给发公费三百两。余于客秋，卸护台湾道篆，履台南府任，始督修落成。费之不敷者，捐助之。谨筮日迎神，用昭典礼。记曰：『法施于民则祀之』。今报功崇德，秩祀有所，固有土者之乐事也。

　　光绪十九年，盐运使衔、补用道、台南府知府善化唐赞衮谨譔并书。

　　按：碑原存台南市吕祖庙，今庙既毁，碑亦不存。其拓片刊于「台湾史料集成」。

　　.西华祖堂碑记（光绪二十年）

　　华严世界，东港乾坤，翳毗舍耶，志称佛国。矧乃境辟沙鲲，竞营禅剎；园名梦蝶，改号法华。象教之兴，由来久矣。西华堂者，台南名胜地也，在右营埔北畔，为善男信女持参、讲道之所，佛说「优婆夷优婆塞」者是也。参辟支之果，企灵鹫以潜修；礼最上之乘，启青鸳而作舍。创设于乾隆十五年庚午间，锺、翁、吴、刘诸公为发起，创基建筑，共金二千元，构造落成。至嘉庆三年戊午间，经刘港光、陈漳水二位协同本堂诸禅友等，鸠捐缘金二千四百大员，再行重修起盖。至同治五年丙寅间，郑禅娘、凌雅娘、吴白娘，施能悟、袁银娘、黄招娘等六位，协同本堂诸禅友，计有捐银一千六百大元，复再重修。迨光绪二十年甲午间，林瑞云协同董事诸君暨本堂诸参友，福缘善庆，腋集成裘，鸠捐巨资，购买左畔一带民屋，拓而充之。捄陾椓丁，鸟革翚飞，一新莲台气象，非复旧时规模。前后左右，则环植花木，饶有幽深静远之致，于翚息宜；于讽经奉佛、修真养性尤宜。所谓分八功之水流为大川、合千灯之光浑然一色，有如是矣！

　　兹者殿宇告成，聿新轮奂；法雨宏施，慈云耀彩。譬山为夫平地，一篑无亏；等塔造乎诸天，合当有庆。计费万金，皆诸善士不吝解囊、快襄盛举；理合敬泐贞珉，永垂不朽！俾后之果证菩提者，遍览芳名而景仰；缘结香火者，得瞻净土以归依。是为序。

　　吴子周敬捐金五百大元。黄鹭汀敬捐金五百大元。林益斋敬捐金五百大元。何发利敬捐金四百二十元。姚黄春发敬捐金四百五十元。林成发敬捐金四百二十元。黄春益敬捐金三百四十元。阮汉清敬捐金三百二十元。玉美号敬捐金三百二十元。陈张恩敬捐金二百四十元。张幼臣敬捐二百五十元。林月娘敬捐金二百大元。复南星敬捐金一百二十元。林光爱敬捐金一百二十元。康叶春敬捐金一百大元。吴子乔敬捐金一百大元。卓孟秋敬捐金一百大元。柯耀南敬捐金一百大元。乐善张敬捐金一百大元。李清泉敬捐金一百大元。黄渭滨敬捐金一百大元。黄合源敬捐金一百大元。廖东明敬捐金一百大元。

　　本堂诸参友敬捐金五百大元。叶林氏乃娘敬捐金五百大元。本堂头领林瑞云敬捐金五百大元。本堂诸参友暨叶志成敬捐金二千大元。

　　林启丰敬捐金五十元。叶祥达敬捐金五十元。吴省娘敬捐金五十元。锦荣敬捐金五十元。报恩堂敬捐金五十元。叶氏钱娘敬捐金五十元。苏承如敬捐金五十元。涂瑞周敬捐金三十元。洪天爵敬捐金三十元。黄竹荫敬捐金三十元。裕胜兴敬捐金三十元。陈抡元敬捐金三十元。吴粒记敬捐金三十元。卢益瑞敬捐金二十元。曾振明敬捐金二十元。吴盘石敬捐金二十元。雷元记敬捐金二十元。叶复发敬捐金二十元。洪钳娘敬捐金二十元。林文彬敬捐金十大元。叶自发敬捐金十大元。叶合成敬捐金十大元。黄钦记敬捐金十大元。王煌记敬捐金十大元。张振成敬捐金十大元。李玉如敬捐金十大元。许姚成敬捐金十大元。柯炳川敬捐金十大元。杜有几敬捐金十大元。赖鸾娘敬捐金十大元。

　　计共捐缘来金九千九百一十大员，计共开费去金一万零七百大员；对除开费以外，尚不敷金七百九十大员以上。所有不敷额数，本堂内叶志成坐理。

　　大清光绪廿年甲午（缺）月（缺）日，董事吴子周、黄鹭汀、陈张恩、张呈祥、林益斋、阮汉清、黄水雹、黄姚春发、林成发、柯发利、张幼臣、吴子乔、理事清清泉、叶志成、林光爱、林润堂、吴老成，督造人叶志成、张耳记同敬立。

　　按：碑勒于台南市北区西华堂，高二○七．四公分，宽九七．六公分，花冈岩。  
台湾南部碑文集成四

　　乙、示谕

　　台湾府学■〈鱼逮〉港学田碑记（康熙五十二年）

　　雍正间谕封孔子五代王爵碑（雍正二年）

　　忠义旌表碑（雍正三年）

　　严禁侵占番界审断碑（乾隆元年）

　　严禁征收锢弊示告碑记（乾隆十五年）

　　严禁派拨累番碑记（乾隆十七年）

　　蒙宪檄免凤邑里民车运平粜社粟及批免派拨军工铁炭碑记（乾隆十八年）

　　严禁冒籍应考条例碑记（乾隆二十年）

　　严禁占筑埤头港示告碑记（乾隆二十年）

　　严禁霸占海坪示告碑记（乾隆二十五年）

　　严禁沤汪庄开凿水圳示告碑记（乾隆二十五年）

　　严禁越塭采捕示告碑（乾隆二十六年）

　　大潭塭界碑记（乾隆二十六年）

　　勘定塭界给示碑记（乾隆二十六年）

　　杨志申捐献学田碑记（乾隆二十八年）

　　恩宪邹大老爷告示碑记（乾隆三十二年）

　　青天廉明曹太老爷谳语（乾隆三十四年）

　　严禁占垦示告碑记（乾隆三十七年）

　　城隍庙碑记（乾隆三十八年）

　　茑松埔严禁混垦示告碑记（乾隆四十年）

　　谕令遵照旧约贴纳香灯番饷示告碑记（乾隆四十二年）

　　严禁混藉命盗扳累非辜示告碑记（乾隆四十三年）

　　严禁抽索麻埔山仑樵牧碑记（乾隆四十四年）

　　哆咯嘓大武珑番租碑记（乾隆四十四年）

　　府宪示禁碑记（乾隆四十七年）

　　县主示禁碑记（乾隆四十七年）

　　奉台湾府道宪杨示（乾隆四十七年）

　　严禁开赌强乞翦绺示告碑记（乾隆四十七年）

　　严禁冒亲告命示告碑记（乾隆四十八年）

　　奉宪示禁碑记（乾隆四十九年）

　　台澎兵备道谕告碑（乾隆五十三年）

　　奉宪示禁（乾隆五十三年）

　　大上帝庙示禁碑（乾隆五十七年）

　　毋许民番私捕埤水鱼虾示告碑记（乾隆五十八年）

　　奉宪道禁（乾隆五十九年）

　　严禁觊觎饷塭示告碑记（乾隆五十九年）

　　严禁洲南场陋规锢弊示告碑记（乾隆五十九年）

　　严禁海口陋规碑记（嘉庆元年）

　　恩宪大人示谕碑记（嘉庆四年）

　　李茂春茔域勒禁侵占告示碑（嘉庆五年）

　　义冢护卫示禁碑记（嘉庆七年）

　　恩宪大人示谕碑记（嘉庆十七年）

　　王氏祖茔保护告示碑记（嘉庆十八年）

　　二层行溪义渡碑记（嘉庆十九年）

　　署凤山县正堂吴立碑（嘉庆十九年）

　　奉宪封禁古令埔碑（嘉庆二十年）

　　台湾县温奉宪示禁碑（嘉庆二十一年）

　　奉宪预绝棍害示告碑记（嘉庆二十二年）

　　严禁僧民私私相借贷胎典庙园示告碑记（道光元年）

　　严禁汛兵藉端勒索纵马害禾碑记（道光二年）

　　严禁兵民抢夺商船碑记（道光四年）

　　奉宪禁各衙胥役勒索绅衿班数碑记（道光四年）

　　奉宪禁胥役勒索绅衿碑记（道光五年）

　　示禁碑记（道光七年）

　　严禁破埤害课示告碑记（道光七年）

　　严禁牧牛范夫人筑坟处所示告碑记（道光七年）

　　海东书院乐捐生息碑记（道光八年）

　　海东书院膏伙经费捐输示告碑记（道光十年）

　　严禁衙蠹酷索班数示告碑记（道光十七年）

　　南河桥涵示禁碑记（道光十九年）

　　严禁搭盖草蓬示告碑记（道光二十年）

　　锢婢积习示禁碑记（道光二十年）

　　防火章程碑记（道光二十一年）

　　银同祖庙碑记（道光二十二年）

　　坟地盗葬示禁碑（道光二十五年）

　　奉呈主示禁（道光二十五年）

　　严禁藉差掳抢示告碑记（道光二十五年）

　　府正堂仝示碑记（道光二十七年）

　　奉宪严禁告示碑（道光二十七年）

　　奉示立禁（道光二十七年）

　　台湾府城门示禁碑（道光二十九年）

　　执照（咸丰八年）

　　大南门菜市埔示禁碑记（咸丰九年）

　　法华寺放生池示禁碑记（同治二年）

　　八甲溪湾告示（同治三年）

　　甲仔廍埤圳碑记（同治四年）

　　严禁窃砍竹城碑记（同治六年）

　　严禁勒索以肃口务示告碑（同治六年）

　　罗汉内门碑（同治六年）

　　卧碑（同治七年）

　　保生大帝碑记（光绪元年）

　　严禁恶习碑记（光绪元年）

　　严禁藉尸吓诈示告碑记（光绪元年）

　　买补仓粮示禁碑（光绪二年）

　　严禁藉尸吓诈等事示告碑记（光绪二年）

　　严禁自尽图赖示告碑记（光绪二年）

　　藉尸吓诈等事示禁碑记（光绪二年）

　　禁革牛墟陋规碑记（光绪二年）

　　严禁乞勒纵横示告碑（光绪五年）

　　乐局塭租（光绪八年）

　　天后宫禁筑草寮碑记（光绪十一年）

　　猫求港塭地断归振文社公业示告碑记（光绪十三年）

　　谕令照章完纳上帝庙香田碑记（光绪十三年）

　　严禁锢婢不嫁碑记（光绪十五年）

　　云林县正堂示禁碑记（光绪十六年）

　　.台湾府学■〈鱼逮〉港学田碑记（康熙五十二年）

　　台湾府学田知照：

　　福建分巡台湾厦门道，为学田事。照得建学置田，原以振兴庠序，须当渐次修举。府庠为四学领袖，按本朝开疆建学以来，已三十年，未有□田，甚属缺典！兹欲倡率捐俸买置，而各官俸入无几，徒成画饼；不如就现在官田量拨，为实有济。查本道衙门有■〈鱼逮〉港庄田一项，计一百三十一甲，分据管事吴济手册开报：有现耕，有荒埔，每年系三七分收。自今冬拨归台湾府儒学，着该学教官管理，年照往例，完正供课一十九石九斗二升外，余租供奉圣庙香灯及充诸生月课之资。积三年余，以分给文武诸生往省科举盘费。总要实心管理，俾宫墙日有起色。再该学教官，如逢报满交代，须将任内田租收支数目，逐一清造，同接管印结，由府转缴本道衙门查考。合就行知。为此票仰该府官吏，照依事理，即便通行三县及该学教官知照：日后■〈鱼逮〉港庄田一项，除年纳正供外，一切杂徭，该县务严饬管保人等，不许藉名派累各佃。本庄四至内荒埔，听该教官招佃，尽数开垦，完课收租。如有地棍、土豪生端、谋占等弊，许通学鸣官，尽法究治。仍取该学教官管理遵依具报，毋违！速速！

　　康熙四十九年九月三十日行台湾府转行在案。

　　管事吴齐手册造报，各佃管耕甲数，开列于后：

　　一佃刘祖、一甲三分二毛三丝四忽。一佃吴老，耕田二甲一分二厘二毛九纟八忽。一佃林英，耕田三甲一分四毛九忽。一佃何顺，耕田五甲三分四厘九毛七纟七忽。一佃洪蓝，耕田一甲六分四厘九毛一忽。一佃何荣，耕田一甲六。一佃陈祖，耕田二甲二分二毛三丝二忽。一佃吴勇，耕田一甲五分。一佃朱龙，耕田一甲一厘六毛二丝一忽。一佃郑报，耕田二甲五分七厘二毛二丝六忽。一佃王契，耕田三甲三厘。一佃陈管，耕田一甲。一佃蔡顺、郭秀、林振，共耕田三甲三分，内带课榖一十九石九斗二升。一佃王富，耕田二甲八厘。一佃杨生，耕田三甲八分九厘八毛二丝三忽。以上共田三十三甲六分八□七毛一丝一忽，系三七分收。

　　一佃侯哥，耕田二甲五分。一佃田奇，耕田二甲。一佃王戎，耕田一甲。一佃赵高，耕田二甲。一佃黄秀星，耕田一甲。一佃陈开，耕田二甲五分。一佃阿天，耕田二甲二分。一佃杨良，耕田一甲。以共田一十六甲二分，系二八分收。

　　一、土地祠香灯田二甲。一、赡养老人田二甲。一、管事辛劳田一十五甲。一、甲头辛劳田五甲。□荒田三十六甲六分八厘二毛七丝。

　　以上共荒熟田一百一十甲五分六□九毛八丝一忽，内除土地祠、老人、管事、甲头田二十四甲外，实田八十六甲五分六□九毛八丝一忽，拨入府学收租，充圣庙香灯及月课、科举盘费用。

　　一佃何确，耕田一甲，该征榖六石。一佃陈田，耕田二甲五分，该征榖一十五石。一佃杨齐，耕田一甲五分，该征榖九石。一佃杨染，耕田八分，该征榖四石八斗。一佃杨国，耕田二甲，该征榖一十二石。一佃陈祖，耕田五分，该征榖三石。一佃杨掌，耕田一甲五分，该征榖九石。一佃阿三、阿满、阿二，共耕田五甲，该征榖三十石。一佃张生，耕田二甲，该征榖一十二石。一佃林郎，耕田一甲二分，该征榖七石二斗。一佃李魁，耕田一甲一分，该征榖六石六斗。一佃阿尾，耕田八分，该征榖四石八斗。一佃宋哥，耕田一甲，该征榖六石。一佃杨猛，耕田一甲，该征榖六石。一佃孙月，耕田八分，该征榖四石八斗。一佃郭暂，耕田一甲六分，该征榖九石六斗。一佃杨进，耕田七分，该征榖四石二斗。一佃阿五，耕田一甲二分，该征榖七石二斗。一佃丘伯，耕田一甲，该征榖六石。一佃陈总，耕田九分，该征榖五石四斗。以上共田二十八甲一分，每甲征榖大石，共该征榖一百六十八石六斗，拨入朱文公祠充香灯及祠内肄业师生修脯油灯用。

　　康熙五十二年正月。

　　按：碑龛台南市孔子庙明伦堂山川门内左壁，高一七八公分，宽六九公分，花冈岩。原碑无题额。

　　.雍正间谕封孔子五代王爵碑（雍正二年）

　　雍正元年三月，上谕内阁、礼部：『至圣先师孔子，道冠古今，德参天地：树百王之模范，立万世之宗师。其为功于天下也，至矣！而水源木本，积厚流光，有开必先，克昌厥后；则圣人之祖考，宜膺崇祀之褒封。所以追溯前徽，不忘所自也。粤稽旧制：孔子之父叔梁公，于宋正宗时追封「启圣公」。自宋以后，历代遵循。自叔梁公以上，则向来未加封号，亦未奉祀祠庭。朕仰体皇考崇儒重道之盛心、崇德报功之典礼，意欲追封五代，并享蒸尝，用伸景仰之诚，庶慰羹墙之慕。内阁、礼部，可会同确议具奏。钦此』。

　　内阁、礼部等议：『孔子之五世祖木金（父）公自宋迁鲁，始姓孔氏，高祖祈父公：曾祖防叔公、祖伯夏公、父叔梁公，凡五代。除叔梁公历照旧封启圣公外，木金父公至伯夏公，皆应追封公爵。臣等谨拟：木金父公追封为肇圣公，祈父公追封为裕圣公，防叔公追封为诒圣公，伯夏公追封为昌圣公；即于启圣公祠内安设神牌，按昭穆位次。每年春秋致祭，其牲牢、酒醴、笾豆、簠簋，每神位前，各照启圣公例陈设。其启圣祠内，向系专祀叔梁公，故以「启圣」为名；今圣朝异数，合祀五代，更名为「崇圣祠」。俟命下之日，将追封字样，通行国子监、顺天府、直、省、府、州、县、卫学及衍圣公，一体遵行。至钦奉上谕一道，应颁发国子监及阙里，勒石庙廷以光盛典。其追封诰命，交与内阁撰拟。国子监之启圣祠改造匾额、添设神牌、祭品等项，交与工部；俟造完之日，钦天监择吉入庙。其余各省，行令该地方官各行办理可也』。等因，于雍正元年三月二十七日题。四月十八日，大学士马等启奏折本，奉上谕：『五伦为百行之本，天、地、君、亲、师，人所宜重；而天、地、君、亲之义，又赖师教以彰明。自古师道无过于孔子，诚首出之至圣也。我皇考崇儒重道，超轶千古，凡尊崇孔子典礼，无不备至。朕蒙皇考教育，自幼读书，心切景仰；欲再加尊崇，更无可增之处；故敕部追封孔子以上五代。令部议封公。上考前代帝王，皆有推崇之典：唐明皇封孔子为「文宣王」。宋正宗加封「至圣文宣王」，叔梁纥为「齐国公」。元加封孔子为「大成至圣文宣王」，加封齐国公为「启圣王」。至明嘉靖时，犹以王系臣爵，改称为「至圣先师孔子」，改启圣王为「启圣公」。王、公虽俱属尊称，朕意以为王爵较尊。孔子五世应否封王之处，着问诸大臣具奏。钦此』。

　　阁部等会议：『请自叔梁公以上至木金父公凡五代，并追封为王爵。谨拟追封木金父公为「肇圣王」，祈父公为「裕圣王」，防叔公为「诒圣公」，伯夏公为「昌圣王」，叔梁公为「启圣王」。入庙之日，国子监及阙里，各遣大臣一员，读文祭告。祭文交翰林院撰拟。祭品照例备办。余俱照原议。仍将追封王爵上谕一道一并颁发勒石可也』。等因，于雍正元年六月初十日题。本月十二日奉旨：『依议』。

　　雍正二年三月，台湾府知府高铎、台湾县知县周锺瑄，凤山县知县萧震、诸罗县知县孙鲁同勒石。

　　按：碑有二，一龛台南市孔子庙启圣祠内壁，高二二七公分，宽八七公分，花冈岩，楷额「上谕」，座有麒麟浮雕；一存高雄市左营区旧城国校内，高二○二公分，宽八二公分，花冈岩，楷额「上谕」。二石俱无题。本文据台南孔庙碑石纪录。左营碑文同，惟文后题款异；该碑款云：「雍正二年四月初一日，台湾府凤山县知县臣萧震勒石。乾隆三十五年冬月，臣教谕伍光■〈纟宏〉、训导饶棹同敬立」。台湾文献仅刘良璧「重修福建台湾府志」录有此文。

　　.忠义旌表碑（雍正三年）

　　奉旨旌表忠义福建台湾南路营中军守备马讳定国、福建台湾镇左营千总陈讳元、福建台湾南路营把总林讳富、福建台湾镇右营领旗王讳奇生。

　　雍正三年五月□□日勒石。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国校内，高一六○公分，宽六九公分，花冈岩。旌表人物马定国、陈元、王奇生，俱身殉康熙六十年朱一贵之难者。奇生为道光间闽浙水师提督王得禄之曾祖。

　　.严禁侵占番界审断碑（乾隆元年）

　　尖山仔社番呵里莫等，蒙廉明凤山县主太老爷方审断立案。

　　谳语：『审得尖山仔社番呵里莫等与□□中庄管事许叶等控争牛埔一案，缘许叶等因呵里莫□地与田□近相，□□侵占，讦控多年。检查康熙六十一年间署任刘于「饬查台地官庄事」案内□□「民番相隔一溪，界址昭然，毫无干涉」等语在案；于雍正七年间，许叶又行□□控，试县魏勘详立界，各管各业，取各遵依又在案。次年呵里莫将此地贌□□员吴辅□佃□，许叶等复思侵占，放牛牧草其地，以至莫等迭次呈控。经□□衙勘界，覆称：「两造纷争，难以遽定」等情前来。随即唤集原、被、证、佐人等，当□□讯。据讯乡□李罔、魏玉等佥供：「呵里莫之地与许叶之田，以浊水溪为界，□□属民田，溪北属番地」。查阅原案历任勘定界址，确有可据。现在所争牛埔，□□番界之内，即前魏任断定归番管业之地，各有遵依可查。许叶等何得复□□占！本应重究，姑从宽，着令照旧管业。倘敢越占启衅，定行严拿重究！但吴辅□不行查明，辄与该番承贌，致启讼端，亦属不合。相应着呵里莫照价赎回□□。嗣后永不许贌与汉人；倘敢私相授受，察出一并究处！取各遵依，附卷、立□□』（乾隆元年七月□□日发）。

　　按：碑现存高雄市左营区旧城国校，碑高一二二公分，宽六三公分，花冈岩。原碑缺题。审断者系凤山县知县方邦基，雍正十三年（公元一七二三）莅任。

　　.严禁征收锢弊示告碑记（乾隆十五年）

　　台邑十九里二庄佃民，征完各项钱粮，多受弊累，民不堪命！幸逢钦命巡按察院大人书、杨莅任，洞悉民艰，逐条禁止；犹恐未周，饬行府主、县主会议核定，不准经承差役人等额外多取，通行四县示禁在案。众等虑恐日久法弛，爰是相率呈恳勒石示禁；荷蒙批准，听从民便。今谨将府宪奉察院宪告示严禁各款，逐一抄勒，永为定例，以垂不朽。

　　台湾府正堂方，为严禁征收锢弊，以肃功令、以除民累事。

　　照得一切正杂钱粮，丝毫皆系民脂，难容稍有多取。讵台地经承、差役人等，每月逆取陋规，以及多收肥己、互相弊混，最为民累。兹届开征之际，亟宜彻底澄清。现奉察院宪行令，分晰示禁，毋许稍存弊窦，合行饬禁。为此，示仰阖属各纳户及经收人等知悉：嗣后一切正杂钱粮，务照后开各条，秉公交收；慎勿稍留锢弊，致罹重咎！所有条规，开列于左：

　　一、示禁斗给扇票，向后不准取民票尾。定例：完粟每石还小钱二文，违即禀究。

　　一、示禁仓笨，定例。完粟每石，还银一分。其铺垫仓笨草竹，暨（概）行革除。毋许再取于民，违即禀究。

　　一、示禁：凡纳粮饷串粟，定例每张还小钱五文，违即禀究。

　　一、示令即设升斗，使民易完；毋得仍旧逆折累民。

　　一、完纳正杂钱粮，例应足色纹银，自封投柜；如各户以纹银投纳，即照部例法称准。凡车磨、官庄及一切杂饷，每两加耗并平一钱二分；其■〈勹外云内〉丁、番丁二项，每两加耗并平一钱九分。俱听自封投柜，毋许额外多取丝毫！

　　一、台地纹银稀少，民间行用，俱系番钱；若概令交纳纹银示民，似多未便。如各户用番钱交纳，每清水番钱一个计广戥称重七钱三分，照例以九一扣算，该纹库银六钱六分四厘三毫，再除倾销纹银火工四厘三毫，每番钱一个作纹库银六钱六分。查车饷、官庄、杂税及■〈勹外云内〉丁、番丁等项，均有耗羡，多寡不等，即按数扣算，毋许丝毫多取！

　　一、票耗■〈勹外云内〉丁及零星杂饷为数在一钱以内者，许钱、银并收，听从民便。酌定每银一厘，收小钱一文；如值钱价过贱，听征收印□，另行详明酌示，不许藉端多取。

　　一、票耗随正供收饷、不许另取串钱外，其余正杂钱粮，均照正供之例，每票取小钱五文以为纸张笔墨之费，不得再有多索。

　　一、经管车饷每张有房礼钱八百文、差礼钱八百文、牛磨饷银、或全首、或半首、每户均有房礼钱六百文、差礼钱六百文、柜书礼钱一百四十文，嗣后俱全行革除，毋许再向各户需索！

　　以上酌定规条，业经详明察院宪核示有案，务须遵奉，尽力稽查；倘敢相沿陋习、不为振刷，经承、差役人等稍有多索弊窦，一经访查得实，官则揭参，役即拿究，凛之！特示。

　　乾隆十五年二月（缺）日给。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高二五○公分，宽八二．五公分，花冈岩。原碑楷额「皇清」，缺题。碑中「台湾府正堂方」，名邦基；「察院大人书、杨」，书名昌，杨名开鼎。

　　.严禁派拨累番碑记（乾隆十七年）

　　特调福建台湾府诸罗县正堂、加三级、纪录三次、记大功二次徐，为弛禁累番等事

　　乾隆十七年八月十四日蒙本府宪陈信牌：『乾隆十七年八月初二日蒙布政使司顾宪牌：「乾隆十七年六月二十五日奉总督部堂喀批本司详得：诸罗县社番麻好猫荖眉着大护吧噍逸他加力他吧里斗宁等呈控弛禁累番一案，先经前署司详奉宪檄行司、移行镇、道、府，查照本部院（堂）所指情节，考察情形，悉心酌议，分晰条故（？）通详等因，遂即移行确查酌议去后。兹据台湾镇、道、府先后议覆前来，本司覆加核议：查台地番黎既经归化日久，即属子民，自应加意抚恤，不便扰累。但剔除积弊，亦应明定章程，不便模糊立案，致启将来扰累之渐。如厅县起解钱粮赴府，各衙门自有兵丁快役，沿途又有护送营兵，原可无需番黎防护。至扛抬银桶，又有准销水脚，更不违例派拨番夫，侵开解费应革除。至各营赴府领饷，本营自有差委之弁兵，沿塘又有卫送之汛兵，所有扛抬脚夫，各营均有流传公项；岂得归入私橐，反派番黎护送，致与设兵卫民之道相左？亦应并请革除。倘秋淋水涨之时，或厅县前往生番界边相验，本衙各有壮役、轿夫人等，自能引路扛抬；若必借番夫一二名引路扛抬，各邑准其酌量派拨，未免又启将来弛禁累之端，并亟行禁革，以安番黎。再班兵换班，已经钦奉恩旨，于生息银内按名赏给盘费；其车辆等项，又经钦奉谕旨，于官庄银内按里赏给钱文，自可随便雇倩。未便仍拨番夫，致使兵丁恃强鞭鞑，番黎隐受欺凌。况凤山县辖之南路等营，赴府承领饷银以及换班兵丁，往来俱系自雇夫车，从无派拨番车之例，相安已久。北路等营，自应效照而行。且尔来县地人民日众，处处挑夫可雇。应请将前项官庄车辆银两在县扣出，归于该营衙门存贮；俟各兵换班之日，按名发给钱文，听其自雇挑夫。「拨番」积弊，应请永行禁革。至于大员出巡，既按里给发钱文，又另加犒赏，自□□番，亦须明定章程：如察院、镇、道出巡，准拨番夫五十名、番车四辆；知府出巡，准拨番夫四十名、番车二辆。每车每里给钱五文，番夫一名每名每里给钱三文，随时当官面给，以绝扣克；再犒以粗布酒肉等物，以示优恤。若此外遇地方有紧要事务，或应调遣番众者，因非常有之事。亦须详明晓示，使知奉公大义。至其余文武大小各官一切公务，俱不许给票拨番；如有违，该管上司即行揭报参究；倘徇隐不报，或被番黎首告，即行一并参究。伏候宪台察夺批示，以便给示、饬令勒石永禁等缘由。奉批：均如详移行遵照，给示勒石严禁，永定章程。至其余文武大小各官一切公务，不许给票拨番；倘有违，该管上司立即揭报参究。仍候抚部院批示檄。又奉前巡抚部院潘批：仰候督部堂批语，同司详抄录，随详饬知在案。兹□因除移台湾镇、道知照外，合行饬知」。为此，牌布详府官吏照依院批司详内事理，立即出示禁革：嗣后凡运饷、解粮、换班兵丁及文武大小各官往来一切公务，不许给票拨番滋扰。仍饬所属番社勒石严禁，永定章程；并移厅县遵照外，除倘有仍前违，立即揭报参究，仍先将出示□缘由同碑摹照刷三副送司，以凭转送，毋得迁延，有示未便」等因。

　　蒙此，合行示禁，为此合属□□番民人等知悉：嗣后凡运饷、解粮、换班兵丁及文武大小各官往来一切公务，不许派拨番夫车辆扰累社番，永定章程勒石，遵照禁革；倘取仍前违玩，立即揭报参究。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆十七年九月日给。土目吧突、猫郎、大乌唪、劳吠、浮听、庄溢、买投、猫厘同勒。

　　按：碑原存台南县官田乡国民学校，此据新修「台南县志稿」、「台湾史料集成」录文。示禁者诸罗县知县徐德峻，乾隆十六年（公元一七五一）莅任。

　　.蒙宪檄免凤邑里民车运平粜社粟及批免派拨军工铁炭碑记（乾隆十八年）

　　夫美利欢兴，积弊立除，政之德也，民之福也。

　　自凤邑县主吕任内岁荒，蒙宪发仓平粜，蠹承乘赈□色，着乡保派拨里民车辆搬运入社，课粟到县交仓，每辆索钱一千三百文，付乡保代雇。一时诈骗胆为，千□成例，欺官舞弊，假公吞肥，民不堪命。相率赴道宪大老爷拖匍呈，蒙批：『入社交仓榖石，因何派拨民车？仰凤山县查报』。县主吴查报，蒙批：平粜榖□，应需脚费，照例给发，于粜价内扣筭，未便派累里民。据详先行派拨，以备平粜，明系承胥混弊，假公济私；并□给价，希图冒销可知。仰台湾府严查饬禁，毋得仍前派扰，致干察处。此缴』。遵照外，合行出示晓谕。为此示仰里民人等知悉：嗣后如有仍前混弊，假公济私，擅行派拨车辆扰累者，许尔等赴府具禀，以凭察究。

　　乾隆十八年三月廿八日给。

　　复缘军工铁炭派累惨苦，无奈倚工胥吴时办缴，每炭一万□，纳钱八万。除绅衿、胥役、工匠、管甲、鳏、寡、孤、独阴免外，可派者十无二三。历陈苦情，再赴道宪大老宪拖匍呈请蠲。蒙批：『军工铁炭，本道稔知积弊，诚恐派累尔民。业照时价发县转给炭户，自买□用，并不派累矣』。秦镜高悬，犀毛电察，鸿恩广渥，草木均沾。运等恐日久废弛，敬将定案勒石，以志不朽。

　　凤邑维新、观音、半屏、仁寿、嘉祥、长治，文贤、赤山、港东西、竹桥各里子民高连、陈良弼、黄本、蔡为、谢照、廖符、黄仁，魏故、郭论、廖越、吕连、赵院、吴文良、李魁、许量魁、杨秀全、高国俊、谢秉茂、江直谅、黄日昌、锺朝友、杨必登、陈信、吕成、陈标、郭仁、刘恩、陈旺、李良、侯欣、张成、蒋安、陈新、曾美、徐协、林助、廖军、吴会等同勒石。

　　乾隆十八年九月（缺）日吉旦。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高一二四公分，宽六五．五公分，花冈岩。碑内：「凤邑县主吕」，名锺琇，乾隆十一年（公元一七四六）莅任；「道宪大老爷拖」，名穆齐图，乾隆十七年（一七五二）莅任；「县主吴」，名士元，同年三月莅任。

　　.严禁冒籍应考条例碑记（乾隆二十年）

　　就地抡才，普天通例；冒籍顶考，功令森严。雍正五年，特颁纶旨：『凡前冒进兹泮者，改归原籍。嗣后必生长台地及眷室有凭者，方得与试』。仰见圣明作养人才、造就海峤至意。乃法久弊生，奸猾之徒，渐习舞弊。我同人倡建文庙，卜地，庀材，数仞宫墙，几将告竣。愤冒籍之纵横，于甲戌春，佥禀县主徐批：『查定例：入籍三十年有庐墓、眷、产者，方准考试。台地土著者少，流寓者多，冒籍之弊，致难稽察。得诸生从公细查纳卷，不惟弊可永杜，所选皆诸山之彦矣。本县实有厚望焉，其勉为之』！匍吁学宪老夫子拖、府宪锺，均蒙饬县清查厘剔。是以前岁取进，悉属本邑；冒籍伎俩。源将绝矣。

　　第创始必求善继，清革尤赖有资、有保册厘剔之任者。定以新建□君，科承于岁，岁承于科，递年交代，垂之求远。或有虑造册之资难于鸠金，公议庙外圹地甲余，贌佃耕作，年收税银，充为清革公费。呈县主沈批：『学中余地贌耕收税，以为学校公用，甚为妥洽。但三年两考，须有专管之人，庶上流下接，不致混冒。准诸生等善理之可也』。

　　夫承其事者尽其职，彼贪鄙畏缩者无论已，若正人君子，不徇私情，勉出乃力，清厘顶冒，将见岁科选□，□玉山之俊；梓里均有荣施焉。是为序。

　　一、过继最易给□，嗣后以娶妻为入籍已定者，准与试。

　　一、新娶限□年，户册可凭，为入籍已定，方得与试。

　　一、内地搬眷限□年，户册可凭，为入籍已定，方得与试。

　　一、过县迁移，限三年，户册可凭，为入籍已定，方得与试。

　　一、每年议举二人，专司收税公用，上下轮流，不得混冒。

　　乾隆二十年三月（缺）日，阖邑绅士立石。

　　按：碑存嘉义县嘉义市延平街，高一七七公分，宽九○公分，花冈岩。原碑缺题，额镌「丹日庆云」。碑中「县主徐」，名德峻，乾隆十六年（公元一七五一）十月莅任；「学宪老夫子拖」，名穆齐图，乾隆十七年（一七五二）莅分巡台道任；「府宪锺」，名德，乾隆十九年（一七五四）三月莅任。

　　.严禁占筑埤头港示告碑记（乾隆二十年）

　　特调台湾府诸罗县正堂、加三级、纪录三次辛，为恳恩再申严禁等事。

　　据麻豆保耆民孙天赐、郭来等、番黎大邦□□同等佥呈词称：『缘里内港道一条，水流出口之区。惟流通畅达，故田园庐墓免淹没之患。讵康熙四十年港户郑□□□□县主毛于港口筑塭，经业户徐种桂并管保人等呈毁在案。五十年又有本府四班头赴前县主刘请筑，五十四年更有盐商施鸿基赴前县主周请筑，均蒙批示概不准筑在案。五十八年，地棍施甫串蠹洪□□□□□□□□□□，恃强填筑，民番鱼鳖，五谷淹没。耆民施送、番土目猫驴等，匍赴镇、道两辕暨府宪呼救，沥陈□□。蒙道宪梁□□押毁，出示严禁。镇宪欧阳亦给示严禁。现告示炳据，嗣后罔敢垂涎占筑。讵料上年五月间，庄□陈继宗、陈纵、陈妈生、陈申等，恃族强大，藐视违禁，擅筑塭岸，壅塞港道，致水泛滥，惨害难言！赐等及社番、乡保、管甲人等，赴署县主沈禀究、蒙发佳里兴司爷王查勘，报据勘绘图详覆。蒙批：「既经勘明筑陂之处，而蚊港十有余里□□□筑可据，陈继宗等何得藉词饷塭影占？甚属不合！即饬该乡保将占筑陡门拆毁；仍严拘陈纵、陈妈生、陈继宗各重责三十板，取具各遵依缴查可也。此覆，图存，告示仍发」。但未蒙给示再申严禁，诚恐日久奸弊复生，民害如故。幸逢仁爷荣任，天恩浩荡，草木知春，合情相率禀请叩乞为民除害，恩准给示申明前禁，庶后来无敢复生觊觎，永杜祸害，人鬼均沾不朽！切呈』等情到县。

　　据此，合行示禁。为此，示仰麻荳保附近居民人等知悉：嗣后不许土豪、地棍在于埤头港占筑，防塞港道，盗垦两边荒埔，致水泛滥，有碍居民、番黎房屋田园坟墓。如敢影藉复图占筑、盗垦，许该民番立即指名赴县具禀，以凭拿究，务各凛遵，无违！特示。

　　乾隆二十年六月（缺）日，给发麻豆保挂谕。

　　合社公同勒石。

　　按：碑存台南县麻豆镇大埕里北极殿，高二二○公分，宽七六公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者诸罗县知县辛竟可，乾隆二十年（公元一七五五）莅任。

　　.严禁霸占海坪示告碑记（乾隆二十五年）

　　特调福建台湾府正堂、加三级、纪录九十三次余，为仰遵宪批、恳示勒石、以清讼源事。

　　乾隆二十五年六月十五日，据诸罗安定里乡宾蔡华仁、耆民吴朝捷等具呈前事词称：『缘安定东西保许中营藔、湾港、含西、菅、西港里一带海坪，原系天地自然之利，历年东西二保乡民公众捕采。冤被流寓棍徒方凤、方成、方院等，聚伙搭寮，插标霸占，控究十余年，案悬未结。幸蒙道宪扬批赴前府宪四亲提查讯，旋蒙批发台湾县录供折覆。乾隆廿四年四月间，蒙县主夏集讯，将海坪断归安定东西二保乡民公众采捕，方凤等不得藉端霸占。各取二比遵依具详，业蒙前府宪批示转详，道宪批发饬遵在案。但凤等一时虽已慑服，而海寮未拆，后来未免渐生觊觎，酿成祸端。仁等无奈，相率匍赴道宪恳示勒石。批：赴府呈明示遵。仁等合遵批呈明，叩乞宪天大老爷恩准照案示遵勒石！庶棍恶知儆，以杜讼源，以垂永远』等情。据此，案查先为发讯事，乾隆二十四年六月十七日蒙本道宪扬批前府觉罗四呈详：『核看得诸罗县民蔡华仁等具控方凤等争占海坪一案，缘邑属安定里一带海坪，历来听民公众采捕，本无竞端。嗣因陈闳德于乾隆十二年认课报升，请给县示；乃有方凤等在该地搭寮，聚伙开筑蚶埕三十余坵，复分作六十余坵，附会闳德名下，插标定界。致蔡华仁上控，并赴府呈，批行查勘闳德，遂将原示缴销，经前令徐德峻录案申详。迨至前锺守据署县稽璇勘拟核转，蒙前道宪德批驳，转行迭催，案悬未结。旋据蔡华仁等赴宪辕迭控，批府亲提查讯，并发台湾县录供折覆，奉檄提究，经即先后转行。续据诸邑李令详解方凤等到府，遂发台邑夏令吊齐讯议，具详前来。本府查：蔡华仁等具控方凤等不休，实因海坪被占起见；至此海坪，历无认课纳饷，本系天地自然之利，原听乡民采捕营生；既据夏令议请归公，并二比已各具有遵依，应如所议，将方凤等所占海坪概行归公，悉听该地乡民公仝采捕。永杜觊觎，以清讼源。嗣后敢于挟嫌滋衅，立即严拿，通详从重案拟，分别惩究。理合详候宪台察夺』等因，行知遵照在案。

　　兹据具呈前情，合行勒石示禁。为此，示仰诸罗县安定里东西二保乡民人等知悉：务须凛遵法纪，即将该处海坪公众采捕。棍徒方凤等倘敢藐断，仍前聚伙搭寮，插标霸占，及不将海寮登时拆毁，渐生觊觎，挟嫌滋衅，许尔等乡民指名，赴县具禀严拘，通详按律从重究逐；该地乡保纵容不报，一并重究不贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆廿五年八月（缺）日给。

　　安定里东西保乡宾蔡华仁、耆民李明淑、吴进宗、陈珠光、郭大华、郑附贤、谢金凤、张彩成、蔡初香、王添观、李国梁、扬福观、张夺魁、吴大全、苏孟求、吴世忠、黄攀桂、陈元位、黄万观、蔡和淑、谢福观、扬亦信同叩首勒石。

　　按：碑存台南县西港乡八份村园中，高一一七公分，宽六四公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者台湾府知府余文仪，乾隆二十五年（公元一七六○）五月莅任。

　　.严禁沤汪庄开凿水圳示告碑记（乾隆二十五年）

　　特示：在诸晓谕事。

　　照得台湾府诸罗县安定里西保沤汪庄文衡殿关圣帝垦置荒埔新所，址在庙西畔，名曰「公采埔」也。丈数计有三百二十甲，东至顶下口寮庄并顶下大潭藔庄，西至青水墘，南至白花墓沟，北至闹萧圳，四至勒石明白，永远为界。今此埔地系是关圣帝垦置之地，倘后庄民勤劳成业，应归文衡殿掌管，收作香资以及完纳地租有得，诸耆董及境内众民人，自当遵照施行；切不可恃其强悍，混占埔界，倘敢故违者，重究惩办。

　　缘由詹晓亭妄开圳道，放于庄社田租坟庐等项，恐有冲激无边之害，因而滋闹不休。周才爰邀庄众公议，再于乾隆十七年间复与詹晓亭上控，谕批在案。后詹晓亭于该庄草地欲在东势大溪边横开圳路，冀图厚利以为贪肥，裕益其子孙。周才等目击不平，随同庄众人等，赴诸罗令佥呈喊控詹晓亭肆行开圳，叩乞谕止，抗违提究等因，前王署守随经转行遵照各在案。此事业经寝息。乃乾隆十九年詹晓亭呈称，地内原有水沟旧址，本是可挹彼注，兹而为灌溉。仍赴府控，批县并讯去后，寝延迄今。本府查案情节，确实施行，仰知县李倓讯议详转前来。本府查：沤汪庄地方，如就文衡殿关圣帝垦置之埔地旱园堪为水田，于农业实有利济，但沤汪庄一带庄社田园坟庐列于其下，水性自上奔放，保无冲激及难以堵筑之势。查其处荒芜，居民甫耕，詹晓亭等只顾一己之利，罔思众姓贻害，毋怪乎周才等与为角逐。一经诸罗令讯明詹晓亭十七年间之圳已经停工。而诸罗县令复提詹晓亭等训诫，詹晓亭等自限一月将圳填塞。似应俯如该县详请，饬限一个月内，着令詹晓亭等填塞旧圳；并准周才等勒石示禁，以垂永远。

　　查此事缠讼不休，系詹晓亭等四人为首滋事，应各予枷责以儆；第许参瞽目笃疾，詹晓亭、邱碧、张英均事犯在乾隆二十年六月初七日在案，拟定恩赧以前，例得援免，毋庸置议。其附和之詹勇等，或回内地，或隔邑未到，亦应如县议，俱免提拘，以省拖累，以结尘案。是否理合，详请宪台批示饬遵。等由，蒙批：『仰饬将停工旧圳立押詹晓亭等按限一月内填塞，勒石永禁，取具碑摹同填塞过缘由报查；余如详行，此缴。行府备缘，立将沤汪庄停工旧圳严押詹晓亭等按限一月内填塞，勒石永禁，取具碑摹同填塞过缘由申报，以凭转报』等因。蒙此，除饬押填塞取具遵依在案外，合行勒石永禁。为此，示仰安定里西保士民人等知悉：嗣后沤汪庄地永不许开凿水圳，致碍民居庐坟；如有棍徒违禁，再图开凿，许该庄士民人等着实指名，赴县具禀，以凭严拿究治。各宜凛遵，毋违！特示。

　　董事生员林元标、谢赐、施智、戴全、黄廉、戴台、戴虎、谢信、苏光、曾文、高孝淑、原里耆民周美才、周四代、陈钦、黄勇、蔡明、周养、蔡顺、周连、周遗、李妈、周逊智、扬玉石、林老、蔡老、王生、刘寿、黄景、林斗、周明、曾老、高振登、周光保。

　　乾隆二十五年十月（缺）日给。

　　按：碑存台南县将军乡文衡殿，高一四八．五公分，宽五九公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.严禁越塭采捕示告碑（乾隆二十六年）

　　御前侍卫、镇守福建台湾水师等处地方副总兵官、带纪录三次裴，为恳恩严禁以断葛藤事。

　　本年三月十三日，据港东里业户柯其萃呈称：『萃新庄田业，与大潭宪塭大岸毗连，岸边有小沟一条，系萃田中泄水旧道，从前自凿。因前年塭丁贪图沟中采捕渔利，越界扰害，竟将沟尾屡行堵截，田禾每被淹没，合庄颠连万惨，由此讦控不休。兹蒙宪台亲临查勘，洞悉截害情弊；谕令陡门撤去，将沟付萃掌管疏通，诚见鸿慈下逮！但思此条水沟开凿已久，祗因塭丁贪图捕采，遂致堵塞；今虽蒙饬付萃掌管，若使塭丁仍前越捕，终是截塞不休，贻害无底。兹萃情愿于历年应输辕下粟一百石、折纹银四十两之外，愿就塭中饷项内再代纳纹银四十两，永以为列；嗣后永禁塭丁，不许在萃沟中捕采。庶葛藤永断，衅端悉泯。叩乞恩准给示严禁，并移凤邑主给示会禁。俾塭丁遵照塭岸为界，不敢再行滋害。沾恩无既』等情。据此，随即谕令东港汛把总沈国柱查勘去后。兹据覆称：『此沟果系前垦户沈元荣用资疏凿，以为田中消水之道，与本塭无涉，亦无妨碍情弊』。

　　除移县给示会禁外，合行出示严禁。为此，示仰该地汛防塭丁佃民人等知悉：嗣后塭丁务须遵照塭界捕采，□□□□□外□柯其萃沟中混采，致□衅端；该佃民亦不得藉端赴塭偷采滋事，□□□咎。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆二十六年四月廿五日给。

　　按：碑存屏东县东港镇南平里，高一一六公分，宽七三公分，花冈岩。原碑缺题。给示者为福建台湾水师副总兵官裴镜，乾隆二十二年（公元一七五七）莅任。

　　.大潭塭界碑记（乾隆二十六年）

　　特调福建台湾府凤山县正堂、加三级、纪录五次王，为恳恩示禁以断葛藤事。

　　本年四月二十五日，准福建台湾水师协镇府裴移开前事：『本年三月十三日，据港东里业户柯其萃呈称：「萃新庄田业，与大潭宪塭大岸毗连，岸边有小沟一条，系萃田中泄水旧道，从前自凿。因前年塭丁贪图沟中采捕渔利，越界扰害，竟将沟尾屡行堵截，田禾每被淹没，合庄颠连万惨，由此讦控不休。兹蒙宪台亲临查勘，洞悉截害情弊；谕令陡门撤去，将沟付萃掌管疏通，诚见鸿慈下逮！但思此条水沟开凿已久，祗因塭丁贪图捕采，遂致堵塞；今虽蒙饬付萃掌管，若使塭丁仍前越捕，终是截塞不休，贻害无底。兹萃情愿于历年应输辕下粟一百石、折纹银四十两之外，愿就塭中饷项内再代纳纹银四十两，永以为例；嗣后永禁塭丁，不许在萃沟中捕采。庶葛藤永断，衅端悉泯。叩乞恩准给示严禁，并移凤邑主给示会禁。俾塭丁遵照塭岸为界，不敢再行滋害。沾恩无既」等情。据此，随即谕令东港汛把总沈国柱查勘去后。续据覆称：「遵查本塭岸外水沟，原系业户沈元荣自备□□疏凿，以为田中消水之道，由来已久。似应定归业户界内，付其掌管，疏通洪水，不致淹没田禾；并无妨碍本塭。但查沟中产有鱼虾，历年俱系塭丁捕采；兹既禀请勒石定界，示禁越捕，则塭丁岁获渔利未免稍减。业户柯其萃情愿每年帮贴塭丁代纳纹库银四十两，以补减少渔利，按季完缴，似属可行。并取业户遵依缴覆，是否妥协，伏乞察夺」等情到协。据此，查此沟果系前垦户沈元荣用资自凿，以为田中泄水之道，与本塭无涉，亦无妨碍情弊。应如该业户所请：毋许塭丁仍在沟中越界捕采，致有扰害；该佃丁亦不得赴塭偷采，致滋事端。除出示严饬塭、佃二丁遵照外，合就照达。为此照会贵县，请烦查照立案，给示一体会禁施行』。等因到县。

　　据此，为查业户柯其萃田边有小沟一条，系前垦户沈元荣出资自凿；因与塭岸毗连，塭中见沟中产有鱼虾，嗜利采捕，将水尾堵截，贴害田禾。兹柯其萃情愿每年贻纳塭饷银四十两，将沟仍旧归其掌管，呈请给示禁止采捕，以杜扰害，以断葛藤；殊于塭饷、课田均有裨益，合行示禁。为此，示仰塭丁、佃民人等知悉：嗣后务宜遵照断定界限，管□□□□□□越沟内采捕！倘敢故违，许佃民立即指禀，以凭按法详究。该佃民亦不得藉端滋事，致干察处。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆二十六年六月初三日给。

　　按：碑存屏东县东港镇南平里，高一六八公分，宽七一公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者为凤山县知县王瑛曾，乾隆二十五年（公元一七六○）莅任。

　　.勘定塭界给示碑记（乾隆二十六年）

　　特调福建台湾府凤山县正堂、加三级、纪录五次王，为勒石立界以垂永久事。

　　乾隆二十六年五月二十二日，蒙特调福建台湾府正堂加级纪录九十三次余批：本县『审看得该庄等处田禾，均藉六皆河水引灌。其源共出一条，其流分为三支：东一小条，系属三张廍庄；又一大条，系盐树脚等庄；西北边一大条，系属卓佳、龙肚两庄。此各庄引水之圳头也。去年十二月内，刘予长等「因从前未定分界，称被盐树脚庄民霸绝」缘由，上渎宪案。蒙批：「仰县查照前详批示，诣勘定界」等因，遵即检查前详，亲诣该地逐细察勘：量明溪水宽深，查看圳头大小，当场绘图贴说。召讯各犯：据卓佳庄民刘予长等供称：「本庄年纳供榖一百一十五石八斗四升零，又纳饷银二十二两四钱」。又据龙肚庄民涂伯清等供称：「本庄年纳供给榖一百八十九石五斗五升零」。又据盐树脚庄民高千盛等供称：「本庄年纳供榖二百四十八石四升零。三张廍庄完纳饷银四十两。被卓佳、龙肚庄民在源头另凿新圳」。各等语。为查该庄田禾既共此条溪水以资灌溉，则溪水自当按照供榖之多寡，以定水面之分数。今勘六皆溪面平流处所，横宽六丈，应以一丈□□为砌石立界之地，其余五丈作十分均分：内卓佳、龙肚两庄应归二丈，计得四分；盐树脚、三张廍等各庄应归三丈，得六分。至盐树脚庄民，并无霸绝水源、占住圳头；龙肚庄民涂伯清等新开圳头，业已填塞，毋容置议。理合将勒界、分界情由，绘图贴说，呈详宪台核示』等缘由，蒙批：『争水处所，既该县亲勘，酌量公分，以资灌溉，两比皆已允服，投具遵依，加详完案缴图』等因。

　　蒙此，合行勒石永禁。为此，示仰龙肚、卓佳、盐树脚、三张廍等庄垦管佃户人等知悉：嗣后尔等务须遵照本县讯断、府宪批示，按照砌定四、六界限，分流灌溉，以彰公道，以资利赖。如敢不遵，仍在内山源头私开圳道、挹彼注兹、分泄图私者，察出定行依律重处，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。遵。

　　每年捐榖四石，奉祝天后圣母香油之资。

　　乾隆二十六年九月二十日给。发阿里港立石。

　　按：碑存屏东县里港乡大平村双慈宫（天后宫），高一五二公分，宽七二公分砂岩。原碑缺题。示告者为凤山县知县王瑛曾；批示者为台湾府知府余文仪，与瑛曾同年莅任。碑文卢尔德嘉「凤山县釆访册」、「台湾私法物权编」俱录之。

　　.杨志申捐献学田碑记（乾隆二十八年）

　　台湾县抄蒙台湾府抄奉布政使司曹宪牌：为宪教广敷等事。

　　乾隆二十八年七月十六日，奉总督部堂杨批：本司详『查得台湾县申详：彰邑职贡扬志申愿捐学田，年收税粟折价充入台湾县学，为师生月课饭食纸笔之需。造册详奉宪台批司转饬遵照立案等因。本司查杨志申所捐学田计有二十一甲五分零，年收租粟一百六十六石六斗三升，除完纳供粟、丁耗、番纳外，实余剩租粟一百三十九石五斗九升三合。其学田坐落彰化，若令门斗催收，未免往来跋涉；应如该县所请，饬就彰邑按佃，照额每租粟一石折价银六钱，共银八十三两七钱五□五厘八毫，照数征收，移交台邑，以为县学师生月课饭食、纸笔之需。年底，归于学田案内造册报销。仍令勒石立案：自乾隆二十八年为始，归县经理。职员杨志申好义可嘉，亦应如所请，由道给匾奖励，以示风劝。合就议覆，伏候宪台察核批示饬遵』等由。奉批：『如详饬遵，仍候抚部院批示缴』。奉此，同日奉巡抚部院□批：本司详仝前由，奉批：『如详移行遵照奖励，勒石立案。仍候督部堂批示，缴册存』。

　　奉此，除移台湾道给匾奖励外，合就饬行，给牌行府，转饬行县，即便遵照勒石立案等因。

　　又蒙本道宪缴发匾□「好义可风」字样。蒙此，除一面给匾奖励外，合就勒石竖立本学前，以垂永久，需至碑者。

　　乾隆二十八年九月（缺）日立。

　　按：碑原勒台湾县学（遗址在延平郡王祠附近），日据时移置台南市南区碑林，高二三二公分，宽七七公分，花冈岩。碑额「皇清」，缺题。文中「总督部堂杨」，名廷璋；「布政使司曹」，名绳柱。本集「记」类另有「杨志申附祠入祀碑记」，足资此碑之参考。

　　.恩宪邹大老爷告示碑记（乾隆三十二年）

　　福建台湾府正堂加五级、纪录十次邹，为呈恳严禁棍徒移害事。

　　据商民李文兴、郑德盛、黄秉□、陈隆盛、黄泉源、李昆源、许尚德、郑永丰等具呈前事词称：『兴等客寓台郡，经营生理，感沐鸿仁，共庆春台。祗因城堭市镇，人民杂处，多有游手好闲。不事生业，赌荡之徒日作。流丐夜宿庙观，流落疲病，卒于路旁。市民共施棺木、地保为其收埋，往往有之。近有无赖棍徒，混号罗汉脚，竟将疲病流丐？黄昏暮夜，抬背吓驱；稍不从欲，丢镇门首。一经嚷闹，多提号灯，藉称打听差查，纷拥琐索，延搁而死，街邻多受差扰。郡中街衢，概系砖石，万一乘夜丢掷，磕擦成伤，死者莫辩，贻害更非浅鲜。南河一街，共有七十余家，每家年给保长费钱四百八十文，又年给支更夫钱九百六十文。原为客寓生理，供费安业。似此棍徒肆横，藉端泄毒。暮夜之间，保长离街窵远，更夫照顾不及，恐受贻累，家家防此，几无宁夜。人本安堵，棍徒扰之。合就呈明，仰恳电察，清查究逐；恩给明示，严禁街衢安静，鸡犬得宁，商民载德。上具』等情到府。

　　据此，除批『此等棍徒扰害地方，深堪发指，官斯土者自应严拿究治，以安闾阎，仰台湾县立即严拿究讯，通详尽法重处，毋稍姑息宽纵，并候先行出示严禁牌示』外，合行示禁。为此，示仰该地坊保更夫及商民人等知悉：尔等所在街衢，凡有此等无赖棍徒，仍前抬背疲夜流丐，丢门吓骗，及藉称打听差查勒索者，许该商民同坊保等，立即拿解赴府，以凭按律究处；倘该坊保等再敢纵容滋扰，一经本府访闻，或被街民首告，定行一体重究，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆三十二年八月（缺）日给。

　　按：碑存台南市南区碑林，高一四○公分，宽五四公分，花冈岩。额题「恩宪邹大老爷告示」。邹名应元，乾隆三十二年（公元一七六七）知台湾府。

　　.青天廉明曹太老爷谳语（乾隆三十四年）

　　署诸罗县正堂曹，勘讯得陈立勋□陈应选控争圳水一案，经前县卫审断，圳归立勋灌溉六甲田业；并令陈应选将水沟填塞，俟立勋灌溉后，准应选得藉余润。嗣因应选旱田专赖此圳分流滋培，若俟立勋灌足盈余，或致槁苗□收；遂复讦控公庭，葛藤莫断。

　　兹本县亲临诣勘，该圳□□汪洪，□系立勋开筑引流，而六甲之田需用有余。惟是立勋圳头沙埧较高，□□接流低洼，水势下□，立勋圳□□虞壅滞。是以立勋执意控应选开引水□仍应填塞。本署县念二比本属宗亲，居□比邻，田连阡陌；若使构讼不休，非特有伤和气，未免失之□□。时爰集乡保词证，同□□人等，秉公讯断：□令应选所开□圳填□，□立勋圳头沙埧高低一样，定立石□，□□应选水口不得□掘。其水三七分灌，立勋得七，应选得三，永远□灌□。使立勋六甲之田灌足，不致有处高壅滞之忧；而应选□□三分，亦无患田园干涸全□。□以息争端，似觉平允。随据二比各具遵依，并□□□石，以垂永久。

　　合行发刻，勒诸贞珉，不朽□云，惠泽长流。嗣后各宜凛遵！

　　乾隆三十四年九月二十八日，立勋、应选同立。

　　按：碑存嘉义县鹿草乡后堀村山子脚陈姓庄内，高一五八公分，宽五八公分，花冈岩，额镌如题。此碑所称「署诸罗县正堂曹」，名永植，乾隆三十三年（公元一七六八）任笨港县丞，翌年署县任。

　　.严禁占垦示告碑记（乾隆三十七年）

　　吾乡中埔、茑松二处公建为牧养葬埋之所，关系匪轻。有卢兰者，用银开垦，遂赴公堂控告。蒙公亲调处；但垦者费银无处给还。幸漆林社分州蔡讳壮聘偕其令嗣贡生讳维罴乐善好施，一力独肩，以成其美，并给示垂远。厥功伟哉！允为仝人共□泐之贞珉云。

　　特调福建台湾府诸罗县正堂、加五级、纪录十二次周，为禀泐碑示、铭恩杜患，以安人鬼事。

　　乾隆三十六年十二月初三日，据庄民高雄等禀称云云，乞准泐碑示，以铭仁恩于不朽，以杜奸弊之复萌，人鬼沾恩，上叩等情。据此，为查此案先于乾隆三十五年五月二十八日，据武生洪宗泰、耆民高雄、林藉祖等禀称：伊等土库、水漆林、中社三庄，公留茑松埔、中埔仔二处，以为牧地、葬所；被卢兰等搭藔占垦等由。当批乡保庄管，画图实覆。据乡保同卢兰及张惜前后画图缴契，禀诉前来。均经差拘集讯去后。旋据生员何大用、卢暖等禀称：伊等念系瓜葛，不忍终讼，劝令卢兰将埔园放荒，永听众庄为牧场冢地。令高雄等鸠银四十六员，给卢兰为微贴资本。卢兰所缴之契，应请抹销。兹二比俱各允服；但事控公庭，未敢擅便。合取二比遵依呈缴，叩乞察夺销案等情。据此，除批准息销案外，兹据前情，合就示禁。

　　为此，示仰合保远近人等知悉：嗣后茑松埔、中埔仔二处埔地，永留为水漆林、土库、中社三庄牧地葬所；不许远近人民奸贪、占垦、妨死、病农；如有恃强不遵，许该乡保庄耆人等佥呈据实具禀赴县，以凭拿究，决不宽贷！毋违！特示。

　　乾隆三十七年六月二十五日给。

　　卫千总察壮猷、生员洪宗泰、生员蔡永清、太学生黄应凤、耆老高雄生、朱赵、蔡嗣祖、黄志远、许求生、吴魁、薛生贵、赖发、陈虎、黄振、王纯义、王远、郑助、薛理、方君正、林藉祖、黄永涛、黄伯想、林坤、高士达，乡长严陈，保长吴元兴、郑再、刘求，同泐石。

　　按：碑勒台南县六甲乡水林村龙山堂左厢外壁，高二一七公分，宽八六公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为诸罗县知县周大本，乾隆三十四年（公元一七六九）任。

　　.城隍庙碑记（乾隆三十八年）

　　特调福建台湾府凤山县正堂加五级纪录五次刘，为遵谕勒石以垂久远事。

　　照得放■〈纟寮〉社土目麻□卓戈嘪加、□万大、卑力贤宗等，有埔园三十□甲，在观云庄尾，于乾隆二十八年十□□城□为香资僧粮。东至番课园，西至大小井塭，南至过溪大岸，北至茄藤社界岸，四至明白。充入□邑庙内香资，付僧意端掌管收租，年纳社课□十石。诚恐日久废弛，或被民番侵占，亦未可知。除给牌示付执外，合亟立碑遵守。嗣后如有侵占及玩佃抗租，许该僧意端指禀；亦不得虚□滥用，致失香灯。各宜凛遵！特谕。

　　乾隆三十八年十月（缺）日立碑。

　　按：碑存高雄市左营区旧城城隍庙内，高七四公分，宽四六公分，花冈岩。额镌如题。示告者为凤山县知县刘亨基。

　　.茑松埔严禁混垦示告碑记（乾隆四十年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加三级、纪录五次鲁，为奸蠹朋弊案翻占垦、乞严禁止、追回给示事。

　　本年三月十三日，蒙本府正堂加三级方批：据永康、武定、广储三里佃民、晒丁张申等佥呈前事词称：『茑松埔一所，乃三里佃民牧、葬之场，晒丁车运课盐之地，所关并重。自雍正七年以来，先后请垦者多人，均蒙前县主张、冷、路、林饬禁而止，罔敢垂涎。独许乞、林光等图垦不休，乾隆元年，将埔地藉为塭地，投献安平协，致启争端。经前道宪刘檄县勘讯，至六年防宪郝摄篆会同右营蔡勘明定界，编发界式，有「不许开垦、永为定案」字样，付民勒石，详结谳据，数载相安。讵十三年劣监陈贺谋垦此埔，知案宪定，南山莫移；套陈储英为塭丁，捏词瞒协镇沈移县给垦。贿承颜明匿谳，诡称此埔浅潭，原塭压荒，系水师塭界，应准给垦等语。幸县主赵镜批：「沙压之塭，锥在界内；但会勘原详，有水蓄鱼，无水放牛，永禁开垦，勒石在案，不便准垦。陈储英禀词注销，并移知本营可也」。奸蠹寝遏，乘署县苏瞒蔽骗准，辄遍插界杙，翻垦埔地。申等无奈，于去年十一月二十一日，具以地经历任会勘详禁等事，粘抄前后谳语，相率泣奏。奉批：「仰县照案查禁；如有棍徒混垦，即严拘详究，不得纵延。粘单并发」。料承包贿，誊大包天，不遵宪批示禁「概不许开垦」，及捏六十三丈准垦令，英得藉示煽惑佃民，改易勘界，鼓众混垦，视前之断案为具文，藐今日之宪批若弁髦。有此奸蠹朋弊，牧养无所，课盐受害。合再匍呼，叩乞大振干纲，追缴给示，严行禁止；移协杜垦。佃、晒戴生死均沾！切呈叩』等情。蒙批：『台湾县照案严禁，毋任地棍混垦滋事』。蒙此为查此案先经前县赵承准水师协镇沈照会，查照前摄县郝会同左营蔡于乾隆五年十一月二十六日亲往该地会勘，议定：『有水蓄鱼，无水牧牛，不许开垦，永为定案」。当场颁发界式，付民「勒石永禁」字样。不便准垦，将陈储英禀词注销，咨覆在案。至署县苏令从内准协镇沈照会：『据塭丁陈储英禀称：「原丈浅潭六十三丈界内垦耕顶补，以资犒赏」。并将界外牧牛之处，照会到县，署县苏令给示垦耕。嗣为地经历任会勘详禁等事，蒙宪台、本府批据三里佃民张申等佥呈前事，蒙批：『台湾县照案查禁；如有棍徒混垦，即严拘详究，不得纵延』。蒙此，随经录案，详蒙宪台、本府钧批：『仰即照案严禁，如有棍徒混垦滋事，严拘详究，毋得纵违，缴』。蒙此，遵经咨覆、示禁各在案。兹蒙前批，相应遵照「乾隆五年文武会勘议详、有水蓄鱼、无水牧牛」定案，毋论界内界外，一概不许开垦滋事。除将示禁缘由详报本府、咨会台协镇外，合亟出示严禁。

　　为此，示仰该塭丁、地保及合属人等知悉：嗣后茑松埔务遵乾隆五年文武会勘议详「有水蓄鱼、无水牧牛」定案，毋论界内界外，一概不许棍徒混垦滋事；如敢故违，定行严拿详究，决不姑宽。其各恪遵，毋违！特示。

　　乾隆十五年五月初四日，给发茑松埔张挂晓谕。

　　乾隆三十五年十二月二十八日，又据县主王详蒙府宪邹批：『施康端原报垦洲北旧场废地，因该处不堪筑岸，并未开垦；既据委员勘明，如详备案，仍不时发行查察，如有私垦、私晒情事，概行拿究，毋稍疏忽。此缴』。

　　乾隆四十年冬月（缺）日立，茑松庄、大路口、小桥庄、车行庄、竹林前、一甲庄、蜈蜞潭、竹林内、三崁店、卑麻园、大洲庄、乌鬼桥、角秀庄（以下约缺二十七字）。

　　按：碑龛台南县永康乡茑松村三老爷宫左庙壁，高一六一公分，广六七公分，花冈岩。原碑缺题。碑中道、府、协、县各级文武官吏多人，仅标其姓，兹注其名：「前道宪刘」，名良璧，乾隆五年（公元一七四○）莅道任；「府宪邹」，名应元，乾隆三十四年（一七六九）莅任；「防宪郝」（「摄县郝」），名霔，乾隆五年（一七四○）任同知，台湾知县朱岳楷卒官，霔护任；「前县主张」，名廷琰，雍正五年（一七二七）任；「前县主冷」，名岐晖，雍正八年（一七三○）任；「前县主路」，名以周，雍正十年（一七三二）任；「前县主林」，名兴泗，雍正十二年（一七三四）任；「县主赵」，名燮，乾隆十三年（一七四八）三月任；「署县苏」，名渭生，乾隆十四年（一七四九）以彰化知县署任；「县主王」，名右弼，乾隆三十四年（一七六九）任；「水师协镇沈」，名廷耀，乾隆十三年（一七四八）七月任。

　　.谕令遵照旧约贴纳香灯番饷示告碑记（乾隆四十二年）

　　特调台湾北路理番分府、加五级、记录十九次朱，为查据底里等事。

　　据麻豆社通士美凉斗耳光乌棒择台、耆番沙连己夷买郎大濑朥东来犁等具呈词称：『凉等合社番产，沐恩清厘例前例后，票着查明具覆等因，细查虞朝庄一派地方，如黄大谟、谢明显、叶大彪、陈思省、吴妈协、纪火勇等庄众等所管各业，已升科输课在案；其有旱产田园，难成片段者，贴纳武庙香灯，历年未有易者也。迨圣恩怜恤番困，番之立心不一：或以虞朝庄等产亦为番界等语，前经仝通士老番朥望社番凉等，合同社耆，共相妥议，暨本庄内外旱产纳香灯者，更贴丁饷，议规立约，俱各心安。因凉等误查底里于清厘案内禀复黄大谟等有名，兹凉等细查确据，不敢欺神，亦不敢扰众，仍依旧议，□充香祀；但私约难定，官断有凭，理合声明呈叩，伏乞给示勒石，以成档案。□民番仝沐圣恩，永志不朽！切呈』等情到分府。

　　据此，除核案外，合行示谕。为此，示仰虞朝仔庄民及社番、通士人等知悉：尔等务须遵照旧约，贴纳武庙香灯，仍纳番饷，两相和睦。倘该庄民故违，将应完旧□短少租饷，许通士指明禀究；该社番等如敢于原约之外觊觎滋事，被该庄众呈告，立即严拿究处，断不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十二年六月（缺）日给。

　　按：碑龛台南县麻豆镇南势里关帝庙文衡殿，高二三三公分，宽八六公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为台湾北路理番同知朱景英，乾隆三十九年（公元一七七四）任。

　　.严禁混藉命盗扳累非辜示告碑记（乾隆四十三年）

　　特调福建台湾府凤山县正堂、加八级、记录十七次李，为乞除奸弊，以杜后累事。

　　乾隆四十三年□月十六日，据港东里枋藔街铺民邱兴泉、李大山，吴万成、黄士伟、陈鼎盛等具呈前事词称：『枋藔□悬海角，居民杂处，每有无赖棍徒，潜往斯境，遇事生波。时或勾接匪类，乘间为盗；或赊借不遂，架□妄控；甚至唆□事主，捏名告害：视铺民如鱼肉，欺小姓若草芥，种种弊害，难以枚举。此等奸弊，若不呈乞亟除，仍民个生（？）。嗣后倘有不满无赖棍徒，乞准泉等街众会同乡保甲邻、查实呈禀究逐。至若街中善良，万一被诬架害，泉等备具甘结应讯之处，自行赴案，不致上费天心，下累戮□。如是，则奸弊除，地方靖；奸匪潜踪而敛迹，枋民安心而乐业。呈乞准给示禁，沾感靡既』等情到县。

　　据此，除批示外，合行准立碑示禁。为此，示仰枋藔街铺民人等知悉：嗣后倘有不法棍徒及流匪潜迹，混藉命盗扳累非辜，许尔等铺民会同乡保甲邻，查实指名禀究。其良民被诬架害者，亦即仝具呈保结缴县，以凭严究责逐，断不宽纵。各宜凛遵，毋违！特示。

　　枋寮街铺民：邱兴泉、李大山、吴万成、黄土伟、陈鼎盛、王士诰、黄集利，朱沛源、王成铺、怀德堂、黄丰源、彭茂兴、谢泉裕、董泉盛、万盛铺、福利铺、李泉吉、阮宝源、郭玉珍、王玉振、林珍成、邱协茂、惠兴铺、张永寿、张富玉、陈瑞生、有恒堂、祭兴盛、林松茂、赵振升、余庆源、林永成、吴长茂、王太原、颜泉美、源盛铺、玉兴铺、同发铺、杨怡盛、游顺兴、资生堂、张泉发、杨怡振、黄漳盛、赖永汉、梁顺兴、陈光涟、林长兴、赵义合、仁寿堂、方天生、长发铺、张集源、邱台成、高资振、蔡义成、谢漳和、吴宏裕，同立右。

　　乾隆四十三年五月（缺）日给。

　　按：碑存屏东县枋寮乡枋寮村德兴宫（天后宫），高一三二公分，宽六三公分，花冈岩。示告者为凤山县知县李桐。

　　.严禁抽索麻埔山仑樵牧碑记（乾隆四十四年）

　　窃惟简政便民，遗风奕世，刊刻铭石，永鉴万年。历查果毅后保倚东一带官山，自前主向、前升宪张谕付庄民樵采、茔葬、牧养，管摄久矣。岂虞顽逆滋弊，仅有远隔之吴惠、吴胡等，希图噬利，罔法行私，串通麻荳社番，于乾隆四十三年藉贌麻埔，混横管禁芋山，萌贻樵牧生利之区。时逢庄民蔡明、黄岩罔知其弊，先后据实前控。蒙廉明太老爷李，明察秋毫，宽简便民，不许管禁咀利在案，四□颂德。诚恐历久，滋弊重生，复蹈故辙，虔将谳谕刻于石，立于道左，永鉴万年于斯云尔。

　　乾隆四十三年五月二十七日，据蔡明扭解吴惠「横牵牛只」喊禀，随蒙廉明太老爷李审：『悉前情，查蔡明牛只误食土豆，吴惠不投明地保，擅行张牵藏匿，殊属不法。着责三十板，仍押取甘结。嗣后芋山听庄民樵采牧养，不许擅阻牛只喂养，勒索钱文滋事；如违，察出从事究处！此谕』。

　　续于七月十九日，蒙廉明大老爷李审：『看得黄吾获解吴胡加等盗牛一案，集犯讯悉前情。查吴明堂兄吴爵串麻豆社番，贌山仔脚麻埔一片，□吴胡加等在该处抽租。加等混将麻埔山仑管禁，不许樵牧。议抽：每牛入山，每年抽草□银一员；带刀斧入山，每年抽银四钱。黄吾之幼子黄抽仝许三赶牛三只入山，被吴等强牵，黄抽哭回。庄中围拿吴胡加等，解讯认牵不讳，原牛获回，从轻各责三十板。此后不许吴胡加等再行抽索，仍着斗哖光约束，俟本年贌限届满，不许吴爵再贌；仍取各依结缴查』。

　　乾隆四十四年岁次己亥桂月（缺）日，果毅后保庄民等同立石。

　　按：碑存台南县柳营乡神农村（果毅后）镇西宫外壁，高二○○公分，宽八八公分，花冈岩。原碑缺题。文中「升宪张」，名所受，乾隆二十九年（公元一七六四）任；「大老爷李」，名倓，四十四年（一七七九）左右任，初任笨港县丞。

　　.哆咯嘓大武珑番租碑记（乾隆四十四年）

　　特授台湾北部理番分府、加五级、记录十次史，为业经蒙丈、恳示竖碑安业，署□□哆咯嘓大武珑□□□□□□□□□□□目斗宁大哈、番佃林启生、郑子和等呈称：『启等番佃耕种社番田园，俱照督宪行清之案，每甲旱田断贴番租三石七斗、定租一石六斗，遵例配纳番租，不敢短欠，升□□□□□□□□□□□□□□□□。兹奉仁宪奉遵签饬查等事一件，蒙布政使司李饬行指大启等佃耕社番田园，并无隐匿，且无欠租等弊，已蒙给册执掌，□租□□□□□□□□□□□□□□□□注销。诚见天高地厚之恩。但恐社番后来日久弊生，启等受害靡止。仰恳仁宪全恩，特启等遵丈各佃示谕安业竖碑，永远定耕，以杜后来弊端，恩同高厚』等情前来。

　　除批示外，合行□□□□□□□□□□哆咯嘓、大武珑派二社通士、社番、佃户人等知悉、尔等所有典耕社番田园，务须遵照丈册，完纳□□□□□□□□□□□□□□社番田主，亦不得听唆使，行为□滋扰，各收己租，其佃耕社番田园配租在案，合此以□。倘敢□□□□□□□□□□□□□□□罪，断不姑宽，各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十四年八月（缺）日给。

　　监生郑子和、贡生□□□、林启生、□□观、陈□老、李斗生、□户吕阿宗、吕阿□、李□观、黄□观、俞□和、柯□观、沈□观、石□观、□□观、□□观、□竹观、洪□观、洪□观、张快观、洪协□、胡□观、李晏观、张□观、何及郎、林雄观、苏良琮、林连观、邱文观、□日生、郑远观，潘□观、郑□生、□营观、苏仁观、杨和观、林□观、苏平观、杨禄观、□□□、王天赐、（中缺二十余字）土目大哈番、斗宁、通事眉八□、□□□（下尚有缺）。

　　按：碑存台南县东山乡东山村东山警察派出所，高一六四公分，宽七七公分，砂岩。额题一「升」字，缺题。示告者为台湾北路理番同知史崧寿，乾隆四十四年（一七七九）任。

　　.府宪示禁碑记（乾隆四十七年）

　　特调福建台湾府正堂、加三级、军功加三级随带苏，为恳恩勒石示禁、以杜弊害事

　　乾隆四十七年二月初八日，据诸邑耆民王朝锡等具呈前事词称：『切稂莠弗除，则嘉禾莫植；盗匪未究，则良民难安。台地五方杂处，多游手，不务生业匪丐流落，一遇病毙，地保串棍，乘夜台背诈索；如不从其欲，则丢锁门首，勾通县差，带同白役，藉命除害。明宪莅任台疆，百弊俱蒙察示；但此未蒙勒石，诚恐差保仍蹈故辙。朝锡等住眷诸罗邑盐水港，仰沐善政，爰敢不远千里，相率匍呈，恳乞明宪恩准勒石示禁！庶弊害永杜，生民得安。切叩』等情到府。

　　据此，除呈批示外，合行出示严禁。为此，示仰该地乡保人等知悉：嗣后凡有路傍乞丐流匪棍徒等毙，随时查明收埋；毋许串同差役藉命吓索、以及捏禀混拘，致滋扰累。如敢仍蹈故辙，藉端株害，一经访闻，或被告发，定行严拿，从重究办，断不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　又，本年四月初三日，王朝锡等以杜害立石等事，再赴县主呈请。蒙廉明冷太爷批：『无赖匪徒串谋奸保蠹差，将病毙丐尸或过路倒毙不识姓名身尸移置田园屋角，牵连地主邻右多人，任意婪索，大为穷檐蔀屋之累。准尔等乡议公禁；仍候本县痛切示禁，勒石以垂久远』。

　　皇恩耆老李文求、王赏淑、洪承明、吕殿淑、黄天水、李吉仁、冯达三、王朝美，贡生张国栋，生员赵相泉、郭奋扬、廖含章、张宠荣、陈怀刚，监生范四美、林大茂、黄合兴、郭叶兴、郭振盛、叶琼盛、林元隆、陈源馨，街民林士孔、李清士、傅合锦、林天禄、柯成好、李良提、郭叶源、翁同兴、林寮山、吴藏兴、陈振源、张茶岩、陈振隆、柯天僯、高周淑、陈良玉、李君颜、恒安号、徐大安、戴祖观、张广盛、陈荣源、陈富淑、徐赞观、长兴号、王元观。

　　乾隆四十七年三月（缺）日，盐水港七境衿耆士庶同立石。

　　按：碑龛台南县盐水镇水正里护庇宫庙壁，高一一八公分，宽六五公分，花冈岩。额镌「府宪示禁」四字。示禁者为台湾府知府苏泰，乾隆四十六年（公元一七八一）任。

　　.县主示禁碑记（乾隆四十七年）

　　特调台湾府诸罗县正堂、加三级、纪录三次冷，为宪示准□□□勒石示禁□。

　　□盐水港街耆民王朝锡等呈称：『港市属五六杂处，□多不务生业流□□□□□地保串棍，乘夜抬背，哄吓居民：或将死尸移放门首及庄之前后左近、或置之田园地边，串通地棍、□保，藉命吓索；局谋头役蠹保禀报，□开多名，非邻□邻□□而噬，贻累不浅。□棍匪流丐鼠窃□□狗偷□盗贼□□□频闻□□□□□□庇为害。窃□无奈，以乞除祸害□□赴府宪苏呈叩，蒙准出示严禁在案。□□仰沐苏爷德政，剔除匪类而保善良，剀切示谕严禁，恩准勒石，以垂不朽』等情到县。

　　据此，本县莅治斯土，□知此□地棍差保，串同抬移路毙丐尸，吓诈□□流害恶习，不流□□，业经密访拿究；续蒙府宪据行严饬查禁在案。兹据呈□情，查『无赖匪徒，串谋奸保蠹差，将病毙丐尸，或路通倒毙不识姓名身尸，移置田园屋角，牵连地主邻佑多人，任意婪索，大为穷檐蔀屋之累！准尔等乡议公禁，仍候本县痛切示禁，勒石以垂久远』批示外，合亟严禁。为此示仰盐水港街耆士蔗人等知悉：嗣后如有前项棍徒串谋奸保蠹差，将病毙丐尸，或路通倒毙不识姓名身尸，移置田园屋角附近、庄边，牵连地主、邻右，藉索□□。不论差、保、匪徒，□□□众扭护押解赴县，以凭□法痛处，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　诸罗县佳里兴分司加三级刘，北协镇左营驻防盐水港汛加一级沈。

　　乾隆四十七年桐月（缺）日。

　　按：碑龛台南县盐水镇水正里护庇宫庙壁，高一一六公分，宽五八．五公分，花冈岩。额镌「县主示禁」四字。示禁者为诸罗县知县冷震金，乾隆四十六年任（公元一七八一）。至「佳里兴分司（巡检）刘」，名奎。

　　.奉台湾府道宪杨示（乾隆四十七年）

　　特调台湾府诸罗县正堂、加五级、纪录五次冷，为严禁奸保蠹差藉命需索、噬累无辜之恶习，以安庄民，以杜扰累事。

　　照得人命重情，无过谋故、斗杀，然亦只需吊到乡保、邻右、证见数人，讯明衅由，便可定案解勘。至若因病路毙，以及服毒、自缢、投水毕命，此皆游手失业，或因逃亡无依，或贫迫短见。彼既生失其正，因而死丧非命，孽由自作，于人何尤？无如奸恶差保于此等人命，觅利居货，诈伪百出：每于未报官前，将尸移置田头、屋角，妄招业主邻右多名，百般需索。饱其索，则暗为销除；拂其欲，则明示开报。愚民畏累从索，在小康之户，犹得□□卖畜，以应需索；家本贫乏，则割肉疗饥，其若惨状何！状有不堪言：甚至此处图诈已完，又暗令无赖将尸移抬别处，日久尸变肉腐，臭气难闻！若之何，故习依然？抑且择殷而噬，以住远隔，开作近邻。更或埋后，串谋棍徒，冒认尸亲，指伤告究，任意罗织。差保藉票唤为藏金之穴，里民视告名为剥肤之痛：索酒食，谨茔□，敲椅钉棹，拳脚交加，掷杯虎狼；威吓小民，魂散胆落，不惜挖肉医疮，餍其诛求；否即擅拘私押，异常蹧踏。以自尽之人命，祸无辜之生灵，此等流弊，言之殊堪发指！合亟示禁。

　　为此示仰该保各庄民知悉：嗣后凡有前项身尸，该附近庄民不必惊惧，告知庄耆，转报甲头。查验该尸有无伤痕，具结报县：无事经投保差，本县讯明甲头，如可免验，即批示收埋，以杜差棍需索诸弊；如该尸另有伤痕，须缉凶究□，亦即据实报明：该乡保如敢开报业主、地邻多人，即属有意图诈，除于呈内将名删除外，先究乡保开报不实之罪；其有玩保、地棍串谋县差，于未报官前藉尸图索，许该庄民即将该保差等指名赴县禀究，以凭尽法痛惩。如此，则保差恶棍有巧莫施，借尸图诈之恶习可以立除；而附近庄民，皆得各安本业，不遭无辜之累矣。仍饬该保庄民，照抄此示，勒石永禁，以垂久远，各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十七年四月十八日给。

　　按：碑存嘉义县水上乡水上村璇宿上天宫前，高一三○公分，宽六七公分，花冈岩，额镌如题。示禁者为诸罗县知县冷震金。另同文碑一，存云林县虎尾镇中山里德兴宫，高二○四公分，宽六三公分，花冈岩。年款稍异，作「乾隆四十七年岁次壬寅秋七月榖旦，谨遵示勒石」。额作「奉宪主示」，并有详尽之勒碑捐额名录如次：『董事：翁保、林池、吴光□、钟□奇。□生张□侯捐银□员。庠生张建侯捐银四员。监生王日登捐银二两。庄耆：陈皆捐银二员。林申捐银一两。吴畏捐银一两。陈合锺、翁四九、王夜生、翁光成、郭传祖、刘观海、王天德、吴德麟、吴元成、刘政理、吴圣、苏玉、张教、锺□、施报、吕律、锺辰、林恭、锺我、陈连、□海、陈万、陈□、王俊、杨斗，各捐银一员。庄骞意、王德安、陈妈定、翁助□、翁娘赏、谢光烈、王耀祖、刘林养、程传祖、林光助、王光受、吴笋、翁进、黄信、郭景、陈听、吕树、吕张、刘屘、苏忽、侯溪、陈汉、王英、赵玉、林逞、杨俊、戴万、陈雅、吴斌、陈麟、谢鞍、林添、□□、苏佑、翁□、王恭和，各捐钱五千』。

　　.严禁开赌强乞翦绺示告碑记（乾隆四十七年）

　　特调福建台湾凤山分县、加三级、纪录六次吕，为严禁开赌、强乞、翦绺，以靖地方事。

　　照得阿里港街妈祖宫前、市仔头、营盘口、仁和街、国王庙前、永安街、北势街等处栅内各街，正商民往来辐辏贸易交关之所。近访有：一种无艺之徒，在街开场聚赌，常致争闹，酿成祸端；一种流丐，身无残疾，三五成群，每逢朔望，沿街强乞，稍拂其欲，恃赤图赖；一种「罗汉脚」，不事生业，潜入街市，混窃翦绺，扰害商民。此等不法，律载森严，重则流徒，轻则枷杖。本分县莅任斯土，曾经出示晓谕，以冀悔悟；无如故辙是循，不知痛改，除一面饬差协保查拿外，合再出示严禁。

　　为此，示仰阿里港商士街民人等知悉：嗣后本港栅内各街，如有不安本业，仍蹈前愆，并开赌以及身无残疾、市行强乞并混窃翦绺，滋事扰害，本街商民人等驰报地保，拿解送赴本分县，以凭按律严究，决不稍贷。再查妈祖宫前、市仔头街道有搭盖茅蓬篾折，此最易致火烛，应行一并禁止。宜各凛遵，无违！特示。

　　乾隆四十七年六月（缺）日给。

　　按：碑存屏东县里港乡大平村双慈宫（天后宫），高一二三公分，宽六八公分，砂岩。原碑缺题。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。示告者「台湾凤山分县吕」，名岳，乾隆四十六年（公元一七八一）任。

　　.严禁冒亲告命示告碑记（乾隆四十八年）

　　按察使司管台澎道宪杨，为玩保蠹差藉命吓诈，以除积弊，以安□□事。

　　照得台地五方杂处，每多游手失业；或为饥驱，或□□□，以□□□□傍，并有短见轻生。此皆孽由自作，于人何涉？无如玩保、蠹差，藉□□□□，以为利薮，遍庄索诈，竟敢于未报官之前，擅拿禁吓。□民畏□，屈□□□欲，则随时开脱；拂其意，则妄指报验：以远庄开作近邻，任意□□。□□□役，乘伊值日，串谋乡保、里差，谋死外来乞丐，将尸抬于□□□□□□，□乡保值役，随时群伙毕至，每分远近庄社，□殷而□，□□□□，□□□□；稍不如意，则套出无赖棍徒，冒亲告命。差保从中□□□人，代为□□，□中分肥。种种弊害，殊堪发指！本司正在严拿示禁□，□□□□□□□□情，除亲提差保重究，并密访查拿，仍行县一体查究外，合□□□□□□禁。

　　为此，示仰庄民人等知悉：嗣后凡有短见□□□□□□□，□□□□告知庄耆甲长：验无尸伤，又查无姓名、□□，□□□□□□□□□□；□有尸伤者，须缉凶究偿，即告知乡保，禀□相验。该乡保□□□□□□□户、庄民，株累无辜，以及移尸串谋；县役于未报官之前，□□□□，□□□等据实指名，赴府、县呈究。如不立拿究办，许即赴□□□，□□□□□□。本司意在除弊安良，该差、保如敢仍前违犯，一经访闻，□□□□，□□□提，按法重究，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十八年七月十三日给。□□□□□□立。

　　按：碑存屏东市天后宫，高一一六公分，宽六一公分，砂岩。原碑缺题。示告者为台澎道杨廷桦，乾隆四十七年（公元一七八二）莅任。

　　.奉宪示禁碑记（乾隆四十九年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂加□□□□□□□□□□□钦命按察使管福建分巡台澎□□□□□□□□□□□□□□□为严禁玩□□□□命吓诈，以除积弊，□□□□事。

　　照得□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□有短见轻生，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□诈，竟取□□□□之前，擅拿□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□指报验，以□□□作近邻□□□□□至县役□□□□□□□□□□□谋死外□□□，□□□□□户田头屋角，□乡保值□□□□□□至无分□□□□□□□而噬，此处索饱，移□□□□□□□，则套出无赖棍徒、□□告□。□□□□□作好人，代为□□，暗中分肥。种种弊害，殊堪□□！□□□□□严拿示□间，兹□□甘作□□□□□□提差保重究，并密访查拿。仍行县一体查究外，合亟出示，通饬严禁。

　　为此，示仰庄民人等知悉：□□□□有短见自尽，及路毙之案，该庄民告知庄耆甲头，验无尸伤，又查无姓名、来历，即呈县立□□□□□理；其验有尸□□者，须缉凶究偿，□告知乡保，禀报相验。该乡保倘敢混开妄指富户、庄民，株累□□，□及移尸串谋；□□□□，报官之前，擅拿索诈，许该庄民等据实指名，赴府、县呈究。如不立拿究办，□□赴辕具□，以凭严拿重究。本司意在除弊安良，该差、保如敢仍前违犯，一经访闻，或被指□，定即差提，按法重惩，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十九年四月（缺）日，罗汉内门庄□□原业主陈□□等同立碑勒石。

　　按：碑存高雄县内门乡观亭村紫竹寺（观音亭），高一七五公分，宽七四公分，砂岩。

　　.台澎兵备道谕告碑（乾隆五十三年）

　　钦命福建提刑按察使司管台澎兵备道兼提督学政、军加随带加二级、纪录四次万，为恳恩给示等事。

　　本年十一月初三日，奉巡抚部院徐批据：据职监赖九隆、粤民钟国文等呈称：『召伯循行去后，功南棠之慕；昌黎过化迄今，仰北斗之瞻。今□大人，仁声攸着，无异二公之德政可传者也！前三十六年，督宪钟以台属人民淹留不得回籍者，皆由□之多，奉旨颁谕：在台回籍者，向舡户誊单，自行投验。内地往台者，父母官给照。凡遇关津隘口，随验放行；文武胥吏营弁，不得刁蹬留难等情，通严示禁。迨房书索单钱七百丈积弊相沿，虽无其例；第由来已久，未能概除。缘房书加索照费，文等以遵谕便民、乞饬示禁等事呈辕。蒙批：□书藉端勒索，殊干法纪！屡经本部院严谕该厅查禁，何得复萌故智，多索病民？仰台湾道立即严行提究。如有指勒留难之事，即行从重拟办，毋得稍宽等语在案。嗣是口书不敢过为多取，百姓亦不苦于苛求。俾回籍之众：白首而思妻子，无至牵滞于台疆；壮年而顾父母，不复淹留于海国。云山有归望之思，门闾无空倚之虑，福庇黎庶，感德靡涯！但思随辇布伏，乞恩准示禁，各愿捐资勒石，永铭遗爱以戴鸿恩于不朽云』等情。奉批：『仰台湾道给示永禁』等因。

　　奉此，合行出示永禁。为此示仰各口书人等知悉：嗣后凡有粤民回籍，赴厅填给照单，无论士庶人等，不得留难指索规礼。倘有玩愒经胥，敢于示禁之后，复萌故智，需索病民，一经查出，或被告发，定即严行拿究，按法重治，决不宽纵！各宜凛遵，毋违！特示。

　　总理职监赖九隆、监生林发成、监生李学习、监生曾廷尚、职员锺国文、陈鼎芳、新聚义、李荣洲、刘集继、陈仁达、吴俊义、李朝良、新广福、新广信、陈庆韶、谢连二、刘干伯、曾宣革、张凤仁、曾达坤、福兴、振德、源大兴、万和。

　　乾隆五十三年十一月十三日给勒石，竖立韩文公祠。

　　按：碑现存台南市北区三山国王庙，高一○四．一公分，宽六一．六公分，花冈岩（青斗石），缺题。示禁者为台澎兵备道万锺杰，乾隆五十三年（公元一七八八）履任。碑中「巡抚部院徐」，名嗣曾，五十年任（一七八五）。

　　.奉宪示禁（乾隆五十三年）

　　特授福建台湾府正堂、加五级、纪录五次杨，为蒙示加惨、乞委员诣勘清草、以靖地方事。

　　乾隆五十三年十月二十日奉巡抚部院徐批：据嘉义邑向忠里衿耆吴积善等具呈前事词称：『善等东西两保二十二庄，居住海滨，田园稀少，民无餬生；幸有一带海坪，□庄采捕度活，因天地自然之利，救万民之命。乾隆十二年，地棍方凤、陈淘德占筑肥私，呈请输饷，致乡宾蔡罗仁等出控。经前道杨批府，亲提转发台邑主夏，讯归各庄公□采捕，吊销□□得蒙前府发勒石，永远示禁，毋许将来混占。讵贼乱甫平，邱方二大姓邱朝远、邱体、邱天、邱辙、方连、方财源、方体、方元明等，串同蚶寮庄之巨族黄佛、黄禹、黄世、黄岁、黄乡、□□□□□□□□之正堂等，群雄同谋，沿海插标，聚匪搭寮，截夺各庄采捕，几致大祸数次。善等无奈，本年五月十三日粘缴碑文辕叩，蒙仰台湾府录案查议，仍一面示禁牌文并发□□□□□□□□□□不遵宪禁至意，反将邱朗架饰，鸣锣杀命，藐断图占等语，及各归各管外等词，布叙示中，阳若为民示禁，阴实启他觊觎。而邱等□□□□□□□□□管者为强占，反以归管为借词，曰加曰占，弥增截夺，致民生路终绝。在善等忝系衿耆，不习采捕，即使终占，固亦无效；独念众庄贫民，以此采捕活命，一旦被占，绝□□□□□□□□忍视。且日在海坪争斗不已，势必酿大祸，若不预先禀明，善等亦难辞咎。合亟相率抄粘新旧示二纸缴验，叩乞钦命大人俯怜。蒙示加惨，恩准委员诣勘清草，以靖地方两里。沾叩』等情。奉批：『查此案先据议详，业经批饬，仍照原断严□□□□□□□□契，查勘扰累，并邱朗等所控黄文等各案，一概注销在案。仰台湾府遵照前详批内，明晰出示；仍将前示掣销。如再弊混，提承严究。粘单并发』等因。

　　奉此，为查此案先据□□□□□□以藐断图占等事赴抚宪呈控，批府查案议详，仍一面示禁等因，经前署府先行出示，并将邱朗等呈叙入示内；一面查议，详奉宪批：『嘉邑生员□□□□□告邱郎等争占海坪一案，查此案先因陈托德于乾隆十二年认课报升，以图垄断。当时即会庄民向托德纳课，先筑三十余坵，复又分作六十余坵。可知日久侵占愈多，即借□□□□□□□□为影射，不问可知！旋因台湾县知县夏瑚讯明此项海坪向例并未纳赋，听近海居民采捕谋生，因民之利，实属惠而不费；但相沿日久，其中即有贪狠之徒，若冀□□□□□□□既不为后，惟我欲为。该令究出确情，将海坪断令全数归公，悉凭众姓采捕，详明道、府，勒石永禁在案。实属平允。邱朗等何得于贼匪甫定之后，复图影藉觊觎，紊乱旧章！仰即仍□□□□饬永禁，不必再行吊销、查勘，以启奸民图霸之心，肆恣扰累。至邱朗等所控黄文等改贼从义，亦属出于□口，当时并无确据；况首逆匪伙剿捕，□□大乱平而众□□，更不容□□□，此案无庸查讯。其前任台守觉罗四尚有饬令嘉邑究拟蔡华仁等告戴天等窃赌九案，事隔多年，人亡物故，且经案卷焚毁，并着一概注销，照案出示严禁，并转饬嘉义县遵照□□：如有玩控，即行严拿究办详解，毋违。此缴』等因。奉此，当经本府出示晓谕，并饬行嘉义县一体遵照在案；乃邱朗、方连、黄佛等何物，胆敢于示禁之后，仍行恃强藉词输饷横占！殊属□□。

　　兹奉宪批前因，除将邱朗等所控各词及前案府给示掣销外，合再行出示严禁。为此，示仰向忠瑞安定东西二堡乡民人等知悉：尔等务须凛遵宪令，即将该处沿海一带海坪，听民公众采捕；并将现搭海寮全行拆去，毋许少有存留，以杜争端。倘有不法奸民敢于仍前□段筑围聚□搭寮冀图霸占，及不将海寮登时拆毁，并阻截各庄民采捕致生事端者，许尔等庄民指名具告，以凭严拿从重究办；该地乡保纵容不报，一经查出，或被告发，定行一并严究。本府言出法随，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆五十三年十一月（缺）日，安定西保向忠、旌义里，生员吴积善、耆民蔡甫、黄文、郭黄玉、谢英豪、陈聪明、王应全、王三禄、王镇标、林荣光、杨亲秀、郑国钦、吴光猛、吴圭当、陈六、苏渊、谢颜、黄财元、许登宗、吴奇都、蔡乞、陈艳、□□□等同立碑。

　　按：碑存台南县佳里镇建南里金唐殿，高二五二公分，广八四公分，花冈岩。额镌如题。示禁者为台湾府知府杨廷理，乾隆五十二年（公元一七八七）任。碑中「前任台守觉罗四」，名明，乾隆二十二年（一七五七）任；「台邑主夏」即「台湾县知县夏瑚」（同见本碑），二十三年（一七五八）任。

　　.大上帝庙示禁碑（乾隆五十七年）

　　署福建台湾府台湾县正堂加五级纪录五次沈，为禀请示遵以供神祀、以肃法纪事。

　　乾隆五十六年六月二十八日，蒙本道宪杨批：据郭友等具呈前事词称：『切郡城之中有上帝庙，恭奉北极上帝神像，赫濯无疆，最称胜地。是庙栋宇巍峨，基址宽豁，皆前人募建，以崇帝德，而肃瞻仰。迨历年久远，日就倾颓；且有顽硬之徒，将本庙之前后左右界内圹地肆行侵筑，更见摧残，殊堪敬悯！『乾隆五十三年间，蒙大宪在府任内捐俸重修，并准境众呈请究还界地在案。爰是庙宇整丽，神民咸安。不虞五十五年有庙后居民马梓，增筑房屋，复敢侵国界地长一丈三尺、阔五尺，挖去砖甓千余块。境民共愤，佥举值年炉主郭友等，率众乃赴仁宪呈究。蒙行前县主仇勘明，堂断马梓侵界不合，拆罚番银四十元；仍令每年供纳地租，均付本庙逐年炉主收放利息，以为修理庙宇之资。又令周围界内店屋二十四间，每年各应纳地租钱二百文，以充香油之费。此皆儆省侵占神地之至法；但恐贤愚不一，久后暂（渐）玩，难保无不肖之徒，将来复谋抗占之弊，贻渎神明而负宪恩！友等系现年炉主，窃以原断案牍不若示谕之昭彰、使知共儆。合佥呈禀请，叩乞宪台大人，惠及神民，恩准出示，勒石申禁，以垂鉴戒。俾得永远遵守，以杜争端。沾恩靡既！上叩』等情。蒙批：『台湾县查案示禁！仍具详备案』等因。

　　蒙此，合行示禁。为此，示仰居民人等知悉：尔等居住该处庙地界址，遵照逐年交纳地租钱文，不得短少；毋庸侵占地界！各宜凛遵，毋违！特示。

　　首事郭友等、景山号、源兴号、新文锦、全成号、新泉锦、益升号、吉和号、正太号、得利号。

　　乾隆五十七年七月（缺）日给立石碑记。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）三川门内左壁，高一二八公分，宽六四．五公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.毋许民番私捕埤水鱼虾示告碑记（乾隆五十八年）

　　特授台湾府嘉义县正堂、加十级，纪录十次单，为请示立石等事。

　　本年六月十一日，据茅港尾保五社课埤董事生员陈奋庸、冯先正、陈环观、陈国栋、邱光道、戴江海等，头家黄合兴、谢振利、陈鲁生、许春成、冯登权、康珍奇、徐怀祖、陈隆生等呈称：『农民历耕下则课田、逢旱则苗枯槁，遇水则种飘流，力耕苦累者不一。故康熙五十三年庸等祖父传齐众议，协筑一埤，每届秋淋冲崩，用土非少，破费实多；课命有关。自雍正三年周前主勘悯，发借库银一千两，再筑高岸坚堤，所以灌溉课田数百余甲，带征管事戴合成供粟凡百余石。经将举至公无私之人充为埤长，议将埤出鱼虾微利统归埤长管收，永为填筑工费。曾被汉棍杨宅并番愚尔瑞等擅行私采。继陈臣等（于）乾隆二十四年赴李前爷呈究枷责，示谕严禁，不许汉番私采；而埤水仍照甲数灌溉在案。如良善民番自备手网等项在埤捕取鱼虾者，原以十分听埤长抽的三分，以为工费。不意匪乱原示遗失，惟恐不法民番混规强捕，致埤崩坏，莫敢为首，课命有关。准饬给示立石，公私两全』等情到县。

　　据此，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰民番一切人等知悉：尔等务于埤水灌溉课田埤内所产鱼虾，听头家照例管收，毋许民番私捕滋事！如敢故违，许该埤长、头家指名具禀赴县，以凭严究。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆五十八年六月（缺）日给。

　　按：碑存台南县官田乡隆田村隆麻公路边葫芦碑中，高九七公分，宽六○公分，花冈岩。原碑缺题。此碑示告者为嘉义县知县单瑞龙，乾隆五十六年（公元一七九一）任。

　　.奉宪道禁（乾隆五十九年）

　　钦命按察使司衔、福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、加四级、纪录六次杨，为六鼻宁等处塭外一带海坪归公采捕，勒石永禁，以杜讼□□事。

　　查乾隆五十七年八月二十八日，据嘉邑旌义里西保生员洪如珪等呈告塭户洪金兴等赴县给牌，藉输塭饷，网占公海等情。据此，当经行据台防厅清丞详称：『此案自五十四年陈军等串番占□□，致东西二保耆民陈聪明等呈控，奉宪檄行勘，讯经卑职前诣勘明查讯，具详请照前抚宪徐批示：「自南之挖仔塭起，至北之土地公山仔塭南岸止，各塭之外海坪□□，一概归公，悉听民番采捕；所有搭盖草寮及竹标插界尽行拆毁。其邱允等呈缴贌字契券，概行注销。即行台防厅照案出示严禁，遵照办理；如有玩抗，立即究办详解」等因□□。嗣于五十六年原塭户黄赤将塭□□充公，洪金兴出头承佃，赴县给牌，藉占海坪，采捕滋事。所有陈军、黄赤、洪金兴等各控案及洪金兴所领县告示，应请一概注销。再查六鼻宁等处塭岸之外一带海坪，屡有奸民赴县请垦输饷，另筑小岸，名曰「沉塭仔」，藉占海坪，亦属肇衅兴讼，并请概行拆毁，照案出示，勒石永禁，以垂久远』等由。

　　据此，除详□□外，合行出示勒石严禁。为此，示仰嘉邑旌义里西保各庄、社民番人等知悉：尔等务遵□前抚宪徐批示定界，将该处一带海坪悉听民番归公采捕；倘有不法奸民敢于塭岸之外再筑小岸，或搭寮插标，希图占界蓄养蚶蚝、阻挠民番采捕情事，许尔等指名赴辕呈告，以凭严拿究办。该地乡保贿纵不行首报，察出一并究革，决不宽贷。各宜凛遵，无违！特示。

　　安定里西保：生员洪如珪、陈洪畴、陈聪明、王镇标、王三禄、王应全、郑子敬、周逊智、林荣公、谢颜、苏渊、黄文生、谢英豪、杨亲秀、郑德胜、苏进生、王皆德、黄福生、蔡□运、杨□等同立碑。

　　乾隆五十九年二月（缺）日给发。

　　按：碑存台南县佳里镇建南里金唐殿，高一一九公分，宽六六公分，花冈岩。额镌如题。示告者为台澎兵备道杨廷理，乾隆五十九年（公元一七九四）正月实任（前此尝以知府署任）。

　　.严禁觊觎饷塭示告碑记（乾隆五十九年）

　　钦命福建分巡台澎兵备道、记功□次、加四级、记录八次刘，为宪恩示禁以北…。

　　……民王合英、郭海源、蔡赴段具呈前来，词称：『窃英等于乾隆三十三年□□府邹□买陈玉振嘉邑北中标饷塭一所。三十七年，宗棍郭行等□□觊觎不遂，架词「可垦盐埕」，耸前府李。蒙仰宪发县、府勘讯，经县主陈□诘勘，妨碍隅民万实，并邻右等逃脱各缘由，详议前府蒋，必能如详销案。□□妒心不灰，故以徒将四十九年□□□□缴文等，骗得前府孙，行□盐界，开筑盐埕。英等泣赴道.府两宪，叩伸□□，民□□□□□□□□□□□□□□，英等无奈，抄粘奔□□□□□□□□□□□□□□□□访莅场，立时决案，秉公处□，剀切详□，毋任□□，□混纠讼，致干□□□帖□□□□□道宪万，□□□□□民居，坟墓饷塭情实，缴行□仁□□□，仰沐恩□鸿施，仁政恩□，□□□□□沾骨。明□剀结，铲废盐场，申详历经场遵□□□是□□□□绝，不一而足。诚恐日久弊生，□念头萌，蹈□□之□有负大宪之□。□□使民居，埋骨□□□□□□之□□□□□□□□□□□□示，以□□□□□沾恩□□，切叩』等情。□□□□□，前在府任，□□□□□□□□□□□□察□□□□□□□□□□□□西南沿海一□，□系鱼塭，□□□□□□□□□□行详□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□在案。

　　兹据前情，除批示外，合行示禁。为此，示仰□□□□民人等知悉：恐大田一场因前□民间□□□鱼塭，业经本道详明盐系□禁，□筑□□，毋复修□，□故□□生觊觎，复行上请随挖，致毁民间坟墓、鱼塭。如有不安□分之人，□□□□□□行呈请□□，□□□赴道、府□□□□禁止；仍将此示勒石，以垂永久。□□毋违！特示。

　　乾隆五十九年十一月（缺）日给。

　　按：碑原存嘉义县布袋镇同安里大众庙，民国四十八年（公元一九五九）被窃而失；高一二七公分，宽六五公分，花冈岩。原碑缺题。碑中道府县官姓氏多人，兹注列其名如次：示告者为分巡台澎兵备道刘大懿。「前府邹」，名应元，三十三年（公元一七六八）任；「前府李」，名师敏，三十七年（一七七二）任；诸罗「县主陈」，名松，三十八年（一七七三）任「前府蒋」，名元枢，四十（一七七五）年任；「前府孙」，名景燧，四十九年（一七八四）任。

　　.严禁洲南场陋规锢弊示告碑记（乾隆五十九年）

　　特授福建台湾府正堂、加五级、纪录五次杨，为□□乞除盐……。

　　……以乾隆□□□□月二十五日奉巡抚部院徐批：据洲南场晒丁廖妹、林顶小、杨贵、诈□、吴银、何□等呈称：『□□□□□□□□□□□价一钱两分；若有溢晒盐筋，亦系照发。记数年来盐场内司巡丁□□□剥凡□□□□□□□□□□厘。又妹等场中从无所费，只有督场每名晒丁送年八分、送节八分，□□□盐□□□□□□□□□□丁勒银一钱二分。每开晒，署内给银二两五钱，只发一两六钱；又□勒□□□□九分□□□□□□□两年小修，三年大修，并每年修理桥梁，俱系署内发价修造；今悉被督场吞减，勒令□□□□□□□□每夜巡更、巡仓、盖盐，向来系巡丁之事；兹一概派令预小等自守。仍令每任官换印盖盐，凡四□□□□银十二元。又每月给晒丁伙食盐二斗，今只发一斗。种种逆剥吞肥，□□□□泣。预等晒盐，上□国课，下恤身家，现通场众晒丁共二百二十六名，生齿日繁，户口急□□□盐价□□□□□□□□且不足于供，何堪如此苛求逆剥！幸蒙大宪莅台靖氛，千载一逢，若不相率吁恳严行究除积弊，勒石永垂不朽，必至□□□□□□□。理合披沥苦情匍叩。伏乞钦命抚宪大人，乐利除弊，全台均赖，怜察锢弊惨害，恩准禁除，勒石垂休，千秋永……』……『……府查议详报』等因。

　　奉此，查本府上年八月履任之时，正逆匪滋扰，并无□□□□□□□□□□□□□。兹据洲南场晒丁廖妹等呈称短发修费、晒价及勒索□分等事。从前以□□□□□□□□□□□□具控；且自贼匪扰乱之后，各前任办理场务之人，俱各逃亡内渡，无法□□□□□□□□□□□□□事定有因。兹本府费心整饬，力除锢习，诚恐积弊不止洲南一场，合行出示各场，□□□□□□洲南场督场、管事、巡投、甲晒人等知悉：嗣后凡遇修理、管食、清仓、溢盐□晒□□□府□□□□□□□□□□管巡人等敢再仍蹈锢弊短发、抽扣及藉端勒索年节陋规、埕底银元□□，一经□□□□□□□□即严拿从重究办，断不宽贷。本府令出法随，其各凛遵，毋违！特示。

　　乾隆五十九年十一月（缺）日给。

　　按：碑存台南县永康乡盐行村禹帝庙，高一一七公分，宽六二公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为台湾府知府杨绍裘，乾隆五十六年（公元一七九一）任。碑内「巡抚部院徐」，名嗣曾，

　　乾隆五十年（一七八五）任。

　　.严禁海口陋规碑记（嘉庆元年）

　　钦命福建水师提督兼管台澎总兵印务噶普仕先巴图鲁带功加一级哈、（钦命）按察使司衔福建分巡台澎等处地方兵备道兼提督学政加二级刘，为严禁海口舞弊勒索、以安商艘事。

　　照得南北海口，林逆未经滋事以前，百弊丛生，闻有贴差、指配等项陋规名目；自奉公中堂福奏办之后，除文口纸张饭食番银五员、武口三员之外，一切陋规，永行禁革在案。兹本军门等查出：鹿耳门文武守口丁役，于正月内复有得受春彩礼名目。虽讯系各船户因新正到口，自愿致送，并非勒索，亦非常规；但恐日久弊生，难保无复启陋规之渐，不可不惩办示儆。除将得受春彩礼之丁役枷示外，合再出示严禁。为此示仰各行保、船户及守口丁胥人等知悉：嗣后每船进口，止许遵照定例，收取纸张饭食番银文口五员、武口三员，此外不得额外丝毫多索；倘敢故违，复兴别项陋规名目，许船户人等指名赴辕控告，以凭严拿究办。本军门等言出法随，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆元年四月二十八日，发水仙宫张挂晓谕。

　　按：碑现龛台南市西区神农街水仙宫左壁，高一一六．五公分，宽五三．五公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台澎总兵哈当阿，乾隆五十六年（公元一七九一）以水师提督兼管总兵职务；台澎兵备道刘大懿，乾隆六十年（一七九五）任。另一碑，存台南市大南门碑林。

　　.恩宪大人示谕碑记（嘉庆四年）

　　钦命按察使司衔、福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、军功加五级、纪录十次遇，为公私两便等事。

　　嘉庆四年八月初一日，据渔船户张国荣等呈称：『仰惟兴利必先除弊，为国亦以为民。荣等捕鱼为活，一切渔船应在小厂户建造带饷；至不时损坏，只就近澳修葺。而所用木料油钉，有系军工者，应向小厂户及油钉铺购买，给出宪单为凭，经前宪冯批饬案据。第法久弊生，近有奸铺贱置私货，混作军工用余者，出宪单售卖。所以小厂户黄宁海等禀称：「军工货物难消，致蒙宪禁允大小■〈舟彭〉■〈舟古〉商渔各色船只成造修葺，悉归郡城小厂户。泣思渔船一叶，有底无盖，本非商船之比」。成造应归小厂户，荣等素所凛遵。军工难消，弊在奸铺，不在荣等。若修葺亦归小厂户，则荣等渔船朝出暮归，易为损坏，一经搁浅，便难驾驶，不就近澳修葺，则船拖到厂，费倍于造，将补葺不遑，何暇营生乎！可怜捕鱼蝇利，饷项攸关，非就近澳修葺，势不得不就别业改图。情迫，合再佥同叩乞：明并日月，俯察军工难消，实由奸铺。严禁铺户售卖军工用余物料不得杂以私货，并恩准渔船得以就近随时修补，抑或示荣等应用物料悉向小船户购买；则公私两便，奕世蒙休，荣等戴德高厚！切叩』等情。

　　据此，查此案先据黄宁海等具禀，业经示禁在案；兹据前情，除批『据呈渔船日常遭风砧漏，随时在澳修葺，请免驾厂等由，姑准循旧例办理，以从民便；但修船应用军料等物，应悉向小厂户购买，毋许接买彩料！其余■〈舟彭〉、■〈舟古〉，商船，仍照原议驾厂修理，不得藉有渔船在澳修葺之例，概行影射，候明晰示谕遵照可也』等因榜示外，合亟明晰示谕。为此，示仰匠铺船户人等知悉：嗣后凡渔船遭风砧漏，应听该船户循例随时在澳修葺，以从民便；其应用军料等物，务须悉向小厂户购买，毋许接买私料混用！其余■〈舟彭〉、■〈舟古〉、商船，仍照原议驾厂修理，不得藉有渔船在澳修葺之例，概行影射！倘敢故违垄断，一经察出，或被访闻首禀，定即严拿究办，决不宽贷。其各凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆四年八月（缺）日，给发洲仔尾晓谕。

　　按：碑存台南县永康乡盐行村保宁宫，高一○○公分，宽六○公分，花冈岩。额题「恩宪大人示谕」六字。示谕者为分巡台澎兵备道遇昌，嘉庆三年（公元一七九八）十二月护道任，四年三月升（实）任。

　　.李茂春茔域勒禁侵占告示碑（嘉庆五年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加三级、纪录四次周，为垦恩给示勒禁侵占事。

　　据生员李梦琼、拔贡李宗寅、耆老李圭璋具呈词称：『缘琼等祖李茂春，系漳州府龙溪县人，登明末乡荐。居台永康里，筑梦蝶园一处，读书其中。法华寺地，即园故基。为人富著述，乐道义，时称曰「李菩萨」。逝后，卜葬南城外新昌里。经蒙巡宪御史张、六及海防宪孙赋诗题赠，建设神位，奉祀法华寺左。生平遗迹、坟茔坐址，详载「台湾府、县志」中确据。但琼等祖之葬于台也，百有余年矣；时序既远，觊觎渐生。迩来多有豪强等辈，狡图侵占：或乘夤夜而盗葬、或拾瓦棺以偷埋，祸端波起，力阻靡宁。切思琼等祖，名列贤书，迹载纪传，遗踪迭蒙宪赏，抔土忍令横伤？兴其临时角较，动费天心；曷若未雨绸缪，恳请严示！谨将志内所载事迹、诗序、碑记，抄粘呈电，恩准给示，以便勒石』等情。

　　据此，除批示外，合行给示晓谕。为此，示仰阖邑里庄军民衿庶人等知悉：嗣后毋许在于该处前后左右希图侵占，或盗葬、偷埋，渐生觊觎；如有违犯不遵，许既指名禀究，决不宽贷！各宜凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆五年十一月（缺）日给。裔孙标生、光翰、和记、裕义、悟使、应望、诚实、德章、邦基、永川、宽柔、真是、昆山、瑞金、赫定、赫惠、赫禄、永竹、赫虎、君正、永绒、三江、救光、熊罴、永尚、永清、赫祖、赫腾、赫佐、赫亩、赫希、桓并、永吟、永标、永成、赫纯，咸正、端昭、赫江、赫秋，董事孙梦琼、宗寅同立石。

　　按：碑原勒台南县飞机场附近蛇仔穴李茂春墓附近，民国三十一年（公元一九四二）飞机场新筑，李墓毁，其骨殖并本碑移存台南市东区法华寺。碎即龛寺左纳骨塔前墙壁。碑高一○五公分，宽八八公分，花冈岩。示告者为台湾县知县周作洵，嘉庆五年（公元一八○○）任。

　　.义冢护卫示禁碑记（嘉庆七年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加三级、纪录四次周，为据呈勒石示禁事。

　　据拔贡生李宗寅、生员陈肇昌、陈廷瑜、赵新、王瑞、陈震曜、朱登科、吴成、陈玉珂、阴阳生魏巽岩等呈称：『台郡南、北义冢、概系沙土浮松，全赖蔓草滋生、根连固结，以资护卫。近有樵夫牧子，在该坎冢锄割草薪、放牲践毁、刨取沙土，妄肆蹂躏，渐致坟土摧残；一经霪雨，水注沙流，恒有冢穿棺现之虞，已堪悯恻！更有一种奸徒，绰号「山鬼」，胆将牌石、坟砖偷挖盗卖；甚至开棺盗物，或迁骸别瘗、将穴筑窨转售：种种惨伤，殊难言喻！前经府阴阳学魏巽岩禀请示禁，蒙列宪设立巡查，并奉示禁在案；无如日久玩生，仍无顾忌。伏读誊黄上谕「穷民无力安葬并无亲族收瘗，该地方官务择隙地，多设义冢，随时掩埋，毋许抛露」等因，仰见皇仁泽及枯骨至意。今此乡愚奸匪，贻害泉台，大干法纪！寅等蒿目凄怆，情难袖视。爰相率呈请，伏乞恩准示禁、饬差查拿：庶奸愚知儆，幽明共感。切呈」等情。

　　据此，查义冢无人看守，向惟官斯土者同尔绅衿留心稽察，共相保护，使樵夫牧子不敢蹂躏；庶免风雨飘淋，泉台饮泣。今据呈，南北义冢近有樵牧践踏，渐致冢穿棺现，殊堪怆恻；且有匪徒盗挖情事，更堪发指！若不急加查禁，何足以妥幽魂而安枯殖？该生等触目伤心，相率呈请；具见情殷枯朽、公义可嘉！自应给示严禁，勒石垂久，以昭炯戒；除饬差查拿究治外，合亟出示严禁。为此示仰合郡人等知悉：嗣后尔等樵牧，各赴旷埔、荒山，毋许仍至有坟处所，任意残踏、刨沙掘土；至牌石坟砖，例禁偷盗，更不得私偷盗卖；其挖坟窃物、迁骸盗穴，益干斩遣重罪，在尔匪徒诚牟利无多，何身命不惜！至义冢应听择葬，亦毋许藉窨勒索！自示之后，各宜安分守法，毋再复踏前辙；倘有不遵，或被告发，或经访闻，定行严拿，按律重究！本县执法如山，决无宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆七年十月（缺）日给，勒于城南。着地保看守，毋许毁失，致干察究！

　　助碑蔡高嵩。

　　按：碑原勒台南市南区墓地，现存南门碑林，高一一四公分，宽六二．五公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者为台湾县知县周作洵，嘉庆五年（公元一八○○）任。本碑全文「台湾私法物权编」录之。

　　.恩宪大人示谕碑记（嘉庆十七年）

　　特调福建台湾府正堂、加五级、纪录十次汪，为蠹弊殃民等事。

　　本年九月十九日蒙臬道宪糜批，据台湾县民陈登科、曾仲义、王武略等赴辕具告词称：『缘科等在附郡洲美澳整置渔船，往鹿耳门外挂网，采捕鱼虾为活。虽系朝出暮归，递年俱遵例取具族邻、澳甲、行保、互井各结，赴县主请领印照，征纳课饷，历有照串执据。嗣因年前蔡、朱二逆匪船窜台滋扰，前升宪庆檄饬厅县，示谕大小商、渔各船，就于船篷面上书写「篷号」，以备稽查等因；科等捆绎宪示，原系指饬船户自行书写而言，并未有指令书役代为书写，致启需索弊端。科等每船递年应换新篷一次，每次县蠹兵胥叶振玉横索钱二百文，又商船每船被索钱三百文，名曰「篷号礼」。各船户哓哓，莫敌权弊！自蔡、朱匪船窜台起至今，已历数载，统计被索陋规数千金。致富成家，心犹未足，复藉为年例，鸠索莫休。但查此项规礼，与「得受海口陋规」无异，前经大宪「办理林逆案内善后事宜」条奏革除，例禁森严。今蔡、朱匪船，或扑灭，或投诚，亦历年久，郡澳宁靖；蠹尚不敛迹，仍于鸠索「篷号钱」而外，逐年分案出票差扰，每船重索钱二百文，名曰「刊刻■〈舟皮〉号」、「连■〈舟宗〉互结」等费。有此重迭觊索，是蠹之殃民，莫此为甚！亏科等贫梢舟子，冒风涉险，全望些少鱼利，上供课饷，下蓄妻儿，岂容蠹贪重索，苛求无已？惨哉奚言！兹逢明宪由京莅台，整顿斯土，正万民望光赴愬之日。合亟沥情佥呈，扳辕匍恳，叩乞钦宪大人，重怜贫梢涉险，恩准饬行厅县示禁革除，庶海口陋规得以裁免，而篷号亦得自行书写。通台舟子莫不讴歌载德于无既矣！切叩』等情。蒙批：『据呈县胥籍索书篷、刊号规例，殊属违禁！仰台湾府严查究办，并出示禁革！毋任扰累』等因。

　　蒙此，除提台邑玩胥究办外。合并出示严禁。为此，示仰沿海厅县书役人等知悉：已在姑免深究，自示之后，尔等务须痛改前非，守法奉公，不得再以「书篷」、「刊号」名目，藉端措索；如敢故违不遵，仍前图索，一经察出，或被告发，立拿从严治罪，决不姑宽，毋违！特示。

　　嘉庆十七年九月二十九日给，发洲仔尾实贴晓谕。

　　按：碑存台南县永康乡盐行村保宁宫庙壁，高一○八公分，宽六一公分，花冈岩。额镌「恩宪大人示谕」六大字。示谕者为台湾府知府汪楠，嘉庆十五年（公元一八一○）任。碑中所称之「臬道宪糜」，名奇瑜。

　　.王氏祖茔保护告示碑记（嘉庆十八年）

　　署台湾县正堂高，为示禁事。

　　案据生员王逊鸣呈称：『缘鸣祖王奇生于康熙六十年领兵征剿朱逆，在南路赤山阵亡。奉旨：「诰赠忠勇将军，配享忠义祠」。葬府治大东门外虎尾寮嵌顶仑。兹鸣侄现任福建水师提督，晋封子爵，欣遇覃恩加封祖振威将军。所有坟前旷地，例有禁步；诚恐无知乡民任意占葬，及纵放牛羊、砍伐竹木、混开车路、影藉旧窨再行开造情弊。理合呈请丈明四址，定界勒石示禁』等情。

　　据此，当经本县带同弓匠手，亲赴该处坟茔前后左右，照例丈明四至步数，立碑定界外，合行示禁。为此，示仰军民人等知悉：尔等毋许在于水师提宪王祖茔周围禁步内占葬坟墓，亦不得纵放牛羊、砍伐竹木、混开车路、及影藉旧窨再行开造诸事！倘敢故违，定即按律究办。决不姑宽，其各凛遵毋违！特示。

　　嘉庆十八年七月（缺）日示。

　　按：碑原勒台南市东区东门外虎尾寮，光复后市立历史馆收存之。另同文碑一，存南门碑林。碑高一四四公分，宽四一．八公分，花冈岩，标题缺。所称「鸣侄现任福建水师提督」，即王得禄。示禁者为署台湾县知县高大镛，嘉庆十七年（公元一八一二）任。

　　.二层行溪义渡碑记（嘉庆十九年）

　　北二层行渡、甫二滥沟溪渡夫之恃横逆索也，由来旧矣！夏秋水盈，买棹可济；冬春水涸，渡夫□壅筑撑筏，苛求万□。□前阿社同人，目击心伤！通同闽、粤，呈请府县，弊革利兴。易曰：『履道坦坦』，其殆庶几乎？爰是勒石，以垂久远。谨将嘉庆十九年十月二十二日给准二层行溪义渡□钧示勒左。

　　特调福建台湾府正堂、加五级、纪录十次、又一等军功加一级、纪录二次汪，为出示晓谕事。

　　嘉庆十九年九月十五日，据生员林正春、赖为舟、刘伊仲、黄蕴光、叶经邦、柯复玑、柯复贵、叶峙得、武生郑拔山等呈称：『台、凤接壤二层行溪，港户藉输筑水撑筏勒索。春等上年十一月间赴道宪呈叩，十二月间台邑总董蔡日新等赴仁宪呈禀，均蒙批准饬革究办，各在案。查二层行溪年带纳台巴饷银五十二两八钱，粤八年贴佛银一百员，并鱼苗出息，足供抵完之数；所缺夏秋佣雇渡夫、冬春筑道、板桥等费。是以邀集同人，向各埠头捐题，共有六百零元。本年五月十八日赴辕叩请，蒙准建设义渡；仍将置买产业呈府存案。春等遵批，随将现捐银数置买租业两处，各立契卷呈缴，伏乞存案，并出示谕遂，以便勒石』等情。

　　据此，查二层行溪原系捕鱼港道，年有带纳台邑饷银；迩来港户藉纳勒索。兹该生等公议建设义渡，粤贴、鱼息，俱足抵完供饷，余费鸠买修用。现据呈缴捐建义租后园业各契卷前来，除准立案并分行台、凤两县遵照外，合行出示晓谕。为此，示仰各邑人等：今二层行溪既准该生等建设义渡，尔等务须各遵法纪，不得藉端滋事！该生等亦须爰雇夫，不得任听从中揩索。各宜凛遵，毋违！特示。

　　按：碑现已毁。原碑高一一七公分，宽六八公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.署凤山县正堂吴立碑（嘉庆十九年）

　　署福建台湾府凤山县正堂、加十级、纪录十次吴，为较建公■〈木量〉，通商利民，晓示永远遵行事。

　　照得生理交易，全凭公道，价有长落，■〈木量〉须画一。近据港西上里岁贡生林辉璜等佥名呈称：『里内各庄糖廍与糖郊交关，向有公■〈木量〉。近因阿里港街郊商郭添福等将■〈木量〉加重，以致廍糖壅积，买卖不通』等情；并据糖郊李胜兴等呈称：『原有公定石驼为准；迩来各廍取巧，私设轻■〈木量〉，参差不齐，互相争较』各等情，赴县呈控。

　　本署县查糖廍与糖郊每年交关买卖不小，如彼此畸重畸轻，势必纷争不已，殊属病商病民！兹乘清庄，顺途到境，吊视各庄廍■〈木量〉比较天平，参差不一。讯据庄廍称：『向以天平一百二十五觔为一百觔』；复据糖廍称：『向以天平一百三十五觔为糖廍一百觔』各等语。二比晓晓争执。本署县秉公断定：嗣后以天平一百二十九觔作为糖廍一百觔。各据允服具遵。除将从前郊、廍新旧天平■〈木量〉驼概行毁销，当场较定天平公■〈木量〉石驼永远遵行外，合再示谕。为此，示仰糖郊、糖廍各人等知悉：尔等嗣后交易，总以本署县较定天平一百二十九觔为糖粮一百觔公粮石驼为准；仍准勒石以杜弊端，不许再行畸重畸轻。倘有故违滋弊，一经告发，除罚银一千元充作地方公用外，仍究舞弊抗置之罪。至于糖廍佃户输纳业主糖租，又与糖郊交易不同，并酌定以较准天平石驼一百二十七觔为一百觔交纳，彼此不得争较。各宜永远遵行，慎毋违忽！特示

　　嘉庆十九年十二月（缺）日给。

　　按：碑存屏东县里港乡大平村双慈宫，高九九公分，宽五三公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县采访册」录全文，有若干字之出入。

　　.奉宪封禁古令埔碑（嘉庆二十年）

　　特调福建台湾府正堂、加五级、纪录十次、又一等军功、加□□□□□纪录二次汪，为晓谕永禁事。

　　照得凤属屯佃首伍和裕（即杨茂）具控粤庄职员锺麟江等「□垦古令埔、党众焚抢」及锺麟江等具诉「以该处一经杨茂开垦、设有意外之事、粤人前无生路、后无退门、呈请□垦」一案，经本府讯明：古今埔系无主荒地，虽不准闲人开垦，应听熟番自行垦耕，断令锺麟江将伍和裕所用工本减半缴还五百员，该处荒埔即归旧番耕种。详蒙臬道宪糜批：『既据讯明古令埔系属无主荒地，断令锺麟江将伍和裕所用工本减半，捐缴番银五百员，给还伍和裕承领；地归该社熟番自行垦耕，洵为妥协』。现据五品职衔锺麟江、廪生黄观光、黄鉴川、职员李连程、谢储贤、赖启杰、武生李琼林、管事锺泮东等具呈：已遵断缴银具结，联名恳请示禁，将古今埔山脚一带，不许围庄；只许社番自行栽种，闽、粤人不得占垦，亦不许屯办、通事、土目按地私抽等情；亦属杜绝争占之道。仰即查明给示，勒石永禁，仍将锺麟江所缴番银，给还伍和裕承领，并饬行凤山县勒石永禁外，合行晓谕。为此，示仰阖邑人等知悉：该处古今埔永禁开垦，准社番自行垦耕。不许军弁、通、土按地抽租，亦不许围庄闽、粤人等亦不得侵占滋事。如敢故违，定即拿究不贷。各宜凛遵，毋违，特示。

　　此案经四载，所有□□用，系两里近处等庄众照甲□□□□；所有出□□□□□□□费用不敷，案悬不结。爰集商议，酌量捐题，以资□□□□□□□□□□□□□□□。

　　大祀典题银一百员。举公费题银一百员。大圣新祀典题银四十员。白渡五显祀典题银四十员。镇邑圣母祀典题银三十员。镇邑城隍祀典题银三十员。广济桥费题银三十员。南华圣母祀典题银三十员。坪仔头渡费题银三十员。邱永月公尝题银三十二员。□□□题□□□□负。刘□□公尝银□□员。□新恩公、□□公、□□公题三十员。吴于□□□公尝题银二十员。林□荣兄弟题银三十员。锺□□祠祀典题银四十员。锺南山公尝题银四十员。锺建昌题银四十大员。锺懿轩、光裕公尝题银八十员。种悫轩神龛祀题银四十员。□□□□□□□□□十员。□□□公□□□□□员。□□□□公□题银□□员。□□□题银四十大员。锺□华题银四十大员。锺朗仰公尝题银四十员。锺应亮公尝题银四十员。锺元任公尝题银四十员。

　　倡事董理：□□□□武举李□华，监生种乃芳；生员吴□□。

　　嘉庆二十年五月十二日给。

　　按：碑存屏东县内埔乡内埔村天后宫；高一六五公分，宽八六公分，砂岩。给示者为台湾知府汪楠，嘉庆十七年（公元一八一二）任。「台湾私法物权编」录告示全文，其跋语捐题人名、款数、立碑人等俱略。

　　.台湾县温奉宪示禁碑（嘉庆二十一年）

　　署福建台湾府台湾县正堂、加三级、纪录十次、记大功六次、卓异候升温，为遵批剀切示禁以杜争端事。

　　案于本年十一月初十日，奉钦命按察使司衔分巡福建台澎兵备道兼提督学政军功加五级，纪录十八次縻批：据本县具详『大仑蔡姓与前埔蔡姓争挑互殴，掷毁佛头港街店屋，讯拟发落』。并议详『该处仁德堂号、怡盛号、源盛号、公源号、植盛号、协盛号、瑞兴号、振胜号、长盛号、胜泰号、通裕号、坤泰号、福成号、春记号、泰源号、咸盛号、资寿号、吉兴号、福盛号、顺福号、宏川号、福兴号、东山号、恒发号、顺发号、鼎合号、启茂号、双记号、双泰号、协隆号、合成号等各郊行铺民，凡有货物，悉听货主自行雇挑；不得分界混争，以杜衅端』各缘由。奉批：『查该处蔡姓节次争挑滋闹，皆由分界，致启争端。据详「凡有郊行铺民货物，悉听货主自行雇挑，不得分界，以杜衅端」，所议甚妥。仰即出示，剀切晓谕，勒石永远严禁。仍取蔡姓二比族长「不敢再行分界争挑」甘结缴查；余如详发落，完案可也。此缴』等因。

　　奉此，除将本案首先争挑启衅之蔡摊、蔡翕、蔡德、蔡辖及在场互殴之蔡潘、蔡潜、蔡昆、蔡缉、蔡四、蔡鹅、蔡笨、蔡踞等，分别照拟枷责发落，仍押令将仁德堂等各店屋赔修完好，并饬取蔡姓二比族长「不敢再行分界争挑」各结备案外；合行出示勒石，永远严禁。为此，示抑大西门外佛头港等街郊行铺户及大仑、前埔蔡姓人等知悉：自示之后，凡有该处郊行铺民出入货物，悉听货主自行雇人挑运；断不得仍前分界，霸踞独挑，致启衅端！该蔡姓族长，务须恪遵示谕，约束子弟，不得再行混争滋事。如敢故违，定即严拿按律究办，其罪断不止枷枷杖也。本县言出法随，决不稍有宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆二十一年十一月十一日，给发佛头港街立碑。

　　按：碑原勒台南市西区水仙宫左近佛头港，日据时移存南区大南门碑林，高一一四公分，宽六一公分，花冈岩。示禁者为台湾县知温溶，嘉庆二十年（一八一五）三月十六署任。

　　.奉宪预绝棍害示告碑记（嘉庆二十二年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加六级、纪录十次、记大功十次谢，为预绝棍害，乞准行县照案以靖地方事。

　　乾隆四十四年十二月初二日，蒙府宪万信牌内开：『乾隆四十四年十一月十五日，据该县罗汉外门庄生员凌崇岱、陈大观、陈德贞、□□、陈士文、黄群生、卓文甡等呈称：「切岱等各庄，欣逢盛世，安居乐业，毫非不染。冤有不事生业，赌□□徒，绰号「罗汉脚」，结党成群，日为流丐，夜行鼠窃；身穷计生，靡所不为，暮夜之间，且将病毙丐尸□□殷实之家，或丢田头、园尾、街衢、路巷，或移吊园头树木，藉尸吓骗，以致差保到地查视，不肯收埋，□索分肥，为害不浅！岱等外门居民寮廍，又兼与凤邑交界，此弊更难支防；非蒙行县严禁，几被其□。是币先经于府治商民李文兴等，于乾隆三十二年赴前府宪邹佥呈，蒙准行县例禁在案。□□流棍，藐视王章，旋于三十七年八月内，有乞丐刘春等在岱等地方内，抬一死尸，丢在郑长园头，□索不遂，随投乡保刘元合拿解。岱等抄案赴前县主王命呈，幸蒙按法究处，出示严禁在案。窃思岱等庄，山陬僻壤，奸匪遥瞻，若非准予县示立石以防其渐，诚恐「罗汉」杂处，窃取五谷，盗折芒蔗；□不顺从，殃必及身，造局谋害，民何以安？相率匍呈」等因，据此，除批候行县示禁外，合饬严禁。为此，□仰该县官吏，照依事理，速将凌崇岱等所呈各情节，即日出示严禁，竖立石牌，以垂永久；并饬差□，驱逐流棍。如有流丐藉尸吓骗，立即严拿，按法究处』。

　　兹蒙宪恩，合行出示严禁。为此，示仰合邑请邑人等知悉：自示之后，尔等务须各安生业，共为盛世之良民。切□游手好闲，聚众赌荡，鼠窃狗偷，以及移尸图累，强行索诈。倘不改前非，一经访闻，或被拿获，定即按律重究！本县执法如山，断不宽恕。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆四十四年十二月（缺）日，给竖罗汉外门番薯寮街。

　　嘉庆二十二年六月（缺）日，重修人：黄正鸿、林日干、复兴号、杨光侯、协记号、四美号、茂吉号、协裕号、万源号、同源号、顺源号、益源号、新协顺、协荣号，新源利、协振号、泉盛号、洪万生、林文韬、泉发号、吕祖生、张季路、吴士友、姚光田、林光棒、陈士宜、杨光生、陈士仰、庄老佑、刘亨云、新振义、林德□。

　　按：碑存高雄县旗山镇湄洲里天后宫，高一三三公分，宽七三公分，砂岩。示告者为台湾县知府谢洪光，乾隆四十四年（公元一七七九）七月任。碑内「府宪万」，名绵前，乾隆四十三年（一七七八）六月任。

　　.严禁僧民私私相借贷胎典庙园示告碑记（道光元年）

　　署台湾府嘉义县正堂、加十级、纪录十次、又随带军功纪录四次庞，为□恳示禁。以垂永远事。

　　本年三月二十四日，据本城内美街董事杨大茂禀称：『缘嘉城北厉坛，址在东北隅云霄厝，坐西朝东，□□□□□康熙丁酉年大檀越主北协镇中军、升授海坛镇副总府游讳崇功捐舍兴建庙殿、僧室、骸间，立有禄位、匾额、前后□址。□□□□□□□家筑室居住，年纳庙僧地租，以应香灯斋粮之用，经今百有余岁矣。中间有无被庙僧变废之处，年深月久，莫知稽考；而庙亦□□□□□葺建。三月初五日，铺民赈幽春祭，街耆陈子元、约正许瑞华与住僧盛华叙谈，方知斋粮之不给者，由于前僧之外借民财也。□□□□怜盛华之贫，欲募捐代赎，少补斋粮香灯之资，邀茂共襄厥举。茂即确访庙前后之园年计共醮税银二十七元，被前故僧□□□□□□先后典借张亲、朱惧等番银三十二元，别出园税银十元，作为利息。已经捐金代赎。茂同陈子元、许瑞华及僧盛华，□□□□□□□□□税，议将庙中所有物业显明界限四址，欲条列禀陈示禁，毋许僧、民复行私相典借，稍裕僧食，以杜侵占，而垂永远。□□□□□□□□□之东界，询系前邑主胡公置买许正之业，付僧收息，以作江南王镇江客死香灯之需；而镇江之柩亦葬庙前□□□□□□□□□□祀于僧室。是镇江既无期功强近之亲，历久难保无互混之虞。因并录叙四至、出息，附于□□捐金姓名之列，□□并□永□□□□□□。伏惟恳即出示严禁，以便勒石，而垂永远』等情，并检庙园出息及捐金各姓名单一纸到县。

　　据此，除批示外，合行示禁。为此，示仰□□□□绅衿士庶军民人等知悉：尔等毋得与北厉坛住僧私相借贷，胎典庙园，以及侵占地基情弊。□□□□□□□□□租银□□□□□□向住僧照数交纳清楚，毋许短欠。自示之后，倘敢故违，一经察出，或被告发，定拿严究，决不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　计开庙园四至、出息条额：

　　一、苏大记项，张海年纳庙僧田租粟四石八斗，又纳火油十三觔。锺红年纳庙僧园租粟二石二斗，又纳火油□□。

　　一、庙□坐西朝东，东至园，西至园，南至锺红竹园脚、北至骸间后檐滴水。云霄厝庄戏枰□□地，此地原系□□工之名□□□。

　　一、庙后园一丘，年醮税银十二元；东至庙，西至崁下黄炒垦园，南至河沟墘，东南至崁下锺红园，北至□□□□□□□□。

　　一、黄炒垦园，东至崁顶庙后园，西至河沟墘，南至河沟墘，北至张亲厝后为界。黄□□□□□□□□□□□。

　　一、地租庙界内厝□，东至云霄厝庄□□白圹地，西至河沟墘，南至庙后园黄□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□朱家，西至苏家，南至车路，北至苏家为界。此地吴岭、萧猜起屋宇，吴岭年纳□□□□□□□□□□□□□□□□□。

　　一、庙前园一坵，年醮税银八元；东至前邑主胡公买正园付王镇江祭祀业，西至庙埕，南至□□□□□□□□□□□□□□□□。

　　一、江南王镇江买许正祭祀园一坵，年醮税银十二元，除纳正供榖四斗外，余银交庙僧为镇江祭祀香灯之用；东至□□□□□□□□□□□。

　　捐题缘金姓名数目：

　　王恒德捐银十二大元。沈读诗捐银十大元。陈子元捐银四大元。许瑞华捐银四大元。郭瑞发捐银四大元。□□□□□□□□□。吴庆兴捐银二大元。林茂诗捐银二大元。许振和捐银一大元。林立原捐银一大元。陈瑞霭捐银一大元。□□□□□□□□□。

　　以上共捐银四十七元，除赎回典借之项该银三十二元外，余剩银元以为摹示刻碑之用，合并□明。

　　道光元年四月廿八日给发云霄厝庄。

　　按：碑存嘉义县嘉义市民权路北极殿地藏庵右厢门后，高一三七公分，宽七○公分。原碑缺题。碑中康熙丁酉，五十六年（公元一七一七）。

　　.严禁汛兵藉端勒索纵马害禾碑记（道光二年）

　　特调福建台湾府正堂、加五级、纪录十次、又军功纪录三次盖，为故弊复萌等事。

　　本年七月十三日，蒙臬道宪胡批开：『据台邑民辜妹等赴辕呈称：「妹等孱哑农民，屡遭城门恶兵遇有车运粪土、五谷、糖、米、牛只以及□□□□□□□藤、锅鐤、棕衣、农椇、铁器等物出入城门，按件勒索费钱：多则满百，少则数十。稍不从命，则任意蹧跶殴辱□□□。又有纵马残损稻苗、地瓜、芒蔗，藉名割草打柴，结党成群，不论五谷、什子、花生、地瓜、草木、牛栏等项，肆横砍伐。庶民不甘□□，辄被党殴重伤；幸而兔脱，难逃入城认识，仍遭擒殴。行人畏威，莫敢解劝。前经武生张启泰、耆民詹得意等先后□蒙镇宪爱、制宪方示禁：革除兵索，委弁巡逻，五日一更，农困稍苏。祗为法久弊生，妹等附城而居，被索、被殴，靡不先□□□子嘉庆十九年，佥叩前升宪縻行府宪汪出示严禁。二十五年间，复叩子爵军门王批准，备移镇宪查照前案，给示勒石，以垂久远。各等因在案，农民由是复安；惟有未蒙给示勒石垂久，以致宪示被风雨损坏之后，恶兵故智复萌：城门逆索，陋规转增钱数；而营兵藉名割草打柴者，亦仍横逆如故。妹等耕凿，离城咫尺，工人子侄车运肩挑来往郡城，无不日遭剥索；其在庄巡守园物者，无不日受欺凌。嗟此虎狼当道，现际升平，关讥而不征，岂容恶兵噬民、藐宪法若弁髦乎！蒙查案行府，给示勒石，重申禁令。是设兵卫民，原以稽查奸宄。今未闻有拿获夹带之案，反滋恶兵网利之谋！此风一长，窃恐习惯益横。如前之因索殴死网寮庄陈树、棍弊民妇林氏、重伤董于成等案，昭昭可考，道路以目，惨何胜言！今抄粘宪示，叩乞革除陋规，兵民一体。恩准：查案行府，给示勒石；饬营委弁巡逻，以安闾阎，合郡讴歌载德！切叩」等情。据此，查汛兵藉端抽索，大干严例，节经各前道移行示禁在案。兹据呈该兵丁等仍前扰索，是否属实，除移台镇严查示禁外，合并札饬。为此仰该府立遵照一体严查，给示晓谕，毋延，速速』。等因。

　　蒙此，并据辜妹等赴府呈同前因，除移营一体示禁外，合行出示严禁。为此示仰守城汛兵人等知悉：尔等嗣后务须恪守营规，凡有庄民携带随时应需以及食物等件，并车运五谷出入，毋许拦阻，藉端勒索；亦不得以割草为名，纵马残踏民间禾苗并杂粮等项，滋扰闾阎！示禁之后，倘敢不遵禁令，故蹈前辙，一经告发，定即严提，按律从重究办，决不姑宽！各宜凛遵毋违！特示。

　　道光二年八月（缺）日，给台、凤同勒石。

　　按：碑原系龛存城门以警守城汛兵人等者，日据时被盗售石铺，台南市立历史馆购藏之。碑高一四四公分，宽六五公分，花冈岩，标题缺。示禁者为台湾府知府盖方泌，嘉庆二十三年（公元一八一八）履任。另有同文碑一，高一四二公分，宽六五公分，现有台南市大南门碑林。 

　　.严禁兵民抢夺商船碑记（道光四年）

　　兵部侍郎兼都察院右副都御吏、巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷孙，为严禁兵民乘危抢夺商船事。

　　照得台湾沿海地方，每遇商船遭风搁浅，在地兵丁即相率上船，将货物抢夺一空，并将船只拆毁灭迹。此种恶习、最堪痛恨！本年五月十七日，有兵民抢毁■〈舟彭〉船米粮一事，业经本部院于审明后，将兵丁翁正幅、姚韬、翁振三犯、恭请王命、正法枭首，悬竿示众；并将该管员弁奏参革职，以昭炯戒。惟恐积习难返，复蹈前辙，合行勒石晓谕。

　　为此，示仰尔等兵民人等知悉：此后如遇有船只遭风搁浅、或已覆溺，兵丁皆当上前竭力救护。如能人船不失、并不私取丝毫货物者，到官领赏，按次记功，照例议叙。如仍敢乘危抢物，伤人、拆毁船只，法在必惩，翁正幅等是其榜样！切勿自取诛戮。本部院现饬道、府，议定章程，责成该管营汛员弁兵丁，如有违犯，该员弁并不立时拿送文员究办，或且隐匿袒庇者，即将该员弁严参治罪；仍责成严密巡查；如敢徇隐不报，即将文员参处。各宜凛遵，毋贻后悔！特示。

　　道光四年六月（缺）日给。

　　按：碑原勒古台湾府海口，现有台南市大南门碑林，高一七三．五公分，宽七八公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为福建巡抚孙尔准，道光四年（公元一八二四）巡察台湾。

　　.奉宪禁各衙胥役勒索绅衿班数碑记（道光四年）

　　特授福建台湾府台湾县正堂加十级记大功五次李，为请严勒索班数之禁等事。

　　案蒙前府宪盖札：『蒙臬道宪胡批：据举人曾维祯、贡生林慎徽、监生黄锦尚、生员曾恩宠、周锦春、杨邦宪，武生林开基等呈称：「窃惟物不得平则鸣，事不能已则讼。讼也者，曲直所由判、荣辱所由分也。顾辱之所在，当在于案下剖断之时；未闻有未经质讯而必先辱于刑杖！什差之辈横行酷索，号曰「班数」，又自称为「铺堂」，甚至儒服儒冠至此亦遭其扭扯诟詈。士为民倡，辱若泥涂，此不平之鸣，祯等所为呼天而诉也。查民间词讼：一纸之递，所费近千。批准后，即宜送礼与承发书，乃得其将案分交值承叙送、签稿。嗣是而承、而差，而承伙、差伙、馆记、堂口，亦皆有礼、有费。诸皆分致，乃得具领投到，赴案质成。彼民之负屈含冤而家无儋石，其何堪兹索悉耶？最可恨者：刑杖什差，无票无案，如狼如虎，横索铺堂！投案之民有无力供奉者，驱而罚于跪福德祠，各出短棍，自头至踵，参错刑之；号泣哀求，既无一人焉出为救止！官衙深邃，又不闻疾痛惨怛之声。呜呼！含冤未伸，先有冤上加冤之惨；非罪被累，甚于罪上加罪之刑！穷户贫民，每思及此，而或受凶恶之凌，终不敢赴衙而控也。顾此犹属平民隐痛，陈之以渎天听，以冀宪怜耳！若夫儒服儒冠之士，因案而到公庭，例则：罪所必惩，则请老师当堂戒饬；如未经详革衣顶，不得遽加锁炼朴责。所以朋圣朝崇儒重士之意。抑荣辱、黜陟之柄，自有学宪专司，地方官不得摈夺之也。何物刑杖、什差，胆敢于公堂之间，肆行酷索，俨如正供关税，律所难宽！不惟不屑温语，谀词恳请、解囊惠赏；且视投案之贫富而分别派定额数、以待其央求议减，而许否尚听主裁。寒士有分文莫措者，秽语以辱之，扭扯以凌之；有不能忍受而反之以恶声，则遭其扯破衣服，互相斗殴者，亦有之。盖未讲定铺堂，原差亦不敢带上堂讯。其弊之由来也久矣！夫士有三等：上士洁清自好，不履公庭；下士则有不守卧碑，致受其辱，孽由自作，夫何足惜？所惜夫不得已而讼之中士，官自不得而辱之，而此种刑杖、什差，竟辱之也！士为四民之首，元气不可以不培。台地差役威灵，诗书色减！从前凤邑生员王际清赴前宪张辕讯，即为遭索铺堂闹事；旋蒙前宪将头役李英等责革，而士心乃安。嗣后，又有生员洪大衢再闹。近来绅衿赴案投质，勒索铺堂比前尤甚。如斯积弊，及今未除！祯等窃以为孔孟之徒，不如奕却之子矣！不特此也；横索铺堂有积习租沿，直视为分所应得！而稍有英气者，斯文自负，又指为法所不容，倘一旦激成众怒，酿起祸端，其患当更有不可恻者矣。以贵敌贱，大失便宜！祯等窃谓：与其追悔于将来，毋宁绸缪于先事之为愈也。仰惟仁宪，东宁督学，科甲名臣；凡兹名列六庠，如婴儿之依慈母。敢请法持三尺，以宗主而煦儒生！沥叩伏乞钦宪大人，恩准通饬府县，一体出示严禁：毋许衙门刑杖、什差横索铺堂之礼。庶绅士有别，不致以遭辱辄起祸端。一笔阳春，斯文有主，沾恩奕世！切呈」等情。蒙批：「绅士人等不知自爱，干预词讼，匍匐公庭，其凌辱之加，固由自取。然铺堂等项名目，久干例禁，该胥役等何得明目张胆，任意勒索？殊属不法！仰台湾府通行厅、县，一体出示严禁；毋再稍任私索滋事，致干未便」』等因。

　　蒙此，查铺堂等项名目，久干例禁，该胥役等胆敢索扰滋事，实属玩法！合行示禁。为此，示仰绅士及胥役人等知悉：自示之后，各胥役毋得再藉铺堂等项名目，任意勒索滋事，致干提究！该绅士等亦应知自爱，勿复干预词讼，匍匐公庭！各宜凛遵、毋违！特示。

　　道光四年（缺）月（缺）日，举人曾维桢、陈玉辉、林大均、林谦光，贡生林慎微、王启昭、陈连魁、施廷选、杨登科、费天德、吴道行、邱朝宗，监生蔡擢谟、林有华、黄锦尚、曾式高，廪增附生林琼、周锦春、洪坤、林靖邦、曾恩宠、邱宗华、周师洛、陈振玉、林正春、谢天宠、徐朝衡、蔡维俟、柯复贵、陈衡、林长青、周泰然、谢德让、林元宗、杨邦宪、杨桂芳、林开基、蔡兆禧.萧起凤、江日升六学公捐立石。

　　按：碑原勒古台湾府奎楼书院（址在今台南市中区中正路东段路中），日据时移奎楼于今中区文昌里，碑亦随之。民国四十三年（公元一九五四），碑移列市立历史馆小碑林。碑高一○二公分，宽八四公分，额楷书如题，花冈岩。示禁者为台湾县知县李慎彝，道光三（一八二三）年二月任。碑中「臬道宪胡」，名承珙，道光元年（一八二一）三月署任。

　　.奉宪禁胥役勒索绅衿碑记（道光五年）

　　署福建台湾府凤山县正堂杜，为遵札禁绝，以肃法纪事。

　　蒙本府宪盖札：『奉臬道宪胡批：「据举人曾维桢、林大筠、陈玉辉、贡生林慎徽、张振文、蔡有汜、监生黄锦尚、曾式高、林光新、生员林琼、杨桂芳、林长青等佥呈，请饬严禁，毋许衙门刑杖什差横索「铺堂」礼」等情，批仰出示严禁，毋再稍任索扰滋事』等因，转行下县。

　　蒙此，查「铺堂」等项名目，久干例禁，本县莅任之初，业经禁止在案；兹蒙前因，合再示禁。为此，示仰各衙胥役知悉：自示之后，务宜革面洗心，奉公守法；如再藉称「铺堂」等项名目，任意私索，一经察出，或被告发，定行严提究革，决不姑宽。凛之，怀之，毋违！特示。

　　此案经道光二年秋九月蒙署凤山县正堂杜出示严禁，但恐积久弊生，故态复萌，诸同人遵将禁示泐石，永垂久远。俾后世胥役咸知禁令昭彰、律例煌煌，罔敢干焉。

　　道光五年蒲月（缺）日，合邑举、贡、监、廪、增、附同立。董事：杨登科、吴向辰、李世青、赵荣宗、郑元琛、洪春燕、郑腾高等。

　　皇赏苏柏捐银二员。曾问盛、萧□三，各捐银一员。

　　按：碑存高雄县凤山镇凤仪书院，高一二○公分，宽六一公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。示禁者为署凤山县知县杜绍祁；碑中「本府宪盖」，名方泌；「臬道宪胡」，名承珙。

　　.示禁碑记（道光七年）

　　升任福建台湾淡防分府凤山县正堂杜，为恳恩给示事。

　　本年正月间，据兴隆里城内廪生郑阗、陈琨、生员张振□、黄文仪、蓝文俊、耆民吴传、黄助、钱兴等呈称：『本里武庙虽境内居民廛地□纳香灯，祀费不敷。嘉庆二年□廪生吴清时等佥议，就本里土名蛇山前后□□一带，每年□□□微利，以资明□，□□前主请准示禁在案。因蔡逆作乱，案卷焚□无存。现城池重建，敢恳仁宪出示告□，使知恪遵，以垂永远』等情。

　　据此，除此示外，合行出示晓谕。为此，示仰居民人等知悉：尔等毋得在武庙□围香灯之草山混行樵采：如敢抗违，定行拿究不贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光七年正月（缺）日，给武庙住持僧道义立石。

　　按：碑存高雄市左营区圣后里旧城国民学校，高一○七公分，宽五○公分，花冈岩。示禁者为凤山县知县杜绍祁，道光七年（公元一八二七）莅任。

　　.严禁破埤害课示告碑记（道光七年）

　　特调福建台湾府彰化县正堂加三级、军功加一级、记大功十次李，为严禁破埤害课，以杜滋端事。

　　案据西螺保业户廖靖忠、廖拔西、张甘林、廖拔琦、张□裕、张源盛、张瑞泽、陈德丰、张瑞丰、张昌裕、廖世恒、汪林荣、埤圳长游典成、廖魁等禀称：『缘西螺保鹿场埤，原就触口筑笥栏水入圳，灌溉四十余庄田禾，上供课帑，下资民命，所关匪细，久载「府志」。凡有竹筏由溪经过，从不敢冲犯课圳。向定以四月半后为期，必有溪水满通埤岸，始许过筏；稍能伤碍，则应折筏抬过，历来如斯。无奈溪头巨姓，聚集匪徒，结党立股。凡有过筏，必向买路；由浅入深，竟成利薮。无论有水无水，只要筏夫多钱，即行破埤放筏；任俾水别流，害及田苗枯槁。日久成惯，不能阻止。历任以萑苻之风，相续于道，节次示禁，并亲临焚毁，未能锄灭。此二月二十日巨魁张夏、张察再行破埤害禾。埤长向阻，被殴。众佃望水情迫，于三月初九日截获张夏、张察同筏夫张婿、黄保，禀解究办。蒙堂讯，将张察、张夏刑责枷示；并令张夏赔资修筑，出具「以后不敢破埤」甘结缴案。一面出示严禁该处人等，务须依照水时，必有满过埤面，始准过筏。忠等敢不凛遵！惟该处习恶成性，移时即违。非蒙就示勒石，竖立埤所，以垂永远，恐无以杜复萌。合再沥情佥恳，伏乞电察国课民命攸关，恩准勒石示禁，以垂永远。沾感切呈』等情到县。

　　据此，案查先据业户廖靖忠等佥禀张夏、张察等擅破课埤，当经差获到案，分别责惩。兹据前情，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰附近居民人等知悉：尔等务须各安生业，毋许结党包抽筏费。所有竹筏，俟圳水通流满过埤面，方许顺水撑载；不得再行掘毁课埤，复滋事端！倘敢故违不遵，仍在溪头等处截索筏费，掘毁埤圳，一经察出，定即严拿究办，断不稍为宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光七年五月（缺）日给立石。

　　按：碑存云林县西螺镇嘉南水利分会，高一三○公分，宽七一公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者为彰化县知县李廷璧，道光六年（公元一八二六）任。「台湾私法物权编」录全碑，约有八字相出入。

　　.严禁牧牛范夫人筑坟处所示告碑记（道光七年）

　　特用分府、直隶州、嘉义县正堂、记功加三级，纪录十次王，为坟遭畜害等事。

　　本年六月十三日，据举人王朝纲呈称：『缘纲母氏范夫人于嘉庆十四年卜厝于大仙岩麓。近有附近农民牧牛坟际，肆意喂养，青草食尽。每遇霖雨，周围倒陷。纲侦知，随嘱该地耆老并大仙岩住僧阻止。而愚民等不唯不听，反敢背后口出骂言。恳请示禁』等情。

　　据此，除批示外，合行示禁。为此，示仰该处居民人等知悉：嗣后毋许再行牵牛在范夫人筑坟处所牧养喂草；自示之后，倘敢再违，定即差拿究惩，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光七年七月初二日给。

　　按：碑存台南县白河镇仙草里大仙寺，高七六公分，宽四二．五公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为嘉义县知县王衍庆。

　　.海东书院乐捐生息碑记（道光八年）

　　钦命按察使司衔福建分巡台澎等处地方兵备道兼提督学政、加十级、纪录十次刘，为给示勒石以昭永远事。

　　案据台厅『为禀海东书院人文蔚起，原设师生膏火，不敷支应，屡经禀蒙饬知筹款添□。兹有凤山县民曾照、嘉义县民洪世成，急公好义，特愿捐银生息，以供海东书院膏火应用。又有台湾县童生陈以礼、凤山县童生张其中、嘉义县童生连三等，各慕义趋公，随缘乐助。现据曾照愿捐番银二千零五十圆，洪世成愿捐番银六百六十圆，张其中愿捐番银六百八十圆，连三愿捐番银六百六十圆，陈以礼愿捐番银七百五十圆，共四千二百圆。理合禀请俯赐行府，转饬台湾县，发交殷实户民，按月生息，由厅支应海东书院膏火月课之费。其息银，由县按月取支送厅□用；如有短缺，应着该县赔补，以端责成，而昭慎重』等由。

　　据此，业经本司道札府□县生息去后。兹据台湾县申报：『殷户□生、杜嵩，保家□三□、职员□有汉等具领前项番银四千二百圆，照生息例一分行息。并于本年四月初七日起息，其息银按作四季备缴，以□膏火之用；其母银按三、五年清还，不敢迟误，□□状附卷』等由。据此，合□□给示勒石，以垂永远。庶□□士共知□民人等慕义趋公，随□□□之善可也。特示。

　　署台防同吕志恒奉父勒石，建立海东书院晓谕。

　　道光八年六月（缺）日给。

　　按：碑原勒台湾府海东书院（址在今台南市中区忠义国民学校），高九五．五公分，宽五五公分。花冈岩。原碑缺题。示禁者为台湾道刘重麟，道光七年（公元一八二七）履任。

　　.海东书院膏伙经费捐输示告碑记（道光十年）

　　钦命升授江西按察使司、福建分巡台澎兵备道兼提督学政刘，为给示再行勒石，以昭永远事。

　　照得海东书院为全台人文荟萃之区，必须加意振兴。无如经费不敷，膏伙时形支绌。道光七年科考期内，经本司道谕令代□提调前署台防同知吕丞设法劝捐，共先鸠得凤山县童生曾焕等番银四千二百元，交台湾县发商生息，由前署厅吕丞勒石晓示在案。嗣复改立捐簿，函致各厅、县分□题写。兹据淡厅、台、嘉二县绅士共捐缴番银五千七百七十元，又嘉义张令捐银一百元，总共捐银一万零七千元。尚有凤、彰二县捐簿未据缴还，曾否题有若干，尚未禀报。现值升任交卸，除将已捐收银项，先行发府交商生息，按月解厅支应外，合行谕示勒石，以彰义举。其余未捐各属。移知新任查催□缴。俟用费充裕，再行妥定章程，以垂永远，勉副国家乐育人人之盛意。所有捐输花名银数，开列于后。特示。

　　署海防同知蒋镛奉父勒石，建立海东书院晓谕。

　　道光十年二月（缺）日给。

　　按：碑原勒海东书院，日据时移存台南市南区碑林，高一○六公分，宽五五公分，花冈岩。原碑缺题。给示者为台澎兵备道刘重麟。

　　.严禁衙蠹酷索班数示告碑记（道光十七年）

　　特调台湾府嘉义县正堂、加五级、纪录十次范，为出示严禁以垂永远事。

　　案准前县移交：道光十七年七月十三日。据举人即用同知林希哲、截选知县蔡廷槐、即用教职军功六品职衔苏策名、蓝翎候选同知刘思中、布政司理问王源惠、候选教职王得任、军功蓝翎许锡勋、候补把总王朝魁、军功七品苏凤鸣、贡生苏琼英、庄仰中、刘恩推、黄永淳、武举方逢春、王得宽、李建邦、林荣源、苏克忠、廪生陈善、陈志豪、苏策治、苏泉达、周凌云、苏德周、李尚光、何尚、生员李梦符、王源邃、何坤、黄斯信、洪英才、王作肃、罗绶、庄学海、黄朝勋、施美科、庄文捷、关廷凤、武生黄清辉、郑名标、王得球、黄定邦、黄兆凤、许青云、监生林协恭等呈称：『窃惟圣教覃敷，无非保民至意；卧碑昭著，专为养士隆文。故凡民人词讼，不许牵扯生员；士子律身，亦自洁修自爱。惟是事关切己，难免进质公庭，最恨曲直不分，先遭衙蠹酷索刑杖，名曰「水钱」，各役称为「班数」，稍有不遂，百般凌辱。士子且然，庶民尤甚。是欲伸冤而反加惨，可胜言哉！所以事主被盗多不敢出控，获贼不敢解官，诚谓「水钱」、「班数」之索，比于强盗尤横。经前举人曾维桢等，于道光三年间佥请前道宪胡严禁，蒙批「仰府饬厅、县一体出示禁革」在案。因末勒碑示禁，无所触目警心。幸逢新政，造福斯民，栽培多士，案无积牍，民鲜沈冤！哲等抑体仁宪至意，爰谋久远之规，以振士气而厚民俗。为此，佥恳恩准示禁勒碑，以垂不朽！切叩』等情到县。据此，当经前县批示：『饬承查覆』。兹据该承查明禀复前来，除立簿存房外，台行出示严禁。

　　为此，示仰合邑绅士暨书役人等知悉：嗣后凡有大小案件赴案投诉，毋许分外强索等弊；如敢故违不遵，许该民人等扭禀赴县，以凭从严惩办。尔等亦不得藉事滋端，各宜凛遵，母违！特示。

　　邑侯范老父台原批：『蠹役作奸犯科，招摇撞骗，大为地方之害！自应出示严禁.刊刻石碑，使若辈触目警心。该职员等前词经据粘台地数单，请饬照办。候饬承赶紧叙稿，送核可也』。

　　道光十七年十一月（缺）日，给贴晓谕。

　　按：碑存嘉义县嘉义市圣神庙、高一一九公分，宽六七公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者为嘉义县知县范学恒，道光十七年（公元一八三七）任。

　　.南河桥涵示禁碑记（道光十九年）

　　署福建台湾时台湾县正堂裕，为独力修造等事。

　　本年二月二十八日，蒙本府宪熊批：据职员石时荣禀称：『荣住顶南河经商，历年糖货栈贮街内亭下。缘街外南河桥原系杉木盖□，□□多年。行旅咨嗟，不宜久废。荣独备资，购买砖石，河底定基，改造石桥，冀垂永远。桥之东畔，毗连涵口，夜间每盗贼□涵入街偷窃。荣即一并建用大杉木板，铺密涵口，不特可弭盗贼，而且可杜填塞污秽。兹修完固，计费番银八百多□，悉荣独力支理。查此桥、涵，城中远近潦水，从此而出：东接府第枋桥头，南通上、下横街，北纳关帝港，众派沟流总归□涵，奔流入海。前因河底积粪，淋雨夜降，涵口拥塞，水涨盈丈，城垣崩倒，是其左证。因思此地虽将杉木盖密，眼前无患；日久防疏，难免无堆积粪土之病；且杉木易朽，涵口何能仍通？欲得万全之处，必须盖搭小屋，遮盖其上，不特可杜污秽；并为夜间街衢防守处所，庶亭下栈贮亦可无虞。此为思患预防，合亟沥禀。伏乞仁宪大人，恩准行县示禁：桥涵左右余地，毋许仍前堆积粪秽；涵口盖密之处，准荣盖搭小屋，以便防守，公私均有稗益。沾感！切叩』等情。蒙批：『据禀南河桥颓坏、经该职员独立捐修、其桥东涵口用木密盖等情，均于地方有益。仰台湾县即行出示严禁：居民人等，毋许在桥、涵左右堆积粪秽；仍准于涵口盖密之处，塔寮防守；并着勒石永禁，以垂永远』等因。

　　蒙此，除遵照宪批，准该职员在于涵口盖密之处搭盖寮屋防守，并着勒石永禁、以垂久远外；合行出示严禁。为此示仰该处附近街衢居民人等知悉：自示之后，毋许在于桥、涵左右余地堆积粪秽，以资宣泄，而固城垣；倘敢故违不遵，一经查出、或被指禀，定即差拿，从严究办，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光十九年三月（缺）日立石。

　　按：碑存台南市大南门碑林，高一九三公分，宽六九公分，花冈岩。原砖缺题。示禁者为署台湾县知县裕铎，时以台湾海防同知署县任，后于咸丰四年（公元一八五四）任分巡台澎道。文中「本府熊」，名一本，道光十四年（一八三四）任。

　　.严禁搭盖草蓬示告碑记（道光二十年）

　　下淡水营都阃府祥、阿缑分县崔，示为严禁搭盖草蓬侵占街道事。

　　照得阿缑街官路、民居，原有定界。近有图贪兵民，胆敢由店檐前搭盖草蓬，在兹贸易、设赌，侵窄官路，轿马难行；且易藏奸、引火，贻害实多！当经本都府、分县同汛防官关，督合绅士人等，亲饬各铺户将檐前遮洋定三尺阔，草蓬全拆，粪堆尽除，以清街道，以通水势，以利商民，并取具各店号连环保结在案外，合行着令勒石，永远示禁。

　　嗣后如有藐法兵民，仍敢故违，起盖草蓬，堆积粪土，改易遮洋，侵占街道，准该处左右铺户，指名禀究；倘有徇私隐容，一经察出，定将互结之人，一体重办，决不姑宽。各宜凛遵，勿贻后悔！特示。

　　道光二十年六月（缺）日立石。

　　按：碑存屏东县屏东市武庙里圣帝庙，高九七公分，宽四五公分，砂岩。原碑缺题。示告者为阿缑县丞崔名桂，道光十七年（公元一八三七）四月署任；下淡水营都司祥禄，任职时间未详。

　　.锢婢积习示禁碑记（道光二十年）

　　特授台湾府台湾县正堂、加十级、纪录十次、记大功二次阎，抄奉钦命按察使司衔福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、加十级，记录十次姚「为剀切示谕锢婢积习以挽颓风事」。『据绅士禀称：「窃照家有贫富，人有贵贱。台地最可伤者，惟婢女耳！夫良家女子，在家则有父母兄弟妹妹之亲，出嫁则翁姑夫妇妯娌儿女之乐；独至为婢，不过父母家贫，不得已割爱卖充贱役，为偿数十两身价，以救饥寒。彼独非十月怀胎、三年乳哺之人也哉！礼称女子十五笄而字，二十年而嫁。明乎时之不可失也。思吾有女，必分配及期；佳偶未卜，则日夜隐忧。易地以观，岂甘迟之岁月至老无配欤？台地风俗，婢长不嫁，或畜之于家，或转鬻他人，终身老役，死而后已！或樱桃花发，漫许白头聚首之欢；泊乎犬马力衰，空惨赤脚、无齿之态。或父子不知而聚麀，或兄弟交迷而荐寝；或姤妻鞭挞以伤生，或娇妾争宠而构衅；或日引月长，遂生孽种：无论名分，不明血脉谁是。或流入娼家，或卖之越府，致使生为无依之人，死为无托之鬼。细天地好生之德，陷家庭难言之隐，良心丧尽，天理奚存！冤气郁结，幽愤莫伸，上干天怒。此台阳所以或数年遭一小劫，或十年遭一大劫，未必非此阶之厉也。昔县令锺离瑾嫁婢如女，状元刘理顺赠婢不淫身，占大魁，登显位，子孙昌盛。胡不鉴诸天道循环，报应不爽？安知异时彼之儿女不沦于下贱而见辱于他人乎？生遍历台地阀阅之家、素封之冑多矣，大抵养婢长大至老不嫁如此，可胜浩叹」等情到道。据此，查例载：「凡绅衿庶民之家，如有将婢女不行婚配、致令孤寡者，照不应重律扙八十；令其择配」等语。是不嫁婢女者，本有治罪明条。乃台地锢婢之风，出于情法之外，上干天和，下败风俗，历经前道、府暨本司道示禁劝谕，仍不能改！兹据该绅士禀请重加示禁前来，若不明定章程，殊难挽回恶习。兹本司道衡情酌定：嗣后台属凡绅衿庶民之家，如有婢女、年至二十三岁，即为择配；至迟亦不得二十五岁。倘过二十五岁不为择配者，许该婢及婢之父母兄弟亲属人等，赴官呈诉，即准其领回择配，不追身价；仍治家长以本扙八十之罪。已配之后，该婢听从其夫而去，不许家长勒留；或家长不取身价，该婢与夫自愿留役数年者，各听其便。除通详大宪并行各属一体访查示禁外，合就示谕。为此示仰台属绅士军民人等知悉：凡尔绅士系读书明理之人，当为齐民之表率，即军民人等、亦各具有天良，亟厅广积阴功，务各遵照本司道所定章程：家如有婢女年至二十三岁以上者，一概即为择配，以召天和、而挽恶习。如敢故违，许该婢及婢之父母兄弟亲属人等赴地方官呈明，即将该婢领回择配，不追身价；仍将该家长照例治罪，以为怙恶不仁者戒。其各猛省，毋违！特示』。

　　查此案先蒙臬道宪姚、分府宪熊通饬照抄示禁在案；兹蒙行知：『知详大宪，接准臬司来移，抄看转饬在于衙署门外立碑永禁』各等因。蒙此，合亟勒石重禁，所属诸色等人，各宜遵照，毋违！特示。

　　道光二十年（缺）月。

　　按：碑存台南市大南门碑林，高一九二公分，宽七○．五公分，花岩冈。原碑缺题。示禁者为台湾县知县阎炘，道光二十年（公元一八四○）履任。碑中「福建分巡台澎等处地方兵备道姚」，名莹，道光十八年（一八三八）任；「分府宪熊」，名一本。

　　.防火章程碑记（道光二十一年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加十级、记录十次、记大功二次阎，为议定防火章程、详奉批示勒碑、以备不虞而垂久远事。

　　窃照天灾诚难测度，人谋总宜克臧；则如回禄之患，果能先期设备，一遇不虞，便可随时救止。查道光二十年四月，郡街失火，祇缘扑救乏术，遂致延烧多间。兹据六条街耆老林有猷、职员黄廷辉等，公同约议「防火规约」，佥请示遵前来。斯乃虑患预防，诚为绸缪善举，当经本县详加核议，详蒙总镇宪违、臬道宪姚暨本府宪熊，台分宪同批：『准由县给予示谕，勒石立碑，俾可永远遵行』。等因。蒙此，合将奉程逐一开列出示，勒碑晓谕。

　　为此，示仰六条街铺户，居民暨合郡诸邑人等知悉：尔等当知，欲杜后日之患，急宜先事预防！自今以后，务各遵照后开奉程，恪守遵行，以冀备不虞于未萌，弭灾患于将来。慎勿始勤终惰，致负各上宪暨本县为民捍灾之至意也。其各凛遵，毋违！特示。

　　计开：防火章程十条。

　　一、查郡城艰于取水。今议：各街无问铺户、居民，门首各择闲空隙地，大则设立太平木桶，小则置备太平瓦缸，平时务须取水满贮。有事则就近资取，■〈氵戽〉泼救护。

　　一、议：各街巷各按地段大小，各自议立董事一二人，协同炉主、街耆，设法鸠资，置备救火水龙、铁斧、火钩、扁挑、木桶、木棍、号衣、号帽及尖式小旗等项，器具齐全，交值年炉主轮流收贮。遇有不测，该炉主立即鸣锣集众，分别穿带，执械驰救。

　　一、议：各街巷无论各铺户、居民，还有火患，立即派拨一二诚实壮丁，驰赴值年炉主处，穿带号衣号帽，分执器械，驰赴火地，随同官役兵丁，互相扑救。盖穿号衣、号帽者，以别匪徒溷迹其问擢（攫）取民物也。如值年炉主所辖地段内遇有火患，除寡妇孤儿别无壮丁及老年废笃疾痛不计外，其余倘有一户临时不出救护者，查出指名禀官究惩。

　　一、查郡垣居民稠密，如遇火患，必须拆屋以通火路方能救护止熄者。今议：相离火场之第五间，毋论草、瓦、坚、坏店屋，先行拆卸；将来修复需费多寡，按作三份均摊：拆卸之店主作为一份；未被延烧之本境内各店主与税店之人作为二份，对半均摊。此系民间公议，咸为平允，自应俯如所请。嗣后居民、绅宦不得推诿；违者禀官押追。

　　一、议：如遇地方火患，各坊保巡役立刻报官驰救；一面亲督伙役，在于相离火场不远之隘门、木栅把守，禁止匪徒，不许混入火场溷杂藉抢。该匪如有入人家室、或在途截夺民间搬移对象，立即拿送到官，从严究办；倘敢三五成群，拥众持械逞强抢劫，准予格杀，照律勿论。

　　一、议：各绅宦、居民、铺户，务宜小心谨慎，临睡之时，必须巡视检点，吹熄火烛！如有疏失，以致延烧，查出禀官立拘，照例究惩。

　　一、议：各居民如有窝匪■〈火串〉窃，因而放火藉抢，除本犯严拿究办外，其窝容之家，定即差拘，从重严究。其夜间，无论何项人等，如遇有私行放火之犯，即鸣众追拿解究；倘敢逞凶拒伤捕人，亦准格杀勿论。

　　一、议：各街铺户店前排摊设柜，不许移出檐前，侵占街道，致街市窄狭，易起火患；勿得故违！

　　一、议：各街市店铺，向于檐前撑搭木栅，以蔽风日；而对街木栅又皆相接联络，易引火患；且以木为棚，其物笨重，一经火起，登时拆卸维艰，不免彼此延烧，益资火烈。道光二十年四月间失火，连焚隔街多条，此其明证，已蒙臬道宪出示谕禁在案。今议：嗣后各街铺户檐前改用布篷或小竹■〈禀〉，俾此用较为轻便，而临时亦易拆卸；勿得故违！

　　一、议：郡城街道，本不甚宽；历年又被各铺户逐渐移出侵占地基，以致街衢窄狭，官路占尽。况市镇之间，稠密太甚，势必易招火灾。而愚民仅图尺土之利于目前，不知为害于异日。今议：嗣后各街铺户修盖店屋，务将地基移入，清还官路，俾街衢得以宽广通达。设有火患，易于扑灭，不致延烧滋累；勿得故违！

　　以上章程十条，给予勒石立碑申禁，永远遵行，以杜后患而捍火灾。事关预防，地方各宜遵照，均毋玩违，切切！

　　道光二十一年（缺）日给。武庙六条街、禾寮港街首，二、三、四境，同勒石。

　　按：碑现存台南市大南门碑林，高一一六．五公分、宽六四公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台湾县知县阎炘。

　　.银同祖庙碑记（道光二十二年）

　　即补分府直隶州、福建台湾府台湾县正堂、加十级、纪录十次、记大功二次阎，为恳请给示勒石严禁，以昭诚敬，而垂久远事。

　　道光二十二年九月二十日，据职员陈邦英、生员陈珏、职员叶飘香、铺民李玉山、百总陈青山、高兴邦等签禀：『窃闻神道为设教之方，旅人有桑梓之谊。英等籍属同安，或抛家而经营，或挈眷而东渡，虽旅次恒有乐土之思，而重洋不无神恩之奇。爰是英等公同酌议，就于南北羁旅同乡绅士军民人等，互相捐缘，乐输砖木各料，相择郡城内之东安下坊沟仔底处所，买地卜筑。业于本年正月内诹吉兴工，创建「银同祖庙」，中祀天上圣母暨保生大帝神像；旁置小室数楹，以便延僧住持，供奉香火。惟念神祠必以庄肃为敬。或随俗演戏，恭迓神庥；或备物致虔，岁时祭祀，绅士军民，均所勿计。第恐日久弊生，万有兵民借住其间，未免藉滋事端。是后敬神而转以慢神，尤非英等倡建之本意。势得沥情签呈声恳，伏乞电察恩准，给示严禁：毋许兵民藉端借宿。勒石庙外，永远遵行。用卫神祠，且杜好弊。神人均沾，切叩」等情。

　　据此，除批示外，合行给示勒石。为此，示仰合邑军民人等知悉：尔等须知，此庙系职员陈邦英等因来台经营，往返重洋，全赖神明默佑，是以告诸南北两路同乡之人，共相捐输乐助，就于郡治卜地，建盖庙宇，供奉天上圣母暨保生大帝神像；旁置小室数楹，以备延僧奉香火之用。理宜洁净庄肃，不容闲人混杂。诚恐日久弊生，难保无该同乡之人，藉以公同捐建为词、到庙借宿，喧哗吵闹，滋生事端，殊非诚敬之道。自示之后，无论军民士庶人等，永远不许向该庙借住作寓。用昭诚敬，而壮观瞻。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光二十二年十一月十一日给。

　　按：碑龛台南市中区银同祖庙右前壁，高一三四公分、宽六四公分，花岗岩。篆额「银同祖庙碑记」六字。给示者为台湾县知县阎炘。

　　.坟地盗葬示禁碑（道光二十五年）

　　特授福建台湾府正堂加十级纪录十次仝、钦加升衔特调台湾县正堂加二级纪录三次胡，为会衔示严事。

　　据禀生翁守训禀称：『于嘉庆十八年间用银买过黄续官小东门外石头坑园内小浮仑，坐壬向丙荒地一块，横直二十丈五尺，安葬父骸，然恐葬后被人损伤，故于坟外□□□池，以防不虞。嗣后陈狗盗葬，业经禀明温前主□□在案，现因经久，告示损坏，禀请另外示禁』等情，计粘坟□抄□□一纸到县。

　　据此，除□批示外，合行出示严禁。为此示仰居民人等知悉：嗣后不得纵放牛羊在坟上践踏，并不许奸民盗葬；倘敢故违，许该禀生扭禀□县，定提重究，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光二十五年二月十六日给，光绪十二年七月重勒。

　　按：碑原勒台南市东区石头坑（雍正间李氏聚星亭故址），现存台南市立历史馆。碑高八○公分、宽四二公分，花岗岩，缺题。示禁者为台湾府知县仝卜年、台湾县知县胡国荣，道光二十四年（公元一八四四）任。

　　.奉呈主示禁（道光二十五年）

　　钦加府衔、特调台湾县正堂、军功加三级、纪录三次胡，为流丐□□强索事。

　　□□年七月十四日，据罗汉内门庄总理吕昭明、庄正郑克思，地保林瑞泰等□□□□：『窃维罗汉内门，山陬僻壤之区，四面环山，地方辽阔，庄民□分，□□□□流丐党索，肆横罔忌：举凡村民庆寿、酬神、演戏以及嫁娶、追荐功果、庙宇演戏者等事，流丐自称「大例」，聚诱多朋三四十猛，少则三十余名，拥到强乞，要钱要饭。从则无事；不从，聚党较闹，不索不休。村民莫何！而流丐每日来庄，熟知路径、夜则勾匪窃偷。庄民受害，告投不休。明等公同铺户、业主，阻止不听，仍然来庄遍索。查前次有仁德北里庄民、地保与丐首为强乞起衅，蒙前邑主陈出示开列条款示禁在案，至今安然无事。兹有新丰里之旧社，聚丐为匪，诬命滋事，荷蒙请验缉拏。流丐逃窜，往来甚多，番慈寮亦私设丐寮，正为聚党之地。而旧社乃前车之鉴！彼祸稍灭，现在来庄流丐比时常加有十倍之多。诚恐再为聚党，不特强索，民受其惨；而且诱匪窃偷，竟为地方之害。非蒙照案出示严禁，不许流丐到庄强索、偷害。明等忝属办公，地方慎重，理合沥情粘单，伏乞电察，恩准照案一律示禁，以靖地方，以安庄民！沾叩』等情，计抄粘仁德北里陈、吴等呈准示禁条款一纸。

　　据此，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰丐首人等知悉：尔等凡遇民间婚嫁、酬神及追荐功果、一切丧喜各事，行求贴四季钱文，务须仿照仁德北里旧规给贴，毋许党众强索滋事；倘取故违，许居民人等随时禀请拘究。其各凛遵，毋违！特示。

　　仁德北里旧规条款：

　　一、四季，每年应给钱六十文。

　　一、庄民娶，应给钱八十文。

　　一、庄民嫁女，应给钱六十文。

　　一、庄民丧事功果，应给钱六十文。

　　一、庄民酬神演戏，应给红包钱八十文。

　　道光二十五年九月（缺）日给。

　　按：碑存高雄县内门乡紫竹寺（观音亭），高一二七公分、宽六七公分，花冈岩。示禁者为台湾县知县胡国荣。

　　.严禁藉差掳抢示告碑记（道光二十五年）

　　嘉义县斗六门分县加三级纪录三次记大功十四次姚，为勒碑示禁藉差掳抢事。

　　本月初九日据生员总理张钟、张肇基、张祖台、□济时、董事郭中流暨通保绅耆铺民等呈称：『窃斗六街近有地棍，自称县差帮伙，在街中曲巷，伺劫行人。本日惠来厝庄周姓银被掳剥，本街张姓、南和街李姓亦被护获勒索。查询无票，被斥星散。似此地棍掳抢，无异分肥；若不亟除，恐成巨害。佥乞示禁拘办』等情前来。

　　据此，除申请道宪、府宪及移县并饬差严拘外，合亟示禁。为此示仰所属地方人等知悉：自示以后，无论何处正差帮伙并无牌票及有牌票而非命盗重情，敢在于街市墟场混拏勒索者，许居民总督乡保等，鸣众捆赴本分县，以凭讯办，俾除民害，而靖地方。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光二十五年十月（缺）日勒上石。

　　按：碑存云林县斗六镇太平里太平路一二二号，高一二三公分、宽五○公分，花冈岩。原碑缺题。示告为斗六门县丞姚鸿。

　　.府正堂仝示碑记（道光二十七年）

　　特授福建台湾府正堂、加十级、纪录十次仝，泐为示禁事。

　　照以道光二十五年六台风大作，洲北场被水冲坍。□□□□据该场管事甲、晒人等称：有北门屿海埔，禀请移建场埕其中。有王象民□□□□□□□□□□□建埕。并据民人陈世英等呈称：该处有伊祖坟一穴，恐被占□，请火定界。当经批示嘉义县王廷干、侯补县刘公澎会勘详议，场同（？）管事中洲庄人民陈世英等前请该处逐一履勘。以二比所缴契字界地不清，饬丈：东至□□□□□，西至濑东场，南至林投山草埔，北至海岸，约共七里。南畔有陈家祖坟三穴，前□除三百弓归陈家守坟，标记定界，不准侵越；其余仍系无主海埔，堪以建筑盐埕一百五十副，给围护照前来。又经派为代理大武垄巡检胡益源督办。据□□□□以工□□□，陈姓守坟毋须三百弓旷地，以致卤埕迫促。后越过三十弓；以二百七十弓改为守坟；余地溢出，以资添筑卤埕之用。陈世英等悦从。随即定界，□□□□□□大宪在案。

　　查陈姓坟界既与洲北盐埕毗连，□□□□必起争端，合亟立石示禁。为此，示仰洲北场各界晒及中洲庄陈姓人等应悉：自示之后，既有官定界址，尔等甲晒，务将男妇老幼各自约束，不许越界占□□陈姓坟埔林木，□□界石及私自移徙埕地，希图增阔，致滋弊端！陈姓人等，亦不许□以立石外低洼盐埔把取盐涂，私煎私晒，以及蓄水泛滥，贻害场埕。永远和好，□□□□。如敢故违，许□□□指名禀究，尽法严办。其各凛遵，毋违！特示。

　　道光丁未年仲秋（缺）日立。

　　按：碑存台南县学甲乡光明村中洲惠济宫庙后，高一○九公分，宽六二公分，花冈岩。额镌「府正堂仝示」五字。示告者为台湾府知县仝卜年，道光二十三年（公元一八四三）任。立碑之道光丁未，二十七年（一八四七）。

　　.奉宪严禁告示碑（道光二十七年）

　　特授福建台湾府正堂、加十级、纪录十次仝，为签恳示禁以靖市镇等事。

　　据嘉属盐水港街总理武生黄忠清、生员廖廷俊、黄星辉、陈凤仪、李敦仁、总理李丙寅、柯福陛、林清辉，董事蔡光陛、黄尚达，郊户李胜兴、金顺利、金宝顺、金绵发、金和顺暨铺户人等，赴府佥呈词称：『缘盐水港地方，居台郡中枢，为南北之要冲，乃山海之咽喉，人烟稠密，舟车辐辏，四处村民交易其间，久称富庶之乡也。近因奸棍猬集，俗变剽悍，每藉冒差役名目，日在该街内外窥伺来往孱民，不论有无被控，并无文票签单，或藉庄邻有案掳跟酷索，或掳索不逊、凭空赴分司衙造局扭禀，或先掳禁、事发临时藉案添诬：种种威横，难以枚举！盘据市中，择肥而噬，三五成群，肆扰无忌。以致庄民裹足，商旅寒心，故数年以来街衢铺户寂静，生理倒罢者多。清等目击心伤，感愧无力拯救！伏睹宪台念切民瘼，必不忍听此成群之狼噬我赤子。爰敢恳乞鸿慈，出示严禁：不论何等差役棍徒，俱不许当街截拏人民；虽民盗要犯，准其拘拏，亦应传同总董查获筹办；其余细故等案，一概不准在街拏掠。庶庄民敢以如旧到街贸易，市镇可以重兴，合属蒸黎共戴卵翼之德于靡既矣！合将事宜条款粘后，相率叩乞恩准檄示严禁，俾得勒石，永远遵行，讴歌载道。沾感！佥叩』等情。

　　据此，查棍徒胆敢假冒差役名目，混拏良民酷索，实属扰害，大为闾阎之患！亟应严拏惩办，以肃法纪，而儆凶顽。除呈批示并行县查照外，合亟出示严禁。为此，示仰该属总董士庶人等知悉：尔等务须恪遵示后开列条款，如有前项棍徒假冒差役在于本街地方窥伺来往民人，并无文票签单；藉端掳酷索，许尔等立即擒送赴官，立将原人省释，严提该犯，从重惩办。倘有正身差役私纵白役在外肆意妄为，亦即严拏解办；但尔等亦不得假公济私，妄拏无辜，致干反坐。各宜凛遵，毋违！特示。

　　计开：

　　一、正身差役，执有印单签票，除凶犯匪徒准其拘拏外，其余牵连无辜庄人，一概均应到地查传，不许在街窥伺拏掠，违者定行拿究！

　　一、户婚钱债及斗殴细故等案：如铺民，则应询问总董耆保，到店查传；其庄民，即应到庄办理，不准在街藉端截拏滋扰，违者拿究！

　　一、原控案内无名之人，不准擅行截拏、事发临时藉局扭禀、跟交添名砌词混控舞弊，违者拿究！

　　一、销案旧票，不准再行藉端拏人，违者拿究！

　　一、并无文票佥单，擅自恃党籍端混拏良民，准该绅衿总督及郊商街众，协同救援，并即呈请重究；倘系棍徒假差妄拏，许即获送赴官，从重惩办，以儆凶顽。

　　一、街庄人民往来贸易、收取账项，凡遇盗匪截途劫掠，棍恶藉名抢拏，就近庄民应即鸣金出护，协同邻庄围获解究；若或观望不救，则惟该庄是问；倘敢抗违，定行重究！

　　一、各庄人民各宜守分安业，不得踞地抗横，藉端私索；如敢不遵，立即拏究！

　　一、保内凡有风水坟墓被盗挖劫者，确见掳（拏）解重究！

　　道光二十七年阳月（缺）日公立。

　　附公约二条

　　一、本街既奉宪示严禁在案，倘敢抗违，街众协力拏解，所应开费，俱就五郊、七境议给公摊。

　　一、本街凡有盗匪劫掠，街众人等协力救护，追擒盗贼，所应奖赏及受伤调医等费，亦就五郊、七境酌给公摊。

　　按：碑存台南县盐水镇水正里卫生所后，废为园庭石案，高一八五公分、宽八四公分，花冈岩。额镌如题。示告者为台湾府知府仝卜年。

　　.奉示立禁（道光二十七年）

　　福建台湾府凤山县正堂加十级纪录十次丁，为恶丐强索等事。

　　道光二十七年十月十八日，据半屏里生员徐临茂、蓝上青、林梦庚、陈元亨、庄耆杨主、陈□、乡保林诚等佥称：『庄等本庄，自数年来遵照道宪勒碑条例施给；不意迩来凤山寮丐首沈满，竟有三五成群，每逢庄人赛愿及婚姻喜庆、丧吊等事，党丐强索不休，横行无忌，窃抢家物，纷纷较闹，不壹而足。庄等目击心伤！因查□□郡城业户吴协记，炉主黄怀德经赴道辕，控蒙檄饬查拏，令该丐首严行管束；并议定规条，勒碑示禁在案。宪谕森严，彰彰可考。兹该丐首沈满，欺庄等本庄离郡遥远，不遵宪例；复敢故纵丐伙，在庄多索。佥请另行给谕，勒碑申禁』等情，并据抄粘道宪勒碑禁条壹纸前来。

　　查该丐首沈满，果敢成群结队、强索横行，实属玩法！除呈批示并将宪行条款开列外，合再勒碑示禁。为此，示仰该庄暨合邑士庶人等知悉：尔等各庄，遇有赛愿、喜庆及冠婚、丧祭事件，立即遵照道宪既定章程给发；该丐首倘敢仍前任意强索、倚众横行，许即□□□□拏究，以杜滋扰，而安地方。毋违！特示。

　　计开：

　　一、遇民间生辰及生子弥月、四月、周岁暨赛愿，进中一切喜庆事件，演戏请客，准向喜庆之家讨钱二百文。如无音觞情事，不得强索；如违拏究！

　　一、遇民间嫁娶，自贫富不同：如系亲迎，乃有力之家，定其给钱二百文；如无亲迎者，量力酌给，至多以一百文为准。不得无所分别，任意多索；如违拿究！

　　一、遇民间丧事，有力之人，无论斋忏几天、竖立几旛，皆给钱二百文；如无斋忏、坚旛之事，量力酌给。不得恃众强索，如违拏究！

　　一、禁凤山寮丐□□，令丐首仍循环旧章安置，各归丐首严行约束。毋许三五成群，在于乡村内外强行索扰。丐首故纵分肥，一经察出，惟该丐首是问！如外来乞丐滋端，亦当随时禀明发落，定提丐首一并究治。

　　一、禁乞丐三五成群，阳为求食，暗肆掏摸；凡于僻路孤村，尤敢恣行不法，大为地方之害，自应一律禁止。倘敢故违，许该地保商民人等拏解，定即按例惩治，决不宽贷！

　　道光二十七年十一月（缺）日给立。

　　按：碑存高雄市左营区右昌，高九八公分，宽九九公分，花冈岩。示禁者为凤山县知县丁曰健，道光二十七年（公元一八四七）九月莅任。

　　.台湾府城门示禁碑（道光二十九年）

　　钦命镇守台澎挂印总镇府叶、分巡台澎提学按司道徐示：农商负较车、牛往来，不许兵役勒索！特示。

　　道光二十九年六月（缺）日勒。

　　按：碑分龛台湾府城各城门，今台南残存之古大南（在市政府南）、大东（在东门路）、小西（在逢甲路）各门俱见之。本件据大东门洞龛存者录文，高六五．三公分、宽三五．八公分，宁波石质（大南、小西所见之尺寸石质同之）。原碑缺题。示禁者为分巡台澎道徐宗干，道光二十七年（公元一八四七）任。

　　.执照（咸丰八年）

　　补用分府、署台湾县正堂、加三级、纪录五次、记大功十六次姚，为保生大帝庙祝垦户吴祝记、董事职员梁敬、乡耆签炉林三益、方涂老、宋求老、蔡花尚，管事林温时遵谕招垦输饷等事。

　　咸丰七年十二月十九日，据武定里垦户庙祝吴祝记呈称：『蒙差查，洲仔尾庄前溪墘溪埔如记甘愿出本招垦，饬即赴案请给印照，招垦升饷，拨补该里徐胜户下无着车饷银一十二大元。伏查该埔：东至大道公，西至州美埔大界，南至■〈石屚〉磘头，北至膏伙妈祖宫港，总计十甲有奇；除极盐及水堀不堪试垦外，尚有八甲一分，经差勘覆在案。惟是埔系初浮地，多盐沙，且近溪边，洪水常滥，虽经试垦，多盐少淡。兹记遵备资本，无分盐淡，招佃加工试垦。其车饷即请自咸丰七年为始，拨补带完余息，尽完大道公神庙香资。合取认垦加具保、邻各结，粘请察准照案赐给印照，示谕招垦输饷』等情。计粘缴认垦、保、邻结状各一纸。

　　据此，查此案先据武定里管事黄恭生具禀徐胜车饷无着，请就吴祝记即保宁远新筑浮埔拨补饷项等情，业经前县饬据差缴查勘图记。又经先后饬令吴祝记出具认保各结禀缴，以便给照承耕去后；未据缴到。兹据前情，除呈批示外，合行给照管耕。为此，照给垦户庙祝吴祝记，即便自备资本，遵照呈内东西四至，无分盐淡，招佃照界垦耕承管。所带车饷五两六钱，即以咸丰七年起按年照数完纳；不得藉延拖欠，致干差追。切速，切速！此照。

　　咸丰八年二月初九日给洲仔尾庄。右照给垦户庙祝吴祝记准此。

　　按：碑存台南县永康乡盐行村（洲仔尾）保宁宫，高九二公分，宽四三公分，花冈岩。额镌如题。给照者为署台湾县知县姚鸿。

　　.大南门菜市埔示禁碑记（咸丰九年）

　　钦加分府衔署台湾县正堂、加十级、纪录十次雷，为出示谕禁事。

　　本年三月十三日、据郡内凝南坊大南门境签首郑拼狮、郭乌毛、林妈守、蔡戊寅，炉主黄振隆、头家林佑皮、郑枋、黄腾、林梧、吴金、蔡狮、张六秀、林知母、林川、林朴、卓材、刘印等佥呈：『窃狮等附近有菜市埔地方，乃四处贩卖青菜之人聚集此地消售，故地以此名。后因流棍骚扰，藉照□款之名，渔肩挑背负之利。科索无厌，人心思去，此埔之市遂废。第乡村圃地栽种韭菹，非设有市镇，与之交贸互易，诸多未便。

　　适于咸丰二年，菜市埔边兴建州主尊王庙，爰就大南门城外，议设此市，远近来此贩卖青菜等物，每担愿输铜钱四文，以为该庙津贴油香之费。但见以公济公，并无逆索私吞情弊；一切流棍、杂色之人，不敢仍前藉端骚扰，实于神人两有裨益。历办有年，相安无事；特恐历久弊生，违议加索，致外方垂涎争竞；又恐私畜己囊，以致攘臂侵渔：均非敬神立市本意。爰是申明议定章程：所鸠钱数，永远不得加增；逐日输鸠钱文及开费，登记在账，丝毫不得暧昧私吞。而于一切棍徒及各色人等，严禁不准来此藉名扰害，以期历久不弊。合沥情佥乞电察恳照□指弊端，准于出示严禁；俾各凛遵，以垂久远。实为有益，神人均感！切叩』等情。

　　据此，当经前县批示在案；兹本县莅任，合行出示喻（谕）禁。为此，示仰阖属诸色人等知悉：尔等须知该处设市，凡有远近贩卖青菜等物，每担逐日既愿鸠贴铜钱四文，以为神庙油香之资，务即永远遵循定章照贴，不得违混加增鸠贴钱文。逐日所有开费，丝毫亦不得暧昧私吞；如有棍徒籍端扰害，该处签首、炉主人等，藉即□禀，定从严拿究惩；决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　咸丰九年四月二十九日给。

　　按：碑现存台南市大南门碑林，高八三公分、宽五七公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为署台湾县雷以镇，咸丰九年（公元一八五九）三月履任。

　　.法华寺放生池示禁碑记（同治二年）

　　钦命按察使衔台澎兵备道加提督学政洪示：寺前池内，鳞介放生。严禁住持、附近军民，不许捕捉，永远遵行！如敢故违，立拿重惩！

　　同治二年（缺）月（缺）日泐石。

　　按：碑龛台南市东区法华寺左纳骨塔前墙外壁，高六九．七公分、横四一．六公分，宁波石质。示禁者为台澎道洪毓琛。原碑缺题。

　　.八甲溪湾告示（同治三年）

　　钦加五品衔、署台湾县正堂、加五级、纪录十次张，为特再出示勒石严禁扰索事。

　　同治三年十一月初八日，据保大西里八甲庄、嵌仔脚庄民黄合记等佥称：『缘记等田园毗连记宽大溪为界，乾隆十四年间被水冲崩无存，记等祖父呈蒙前主鲁报豁后，又有续被决崩，未蒙豁免。嗣乾隆四十二年间，水复转东，由旧道流行、溪西浮复洲渚，凡有从前园地续崩未豁，将溪傍沙洲以及山斜埔角余地按额分垦，栽种杂子，弥补未豁供课。屡被差管滋事，经杨友等于乾隆四十三年三月间据情佥呈，蒙前主郁查明该园地果系山斜埔角余地、不成片段，高燥旱埔、洪水冲决靡定，实难报升，出示永远贴纳本里庙宇祀费；示禁差管、地棍，不许藉端需索，历久无异。续因同治元年五月间地震，该园地高者崩裂，低者涌出瘠卤黑沙，崩陷不堪耕种，无力垦复。有灵佑宫炉主路过，见各园抛弃，询悉情形，鸠捐劝记等修筑坝岸，挑填补复。公议：收成抵补未豁供课外，余剩每年抽纳灵佑宫上帝庙、开基天后宫庙宇祀费银各十二元及纳本里庙宇祀费。领银修复后，被董叶藉索不遂，诬禀图害、蒙前主章饬勘示禁又在案。无如董叶不害不休，胆敢混捏刘捷鬼名，并将记等各佃姓名混行开报诬害，致蒙饬差押报升。兹逢爷台巡阅地方亲临，理合沥情佥垦。伏乞恩准顺途诣勘核案，再行勒石示禁，以垂永久而杜扰累；一面将案注销！沾叩」等情。

　　据此，查此案先经差押呈报升科去后。兹据前情，业经本县亲临诣勘黄合记等各佃所耕八甲庄溪傍沙洲园地，系属山斜埔角余地，高燥旱埔，洪水冲决靡定，高低不成片段，难以丈量，不堪升科配赋。着绘图附卷及呈，批示饬承将案注销外，合再出示勒石，严禁扰索。为此，示仰保大西里庄民黄合记等各佃知悉：将所耕前项园地，永远贴纳灵佑宫、开基天后宫并该里庙宇祀费；倘有不法差管、地棍藉端扰索，许即指名具呈，以凭严拏究办。毋违！特示。

　　黄合记、黄玉记、黄宗记、黄荣记、黄宏记、黄通记、黄耀记、黄愿记、黄海记、黄彬记、黄天来、黄备记、黄两记、黄善记、李绍兴、李斯三、李绍良、李绍静、李绍明、李排、李艺、李果、李朝、李相，刘应恭、刘应珍、刘秉杰、刘寿山、刘和尚、刘老仔、刘吉祥、刘石头、刘杰、刘弁、刘柔、刘夸、刘得、刘基、刘卿、刘卞、刘喜贵、刘戆、刘湾、刘篆、刘权、王大雹、王通生、王新殿、王条、王捷、王允、王令、王杰、王宏、王田、王羿、王妈老、王基、王绵、王罗、王贵、王助、余昂、余可、陈饮、陈贤、徐亮嫂、徐漏上、郑光仔，杨毛夏、陈天送、陈水盛、徐枢、徐宋、徐腾、徐全、徐玉、徐弁、徐举、徐歪、徐待、徐科、徐遇、郑存、郑发、郑能、郑条、郑亮、杨春、杨逞、杨达、杨斗、杨雷、杨琴、陈虞、陈琛、蔡吉。

　　同治三年十一月（缺）日给，贴保西里八甲庄晓谕。

　　按：碑存台南县归仁乡八甲村代天府庙，高一五六公分、宽七六公分，花冈岩。额镌如题。示告者为署台湾县知县张传敬，咸丰八年（公元一八五八）二月始任，同治二年（一八六三）九月再任。

　　.甲仔廍埤圳碑记（同治四年）

　　钦加五品衔、署台湾县正堂、加五级、纪录十次张，为出示晓谕事。

　　案据保西里田仔廍埤圳长杨主、张先茂、张建育暨埤众陈涂、陈继，许其德、黄秉正、黄贺、郭升，郑春芳、张善、黄馌、陈严、陈烈、郑助、郭进鹅、施□等佥呈：台控旧社埤长武生郭建邦乘旱截流埤水，私卖害苗，经蒙仁爷亲临诣勘。缴验雍正三年孙邑主勘定建埤橇完田租合约，盖用县印□据，所有上中下三埤水份十分，旧社埤为田甲多之得四，田仔廍埤为田甲次之得三，大埔埤为田甲再次之得二，牛埔得一。世世上承下接，历久不紊。蒙场谕候提讯断等因。讵邦贿差压迫，不蒙出示晓谕，上中下三埤各循旧章，照分灌溉，仰以息争端而绝后祸。合抄粘合约字一纸，佥恳恩准出示晓谕安农，沾叩』等情。

　　据此，查此案先据埤长陈涂等佥控、同郡绅业户吴昌记等佥禀，并据旧社埤庄耆黄向等佥呈及武生郭建邦具诉，又据大埔埤埤长林元等佥控埤长黄基与郭建邦卖水害课各等情，业经本县诣验，催差传集讯断去后，未据报到。兹据佥呈前情，查埤水分灌田甲，向有定章，除分谕埤长杨主等照章灌溉，毋许混争致滋事端外，合行出示晓谕。为此，示仰保西里田仔廍埤份人等知悉：尔等务须循照旧章，以旧社埤水自上流下，十得其三，分灌田甲，收成纳课，毋许阻截争竞；亦不许该埤长等不照定章，致滋事端。自示之后，倘敢故违不遵，截水生事，定即差拘惩办，决不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　同治四年八月（缺）日给。

　　按：碑存台南县归仁乡大庙村代天府庙（大人庙），高一一五公分，宽七一公分，花冈岩。额镌如题。示告者为署台湾县知县张传敬。

　　.严禁窃砍竹城碑记（同治六年）

　　钦加二品顶戴按察使司衔、福建分巡台澎兵备道、兼提督学政吴，为严禁事。

　　据台属永康里龙山寺境总签首王文忠、总理汪博厚、耕户林振美、铺民林吉成、陈义源、吴兴、许协春、孙震亨、戴源成、林复兴、林论、陈钱等赴辕呈称：『窃忠等街外□道光十六年□□□职员许（下缺八、九字）宪创置竹城，周围植竹，设立三处城门，严□启闭，以屏藩大东城。窃即就街中□举十二铺户管顾，买竹栽植，倩工添补。需费约开去银五百元，俱忠等街民鸠资垫用，历禀前府宪熊在案。（下缺三十九字）数年来盗劫频仍，出入□异。上年四月间，蒙前府宪陈洞悉忠等街民有身家性命之重，着街众选举妥人充当总理，以专责成。爰签举汪博厚接充。复委邑主白到地诣勘，巡阅竹城栽植周密，转请府宪给钱、谕□□认□经理在案。然竹城为郡东根本重地，防守不容稍疏。因就街中设局团练壮丁二十四名，每夜亲督轮流交更，谨慎梭巡，罔敢玩懈。虽经府宪暨邑主白谆谆示禁，严拏窃砍贼匪，许准解案究办：然非泐石永远示禁，诚恐不法奸徒，或偷割竹笋，或窃砍竹竿，奚以资保障而重防守？兹幸宪天新政严明，保民如子，恩准泐石示禁，令砍伐笋竹贼匪，按律惩办；俾奸宄知所敛迹，竹城永远巩固，忠等得专责成以认真守御。是即轸念民依，慎固防守之至意也。合相率沥情，匍乞察夺施行，地方幸甚，阖郡□歌！沾叩』等情。 

　　据此，查该处并无城墙，所赖竹围以资防守。兹据呈前情，除行府县一体严禁办理外，合并出示严禁。为此，示仰城厢内外军民等知悉：自示之后，敢再仍前窃砍该处竹笋，一经□□□被该总理等拏送禀究，定即从严惩办，必不姑宽！其各凛遵，毋违！特示。

　　同治六年正月（缺）日给立石

　　按：碑原勒台南市东郭门附近，日据时移存大南门碑林，高一○八公分，宽四六公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台澎兵备道吴大廷，同治五年（公元一八六六）履任。

　　.严禁勒索以肃口务示告碑（同治六年）

　　钦加协镇衔署台湾安平水师协镇府加十级纪录十次萧、钦加府衔补用同知直隶州署台湾海防南路理番分府加十级纪录十次杜，为遵札严行示禁，以杜勒索而肃口务事。

　　照得本协镇、分府接奉台镇宪刘、臬道（宪）吴札开：『据粤籍举人余春锦等赴辕佥呈称：「窃锦等粤民，寄居海疆，每年或省亲、或乡试，多由旗后，东港配船，自来行旅往返，未闻汛口私抽、勒银等事。自咸丰八、十等年搭船渡乡试，屡被各处汛口私抽勒索银物，经据情禀请示禁在案。奈因日久，风雨剥蚀；而汛口贪志复萌，前后效尤，任勒无度；且拂其欲，或造私刑酷禁，或将行李抢散：关津多阻，客旅难行！佥乞恩准示禁勒石，以杜后患，以垂永久」等情。札到该协、厅，立即遵照，速行示禁勒石』等因。

　　蒙此，查汛口书差，均系在官人役，自应奉公守法；何敢私抽勒索，大干例禁！除分别札饬各口汛弁遵照查禁外、合行出示严禁。为此示仰岐后汛口丁胥差役人等知悉：嗣后有粤籍绅民由该口买舟内渡，以及就内搭船来台，务须查明住址何处、往来何由，果无夹带禁物，立即放行；毋许籍端勒索，阻滞行踪！此示之后，再敢苛索勒抽，一经查出，或被告发，即从严究办，决木姑宽！该绅民等亦不得夹带违禁货物，致干查究。其各凛遵，毋违！特示。

　　同治六年五月（缺）日给。

　　按：碑存高雄市旗后天后宫，高一一二公分，宽七一公分，砂岩。示禁者为安平水师协副将肃瑞芳及台防同治杜（名未详）。

　　.罗汉内门碑（同治六年）

　　即补分府直隶州、特授台湾县正堂加十级、记大功十一次白，为出示晓谕、勒碑定界事。

　　案据罗汉内门庄民张九司、林文益等「互控霸抢租榖等情」一案，先蒙本府宪叶札『饬委员候补县丞樊，督同府、县役、弓丈手，驰赴罗汉内门勘验，绘图详覆；并发图册各一本下县，仰即秉公研讯详覆』等因，业经本县提讯断结。详府覆讯，洞悉张九司等祖手（？）影射，瞒领司照。当堂核明更正，盖印还管。仍照断详，将大东方木山属东势埔、小东方木山属石门坑，中以沟为界：沟南系张姓所管之大东方木龙潭口、金校椅。沟北系各隘丁垦耕以为□粮之小东方木栋仔园、菁荖埔、芋仔园、菜头园、苦苓埔、埤湖内、外湖等处，东至高山，西至大溪，南至小东方木沟，北至苦苓埔分水仑为界，毋分原垦、续垦，共丈田园计有五十四甲零，每年提出粟二百七十六石，以充公用。并取具二比遵依、手摹结附卷在案。兹据隘丁杨宗花、林文益等呈称：『此案经蒙讯断详覆，花等自宜凛遵，不敢翻异。但恐日久弊生，其前宪所立碑界已经损坏。仰垦（恳）给示勒碑定界』等情前来，除呈批示外，合行给示，勒碑定界。

　　为此，示仰罗汉内门石门坑各隘丁等知悉：即便遵照示中断明界址，各归各管，不得混争。张九司等亦不得觊觎、侵占。该隘丁等所垦田园，未据领给垦照，着即开明四至、坐落、坵段、丈数，赴房报明，以便给照安业，俾免日后侵耕，酿成事端。其隘内田园，共丈计有五十四甲零，每年提出各二百七十六石，以充公用，自同治六年起，永远归官征收，不许丝毫蒂欠。自示之后，倘敢复启争端，定即差拏究办，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　同治六年十月廿四日给。

　　按：碑原存高雄县内门乡，日据时移置今台南县龙崎乡龙船窝六号，高九二公分，宽五六公分，花冈岩。额镌如题。给示者为台湾县知县白鸾卿，咸丰十年（公元一八六○）二月始莅县任，同治五年（一八六六）五月再任。碑中所指「本府宪叶」，名宗元，同治四年任。

　　.卧碑（同治七年）

　　顺治九年，礼部题奉钦定刊立卧碑，置于明伦堂之左，晓示生员：

　　朝廷建立学校，选取生员，免其丁粮，厚以廪膳；设学院、学道、学官以教之；各衙门官以礼相待。全要养成贤才，以供朝廷之用。诸生皆当上报国恩，下立人品！所有条教，开列于后：

　　一、生员之家，父母贤智者，当受教；父母愚鲁或有非为者，子既读书明理，当再三恳告，使父母不陷于危亡。

　　一、生员立志，当学为忠臣清官。书史所载忠清事迹，务须互相讲究；凡利国爱民之事，更宜留心。

　　一、生员居立忠厚正直，读书方有实用，出仕必作良吏；若心术邪刻，读书必无成就，为官必取祸患。行害人之事者，往往自杀其身，常宜思省。

　　一、生员不可干求官长，交结势要，希图进身。若果心善德全，上天知之，必加以福。

　　一、生员当爱身忍性，凡有司官衙门不可轻人；即有切己之事，只许家人代告；不许干与他人词颂，他人亦不许牵连生员作证。

　　一、为学当尊敬先生，若讲说皆需诚心；听受如有未明，从容再问，毋妄行辩难。为师者亦当尽心教训，勿致怠惰。

　　一、军民一切利病，不许生员上书陈言，如有一言建白，以违制论，黜革治罪。

　　一、生员不许纠党多人，立盟结社，把持官府，武断乡曲；所作文字，不许妄行刊刻。违者听提调官治罪。

　　同治七年七月（缺日），台湾府儒学敬立。

　　按：碑有二：一龛台南市孔子庙明伦堂内，本文据以作录；一存高雄市左营区旧城国校内，高八四公分，宽一四二公分，花冈岩，款题『嘉庆庚辰年秋，凤山县儒学教谕臣黄人龙、训导臣王之楫敬立，生员郑□□□□』，余与台南碑同。台湾文献录本文者有陈文达「台湾县志」、陈文达「凤山县志」及刘良璧「重修福建台湾府志」。

　　.保生大帝碑记（光绪元年）

　　钦加同知衔、署理嘉义正堂、加十级、纪录十次陈，为示谕严禁事。

　　本年六月十九日，据打猫街后庄六户内首事职员洪兆祥、林光辉、萧长清、□□□□周溪、周仕、陈福等佥称：『该户内自承先祖庠生洪荣光、贡生萧作楫、林玉麟、周文成、周俊盛、陈启□、谢振明以来，立庙供奉保生大帝，四时祭祀，百有余年。祗因庙中油香祀费无可措筹，是以祥等六户内先祖父鸠银买置打猫街后庄洋田三宗、社尾园一宗、溪心仔洋田一宗六份，本庙有坡堀口、庙边店屋六座、虎尾寮洋田一宗，历年首事收税，以为祭祀诸费，由来如斯。不虞迩来户内人丁有一二不肖者，欲盗变此祀业，或混收租税，滥用花销。诚恐日后被人盗变，致酿祸端，合□请示禁』等情到县。

　　据此，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰该处户内首事人等知悉：尔等须知，此数宗田、园、坡堀、店屋，系属神祇祀业，年收税租，自应归于首事轮流办理祭祀诸费；毋得滥用花销，擅自盗变，以垂永远而杜祸端。如敢故违，许即拈禀拘究，决不姑宽，毋违！特示。

　　一、后庄洋田一宗，年该租榖二十二石正，带纳官租银二元五。

　　一、后庄洋大路东畔涵口田一宗，年该租榖二十二石正，带纳官租银二元；又带连路南畔田仔二坵，年该税银四元。

　　一、后庄洋仑仔顶大路脚田一宗，年该租榖二十石正，带纳官租银二元。

　　一、虎尾寮洋田一宗，年该租榖一十三石正，带纳官租银六元正。

　　一、社尾园一宗，年该税银三十九元正，带纳官租银三元五角。

　　一、溪心仔洋田六份，年该大小租榖一百二十石正，带纳业主大租四十二石。

　　一、本庙前坡堀一口，年该税银四十元正，带纳番通事鱼二十觔。

　　一、本庙边北畔店屋六座。

　　光绪元年六月廿四日给，首事职员洪兆祥、林光辉、萧长清、周溪、周仕、陈福。

　　按：碑存嘉义县民雄乡西安村保生大帝庙，高一二五公分、宽六五公分。额镌如题。

　　.严禁恶习碑记（光绪元年）

　　特授台湾府正堂、在任候选道、加三级、随带加四级周，为严禁事。

　　案奉巡抚部院王札开：『照得台湾城守兵丁于进城货物抽取钱物，业经本部院通行禁革在案。兹据台郡大东门外仁德里耆民刘栽等，以该里每有一种藉尸吓诈之案，惨不胜言！又有旧社大穆降两牛墟苛索看银，在家买牛暨牛死，墟长党伙，吵索不休。尤有甚者：丐寮乞丐，凡遇庄中酬神、演戏、嫁娶、功德诸事，不遵规例，份外多求；弗遂所欲，百搬（般）蹧跶。请与城卒抽费一并给示勒石，永达禁革，佥呈前来等由，除示禁外，饬府勒石严禁』等因。

　　奉此，合亟列款勒石，永远禁革。为此，示仰合属军民人等知悉：自禁之后，尔等务将开列前项恶习革除净尽；倘敢故智复萌，许被索累者指禀本府及地方官，立即严拿惩办。决不姑宽，各宜凛遵，毋违！特示。

　　计开：

　　一、严禁守城兵丁，不准抽取进城货物及牛车钱文。

　　一、严禁各牛墟，不准勒索在家买卖牛只之人需费，以及包揽看银等项。

　　一、严禁各庄以及街衢，如有路傍死尸，不准胥役藉尸吵扰吓诈。

　　一、严禁奸民人等，不准在于各市设斗设，私抽规费。

　　一、严禁各庄以及街衢，如遇酬神、嫁娶、功德等事，不准乞丐份外多求吵扰。

　　光绪元年十月（缺）日给。

　　按：碑存台南市大南门碑林，高八六．五公分，宽四六．五公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台湾府知府周懋琦，同治十一年（公元一八七二）任。示中「巡抚部院王」，名凯泰，同治九年（一八七○）任。

　　.严禁藉尸吓诈示告碑记（光绪元年）

　　特授台湾府正堂、在任候选道、加三级、随带加四级周，为严禁事。

　　案据崇德里庄耆黄文捷等赴辕佥称：以该里乃系耕农为业，每有一种籍尸吓诈之案：不论路傍、园头、僻巷，不分皂白，藉端吵索，惨不胜言。又有各牛墟勒索在家买卖牛只需费，暨牛死墟长套差党伙吵索不休，以及包揽看银，并换银找钱短折钱尾等项。尤有甚者，奸徒在于各市设斗设粮，刻剥钱文。设与「城卒抽费」一并给示勒石，永远禁革，佥呈前来等情。

　　据此，查此案先奉抚宪王饬府严禁，当经檄县禁革在案。兹据前情，除批示外，合亟列款永远禁革。为此，示仰合属军民人等知悉：自示之后，尔等务将开列前项恶习革除净尽！倘敢故智复萌，许被累者指禀本府及地方官，立即严拏惩办，决不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　计开：

　　一、严禁守城兵丁，不准抽取进城货物，以及牛车运载五谷什子钱文！

　　一、严禁各牛墟，不准勒索在家买卖牛只之人需费，暨牛死藉端吵索，以及包揽看银、换银找钱短折银价钱尾等项！

　　一、严禁各庄以及街衢暨园头、僻巷，如有路傍死尸，不准胥役藉尸党伙吵扰吓诈！

　　一、严禁奸民人等不准在于各庄以及街市设斗设粮，私抽规费，刻剥钱文！

　　一、严禁各庄以及街衢，如遇酬神演戏、嫁娶、功德诸事，丐寮乞丐应随便听主人施赏；不准聚众吵扰，硬索多钱！

　　光绪元年十一月（缺）日给。

　　按：碑存台南县归仁乡武东村武当山庙，高七八公分，宽四七公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为台湾府知府周懋琦；碑中所叙「抚宪王」，名凯泰。 

　　.买补仓粮示禁碑（光绪二年）

　　台湾县抄奉钦命总理船政大臣、巡抚福建部院丁为示禁事。

　　照得各属买补仓粮，例应在于粜榖处所，按照时值，就市公平采购，现买现交；不准指派累民，久经通饬在案。兹本部院访闻台湾府属各县，往往藉买补为名，苛派业户承办，县中并未给价。递年就田■〈勹外云内〉摊，分上下忙，折价完缴；甚因收不足数，减折列抵交代。病国殃民，深堪发指！除一面查追外。合亟出示严禁。

　　为此，示仰台属吏民人等知悉：嗣后买补仓榖，毋论数目多寡，由官自行采办，不准颗粒累民；倘有承行吏书，敢再勒派业户、按照田亩缴价，许受累者指名禀究；除将该管官查参外，定当饬提该衙蠹立毙杖下！本部院言出法随，幸勿以身尝试。凛之，切切！特示。

　　光绪二年二月（缺）日立。

　　按：碑见于台湾中南部者凡四，其一原存台南市大南门碑林，光复后移列台南市历史馆，高一四四公分，宽六五公分；其二现龛台南县下营乡茅港村观音亭外壁，高九五．五公分，宽五四公分，花冈岩；其三勒于台南县盐水镇盐水港街月津大桥北侧之左；其四勒于台南县后壁乡嘉苳村泰后宫山川门左侧。本文据历史馆藏碑录文。各碑内容相同，唯台南县各碑无「台湾县抄奉」之字样；且末字作「给」，与历史馆所藏之「立」字异。碑文另见卢尔德嘉「凤山县釆访册」，款作「光绪二年二月日给，署台湾府凤山县知县孙继祖遵奉刊立」，为其异者。示禁者为福建巡抚丁日昌，光绪二年（公元一八七六）巡察台湾。 

　　.严禁藉尸吓诈等事示告碑记（光绪二年）

　　特授台湾府正堂、在任候选道、加三级、随带加四级周，为援案严禁事。

　　案据长兴里庄耆林陈等赴辕佥称：以该里乃系耕农为业。每有一种藉尸吓诈之案。不论路傍，在于园头、僻巷、不分皂白，藉端吵索，惨不胜言。又有各牛墟勒索。在家买卖牛只需费，暨牛死墟长套差党伙吵索不休，以及包揽看银并换银找钱短折钱尾等项。尤有甚者，丐寮乞丐凡遇庄中酬神演戏、嫁娶、功德，藉端不遵规例，份外多求，弗遂所欲，百般蹧跶。兼有奸徒在于各市设斗设粮，刻剥钱文。设与「城卒抽费」一并给示勒石，永远禁革，佥呈前来等情。

　　据此，查此案先奉抚宪王饬府严禁，当经檄县禁革在案。兹据前情，除批示外，合亟援照前案，列款勒石，永远禁革。为此，示仰合属军民人等知悉：自示之后，尔等务将开列前项恶习革除净尽！倘敢故智复萌，许被累者指禀本府及地方官，立即严拏惩办，决不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　一、严禁守城兵丁，不准抽取进城货物以及牛车运载五谷钱文！

　　一、严禁各牛墟，不准勒索在家买卖牛只之人费用，暨牛死藉端吵索，以及包揽看银，找钱短折银价、钱尾等项！

　　一、严禁各庄以及街衢暨园头僻巷，如有路傍死尸，不准藉尸党伙吵扰吓诈！

　　一、严禁奸民人等，不准在于各庄以及街市设斗、设粮，私抽规费钱文！

　　一、严禁各庄以及街衢，如遇酬神演戏、嫁娶、功德诸事，丐寮乞丐应随便听主人施赏；不准聚众吵扰，硬索多钱！

　　光绪二年二月（缺）日，给长兴里庄耆：黄□、□□、杨同、□□、林陈、□□、林如奎、□□、李□、杨成□、洪谟、林□、陈前、□□、徐□、□□、颜光盛、□□□、李文康、李□□、李文修、杨先□、陈光阴、□□□、陈岱、黄健、蔡和尚、施荐、郑九母、施维、陈达、□□、叶远、陈返、蓝贺、黄再、郭界、蔡正、方戆、□□暨各庄耆等同立石。

　　按：碑存台南县仁德乡太子村明直宫（太子庙），高一○二公分，宽五一公分，花冈岩。原碑缺题。另有二碑，除前段「签禀里籍人名」、后段「立石」者有异外，大部内容几尽雷同。兹志如下：一在台南县归仁乡南保村北极殿内，高八四公分，宽五四公分，宁波石材。签禀者为归仁南里庄耆陈廷榜等，立石者为归仁南里庄耆陈功力、□□□、林腾、□□□、林□□、□□□、林铜、陈廷榜、黄成文、周连进、朱如全、林□长、林时平、吴天助、李清云、□□□、林凤□，立碑年月同。一在台南县关庙乡下山村关帝庙，高八七公分，宽四七公分，花冈岩。签禀者为保东里庄耆曾泽等，立石者为保东里董事许安然、张裁、庄耆......叶番婆等，立碑年月同。示告者为台湾府知府周懋琦；示文中所指「抚宪王」，即福建巡抚王凯泰。

　　.严禁自尽图赖示告碑记（光绪二年）

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史、巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷丁，为严禁自尽图赖以重民命事。

　　照得自尽人命，律无抵法；而小民愚蠢；动辄轻生。其亲属听人挑唆，无不砌词混控，牵涉多人，意在求财，兼图泄忿。本部院莅闽以来，查核各属命案，此等居多。而地方官不详加勘审，任凭尸亲罗织多人，辄即差拘到案。乡曲小康之户，一经蔓引枝牵，若不荡产倾家，则必致瘦毙囹圄而后已。公祖耶？父台耶？祖父之待子孙，果如是耶？除严饬各府、厅、州、县，如此后有将自尽命案滥行差拘良民，以致无辜受累者，立即分别严参外；合行剀切晓谕。为此示谕所属军、民人等知悉：尔等须知，人命至重，既死不可复生。公论难诬，千虚难逃一实；况父子、兄弟、夫妇，皆人道之大伦，死而因以为利，是虽腼然人面，实则禽兽不如！本部院现经严加通饬：凡自尽命案，均限一月审结。倘有耸令自尽、诬告图赖等情，即严究主使棍徒，一并从重治罪。则尔等纵或自拚一死，总不能贻害他人；且亲属虽欲逞刁，一经审出实情，不过自取罪戾，亦无人肯与贿和。是不但死者枉送性命，不值一钱；即生者因此又犯刑章，更属无益有损。本欲害人，适以自害，徒为雠人所快，复何利之可图？何忿之能泄哉？试为反复筹思：与其枉死无偿，听他人之入室；曷若余生自爱，冀饱暖于将来？且本部院业经严禁书差需索，尔等如有身受重冤，尽可沥情控诉，并不花费分毫，又何必自投绝路，至以性命博锱铢哉？嗣后务各自爱其身，毋得逞忿轻生，希图诈害！该亲属亦不得听唆诬告，枉费诪张！逐条开列于后：

　　一、子孙将祖父母、父母尸身图赖人者，杖一百，徒三年；期亲尊长，杖八十，徒二年；妻将夫尸图赖人者，罪同。功缌，递减一等。告官者以告反坐，杖一百，流三千里，加徒役三年。因而诈取财物者，计赃准窃盗论；抢去财物者，准抢夺论。

　　一、词状止许实告实证；若陆续投词牵连妇女及原状内无名之人，一概不准，仍从重治罪。

　　一、赴各衙门告言人罪，一经批准，即令原告投审；若无故两月不到案，即将被告证佐，俱行释放。所告之事，不得审理，专拿原告治以诬告之罪。

　　一、控告人命，如有诬告情弊，照律治罪，不得听其拦息；或有误听人言，情急妄告，于未经验尸之先，尽吐实情，自愿认罪，递词求息者，果无贿和等情弊，照不应重律，杖八十；如有主唆，仍将教唆之人照律治罪。

　　以上皆系律例明文，何等严切。本部院当经饬属，将此示泐石城门。尔等安分良民，如有实被自尽命案牵连者，准即摹，搨石示，赴地方官呈诉，以免拖累，各宜凛遵，切切！特示。

　　遵右谕。

　　光绪二年七月二十日告示。

　　按：碑存屏东县恒春镇西城门壁中，高九八公分，宽七二公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为福建巡抚丁日昌。卢尔德嘉「凤山县釆访册」、屠继善「恒春县志」均录此碑，有若干字出入。

　　.藉尸吓诈等事示禁碑记（光绪二年）

　　署台湾府正堂、加十级、纪录十次孙，为严禁事。

　　案据新丰里庄耆卢尔德和、方洙、黄脾、郭根、卢赞、张兴邦、蔡冯、郭眼、黄记、黄盛、张评、张绿、曾和明、沈长、汪见椒等赴府呈称：『该里居民，均系耕农为业。每有无赖棍徒，藉尸吓诈，因而不分皂白，索扰不堪。又有各牛墟，藉端勒索：乘里民在家买卖牛只，及牛已倒毙，串差党伙，吵索不休；兼包揽看银，并换银找钱、短折钱尾等项。更有奸徒，在于各市设斗设粮，刻剥钱文。并值婚丧嫁娶及酬神演戏诸事，各丐聚众索扰，硬勒多钱。恳乞给示勒石永禁』等情。

　　据此，查此案先奉抚宪王饬府严禁，当经周前府檄县禁革在案。兹据前情，除批示外，合亟列款永禁。为此，示仰合属军民人等一体知悉：自示之后，尔等务将后开各项恶习革除净尽！倘敢复萌，许被累者指禀地方官，严拏惩办，决不姑宽。各宜凛遵，毋违！特示。

　　一、严禁守城兵丁，不准抽取进城货物，以及牛车运载五谷什子钱文。

　　一、严禁各牛墟，不准向在家买卖牛只之人索费；暨牛已倒毙，串差索规；及包揽看银，换银找钱短折银价钱尾等项。

　　一、严禁各庄以及街衢暨园头、僻巷，如有路毙尸身，实无亲属指认者，不准胥役藉尸党伙吵扰吓诈。

　　一、严禁奸民人等，不准在于各庄以及街市设斗设粮，私索规费，刻剥钱文。

　　一、严禁各庄以及街衢，如遇酬神演戏、嫁娶、功德诸事，乞寮乞丐应随便听主人施赏，不准聚众吵扰，硬索多情。

　　光绪二年十月廿七日给立石。

　　按：碑存台南县关庙乡山西村山西宫后殿左厢，高一○二公分，宽五三公分。花冈岩。原碑缺题。示告者为署台湾府知府孙寿铭。示中所指「周前府」，名懋琦；「抚宪王」，名凯泰。此碑与前列题目相类之两碑，内容相似，惟「呈告者」、「示告者」、「给示年月」俱互差异；用是并钞以存。

　　.禁革牛墟陋规碑记（光绪二年）

　　台湾县抄蒙福建台湾府正堂孙示：『照得民间，买卖牛只，墟长分派；文武兵役，藉名稽察，索取财物。一概陋规，应永禁革！合行出示，分给泐石；倘敢再犯，立提究责』！

　　按：碑存台南县新化镇中正路七四号门前，高八四公分，宽四二公分，花冈岩，原碑缺题。另有同文碑一，存台南县归仁乡旧社福德祠外壁，高五四公分，宽三五公分，花冈岩。此碑未署年代，考卢尔德嘉「凤山县釆访册」「壬部」「艺文碑碣」之「禁牛墟陋规碑」为「署凤山县正堂孙」所抄勒者，有「光绪二年（公元一八七六）六月（缺）日给」字样；可悉南县现存二碑，应属同时产物。

　　.严禁乞勒纵横示告碑（光绪五年）

　　钦加同知衔、特调凤山县正堂、随带加二级、纪录十次邓，为乞勒纵横等事。

　　光绪五年三月初三日，据观音、半屏、赤山等里楠梓坑街绅士苏瑞麐、郑宗年郭对花、吴新图、赵德观、林启泰、吴锡龄、总理黄联受、乡保陈林、庄耆许高升、谢吧能、吴福荫、铺户义成号、春隆号、专美号、春林居、协盛号、协吉号等佥呈称：『尝闻设此丐首，原为约束散丐，无扰民间。向来给有微资，乃是哀此甇独，矜不成人，多寡听人自取；未闻视为利薮，故意赂充。养济院丐首，年分四季，各往庄街逐户收费甚多，尚不知足：复逢庄人嫁娶以及功果等事，俱敢强索，肆横无忌。激得半屏里右冲庄衿耆徐临庄等，于道光三十七年十月间呈蒙前呈主丁出示，并列规条，禁勒竖碑。自此，丐首遵示而行，乡民至今免受多索，颂德不忘。但麐等里内等庄，无此示禁勒碑。此数年来，凤山寮（即养济院）丐首李寻，贪利玩法，年各三、五成群，分往庄街收费。遇有庄民丧、喜等事，概以强索不从，较闹不休。乡民受勒者多，以致林九、林拱成、林断贿赂朋充。陂城西门外寮乞丐之丐首，亦各觊觎效尤，加设有「大显」、「二显」、「逃庄」、「看到」名目。查有庄民丧喜等事，随时到处言伊「看头」，不论若干日，每日要领「看头钱」二百文，俱要较讨糖员饭菜丰美。迨事完止，并要勒讨厚礼，带回与丐首收用。有一不从，纠党拥家扰闹，谁能堪此肆横？兹麐等目击心骇，议要访（仿）照丁前主示禁规条。仿等未敢擅便，粘后请电，是否，出自爷裁，合亟据情声明。佥乞电察丐勒纵横，恩准示禁勒碑，以垂久远，而安乡明。阴隲齐天，公侯百世，阖里均歌祝！沾叩』等情，并抄粘禁条一纸前来。

　　查丐首纵丐强索，亟应禁止。兹据佥议，访照丁前县示禁规条，开单呈阅，尚属允洽。除呈批示外，合行勒碑示禁。为此，示仰该庄阖邑士民人等知悉：尔等各庄遇有赛愿喜庆及冠婚丧祭事件，应照后列章程给发。该丐首倘敢仍前任意强索，倚众横行，许尔等随时禀明，定即严拏究惩，以杜滋扰，而安地方。毋违！特示。

　　计开：

　　一、遇民间生辰、生子弥月、四月、周岁暨赛愿、进中一切喜庆事件，演戏请客，准向喜庆之家讨钱二百文；如无音觞情事，不得强索，如违拏究。

　　一、遇民间嫁娶，有贫富之分：如系亲迎，乃有力之家，定其给钱二百文；如无亲迎者，量力酌给，至多以百文为准。不得无所分别，任意多索，如违拏究。

　　一、遇民间丧事，有力之家，无论斋忏几天、竖立几旛，皆给钱二百文；如无斋忏、竖旛之事，量力酌给。不得恃众强索，如违拏究。

　　一、禁凤山寮丐子，责令丐首仍循旧章安置，各归丐首严行约束；无许三五成群，在于乡村内外，强行索扰。若丐首故纵分肥，经察出，惟该丐首是问。如外来乞丐滋端，亦当随时禀明发落；如违，定提丐首一并究治。

　　一、禁乞丐三五成群，阳为求食，暗操偷□；凡于僻路孤村，尤敢恣行不法，大为地方之害，自应一律禁止。倘敢故违，许地保商民人等拏解，定即按例惩治，决不宽贷。

　　一、遇民家喜事请酒以及丧作功果等事，该丐首准用一丐到处重头，约束散丐走避，每次定给钱一百文。娶婚不许讨食糖员成桶，功果不许讨食酒肉美味好菜，俱各听人便菜饭给食；违者听其捆送，并提该丐首革办不贷。

　　光绪五年闰三月初九日给。

　　按：碑存高雄市楠梓区桥边，高八一公分、宽九五公分，花冈岩。全碑几尽不可读。此据卢尔德嘉「凤山县釆访册」补录之。原碑缺题。示告者为凤山县知县邓嘉绳，光绪四年（公元一八七八）八月任。

　　.乐局塭租（光绪八年）

　　署理凤山县正堂、加十级、纪录十次武，为谕知事。

　　案蒙本府宪袁札开：『光绪八年二月初一日，蒙臬道宪刘批：本府详覆「遵批核议蚝仔寮塭税一款，准予改拨乐局支用」缘由，蒙批：「如详办理，仰即转饬遵照缴」等因。蒙此，合就移知。为此行县，立即一体移学知照，毋违！此行』等因。

　　蒙此，查此案先因民人曾柔等与生员陈金铎、武生杨应龙等互控蚝仔寮塭税，经蒙本府宪断归曾柔等四姓管业，每年完纳塭税一百六十二元：三年期内，先完半税，三年以外，照数全完，充作凤仪书院膏火。行县转饬遵照。嗣据兴文局董生员郑卿云等佥禀，即经前县钱据详请将前项塭税改拨乐局，作为修补、演习等费在案。兹蒙前因，除移凤山县学查照外，合行谕饬。为此，谕仰该局董即便遵照，实力办理；一面勒石立碑，以垂久远。毋违！特谕。

　　光绪八年四月（缺）日谕。乐局董事郑卿云敬立，乐局董事蓝丰年书石。

　　按：碑存高雄市左营区圣后里旧城国民学校，高一Ｏ０公分，宽六０公分，花冈石。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。给示者为署凤山县知县武颂扬，光绪七年（公元一八八二年）十二月任。　

　　.天后宫禁筑草寮碑记（光绪十一年）

　　钦加同知衔、调补台湾府台湾县正堂、加三级、纪录四次沈，为出示严禁事。

　　案据三郊苏万利、金永顺、李胜兴等佥称：『利等桴海经商，崇奉天上圣母，以期慈航普济。近因蔡盐擅就宫口右畔，结茅私税；禀蒙押撤，盐已知悔敛迹。复有蔡老柲效尤，仍占庙庭右边，私筑草寮。禀请押撤示禁』等情。

　　据此，除批示并饬押撤外，合行示禁。为此，示仰该处附近军民人等知悉：自示之后，毋许在天后宫庙庭占筑草寮；倘敢仍蹈故辙，定即拘案究办，决不宽贷！各宜凛遵，毋违！特示。

　　光绪十一年九月（缺）日给，告示贻晓谕。

　　按：碑原存台南市中区民权路大天后宫；民国四十四年（公元一九五五）四月移列台南市立历史馆。高六二公分，宽四一．五公分，宁波石。原碑缺题。示禁者为台湾县知县沈受谦，光绪十年（一八八四）四月履任。

　　.猫求港塭地断归振文社公业示告碑记（光绪十三年）

　　赏戴花翎、福建补用府、留署嘉义县正堂、随带加二级、纪录五次罗，为给示勒石晓谕事。

　　案蒙抚、镇、道、府各宪批，据业户陈善记呈控陈阔嘴等「藉端扎抢塭寮」等情一案，饬即讯断等因。案查先据陈善记赴县先后呈称：『承祖明买陈德等猫求港塭一宗，址在麻豆庄天保寮前。先因陈清云等出为混争，经记父陈畴控蒙前县断还有案；兹复有陈阔嘴（即武生陈祥鸿）、陈发（即武生陈春华）党陈顶智等，拥扎塭寮，将鱼一尽网掠，并将纠抢牛马物件。买唆陈义记诬控记在郡一峰亭认获原马，称系翁发其所寄』等情；并据长房陈玉发、三房陈顶智、陈恶得、四房陈汝煌、陈玉润呈称：『发等三房公建陈圣王祖祠，置买陈惷等麻豆庄北势箕竿港新峰内四节塭一宗，交陈畴之父即族绅陈廷禄堂理。嗣因祠堂倒坏，众议停公，每年仅就租支冬祭银十元，余交畴收存，以为重建祠堂之需。畴故，其子陈学诗等接办，将十元之祭银抗给两冬。经托陈春华、陈祥鸿等出为调处，愿将业契税银清还，已交定银二元；复行翻侥诬控，狡用毗连之猫求港塭契抵饬』等情；并据陈义记（即陈绵贺）先后呈称：『记等兄弟六人，有承父业四万余金，交陈畴掌理，各房仅先抽一千元分为膏伙，余交畴生发。畴故，其子陈学诗、陈学习、陈学琴.陈学校掌办，计在八万余田段佃条，向分，讵诘等称，与记无干。并声明贺祖、亦珍系陈廷禄之长子』等情。节经前县暨本县饬差拘讯在案。兹据麻豆保增生郭黄恭、陈道池、武举柯发祥、郭黄绅、贡生郭开泰、生员林廷端、武生陈祥元、李正心等佥称：『陈善记与陈玉发等控争猫求港塭地，本系保中公置长明号明买陈德物业。禀请拨归振文社文祠，永远存为公业』等情，并粘契白前来。除批据禀猫求港塭地既系尔等保内公置陈德物业，原备保内公用经费，有契可凭，陈善记、陈发何得混控缠讼，殊属不成事体！准如所请，拨归振文社充为公业，以杜争端外，合行勒石示谕。为此，示仰该处居民佃户人等一体遵照，毋违！特示。

　　光绪十三年四月廿六日给，告示勒石晓谕。

　　按：碑存台南县麻豆镇国校校长宿舍内，高一三二公分，宽六五公分，花冈岩。示告者为署嘉义县知县罗建祥。

　　.谕令照章完纳上帝庙香田碑记（光绪十三年）

　　即补清军府、台湾县正堂、加八级、军功加一次、纪录四次沈，为出示晓谕事。

　　案据前二阜头役徐福禀称：伊欠缴供项，有置过卓乌厘田一案三所，共四十三坵，址在六甲社后下保，一年纳邱仕成户名供榖大石，禀请饬封变抵等情。当经饬差标封，一面出示召变。嗣据前快总役林进，以『徐福买过卓乌厘田一宗三所，址在归仁南里六甲社后下保，共田大二十五坵，东至林家田，西至李家园，南至陈家田，北至沟墘。又顶保田大小一十四坵，东至陈家田，西至林家田，南至林家园，北至林家田。又北畔四坵，东西俱至陈家田，南至林家园，北至大路。计共四十三坵，年纳户名邱仕成供榖六石。有业户吴玉记出头承买，议定契价银三百五十元。恳请给照付管』等情具禀，并据徐福缴到白契二纸。该田四至界址、丘数、供额均属相符；又载明匀丁照配字样，暨据吴玉记备缴契价到县，案经核给印照，并将白契二纸盖印附发归管在案。

　　旋据归仁南里业户林凤池、蔡熟、黄仕荣、李知哥、林铜、蔡崇、卓赐、林其、蔡记暨合里业户人等佥称：『徐福所卖田业，原系里民公置之田，历交本里该管粮差，收抵里内各业户应完匀丁、辛劳、叛产诸费。兹伊等佥议公鸠赎回，充为本里上帝公庙油香之资。其本里应完匀丁、辛劳、叛产，仍归各业户照章完纳。恳乞饬传吴双兴（即吴玉记）将照缴案，以便备银赎回；并恳出示勒碑，永远遵守』等情。即经饬据买主吴双兴（即吴玉记）缴到契照，并据该业户林凤池等缴到价银，当堂将价银发交吴玉记、将契照发交林凤池等收执；一面饬据差役蔡吉、吴赛勘明该田坵数，与前次给照相符；惟土名四至不符，开单具禀查核。单开：一、田一所二甲五分，大小共二十五坵，坐落归仁南里六甲社后，土名四甲埔洋西保，东至林、蔡、陈、林、苏各家田，西至陈、黄两家园，南至陈、黄两家田园，北至沟又至赵家田及水堀墘。又、田一所二甲，大小共一十四坵，坐落归仁南里六甲社后，土名四甲埔洋东保，东至陈家田，西至林、蔡、陈、林、苏各家田，南至林、蔡两家园，北至赵、陈两家田。又、田一所五分，共四坵，坐落归仁南里六甲社后，土名四甲埔洋东保，东至黄家园，西至吴家园，南至叶家田，北至陈、林两家田』等情。据此，除将印照一纸、印契二纸，饬由林凤池等缴回抹销作废外，合行出示晓谕。

　　为此，示仰归仁南里众业户人等知悉：即将赎回田业大小共四十三坵，四至界址蹈明归管，历年租息为该里上帝公庙油香之费；该田应完供榖及配匀丁等项，呈请过户，按年输完。至该里应完匀丁、辛劳、叛产，仍归业户照章完纳。其各凛速，毋违，切切！特示。

　　光绪十三年七月十八日给，实贴晓谕。

　　按：碑存台南县归仁乡南保村北极殿，高一二五公分，宽四五公分，花冈岩。原碑缺题。示禁者为台湾县知县沈受谦，光绪十年（公元一八八四）四月任。

　　.严禁锢婢不嫁碑记（光绪十五年）

　　告示：

　　钦加同知衔、署理台南府安平县正堂、记大功四次，加十级、纪录十次范，为出示严禁事。

　　光绪十五年五月二十一日据芙蓉郊董事职员张大琛等禀称：『窃琛等前禀贩运妇女等情，蒙批「如禀转详，通饬严禁」；惟此奸徒怙恶不悛，而近日奸风尤炽，形同化外。琛等目睹心酸，是以仰恳迅先示禁，以便购线密拿惩办。庶无依女子免流离失所之苦，而奸徒知法随令行之警。再郡城有等绅富，买用婢女；甚至二十岁以上，仍使其市肆往来，阃外无分。遇轻浮之徒，当众戏调；稍为面熟，即有贪利六婆勾引成奸。所谓奸尽则出杀由，祸害更甚。琛等以风化攸关，可否请以示禁有婢之家：凡使女至二十岁以上者，如本有婿，或无婿而有娘家可主者，该家主收回原交身价、退回字据，将该女交其父母领回婚配，不得久留使用。似此可无怨女之忧，藉培家主之德；贩运奸徒亦可奸无从入手，引诱之辈又可绝勾奸之术。琛等心存义举，仁宪自有权衡，是否有当？不揣冒渎，陈情再叩，仰祈俯赐转详，通饬勒石严禁』等情到县。据此，卷查先据该董事张大琛具禀「奸徒贩卖人口」一案，业经详蒙道宪批饬各属一体示禁在案。兹据前情，本县查：锢婢不嫁，最为恶俗。该职员所禀，系杜绝奸拐，整顿风化起见，似可俯如所请，除详请道宪通饬一体示禁外，合行出示严禁。为此，示仰合邑绅商军民诸色人等知悉：自示之后，如有年大婢女，赶紧即行婚配，不得仍蹈故辙；倘敢锢婢不嫁，一经察出，无论何项人等，定即从严惩办，决不姑宽！各宜自爱，毋违！特示。

　　光绪十五年六月（缺）日给立石。

　　按：本碑今可见者二通，一在台南市大南门碑林，高一六一公，宽六一公分，花岗石，本文据之。一原存安平区，现龛存台南市立历史馆。高一六Ｏ．七公分，宽六三．五公分，花岗岩；文与大南门碑林相同，唯略「批饬各属一体示禁在案。......似可俯如所请，除详请道宪」一段之文字。二碑俱缺题。示禁者为安平县知县范克承，光绪十四年（公元一八八八）九月履任。碑中所指「芙蓉郊」者，鸦片商行也。

　　.云林县正堂示禁碑记（光绪十六年）

　　署理云林县正常加十级、纪录十次李，为出示勒石晓谕事。

　　本年闰二月二十七日，据斗六堡保甲局生员陈一昌、郑芳春等佥禀称：『光绪十四年九月闰，本堡沟仔埧庄业户陈元达暨田心仔庄水碓众佃人等与庵古坑庄黄狮、游得等交加水圳一案，经蒙嘉邑主包谕饬简精华到地止争；并着二比照旧规而行。其庵古坑仅给口食而已，不得盗破混灌旱田；而沟仔埧等庄亦不得藉水田而绝庵古坑口食之水。俱各乐从息事，粘连两造甘结，并抄旧规约字一纸，禀乞出示勒石』等情到县。

　　据此，除批示外，合行出示晓谕。为此，示仰沟仔埧、田心仔水碓等庄人等知悉：嗣后庵古坑庄依照旧规，仍作旱田，不得藉称口食，恃近混截；而沟仔埧等庄亦不得藉水田而绝庵古坑口食之水。各守旧规，以垂久远，而敦和好。其各凛遵，毋违！特示

　　光绪十六年口月（缺）日给，业户陈元达派下承勋立。

　　按：碑存云林县古坑乡水碓村水碓路三十七号民居，高一○六公分，宽四六公分，花冈岩。

　　原碑缺题。示告者为署理云林县知县李联珪，光绪十五年（公元一八九○）十一月任。  
　 
台湾南部碑文集成五

　　丙、其它（上）

　　德安桥－－新兴坑仔底桥碑记（乾隆十二年）

　　兴修濑道功德碑记（乾隆十四年）

　　重修府县两学碑记（乾隆十六年）

　　海防分府傅大老爷荣升碑（乾隆二十三年）

　　佛祖碑记（乾隆二十五年）

　　重建烽火馆碑记（乾隆三十年）

　　功德碑记（乾隆三十三年）

　　重修楠梓坑桥（乾隆三十九年）

　　恩宪大人蒋捐买园业碑记（乾隆四十三年）

　　重修盐水港佳兴桥碑记（乾隆四十四年）

　　重建三山国王庙捐绿碑记（乾隆四十九年）

　　捐置义民祠田房碑记（乾隆五十九年）

　　重兴大观音亭碑记（甲）（乾隆六十年）

　　重兴观音亭碑记（乙）（乾隆六十年）

　　新修海靖寺残碑（嘉庆元年）

　　重修兴济宫碑记（嘉庆二年）

　　新旧捐银襄事姓名碑（嘉庆四年）

　　忠节流芳碑（嘉庆五年）

　　广安桥重修濑北场碑记（嘉庆六年）

　　重修府学文庙闽籍题捐碑记（嘉庆八年）

　　重修府学文庙粤籍题捐碑记（嘉庆八年）

　　爱民惜士碑（嘉庆八年）

　　敬置瓦店仰答神恩碑记（嘉庆九年）

　　北极殿重修碑记（嘉庆九年）

　　大人庙丁口■〈勹外云内〉银碑记（嘉庆十年）

　　大人庙丁□■〈勹外云内〉银残碑记（嘉庆十年）

　　重建旌义祠捐题碑记（嘉庆十一年）

　　重修龙山寺碑记（嘉庆十二年）

　　重兴三老爷宫碑记（甲）（嘉庆十二年）

　　重典三老爷宫碑记（乙）

　　韩文公祠石联

　　竹沪元帅爷庙禁约碑记

　　重兴开基武庙碑记（甲）

　　重兴开基武庙碑记（乙）

　　重修湖内桥碑记

　　重建关帝庙捐题碑记

　　万泉寺重修捐题缘金碑记

　　万泉寺重修捐题碑记

　　兴建天后宫碑志

　　嘉庆二十年重修大观音亭庙桥碑记

　　和顺流芳碑

　　重修桥梁碑记

　　重兴大天后宫碑记

　　骑虎王庙祀业碑记

　　奉宪录祀阵亡义首义民神位牌

　　重建明直宫碑记（甲）

　　重建明直宫碑记

　　重兴总赶宫碑记

　　重建后殿碑记

　　武庙禳荧祈安建醮牌记

　　广济祖师庙产碑记

　　重修龙山寺碑记

　　重修沙淘宫记

　　捐题城工碑记

　　捐题义仓碑记

　　兴济宫辛卯年重修碑记

　　缺题碑

　　大上帝庙四条街桐山营公众合约

　　大上帝庙桐山营四条街公众合约

　　杨家明购地立界碑记

　　重修武庙捐缘碑

　　重兴天后宫碑记

　　重兴温陵圣母碑记

　　佛祖碑记

　　重修施公祠碑记

　　重兴开隆宫碑记

　　台郡银同祖庙捐题碑记

　　天后宫喜助香油碑记

　　天后宫喜助香油碑记

　　重修崇福宫碑记

　　重修碑记

　　重兴柴头港载福祠碑记

　　大人庙重建碑记

　　重建大人庙残碑

　　重修旌义祠碑记

　　重修元和宫碑记

　　.德安桥－－新兴坑仔底桥碑记（乾隆十二年）

　　古越朱峻喜舍桥枋全副。陈国瑶喜舍银二十两。陈义利喜舍番银十两。刘益利喜舍员钱八员。陈廷藩喜舍番银六两。刘长芳、陈玉书、陈振兴、林国琦、许殿升、杨赞之陈廷捷、陈廷琛，各喜舍员银五两。卢仕发喜舍员钱四员。颜子英喜舍员钱三员。陈起翔喜舍员钱二员。花逢树喜舍员钱二员。陈国玺喜舍员钱二员。邱瑞兴、谢协盛、邱永合，许锦盈、张永发，陈锦茂、沈锦隆、黄胜源、邱永兴、邱双合、邱元兴、邱启隆、林泰兴、王克褒、郑发兴、邱隆盛、陈恒顺、陈锦盛、高合成，各喜舍银一两五钱。陈利盛喜拾银一两。邱开兴喜舍员钱一员。

　　首事卢仕义、李福源、黄杏林，各出银五两。

　　乾隆岁次十二年四月（缺）日，同吉置。

　　按：碑原勒台南市北区自强街（古名大铳街）德安桥北畔，民国四十四年（公元一九五五）移立台南市立历史馆小碑林。高一Ｏ八公分，横六九．一公分，花岗岩。

　　.兴修濑道功德碑记（乾隆十四年）

　　府宪大老爷方、本县太老爷鲁、诸罗县太老爷周、分宪太老爷俞、彰化县太老爷苏、新港司曹、进士范学海、仙公坛朱法金。缘首；侯世光、黄兆茂、潘奇迁、黄福德、施国义、陈世济、陈良佐、李俊臣、李肇魁、陈时中、陈廷藩、颜士荣、张元明、陈起翔、许殿升、蔡锐、陈廷俊、洪天生、黄起廷、萧成、陈国珠、陈英哲、林河清、吕莪、潘智候、吴腾云、陈时芳、徐国瑞、玉远光、石擎天、吴汉观、吴次麟、胡元观、陈随良、黄义观、黄干珍、吴大珍、陈丽生、郑鸿略、陈廷探、盈利、道生、通利、大来、大成、大有、鼎兴、瑞亨、盈万、宏利、日升、义兴、和丰、源源、大通、大顺、顺兴。

　　乾隆十四年十二月（缺）日，首事耆老；陈鹏九，郑世昌、卢日资、郑光朝吉立。

　　按：碑原存台南市中区卫民一巷太爷崎，民国四十三年（公元一九五四）双十节前移置台南市立历史馆碑林，高八八公分，宽五一．八公分，花冈岩。碑中：「府宪大老爷方，名邦基，乾隆十二年（一七四七）任知府。「本（台湾）县太老爷鲁」，名鼎梅，十四年（一七四九）任知县。「诸罗县太老爷周」，名芬斗，与鼎梅同年履任。「（台湾海防）分宪太老爷俞」，名唐，十四年任。「彰化县太老爷苏」，名渭生，十三年任。「新港司曹」，名煜，十四年任。

　　.重修府县两学碑记（乾隆十六年）

　　重修府、县两学捐资监督姓氏：

　　府学贡生蔡壮器捐银一千二百两。台湾县州同李朝玺捐银一千一百两。监生黄兆茂捐银一千两。府学拔贡生蔡培捐银三百两。内阁中书陈奇烈、台湾学拔贡生施士膺、生员黄得福，各捐银二百两。诸罗学生员陈日茂、王湜各捐银二百两。贡生王克褒、台湾学生员陈廷藩，各捐银一百五十两。举人陈连榜、府学拔贡生张方升、贡生黄可垂、陈国瑶、翁锡福、薛登选、苏孟德，各捐银一百两。监生高肇辉、潘奇选、方策、刘振楷、吴植恩、府学廪生员郭世标、吴启沃、李廷珍、洪国昌、庄天焊、张元，台湾学廪生吕昆玉、生员杨作舟、蒋士贤、高璇玑、蔡翰晫、吴庄敬、郑光乐各捐银一百两。诸罗学廪生许殿辅、生员洪廷梯，各捐银一百两。监生周岐德捐银三百两。府学生员周大鹏捐银四百两。台湾学廪生侯世辉捐银三千七百两。

　　董事：侯世辉：蔡壮器。办料：州同李朝玺、蔡德起。收取捐银：贡生蔡培。收管银两：州同侯世光。

　　监工：洪世基、吴志超、蔡青海、黄兆茂、李朝桂、李明良、郭玉璇、方达圣、杨作舟、吴廷凤、谢世哲、黄亨、刘锡琦、朱瑞麟、黄得福、许殿辅、刘胜、林起廉、吴维新、萧龙光、龚秀岩、游苑芳、杨绶、黄璇玑、林文焕、洪晋。

　　干陵十六年岁次辛未暮春吉旦勒石。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门右内壁，高二三八公分，宽六八公分，花冈石。系杨开鼎所撰「重修府学碑记」（见「记」类）之副碑。原碑无题。

　　.海防分府傅大老爷荣升碑（乾隆二十三年）

　　皇清诰授奉政大夫、特调福建台湾府海防总捕分府、加三级、记功二次、俸满荣升傅大老爷。

　　彰化县儒学生员：翁元烱、陈天爵、昌朝宗、翁国敏、陈玉宗、庄清江，李琮、谢锡名、蔡沧洲、秦定国、蔡傅、陈谦受、李起凤、薛正辉、戴天、吴□琼、廖秀琳、林廷猷、郭清江、周攀龙、张登第、邱世博、陈炎、黄贞。

　　大清乾隆二十□年葭月。

　　按：碑现存台南市南区碑林，高一六八公分，宽七三公分，花冈岩，碑额双龙浮雕，缺题。碑中所指之「傅大老爷」，名尔泰。卸任时间当在乾隆二十三年三月。

　　.佛祖碑记（乾隆二十五年）

　　乾隆岁次庚辰年蒲月榖旦文。

　　赖门林氏束，号妙记，□助绿田三分，大小二十三坵，坐落三抱竹大圳□，配落苦竹寺，□为奉祀香灯。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺.高八三公分，宽三二公分，花冈岩。额镌如题。庚辰，乾隆二十五年（公元一七六○）。

　　.重建烽火馆碑记（乾隆三十年）

　　特简镇守福建等处地方驻札澎湖水师副总镇纪录二次江讳起蛟、福建澎湖水师协标中军副总府兼管左营林讳云、缘首福建澎湖水师协标右营副总府带纪录二次戴讳福、澎湖右营守备吴科、署左右营守备纪廷政、王子□（下阙）、新调澎湖左营守备李其祥、（右营守备）杨元、千总许友胜、谢祖。把总许邦贤、游得贵、林廷宝、王国宝、王光灿、孙必高、陈维礼，（下缺）共捐，烽火门换戍澎台班兵乐助，共成重建新庙，恭奉关圣夫子神像，永为烽火班兵住馆，谨勒此碑为记。

　　乾隆三十年正月（缺）日榖旦。

　　按：碑存澎湖县马公镇长安里，高一七六公分，宽八三公分，花冈岩。原碑缺题，兹据文意撰题冠之。清代于台湾行轮戍之制，由大陆福建沿海镇营调兵渡台，三年一更。营兵戍台每建庙祀神，藉祈庇护，兼作公寓，而隐寄「俱乐部」意义于其中。烽火馆可作一例，他如「云霄馆」，「闽安馆」，均其范畴。

　　.功德碑记（乾隆三十三年）

　　乾隆三十三年修□北门石路。

　　贡生柯廷第助银八大员。贡生方克侯助银七大员。乡耆苏拔观助银六大员。监生詹荣观、黄□观、监生曾尊观、监生史□观，各助银三大员。杨水观、吴和观、王苍观、杨文信、陈心正，各捐银二大员。黄仙观、柯希文、李□观、吴士英、方□观，陈光炎、吴高生、刘丹五、徐混观、杨□观、陈□观、王三合、王赞观、余邱观、廖合瑞、黄而观、胡顺观、何赞观、洪成观、蔡芳观、陈□观、洪□观、沈□利、王德□、吴□坤、王□贵、张志观、朱□观，各助银一大员。乡耆杨仕珍助银四大员。

　　中秋月立石。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国校内，高八三公分，宽五四公分，花冈岩。

　　.重修楠梓坑桥（乾隆三十九年）

　　襄事：岁贡郑南金，太学吴□香、太学柯□德，街耆徐甲信、□□明、陈文炳。

　　凤山县正堂刘捐银四两。观音山汛官阮捐银一员。凤山县捕厅李捐银一两。

　　贡生柯廷第捐银一十六员。监生钱志健捐一十二员。□□李兰馨捐银一十员。□□柯正春捐银一十员。林魏观捐银一十员。吴德源捐银一十员。王初观捐银一十员。詹□观捐银一十员。岁贡郑南金捐银四员。陈时安捐银五员。太学吴元观捐银四员。生员杨锡拔捐银四员。太学郑□朝捐银四员。太学詹行元捐银四员。太学张方振捐银四员。德丰号捐银四员。新广源捐银四员。林绵观捐银四员。郑仁观捐银四员。黄次观捐银四员。沈必捷捐银四员。翁祥观捐银三员。乡宾沈必允捐银二员。贡生杨因果捐银二员。沈必达捐银二员。漳源号捐银二员。陈韬观捐银二员。锦荣号捐银二员。郑芳观捐银二员。四美号捐银二员。振兴号捐银二员。宝全号捐银二员。金盛号捐银二员。杨□英捐银二员。蔡江观捐银二员。林辉观捐银二员。陈源盛捐银二员。张□观捐银一员。黄鸾观捐银□员。杨□耀、詹允恭、庄世珍、黄宁忠、黄希礼、黄仲观、黄逢时、黄仕忠、黄昆山、□志佑、吴辅观、孙怜观、陈达宗、王口口，吴廷耀、曾锡口、蔡口观、柯荣口、林口观、严安口，以上各捐银二员。

　　口口志乐捐银一两二分。口志口捐银一两二分。永盛号捐银一两。生员林克芳银一员。生员陈口口银一员。生员郑鸣口银一员。和顺号、林口口、林珍世、王郎口、王口观、同兴号、和合号、口美号、口顺号、口口观、协兴号、林兴口、长兴号、万合号、林长发号、郭锦观、王□观、杨教□、□兴号、新合春、□盛号、和兴号、林公□号、□□号、黄□观、东阳号、新源珍、树德堂、王禄观、许义观、银和号、徐□观、金□号、□合号、柯□观、和兴号、品香号、□安号、协丰号、□栽生、张□□、利金号、林高观、协□号、吕春生、苑芳号、萧□观、保和堂、方九观、黄仕□、吴同兴、吴达生、何岱观、郑廷□、□□□、林□观、孙理见、吴元扬、□□观、王□观、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□，以上六十五人各捐银一大员。

　　乾隆三十九年甲午季冬立。

　　按：碑存高雄市楠梓区天后宫，高一三九公分，宽七三公分，花冈岩。碑中「凤山县正堂刘」名亨基，乾隆三十八年（公元一七七三）巳在任。「凤山县捕厅（典史）李」，名业洙，三十八年任。

　　.恩宪大人蒋捐买园业碑记（乾隆四十三年）

　　谨将恩宪大人蒋捐买园业充入寺内租息，并原存各田园坐址、租额，逐一开明勒石，以垂久远，以杜废弃。

　　一、买蔡赛园一坵，在本寺南畔，东、西俱至车路，南至陈宅园，北至寺边竹园沟。年纳苏廷望户内供粟四石，■〈勹外云内〉丁银五分七厘八毛。每年园税银二十四员。

　　一、买吴福园一丘一甲四分，在寺后，东至车路，西至园岸，南至宁公交车路，北至陈宅园。每年园税银十七员二钱。

　　一、买吴勋园一坵七分，在寺后，东至水沟，西至车路，南至吴宅园，北至陈宅园。年年园税银十七员二钱。

　　一、买陈盛园一坵，在寺后，东至车路，西至白家园岸，南至刘宅园岸，北至园岸。每年园税银十二员。

　　一、买石礼园一坵一甲二分，在寺边，东至车路，西至水沟，南至园岸，北至潘家墓埕。每年园税银十一员四钱。

　　一、买州仔内石佛园一所，在本寺北畔，东南至马房山，西北至柴头沟坑墘。每年园税银十八员六钱。

　　一、买寺后竹围内园一所，东至本寺后，西至竹围车路，南北俱至竹围沟。每年园税银二十四员。

　　以上七处，年共收园税银一百二十四员六钱。

　　本寺原额园五十二甲，东至大桥头坑墘，西至藩藩庄柴头港坑墘，南至教场中楼仔庄大路墘，北至马房山李家园。每年计收园税银一百零四员。内抽出教场边蔡潜园一甲、蔡廷森园八分、蔡口园七分，恩宪捐置以为营中义冢；又抽出陈公兴园八分，捐置以为新南坛香灯；又抽出蔡僯、蔡受园四甲二分半，系前典文昌会内收税外；尚剩园四十四甲四分半，每年实收园税银八十员七钱二分。

　　凤邑兰波岭脚淡水溪渡船一带，每年应纳本寺香灯银五十两。彰邑西门外莿桐脚庄朱映佃耕寺田一甲七分，在秀水后佳秀庄，东至沟，西至施家田，南至梁家田，北至小沟；每年应纳香灯粟十三石六斗。又朱火佃耕寺田一甲八分四毛三纟，在佳秃庄，东至大沟，西至本寺田，南至大沟，北至万寿亭田；每年应纳香灯粟十四石四斗三升。又朱全佃耕寺田二甲一分二毛七纟，在佳秀庄后，东至万寿亭田，西至施家田，南至水沟，北至半线社番田；每年应纳香灯粟十七石七斗五升二合八勺。又蔡逢春佃耕寺田一甲九分一厘六毛八纟，在秀水庄，东至施家田，西至何家田，南至林家田，北至梁家田；每年应纳香灯粟十九石三斗四升。以上四处共纳本寺香灯粟六十四石四斗二升二合八勺。

　　乾隆四十三年四月（缺）日立。

　　按：碑存台南市北区开元寺弥勒殿前右壁，高二○一公分，宽六四公分，花岗岩，缺题。碑中所称「恩宪大人蒋」，系指乾隆四十三年（公元一七七八）知府蒋元枢。

　　.重修盐水港佳兴桥碑记（乾隆四十四年）

　　叶琼盛捐银三十元。赵相泉捐银二十元。曾长兴捐银十六元。吴藏兴捐银十五元。

　　韩振德捐银十二元。林日盛捐银十元。陈源馨捐银十元。李宝兴捐银八元。王合利捐银六元。黄济盈捐银六元。陈振隆、陈振升捐银六元。

　　诸罗县佳里兴分司高、北协镇左营驻防盐水港汛左部李、许益利、许益升、黄昆记、日生号、以仁号、□□□、黄长盈、谢开兴、集顺号、许访观，各助银四元。金记号、黄锦益、广源号、福兴号、黄长胜、福兴号、长升号，各助银三元。

　　陆福号、协盛号、广茂号、潘源号、大德号、胜荣号、□□□、□□□、□□□、□□号、□□□、□□号、□□号、日兴号、振隆号、□□号、曾锡山、□集兴、陈同利、黄三兴、陈□□、□□□、□□泰、□□号、积成号、□昌号、□川号、□□藏、口口号、合广号、口口号、李隆□、顺兴号、悦□号、□思号、义兴号、维阳号、协荣号、化口号、口口号、口口号、□□号、□□号、□□号、□□号，各助二元

　　乾隆四十四年荔月（缺）日，董事郭叶兴、黄□□、会扬隆、王□□同敕石。

　　按：碑现废为台南县盐水镇桥南街十四号对面巷口水沟遮盖，高一三○公分，宽五六公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重建三山国王庙捐绿碑记（乾隆四十九年）

　　重建三山国王庙，众弟子捐助绿金，姓名开列于左：

　　福建澎湖协标右营管理台庄左部翁讳斌捐银二十元。陈股众弟子捐助花边一百一十元。

　　大王爷大夫人股弟子：许瓒捐银二十元。李云锦捐银十六元。林德利捐银十五元。沈三合捐银十元。吴湖记、沈广胜，各捐银八元。沈其万、沈若忠、洪涌源，各捐银六元。沈宅敬、袁宗业、林新万发，各捐银五元。曾潮湖、周鼎丰，各捐银四元。沈茂盛、沈广万、郭广盛、袁平业、施利安、沈振丰、各捐银三元。沈广盛、沈可国、许高阳、周鼎合、林万兴、林瞻振，各捐银二元。

　　二夫人股弟子：邱继兴捐银十五元。吴合兴捐银十二元。黄发利、林万盛，各捐银八元。郭大发、林万发，各捐银六元。监生翁峻、曾新兴、沈振成，各捐银五元。郭盛发、何利兴、张祥富、袁益兴，各捐银四元。庄成兴、袁盈利、广源号、林新广发、李广美、张广春、新发号、沈茂春、□潮合、舒振源、周美合，袁新盈利，各捐银三元。袁新盈利、□□高、沈新万宝、林新广兴、合胜号、庄广成，各捐银二元。郭义同捐银一元半。吴湖海捐银□元。郑义同捐银一□。李逢春、洪乃色，各捐银一元。郑□□捐银一元。

　　三夫人股弟子：沈其□捐银五十元。□□□□□□□五元。周岐山捐银十元。洪合义捐银八元。振春号捐银七元。许国山、李兴进、舒振成，各捐银五元。鼎发号、林潮利、沈智顺、沈可德、沈光瑞、广春号、振兴号、黄江夏、李潮发、周世唯、周鼎裕、舒日盛、许河海，各捐银四元。辜广发捐银三元半。杨潮发、连合胜、张潮源、蔡盛兴、林发田，各捐银三元。沈朝钦、成源吉、沈永兴、新大发、沈崧怀、李长元，各捐二元。沈朝举、潮盛号、吴榖丰、吴万源、郑廷英、远来号、林发兴，各捐银一元。杨开爵捐银一中元。

　　舍人爷股弟子：林广盛捐银一百元。振茂号捐银五十元。洪合成捐银十五元。倪新广发捐银十四元。新振利、锦盛号、吴纯源，各捐银八元。新发利、宝兴号、潮兴号、杨广协，各捐银六元。舒振顺、广兴号、林玉兴，各捐银五元。洪合春、郭式存、潮利号、林广兴、庄玉源、永通号、周美兴、会振发，各捐银四元。林良寿捐银三元。合源号、张祥富、杨合发、张宗苑、蔡兴隆、卢仲山、卢学美，各捐银二元。杨其恩捐银一中元。

　　安平：辛长发捐银八元。谢成利捐银五元。江合利、余广利、崔源利、合意号、新义兴，各捐银二元。李长盛捐银一元。

　　大目降：吉成号捐银五元。林良祥、刘光有，各捐银一元。新宅众弟子陈可桂、赖德安、刘光青，各捐银一中元。陈朝度、苏穆池，捐银二钱。

　　诸邑：洪宗程捐银五元。王协源、沈广发、新源合、谢友曾、谢友泰，各捐银二元。谢曰忠、洪文明、吴继兴、黄宝兴、萧锦瑞、袁达纲、成利号、唐广发、蔡其睦、郑院观、新源利、沈华兴、财兴号、张得利、张利胜、泰丰号、集瑞号、盛兴号、各捐银一元。沈海成、盛兴号、利兴号、铨兴号、林廷良、柯广成、□□□、□顺□、方源合、黄佑观、张广盛、张源源、蔡广□、王协兴、蔡兴利、吴潮发、吴潮海、兴利号、苑合号、苑利号、义合号、庄合成、杨其沛、蔡酸兴、沈得顺，各银一中元。谢辉观捐钱三百文。陈海源捐钱二百文。

　　盐水港：方源利、林雅道，各捐银三元。方日进捐银一元。吴潮海、广宁号、潮源号、方潮顺，各捐银二元。

　　西螺：生员刘国香、监生悦盛号、监生汪文儒、林仲龙、畲万兴，各捐银二元。张大珍、蔡广胜，各捐银一元。新广胜捐银一中元。

　　麻豆：集利号捐银十元。广源号捐银二元。新合兴、卢仲贤、源兴号，各捐银一元

　　揭邑：林学柔捐银一元。林声远捐银一中元。北路荷包连、李是总捐银二元。潮州庄谢新千捐银三元。凤邑赠金社弟子孙荣攀捐银五元。诸邑弟子黄细捐艮一元。柯顺良捐银一中元。安平蓝□丰捐银二元。

　　总理林广盛捐助下纹银六十四元半。

　　乾隆四十九年十月榖旦公立。

　　按：原碑系拼三石而成，第一石高七八．三公分，宽七五．七公分；第二石高七八．五公分，宽七九．七公分；第三石高八○．八公分，宽七九公分。均弃置庙庭间。花岗岩，缺题。

　　.捐置义民祠田房碑记（乾隆五十九年）：

　　钦加按察使衔、台湾兵备道兼提督学政杨，将捐置义民祠田房逐年所收租榖，以作七月祭祀及每月香灯之费，勒石于左：

　　一、买凤邑港东里港口庄双冬水田七分（大小十一坵），年纳大租配正供外，早晚两冬共收净榖二十六石道斗。

　　二、起盖祠前两旁店屋两间，每年随时收租供用。

　　乾隆五十九年岁甲寅荔月吉旦立。

　　按：碑原出处未详，台南市立历史馆民国四十四年（公元一九五五）自石铺购列。高五四．五公分，宽七九公分，宁波石。勒石者为台湾兵备道杨廷理。

　　.重兴大观音亭碑记（甲）（乾隆六十年）

　　职员林有德捐银七十大元敬妆三宝尊佛，另加捐银五十大元。程邦达、北郊苏万利、南郊金永顺、糖郊李胜兴，各捐银一百大元。叶双喜观、生员王逊呜各捐银五十大元。林世欢敬妆娘妈珠冠、褐袍，另加捐银二十四大元。镇稿书庄提捐银二十大元。贡生林朝英、职贡杨光远、台郡生药郊、陈妈谅，各捐银十二大元。陈名标、职员沈其载、廪生杨应选、监生沈清泽、陈振和、吴士恩、黄克绳、翁朝珍、吴嘉观、程邦杰、金同昌、郑吴氏、烟■〈敢〉郊金合顺、平和营头二三四起弟子、龙岩营头二三四起弟子、露华班，各捐银十大元。王源顺助灰二十担，另加捐银二大元，张胡观敬妆大善才，另加捐银一大元。陈丽昆捐银八大元。吴启祥（三福）敬妆伽蓝爷，另加捐银四大元。张元观、方崇锦、瑞山，各捐银七大元。林承烈、施祖琼、何谅观、新利兴、苏尽娘，各捐银六大元。叶光辉敬妆监斋爷、康主爷、韩坛爷。许绵观助全扇纸巾。黄义和敬妆长者，另加捐银三大元。邵国祯敬妆大韦驮爷。吴诚观、朱士恩、蔡广源、陈植德，各捐银五大元。李显宗敬妆地藏王，另加捐银二大元。陈超、陈励亭，陈圣增、任贻干、施耀、职员林东桂、魏朝正、郭铣英、王德昌、陈位三、文源、陈宝藏、黄金珍、杨口达、徐亨阳、施锦玉、邱亦兴、宋朝献、王朝英、陈怡丰、叶如璋、叶源顺、钟山、林中梅、陈长源、欧荣隆、泉胜、黄林氏，各捐银四大元。李石观敬妆韦驮爷。赖旺观敬妆达摩祖师，另加助五工。陈妈裕敬妆弥陀佛祖。蔡登茂敬妆尊者十座，另加捐银三大元。赖得章、蔡高观合敬妆尊者三座。吴昂观、传振斌（另捐银二大员）、张其生、蔡国英、李时行，各敬妆尊者一座。以上八位又敬妆观音佛祖善才良女一座。苏德升、张殿玉、李浚良，李晋和、永成、协山、三省堂、陈身观、瑞和，各捐银三大元。张肇寮、瑞源、义成、沛源、新万有、绵兴、长荣、义源、晋兴、大源、六吉、盈利、瑞裕，各捐银二两。汪育马、魏轶轮、邵绚尊、林栗亭、苏楷模、钱■〈王字〉、卢家俊、李棻、新文锦、文源、林文源、黄振源、景川、新源顺、振成、方德显、施登云、张文辉、镇标左营左部陈名声、监生郑诗道、监生蔡膺武、苏如山、侯学海、曾勋观、林师圣、洪存仁、洪廷明、洪清湖、吕元实、吴华观、郭友魁、林士元、王克昌、王镇舍、薛邦梅、薛长耀、诸万合、吴宁盛、黄三掌、郭泉合、振春、蔡长春、泉源、周成观、郑振兴、郑美斯、吴春观、和德堂、黄暖观、林彬观、新锦瑞、卢协和、林君参、许日升、卢合成、合万、叶廷光、王振兴、林广盛、德盛、黄振盛、协胜、协记、漳盛、黄胜源、振茂、林联盛、瑞兴、协盛、陈寿安、陈捷升、益美、高利、洪天生、同源、商口观、陈聪观、鼎盛、黄永寿、太茂、长盛、荣记、永兴、严漳观、新源成、德诚、源兴、瑞记、立生、庄典观、卢石魁，各捐银二大元。合泉、蔡瑶珍、新合利，各捐银一两二钱。郑海师助七工。林永芳、沈其文，各捐银一两。朝师工锦梁二枝。胡锺秀、云彩口合捐银二大元。

　　郑源茂、泉益、陈全成，各捐银五钱。吴水观、林讲观助画佛座。台湾县捕厅任、义首军功千总蔡文荣、孙语荣、柯仕汀、徐文焕、诸湘兰、何梅亭、罗朝五、齐炎升、王宝泉、黄开蕙、杨济川、马圣年、祝尧年、刘炳基、余有森、沈玉岐、高尚楷、陈汀漳、监生杨国泰、陈致中、卢世德、郑朝元、会焕章、朱隆兴、许德宗、黄印舍、王紫云、魏赐奇、洪朝旺、沈三合兴、胡厚观、刘天送、陈茶茂、林八佾、贞元、陈日荣、成兴、惟和、王昌芳、文山、新源兴、集成、泰隆、广川、珍秀、刘元利、金尚文、泰裕、淡宁、裕义、维记、丽昆、宝藏、王聚义、锦川、黄良云、陈紬观、会高观、吉和、聚源、永利、翁合益、复源、郭尚泰、谢宝观、盛记、道宪大簥馆、成裕、戴元恭、黄廷祖、联兴、罗维哲、李崇盛、瑞记、长荣、吴生观、瑞盛、德茂、瑞兴、锦茂、益兴、尚珍、李瑞成、陈几观、王九观、林文忠、黄邦清、颜正寅、刘俊观、沈之贤、陈澄春、谢福禄、杨显观、连裕观、沈可清、刘讲观、侯公义、胜隆、翁意成、德万、许灿娘、源锦、会仕睿、李知观、李文辉、添裕、戴福星、吴元英、顺发、吴夺口、蔡玉珍、黄振玉、蔡全观、廖志敏、蔡茂源、林顺兴、许胜陶、源合、时兴、许福兴、泉益、正春、茂兴、茂兴、茂兴、郭昂观、余振丰、杨国英、景山、日升、东垣居、泉盛、泉德堂、友成、林发兴、振茂、原盈、长瑞、万盛、兴利、林科观、协兴、新茂源、振瑞、岱发、黄德盛、茂源、德成、吴振春、振升、鼎丰、同发、祥合、曾琦瑛、王典观、林蔡观、林览观、林妈意、翁田观、了胞观、杨国梁、许清香、杨祥观、黄福成、萧全观、潘注观、郭士翠、高宽大、石勇观、庄玉兰、郭顺宗、许密观、德和、永成、郑谅观、陈振岱、林山观、杨排观、李汉漳、洪掌观、曾昭良、陈双飞、石振声、瑞记、成裕、泉源、石碧玉、芳裕、茶源、林藏兴、高茂源、泰丰、公发、黄永茂、杨光标、颜定勇、长泰、茶春、岱荣、许泉兴、广成、艳兴、方兴隆、泉兴、陈荣美、蔡怡兴、蔡兰娘、陈资盛、振发、协源、合盛、顺记、建兴、蔡天观、黄玉珍、义和、陈植琛、徐梧观、合发、捷顺、集源、振川、祥兴、祥吉、陈廷基、林志贵、许志远、蔡番观、吴胜观、张明松、陈釜观、陈儒信、胡振英、曾振明、有恒堂、温约观、吴田观、吴换娘、严攀桂、阜升观、黄源春、黄章观、朱一雷、林忍娘、姚昆源、郭汝泰、陈顺观、卢升观、叶进德、郑裕观、宝全、陈财观、林俊山、曾源美、杨信成、董玉合、周信玉、黄文成、陈连生、林寿宗、林协兴、陈良山、黄长顺、苏胜安、合成、曹煐武、黄渣观、日新、联春、永和、郑万成、陈双鲤、整兴、协成、德盛、林有春、郑宗源、方遘观、瑞兴、薛蓝水、发兴、晋丰、泉通、郭行宜、兴隆，以上各捐银一大元。

　　陈元龙捐钱八百文。郑得宜捐钱六百文。和成、源合、万利，各捐钱五百四十五文。振德、振兴、开泰、源和，各捐钱五百三十四文。侯若懁、任节文、盈裕、严怡兴各捐钱四百文。

　　按：碑龛台南市北区大观音亭首进右壁，高九四.四公分，宽二○六公分按系宽六八.二公分、六五.五公分、六七．九公分之三石横拼而成），花岗岩，与后碑同题、同年月，实系一通。碑中有「平和营、龙岩营」名目，为内地换戍台湾兵丁原属镇营之名称。

　　.重兴观音亭碑记（乙）（乾隆六十年）

　　高大倬、翁集文、顺兴、顺兴、顺兴、大兴、大兴、合兴、合兴、长兴、长兴、源兴、原兴、瑞发、瑞发、协源、协源、源顺、源顺、时兴、蔡瑞春、合顺、林沃惠、林光辉、新永寿、林雅佑、李泉源、长盛、王长盛、长利、长利堂、陈顺兴、广裕、振声、茂合、漳隆、万益、晋兴、吴源兴、王泉益、庄奕嬴、洪汝诚、合美、广隆、丰利、吴富老、新盈、苏鼎源、芳苑、日升、徐德恒、成兴、珍隆、琼万、义源、芳顺、王伯达、泉源、岱益、春记、奕盛、泰来、施光一、苏禄观、王采香、黄某观、曾妈意、张玉成、庄玉源、郑秀屘、杨振口、殖兴、万源、振丰、瑞芳、郡芳圃、潘瑞成、黄景舍、振顺、珍源、协顺、和茂、浡兴、许顺胜、万发、许允利、振成、成金、禄升、陈松观、陈龙生、泰昌、茂盛、方硕邻、陈益发、新合、胜发，克成、捷春、宝兴、胜成、合吉、霞隆、振盛、新玉振、鼎升、泽源、顺源、锦珍、蔡瑶珠、徐鸾娘、林琛良、泉胜、三合、聚源、陈顺香、益升、瑞和、聚香、协丰、尊美、和利、荣瑞、源成、兰芳、益源、恭珍、瑞源、兴盛、聚吉、泉芳、王藏兴、如玉、工奇珍、蔡宁观、陈琏观、吴泉盛、陈宏树、珍盛、茂春堂、马荣兴、东记、新顺亨、页顺、谢双兴、潮合、颖合、万利、长胜、源来、长裕、瑶珍、兴记、盈顺、许昌裕、玉盈、周泉美、三有、董胜观、许顺发、蔡益利、谢发珍、长益、长顺、昌兴、瑞珍、振瑞、玉升、振记、绵远、源协、振茂、昌盛、振昌、林瑞吉、合吉、谢荫娘、林元得、桂兴、荣芳、翁赞观、芳茂、洪雄盛、谢凤廷、薛鼎珍、生远、德顺、振德、振宁、义兴、长安、新振发、振兴、金兴、德瑞、振金、联兴、广源、德和、东茂、东成、廖月老、李香娘、陈茶聚、茂源、吴澄清、黄景山、聂誉娘、王令进、王令和、王源兴、德源、悦兴、丰盛、长发、振成、元春、添锦、林章观、林江水、魏孙休、詹瑞麟、茂成、蔡海生、吴文照、严绰观、林保安、江隆观、方崇信、郭采香、洪濨观、徐茂椿、詹吉老、曾元捷、祯瑞、卢义兴、萃秀、王怡成、郑曜生、王同盛、黄合源、岱振、吴玉胜、张玉兴、陈复来、黄协顺、曾环观、辛秉口、陈日升、方开阳、吴世盛、成义、大成、许荆璧、泉合、林和兴、源利、李为来、维兴、苏串观、龚口炎，以上各捐银四钱。

　　徐藻立、柯笑观、林士茂、卢泉兴、施源盛、苏福记、苏顺记、新庄发、黄和兴、沈合顺、林取观、曾荣岱，各捐钱三百文。林高才、益兴、黄寿观、林荣观、益升、瑞兴、恒升、振利、发源、新合盛、永兴、宝成、合成、丽源、合丰、长源、丰记、永顺、永丰、永德、王合盛、合顺，各捐银三钱。杉行前杨家十五位助桃一百三十回。帘记、义得、荣丰、隆兴，各捐钱二百二十文。张江观助粪箕三担，又士篮十五个。姚东观、张正观、泉和、黄源珍、王长丰、黄锦和、黄菊观、林郎观、漳利、曾潮源、毕兴观、郭文基、黄得成、曾极老，各捐钱二百文。郑廷晖、林起花、褚清吉、捷丰、郑齐观、丰益、洪光赞、陈芳利、庄士观、步云、源春、王晶山、利兴、利兴、永丰、林毡观、傅锦利、新泉芳、泉胜、吕□开、万兴、柯祖观、源利、泉信、瑞胜、辜明观、合兴、林振发、双协兴、元升、升冠、振发、陈裕兴、联发、清源、双春、成兴、振强、林永兴、源兴、和美、泰成、瑞成、利源、万胜、源发、合昌、游丹桂、王成玉、朝源、协元、大利、陈万发、荣珍、郭瑞麟、金利源、隆盛、德隆、永成，以上各捐银二钱。

　　藏春捐钱一百六十四文、陈兴观捐钱一百六十文。洪栈观捐钱一百二十文。林恩观、涌源、、谢妈崔、林普观、陈骞观、林江立、新兴、泉利、陈泉吉、德厚，各捐钱一百文。潘鼎观、振金、和利、吴准观、隆昌、大川、安元、协和、丰临、黄洞观、顺利、恒升、保和、集兴、长发、捷发、利兴、漳兴、万顺、锦发、新怡兴、合丰、益裕、李班头、兴利，各捐银一钱。庙邻弟子助挑四十三回。新广信捐钱六文。长隆、发成合捐银一钱五分。集德捐钱四十文。有庆捐钱三十文。

　　值年头家：吴迭观、黄日观、何姜里。董事：洪元尊（捐银十大员）、新宝山（捐银十大元）、黄文锦（捐银四大员）、卢元嘉、朱维骥、游志宏（捐钱大千文）。

　　首事兼总理：陈全材捐银二百大元。住持僧朗量。

　　乾隆五十七年葭月（缺）日旦。

　　按：碑龛台南市北区大观音亭首进左壁，高九二公分，宽二○七．三公分（按系宽六八．九公分、七○．八公分、六七．六公分之三石横拼而成），花岗岩，与前碑同题、同年月，实系一通。二碑并观，洋洋商号名录，古代台湾商业得资以觇其梗概焉。

　　.新修海靖寺残碑（嘉庆元年）

　　钦命福建水师提督管台湾总镇府哈当阿捐俸一千元。（钦命）按察使衔台澎兵备道刘大懿捐俸三百元。台湾水师协镇府陈上高捐俸五十元。澎湖水师协镇府捐俸五十元。台湾府知府杨绍裘捐俸二百元。台湾府知府沈扬捐俸六百元。北路理番厅王兆麟捐俸五十元。北路淡防厅何茹运捐俸六百元。署城守营参府田智捐俸五十元。署南路营参府舒万年捐俸五十元。

　　署镇标中营游击陈宗煌捐俸三十元。镇标左营游击□禄捐俸二十元。护镇标右营游击高必魁捐俸二十元。台协中营游击麦瑞捐俸三十元。护台协右营游击詹胜捐俸二十元。候补游击陈光昭捐俸五十元。护澎湖左营游击雷鸣扬捐俸三十元。护澎湖右营游击聂世俊捐俸三十元。南路下淡水营都司顾焘捐俸二十元。南路左营都司陈廷高捐俸三十元。署北路中营都司吴大瑞捐俸四十元。署镇标左营守备吴得捐俸二十元。镇标右营守备林国升捐俸二十元。署城守左军守备陈得宽捐俸十六元。城守右军守备王邦武捐俸二十元。台协中营守备吴国麟捐俸三十元。台协左营守备陈廷梅捐俸三十元。署台协右营守备陈振元捐俸二十元。署台协中营守备叶金印捐俸十六元。署澎湖左营守备戴春捐俸二十元。署澎湖右营守备徐建文捐俸二十元。

　　台湾县知县程文炘捐俸四百元。凤山县知县张祥辰捐俸二百元。嘉义县知县吴球捐俸五百元。彰化县知县王增錞捐俸五百元。台湾县捕厅李栋捐俸十六元。嘉义县捕厅俞浩捐俸十六元。笨港分县魏尧年捐俸十二元。佳里兴司姜文炳捐俸四十元。斗六门司章玉植捐俸十二元。

　　台湾水陆各协营千总吴士贵、熊漫、文应宝、锺天峻、张光辉、于世茂、黄鹏、萧梦然、苏青龙、黄耀武、刘肇勋、范济川、龙升腾、陈梦熊、赵起鹏、潘步元、彭即英、张元龙、陈玉銮、许法，以上共捐俸一百元。

　　台湾水陆各协营把总戴凤群、陈有庆、潘得贵、陈飞龙、陈拜本、黄得禄、廖朝兴、陈鸣铎、许世高、黄理生、张玉枝、苏廷高、王心富、陈大邦、苏明彩、林世俊、王耀、陈高升、黄习飞、詹国显、黄得功、吴登庸、苏飞虎、邱季龙、童必高、蔡开祥、韩霙、陈成功、陈鹏飞、吴逢元、陈国志、杨攀彩、陈邦宁、薛元勋、陈家驹、曾钰梁、郑荣、陈良源、苏鹏捷、赖启泰、沈捷思、王建鼎、胡满荣、许允青，以上共捐俸一百七十八元。

　　道府口师爷捐（下缺五十余字）玉捐口口林世元。陈必琛捐二十元。郭拔真捐二十元。陈天章捐二十元。郭子璋捐二十元。庄得星捐十六元。

　　三郊苏万利、金永顺、李胜兴捐六百元。（以下俱缺）

　　按：碑记台南市北区开元寺，高二三二公分，宽八五．五公分，花岗岩，篆额「皇清」，题款因碑残而缺；惟按其前部，可悉此碑为哈当阿「新修海靖寺碑记」（见「记」类）之副碑，则其勒建年代为嘉庆元年（公元一七九六）可无疑。

　　.重修兴济宫碑记（嘉庆二年）

　　钦命福建水师提督管台湾总镇府哈当阿捐五百元。钦命按察衔台湾兵备道兼理学政刘大懿捐一百元。台湾水师安平副将陈上高捐二十元。署台湾城守营参将田智捐二十元。署镇标中营游击陈宗煌捐三十元。署镇标右营游击高必魁捐十大元。署安平中营游击陈光昭捐三十元。署安平右营游击詹胜捐二十元。署台湾府知府杨绍裘捐二百元。台湾府知府遇昌捐二百元。北路理番分府□□□□□□□□。城守右军守备王维武捐十大元。安平在营守备陈廷梅捐二十元。署台湾县知县程文炘捐一百元。凤山县知县张祥辰捐五十元。嘉义县知县吴球捐一百元。

　　举人陈作霖捐三十元。职员陈必琛捐四十元。职员林廷玉捐四十元。贡生林朝英捐四十元。职员林有德捐三十元。生员郭青峰捐三十元。职员陈天章捐二十元。乡饮宾洪上长捐十二元。监生沈清泽、生员吴世同、生员王启标捐十二元。举人何云衢捐十大元。生员曾声高捐六大元。

　　北郊苏万利、南郊金永顺、糖郊李胜兴合捐三百元。云霄营蔡登茂、赖得章合捐十元。旧典铺等捐二十四元。新典铺等捐□□□元。铺户石振声捐十大元。铺户吴宁盛捐四大元。铺户施锦玉捐四大元。铺户会振明捐四大元。铺户陈聪观捐四大元。铺户锦同号捐四大元。铺户陈君贤捐四大元。信士庄玉兰捐四大元。信士许志远捐四大元。信士吴弁生捐四大元。铺户陈资盛捐四大元。嘉邑信士陈益盛捐四大元。信士蔡海生捐四大元。信志沈安宁捐四大元。信士魏利兴捐四大元。

　　嘉庆二年三月（缺）日，董事朱维骥、卢元嘉、吴明亨同立，住持僧志诚等勒石。

　　按：碑龛台南市北区兴济宫左壁，高二八八公分，宽八四公分，花岗岩，原碑缺题。

　　.新旧捐银襄事姓名碑（嘉庆四年）

　　龙溪学训导邑绅陈鸣佩捐五百元。乡宾张国珍、武举人张从龙、生员张国祥共捐四（缺约十余字）共捐四百元。生员侯世俊捐三百元ｏ乡耆林仲琥捐一百六十元。武举人蔡耀仁、生员蔡耀义共捐一百五十元。廪生杨登科捐一（缺约十余字）一百十四元。董事贡生黄昌盛、生员黄昌选共捐一百兀。董事生员苏振峰、苏振嵋共捐一百元。监生张国俊捐一百元。张志仁捐一（缺约十余字）共捐九十二元。董事生员郑朝清捐八十元。贡生蔡启智捐八十元。生员余光潜捐七十六元。乡宾许国材、蔡实，各捐七十元。生员（缺纣十余字）捐七十元。董事生员吴克□、廪生吴清时共捐六十元。董事廪生余志仁、职员林有德、生员陶昌龄、萧兆龙，各捐六十元。董事生员王文馨捐（缺约十余字）邦、陈振英、王太□、郭友和，各捐五十元。董事生员连捷、谢名标、监生詹华国、方德显，各捐四十元。董事生员郑廷光捐三十五元。董事生员杨（缺约十余字）张简中、生员吴口芳、张简端、林光辉、蔡文和、黄应锺、简志仁、武生孙新魁、简慕良、黄源昌、杨茂敬、陈于槹、苏灼、詹助，各捐三十元。武生吴登云、萧妈光、（缺约十余宇）十五元。武生巫□魁、监生陈元亮、蔡大成、沈望贤，各捐二十四元。生员詹鹏飞、谢芳仁、林□兰、武生黄圣音、生员王瑶、王瑞、监生黄邦荣、乡宾陈克厚（缺约十余字）詹玉衡、黄国美、陈长老、林生□、□奇观、许振□、□恩观、郑荣观、江光泽、林遵观，各捐二十元。生员郭廷□捐十八元。生员程其章捐十六元。李延魁捐十六元。（缺约十字）武生陈九斌、生员郑□鼎、王天培、武生简重华、戴高捷、监生李宗茂、郑锺英、黄文贤、李日观、李旺、各捐十五元。武生郑捷辉、陈克芳、苏辑瑞、柳廷桂，各捐十（缺若干字）□□□捐十三元。贡生柯廷锺、董事廪生林清图、生员刘省、林高化、陈朝清、武生朱大经、余光英、锺荣宗、卢佛恩、刘玉合、黄百尚、柯时光、陈文苑、各捐十二元。董（缺若干子）廪生□廷□、王花春、林继美、贡生王振文、生员卢时光、林克振、武举人高升、曾国材、生员林九章、秦一土、唐锟、林继成、黄达三、李瑶、苏廷瑞、柯元珍、武生江腾龙、李化育、（缺若干字）元□、吴世英、陈肇基、监生杜天奎、陈霸观、林日□、□立管、陈燕、许大成、陈茂裕、马凤□、赖兴祖、程其清、程其辉、蒋鸣辉、吴宽裕、陈克明、林文官、方有仪、陈东观、陈云起、陈（缺若干字）詹士英、黄□、黄出、刘廷珪、黄子建、萧廷春、黄汝往、杨红光，各捐十元。

　　监生吴国香、生员王□璧、刘德辉、武生王腾蛟、周廷扬、苏奕隆、简垣元、张玉成、简良畴、会逊生、陈廷（阙若干字）陈文体、□蒲观，各捐八元。监生陈开泰、柯永德、生员吴国华、苏有兰、刘伊仲、钱桐、徐文箴、郭游卿、吴琛、方元芳、林荣华、会载生、邓春元、李妈孙、林瑞侯、林丹桂、陈顺德、（缺若干字）各捐六元。董事生员董必成、施植茂、生员李玉成、高世英、张士攀、陈仕贤、戴亨桑、□大奎、郑求生、周公养、周公济、马士敏、林廷选、张起凤、张光眼、郭奇胜，各捐五元。（缺若干字）董事生员柯金章、陈振元、生员陈蕴飞、林克承、詹元章、林大经、郑丕□、柯元璜、沈修和、蔡纯福、陈廷捷、贡生林奉璋、武生林育桂、郭邦魁、李文贵、蔡存诚、杨省观、林（阙若干字）□、张标香、蔡成章、王应举、李崇礼、沈必发、郭祈赐、简东山、蒋元勋、蒋大有、蔡克成、黄德全、吴志□、柯元英、凌权生、洪君振、孙妈起、奕茂号、陈世臻、陈大成、詹观养、张妈生、林（缺若干字）忠、赵国英、赵国材、李光前、职员王清，各捐四大元。董事生员柯来仪、生员周国瑞、陈清泉、郑时清、林芳时、郑光辉、朱松茂、黄其华、丁■〈雨上弗下〉、王智、张简升、曾□观（缺若干字）生张忠义，各捐三元。董事生员吴朝阳、生员陈开泰、程逢春、林天□、吴朝贤、陈□宾、蒋喜、黄怀瑾、杨应奇、武生钱国龙、郭邦恩、洪超元、张应瑞、叶海生、王辉猷、黄文（缺若干字）达海、李□度、王经纶、张登山、张光彦、王彩彰、李俊义、蔡敏生、郑长升、郑安邦、林启东、陈光英、张瑞官、林焕章、洪大经、李明芳、杨心高、苏达、王暖官、黄祖贺、沈奠光、张朝元、洪（缺若干字）锦昌、□□观、生振□、周廷开、黄世□、冯昆生、□三□、杜救淑、吴道修、杨奇英、李妈意，各捐二元。生员陈超池、魏东山、张希捷、张起龙、曾茂生、谢际□，各捐一元。

　　阿猴（缺若干字）口士民等共捐六十七元。港西上里衿耆共捐三十八元。刘廷玉捐五元。监生陈可寄捐四十四元。贡生李廷耀捐中十元。小竹下里衿耆添捐十元。

　　嘉庆四年十一月（下有缺）。

　　按：碑存高雄市左营区旧城国民学校内，现断裂为二：上截长约一七九公分，下截约长六七公分，俱宽八三公分，篆额「皇清」。此碑为吴玉麟所撰「新砌泮池碑记」之副碑，所录凤山县人物之盛，为他碑少见。

　　.忠节流芳碑（嘉庆五年）

　　「忠节流芳」

　　乾隆五十有一年，岁次丙午，林逆倡乱，贼党庄大田攻陷半屏旧城，邑令汤公大奎率子口口、典史史公谦，守城殉节。嘉庆庚申孟秋，凤山县知县吴冲麟、典史谈坤立。

　　按：碑存高雄县凤山镇城隍庙，高一七二公分，宽六八公分。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。嘉庆庚申，五年（公元一八○○）。

　　.广安桥重修濑北场碑记（嘉庆六年）

　　督场管事：余晋堂、钱万久捐银四大员，杨庆观、吴执观捐银四大员。班头：郭忠、周显、李情、蔡泰、黄花捐银二员。下林厂：王宋观捐银二十员。许益观捐银二十员。王水观捐银十大员。林兴发捐银八大员。宁海号捐银六大员。杨智观、王奎观、郑玉山、陈外观、郑栋观、郭壹观各捐银四大员。陈闰观、卢牛观、孙仁观，各捐银三大员。

　　府中：王谅观、王衷观、王奇参、林利兴、黄茂观、陈四芳、澎湖课馆、振茂号、吴考观、卢抱观、苏公排、林高观、赖贵生、苏赞尚、盐埕塭、王庆观、郑妈秀、吴再观，各捐银二员。黄乞市捐银一两二钱，苏奏观捐银一两二钱。王惠连、隆茂号、郑催观、陈存观、柯郡观，庄泮水、薛基观、温天勇、陈思观、汤安观、欧允山、苏灿观、李育观、张彻观、林窗九、林国栋、吴镇观、郑妈杰、邱忙观、郭文观、陈赏观、张财老、沈雁老、陈妈允、苏石生、王田观、邱鼎观、曾降观、林静生、风柜门塭、方睿观、郑连招、各捐银一大员。杨江水、沈公谅、林锭生、陈欧观、郑传观、郑寅观、张公典、余成祖、王福观、柯登山、沈朝恩、郑港观、林赶观、张江河、林随观、陈公荫、王文僯、汤然盛、徐现龙、杨从观、陈贵观、韩郡观、洪合意、陈妈位、主听观、沈奇观、许妈超、郑鞭观、林光明、温石观，各捐银一中员。陈全观、洪公前、蔡纯观、张路观、张明观、苏艺观、陈愿带、林印观、欧宗明、陈听观、吴科观、各捐银三钱。苏柑老、苏吉老、陈绵老、陈再观、余东海、林帝观、潘山观、陈加令、张长庆、林江生、施愿英、饶神助、蓝福友、刘番观、沈公为、黄训观、李妈恩、薛款观、陈皆观、李天赐、郭翰观、徐锡观、戴公禹、吕朗观、颜焕观、林略观、卢呈宝、陈妈营、邱阵观、赖裕观、蓝俨观、刘曲明、林附观、陈惜观、刘尚观、林瑞观、洪国阳、陈琏观、苏妈尊、郑侯观、林前观、王吉观、薛生观、林祖荫、洪公惧、林掌观、郑公怜、陈赞兴、成聘观、张胜观、温江观、黄京观、薛允栋、薛烈观、郑妈真、吴迎观、郑福志、吴菊观、张锡观、吴添观、林俊观、吴攀龙、林进观、王禄荣、张愿观、林贤观、洪妈禄、陈侯观、许公允、郑妈岱、郑元和、许妈营、许妈魁、吴助观、黄侯观、王福香、苏喜口、李谟观、张达观、吴阿贵，胡斗观、高龙凤、陈应观、方妈成、陈佰谟、高榜观、戴光明、刘海观、刘寿观、方镇观、林营观、郭煌观、黄文年、郑宋来、吴石观、韩迭观、陈慈观、张财观、苏报观、韩分仲、苏建生，各捐银二钱。

　　嘉庆辛酉年蒲月，董事杨庆观、振茂号、卢抱观、吴考观、王惠连、王妈球、郭文观、林山观、王尧观、陈公择、王明记、王仁观等同立石。

　　按：碑卧置台南市南区盐埕桥北畔，高一○六．五公分，宽六六．五公分，花冈岩。勒碑年份嘉庆辛酉，六年（公元一八○一）。

　　.重修府学文庙闽籍题捐碑记（嘉庆八年）

　　钦加按察使衔台湾兵备道兼提督学政遇昌捐银三十元。简调台湾府正堂庆保捐银一百元。前任台湾府正堂吴逢圣捐银一百元。台防分府延青云捐银三十元。鹿港海防理番分府叶宝书捐银三十元。

　　州同知林文浚捐银一千元。中书科中书林朝英捐银五百元。武生何元英捐银四百元。候补训导吴世同捐银三百二十元。候补通判吴春贵捐银三百元。黄合兴捐银二百五十元。监生陈启善捐银二百四十元。廪生黄化鲤捐银二百二十五元。武举蔡耀仁捐银二百二十元。

　　内阁中书陈作霄捐银二百元。武举林廷玉捐银二百元。监生李义达捐银二百元。监生方德显捐银一百六元。闽县学训导韩高翔捐银一百五士元。岁贡生张振东捐银一百三十元。贡生沈清泽捐银一百二十元。奉政大夫苏俊臣、卫千总杨振藩、清流学训导郭邦献、廪生张维新、廪生韩高瑞、廪生林维垣、监生陈启良、生员纪邦杰、生员林琼、武生张朝瑜，各捐银一百元。

　　刑部主事韩高扬、贡生蔡邦光、生员林绍华、武生陈德馨、程文元，各捐银八十元。廪生徐朝选、生员张正位，各捐银七十元。岁贡生杨肇基、监生杨肇第，各捐银六十元。候补浙江县洪禧、生员刘其南、武生吴绵青、赖应熊、张兴隆、庄德合，各捐银六十元。贡生陈青江、监生郭云渊、监生杜天奎、生员欧阳晋、武生陈仁和、武生高腾飞、武生吴元仁、郭有德，各捐银五十元。

　　举人林毓奇、生员施邦俊、生员郑德纯、生员谢克明、生员黄廷辉、乡宾张文资、林会川、杨海瑞，各捐银四十元。兴化府学训导郭青云、岁贡生曾王青、监生杨肇捷、监生许向阳、监生刘日纯、监生赖宗英、生员郭廷梁、生员会焕章、生员林奎章、生员郭高楷、生员王仕荣、生员苏琼捷、生员陈对杨、生员黄本渊、生员李为邦、生员郑朝清、武生陈景来、武生曾廷琬、武生萧兆龙、武生郑捷辉，各捐银三十元。武举曾国材、岁贡生杜朝锦、廪生吴清时、廪生蔡攀桂、监生郭廷国、监生郑则芳、生员蔡其哲、生员杨有瑛、生员吴联芳、生员陈允中、生员黄游京、生员张振文、生员陈世桂、生员陈廷桂、生员蔡佳瑞、生员杜登云、生员杜步蟾、生员施廷镛、生员简志仁、生员张如玉、生贯陈蕴辉、生员郑朝修、生员郑朝吉、武生陈嘉猷、武生周联标、武生郭荣五、乡宾叶旁招、陈增辉、王天性、郭景荣、杨合顺、陈兆澐、陈廷谟、陈克良、杨经谋、何亚昆、何国宗，各捐银二十元。廪生杨登梯、生员杨廷辅、生员杨安泰、生员杨丕谟，各捐银十七元。监生王绍和、武生杨介谦、武生杨捷升，各捐银十六元。岁贡生张廷钦、贡生黄昌盛、贡生黄昌选、监生陈可寄、生员郑廷元、生员王瑶、生员王瑞、施嘉瑞，各捐银十五元。监生周廷开、廪生甘作霖、生贝颜清、武生倪大成、许阵，各捐银十二元。举人郭绍芳、武举吴朝宗、贡生游化、贡生章甫、生员郭青峰、生员郭绥猷、生员林秉睿、生员卢时光，生员谢道南、生员郭廷材、武生陈大斌、武生张简中、武生、张简辉、武生张简新、林陟光、王琳，各捐银十元。

　　拔贡生黄缵、生员郭廷爵，各捐录八元。生员陈振元、生员黄日桂、职员严士杰、陈国英、郑澄观、赖文衡，各捐银六元。生员林大经、生员陈振曜、蔡应宜，各捐银四元。

　　董事：举人郭绍芳、武举吴朝宗、岁贡生郭学周、岁贡生章甫、生员郭青峰。监收银两、候补詹事府主簿吴世绳。

　　嘉庆八年癸亥葭月吉旦立石。

　　按：碑龛台南市孔子庙棂星门右外壁，高二五七公分，宽一○八公分，花冈岩。额有「翁仲拱揖丹日」浮雕。本碑为台湾府知府庆保所撰「重修府学文庙碑记」（见「记」类）之第一副碑。原碑无题。

　　.重修府学文庙粤籍题捐碑记（嘉庆八年）

　　粤籍题捐姓氏：

　　公费题捐共银一百零三元。

　　敕封文林郎林敏盛、陈宗器，各捐银三十元。职员林掽芳捐银二十元。敕赠文林郎黄日新、何沧梅、叶孙奎、曾琛、林蕙芳、张万三，各捐银十六元。刘宗远捐银十四元监生锺子珍、职员古光纯、刘永通、曾逸川、吴千、宋新恩、张仲谨、章伍斋、邱耀廷、赖颜祖、锺伯义、吴克俊、李西安，各捐银十二元。奉直大夫锺七郎、贡生林标桢、赠文林郎锺秀文、监生李榜华、生员李建猷、张广学、陈君霖、黄成恭、谢兰芳，各捐银十元。

　　刘顺宗、邱雅淡、邱西湖、刘英辉、林廷礼，各捐银八元。镇标守备黄清泰、举人赖熊飞、廪生李培元、监生刘达峰、监生冯家简、生员黄粤光、职员吴万光、黄廷政、刘训运、傅觌、李孜文、李就林、锺淳笃、傅双溪、陈百三、曾存省、曾存静、赖联峰、章荣喜、戴玉麟、陈时俭，各捐银六元。生员吴占侯、徐洪、徐学政，各捐银五元。禀生林筠、监生温桥、监生李瑞光、锺玑江、会德光、锺廷秀、杨泮材、生员刘应铨、职员黄缵宝、职员李缵芳、李昌元、职员锺瑞川、曾进文、朱捷新、谢荣周、涂德超、冯玉林、罗朝科、范连昌、叶亨东、林春崇、陈六一、锺冰振、李友慎、锺开华、傅维敏、徐再峰、徐经友、彭兴凤、徐毓显、徐飞龙、徐英、谢惕创、谢荣一、谢宗瑞、谢尚旺、赖用散、赖永章、赖达经、粱其清、李献礼、黄壁泰、刘观熊、黄兆信，各捐银四元。

　　劝捐：禀生刘绳武、生员李麟虎、张直。

　　嘉庆癸亥葭月吉旦。

　　按：碑龛台南市孔子庙节孝祠后壁，高四三公分，宽一四九公分（为等高之七八．五公分及七○．五公分二石连接所成），宁波石。碑上刻线为框，无他文饰。原碑无题。本碑为台湾知府庆保所撰「重修府学文庙碑记」（见「记」类）之第二副碑。

　　.爱民惜士碑（嘉庆八年）

　　陈邑侯「爱民惜士」。

　　嘉庆癸亥年葭月榖旦，合邑绅衿、耆老、铺户同立。

　　按：碑存高雄县凤山镇示范国校内，高一一四公分，宽六九公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。嘉庆癸亥，八年（公元一八○三）。

　　.敬置瓦店仰答神恩碑记（嘉庆九年）

　　恭惟圣母声灵赫濯，赖及万方！弟子高应麟敬置喜充西门内街瓦店一间，坐南向北，契价银一百七十大元。仍庙前照墙边北畔旷地一小所，坐东向西，麟自出佛银七十大元，起盖一落。俱充入庙内，永为香灯之资，叩答神恩。后来如有不法之徒，私相授受，闻众清规，追垂永远云尔。

　　仍公议庙边南畔瓦店一间，并充为香灯。

　　筛庆九年七月（缺）日，住僧妙琛立石。

　　按：碑存嘉义县嘉义市延平街朝天宫庙前，高八六公分，宽五三公分，花冈岩。额镌丹日，原碑缺题。

　　.北极殿重修碑记（嘉庆九年）

　　重修大武垄开基祖庙捐题缘金于左：

　　张文飧捐银四百大员。船户伙记喜■〈舟冉〉庙公料。石和顺捐银一百大员。黄国佐捐银一百大员。张文选捐银一百大员。叶潘观捐银一百大员。杨利源银八十大员。黄振美捐银六十大员。吴赏观捐银六十大员。叶技长捐银六十大员。杨合盛捐银六十大员。郑登观捐银六十大员。

　　严士杰捐银五十大员。江俊士捐银五十大员。江应举捐银五十大员。锦源号捐银四十大员。杜仙桃捐银四十大员。张兴隆捐银四十大员。郭庄盛捐银四十大员，王景荣捐银四十大员。江承剧捐银三十六员。石天德捐银三十大员。林李口捐银三十大员。张清云捐银三十大员。张兴隆长房捐银三十员。张兴隆二房捐银三十员。张兴隆三房捐银三十员。张兴隆四房捐银三十员，杨长记捐银三十大员。陈玉麟捐银三十大员。

　　杜水生捐银二十八员，郭干观捐银二十四员。郭德盛捐银二十四员。宋协盛捐银二十四员。张南满捐银二十六员。黄协和捐银二十四员。张传宗捐银二十四员。江维观捐银二十四员。叶山观捐银二十四员。叶成远捐银二十四员。张壮观捐银二十四员。张布观捐银二十四员。江拱观捐银二十二员。大武垄司姚捐银二十员。洪拱观捐银二十大员。和兴号捐银二十大员。石盈泰捐银二十大员。陈启基捐银二十大员。朱荔观捐银二十大员。张朝历捐银二十大员。张汉观捐银二十大员。江会川捐银二十大员。罗放观捐银二十大员。张改观捐银二十大员。赖合记捐银二十大员。赖振宗捐银二十大员。

　　张德观捐银一十八员。叶承佑捐银一十七员。叶合源捐银一十六员。黄源隆捐银一十六员。黄合观捐银一十六员。张养观捐银一十六员。张地生捐银一十六员。杨景观捐银一十六员。张锥观捐银一十六员。陈堪观捐银一十六员。江室观捐银一十六员。张宁观捐银一十六员。郑仕观捐银一十六员。阮德观捐银一十四员。阮贵观捐银一十四员。张振象捐银一十四员。生员陈捷升、杨焕章、石远来、卢赏观、金裕义、温品观、王元观、吴显观、江发观、蔡心席、张士音、赖占观、刘甫观、林武观、郑天顺、黄协兴、张敕观、翁文记、赖凤集、和美号、林旭观、胡漏观，以上捐银一十二员。

　　刑部主政韩、陈天宝、金合利、张干观、杜卫观、林好观、吴德盛、张妈喜、洪彭观、赖晴观、陈大进、张钟珍、潘花珠、江三元、协和号、江束观、江路观、江元观、江朝伍、刘廷珪、刘马观、张滚观、江树观、徐守观、陈奇观、余郎观、郭天观、张彦观、张谐观、赖祖观、张登选、温连观、郑老观、张拔观、江秦观、张衍观、张良伦、许禄万、沈程观、杨合兴、林成观、邱獭观、杨轩观、王贵观、郑满观，以上捐银一十员。

　　嘉庆九年岁次甲子吉旦公立。

　　按：碑存台南县玉井乡北极殿，高一七六公分，宽七九公分，砂岩。额镌「北极殿」三字。

　　.大人庙丁口■〈勹外云内〉银碑记（嘉庆十年）

　　右碑叙各丁口■〈勹外云内〉银姓名：

　　谢元老、魏骞使、林报生、张光明、李成祖、陈文华、林尾生、张白番、许再生、林高祖、陈权舆、郭士携、郭湖溪、陈妈谅、林维老、林廉生、林祥生、林宇老、林岳老、林仲安、林扬老、林孕老、林天经、林断生、张武生、张心机、林瑞老、林文字、谢光川、张建生、张欢生、陈晚生、张笑老、蔡牛老、陈干老、陈光帝、陈启老、陈光卿、苏大越、陈文珍、锺天球、张光雄、张湖白、张光齐、张坛老，张湖港、郭湖港、陈赵荫、张象老、巫泽老、杨壹老、郭富老、郭士排、郭士投、廖三贵、廖都锐、廖长发、廖会发、郭椿树、陈万春、陈妈超、陈赐老、陈贺老、陈营老、陈侃老、陈赛老、陈掽老、蔡连蕴、周质老、周任老、周温柔、张神助、张神佑、张神海，蔡们老、李乞老、蔡钦老、李宗盛、李相老、叶再生、叶水中、陈章老、陈口老、陈享老、陈榜生、陈能通、陈宇老、张湖饷、张云生、陈国琼、陈艺老、陈怀老、蔡朴老、郭士印、郭仁老、李壹老、张桥老、林梧老、林荫老、吴扁老、周春号、陈卫姑、张桢老、陈授老、张掽老、陈仰老、蔡乌老、杨昆老、徐定老、杨全老、谢贵彰、林葱老、郭进生、许协生、林元老、许田老、杨宁光、林典老、侯理老、杨来生、许榜生、陈祥老、卢谋生、苏赐老、曾料生、魏等老、李佛明、陈全光、洪生荫、辛杭生、黄娘生、黄历老、黄杰老、黄长生、林印老、陈贺生、许江生、陈傅老、陈晚生、康烈老、陈返老、林顺生、锺意老、黄伯适、黄妈超、黄怀老、颜元老、郭光烈、杨启明、陈君体、汤得老、蔡养老、杨泽老、张得老、黄吉老、王蕊光、王恩生、王管生、陈祺老、林光兴、林光哲、郭水源、郭水赞、张肯老、张谟生、杨抱老、林厚生、许茂生、黄光表、黄占生、陈堑老、杨老生、杨文贵、黄光举、锺董见、卓管生、沈狗老、锺妈恩、杨扬光、何永生、陈盼老、黄武魁、黄文照、黄顶光、杨文献、黄吟成、黄芳老、锺俊生、锺荣宗、戴文宗、锺新兴、锺晋荣、林贺生、许同生、王弄生、宋前老、许潘江、许大罗、郭光川、刘文极、黄郡生、郭渊生、郭文长、郭堑老、会苏生、郭武生、许光枢、许狮老、王赏老、许逞光、黄光全、郭本生、郭渊生、李金奉、郭泽老、郭露生、郭雪生、郭泽老、郭光丕、郭哲老、郭便老、郭监生、郭续生、郭根生、郭萼老、郭寅生、郭雄老、郭发伐、郭陈生、颜远生、颜淡老、颜营老、颜狗老、颜匏老、颜番老、余得老、张祥老、锺新养、黄影老、郭顺生、苏赐老、柯石光、杨元老、施质老、陈光烈、施继光、施贯生、柯报生、戴乌宁、陈从老、郑连生、侯堑老、杨定老、杨权生、杨魁生、施诰生、施勇生、林绍祖、钱佑老、郭光听、郑锭老、施江生、侯全老、林于老、吴耀老、柯老生、林纳生、郑谟老、柯贺玉、施安贵、施妈恩、谢壹老、张武略、箫育光、萧口老、郭眼老、魏进生、萧安生、郭趋老、郭佐老、郭超生、郑华生、王兴生、郑讲老、郑往老、李盛老、王道生、萧养老

　　嘉庆十年岁次乙丑。

　　按：碑存台南县归仁乡大庙村代天府庙（大人庙），高九六公分，宽六九公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.大人庙丁□■〈勹外云内〉银残碑记（嘉庆十年）

　　（上缺）陈尊规、陈文逵、林文益、（下缺）黄郡生、林光实、刘文辉、陈赞老，各捐银一十二大元。（下缺）王老观、陈妈相、□谢虎、□廉生、□□生、颜廷佐、杨志恭、郭光裕、刘必成、颜宽老、刘联祥、郭清益、郭连栋，各捐银一十大元。（下缺）□□老、□□老，各捐银九大元。（下缺）□□老、□□老、□□老、□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、郭应盛、刘秉吉、陈从老、王东老、蔡智老、张佑老、林光云、郑登珠、李标老、林光和、黄明老、张斐思、林献忠、刘眼老，各捐银八大元。（下缺）郭光咏、□□生、□□生、（下缺）

　　谢阵老、陈名生、郑振隆、刘必昌、陈天宋、施盼老、谢宇老、黄光愿、郑超生、黄光典、郭光长、林辉老、杨标生、刘南生、洪光来、孙提老、杨位老、戴庆元、魏房生、张岱老、许妈恩、许必盛、苏老生、林来生、各捐银五大元。郭开生、柯苗生、郭党生、陈远来、林来生、蔡荣生、林仕老、陈清诰、陈应添、黄正名、许光眼、郭光会、方振元、苏有日（下缺人名十二字）、张石生、廖光眼、薛闹记、陈云从、陈掽老、许仁老、许君荣、陈邦翰、颜偕老、李老生、朱□生、郭曰亲、侯光全、郑□生、陈连生、□□老、（下缺）、林君连、叶修老、林求财、林杰老、锺伸江、许侯老、李振老、陈向元、黄耀名、戴隆老、郭光荫、郭日光、施续老、侯王生、康佛生、王窕生、郭□老、□□□、蔡养老、林光华、郭河深、林妈力、叶续老、郭妈荣、郭□□、陈满生、颜武生、周美老、郭光培、黄良生、郑天球、康道生、林道生、张顺从、郭景顺、□天球。

　　按：碑存台南县归仁乡大庙村代天府庙（大人庙），残存高五五公分，宽五六．五公分，花冈岩。原碑既残，是否额镌有题，无考；年代因而莫识，或系嘉庆十年「大人庙丁口■〈勹外云内〉银碑记」之一部份。

　　.重建旌义祠捐题碑记（嘉庆十一年）

　　钦命福建等处提刑按察使司按察使庆捐银三百员。福建台湾城守营参府兼署台镇中军吉捐银二百员。特加州衔署台防分府台湾县知县薛捐银二百员。

　　三郊：苏万利、金永顺、李胜兴共捐佛银六百大员。

　　三郊职员林廷邦捐银一百六十员。三郊职员陈启良捐银一百二十员。三郊职员郭拔萃捐银一百员。三郊职员陈本全捐银一百员。三郊职员郭邦杰捐银一百员。三郊职员石时荣捐银六十员。三郊职员郭子璋捐银六十员。三郊职员蔡源顺捐银六十员。三郊职员洪秀文捐银六十员。三郊：王宗本、观顺源号、观顺记号、观顺合号，共捐银八十员。

　　以上计捐银二千二百大员。

　　嘉庆十一年仲秋，三郊董事军功职员：陈启良、郭子璋、蔡源顺、洪秀文同勒石。

　　按：此碑为薛志亮所撰「重建义民祠碑记」（见「记」类）副碑；现亦列台南市立历史馆右小碑林中。碑高四四．一公分，宽六六．二公分，花冈岩。碑中「福建按察使司按察使庆」，名保；「台湾城守营参府兼暑台镇中军吉」，名凌。

　　.重修龙山寺碑记（嘉庆十二年）

　　杨光万喜助大■〈石今〉石一条。罗火运喜助上瓦五千块。太苓佛祖众弟子捐银十大员。生员郭为楫、生员黄光义、生员张如玉、生员王花春、皇恩何君荣、东港瑞锦、东港晋锦、陈雍观、吴万吉、丁泉珍、洪略观、张石宁、洪实观、张安记、陈森观、张如墨、侯东观、林亭元、张集泉、曾彩香、王寅观、洪应观、王忠观、丁看观、张助观、徐甫英、杨畅观、黄德观、张夸观、王谙观、黄光注、余丽昆、丁景观、柯日芳、张泉裕、朱卢观、丁颓观、余满观、傅九观、吕保观、丁地宁、张贵观、杨献观、周五随、陈齐观、王成光、黄光明、王游观、吴玉观、柯琼观、吴追观、杜出观、吴群观、黄妙观、张□观、郭振兴、郭振顺、黄宗观、黄朝观、王妈超、丁合春、陈意观、王营观、苏良观、武生陈大璋、萧玉观、黄旺观、许商观、柯朱观、王赖观、吕雪梅、傅朝阳、郭日成、李元联、黄赫观、李侃观、张品观、陈立观、王计观、张景观、王枫梁、陈佑观、余祥观、李赠观、柯庇观、吕蛟观、黄君誉、庄执观，以上各捐银十元。

　　嘉庆十二年四月榖旦，内总理监生陈可寄、外（总理）耆老蔡廷才，董事生员郭为楫、王懋琮，贡生张廷□、耆宾何成□、洪协和、柯泉兴、杨享观、洪英世、吴长源、丁合春、余金瑞、张源裕、余金丰等暨众同立石。

　　按：碑存高雄县凤山镇龙山寺，高二○八公分，宽八九公分，花冈岩，为「重修龙山寺碑记」（见「记」类）之副碑。

　　.重兴三老爷宫碑记（甲）（嘉庆十二年）

　　嘉庆十二年十月（缺）日，董事方献三、黄汝济、朱祥标、廖源成、许协发。

　　钦命福建全省水师提督军门世袭二等予爵王讳得禄捐银一佰大元。台湾艋舺营守府陈讳登高捐银二十大元。职员王得昌、职员徐炳文、廪生黄时成，捐银四十六大元。生员洪得禄、廪生陈振玉、刘和德、何高升、振美号、四盈号、叶振利，以上捐银六元。方献三、朱祥光、黄树槐、蔡赛观、廖源成、许协发、刘从观，以上捐银四元。陈直兴、魏位观、以上捐银三元。职员王正声、振春号、黄合利、崇德号、蔡怡兴、许振和、林千观、郭万盛，以上捐银二元。许合兴、林釆章、蔡怡顺、林隆和、许成兴、郑宗源、周美利、张寅观、许佳郎、黄有恒、方文东、郭丰泰、林源兴、明香斋、会波元、会妈意、陈鼎魁、陈光显、赖建宁、振合号、大轿馆、陈长春、翁必贵、昆美号、洪福全、方己未、张用观、陈澄春、赖抱观，以上捐银一元。前捐：许源茂、陈澄春、许协发、六合号、廖源成、杨佛印、黄有恒、周尊美、洪光表、叶妈意、褚江海、李显宗、沈七观、陈丽昆、谢德隆、王瑞美、陈源兴、邱振兴、现典店银四十元，每月店租以为油香之资。

　　按：碑龛台南市北区成功路七巷三老爷宫庙右壁，高八一．二公分，宽五五公分，花岗岩。原碑缺题。与下碑实系一通。

　　.重典三老爷宫碑记（乙）（嘉庆十二年）

　　方献三捐银一百一十大元。黄汝济捐银一百大元。朱仕恩捐银九十大元。陈昌言捐银六十大元。何志德捐银四十大元。柴杰观捐银四十大元。黄世绶捐银三十大元。方隆德捐银三十大元。晋源号捐银二十三大元。四成号捐银二十三大元。长裕号捐银二十三大元。叶天生捐银二十三大元。刘廷玉捐银二十一元。叶源成捐银二十大元。王正声捐银十六大元。陈澄春捐银十二大元。廖源成捐银十二大元。

　　严来观捐银十大元。蔡远和捐银十大元。真兴号捐银十大元。怡兴号捐银九大元。许志远捐银九大元。黄尊贤捐银八大元。魏位观捐银八大元。美利号捐银八大元。振春号捐银八大元。沈文龙、曾声高、徐炳文、郑崇源，以上各捐银六元。程德琇捐银五元。林源兴捐银四元。绵兴号捐银四元。方旺观、陈光显、鼎兴号、戴泉成、万合利、许尚泰、许协发、许长远、许会兴、洪福全、方两观，以上（各）银三元。黄有恒、林越观、林隆和、杨佛印、李池凤、方光成、王宝成、万顺号、洪光表、颜水观、曾赛观、盈宝号，以上各银二元。隆兴号、锦益号、升福号、万益号、邱有观、高养元、褚耀光、黄天恩、林联生、萧士雍、林安观、杨遗光、褚光道、傅智观、高清澜、昌靖观、陈水观、张才观、曾选观、林助观、许佳观、谢德隆、王孝观、洪宝观、洪番观、陈光在、吴允朝、王妈德、邱甫观、曾相观、江光成、叶妈意、林悲观、沈章兴、陈鼎魁、郭丰泰、朱廷培、李显宗、陈天观、曾陶五、新长利、荣发号、洪江生，以上各银一元。

　　杨扶观、许桃观、王天来、叶国材、陈选观、庄祖观、吴老观、陈培观、洪达三、张老观、李国圣、王牛观、锺论观、陈掽元、许陶观、许石狮，各钱三百文。

　　嘉庆十二年十月（缺）日，董事；方献三、黄汝济、朱祥标、廖原成、许协发。

　　按：碑龛台南市北区成功路七巷三老爷宫庙右壁，高八四．一公分，宽五四公分，花岗岩。本碑与上碑实系一通，宜取以并观。

　　.韩文公祠石联（嘉庆十三年）

　　文振八代之风，教启潮阳；读公书，百越衣冠皆弟子。

　　道济天下之大，化普东土；瞻庙貌，千秋童叟识先生！

　　嘉庆十三年岁次戊辰菊月上澣之吉，辛酉举人张敦元、钦赐六品廪贡温如口、钦赐翰林口耀祖、钦赐举人□平、钦赐五品张心仁、斗六分□□君□、功职湛应球、功职米丰年、郑口江、功职古典、生员赖安澜、生员梦九、生员张廷桂、生员刘师锡、赖绍隆公、苏永昌、李永华、徐光辉、功职张□、徐麟四、生员邱凤鸣、功职张官福、功职□辉德、六品张友谅、蔡瑞禹、江观龙、何正魁、张东□，黄在□、刘景鼎、徐贵振、徐义元、徐德嵩、黄标琏、徐超星、黄郁献、黄在鼎、曾勤生、黄元□、李瑞龙、□□□、李龙三、邱春华、林梁士、刘士雅、赖智聪、刘居安、徐鹰伦、荣盛号、蓝立贵、员□许上公、生员刘廷□、刘得仑、生贝詹澄清、生贝口口口、口士□。

　　国学生张史传题并书。

　　按：联存嘉义县嘉义市三山国王庙内韩文公祠，高俱二一六公分，宽三二公分，花冈岩。此联所镌嘉邑士绅六十人，有资文献，故录之。

　　.竹沪元帅爷庙禁约碑记（嘉庆十八年）

　　同立禁约竹沪乡耆黄□讲、王保金、赵民观、唐珍观、黄俦驾、王东观、唐营观、张愿观、顾祖观、陈泽观、蔡琼观、李水观、陈待观、□□□暨庄众等，为重申严禁，以防□占而杜争端事。盖闻物非吾有、一毫莫取；利之所在，众人必趋。我社后廍沟以及庙边塘地，俱系庄中公物，岂容任意□□，以致众心不平？兹因当境元帅爷庙宇倒□，是以重兴。爰公同而约束，将廍沟□税□人，开凿耕种，历年收税，庙中公费。其□并塘地，勿许开剥，运取沙泥，原非前日可比。凡我庄众，各宜体谅，勿蹈故辙，而□众议；倘有因犯庄规，决然鸣鼓而攻：小则罚戏示惩，大则送官究治。不得挟嫌诬害，亦不得徇情从宽。恐纸□而禁弛，爰勒石以□垂，此禁。

　　今将禁条开列于左：

　　一、禁廍沟□耕，至□□廍并堀为界，不许混过界。

　　一、面前车路，不许掘□开深，毁坏社里。

　　一、禁廍沟不许庄众运取沙泥。

　　一、禁元帅庙窟以及桥仔头，不许运取沙泥。

　　一、禁庙口社前车路至竹尾埔，不许追（堆）稽粪泥。

　　一、禁庙兜圹地，不许开耕栽种，树木占地。违者罚戏□□。

　　嘉庆癸西年葭月，合同立石公禁谨白。

　　按：碑存高雄县路竹乡竹沪村华山路太子宫，高六○公分，宽四七公分，花冈岩。年款癸酉，嘉庆十八年（公元一八一三）。

　　.重兴开基武庙碑记（甲）（嘉庆二十三年）

　　重兴开基武庙台郡郊、铺、绅士捐金碑记列左：

　　三郊苏万利、金永顺、李胜兴，各捐银一百元。饷典等、绸缎铺金永和，各捐银三十员。职员朱甘霖捐银二十四员。公源号、本街碗铺圣母、许锺云，各捐银二十员。烟敢郊金合顺捐银十六员。■〈敢〉铺等、药材郊、丝线港圣母、元德居、典吏董其山，各捐银十二员。监生王克荣、许鸣春、油车等、杨梯观、联捷丰、林元美、龚汶观、黄锺岳，各捐银十员。

　　道辕各房、郭宝兴，各捐银八员。吴德昌、韦启亿，各捐银六员。李昆瑞、林道隆、金盛号、工章贤、苏东盛、林辑伍，各捐银四员。韩锦堂捐银三员。林道记、涌源号、顺发号、如来号、瑞记号、叶振美、源泰号、东庆号、渊源号、联兴号、协成号、蔡拔萃母范氏、李德耀，敬犪米妆圣帝宝像镇殿全座。

　　本境店主：张慎堂捐银二十二员。薜光耀捐银八员半。朱甘霖捐银八员半。黄本辉捐银六员。许慈观捐银五员半。石鲁千捐银五员半。韩锦堂、合利号，各捐银五员。吴德昌、程才观、杨盘石、长兴号、恒记号，各捐银四员。茶郊圣母、韩世科，各捐银三员半。三夫人、吴天恩、张尚观、洪天僯，各捐银三员。陈助观捐银二两二钱。大使公、俊德观、林海观，各捐银二员半。刘公爷、黄豺观、黄相公、蔡九观、丰临号、陈齐观、新益裕、戴光来、黄钱老，各捐银二员。王蒲观捐银一两三钱。卢雍观、林九观、郭寻观、王六观，各捐银一员半。白番观捐银一两。杨益观捐银一员。顺泰号、盈隆号、吴吉川、叶进扶、长丰号、杨联统，各捐银二员。朝宗号、源泉号、协兴号、杜升观，各捐银一员。

　　嘉庆二十三年二月（缺）日勒石。

　　按：碑龛台南市中区民权路四巷开基武庙（俗称小关帝庙）庙壁，高一二七．四公分，宽六二．四公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重兴开基武庙碑记（乙）（嘉庆二十三年）

　　重兴开基武庙本境郊、铺、绅士捐金碑记列右：

　　泰裕号捐银一百二十员。殖兴号捐银一百员。万泉号捐银八十员。义成号、振荣号，各捐银五十六员。韩世福捐银三十二员。复发号、振和号、陈益芳，各捐银二十六员。和发号捐银二十五员。石升兴、协裕号、王蒲观，各捐银二十员。芳园号、金玉号、协成号，各捐银十八员。益源号、李丰裕，各捐银十六员。捷发号、安德号，各捐银十四员。洪协和、詹景德、杨复兴、新益裕、万合号、祥兴号，各捐银十三员。德茂号、安元号、蔡光赞、振荣内郑长源，各捐银十二员。陈九观捐银十一员。李浚时、长兴号，各捐银十员。

　　顺记号捐银九员。许长源、王安吉、李长盛、吴复兴、泰丰号，各捐银八员。新怡兴、苏福星、信成号，各捐银七员。正吉号、合兴号、隆盛号，各捐银六员半。洪长兴、绵成号、安利号、东升号、新晋发、张安吉、李醋观、王业成，各捐银六员。合益号、益利号、各捐银五员半。鼎顺号、永顺号、石光连，各捐银五员。郭东兴捐银四员半。杨良观捐银四员。集德号、恒顺号、和顺号、义胜号、振春号、泰春号、东山号、郑春观、杨溪水、林安平，各捐银四员。益顺号捐银三员半。振川号、瑞泰号、泰兴号，各捐银三员。泉顺号捐银二员半。东兴号、合顺号、源泰号、和合号、顺益号、泉成号、泉盛号、源兴号、协丰号、振金号、顺胜号、丰源号、成发号、林梓观、苏光远、王章请、邱武松、郭煦观、洪文观、王润观、王叫观、王文专、黄恩观、吴寿观、陈愚观、谢清江、各捐银二员。吉春号捐银一员半。成利号、丰盈号、泉兴号、戴长源、吴春贵、黄得成、黄德福、王有顺、王神助、李成祖、李溪老、李廿五、林操观、高典观、庄番老、蒋日成，各捐银一员。振兴号捐银半员。

　　首事：詹景德、万泉号、洪协和、泰裕号、殖兴号、和发号、义成号、复发号、杨复兴、安德号、吴复兴、芳园号、万合号、德茂号、金玉号、集德号、协成号、张安吉、祥兴号、崇益号，嘉庆二十三年二月（缺）日勒石。

　　按：碑龛台南市中区民权路四巷开基武庙庙壁，高一二七．一公分，宽六五公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重修湖内桥碑记（嘉庆二十三年）

　　尝闻舆梁之设，艰涉可免，依（伊）古以来，盖□有之。然木久颓坏，将有事于重修。爰是募捐，鸠工沽石以（缺若干字）□往来□长之作也。合将名次捐题开列于左：

　　白沙王公捐银四十大员。罗□发公捐银五十大员。罗一挥公捐银三十五员。吴忠仁公捐银三十五员。周成德公捐银三十大员。罗六顺捐银二十五大员。罗琏□捐银二十员。□元□捐银十大员。罗溪观捐银十大员。罗□□捐银十大员。

　　罗鱼观□□四大员。黄□观捐银四大员。罗若年捐银三大员。罗□观捐银二大员。罗胜观捐银二大员。罗偿观捐银二大员。罗本观捐银二大员。罗白老捐银一员半。罗得□捐银一员半。罗畅观捐银一大员。罗荣山捐银一大员。罗界观捐银一大员。罗厂观捐银一大员。罗拱照捐银一大员。罗琴观捐银一大员。罗□观捐银一员。罗暨观□银一员。罗宙观捐银一中。罗小观捐银一中。罗山观捐银一中。罗水观捐银一中。罗再枝捐银一中。罗大口捐银一中。罗焕观捐银一中。□伯□捐银一中。金□观捐银一中。罗成□捐银一中。罗□□捐银一中。

　　□孔□捐钱三百。罗□□捐钱三百。□□□捐钱三百。□□□捐钱三百。张天□捐钱三百。罗叶观、罗□观、罗笑观、罗红观、罗立观、罗晚观、□□观、罗□□、□□□、薛□全、罗香观、罗艮光、罗琛观、张浚观、罗超观、罗□观、□吞观、罗浮观、罗□观、罗□□、□□□、□□□、罗□□、罗□□、罗□□、（下阙人名五计十五字）罗□□、罗□□、（下阙人名六计十八字）赖□□、赖鱼□、罗□□、（缺人名十九计五十七字）罗其□、罗□□（下约缺六、七十字）

　　嘉庆二十三年蒲月榖旦，董事罗茂松、罗□令、□绍元、罗茂盛、罗元友、罗损益同立志。

　　按：碑存嘉义县水上乡湖内桥头，高一三二公分，宽七三公分，花冈岩。额镌丹日。原碑缺题。

　　.重建关帝庙捐题碑记（道光二年）

　　刘享、刘佑共捐银六十元。陈注观捐银六十元。马沙喃捐银六十元。许相观、许岱观、许番观共捐银六十元。林日观捐银四十元。杨逞观捐银十元。蔡强观、蔡谟观、李普观各捐银八元。蔡胤观、郑光孕各捐银六元。陈信观、黄榜观、黄光艺各捐银六元。林条观、杨令观各捐银五元。

　　刘传观、刘绍祖、王冯观、辛扶观、余赏观、梁进观各捐银四元。蔡提观、丁首观、王雀观、曾自成、蔡荐观、王再观、陈石观、蔡长观、各捐银四元。王霸观、徐达观陈献观、王友观各捐银三元。蔡掽观、郭群观、徐憨观各捐银三元。李延观、陈快观、陈士志、陈绵观、陈掽观、陈政观、王烈观、畲恩观、畲牛观各捐银二元。庄天送、王副观、畲乌番、畲港观、吴武西、邹文山、蔡印观、林佳观、林番江、黄如观、郭光明、陈来观、郑得祖各捐银二元。郑恩观、陈恩拔、林灿观、王牛观、蔡文畏、林提观、黄文魁、蔡藤观、熊白观、蔡川观、蔡旺观、刘讲观、蔡绵观各捐银二元。陈祥观、杨虞观、杨厚观、林开观、沈堑观、林司观各捐银二元。刘天送、蔡方观、熊乌师、施相观、施标观、施栋观各捐银二两。

　　按：碑存台南县仁德乡一甲村忠义宫，高一○一公分，广四八．五公分，花冈岩。原碑缺题。此碑为道光二年（公元一八二二）九月「重建关帝庙碑记」（见「记」类）之副碑。

　　.万泉寺重修捐题缘金碑记（道光二年）

　　下社皮李士品捐题二十大员。林元仁捐银十四大员。李有成捐银六大员。余昆观捐银四大员。林尚观捐银三员。蔡胤观、林尚铿，各银二员。林茂记捐银二员、李云汉捐银一员。

　　滥仔张伍观捐银十大员。张地利捐银十大员。（本廍）陈妈顺、顶廍高长元，各银四员。（本廍）陈乌观捐银四员。（顶廍）洪临观捐银二员。下廍蔡九观银四员。余从观银二员。陈聪观、郑荣观，各银一员。

　　□□庄张淑仁捐银十大员。许武观捐银二大员。郑有孝捐银一员。本县□刘从龙捐银十四大员。刘会观捐银三大员。新庄黄番观捐银十大员。许定观、薛平观，各银二员。头前厝梁守光银三员。陈岳观、吕春观，各银二员。陈金观、陈兜观、陈传观、李君荣、洪饮观、李求观、丁元观，各捐银一大员。

　　凤山厝陈赐朝捐银十四大员。李教观捐银四大员。李粒观捐银三员。邓妈基、王妈惧、林义芳，各银一员。

　　顶社□林其察捐银十三大员。林仁观捐银十大员。黄光明捐银十大员。辜宗荣捐银七大员。毛兴观捐银六大员。林献观捐银四大员。林边观捐银三大员。胡景光、林饮水、陈元观、胡天体、戴光喜、郭光伦、林臣冬、苏杰观、林遮观、林哖观、林禾观、辜妈力、陈瑞欺、庄琛观，各捐银二员。黄厥观、柯水生、林确观、吴春观、林明起、林荫观、吕电观、卢旺观、李春观、戴艺观、-顺兴庄邱焄盛-、陈对观、吴乌定、黄永观、黄王观、辜光赞、辜伯逵、胡子吉，各捐银一员。

　　上□林发观捐银十大员。沈富观捐银六大员。简文良银三员。沈元卫、沈篮观、沈孕观、张心正、张口观，各银二员。陈钦□银一员。

　　后庄仔黄巧观捐银十二大员。林文潜捐银十大员。田仔墘林光王捐银三大员。李各观、孙万全、李评观，各捐银二员。杨有伍、陈走观、黄钦观、黄家礼、张太山、赵光□，各银一员。

　　□□□□黄芋观捐银十大员。杨溪水捐银四大员。林流金观、颜朝观、各银三员。李存观、林香观，各银二员。

　　保长厝□□陈联捷捐银十大员。陈志观捐银六大员。黄宜观捐银五大员。陈联标捐银四大员。郑海观捐银三员。陈珍观、林听观，各银二员。陈良观捐银一员。洪相观、李正观、郑等观、郑团观、郑清观、许光伟、许文观、江哲观、郑西义、邱赛观、郑发观，各捐银一员。

　　□厝陈克家捐银六大员。李蜜□、李元菊，各银五员。陈士评捐银三大员。田厝庄陈□光、陈群老、李瑞良、陈熙瑞、李善琛、蔡路观，各捐银二大员。陈□渊、蒋□郎、张景观，各银一员。

　　共捐银四百六十一员。

　　道光二年岁次壬午阳月榖旦，银同松亭陈春晖书，住僧应璋立。

　　按：碑存屏东县万丹乡宝长厝（宝厝里），高一四二公分，宽七六公分，花冈岩。此为「万泉寺重修碑记」（见「记」类）之第一副碑。

　　.万泉寺重修捐题碑记（道光二年）

　　广安庄刘光中捐银一百三十大员。生员刘德光银十大员。李合声捐银六员。刘维□捐银四员。尤和□捐银二员。刘光回银一员。

　　本县廍林佳郎捐银一百三十大员。高锺□、高光佑捐银十二员。刘光断捐银五员。刘德辉捐银二员。彭荣元、简苏观，各捐银一员。

　　番仔廍郭尾观捐银三十大员。林光真捐银十大员。林向观捐银十员。刘提光捐银二员。

　　甘棠门李成冬捐银三十大员。生员林捷魁捐银二十大员。林捷元捐银二十大员。李光列捐银十四员。李用目捐银十员。李晓观捐银六员。□生陈振声捐四大员。李士达捐银六大员。李向荣捐银六员。刘石全、方成观银各二员。徐粤观、徐示观，各捐银一员。

　　力社陈利记捐银三十大员。陈义春捐银六大员。许和成捐银三员。林化龙、陈坤观、陈泰观、各捐银二员。陈盛□捐银一员。

　　水□庄李梦观捐银二十五员。李实观捐银二十二员。李光税捐银二十二员。李天赐捐银二十大员。李元聪捐银二十大员。李历观捐银十七员。李天助捐银十四员。李伟观捐银十二员。李桂观捐银十大员。李友观捐银十大员。李□节捐银十大员。李□□捐银七大员。李渊观、李天系、李元□、李文□、□□□，各捐银四员。李庆观、李民观、李□观、李□观、李萹观、李临生、李感观、李语观、李纯□、李□观、李东观、罗赛观、陈君观、李□□、李兴观、李昆玉、林勋观、李振家、李文章，各捐银二员。王骑观、詹求观、李川观、李殿观、李贵观、李佛庇、李乌观、李廷观、李念观、李芳观、李伯老、李天来、王彩观、王碧观、李天送、李添观、李脱观、李送观、李册观、李□观、李□观、李华观、李坤山、李巧生、李养观、李福观、李笃观、李□观、李仟□、李重建，各捐银一大员。

　　□□□□郑端友捐银十大员。洪光口捐银十大员。□光明捐银五员。

　　□仔□港郊捐银十二员。李深观捐银六大员。

　　□□曹合记捐银十大员。陈典源捐银十二员。陈万记捐银十二员。陈港观捐银四大员。陈三□捐银二大员。李□观、李义观、李安观，各捐银二员。郭回观、李侍观、李□观、李怀观、李协观、李福寿、李富□、李武观，各捐银一大员。

　　化□黄兰观捐银六大员。黄招观、黄桶观、陈清观，各捐银四员。潘传观、锺□□、黄□观、颜进观，各捐银三大员。陈□观、杨□□，各捐银二员。郑□观、黄文兰、冯启祥，各银一员。

　　□□梁长发捐银五大员。梁□观捐银一两二钱。叶汀观、李□观，各捐银一员。众捐银五两二钱。

　　丁蚶庄郭仁琳银十员。陈元壮银二员。李士芳、□□□、□□光、黄再生、□仁□、□□□、□□□、□□生，□□□。

　　桥长李意观捐银四员。韩和协捐银二员。韩和兴银一员。

　　六巷潘锺健、黄群观，各捐银二大员。廖齐宗、林□观，各捐银□员。

　　□分庄林元亨捐银四员。郑文观、李妈夏，各捐银二员。王聪明捐银一员。

　　客厝仔李富观银四员。李□观、林文□，各捐银□员。李传□、李占观、李良英，各捐银□员。李心观、林□□、黄□观，各捐银□员。

　　□□□张文禄、张妈□，各捐银三员。张加□、张□□、张□□，各银一员。

　　共捐银九百八十三员。

　　松亭□□书。

　　道光二年岁次壬午阳月榖旦，住僧应璋立。

　　按：碑存屏东县万丹乡宝长厝（宝厝里），高一六二公分，宽七七公分，花冈岩。此为「万泉寺重修碑记」（见「记」类）之第二副碑。

　　.兴建天后宫碑志（道光四年）

　　嘉庆二十一年丙子阳月捐题缘金：

　　赐进士知台湾县薛捐俸一百员。罗汉门分司吴、陈、李合捐银五十一员。罗汉门汛官张捐银十员。

　　黄群生助庙前埕地一所。郭协记号捐银一百五十员。蔡同源号捐银一〔百〕二十八员。吴四美号捐银一百十四员。林日成捐银一百十大员。林文□捐银一百零六员。王协顺号捐银一百零五员。陈仰观捐银一百零二员。德兴号捐银一百大员。陈瑞源号捐银一百大员。荣记号捐银一百大员。贡生游化共捐银一百大员。

　　新源利号捐银八十四员。协振号捐银七十大员。吴万源号捐银七十大员。□□林振德观捐银六十三员。金协荣号捐银六十大员。张天降观捐银六十大员。益源号捐银五十六大员。郭协裕捐银五十大员。顺源号捐银五十大员。陈海观捐银五十大员。洪景观捐银五十大员。

　　陈泉盛捐银四十大员。昆泰号捐银四十大员。蔡来金捐银四十大员。严乌番捐银四十大员。庄佑观捐银四十大员。柯连观捐银四十大员。陈兑观捐银四十大员。□□天后老祀典捐银三十大员。举人陈克家捐银三十大员。监生何东振捐银三十大员。振利号捐银三十大员。吴文观捐银三十大员。张荐贤捐银三十大员。林泽观捐银三十大员。庄利记捐银二十八员。刘合吉捐银二十八员。泉发号捐银二十八员。何义兴捐银二十六员。吕尚观捐银二十四员。叶显观捐银十四员。姚田观捐银二十四员。文成号捐银二十大员。协源号捐银二十大员。双兴号捐银二十大员。怡顺号捐银二十大员。奕嬴号捐银二十大员。许兴观捐银二十大员。□秀□捐银二十大员。吴□□捐银二十大员。潘□□捐银二十大员。吕祖观捐银二十大员。贡生林彩□捐银二十大员。监生黄秀淑捐银二十大员。刘京魁捐银二十大员。郭卿观捐银二十大员。刘云观捐银十八员。游振□号银十六员。陈顺美号银十五员。源记号捐银十五员。林日干捐银十五大员。陈高立捐银十五大员。黄正鸿捐银十三大员。张开生、天后□□典、吴仕洲、唐德□、郭□□、□□观、□□□、□□□、□元□、（下缺人名十五，约四十五字）潘臣德、生员刘应诠、谢信成、□春□、（下缺人名二十，约六十余字）陈祥观、黄□□公□、（下俱缺）

　　道光四年甲申花月榖旦，公同立碑。

　　按：碑存高雄县旗山镇湄洲里天宫巷天后宫，高一四○公分，宽七三公分，花冈岩。文中「知台湾县薛」，名志亮；「罗汉门分司吴」，名廷栋；「陈」，名其禄；「李」，名大模。

　　.嘉庆二十年重修大观音亭庙桥碑记（道光五年）

　　子爵军门王捐银一百五十元。澎湖协镇陈捐银十大元。台镇中营庄捐银二十大元。台镇左营官捐银二十大元。台镇右营林捐银二十大元。北协中军林捐银二十元。户部正郎吴春贵捐银一百大元。北郊苏万利、南郊金永顺、糖郊李胜兴，各捐银八十元。镇安分府杜天奎捐银六十元。内阁中书林朝英捐银五十元。监生黄拔萃捐银五十元。全郡紬缎铺金永和捐银五十元。丝线郊捐银四十元。台郡饷典捐银四十元。武生何元奎捐银三十元。吴显文等捐银二十八元。大穆降众铺户捐银二十一元。贡生张维新、职员徐炳文、曾振明、商船行保、草花郊、郭光殷、黄荣观、嘉属课馆、彰属课馆，各捐银二十大元。新兴街众铺户捐银十七元。台属课馆、凤属课馆、淡属课馆，各捐银十五大元。膨船行、杉郊铺等、药材郊等、张锦生，各捐十二大元。颜锦春、陈良模、贡生黄时成、监生王维翰、陈世名、董其山，各捐银十大元。

　　孙应运捐银八大元。欧义亿捐银七大元。武举珪得宽、何高升、利川号，捐银八元。方献三、德昌号、平和营、同兴号、刘廷贵、郭元珪，各捐银六元。和德堂、龙岩营、郭廷报、洪得升，各捐银六大元。程文源捐银五大元。陈朝栋、李德恩、王振顺、叶振利、殖兴号、陈振玉、郑兰金、蔡超群、新玉锦、文锦号、文源号、陈□云、怡兴号、吴或老、陈安平、陈连观、杨联升，捐银四大元。潘玉卿捐银四元。林开烈捐银三元。朱祥光、漳发号、振成号、泰源号、黄国观，各捐银三元。盛美号、金丝号、荣隆号、林时渊、陈高升、蔡足娘、馨远号，捐银二两。黄珍盛、王谅观、北曾号、致祥号、德盛号、石德茂、王同利、顺兴号、锦瑞号、广泰号、吴源兴、汪赐老、陈君哲、瑞应号、协振号、黄教娘、陈任观、林赞喜、何有福、玉芍号、东成号、源顺号、珠山号、刘襄观、芳兰号、振春号、许振和、杨联统、玉珍号、许永喜、吉川号、曾三喜、成兴号、长春号、锦芳号、长兴号、双和号、吕世美、宝瑞号、新通号、捷盛号、瑞兰号、廖源成、珍香号、新合发、三合兴、合记号、曾大献、吴九观、陈掽舍、新长胜、金协成、卢辛麟、正泰号、合成号、方崇美、联兴号、林灿章、丰裕号、严文休、道记号、余香号、林万胜、瑞美号、发金号、道隆号、祥发号、徐相公、利见号、郭丰泰、成源发、立生号、彰美号、源兴号、振泰号、新益美、源记号、为人难、庄顺义、万镒号、翁必贵、益利号、方佛赐、黄聘观、顺利号、黄泰兴、振源号、王恒发、蔡合兴、进源号、薜金记、王和顺、石继水、蔡太平、合利号、林复兴、蔡泉顺、广盛号、泉胜号、东盛号、陈真兴、张瑞源、黄西观、林越老、建东号、陈时晖、源利号、振春号、芳顺号、永裕号、升利号、德兴号、戴泉成、韩石卿、复兴号、新长胜、大轿馆、鹦鹉号、碧兰号、昆发号、振成号，各捐银二元。

　　吴福生捐银两二。昌记号、泉德号、合兴号、柯直成、杨绛玉、协盛号、和雅号、振玉号、陈振声、蔡怡顺、和盛号、成兴号、利兴号、协兴号，各捐灰十担。卢合德、陈时盛，捐花瓦一千个。黄胜记捐神帐一领。和安号、协顺号、庄进兴、济元堂，各捐银一元。昆泰号、协和号、陈振昌、林金发、万盛号、丰临号、三省堂、振成号，方锦益、振源号、植源号、安记号、永茂号、郑宗源、源利号、新泉春、益春号、刘港观、陈合盛、新协盛、杨克慈、兴利号、源胜号、吴番婆、义春号、游朝杰、沈振成、郑天水、和发号、源成号、曾振馨、张世宗、协发号、林隆和、裕义号、黄瑞泰、陈黄氏、林未老、盈泰号、吕确观、漳成号、许合兴、锦丰号、协升号、长振号、锦盛号、黄合利、允升号、章锦号、怡顺号、蔡怡兴、施锦玉、陈泰山、蔡拔观，各捐银一元。新源利、杨裕源、协源号、隆发号、叶挺号、茶经号、长益号、浩发号、顺兴号、复发号、绵远号、竟成号、漳美号、源利号、江利号、万兴号、和合号、泰顺号、陈福安、鹤振号、崇益号、怡兴号、扶生堂、茂发号、源发号、协成号、怡源号、义德号、卢合美、集成号、林聪观、崇盛号、顺发号、韩世福、郑振声、胜春号、启顺号、益合号、芳兰号、郑永芳、顺利号、胜玉号、金成号、通发号、大德号、和合号、新以义、其祥号、韩掽舍、胜发号、郑永德、新泉成、鼎珍号、活源号、□合振、王溪观、保元号、萃美号、新泉春、金山号、信兴号、集成号、顺德号、晋益号、李再兴、崇兴号、裕源号、李振盛、协顺号、艺苑号、宝兴号、配运馆、聚成号、杨春发、广协号、得利号、德升号、振益号、长兴号、兴盛号、有成号、葆元堂、维亿号、合源号、和安号、孙振升、义兴号、恒振号、新绵裕、信成号、金龙号、金源号、天才观、恒瑞号、德茂号、协春号、三合号、成兴号、恒兴号、陈茂源、泉丰号、酿泉号、其益号、陈肇昌、合宝号、广川号、万益号、安源号、荣春号、合成号、各捐银四钱。德利号、同发号、振荣号、新协兴、陈三元、晶山号、福源号、杏三堂，各捐银三钱。东振号、碧兰号、存恒号、同安堂、正吉号、蔡佛赐、宏美号、万胜号、合成号、恒振号、顺利号、益兴号、德成号、杜紫云、广河号、振兴号、永发号、振成号、协成号、益源号、新怡兴、益利号、协裕号、有利号、长茂号、绵成号、益顺号、叶兴号、协和号、捷□号、捷发号、安元堂、振和号、源兴号、鼎顺号、昆玉号、长源号、升兴号、万泉号、义成号、祥兴号、协成号、万合号、瑞美号、集德号、景德号、永成号、复兴号、崇益号、吕振利、金泰号、孙振升、藏兴号、大德号，各捐银二钱。云□香、吉兴号、安然堂、顺兴号，各捐银一钱。

　　董事：王琳、王启瀛、卢元嘉、吴拱辰。炉主同利号捐银二元。头家：同兴号捐银六元、源成号捐银六元、陈泰山捐银一元、同盛号捐银二元、成兴号、庄德生。

　　总理萧元锟捐银五百二十大元。

　　道光五年阳月（缺）日勒石。

　　按：碑现龛台南市北区成功路大观音亭后殿右庙壁，横拼三石而成，高七九．七公分，宽二二一．一公分，花岗石（青斗石）。第二次世界大战，为飞机炸弹残片所伤，致有残字不可读。碑中「子爵军门王」，名得禄；「澎湖协镇陈」，名化成，道光三年（公元一八二三）任。此碑所镌名录广及台湾府全城，古代商号行业可由此窥其全豹。

　　.和顺流芳碑（道光五年）

　　喜捐建碑，严禁胥役逆索绅士「铺堂」等项名目，以除积弊，以卫斯文，此皆乐善急公者也。合将芳名开列泐石，俾后世咸知有赖焉。

　　闽籍武举詹□□捐银二大员。□□□□□□□□□□杨应时、武举刘瑞麟捐银三大员。林□□捐银二大员。贡生陈□□捐银十大员。陈□政捐银六大员。黄大猷、苏玉璋、苏文诚，各捐银二员。监生吴志泽捐银四大员。许鸣盛、吴瑞清、□增选、李在田、林敦阳、林献瑞、李振中、林元勋、李科甲、郑朝□、陈振耀、方应金、方应仁，各捐银二员。职员黄元□捐银四大员。廪生李时中、〔□〕生吴□□、□启穗、口修、江有汜、黄振光、李敬中、郑文记、廖玉□、林长青、倪逢时等，各捐银二员。武生萧启□、戴高捷、王奕辉、吴经祥、吴鸣泉、蒋呈祥、苏廷华、纪玉辉、林元宗、李曷名、洪耀坤、张以礼、陈世绅、陈世斌、阮朝魁等，各捐银二员。简维□三大员。监生杨□□、林春桂、陈炳□、杨开□、黄□□、生员□□、张如玉、杨□□、杨策勋、杨丕谟、□□□、陈一枝、吕秉、谢德、武生杜超□、□□□、黄双辉、孙□□、洪登□、洪朝宗、□□□、□□□，银二员。生员蔡兆□三员。周希和□员。邹济清二员。

　　粤籍：□生李英□捐银四大员。刘彤□、邱□□、锺尚兴、锺捷升、李合利、锺俊兴、吴开耀、林捷□、曾□利、赖纯□、赖星耀、赖飞腾、锺嘉盛、赖光裕、廪生李重□、赖合□、□员李□、林□□、邱介先、武生赖鹰扬、职员刘嘉文、萧清华、陈英章等，各捐银二员。监生锺展猷、黄景□、李学□、李佩兰、生员李毓□、涂登、监生□□□、职员谢清凤等，各捐银二员。生员李世青四员。邱天培、邓士杰，各捐银二员。监生李抡元、李耀光武生李□林，各捐银二员。职员李口锦、赖九均等，各捐银二员。举人黄龙光、廪生黄观□、监生陈□，各银二员。

　　道光乙酉年蒲月吉置。

　　按：碑存高雄县凤山镇考棚内凤仪书院，高一一八公分，宽六四公分，花冈岩。题作「各顺流芳」。此为前列「奉宪禁胥役勒索绅衿碑记」（见「示谕」类）之副碑，所存人名，集当时绅衿之盛。碑前短序，卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。

　　.重修桥梁碑记（道光八年）

　　福建台湾南路营石井塘兼管观音山汛，纪录二次记功一次加三级蔡福升银十六元。

　　郭汾盛银二百七十元。王宝源银一百二十元。林金记银二十四元。黄德丰银一十六元。陈合全银一十六元。陈大吉银一十六元。

　　杜庆德、蔡金兴、顺兴号、顺裕号，各银八元。郭汾兴、顺发号，各银六元。陈泰利捐银五元。林□兴、郑□□、洪源顺、春芳号、黄□兴，各银四元。李□德、林源发、郑□□、林泰安、郑源裕、庄□□、詹同源，各银三元。林合兴、全兴号、李□□、□益号、三美号、德成号、源利号、郑再生、陈妈勇、永利号、□福升，各银二元。林源盛、林长发、许党观、胡文观、林□发、陈宝珍、杨□和、陈□记、吴□□、源利号、何合兴，各银□元。

　　德顺号、陈泉安、林德兴、林聚香、陈鼎兴、蔡□□、徐焕彩、吴□丁、吴得贵郑□□、陈□观，各......。

　　以上共计实银四百□十□元。合共费用去银二百六十二元零二钱七分。□□□□□计开费用外，尚存银二元零五残三分。开列条目在庙内□牌声明。

　　董事：沈元亨、陈□居、马祝观、黄德丰、杜琳观、茂兴□、林来观同立。

　　道光八年十月榖旦立。

　　按：碑存高雄市楠梓区桥头，高二二一公分，宽五九公分，花冈岩。

　　.重兴大天后宫碑记（道光十年）

　　台澎总镇府音捐银二百员。台澎总镇府观捐银一百员。台澎总镇府刘捐银八十员。台澎兵备道汪捐银二百员。台澎兵备道盖捐银四百员。台澎兵备道叶捐银一百员。台澎兵备道胡捐银一百员。台澎兵备道刘捐银四十员。台湾府正堂郑捐银三百员。台湾府正堂王捐银八十员。台海防分府邵捐银一百员。台海防分府吴捐银一百员。台海防分府蒋捐银六十员。台湾县正堂温捐银一百员。台湾县正堂姚捐银一百员。台湾县正堂范捐银五十员。台湾县正堂李捐银一百员。台湾县正堂顾捐银六十员。

　　子爵军门王捐银四百员。

　　大商船捐银三千八百五十员。六属盐课馆捐银一千大员。台郡饷典铺捐银五百大员。膨船行捐佛银四百六十员。鹿港顶郊捐佛银三百大员。竹仔街捐银二百七十四员。布郊瑞兴捐银二百三十八员。糖郊双记、糖郊复兴、台郡烟■〈敢〉郊、杉行郊等各捐银二百员。泉布郊捐佛银一百八十员。武馆街捐银一百七十七员。宫后街捐佛银一百五十员。绸缎布铺捐银一百五十员。郡■〈敢〉铺捐佛银一百四十员。新兴街捐银一百三十一员。绸缎郊计捐银三百二十元。糖间金成玉、丝线郊各捐银一百二十员。郎中吴春贵、主簿吴世绳、监生黄拔萃、绸缎布郊、台郡油车、林元美、厦鹿郊，各捐银一百员。

　　台郡布铺捐佛银九十员。通判杜天奎、附贡陈世珍、台郡鼎郊、嘉笨鐤郊，各捐银八十员。小商船户捐银七十六员。佛头港街捐银六十五员。职员苏德纯、训导张维新、开元吴吉、禾寮港街，各捐银六十员。大人庙境捐银五十六员。监生许向阳、陈暹老、南北厂，各捐银五十员。

　　下米街境捐银四十八员。下横街捐佛银四十八员。孝廉黄本渊、监生徐必荣、清如玉、吴吉川、草花郊，各捐银四十员。老古石街捐银三十二员。元曾境捐佛银三十二员。职员徐炳文、职员温绸周、生员潘士俊、澎湖圣母、饷磨铺、油钉铺、总禄境、东狱境，各捐银三十员。火炭铺捐佛银二十八员。南势街捐佛银二十八员。本庙前捐银二十七员半。台郡纸铺捐银二十六员。台郡茶铺捐银二十四员。粗糠崎下街捐银二十四员。大仑蔡朝测捐银二十二员。红毛楼境捐银二十二员。大关帝境捐银二十一员。举人黄名标、监生纪若罗、职员刘廷贵、职员许锺云、许高利、鹿肉铺，各捐银二十员。

　　金瀛街捐银一十九员。元和宫境、大埔街、台郡鱼行，各捐银十八员。开基武庙捐银十七员。关帝港街捐银十七员。监生郭元珪捐银十六员。镇南门境捐银十五员半。赖江河捐银一十五员。上横街捐银一十五员。祝三多捐银一十四员。大井头捐银一十三员。郡藤铺捐银一十二员。廪生黄殿臣、稿书李德恩、稿书王大猷、江左刘及锋、赵德兴、许升利、接官亭、普济殿、岭后街、药材行、滋厚号，各捐银十员。

　　妈祖楼捐佛银九员。篾街捐佛银九员。枋桥头捐银八员六。皮寮境捐佛银八员。职员程德庄捐银六员。文庙东捐银六员半。檨仔林捐佛银六员。打铁街捐银四员半。油巷尾捐银四员。林玉娘捐银四员。竹仔行捐银三员。北势街仔内捐银三员。吴安台捐银二员。做针街捐银二员。蔡拔萃、安海街、武庙前供棹店、廖氏，各捐银一员。

　　总事：三郊苏万利、金永顺、李胜兴。

　　计捐银一万五千余员。正义号、干美号、石鼎美、张长庆，合捐银二百四十员。

　　前董事：石克缵、陈瑛疆。续修董事：李浚成、郭友珠、林登云、陈彦章，黄缉熙、郭文昶。

　　道光十年岁次庚寅阳月。

　　按：碑龛台南市中区民族路大天后享殿右壁，高一四二公分，宽八一公分，花冈岩。此碑官宦记姓甚伙，兹注其名如次：「台澎总镇音」，名登额；「台澎总镇观」，名喜；「台澎总镇刘」，名廷斌；「台澎兵备道汪」，名楠；「台澎兵备道盖」，名方泌；「台澎兵备道叶」，名世倬；「台澎兵备道胡」，名承珙；「台澎兵备道刘」，名重麟；「台湾府正堂郑」，名廷佐；「台湾府正堂王」，名衍庆（按当系以海防同知署任）；「台海防分府邵」，名葆醇；「台海防分府吴」，名性诚；「台海防分府蒋」，名镛；「台澎县正堂温」，名溶；「台澎县正堂姚」，名莹；「台湾县正堂李」，名慎彝；「台湾县正堂顾」，名潾；「子爵军门王」，名得禄。

　　.骑虎王庙祀业碑记（道光十一年）

　　骑虎王为遵批立碑、永定章程事。

　　缘我福户内崇祀元帅爷神像，于嘉庆年间捐资建立庙宇，余剩生放。幸我同同事，坦衷料理，蓄积□□□□□□田三宗，年收祀租一百五十七石。议定照股轮值首事，每逢神诞年节，□中酌用□□□□□亏等弊，此际可保无虞；所虑人心不古，恐将来之不如今也。爰是酌举股内李典生、刘□□□□郑闲观、王育奇观，抄粘祀业契白三纸，于本年九月十八日佥名赴县主张，呈请□□□□□批：『准存案，毋庸给示。尔等仍自行议定经久章程，以要久远。抄粘附』等因。承何喜□□□□□□轮值首事之人，永远遵照前议章程办理。其祀契三宗，轮流检收；稍有私心不公，□□□□□□决不徇情。愿我福户内，世世守约，共沐神庥。特立碑记，以垂永远。所有现置祀业□□□□□：嘉庆二十四年十一月买韩数记水田四段，经丈三甲，契价银五百四十元。一、田一段□□□甘蔗仑庄前埤仔头，东至圳，西至吴宅，南至大沟，北至圳仔。一、田一段一甲，土名甘蔗仑庄□□□，东至大沟，西至本宅，南至大沟，北至圳仔。一、田一段八分，土名甘蔗仑庄后，东至杨宅，西南至□至杨宅。一、田一段二分，土名大莆田街后，东至埔，西至圳，南至路，北至李宅。共收租榖五十四石九斗。

　　道光元年十二月买陈杰水田一甲三分，契价银二百六十大元，土名大莆林庄前洋，东至路，西至福德爷田，南北至薛宅田前。年原收租榖二十六石，后逐年收租榖二十二石七斗。

　　道光十年四月，买何长记水田二段，契银七百四十五大元，年纳官租银五元。坐落土名十五份洋，东至刘宅，西至蔡宅，南至黄赖宅田，北至苏赖宅田，又至大路，年收租榖八十石。

　　一、□涂库郑子芳、郑闲、郑奇、郑香远、陈传公、刘梓、刘秩观。一、南路厝王有奇、王由观、许□□、□□□、□田观、简海锺、何满香、何超观。一、虎尾寮刘从观、林萼观、黄有能、李典观、李强观、□□□、□□□、刘□观、刘光明。一、仑仔顶刘能宗、刘月观、刘楣观、刘大河、杨红观、谢启辉、蔡自南、□□□、□□□。

　　道光十一年十二月（缺）日，福户首事李典观等同立石。

　　按：碑存嘉义县民雄乡中乐村保安宫，高一一四公分，宽五三公分，花冈岩。额镌如题。

　　.奉宪录祀阵亡义首义民神位牌（道光十二年）

　　道光十二年十二月初二，台湾县罗汉内门庄众与逆匪许成等打仗，阵亡义首一名、义民五十一名。

　　义首刘元明，年二十九岁，埤仔墘人。义民刘皆，年二十七岁，埤仔墘人。义民萧齐，年十九岁，中埔人。义民汤玉，年二十八岁，中埔人。义民白禄，年三十四岁，中埔人。义民萧海，年三十八岁，中埔人。义民林来，年四十四岁，中埔人。义民汤岳，年三十六岁，中埔人。义民李吁皆，年三十二岁，木栅人。义民余芒，年三十九岁，木栅人。义民戴西中，年四十六岁，木栅人。义民贾东烟，年三十岁，木栅人。义民林盾，年五十二岁，乌山坑人。义民尤晚，年三十八岁，乌山坑人。义民周经，年四十二岁，乌中坑人。义民陈佐，年十八岁，埔尾人。义民袁豹，年四十岁，埔尾人。义民陈怀，年四十三岁，埔尾人。义民郭四，年三十岁，中隘人。义民陈水，年三十七岁，中隘人。义民郑庇，年二十五岁，瓦寮厝人。义民郑万，年四十三岁，瓦寮厝人。义民陈康能，年三十五岁，乌山脚人。义民林使，年二十八岁，隘寮人。义民梁三，年三十六岁，中浦头人。义民周藤，年三十二岁，番仔路人。义民王阳，年二十七岁，中埔尾人。

　　义民戴法，年二十一岁，衙门口人。义民庄冬，年四十二岁，番薯寮人。以上二十九名，在罗汉内门庄之石山岭脚埔尾，与贼打仗阵亡。

　　义民陈甫，年四十一岁，乌山人。义民李凤，年三十八岁，乌山人。义民吴受，年三十七岁，署基前人。以上三名，在罗汉内门庄之银锭山脚竹篙寮，与贼打仗阵亡。

　　义民龚义，年五十九岁，脚帛寮人。义民龚揖，年二十五岁，脚帛寮人。义民陈受，年二十八岁，木栅人。义民林万，年三十一岁，木栅人。义民尤得水，年三十一岁，乌山人。义民林牛，年三十二岁，番薯寮人。义民张顺，年三十八岁，藜仔坑人。义民加珑，年三十四岁，石门坑人。义民宋益，年三十三岁，楠仔仙人。以上九名，在罗汉内门庄之脚帛寮下崁，与贼打仗阵亡。

　　义民李茂贤，年五十威，田螺堀人。义民连荣，年三十八岁，木栅内人。以上三名，在罗汉内门庄之虾蟆林，与贼打仗阵亡。

　　义民向能，年三十八岁，署基前人。义民刘向，年五十五岁，埤仔墘人。义民黄玉，年三十九岁，乌山脚人。以上三名，在罗汉内门庄之大仑尾埤仔墘，与贼打仗阵亡。

　　义民吕杞，年三十四岁，观音亭人。义民尤笃，年四十六岁，北势人。义民刘尾，年四十一岁，埤仔墘人。义民高生，年三十岁，中埔人。义民高江，年三十三岁，中埔人。义民萧循，年三十六岁，中埔人。以上六名，在罗汉内门庄之粟仓后田洋及观音亭后，与贼打仗阵亡。

　　按：本件为木牌，存高雄县内门乡观亭村紫竹寺右室，高六○公分，宽一○五公分。

　　.重建明直宫碑记（甲）（道光十三年）

　　施德发捐银七十大元。监生李春荣捐银四十大元。郑江观捐银三十大元。许世捷捐银二十大元。黄光全捐银十六大元。陈注观捐银十六大元。郭元德捐银十六大元。黄元聘捐银十四大元。许岱观捐银十四大元。许宁观捐银十四大元。许伸观捐银十四大元。林茂观捐银十三大元。叶缓观捐银十二大元。许秀观捐银十大元。郭定光捐银十大元。许凯观捐银八大元。宋长观捐银八大元。监生李慈荣捐银六大元。郑□寿、黄岱观、郑天孙、郑天启、陈由观、陈玉观、叶镙观、陈德心、叶崔观、许狮观，以上各捐银六元。郑子昂、施传观、郭子能、郑朝池、施忠正、李先宗、薛君造，以上各捐银五元。

　　黄源记、林中候、许洲记、许景成、徐堑观、蔡得观、郑得烈、许静观、郑兴观、刘寅观、黄传安、林昆山、黄通龙，以上各捐银四元。黄元忠、许闹赛、宋竹轩、庄天助，以上各捐银一两六钱。□□观、徐□观、陈□观、陈□观、林□观、□□□、郭□□、□□□，以上各捐银一两六钱。□秀观、李□观、黄文朝、郑天生、郭川池、李启观、徐建观、郑旭观、杨逞观、杨沙协、□□□、□□□、□□□、□□□、郭□观、黄留观、黄和尚、□□观、陈膑观、翁□观、黄□观、□□观、□□观、蓝登科、林□观、郑涨观、郑线观、许福观、许旭观、许戊观、□□观、李□观、李□观、□□观、□□观，以上各捐银二元。

　　□□□、□□观、□□□、□□观、□□观、□□观、郑□观、施□观、□□观、刘然观、郑恩观、郑狮观、许高观、陈七观，以上各捐银一两。□□观、徐心观、施心观、施□观、施秋观，以上各捐银五钱。□□□、林天章、黄仕观、黄石观、施壮观、施川观、郑朝观、黄□□、林光福、陈作□、施江观、林允观、施健观、郑石定、萧福观、萧水观、郑老漠、许伦观、□□观、郑岩观、林贵观、林□观、林□观、陈满观、施顺观、施健观、郑东观、郑贺观、郑神观、郭归观、许福观、郑福观、蔡秋观、李在观、郭元观、郭传观，以上各捐银二元（钱？）。

　　道光癸已年瓜月（缺）日立。

　　按：碑存台南县仁德乡太子村明直宫，高一一七公分，宽六四公分，花冈岩。额镌如题。道光癸巳，十三年（公元一八三三）。有副碑，见后。

　　.重建明直宫碑记（乙）（道光十三年）

　　林日观、黄献龙、陈义观、陈帆观、洪见观、翁晚观、翁光观、陈袍观、蓝廷观、林笃观、林弄观、林实观、施良谟、陈武观、陈雹观、蓝老观各捐银一两五钱。李贰观、施勉观、萧娱观、许不观、石奕观各捐银一两四钱。叶德海、郑定见、陈焕观、陈仪观、郑光海、郭番港、黄玉玑、黄榜观、黄胜观、施妈相、蓝江观、陈角观、宋税观、施贡观、施武观、施番观、施逞观、卓卢观、徐助观、洪平观、林仲法、沈和尚、施海观、郑常观、黄草观、黄粪观、黄智观、黄姣观、赵对观、蓝梓观、施取偏、林水观、郭贺观、许藤观、许协观、郭神助、陈波观、李吟观、阮裕观、许赞观、徐领观、张爱观、徐谢观、林讲观、施堑观、石讲观、李石观、李妈意、翁弄观、郑赞观、郑笑观、许顺观、陈姣观各捐银一两二钱。黄全观、许揖观、施狮观、黄伦观各捐银一两一钱。颜翰林、郭道观、郑漏观一两四钱。许天观、陈在观一两二钱。

　　丁领观、蔡渐观、刘传观、刘水观、蔡狮观、蔡胤观、蔡荐观、蔡斋观、郑斌观、卓豹观、林忍观、蔡拔观、许轨观、郭漂观、施成观、陈枢观、陈得观、陈权观、施花观、徐长观、施光观、陈总观、郑选观、郭强观、许四连、许嚷观、陈涨观、方来观、黄波观、薛镇观、郭评观、郭赐观、郑合观、陈文观、蔡文畏、王雀观、郑陈观、李元观、叶永观、叶堑观、许乔观、许允观、施腾观，以上各捐银一两正。沈轩观、戴安观、施翰观，以上各捐银九钱。

　　黄修观、蔡亚观、黄仁宗、黄柳观、庄天送、黄生观、郑掽观、许生观、郭番江、郑才观、方蕋观、李张观、赖吉观、许暹观、石婆观、许波观、许佑观、李泰观、许智观、许阁观、郑达观、郑在观、林强观、陈佑观、许项观、薛掽观、陈■〈汲上金下〉观、林闹观、陈诰观、黄却观、蔡久观、李斗观、李英观、施知观、陈雹观、郑枢观、施望观、陈沙来、黄培观、方戆观、萧恩观、方喂观、萧齐观、李训观、施荐观、刘求观、陈连观、陈荣宗、吴武西、蔡川观、蔡寮观、林番江、林光盻、林三黄、林粽观、郑津川、曾自成、李娱观、陈知观、林番婆、施文宽、郭魁观、郭光厚、李贯观、郭东知、许盆观、郭新基、沈赛观、郑荣观、郭仁观，以上各捐银一元

　　道光十三年瓜月（缺）日，总理郭定公、董事叶缓观、许渊观、黄金观、许凯观、黄岱观、宋长观、林茂观、陈玉观、徐功观、黄文朝、黄光□、□□□、郑（下缺若干字）。

　　按：碑存台南县仁德郡太子村明直宫，高一一六公分，宽六一公分，花冈岩。原碑缺题，兹依正碑之题标之。正碑见前。

　　.重兴总赶宫碑记（道光十五年）

　　海澄县儒学黄化鲤捐银五十元。候补分府吴春禄捐银十大元。贡生陈连魁捐银六大元。监生郭逢年捐银六大元。增生郭立记捐银六大元。生员黄廷显捐银十大元。吴光庆捐佛银十五大元。周光义捐佛银十二大元。纪德元捐佛银十二大元。颜妈钳捐佛银十二大元。

　　杨仕冬、周相公、徐光古、王周光、林其来、杨光财，各捐银九大元。陈瑶官、张侃然，各捐银八大元。张思贤、有记号、新协兴、益巽号、新聚源、复发号、曾有成、王报生、郭全冬、庄安海、王成宗、翁光盖、杨光然、陈添福、许高裕、李加成、爽娘，各捐银六大元。蔡耀登、苏天麟、新载兴、三合兴、大轿馆、叶屘司、元德居、金源裕、徐光方、戴清光、陈长晋、何九娘、徐茂贵、恒泰号、谢响老，各捐银四大元。

　　陈崇江、振瀛号、江二舍、许舜英、全光老、李惟托、李忧老、王珠燕、吴妈启、陈妈喜、通成号、益成号、振泰号、隆泰号、隆胜号、益泉号、益全号，各捐银三大元。黄元海、张兴官、庄番婆、王长经、杨子伍、王当晋、林九官、林壬水、和发号、邵光由、正发兴、□源号、玉记号、新长发、恒德号、以德号、王戆老、吴景川，各捐银二大元。庄娥官、同顺号、李长溪、复成号、方来号、林协合、三合兴、廷瑞官、孙光谅、黄宝兴、李炳英、李光秋、庄首娘、蒋冬荣、李清飘、陈来老、陈宾老、陈以义，各捐银一大元。

　　总理周清老捐银五百大元。

　　总合共捐银九百七十七大元。

　　道光十五年荔月。

　　按：碑龛台南市中区中正路巷中总赶宫庙边别室壁上，高一四七．五公分，宽六九公分，花冈岩。

　　.重建后殿碑记（道光十五年）

　　台澎挂印总镇府张捐银五十元。即选知县长汀县学训导黄本渊、海澄县儒学黄化鲤，捐银五十元。职员苏德捐银四十大元。候选知府吴春禄捐银三十大元。永凝霞陈居士喜捐银七十大元。候选同知许朝锦捐银五十大元。福建台湾北路噶玛兰都阃府黄、乡进士镇标右营守备武骑尉许、军功七品衔试用训导苏凤翔、军功六品职衔引心监院王启泰、军功六品衔附贡生张必中、台湾县学生员林向日，七位共捐银二百一十大元，买地。大仑乡蔡朝恻喜捐银五十大元。台郡各典铺捐银一百大元。台湾府儒学训导陈国栋、咨部军功六品廪生何云卿、署下淡水营都阃府伍、军功候选同知吴廷箎、挂印总镇巡捕厅守府李、即用分县陈昌邦、职生员蔡植楠、林日茂行号、生员龚维璋、龚顺记宝号、吴大有宝号、泉兴行宝号、监生黄源钟、茂盛王时向、道爷班路张金记，以上各捐银十四大元。

　　左营中军府李、六品职衔庄志鹤、候明史捷元、上街头家炉主合兴、集兴宝号、干德、协顺宝号、下街头家炉主炉主鼎成宝号、头家通吉宝号，九位捐银二百七十大元，买地。职员颜怡攀、郭宝兴行号、陆提标平台、城守营平台，各捐银二十元。笨港汛千总黄、北路左营把总杨、左营外委把总郭，共捐银十八元。信官千总曾玉明、左营千总董连贵、左军把总伍有成、外委把总吕腾蛟、即选州同陈廷禄、即用分府蔡国琛、职员吴集英、台加（嘉）总馆、陈成美、张仕兴、郭茂兴行、苏汶银、吴恒诚号、师爷沈万炳、监生李浚成、监生李英杰、林戽舍、合胜、佾生翁志朝、资源行、许大才、张江立、庄连招，各捐银十大元。洪捷高捐银十元。

　　内阁中书陈祖芳、廪生吴国栋、稿公陈士斌、把总陈飞鹏、职员许世泽、职员苏建邦、职员张国林、镇顶张稿公、益瑞号、杨祥珍、尤捷兴、集源号、卢合德、王胜兴、丰泰号、陈瑞兴、茂盛号、陈有裕、鼎山号、詹天发、陈鳌霞、李诚修、协顺号、源美号、源兴号、新瑞成、把总陈大鹏、郭振利、郭振泰、郭振春、吴振源、正义、成发号、复兴，振兴号、泉春、聚源号、成兴、蔡顺益、合发、郭天先、品三、同益泉、蔡凤双、振裕，各捐银六大元。

　　笨港汛千总黄、北路左营把总汤、左营外委把总郭，共捐银十八元。

　　起盖后殿董事：监生江允祥、武生庄攀□、魏成世、郑商琛、陈良生、林詹元、三合兴、苏泰福、王恩元、李逢时、卢捷宝、蒋功显、谢捷瑞、庄世捷、史瑞月、陈大乞。

　　道光乙未年瓜月。

　　按：碑原龛台南市中区忠义路温陵祖庙后殿前壁，民国五十四年（公元一九六五）春庙毁，将改建他处，碑现废存民生路石铺，高一七一．五公分，宽五四．五公分，花冈岩。乙未，道光十五年（一八三五）。

　　.武庙禳荧祈安建醮牌记（道光十五年）

　　道光十五年八月，陆条街首、二、三境捐缘开费条目列左：

　　主事：协和号、大有号、振东号、振成号、尚亦号、大德号、锦安号、鼎源号，以上各捐佛银四十元。主醮：崇和号、文益号、芳美号、东发号、源发号，以上各捐银三十六元。主坛：隆美号、义亨号、吴福记，以上各捐银三十四元。主普：洪名捷、启泰号、陈锺炎、华林号、韩崇春、合茂号、大成号，以上各捐银三十二元。祈安首：鼎山号、双雁号、新瑞成、合吉号、永隆号，以上各捐佛银三十元。天灯首：恒振号、三合兴、德和号、益胜号，以上各捐银二十六元。三官首：碧川号、复吉号、温振记、韩日生、汾兴号、陈双记、怡德号，以上各捐银二十四元。天师首：立兴号、荣三号、县大轿，以上各捐银二十二元。圣帝首：允昌号、得升号、鼎川号、隆兴号、中和号，以上各捐银二十二元。下横街福振号交银二十元。平安首：源美号、武馆恒盛号、凝远号、捷胜号、游朝栋、锦利号、鼎和号、帽街瑞胜号、胜兴号、珍山号、新长发、金源号、新福兴，以上各捐佛银十八元。下横街韩信敏交银十六元。副事首：玉筹居、振兴号、彝兴号、允昌号，以上各捐佛银十四元。协事首：胜记号、英记号、金以成、隆泰号、吴礼记、同源号、新协胜、和合号、万美号、金协益，以上各捐佛银十二元。武庙街万胜号交银十二元。都事首：新隆兴、源记号、下横街长发号、义源号、合利号、鹤吉号、庄华荣、泉兴号、泰益号、顺兴号、石振声、升记号、玉缨号、赞盛号，以上各捐佛银十大元。

　　赞事首：南山堂、锦绣号、澄兴号、荣利号、彝珍号、庙前德成号、竹仔街顺发号、大井头长发号、中营馆，以上各捐佛银八大元。信士首：瑞泰号、蔡顺普、同胜号、荣源号、江利号、泰源号、泉德号、蔡胜兴、李英才，以上各捐佛银七大元。副事：玉珍号、竹仔街协顺号、怡成号、和发号、品芳号、泉协号、帽街源兴号、春发号、蔡儆学、保元坛、大井头顺成号、恒顺号，以上各捐佛银五大元。协事：金明锦、玉胜号、竹仔街益兴号、隆成号、振昌号、华簪号、大井头顺发号、林朝立、昌泰号、首境协盛号、施锦玉、东泰号、吴懋猷、下横街张源利、东兴号、峨冠号、顺胜号、恒发号、新泉春、文源号、财源号、吴国琛、武馆泉胜号、藩志涵、合升号、大井头源利号、镇大轿、顺裕号、品三号，以上各捐佛银四大元。都事：锦盛号，集香斋、鼎芳号、浡然号、鼎兴号、泉记号、竹仔街合成号、德丰号、正金号、琢章号、大井头益兴号、顺利号、竹仔街源成号、盛发号、林怡合、帽街协盛号、庙前日盛号、陆琼瑞，以上各捐佛银三大元。

　　赞事：太和堂、集盛号、西园号、福仝号、竹仔街德成号、义成号、绵德号、高仕沃、戴■〈月雹〉官、黄公道、陈以义、发利号、序源号、双龙号、隆德号、长源号、章先生、开泰号、施捷南、泉源号、协振号、萧振宏、源裕号、万盈号、竹仔街源兴号、文绣号、文采号、福源号、盈利号、合隆号、福成号、许老马、黄安道、金怀玉、隆顺号、金同兴、章吉号、资源号、帽街合成号、聚艺号、金盛号、大井头德盛号、汾泰号、保安堂、陆琼瑶、生生堂、瑞江号、竹仔街顺成号、林茶福、新泉兴、艺苑号、复春号、福和号、春茂号、金元和、陈成美、元芳号、许德发、聚芳号、帽街益兴号、双兴号、鼎峰号、鼎成号、张和安、日进号、福喜号、振发号、泰隆号、绵丰号、金珍号，以上各捐佛银二大元。武庙前吉安堂交佛银二元。

　　信士：合益号、同成号、金记号、黄■〈毛上灬下〉官、漳兴号、徐荫官、泉发号、发记号、新兴号、帽街顺兴号、协成号、连成号、陈锦盛、金振兴、陈知老、双美号、庙前合成号、陈巧令、玉云号，藏文斋、庙边合成号、福春号、新长宝、泉胜号、叶泉胜、万发号、陈国瑛、文庆堂、首境恒盛号、二境同成号、赐德号、允利号、姚师爷、朱稿公、二境日盛号、益兴号、财老官、张必中、新芳元、六合堂、竹仔街瑞成号、漳利号、武馆泉成号、和顺号、李茅舍、日升号、成吉号、和德号、王振记、锦丰号、金字号、福盛号、同文轩、恒瑞号、同文号、陈先生、瑞兴号、泉盛号、郭王官、吴阳泰、珠山号、郭元珪、复兴号、林德盛、东成号、成合号、怡兴号、由老官、李转官、陈耀珍、和合号、聚德号、胜陶号、和瑞号、源泉号、竹仔街瑞胜号、锦荣号、武馆协顺号、下横街顺发号、源胜号、陈光全、陈西湖、严助官、德兴号、墨苑号、金振和、来佛法、干利号、福和号、隆泰号、吴准池、成兴号、庙前长发号、高汉官、庙前泉成号、泉春号、范宏舍、合兴号、魏缔弼、元吉号、陈国珪、文山号、福安号、碧安珍、顺源号、万源号、魏六爷、林和记、黄眼司、协兴号、丰裕号、福成号、泉利号、锦春号、高妈光、郭九官、东壁斋、合成号，以上各捐银一元。庙前采松居交银一中元。六条街董事、炉主演戏捐银八元二角四周。

　　诸费条目列左：

　　一、开请游先生择日佛头银一十八元。

　　一、买华林缘簿及纸料，去佛头银七元。

　　一、开大成，排火王、天师坛，佛银二百五十元。

　　一、开协和，排上帝坛，佛银二百五十元。

　　一、开韩日生观音坛，佛银二百五十元。

　　一、开道士牛兄掽纸料，银一百一十五元。

　　一、开觉通师水灯坐座，佛银一十大元。

　　一、开演官音班九台半，佛银八十二元。

　　一、开演傀儡班三台，银八元九角四（尖）四。

　　一、祀王天师巡境赏戏银三元八角三尖三。

　　一、开祀王戏加冠礼一台，银七元三角七。

　　一、开艺苑朱黄凉伞一百四十八枝，银一十元零九角六尖三。

　　一、买德和红绸色布，银六元二尖四辨。

　　一、买允昌等油■〈敢〉货，银七十五元五。

　　一、买石振声等香料，佛银五元七角五尖。

　　一、开调造天师一身，去佛银二十三元。

　　一、开日盛等龟粿饼，银五十一元四角零五（辨）。

　　一、开协顺、合和冬瓜、旺梨，银三元一角四周九。

　　一、买顺澄兴等灯料，银五十一元五角九尖五。

　　一、买蚝镜天灯一枝，去佛银一元五角。

　　一、开长发敬碗席棹，银七十九元乙角二（尖）七。

　　一、买泉兴敬碗牲礼，银六十元零九辨。

　　一、开升记等猪肉，银三十三元二角二尖一。

　　一、买公安道羊肉银六元九角二尖六。

　　一、开庙口搭大孤枰，银六元零一尖一。

　　一、开再兴哥等小工，银二十六元七角五。

　　一、开泉记诸件古吹，银十三元四。

　　一、开诸礼生祭祀等，去佛头银五大元。

　　一、开请四喜班送妈带官，去银十二元。

　　一、开武馆帽街鸠□失，去佛银二大元。

　　一、开醮坛诸件什费，银三十七元八（角）六（尖）八（辨）。

　　总共费银一千五百十八元二角三尖六。

　　计合共捐来佛银二千六百九十九元七角四周，总对除用外，尚存佛银一千一百八十一元八角八周－－抽过修理拜亭费用。

　　武庙前林妈带官自己建设佛坛一座。

　　六条街首、二、三境等炉主：鼎山号、正金号、大有号、三境张必中、首境东成号、安道号、顺成号、泉兴号、福和号、金珍号、德和号同立。

　　总理办醮事：郭士元、林世礼再同立。

　　按：本件为木牌，悬台南市中区永福路祀典武庙（大关帝庙）大殿右壁，高一○六公分，宽一九一公分。

　　.广济祖师庙产碑记（道光十五年）

　　一、买过简如俊庙地一所，价银七十五大员。又买过罗求祖埔园一丘，价银二十五大员。二段毗连，东至圳，西至罗家墙岸顶，龙眼树、檨仔一欉，竹二苞，南至简家檨仔欉，北至庄家墙岸顶竹苞，四至明白为界，批明存照。

　　一、过侯仲赖水田一段，坐址在山仔脚庄前洋，受丈三甲一分，年纳赖业主大租粟二十四石八斗满，带崎圳水三甲六分，又带头埤水车戽灌溉，契价银七百三十大员。其田东至李、赖二家田，西至李、叶、简三家田，南至李家田，北至埤墘，四至明白为界，批明存照。

　　一、买过林钦水田二段，坐址在南埔洋顶一段，受种四分，东至圳，西至林家田，南至圳，北至圳。又另一坵在本厝前园仔下，年纳庄业主大租粟三石二斗满。又一段在新埤仔墘，大小三坵，受种二分，年纳李业主大租粟一石一斗满。其田东至郑家田，西至埤、并林家田，南至埤，北至林家田，四至俱各明白为界。此二段之田契价银二百大员，带头家埤水五分灌溉，批明存照。

　　一、买过梁享旱田一段，坐址在稻埕脚湖，大小四坵，受种四分五厘，年纳庄业主大租粟三石满，东势水沟口田一坵，西势徐家大丘顶田三坵，批明存照。

　　一、买过李声任水田二段，坐址在诏安厝庄前洋：一段在涵头圳墘，田二坵，东至李家田，西至圳，南至包家田，北至林家田，受种一分八厘，带头家埤水一分八厘。又一段在崎圳汴仔下田二坵，东至张家田，西至张、李二家田，南至车路，北至圳，受种一分，带崎圳水五分。此二段之田年纳李业主大租粟二石八斗满，契价银一百零五大员，批明存照。

　　一、典过林添宗水田二段：一段坐址在南埔洋，大小五坵，受种四分，年纳庄业主大租粟三石二斗满；又一段坐址在新埤仔头，田大小三坵，受种一分，年纳李业主大租粟八斗满。此二段之田契价银一百七十七大员，带头家埤水五分灌溉，批明存照。

　　道光十五年岁次乙未阳月，公立碑记。

　　按：碑存台南县白河镇广安里广济宫，高一四○公分，宽五一公分，花冈岩。额镌「广济祖师」四字。

　　.重修龙山寺碑记（道光十五年）

　　陈日新捐银八元。蔡丰源捐银八元。黄蟳观捐银八元。余益顺捐银七元。郑和美捐银七元。张丕观捐银七元。武生庄登选捐银六元。丁泉吉捐银六元。王和顺捐银六元。李景观捐银六元。□□王适观捐银六元。郭自成捐银五元。□□林漳振捐银五元。庄旺豹捐银五元。生员林玉清捐银五元。张红观捐银五元。乙甲余献章捐银五元。杨桂香捐银五元。倪隆泰捐银五元。喜助谢文魁捐银四元、吴忠义捐银四元、朱新助捐银三元、郑君栋捐银二元。

　　陈学接、周合成、郑江观、采云居、陈顺源、王雪观、李廷祥、杨南珍、黄协花、中□王君阵、洪嵩山、赖合兴，以上捐银各四元。余泉进、侯利观、吴泉顺、张上兴、佛光监生李科甲、吴泉兴、张泉利、莿葱脚杨听观，以上捐银各三元。柯松□、李□□、张泉记、童生吴建□、林逢源、新双魁、佛光陈万观、柯隆成、张源裕、张遇观、柯载源、洪升观、丁泉永、程东全、卢协源、张德泰、张诰观、张帝观、张顺发、庄远儿、梁祖视、黄捷兴、陈宝观、□□□、王养观、张柳观、柯日芳、伍承泰、王茂兴、张玉光、丁泰山、庄子宣、蔡昆山、柯清山、萧乞饲，以上捐银各二元。篱仔内庄陈元阶捐银二元。陈大璋捐银一元。陈世斌、陈看观、陈珩观、林身修、郑乔观、郑标观，以上捐银各半元。

　　张深观、胡有观、胡宜观、吕狮观、郭南源、黄安居、洪协益、张泉美、陈邦筹、庄注观、张瑞□、张月观、张发观、傅光丙、梁陈□、张德□、王明珠、吴祥观、丁元观、张衿观、王乡观、吕福观、赖自然、协顺号、□□□、吕壸珍、王泉顺、余□□、荣发号、王□□、王光报、叶光观、傅并砍、张连兴、丁吟观、王良观、余虞观、张存观、柯渊春、石理□、吕光琼、叶定观，以上捐银各一元。黄添观捐银半元。二起喜助龚文茂捐银一元、林得旺捐钱五百。

　　□□□李守观捐银四元、李庇观捐银三元、许烈观捐银三元。杨□观捐银二元。王以仁捐银二元。林海观、余东观、曹盛观、曹顺观、杨昆鹳、林添观、朱荣观、杨选观、杨欢观、李海观、杨志观，以上捐银一元。王光荣、陈白观、李为观、李赞观、林埤观，以上捐银各半元。

　　布担柯轻观、郑荣记、□□□、李□观、张枰观、梁业观、蔡九观、吕和观、梁陈观、王勤观、柯绵观、梁騧观、梁■〈女曲〉观、梁祖观、梁凤池、林愿观、梁滇基、林源观、梁香观，丁凤水、黄沛观，以上捐银各一元。

　　□水寮张清标捐银三元。张妈顾捐银二元。什姓弟子捐银□元六。黄妈加、黄振昆、连东观、张经观、埤仔尾陈禄观，以上捐银各一元。曾光恩捐银六钱。谢深观、吏妈听、王文贤，以上捐银各半元。

　　□林内黄家一姓捐银七元、王家一姓捐银三元、什姓弟子捐银六元四。砖仔窖黄宝树、林超观、王良观、黄松观，各捐银二元。砖仔窖蔡□□、王宗□，蔡意观、陈和顺、林荫观、李宽观、姚釆观、姚昆观、谢意观、谢闹观、姚腾观、陈帝观、姚直观、姚字观，以上捐银各一元。姚士滚、林金观、中州仔洪登观、陈元观、陈仁观、黄耀观、洪尚观、黄赞观、中州仔□□□、林海观、吴云观，以上捐银各一元。林□□、吴吝观、陈石观、陈训观，沈和尚，林齐观、罗来观、陈石令、陈妈断、黄乌秋、罗怜观、陈胡观、黄智观、黄旺观。以上捐银各半元。林邹观、简泰观，各三钱。黄定观、张华观助车工。

　　道光十五乙未年腊月（缺）日，总董张源裕、丁合春、张复源、贡生王振南、张泉荣、丁泉永、庄世芳同吉置立。

　　按：碑存高雄县凤山镇龙山寺，高二二一公分，宽七六公分，木质。此为「重修龙山寺碑记」（见「记」类）之副碑。

　　.重修沙淘宫记（道光十六年）

　　署台湾县正堂熊、署嘉义县正堂陈、敬理圣像职员吴尚新、杨万里、张正乐、曾青观、傅金声，共捐银四十六大元。纪德元捐银二十大元。张九观捐银十六大元。职员黄化鲤捐银十二大元。叶添寿捐银十二大元。台郡■〈舟彭〉船行捐银十二大元。张立兴捐银十大元。台郡盐课馆捐银十大元。建昌号捐银十大元。王庆宜捐银十大元。曾茂春捐银十大元。林顺雍捐银十大元。

　　职员吴春禄捐银八大元。王同官捐银八大元。生员潘仕俊、彰属盐课馆、牛磨后陈嵚，各捐银六大元。咸亨号、萧光猛、郑水观、石振记、洪总头，各捐银六大元。张连捷、欧廷瑞、王英论，王知光，各捐银五大元。

　　职员沈长源、刘廷贵、陈慎诚、邱谦裕、生员黄清朝、蔡振发、武生黄应彪、益泉号、监生魏德昌、启泰号、凤属盐课馆、新源发、澎属盐课馆、王庆三、凤山粮总馆，各捐银四大元。石隆兴、石隆盛、石光清、陈转官、周妈成、施友成，张夫人妈、詹掽光、戴班头，各捐银四大元。王生官、监生庄志升、蔡能官、林春司，各捐银三大元。戴廷仪、新荣泰、石川流、福隆号、长庆号、崇盛号、其祥号、怡源号、隆顺号，各捐银二大元。邱胜官捐银四大元。外新兴街境泉兴号、春玉号，各捐银四大元。德隆号、长胜号，各捐银三大元。军功林望高、致祥号、同学号、德茂号、福隆号、怡隆号、昆源号、恒昌号、晋兴号、祥麟号、鼎隆号、和利号、新大兴、郭泉吉，森荣号、振利号，各捐银二大元。益金号、郭立记、王后官、蔡耀登、许万福、王漏光、龚良官、刘能官、陈成美、新长兴、丰裕号、常兴号、振泰号、玉记号、三合吉、吴深渊、和顺号、林道源、新福兴、道宪大轿馆、蔡水司、郑升官、施浔兴、郑壬癸、李番江、邱屘官、陈同官、捷兴号、王圭官、余倚仕、黄光喜、金合福、新福振、以德号、三合兴、周和官、文隆号、鼎美号、王信兴、吴恒诚、李妈喜、得兴号、陈存贤，各捐银二大元。

　　外新兴街境瑞发号、祥珍号、升兴号、振发号、建寅号、和裕号、裕发号、泉德号、新聚发、泉福号、和兴号、建安号、东宝号、东兴号、兴茂号、新街盐课馆、协发号、金晋兴、新合顺、鼎昌号、复益号、联记号、允合号、新允盛、新源益、和合号、源合号、同利号、瑞源号、合吉号、荣胜号、怡兴号、泉吉号、恒德号、长利号、开兴号、怡和号、福全号、允吉号、新和源、陆合号、合兴号、兴发号、万发号，各捐银一大元。芳元号、陈全官、干益号、盈春号、益春号、协昌号、同益号、福兴号、县大轿馆、合吉号、晋发号、隆泰号、性义号、叶振利、刘栋舵、张国渊、黄合兴、鳌丰号、王成发、隆记号、瀛泰号、协成号、林妈德、新合益、捷胜号、镇大轿、中协大轿、胜兴号、合胜号、新长胜、金长胜、合兴号、聚兴号、裕丰号、冯盛周、新协兴、元德居、益巽号、聚源号、刘周知、联春号、馨远号、长泰号、振发号、鳌霞号、联春号、长义号、源发号、隆兴号、彝源号、奇香号、东源号、新开泰、东元号、以义号、盈利号、张苏官、杨发官、尤益官、游朝梁、苏德官、余笨官、石超官、广生号、谢怀德、日春号、柯长官、叶江汉、王简官、王江官、陈定官、庄计官、林狮官、陈成枝、妈喜司、王侯官、杨春旭、吴清云、李遇水、高知官、吴片官、牛姑、石港官、陈景官，各捐银一大元。

　　邱妈老、杨江生、王思忠、邱志老.叶阳春、梁生老、薛贵老，共捐挑沙涂工（下缺若干字）。

　　总理王庆宜、杨万里，炉主陈允官、董事施友成、王庆三、郑水观、林顺雍、曾茂春、王同观、周妈成、石振记、王知光、王英论、王后观、李妈喜，同敬立。

　　道光十六年阳月（缺）日。

　　按：碑龛台南市中区保西里沙淘宫外壁，分镌二石，俱高一六二公分，宽一为四一公分、一为四○．五公分（合计八一．八公分），花冈岩。

　　.捐题城工碑记（道光十六年）

　　殷户：罗全、叶队、吴标辉、苏印、李连登、吴点、蔡武健、陈光行、林址、庄章、李秋拔、苏山、黄璇衡、黄赤章、徐深、徐再兴、黄乌番、黄吻、康九、恒源号、赖然、吴成观、林金、林炎、简瑛美、王番总、许引建、许三合、黄元、伍全、义裕号、杨有、蔡光准、吴番、吴梨、吴牛、黄赞成、翁枝山、王允恭、吴天送、罗北吉、吴茂兴、柯神助、林陆观、许德升、林八逊、邱源成、陈续盛、吴复兴、陈德茂、林鸡江、黄德元、江色观、郑潘外、许狮、刘达尊、朱妈祥、王受、陈盖、邱竣、陈伦、洪秀宗、邓忠贞、陈首辉、余光在、下坔庄，各捐银四十元。

　　林得、施光兴，各捐银三十九元。林漏捐银三十八元。宋竹、宋金凤、李贵，各捐银三十五元。曹万捐银三十四元。王宗捐银三十三元。康江河、苏列、柯俊、柯益、柯其实、廖传、吴魁先、吕显、徐普、胡赐、徐光武、施穆、陈纲、陈受、周盖顶、梅水、李光恩、刘建寅、张帝观、刘武西、何春梅、陈让、黄捷生、周港、王子宜、苏芳钦、方番婆、郑和尚、杨开泰、王合记、杨草、林三、赵新，陈先智、吴晚恭、陈铁、林战、张天猛、林仰、杜和、叶登安、谢澄、李阿老、陈招、黄添、黄文香、许义兴、张三槐、卢生辉、杜街、郭光萍、和安号、坤裕号、恒隆号、坤和号、荣锦号、荣美号、沈恭、杨三合、江月、江露、罗勇、杨招良、杨心妇、许英宗、曾玉鸣、陈腾飞、陈漏志、黄生贵、饶佛旺、张宗耀、李吾桂、陈和发、廖水、林振兴、中庄、牛担湾庄，各捐银三十元。

　　庄金葵、黄高成、许心，各捐银二十八元。康迎、郭益、冯皆，各捐银二十六元。陈惠、黄虎狮、林神庇、简三树，各捐银二十五元。黄益、林忠、欧育、郑春成、卢瑗、林西川，各捐银二十四元。陈振捐银二十三元。张连科、林再、黄清泉、蔡源、范光煅、陈左宜、吴德灿、陈乌占、沈观舍、黄友元、刘深池、庄俊、陈源盛、简民安、李润、刘武、黄深琏、李豁然、李自然、林永祯、李象、李随、李玉、王忠、杨长、吕养、张乞、黄义成、郑有信、许临、锺三拱、林溪、陈海、陈在、林戆、吴成宗、吴厉、王护、黄振旺、姜林石、张国科、和顺号、金美号、瑞和号、黄贺、王杏林、黄都、胡光邦、王国安、陈干生、陈天锡、林合英、温连林、林天送、陈迁、杨经邦、陈盖、郑武、戴清、林荫、黄翼时、王琹、王锥、周埤、黄鸣鸯、刘金英、蔡光辉、毛所好、林富、吴乌秋、陈子骞、胡经红、沈宝生、沈良生、江玉宗、林振劣、何三多、何云志、吴濑、方注、郭廷辉、林看、黄光和、罗恭、黄□志、邱天球、张传、詹恩、江池、陈治、江妈寿、赖盖金、曾考、谢俊、吴在、许石、李裕、林涂、郑福、蔡子记、涌源号、林润、协利号、张海观、尚美号、蔡北海、本立号、茶林号、新荣利、裕益号、瑞芳号、陈德兴、林联记、吴妈旺、江化观、林荣甲、吴登基、石云隆、陈九观、陈袄观、罗建寅，各捐银二十元。

　　许福各捐银一十九元。江先、李用、林才、丰美号、黄六、林连、陈合源、赖寿，各捐银十八元。吴锦、吴贞祥，各捐银十七元。詹宗源、吴梯、林立立、郑镇、吴三仙、颜行、张兰、蔡鸿达、杨廪、洪禄、张源成、李胜、李仕、蔡花观、协荣号、吕金寿、罗汉，蔡长，各捐银十六元。张返、曹月天、林清标、罗富、吕庇、张语、张阿平、柯维平、江见、简起成、简杰、吴致福、陈帕、陈阿来、戴潭、傅法、陈役、傅良水、陈秋月、曾老位、张顺成、协兴号、李竹、叶楚、林董、高员观、曾天奇、江立德、吴泰兴、江骞观、江戆观、隆顺号、和成号、何岸、胡案、陈妈谅、黄成发、卢清风、林元兴号、各捐银十五元。林大本、刘怀、廖水影、陈江水、陈管、沈里贵、沈盈科、郑银河、蔡让、李红观、苏怀、郭恭智、柯吉、建昌号，各捐银一十四元。刘干印捐银一十三元。林尾、江棠、林东美、林得水、林汉、集顺号、源盛号、永丰号、恒心号、昆记、黄武、李天桂、吴七、冯校、周溪光、冯藤、冯普、黄银三、李教、陈仁洪发、蔡世卿、石福荣、王寿山、高党泗、胜美号、和裕号、和元号、郑高生、李万硕、李廷文、郭炽光、张响、庄扰、张为成，各捐银十二元。游庆德、陈恩、李扬、严大鹏、陈光汉、张顶、林山、苏海、张川、吴生、吴胤、张红、周力、林虎、汤英记、集兴号、芳苑号、怡和号、恒珍、何节、林用石、杨永、黄福、洪藤、江爵、沈德良、王光池、曾红、李文、刘任、陈同源、林清、洪佐、杨海、叶义源、德茂、恒德居、恒茂、万益、泉源、荣利、胜利、振成号、新荣利、杨协成、和泰号、蔡晦、陈变观、林义兴、陈江观、黄国□、杜有庆、李源来、郑生观、李杏林、张秀观、黄澄发、沈元观、金大宾、卢泰观、吴肯、李金雀、方天观、林六顺、陈和兴、陈壬贵、陈仁信、郑元荣、杨荣周、施德禄、黄基观、张坤观、吴藏兴、郭梅观、江乌秋、黄岁观、郭清观、郑向观、林告观、吴水漂、柯神助、吴光赞、江贱观、郑位观、沈保岱、吴景平、永裕号、胜荣号、通顺号、捷利号、广源号、恒德号、绵盛号、干德号、广兴号、泰兴号、荣合号、新芳利、源昌号、洪正春、周蔡婶、何续祖、赖达、郭愚、黄七、黄眼、叶采芹、毛源水、陈细喜、方广、方勇、李肇老、李狮、李盾、王天泗、孙健、吴梧、郭草、柯圣临、郭光传、谢光典、马勇、李洪、林敏、黄武、朱万、王勇生、李骞、陈添发、谢桃、王泉、谢清河、王振盛、余宁盛、吴追、叶三、沈连锺、黄寿、陈赏、陈提、洪吧能、陈连生、苏迭、洪宝、林天赏、陈萃、毛启琼、江梅、洪大珠、苏兴、林泮、曾愈、黄猛、郭永、陈禄生、赖华、陈旺，各捐银十元。

　　江喜观、李固、赖铅昆、刘玙、林汝慈，各捐银八元。温辉、余林氏，各捐银六元。林永兴、许神助、陈相、林韩氏各捐银四元。林延垒捐银三元

　　道光十六年十月（缺）日立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市中山堂内，高一五九公分，宽六七公分，花冈岩。额镌如题。

　　.捐题义仓碑记（道光十六年）

　　徐陶、吴至德，每名捐榖三十四石。高麟、詹文义，每名捐榖三十三石。苏秀峰捐榖三十二石。简士魁、张舜、蔡胡、王世、方流芳、柯登选、许从令、叶队、沈富、曾文哲、赵由庚、徐普、吴旺、李聪殿、郑洪氏，每名捐榖三十石。

　　邓忠贞、林振兴、顾葛、吴天盛、锺霸、江色、庄秋，每名捐榖二十七石、李连登、赵匏、吴斗、吴知，每名捐榖二十五石。苏秀昆捐榖二十四石。黄合成、简胜兴，每名捐榖二十二石。林永顺、廖捷上、林华岳、林锦盛、廖五显、苏烈、赵五嫂、李光功、林成红、林垫、陈清其、林水鲎、林印、郑日新、吴子来、王珠沛、苏信、林斗、黄秋兰、李鞭、王引、林新居、陈焦、杨炼、沈阿灶、林乌、卢光顺、阮乌屿、倪干培、何螺、张出、涂仁和、卢厚、黄全利、张体、吴水标、翁粒、罗势、洪元亨、林阿番、张三槐、柯神助、李阿□、李利记、李士美、叶阿水、叶阿敏、半池庄，各捐榖二十石。

　　王得意捐榖十九石。吴郡捐榖十八石。吴周、黄绶，每名捐榖一十七石。颜锡圭、王成、黄员、张沙、协顺号，每名捐榖一十六石、赵凤、林枫、吴正锐、陈信记、陈逢春，每名捐榖一十五石。陈标、林孝英、黄贵、简士捷、成记、谢走、许明、黄煎、蔡平山、江骞，每名捐榖十四石。郑清、王寿山、黄岁，每名捐榖十一石。陈天培、芳瑞号、复兴号、茂兴号、德升号、陈盛号、续盛号、茶林号、高员号、裕益号、广源号、王允恭、荣利号、罗水升、新芳利、合兴号、叶何水、徐立、魏■〈宀公心，上中下〉明、林石兔、赵盛、郭子潭、邱球、沈元、吴富、吴九、吴赞、江化，每名捐榖十石。

　　郑向、吴荣方、张领、张老、张金，每名捐榖七石。江喜、江贱，每名捐榖五石、蔡天祥、蔡在，各捐榖四石。

　　吴再生捐榖一百一十石。

　　道光十六年十月（缺）日立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市中山堂，高一五三公分，宽六六公分，花冈岩，额镌如题。

　　.兴济宫辛卯年重修碑记（道光十七年）

　　太子太保子爵军门王捐银三十元，又旗杆连台一副。钦命台镇刘捐银三十元。钦命台澎兵备道平捐银十大元。广西柳州府知府林平侯捐银一百五十元。六属课馆、台郡典铺，各捐银二百元。三郊合捐银一百二十元。职员程精喻、吴恒记，各捐银一百元。

　　职员罗登榜捐银六十元。职员萧瑞龙捐银六十元。生员陈必达捐银六十元。职员吴春禄、生员王国琛、杉郊铺、金成玉、叶振利，各捐银四十元。职员黄化鲤、萧青云、萧登名、职员吴尚志、郭宝兴，各捐银三十元。生员陈宗捐银二十六元。许振和、卢金盛、诸■〈舟彭〉行，各捐银二十四元。职员吴廷箎、职员苏德纯、监生张克容、恩贡杜嵩、职员黄时成、职员李德恩、职员张锦飘、保生大帝炉主柯杨、卢尔德和、卢协和、林崇美、韩奎记、清如玉、职员周殿安、贡生洪坤，各捐银二十元。

　　邱振成、丰裕号、陈和合、殖兴号、张国材、林元美、福寿号、蔡化三，各捐银十六元。柯直成、黄锦安，各捐银十五元。贡生洪文德、许协继、许恒茂、蔡文远、鼎源号、芳美号、蔡儆学、黄胜记、新万全、建昌号、张江立、府郡油车铺、新兴街福德爷、隆兴号、吴化育、陈鼎盛、韩日生、吴振辉、程文源，各捐银十二元。贡生苏建邦、贡生曾敦仁、职员徐锡禄、曾为人难、协顺号、郑朝珍、合德号、泰源号、颜源裕、复吉号、新东壁、长义号、何尚传、刘廷贵、王同利、颜振美、陈永和、黄顺裕、林和记、吴跨凤、陈常兴、叶振盛、庄奕瀛、王朝水、朱国琛，各捐银十大元。

　　监生苏建邦捐银八元。恩贡黄天德、贡生蔡国香、林怡兴、方文锦、张泽源、庄怡春、方崇美、黄金珍、张汶锦、蔡金源、方崇安、蔡德祥，各捐银六大元。陈锦利、金德川、尚亦号、振东号、黄瑞成、荣裕号、恒振号、陈三观，各捐银五大元。生员章釆、生员陈梦魁、曹福增、程志升、程志登、大振永隆号、大德号、石益胜、黄源记、林星月、利源号、泰源号、干德号、联和号、张绵源、吴紫成、林天赐、新章德、郑福成、伍清泉、永茂号、和兴号、珍山号、洪长兴、合德号、李源成、顺成号、同兴号、合茂号、怡源号、益升号、林炳均、陈启丰、张荣林、林义成、许鼎云、杨和官、朱添官、尤顺兴、益泰号、林娇官、恒盛号、万合利、蔡怡兴，各捐银四大元。瑞春号、永裕号、崇兴号、吉祥号、恒瑞号、和利号、李联科、郑朝进、郭鼎成、源和号、允昌号、

　　财源陈士成、其祥号、林三波、陈泉盛、合，各捐银三大元。

　　发源

　　举人陈泰阶、廪生黄殿臣、廪生江瑞云、廪生章廷芳、生员周应嘉、监生黄德斌、生员王兆锦、德成号、瑞胜号、林成裕、魏珠山、东泰号、允吉号、玉缨号、鼎兴号、新芳元、怡德号、东成号、金茂号、萧源芳、程和瑞、新干泰、苏朝升、王培官、李捷升、新源泉、蔡协益、黄顺发、瀛裕号、吴长瑞、林合兴、吴泉记、崇成号、双雁号、张德兴、李老叔、郑万利、洪添锦、林开盛、黄应干、许炯岳、林萃升、新丽源、林联发、瀛美号、协美号、黄行远，各捐银二大元。林复兴、张振源、金以成、王信兴、沈赤娘、张藏兴、陈益兴、林中玉、锦馨号、信隆号、林和泰、陈万顺、李崇发、王殖升、张源裕、杨邦栋、林德盛、荣源号、李振昌、德得号、永隆号、赵有志、尤征应、郑世卿、章蔡氏、庄合兴、周轮观、何元登、吴传观、曾庄氏、王朝镛、何光日、蔡联辉、谢光道、叶泉利、东山号、杨启龄、郑三观、吴祥发、许复振、恒裕号、陈文儒、洪锺灵、纪崇礼、华簪号、王朝精、陈光明、邱谦裕、陈澄春、郑连观、李立达、沈露观、蔡狮观、曾福安、徐元轮、杨锡龄，各捐银二大元。王湾捐银一两。丰泉号、源兴号、合升号、郑藏益、恒泰号、陈志斌、陈黄氏、新成美、陶源号、张春贵、陈聚德、生生堂、王恒瑞、陈茂盛、林振明、石振盛、许凤建、监生王启烈、林靖邦、李和成、蔡降观、王树型、张谅观、魏应祥、陈记观、赵尾凉、郭晋源、澄义号、陈全观、陈三贵、卢玉扶、怡兴号、张春禄、志成号、元吉号、张作霖、大振号，卢源成、方崇成、张天恩、王栽光、许熊司、何清江、成发号、蔡伯达、郑惟岩、萧芙蓉、任老观、黄应吴、高海观、何元聪、林雹观、郑大庇、郑朝盛、张进兴、余良操、张艳升、王潘观、林捷升、梁典章、傅转回、黄甲乙、蔡耀章、金曾氏、张胜吉，各捐银一大元。颜顺观、徐万益，熊临老，各捐半元。吴随印、陈水观、谢冬菊，各捐钱四百文。颜杳观捐钱三百文。随意凉捐钱二百文。

　　董事：吴恒记、程精喻、黄时成、叶振利，卢金盛、许振和、蔡文远、陈书绅、王同利。

　　总理阮日新捐银一百五十大元。

　　道光十七年十月（缺）日立石。

　　按：碑龛存台南市北区成功路兴济宫右壁，横并三石而成，高七五．五公分，宽二○三．一公分，花冈岩（青斗石）。

　　.缺题碑（道光十八年）

　　监生吴志泽、武生吴扬清、殷户谢宝树，各捐银八十员。举人林俊元、武举蔡际会、军功六品职衔增贡生杨文显、职员张启贤、职生员程精喻、生员萧启邦、生员杨鸿仪、武生王国琛、武生孙安国、武生黄双飞、殷户刘廷贵、童生林焕明、殷户张一合、殷户杨和尚、童生刘德芳、殷户戴同源、殷户蔡陶林、民妇杨苏氏，各捐银六十员。贡生黄玉琛、贡生张凤祥、生员黄文仪、武生杨志诚、殷户杨藏珍、张赞老、蔡爽，各捐银五十员。殷户林合和、陈开英、黄登源，各捐银五十员。

　　职员陈以宽、生员郑纯修、生员郑佳音、武生张建邦、监生黄朝泰、监生吴忠捷、童生魏家善、殷户杨源盈、赵绸光、殷户苏元记、铺户张江林、殷户陈合全，各捐银四十员。贡生蔡邦彦、贡生陈国珍，生员余辉悦、生员张其芹、生员郑元奎、生员杨策勋、武生杨邦光、武生杨诒谋、武生黄兆凤、监生李成中、监生吴瑞清、监生吴若通、监生余紫融、监生余紫微、监生叶必尚、监生叶必钦、监生戴鸣奎，各捐银三十员。殷户余泉利、陈光兴、刘建藩、简永悦、林顺美、林士谅、蔡尊和、蔡兆昌、孙呈、苏飞龙、林金记、邱为仁、铺户吴顺吉、德利号、童生郭廷贤，以上各捐银三十员。

　　殷户吴克念捐银二十五员。贡生杨应时、武生黄廷邦、武生黄廷献、监生龚希周、监生杨鸣玉、监生刘时行、监生陈秉敏、监生李科甲，殷户黄廷万、苏建邦、王美裕、林文萨、林寿观、苏应霖、涂子讲、许长生，杨品、杨先觉、陈规来、陈蕃观、张高升，以上各捐来佛银二十大员。

　　以上共捐来银一万二千四百两。

　　共捐来番银五万四千六百二十五员，折银四万二千零一十九两二钱三分。

　　合共捐来银五万四千四百一十九两二钱三分。总理许朝锦垫出银四千九百八十六两一钱零五厘四毫三丝。

　　总合共来银五万九千四百零五两三钱三分五厘四亳三丝。

　　道光十八年二月（缺）日勒石。

　　按：碑现存台南市大南门碑林，高二三九公分，宽八三公分，花冈岩。额镌「皇清」两字，浮雕双凤。原碑缺题。

　　.大上帝庙四条街桐山营公众合约（道光十八年）

　　本庙之建，不知始自何时，而桐山戍台登陆待渡，每羁于此；先辈亦奉斯神香火，庙祀益兴。前之董事，因虑每班羁寓神前，乃盖庙后房屋，于嘉庆九年告完，以为桐山公寓，别营无涉。每班油香照纳。兹恐后人不知来历，爰立公约，拟定庙后房屋，永付桐山营，公寓门窗品物，毋许蹧弃。如有空房，应即暂归炉主管顾，不许私租他人。

　　至于庙宇，乃系众人捐修，通台可共；惟此房屋，乃四条街与桐山营互相起盖物业，均不得以长住及管顾，踞为私己。去年经桐山头目郑国平、高云飞、江士晖、林进标同董事苏建邦、张克容、张达三、黄璜，并街众人等签禀邑主托、参府珊，察准联衔会印出示存案以杜争端，公约粘附在卷。合泐此碑，以垂永远。

　　道光十八年又四月（缺）日公立。桐山张日升捐钱□千文。

　　按：碑存台南市中区民权路北极殿（大上帝庙），高一○六公分，宽四六公分，花冈岩。此碑与后碑内容相同，惟详略不同，立场互异，故钞以并存，藉资参考云。

　　.大上帝庙桐山营四条街公众合约（道光十八年）

　　庙之建，不知始自何时；内有明季宁靖王匾额，又有国初陈道宪联对。询诸父老，或云：『有桐山人携带神袋到此，灵感里众，乃为建庙』。或云：『明裔朱氏名懋，牧豕其地，祀神灵感里众，乃以其地建庙，兼塑其像于西廊』。二说未知孰是。查之「县志」，经载此庙乃伪郑所建；节次重修，均载年代。又志嘉庆九年设立庙后公馆，以为桐山营贵寓。

　　溯其原委：盖因康熙年间设营戍台，桐山营众登陆、待渡，每羁于此。先辈亦奉斯神香火，庙祀益兴。本处绅士倡建重新，桐山营亦有捐题。迨嘉庆七年冬，前之董事因虑每班羁寓神前，乃盖庙后房屋，于嘉庆九年完工，以为贵营馆舍公寓，别营无涉。每班议贴香资，至今如故。可见敬神之心，孚于远近；彼此相待，礼如宾主、实为美也！

　　兹因是庙倾塌多年，列位捐资帮工，经将庙后公寓并修。诚恐后人不知来历，爰议公约立石，拟定：庙后房屋，永付桐山营之人，公寓门窗品物，毋许蹧弃。如有空房，应即渐（暂）归炉主管，固不许二比私租他人。至于庙宇，乃系众人捐修，通台可共；惟此房屋、乃四条街与贵营互相捐题起盖物业，均不得以长住及管顾，踞为私己。切宜共守忽（勿）失，永垂此碑以及后世可也。去年经桐山营头目高云飞、郑国平、江士晖同董事苏建邦、张启贤、黄璜及四条街等签禀台县主托、本参府珊，察准联衔出示，准勒石碑，以杜争端；公约粘抄附卷在案，以垂永远不朽焉。

　　道光十八年五月初八日未时吉立。助碑桐山营参起张自升、陈一春出钱一十一千四千五百文。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）内佛祖厅厅壁。高九○公分，宽五九公分，砂岩。另有碑龛此庙三川门内右壁，内容与本碑相似而较略，见前。「桐山」在福建宁德。「宁靖王匾额」，现存，题曰「威灵赫奕」；款曰：『己酉（明永历二十三年、清康熙八年、公元一六六九年）中秋（阳历九月九日），术桂书』，款下署印曰「宁靖王章」，篆体阳文。「国初陈道宪」，名璸，康熙四十九年任。璸修上帝庙，绩懋感人，是以「里众」范像祀之，至今像存，惜首为人所毁。此碑所称之「县志」，系指谢金銮「续修台湾县志」。

　　.杨家明购地立界碑记（道光二十年）

　　具白人杨家明，买过蔡宅私地一所，东西四至，具在契内，并非冢地。此等山鬼，种种恶习，借私地为官冢，仅己利己，不知葬伤之为何，返（反）敢以依（惟）利是图，致败人家祖坟。自今以后，幸勿妄行！□违者，呈官究治。

　　道光二十年五月（缺）日，谨白。

　　按：碑原存台南市郊墓地，现列台南市立历史馆。高五八公分，宽三一．五公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重修武庙捐缘碑（道光二十年）

　　御前侍卫世袭云骑尉下淡水营都阃府祥禄捐银四十员。下淡水分县边捐银二十二员。下淡水分县崔捐银二十大员。阿缑汛守府关捐银六大员。万丹汛守府刘捐银四大员。下淡水营存城韩捐银三大员。

　　瑞泰职员陈荣光捐银七十员。效用张黄茂捐银四十五大员。监生许鸣盛捐银三十大员。监生吴瑞清捐银三十大员。萧东成号捐银一十六大员。贡生蔡邦颜捐银一十大员。王荣美号捐银八大员。联美号捐银八大员。方茂记号捐银七员。合成号捐银七大员。怡兴号捐银六大员。江廷宜捐银六大员。武举林得时捐银四员。江振记号捐银四员。和发号捐银四大员。荣盛号捐银四大员。

　　联源号、宝成号、晋美号、协源号、新振记号，各捐银三员。贡生郭萃、生员陈珏、监生丁振光、郡城荣隆号、杨□利号、□隆号、发兴号、协泉号、茂顺号、合发号、郑应德、郑应瑞、长利号，各捐银二员。生员王廷魁、效用曾应龙、协成号、福安号、万珍号、和顺号、郑荣盛、苏天助、方克臣、丁碧光、合吉号、陈□春、东兴号、□□□、蒋□□、合兴号、荣丰号，各捐银一员。

　　以上共题缘银四百一十二大员。

　　道光二十年腊月（缺）日榖旦。

　　按：碑存屏东县屏东市武庙里圣帝庙，高一○四公分，宽四六．五公分，砂岩。额镌如题。

　　.重兴天后宫碑记（道光二十一年）

　　军工道厂捐大殿梁一枝。军工府厂捐头殿梁一枝。三郊苏万利、金永顺、李胜兴，合捐银一百八十元。贡生李英才捐银一百大元。张江俊捐银一百大元。张五全捐银一百大元。张江立捐银一百大元。监生吴正露（即泉和号）捐银八十元。台郡饷典合捐银六十元。建昌号捐银六十元。张立兴号捐银五十大元。杉行长兴号捐银五十大元。■〈敢〉铺金义利合捐银四十元。万春号捐银四十大元。商船行保捐银三十元。郑取捐银三十大元。蔡有记捐银三十大元。干德号捐银三十大元。

　　澎船行保捐银二十四大元。烟■〈敢〉郊金合顺合捐银二十元。北港合兴号捐银二十大元。盐水港玉兴号捐银二十大元。潭底庄谢淡捐银二十大元。一甲社合记号捐银二十大元。许戆振捐银二十大元。东昌号捐银二十大元。卢振和捐银二十大元。卢协和捐银二十大元。卢尔德和捐银二十大元。邱振成捐银二十大元。福成号捐银二十大元。隆德号捐银二十大元。蔡安捐银二十大元。蔡招财捐银二十大元。同胜号捐银二十大元。船户金茂发捐银二十大元。德兴号捐银二十大元。隆益号捐银十六大元。蔡朝恻捐银十六大元。晋安号捐银十六大元。林番同师捐银十五元。协泰号、顺和号、新德兴、黄怡盛、许和、庆美号、新合发、怡兴号、同合号、三有号、厝上船金茂和、沙提船龚兴发，以上各捐银十二元。黄信师、职员黄化扬、詹景华、职员苏廷受、常兴烟栈、玉桂烟栈、卢崇和、吴贡、林顺溜、合茂号、藏茂号、绵发号、新裕发、怡隆号、林东美、黄锦安、珍山号、蔡有雹、蔡有爱、蔡有知、厝上船金茂美、深户船金助盛、金振成、金郎胜、金郎兴、深户船吉胜号、金津兴、金涵成、新福兴、新泰安、默林船金进成、和兴号，以上各捐银十元。

　　林成兴、源发号、林晋发、源吉号、益利号、新贞兴、郑英、黄眼师、陈合兴、藏兴号、苏振隆、蔡栋、新振利，以上捐银八元。协安鸼捐砖一千块。监生陈克逊、东山号、吴榜师、崇盛号、陈抄舵、张姣、新元利、林清良、福胜号、金元利、金怡顺、陈荣福、盐水许成章、胜兴号、商船户纪元兴、林公直、永宁船陈家春、高三益、默林船金荣胜、深户船吴兴隆、吴兴胜、陈庆隆、陈日发、金长茂、金瑞美、金升益、陈益泰、陈顺兴、金万益、厝上船金茂进、金茂庆、金茂顺、金茂源、蔡僚，以上各捐银六元。林掽观捐银五元。

　　府厂当夫合捐、兴吉号、泉胜号、蔡长胜、李全、许慧德、蔡春胜、合和号，石潜、蔡习、何四、蔡卓章、高日兴、史正在、丰裕号、黄维登、蔡漳、郭昆德、周壹舵、陈套舵、许有财、金泉吉、高福、黄强、王日宗、陈江、王深、复发号、生员张建三、监生颜庆福、颜坤娘、许清朝、陈文专、合胜号、集福号、商船户长顺鸼、五金鸼、日新鸼、四复兴、吴齐冠、靖观鸼、协顺鸼、泰和船、源财船、金合安、新景顺、新荣顺、谦和船、吴和丰、兴隆船、顺福船、植丰船、泰瑞船、瑞来船、新合益、和合懋、和合泰、新绵顺、保合船、新如春、厝上船金顺芳、金顺源、永宁船陈隆庆、陈家新，以上各捐银四元。

　　深户船金振发、金成美、陈协胜、金协丰、金堆宝、金捷春、金祥庆、金合春、金隆胜、金锺成、金合益、金启发、金永泰、金永发、金永顺、金瑞胜、金万利、陈盛春、王捷发、金全福、陈隆裕、陈隆德、金怡发、陈德发、陈钗发、吴益隆、陈瑞发、陈万宝、陈振丰、林知、新发禧，以上各捐银四元。同成号捐银八元。益兴号捐银八元。合发号捐银八元，来杉片银十元零九角九占。

　　举人韩治、黄虎、陈闹，张柳、潮顺号、周忠孝、王其祥、陈云卿、苏族记、林泉成、蔡狮、蔡天赐、曾奇财、许慊、张赛、陈助、蔡福、蔡哖、杨琼女、祥麟号、裕发号、兴茂号、何文良、许碧玉、许山、许厚、永宁船金德胜、沙堤船龚西兴、龚藏兴、龚美兴、渔船户陈合加、陈庇舵、龚成益、金捷春、永宁船陈家泰、陈家亨、陈顺成、梁头、蔡荷、蔡獭、许兴茂、卢对扬，以上各捐银□元。林荫舵捐砖二百块。渔船户源成号、许郎、许烈舵、伍边舵、吴延舵、陈占舵、陈比舵、王钳舵、陈建舵、邱企舵、张由舵、杨漳舵、渔船户陈雪舵、陈智舵、洪光候、王爱舵、王艺舵、邱富舵、杨跳舵、许永位、蔡凛舵、杨水舵、曾雨水、李好来、李建舵、张雹舵、许安舵、郭慈舵、陈掽舵、黄赞舵、薛琪琼、林规舵、曾店舵、郑漳舵、薛四海、杨川舵、渔船户许镇舵、许腾舵、薛永顺、李财舵、陈和舵、邱靖舵、曾■〈虫秋〉舵、陈吉舵、陈棍舵、刘助舵、张宁修、吴赛舵、李倪兴，以上各捐银一元。

　　共捐银并杉片花银合共二千八百八十一元九角九占。

　　一、香炉烛台灯家去银二十二元一角七占六厘。

　　一、涂宅粪箕草饼去银十一元七角四占五厘。

　　一、杉■〈米凡〉樟檀双连去银十二元三角四占四厘。

　　一、戏金枰内什费去银十五元一角六占四厘。

　　一、办神福猪羊粿品去银五十二元六角三占。

　　一、买桷钉铁店一单银六十二元一角一占七厘。

　　一、挑砖■〈石庄〉瓦石杉银四十八元七角六占五厘。

　　一、买石珠盘■〈石庄〉砖瓦■〈口养〉银五十二元八角零四厘。

　　一、看日礼画司道士红包银七元七角二占四厘。

　　一、占珠虎花鸟金去银十一元五角一占五厘。

　　一、帆■〈敢〉藤黄麻棉苎去银九元零九占四厘。

　　一、涂珠色料什费去银六元七角八占四厘。

　　一、克花木司去银二百七十七元八角。

　　一、油察（漆）彩画银二百六十二元四角一占二厘。

　　一、涂司并小工去银六百六十八元六角五占。

　　一、木司阜工去银三百四十四元五角五占。

　　一、买灰粉去银一百二十九元五角五占二厘。

　　一、寮锯司去银十九元五角二占五厘。

　　一、纸店物件一单去银十四元三角八占。

　　一、妆佛像去工银八十四元零二占七厘。

　　一、买沙涂并挑工银三十三元一角八占六厘。

　　一、店物件一单银二十六元一角三占一厘。

　　一、打石工并碑石去银七十六元。

　　一、槟榔去银十六元六角三占四厘。

　　一、茶心火炭去银七元八角八占二厘。

　　一、杉行一单去银七百元。

　　一、买厝并厝地去银二百六十五元。

　　共开去银三千二百三十七元四角九占，对除以外，尚不敷银三百五十五元九角。正董事贡生李英才坐银九十五元五角，许振光坐银三十六元，职员张元德坐银一百八十一元，副董事苏天助坐银十大元，陈帆坐银十元，蔡友苞坐银十二元，郑取生坐银十大元，蔡有记坐银十二元，王美心坐银十大元。

　　道光辛丑年桐月勒石。

　　按：碑镌两石，分龛台南市西区忠孝街妈祖楼三川门左右壁，俱高一二○．五公分，宽一一八．七公分，花冈岩。年款道光辛丑，二十一年（公元一八四一）。

　　.重兴温陵圣母碑记（道光年间）

　　世袭子爵军门王捐银四十元，又大□□二十元。台澎挂印总镇府刘、台郡各典铺，捐银二百三十大元。前任台湾府署道邓、太学生庄志环，捐银一百六十元。前署台湾县正堂熊、台郡各故衣铺，捐番银八十大元。候补选副郎王朝清、海澄县儒学黄化鲤，捐银五十元。台湾城守营参府珠、候选同知吴春禄捐银五十大元。台镇中营副总府武、大仑乡蔡朝恻，喜捐银五十大元。护理南路营参将林、贡生蔡国香喜捐佛银四十元。北路左营都阃府马、通吉号，喜捐佛银四十元。泉州安海都阃陈、浙江王会贵，捐银四十元。护理南路都闽府苏、林文和，喜捐佛银四十元。北路右营大安汛蔡、凝远号，喜捐佛银四十元。陆提标□营官兵立、郭宝兴号，喜捐银四十元。

　　生员刘德光捐银三十二元。贡生张必中捐银三十二元。生员陈必达捐银三十二元。南北等厂喜捐银三十二元。许合成号喜捐银三十二元。台嘉总馆捐银二十四大元。许恒茂号捐银二十四大元。隆兴叶老爹捐银二十大元。职员吴廷箎捐银二十大元。贡生洪文德、张合胜、庄奕嬴、道轿馆、林源美、职员罗登榜、吴春波、顺记号、为记号、三合兴、福振号、振兴号，以上各捐银一十六大元。监生许元珪捐银十七元。教职黄本渊、职员石时荣、职员苏德纯、粮总许捷升、竿头蔡有吉、陈鳌霞宝号、台郡药材郊、药铺北曾号、台郡棉花铺、台郡油钉铺、施源厚宝号，各捐银十二元。监生李浚成、师爷沈万炳合捐银二十八元。

　　贡生林师圣、廪生蔡世纯、监生蔡世泽、生员蔡清澜、监生郭友珠、监生石台三、监生吴尚志、监生张克容、职员张国柱、巡捕厅石凤、监生黄化基、老师陈昌国、拔贡张克忠、职员郭清龙、镇稿李德恩、吏房总许、稿公朱祥达、镇稿苏振源、台郡油车铺、台郡泉锡铺、台郡合作铺、晋水周益兴、晋水颜子津、酱铺福□号、集兴、合兴号、联丰号、三益号、义胜号、蔡顺发、林东成、杨喆三、蔡连波、为人难、益瑞号、陈瑞源、黄德隆、长胜号、詹泉成、邵飞龙、蔡化三、张永然、李合义、蔡鼎成、蔡春楼、林大进、黄泉记、金义利、吴先司、林顺水、庄合兴、史右胜、张显取、泉兴号、廖文达、如陶号、吕景升、何魁龙、林日贵、□□□、福隆号、锺振□、盈振号、新瑞成、王章贤、蔡顺兴，各捐银一十大元。商船行保捐银二十元。

　　董事：生员白文龙、生员曾□经、监生林谦□、职衔吴□□、□□龚时雍、□□伍有成、□□□安国、□号林荣登、百总许捷恩、镇书詹承基、百总黄占辉、陈继成、郑元度、薛兆福、颜仕永、□□□、黄天后、李联□、许鹏峻、史捷高、蒋寿钟、尤连招、欧阳江。

　　总理：黄捷升、庄世捷（年代缺）。

　　按：碑原龛台南市中区忠义路温陵庙，高二○○公分，宽六○公分，花冈岩。今碑已出售石商，磨毁其文；此据拓片录。年代虽无考，惟碑中有浙江水师提督王得禄之名，得禄卒道光二十一年（公元一八四一），此碑约立于是时。

　　.佛祖碑记（道光二十二年）

　　大檀越主吴隆记吴郭讳□连，喜助田一甲三分，坐扯内柳仔林庄北势洋，年□隆恩租十石。奉四十，愿施此寺，付住僧代代流传掌管，求为奉祀诸佛香灯。

　　道光廿二年十二月住持戒僧焚化同立记

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高六一公分，宽二九．五公分。额镌如题。

　　.重修施公祠碑记（道光二十三年）

　　道光癸卯年花月榖旦，施公祠重修。

　　海坛右营戍澎各队目兵丁等四百二十八名，共捐饷银一百二十八两四钱正。董事海坛刘印元成另捐饷银二十两正。

　　海坛各伙房长同公立。

　　按：碑存澎湖县马公镇文澳文昌里，高八四公分，宽四八公分，花冈岩。原碑缺题，兹据碑文内容作题冠之。林豪「澎湖厅志」卷二「祠庙」云：『施将军庙，在妈宫澳东街。前靖海将军水师提督施平台有功，封靖海侯，官民建祠祀之」。于该祠重修事未有记录，是碑可补其失。又祠在马公镇中央里中央街，而碑在文昌里，足证经已移动。碑中道光癸卯为二十三年（公元一八四三）。

　　.重兴开隆宫碑记（道光二十三年）

　　员外郎吴尚新捐银四十元。廪生黄应吴捐银三十四元。职员张启贤捐银二十元。生员黄应贤、利仁员，以上各捐银十二元。职员石时荣、监生王国梁、军功七品周通、庄梁、萧缵勋、潘钦、郭恩，以上各捐银十元。

　　军功六品杨清云、集源号，以上各捐银八元。道宪熊少爷、军功六品张以义、府宪仝少爷、职员许朝锦、生员吴敦和、军功六品叶德馨、六品蔡振声、七品吕华、八品胡致中、八品商滋成、八品曾道行、八品苏呈恩、新合德、立兴号，以上各捐银六元。庄宝捐银五元。

　　李鳌记、蔡素记、萧振宏、萧敦记、府生员卢珪璋、府兵书郑嘉禄、府署内彭年、府署内锺（原碑作「钟」）炳泰、政署内胡士全、道署内俞春亭、监生潘干空、袁阿坤、三山余标麟、陈合成、郭岩、李乌柳、金荣隆、黄绵源、潘玉、陈光名、吴达，以上各捐银四元。吕同盛号、张大纯、府书沈有进、胜月号，以上各捐银三元。职员陈云章、职员蔡文炘、军功六品林尚年、府署内王友梅、府署内杨容周、厅署内林早春、军功九品陈第、府东书蔡振名、吴杰、吕日新、郑英记、袁景成、陈光奚、林初老、林振伍、李祖和、尚新、李孔布、蓝永年、许狮观、新合成、林一己、蔡双锦、庄锦丰、曾园、蔡光信、吕忠、林英老、王城、金源发、协泰号、合源号、黄景泰、黄顺发、黄泉盛、陶光瑶、王启贤、蔡合源、黄德安、陈太、薛德、庄奕嬴，以上各捐银二元。军功八品余慎修、陶朝阳、林应选、孙鸣凤、吴屏西、曾化成、厅署内朱应奎、厅署内郑文炎、陈光清、黄天禄、陈聪明、黄源兴、陈光水、陈春煦、顺益号、陈连和、洪协安、蔡再老、陈牛港、陈戆、徐长发、叶汀州、何巽德、周绍芬、蔡安在、林廷献、谢锦顺、江太司、许雹、邹炎、郭惜凉、林王赐，苏宗老、黄大雹，以上各捐银一元。方巽捐画门神。

　　董事黄顺发、陶光瑶、黄泉盛、王惠德、蔡合源、庄奕嬴、陈太、黄德安、潘王、薛德。

　　道光二十三年阳月（缺）日，总理陶敬敷、吕武昌立。

　　按：碑龛台南市中区中山路二巷开隆宫右墙外壁，高八七公分，宽六一．五公分，宁波石。

　　.台郡银同祖庙捐题碑记（道光二十五年）

　　捐建台郡城银同祖庙衔名、数目及费用条款，开列于后：

　　署台镇右协副总府李印思升捐银五十大员。署台城守右军中军府陈印金声捐银四十二大员。台镇中营守府刘印飞龙捐银一十大员。台镇左营司厅陈印宝山捐银一十大员。

　　台镇左营司厅刘印廷标捐银二大员。

　　轮山保生帝君炉下捐银四十二大员。

　　银同六品衔即用县主簿李印澄清捐银十六大员。

　　台郡城职员陈邦英捐银五十大员。汉隆号捐银六十大员。许协成捐银四十大员。新金同晋捐银二十四大员。合春号捐银二十大员。金长春捐银二十大员。郑尚观捐银二十大员。谢本立捐银十六大员。金泉兴捐银一十大员。泰升号捐银一十大员。吕武昌捐银六大员。

　　台郡郊石鼎美捐银五十大员。陈正义捐银四十大员。蔡长胜捐银二十大员。东源号捐银二十大员。张长丰捐银二十大员。源成号捐银二十大员。黄锦安捐银十六大员。

　　商船户源财号、新兴胜、新益顺、赵■〈马夸〉龙、金和顺、金进胜、泰瑞号、谦和号、和丰号、新合益，以上各捐银六大员。金得利、金合泰、三合来......（下疑有缺）。

　　竹堑职员曾锦标捐银二十四员。澎湖生员黄春桂捐银四大员。阿缑街吴德裕捐银二十大员、王荣美捐银十二大员、郑应得捐银三大员。贡生郭萃、生员陈珏、许釆记、曾金源、金同胜、王振兴，以上各捐银二大员。

　　欢慈寮街林柏年捐银一大员。杨番江捐银一十大员。陈协吉捐银八大员。张大丰捐银六大员。李勇源捐银六大员。

　　同安营奉戍台城左营百队兵丁陈青山捐银四十大员。高兴邦捐银二十大员。陈文华捐银二十大员。苏朝阳捐银十二大员。陈能捐银八大员。余金标捐银七员五角。叶国忠捐银六大员。洪金山捐银五元五角。刘济南捐银四员七角。苏鸿谟捐银四员六角。......（下缺）。

　　按：碑现存台南市中区府前路银同祖庙内，为道光二十五年「台郡银同祖庙记」（见「记」类）之副碑。寻绎碑文内容，此碑分二栏，镌刻两石；现后半石佚，故上下两栏后半捐题名录俱缺，其「费用条款」遂以无考。尚存之前半一石高二八．五公分，宽四七．五公分，乌石材（玄武岩）。原碑缺题。

　　.天后宫喜助香油碑记（道光二十五年）

　　檀越主海坛监生刘印元成，敬买万军井边瓦店一座二间，喜助澎湖天后宫天上圣母香油之资。

　　道光二十五年八月，住持僧信照□□□。

　　按：碑存澎湖县马公镇天后官，高七八公分，宽三九公分，花冈岩。原碑缺题，兹据碑文内容作题冠之。

　　.天后宫喜助香油碑记（道光二十五年）

　　坛越主云霄张白官买过坑仔顶瓦厝一座、钱一千文，喜助娘妈宫天上圣母香油。因年久损坏，本庙住持僧信照重修，更易七间，动用工料共钱三百千文，以为永远之资。

　　道光二十五年十月（缺）日立。

　　按：碑存澎湖县马公镇妈祖宫殿壁，高七八公分，宽四○公分，花冈岩。原碑缺题，兹据碑文内容作题冠之。

　　.重修崇福宫碑记（道光二十七年）

　　计收缘金开列于此：

　　张立兴捐佛银十元。合成号、双记号、德茂号、协丰号、长兴号、宏盛号，以上各捐大杉一枝。金永发捐赀八元。新裕安、新隆美、陈送来、拔记号，以上各捐佛银四元。浪成号、源成号、裕安号、泉益号、新复荣、东山号、怡记号、兴裕号，以上各捐佛银三元。顺裕号、鼎兴号、有成号、成裕号、源泰号、成裕号、迎祥号、宝诚号、陈彦章、协进号、捷春号、宽和号、泉丰号、晋发号、藏发号、协兴号、源源号、隆成号、育记号、顺发号、遂成号、万春号、金裕益、正和号、日寿号、瑞发号、振协和、蔡有记、福成号，以上各捐佛银二元。泉发号、晋源号、自求号、和顺号、活源号，以上各捐佛银一元。计费用佛银一百四十元。

　　道光二十七年阳月（缺）日，董事职员施国贤、永昌号、集丰号、泉洽号、丰泰号，每各捐佛银四元，同建立。

　　按：碑原龛台南市西区永乐街崇福宫，后废置该庙附近木炭店。民国四十三年（公元一九五四），台南市立历史馆收藏之。高八一公分，宽四八．五公分，花冈岩。

　　.重修碑记（道光二十七年）

　　计收缘金开列于左：

　　张立兴捐佛银十元。合成号、双记号、德茂号、协丰号、长兴号、宏盛号，以上各捐大杉一枝。金永发捐佛银八元。许裕安、新隆美、陈送来、拔记号，以上各捐佛银四元。浪成号、源成号、裕安号、泉益号、新复荣、东山号、怡记号、兴裕号，以上各捐佛银三元。顺裕号、鼎兴号、有成号、成裕号，源泰号、成裕号、迎祥号、宝诚号、陈彦章、协进号、捷春号、宽和号、泉丰号、晋发号、藏益号、协兴号、涌源号，隆成号、育记号、顺发号、遂成号、万春号、金裕号、正和号、日春号、顺发号、振协号、蔡有记、福成号，以上各捐佛银二元，晋源号、和顺号、活源号、泉发号、自求号，以上各捐佛银一元。

　　计费用佛银一百四十元。

　　道光二十七年阳月（缺）日，董事职员施国贤、永昌号、泉洽号、集丰号、丰泰号□各捐佛银四元，同建立。

　　按：碑现龛存台南市立历史馆高八三公分，宽四八公分，花冈岩。

　　.重兴柴头港载福祠碑记（道光二十八年）

　　吴恒记捐银五十元。王裕记捐银五十元。李奇传、陈传观、陈清秀、黄振元、李迎观、庄志观，各捐银三百二十元。裕记塭、长记塭，庄潭观、谢本观、陈戆观，捐银二十元。和记塭捐银十元。李合记捐银八元。石裕宽捐银六元。庄仲滔捐银五元。傅妈愿捐银五元。黄谦吉捐银四元。庄合芳捐银四元。许尚泰捐银三元。徐成观捐银二元。尚成观捐银一元。

　　计共捐银四百八十元。

　　道光二十八年十月（缺）日，总理吴恒记、王裕记立。

　　按：碑龛存台南市北区柴头港福德祠庙壁，高四○．五公分，宽八○．五公分，鸟石（玄武岩）。

　　.大人庙重建碑记（道光二十九年）

　　盐运使司运同加一级吴春禄捐银一百二十元。郭义记捐银一百四十元。陈时夏捐银七十大元。八甲福德爷捐银七十元。郭三合捐银六十六元。张恭斗捐银五十大元。张先茂捐银三十四元。张旺老捐银三十三元。杨掌老捐银三十二元。许其德捐银三十二元。黄绍和捐银三十大元。黄腾祥捐银三十大元。郭场老捐银二十八元。林文滔捐银二十八元。杨琏老捐银二十六元。陈宗老捐银二十五元。黄金老捐银二十四元。郑春芳捐银二十四元。刘传老捐银二十二元。柯福老捐银二十二元。蔡登科捐银二十二元。陈知母捐银二十大元。陈永□捐银二十大元。黄由老捐银二十大元。

　　魏文达捐银十九大元。叶升龙捐银十八元。张谅进捐银十八大元。施次老捐银十八元。林天瑞捐银十八元。陈道老捐银十七元六角。叶仕老捐银十七元。叶懊老捐银十七元。郭江汉捐银十七元。黄馌老捐银十七元。洪闲姣捐银十六元五角。叶荣德捐银十六元。林天玉捐银十五元五角。杨友老捐银十五元。杨才老捐银十五元。林铨老捐银十四元五角。刘和尚捐银十四元三角。陈朝老、郭南老、施众老、王虎老、刘喜贵，以上各捐银十四元。张妈煌、林光化、柯福老、徐等老、王杰老，以上各捐银十三元。刘朝老捐银十二元八角。刘追老、林三奇、蔡绰老、徐江老、李全老、陈篮老、李邦基、刘路老、徐羿老、陈在老、黄言老、陈成老，以上各捐银十二元。张孝老捐银十一元七角。张象老捐银十一元五角。张崇老、郑忠老，以上各捐银十一元五角。张孔老、陈燃灯、刘来老、施周老、郭乌狮、郑乌定，以上各捐银十一元。林文魁、张全老，以上各捐银十元五角。郭孕老、陈茂松、李汝泽、郭掽老、郑贯老、刘太山、赵大老、丁乳老、洪亮老、刘角老、王朝老、刘喜郡，刘喜竹、李义老、刘三老、刘平老，以上各捐银十元。

　　洪宁老、张院老，以上各捐银九元五角。李汝铁、林合顺、林聘老、陈追老、郭招老、陈忠信、陈知老、施口老、郑知老、王继老、刘进老、洪域老、郭周祖、刘天富、刘捷老、郑雹老，以上各捐银九元。黄乌秋、陈廷随、张在老，以上各捐银八元七角。童集义捐银八元五角。刘寿山、洪蒲老、刘宇老、李石狮、谢赛老、柯审老、徐雹老、王璜老、刘弁老、刘琛老、李弁老、杨得龙、王邻老、蔡菊老、许佑老、丁赞老、丁熊老、蔡戆老、刘士老、张加令、郑育老、柯贡老、杨叶老、刘子福，以上各捐八元。刘唱老、丁良老、郑水老、林樟老、王水老，以上各捐银七元五角。郭闵老、林光秋、魏耽老、王掽老、刘夸老、郭开盆、郭石岩、柯宁老、赵书老、张雹老、诈乌秋、杨心匏、谢掌老、陈乡老、陈连定、郭焕文，以上各捐七元。郭扬老、徐怀老、刘容老、曾番江、郑唠老、张光弁，以上各捐银六元六角。张欉老、谢法老、刘政老、郭宽生、郭狮老，以上各捐银六元二角。康寿老、杨港老、郭芳荣、陈番江、陈敕老、蔡爱老、黄开瓜、林光串、陈川老、柯掽老、柯德老、洪门全、谢草老、康掽老、康长老、黄和尚、刘星老、郭柑家、戴东老、刘怀老、陈天宋、刘聪老、王罗老、吴天老、陈乌番、刘旋老、黄平老、王吉老、郑保福，以上各捐银六元。王圭角、蔡锦老、林谋老，以上各捐银五元七角。黄哲宗、林贺老、陈欣老、柯评老、陈天祝、陈科老、张戆老、刘桃老、蔡吟老，以上各捐银五元五角。苏角老、郭益老、郭允生、吕电老，以上各捐银五元二角。林光潦、陈琼老、杨吉老、黄仁老、许俊老、陈德老、郭相老、欧勇老、徐禄老、康茂老、林安老、魏梓老、郑清连、郭光贺、郭光默、陈贡老、陈美老、陈长老、施杭老、郑偕老、张奇老、康妈老、张倩老、郑培老、刘有忠、丁信老、赵匏老、郭饮老、杨蜂老、余可老、杨瑞琳、魏里老、王允老、蔡文老，以上各捐银五元。

　　郭彻老、陈绍翕、陈意老、蔡问老、赵英老、郭光英、洪雹老，以上各捐银四元七角。锺寮老、郭捷老、王东老、王文老、柯懊老、郑德成、陈合兴、林西老、郭升老、陈捷老、陈明真、陈连德、黄榜老，以上各捐银四元五角。魏君宠、陈才老、张廷老、叶其良、林怅老、陈妈从、张本老、王猛老、陈六使、黄赛老、郭■〈走员〉老、林盘老，以上各捐银四元二角。陈禄老、林朴老、陈掌老、陈朝老，以上各捐银四元一角。李羿老、李尤智、郑陆老、陈送老、黄乔老、陈开老、刘西老、吴九老、徐亮老、郭存老、蔡古老、陈饮老、李财老、刘牛老、吴愠老、黄聪老、刘和尚、黄祖基、王掽老、刘良老、郭乌江、郭番江、郭应老、陈添老、黄菜老、黄成老、黄沛老、黄三贵、刘助老、林登祥、林廪老、陈春老、陈物老、杨科老、施由老、林泽老、施存老、陈作蕋、杨得胜、陈连允、王渊泉、陈田圭、张昌老、郭春江、陈元老、郭其才、郭排老、林成老、陈埕老、魏三贵、魏愿老、黄闽老、林溅老、李妈饮，以上各捐银四元。

　　康篆老、陈定老、陈安老、黄开老、曾胖老、周扶老、陈定宗、林光极、以上各捐银三元七角。郑江老、张池老、施侯老、林章老、吴荣华、李超老、严头老、陈智老、王浣老、蔡东老、周盾老，以上各捐银三元五角。洪渊老、蔡栋老、杨右老、陈作乔、黄溪老、以上各捐银三元五角。董为老、林光恩、蔡枝老、叶意老、黄蟆老、严永和、颜西老、颜安平、颜照老、颜知母、林裕老、黄百基、戴干老、蔡乌定、郭雄老、洪兴老、洪育老，以上各捐银三元五角。林天赧、林科老、郭登祥、陈三掌、郭阵老、魏尚老、陈复兴、蔡沃老、蔡开老、蔡允老、蔡生老、蔡悌老、张前老、吴顺老、林古老、魏赫老、陈砍老、陈绍□、郭春池、陈粪老，以上捐银三元。

　　按：碑存台南县归仁乡大庙村代天府庙（大人庙），高一八一公分，宽七六公分，花冈岩。额有双龙浮雕，并镌「大人庙」三字。原碑缺题，亦无年代。按与下碑（「重建大人庙残碑」）实系一通，当为道光二十九年（公元一八四九）所勒者。

　　.重建大人庙残碑（道光二十九年）

　　郡内职员詹廷贵捐银四十元。郡内职员许高瑞捐银四十元。嘉义职员刘恩勋捐银四十元。茑松庙四角头捐银四十元。知母义吴合兴捐银三十元。青埔寮李来受捐银三十元。归仁武生林廷禄捐银二十元。仁和刘春齐捐银二十元。仁和黄致发捐银二十元。郡内许高昌捐银十六元。归仁吴拔元捐银十六元。郡内协泰号捐银十四元。郡内张启贤捐银十二元。保东后寮仔四角头捐银十大元。南河石鼎美捐银十大元。德北许元茂捐银十大元。长兴李福建捐银十大元。永康黄进诚捐银十大元。郡内吴学修捐银十大元。保东许着老捐银十大元。郡内郑德利捐银十大元。郡内郑妈喜捐银十大元。永康王振家、永康张齐老，以上各捐银八元。郡内董崇智、郡内职员颜□□、归仁林凤池、广储陈举观、郡内吴尚先、郡内郭采香、郡内张立兴、长兴许长观，以上各捐银六元。

　　郡内锦成号、郡〔内〕阮日新、郡内信女王颜芹、郡内许世禄、郡内方昆利、郡内许文□、郡内陶益老、郡内朱万裕、郡内吴□□、长兴□□□、宫后黄谦记、新丰方克廷、长兴黄课馆、新港□□宗、仁德梁招老、长兴杨草老、郡内蔡妈义、郡内林万合、广储陈茂观、归仁吴添观、崇德洪真观、保东徐启明、郡内王宝顺，以上捐银四元。郡内魏珍山、郡内魏荣兴、保东林荣老、保东陈成观、仁东黄东海、归仁林正□、郡内陈□□、长兴许□□、本里郭赞老、郑绰老、杨求观、康篇老、萧志贤、林知母、张安老、苏茂老、林琏老、陈□老、蔡知老、林和尚、郭楚老、郭□□、陈□□、刘等老、王□老、许□老、王□老、陈沙老、黄天来、王□老、郑□老、吕□老、郑□老，以上各捐银三元。郑通老、甘时老、郑享老，以上各捐银三元（以下风化，约三数百字不明）。

　　道光己酉年阳月（缺）日，郡内总理盐运使司运同加一级吴春禄、□□□□□、□□□□□、□□□□□、□□□□□、□□□、□□□、□□□、□□□、□□老、陈□□、□□老、刘□老、□□老，捐首□发利、郭□茂、柯福老、林振老、林文滔、黄□老、丁□老、□□□、□□老、王渊泉、□其良、□□老、□□□、刘喜郡、郑□益，蔡□老、张□□、陈□老，炉主许其□、洪宁老、郑江老、林□老、王□老、陈□老、蔡茂老、李□老同立。

　　按：碑存台南县归仁乡大庙村代天府庙（大人庙），高一八一公分，宽七六公分，花冈岩。额有双龙浮雕，并镌「重建大人庙」五字。此碑与上碑同有「盐运使司运同加一级吴春禄」之名，实系一碑两镌。年款道光己酉，二十九年（公元一八四九）。

　　.重修旌义祠碑记（道光三十年）

　　钦命镇守福建台澎水陆等处地方挂印总镇府吕捐佛银一百大员。钦命按察使司衔福建台澎兵备道兼提督学政徐捐佛银一百大员。特授福建台湾府知府裕捐佛银一百大员。

　　台郡三郊苏万利、金永顺、李胜兴共捐佛银一千大员。

　　道光三十年八月（缺）日，董事三郊益谦号、长胜号、邱谦光、蔡芳泰同立。

　　按：碑原勒台南市中区忠义路义民祠，光复后，台南市立历史馆收存于小碑林。碑高一二○公分，宽七○．五公分，花冈岩。碑中「台湾总镇府吕」，名恒安；「台湾兵备道徐」，名宗干；「台湾府裕」名铎。

　　.重修元和宫碑记（道光三十年）

　　即补分府直隶州台湾县正堂、军功加二级、纪录三次、卓异侯升胡讳国荣捐银二十大员。生员许朝堇捐青斗石古（鼓）连座一对。监生王国梁捐银七十大员。台郡油车铺捐银七十大员。监生詹廷贵捐银六十大员。生员石川流捐银五十大员。绸缎郊金义成捐银三十大员。老古石街公捐银三拾大员。谢光道捐银三十大员。台郡药材郊公捐银二十四员。■〈敢〉郊金义利公捐银二十四员。武生陈捷炉、陈长青、许振和、陈四德、蔡成发、陈清章、陈清标、陈清秀、台郡饷典，以上各捐银二十大员。方桢观、方大吉、李荣记、陈妈欢、纸郊锺金玉、烟■〈敢〉郊金合顺，以上各捐银十六大员。职员张启贤、生员陈策、监生陈彦章、台郡杉郊铺、碗铺新六合、陈恒丰、林益川、陈汉记、大报馆、蔡洵美，以上各捐银十二大员。施龙翔捐银十大员，又捐圆步珠二对。许尚泰捐银十大员，又捐灰烳二十担。曾文赞捐银二十员。职员陈邦英、生员蔡观光、蔡长胜、林晋泰、看西四美号、协丰号、杨谢恩、石鼎美、恒升号、顺兴号众弟子、陈兴泰、石益胜、金成玉、叶合成、顺庆号、魏珍山、蔡振益、蔡必胜、黄信记、怡盛号、陈送来、吴隆益、吴兴裕、陈正义、庄裕安、郑三才、郑朴观、陈老寅、正顺号，以上各捐银十大员。

　　王允方、张立兴、林日兴，张复荣、宜兴号、杨春旭，以上各捐银八大员。澎船配运馆、林典、水门外春源号、新和泉、陈植傅、同兴号、邱自保、吴德昌、曾长胜、何生春、吴吉记、王合发、洪登观、张复隆、通顺号、丰泰号、黄朝干、蔡益观、蔡神赞、合兴号、陈永成、郑取观，以上各捐银六大员。陈朝爵捐银五大员。吴如金捐银五大员。张保龙、蔡益升、益瑞号、通益号、东源号、鳌泉号、宝诚号、蔡自发、蔡益茂、银街春源号、锦芳号、瑞源号、义发号、建昌号、利源号、吴合瑞、吴丰裕、黄谦记、黄邦记、郭建隆、詹峣观、泰合号、谢恒裕、义和号、金永盛、黄树德堂、杨慎德堂、蔡光信、林光恩、林朝利、陈水连、永源号、黄市观、吴知观、苏泥观、吴寮观、石如干、阎红观、李震元、林启兴、澎湖配运馆、林君、陈清观、阮日新、林良滔、协裕号、集丰号、陈安观、陈攀桂、陈赞观、许尚观、顺吉号、和吉号、吉兴号、福吉号、木立号、吴翁氏，以上各捐银四大员。大顺号、福兴栈、义丰号、协进号、潘老泰、瑞盛号、黄锦源、王泰和、益谦号、石恒利、蔡和顺、尤顺兴、林光义、泉益号、叶复发、简合兴、协兴号、吴隆德、永昌号、高掽观、启东号、陈永利、庆兴号、常兴栈、锦兴号、荣美号、张泰利、卢春成、蔡振成，以上各捐银三大员。

　　生员陈鸣玉、金荣源、联瑞号、昆美号、丰盛号、振宏号、陈石观、东裕号、吴茂源、蔡鳌瑞、陈荖观、黄成观、四美号、恒安号、信隆号、怡源号、通吉号、德兴号、陈桂阳、义美号、东发号、吴泉源、魏升隆、郭发观、颜断观、王赤、长丰号、新允昌、宽和号、大德号、锦和号、玉缨号、琢章号、林宝泉、洪协顺、黄建康、黄象观、庄学观、林水观、邱瑞发、盈利号、赞盛号、簪冠号、恒泰号、成兴号、恒丰号、洪振兴、金义丰、陈文福、张好观、庄兴观、新隆美、广源号、通吉号、华簪号、聚安号、许清朝、陈熊观、郭源成、陈东山、新合兴、徐掽观、王雀观、拔□□、□□□、□□□、□□□、□□□、邱绍芳、□□号、□安号、□胜号、福隆号、顺发号、昆隆号、鼎利号、金长兴、张福成、蔡堑观、吴黄氏、吴陈氏、万裕号、石坤玉、黄化扬、郭协源、吴张氏、吴刘氏，以上各捐银二大元。

　　花生馆猪寮公抽钱七万文。陈老狮抽油香钱六万三千五百五十文。和安号抽油香钱三万九千七百六十文。合顺号抽油香钱三万五千一百七十文。亦发号抽油香钱三万四千九百六十文。兴利号抽油香钱三万二千一百文。奕老抽油香钱二万七千□百□□文。顺发号抽油香钱二万二千三百二十文。亦利号抽油香钱一万八千五百二十文。取老抽油香钱一万六千二百文。新三合抽油香钱一万零六百六十文。源成号抽油香钱六千八百二十文。细九抽油香钱五千九百文。振成号抽油香钱五千五百二十文。四美号抽油香钱四千一百一十文。三合号抽油香钱三千七百五十文。裕兴号抽油香钱三千四百五十文。泉合号抽油香钱三千二百六十文。本立号抽油香钱三千零九十文。聚春号抽油香钱一千七百三十文。长美号抽油香钱一千六百八十文。日新号抽油香钱一千四百二十文。许知捐钱一千文。梁顺兴捐钱七百文。三山号抽油香钱六百五十四文。斌盛号抽油香钱四百三十六文。

　　吴绍良、吴宙观、林学道、陈知能、王克亨、张何坊、杨永顺、何光日、毛寿观、黄宗观、李老观、王锥观、庄开、李治、李讲、陈定、丁妹、许王、杨九、洪春、卢甫、颜裕、郭银，以上各捐银一大员。

　　总理吕盈泰号捐银三百二十大员。协办林吉记、曾文赞，董事许世泽、石韫中、陈和安、洪助记。

　　道光三十年岁次庚戌腊月（缺）日立碑。

　　按：碑现龛台南市北区自强街（大铳街）元和宫庙壁，高一六七．八公分，宽（合二石而成）八○．一公分，花冈岩。内花生馆寮寮公等抽钱一段多原碑以旧式码子字镌石，经改以正字。  
　 
台湾南部碑文集成六

　　丙、其它（下）

　　福德爷建置香田碑记

　　柴头港载福祠捐建右畔护室碑记

　　修本庙边沟路碑记

　　重修北极殿官绅铺户各姓名碑记

　　台郡天公坛捐题碑记

　　普济殿重兴碑记

　　天后宫捐题重修芳名碑记

　　井碑

　　台郡天公坛捐缘碑记

　　船户公约

　　佛祖碑记

　　重修城隍祠碑记

　　柴头港载福祠捐置油香祀业碑记

　　台郡天公坛碑记

　　台郡天坛碑记

　　蔡振益祖坟界址碑记

　　重修崇福宫乐安桥碑记

　　佛祖碑记

　　重修北极殿官绅铺户姓名碑记

　　重修东福桥碑记

　　福德碑记

　　佛祖碑记

　　重修安澜桥石碑记

　　柴头港福德祠捐修右畔护室碑记

　　重修三山国王碑记

　　文武员弁义士碑记

　　重修明直宫碑记

　　统师留驻题碑

　　重兴九营公庙碑记

　　忠义亭碑

　　重修龙山寺碑记

　　福德爷烟祀牌

　　泰安宫设醮主会轮流碑记

　　重修忠义亭乐助缘碑

　　忠义亭碑记

　　太元堂碑记

　　重兴碑记

　　买置寺田碑记

　　重修大武垄祖庙捐题碑记

　　神佛诞辰碑记

　　赖民孝思堂祀田契据碑记

　　重兴开基武庙碑记（甲）

　　重兴开基武庙碑记（乙）

　　阙题碑

　　租条碑记

　　福德爷碑文

　　重建武安宫碑记

　　恒春八景诗碑

　　新建广泽尊王坛祠碑记

　　重修乐安桥崇福宫并起后落碑记

　　重修明直宫记

　　重新报恩堂碑记

　　太元堂碑记

　　番薯埼起盖瓦屋碑记

　　禁截水路碑记

　　重修大桥喜捐碑记

　　怡敬堂碑记

　　仁寿宫新充祀费碑记

　　左营福德爷祀典石碑

　　晋水天上圣母记

　　重修寅舍桥碑记

　　苦竹寺庙田碑记

　　助国夫人庙产碑记

　　忠义亭申禁碑

　　重修忠义亭碑（甲）

　　重修忠义亭碑（乙）

　　重修忠义亭碑（丙）

　　.福德爷建置香田碑记（咸丰元年）

　　同立石牌人大排竹鹤老庄等。盖闻万物本乎天，人民赖乎神，其由来也久矣。奉祀福德爷建置庙宇，欲隆庙祀者，必先建置田业，以为春秋享祀之资。故自此乡村报祈有定，从兹岁月享祀无穷。

　　今将建置香烟田一段开列于左欉：

　　道光廿五年乙巳岁，买过施习水田一段，坐落在竹莿埤南圳洋尾，明丈六分，又带莿竹埤圳水六分七厘灌溉。年纳蒋希圣户内课租榖四斗三升三合，又带■〈勹外云内〉丁一分三厘。东至赖宅田，西至林初埤沟，南至张宅田并冢埔，北至曾宅田并冢埔为界。契面银一百二十大员。合立牌，万代存照。

　　咸丰元年八月（缺）日，生员张龙图、董事杨营、庄耆杨大存、林绵岁、张铁生、赖步蟾等同立石。

　　按：碑存台南县白河镇大竹里六顺宫，高八一公分，宽四三公分，砂岩。原碑阙题。

　　.柴头港载福祠捐建右畔护室碑记（咸丰二年）

　　吴恒记捐银三十元。庄合芳捐银二十六元。李迎观捐银二十二元。王裕记捐银二十元。陈佑观捐银十五元。许□发捐银十四元。长发号捐银十二元。协源号捐银十二元。振利号捐银十元。鼎美号捐银六元。和记号捐银五元。王妈胜捐银五元。张来观捐银三元。林有司捐银二元。合吉号捐银二元。邱天来捐银一元二角。

　　合共捐银一百八十五员二角。

　　咸丰二年七月（缺）日，总理王裕记、陈清秀立。

　　按：碑龛台南市北区柴头港福德祠右畔护室屋壁，高四四．七公分，宽七六．三公分，乌石（玄武岩）。

　　.修本庙边沟路碑记（咸丰三年）

　　盖闻康庄便于跋履，险巇苦于往来。我普济殿庙边前后，乃通衢大路、出入必经之途；但凄风淫雨之后，游泥载道，行路多艰。用是众议捐修，清沟铺石，俾周道有「如砥」之歌，行人无颠跌之患，是亦往来之一助也。

　　谨将捐赀姓氏登之贞珉，以垂不朽云。

　　陈合成、林晋泰、林成兴、石琨、郭狮观、周宽裕、施国贤、蔡灿舍、金太平、王守才、蔡合兴、林总头、傅长发、杨江生、蔡昭朝、郑泽萍、谢天生、蔡春荣。

　　咸丰三年腊月榖旦立碑。

　　按：碑龛台南市西区人和街普济殿庙内右壁，高六一公分，宽四四公分，花冈岩。

　　.重修北极殿官绅铺户各姓名碑记（咸丰四年）

　　挂印总镇府邵捐银三十元。台澎兵备道裕捐银四十元。南路协镇府曾捐银二十元。台防分府洪捐银二十元。台湾县正堂姚捐银二十元。即用广东分县曾捐银一十元。

　　王裕记、石鼎美、曾长胜、黄春记、陈瑞琼、张启贤、廖德记、苏昌记、新顺益、张汶锦、日进蔡献德、飞云号、郑景宗、吕安源、职员陈有裕、干德号、陈玉云、蔡捷升、黄日升，以上各捐银二十元。蔡日进再捐壳灰一万五千四斤。■〈敢〉铺金义利捐银十六元。叶合成、黄谦记、吴恒记、洪谦裕，以上各捐银十二元。大报馆、吴源成、陈可行、欧阳正顺、永盛号、陈义成、邓德兴、邓德瑞、邓德昌、吴振宏，以上各捐银十元。

　　卢尔德和、蔡云锦、廖文岩、利泰号、宝德号、和兴号、张扶生、曾国治、王鹏顺宝舟、吴继显、吴伦明、萧敦记、吴通吉、台郡茶郊、吴禄记、黄树记，以上各捐银六元。徐星云捐银五元。教谕魏缉熙、黄邦记、洪协顺、春源号、游华文齐、正殖升、蔡成发、张合利、李益记、朱万裕、郑振升、黄隆丰、张允臧、陈集丰、陈正义、教职黄克嘉、蔡振益、陈合成、陈德记、芳美号、震源号、东美号、聚安号、新庆发、大有号、振成号，以上各捐银四元。德源号、王益记、陈文智、石振声、联安号、协荣号，以上各捐银三元。新捷春、魏珍山、郑川泽、玉成号、陈景安、李景霞、锦益号、金恒元、余有仁、生员薛源、林成兴、黄福记、泉益号、合发号、瑞和号、蔡和顺、协进号、泰安号、金协春、吴泉胜、李金利、郭建隆、李景明、张立兴、隆美号、协和号、益美号、王振隆、吴结生、吴树燎、吴树滋、吴继熊、建利号、复振号、尚锦号、曾捷元、许高瑞、黄锦兴、梁章怀、洪日升、金泉记、阮芋观、王新盛、洽春号、吴金成、陈国河、杨顺安、林顺德、李源兴、谢妈成、刘含老、卢志成、颜自然、颜聚源、玉兴号、锦芳号、振兴号、高来兴、义源号、吴源裕、协成号、道源号、通义号、恒吉号、严厚、苏喜、吴四美、黄掽唱、簪冠号、张妈贤、陈祥瑞、曾昆玉、屠正暎、贡生许际时，以上各捐银二元。

　　咸丰甲寅年梅月（缺）日，督修：职员陈有裕、监生蔡献德、贡生许际时、黄月升、玉云陈时中、捷升蔡文礼同立。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）三川门内左壁，高一五六．三公分，宽七七公分，花冈岩。碑内官宦，「挂印总镇府邵」，名连科；「台澎兵备道裕」，名铎；「南路协镇府曾」，名元福；「台防公府洪」，名毓琛；「台湾县正堂姚」，名鸿。年款咸丰甲寅，四年（公元一八五四）。

　　.台郡天公坛捐题碑记（咸丰五年）

　　台澎提学道徐捐银二十元。台澎提学道裕捐大樟二块。台防分府洪捐银二十元。淡防分府丁捐银十六元。澎湖分府冉捐银四大元。台湾县正堂姚捐银四十元。凤山县正堂郑捐银二十元。南路营参府曾捐银二十元。北中都阃府李捐银十六元。北右副总府倪捐银八大元。南路中军府颜捐银四大元。陆提标六营捐钱五十千文。

　　贡生洪谦裕捐银二百大元。吴敏记捐店一进契银二百元。石鼎美捐纹银饼四十大元。职员黄福辰捐银三十大元。篾街黄谦记捐银二十四元。吴通吉捐纹银饼二十四元。职员林占梅捐洋银二十元。职员卢崇玉捐银二十大元。福顺号捐纹银一十六大元。吴德昌捐纹银一十六大元。绸缎郊金义成捐银十六元。职员许世泽、魏珍山号、职贡张启贤、生员蔡锺奇、欧阳正顺号、职员詹廷桂、叶合成号、郑德坤、吴振宏号、职员黄荣华、■〈敢〉郊金义利，以上各捐银十二元。职员梁章怀、职员魏德林、职员阮瑞、阮瑜、阮渊泉、阮渊波、黄邦杰、篾街黄丰记、训导蔡鸿仪、郭福田、凤属总馆黄、职员龚希周、草花街苏昌记，以上各捐银十大元。

　　泰来号、纸郊锺金玉、汪漳兴，以上各捐银八元。职员薛鸿仪、洪协顺号、魏茂源号、尚美号、职员陈鸿基、大有号、有谦记、黄邦记、晋泰号、吴丰裕、金恒丰、集源号、黄隆丰、蔡振益、陈合成、源益号、刘振记、职员陈文智、吴冒记、职员黄朝治、陈玉云号、职员曾显扬、职员张以义、职员罗志谦、职员李树珍、职员王珪璋、职员苏正修、蔡日进、蔡东盛、联安号、蔡美记、刘德昌、职员方玉斌、王益兴、林本源、信官王志朝，以上各捐银六元。教谕魏缉熙、协荣号，以上各捐银五元。恩贡江瑞云、职员许高清、生员潘干策、生员周宗海、生员李元龙、职员林延年、职员蔡廷勋、职员柯立时、监生王国梁、生员郑呈泰、蔡登龙、吴继熊、职员郑鸿谦、职员徐三元、职生林上青、协事颜选玉、职员杜春贵，以上各捐银四大元。

　　瑞隆号、冯恒德、吴合成、许振隆、开兴号，以上各捐灰十担。陈义成捐灰八担。林同仁捐灰六担。许源成、许协发、蔡合顺、谢和发，以上各捐灰五担。

　　吴恒记会捐银二十大元。黄卿云会捐银二十大元。李呈瑞会捐银十二大元。吴合春会捐银一十大元。吴文串会捐银一十大元。陈龙图会捐纹银六大元。庄赤司会捐工银二大元。陈藩镇会捐纹银二大元。

　　李如真捐天灯、琉璃光灯。陈妈恩捐圣位牌并神床。陈居财捐石长案棹一付。松云轩捐灵签诗板二付。林致和捐造字纸炉一座。屠正煐捐塑像银十大元。黄朱氏捐塑像银十大元。卢尔德和捐黄哖长彩一条。叶合成捐入龙八仙一块。黄曾氏捐塑像银五大元。黄应腾捐塑像银四大元。福顺号捐刻字八仙一块。王泰春捐刻字八仙一块。黄德茂捐圆石古珠二粒。余信义捐大锡烛台一对。林上青捐大锡灯火一枝。英雹旺仝捐祈筶、石花矸。林裕安捐时乌砶二百块。洪谦裕捐大磁香炉一个。王胜泰捐方石香炉一个。曾显扬捐盆景又满堂红。鲍文涛捐白色布帆一领。梁启昌捐锡凤烛台一对。

　　按：碑龛台南市中区忠义路天坛（天公庙），花冈石，无年月，标题。考捐题名录中之「台澎提学道徐」宗干、「台澎提学道裕」铎、「台防公府洪」毓琛、「台湾县正堂姚」鸿，任职俱在清咸丰时，此碑当系「台郡天公坛碑记」（见「记」类）之副碑。

　　.船户公约（咸丰九年）

　　易操舟楫之利，达诸四夷蛮貊。虽云舟车所至，实由人力所□。兹我同人，船只来台，贸易必经之打狗诸港，凡遇风帆不顺，出入必以竹筏导头。历古□□□因□人与我船伙，偶有萑□，然□□□以□须□□怨□共济之大节，不肯为我船导头。爰集我同人，特申禁约：□后凡我船来□，倘遇风帆不顺，尚在港外，岂能□□坐视，袖生旁观？所□□□□□并□□塞港之弊，同列条规于左：

　　一、凡我下郊诸船只到港，遇风帆不顺，尚在港外，旧例原系竹筏导头；倘□人不肯，我同人有先到港内者，务须驾驶三板向导；倘三板不合用，宜借竹筏自撑向导。负约者，公议罚戏一台，灯彩一付，以儆将来。

　　一、凡该□钱，顷就各港□同船，按担均摊，不得推诿；违者公罚加倍。

　　一、凡轻船下沙重，到港须□上岸，不可私行就□卸下□□港路；违者罚戏一台、灯彩一付。无稍私宥，其永远率循，毋替！

　　咸丰九年桐月（缺）日，仝立各约。总爷□□□、□□□、□□金椗春、厦门金进发、□□金□进、到□各港等。

　　按：碑存高雄市旗后天后宫，高一六二公分，宽六八公分，花冈岩。

　　.佛祖碑记（咸丰九年）

　　大檀樾主黄莅，私置水田一甲二分，坐址在柳仔林地势洋，全年结实税榖六十四石。年命：除恩租榖八石二斗，兹莅在日，每年愿助榖十石，付住僧收为香资。迨莅去年将税榖每年抽出二十八石，付莅子孙收作粮食，此大租并净□车上系十石五斗，除伸每年该榖二十五石五斗，付与住僧，以为奉祀诸佛香灯，代代流传掌管。其大势由来，日□□□□□佛首焚化，后日不得私相受授，批明□□。

　　咸丰九年四月（缺）日，住持戒僧□□同立记。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高八四公分，宽四四公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修城隍祠碑记（咸丰九年）

　　署南路协镇府曾元福捐银一百大元。即补分府直隶州前署凤山县正堂郑元杰捐银五十大元。即补分府摄理凤山县正堂张启煊捐银一百大元。即授台湾府凤山县正堂罗宪章捐银一百大元。署下淡水营都阃府汤得升捐银十大元。署下淡水营都阃府韩锦标捐银十大元。署南路营□□□□常春捐银四十大元。署凤山县典史范光亨捐银二十大元。

　　□□□□□□、□盛号捐银一百六十大元。凤山庄□□□众业户公捐田甲银七百零六元。兴隆庄□□□众业户公捐田甲银四百十九元。大竹□八庄□□众业户捐田甲银一百八十六元。

　　广东莫澹如捐银五十大元。江苏职贡韩□□□□□□各一对。职员邓清董捐银四十大元。凤属盐课馆□和安、金协吉捐银五十元。候补分府吴□、职员黄松年、职员黄子全，以上各捐银三十元。南梓坑郭汾盛捐银二十大元。陈为炳捐银二十大元。皁快总暨十二班公捐银一百大元。十二班份下粮差公捐银七十二元。□□庙众弟子公捐银五十六元。罗大老任内诸门山公捐银五十大元。贞司、熟司谢□□二百工，公估捐银三十两。漳镇□公厅捐银二十元。

　　续修戏台：钦加分府衔赏戴蓝翎署凤山县正堂加十级纪录十次马庆钊捐银五十元。凤山县马署内门印仓差跟班等捐银五十大元。

　　咸丰己未年九月（缺）日，总董绅士同立。

　　按：碑存高雄县凤山镇城隍庙，高一四六公分，宽八七公分，砂岩。此为同题前碑（见「记类」）之副碑。

　　.柴头港载福祠捐置油香祀业碑记（咸丰十年）

　　吴立记捐银八元。吴隆记捐银六元。王裕记捐银六元。允吉号捐银六元。长发号捐银五元。庄合芳捐银五元。林东芳捐银四元。李振益捐银四元。叶提记捐银三元。蔡增福捐银三元。石益胜捐银二元。春源号捐银二元。蔡仁清捐银二元。协裕号捐银二元。翁鹅观捐银二元。蔡光传捐银一元。郑教观捐银一元。高赐观捐银一元。何安记捐银一元。王荣记捐银一元。合共捐银六十五元。

　　一、承买韩钻鱼塭一口、沙园一坵，址在本庙边，年纳本庙油香银一元，共价去银六十五元。年贌利银十二元，归庙祝赏收，以为庙中油香需费；契卷交值年炉主收执，以垂永远。

　　咸丰十年三月（缺）日，总理王裕记立。

　　按：碑现龛台南市北区柴头港福德祠右畔护室屋壁，高四一．七公分，宽八六．五公分，乌石（玄武岩）。

　　.台郡天公坛碑记（咸丰、同治间）

　　义源号、姚崇兴、道源号、常兴号、曾长胜、万德号、震源号、集丰号、邱益谦、益记号、蔡长胜、邱谦裕、吴协昌、吴泉胜、长泉号、王会观、陶益金、朱万裕、泉益号、洪振胜、振裕号、林东茂、黄公道、萧敦记、王胜泰、吕安源、陈源益、蔡捷升、蔡振成、春源号、（以下北路）阮鹏程、庄天赐、谢瑞成、顺发号、益发号、祝丰馆、晋春号、陈中和，以上各捐银四元。

　　邓呈本、新协源、顺裕号、石益胜、通义号、郑恒益、曾邦治、蔡振声、泉泰号、黄月升、柯秉正、（以下北路）蔡鸿元、蔡凤元、振合号、德春号，以上各捐银三元。

　　薛呈仪、薛开业、林振美、戴建兴、杨合成、郭慎德、合发号、彝瑞号、彝兴号、全兴号、大顺号、德兴号、叶在甲、林长发、黄锦源、吴联春、盗利号、刘泰和、福成号、王兴号、建利号、鳌泉号、施振美、利泰号、张建三、庆发号、蓉琳号、协成号、联发号、吴德源、洪荣兴、颜聚源、丰美号、锦山号、洪胜德、石振声、陈丰源、林登标、黄仕模、李益记、义芳号、锦兴号、泉发号、和吉号、陈顺益、德茂号、鼎发号、吴茂源、茶福号、郑川泽、专一号、曾茂春、蔡德祥、恒裕号、林国龄、泰合号、林知母、金和益、王宝顺、金晋源、徐日盛、徐隆盛、周莲发、蔡益美、詹泉记、王金星、恒吉号、林万合、魏升隆、李时秾、姚协进、蔡鳌瑞、新丰泰、陈汉记、戴德源、德发号、保元号、林成兴、蔡益茂、陈正义、戴柔远、林吉成、荣丰号、新亿兴、荣美号、洪振兴、复丰号、泉和号、吴太和、石育元、丽源号、翁志魁、张立兴、张伊记、蔡云锦、福安号、新捷春、戴义兴、存心堂、蔡文远、金吉庆、万春堂、张恒吉、王振隆、商滋成、林拱辰、顺隆号、金龙号、资寿号、黄一贯、瑞隆号、许绍昌、三合号、谢义成、鼎利号、泉盛号、李昆隆、曾昆玉、方守禄、陈兴泰、黄和兴、吴尚廉、林德盛、蔡顺盛、黄锦芳、林瑞岩、瑞德号、和春号、林庆云、潘文彬、许有成、协丰号、协泰号、方丰美、吴振源、石元益、王江水、源发号、合和号、徐星云、黄和发、黄和美、林义成、簪冠号、泉源号、黄邦灵、陈捷胜、张允藏、陈承吉、吴伯熙、混昆山、黄朝士、邱绍芳、李朱池、义发号、卢振辉、吴国英、吴复振、周狮、张瑞麟、尚锦号、陈协春、王颜芹记、许协春、汪仙珍、吴伦扬、吴吉升、施国贤、陈祥瑞、洪五瑞、黄景禧、朱必昌、吴伦明、林宜忠、黄长记、谢德三、郭妈看、林妈阵、谢妈成、邵凤翔、许长成、蔡廷仪、谢德元、翁云衢、何敏、柯武爵、蔡吉生、李芋■〈木养〉、萧文奎、苏源裕，以上各捐银二元。

　　按：碑龛台南市中区忠义路天坛（天公庙）后进左壁，高六三公分，宽一一九公分，花冈岩。无年月标题。考碑中有「叶在甲」之名，在甲同治壬戌（元年）举人，咸丰三年军功奏赏选用训导（见台南市永福路医师叶作舟家藏「海澄大观叶氏族谱」第五册四三页）；可证本碑当系清咸、同间物。

　　.台郡天坛碑记（咸丰、同治间）

　　黄双庆、张和安、王明春、林北辰、黄邦僎、林位坤、杨清珠、潘日升、蔡世谋、许源成、郭东奎、庄文盛、吕延禧、郭德兴、黄朝耀、黄明德、薛源、陈品香、胡致中、陈云章、许顺成、杨虎、张仕元、邓呈磻、郑观涛、杨宜年、梁应求、林西九、吴尚保、张国材、韩仁记、和顺号、戴捷顺、鲍文涛、屠正煐、陈捷兴、（以下北路）陈春元、金顺源、张廷耀、德玉号、邓德瑞、陈江源、吴爵人、郑永承、蔡思安、新合顺、萧育培、协发号、蔡从龙、陈济美、谢德合、蔡云龙、魏允民、振裕号、黄双记、裕昌号、顺成号、义源号、益顺号、大德号、长成号、洪顺吉、集成号、桔成号、蔡凤起、徐应煌、郭永合、李逢时、郭振煌、捷荣号、黄晋祥、苏振荣、陈三益、柯成合、蔡廷献，以上各捐银二元。

　　上兴号、林天生、魏驿邦、柯益谦、魏静记、仁寿居、怡德号、大德号、洽和号、吴雹光、石振记、王德泰、陈德记、魏振发、同兴号、吴亦陆、黄源查、吴振记、叶朝阳、陈组邦、陈源湶、王胜发、福元号、琢章号、苏丰记、泉益号、杜德胜、叶振利、庄崇用、邱瑞庆、新吉胜、徐双眅、陈崇益、种德号、福隆号、吴家聚、丰顺号、魏文江、洪益号、王树型、苏怡盛、林国用、东发号、张和源、张源合、张瑞源、新街馆、洪锡祷、龚邦英、振裕号、翁瑞成、林月老、蔡国琳、大川号、张直讲、顺益号、顺兴号、合利号、进和号、金同益、义发号、陈怡成、瑞庆号、黄允栋、恒丰号、梁昆荣、邱荣三、隆成号、梁学海、魏有珍、何双发、蔡瑞盛、赖干源、和发号、曾克明、文岩、商必达、吕成利、洪珠看、王满堂、张文盛、王义盛、叶知老、林晋祥、沈有进、柯面、黄荣春、陈怡隆、蔡协和、黄有仪、苏文老、方承暨、林春沂、刘玉缨、日章号、吴廷、孙五常、陈居财、吕义典、蔡国梁、（以下北路）李振益、德泰号、隆益号、和兴号、振隆号、赐福号、兴利号、协和号、裕发号、胜发号、振盛号、蔡益裕、兴吉号、李振发、捷发号、义吉号、利源号、永昌号、恒隆号、陵茂号、恒益号、何锦泉、吉兴号、顺茂号、洽昌号、陈文知、郑同利、郑吉利、万成号、恒吉号，万泉号、和成号、蔡世镛、合胜号、新源记、顺泰号、新同顺、怡顺号、胜源号、新裕和、荣胜德、陈益香、福隆号、益胜号、晋裕号、福源号、进发号、协顺号、复兴号、洽安号、瑞盛号，李安邦、李妹观、新隆吉、林成隆、张同孚、林履中、杨成美、振丰号、德盛号，以上各捐银一元。

　　按：碑龛台南市中区忠义路天坛（天公庙）后进左壁，高一一八公分，宽六三．五公分，无年月、题款。　

　　.蔡振益祖坟界址碑记（同治二年）

　　蔡振益祖坟界址：祖坟坐乙向辛。因咸丰十一年间，张德贤向张文滔求地葬母，混筑在益祖坟界内。益呈控，蒙邑主章严究，经贤迁还，滔立约销案。以后四方远近人等，不得再行混筑！谨将东西南北四界限，条列于左：

　　祖坟地界：东至蔡宅，西至大溪，北至园岸墘界趾，南至公路大溪。

　　同治二年三月，立石碑告白。

　　按：碑原存台南市郊墓地，现列台南市立历史馆。高六一公分，宽三一．五公分，花冈岩，原碑缺题。

　　.重修崇福宫乐安桥碑记（同治二年）

　　崇福宫自道光己酉岁创建，庙外有亭，亭外有桥，被风雨而损坏倾圮，诸同人于是议修焉。是岁五月鸠工，凡阅四个月而告竣。庙貌巍峨，桥虹焕彩，足以妥神灵而便行旅。爰志捐赀姓名于左：

　　丰泰蔡江淮、大仑蔡琴水，各捐银八大元。杉行合成号、源泰号、协盛号、德茂号，以上各捐大杉一支。道源林添筹、范进士和安号各捐银六大元。宫边新合春捐银五大元。宫边金进益、范进士和胜号、武庙后吉胜号、扢仔宫新成兴、五帝庙聚水号、塘东蔡夫华、竿长蔡芋头，大仑蔡祖盛、光好、接酒、光舵、金咸，以上各捐银四元。宫边新合兴、新合胜、坑东蔡成兴、顺美号，以上各捐银三元。蔡雹老，范进士泰安号、古意号，妈祖宫金协发、金协兴、金进益、大铳街蔡光犁、后镇蔡远益，大仑蔡闹注、光坎、朝壁、光涀、粿吹，以上各捐银二元。

　　金瀛街周源泰、周顺泰，抽签巷蔡□□、宫边、吴忠元、陈光枮，（以下约缺十字）大仑蔡金狮、渊若、奎丹、光彭、光鲁、光铭、象老、阳老、唵老、厘老、戆老、踏顿、大哈、妈绢、打兴，以上各捐一元。

　　共捐来银、开用料、工并买厝、地，列条目一牌，共银（下缺）。收炉主打兴来公（下缺）。又收公内来银（下缺）。收义民来佛银（下缺）。计共来（下缺），对除去外尚（下缺）。王喜观捐（下缺）

　　同治二年八月（下缺）。

　　按：碑原废置台南市西区永乐街崇福宫附近木炭铺中，民国四十四年（公元一九五五）四站台南市立历史馆收藏之。碑高一○五公分，宽五一公分，花冈岩。其右下角已残，是以多缺。

　　.佛祖碑记（同治二年）

　　大檀樾主黄八，喜助缘园一坵，坐址在溪洲底坑仔田，年带隆恩租银六钱，愿施此寺，付□□□，代代流传掌管，永为奉祀诸佛香灯。

　　同治癸亥年八月（缺）日，戒公（下缺六字）

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高七一公分，宽二四公分。额镌加题。癸亥，同治二年（公元一八六三）。

　　.重修北极殿官绅铺户姓名碑记（同治二年）

　　钦加利勇巴图鲁曾捐银十元。签首督修曾文汉捐银四十元。蔡文礼捐银三十元。黄廷禄捐银三十元。曾长胜、黄树德、蔡南星、吴通义、台郡饷典、陈义成、陈合成，以上各捐银二十元。黄月升、邱冶观、朱万裕、石鼎美、黄奕盛，以上各捐银十元。洪日升捐银三十元。干德号、林文科，以上各捐银二十元。清沟局捐旗杆的银三十元。

　　新成兴、聚胜号、聚顺号，以上各捐银八元。曾昆玉、蔡云锦、大进馆、陈震源、叶合成、利泰号、泉胜齐、陈瑞琼，以上各捐银六元。陈集丰、高汉老、春源号，以上各捐银五元。吴胜记、吴通吉、新亿兴、鼎源益、蔡振益、大顺号、崇德号、金源益、积善堂、吴振宏、吴源成、蔡应波、新长胜、六合春、县大簥，以上各捐银四元。永盛号、陈协顺、金记号、道大簥，以上各捐银三元。陈顺吉捐银三元。庆发号、长福号、进荣号、新长吉、中营馆、古意号、新长泰、吴祥记、和胜号、胜发号、新鼎兴、泉亿号、陈德记、新盛号、瑞春号、泉益号、荣记号、吕协兴、瑞兰官、陈兴泰、吴协昌、黄福□、郑裕记、瑞兴号、蔡长胜、芳益号、联安号、慎德号、合盛号、宝德号、泉美号、蔡和顺、林芳美、邱振成、林隆美、王聚安、荣锦号、戴荣华、吴泉胜、郑大安、薛源、林东美、张合利、阮黄氏、如意号、吴伦铭、吴伦扬、吴张氏、吴敦笃、吴曜记、陈耀仁、和春号，以上各捐银二元。赞庆斋、协长丰、彩云号、协成号、联成号、聚成号、茂和号，长兴号、金漳德、林才观，以上各捐银一元。曾捷元捐银六元。

　　同治癸亥年阳月（缺）日，督修蔡文礼、黄月升、洪日升、干德号、□□□、吴通义同立。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）三川门内右壁，高一二三公分，宽八七公分，花冈岩。年款同治癸亥，二年（公元一八六三）。

　　.重修东福桥碑记（同治三年）

　　南路营中军府赵品、泉记号、万裕号、隆益号，以上各捐缘银二十大元、小竹里中庄、后庄、九曲堂庄、杨兴记、埤腹内庄、采云居、陈汉寿，以上各捐缘银一十二大元。源成号、顺兴号、何学洙、德振号、苏达科、陈□中、恒元号、芎蕉脚庄、石守珍、隆顺号、怡隆号、简福兴、恒利号、张廷猷、张志高、庆丰号、荣源号、小竹里江山仔庄、合发号、德成号、金丰□、振瑞号、旧圳郑济宽、陈仁安、郑有记、保福寿、源益号、金茂源、郑春茂、郑待成、石清流、怡裕号、合同馆、洽源号、春源号，以上各捐缘银一十大元。

　　金义和、和顺号、隆美号、陈顺源、□晋昌、万诚号，以上各捐缘银八大元。漳兴号、茂益号、大谦号、荣昌号、何妈愿、陈敏观、杏林居、周合兴、源发号、苏□来、杨尚清、林悦观、协振号、杨水来、张坪观、郑凤溪、同源号、丰盛号、松茂号、叶雍观、泰昌号、益兴号、漳万号、东利号、陈兴观、小竹前庄，以上各捐缘银六大元。张伍观、梅耐齐、杨盛记，以上各捐缘银五大元。

　　吴春华、山兴号、黄挺观、欧阳铨、蔡壬癸、郑妈福、谢寿山、泉珍号、陈志成、玉山号，以上各捐缘银四大元。合顺号、柯斗观、杨老观、简□观、张钦赐、合成号、郭椪观、蔡乌番，以上各捐缘银三大元。

　　同治甲子年蒲月，总董柯学洙、郑元辉、张志高、丁节南、王渊观、丁焕彩同立石。

　　按：碑存高雄县凤山镇旧东便门，高一二四公分，宽六五公分，花冈岩。年款甲子，同治三年（公元一八六四）。

　　.福德碑记（同治三年）

　　加拔东兴街重建庙宇一座，长昭奕世。

　　主事邱光爱、首事江达用、众弟子立。

　　江源成恭献庙地。张达成银十六元。邱顺德银十二元。张德春捐银十元。沈自兴捐银六元。江接亨、江期安、江老牛、江期敦、林丁元，叶美锦、徐九、张知、张合成，以上各捐银一元。

　　一、置张达成园一段，坐落土名加拔庄后北势，东至张家园，西至车路，南至庄墘，北至张家园：四至明白为界。时值佛银八十五大元正，又带纳张景华大租榖二石满。又庙前南畔厝地二段，系乃福德爷香资，合立碑记，永远存照。

　　时于同治甲子年孟冬吉置，永远馨香。

　　按：碑存台南县楠西乡楠西村福德庙，高八六公分，宽五一公分，砂岩。额镌如题。同治甲子，三年（公元一八六四）。

　　.佛祖碑记（同治三年）

　　大檀樾主太学生□溪洲□黄脱□田一□，坐址在□□□洋，东至次房田，西至大圳，南至黄家田，北至黄家田，□□二分□将军圳水二分□□□□□□一石六斗二升二合二勺。脱愿将田喜助苦竹寺□，代代流传，□□奉祀诸佛香灯。

　　同治甲子置。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高六六公分，宽二○．五公分。额镌如题。同治甲子，三年（公元一八六四）。

　　.重修安澜桥石碑记（同治四年）

　　原夫桥之创造，由来久矣，为官民必经过，■〈舟古〉艇必出入；亦风水有关。然世远年湮，不能无朽缺，自道光丁未年修理，迄今犹见捐坏。于是郭合兴、德记、金源、安澜等，出为捐题更新。重立石碑，录前人创建之功，启后人增美之成，庶几同河山永固也。是为序。

　　兹将各号捐题开列于左：

　　加增局、郡饷局、祯记号、大顺号、德记号、安澜号、合兴号、金源号、宝顺号、振益号、鼎美号、义记号、永成号、合盛号、锦顺号、天利号、益记号、协震号、兴泰号、联成号、益瑞号、谦记号，以上捐银五元。聚成号、长胜号、颖兴号，以上捐银二元。

　　同治乙丑年二月，董事郭子登、子和、仲祥、君耀同立石。

　　按：碑原勒台南市西区和平街西罗殿左侧大沟畔，半截埋土，不便览读。民国四十三年（公元一九五四）双十节前，移存台南市立历史馆小碑林。碑高八五公分，宽五三．七公分，花冈岩。年款乙丑，同治四年（公元一八六五）。

　　.柴头港福德祠捐修右畔护室碑记（同治四年）

　　吴立记捐银二十元。鼎美塭捐银十六元。叶振提捐银十元。王裕记捐银六元。庄金芳捐银四元。振益塭、傅长发、吴分观、长胜塭、和记塭、严勇观、允成号、合吉号，以上各捐银三元。吴隆记、义和塭、合安塭、林育记、和顺塭、春记塭，以上各捐银二元。协允吉、丰记塭、庄义记、连发塭，以上各捐银一元。

　　合共捐银九十六元。

　　同治四年三月（缺）日，总理李振益、王裕记立。

　　按：碑龛台南市北区柴头港福德祠右畔护室屋壁，高三五．二公分，宽七四．二公分，木质。

　　.重修三山国王碑记（同治三年）

　　嘉义王爷捐银三百元。澎湖协镇府张显贵捐银一百元。韦东成捐银一百元。双溪口众弟子捐银八十元。陈安记捐银八十元。倪江泉捐银八十元。陈春和捐银七十五元。陈顺记捐银七十元。沈顺发捐银四十五元。林资丰捐银四十二元。舒源利捐银四十二元。刘大一公捐银四十元。陈盛兴捐银三十九元。沈海泉捐银四十元。沈德利捐银三十元。吴潮利捐银三十元。刘荣彩捐银三十元。刘德与公捐银三十元。刘时记捐银三十元。郭西■〈宀奄〉公捐银三十元。蒲羌仑众弟子捐银三十元。林和合捐银二十六元。沈万宝捐银二十五元。职员余炳金捐银银二十四元。林新源兴捐银二十三元。林万合捐银二十三元。许喜记捐银二十元。刘宏度捐银二十元。翁源源捐银二十二元。

　　沈振利捐银十九元。林源兴捐银十九元。翁广源捐银十八元。陈新春和捐银十八元。陈万顺捐银十六元。泉记号捐银十六元。翁捷源捐银十六元。舒万利捐银十四元。蔡成发捐银十二元。杨振兴捐银十二元。沈万兴捐银十二元。曾锦顺捐银十二元。谢源记捐银十二元。陈悦来捐银十二元。沈朝宗、洪新顺隆、丁舜后、新万□、新立丰、陈合兴、翁潮春、谢源合、旧庄开山大帝、学甲张捷官、□□张元基、林拔成、金永兴船、陈必文、舒和合、有干号、蓝金兴，以上各捐银十元。

　　舒新振利、吴万春、李捷顺、沈坤发、舒和利，各捐银八元。黄发合、舒合利，各捐银七元。林潮胜、海利号、舒顺利、金泰安、沈学而、黄潮顺、梁学泽、沈大■〈山上分下〉、陈包合、林丰利、蔡逢源，以上各捐银六元。郑复兴、曾胜发、郭顺兴、潘瑞裕、陈海兴、蔡耀记，各捐银五元。林逢春、李复成、沈世育、林四老、舒源丰、沈合利、陈锦胜、陈永发、吴英集、杨胜兴、翁荣合、林国都、卢捷春、倪伍元、吴好官，以上各捐银四元。倪勋荣捐银三元五。李荣记、蔡豆干、沈合利，各捐银三元。李清、黄江成、黄荣兴、郑添记、谢金胜德、合兴号、李永成、张高辉，陈春表、黄春记、吴清合、邱萃英、陈协顺、吕吉兴、陈时源、金捷顺、邱文别、沈宝兴、许振孝、翁源和、洪潮升、陈阳春、康潮老、辜广馨、魏兰香、海树号、蔡宝利、舒金顺发、邱住官、谢文章，以上各捐银二元。韦合记、方广兴、沈广成、陈宗儒、纪和兴、邱缙绅、陈钦佑、陈胜记、舒安发、李梦林，各捐银一元。

　　咸丰庚申年端月、同治甲子年阳月（缺）日，董事五品陈启芳、沈宗宏、倪捷成、汛官刘拔男、谢武，大炉主沈顺发、沈德利、林和合，炉主陈安记、陈胜发、舒和合同勒石。

　　按：碑存台南市北区立人街三山国王庙，高一二八公分，宽六三．九公分，花冈岩。款题年份有二，为他碑少见者，盖庙之重修工程分二度进行故也。庚申，咸丰十年（公元一八六○）；

　　甲子，同治三年（一八六四）。

　　.文武员弁义士碑记（同治五年）

　　联义局民团守御力战捐躯各姓名：

　　文武员弁义士：潘缔、黄禄、罗木、苏七、施薯、陈英、王添、王汉水、余壬辰、陈水池、吴戆虎、林得友、张九、潘党一十四名，始终出城与贼打仗阵亡。

　　同治元年，大目保等庄义民解运油米救城，至好修庄阵亡各姓：义首林聿成带勇救城阵亡；义民黄知高、游金和、吴查亩、柳阔嘴、罗五音、林知母、陈阿屘、林容、黄甫、柳昔、林伙、杨吽、江狮、吴春、谢力、骆枋、陈灿、廖分、王氆、黄萍、张真、柳厥、林义、洪在、林雪、刘泉--林义等四名，二年救城阵亡。

　　城内义民出战，捐躯三名：义民王无报、黄赞，陈明智。

　　城、乡各勇，共计四十四名，奉准建祠。

　　同治元年，逆贼两次围困城池，援穷粮尽，义首，义民等誓以死守；虽至枵腹绝食，犹复防剿打仗。阵亡各姓名：林秉心、王金亢、许国辉、林永成、李秉忠、黄腾茂、林西辉、史忠等由贼阵亡、李顺利、叶春恩、杨天来，陈老营、洪玉串、陈新力、洪戆骚、蔡目黎、马尚恭、许会贵、施乞食、陈查亩、马无牙、林天楼、张大鼻、郭瑞庆、黄水深、吴添子、许玉印，黄猪哥、陈庵戆、黄小萍、赖老深、何添定、陈老随、廖心登、王友朋、蔡臭头、董大目、吴老回、郭水连、蔡乌棕、马德元、王得成、郭文理、沈化龙、陈光坪、薛辛劳、蔡乌狮、郭茶某、刘阿灿、郭永贵、锺万、涂丁、方皆、张哙、陈掳、徐二、王忠、邵文、王赤、郑比、颜福、张钦、杨质、吴鲑、蔡般、蔡猫、江生、赖日、张木、陈临、黄正、李允、刘精、洪泰、杨守、许好、向暡、白响、邱狮、王炎、许利、吴生、许赋、许约、赖草、张海、陈华、陈选、张渊、陈运、王厚、许擘、李方、林田、陈芋、林涂、刘嵌、罗网、翁芋、刘龙、蔡才、许知、蔡棕、张赤、吴爱、林鉴、许憨、陈秋、洪厚、林武、林如、刘屿、黄手、陈彭、许礢、翁木、李翔、李决、许升、蔡钱、罗累、林进、罗加、许江、苏贞、蔡彤、黄海、刘恶、林群、姚刘、黄进、陈汉、宋月、陈音、郑荫、黄归、谢宽、菜芋、卢为、骆荣、许哮、蔡念、黄经、黄华、廖屋、黄善、林降、陈宜、陈螺、陈振、蔡乞、许尚、周挠、杨埔、郑乞、黄歹、赵尤、黄卯、李武、林断、陈当、菜升、许琛、蔡建、郭瑾、王串、陈武、周乞、周印、张标、洪趖、许眼、邵习、蔡套、叶箍、陈士、颜察、林直、兵民人等神位。以上共二百二十二名，于同治元、二、三、四等年先后守城攻庄，或运粮救城，或随军剿办，与贼接仗阵亡，例准入祀。

　　按：碑存嘉义县嘉义市短竹里大埤脚八桨溪桥头（弥陀禅寺前），高一九三公分，宽五五公分，原碑缺题。

　　.重修明直宫碑记（同治五年）

　　李如珪捐银十六两。郑腾老、叶美老、郑知母、林三合，以上各捐银九两六。黄福老捐银八两。陈寮老捐银八两。许求老捐银八两。黄待观捐银八两。李燕观捐银五两六。李艺观捐银五两六。李允观捐银五两六。黄偕观、黄传后、黄□老、郑评老、陈伏老、郭领老、郭盼老、郭苗老、郭华老、郭吾老、许协养、许罗老、高顺成、陈廷标，以上各捐银四两八。李强老四两。许蚊老四两。施荐老三两五二。陈戆才、郑强老、郑大在、郑印老、方印老、萧便老、宋和老、郭梓老、方戆老、郭葵老、黄掽老、黄约老、黄典老、许习老、许戆老、黄仰老、林善老、翁妈光、陈潭老、陈达老、杨吉老、木寮陈田、许帐老，各捐银三两二。郑知光、陈基藤、李取老、施戆老、郭偏老、黄治老、黄再老、黄佃老、黄株老、蓝兴老、林真老、蓝贺老、陈荖仔、陈乳老、林燕老、黄天才、陈待老、陈韫老、陈顺老、阮庆老、许有能、许火老、陈白老、各捐银二两四。郑乞老二两。叶欣老二两。郭血老二两。

　　陈崇老两八。郑眼老、方意老、李娇老、叶振老、叶正老、石印老、叶雹老、叶牵老、叶杰老、叶秋老、施引老、施抄老、施坎老、郭程春、郭任老、郭狮老、郭诵老、郭诰老、黄铜老、黄卿老、黄鱼老、黄田老、黄回老、黄裕老、黄柏老、黄夸老、许东治、许茂老，各捐银一两六。洪朴老、黄营老、蓝秉老、黄戆老、施顺老、蓝芸老、蔡燕老、洪将老、翁喜老、宋赐老、宋吉老、林南老、林泉老、林旨老、洪振耀、陈井老、施匏老、蔡球老、陈沁老、荣德号、仁和号、陈阿姣、郑乳老、郭水老、林心匏，各捐银一两六。李蜜老两三。施漂老两三。徐昙老、李断老、李宏老、叶棒老、赖账老、叶税老、施岁老、施梏老、施东老、施公卿、施千朝、郭竹老、郭厘老、郭庚老、郭椿老、郭荐老、郭念老、郭亨老、郭能老、林血老、黄狮老、黄善老、许分老、许牛母、许欉老、许七老、黄皆老，各捐银一两二。施知高、陈利老、施罗老、徐日老、林知母、林竹城、李栋老、谢后老、洪勇老、宋选老、洪乌厘、陈寿老、陈奕老、薛朝老、薛挑老，各捐银一两二。

　　郑习老、郑取老、郑择老、郑喂老、郑黎老、郑忠老、郑狮老、郑芙容、沈乞老、沈歹老、郑糖老，各捐银一两。生员郭建邦、李胡老二元。林朴一两。郭老生一两。方哲老、蔡神助、薜再亨、薛趁老、薛为老、薛灿老、李泉老、李燕老、叶连老、叶亢老、卢慈老、郭乌牛、施生老、施屋老、施开老、施君老、施采桑、施葱老、施老犨、薛代老、郭豹老、施罗老，两二。郭泉老、郭笔老、郭栽老、郭棍老、郭批老，各捐银一两。郭牵老、黄滔老、黄亮老、黄钱老、黄苏老、黄朝老、黄牛母、黄朗老、黄士老、黄冯老、黄贤老、许玉生、许问老、许番任、许为老、许文庆、许取老、许光照、许评老、许笨老、许得老、许榜老、许铁老、许生老、许添老、徐帐老、蓝金老，各捐银一两。徐件老、徐古老、徐荐老、蓝完老、蓝壳英、徐恐老、徐戆头、徐祥老、徐呵妹、施澳老、施相老、施君老、陈修老、施禄老、施赞老、林潭老、徐袄老、施志老、卓清海、洪轩老、洪喜老、林豆老、林什老、陈明老、林汉老、陈成老、陈涂老，各捐银一两。林定老、陈士老、施兔老、施监老、陈滚老、郭丑老、施夸老、施炉老、施连老、施狮老、蔡大老、郭求老、薛允老、陈偏老、仙珍号、叶怀老，各捐银一两。

　　陈榜老、陈尾老、刘猛老、李和老、郭龙老、刘佃老、李令老、李优老、郭生老、郭众老，各捐银一元。叶居老、施九母、施古老、施现老、施邻老、施同老、施海老、郭掽老、郭皆老、郭知母、郭红龟、郭世老、林为宏、许陀老、林坐老、黄槌老、黄吾老、黄修老、黄允老、黄憨老、黄领老、许国老、黄亨老、许田老、许愠老、许九母、许聪老，各捐银一元。卓外老、洪惷老、宋竹惟、施达老、陈老娱、施古老、林匏老、徐明老、林树老、施重老、蓝正老、陈铜老、陈拐老、林基老、陈金老、施沃老、颜朝老、蔡意老、陈陆老、陈胡老、陈松老、陈荫老、薛宏老、陈褊老、蔡玉老、郑老姣、郑铨老，各捐银一元。

　　长兴里总签首李如珪、保西里总理杨平、保东里总理许清云同众耆老公议：车桥两边十五丈议定付明直宫油香资，其桥路若被大水损坏，明直宫出头修理。

　　同治五年，总签首李如珪、总理黄元聘、董事叶美观、郑腾观、黄仰观、董福观、宋秋观、郭诰观、许取观、徐日观、陈潭观、方憨观、郭梧观、黄冯观、施公卿、许习观、施去朝、施罗观、陈达观众董事同立。

　　按：碑存台南县仁德乡太子村明直宫，高一二六公分，宽六四公分，花冈岩。额镌如题。

　　.统师留驻题碑（同治六年）

　　奉君命，讨强梁；统貔貅，驻绣房。道涂辟，弓矢张；小丑服，威武扬。增弁兵，设汛塘；严斥堠，卫民商；柔远国，便梯航。功何有？颂维皇！

　　同治丁卯秋，提督军门、台澎水陆挂印总镇凌阿巴图鲁刘明灯统帅过此题。

　　按：碑存屏东县车城乡福安村福安宫，高一○九公分，宽五六公分，花冈岩。原碑缺题。丁卯，同治六年（公元一八六七）。

　　.重兴九营公庙碑记（同治八年）

　　钦命福建台澎水陆挂印总镇曾元福捐银一百元。钦命福建台澎水陆挂印总镇林向荣捐银五十元。钦命福建台澎兵备道洪毓琛捐银一百元。钦命福建台澎兵备道孔昭慈捐银三十元。台湾城守营参府石渠捐银二十元。台镇左营副总府叶连标捐银六十元。台镇左营副总府陈宝山捐银五十元。二品顶戴台镇右（下漏）。台防理番分府图搭本捐银三十元。台湾县正堂白鸾卿捐银一十元。

　　赏戴花翎选用知府举人黄景琦捐银五十元。候选员外郎举人吴尚震捐银三十元。四品蓝翎刑部主事黄应清捐银三十元。南路下淡水营都阃府赵品捐银三十元。北路中营都阃府胡松龄捐银二十元。台镇中营中军府许黄邦捐银二十元。台镇右营中军府沈登龙捐银二十元。台镇城守营右军石必得捐银二十元。

　　台镇右营中军府吴万禄捐银一十元。内阁中书岁贡黄朝章捐银十五元。升补汀州左营中军府李长青捐银六大元蓝翎尽先都阃府郑蔡生捐银六大元。

　　千总辛省三、把总许玉泉、把总极李建极、把总陈林生、把总叶魁、外委施得贵，以上各捐银六元。千总江有声捐银五元。千总王得升、把总梁青芳、把总曾捷步、把总罗守中、把总方天池、把总林青芳、外委曾鸿安、外委朱大英、外委林朝龙、外委陈坤耀，以上各捐银四元。把总洪捷升、把总许鸿标、署外委陈登辉，以上各捐银二元。额外蔡亮国捐银一元。

　　同治己巳八年瓜月（缺）日，董事左营副总府叶连标同立。

　　按：碑现龛存台南市立历史馆，高一四六公分，宽六四公分，花冈岩。九营，盖指古台湾府戍守之陆师也。公庙置台南，台镇三营、城守二营、北路二营、南路二营，共祀之；而水师各营无与焉。考文献，清道光朝以下武职俱略而难考，此碑于同治八年（公元一八六九）各陆营武官颇有叙列，堪补考献之失。

　　.忠义亭碑（同治八年）

　　为议约立石碑，永敦和好。六堆总、副理曾光祖、锺树龄、锺召棠暨等建设大醮，有八老爷庄庄耆柯积善、杨妈愿、赖全复暨众等帮费醮缘，恭入义民，永结同心。倘日后贼匪扰乱，亦不得反悔，藉端致扰滋事。左堆毗连（？）。

　　左林业中前邱鹏云

　　中堆锺棣棠、林其英先锋堆林相元

　　右梁心全后锺里海

　　同治八年葭月（缺）日，六堆总、副理暨庄耆同立石碑。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高七三公分，宽四一公分，花冈岩。额镌「忠义亭」三字。

　　.重修龙山寺碑记（同治十年）

　　兹将埤城内及四处捐题缘金，开列于左：

　　隆益号捐银一百六十员。孙丰盛捐银一百二十员。王福记捐银一百员。王泉记捐银六十员。郑新春捐银六十员。陈顺和捐银五十员。

　　仙草埔庄公捐银四十员。张德振捐银三十六员。张乌番捐银三十员。吕维祺捐银三十员。庆昌隆捐银三十员。吕顺兴捐银三十员。郭顺兴捐银三十员。谢益隆捐银三十员。启祥栈捐银三十员。林振瑞捐银三十员。海山、中州仔、赤仔公捐银三十员。竹仔脚庄公捐银二十四员。东港陈顺源捐银二十员。恭记号捐银二十员。苏振发捐银二十员。

　　吴洽记捐银二十员。梁玉山捐银二十员。戴梯云捐银二十员。蔡德隆捐银二十员。合同课馆捐银二十员。林登悦捐银二十员。王瑞源捐银二十员。振昌号捐银十六员。蔡协和捐银十六员。鼎昌号捐银十六员。馨珍号捐银十六员。石清流捐银十六员。胡洽源捐银十五员。蔡吉昌捐银十五员。丁东利捐银十五员。丁晋和捐银十五员。郭运兴捐银十五员。莲盛号捐银十五员。丁泉吉捐银十二员。柯德发捐银十二员。何丰美捐银十二员。杨主意捐银十二员。李进观捐银十二员。陈顺源捐银十二员。埤腹内庄公捐银十二员。

　　陈同美捐银十员。张源德捐银十员。蔡藔观捐银十员。陈音水捐银十员。丁泉发捐银十员。吕川伸捐银十员。陈益记捐银十员。陈万裕捐银十员。张荣兴捐银十员。孙振利捐银十员。克昌号捐银十员。叶满观捐银十员。黄泉利捐银十员。新荣顺捐银十员。王□泗捐银十员。李□寿捐银十员。陈泉安捐银十员。郑□观捐银十员。丁成兴捐银十员。梁协振捐银十员。漳万德捐银十员。无水寮公捐银十员。蔡锦成捐银十员。张作观捐银十员。黄俊美捐银十员。张吉珍捐银十员。陈济清捐银十员。蔡荣观捐银十员。卢泉裕捐银十元。周合兴捐银十员。赵倩观捐银十员。许戆观捐银十员。黄长记捐银十员。陈瑞珍捐银十员。蔡加爵捐银十员。施协成捐银十员。裕昌隆捐银十员。丁仁记捐银十员。张简谅捐银十员。吴□褒捐银十员。丁胜源捐银十员。蔡垂芳捐银十员。金广成捐银十员。简成春捐银十员。杨文生捐银十员。陈仁安捐银十员。陈两顺捐银十员。

　　同治十年岁次辛未腊月（缺）日，总理隆益号、孙丰盛、王福记、董事张德振、郭顺兴、何丰美、丁节南、陈瑞珍、张作观、陈兴成、陈顺源、丁锡观、丁焕彩同立。

　　按：碑存高雄县凤山镇龙山寺，高一八七公分，宽九○公分，花冈岩。

　　.福德爷烟祀牌（同治十年）

　　同立石牌，大排竹庄众。盖谓前人制作，犹贵后人赞承；境土康宁，实赖神只眷顾。我众人念立祀之不忒，必立世守之业；欲虔诚之罔替，当建千春之祀。爰立石牌，开列烟祀田契于左：

　　同治十年买过赖德、逞、德等尽根契田二甲，契面银八十大员。此在无竹围庄面前洋，东至林宅田，西至黄石宅田，南至大圳，北至赖宅田。年纳官租六石八斗三升，带涂沟埤仔水一甲灌溉，存照。

　　同治十年阳月（缺）日，生员张舜畴、庄耆赖潮生、林音生、杨四教同立石。

　　按：碑存台南县白河镇大竹里六顺宫，高七四公分，宽三七公分，砂岩。额镌如题。

　　.泰安宫设醮主会轮流碑记（同治十一年）

　　泰安宫□□□□设醮二天，将主会、主坛、主普公□□□□□□□。其首年为主会，次年为主坛，三年为主普，□□久轮流。又并数簿货单，上承下接，周而复始。合□□庄名开列于左：

　　下秀佑庄、顶秀佑庄、鱼寮、沟仔墘、乌桥林、下寮仔庄、后镇庄、许丑庄、店仔口、卯舍庄、涂库庄、加冬仔庄、大排竹、前后厝、加冬街、社内庄、本协庄、上加冬庄、客庄内、顶涂沟、下涂沟、漯仔、无竹围厝庄、顶长短树、药店口、侯伯寮庄、六角头、同安厝、后青寮庄、三间厝、埤仔头、新兴庄、竹仔脚、竹园后庄、安溪寮庄、竹园庄、下长短树、新港冬庄。

　　同治十一年七月，三十六庄众弟子同立石。

　　按：碑存台南县后壁乡嘉苳村泰安宫左壁，高七○公分，宽四六公分，砂岩。额镌「泰安宫」三字。

　　.重修忠义亭乐助缘碑（同治十二年）

　　四十份庄纪渊源两次修宫，共题银一百八十大员，众议永归义民。倘有地方扰攘，依照粤籍旧规题派；不得另行私索。合立石碑为据。

　　六堆总、副理邱鹏云、谢兆凤、林容照、锺月祥、中堆总理锺发春、前（堆总理）陈必廷、后（堆总理）锺里海、先锋堆总理林祥光、左（堆总理）赖茂长、右（堆总理）刘奇才。

　　同治十二年小春月吉日，通粤绅士公勒。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高五四公分，宽二八．八公分，砂岩。额镌如题。

　　.忠义亭碑记（同治十二年）

　　重修忠义亭，海丰庄贡生郑元奎题银一百二十员。嗣于癸酉年竣功庆成，郑赞禄复捐银六十员。二次共题银一百八十大员。乐善助捐，诚为可慕！倘有地方扰乱，设堆防堵，只照粤规均派，不得另行私索；即平时有藉端滋事者，亦宜出为排解，不得视为秦越。合立石碑为据。

　　六堆总副理林容照、邱鹏云、锺月祥、先锋堆总理林祥光、左（堆总理）张金鳌、右（堆总理）刘奇才、中堆总理锺发春、李桂林、前（堆总理）邱绍华、陈必廷、后（堆总理）□孝先、锺里海。

　　同治十二年十二月（缺）日，众绅士等立。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高六九公分，宽四一公分，砂岩。额镌「忠义亭」三字。

　　.太元堂碑记（同治十三年）

　　恭惟佛祖大慈大悲，婆心救世，德及万方！沾恩弟子李丰义号普算，有买过苏迈种瓦厝一座五间带埕，在仁武境，东至王家，西至沈家及柯家，南至街路，北至黄家；契价银五百七十员，役税布字一万四千四百八十五号，于道光丙午年□□。愿为斋堂，号「太元」。

　　咸丰七年，李普化等鸠缘买过徐赐福等厝一座，在本堂后，拆平为埕。迨至咸丰九年，瓦破垣颓，李普化等首倡鸠金重修；并置李振记瓦厝一座三间，两旁护□各两间，带地基，在本堂西畔，东至斋堂，西至巷路，南至谢家，北至池家。

　　同治四年，柯神助妻许氏喜助瓦厝一座三间并地基、埕，在本堂后，东至王家、蒋家，西至巷路及池家，南至斋堂，北至陈家。李普化等即捐缘重建，改为「七祖厅」。

　　同治九年，有王门翁普柱喜助□□□□，在东门内柴井巷口，东至巷路，西至黄家，南至王家滴水，北至街路。同治十年，李普化、苏普合等出为捐缘重建。前进大堂既成，油香尚缺。同治十二年，职员白瑛、林大亨、陈洪志、李东升、周普禄暨苏普合、翁普亨、叶禧、康普锡、萧普发、谢普朝、陈普绪、陈普续、康普至、洪普育、张安定、邱幼、施普平、卢普阑、□□□、□□□、□□□等，鸠金买过萧辉分水田一宗，在港尾庄前，内湖田四段，在松仔脚，东至萧田，西至埤，南至温田，北至沟。又埤底一段，东至埤，西至萧田，南至何田，北至鱼栽堀。又山脚一段，东至山，西南北俱至埤南、又至何田。又一段二坵，东至山，西至埤、又萧田，南至山，北至何田。年纳业主萧大租水榖一石，契价银二百八十员，税契布字第一万五千八百七十六号。以上永为香灯之资，叩答佛恩；恐有不法之徒私相受授，爰是立石，追垂永远云尔。

　　崇祀佛堂，道德兴隆；图谋霸占，败冢亡身！

　　同治十三年岁次甲戌蒲月（缺）日，首事李普化、周普禄、苏普合同立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市成仁街太元佛堂，高一五五公分、宽六九公分。额镌如题。

　　.重兴碑记（同治十三年）

　　同治八年桂月吉旦兴工重修。

　　五品职员廖辉煌喜捐良缘佛银一百十大元正。五品衔布政司理问廖振元喜捐缘银一百大元正。贡生李超英喜捐缘银一百大元正。蔡龙泉号喜捐缘银九十五大元正。张益盛号喜捐缘银九十五大元正。蔡龙成号喜捐缘银八十五大元。贡生廖显扬孙保元、孙培元捐银七十大元正。蔡协成号喜捐缘金银七十大元正。许捷发号喜捐缘金银七十大元正。贡元廖时亨捐缘银六十五大元正。翁开成喜捐缘金银五十七元。南靖县众弟子捐银五十五元。隆发号喜捐缘金银五十五元。廖国安男监生大观捐银五十元。郭协顺号喜捐缘金五十元。

　　江万春喜捐缘金银三十七元。廖凤山裔孙廉煎捐银三十五元。江泰镛喜捐缘金银三十五元。黄成发喜捐缘金银三十四元。杨美泰喜捐缘金银三十三元。兴郡□□众弟子捐银三十二元。吴鼎发喜捐缘金银三十大元。林金美喜捐缘金银三十大元。韩和发喜捐缘金银三十大元。

　　赖巧官捐银二十五元。江怀德捐银二十二元。江万美捐银二十二元。南□廖福照捐银二十元。靖邑山成黄荣总捐银十八元。廖天语捐银十七大元。江光海捐银十五大元。黄长生堂捐银十五元。廖正登捐银十四大元。廖正渊捐银十三大元。黄忠厚捐银十二大元。简行仁捐银十二大元。黄姓弟子捐银十二元。董勇官捐银十二大元。欧基彰捐银十一大元。欧基载捐银十一大元。信官陈全科捐银十元。廖福来捐银一十大元。廖新潜捐银七大元。廖金串捐银六大元。□客黄世窗捐银四元。董良德捐银一大元。

　　甲戌腊月重修完竣，前办正首事贡元廖时亨、接办正首事职员廖辉煌、接办正首事职员廖振元、督造副首事武生萧国昌、协办贡元李超英、总理张金钟、铺户蔡龙泉、铺户翁开成同立。

　　按：碑存云林县西螺镇福兴星福兴宫，高一九三公分，宽八二公分，花冈岩。额镌「重兴」二字。年款甲戌，同治十三年（公元一八七四）。

　　.买置寺田碑记（同治十三年）

　　苦竹寺住持叶清钦，明买水田十六石正二小段，受丈五，分配道爷圳水五分，长流灌溉。年纳官租一石五斗八升八合正。坐落士名下蓉新厝庄墘田四坵，东至三家田，西至黄家田，南至许家田，北至黄家田。六汁北小圳田三坵，东至赖家田，西至黄家田，南至黄家田，北至黄家田。契买银一百一十员正。此永为佛祖香灯资费，流传代代不朽。

　　同治十三年十二月置。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高八○公分，宽二一．五公分。原碑缺题。

　　.重修大武垄祖庙捐题碑记（同治十三年）

　　重修大武垄祖庙各庄捐题缘金名次列左：

　　主事总理职员江武成、协理武生张清泉、副正黄祯祥。

　　职员江武成一百元。生员林达元八十元。职员张世泽八十元。江宽裕八十元。江进法七十元。武生张清泉六十元。严益隆六十元。江贺五十四元。廖宗业五十元。林恒盛五十元。江均泽五十元。职员廖国珍四十元。施联裕四十元。许水四十元。许载四十元。黄祯祥三十六元。张老鋓三十元。江新隆三十元。温怡兴二十四元。江新糖二十四元。卢清连二十二元。江荣诚二十元。张泉隆二十元。江和二十元。叶荣元二十元。叶瑞成二十元。廖日新十八元。职员吴清云十六元。朱阿然十六元。朱阿贱十六元。江顺宗十六元。温好量十六元。江彩连十六元。黄灿十六元。江赛十六元。罗梏十六元。江琴十六元。胡源盛十六元。张光连十六元。卢春十五元。叶文祥十四元。黄良庆十四元。洪永兴十四元。阮绲十四元。朱铁十四元。温拿十四元。江祖正十四元。朱泉十四元。张连十四元。李和十四元。林协春十二元。叶建隆十二元。张胜隆十二元。江先琴十二元。林乌惮十二元。林藤十二元。叶总富十二元。陈主明十二元。廖长记十二元。杨楷十二元。汛主林上高一十元。黄益安一十元。毛源成一十元。江荣华一十元。李成记一十元。江和尚一十元。许阵一十元。王美一十元。张宗武一十元。叶元一十元。魏能福一十元。陈卿一十元。郑明知一十元。罗占一十元。林芳春一十元。廖斗能一十元。郑传一十元。徐江一十元。朱新一十元。林佑一十元。温贺一十元。曹隆生一十元。江源成一十元。

　　江扶九大元。温漳兴八大元。萧益源八大元。黄侯八大元。唐便八大元。江武宗八大元。江助八大元。江石龙八大元。张复隆八大元。张历八大元。朱受八大元。赖王八大元。林点八大元。叶清源七大元。陈红蟳七大元。江丁科七大元。郑瓜七大元。吴成法六大元。国课馆六大元。洪开基六大元。许庆昌六大元。温传六大元。陈藤六大元。王牛六大元。黄日六大元。卢文穹六大元。江则昆六大元。江竹木六大元。林乌此六大元。潘廷六大元。叶学六大元。叶池六大元。陈允六大元。邱进六大元。江老秉六大元。罗壳六大元。赖德六大元。潘新功六大元。张祖禄六大元。张世芳六大元。合成六大元。

　　三埔庄人等二十四元。刘、陈庄人等十四元。

　　同治甲戌十三年孟秋之月吉旦，同人敬置。

　　按：碑存台南县玉井乡王井村北极殿，高一九七公分，宽八二公分，砂岩。原碑缺题，为同年所勒木质碑（见「记」类）之副碑。

　　.神佛诞辰碑记（光绪元年）

　　诸佛神圣诞辰。

　　三元五腊圣诞日期：

　　正月：初一日，天腊之辰、弥勒佛圣诞。初三日，孙真人圣诞。初六日，定光佛圣诞。初八日，江东神圣诞。初九日，玉皇上帝圣诞。十三日，刘猛将军圣诞。十五日，上元天官圣诞，门丞、户尉圣诞，佑圣真君圣诞，正一靖应真君圣诞，混元皇帝、西子帝君圣诞。初八日至十五日显大神通降魔，此八日持斋者有十万功德。十九日，长春立真人圣诞。二十八日，许仙真人降神。补：十六日，开台延平王圣诞。

　　二月：初一日，太阳升殿之辰，宜焚香祭祀；勾陈圣诞，刘真人圣诞。初二日，土地正神圣诞。初三日，文昌梓潼帝君圣诞，诵「救劫章」一遍，消罪一劫。初四日，曹大将军圣诞。初六日，东华帝君圣诞。初八日，张大帝圣诞，昌福真君圣诞；释迦文佛出家，此日诵经一卷，比常日有百千万功德。十三日，葛真君圣诞。十五日，太上老君圣诞，诵「感应篇」一遍，有百千万功德；精忠岳元帅圣诞。十九日，观音菩萨圣诞，水母圣诞。二十一日，普贤菩萨圣诞。二十五日，玄天圣父明真君圣诞。二十七日，东方杜将军圣诞。

　　三月：初三日，北极真武玄天上帝圣诞。初六日，眼光娘娘圣诞，张老相公圣诞。十二日，中央五道圣诞。十五日，昊天大帝圣诞，玄坛赵元帅圣诞，雷霆驱魔大将军圣诞，祖天师圣诞。十六日，准提菩萨圣诞，山神圣诞。十八日，后土尊神圣诞，三茅真君得道，中岳大帝圣诞，五阳真人圣诞。二十日，子孙娘娘圣诞。二十三日，天妃娘娘圣诞。二十八日，东岳大帝圣诞，仓颉至圣先师圣诞。

　　四月：初一日，萧公圣诞。初四日，文殊菩萨圣诞，狄梁公圣诞。初八日，释迦文佛圣诞，三天尹真人圣诞，葛孝先真人圣诞。十四日，吕纯阳祖师圣诞。十五日，钟离祖师圣诞；释迦如来成佛，此日念真言一句，比常日有百千万功德。十八日，紫微大帝圣诞，泰山顶上娘娘圣诞。二十日，眼光圣母娘娘圣诞。二十六日，钟山将公圣诞。二十八日，药王圣诞。

　　五月：初一日，南极长生大帝圣诞。初五日，地腊之辰，地祇温元帅圣诞，雷霆邓天君圣诞。初七日，朱太尉圣诞。初八日，南方五道圣诞。十一日，都城隍圣诞。十二日，炳灵公圣诞。十三日，关圣帝降神。十六日，天地玄炁及造化万物之辰，最宜戒酒色禁忌。十八日，张天师圣诞。二十日，丹阳马真人圣诞。二十二日，遭娥娘娘圣诞。二十九日，许威显王圣诞（即唐忠臣许远）。

　　六月：初四日，南赡部洲转大法轮，此日供养一日，比常日有百千万功德。初六日，崔府君圣诞，杨四将军圣诞。初十日，刘海蟾帝君圣诞。十三日，井泉龙王圣诞。十九日，观音菩萨成道。二十三日，火神圣诞，关圣帝君圣诞，王灵官圣诞，马神圣诞。二十四日，雷祖圣诞。二十六日，二郎真君圣诞。二十九日，天枢左相真君圣诞（即宋文丞相）。

　　七月：初七日，道德腊之辰。十二日，长真谭真人（圣诞）。十三日，白马将军生日，大势至菩萨圣诞。十五日，中元地官圣诞，灵济真君圣诞。十八日，王母娘娘圣诞。十九日，值年太岁圣诞。二十一日，普庵祖师圣诞，上元道化真君圣诞（即唐真君）。二十二日，增福财神圣诞。二十三日，天枢上相真君圣诞（即汉诸葛丞相）。二十四日，龙树王菩萨圣诞。三十日，地藏王菩萨圣诞。

　　八月：初一日，神功妙济真君圣诞（即许真君）。初三日，灶君圣诞。初三日、二十七日，北斗下降。初五日，雷声大帝圣诞。初十日，北岳大帝圣诞。十二日，西方五道圣诞。十五日，太阳朝元之辰，宜守夜焚香。十八日，酒仙圣诞。二十二日，燃灯佛圣诞。二十三日，伏魔副将张显王圣诞（即汉桓侯翼德）。

　　九月：初一日，南斗下降之辰。初一日至初九日，北斗九皇降世之辰；世人斋戒此九日，胜常日有无量功德。初三日，五瘟圣诞。初九日，斗母元君圣诞，玄天上帝飞升，重阳帝君圣诞，酆都大帝圣诞，蒿里圣诞，杨、葛二仙翁圣诞。十六日，机神圣诞。十七日，金龙四大王圣诞，洪恩真君圣诞。二十三日，萨真人圣诞。二十八日，五显灵官圣诞，马元帅圣诞。三十日，药师琉璃光王佛圣诞。

　　十月：初一日，民岁腊之辰，东皇大帝圣诞，下元定志周真君圣诞。初三日，三茅应化真君圣诞，晏公生日。初五日，达摩祖师圣诞。初六日，天曹诸司、五岳圣诞。初八日，湼盘：此日放生一个，比常日放生有百千万功德；此日作一罪业，比常日有十千万罪业。十五月，下元水官圣诞，瘟神刘使者圣诞。二十日，虚靖天师圣诞（即三十代天师弘悟张真人）。二十七日，北极紫微大帝圣诞。补：十二日，齐天大圣寿旦。

　　十一月：初四日，大成至圣先师文宣王孔夫子圣诞。初六日，西岳大帝圣诞。十一日，太乙救苦天尊圣诞。十七日，阿弥陀佛圣诞。十九日，光天子圣诞，大慈至圣九莲菩萨圣诞。二十三日，南斗下降，张仙圣诞。二十六日，北方五道圣诞。

　　十二月：初一日，念经一卷，比常日念经胜如百千万功德。初八日，王侯腊之辰，张英济王圣诞（即唐忠臣张巡），释迦如来成佛；此日念经一卷，比常日念经胜如百千万功德。十六日，南岳大帝圣诞。二十日，鲁班圣诞。二十一日，天猷上帝圣诞。二十四日，司命灶君上天朝玉帝、奏人善恶；二十三日夜天下人民焚香祀送。二十九日，华严菩萨圣诞。三十日，诸佛下界采访善恶，宜持斋焚修。

　　每月初八、十四、十五，廿三、廿九等日，北斗下降之辰，宜特斋礼忏，胜如常日，有百千万功德（出西天王经）

　　十殿阎君圣诞日期：正月初八日，五殿阎罗天子圣诞。二月初一日，一殿秦广王圣诞。初八日，三殿宋帝王圣诞。十八日，四殿五官王圣诞。三月初一日，二殿楚江王圣诞。初八日，六殿卞城王圣诞。廿七日，七殿泰山王圣诞。四月初一日，八殿都市王圣诞。初八日，九殿平等王圣诞。十七日，十殿转轮王圣诞。

　　林选三敬书。

　　光绪元年冬十月，台阳黄成贵敬刊，福建台湾郡北外开元寺藏板。

　　按：碑木质，原存台南市北区开元寺，后辗转而置于中区民族路万福庵。高一六三公分，宽四五公分。原碑缺题。

　　.赖民孝思堂祀田契据碑记（光绪元年）

　　立杜卖尽根契字赖光定、正反等承祖父水田一段，上茄苳（中缺）二厘□业□□大租粟七石二斗，东至邹田，西至自己田，南至许田，北至沟。乏银费用，（中缺）十四大员正，照。

　　立杜卖尽根契字人赖新旺、摘生、两生、侄兴贵（中缺）南至山，北至卢园。年（中缺）一十觔，蔗垄二十三垄，乏银费用，托中引就士勇公（中缺）照。

　　立杜卖尽根契字赖趾卿承祖父（中缺）南至石家园，北至赖家田。乏银费用，托中引就士勇公出首（下缺）。

　　立杜卖尽根契字人赖武锺武罗氏，承夫买园一段，在（中缺）西至自己园，南至希园，北至路。乏银费用，托中（中缺）十大员正，照。

　　同立杜卖尽根契字人赖子栽（中缺）一石五斗五升（中缺）一分二厘半，东至□田，西至邱田，南至（中缺）出首，五两（下缺）。

　　立杜卖尽根契字人赖文俊承祖父（中缺）至（中缺）南至圳，北至沟漕□绅许家大租粟八石七斗二升，配林初（中缺）出首，三两（中缺）价银二百大员，照。

　　立杜卖尽根契字人赖燖炎烁翁（中缺）一百□东福园，西至崁，南至流园，北至沟园。乏银费用，托中引就士勇公（中缺）价银八十大员正。照。

　　立杜卖尽根契字人赖作梅有买□□生芋山（中缺）文西枰芋山，东至山顶，西至埤，南至埤，北至吴家山；又东枰芋山一所，东至郭家，西至山顶，南至埤，北至路为界。□□出首，价银三十八员。照。

　　立杜卖尽根契字人赖且生，承祖父（中缺）租榖一石，配本埤水五厘，东至沟漕，西至抛田，南至赖田，北（中缺）大员，照。

　　大清光绪元年梅月，□□孙同立碑记。

　　按：碑存台南县后壁乡嘉田村赖氏孝思堂，高九五公分，宽五四．五公分，砂岩。原碑缺题。

　　.重兴开基武庙碑记（甲）（光绪二年）

　　重兴开基武庙外境郊、铺、绅士捐金碑记列左：

　　三郊苏万利、金永顺、李胜兴各捐银五十大元。芙蓉郊金协顺圣母捐银四十大元。糖间金成玉圣母捐银三十大元。吴昌记、吴恒记、郭振德、黄献琛、董源泰，各捐银一十元。郭泉顺、许建邦，各捐银六大元。黄钦记、德昌号、震泰号、杨洽成、陈承恩，各捐银四大元。

　　本境店主：黄锦记捐银一十大元。清元真君、张瑞成号，各捐银八大元。苎铺金聚和圣母、■〈敢〉铺金顺利圣母、邱振成、大成号、怡怡堂，各捐银六大元。刘公爷、马将军、蔡国淋，黄生记、陈益隆、石同益、张思永堂，各捐银四大元。三夫人捐银三大元。张远观、卢鸿观、杨钟枢，各捐银二大元。

　　光绪二年（缺）月（缺）日立勒。

　　按：碑龛台南市中区民族路开基武庙（俗称小关帝庙）庙壁，高八八．五公分，宽六八公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重兴开基武庙碑记（乙）（光绪二年）

　　重兴开基武庙内境郊、铺、绅士捐金碑记列右：

　　苏玉兴、吴万泉、鼎联隆、义芳号，各捐银一百大元。苏玉山捐银五十大元。张德发、吴鼎泰、协和号、陈复义，各捐银三十大元。春泰号、履泰号，各捐银二十大元。黄同隆、陈荣泰，捐银一十五大元。义源号、吴尚仪、郭金长春，以上各捐银一十二大元。顺裕号、太极号、翁兴号、崇发号、林成兴、张福胜、王成兴、春山号，以上各捐银一十大元。

　　陈成兴捐银六大元。新瑞和、金义美、协源号、陈清基、德生号、新鼎香、刘淡德、黄进发、源成号、长和号、杨省老，以上各捐银六大元。协丰号、瑞得芳，以上各捐银五大元。王文美、张恒发、卢福隆、泉裕号、何有容、陈德美、王捷记、蒋正义、卓利益、蔡泉益，以上各捐银四大元。陈德安捐银三元。苏赞源、苏复兴、瑞益号、王锦生、协隆号、郭益老、翁欉老、张仰司，以上各捐银二大元。

　　光绪二年（缺）月（缺）日，重兴首事苏玉兴、鼎联隆、吴万泉、义芳号、吴鼎泰立勒。

　　按：龛碑地址同前碑，高八八．五公分，宽六七．九公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.阙题碑（光绪三年）

　　光绪三年五月二十四日吉立。

　　方腾芳、蔡锥、张和、林坤、黄如琴、方映、吴海、黄文学、许受、傅崎、方显、张垂、萧荳税、林旱、卓训、郑清、林幼弟、方娘□、杨祥、马班唩、方英娇、方良辉、詹衣冠、林利、徐锺、郑燕、许佛、许匕、刘金、方稳、陈信合、陈□发、李□、吕贤、郑甜粿、周凤、侯长安、马应菜、张伺、方香、陈淡、许朝振、谢靖、许泰、王和、郑旺、赵大弟、方喊、李坎、吴勇、方福、李烈、王大头、谢和、陈四月、陈顶、邱瑞安、林梁材、张进、□□。

　　按：碑存高雄市左营区圣后里旧城国校，高一二○公分，宽六三公分，花冈岩。

　　.租条碑记（光绪三年）

　　田业租项、条规列后：

　　道光三年，典过三鸠鸠庄佃户吴东和课租七十五石，契银一百一十员。

　　道光八年，典过杜皮庄潘明大租粟一十二石，价银四十二员，纳户吴德美完。

　　道光元年，买过郡城郭宅旷地一所，带竹围，在顺兴庄内，并水田一段在顺兴庄，洋价银二百大员，纳业主租粟九石六斗。

　　道光九年，王五行充来滥庄膏水田四丘，带纳业主大租粟七十三石满连四斗三升，并贴车工银三元零七占一厘五毫。

　　道光十二年，买过郑家水田一宗，大小共二坵，在火烧庄三块厝，偿银四百员，带纳业主大租粟三十九石六斗「庄栳」。

　　道光十二年，买过广安庄刘宅水田一所，共八坵，址在本庄后洋，配纳许光柔名下供粟三石二斗五升，价银二百员。

　　道光十二年，买过书院西畔仔王前水田一宗，大小共五坵，带纳大租粟五斗，价银二百八十员。

　　道光十六年，买过北势头番仔厝脚水田一宗，大小共六坵，带大租粟七斗五升，价银二百七十员。

　　道光十七年，买过本街尾店地一所，在庙前右畔第五间，价银八十二员。

　　道光十七年，王士庆龙江充来■〈土敢〉仔王前田园三所，年纳大租粟七斗五升。

　　道光九年，典过东畔庄田大租一条粟六石，价银二十员，佃户吴德美完纳。

　　道光七年，买过高朗朗庄蔗份园四所，价银一百五十员，年纳大租糖三百三十三斤。

　　道光十七年，郑海、郑法借去银二百员，利粟每年共四十四石，将永兴公二份埔田宗兰田二宗送来为胎。

　　道光壬寅年，买过潘福生大租契一宗，价银六十员，佃户方茂记顶完，每年该大租粟一十六石。

　　道光戊申年，买过柳仔林潭仔墘洋田一宗，价银四百三十员，年完城工连伙粟二十石。

　　道光二十九年，买过五块厝滥仔田一宗，价银一百一十员，年纳大租糖一百七十八斤半。

　　同治元年，典过王芹记、萧玉评大租契一宗，价银一十六员，佃户本书院，年纳大租糖一百七十八斤半。

　　同治三年，买过林家田园二宗，在新兴庄下埤，价银三百五十员，年带纳大租粟一十五石九斗三升八合。

　　同治四年，买过本街吴□裕大租契一宗，价银二百五十员，址在大埔林仔内等庄，年带纳租糖一千五百斤，供饷裕自带。

　　同治五年，买过许振源大租契一宗，在长兴等庄，价银二百员，年纳供粟系源自带，现对六佃，年纳大租粟三十九石七斗二升三合五勺庄栳。

　　同治五年，买过竹仔脚庄后园一宗，价银二百员，年纳大租糖五百四十斤。

　　光绪二年买过麻芝丹水田二坵，年纳城工连伙粟共五石八斗三升三合七勺，价银四百六十员。

　　光绪三年桂月（缺）日，屏东诸同人公置。

　　按：碑存屏东县屏东市孔子庙（屏东书院），高一一八公分，宽六六公分，花冈岩，额镌如题。碑中道光壬寅，二十二年（公元一八四二）；戊申，二十九年（一八四九）。

　　.福德爷碑文（光绪四年）

　　立出南寮庄福德爷牌记田园，一尽带在石牌：

　　一、买过竿寮埔口前田园一所，东至陈家园，西至许家园，南至坑崁，北至大溪崁为界：四至明白。契面银五十大元，年带园抵租榖七石五斗。

　　一、买过头份仔园一所，东至廖园，西至廖园，南至坑，北至崁：四至明白为界。契面银二十大元，年带园抵银三元四钱；又纳屯租银一元五角。

　　一、买过南寮北门，东西四至明白。契面银三十大元，年带园抵银三元三角。

　　一、买过南寮庄前园一分，东西四至明白。契面银五十五大元，年带园抵银七元。

　　一、买过南寮庄后胡内山一半，东至镜面年脚，西至土地公山，南至仑尾，北至大□口：田墘四至明白为界。

　　一、买李家田一所，东至徐家田，西至大路，南至廖田墘，北至坑：四至明白为界。契面一□元，作土地公庙地。

　　光绪四年二月（缺）日，众弟子同立。

　　按：碑存台南县南化乡北寮村南安宫，高九八公分，宽六○公分，砂岩。额镌「福德爷」三字。

　　.重建武安宫碑记（光绪四年）

　　大穆降四领角重建武安宫，谨将捐题姓氏芳名、银员勒石立碑，胪列于左：

　　苏德观捐银一百六十一员。苏振芳捐银一百十五员。张雄观捐银一百十五员。陈路观捐银四十六员。苏顶观、王俨观各捐银三十四元五角。苏大吉捐银二十二元四角。苏戆观捐银二十二元。苏知母捐银二十元。苏心亏、陈合记各捐银一十五元。苏黎观捐银一十四元五角。张式观捐银一十三元。苏群观捐银一十元。

　　苏雹观捐银九元二角。苏挖观捐银九元。苏主华（下疑缺一名）各捐银八元。王鱼观、卓仰山捐银七元。詹花观、陈怀观各捐银六元九角。苏天赐捐银六元八角。陈业观捐银六元。郭业观捐银五元。陈长观、李首观、苏大砚，以上各捐银四元六角。蔡恭观捐银四元二角。苏大海、李捷顺、苏闹观、黄益兴、张大港，以上捐银四元。苏匏观、欧阳添，以上捐银三元四角半。连胜号捐银三元二角。吴定舍捐银三元五角。吴天助捐银三元。苏全观捐银二元八角。黄署观捐银二元五角。周祥观、郑石头、郭盛观，以上捐银二元三角。苏闹观、许道观、方泰观、陈仰观、郭天赐、洪骞观、苏粒观、李纲观、李明观，以上捐银二元二角。王来密、张宗观各捐银二元一角。

　　苏显观、李朝旺，以上各捐银六元。

　　苏妇黎、黄禄观、苏狗观、苏文朝、黄寿观，黄传观、许安然、邱国观、许恩观、苏乌秋、李玉观，以上各捐银二元。

　　何粒观捐银一元八角。简何观捐银一元七角。姚仁观捐银一元六角四。苏转观、苏阵观、蔡藤观、陈忠厚，以上各捐银一元六角。陈天送、陈舍观、苏材观，以上各捐银一元二角。祝横观、叶鲁观、王赞观、蔡赞观、曾吉观、曾呆观、严妹观、黄进观、黄枝观、林乌记、黄道观、王象观，以上各捐银一元一角。

　　董事苏振芳、苏德老，缘首苏知母同勒石。

　　光绪四年九月（缺）日立。

　　按：碑存台南县新化镇武安里武安宫，高五六公分，宽八二公分，花冈岩。额镌加题。原碑捐题银数悉镌古帐使用之码子字，兹改作正字。

　　.恒春八景诗碑（光绪四年）

　　猫鼻、龟蛇峙海边，三台高耸入云巅；龙吟雨化潭心月，虎啸风清岫口烟。牛背躬耕归野径，马鞍谁着出尘鞭？千秋洞鉴封侯迹，雄镇东南半壁天！

　　光绪戊寅，梅州梁燕题。

　　按：碑存屏东县恒春镇西门广宁宫旁石壁上，高一九三公分，宽五四公分。原碑缺题。戊寅，光绪四年（公元一八七八）。

　　.新建广泽尊王坛祠碑记（光绪五年）

　　竹头崎庄新建坛祠，主事隘首罗陈庆、江俊、胡文定协同诸人捐缘名次开列于左：

　　圣王会出银五十二元。真人会出人银二十元。罗陈庆捐银三十二元。江琴观捐银三十二元。赖清连捐银二十八元。赖阿春捐银二十四元。郑鸣知捐银二十四元。职员江武成捐银十六元。温法捐银二十四元。胡文定捐银十六元。罗占观捐银十六元。朱寿观捐银十二元、邱进观捐银十二元。罗恪观捐银十二元。江漏炳捐银十二元。

　　苏兰观捐银八大元。张乌秋捐银六大元。江传生、陈允观、胡正观各捐四元。戴两观、张三元、张海龙、张文生、陈得生、张败剪、胡戆、胡镇、胡焰、胡未、胡常、杨糖、江城、张漏万、薛芮各银三元。潘天来、张全、柯兴、张循、石九尾、张万生、张西伯、邹能、邹糖、江和生、江象、林妈返、李贵、张武、张勇、张三连、李贤、张良海、胡厚、胡点、胡川、谢镇、邱门、苏生、姚天顺、黄发、郭瑞隆、李港、罗振荣、陈银为、张妈求、吴允栋、罗榜、陈知、林山，各银二元。

　　张芽、胡福、陈牛港、蔡荫、潘居、赖献、林路、林记、张乌龙、江番王、邹进、邹万生、张眯、江水进、姚嘉、张阿英、江西、张来、胡堫、胡新春、胡通、翁期安、周港、林海、谢王、赖元寿、邱赛、张喜、谢德、江生、赖丛、张兴、李天生、江云、韩才、李岁、徐番婆、黄寄生、邱闩、黄见、林历，赖通、江隆美、张合、许籴、李为、江有月、罗盏、黄究砚、张究、李山知、严传、张屋、陈永成、黄昆英、向党、林料、林钦、王春桂、杨呆九、杨荣、林碨、李才、陈锥、杨保、林协、黄紫、郑和尚、王权、雷北、王呆、徐坤、江搝、张春仲、石葵、罗仚、罗信、许尚、许火、张元、江进福、江兔、黄万尚、陈肯、黄挨、罗员面、罗朗、郑顿，许绞，各银一元。

　　大清光绪五年岁次瓜月，同人敬立石。

　　按：碑存台南县南化乡玉山村凤山寺，高一三一公分，宽五○公分，砂岩。额镌「广泽尊王」四字。

　　.重修乐安桥崇福宫并起后落碑记（光绪七年）

　　张顺记捐银四十元。黄长源捐银廿四元。黄源泰捐银廿四元。陈协顺捐银十二元。庆记栈捐银十元。尤崇德捐银十元。陈成发捐银十元。蔡振益捐银十元。王承裕捐银八元。鼎源益捐银八元。陈益源捐银八元。陈震兴捐银八元。新长丰捐银八元。黄德茂捐七元。长兴泰捐银六元。谦泰号捐银六元。顺成号捐银六元。瑞隆号捐银六元。新胜源捐银六元。振顺成捐银六元。震瑞泰捐银六元。

　　德记栈、吴协震、连顺号、金德丰，吴桢记、□泰号、苏源丰、黄亨记、福人号、郡怡裕、泉益号、章记号、何发利、顺胜号、茂顺号，以上俱捐银四元。陈邦记、锦源号、复成号、利源号、新怡顺、陈东昌、广协隆、锦顺号、泰来号、合顺号、陈保合、陈泉泰、允升号、新顺发、苏福成、义顺号、陈怡发、兴美号、谦谦号、蔡长胜、蔡益顺、蔡益兴、新宏记，以上俱捐银二元。

　　蔡泉石捐银六元。黄清仁捐银三元。

　　丰兴号、新荣美、裕顺号、成益号、李长顺、泉成号、合顺隆、李成美、鼎谦懋、周顺隆、联义号、吴忠记、亨丰号、合安号、同泰号、明记号、吉春号、董饭观、合义号、龚枫树、黄添观、林大头、赵用观、锺文舵、郑镇舵，以上各捐银一元。

　　井脚当店间、得胜号、簥间内、当店间、小典号、中间内、张灿观、蔡沛然，各捐四元。广南泉、曾藕观、谢前舵、新宫号，各捐二元。

　　大仑蔡以□□□□□元。发兴捐银六元。祥□、由柳、清吉，俱捐银四元。祥沙捐银三元。祥理、祥美、山甫，俱捐银二元。时赏、发■〈毛千〉、发飘、祥僣、祥注、祥胜、彬观、有成、由清、由漱、由振、祥逻、□桶、炎明、和尚、祥镇，各捐银一元。添油香各银九十七元三。

　　蔡由六、蔡有记各献地一所，长丈六，阔丈八，起为后殿两廊亭。庙后留空地二尺八阔为出入路。

　　计费用六八银六百四十元。

　　光绪七年十月（缺）日，董事许熙泽、蔡协泉、蔡由□、蔡章同立。

　　按：碑原废置台南市西区永乐街崇福宫附近木炭铺中。民国四十四年（公元一九五五）四月，移存台南市立历史馆。碑高一○八．五公分，宽五八公分，花冈岩。碑中以旧式码子字刻记者二条，今悉以正字易之。

　　.重修明直宫记（残碑）（光绪十二年）

　　（上缺）以上各捐银十二元。黄登洲、黄识老、蓝全老、郑仁老、锺火老、郑助老、薛心匏，以上各捐银十大元。陈沁老、翁妈光、陈苡老、郭泉老、黄批老，以上各捐银八大元。陈缊老、黄再老、蔡石老、郭水鸭、郭追老、施春老、许田老，以上各捐银七大元。郭圭异、郑滔老、许井老、黄钱老、黄文僻、郭扩老、郑垦老、李松老、施俗老、黄宗老、郑僚老、郭盖老、李井老、施烈老、许娱母、陈代老、翁喜老、林彩华、（下缺）福佑宫众弟子捐银四十元。（下缺）林彩宇、洪谟老，以上各捐银六元。

　　郑□老、陈梏老、黄贞老、黄善老、郑东老、林彩老、洪乌老、许琴老，以上各捐银四元六角。黄通老、许钱老、郭厘老、郑隔老、黄耀老、黄材老、许榭老、郭番老、郭汶老、许湖老、许春老、郭哆老、陈其藤、黄来老、叶定老、许欉老、郭仲老、薜安老、（下缺）黄朝老、黄禄老、施水炎、林树老、徐保老、施大性、陈彩老、陈锥老、陈得生、陈将老、郑芳老、郑■〈扌举〉老、施登傲、郭龙老、郭盛老、蔡娱母、蔡响老、（下缺）黄任老、张允老、蓝芸老、洪树老、施春老、林扩老，陈福老、陈棍老、陈且老、陈欉老、郑评老、施尾老、施莲老、郭粽老、薛批老、方尾老、叶探老、（下缺）李□老、李阳老、□□老、□□老、□□老、□□老、□□老，以上各捐银三元。（下缺）黄偕老、黄□老、黄□老、黄□老、黄□老、黄□老、黄□老、黄□老、黄□老、黄照老、黄盖老、黄芳老，黄妈老、黄淇老、黄□老、黄□老、黄□老，以上各捐银三元。□□老、黄□老，以上各捐银二元六角。（下缺）陈万老、施视老、施偕老、施东老、施玭老、黄拱老、黄饭老、黄临老、黄陆老、颜朝老，以上各捐银二元五角。黄秦老、黄七老、黄八老，以上各捐银二元二角。许篮老、许场老、许石头、许文章、许白老、许□老、许仁老、许得老。许有禄、许仁老、□□老、□□老、施大松、施□老、许日老、许助老、许欉老、许□牛、许英老、许梅老、许缊老、许□老、王□老、吴栋老、宋乌嘴、陈花老、施则老、施□老、郭偕老、郭九老、郭黄前、郭彩老、郭批老、郭皮老、郭句老、郭大料、方印治、方胜老、谢枝老、陈九母、施朋老、施炮老、蓝炳老、蓝瑞老、蓝留老、李乌秋、李万春、李栋老、李要老、李久长、李并老、李猛老、徐助老、陈源老、施騧老、林真老、林娱老、杨榜老、薛代老、卓清海、薛允老、方炉老、叶远老、叶天老、陈事老、郑大在、陈逞老、施坐老、郑朝寿、郑力老、郑崇老、郑达老、郑大罗、郑有德、郑大抱、郑喜老、郑松老、洪喜老、洪僚老、徐便老、施潭老，以上各捐银二大元。

　　施戆面、许登科、郑忠老、陈基老、陈僻老、黄鱼老、郭烈老、郭粮老，以上各捐银一元六角。施□老、施□老、施抄老、施登桂、方勇老、方朝壮、薛尾老，以上各银一元五角。宋仲老、宋跷老、陈朝基、郑连老、蓝大戆、徐曰老、陈通营、陈鼻老、叶闯老、李井老、郭大批、郭老娱、宋元老、陈铁老、陈□老、陈轻老、郑群老、陈堫老、陈备老、陈倦老、郑树老、李清水、郭举老、许腾老、许城老、许杞老、许喜老、许埤老、黄倍老，黄则老、黄基老、黄冬老、黄注老、黄树老、郑大欉、郭水老，以上各银一元五。郑等老、郑榜老、宋赞老、许松老，以上各捐银一元二角。蔡却老、许平老、许引老、叶汉老、黄裕老、黄应老、许艺老、叶珍老、黄修老、薛圃老、许慈老，以上各捐银一元二角。郭它老、郭应老、郭戆熕、郭良老，以上各捐银一元。

　　陈挂老、林平老、洪梏老、蓝恭老、黄马老、黄义老、黄娱老、黄堆老、黄界老、黄渊老、黄便老、黄海老、黄堫老、黄载老、林德城、林天成、林番老、徐祥老、曾文理、曾长春、黄朴老、黄潘老、黄映老、黄樟老、黄金堆、黄绰老、黄干老、黄波老、施勋老、施凯老、施锦钗、施忠老、施石老、施墙老、施壮老、施镇嫂、施卉勇、施母老、施池老、施番薯、施课老、施达嫂、陈评老、陈备老、陈钳老、陈望老、陈九老、陈曾老、翁磘老、蓝娱母、颜奕老、洪信老、林什老、宋连老、徐戆头、施棍老、陈湖老、陈成老、郑乞老、郑印老、郑澎老、郑贤老、郑谟老、郑寿老、郑闩老、郑花老、陈图老、李备老、锺安老、蔡陈老、薛勿老、薛名老、薛串老、叶东老、叶轻老、叶断老、叶善老、李欉老、郭柱老、郭疆老、李让老、薛米老、郭濑老、郭锥老、许癸老、许前老、许溪河、许砌老、许成老、许董老、许重老、许江老、许宇宙、许文滔、许知使、许麒麟、许长毛、许慈老、许盘老、许达老、许锥老、许漂老、许樵老、许芳老、郑三才、许异老、许权老、许湖老、林传老、施邻老，以上各捐银一元。

　　光绪十二年岁次丙戌季秋之月（缺）日，总董陈登岱、黄登洲，董事黄清连、林燕老、李基老、许应选、施心匏、郑助老、黄铜老、洪谋老、洪振耀、郑雹老、郭厘老、方印老、陈前老、陈启老、林华老、蔡沛老、郭税老、许铁老、郑大在、郭界老、许问老、徐曰老、黄朝老、蓝去老、施水炎、陈修老、李蓉老、叶远老、许田老、宋选老、郭水老同敬立。

　　按：碑存台南县仁德乡太子村明直宫，高一六三公分，宽八五公分，花冈岩。额镌如题。右上部风化约十五行，每行约三十三字，计近五百字，俱捐题人名及所捐银数。

　　.重新报恩堂碑记（光绪十二年）

　　盖为报恩堂自咸丰十一年间，始原草庵，供奉神圣；迄今久坏，已见四隳，供期奉立。诸同人目睹心伤，众口同声，改换瓦石，祀之永远，时乙酉季冬。爰议捐金，芳名开列示后：

　　黄春益捐银一百元。唐克成捐银一百元。黄秉仁捐银八十元。洪源复捐银七十二元。郑良谟捐银六十六元。曾玉凤捐银六十二元。李招莲捐银六十元。蔡和发捐银五十五元。梁招财捐银五十元。陈春源捐银五十元。叶合成、李香凉、翁燕凉、邓延隆、苏风光，以上各捐银五十元。郑科原捐银四十元。洪周氏捐银三十元。春记号捐银三十元。

　　卓命秋捐银二十五元。方洁莲捐银二十二元。王成章捐银十六元。应还作捐银十六元。叶谨修捐银十三元。洪德旺捐银十二元。德利号捐银十二元。唐碧莲捐银十二元。黄合春捐银十二元。戴发修捐银十元。刘降雪捐银十元。郑诚修捐银十元。辜复春捐银十元。

　　梁添凤捐银八元。施光达捐银八元。康玉莲捐银八元。林瑞云捐银六元。林雌子捐银六元。陈江成捐银六元。吴赐老捐银六元。陈阿哖捐银六元。德兴号捐银六元。陈尚纲捐银六元。魏直凉捐银六元。蔡喜莲捐银五元。陈开云捐银四元。曾信记、曾鼎舍、姚师爷、林高财、白子田、复发号、陈世元、崇美号、苏源丰、郭维禧、徐有义、郑得一、王宝莲、陈銮官、阮黄氏、陈柳治、许三凉、许得老，以上各捐银四元。叶安祯、唐红莲、李有莲、蔡取官、郭柿凉、刘同振、杨添修、郑李莲、陈乌女、唐青莲、郭有义、高来观、陈素凉、郭上寿，以上各捐银二元。吴庄钗、蔡晋杰、孙饮源、陈细仁、汪玉莲、施玉莲、张尾官、蔡品绸、林温暖、董检莲、曾登瀛、曾登洲、陈宝现、黄谨修、黄秋治、许捷珍、林春莲、蔡锦春、杨样莲、吴壸芳，以上各捐银二元。

　　高佛化捐银十四元。陈德辉捐银十二元。邓春凉捐银六元。柳助观捐银二元。

　　以上共捐六八银一千五百六十三元。

　　计共砖石土木工费银一千五百九十一元。

　　时光绪丙戌年仲冬中浣（缺）日榖旦。

　　按：碑原存台南市中区中山路右营埔报恩堂（址在今省立台南医院），日据时该堂地被征收，移至今中区永庆里中正路八号，碑亦迁龛其中。高一○三公分，宽五四公分，花冈岩。额镌如题。碑中乙酉，光绪十一年（公元一八八五）；丙戌，十二年（一八八六）。

　　.太元堂碑记（光绪十三年）

　　立杜卖尽根契字人嘉城内南门口严合，有承父严有勋明买过萧志□等水田一段，大小共六坵，年纳番租榖三石满，又带番埤水灌溉；坐落土名在元吉庄后，东、西、南俱至何家田，北至河家、萧家田，四至明白为界。今因乏银别创，先尽问房亲人等不欲承受外，托中别就，向与□藏境太元堂出首承买，三面议定时值六八价银一百六十五大元正，共银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，交付银主，前去掌管、收租、纳课，永为己业。□□□休，日后子孙不得再言找赎。保此田果系合承□明买之业，与别房人□无干，亦无重张典挂他人财帛以及上手来历交加不明，并拖欠大租等情；如有此情，合自一力抵当，不干银主之事。此系二比甘愿，各无□勒反悔。口恐无凭，合立杜卖尽根契字一纸，并带上手契三纸，合共为四纸，付□□□。即日同中□收□契价六八佛银一百六十五元□足，再照。

　　光绪十三年六月（缺）日，立杜卖尽根契字人严合，在场知见□□，中人吴兴、张如谏，代笔张□。

　　契税布字一万七千四十八号，此田□□□□住陈普绪□□□□□□□，佛光显化，□□□□□长光、此乃我佛之有感（下缺约四十六字）。

　　光绪丁亥年六月（缺）日，首事周普禄、□普进、康普至、□□□同立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市成仁街太元佛堂，高八八公分，宽五五公分。额镌如题。丁亥，光绪，十三年（公元一八八七）。

　　.番薯埼起盖瓦屋碑记（光绪十三年）

　　番薯埼起盖瓦屋、粪池捐缘姓名：

　　曾利记、陈登志，各捐银二十大员。石复兴、黄义发，各捐银八大元。唐克绍、陈文记、陈仁和、李天来、卢芋记、张廷汉、吴鼎泰，各捐银四大元。陈成记、蔡老池、洪同兴、陈三元、林文定、康金生、洪乘记、郭保德、杨春振、张朝记、洪和升、林旺记、陈怀记，各捐银三大元。

　　修造棚门、层埼捐缘姓名：

　　鞋街境捐■〈石壁〉角一百担。协敬堂、庄双波，各捐银六大元。裕丰号、黄森记、北珍号，各捐银三大元。

　　光绪十三年十二月（缺）日立。

　　按：碑龛台南市中区忠义小南天（土地庙）庙壁，高八一．二公分，宽六二．五公分，花冈岩。

　　.禁截水路碑记（光绪十四年）

　　同立禁约：佳里兴庄绅董庄左源、王栋梁、曾克仁、蔡振辉、张耀忠、黄耀□、邱烦、许兴、蔡三均、蔡来受、王盆、李到、曾习、吕料、黄瑶、黄呆暨埤头陈祥云、陈祥鸿、陈祥光等，为勒石严禁以垂永远事。

　　缘本庄中水路通流，由港西北至营顶庄转东，由北至冢转透西、再北，乃由东北营后庄前透草坔底口去。又本庄外东畔水路一条，直流东北，过港仔尾前，仍出东北，由海埔寮西，透客仔寮西而去。迩来壅塞不通，蒙本震兴宫李府千岁暨列位尊神乩指，着将两港疏通，源流□□□□□□□限一丈，不许堆土壅蔽，并不许截流而渔。倘敢故违，□□□□各人凛遵，毋违！特约。

　　光绪十四年十一月（缺）日，同立石。

　　按：碑存台南县佳里镇礼化里震兴宫内壁，高八五公分，宽三八公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重修大桥喜捐碑记（光绪十四年）

　　林隆昌银六十元。林振兴银五十元。郭汾益银四十四元。黄锦荣银三十六元。庄绵益银三十四元。苏源远银二十四元。隆发号银二十四元。林网度银二十四元。林盛兴二十一元。余协盛银二十元。林璋发银二十元。刘长记银十三元。陈德性银十二元。黄开场银十一元。王□□银十元。

　　和利号银七元。林活人银七元。曾合成银七元。陈成美银六元。林通益银六元。震昌号银六元。孙春记银六元。杨联记银六元、林铁银六元。林盛发银六元。刘永顺银六元。林德慨银五元。吴修银五元。

　　王同春银四元。林同合银四元。吕亮银四元。王工兴银四元。陈成受兴银四元。刘长仁银四元。陈金益银四元。吕东春银四元。郭为老银四元。郭开全银四元。孙春林银三元。陈德法银三元。颜长记银三元。汛官苏炳煌、黄加走、刘长春、杨广成、郑成、陈瑞珍、林成、沈复裕、庄绵宝、郑隆安、吴佥、陈知高、许添寿、林光赐、蔡家和、林记、沈□、陈见、□顺安、戴顺隆、龚阿才、林彪、黄资源、林桃、陈同发、卓连科，以上二十六名各捐银二元。詹习、林文、洪祥、洪拱阵，以上四名各捐银一元。

　　以上共捐银五百八十七元。

　　合修庙、修路，计开去银六百七十余元。开费条目列单在庙内申明。

　　总理岁贡生苏瑞麟、董事武生苏克昌，林詹鳌，兼督造林振兴，兼督造陈德性。工匠黄□、张像。

　　光绪十四年戊子正月（缺）日，等同置立石。

　　按：碑存高雄市楠梓区桥旁，高一一七公分，宽五六公分，花冈岩。

　　.怡敬堂碑记（光绪十四年）

　　台郡诸绅商捐建赤崁楼镇殿佛祖，今将诸芳名立碑，永远存照。

　　林启丰捐银二十元。职员王绍宗捐银十元。吴恒记、吴伦言、陈匡荣、黄春益，以上四户各捐银八元。陈凤昌、纪义芳、许荣泰、连芳兰、林成发、薛作霖、苏英丰，以上七户各捐银六元。戴源发、郑文记、郑忠记、黄德茂、吴必源、魏茂源、洪球阳、吴椪司、郭双意、泉裕号、顺裕号，以上十一户各捐银五元。

　　吴敦追、吴敦宗、黄德记、天香号、魏致祥、吴伦燮、吴聪俊、董源泰、听云楼、张福成、叶选青、德源号、同裕号、瑞和号、承记号、郑祥记、张升隆、未必然、林振美、陈隆发、吕泽兴、陈南星、柯永和、新德美、卓金华、吴济乐、吴济美、曾合信、李沛记、王德山、吴□发、同兴号、翁绍□、龚恒山、许金水、郭炳文、郑加再、一丰号、吴大格、吴协源、黄成记，以上四十一户各捐银四元。

　　合共捐来银三百四十七元正。

　　一、油漆、安金，苞司去银二十七元正。此油漆九龙楣。

　　一、装镇殿佛祖一座，蔡陪司去银三十元正。

　　一、置锡五赛全副一百五十一斤，吴掽司去银七十八元五角正。

　　一、置顶下棹全副，蔡芋司去银八十一元正。

　　一、重八仙「■〈衤莽〉能」棹一块，吴福司去银二十五元正。

　　一、立碑买石及下座、打字（共五百四十二字），去银十二元五角正。

　　一、建醮并各款零碎什费，去银四十元零六角正，此款另榜细数，在于柴牌声明。

　　计共开去银三百四十七元正。

　　大清光绪十四年夏荔月，董事岭后街许国记立。

　　按：碑原龛赤嵌楼大士殿（址在赤嵌楼文昌阁前广场）。日据时大士殿毁，碑废置附近。光复后，台南市立历史馆收藏之。碑高七一公分，宽七六.五公分，宁波石。碑中有「连芳兰」之名，查系史家连横旧家之铺号。

　　.仁寿宫新充祀费碑记（光绪十四年）

　　归仁北里仁寿宫为新充油香祀费事。照得先辈鸠资承买业产以充本庙香费。缘本里田园带纳■〈勹外云内〉丁、辛劳，先辈议就此业抵纳此款，香费欠缺。兹蒙钦差刘奏准清丈，辖免丁、劳。里中五角头等鸠银给领丈单，完纳钱粮；仍将此业归入本庙保生大帝以为永远油香祭祀之资，他人不得乱为承买，立碑声明。

　　计开：

　　一、本里营前园一坵，东水沟，西林足、陈某园，南杨添园，北本庙园。又园一坵，东至沟，西杨添园，南杨尾公园，北杨添园。又过桥仔园一坵，东车路，西林天球园，南谢抛，陈后园，北车路。又灰窖园一丘，东陈南园，西本庙园，南陈家园，北杨圭母、陈后、李家园。又窑埔田一所，东黄德旺田埤，西黄德旺圳窑寮，南谢栋，罗角，李荣田，北乌窑边。又三欉檨仔园一坵，东车路，西墓埔，南杨望，北车路、墓埔。又林仔边廍后园三坵，东车铬，西杨躼，戴盘园，南黄有生，杨荣波、杨国、杨冬、杨南、杨彬，北破窑窑。又园尾巷埤墘园一所、东高寿并山脚，西杨汶，南坪顶，北大溪。又牛母坪脚田园各二丘，东杨经，西杨马鞍，南坪顶，北圳沟。又潭底沟上园一小坵，东杨南，西沟底，南陈利赞，北圳沟。

　　一、永丰里仑仔顶社南洋田，东大路，西李公田、吴井田、黄能、黄乌田、吴公田、徐禄田、吴拱田、又李民李香田，又至大路，南黄头田、徐公田、吴文田、黄乌雁、吴偏田、黄头田、卓祥田、黄再田、黄溪田、杨乌毛田、杨麟田、黄溪田、吴元舍田，北李公园；内大路西第二埒插黄卿田一小坵，约三分。又大路东田二坵，东林老田，西自己田，南林正法林总田，北林保林养公田，共七十四坵；内水埤一口，埤沟一条。又洲仔洋大墓后田四丘，东许垂，西陈德臣，南许刺梨自己田，北黄盛。又园一丘，东许刺梨，西墓埔，南至王大鼻，北自己田。又田一坵，东陈德臣，西陈德臣，南自己，北黄盛。又田一坵，东陈德臣，西至沟，南墓埔，北陈德臣、自己；内水埤一口。又田二坵，北连东墓埔，陈德臣，西至沟，南陈德臣，北墓埔、陈德臣。又田一坵，东王大鼻，西王大鼻，南王崁园，北大路。又田一坵，东陈德臣，西王崁，南墓埔，北王大鼻。又洲洋大路西田一坵，东林能田，西谢公田，南林干田，北陈乞食田。又一小坵，东自己田，西谢公田，南林干田，北谢公田。又三埒六坵，东林盘田，西林凤恩田，南陈开田，北林凤恩、郭公田。

　　一、公定：里内入泮帮银十五员，乡试帮银二十员，会试帮银六十员。

　　光绪十四年八月（缺）日，生员陈廷魁、林汉宗、庄耆刘寿等同勒碑。

　　按：碑存台南县归仁乡后市村仁寿堂，高一二四公分，宽七九公分，花冈岩，原碑缺题。碑中所称「钦差刘」，即指台湾巡抚刘铭传。

　　.左营福德爷祀典石碑（光绪十四年）

　　今将会分姓名勒石：

　　萧协兴、萧协兴、萧协兴、萧协兴、萧协兴、萧清华、萧清华、萧清华、萧辛元、萧璧泰、萧启明、萧光明、萧光明、萧光明、萧文明、萧文明、萧文明、萧广芬、萧广芬、萧广芬、萧达梅、萧春梅、萧礼革、萧添兴、萧戊兴、罗廷英、罗文福、罗文寿、罗祯祥、左添福、林任坤、林天培、林国培、林祖培、林兆鳖、林达华、林来寿、林辉英、林辉来、林新荣、林惠芳、林成添、张金鳖、张尚龙、张景春、张连春、张阿陶、张龙邻、锺庆榜、锺维进、李盛瑞、李盛禄、李昌麟、李昌凤、杨及书、杨及干、杨及芹、杨其浩、杨元昌、杨元钦、赖文奎、赖复馨、赖福缘、赖耀光、赖兴贵、赖兴权、赖兴仁、曾其煦、廖文连、曾升、林德顺、林庆桂、林庆容、林庆□、林庆章、林庚标、张万水、黄恒利、黄亮华、黄亮贵、赖联缵、赖春荣、赖云山、赖成良、邱传鹏、邱传明、邱传鼎、潘文生、潘文□、陈官捷。

　　光绪十四年戊子岁十二月吉日立。

　　按：碑存屏东县佳冬乡南栅门福德祠左壁外，高九三公分，宽五四公分，花冈岩。额镌如题。

　　.晋水天上圣母记（光绪十六年）

　　我邑是慈凤宫县份之长也。昔时邑人来处居富，志念本源，集股鸠资，建置产业；立炉轮东，使禋祀之不替也。每逢三月七、八日，值东应备果品酒筵，虔诚恭祝本邑天后千秋。承古而来，是不忘也；但未经勒碑，产业流传日久，租条匿□不清，祭祀似乎废弛。邑人陈国馨倡首调理，照□轮东。

　　兹奉宪示，逐一清丈我邑应得产业。王永清同委员踏勘界址，给领丈单。勒碑为记，永远管业。自立碑后，前所遗失契券均为废纸，使无弊生。凡有值东，上下轮接，不准短欠大租；如有短欠，以现年值东经手支取，不干承接之事。此系万世祀业，不得造契典卖，亦不得匿□等情。谨将应得园所坐址列后：

　　一、置刘厝庄下碑园一坵，连半丘仔，坐址东至简，西至己，南至简苏（？），北至简。又，下碑四角园一坵，坐址东至廍，西至溪，南至简苏，北至简。又，庙仔后园二坵，坐址东至溪，西至溪，南至洪，北至简。又，廍仔地园一丘，东至廍，西至□，南至郑，北至路；四至为界，合共年带纳大租榖□□□□□八股轮东。炉主曾胜和兄弟、陈德记、陈瑞泰、曾协泉、黄仄惠头、洪文生、曾九生、王玉舍。甲午瑞泰一会卖过曾胜丰。

　　光绪十六年三月（缺）日，炉内诸同人同立。

　　按：碑存屏东县屏东市天后宫，长一四五公分，宽六六公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修寅舍桥碑记（光绪十六年）

　　兹将重新妈祖楼尾寅舍桥，并修来往之途，乐善诸君，共成美奂。庶行人无蹉跎之叹、有康庄之感。德望靡嘉，堪以载碑而颂志。谨誊芳名于左：

　　豫泰号、泉益号、黄长记，各捐银六大元。庄珍润捐银五大元。张森记、陈振成、林裕记、复发号，各捐银四大元。林者香捐银三大元。新顺发、朱见春、吴忠记、郭甘泉、吴裕盛、石义成，各捐银二大元。胡澄渊、杨文长、林瑛记、林体记、黄裕源、顺益栈、苏仁记、赵用观、杨自基、蔡钟记、蔡有记，各捐银一大元。

　　光绪庚寅年牡月（缺）日（其开费另书明于木牌）董事黄港记、蔡仁寅立石。

　　按：碑原废置台南市西区忠孝街妈祖楼附近民家，民国四十四年（公元一九五五）十月移龛台南市立历史馆。碑高八○．五公分，宽四七公分，花冈岩。年款庚寅，光绪十六年（公元一八九○）。

　　.苦竹寺庙田碑记（光绪十七年）

　　立石碑字人中庄黄立美等，有明买过内溪洲庄黄知高田园一段，址在枝树角庄西北畔，大小坵数不计，东至黄涂园，西至坑沟，南至坑沟，北至陈昌园，四至明白为界；年纳以许业主大租糖七十五觔正，其契面价时价买伊黄知高六八佛银一百三十大员。

　　兹缘五庄人等通同喜立美父启阳禄位于寺内，而今美等愿将此业配为苦竹寺佛祖永远香祀，自今以往，尽付与寺僧前去收税、纳租，永为香油之需。合立石碑一块，永远存照。

　　一、批明上手印契遗失，日后取出，不得行用。又黄知高买过林多春、林水成梁券一纸以及阄书二纸，并卖契一纸，共四纸，一概用火在佛前焚化，理合批明再照。

　　光绪十七年花月（缺）日，中庄黄立美立。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦等，高一二一公分，宽三Ｏ公分。原碑缺题。

　　.助国夫人庙产碑记（光绪十九年）

　　立石碑：助国夫人。

　　同立石碑字人，客庄内众福下公议：助国夫人雍正十五年有自置水田五宗，在本庄东势洋；庙地一所，东西南北石灯为界。

　　又买过苏租腾水田一宗，址在东圳，明丈一甲七分，年纳业主大租粟一十九石二斗（道），东、北俱至圳，西至黄家田，南至刘家田为界；带圳水一甲三分。

　　又买过苏四妹水田一宗，在土地公庙前，明丈一甲六分，年纳业主大租粟一十二石八斗（道），东、南俱至圳大路，西至吴家田，北至黄、张两家田为界；带圳水一甲，北畔三邱，陈畔圳脚二邱。

　　又买过苏国立水田一宗，在中圳，明丈九分七厘，年纳业主大租粟七石八斗四升（道），东、南俱至圳，西至张家田，北至吴、黄两家田为界；带圳水六分。

　　又买过苏海胞水田一宗，在东圳崁墘，明丈三分，东至崁墘，西至董家田，南至大路，北至土地公田为界；带圳水二分。

　　又买过李■〈衤庚〉水田一宗：二段在中圳，明丈一甲三分三厘，年纳业主大租粟九石零三升（道），东、北至沈家田，西至张家田，南至圳为界；又下段，西、北至圳，东至张婆太田，南至张家田为界。

　　合共水田五宗，东西南北四至分明，同立石为存。

　　光绪一十九年十一月（缺）日，同立碑。

　　按：碑存台南县白河镇下角里庄内临水宫，高一一六公分，宽三六公分，花冈岩。额镌「立石碑助国夫人」七字。

　　.忠义亭申禁碑（光绪二十年）

　　光绪二十年，江昶荣、曾在中、徐敬修、李向清等倡首捐题重修，业经告竣矣。然既告竣于兹，尤当保全于后。近有贪图方便、不顾工本者，不一而足，故特演戏申禁，勒在石内，以垂久远；倘敢故违，不论何人，要公罚银一百员为修亭之费。谨将禁约勒明于左，诸君其各知之，勿贻后悔！

　　一、亭内不准人晒麻豆菁榖及顿柴草榖石与煽榖、砻榖等项；违者照禁约责罚，仍将其物充公。

　　一、亭内不准住家眷、畜牛猪，违者照禁约责罚。

　　一、亭前要求清吉，不准人放粪草，以致污秽；违者照禁约责罚。

　　以上所禁规条，惟在掌亭人时时巡查；倘敢徇情，一经察出，先罚掌亭人，后罚违者。决不宽贷。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高九八公分，宽五二公分，花冈岩。额镌如题。其下三通与本件实同一事，因并刊之。

　　.重修忠义亭碑（甲）（光绪二十年）

　　大清光绪二十年，经理人江昶荣、曾在中、徐敬修、李向清等公勒。

　　正月初十、十二孔圣会共题银二十四元。二月初七、十忠勇公会共题银二十四元。江昶荣、黄应香、李向清三人共题银三十六元。邱含英尝题银十二大元。戴登源、肃清华、张义兴三人共题银三十六元。新韩昌黎会题银六大元。老东势圣母会、福德会、车路会共题银十二元。十八份孔圣会题银八元。新孔圣会、五尊神会共题银二十元。曾裕振、曾启昌二尝共题银十二元。李火德尝题银十元。黄庭政、日新、君佑三尝共题银十二元。曾子嵩尝题银六元。邱西湖尝、赖淡尝、敬业堂共题银十二元。邱世华题银六元。邱端睦、德建、标儒三尝共题银六元。徐听泉尝题银六元。邱锺琳题银十二元。谢伸伯尝题银□元。徐兆平题银□元。邱炳兴、邱兆兴、锺士传、锺玉奎、锺德棠五人共题银十元。谢祖勋题银三元。徐德邻、李源记、李义利号、锺伯义尝四名共题银八元。七份文、武二圣会题银十元。李才栋、鸿源、庆春三人共题银六元。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高一四四公分，宽大七公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修忠义亭碑（乙）（光绪二十年）

　　光绪二十年，经理人江昶荣、曾在中、徐敬修、李向清等同勒。

　　徐敬修、曾在中二人再助银共二十四员。邱隆利号题银十大员。林长汀尝题银八大员。吴文灏题重银四大员。林敏盛、广公二尝共题银十二员。锺德重尝、邱均政尝、张万三尝、陈伯三尝、李作尚尝五座共题银二十员。八月初十忠勇公会题银五员。林通昌、张作材、林任坤三人共题银十二员。曾光祖尝题银四大员ｏ□□庄义渡会银题六员。圣母会题银二员。长兴庄文圣会、关圣会共题银四员。老潭头天神会题银二员。邱元程、智山、荣宾三尝共题银六员。林日敏题银三大员。邱雅饰尝、黄成恭尝、林迪亨尝、徐文礼尝、冯法游尝五座共题银十员。林宽公新老尝题银二员。刘奇川、积善二尝共题银四员。上径仔福德会题银二员。林合利、曾福荣、林顺和三号共题银六员。□仁堂、李德宏、锺□添三人共题银□□员。廖云鹏题银□元。黄顺记、李才德、锺宗宙、邱卓麟、陈桂六、陈桂八六人共题银□□员。傅殿邦题银二员。曾□琳尝题银二员。头仑、南势忠勇公〔题〕银二员。黄连兴题银三员。李德林题银二员。邱国桢题银四员。麻坑黄笃谊、素雅（二）尝题银四员。郑焕文二员。李传春一员。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村义民庙，高一一三公分，宽六一公分，花冈岩。额镌如题。

　　.重修忠义亭碑（丙）（光绪二十年）

　　光绪二十年，经理人江昶荣、曾在中、徐敬业、李向清等同勒。

　　邱佐珍尝题银十二员。中堆忠勇公会题七员。杨文豹捐题银六大员。九块厝三山国王六员。杨云岫尝题银六员。邱能昌、邱凤扬共题银八员。梁祀生题银四大员。弥浓庄大文祀典题银四员。曾裕振尝题银二员。林评事尝、宋贤英尝、邱梦龙尝、刘开七尝、陈胡公尝、傅兴文尝（下疑有缺）。温德成题银□员。邱展成题银三员。锺馥亭、梁景贵、刘怀郎、曾翰文、曾传王、黄连友、李华秀、李桂亭、林秀春、温金华、杨长安、刘达鼎，以上十二名各题银二员。陈赒公尝、赖久均尝、刘华生尝、林其英尝、锺德听尝，刘端醇尝，以上六尝各题银二员。新成庄公（下缺四字）陈公神（下缺）。

　　按：碑存屏东县竹田乡西势村忠义庙，高八九公分，宽四七公分，花冈岩。原碑缺题。  
　 
附录一  台湾东部碑志

　　新建埤南天后宫碑记

　　新建埤南天后宫捐题碑记（甲）

　　新建埤南天后宫捐题碑记（乙）

　　埤南天后宫置产碑记

　　.新建埤南天后宫碑记（光绪十七年）

　　国朝敕封天上圣母，由来旧矣。神灵显应，如日月之经天，江河之纬地，固无往不在，亘古为昭者也。俎豆馨香之报，祀典煌煌，兹不赘述。独我埤南一事，不能无异焉。

　　盖自大府创议开山抚番，张公月楼统领镇海后军驻扎后山，历今九载，履巉嵒，辟莽荆，化蠢顽，服犷悍，蛮烟瘴雨，靡役不从。是非仰荷神庥，曷克臻此？当夫戊子之夏六月也，大庄匪番变叛，出示戕官，焚我防营，劫我军火，杀我士卒，伤我民人。维时海防解严，兵已议减，一旅之师分防六百余里；变起仓猝，防不胜防。乌合之众自大庄蹂躏，埤南势如席卷，蜂屯蚁聚，困我孤营，百计环攻，昼夜不息。张公督师守御，相机策应，卒能以两哨兵勇与数千贼众鏖战。苦守十七日，援军踵至，始解重围，击散匪徒，攻破逆社，计擒首要，解散胁从。兵威所临，望风而化；即前此被胁番社，至是亦纳款输诚。全功遂，噫嘻！肇事之大，何蒇事之速哉？其人为之欤？神之佑也。所异者：被围时，渴不得饮，掘井九仞，犹不及泉。众心慌怖，计无所出。张公焚香祷祝，连呼圣母。未几，而甘泉立涌。贼复四围纵火，烟焰弥天，火烈风狂，不可响迩，登陴者几至不守。张公复为祷祝，一拜而火折风旋。昔耿葊受困，而拜井出泉；刘昆救灾，而反风灭火。后之人追论其事，以为至诚感神。我埤南大营兼而有之，□神之力，吾谁与归？尤异者，贼众乘夜偷营，时适月晦；忽红光烛天，燎如白昼，我矢我枪，百发百中，贼莫能逞。围至半月，我军势迫，正对垒吃紧之秋，贼又遥见海上灯光如轮驶然，渐渐逼近，各自惊退。越二日而援军果乘轮至，合力轰击，如熏穴之鼠，逃窜无路；鋋走之鹿，急不择音。我军得出重围，安堵如固。其神力之匡扶显应又如此，则埤南天后宫之所由建也。

　　军门张公月楼慷慨捐廉，建议于埤南马兰坳之阳，卜地建立行宫一所。商之前后台东直刺吴公芷献、高公卓、宫保刘爵中丞奏请颁给匾额一方，以答神庥。惟后山之地，草莱初辟，庀材雇匠，在在维艰。因于己丑仲秋之间委员出山采办各料，载运回埤；不料舟行海面，遭风漂殁无存。董斯役者，闻之爽然；旁观者亦莫不以工程浩大，难期复振，扼腕方深。而军门好义急公，不违余力，必欲善缘克终，心始无恨，为之复解廉囊；更于部下各营以及官绅士庶，集腋成裘。二次派员从新采办各项砖瓦木石，附艇旋东。择期兴造，经之营之，卒岁而落成焉。

　　厥功告竣，军门嘱爵等作文以记之。爵等忝襄戎幕，五易星霜，同患难于斯营，感神灵于斯役，未敢以文之谢陋谢不敏；谨就耳闻与目见者备志之，以锓于石，于以见军门之诚可格神，与夫神之有造于埤。埤之人，宜俎豆千秋者如此，用昭来兹，以垂不朽云。

　　楚北补用府经历高爵、蓝翎训导刘春元、补用巡检陈炳熙同敬撰，蓝翎千总陈鸿江敬书。

　　光绪十七年三月榖旦。

　　按：碑存台东县台东镇仁爱里天后宫院内地下，高一三五公分，宽六五公分，花冈岩。作者高爵、刘春元、陈炳熙俱充镇海后军师爷，碑末所署俱系虚衔。文中统领镇海后军之「张公月楼」，名兆连，尝驻守台东。碑中：戊子，光绪十四年（公元一八八八）；己丑，十五年（一八八九）。「前台东直刺（知州）吴公芷献，名本杰，光绪十四年署任；「后台东直刺高公卓」，名垚，光绪十五年十一月署任。「宫保刘」，指刘铭传。此碑有副碑二，见后。

　　.新建埤南天后宫捐题碑记（甲）（光绪十七年）

　　谨将新建埤南天后宫各捐款录列于左：

　　记名提督军门统领福建台湾镇海后军等营兼统各路屯兵营胜勇巴图鲁张捐库平银八百两。钦加提举衔调署台东直隶州正堂即补分府宋捐库洋六百两。

　　管带左营李得胜捐库平银五十两。接带左营张升桂捐库平银八十两。管带前营后元福捐库平银八十两。中营差弁、什长、亲护兵勇共捐库平银一百零六两。左（营差弁、什长、亲护兵勇）共捐库平银一百零三两。前（营差弁、什长、亲护兵勇）共捐库平银七十两。

　　管带南路屯兵江云山捐库平银五十两。接管南路屯兵蓝凤春捐库平银四十两。管带埤南屯兵叶国廷捐库平银廿五两。管带海防屯兵毕宝印捐库平银二十两。署恒春营游府谈炳南捐库银三十两。文案处高□、陈炳□各捐库平银一十两。南路（屯兵、差弁、什长、亲护兵勇）共捐库平银二十两零零八分。海防屯兵、差弁、什长、亲护兵勇共捐库平银五十九两一钱九分。埤南（屯兵、差弁、什长、亲护兵勇）共捐库平银十五两。

　　邱炳章、方全胜、陈忠宝、曾瑞兴、曾鸿辉、章马耀、杨天德、缪隆芳、罗昌厚、王明哲、游得贵、谢仁仕、刘海清、曾金生、胡荣泰、周拔山、孙文彬，以上各捐库平银六两。潇忠鹄、汪有才、李正贵、陈王堂、艾福胜、邱光斗、伍殿邦、张金玉、李瑞正、喻光津、方鼎甲、黄名扬、萧文亮、卢洪、吴志迪、古承澜、颜寿林、康乾元、谌宝成、向登□，以上各捐库平银四两正、陈鸿江、高□阳、汪继芬、曾志禄、锺懋勋、陈绍藩、罗朝玉、冯国栋，以上各捐四元。朱沛霖、刘应选、夏锡溶、朱继承、童□昌、传发淇、陈秉忠、锺大声、刘厚泽、易云霖，以上各捐到库洋二元正。

　　夏宗禹捐光洋八元。李桂芳捐光洋三元。何藻鉴捐光洋二元。吴龙标捐光洋二元。

　　邹希烈捐光洋二元。胡高能捐光洋二元。冯至全捐光洋一元。涂朝珍捐光洋一元。冯骃捐库银一两。

　　汤学兰捐库平银五两。杨长洲捐库平银五两。林鸿章捐库平银三两。余云藻捐库平银三两。汤昭明捐库平银二两。林锡铭捐库平银二两。周佑和捐库平银一两。萧平山捐库平银一两。林芳捐库平银一两。

　　光绪十七年三月勒石。

　　按：碑存地址同前碑，高一三二公分，宽六三公分，花冈岩。原碑缺题。此碑为前列「新建埤南天后宫碑记」之第一副碑。碑中「统领福建台湾镇海后军等营兼统各路屯兵营张」，名兆连，即前碑所云之「张公月楼」；「钦加提举衔调署台东直隶州正堂即补分府宋」，名维钊，光绪十六年（公元一八九○）十月二十九日署任，十七年十二月十六日交卸。

　　.新建埤南天后宫捐题碑记（乙）（光绪十七年）

　　兹将埤南高山、平埔各社正副社长暨总副通事花名捐数开列于左：

　　计开：

　　□□埤南屯兵营补用游击黄定国捐库平银十四两。台东都总管□□都司衔花翎守备张新才捐洋十八元。埤南屯兵营正哨长□补□□许□和捐库平银□□元。台东州安抚军什役勇丁等共捐库平洋银二十元。

　　□□□金捐洋四元。罗连老捐洋八元。廖可泽捐洋六元。黄骨力捐洋八元。陈守那、褚马老、王老麻、吴文柳、李义老、危茅郎、娄江密、路古立、强义本、□那燕、谈加脊，以上各捐四元。杨秋风捐洋五元。王诸培捐洋五元。谈阿郎捐洋三元。

　　张六腊石、孙正贵、郑新贵、陈禹锡、苏标、郭清结、张来发、洪云沙、郑国生、朱紫贵、廖可、丁义、董全、曾逢臣、黄浦渊、林德才，以上各捐六元。陈里万、柳那笃、伍志水、观兵、任马立、华芒仔、金班来、魏羽利、威进禄、谢阿九、计乌如、庞台顽、平加别、黄哺烟、狄布烟、贝加摆、藏加排、□布姻、湛武甲、伏加摆、麻姑立、贾老燕、路定安、趋义老、钱邦得、周林矮、冯鲁马、□□□、张世昌、邱贵、黄来成、王金春、刘进来，以上各捐五元。

　　郑龟老、侯得高、尹鸟娇、屈尊梁、项奴仔、祝松督、董加来、董大烟、梁米升、严为仔、姜骨力、尤加徙、元加老、元荷南、卜厦马，以上各捐七二库洋二元。

　　星歪、梁阿禄、李那士、元麻达、卜迈湾、蒋阿札、蒋都那、毛刁容、顾存记、孟押老、和里不、穆邦亚、肖辛桥、姚加别、戴加茅，以上各捐七二库洋四元。

　　卜星安、计鸟马、计登狮、纪郎马、宋色南、顾芒绸、汪皆补、那涯□、米文冷、贝古留、明加立、禹龙陇、邱军辇、李介不、褚金龙，以上各捐七二库洋二元。

　　陈□仔、邱必来、柳歪、任老龙、□老、□□□、顾工□、余任司、□那鸦、尹传纳、孟平铗、汪庆山、屈马里、项春禄、祝立□、严武列、华龟立、金乌腰、魏律□、陶威陵、陶哩流、姜阿花、□治仔、□□连、□□□、尤□□、张廖派、张大僯、李嘉锡、李万□、卫龟礼、卫立本、沈曾教、沈立海、纪罗贤、计□益、□□□、□□□、□□□、□□□、尹□□、米加□、陶布烟、毛□□、邱□□、□言□、林米甲、赵美□、孙母□、郑蔡溪、伏阿吾、□如□，以上各捐三元。

　　光绪十七年季冬月（缺）日勒。

　　按：碑存地址同前碑，高一二○公分，宽七七公分，砂岩。原碑缺题。此碑为前列「新建埤南天后宫碑记」之第二副碑。

　　.埤南天后宫置产碑记（光绪十八年）

　　盖闻尊崇庙貌，固所以仰答神庥；而创置土田，又所以永垂祀典。此善□之举，允宜刊之碑石，用昭来兹，非可苟焉已也。

　　我埤南天后宫于光绪壬长年夏五月在于新开园大埤一带新置田亩一十五甲有奇，年收租榖一百四十余石，以为庙祀酬神福地，意至良也，法至善也。凡属后来包承庙主经管人等，各宜实心实力，保护维持，咸知创业之艰，毋或废坠；共矢守成之念，靡至荡然，继继承承，长垂不朽，是所厚望。除将各卖主原契当神焚化，另将包承租榖人等出具保结分别存留台东州署、镇海后军中营流交备案外，兹谨将卖主契据、佃户姓名、田产坐落、应纳钱粮、惩收租课各数目，以及包承甘结，分晰刊列于左，以示经久不渝之遗意云。

　　立杜卖田契人新开园庄赵添丁、赵添水、刘添丁、吴世忠、张得胜、陈生、潘旺、帝阿偕、帝阿风、大碑庄潘阿添、张珠明等，今因负债无着，需银急用，情愿将各本名开垦成熟之田，招人承买。先招伯叔兄弟，继招庄中耆老、左右乡邻，均无人承受。嗣托中人问到碑南天后宫欲置祀产，因凭中商议，时置田价每甲四十、五十、六十元不等，计卖契七张，共田亩一十五甲零零六毫二丝二忽，共应得田价六八洋银七百四十元。当即凭中将田亩四界、坵数、大小踏勘分明，点验指卖。是日银入卖主，契交买主，银契两清，均无蒂欠。至以上所买之田，并无重当重典情事；如有来历不明，仍由中人与卖主理清，不与买主干涉。自卖之后，田听买主批佃收租管业，推收过割，纳粮当差，卖主永无异说。恐口无凭，立此杜卖契，并原田丈单一并交执为据。凭中张新才、区逵生、宋梅芳、黄来成、苏明标、郑清贵、朱紫贵、王笔文、刘阿来。

　　坵段亩数列后：

　　一、买赵添丁、赵添水田一份，坐落大埤岸，东至车路，西至大水圳，南至董怡成田，北至张福金田为界，计共大小一十二丘，计亩共一甲六分九厘二毫，价银八十五元，批佃承种，每年应收租榖一十七石正。

　　一、买刘添丁田二份：一份坐落新开园东首，东至本名园地，西至李寿田，南至本名田，北至水圳为界。一份坐落新开园东首，东至刘阿文田，西至李寿田，南至自己田，北至温阿二田为界。计二份共大小口口坵，计亩共一甲六分三厘，价银七十元。批佃承种，每年应收租榖一十四石正。

　　一、买吴世忠田一份，坐落南畔万安庄，东至李文忠田，西至刘天生田，南至李秀田，北至水圳为界。计共大小一十五坵，计亩共四分五厘六毫六丝二忽。价银四十元。批佃承种，每年应收租榖八石正。

　　一、买张得胜田一份，坐落新开园北畔，东至潘寿田，西至水圳，南至潘寿田，北至杨阿二田为界。计共大小十三坵，计亩共二甲三分八厘九毫六丝，价银八十元。批田承种，每年应收租榖一十六石正。

　　一、买陈生田一份，坐落新开园北畔，东至吴清旺田，西圭水圳，南至陈皎田，北至杨阿二田为界。计共大小五坵，计亩共一甲二分七厘二毫。价银七十元。批佃承种，每年应收租榖一十四石正。.

　　一、买潘旺（田）二份：一份坐落大浮溪脚，东至草埔小溪，西至陈其和园，南至王阿径田，北至大溪为界；一份坐落大浮溪南势，东至陈其和田，西至刘鼎安田，南至陈其和田，北至王文受田为界。计两份，共大小二十四坵，计亩共二甲六分七厘六毫。价银一百三十五元。批田承种，每年应收租榖二十七石正。

　　一、买帝阿偕、帝阿风田一份，坐落新开园东旁，东至帝阿偕园，西至刘文园，南至吴文旺田，北至刘添丁田为界。计共大小十坵，计亩共一甲五分正。价银七十五元。批佃承种，每年应收稿榖一十五石正。

　　一、买潘仔添田一份，坐落大埤庄种，东至水圳，西至车路，南至车路，北至横圳为界。计共大小二十三坵，计亩共一甲三分。价银七十五元。批佃承种，每年应收租榖一十五石正。

　　一、买张珠明田一份，坐落大埤山脚，东至山脚，西至大路，南至竹脚福星园地，北至大埤旧营盘为界。计共大小五十六坵，计亩共二甲。价银一百一十元。批佃承种，每年应收租榖二十二石正。

　　以上田契凡九张，计亩共一十五甲零六毫二丝二忽。每年应收租榖一百四十八石正。至应完钱粮，按照台东定则，合补水平余一并在内，每年共应完库平银七两零一分七厘八毫零六忽，由庙主在于所收稿榖项下按年开销，合并声明。

　　具包承甘结字人埤南都总管张新才、区达生、宋梅芳、黄来成、苏明标、郑清贵、朱紫贵等，今当天上圣母座前，承领六八洋银七百四十元，买得新开园大埤庄田产一坐，计共一十五甲零六毫二丝二忽。其田仍由包承人交与各卖主承佃耕种。庙主不认佃户，只认包承。宫定租课每田价洋一百元，每年纳租榖二十石。计共田价洋七百四十元，每年纳租榖一百四十八石，每年收获之后限十月底由佃户雇车，一律运送天后宫交纳；倘或遇有实在天干水患，验田收租。其租榖务要干□洁净，年清年数，不得借口拖欠，短少颗粒；如有拖欠短少，即惟包承人是问，限包承人张新才等如数缴出。恐口无凭，立此包承甘结字，永远为据。凭中保人王笔文、刘阿来、朱紫贵。

　　佃户姓名列后：

　　一、佃户赵添丁、赵添水种田一份，计亩一甲六分九厘二毫，每年纳榖十七石

　　一、佃户刘添丁种田二份，计亩一甲六分二厘，每年纳榖十四石。

　　一、佃户吴世忠种田一份，计亩四分五厘六毫六丝二忽，每年纳榖八石。

　　一、佃户张得胜种田一份，计亩二甲二分八厘九毫六丝，每年纳榖十六石。

　　一、佃户陈主种田一份，计亩一二分七厘二毫，每年纳榖十四石。

　　一、佃户潘旺种田二份，计亩二甲六分七厘六毫，每年纳榖二十七石。

　　一、佃户帝仔偕、帝仔风种田一份，计田一甲五分，每年纳榖十五石。

　　一、佃户潘阿添种田一份，计亩一甲五分，每年纳榖十五石。

　　一、佃户张珠明种田一份，计亩二甲，每年纳榖二十二石。

　　以上各佃户每年共应完租榖一百四十八石，合并声明。

　　彝陵陈鸿江敬书。

　　光绪十八年五月（缺）日勒。

　　按：碑存台东县台东镇仁爱里天后宫院内地下，分镌二石，俱砂岩。第一石高一三三公分，宽六五公分；第二石高一三一公分，宽六五公分。写碑人陈鸿江，职居蓝翎千总。此碑碑文，「台湾私法物权编」录之，但省略若干字。  
　 
附录二　重要简碑纪录表

　　纪年

　　碑文

　　碑址

　　存失

　　备考

　　明万历三十二年以后（至迟在天启四年以前）

　　沈有容谕退红毛番韦麻郎等。

　　澎湖县马公镇天后宫。

　　存

　　是碑高约丈余，为台湾现存最古之碑碣。考「明史」，荷人至澎湖在万历三十二年（公元一六０四）；沈有容亲莅澎湖谕退之，时在其后。有容，宣城人，万历三十年（一五七九）平倭至大员（今台南市安平区），为近古信史有征始至台湾之第一人。

　　明崇祯十五年

　　皇明澄邑振旸曾公墓。崇祯十五年，孝子若龙、凤、同泣立。

　　台南市南区大南门外公共墓地（俗称管事园）。

　　存

　　墓碑高七六公分，宽五三.五公分，花冈岩。为已见现存最古之明代墓碑，是以文献重之。立碑之年，早于郑成功复台（公元一六六一）者十九载。「澄邑」，系福建漳州府海澄县。

　　明永历间（十五年以后）

　　皇明藩府曾、蔡二姬墓

　　台南市南区公共墓地（师爷冢前新坪，俗称「曾蔡二姬仑」）

　　存

　　墓碑高一０七公分，宽七七公分，花冈岩。皇明藩府」者，指郑成功也。考「石井郑氏本宗族谱」，成功诸妾中有「曾、蔡」两氏，即此碑所铭者。

　　明永历间（十五年以后）

　　皇明圣之、省之二郑公子之墓。

　　台南市南区鞍子（俗称「墓庵」）。

　　存

　　墓碑高一０七公分，宽七七公分，花冈岩。圣之，郑成功四子睿之号；睿字哲圣，未娶而卒（见郑克塽「郑氏附葬祖父墓志铭」）。省之，成功十子发之号；发字哲奋，亦号奋之，未娶而卒。墓置守冢，土人名之曰墓庵，日据初尚存。此墓与「曾蔡二姬墓」为成功亲人在台遗迹之仅存者，是以为世所重。

　　明永历三十四年

　　皇明赠资善大夫正治上卿都察院左都御史总制咨议参军监军御史谥文正陈公暨配夫人淑贞洪氏墓。

　　存

　　墓碑高九四公分，横七五.三公分，花冈岩。此所谓「谥文正陈公」；即陈永华也。其卒在明永历三十四年（公元一六八０），葬天兴州古毅后镇戍地。其妻洪氏，寻卒，祔焉。及三十七年（一六八三）郑克塽附清，永华子孙隶汉军旗籍，举族内迁，永华夫妇墓亦改厝同安仁德厦店，而墓碑遗诸废冢，将三百载而未毁。民国四十三年（一九五四），陈氏族人就遗址垄土成坟，再勒故碑，犹存衣冠寄思之意焉。

　　明永历间

　　龙邑岱南乡进士李先生墓。男宗、琳立石。

　　原存台南飞机场附近埯仔，日据时移存台南市东区法华寺。

　　存

　　墓碑高七六.五公分，宽三九.五公分，花冈岩。李先生，名茂春，「台湾府志」、「台湾县志」俱有传。原籍漳州龙溪县，故碑以「龙邑」着望焉。有「李茂春茔域勒禁侵占告示碑」（见「示谕」类），足资参考。

　　明永历三十七年

　　皇明定国将军施公墓。癸亥春吉旦，孝男招、宝同立。

　　拓片存台南市立民族文物馆。

　　失

　　按碑于日据时失，仅存拓片，已成海内孤本。拓片高六０公分，宽三四.二公分。「定国」属从二品升受之职，则施公者爵秩匪浅，当为郑氏镇将之流。癸亥，永历三十七年（公元一六八三）；其春，距克塽之降，仅半年耳。

　　明永历间

　　明宣武将军国攀刘公之墓。

　　原与墓并存台南县善化镇北仔店。日据时开凿嘉南大圳、墓毁，碑辗转得存于现善化镇国民学校。

　　存

　　墓碑高一一八公分，宽三０公分，花冈岩。按明制，宣武将军属散阶四品初授之职，郑氏诸将有殊勋，辄加将军衔；国攀，其亦壮勇之流欤？按其姓名，或与郑氏中提督武平侯刘国轩属昆仲行。

　　明永历间

　　皇明骠骑将军黄公墓。

　　台南县新化镇虎头陴附近。

　　存

　　墓碑现废存荆棘中，尺寸、石质待考。「骠骑」二品之衔，视前揭之「定国」、「宣武」爵秩俱高。

　　明永历三十六年

　　皇明显妣夫人洪氏墓。壬戌年仲冬吉旦，孝男陈士杰、士俊同奉祀立。

　　原立台南市南区公共墓地蛇仔穴，日据时清冢，改厝其北新坪地。

　　存

　　墓碑高六四公分，宽四０.五公分，花冈岩。考明制，文武官二品命妇称夫人，二品以下不得混用。故此碑所志之「夫人洪氏」，当系显宦贵妇。台湾现存明季女性墓碑除陈永华妻外，此亦足尚云。

　　明永历间（？）

　　闲散石虎之墓

　　台南市东区法华寺纳骨塔前。

　　存

　　石虎生平、时代不详，而台南进士许南英有诗咏其墓；史家连雅堂亦尝为文以祭之，修其墓、记其事，俱指为有明之逸民。检「从征实录」，有石山虎者，满洲人，永历十四年（公元一六六０）自漳州犯厦门，为郑成功所俘。虎擅弓马，成功劝之降，优遇之；后从征入台。按清将降郑氏者，往往变姓名，石虎殆即石山虎；或因满籍未膺实任，遂居「闲散」。倘石虎果满人，此碑之价值非等闲矣。

　　明永历间

　　皇明北直太府张公墓。嗣子吴伯骥吉旦立。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　墓在台南市郊，碑断为二。「北直」，即北直隶，今河北省。故此碑为明季华北人士渡台之宝贵文物。

　　清雍正八年

　　诰赠骁骑将军镇守福建闽安水师沿海等处地方副总兵官、加一级辅佐魏公偕元配孝慈池氏夫人墓道。雍正庚戌年阳月谷旦，不孝男大猷泐石。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　碑高二二九公分，宽八九.五公分，花冈岩。魏辅佐，安平人，父子、祖孙俱为水师健将。其子大猷、天锡，奇谙水性，能赤身入海潜行一、二百里。天锡因病早故，大猷后官至副总兵。大猷子国璜，诰授骁骑将军福建水师提标后营副总府。

　　清雍正八年

　　福建闽安等处水师副将魏公夫人许氏顺德墓道。雍正庚戌年。

　　原存台南市东区大东门外，光复后被窃毁。

　　失

　　此碑所称魏公，即前碑所称之魏大猷。

　　清乾隆十年

　　皇清诰赠奉政大夫祖考登昌陈先生墓道。乾隆十年岁次乙丑季春吉旦，山西汾州府分府孙陈奇典立石。

　　台南市立历史文物馆。

　　存

　　碑高二八六公分，宽一一四.五公分。登昌子鹏南，贡生；孙奇典（鹏南侄），捐监出身。

　　清乾隆十一年

　　宁靖王从死五妃墓

　　台南市东区五妃里五妃庙。

　　存

　　碑高一二九.三公分，宽六一.五公分，花冈岩。初，明永历三十七年（公元一六八三）宁靖王殉国，媵妾五人从死；士民感怀芳烈，以妃称之。清乾隆十一年（一七四六），巡台御史范咸、六十七，伤其荒颓，为立墓碑，勒墓道（详见「五妃墓道」碑）。

　　清乾隆十一年

　　义灵君之佳茔

　　台南市东区五妃里五妃庙侧。

　　存

　　碑高四五公分，宽二二公分，花冈岩。义灵为宁靖王朱术桂之侍监，于王及五妃殉国后，追随就义，葬五妃墓侧。碑为巡台御史范咸所立。

　　清乾隆十七年

　　四郡公较石驼，二百七十觔。乾隆十七年立。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼为权衡之具，通称曰「称锤」。石驼为巨大之称锤，所谓「公较」，盖即共同较准之具。驼或作「砣」、「鋾」、「它」，多石为之，例有镌文；义与碑同，因录之。此驼高五三.一公分，宽四三.八公分。碑文所谓「四郡」，当指泉、漳、兴、台诸郡。

　　清乾隆四十一年

　　皇清父子面君三次显考谥天与程公之墓。时乾隆丙申年桐月谷吉日，孝男开悦、武临、言岂，孙敦生、达成、王治、金生同奉祀立石。

　　台南县佳里镇海澄里北头洋

　　存

　　碑高八０公分，宽四八公分，花冈岩。程天与，平埔族人，有飞奔绝技。上闻，奉召面君。天与发瓣串铜钱百余，于御前与骏马赛跑，疾速如飞，马奔不及，是以有「飞番」之称；其墓遂号「飞番墓」。

　　清乾隆四十一年

　　较准石驼正天平一百零五觔，折实一百觔为准。乾隆四十一年梅月置。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高三四.八公分，宽三四.八公分。

　　清乾隆（五十三年前后）

　　圣旨钦赐祭葬、入祀昭忠祠、军功游府加都阃府、世袭云骑尉罔替、忠勇静斋郑公墓道。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　碑高二七七公分，宽八四.五公分，花冈岩。郑其仁有传，见谢金銮「续修台湾县志」。

　　清乾隆四十二年

　　文武官员军民人等至此下马。

　　一在台南市立文物馆，一在台南市中区孔子庙。

　　碑高一五０公分，宽三三公分，台湾知府蒋元枢修万寿宫及府学（孔子庙）时所勒。

　　清乾隆五十四年

　　乾隆御笔「褒忠」，钦赐广东义民。岁次己酉秋月立。

　　屏东县车城乡保力村三山国王庙。

　　存

　　碑高一００公分，宽五六公分，花冈岩。乾隆五十一年林爽文、庄大田之乱，粤籍义民起与抗，为官军之助。事平，清廷赐此褒之。

　　清嘉庆十九年

　　署凤山县正堂吴定：天平一百二十九斤为糖粮壹百觔，公驼重三百觔。嘉庆十九年十二月定，永远遵行。

　　屏东县里港乡大平村双慈宫。

　　存

　　驼高五八公分，宽四五公分，花冈岩。时凤山因糖廍与糖郊，发生衡量重轻出入之争端，故官府定驼为准。详见同年署凤山县正堂吴立碑。

　　清嘉庆二十二年

　　北郊苏万利公较糖驼，重三百二十觔。嘉庆丁丑花月。

　　台南市立历史文物馆。

　　存

　　驼高五四.五公分，宽四五.五公分，花冈岩。北郊苏万利，为清代台湾最先发迹之贸易商，批发糖、米等货，主以福建以北地区为消售地，故称「北郊」。

　　清嘉庆二十二年

　　台湾府遵奉部颁较准砠鋾台字第一号，重六十二觔，发洲南场。嘉庆二十二年四月颁。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高四七.八公分，宽二六.二公分。花冈岩。据镌文，此为官府颁布之标准衡器。所谓「砠鋾」，义犹「石驼」。「洲南场」者），古台湾府洲仔尾之盐场也（场分洲南、洲）北二场）。

　　清嘉庆二十二年

　　台湾府遵奉部颁较准砠鋾台字第十二号，重一百觔，发澎属贩馆。嘉庆二十二年二月颁。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高四三.八公分，宽二五公分，花冈岩。「澎属贩馆」，澎属贩卖食盐之机构。

　　清嘉庆二十三年

　　南北郊公较石驼，金成玉公较糖驼。嘉庆二十三年□月吉置。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高六０公分，宽四四公分，花冈岩。「南北郊」，原指南郊金永顺与北郊苏万利二巨商；时至嘉、道之间，已成南北郊商商团之组织。石镌「金成玉」，即其一分子。「糖驼」云者，蔗糖购售专用之标准衡器也。

　　清嘉庆二十四年

　　重兴大仙岩碑。嘉庆己卯年腊月谷旦，钦命提督福建全省水师军务等处地方二等子爵世袭王得禄立。

　　台南县白河镇仙草里大仙岩。

　　存

　　碑高八一.五公分，宽三七公分，花冈岩。按王得禄妻范氏初葬大仙岩麓，得禄因爱屋及乌，故有修寺之举。

　　清道光二年

　　锦里皇清钦加光禄寺署正前中书科中书明经进士一峰林府君佳茔。道光二年闰三月，承重曾孙□□、男六泮、七沛、八泽……曾孙兴超立。

　　台南市南区公共墓地（土名新坪）。

　　存

　　林一峰（朝英），「台湾通史」有传。一峰家富好义，书法精妙；脍炙士林，易代未衰。其墓原在他处，日据时清冢而改葬于今所，其始祖登榜及一峰妇谢氏骸附之；因并有添镌云：「渡台始祖十三世林公登榜。显妣十五世祖林门谢安人」。

　　清道光十八年

　　全郡金成玉公砣。崁下，戊戌年重修。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高四四.五公分，宽四一.二公分，花冈岩。金成玉为清中叶台湾糖业巨商，全台遍设机构，因有自备「公砣」。

　　清道光十八年

　　怡裕公砣。戊戌置。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高四六.七公分，横三三.五公分，花冈岩。「怡裕」为大商之号。

　　清道光二十四年

　　皇清诰授振威将军太子太保原任浙江水师提督二等子爵世袭、赠伯爵太子太师、赐谥「果毅」显考王考，诰封一品夫人显妣王门慈徽范夫人、例封一品夫人继妣王门肃馨陈夫人茔。道光岁次甲辰年花月吉旦，孝男朝纲、朝纶、朝辅、朝纬、朝经、朝绂、朝斌、朝文、朝武暨杖期孙……同谨立。

　　嘉义县太保乡。

　　存

　　碑丰硕，为台湾墓碑中所仅见者；花冈岩，雕镌甚丽。王得禄妻范夫人，初葬今台南县白河镇仙草里大仙岩麓；据此碑，知于得禄卒后迁骸合葬。

　　清道光二十五年

　　李胜兴重申东港寮公驼，重计三百觔。道光乙巳年置。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高五五.六公分，宽四八公分，花冈岩。李胜兴为清代台湾规模最大糖商，号曰「糖郊」，亦兼贸米；其财力之厚，与南郊金永顺、北郊苏万利鼎足而三，合称「三郊」。

　　清道光二十六年

　　修理重兴宫碑。总理嘉邑洪德政、郭金隆，道光丙午年端月谷旦。

　　台南县白河镇六溪里重兴宫。

　　存

　　碑高六０.六公分，宽二九.五公分，花冈岩。

　　清道光二十七年

　　府正堂洲北课场埔界。

　　台南县佳里镇通兴里埔顶。

　　存

　　碑高九八公分，宽二六公分，花冈岩。按洲北课场为古台湾盐田（埕）之一，始设台湾县武定里洲仔尾（今台南县永康乡）。乾隆二十三年（公元一七五八）为风雨所毁，场迁诸罗县安定里（今台南县七股乡大寮、埔顶一带）。道光二十五年（一八四五）五月，课场又毁于风雨；二十七年（一八四七），盐场晒丁移辟北门屿东北二边海滩，课场新建而沿称旧名。此碑即当时所勒。

　　清道光间

　　府八房界

　　台南县佳里镇蚶寮里（该处距七股乡界甚近）。

　　存

　　碑高一二九公分，宽一七公分。按「府八房」，即台湾府署办公之「科房」也，分「吏、户、礼、兵、刑、工、承发、库」八处。立碑地为洲南课场之边缘。洲南场毁于风雨，泥沙淤填，乃成新生埔地，归府八房公产；是以勒碑定界，招佃放租。

　　清咸丰间

　　奉宪郡县□□七州美埔南界。

　　台南县永康乡盐行村洲仔尾保宁宫前。

　　存

　　碑高七二公分，宽二二公分，花冈岩。据咸丰八年「执照碑」，知此碑系洲仔尾庄前溪墘溪埔界碑，为招佃垦耕而立者。

　　清咸丰间

　　州美埔十七股界址。

　　台南县永康乡盐行村洲仔尾保宁宫前。

　　存

　　碑高六一公分，宽一四公分，花冈岩。

　　清同治间

　　台协水师三营军装局。协镇杨钾南立。

　　台南市安平区安平古堡上。

　　存

　　碑高二五公分，宽七二公分，花冈岩。「台协」署设安平，或称「安平协」，辖左、右、中、三营，各置游击、守备。军装局遗址在安平。协镇杨钾南，号敬堂，同治八年（公元一八六九）左右在任。

　　清咸、同间

　　AROEY界。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　碑高四０公分，宽二四.五公分，花冈岩。AROEY，当系外商行号。此碑始发见于安平延平街。安平据「天津条约」开港，条约履行在「北京条约」订定之后，外商之至安平当不得早于二约之前；故此碑之立，当在丰末或同治初。

　　清咸、同间

　　海关地界。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　碑高三０公分（入土六二公分不许），宽二三.七公分，花冈岩。此碑原勒安平，可知为安平海关之物。此碑之建立，约在咸丰末与同治初。

　　清同、光以前

　　奉□定番界

　　台南县麻豆镇巷口里。

　　存

　　碑残存高一００公分，宽二七公分，花冈岩。麻豆，古番社地。清代治台，汉、番分界规定甚严；北碑为其显例。

　　清咸、同间

　　府正堂鐤脐塭界。

　　台南县安定乡六嘉村。

　　存

　　碑高九六公分，宽二三公分，花冈岩。按各版府志，「鐤脐塭」俱列「水利」，而「水饷」无与。此「界」之立，则为招佃放租而发，当为清末咸、同间事。

　　清同、光间

　　洪公祠祀业界。

　　台南市安南区城东里七号屋前。

　　存

　　碑高七五.五公分，宽一八公分，花冈岩。「洪公祠」者，清台湾道洪毓琛专祠也。毓琛琛因戴潮春乱，忧劳以卒，同治间奉旨立祠。时鹿耳门港沙淤，海埔新涨，郡城商团「三三郊」及祠祀单位就之垦辟，因各立碑定界，以杜争端。

　　清同、光间

　　三郊鹿耳门界。

　　一在台南市安南区城东里中洲角保生大帝所有园地边角，二在台南市安南区土城国校西北阡陌中，三在台南市安南区城东里四十七号屋前，四在台南市安南区城南里、沙仑里间公路边水田中，五在台南市安南区青草里南部阡陌上。

　　存

　　一、碑高五二公分，宽三五公分，花冈岩。二、碑高四０公分，横二七公分，花冈岩。三、碑高五０公分，宽二五公分，花冈岩。四、碑高四八公分，宽三三公分，花冈岩。五、碑高九七公分，宽三二公分，花冈岩。以上五碑同为「三郊」之物，为该商团在鹿耳门港新生埔地垦辟之界址。

　　清同、光间

　　呈明宪准勘洪理、黄军埔界。

　　台南市安南区沙仑里三号王富宅前。

　　存

　　碑高一八０.五公分，横二五.五公分，花冈岩。是碑因洪理、黄军二人垦辟鹿耳门港埔地而起纠纷，故由官府勘定划界而释之。

　　清同、光间

　　鹿耳门圣母庙界。三郊立。

　　一在台南市安南区城北里鹿耳门天上圣母庙，二在台南市安南区沙仑里六九号屋前。

　　存

　　一、碑高一０九公分，横二九.五公分，花冈岩。二、碑高四五公分，横三二公分，花冈岩。二碑亦系鹿耳门港埔地开垦之界碑。所谓「鹿耳门圣母庙」，即「台湾府县志」所称之「鹿耳门天后宫」，康熙五十八年（公元一七一九）建。遗址在今安南区城南里南部。

　　清光绪四年

　　五妃娘庙。吴昌记，光绪四年戊寅孟秋月重翻盖。

　　台南市东区健康路五妃庙。

　　存

　　碑高三五.五公分，宽二二.四公分，宁波石。吴昌记为清季台湾著名商人，捐题碑中多处见之。

　　清光绪四年

　　鳌鱼山义冢。大清光绪四年冬月吉日谷旦，钦加总镇衔、统带飞虎左营、闽浙督标，即补协镇吴立贵敬竖。

　　花莲县美仑山顶。

　　存

　　此碑为花莲所见现存惟一之清碑，是以雅受花县人士所重见。

　　清光绪十年

　　值得挚爱纪念的英国代里领事华伦达莱之夫人华伦玛丽，殁于一八八四年一月十四日。伊之逝世，使社交方面之融洽与团结黯然失色，因伊曾……

　　原存高雄市寿山山麓。

　　未明

　　按原碑所镌为英文。碑因被窃，由高雄地方法院发交高雄市警察局查明失主领回，其后情况不明。碑文据民国四十七年（公元一九五八）七月三十一日「联合报」地方版消息移录。

　　清光绪初或以前

　　提调台湾府监造二号，照例二百五十觔。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　石高五七.五公分，宽四二公分，花冈岩。此件系昔时武士练武之工具，称曰「技勇石」，计分三号：一号三百六十斤，二号二百五十斤，三号一百斤；此属二号。

　　清光绪初或以前

　　萃英山房叶，三百六十觔。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　石高六三公分，宽四二公分，为一号之技勇石。萃英山房为习武之学馆，「叶」为馆主之姓。清代「开馆」者，多属武举、武生之流。

　　清光绪十八年

　　南郡米铺公较。光绪壬辰元月吉置。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　此件为镌文石栳（斗），石高五二.八公分，宽（底直径）五六.五公分，花冈岩。镌文「南郡」，指「台南府」。「公较」，意犹共相「校准」，为郡城米商共置之物。

　　清末

　　糖郊米它。李胜兴、东兴米它一百四十五斤，天平正十四两。

　　台南市立民族文物馆。

　　存

　　驼高三七公分，宽三六公分，花冈岩。镌文「糖郊米它」，意谓糖郊贩卖米谷之专用标准称锤。十代台湾巨商多糖米兼营，即专以贩糖标榜之「糖郊」亦不例外，此驼可作一证。「天平正十四两」，意谓此「一百四十五斤」之「它」（驼）每斤以「天平十四两为准，而非常「称」之以「十六两」为度也。

　　清末

　　彰学生员庄杏林敬立。

　　台南市东区五妃里五妃庙

　　存

　　碑高一七.五公分，宽二一.五公分，宁波石。此为庄杏立修建五妃庙钱炉纪念之小碑。年代未详。  
　
