台湾雾峰林氏族谱

公谱
私谱
 

公谱

　　林氏宗庙修谱序

　　凡例

　　林氏正宗源流族谱序

　　晋安世谱校正序

　　林氏世纪源流

　　殷太师比干公墓识语

　　周武王封比干墓铜盘铭

　　跋至圣先师孔子书「殷比干墓」

　　唐太宗追赠比干太师诏及祭文

　　重修太师殷比干祠墓碑记

　　晋安郡王禄公墓识语

　　宋仁宗皇帝〔御书「忠孝」〕题诗

　　长林仕籍考

　　林氏仕籍续考

　　仕籍考补遗

　　世系

　　林氏宗庙修谱序

　　林氏旧谱，世传出于唐林蕴之手。然观各宗刻本，其首皆弁以温彦博之序。彦博为太宗从龙之臣，而蕴实贞元朝士，则旧谱不始于蕴明矣。独恨温序不言此谱得自何人，来自何地；由今思之，贞观之初，以海内一统，再定族望，意其时必尝征郡国名家之谱，使上之中书，故温乃得见而序之耳。自尔以来，谱学特盛、林宝尝萃之以着「元和姓纂」；今谱中有「古仕籍考」一篇，记载简当、而引据又多秘籍，殊非后人所能；则宝与蕴二人者或居其一欤！宋、明迄今，修辑日繁，顾卷帙虽多，而名篇转少；试覆而校之，除「仕籍考」、「世系表」而外，其足资考证者，仅有「林氏世纪源流」及明林志「晋安世谱校正序」二篇。而所谓「世纪源流」者，既阙撰人名氏，又琐碎不成片段；于是林志一篇，乃益为凤毛麟角矣。

　　民国壬申台中林氏宗庙，复有修谱之议，董其事者：从叔烈堂、献堂、阶堂、族叔秋金、宗兄耀亭，不才谬厕其列。夫修谱之难，既为上所述；重以处典籍无征之地，丁彝伦失序之秋，则难之上复加难焉。议者又曰：『必续「士籍考」』；不获已，乃取坊间共闻共见之「人名辞典」、「尚友录」诸书排比而纂录之。冷汗浃背，勉强成篇。嗟乎！是亦聊以塞责耳；抑何敢谓绍述先人、光扬祖烈哉！

　　民国二十三年（甲戌）仲冬，台中裔孙幼春谨撰。

　　凡例

　　一、本谱着手之先，实集汕头「西河林氏重修族谱」、厦门「鳌岗族谱」、厦门「辂存氏族系考」、秋金氏家藏手抄谱、耀亭氏家藏铜壶手抄谱、饶平县子华祖派下族谱、「五全族谱」、先考家藏手抄谱，以资参考，力求减少过去之误谬。虽见闻所限，误谬或不能免；然心力既尽，吾宗必能谅之。

　　一、本表以「辂存氏族系考」为蓝本、与诸谱及「仕籍考」互相校对，从其可信而弃其可疑。

　　一、由比干上溯自轩辕三十三世是为林姓以前之族系，今以得姓为始，故列坚公为一世始祖。

　　一、本表自坚公至禄公六十四世，而「鳌岗族谱」所载仅四十七世，相差至十七世。今以干支求之：自武王元年丁卯坚公受姓、至晋太康十年已酉禄公诞生，计年得千四百二十三；再以六十三世分之，每世相距二十二载有奇。设以「鳌岗族谱」四十六世分之，每世相距三十载有奇（禄公仅一载故不算）。以汉民族之早婚，则从每世相距二十二载之说，或较可信也。

　　一、坚公至放公，本表为二十三世，「鳌岗族谱」为十二世。考坚公受姓至放公出仕之年（周敬王三十年），计六百四十五年，一世相距至五十余年，此又理之必无者也。

　　一、坚之子，本表所载日载、曰磋；「鳌岗族谱」所载曰锺、曰铭；其它名字相同者，亦十无一、二。今以「仕籍考」及经史百家所载为据，无征不信之语均付阙如。

　　一、萍公与九牧为从兄弟。萍公无生卒之年，乃以迈公出仕之年为据（唐光化二年）。旧谱载：萍公之孙和义公于宋末始入漳州漳浦。夫以唐光化二年，距宋末至于三百八十一年；如此悠久之间，仅传三世，则其脱落又何待言。故老相传：和义公以上不可知者至十四世。故明、清之际，修谱者称和义公之父为十四郎公；然此语亦未可遽信，姑仍其旧，以俟咨访。

　　一、诸谱之序，录要删繁，使读者得其梗概足矣。

　　一、旧谱自九牧以上，凡人仕者，皆有像。然考其冠裳，则朝代倒置；视其面貌，则老少无分：盖俗工所补无疑。今惟存比干公、坚公、放公、禄公四像，以志景仰；余人则惟留像赞，以存德徽。

　　一、墓图不免失真，姑留之以待他日按图而索。

　　一、自坚公至子慕公兄弟，谓之「公谱」；自子慕公以下，谓之「私谱」。「公谱」谓宜家置一册，「私谱」则颁布独限于本支也。

　　一、「仕籍考」旧谱止于禄公，今以「尚友录」、「中国名人辞典」、「台湾通史」、「台湾全志」为据，又增补三百余名；自东晋至于有清历代知名之人亦略备矣。其有挂漏，后起之贤或能匡其不逮也。

　　一、「林氏世纪源流」序所载之系统，虽与本表不同，姑存之以作参考。

　　一、系统表以十一世为一表，其第十一世复重载于第二表；盖欲其首尾衔接，眉目明了；又别附说明于表下，亦「史记」年表之遗意也。

　　一、系统表之说明，当以逐世顺序为正。然因子孙众多，一世之人数多至数十人；恐阅览不易，乃变其例：如九牧苇公之直系叙完，然后叙藻公直系是也。

　　一、坚公受姓于武王元年（丁卯），至公历千九百三十五年，合计三千六十九年，是为林姓纪元。

　　一、本谱之搜集材料，实赖庄发君之力为多，志此以旌其劳。

　　三千六十九年小暑日（民国二十四年乙亥六月八日），裔孙献堂谨识。

　　林氏正宗源流族谱序

　　林氏之先，出自黄帝高辛氏后。黄帝乃有熊国君少典之子，姓公孙，名轩辕；母曰附宝，视大电绕北斗枢星，感而有孕，二十五月而生帝于寿丘。长于姬水，有圣德，受国于有熊氏。纳四妃，生二十五子，得姓者十有二。一曰云相，相生玄嚣，嚣生蟜极，极生帝喾，为高辛氏。娶有娀氏女，名简秋，从祀于禖，浴于玄丘之水，见玄鸟堕卵，取而吞之，遂孕而生契。及长贤，而舜用之，荐于尧，为司徒。佐禹治水有功，乃封国于商，赐姓子氏。契生昭明，明生相土，土生昌若，若生曹圉，圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，丁生报乙，乙生报丙，丙生主壬，壬生主癸。癸生天乙，谥曰成汤；伐夏无道，得天位，为殷国。传太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廪辛、庚丁、武乙、太丁、帝乙、而生帝辛，为商纣。暴虐无道，杀害生民。比干，纣叔父，帝乙庶弟也。有贤德，佐纣为孤卿。见纣无道，微子去箕子囚，累谏不听；乃叹曰：『主过不谏，非忠也；畏死不言，非勇也；即谏而不从且死，忠之至也』。乃奉面而进，谏不去者三日。纣问何以自持，比干曰：『善行仁义，所自以持也』。纣怒曰：『闻圣人之心有七窍，信有诸』？遂杀比干，刳视其心，焚其面，下令曰：『宗小师说妖言惑众，故诛云』。又剖比干次妃胎而视之。时正妃夫人陈氏有孕三月，恐祸及之，即将婢四人奔于牧野，避纣之难；逃于长林石室中，而生男名坚，字长恩。至周武王伐纣，夫人乃将坚归周朝。武王以其居长林而生，遂因林而命氏，赐为林氏；以其殷汤之后、先王之冑，且能远害避纣之难，以不绝其世。其智足以任政，遂拜坚为大夫，食邑博陵，受封爵焉。

　　夫人受姓，各有所因。或以生而得姓，或因功而命氏；有功则有官，族邑亦如之，是其义也。如黄帝生姬水，故姓姬。尧生伊耆，故姓伊耆。舜诞姚墟，故姓姚：此因生而得姓。因官，若司徒、司马之类是也。官族者，若孟孙、叔孙之徒，食邑而姓。取地而姓者，各因其封；若蔡、管、宋、楚、齐、魏、韩、梁是也。故林之受姓氏者，实自坚始。坚之后居博陵，子孙遂成阀阅。历周、秦及汉，玉钮金绳，枝叶繁兴，荣荫当世。战国以来，遇始皇焚书坑儒，谱牒散落。后汉之末，遭董卓迁都长安，坟籍失去。卓言林氏门宗强于河北，汉主受卓谮，收林氏宗族七百四十四人，同时流窜，昭穆失序。降及三方鼎立，天下凡为三国；生民惟习武功，莫知文艺。爰自晋氏失驭，五马浮江，衣冠避于南地，因以枝分叶散。前后纪牒，多所阙漏。自非建盛节、立奇功，可以着美一时、垂名千载，鲜有不坠者矣。以故大族帝王之裔、世家诸侯之胤，忠臣孝子、文德武功，各擅兰芳，俱传桂馥。着马迁之「史记」，传述殊名；见篇目之繁文，君臣异式。莫不世序相承，昭穆不紊。及观受姓得封之因，源委可究。桑梓卜居，邱陵兆域。适时迁而南渡，遇世乱而北移；或受爵而西分，亦因居而东徙。虽复三江殊流，会出岷山；九河暂分，终归沧海。缀集条贯，举宏纲目；派系虽别于九州岛，星罗实同于五纬。上自博陵受封，下及贵贱无殊，具题缄对，名曰「宗谱」。惟夫命代奇绩，载在茂陵之书；冠世高勋，先纪邱明之史。各随事实，欲其传信。庶几来代哲人，尚有所考云。

　　唐贞观六年四月朔，中书令西河公并州温彦博譔。

　　晋安世谱校正序

　　林氏出自子姓。殷少师比干谏纣而死，其子坚逃于长林，周武王克商，封比干墓，爵坚郡公，命为监，赐姓林氏，食采博陵。坚生载、磋。载，袭封清河公；磋，成王时为大夫。磋生虎，为康王卿士；虎生光，康王再命为大夫。光生相，昭王时复为监，监诸侯国。相生玄，玄为元士。玄生凤，凤生翊，翊生苌，世为夏官。平王东迁，苌之后材，总六师以从。自是林氏或在周，或居鲁，或在齐、卫。其在周者，贞，为卿士；英，为太保；隽，为畿内侯；宏，为内史；繇，为司冠。其在鲁者，雍、不狃、楚，代仕季氏，传称季氏之良者。而放，问礼孔子，以长山侯祀阙里。其在齐者，回，见「庄子」，既，见「说苑」。其在卫者，类，年百岁，与孔子同时，见「列子」。战国之时，或在周，或在秦；而相赵者皋，始居九门，有九子，号十德之门。秦并赵，徙齐郡、邹郡。始皇时，诘，为河东郡守；文度，朝歌令；治，为治粟内使；亮，侍中。汉高祖定三秦，皋四世孙挚，从赵元父有功，封平棘侯千户；传子辟疆，国除。景帝分邹县置济南郡，遂为济南人。元康中，辟疆曾孙常觐为贞圉大夫。盖自平棘懿侯四世而太传尊，始由儒术显；以今文尚书，授丞相平当，傅为欧阳氏学：故济南之望独盛。而秦侍中亮之后，则有御史大夫别、少府述、御史中丞光，历仕文、景、武帝朝。其出守广陵者告、后汉侍御史衮、吴将军恂，实后之。哀帝时，鉴，为北平太守；后居平凉者，为后魏太守遯。而闾，居成都，抱道隐居；元正间，杨雄师之：其始末无闻焉。新室更始之际，或隐或仕。光武中兴，时，为徐州刺史。而尊之六世孙清泉侯邈，亦徐州刺史；下邳林氏，其后也。永平中，言，为少府卿；三传为大将军万年侯恂。汉末，农，为司隶校尉，录尚书之事；祗，尚书仆射：此其尤著者。而礼，为鲁王相，历山阳平原太守，以治行称。魏受禅，谭，为尚书郎；豫，为河南、河东太守；道固，吏部尚书。晋泰始初，玉，为侍中兼司隶校尉；显、历安定、博陵、山阳三郡太守。而清泉之五世孙乔，与释道林为友，「世说新语」记之；玄孙道明，后魏清河太守。清河子胜，北齐散骑常侍，后始见之临清；唐太常博士宝祖焉。其居广平者，隋太子率令庭珉，自仕县徙魏郡；庭珉生实，广平魏郡盖同出也。晋安林氏出自徐之下邳，晋黄门侍郎颖（一作隶、字符从）；隋元帝南迁，初寓江左、生懋、禄。懋，下邳太守，生六子：鉴之、宜之、庆之、侃之、旭之、敬之，时号六龙，是为下邳祖。禄，由散骑常侍迁晋安太守，卒于官，追封晋安郡王。二子：通直郎景、广威（一作威武）将军暹；葬散骑于温陵九龙岗，始居侯官县都西里，是为晋安之祖。景生散骑常侍开国侯绥；散骑事独详，暹之后不见于谱。而开国五子汉、群、格、熙、鄱，子孙始居莆田，历宋、齐、梁，陈、隋仕者甚众。开国七世孙英之后，自莆田迁洪州，隋末士弘称帝鄱阳是也。十二世孙唐饶州刺史万宠，三子韬、披、昌。韬生尊，尊生福唐尉攒，以孝致白乌甘霞；贞元中，诏立双阙以旌之，故世称阙下林家。昌，居漳浦。而披为太子詹事，生九子：苇，端州刺史；藻，殿中侍御岭南节度副使；着，横州刺史；荐，韶州刺史；晔，通州刺史；蕴，尚书员外郎、邵州刺史；蒙，循州刺史；迈，雷州刺史；蔇，福唐刺史。惟藻、荐，成进士；苇、着、晔、蕴、迈、蔇皆明经及第；蒙由荐辟。而蕴以忠义拒刘辟，事载「唐史」儒学最知名，世称莆田九牧是也。苇生平乐县主簿恕、丰城县主簿应、寿州司户惠。荐生广济令凭、武昌令总。晔生建安尉悫。蕴生国子祭酒愿，其后蔓衍于莆。蒙生余杭令愻，其后皆居闽县。迈生都昌令愈，其后分居长乐、长溪。蔇生晋江令恩，其后居仙游。盖自永嘉南迁，晋安族姓，闽中推为第一。其散处侯官、福唐、长乐、连江、温陵、南安、清溪、德化、惠安、龙溪、漳浦者，皆其苗裔，而莆田最盛；故唐、宋称为昌宗。

　　盖长林赐姓，自晋、魏以来言氏族者，相承如此。故唐李翱作比干庙碑亦据以云，而「列子」林类、「庄子」林回，注家相传，皆云殷之遗民。林宝着「元和姓氏纂」时，匡簿家藏，固足征不诬矣。独夹漈郑氏云：以字为氏，周平王庶子林开之后；开生林英，英生林茂、林庆，具讥宝以不知其姓之所自出。窃疑之。按「春秋传」，林雍、林不狃、林楚，代仕季氏；故曰林氏之先，皆季氏之良也。而放，为鲁人；回、既，皆齐人；类，为卫人：在春秋之时，宜非近世矣。夫林开为平王之子，其孙必以王父字为氏，何得入春秋百余年间其子孙离宗为庶，反仕陪臣者若是之众且远哉！且唐人尚谱系之学，家藏谱系之书，非若后世之判涣无考也。宝之为博士，尚论其世；而乃昧其所自出乎？无是理矣。然宝之所独详者，直济南而下徐州清泉派耳。他如平凉、广陵、魏郡、晋安、成都，仅附见焉。而黄门下邳之后，述于林蕴者，源流本末最为详备。岂非永嘉之乱，文献以南，当时衣冠世族之旧犹有存者，郑氏盖偶未之见耶？至于晋安之林，唐、宋号为昌宗，宝由黄门入闽，族姓推为第一；又有九牧、阙下，以彰大之；而寥寥清泉之裔，无或论著者。郑氏以是讥宝，何也！然郑氏所据，乃「邹县风俗通」所云，而邓名世氏辨误，亦以为然。余观桓王之孙，有林茂、林英者，为王子克之子，则又一族而名氏同者两人，是郑说疑信已相半矣。否则林开之林，又自为姓，亦如虞仲之为虞也与！故今既据旧谱为谱，而复疏其异以备参考焉。

　　明永乐十八年（庚子）十月，右春坊右谕德翰林院侍讲闽县裔孙志谨譔

　　林氏世纪源流

　　林氏出自子姓，殷比干之后。比干，太丁之子、帝乙之弟、纣之叔父；见纣无道、直谏而死。夫人陈氏有遗腹三月，惧纣之祸，与婢四人遯于牧野、长林石室之间，生子名泉。周武王克纣，表比干墓，征其后嗣。子泉方三岁，其母陈夫人抱见武王；以其居长林而生，令以林为姓，赐名曰坚。以殷汤之后、先王之冑，封公爵，食邑博陵。世为大夫，出膺牧伯之寄，入部卿士之列；间世杰出，代不乏人。坚生子二：铭、锺。铭袭封，生藩、深、澜、洙。澜生棨、桧、枢、柯、榆。柯生焞、炳、煜。焞生塔、堪、坛，徙于齐。锺，为司马，生波、淮。波，夫人倪氏，生子三：模、标、欉。标生烨、燮、焜，居于莒。燮生垲、坦、地、均。坦生钥、镒、宙、锦、矿。宙，徙于鲁，生绒、绢、经、缨、绵。绒，居卫。经生腾、誊、胜。腾生泽、洆、涧。泽，居陈，为大夫。胜生沛、活、漆。漆，居于蔡。活生玻、珠。珠生霞、雾、露、雪。霞生盼，任右将军，居于晋。雪生观、觐、视。觐，仕大夫，居于郑。誊，为司空，生添禝、泳。添生、珊、瑚、璧，灵王时为司马。姗生雯、云、霓。雯，为费宰；霓，为司■〈寇，女代攴〉；云，为大夫。云生旃、族、旋、放、旌。旃，居楚，为令尹。族，为内史。旌，为正。旋，为司空。

　　放，敬王时为大夫，问礼于孔子；夫人芋氏，生子畿汝、满、鸿、沧。鸿生皋。沧，为太傅。皋，为赵相；夫人胡氏，生九子：仁、年、升、昶、文、曜、岳、佐、卫，俱登膴仕：国人号为九德之父、十德之门。仁生灿、爨。灿生墙、堆、填。墙，徙于岳，生子銮、釴。釴生酒，銮生淆，居雍。昶生培、■〈光韦〉、■〈火鼎〉、焕、辉。培，居燕。■〈光韦〉，为司徒，生奎、垫、坑、垄。坑生铸、铎。铎生泱、泼。奎，为昭远将军，生铨、锽、锵。铨，为大夫，生池、湖、江。江生桐、桃、楠、植。植，为太子太保；夫人詹氏，生珂、琰、瑗、瓒。琰生昆、峰，徙潞。昆生侨、伉、俪、厂。伉生嫩、姜、妍、媵、姿。妍，居许。瓒生岗、岩、岱。岗生仪、僊、修，为大夫。修生毓俊、毓雅。俊生廷麟、廷凤、廷祥。麟生潮、贤。贤，居黄。潮生镒、谧、谥。谥，居吴。镒生迨、迓、道。道生敷、施。施生梨、业。梨生端，为大夫，居舒。谧生遐、迩。遐生■〈厘，未代厘〉、厘。■〈厘，未代厘〉生梧、梓、攀、枇、松。梧生密、钦、室、定。钦生俭、奢、法，居邓。俭生宇。宇生盛。盛生隆。隆生日。日生盈，居高阳。奢生全、美。美生铺、镇。镇生裕、祝，居并。铺生湍。湍生森、杰。森生丙、丁。丁生坼。坼生锋、钏。钏生颛、颡，居弘农。丙生墟、坵。坵生针。针生拨，居徐。墟生钰、■〈金甸〉。■〈金甸〉生泮、游。游生朴、校。泮生本、相。本生炼、暖、煨，居晋阳。炼生迤、运。迤生订。订生额。暖生逋。逋生祼、礼。祼生顖。礼生颖。颖生懋、禄。懋生监之、宣之、庆之、侃之、旭之、敬之，居下邳，时号六龙。

　　禄，当永嘉之初，从元帝南渡，充招远将军，领合浦郡牧。晋太宁三年，奉敕守晋安郡。

　　晋安，古越地。初，汉诛越王余善，以闽粤数叛，移其民于江淮，久空其地；至是，禄公纔人闽。故林氏之族晋安者，自禄公始。封晋安郡王，赠夫人为贵人。生二子：长景、次暹。暹，咸和五年，授威武将军；夫人方氏，生三子：良之、武之、英之。景，封南平侯；夫人司马氏、黄氏，生子二：缓、详。缓，封桂阳郡南平开国侯；夫人黄氏，生子五：汉、群、格、熙、鄱。汉，为河南王典书；夫人陈氏，生子五：孕之、渊之、敬之、永之、漂之。群，授苍梧郡孟陵令；夫人陈氏，生子三：越之、方之、报之。熙，任郎中令；夫人王氏、郑氐，生子五：吉之、春之、欢之、喜之、尾之。鄱，归隐杭州万松文迪岭；子高之、远之。格，宁康元年，授郎中令；夫人胡氏，生五子：初之、昌之、根之、克之、靖之。初之；宋补功曹；夫人陈氏，生子三：福宁、寿宁、安宁。昌之，宋补庐陵主簿；夫人谢氏，子兆之，居沥浔村。根之，宋补功曹；子二：容、宝。容，居浦林村。宝，为建州刺史，居大义村。克之，宋补功曹；子二：文玉、文清，徙潮州。靖之，景平元年，授雄战将军，终建安令；夫人陈氏，子六：蔼之、颐之、佥之、遂之、伟之、涛之。蔼之生五子：超全、超稀、稠文、稠烛、信保，俱居温州、台州。颐之，太始元年，为侍郎；夫人陈氏，子二：道、诱，仕梁为主簿。佥之，居石步村。伟之，封定平将军：子八：伯乐、仲卿、僧鉴、继常、双扈、厥时、不疑、琴张，居大义村。涛之，子七：灵奋、灵度、灵智、灵枢、灵惠、灵液、灵光，俱居福州大加村、诗口村。遂之，太元十六年，为南海令；夫人郑氏，子八：萧史、长宾、肇真、安仁、欢忭、国容、堪时、遯民。长宾，仕宋，对右殿将军，生显祖。安仁，为武仙令；子汝阳、汝道。遯民，宋大明，为给事中；夫人黄氏，子七：玉童、玉质、玉琦、玉器、玉锺、玉象、玉珍。童，生子迈，封安远将军，为朱紫忠义祖。质，生子佛进，为长乐祖。琦，居延寿村。器，仕梁，封征北将军；生子英，居潮州。象，天监中，封西平将军；夫人陈氏，子三：廷监、廷翼、廷欣。廷监，为冀州刺史。廷翼，官功曹。廷欣，为仪曹。玉珍，宋大明，补功曹；夫人陈氏，子三：元显、元周、元次。元次、为建安令；夫人方氏、陈氏、何氏，子三：既、茂、诜。既，子二：辜、律，为长城、定庄、甜山、梨岭祖。诜，子二：长雄、次德、俱仕后周；明帝武成二年，为侍郎，子孙居龙溪。茂，任右丞；隋开皇三年，由晋江迁莆田北螺村；夫人纳刺都氏。子孝宝，武成二年，补国子祭酒；隋开皇中，转河南令，迁泉州刺史；夫人王氏，生子：文干、文强、文济。强，唐开州教授；生子：国照、国规。济，隋为侍御史；夫人方氏、张氏，子五：国杨、国清、国任、国都、国障。都，隋常侍参军；夫人吴氏、陈氏，子玄兴、玄谭、玄泰。泰，唐嗣圣六年，举茂才迁瀛州刺史；夫人吴氏，子五：万宠、半珪、尚智、万春、思归。万宠、开元八年，明经及第，迁高平太守；夫人黄氏，子三：韬、披、昌。韬，为礼部侍郎；生子尊，为太子太傅。尊生攒，攒居母丧，有白乌甘露之祥；是为阙下祖。昌，为澧州司马。生子萍；萍，亦为澧州司马，子孙居游洋莒村。披，天宝十一年，年二十；明经及第，仕至太子詹事；夫人郑氏、陈氏、朱氏，生九子：苇、藻、着、荐、晔、蕴、蒙、迈、蔇，是谓九牧祖。苇，建初中，明经及第，任端州刺史；夫人胡氏，生三子：恕、应、惠。恕，为平乐主簿，为前埭祖。应，贞元十七年，明经及第。惠，出嗣藻。藻，贞元七年，登进士，授侍御史，终江陵府使；夫人魏氏。嗣子惠，历余姚令，子孙居晋江、惠安、同安、夏井、江陵诸派。着，贞元六年，明经及第，授横州刺史，夫人方氏；子患，居横州。荐，贞元十二年，明经及第，授韶州刺史；夫人周氏，子二：凭，总。凭，授广济令；总，为武昌令，居石亭为石亭派。晔，明经及第，授通州刺史；夫人胡氏，子二：悫、志。悫，为建安尉，为前街祖。志，为双石坑边祖。蕴，贞元四年，明经及第，迁邵州刺史，夫人何氏；子愿，明经及第，授国子祭酒。愿，夫人王氏，生邕、同、圉。同，为竹屿、东井、马院后、田坑、上杭、江西、吉安、广东诸派祖。圉生子保吉。保吉生孚。孚生惟悫，即天后父。蒙，授循州剌史，夫人姚氏；子愻，任余杭令，居于闽县。迈，授雷州刺史，夫人李氏；子愈，授都昌令，余杭、闽县、龙溪诸派祖。蔇，授福唐剌史，夫人郑氏；子思，任晋江令，为仙游祖：此九牧之分派也。余支，再候考核补入。

　　殷太师比干公墓识语

　　殷太师比干公墓，在汲郡——今河南卫辉府，去城西北十五里。周武王封其墓有铜盘铭，孔子有书「殷比干墓」四字。唐太宗贞观十九年，迫封太师，谥忠烈。历朝致祭，俱载祀典。

　　墓东南地七顷五十亩，系前代相传供祭，今汲县民佃种办祭。恐后泯灭，故勒石以志之。计每岁四月四日致祭，羊一，豕一、帛、酒、果、香烛等物。佃户张纲、张琬、李让、李纲、崔升等共种十顷五十亩（四月四日为公诞辰，载封建考）。

　　明正统十四年四月日，卫辉府知府通州张亨识。

　　周武王封比干墓铜盘铭

　　唐开元四年，偃师县武之奇耘耕卜筑，获一铜盘。形方四尺六寸，有镂文深二分，其文十六字。初获龛若豆釜，命工淬之，有古文字，不成言句：重凿所得处，乃见斯铭。共后冈前道与泉并存，惟林木无矣。考覆图籍，乃比干墓铭。铭曰：「右林、左泉、后冈、前道；万世之宁，兹焉是宝」。

　　河南偃师县知县江文标修刻。

　　跋至圣先师孔子书「殷比干墓」

　　卫辉比干墓前，有「殷比干墓」四字石刻缺者，先师孔圣人笔也；汉、唐以来，庙中所习见其书与周穆王时吉日癸巳石刻相肖，知其非后人所作，非圣人不能也。比干谏而死，圣人以「殷仁」称之，其为之书墓也，断断然矣。且子适卫而往来墓上，不知其数。圣人尝曰：『丘殷人也』。故，殷人因夏礼，殷有三仁，更不言商。兹比干墓而冠之以殷，于斯又知其为圣笔也。不然，由周而来几千岁矣，中间兵火频遭，非有神物护持，安能完固仅有半字之缺若斯哉！

　　………日，卫辉府知府通州张亨跋。

　　（附）清高宗乾隆皇帝御制诗

　　嗟哉斯人，遭殷之季；五亩佳城，千秋弗坠。夫子适周，载经柏隧；早许「三仁」，讵惟四字！

　　唐太宗追赠比干太师诏及祭文

　　唐太宗皇帝追赠诏

　　门下，昔望诸列国之相，汉主尚求其后；夷吾霸者之臣，魏君犹礼其墓。况乎正直之道，迈青松而孤绝；忠勇之操，掩白玉而振彩者哉！殷故少师比干，贞一表德，忠介成性；以明允之量，属旡妄之灾。玉马遽驰，愍其邦之殄瘁；宝衣将燎，惜其君之覆亡！见义不回，怀忠蹈节。谠言纔陈，轻其百龄之命；淫刑既逞，碎其七尺之躯。虽周王封墓，莫救焚骨之祸；孔圣称仁，宁迫剖心之痛：固以冤深终古，悼结彼苍！朕观风赵、魏，问罪辽碣；经途麦秀之墟，缅怀梓林之地。驻跸而瞻荒陇，愿以为臣；抚躬而想幽泉，思闻其谏。岂代终之义，久阙于往册：易名之典，无闻于后代！宜锡宠命，以展宿心。可追赠太师，谥曰「忠烈公」。仍遣三品持节祭告，四品为副；所在有司封崇其墓、修葺祠堂，春秋二时祀以少牢，给随近五户以供祭享及洒扫，主者施行。

　　〔唐太宗皇帝〕祭文

　　维大唐贞观十九年，岁次乙巳，二月己亥朔；三十日戊午，皇帝敬遣太府卿萧钦宗、正少卿驸马都尉长孙冲等，持节以少牢之奠，祭殷故少师比干之灵曰：朔闻龙跃凤翔，必资鳞羽；圣王御下必藉忠良。元首股肱，其道尚矣。惟君诞灵山岳，降德星辰；苞金石以为心，蕴松桂而为质。不以夷险易操，不以利害变节。孟津之师，挹高风而莫进；朝歌之灭，资至德而延期。且道丧时昏，好邪并用；暴君虐主，正直难居。是以江汉神龟残形，由于蕴兆；荆山和璞碎质，以其怀珍。丹耀彩而磨肌，翠含色而解羽。惊风拂野，大树先雕；零雨被枝，高花早坠：良由佩奇炫美，独秀孤贞。虽道烛存亡，讵能遣凶残之累；智周万物，不能离颠沛之门。然则大厦将崩，非一木之能支；天命既去，岂一贤之可全！且夫举过显谏、存诚不欺，忠臣之义也；三谏不入、奉身而退，圣人之道也。何必殉形于国，以速商殷之亡；剖心于朝，以深独夫之罪！每怀此根，正惜精忠！愚者睹朕斯言，以为饰非拒谏；智者明于此意。当知惜善爱仁。叹往哲之不迫，嗟后贤之未及！然则犯颜色、逆龙鳞、奋不辰、事不贰、蹈斯节者。罕有其人。非知之难，行之不易；所以永怀千古，驻驾九原。凄惨风烟，靡寻余迹；荒凉丘陇，空负其名。昔周武封墓，褒忠表德；姬文葬骨，异世同臣。虽今古殊途、年休冥漠，式遵故实，爰赠太师。清酌少牢，以陈薄礼；游魂不昧，鉴此嘉诚。

　　司徒、太子太师、赵国公长孙无忌。开府仪同三司、申国公高士廉。光禄大夫、民部尚书、莒国公唐俭。吏部尚书、驸马都尉、柱国安德郡开国公扬师道。中书令、江陵县开国子岑文本。正议大夫、守中书令、兼太子左庶子马周。中大夫、守黄门侍郎楮遂良。

　　右贞观十九年二月三十日，长孙无忌等奏请，以赠比干诏并祭文刻石树碑，奉敕「依奏」。

　　前左宗卫铠曹参军事宜、弘文馆学士臣薛纯驼书。

　　重修太师殷比干祠墓碑记

　　裴骞曰：『自古拒谏之君，莫甚于纣；自古死忠之臣，莫惨于比干者也』。夫比干以王子宗亲、少师重位，叹沈冒之乱德，伤商祚之沦丧，是故不得不言、不当不死者也。夫纣不听其言则亦已矣，而必欲杀其身；知其为圣人矣，而复欲观其心。妻孥何辜也，而必欲剖剔以视其胎。风雷号呼于七窍，胎卵殰殈于九原；斮胫炮烙之刑，亡论也。此自古拒谏之君，莫甚于纣；自古死忠之臣，莫惨于比干者也。然纣以十一年杀比干，武王即以十三年封其基。殷墟莽而狐兔，故宫鞠而禾黍；今纣城有窝，已失葬所。虽以六七贤圣，遗弓一泣。陵寝亡存矣。而比干之庙貌如生，高冢郁嵯峨也。夷考铜盘有铭，魏文有文，唐使高丽有祀。洒扫有田，有户。由宋迨元，修葺有加，虽与穹壤俱敝，可也。且商之孙子，其丽不亿。祭器抱周，宋毫仅封。汹汹不靖之徒，今举何在！

　　坚，比干子也，逃匿林谷，赐姓为林，武王封为清河公。春秋林放，袭清河公。子姓延绵，一在河南光州，一徙福建莆田。今莆田之林，盛天下；致身立朝，尤多忠贞节义之士。称文献邦，科第蝉联，语曰「无林不开榜」，是也。是比干之心虽剖，而其忠魂义魂，竟不殂落；其孕虽剔，而其世代云礽，绰有表见。忠义之气充塞天地，磅礴古今，孰得而泯灭之哉！故曰：不依形而立、不随死而亡也。

　　嘉靖丁酉，巡按河南监察御史慈溪叶公照、平定朱公方，先后相继，奉命兹土。祗谒祠墓，慨意修复。先是，卫辉府知府泾阳吕君颛，调任未果。知府利津王君聘，鸠财役力，令辉县主簿温尚志、本府阴阳官路龙，日夜督事。正倾补坏，筑土培林。自大殿、两廊、二门、大门之内，又益以齐堂十间。绰楔隧表，焕然一新；以嘉靖戊戌冬十月迄工矣。于是守巡河北道布政使司左参政临川乐公頀、按察司佥事京山王公格，式观厥成，咸有题咏。

　　亡何，十一月二十一日诏下，各处帝王陵寝、前代名贤敕葬坟墓芜秽不治者，所在官司即与修理；照例编佥附近民丁，看护免差。于是王君率其僚同知晋城裴骞、通判日照许缙、淇南杨仲旻、推官辽州杨永福酾牲树石，谓是役也不可无记。以骞调官多暇、留心文墨，尝修、「比干录」、作「比干传」；请复为记。因表次如左，以附诸碑碣之后。使万世为君者，未至稔恶拒谏，当以纣为殷鉴；万世为臣者，若欲尽忠死节，当以比干为宗师。勿曰纣之不善，不如是之甚也；绳人以比干，万古无忠臣矣。然则过祠墓而式遗像者，可不凛凛然哉！可不凛凛然哉！是为记。

　　明嘉靖十七年戊戌冬日，河南卫辉府同知、前通政司右晋城裴骞撰。

　　晋安郡王禄公墓识语

　　晋安郡王禄公墓，在福建泉州府惠安县涂岭官路大路顶；坐干向巽，穴名「龙马毓奇」。墓顶岩石，古篆有「林始祖讳禄公九龙穴」。墓明器尚存石将军二，石羊二。墓上有碑文镌「晋安郡王林公诰封贵人孔氏墓」，系明嘉靖乙酉裔孙太子太保、刑部尚书俊命男吏部郎中远书，知惠安县新建万夔立。天启丁卯，裔孙惠安教谕齐圣偕惠安举人徽龙等重立。「龙马毓奇」碑于道左，镌「莆林始祖晋安郡王禄公墓道」。知惠安县事安福邓茂书。

　　墓左傍有祠，祠禄公孔贵人神位，以天后从祀。

　　宋仁宗皇帝〔御书「忠孝」〕题诗

　　嘉佑六年，侍御史臣林悦乞归祭扫祖坟墓。仁宗问曰：『卿，殷少师苗裔，家乘可得见乎』？悦取族谱以进。阅数日，御笔大书「忠孝」二字于谱，首钤以御宝。又赐书二章，敕曰：「卿」珍重到家，可则回京供职。

　　御制诗

　　长林派出下邳先，移入闽邦远更绵；忠孝有声天地老，古今无数子孙贤。故家乔木蟠根大，深谷芝兰奕叶鲜；上下相承同纪载，二千年后万斯年。

　　莆郡卿家名望族，三仁而下爵王公；存孤实抗回天义，报国常怀贯日忠。德润丰姿人有异，光增谱牒世无同；古今纪难载穷尽，一代强如一代隆。

　　长林仕籍考

　　林氏本自黄帝四世孙，曰帝喾；娶有娀氏女曰简狄，感飞燕之祥而生契。迨其兄尧为天子，八十一载甲子，封为商，赐姓子氏。相传十三世，至癸。癸生履。当桀三十六岁戊寅，履嗣为诸侯是为成汤，始居亳。及桀行淫纵乐，政事怠废，五十三岁乙未，汤放之于南巢。于是，奉天受命而都亳，国号曰商，岁曰祀。世传至盘庚始迁殷，改国号曰殷，是时商道复兴。又传至太丁，生子帝乙、比干、箕子。帝乙生子纣，嗣位，曰受辛；淫虐无道，剖王子比干心，而波及于其后。夫人陈氏，逃难长林，乃免。生子泉，武王克商，赐姓林氏，改名坚，嗣为诸侯。子孙繁衍，分仕列国，莫稽其世次。今考诸史，自周武王封坚公始，迨至东晋禄公，共百有七人。

　　仕西周十人

　　坚公、字长恩，比干公子。周武王赐姓林，封清河公，食采于博陵（博陵，古冀州之地，又称曰西河）。

　　载公、字符超，袭封博陵领二百四十国。

　　磋公，字孟居，成王时，官司马大夫。

　　虎公、字雄德，康王时，为卿士。

　　光公、字景辉，康王再命为大夫。

　　相公、字世标，昭王时，为大夫，仍作三监。

　　玄公、字文通，穆王时，为元士。

　　凤公、字智羽，恭王时，为夏官。

　　翊公、字义则，厉王时，为夏官。

　　苌公、字茂端，幽王时，为夏官。

　　仕东周二十八人

　　材公、字显仕，平王时，为司马右将军；总六师，从东迁。

　　贞公、字稚安、厘王时，为卿土。

　　回公、字彦若，惠王时人（晋灭号，公弃千金之璧，负赤子而走；时称贤人。事见「庄子」）。

　　英公、字怀远，惠王时，为卿，再任为太保。

　　干公、字天德襄王时，为卿。

　　保公、字贵材，顷王时，为左将军。

　　隽公、字商英，匡王时，为畿内县正。

　　宏公、字宾远，定王时，为内史。

　　类公、字子拔，定王时人（公年且百岁，春披裘，拾穗于畦，并歌并进。孔子适卫，望之于野，顾谓弟子曰：「彼叟可与言者」！使子贡问之。事见「列传」）。

　　标公、字公誉，简王时，为前将军。

　　繇公、字绍宗，灵王时，为司寇。

　　雍公、字秀和，景王时，为畿内闾正，出为鲁大夫（炊鼻之战，公奋不顾身。事见「左传」）。

　　敏公、字明征，景玉时，为畿内族正。

　　放公、字子丘，敬王时，为大夫。唐玄宗赐号西河伯，宋高宗加封长山侯。

　　楚公、字仲文，敬王时，为太仆正，出为鲁卿工（蒲圃之役，公义不辞艰：奋怒之勇，以卫桓子。事见「左传」）。

　　辅公、字安国，敬王时，为太仆正。

　　立公、字子敬，敬王时，为太傅。

　　通公、〔字〕遐邦，敬王时，为县正。

　　不狃公、字文习，敬王时，为鲁卿士（齐伐鲁，败鲁师；公徐步而行。君子曰：『鲁非无壮士也，季子不能使也』。哀公十一年，稷曲之师，公誓不却战，竭力而死国；谥为「忠」。事见「左传」）。

　　抚公、字安育，元王时，为青州牧。

　　欣公、字子悦，威烈王时，为县正。

　　仪公、字文轨，威烈王时，为县正。

　　鸾公、字士翔，安王时，为左将军。

　　皋公，显王时，为赵相（公生九子，国人号为九德之父、十德之门）。

　　士元公、字弘道，显王时，为司空。

　　伯公、字万里，显王时，为司马。

　　宜公、字子亮，慎靓王时，为翼州牧。

　　微公、字世隐，赧王时，为大夫。

　　仕秦十二人

　　芳公、字初茂（一作茂度），秦昭囊王时，为军屯仆射。

　　玄轨公、字符范，昭囊王时，为卫尉。

　　伯葛公、字子华，孝文王时，为博士。

　　尹公、字子牧，庄囊王时，为太传。

　　诘公、字符叡，始皇时，去为河东郡守。

　　玮公、字子玉，始皇六年，为左将军、给事黄门散骑常侍。

　　文度公、字世则，始皇十一年，为朝歌令。

　　刚公、字世强，始皇二十一年，为郎中。

　　稚公、字起先，始皇二十五年，为会稽郡守。

　　韶公、字景通，始皇二十三年，为右将军，转郁林郡守。

　　治公、字符立，始皇三十六年，为治粟内史。

　　亮公、字符英，始皇三十七年，为侍中。

　　仕西汉十七人

　　宪公、字世武，汉高祖二年，授司隶校尉。

　　挚公、字伯勇，高祖七年，为燕相，封平棘侯，谥曰「懿」（公以客从赵元父斩章邯所置属守功，封平棘千户。文帝九年，子辟疆嗣，后免。宣帝元康四年，曾孙常瑾为贞圉大夫，诏复其家。事见「汉书」）。

　　纂公、字雉龙（作雅记），惠帝元年，授中山郡守。

　　别公、字符甄，文帝元年，授御史大夫。

　　告公、字安仁，文帝十三年，授广陵郡守；终封高亭侯，食邑三百户。

　　述公、字得遂，景帝元年，授少府。

　　良公、字绍先，武帝建元二年，为中郎将。

　　功公、字符昌，武帝太初元年，授御史中丞。

　　车公、字重任，昭帝时，授司隶校尉；宣帝地节元年，加镇国将军。后辞官，隐于会稽山治「尚书」。

　　凭公、字纯义，宜帝本始元年，为征西将军、并州刺史。

　　尊公、长宾，宣帝时，为博士；以尚书讲论石渠，官少府太子太傅（旧谱自秦末并居齐郡邹县，汉分齐郡置济南郡，故林氏之望以济南称者，自尊公始也）。

　　高公、字尚勤，元帝时，为征远将军、江州刺史。

　　闾公、字大材，成帝时人，抱道隐于成都，为杨雄师。

　　苗公、字玄搜，成帝建始元年，授平原太守。

　　鉴公、字察之，哀帝建平三年，授北平太守，封永安伯。

　　宁公、字安国，平帝元始元年，授征南将军。

　　仕新莽三人

　　金公、字文英，天凤二年，授建威将军。

　　重公、字世基，天凤三年，授河东、京兆二郡太尹。

　　秉公、字任职，地皇二年，授司隶校尉，迁司徒。

　　仕东汉十五人

　　袭公、字长义（一作龚、字长人），更始二年，为攘姜校尉。

　　时公、字敬节，光武建武十二年，为徐州刺史。

　　丞公、字延览，光武建武三十一年，为散骑常侍、冀州刺史。

　　吉公、字世宁，明帝永平六年，授少府卿。

　　谟公、字文兴（一作文典），章帝建初元年，授玄菟太守，转并州剌史。

　　恂公、字符信，和帝永元十二年，授镇南将军、大中大夫，迁大将军，封万年侯。

　　就公、字符希，殇帝延平元年，授谏议大夫，迁司马。

　　横公、字令游，安帝永宁元年，授左谏议大夫。

　　邈公、字世穆，安帝时，为徐州刺史、封清泉侯。

　　道公、字文修（一作遵、字伯大），顺帝永建二年，授秦州刺史、司隶校尉。

　　永公、字仕遥，顺帝永和元年，授秦州刺史，封关内侯。

　　肇公、字符始，质帝本初元年，授颍川、西河二郡太守。

　　封公、字烈士，桓帝永康元年，授谏议大夫，迁奏州剌史。

　　农公、字野贤，献帝初平二年，任司隶校尉，录尚书事。

　　祗公、字灵智，献帝建安二十四年，使持节大将军、中书令、左仆射。

　　仕魏十人

　　胡公、字文渊，魏文帝黄初元年，任东莱、陈留二郡太守。

　　谭公、字文惠，明帝太和元年，任东宫舍人，迁尚书郎。

　　池公、字澄清，明帝太和四年，使持节为秦州刺史。

　　泰公、字永字，明帝青龙元年，授广威将军兼中书令。

　　川公、字君封，明帝景初元年，使持节为徐州刺史。

　　豫公、字敬悦，明帝初三年，授河东、河南二郡太守。

　　奢公、字道运，齐王芳正始二年，为司录校封、金城太守。

　　玄峻公、字玄乐，齐王芳嘉平元年，举孝廉，任东宫舍人、尚书令。

　　道固公、字仲达，齐王芳正始元年，任谏议大夫兼吏部尚书。

　　冠公、字仕文，陈留王奂景元元年，使持节为秦州刺史。

　　仕晋至禄公十二人

　　玉公、字真宝，晋武帝泰始二年，为侍中兼司隶校尉。

　　逢勋公、字公绩，武帝泰始七年，授博陵太守。

　　惠勋公、字公养，武帝咸宁元年，任太尉兼太傅。

　　奇勋公、字公异，武帝咸宁四年，授河南尹。

　　殊勋公、字公特，惠帝永安元年，任太子洗马。

　　忠勋公、字公荩，惠帝永宁二年，任南阳太守。

　　显公、字仲宗，武帝太康时为安定、博陵、山阳三郡太守。

　　业公、字公冑，惠帝永康元年，为司马。

　　礼公、字符副，怀帝永嘉元年，历中郎主簿、太子太傅。

　　颖公、字符从，居下邳、梓桐乡；愍帝建兴三年，除徐州别驾，迁黄门侍郎。随元帝渡江，寓江左。夫人邴氏，子二：懋、禄。

　　懋公、字世兴，建兴四年，除通直散骑常侍、殿中侍御史、侍卫将军，迁下邳太守。夫人京兆韦氏，生六子：鉴之、宣之、庆之、侃之、旭之、敬之，俱贵，时号六龙；为下邳祖。后鉴之公生桧公，桧公生表公，表公生象公，象公生仁爱公，仁爱公生楚璧公，楚璧公生爵公，爵公生泰公，泰〔公〕生国敏公，居台州、温州。

　　禄公、字世荫，随元帝渡江，由散骑常侍迁晋安大守，封晋安郡王，遂家焉。林氏入闽居晋安，自公始。

　　按旧谱，坚公生二子：铭，袭封；锺，为司马。史言成王二十一年，林载袭封，磋为司马，名虽殊而爵实同；想必谱载其讳、史记官名，则二公名爵而无疑。

　　林氏仕籍续考

　　旧谱仕籍考，自周至东晋禄公；其后南北诸林均无续之者，宁非憾事！今自东晋景公始，录至清季；南渡以来之人物，略见于此。吾宗中，他日有谱学专家发扬光大，为力尚多，企予望之。幼春谨识。

　　景公、字明彻，晋咸和五年，授通直郎；从朱宝平南有功，加授镇威将军、散骑常侍，封桂阳郡平南侯。

　　缓公、字义和，晋永和中，从桓温伐蜀，破姚襄，累迁散骑常侍，封桂阳郡南平开国侯。

　　格公、字世标，晋宁康元年，授郎中令。

　　靖之公、字居广，宋景平元年；授雄战将军，改建阳令。

　　遂之公、字孟成，晋太元十二年，由郡三礼任主薄，迁东莞郡南海县令。

　　遯民公、字廷隐，五季宋元嘉三年，任郡功曹，转给事中。

　　玉珍公、字世宝，五季宋大明元年，补功曹。

　　元次公、字有仲、一字子聪，仕梁，任建安县令。

　　茂公、字汝盛，隋开皇三年，任右丞公；由晋江迁北螺村，为九牧阙下祖。

　　孝宝公、字宗珍，周武成二年，补国子祭酒；隋开皇六年，转河南县令，迁泉州刺史。

　　文济公、字季悦，隋时，任为洛州刺史；迁侍御史，安抚洛州、广州等处。

　　国都公、字帝举、一字允平，隋任建安郡常侍参军。

　　玄泰公、字履贞，唐永昌元年，举茂才，策对第三名；拜内校文章博士，迁瀛州剌史。

　　万宠公、字圣公，唐开元八年，明经及第，授新安郡文学，累迁长史、饶州太守，改高平郡诸军事行高平太守。

　　韬公、字茂复，唐天宝三年，谏议大夫，迁礼部侍郎。

　　披公、字茂彦，唐莆田人。（「续书一览」即记李栖筠荐授太子詹事；子九人，俱为刺史，号九林）。

　　昌公、字茂吉，唐披公之弟也：笃学力行。隐居不仕。以子萍贵，赠中宪大夫。

　　勖公、字公懋，唐闽县人；大中元年，以开元礼登科，为吉州刺史。

　　苇公、字敏树，唐建初中，明经及第，授朝散大夫、西平太守，终端州剌史。

　　藻公、字纬干，唐贞元七年，擢进土；为闽省破荒初授客州支使、殿中侍御史、内供奉岭南节度副使，终江陵府使。

　　着公、字友直，唐贞元六年，明经及第，授归州巴东令，历邕州经略推官，终横州剌史。

　　荐公、旧名玄奴，唐贞元十二年，明经及第、登进士，初授衢州文学、守郊社令，历北阳令，终韶州刺史。

　　晔公、字若思，唐明经擢第，授沧州、景州司法；赐绯鱼袋，除通州刺史。

　　蕴公、字梦复，唐贞元四年，明经及第，复举孝廉，官侍御史，迁为蜀推官；后还京、除礼部员外郎，拜邵州刺史。

　　蒙公、旧名辟奴，唐荐辟奉，授孟陵主簿，累迁金吾卫长史、桐州刺史，终循州刺史。

　　迈公、旧名讽奴，唐光化二年，明经及第，初调循州与宁县主簿，累迁商州、雷州刺史。

　　蔇公、号四明，唐明经擢第，初授京兆参军、春秋博士，迁福唐刺史。

　　攒公、宇会道，唐莆田人；贞元中，为福唐尉，以孝闻（「唐书」有传）。

　　简言公、字欲讷，唐福清人；大中间，及第，官至漳州刺史。

　　谞公，唐闽县人；博学，善属文，隐居不仕，作「闽中记」十卷。

　　鶠公、字祥凤，唐长乐人；开元中，进士，为仓曹参军。

　　宝公，唐济南人；官朝议郎、太常博士，着有「元和姓纂」。

　　滋公、字后象，唐闽人。会昌间，登进士第，与同年詹雄、郑诚齐名；时称「雄诗、诚文、滋赋，为闽中三绝」；官终金部郎中。

　　慎思公、字虔中；唐莆田人。咸通中，登第，复中弘辞科；历官秘书省校书郎、兴平尉，升尚书水部郎中，后为万年县令。

　　嵩公、字降神，唐长溪人。干符进士，召除秘书省正字；黄巢乱，东归，观察使陈岩辟为团练巡检官，转度支使。后除毛诗博士，终金州刺史。

　　安公，五代福清人。以孝亲闻。

　　鼎公、字焕文，五代慈溪人；仕吴越，自镇海军节度使官，累迁至丞相。

　　仁肇公，五代建闽人，官至洪州节度使。

　　克已公，五代钱塘人；钱弘叔时，官通儒院学士，博学，善文章。

　　绪公，宋大中祥符七年，诏举草泽，州郡以公应，特授将仕郎、本军教授。

　　殆庶公、字希颜，举进士；累官度支员外郎、秘阁校理，知明州。

　　石公、字介甫，宋瑞安人。当安石新政盛行时，公独以「春秋学」教授；乡闾学者称「堂奥先生」。

　　逋公、字君复，宋钱塘人。工书画，不求仕进。真宗嘉其高隐，赐以粟、帛；卒谥「和靖先生」。五代克巳公，即其祖也。

　　从周公，宋潮州人；登进士第，累官浙东提点刑狱。

　　悦公，宋嘉佑时，官侍御史；乞假扫墓。仁宗问之曰：「卿，殷少师之后，家乘可得见乎』？悦取族谱以进，御笔大书「忠孝」二字于谱首，敕曰：『卿珍重到家，可即回京』。又铃以御宝，赐诗二章以荣其行。

　　通公、字达夫，宋富川人。仁宗时，为御史，弃官归。素工诗，隐豹山邑，人名其山曰「山隐」、岩日「潜德」。

　　特公、字士奇，宋顺昌人。十岁，谒江南李璟，献所为文，授兰台校书郎。江南平，太宗以为长葛尉。天禧中，官至尚书右丞。仁宗时，进刑部尚书。与丁谓善，谓贬，公亦落职。知许州，还朝，以户部尚书知通进银台司；卒。

　　祀公、字卿材，宋南安人。天圣中，策进土，历知康、雅、泰、淄四州，所至有德政。

　　巽公、字巽之，宋海阳人。庆历中，投匦论事。仁宗异之，授徐州议曹；不就，南归。诵「易」，著书八篇，总名曰「易范」。

　　概公、字瑞文，宋福清人。举进士，知长兴县：其后历知连州、淮南军官，至太常博士、集贤校理。着「史论」百篇「辨国语」四十篇。

　　积公、字公济，宋剑南人；官至大中大夫。

　　正华公、字君辅；事母孝，与六代祖林安，世称为「涌泉大小孝子」。

　　用中公、字择之，宋古田人。从朱文公学文，公尝称其通悟修谨、嗜学不倦，谓为畏友。

　　伸公、字伸之，唐林攒之后。熙宁中，为永静幕官。程昉建实边之策，议开旧河新葫芦河于孟家口，遂为都水使者。

　　且公、字士明，举进士，为监察御史裹行；累迁殿中侍御史，终河东转运使。

　　从世公，宋长乐人。性好博济；治平中，至蒲，见同邑钱氏女筑陂于将军岩下勿克成功，公捐赀十万缗以给其役。

　　豫公、字顺之，宋仙游人。熙宁中，进士，历官七郡皆有遗爱。后坐苏轼荐，入元佑党籍。

　　师仲公、字质父，宋南海人；明经修行。黄山谷谪涪，公往谒；山谷勉其教子。遂创义斋，延名儒训子弟。

　　师益公，宋、豫次子；以父任，授鸡泽县尉。上书论边防利官，讥切时政；留京听旨。金虏深入，累授合门宣赞舍人、提举京城四壁守御使。

　　师点公、字咏道，宋临海人，官州学教谕。尝裒辑唐以前天台题咏，为「天台前集」。

　　师说公、字箕仲，少举进士，知名。以父荫，当补官：逊于从兄师文及第师龙，故入仕最晚。试诠曹第一，累迁兵部员外郎、知建昌军。丞相赵鼎力荐之，除浙东提点刑狱。

　　遹公、字述中，宋福清人；元符进士。建炎中，历龙图阁学士；有「妙峰集」。

　　敏功公，宋蕲春人。博通经子，尤长于诗。元符末，诏征不赴；郡守林震举其隐德，赐号「高隐处士」。

　　冲之公，宋莆田人；以主客司郎中使金，被执不屈，徙之边极。

　　干公、字国材，宋乐清人。屏迹不仕，居木榴山，因号「木榴子」；着「渊通」四十八卷、「覃思」十三篇。

　　之平公、字国衡，宋蒲宁人。崇宁中，登第，历监察御史。高宗幸临安，招为福建、广西招募使。

　　宋卿公、字朝彦，宋仙游人。尝从陈瓘、杨时学；崇□中，登第。后知恭州；秩满，以治行荐，留再任。

　　安上公、字民瞻，慎思八世孙。大观中，释褐，历官国子博士、江东路监察御史、吏部考功员外郎、秘阁修撰，直龙图阁。以劾丞租汪伯彦、黄潜善误国，故命致仕。

　　子立公、字伯与，宋莆田人。弱冠通经学，登政和二年进土，知茶陵县。靖康初，召集诸道以兵勤王，公募集民兵二千余人率赴南道总管司；至荆门，遇胡骑，接战不敌，中流矢卒。

　　搏公、字图南，宋福清人；善鼓琴。政和中，授楚州参军，不赴；退居灵石九迭峰之下。

　　霆公、字时隐，宋莆田人，政和进士。博学，深象数。绍兴中，为敕令所删定官。力诋秦桧和议之非，即挂冠去；当世高之。

　　勋公，宋贺州人，举进土。建炎中，献「本政书」十三篇。书奏，为桂林节度掌书记。

　　季仲公、字懿成，宋永嘉人。宣和初，举进士，官吏部郎。

　　郁公、字袭休，宣和进土；〔……〕再调福建茶司干官。建州勤王卒自京师还，求卸甲钱，郡守逃匿；卒鼓噪取库，兵为乱。公闻变，急入谕，遇害。

　　孝泽公，攒八世孙。宣和中，登第，提举广东市舶。有番妇满持环产以献，为子求官；公不之许，上书力争。

　　叔豹公、字懿文，宋永嘉人。建炎初，为慈溪令；高宗朝，为滥察御史。

　　一鸣公、字文卿，宋莆田人。以技正荫，补官。梁克家当国，起知南雄县，改知惠州。

　　孝渊公、字全一，宋建炎中，历判，建州、泉州。

　　大中公、字和叔，登进士；宁宗朝，除中书舍人。韩佗冑柄政时，凡闲居十余年；及佗冑诛，始起为签书枢密院事。

　　大春公、字熙之，宋古田人。崇尚理学，戒子弟不得用浮屠法。

　　之奇公、字少颖，号拙斋；宋侯官人。补校书郎。会朝廷策士；欲参用王安石三经；公以三经为新法，痛诋之。所著有「书经全简」等书行于世。

　　保公、字庇民，宋鄞人。登上舍第，两从广西帅璧掌管机宜文字。家居十余年，着「中兴龟鉴」，高宗赐书褒美。绍兴七年，除提举江东常平茶盐。九年，入为国子监丞，迁比部郎；修定「明州乡饮酒礼」，颁行天下。

　　枅公、字子方，绍兴中，登第。孝宗时，知信州，再调遣江西运判。

　　栗公、字黄中，宋福清人。绍兴进士，累官兵部侍郎；因论朱熹本无学术、妄自尊大，为侍御史胡晋臣所劾，出知泉州。卒谥「简肃」。有「周易经传集解」。

　　桷公、字子长、一字景安，宋长安人。绍兴进士，官右司郎中；有「横堂小集」。

　　湜公、宋长溪人。举进士。绍兴末，除监察御史。

　　积仁公、字充美，登宋绍兴四年进土，历知瓯宁县、北海县；秩满、改提举河东路。靖康初；以中大夫直秘阁；再领平阳，进直龙图阁，充秘阁修撰。

　　安宅公，宋侯官人。举进士，历知新昌县、户部郎中兼权枢密院事。孝宗朝，擢左司郎中，迁同知枢密院事、兼权参知政事。

　　外公、字岂尘，宋晋江人。工诗词，游太学；绍兴中，第进士，知兴化令。有「孏窠类稿」。

　　谦之公，宋莆田人。晚登仕版，在词掖，多论驳，不得其言而归；号「文轩先生」。

　　光朝公、字谦之，宋甫田人。登龙兴进土，历官国子司业、广东提刑。孝宗时，召为祭酒，除中书舍人。

　　藏公、字子礼，宋英人；举进士。干道中，为浙东提举常平；五年，知秀州。

　　宪公、字景思，宋吴兴人。干道间中，监南狱庙；参政贺子忱爱其才，以孙女妻之，因寓居天台。工诗，有「雪巢小集」。

　　鼐公、字伯知，宋黄岩人。干道八年进士，为奉化簿、改定海丞，迁知侯官县。

　　彖公、字裔卿，宋干道四年，诏特与进士出身，添差兴化军教授。

　　光公、字子辉，宋建安人。干道进土，历知信丰承议郎；有「建安志」、「兵论」、「迂论」。

　　宗放公、字问礼，淳熙丁未，举进士，授潭州教授，改通州，知兰溪县。

　　祖洽公，宋淳熙中，知常州。尊礼者儒，延见秀士，增修学校。以河久湮没，重浚治之，民赖其利。

　　椿公，宋钱塘人。淳熙间，官画院待诏，赐金带。工画花草、翎毛、瓜果，师赵昌；傅色为生。

　　梦英公、字叔虎，师事象山。登淳熙第，授祁阳簿，再调衡州法曹；所至饬整。后改知武陵县，通判靖州，知武冈军。

　　公遇公、字养正，宋福清人。初以父荫，补宁化尉；调建州户曹，辞不就。研思道理、考论古今。遯迹山水者二十年。及卒，学者私谥「文隐」。有「石塘闲话」、「求心录」ｏ

　　公玉公、字文振，宋连江人。淳熙中，举进士，调建武教授。

　　公治公，宋长乐人。十四岁，全通「九经」。淳熙七年，中童子科、授迪功郎。

　　子冲公、字通卿，自号曰云岫居士。以学问德业有声乡里间，士宗之者数百人。

　　仲麟公，宋福州人。初游上庠；宁宗朝，与扬宏中等伏阙上书，乞留赵汝愚；世称为「六君子」。

　　含公，宋共城人。宫延尉；年方三十，则挂冠去。

　　仲虎公、字景詹，宋宁德人。庆元中，应武举，廷试第二，除右骑尉中郎将，充通谢副使。

　　仲嘉公，宋福清人；以诗名于世。

　　略公、字孔英，宋永嘉人。登庆元第，乔行简荐之理宗，除侍御史，迁谏议大夫，遂佥书枢密院书。

　　磻公、字岂■〈虑欠〉，宋嘉平十三年进士，知海阳县，除国子监丞，迁宗正丞、权工部郎；又除秘书丞、权司封。

　　夔孙公、字子武，宋古田人。嘉定中，特奏名为县尉。

　　学蒙公、字正卿，宋永福人。从朱文公学，因筑室龙门庵，讲道德性命之学，不务俗学；乡人皆师尊之。

　　亦之公、字学可，宋福清人。继林光朝，讲道于蒲之江泉。

　　岊公、字仲山，宋古田人。嘉定中，出守全州，日偕诸生讲明正学，勉敦实行。在郡九年，多惠政，郡人祀之柳宗元庙。有「毛诗谏议」。

　　有之公、字公侣，嘉定间进士，授贺州司法：历知古田县、南雄州，官至朝散郎。

　　守威公，宋公安人。幼丧父，事继母甚孝，为乡里所称。

　　文之公、字子彬，宋福清人。宋季文体纤弱，公独用意为古文，平易高古；学者宗之。所著有「通鉴纲目」。

　　子云公、字质夫，宋长溪人。宝庆进士，为融州教授；潜心理学，躬行实体，多所自得。有「易说」。

　　希逸公、字肃翁，宋福清人。绍定间进士，历秘书省正字、司农少卿，终中书舍人。

　　表民公，宋临海人，博物洽闻；尝修「赤城志」及自为「续志」三卷。

　　文昭公、字宗范，宋福清人。有「论语注」一卷。

　　宗道公、字仲学，宋福清人。性聪敏，为文章，一不经意，词气豪逸；尤善隶书。景定间，尝领乡荐。

　　公一公、字道初，宋乐清人。年二十，举于乡。景定中，廷对，有司第其策，宜为第一；会丁大全请于理宗，以公主下嫁大魁，属周震炎擢其私人，抑公第二；时论哗然。调兴国军判官，除宗学谕。

　　耕公，宋景定初，摄惠州事，为政慈祥。尝有盗为人所获，送于官；公察其迫于饥寒，从容谕之，且遗以钱三缗而归之。自是，境内无盗。

　　大有公、字亨之，宋仙游人。年十六，弃举子业，千里求师授「六经」，不为章句之学。咸淳初，以子雷龙预荐，赐迪功郎。

　　以辨公、字子泉，通「易」「书」「春秋」，尤善说「诗」。

　　琦公，宋闽县人。德佑初，元兵迫临安，公于赭山结集数千人捍御海道，以功补宣教郎。文天祥开府剑南，佐其幕；后被执至建康，以忧愤死。

　　景熙〔公〕、字德阳。宋平阳人。上舍释褐，历象州教授。元兵破宋都，公与同舍生郑朴翁等相率为采药者，至陵上拾收骸骨，又以钱购渔者于湖水中求得理宗颅骨，葬于越山。后归，教授乡里；所奢有「霁山集」行于世。

　　同公、字子真、号空斋，宋福清人。与弟合，俱有隐操。元兵至福州，抗节死。有孝诗。

　　泳公，希逸长子；字太渊，自号艮斋、又号弓寮。宝佑进士，出宰安溪。善墨竹，能篆；工诗，有集。

　　洪范公，宋闽县人。自幼苦学，及长，博通经传；累举不利。教授门弟子，颇有达者。着「诸经义方」数十卷。

　　国钧公、字公秉，宋莆田人。高宗朝，以其尝由里选版，授迪功郎，加承议郎，赐绯衣银鱼。

　　逢龙公、字庆云，宋平阳人；太学生。咸淳中，与弟廷龙同叩阍言事，忤贾似道。归里后，又上封事；似道怒，削其籍，押还本贯。元兵至，温素闻公名，索得之；公攘臂怒骂，以腹触刃死。廷龙亦被执不屈，同日遇害。

　　维屏公、字邦授，宋长溪人。通「易」、「书」、「诗」三经；梁克家判福州，延礼郡庠讲道受业，一时学者云集。有「易」、「春秋」等论、「韩柳辨疑语录」诸书。

　　广公，宋莱州人。初以捧日军授内殿崇班，后迁英州刺史。

　　颐寿公、字褒世，宋晋江人。博览经史，尤工大字。业医，所活甚众，号「华阳处士」。

　　駉公、字德颂，宋宁德人。清修苦学，博极群书，「九经」注释暗记成诵，尤习当代典故；领嘉定中乡荐。着「源流至论皇鉴」前后集。

　　雱公、字德溥，以父任，补明州刑曹椽兼功曹；时将籍寺观余财，雩争之得罢。历知钱塘、安吉二县，迁宗正寺丞，通判福州；终朝奉郎。

　　谟公、字丕显，宋连江人。从林之奇游，于吕祖谦为同舍生；长祖谦数岁。手钞其诗文，默读。及祖谦讲学授徒，公诎首受业，从诸生后为谨；祖谦称为闽中瑞物。

　　宪卿公、字公度，宋怀安人。从朱子学，色温气和；择言谨行，诲人必以义理，乡里化之。公死无子，乡人即其所创存斋祠之。

　　摅公、字彦振，宋福州人。累官翰林学士，知颖州，终庆远军节度使。

　　子长公、号笔峰，宋闽人。官京学教谕；有「论学绳尺注」。

　　正大公、字敬之，号随庵；宋开禧中，为严州学官。有「风雅遗音」。

　　光世公、字逢圣，宋莆田人。淳佑中，以易学召赴阙，充秘书省检校文字；官至迪功郎。有「水村易镜」。

　　至公、字德久，宋嘉兴华亭人。官秘书郎。登朱熹之门，有「易稗传」及「文集」。

　　坤公、字载卿，号诚斋，元会稽人。曾官翰林；有「诚斋杂记」。

　　泉生公、字清源，元福州永福人。天历进士，授福清州同知，官至翰林；与直学士知制诰同修国史。卒，谥「文敏」；有「春秋论断觉是集」。

　　超宗公，元内丘人。从刘因游，深得道学之旨；着有「志学指南」、「心学渊源」二图及「大学」、「论语」、「孟子」、「中庸」诸图等书。

　　广发公、字明卿，号三溪，元龙溪人。荐授安溪学官，历汀漳万户府经历。善古文，工诗；有「三溪集」。

　　兴祖公，元罗源人。举进士，知铅山州；继升道州路总管。

　　静公、字子山，号愚斋，元德清人。穷研经史玄释，累辟不就；有「愚斋集」。

　　梦正公、字古泉，元黄岩人。以荐，补溧阳教授。蕲黄寇起，遇害。

　　济孙公、字石友，元仙游人。至元进士第一，授翰林院修撰，寻除侍讲。

　　弼公、初名唐臣，字符凯，明龙溪人。元末，官漳州路知事。明初，除礼部主事，迁丰城令，后知登州府。

　　士敏公、名世懋，以字行。洪武中，由乡贡入太学，除刑部郎中。以陈言，谪南丹州。永乐初，起知南康府。改淮安府。有「芹边集」、「匡庐小稿」。

　　右公、字公辅，明临海人。洪武中，为中书舍人，进春坊大学士。成祖立，欲官之；不屈，劓之死。福王时，赠礼部尚书，谥「贞穆」。有「林公辅集」。

　　圭公、字信玉，明莆田人。洪武初，以明经，荐为本邑训导，升宁国教谕。

　　祖公，明潮阳人。终河间府通判。

　　瑜公，明龙岩人。洪武中，由太学生授五军断事、中司稽理，迁江西按察使佥事；永乐中，升副使，后升浙江左参政。

　　嘉猷公、初名升，以字行，明浙江宁海人。建文初，入史馆为编修，寻迁陕西佥事；燕王称帝，坐方党死。福王时，谥「穆愍」。

　　鸿公、字子明，明福清人。官至精膳司员外郎；有「鸣盛集」。

　　文秩公、字礼亨，明福州人。永乐进士，拜监察御史，擢山西按察使。

　　文卿公、字五台，明侯官人。工画山水，笔气清劲；亦精写照。

　　希荫公、字宜民，明揭人。永乐举人。

　　长懋公、字景时，明莆田人。永乐中，由教授擢翰林编修，侍皇太孙讲读。

　　时公、字学敏，明莆田人。永乐进士，除陕西布政使司佥事。

　　志公、字尚默，明闽县人。永乐中，乡、会试俱第一；以廷试第二，授翰林院编修。累官右春坊右谕德兼侍读；有「蔀斋集」。

　　硕公、字懋弘，明闽县人。永乐进土，授御史，擢按察使，迁广东布政使。

　　环公、字崇璧，明莆田人。永乐廷试第一，仕至侍讲；有「絅斋集」。

　　文公、字恒简，明莆田人。宣德进士，授翰林编修，累官太常少卿兼翰林侍读学士，致仕归。诗文自成一家，有「澹轩稿」。

　　聪公、字季聪，明宁德人。正统进士，官至刑部尚书，加太子少保。

　　雍公、字万容，明龙溪人。景泰进士。授行人，历驾部郎中。

　　锦公、字彦章，明连江人。成化初，试广州知府，进副使，皆有政绩。

　　鹗公、字一鹗，明浙江太平人。景泰进土，官至刑部侍郎。卒，谥「恭肃」。

　　大猷公、字子道，天顺中，举乡荐。历国子监学录、监丞，终翰林检讨。

　　同公、字进卿，明龙溪人。天顺进士，历官广东左布政使。

　　棨公、字从信，明莆田人。天顺进土，授监察御史，转广东按察司佥事。

　　元甫公、字秉仁，明莆田人。成化进士，授工科给事中；巡抚四川，移云南。

　　正公、字克全，明莆田人。成化进土，授广东监察御史，后巡按广东。

　　光公、字缉熙，明东莞人。成化举人，历国子监博士、襄阳府左长史。

　　廷选公、字舜举，明福建长乐人。成化进士，拜监察御史，终工部尚书。

　　泮公、字用养，明闽县人。成化进士，历广州知府，迁户部尚书，谥「恭靖」。

　　俊公，字待用，号见素，明莆田人；成化进士。世宗时，累官刑部尚书。卒，谥「贞肃」。有「见素文集」、「西征集」。

　　瀚公、字亨大，明闽县人。成化进士，授编修。正德中，累官吏部尚书。

　　庭■〈木昂〉公、字利瞻；瀚子。弘治进士，官至工部尚书。卒，谥「康懿」。

　　塾公，明莆田人。弘治进士，官至浙江布政司参议。

　　魁公、字延元，明龙溪人。弘治进士，历升广东参政；有「白石稿」、「归田录」。

　　士元公、字舜卿，明琼山人。正德进士，授户科给事中，终浙江按察使。

　　大辂公、字以乘，明莆田人。正德进士，官至湖广巡抚；有「愧瘖集」。

　　公黼公、字质夫，明长乐人。正德进士，任大理院评事，赠太常丞。

　　文俊公、字汝英，号方斋，明莆田人。正德进士，官至南京吏部右侍郎。

　　希元公、字茂贞，号次崖，明同安人。正德进士，授大理评事；有「次崖集」。

　　春泽公、字德敷，明侯官人。正德进士，官至番程知府。邃于礼经，工诗。卒年百有四岁，有司为建人瑞坊；有「人瑞翁集」。

　　遂公、字符成，明福宁人。正德进士，累官贵州参政；着有「石壁集」。

　　大春公、字井丹，明潮阳人。嘉靖进士，除行人，累擢副使，督学浙江。

　　有望公、字未轩，明桐城人。嘉靖进士，官至四川按察司佥事。

　　有台公，字德基，明闽县人。嘉靖举人，历官户部郎中；有「南山集」。

　　有麟公、字仁甫，以父荫，官至龙安知府。着有「素园石谱」、「法教佩珠」。

　　垠公、字天宇，明闽县人。嘉靖乡贡，仕至户部员外郎，有诗名。

　　春公、字子仁，明泰州人。嘉靖中，会试第一；迁司封员外郎、文选郎中。

　　庭机公、字利仁，庭■〈木昂〉弟；嘉靖进士。累官工部尚书。卒，「谥文」僖。

　　烃公、字贞耀，庭机子；嘉靖进士。历太仆少卿，终工部尚书；有「覆瓿草」。

　　润公、字若雨，明莆田人。嘉靖进士，以右佥都御史巡抚应天诸府。

　　应亮公、字熙载，春泽子；嘉靖进士。官至户部右侍郎总督仓场；有「少峰草堂诗集」。

　　懋和公、字惟介，明闽县人。嘉靖进士，仕至广东左布政；有「栎寄集」。

　　爌公、字贞恒，庭机长子；嘉靖进士。官至礼部尚书，谥「文恪」；有「学士集」。

　　公、号方塘，明鄞县人。隆庆中，诸生；有「群书归正集」。

　　纪公、字廷肃，号粤山，明闽人。为石城令；工山水，能诗。

　　日瑞公、字廷辑，明诏安人。万历进士，历官都御史，巡抚甘肃。

　　世璧公、字天瑞，明闽县人。诸生，高才傲世，挥洒千言立就；有「彤云集」。

　　兆珂公、字孟鸣，明莆田人。万历进士，官刑部郎，历知廉州、安庆。有「毛诗多识编」、「考工记述注」、「檀弓述注」、「宙合编」、「杜伯子诗钞」。

　　汝翥公、字大葳，明福清人。万历举人，知沛县，擢御史，终兵部右侍郎。

　　宏衍公、字得山，明闽人。恩荫，擢民部郎，深解画理。

　　材公、字谨任，明广东人。万历进士；天启中，官至南京通政使。

　　良公、字以善，明广东人。官锦衣卫百户，供奉内廷。善画墨花卉。

　　秉汉公、字伯昭，明长泰人。万历进士，授御史；天启中，赠太仆卿。

　　茂槐公、字穉虚，明福清人。万历进士，官至吏部郎中；有「诸书字考」。

　　祖述公、字道卿，明鄞人。万历进士，官广西提学佥事；有「星历释义」。

　　欲楫公、字平庵，明晋江人。万历进士，官至礼部尚书；有「易经勺解」。

　　章公、本名春元，字初文，明福清人。万历举人；有「林初文诗选」。

　　焊公、字实甫，明龙溪人。万历进士第三，官至东阁大学士。卒，谥「文穆」。

　　尧俞公、字咨伯，明莆田人。万历进士，官至礼部尚书。卒，谥「文简」。

　　允昌公、一作孕昌，字为盘，号素庵。天启进士，官至吏部郎中；有「易史象解」、「经史缛义」。

　　台衡公、字兆清，明莆田人。天启举人，以诗画名。

　　兆鼎公，明福清人。初为四川参将，积功加左都督，召佥南京右府。

　　之蕃公、字孔硕，号涵斋，明闽人。崇祯进士，知嘉兴县。

　　垐公、字子野，明福清人。崇祯进士，授海宁知县；唐王时，为御史。

　　时跃公、字遐举，号荔堂，鄞人。明季贡生；有「朋鹤草堂集」、「明史大事记」。

　　时对公、字殿扬，号茧庵；时跃弟。崇祯进士，官至右副都御史；有「诗史」。

　　兰友公、字翰荃，明仙游人。崇祯进士；唐王时，为佥都御史。

　　铭几公、字祖册，莆田人。崇祯进士，官山东按察司副使；有「南窗遗稿」。

　　瀌公、字符盛，明福州人。官终昌化知县；有「藻轩闲录补」、「续词丛类采」。

　　起龙公、清大兴人。顺治进士，授吏科给事中；康熙间，官至漕运总督。

　　尧光公、字觐伯，尧俞弟。以选拔贡生，官行人司行人；有「疎亭诗略」。

　　尧英公、字蜚伯，号澹亭，尧俞弟。顺治进士，官河南学政；有「澹亭诗略」。

　　尧华公、字开伯，尧俞弟。顺治举人，知榆次县；有「院亭诗略」及「归来吟」。

　　云铭公、字西仲，清侯官人。顺治进士，官徽州府通判；有「挹奎楼集」、「庄子因」、「吴山声音」等书。

　　侗公、字同人，清侯官人；贡生。康熙中，署尤溪教谕；有「来斋金石考」、「昭陵石迹考略」、「李忠定公年谱」、「井野识涂」。

　　模公、字靖若，号国木，清德化人。康熙进士，历知兴宁、普宁。工书，尤精绘事；着「四书讲义」、「书诗易解义」。

　　佶公、字吉人，号鹿原；侗弟。康熙进士，授内阁中书；有「朴学斋集」。

　　嘉楠公、字直僊，清莆田人。康熙举人，知阜平县；有「晨苑阁古文诗集」。

　　令旭公、字豫仲，一字晴江，清娄县人。雍正进士，官至太常寺卿；有「墨花楼集」、「锦城记」。

　　正青公、字洙云；佶子。官淮南小海场大使；有「瓣香堂集」、「榕城旧闻」、「榕海诗话」、「小海场志」。

　　本裕公、字益长，清奉天人。通声音之学；有「声位」、「辽载前集」。

　　在义公、字涪云；佶子。工画，好古文词；有「陶舫集」、「砚史」。

　　蒲封公、字鳌洲，清东莞人。雍正进士，官侍读学士；有「读史录」、「诗文集」。

　　赞龙公、字云泽，清侯官人。雍正举人；有「学易大象要参」。

　　其茂公、字培根，清侯官人。乾隆进士，知山阴县；有「山阴集」、「归田遗草」、「长林四世弓冶集」。

　　澍藩公、字千宣，又字香梅，清侯官人。乾隆进士，官编修；有「南陔诗集」。

　　明伦公、号穆庵，清始兴人。乾隆进土，官衢州知府；有文集。

　　学易公、字半霞，清衡山人。乾隆进士；有「郡玉书院学说」。

　　蕃锺公、字毓奇，清吴县人。乾隆举人，官华亭县教谕；着「国朝词综」。

　　乔荫公、字育万；一字樾亭，清侯官人。乾隆举人，知江津县；有「三礼述数求义」、「瓶城居士集」。

　　方标公，清铜山人。嘉庆武进士，官至衢州镇总兵。

　　伯桐公、字桐君，号月亭，清番禺人。嘉庆举人，授德庆州学正；有「毛诗通考」、「毛诗识小」、「古谚笺」、「冠昏丧祭仪考」、「修本堂稿」、「月亭诗钞」。

　　则徐公、字符抚，一字少穆，晚号竣村老人；清侯官人。嘉庆进士，官两广总督、云贵总督，加太子太保，谥「文忠」；有「政书」、「云左山房诗集」。

　　昌彝公、字惠常，清侯官人。道光进士，有「小石渠阁文集」。

　　圯公，福建同安人。延平郡王部将，累功至参军，死于水沙连番变；居人至今祀之，易其地名为林圯埔。

　　英公、字云又，福清人。从永历入滇，官兵部司务。寻祝发为僧，辗转入居台湾。

　　凤公，福建龙溪人。延平郡王部将。荷兰据鸡笼，奉郑经命遂之，阵没；林凤营，即其屯田之旧地也。

　　国泰公、号符平，台湾彰化县人。乾隆间，为处州府同知。

　　汉生公，台湾淡水人。乾隆三十三年，召众人垦蛤仔难。

　　朝英公、字伯彦，台邑人。乾隆中，贡成均，以资授中书衔；工墨画，善书。

　　平侯公、名安邦，号石潭，货殖致富。道光中，以赈荒数次，赏道台衔。

　　维源公、字时甫，清厦门人；官至太仆寺卿。

　　寿图公、字颍叔，清闽县人。道光进士，官至陕西布政使署巡抚；有集。

　　鸿年公、字勿村，清侯官人。道光进士，官至云南巡抚。

　　肇元公，清贺县人。咸丰间，以廪生从军，官至贵州巡抚。

　　维让公、字巽甫，咸丰九年，钦赐举人。屡助饷，以功授三品衔。

　　占梅公、字雪村，号鹤山，淡水竹堑人。累捐巨款，论功以知府即选；咸丰中，克艇匪黄位，加盐运使衔。着有「琴余草」八卷及「潜园唱和集」。

　　文察公、字密卿，台湾彰化县人。同治中，官至福建水陆提督，赠太子少保；死于瑞香亭之役，予谥「刚愍」。

　　文明公、字利卿，文察弟；彰化县人。从文察立功于浙，又从平戴潮春，每战必先登陷阵，累功至副将。

　　奠国公、字景山，台湾彰化县人。同治中，从侄文察平定戴潮春，以功授知府。

　　文凤公、字仪卿，奠国长子；彰化县人。任侠，能养士。戴潮春、林日成之变，乡之丁壮多从文察西征，存者仅七十二人，被围经年；文凤百计拊循，士皆致死，所居阿罩雾赖之以全。

　　文钦公、字允卿，号幼山，奠国之三子；台湾县人，光绪举人。法人犯台之役。以乡勇守卫台南，叙功兵部郎中，寻加道衔。事亲以孝闻。

　　朝栋公、字荫堂，文察长子；台湾县人。以父功，起为兵部郎中，加道衔。归台，统领乡勇。法人之役，守卫鸡笼，刘铭传深倚赖之。平施九缎之难、遂掌全台营务处。

　　豪公、字卓人，厦门人。咸丰间，领乡荐；有「东瀛纪事」及「淡水、澎湖厅志」。

　　旭公、字暾谷，清侯官人。光绪举人，官内阁中书，特加四品卿衔；入军机，参预新政。有「晚翠轩诗集」。

　　启公、字迪臣，清侯官人。光绪朝，为杭州知府。

　　庆岐公、字西和，彰化县人。光绪间贡生，任安平儒学正堂。

　　启东公、字乙坦，号藜阁，台湾嘉义县人。光绪进士，官至工部屯田司主事。弟启南，俱以孝闻。

　　昆冈公、字碧玉，嘉邑诸生。乙未之役，率众卫乡里，与长子皆战死。

　　仕籍考补遗

　　元德公，福清人。康熙十六年丁巳进士，乾隆十五年，来任台湾府学教授。

　　吕韬公，诏安人。康熙二十六年丁卯，广东大鹏营参将。

　　华昌公，晋江人。康熙二十九年庚午举人，任台湾府学教授。

　　宸书公，莆田人。贡生。康熙三十年辛未，以台湾县学教谕升广东归善县知县。亮公、字汉侯，漳州漳浦人。康熙六十年，守备澎湖。朱一贵之乱，全台鼎沸，逃者日至，佥欲撤归厦门。再谋恢复。亮力排众议、守待；授兵卒随施世骠建立大功。雍正五年，以台湾镇总兵移镇浙江定海。

　　黄彩公、字符质，台湾人。康熙六十年朱一贵之乱，脱身内渡，上平台策于制府满保；以把总随大军征讨，累升至碣石镇总兵，卒于官。父宸昌，为本城良医，好施舍，年至八十余。

　　正泰公，侯官人，举人。雍正四年丙午，任凤山县学教谕。

　　鹏飞公，广东潮阳人。雍正八年庚戌科进土，任凤山县知县。

　　炯公，莆田人，举人。雍正十年壬子，任彰化县学教谕。

　　天木公、字荔山，广东潮阳人，进士。雍正十一年癸丑，以御史巡察台湾兼理学政；在官公正，事母以孝闻。

　　兴泗公，湖北孝感人。雍正十二年甲寅，任台湾县知县。

　　梦熊公，广东潮阳人，武进士。乾隆七年壬戌，任台湾镇标左营游击。

　　达公，福清人，举人。乾隆九年甲子，任诸罗县学教谕。

　　君陛公，同安人。乾隆十五年庚午十月，来任台湾总兵；翌年，迁厦门水师提督。

　　洛公，同安人。乾隆十七年壬申，任澎湖水师副将；翌年，升浙江温州总兵。

　　贵公，晋江人。乾隆十九年甲戌，任澎湖水师副将；十一年，升浙江温州总兵。

　　廷璋公，泉州永宁卫人。乾隆二十一年丙子，举人。

　　清源公，安溪人，举人。乾隆二十二年丙子，任台湾府学教授。

　　居义公，霞浦人。乾隆三十三年戊子科举人，彰化县学教授。

　　聪公，晋江人。乾隆三十七年壬辰进士。

　　振嵩公、号毅圃，泉州人；贾于鹿港。乾隆五十一年丙午彰化林爽文之变，淡水、诸罗皆陷，提督任承恩率师来讨；振嵩首倡义恢复鹿港，以迎王师；倾家助饷，又名男文会、文浚为前导。丁未，大将军福康安来总统诸军，旌其功，父子三人皆以监生叙知县。嘉庆十四年，蔡牵扰沿海，文浚复救难民万计；大府上奏，赐四品卿衔。

　　玺公、字玺玉，台湾人。乾隆五十五年庚戌恩贡。性和厚，善排难解纷，为乡闾所推重。

　　春溥公、字立源，福州闽县人。嘉庆七年壬戌进士，以编修预修国史，凡四校京闱。归，主鳌峰书院。学问渊博，所著有「竹柏山房十五种」；计「开辟传疑」一卷、「古史纪年」十四卷、「古史考年异同表」二卷、「武王克殷日记」一卷、「灭国五十考」一卷、「春秋经传比事」二十二卷、「战国纪年」六卷、「竹书纪年补证」四卷、「孔孟年表」二卷、「孔子世家补订」一卷、「孟子列传纂」一卷、「孟子外书补证」一卷、「四书拾遗」五卷、「古书拾遗」四卷、「开卷偶得」十卷。

　　谦光公、一名谦晋，嘉庆十八年癸酉举人，任台湾府学教授。

　　逊贤公、一名世贤，晋江人。嘉庆二十一年丙子举人，以赀得内阁中书。

　　延福公、号受堂，同安金门人。道光五年乙酉，调澎湖游击；以御兵严整、善捕海盗，为部民所爱戴，孙尔准荐为烽火门参将。

　　得义公、字谦亭，福清人。初为澎湖游击，以拒蔡牵有功，迁为艋舺参将。居官清廉，为部民所爱；既老去职，遂定居艋舺。

　　伯桐公、字桐君，号月亭，广东番禺人。嘉庆辛酉举人，事亲至孝；以父殁，遂不复上公交车，制府阮公延为学海堂学长。公于经史无所不通，著述甚多；有「毛诗通考」三十卷、「毛诗识小」三十卷、「史托蠡测」一卷、「古谚笺」十一卷、「冠婚丧祭仪考」十二卷、「公交车见闻录」四卷、「修本堂稿」四卷、「月亭诗钞」二卷。其未刊者，有「易象释例」十二卷、「春秋风俗考」十二卷、「三礼注疏考异」二十卷、「史学蠡测」三十卷、「古音劝学」三十卷、「两粤水经注」四卷、「粤风」四卷、「日用通考」十四卷、「修本堂文集」四卷、「外集」四卷、「骈体文钞」二卷、「禺阳山馆诗钞」十二卷。

　　荣源公，嘉义县人。道光十五年乙未举人。

　　朝清公、字玉昆，嘉义人。咸丰二年壬子武举人。

　　朝辉公、字子煌，嘉义人。咸丰九年己未武举人。

　　邦基公，彰化人。同治六年丁卯武举人。

　　朝章公、字焕基，嘉义人。同治十三年甲戌进士，任刑部郎中。

　　凤藻公、字釆廷，安平人。光绪十一年乙酉举人。

　　际春公、字致和，安平人。光绪十四年戊子举人。

　　廷杰公、字戊修，嘉义人。光绪十五年己丑进士，任礼部郎中。

　　瑶公、字西池，嘉义人。光绪十九年癸巳举人。

　　纾公、字琴南，福州侯官人。光绪壬午举人。少尝游幕台湾；中岁以后，遂寓北京主太学。近二十年，以诗古文辞称于时，翻译欧西小说数十种，自着有「畏庐诗存」及「笔记」数种；画山水小幅，颇为时人所珍。

　　福浚公、字绍堂，台湾彰化人。公初名朝选，尝以监生治举业；光绪丁亥，巡抚刘铭传巡台中，公进谒，陈抚蕃策；铭传壮之，为改今名。越年，适彰化施九缎以丈田之故为变，抚军遂檄公募乡勇一营为栋军前锋；事平，授广东候补知县。

　　朝崧公、字俊堂，号痴仙，台中人。十九岁，为邑名诸生。二十岁，值割让，遂绝意仕进；有「无闷诗集」行世。

　　世系

　　第一表（林姓以前族系）

　　

　　说明

　　一、古史不可稽，谨据旧谱以轩辕为始。

　　二、轩辕即黄帝，元妃螺祖。

　　三、安溪湖，坵乡林姓族谱及温彦博谱序，皆曰轩辕子二人：长名云相，次名昌意；云相子名玄嚣。惟「通鉴」则称玄嚣系黄帝子。胪传乡本支族谱，亦称轩辕子二人；长玄嚣，次昌意。不得不依据「通鉴」及本支族谱，以玄嚣为轩辕子；而云相一世，姑阙疑以侯考。

　　四、玄嚣又名挚、姓已，少昊金天氏。史称黄帝有子二十五人，得姓者十有四人，另为十二姓。挚与昌意系同母，故并列。

　　五、帝喾名■〈梭，去木〉，高辛氏。帝有四妃，元妃姜嫄，生弃。次妃简狄（有蛾氏女，从妃高禖），生契。三妃庆都，生尧。四妃常仪，生挚。

　　六、契为尧司徒，佐禹有功，封国于商，赐姓子；即汤之派。是为本族开支始祖。

　　第二表（林姓以前族系）

　　

　　说明

　　一、修谱旧例，五世为一行；本表为节省纸张起见，改十世为一表。

　　二、十一世振，即第十世冥之子；下仿此。

　　三、第六世至十七世，皆据湖坵旧谱。世数与「通鉴」相同，惟名称、人数有无疏漏，容再详考。

　　四、天乙名成汤，又名履，居亳；伐夏桀而得天下，是为商王。

　　第三表（林姓以前族系）

　　

　　说明

　　一、商世，兄终弟及者，自太庚始。谱牒重世次，兄弟应合为一世；下仿此。

　　二、太庚迄庚丁各世，旧谱纪载多讹；今据「通鉴辑览」，以世次更正之。

　　三、「通鉴辑览」，载太甲传子沃丁，沃丁传弟太庚，太庚传子小甲，小甲传弟雍己，雍己传弟太戊，太戊传子仲丁，仲丁传弟外壬，外壬传弟河亶甲，河亶甲传子祖乙，祖乙传子祖辛，祖辛传弟沃甲，沃甲传祖辛之子祖丁，祖丁传沃甲之子南庚，南庚传祖丁之子阳甲，阳甲传弟盘庚，盘庚传弟小辛，小辛传弟小乙，小乙传子武丁，武丁传子祖庚，祖庚弟祖甲，祖甲传子廪辛，廪辛傅弟庚丁，庚丁傅子武乙。盘庚改国号曰殷。

　　第四表（林姓以前族系）

　　

　　说明

　　一、比干为殷太丁之子、帝乙之弟、受辛之叔，官少师，以忠谏死。夫人陈死，逃于长林石室间，生子，名坚。周武王时，赐姓林。林姓，实自坚始。旧谱因重比干之名，列比干为一世，于得姓世次不无抵触。今改列比干在林姓以前，盖纪实也。

　　二、受辛又名纣，殷朝最末之王，系比干犹子，林坚从弟，恰与林姓分支。

　　三、自天乙迄帝乙，各有庙号及建都地名，有史可考；故从略。

　　四、商自成汤得天下至纣，传二十八王、十六世，合计共六百四十有四年；是为林姓远族帝王时代。

　　五、自轩辕迄比干，共三十三世，皆林姓以前族系。

　　六、殷比干墓在汲郡——今河南卫辉府，去城西北十五里。周武王封其墓，有铜盘铭。铭曰：「左林右泉，后冈前道万；世之灵，兹焉是宝」。共十六字。墓前有「殷比干墓」四字，相传系孔子手笔。唐太宗贞观十九年，赠太师，谥「忠烈」。

　　第五表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、林坚、原名泉，比干之子。殷亡，周武王求殷嗣，得泉。因泉生于长林石室间，赐姓林，易名坚，字长恩；命为三监，食釆于博陵，爵公。夫人姜氏，生二子：载、磋。按博陵即古名冀州，又名西河。林之姓自此始。

　　二、坚公系黄帝（轩辕）三十四世孙，因得姓为始祖，别列为一世。

　　三、二世载公、字符超，袭封博陵，领二百四十国，为冀州牧。磋公、字孟居；成王时，封司马

　　

　　大夫。

　　四、别一说：坚公之子，曰铭、锺。其系差异殊甚，故存在末记，作为附录。

　　五、三世虎公、字雄德；成王时，为卿士。四世光公、字景辉，又字景熙；康王时，再命为大夫。五世相公、字世标；昭王命为大夫，仍作三监。七世玄公、字文通；穆王时，为卿士。八世凤公、字智羽；恭王时，为夏官。十世翊、字义则；厉王时，为夏官。

　　第六表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、翊公系第十世，即开公之父；不别书世，从谱例也。

　　二、郑樵「通志」「姓氏类考」所称「林氏姬姓，周平王庶子林开之后，因以为氏」云云与本表十一世开公，未知是一是二，抑系讹传？姑阙疑以候考。

　　三、苌公、字茂端；王幽时，为夏官。十三世材公、字显士；平王时，为司马右将军，总六师，从东迁。十五世贞公、字稚安；厘王时，为卿士。十六世回公、字彦若；惠王时人（晋灭■〈豸虎〉，公弃千金之璧，负赤子而走；时称贤人。事见「庄子」）。十七世英公、字怀远；惠王时，为卿士，再任为太保。十八世干公、字天德；襄王时，为卿。十九世保公、字贵材；顷王时，为左将军。十九世隽公、字商英；匡王时，为畿内县正。二十世宏公、字宾远；定王时，为内史：即本支系统。

　　四、二十世类公、字子拔；定王时人。公年且百岁，春披裘，拾遗穗于故畦，并歌并进。孔子适卫，望之于野，顾谓弟子曰：『彼叟可与言者，试往讯之』。子贡请行，逆之陇端；面之而叹曰：『先生曾不悔乎，而行歌拾穗』？类行不留，歌不辍。子贡叩之，不已，乃仰而应曰：『吾何悔耶』！子贡曰：「先生小不勤行，长不竞时；老无妻子，死期将至，亦有何乐而拾穗行歌乎？类笑曰：『吾之所以为乐，人皆有之，而反以为忧。少不勤行、长不竞时，故能寿若此；老无妻子、死期将至，故能乐若此』。子贡曰：『寿者人之情，死者人之恶，子以死为乐，何也』？类曰『死之与生，一往一反；故死于是者，焉知不生于彼：故吾知其不相若矣。吾又安知营营而求生，非惑乎？又安知吾今之死，不愈昔之生乎』！子贡还以告夫子，夫子曰：『吾知其可与言，果然』。

　　第七表（林姓直系）

　　说明

　　一、二十一世标公、字公誉；简王时，为前将军。

　　二、二十二世繇公、字绍宗；灵王时，为司寇。

　　三、二十三世雍公、字秀和；景王时，为畿内闾正，出为鲁大夫（炊鼻之战，公奋不顾身。事见「左传」）。二十三世敏公、字明征；景王时，为畿内族正。放公、字子丘；孔子弟子。周敬王时，为大夫。唐玄宗赐号西河伯；宋高宗加封长山侯，从祀孔子庙。

　　

　　四、二十四世通公、字遐邦；周敬王时，为县正。楚公、字仲文，周敬王时，为太仆正，出为鲁卿士（蒲之役，公义不辞艰，奋怒之勇，以卫桓子。事见「左传」）。辅公、字安国；周敬王时，为太仆正。立公、字子敬；周敬王时，为太傅。

　　五、二十五世不狃公、字文习；敬王时，为鲁卿士（齐伐鲁，败鲁师，公徐步而行。君子曰：鲁非无壮士也，季孙不能使也』。哀公十一年，稷曲之师，公誓不却战，竭力而死国；谥为「忠」。事见「左传」）。二十六世抚公、字安育；元王时，为青州牧。二十八世欣公、字子悦；威烈王时，为县正。二十八世仪公、字文轨；威烈王时，为县正。二十九世鸾公、字士翔；安王时，为左将军。三十世士元公、字弘道：显王时，为司空。

　　第八表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、三十一世伯公、字万里，即士元公之子；显王时，为司马。

　　二、三十世士任公之子曰亶；亶公之子曰洙、曰助。士调公之子曰球、曰廉、曰堤、曰因。球公之子曰梦。廉公之子曰簪。堤公之子曰宿、曰蟾、曰赞、曰锵。因公之子曰端、曰权。以上皆旧谱所载，因限于篇幅，附录于此。

　　三、三十二世宣公、字子亮；慎靓王时，为冀州牧。三十三世微公、字世隐；赧王时，为大夫。三十四世芳公、字初茂，（一作茂度）；秦昭襄王时，为军屯仆射。皋公，显王时，为赵相。公生九子，国人号为九德之父、十德之门。赵玉闻而嫉之，出令曰：『欲幸诸国，择其木臬繁者伐之』！皋公曰：『此王欲杀我父子也』！。遂父子相携，俱入白云山。王闻而叹曰：『贤哉！林皋父子也』。玄轨公、字符范；昭襄王时，为卫尉。三十五世伯葛（公）、字子华；孝文王时，为博士。三十六世尹公、字子牧；庄襄王时，为太傅。三十七世诘（公）、字符叡；始皇时，为河东郡守。玮公、字子玉；始皇六年，为左将军、给事黄门散骑常侍。文度公、字世则；始皇十一年，为朝歌令。三十八世韶公、字景通；始皇二十三年，为右将军，转郁林郡守。刚公、字世强；始皇二十一年，为郎中。稚公、字起先；始皇二十五年，为会稽郡守。治公、字符立；始皇三十六年，为治粟内史。亮公、字符英；始皇三十七年，为侍中。三十九世宪公、字世武；汉高祖二年，授司隶校尉。纂公、字雉龙；惠帝元年，授中山郡守。四十世鞠公、字养育；任郎中。

　　

　　第九表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、四十一世别公、字符甄；文帝元年，授御史大夫。四十二世告公、字安仁；文帝十三年，授广陵郡守。后封高亭侯，食邑三百户。四十三世述公、宇得远；景帝元年，授少府。四十四世良公、字绍先；武帝建元二年，为中郎将。四十五年世功公、字符昌；武帝太初元年，授御史中丞。四十六世车公、字重任；昭帝时，授司隶校尉；宣帝地节元年，加镇国将军。后辞官，隐于会稽山，治「尚书」。四十七世凭公，字纯义；宣帝本始元年，为征西将军、并州剌史。尊公、字长宾；宣帝时，为博士，以尚书讲论石渠，官少府太子少傅。四十八世高公、字尚勤；元帝时，任征远将军、江州刺史。

　　二、四十九世闾公、字大材，汉临邛人；善学博古。自古天子有輶轩之使，由汉以来，儒者但闻其官、不详其职，惟闾与严君平知之；曰：『此使考八方之风雅、九州岛之异同，使天子居高堂而闻民下也』。杨雄闻而师之。苗公、字玄搜；成帝建始元年，授平原太守。金公、字文英；天凤二年，授建威将军。重公、字世基；天凤三年，授河东、京兆二郡太尹。秉公、字任职；地皇二年，授司隶校尉，迁司徙。

　　三、五十世道公、字文修；顺帝永建二年，授秦州刺史、司隶校尉。袭公、字长义；更始二年，为攘姜校尉。恂公、字符信；和帝永元十二年，授镇南将军、大中大夫，迁大将军，封万年侯。时公、字敬节；光武建武十二年，为徐州刺史。就公、字符希；殇帝延平元年，授谏议大夫，迁司马。丞公、字延览；光武建武三十一年，为散骑常侍、冀州刺史。吉公、字世宁；明帝永平六年，授少府卿。永公、字仕遥；顺帝永和元年，授秦州刺史，对关内侯。肇公、字符始；质帝本初元年，授颍川、西河二郡太守。谟公、字文兴，（一作文典）；章帝建初元年，授玄菟太守，转并州刺史。

　　

　　第一○表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、五十一世封公、字烈士，就公之子；桓帝永康元年，授谏议大夫，迁秦州刺史。五十二世农公、字野贤；献帝初平二年，任司隶校尉，录尚书事。五十三世祗公，字灵智；献帝建安二十四年，使持节大将军、中书令、左仆射。五十四世胡公、字文渊；魏文帝黄初元年，任东莱、陈留二郡太守。五十五世谭公、字文惠；明帝太和元年，任东京舍人，迁尚书郎。池公、字澄清；明帝太和四年，使持节为秦州刺史。泰公、字永安；明帝青龙元年，授广威将军兼中书令。五十六世川公、字君封；明帝景初元年，使持节为徐州刺史。豫公、字敬悦；明帝建初三年，授河东、河南二郡太守。五十七世道固公、字仲达；齐王芳正始元年，任谏议大夫兼吏部尚书。五十八世冠公，字仕文；陈留王奂景元元年，使持节为秦州刺史。五十九世玉公、字真宝；晋武帝泰始二年，为侍中兼司隶校尉。六十世逢勋公、字公绩；武帝泰始七年，授博陵太守。五传至禄公，为闽林始祖。奇勋公、字公异；武帝咸宁四年，授河南尹。惠勋公、字公养；武帝咸宁元年，任太尉兼太傅。殊勋公、字公特；惠帝永安元年，任太子洗马。忠勋公、字公荩；惠帝永宁二年，任南阳太守。

　　第一一表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、六十一世显公、字仲宗，即逢勋公之子；武帝太康时，为安定、博陵、山阳三郡太守。六十二世业公、字公冑，即显公之长子；惠帝永康元年，为司马。礼公、字符副；怀帝永嘉元年，授中郎主簿、太子太傅。六十三世颖公、字符从；居下邳梓乡。愍帝建兴三年，除徐州别驽，迁黄门侍郎。随元帝渡江，寓江左。夫人邴氏，生二子：懋、禄。

　　二、六十四世懋公、字世兴，即颖公之长子；愍帝建兴四年，除通直散骑常侍、殿中侍御史、卫将军，迁下邳太守。夫人京兆韦氏，生六字：鉴之、宣之、庆之、侃之、旭之、敬之，俱贵；时号六龙，为下邳祖。后鉴之公生桧公，桧公生表公，表公生象公，象公生仁爱公，仁爱公生楚璧公，楚璧公生爵公，爵公生泰公，泰公生国敏公；居台州、温州。禄公，即懋公之弟。从晋元帝南渡，充招远将军，领合浦太守。入闽，迁家于晋安居焉。是为闽林始祖。

　　三、禄公之子孙分居于莆田北螺村、涵头，又分居晋安之北长岭下村；今居福唐、侯官、闽县、长乐、连江、温陵、南安、清溪、德化、惠安、漳州、龙溪、漳浦、莆田、长城、南啸、澄渚、壶公、龙上、桃枝、仙游、金沙、风湖、大观洋、鳖淡、游洋、海丰及惠州、潮洲、潮阳、广州、香山、浙江、梨岭，皆其苗裔。时中州板荡，同入闽者八大族：林、黄、陈、郑、詹、邱、胡、何是也。

　　四、自坚公迄颖公共六十三世，是为林姓未入闽以前列祖之系。

　　第一二表（林姓直系）

　　

　　说明

　　一、福建林姓，以禄公始；另编直系世次，故列为一世祖。

　　二、一世禄公、字世冑、（一作世荫），颖公之次子也。生于晋太康十年己酉（西二八九年）正月初七日子时。世居济南，徙籍下邳。从晋元帝南渡，任安东琅琊王府参军，除给事黄门侍郎。以讨杜弢功，迁招远将军、散骑常侍，领合浦太守。明帝太宁三年乙酉，奉敕守晋安郡，遂家焉。薨于东晋穆帝永和十二年丙辰（西三五六年）九月初九日未时，享年六十有八；追封晋安郡王。配夫人孔氏，生于晋元康三年癸丑（西二九三年）三月十六日戌时，薨于东晋哀帝隆和元年壬戌（西三六二年）十月二十八日午时，享年七十岁。合葬在九龙岗，干巽向，穴名「龙马毓奇」；即泉州府惠安县涂岭。公生二子：景、暹。

　　三、二世景公、字明彻，禄公之长子。晋成帝咸和五年庚寅（西三三０年），授通直郎。从征南将军朱宝平南有功，加授真威将军，散骑常侍，封桂阳郡南平侯。与弟暹，俱居侯官都西里。配夫人司马氏、黄氏，生二子：缓、详。暹公、字文光，与兄同居侯官都西里。晋成帝咸和三年戊子（西三二八年），授武威将军、轻车都尉。配夫人方氏，生三子：良之、武之、英之。良之公，生二子：宝、智。

　　四、三世缓公、字义和，景公长子。晋咸康八年壬寅（西三四二年）郡举计到台，补车骑府参军。晋穆帝永和元年乙巳（西三四五年），从大司马桓温伐蜀有功，除远略将军。十一年乙卯，又从温破姚襄，累迁散骑常侍，封桂阳郡南平开国侯。配夫人黄氏，生五子：汉、群、格、熙、鄱。详公、字义密，缓公之弟。晋升平三年己未（西三五九年），任散骑将军。

　　五、四世汉公、字世高，缓公之长子。晋太和元年丙寅（西三六六年），为河南王典书令。配夫人陈氏，生五子：孕之、渊之、冰之、敏之、漅之俱居大义村。群公、字世党，缓公之次子。晋太和五年庚午（西三七０年），授苍梧郡孟陵县令。配夫人陈氏，生三子：越之、方之、报之，俱居大义村沥浔村。格公、字世标，缓公之三子。晋孝武帝宁康元年癸酉（西三七三年），授郎中令。配夫人胡氏，生五子：初之、昌之、根之、克之、靖之。熙公、字世和，缓公之四子。晋太元二十一年年丙申（西三九六年），任郎中令。配夫人王氏、郑氏，生五子：吉之、春之、观之、喜之、尾之。鄱公、字世德，缓公之五子。晋安帝隆安五年辛丑（西四０一年），举孝廉，隐杭州万松文迪岭。配夫人郑氏，生二子：高之、远之。

　　六、五世初之公、字孟君，格分之长子；宋补郡功曹。配夫人黄氏，生三子：福宁、安宁、寿宁，俱居沥浔村。昌之公、字宣德，格公之次子；宋授吉安郡庐陵县主簿。配夫人谢氏，生一子兆之，居沥浔村。根之公、字建元，格公之三子；宋补郡功曹。配夫人方氏，生二子：容、宝。容，居梓林村；宝，官建州刺史，居大义村。克之公、字德义，格公之四子；宋补秦州功曹。配夫人詹氏，生二子：文玉、文清；居沥浔村，迁潮州。靖之公、字居广，格公之五子；宋少帝景平元年癸亥（西四二四年），授雄战将军，终建阳县令。配夫人陈氏，生六子：蔼之、颐之、佥之、遂之、伟之、涛之。

　　七、六世蔼之公、字永茂、一字国让，靖之公之长子。子五：超、全希、稠、文烛、信保。颐之公，靖之公之次子（候详）。佥之公、字明道，子七：休达、公翼、佛义、智象、世文、省、爵，俱居石步村。遂之公、字孟成，靖之公之四子；晋太元十二年丁亥（西三八七年），由郡三礼任主簿，迁东苑郡南海县令。配夫人郑氏，生八子、萧史、长宾、安仁、欢忭、肇真、国容、堪时、遯民。伟之公、字伯俊，靖之公之五子；齐定平将军。子八：伯乐、仲响、继常、厥时、不疑、僧鉴、桑扈、琴张。涛之公、字仲海，靖之公之六子。子七：灵奋、灵度、灵智、灵枢、灵惠、灵液、灵元，俱居福州大加村、桃枝村、莫子村、肥湖村、大羲村。

　　八、七世长宾公、字廷观，遂之公之次子；宋右殿将军。子一：显祖。安仁公、字廷静，遂之公三子；宋象州武仙县令。子二：汝阳，汝道。遯民公、字廷隐，遂之公之八子。宋文帝元嘉三年丙寅（西四二七年），补郡功曹；大明元年丁酉（西四五八年），转给事中。配夫人黄氏，生七子：玉童、玉质、玉琦、玉器、王钟、玉象、玉珍。

　　九、八世玉童公、字永逊，遯民公之长子。子一：曰迈，字世建；梁武帝大通二年戊申，为安远将军。生三子：惠郎、惠期、惠朝；为朱紫四忠义祖。玉质公、字伯文，遯民公之次子。生一子佛进：为长乐祖。玉琦公、遯民公之三子，移居延寿村，为延寿始祖。玉器公、一名玉容、字永颜，遯民公之四子；梁征北将军。生一子英，居潮州。玉象公、字喜度，遯民公之六子；梁天监中，任西平将军。配夫人陈氏，生三子：廷坚、廷翼、廷欣。玉珍公、字世宝，遯民公之七子。宋大明元年丁酉（西四五八年），补功曹；明帝泰始元年乙巳（西四六六年），任主簿。配夫人陈氏，生三子：元显、元周、元次。

　　十，九世元显公、字有谟、一字子明，玉珍公之长子；宋明帝泰始元年乙巳（西四六六年），任中书侍郎。配夫人陈氏，生二子：道诱、道梁。元周公、字子德，玉珍公之次子；无传。元次公、字有仲、一字子聪，玉珍公之三子，隋建安县令。配夫人方氏、陈氏、何氏，生三子：既、茂、诜。

　　十一、十世既公、字汝静，元次公之长子，生二子：辜、律；为长城、定庄、蚶山、梨岭祖。茂公、字汝盛，元次公之次子；隋开皇三年癸卯（西五八四年），任右丞。由晋江迁莆田北螺村，为九牧阙下祖。配夫人纳刺都氏，生一子孝宝。夫妻合葬在兴化府莆田县尊贤里北螺村紫霄岭下上坵山，癸丁向。诜公、元次公之三子，子二：孝雄、孝德。十一世孝雄公、字宗豪，周广顺二年榜眼。孝德公、字宗贤，广顺二年，登进士第一，状元及第。兄弟同科，子孙俱居龙溪县（按：广顺，乃南北朝北周年号）。

　　第一三表（林姓直系）

　　

　　

　　说明

　　一、十一世孝宝公、字宗珍，茂公之子。陈宣宗大建三年辛卯（西五七二年），补国子祭酒；隋开皇中，转河南县令，迁泉州刺史。配夫人王氏，生三子：文干、文强、文济。

　　二、十二世文干公后裔未详，候考。文强公、字志力，唐开州东明县教授；子二：国照、国规。十三世国照公、生二子：普遂、普暹。十四世普遂公，生一子公仪。普暹公，生一子行深。十五世行深公，生一子务高。十六世务高公，唐开元元年，明经及第，授漳州录事、参军。

　　三、十二世文济公、字季悦，宝公之三子；隋洛州刺史，累迁侍御史，安抚广州、洛州等处。配夫人张氏、方氏，生五子：国扬、国清、国任、国都、国障。

　　四、十三世国扬公、文济公之长子；生二子：伯科、伯凝。国清、国任、国障，皆未详，候考。国都公、字帝举，一字允平；隋建安郡常侍参军。配夫人吴氏、陈氏、生三子：玄兴、玄谭、玄泰。

　　五、十四世玄兴公及玄谭公，后裔未详，候考。玄泰公、字履贞，国都公之三子。唐永昌元年己丑（西六九０年），举茂才，对策第三名，拜内校文章博士，迁瀛州刺史。配夫人吴氏，合葬乌齐山鸡啼坪，寅申向。生五子：万宠、珪圭、尚智、万春、思归。

　　六、十五世万宠公、字圣仁，（一作圣功），玄泰公之长子。唐玄宗开元八年庚申（西七二一年），明经擢第，授新安郡文学；累迁长史、饶州太守，改高平郡诸军事，行高平太守。配夫人黄氏，附葬父墓，在兴化府莆田县西北尊贤里紫霄岩右鸡啼坪，庚申向。生三子：韬、披、昌。前埭与阙下分派，此始也。

　　七、十五世半珪公、玄泰公之次子；明经及第，授文林郎、象州主簿，转长阳县尉，迁滕州司户。配夫人王氏，生二子：栖觉、栖伯。尚智公、玄泰公之三子，明经及第，授南海县尉，知市舶令兼靖海郡。配夫人吴氏，生一子仁逸。万春公、玄泰公之四子，明经及第，授文林郎。配夫人陈氏，生一子藏诸。思归公、玄泰公之五子，未详候考。

　　八、十六世韬公、（一名升初）、字茂复，万宠公之长子；唐天宝三年甲申（西七四五年），授谏议大夫，迁礼部侍郎。配夫人方氏、继娶张氏，生一子尊。披公、字茂彦、一字茂则，万宠公之次子。年十五，手抄六经、子史千余卷。唐天宝十一年壬辰（西七五三年），年二十，明经擢第，为将乐令；迁漳州刺史、澧州司马、康州刺史，贬临汀郡曹椽、改临江令。地多山鬼，作「无鬼论」，竟不妖。奏授临汀别驾、知州事，风流人化，治声闻阙下。御史李栖筠奏授太子詹事兼苏州别驾，赐紫金鱼袋、上柱国。解授四十年，志向清洁，宠辱不惊。广帅薛景奏授琼州都督，不受。故相国常衮曰：『林君出处犹龙』。所居有青龙白雀之异。子九人，同时为刺史（世称九牧）。宝庆元年，以蕴，恩赠睦州刺史，（「一统志」、「郡志」俱有传）。配夫人郑氏，赠南安县太君；生子：苇、藻、着、荐、晔。继娶陈氏，亦赠南安县太君；生子：蕴、蒙、迈。副室朱氏，生子：蔇。郑氏、陈氏、朱氏，均附葬在上邱山；即兴化府城北仁德里澄渚后垄山，癸丁向，穴名「三台拱曜」。旧有祠在墓西、神道碑在墓南，毁于黄巢。明弘治乙丑年，邵州裔孙刑部尚书俊公偕我大宗修砌坟茔。嘉靖壬戌又毁于倭，大宗复重修之。万历庚戌年，重建墓祠一座。昌公、字茂吉，配夫人宋氏，生一子萍；萍贵，追赠中宪大夫。

　　九、十七世尊公、字志高，韬公之子；唐大历十年乙卯（西七七六年），明经，京兆兵曹，历户部郎中，赠朝请郎。自北螺村移居澄渚，澄渚移居乌石。配夫人方氏、又娶黄氏，合葬在嘉禾里潘岭，坐坤向艮，俗呼长墓，又曰林墓。生三子：松、栩、攒。十八世松公，自幼与叔着公客广西，无传，不别立表。栩公，年十八，亦早夭。攒公、字贯通，（一作会通），尊公之三子；唐贞元元年乙丑科（西七八六年）初举进士不第，出为福唐县尉。未及迎养，闻亲有疾，奔归。迨至亲殒，水浆不入口，自埏砖甓以营冢、庐墓；甘露三降，白乌再翔。廉使李若初奏闻，德宗降诏褒异之，立双阙，旌表门闾，举族皆蠲徭役。至今号为阙下林，谓其门曰义门、其里曰孝里，名昭史传。四门助教欧阳詹着「甘露述」，备详其事。先在乌石山下，今居阳城义门等处，皆公之子孙。配夫人方氏，墓在潘岭，即今林墓山；拾山地田租，盖华岩山寺，今檀樾是也。每年晨忌并中元节，俱祭祀；公六月十六日忌，方氏十月初三日忌。生三子：延鲁、延吉、延宾。十九世延公、攒公之长子；唐文宗太和三年己酉（西八三Ｏ年），为开元令。生一子彝谏。二十世彝谏公，唐监察御史，生三子：惟正、惟恭、惟肃。十九世延吉公，攒公之次子；唐太和元年，为都督府长史。生二子：彝训、彝注、二十世彝训公、唐员外郎，生一子幼谋。彝注公，唐功曹员外郎，生一子敏居。十九世延宾公，唐干符五年，为司户。

　　十、十七世苇公、字敏树，小名曾奴，披公之长子。唐德宗建中初，明经及第，授朝散大夫、西平太守，再任端州刺史。史载性明政宽、俗宜民化，与韦刺史共祀「名宦」。葬北螺村枫林积翠庵后，即是兴化府城西北尊贤里福平山之原。端州居中，兄弟以次各列左右，九丘一行，坐壬向丙。配夫人胡氏，生三子：恕、应、惠；惠出嗣藻公。十八世恕公、字贯忠，小名合奴；唐贞元初，任韶州平乐县主簿。配夫人王氏，合葬在马洋北坑垄白石仑。以孙可贞居马洋，公游而悦其地，因卜兆焉。生二子：逢、遹。十九世逢公、恕公之长子；任晋江县主簿，迁左武卫兵曹参军。配夫人郑氏，合葬乌石北亭山，癸丁向，穴名「仙人佩剑」。生四子：可贞、可仁、可宾、可征；仁、宾，俱早夭。二十世可贞、逢公之长子；唐开成中，明经擢第，任长乐县令。生四子：传孙、仲晏、繻、辩莹，俱居马洋。可征公、逢公之四子，号长寿老人；由澄渚迁郡城长寿社。配夫人刘氏，合葬在南厢蔡宅官路南，壬丙向；葬用瓦棺，上识「长寿老人」四字。生一子永。十九世遹公、恕公之次子；唐福清县尉。配夫人王氏，生三子：仁倜、域、泰，俱居福清县。十八世应公、苇公之次子；唐贞元十七年辛巳（西八Ｏ二年），明经擢第，授洪州丰城县主簿，历余姚县令。配夫人王氏，生一子琮。十九世琮公、应公之子，官奉礼郎，调泉州节度推官；生二子：延翰、延鲁。

　　十一、十七世藻公、字纬干，小名遂奴，披公之次子。兄弟业文，度梨岭，誓曰：『彼鹊彼鹄、睨在坚目；取乃得速，鹄放夺福』。省试「合浦还珠青云于吕赋」，公赋既成，假寐，梦神人语曰：『何不作叙珠去来』！及寤、修之曰：『珠之去也，山无色兮，氛雾冥冥；海无光兮，波涛洋洋。珠之来也，川有媚兮，洋风习习；地有润兮，生物振振』。主司杜黄裳曰：『叙珠去来，若有神助』。遂登唐贞元七年辛未（西七九二年）尹枢榜进士，为闽破天荒。兄苇、弟蕴，亦明经擢第。归题曰：『昔向岭头题姓字，不穿杨叶不言归；而今各折一技桂，同向梨岭联影飞』。初授容州支使，迁殿中侍御史内供奉、岭南节度副使，终江陵府使（郡守陈伟祠于黉宫，事见「唐书」；而「闽川名士传」、「通志」、「郡志」俱有传）。葬列端州刺史之左。配夫人魏氏，无出，以兄之三子惠为嗣子。十八世惠公、小名二奴，藻公嗣子；授晋江县尉，迁江陵府录事参军，转寿州司户、武宁县令。配夫人陈氏，生六子：翛、珝、翘、翊、翱、翔，为东房祖。十九世翛公、惠公之长子，明经及第，任大理寺评事。配夫人赵氏，生二子：文焕、文峻。二十世文焕公、翛公之长子；明经及第，授奉礼郎。生四子：瑜、瑛、玉、玠。文峻公、翛公之次子，任太子校书。生四子：傥、昶、芳、孜。十九世珝公、惠公之次子；任摄巡官。由澄渚，移居壶公山。配夫人陈氏，生二子：文广、文絅。二十世文广公、珝公之长子；任福州馆驿巡官。生二子：亮、祚。文絅公，未详，候考。十九世翘公、惠公之三子；授晋江县令。配夫人方氏，生四子：载仲、载隆、文献、文素，为前宅惠州祖。二十世载仲及载隆皆未详，候考。文献公，翘公之三子；任光禄寺主簿。生二子：知道、知达。文素公、翘公之四子；任奉礼郎。生三子：彦、锷、善。按鳌岗祖祠族谱内记十九世翘公生一子知。知公生二子：搏、握。搏公生二子：文英、文迈。未悉根据何本，今附存之。十九世翊公、字辅之，惠公之四子；唐光化二年己未（西九○○年），侍郎赵光逢下明经及第，初授校书郎。与弟翱同赴阙，得疾而卒。配夫人陈氏，生一子文蔼，为埔上、池头、西井、小厅祖。二十世文蔼公、一名玄蔼，翊公之子；由进士第，任尚书吏部员外郎，赐紫鱼袋宣教郎。配夫人许氏，生二子：绪、宜。十九世翱公、字翀天；唐昭宗干宁四年丁巳（西八九八年），侍郎裴贽下明经擢第，大理寺丞。生一子文会。二十世文会公、翱公之子，由明经擢第，任太子校书。生三子：真宁、真门、慕孝（一谱子一，曰慈明）。十九世翔公、一名辨，惠公之六子；明经及第，任大理寺丞。从缁于林泉院，三十年宿罗汉阁，道风远闻（或云四十年不出院）。

　　十二、十七世着公、字友直、一字文直，披公之三子。唐贞元六年庚午（西七九一年），明经及第，授归州巴东令；历邕州经累推官，终横州刺史。以田园舍入栖隐寺。配夫人方氏，子缺遗（一谱配夫人张氏，生一子患，居横州）。

　　十三、十七世荐公、字擢升，小名玄奴，披公之四子。唐贞元十二年丙子（西七九七年），明经擢第，登陆贽榜进士；初授衢州文学，守郊社令，历北阳令，终韶州刺史。配夫人周氏，生二子：凭、总，为石亭祖（一谱记长总、次凭，今以大宗谱正之）。十八世凭公、荐公之长子；唐穆宗长庆元年辛丑（西八二二年），侍郎钱徽下明经及第，初调广州录事参军，次靳州广济令。总公、荐公之次子；为太庙斋郎、鄂州武昌县令。兄弟世系，详在韶州房谱。

　　十四、十七世晔公、字若思，小名识奴，披公之五子；明经及第，奏授沧州、景州司法，赐绯鱼袋，历通州刺史。配夫人胡氏，生二子：悫、志；为前街房、双石户、坑边深巷房租。十八世悫公、晔公之长子；唐任建安尉，昭宗光化二年，磨勘衣冠户帖。生一子辟。志公、晔公之次子，生一子政。十九世辟公、悫公之子；修明经业，试大理评事，在陈延范尚书门下侍读。生二子：元载、超勇（一谱记辟公，迁清源里百丈村；至九代孙成材，居东里双石坑滨，为双石祖窗仔房）。

　　十五、十七世蕴公、字梦复，小名巳奴，披公之六子。唐贞元四年戊辰（西七八九年），明经擢第；复举孝廉贤良，有「天不厌直，复生微臣」对，辟蜀推官。刘辟反，公切谏；辟怒，欲杀之。公曰：『危邦不入、乱邦不居，得死为幸』！辟阴戒侩人，以刀磨其颈，胁使屈。公叱曰：『死即死，吾颈岂尔砺石耶』！贬摄唐昌尉。辟败还京，说沧师程权归阙，除礼部员外郎，拜邵州刺史，谥「忠烈」（「唐书」、「闽川名士传」，「通志」、「郡志」俱有传）。配夫人何氏，生一子愿，为夏井村、行竹涧、南门棠村、留桥井头诸房祖。十八世愿公、蕴公之子；明经及第，左骁尉参军，历著作佐郎、国子监祭酒。配夫人王氏，生四子：邕、同、圉、赋。十九世邕公、愿公之长子。应进士举，授泉州辟，命入幕府；中途而卒。生二子：文范、文回。文回以词业著名，生一子宗，移居濑口。十九世同公、愿公之次子；明经及第，威武将军，辟掌书记。配夫人许氏，生二子：暠、旻。二十世暠公、同公之长子；任湖城主簿，终潭州醴陵县令。配夫人吴氏，生五子：向、白、子年、子羽、子美。旻公、同公之次子，生三子：尚业、尚清、尚阙。十九世圉公、愿公之三子；仕闽王审知，为州牧：即天后之高祖也。生一子保吉。赋公、愿公之四子；配夫人郑氏，生二子：崇、嵩。二十世保吉公、圉公之子；周时，去官隐于莆之贤良港。生一子孚。二十一世孚公、保吉公之子；生一子曰惟悫。惟悫之第六女，即天后是也。后生于宋太祖建隆元年庚申（西九六一年）三月二十三日酉时；诞生时，地变紫色，满堂异香，邻里咸异。始生至弥月，不闻啼声，因名曰默。幼而聪颖，不类诸女。窥井，神授符录，遂灵通变化，驱邪救世。屡显神异，护国佑民，历朝累受褒封。至乾隆五十二年丁未，敕封「天上圣母」，春秋致祭（详载祀典）。

　　十六、十七世蒙公、字贤达，小名芄奴，披公之七子；由荐辟，奏授孟陵主簿，累迁金吾卫长史、桐州刺史，转循州刺史。配夫人姚氏，生一子愻。十八世孙愻公，唐元和十五年庚子（西八二一年），侍郎李建下明经及第，任余杭令。子孙居闽县，为福州之祖。

　　十七、十七世迈公、字大才，小名讽奴，披公之八子。唐光仁二年己未（西九ＯＯ年），明经擢第，授循州兴宁主簿，迁同州长史；改商州、雷州刺史，再任给事中。配夫人李氏，生一子愈，为漈坑祖，闽县、长乐、龙溪皆其支派。十八世愈公、迈公之子；明经及第，初调循州雷乡主簿，历韶州录事参军，次岭南盐铁巡官、江州都昌县令。生一子以贤，子孙大盛闽中。

　　十八、十七世蔇公，字廷佐，小名唤奴，号四明，披（公）之九子；由明经擢第，授京兆参军、春秋博士，累迁福唐刺史。先是，太夫人郑氏生苇、藻、着、荐、晔。朝廷以莫侯陈氏有釆繁之德，主继披公，封南安县太君，生蕴、蒙、迈；最后，朱氏生公。公初配夫人郑氏，生子恩；后继娶陈氏，生子思。十八世恩公、字敏牧，蔇公之长子；任晋江县令。配夫人黄氏，生一子启。思公、字致远，蔇公之次子；赘福州西门兜周氏，同居于周，生一子发旺。十九世启公、原名哲，字时公，恩公之子；授太常寺丞，后历授拔萃科，升太常寺。配夫人周氏，生一子文会。二十世文会公、字大贵，启公之子；授太子校书。配夫人周氏，生三子：允明，允遇、允元。十九世发旺公、名干，字汝初，思公之子；开基梓溪祖。生一子常春，开基柏叶祖。

　　十九、十七世萍公、昌公之子。仕至州刺史，到任未几，遽以独子告归养；自是杜门不出。生一子廷玉。

　　二十、十八世十四郎公、讳琦，字廷玉，萍公之子。配夫人蔡氏仪娘，生三子：和忠、和孝、和义。

　　二十一、十九世和忠公、字道荩，号吉庵，十四郎公之长子。常佐平和县任事，政平讼理；婴奇病而卒。时宋嘉熙元年丁酉（西一二三八年），遂居平和管上坂泊，为洪厝埔一世祖；世称洪厝埔房是也。与夫人蔡氏合葬东坑乡上山飞天凤，坐艮向坤。生一子敦确。

　　二十二、十九世和孝公、十四郎公之次子（乃系根据饶平县子华祖本枝族谱之抄本，今铜壶派系出孝公云）。

　　二十三、十九世和义公、字鸿虞，十四郎公之三子。宋末，入漳州漳浦基（上疑有漏字），生一子大用。

　　二十四、二十世大用公、和义公之子，生七子：子亨、子贵、子贤、子慕、子华、子齐、子渊。时丁元季之乱，兄弟分散。长房子亨公，分居苦竹；次房子贵公，守路下；三房子贤公，分居漳浦七都桥头；四房子慕公，分居平和县五寨墟埔坪社；五房子华公，分居饶平县，子孙居南靖车田、攀龙；六房子齐公、分居平和五寨后巷；七房子渊公、分居漳浦下尾。  
　 
私谱

　　林氏家传序

　　凡例

　　太高祖石公家传

　　高祖考逊公家传

　　曾祖考甲寅公家传

　　祖考奠国公家传

　　先伯父文凤公家传

　　先二伯父文典公家传

　　先考文钦公家传

　　曾祖考太封翁家传

　　先伯祖刐愍公家传

　　先考荫堂公家传

　　先祖父志芳公家传

　　世系

　　世谱（一）

　　世谱（二）

　　林氏家传序

　　献堂不肖，辱承先人绪业，未能光扬盛德；早夜以思，叅叅在抱。顾念我族自始祖子慕公迁于莆坪，传世十四至我太高祖石公，始入台湾；初寓彰化，数迁至大里杙庄。中经丧乱，其业动摇；幸赖祖泽绵长，子姓蕃衍，其后分为涂城、太平诸族。而我高祖母实挈我曾祖卜居于阿罩雾庄，迄今百有四十余年矣。力田习武，世有令德；忠义之气，着在旗常。然谱系虽修，而宏功伟业，尚虞疏略。献堂不敏，敬述遗闻。询及耆旧，乃敢敷陈其事，以诏示后人，亦使知祖宗创造之艰难而不可一日怠也。诗曰：「毋念尔祖，聿修厥德」。我子孙其念哉！

　　三千七十年二月（民国二十五年丙子仲春），献堂谨识。

　　凡例

　　一、谱牒重修自坚公至路下七祖，是为公谱；自路下七祖以下，是为私谱（路下七祖子亨、子贵、子贤、子慕、子齐、子华、子渊）。

　　一、自坚公受姓至六十四代孙禄公入闽，是为开闽一世祖；其二十一代孙子慕公入漳州平和，又为开平和一世祖。

　　一、私谱自一世修至十八世，以下子孙众多，散居各地，不能尽载，留待各房自行续修。

　　一、十九世二十世、各房，自行续修他房谱牒，则未能为之并载。

　　一、考妣系死后之称；然死者人所不能免，今虽生存而谱上概称考妣，以省将来添改。

　　一、讳之称，亦如前条所述之意。

　　一、系统以长次为顺序，而家传则以印刷之前后为顺序。

　　一、过房子当记入其过房父之系统，若兼嗣则两记之。

　　一、林氏纪元系自周武王元年（丁卯）坚公受姓至民国二十五年丙子，计三千七十年（公历一九三六年）。

　　一、编中恐有不周之处，而文字间亦难免无疏略之失，阅者谅之。

　　三千七十年大暑日（民国二十五年七月二十三日），献堂谨识。

　　太高祖石公家傅

　　太高祖石公，福建漳州府平和县五寨墟莆坪社人。自始祖子慕公迁于此，子孙蕃衍。传十二世至持公，字扶我，讳可相；娶庄氏，生三子：长深、次洪、三江。江公名淑、字良士，娶曾氏，生子三，太高祖其孟也。次受、三总。性孝友，力田读书，慨然有远大之志。年十岁失怙，又二年而母氏云亡，两番丧葬，哀感乡邻。方是时，庄太孺人犹在堂，受公九岁、总公七岁，家有薄田，差供衣食。太高祖上奉祖母、下抚弱弟，俯仰之际，有逾成人；识者盖豫卜其心有以自立矣。

　　年十八，结伴渡台。顾炎瘴之区，来者多乐居城邑；太高祖独周历草莱，备尝艰险，阴为拓土定居计。嗣以庄太儒人书至，匆遽复归。越七年，庄太儒人卒；窀穸既安，太高祖年已二十有五矣。有劝之娶者，不顾；乃令两弟守庐墓，毅然独行，以乾隆十九年，复至台湾。是时彰化开辟未久，土厚泉甘，太高祖成算在握，即卜居于竉东堡大里杙庄。庄外负深山，溪流交错，土番据之，每出杀人。太高祖不畏艰难，防御周至，购地而耕。治沟洫、立阡陌，负耒枕戈，课晴习雨，勤劳莫敢懈。数年家渐裕，拓地亦愈多。虽番害犹烈，几濒于险；然而坚毅不屈，卒底于成。三十二岁，始聘于陈氏；陈氏少于太高祖十四岁，是则我之太高祖母也。嗟乎！斯宁非冒险投荒，有志者之规范耶！

　　乾隆二十二年辛巳，太高祖归展墓，议奉骸骨而东迁；受、总二祖赞之，遂挈与偕行。既至，遂改葬于阿罩雾庄之前。两弟亦先后授室，各治其业，产亦日殖，岁入谷可万石。顾性好任恤，遇年歉，辄出仓谷以济；里党之人，靡不周焉。

　　当是时，彰化县漳、泉分类械斗，蔓延数十村庄；太高祖每出而排解，终不息。念此非乐士，议复归故里；乾隆四十八年，命高祖考携资赴平和，谋置产避患。高祖考既至莆坪社，方相地筑屋，得病遽逝，遂不果。于时械斗益烈，杀人越货以相雄长。庄人林爽文者，聚党徒、立约束，有事相策应；群不逞之徒皆出入其间，众至数万人，爽文遂谋起事。太高祖知之，大惊；叹曰：『此灭族事、胡可为』！往晤爽文止之，不听。太高祖曰：『人生欲得富贵尔，吾今幸得稍温饱，终不忍视汝及祸；能从吾言，毋妄动，愿割产之半俾汝，且以一子为汝子』。声泪并下。爽文意动，愿解众；而众不从，乃窜于深山。然乱势已成，终莫遏。五十一年，遂揭旗以乱，众拥爽文为首，攻陷彰化，杀守吏；进围诸罗，略淡水，南北俱动。太高祖见事已至此，欲弃家走内地，命诸妇且归宁别父母。长媳黄氏，父为鹿港海防同知书办，以婿既早没，女又远去，持不可；入禀同知，禁出港。太高祖欲道南北，而所在俶扰，路阻莫可行，乃潜匿鹿港。五十二年冬，大将军福康安率师至，进复彰化，攻大里杙；爽文拒战不敌，逃入集集内山。官军放火毁庐舍，庄人多被捕，系累满道。里有何傲者，无赖也；常告贷，虽与之而意不足。至是，伺太高祖寓所，以语衙胥，谓林某与爽文同宗，拥资厚，可得而利也。侦者至，遂被逮。太高祖仰天而叹曰：『竖子误我，吾固知有今日也』！高叔祖大公方十四岁，挺身从；至狱，侍左右，奉饮食，号泣旻天，愿以身代。未数月病卒，藁葬于鹿港埔。五十三年爽文被擒至郡，诸人亦解郡待谳；讯之日，康安语爽文曰；『汝一匹夫，敢谋大逆！岂无有阻汝者乎』？曰：『众皆欲我为王，博富贵；唯族人某力谏不可』。具言其事。康安曰：『林某，诚善人也』。命释之，归其产，且与六品军功。出狱之日，病卒旅邸，权葬于郡治之郊。初，被逮之时，产亦籍没；及是，欲请归，而官中索金万元。时方经丧乱，力薄不足以贿；高叔祖棣公又持不可，谓中堂既旌我父之功，岂有复抄我产之理！迁延岁月，上下相蒙，而产竟不能归矣。

　　太高祖生于雍正七年己酉二月十四日巳时，卒时乾隆五十三年戊申五月二十一日未时，享寿六十龄；号朴植。子六：长逊、次水、三濑、四棣、五大，六陆。越数年，归葬于猫罗堡阿罩雾庄之后山。

　　陈太儒人既遭大故，而志不稍衰，督励诸子以光复旧业为念；涂城、太平诸宗之得有今日，抑不能不谓太儒人之所赐也。太儒人生于乾隆八年癸亥五月二十二日未时，卒于道光六年丙戌十一月初六日寅时，享寿八十有四龄；葬于阿罩雾庄之前。

　　献堂谨撰。

　　高祖考逊公家传

　　高祖考逊公，石公之长子也。有弟五人，而特为石公所钟爱。石公有所虑，与之谋，答语恒中肯。

　　年十八，聘黄氏；数年举两子，长为曾伯祖琼瑶公，次则我曾祖考甲寅公也。于时太高祖方垦殖于大里杙之野，田畴日广，居人日繁；高祖考抚字佃农、招徕商旅，首立乡约，一方赖之以安。顾其时漳、泉械斗之风已起，由郡治而蔓引于四郊，凶焰既张，非理可喻。高祖考默念此地不祥，亟白于太高祖，请置产莆坪为三窟计；太高祖许之，乃携资独行。既抵故里，营缮百方，不遑宁处；而天道无知，遽病以卒；时乾隆四十八年癸卯十月初五日申时也。距生于乾隆二十七年壬午九月二十六日寅时，享龄二十有二龄；号宏美。遂葬于甫坪社时银塘狗橒昆。报至，太高祖大恸；长子猝失，巨变将成，而西归之途又绝，宁不痛哉！

　　及林爽文起事；太高祖被株连，家人星散；高祖母黄太孺人负两子、挈一婢，窜荒谷中，渴饮溪流，饥则撷野菜、劚地瓜以啖；栖风宿露，跋涉山壑，舄破足茧，至采月桃叶以里，婢又道毙。黄太孺人与我二祖之幸而得全，盖九死一生耳。事平，始归大里杙，顾室毁产没，莫可居；诸叔已迁涂城庄，乃往依之。时谷日溪滨漏籍之田所在多有，诸叔以黄太孺人守节抚孤，割粗溪仔三十石与之。而陈太孺人因其父请禁港之故，怨黄氏深，他人又时有烦言，乃率两子别居阿罩雾庄，筑草庐以蔽风雨；孤苦伶仃，忍饥寒以造成复兴之业：斯则我雾峰一系所当铸金而事者也。黄太孺人名端娘，号守志。生于乾隆二十七年壬午十一月二十日丑时，卒于道光十五年乙未闰六月十五日辰时，享寿七十有四龄；葬于阿罩雾庄南势。

　　献堂谨撰。

　　曾祖考甲寅公家传

　　曾祖考甲寅公，字如圭，逊公之次子也。年二岁失怙，母黄太孺人抚之以育。六岁遭林爽文之乱，家破产没，伶仃孤苦，与曾伯祖琼瑶公侍膝下；母子三人相依为命，濒于险者屡矣。及平，随黄太孺人居阿罩雾庄；稍长习贾，懋迁有无。顾乏资，所入仅足供衣食。一夕，梦社公告之曰：『吾嘉汝孝行而性纯朴，吾座下有金十二，将以赐汝；汝其勉力为之』！旦日，赴大里杙庄，途次有社公祠；入而谒之，果得金，拜受而归。遂以此营商，往无不利。当是时，阿罩雾尚为土番之地，土厚而腴；然番愚且惰，不能耕，原田膴膴，委于草莱。乃购其地而垦之，岁入稍多；而近山一带出产盛，伐木烧炭，又操其利。于时琼瑶公已迁于柳树湳庄，与阿与罩雾相邻，亦各建其业；兄弟友爱，时相往来。每念幼年时事，未尝不泪涔涔下也。

　　曾祖考既富，岁可入谷四千石。道光十七年十月，乃命诸子各立家业，以衍宗支；而素持勤俭，布衣蔬食，乐善不倦，乡里之人靡不称之。

　　配董氏，生三子：长定邦、次奠国、三振祥。董太孺人生有淑德，相夫教子，故能以成其家。

　　曾祖考生于乾隆四十七年壬寅九月十四日子时，卒于道光十八年戊戌十二月十六日午时，享寿五十有七龄；号宽裕。葬于阿罩雾之阡。后以从伯文察有功于国，追封资政大夫，诰赠振威将军。

　　董太孺人名悦，号淑慎。生于乾隆五十六年辛亥十二月二十三日丑时，卒于咸丰十一年辛酉九月二十三日未时，享寿七十有一龄；葬于阿罩雾庄。晋赠恭人，诰封一品夫人。

　　献堂谨撰。

　　祖考奠国公家传

　　先祖考奠国公，讳天河，字景山；甲寅公之次子也。自甲寅公居于阿罩雾庄，产乃日殖。庄负山环溪，邻乡多巨族，各拥一方，非番害则械斗，故庄人皆习武；手耒耜、腰刀枪，以相角遂。而先祖考能御之，里党子弟咸就勒焉。

　　同治元年春，邑人戴潮春谋起事，淡水同知秋曰觐至东大墩欲治之。途次闻其势盛，遣人具币至，请率乡勇以卫；即挈二百人往，至新庄仔庄而曰觐已被杀。初，四块厝庄人林日成为勇首，护曰觐行，及是而叛；见我军至，即来攻。先祖考御之，以其众盛，退归阿罩雾；凿濠固垒，聚米盐、讨军实，为持久计。已而日成又来攻，众至三万余人；先祖考命先伯父文凤公拒之，搏战三日，日成败走，庄始固。二年冬，堂伯父文察公以福建水陆提督奉旨平榖，先祖考见官军至，即率乡勇数百人从，皆精悍善战，力蹷之，次第平；遂与文察公提师归阿罩雾，招抚近山，经理善后。事闻，以功授知府，赏戴花翎。

　　三年四月，闽浙总督左宗棠以延平军务危急，奏调文察公内渡；先祖考亦率兵从至福州。未几而漳州陷，下游俶扰，檄由同安规复。十一月，驻军洋州，距城三十里；十二月，移万松关。两军相持，迭接战，互有胜负。时大军未集，所部台勇仅五百人。先祖偕文察公率麾下二百人巡视各垒，至瑞香亭太平军遽至，我军拒战而围愈急，未能出。文察公竭力奋斗，所部多死伤；乃顾先祖考曰：『吾为国家大将，义当死！阿叔可破围出，毋俱尽』！先祖考不肯，文察公复迫曰：『势危矣，可趣去，吾将殉之！遂授命。于是先祖考收余军以退。而台勇乏饷，未能归；乃至福州见大府，请饷九千两为遣散费；总督庆端不许，命待命。已而索贿五万两，不从。文凤公请与之，不可；曰：『吾为国家效命，率子弟赴疆场，糜财固不足惜；而彼反以功为罪，此胡可者！且吾与乡里五百人而西，今所部多殁，吾独生还，又何面目以见父老乎』？遂以家事委文凤公等，命各恤其家，而自留省垣。

　　越十七年，卒于旅邸，时光绪六年庚辰六月初六日亥时也；距生于嘉庆十九年甲戌十月二十九日寅时，享寿六十有七龄。先考闻警，仓皇赴省治丧事。其明年，乃扶柩归葬猫罗堡柳树湳庄凉井仔；诰授朝议大夫，貤赠中宪大夫。

　　配赖氏，名贵娘，号庄恬；诰封宜人，晋封二品夫人。生于嘉庆十九年甲戌十二月初一日寅时，卒于同治十年辛未八月十七日申时，享寿五十有八龄；葬于蓝兴堡广隆庄南势园。继室罗氏，名蕉娘，号淑慈；晋封二品夫人。生于道光十二年壬辰九月二十七日午时，卒于民国十年辛酉八月初八日亥时；享寿九十龄；葬在雾峰庄莱园。

　　子三：长文凤、次文典、三文钦。

　　献堂谨撰。

　　先伯父文凤公家传

　　先伯父文凤公，讳万得，字仪卿，号丹轩；奠国公之长子也。性任侠，结交多奇土；济困扶危，万金不稍惜，故人争效命。

　　同治元年春，邑人戴潮春起事，陷彰化，杀守吏，所在俶扰。三月，股首林日成拥众三万余来攻，环围三匝，断水道；时庄中丁壮多从堂伯父文察公转战闽、浙，仅遗七十有二人，愿同生死。先伯父乃分为数队，扼险守；别分壮士越山行，乞援于近山之族。日成之来攻也，势张甚，又以故里前后厝之怨，誓必灭我。尝一日陷围数次，庄几破；我队力御之，开炮击，自日夕至于黎明，莫少懈。日成又募死士乘夜潜入我队，辄殪之，而围愈急。时东势角人罗冠英驻军翁仔社，闻报，越二日率二百人至，皆粤族；众虑内变。先伯父曰：『彼来援，是爱我也；宁有是事』！椎牛飨之。出家资数万列于庭，向众而言曰：『诸公跋山谷、冒危险以来护我庄，其济、庄之福也；不济、吾以死继之。不腆之资，愿供一醉；幸毋为贼人有』！众皆曰：『诺，愿杀贼』！乃耦其人而守之。又一日，涂城、太平、漳仔墘、头家厝等庄族人亦先后至，众可四、五百，士气大振。我队开壁出，搏战陇亩间，纵横突击，呼声动天地，无不以一当百，阵斩数百、俘虏数十；日成大败，踉跄走，自是不敢复攻阿罩雾。当是时，彰化既陷，镇、道俱死；潮春、日成之党多至十数万人，破斗六、围嘉义、攻大甲，搏战数百里。而阿罩雾以一村落，介立于红旗之间，防战经年。圳水又久为万斗六庄洪姓所遏，良田尽暍，粒米不收；乃出仓谷以赈。联络沿山一带，立约束、备器械，养精蓄锐，为规复计。二年冬，文察公奉旨平台，先祖父率乡勇助战，潮春、日成次第就灭。时方经大乱，流亡满道；先伯父拊循乡里，饥者食之、寒者衣之、病者药之，集农人治畎亩，构庐树芸，众始得息。除夕之夜，围炉聚饮，先伯父忽流涕曰：『当吾庄被围时，吾三夕不寐；仰视飞弹，如雨入室。吾自分必死，不能以家人相见；邀天之福、仗祖宗之灵，幸得复睹太平！吾今思之，心犹悸也』。又曰：『庄人可爱，与吾同患难，冒生死，吾不能一一存问，心良慊』！命家人代视人，男女老少各赠百钱为压岁；遂以为例。

　　初，文察公提师内渡，先祖考从；进复漳州。不利。嗣至省垣，为台勇遣散计；而大府反事苛求，遂不归。先伯父时往省视，跋涉波涛间。邑中公事，又知无不为；护闾阎、诰盗贼，排难解纷，众倚为重。

　　同治六年丁卯十二月，野番出草，乘夜来袭。先伯父闻警，提鎗出，趣召庄人御之；鸣金发炮，列炬如白昼。番惊散窜，逐之。而堂伯父文明公亦率一队遏其途，番不得归，散走平壤间，尽歼之；自是不敢复犯阿罩雾。

　　同治九年庚午三月十七日，文明公被害彰化。报至，庄人大愤，执戈制梃，不期而集者数千人，势汹汹，欲复仇。先伯父偃病在床，闻之大惊；趣出，止之曰：『彼设井陷我；今若此，是自投其祸也，且黑白未可知。须稍待』。众始散。初，城吏以计杀文明公，意我必拥众至，即以围城之罪罪之；及闻是言，愕眙而语曰：『林氏固大有人也』！然是时猾吏奸胥以我家富，每事倾陷。而文明公之狱尚未平，兵备道夏献纶又以旧憾故，颇不怿；戴案被抄诸人，亦构辞以讼，凡十数起。光绪五年己卯，献纶既卸任，至省谒大府，请籍林氏之产；大府利之，命会营往。先伯父既遭家多难，又闻是事，彷徨中夜，数日不能寝食；献纶抵郡，未久而逝，事稍止。先伯父乃间关至北京，见执政，陈冤抑，故无害。洎巡抚岑毓英来台，召视案卷，知其诬，而讼始结。

　　先伯父生于道光二十年庚子三月二十四日辰时，卒于光绪八年壬午四月十九日巳时，享年四十有三龄；葬于大里杙庄北势之田中。

　　配陈氏，名勤娘，号斯恩。生于道光二十三年癸卯八月二十四日未时，卒于同治九年庚子九月初七日辰时，享年二十有八龄；葬于阿罩雾庄南势细埔仔洋。继室庄氏，名粉娘，法号善白。赋性和蔼，举止端庄；持斋奉佛，五十年如一日，曾受当道表彰「节孝」；生于咸丰五年乙卯十一月初六日辰时，卒于民国二十年辛未八月十七日寅时，享寿七十有七龄；葬在车笼埔七星山家族墓地。子二：长烈堂、次澄堂。

　　献堂谨撰。

　　先二伯父文典公家传

　　先二伯父文典公，讳万秩，字序卿，号礼斋；奠国公之次子也。母廖太孺人。时方鼎盛，先祖父甚爱之，故不治家人产。性洒落，谈吐风生。尝自念曰：「人居浊世，名利桁杨；千古会心人，唯有信陵君尔』。遂日持斗酒，娱声色，翛然自得。然事亲孝、与士信、待人诚，一家之中怡怡如也。

　　婚后二年，举一子曰纪堂。又三年，卒。时为光绪三年丁丑六月二十三日亥时，距生于咸丰二年壬子正月初一日寅时，享寿二十有六龄；葬于蓝兴堡内新庄。

　　配邱氏，名彩藻，号淑静；邑孝廉维南先生之长女也。素娴内则，事夫以礼。至是，欲以身殉；罗太夫人止之曰：『汝子幼，胡可死』！邱太孺人乃收泪，侍高堂；早夜抚孤，持斋绣佛。暇则诵「金经」祈姑寿，未尝一出家门。洎纪堂稍长，就外傅，归必课其所习；有不解者，谆谆诲之，督责甚严。每顾而泣曰：『汝父不禄，维酒之害；汝其慎之』！故纪堂善摄生，持行谨，未敢稍拂其心。邱太孺人性又慈惠，每闻灾异，辄令纪堂捐赈，岁率数千金。又以里中穷民，年老无所得食，月给米三斗、钱三百以周之，所存活者数十人；至今不改。邱太孺人生于道光二十八年戊申正月初四日寅时，卒于光绪二十七年辛丑十且十三日未时，享寿五十有四龄；葬于阿罩雾庄南势细埔仔。

　　献堂谨撰。

　　先考文钦公家傅

　　先考文钦公，讳万安，字允卿，号幼山；奠国公之三子也。性温和，待人接物，出于至诚；而尤以孝友事父兄。我家自迁阿罩雾庄以来，世业农习武，秉忠义，戮力致果，功在旗常；而先考独好学，勉为世用。

　　光绪十年入泮，兵备道刘璈见而奇之。时法人方犯台湾，檄募义勇卫桑梓；遂集佃兵五百，驻台南，为南军援，器械、粮秣悉取之家。已而调驻通霄，并捐巨款助军。堂兄朝栋亦率兵赴前敌，与法人战，有功；一时林氏之名闻南北。事平，当道以闻，注铨郎中，分兵部；嗣请归养。十四年戊子，以清赋功，加道衔。

　　十九年癸巳，举于乡。而祖母罗太夫人在堂，雅慕莱子斑衣之志，筑莱园于雾峰之丽，亭台花木，境极幽邃；家蓄伶人一部，春秋佳日，奉觞演剧侍罗太夫人以游，所以娱亲者无弗致。顾尤好义举，岁率用款数万金；士之出入门下者，靡不礼焉。尝道泉州，闻连乡械斗数十年不戢，怨日深；遂集两造，陈利害，糜数千金以解之。光绪十五年己丑，河南荐饥，大府募赈，即捐万金以恤。事闻，旨下有司，赐「乐善好施」之额。彰化旧有育婴堂，而款绌不足以济众，穷民生女，辄弃于途；见而悯焉，割腴田岁可入三百石以充之。福马剌桐之桥久圯，行者病涉；命工造之。又创乌日田中义渡，以济往来。利人之事，知无不为；病者药之、拜者瘗之、贫乏不能自存者周之，里党之人无不受惠。御下以慈，视僮仆若家人，平居燕处，未尝有疾言厉色；故人皆爱戴焉。

　　初，台湾巡抚刘铭传经理番疆，兴殖产；而中路以脑业为大。乃偕堂兄朝栋合垦沿山之野，谓之林合；东入番界，西至旧垦之地、北沿大甲溪、南及集集大山，延袤数十里。于是张隘线，募佃人，启田树芸，番害稍戢；沿山居民，赖以安之。

　　二十一年，台湾有事，大府命起兵；募乡勇千名，自备饷糈，令堂叔文荣公统之，驻彰化。既而诏命割台，文武多去，四境俶扰，乃以乡勇分逻各地，护闾阎、卫行旅，故无盗贼患。嗣见势蹙、谋内渡；而罗太夫人老，不堪涉波涛，匿迹销声，居于幽翳；出锋入镝，濒于殆者数矣。光绪二十二年六月，土匪猝发，袭南投、攻台中，邻近庄人亦蠢蠢欲动；先考闻其事，遣人谕止之，故无害。军事稍敉，大府征辟，屡贲于门；辄婉辞以拒之，而终不出。唯日侍慈帷，教子侄，极家庭天伦之乐；故世称贞士焉。

　　二十五年秋，以樟脑事务赴香港，并医痔疾。十月二十一日寅时，卒于旅寓。距生于咸丰四年甲寅六月二十三日午时，享寿四十有六龄。越明年，归葬于大里杙庄。

　　配许氏，名鸾娘，号德徽。生有淑德，事姑孝、相夫恭，素亦乐善好施；戚族之中靡不称焉。生于咸丰六年丙辰四月初六日酉时，卒于民国二年癸丑十一月十二日申时，享寿五十有八龄；祔葬于大里杙之阡。

　　子二：长献堂、次阶堂；孙攀龙、犹龙、陆龙、夔龙、云龙，女孙关关。

　　献堂谨撰。

　　会祖考太封翁家传

　　曾祖考讳定邦，其先彰化大里杙人。自七世祖石公，以林爽文之累破其家，我太高祖逊公又没于漳之平和故里；于是我太高祖妣黄氏，乃挈其二子迁于阿罩雾，则我高祖考甲寅公与高伯祖琼瑶公是也。高祖考生三子，复抱养他人子一；长则我曾祖考，次曾叔祖奠国公，次曾叔祖振祥公，次抱养叔祖四吉公。载世孝慈，家道复振；善人继起，能赞其绪者，厥惟我曾祖考矣。

　　曾祖考性质直，以能排难解纷闻于时；乡人举为连庄总理。于时民俗愚蒙，法网■〈束〉阔，强者恣为暴戾，弱者困于凭陵；曾祖考内恻于心、外思其职，苦口瘏音，百方补救，虽终入虎穴以殒其躯，然而死义死仁，固其志也。谨按家谱，道光二十八年八月某日，草湖庄土豪林和尚掳人勒赎；我曾祖考往谕之，反为所戕。咸丰元年六月某日，先祖考偕先伯祖卒捆林和尚致于曾祖考墓前，沥其血以祭（事详先祖考及先伯祖传中）。阅十二年（同治二年），先伯祖以福建陆路提督兼水师提督奉旨平榖，乃改题墓牌曰「诰赠振威将军」。呜呼！闻我曾祖考之风者，亦可以劝矣。

　　幼春谨撰。

　　先伯祖刚愍公家传

　　伯祖讳文察，字密卿，彰化阿罩雾庄人。幼岐嶷，为曾祖考所钟爱；以其状貌不类武夫，十四岁使就学于邑之宿儒杨廷鳌。顾性不喜帖括，而乐闻古今治乱兴亡之故、忠臣义士致身立节之所由；茶肆中有善谈汉宋关、岳遣事者，伯祖废寝食从之。同舍生或讥其荒，伯祖冷然应之曰：『汝曹所慕者秀才，我意殊不在此』。遂不应童子试而归。

　　十九岁，丁家难。报至，伯祖跃而起，擎鎗将赴之。时曾祖妣戴太夫人在堂，持之曰：『汝父尸未归，汝弟犹居俎上，胡可造次』！伯祖哭而跪曰：『谨受教』。乃使人以巨金赎先祖，而舆榇以迎曾祖考之丧。既大殓，未及葬，我二祖集乡里父兄子弟而告之曰：『吾父为急人之难，而自及于难；巨憝未灭，我兄弟不与之俱生！诸君有能助我者乎』？佥应曰：『愿从，有死不二』。我二祖跪而谢之。又告曰：『我宁冒万险以生缚之，诸君以为何如』？佥应曰：『愿奉命』！议既定，某月某日乃椎牛夜飨，衰服以出；然吾仇亦已集死士、筑坚堡，以待我矣。嗣以我攻之急，仇乃数易其据，设诈以疑我；尝朝食于东而暮宿于西，猫罗数十里间，巢窟十数。我二祖如狸之逐鼠，啮指，誓必得之。计邀之于路者四次、击之于戏场赌錧者二次，彼我伤亡数十人；历三十四度月圆，终破壁擒林和尚以归。墓祭之日，我宗我里之人毕至；伯祖手刃之，以告于曾祖考之灵曰：『今日之事不特报仇，亦期以继我父之志，而少戢凶人之焰也』！二祖哭，众皆哭，哭声震野。既而有张皇其事以报官者，官以公牒来索罪首，问徒党；举庄遑遑不安。伯祖密谓先祖曰：『事已至此，我匿而不出，将益使官府轻信一面之辞。今杀人报仇，虽破法，然情或可原。且彼暴而我仁，事少宽必有缓颊者。我将自投，汝善其后，毋使酿成巨变也』！遂到案。邑令廉得其情，故缓其狱。

　　咸丰四年五月，闽南小刀会匪窜扰台湾沿海，踪迹如飘风；官兵无如之何。北路协副将曾公玉明力言于镇、道，请使伯祖立功自赎。伯祖感奋，率乡勇二百人为前锋；与贼战于鸡笼，破之。他日又缚大筏、架火器，逐之于海中；烧贼船二，余贼逃去。事平，以游击录用。

　　咸丰九年，闽中大盗郭万淙陷麻沙、攻建阳，声势汹汹，人情危惧。闽浙总督檄伯祖募二千人内渡，伯祖遂以先祖为前锋，转战闽、浙间。于时清兵、太平军均用刀斧，我台勇独用火绳鎗，射法素精，名心尤炽；形势在绝地求生之际、将士有布衣昆弟之叹，故能以少克众，所向有功也。计其立功之地：在闽则延平、建宁、汀州，在浙则衢州、处州诸府属最着。计其迁转之阶：起家游击，而参将、而副将、而四川建昌镇总兵、而福建福宁镇总兵、而福建陆路提督；不数年间，遂手握军符，坐镇南峤：风云际会，何其盛欤！

　　同治元年正月，台湾戴万生、林日成倡乱，彰化、斗六同日陷；镇、道以下文武死者数十人，全岛震动。阿罩雾以斗大一山庄；被围累月，赖从叔祖文凤公之力以守。七月，信使至营，先祖微服潜归，有所布置；伯祖请于朝，愿以所部回籍剿抚。而移镇伊始，百废方兴，加以北道阻修，文书尤滞。同治二年八月，廷寄达漳，命伯祖以本官摄水师提督督办台湾军务；伯祖念切维桑，九月治装，十月全师安平上陆。以思归之壮士，当乌合之叛徒；以父老之枕戈，待将军之号令：盖不待战而机已决矣。长驱而下，以十一月初三日收复彰化，群丑次第擒获，大局底定；先后仅二旬耳。

　　翌年夏，太平军李世贤人闽，羽书日夕至；而土勇离家久，多不欲行。伯祖义不内顾，六月某日令本标先发，由艋舺泛海到任。伊时上下游均俶扰，援军未集诸将闭壁自固；伯祖独激厉士气，力遏鸱张。十月二十四日，谍报敌将袭泉州，伯祖截之于同安；明日，又拒之于江东桥、小杨洲，三战皆捷。敌渠愤甚，倾穴而来。十一月初三，以小队五百人遇敌于漳州东门之瑞香亭，相持竟日，敌人死伤枕藉；而侦我无援，终不退。日暮，围渐合，我军子弹竭，敌以劲骑来冲，熸焉俱尽。何辜苍天歼我良人，宁不痛哉！事闻，清廷赠恤迭至，加太子少保，谥「刚愍」，赐祭葬，入祀京师并建功殉难地昭忠祠，予世职骑都尉。

　　伯祖事迹，具载「清史」；凡兹所存，百不逮一。然详其所略而略其所详，正欲使百世后昆读之如见其人、如闻其声，因以悟英雄多起于艰难，而忠孝必根乎天性也。

　　幼春谨撰。

　　先考荫堂公家傅

　　先考讳朝栋，字荫堂，号又密，以世职袭骑都尉。

　　小好读孙子兵法、韬钤行阵诸书。年十八、先慈杨太夫人来归，劝其攻举子业；然以八比取功名，非其志也。越年，先叔祖为彰化知县王文棨、道委凌定国所害，举家冤痛。先考走福州，呼謈于闽督，不得直；入京，哀叩天阍，濡滞于北京多年。遂循例纳赀，以兵部郎中叙用。

　　归台后，适岑毓英奉旨巡榖，治水大甲溪；先考集壮士数百协助，不费公家一钱。其驾驭工役，用什伍之法，正如明王守仁之督造王越坟也；岑公奇之。光绪十年，法人犯台，钦差大臣刘铭传办理防务。岑公以先考知兵，预为之荐；而地方绅民，亦力请先考御敌。先考乃率乡勇与法人战于三貂岭、八堵等处，夺回基隆；刘公保举为候选道员，旋钦加二品衔，赏戴花翎。明年，刘公巡抚台湾，益倚重之，委办中路营务处；又开抚垦局，擢为局长，使其招抚各处番黎，开拓荒地。先考募熟识番情者，先施之以恩，继慑之以威，赴罩兰、大湖、大嵙崁各番界躬亲讨伐；望风归化者数十社，开拓土地数百里。朝廷嘉其功，赐「劲勇」巴图鲁徽号，命统领栋军全台营务处。刘公喜先考屡着劳绩而又急公忘私，尝谓之曰：『荫堂！汝知有国，而不知有家；其将何以遗子孙乎』！乃给与「林合」垦契，许其在中部沿山之野及近海浮复地招佃力耕，并许其专卖全台樟脑以获利。

　　光绪十四年清丈台湾田土，一时民心汹汹；咸恐增税苦累，群拥土豪施九缎，啸聚彰化城。人如蠛蠓，迫县令焚弃丈量图册；县令报为民变，乞师弹压。朱统领先自斗六以兵来，被乱民所戕。上宪大怒，急令先考带兵二营前往痛剿；鹿港及二十四庄民，祸几不测。先考念及桑梓之邦，不忍自伤其类；一面向刘公力辩，一面解散乱民，惟执为首者械送究治。街庄之得晏然无事者，皆先考之力也；至今父老犹能道之。事平，得旨：赏穿黄马褂。清例，以道员而穿黄马褂者，全国中惟先考一人而已；闻者荣之。

　　割台议成，挈眷内渡。丁酉年，蒙清廷召见二次，奉诏归南洋大臣刘坤一处差遣，统领栋军防卫海州。先考到是处，措置裕如，安于盘石。特旨命其办理福建全省团练事宜；而刘坤一则以海州为江苏近海要区，电奏留任。迨易鹿傅霖至，先考意有不合，乃辞职归厦门，经营樟脑事业。

　　未几，转寓申江而终，时年五十有四。资镳与诸兄扶榇归漳州，葬于漳州之香亭坂。

　　资镳谨撰。

　　先祖父志芳公家傅

　　先祖父讳五香，字志芳，曾祖棣公之五子；生于清嘉庆二十年二月十九日。自少岐嶷，人塾异常童；文字粗通，时即弃之。中岁，好殖产，垦荒芜，多历年；艰难险阻，莫不备尝。

　　同治元年，四张犁庄人戴万生作乱，为祸甚大。福建提督刚愍公奉旨回台除乱，公素知祖父之为人，甚器之；邀入戎行，从征各地，颇有劳绩。乱平，赏以军功六品衔；红其缨而白其顶，固已列为衣冠中人矣。地方纔靖，当道设保安局于犁头店街。犁头店即今之南屯也，向为南北往来必经之地；漳、泉移民，杂处其间。有司以祖父有重望，特选为局长。祖父能于桑梓间排难解纷，不偏不党；故乡人咸德之。

　　平生有远识，知东大墩一带平野可聚族数万人，将来必有振兴之一日，乃移住于东势子；率先建设店铺，指导庄民经营各种商业，居然成一小市镇矣。当道特任为蓝兴堡保甲局守，旋举为大墩街建设董事。同治年间，内新庄有林姓宗祠倾圯，祖父商之文明公，协力移建于旱溪；宗人推文明公董其事，而以祖父副之。迨文明公遇害，祖父独肩其任，四出劝募，以底于成。且出其余力，在太平庄建设糖廍，开拓头汴坑之原野；得有田园数百甲，招佃力耕，防番设隘，其利益于家国又如此。当岑襄勤公毓英之奉旨巡台也，以大甲溪水有碍交通，拟造桥以济之；祖父自备糇粮，率众佃以助力役，大为岑公所嘉许。

　　祖父见义勇为，当仁不让；对于地方公益事，莫不争先踊跃。享寿七十有一龄，始卒于家；时在光绪十一年乙酉三月初十日也。时余尚稚骏，不详知祖父之为人；后就双亲在日之所述及乡中遗老所传闻者而略记之，以示之后人。

　　德和谨述。

　　世系

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　世谱一世祖

　　大用公之子

　　祖考讳子慕，名文美，字潜庵，谥敦孝。

　　生于元至元元年（乙亥）四月初七日卯时，

　　卒于明洪武二十九年（丙子）七月十五日申时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在福场埔池边井也上（坐北向南）。

　　生二子：长伯元、次伯川。

　　祖妣李氏，谥勤则。

　　生于元至元四年（戊寅）二月十三日丑时，

　　卒于明洪武六年（癸丑）六月二十三日寅时。

　　享寿三十六岁。

　　与考合葬。二世祖

　　子慕公之长子

　　祖考讳伯元，名左干，谥质庵。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　合葬在翁也柴乌丁脚。

　　嗣子：宗嗣。

　　祖妣陈氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　子慕公之次子（开古慧溪祖）

　　祖考讳伯川，名右坤。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长宗绍、次宗嗣（出嗣伯元）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在三世祖

　　伯元公之子（即伯川公之次子）

　　祖考讳宗嗣，名养，谥逸叟。

　　生于明洪武五年（壬子）七月十四日午时，

　　卒于明永乐二十二年（甲辰）十月初九日巳时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在庄家浮山下，土名孙官林。

　　生四子：长允椿、次允槐、三允桢、四允器。

　　祖妣郑氏、谥懿徽。

　　生于明洪武六年（癸丑）六月二十七日巳时，

　　卒于明永乐二十一年（癸卯）六月二十七日未时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在山腰庵下边（坐巽向干）。四世祖

　　宗嗣公之长子（开猴门房祖）

　　祖考讳允椿。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长克明、次克聪。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　宗嗣公之次子（开大金房祖）

　　祖考讳允槐。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子克齐。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在宗嗣公之三子（开虎房祖）

　　祖考讳允桢，名党，谥潜翁。

　　生于明洪武三十三年（庚辰）二月初四日丑时，

　　卒于明成化四年（戊子）十一月二十一日巳时。

　　享寿六十九岁。

　　葬在虎山中穴。

　　生二子：长逊明、次逊畴。

　　祖妣陈氏，谥懿雄。

　　生于明洪武三十三年（庚辰）十二月二十二日申时，

　　卒于明天顺四年（庚辰）四月二十五日戌时。

　　享寿六十一岁。

　　葬在坑内虎跳墙。宗嗣公之四子（开横街房祖）

　　祖考讳允器。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长克显、次克伟、三克政。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　五世祖

　　允桢公之长子（为顶四景祖）

　　祖考讳逊明，名光川，谥仁斋。

　　生于明宣德五年（庚戌）八月十五日酉时，

　　卒于明弘治十一年（戊午）三月二十三日寅时。

　　享寿六十九岁。

　　葬在虎山右穴（坐丙向壬）。

　　生四子：长景绍、次景澄、三景珍、四景武。

　　祖妣蔡氏，谥柔顺。

　　生于明宣德五年（庚戌）六月初四日午时，

　　卒于明正德八年（癸酉）七月二十八日戌时。

　　享寿八十四岁。

　　葬在山腰庵下（坐巽向干）。

　　允桢公之次子（为下四景祖）

　　祖考讳逊畴，名能，谥逸轩。

　　生于明正统五年（庚申），

　　卒于明弘治五年（壬子）七月初一日戌时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在虎山左边（坐丙向壬）。

　　生四子：长景素、次景安、三景穆、四景鸿。

　　祖妣杨氐，谥勤慈。

　　生于明正统七年（壬戌），

　　卒于明正德六年（辛未）十二月十六日未时。

　　享寿七十岁。

　　葬在大壮山。六世祖

　　逊明公之长子

　　祖考讳景绍，名祖孙，谥振烈。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在庵内。

　　生四子

　　祖妣蔡氏，谥贞婉。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在山腰坪。逊明公之次子

　　祖考讳景澄，名清，谥淳雅。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在山腰后坪。

　　生二子

　　祖妣陈氏，谥闺淑。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在山腰后坪。逊明公之三子

　　祖考讳景珍，名琼，谥惠简。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在虎山金角。

　　生三子：

　　祖妣庄氏，谥贞懿。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在山腰庵外。逊明公之四子（单提公虎房）

　　祖考讳景武，名杰，谥毅轩。

　　生于明天顺八年（甲申）十一月二十七日戌时，

　　卒于明嘉靖十一年（壬辰）正月初一日辰时。

　　享寿六十九岁。

　　至嘉靖十三年，进葬在坑内埔（土名单提，坐亥向巳）。

　　生三子：长文强、次文耀、三文饰。

　　祖妣陈氏，闺雪寮，谥慈顺。

　　生于明天顺八年（甲申）十一月二十二日子时，

　　卒于明嘉靖二十四年（乙已）二月十三日酉时。

　　享寿八十二岁。

　　至嘉靖二十九年正月二十七日寅时，葬在虎跳墙（坐寅向申）。七世祖

　　景武公之长子（为春房祖）

　　祖考讳文强，名超，谥质烈。

　　生于明弘治四年（辛亥）五月十七日巳时，

　　卒于明嘉靖十四年（乙未）正月二十五日巳时。

　　享寿四十五岁。

　　葬在黄柏寨（坐坤向艮兼申寅）。

　　生三子：长汝忠、次汝懋、三汝统。

　　祖妣蔡氏。

　　生于明弘治五年（壬子）二月二十六日子时，

　　卒于明嘉靖三十四年（乙卯）八月十四日巳时。

　　享寿六十四岁。

　　在撮头山；棺横做，号曰「鹊鸟合柴」（坐丙向壬）。景武公之次子

　　祖考讳文耀，名越。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：汝圭。

　　祖妣庄氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在景武公之三子（为亶房祖）

　　祖考讳文饰，名白郎。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在岩前田中央（坐东向西）。

　　生三子：长汝支、次汝科、三汝贤。

　　祖妣陈氏，谥宜堂。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　与长妇赖氏同穴，在水柳湖（坐寅向申）。八世祖文饰公之长子

　　祖考讳大昆，名汝支，谥英烈。

　　生于明嘉靖五年（丙戌）五月十九日，

　　卒于明万历（癸酉）二月二十九日寅事。

　　享寿四十八岁。

　　葬在庵内（坐坤向艮）。

　　生四子：长时春、次时振、三时隆、四时亨。

　　祖妣胡氏，谥敬姬。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　与考同穴。继妣赖氏，谥勤淑。

　　生于明嘉靖十二年（癸已）十一月二十六日卯时，

　　卒于明万历十三年（乙酉）十二月二十日酉时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在水柳湖（坐寅向申），与七世妣陈氏同穴。文饰公之次子

　　祖考讳大弟，名汝科。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：榕春。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文饰公之三子

　　祖考讳大贯，名汝贤。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在九世祖

　　大昆公之长子（严顶公）

　　祖考讳时春，宇质我，谥朴素。

　　生于明嘉靖二十五年（丙午）五月十九日卯时，

　　卒于明万历四十一年（癸丑）正月二十二日巳时。

　　享寿六十八岁。

　　改葬在窑内打石堀上（坐南向北）。

　　生三子：长弘绍、次弘绵、三弘结。

　　祖妣陈氏，谥姬朗。

　　生于明嘉靖二十八年（己酉）十一月十九日午时，

　　卒于明天启元年（辛酉）十一月十三日申时。

　　享寿七十三岁。

　　葬在门前岩顶地（坐坤向艮）。大昆公之次子

　　祖考讳时振，名国行。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长弘谟、次弘烈、三弘犹。

　　祖妣庄氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在大昆公之三子

　　祖考讳时隆。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在大昆公之四子（茅岭公）

　　祖考讳时亨，谥毅素。

　　生于明隆庆四年（庚午）七月初十日丑时，

　　卒于明万历二十五年（丁酉）二月二十七辰时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在芒茅仔岭（坐丙向壬）。

　　生一子：弘嶷。

　　祖妣陈氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　与蔡氏合同穴，在水柳湖（坐寅向申）。继妣蔡氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　与陈氏合同穴。十世祖

　　时春公之长子

　　祖考讳弘绍。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在坑内二湖仑后（坐丑向未）。

　　祖妣会氏，谥贞勤。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在后经坑内湖（坐寅向申）。时春公之次子

　　祖考讳弘绵，字坦初，谥敦朴。

　　生于明万历六年（戊寅）十二月二十日辰时，

　　卒于明崇祯十三年（庚辰）三月三十日辰时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在牛角干（坐北向甫）。

　　生三子。

　　祖妣李氏。

　　生于明万历六年（戊寅）七月初一日时，

　　卒于明万历三十六年（戊申）七月十五日未时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在衙门前苦竹林（坐甲向寅）。时春公之三子（为窑内公祖）

　　祖考讳弘结，字心一，谥勤朴。

　　生于明万历九年（辛巳）六月二十四日寅时，

　　卒于明崇祯十二年（己卯）三月初三日亥时。

　　享寿五十九岁。

　　葬在

　　生六子：长奇早、次奇炅、三奇昂、四奇晃、五奇杲、六奇鼎。

　　祖妣黄氏，谥宜淑。

　　生于明万历十八年（庚寅）四月二十七日卯时，

　　卒于清顺治十八年（辛丑）九月初七日寅时。

　　享寿七十二岁。

　　合葬窑内（坐丙向壬）。十一世祖

　　弘结公之长子（为窑内大房祖）

　　祖考讳奇早，名新，字克锡，谥敦朴。

　　生于明万历三十七年（己酉）八月初二日午时，

　　卒于清康熙三十三年（甲戌）五月二十四日巳时。

　　享寿八十六岁。

　　葬在

　　生六子：长可桢、次可柏、三可檀、四可橒、五可柱（无傅）、六可彬（无傅）。祖妣陈氏，谥敬慎。

　　生于明万历三十八年（庚戌）十二月二十日午时，

　　卒于清康熙四十六年（丁亥）十二月二十一日巳时。

　　享寿九十八岁。

　　葬在路埔仔，牌上有「百岁妣」是也。弘结公之次子（为窑内二房祖）

　　祖考讳奇炅，名二，字熙阳，谥允忠。

　　生于明万历三十九年（辛亥）十月十四日，

　　卒于清康熙二十四年（乙丑）四月初一日午时。

　　享寿七十五岁。

　　庚子年，葬在本山吴仔大坪（坐坤向艮兼申寅）。

　　生二子：长可权、次可楠。

　　祖妣陈氏，谥勤懿。

　　生于明万历四十七年（己未）六月十八日未时，

　　卒于清康熙四十年（辛已）二月初一日酉时。

　　享寿八十三岁

　　丙申年，葬在本山尖仔山大仑头（坐坤向艮兼申寅）。弘结公之三子（为窑内三房租）

　　祖考讳奇昂，名三，字仲昕，谥毅叟。

　　生于明万历四十三年（乙卯）十二月初六日子时，

　　卒于清康熙十二年（癸丑）正月二十三日寅时。

　　享寿五十九岁。

　　葬在诗芹堂狗殷勤（坐寅向申）。

　　生三子：长可楫、次可梁、三可相。

　　祖妣张氏，谥慈惠。

　　生于明天启二年（壬戌）十一月二十九日酉时，

　　卒于清康熙元年（壬寅）十一月二十九日。

　　享寿四十一岁。

　　葬在诗芹堂（坐寅向申）。

　　祖妣卢氏，谥淑惠。

　　生于明崇祯元年（戊辰）九月初八日子时，

　　卒于清康熙三十年（甲戌）三月初六日戌时。

　　享寿六十四岁。

　　葬在诗芹堂后（坐丁向癸兼丙壬）。弘结公之四子（为窑内四房祖）

　　祖考讳奇晃。名再，谥遂恺。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在打铁店（坐干向巽）。

　　生二子：长可材、次可椰。

　　祖妣杨氏，谥懿淑。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在打铁店（坐丙向壬）。弘结公之五子（为窑内五房祖）

　　祖考讳奇杲，名茂。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：可槐。祖妣潘氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在弘结公之六子（为窑内六房祖）

　　祖考讳奇鼎，字六，谥纯直。

　　生于明崇祯二年（乙丑）三月二十六日子时，

　　卒于清庚熙二年（癸卯）十一月十六日申时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在庵山头左边圳（坐丙向壬兼午子）。生一子：可梧。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在十二世祖

　　奇早公之长子

　　祖考讳可桢，名智，字翰周。

　　生于明崇祯七年（癸酉）正月二十四日酉时，

　　卒于清康熙十七年（戊午）八月二十八日丑时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　生四子：长煌、次焰、三焱、四灼。

　　祖讳赵氏，谥勤淑。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在牛角干。

　　奇早公之次子

　　祖考讳可柏，名惠，字挺秀，谥笃静。

　　生于明崇祯十二年（己卯）七月十五日戌时，

　　卒于清康熙二十七年（戊辰）五月二十三日亥时。

　　享寿五十岁。

　　葬在林白山。

　　生三子：长耀、次炜、三煜。

　　祖妣黄氏，谥勤淑。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在诗芹崩坑内。奇早公之三子

　　祖考讳可檀，名时，字坚资，讳恂质。

　　生于明崇祯十三年（庚辰）十二月二十五日亥时，

　　卒于清康熙三十五年（丙子）四月十一日酉时，

　　享寿五十七岁。

　　改葬山腰福子场。

　　生二子：长辉、次熠。

　　祖妣陈氏，谥纯直。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在本山角潭埔（又名金交椅）。奇早公之四子

　　祖考讳可橒，名勾，字乔章，谥侃质。

　　生于清顺治二年（乙酉）二月二十三日未时，

　　卒于清康熙五十年（丙申）十一月二十五日未时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在林白山（坐丁向癸兼未丑）。

　　生二子：长炷、次燎。

　　祖妣张氏。

　　生于清顺治五年（戊子）十一月二十一日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在奇炅公之长子

　　祖考讳可权，名勇原，字茂林，谥敏文。

　　生于明崇祯九年（丙子）九月初三日酉时，

　　卒于清康熙五十七年（戊戌）。

　　享寿八十三岁。

　　葬在大房田中。

　　生三子：长服生、次台生、三名河。

　　祖妣卢氏。

　　生于明崇祯十三年（庚辰），

　　卒于清康熙五年（丙午）八月二十八日未时。

　　享寿二十七岁。

　　葬在大房山。奇炅公之次子

　　祖考讳可■〈木再〉，名坛，谥量诚。

　　生于清顺治十四年（丁酉）正月二十四日子时，

　　卒于清雍正十三年（乙卯）十月三十日寅时。

　　享寿七十九岁。

　　葬在牛角干水田湖田路上（坐酉向卯兼庚申）。

　　生三子：长名浩、次名涛、三名潮。

　　祖妣黄氏。

　　生于清康熙十年（辛亥）二月六日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在奇昂公之长子

　　祖考讳可楫，名俨，谥纯朴。

　　生于清顺治八年（辛卯）二月十三日午时，

　　卒于清雍正元年（癸卯）六月十六日未时。

　　享寿七十三岁。

　　葬在

　　生三子：长名唱、次名汤、三名返。

　　祖妣黄氏。

　　生于清顺治十四年（丁酉）十月初一日卯时，

　　卒于清乾隆

　　享寿

　　葬在奇昂公之次子

　　祖考讳可梁，名蜜，字进伦，谥直叟。

　　生于清顺治十一年（甲午）九月初六月辰时，

　　卒于清康熙五十五年（丙申）二月初七日戌时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在诗芹堂山边坵足路上（坐乙向辛）。

　　生三子：长名炀、次名灿、三名灯。

　　祖妣潘氏，谥温淑。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在诗芹堂边坵下。奇昂公之三子

　　祖考讳可相，名持，字扶我，谥耿石。

　　生于清康熙十年（辛亥）九月初三日丑时，

　　卒卒于清康熙四十七年（戊午）正月二十日未时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在磘内（坐辰向戌兼干巽）。

　　生三子：长名深、次名洪、三名江。

　　祖妣庄氏，闺洁娘，谥慈俭。

　　生于清康熙十九年（庚申）七月二十六日酉时，

　　卒于清乾隆十八年（癸酉）十月十六日酉时。

　　享寿七十四岁。

　　葬在奇晃公之长子

　　祖考讳可材，名混，字建堂，谥勤笃。

　　生于清顺治十年（癸已）五月二十四日辰时，

　　卒于清雍正元年（癸卯）。

　　享寿七十一岁。

　　葬在本山坵埕。

　　生四子：长名焕、次名欺、三名曹、四名，烜。

　　祖妣潘氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在奇晃公之次子

　　祖考讳可椰，名强，字胜卿，谥劲直。

　　生于清顺治十六年（己亥）七月初五日寅时，

　　卒于清康熙四十六年（丁亥）七月二十一日。

　　享寿四十九岁。

　　葬在■〈艹〈束刂〉〉仔寨内（坐亥向乙）。

　　生一子：名揆。

　　祖妣庄氏，谥柔顺。

　　生于清康熙元年（壬寅）正月二十三日丑时，

　　卒于清康熙四十七年（戊子）五月初六日午时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在牛尾仔（坐亥向已）。

　　奇杲公之子

　　祖考讳可槐，名生，谥谨笃。

　　生于清顺治十二年（丙申）八月十二日戌时，

　　卒于清雍正五年（丁未）四月二十八日巳时。

　　享寿七十三岁。

　　葬在砊孕仑（坐乙向亥兼干巽）。

　　生四子：长名炳、次名露、三名岌、四名■〈火丕〉。

　　祖妣邱氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在奇鼎公之子

　　祖考讳可梧，名现，字来凤，谥勤笃。

　　生于清顺治十七年（庚子）九月二十四日戌时，

　　卒于清康熙四十八年（己丑）十月二十六日申时。

　　享寿五十岁。

　　葬在庵前埔（坐壬向丙）。

　　生一子：名偕。

　　祖妣杨氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在十三世祖

　　可相公之长子

　　祖考讳名深，名续，字绍宗。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：仓。

　　祖妣石氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在可相公之次子

　　祖考讳名洪，名合，字质士。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：慈。

　　祖妣庄氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在可相公之三子

　　祖考讳名江，名淑，字良士，谥积庆。

　　生于清康熙四十七年（戊子）八月二十日申时，

　　卒于清乾隆三年（戊午）五月二十三日卯时。

　　享寿三十一岁。

　　民国九年（庚申）八月十八日，改葬于雾峰庄前，与祖妣合葬。

　　生三子：长石、次寿、三摠。

　　祖妣曾氏，闺催娘，谥治良。

　　生于清康熙四十四年（乙酉），

　　卒于清乾隆五年（庚申）十一月初八日寅时。

　　享寿三十六岁。

　　与考合葬（坐干向巽兼戊辰）。十四世祖

　　名江公之长子

　　祖考讳石，谥朴植。

　　生于清雍正七年（己酉）二月十四日巳时，

　　卒于清乾隆五十三年（戊申）五月二十一日未时。

　　享寿六十岁。

　　葬在雾峰庄后（土名坡糖内。坐乙向辛兼卯酉）。

　　生六子：长逊、次水、三濑、四棣、五大、六陆。

　　祖妣陈氏，闺益娘，谥温惠。

　　生于清乾隆八年（癸亥）五月二十二月未时，

　　卒于清道光六年（丙戌）十一月初六日寅时。

　　享寿八十四岁。

　　葬在雾峰庄前（坐甲向庚兼寅申、丙寅、丙申）。名江公之次子

　　祖考讳寿，谥纯正。

　　生于清雍正十年（壬子）二月十八日寅时，

　　卒于清乾隆五十一年（丙午）十月初四日未时。

　　享寿五十五岁。

　　葬在雾峰庄前土地井（坐甲向庚兼卯酉）。

　　生二子：长富光、次添。

　　祖妣谢氏，闺■〈毛上心陿〉娘，谥慈勤。

　　生于清乾隆十二年（丁卯）九月初五日寅时，

　　卒于清道光四年（甲申）五月初七日未时。

　　享寿七十八岁。

　　葬在雾峰庄后到■〈艹〈束刂〉〉领（坐干向巽兼亥已）。名江公之三子

　　祖考讳摠，谥进烈。

　　生于清雍正十二年（甲寅）八月初八日丑时，

　　卒于清乾隆四十四年（己亥）六月二十七日。

　　享寿四十五岁。

　　因被水漂流，不知去处。

　　生一子：天厚。

　　祖妣谢氏，闺在娘。

　　生于清乾隆十六年（辛未）正月二十九日寅时，

　　卒于清道光十四年（甲午）。

　　享寿八十四岁。

　　葬在雾峰庄南势尾兔仔望月（坐辛向乙）。十五世祖

　　石公之长子（清敕赠文林郎）

　　祖考讳逊，谥宏英。

　　生于清乾隆二十七年（壬午）九月二十六日寅时，

　　卒于清乾隆四十八年（癸卯）十月初五日申时。

　　享寿二十二岁。

　　葬在埔坪时银塘狗■〈扌云〉昆（坐艮向坤）。

　　生二子：长琼瑶、次甲寅。

　　祖妣黄氏，闺端娘，谥守志。

　　生于清乾隆二十七年（壬午）十一月二十日丑时，

　　卒于清道光十五年（乙未）又六月十五日辰时。

　　享寿七十四岁。

　　葬在阿罩雾庄南势细埔仔洋（坐乙向辛兼卯酉）。石公之次子

　　祖考讳水，谥笃成。

　　生于清乾隆三十一年（丙戌）正月二十日戌时，

　　生于清乾隆六十年（乙卯）十月二十一日。

　　享寿三十岁。

　　往内地沈船，尸没于海中。

　　无出，以四弟之子容山为嗣子。

　　祖妣闺恺娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在石公之三子

　　祖考讳濑，谥观澖。

　　生于清乾隆三十二年（丁亥）七月二十八日戌时，

　　卒于清嘉庆十五年（庚午）六月初四日巳时。

　　享寿四十四岁。

　　葬在大苦苓脚三甲园中（坐甲寅向庚申兼丙寅）。

　　生四子：长溪、次秀、三艳、四聪。

　　祖妣潘氏，闺良娘，谥纯淑。

　　生于清乾隆三十二年（丁亥）三月二十五日未时，

　　卒于清道光二十五年（乙巳）六月初一日未时。

　　享寿七十九岁。

　　葬在内新庄北势小份田（坐癸向丁兼丑未）。石公之四子

　　祖考讳棣，名劝亨，谥刚正。

　　生于清乾隆三十七年（壬辰）十一月十五日巳时，

　　卒于清道光十年（壬辰）二月初九日申时ｏ

　　享寿六十一岁。

　　葬在土地公坑山仑（坐艮向坤兼丙寅、丙申）。

　　生五子：长芳碧（出嗣五房）、次容山（出嗣二房）、三赞生、四妈俊、五五香。

　　祖妣许氏，闺留娘，谥纯懿。

　　生于清乾隆四十四年（己亥）十一月二十四日辰时，

　　卒于清咸丰六年（丙辰）正月初七日戌时。

　　享寿七十八岁。

　　葬在车笼埔北势（坐乙向辛兼戊辰）。石公之五子

　　祖考讳大，谥纯直。

　　生于清乾隆四十年（乙未）四月二十一日戌时，

　　卒于清乾隆五十三年（戊申）三月十七日酉时。

　　龄十四岁。

　　葬在鹿港埔。

　　以胞四兄长子芳碧为嗣子。石公之六子

　　祖考讳陵，谥朴厚。

　　生于清乾隆四十一年（丙申）八月初七日戌时，

　　卒于清嘉庆十一年（丙寅）六月二十一日巳时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在民壮寮边（坐巽向干兼亥巳）。

　　生二子：长元吉，次攀桂。

　　祖妣许氏，闺安娘，谥谦恭。

　　生于清乾隆四十四年（己亥）十月二十六日寅时，

　　卒于清咸丰四年（甲寅）十月二十日酉时。

　　享寿七十六岁。

　　葬在北沟南势王公田（坐癸向丁兼子午）。寿公之长子

　　祖考讳富光，字登悦，谥景亮。

　　生于清乾隆三十三年（戊子）二月二十七日子时，

　　卒于清道光二十三年（癸卯）又七月十四日未时。

　　享寿七十六岁。

　　葬在本庄想思林（坐巽向干兼辰戌）。

　　生一子：深潭。

　　祖妣黄氏，闺谨娘，谥惠顺。

　　生于清乾隆三十二年（丁亥）又七月初三日戌时，

　　卒于于清道光五年（乙酉）十一月二十四日寅时。

　　享寿五十九岁。

　　葬在阿罩雾庄后井仔头（坐乙向辛）。寿公之次子

　　祖考讳添。

　　生于清乾隆四十三年（戊戌）八月二十八日未时，

　　卒于清嘉庆十六年（辛未）四月二十日。

　　享寿三十四岁。

　　葬在本庄口瓦磘庄后西北畔（坐壬向丙兼亥巳）。

　　生二子：长德连、次德茂。

　　祖妣李氏，闺月娘。

　　生于清乾隆四十二年（丁酉）五月十八日酉时，

　　卒于清咸丰二年（壬子）四月十一日。

　　享寿七十六岁。

　　葬在本庄后（土名公馆仑。坐东向西）。

　　摠公之子

　　祖考讳天厚，谥良玉。

　　生于清乾隆三十二年（丁亥）二月二十日辰时，

　　卒于清嘉庆八年（癸亥）六月二十七日未时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在本庄后（土名公馆仑。坐东向西）。

　　无出，以妹所出之子山为嗣。

　　祖妣江氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在十六世祖

　　逊公之长子

　　祖考讳琼瑶，谥纯德。

　　生于清乾隆四十五年（庚子）十月二十六日卯时，

　　卒于清道光三十年（庚戌）八月十八日。

　　享寿七十一岁。

　　葬在本庄后禁山仔（坐艮向坤）。

　　生一子：清结。

　　祖妣吴氏，谥慈顺。

　　生于清乾隆四十五年（庚子）六月十八日午时，

　　卒于清道光口口年五月初六日。

　　享寿

　　葬在

　　继妣黄氏，闺妹娘。

　　生于清嘉庆十二年（戊辰）八月十三日未时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在逊公之次子（清诰赠振威将军、资政大夫；董氏，诰封一品夫人）。

　　祖考讳甲寅，字如圭，谥宽裕。

　　生于清乾隆四十七年（壬寅）九月十四日子时，

　　卒于清道光十八年（戊戌）十二月十六日午时。

　　享寿五十七岁。

　　葬在阿罩雾庄前山（坐卯向酉兼乙辛）。

　　生三子：长定邦、次奠国、三振祥、四四吉（螟蛉子）。

　　祖妣董氏，闺悦娘，谥淑慎。

　　生于清乾隆五十六年（辛亥）十二月二十三日丑时，

　　卒于清咸丰十一年（辛酉）九月二十三日未时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在阿罩雾庄前（坐卯向酉兼乙辛）。水公之过房子

　　祖考讳容山，谥文瑞。

　　生于清嘉庆五年（庚申）八月初二日未时，

　　卒于清同治二年（癸亥）十二月二十五日。

　　享寿六十四岁。

　　葬在大苦苓脚三甲园边（坐北向南）。

　　生二子：长再然、次再伸。

　　祖妣张氏，闺屘娘，谥绵锦。

　　生于清嘉庆四年（己未）七月初五日未时，

　　卒于清咸丰十一年（辛酉）二月二十四日。

　　享寿六十三岁。

　　葬在濑公之长子

　　祖考讳溪，谥浩气。

　　生于清乾隆五十六年（辛亥），

　　卒于清道光二十六年（丙午）十二月十九日。

　　享寿五十六岁。

　　葬在涂城北势。

　　生八子：长清扬、次清坡、三清章、四清游、五清宾（出嗣聪公）、五再我（过房子）、六清闲、七钦龙、八钦凤。

　　祖妣陈氏，闺会娘，谥贞顺。

　　生于清乾隆五十七年（壬子）三月初一日酉时，

　　卒于清道光十五年（乙未）正月二十六日巳时。

　　享寿四十五岁。

　　葬在

　　继妣杨氏，闺缎娘，谥菊安。

　　生于清嘉庆十四年（己巳）三月十五日，

　　卒于清同治七年（戊辰）五月十四日申时。

　　享寿六十岁。

　　葬在

　　副妣曾氏，闺荫娘，谥恭柔。

　　生于清嘉庆十七年（壬申）十月初五日子时，

　　卒于清道光二十五年（乙巳）七月十二日。

　　享寿三十四岁。

　　葬在濑公之次子

　　祖考讳秀，谥慎德。

　　生于清嘉庆元年（丙辰）四月二十日未时，

　　卒于清道光二十五年（乙巳）三月初一日卯时。

　　享寿五十岁。

　　葬在

　　生六子：长文周、次文献、三文翰、四文东、五文西、六文南。

　　祖妣庄氏，闺晚娘，谥温柔。

　　生于清嘉庆二年（丁巳）八月初四日戌时，

　　卒于清道光十一年（辛卯）六月十五日午时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在

　　继妣邱氏，闺屘娘，谥能静。

　　生于清嘉庆十五年（庚午）五月十三日丑时，

　　卒于清光绪七年（辛巳）九月十二日未时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在濑公之三子

　　祖考讳艳，谥行直。

　　生于清嘉庆五年（庚申）八月十二日申时，

　　卒于清咸丰元年（辛亥）正月二十八日酉时。

　　享寿五十二岁。

　　葬在牛角坑口（坐东向西）。

　　生四子：长日郎（无传）、次金露（无传）三朱雀、四日盛。

　　祖妣吴氏，闺引娘，谥端庄。

　　生于清嘉庆六年（辛酉）六月初九日巳时，

　　卒于清道光二十三年（癸卯）八月十一日子时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在濑公之四子

　　祖考讳聪、谥行直。

　　生于清嘉庆十年（乙丑）二月二十一日丑时，

　　卒于清道光五年（乙酉）六月初八日未时。

　　龄二十一岁。

　　葬在

　　生一子：长清宾（过房子）、次福全。

　　祖妣赖氏，闺旦娘，谥克俭。

　　生于清嘉庆八年（癸亥）九月初六日卯时，

　　卒于清道光二十四年（甲辰）正月初一日未时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在棣公之三子

　　祖考讳赞生，谥敏绪。

　　生于清嘉庆九年（甲子）七月初五日酉时，

　　卒于清道光二十七年（丁未）四月初一日。

　　享寿四十四岁。

　　葬在涂城三甲园（坐乙向亥兼巽干、丁巳、丁亥）。

　　生三子：长振标、次振汉、三振坤。

　　祖妣魏氏，谥鸾娘。

　　生于清嘉庆十四年（己巳）正月二十日卯时，

　　卒于清道光二十五年（乙巳）十月初九日未时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在涂城三甲上园（坐癸向丁兼子午）。

　　继妣赖氏，谥尽娘。

　　生于清嘉庆十八年（癸酉）八月二十四日，

　　卒于清咸丰十一年（辛酉）四月二十六日。

　　享寿四十九岁。

　　葬在棣公之四子

　　祖考讳妈俊，谥刚毅。

　　生于清嘉庆十七年（壬申）五月初七日未时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）十一月十五日巳时。

　　享寿七十五岁。

　　葬在东笼埔蚊仔山。

　　生十二子：长金波、次金榜、三金环、四金是、五金涌、八金发、七金清（出嗣五香）、八金正、九金仁、十金池、十一金阔、十二金海（十、十一、十二刘氏出）。

　　祖妣杨氏，闺廋娘，谥端谋。

　　生于清嘉庆二十年（乙亥）九月十八日酉时，

　　卒于清同治四年（乙丑）十月二十三日。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　副妣刘氏，闺梅花。

　　生于清咸丰元年（辛亥）三月十八日，

　　卒于民国十七年（戊辰）十二月初一日酉时。

　　享寿七十八岁。

　　葬在棣公之五子

　　祖考讳五香，名志芳，谥宏毅。

　　生于清嘉庆二十年（乙亥）二月十九日酉时，

　　卒于清光绪十一年（乙酉）三月初十日亥时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在广龙庄大宅内（坐卯向西兼甲寅）。

　　生二子：长瑞麟（螟蛉子）、次瑞鹏（过房子）、三瑞胜、四瑞燕（三、四陈氏出）。

　　祖妣吴氏，闺筵娘，谥坤贞。

　　生于清嘉庆二十一年（丙子）八月十六日午时，

　　卒于清光绪九五年（己丑）十月三十日未时。

　　享寿七十四岁。

　　葬在大平庄口（土名外埔仔。坐北向南）。

　　副妣陈氏，闺缓娘。

　　生于清道光二十八年（戊申）十二月初九日午时，

　　卒于民国十七年（戊辰）七月二十五日酉时。

　　享寿八十一岁。

　　葬在大公之过房子

　　祖考讳芳碧。

　　生于清乾隆六十年（乙卯）八月二十二日午时，

　　卒于清道光十七年（丁酉）三月初九日。

　　享寿四十三岁。

　　改葬在■〈艹〈束刂〉〉桐边（坐癸向丁）。

　　生三子：长启明、次文忠、三文科。

　　祖妣李氏，闺妙娘。

　　生于清嘉庆三年（戊午）十二月十八日，

　　卒于清道光二十八年（戊申）五月十八日。

　　享寿五十一岁。

　　葬在陆公之长子

　　祖考讳元吉，谥正德。

　　生于清乾隆六十年（乙卯）三月初七日午时，

　　卒于清嘉庆二十三年（戊寅）十一月初一月戌时。

　　享寿二十四岁。

　　葬在

　　无出，以弟之子为过房子：长再兴、次辉荣。

　　祖妣吴氏。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在陆公之次子

　　祖考讳攀桂，谥秉宣。

　　生于清嘉庆三年（戊午）四月初十日寅时，

　　卒于清咸丰十年（庚申）九月初五日卯时ｏ

　　享寿六十三岁。

　　葬在

　　生五子：长再兴、次辉荣（长、次出嗣元吉）、三三逢、四四白、五再我（出嗣溪）。

　　祖妣黄氏，闺冈娘，谥敬慎。

　　生于清嘉庆五年（庚申）二月十二日辰时，

　　卒于清咸丰八年（戊午）八月初五日。

　　享寿五十九岁。

　　葬在十七世祖

　　琼瑶公之子

　　祖考讳清结。

　　生于清道光二十八年（戊申）四月初七日申时，

　　卒于清同治十三年（甲戌）十二月初四日。

　　享寿二十七岁。

　　葬在

　　生一子：长有义（螟蛉子）、次有定（黄氏出）。

　　祖妣黄氏，闺蜜娘。

　　生于清道光二十八年（戊申）十月初五日，

　　卒于民国十年（辛酉）十二月十四日。

　　享寿七十五岁。

　　葬在

　　副妣曾氏，闺春娘。

　　生于道光二十九年（己酉）正月二十七日，

　　卒于民国十一年（壬戌）正月二十六日辰时。

　　享寿七十四。

　　葬在甲寅公之长子（清诰赠振威将军，资政大夫；戴氏，诰封一品夫人）。

　　祖考讳开泰，名定邦。

　　生于清嘉庆十三年（戊辰）六月二十日卯时，

　　卒于清道光三十年（庚戌）八月二十五日未时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在本庄前（坐乙向辛兼卯酉）。

　　生三子：长文察、次文明、三文彩。

　　祖妣戴氏，闺葱娘，谥温恭。

　　生于清嘉庆十三年（戊辰）五月初七日丑时，

　　卒于清光绪九年（癸未）五月初七日辰时。

　　享寿七十六岁。

　　葬在甲寅公之次子（清诰赠中宪大夫）

　　祖考讳天河，名奠国，号景山。

　　生于清嘉庆十九年（甲戌）十月二十九日寅时，

　　卒于清光绪六年（庚辰）六月初六日亥时。

　　享寿六十七岁。

　　民国七年（戊午），改葬于车笼埔庄南（坐卯向酉兼乙辛）。

　　生三子：长文凤（赖氏出）、次文典（廖氏出）、三文钦（罗氏出）。

　　祖妣赖氏，闺贵娘，号庄恬。

　　生于清嘉庆十九年（甲戌）十二月初一日寅时，

　　卒于清同治十年（辛未）八月十七日申时。

　　享寿五十八岁。

　　民国七年，与景山公改葬于车笼埔庄南（坐卯向酉兼乙辛）。

　　继妣罗氏，闺蕉娘，号淑慈。

　　生于清道光十二年（壬辰）九月二十七日午时，

　　卒于民国十年（辛酉）八月初八日亥时。

　　享寿九十岁。

　　葬在雾峰庄莱园。

　　副妣廖氏，闺梅娘，号端和。

　　生于清道光九年（己丑）八月二十九日丑时，

　　卒于清光绪二十五年（己亥）二月二十一日申时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在甲寅公之三子

　　祖考讳振祥，谥安定。

　　生于清嘉庆二十二年（丁丑）五月初七日酉时，

　　卒于清道光二十二年（壬寅）六月初七日子时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　生一子：一贯。

　　祖妣何氏，闺红枣。

　　生于清嘉庆二十二年（丁丑）三月十七日未时，

　　卒于清同治二年（癸亥）十一月二十八日子时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在甲寅公之螟蛉子

　　祖考讳四吉，谥庆昌。

　　生于清道光五年（乙酉）六月十一日丑时，

　　卒于清同治二年（癸亥）十月二十三日未时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生一子：文辉。

　　祖妣何氏，闺款娘，谥庄俭。

　　生于清道光八年（戊子）五月初七日亥时，

　　卒于清光绪三年（丁丑）十月初九日酉时。

　　享寿五十岁。

　　葬在容山公之长子

　　祖考讳再然，谥文德。

　　生于清道光五年（乙酋）九月二十四日酉时，

　　卒于清咸丰十二年（壬戌）二月十四日午时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在

　　生二子：长连顺次运进（出嗣文科）。

　　祖批廖氏，闺香娘，谥烟亭。

　　生于清道光十四年（甲午）九月初六日，

　　卒于民国三年（甲寅）正月初二日酉时。

　　享寿八十一岁。

　　葬在容山公之次子

　　祖考讳再仲，名阿知。

　　生于清道光二十三年（癸卯），

　　卒于清同治十一年（壬申）五月三十日未时。

　　享寿三十岁。

　　葬在

　　生一子：阿泉。

　　祖妣张氏，闺阿呅。

　　生于清道光二十四年（甲辰），

　　卒于清光绪十一年（乙酉）正月初六日。

　　享寿四十二岁。

　　葬在溪公之长子

　　祖考讳清扬，谥瑞昌。

　　生于清嘉庆二十年（乙亥）十一月初八日寅时，

　　卒于清道光二十七年（丁未）十月初九日巳时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在

　　生一子：长信仪、次金枝（过房子）。

　　祖妣何氏，闺桃娘，谥节慎。

　　生于清嘉庆二十年（乙亥）六月十一日辰时，

　　卒于清同治十一年（壬申）二月二十七日丑时。

　　享寿五十八岁。

　　葬在溪公之次子

　　祖考讳清坡，谥自牧。

　　生于清嘉庆二十二年（丁丑）八月初三日辰时，

　　卒于清咸丰五年（乙卯）八月二十五日未时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生二子：长学诗（无传）、次学礼。

　　祖妣颜氏，闺妹娘。

　　生于清道光八年（戊子），

　　卒于清咸丰八年（戊子）正月初四日未时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在溪公之三子

　　祖考讳清章，谥惟新。

　　生于清嘉庆二十四年（乙卯）十月十一日亥时，

　　卒于清咸丰七年（丁巳）十二月初八日未时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生四子：长金枝（出嗣清扬）、次金泉、三金寿（出嗣清游）、四金桐。

　　祖妣郑氏，闺蕉娘，谥美德。

　　生于清道光五年（乙酉）十二月初九日卯时，

　　卒于清光绪元年（乙亥）十月初一日申时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在溪公之四子

　　祖考讳清游。

　　生于清道光七年（丁亥）十二月二十五日丑时，

　　卒于清咸丰九年（己未）七月十一日辰时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在

　　生一子：长金寿（过房子）、次金涂。

　　祖妣洪氏，闺雅娘，谥和意。

　　生于清道光十二年（壬辰）四月二十一日亥时，

　　卒于清同治十二年（癸酉）五月二十九日酉时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　溪公之过房五子

　　祖考讳再我，谥拱立。

　　生于清道光十一年（辛卯）十月十六日戌时，

　　卒于清光绪五年（己卯）十一月十二日未时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生二子：长登寮（黄氏出）、次来旺（何氏出）。

　　祖妣黄氏，闺圆娘，谥慎一。

　　生于清道光十五年（乙未）三月十八日酉时，

　　卒于清光绪九年（癸未）十一月十三日寅时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　副妣何氏，号顺娘。

　　生于清道光十八年（戊戌）三月十八日寅时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）五月十五日。

　　享寿五十五岁。

　　葬在

　　溪公之六子

　　祖考讳清闲，谥庆祥。

　　生于清道光十七年（丁酉）正月十五日巳时，

　　卒于清光绪十五年（己丑）十二月二十二日巳时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在

　　生三子：长流（幼殇）、次万、三法。

　　祖妣陈氏，闺有娘，谥恭慎。

　　生于清道光二十年（庚子）八月十八日寅时，

　　卒于民国三年（甲寅）五月十五日。

　　享寿七十五岁。

　　葬在溪公之七子

　　祖考讳钦龙，谥秉功。

　　生于清道光十九年（乙亥）四月初二日巳时，

　　卒于清光绪十六年（庚寅）三月二十七日午时。

　　享寿五十二岁。

　　葬在

　　生四子：长炉、次江、三玉梅、四长轻（早亡）。

　　祖妣洪氏，闺胆娘，谥威修。

　　生于清道光二十一年（辛丑）十二月十九日申时，

　　卒于清光绪九年（癸未）七月初一日巳时ｏ

　　享寿四十三岁。

　　葬在

　　继妣洪氏，闺笑娘，谥允泰。

　　生于清道光三十年（庚戌）正月十一日酉时，

　　卒于清光绪十四年（戊子）六月二十八日巳时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　继妣赖氏，闺美娘。

　　生于清咸丰元年（辛亥），

　　卒于民国十年（辛酉）四月初六日巳时。

　　享寿七十岁。

　　葬在

　　溪公之八子

　　祖考讳钦凤，谥克信。

　　生于清道光二十三年（癸卯）十二月初二日未时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）九月二十五日未时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　生一子：玉杯。

　　祖妣曾氏，闺令娘，谥端静。

　　生于清道光二十七年（丁未）七月初二日巳时，

　　卒于清同治八年（巳已）十月二十七日酉时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　继妣何氏，闺查某，谥守静。

　　生于清道光二十九年（己酉）正月，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）十二月二十五日未时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　秀公之长子

　　祖考讳文周，谥笃信。

　　生于清道光元年（辛巳）八月二十四日子时，

　　卒于清同治十年（辛未）正月二十六日寅时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　生三子：长玉树、次玉瓣，三玉桂。

　　祖妣张氏，闺质娘，谥廉静。

　　生于清嘉庆二十五年（庚辰）八月初五日寅时，

　　卒于清光绪元年（乙亥）十月初六日戌时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在秀公之次子

　　祖考文献，谥秉烈。

　　生于清道光六年（丙戌）五月二十一日亥时，

　　卒于清光绪十三年（丁亥）十一月初五日亥时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在

　　生四子：长性裕、次性锦、三性腾（出嗣文西）、四性朝。

　　祖妣庄氏，闺莺娘，谥敏敬。

　　生于清道光十年（庚寅）四月初七日亥时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）三月十二日未时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　副妣郑氏，闺溅娘，谥令珪。

　　生于清道光十六年（丙申）五月十日巳时，

　　卒于清光绪十五年（乙丑）八月二十二日巳时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在秀公之三子

　　祖考讳文翰，谥善道。

　　生于清道光十四年（甲午）四月十五日辰时，

　　卒于清同治十三年（甲戌）六月二十八日未时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　生三子：长景贤（早亡）、次景智（出嗣文东）、三景恶。

　　祖妣赵氏，闺刊娘谥柔软。

　　生于清道光十五年（乙未）五月初六日亥时，

　　卒于清宣统元年（己酉）十一月初六日寅时。

　　享寿七十五岁。

　　葬在秀公之四子

　　祖考讳文东，谥勤德。

　　生于清道光十八年（戊戌）十月初三日午时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）七月初三日丑时。

　　享寿六十一岁。

　　葬在

　　嗣子：长景智（过房子）、次接传（螟蛉子）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在秀公之五子

　　祖考讳文西，谥纯厚。

　　生于清道光十九年（己亥）六月初五日午时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）十二月初三日寅时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　过房子：性腾。

　　祖妣李氏，闺金娘，谥环玉。

　　生于清道光二十二年（壬寅）七月初二日酉时，

　　卒于清道光绪二十八年（壬寅）七月二十二日酉时。

　　享寿六十一岁。

　　葬在秀公之六子

　　祖考讳文南，谥武略。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长春、次成（早亡）、三阿芳（早亡）、四后。

　　祖妣张氏，闺查某。

　　生于清道光十九年（己亥）五月初五日，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）六月初四日时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在艳公之长子

　　祖考讳日郎。

　　生于清道光二年（壬午）九月十日午时，

　　卒于清道光十八年（戊戌）三月初七日酉时。

　　龄十七岁。

　　葬在艳公之次子

　　祖考讳金露。

　　生于清道光五年（乙酉）正月十五日寅时，

　　卒于清道光二十八年（戊申）六月十一日酉时。

　　龄二十四岁。

　　葬在艳公之三子

　　祖考讳朱雀，谥斋明。

　　生于清道光七年（丁亥）八月初九日寅时，

　　卒于清咸丰八年（戊午）九月十二日寅时。

　　享寿三十二岁。

　　葬在

　　生二子：长新党、次新港。

　　祖妣赖氏，闺香娘，谥端肃。

　　生于清道光十一年（辛卯）二月十三日辰时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）十一月初六日未时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在艳公之四子

　　祖考讳日盛，谥台翁。

　　生于清道光十一年（辛卯）十月二十三日寅时，

　　卒于清光绪五年（己卯）二月初五日丑时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生三子：长论、次根、三甲（幼殇）。

　　祖妣吴氏，闺好娘。

　　生清道光十五年（乙未）正月十五日，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）七月十一日丑时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在聪公之过房子

　　祖考讳清宾，谥泗水。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长子骞（早亡）、次于鹿、三子微、四子智。

　　祖妣李氏，闺闺娘，谥结婆。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在聪公之子

　　祖考讳福全，谥泰昌。

　　生于清道光五年（乙酉）十二月十六日午时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）六月十八日寅时。

　　享寿七十岁。

　　葬在

　　生二子：长国财、次国泽（幼殇）。

　　祖妣陈氏，闺敬娘，谥顺正。

　　生于清道光七年（丁亥）又五月初九日午时，

　　卒于清咸丰九年（己未）七月十一日巳时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在

　　继妣简氐，闺银娘，谥慎徽。

　　生于清道光十年（庚寅）二月初二日亥时，

　　卒于清光绪九年（癸未）八月十一日巳时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在赞生公之长子

　　祖考讳振标，谥笃威。

　　生于清道光六年（丙戌）正月三十日酉时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）十月初一日寅时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　生一子：长有壬（螟蛉子）、次杞。

　　祖妣黄氏，闺谨娘，谥恭慎。

　　生于清道光七年（丁亥）十一月二十七日卯时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）十月二十三日戌时。

　　享寿八十二岁。

　　葬在赞生公之次子

　　祖考讳振汉，谥庆贤。

　　生于清道光九年（己丑）正月十二日丑时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）八月十六日戌时。

　　享寿七十岁。

　　葬在

　　生二子：长天喜、次天梓、三文锦（螟蛉子）。

　　祖妣黄氏，号金昱。

　　生于清道光十年（庚寅）四月二十四日巳时，

　　卒于清光绪二十五年（己寅）十一月二十日子时。

　　享寿七十岁。

　　葬在赞生公之三子

　　祖考讳振坤，谥志烈。

　　生于清道光二十七年（丁未）二月初五日寅时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）七月二十四日巳时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生一子：长秋江（螟蛉子）、次秋（幼殇）。

　　祖妣杨氏，谥母娘。

　　生于清咸丰二年（壬子）正月初四日巳时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）十二月二十二日亥时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　妈俊公之长子

　　祖考讳金波，谥耀堂。

　　生于清道光十二年（壬辰）十一月二十九日寅时，

　　卒于清光绪二十六年（庚子）六月初三日酉时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生八子：长德意、次万民、三万枝、四万历、五万亮（出嗣金环）、六万立（幼殇）

　　、七万春、八万火。

　　祖妣曹氏，闺用娘，谥兰昱。

　　生于清道光十四年（甲午），

　　卒于清光绪十二年（丙戌）正月初八日申时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在

　　副妣戴氏，闺查某。

　　生于清道光十五年（乙未）十一月二十日巳时，

　　卒于清光绪二十八年（壬寅）四月十九日卯时。

　　享寿六十八岁。

　　葬在妈俊公之次子

　　祖考讳金榜，谥定国。

　　生于清道光十五年（乙未）六月十八日未时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）七月初八日申时。

　　享寿五十七岁。

　　葬在

　　生一子：玉武。

　　祖妣廖氏闺随娘，谥连昱。

　　生于清道光二十年（庚子）六月初四日午时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）十月十四日巳时。

　　享寿五十二岁。

　　葬在妈俊公之三子

　　祖考讳金环。谥定邦。

　　生于清道光二十年（庚子）六月初五日亥时，

　　卒于清同治四年（乙丑）十月二十九日戌时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　过房子：长万亮、次德杏。祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在妈俊公之四子（诰封四品军功）

　　祖考讳金是，名汉茔，谥宪章。

　　生于清道光二十二年（壬寅）九月三十日申时，

　　卒于民国二年（癸丑）正月二十五日寅时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　生四子：长成、次添、三财、四贺。

　　祖妣廖氏，闺尉娘，谥青娥。

　　生于清道光二十七年（丁未）十一月十六日寅时，

　　卒于清光绪二十八年（壬寅）五月二十六日辰时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣何氏，闺查娘，谥贞勤。

　　生于清道光二十八年（戊申）十一月十五日午时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）又六月二十三日午时。

　　享寿四十五岁。

　　葬在妈俊公之五子

　　祖考讳金涌。

　　生于清道光二十八年（戊申）五月初四日，

　　卒于民国十三年（甲子）十一月初一日巳时。

　　享寿七十七岁。

　　葬在

　　生二子：长炉（徐氏养）、次能（赖氏出）、三高堂（徐氏养）、四水柳（刘氏出）。

　　祖妣赖氏，闺婴娘。

　　生于清咸丰元年（辛亥）八月初二日卯时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）三月二十二日卯时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣徐氏，闺锦娘。

　　生于清道光二十六年（丙午）六月二十五日午时，

　　卒于清宣统三年（辛亥）五月十七日丑时。

　　享寿六十五岁。

　　葬在

　　副妣刘氏，闺快娘。

　　生于清光绪口口年十一月，

　　卒于民国八年（己未）十月二十六日。

　　享寿

　　葬在妈俊公之六子

　　祖考讳金发。

　　生于清道光三十年（庚戌）三月初四日申时，

　　卒于民国十一年（壬戌）十一月十四日寅时。

　　享寿七十三岁。

　　葬在

　　生三子：长阿元、次阿札、三阿秉。祖妣曾氏，闺蜜娘。

　　生于清咸丰三年（癸丑）十月十一日子时，

　　卒于民国十七年（戊辰）七月初一日戌时。

　　享寿七十六岁。

　　葬在妈俊公之八子

　　祖考讳金正，谥敏慎。

　　生于清咸丰十年（庚申）五月二十八日申时，

　　卒于民国四年（甲寅）十二月十七日戌时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　生六子：长德卿、次德杏（出嗣金环）、三德修、四德銂、五令德、六令宽。祖妣赖氏，闺白玉。

　　生于清咸丰十一年（辛酉）十二初八日辰时，

　　卒于民国六年（丁巳）正月二十日。

　　享寿五十七岁。

　　葬在副妣赖氏，闺石榴。

　　生于清光绪七年（辛巳）十二月二十日亥时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在妈俊公之九子

　　祖考讳金仁，谥景山。

　　生于清治元年（壬戌）六月十二日巳时，

　　卒于清光绪二十二年（丙申）二月十二日巳时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在

　　生二子：长令尹，次令外（幼殇）。

　　祖妣刘氏，闺对娘，谥存慎。

　　生于清同治五年（丙寅）二月十一日未时，

　　卒于清光绪十四年（戊子）正月十六日申时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　继妣白氏，闺娇娘，谥慈范。

　　生于清同治九年（庚午）十二月二十六日卯时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）八月十八日巳时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在妈俊公之十子

　　祖考讳金池。

　　生于清光绪二年（丙子）十一月十八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长树泉、次树枝、三树好、四树福。

　　祖妣陈氏，闺却娘。

　　生于清光绪四年（戊寅）十月初八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在妈俊公之十一子

　　祖考讳金阔。

　　生于清光绪六年（庚辰）三月二十一日戌时，

　　卒于民国十二年（癸亥）四月初一日午时。

　　享寿四十四岁。

　　葬在

　　生一子：清荣。

　　祖妣王氐，闺爱娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在妈俊公之十二子

　　祖考讳金海。

　　生于清光绪八年（壬年）九月，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生五子：长阿河、次溪水、三溪州，四溪潭、五溪盛（出宗）。

　　祖妣陈氏，闺市娘。

　　生于清光绪九年（癸未）八月二十三日，

　　享于

　　享寿

　　葬在

　　五香公之螟蛉长子

　　祖考讳瑞麟，谥步云。

　　生于清道光十八年（戊戌）三月二十五日，

　　卒于清同治十三年（甲戌）四月十四日申时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　生四子：张春铨（幼殇，何氏出）、次春德、三春露、四春旺。

　　祖妣何氏，闺好娘，谥茹雅。

　　生于清道光十八年（戊戌）九月初六日未时，

　　卒于清咸丰十一年（辛酉）四月二十八日巳时。

　　享寿二十四岁。

　　葬在

　　继妣赖氏，闺样娘，谥瑞静。

　　生于清道光二十六年（丙午）十月十六日巳时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）五月初十日卯时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在

　　五香公之过房次子

　　祖考讳金清，名瑞鹏，字仪臣，号凤鸣。

　　生于清咸丰八年（戊午）正月初一日寅时，

　　卒于民国十一年（壬戌）九月十三日午时。

　　享寿六十五岁。

　　葬在车笼埔冬瓜山脚（坐东北、向西南）。

　　生五子：长德音、次德性、三德和、四德茂、五德修。

　　祖妣陈氏，闺珠娘，谥惠良。

　　生于清咸丰七年（丁巳）七月初一日酉时，

　　卒于民国十二年（癸亥）四月初三日卯时。

　　享寿六十七岁。

　　葬在本庄大埔。

　　五香公之三子

　　祖考讳瑞腾，字翼臣，号凤藻，谥好德。

　　生于清同治十二年（癸酉）三月二十五日酉时，

　　卒于民国十五年（丙寅）六月十六日亥时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在

　　生五子：长春换（出嗣瑞燕）、次春华、三春源、四春兰（幼殇）、五春山。

　　祖妣郑氏，闺蕊娘。

　　生于清光绪四年（戊寅）正月初八日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在五香公之四子

　　祖考讳瑞燕，号凤来，谥好谋。

　　生于清光绪元年（乙亥）十月十四日辰时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）七月十七日戌时。

　　享寿二十四岁。

　　葬在

　　嗣子：长春木（螟蛉）、次春换（过房子）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　芳碧公之长子

　　祖考讳启明。

　　生于清嘉庆二十一年（丙子）七月初八日卯时，

　　卒于清同治三年（甲子）十一月十三日。

　　享寿四十九岁。

　　葬在（被生番不幸）。

　　无出男，亲生一女曰阿云；招夫所出之子日乌定，以为嗣孙。

　　祖妣陈氏，闺坪娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　芳碧公之次子

　　祖考讳文忠，谥敦能。

　　生于清道光二年（壬午）二月初二日亥时，

　　卒于清光绪元年（乙亥）五月二十七日酉时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在

　　过房子：连进。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在芳碧公之三子

　　祖考讳文科。

　　生于清道光九年（己丑）十月二十四日酉时，

　　卒于清咸丰四年（甲寅）十二月二十九日丑时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　过房子：连进。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在元吉公之过房长子

　　祖考讳再兴，谥文明。

　　生于清嘉庆二十四年（己卯）七月十四日子时，

　　卒于清咸丰五年（乙卯）八月十八日申时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　生四子：长连登、次连茹（出嗣辉荣）、三连禄、四连枝。

　　祖妣田氏，闺缎娘，谥雅顺。

　　生于清嘉庆二十三年（戊寅）二月十八日酉时，

　　卒于清道光二十六年（丙午）八月初三日丑时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　继妣王氏，闺引娘，谥谦节。

　　生于清道光五年（乙酉）八月二十日午时，

　　卒于清咸丰五年（乙卯）七月十八日酉时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在元吉公之过房次子

　　祖考讳辉荣，谥质真。

　　生于清道光二年（壬午）十一月初二日酉时，

　　卒于清道光二十五年（乙巳）七月二十八日未时。

　　龄二十四岁。

　　葬在北埔三甲仔（坐艮向坤）。

　　嗣子：长连茹（幼殇）、次耀厘。攀桂公之三子

　　祖考讳三逢，谥训谋。

　　生于清道光五年（乙酉）八月二十一日巳时，

　　卒于清同治元年（壬戌）十二月初一日未时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生三子：长创业、次养善、三安在（早亡）。

　　祖妣陈氏，闺红娘，谥昱娥。

　　生于清道光十四年（甲午）十月初一日午时，

　　卒于清同治二年（癸亥）十二月初七日巳时。

　　享寿三十岁。

　　葬在攀桂公之四子

　　祖考讳四白。

　　生于清道光九年（己丑）四月三十日巳时，

　　卒于清同治十年（辛未）六月二十四日丑时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在

　　生二子：长梧桐（早亡）、次耀厘（亦嗣辉荣）。

　　祖妣邱氏，闺香娘。

　　生于清道光八年（戊子）九月二十五日，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）六月初一日寅时。

　　享寿五十九岁。

　　葬在

　　十八世祖清结公之螟蛉子

　　祖考讳有义，名文华。

　　生于清同治八年（己巳）十二月十二日寅时，

　　卒于民国八年（己未）十月三十日酉时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　生三子：长以木（出嗣有定）、次容溪、三星拱。

　　祖妣杨氏，闺锦娘。

　　生于清同治十二年（癸酉）三月初八日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　祖妣何氏，闺月娘。

　　生于清光绪九年（癸未）二月初七日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在清结公之子

　　祖考讳有定。

　　生于清同治十二年（癸酉）四月初七日，

　　卒于清光绪十六年（庚寅）五月三十日。

　　龄十九岁。

　　葬在

　　以兄之子以木为嗣子。

　　开泰公之长子（清诰授振威将军、署福建水陆路提督、赠太子少保；曾氏，诰授一品夫人）。

　　祖考讳有理，名文察，字密卿赐谥刚愍。

　　生于清道光八年（戊子）正月十九日寅时，

　　卒于清同治三年（甲子）十一月初三日。

　　享寿三十七岁。

　　与曾氏合葬在万斗六之倒飞凤山（坐卯向酉）。

　　生三子：长朝栋（曾氏出）次朝雍（何氏出）、三朝宗（许氏出）。

　　祖妣曾氏，闺琴娘。

　　生于清道光十三年（癸巳）八月二十三日卯时，

　　卒于清同治十三年（甲戌）四月十九日申时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　副妣许氏，闺富娘，号纯仁。

　　生于清道光二十四年（甲辰）五月初五日，

　　卒于清光绪二十五年（己亥）七月十七日戌时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣何氏，闺春娘，号贞义。

　　生于清道光二十二年（壬寅）九月二十六日寅时，

　　卒于清同治二年（癸亥）五月初三日丑时。

　　享寿二十二岁。

　　葬于

　　副妣孙氏，闺赛金，号纯静。

　　生于清道光二十三年（癸卯）十二月十九日亥时，

　　卒于清同治六年（丁卯）六月二十日午时。

　　享寿二十五岁。

　　葬在

　　副妣吴氏，闺含笑。

　　生于

　　卒于清光绪二十五年（己亥）。

　　享寿

　　葬在漳州府龙溪县东地乡。

　　开泰公之次子（清诰授建威将军；赖氐，诰授二品夫人）。

　　祖考讳有田，名文明，字利卿，谥壮烈。

　　生于清道光十三年（癸巳）九月二十四日酉时，

　　卒于清同治九年（庚午）三月十七日未时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在

　　生五子：长朝昌（魏氏出）、次朝选（赖氏出）、三朝成（张氏出）、四朝斌（张氏出）、五朝鉴（戴氏出）、六朝崧（陈氏养）。

　　祖妣赖氏，闺锡娘，号懿德。

　　生于清道光十五年（乙未）三月初八日寅时，

　　卒于清光绪十一年（乙酉）九月十二日未时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　副妣魏氏，闺皆娘，号柔顺。

　　生于清道光十三年（癸巳）十月初六日卯时，

　　卒于清咸丰十一年（辛酉）七月初四日巳时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在副妣戴氏，闺珠娘，号俭益。

　　生于清道光二十二年（壬寅）二月二十四日辰时。

　　卒于清光绪十六年（庚寅）五月初三日卯时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在副妣张氏，闺宝娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣陈氏，闺淑娘。

　　生于清道光二十九年（己酉）十一月二十六日，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）三月初三日丑时。

　　享寿六十岁。

　　葬在开泰公之三子

　　祖考讳有缘，名文彩，谥俭质。

　　生于清道光二十八年（戊申）七月十四日子时，

　　卒于清光绪七年（乙亥）七月十八日子时。

　　享寿三十四岁。

　　葬在本庄南势细埔仔山（坐丑向未兼艮坤）。

　　生一子：长秋北、次波堂（过房子）。

　　祖妣游氏，闺周娘，谥姿甚。

　　生于清道光二十九年（己酉）四月二十五日寅时。

　　卒于清光绪五年（己卯）六月二十二日未时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在本庄南势细仔埔东（坐艮向坤兼丑未）。

　　副妣蔡氏，闺绒娘，谥淑贞。

　　生于清道光二十八年（戊申）五月二十八日辰时，

　　卒于清光绪二十九（癸卯）六月十四日卯时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在奠国公之长子（清例赠宣德郎，晋赠奉直大夫）

　　祖考讳万得，名文凤，字仪卿，号丹轩。

　　生于清道光二十年（庚子）三月二十四日辰时，

　　卒于清光绪年（壬午）四月十九日已时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在大里杙北势田中（坐甲向庚兼寅申）。

　　生二子：长烈堂、次澄堂（皆庄氏粉出）。

　　祖妣陈氏，闺勤娘，号斯恩。

　　生于清道光二十三年（癸卯）八月二十四日未时，

　　卒于清同治九年（庚午）九月初七日辰时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在雾峰庄南势细埔仔洋（坐辰向戌兼乙辛）。

　　继妣庄氏，闺粉娘，号善白。

　　生于清咸丰五年（乙卯）十一月初六日辰时，

　　卒于民国二十年（辛未）八月十七日寅时。

　　享寿七十七岁。

　　葬在车笼埔七星山林家族墓地中列之正穴（坐乙向辛兼辰戌分金）。

　　副妣庄氏，闺彩鹤，号柔懿。

　　生于清咸丰三年（癸丑）七月十二日卯时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）十二月二十一日丑时。

　　享寿三十四岁。

　　与继妣庄氏合同穴。

　　副妣曾氏，闺雍娘，号淑禧。

　　生于清咸丰元年（辛亥）五月初七日巳时，

　　卒于民国八年（己未）十月二日巳时。

　　享寿六十九岁。

　　葬在坑口山。

　　奠国公之次子（清诰晋封儒林郎）

　　祖考讳万秩，名文典，字序卿，号礼斋。

　　生于清咸丰二年（壬子）正月初一日寅时，

　　卒于光绪三年（丁丑）六月二十三日亥时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在蓝兴保内新庄洋西南畔（坐壬向丙兼亥巳）。

　　生一子：纪堂（张氏出）。

　　祖妣邱氏，闺彩藻，号淑静。

　　生于清道光二十八年（戊申）正月初四日寅时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）十月十三日未时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在雾峰庄南势细仔埔仔，与祖妈廖氏合葬。

　　副妣张氏，闺棠娘，号韵贞。

　　生于清咸丰九年（己未）七月二十六日酉时，

　　卒于民国十八年（己巳）十月初七日巳时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在雾峰庄莱园。

　　奠国公之三子（清诰授文林郎、中宪大夫）

　　祖考讳万安，名文钦，字允卿，号幼山。

　　生于清咸丰四年（甲寅）六月二十三日午时，

　　卒于清光绪二十五年（己亥）十月二十一日寅时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在大里杙。

　　生二子：长献堂、次阶堂。

　　祖妣许氏，闺鸾娘，号德徽。

　　生于清咸丰六年（丙辰）四月初六日酉时，

　　卒于民国二年（癸丑）十一月十二日申时。

　　享寿五十八岁。

　　与考同穴。振祥公之子

　　祖考讳一贯，号长烈。

　　卒于清同治三年（甲子）二月初六日巳时。

　　生于清道光十六年（丙申）六月初十日丑时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　生一子：荣堂。

　　祖妣赖氏，闺雅娘，谥端慈。

　　生于清道光十八年（戊戌）四月初五日酉时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）七月初四日午时。

　　享寿六十九岁。

　　葬在四吉公之子

　　祖考讳文辉，号明珠。

　　生于清咸丰元年（辛亥）十一月十一日辰时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）七月初七日丑时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　生四子：长月白、次月池（出嗣文彩）、三月深、四月昭。

　　祖妣张氏，闺锦娘。

　　生于清咸丰二年（壬子）十二月二十日卯时，

　　卒于民国十一年（壬戌）五月初九日未时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在再然公之子

　　祖考讳连顺。

　　生于清咸丰元年（辛亥）七月初六日卯时，

　　卒于民国十三年（甲子）十二月二十六时卯时。

　　享寿七十四岁。

　　葬在

　　生二子：长福星、次福文（出嗣阿泉）。

　　祖妣赖氏，闺坤娘。

　　生于清咸丰六年（丙辰）二月初六日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　再仲公之子

　　祖考讳阿泉。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　过房子：福文。

　　祖妣张氏，闺桃娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清扬公之子

　　祖考讳信仪，谥仁仲。

　　生于清道光十四年（甲午）三月初四日戌时，

　　卒于清同治六年（丁卯）十二月十二日亥时。

　　享寿三十四岁。

　　葬在

　　生四子：长天生（幼殇）、次天赐、三天来（幼殇）、四山知（幼殇）。

　　祖妣陈氏，闺彩娘，号追远。

　　生于清道光二十二年（壬寅）九月二十六日巳时，

　　卒于清同治五年（丙寅）十二月十二日未时。

　　享寿二十五岁。

　　葬在

　　继妣陈氏，闺粉娘，号淑俭。

　　生于清道光十六年（丙申）八月初七日，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）又五月初七日巳时。

　　享寿六十岁。

　　葬在清扬公之过房子

　　祖考讳金枝。

　　生于清道光二十五年（乙巳）六月十七日寅时，

　　卒于清同治十年（辛未）三月二十六日未时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　过房子：一尊。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清坡公之次子

　　祖考讳学礼，谥正直。

　　生于清咸丰三年（癸丑）九月二十九日辰时，

　　卒于清光绪十五年（己丑）十二月二十一日子时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　生三子：长牛皮（出嗣学诗）、次乌肉、三阿国（出嗣金涂）。

　　祖妣曾氏，闺敬娘。

　　生于清咸丰四年（甲寅）九月十一日，

　　卒于民国二十年（辛未）十二月初一日申时。

　　享寿七十八岁。

　　葬在清章公之次子

　　祖考讳金泉，谥宏艺。

　　生于清道光二十八年（戊申）七月二十三日未时，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）六月三十日申时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　生三子：长一尊（出嗣金枝）、次一岳（出嗣金寿）、三一元。

　　祖妣何氏，闺庆娘，号温色。

　　生于清道光二十九年（己酉）三月十六日酉时，

　　卒于清光绪七年（辛已）五月十五日巳时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在清章公之四子

　　祖考讳金桐，谥顺政。

　　生于清咸丰五年（乙卯），

　　卒于清光绪九年（癸未）七月十八日酉时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清游公之过房子

　　祖考讳金寿。

　　生于清咸丰元年（辛亥）八月十七日巳时，

　　卒于清光绪四年（戊寅）四月初五日午时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在

　　过房子：一岳。

　　祖妣刘氏，闺喜娘。

　　生于清咸丰二年（壬子）十一月十一日，

　　卒于民国五年（丙辰）十一月初六日。

　　享寿六十五岁。

　　葬在

　　清游公之子

　　祖考讳金涂。

　　生于清咸丰六年（丙辰），

　　卒于清光绪二十二年（丙申）四月二十二日酉时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　过房子：阿国。

　　祖妣闺金娘。

　　生于清咸丰二年（壬子）九月十九日，

　　卒于清光绪三十年（甲辰）六月二十二日子时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在再我公之长子

　　祖考讳登寮，谥克信。

　　生于清咸丰二年（壬子）七月初六日午时，

　　卒于清光绪五年（己卯）十二月十四日寅时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在

　　生二子：长昧、次贯。

　　祖妣谢氏，闺绵娘，谥庄恬。

　　生于清咸丰元年（辛亥）十月二十二日亥时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）六月初五日午时。

　　享寿三十六岁。

　　葬在再我公之次子

　　祖考讳来旺。

　　生于清咸丰九年（己未）九月二十五日，

　　卒于民国二十二年（癸酉）五月二十六日子时。

　　享寿七十五岁。

　　葬在

　　生三子：长进德、次火、三卿。

　　祖妣陈氏，闺西娘。

　　生于清咸丰七年（丁巳）十月十五日申时，

　　卒于清光绪十九年（癸巳）六月十五日辰时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在清闲公之长子

　　祖考讳流。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清闲公之次子

　　祖考讳万，谥良善。

　　生于清咸丰十二年（壬戌）七月二十日寅时，

　　卒于民国三年（甲寅）九月十九日巳时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在

　　生二子：长蒲（谢氏出）、次福（余氏出）。

　　祖妣谢氏，闺笑娘，号顺良。

　　生于清咸丰十一年（辛酉）十一月二十六日寅时，

　　卒于清光绪十九年（癸巳）十月初五日卯时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在

　　继妣余氏，闺份娘。

　　生于清同治七年（戊辰）十月初一日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在清闲公之三子

　　祖考讳法。

　　生于清同治四年（乙丑）八月，

　　卒于清光绪二十六年（庚子）三月十八日。

　　享寿三十六岁。

　　葬在

　　生四子：长串、次牛（亡）、三添、四柳。

　　祖妣黄氏，闺昱莲。

　　生于清同治四年（乙丑）正月十九日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在钦龙公之长子

　　祖考讳炉。

　　生于清咸丰十年（庚申）七月初六日，

　　卒于民国二十四年（乙亥）。

　　享寿七十六岁。

　　葬在

　　生一子：丽水（何氏出）。

　　祖妣何氏，闺员娘。

　　生于清咸丰十一年（辛酉）五月二十二日辰时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）六月二十五日辰时。

　　享寿三十二岁。

　　葬在

　　继妣江氏，闺芙蓉。

　　生于清同治四年（乙丑）九月初九日，

　　卒于民国十四年（乙丑）十二月十九日。

　　享寿六十一岁。

　　葬在钦龙公之次子

　　祖考讳江。

　　生于

　　卒于清光绪三十三年（丁末）十二月二十八日。

　　享寿

　　葬在

　　无出男，生一女。

　　祖妣赖氏，闺调娘，谥懿范。

　　生于清同治四年（乙丑）十月初十日卯时，

　　卒于清光绪二十五年（己亥）八月二十五日申时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在钦龙公之三子

　　祖考讳昧，名玉梅。

　　生于清同治七年（戊辰）五月十二日子时，

　　卒于民国十六年（丁卯）十月二十五日子时。

　　享寿六十岁。

　　葬在

　　生三子：长火星（赖氏出）、次保安（李氏出）、三宝川（李氏出）。

　　祖妣赖氏，闺甚娘，谥守静。

　　生于清同治八年（己已）九月十三日辰时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）六月初七日申时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　继妣李氏，闺俗娘。

　　生于清同治十年（辛末）九月十二日，

　　卒于民国十四年（乙丑）八月二十日寅时。

　　享寿五十五岁。

　　葬在钦龙公之四子

　　祖考讳长轻。

　　生于清光绪元年（乙亥）九月二十三日，

　　卒于清光绪十六年（庚寅）七月十六日未时。

　　龄十六岁。

　　葬在

　　嗣子：丽水。钦凤公之子

　　祖考讳玉杯，谥雅意。

　　生于清同治六年（丁卯）三月初三日，

　　卒于清光绪三十年（甲辰）十二月初三日酉时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在

　　生三子：长秋水（早亡）、次秋木（张氏出）、三丁茂（张氏出）。

　　祖妣饶氏，闺箕娘，谥金莲。

　　生于清同治九年（庚午）八月初三日申时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）六月二十七日戌时。

　　享寿二十二岁。

　　葬在

　　继妣张氏，闺桂娘。

　　生于清同治三年（甲子）十月十六日丑时，

　　卒于民国十五年（丙寅）二月二十二日亥时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在文周公之长子

　　祖考讳玉树，谥敏正。

　　生于清道光十九年（己亥）十月十一日戌时，

　　卒于清光绪三年（丁丑）三月初九日丑时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生六子：长鹏飞、次鹏亨、三鹏胜（幼殇）、四鹏旺、五鹏崁、六鹏添（兄弟皆郑氏出）。

　　祖妣郑氏，闺进娘，谥宜螽。

　　生于清道光十八年（戊戌）九月初八日未时，

　　卒于清光绪二十二年（丙申）九月十二日。

　　享寿五十九岁。

　　葬在

　　副妣高氏，闺春娘，谥宣昭。

　　生于清道光二十一年（辛丑）七月二十三日亥时，

　　卒于清光绪二十二年（丙申）十一月十五日子时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣庄氏，闺隆椿，谥色圭。

　　生于清咸丰六年（丙申）七月十二日，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）八月二十八日未时。

　　享寿三十六岁。

　　葬在文周公之次子（清诰授昭武都尉）

　　祖考讳玉瓣，名振彪，字莲卿，号璇玑。

　　生于清道光二十二年（壬寅）五月十五日酉时，

　　卒于清光绪十六年（庚寅）三月二十六日未时。

　　享寿四十九。

　　葬在

　　生八子：长鹏海、次鹏台（长、次罗氏出）、三鹏森（陈氏出）、四鹏池、五鹏发、六鹏超、七鹏德（四、五、六、七皆刘氏出）、八鹏牛（廖氏出）、廷辉（过房子）。

　　祖妣罗氏，闺杏娘，谥慈善。

　　生于清道光二十二年（壬寅）八月十五日午时，

　　卒于清同治七年（戊辰）十一月十一日卯时。

　　享寿二十七岁。

　　葬在

　　继妣刘氏，闺宝娘，谥慈念。

　　生于清道光二十七年（丁未）六月二十日酉时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）六月十二日午时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　副妣陈氏，闺来花，谥慎恬。

　　生于清咸丰元年（辛亥）四月初六日寅时，

　　卒于清光绪五年（己卯）八月初十日戌时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　副妣廖氏，闺兰娘，谥慈爱。

　　生于清咸丰五年（乙卯）六月初六日卯时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）十月二十四日卯时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在文周公之三子

　　祖考讳玉桂，谥金宾。

　　生于清咸丰二年（壬子）六月初一日寅时，

　　卒于清光绪二十一年（戊戌）十月十三日辰时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　生一子：鹏枝。

　　祖妣连氏，闺绸娘。

　　生于清道光三十年（庚戌）十二月初二日丑时，

　　卒于清宣统三年（辛亥）正月二十七日寅时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在文献公之长子

　　祖考讳性裕，谥忠信。

　　生于清道光三十年（庚戊）正月二十四日寅时，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）五月二十三日卯时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在

　　生一子：松茂。

　　祖妣陈氏，闺幼娘。

　　生于清咸丰四年（甲寅）七月十二日，

　　卒于民国二十年（辛未）四月二十五日辰时。

　　享寿七十八岁。

　　葬在文献公之次子

　　祖考讳性锦，谥顺德。

　　生于清咸丰八年（戊午）三月二十六日巳时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）五月初一月午时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　生二子：长德安（幼殇）、次海荣（幼殇）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文献公之四子

　　祖考讳性朝。

　　生于清同治四年（乙丑）五月初三日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　螟蛉子：金通。

　　祖妣张氏，闺玉娘。

　　生于清光绪四年（戊寅），

　　卒于

　　享寿

　　葬在文翰公之三子

　　祖考讳景恶。

　　生于清同治十二年（癸酉）九月二十日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长迈、次清金（出嗣景贤）。

　　祖妣陈氏，闺却娘，谥慈德。

　　生于清光绪二年（丙子）九月初二日酉时，

　　卒于清光绪十九年（癸巳）正月初九日未时。

　　龄十八岁。

　　葬在

　　继妣张氏，闺素娘。

　　生于清同治十一年（壬申）九月二十日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文东公之过房子

　　祖考讳景智。

　　生于清同治三年（甲子）八月初二日未时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）十一月二十八日寅时。

　　享寿二十九岁。

　　葬在

　　生一子：平。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文东公之螟蛉子

　　祖考讳接传。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　过房子：清金。文西公之过房子

　　祖考讳性腾，名有忠，谥伯仁。

　　生于清咸丰十二年（壬戌）正月十三日午时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）正月初八日戌时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　嗣子：松茂。

　　祖妣朱氏，闺蕊娘，谥纯俭。

　　生于清同治三年（癸亥）二月初二午时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）五月初三日。

　　享寿三十六岁。

　　葬在文南公之长子

　　祖考讳春。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：万。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文南公之次子

　　祖考讳成。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　嗣子：来。

　　文南公之三子

　　祖考讳阿芳。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　嗣子：东荣。文南公之四子

　　祖考讳后。

　　生于清光绪元年（乙亥）三月初七日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长阵、次来（出嗣成）、三东荣（出嗣阿芳）、四涂。

　　祖妣阮氏。闺教娘。

　　生于清光绪十年（甲申）二月二十一日卯时。

　　卒于

　　享寿

　　葬在朱雀公之长子

　　祖考讳新党，谥庆贤。

　　生于清道光二十八年（戊申）五月二十一日巳时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）正月二十日。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　生四子：长祥山、次祥振、三祥呆、四祥屋。

　　祖妣叶氏，闺月娘。

　　生于清道光三十年（庚戌）十二月十一日，

　　卒于民国二十三年（甲戌）九月。

　　享寿八十五岁。

　　葬在朱雀公之次子

　　祖考讳母，名新港。

　　生于清道光三十年（庚戌）七月二十一日巳时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）正月十七日巳时。

　　享寿五十八岁。

　　葬在

　　螟蛉子：祥云。

　　祖妣赖氏，闺兔娘，谥安闲。

　　生于清咸丰五年（乙卯）八月初九日，

　　卒于民国十三年（甲子）三月十八日。

　　享寿七十岁。

　　葬在日盛公之长子

　　祖考讳论。

　　生于清咸丰六年（丙辰）十二月十六日午时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）四月十七日申时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　生一子：荣成。

　　祖妣黄氏，闺甜娘。

　　生于清咸丰十年（庚申），

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）六月十一日午时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在日盛公之次子

　　祖考讳根。

　　生于清咸丰十二年（壬戌）十一月初五日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长阿番、次文枝、三秋水。

　　祖妣江氏，闺富娘。

　　生于清同治九年（庚午）九月二十日辰时，

　　卒于民国二十一年（壬申）十一月初六日戌时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在清宾公之次子

　　祖考讳子鹿。

　　生于清道光二十八年（戊申）七月二十二日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长进木、次相远。

　　祖妣闺桧娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清宾公之三子

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）六月十一日午时。

　　祖考讳子微，谥辉照。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　过房子：清飘。

　　祖妣洪氏，闺某查。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在清宾公之四子

　　祖考讳子智，谥丕仁。

　　生于清同治二年（癸亥）七月二十六日，

　　卒于清宣统元年（己酉）五月初五日未时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　生二子：长清连、次清飘（出嗣子微）。

　　祖妣黄氏闺金娘，谥哲美。

　　生于清同治七年（戊辰）八月十七日，

　　卒于民国二十年（辛未）正月二十日丑时。

　　享寿六十四岁。

　　葬在福全公之长子

　　祖考讳国财，谥太和。

　　生于清咸丰元年（辛亥）又八月十五日戌时，

　　卒于清光绪八年（壬午）四月二十四日巳时。

　　享寿三十二岁。

　　葬在

　　生二子：长奠枫、次奠秋。

　　祖妣陈氏，闺怨娘，谥珪莲。

　　生于清咸丰四年（甲寅）十一月二十八日未时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）四月初五日卯时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在振标公之螟蛉子

　　祖考讳有壬，谥进益。

　　生于清道光二十四年（甲辰）八月三十日未时，

　　卒于清同治十三年（甲戌）二月十二日卯时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在

　　生一子：一在。

　　祖妣许氏，闺宝娘，谥宜慎。

　　生于清咸丰三年（癸丑），

　　卒于清光绪三十二年（丙午）十月初十日未时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在振标公之子

　　祖考讳杞，名文谟。

　　生于清道光二十五年（乙巳）十月十四日卯时，

　　卒于清同治十一年（壬申）三月二十八日申时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在

　　生一子：梅逢。

　　祖妣赖氏，闺泉娘，谥积善。

　　生于清道光二十六年（丙午）八月二十八日申时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）十一月初四日午时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在振汉公之长子

　　祖考讳天喜。

　　生于清道光二十八年（戊申）十月十六日卯时，

　　卒于清咸丰十年（庚申）十月十四日巳时。

　　龄十三岁。

　　葬在

　　嗣子：长德、次阿阔。振汉公之次子

　　祖考讳天梓，谥雅意。

　　生于清咸丰二年（壬子）十月二十八日子时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）二月初四日酉时。

　　享寿四十岁。

　　葬在

　　过房子：长阿瑞、次阿常。

　　祖妣洪氏，闺迈娘，谥蠢桂。

　　生于清咸丰六年（丙辰）十月二十五日戌时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）十二月二十四日卯时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在振汉公之螟蛉子

　　祖考讳文锦。

　　生于清同治二年（癸亥）十月二十三日寅时，

　　卒于民国十三年（甲子）十一月十七日申时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在

　　生五子：长阿常（出嗣天梓）、次阿阔（出嗣天喜）、三阿怀、四庆障、五庆隆。

　　祖妣洪氏，闺绒娘，谥勤慈。

　　生于清同治三年（甲子）十二月初二日丑时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）十一月十二日午时。

　　享寿四十五岁。

　　葬在

　　振坤公之螟蛉子

　　祖考讳秋江。

　　生于清同治十三年（甲戌）九月二十四日巳时，

　　卒于民国八年（己未）七月二十二日亥时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　生三子：长德钦、次德荣、三德泉。

　　祖妣刘氏，闺凤娘。

　　生于清光绪二年（丙子）七月二十四日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　祖妣陈氏，闺柑娘。

　　生于清光绪十年（甲辰）十二月二十四日丑时，

　　卒于民国十四年（乙丑）十月初四日卯时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　振坤公之子

　　祖考讳秋。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之长子

　　祖考讳德意，号良直。

　　生于清咸丰四年（甲寅）四月十八日酉时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）二月十五日卯时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生二子：长西珍、次清水（早亡）。

　　祖妣吴氏，闺免娘，谥养义。

　　生于清咸丰五年（乙卯）二月初七日申时，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）六月二十三日午时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在金波公之次子

　　祖考讳万民，号庆贤。

　　生于清咸丰七年（丁巳）六月初二日午时，

　　卒于清光绪十年（甲申）七月初四日巳时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在

　　生二子：长经、次川（早亡）。

　　祖妣张氏，闺银娘。

　　生于清咸丰七年（丁已）五月二十六日寅时，

　　卒于民国八年（己未）十月初九日巳时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在金波公之三子

　　祖考讳万枝。

　　生于清咸丰十年（庚申），

　　卒于清光绪三十四年（戊申）正月。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生四子：长秋霖（幼殇）、次明来、三新来、新掌。

　　祖妣王氏，闺损娘。

　　生于清同治三年（甲子）九月十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之四子

　　祖考讳万历，号均桓。

　　生于清同治二年（癸亥）二月初七日，

　　卒于清光绪十四年（戊子）三月初六日戌时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　生一子：阿鼠。

　　祖妣张氏，闺纯娘。

　　生于清同治三年（甲子）正月十三日辰时

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之五子（亦嗣金环公）

　　祖考讳万亮。

　　生于清同治二年（癸亥），

　　卒于清宣统二年（庚戌）四月二十二日辰时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生二子：长仕君、次仕涂。

　　祖妣廖氏，闺圆娘，谥恭俭。

　　生于清同治九年（庚午）六月十一日卯时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）。

　　享寿二十三岁。

　　葬在继妣张氏，闺教娘。

　　生于清光绪六年（庚辰），

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之六子

　　祖考讳万立。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之七子

　　祖考讳万春。

　　生于清同治九年（庚午）七月初四日寅时，

　　卒于民国三年（甲寅）十一月十三日。

　　享寿四十五岁。

　　葬在

　　生二子：长以文、次友义。

　　祖妣杨氏，闺勤娘。

　　生于清同治八年（己已）三月初九日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金波公之八子

　　祖考讳万火。

　　生于清同治十二年（癸酉）三月初一日午时，

　　卒于清光绪二十八年（壬寅）八月初三日寅时。

　　享寿三十岁。

　　葬在

　　生一子：炳荣（早亡）。

　　祖妣李氐，闺尽娘。

　　生于清光绪元年（乙亥）二月十一日巳时，

　　卒于民国四年（乙卯）九月十六日申时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在金榜公之子

　　祖考讳玉武，谥庆祥。

　　生于清同治五年（丙寅）五月十一日辰时，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）二月二十一日亥时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在

　　生三子：长敦（陈氏出）、次阿旺（幼殇）、三益（出嗣成）。

　　祖妣陈氏，闺富娘。

　　生于清同治七年（戊辰）五月初五日未时，

　　卒于清光绪十八年（壬申）八月初四日午时。

　　享寿二十五岁。

　　葬在继妣谢氏，闺帛娘。

　　生于清同治十二年（癸酉）七月十七日未时，

　　卒于民国八年（己未）十一月十四日戌时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在金是公之长子

　　祖考讳成，谥结六。

　　生于清同治六年（丁卯）十二月十二日寅时，

　　卒于清宣统元年（己酉）十一月初一日未时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在

　　过房子：益。

　　祖妣叶氏，闺甚娘，谥梅春。

　　生于清同治六年（丁卯）二月十一日寅时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）十二月二十四日寅时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在继妣赖氏，闺粉娘，说纯昱。

　　生于清同治十年（辛未）二月初三日卯时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）三月十二日申时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在金是公之次子

　　祖考讳添，谥义烈。

　　生于清同治十年（辛未），

　　卒于民国五年（丙辰）五月十三日巳时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　生二子：长德蒲（早亡）、次德聪。

　　祖妣赖氏，闺静娘。

　　生于清同治九年（庚午）六月初四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金是公之三子

　　祖考讳射。

　　生于清光绪七年（辛巳）六月。

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：万泉。

　　祖妣郑氏，闺勤娘。

　　生于清光绪五年（己卯）正月初二日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金是公之四子

　　祖考讳贺。

　　生于清光绪十年（甲申），

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长春藤、次藤养、三阿树。

　　祖妣张氏，闺顺娘。

　　生于清光绪十年（甲申），

　　卒于

　　享寿

　　葬在金涌公之长子

　　祖考讳炉。

　　生于清光绪五年（己卯）十月二十八日，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）十月十九日巳时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　嗣子：义传。祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金涌公之次子

　　祖考讳能。

　　生于清光绪六年（庚辰）十月初十日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：义传。

　　祖妣张氏，闺完娘。

　　生于清光绪十六年（庚寅）十二月二十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金涌公之三子

　　祖考讳高堂。

　　生于清光绪十六年（壬辰），

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金涌公之四子

　　祖考讳水柳。

　　生于民国人年（己未），

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金发公之长子

　　祖考讳阿元。

　　生于清同治十二年（癸酉）八月十四日午时，

　　卒于民国二十一年（壬申）十月二十八日已时。

　　享寿六十岁。

　　葬在

　　过房子：长种、次郁连。

　　祖妣邱氏，闺菊娘。

　　生于清同治十二年（癸酉）六月十四日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金发公之次子

　　祖考讳阿札。

　　生于清光绪十三年（丁亥）五月三十日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长种（出嗣阿元）、次重、三森。

　　祖妣赖氏，闺满娘。

　　生于清光绪十三年（丁亥）十一月初六日子时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金发公之三子

　　祖考讳阿秉。

　　生于清光绪十九年（癸巳）七月初六日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长郁连（出嗣阿元）、次延连。

　　祖妣张氏，闺巧云。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）二月初一日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金正公之长子

　　祖考讳德卿。

　　生于清光绪十年（甲申）七月二十七日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长太阳（出嗣德杏）、次太山、三太伯。

　　祖妣蔡氏，闺凤娘。

　　生于清光绪九年（癸未）五月十四日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣蔡氐，闺玉兰。

　　生于清光绪十九年（癸巳），

　　卒于

　　享寿

　　葬在金正公之次子（亦嗣金环公）

　　祖考讳德杏。

　　生于清光绪十九年（癸巳）十月初二日丑时，

　　卒于民国七年（戊午）十一月初一日巳时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　嗣子：长太阳、次太颜（幼殇）、三太焰、四镜堂（幼殇）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金正公之三子

　　祖考讳德修。

　　生于清光绪二十二年（丙申）正月二十七月卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生五子：长太颜（出嗣德杏）、次太谋（幼殇）、三太焰（出嗣德杏）、四耀东、五耀西。

　　祖妣陈氏，闺菜娘。

　　生于清光绪二十二年（丙申）九月二十一日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金正公之四子

　　祖考讳德銂。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）七月二十四日未时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：长镜堂（出嗣德杏）。

　　祖妣陈氏，闺昌娘。

　　生于清光绪二十九年（癸卯）八月二十日亥时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　金正公之五子

　　祖考讳令德。

　　生于清光绪三十二年（丙午）十月二十七日已时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子长传登。

　　祖妣蔡氏，闺兰娘。

　　生于清光绪三十四年（戊申）十月二十一日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金正公之大子

　　祖考讳令宽。

　　生于清宣统二年（庚戌）九月二十日已时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣蔡氏，闺英桃。

　　生于民国二年（癸丑）三月十六日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金仁公之长子

　　祖考讳令尹。

　　生于清光绪十七年（辛丑）五月初五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长国镇、次国深、三国智、四国照。

　　祖妣李氏，闺屘娘。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）六月二十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金池公之长子

　　祖考讳树泉。

　　生于清光绪二十二年（丙申）十月初八日巳时，

　　卒于民国二十四年（乙亥）九月初二日申时。

　　享寿四十岁。

　　葬在

　　生二子：长水木、次水来。

　　祖妣柯氏，闺柳娘。

　　生于清光绪三十三年（丁未）六月初八日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在金池公之次子

　　祖考讳树枝。

　　生于清光绪三十三年（丁未）四月初八日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金池公之三子

　　祖考讳树好。

　　生于清宣统三年（辛亥）六月九日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金地公之四子

　　祖考讳树福。

　　生于民国四年（乙卯）又六月十八日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金阔公之子

　　祖考讳清荣。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金海公之长子

　　祖考讳阿河。

　　生于清宣统元年（己酉）又二月十一日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金海公之次子

　　祖考讳溪水。

　　生于清宣统三年（辛亥）四月二十二日亥时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金海公之三子

　　祖考讳溪州。

　　生于民国五年（丙辰）十一月初六日亥时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在金海公之四子

　　祖考讳溪潭。

　　生于民国十四年（乙丑）五月十四日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞麟公之长子

　　祖考讳春铨。

　　生于清同治四年（乙丑）八月二十四日卯时，

　　卒于清同治十年（辛未）四月十四日卯时。

　　龄七岁。

　　葬在

　　嗣子：长垂昆、次垂统。瑞麟公之次子

　　祖考讳春德，谥守真。

　　生于清同治七年（戊辰）十月十二日卯时，

　　卒于民国四年（乙卯）十月初八日卯时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生四子：长垂昆（亦嗣春铨）、次垂锡、三垂章、四垂柳（兄弟皆李氏出）。

　　祖妣李氏，闺快娘，谥纯静。

　　生于清同治六年（丁卯）七月初六日寅时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）三月二十一日巳时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　副妣张氐，闺招娘。

　　生于清光绪四年（戊寅）五月初一日寅时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）四月二十九日亥时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在

　　副妣张氏，闺勤娘。

　　生于清光绪五年（乙卯）八月十二日，

　　卒于民国九年（庚申）十二月二十三日。

　　享寿四十二岁。

　　葬在瑞麟公之三子

　　祖考讳春露。

　　生于清同治九年（庚午）正月初九日卯时，

　　卒于清光绪十三年（丁亥）十二月二十九日未时。

　　龄十八岁。

　　葬在

　　嗣子：长垂裕（螟蛉子）、次垂拱。瑞麟公之四子

　　祖考讳春旺，字肃卿。

　　生于清同治十一年（丑申）八月二十二日辰时，

　　卒于民国六年（丁巳）又二月初九日丑时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　生二子：长垂拱（亦嗣春露）、次垂统（亦嗣春铨）。

　　祖妣张氏，闺苏娘。

　　生于清同治十四年（乙亥）九月二十八日午时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）十一月初十日。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　继妣张氏，闺梅娘。

　　生于清同治十四年（乙亥）七月十二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞鹏公之长子

　　祖考讳德音，字秉昭，号秩卿。

　　生于清光绪八年（丑午）三月十八日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生六子：长传宗、次传受（出嗣德修）、三传炼、四传莹、五传民、六传新（四、五、六皆张氏出）。

　　祖妣邱氏，闺鸾娘，号贞慈。

　　生于清光绪七年（辛巳）三月十五日巳时，

　　卒于民国十一年（壬戌）四月十二日辰时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　继妣张氏，闺湔娘。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）八月二十五日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞鹏公之次子

　　祖考讳德性，字秉坚，号定卿。

　　生于清光绪九年（癸未）十月二十四日辰时，

　　卒于民国七年（戊午）十一月初八日申时。

　　享寿三十六岁。

　　葬在

　　生二子：长传令（出嗣德修）、次传辉。

　　祖妣谢氏，号云娘。

　　生于清光绪九年（癸未）十一月十二日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞鹏公之三子

　　祖考讳德和，字秉邦，号协卿。

　　生于清光绪十三年（丁亥）五月初十日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生五子：长传福（出嗣德修）、次传永、三传印、四传梧、五传宜。

　　祖妣杨氏，闺椪娘，谥采芹。

　　生于清光绪十五年（己丑）十月二十六日午时，

　　卒于民国七年（戊午）十一月初七日未时ｏ

　　享寿三十岁。

　　葬在

　　继妣陈氏，闺切娘。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）十一月二十二日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣蔡氏，闺碟娘。

　　生于清光绪二十五年（己亥），

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞鹏公之四子

　　祖考讳德茂，字秉时。

　　生于清光绪十七年（辛卯）五月二十九日戌时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生五子：长传义（出嗣德修）、次传錱、传■〈〈水水，上下〉刂〉 、四传壁、五传勋。

　　祖妣王氏，闺溅娘。

　　生于清光绪十七年（辛卯）七月十一日酉时，

　　卒于民国

　　享寿

　　葬在

　　继妣陈氏，闺缓娘。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）三月二十三日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞鹏公之五子

　　祖考讳德修，字秉文。

　　生于清光绪二十一年（乙未）十二月二十七日亥时，

　　卒于民国三年（甲寅）十月初九日辰时。

　　龄二十岁。

　　葬在

　　过房子：长传令（早亡）、次传受、三傅义、四传福。瑞腾公之次子

　　祖考讳春华。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）五月初六日未时，

　　卒于民国二十一年（壬申）六月十四日巳时。

　　享寿三十一岁。

　　葬在

　　生二子：长朝京、次朝炘。

　　祖妣蔡氐，闺香针。

　　生于清光绪二十九年（癸卯）正月十五日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞腾公之三子

　　祖考讳春源。

　　生于清光绪三十年（甲辰）三月初十寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣郑氏，闺番婆。

　　生于清光绪三十一年（乙巳）五月初五日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞腾公之五子

　　祖考讳春山。

　　生于民国元年（壬子）五月初九日申时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长朝堂、次朝阳。

　　祖妣张氏，闺月娘。

　　生于民国元年（壬子）二月二十四日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞燕公之螟蛉子

　　祖考讳春木。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）九月二十四日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：如圭。

　　祖妣郑氏，闺幼娘。

　　生于清光绪二十五年（己亥），

　　卒于

　　享寿

　　葬在瑞燕公之过房子

　　祖考讳春换。

　　生于清光绪二十六年（庚子）四月初四日申时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长朝星、次朝东。

　　祖妣李氏，闺暖娘。

　　生于清光绪二十九年（癸卯）二月十四日丑时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣曾氏，闺秀闺。

　　生于清光绪二十九年（癸卯）正月十五日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文忠公及文科公之过房子

　　祖考讳连进。

　　生于清咸丰七年（丁巳）七月初五日寅时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）六月二十九日子时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在

　　生二子：长福兴、次福祈。

　　祖妣杨氏，闺月娘。

　　生于清咸丰七年（丁巳）八月三十日未时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在再兴公之长子

　　祖考讳连登，谥英烈。

　　生于清道光十六年（丙申）十一月二十九日申时，

　　卒于清光绪十一年（乙酉）六月初七日未时。

　　享寿五十岁。

　　葬在

　　生一子：嘉成。

　　祖妣陈氏，闺季娘，谥敏慎。

　　生于清道光二十年（庚子）十二月二十六日卯时，

　　卒于清光绪十九年（癸巳）十二月初二日丑时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在再兴公之三子

　　祖考讳连禄，谥德风。

　　生于清道光二十八年（戊申）九月十三日午时，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）四月二十三日未时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　生二子：长阿池、次阿字（早亡）。

　　祖妣黄氏，闺缘娘，谥慈玉。

　　生于清咸丰元年（辛亥）十一月初六日巳时，

　　卒于清光绪四年（戊寅）七月初五日卯时。

　　享寿二十八岁。

　　葬在

　　再兴公之四子

　　祖考讳连枝，谥均德。

　　生于清咸丰三年（癸丑）六月初五日酉时，

　　卒于清光绪十九年（癸巳）六月初二日申时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　生一子：呆。祖妣杨氏，闺答娘。

　　生于清咸丰九年（己未），

　　卒于

　　享寿

　　葬在三逢公之长子祖考讳创业，谥敦厚。

　　生于清成咸丰六年（丙辰）正月十五日寅时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）六月初四日辰时。

　　享寿五十二岁。

　　葬在

　　祖妣黄氏，闺足娘，谥叶昱。

　　生于清咸丰九年（己未），

　　卒于清光绪三十三年（丁未）六月初十日亥时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在三逢公之次子

　　祖考讳养善，谥忠烈。

　　生于清咸丰九年（己未）十一月三十日亥时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）十二月十二日寅时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　四白公之长子

　　祖考讳梧桐。

　　生于清咸丰二年（壬子）十月二十五日寅时，

　　卒于清光绪元年（乙亥）十月三十日申时。

　　龄十三岁。

　　葬在

　　过房子：平俊。四白公之次子（亦嗣辉荣公）

　　祖考讳耀厘。

　　生于清咸丰五年（乙卯）十一月二十一日，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）四月初五日。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　生二子：长平俊（出嗣梧桐）、次福毛（兄弟皆赖氏出）。

　　祖妣赖氏，闺爽娘。

　　生于清咸丰八年（戊午）九月十八日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣柯氏，闺昭娘。

　　生于清同治八年（己巳）正月初二日，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）正月二十一日。

　　享寿二十七岁。

　　葬在十九世祖有义公之长子（亦嗣有定公）

　　祖考讳以木。

　　生于清光绪十八年（壬辰）二月十三日亥时，

　　卒于民国七年（戊午）十一月初二日巳时。

　　享寿二十七岁。

　　葬在

　　生一子：源茂。

　　祖妣江氏，闺迈娘。

　　生于清光绪十七年（辛卯）十二月十二日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在有义公之次子

　　祖考讳容溪。

　　生于清光绪二十年（甲午）十月二十八日丑时，

　　卒于民国十七年（戊辰）八月初五日辰时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在

　　生一子：源瑞。

　　祖妣陈氏，闺合娘。

　　生于清光绪二十一年（乙未），

　　卒于民国八年（己未）正月二十三日卯时。

　　享寿二十四岁。

　　葬在有义公之三子

　　祖考讳星拱。

　　生于民国七年（戊午）十月二十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文察公之长子（钦加二品顶戴，赏穿黄马褂，统领栋军兼全台劳务处、江苏即用道）

　　祖考讳松，名朝栋，字荫堂，号又密。

　　生于清咸丰元年（辛亥）九月二十四日，

　　卒于清光绪三十年（甲辰）四月十四日辰时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在漳州香亭板。

　　生五子：长资锽（胡氏出）、次资铨（张氏出）、三资铿、四资锵、五资镳（三、四、五杨氏出）。

　　祖妣杨氏，闺水萍。

　　生于清道光二十八年（戊申）九月初七日申时，

　　卒于民国十九年（庚午）二月初七日辰时。

　　享寿八十三岁。

　　葬在车笼埔。

　　副妣胡氏，闺治娘。

　　生于清咸丰四年（甲寅）五月初八日子时，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）四月二十日申时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　副妣张氏，闺素玉，号恭顺。

　　生于清咸丰十一年（辛酉）五月二十二日申时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）四月初二日巳时。

　　享寿三十四岁。

　　葬在

　　副妣吴氏，闺梨花。

　　生于

　　卒于清光绪十年（甲辰）四月十四日。

　　享寿

　　葬在漳州香亭板。文察公之次子（清例授修职郎，廪膳生）

　　祖考讳福安，名朝雍，字熙堂。

　　生于清同治元年（壬戌）五月初五日亥时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）九月二十日午时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　生一子：资树（洪氏出）。

　　祖妣吴氏，闺缎娘，谥纯德。

　　生于清同治二年（癸亥）六月二十六日未时，

　　卒于清光绪十年（甲申）八月十七日午时。

　　享寿二十二岁。

　　葬在雾峰庄北势土地公坑口（穴坐坤向艮）。

　　继妣吴氏，闺绛仙。

　　生于清同治七年（戊辰）十一月二十四日戌时，

　　卒于民国二年（癸丑）三月十五日卯时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　副妣洪妣，闺葵娘。

　　生于清同治十四年（乙亥）二月初八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文察公之三子（清邑庠生）

　　祖考名朝宗，字辑堂，谥畅达。

　　生于清同治三年（甲子）十二月二十四日寅时，

　　卒于清光绪二十七年（辛王）十月初十日巳时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在雾峰庄六肢平洋（坐辛向乙兼酉卯）。

　　生一子：资彬（张氏出）。

　　祖妣阮氏，闺及娘，谥笃怜。

　　生于清同治七年（戊辰）四月初五日，

　　卒于清光绪十五年（己丑）十一月十二日已时。

　　享寿二十二岁。

　　葬在凉伞树庄（土名小庄仔东南洋。坐癸向丁）。

　　继妣张氏，闺玉如。

　　生于清同治十四年（乙亥）九月二十八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣陈氏，闺薄燕。

　　生于清光绪五年（己卯）十二月初十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文明公之长子

　　祖考讳丁山，名朝昌，字寿堂。

　　生于清咸丰三年（癸丑）十二月二十二日，

　　卒于民国三年（甲寅）八月十八日寅时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在雾峰庄细埔仔。

　　生二子：长资兴（赖氏出）、次元标（邱氏出）。

　　祖妣陈氏，闺燕娘，谥淑俭。

　　生于清咸丰元年（辛亥）正月十三日寅时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）四月十七日酉时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣赖妣，闺缎娘，谥慈敏。

　　生于清咸丰十年（庚申），

　　卒于清光绪二十年（甲午）七月十七日午时。

　　享寿三十五岁。

　　改葬雾峰庄细埔仔。

　　副妣陈氏，号普玉。

　　生于清同治八年（己巳）正月十四日，

　　卒于清光绪三十一年（乙巳）正月十二日已时。

　　享寿三十七岁。

　　葬在

　　副妣邱氏，号普政。

　　生于清同治七年（戊辰）十一月十二月卯时，

　　卒于清宣统二年（庚戌）六月二十六日丑时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在文明公之次子（钦加五品衔、广东候补知县）

　　祖考讳春江，名朝选，又名福浚，字绍堂。

　　生于清咸丰九年（己未）正月初八日，

　　卒于清宣统元年（己酉）八月初九日丑时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在吴庄厝。

　　生五子：长资修、次少波、三少梅（出嗣沛堂）、四资炯、五资瑞（四、五继母出）。

　　祖妣何氏，闺智珠，号顺德。

　　生于清同治元年（壬戌）十二月十九日辰时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）三月初六日巳时。

　　享寿三十岁。

　　葬在五福庄东南田中（坐干向巽兼辛亥）。

　　继妣何氏，闺德珠。

　　生于清同治十三年（甲戌）十月十九日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文明公之三子

　　祖考讳秋涛，名朝成，字继堂。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　嗣子：资基。

　　祖妣张氏，闺素英。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文明公之四子（清例赠武翼大夫）

　　祖考讳秋雨，名朝斌，字沛堂，谥秉谦。

　　生于清同治六年（丁卯）五月二十七日申时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）十一月二十一日巳时。

　　享寿四十岁。

　　葬在本庄南势洋（坐乙向庚兼卯酉）。

　　过房子：长少梅、次宗泽（蔡氏养）。

　　祖妣陈氏，闺穗娘，谥纯恻。

　　生于清同治七年（戊辰）九月二十九日戌时，

　　卒于清光绪十六年（庚寅）又二月二十五日戌时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在本庄南势洋（坐乙向辛兼辰戌、辛卯、辛酉）。

　　继妣谢氏，闺嫂娘，谥英淑。

　　生于清光绪九年（癸未）十一月二十二日未时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）二月初九日未时。

　　享寿二十四岁。

　　葬与夫同穴。

　　副妣蔡氏，闺盏娘，谥普灯。

　　生于清同治七年（戊辰）二月二十五日巳时，

　　卒于清宣统二年（庚戌）四月初十日巳时。

　　享寿四十三岁。

　　葬在车笼埔冬瓜山。文明公之五子

　　祖考讳秋薄，名朝鉴，字朴堂。

　　生于

　　卒于

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　生二子：长资基（兼嗣继堂）、次资仅（幼伤）。

　　祖妣陈氏，闺西娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿三十四岁。

　　葬在文明公之六子（清廪膳生）

　　祖考讳秋岳，名朝崧，字俊堂。

　　生于清光绪元年（乙亥）十月初十日亥时，

　　卒于民国四年（乙卯）八月二十九日辰时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在雾峰庄口。

　　生一子：陈琅（副妣出）。

　　祖妣谢氏，闺端娘。

　　生于清同治十二年（癸酉）三月初十日巳时，

　　卒于民国二年（癸丑）十二月初三日辰时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　副妣谢氏，闺间娘。

　　生于清光绪十一年（乙酉）十月初二日子时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文彩公之子（清邑庠生）

　　祖考讳秋北，号惠让。

　　生于清同治八年（己巳）二月二十五日寅时，

　　卒于清光绪十三年（丁亥）七月初六日戌时。

　　龄十九岁。

　　葬在雾峰庄细埔仔。

　　嗣子：东星（早亡）。文彩公之过房子

　　祖考讳月池，字波堂。

　　生于清光绪六年（庚辰）七月二十八日未时，

　　卒于民国九年（庚申）六月初十日巳时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在南势细埔仔共同墓地（坐甲向庚）。

　　生二子：长东星（兼嗣秋北）、次宗泽（出嗣沛堂，兄弟皆杨氏出）。

　　祖妣杨氏，闺玉燕，谥纯仁。

　　生于清光绪七年（辛巳）八月初一日未时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）十二月十一日子时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在本庄双叉路湖（坐甲向寅兼庚申）。

　　继妣陈氏，闺珠娘。

　　生于清光绪四年（戊寅）十一月初七日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣施氏，闺兰娘。

　　生于清光绪十四年（戊子）二月初一日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文凤公之长子

　　祖考讳大模，名朝玑，号少仪，字烈堂。

　　生于清光绪二年（丙子）六月二十七日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生五子：长垂拱（张氏出）、次垂珠（蔡氏出）、三垂芳（陈氏出）、四垂立、五垂凯（四、五何氏出）。

　　祖妣蔡氏，闺佩琨，号端慎。

　　生于清光绪三年（丁丑）十月十五日申时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）五月十六日巳时。

　　享寿三十岁。

　　葬在

　　继妣陈氏，闺甜娘。

　　生于清光绪十五年（己丑）五月十六日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣张氏，闺省娘，号德三。

　　生于清光绪三年（丁丑）八月十八日卯时，

　　卒于民国十一年（壬戌）六月初七日申时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在

　　副妣何氏，闺美娘。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）二月三十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文凤公之次子

　　祖考讳大瀛，名朝洲，字澄堂。

　　生于清光绪八年（壬午）四月二十三日辰时，

　　卒于民国十八年（己巳）十一月初三日未时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生二子：长垂明（简氏出）、次垂训（赖氏出）。

　　祖妣吴氏，闺映雪。

　　生于清光绪十年（甲申）二月二十七日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣简氏，闺轻烟。

　　生于清光绪十二年（丙戌）五月十七日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣赖氏，闺面娘。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）九月初三日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文典公之子（清廪膳生）

　　祖考讳大勋，名朝璇，字纪堂。

　　生于清同治十三年（甲戌）十月二十二日亥时，

　　卒于民国十一年（壬戌）正月十五日巳时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在雾峰庄莱园。生五子：长魁梧、次津梁，三松龄、四鹤年（长、次、三、四皆陈氏出）、五兰生（许氏出）。

　　祖妣庄氏，闺赛金。

　　生于清同治十三年（甲戌）十月二十九日，

　　卒于民国八年（己未）十月二十四日未时。

　　享寿四十六岁。

　　葬在坑口。

　　副妣陈氏，闺岑娘，号良女。

　　生于清光绪元年（乙亥）二月初二日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣许氏，闺悦娘。

　　生于清光绪十八年（壬辰）五月十四日子时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文钦公之长子

　　祖考讳大椿，名朝琛，号灌园，字献堂。

　　生于清光绪七年（辛巳）十月二十二日申时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长攀龙、次犹龙、三云龙。

　　祖妣杨氏，闺水心。

　　生于清光绪八年（壬午）十月初六日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在文钦公之次子

　　祖考讳大垚，名朝华，字楷堂。

　　生于清光绪十年（甲申）九月二十日未时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长陆龙、次夔龙。

　　祖妣施氏，闺金纱。

　　生于清光绪九年（癸未）七月初八日卯时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣陈氏，闺榕纫。

　　生于清光绪二十五年（己亥）正月初九日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在一贯公之子

　　祖考讳大海，名星北，又名金泉，字荣堂。

　　生于清同治元年（壬戌）八月二十五日卯时，

　　卒于清光绪二十六年（庚子）八月十四日未时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在

　　生六子：长如川、次如潭、三新干、四新富、五新守、六新墩（江氏出）。

　　祖妣陈氏，闺碧娘，号温恭。

　　生于清同治二年（癸亥）九月初五日午时，

　　卒于民国八年（己未）三月初五日未时。

　　享寿五十七岁。

　　葬在

　　副妣江氏，闺暖娘。

　　生于清光绪四年（戊寅）十月。

　　卒于民国五年（丙辰）十月二十日丑时。

　　享寿三十九岁。

　　葬在文辉公之长子

　　祖考讳月白，号风清。

　　生于清光绪二年（丙子）六月二十日戌时，

　　卒于清光绪三十一年（乙巳）十二月初八日午时。

　　享寿三十岁。

　　葬在

　　螟蛉子：海棠。

　　祖妣陈氏，闺祝娘。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文辉公之三子

　　祖考讳月深。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在文辉公之四子

　　祖考讳月昭，名昭。

　　生于清光绪十年（甲申）八月二十一日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：让。

　　祖妣江氏，闺凤娘。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）九月初二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在二十世祖以木公之子

　　祖考讳源茂。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在容溪公之子

　　祖考讳源瑞。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝栋公之长子

　　祖考讳永贞，名资锽，谥智慧。

　　生于清同治八年（己巳）十月二十三日亥时，

　　卒于清光绪十年（甲申）九月二十八日巳时。

　　龄十六岁。

　　葬在雾峰庄南势细埔仔（坐乙向辛兼卯酉）。

　　过房子：长正传、次正奎。

　　祖妣杨氏，闺幼娘。

　　生于清同治八年（己巳）二月十六日，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）四月十二日。

　　享寿二十七岁。

　　葬在朝栋公之次子

　　祖考名资铨，字仲衡。

　　生于清光绪三年（丁丑）十一月十一日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长正吉、次正昭、三正金、四正直（兄弟皆王氏出）。

　　祖妣庄氏，闺秋蕖。

　　生于清光绪三年（丁丑）十二月十二日，

　　卒于民国五年（丙辰）十一月初五日。

　　享寿四十岁。

　　葬在

　　副妣陈氏，闺类娘。

　　生于清光绪十八年（丑辰）十月二十三日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣王氏，闺劝娘。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）七月二十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝栋公之三子

　　祖考名资铿，字季商，号祖密。

　　生于清光绪四年（戊寅）四月十四日，

　　卒于民国十四年（乙丑）七月初六日。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生九子：长口口（？）、次正传（杨氏出，出嗣资锽）、三正干（陈氏出，出嗣资锵）、四正元、五正亨、六正利、七正恭（四、五、六、七郭氏出）、八正宽（李氏出）、九正信（严氏出）。

　　祖妣杨氏，闺嫦蛾。

　　生于清光绪五年（己卯）正月二十九日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣陈氏，闺雪瑜。

　　生于清光绪十六年（庚寅）十一月二十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣郭氏，闺玲瑜。

　　生于清光绪二十年（甲午）八月十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副枇李氏，闺真瑜。

　　生于清光绪二十二年（丙申）十月初十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣严氏，闺摘娘。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）二月十八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝栋公之四子

　　祖考名资锵，字子佩。

　　生于清光绪五年（己卯）六月二十四日，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）九月十三日。

　　龄二十岁。

　　葬在

　　过房子：长正霖、次正干。

　　祖妣陈氏，闺釆釆。

　　生于清光绪六年（庚辰），

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝栋公之五子

　　祖考名资镳，字瑞腾。

　　生于清光绪六年（庚辰）八月十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生六子：长正霖（庄氏出，出嗣资锵）、次正澍（曾氏出）、三正昌（庄氏出）、四正奎（出嗣资锽）、五正翰（四、五黄氏出）、六正霈（洪氏出）。

　　祖妣庄氏，闺荣荣。

　　生于清光绪六年（庚辰）十月十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣洪氏，闺浣翠。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）二月二十二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣曾氏，闺红杏。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）十月二十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣黄氏，闺绸娘。

　　生于清光绪三十一年（乙巳）三月二十二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝雍公之子

　　祖考名资树，字根生。

　　生于清光绪二十六年（庚子）六月初二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣杨氏，闺雪蛾。

　　生于清光绪二十六年（庚子）八月二十九日，

　　卒于民国二十二年（壬申）十二月十一日巳时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在朝宗公之子

　　祖考名资彬。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）六月二十六日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长正雄（杨氏出）、次正方（吴氏出）。祖妣杨氏，闺秀娘，谥淑端。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）正月二十五日酉时，

　　卒于民国七年（戊午）十一月初三日卯时。

　　享寿二十一岁。

　　葬在雾峰庄细埔仔山（坐卯向酉兼乙亥）。

　　继妣吴氏，闺素贞。

　　生于清光绪二十六年（庚子）八月十六日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝昌公之长子

　　祖考名资兴。

　　生于清光绪十二年（丙戌）十月初四日巳时，

　　卒于民国九年（庚申）八月初八日寅时。

　　享寿三十五岁。

　　葬在雾峰庄细埔仔。

　　生二子：长和平、次启东（皆赖氏出）。

　　祖妣张氏，闺柔软。

　　生于清光绪九年（癸末）二月初二日，

　　卒于清光绪三十一年（乙巳）二月三十日卯时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　继妣赖氏，闺束娘。

　　生于清光绪十一年（乙酉）十一月十八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝昌公之次子

　　祖考名元标。

　　生于清光绪二十二年（丙申）十月十二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生生三子：长来旺、次其耀、三沂茂。

　　祖妣陈氏，闺雀娘。

　　生于清光绪二十四年（戊戌）正月十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝选公之长子

　　祖考讳进，名资修，字幼春，号南强。

　　生于清光绪六年（庚辰）正月十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生八子：长正熊（庄氏出，幼殇）、次培英（赖氏出）、三太平、四逢源、五长洪（三、四、五王氏出）、六政潮（幼殇）、七远志、八坤定（六、七、八何氏出）。

　　祖妣庄氏，闺能宜，谥惠音。

　　生于清光绪七年（辛巳）三月二十一日午时，

　　卒于清光绪二十五年（己亥）八月十九日酉时。

　　龄十九岁。

　　葬在雾峰庄细埔仔。

　　继妣赖氏，闺书娘。

　　生于清光绪七年（辛巳）十月初十日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣王氏，闺理娘。

　　生于清光绪十八年（壬辰）八月初八日，

　　卒于民国二十年（辛末）九月十五日。

　　享寿四十岁。

　　葬在

　　副妣何氏，闺查某。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）九月二十八日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝选公之次子

　　祖考讳海棠，字少波。

　　生于清光绪七年（辛巳）六月初八日，

　　卒于民国十三年（甲子）十二月二十一日寅时。

　　享寿四十四岁。

　　葬在

　　生六子：长正凯、次正胜、三物华、四金阔、五镇山、六正贤。

　　祖妣陈氏，闺绢娘。

　　生于清光绪五年（己卯）七月二十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝选公之四子

　　祖考名资炯。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：继声。

　　祖妣杨氏，闺彩云。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝选公之五子

　　祖考名资瑞。

　　生于清光绪三十二年（丙午）十一月十五日午时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长宏亮（幼殇）、次宏毅、三宏祥。

　　祖妣程氏，闺象娘。

　　生于清光绪三十三年（丁未）五月十二日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝斌公之过房子

　　祖考名资坤，字少梅。

　　生于清光绪九年（癸末）四月初五日丑时，

　　卒于民国七年（戊午）二月十七日子时。

　　享寿三十六岁。

　　葬在

　　生二子：长金生、次金昆。

　　祖妣周氏，闺蕉娘。

　　生于清光绪九年（癸未）十一月十三日酉时，

　　卒于民国二十五年（丙子）正月初十日末时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在朝斌公之过房子

　　祖考名宗泽。

　　生于清光绪三十年（甲辰），

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长正仁、次正义（出嗣东星）、三正礼、四正成。

　　祖妣廖氏，闺招娘。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）四月初五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　朝鉴公之长子（亦嗣朝成公）

　　祖考讳兆基，名资基。

　　生于清光绪十四年（戊子）七月初二日辰时，

　　卒于民国十四年（乙丑）七月二十一日申时。

　　享寿三十八岁。

　　葬在

　　生五子：长查某（幼殇）、次汉錂、三汉忠、四汉章、五汉瀛

　　祖妣张氏，闺金连。

　　生于清光绪九年（癸未）正月初二日子时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在朝崧公之子

　　祖考讳静海，名陈琅。

　　生于民国三年（甲寅）九月初二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在波堂公之长子（亦嗣秋北公）

　　祖考讳东星。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）七月初四日寅时，

　　卒于民国十三年（甲子）四月初四日申时。

　　龄二十四岁。

　　葬在

　　嗣子：正义。烈堂公之长子

　　祖考讳垂拱，字舜聪。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）十月二十四日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长禹承（陈氏出）、次光华、三耀华（次、三继母出）、四崇严（彭氏出）。

　　祖妣陈氏，闺琼碧。

　　生于清光绪二十二年（丙申）七月初二日申时，

　　卒于民国十年（辛酉）九月十九日辰时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　继妣陈氏，闺琼珍。

　　生于清光绪三十年（甲辰）六月初九日巳时，

　　卒于民国十九年（庚午）四月初七日未时。

　　享寿二十七岁。

　　葬在

　　副妣彭氏，闺妙云。

　　生于民国元年（壬子）八月十六日寅时，

　　卒于民国二十四年（乙亥）二月二十六日寅时。

　　享寿二十四岁。

　　葬在烈堂公之次子

　　祖考讳垂珠。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）九月初四日巳时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长英辉（永岛氏出）、次星斗（日高氏出），

　　祖妣永岛氏清子。

　　生于清宣统元年（己酉）三月二十五日，

　　卒于民国十三年（甲子）九月初六日。

　　龄十七岁。

　　葬在

　　继妣日高氏玉子。

　　生于清光绪三十四年（戊申）新十月初四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在烈堂公之三子

　　祖考讳垂芳。

　　生于民国三年（甲寅）二月初三日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣刘氏，闺秀霞。

　　生于民国三年（甲寅）五月二十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在烈堂公之四子

　　祖考讳垂立。

　　生于民国三年（甲寅）五月初一日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣杨氏，闺秀香。

　　生于民国七年（戊午），

　　卒于

　　享寿

　　葬在烈堂公之五子

　　祖考讳垂凯。

　　生于民国七年（戊午）二月初九日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在澄堂公之长子

　　祖考讳垂明。

　　生于清光绪三十一年（乙巳）正月初九日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣吕氏，闺雨娘。

　　生于清光绪三十一年（乙巳），

　　卒于

　　享寿

　　葬在澄堂公之次子

　　祖考讳垂训。

　　生于民国十四年（乙丑）七月二十三日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在纪堂公之长子

　　祖考讳魁梧。

　　生于清光绪二十六年（庚子），

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在纪堂公之次子

　　祖考讳津梁。

　　生于清光绪三十三年（丁未）六月初一日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：荣宗。

　　祖妣吕氏，闺婉如。

　　生于清宣统元年（己酉）七月二十七日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在纪堂公之三子

　　祖考讳松龄。

　　生于清宣统二年（庚戌）七月十八日申时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长慎一、次英仁。

　　祖妣神长仓氏敏子。

　　生于民国元年（壬子）新四月初一日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在纪堂公之四子

　　祖考讳鹤年。

　　生于民国三年（甲寅）十月二十六日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在纪堂公之五子

　　祖考讳兰生。

　　生于民国十年（辛酉）三月二十八日卯时，

　　卒于民国二十一年（壬申）十二月初二日未时。

　　龄十二岁。

　　葬在献堂公之长子

　　祖考讳攀龙。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）三月十四日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣曾氏，闺珠如。

　　生于民国四年（乙卯），

　　卒于

　　享寿

　　葬在献堂公之次子

　　祖考讳犹龙。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）六月初五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：博正。

　　祖妣藤井氏爱子。

　　生于清宣统元年（己酉）三月二十五日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在献堂公之三子

　　祖考讳云龙。

　　生于清光绪三十三年（丁末）八月十四日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生子

　　祖妣杨氏，闺雪霞。

　　生于清宣统三年（辛亥），

　　卒于

　　享寿

　　葬在阶堂公之长子

　　祖考讳陆龙，名涎生。

　　生于清光绪三十一年（乙巳）八月初一日寅时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生二子：长光正、次锺正。

　　祖妣扬氏，闺素英。

　　生于清光绪三十一年（乙巳），

　　卒于

　　享寿

　　葬在阶堂公之次子

　　祖考讳夔龙。

　　生于清光绪三十三年（丁未）十二月三十日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生一子：崇正。

　　祖妣潮田氏乐子。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之长子

　　祖考讳如川，号克恭。

　　生于清光绪十二年（丙戌）十月初二日子时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）八月初七日申时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　螟蛉子：清标。

　　祖妣吴氏，闺琴娘。

　　生于清光绪十二年（丙戌）正月二十五日申时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　副妣刘氏，闺松娘。

　　生于清光绪十二年（丙戌）十二月初四日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之次子

　　祖考讳如潭。

　　生于清光绪二十一年（乙未）九月二十八日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长长江、次子江、三三江。

　　祖妣赖氏，闺荖娘，号进喜。

　　生于清光绪二十年（甲午）十月三十日午时，

　　卒于民国八年（己未）十月二十八日未时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　继妣王氏，闺琼娘。

　　生于清光绪二十二年（丙申）三月初十日酉时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之三子

　　祖考讳新干。

　　生于清光绪二十三年（丁酉）二月初七日亥时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长鼎增、次雪华、三锡炘。

　　祖妣赖氏，闺招娘。

　　于生清光绪二十三年（丁酉）八月初四日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之四子

　　祖考讳新富。

　　生于清光绪二十六年（庚子）十月二十二日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长垂裕、次锡裕、三宽裕、四昭鑫。

　　祖妣张氏，闺秀娘。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）三月十六日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之五子

　　祖考讳新守。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）十二月初二日辰时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生三子：长换连、次清波、三清义。

　　祖妣张氏，闺罔娘。

　　生于清光绪二十七年（辛丑）十一月初二日，

　　卒于

　　享寿

　　葬在荣堂公之六子

　　祖考讳新墩。

　　生于清光绪二十八年（壬寅）十月，

　　卒于民国十三年（甲子）八月初九日丑时。

　　享寿二十三。

　　葬在

　　生二子：长阳江、次志雄。

　　祖妣陈氏，闺随娘。

　　生于清光绪二十六年（庚子）五月初七日戌时，

　　卒于

　　享寿

　　葬在   
