　后鉴录　　（明）谢蕡　撰 

　　●后鉴录上 

　　刑部等衙门题为献俘事。该钦差监督军务御马监太监陆誾，提督军务太子太保、都察院左都御史陆完，提督军务太子少保、都察院右都御史彭泽，平贼将军提督军务总兵官、咸宁侯仇钺，各将生擒反贼赵鐩、庞文宣等绑献。 
　　正德七年十月二十日，鸿胪寺官于奉天门奏，奉圣旨：三法司、锦衣卫等到午门前会多官好生打着问。钦此。钦遵。臣等会同打着问得犯人一名赵风子，即赵鐩，招系顺天府霸州文安县人。弘治年间，充本县儒学增广生员，后因患病告回侍亲。 
　　正德五年以来，有反贼首今淹死刘六、杨虎、射伤淹死刘七、已砍死齐彦名、朱千户、射伤焚死刘三即刘惠、病故邢老虎等，聚集贼众，往来山东、北直隶等处。张打旗号，僭称大王，攻破州县，烧劫库狱，杀掳人民，奸淫妇女，抢掠财畜，敌杀官军，阻绝粮运，共谋反逆，日渐势众。本年月日不等，有在官谷玉、贾能各不合投入伙内劫杀。正德六年七月十五日，有鐩同县先获董仲义，纠党五百余人，亦往河间府投入刘惠等营内。约有一万余人合伙为盗，攻劫文安县治。比因水涨沮淹，在彼住札十日。 （「在彼住札十日」，「日」原作「月」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 有鐩见监妻张氏，男张龙即赵龙儿，未获男赵添、瑞、平、宁，弟赵锐、赵铠即赵钱，监故叔赵逵，并见获在官弟赵鐇、赵镐等男妇七十余口，俱躲本县地名王东村水中站立，被刘七手下贼徒吓赶上岸，要行奸掳。鐩不忍，戳伤贼人二名，当被刘七等将鐩捉住要杀。有先获已处决贼首刘三，一名刘尚质的名刘资，亦被伊掳。杨虎等伙约与鐩原上马为盗， （「原上马为盗」五字，明嘉靖抄本无有。） 鐩将家口发送回家。刘资等各添约。 
　　见获在官贾敏儿即勉儿、段朋、张秀、朱聪、王本、张实、季文金、刘梅、邢本道、陈美、郑良，并先未获见监汝宁府陈振、张玺、吴铎、张隆、李臣儿、刘江、小张勇、李海、宋忠及未获宋纪、宋虎、宋山、小宋儿、唐鉴、陈翰等，四散劫财杀人，声势愈大。各置酒会聚商说「我们这些人马，便也难成大事，不若先从本县起手，然后遍历天下。招集数万人马，以建国扶贤为名，须要下个毒手，人纔归顺。若不从的，逢州破州，逢县灭县。先要得了河北、河南，后到南京。见有空位，那时节着你们拜相封侯，全家都享富贵，却不是好」等语。贼众听允，就在本县起手，攻破大城、青县等处城池。杀伤官民，焚劫房屋，及分差哨马四散掳掠。随被官军追剿。 
　　刘六带领已死男刘仲淮与刘七、齐彦名等一枝人马，从青县前往山东去讫。本月内，刘七复回，攻破冀州，将在官小刘氏伊夫，先为强盗监候今已处决张玄劫去，改名刘玄，领贼一千五百余人各处劫掳。本年月日不等，有齐彦名伊在官妻弟庞文宣，将齐彦名男虎头儿送至贼营，就不合投入伙内，僭称大王，领贼一百余人。及有刘六在官侄刘彦深，并在官李隆、王瓒、于成强、刘惠即孙虎、阎洪，李政、王绍即邵隆、郭汉、宋禄、孙玉、于可升、吕仁、黑虎，各亦不合投入伙内。谷玉、李孜俱跟随齐彦名，贾能跟随刘彦深。李隆、王瓒俱跟随孙虎、刘六。阎洪、吕仁、黑虎俱跟随已故贼首刘彦高，邵隆、宋禄俱跟已死贼首刘廷宝。郭汉跟贾能。孙玉投入杀死贼首吕五伙内，后因吕五身死，亦跟随刘七。于可升先投已死贼首乔二， （「于可升先投已死贼首乔二」，「已」原在「投」下，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 后因乔二身死，投跟齐彦名。各领贼多寡不等。贾能、郭汉、宋禄、孙玉，各僭称大王。谷玉、李隆、王瓒、于成强、孙虎、阎洪、李孜、邵隆、于可升、吕仁，各号称小头儿。 
　　又有在官宋仓与伊未获朱文，亦各不合与伊已死兄朱傅僭称大王，领贼一千余人。贼众就将传顶朱千户名目与庞文宣等，各不合随同刘六、刘七、齐彦名共谋反逆。攻破枣强县，有知县段豸力屈身死，屠戮人民不计其数。又围劫景州、献县、阜城等处。回到文安，屯聚数日，复往东行攻劫青县、静海、沧州等处，烧劫粮舡。后朱傅在山东即墨县被官军射伤重， （「后朱傅在山东即墨县被官军射伤重」，原无「伤」字，据明嘉靖抄本补。） 走至宁海州身死。及有在官孙隆、孙富亦不合跟随杨虎伙内，僭称大王，四散同谋劫杀。鐩与刘惠，刘资、邢老虎、董仲义等，共推杨虎为主， （「共推杨虎为主」，「主」原作「王」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 僭称大王。月日不等，攻破兴济县。又攻沧州不破。烧毁粮舡，杀掳人财不计其数。复回南皮县，起程将东光县顾知县拿住，又沿路攻劫杀人。随有马都堂、边都堂、德州桂都司，各差官前来招抚。鐩等亦回书佯许「若朝廷放赦我等，亦愿解散」等语。前到南宫、枣强等县，屠杀官民。刘三掳得在官小赵氏为妾。本年九月初一日，行至景州地名朱门村，当遇总兵官冯安官军，对敌五阵，杀死伙贼一千余人，鐩等奔遁小滩河北。本月初三日，保定田都司率领指挥赵文等官军截杀，被鐩等杀死官军七千余人，拿住赵文，次日释放。鐩等又往山东蒙山地方，当遇副总兵李瑾前来，敌杀官军四十余人，弃下神鎗盔甲一百余副，蟒衣一件。杨虎将蟒衣沿途穿着，及将在官崔氏即杨寡妇掳占为妻，往来山东济南、东兖、登、莱等府，并所属东平、高唐、济宁、沂、曹等州、青城、乐陵、荏平等县，攻劫烧掳。有见监襄阳府贼人范益、李江、李腾、刘钺、陈春、张山、韩子义、孙升、郭豹、李文举、胡友才、宋淮用、郭清，各见得鐩等行劫有钱，月日不等投入伙内，跟随各处劫杀人财，不计其数。及有见监河南贼人马五管内并未获杨杰、唐子文、朱和等，沿途抢掳人马三千余骑，亦来同伙攻劫。 
　　鐩过泰县，题诗一首：「得罪男儿愁满腹，胸中豪气虹霓吐。满怀血泪洒雕鞍，几回魂梦归乡土。贻累父母囹圄中，连坐妻子钓台苦。平欺敌将虎擒羊，纵横六合谁敢捕。惟愿君恩似海深，释我宁家万事足。」又到沂州汤头地方。经过州县月日不等，先后伙约未获贼张通，见监汝宁府汪太、张仲良、张虎、吴铎、李表，见监襄阳府王明、陈鸾、许文、张海清、王文义、赵宗、张仲、任纪、王潮、李腾、王隆，各随营。沿途劫杀人财，奸淫妇女，不计其数。又掳得见监襄阳府马经、王囊包、张表、刘全、李遂、李营、王泽、董文举、郭玉、董智，各分与马四匹，执持器仗， （「执持器仗」，「持」原作「打」，据明嘉靖抄本改。） 随营行走。及掳得已发落靳仿、徐杰、王俊、张金鸾，各打草喂马，挑担行李。本月内，庞文宣等跟随齐彦名等南行，到于地名裴子岩，被谷太监、陆都堂、督吊许游击等官军杀死伙贼有八九百人。去到大名府地方，又被官军杀死伙贼一千余人。 
　　本年十月内，鐩等又不合攻破灵山等卫，日照等县。至南直隶徐州，攻城未破。十一月初一日，至宿迁县，杀死高邮等卫官军三百余名。鐩等又不合掳得娼妇陈回儿，刘三掳得路氏，各在营奸宿。初二日过河，拿住高邮卫指挥陈朋，带至灵璧县。当有知县陈伯安领兵对敌，又遭鐩等杀死官军二百余人。当将陈伯安拿住，同陈朋带至宿州。攻城不破，烧毁西关，杀死居民无数。比有陈伯安不跪，刘惠嗔怪，是鐩劝放讫。又攻破虹县、永城、夏邑、虞城等县，放火杀人。拿住虞城知县，行至丁家道口放讫。又攻破归德州，劫掳马骡人财。当被守备万全都司官军追至亳州地方，有武平卫致仕石指挥领军一千、僧兵三百，前来截杀。鐩等迎敌，杀死僧兵七十余人。去到地名白龙王庙小黄河渡口，有颕州夏指挥、巩指挥领军对岸札营。杨虎带领伙贼黄宁等七人抢船一只过河，当被官军追翻船只，杨虎、黄宁等俱合淹死。贼众奔往河南府，被官军赶杀。贼首张富奔往孟津，过河来到临清，被获。 
　　鐩等见杨虎身死，贼众又无统束，议将刘应立为贼首。前到龙江，过河至孟城县地方龙岗，方将陈朋放回。又到六合县札营五日，掳得人财。当有副总兵白玉领军围杀，刘惠同未获朱龙等领众出小南门，敌死官军兵快一千五百余人，抢得盔甲鎗刀二千余件，神器七十余件。前到沈丘县攻城， （「前到沈丘县攻城」，原无「到」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 进入，杀死军民一千余人，拿住都司潘翀，杀死都司王保，射伤河南布政司经历任杰，抢得弓箭刀甲。起营攻入鹿邑县，拿住见获在官千户李茂，并失记名千户二员，军人二名，俱各降服跟随。内有在官陈汉即陈翰，不合自称主事，愿与刘惠为男，当将千户二员放讫。随有上蔡县致仕知府张什，同不知名生员二名，老人一名，自备马匹，假金台盏四副，银台盏十副，段二匹，前到鹿邑县馈送刘惠，哀告免攻本县，以救一县生灵。刘惠接收听允。 
　　彼有陈翰与刘惠未获义男宁庞， （「彼有陈翰与刘惠未获义男宁庞」，「陈」原作「刘」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 各不合商议：「兵法无统必至于乱，须分等第，方可管束。」商同写画图样，将刘惠号称「奉天征讨大元帅」，上应武曲星。将鐩改名赵怀忠，号称副元帅，上应文曲星。小张勇伪授前军都督府提调都督， （「小张勇伪授前军都督府提调都督」，原无「府」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 未获李淮协守军务，管理旗鎗什物。董仲仁奇兵指挥，赵果正兵指挥，赵和向道指挥。陈翰伪授侍谋军国重务，总理机密，纠劾大小事物元帅长史，与宁庞分作东西二厂管事。鐩不合与刘惠自称元帅，并发放贼伙俱称大王。又将张秀、李淮、宋和与陈振、张隆、唐子云、杨杰、韩信等分为二十八营，以应二十八宿，各伪授都指挥等官。置立五色段帛旗号二十四面，又置金旗一对，上书：「虎贲三千，直抵幽燕之地；龙飞九五，重开混沌之天。」李茂伪授中城兵马都指挥，未获戴宗、宁朝贤并见监汝宁府张玺、吴铎并失记名贼人，各伪授千户、百户、旗校等名色。又见各贼攻城杀人有功，将王本、邢本道、刘钺、李腾，各伪授千户。张保、刘敏、范益，各伪授百户。李江统领总旗，仍旧领贼杀人。又伪造钧牌，上书「奉天征讨大元帅刘、副元帅赵，仰前途官吏，准备草金?箭合用器物，修理桥梁道路。迎接者秋毫无犯，迎敌者寸草不留。违者军法从事，俱无违错」等字样。各衙门迎接。彼时赵鐇、赵镐，与见获在官妹夫张仲威，各亦不合与已故表弟刘觉胜，前来投入伙内， （「前来投入伙内」，原无「来」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 与鐩同谋反逆。鐩又在南顿镇抢掳乐妇田三儿为妾。未获小把子小王儿亦掳新蔡县义官李庆女李天然在营奸宿。前到上蔡县，有霍知县、梁典史并信阳卫李指挥，各带官吏、生员、民快拒守，不胜。将城攻破，当将霍知县支解枭挂，烧劫官民房屋、财物、库狱。有失记名贼人，掳得北门不知名民人女刘四儿，随营奸宿。前到商水县，知县率领师生迎入察院，住札数日，去。到西平县，有王知县拒敌不过，骂贼不绝，被王本将王知县支解。又攻破遂平县，烧房劫财，杀人不知其数。将乡夫伍云、裁缝郜廷掳去，随营使唤。又攻破舞阳县，杀死陶知县妻冯氏，并本县男妇不知其数。并本县在监犯僧一名德静，妄称唐府逐出有孕宫人所生，收在贾勉儿营内。又攻破叶县，将失记名字官一名，知县唐天恩并父唐正家口六名，唐府校尉李胡子三人，俱各杀死。又攻破襄城县，未破。本县凑银二千两，马二十匹，送与刘惠，接受，不曾杀人。当就分出其贾勉儿一枝人马，复回舞阳、确山、真阳、光山等县，及带德静跟营去讫。 
　　鐩同刘资攻围钧州五日，退。攻郏县，将破，城内送出马二十八匹，不曾杀人。有未获贼徒刘真，掳得见监襄阳府耿奉、汪现，在营跟使。又攻破宝丰县，札营三日。有河南孙佥事差失记名阴阳生，汝宁府差失记名生员，各赍执招谕黄榜前来。鐩等当写乞恩辨明本一副。内开「先年羣奸在朝，舞弄神器，浊乱海内，诛斩谏臣，屏斥元老，未有不亡其国者。乞皇上澡雪精神，独断于中，悬羣奸之首以谢天下，斩臣之首以谢羣奸」等语，与生员赍回。当日，伙贼见榜逃散者百十余人。及到裕州攻围，有都司詹济、同知郁采辛、指挥任御史， （「有都司詹济同知郁采辛指挥任御史」，「郁」原作「都」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 督率兵快拒守杀贼，力竭，城陷。杀死詹都司、郁同知、任御史， （「杀死詹都司郁同知任御史」，「郁同知」原作「都都司」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 并在城男妇数千余人，官民房屋烧劫一空。随有唐府差人传说「你劫得僧人德静，非我骨肉。和尚在营可与杀了罢」等语。鐩又掳得见监襄阳府小民刘氏、莫春、陈朝、唐用富，在营使唤。本年十月内，孙隆领九十余人复到山东，被官军杀败。孙隆到家看望，当被本处地方捉获。 
　　正德七年正月初六日，鐩等闻知南阳防守严谨，由小路径去唐县西关下营。县所官督率军民，昼夜上城拒守。鐩等每日攻城三次，先后二十八日，力攻不破。本月十三日，有偏头关官军，自南阳府前来铜寨铺地方札营。官军不胜，回还。本月二十日，失记名贼徒抢掳唐县民人马学女马九儿，在营奸宿。有见监襄阳府贼人李奉、李虎、刘杰，各投营助鐩攻城杀人。及未获小贼把陈资，又掳见监襄阳府刘伦、许平、赵雄、李钺、常受、张堡、张钺、王山、孙学、李才，在营打草喂马，不曾杀人。本月二十六日，邢老虎病故，就葬本县汉王台西，新建寺阁东后墙下。 
　　鐩等查得二十八营人马共有一十三万五千余骑，造有各贼花名文册六本，分各收掌点闸。又于老营红纱帐上大书「英雄吞河海，气势转乾坤」对子一联。又置火牌，上书：「奉天征讨大元帅刘、副元帅赵示，仰差去襄阳、樊城、南阳、新野接战领兵都指挥张勇，并巡逻奇兵、正兵及哨马、夜不收等项官军人等。回至牌所即便整队，倘有声息，就在牌西札营。一面差人星报老营，发兵截杀。有功升赏，决不虚言。」鐩与刘惠各套花押在上，令失记名哨马赍至新野县，随被军人藏用等将哨贼杀死，牌交送南阳府收贮。鐩与刘资差拨人马前去襄阳、樊城、枣阳、随州、新野等州县，四散攻劫城池，杀掳乡民。当有湖广、河南总镇抚按衙门，严督襄阳、枣阳、唐县、新野、南阳等处官军、民快、吏生人等，陆续擒斩贼级将及四千，夺获马骡、妇女、器物不计其数。 
　　本年二月内，刘六、刘七与齐彦名、庞文宣等，在于滕县地方，被刘晖等官军杀死伙贼一千余人。势败，奔往登、莱州海套内，官军围住。刘六等溃围，奔到古县镇地方，又被官军追杀无数，止剩三四百人，仍向北奔。 
　　有鐩又差探得湖广抚治都堂、太监奏调汉土官军将到，于二月初六日起营，攻破泌阳住札，烧劫奸掳及劫得焦阁老家蟒衣、玉带、金银、段匹不计其数，俵散各贼穿用讫。有未到小把白秀，不合掳得耿壁女耿氏在营奸宿。复到确山、遂平等县，入城杀掳人马，烧劫房财。比有伙贼畏怕官军追杀，奔散数多，是鐩与刘惠委差小把张钺等，前去乡村，约掳见监襄阳府曹知、高志、高方、小七儿、刘小住儿、周马儿、王梅、雷配、鄢小肯儿、王钦、毛显、徐增、王璘、曹满、张来、李聪、孙钺、曹州、孙政、张潮、杨淮、刘廷、王子云、王高文、陈富，随营驱使。至二十二日，奔往西河县，有各边总兵、参将等官，统领人马前来，杀死伙贼二千余人，夺回男妇、马骡、器械不计其数。鐩等乘败复奔上蔡、商水、西华等县，攻入鄢陵县，焚劫军民房财及致仕刘尚书家金银财帛，并官库银物不计其数。又到新郑县、郑州，攻城不开。随又攻破荥阳、泛水、巩县，杀劫库狱人财马骡不计其数。又攻偃师县，不破，鐩等掳据未获。 
　　乡民传报，今有彭都堂、仇总兵，督率京边官军，及湖广抚治都堂、太监、总兵，亦督发汉土官军，各委河南段参政、王佥事，各分投前来。又有邓都堂、甄太监，亦督发军马前来会合截杀。鐩与刘惠等各慌张领众奔住河南府，四关攻杀，意图入城拒守间，各边人马追至，杀死伙贼不知数目。有总兵冯祯，奋勇身先出战。鐩又不合与刘资各督令刘世堂迎敌，用鎗戳死。当有张山率同任纪、李虎等，捉获边军七名，送营杀死。刘惠见伊有功，将张山伪授指挥，及将任纪、李虎各赏给衣银，面刺大王二字，领贼杀人。有未获伙贼小将儿张益，不合掳得永城县已致仕李知县女李五儿，已死民人裴文秀妻李氏，各在营奸宿。连夜径奔汝州。又闻汉土官军已至，分布郏、叶、襄城、南阳、裕州等处截杀。星夜奔往宝丰，透入舞阳、遂平、汝宁府城东南关外周官桥等处地方。节有汉土官军迎敌，斩获贼级、妇女、马骡、器械。土军亦被杀伤五十余人。又往固始、颕州、朱皋镇地方札营，亦被汉土诸军四路追袭，节次斩获伙贼，夺回妇女、马骡，及渡河不及淹死五千人马有余，沿途滚马逃散者不计其数。 
　　比有刘全、张袁、任美、付鐩、李荣、王潭、董文举、马经、郭玉、董智、刘表、赵銮、王囊包、刘小、韩儿，各明知恩例，许令被掳军民去器滚马免罪优恤，各不合畏惧鐩等刑杀，仍跟在营役使，不敢解散。鐩等因被杀败追急，将前造军马文册弃失无存。径由光山、六安州等处昼夜奔走。及攻破舒城县，抢掳人马，复回商城等县，复令哨马四散乡村，掳得见监襄阳府刘江、张銮、曹佐、徐章灵、万秋、季守、杨济、王贤、高流儿，随营牵喂马骡，挑担物件。 
　　三月二十日，有贾勉儿同已死贼首李升、王击领贼众二千余人，由界河山隘走入黄陂、麻城地方烧劫。比有湖黄王太监、刘都堂、刘巡抚、该道郭佥事，督调汉土官军追至罗田、油河等处，擒获三百余人，烧房焚死二百余人。比因天雨，山水泛涨，追赶渡河不及，漂溺者有一千骑，一枝人马伤已尽绝。又有王本等伙贼三百余人，奔入湖广地名出山店。 （「奔入湖广地名出山店」，「山」原作「小」据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 四月十三日，参议白金、李源等，督发汉土官军，将王本、万小七儿、张寔、李文金、李守还、雷配、王钦、陈富、张表、刘伦、张堡各擒获，及将僭号指挥古墓等一百余人杀败奔散。有见监泌阳县贼把伪升狄千户即潘增、贼首赵喜、程官，各率把儿贼徒三百余名，由信阳州西关一路烧劫，至四月十七日前往桐栢县，被知县李聚督率乡兵机快，将潘增等八名生擒，及斩获首级马器。余贼于十八日又往泌阳县，亦被知县刘机将赵喜等各擒获，亦斩夺首级马器。鐩等仍往固始县，复到光州，过商城、光山等县。彼因各处官军把截追杀紧急，不曾杀人放火。又到六安州，攻城将破，彼彭都堂、仇总兵督发官军赶到，杀获伙贼约有三四百名。又到庐州府，过定远县城西，亦被官军赶杀伙贼四千余人。 
　　复到六安州，刘惠、刘资等先领余贼一万余人过河，及鐩弟赵鐇、赵镐俱随同，仍往商城地方去讫。比因天雨水涨，渡河不得，鐩未获义男李文秀，带领精壮二百余人意欲渡河潜散回家，又遇管四、张通带领二千余人合为一伙，复到商城、朱皋， （「复到商城朱皋」，「朱」原作「宋」，据明嘉靖抄本改。） 言过颕州太和县到于张村铺，又遇杨虎伙内未获小贼首迪郎二千余人，亦与张通合伙至凤阳地方固镇，领贼五千余人，写帖投禀丛都堂，要得率众归附，未遂。复到灵壁县，知县陈伯安屏风上亦写「领众归附，平定巢穴」等言语。又到南宿州及桃山驿， （「又到南宿州及桃山驿」，「驿」原作「铎」，据明嘉靖抄本改。） 撞遇官军，交战，被官军追至徐州失记名馆，又往南行。因有京、边、凤阳、湖广各处官军四下分布住札，鐩与合伙贼首率众仍回商城、固始，分投窜入湖广、湖南界乱山内。 
　　四月十九日，有河南佥事王坛，领兵将赵鐇、赵镐、张仲威、刘觉胜，及将带金银一千余两一同捉获。四月二十四日，有见监德安府小贼首张朝用等，亦率余党三百余骑流入随州地方名出山店，被湖广刘都堂督调官军擒斩张朝用等男妇二十余名口，余贼当时溃散。有刘惠、刘资招贼众万余，于四月二十六日前到应山县札营。有佥事郭韶督同领左哨官军，于二郎畋、广水店斩获见监德安府贼把赵升，及贼徒首级一百余名颗，追逐缘崖落水死一千余人，夺回马骡器械数多。 
　　本年四月，刘六、刘七、齐彦名、庞文宣，复到香河、宝坻、玉田等处地方杀劫人财。又在武清县八里庄与参将王杲对敌，将王杲杀死。又到东马圈地方，将宁都堂手下子弟兵杀死不计名数。刘六又抢掳已故杨能在官妻王氏，刘七抢掳乐户刘大良在官妻大赵氏、李惊怕儿在官妻丁氏，刘彦高抢掳乐户丘瑞在官妻郭氏，齐彦名抢掳军人刘恺在官妻刘三姐，各在营奸宿。本年五月二十九日，刘六等到冠县地方，又被陈太监、陈都堂督调官军杀死四五十人。阎洪奔到范县地方，被辽东官军擒获。 
　　本日有彭都堂、仇总兵亦督各路军马将鐩等赶上，斩获贼级约有二千余名颗。有抚治刘都堂、方总兵，亦各督官军赶至应山县地方汉东、井子铺、黄关、玖女崖，河北随州地方蓬甑山、两尖山等处，将王隆、杨齐、于贤、张潮、孙升、靳仿、高留儿、陈朝用、卢万秋、蒋鸾、徐章、任美、刘杰、刘住儿、李奉、徐增、曹佐、任纪、刘梅、曹满、许平、万志高、许文、刘江、刘小儿、李胜、曹如、张仲、王云、张鸾、王文义、王得、王高文、王俊、朱奈、赵云、李钺、王璘、毛显、刘全、孙政、张山、杨槐、徐杰、张海、赵林、王潮、杨自来、周马儿、鄢小肯儿、李虎、王鸾、李奎、张金、李氏、马氏、李自然、耿氏，各陆续擒获，并斩首二百余颗，马骡器械数多。刘惠、刘资等屡遭杀败，俱四散，由桐栢、泌阳、确山赶入南召、鲁山等县山谷内，潜匿逃命去讫。 
　　五月初三日，有陈翰因见势败，滚马赴仇总兵处投降。本月初五日，有鐩行至应山县东北山坡下，见得两省军马众大，思要脱身无计，逼令未获僧人真安，将鐩须发剃削，藏伊度牒在身，将邢本道等分付各散逃命。是鐩止同真安并先伙僧元晓的名刘小韩儿作伴，意要前往江西投入彼处伙贼，再图大举。有南召县知县李聚节，奉彭都堂、刘都堂、仇总兵、分守胡参政等案验，及知府王宣牌面，令县严督官兵把截。五月十九日，报有残贼三十余人前来，当领听缺吏高宠及兵快人等，将刘资并见监汝宁府伙贼家属张玺、张氏十九名口尽行拿获。五月初十日，有南阳卫指挥王谨，亦奉督集南召县义官彭学等，追至地名土地岭与刘惠敌战，射中刘惠左眼，伤重。刘惠分付众贼「我为人一场，在此坏了，你可将我身体烧化」等语。随有数贼抬在山下李家地上草房内，发火焚烧间，王谨喝众将火救灭，斩取刘惠首级，生擒伙贼三名。内一名见监汝宁府张得，招是刘惠义男，说称伤死烧化是的。 
　　本月不等日，有湖广刘都堂及周太监，及抚民张副使，亦从安陆前来。访知有贼一伙，到于随州天王险寨及螺蛳、螺蝗等处地方烧劫，督发汉土官军，生擒邢本道、王囊包、王子文、唐富、郭玉、汪现、董智、马经、陈美、王山、韩义、王潭、胡有才、郑良、王贤、李玉、曹用、董文举、李鐩、郭豹、宋淮用、郭清、范益、刘益、赵銮、李滕、陈春、刘表、李荣、李文举，及斩获贼级、马骡、器械千数。及审得邢本道等，供鐩于前月日在应山山坡花树下，剃头为僧，潜躲情由。当即随行武昌、汉阳、黄德、郧襄、南阳等卫，各督发官军民快四散捉拿。及有湖广省城镇巡三司，亦各通行治属，严加把截搜访。又有彭都堂、仇总兵、赵御史，亦各通行案验，告示于南直隶、河南、湖广各属府州县，物色访拿。间有武昌卫军人赵成同伊弟赵宗，于本月十七日，前到德安方总兵处首逃。行至黄陂县地方九十三里坡，撞鐩经过，见鐩状貌异常，思与省城行到案验告示相合，心已怀疑。十日，至小河汉巡检司，又遇各哨官军押带贼属小男前来，问知前情。比赵成、赵宗又约郭佥事原差孝感县快手徐必高，黏踪赶袭。缉见鐩同刘朝儿到于武昌府江夏县地名管家套，武昌护卫军人唐虎店吃饭。赵成一面叫报地方，一面将鐩擒绑间，随有武昌府署印同知吴寅、督委巡捕石知事，差遣兵快李海、刘永明亦到，相帮擒缚。搜获在身，原是真安度牒一张，盘缠银一十二两六钱，解官审实监候。间有杨寡妇、路氏、小赵氏俱在湖广地方，刘仲淮在官妻杨聪明，宋纪在官妻刘六侄女大刘氏并何氏，俱在河南地方，各先后捉获。 
　　于本月内，有庞文宣与同谷玉、贾能、李坠、王瓒、于成强、孙虎、李孜、邵隆、郭汉、宋玉、孙玉、于可升、吕仁、黑虎，俱随同刘六从湖广地方团风镇抢船沿江流劫。本月二十三日，路遇已故马都御史，刘六领李隆等上船劫掳。有马都御史怒骂，刘六将伊兄射一箭，喝令李隆、王瓒，不合听从下手，将伊用刀砍伤，落水身死。本月二十九日，刘六并伊男刘仲淮，被湖广土军追急，投水淹死。刘七与庞文宣等驾船，顺流径到南通州地方狼山，停住一十余日。乘风复到芜湖地方，将操江陈都堂官军赶散下水，淹死不计其数。下到瓜州，烧毁战船，抢夺军器数多。本年七月内，刘七与庞文宣等，又到狼山停住。本月二十八日，被大风将船打碎，贼俱上山，被官军赶上围杀。各不合与官军对敌，致被杀伤。本月十九日，刘廷宝又被大风打破船只，淹死。庞文宣船只漂至地名福山港，被辽东官军生擒。有谷玉因败走藏在本处塔内，至夜间走出，跟随刘彦高、王子良、刘折腰，至地名丁溪场，刘彦高等三名各因伤重行走不动，自缢身死。谷玉又走至地名黄铺，有贾能等成强，孙玉与刘七一同抢船要行逃走，官军砍射紧急，刘七落水身死。齐彦名被官军杀死，割取首级。将庞三姐与赵氏、丁氏、郑氏后捉获。贾能、孙玉浮水上岸，又与于成、李孜、邵隆、郭汉、宋禄、孙玉，逃到海边，抢得鱼船，走山东胶州海口登岸，到于安丘县，李隆与王瓒亦抢得鱼船，逃至地名丁溪场，孙虎逃至南直隶通州，各先后被获。蒙本州岛捞割刘七首级。于可升逃至通州。吕仁、黑虎亦抢得小船要往苏州等处，到于江阴县地方各被获。刘彦深逃至穆陵关，被牛佥事捉获。朱仓走至北直隶沧州，从河南逃回本家，张富从河南逃至临清州，与张玄并张小女儿， （「与张玄并张小女儿」，「张小女儿」原作「刘小女儿」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 连伊在官张幼女，各前后捉获。张玄处决讫。朱聪被湖广官军捉获。 
　　蒙将鐩等及庞文宣等，并刘七、齐彦名首级各槛解到京。奏奉钦依，会同多官打问前情明白。及查得监督、提督等官奏称：杨寡妇的系杨虎掳占为妻，刘惠自代领其众，收养本妇在营，原无别枝人马，止是别伙贼徒倡名为乱是实。除将刘七等首级遵奉钦依枭挂晓示外，将鐩等取问。罪犯赵鐇等，原招俱有名，今略之。四十一名口招同，路氏等七口供同。议得赵鐩等，所犯赵鐩、赵鐇、赵镐等二十三名，俱合依谋反，但共谋者不分首从，律皆凌迟处死，决不待时。祖父、父子、孙、兄弟，及同居之人，不分异姓及伯叔父兄之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾废疾皆斩。其十五以下，及母女、妻妾、姊妹、若子之妻妾，给功臣之家为奴，财产入官。杨寡妇比依谋反妻律，大刘氏、小刘氏、杨聪明，俱依谋反妻律，张幼女依谋反女律，给功臣之家为奴。路氏、小赵氏、何氏、丁氏、郭氏、大赵氏、庞三姐，俱是被掳妇女，各查发宁家。照出刘六、刘七、齐彦名、杨虎、刘惠并赵鐩等，庞文宣等各律，该缘坐家属并各犯家产， （「该缘坐家属并各犯家产」，「产」原作「属」，据明嘉靖抄本改。） 及未获贼犯宋虎等，见监襄阳、汝宁、泌阳等府县贼犯陈翰等，俱各行各镇、巡等官，各挨获问拟，抄札入宫，径自具奏施行。 
　　参照反贼赵鐩等三十五名怙恃冥顽，悖逆天道，深犯无将之戒，共为不轨之谋。赵鐩与已死刘六等首倡乱阶，赵鐇、庞文宣等助成虐焰，大者僭称王号，小者分授伪官。纠合十余万之贼徒，攻破百十处之城邑，烧劫房财、库狱，所过无遗。杀掳官吏、军民不计其数。极奸淫之腥秽。穷磔剉之凶残。震动京师，阻绝粮运。流毒遍于六省，延蔓已踰二年。罪恶贯盈，神人愤怒。今既捉获，宜加族诛。内陈翰虽云滚马而出官首降，实因势败而希图苟免，况伪檄多出其手，论情罪亦在于无原。及照杨寡妇，虽不领贼众而凶恶未行，但久处贼营而名称已着，比坐为奴之律，尚有未尽之辜。所据赵鐩等，押赴市曹，会官处决。仍将各犯并刘七、齐彦名首级，竿之藁街。及将问过招罪，处决图形榜示天下，庶有以彰国法于今日，垂大戒于将来。其大刘氏、小刘氏、杨聪明幼女应合奏请给付。路氏等七口，俱系掳掠人数，合行释放宁家。伏乞圣裁。缘系奉钦依，会多官好生打着问，事理未敢擅便开坐，谨题请旨。 
　　刑部等衙门左侍郎等官臣张麟等，题为处置地方紧急贼情事。会问得犯人一名张伟，招年四十五岁，河南开封府永城县人。高祖张麒，以皇亲除授东城兵马司指挥。曾祖张升，洪武三十三等年，奉天靖难及征进勿剌失温等处有功，历升左军都督府。宣德元年，征进武定州及守九门有功，蒙赐券封惠安伯。故，祖张翰袭。故，伯父张琮袭。故，无子，父张瓒袭。故，伟承前爵，提督团营，兼管三千营操练军马，加太保，充总兵官。 
　　正德五年九月内，有未获霸州强贼刘宠即刘六，刘晨即刘七，并齐彦名等， （「并齐彦名等」，「等」原作「名」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 纠集贼众，在于北直隶、山东等处地方流劫。蒙提督团营官，差在官都指挥佥事桑玉，统领京营军马四百员名，前去霸州、文安等处捕捉。至本年十二月十九日，桑玉领兵到于永清县僧寺住歇间，刘六等惧怕捉拿，密令已处决李良用搭连装盛银一千两，送与桑玉，不合枉法接受入己，就行领军回京，纵放各贼仍前四散劫掠。及正德六年二月十六日，刘六、刘七带贼三十余骑回伊本家潜住。彼有桑玉复蒙差领兵马前去围住，不合与贼答话，不行捉拿。当有齐彦名带贼七骑来救，各向桑玉说称：「你得我银一千两搭连。如何又来拿我？」齐彦名当就发恶，各用大刀一齐砍入。彼时，桑玉奋勇督军并力敌杀为当，却又不合临阵退缩，致被齐彦名等将军官褚刚七员名就阵杀死，与同刘六等脱走，仍复纠集贼众肆行劫掠。 
　　本年二月以来，刘六等贼众复从北直隶地方流劫至河南信阳州，拒敌官军，将指挥马振、指挥陈镇等杀死，转向湖广等处打劫。及有未获贼首杨虎等，聚于山东地方，大肆攻劫杀掳。该兵部议奏，伟充总兵官，与今在官左都御史马中锡提督军务。伟于本年四月内，统领京营官军一千员名，及督率在官都指挥宗振，与今闲住戴仪，各充参将，领兵前去剿捕。马中锡亦于本月二十日出京，亦授提督大任，自合申严号令，振扬军威，务在灭贼为当。不合辄出招抚告示，给发各该衙门翻刊张挂，及差清苑县典史郑廸，赍牌前到霸州，督同义官樊逵、老人孙朋，前去招谕各贼首从。 
　　本月内，杨虎等流入直隶大名府，及河南彰德、卫辉等处劫掠。本月二十三日，宋振领兵至封丘县地方，遇贼对敌，擒斩张玉等二十九名颗，夺回原抢男妇四名口。至二十四日，贼在陈州放火劫杀，有河南都指挥赵玉领军对敌，被围。朱振又同河南都指挥张杰等，各领人马前去，擒斩强贼五十余名颗。赵玉等官军解脱，一同回县讫。本月二十七日，宋振又同参将李瑾各领兵袭贼，到于胙城县蒋村牛市屯地方，擒斩强贼二十名颗。彼时伟与马中锡带领官兵追至彰德地方，杨虎等已流入山西泽、潞、太原、平阳等处劫掠。 
　　本年五月初二日，刘六等复从湖广回还，流劫宿州、灵壁、太安、武定、盘山等州县地仿。伟等闻知计议，马中锡分领达官指挥冯安、崔澄，并达舍四百员名前往德州，伟分领京营官军一千员名，并达官安钦等所领达舍兵快人等五百员名，及河南地方官军、民快在于磁州驻札。分遣戴仪与指挥王继，各领官军前去涉县并井径口防守。 
　　本年六月初三日，刘六等到于胶州地名时家村劫掠，敌杀官军民快一百员名，砍伤官军舍余民快一百六十六员名。本月初六日，杨虎等复从十八盘山口回至武安县，劫掠及烧毁临洺镇。彼伟与贼相距百里，又不合玩坐磁州，不行遣兵追剿，以致贼众攻劫威县，曲周、武城、清湾、故城等县，又景州东西关、连窝等集镇。本月十一日，马中锡至德州，闻贼在前项地方劫掠，分遣达官指挥冯安等，领兵追至泊头镇， （「领兵追至泊头镇」，「泊」原作「沽」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 擒斩强贼五十名颗。本月十二日，杨虎等破阜城，入文安，攻霸州。又与刘六等，各四散攻劫武安、长山、临淄、高宛、博兴、利津、寿光、临朐、益都、乐安、蒲台等州县及各乡村镇店。 
　　本月二十日，伟自彰德至德州，与马中锡一同驻札。各不合要得保守身家，不行分遣人马追剿，以致杨虎等会合刘六等，复由李家口等处渡河，攻破信阳，劫掠海丰、沾化、青城、齐东、章丘等县。又于本月二十八日，自章丘西行，从张家林经过。彼时伟已统兵到齐东县，相距三十余里，不合畏缩不行督兵截杀。及至贼到济南城东北八十里，地名枢头镇连住三日，伟又不合不行径回彼处追剿，却由僻路东往章丘，寻归济南，以避贼锋。本月二十三日，贼至齐河县东，拿舟渡河，一日一夜方尽，于七月初一日攻破县城。彼时伟至济南，相距四十里，又不合不行督兵追剿。至初二日，贼后攻破高唐州，肆行杀掳烧劫。初四日，又围夏津县。伟遣指挥郇钦领兵前去救援，行至白草坡，擒斩强贼十八名颗。回遇贼党一百余骑，将官军杀伤奔溃，失落火器等项。 
　　彼有宋振自河南承调前来，闻贼在彼，不合屯住中途，不行前进救援。本月初六日，贼破南宫县，宋振领兵相距十里，又不合畏缩向东遁去。有马中锡统兵蹑贼至齐河，彼贼已往西行，马中锡复北回故城县驻札。因见贼众，力不能敌，自合具奏增兵征剿为当，又不合各辄遣民人郝堂、王山前去贼营晓谕招抚。本月初四日， （「本月初四日」，「本」原作「十」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 贼破新河县，杀伤知县董昌。初八日，又破冀州。初九日，攻围枣强县，有知县段豸战急求援。初十日辰时分，马中锡因宋振领兵到彼，随差前去救援。本日午间，刘六等破枣强县城，段豸力屈身死。贼众杀戮合城人民八百有余，及寄寓客商人等不计其数。本日申时分，宋振领兵至县城东放炮，贼出城西屯住，方已困竭，宋振又不合不行乘机率兵攻杀，却于本日晚，上城与贼刘六等各讲说马都堂差人等语。次日早，宋振又上城与贼答话，就不合从容纵贼往北去讫。 
　　马中锡因见师久无功，又不合于本月十二日，遣太平驿驿丞黄仕伟前去贼营招抚。各贼佯为听抚，又行围劫景州、献县，破阜城，愈加杀掠烧掳。及至交河地方，阻水难行，又闻官军四路防守，假作前词听抚，希图出路。锡与伟各不合听信诳诱，在于德州会奏贼愿听抚等情，掣回各处守防官军，仍戒谕遇贼不许杀害。以致刘六等肆志攻围，与齐彦名劫掠大城、固安等处，攻杀巡捕指挥桑玉，复入文安县城内屯聚数日。至二十四日，刘六等复向东行，攻劫青县、静海等处。二十六日，杨虎等亦过河前来劫掠。至二十九日，攻围沧州，攻劫粮船。八月初二日辰时，南行去讫。刘六等贼众，又随到沧州攻围。伟与马中锡，又不合径往德州，不行督兵策应剿杀，止于本月初四日，差遣宋振前去救援。宋振亦不合畏缩不进，致贼跨河搭桥，烧毁粮船三百余只，杀伤运军居民并烧毁民船不计其数。至初六日，各贼力疲，方纔解去。又行攻破平原县、东光、吴桥、陵县，益肆劫杀烧毁，及掳去陵县知县郁昕妻女。 
　　初七日，有樊逵、孙朋禀称刘六等要来听抚，俱在德州城北四十里地方桑园儿等候。马中锡又不合坚执招抚，率领德州卫各掌印官到彼抚谕。各贼因闻京中又遣官军前来往剿，发怒不从，去讫。本月十五日，贼又流劫乐陵县地方，伟与马中锡会遣宋振、冯安等，各领官军追至极搭营，擒斩四十名颗。各贼愈加猖獗，仍前劫掠。 
　　本月内，伟与马中锡委因贼众节次攻破州县，劫库杀掳男妇，烧毁官民房屋船只数多，不能设策剿杀，致蒙取回间，随被御史吴堂，将伟等失事缘由劾奏兵部会议。奏行刑部提问，随蒙提督官校谷太监，将桑玉奏拿前来，蒙将伟与马中锡、宋振要得遮掩罪名，各又不合饰词具奏，蒙将伟等人卷提吊到官会问明白。详议情犯三名马中锡、宋振、桑玉，招同照出桑玉接受刘六等枉法贼银一千两，合追入官。 （「合追入官」，「官」原作「宫」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 会议得张伟、马中锡，俱各比依守边将帅守备不设计，为贼所掩袭，因而失陷城寨者，准犯依律合死。宋振依领兵官，已承调遣，不依期进兵策应，因而失误军机者律；桑玉依官军临阵先退者律；各斩，秋后处决。卷查先为前事，兵部咨该廵按山东等处监察御史吴堂题内，参左都御史马中锡、太保惠安伯张伟、参将宋振等，各误事不职缘由，该本部题奉钦依，会同太师兼太子太保、英国公张懋等， （「会同太师兼太子太保英国公张懋等」，「保」原作「师」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 太子少保、吏部尚书杨一清等，议照左都御史马中锡、太保惠安伯张伟，承王命而徂征，作三军之司命，奉玺书而行事，制四省之兵戎，自合决机取胜于两阵之间，奏捷献俘于九重之上，斯称委任。却乃筹划不精，而方略未闻，调度无术，而号令不肃。惟挑选惯战之官军，为保护身家之私计。以致盗贼日加猖獗，攻劫州县，将遍三省。杀掳男妇，几至万余。士有离心，人无鬬志，直至师老力疲，意销气沮，却又计无所出。遣人为招抚之说，既而信其诳诱，交章祈宥免之恩。擅出告示，掣还官军，致使流贼得志，掠船只以搭浮桥，横过青县、静海等处，据舟船而乘水势，直抵霸州、信安地方。烧劫运船三百余号，若罔闻知，攻围沧州六七余日，全不救援，震动京师，伤残畿甸。内张伟则又块处一方，坐以待毙。方强贼回自山西，势已穷而玩坐磁州，不即追剿。及其劫至堰头，相去甚近，又乃取道迂远潜还。领兵参将宋振，用意多奸，临敌不进。遇贼枣强，两番答话，通同之疑难免；追贼夏津，半途而止，众放之迹已彰。乞将马中锡、张伟、宋振拿送法司明正其罪，以为玩寇殃民之戒。 
　　又议得都指挥桑玉，先与参将宋振等被参，已令住俸戴罪杀贼。今宋振既提，则桑玉似难独宥。况御史平世用奏伊受巨盗刘六等赃银一千三百两，若果是实，则本官实起祸端，其罪不在宋振之下，亦合提解法司究问。等因。具题。节题。奉圣旨：是。马中锡、张伟受朝廷重命，剿杀盗贼。坐视州县残破，人民荼毒。拥兵不进，自保身家。又信贼诳诱，奏称听抚，缓师玩寇，沮抑战士，屡失事机。以致贼无忌惮，劫夺粮船，屯住畿甸近地，好生有负委任。并宋振答话纵贼，桑玉接收贼赃，都着法司提问明白，奏来处治。钦此。钦遵。备咨刑部行间，续该钦差总督官校办事御马监太监谷大用题。访得都指挥桑玉，统领官军前到霸州等处，捉拿寇首刘六、刘七等，围住答话，不敢捉拿。彼有齐彦名带领强贼前去救解，说称「你曾受我们银子两搭连，今日如何又来拿我？」各将大刀将军官褚刚等就阵杀死。等因。题。奉圣旨：是。法司提了问。钦此，钦遵。行提马中锡、张伟，及奉驾帖拿送桑玉前来监候，查提宋振间，又该刑科等都给事中等官王珝等奏，为纠劾不职大臣以彰国法。及掌福建等道事，河南道监察御史马显等亦奏，为纠劾不职大臣贻患地方事。各参称张伟、马中锡，缓师玩寇，偾事不职缘由俱参。奉圣旨：你们说的是。张伟、马中钖误事情罪，已着法司提问，待议拟来处治。该衙门知道。钦此。钦遵。抄送刑部。看得张伟、马中锡，俱系应议大臣，桑玉、宋振，亦与事同一起，欲遵照律例，会同都察院、大理寺并锦衣卫各堂上官，将所犯事情逐一推问，取责明白，招伏开具。应得之罪，奏请命集多官，再行议定，奏请圣裁。等因。具题。奉圣旨：是。钦此。 
　　除该缘事左都御史马中锡奏为乞恩辨明冤枉事。奉圣旨：该衙门知道。钦此。该刑科参，看得马中锡缓师玩寇，负国殃民，羣情积忿于下，圣明洞烛于上。该府部会议，科道论列。自当俯首听罪，却乃饰词称诬，事属违扰。等因。又该缘事惠安伯张伟奏，为陈情乞恩辨明事。奉圣旨：刑部知道。钦此。该科参，看得张伟亲承上命，提督重兵，久处青州以避贼锋，扶同招抚以损威重，已该多官参劾。奉有钦依提问，不能引咎自归，尚乃饰词奏辨。既谓分兵遣将，何以大破连城。既谓兵少贼多，何以不闻请益。事属违扰，罪终难辞。等因。各抄送刑部，会同都察院、大理寺、锦衣卫、右都御史等官，臣王等提吊犯人马中锡等人卷于京畿道，将各犯事情逐一推问明白，取责招伏，在书会题间。随于刑部抄出参将都指挥佥事宋振奏，为乞恩分豁主将节制辨明功过以收大捷等事。奉圣旨：这所奏情词，法司便看了来说。钦此。该科参，看得宋振，任居裨将，分当杀贼。详其本内，虽称东逐西奔，遇敌不一二，避锋常八九。及抵枣强，亲见屠尽一城，自合发愤剿杀，尚何受制于主将而听其出首，妄陈夺门对敌之虚词，巧掩答话纵放之实弊，情属欺扰。等因。抄送刑部。看得宋振事情已经会问明白，所奏情词多涉虚饰。欲将本犯与同起马中锡等，各将情罪缘由一并开具奏请。等因。具题。奉圣旨：是。钦此。钦遵。臣等看得马中钖等，各犯情罪已经会问明白，但张伟系皇亲，袭伯爵；马中锡系在京堂上二品官，俱系应议之人。合无遵照刑部原题，奉钦依事理，会同五府、各部、通政使司各堂上官并十三道掌印官，将各犯前项情罪再行议拟，奏请圣裁。其宋振、桑玉，俱系重刑及军职，谕功定议。缘张伟、马中锡，系比附律条与宋振、桑玉，又俱系节该奉钦依，待议拟来处治人犯，未敢擅便。今将会问过各犯应得罪名，及应议缘由，开坐，谨题请旨。 
　　计会问过犯人四名： 
　　比依守边将帅，守备不设计，为贼所掩袭，因而失陷城寨。准依律合死。奏请会议。犯人二名： 
　　张伟，系太保、惠安伯、总兵官。 
　　马中锡，年六十六岁，直隶河间府故城县人。由进士选补刑科给事中，历升都察院左都御史。 
　　犯该领兵官，已承调遣，不依期进兵策应，因而失悞军机，斩罪，秋后处决。犯人一名； 
　　宋振，年五十二岁，直隶淮安府海州人。历升都指挥佥事，充参将。 
　　犯该临阵先退，斩罪，秋后处决。犯人一名； 
　　桑玉，年四十岁，顺天府通州人。历升都指挥佥事。 
　　奉圣旨：是。还着多官会议了来说。钦此。 
　　刑部等衙门，尚书等官，臣刘璟等谨题，为遵奉敕谕起解叛逆贼寇事。会同皇亲太师兼太子太师、英国公张懋等，问得犯人何锦，招年四十岁，原籍直隶庐州府六安州人。先任陕西宁夏右屯卫后所百户，招军升副千户，遇例纳银授都指挥佥事。正德元年，有先未杀宁夏卫儒学生员孙景文，黜退生员孟彬、史连，不时常往今革爵安化王寘鐇府行走情熟。一日酒后，寘鐇向孙景文说：「曾有人相我有帝王像貌。」又有寄住未到师婆王九儿，不合假降鹦鹉神，每神降时，就呼寘鐇是老天子， （「就呼寘鐇是老天子」，「呼」原作「鸣」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 以此寘鐇动心。因无兵权，一向延捱不得起手。正德三年七月内，有例纳银升职，锦与先未杀都指挥周昂，央浼孙景文作保， （「央说孙景文作保」，「说」原作「凂」，据明嘉靖抄本改。） 锦借寘鐇银二百七十两，周昂借银二百两，俱纳级升都指挥，以后往来稠密。 
　　正德四年八月内，寘鐇使令未到校尉史成，不合依听邀请锦与周昂、孙景文、孟彬、史连，及先到府唱词，令故无目人张会通到府。吃酒间，寘鐇说称：「如今传闻朝廷之上专是刘瑾用事，把这些元老大臣都屏退了，两京言路等官一网打尽。内外多是刘瑾党恶，里边结张彩、刘玑，外边结曹雄等。又不时差出内行校尉范敞、金荣等到处访察，要钱害人。刘瑾恐怕人来进本，捏写打一百，全家发遣充军榜文，杜绝人言。又闻刘瑾说他侄儿子大贵，要取天下。倘他得了，我每富贵都没有了。」谋称人说：「我有天下分，你们若肯扶我为主，以讨刘瑾为名，必成大事」等语。何锦不合与周昂等各听允，当就对天发誓，不许泄漏事情，各散。彼有先存今故教授高元吉不能觉察。正德五年正月初六日，游击将军仇钺，因有声息，领兵往玉泉营按伏。 
　　本年二月内，刘瑾捏写旨意，差先杀周少卿前来宁夏丈量地土。又有太监季增与安都堂在彼，各官畏惧刘瑾声势，将宁夏官夹打，妻子都被凌辱，要得起钱鐀送刘瑾。周少卿每地五十亩量作一顷，又每一分要银二钱，凑送刘瑾，人情不堪。三月二十二日，有分守关西道侯参议，亦到宁夏催粮。 
　　本月二十六日，寘鐇不合向锦等谋说：「你们拖欠钱粮、马价数多，追征紧急，人心慌乱，正好乘此机会，将前者所谋大事举行，人无不从。但恐人少不能成事。」锦等各不合听记，因思先未杀指挥丁广，千户杨泰、陈宗、胡济、王辅，百户魏镇、陈贤、朱霞、姚铎、雷英、李荣、李森、刘钺、何锐、胡玺等，多系掌印、管屯、管队官员，常受比较，忿恨，易于纠合。锦不合谋令孙景文置酒，将各官与孟彬及先未杀教读殷启，请到孙景文家内。会饮间，孙景文说：「你众人钱粮、马价无从办纳，不时比较，何日是了。今安化王算有天下分，要举大事，若肯取巧将三堂杀了，扶立安化王为主，必定成事。我们同享富贵，却不强如比较吃打。」丁广等意正忿恨，各称情愿等语。孙景文随即开具姓名，当天燃香发誓及吃血酒。就计说：「着安化王殿下置酒，请三堂到府。众人齐来将他们杀死，夺了兵权，传檄起兵，有何不可。」谋毕，众人言好各散。次日，孙景文向寘鐇备说前谋事情，回报甚喜。本日寘鐇思起平虏城充军逃回，今已杀千户徐钦，常在府内藏躲，必肯从谋。又令先未杀仪宾夏琳，亲去平虏城与徐钦约谋，转与先未杀百户朱洗、舍人蒋太、程保、胡英、贾浩、朱成、王卿、孙浩、张闰、杨举、徐恺，军人陆原保并见在张钦等，到家说称：「安化王要替宁夏人做主起兵，差人来言我们，此事有益，不可推却。」张钦不合与朱洗等依听，约定下月初五日早到城，当令夏琳回话。 
　　三月二十九日，姜总兵分付周昂，挑选精锐夜不收五六十名，遇警，前哨杀贼。周昂思得前项谋事人少，正合机会。于四月初三日，选得在官夜不收申居敬等共六十名，着令常在身边跟用。本日辰时分，寘鐇差令在官同谋百户李蕃，不合同谋前去邀请三堂并周少卿，假说与新来李太监接风，约至本月初五日会饮。本日午时，副总兵杨英，因有声息，领兵往杨显堡按伏。丁广请获在官指挥冯经到家饮酒，彼有锦等三十余人同饮。冯经问：「这酒因何请饮？」锦回说「你到初五日跟我去便知」等语，各散。 
　　初五日早，周昂聚集申居敬等到家，将大门关闭，向申居敬言说：「如今追并你们欠的马钱至急，今日又该比较。 （「今日又该比较」，「该」原作「说」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 人说安化王有福，你众人肯跟我扶助他为主，得了天下，你我众人都作大官。」各不合忻喜应承，当即取出线香一把，令众人当天拈香说誓。又各与酒三锺，饮讫，就令在家伺候。随差蓝真前来与锦说知，锦就令未到周金保，不合依听前去请丁广、孙景文、胡玺，分投相约杨泰等，俱至周昂家内取齐。各又计说：「今在官指挥张钦，系管夜不收把总官，若不用他，恐有后害。」就令魏镇前去赚请，张钦亦到周昂家内，备说前情。张钦不合依从寘鐇。复差李蕃前来周昂家内言说：「止请得姜总兵、李太监、邓监鎗到府，其余不来。」是锦不合同周昂、丁广等，佯言要出兵截杀。各带家人伴当并申居敬等，各不合披坚军器，将各巷口把住。寘鐇令在官仪宾韩廷璋，不合与先未杀仪宾高嵩、夏琳，并千户王环、家人王保及孟彬、殷哲，与先故高总、男高士俊，各藏兵器先在殿后埋伏。又令今在官内使姚玉、施英、田成、韩宣、王堂，各不合知情在傍随侍。彼有今在官仪宾谢廷槐来府伺候，方纔知觉。事已窘迫，只得在傍答应使唤，后亦不合失于举首。寘鐇先与各官把酒序坐间，锦等率领前项夜不收人等，到于安化王府前，一齐撞入殿内。锦与高嵩等，各执鎗刀里外相合。丁广并弟丁二哥子、魏镇，将姜总兵砍讫二刀不死，锦又照依头脸再砍一刀方死。高聪并病故高士俊，同高嵩、王保，将李太监杀死。高嵩、高聪又与杨泰、姚铎，将邓监鎗杀死。锦又不合同周昂、丁广当率官军前去都察院，又与姚铎、陈贤、胡玺，将安都御史当堂杀死。正遇都指挥杨忠在院禀事，亦被周昂、丁二哥子杀死。丁广及后获今在官指挥冯经去杀周少卿，冯经正恨伊比较，要增屯地，当就取刀同到按察司，冯经不合用刀将周少卿砍讫二刀身死。有后获在官夜不收阎添孙、潘六十即潘成，各不合乘机将书吏屠成、岳宁二人乱刀砍死。申居敬等不合与雷英、姚铎，到鼓楼街遇都指挥李睿，亦就杀死。魏镇、王辅又到公议府寻杀侯参议，正遇大使张瓛在内禀事，并与书吏马良一同杀死。书吏杜绪、刘尚礼杀伤，侯参议知觉脱走。锦又不合当时差人，将各监重囚四十名尽数脱放，又将各衙门文卷尽行烧毁，又将闲住曲都御史并妻小砍伤，就将各官原领制敕、符验、印信、关防、旗牌、家财、人口，尽行抢去。 
　　有众夜不收因怪已获指挥李果平素刻剥， （「李果」，原作「李杲」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 声言要杀。本官知觉，躲在安化王府内，众人将伊家财抢去讫。李果告鸣，寘鐇却将宁夏卫官库原收赏剩冬衣官布一千五百疋，给与李果陪偿家财，伊就不合收受入己。锦又令李森，将黄河官私大小船并鱼船共一十七只，掣去横城西岸湾泊，委先未杀死充军百户姜永看守。本日，指挥尹清、都指挥刘端，虑恐祸及，急走去城，前去杨显堡报与杨副总兵知会。 
　　初六日，侯参议被镇抚杨纲获捉，送寘鐇处。本官不肯屈服，绑送宁夏左卫监禁，言说留着祭旗。及有管粮通判张江，亦披捉去府内强逼，张江不合屈从使用。本日，锦不合与周昂等率众扶立寘鐇为主，朝暮朝拜，听其命令。寘鐇令孙景文写告示张挂，以收人心。又写令旨二道，锦等写书二封，差未到镇抚陈淮、百户阮宣，各不合听赍前去调取杨副总兵、仇游击前来听用。各言收讫令旨书信，心实不从。当日，杨副总兵分付官军要往王宏堡，彼有都指挥胡颙与各军士，陆续溃散，走回宁夏城内，及将旗牌贾钦乱棍打伤身死。 （「及将旗牌贾钦乱棍打伤身死」，原无「伤」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 杨副总兵无奈，只得与尹清往广武营，转渡灵州去讫。本日，仇游击领兵回城，寘鐇令伊卸去衣甲什物等件方得入城，将原领游兵人马分散各队。本日，寘鐇又出令旨帖子与已死江永、今在官百户姜忠，不合依从前去管理河西道递运所，兼管三十六堡。又写令旨五张，调取中卫、广武、兴武、花马池、灵州等处兵马、地图，及调官军前来领赏。本日未时分，仪宾夏琳，原约平虏城官舍徐钦等一十一名，方纔到城内，有张钦一名不到， （「有张钦一名不到」，「张」原作「徐」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 寘鐇嗔怪来迟，苦告路远方饶。 
　　初六日，寘鐇要动支宁夏仓官银赏军，当有张江言说：「留在后用。」不曾支去，却将宁夏等五卫赏剩冬衣、布花、银两查出听赏。又差高嵩去庆府并各郡王、将军等处，逼要金共五百二十六两一钱六分，银八千四百八十四两九钱，各色纻丝四百四十一疋，各色纱一十一疋，各色大绢一十五疋，青白三梭并蓝白布共一千九百四十五疋，各色纻丝罗衣服八件，金合包一个，到府听赏官军。 
　　初七日，守备灵州都指挥史镛闻知前情，差夜不收李得等，分投驰报镇守陕西曹总兵官并各路将官知会。本日，寘鐇令后获在官铜匠杨茂，铸银关防一颗，刊字匠王得洪，篆「讨贼大将军关防」字样在上，各不合依听铸篆付与。先未死银匠王时雍剔凿篆文，又伪造黄令旗二十面。又令孙景文撰成告谕榜文，内开有刘瑾不法事情。又令后获在官写字人官域，不合依听誊写，就与王得洪，不合听从刊板印刷四、五百张，散与各处行人，传示腹里地方，惊动人心。彼有百户锺翊、陈仿，为因强剥姜总兵家眷衣服，夜不收罗汉，为因抢夺财物，俱被寘鐇得知，拿来枭首。初八日早，寘鐇将前项胁要庆王等府金银、段布等物，赏犒官军人等，每官一员赏段一疋，每征操军、夜不收一名，连金布等项折算赏银二两，守城军每人赏银一两。 
　　本月十二日，寘鐇封锦为讨贼大将军，就挂前项伪造关防。封周昂为左副将军，丁广为右副将军，张钦为先锋将军，魏镇、陈贤、杨泰、胡玺、陈宗、王辅、胡济，各为都护，朱霞、宋洗、姚铎、雷英、李荣、李森、王环、刘钺、何锐、姜永，各为总管，封李蕃为仪副。就颁命词二十二张，见在二张，其余不存。前项伪官，又每人加赏银有二、三十两者。锦因夜不收罗汉被杀，蓝真自缢，尤全、邓全、戴平陆续病故，又选今在官王得成、于伏佑，俱不系原谋人数。 
　　本月十三日，曹总兵发都指挥黄正，带领游兵官军二千四百余员名，前到灵州住札。及节行杨副总兵，调集灵州官军，设法邀取船只，把守黄河隘口。本日，巡按周御史，在延绥闻知前情，会同榆林三堂，议调副总兵侯勋、游击将军时原等五千余员名，前来策应。十四日早，有杨副总兵、黄正、史镛，并都指挥韩斌等，带领游兵并灵州土汉官军共三千余员名，到河东、开地、顺河一带札队。又选官军中会水手者，共得镇抚温良等二百余员名，渡河将看船官军射走，夺取原船一十七只及军器等件，掣夺灵州东岸。 
　　本月十五日，寘鐇犹恐前项五十八名夜不收不肯用心，又将官银三百余两，令周昂给赏夜不收尤千等，并不记名丁广伴当一十四名，共七十二名。当令跟随魏镇、张钦等，赏银二扛，先去广武营给赏，以收人心。本月十七日晚，有广武营协同都指挥佥事孙隆，蒙曹总兵官帖，差人将大、小二坝积垜卷扫柴草尽行烧毁。有魏镇、张钦等。到于广武营城门，宣言散赏缘由，勒要开门。孙隆不纳，只登城宣言祸福利害，随令官军齐用弓箭、神鎗射打，魏镇、张钦等带领人马复回大坝。 
　　本月十八日，杨副总兵、史镛、韩斌，照依曹总兵原行写书一封，令仇游击家人仇书童等，密迹渡河潜到宁夏城，递与仇游击。约令里应外合，共举大事。本日，姜永令在官军人王泰、刘雄、藏文，各不合依听前去花马池等处，探听延绥军马消息，被把门官盘获，送阎参将审明，解送杨总兵交收。 
　　本月十九日，有寘鐇、何锦等说称，「访得各路人马，灰尘约长三里，往西行走。」寘鐇愈加惊惧，当差锦同丁广、张钦、杨泰、胡济、魏镇、胡玺、李森、陈贤、刘钺、何锐、姜永等，统领马步官军，都指挥郑钦等三千员名，锦等分领一千五百员名，前去大、小二坝防守。又分与刘钺、姜永等人马五百，前去渡河去处把截，只留周昂在城防守。本月二十一日，周昂差徐钦去平虏城，调马军一百名，来宁夏听用。有徐钦后获在官弟徐文孝，亦不合同在数内。 
　　本月二十三日早，有寘鐇出城祭祀社稷、旗纛等神，使人唤仇游击陪祭。仇钺设计推病不出。周昂自来看望，仇钺就乘机密令伴当陶斌将周昂抱住。仇游击同家人来得，用铁骨朵打死周昂，割下首级。即开门吹号头，招呼原约游兵、亲信官军杨真等一百余人，前到寘鐇府内，将朱霞、王环、姚铎、李荣、孙景文、史连、孟彬、高嵩、夏琳、朱洗、陈宗俱就杀死。又将李蕃、张会通并仪宾谢廷槐、韩廷璋擒获。及将寘鐇并家眷拘系，在官侯参议疏放。就令军人荀子先驰报曹总兵等。又差夜不收古兴儿、马保前去太堡。何锦等领兵回城截杀，是锦等听言实时起兵行，有古兴儿暗说前情与郑卿知会，郑卿随即布置所部官军张帖木、鲍本、魏文轻、势将胡济、胡玺、魏镇、陈贤、李森、殷哲、胡英，又到河口将巡河刘钺、姜永、何锐等，俱各杀死斩首。锦与丁广、张钦、王辅、杨泰脱走。锦原挂讨贼大将军关防，仓卒遗失。本日，徐钦带领原调人马一百名前来宁夏，见得城门关闭，知得周昂等被杀，随即带领人马复回。行至中途杨福堡，仇游击差人连夜到平虏城，着落王指挥差人复到杨福堡，只将百户朱洗杀死，其余军马各回本城。徐钦、徐文孝，各骑马匹逃在地方沙窝儿。后因无计，要出境外投顺达贼。有在官周升长、陈敬祖，俱系徐钦伴当，彼时止知跟马不知别情，比困徐钦逃走，拿解宁夏收监。二十四日，锦与丁广、杨泰、王辅，走到贺兰山外地名哈剌木墩，被游兵百户马总，土达马旺、金宽，夜不收陆华等，将锦与丁广捉锁前来。杨泰、王辅俱被众军乱箭射死。张钦逃走。徐钦、徐文孝行至地名芦沟儿，忽遇达贼三骑追赶前来，徐文孝弃马藏躲，徐钦被达贼杀死。本日杨总兵领军过河。 
　　本月二十五日，百户姜忠被百户李英，伊弟姜思被指挥张德各捉获。曹总兵领军过河，郑卿等送赴曹总兵处审实发监。日晚，张钦饥饿难行，复回大坝河口空庙内藏躲。后又潜到陈后堡，被本堡军人刘锐捉获间，分守冯参将带领官军亦到彼处捕获张钦。刘锐就将张钦送与冯参将，转送曹总兵处，发仰宁夏前卫监候。随于安化府寻获姜总兵原领符验一道，征西将军银印一颗，安都御史原领敕谕、符验各一道，关防一颗，交与新任镇巡官收掌。又寻寘鐇伪造见在黄令旗一十六杆，红令旗六杆，令牌一十面，命词二张，阴阳等兵书一十七本。曹总兵先已奏缴寘鐇镀金银印，毁坏镀金册八块，仪仗、冠服、家财并锦等财产见在者收检在官。寘鐇其余家财等项，俱被宁夏官军人等乘乱搬抢无存。五月十九日等日，蒙钦差总督军务张太监、差管领神鎗太监陆誾，带领旗牌官杨义山、王瓛等，三次前来。续又亲统官军人等，督各官陆续将施恩、张钦，今革封辅国将军林鼒、夜不收申居敬等五十八名，俱各生擒。程保、贾浩、王卿、杨举、蒋泰、张闰、徐恺、朱成、孙浩、陆原保十名俱斩首。寘鐇眷属老哥儿等，及各犯家属贾浩等一百七十名口，拘获在官。 
　　本月二十八等日，首恶丁广，同谋高士俊并家属贾九儿等二十四名口，各陆续在监患病身故，相埋明白。蒙总督张太监、巡抚马都御史、杨总兵、巡按周御史，转委黄副使、许参议、陈都指挥，吊取锦等再三研审。彼时锦因惧怕刘瑾毒害，又不合隐下前情， （「又不合隐下前情」，「情」原作「项」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 专为刘瑾专权用事，及各官科要银两，馈送刘瑾等情不曾供出，致蒙准信。及审得仪宾谢廷槐，因是安化王孙婿，逼胁在彼服侍，委的初犯，不知反情。军人周升长、陈敬祖，因是跟徐钦伴当捉来，委的不曾同谋释放外，将锦等起解。问冯经等七名，亦蒙总督张太监，差夜不收赵汝舟访知，陆续捉获。审据徐文孝执称，兄徐钦委被达贼杀死，就令指引前去卢沟儿，寻见徐钦身尸朽烂，取其头骨并毡衫、布帐、马尾帽一同送官研审是实。将程保并冯经等各家属共一百八十六名口，就彼监候。李升行仰镇巡官问罪，径自奏请外，将锦等并冯经等押解来京。数内张会通等二十二名口，陆续病故。 
　　又该总制杨部御史，将各犯家属年甲，并同居知情等项缘由，备咨前来，将锦等奏蒙会官鞫问前情明白。取问犯罪张钦等七十七名，并家属孟继祖一百六十五名口，各招同照出病故犯人张会通等二十二名口，各遵奉钦依。张会通、张礼系正犯，行令所在官司剉尸，将首级解去宁夏地方枭挂。周令系家属，斩首示众。朱哇子、袁妙玉、孟六儿、王三哥、范氏、胡氏、张漠、赵氏、何英、何奈、李刚、马永安、卞桂花、李所儿、丁伴哥、杨汝义、奴陈保女儿、何瘦儿、俱系宫眷、家属。并教授高元吉，行令各该地方，领埋寘鐇印册、冠服、仪仗、金银器皿等件，及伪造封官命词、令旗、誓牌、告示、印板，并各犯没官家产，来文备开造册缴照。 
　　何锦招出刘瑾外结曹雄，内结张彩、刘机，各先奉有钦依。曹雄拿解来京，张彩都察院并问，刘机发落讫。纪厂金荣并未到王九儿、史成、周金保、胡颙、陈淮、阮宣、杨刚、张江，俱另行会议。得何锦、张钦等七十名，所犯俱各依谋反，俱依谋者不分首从律，皆凌迟处死。孟继宗等五十名，俱依谋反父子兄弟及同居之人，不分异姓及兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上律各斩，俱决不待时。内周广招年八十，取自上裁。高三儿等一百五十三名口，俱年十五以下，及母女妻妾姊妹若子之妻妾，律各给付功臣之家为奴，财产入官。王太、刘雄、臧文，俱依奸细探听事情者律；杨茂比依伪造诸衙门印信律；各斩。王得洪、官域俱比依诈为将军、总兵官文书者律，皆绞，与王太等俱秋后处决。谢廷槐依谋反知而不首者律，杖一百，流三千里，准徒四年，系仪宾，照例送工部运炭，完日还职，与供明保安郡君多人， （「与供明保安郡君多人」，原无「与」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 简招儿家人潘成各随住。 
　　臣等又议得今革爵寘鐇，以王室至亲为国家藩屏，正宜恪守臣职而保障一方。顾乃悖逆天常而谋为不轨，戕害重臣，屠戮军士，招诱诸路军马，索取各镇地图，摇动人心，窥窃神器，罪恶深重，法所难容。但臣等节该伏覩皇明祖训内一欵：凡亲王有过，重者遣皇亲或内官宣召。如三次不至，再遣流官同内官召之至京。天子亲论，以所作之非果有实迹，以在京诸皇亲及内官陪留十日，其十日之间五见天子，然后发放。虽有大罪，亦不加刑。重则降为庶人，轻则当因来朝，面谕以祸福，使之自新。钦此。钦遵。臣等难擅定议，伏望圣明体干独断，割恩正法。将寘鐇重加惩治，及将伊子台溍等一百四名口俱各量为区处。务在使其知所惊惧，不敢轻易犯法。 
　　又查得先该钦差总督军务御用监太监张永参称，革爵安化王寘鐇系宗室懿亲，犯人何锦、张钦等皆朝廷臣子。世受国恩，罔思报称，乃敢潜谋交结，肆行反逆。迫胁官军，占据城池，杀害镇巡重臣，索要军马地图，铸造关防，伪封官爵，传檄边境，摇动人心。意欲结构丑虏，并受谋犯中原，实地方非常之变，覆载不容之贼也。幸赖我祖宗厚德深仁，皇上神谋妙算，边将宣力，诸军用命，元恶授首成擒。祖训昭然，宪章具在，臣等固无别议。伏覩节该钦奉敕谕：除首恶何锦等三人不宥外，胁从之徒果系迫胁为乱者，悉与释放，毋得滥及无辜。钦此。钦遵。仰见我皇上好生之德，配合天地，虽穷凶极恶之人，尚垂矜贷。臣等敢不祇承德意。缘构乱之时，宁夏本城官军士庶人等，仰面事雠，相率朝贺，接受赏赐，听从使令。纲常为之荡然，名教为之扫地。言之痛心，恨之切骨。但干拟人众，遵奉明诏，分释胁从，悉皆放免，关过赏赐，亦不追究。其后获犯人夜不收申居敬等，一闻周昂逆谋，即有乐从之意，杀人劫财，乘机为乱。当虐焰方张之时，实此辈党恶所致。若欲比诸胁从之流，则情重法轻，非禁奸正乱之道。但举事之日，方纔预谋，义兵一动，当即改正，比之原谋首恶，似有不同。数内古兴儿，初虽凶党，后乃听受仇钺使令，传说郑卿捉贼，若有去逆效顺之意。尤仟系尤全亲男，王得成、于伏佑，系事后选补，俱非原谋人数，比之申居敬等又似不同。平虏城官舍徐钦、程保等一十一名，听信夏琳之调，相从谋逆之举，路自外来，情非迫胁。但伊事后方纔入城，不曾相助杀掠。正犯程保等十名俱已诛斩，其家属丁口与申居敬等家属，俱各拿获，发仰宁夏灵州等处监候。奏请定夺。及照安化王仪宾谢廷槐，虽不知情，系寘鐇孙婿，难以独留故土。教授高元吉，职在辅导，颠而不扶，焉用彼相，通合解京发落。 
　　再照事内纳米都指挥佥事胡颙，领军在外，不顾主将，倡率士卒溃乱回城。宁夏左屯卫所镇抚陈淮、百户阮宣，听赍伪旨召调将官。宁夏前卫镇抚杨刚，奉承贼意，寻捉分守官员。揆于春秋诛心之法，难照常人胁从之例。管粮通判张江，本以章缝之流，忍为逆贼之用，情虽出于胁从，义则难齿仕籍。臣等所见如此，伏望圣明大奋干断， （「伏望圣明大奋干断」，「明」原作「朝」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 乞敕廷臣会同三法司详议。除何锦等正犯外，合无将申居敬等明正典刑，枭首于宁夏地方示众。其家属丁口与程保等家属，俱免解京，就押发南方烟瘴地方充军随住。庶使情法两尽，可以警戒将来。古兴儿等四名应否俯从轻典，并见解仪宾谢廷槐、教授高元吉、在任都指挥胡颙、所镇抚陈淮、百户阮宣、卫镇抚杨刚、通判张江等，通并原情议法，奏请明示窜谪。庶几少存无将之戒，用防不道之萌。臣等又窃思皇上御极以来，何负于宗藩，何负于武臣，而寘鐇、何锦等忍为此事，以厪宵旰之忧。若一槩从宽不究，诚恐养成姑息之风，重贻将来之害。唐末覆车，可为明鉴。况好生者，天子之德；执法者，人臣之义。义有不共戴天，法固难于宽纵。此外果有原谋及杀人重犯，待后事发，明白具奏施行。及照各犯脱放见监重囚四十四名，烧毁各衙门文卷，中间恐有别弊，亦合挨究处治。 
　　续又参称，后获贼犯冯经等，先在饮酒之时，虽不知情，及至临期，明知丁广等谋为叛逆，杀害镇巡重臣，却乃依从指挥，使挟雠同阎添、孙潘成，将公差少卿周东并书吏屠成、岳宁杀死。正系凶恶党类，法难轻恕。杨茂伪铸关防，王得洪伪篆讨贼大将军字样，事干谋反，比之伪造印信情罪尤重。官域比依听誊写告示谕文书，刻榜传播，以惑人心，情虽胁从，其事亦重。指挥李果。虽不与冯经同谋，但因夜不收抢伊家财，听从寘鐇指以陪偿为由，将官布一千五百疋盗取入己，于法有违。除将李果仰行镇巡官取问应得罪名，径自奏请发落。其冯经等家属与前解犯人申居敬等，事体相同，应否俯从轻典。等因。具题。俱奉圣旨：该衙门知道。钦此。钦遵。抄送兵部为照。寘鐇系宗室，与何锦等事干叛逆，例该法司参究会问，上请定夺。及照冯经等与何锦等事体相同，合咨前去，径自查照施行。等因。具题。奉圣旨：是。钦此。钦遵。备咨刑部。又查得钦差总制陕西延绥、宁夏、甘凉各路军务，都察院右副都御史杨一清，亦将起解何锦等缘由题，奉圣旨：法司知道。钦此。钦遵。抄送刑部。看得前项起解反逆人犯到京，在迩合行处治。等因。具题。奉圣旨：是。寘鐇并家属送诸王馆，暂具隔别收住着。奉御卢景带领长随二名，提督官校人等，昼夜用心防守，无致疏虞。日用饮食，着光禄寺照例送用。何锦等送锦衣卫牢固监。着其余家属，送法司牢固隔别监候，着三法司照例会同皇亲、公侯、驸马、伯多官鞫问明白来说。诸衙门知道。钦此。钦遵。续该刑部等衙门。看得寘鐇、何锦等反逆事情重大，未经定拟会问处所，合无行移锦衣卫，差拨官校，将何锦等紧关人犯，押赴诸王馆，与寘鐇一并鞫问。惟复将何锦等，在于午门前会问。寘鐇另行纠劾。等因。具题。奉圣旨：是。何锦等紧关人犯，押赴诸王馆，与寘鐇一并会问来说。钦此。钦遵。 
　　又该刑部等衙门，将会问日期具题。 （「将会问日期具题」，「具」原作「与」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 奉圣旨：是。便会同鞫问明白来说。钦此。钦遵。依法鞫问前来无异，坐拟各犯应得罪名，并议处寘鐇及家属发落缘由明白，别无余情。臣等参照犯人何锦，交通王府，首倡逆谋，贪饕富贵，扶立伪主。张钦等一十一名，协谋党恶，构成乱阶。申居敬等五十九名，闻谋乐从，助张虐焰，以致守臣被其杀害，居人遭其屠戮。各犯罪大恶极，律虽处以极刑，合仍照例枭首示众，图形榜示天下，以为不臣之戒。孟继祖等三十九名，俱何锦等亲属同居之人，俱律该连坐。高三儿、王氏等一百二十三名口，俱十五以下，及母女妻妾姊妹人等，律该给配。其王太等三名，顺从逆贼，指麾爪探诸路消息。杨茂等三名，各听从铸篆伪印，写刻伪主榜文，问以斩罪，法不为过。谢廷槐初虽出于不知情，后亦失于举首，问拟徒罪，情亦相应。 
　　但查太监张永，都御史杨一清，各原题本内，俱称数内申居敬等五十五名，举事之日，方纔预谋，义兵一动，当即戢止，比之原谋首恶，似有不同。及称冯经先在饮酒之时，初不知情，似与申居敬等情亦相类。古兴儿初虽从凶党，后乃听受仇钺使令，似有去逆效顺之意。尤千系尤全亲男，王得成、王伏佑，系事后选补，俱非原谋人数，比之申居敬等又似不同。谢廷槐虽不知情，缘系寘鐇孙婿，难以独留故土。续查都御史杨一清咨称，王完、王付，俱系孙景文、徐钦、施英顾种田之人，似难与知情家属例论。所据申居敬等，及古兴儿尤千、王完等，并谢廷槐等，合无照依前拟发落，惟复别为区处。 
　　再照见监宁夏等处申居敬等，与程保等，冯经等，各属共一百七十九名口，比照父子兄弟并同居之人，一年一十六岁以上，依律俱该处斩。十五以下，及母女妻妾人等，依律俱该为奴。但申居敬等，既异于原谋，各该家属罪亦当从末减。合无仍照总督等官所奏，就彼押发南方烟瘴地面充军，家小随住。数内程保等家属李氏等，不见开有男儿，合无行令彼处查明，给配有功无妻官军，惟复别为定夺。内古兴儿等四名，情既与申居敬等不同，其家属陈氏等一十二名口，理难发遣，合令随住。杨茂等三名家属，尤氏等七名口，律不连坐，合当释放。未到都指挥胡颙，临阵先退，不顾主将。所镇抚陈淮、百户阮宣，听賷伪旨，召调将官。镇抚杨刚等，奉承逆贼意向，寻捉分守官员，律有名条，法难轻贷。所据胡颙，未到王九儿等，俱各行巡按御史，胡颙等捉解来京，送法司依律问拟。奏请定夺。王九儿等，务要挨拿得获，从重问拟，具由面奏。管粮通判张江，不能坚守巨节，忍听逆贼使令，宜从贬斥，用戒将来。均乞圣明裁处。 
　　臣等又思得革爵寘鐇，以藩王而叛朝廷，以臣子而悖君父，败坏纲常，无复伦理。正宜因法以着教，惩一而戒百。合无俯候命下之日，仍将寘鐇罪恶晓谕诸王府，以为万世不守藩辅之鉴。庶几人心知所警惧，而宗社可保无虞矣。缘寘鐇等俱系宗室，何锦等俱重刑，谢廷槐系应议仪宾，杨茂等三名，俱比附律条，申居敬等家属，俱奏请发落人犯，胡颙等四十名俱军职，及节该奉钦依，着三法司照例会皇亲、公侯、驸马、伯多官鞫问明白来说。续奉钦依，何锦等紧关人犯，押赴诸王馆，与寘鐇一并会问来说。及奉钦依，便会同鞫问明白来说事理，未敢擅便开坐。谨题请旨。 

　　●后鉴录中 

　　一名刘瑾，年六十岁，系陕西西安村兴平县人。原任司礼监，今降奉御。自幼净身，景泰年间选入皇城干清官答应。历升内官监太监。正德元年十月内，蒙改司礼监办事，荷蒙委以腹心，整理庶务。瑾要得任意欺罔，专权纳贿，虑恐人心不服，难以行事，不合朦蔽朝廷，将各衙门大小官员寻事陷害，以作威福。科道等官，一言触犯，就行挐来决打、枷号、充军，以塞言路。又不合招引无籍亲识，已发落侄婿孙聪、见监千户张文冕等，不合互相交结，夤缘作弊，以通贿赂。又选委乖觉官校一百余员名，听谨提督，管事害人，不时差出天下司府州县，访察官民贤否过失。所过地方，重遭扰害。从此人皆危惧，莫敢言瑾过恶。 
　　正德三年六月内，钦蒙令瑾本监掌印管事，瑾因权势重大，益无忌惮，内外官僚一应奏章，不与各官计较，又不与内阁相干，往往袖回私宅，专与孙聪、张文冕，各不合捏写旨意，屡更屡变，是非混淆。又不合串同该部，将见监乡里亲识张彩、杨玉，并未到曹雄、毛伦等，布列中外，以为腹心爪牙。又不合时常分付吏、兵二部，凡进退文武官，先于瑾处计议允行，方许进本。内有今日升职，若谢礼微薄，明日黜退或令致仕，贿赂一通，又即起用。旧例铨补两京堂上并方面官，俱推两员简用，其余知府以下，止拟一人升除。瑾要任意去取，不分内外，五品以上俱要两员点选。又要接授银两，不由该部推选，或径传奉，或于别本带批，滥加升用。以此选法沮坏，人心不平。 
　　又各处镇守太监、总兵、巡抚、参将、游击等官，俱由门下出身者，不拘贪污、老疾一槩存留。此外虽有智勇廉干，亦就罢黜。又如翰林院官选除，已有定制，瑾不合巧立扩充政务名色， （「瑾不合巧立扩充政务名色」，「色」广作「邑」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 将原任官员改调别用，却将大学士焦芳、刘宇，今革职男焦黄中、刘仁，传奉充补。京官六年，外官三年考察，系是旧例。瑾要挟取各官贿赂，许令吏部不时考察。又将各处旧该巡抚兵备等官，不思地方为重，尽行裁革。却任情添设巡盐、巡捕、查盘等官，骚扰天下。军民府库银两起解一空。但凡朝觐，公差镇巡等官，俱要馈送。少不满意，即令校尉搜访小过，罗织重罪。设科取士，俱有定额，瑾不合私厚乡里，擅将陕西等处乡试增添名数。又将会试南北中三卷，止分作南北二卷。 
　　都督神英，本无开疆辟土大功，瑾因受伊厚赂，擅加泾阳伯爵，给与诰券。先任都督佥事，今降级曹雄，因伊男曹谧是瑾侄婿，不合朦胧擢用，镇守陕西地方。伊因已故总制都御史柴宽，领兵杀贼失机，故被虏寇杀死柴宽。彼曹雄不顾主将，临阵退缩，不行救援，当被巡按御史参奏。瑾不合挟私回护，返将御史切责，超升曹雄为左都督。又不合擅改旧制，添设征西将军印一颗，欲将曹雄加升伯爵。曹谧原系纳粟监生，不合希求进用。瑾亦不合捏作以文就武名色，擅与千户职事。平江伯陈熊，被瑾听信纔言，返怪伊不通贿赂，差人挐来诬以赃私，法司问监守自盗，杂犯合死。缘系应议大臣上请，被瑾将伊先朝给与免死诰券尽行追夺，黜削伯爵，籍没家产，全家押发海南卫分充军。 
　　江西宁府先为不法事情，已经先朝革去护卫。瑾因接受本府金银数多，擅自准令复与。又将玉带二条送与宁府，及差来承奉。又准与南昌河泊所一处，侵夺民利，激变地方。瑾欲修理庄田， （「瑾欲修理庄田」，「欲」原作「与」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 又不合掘挖天、地坛后土堆，侵占猫竹厂等处官地五十余顷，拆毁官民房屋一千九百余间，发掘民间坟墓二千五百余冢。盖造房屋千万余间，与人赁住。开设店房，宿歇淫妇，图利肥己。 
　　法司问刑，自有条例，要得严刑峻法，慑服人心。不合屡为更改，不分轻重罪囚，并强窃、盗贼、私盐、逃军、邻佑人等，一槩妄行枷号，决打，永远充军，致死人命数多。原问原审官员稍不顺从，辄便罚打降级。又凡文武官员，不分公私大小罪名，罚米动至千余石。各边浥烂粮草，不系侵盗人员，槩加倍追， （「槩加倍追」，「倍」原作「陪」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 多至人亡家破。已故尚书秦纮、通政强珍，并都御史钱钺、致仕侍郎黄景、都御史王嵩，各原无反逆重情，是瑾不合怀挟私忿，俱各籍没财产，家属发遣充军。又凡职官封赠犯该赃罪，律方追夺，瑾不合违例，将弘治元年以后，不分充军为民、冠带闲住等项，一槩行令追夺，致使朝廷恩典尽废。 
　　各处灾异，例该有司具实奏闻。瑾要蒙蔽，一槩阻绝。但遇钦天监奏有天象变异，辄加罪打。前年湖广地方灾伤，瑾不合假以赈济为名，奏差乡里今为民韩福，前去科敛，剥削银两，馈送巨万入己。以致地方民穷盗起，至今扰乱不息。 
　　近年以来，瑾又不合招引四方术士余日明、余伦、余子仁等，各亦不合出入私宅，占候天文，相面算命，妄称瑾未到侄刘二汉，后有大贵。又见财货充盈，威势张大，及闻市井军民，号称瑾为「站的皇帝」等语，因而不合辄起异心，要得谋为不轨。密令心腹未到兵仗局太监孙和等，不合依听置造衣甲牌面，约有千万余副，私假宝一颗。又不合令两广太监蔡昭、潘牛，不合依听置造弓弩五百余张，匿藏私宅，瑾待时起手。又不合将小刀二把，暗藏扇内，出入禁闱，要得乘便使用。又不合收养无籍凶恶，假作伴当，隐蔽家中听用。况各处屯田原有定额，瑾不合擅差韩福并今已死大理寺少卿周东等，前往辽东、宁夏等处，丈量起科，以致人心不堪，地方激变。辽东锦、义二城，相率作乱，殴打职官，几致反叛。 
　　正德五年四月初五日，见在反贼何锦，相同革爵寘鐇等，将瑾激变罪恶， （「将瑾激变罪恶」，「瑾」原作「锦」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 刊印告示榜文，各处张挂，动摇人心，谋立寘鐇为主，杀死镇守等官安惟学等。又出令旨，招集诸路人马，号名讨贼，致被该地方官，备将前情并原刊告示榜文一并封奏。瑾见榜内有瑾姓名，不合隐匿不行奏闻。正德四年四月二十六日，朝廷将宁夏反叛颁诏天下，慰安人心。钦差提督军务太监张永，领兵征讨，将何锦捕获。瑾闻知宁夏平复，就不合捏写旨意夸称己功。本身就加添禄米，又将今故兄刘景祥超升都督。又思前日颁行诏书不出己意，不合将原宥充军罚米官员停征粮草等件，仍旧查发追征。访得见监指挥徐鲲，抄有寘鐇令旨与人传诵，瑾要得箝制人心，将伊故入斩罪，全家定发广西南丹卫，永远充军，家产没官。 
　　本年八月十三日，太监张永班师回京，备将瑾前项不法事情开条具奏。蒙拿送锦衣卫镇抚司监候。随于本家搜出前项假宝，违禁衣甲、牌面、弓弩等件，金银数百余万，宝货不计其数。科道等官，备将瑾各项事情条陈，奏奉钦依，将瑾等挐在午门前，三法司、锦衣卫，会同多官逐一追问，前情委各是实。除已获张彩、杨玉、张文冕等，该衙门从重问结。未到刘二汉并亲属同居人等，及别有干碍人犯，另行各衙门挐获缉访，至日另问奏请定夺外，将瑾等取问罪犯。 
　　一议得刘瑾所犯，除诈传诏旨，变乱成法，紊乱朝政，专权选官，假与人员互相交结，夤缘作弊。持刀刃入宫殿门，发掘故冢，各绞斩等罪不坐外，合依谋反者律，凌迟处死，决不待时。财产入官。照出刘二汉及亲属同居人等，并孙聪、曹雄、毛伦、曹谧、韩福、余日明、余伦、余子仁、孙和、潘牛、蔡昭等，俱另行。刘瑾所坏事情，逐查明白，径自奏请改正。 
　　参照犯人刘瑾，本以憸邪，谬膺重托，盗窃政柄，播弄威权，摈斥忠良，援引奸党。官爵视苟苴为进退，刑罚任喜怒为重轻。黩货积如丘山，人命等如草芥。专权乱政于今五年，蠧国害民非止一事。毒流中外，恶贯古今。祖宗百余年之元气，斵丧无遗；国家亿万载之纪纲，变乱殆尽。自历已往之罪，已负滔天；尚昧无将之戒，深怀不轨。伪造宝印而反状已形，私蓄甲兵而逆谋已着。似此不法，宜当速诛亟刑。伏望皇上独奋干纲，大彰天讨。即将刘瑾押赴市曹，明加显戮，悬首示众。仍将本犯招情并处决尸形，画图榜示天下，以为臣子万世不忠之戒。 
　　再照刘二汉并亲属同居之人，希图富贵，显有共谋之情。孙和等监造衣甲，难逃知情之罪。张文冕、孙聪、杨玉、石文义、张彩、韩福等，互相交结，夤缘作弊，变乱选法，激变地方；毛伦、曹雄、蔡昭、潘牛、余日明，余子仁、余伦等，或谋升美职，私献军器，或出入私门，妄言祸福；焦芳、刘宇滥掌铨衡，谋入内阁；焦黄中、刘仁、曹谧，倚仗父势，传奉要阶，所据各犯俱合挐问，明正典刑。但数内张文冕、杨玉、张彩，咨都察院等衙门另行从重问结；孙聪、毛伦、曹雄、韩福、焦黄中、刘仁、曹谧，俱已奉钦依发落，惟复别有区处。蔡昭、潘牛、余日明、余伦、余子仁，合行各该巡按御史提解来京。刘二汉并同居亲属人等及孙和，乞敕锦衣卫逐一缉挐，通送法司，依律问拟。其事内别有干碍重犯，许各该缉事衙门从实访获送问，通行奏请定夺。所据前项事情重大，臣等仓卒鞫问，中间虑恐情有遗漏，事欠周详，均乞圣明裁处。缘系内官及重刑，及系节该奉钦依，着三法司会多官逐一条陈查奏，并将他罪名从实议拟来说事理，未敢擅便，请旨。 
　　正德五年八月二十三日奏。奉圣旨：是。刘瑾恃恩骄横，专权黩货，赃至数百万两。变乱祖宗成宪，擅改律例，专擅选官，捏写旨意。摈斥忠良，引用憸邪，收养凶恶。滥用刑罚，没入财产，虐害人命。侵占官地，发掘坟冢数多。交通王府，扰害军民，激变地方，致成反叛。又将伪造榜文隐匿不奏。信用术士，妄言侄男大贵。私藏衣甲、弓弩、牌面，伪造宝印。持刀入宫殿门，谋为不轨，待时起手，反状已形。其余别弊，不能悉数。罪大恶极，神人共怒。既该张永奏发，科道官纠劾。恁多官今问明白，情真罪当。便挐去大街市，依律凌迟，三日悬首示众。不必覆奏。还将他招情并处决图形榜示天下。在京并原籍家产、房屋、田土，尽数抄没入官。刘二汉等同居亲属之人，并孙聪、余日明、余伦、余子仁，着锦衣卫缉拿问拟，奏来定夺。张文冕、杨玉、石文义、张彩，待问结来说。曹雄待拿解来京。毛伦待回京之日来说。孙和、潘牛、蔡昭，馈送军器出于势逼，原不知情，饶他。韩福科索银两，馈送巨万，逼迫丈量田地，激变官军，还照原卫充军。焦芳、刘宇，革去散官并人夫，月米照旧，致仕。徐鲲免充军，着复职，家产都给与他。其余已有旨发落的罢。 

　　○宁府招由 

　　刑部等衙门为开读事。钦奉正德十六年四月二十二日诏书，内一欵：江西并各处地方，先因宸濠反逆事败，及因人告报谋反、妖言等项事情，一时追捕余党，急于扑灭不暇审辨，未免有迹涉疑似被诬逮系者。经该问刑衙门，务要严加详审。果系诬枉，即与释放。若系逼胁顺从者，问拟明白，奏请定夺，无得冤抑淹禁。又一欵：见监与宸濠谋反事情有干。正德十四年，就阵擒获及续拿人犯，三法司、锦衣卫，先行查问明白，其真正共谋逆贼，并临时胁从，及先年交通，不曾与谋者，各依律议拟应得罪名，再会多官覆审，相同奏请定夺，毋得轻纵冤枉。钦此。续该司礼监太监韦彬，传奉圣旨：说与三法司、锦衣卫知道。各衙门见监轻重罪囚，或因领兵官员追捕余党被诬逮系，或因原问官员锻炼成狱，拘泥文案，多有枉抑，致伤和气，上干天变，朕心忧恻。便着多官查照诏旨，从公会审，分别情罪轻重、等第明白，奏来定夺。不许仍前冤枉。钦此。钦遵。 
　　会问得犯人一名刘吉，年五十三岁，系江西抚州府临川县民，状招，吉自幼私自凈身，投入宁府，收充火者，历升任承奉。先年宁府原有护卫，后因不法革改南昌左卫。弘治十一年，有今死宸濠袭封宁王。正德二年间，宸濠要复护卫，差已故内官梁安贿通逆瑾，朦胧奏讨准复，改为护卫。正德五年八月内，逆瑾事败，仍革为南昌左卫讫。有宸濠因爱在官乐人秦荣质美会唱，为伊奏讨乐官，伊就不合因而出入宫闱，拨置行事。后宸濠恣肆妄为，意生不轨，常请已故术士李自然等，推命相面，妄称伊有天子分。又招已故术士李日芳等，看得本省城内东南有天子气穴，就盖阳春书院，僭号离宫，时去游乐。又将西山地名青岚，先朝禁革龙曰旧穴葬母，俱要谋当其气。又暗蓄奸谋，诬陷宗室，打死军民不计其数。每年止收禄米，违例每石折银二两，过限倍征。访知先任江西按察使郑岳要行劾奏，就暗令与伊有雠，今闲住未到本司副使李梦阳，不合依听将跟随郑岳门子刘奉，送府拷打，逼供无名赃私，奏陷郑岳为民。 
　　正德九年正月内，宸濠要行谋逆，密与吉并在官承奉徐钦，典宝等官熊绶、黄瑞，在逃陈贤，已故万锐，致仕都御史李士实，举人王春，典仗徐纪，校尉卢孔章、赵隆，及秦荣商议，要先谋复护卫，方好整备军马，图谋天下。就假以地方盗贼生发为名，借指祖训，妆饰成本。因见已处决都督钱宁，投为朝廷义子，专权乱政，已发遣乐官臧贤出入内府。另起见监太监张雄，掌管司礼监事，在官太监商忠、少监卢明，俱为张雄心腹朋党。用事教坊司乐工晋良，先年投在本府，教演小幼弹唱，素与臧贤情熟。就差晋良随同徐钦、万锐、卢孔章、赵隆、徐纪，赍本赴京谋干。先将银五百两与晋良，托伊将银五千两引送臧贤。又将银四百两与伊已发遣女婿施钺，引见求为打点。就托臧贤将银一万两送与钱宁，各不合接受。又送商忠、卢明各银五百两。托伊引送张雄银三千两，宝石厢带一条。彼引另起见监太监张锐，坐厂行事，恐伊阻挠，亦将银一千两托臧贤过送与伊，亦各不合知情接受入己。 
　　宸濠又因彼时见任兵部尚书在官陆完，曾任江西按察使，往来交厚，亦令徐钦、卢孔章，将金台盘一付重十两，段四疋馈送，央伊扶持。陆完亦不合接受许允。徐钦等方将前本奏行兵部，彼有陆完于查覆本内，虽称难将该卫再复，却不合又称宁王以太祖典章为言，合行会议，具本覆奏。有钱宁、张雄、臧贤各因得受重贿，不合共为欺罔，传批特旨，将护卫、屯田俱准改与宸濠管业。续奉敕书到府，有本卫指挥千百户等官，已故王信等，正嫌平日三司辖制，各喜入府，得以倚势行事。有宸濠得遂奸计，为恶日甚。 
　　彼先任江西按察司副使胡世宁举奏，宸濠闻知，捏情具本，令徐钦等赴京，将胡世宁诬害。就赍带银两馈送钱宁三千两，张雄一千两，臧贤五百两，卢明三百两，各不合接受，扶同将胡世宁蒙蔽具奏，诬陷辽东充军役。因在官少监秦用、赵秀，俱在司礼监文书房办事，曾打探消息，亦各将银一百两送伊等，各不合接受讫。以后宸濠愈加恣肆故行，罗织抚按三司等官非礼箝制，使皆吞声隐忍，不敢非议。又密令吉等招引惯熟武艺强贼，在官杨清、未获李甫、王儒等百有余人入府，号称把势。及招素在鄱阳湖打劫、已故贼首杨子乔等领贼徒，令与杨清等，各不合依听合伙，不时出外劫财，入府分受。 
　　正德十年三月内，宸濠谋要举兵，须得军师方能济事。访知安福县已故举人刘养正，素有才名，多读兵书。隐情差未获审理萧宗瀛，前去招请到府。有宸濠因与讲论宋时陈桥之变。有刘养正就不合赞称宸濠有拨乱之才，当受赏银五百两，密约待时举事。有吉、徐钦、万锐、黄瑞、陈贤，已故内官陈学、徐永并指挥王信、王麟，在官仪宾李世英，已故张暠，校尉火信、林华等，各思宸濠举事用费浩大，各不合多方设计，谋为聚财，招纳奸人，投献田产，强占官湖。倚势贩卖私盐、胡椒、苏木等货。摊放官本稻谷，加倍取利。假代兑军，多收银两。重科夫价，军民遭害百端。 
　　正德十一年二月内，有今死瑞昌王拱栟，将置买田地投献。宸濠加租，被佃户魏志英抗违不纳。良民辜增守正不阿。宸濠嗔怪，就令陈贤带火信、杨子乔已故校尉周孟清、葛镇等，统众前去，将辜增、魏志英家眷二百余人尽行杀害，房屋焚烧一空。本年三月内，有引礼方价，因为逼令乡民办纳宸濠原放官本稻谷，被不知名人雠恨，暗行杀害讫。 
　　有宸濠见得朝廷未立东宫，要得图谋天位。密差万锐同林华等，前来馈钱宁银三万两，臧贤一万两，谋求将伊今故长男大哥，假以上庙烧香为名，迎取来京。彼有钱宁、臧贤，因受重赂，各不合心怀异谋，暗行许允。先令林华回报，随又诈称钦赐，将玉带、金厢宝石、阑装带各一条，彩段十对，付与万锐，赍送宸濠。传令本府官员，穿红四十余日，专待钱宁传取。 
　　本年七月内，有已故吉安府生员康昭，来省城科举。刘养正因恨伊时常在人前非笑交结宸濠，就寄书与王春，并平素在府行走未获琴士马效良，不合扶同诬捏事情，拨置宸濠，设计令秦荣不合依听，将康昭罗织抓死。事发，嘱官歇案不行。 （「嘱官歇案不行」，「歇」原作「塌」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 有原任南昌左卫指挥戴宣，升授两广守备，宸濠怪伊见迟礼薄，登时打死。将伊财产尽行收府，及将伊男监禁五年，女赏已故仪宾陆程为妾。宸濠因见陈贤行事乖便，专令邀截上下公文，及串同各衙吏典。未获熊世蕃等，已获故门子吴汉等， （「已获故门子吴汉等」，原无「已」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 各不合依听抽搽，以致百端不法不得上闻。 
　　正德十二年，有不在官原任本府典宝阎顺，内官陈宣、刘良，脱逃赴京，具奏宸濠不法事件。被伊闻知，当将已故内官雷龙，未到辛明、李勇、马安拷问，招称承奉周仪主使。怒将周仪并家人六十余人，及典仗查武等，尽行打死。令吉赍本赴京捏奏， （「令吉赍本赴京捏奏」，「京」原作「本」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 要将阎顺等陷死。当送臧贤银一千两，钱宁二千两，张雄、张锐各一千两。各不合接受，拴同阎顺等，俱发南京孝陵卫充军讫。彼因求讨消息，又送卢明银二百两，赵秀、秦用各银一百两，亦各不合收讫。 
　　宸濠复与李士实并吉等相议，图谋天下，必须惯战贼徒。当令王春、徐钦等，招蓄已故贼首凌十一、闵念四、万贤一、万贤二、熊十七，在官闵念八、熊十四，并手下贼徒各三五百人，及四外亡命、游食、强窃、盗贼、脱死充军徒犯，与杨清并未获原招把势乐成等，不计其数，藏纵丁家山等处。各不合分伙劫掠新建等县民人罗庆三等家，并各处库藏，及各客商舡只、财货，送府平分。又赍弊厚结广西土官军狼兵，并南赣汀、漳峒蛮，欲图为应。差人广东收买皮张，入府造作皮甲。招藏四方匠作，打造鎗刀盔甲，及佛郎机铳各样兵器。随差已故舍人童茂即彭茂，王亲方倬，各往河南收买马匹。又差在官监生方仪，亦往河南省城，向李梦阳求讨阳春书院诗文，伊止作诗二首付方仪回还，方知宸濠逆谋，亦不合不行举首。有徐钦令伊未获家人姚元佐即张云宾，不合共谋，将带银两前往扬州府，招召惯熟武艺好汉。已故敖英，未获郭鼏引见宸濠，共给与银一百四十两。各不合听从领受募兵，就假以顾借好汉，护送货舡防盗为名，敖英顾在官金章、黄升、尚惠，有郭鼏顾在官栾风、张贯，每人各受顾银三两，同到仪真地方。各访知系是召募助逆，随即惧罪逃散，各不合不行赴官举首。宸濠又令奸人暗藏于南北直隶、山东一带进京沿途镇店去处，假名买卖，专一接报京中事情，待时起手。时常邀请李士实、刘养正、王春，各不合谋说：「即今起兵，恐四方人心未服，必须厚结朝廷。频频进贡茶芽、方物、金银、玩器等项，务得亲信不疑。及差人打探动静，沿途埋伏健步、快马，限以十一、二日报知。一遇有警，便好起兵」等语。当就节差徐纪、赵隆、卢孔章、林华，及已故校尉韩江，各不合从谋，往来京师打听不绝。 
　　本年十二月内，有在官太监毕真，前来江西镇守，不合将玉带、宝石、各色纻丝、纱罗、羊、酒、马疋，进送宸濠结好。正德十三年正月内，有江西清军御史范辂，因与毕真争论坐席，及将朝王服色，毕真怀恨。不合商同宸濠捏奏范辂，提解到京，问罪降职。本年二月内，遇蒙太皇太后崩逝，有少监卢明，因素与宸濠交往情厚，不合营求赍捧报计，前去开读，得受宸濠银三千两。宸濠又令吉与徐钦、黄瑞，相送卢明，行至地名吴城，置酒相待。回还，被已故贼首吴十三等将金银酒器劫去。行文抚按挨挐。吴十三等惧怕，投托闵念四，将原劫酒器送还。宸濠就令吴十三等与闵念四等，同行各处打劫，先加厚赏安慰，图致其力。彼有宸濠，饬诈要名，求贤讲学。王都御史因荐伊今故门生，湖广武陵县举人季元亨即冀元亨往见，意欲用善言开导。比因议论不合，季元亨随亦回还讫。有死节巡抚都御史孙燧，亦因宸濠为恶日甚，逆谋渐露，屡行具本劾奏，俱被设计邀截讫。宸濠常于南昌府县索讨夫马，多派葬祭银两，节被知府郑瓛阻拒不从，致恨在心。本年八月内，吴十三、闵念四、闵念八、凌十一等，打劫新建县库银七千余两，与宸濠分用。又被郑瓛密差快手聂凤，捉获窝主何顺监问间，宸濠愈加嗔怒，差人将聂凤捉拿夹打，逼供郑瓛无名赃私。又有万锐表兄伍吟，犯该徒罪，曾被郑瓛打二十，在监病故。万锐告知宸濠，就将前事捏饰具本诬奏，辄将郑瓛拿送按察司监禁。本年十一等月内，有李士实在官男李汝祯，女婿方侃，万锐侄徐大才，万锐侄万桂并李蓁，俱以监生给领本布政司批文，前来国子监复班肄业。方侃、万钺、徐大才、李蓁，各明知宸濠与李士实等久谋反逆，各不合不行举首。 
　　正德十四年正月内，宸濠要得暗收人心，商同李士实、王春，各不合捏造孝行。有毕真亦不合知谋，主张写成呈文，逼令南昌府县学官、生员、耆老人等，具呈都、布、按三司，转呈镇守、抚按衙门会奏，求虚誉，取信朝廷。随有毕真改调镇守浙江，宸濠要伊预备人马前来助逆。当将银三千两、金壶一把、银盏四付并器皿、茶芽等物送行。又将银三百两给赏在官参随张浩等，各不合知谋接受许允。 
　　本年四月，宸濠因前干取伊男来京上庙烧香，逆谋久未得遂。复谋同未获门副徐绘，假以进贡茶扇为名，不合依听收带银一万两、金台盘七付、银台盘十付，到京交与卢孔章、赵隆，转送臧贤打点。彼有在官护卫指挥乐节，舍余孙福、已故贾胜，俱承差护送徐绘前来。彼有在官本府校余柴忠、余琼，各令起进茶赍册在京，亦常往来看望。各有前谋，不合不行举首。本月内，有徐纪等回府传报圣驾将巡山东泰安州等处。宸濠因遣秦荣等，于大院内张设勾阑，扮演杂剧，预令李士实等撰写疏词。差人浙江、直隶等处，各路粘贴，招致游侠、光棍，诱引四方人心。意在扇惑，传闻京师，请驾临幸，因而伏兵图谋篡逆。比有毕真前到浙江，不合假以操演官军为名，就各重赏银两，暗邀人心。及又打造盔甲兵器数千余付，堆积本镇衙门，待时起兵助逆。 
　　本年五月内，宸濠又挟雠擅拿瑞州府知府宋以方，送按察司监禁。宸濠恶逆彰闻，致被科道官将伊谋为不轨事情劾奏。蒙钦差赖太监、崔驸马、颜都御史前去省谕，查革护卫。被钱宁密令林华，星夜前去报说前情。宸濠自知反谋败露，即召吉与在官承奉等官，徐钦、黄瑞、熊授，在逃陈贤，已故徐永秀、周瑞、万锐、陈学、喻才，并都御史李士实，举人王春，王亲娄伯，仪宾张暠、陆程、李蕃，都指挥王麒、王信，指挥孙隆，典膳罗璜，引礼卢镛，校尉火信、唐全，在官仪宾李世英、熊僚、葛江，与典仪丁璝，乐官秦荣，大户谢天一，贼首闵念八、熊十四、杨清，已故凌十一、闵念四、吴十三、杨子乔、熊十七、万贤一、万贤二、凌十九、凌全、雷汉四、赵爟十九名，进府商议。宸濠说道：「如今差官勘我府中事情，革我护卫，若不起手，断然不好。十三日是我寿日。镇巡三司等官必来庆贺。候其次日谢酒，就胁令各官顺从起兵。彼若不从，即行斩首警众。大事就定。」比吉与李士实等，各不合回说：「此谋最好。」宸濠当将李士实伪授国师，吉等俱伪授太监。又说：「事定，李士实为左丞相，加封国公；王春尚书，其余俱升极品。文职王信等俱极品，武职李世英等俱驸马。」各喜允叩谢讫。又议差已故舍人王华，请刘养正速来定计。及令闵念四等，各集贼兵三千听用。彼有毕真亦差张浩，引领未获张伦、曹松，将带礼物前来贺寿。宸濠当赏银三百两，就留张浩不合知谋在府潜住。当遣张伦、曹松，各不合依听径回浙江通报毕真知会。 
　　至十三日，镇守、抚按公差，并三司等官进府贺寿，筵宴各散。十四日早，宸濠密令凌十一，杨清、闵念四、火信、张浩等，俱暗行藏凶器傍立。有镇巡三司等官前来谢酒，行礼至三拜，宸濠即出殿前台上，称说：「太后娘娘有密旨，着我起兵。你各官知大义否？」有都御史孙鐩回说：「既有密旨，请看。」又问副使许逵如何，本官回说：「只有一点赤心。」宸濠怒，说：「杀这不知大义的官，以定民志。」有李世英不合在傍赞杀，就令王信、张暠监斩，凌十一等绑缚。各不合听从，当将孙都御史、许副使押出，于惠民门内杀害。仍将各首悬挂城上，以挟众心。彼有另起见问镇守太监王宏，参政王纶，按察使杨璋，佥事潘鹏、师夔，未到巡按御史王金，布政梁辰、胡濂，参政刘斐、程杲，参议许效廉、杨学礼，副使贺锐、唐锦，佥事王畴、赖凤，都指挥马骥、白昂、许清、王玘，南赣守备郏文，南昌府同知何继周，通判张元澄等，南昌县知县陈大道，新建县知县郑公奇，各不合畏惧杀害，不敢执义抗言。并另起见问经过，参政季斅，未到公差主事金山，死节马思聪，本布政司参议黄宏，乡官郎中徐文祥，俱被绑送仪卫司等处监禁。 
　　宸濠当差徐钦，到各衙门追取印信关防。又差喻才去布政司，卢镛去南昌县，在官仪宾强文盛去按察司，未获典膳胡玉去南昌府，典仪李章去新建县，各不合依听前去，搬取库银，布政司一十二万两，按察司一万三千四百三十六两，南昌府四万五百二十六两，南昌县九千七百九十两，新建县三千三百二两，俱发送府内，募兵赏人。又召宗室及内外官员进府，说称「今举大事，你各人务要尽心赞助，事定之后，宗室加爵禄，各官重加升赏」等语。当有李世英等，俱素通逆谋，各不合倡率已死宜春王拱樤，镇、辅将军觐铤、宸沨、宸澜、宸■〈氵盈〉、宸洧、拱檅、宸瀛、宸■〈氵凤〉、宸汲、宸汤、宸浕、宸浐，并已故王亲方倬，仪宾陆程、熊琼、于全，在官强文盛、徐金凤、张云、萧奇、李淋、徐辂、贺浚、周焌、李经、罗朝纪，未获萧相、董讲、傅澄、黄亮、郑让、叶清、杨演，己故长史郭铳，教授叶秦，良医刘文华，典膳白泓、徐镗，在官胡通镇，未获胡玉，已故引礼马万里，在官朱会价、沈鏊、苏文四，未获熊玉、白金，审理萧宗瀛，典仪李章，工副毛潾，左护卫指挥丁纲、杨升，已故张隆，千户夏振、唐玉、严琪、李雄、孙贤，在官何绶、朱熅、冯旻、周勇、周鼎，镇抚闻凤，已故吴宣，百户杨瓒、谢升、高洪、盛德、张凤，在官袁桂、于麒、郑凤、宋富，仪卫正顾镇、顾推，前卫指挥徐芳、吴松、何镗、刘勋，已故曹仪，未获侯升，在官千户徐锐，已故杨永，并刘琅未获弟刘指挥即刘璋，举人魏榜、魏槭、谢凤，已故甘桂，监生徐祥，义官熊济，未获省祭官黄海、胡钟，琴士马效良，昆山县民胡吉，把势李甫、王儒、乐盛，在官逃军范凤，校尉倪六，未获倪芳、卢永成、卢永富，已故吴栾、徐玉、卢永芳、陆鉴、徐伦、张宣、王凤、周孟清、葛镇、陆彪、赵贤、赵智、倪庆、倪杨、王秀、朱辉、杨栾、樊林、庞铎、吴鸾、高童、薛胜、王淮、徐英、王隆、赵十四、朱英、朱真、洪礼、火义、李成、王云，亦各不合随同称呼万岁。 
　　宸濠又令徐钦等，将都布按三司、府县见监一应轻重囚犯尽行放出。又将知府郑瓛、朱以方，取入仪卫司监禁。随令黄瑞修黄船六只，及掳官民船只听用。传令十七日起程，径往南京。虑恐操江船众，令吉与陈贤、王春等，预雇各处渔户、设子手一千余人，要得临时凿穿操船。有凌十一，闵念四、吴十三、杨清在傍，各不合说称：「万岁但放心，南京城池只消我四人，管定打破。」宸濠大喜，各赏银一百两。本日晚，宸濠将闵念四、闵念八、凌十一、吴十三、万贤一、万贤二、熊十四、熊十七，俱伪授都指挥。杨清、范凤，俱伪授指挥。就令凌十一统领凌十九、凌全、雷汉四等，吴十三、万贤一统领已故吴成五等，闵念四、闵念八统领已故闵大宾、解十二等，各贼兵二千余人，号五千。杨清统领原招各处善射二千余人，号四千五百。就将掳得官民舡三百余只装载，号称先锋，与同徐钦、万锐、孙隆、熊僚，带领于全，各不合前去攻打九江、南康、又差熊绶、陈贤、葛江，率领何堂、杨升、徐锐，各不合前去吴城地方，截掳粮舡。有在官孙澄，因素与熊绶踢球相好，亦不合跟随上舡。宸濠又令谢天一、方倬，并在官大户邓时，已故欧阳文五、姜干一、裘凤五、万士盛，在官监生秦娄一，未获生员徐大用、齐伦，各不合临时顺从招兵助逆。有在官举人裘衡，明知伊父裘凤五从逆，不合不行首官。宸濠又令陈贤点集杨子乔等贼兵，并在城已故快手姚凤、曾玘、宋华、邓林、余炳、宋干、王定、张五、张六、杨崇、杨松、熊玉、辛六、夏隆、朱珊、向通、袁五、熊贵、曾先、范禄、杜斌、杜隆、罗玉、朱昂、王祥、张祥、金十三、李贵、黎方、余方、李俊、周贤、李朴、吴黑仔、王贯、王行、陈清、叶秀，并未获聂魁等四十余人，俱属范凤管领，各不合依从听候，攻打府县。又差已故义官刘觐，领银三百五十两，收买硫黄、焰硝，合造火药。又胁差未到前卫指挥养廉，千户秦诚、李瀚、康靖，百户杨斌，各下屯点取屯军，各官俱即逃避不从。又差校尉赵智等，各不合听从前去浙江，密会太监毕真等助兵。又差仪宾李蕃、李世英前往瑞州等府，华林、玛瑙等处。王春前往丰城、奉新二县。娄伯带同在官家人娄福童，前往进贤、广信并横风窑等处。陈学已故弟陈学八，前往东乡县。各不合听从追印招兵。比瑞昌王拱栟，亦票差未获内使黄万兴、余雄，校尉黄贤等，各不合前去贵溪县，往日交通王亲，已故义官江城家招兵。江城回书依从。彼有伊在官弟江梧，不合知情不首。当被各县知县顾泌、刘源清、刘守绪、马伟、黄堂等，各率兵截杀。有王春、陈学八等奔回，娄伯等各被杀死。娄福童等脱走，潜至广信，不合起取伊一般家人已故娄图等同来助逆。彼有娄伯另居族叔、在官知县娄怿，及娄怡在官家人娄墨童，各不合知情不首。宸濠又令罗璜，将布政司参政王纶职衔写牌，为开路取兵事。差已故承差金大用，赍执前去万年县，招取桃源洞等处贼兵。彼有王都御史前往福建公干，将过省城。宸濠闻知，即差喻才领兵六百余人，装作机兵，屯伏地名生米观邀截。有王都御史行至丰城县地方，闻变，即行回还，奔回吉安府驻札，随将宸濠反逆事情具奏。督同该府知府伍文定等，遍通行所属并邻省各府县，共起义兵，前来征剿。有熊绶在于吴城，捉掳前卫未到运粮千户刘标，百户梅■〈木咢〉、茆富，将伊粮米分给贼兵。又有在任前卫千户吴钦，不合跟随熊绶，将各处运舡截掳。十六日，刘养正引带已故门生王储到省。宸濠亲出南浦驿迎接入府，拜授军师，又许事定升左丞相，加封世袭国公。王储重加升赏。刘养正随又写书，招致已故门生新淦县生员刘子达、戴云，各不合依听来府，一同计事。 
　　有宸濠议要僭称大号，及改元顺德。比刘养正、李士实各合议称：「起事之初、未可遽称大号改易正朔。待至南京正位，然后称号改年，布告天下，岂不为好？」宸濠听止，令吉查将前、护二卫旗军，并仪卫司校尉共八千三百余名，及招到山西贼徒，并省城胁从居民共二万五千余名，就将本府私造，及前、左二卫并民局各收贮火药、盔甲、器械，俱给与领用。宸濠又令秦荣同伊已故男秦道及俳长赤定，起集本院乐工，并招引流民二千余人号五千，分与已故乐人郑贯、王宪、张天禄、祝洪、陈禄、胡禄、志六、张得，并未获罗弘、雷成，各不合顺从分领。又有李世英，招引赵爟十九，带领已故从贼赵祥四、赵祥十八、赵爟四、赵子庆、熊五十八、蔡松九、李堂、李信十、彭景、李庆、彭受德、华十九、观忠、李甫等八百余人，并李蕃募兵三百余人。宸濠就委李世英、李蕃、秦荣，各不合管领。随又招已故吏布政司谷穗、王大章、易奉、胡用文、罗弘、陈仁，南昌府丘廷禧，按察司王世宁，各不合依从入府受赏，冠带听用。 
　　彼有徐钦等，督率众兵将南康、九江二府城池攻破进入。万锐、熊僚、孙隆及于全，各不合督兵占据。徐钦随差在官军余黄堂、万锐，亦差未获医士陈江，各不合依听报捷，各受宸濠赏银二十两。徐钦又领杨清等，就从九江前往湖口，径攻安庆去讫。彼有南康府安义县未获巡捕主簿董国宣，原籍临清州人，带领已故男董茂隆，女婿陈麟，未获快手张万贯、陈高八等五十余人，各不合来投徐钦名下，从逆助兵。有熊绶等，将前掳运舡粮米驾至省城，宸濠令何堂、叶泰，各不合督同仪宾李琳，百户钱煜，各不合惧害依听，管理支散军校及令倪庆等，各不合听从赈济省城饥民。又差陈贤等，在湖口等处掳得河舡三百余只，黄瑞掳得舡六百余只，回省编甲完备，给赏银米，听候启行。有原监参议黄宏，主事马思聪，各守节抱恨不食而死。 
　　宸濠又与李士实、刘养正、王储、王春计议，布檄天下，诳邀人心。刘养正、李士实就行撰造伪檄及安民伪榜，专一指斥乘舆，放免税役。俱用木板雕刻，印刷各千余张。俱不用正德年号，止称大明己卯。又将布政司印信，钤印公文，咨行天下诸司谕降。又胁差参政季教，赍往王都御史并广东等处；未到南昌府县学教官达宾、赵承芳、金清、唐曰仁，赍往吉安府、南赣等府，俱执其妻子为质，仍差校尉管押。及又胁差九江府公干在官舍人哈英、高策、曾显，赍往饶州府。各不合畏惧杀害，替伊赍送。行至吉安等府地方，各乘机逃走， （「各乘机逃走」，原无「走」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 俱被各该地方盘挐押送王都御史军前。将原押校尉杀讫，檄榜公文烧毁，季教等各收候监禁。 
　　二十三等日，宸濠遣拱樤，祭旗纛、关王庙、教场三处。又伪敕吉提督军务，及将参政王纶加参赞军务，各不合听从同往教场阅兵。宸濠僭祭天地、宗庙，及遣郡王拱樤等祭告山川、城隍等神，并西山、青岚等六处坟茔。宸濠又令吉，将前查过军校编为一百四十余队，分左、右、前、后、中五哨。派令都指挥千百户等官王信、王麒，与同丁纲、张隆、曹仪、刘勋、周勇、周鼎、夏振、唐玉、冯旻、杨永、何绶，并在官指挥宋钦，未获贾弼，百户欧隆、张奉，俱分投管哨。及今校尉火信、唐全，与同葛镇、周孟清、徐玉、姚十四、倪六、王凤、倪芳等二十八名，俱分投提调，执旗领兵，各不合听从管领。又胁令已故前千户侯升，未获傅英、郑春、唐荣、杜昂、张斌、徐隆、徐贤、陈韬、王椿、龚升、陈锐，百户张纲、李钦、陈诏、黄鉴护卫千户李隆、袁勋，百户冯春、高璇、萧仪，亦俱分投管哨。吴松、徐芳、朱熅、闻凤、袁桂、于麒、盛德、张凤、顾镇、顾雄，并未获指挥徐定、陈琦，千户王爵、王栾，百户冯淮、陈麒、刘纲、颜玉、杨威、李澣，在官镇抚吴雄，俱分管执带鎗刀、旗牌、仪仗、防护等项，俱不合惧害，依听管理听候。又令丁璝、罗璜、卢镛、张暠、黄瑞、喻才、陈学、金永秀，各不合胁令在官傅明、曾寄、吴金即吴钦、乐图、乐平，已故梁伟、程栾、吴裕、孙钺、乐奇、龙旨、乐■〈王员〉、乐秋、胡用、万福、罗祝、萧文，未获李昂、刘荣等七十余人，俱各不合依听随行供事。又胁令在官仪宾彭彩、强文盛，未获魏铨、夏英、秦友源，魏峑、钱浙、王谨、万岳、万浩、顾观祥，前卫指挥夏继春，千户刘鸾、吴耀，已故高洪，百户戴铭，未获赵昂、刘勋、杨玉、姚芳、董钰、陈瓒、吕甫、王节、张琦、王升，护卫千户孙忠、曾顺、李雍，已故张伦、严琪，镇抚吴宣，百户谢升、田镇、杨瓒，未获屈英、孙文、赵埙、王鉴、李祥、郎会，在官宋富、郑凤，典膳廖蕃，各不合惧害，分投看守城门，布按二司府县。彼有已故义官熊济，校尉洪礼、火义、李城、赵贤、王云、卢永芳、朱真、朱英，未获宋成、卢永富，各不合听从差委，专一巡风打探消息。及又令陆程、周瑞，胁令在官仪宾袁瓒、孙鐩，未获赖纯、萧莹、陈善能，护卫千户路达，已故孙贤，镇抚陈淮，未获梁富，百户王清、田盛、周旻、傅宪、周暹、王宪、周纲、凌铨、徐■〈木咢〉、刘升、阮芳、王佐、李宏，已故李旻，未获前卫千户姚钺、陈伟，在官仪卫副胡顺，已故典仗严雄，长史郭统，伴读宋善正，良医王用，未获王廷秀、孙记宗，纪善李存恕，典膳雷勤、辛正、廖乙，库官孔俊、杨瑞，仓官李才、潘宽，仓官已故戴恩，并内官洪贵、邓永富、张文、冯容、张俊、孔昂、乐竹、刘纲等四十余人，俱看守王府门殿、仓库、萧墙等项。亦各不合惧害依听，分投管理。彼有未到纪善谭应，典膳周琼、刘孟翊、徐子文、谢居、郑兴，在官引礼苏文四，各因年老疾懦不曾用事，各不合不行举首。 
　　宸濠令吉与陈学，将银给赏前、护二卫官军各多寡不等，每军又各赏米一石。又令朱真与未获民吴景贤等，各不合听使，将银分送梁辰、胡濂、刘斐、许效廉、杨璋、贺锐、唐锦、师夔、潘鹏、赖凤各一百五十两，程杲、王畴各一百两，经历尹鹍，知事张澍，照磨雷燮各十两，马骥、许清、白昂、王纪各一百三十两，俱交与各官。家人惧害，各收领后，俱首官贮库讫。 （「俱首官贮库讫」，「俱」原作「惧」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 又分送宗室将军各一百两，段二疋。随行同谋各王、将军，又各重赏不同。 
　　宸濠将万锐取回，伪敕镇守江西。已故护卫指挥余雄，总督巡守余祥、谢凤、王储、刘子达、徐大用、齐伦，俱伪授主事。甘桂与李士实已故男李汝祺，俱伪授锦衣指挥。金镗伪授光禄署丞。仍令伊等，各不合依从一同留守。宸濠又令觐■〈金嬴〉、栱樤、周瑞、陆程守府，协同万锐督理内外防御。谢凤、余祥与马效良，各随同赞画。及拨乐安镇国五将军觐锺、八将军觐釿，瑞昌辅国二将军宸渠、四将军宸潽、五将军宸浣，石城镇国六将军觐链、七将军觐铉，宜春辅国三将军觐铈。八位俱守城墙。宜春镇国三将军宸瑛，瑞昌镇国二将军拱樛，奉国六将军拱槄，弋阳镇国八将军宸■〈氵与〉、九将军宸沨，俱守王门。仍率领已故仪宾王伯纯，未获欧钊、王达、孙贤、熊浩、杨章，护卫致仕千户朱埕，内官胡永清、黄永淳、康荣、郭福、林福、吴清等，各不合依听看守青岚等处坟茔。彼有南昌县已故致仕知县甘楷，听招入府，与同秦娄一、万士盛、邓时各人，帮助守坟。宸濠又将胡溓、刘裴、许效濂、唐锦、赖凤、王玘，并同知等官，拘留本衙门，仍差兵校分投坚守。彼因杨学礼升陕西参政，疏放赴任去讫。宸濠又差官校、舍人已故周成、戴广、陈仁，管押师夔，不合依听前去九江劳兵抚民。 
　　七月初一日，宸濠带领宫眷人等，及令谕拱栟、觐釿、宸沨、宸澜、宸■〈氵盈〉、宸洧、拱槭、宸■〈氵凤〉、宸汲、宸汤、宸澅、宸浐，并被胁逃首建安镇国将军宸洪，与前拨管哨等项人员王信等，一同上舡。又将王宏、杜甫、王金、金山、梁辰、程杲、杨璋、贺锐、王畴、潘鹏、马骥、白昂、许清、郏文、郑瓛、宋以方、涂文祥，同胁押随行。令凌十一等贼舡到夹左右防守。彼有宸濠祭江，又令吉与王纶，各不合依听披戴盔甲随侍。初二日开舡起程，初九日倒于地名黄石矶。宸濠因见徐钦等领兵先攻安庆不克，素知潘鹏系安庆人，当差白泓押伊不合同去城下诱降，被指挥崔文等死守不从。比有毕真闻知宸濠起事，就不合暗行四散差人，捏称「宸濠差太子来取浙江」等语， （「捏称宸濠差太子来取浙江等语」，「捏」原作「■〈扌毁〉」，「宸」原作「从」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 传报各处，动摇人心。本月十三日，又假以进表为名，俱收各城门钥匙，约今三司府卫等官，于次日四更时分，各赴本镇行礼，要得乘机杀害，起兵助逆。致被巡按张御史并各官知觉，随即点集官军严加防备。毕真惧怕，不曾起手。 
　　十四日，罗朝纪、宋钦、胡通镇，惧各逃散。十五日，万鐩差人报说王都御史官军来攻省城，宸濠虑恐破其巢穴，又见安庆久攻不克，心怀忧疑，与李士实等谋，要退守江西省城。令众开舡回行间，有各舡贼兵，彼因怆惶，扰乱逃走。比知府郑瓛、宋以方，亦各乘机脱走。郎中金文祥，亦纔得脱，当即愤恨自行投水身死。有王都御史督令各哨官军，于二十四日四更时分，前到省城攻围。彼栱樤、万锐、陆程等各不合督贼拒守，被官兵奋勇攻开各门，擒杀守城恶党人众。宸濠府官眷亦畏惧自缢数多。本日辰时分，王都御史进城，抚定良善，及拿获拱樤、觐■〈金嬴〉、陆程、万锐等并宫人刘氏等，及今故宸濠子三哥、四哥，各发布政司等处知在拘监。其先被居留布政司等官胡濂等，亦各与王都御史处投见省候。二十二等日，吴钦、周俊，徐锐，各即逃散。内吴钦当于王都御史处投首讫。 
　　宸濠与吉等回至王家渡，因闻省城已破，就彼驻札，即被王都御史分布官兵攻败。至二十六日，将宸濠并吉与李士实等，各先后擒获。其贼舡被火焚烧，并宫眷人等投水溺死，及四散奔溃者不计其数。 
　　有跟随徐钦、伊在官侄徐春，不合将带圆宝、衣服，驾舡逃往急水沟湖内躲住。彼有在官张受、朱受、耿二汉、王琦、王聪等一十五名，各因贩卖货物等项生理，在于湖口等处地方，先各撞遇徐钦等来攻安庆，并有未到前卫百户秦升、王■〈木咢〉，俱被胁掳上舡，各不合惧怕杀害从行。又有在官昆山县人吴奎，常来吉家扮戏惯熟，亦不合跟随在舡。彼因攻打安庆不克，张受等七名，乘机逃往河南睢州。陈凤等十一名并秦升、王■〈木咢〉、吴奎、孙澄，各逃往太湖等处。及在官万邦德，明知伊已故义男校尉万龙， （「被徐钦胁去助逆」，「被」原作「彼」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 被徐钦胁去助逆，亦逃往湖广金沙洲，各不合潜住不行首官。彼有杨清，亦因败散，带领所部贼众逃至徽州地方，撞遇彼处官兵杀伤，杨清不合率众拒敌，将指挥张玺、刘甫杀死，亦逃至睢州地方潜住。又有助逆千户何绶，因败逃回，到于在官军余胡万真家，不合将伊引送星子县地方潜住。有毛潾在官男毛柯、毛桓，朱英男朱广，卢永城弟卢贵，卢永富男卢奉，萧宗瀛家人萧进才，娄伯另居族侄娄相童、娄真十四名，明知伊父兄族叔毛潾等各助逆，各不合不行举首。彼有卢孔章等并李汝祯等，因宸濠谋反声息传报到京，俱被各该衙门奏拿监禁。数内卢孔章、赵隆、贾信病故相埋讫。 
　　彼蒙江西等处抚按守备等官，王都御史等并钦差太监总兵张永等，各先后将方倬等缉获。彼有建安镇国将军宸洪，指挥千百户等官养廉、徙定、秦诚、李澣、康靖、傅英、郑春、唐荣、杜昂、王椿、龚升、陈锐、张斌、徐隆、徐贤、陈韬、刘标、徐锐、袁勋、王爵、李瑞、吴雄、陈诏、黄鉴、陈麒、冯淮、杨斌、张江、李钦、梅■〈木咢〉、茆富、秦升、王■〈木咢〉、萧仪、高璇、李澣、杨威、冯春，各将被胁等项情由，于王都御史等处首告，各发听候。当有徐锐，复蒙王都御史差委、将逆犯朱真、朱英捉获送官。仍将徐锐、吴钦及陆续缉获各犯家属。吉在官弟刘金二、刘其三，刘养正弟刘养贤，徐纪男徐潮，张暠男张节，徐钦侄徐春，及吉与熊绶、王春、陆程、王信、何授下各在官同居家人，招系火信侄火耀，秦荣男秦柯、彦相及方倬男方一阳、方一新，俱彼时年十五以下，连吉等通行先后奏解锦衣卫镇抚司监候。内方倬、棋童等，各病故相埋讫。钦依：着三法司、锦衣卫，将吉等并原监李汝祯、万桂等，通行查取前来会问前情明白。蒙审得吉与在官徐钦、熊绶、黄瑞、李世英、熊僚、葛江、丁璝、谢天一、闵念八、熊十四、杨清、秦荣，在逃陈贤、姚元佐，已故万锐、徐永秀、周瑞、陈学、官才、娄才、李士实、王春、刘养正、徐纪、卢孔章、赵隆、李蕃、陆程、张暠、王信、王麒、孙隆、卢镛、火信、唐全、凌十一、闵念四、吴十三、杨子乔、熊十七、万贤一、万贤二、凌十九、凌全、雷汉四、赵耀十九共四十八名，俱系与宸濠共谋反逆，起兵为乱，罪大恶极，处以极刑，情法允当。应该依律缘坐家口，籍没财产，分为第一等。在官丁纲、何镗、杨升、刘勋、何绶、冯旻、周鼎、周勇、宋钦、徐锐、吴钦、秦娄一 、邓时、倪六、范凤、娄福童，未获工副毛潾等，俱系临时顺纵反逆，处以极刑，于法亦当。但与共谋者情则有间，相应罪止其身，免其连坐家口，籍没财产，分为第二等。在官吴松、徐芳等一十四名，俱系一时被胁，随从反逆用事，情与顺从者不同，若槩拟共谋，恐失之滥。在官乐平、傅明等一十五名，俱系该府旧供职役之人，虽各从行，止供使令，通合比拟知情故纵条，分为第三等。在官胡节、龙顺、袁凤、傅得受、宋天和、张缙，俱系该府原供役使内官，止是留其守门殿房屋等处，不曾共谋从逆。应以同居之人本律科坐，分为第四等。在官陈凤、刘奇等二十名，俱系被胁从逆，中途逃散不守，相应末减，比坐知谋不首之条。在官苏文四、乐节等二十四名，俱系知谋不从。万秀故将逆犯何绶知情引送，俱合拟坐本律，分为第五等。其第二等内犯人宋钦、吴钦、徐锐；第三等内犯人罗朝纪、胡通镇、周浚，俱于未败之先逃散，内吴钦、徐锐，俱曾投首，各是实。除毕真、王纶等，各另行问拟外，将吉等取问。罪犯徐钦等一百四十五名，各招同照出。招内见问凌迟处死并先故、未获第一等逆犯，俱合依律连坐其家口，抄没其财产。内系仪宾，干碍郡县主君者，另行奏请定夺。并未获其余人犯，俱各抄招备咨都察院，转行江西等处抚按衙门，各查照分别等第议拟。于内若有亏枉者，毋拘成案，即与辨理。其都布按三司并各府县卫所等衙门，曾被逆贼劫取仓库钱粮，脱放狱囚等项，通行查勘明白，具奏施行。 
　　会议得刘吉等所犯，刘吉、徐钦等二十七名，俱依合谋反，但与谋者不分首从，律皆凌迟处死。吴江、徐芳、朱熅等三十名，俱合比依谋反知情故踪者律斩。刘金二、刘其三、刘养贤等三十二名，俱依合谋反，但共谋者子孙弟侄及同居之人，不分异姓兄弟之子，不限籍之同异，刘金二等四十二名，俱年六十以上，律皆斩，俱决不待时。丁效等十名，俱年十五以下，律给付功臣之家为奴。苏文四、乐节、娄怿、方仪、方侃、徐大才、李蓁、万锐、朱广、卢富、卢奉、萧进才、娄墨童、吴奎、孙澄、万邦德、余琼、柴忠、孙福、孙福、金章、黄升、尚惠、栾凤、张贯、江梧、娄相童、娄真十四名，俱合依谋反，知而不出首者律。陈凤、刘奇等二十名，俱合比依谋反知而不首者律。胡万真依知人犯罪事发，指引道路，送令隐避者。减罪人何绶谋反共谋罪一等， （「减罪人何绶谋反共谋罪一等」，「人」原作「又」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 律皆杖一百，流三千里，各准徒四年。苏文四、乐节、娄怿，俱系职官，方仪、方侃、李蓁、徐大才、万钺，俱系监生，审俱有力，照例送工部，各照徒年限运炭，完日仍彼照行止有亏事例，各革去职役，送顺天府，给引照回原籍为民。朱广等四十一名，俱系舍人军民匠校等役，审俱无力，照例送顺天府，通解各回原籍。官司查发冲要驿递，各照徒年限摆站。满日各着役宁家随住。合候覆审毕日，通行奏请定夺。 

　　●后鉴录下 

　　刑部等衙门为惩大逆、罚大过、劝大功、信大义，以彰国法事。先该钦差御用监太监张永题前事。取据法人刘吉供称，内开宁府原有护卫，后因不法，革改南昌左卫。弘治十一等年，今谋反自尽宸濠袭封宁王，与今自尽宜春王拱樤，镇国将军觐■〈金嬴〉，辅国将军宸沨、宸澜、宸瀛、宸洧、宸■〈氵凤〉、宸汲、宸汤、宸浐，已故瑞昌王拱栟，镇国将军觐铤，辅国将军拱槭、宸浕，未到镇国将军觐锺、观鉎、觐链、觐铉，辅国将军宸渠、宸潽、宸浣、觐铈，镇国将事拱樛、宸■〈氵与〉、宸沨，辅国将军宸洪，各开府省城。 
　　正德二年以来，宸濠恣肆妄为，意生不轨。常请已故术士李自然等推命相面，妄称伊有天子分。又招已故术士李日芳等，看得本省城内东南有天子气穴，就盖阳春书院，僭号离宫，时去游乐。又将西山地名青岚 （「又将西山地名青岚」，「西」原作「两」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） ，先朝禁革龙口旧穴葬母，俱要谋当其气。又暗蓄奸谋，诬陷宗室，打死军民不计其数。正德九年正月内，宸濠要行谋逆，密与获故致仕都御史李士实等商议，谋复护卫，方好整备军马，图谋天下。就假以地方盗贼生发为名，借指祖训，妆饰成本，差在官涂钦等，将带银两买求已处决都督钱宁等，共为欺罔，传批特旨，将护卫复与管业。宸濠愈加恣肆，要行举兵作反。访知获故举人刘养正多读兵书，招请到府，赏银五百两，密约待时举事。宸濠又见得朝廷未立东宫，要得图谋大位。密差获故典宝万锐等，前来馈送钱宁等银两，谋求将伊今故长男大哥，假以上庙烧香为名，迎取来京。宸濠复与李士实等商议，招蓄已故贼首凌十一等，分伙劫掠各处库藏、客商、居民财货，送府分用。暗令奸人藏于南北直隶、山东一带进京沿途镇店去处，假名买卖，专一接报京中事情，待时起手。又于大院内张设勾栏，搬演杂剧。预令李士实等撰写疏词，差人前往浙江、直隶等处，各路粘贴，意在传闻京师，邀请驾临，因而伏兵图谋莫逆。 
　　正德十四年五月内，宸濠恶逆彰闻，致被科道官将伊谋为不■〈车丸〉事情劾奏。蒙钦差赖太监、崔驸马、颜都御史前去省谕，查革护卫。本年六月内，宸濠闻知反谋败露，即招李士实等进府商议。宸濠说称：「差官看我府中事情，革我护卫，若不起手，断然不好。十三日是我寿日，镇巡三司等官必来庆贺，候其次日谢酒，就胁令各官顺从起兵。彼若不从，即行斩首警众，大事就定。」吉与李士实等各回说：「此谋最好。」至十三日，镇守、抚按公差并三司等官进府贺庆寿，筵宴各散。十四日早，宸濠密令凌十一等，暗藏凶器傍立。有镇巡三司等官前来谢酒，行礼至三拜，宸濠即出殿前台上，诈说：「太后娘娘有密旨，着我起兵。你各官知大义否？」有都御史孙鐩回说：「既有密旨，请看。」又问副使许逵如何。本官回说，只有一点赤心。宸濠怒，说：「杀这不知大义官，以定民志。」就令凌十一等，将孙都御史、许副使押出，在于惠民门内杀害。镇巡三司等官王宏等，俱被绑送仪卫司等处监禁。又召宗室及内外官员进府，说称「今举大事，你各人务要尽心赞助。事定之后，宗室加爵禄，各官重加升赏」等语。当有李世英等，俱素通谋逆，倡率宜春王拱樤，瑞昌王拱栟，镇辅将军觐铤、宸沨、宸澜等十名，亦各不合随同称呼万岁万岁。瑞昌王拱栟差未获内使王万兴等，前去贵溪县往日交通王亲、已故义官江成家招兵。 
　　本月二十三等日，宸濠要行领兵径取南京，遂分遣拱樤等祭告旗纛、关王庙、教场并山川城隍等神。又分送宗室将军银各一百两，段二疋。随行同谋各王、将军，又各重赏不同。又令觐■〈金嬴〉、拱樤协同督理内外防御。乃拨乐安镇国五将军觐锺、八将军觐鉎，瑞昌辅国二将军宸潽、五将军宸浣，石城镇国六将军觐链、七将军觐铉，宜春辅国三将军觐铈八位，俱守城墙。宜春辅国将军宸瑛，瑞昌镇国二将军拱樛，奉国六将军拱槄，弋阳镇国八将军宸■〈氵与〉、九将军宸沨，俱守王门。各不合听从。 
　　七月初一日，宸濠带领宫眷人等，及令拱槭、宸汤、宸汲、宸澅、宸浐并被胁逃首建安镇国将军宸洪，与前拨管哨等项人等王信等，一同上船。七月初五日，宸濠至康山，遣拱栟祭本庙，宸濠祭湖神。初九日至黄石矶，宸濠因见涂钦久功安庆不克，复差人押带潘鹏前去诱降。至十五日，万锐差人报说，王都御史官兵来攻省城。宸濠虑破其巢穴，与李士实等谋要退保省城，就令开船回。闻王都御史督令各哨官兵，于二十日四更时分前列省城攻围。有拱樤、万锐等，各督贼拒守备。官兵奋勇攻开各门，擒杀守城恶党，及拿获拱樤、觐■〈金嬴〉等，各发布政司等处拘监。 
　　彼有镇国将军宸洪，乘乱脱走，将被胁情由，于王都御史等处首告，省发听候。续蒙太监张永到彼查勘，得宜春王拱樤，瑞昌王拱栟，镇、辅等将军觐铤、觐■〈金嬴〉、宸沨等九人，各受令谕，相与协谋，或随行领军，或守城胁众，与奉谋反，蛊听亲支，甘心从逆。遵奉明旨，连其家属一并抄解赴京。觐锺、宸沨等十一人，或受令谕，与其守巡城墙，或督领贼兵看守城殿，谋虽不预，听其使令，明有观望之意。宸洪虽称被胁逃回自首，难保不知其谋，罪与觐锺等有差。其它在城宗室将军，甘心受辱，北面事雠，僭呼万岁，分受赏银，或听协守城门，使令难留故土。合通行议处，以昭国宪。等因。具题。奉武宗皇帝圣旨：是。反贼宸濠并逆党拱樤等十四名，朝廷自有处置。宸潜等十六名，多灿等二十一名，着暂在通州空闲公馆处所住歇，仍差人用心看守防护，毋致疏虞。其余各该从逆等项重犯，待献俘之日，都拿至午门前听旨处置。觐锺等十三名并宸洪，及其余人犯，便照依奏内事理，着法司会同多官通行议处停当，奏请定夺。钦此。续该三法司、锦衣卫遵奉钦依会同皇亲、五府、各部、科道等官，将反贼宸濠并拱樤等，先行议拟奏请，着令自尽讫。所据觐锺等及宸洪各从逆事情，并其它在城宗室将军，甘心受辱，北面事雠，分受赏银，或听协守城门使令等情，俱合会同议处，奏请定夺。 
　　刑部等衙门为开读事。钦奉正德十六年四月二十二日诏书内一欵：江西并各处地方，先因宸濠反逆事败，及因人告报谋反妖言等项事情，一时追捕余党，急于扑灭，不暇审辨，未免有迹涉疑似，被诬逮系者，经该问刑衙门务要严加详审。果系诬枉，即与释放。若系逼胁顺从者，问拟明白，奏请定夺，毋得冤抑淹禁。又一欵：见监与宸濠谋反事情有干。正德十四年就阵擒获及续拿人犯，三法司、锦衣卫先行会问明白，其真正共谋逆贼，并临时胁从，及先年交通不曾与谋者，各依律议拟应得罪名，再会多官覆审相同，具奏定夺，毋致轻纵、冤枉。钦此。 
　　续该司礼监太监韦彬传奉圣旨：说与三法司、锦衙卫知道。在京各衙门见监轻重罪囚，或因领兵官员锻炼成狱，拘泥文案，多有枉抑，致伤和气，上干天变，朕心忧恻。便着多官查照诏旨，从公会审，分别情罪轻重等第明白，奏来定夺，不许仍前冤枉。钦此。钦遵。 
　　会问得犯人一名王纶，系布政司左参政。状招有今自尽宸濠，于弘治十一五袭封宁王。正德二年以来，恣肆妄为，意生不轨。常招请已故术士李自然等推命相面，妄称伊有天子分。又招已故术士李日芳等，看得本省城内东南有天子气穴，就盖阳春书院，僭号离宫，时去游乐。又将西山地名青岚，先朝禁革龙口旧穴葬母，俱要谋当其气。又暗蓄奸谋，诬陷宗室，打死军民不计其数。每年指收禄米，违例每石折银二两，过限倍征。彼先任按察使郑岳要行劾奏，宸濠闻知，暗令未到原任本司副使李梦阳，不合依听将跟随郑岳门子刘奉捉送拷打，妄招赃私，奏陷郑岳为民。 
　　正德九年正月内，宸濠密与获故致仕都御史李士实，举人王春，在官承奉刘吉等，商议要行反逆，必须讨复先革护卫。就假以地方盗贼生发为名，借指祖训，妆饰成本，差在官承奉涂钦等，将带银两，馈送已处决都督钱宁，并已发遣乐官臧贤等，传批特旨，准将护卫改与管业。宸濠遂奸计为恶日甚。彼先任副使胡世宁举奏宸濠，就行捏情具本。又令涂钦等赍带银两馈钱宁等，符同蒙蔽，将胡世宁奏陷辽东充军。 
　　正德十年三月内，宸濠谋要举兵，访知安福县获故举人刘养正素有才名，多读兵书。差未获审理萧宗瀛前去招请到府，赏银五百两，密约待时举事。 （「密约待时举事」，原无「时」字，据明嘉靖抄本补。） 宸濠又令吉等多方计谋，为聚财招纳奸人，投献田产，强占官湖，倚势贩卖私盐、胡椒、苏木等货，摊放官本稻谷，加倍取利。一省军民，遭害万状。 
　　正德十一年三月内，宸濠见得朝廷未立东宫，要得图谋大位。密差获故内官万锐等，馈送钱宁、臧贤银两，谋求将伊今故长男大哥假以上庙烧香为名，迎取来京，彼各许允。钱宁就诈称钦赐，将玉带、彩段付与万锐，赍送宸濠，当令本府官员穿红四十余日。 
　　正德十二年内，有在官原任湖广镇守太监杜甫，因见钱宁专权用事，不合要得交结，收买另起问结在官法保喜孙儿送与钱宁使唤。又有不在官原任典宝阎顺，内官刘良、陈宣，潜走赴京，具奏宸濠不法事件，被伊闻知，当差刘吉赴京，馈送钱宁等银两，买求捏奏，将阎顺等俱发南京孝陵卫充军。 
　　宸濠复与李士实等商议，图谋天下，必惯战贼徒。当令涂钦等，招蓄已故贼首凌十一、吴十三等，并四方亡命贼徒，藏纵丁家山等处，劫掠新建等县民人罗庆三等家，并各处库藏及客商船只财货，送府分用。本年十二月内，有在官太监毕真前来江西镇守，不合将玉带、宝石、纻丝等物，馈送宸濠结好。 
　　正德十三年内，有死节巡抚都御史孙鐩，因见宸濠逆谋渐露，屡行具本劾奏，俱被宸濠设计邀截讫。宸濠常于南昌府县索讨夫马，多派葬祭银两，节被未到知府郑瓛阻拒不从，致恨在心。有吴十三等，打劫建昌县库银七千余两，与宸濠分用，又被郑瓛捉拿窝主何顺监问。宸濠愈加嗔恨，就行捏饰无名赃私，具本诬奏，辄将郑瓛并未到瑞州府知府宋以方，亦因不听求嘱雠恨，俱擅行拿送按察司监禁。 
　　正德十四年正月内，宸濠意欲要求虚誉，欺诳朝廷。与李士实、王春商议，捏造孝行，谋同毕真，逼令南昌府县学官、生员、耆老人等，具呈都布按三司，转呈镇巡衙门。有毕真与未到巡按御史林潮，各不合会本妄奏讫。随有毕真改调镇守浙江，复差在官太监王宏前来江西镇守，纶亦由饶州等处地方兵备副使升本布政司参政，俱于本年四月内到任。宸濠因副使李梦阳休致回河南省城居住，令在官监生方仪赍书并礼物前去求讨阳春书院诗文。 （「令在官监生方仪赍书并礼物前去求讨阳春书院诗文」，原无「令」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 彼有李梦阳因平素交往，不合作诗二首，付与方仪回还。 
　　彼有原差在京干事已故典仗徐纪，回府传报，圣驾将巡山东泰安州等处。宸濠就行阴遣在官乐人秦荣等，在于大院内张设勾拦，搬演杂剧。令李士实等撰写疏词，差人前往浙江、直隶等处各路粘贴，诱惑四方人心。意在传闻京师，邀请驾临，因而伏兵图谋篡逆。 
　　彼有太监王宏总镇一方，未到都指挥马骥、许清、白昂、王纪，俱总管军务，左布政梁辰，右布政胡濂，在官按察使杨章，俱总治一省。各明知宸濠反形已着，自合协力严设保障，以阻奸谋，各不合因循坐视，长奸纵恶。及未到巡按御史王金，参政陈杲、刘斐，参议许效廉、杨学礼，副使唐锦、贺锐，佥事赖凤、王畴，在官潘鹏、师夔，已故参议黄宏，俱有监司分藩之责，亦不合畏势避害，不行举发。未到南昌府同知通判张元澄等，南昌、新建二县知县陈大道、郑公奇等，县丞王儒、刘万锺，主簿方汝实、熊璧，各有民社之寄，亦不合避害，知而不举。致被科道等官访知宸濠谋逆事情，交章劾奏。蒙钦差赖太监、崔驸马、颜都御史前来省谕，及查革护卫。 
　　本年六月内，宸濠闻知反谋败露，密与李士实、刘吉等议说：「如今朝廷差官来勘我府中事情，革我护卫，若不起手，断然不好。十三日是我寿日，镇巡三司等官必来庆贺，候其次日谢酒，就胁令各官顺从起兵。彼若不从，即行斩首警众，大事就定。」比刘吉、李士实各不合回说：「此谋最好。」至十三日，纶同镇守、抚按公差并三司等官，进府与宸濠贺寿。被有未到守备南赣都指挥郏文，不合擅离职守，及广西参政季斅，已故主事马思聪，未到主事金山，各因升任公差，经过到彼，并已故乡官郎中涂文祥，俱来致贺，一同筵宴，各散。 
　　十四日早，宸濠密令已故凌十一、火信、闵念四并在官杨清、张浩等，俱暗藏凶器傍立。有镇巡三司等官前来谢酒，行礼至三拜，宸濠即出殿前台上，诈说：「太后娘娘有密旨，着我起兵。各官知大义否？」有都御史孙鐩回说：「既有密旨，请看。」又问死节副使许逵如何。本官回说：「只有一点赤心。」宸濠怒，说：「杀这不知大义官，以定民志。」有在官仪宾李世英，不合在傍赞杀。就令已故仪宾张暠、指挥王信监斩。凌十一等绑缚，将孙都御史、许副使押出，在于惠民门内杀害讫。仍将各首悬挂城上，以胁众心。宸濠当又胁令众官称呼万岁。比有王宏、王金、梁辰、胡濂、杨璋、马冀、许清、白昂、王玘、郏文、潘鹏、师夔、王畴、程杲、刘斐、许效濂、贺锐、唐锦、赖奉、杨学礼并纶， （「杨学礼并纶」，「并」原作「拜」，据明嘉靖抄本改。） 各不合畏避杀害，随众称呼。及黄宏、马思聪、金山、季斅、涂文祥、张元澄、陈大道、郑公奇等，俱被绑缚，分送仪卫等司各监禁。后有黄宏、马思聪，各在禁愤恨不食而死。比将各衙门印信、仓库、钱粮尽行搜劫，狱囚尽行释放。宸濠随又分遣仪宾、校尉人等，前往饶州等处地方取印起兵。节被丰城县知县顾佖，进贤县知县刘源清，奉新县知县刘守绪，余干县知县马津，东乡县知县黄堂等，各率兵遏截杀讫。宸濠又令典膳罗璜，将纶职名写成白牌，内开为开路取兵事。令人赍往万年县地方，招取洞贼为应。 
　　又闻提督南赣王都御史前往福建公干，从省城经过，要行执拿胁从。先差已故内官喻才，领兵暗伏地名生米观等候。十五日，王都御史至丰城地方，闻变，径趋吉安府，即行各该府县地方起集义兵，会合征剿。彼太监杜甫改差福建镇守前去到任，从湖口经过，亦被宸濠邀截拘留。又差涂钦、万锐等率领贼兵，将南康府城攻破，拥入占据。彼有该府未到知府陈霖，不合素失备御，当即弃城逃走，以致仓库、钱粮、狱囚俱被劫放。有未到同知张禄，通判俞椿、蔡让，推官王诩并附郭星子县署印县丞丰时中，主簿杨本禄，典史叶昌，各亦不合不行协力拒守，亦随逃走。有未到知事孔钺并儒学局务等官，因无主守，亦各逃避。又未到建昌县知县方铎，安义县知县王轼，湖口县知县章玄梅，闻贼入境，俱因无城池，各不合弃守逃避。建昌县县丞钱惠，主簿王钺并湖口县失记名佐贰首领官，各亦不合随行逃避，各仓库银两、钱粮俱被劫掠，人民多遭残害。有未获安义县主簿董国宣，不合倚恃弓马，希图富贵，带领伊已杀男董茂隆，女婿陈麟并未获快手张万贯、陈高八等，各不合愿投涂钦名下助逆。有未到都昌县署印主簿王鼎，典史杨伸祥，德安县知县何士凤，各率兵拒守，仓库钱粮俱未被劫。 
　　贼至九江府地方，有在官兵备副使曹雷，因公差前往泾江水次兑粮，不合闻变坐视，不即回府设备。并未到九江卫掌印指挥刘勋，管操指挥邵鹏，各主兵捍御一方，并在该府知府汪颕，亦有地方之责，各不合平昔备御不严，临时拒守无策。未到通判张文鹏，推官陈深，亦各不合不行协力拒守。彼有未到指挥丁睿、朱俊，千户高瓒、阮勋、张升、刘清、何说、杨汉、乔林、蔡钰、张变、乔梁，百户张辅、王锐、张纲、罗升、白升、乐清、李宣、周恺、张洪、张雄，马贵、赵偶、邓椿、何海、王道、李文、李俊、夏瓒、周佐、张治，镇抚蒋麒、卯纲，俱分管东门；未到指挥萧纲、安伦、宗宪、李瓛，千户吴原、钱贯、王宪、黄全，百户尹铠、赵昂、王杞、刘贵、郭纲、田宽、魏宪、王椿、朱锐、沈森、胡英、许宣、夏用贡，俱分管南门，未到指挥孙璋，千户邵轩、洪宽、冯宝、赵思正、董俊、刘俸、胡勋、黄堂、王济，百户刘守和、邢锐、乔迁、焦源、李勋、田赋、朱俸、陈月、李世芳，镇抚左钦、董忠，俱分管西门，未到指挥董芳、许鸾，千户阎湘、范忠、陈言，百户白鸾、胡鉴、周文、丘纲、王月，后通马昂，镇抚李实，俱分管九江门，未到指挥李泮、杨昂，千户王汉、夏鉴、黄倧、丁纪，百户李赐、廖潮、李高、王邦佐、包瓒、李能、乌金、蔡金、贾宣、王宣、汪瓒，镇抚胡正，俱分管福星北门，各带领旗军防守。至十八日，被涂钦率领贼兵来攻福星北门，有李泮不合畏怯先退，杨昂等十七名，亦各不合不行拒守，四散奔走，致被贼众攻开拥入。有各门分守指挥等官丁睿等，亦各不合畏避逃走。内百户白昂、马贵，亦各不合将原掌印信失遗。刘勋、邵鹏、汪颕，就不合商同将南门开放，各弃城逃走。有张云鹏、陈深并德化县知县涂志道，典史曾时，亦各不合随同逃避。未到该府经历萧智，知事向凤，照磨栾全，检校冀庞，卫知事汪公杰并各该府县儒学、仓场、局、务等官，因无主守，亦行逃避，被各贼将仓库、钱粮、狱囚尽行抢掠、脱放，官民房屋财物亦被烧毁劫夺数多。贼兵又到彭泽县，因无城池，拥入街市，放火劫财。有未到知县潘鹍，典史宋绮，随即督兵拒守，不曾大被劫掳。 
　　本月二十一日，宸濠将梁辰、胡濂、刘斐、贺锐，各放回本司，留纶在府，不合与伊用事。本日，宸濠伪撰檄词，指斥乘舆，并安民伪榜，俱不用正德年号，止称大明己卯，各刻印千余张。胁差季斅赍往王都御史并广东等处，未到南昌府县学教官达宾赍往布、按二司；赵承芳、金清、唐月仁，赍往吉安、南赣等处，俱执其妻子为质，仍差校尉管押。季斅系方面重臣，与达宾等，各不合畏死各为赍送，行至吉安等府地方，各被官兵拿获，押送王都御史处。将原押校尉杀死，檄榜烧毁，季斅等羁候。宸濠又令人写成布政司咨呈备云檄文，转呈府部，将搜去印信用使，付与梁辰，不合畏死佥押。 
　　本月二十三日，宸濠告庙出师祭旗，令纶赞理一应军务，与同刘吉等领兵，纶不合听从。本月二十六日，宸濠差官仪宾李琳等，管押程杲、潘鹏，各不合听从放粮赈民。宸濠因闻涂钦等攻掠南康、九江，人民走散，即差已杀官校周成等，管押师夔，不合听从往彼安抚。本月二十九日，宸濠决计往取南京，恐省城变动，差已故校尉朱真，未获吴景贤等，将银送与梁辰、胡濂、刘斐、许效廉每人一百五十两，程杲一百两。又将银送与杨章、唐锦、贺锐、师夔、潘鹏、赖奉每人一百五十两，王畴一百两，未到经历尹鹍、知事张澍、照磨雷爕各十两，马冀、许清、白昂、王玘每人一百三十两，俱交与，各官家人惧害，各收接后，俱首官贮库。又押刘斐、王玘替伊巡守，许效廉、赖凤，替伊接管放粮，主簿熊璧替管造盔甲，各不合听从。七月初一日，宸濠差人将胡濂、唐锦送回本司，彼因杨学礼已升陕西参政，放令赴任去讫。复将梁辰、王宠、杜甫、王金、金山、程杲、杨章、贺锐、王畴、潘鹏、马骥、许清、白昂、郏文、郑瓛、宋以方、涂文祥，俱胁拘上船，差拨仪宾等官张暠等并凌十一等，各贼船左右夹守。又将胡濂、刘斐、许效廉、唐锦、赖凤、王玘，各拘留本司。张元澄、陈大道、郑公奇并经历杨凌等，各拘留本衙门，仍各差人监守。本日，宸濠带同妃嫔人等上船祭江，令纶不合披带盔甲随侍。次日开船，至初九日到黄石矶。宸濠因报攻安庆不克，素知潘鹏系本处人，就令引礼白泓等押伊，不合赍檄到彼招降。有该卫指挥崔文等死守不从。 
　　十五日，宸濠又闻王都御史调集官兵来攻省城，议欲退保省城拒守。彼有郑瓛用计脱逃，当即奋激立功，招降哨贼百有余人，先赴王都御史军门投首。宋以方亦行逃走，不知去向。徐文祥自行投水身死。九江贼兵探知王都御史兵临省城，就驾船奔赴前来，欲行救援。彼有师夔脱走。比时曹雷在瑞昌县谋要复城，闻知贼去，与同汪颕并合属官员引兵进府。十九日，王都御史督兵会省城关外，于二十日四更时分，奋勇克复省城。当即抚戢已定，有胡濂、唐锦、刘斐、许效廉、赖凤、王玘并一应原拘府县首领正佐等官，各赴军民投见省候。宸濠回至王家渡，闻省城已破，就彼驻札，节被官兵夹攻，贼兵不利，以次奔溃。二十六日，贼兵被火攻烧，败乱溺水者不计其数。宸濠被俘，其妃嫔宫人亦投水。纶与梁辰等亦各投到，杜甫脱往九江去讫。 
　　续该钦差太监张永等，亲诣江西查勘，蒙行三司权令王金、金山、梁辰等一十四名，各回籍听候。其余府县正佐等官，羁候在彼待罪。将纶在官妾赵氏、郭氏、陈氏，已故幼男王憨僧、王贫僧并亲弟王??雚、王綎，十二岁幼侄法会，六岁幼侄王娱怀，同居家人来升、汪颕，伊在官家人汪一鲁，曹雷，在官妻汪氏， （「曹雷在官妻汪氏」，原无「雷」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 男曹自修并妻杨氏，男曹仝，女平州、江州，使女春来，家人、书童、衣童，杨璋伊在官妻黎氏，妾宋氏、栢氏、黄氏，男原任湖广德安守御千户所百户杨汝棠并妻吴氏，生员杨汝荣并妻张氏，监故幼女二姐并使女夏景、秋景、冬景、天香、喜真，家人杨定并妻王氏，杨宇并妻黄氏，杨道明、陆通、大和尚、安来、福来、悦来、玉来、约来、终冬、保福、童喜禄，杜甫伊在官妹杜惠聪，侄女杜蕙香，使女腊梅、桂花儿，侄锦衣卫带俸指挥佥事杜聪并妻刘氏，妾李惠金，女桂姐，使女善定、桂花儿、丢儿、侄孙杜承赐，外甥金良儿，家人吴秀、二汉、来福、杨四保、杜金、王佐永、林来聪、马儿、小五儿、来喜、添财、刘璋、来寿、张奇、来住、高英、小和尚，高雄并妻罗氏，杨达并妻张妙莲，使女林妙山、赵贵，杜采并妻邵善庆，进才、来安、掌儿，住房人韦住并妻朱妙才，妾张氏，男韦钦、二汉，女韦大姐，未到家人德胜妻张秀莲，四儿妻叶二姐，韦有妻张惠顺，王宏伊在官侄狗儿、伴哥儿，侄婿金吾右卫指挥密宣并妻王氏，家人阎保、王銮、王保、来定、七儿，中进永、仓塞、二邦子、三儿、三弟、二汉、王庆并妻郭大姐，未到王招妻姚妙成，女官女儿、舍儿、监故张銮妻王银儿，雇工人黄锦妻韩二姐，住房人洪祥妻曾三姐并纶等，通行解送刑部、锦衣卫、浣衣局， （「通行解送刑部锦衣卫浣衣局」，「卫」原作「锦」，据明嘉靖抄本改。） 各分投监候。小姐等病故， （「小姐等病故」，「姐」原作「祖」，据明嘉靖抄本改。） 相埋讫。遇蒙正德十六年四月二十二日赦宥，纶等俱系反逆失机，例不该宥。本年五月内，有杜甫要得掩饰前罪，又不合捏词具奏，续蒙三法司、锦衣卫奉钦依将纶等会问前情明白。 （「续蒙三法司、锦衣卫奉钦依将纶等会问前情明白」，「问」原作「同」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 
　　又蒙查得王都御史先次奏称，查勘得正德十四年七月二十日以后，知县方铎擒获首从贼李世英等一百七十五名，王轼擒斩贼级共一千余名颗。又该纪功科道官祝续等查勘得知府汪颕，副使曹雷，于正德十四年七月十五日以后，共督获逆贼杨仲锦等二十八名，烧毁贼船九只，陆续生擒逆贼一百八十七名，斩获贼级一十一颗。知府郑瓛擒获首从贼四十一名。何维周擒获四十二名。张元澄擒获十一名。陈大道擒获二十七名。郑公奇擒获五十六名。陈霖擒获二十一名。张禄擒获一十二名。蔡让擒获七名。俞椿擒获五十四名。王诩擒获一十二名。杨本禄斩获首级三颗。典史叶昌二颗。又该纪功孙御史手本开查季斅下家人季庆，在顺化门王家渡等处，擒获逆贼丁镇仔等三名。又该前纪功谢御史手本开查得佥事师夔擒获从贼周成等。 （「又该前纪功谢御史手本开查得佥事师夔擒获从贼周成等」，原无「贼」字，据明嘉靖抄木补。） 当时已曾解审验，后纪功祝给事中等查对不同，将师夔姓名削去，未曾造入正册，各是实。 
　　除刘吉等另行问拟外，将纶等取问。罪犯潘鹏等十六名口各招同。汪一鲁等一百一十四名口各供同。照出王纶应该缘坐，家口入官，财产已该陕西镇巡等官，督同布按二司守巡等官毕昭等查勘。得王纶妻杨氏先已病故，财产已行抄没入官，家属王善等解到，别无缘坐人口。未到南昌府知府郑瓛，先该刑部奏行发落讫。招内未到有罪人犯，巡按御史林潮，系福建泉州府人，王金系顺天府涿鹿中卫人，都察院行各该巡按御史，各提解京，送刑部另问。其布政司等官梁辰等，并未获董国宣等合抄招，备南直隶、江西各处巡抚都御史，逐一查照、提问。罪重者奏请定夺，情轻者照旨径自发落。其未到无罪官员知府等官宋以方等，各查发复职。公差户部主事金山，就彼转行原籍官司，起送吏部复职。若内有别项违碍者，仍行查照问结。其都布按三司并各府县卫所等衙门， （「其都布按三司并各府县卫所等衙门」，原无「都」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 曾被逆贼劫取仓库、钱粮，脱放狱囚等项，通行查勘明白，具奏施行。 
　　会议得王纶等所犯，王纶依合谋反，但共谋者不分首从律，凌迟处死。潘鹏、师夔、季斅俱合比依知情故纵者律。王缮、王綎、来升、王法会、王娱怀、赵氏、郭氏、陈氏，俱依谋反。但共谋者王缮与同居之人，不分异姓，俱年十六以上，律皆处斩，决不待时。王法会、王娱怀俱兄弟之子，不限籍之同异，年十五以下律。赵氏等俱妾，合给付功臣之家为奴。王宏等三名，俱合比依守边将帅，守备不设计，为贼所掩袭，因而失陷城寨者律。汪颖合比依守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守而辄弃去者律，各斩。俱秋后处决。杜甫合依奏事诈不以实者律，杖一百，徒三年，系太监，照例送工部运灰，完日送司礼监发落。汪一鲁等一百一十一名口，俱供明人。杜聪、密宣、杨汝棠，俱送兵部。汪一鲁等一百一十一名口，俱送顺天府，给引照回原籍，各查发还职，着役肄业，宁家随住，俱候覆审。奏请定夺。 
　　刑部等衙门为开读事。正德十六年四月二十三日，节该钦奉诏书内一欵：见监与宸濠谋反事情有干，正德十四年就阵擒获及续拿人犯，三法司、锦衣卫先行会问明白，各依律议拟应得罪名，再会多官覆审相同，具奏定夺。毋致轻纵、冤枉。钦此。又该刑部等衙门题为因变陈言以回天意事。奉圣旨：是。钱宁私交逆藩，共谋不轨，传复南昌护卫，谋取宸濠长男，罪恶昭彰，神人共怒。你三法司、锦衣卫既审明白，便依律决了，不必覆奏。仍将所犯招罪并处决尸形，榜示天下。其妻妾子女及同居家属，并抄没家产等项，都查照律例行。钦此。钦遵。 
　　会问得犯人一名钱杰，年三十八岁，系顺天府大兴县民籍，任锦衣卫指挥同知。状招正德元年以来，有在官钱永安已处决父钱宁，交结已处决逆贼刘瑾，投充朝廷义子，改为朱宁。蒙蔽夤缘，滥升后府左都督，掌管锦衣卫事。及又诳诱朝廷，于内府修盖豹房、新寺等处，引进已发遣乐人臧贤，见监回子于永并番僧等项人役，结为奸党，肆行蛊惑。因而招权纳贿，传批旨意，升转各处镇守太监、总兵等官，得受金银宝货，积赀数百余万，威权日盛。是杰与在官钱靖、钱永安、钱雄、钱英、钱明、钱通、钱鉴、钱仁、钱智、钱惠、李通、大定儿、王章、刘华、棋童谢文宰、王定、钱钊、存儿、周源，未获钱经、钱喜、孝海，要得佥图富贵，各不合与已故李得福、喜来恩、来禄招的，俱于正德三年内投为家人。彼有钱宁，又买到在官李信、李奉来、喜进财即来财、永喜、五儿等一十六名为家人。 
　　正德八等年，有未到太监胡爵、崔瑶、崔安、王堂、岑璋、黎安、秦宁、窦良、张纶、金凤，千户刘吉，校尉张明，乐官刘实并另起见问太监刘景、杜甫，锦衣卫殷堂，因见钱宁近侍专权，各不合要得交结。胡爵将在官大进保、三汉等七十二名，各买送钱宁使唤。一又有在官家人李堂， （「又有在官家人李堂」，「又」上原衍「一」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本删。） 因会扮唱，亦被钱宁留为家人，俱同居住过。有钱宁节次冒报军功，欺罔朝廷，传升钱永安为后府右都督。杰与钱靖等八名，俱升锦衣卫都指挥、千百户等官，俱托为心腹，管理家事，各不合帮助为恶，倚势害人。钱宁又将钱靖等七名，俱擅改从朱姓，渎乱皇族。 
　　正德九年正月内，有自尽宸濠，要得复谋伊府先年革退护卫并屯田，差见监逆贼承奉涂钦等，将银一万两送与钱宁接受，遽于兵部覆题议查本，内传批特旨，将护卫、屯田准与管业，以致宸濠恃有兵马钱粮，阴谋不轨。因与钱宁往来交通情厚，时常馈送金银等物数多。 
　　正德十一年六月内，宸濠因见朝廷未立东宫，要得图谋大位。密差已故典宝万锐，校尉林华等，送钱宁银三万两。谋将伊长男假以上庙烧香为名，行取来京。钱宁因受重贿，心怀异谋，暗行许允。先令林华回报，随又诈称钦赐，将玉带、金厢宝石带各二条，纻丝十对，付与万锐赍送宸濠。当令本府官员穿红四十余日，以待钱宁传取。 
　　有先任江西按察司副使胡世宁及该府典宝等官阎顺等，各将宸濠谋逆恶迹前后赴京具奏。彼有宸濠闻知，要将胡世宁陷死灭口。陆续差涂钦及见监刘吉等前来打点，馈送钱宁银共五千两，通同隐蔽宸濠谋逆事情，将胡世宁并阎顺等俱诬陷充军讫。以此宸濠倚恃钱宁在内，密邀获李士实、王春共谋反逆。彼有李士实言说「且须频频遣人进贡茶、扇、金、银、玩器等物，厚结朝廷，亲信不疑，方好起兵」等语。宸濠喜允，就陆续差林华并在逃内官涂绘等，将带茶、扇、金、银、玩器等物，赴京投托。钱宁依谋蒙蔽进贡，透漏消息，岁无虚月。 
　　正德十四年五月内，宸濠逆谋彰着，被科道官奏发，致蒙钦差赖太监、崔驸马、颜都御史前往省谕，彼钱宁又密令林华星夜前去，于本年六月十一日晚报知宸濠，因于十四日早起兵作反。本年七月内，被王都御使起集官兵，将宸濠等贼众擒获。钱宁前项受贿谋逆等情，亦即发露。 
　　有钱经、钱喜、李海，各不合惧罪逃走，致蒙锦衣卫等衙门遵奉钦依，将钱宁并杰等拿获，财产尽行封记，抄没入官。及将在官钱宁妻李氏，妾刘耐惊儿、张碧桃、何碧杏，使女王宝瓶、刘牡丹等二十九名，并杰妻赵喜清，使女杏花儿等，棋童妻郭小惊儿，使女并春梅，刘华监故妻姜氏，钱智妻王氏，钱靖妻钱大姐，钱明等并妻王秀莲，并使女李桃，共一百六十三名口，俱蒙发浣衣局拘收。 
　　正德十六年二月内，有锦衣卫已故都指挥钱章在官妻徐氏，令伊在官家人钱得，将钱宁未发之先原寄放玉带一十九条，金厢玉宝绦环四十七副，钩子十把，提携二个，酒杯船二副，头面二副， （「头面二副」，「面」原作「回」，据明嘉靖抄本改。） 每副十件，不成副杂头面二十七件，金凤挑牌四根，金钗花桶四对，玉簪二根，金裹头银簪二十八根，金锁寿牌一副，不堪比鸦犀大小帽顶二个，珊瑚簪一根，及在官锦衣卫钱俊， （「及在官锦衣卫钱俊」，「俊」原作「宁」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 将钱宁原寄放素金抬盏四副，金厢宝石抬盏八副，绦环二十二副，钩子二十一把，提携二个，软■〈车呈〉系腰一条，金二百八十两，各省赴东厂，将赃物具奏交进。蒙将徐氏、钱得、钱俊，转发锦衣卫，奏送刑部监候。 
　　本年五月内，蒙三法司、锦衣卫会审明白，将钱宁问拟谋反，凌迟处死。题奉钦依处决讫。复蒙查审得杰与钱靖等九名，委俱先年投与钱宁为家人，冒功授职，助恶年久。钱惠等一十名俱系随后投充，李信等一十九名俱系钱宁收买使唤，俱无助恶之情，亦各历年未久。内利市等一十一名与钱永安，俱年十五以下，并李氏等四口，俱律皆缘坐。大进保等五十七名，俱系太监胡爵等买送钱宁使唤，李堂委因扮戏，被钱宁拘留在家，俱系被害之人，并进保儿等六十二名口，俱于律不该缘坐。内小进保等二十八名及桂香儿等二十七名口，俱不记父母姓名乡贯，钱俊等七名口，俱供明各是的。将杰等取问罪犯，钱永安等四十四名口，各招同。大进保等一百二十七名口各供同。照出钱宁财产，除已经奉有钦依抄没入官外，其余未尽见在财产，合行工部查照抄没施行。未获钱经、钱喜、李海，合行锦衣卫缉事衙门及五城兵马司挨挐，至日另问。未到胡爵、崔安等二十四名，俱另行。李冕系供明人，免提。会议得钱杰等二十八名，俱各依谋反者及同居之人不分异姓年十六以上律，皆斩，俱决不待时。李氏、刘耐惊儿等四口，俱亦谋反者妻妾律。永安谋反者子，利市、住儿等九名，俱亦谋反者同居之人，俱年十五以下者，各给付功臣之家为奴。大进保等一百四十三名口，俱于律不该缘坐。 （「俱于律不该缘坐」，「该」原作「皆」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 钱俊、永睿等五名口，俱供明，各还职给亲随住。 
　　参照犯人钱杰、钱靖等九名，俱与钱宁同居年久，党恶相济，且又冒功受职，缘坐处斩，情法相应。钱惠、大定儿等一十八名，同居未久，止给使令之役，别无党恶之情，依律处决，于情可矜。钱永安等一十二名口，并供明钱俊等，各俱合依拟发落。缘数内小进保等一十四名，桂香等二十七口，俱失记名姓并乡贯，无从查给，合无俱送顺天府。将小进保等查年十六以上者，就编宛、大二县附籍，仍存恤三年之后方令当差。十五以下者，俱发该府养济院优养，待出幼之后，照前编籍存恤当差。其桂香儿等，俱当官嫁，卖良家务令得所。俱合候覆审，奏请定夺。 
　　刑部等衙门为开读事。钦奉正德十六年四月二十二日诏书内一欵：见监与宸濠谋反事情有干。正德十四年，就阵擒获及续挐人犯，三法司、锦衣卫先行会问明白，其真正共谋逆贼，并临时胁从及先交通不曾与谋者各依律，议拟应得罪名，再会多官覆审相同，具奏定夺，毋致轻纵、冤枉。钦此。续该司礼监太监韦彬传奉圣旨：说与三法司、锦衣卫知道。在京各衙门见监轻重罪囚，或因领兵官员追捕余党被诬逮系，或因原问官员锻炼成狱，拘泥文案，多有冤抑。致伤和气，上干天变。朕心忧恻，便着多官查照诏旨，从公会审，分别情罪轻重等第明白，奏来定夺。不许仍前冤枉。钦此。钦遵。 
　　该本部等衙门，将问完犯人毕真等，押赴午门前，再会多官覆审。得数内犯人陆完，执词不服。廖铠、刘璟等事情欠究。覆行题奉钦依再问。得犯人一名毕真，年六十一岁，系尚膳监太监。状招先年真娶未获周氏为妻，生未获男毕鉴。毕鉴生未获孙毕大纶。后真与在官太监商忠、许满、刘璟，少监卢明、赵秀、秦用，已故太监刘琅、杜裕，各私自净身，收入内府应役，各历升前职。正德二等年，真不合交结已处决太监刘瑾，传批旨意，差往山东镇守，擅理词讼，剥削军民财物，积至巨万。有在官寥鹏，因伊故兄太监寥堂镇守河南，不合跟随前去，将彼处官军原捉获强贼李万仓等夺为己功，冒升锦衣卫指挥。就假以奏带为名，在彼擅理词讼， （「在彼擅理词讼」，「彼」原作「役」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 助恶害人。 
　　比有教坊司乐人在官晋良，未获臧钦、张清，各因艰难，不合越关前到江西投托，另起问结，宁府乐官秦荣引见，今自尽宸濠就留伊等教演小幼弹唱，各得受银两数多。又有已发遣施钺，为事该刑部问发广西充军，央已故乐工秦碧写书寄与秦荣，引见宸濠。因伊妻父、已发遣臧贤，出入豹房近幸，当赏银五十两，打发前往配所。后因遇革，与同臧钦、张清，各先后回京讫。 
　　正德五年以来，有廖鹏并在官王瓛，因见已处决钱宁投为朝廷义子，专权乱政，就串同钱宁女婿在官齐佐，已故王准，各不合向钱宁说事过钱，卖官鬻狱，党恶行事，取利肥己，一向不曾事发。后廖鹏并家人堂侄等五十四名，各不合夤缘，节年冒报军功及传升都督、都指挥、指挥、千百户、镇抚、总旗等职役。正德六年，宸濠因在官御史张鳌山，系江西人，先年乡试中式，曾来朝见熟识，节次差人来京馈送茶、笋等物，张鳌山不合接受，不行拒绝。正德七年间，廖鹏又不合将银二万两买求钱宁，传差廖堂复去广西镇守。有廖铠不合跟随前去，助恶害人，节被巡按御史刘天和钳制。廖铠嗔恨，不合拨置廖堂于正德八年九月内，捏词奏陷。有廖铠就行赍本来，又不合将银二万两买求钱宁，传批旨意，差官校将刘御史挐解来京，问罪降职讫。又有刘璟，原任浙江镇守，令已故家人马耿将银一千两送钱宁谋干，改差两广总镇。 
　　正德九年正月内，宸濠要得谋复先年革退护卫，就假以地方盗贼生发为名，借指祖训，妆饰成本。比因晋良素与臧贤情厚，就差伊不合依听，随同另起问结逆贼涂钦，已故卢孔章等，赍本赴京谋干，先将银五百两送与晋良，托伊将银五千两引送臧贤，又将银四百两分送臧贤婿已发遣司鉴并施钺，又送与臧钦、张清、秦碧各银一百两，俱求为打点。就托臧贤将银一万两送与钱宁。又因另起见问太监张雄掌管司礼监事，商忠、卢明俱为张雄信用，就送商忠、卢明各银五百两，托伊引送张雄银三千两，宝石金镶带一根。又恐另起见问坐厂太监张锐阻挠不便，亦将银二千托臧贤过送，各不合知情接受入己。宸濠又因彼时见任兵部尚书在官陆完曾任江西按察使，往来交厚，亦令涂钦等将金台盏一副重十两，段四疋馈送，央伊扶持。有陆完亦不合接受入己，许允。涂钦等方将前本奏行兵部，有陆完于查覆本内，虽称难将护卫再复，却不合又称宁王以太祖典章为言，合行会议，具本覆奏。有钱宁、臧贤、张雄，各因得受重贿，不合共为欺罔，传批特旨，将护卫复与管业。彼有涂钦因点礼物不敷，访知陈喜贩卖罗段，就令卢孔章向伊不合知情赊与罗段二百余疋。又因杜裕守把宣武门，出入不便，亦将银两、段疋不等馈送。以后时常向陈喜借用段疋等物。及在杜裕家各寄放银两，交通往来不绝。 
　　有先任江西按察司副使胡世宁，将宸濠恶迹具奏，被伊闻知，捏情具本，差涂钦赴京馈送钱宁银三千两，张雄五百两，臧贤五百两，卢明三百两，各又不合接受，符同蒙蔽具奏，将胡世宁诬陷辽东充军。彼时秦用、赵秀俱在司礼监办事，曾托打探消息，亦各将银一百两送伊等，各不合接受讫。有刘琅先年在于南京守备，见得宸濠声势日大，令伊弟刘璋不合接入本府交结拨置，因而交往情厚。有廖鹏要蛊惑朝廷，贪图贿赂，不合串同钱宁传令廖堂赶造毡帐，乘机剥削军民，科敛银十余万两，内送钱宁一万两，其余银两廖鹏不合与廖堂尽克入己。正德十年内，廖堂改南京守备，有廖銮不合谋要代替，就令廖铠不合馈送钱宁银五千两，各色段一百疋，将伊传差陕西镇守。彼有薛玺，蒙钦差江西勘事，宸濠因伊系是近侍官员及与钱宁亲厚，当将银一千两，差另起问结逆贼刘吉送与薛玺，不合接受，回京以后，亦与交通往来。又有许满，不合将金镶宝石绦环二副馈送钱宁，并许银五千两，干差江西镇守，前去到任。及与在官河南布政林正茂，彼时亦任江西按察使，各不合畏惧宸濠声势，时受伊馈送礼物，不敢推郄。有张干、毕绶，各亦不合营求许满，奏带在彼，倚势害人。本年四月内，有刘璟在两广取回南京闲住，经过江西，亦不合接受宸濠馈送礼物，以后往来通好不绝。 
　　正德十一年月日不等，有未到太监李镇、浦智、黎鉴、刑安，都指挥张勇、郭瑾，各不合要得谋干镇守、守备，各将银两馈送齐佐、王瓛、王准，各不合接受，为伊过送银两，向钱宁处营干。彼有齐佐，得受银一千两，过送钱宁银三万两，传差临清镇守。又得受浦智银二千两，送钱宁银三万两，传差浙江镇守。王准得受李镇银一千两，过送钱宁银一万两，传差湖广镇守。汪瓛得受邢安银八百两，过送钱宁银五千两，传差密云镇守。又得受张勇、郭瑾银各五百两，过送钱宁各一千五百两，传差张勇独石守备，郭瑾充副总兵镇守河间等处。正德十二年间，有原任宁府典宝阎顺，内使陈宣、刘良，脱走赴京，具奏宸濠不法事件，被伊闻知，要得陷死灭口，随差刘吉前来馈送钱宁银二千两，臧贤、张雄、张锐各银一千两，各不合接受，拴同将阎顺等俱诬陷南京孝陵卫充军。彼因求讨消息，又送卢明银二百两，秦用、赵秀各一百两，亦各不合接受。 
　　比有许满蒙取回清江浦管粮，传差真前去江西镇守，于本年十二月内到任，不合将玉带一条，各色纻丝、纱罗拾对，马二匹，进送宸濠结好。正德十三年正月内，有先任江西清军御史范辂，与真争论坐席，及辨朝王服色，是真怀恨，不合商同宸濠，捏奏范辂，提解到京，问罪降职。 
　　本年二月内，遇蒙太皇太后崩逝，有卢明因与宸濠交往素厚，不合营求赍捧报讣，前到江西，得受宸濠银三千两。本年三月内，廖鹏又不合将银三千两送与钱宁，传掌锦衣卫南镇抚司印信。本年十月内，有在官吴克胜即胡克胜，由江西按察司，后在京听选，要得谋浅近便地方，因宁府已故内官周瑞在京干事，素与相好，不合央求伊向陆完嘱托，不合依听将胡克胜选除通州左卫经历。 
　　有宸濠要得要求虚誉，取信朝廷，商同获故逆贼李士实、王春，捏造孝行，虚文串同，真不合主张写成呈文，胁令府县教官、生员、耆老人等呈递三司转呈。真与未到巡按御史林潮，各不合会本具奏。比有宸濠，要得藉真预备人马助逆，就商同谋求改差浙江镇守，起程间，宸濠当将银三千两，金壶一把，台盏四副并器皿、茶芽等物送真，又将银三百两送在官参随张浩，各不合许允接受。正德十四年正月内，刘璟要谋干镇守，各不合将银四千两送与钱宁，又许银一万两，及将另起发落小厮喜住儿求节买送伊使唤，因得传差河南镇守。 
　　本年二月内，真到浙江，不合假以操演官军为名，就各重赏银两，暗邀人心，及又打造盔甲千余副，堆积本镇衙门，待时起兵助逆。又不合将银二百两，差人往余杭县置米一万石，以备军饷，当被巡按张御史行文该县禁止。 
　　本年五月内，宸濠逆谋彰着，被科道官奏发，蒙钦差赖太监、崔驸马、颜都御史前去省谕，至六月内宸濠闻知反谋败露，就与刘吉、徐钦、李士实、王春，已故贼首闵念四等商说：「如今差官勘我府中事情，革我护卫，若不起手，断然不好。十三日是我寿日，镇巡三司等官必后庆贺，候次日谢酒，就胁令各官顺从起兵，若不顺从即行斩首惊众。」刘吉等各就回说：「此谋最好。」比真亦差张浩引领未获张伦、曹松，将带礼物前去贺寿，宸濠当赏银三百两，就留张浩，不合知谋在府潜住。随遣张伦、曹松，各不合听依径回浙江报真知会。有在官王俊，因张浩顾伊跟随使唤，亦不合知情不行首，即官当逃躲。至十三日，镇巡三司等官进入宸濠府内贺寿，筵宴各散。十四日早，有宸濠密令闵念四等与同张浩，各不合暗藏凶器傍立。有镇巡三司等官进府谢酒，当被宸濠将孙都御史、许副使俱各杀死，其余官员俱绑锁监禁，因而称兵作反，及造伪檄，不用正德年号，只称大明己卯，传布各处，诳邀人心。随又差已故校尉赵智，前到浙江，会真助兵。 
　　彼有王都御史，因往福建公干，行至丰城县地方，闻变即行奔回吉安府，督同该府知府伍文定等官，起集义兵前去征剿。彼时张鳌山回家丁忧，亦赴军门，随同赞画。本月二十日，刘琅闻知宸濠作反，随即点集精壮、伴仆百余，及将火药、军器暗藏空棺内，要得送与宸濠助逆，扛送出城，致被南京科道官孙懋等交章奏发。比真得报，亦就不合捏称，「宸濠差太子来取浙江」等语，差人四散传报，动摇人心。本年四月十四日，真又不合假以进表为名，拘收城门钥匙，约令本省官军尽带器械，于本日三更时分赴本府伺候。及令三司府卫等官，俱于四更亦先到真处作揖，方许行礼，要得乘机杀害，起兵助逆，以致阖城居民惊疑，哭声动地，当被巡按张御史并各官点集官军防备。比真惧怕，不曾起手。彼有宸濠举兵前来攻打安庆，将不在官南昌府知府郑瓛，令张浩等押在船，到于黄石矶地方。有郑瓛见得贼攘乱，要行乘机脱走间，被张浩不合张弓喝阻，要行射死，郑瓛惧怕，仍潜伏在船。 
　　本月二十六日，王都御史统领官兵，将宸濠并贼众擒获，地方平定。蒙钦差先任太监张永前到江西查勘，于宁府承奉司搜获簿籍，查有商忠、卢明、杜裕、陈喜、赵秀等二十六名，各姓名在内，具奏。及奉钦依，将真等并真同居家人喜童、陈锐、何章、李宽、毕士完、进住、进寿、毕仕奇、郑玉、大蛮子、俊子、三郎、奇童、偏嘴，另居雇工人住儿等，及毕镗等妻妾使女刘大姐等十六名口，张浩在官男张冲、张二汉，妾金坠儿，女小女儿，同居家人刘琅，在官同居家人刘宁、刘成、福禄、吴彪、进禄等十六名，在官另居顾工人吕宽、王云，参随花喜及伊家人徐喜、刘章，在官妾王玉莲、刘清等，各妻妾使女王大姐等二十六名口，廖鹏在官妻子惠安，妾窦惠荣、王秀英、张惠金、冯菊花等，使女家人边成、刘恩等三十六名，家属侯氏、张玉祥、韩住英等四十七名口，廖铠在官家属廖淳、郑琥等五十二名口，廖德在官家属留住儿、进保儿、张氏等二十一名口，廖玉儿家属俞秀莲等五口，王瓛在官妻邵氏，妾季氏等，家属王瓘等六名口，齐佐等在官妻大钱氏，男齐懋，家属袁玉等二十二名口，王准在官妻小钱氏，家属王然、姚汉等三名口，卢明在官家属卢聪、叶秀、卢氏等一十七名口，商忠在官家属赵玉、商福等四名口，赵秀在官家属福来、耿三儿等一十一名口，秦用在官家属强宗等一十四名口，陆完已故母华氏，在官妻华氏，妾张氏，男陆修、陆士，女陆三儿、陆四女儿，家属陆宜等二十一名，向受、阿官、惠氏、廖氏等二十三口，薛玺在官妻白氏，家属薛基等三十一名口，杜裕在官家属杜得实、杜满等四十五名口，晋良在官妻周氏，男高真保，家属赵氏、六斤儿等，臧钦在官家属臧贤等三名口，张清在官家属张斌、马氏等八名口，许满在官家属许鉴等五十九名口，刘璟在官家属刘俊、夏锦等八十一名口，林玉茂在官家属林周等一十四名口，张干在官家属张敖金等一十七名口，毕绶在官家属进禄、陈氏等四口，俱被锦衣卫等衙门前后捉获。 
　　彼有在官福兴、福忠等五名，俱因扮唱，石顺因吹打，郑汉因郑中书使伊送礼，张成因与刘琅家有亲，带领伊已故家人刘聋子，在官弟张三儿前去看望，各在刘琅家。又有在官奉御唐潮宗、因望、秦用、张朝、卢明，净军应堂、刘潮，俱在卢明家乞食，亦俱被混挐，分送刑部、锦衣卫、浣衣局各拘监。刘章、臧钦等九名，各不合俱罪逃走。刘名、喜来、陈维等一十七名，俱各陆续病故相埋讫。遇蒙正德十六年四月二十二日赦宥，真等事干谋反奸党，并各该缘坐家口，入官财产，例不该宥。 
　　本年五月内，许满、刘璟等四名，各不合将情捏词具本奏辩。蒙三法司、锦衣卫遵奉钦依，先行问拟，真等招罪，会同多官覆审。有陆完要得遮饰，不合执词不服。及廖铠、刘璟等各犯事情欠究。覆蒙三法司、锦衣卫题奉钦依，将干审人犯刘吉等取出到官，责与真并陆完等逐一对审前情明白。议得真与张浩并已故刘琅，委与宸濠通谋反逆，相应处以极刑。缘坐同居家口，籍没财产。卢明、商忠等六名，并未获臧钦、张清，已故杜裕、秦碧，止是先年交通，不曾与谋。并廖铠情犯，俱事涉奸党，相应比附。许满、刘璟等三名口，止受宸濠馈送礼物，及与张干、毕绶俱无交通之情，廖鹏、王瓛、齐佐并已故王准，委各党恶。钱宁坏法乱政，相应坐以奸党正律，缘坐其妻子，籍没其财产。又查得真等同居缘坐家口，除年十六以上外，孙毕大伦并同居家人进住、进寿等九名，张浩男张二汉、刘琅同居家人平秋、刘添等十名，俱犯罪，时各年十五以下，各是的。将真等取问罪犯，张浩等八十八名口，各招同。住儿等六百六十八名口，各供同。照出毕真、张浩、刘琅、廖鹏、王瓛、齐佐、王准，各财产在京者，合行户、工二部在南京者，合行南京户、工二部，各抄没入官。招内未获有名人犯刘璋等，各行锦衣卫缉事衙门及五城兵马司挨挐，至日另问。未到太监等官李镇等，俱另行会议。得毕真等所犯，毕真、张浩俱合依谋反，但共谋者不分首从律，该凌迟处决。毕镗喜童等一十一名，俱依谋反，但与谋者子孙及同居之人，不分异姓及兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上者律皆斩，俱决不待时。廖鹏、王瓛、齐佐，俱依在朝官员交结朋党，紊乱朝政者律，皆斩，妻子为奴，财产入官。卢明、商忠等六名，俱比依在朝官员交结朋党，紊乱朝政者律，各斩，俱秋后处决。 （「俱秋后处决」，原无「决」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 毕大伦、进住等二十六名，俱依谋反，但共谋者子孙及同居之人，不分异姓，十五以下及女妾律，俱给付功臣之家为奴。于惠安，齐懋等六名，俱依在朝官员交结朋党，紊乱朝政者妻子律，皆为奴。王俊依谋反知而不首者律，董文、廖德等九名，俱依知情受假官者律，各杖一百，流三千里，准徒四年。许满、刘璟、林正茂等，俱依奏事诈不以实者律，各杖一百，徒三年。胡克胜依官曲法嘱托公事已施行者律，杖一百。董文等一十三名及胡克胜，俱革免科。许满、刘璟俱系太监。张鳌山、林正茂俱系职官。各照例送工部，各照徒年限运灰，完日，与胡克胜俱照行止有亏事例。许满、刘璟送司礼监；张鳌山、林正茂送吏部；张干等一十五名俱送兵部；各查革职役。王俊系民，审无力，送顺天府递回原籍，发卫要驿递，照徒年限摆站满日。住儿等六百六十八名口，俱于律不该缘坐及供明人，各查发为民，着役宁家，给亲归宗随住。合候覆审毕日，通行奏请定夺。 
　　刑部等衙门为亟处大狱，以昭国法事。该本部等衙门题前事，奉圣旨：是。江彬党比逆贼，蒙蔽先朝，诈传诏旨，邀截实封，擅作威福，紊乱朝政。札调边军，操习近地。诱引巡游，致亏圣体。树立奸党，谋为不■〈车丸〉。逼取京城各门锁钥，欲行乘机兴兵篡乱。欺君误国，大逆不道。罪恶万端，神人共怒。你三法司、锦衣卫既会审明白，便依律处决凌迟，不必覆奏。仍将所犯招罪并处决尸形，榜示天下。其妻妾子女及同居家属并抄没财产等项，都查照律例施行。钦此。钦遵。卷查先该刑科等科都给事中等刘□等，题为速处大奸，以彰国法事。又该河南掌道事，江西等道监察御史王□等，题为急处大奸，以彰国法，以快人心事。俱奉圣旨：这所言有理。着三法司便会同多官，究问明白来说。钦此。钦遵。续该锦衣卫、镇抚司，题为传奉牢固监候事。奉圣旨：是。江彬欺罔蛊惑，潜蓄异谋。神周、李琮同恶相济，都情罪深重，神人共怒。着三法司、锦衣卫议拟罪名来说。钦此。钦遵。 
　　会问得犯人一名神周，年四十三岁，直隶凤阳府寿州人。见任后府右都督，原系陕西都指挥使司延安卫右所百户神雄下冠带舍人。弘治十一等年，在于贺兰山及大同、会宁等处，节次杀贼有功，由总旗历升本所副千户，遇例纳粟都指挥佥事。正德六年，庆阳等处有功，升指挥使。正德七年，征剿流贼有功，升右府都督同知，推充副总兵，镇守山西偏头关地方。正德八年，为因失机，降指挥佥事。正德十一年起用，传升前职。状招有已处决江彬，伊故祖江穆、生伊故父江淮，及见在宣府万全都司蔚州卫另居伊未到叔江铠。江彬娶在官妻杨氏，生伊在官男江勋、江杰、江鳌、江熙、江然。正德七年三月内，江彬随同不在官宣府总兵官张俊，前往山东等处征剿流贼。本年十月内，贼平，江彬随军回京。要得夤缘骤进，不合交结已处决都督钱宁，引入豹房，奏见先帝，因留在内答应。江彬就不合时出奸谋，巧为蛊惑，以致历升后府左都督，提督神威营。后伊又夤缘改从朱姓，因而窃弄威权，常于御前讲说兵事，将辽阳及宣府、大同、延绥四路军马尽调取来京，杂引入内操练，号外四家。又拨置设立西官厅， （「又拨置设立西官厅」，「西官」原作「四宫」，据明嘉靖抄本改。） 求讨提督，以逞奸威。 
　　正德十一年内，江彬又要得树立奸党，妄称周并在官万全都司都指挥使李琮勇略过人，引见豹房，一同近侍。各就不合互相交结为奸。周与李琮，亦各不合夤缘改从朱姓。 
　　正德十二年八月内，江彬又大肆欺罔，假以巡狩为由，诱引先帝领兵到于宣府驻札。又创立宫殿，称为家里，淹留在彼住过。正德十三年正月内，方纔回京。江彬因得升为平虏伯，并传升伊男江勋锦衣卫都指挥同知，周后府左都督，并在官男神泾锦衣卫，神澄延安卫，俱百户，李琮后府都督佥事。周与江彬、李琮，各又不合朋奸欺罔，屡以耀武巡边之事诱引先帝。复于本年七月内，前到宣府新立宫殿驻札。有彼处未到总兵官朱振、陶杰，各不合畏势，各将银三千两，见监都察院太监刘祥，亦不合将银一万两，并将在官扮唱小厮刘栾、刘棒槌、刘义小、小籍利、刘奉并陆指儿，各送与江彬使唤，不合收受。彼有斗殴杀人、绞罪犯人杨琅，及因奸威逼人致死斩罪犯人李兴，俱在阳和城监候，江彬受要各犯银三百两，诈称旨意，就将杨琅、李兴取出脱放。后有被害孙琼、孙琪、孙容忿恨不平，要行奏告。江彬访知，又蒙蔽奏将孙琼、孙琪、孙容俱行打死。江彬与周等，各又不合诱引圣驾西游山、陕，到于大同城。彼有见监都察院镇守太监马锡，见得江彬与周势要，不合将银三千两，总兵杭雄不合将马二匹、银二千两，副总兵张輗不合将银五百两，各送与江彬，各官又送周与李琮各银一千余两，各不合接受。至偏头关地方、未到总兵纪世楹，亦不合将银一千两送与江彬收讫。本年十月内到榆林城，未到镇守太监许全，不合送与江彬银一千两，周与李琮各五百两，亦不合接受。总兵官戴钦，亦不合送江彬银一千两，周与李琮各三百两，及将在京小厮、琴童送与江彬，福定送与周，亦不合收留使用。江彬又捏写帖子，传送彼处各城守备官，取要活豹、大马、毡帐、黑花豹、天狗皮为名，挟要各官银约共四万余两。江彬又诱引先帝在于沿边打猎，致被夷虏窥视，几至蒙尘。本年十二月内回至山西省城，有见监都察院太监吴经，不合送与江彬银五千两，周与李琮各五百两，各亦不合接受。正德十四年正月内，圣驾回至宣府，二月回京。江彬又谋诱引，要往山东等处游幸。彼时各衙门郎中等官具本奏阻及劾江彬引诱不法事情，江彬就怀恨在心，蒙蔽传批旨意，将各官罚跪五日，复加责打及降黜、罚俸、充军。当有员外、郎中等官陆震等十一员，俱被责打身死。本年三等月内，江彬又奏讨传升伊男江杰、江勋俱锦衣卫都指挥同知，江然指挥同知，江熙指挥佥事，在官家人许宣百户，及强要不在官医官徐浦，伊在官扮唱小厮徐左、徐美、徐木，在家使用。 
　　本年七月内，有已死宸濠起兵作反，周与江彬、李琮，各不合符同捏奏宸濠兵马势众，必须圣驾亲征，及诱说江南一带地方富庶，比与宣府、榆林不同。江彬又奏讨官校八十余名跟随，以张威势。本年八月二十二日，周与李琮、江彬，各带先年投充伴当，江彬带在官王英，周带在官神儒、福禄儿、奴虎、赤三儿、宋福顺，李琮带在官阎士柔、李福等六名，各随驾启行。至九月初九日到临清州，未到镇守太监黎鉴，见得江彬与周等威权日重，不合送与江彬银三万两，周与李琮等银二千两，各不合接受。又有未到管仓太监杨简等十八员，各不合送与江彬共银五万两，周与李琮各银三千两，各不合接受。本年十一月内，驾过邳州，被江彬向已发落知州高岩挟要银两，因伊不从，就装诬事件，将伊挐送锦衣卫，参送刑部，遇革释放讫。至淮安府，未到管仓太监张洋，不合将银四千两送与江彬，周与李琮各一千两，各不合收讫。至扬州府，又江彬擅差官校，将不在官盐商王瑾等，假以与贩私盐为由，捉挐监禁，吓要彼处众商银共十五万两，方将王瑾等释放。本年十二月终，驾到南京，彼处未到守备太监崔安、廖鸾，各不合各将银一万两，并将在官小厮进保、进福、廖佑、陆十儿，董文亦不合将银五千两，罗钥不合将银三千两，并将在官小厮小五儿、进受、进才，俱送与江彬，收留使唤。又不合送与周并李琮五千余两，亦各不合收受。彼有江彬张威肆恶，日令校尉四散缉事挐人，及节将南京文武衙门题本，并各边总兵官杭雄等，节差不在官指挥千百户杨淮等四十九员名，各赍奏题本，共一百三十六封，俱系边方重事。内二十七封，又系达贼入境紧急边情，俱阻滞不容投进及收藏私家。又差官校、夜不收人等，赍执火牌，分投前往苏、松、杭州、徽、宁等府地方，假以访察不法为名，挟要彼处大家银两、宝货不计其数。正德十五年三月内，反贼宸濠并其余逆党俱解至南京。彼有各衙门文武官员跪门请驾回京。江彬又妄传，再来进谏，定以军法从事，叱回讫。江彬思得掌握兵权，威势日盛，一应政务皆得专决，人心畏惧，无敢阻挠，要行谋逆，虑恐城门出入不便当，就分拨官校、旗军将南京城门尽行守把，以致内外居民惊惶，率多逃避。彼周与李琮，各不合知情坐视不阻。江彬又拘唤南京署中府经历杨美璜，取要十三门钥匙，彼伊坚执不从。江彬嗔怪，就诬捏赃私事情，将伊挐送南京刑部监问，至今未结。江彬又捏写帖子，密差脱逃千户常洪，不合依听，赍执火牌前往湖广地方，取要奇怪难得之物。挟要彼处官司折干银一万五千两，交与江彬收讫。江彬与周并李琮，各不合朋奸，诱引圣驾，要往浙江、湖广等处游幸，传闻各处镇守太监，前来南京迎见。彼有未到凤阳镇守太监丘得，不合将银一万两并在官扮唱小厮添喜、七儿、进儿，湖广镇守太监李镇，不合将银二万两并在官扮唱小厮李牧、五十两、常受儿、七儿、栢夷，浙江镇守太监浦智，不合将银三万两并将在官阿三、成儿，管市舶太监赵荣，不合将银五千两，织造太监晁进，不合将银一万五千两并将在官扮唱小厮永奇，各送与江彬收留使唤。各又不合送与周并李琮银不等，共六千余两，各不合接受。至八月十五日，江彬又诱引先帝前去牛首山游翫，因留在彼宿歇三夜。江彬又要乘夜潜行篡逆，被带去围获人马两次夜惊，喊声动地，江彬惶惧不敢逞谋。 
　　本年闰八月内，圣驾回京，周与江彬、李琮，各装载金银奇玩等物，占坐大船百十余只，沿途起拨人夫动以万数，死者枕籍。江彬又大肆凶威，于南京并沿途地方，节差军校妄挐平人千余，逮系来京，多被淹禁身死。彼有周等，各原带领王英、神儒、福禄儿、奴虎、赤三儿、朱福顺、阎士柔等七名，各不合助恶生事，及往来沿途索要经过有司财物，各约有一百余两，值钞一百二十贯之上，各花费。至本年十一月内，驾到通州，江彬素怀不轨，又指以处治宸濠等为名，诱惑在彼久住，及召文武大臣到彼议事。江彬因见人多势盛，自行疑阻，不敢肆谋。本年十月初十日，先帝回京，因连年被周与江彬、李琮朋奸诱引，远涉巡幸，起居不时，遂寝疾豹房。 
　　正德十六年二月内，周与江彬、李琮，各明知团营教场系是旧制，各不合要得变乱，共谋欺罔，奏准改作威武团练营。就令江彬与周并李琮等，提督兵马，在彼操练。江彬因钱宁谋反事发，财产应该籍没，就假以寄放金银宝货为名，妄挐平人，挟追银不计其数，以致人心惊疑，京师动摇。 
　　本年三月十四日，先帝驾崩，周与江彬、李琮俱蒙懿旨，拿送镇抚司监候。复蒙将江彬伊在官妻杨氏，男江勋、江杰、江鳌、江熙、江然，女千金儿、万金儿、贵金儿，江勋妻朱氏，江杰妻宋氏，周在官妻大李氏，男神汉、神泾、神澄，李琮伊在官妻张氏，男明受并各家属人等，俱被挐送都察院镇抚司各监候。及有永奇，不合将江彬银八十三两二钱盗挐逃走，亦被中城地方火甲连银捉获，转送刑部监候。随该科官，各将江彬并周等罪恶举劾。节奉钦依：「着三法司、锦衣卫会审鞫问前情明白，先将江彬议拟谋大逆，凌迟处死。」题奉钦依处决讫。及蒙查审得在官江和、许宣、江富、江谈、江梅、江保、李春、江林，俱各与江彬为家人，同居年久，助恶生事。讨儿、江朋等一十二名，俱年十六以上；八儿、僧保儿等六名，俱年十五以下；俱系江彬收买使唤，同居未久，原无助恶之情。江然年十五以下，及与杨氏、祝氏等五口，神汉、神泾、神澄、明受，俱律该缘坐。王英、神儒、福禄儿等一十二名，俱跟随周等沿途生事害人。孙氏、刘大儿等八口，俱系江彬下家人。妻张氏系监故家人江贵女。石氏、翠花儿等一十五口，俱系江彬下使女。李氏、郝氏、高氏、王氏系周妾。四斤儿系周幼女。赵氏系周已故弟神童妾。徐氏系男神汉妻。陈氏系男神澄妻。李宽、马秀等四名，俱系周下家人。进福、书童等一十五名，俱系周下使唤小厮。管住儿、小厮狗儿、系周下家人男。王氏、刘氏、马氏等一十五口，系周下家人妻。管氏、王氏、葡萄儿等一十七口，俱系周下使女。蓝儿、东菊儿、毛女儿，系周下家人女。王氏、宋氏、朱氏、梁氏、郑氏、陈氏、杜氏，俱系李琮妾，李盘系李琮下家人。德喜、来安、回子等一十五名，俱系李琮下家人。安镇、定来、住儿、李加儿、长孙儿，系李琮家人男。杨氏、曹氏等十口，俱系李琮下家人妻。爱儿系李琮使女。俱于律不该缘坐。内江彬下使女翠花儿、七儿等八口，俱不记父母姓名、乡贯。其江彬下书童张义存等七十二名，俱系太监刘祥等买送，及江彬倚势强要，俱系被害人数，难作同居之人。内张义、杨见等二十名，俱不记父母姓名、乡贯。指挥杜镇，军人吴通、马三保、林鉴，吹鼓手贾荣、田熊、田福、王信，止是听候江彬下操跟用。宋全、李和、李纪、魏良佑，俱系周下，王清、许良、满卷儿、小马儿，俱系李琮下各雇工人。杨经、王才、王洪、王宁等四十五名，俱系供明人。江贵、张祥、朱成、永兴于都察院，彭祥、得友儿、进才一十四名于镇抚司，各陆续在监病故相埋讫。遇蒙四月二十二日赦宥，周与李琮犯该奸党，并各缘坐妻子，入官财产，例不该宥。将周等取问，罪犯李琮等六十名口招同。孙氏等二百七十七名口，供同。照出江彬财产并被诬署经历杨矣璜前案，开照讫。神周、李琮财产，合行工部抄没入官。江彬应连坐未到叔父江铠，并江彬脱放重犯杨琅、李与，及见监都察院太监刘祥、吴经、马锡，俱各抄招移咨都察院。刘祥等查照并问，江铠等转行巡按宣、大地方监察御史，各查提到官。杨琅、李与查照原拟归结。江铠依律问拟，径自奏请发落。永奇原盗江彬银八十三两二钱，合收入官，煎销类纳。未到太监许全、黎鉴、张洋、崔安、廖鸾、董文、罗钥、丘得、李镇、浦智、赵荣、晁进，并临清管仓太监杨简等一十八员，总兵官朱振、陶杏、杭雄、张輗、纪世楹、戴钦俱另行会议。 
　　得神周等所犯。神周、李琮，俱合依在朝官员，交结朋党，紊乱朝政律，皆斩，秋后处决。江勋、江杰、江然等二十四名，各依谋大逆者同居之人，不分异姓，俱年十六以上律，各斩，俱决不待时。江然依谋大逆者子。八儿、僧保儿等五名，依谋大逆者同居之人，不分异姓，俱年十五以下律。杨氏、千金儿、万金儿、贵金儿、祝氏、朱氏，俱依谋大逆者妻女并子之妻律，各给付功臣之家为奴。大李氏、张氏、神汉、神泾、神澄、明受，俱依在朝官员，交结朋党，紊乱朝政妻子律，俱为奴。王英、神儒、福禄儿等十一名，俱依豪强之人，求索财物强者， （「求索财物强者」，「强」原作「朝」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 准枉法论，俱一百二十贯罪止律，各杖一百、流三千里，各准徒四年。永奇依雇工人盗家长财物减，凡盗一百二十贯，罪止一等免剌律，杖一百，徒三年。王英系总旗，阎士柔、郭真俱系军，赵明系军余，神儒、福禄儿、奴虎、朱福顺、赤三儿，俱系神周家人，李伏、李兴、化童、来福、李伦，俱系李琮家人，永奇系民，俱遇革免科。江彬下家属孙氏、刘大儿等十六名，神周下家属小李氏、郝氏等六十六名口，李琮下家属王氏、宋氏、朱氏等三十六名口，俱于律不该缘坐。永奇、书童等四十七名，俱系太监刘祥等买送及江彬倚势强要，原系被害，难作同居之人。及供明杜镇、马三保等六十七名口，各还职，着役给亲完娶，宁家随住。 
　　参照犯人神周、李琮，负资刚暴，发迹边陲。百计夤缘，投充义子，肆行奸巧， （「肆行奸巧」，原无「巧」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 蛊惑先皇。统悍卒以砺爪牙，党乱臣而成羽翼。欺君误国，蠧政害民。处以重刑，情法允当。再照江彬家人江和、许宣等六名，俱同居年久，助恶害人，并江彬男江勋、江杰、江鳌、江熙，依律处斩，情法相应。讨儿江朋、琴童许玺等十名，虽与江彬同居，但各历年未久，止供使令之役，别无助恶之情，一槩缘坐，情有可原。其江彬男江然，并家人八儿、僧保儿等五名，俱年十五以下，与神周男神汉、神泾、神澄，李琮男明受，并江彬妻子女妇杨氏、祝氏、朱氏三口，神周妻大李氏，李琮妻张氏，俱合给配为奴。及照江彬伴当王英，神周家人神儒等九名，李琮家人李伏、李兴、化童、来福、李伦，伴当郭真、赵明，俱各跟随江彬等役使左右，往来南北，乘机索要财物，倚势骚扰官司，罪虽遇革，法难轻纵，合候发遣边卫充军。孙氏等二百四十三名口，俱各依拟发落。江彬使女翠花儿等一十口，并原送及强要扮唱使唤小厮张义等三十四名，俱失记父母姓名，迷失乡贯，无从查给，合无通送顺天府。将翠花儿等当官嫁卖良家，务令得所。张义、杨见、杨腾等七名，俱年十六以上，编发宛、大二县为民，仍存恤三年，方令当差。安儿、陆指儿等一十四名，俱年十五以下，送养济院优养，候年出幼，仍照前编籍，存恤当差。缘神周、李琮俱军职，论功定议，及与江勋等俱重刑，合候会审毕日，奏请定夺。 
　　刑部为开读事。陕西清吏司案呈准锦衣卫经历司手本，内开正德十六年四月二十二日钦奉诏书内一欵：回夷写亦虎仙，交通土鲁番与兵构乱，搅扰地方，以致哈密累世受害，罪恶深重。曾经科道、镇巡官勘问明白，既而夤缘脱免。锦衣卫还拿送法司，查照原议，开奏定夺。钦此。钦遵。奉行拘回夷写亦虎仙到官，开送到司，已经查照原拟，开呈刑部。具题。奉圣旨：写亦虎仙并伊子婿情罪，还会多官议拟了来说。钦此。钦遵。 
　　会问得犯人一名写亦虎仙，年六十五岁，原系哈密卫都督。状招永乐年间开设哈密卫，降给金印，封酋长脱脱为忠顺王，与赤斤、罕东二卫番达，俱为甘肃藩篱。成化年间，忠顺王故，乏嗣。遗王母温答力与都督罕慎守国，被土鲁番酋首速坛阿力占夺城、印。成化十八年，速坛阿力病故，罕慎复将哈密城夺守。弘治元年，又速坛阿力弟速坛阿黑麻诱杀罕慎，夺占城池。至弘治四年献还。又封脱脱同宗枝子陕巴为王，是虎仙与未到都督满剌哈三、畏兀儿都督奄克孛剌、今故都督失拜烟答，俱辅佐守国。虎仙不合欺凌陕巴，要得谋夺王爵。又不合商同未到今守哈密城妻父哈即，构引速坛阿黑麻，捉获陕巴到土鲁番羁住。弘治十一年，该镇巡官奏差侍郎张海、都督侯谦，前来处置闭关、绝贡。彼时西域诸夷归怨，速坛阿黑麻方纔悔过，将陕巴送回哈密住守。速坛阿黑麻故，伊子速儿为酋首。弘治十四年，虎仙不合商同哈即，设计构引速坛满速儿庶母也先答力所生弟真帖木儿，前来哈密。却将陕巴逼令带印逃去沙州潜住，要将真帖木儿扶立为王。有沙州属番报知镇巡官，差抚夷官哈兴哈三，同今降指挥使董杰等前到哈密，将真帖木儿诱取甘州羁住。仍将陕巴送回哈密住守，病故。该镇巡官奏封陕巴男速坛并牙即为王。 
　　虎仙又不合不行守国，自成化等年以来，节次更调名讳进贡，贪图赏赐，盗受廪粮。及带同原买、招留先已发落义男，家人亦速把剌火者、添哥癿儿的等，及肃州卫军余脱蹄，亦投虎仙作为家人。并今未到男米儿马黑麻，及已发落侄马亦所都剌妻弟满剌黑麻，各亦随从，指以进贡，往来买卖，使唤营干，家资富盛。在于甘肃地方，置买田地，包娶妻妾五房，用度过奢，尚怀不足，常起异谋。及使令已问发亦速把剌火者、母阿力为好汉，行凶抢杀柴城儿、夷人帖木儿等。及递年进贡，跟随搅扰驿递，生事害人。彼有已问发土鲁番回回火者马黑麻，系本土家差，虎仙与满剌哈三等送交速坛满速儿收留。虎仙要得谄谀速坛满速儿图富，不合向本酋说称，甘肃风土好过，若要夺他不难。又央头目牙木兰为谋，求说真帖木儿母也仙答力为妾。伊已依允，虎仙嫌老不娶，回还。正德八年内，有阿剌思罕儿并阿都阿哇满剌允都，见得甘肃年荒，城堡空虚，辄起异心，令阿剌思罕儿已发落家人满可力稍书前去与哈即并虎仙今未到女婿火者马黑木，令各夷辅向速坛满速儿诱说：「令人马来夺甘肃城子，好生不难。」又说速坛满速儿「要来时，先将哈密占了纔好。领人马来到肃州外边，因抢人民，我每城里发火焚烧，若夺了肃州，怕他甘州不得」等情。及有真帖木儿闻知，俱因先在甘肃久住，探知风土好过，亦教速坛满速儿领兵侵犯。本酋先令哈即并虎仙，各不合听从，将忠顺王、速坛并牙即用计吓说：「速坛满速儿王子怪你行事不公，要来杀你。可预先投顺免祸。」速坛并牙即被吓，带印自行投到速坛满速儿处，收留。速坛满速儿又要将哈密守国都督奄克孛剌挐去土鲁番。有奄克孛剌闻知，慌惧。逃到肃州报知分守官处，转报镇巡官，会本具奏讫。 
　　彼有速坛满速儿，见得速坛并牙即好汉，与伊母商说，要将伊妹婚配并牙即为妻。虎仙闻知，又不合辄起奸谋，要与速坛满速儿结为姻亲。潜去土鲁番，向速坛满速儿诱说侵犯甘肃。又向火者他只丁说称「速坛并牙即是西番骨头，不可做亲。你向速坛满速儿央说，把他妹子与我为婚，我就守掌哈密，每年进送段子三百疋、盔甲一百副」等语。火者他只丁向速坛满速儿说知前情，本酋发怒怪说：「写亦虎仙是卖臙脂卖粉的回回，欺心辱我，要送在水眼里喂鱼杀死。」虎仙慌惧，向火者他只丁央说：「我许送王子段子一千疋，谢你五百疋，将我饶了罢。」火者他只丁与本酋劝说，听信，就令火者他只丁同虎仙来到哈密，收取段疋。有已发落百户马俊知证。有速坛满速儿带人马到哈密，向虎仙说要前许段疋。虎仙先将段一百疋与伊收讫，其余段疋，回说待去甘肃收拾送来。彼时镇巡官因奄克孛剌报到，差已发落通事千户马驯、百户马升到哈密探听。虎仙向伊等称说：「你每不来也罢，如今王子见往肃州来抢你们，怎得回去。」马驯等又亲见速坛满速儿说称「定要把旗插在城门上」等语。马驯等又要虎仙讨要瓜种，虎仙怪说「甘州城子眼下就是土鲁番的，还要瓜种有谁种」等语。马驯等急回报知镇巡官，奏差总兵彭都御史统兵前来甘州住札，计处征进。又赍敕责谕速坛满速儿并火者他只丁等，令其献还哈密城金印，并送还速坛并牙即归国。 
　　正德十年正月内，虎仙用计教令火者他只丁、火者马黑木，率领五百人马来到肃州近边，抢掠王子生、苦峪、赤斤、柴城、扇马城等处人口头畜，不计其数。比因总督彭都御史统兵征剿，不敢深入。本年四月内，彭都御史差马驯等赍送敕书，并赏赐段梭、毼布、银物等件到哈密、土鲁番， （「并赏赐段梭毼布银物等件到哈密土鲁番」，原无「到」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 及取速坛并牙即回国。速坛满速儿收了赏赐，差人去土鲁番，向伊弟把巴叉处迎取速坛并牙即。未回，先将城池交与满剌哈三掌管，留火者他只丁仍在哈密占住。速坛满速儿回还土鲁番，将金印交与马驯等，及差火者马黑木带领夷人哈丹等，将带方物、宝石、马疋前来谢恩进贡。火者他只丁又差伊今故弟火者撒者儿，速坛满速儿又差虎都写亦，各不合假作送印，监押虎仙，取讨前许未送段疋，就来探听消息。彼时虎仙明知速坛满速儿设计，假称进贡，实求谋夺地方，又不合不行劝阻，隐匿不报。虎仙怕出段疋，又怕速坛满速儿雠杀，推称伴送贡使，来在甘州躲避，一向不去。被火者撒者儿、马黑木等，各将不与段子情由，令回夷满剌朵思亦思马思因传报。速坛满速儿恼怒，于本年六月内，先差火者他只丁、牙木兰领五百人马，将哈密城又行夺占。满剌哈三、哈即等，并今故回回怯林癿儿的，俱已投顺。牙木兰差哈密卫今故回子倒剌火者，前到柴城儿，被也先哥人马赶杀。倒剌火者脱走，到嘉峪关被把关军人捉送已发落肃州兵备、陕西按察司副使陈九畴处，审出前情，送发监候，病故。 
　　正德十一年四月内，牙木兰因见倒剌火者不回，恐有泄漏事情，报知速坛满速儿。差今已死斩巴思、俄六思等，将带马、驼、牛、羊、骡头。牙木兰等又稍带番书十纸，内一纸云：「写亦虎仙根前头目牙木兰，多多上覆，我每见你的一般平安无事，天把你保佑。我每早晚也见你面，天地洪福。上你和我说了一千五百疋段子，迟了不见来了，因为这么干事，十分恼你不馈。再有甚么事，便斩巴思根前说着来。」番书令斩巴思等藏于衣服底合包内。及火者他只丁、牙木兰又怕甘肃各官防备，却写假文书，诈称买卖，及与肃州大人上递文书，就向阿剌儿思罕儿上问消息。及问斩把思暗与阿剌思罕儿约下，待王子人马到来，着他与关厢寄住回子里边放火，待人救火， （「待人救火」，「救」原作「就」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 着他们先把城门开放， （「着他们先把城门开放」，「放」原作「关」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 放我每进来等情。斩巴思等于今年十月初十日到关，转送副使陈九畴处，审出前情，就于斩巴思衣服内搜出前项书信，译写明白，同阿剌思罕儿，俱收。令今已死通事毛见、毛进、吕成，关防看守毛见等，各因先曾去哈密与斩巴思相熟，要与阿思罕儿通透消息举谋。又诱叫高彦明备办熟食、酥油、羊肉二皮袋等候。毛见、毛进，又将弓箭、撒袋各二付，隐情寄在已省发酒主张子义家，准备回贼到于城下之日穿用，打夺斩巴思等出城。 
　　彼有速坛满速儿、火者他只丁、牙木兰，因等候斩巴思等日久不回， （「因等候斩巴思等日久不回」，原无「斩」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 不得消息，商议带领人马起身。于本年十一月十五日到嘉峪关迤南，打倒边墙二处，入境到鬼儿坝堡地方，当有游击芮宁、参将蒋存礼得报，俱到陈九畴宅内议，留陈九畴等固守城池，及议约蒋存礼、芮宁俱于十六日巳时，由北门出兵。彼有芮宁不依议约，本日卯时统领游兵官军一千一百余员名，从南门往西进兵，约行十里，地名沙子坝，遇回贼一千余骑，四面攻敌，陆续增添至三千。至本日申时分，被贼将芮宁射死，全军败没。陈九畴闻知贼众，恐城内寄住回回变乱，当将回回男子隔在关厢， （「当将回回男子隔在关厢」，原无「子」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 妇女收在城内，散住防守。彼时高彦明骑马往来打探，要与斩巴思等内应，夺城出门。陈九畴察知，就将高彦名并毛见等一同捉挐，究出内应情弊，责与斩巴思等面审。是的。俱发收监。彼有虎仙今未到男米儿马黑麻，将虎仙日前造谋铁盔四项，甲二副，铜铁刨七个，大刀四把，不合丢在伊家井内藏收，被未到邻人刘贵访知，首告。陈九畴差人搜获，发肃州卫库收照。十九日，陈九畴见得贼在城外札营攻抢，及因芮宁军马丧败，人俱惊慌。要得警众弥变，将毛见等并斩巴思等八名俱挐赴街市，焚香告天，登时打死。至二十二日，被贼攻开乱骨堆堡，抢掳掌堡指挥夏忠，杀死官军男妇，抢去人口头畜杂粮及军火器械等项。十二月初三日，贼到中截堡。初九日又到大庄堡。本月十五日又到盐池、上寨堡并镇儿马营堡。俱被攻烧，杀死男妇及抢去人口、头畜、军器、杂粮等件。 
　　本月十八日，速坛满速儿差头目虎剌力，带领从人把都儿前来投递番书，说「这个歹事，是写亦虎仙弄的，如今我每和了罢」等情。各回去讫。二十四日，前贼复遣夷使把都儿等赍递番文，又说「前头后头的事，都是写亦虎仙佐的，如今我每和了罢」等情。二十七日早，各贼起营西去讫。 
　　该镇巡官会本奏行兵部，节将肃州失事并各项事情奏。差吏科黄给事中前到肃州，会同巡按赵御史，会行陕西布、按二司施参议、高副使、董佥事，查提虎仙到官，逐一译审前情明白。会问虎仙谋叛，但共谋者不分首从律皆斩，决不待时。妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官。父母子孙兄弟不限籍之同异，皆流二千里安置。会本于正德十三年正月内，具奏前来。彼蒙兵部参称招情不明，题奉钦依，将虎仙等提解到京。虎仙又不合捏饰虚词具奏，该法司、锦衣卫会同审问， （「该法司锦衣卫会同审问」，原无「司」，据明嘉靖抄本补。） 虎仙又不合隐下谋叛情由，致蒙拟奏事诈不以实减等，杖九十，徒二年半，送工部运灰。再会多官覆审相同，会本具奏，题奉武宗皇帝圣旨发落讫。虎仙与婿火者马黑木并侄女婿米儿马黑麻，各不合纳贿，交结已处决都督钱宁，俱蒙送会同馆安歇。虎仙等各又不合巧为蛊惑，诱引先帝尝幸会同馆。 
　　本年九月内，虎仙男米儿马黑麻，亦为虎仙所犯事情，先该甘肃镇巡衙门监候。米儿马黑麻不合主谋，密向已问完监候家人添哥癿儿的、拜只克并已故昝卜损奔四人说称「你到哈密里与我父的丈人哈即说，差人往土鲁番去，有王子，馈王子说，没王子，馈火者他只丁说，我每坐了二年牢了，有盘缠的也使没了，没钱的都饿死了，着他有心和好，便差的当使臣来和，便把我们放里，就着哈即多多的稍些盘缠与我每，不和，便和厮杀」等语。添哥癿儿的等，各不合依听，与同速坛已问完监候家人添哥癿的儿，各不合走出嘉峪关境，向北奔走。 
　　事发，先彼在甘肃巡抚邓都御史将米儿马黑麻等前情奏行兵部，于正德十四年七月内，题奉武宗皇帝圣旨，差刑部等衙门陈郎中、彭千户前去会勘。本月内，火者马黑木又不合与钱宁扶同捏奏，就带同官校差往肃州，选取人口，地方几致激变。本年八月十一日，虎仙与侄女婿米儿马黑麻，各不合夤缘改从朱姓，俱传升锦衣卫指挥使。本月二十二日，俱随驾南征。正德十五年五月内，陈郎中等会同巡按潘御史，查勘米儿马黑麻等前情明白。会问拟添哥癿儿的、拜只克、添哥癿的儿， （「拜只克」，原作「并只克」，「添哥癿儿的」原作「添克癿儿的」，皆据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 俱犯该越度缘边关塞，因而出外境律，各绞，秋后处决。米儿马黑麻犯该比依强盗窝主，造意不行又不分赃律，减等，杖一百，徒三年，各罪名具奏。未蒙间，本年十二月终，驾到南京，火者马黑木从陕西径到彼处，奏见先帝，亦就跟随，与虎仙等不合生事害人，及沿途索要经过军卫有司财物，各有千余两。本年十二月初十日，圣驾到京，虎仙等仍俱在会同馆安歇，彼有米儿马黑麻、火者马黑木，各先放回去讫。 
　　正德十六年三月十四日， （「正德十六年三月十四日」，「六」原作「四」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 先帝驾崩。本年四月二十二日，该锦衣卫钦奉诏书，将虎仙挐送刑部监候，其家人添哥癿儿的等，于本年五月内，奉钦依，刑部移咨都察院转送巡按甘肃监察御史，将添哥癿儿的等依拟监候处决。米儿马黑麻查照诏旨发落。本年六月内，蒙刑部将科道官原拟虎仙谋叛罪名具题，奉钦依，会同多官，将虎仙并未到男米儿马黑麻、婿火者马黑木、侄女婿米儿马黑麻，各译审前情明白。虎仙执称父母祖兄弟俱故年久，亦无孙，止有妻右力哈屯，妾你加儿哈屯，与男米儿马黑麻，见在甘州城居住。又有妾倒剌哈屯、猛的力哈屯，在哈密居住。及蒙查得虎仙与侄女婿米儿马黑麻，俱改姓，传升官职，遇诏革除。米儿马黑麻与婿火者马黑木，俱先放回，各是实。将虎仙再问罪犯，照出写亦虎仙财产，并律该缘坐未到妻右力哈屯，妾你加儿哈屯、猛的力哈屯、倒剌哈屯，男米儿马黑麻及侄女婿米儿马黑麻等，供各抄招移咨都察院转行巡按甘肃御史查提到官，各依律议拟，财产抄没入官，径自奏请发落。议得写亦虎仙所犯，除不应并教诱人犯法，及境内消息走透与外人各罪名外，合仍依原拟谋叛，但共谋者不分首从律斩，决不待时。妻妾子女给付功臣之家为奴，财产并入官。缘写亦虎仙系重刑，及夷官并系干夷情，合候会议毕日， （「合候会议毕日」，「日」原作「已」，据明嘉靖抄本改。） 奏请定夺。 
