吕氏杂记 宋 吕希哲
    ●卷上
    王圣美尝言：“尧、舜、禹皆圣人也，而尧为先觉（此下疑脱“伊尹、汤皆圣人也，而伊尹为先觉”二句）。文、武、周公皆圣人也，而文王为先觉。舜、禹、汤、武王、周公待尧、伊尹、文王觉之而后觉者也。”
    学有本末，循而下之至于末，循而上之至于本。洒扫应对进退，所以涵养浸润而至于道也，但恶夫画耳。
    思而得至于无思，行而得至于无为，此所谓学而知之者也。《书》曰：“思曰睿，睿作圣。”
    吕与叔《〈中庸〉口义》“君子中庸”。此章总论《中甫》之大体。《中庸》之书，圣门学者尽心以知性，躬行以尽性，始卒不越乎此书。孔子传之曾子，曾子传之于思，子思述所授之言以著乎篇，故此书所论皆圣人之绪言，入德之大要也。
    《中庸》“鬼神之为德”章。王圣美言：“此章说至诚也，而胡先生以鬼神说之，似见处浅矣。”吕与叔《口义》亦言此章论诚之本。
    《论语》“举一隅不以三隅反，则不复也。”《易》曰：“引而伸之，触类而长之。”赐也闻一以知二，知之进也；回也闻一以知十，知之尽也。十，成数也。《老子》曰：“道生一，一生二，二生三。”《易》曰：“天一地二以至天九地十。”
    尧、舜，性者也，至俟命而已矣。汝洲云：“尧、舜，性与道合者也。其于为善，则无意于为善也，如此然后与道合。汤、武则初未能尽合道，学而知之，反而至于此，然后为圣人。性之比圣人者，荀子之说也；湍水者，杨子之说也。”
    喜怒哀乐未发之前，意必固我；既绝之后（有脱文）。
    古之学者为己，其终至于成物；今之学者为人，其终至于丧己。田明之尝曰：“《诗》曰：‘庶几夙夜以永终。’《誉经》曰：‘立身行道，扬名于后世，名誉不可以已也；但不可饰行以取名，曲意以避谤。与其有负于心而得誉，曷若直道受谤而无愧于心也？若使人受其谤而己取其誉，尤非君子长者之用心也。’”
    学道之人当自检察今日以前所作不善，诚心忏悔，不可一向归罪先世。
    祖孔子而宗孟轲，学之正也。苟异于此，皆学之不正也。
    先致其所知然后修身，为功也易，盖有知之而不能行者矣。虽然，不免为小人也。先修其身然后求致其所知，其为功也难，盖有强力而行而所知未至者矣。虽然，不害为君子也。其所患者，诚身有道不明乎善，则有流而入于异于端者焉。知譬则目也，行譬则足也。
    君子直道而行，正其义不谋其利，明其道不计其功是也。为学者，用力愈久则愈见其深。
    言学者当习不动。初习不动，则但违其心，及人之憎恶己，加之捶楚杀害，皆坚忍不动，久习自然不动矣。既不动则曰我不动也。
    修身至于乐，修之至也，则乐生矣。和气薰蒸，戾气自消，烦虑定，心乃强。为学者须先得其要，闲邪然后能存其诚。
    孰不为言，法言，言之长；孰不为行，□□，行之宗也。
    二程之学以圣人为必可学而至而已，必欲学而至于圣人。横渠张子厚之学以行而不能使人化之，则所行未至也。徐仲车之学以诚为主。
    张载字子厚，修德讲道，所居而化，教学于横渠，人谓之横渠先生。每至京师必从之问学焉。其弟张戬天祺亦能自立，予亦友之。
    修己以正人谓之善政，修己以教人谓之善教，修己以化人谓之善化。以身化人者，吾见其人矣；以心化人者，未之见也。或问以身化人之人，曰：“横渠张先生其人也。言忠信，行笃敬，闻其风者，从之游者，日迁善而不自知也。
    胡安定先生自庆历中教学苏湖之间，二十余年束修弟子前后以数千计。皇末，召先生为国子直讲，专管理太学数年，进天章阁侍讲兼学正。其初，人未甚信服，乃使其徒之已仕及早有世誉者盛之侨、顾子敦临、吴元长孜辈分治职事久。孙莘老觉说《孟子》，中都士人稍稍从之。一日升堂讲《易》，音韵高朗，义指明白，众方大悦，然皆并立。不喜者谤议蜂起，先生偃然不顾也。强力不倦，以卒有立，迄今三十余年，循用其规不废时，高弟犹有不悦者，方之在湖学亦少屈矣。
    吴坦求在太学时尝谒姜先生，先生时方闭门谢客。坦求从牖间窥之，见其俨然危坐，如对大宾，知其不为无人而辍也，遂师事之。
    福建有陈烈季甫、周希孟公辟、郑闳中穆、陈襄述古穷经苦节，以古人相期，故当时有“四先生”之号。章望之表民作《四贤》传行于世。又其友人刘彝执中方佐胡安定先生兴学校于苏湖之间，及其归也，乡人谓之“五先生”，闻于天下。陈郑刘三君，吾皆从之问道焉。季甫、公辟未尝出乡里，故不得而识之。吾弱冠之年与纪常在太学时，王道粹学士、王才叔学士并辔来谒先生，且问贵游子弟之贤者。先生答：“吕晦叔二子皆有父风。”二公即先生所，染刺欲相见，先生召吾二人者同坐于首善堂久之。安定先生之治学校，虽规矩备设而不尽用焉，而以德教为主。关中（案：此下原本阙文）。
    纪常赋：好察尔言，虞舜其斯以为舜；不耻下问，孔文是以谓之文。
    欧阳文忠公每为文既成，必屡自窜易，至有不留本初一字者。其为大文章则书而传之屋壁，出入观省之；至于尺牍单简，亦必立稿。其精审如此。每一篇出，士大夫皆传写讽诵，惟睹其天然成，莫究斧凿之迹也（曾于诸子学舍中与刘原父书，一书十数本）。
    范中发言吟诗有二害：招悔吝，损心气。
    予幼时有教学老人谓予曰：“借书而与之，借人书而归之，二者皆痴也。”闻之便不喜其语。后观《颜氏家训》，说借人典籍皆须爱护，先有阙坏就为补治，此亦士大夫百行之一也，乃知忠孝者如此。《诗》曰：“我思古人，实获我心。”
    语助之字若都无意义，然不可相易也，则其意义深矣、远矣。
    污俗之溺人也，甚于渊水。以谢安之贤而不能自拔于流俗，况不及安者。
    心术正者，虽遇不善之人、不善之政，不能化之使为恶也。心术不正者，虽遇至善，不能化之使为善也。是故择术不可不慎。正者吾心也，不正者非吾心也，习焉而已矣。静而观之，则吾心可见矣。
    人固有一言而可以观之者。今世俗喜道“无好人”三字，此可以观其自处矣。孟子谓人皆可为尧、舜者，以无他焉，观于己而知之人。好言“无好人”三字，甚非也，是不知其祖父也，是不自知于其身也。孟子曰“尧舜与人同耳”，盖以己观之。
    京师人有以金银缯锦实二箧，附放其相知，数年而死。彼人归诸其子，子曰：“我父平日未尝一言及此，且无契券之验，殆公之误也。”其人曰：“我躬受之尔父，岂待契券与？汝必尝预闻哉。”两人相推，无敢当。其人持以白于官，时包孝肃公尹京兆，验究其实，断与子。世俗之说皆谓今人无复良心，唯有利耳。闻是二人之风，可以释一时之疑。
    豪杰之士虽无文王犹兴，其次不遇尧、舜、文王而不尽其材，多矣。虽有尧舜之政、尧舜之教、尧舜之化，或能变其心、易其虑，或止能革其面矣。圣人在上，革道已成，乃仅能小人革面，非圣人之罪也。所以陷溺其心者，其有浅深也。
    既有斗，不可复剖也；既有衡，不可复折也。后世圣人因而为之法度禁约，期于使民不争而已矣。
    《老子》曰：“古之善为道者，非以明民，将以愚之。”《书》称尧之德曰：“平章百姓，百姓昭明。”《记》曰：“明明德于天下。”老子曰：“报怨以德。”孔子曰：“以直报怨，以德报德。”老子曰：“知不知上，不知知病。”孔子曰：“知之为知之，不知为不知。”盖孔子未尝师老子也。
    伊尹之耕于有莘也，说之筑于傅岩也，太公之钓于渭水也，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而竭其贤否也，明其在己而已矣。及乎得志，行乎天下，举而措之耳。
    鸣条之事出于伊尹，牧野之事出于太公。伊尹，圣人也；太公，仁人也。《书》曰：“伊尹相汤伐桀，武王伐殷。”又曰：“惟尹暨汤，咸有一德。”汤曰：“聿求元圣。”武曰：“既获仁人。”（王介甫谓仁人者指微子）
    或谓周公之功，人臣所不能为，信乎？曰：圣人之为人臣，尽臣道而已。
    伯夷叔齐叩马谏武王伐纣，不听，不食周粟。此庄周寓言也。孔子言饿于首阳之下，孟子曰：“伯夷辟纣耳，盗跖横行天下。”此庄周寓言也。孟子曰：“鸡鸣而起，孳孳为利耳。”
    《六韬》兼权尚数，谋利计功，战国阴谋之□，非出于太公也。
    吕吉甫曰：“德盛不狎侮。庄子乃不能克己复礼，如颜回所谓知及之仁，不能守之也。”程正叔曰：“庄子若学佛而未至者。”
    王圣美尝言：“见介甫说老庄者，圣不足以言之。”
    《曹子方言》：“《列子》，伪书也。何以言也？其见于《庄子》者则甚善，其他则不足取，是以知之。”苏浩然谓刘向不足以知《列子》。《杨朱》、《力命》二篇，最其深者也，而谓非一家之言。
    《庄子》曰：“道之真，以治身；其绪余，以治国家；其土苴，以治天下。”予以为不然。圣人以其所治身者以治国家天下。诰誓不及五帝，盟诅不及三王，皆不然也。君子屡盟，乱是用长，但刺屡盟为非。苗民罔中于信，以覆诅盟，但罪其覆诅盟，不以诅盟为非也。
    周公之卜洛也，使曰：“有德者易以兴，无德者易以亡。”周公岂预恐后王之无德者，而欲其易以亡乎？以为知其所以易亡，则不敢不修德也。
    晋文公之伐曹，令无入僖负羁之宫，则兵之所入者遍一国矣。圣王之兵吊民伐罪，故无复仇之师，无逞欲之师，能以众正心于为民而已矣。箪食壶浆以迎王师，曰：“奚为后我？何施而得斯于民也？”
    子犯恃表里山河，不如吴起之言在德也；其欲伐秦穆公，又不如文公之不背施也；谓子玉不可失，又不如先轸之言定人之谓礼也。然则何以为霸者之佐也？能以民未知信、未知义、未知礼为先务，谓师直为壮，曲为老，此其所以为霸者之佐也欤？然王者之佐如之何？勿杂而已矣。
    旅泊三界，如晋公子重耳在诸国时，蜀先主在刘表处时，关侯在曹操处时。
    七教者，父子有亲，兄弟有爱，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，宾客有礼。
    君臣之义，父子之亲，男女之别，百代所不易者。衣服之制，宫室之度，器皿之量，王者因时而损益之。故商因于夏礼，而有所不从也；周因于商礼，而有所不从也。为士者当从今王之礼。礼之本出于人情，圣人因而道之；礼之器出于民之俗，圣人因而为之节文耳。
    礼仪三百复三千，酬酢天机理必然。寒即加衣饥则食，孰为末节孰为先？
    程正叔以为自洒扫应对以至赞天地之化育皆常道也。
    子进云：圣人制祭祀之仪，祝以孝告，嘏以慈告，则人神之际往来有礼。制朝廷之仪，君南面，臣北向，则君臣之际往来有礼。
    用牲于郊，牛二，天地也；社于新邑，牛一羊一豕一，止祀社也。社不言配，则郊之二牛非祭配也。顾讠是天之明命，以承上下神祗，谓如晋之参、宋之火、楚之江汉沮漳也。世人以往来宴会书问为徒费，曰：“不若不讲之愈是。”未知先王治人之意。人所以异于禽兽者，以有礼乐相交接之道，故曰：粲然有文以相接，欢然有恩以相与。此其所以讲信修睦而免于争夺相杀之患者，常消祸于未萌也。孟子曰：“出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。”言往来之不可以已也。《乡饮酒》曰：“吾于乡饮而知王道之易易。”言宴会之不可以已也。《吕氏》曰：“相接以礼让则不相侵陵。”言书问之不可以已也。此三者，所以消祸福于未萌，而使民免于争夺相杀之患也。
    竿牍请谒，君子所重，常人所轻，甚者至云可削而去之，盖未之思耳。人之所以异於禽兽者，以有礼也，有礼则有交易。曰：天地交而万物通也，上下交而其志同也。扬子曰：“天地交万物生，人道交功勋成。”夫能交则相敬，相敬则无害，此谦让所以兴，而争夺相杀之祸不作，是以圣人重之。或曰：“今之所谓竿牍请谒者，徒以为文耳，而子重之，何也？”答曰：“圣人之教有由中出者，乐是也；有自外作者，礼是也。由中出者，其文见于外；自外作者，其情动乎内。始则见其文，终则既其实，其放小人也；始则革面，终则与之化矣，是教之也。虽未能化，不犹愈于直情而径行者欤？而子欲投鱼于渊，置猿于木乎？”
    安定先生尝曰：“今人家以郑卫之乐教处女，于礼义无所取。郑卫之音导淫。”（此下似有脱文）
    尹吉甫前妻子伯奇，后妻子伯封。后妻欲其子为世子，言于吉甫曰：“伯奇好妾，如不信，主上台观之。”乃取蜂去毒而置之衣领中，使伯奇掇之。吉甫见之，使让伯奇，伯奇投于河矣。（此下当有脱文）
    曾点，圣人之所与，而书传被以不慈之名，盖出于寓言，非摭实也。
    年均择贤，此语失之矣。兄弟，天伦也，先生一日即兄也。族人虽贵，不敢以贵加于父兄尊长。至于道路，则或先或后，不同行也。惟他人有当回避者。
    吾家旧规：中表兄弟甥婿皆来，以长幼叙坐，唯妹婿则宾之。有年齿爵位之相远，则不尽然。
    予少时诣见父执欧阳公、王荆公、司马温公。欧阳公拜则立扶之，既再拜但曰拜多，其慰抚之如子侄；及传达正献公语，则变容唯唯。见荆公、温公，皆先答拜，俟叙坐世契，然后扶之。
    凡致仕官与人相接，许以闲居野服相见，可也。不为立法则郡县官不识去就者，责望于人多矣。京路致仕官率以野服接人，外郡多不敢以不识去就者多也。
    又近日外郡公人闻新官受命，于申状后粘一小扁封启，长五寸，阔三四分，其中乃古启也，数十年来不复见矣。冬至朔望亦然。大要前辈作事周详，后辈作事多阔略。
    皇年前，举人看谒，皆用封状，面所谒爵，其中细书云：乡贡进士姓某名某谨捧状诣客次，祗候某官，伏惟尊慈，俯赐鉴念，谨启。月日。乡贡进士某姓启。未得解者，称应乡贡进士举。四五年来，止用名条，又不论曾豫荐与不曾豫荐，皆单称进士。
    凡妇人相见，虽贱必答拜。既当其主母拜，则其使令人拜，勿答焉可也。
    姨之夫长于己者，拜之；少者，答拜焉可也。妻之兄长于己者，拜之；少者，答拜焉可也。
    母之姊妹曰从母，妻之姊妹曰姨，今人称呼多混。
    今人多唤妻之兄弟为舅，或是随其子之称也。称主母曰小娘子。（案此下疑有阙文）
    近世儒者有戒妇人不油发，不涂面者。诗曰：“岂无膏沐”，自古而然。又有戒妇人不穿耳者，□□子天子之侍御不翦爪，不穿耳，则穿耳自古而然，但不务于姿耳。
    主上诣寺观，至佛天尊像前，皆拜。问之耆旧，云：“自仁宗至今，四世如此，其前不知也。”
    宋明道元年十月，改崇政殿曰紫宸殿，长春殿日垂拱，滋福殿曰皇仪，会庆殿曰集英，承明殿曰靖明，延庆殿曰福宁，崇徽殿曰宝慈，天和殿曰观文。二年十二月，改天安殿曰大庆，端明殿曰延和。绍兴十二年十一月庚子，命内使王晋锡作崇政、垂拱二殿，移诸司屋宇，共一百四十七间。
    昔日中书为东府，密院为西府，又谓之两府。熙宁中始起东西府为廨舍，中书居东位，密院居西位。
    太宗观飞白书以榜学士之厅事曰“玉堂之院”，言此乃玉堂学士所居之院也。如唐制，天子居集贤殿而学士等官居集贤殿后书院，止谓之集贤院也。今便谓学士所居厅事为玉堂者，误也。
    元初，以苏子瞻为直舍人院。有司检举，自官制行，舍人院废。今舍人职事乃在中书后省，于是改权中书舍人，遂为故事。
    元丰官制：中书取旨，门下省封驳，尚书省奉行，未始相干也。元初，始令凡取旨事，三省同上，进归本省，各依官制奉行，从正献公之请也。
    参知政事与副枢虽为一等，然自副枢改参政为迁转。虽自知院除参政亦为任用，其或别以缘故。自参政改副枢者须还官，惟庆历六年吴育自参知政事以本官改枢密副使。嘉元年，给事中参知政事程戡以宰相文潞公亲转两官，为户侍、副枢。
    昭陵中年以后，签书同签书枢密院事，未全得执政官事体。熙宁中，王介甫欲用龙图阁直学士枢密都承旨曾孝宽为副枢，裕陵不许。坚请之，乃以为枢密直学士签书枢密院事，令所司尽用执政事体，然犹班在宣徽南院使王君贶拱辰之下。时王御仙花带，不佩鱼；曾方团，带佩鱼（□例：签书只御仙花带，不佩鱼）。
    三司或为一使，或分三使，自唐历五代、国初以来，沿革不定，前贤记之详矣。咸平六年，并盐铁、度支、户部为一，以寇莱公准为使，自后不复改。凡天下应干财赋事，皆主之。元丰改官制，以财赋归户部，修造归工部，衙司前归都官，衙官帐目归比部，河渠归水部。后致府库ㄨ毁，失坏官物。虽归户部尚书省之责，然工部不以时检计，都官不以时差监役吏人。元时遂令应干财赋事皆关户部尚书，尚书厅司之，侍郎以下不预。
    国家之制：宰相拜罢皆降麻；枢密使除拜则降麻，罢唯降制而已。韩魏公自节度使为三司使，降麻，时方议大任而未也，故以为特恩。孙文懿为御史中丞，弹纠其失。后冯当世罢枢密使，降麻，以枢密不复置使，亦以为特恩也。又丁晋公罢相之时，止降制以责之，忽从中出，直院不及。知三事皆循故事。
    本朝枢密直学士序禄赐视阁学士，今与阁直学士同位诸行侍郎。枢□直学士呼“密学”，未改前阶。官至谏议大夫者呼“密谏”，转给事中即呼“密学”。
    左右谏议大夫、左右司谏、正言，只许辅弼上德，其政事得失、人材可否，唯御史台官得言。元初方许谏官依台官言事。
    本朝置通进银台封驳司，以侍从官知司，盖给事中之职也。然旧制止出纳文书而已。嘉中何郯圣从以待制领此职，诏令有不便者辄封还之。仁宗嘉其尽职，皆从之，自此始为故事。
    英宗自藩邸入承大统，患宗室子孙教率无素，乃诏近臣荐经行修明可以为人师表者，增至讲读大小学教授二十余员，以分教之。又诏娶宗室女补官者，许应进士举，其文臣子孙，并与文资焉。
    熙宁中，内出玉带垂金鱼以宠岐、嘉二王。神宗又令工琢玉鱼袋，数年然后成，以赐二王。
    旧制：执政见任赐笏头带，亲王使相及武臣任枢府，皆止赐荔枝带（俗号球文为笏头，御仙花为荔枝。朝省文书亦多从俗焉）。
    旧制：自差除待制即赐银绯。昭陵晚年，张友正除待诏，赐银绯，寻出补外，六年还朝。一日宴，从官班张下者皆金紫。上问之，有司以答，遂赐金紫。
    旧制：自差除知制诰即赐银绯。熙宁中，许门下冲元将著绿，除知制诰赐银绯。王介甫以手柬问宋次道敏求云：“知制诰有著绯者否？”宋答云：“先公除知制诰赐银绯。”盖言先献公绶也，遂许赐银绯。元丰末年，蔡元长、王子发皆自著绿除中书舍人，赐银绯。元年中，刘器之著绿除右议谏大夫，至绍圣中叶涛著绿除中书舍人。时章子厚为相，以从官银绯为元故事，乃赐金紫，迄今为例。
    ●卷下
    李文靖公沆为相时，真庙尝夜遣使持手诏，问欲以某氏为贵妃如何。文靖对使者引烛焚诏，口附奏曰：“但道沆以为不可。”其事遂寝。《书》曰：“成王畏相。”其此之谓乎？
    文靖公尹京时，梁丞相适为掾属，公语诸子：“梁君异日必为辅相。”问何以知之，曰：“府掾皆京官，他人方拜于廷下，皆有自耻之色。独适容貌自若，以此知之。”凡公所以得士，皆以器度观之，而世俗不知者，谓得学堂相法，盖家世无传焉。
    赵元昊反，有诏削职在身爵。募能生擒元昊若斩首者，即以为节度使，仍赐万贯文。靖公时在大名，闻之惊曰：“谋之误矣。”立削奏曰：“前代方镇叛命，如此诰誓则有之矣，非所以御外夷也。万一反有不逊之言，得无损国体乎？”朝廷方改之，已闻有指斥之词矣。
    文靖公往尝游越州，有诗曰：“贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。”
    文靖公三入中书后有诗曰：“政事堂前花盛开，去年春色又重来。主人虽在花应笑，鬓似秋霜心似灰。”（二篇盛传于世，而传写多误）
    李宫保初退居，眼犹未甚昏，大书终制以示子孙于无请谥，下书二联曰：“加之恶号重为子孙之羞，假以美名亦无功德可称。”
    寇莱公准知开封府，张给事亻必判三司都勾院。真宗欲用亻必为三司使，辞以不能。帝曰：“谁能之？”曰：“理财之任，举朝未见其人。姑取名望可以压人，则寇准可。”乃以寇为三司使知开封府。张亦卒不拜命。
    真庙时，林逋隐居钱塘，累召不至，临死为诗曰：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”先是古人诗云：“茂陵遗稿惟封禅，始信相如死不忠。”
    苏丞相言天圣中许公为东参，言者言交趾以七十艘载兵就朱崖迎丁谓。朝廷颇动，乃召侍禁杨宏押内臣于彼，体谅其实，便欲除去之。召宏至政事堂，左相问：“交迎丁谓事，天使知之否？”宏对：“外人亦传闻，不知其实。”左相云：“朝廷之意，深忧其为变。天使当体朝廷之意，无使至于乱也。”宏罔知所措。右相无语，将退。许公曰：“分厅后却请天使略到某本厅。”宏到，许公谕以朝廷遣使去，只为有人上变，故专遣使按验，欲知真妄。“天使到彼，但据实事驰报朝廷。丁公虽得罪，然是旧相，若无他事故，不得辄惊动之。”宏意方释然。宏既过海，了无一事。时言者以时相有仇，欲希旨倾之耳。朝廷亦以宏所按问为信，盖苏公亲得之宏云。
    宋元宪尝奏事而宽带，误坠文书数纸于地，不顾而行。仁宗呼内侍臣拾以与之。议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体。
    田宣简公况为三司使，时人目为“照天腊烛”，以其明见物情也。杨宜懿公察继其任，誉不减田公，人目之为“水晶灯笼”。
    庆历中，蔡君谟自福建转运使召为谏官。时王逵知福作诗送行，不记其破题，后六句云：“好将公道口，去沃圣君心。民困鱼思水，兵骄隼在林。天涯一樽酒，不为别离斟。”
    翰林王状元灏角时，从其父至官府。毕相士安时为郡官，见其有异于人，又定目看便厅上书字，问其父曰：“此子亦读书耶？”曰：“亦令就学。”又问曾学属对否？曰：“其师尝教之，但某不知其能否。”乃指壁间字曰：“此有一句诗无人对得，曰：鹦鹉能言争似凤。”灏应声曰：“蜘蛛虽巧不如蚕。”毕相大惊异，延之家塾，自教养之，卒成大名。
    魏公之官浙西也，马少保亮为两浙转运使，因公事过公而见文靖。马少保好相人，见文靖公，大奇之，欲妻以女。其夫人怒曰：“公常贵此女，奈何欲与黄面措大耶？”马少保曰：“是非而所知。”卒嫁之是为秦国夫人。及文靖拜参知政事，马夫人得见之。后马少保作八座，文靖已拜相矣。
    吕文靖公，少保亮婿也。文靖甚贫，马夫人使密置银二笏于卧内，文靖视之如无物也。他日取去，亦不问。马公益器重之，曰：“吕郎必作太平宰相。”后亲见其登庸。
    魏舒上寇莱公诗云：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”莱公既南贬，所过关津驿舍，皆题于窗壁。
    吕文靖公薨，侍读公主家政，族人游东园，正献为诗曰：“桃溪不减旧，华萼又经春。”后惠穆公又游东园，为诗曰：“今岁春光还婉娩，故时宾从亦萧条。”
    正献公守颍时，赵康靖公概自宋访欧阳公于颍，与公二人会燕于欧阳公第，因名其堂曰“会老”。后公守河阳，司马文正公、范忠文公自洛来访，因名所馆曰“礼贤”。是二会皆有歌诗乐语盛传于世。范淳夫寄诗纪其事曰：“会老名堂清颍上，礼贤开馆大河滨。”苏子瞻《和欧阳少师韵》：“一时冠盖尽严终（次曰严助，终军二子皆少年之贵），旧德年来岂易逢。闻道堂中延盖叟（纟寅曹参为齐相，尝避正寝以延盖公），定应床下拜梁松（汉马援有疾，梁松候之床下，援曰：“我乃松父友也，虽贵何得失其序乎”）。蠹鱼自洒开箱箧（纟寅《世说》郝隆以七月七日晒书），科斗尝收古鼎钟（科斗详见《石鼓诗》。汪子仁谓欧阳公收古鼎钟铭刻最多，见《集古目录》）。我欲弃官重问道，寸莛何以得舂容（纟寅东朔方《答客难》言：“以莛撞钟，岂能发其音声？”韩诗：“东野不回头，有如寸莛撞巨钟。”援《札记?学记》“待其从容，然后能尽其声。”注云：“从读若戈舂之舂”）。”
    嘉中正献公言：“君子当正其衣冠，尊其瞻视。王介甫之衣冠不整，亦一大病。”
    正献公守颍日，尝骑马出渡桥，将至岸而桥坏，略无所伤。后数年人稍知之，皆云骑马渡桥也。然家僚吏多，多不知。子进一日侍，语及之，问：“信有之否？”公曰：“然以语邢和叔。”和叔曰：“桥坏而神色不动，未为难也。能不为人言，此其难耳。”
    韩忠献公治平中请退表曰：“廊庙之言，有愧负薪之语；功名之减，难谐治郡之时。”又表曰：“方今论道岩廊，悉皋夔之旧德；宣威藩屏，皆方召之杰材；至于侍从之臣，咸富经纶之业。”欧阳文忠公请退表曰：“居常碌碌，曾莫异于片言；一有纷纷，遂独当于众怒。”
    富文忠公之入相也，杨宣懿公为承旨当察直，其制曰：“上以对宗庙之灵，下以酬士民之望。”明年以水灾求去，欧阳公在翰林为批答曰：“朕惟宰辅之司，朝廷所系。职或非称，势固易摇。比以连年厌于屡易，戒用人之勿审，致厥位之靡安。故于图任之初，尤极精求之意。而议者谓卿有天下之誉，庆朕得非常之才，岂惟断不惑于朕心，抑亦慰久郁之人望，则朕之用卿者至矣，乡之自待者如何？方沃嘉猷，遽形退让，岂廊庙之崇贵重者其忧难任，富贵之至位高者则虑易危耶？朕尝历考往昔之人，其于进退之际，过计而全图者，未必无患；忘身而殉国者，固多令名。惟尔之明，必知所择。”富公与韩公并相位久之，又求去。欧公复为批答曰：“至于一二之臣，是为同德。下逮众人之论，曾无间然。方将甄叙贤愚，修明法度，务究本根而更洽，不为岁月之近功。期于有成，兹乃予意。”近世诏答之绝笔也。
    神宗初，陈易叔在枢府，求郡以便养亲，正献公时在翰林，作答诏云：“退食委蛇，自足荣于就养。”易叔不悦，盖惑於郑说，以为讥也。谓惠穆公曰：“犹自不退食已尔。”公乃别准备一诏云：“虽枋臣光宠之异，足以显亲；唯上国甘珍之多，尤宜就养。”盖补成前诏之义也。未及用而易叔得请外补。
    范、富、韩三公自为侍从时，天下皆称为公。
    先公每至岁首，令诸子各自言新年所进益。
    治平中，李常公择数与朋友言：“吕蔡州未尝闻其疾声，见其遽色，亦未草书，学者当师慕之。其后唯范纯父如此。”先公时知蔡州。欧阳公答先公书曰：“修行能素薄，仰慕清德，梦寐之勤，自谓终身不可及。唯得托附高名，以见后世。”
    荥阳公尝曰：“吾尝夜而计过，然自闲居来，尝自省己，颇无过事。”又曰：“吾读《荀子?非相篇》，然后知有相术也；吾读韩氏《谢自然》诗，然后知有神仙也。予生五十有三年，苟欲极富贵之乐事，穷山水之胜游，岂惟心力已有所不逮，於残年晚日铺排亦不能矣。若汲汲为善，则亦未晚。要无虚日云耳。”
    惠穆公辅政，以荐士为先务，其所荐达，后多显于朝廷。尝上《荐贤书》于英宗曰：“自倾心膂，徒殚报国之小忠；广致贤能，始尽事君之大义。”
    正献尝荐士于朝，后不如所称，公以为恨。程伯淳曰：“宁可受人欺，不可易吾好贤之心。”
    晏元献殊喜荐士，其得人为多。其亡也，范忠文镇为挽辞曰：“平生欲报国，所为是知人。”
    行父兄尝题壁云：“但畏贤者之议论，不顾小人之是非。”
    范蜀公自为《杂乐参考书传》，躬亲砻错型范之事，亦已劳矣，费私财亦数千计，逾年然后成。然其磬声响不发者，乃取石于阳翟县山中为之。计太常有泗滨磬璞，山积而人不知也。使蜀公平日请之朝廷，必不惜也。
    张康节公升长宪府，甚有直声。常对正献公言：“中丞亦不难作。”但众人以为不是者，与他言耳。
    熙宁时，刘经为《大学颂》曰：“有四大儒，越出古今，王氏父子，吕氏兄弟。”荆公闻之，怒曰：“我四分中只得一分。”
    熙宁初，吴冲卿问王介甫：“若见吴江小龙，怕耶？不怕耶？”介甫曰：“亦怕亦不怕。若不怕，无以与民同患；若怕，无以退藏于密。”
    王荆公以《经义》成，自吏部尚书平章事迁左仆射门下侍郎，其子元泽以预修撰，亦自天章阁待制迁龙图阁学士。元少保厚之绛时参知政事，作贺诗曰：“诏书朝下未央宫，上相新兼左相雄。一代元勋金石上，三经高义日星中。陈前舆服加桓传，拜后金珠有鲁公。东阁故人心倍喜，白头扶病咏崧。”然元泽坚辞，竟不拜命，依前待制，荆公知江宁故也。
    王韶既取熙河，裕陵亲解玉带赐王荆公。元厚之作诗贺曰：“谁人更得通天带，谋合君心只晋公。”王荆公在翰林兼修实录，一日以诗题实录院壁云：“御柳新黄染旧条，宫沟薄冻未全消。不知人世春多少，先看天边北斗杓。”不数日遂参知政事。既参知政，作《商鞅》诗曰：“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。国人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”自此遂拜相。后罢相，作观文殿，知江宁府。有诗云：“投老归来一幅巾，尚私宠录被藩臣。芙蓉堂下疏秋水，且与龟鱼作主人。”其子元泽待制，和云：“直须自到池边放，今世仍多郑棱人。”盖指吕吉甫也。其后荆公再入相，吉甫自参知政事以本官知陈州。荆公为相既久，时吴正宪冲卿充为枢密使，裕陵每于诸公进呈罢，多留吴独与之语。荆公作诗云：“穰侯老擅关中事，常恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每逢车马便惊猜。”不久吴遂代荆公作相。荆公既罢相，辞使相，判江宁府，复以大观文领集禧观使，仍居金陵，作诗云：“乞得胶胶扰扰身，五湖烟雨替风尘。只将凫雁同为侣，不与龟鱼作主人。”又作诗云：“偶向松间觅旧题，野人休颂《北山移》。丈夫出处非无义，猿鹤从来自不知。”又作《谢公墩》诗云：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。”时陈和叔内翰绎知江宁府，就使衙作会召。荆公不喜，辞之以诗云：“只喜往来相邂逅，却嫌招唤苦丁宁。”其后东坡自黄州归由金陵，荆公路见之，大喜，与之出游，因赠之诗。坡依韵和云：“骑驴渺渺入荒陂，思见先生未病时。劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。”至元元年春，荆公病笃，作诗云：“老年无欣豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳在须臾，吾亦岂久长。新花与故吾，已矣可望忘。”数日遂薨。
    荆公熙宁、元丰间既闲居，多骑驴游肆山水间，宾朋至者亦给一驴。苏子瞻诗所谓“骑驴渺渺入荒陂”是也。后好乘江州车，坐其一箱，其相对一箱不可虚，苟无宾朋，则使村仆坐马共载而行，其真率如此。
    温公熙宁三年辞枢密副使，不拜。四年自永兴路安抚使迁京西北路安抚使，又辞不受。请西京闲局留台，许之。优游多暇，访求河南境内佳山水处，凡目之所睹，足之所历，穷尽幽胜之处。十数年间，倦于登览，于是乃与楚正叔通议、王安之朝议耆老者六七人相与会于城中之名园古寺，且为之约：果实不过五物，饣肴膳不过五品，酒则无算，以俭则易供，简则易继也。命之曰“真率会”。文潞公时以太尉守洛，求欲附名于其间，温公为其显，勿纳也。一日潞公伺其会，戒厨中具盛馔，直为往造焉。温公笑而延之，戏曰：“俗却此会矣。”相与欢饮，夜分而散，亦一时之盛事（亦曰平会）。温公后与人曰：“吾□知不合放此老入来。”
    章子厚尝言释氏戒妄语事，司马君实曰：“妄语莫大于释氏，神通变化之事在理必无，而释氏昌言之，非妄语而何？”
    司马温公卒，门人或欲遗表申入谏语。程正叔曰：“此公平生来未尝欺人，可死后欺君乎？”
    欧阳公居颍，日与正献公及刘敞原甫、魏广晋道、焦干之伯强、王回深甫、徐无逸从道，七人会于星聚堂。分题赋诗，得“瘿木壶”，其诗曰：“天地产众材，任材谓之智。栋桷与楹弋，小大无有弃。方者以矩度，圆者中规制。嗟尔木之瘿，何异肉有赘。生成臃肿姿，赋象难取类。隐栝所不施，钩绳为尔废。大匠睨而往，恻然乃有意。孰非造化功，而终不朽器。刳剔虚其中，朱漆为之外。阝浆挹酒醴，施用惟其利。牺象非不珍，金岂不贵。设之于楹阶，十目肯注视。幸因左右容，及见为奇异。人之于才性，夫岂远□是。性虽有不善，在教之揉励。才无不可用，由上所措置。饰陋就其长，皆得为良士。执一以废百，众工何由备。是唯圣人心，能通天下志。”识者于是知公有辅相之器。
    初，欧阳文忠公举苏子瞻、沈文通举苏子由应制科，兄弟皆中选。时介甫知制诰，以子由对策专攻上身，及后宫封还词头，乃谕文通为之词曰：“虽文彩未极，□贯靡究，朕知可谓爱君矣。”盖文与介甫意正相反。子由谢启云：“古之所谓乡原者，今之所谓中庸常行之行；古之所谓忠告者，今之所谓狂狷不逊之徒。”又云：“欲自守以为是则见非者，皆当世之望人；欲自讼以为非则所守者，亦古人之常节。”
    欧阳公在翰林日建言：谶纬之书，浅俗诬怪，悖经妨道，凡诸书及传疏所引，请一切削去之，以无误后学。仁宗命国子学官取诸经及正义所引谶纬之说，逐旋写录奏上。时执政者不甚主张之，事竟不行。
    滕元发知郓州，欧阳公经过，自作口号，有两句：“韩愈文章名一代，霍光事业冠三军。”（时魏公犹在）
    王乐道陶，裕陵之初，自御史中丞罢为枢密直学士，知陈州，郁郁不得志。先是，乐道尝为颍府及东宫官长，践阼之初，上章言：当用某人为某官，某人为某官；唯阙集贤相，盖以自处也。至是诗云：“本自储王羽翼客，今为天子腹心人。”又诗云：“杀吾贤相嗟何及，负此良朋叹已迟。”及至陈州，《谢上表》云：“诚欲尊奖主威，收还君柄，六乡绝分晋之祸，三家无弱鲁之强。”又言：“方幸君幼之足陵，岂思天戒之可畏。”又云：“唯是真宗久病，丁谓弄权，已去复留，异时同恶。”又云：“攀附旧僚翻作吠尧之犬，选揄新进皆为媚灶之人。”
    熙宁七年，吕吉甫为翰林，进《端午门帖子》曰：“虚心清暑殿，预戒一阴生。”盖意有所指也。
    邵尧夫雍居洛下三十年而乐圣人之道焉。予屡造其隐居，尧夫言以未尝皱眉为自得。
    熙宁末，王元泽作待制，程公逊诗曰：“润色圣猷双孔子，裁成天下两周公。”
    西台王大成称左司云：“堂堂君子貌，落落大臣形。”丰夫与左司书云：“反本还原已深明于自己，入神致用将博济于明时。”
    刘仲逢之为郎也，缘修条事以檄召三帅。帅不肯来，封檄闻上。上使中黄门赐手札曰：“朝廷待遇三帅，亚于二府，是何小臣辄敢呼召？”
    嘉定中，朝廷患榷货务支百官诸军月俸不继，命从官二人计度事。其二人者，以禁帑有滞，货久不发，乃奏大损其价以售民。数日之间，用度以给，人皆以为善。独三司老吏非之，众不谕也。既而榷货常日所入甚亏缩，适与所得数合。盖商贾所持钱本有常数，利其贱者则常所卖者无钱以售，理自然也。
    治平初，某监药密库出黄蘖供染纸处，其色甚鲜。近闻乃以红花退水染纸，纸甘蠹聚，当益速坏矣。
    王嗣宗真宗朝守州，旧有狐王庙，相传能与人为祸。福州人畏事之，岁时祭祀祈祷不敢少怠，至不敢道胡字。嗣宗至郡，集诸邑猎户，得百余人，以甲兵围其庙，薰灌其穴，杀百余狐。或云有大狐从白光中逸去，其妖遂息。后人有复为立庙者，则寂然无灵矣。嗣宗后帅长安。处士种放，人主所礼，每帅守至，辄面教之。嗣宗不服，以言拒之，放责数嗣宗，声色甚厉。嗣宗怒，以手批其颊。先是，真宗有敕书令种放有章奏即付驿，欲使即乘驿。放乘驿，诉于上前。上特于嵩山阳置书院以处之，而不加罪嗣宗。去郡，有人送诗曰：“终南处士威风减，渭北妖狐窟穴空。”嗣宗大喜，归告其子孙曰：“吾死，更无为碑记，但刻此诗于石，立于墓傍，其为荣也多矣。”
    皇中，张尧佐为三司使。时尧佐兄女贵妃有宠。言事官王举正、包拯、唐介等言：“尧佐，妃之族叔，以恩泽进陛下，富之可也，贵之可也，然不可任以政事。”仁宗特为诏：“自今后、妃之家及尚主者不得与政。”迄今为故事。贵妃卒，赠温成皇后。欧阳公为学士，立春，进门帖子，其《温成阁》诗曰：“内助从来上所嘉，新春不忍见新花。君王念旧怜遗族，常使无权保厥家。”
    何郯《上仁宗论张尧佐不可进处二府》：“臣伏见三司使礼部侍郎张尧佐庆历六年冬从开州来，是时犹作南宫散郎，自顷至今，不五六年间，遂历尽要近，乃尹京邑及司籍。计缘尧佐虽由进士登第，历官无他过，然骤被宠用，人情皆以止缘后宫之亲，非复以才能许之。况三司使位望任使为二府之亚，步便至。今尧佐充三司使已逾年，若大飨记事，众议谓陛下以酬劳为名，必当进用尧佐在两府。果如众议，命行之日，言事之臣必以死争。当是之时，陛下欲决用尧佐则黜言者，听用言者即顷刻罢尧佐。酌之两途，必难并立。然用尧佐而黜言者则累德，听言者而罢尧佐则伤恩。累德则损归圣躬，伤恩则怨起近戚。欲圣躬无所损，外戚无所怨，莫如富贵尧佐而不假之以权，如李用和处之，正得宜也。前古近戚成败之间，其鉴不远。崇宠过当则不免祸咎，抑损得所则必能安全。祸咎安全不唯其家系之，抑亦国随而兴衰也。此书传所载，不可悉数。陛下聪明，固宜监观往事以为社稷之计。前岁陛下备礼，册命贵妃，外廷纷纭，已有物议。然臣当时未尝论列者，盖以天子列嫔妃之位，明有典章，若不干预政事，置亦无害。今用尧佐至三司使，已是预政事，况于进处二府，则天下之议当以为如何？尧佐进用与否，固亦未测陛下之意，然而已进用而后言，纵能追罢，在人臣颇获直名，于陛下已损盛德。固莫若先事而言，冀陛下审处其事，使无过差，则君臣上下之道两得之矣。臣以言责在陛下左右周旋四五年，但事干朝廷大体及大奸大蠹，无不论列，蒙陛下多赐采纳。今以亲老方将外补，唯于尧佐一事心知不可而遂不建一言，则异时臣负怀情不尽之责，故于将行不敢默默而复布腹心焉。伏望陛下幸采臣章，俯从公议，不徇一时之爱，以全千古之名，则虽尽南山之竹，不足载德之美盛。与夫宠一人而失天下之心者，不可同日而语也。”
    包拯《上仁宗论张尧佐除四使不当状》：“臣伏观张尧佐优异之恩，无有其比。窃以尧佐素乏材能，徒以夤缘后宫，侥幸骤进。国家计府须材以办经费，尧佐猥尸其职，中外咸谓非据。近者台谏继有论列，陛下虽罢其任使，而复加崇宠，转逾于前，并授四使，又赐二子科名。贤愚一词，无不嗟骇。夫爵赏名数，天下之公器，不当以后宫疏戚庸常之材过授宠渥，使忠臣义士无所激劝。且尧佐居职，物论纷纭，固当引分辞避而晏然恃赖，曾无一言自陈，叨窃居位，日觊大用及异恩。既出复托以假告，未即只受其意尚。若不足继有，邀求不虔，君命莫甚于此者。昔汉帝时，冯野王以昭仪之兄在位，多举其行能，帝曰：‘吾用野王，后世必谓我私后宫亲戚。’本朝太宗皇帝孙妃之父止授南班散秩，盖保全后宫戚属，不令事势借盛以取颠覆。伏望陛下远鉴前古美事，近守太宗皇帝圣范，追取尧佐新命，除以一郡以熄中外之议。伏以陛下临驭以来，孜孜勤政，无有失德。今忽行此事，有损圣明。若滥赏必行，则朝纲威柄由此堕紊。四方骇任人之失，二鄙萌轻国之心。臣方叨司宪，适睹除命事干国体，不敢缄默。望圣慈开纳，速降指挥。或臣言之不行，即乞罢臣宪司，出补远郡。”
    元符二年八月丙申，宣吕惠卿移镇制，章子厚诣文德押麻，询许、蔡二公云：“夔连三日留身，又留三子，莫是荐士否？”冲元笑云：“必是大差除。”元度云：“非也。”是日乃刘后满月。九月丙午，召学士蒋之奇，入见，上指曰：“座后文字付之奇立贤妃刘氏。”之奇奏云：“封建妃嫔、诸王，皆中书具熟状付学士院，唯拜相则面受诏旨。此不知是何文字？”上云：“此皇太后所降手诏，亦不必进熟状，只依此批旨。”之奇乃启封，云：“皇帝所咨近臣请建中宫事，刘贤妃柔明懿淑，德冠后宫，诞育元良，为宗庙万世之福。今中宫将建，非斯人其谁可当？所宜备举典册，以正位号。”之奇读讫，乃批云：“九月七日内东门面奉圣旨，贤妃刘氏可立为皇后，以今月八日降旨处分。”元符三年上皇践阼，长乐垂帘，有诏命蒋枢密进入所降诏书。长乐乃云：“初并不知，验得乃是内侍刘友端书写。”宰执方相顾询问，章子厚遽云：“是进入，先帝云已得两宫旨令撰，大意云：非斯人谁可当。莫不指其大意否？”卞云：“且不知有此因依。”之奇云：“当时只道东朝语，故著之麻。”询论及帘前，太母闻自认草，再三嗟叹云：“当初将谓刘友端稍亲文墨，恐友端所撰，即不知是相公做。”之奇云：“更不成人，无可议者。”略无怍色。
    元符二年九月八日，降制册贤妃刘氏为后，择二十七日发册。正言邹浩自试院中出，乃以二十五日上殿论册后事不当。是日批，出邹浩勒停新州羁管，仍令开封府即日差人押出门。二十六日习仪殿庐中，批付三省，以吕嘉问举官不当，削一职，展三年磨勘。已而御史左肤论开封迟留浩不即日出城，又于城外蟠留累日。下嘉问状，又送御史台，令原差人具析有何人祖送浩者。上至面谕辅国云：“士大夫有易服自别门出往劳送之者，而所差人不能尽职，往还之人日盛。”安又乞根治，遂送御史台制勘，悉得姓名。都讲王回乃吏部尚书叶祖洽所荐，与浩最为密熟，首就逮系至台中。诘之，乃能诵浩所上章千余言。安等上章以为回尝预谋，先削籍编置。余出谒者皆冲替，有赠遗者皆追官敕停，唯举人罚金。蒋之奇、吕嘉问、叶祖洽尝通简，皆落职小郡。未几又摄浩弟沼就台诘之，得朱绂、傅楫辈尝赆以金者，亦皆追停。都水使者曾孝广又以张商英曾对己言：“邹浩立如此大名节，岂肯要人物？”遂申尚书省陈告。崇政殿说书周种尝对馆阁方天若称浩曰“难。”天若以告蔡京，京以上闻，种、天若皆贬。右丞黄履引刘禹锡、唐介等，欲徙之内地，罢政守亳州。国子祭酒周尝对客称终是好人，贬郴州监酒。又朝奉郎监进奏院曾诚素与浩友善，诚乃嘉问婿，浩本诚所引，亦送部与外任差遣。已而又遣广西漕臣钟正甫就勘问浩于新州，除已施行之人外，更有馈遗者否，未报而哲庙遗制已下矣。
    元垂帘故事：中书密院赴内东门，以次覆奏。元符末，上皇践阼，钦圣垂帘，章恐独对陈其误国本末，遂呼尚书省礼房出子云：“内东门覆奏须同奏，乃太常所定。”三省密院得旨，依乾兴中丁谓欲独奏事，众以为不可。此乃故事。西府云：“密院独班于帘前奏未决，岂可不商量后便如此定？”蔡卞云：“须检故事，要是密院乃以先定三省密院同奏事。”皇太后以与故事不同，令本房以贴子问三省门下云：“不知原改，因以尚书省，但检坐故事回报。”中书云：“请问太常寺。”遂下太常寺，答云：“蒙门下相公指挥，改覆字作同字。”既呈上，云：“三省亦呈来云：枢密院于帘前独班奏事，固自以为未安，然于皇太后礼数有所贬损，既不曾与同列商量，又不曾面奏取旨，只暗地谕太常寺改覆奏作同，以此不收不理会。”太母云：“这里也不争，却是他朝廷事体，合改正须改正。”遂依故事改正，作以次覆奏。卞云：“章岂但此事不商量，于定宗庙社稷大计，亦不与众人商量便启口，众莫敢异。”
    建中靖国元年五月，忽中批太常博士范致虚除右正言。是时蔡京犹以宫祠居钱塘，举朝莫知所自。盖范氏兄弟素与左阶道录徐知常相善，皆建阳人，亦露中表。知常出入温成张后家，上皇践阼，内中张贤妃进御侍王氏，首见亲幸，张妃盖温成侄也。知常既因缘张门知名禁中，又以符水有效于元符，殿中黄冠之盛自知常始。致虚乃因知常达姓名于元符，且道其平日趋向，以非相蔡京不足有为。时宫禁宦官合为一辞以引京，外廷自宰执而下，拒之方众。忽得一致虚，遂丞用之，以示好恶，故有是命。致虚就职未久，乃乞收用。安《蹇序辰疏》云：“二臣之罪不除，则两朝之谤终在外廷。不知结缔已深，如吴材、王能甫皆致虚所引，犹欲痛贬致虚。”上虽黾勉从之，出为郢州通判，寻复以起居舍人召矣。
    邓洵武本蔡卞所引，元符末，卞去位，乃附蔡京。韩、李当国，自右史移少常。建中靖国六月，洵武进一《爱莫助之图》，谓主上方绍述先志，朝中无人助者。其图大抵如史书年表，列为旁通，分左右，序中立，其目自宰执、侍从、台谏、郎官、寺监、馆阁、学校，分为七隔，左曰绍述，右曰元，左序每隔三数人，宰执但温益一人而已。右序自宰执而下举朝士大夫皆在其间，又于左序别立一名，用小贴子，已揭去。其下注云：“若欲绍述先烈，非相斯人不可。”出付温益，乃欣然奉行，乞籍记异论之人。于是上决意用京，时事自此变矣。
    龙昌期少时为僧，尝上朱台符诗曰：“先砚书名纸，磨钱掷卦爻。侯门千万仞，应许老僧敲。”台符爱其材，劝之业儒。昌期博极群书，而议论怪僻。蜀人张公之徒、知名士皆师事之，其徒甚众。文潞公荐于朝，得官。仁宗诏给笔札，令进所撰经义。嘉书成，诣阙上进，赐五品服及金帛。其书谓：“诗无比兴，如鸳鸯者，遂仰也。”大率如此。又以周公为周之贼，于是台谏交攻。昌期自诣登闻鼓院，还纳所赐，听之（景纯家兄时判鼓院，今国史但言以人言追夺，误也）。昌期过洛，□潞公责其不能为己辩明。潞公曰：“朝廷方崇尚周孔之教而先生非之，故至此耳。”昌期曰：“某何尝非孔子，但非周公耳。”潞公曰：“亦足矣。”
    正献守颍时，有诚大士在湖西荐福院讲《华严经》。颍ヘ张隐之比部喜内学，旧与诚游。一日诚为素馔，召隐之。公闻之，使人语诚，欲掇坐。诚即加笾豆之实，而隐之家亦备蔬俎甚丰。公又盛为具以往，人言有此院来未有此盛会也。公问：“佛许十二时中，以二时外学？”诚曰：“□医卜之类欤？”隐之曰：“外学者，学佛学法耳。然则不许其外学时，正念而已。正念者，无念也，曹洞所谓正位是也。宗师谓佛也，著不得。”呜呼，今得二时内学，可贵矣。庞公曰：“我贵刹那净。”
    《金州书》所言道义往复，《书问》所谈至理，往往箭锋相注于邮中函，盖合于半道，岂唯同道？方知抑亦同病相忧故也。安般三昧计日见功，一切时中凡资于人者，必非安乐，不以长（要人说话，要人相伴，要人娱乐，乃说至话。句似有误）。须是自着力，受用始得（王泉老举赵州云；“小便虽小事，须是老僧亲去。”）古来禅人相见，撞着磕着，如电光石火，便识得破，作得主，正为境界现前，时要如此。枝梧息观，如何更须观一切法空，念念不忘？得助成定力，又须于行住坐卧时系念不忘，则易熟。如来座者，一切法空，是祥师云：“无我者，能宴坐。”学道之人，虽知一切法皆空，若临事未能消遣，先须谛观是身无常，是身无苦，是身无我，是身皆空，久自休歇。皆是渐门修。无量心其四曰：“舍然后实，无我人众生。”又曰：“知再读《般若》，甚善。”君子闲居，固当自强不息。礼有小心外貌斯须之戒，况在困者，尤宜加意整励，非独禅诵为然。饮食动静，皆应自立，章程譬如女工，日有丈尺。《易》曰：“利用恒无咎，未失常也”；报慈云：“老僧百无所解，日日一般牧马童子乘日之车”：皆此意也。稍或彷徨徙倚扌耆颐，则不期于忧而忧自至，岂惟旁观有泽畔之容，亦不能使家人忘其贫矣。行歌拾穗犹是假修，弹琴读书自有常乐，更若向上一路，则《契经》有一偈：“那伽行在定，那伽住在定，那伽坐在定，那伽卧在定。”
    尽大地是个自己，山河世界一切物象皆是自己建立，犹如昼夜云。既知如是，则我人众生寿者种种违顺法非法相，莫不皆空。若向这里信得及，把得住，见得彻，便可随缘消旧业，任运着衣裳，饥来吃饭，困来打眠，更有何事求？坐禅习定者，如牧牛人，瞥然在魔界，便谓牛已奔逸，起来作力，牵回系在旧处。如此不三两回，已疲劳矣。若知只是妄想颠倒，梦见牛走，忽然惊觉，乃知牛本不动，常在旧处，自然不劳心力，通作一片。
    普安知藏道者，指大藏语人曰：“如来说一大藏经教，大意欲人省事向里来。”辞虽浅，语甚要。
    《大般若涅经》云：凡所引喻，不必尽取少分，或取多分，或复全取。如言如来面如满月，是名少分。成实论之譬喻，不必令尽相似。如言乳贝，但取其色，不取其坚软。言面如满月，但取盛满，不取形色。
    顾子敦奉使，北人尝问学佛否，答曰：“临未从常事于此。”又言：“王明叟不喜佛事、释氏学。”二君皆儒臣也，其言如此，盖儒学有所未至耳。北人有问子敦：“南朝为重佛、为重道？”子敦答曰：“重儒。”为世教者自当如此。
    江宁进士王令逢原少不羁，好为狂诡之行，或跨驴入山，每以蒸饼十数挂驴项上。后改节师事王介甫，介甫雅重之。时蒋颖叔亦在介甫之门。或问二人之行，以王令方申公，以蒋方刘原甫。王令既卒，有诗云：“行藏已许终身共，生死那知半路分。”后为作传云：“王令《蝗子》诗其略曰：‘始知在人不在天，譬如蚤虱生裳衣。鱼枯生虫肉腐蠹，理有常尔夫何疑。’又长篇云：‘至和改元之一年，有蝗不知是何来。一蝗百子月再孕，恐渐高厚塞九垓。’死时才二十三，早慧而夭。”逢原见器于荆公，公以夫人女弟妻之，为嫁其遗腹女于吴师礼，后历右司外郎。子说，其外孙也。
    魏野之门人潘阆欲往京师，其师止之不听。既至而后悔之，作诗曰：“不信先生语，刚来帝里游。清宵无好梦，白日有闲愁。”真宗闻之不悦。他日自华山东来，倒骑驴以行，曰：“我爱看华山。”其实不喜入京也。故当时有潘阆倒骑驴之说。
    治平中，见程正叔先生言：“今之守令，唯制民之产一事不得为之。其他在法度中，甚有可为者，患人不为耳。”
    伊川程正叔尝言：“史称有人至西域，见婴儿生木叶上，见人则笑，摘之则死。此妄也，理中无此事。”愚意以为天地之间，苟人心之所能思，口之所能言者，皆有之。
    族父仲仪少卿曾获一小蜃蛤，其中隐出蛰龙之形，头角尾足鳞鬣，皆具龙之屈伸变化，信可验也。其子希元至今宝之。
    李景弼性淳厚，尝因话次触人忌讳，是人勃然变乎色，厉然形乎言，而李不知是人之愠己也。少顷，复触之如是者数四。人始谅其无他，颜色如故，而李卒不悟。
    李翰林宗谔，其父文正公秉政时，避嫌远势，出入仆马，与寒士无异。一日中路逢文正公，前驺不知其为公子也，遽呵辱之。自后每见斯人，必自隐蔽，恐其知而自愧也。
    有人请见武平，仓卒忘易巾帻，遂着帽以进。武平言色不动，相见如常，其人既退始觉。
    子进居先公之丧，在旧第极北小堂中，诵经篱之外，即李氏故宅。今众家居之，歌哭斗气与夫鸡狗牛马之声，喧然杂入于耳。子进听之如谷听响焉，不以入心。所以能尔者，以我无预于彼之休戚故也，若夫室中之声□，亦如是者。其得道之人乎？（戊寅年记）
    子进在颍，就叔弼借接篱，弼有诗曰：“奉借山公旧接篱，最宜筇杖与荷衣。习家池上花初盛，醉后多应倒载归。”子进以为精绝，不可继也，遂无和。
    刘庠弹欧阳修于英宗衰服下着紧丝花袄子，曰：“细文丽密，闪色鲜明。衣于纯吉之日，已累素风；服于大丧之中，尤伤礼教。”
    荥阳公为郡，处分公帑蓄鳆鱼、诸干物及笋干、蕈干以待宾客，以减鸡鸭等生命也。
    入内都知张留后茂则凡上樽酒、太官膳、团茶，皆不食。食之美，不终食，命彻去。或曰：“子不法王介甫乎？介甫之于饮食，精粗交进，而无所择。”曰：“安敢望介甫？介甫无心于饮食者也，故如是。如予者，朝食珍则暮不能粝食，是于饮食未能无心也。将以予之不可学介甫之可。”（壬申年书）
    八珍者，淳熬也，淳母也，炮也，捣珍也，渍也，熬也，糁也，肝骨也。先儒不数糁，分炮豚炮为二，皆非也。
    苏子瞻一日称熟猪肉之美，淳夫曰：“其奈发风何？”子瞻笑谓予曰：“淳夫诬告猪肉。”
    士人多就禅刹素食，人或相劝，以素食恐虚人脏腑。有何道人震者在彼参禅，或以此说问，何答曰：“有多少事不说，蒸饼饣饣乇岂解虚人脏腑者？”
    都城西南十五里，有地名鏖糟陂，土人恶之，自易为好草陂。乡之人犹袭旧号，问彼方之民，佥曰：“好草陂也。”
    天汉台桥西旧有邓相公庙，世传邓通庙。近岁庙官自榜其前曰：“此乃汉邓禹庙，非邓通也。”
