周世宗实录（残本）
    十一月，帝谓侍臣曰：「淮南独处一方，多历年所，外则结连北虏，与我为雠，稔恶深，朕不敢赦。今将讨除，与卿等筹之。」乃以宰臣李谷为淮南道前军行营都部署兼知庐、寿等州行府事，以许州节度使七彦超副焉，又命侍卫马军都指挥使韩令坤已下一十二将各带征行之号，以从焉。是月，敕淮南管内州县军镇官吏、军人、百姓等。「朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭己临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功。顾兹昏乱之邦，乃举吊民之义。蠢尔淮甸，敢拒大邦，因唐室之凌迟，接黄寇之丧乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号，幸数朝之多事，与北虏之交通，厚启戎心，诱为边患。晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝。李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽、越之封疆，涂炭湘潭之士庶。以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而接应慕容，观衅而凭陵徐部。沭阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。迩后维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许耀易，前后擒获将士，皆遣放还，自来禁戢边将，不令侵挠。我无所负，彼实多奸，勾诱契丹，至今未已，结连并寇，与我为雠，罪恶贯盈，人神共愤。今则推轮命将，呜鼓出师，征浙右之楼船，下金陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。吴孙皓之计穷，自当归命，陈叔宝之数尽，何处偷生？尔淮南将士、军人、百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风，必须善择安危，早圆去就。如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，奉圭符而请命，车服玉帛，岂恡旌酬，，土地山河，诚无爱惜！刑赏之令，信若丹青，苟或执迷，宁免后悔。王师所至，军政甚明，不犯秋毫，有同时雨，百姓父老，各务安居，剽虏焚烧，必令禁止。自兹两地，永为一家，凡尔蒸黎，当体诚意。」
  世宗显德三年，亲往淮南，幸水砦。行至淝桥，帝自取石一块，于马上持之，至砦以供飞炮，文武从臣过桥者，皆裔一石。
    三月，命供奉官安洪道押江南进奉使王崇质、李德明二人，发赴金陵。赐李景书言：「顷自有唐失御，天步方艰，巢、蔡丧乱之余，朱、李战争之后，中夏多故，六纪于兹，海县瓜分，英豪鼎峙，自为声教，各擅蒸黎，连行而交结四夷，乘衅而凭陵上国。华风不竞，否运所锺，凡百有心，孰不兴愤！朕猥承先训，恭荷水图，德不迨于前王，道末封于往古。然而擅一百州之富庶，握二十万之甲兵，农战交修，士卒乐用，思欲报累朝之宿怨，刷万姓之包羞。足以践位以来，怀安不暇，破幽、并之巨寇，收秦、凤之全封，兵不告疲，民有余力。昨回军陇上，问罪江干，我实有辞，咎将安执？朕亲提金鼓，寻渡淮淝，上顺天心，下符人欲。前锋所向，彼寇无遗，弃甲僵尸，动盈川谷，收城徇地，已过滁阳。岂有落其爪牙，折其羽翼，溃其心腹，扼其吭喉，而能不亡者哉！早者，泗州主将迎送到书一函，寻又使人锺谟、李德明至，赍所上表，及贡奉衣服、腰带、金银器帛、茶药、牛酒等。近差健步进到第二表。今月十六日，使人孙晟等至，赍第三表，及进奉金银等到行朝。深诚厚意，观其降身听命，引咎告穷，所谓君子见几，不俟终日，苟无达识，孰能若斯！但以奋武兴威，所以讨不服；惇信明义，所以来远人。五帝三王，盛德大业，当用此道，以正万邦。朕今亲统戎师，躬行讨伐，告于郊庙社稷，询于将相公卿，天诱其衷，国无异论，苟不能恢复外地，自画边疆，便议班旌，真同戏剧，则何以光祖宗之烈，餍士庶之心，匪独违天，兼且拂众。但以淮南部内，已定六州，庐、寿、濠、黄，大军悉集，指期克日，拉朽焚枯，其余数城，非足介意，必若尽淮甸之士卒，为大国之提封，犹是远圆，岂同迷复。如此则江南吏卒，悉遣放还，江北军民，并当留住，免违族类之性，俾安乡土之情。至于削去尊号，愿输臣礼，非无故事，实有前规。萧詧奉周，不失附庸之道；孙权事魏，自同藩国之仪。古也虽然，今则不取，但存帝号，何爽岁寒，倘坚事大之心，终不迫人于险，事资真悫，词匪泛游，候诸郡之悉来，即大军之立罢。质于天地，信若丹青，我无彼欺，尔无我诈，言尽于此，皆不烦云，苟曰未然，请从兹绝。切以阳春在候，庶务萦思，愿无废于节宣，更自期于爱重。音尘非速，风壤犹殊，翘想所深，劳以梦寐。」又赐将佐书曰：「朕自类祃兴师，旄麾问罪，绝长淮而电击，指建业以鹰扬，旦夕之间，克捷相继。至若兵兴之所自，衅起之所来，胜负之端倪，戎甲之次第，不劳尽谕，必想具知。近者，金陵使人，继来行阙，追陈前事，委质大朝，非无谢咎之辞，亦有革罪之请。但以南邦之土地，本中复之封疆，苟失克复之期，大辜朝野之望，已兴是役，固不徒逦。必若自淮以南，画江为界，尽归中国，犹是速图，所云愿为外臣，乞比湖、浙，彼既服义，朕岂忍人，必当别议封崇，待以殊礼。凡尔将佐，各尽乃心，善为国家之谋，勉择常久之利。」
    三月己未，遣王崇质等归，景复遣使奉表来上。表云：「臣叨居旧邦，获嗣先业，圣人有作，曾无先见之明；王祭弗供，果致后时之责。六龙电迈，万骑云屯，举国震惊，羣臣惴悚。遂驰下使，径诣行宫，乞停薄伐之师，请预外臣之籍。天听悬邈，圣问未回，通宵九惊，一食三叹。由是继作密表，再遣行人，叙江河羡海之心，指葵藿向阳之意。皇帝陛下自天生德，命世应期，含容每法于方舆，抚育不遣于下国，先令副介，密导宸慈，谕旨优隆，干文炳娘。仰思怀来之道，喜则可知；深惟事大之言，服之无斁。」
    四月乙亥，帝至濠州，驻跸于其城南。己卯，韩令坤上音，败楚州贼将马在贵等万众于湾头郾，获伪涟州刺史秦进崇等。是日，殿前都指挥使张永德上言，败泗州贼军干余人于曲溪郾。先是，江南既失扬州，乃令邻郡悉发部兵，同谋收复，至是皆为我师所败。庚辰，诏谕诸道曰：「朕自渡畏淮，肃清千里，戎路蚤期于南下，金陵哀告而上章，乞驻禁军，称臣待罪，念其危迫，未遣攻收。不谓忽逞狂谋，反屯残寇，韩令坤、赵匡胤等愤其奸诈，戮力扫除，锐旅纔交，贼徒大败，生擒伪将，尽夺楼船。伫于旦夕之间，便见澄清之运。凡闻克捷，谅极惧呼。」五月，自宿、宋还京。
    四年十一月，幸淮上，亲领兵破贼砦一所，杀淮贼敷百人。砦在濠州东北十八里滩上，其滩广袤数里，淮水浸而圜之，乃濠之咽喉也。先贼据其地，泊舟楫以自固，恃其四面水深，谓我师必不能济。帝之将行也，悉索行在橐驼以行，臣僚咸不喻其旨。及至，命甲士数百人跨橐驼以济，帝又遣骑军相继而渡，一鼓而尽殪之，虏其战船而回。癸巳，帝亲领兵于濠州城下，分命诸军攻破贼城水砦，斩获数百人。先是，贼以战船数百泊于城北，植巨木于淮，以梗我舟师之路。是日辰时，帝乘胜命水军鼓战棹，以尽拔其木，因纵火焚其巨舰四只、战船七十余只，斩二千余级，余自溺。至午时，又命大军攻破羊马城，杀贼军五百余人，自此城中胆破矣。
    五年正月，帝在淮上。诏发楚州管内丁壮，于西北开老鹳河。是时，帝将以齐云船数百艘，自淮入江。楚州城北，旧有北神郾，度其舟大，难于过郾，故开此河，以通其路。先期令近臣往按地计工，回奏云地形不便，又计工甚多，帝勿听，因枉驾以视之，亲授规画，大减丁夫之数，旬日而成。
    二月，帝在淮南。甲寅，伪天长军使易赟令男延寿赍表，以其城来降。天长县当九驿之路，城小而固，南人以其地为雄州。帝之破楚州也，获其伪守将张彦卿男光佑，舍而不诛，因令光佑裔玺书以谕。贯知楚州既下，故降。
    三月，命盐城监使申屠谔赍玺害，押御马一十匹、金银鞍辔一十副、散马四十匹、羊十口，赐江南国主李景。谔先为王师所擒，帝释而归之，因令赍是以往。又命释先擒到伪舒州刺史施仁望，令归江南，仍加赐赍焉。戊午，帝南巡。丁卯，驻跸于广陵。三月壬午朔，幸泰州，驻跸于行宫。丙戌，瓜步镇差人押润州将军丘亮到行宫，且言江南李景欲差使朝贡。丁亥，帝发自泰州，复幸广陵。壬辰，幸迎銮镇江口，命武卫大将军李继勋以下帅黑龙船三十只，于江中滩上杀吴寇数百人，掳贼船二只以归。癸巳，帝复幸江口，命太祖帅战棹入江，以逐贼船，军士乘胜，因直抵南岸，焚其营栅，至暮而回。丙申，江南国主李景遣其臣伪兵部侍郎陈觉奉表来上，仍进方物。是日，帝诏觉对于帐殿，凡数刻，觉奏云：「臣愿自过江，取本国表章，进纳庐、舒、黄、蕲四州之地，乞画江为界，以事陛下。」哀告之词，凄然可悯。帝曰：「能如是，朕复何求。若吴主复能举国内附，则亦当待以优礼。」己亥，李景遣其臣刘承遇奉表，以庐、舒、蕲、黄四州来上，且画江为界，淮北平。表云：今遣左谏议大夫、兵部侍郎陈觉。」盖当时所假官。
    五年三月丙午，景遣其伪宰相冯延巳、伪给事中田林奉表，进银一十万两、绢一十万匹、钱一十万贯、茶五十万斤、米二十万石。表云：「臣闻盟津初会，仗黄钺以临戎；铜马既归，推赤心而服众。一则显周君之雄武，一则表汉后之仁慈，用能定大业于一戎，绍洪基于四百，兼资具美，允属圣君。伏惟皇帝陛下量包终古，德合上玄，子育黎民，风行号令。以其执迷未服，则薄赐徂征，以其向化知归，则俯垂信纳。仰荷含容之施，弥深倾仰之心。然以淮海遐陬，东南下国，亲劳翠盖，久住王师，以是忧惭，不遑启处。今当六师返旆，万乘还京，合申解甲之仪，麤表充庭之实。但以自经保境，今已累年，供给既繁，困虚颇甚，曾无厚币，可达深诚。然又思内附以来，圣慈益厚，虽在照临之下，有如骨肉之恩，纵悉力以贡输，终厚颜于微鲜。今有少物色，以备宣给军士。」延巳因称李景命，纳进汉阳、<氵义>川二县。辛亥，景遣其臣伪临汝郡公徐辽、伪客省使尚全恭奉表，来上买宴钱二百万。表云：「臣闻圣人制礼，重尊奖之心；王者会朝，崇燕享之事。是以此日辄荐微诚，窃以臣幸能迷复，方认怀来，决心既向于皇风，注目每瞻于清跸。伏自陪臣入奉，帝诰荐临，顿安下国之生灵，俱荷大君之化育。虽复寻令宰辅，专拜冕旒，少倾贡奉之仪，仰答含容之德。然臣静思内附，欣奉至尊，既推示其赤心，又迥隆于乃睠，岂将常礼，可表深衷。是以别命使臣，更申诚恳，俾展犒师之礼，仍陈买宴之仪，躬诣行朝，聊资高会，庶尽倾于臣节，如得面于天颜。伏惟皇帝陛下承天子民，溥恩广施，四海谶真人之应，万方知王泽之深。固以包括古今，经纶典则，盛矣美矣，无德而称，凡仰照临，孰不惧悦。今遣客省使臣尚全恭专诣行阙，进献犒军买宴物色。」又表云：「臣幸将下国，仰奉圣朝，特沐睿慈，俯垂开纳，已陈尠礼，请展玉筵，因思尽竭于深衷，是敢别陈于至恳。伏以柏梁高会，宸极居尊，朝臣咸侍于冕旒，天乐盛张于金石。莫不竞输廷实，齐献寿杯。而臣僻处遐陬，迥承乃睠，虽心存于魏阙，奈日远于长安，无由亲咫尺之颜，何以罄擎拳之意。遂令戚属，恭拜殿廷，庶代外臣，获参执事，纳忠则厚，致礼甚微，诚惭野老之芹，愿献华封之祝。谨差临汝郡公徐辽部署上宴进献物色诣阙。」时景又选伶官五十人，各赍乐器，与辽偕至，且言来献寿觞。
    四月癸丑，帝以江南遣使买宴，乃宣诏从官及江南进奉使冯延巳以下，宴于行官，奏江南乐。江南命伪临汝郡公徐辽代李景捧寿觞以献，仍进上金酒器一副、御衣一袭、戏鱼犀带一条、金器五百两、银器五千雨、银龙一座、银凤二只、锦绮千匹、细马二匹、金银鞍辔各一副、玉鞭、玳瑁鞭各一。四月，江南进奉使冯延巳以下辞归，赐延巳金器百两、银器五千两、绢五千匹、钱五百万、细马四十匹、羊二百口，副使田霖以下所赐各有差。
    八月甲申，遣其臣陆昭符使置邸于京师。
    五月，降玺书赐李景云：「皇帝恭问江南国主：窃以道契昌隆，抚有疆宇，控朱方而定霸，总泽国以称雄。兵领三江，风声自远；重光奕世，基构无穷。不有奇杰之才，孰副民庶之望。朕猥以凉德，奄宅中区，接风壤以非遥，幸马牛之相及。引领南望，久渴徽猷，果契素诚，获亲高义。一昨继劳使介，频奉好音，方在行朝，未遑报命，近还官阙，合遣轺车，俾伸玉帛之欢，少达岁寒之意。有少国信，今遣太府卿冯延鲁、卫尉卿锺谟管押持送，赐景御衣四袭、金玉带各一、锦绮罗？绫帛共十万匹、金器千两、银器万两、御马五匹并金玉鞍辔、散马四百匹、羊五百口。」又赐其世子冀国信物称是，又赐绢十万匹，俾犒其师焉。六月辛丑，降玺书赐李景曰：「朕居大宝之尊，为万邦之主，体穹苍从人之意，法禹、汤罪己之心，剖开襟怀，昭示寰海，方务协和之德，岂忘旷荡之恩。载想融明，谅应鉴认。相次收到江南诸军员寮兵士四千六百八十七人，今并放归。」自是命使臣七人分番押送，赴迎銮渡过江，仍以资粮赐之，南军无不感悦。
    七月庚寅，放江南天辉、拔山、长剑兵士七百余人归江南。
    八月辛丑，太府卿冯延鲁、卫尉少卿锺谟自江南使回，李景手表来上。手表者，盖李景亲书，以表其虔恳也。表云：「臣缪承先业，僻在一隅，不识天命，得罪上国，困而后伏，何足可多，许以不亡，臣之幸也。岂意皇帝陛下赐异常之顾，垂不世之私，外虽君臣，内若骨肉，殊恩异礼，无得而言，退自揣循，何阶及此。且古人有一饭之恩必报，臣窃慕之，故自结发以来，未尝敢轻受人惠，虽往事君父，亦尝以退谦自居。不图今辰顿受殊遇，此臣所以朝夕惭恨，恐上报之无从也。然天地之功厚，实父母之恩深，然而子不谢恩于父，而人且何报于天，以此思之，则惟有赤心，可酬大造。况臣尝嗟世网，别贮素德，方以子孙托于陛下，区区私意，可胜言哉！兼臣比乞锺谟过江，盖有情事上告。锺谟又以奉圣旨许其放回，伏乞纔到京师，即令军骑归国，庶于所奏，蚤奉敕裁，瞻望冕旒，不胜恳祷。」又表云：「臣闻天秩有礼，位已定于高卑；王者无私，事必循于轨辙。傥臣下称踰名分，则朝廷实觉等夷，情所难安，理须上诉。窃以臣比承旧制，有位先基，劳万乘之时巡，方倾改步；庆千年之嘉会，固以知归。伏惟皇帝陛下禀上圣之资，有高世之行，囊括四海，泽润牛民，明目达聪，道均有截，东征西怨，化被无垠，已观混一之期，即仰登封之盛。而臣爰从款附，屡奉德音，陛下照临情深，优容义切，全却藩方之礼，惟颁咫尺之书。粤在事初，便知恩遇，向者未遑坚让，今兹敢沥至诚。且臣顷以德薄道乖，时危事蹙，献城以奉陛下，请命以庇国人，获保先基，赐之南服，莫大之惠，旷古末闻。微臣退思，所享已极，岂欲殊礼。可以久当。伏乞皇帝陛下深鉴卑衷，终全旧制，凡回诰命，乞降诏书，庶无屈于至尊，且稍安于远服，乃心恳祷，无所寄言。」又贡谢赐《钦天历》及《岁候历日表》各一函，又表乞赐史馆书目。九月，遣其臣吏部尚书商崇义进贺天清节御衣、金带、金器千两、银器五千两、锦绮绫罗共千匹。辛未，又遣其臣礼部尚书朱巩来进银一万两、绫绢共二万匹，称谢恩赐国信。壬子，天清节，广寿殿上寿，崇义捧景表于殿前，进旃檀佛像一躯、细衣缎千匹、乳香三百斤，崇义又代李景捧寿觞以献。甲戌，景之世子冀进谢赐国信银器五千雨、锦绮绫绢五千匹。十二月癸卯，遣其伪工部郎中杨元鼎进贺正银三千两、锦绮绫绢一千匹。辛巳，江南进奉使朱巩、商崇义等辞，各赐器币、鞍马甚厚。
    十月甲午，放刑部侍郎玛延鲁、左监门卫上将军许文缜、右千牛卫上将军边镐、卫尉卿周廷构等并归江南。又敕淮南诸州旧隶江南者署兀义军，宜并放归农。
    十一月庚辰，江南生辰国信使曹翰辞，上令赍玺书以赐李景云：「皇帝致书恭问江南圃主：星聚湖关，挺生英哲，命世既崇于基构，承家抚及于江山。顾寡昧之膺图，与君王之协契，兹属诞日，虽举旧章，仍辍近臣，往修国典，遵所怀于乐土，期福履之无疆。今差枢密承旨曹翰押生辰国信往彼，到希见领。」乃赐景金银器千两、锦绮缯帛二千匹、御衣三袭、玉带二条、名马二十匹、金玉鞍勒各一副。  
