唐御史台精舍题名考 清 赵钺、劳格 



●大唐御史台精舍碑铭并序（中书令崔湜任殿中侍御史日纂文） 

《易》曰：吉凶悔吝，生乎勋也。传曰：祸福无门，惟人所取。则蹈网罟， 婴徽纆，联桁杨，贯桎梧，可怨天尤人哉。左台精舍者，诸御史导群愚之所作也。盖先王用刑，所以彰善瘅恶；圣人明罚，是以小惩大诫。故崇崇清宪，以纠以绳。而梼杌顽嚣，罔知攸畏。冒于侧贿，贪于饮食，{艹}蜂不歌，犭制犬自噬。棼棼泯泯而陷于兹者，岁以千计。群公等目而感之，乃言曰：天孽可逃，白咎难逭。夫能度壹切苦厄者，其惟世尊乎？所以佥舍众赀，议立斯宇，欲令见者勇发道惠，勤探妙根，悟有漏之缘，证波罗之果。缨珞为施，菩萨之导引众生；塔庙有成，天人之护持正法。不有善者，人焉赖哉。长安初，湜始自左补阙拜殿中侍御史，至止之日，其构适就，游于斯，咏于斯，稽首于斯。咨夫众宝严身，非如来之意；方丈为室，盖维摩之心。故立像不务于珍华，度堂罔图其丰壮。至若丹雘并弃，剞劂都捐，则归依之心，或未多也。君子之作，其得中焉。观其 之橐之，是寻是尺，掎徂来之松，攻荆蓝之石。叠栌骈栱，规攒榘亘，错磐螭以顿税，镂蹲  以衔铺。绿窗<黑>烟，丹柱皜日。香泉敷曲，环绕琉璃之地；灵草百品，丛莳黄金之阶。信可涤虑洗心，逃殃置福，为利甚博，获报无量。群公以予忝文儒之林，固以碑表相托，辞不获已，而作铭曰：惟佛之国，黄金界道。于嗟下人，誓不相好，胡不归命以自保，惟佛之土，白银为台。于嗟下人，为恶不回，胡不稽首以逭灾。彼君子兮，福所履兮。是度揆兮，不日戍兮。若神营兮，利群生兮。开元十一年，殿中侍御史梁升卿追书。赵礼镌 



●姓氏目 

○碑阴题名 

◎侍御史并内供奉 

卢怀慎 郑愔 贾虚舟 李福业 张守洁 张行岌 张思义 杨虚受 冉祖雍崔日用 王践睦 田贞干 李忄曳 王志情 崔琬 姚绍之 李朝隐 孟温礼李详 姬处逊 靳恒 崔宣道 杨茂谦 袁从之 宋庭璘 薛昭 黄守礼 倪若水裴观 崔皎 崔宣 张损之 韦虚心 蒋钦绪 杨孚 常彦晖 潘好礼 崔涖张晖 洪子舆 慕容珣 齐处冲 任正名 李怀让 赵履冲 王上客 褚璆刘嘉言 霍庭玉 艾敬直 王旭 康淮 杨旸 吴诉 崔希乔 社暹 杨轨臣郭震王执言 游子骞 冯宗 张游 徐知仁 杜令昭 钱元敬 李承家 张涗陈希烈 张冠宗 宋述 朱渭辅 高庭芝 宇文融 翟璋 刘升 冯绍烈 张樽杨瑶罗承锡 乔梦松 解忠顺 张明允 宋遥 刘彦回 张珦 长孙处仁 夏侯宜班景倩 王琇 姚成 封希颜 宋询 薛亻品 张景明 宋温瑗 元彦冲边冲寂 张浚 郑观艺 雍惟良 韩宣 李濯 李昂 裴旷 长孙孝纪 李知柔郭虚己 裴敦复 崔季友 竹承搆 卢见义 许融 裴旷 裴令臣 王审礼竹承搆 雍惟良 裴歆 张倚 韦伯详 李乔年 张光奇 鲜于仲通 崔□◎殿中侍御史并内供奉崔湜 陆景初 王守廉 程行谌 裴漼 封无待 高恂 田贞干 王玙 王志愔 王道洽 辛长孺 吕延祚 马怀素 张思义 魏奉古 宋庆礼 郑景复柳詅 韦抗 杨虚受 张应 傅黄中 杨滔 姬处逊 齐处冲 袁守一 王履道崔琬 宋庭璘 郑勉 崔子源 郑瑶 樊钦贲 赵升卿 任奉先 李乂 韦仲昌邵炅 李诚 独孤舟 苗延嗣 司马铨 崔液 陈惠满 蒋钦绪 韦铿 格遵李察 萧嵩 敬昭道 和逢尧 赵履冲 张晤 崔沔 霍庭玉 杨轨臣 李全昌柳泽 梁涣 麴先冲 崔安俨 杜令昭 李庭□ 游子骞 王执言 张游 员嘉静朱渭辅 王易从 李全交 徐知仁 张敬舆 崔隐甫 李庭诲 李畲 郭震崔悰徐玄之 杜咸 高力范 王旭 李谨度 宋遥 张冠宗 杨瑒 元光大 张昶 张冫烈 张撙 康漼 许景先 杨光羽 张涗 罗承锡 刘升 韩琬 陆景献 赵冬曦 王沛之 皇甫翼 韩朝宗 冯宗 杜暹 王琇 郑溥 封希颜宋温瑗 宇文融 姚成 宋鼎 焦如璧 张景明 辛怡谏 薛自劝 梁升卿许融 长孙处仁 刘昂 韦洽 赵颐贞 夏侯宜 李濯 薛珣 元彦冲 崔希逸冯绍烈 孙济李知柔 杨瑊 崔季友 长孙孝纪 杨瑊 宋宣远 韩宣 卢怡何千里 夏侯铦刘日正 咸廙业 崔季友 张倚 张晋明 樊希一 薛亻品 雍惟良 李秀芝 霍栖梧 竹承搆 刘彤 乔梦松 康珽 韦恒 张倚 许融赵彦至 刘彦回马光淑 裴歆 郑宏之 李昂 班景倩 库狄履温 冯光嗣唐尧臣 李頠 杨怂（旧名奉一） 宋询 王焘 李宙 郭佺 李麟 郭虚己李憕 裴令臣 源光誉 卢见义 裴藏晖 源玄韦 杨汪 徐恽 阳润 姚子彦 吉温 贺兰进明 

◎监察御史并□□□（并是立碑至于今） 

李顾行 贺遂涉（二人在监察字之下）陆景初 辛长孺 柳诠 裴子余 王守廉 司□□ □□□ □□浔 李元璥 路幼玉 王景 张佶 李诚 王怡 李朝隐 祖夙□ □□□ □从训萧嵩褚璆 李忄曳 李怀让 杨挺 李庭言 宋庭璘 富嘉謩 陆大亨 谭环齐浣柳泽 郭震 李畲 魏传弓 封愔 裴漼 姬处逊 严识玄 袁从之 苗延嗣 宋宣远 郑溥 赵履冲 林洋 王沛之 王志愔 韦铿 阎止 陈璥陈惠满崔希乔 张冽 张游 王道濬 宋述 崔琬 袁守一 邵炅 李守质 杜咸 陆惟逸 员嘉静 杨瑶 邹守敬 郑齐婴 魏奉古 崔子原 程文英 王哲卢微明杨元瑶 张嵩 郑力 刘沼 杨轨臣 司马铨 齐处冲 李尚隐 乐山甫郑温琦蒋岑 刘升 程九皋 梁涣 夏侯宜 赵升卿 高昌瑀 王上客 洪子舆窦慈逊张晤 陆景献 韩朝宗 张敬舆 徐玄之 郑瑶 崔琮 敬昭道 贾彦璿李知古李全交 梁升卿 杨瑊 朱渭辅 徐知仁 慕容珣 员岘 李 韩昭尤张浤郭震 徐恽 孙济 萧隐之 李如璧 卢廙 陈希烈 杜暹 张季瑀 张宣明 蒋挺 萧诚 刘太童 皇甫翼 萧讠岁 王丘 韦绍 杜令昭 宋鼎 崔液 翟璋刘日正 宋温瑗 张景明 罗承锡 麴先冲 崔慎从 宋遥 慕容琦郑虚心 吕元泰 张珦 杜昱 韦洽 崔训 杨至玄 马光淑 张樽 魏季随许融 穆思泰 薛自劝 吕霈 卢怡 李谌 卢金友 冯光嗣 乔梦松 胡景济樊希一 霍庭玉 慕容琦 霍栖梧 库狄履温 李庭诲 韩琬 崔颂 宋希玉裴令臣 李 吴太玄 冯绍烈 竹承搆 梁勋 杨光羽 李畲 吕霈 苻子璋 崔谭 崔季重 张昶 班景倩 郭佺 何千里 封希颜 韦仲昌 李昂张具瞻 刘同升周择从 元光谦 宋询 韦恒 王翼 程烈 李谨度 裴敦复赵宾 杜庭诫 陈九言 郑溥 李憕 李秀芝 贾晋 夏侯铦 张涗 严杲张利贞 房自谦彭杲 席豫 于孺卿 马光淑 杨奉一 李承先 卢袭秀 崔先让 萧谅 张环董琬 王执言 咸廙业 裴令臣 张景明 杨仲昌 姚成 常无欲 徐履道 李晖 李玄成 郑力 王焘 薛嘻 霍栖梧 莫行愔 赵彦至李观 裴藏晖 郑昉 杨金 宇文融 郭庭倩 何最 许诫惑 常无欲 苗晋卿 陈伾 张思鼎 张元愔 权彻 薛自助 元彦冲 孙翃 马元直 李观 卢茂仙 郭虚己 刘遵睿明虚己 姜立祐 薛亻品 康珽 徐光期 苻子璋 苗晋卿 王灵渐 郭佺 李级张晓 邬元昌 竹承搆 宇文顺 靳豫 李昂 郭佺贾升 王恽 王翼 薛巘房琯 邵琼之 雍惟良 裴朏 陈伾 卢茂伯 王璿刘绾 马思察 赵辉庭穆庭斐 颜真卿 裴旷 王大钅黄 郭虚己 王灵渐 薛忻 吴巩 杨汪 陈繇裴子建 平□ 徐建 程荆杞 裴季通 韦诫奢 宋若思薛荣先 蒋沇 薛总□□ 崔□ 

○碑阴下层题名 

周□ 韩赏 王维 元撝 豆卢友 康澜 梁沄 阳惠 卢弦 蔡九皋 卢执□ 罗希□ 于履□ 许论 姜绍□ 杨钊 崔寓 源少良 韦镒 王屿 杨日休张惟一 贾彦璋 宋少贞 杨谏 郑毓 胡□ □□ 

○碑中嵌入题名 

郑愚 薛诫（二人书在‘弄序’二字之下。） 郑韬会二十七日寓直（九字二行，左行，在撰文字下）韦退之 冯缄 薛耽（三人书在铭末） 庚午岁（三字在‘开元’字之左） 

○碑左棱题名 

 □杜 王叔达 王翼 李志远 章仇兼琼 吴巩 韦恒 邵□ 王叔达杨慎矜 达奚珣 房自厚 赵陵阳 周子谅 常从心 韦芝 庚澜 郑钦说 韦叔将许远 沈震 鲜于仲通 蔡希周 张□ 

○碑右棱题名 

刘幼复 崔  姜超华 吕述 殿中赵广微 李憺 元孝绰 王元瑾 皇甫侁 李之芳 李彦超 周德远 韩赏 王维 柳□ □□ 胡曼倩 王曾蒋思之 □琯 □□ 

○碑阴左棱题名 

王维 赵广微 李憺 元孝绰 王元瑾 皇甫侁 李之芳 宋□ 王缙崔  刘芬 蒋思之 周德速 成同 孟匡朝 卢播 张□ □□ 杜□ 

○碑阴右棱题名 

杨慎矜 姚闳 崔冲 李麟 董琬 姜立祐 刘濛 陈繇 郑昭 吕周 明虚己 张景淑 蒋冽 王佶 蒋演 郑审 罗文信 贾贲 赵广微 李憺 元孝绰□□ 

○碑左侧题名 

郭佺 郭虚己 李昂 卢茂伯 贾升 卢见义 颜允臧 康云开 郑宏之王璿 张利贞 袁楚客 徐履道 氾云将 李融 郭虚己 李常 李晖 韦恒裴敦复 裴旷 马元直 许诫惑 常无欲 李观 苗晋卿 王大钅黄 卢茂伯王灵渐贾升 赵宾 张具瞻 独孤通理 薛忻 崔谭 王璿 韦虚舟 韦恒 张利贞 萧谅 徐履道 张思鼎 靳观 王翼 李级 张烜 氾云将 范正则 许诫惑 郑昉魏方进 董琬 李晖 贾升 张具瞻 独孤通理 赵宾 张子渐 薛忻 王璿 刘遵睿 张秀明 萧谅 裴藏晖 张利贞 李岗 李澥 徐履道 张思鼎 王翼 李级 氾云将 杨慎矜 崔冲 张景淑 权彻 姜立祐 李挺之房自厚 崔谭 刘同升 杜庭诫 魏方进 吕周 达奚珣 邢巨 李 郑章赵陵阳 周子谅常从心 崔灌 庾光先 尹中言 徐浩 李抗 王可观 王鉷李丹 杜峤 王抡 崔翰 张重光 李鼎 薛兢 吕指南 黄麟 曾崇颖 李遇邢巨 窦颢 崔伯阳 阳陟 马贶 李华 赵悦 杨■〈王巳〉 康羽 李彦允 李晔张省躬 沈庠 冯损 赵克忠 韦儇 韦之□ 李舒 史□ 祁顺之 杜敏 李□ 张瑄 杨□ 

○碑右侧题名 

◎侍御史兼殿中 

郑澥 崔（庚午岁） 唐技 陈会 李玄 张萱 刘芬 杨钊 胡曼倩李彦允 李彦超 王维 柳奕 李抗 崔伦 贺遂回 李宓 卢霸 崔审文 赵蕃崔冲 吴□之 姚闲 贾彦璋 穆庭斐 卢铉 罗文信 李乔年 王伋 张晓崔伦 李抗 蔡九皋 蒋冽 张光奇 赵辉庭 贺遂回 赵良器 源少良 王鉷卢执颜 郑审 杨恂 阳润 姚子彦 邬元昌 李光辅 王佶 苏震 王玙任淳 王光大 司马垂 罗希奭 姜超□ 蒋演 吕指南 郑章 郑炅之 邵琼之吴伋 杜孝友 曾崇颖 崔□ 王兴 杨日休 黄□ □□ 韩赏 杨钊 平冽郑钦说 苏震 独孤问俗 刘汇 员锡 王端 □□ 赵克忠 李彦□ 沈震源洧 杨■〈王巳〉 □□ □□ 李晔 李舒 张□ 冯损 蔡希周 韦□□ □□□李抗 司马垂 侍御史杨慎矜 穆庭斐 王光大 □□□ 李彦允 张萱 赵良器王鉷 邬元昌 黄麟 刘芬 崔浩 王佶 许远 李遇 许远 宋铦 杨■〈王巳〉源洧 李彦允 □□ 裴周南 王端 张瑄 □□ 李抗 元恕□ 韦黄裳 刘芬元从 王元□ 皇甫先 李之芳 监察御史房休 崔伦 郑日进 李□ 卢□□杨式南 郭顺□ □□ □□ 

○碑额题名 

◎监察御史 

郑权 李师素 萧佐 常署 崔宣 李拯 皇甫衡 李枢 杨翾 罗让 贾全薛贡 卢深咸 崔郸 郑衮 韦璋 郑膺甫 段平仲 陈归 韦颢 独孤朗崔鄯□□道 刘元质 马畅 韦贞伯 吴丹 卢虔 裴复 孙革 于申 徐弘毅裴次元 卢侃 李宣 崔师本 李儋 唐武 殷台 刘师光 严涧 常仲儒 

○碑阴额题名 

◎知杂御史（白天宝元载已后） 

孙景商 崔罕 殷台 杨嗣复 张士阶 杨泰 路异 杨慎矜 王鉷 张瑄杨钊 崔寓 卢执颜 吉温 颜真卿 裴冕 窦华 张维一 崔灌 颜允臧韦审规 韦中立 唐武 高弘简 刘孺之 马锡 姚乔列 郑昂之 赵□ 侍御史杨申 卢虔 监察御史敬骞 平致和 李彤 李钅弋 冯邈 罗让 韦颢张莒 郑楚相 裴竦 监察杨翃 武彻 常著 蒋炼 长孙绎 窦华 邵说 袁浣 王沭殿中韦□ 侍御史张□ 郑繁 □□□子龟□之侍题 大中三年重阳□ 



●卷一 

仁和赵钺 劳格同撰 归安丁宝书参证 

○碑阴题名 

◎诗御史并内供奉（武后中至玄宗末。） 

 卢怀慎（见郎官吏中。） 

《旧传》：举进士，历监察御史、吏部员外郎。景龙中，迁右御史台中丞。（《新书》略同。） 《旧卢齐卿传》：长安初，则天令雍州长史薛季旭（《新书》、《会要》作‘昶’。）择僚吏堪为御史者，季旭以问录事参军卢齐卿，荐长安尉卢怀慎。（《新传》同，《会要》在长安二年，《广记》引作‘三年’。） 

 郑愔 

《旧敬晖传》：神龙中，武三思以许州司功参军郑愔素被敬晖等废黜，令上表陈敬晖等罪状。 《唐会要》（六十四）：景龙二年四月二十五日，敕太常（脱少字。）卿郑愔为修文馆学士。 《旧中宗纪》：景龙三年三月戊寅，太常少卿兼检校吏部侍郎郑愔同中书门下平章事。（《新纪》同、《新 宰相表》同。）夏五月丙戌，坐赃，贬江州司马。 《旧良吏》（下）《李尚隐传》：景龙中，崔湜、郑愔典选，倾附势要，逆用三年员阙，士庶嗟怨。寻而相次知政事，左台监察御史李尚隐与同列御史李怀让于殿庭劾之，湜等遂下狱推究，竟贬黜之，俄而湜、愔等复用。（《新传》略同。） 《旧裴漼传》：吏部侍郎崔湜、郑愔坐赃，为御史李尚隐所劾，监察御史裴漼同鞫其狱。安乐公主、上官昭容阿党湜等，漼竟执正奏其罪。 《新 外戚武三思传》：中书舍人郑愔等托武三思权，熏炙中外，其尤干政事者，天下语曰：‘崔（日用）冉（祖雍）郑，乱时政。’ 

 贾虚舟 

《元和姓纂》（三十五马）：刑部郎中贾虚舟，魏郡人。 孙逖《东都留守韦公（虚心）神道碑》：御史贾虚舟举以劝中丞侯令德。（《文苑英华》九百十八。） 

 李福业 

《新 桓彦范传》：御史李福业者，尝与彦范谋反，被杀，福业亦流番禺。後亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，俱坐死。 

 张守洁 

玄宗《优恤张守洁等制》：故益州长史张守洁、故桂州都督员嘉静等，并守委藩镇，克著忠勤。奄随化往，良深震悼。言念旅榇，犹在遐方。用加优恤，以慰泉壤。宜官造灵，给传还乡。所缘葬事，并委有司支给（《全唐文》二十三。员嘉静见吏中。） 苏《遣王志愔等各巡察本管内制》称，按察使梁州都督张守洁等。（国元四年七月六日。《文苑英华》四百六十一。） 《资治通鉴》（《唐纪》二十八）：开元十年十月，上欲耀兵北边。丁卯，以秦州都督张守洁等为诸卫将军。 《四川成都志》（十一）：开元十四年，以尚书左丞充朝集使张守洁授剑南节度使、益州大都督府长史，一年。 

 张行岌 

《大唐新语》四：则天朝，或告崔宣谋反，付御史张行岌按之，略无状。（《广记》四百九十四） 《旧北狄渤海传》：中宗即位，遣侍御史张行岌往招慰之。 

 张思义（又殿中下。） 

《新 表》：河东张氏相国府检校郎将俊兴，子思义，成纪丞。 《全唐文》柳贲有《张嘉祐墓志铭》文称，考思义，赠秦州都督。 

 杨虚受 

《全文》（二百七十九）小传：玄宗朝谏议大夫充宣劳使。《请禁恶钱疏》。玄宗《遣使给事中杨虚受安抚江束敕》。（《大诏令》。） 睿宗《遣宣劳使诰》：宜以谏议大夫杨虚受为河北道宣劳使。（同上。） 苏《遣王志愔等各巡察本管内制》称，按察使、洪州都督杨虚受等。（开元四年七月六日。 《文苑英华》四百六十一。） 

 冉祖雍 

《元和姓纂》（五十琰）：河州刺史冉实娶江夏王道宗女，生祖雍，刑部侍郎，云安人。张说《河州刺史冉府君神道碑》：有子曰祖雍，景龙初，擢给事中兼侍御内供奉。（《张燕公集十六。） 《新文艺》（中）《宋之问传》：祖雍，江夏王道宗甥，及进士第，有名于时。王同皎谋杀武三思，沮雍上急变。历中书舍人、刑部侍郎。倡饮省中，为御史劾奏，贬蕲州刺史。睿宗立，流岭南，赐死桂州。 《资治通鉴》（《唐丝》二十五）：景云元年六月，饶州刺史冉祖雍坐谄附韦、武，流岭表。 《旧外戚武三思传》：侍御史冉祖雍等五人为三思耳目，时人呼为五狗。（《新传》略同。） 

 崔日用（见郎官吏外。） 

《旧传》：则天时自新丰尉，无几，拜监察御史。神龙中，郑普思纳女后宫，潜谋左道，日用遽奏劾之。普思方承恩，中宗不之省，日用廷争恳至，词甚抗直，普思竟伏其罪。时宗楚客、武三思、廷秀等递为朋党，日用潜皆附之，骤迁兵部侍郎。（《新传》略同。） 《旧卢齐卿传》：长安初，则天令雍州长史薛季旭择僚吏堪为御史者，齐卿荐新丰尉崔日用。（《会要》在二年，《广记》作‘三年’。‘旭’，《新》作‘昶’。） 

 王践睦 

苏《授王践睦虞部郎中制》：黄门、中散大夫、检校太子左赞善大夫王践陆，明敏练习，雍容闲雅。声驰在公，政晓为吏。往还台阁，已叶于初从；令掌衡虞，俾光于重入。可行尚书虞部郎中，散官如故，主者施行。（《文苑英华》三百九十。） 

 田贞干（又殿中。） 

《古今姓氏书辨证》（九）：后周赐雁门公田弘，姓纥干氏，隋初复旧，玄孙正干。（不详历官。‘正’，宋人避讳改。） 

 李忄曳（又监察。） 

《旧韦庶人传》：景龙四年六月，临淄王诛韦后党与太常卿李曳等。《新 外戚武三思传》：监察御史李忄曳等托武三思权，熏炙中外。（《韦庶人传》误‘忄曳’。） 

 王志愔（又殿件、监察。） 

《旧传》：志愔，博州聊城人。少以进士擢第。神龙年，累除左台御史，加朝散大夫。执法刚正，百僚畏惮，时人呼为皂雕。寻迁大理正。（《新传》略同。） 

 崔琬（又殿中、监察。） 

《旧元行冲传》：开元初，以宁州刺史崔琬代为关内道按察使。 《新表》：璆弟，同州刺史。 《大诏令》：玄宗《赠王仁皎太尉益州大都督制》文称，通议大夫行京兆尹、上护军崔琬为副监护。 中宗《赐崔琬弹宗楚客密状敕》。（张说有《王仁皎神道碑》，文亦称以京兆少尹崔琬为监护。） 《旧宗楚客传》：景龙中，监察御史崔琬劾奏宗楚客等纳阿史那忠节重赂，中宗不能穷其事，遽令琬与楚客等结为义兄弟，以和解之。（《新传》略同。） 

 姚绍之 

《旧外戚武三思传》：监察御史姚绍之等五人，常为武三思耳目，时人呼为五狗。《旧酷吏传》（下）：累拜监察御史。中宗朝，累迁左台侍御史，后坐赃污，黜为岭南琼山尉。 

 李朝曙（见郎官吏中，又监察。） 

旧传：中宗时，自闻喜令寻迁侍御史，三迁长安令。 《新传》：自闻喜令迁侍御史、吏部员外郎。迁长安令。 

 孟温礼（见郎官主外。） 

玄宗《分散化度寺无尽藏财物诏》称，令京兆尹孟温礼等量共检校。（《大诏令》。） 

 李详 

《新表》：赵郡李氏东祖房荆山丞玑衡孙、都水丞仁颖子详，太子太保。《朝野佥载》云：李详，河内人。气侠刚健。初为梓州监。（《广记》二百五十四。） 《御史台记》云：李详字审己，赵郡人。祖机衡，父颖，代传儒素。详有才华胆气，放荡不羁，解褐盐亭尉。（又四百九十三。） 《新史思明传》：乾元二年九月，思明命许叔冀与李详守汴州。 

 姬处逊（又殿件、监察。） 

《元和姓纂》十八尤：职方员外周思忠生处逊，水部员外、万年令。长安人，本姬氏，赧王之后。先天中，避玄宗嫌名，改姓周氏。（‘员外’，《古今合璧事类备要》续集廿五姬氏注作‘郎中’。） 

 靳恒（见郎官吏中。） 

张九龄《故襄州刺史靳公遗爱铭》：三入为御史，侃然正色。（《唐丞相曲江张先生文集》十九。） 

 崔宣道（见郎官仓中。） 

 杨茂谦 

《旧良吏传》下：茂谦，清河人。应制举，拜左拾遗，出为临洛令，擢秘书郎，历迁大理正、御史中丞。开元初，出为魏州刺史。 《新》附《韦景骏传》：擢左拾遣、内供奉，历秘书郎、大理正、左台御史中丞。开元初，出为魏州刺史。 

 袁从一 

《新 安乐公主传》：厮台掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱。 宋庭璘（又殿中、监察。）《新表》：广平宋氏襄阳尉守慎子、司农少卿庭瑜弟庭璘，兵部郎中。 

 薛昭 

《新表》：薜氏西祖房瑚后，高平公网子昭，泽州刺史。 又膳部郎中温子昭，不官。 又庆后，左金吾将军思行予昭，普州州史。 《新选举志》：睿宗时官太子中允，希太平公主意，奏复斜封官。 《广记》（四百九十四）：房光廷为尚书郎，故人薛昭流放而投。 《石刻》：韦济《白鹿泉神君祠碑》称，恒州长史河东薛昭。（开元二十四年。直隶获鹿。） 

 黄守礼（见郎官左外。） 

《御史台记》云：唐殿中内供奉卢廙，（见监察。）尝于景龙观监官行香，右台侍御史黄守礼亦预焉。（《太平广记》二百四十九。） 

 倪若水（见郎官吏外。） 

《旧良吏传》下：开元初，历迁中书舍人。 《新传》：累迁右台监察御史。黜陟剑南道，绳举严允，课第一开元初，为中书舍人。 《旧儒学祝钦明传》：景云初，侍御史倪若水劾奏钦明，于是左授饶州刺史。（《新传》同。） 《旧卢齐卿传》：长安初，则天令雍州长史薛季旭择僚吏堪为御史者，齐卿荐成阳丞倪若水。（《新传》同。《会要》在二年，《广记》三年。） 

 裴观（见郎官户中。） 

 崔皎 

《大唐新语》四：崔皎为长安令，境内肃然，出为怀州刺史。历任内外，咸有声称也。 

 崔宣（又碑额监察。） 

《新表》：寓子宣，京兆少尹。 《大唐新语》：崔思兢，则天朝，或告其再从兄宣谋反。（《广记》四百九十四。） 《御史台记》：睿宗胡，崔宣使于都。（又二百五十九。当是以御史使于都也。） 《旧彭偃传》：朱Г败，伪中丞崔宣等十二人，李晟收之，俱斩于安国寺前。《李晟传》：贼将姚金之及伪中丞崔宣使谋觇我军，五月二十九日，晟斩崔宣等。 《新朱Г传》：以崔宣为节度使。 

 张损之 

独孤及《唐故河南府法曹参军张公（从师）墓表》：祖损，隋大业中进士甲科，位至侍御史、尚书水部郎。（《毗陵集》十、《唐摭言》一。） 

* 

 韦虚心（见郎官左外补。） 

《旧传》：累至大理丞、侍御史。神龙中，推按大狱，时仆射窦怀贞、侍中刘幽求意欲宽假，虚心坚执法令，有不可夺之志。景龙中，西域羌胡背叛，特并擒获，有敕尽欲诛之。虚心论奏，但罪元首，所全千余人。丁父忧，后迁御史中丞。（《新传》略同。） 苏《授王丘主爵郎中等制》：朝议郎、守侍御史、内供奉、判右司员外郎、上柱国韦虚心，可守右司郎中，散官勋如故。（《文苑英华》三百八十九。）孙逖《东都留守韦公神道碑》：肃肃王度，宪台是式。命公作侍御史，以至于中丞。（《文苑英华》九百十八。） 

 蒋钦绪（见郎官吏外补，又殿中。） 

《新传》：累迁太常博士，历吏部员外郎，出为华州长史。 《定命录》：敕捕妖书人王直，藏馆陶县界，刺史蒋钦绪奏请，一百日捉不获，与县时中下考。（《广记》二百八十三。） 

 杨孚 

《新表》：杨氏度支员外郎子（见度外。）孚，邢部郎中。 《旧礼仪志》（五）：神龙二年，官太常博士，执奏崇恩庙斋郎事。 《新则天皇后武氏传》：诏崇恩庙祠如太庙，斋郎用五品充，博士杨孚执不可。（即《礼志》所载。）《旧社暹传》：华州司马杨孚，公直士也，深赏重郑尉杜暹。寻而孚迁大理正，暹坐公事下法司结罪，孚曰：‘若得罪，则公清之士何劝？’特荐之于执政，擢大理评事。（《新传》略同。）《资治通监》（《唐纪》二十六）：景云元年，侍御史杨孚弹纠不避权贵，权贵毁之。上曰：‘鹰搏狡兔须急救之，不尔必反为所噬。御史绳奸慝亦然，苟非人主保卫之，则亦为奸慝所噬矣。’孚，隋文帝之侄孙也。 《唐会要》（五十八）：开元五年四月九日敕，尚书省案牍稽滞，刑部郎中杨孚等各一道。 

 常彦障（‘晖’当作‘玮’。） 

《朝野佥载》：天授年，常彦玮由万年县尉授侍御史。（《广记》二百六十三。）羽林将军常元楷三代告密得官，子彦玮。告刘诚之破家，处侍御。（又二百六十七。） 

 潘好礼 

《元和姓纂》（二十六桓）：唐诗御史、岐王府司马潘好礼，贝州人。《会要》（三）：侍御史潘好礼谏以惠妃为皇后疏，苏冕驳曰：‘此非好礼作好礼。’先天元年为侍御史。开元十二年为温州刺史致仕。表是十四年献，而云职参宪府，若题年恐错，即惠妃先天元年始年十四，王皇后有宠未衰，张说又未为右丞相，竟未知此表是谁献之。《新传》：第明经，累迁上蔡令，擢监察御史。坐小累，下除芮城令，拜侍御史，徒岐王府司马。开元初，为王府长史。《新玄宗贞顺皇后武氏传》：开元十四年，帝将遂立惠妃为皇后，御史播好礼上疏谏，遂不果立。 

 崔涖（见郎官吏外。） 

《新选举志》：睿宗时，殿中侍御史崔涖希太平公主意，奏复斜封官。 

 张晖 

《旧传》：晖，汝州襄城人。唐隆元年，召拜宫门大夫，其年擢拜左台侍御史。数月，迁左御史台中丞。 

 洪子舆（又监察。） 

《元和姓纂》一东：监察御史洪察，常州人，本姓弘氏，避孝敬讳，改姓洪氏，生手舆，起居舍人。 《会要》（七十六）：神功元年九月，绝伦科洪了舆及第。苏《授洪子舆起居舍人制》：敕。通直郎守著作佐郎洪子舆，雅淡不群，清贞自远，学探微旨，词造幽典。立心有恒，常慕直臣之节；书法无隐，可称良史之才。俾列轩墀，益光铅椠。可守起居舍人，散官如故。（《文苑英华》三百八十三。）《旧韦安石传》：开元二年，姜晦为御史中丞，以韦安石等作相时，同受中宗遣制，宗楚客、韦温削除相王辅政之辞，安石不能正其事，令侍御史洪子舆举劾之。子舆以事经赦令，固称不可。监察御史郭震希姜皎等意，越次奏之。（《新传》同。） 

 慕容珣（见郎官吏中，又监察。） 

《旧薛登传》：景云中，御史大夫薛谦光与殿中慕容珣奏弹僧惠范恃太平公主权势，逼夺百姓店肆，反为公主所构。 《新太平公主传》：监察御史慕容珣复劾浮屠慧范事，帝疑珣离间骨肉，贬密州司马。 苏《授慕容珣侍御史制》：门下。朝议郎行密州司马员外置同正员慕容珣，志竭忠谠，才充学行。方书之胤，门传御史。直绳必践，廷奏奸人。凛然生风，不避当道。丑正非罪，遣贤久（一作‘攸’。）叹。长鲸已戮。击隼方秋。宜贲宠章，复膺清宪。可朝散大夫行御史台侍御史，主者施行。（《文苑英华》三百九十四。） 

 齐处冲（见郎官勋中，又殿中、监察。） 

 任正名 

《新严挺之传》：先天二年，侍御史任正名恃风宪，至廷中责詈衣冠，严挺之让其不敬，反为所劾。 《御史台记》：元福庆拜右台，与韦虚心、任正名颇事轩昂，殿中监察评之，咏曰：‘韦子凝而密，任生直且狂。’又云：《咏里行官诗》曰：‘何时闻必也，早晚见任端。’（《广记》二百五十。） 

 李怀让 

《新宗室表》：梁王房宗正卿、陇西郡王谧恭博乂子怀让，温州刺史、蒋国公。《旧良吏》（下）《李尚隐传》：景龙中，崔湜、郑愔典选，倾附权要。左台监察御史李尚隐与同列御史李怀让于殿廷劾之，湜等遂贬黜，俄而复用，出怀让为魏县令。湜等死，自河阳令擢拜兵部员外郎。（《新传》略同，详监察李尚隐注。） 苏《授李怀让兵部郎中制》：朝议大夫行大理正、上柱园李怀让，誉满簪缨，望华台署。爽鸠作仕，虽参听棘之言；司马训兵，重践握兰之任。可行尚书兵部郎中，故宫勋如故。（《文苑英华》三百九十。） 又《授李怀让御史中丞制》：朝议大夫、守给事中、上柱国李怀让，可守御史中丞，散官勋如故。（又三百九十三。）又《授李怀让给事中制》：胡议大夫、尚书兵部郎中、上柱国李怀让，丝纶所属，尝推起草之能；驳正是司，更接游兰之宠。可守给事中，散官勋如故。（又三百八十一。） 

 赵履冲（又殿中、监察。） 

《元和姓纂》（三十小）：虞部郎中赵履冲，下博人。 

 王上客（见郎官膳外补，又监察。） 

《两京新记》：先天中，王上客为侍御史，自以才望清雅，妙当入省，常望前行，忽除膳部员外郎。（《太平广记》二百五十、《南部新书》丁‘上客’作‘主敬’。） 刘禹锡《唐故监察御史赠尚书右仆射王公》（亻）《神道碑》：大父上客，历侍御史、主客兵部员外郎。（《刘宾客外集九。） 

 褚璆（见郎官吏中，又监察。） 

《新褚遂良传》：曾孙璆，累拜监察御史里行。先天中，突厥围北庭，诏璆持节监总督诸将，破之。迁侍御史，拜礼部员外郎。 苏《授褚璆侍御史制》：敕。通直郎、监察御史里行、骁骑尉褚璆，清识雅致，遒文瞻学。养能见其盘错，临事杜于脂韦。北骛轻轺，且持严简。逢（一作绂）二庭之寇，无乏于馈军；征万里之兵，有闻于赴敌。念劳斯属，懋赏攸凭。增迁御史之端，式宠侍臣之列。可侍御史，勋如故。（《文苑英华》三百九十四。） 《新书艺文志》（《乙部史录职官类》）：《大唐国要图》五卷，左仆射贾耽纂，监察御史褚璆重修。 

 刘嘉言 

玄宗《柳城复置营州诏》文称，郑州刺史刘嘉言。（大诏令。） 

 霍庭玉（又殿中、监察。） 

《元和姓纂》（十九铎）：唐河南尹霍廷玉，蜀郡新繁人。 《四川成部志》（十一）：开元十年，以左骁骑霍廷玉充剑南节度益州大都督府长史，十年。武平一《东门颂》：刚刺史平阳崔疑（‘霍’）。公，名玙，字庭玉，自兼摄监察御史，军还即真，自殿中三命至侍御史，除兵部员外郎，迁郎中，加朝散大夫，故为国相梁公深所嗟赏焉。天子方急铅铜之赀，息役简赋，剿萑蒲之聚。通商惠工，以弊兼此郡，故命公为守也。南至衡山，敕公总察。阉茂岁太冲日，公将伏奏洛师。 《石刻》：张之宏《兖公之颂》碑末列名有文林郎、守主簿平阳崔庭玉。（天宝元年四月。《山左金石志》十二。） 

 艾敬直 

《元和姓纂》（十四泰）：官御史大夫艾敬直，北平人。（《通志》作‘侍郎御史’，‘郎’字衍。） 苏《授艾敬直仙州长史制》：敕。朝议郎、守豫州司马、上柱国艾敬直，恪勤官次，精练文法。往持宪简，共惮清严。顷拥使车，旌别淑慝。好龙遗迹，乘凫旧壤。俾州闾之创建，伫邦国之成谣。可守仙州长史，散官勋并如故。（《文苑英华》四百十四。） 

 王旭（见郎官左中补，又殿中。） 

《旧李杰传》：开元初，护桥陵作，引侍御史王旭为判官。旭贪冒受赐，杰将绳之而不得其实，反为所构。（《新传》同。） 《新孝友陆南金传》：开元初，诏侍御史王旭捕按卢崇道狱。 《旧元行冲传》：扬州长史李杰为侍御史王旭所陷，诏下大理结罪，元行冲以杰历政清贞，不宜枉为谗邪所构，又奏请从轻条出之。当时虽不见从，深为时论所美。 《旧酷吏》（下）《王旭传》：自并州录事参军，开元二年，累迁左台侍御史。五年，迁左司郎中，常带侍御史。（《新传》同。） 《旧王圭传》：曾孙旭，开元初，为左司郎中兼侍御史。《朝野佥载》：监察御史李嵩、李全交、殿中王旭，京师号为三豹。 

 康漼（又殿中。） 

颜真卿《银青光禄大夫海濮饶房睦台六州刺史上柱国汲郡开国公康使君（希洗）神道碑铭》：侄刑部员外郎璀（《文忠集》七。） 《旧五行志》：开元四年五月，山东螟蝗害稼，分遣御史捕而理之。八月四日，敕河南、河北检校捕蝗使康漼等，宜令待虫尽而刈禾将毕，即入京奏事。（《会要》四十四同。）《文苑英华》（五百三十七）：有康璀《对嗣足不良判》。（康璀与康漼疑非一人。） 

 杨瑒（见郎官户外，又殿中。） 

《旧良吏》（下）《杨瑒传》：初为麟游令，擢拜殿中侍御史。开元初，迁侍御史，历选御史中丞。（《新传》同。） 何延之《兰亭记》：辩才弟子玄素，俗姓杨氏，华阴人也。汉太尉之后。六代祖佺期，为桓玄所害，子孙避难，潜窜江东，遂编贯山阴，即吾之外氏近属，今殿中侍御史瑒之族。（《法书要录》三。）苏《授杨瑒侍御史制》：敕。朝议郎行殿中侍御史杨瑒，风度凝整，器怀沉密。清心所以激贪，明识由其应务。顷司王宪，深练朝经。体文质以会理，适柔刚以为用。必能履绳作则，执简弘宜。夙从台阁之迁，更宠轩墀之列。可行侍御史，散官如故。（《文苑英华》三百九十四。） 

 吴诉 

《元和姓纂》（十一模）：果州刺史吴敬仲孙诉，侍御史，丹阳人。 

 崔希乔（见郎官勋外，又监察。） 

 杜暹（见郎官吏中，又殿中、监察。） 

《旧传》：开元四年，自大理评事迁监察御史，累迁给事中。（《新传》同。）韩休《授杜暹等侍御史制》：敕。朝议郎行殿中侍御史杜暹，礼乐之器，直方效节；通直郎、殿中侍御史内供奉冯宗，文儒之业，坚正在心。咸以清公，副兹望实。风霜既肃，台阁推美。持我邦宪，载穆时谈。俾迁周史之能，更奉楚冠之任，并可待御史。（《文苑英华》三百九十四。） 

 杨轨臣（见郎官吏中，作‘范’。又殿中、监察。） 

 郭震（见郎官左外补，又殿中、监察，二见。） 

 王执言（见郎官封外，又殿中、监察。） 

 游子骞（又殿。） 

玄宗《命柳城复置营州诏》：以屯田员外郎游子骞为营田支度及修筑副使（大诏令。） 《会要》（六十八）：太原少尹，开元已前为司马，与诸府同。开元十一年正月，改为少尹，以游子骞为之。 苏《授游子骞等侍御史制》：敕。营田使游子骞等，砥操砺行，慎言检迹。清公乃持法之端，词学皆养能之要。临事必果，已畏神羊。执心不回，先闻击隼。宜在鸾阶之列，用成乌府之迁。可依前件，主者施行。（《文苑英华》三百九十四。） 又《授游手骞屯田员外郎制》：敕。通直郎行殿中侍御史、河北道度支营田使游子骞，在公必慎，临事克诚。言用身谋，（一作‘言曰身文’。）智为心计。顷持宪简，尝骛使车。往则甄明，动惟弘益。宜登仙署之列，伫总公田之事。（一作‘重’。）可尚书屯田员外郎，散官如故。（又三百九十二。） 

 冯宗（又殿中。） 

《元和姓纂》（一东）：鸿胪少卿冯宗，长安人。 《旧礼志》：开元五年，博士冯宗等词议高宗大享之礼。（《新陈贞节传》同。） 黄元之《润州江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑》：邑人左补阙冯宗。（《全唐文》二百六十六。）韩休《授杜暹等侍御史制》称，通直郎、殿中侍御史内供奉冯宗可侍御史。（《英华》三百九十四，详上杜暹注。） 

 张游（又殿中、监察。） 

苏《授张游侍御史制》：敕。朝议郎行司农寺丞张游，清方自居，专直不挠。秋风始击，每励鹰。岁寒后凋，斯见松柏。国储在于红粟，王宪持于白简。式寄人天之重，更闻台阁之迁。可行侍御史，散官如故。（《文苑英华》三百九十四。） 

 徐知仁（又殿中、监察。） 

《元和姓纂》（九鱼）：户部侍郎徐知（脱‘仁’字。）世居柳城。 《会要》（二十七）：开元十二年十一月四日，幸东都。十日，至华州，命刺史徐知仁与信安郡王勒石于华岳祠南之通衢，上亲制文及诗。（原注：旧路在岳北，因是移于岳南也。）至十三年七月七日碑成，乃打本立架，张于应天门，以示百僚。 独孤及《唐故右金吾吾卫将军河南阎公（用之）墓志铭》：初仕彭州参军，太守徐知人（疑‘仁’。）以为材。（《毗陵集》十二。） 颜真卿《朝议大夫赠梁州都督上柱圆徐府君（秀）神道碑铭》：户部侍郎除知仁请为招慰南蛮判官。（《颜鲁公文集》八。） 《文苑英华》（一百七十八）有徐知仁《奉和圣制送张尚书巡边诗》。 

 杜令昭（见郎官金外，又殿中、监察。） 

 钱元敬（见郎官度中。） 

 李承家 

《新表》：赵郡李氏束祖房梓州司马挺立子承家。不详历官。 

 张涗（见郎官左外，又殿中、监察。） 

 陈希烈（见郎官吏中，又监察。） 

 张冠宗（又殿中。） 

《旧解琬传》：景云二年，朔方军大总管解琬分遣随军要籍官河阳丞张冠宗等，校料三城兵募。（《新传》同。） 《新书方技杜生传》：武后时，天官侍郎张敬之子冠宗云云。（《大唐新语》五同。） 

 宋述（又监察。） 

《元和姓纂》二宋：尚书左丞玄爽（见吏中。）生述，监察御史，抉风人。 

 朱渭辅（见郎官吏外，又殿中、监察。） 

 高庭芝（见郎官左外。） 

 宇文融（又殿中、监察。） 

《新表》：宇文氏莱州长史矫子融，相玄宗。（《姓纂》九虞：融黄门侍郎、平章事。）《旧传》：开元初，累转富平主簿，俄拜监察御史，充使搜括逃户，特加朝散大夫，再迁兵部员外郎，兼侍御史。（《新传》略同。） 《旧裴宽传》：宇文融为侍御史，括天下田户，使奏差裴宽为江南东道勾当租庸地税兼覆田判官。（《新传》略同，《英华》有宇文融《汝州刺史敕》，文称三迁宪府。） 

 翟璋（又监察。） 

《通典》（《职官》六）：开元初，置御史里使及侍御史里使、殿中里使、督察裏使等官，并无定员，议与里行同。穆思泰、元光谦、（俱见监察。）吕太一、（见户外。）翟章（疑‘璋’。）。并为里使，寻省。 《唐会要》六十二：开元元年正月，殿中侍御史出使尽，监察里行翟璋知班，乃牒中书省，勘侍郎王琚及太子左庶子窦希入晚，遂为所挤，出授岐阳县令。又七年正月二十一日，上御紫宸殿，左台御史翟璋监殿廷。 《新酷吏周利贞传》：开元时为左台侍御史，劾敬让越次奏事，不待监引，请行法。 孙逖《授翟璋将作少匠制》：门下。滑州刺史翟璋等，精勤立志，果断雄才，有吏道之能名，是郎官之俊选。抡才考行，用掌百工之事；宰邑临人，伫为四方之则。可依前件。（《文苑英华》三百九十九。） 又《授翟璋等诸州刺史制》：门下。中散大夫守将作少匠上柱国翟璋等，名迹修谨，艺能该博。或累升清秩，或久践通班。三年有成，各呈才于外郡；庶官无旷，咸励节于中朝。重寄所难，分忧是嘱。宜膺稍迁之举，用叶汝谐之命。可依前作。（又四百十。） 

 刘升（又殿中、监察。王本‘升’。） 

 冯绍烈（见郎官金外，又殿中、监察。） 

 张樽（又殿中、监察。） 

玄宗《分散化度寺无尽藏财物诏》：令御史张樽等量共检校。 又《分遣蒋钦绪等往十道疏决囚徒宣慰百姓制》：仍令刑部郎中张樽往河东。（《大诏令》。时开元十三年。） 

 杨瑶 

 罗承锡（又殿中、监察。） 

 乔梦松（又殿中、监察。） 

《唐会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏三原县尉乔梦松充劝农判官。 《新西戎疏勒国传》：开元十六年，遣大理正乔梦松摄鸿胪少卿，册定其王裴安定为疏勒王。 玄宗《册疏勒王裴安定》称遣大理正摄鸿胪少卿乔梦松册尔为疏勒王。（《全唐文》三十九。） 

 解忠顺 

《元和姓纂》（十二蟹）：职方员外郎解忠顺，魏州贵乡人。 《旧突厥苏禄传》：开元三年，遣侍御史解忠顺齐玺书册立苏禄为忠顺可汗。 

 张明允 

 宋遥（见郎官勋外，又殿中、监察。） 

颜真卿《朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君（秀）神道陴铭》：自蔡州参军，为御史宋遥关内覆囚判官。（《文忠集》八。） 

 刘彦回（见郎官左中，又殿中。） 

苏《御史大夫赠右丞相程行谋神道陴》：凡厥所嗟，上之不陨，直清而美者，则侍御史彭城刘彦回、同郡宋询。（《文苑英华》八百八十九。） 《嘉定镇江志》（十六）：刘彦回，开元中自侍御史左迁金坛令，彦回以直贬，终守清节，琴樽自娱，吏民畏爱之。 玄宗《令侍御史刘彦回赈给同等州韶。（《大诏令》。） 

 张珦（见郎官吏中，又监察。） 

 长孙处仁（见郎官户外，又殿中。） 

 夏侯宜（见郎官左中，又殿中、监察。） 

 班景倩（见郎官左外，又殿中、监察。） 

《新宇文融传》：开元中，宇文融奏班景倩等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徕户口而分业之。 《会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史字文融奏大理评事班景倩等充劝农判官。 

 王琇（见郎官勋外，又殿中。） 

 姚成（又殿中、监察。） 

 封希颜（见郎官户外，又殿中、监察。） 

 宋询（见郎官吏中，又殿中、监察。） 

 薛亻品亻品（见郎官勋外，又殿中、监察。） 

《唐会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏汜水县尉薛侃充劝农判官。 

 张景明（见郎官封外，又殿中、监察。） 

 宋温瑷（又殿中、监察。） 

《元和姓纂》（二宋）：桐柏令宋义生温瑗，侍郎御史，河南人。（‘郎’字疑衍。） 

 元彦冲（见郎官吏中，又殿中、监察。） 

 边冲寂 

《唐会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏同州司法边仲寂等充劝农判官。 《定命录》：唐曾勤任魏州馆陶县尉，敕捕妖书人王直，县界藏失捉不获。按察使边冲寂奏，奉敕却夺（疑刺。）史曾勤俸，会十一月二十二日，巡陵恩赦得无事。（《太平广记》二百八十三。） 

 张浚 

《新表》：魏郡张氏高宗相大安子（见户中。）同州刺史涗弟（见上。）浚，侍御史。 杨绾《汾阳王妻霍国夫人王氏神道碑》：次女适卫尉卿张浚。（《文苑英华》九百三十四。） 

 郑观艺 

 雍惟良（见郎官主中，又重见。又殿中、监察。） 

 韩宣（又殿中。） 

玄宗《引见诸州高蹈不仕举人诏》：韩宣等五人，年鬓既高，稍宜优异，宜各赐绿衣一副，物二十段，不夺隐沦之志，以成高尚之美，并宜坐食讫好去，仍依前给公乘还郡。（《大诏令》。） 

 李濯（又殿中。） 

《新宰相表》：赵郡李氏东祖房敬一子濯，不详历官。 《宗室表》：蒸王房扬州户曹参军可道子，司勋员外郎、廷坊三州刺史，贬密州司马濯。 《新康日知传》：李惟岳叛，赵州刺史康日知与李濯及部将百人啐牲血共盟，固州自归。 

 李昂（见郎官吏中，又殿中、监察。二见。又左侧。） 

 裴旷（又见下，又监察，左侧。） 

《新表》：洗马裴氏尉氏尉元简子旷，御史中丞。 韩愈《河南少尹裴君复墓志铭》：大父旷，御史中丞、京畿采访使。（《昌黎先生集》二十四。） 颜真卿《崔孝公陋室铭记》：公之澄清中外也，以州掾裴旷等并以清白吏能而荐之。（《颜鲁公文集》十四。） 

 长孙孝纪（见郎官左外桥，又殿中。） 

 李知柔（见郎官勋中，又殿中。） 

 郭虚己（又殿中、监察，二见。又左侧，二见。） 

《元和姓纂》（十九铎）：工部郎中郭虚己，京兆人。（‘郎中’当作‘尚书’。）《旧萧嵩传》：开元十五年，萧嵩为兵部尚书、河西节度使，判凉州事，请以郭虚己等在其幕下。（《新传》略同。） 《旧裴宽传》：萧嵩为河西节度使，奏郭虚己为判官。 苏《授郭虚己太子左庶子制》称，朝议郎、守驾部员外郎、兼御史中丞、朔方节度行军司马、关内道采访处置使、赐紫金鱼袋郭虚己，累践台阁，频更任使。懋功斯久，赏善当迁。擢以正人，宜拜职于中庶；增其宠服，俾兼荣于独坐。可朝散大夫、守左庶子，兼御史中丞，余如故。（《文苑英华》四百四。） 孙逖《授宋鼎尚书右丞等制》：朝议大夫守尚书工部侍郎、上轻车都尉郭虚己可尚书户部侍郎，散官如故。（《英华》三百八十五。） 《石刻御注孝经碑》末题名有中散大夫、守户部侍郎、上轻车都尉臣郭虚己。（天宝四载，陕内长安。） 玄宗《遣使祭岳渎敕》：宜令工部侍郎郭虚己等分祭五岳四渎。（《全唐文》三十六。） 《旧玄宗纪》下：天宝五载八月，以户部侍郎郭虚己为御史大夫、剑南节度使。 《四川成都志》（十一）：天宝五载，郎虚己以御史大夫领剑南节度采访使、蜀郡大都督府长史三年。颜真卿《鲜于少保碑》：五载，户部侍郎兼御史大夫郭公虚己代章仇兼琼节制，郭以庶务，一皆仗公。公素怀感激，竭诚受委，故幕府之事，无遗焉。六载，郭公将图弱水西之八国，奏公入觐。又云：郭公云亡，恸哭之曰：‘公亡矣，吾无为为善乎。’初，郭公对易攵，每荐公有文武之材，堪方面之寄。（《颜鲁公文集》六。） 颜真卿《河南府参军赠秘书丞郭君（揆）神道碑铭》：父虚己，银青光禄大夫、守工部尚书、兼御史大夫、蜀郡大都督府长史、持节、充剑南节度度支营田副大使、本道并山南西道采访处置使、上柱国，赠太子太师，溢曰献。（《颜鲁公文集》五）《郭秘丞碑铭》：天宝五载，大夫总度泸之师。又云：先大夫懿其天姿，亲疏行状，斯文未建，颓山遂及。（同上。） 《旧永王璘传》：母郭顺仪，剑南节度尚书虚己之妹。 

 裴敦复（见郎官吏中，又监察，左侧。） 

 崔季友（见郎官度外，又殿中，二见。） 

 竹承构（又见下，又殿中、监察，二见。） 

《石刻》萧昕《唐银青光禄大夫岭南五府节度经略采访处置等使摄御史中丞赐紫金鱼袋殿中监南康县开国伯赠杨州大都督府长史张公（九皋）神道陴》：奏授南康郡赣县令，后宣慰使竹承构奏公户口增益。 陈简甫《宣州开元以来良吏记》：有若竹公承构，特高孤贞，行懿直方，秉法以驭下，去邪以为治，鳏于是乎康，豪奸于是乎息矣。代班之政，不易其旧，间岁而属城放黜者几乎（一作‘于’。）前焉，初上以遐方罔迪邦禁，思文法之臣，而二公继莅于兹。政斯清，人斯宁，俾吾楚之俗不愆于度者，二公是赖。（《文苑英华》八百三十。） 

 卢见义（又殿中，左侧。） 

《新表》：卢氏大房嘉庆子见义，魏郡太守。万齐融《法华寺戒坛院碑》：开元二十六载，采访使卢见义等无不停净境，禀承法训。（《会稽掇英总集》十七。） 

 许融（又殿中，二见。监察。） 

 裴旷（见上，又监察，又左侧。） 

 裴令臣（见郎官封外，又殿中、监察。） 

 王审礼 

樊衡《为幽州长史薛楚玉破契丹露布》称，臣又与侍御史王审礼等俞议。（《全唐文》三百五十二。） 《严州重修图经》（《刺史题名》）：王审礼，开元二十六年八月□日自温州刺史拜。 

 竹承构（重见。） 

 雍惟良（重见。） 

 裴歆（又殿中。） 

《新表》：南来吴裴氏令宝后、袁州长史无悔子、礼部尚书宽弟歆，侍御史、大理正。 

 张倚（见郎官左外，又殿中，二见。） 

 韦伯详（见郎官左中。） 

 李乔年（见郎官左中补，又侍御兼殿中。） 

 张光奇（又右侧侍御兼殿中。） 

《旧酷吏》（下）《罗希奭传》：天宝十四载，张光奇替希奭为始安太守。贾至《授张光奇光禄少卿制》：敕。始安（疑脱‘太守’二字。）充经略使张光奇，忠肃周敏，怀其利用，历试中外，累有能名。岭峤地遐，方隅寄重，威怀之政，惟尔悉举。（一作‘惟允兑举’。） 宜参荣于卿士，俾兼镇于藩条。可兼光禄少卿，勋封如故。（《英华》三百九十八。） 《资治通监》（《唐纪》三十七）：乾元二年八月戊午，上使将军曹日升往襄州慰谕乱将康楚元，以司农少卿张光奇为襄州刺史，楚元不从。 

 鲜于仲通（又左棱。） 

《新杨国忠传》：国忠荐鲜于仲通为蜀郡长史，率兵六万讨之。战泸川，举军没，独仲通挺身免。时国忠兼兵部侍郎，素德仲通，为匿其败，更叙战功，使白衣领职。因自请兼领剑南。国忠拜御史大夫，引仲通为京兆尹。十二载，仲通等讽选者郑Κ愿立碑省户下颂德，诏仲通为颂，帝为易数字，因以黄金识其处。颜真卿《中散大夫京兆尹汉阳郡太守赠太子少保鲜于公神道碑铭》：公讳向，字仲通，以字行，渔阳人也。开元二十年，年近四十，举乡贡进士高第。自左卫兵曹无何摄监察御史，充剑南、山南两道山泽使，迁大理评事，充西山督察使。六载，拜监察御史。公诛羌豪董哥罗等数十人，以靖八州之地。郭公将图弱水西之八国，奏公入觐，玄宗骇异之，郎日拜尚书屯田员外郎兼侍御史、蜀郡司马、剑南行军司马。又云：真卿与公同在御史。（《颜鲁公文集》六。） 《旧崔光遗传》：天宝十一载，京兆尹鲜于仲通举光远为长安令。 《旧韩休传》：天宝中，万年主簿韩浩捕王鉷，资财有所容隐，为京兆尹鲜于仲通所发。（《新传》略同。）《鲜于氏离堆记》：以进士高第，骤登台省。天宝九载，以益州大都督府长史兼御史中丞、持节、剑南节度副大使、知节度事、剑南山南西道采访处置使，入为司农少卿。遂作凉兆尹，以忤杨国忠，贬邵阳郡司马。十二载秋八月，除汉阳郡太守。冬十有一月，终于所任官舍。 又云：真卿因之，又忝宪司之寮。（《颜鲁公集》十三。） 《旧玄宗纪》：天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通将兵六万。与云南王合罗凤战于泸川，官军大败。又《南诏蛮传》：天宝九年，为剑南节度使。 《新玄宗纪》：天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通及云南蛮战于西洱河，大败绩。 《新李叔明传》：本鲜于氏，兄仲通字向，天宝末为京兆尹兼御史中丞、创南节度使。 《四川成都志》（十一）：天宝八载，鲜于仲通以京兆尹、检校太子太传、领剑南节度、山南邛越隽等五十四州按察制置采访使、蜀郎大都督府长史。十载夏，统军数万征云南，败绩。 

 崔□ 




●卷二 

仁和赵钺 劳格同撰 归安丁宝书参证 

○碑阴题名 

◎殿中侍御史兼内供奏（武后中至玄宗末。） 

 崔湜（见郎官吏外。） 

○《石刻大唐御史台精舍碑铭》前署中书令崔湜任殿中侍御史日纂文。（文云：长安初，始自左补阙拜殿中侍御史。） 《旧传》：举进士，累转左补阙，预修《三教珠英》，迁殿中侍御史。神龙初，转考功员外郎。（《新传》只云擢累左补阙。）《旧卢齐卿传》：长安初，则天令雍州长史薛季旭择僚吏堪为御史者，齐卿荐万年尉崔湜。（《新传》同。） 

 陆景初（又监察。） 

○《新表》：陆氏太尉枝、武后相元方子象光，本名景初，相玄宗。（《新传》：睿宗赐名象先。） 《元和姓纂》一屋：中书工部侍郎、平章事、（原衍‘生’宇。）刑部尚书、（疑脱‘太子’二字。）少保、兖文贞公。 《旧 象先传》：应制举，自洛阳尉迁左台监察御史，转殿中，历授中书侍郎。 苏颋《授陆景初大理少卿制》称，朝议大夫、守中书舍人、上桂圆陆景初，翔集仙署，翻飞禁省。（《文苑英华》三百九十八。） 

 王守廉 

《旧 王毛仲传》：开元十九年，王毛仲男太子家令守廉，贬溪州司户。苏颋《授王守廉申王府长史制》称，朝议大夫、守忠州刺史、上骑都尉王守廉，往操简宪，已著厥声。洎颁条寄，克修其政。可申王府长史，散官勋如故。（《文苑英华》四百五。） 

 程行谌（见郎官金中，又监察。） 

苏颋《御史大夫赠右丞相程行谋（当作‘谌’。）神道碑》：寻迁左肃政台监察御史裹行，历二尉（‘蔚’字作‘殿中’。）左右肃政丞侍御史。回复双拜，周旋五入。悉心果孚，履尾奚惧。獖豕既制，拉二竖于威弧之张；神羊既立，挫三思于止戈之武。固亦霜驱准劲，露落鹏摧。岂避憸言，俄招物议。出为幽州司马。（《文苑英华》八百八十九。） 

 裴漼（见郎官吏外，又监察。） 

《旧传》：陈留主簿，累迁监察御史。时吏部侍郎崔湜、郑愔坐赃，为御史李尚隐所劾，漼同鞫其狱。安乐公主、上官昭容阿党湜等，漼竟执正奏其罪，甚为当时所称。三迁中书舍人。（《新传》略同。） 

 封无待 

《新表》：封氏践一子无待，刑部侍郎。（《姓纂》三锺：郎中。） 

 高恂 

沈期有《饯高唐州询诗》。（‘恂’疑‘询’讹。） 

 田贞干（见侍御。） 

 王玙（见郎官勋外，又阴下层，又右侧侍御兼殿中。） 

王昌龄有《宿灞上寄侍御玙弟诗》。（《英华》二百九十二。） 

 王志愔（见侍御，又监察下。） 

 王道洽 

 辛长孺（又监察。） 

《新表》：辛氏比部郎中玄道子、礼部侍郎广嗣弟（见吏中。）长儒，都官郎中。（《元和姓纂》十七真同。） 

 吕延祚 

《新突厥传》（上）：玄宗时，拜薛讷朔方道行军大总管，太仆卿吕廷祚等佐之，备默啜。 《旧刑法志》：开元初，玄宗敕紫微舍人吕廷祚等删定格式令，三年三月奏上，名《开元格》。（《新书艺文志刑法类》同。） 《新书艺文志》（《丁部集录总集类》）：《五臣注文选》三十卷，开元六年工部侍郎吕延祚上。 

 马怀素（见郎官考外。） 

《旧传》：则天时，由郿尉四迁左台监察御史。长安中，累转礼部员外郎。（《新传》略同。） 《石刻故银青光禄大夫秘书监兼昭文馆学士侍读上柱国常山县开国公赠润州刺史马公墓志铭》：则天太后大崇谏职，授左拾遗，寻改左台监察御史，历殿中，弹糺不避强御。加朝散大夫，转詹尹丞，朝论称屈，迁礼部员外郎。（《绩古文苑》十八。） 

 张思义（见侍御。） 

 魏奉古（见郎官左中，又监察。） 

 宋庆礼 

《旧良吏传》：则天时，由卫县尉迁大理评事，充岭南采访使。开元中，累迁贝州刺史。 

 郑景复 

《新表》：郑氏北祖房、流水令九思孙、慈州刺史曾子景复，殿中侍御史。（案：粱升卿《唐故慈州刺史光禄卿郑公陴》：曾字景参。则景复当是曾弟，表误下一格耳。） 

 柳詅（又监察。） 

 章抗（见郎官吏中。） 

苏颋《刑部尚书韦抗神道碑》：自雍州司户升左台殿中侍御史，转尚书主客吏部二员外、吏部郎中。（《文苑英华》八百九十六。） 

 杨虚受（见侍御。） 

 张应 

《旧李复传》：德宗时，安南经略使高正平、张应相次卒官。（《新传》同。） 

 傅黄中（见郎官勋中。） 

 杨滔（见郎官吏外。） 

 姬处逊（见侍御，又监察。） 

 齐处冲（见侍御，又监察。） 

 袁守一（又监察。） 

《旧魏元忠传》：神龙三年，宗楚客又令御史袁守一奏言：‘则天昔在三阳宫不豫，狄仁杰奏请陛下监国，元忠密进状云不可。据此，则知元忠怀逆日久，伏请加以严诛。’中宗谓杨再思等曰：‘以朕思之，此是守一大错。人臣事主，必在一心，岂有主上少有不安，即请太子知事？乃是仁杰树私惠，未见元忠有失。守一假借前事罗织元忠，岂是道理。’楚客等遂止。（《新传》略同。） 《朝野佥载》：侍御史袁守一就罗公远看年命。（《广记》二百八十五。） 又袁守一性行浅促，任万年尉，于中书令宗楚客门饷生菜。除监察，窦怀贞为左御御史大夫。为自左台除右台御史，无何，客以反诛，守一配流端州。（又二百五十九。） 

 王履道 

 崔琬（见侍御，又监察。） 

 宋庭璘（见侍御，又监察。） 

 郑勉（见郎官度外。） 

 崔子源（又监察作‘子原’。） 

《新表》：清河大房崔氏龙藏孙子源，同州刺史。 玄宗《赈怀州诏》：朕以怀州去年偏并不熟，宜令刺史崔子源察问，贫下不支济者，量加赈贷。（《大韶令》。）苏颋《授崔子源岐王府长史制》称，朝散大夫守尚书驾部郎中崔子源，宪曹白简，秋隼曾飞。礼闼青缣，晨凫就列。睠于藩邸，亲则舅甥。俾践端寮，宜膺宠命。可检校岐王府长史，散官如故，仍追赴京。（《文苑英华》四百五。） 

 郑瑶（又监察。） 

 樊钦贲 

《宣室志》：中宗御历，樊文男钦贲以郜城县山中寇天师刻石记本上献。（《广记》三百九十一。） 

 赵升卿（儿郎官吏中，又监察。） 

 任奉先 

 李乂（见郎官左外。） 

《新传》：长安三年，诏雍州长史薛季昶选部吏才中御史者，季昶以万年尉李乂闻，擢监察御史，劾奏无避。景龙初，叶静能怙势，乂条其奸，中宗不纳。迁中书舍人。（《旧传》失载。） 苏颋《唐紫微侍郎赠黄门监李乂神道碑》：自万年尉擢为监察御史，历殿中侍御。与御史令黄门监渔阳公承旨鞠伪。景龙中，叶静能谄谀媚妒，权势倾人。公劾奏其僻，中宗原而宥之。无何，加朝散大夫，迁尚书司勋左司二员外、右司郎中、中书舍人。（《文苑英华》八百九十三。）《旧卢齐卿传》：长安初，则天令雍州长史薛季旭择僚吏堪为御史者，齐卿荐万年尉李乂。（《新传》同。） 

 章仲昌（见郎官度中补，又监察。） 

 邵炅（见郎官考外补，又监察。） 

《御史台记》：邵景自歙州司仓迁至右台监察、考功员外。（《太平广记》二百五十五。详考外补。） 

 李诚（见郎官左中，又监察。） 

 独孤舟（见郎官户中。） 

 苗延嗣（又监察。） 

《新麦》：苗氏袭夔子延嗣，中书舍人、太原少尹。 《旧张嘉贞传》：开元中，张嘉贞为中书令，中书舍人苗延嗣等皆为所引，位列清要。（《新传》略同。） 

 司马铨（见郎官户中，又监察。） 

《新文艺刘宪传》：司马铨历殿中侍御史。 

 崔液（见郎官吏外补，又监察。）《旧崔湜传》：弟液，官至殿中侍御史，坐兄配流，逃匿于郢州人胡履虚家，遇赦还，道病卒。 《新表》：博陵、安平、崔氏、雍州司功参军、安平男擢子液，吏部员外郎，袭安平男。（则液是挹兄子湜从兄弟，与《旧传》异。） 

 陈惠满（见郎官仓中补，又监察。） 

 蒋钦绪（见侍御。） 

 韦铿（见郎官考中补，支监察。） 

《御史台记》：神武皇帝即位，考功员外邵景与殿中御史萧嵩，韦铿俱升殿行事，职掌殊别，而制出，景、嵩俱授朝散大夫，而铿无命。（《太平广记》二百五十五。） 

 格遵 

《新表》：格氏、武后相辅元子遵，殿中侍御史。 《新岑长倩传》：举明经第，为太常寺太祝。辅元诛，亡命，匿中牟十余年。神龙初，诉父冤，擢累赞善大夫。 

 李察（见郎官户中。） 

 萧嵩（见郎古勋外，又监察。）《旧专》：神龙元年，调补洺州参军。景云元年，为醴泉尉，僚骑陆象先为中书侍郎，引为监察御史。象先知政事，骤迁殿中侍御史。开元初，为中书舍人。苏颋《授萧嵩太子舍人制》称，朝请大夫、殿中侍御史内供奉、判尚书司勋员外郎、上柱国萧嵩。（《文苑英华》四百四。） 《御史台记》：神武皇帝即位，邵景与殿中御史萧嵩、韦铿俱升殿行事，职掌殊别，而制出，景、嵩俱授朝散大夫。（《太平广记》二百五十五。） 

 敬昭道（又监察。） 

贾至《授敬昭道殿中侍御史等制》：敕。朝议郎行监察御史敬昭道，见素为质，怀清守道。学以润身，文能比事。自乘聪晓谒，絷（一作‘击’。）隼秋飞，或出禀五纶，或入持天宪。传使者之命，往则有功；按罪人之赃，居而不挠。因其绩用，采其声华，宜叶岁迁，允符时议。可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 《旧五行志》：开元四年五月，山东螟蝗害稼，分遣御史捕而埋之。河南、河北检校捕蝗使敬昭道等。（见侍御康漼注，《会要》同。） 

 和逢尧 

《旧良吏》（下）《强循传》：睿宗时，和逢尧以御史中丞摄鸿胪卿，充使报突厥。 

 赵履冲（见侍御，又监察。） 

 张晤（又监察。） 

玄宗《遣官祭五岳四渎风伯雨师诏》称，少詹事张晤祭江渎。（开元十四年。《大诏令》。）《旧张晖传》：弟晤等，皆居清列。不言何官。 《新王琚传》：张晖弟晤等，仕皆请近。 

 崔沔（见郎官祠外，二传失载） 

李华《赠礼部尚书孝公崔沔集序》：擢左补阙，以公嫉邪念佞，除殿中侍御史。（《文苑英华》七百一、《唐文粹》九十二。） 颜真卿《崔孝公陋室铭记》：擢拜左补阙，迁殿中侍御史。奉敕按窃金者，公得其情，许之不死，竟得减论。诸王或恃贵不遵法度，举而按之，其不吐茹也如此。寻迁起居舍人。（《颜鲁公文集》十四。） 

 霍庭玉（见侍御，又监察。） 

 杨轨臣（见侍御，又监察。） 

 李全昌（见郎官勋外。） 

苏颋《授李全昌工部员外郎制》称，朝散大夫、殿中侍御史李全昌。（《文苑英华》三百九十二。） 

 柳泽（见郎官左外，又监察。） 

《旧玄宗纪》：开元二年，殿中侍御史为监选使柳泽上书谏，上嘉纳之。十二月，右威卫中郎将周庆立为安南市舶使，与波斯僧广造奇巧，将以进内。《新传》：景云中，为右率府铠曹参军，拜监察御史。开元中，转殿中侍御史，监岭南选。历迁太子右庶子。 

 梁涣（又监察。） 

《文苑英华》（五百二十四）有梁涣《对津吏告下方伤水判》。 

 麴先冲（见郎官吏外，又监察。） 

 崔安俨（见郎官主外。） 

 杜令昭（见侍御，又监察。） 

 李庭□ 

 游子骞（见传御。） 

 王执言（见侍御，又监察。） 

 张游（见侍御，又监察。） 

 员嘉静见郎官吏中，又监察。 

 朱渭辅（见侍御，又监察。） 

 王易从（见郎官封中。） 

苏颋《扬州大都督府长史王公神道碑》：擢拜左台监察御史。一岁遭内艰，衤覃阕，制复旧，迁殿中侍御史。无何，拜尚书户部员外郎。（《文苑英华》九百二十六。） 

 李全交（又监察。） 

《新表》：李氏东祖房沂州刺史志子、光禄少卿全昌弟（见上。）全交，忠州司马。《旧张荐传》：开元初，御史李全交纠张惊，语多讥刺。 《朝野佥载》：开元二年，安国观道李若虚被御史李全交致其罪。（《广记》二百十六，又二百五十九引《朝野佥载》有石惠泰《与监察御史李全交诗。） 

 徐知仁（见侍御，又监察。） 

 张敬舆（见郎官左中，又监察。） 

 崔隐甫 

《新表》：崔氏清河大房正平令元彦子隐甫，刑部尚书、忠公。（《旧传》：太平令。） 《旧良吏传》下：开元初，再迁洛阳令。 《新传》：解褐左玉铃卫兵曹参军，迁殿中侍御史内供奉。浮屠惠范倚太平公主胁人子女，隐甫劾状，反为所挤，贬邛州司马。玄宗立，擢汾州长史，兼河东道支度营田使，迁洛阳令。 

 李庭诲（见郎官金外，又监察。） 

 李畲（见郎官勋外，又监察。二见。） 

苏颋《授李畲司勋员外郎制》称，朝议郎行殿中侍御史李畲。（《文苑英华》三百九十一。又苏颋《龙门天竺寺碑》文称，殿中侍御史赵国李畲，与此同时，景云岁辛亥也，二传失载。） 

 郭震（见侍御，又监察。二见。） 

《新赵彦昭传》：玄宗时，殿中侍御史郭震劾暴彦昭旧恶。（《旧传》略同。） 

 崔悰（见郎官封外补。） 

 徐玄之（见郎官吏中，又监察。） 

 杜咸（见郎官祠外，又监察。） 

《新杜正伦传》：从孙咸，累迁右台监察御史，迁侍御史。 

 高力范 

 王旭（见传御。） 

 李谨度（见郎官勋外，又监察。） 

 宋遥（见侍御，又监察。） 

 张冠宗（见侍御。） 

 杨瑒 

《旧良吏传》（下）：初为麟游令，擢拜殿中侍御史。 苏颋《授杨瑒侍御史制》称，朝议郎行殿中侍御史杨瑒。（《文苑英华》三百九十四。） 

 元光大 

《容斋随笔》（八）：衡山有唐开元二十年所建《南岳真君碑》，衡州司马赵颐正撰，荆府兵曹萧诚书，末云别驾、赏鱼袋、上柱国光大至。 《金石录》（二十六）：《唐南岳真君碑》有别驾、赏紫金鱼袋光大至。（《尔雅释诂》：至，大也。案《元和姓纂》二十二元：虞部郎中、太府少卿元知让生至，侍御史，河南洛阳县人。疑郎此人。光大当郎至字，盖以字行，此云光大至，或碑文未载其姓，或赵洪脱书‘元’字，惜石刻已失，无从正之。） 

 张昶（见郎官吏中，又监察。） 

 张冫烈（见郎官主中，又监察有张冽，疑郎是。） 

 张撙（见侍御，又监察。赵云疑‘搏’字。） 

《纪闻》：历城令杜丰妻兄张搏，开元十五年以御史随驾东封。（《广记》四百九十四。） 

 康漼（见侍御。） 

 许景先 

《元和姓纂》（八语）：许义均生景先，中书舍人、工部侍郎。中山人。《旧文苑传》：景先，常州义兴人，后徒家洛阳。举进士。神龙初，擢拜左拾遗，累迁给事中，转中书舍人。 《新传》：神龙初，擢左拾遗，外补滑州司土参军。举手笔俊拔、茂才异等连中，进扬州兵曹参军。还为左补阙。宋、苏颋择殿中侍御史，久不补，以授景先，时议佥惬。抨按不避近疆，知制诰。（钺案：今山西闻喜县有《唐兴寺碑》，乃景先书，其结衔称殿中侍御史，判职方员外郎。碑建于开元六年。） 

 杨光羽（封外有□羽，又监察。） 

 张氵兑（见传御，又监察。） 

 罗承锡（见侍御，又监察。） 

 刘升（见侍御，又监察。） 

《旧刘瞻传》：祖升。不言何官。（钺案：今陕西华阴县有开元八年所立《精享昭应之碑》，为殿中侍御史彭城刘升书。） 玄宗《简察驿路诏》文称，令御史刘升往南北简察。（《大诏令》。） 

 韩琬（又监察。） 

《新韩思彦传》：子琬，字茂贞，举茂才擢第，又举文艺优长、贤良方正，连中。拜监察御史。景云初，出监河北军，兼按察使。开元中，迁殿中侍御史，坐事贬官，卒。《新艺文志》：韩琬《御史台记》十二卷。 

 陆景献 

《新表》：陆氏太尉枝、武后相元方子、工部尚书景融弟景献，屯田郎中。（《姓纂》一屋作‘员外’。） 《旧传》：历殿中侍御史、屯田员外郎。 

 赵冬曦（见郎官考外补。） 

《旧贺知章传》：开元十年，官监察御史。（钺案：王氏《金石萃编》战，开元十一年，《少林寺赐田牒》有判官、殿中件御史赵冬曦，衔与此官合。云判官者，当是东都留守判官也。） 《新儒学传》（下）： 开元初，迁监察御史，坐事迁岳州。召还复官，未几，知史官事，迁考功员外郎。 

 王沛之（又监察。） 

 皇甫翼（见郎官吏中，又监察。） 

玄宗《令御史皇甫翼等慰问盐夏两州百姓诏》。又《遣使宣慰江南淮南等州制》：皇甫翼等，咸谓能贤。（《大诏令》。） 

 韩朝宗（见郎官勋中，又监察。） 

《新传》：睿宗时，历左拾遗，累迁荆州长史。 玄宗《慰问盐夏两州百姓诏》称，令御史韩朝宗等，分往慰问。（《大诏令》。） 

 冯宗（见侍御。） 

 社暹（见恃御，又监察。） 

 王（见侍御。） 

 郑溥（见郎官主外，又监察，二见。） 

苏颋《授郑溥殿中侍御史等制》：敕。奉议郎行监察御史郑溥等，志蕴公忠，才兼学行。守文法以明练，循宪章以清直。神羊共触，常闻避马之雄；夕乌明（疑‘朋’。）飞，俾叶迁莺之举。可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 

 封希颜（见侍御，又监察。） 

 宋温瑷（见侍御，又监察。） 

 宇文融（见侍御，又监察。） 

 姚成（见侍御，又监察。） 

 宋鼎（见郎官吏外，又监察。） 

 焦如璧 

 张景明（见侍御，又监察。） 

 辛恰谏 

《新表》：辛氏元庆子怡谏，寿州刺史。 《元和姓纂》（十七真）：职方员外、寿州刺史。 《新卢藏用传》：陇西辛怡谏为职方，有获异鼠者，豹首虎臆，大如拳。恰谏谓之<鼠廷>鼠而赋之。 《石刻卫州共城县百门陂碑铭》，前成均进士陇西辛怡谏文。（长安四年，河南辉县。） 

 薛自劝（见郎官勋外，又监察，二见。） 

李邕《谢恩慰喻表》：顷岁陛下东封将还，臣路左谒见，朝议恐陛下用臣，薛自勤与外生库狄履温罗织臣至死。（《文苑英华》五百九十八。是时盖官御史也。钺案：‘白勤’当是‘自劝’之误。履温见下。） 

 梁升卿（见郎官户中，又监察。） 

《石刻大唐御史台精舍碑铭》后题‘开元十一年，殿中侍御史梁升卿迫书’。 

 许融（见侍御，又见下，又监察。） 

 长孙处仁（见侍御。） 

 刘昂（见郎官左外。） 

 韦洽（见郎官左外，又监察。） 

 赵颐贞 

《元和姓纂》（三十小）：赵不器生颐（原误‘ダ’）。贞，（有脱字。）员外、职方郎中、安西都护，定州鼓城县人。 《旧突厥》（下）《苏禄传》：开元中，安西都护杜暹入知政事，赵颐贞代为都护。《新纪》：吐蕃寇安西，副大都护赵颐贞败之。 《旧玄宗纪》：开元十五年闰月庚子，突骑施苏禄、吐蕃赞普围安西，副大都护赵颐贞击走之。十六年正月壬寅，安西副大都护赵颐贞败吐蕃于曲子城。（《新纪》同。）《新地理志》（五）：泉州晋江县北一里有晋江，开元二十九年，别驾赵颐贞凿沟通楫城下。 《旧韦述传》：赵冬曦弟颐贞等六人，并词学登科。 《新儒学》（下）《赵冬曦传》：弟颐贞，擢进士第，安西都护。 李华《衢州龙兴寺故律师体公碑》：赵太常颐贞等，皆为此衢州，躬往围绕，敬因长老立文殊万圣之像。（《文苑英华》八百六十。） 嘉靖《衢州府志》（七）：开元二十六年，衢州刺史赵颐好游西安之清皎湖，见旧经。颜真卿《朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君（秀）神道碑铭》：侍御史赵颐贞辟宣慰判宫。（《文忠集》八。） 孙逖《送赵大夫护边诗》：外域分都护，中台命职方。欲传清庙略，先取剧曹郎。（《国秀集》上。） 《南岳真君碑》，衡州司马赵颐正撰，荆府兵曹萧诚书，开元二十年。（《容斋随笔》八。） 

 夏侯宜（见侍御，又监察。） 





 李濯（见侍御。） 

 薛 

《新表》：薛氏西祖房虢州刺史元宗孙，殿中侍御史。 

 元彦冲（见侍御，又监察。） 

 崔希逸（见郎官吏中。） 

《旧忠义》（下）《李忄登传》：开元九年，宇文融为御史，括田户，奏知名之士崔希逸等为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史。 《会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏万年县尉岑希逸等充劝农判官。 

 冯绍烈（见侍御，又监察。） 

 孙济（见郎官左中补，又监察。） 

玄宗《分遣蒋钦绪等往十道疏决囚徒宣慰百姓制》：仍令殿中侍御史孙济往陇右道。（《大诏令》。时开元十三年。详左巾补。） 

 李知柔（见侍御。） 

 杨（又见下，又监察。） 

《五灯会元》一：永泰元年五月五日，代宗梦六祖大师请衣钵。七日，敕刺史杨于本寺如法安置。《玉堂闲话》云：杨为兖州朱瑾书记。（《广记》三百五十四。） 

 崔季友（见侍御，又见下。） 

 长孙孝纪（见侍御。） 

 杨（重见。） 

 宋宣远（见郎官左外，又监察。） 

 韩宣（见侍御。） 

 卢恰（见郎官吏外，又监察。） 

 何千里（又监察。） 

《唐会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加奉天县尉何千里等充劝农判官。 颜真卿《鲜于少保碑》：父令徵，与殿中侍卿史何千里以气概相高。（《颜鲁公文集》六。） 

 夏侯（见郎官度外，又监察。） 

 刘日正（见郎官吏中、勋中，考外有刘日政，又监察。） 

王维《裴仆射齐州遗爱碑》：大驾还都，分遣中丞蒋钦绪、御史刘日政宋巡按，皆嘉公之能，奏课第一。（《全唐文》三百二十六。） 

 咸е业（又监察。） 

《通志氏族略》（四）：开元中，殿中侍御史成е业世居东海临朐。 《唐会要》（七十六）：神龙二年才膺管乐科成е业及第。（《纬略》：咸庆业。‘庆’字误。） 《新儒学》（下）《赵冬曦传》：开元初，大理评事咸е业入集贤院修撰，窬年为直学士，坐事左迁余杭令。 《旧忠义》（下）《李忄登传》：开元九年，宇文融为御史，括田户，奏知名之士咸е业等为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史。 《会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加前大理评事咸е业等充劝农判官。 又（六十四）：开元十三年四月，监察御史咸е业为集贤院直学士。 李华《杭州余杭县龙泉寺故大律师碑》：故成御史广业等屈身郡邑，仑舸洄沿。（《文苑英华》八百六十。） 徐季《屯留令薛仅善政碑》：自江阳丞，中丞宇文融、殿中侍御史咸е业并引为判官。（《全唐文》三百六十二。） 

 崔季友（重见。） 

 张倚（见侍御，又见下。） 

 张晋明 

《唐会要》（七十五）：开元八年七月，王丘为吏部侍郎，拔擢湖城尉（《广记》作‘丞’。）张普（《广记》作‘晋’）。明等，不数年，登礼闱，掌纶诰焉。 《旧王丘传》：开元中，吏部侍郎王丘典选，擢用湖城尉张晋明，称一时之秀。（《新传》略同。） 孙逖《赵六宅浴后宴序》：左卫骑张晋明伸纸染毫，俾余题序。（《英华》七百十。） 

 樊希一 

 薛亻品亻品（见侍御，又监察。） 

 雍惟良（见侍御，二见。又监察。） 

 李秀芝（又监察。） 

 霍栖梧（又监察，二见。） 

元和姓纂十九铎：驾部员外霍栖梧，平阳人。 

 竹承构（见侍御，又监察，二儿。） 

 刘彤（见郎官仓外。） 

 乔梦松（见侍御，又监察。） 

 康（又监察。） 

《金石录》（目录七）第一千二百九十《唐康告》。（徐浩行书，天宝十载三月。《嘉泰志》：十二年三月。） 《复斋碑录》：《大理少卿康公（）夫人河间郡君许氏墓志》，王寿撰，褚庭诲正书，天宝五年五月立，在山阴兰亭。（《宝刻丛编》。） 

 韦恒（见郎官左外，又监察，又左棱，又左侧，二见。） 

《旧韦嗣立传》：子恒，开元初为阳山令，御史中丞宇文融密荐恒有经济之才，请以己之官秩回授，乃擢拜殿中侍御史。（《新传》同。） 

 张倚（重见。） 

 许融（重见。） 

 赵彦至（又监察。） 

 刘彦回（见侍御。） 

 马光淑（见郎官左中补，又监察二见。） 

 裴歆（见侍御。） 

 郑宏之（又左侧。） 

《新表》：郑氏北祖房安平令九辨子宏之，定州刺史。 《纪闻》：唐定州刺史郑宏之解褐为尉，擒劫迁秩，后白宁州刺史改定州。至州两岁，风疾去官。（《太平广记》四百四十九。） 杜甫《祭外祖祖母文》称，外孙荣阳郑宏之、京兆杜甫。文云：宏之等从母昆弟，两家因依，弱岁俱苦，慈颜永违。岂无世亲，不如所爱；岂无舅氏，不知所归。誓以偏往，测恋光辉。渐渍相勖，居诸造微。幸遇圣主，愿发清机。以显内外，何当奋飞。（《杜工部集》二十。） 

 李昂（见侍御，又监察，二见，又左侧。） 

 班景倩（见侍御，又监察。） 

 库狄履温（又监察。） 

《元和姓纂》（十一暮）：库狄益利生履温库部郎中，河南人。 《襄阳耆旧传》（下）：库狄履（脱‘温’字。）为襄阳令，有遗爱碑在县西三里。《新宇文融传》：宇文融奏库狄履温等二十九人为劝农判官假御史，分按州县，括正丘亩，招徕户口而分业之。 《会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加咸阳县尉库狄履温充劝农判官。 常衮《咸阳县丞郭君墓志》：特相友善者，时则有若吕向（见主中）、梁涉（见勋外）、库狄履温，终以伟才良器，绸缪省阔。（《文苑英华》九百六十。）李邕《谢恩慰谕表》：顷岁陛下东封将还，臣路左谒见，朝议恐陛下用臣，薛自勤与外生库狄履温罗织臣至死。（《文苑英华》五百九十八。） 《文苑英华》（一百九十一）：库狄履温有《夏中初霁南省寓直诗》。（原注：时兼尚书郎节度判官。》 又寇坦有《同张少府和库狄员外夏晚初霁南省寓直时兼充节度判官之作诗》。 《金石录》（目录七》第一千二百十三《唐襄阳令库狄履温颇》，周择从撰，萧诚行书，天宝三载正月。 

 冯光嗣（见郎官勋外，又监察。） 

 唐尧臣（见郎官勋外。） 

 李 

《宗室表》：蔡王房尚古子、阳郡太守。 

 杨怂（旧名奉一，又监察作‘奉一’。） 

《新表》：杨氏观王房司仆卿冲寂子怂，右司郎中。 

 宋询（见侍御，又监察。） 

 王焘（见郎官吏中，又监察。） 

《唐会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加长安县尉王焘等充劝农判官。 

 李宙 

《新表》：赵郡李氏西祖房中山贞公乂子（见左外又上。）宙，殿中侍御史。《旧忠义》（下）《李忄登传》：开元九年，宇文融为御史，括田户，奏知名之士李宙等为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史。（《会要》八十五失载。） 《旧宇文融传》：开元十七年，礼部尚书、信安王为朔方节度使，殿中侍御史李宙劾之，（二字依《册府元龟》增。）驿召将下狱。既申诉得理，宇文融坐阿党李宙，出为汝州刺史。 《新传》：信安王节度朔方，宇文融畏其权，讽侍御史李宙劾之。密知，因玉真公主、高力士自归。翌日，宙通奏，帝怒。独孤及《唐故朝议大夫高平郡别驾权公（彻）神道碑铬》：开元十八年，考校书判甲乙丙丁科，公与徐安贞、王敬从、吴巩、（见监察。）裴脏、李宙、张ピ（见左侧。）等十学士参焉。（《毗陵集》八。） 

 郭（又监察，三见，又左侧。） 

 李麟（见郎官吏中，又阴右棱。） 

《旧传》：累授京兆府户曹。开元二十二年，举宗室异能，转殿中侍御史，历户部、考功、吏部三员外郎。（《新传》略同。） 

 郭虚己（见侍御，又监察二见，左侧二见。） 

 李忄登（见郎官吏中，又监察。） 

 裴令臣（见侍御，又监察。） 

 源光誉（见郎官度中。） 

 卢见义（见侍御，又左侧二见。） 

 裴藏晖（见郎官仓外，又监察，又左侧。） 

 源玄韦（见郎官吏外，作‘玄纬’。） 

 杨汪（又监察。） 

《新表》：杨氏观王房朔方节度使、河东郡公执一子汪，殿中侍御史。《张燕公集》（十九）：《赠户部尚书河东公杨君神道碑》：孤汪等。不详历官。《旧玄宗纪》（上）：开元十九年十二月，州都督张审素以劫制使监察御史杨汪伏诛。二十三年三月丁卯，殿中侍御史杨万顷为仇人所杀。 《旧孝友传》：敕监察御史杨汪驰传按州都督张审泰赃罪在路，为审素党与所劫，胁令奏雪罪。汪还至州，因深构成其罪，斩之。汪后累转殿中侍御史，改名万顷。开元二十三年，审素子皇、绣候万顷于都城，杀之。（《新传》略同。）《顾云文集》：开元二十三年，张杀殿中侍御史杨万顷于阙下，复父仇也。（《广记》一百七十四。） 

 徐恽（见郎官吏中，又监察。） 

 阳润（见郎官金外，又右侧侍御兼殿中。） 

 姚子彦（见郎官礼中补，又右侧侍御兼殿中。） 

独孤及《唐故秘书监赠礼部尚书姚公墓志铬》：柱下方书，主张纶翰。尤精其选，非盛名莫居。繇是自左补阙迁公殿中侍御史。（《毗陵集》十一。） 

 吉温（见郎官户中，又阴额知亲。） 

《旧酷吏传》：天宝中，自京兆府士曹擢户部郎中，常带御史。 《新传》：自京兆士曹擢户部郎中兼侍御史。 《新颜真卿传》：御史吉温以私怨构中丞宋浑。 

 贺兰进明（见郎官主外。） 

◎监察御史并□□□（并是立碑至于今。武后中至玄宗末。） 

 李顾行（见郎官金外。） 

《旧冯定传》：宝历二年，长寿县尉马洪沼告郢州刺史冯定，诏监察御史李顾行鞫之。 

 贺遂涉（二人在监察字下，见郎官户外。） 

 陆景初（见殿中。） 

《旧传》：自洛阳尉迁左台监察御史，转殿中。 《新书》：自洛阳尉俄迁监察御史。 

 辛长孺（见殿中。） 

 柳诠（见殿中。） 

 裴子余（见郎官户外。） 

《旧孝友传》：累补鄂县尉。景龙中为左台监察御史。开元初，累迁冀州刺史。（《新传》同。） 

 王守廉（见殿中。） 

 司□□ 

 □□□ 

 □□浔 

 李元敬 

《新表》：陇西李氏姑臧大房玄运子元敬，济州刺史。 

 路幼玉 

《新表》：勋、吏二郎中元子幼玉，监察御史。 

 王景（见郎官祠中。） 

 张佶 

《新表》：始兴张氏浼子佶。不详历官。 

 李诚（见殿中。） 

 王怡 

《旧宋传》：开元五年秋，驾幸东都，次永宁之崤谷，驰道隘狭，车骑停拥，知顿使王怡等失于部伍，上令黜其官爵。宋入奏曰：‘陛下富有春秋，方事巡狩，一以垫隘，致罪二臣，窃恐将来人受艰弊。’于是遽令舍之。曰：‘陛下责之，以臣言免之，是过归于上而恩由于下。请且使待罪于朝，然后诏复其职，则进退得其度矣。’上深善之。（《新传》略同。） 八年，京兆人权梁山构逆伏诛，制河南尹王怡驰传往长安穷其枝党。怡禁系极众，久之未能决断。（《新传》略同。） 《石刻》韦纾《唐故朝散大夫秘书省著作郎致仕京兆韦公（端）玄堂志》：先太夫人太原王氏，曾祖讳子真，皇襄州录事参军。祖怡，河南尹、东郡留守。 韦缜《大唐华州下わ县丞京兆韦公夫人墓志铭》：曾祖真行，有唐汝州叶县令。祖怡，河南尹、柬都留守。初为御史，正惮奸息。 

 李朝隐（见侍御。） 

 祖夙□ 

《元和姓纂》（十姥）：祖庄生夙成，殿中御史。（原本误人杜氏注。） 

□□□ 

 □从训 

 萧嵩（见殿中。） 

《旧传》：景云元年，为醴泉尉，僚陆象先为中书侍郎，引为监察御史，骤迁殿中侍御史。 

 褚ギ（见侍御。） 

 李忄曳（见侍御。） 

 李怀让（见侍御。） 

 杨挺 

 李庭言 

《新表》：陇西李氏姑臧大房叔仪子庭言，楚州刺史。 《唐会要》（五十八）：开元五年四月九日敕，尚书省案牍稽滞，兵部员外郎李廷言等一道。 

 宋庭璘（见诗御、殿中。） 

 富嘉{其言} 

《旧文苑传》（中）：中兴初，为左台监察御史，卒。 

 陆大亨 

 谭瑰 

张说《广州都督宋公遗爱碑》文称，广府司马潭环。（《全唐文》二百二十六。） 

 齐氵（见郎官勋外。） 

《旧传》：景云二年，中书令姚崇用为监察御史，弹劾违犯，先于风教，时以为称职。开元中，崇复用为给事中。 

 柳泽（见殿中。） 

 郭震（见侍御、殿中，又见下。） 

《旧韦安石传》：开元二年，姜晦为御史中丞，以韦安石等作相时，向受中宗遣制，宗楚客、韦温削除相王辅政之辞，安石不能正其事，令侍御史洪子舆举劾之。子舆以事经赦令，固称不可。监察御史郭震希姜皎等意，越次奏之。（《新传》同。） 

 李畲（见殿中，又见下。） 

《新循吏传》：历水主簿，擢右台监察御史里行。台废，授监察御史，累转国子司业。（《旧传》失载） 《朝野佥载》：监察御史李畲母清素精洁，畲请禄米送至宅云云。（《广记》二百七十一。） 

 魏传弓 

《旧酷吏姚绍之传》：中宗朝，绍之奏使江左，夺汴州录事参军魏传弓，寻拜监察御史。 《新太平公主传》：中宗时，御史魏传弓劾浮屠慧范奸赃四十万。《新窦怀贞传》：监察御史魏传弓，钜鹿人，忠謇士也。终司农丞。 《旧外戚窦怀贞传》：监察御史魏传弓将奏劾内常侍辅信义，怀贞固止之。 

 封愔 

《新表》：封氏光州刺史叔廉子愔。不详历官。（《元和姓纂》三锺同。） 

 裴漼（见殿中。） 

《旧传》：拜陈留主簿，累迁监察御史。（《新传》同。） 

 姬处逊（见侍御、殿中。） 

 严识玄 

《全唐文》（二百六十七）《传》：武后朝官魏州刺史，后为兵部郎中。 

 袁从之（见侍御。） 

 苗延嗣（见殿中。） 

 宋宣远（见殿中。） 

《旧书孝友崔沔传》：监察御史宋宣远恃卢怀慎之亲，颇犯法，御史中丞崔沔举劾之。（《新传》略同。） 

 郑溥（见殿中，又见下。） 

 赵履冲（见侍御、殿中。） 

 林洋 

《元和姓纂》（二十一侵）：高平令林游道生洋，密、衢、常、润、苏九州刺史。三原（旧作‘源’）县人。 《旧薛播传》：伯父元暧妻济南林氏，丹阳太守洋之妹。 

 王沛之（见殿中。） 

 王志愔（见侍御，殿中。） 

 韦铿（见殿中。） 

 阎止（见郎官左中。） 

 陈敬 

 陈惠满（见殿中。） 

 崔希乔（见侍御。） 

《御史台记》：自郑县尉转郑丞，岁余迁监察，出授并州兵曹，转冯翊令，寻迁司勋员外。（《御览》四百十一。） 

 张冽（见郎官主中、殿中，有张冫烈，疑即是。） 

 张游（见侍御、殿中。） 

 王道 

 宋述（见侍御。） 

《元和姓纂》（二宋）：宋述，监察御史，扶风人。 

 崔琬（见侍御、殿中。） 

《旧宗楚客传》：景龙中，监察御史崔琬劾奏楚客等纳阿史那忠节重赂。（《新传》同。） 

 袁守一（见殿中。） 

《新魏元忠传》：神龙中，魏元忠贬渠州司马，监察御史袁守一固请行诛。 

 邵灵（见殿中。） 

 李守质 

《旧韦庶人传》：景龙四年六月，临淄王诛后党与将作少匠李守质等。 

 杜咸（见殿中。） 

《新传》：累迁右台监察御史、侍御史。 

 陆惟逸 

 员嘉静（见殿中。） 

 杨瑶 

 邹守敬 

 郑齐婴（见郎官吏中。） 

 魏奉古（见殿中。） 

 崔子原（见殿中，作‘子源’。） 

 程文英 

李邕《桂府长史程府君神道碑》：公讳某，字某，广平新安人也。擢来庭、长安二赤县尉。擢左台监察御史。耻为谇刻，雅欲优闲，朝廷许之，转詹事府司直。 《程氏世谱》：程文英，唐贵州都督府长史，见李邕所传神道碑。 

 王哲 

《旧韦庶人传》：景龙四年六月，临淄王诛韦后党与卫尉卿王哲等。 

 卢微明 

《新表》：大房卢氏魏州长史敬子微明，洋州刺史。 《新卢藏用传》：与兄徵明偕隐居绛南、少室二山。（‘徵’疑‘微’。） 

 杨元瑶 

 张嵩 

《旧郭虔传》：开元中，以张孝嵩为安西都护，代郭虔。孝嵩身长七尺，伟姿仪，初进士举，常以边任自许。在安西务农重战，府库遂充实。十年，转太原尹，卒官。（《新传》略同。） 《旧杜暹传》：开元十二年，安西都护张孝嵩迁太原尹。（《新传》同。） 《广记》（四百二十）：唐开元中，南阳张嵩奉诏都护于北庭，其子孙承袭在沙州为刺史。 

 郑力（又见下。） 

《新表》：郑氏北祖房雍州司法参军宣道子神力，侍御史。 《张燕公集》（三）有《相州前池别许郑二判官景先神力诗》。（诗云：‘一飞乔木上，一返故林垂。’当即指许、郑也。案：力与冲力，疑即一人。） 

 刘沼 

《旧韩思复传》：开元初，姚崇又请令监察御史刘沼重覆山东蝗虫所损之处，沼希崇指意，挞百姓，回改旧状以奏之。（《新传》略同。） 

 杨轨臣（见侍御、殿中。） 

《资洽通监》（《唐纪》二十七）：开元四年五月，上命监察御史杨范臣与胡人往海南，又欲往师子国，范臣奏罢之。 

 司马铨（见殿中。） 

 齐处冲（见侍御、殿中。） 

 李尚隐（见郎官吏外。） 

《旧良吏传》（下）：景龙中，为左台监察御史。时中书侍郎知吏部选事崔湜、吏部侍郎郑愔典选，倾附势要，逆用三年员阙，士庶嗟怨。寻而相次相政事，尚隐与同列御史李怀让于殿庭劾之，湜等遂下狱推究，竟贬黜之。时又有睦州刺史冯昭泰，诬奏桐庐令李师等二百余家，称其妖逆，诏御史按覆之。诸御史惮昭泰刚愎，皆称病不敢往。尚隐叹曰：‘岂可使良善陷枉刑而不为申明哉！’遂越次请往，竟推雪李师等，奏免之。俄而崔湜、郑愔等复用，自殿中侍御史出为伊阙令。湜等死，自定州司马擢拜吏部员外郎。（《新传》略同。） 

 乐山甫 

 郑温琦（见郎官封中。） 

 蒋岑（见郎官膳外补。） 

 刘升（见侍御、殿中。） 

 程九皋 

《程氏家谱》：九皋擢明经第，稍迁岐州扶风尉，俄命为大理评事，迁监察御史里行，终于大理卿。 

 粱涣（见殿中。） 

 夏侯宜（见侍御，殿中。） 

 赵升册（见殿中。） 

 高昌 

《唐摭言》（二）：王泠然与御史高昌宇书曰：不忆往日任宋城县尉乎？又云：复闻升进，不出台省，近者皇皇者华，出使江外。 颜真卿《崔孝公陋室铭记》：公之澄清中外也，以畿县丞尉高昌寓等并以清白吏能而荐之。（《颜鲁公文集》十四。） 

 王上客（见侍御。） 

 洪子舆（见侍御。） 

 窦慈逊 

苏颋《授窦慈岐山县令制》：敕。朝议郎行司农寺丞窦慈逊，爰以干用，{历心}登班秩。宪曹农府，星未深。雍时岐山，弦歌所属。宜迁子男之邑，伫闻人吏之谣。可岐山县令，散官如故。（《文苑英华》四百十五。） 

 张晤（见殿中。） 

 陆景献（见殿中。） 

 韩朝宗（见殿中。） 

《旧张嘉贞传》：开元中，张嘉贞作相，荐万年县主簿韩朝宗，擢为监察御史。王维《大唐吴兴郡别驾前荆州大都督府长史山南东道采访使京兆尹韩公墓志铭》：试右拾遗，拜监察御史、兵部员外郎。（《全唐文》三百二十七。） 

 张敬舆（见殿中。） 

 徐玄之（见殿中。） 

 郑瑶（见殿中。） 

 崔琮（见郎官封外。） 

 敬昭道（见殿中。） 

《旧酷吏敬羽传》：父昭道，开元初为监察御史。 贾至《授敬昭道殿中侍御史等制》称，朝议郎行监察御史敬昭道。（《文苑英华》三百九十五。）《大唐新语》（四）：敬昭道为大理评事，迁监察御史。（《广记》一百六十六。） 

 贾彦 

《元和姓纂》（三十五马）：工部员外贾彦，濮阳人。 《旧书五行志》：开元四年五月，山东螟蝗害稼，分遣御史捕而埋之，河南、河北检校捕蝗使贾彦等。（《会要》同，详侍御康璀注。） 《古刻丛钞》有《大唐故忠武将军行薛王府典军上柱国平棘县开国男李府君（无虑）墓志铭》。（前题工部员外郎贾彦撰。） 白屠易《唐故通议大夫和州刺史吴郡张公（无择）神道碑铬》：公之文学，常为贺知章、贾彦许之。（《白氏文集》四十一。） 《石刻大唐故宣州宣城县尉李府君夫人贾氏墓志铭》：烈考彦，朝请大夫、阆州刺史。（直隶元氏。） 

 李知古 

《旧徐坚传》：睿宗时，监察御史李知古请兵击姚州西洱河蛮，既降附，又请筑城，重征税之。黄门侍郎徐坚以蛮夷生梗，可以羁縻属之，未得同华夏之制，劳师涉远，所损不补所获，独建议以为不便。睿宗不从，令知古发剑南兵往筑城，将列置州县。知古因是欲诛其豪杰，没子女为奴婢。蛮众恐惧，杀知古，相率反叛，役徒奔溃，姚、路由是历年不通。（《新传》略同。） 

 李全交（见殿中。） 

《朝野佥载》：监察御史李全交等以罗织酷虐为业，台中号为人头罗刹，殿中王旭号为鬼面夜叉。又云：李全交为白额豹，王旭为黑豹。（《广记》二百六十八。） 《新酷吏周利贞传》：先天初，广州都督周利贞颛事剥割，夷獠苦其残虐，皆起为寇，诏监察御史李全交按问，得赃状。 《王旭传》：监察御史李全交皆严酷，取名号为白豹。 

 梁升卿（见殴中。） 

 杨（见殴中，二见。） 

 朱渭辅（见侍御、殿中。） 

 徐知仁（见侍御、殿中。） 

 慕容（见侍御。） 

 员岘 

《元和姓纂》（二十文）：侍御史员寓生岘，刑部郎中，临汾人。 

 李 

《新表》：赵郡李氏东祖房莱州长史思子，扬州长史。 《旧孝友李知本传》：孙，开元中为给事中、扬州刺史。（《新传》同。） 颜真卿《崔陋室铭记》：澄清中外也，以州掾李等并以清白吏能而荐之。（《颜鲁公文集》十四。） 李华《赠礼部尚书孝公崔沔集序》：推举时贤（《文粹》‘权贡举时’），得李扬州等佥为国器。（《文苑英华》七百一。《唐文粹》九十二。） 

 韩昭尤 

 张氵宏 

《唐诗纪事》（十三）：张氵宏登久视六年进士第。（毛本校云：或作‘张氵宏’，《搜玉集》作‘张氵宏’。） 独孤及《唐故河南府法曹参军张公（从师）墓表》：烈考氵宏，（《英华》作‘法’。《摭言》作‘一法’。）硕学丽藻，名动京师，亦举进士，自监察御史为会稽令。文雅之庆：施于后昆。（《毗陵集》十一。） 颜真卿《崔孝公陋室铭记》：廷和、太极之间，公留司东都，就故人监察御史张法子深河南府崇政坊买宅以制居。（《文忠集》十四。） 

 郭震（重见。） 

 徐恽（见殿中。） 

 孙济（见殿中。） 

 萧隐之（见郎官户外。） 

《旧书食货志》（上）：时江淮钱尤滥恶，有官钅卢、偏钅卢、棱钱、时钱等数色。宋开元六年，遣监察御史萧隐之充江淮使。隐之乃令率户出钱，务加督责。百姓乃以上青钱充恶钱纳之，其小恶者或沉之于江湖，以免罪戾。于是市井不通，物价腾起，流闻京师，隐之贬官。（《新志》同。） 

 李如璧 

《新表》：武阳房守一孙如璧，官监察御史。 《旧崔日知传》：京兆尹崔日知坐赃，为御史李如璧所劾。（《新传》同。） 颜真卿《宋开府碑》：狂竖权梁山，构逆长安，有司深探其狱，敕公按覆，如京兆司录李如璧等百余家，皆以借宅假器，悉当连坐。公以婚姻假借，天下大同，至于京城，其例尤众。知情即是同反，无罪不合论辜，凶渠之外，一切原免，天下欣服焉。（《颜鲁公文集》四。） 《广异记》：李︹友者，御史如璧之子。 

 卢е（见郎官金外。） 

《御史台记》：唐殿中内供奉卢е持法细密，虽亲故贵势，无所回避，举止闲雅，必翔而后集。（《太平广记》二百四十九。） 

 陈希烈（见侍御。） 

 杜暹（见侍御、殿中。） 

《旧传》：开元四年，自大理评事迁监察御史，往碛西覆屯，累迁给事中。（《新传》同。） 

 张季（见郎官户中。） 

韩休《授皇甫翼等监察御史制》称，朝议郎行醴泉县尉张季。（《文苑英华》三百九十五。详下皇甫翼注。） 

 张宣明 

《大唐新语》（八）：张宣明有胆气，富词翰，尝山行见孤松赋诗，凤阁舍人梁载言赏之。为郭振判官，使至三姓咽面，因赋诗，时人称为绝唱。 

 蒋挺（见郎官封中。） 

《旧张廷圭传》：开元初，监察御史蒋挺以监决杖刑稍轻，敕朝堂杖之。（《新传》略同。） 

 萧诚（见郎官勋外。） 

 刘太童 

 皇甫翼（见殿中。） 

韩休《授皇甫翼等监察御史制》：敕。朝议郎行河南县尉皇甫翼、轫议郎行长安县尉韦绍、朝议郎行醴泉县尉张季等，备闻清操，雅有深识。进乃安卑，退非求誉。察其才行，副是名实。任之举直，可以触邪。并可监察御史。（《文苑英华》三百九十五。） 

 萧讠岁（见郎官金中。） 

 王丘（见郎官封中。） 

《旧传》：长安中，自偃师主簿擢第，拜监察御史。（《新传》同。） 

 韦绍 

《新表》：韦氏南皮公房司戎大夫知人子纲，字纲，初名绍，陈王传。 玄宗《戒州县扰民敕》：雒阳令韦绍、县尉颜思宾辄有科率，拟备祗供，虽事未行，终是专擅，宜贬出。河南尹孟温礼，虽不觉察，状异知情，宜特宽舍。（《大诏令》。） 《新韦绳传》：举孝廉，以母老不肯仕。窬二十年，乃历长安尉，擢监察御史，更泗、泾、三州刺史。 韩休《授皇甫翼等监察御史制》称，朝议郎行长安县尉韦绍。（《文苑英华》三百九十五。详上皇甫翼注。） 

 杜令昭（见侍御、殿中。） 

 宋鼎（见殿中。） 

 崔液（见殿中。） 

 翟璋（见侍御。） 

 刘日政（见殿中。） 

《会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏洛阳县尉刘日贞等充劝农判官。 

 宋温瑷（见侍御、殿中。） 

 张景明（见侍御、殴中，又见下。） 

 罗承锡（见侍御、殿中。） 

 曲先冲（见殿中。） 

 崔慎从 

 宋遥（见侍御、殿中。） 

 慕容琦（又见下。） 

《会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏华州录事参军慕容琦等充劝农判官。 《新宇文融传》：宇文融奏慕容琦等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徕户口而分业之。 

 郑虚心 

《新表》：郑氏北祖房密令耀子虚心，亳州仓曹参军。 韩休《授郑虚心监察御史制》：敕。左拾遗内供奉郑虚心，茂其德业，蕴是辨词。识通于政理，行著于公直。清可励物，正以绳逢。褐衣召见，既司谏省之职；绣服承荣，俾奉宪闱之任。可监察御史。（《文苑英华》三百九十五。） 

 吕元泰 

《新宋务光传》：神龙中，有清源尉吕元泰上书，言时政不报。 

 张向（见侍御。） 

 杜昱（见郎官户外。） 

 韦洽（见殿中。） 

《新宇文融传》：奏韦洽等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徕户口而分业之。 《会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏汾州录事参军韦洽等充劝农判官。 

 崔训 

《新表》：博陵大房崔氏秘书监行功孙、（见左中。）子训，文州刺史。《旧张嘉贞传》：开元八年，张嘉贞为中书令，殿中侍御史崔训等皆为所引，位列清要。 

 杨至玄 

《新表》：杨氏越公房司勋郎中元政子（见勋中。）志玄，殿中侍御史。柳宗元《亡妻弘农杨氏志》：司勋生殿中侍御史讳某。（原注：讳志玄。《河东先生集》十三。） 

 马光淑（见殿中，又见下。） 

 张樽（见侍御、殿中。） 

 魏季随（见郎官膳中补。） 

 许融（见侍御、殿中，二见。） 

 穆思泰 

《元和姓纂》（一屋）：兰州刺史穆固信生思泰，河南人。不详历官。《通典》（《职官》六）：开元初，穆思泰为御史里使。（详侍御翟璋注。） 

 薛自劝（见殿中，又见下。） 

 吕霈（又见下。） 

《旧吕元膺传》：祖霈，殿中侍御史，郓州东平人。（《元和姓纂》八语作‘监察御史吕霈’。） 

 卢恰（见殿中。） 

 李谌 

《新表》：赵郡李氏东祖房都水丞仁颖子、左庶子讷弟（见勋外。）谌，监察御史。 

 卢金友 

《新表》：大房卢氏刑部员外郎庄道子金友，水部员外郎、滁州刺史。 

 冯光嗣（见殿中。） 

 乔梦松（见侍御、殿中。） 

 胡景济 

 樊希一 

 霍庭玉（见侍御、殿中。） 

 慕容琦（重见。） 

 霍栖梧（见殿中，又见下。） 

 库狄履温（见殿中。） 

 李庭诲（见殿中。） 

 韩琬（见殿中。） 

《旧良吏裴怀古传》：在幽州时，韩琬以监察御史监军。 

 崔颂 

颉真卿《崔孝公陋室铭记》：开元二十七年十一月，崔公薨，故吏前监察御史博陵崔颂为公行状。（《颜鲁公文集》十四。） 张九龄有《司马崔颂和晨出郡舍林下诗》。（《曲江塞》三。） 

 宋希玉 

《唐会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏太原兵曹宋希玉等充劝农判官。 

 裴令臣（见侍御、殿中，又见下。） 

 李 

《新宗室表》：惠宣太子房薛王业子，嗣薛王。 《新韦坚传》：监察御史嗣薛王从坐韦坚罪，免官被窜。 《旧惠宣太子传》：子嗣薛王为金紫光禄大夫、鸿胪卿同正员。天宝五载，坐舅韦坚，贬夷陵郡别驾。 常衮《授李侍御史知杂事制》：殿中降御史内供奉李，宗室良才，士林雅望。（《全唐文》四百十一。） 

 吴太玄（见郎官仓外。） 

苏颋《授吴太玄宋城县令制》：敕。朝议郎行监察御史吴太玄，清以立身，严于持法。谣成避马，实惮于霜威；政伫迁蝗，俾闻于风教。可行宋州宋城县令，散宫如故。（《文苑英华》四百十五。） 

 冯绍烈（见侍御、殿中。） 

 竹承构（见侍御，二见。殿中，又见下。） 

 粱勋 

《会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加伊阙县尉梁勋等充劝农判官。 

 杨光羽（见殿中。） 

 李畲（重见。） 

 吕霈（重见。） 

 苻子璋（又见下。） 

《元和姓纂》（十虞）：唐金州刺史苻子圭弟太子舍人璋，临渭人。 《文苑英华》（二十四）有符子璋《漏赋》。 

 崔谭（见郎官左小，又左侧，二见。） 

 崔季重 

《新文艺》（中）《苏源明传》：天宝间，济阳郡太守李亻以郡濒河，请增领宿城、中都二县以纾民力。二县，隶东平、鲁郡者也。东平太守苏源明议废济阳，析五县分隶济南、东平、濮阳。诏河南采访使会濮阳太守崔季重、鲁郡太守李兰、济南太守田琦及源明、亻五太守议于东平，不能决。既而卒废济阳，以县皆隶东平。 

 张昶（见殿中。） 

 班景倩（见侍御、殿中。） 

 郭（殿中，又下，二见。又左侧。） 

 何千里（见殿中。） 

 封希颜（见侍御、殿中。） 

 韦仲昌（见殿中。） 

 李昂（见侍御、殿中。又见下，又左侧。） 

 张具瞻（见郎官左中，又左侧，二见。） 

 刘同升（见郎官户中，又左侧。） 

 周择从 

《新表》：永安周氏、楚州刺史伯瑜子择从，宣州刺史。（《姓纂》同。）《吴兴志》：周择从，天宝五年自饶州刺史授改洪州刺史。（《统纪》云：六年迁宣州。）顾况《湖州刺史厅壁记》：其鸿名大德，国朝则周择从令闻也。（《文苑英华》八百一。《文粹》七十三。） 柳宗元《龙安海禅师碑》：师周姓，叔曰择从，尚书礼部侍郎。（《河东先生集》六。） 

 元光谦 

《元和姓纂》（二十二元）：元光嫌，考功郎中、给事中，河南洛阳县人。（疑是‘光谦’之误。）《通典》（《职官》六）：开元初，元光谦为御史里使。（见侍御翟璋注。） 

 宋询（见侍御、殿中。） 

 章恒（见殿中，又左棱左侧二见。） 

 王翼（又见下，又左棱，又左侧，二见。） 

《新后妃》（上）：《贵妃杨氏传》：天宝中，四方争为怪珍入贡，动骇耳目。广陵长史王翼以所献最，擢户部侍郎，天下风靡。 徐安贞《授王翼殿中侍御史等制》：敕。朝议郎行监察御史王翼、五从弟朝请郎行监察御史级等，咸以贞固，爰司察视。骤闻举直，亦既惩奸。岁月增深，升迁有序。并可殿中侍御史。（《文苑英华》三百九十五。李级见下。） 

 程烈（见郎官户外。） 

 李谨度（见殿中。） 

 裴敦复（见侍御，又左侧。） 

 赵宾（见郎官祠外，又左侧，二见。） 

 杜庭诫（又左侧。） 

《唐会稽大守题名记》：杜庭诫，天宝六年授，七年拜晋陵太守兼按察使。（《会稽掇英总集》十八。《嘉泰志》略同。） 

 陈九言 

《元和姓纂》（十七真）：湖州刺史陈骞之生九言，右司员外，京兆长安人。孙逖《授陈九言等起居舍人制》称，朝议郎守太子舍人、摄殿中侍御史、朔方节度判官陈九言，可行起居舍人，散官如故。 《石刻尚书省郎官石记序》题朝散大夫行右司员外郎陈九言撰。（开元廿九年。《戏鸿堂帖》。） 

 郑溥（重见。） 

 李忄登（见殿中。） 

《旧忠义传》（下。）开元九年，为长安尉，属宇文融为御史，括田户，奏知名之士李忄登等为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史，骤历兵吏部郎中、给事中。《会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加长安县尉李登（疑误。）充劝农判官。 

 李秀芝（见殿中。） 

 贾晋 

《新表》：贾氏刑部郎中滑州刺史敬言孙、礼部员外郎令思子晋，卫尉卿。《元和姓纂》（三十五马）：刑部郎中、州刺史庆元生晋。不详历官。（疑脱一代。） 《新宇文融传》：融奏贾晋等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徕户口而分业之。《唐会要》（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加渭南县尉贾晋充劝农判官。 《文苑英华》（五百五十一）有贾晋《封锺官不充亭长易传判》。 

 夏侯（见殿中。） 

 张氵兑（见侍御、殿中。） 

 严杲（见郎官勋外。） 

 张利贞（见郎官金外，又左侧，三见。） 

 房自谦 

《唐会要》（七十六）：开元十二年，将帅科房自谦及第。 （《纬略》同。） 

 彭杲 

《新书食货志》：玄宗时，牛仙客为相，有彭果（疑‘杲’，下同。）者，献策广关辅之籴，京师粮廪益羡，自是玄宗不复东幸。 《资治通监》（《唐纪》三十一）：天宝四载五月壬申，以光禄少卿彭果代裴敦复，（见吏中，又上。）充岭南五府经略等使。 《旧玄宗纪》下：天宝六载三月戊戌，南海太守彭果坐赃，决杖，长流溱溪郡，死于路。 《旧卢奂传》：南海郡利兼水陆，环宝山积，刘巨鳞、彭杲相替为太守、五府节度，皆坐赃钜万而死。 白居易《故滁州刺史赠刑部尚书荣阳郑公墓志铬》：彭果领五府，奏公为节度判官，会果坐赃，连累僚佐，贬光化尉。（《白氏文集》四十二。） 玄宗《流彭果诏》称，岭南五府经略采访使、光禄少卿、兼南海郡太守、摄御史中丞。又《遣使分祀岳渎文》称，宜令光禄少卿彭果祭河渎。又王谏有《彭氵兑权殡志铭》文称，祖杲，御史中丞、岭南采访使。（《大诏令》。） 

 席豫 

《新传》：开元初，阳翟尉，观察使荐，迁监察御史，出为乐寿令。（《旧传》失载。） 《窦异记》：开元初，席豫以监察御史按覆河西。（《广记》一百十五。） 

 于孺卿 

《旧忠义李忄登传》：开元九年，宇文融为御史，括田户，奏知名之士于孺卿等为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史。 《元和姓纂》（十虞）：唐中书舍人于季子，东侮人，今居齐郡历城，侄儒卿。 《唐会要》（七十五）：开元十一年十二月，吏部侍郎崔琳掌铨，收选残（残，《广记》有。）人卢怡、裴敦复、于孺卿等十数人，无何，皆入台省，众以为知人。 又（八十五）：开元十二年，宇文融又奏加河南县尉于孺卿等充劝农判官。 

 马光淑（重见。） 

 杨奉一（见殿中杨怂下。） 

 李承先 

 卢袭秀 

《新桓彦范传》：监察御史卢袭秀坐与桓彦范善，为冉祖雍所按，遂得不坐。《石刻纪泰山铭》碑后，从臣题名有臣卢龙秀。（开元十四年。《山左金石志》。） 

 崔先让 

 萧谅（见郎官封外，又左侧，二见。） 

 张环 

《谈宾录》：张环兄弟七人，并举进士。（《广记》一百八十。） 《国秀集》孙逖有《送张环摄御史监南选诗》。 《储光义集》（五）有《饯张七琚任宗城即环之季也同产八人俱以才名知诗》。尉迟士良《周太师蜀国公碑阴记》：张公嘉之族，有侍御史环赋膏雨美其事。 

 董琬（见郎官户外，又阴右棱，又左侧。） 

 王执言（见侍御、殿中。） 

 咸е业（见殿中。） 

 裴令臣（重见。） 

 张景明（重见。） 

 杨仲昌（见郎官左外。） 

席豫《唐故朝请大夫吏部郎中上柱国高都公杨府君碑铬》：考判居上等，擢拜监察御史，坐刚直，出为汾州孝义县令。（《唐文粹》五十八。） 《新传》：玄宗时，自蒲州法曹参军，判入异等，迁监察御史。坐累为孝义令。 

 姚成（见侍御、殿中。） 

 常无欲（又见下，又左侧。） 

《新表》：新丰常氏雍王府文学楚圭子无欲。不详历官。 《摭言》（十三）：贞元中，无名子移书吏部刘公先翰，有常无欲判云：在凌室而须开，阙夷盘而不可，岂以经对史耶。 

 徐履道 

《元和姓纂》（九鱼）：诸郡徐氏有刑部员外徐履道。 元结《道州刺史厅记》：前后刺史能恤养贫弱，专守法令，有徐公履道、李公虞而已。（《元次山文集》九。） 

 李晖（见郎官吏中，又左侧，二见。） 

 李玄成（见郎官考中补。） 

独孤及《唐故朝散大夫中书舍人秘书少监顿丘李公墓志》：由太平尉为金吾曹、监察御史、河南司录。又云：自御史为河南府司录，持正不阿，故也。（《毗陵集十一。） 

 郑力（重见。） 

 王焘（见殿中。） 

 薛喜 

《新表》：薛氏西祖房思诲子喜，监察御史。 

 霍栖梧（重见。） 

 莫行愔 

张谓有《道林寺送莫侍御诗》。（《全唐诗》。钺案：小传称谓系天宝登进士第，乾元中为尚书郎，大历间官至礼部侍郎。则莫侍御同时人，虽不言行愔，与此时代正合，疑是此人。） 

 赵彦至（殿中。） 

 李观 

《新表》：赵郡李氏东祖房泽州刺史珂子观，监察御史。（又南祖房扬州左司马并子观，不详历官。《文苑英华》九百五十五：李华《扬州司马李公墓志》：幼子观，前左监门卫率府兵曹参军事。《旧书》、《新书》有《李观传》云：洛阳人，其先自赵郡徙焉。官至泾源节度使，终少府监。《新李华传》：从子观，字元宾，贞元中进士。俱非是。） 

 裴藏晖（见殿中，又左侧。） 

 郑（见郎官吏中，又左侧。） 

 杨金 

《文苑英华》（五百二十九）杨慎金《对徒乡判》。 又（五百四十九）杨金《对吏脱帻判》。 又（五百十三）杨慎金《对马警师徒判》。 

 宇文融（见侍御、殿巾。） 

《会要》（八十五）：开元九年正月二十八日，监察御史宇文融请检察色役伪滥，并科逃户及藉田，因令充使，奏劝农判官等，皆当时名士，判官得人，于此为独盛，分往天下，安辑户口，检责剩田。 

 郭庭倩 

《唐会要》（八十五）：开元九年正月，监察御史宇文融奏榆次县尉郭庭倩充劝农判官。（详上宇文融注。） 

 何最 

 许诚惑 

苏颋《授许诚感（疑诫惑。）太子司议郎等制》：朝散大夫行殿中侍御史上柱国许诚惑，或持邦宪，才干称多，可行太子司议郎，仍充剑南节度判官，勋封如故。（《文苑英华》四百四。） 《新表》：安陆许氏梁州（《新传》：凉州）都督、安西大都护钦明子诫惑，鸿胪少卿。 

 常无欲（重见，又左侧。） 

 苗晋卿（见郎官吏中，又见下，又左侧。） 

《旧传》：授万年尉，迁侍御史，历度支、兵、吏部三员外郎。开元二十三年，迁吏部郎中。 

 陈亻丕（又见下。） 

《元和姓纂》（十七真）：唐仓部郎中陈惠满（见殿中，又见上。）生亻丕，刑部郎中。冯翊人。 

 张恩鼎（又左侧，二见。） 

《文苑英华》（五百四十四）有张思鼎《对城邑判》。 

 张元愔（疑元靖。） 

 权彻（又左侧。） 

独孤及《唐故朝义大夫高平郡别驾权公神道碑铭》：公讳彻，（《英华》‘胤’。）字幼明，陇西天水人也。连尉湖城、汾阴、新繁、渭南、河南五县。开元二十三年，拜监察御史。会监祭太庙，先时同会（‘会’，《英华》无。）事者约相与偕赴，及将赴祭，约者有故不至，遽不暇告。公曰：‘人约我矣，可先已而后信乎！’遂不赴坐，是降为河南府法曹，君子义之。（《毗陵集》八。）《石刻琵琶泓持》，朝议大夫、高平郡别驾权澈词，钱唐县尉琅邪王纾书。序云：秉宪被谴，来佐丹曲。（天宝五载。山西凤台。） 

 薛自勤（重见。） 

 元彦冲（见侍御、殿中。） 

 孙 

《曲江集》（四）有《郡江南上别孙侍郎》（疑御。）诗》。又附监察御史孙《奉酬洪州江上见赠》，有云：‘受命谳封疆，逢君牧豫章。’（盖以御史出使洪州也。又徐仁友有《古意赠孙》云‘南望缑氏岭，山居共涧阴’云云。） 

 马元直（见郎官金外，又左侧。） 

 李观（重见，又左侧。） 

 卢茂伯见郎官度外补，又见下，又左侧，二见。） 

 郭虚己（见侍御、殿中，又见下，又左侧，二见。） 

 刘遵睿（又左侧。） 

 明虚己 

 姜立（又阴右棱，又左侧。） 

《文苑英华》（五百八）有姜立《对乐官乐司请考判》。 

 薛亻品々（见侍御、殿中。） 

 康（见殿中。） 

 徐光期 

 苻子璋（重见。） 

 苗晋卿（重见，又左侧。） 

 王灵渐（又见下，又左侧。） 

《文苑英华》（五百十）王灵渐《对直讲无他伎判》。 

 郭（重见。） 

 李级（又左侧三见。） 

徐安贞《授王翼殿中侍御史等制》：五从弟朝请郎行监察御史级，可殿中侍御史。（《文苑英华》三百九十五。详上王翼注。） 

 张晓（见郎官度中，又右侧。） 

《旧忠义》（下）《张巡传》：兄晓，开元中监察御史，以文行知名。（《新传》同。）《广异记》：开元中，中书令张九龄令御史张晓往案束光狱。（《广记》四百四十九。） 

 鄢元昌（见郎官仓外，又右侧侍御兼殿中。） 

 竹承构（重见。） 

 宇文顺 

《新表》：宇文氏左司员外郎全志弟子顺，虞部员外郎。（《姓纂》九虞同。）《旧忠义李忄登传》：开元九年，宇文融为御史，括田户，奏知名之士宇文顺等为判官，摄监察御史，分路检察，以课迁监察御史。（《会要》八十五失载。） 

 靳豫 

《舆地碑记目》（四）《南州石像颂》。（南州镇下三里崖上，有石佛像，近岁有碑出于下，云《南州城阿前石岸石像颂并序》，句法参军、员外郎、置司正靳豫撰，开元十八年十二月造卢舍那石像也。） 

 李昂（重见。） 

 郭（三见。） 

 贾升（又左侧，三见。） 

《元和姓纂》（三十五马）：水部郎中贾升，魏郡人。 

 王恽 

《西阳杂俎》：进士王恽才藻雅丽，尤工体物，著《送君南浦赋》，为词人所称。会昌三年，卒于扬州。（《广记》二百七十九。） 

 王翼（重见，又左棱，又左侧，二见。） 

 薛 

《石刻御注孝经碑》末题名有朝议大夫、检校国子司业臣薛。（天宝四载，陕西长安。）《石刘》权亻垂《左铺顿僚西岳庙中刻石记》称，冯翊宰、前御史薛。（开元二十四年，陕西华阴。） 

 房（见郎官主中补。） 

《旧传》：开元二十二年，自虢州卢氏令拜监察御史。（《新传》同。） 

 邵琼之（又右侧侍御兼殿中。） 

《元和姓纂》（三十五笑）：殿中御史邵琼之，相州安阳人。 邵说有《让吏部侍郎表》，文称臣父殿中侍御史邵琼之，遇玄宗拨乱兴邦，累登甲乙之第，再践准绳之任。（《文范英华》五百七十七。又《新邵说传》。） 

 雍惟良（见侍御，二见。殿中。） 

 裴フ（见郎官礼中补。） 

孟浩然有《闻裴侍御フ自襄州司户陈豫州司户因以投寄诗》。（校宋本《孟浩然诗集》下。） 

 陈亻丕（重见。） 

 卢茂伯（重见，又左侧，二见。） 

 王（见郎官主外，又左侧，三见。） 

 刘绾 

《新表》：曹州南华刘氏华州司马灌子绾。不详历官。（时代不合。） 李白有《安陆白兆山桃花岩寄刘侍御绾诗》。（《文苑英华》二百五十一。） 

 马思察 

 赵辉庭（又右侧侍御兼殿中。） 

 穆庭斐 

 颜真卿（又阴额知杂。） 

《旧鲁炅传》：天宝六年，颜真卿为监察御史，使至陇右。 令狐亘《颜真卿墓志铭》：由长安尉拜监察御史。 《仙传拾遣》：颉真卿既中科第，四命为监察卸史，充河西陇右军城覆屯交兵使。迁殿中侍御史、武部员外。（《广记》三十二。） 《石刻》颜真卿《颜氏家庙之碑》：君生（第七子。）真卿，举进士，历校书。制举，醴泉尉，陟清白。长安尉、三院御史。又云：达奚荐允南为左补阙，真卿时为殿中。《旧杨慎矜传》：天宝六载十一月，使监察御史颜真卿送敕至东京，赐杨慎名自尽。 

 裴旷（见侍御，二见。又左侧。） 

 王大钅黄（又左侧。） 

杜光庭《历代崇道记》：开元十七年夏四月五日，益州大都督府长史张敬忠奏，大圣祖混元皇帝应现于当管蜀州新津县兴尼寺佛殿柱上，自然隐起木文，为太上老君圣像。当顶上有华盖，足下前后各有云叶天花，共十三处。谨差判官益州功曹参军王大钅黄检覆得状，与本州刺史李忠徇、别驾卢、县令李韶、道士僧尼一百三十人状同，方敢上奏。 

 郭虚己（重见。） 

 王灵渐（重见，又左侧。） 

 薛忻（又左侧，二见。） 

《新表》：薛氏西祖房郓州刺史思贞子忻，侍御史。 

 吴巩（又左棱。） 

《唐会要》（七十六）：开元十七年，才高未达沉迹下僚科吴巩及第。（《纬略》同。） 独孤及《唐故朝议大夫高平郡别驾权公（彻）神道碑铭》：开元十八年，考校书判甲乙丙丁科，诏公与徐安贞、王敬从、吴巩、裴フ、李宙、张ピ等十学士参焉。（《毗陵集》八。） 《旧文苑》（中）《富嘉谟传》：吴少微子巩，开元中为中书舍人。 

 杨汪（见殿中。） 

《旧玄宗纪》（上）：开元十九年十二月，州都督张审素以劫制使监察御史杨汪伏诛。（二书《孝友传》同。） 

 陈繇（又阴右棱。） 

太宗《宣慰剑南将士诏》：吐蕃丑类，背约孤恩。卿等同嫉寇仇，为国展效，深入贼境，久冒艰危。至于勤劳，岂不知委。顷闻在彼，小有丧败。卿等非不尽力，自是主将无谋。古之用兵，在于责帅，王昱缘此，亦已贬官。卿等但须悉心，不可因兹阻气，递相激励，以保功名。战亡之人，深可悯惜，并申吊祭，用慰幽魂。其病医及阵亡之家，宜委陈繇与州县相知优恤。（案：王昱败于安成戎城，《旧纪》在开元二十六年九月。） 

 裴子建 

《文苑英华》（五百十三）有裴子建《对泽宫置福判》。又（五百十九）有对《祭阙颁告判》。又（五百二十）有《对复以冕服判》。 

 平□ 

 徐建 

 程荆杞 

 裴季通（见郎官金中。） 

 韦诫奢 

《新表》：逍遥公房后已曾孙诫奢，殴中侍御史。（《姓纂》同。） 《旧酷吏》（下）《罗希传》：天宝十四载，以韦诫奢等流贬，皆于始安，太守罗希或令假摄。诏决杖，遣司直宇文审往监之。 《新吉温传》：韦诫奢等皆逗留始安，国忠奏遣蒋氵允临按，俄遣使者杀之。 

 宋若思 

《元和姓纂》（二宋）：太原尹、益州长史、河南剑南节度宋之悌生若恩，（疑‘思’。）御史中丞，弘农人。 《旧玄宗纪》：天宝十五载六月庚子，以监察御史宋若思为御史中丞，充置顿使。 《旧房传》：天宝十五载，房自请收复京都，自选参佐，以中丞宋若思为判官。（《新传》同。） 

 薛荣先 

《新表》：薛氏西祖房子荣先。不详历官。 《新韦温传》：天宝九载，诏发掘韦氏坟墓，长安尉薛荣先往视。 《旧王钅共传》：天宝十一载四月，令捕贼官万年尉薛荣先等捕邢纟宰，荣先等至纟宰门，纟宰等十余人持弓刃突出，荣先等遂与格战。 

 蒋氵允 

《古今姓氏书辨证》（二十七）：唐吏部侍郎、大理卿蒋钦绪生氵允，刑部侍郎、大理卿，东莱胶东（当作‘水’。）人。 

 薛总 

《新表》：薛氏西祖房、什令元晖子总，监察御史。 《旧肃宗纪》：天宝十五载六月戊申，扶风人康景龙杀贼宣慰使薛总等二百余人。 《薛播传》：兄扌等，开元、天宝中并举进士，连中科名。 

□□ 

 崔□ 




●卷三 

仁和赵钺 劳格同撰 归安丁宝书参证 

○碑阴下层题名 

 周□ 

 韩赏（见郎官户外，又右棱，又右侧侍御兼殿中。） 

 王维（见郎官吏中，又右棱。阴左棱，又右侧侍御兼殿中。） 

《旧文苑传》（下）：历右拾遗、监察御史、左补阙。 王士源《孟浩然诗集序》：侍御史京兆王维等，与浩然为忘形之交。（校宋本。） 

◎又有《留别王侍御诗》。（同上。） 

 元撝 

《新表》：元氏绵州长史平叔子、挹弟撝，太常博士。 《元和姓纂》（二十二元）：元觚十一代孙撝谦，兼御史。 《旧韦坚传》：天宝二年四月，以水陆转运使判官元撝除监察御史。 又《李林甫传》：子壻元撝为京兆府户曹。《新传》：林甫诸壻元撝等皆贬官。 《石刻》郑虔《华岳题名》有主簿常冀、尉元撝。（开元二十三年。陕西华阴。） 

 豆卢友（见郎官祠外。） 

《旧韦坚传》：天宝二年四月，以水陆转运判官豆卢友除监察御史。五载十月，监察御史豆卢友坐坚累，贬富水尉。 《新韦坚传》：监察御史豆卢友反从坐韦坚罪，免官被窜。 

 康澜（又见下。） 

 梁沄 

 杨惠 

《旧韦坚传》：天宝五载十月，监察御史扬惠坐坚累，贬巴东尉。 《吴兴志》：杨慧，至德元年自奉元县令授免官。《统记》云：乾元二年，迁杭州刺史。（原注：‘慧’一作‘惠’。） 

 卢弦 

 蔡九皋（又右侧侍御兼殿中。） 

 卢执□（疑是执须，执颜见郎官户外，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

 罗希□（又右侧侍御兼殿中。） 

《旧韦坚传》：天宝五载十月，使监察御史罗希奭杀韦坚。（《新传》同。） 

 于履□ 

 许论 

《新表》：安陆许氏右金吾大将军辅乾子论，监察御史。 

 姜绍□ 

 杨剑（见郎官度中，又右侧，二见。又阴额知杂。） 

《会要》（五十九）：天宝四载八月，殿中侍御史杨钊充司农出纳钱物使。《旧杨国忠传》：本名钊，天宝初，由剑南节皮度宾佐擢授监察仰史。 

 崔 （见郎官吏中补，又右棱，阴左棱，又阴额知杂。） 

《旧杨慎矜传》：天宝六载十一月，殿中侍御史崔 引杨慎名，令河南法曹张万顷宣敕，赐自尽。（案：是时 盖分司东京。） 

 源少良（见郎官勋外，又右侧侍御兼殿中。） 

《石刻源少良等题名》：监察御史源少良、陕县尉阳陵、此郡太守张守信，天宝六载正月二十三日同游。（浙江钱塘。） 

 韦镒 

《旧元载传》：天宝初，监察御史韦镒充使监选黔中，引为判官。 《纪闻》：监察御史韦镒，自贬降量移虢州司户参军，卒。（《广记》三百三十二。） 

 王玙（见殿中，又右侧侍御兼殿中。） 

 杨日休（见郎官祠外，又右侧侍御兼殿中。） 

 张惟一（见郎官户中，又阴额知杂。） 

 贾彦璋（又右侧侍御兼殿中。） 

《元和睦纂》（三十五马）：库部郎中贾彦璋，陕郡人。 

 宋少贞 

独孤及《唐故秘书监赠礼部尚书姚公（子彦）墓志铭》：开元二十九年，诏立黄、老学，亲问奥义，对策者五百余人。公与广平宋少贞等十人，以条奏精辩，才冠等列。（《毗陵集》十一。） 《文苑英华》（五百九）宋少真有《对聚徒教授判》。 

 杨谏 

《新表》：杨氏户部侍郎慎矜子（见左棱。）谏，岳州刺史。 《国秀集》（下）有永乐丞杨谏诗一首。 《文苑英华》（十八）载杨谏《新浑仪赋》。（《玉海》四：开元十八年进士试《新浑仪赋》，则谏当即是年进士也。） 

 郑毓 

颜真卿《让宪部尚书表》：恩敕先超授吴郡司士郑毓乐安郡太守，令于江淮南两道度僧道，取钱与臣召募士马，令应接河北。（《颜鲁公文集》二。） 

 胡□ 

 □□ 

○碑中嵌入题名（按当在宣、懿时。） 

 郑愚 

《旧懿宗纪》：咸通三年，以邕管经略使郑愚为广州刺史，充岭南东道节度、观察处置等使。咸通中，郑愚自礼部侍郎镇南侮。 《新陆希声传》：商州刺史郑愚表为属。 《唐诗纪事》（五十六）：咸通八年郑愚下郑洪业第一人擢第。《玉堂遗范授郑愚岭南节度》使制：邕南地介蛮乡，甫新戎号。外虞连岁，创痍焚劫之余；上将开藩，兵甲缮完之始。中权所寄，慎固尤难，用回攘接之仁，往整律竭之旅。某官郑愚，贮（疑）自郄堂搴秀，俭府增华。霜署谏垣，联翩羽翰。郎曹史馆，洋溢声光。益部播戎率之功，商岭著条刺之迹。博洽强志，居无流心。远略精能，动有余地。日者熟其业，用委以察廉。果能宣布惠和讲求。利病才报下车之政，已苏阖境之人。发为歌谣，流满道路。朕以朗宁，地分零桂。共控夷蛮，将以重城。镇于两江，壮服领于西道；俾崇旄节，用固疆陲而属。统驭有乖，拊循生变。戎章既失，城守已离。宜得通敏之材，以敷劳徕之旨。是用辍于邻部，授以军麾。载观易地之能，俾服扬旌之贵。既懋师节，仍长宪台。勉承颅遇之荣，伫观辑柔之绩。可守邕州刺史、兼御史大夫、充岭南西道节度观察处置等使，散官勋封如故。（《文苑英华》四百五十三。） 《新书艺文志》（《丙部子录道家类》）：《栖贤法隽》一卷，僧惠明与西川节度判官郑愚、汉州刺史赵璘论佛书。 《石刻》崔玙（上缺。）《判户部事上柱国赐紫金鱼袋魏公先庙碑铭》称，门吏左补阙郑愚。（陕西□□。《金石录》目录大中六年十一月。） 

 薛诫（二人书在‘并序’二字之下。见郎官户外。） 

 郑韬 会二十七日寓直（九字二行，左行，在撰文字下。） 

崔嘏《授郑韬殿中侍御吏制》：敕。监察御史郑韬，御史府三院，转迁虽曰彝制，至于用舍进退，亦系于一时之事迹。以韬立志甚贤，居官称职，霜简在手，风标竦身。共长吏言，请用迁陟。班我殿内，升为近臣。屈轶神羊，无怠前志，可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 韦退之（见郎官左中。）杜牧《韦退之除户部员外郎等制》：朝议郎行殿中侍御史韦退之，尝历宪台，久居官次，性既安静，事皆连练。（《樊川文集》十七。） 

 冯缄（见郎官户中。） 

 薛耽（三人书在铭末。） 

《新表》：薛氏西祖房存庆子耽，字敬交，东川节度使。 《旧懿宗纪》：咸通元年十二月，以中书舍人薛耽权知贡举。 赵嘏《送薛耽先辈归谒汉南诗》。（《文苑英华》二百八十一。） 李翱《卓异记》：座主见门生知举李景让、薛耽。（案：《景让传》：开成五年选贡士。耽当即是年进士也。） 

◎庚午岁（三字在开元字之左。） 

○碑左棱题名 

 □杜 

 王叔达（又见下。） 

 王翼（见监察二见。又左侧二见。） 

 李志远（见郎官吏中。） 

《新传》：由鸿胪主簿擢监察御史里行。 

 章仇兼琼（见郎官主外。） 

孙逖《授章仇兼琼主客员外郎制》：敕。殿中侍御史章仇兼琼，顷逾沙碛，能正纠绳。兴国利于悬车，振朝威于绝漠，甄其绩用，宜迁礼合之荣；寄以澄清，仍受宪臣之任。可尚书主客员外郎，余如故。（《文苑英华》三百九十一。） 

 吴巩（见监察。） 

《太平寰宇记》（六）：关龙逢坟，在灵宝县西南七里，开元十三年立碑，舍人吴巩之词。 韦恒（见殿中、监察。又左侧，二见。） 

 邵□ 

 王叔达（见上。） 

 杨慎矜（又右棱，又左侧，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

《新表》：杨氏太府卿、户部尚书崇礼子慎矜，户部侍郎。 《旧食货志》：开元中，杨崇礼致仕，以其子慎矜为御史，专知太府出纳。 《旧传》：开元中为汝阳令，擢监察御史。（《新传》同。） 达奚珣（又左侧。）《摭言》（十一）有张楚《与达奚侍郎书》，云：其为御史也，密视臧否，纠遏奸邪。又云：公迁侍御，仆忝起居。 

 房自厚（又左侧。） 

《文苑英华》（五百三十七）有房自厚《对佯狂让弟判》。 

 赵陵阳（又左侧。） 

《文苑英华》（五百七）有赵陵阳《对燕弓矢舞判》。 

 周子谅（又左侧。） 

《旧玄宗纪》：开元二十五年，官监察御史，上书忤旨，播之殿庭，朝堂决杖死之。 《旧牛仙客传》：监察御史周子谅窃言于御史大夫李适之曰：‘牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事了？’适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘之。子凉辞穷，于朝堂决配，流瀼州，行至蓝田而死。 《旧李林甫传》：监察御史周子谅言仙客非宰相器，玄宗怒而杀之。 常从心（又左侧。）《文苑英华》（五百十一）常从心有《对持论攻击判》。 

 韦芝 

《旧韦坚传》：天宝五载七月，坚弟兵部员外郎芝等并远贬。十月，使监察御史罗希奭逐而杀之。 

 康澜（无考。） 

 郑钦说（又右侧。） 

《新儒学》（下）附《赵冬曦传》：开元初，繇新津丞请试五经，擢第，授巩县尉、集贤院校理，历右补阙内供奉。雅为李林甫所恶，毕坚死，钦说时位殿中侍御史，常为坚判官，贬夜郎尉，卒。 《异闻记》：钦说自右补阙历殿中侍御史。（《广记》三百九十一。） 《旧韦坚传》：天宝五载十月，殿中侍御史郑钦说坐坚累，贬夜郎尉。 李吉甫有《编次郑钦说辨大同古铭论》文称，钦说自右补阙历殿中侍御史，为时宰李林甫所恶，斥摈于外。（《文苑英华》。） 

 章叔将（见郎官勋外。） 

 许远（又右侧侍御兼殿中，二见。） 

《新表》：许氏右羽林将军望手远，侍御史、睢阳太守。 《新张巡传》至德二载，诏拜睢阳太守许远侍御史。 《旧忠义传》（下）：玄宗召见，拜睢阳太守，累加侍御史、本州防御使。（《新传》同。） 

 沈震（见郎官金外，又右侧侍御兼殿中。） 

令狐峘《颜鲁公神道碑铭》：前殿中侍御史沈震等各抒器能，参赞戎务。殷亮《颜鲁公行状》：玄宗以公为户部侍郎，依前平原太守充本郡防御使，以前侍御史沈震为判官。（《颜鲁公文集》附录。） 

 鲜子仲通（见侍御。） 

 蔡希周（又右侧侍御兼殿中。） 



《新书艺文志》（《别集类》注）：殷璠汇次曲阿人监察御史蔡希周等十八人诗为《丹阳集》。 

 张□ 

○碑右棱题名 

 刘幼复 

《宝刻类编》（五）《东京福唐观邓大师谒》。（李邕撰，刘幼复书，元和元年建。） 

 崔寓（见阴下层，又阴左棱，又阴额知杂。） 

 姜超群 

 吕述（见郎官祠中补。） 

 殿中赵广微（见郎官主外，又阴左棱，阴右棱。） 

 李憺（见郎官仓外，又阴左棱，阴右棱。） 

权德舆《李公（铭）墓志铭》：列考憺，历监察御史、殿中侍御史。（《权载之文集》二十五。） 

 元孝绰（又阴左棱，阴右棱。） 

《元和姓纂》（二十二元）：元祐曾孙孝绰，梓州刺史，河南洛阳县人。 

 王元瑾（见郎官余外，义阴左棱。） 

 皇甫侁 

《元和姓纂》（十一唐）：皇甫仲玉生侁，尚书左丞，乐陵人。 《柳浑传》：至德中，为江西采访使皇甫侁判官。 《新永王璘传》：璘军败奔，将南走岭外，兵追及之，战大庾岭，中矢被执，侁杀之，送妻子至蜀。肃宗曰：‘皇甫侁执吾弟，不送之蜀而擅杀之，何耶？’由是不复用。 《旧肃宗纪》：至德二载二月，永王璘兵败，奔岭外，至大庾岭，为洪州刺史皇甫侁所杀。颜真卿《东川节度使杜公（济）碑》：皇甫侁采访江西，奏公为推官。（《颜鲁公文集》八。） 李白《武昌宰韩君去思颂碑》：本道采访大使皇甫公侁闻而贤之，擢佐輶轩。（《李太白文集》三十。） 梁肃《郑州新郑县尉安定皇甫君墓志铭》：尚书左丞侁之爱弟。（《文苑英华》九百六十。） 

 李之芳（又阴左棱，又右侧侍御兼殿中。） 

《新宗室表》：蒋王房左武卫将军蔡国公承祖子、太子宾客之芳。 《旧蒋王恽传》：之芳幼有令誉，开元末为驾部员外郎。天宝十三载，安禄山奏为范阳司马。自拔归西京，授右司郎中，历工部侍郎、太子右庶子。 北海太守李邕《登历下古城员外（草堂本有‘孙’字。）新亭诗》。（吴若本注云：本传云，天宝初，邕为汲郡、北海邯太守。时李之芳自尚书郎出为齐州司马，作此亭。）孙逖《送李侍御之芳黔中掌选序》：顷者持斧河朔，独按专城。明罚饬法，所向风靡。是以有黔中之往，俾修河朔之政。（《文苑英华》七百十九。） 《四川成都志》（十一）：至德三载，李之芳以黄门侍郎知蜀郡军府事，充剑南节度采访使。 

 李彦超（见郎官户外，又右侧侍御兼殿中。） 

 周德远（又阴左棱。） 

 韩赏（见阴下层，又右侧侍御兼殿中。） 

 王维（见阴下层，又阴左棱，又右侧侍御兼殿中。） 

 柳□ 

 □□ 

 胡曼倩（见郎官考外，又右侧侍御兼殿中。） 

 王曾 

《旧酷吏吉温传》：天宝五载，以著作郎王曾等就台鞠，数日狱成，杖死，积尸于大理寺。《新玄宗纪》：天宝五载，杀著作郎王曾。 《旧纪》：天宝五载，著作郎王曾等为李林甫所构，下狱死。 

 蒋田之（又阴左棱。） 

 □□ 

○碑阴左棱题名 

 王维（见阴下层，又右棱，又右侧侍御兼殿中。） 

 赵广微（见右棱，又阴右棱。） 

 李憺（见右棱，又阴右棱。） 

 元孝绰（见右棱，又阴右棱。） 

 王元瑾（见右棱。） 

 皇甫侁（见右棱。） 

 李之芳（见右棱，又右侧侍御兼殿中。） 

 宋□ 

 王缙 

《新表》：河东王氏汾州司马处廉子、尚书左丞维弟（见史中。）缙，字夏卿，相代宗。 《旧传》：连应草泽及文辞清丽举，累授侍御史、武部员外。 

 崔 （见阴下层，又右棱，又阴额知杂。） 

 刘芬（又右侧侍御兼殿中。） 

 蒋思之（见右棱。） 

 周德远（见右棱。） 

 成同 

 孟匡朝（见郎官左外。） 

 卢播（见郎官左外。） 

 张□ 

 □□ 

 杜□ 

○碑阴右棱题名 

 杨慎矜（见左棱，又左侧，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

 姚闳 

《旧姚奕传》：天宝元年，右相牛仙客薨，姚奕男闳为侍御史、仙客判官，见仙客疾亟，逼为仙客表，请以奕及卢奂为相代己。其妻因中使奏之，玄宗怒，闳决死。《旧牛仙客传》：开元二十四年，牛仙客为朔方军使，以姚闳为判官。及知政事，闳累迁侍御史，自云能通鬼道，预知休咎。仙客颇信感之。天宝元年，仙客疾甚，闳请为祈祷，在其门下，遂逼仙客令作遣表荐闳叔尚书右丞奕及兵部侍郎卢奂堪代己，闳为起草。仙客时既危殆，署字不成，其妻因中使来吊，表上。玄宗觉而怒，赐死。孙逖《授姚闳监察御史等制》：敕。朝议郎前行同州司法参军、关内道采访度支使、上轻车都尉、萧县开国男姚闳等，砥名励节，博艺多能。或尝佐台臣，以清关辅；或顷谐官职，见美朝端。度才而升，举善以劝。俾同官于察视，宜并拜于丞郎，可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 

 崔冲（又左侧，又右侧侍御兼殿中。） 

《新表》：清河大房挺五世孙冲，少府少监。 梁肃《郑州原武县丞崔君夫人源氏墓志铭》：原武之伯父冲，尝为刑部郎中。（《文苑英华》九百六十六。） 

 李麟（见殿中。） 

《新书历志》：开元二十一年，诏侍御史李麟、太史令桓执圭较灵台候簿。 

 董琬（见监察，又左侧。） 

 姜立祐（见监察，又左侧。） 

 刘 

 陈繇（见监察。） 

 郑昭（见郎官封中。） 

 吕周（见郎官金外，又左侧。） 

孙逖《授吕周侍御史等制》：敕。行殿中侍御史吕周等，体资忠厚，器韫通明。能兼饬吏之文，更有过人之实。并膺明选，克振朝纲。宜展才于草议，俾迁荣于执法。可依前件。（《文苑英华》三百九十四。） 

 明虚己 

 张景淑（又左侧。） 

 蒋冽（见郎官封外，又右侧侍御兼殿中。） 

孙逖《授蒋冽等监察御史制》：敕。朝议（一作‘通直’。）郎行大理评事蒋冽等，修身有裕，从事惟明。标丽则于文场，效公清于吏道。方期远致，必藉兼才。宜膺刈楚之求，俾叶持绳之寄，可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 

 王佶（见郎官户外，又右侧侍御兼殿中。） 

 蒋演（又右侧侍御兼殿小。） 

《古今姓氏书辨证》（二十七）：唐吏部侍郎、大理卿蒋钦绪（见吏外补。）生演，兵部员外，东莱胶东（当作‘水’。）人。 《旧良吏蒋氵允传》：与兄演、溶，弟清，俱以干局吏事擅能名于天宝中。（《新传》同。） 《旧忠义》（下）《蒋清传》：与兄演等知名于时。 

 郑审（见郎官吏中，又右侧侍御兼殿中。） 

 罗文信（又右侧侍御兼殿中。） 

《会要》（五十九）：开元二十五年二月，监察御史罗文信充诸道铸钱使。 

宋范致虚《黄石山仙翁观记》：唐开元中隶唐州之方城县，刺史崔志廉、县令罗 

文信以岁旱嘉雨应祈，肇新祠宫，西平县令姚震为之颂，刻石祠宇。事载《旧闻》。（《河南通志》。） 

 贾贲 

《新张巡传》：单父尉贾贲率吏称吴王兵，击宋州，张通晤走，进至雍丘。淮阳囚杀守者，迎贲等入。吴王承制，拜监察御史。令狐潮还攻雍丘，贲趋门，为众躏死。《新纪》：天宝十四载十二月，单父尉贾贲等以兵讨安禄山。十五载二月，贾贲战于雍丘，死之。 赵广微（见右棱，阴左棱。） 李憺（见右棱，阴左棱。） 元孝绰（见右棱，阴左棱。）○碑左侧题名 郭（见殿中、监察，三页。） 郭虚己（见侍御、殿中、监察，二见。又见下。） 李昂（见侍御、殿中、监察，二见。） 卢茂伯（见监察，二见。又见下。） 

 贾升（见监察，又见下，二见。） 

 卢见义（见侍御、殿中。） 

 颜允臧 

颜真卿《朝请大夫行江陵少尹兼侍御史荆南行军司马上柱国颜君神道碑铭》： 

君讳允臧，字季宁，京兆长安人。授延昌令。肃宗闻君诚，至德初，追赴彭原行在所，拜监察御史，赐绯鱼袋。遂承任使，推劾不避强御，中官邢廷恩等皆得罪焉。寻充朔方兵健衣资使，郭公子仪请为判官。二年秋八月，迁殿中侍御史，真卿表谢，肃宗批答曰：“卿昆季连擢，才声并振，俱守寒松之操，允执后凋之心。久冒艰危，大知难夺。委以宪台之长，克申白简之威。厥弟之迁，亦为官择，宜相劝勉，各树能名，当代荣之。”京城收，与崔衔命宣抚，都人大悦，出为栎阳令。迁侍御史，以当为郎，以兄在南省，君遂撝揖牢让，转大理正。宝应中，复拜侍御史兼太子中允。广德三年冬十月，拜江陵少尹，又兼侍御史、荆南行军司马。 《石刻颜惟贞庙碑铭》：君生（第八子）。允臧，敦实孝悌，有吏能。制举，廷昌令、监察充朔方衣资使、殿中。三为侍御史、中允、江陵少尹、荆南行军。（陕西西安。） 

 康云开 

《旧书食货志》（上）：肃宗建号于灵武，后用云间、（有脱误。）郑叔清为御史，于江淮间豪族富商率贷及卖官爵，以裨国用。 《广异录》：乾元中，监察御史康云间为江淮度支。（《广记》四百三。） 

 郑宏之（见殿中。） 

 王（见监察，又下二见。） 

 张利贞（见监察，又下二见。） 

 袁楚客 

《会要》（七十六）：开元元年，直言极谏科袁楚客及第。（《纬略作‘二年’。）《新魏元忠传》：神龙中，魏元忠辅政，天下倾望，冀干正王室，而稍惮权幸，不能赏善罚恶，誉望大减。陈郡男子袁楚客以书规之。 《新礼》、《乐志》：玄宗即位，命宁王主藩邸乐，以充太常。倡优之技，有谐谵而赐金帛朱紫者，酸枣尉袁楚客上疏极谏。 《吴兢传》：上疏玄宗曰：‘陛下初即位，犹有褚无量、张廷圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客上疏，争时政得失。’李邕《秦望山法华寺碑》：朝散大夫前侍御史今都府户曹袁公，名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演戍之雅意。（《会稽掇英总集》十六。案：碑无年月。《金石录》目录六云：李邕撰，并行书，开元二十三年。） 

 徐履道（见监察，又下二见。） 

 将（又下二见。） 

《元和姓纂》（六十梵）：天宝有刑部郎中云，（脱‘将’字。）炖煌人。孙逖《送遂州纪参军序》：遂州参军纪公，吾友云将之令弟也。（《文苑英华》七百十九。案：序云周公之胤，纪为其首。案《左氏经》隐七年：凡伯，《集解》：汲郡共县东南有凡城。《释文》作‘城’，音凡。注疏本作‘凡城’。、古通用，可证今本作‘纪’之误。） 

 李融（见郎官户外。） 

 郭虚己（重见。） 

 李常（见郎官户中。） 

苏《授姜昂右司员外郎制》：敕。尚书金部员外郎姜昂、殿中侍御史李常等，励节修身，敏才通识。金曹典事，颇效精勤。白简绳违，久闻坚正。皆能奉职，宜称迁升。昂可尚书右司员外郎、常可行侍御史，散官勋如故。（《文苑英华》三百九十一。）孙逖《授李常殿中侍御史制》：敕。朝散大夫行河南府陆浑县令李常等，坚白持操，通明效官。彰吏迹于神州，著公方于近县。秉宪之职，惟方是与。俾谐佥议，用肃具寮。可依前件。（又三百九十五。） 

 李（见监察，又见下。） 

 韦恒（见殿中、监察，左棱，又见下。） 

 裴敦复（见侍御、监察。） 

 裴旷（见侍御，二见。监察。） 

 马元直（见监察。） 

 评诫惑（见监察，又见下。） 

 常无欲（见监察，二见。） 

 李观（见监察，二见。） 

 苗晋卿（见监察，二见。） 

 王大钅黄（见监察。） 

 卢茂伯（重见。） 

 王灵渐（见监察，二见。） 

 贾升（重见。） 

 赵宾（见监察，又见下。） 

 张具瞻（见监察，又见下。） 

 独孤通理 

《新表》：独孤氏鄂令思柬手通理，殿中侍御史、颍川郡长史。（《元和姓纂》同。）崔祐甫《常州刺史独孤及神道碑》：殿中侍御史赠秘书监通理之第四子。（《文苑英华》九百二十四。） 梁肃《恒州真定县尉独孤君（正）墓志铭》：故殿中侍御史、颍川郡长史、赠秘书监府君（集无些二字。）讳某之少子。（《英华》九百六十。） 

 薛忻（见监察，又见下。） 

 崔谭（见监察，又见下。） 

 王（重见。） 

 韦虚舟（见郎官左中。） 

《旧韦虚心传》：季弟虚舟，自御史累至户部、司勋、左司郎中。 

 韦恒（重见。） 

 张利贞（重见。） 

 萧谅（见监察，又见下。） 

 徐履道（重见。） 

 张思鼎（见监察，又见下。） 

 靳观 

 王翼（见监察，二见。左棱，又见下。） 

 李级（见监察，又见下。） 

 张ピ 

《册府元龟》：开元十六年五月六日，唐昌公主出降，有司进仪注于紫宸殿，行五礼。右补阙施敬本、左拾遗张ピ、右拾遗李锐等连名上疏。 《会要》（七十四）：天宝元年冬，选六十四人判入等，时御史中丞张倚男奭判入高等，有下第者尝为蓟令，以白安禄山，遂奏之。来年正月二十一日，遂于勤政楼下上亲自重试，惟二十人比类稍优。余并下第，张奭不措一词，时人谓之曳白。吏部侍郎宋遥贬武当太守，苗晋卿贬安康太守，考官礼部郎中裴フ、起居舍人张ピ、监察御史宋昱、左拾遗孟国朝并贬官。 独孤及《唐故朝议大夫高平郡别驾权公（彻）神道碑》：开元十八年，考校书判甲乙丙丁科，公与徐安贞、王敬从、吴巩、裴フ、李宙、张ピ等十学士参焉。（《毗陵集》八。详勋外王散从注。） 《新艺文志》：《开元礼》一百二十卷，开元中，命张ピ与贾登等撰缉。又《初学记》三十卷，张ピ等分撰。 

 云将（重见。） 

 范正则 

《金石录》（目录六）第一千二百《唐修东镇沂山记》。（范正则撰，并八分书，天宝元年三月。） 

 许诫惑（重见。） 

 郑（见监察。） 

 魏方进（见郎官户中，又见下。） 

 董琬（见监察，又阴右棱。） 

 李（重见。） 

 贾升（三见。） 

 张具瞻（重见。） 

 独孤通理（重见。） 

 赵宾（重见。） 

 张子渐 

《唐会要》（七十六）：先天二年，（纬略：元年。）手笔俊拔超越流辈科张子渐及第。（《纬略》同。）《文苑英华》（五百三）有张子渐《对习星历判》。 

 薛忻（重见。） 

 王（三见。） 

 刘遵睿（见监察。） 

 张秀明（见郎官吏外。） 

 萧谅（重见。） 

 裴藏（见殿中、监察。） 

 张利贞（三见。） 

 李岗 

《新宗室表》：蔡王房河南府法曹士淹子岗。不详历官。 又吴王房信安郡王子、左千牛卫将军岗。 《宰相表》：赵郡李氏东祖房述子，恒山府司马。又司农卿贞简子岗，成武令。（《摭言》七：李绛曾祖贞简，祖冈，官终襄帅。）《续古文苑》（十）：赵居贞《春申君新庙记》：輶轩莅部，十有一日矣。猥以薄材，谬承重寄。自淮服半刺，超为江南方伯。初余之拜命表授安喜尉，李岗为支使。（案：末署‘唐天宝单阏岁除日，中散大夫守吴郡太守兼江南道采访处置使柱国天水赵居贞’，岗当是采访支使也。） 

 李（见郎官金外。） 

穆员《刑部郎中李府君墓志》：天宝小，擢进士，调太子校书，以通事舍人转左补阙、监察御史。玄宗季年，逆帅兆乱，乱成于宠，上莫得闻。府君奉使朔陲，复而露奏，其后以直道不可得而亲疏，为诛其不附己者所中，配流卢溪郡。（《文苑英华》九百四十三。） 

 徐履道（三见。） 

 张思鼎（重见。） 

 王翼（重见。） 

 李级（重见。） 

 云将（三见。） 

 杨慎矜（见左棱，阴右棱，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

 崔冲（见阴右棱，又右侧。） 

 张景淑（见阴右棱。） 

 权彻（见监察。） 

 姜立祐（见监察，又阴右棱。） 

 李挺之 

 房自厚（见左棱。） 

 崔谭（重见。） 

 刘同升（见监察。） 

 杜庭诫（见监祭。） 

 魏方进（重见。） 

 吕周（见阴右棱。） 

 达奚珣（见左棱。） 

 邢巨（又见下。） 

《唐会要》（七十六）：先天二年，（《纬略》：元年。）手笔俊拔超越流辈科邢巨及第。开元七年，文辞雅丽科邢巨及第。（《纬略》同。） 《旧文苑》（中）《贺知章传》：神龙中，扬州邢巨以吴越之士，文词俊秀，名扬于上京，巨监察御史。 孙逖《授邢巨监察御史制》：敕。前守监察御史邢巨，器能通敏，词藻清新。久著令名，兼称利用。终丧有礼，既及于（一有‘外’字。）除。执宪须才，宜居于旧。（一有‘府’字。）可监察御史。（《文苑英华》三百九十五。） 

 李（见监察。） 

 郑章（旱见郎官仓外，又右侧侍御兼殿中。） 

 赵陵阳（见左棱。） 

 周子谅（见左棱。） 

 常从心（见左棱。） 

 崔灌（见郎官吏中，又阴额知杂。） 

常衮《授崔灌湖南观察使制》称，银青光禄大夫、前澧州刺史、兼侍御史、义丰县开国男，更于台阁，逢练朝章。（《文苑英华》四百八。） 

 庚光先（见郎官吏外。） 

 尹中言 

《元和姓纂》（十七准）：刑户二部侍郎、御史大夫、户部尚书、天水公尹思贞生中言，京兆府司录，天水人。 

 徐浩（见郎官金外。） 

 李抗（又右侧侍御兼殿中，四见。） 

《新表》：赵郡李氏安平游击将军恪子抗，阳司户参军。《旧王翊传》：大历五年，迁容州刺史、容管经略使。岭南溪洞首领梁崇牵等攻陷容州，前后经略使李抗等皆寄理藤州，或寄梧州。 

 王可观 

 王钅共（见郎官户中，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

《旧传》：开元十年，为鄂县尉。二十四年，再迁监察御史。二十九年，累除户部员外郎，常兼御史。 《新韩朝宗传》：天宝初，使侍御史王钅共讯京兆尹韩朝宗。《旧杨慎矜传》：天宝五载，侍御史王钅共推韦坚狱。 

 李丹（见郎官户中。） 

 杜轿 

《新表》：襄阳杜氏陕州司仓参军参谟子峤，监察御史。 

 王抡 

《纪闻》：监察御史王抡为朔方节度判官，乘驿，在途暴卒，十五日复生，云至冥司，见杨慎矜兄弟讼李林甫、王钅共等。月余，乃有邢纟宰之事，王钅共死之。（《广记》一百二十一。） 《通幽记》：天宝十一年，朔方节度判官、大理司直王抡巡至中城病死，凡十六日而苏。（又三百七十八。）杜甫有《王十七侍御抡许携酒至草堂奉寄此诗便请邀高三十五使君同到诗》（《杜工部集》十一。） 又（十六）有《哭王彭州抡诗》略云‘北部初高选，东堂早见招。蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫，历职汉庭久，中年胡马骄。兵戈ウ两观，宠辱事三朝。蜀路江干窄，彭门地里遥。解龟生碧草，谏猎阻清霄。顷壮戎麾出，叨陪幕府要’云云。赵云王初官京畿尉，当为宗室女夫为侍徒。值禄山之乱，事玄肃代三相，出守彭州，替罢有封事于朝，上不报。严武节度东西川，提兵而出，辟王君为幕客。 

 崔翰（见郎官吏中。） 

 张重光（见郎官吏中。） 

 李鼎 

《旧崔光远传》：上元元年冬，以李鼎代为凤翔尹，充本府及秦陇观察使。《旧肃宗纪》：上元元年十二月庚辰，以右羽林大将军李鼎为凤翔尹、兴凤陇等州节度使。 二年二月己未，党项寇宝鸡，入散关，陷凤州，杀刺史萧愧，凤翔尹李鼎邀击之。（《新西域党项传》同。） 六月己卯，以凤翔尹李鼎为鄯州刺史、陇右节度营田等使。 

 薛兢 

《新表》：薛氏西祖房华州刺史子（见金中。）兢，殿中侍御史。（钺案：《安禄山事迹》载三司谳刑奏有薛晓一作兢。未知郎是人否？） 

 吕指南（又右侧侍御兼殿中。） 

《文苑英华》（七十二）有吕指南《太常观乐器赋》。 黄麟（见郎官金外补，又右侧侍御兼殿中。）《广异记》：邓成暴死，至地狱，判官乃刺史黄辚。 

 曾崇颍（又右侧侍御兼殿中。） 

《元和姓纂》（十七登）：库部郎中、晋州刺史曾崇颍，河东人。 

 李遇（又右侧侍御兼殿中。） 

《新宗室表》：大郑王房太仆卿晕子、御史中丞东畿采访使遇。又蔡王房复州刺史恻子遇。不详历官。 《旧李说传》：父遇，天宝为御史中丞。（《新传》同。） 

 邢巨（重见。） 

 窦颢 

《新表》：窦氏三祖房右武卫将军镇子颢。不详历官。 

 崔伯阳 

贾至《授窦绍山南东道防御使等制》：侍御史崔伯阳可襄阳防御使，余如故。（《文苑英华》四百九。） 权德舆《唐故朝议郎行尚书仓部员外郎集贤院待制权府君（自挹）墓志铭》：二京克复之岁，制授醴泉尉，寻擢监察御史，充河西、陇右宣慰使、崔中丞伯阳判官。岁中崔复命，迁左冯翊，表为祠曹，且佐州帅。（《权载之文集》二十五。） 《旧李岘传》：乾元二年，凤翔七马坊押官，先颇为盗，劫掠平人，州县不能制，天兴县令知捕贼谢夷甫擒获决杀之。其妻进状诉夫冤。李辅国先为飞龙使，党其人，为之上诉，诏监察御史孙蓥推之。初直其事。其妻又诉，诏令御史中丞崔伯阳、刑部侍郎李晔、大理卿权献三司讯之，（四字《册府地龟》有。）三司与蓥同。妻论诉不已，诏令侍御史毛若虚覆之，若虚归罪于夷甫，又言伯阳等有情，不能质定刑狱。伯阳怒，使人召若虚，词气不顺。伯阳欲上言之，若虚先驰谒，告急于肃宗。肃宗（二字《册府》有。）云：‘已知，卿出去。’若虚奏曰：‘臣出即死。’上因留在帘内。有顷，伯阳至，上问之，伯阳颇言若虚顺旨，附会中人。上怒，叱出之。伯阳贬端州高要尉，权献柳州桂阳尉，凤翔尹严向及李晔皆贬岭下一尉，蓥除名长流播州。李岘以数人咸非其罪，所责太重，欲理之，遂奏：‘若虚希旨用刑，不守国法，陛下若信之重轻，是无御史台。’上怒，出为蜀州刺史。（《新传》同。）《新表》：崔文绪孙伯阳，御史中丞。 

 阳陟 

《文苑英华》（二百十八）有于鹄《途中逢阳陟诗》。（又见二百五十六，作《途中寄杨陟。） 

 马贶 

 李华（见郎官吏外补。） 

《新文艺传》（下）：天宝十一载，迁监察御史。宰相杨国忠支娅所在横猾，华出使，劾按不挠，州县肃然。为权幸见疾，徙右补阙。 

 赵悦 

《金石录》（目绿七）第一千三百三十四《唐淮阴太守赵悦遗爱碑》。（张楚金撰，行书。） 第一千三百三十五《唐赵悦碑阴》。（王昕撰，天宝十四载。）李白《赵公西侯新亭颂》：惟十有四载，皇帝以岁之骄阳，秋五不稔，乃慎择明牧，恤南方凋枯。伊四月孟夏，自淮阴迁我天水赵公作藩于宛陵，只明命也。惟公代秉天宪，作保南台，洪柯大本，聿生懿德。初以铁冠白笔，佐我燕京，威雄振肃，虏不敢视。而后鸣琴二邦，天下取则，起草三省，朝端有声。天子识面，宰衡动听，殷南山之雷，剖赤县之剧。悦强项不屈，（下有脱字。）三州所居大化，咸列碑颂。（《李太白文集》二十九。） 《荣阳县纪信碑》阴有赵悦字子豫题名，时长安二年，官荣阳主簿。又天宝四年，《赵思廉墓志》：子悦，易攵历监察御史、江陵安邑二县令。（《全唐文》九百九十五。） 杨（见郎官户中，又右侧侍御兼殿中，二见。） 

 康羽 

 李彦允（见郎官金中，又右侧侍御兼殿中，二见。） 

 李晔 

《新宗室表》：大郑王房淮安郡公子（见户中。）晔，刑部侍郎。 《旧李岘传》：乾元二年，诏刑部侍郎李晔等三司讯，天兴繇令知捕贼谢夷甫决杀，凤翔七马坊押官为监狱，直其事，上怒，贬岭下一尉。（《新传》略同。）《会要》（六十八）：至德二载十二月十五日，改凤翔郡为凤翔府，称西京，以李煜为尹。 贾至《授李晔宗正卿制》称，前弘农太守。（《文苑英华》三百九十六。） 

 张省躬 

《酉阳杂俎》：枝江县令张汀子省躬。汀亡，因住枝江，太和八年感梦而卒。《文苑英华》（五百十六）有张省躬《对祭星判》。 

 沈庠 

《元和姓纂》（四十七寝）：武功尉浩源生庠，监察御史，吴兴武康县人。《定命录》：杜华尝见陈留僧法晃，云：‘开封县令沈庠合改畿令，十五月作御史中丞。’冯七云：‘沈君不窬十日。’经数日，沈公以病告：‘苦头痛，忍不堪。’数日而卒。（《太平广记》一百四十七。） 

 冯损（又右侧侍御兼殿中。） 

 赵克忠（又右侧侍御兼殿中。） 

 韦儇（见郎官封中补。） 

《新书外戚传》：杨国忠当国，常领剑南召募使，造戍泸南。岁遣宋昱、郑昂、韦儇以御史迫促，郡县召募。 

 韦之□ 

 李舒（见郎官祠中，又右侧侍御兼殿中。） 

 史□ 

 祁顺之（见郎官左外。） 

 杜敏 

《金石录》（目录七）第一千三百六十八《唐蕲州刺史杜敏生祠颂》。（泪粲撰，史惟则八分书，乾元三年五月。《宝刻类编》三同。） 陇州开元寺有开元二十七年杜敏《经幢序》称国子进士。 

 李□ 

 张（见郎官仓外，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。）《会要》（五十九）：天宝二年六月，殿中侍御史张充太府出纳使。《旧酷吏吉温传》：御史卢弦先与张同台，情旨素厚。 

 杨□ 

○碑右侧题名 

◎侍御史兼殿中 

 郑（见郎官金中。） 

 崔芄（庚午岁。 见郎官吏中。） 

 唐技（见郎官左中补。） 

 陈会 

《云溪友议》（七）：少师李固言相公在成都宾馆，则陈会端公皆远从，可谓莲幕之盛。平曾每与诸公评论，则言笑弥日。 《北梦琐言》（三）：蜀之士子，莫不酤酒，慕相如涤器之风也。陈会郎中家以当墟为业，为不扫街，官吏殴之。其母甚贤，勉以修进，不许归乡，以成名为期。每岁饣侯粮、纸笔、衣服、仆马，皆自成都赍至。郎中业八韵，唯《螳螂赋》大行。太和元年及第，李相固言览报状，处分厢界，收下酒旆，阖其户，家人犹拒之。逡巡贺登第，乃圣善奖训之力也。后为白中令子壻，西川副使，连典彭汉两郡而终。《文苑英华》（八百六十八）陈会《彭州九陇县再建龙兴寺碑》：予剖符是郡，星欲二周。当在大中复寺之时。 

 李玄（见郎官户外。） 

崔嘏《授萧邺李玄监察御史制》：敕。御史府居朝廷之中，杰出他署，盖以圭表百吏，纠绳四方。故选其属者，必在坚明劲峭，临事而不挠，不独取谨厚温文修整之度而已。尔等皆以词华升于俊秀，从事贤侯之府，驰声馆阁之中，筹画居多，操持甚固，是宜持此霜筒，峻其风标。使避马之谣，不独美于桓典；埋轮之志，无所愧于张纲。勉服宠荣，无忘职业。可依前件。（《文苑英华》三百九十五。） 

 张萱（见郎官金中，又见下。） 

 刘芬（见阴左棱，又见下。） 

 杨钊（见阴下层，又见下，又阴额知杂。） 

《旧食货志》：开元二十五年，以殿中侍御史为水陆运使。《国忠传》：天宝初，擢授监察御史，骤迁检校度支员外郎，兼侍御史。 《杨慎矜传》：天宝六载十一月，诏侍御史杨钊等同鞫慎矜狱。 《会要》（八十七）：天宝四载八月，杨钊除殿中侍御史，充水陆转运使。 

 胡曼倩（见右棱。） 

 李彦允（见左侧，又见下。） 

 李彦超（见右棱。） 

 王维（见阴下层，又右棱，又阴左棱。） 

 柳奕 

《旧礼仪志》（四）：天宝十载正月，遣太子中允柳奕祭西海广润王。（《大唐郊祀录》同。） 

 李抗（见左侧，又见下。） 

 崔伦（见郎官吏外，又见下。） 

 贺遂回 

 李宓 

《旧玄宗纪》：天宝十三载六月，侍御史、剑南留后李宓率兵击云南蛮于西洱河，粮尽军旋，马足陷桥，为合罗凤所擒，举军皆没。 《南诏蛮传》：天宝十二载，剑南节度使杨国忠奏徵天下兵，俾留后、侍御史李宓将十余万，辇饷者在外，涉海瘴死者相属于路，天下苦之。宓复败于太和城北，死者十八九。《旧杨国忠传》：天宝十载，杨国忠又使司马李宓率师七万，再讨南蛮。渡泸水，为蛮所诱，至和城，不战而败，宓死于阵。国忠又隐其败，以捷书上闻。自鲜于仲通、李宓再举讨蛮，徵发皆中国利兵，然土风不便，沮洳之所陷，瘴疫之所伤，馈饷之所乏，物故者十八九。凡举二十万众，弃之死地，只轮不还，人衔冤毒，无敢言者。 

 卢霸（见郎官封中补。） 

 崔审文 

 赵蕃 

《旧李德裕传》：会昌三年二月，上令德裕草制处分回纥事，赵蕃奏黠戛斯攻安西北庭都护府。不言何官。 《唐摭言》：为等第，后久方及第，十三年有赵蕃。 李德裕有《与回纥扼斯可汗书》，称令太仆卿兼御史中丞赵蕃持节充使。 

 崔冲（见阴右棱，又左侧。） 

 吴□之（见郎官主外，疑是豸之。） 

《旧韦陟传》：天宝十二载，杨国忠引河东人吴豸之谓曰：‘子能使人告韦陟，吾以子为御史。’豸之曰：‘能。’乃告陟与御史中丞吉温结托，欲谋陷朝廷。 《旧吉温传》：天宝十三载冬，杨国忠讽评事吴豸之，使乡人告韦陟馈吉温及权贵。 

 姚闲 

 贾彦璋（见阴下层。） 

 穆庭斐 

 卢铉（见祠中补。） 

《旧杨慎矜传》：天宝六载十一月，诏殿中侍御史卢铉等鞫慎矜狱。 《新王钅共传》：卢铉者，本以御史事韦坚为判官。又为王钅共闲判官，后众疾其反覆，贬庐江长史，卒。 《旧吉温传》：吉温按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。铉初为御史，作韦坚判官。又为王钅共闲判官，贬庐江长史，卒。 

 罗文信（见阴右棱。） 

 李乔年（见侍御。） 

 王 

 张晓（见监察。） 

 崔伦（重见。） 

 李抗（重见。） 

 蔡九皋（见阴下层，无考。） 

 蒋冽（见阴右棱。） 

 张光奇（见侍御。） 

 赵辉庭（见监察，无考。） 

 贺遂回 

 赵良器（见郎官仓外，又见下。） 

 源少良（见阴下层。） 

 王钅共（见左侧，又见下，又阴额知杂。） 

《新杨慎矜传》：钅共为侍御史，由慎矜所引。 《旧传》：王钅共入台时，慎矜为台端，亦有推引。 

 卢执颜（见阴下层，又阴额知杂。） 

 郑审（见阴右棱。） 

《会要》（八十六）：开元二十八年正月十三日，令两京道路并种果树，令殿中侍御史郑审充使。 《大唐传载》：郑公审开元中为殿中侍御史、充馆驿使，令每传舍立辰堠，自公始也。 

 杨恂（见郎官左中。） 

 阳润（见殿中。） 

 姚子彦（见殿中。） 

 邬元昌（见监察，又见下。钺案：《全文》有部《邬府君墓志铭》，文称唐故侍御史某之次孙，文虽不名，当是元昌也。文又称，长子颂，远北自维扬旋于海昌，则元昌当是海昌里人也。） 

 李光辅 

 王佶（见阴右棱，又见下。） 

 苏震（又见下。） 

《元和姓纂》（十一模）：虞部郎中、国子司业苏冰生震，吏部侍郎、河南尹。 《新苏诜传》：诜子震，以荫补千牛，累迁殿中侍御史、长安令。 王玙（见殿中，又阴下层。）《新传》：开元末，擢太常博士、侍御史，为祠祭使。（《英华》贾至有《授王玙祠部郎中并侍御史制》。） 

 任淳 

 王光大（见郎官勋中补，又见下。） 

 司马垂（见郎官户外，又见下。） 

 罗希奭（见阴下层。） 

 姜超□ 

 蒋演（见阴右棱。） 

 吕指南（见左侧。） 

 郑章（见左侧。） 

 郑炅之（见郎官吏外。） 

 邵琼之（见监察。） 

 吴（见郎官金外。） 

 杜孝友 

《新表》：濮阳杜氏玄宗相暹子孝友，殿中监。 《旧杜暹传》：开元二十 

八年，杜暹卒，尚书省及故吏赙赠者，子孝友遵素约，皆拒而不受。又博士裴■执议暹谥，请依旧为贞肃。孝友又诣阙陈诉上闻，更令所司详定，竟谥曰贞孝。（《新传》略同。） 

 曾崇颖（见左侧。） 

 崔□ 

 王兴 

 杨日休（见阴下层。） 

 黄□ 

□□ 

 韩赏（见阴下层，又右棱。） 

 杨钊（重见，又阴额知杂。） 

 平冽 

《旧杨慎矜传》：天宝六载十一月，监察御史平冽赍敕至大理寺，赐杨慎余死。《安禄山传》：平冽等在幕下，庆绪以平冽为宰相。（钺案：《杜诗石研诗》原注，平侍御者，即此人。） 《石刻》颜真卿《东方先生画赞碑阴记》：真卿去岁拜此郡，属殿中侍御史平公冽以河北采访使、东平王判官巡按押至。（天宝十三载。山东陵县。） 

 郑钦说（见左棱。） 

 苏震（重见。） 

 独孤问俗 

《旧安禄山传》：天宝中，禄山兼领三道节度，引独孤问俗在幕下。《嘉话录》：赵是姚旷女婿，姚与独孤问俗善，因托之，得湖南判官，累奏官至监察。萧相复代问俗为潭州，又留为判官，至侍御史。（《广记》一百五十二。） 

 刘汇 

《旧肃宗纪》：至德二载正月甲寅，以永王传刘汇为丹阳太守兼防御使。《旧子玄传》：子给事中、尚书右丞、左散骑常侍、荆南长沙节度，有集三卷。《刘滋传》：大历中，官左散骑常侍。 《旧盛王琦传》：天宝十五载六月，玄宗幸蜀，路除盛王广陵大都督，仍领江南东路及淮南、河南等路，以前江陵大都督府长史刘汇为副。 

 员锡 

《元和姓纂》（二十文）：员太乙生锡，越州刺史，临汾人。 《旧书韦元甫传》：采访使韦陟奏韦元辅充支使，与判官员锡齐名。锡详于讯覆，陟推诚待之，时谓之员推。 《旧吉温传》：天宝十三载冬，温判官员锡贬新兴尉。《罗希奭传》：天宝十四载，以员锡等流贬，皆于始安，太守罗希奭或令假摄。诏决杖，遣司直宇文审往监之。 《新韦陟传》：陟为河南采访使，以判官员锡善讯覆，时号员推，陟倚任之。 《广异记》：开元中，开十八里河，有五色蛰龙，御史员锡拔其一须。 《唐会稽太守题名记》：员锡自职方郎中授充观察团练使，不之任。（《会稽掇英总集》十八。） 

 王端（又见下。） 

权德舆《唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭》：公讳端，字某，太原人。举进士，宏词连中甲科，授崇文馆校书郎，累迁监察御史、殿中侍御史、工部员外郎。（《权载之文集》十七。） 又《唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公改葬墓志铭》：天宝十年，拜监察御史。十三年，转殿中侍御史。俄以本官内供奉赞东京畿采访之重。十四年，迁工部员外郎。（又二十四。） 《石刻大唐易州铁像碑颂》：崇文馆校书郎王端撰。（开元二十七年。直隶易州。）《新王绍传》：父端，第进士，有名天宝间，与柳芳、陆据、殷寅友善，终工部员外郎。 李绛《兵部尚书王绍神道碑》：父端，工部员外郎。及公贵，累赠礼部尚书。（《文苑英华》八百九十七。） 

□□ 

 赵克忠（见佐侧。） 

 李彦□ 

 沈震（见左棱。） 

 源洧（见郎官吏中，又见下。） 

 杨（见左侧，又见下。） 

□□ 

□□ 

 李晔（见左侧。） 

 李舒（见左侧。） 

 张□ 

 冯损（见左侧。） 

 蔡希周（见左棱。） 

 韦□□ 

□□□ 

 李抗（又见下。） 

 司马垂（重见。） 

 侍御史【杨慎矜（见左棱，阴右棱，左侧侍御兼殿中，又阴额知杂。） 

 穆庭斐 

 王光大（重见。） 

□□□ 

 李彦允（重见。） 

 张萱（重见。） 

 赵良器（重见。） 

 王钅共（见左侧，又见上，又阴额知杂。） 

 郎元昌（重见。） 

 黄麟（见左侧。） 

 刘芬（重见。） 

 崔浩（见郎官封中。） 

 王佶（重见。） 

 许远（见左棱，又见下。） 

 李遇（见左侧。） 

 许远（重见。） 

 宋 

 杨（重见。） 

 源洧（重见。） 

 李彦允（重见。） 

□□□ 

 裴周南 

《新表》：中眷裴氏皎然子周南，监察御史。 《旧高仙芝传》：天宝九载，河西节度使安思顺被代，讽群胡割耳面请留，监察御史裴周南奏之。 范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑》：时人又以公及贺监、汝阳王、崔宗之、裴周南等八人，为酒中八仙。（《李太白文集》一。） 

 王端（重见。） 

 张（见左侧，又阴额知杂。） 

□□ 

 李抗（三见。） 

 元恕□ 

 韦黄裳 

《旧肃宗纪》：乾元元年十二月甲辰，以升州刺史韦黄裳为苏州刺史、浙西节度使。《新表》：韦氏逍遥公房河南府参军ぷ金子黄裳，升州刺史。 《王钅共传》：天宝中，万年尉韦黄裳等常于厅事贮钱数百绳，名倡珍馔，常有备拟，以侯王钅共子准所适。 《新韦博传》：祖黄裳，浙西节度观察使。 《广异记》：上元中，衢州刺史韦黄裳与韦广济为从兄弟，黄裳暴卒，其年吕延之焉浙东节度。（《太平广记》三百七十七。） 李白有《赠韦侍御黄裳诗》。（《英华》二百五十一。） 

 刘芬（重见。） 

 阮从 

《新表》：给事中通理子从，右司员外郎。（《姓纂》：从备，右司员外郎、寿州刺史。‘备’字衍。） 李翱《故歙州长史陇西李府君（则）墓志铭》：夫人河南元氏，寿州刺史从之女。（《李文公集》十五。） 

 王元□ 

 皇甫先（见右棱，阴左棱有皇甫侁。） 

 李之芳（见右棱，阴左棱。） 

 监察御史房休 

《文苑英华》（百五十三）向适有《苦雨寄房休（集‘休’作‘四’）昆季诗》。 

 崔伦（重见。） 

 郑日进 

 李□ 

 卢□□ 

 杨式南 

 郭顺□ 

□□ 

□□ 

○碑额题名（德宗至宪宗） 

◎监察御史 

 郑权（见郎官仓中。） 

《旧传》：德宗时自试卫佐擢授行军司马、御中史丞，入朝为仓部郎中，累迁至河南尹。 

 李师素 

《新宗室表》：毕王房有殿中侍御史师素。失世系。（《相表》又有赵郡李氏东祖房德琏子，非。） 令狐楚有《省中直夜对雪寄李师素侍郎诗》。（钺案：‘侍郎’疑‘侍御’之讹。其诗有云：‘素花凝粉署，清气绕霜台。’一指尚书省，一指御史台也。） 

 萧佐 

 常署（疑‘著’。） 

 崔宣（见侍御。） 

 李扌永（见郎官考中补。案：时代不合。） 

 皇甫衡（见郎官仓外。） 

 李枢 

《新宗室表》：大郑王房泗州刺史孟子、检校虞部员外郎兼侍御史枢。（《文范英华》九百二十三李轸《泗州刺史李君神道碑》同。） 《石刻》上元元年十二月，华阴县令王客同谒岳祠书记、京兆府法曹参军李枢书。（陕西华阴。） 

窦■《述书赋》注：皇室李权金州刺史弟枢，侍御史，工小篆。 

 杨（见郎官仓外。） 

 罗让（见郎官吏外，又阴额监察。） 

《旧孝友传》：自淮南节度使李从事，除监察御史，转殿中。 

 贾全（见郎官户外。） 

德宗《贾全等不必避嫌诏》：贾全等十人，昨缘畿内凋残，亲自选择，事非常例，不令避嫌。（《大诏令》。） 陆贽《除畿内十县令制》称，贾全可咸阳令并监察御史。（《陆宣公集》。） 

 薛贡（见郎官左外。） 

 卢深咸 

 崔郸（见郎官勋外。） 

《旧传》：累迁监察御史，三迁考功郎中。 

 郑衮 

《新表》：郑氏北祖房成武尉昂子衮，金乡丞。 

 韦璋 

《新表》：韦氏逍遥公房洋州刺史寡尤子璋，湖州刺史。 《吴兴志》：韦璋，显庆五年自少府监授，卒官。（《统记》云：《神龙》三年自博州刺史授。） 

 郑膺甫（见郎官度中。） 

 段平仲（见郎官金中。） 

《旧传》：德宗时自滑州从事入朝，为监察御史。贞元十四年坐废。 

 陈归（见郎官考外补。） 

 韦颢（见郎官金中，又阴额知杂。） 

 独孤朗（见郎官左中。） 

《旧传》：自兴元户曹入为监察御史，转殿中。元和十五年，兼充史馆修撰、都官员外郎。（《新传》略同。） 元稹《独孤朗授尚书都官员外郎制》：殿中侍御史充史馆修撰独孤朗，可尚书都官员外郎，依前史馆修撰，余如故。（《元微之文集》四十七。） 李翱《独弧常侍墓志》，自兴元府仓曹参军，三年复徵入为监察御史，改京兆府司录参军，迁殿中，寻加史馆修撰，入省为都官员外郎。（《李文公集》十四。） 

 崔鄯（见郎官仓外。） 

《旧传》：元和中，历监察御史。 

 □□道 

 刘元质 

《元和姓纂》（十八尤）：刘庭孙元质，殿中御史，沛国相县人。 

 马畅 

《旧传》：以父荫累迁至鸿胪少卿，终少府监。（《新传》同。） 《新表》： 

马氏德宗相燧子畅，少府监。 《元和姓纂》（三十五马）：司徒兼侍中、北平 

郡王燧生畅，少府监。 

 章贞伯 

《新表》：韦氏小逍遥公房虞部员外郎逢子贞伯，给事中。 《新袁滋传》：部官以盗金下狱，袁滋直其冤，御史中丞韦贞伯闻之，表为侍御史。 《新刘滋传》：贞元中，御史中丞韦贞伯劾奏吏选不实，吏部尚书刘滋覆疏舛，吏因得为奸，诏与侍郎杜黄裳夺阶。（《会要》七十四在真元九年正月。） 陆贽《优恤畿内百姓并除十县令诏》：韦贞伯可蓝田县令兼监察御史。（《陆宣公集》四今本脱此句，依周必大《承明集》四《经筵故事》二，详勋外窦申注。） 李翱《独孤常侍墓志》：夫人京兆韦氏给事中贞伯之女。（《李文公集》十四。）《唐书》曰：贞元初，以蓝田县令韦贞伯为舒州刺史，录善政也，赐马一疋，并采物衣服以遣之。（《太平御览》二百五十五。） 

 吴丹 

白居易《故饶州刺史吴府君神道碑铭》：君讳丹，字真存，以进士第入官，历正字、协律郎、大理评事、监察、殿中侍御史、太子舍人、水部库部员外、都官驾部郎中、谏议大夫、大理少卿、饶州刺史。宝历元年六月某曰，薨于官次。（《白氏文集》六十九。） 《昌黎集》有《奉使常山早次太原呈副使吴郎中诗》，方云公使镇州，吴丹以驾部郎中副行。 又有《夕次寿阳驿题吴郎中诗后诗》。 

 卢虔 

《旧卢从史传》：父虔，举进士，历御史府三院、刑部郎中、江汝二州刺史，秘书监。白居易《祭卢虔文》：维元和四年岁次己丑七月日，皇帝遣某官某，以清酌庶羞之奠，致祭于故秘书监赠兵部尚书卢虔。 《宣室志》：故右散骑常侍卢虔，贞元中为御史，分察东台。 《会要》（八十）：赠兵部尚书卢虔谥灵愍。 

 裴复 

《新表》：洗马裴氏御史中丞旷孙、（见侍御。）谏议大夫虬子复，字茂绍，河南少尹。 韩愈《河南少尹裴君墓志铭》：举贤良，自徐州书记三迁至侍御史，入朝历殿中侍御史，累迁至刑部郎中，疾病，改河南少尹。舆至官，若干日卒，实元和三年四月二十三日，享年五十。（《昌黎先生集》二十四。） 《会要》（七十六）：贞元元年九月，贤良方正能直言极谏科裴复及第。 《新鲍防传》：贞元元年，策贤良方正，得裴复等，世美防知人。 

 孙革 

《旧刑法志》：长庆二年，官刑部员外郎。 《旧张茂宗传》：元和中，诏监察御史孙革往按岐阳马坊，茂昭诬革所奏不实，罢官。（《新传》同。）《新孝友康买得传》：穆宗世有刑部侍郎孙革。 《会要》（三十九）：长庆三年正月，刑部又奏请本司员外郎孙革等详正敕格。 又（六十七）：太和四年十一月，左庶子孙革有当司典膳等五局郎，吏部不得更法拟流外人奏。 韩有《送孙革及第归江南诗》。 

 于申 

《新表》：于氏工部尚书颀子申，屯田员外郎。 柳宗元《先君表阴先友记》：于申，河南人，至尚书郎。（《河东先生集》十二。） 

 徐弘毅 

《新表》：北祖上房徐氏虢州别驾纟寅子弘毅，大理评事。（《元和姓纂》九鱼：弘毅，侍御史。） 《会要》（七十六）：贞元四年四月，贤良方正能直言极谏科徐弘毅及第。十年十二月，又及第。（《纬略》同。） 

 裴次元（见郎官吏外。） 

 卢侃（见郎官封中。） 

梁肃《京兆府司录西厅卢氏世官记》：今户部郎亻品，始远哲昆联事之嫌，诏解柱后惠文，以就斯职。（《文苑英华》八百三十一。） 

 李宣 

《赵憬传》：贞元中，万年县令李宣为裴延龄构陷，将加斥逐，赵憬保护救解之，故从轻贬。 《旧宪宗纪》（下）：元和十一年九月辛巳，贬屯田郎中李宣忠州刺史，为补阙张宿构，言与韦贯之朋党故也。 《北梦琐言》：李宣宰阳县。 《新韦贯之传》：李宣等坐与贯之厚善，贬为州刺史。 

 崔师本 

《新表》：崔氏清河小房岳子师本，不详历官。 《国史补》（下）：今之 

博戏有长行其工者，近有浑镐、崔师本首出。 又洛阳令崔师本，又好为古之樗蒲。 

 李儋 

《新表》：陇西李氏姑臧大房给事中升期子儋，殿中侍御史。 韦应物有《赠李儋诗》。又《将发江淮寄李十九儋诗》。又《赠李儋侍御诗》。（《韦苏州集》。） 

 唐武（见郎官仓外，又阴额知杂。） 

《新蒋传》：宪宗时更侍御史唐武名曰庆。 

 殷台（见郎官左中，又阴额知杂。） 

 刘师光（封外有刘师老。） 

 严涧（见郎官金中。） 

 常仲儒（见郎官吏中。） 

○碑阴额题名 

◎知杂御史（自天宝元载已后。） 

 孙景商 

《新表》：武邑孙氏白马令起子景商，天平节度使、检校礼部尚书，谧曰康。《新孙传》：父景商，为天平军节度使。 

 崔罕（见郎官度中。） 

 殷台（见碑额监察。） 

 杨嗣复（见郎官吏中补，二传失载。） 

 张士阶（见郎官封中。） 

 杨泰 

《新表》：杨氏越公房荣子泰，驾部郎中。 

 路异（见郎官金外。） 

 杨慎矜（见左棱，阴右棱，左侧，右侧侍御兼殿中。） 

《旧传》：自监察御史丁父忧。开元二十六年服阕，累迁侍御史。在台数年， 

又专知杂事。天宝二年，迁权判御史中丞，充京畿采访使。（《新传》略同。） 

 王钅共（见左侧，右侧侍御兼殿中。） 

 张（见左侧，右侧侍御兼殿中。） 

 杨剑（见阴下层，右侧侍御兼殿中，二见。） 

 崔 （见阴下层，右棱，阴左棱。） 

 卢执颜（见阴下层，右侧侍御兼殿中。） 

 吉温（见殿中。） 

 颇真卿（见监察。） 

 裴冕 

《旧传》：天宝中，御史中丞王钅共充京畿采访使，自渭南县尉表为判官，迁监察御史，历殿中侍御史。 《旧王钅共传》：天宝十一载四月，杨国忠问王焊反状，侍御史裴冕恐，焊引钅共叱詈焊云云。（《新传》略同。） 

 窦华（又见下。） 

韦执谊《翰林院故事》：开元二十六年，始以翰林供奉改称学士，自后中书 

舍人窦华等相继而入焉。又云开元已后，窦华自中人充。 丁居晦《重修承旨学 

士壁记》：开元后，窦华中书舍人充。（《翰苑群书》上。） 《旧杨国忠传》： 

天宝十一载，杨国忠兼吏部尚书，所昵中书舍人窦华等讽选人于省门立碑，以颂铨综之能。又云：国忠党翰林学士窦华等，皆坐诛灭。 《旧韦见素传》：天宝十三载，玄宗命杨国忠精求宰辅，国忠访于中书舍人窦华，华言见素方雅，柔而易制。（《新传》同。） 

 张惟一（见阴下层。） 

 崔（见左侧。） 

 颜允臧（见左侧。） 

 韦审规（见郎官左中。） 

 韦中立 

《新表》：韦氏彭城公房唐州刺史彪孙中立。不言历官。 

 唐武（见碑额监察。） 

 高弘简（见郎官度中。） 

《旧高元裕传》：开成四年，御史中丞高元裕上言：御史官属不称者。侍御史高弘简等以不称，出为府县之职。 

 刘孺之（见郎官封外。） 

 马锡 

《元和姓纂》（三十五马）：庆州都督马琼生锡，谏议大夫，虢州郏郡人。常衮《授马锡少府少监制》：中放大夫、谏议大夫、赐紫金鱼袋马锡，历官有政，居必修明。擢登谏列，屡献忠谠。言皆展意，事亦主文。勤职且淹，以时叙进，可守少府少监，散官赐如故。（《文苑英华》三百九十九。） 

 姚乔列（见郎官左中。） 

 郑昂之（郎官吏中补有郑昂。） 

《新外戚杨国忠传》：国忠虽当国，常领剑南召募使，遣戍泸南，岁遣郑昂等以御史迫促郡县召募。 《旧杨国忠传》：天宝十一载，杨国忠兼吏部尚书，所昵侍御史郑昂等讽选省门立碑，颂国忠铨综之能。 又国忠求安禄山阴事，围捕其宅，得李超、安岱等，使侍御史郑昂缢杀于御史台。 

 赵□ 

 侍御史【杨申 

《新表》：杨氏刑部郎中孚孙、（见侍御。）黄裳子申，侍御史。 

 卢虔 

 监察御史【敬骞 

《新表》：敬氏御史大夫括子骞，建州刺史。 

 平致和 

《唐会要》（七十六）：建中元年军谋越众科平知（疑‘致’。）和及第。（《纬略》同。） 

 李彤（见郎官度外。） 

 李钅弋（见郎官户外。） 

 冯邈 

柳宗元《祭李中丞文》：维贞元二十年，岁次甲申，五月某朔二十二日，故吏奉议郎行殿中侍御史冯邈等。（《河东先生集》四十。） 

 罗让（见右侧。） 

 韦颢（见碑额监察。） 

 张莒（见郎官吏外补。） 

《嘉话录》：慈恩题名，起自张莒。（《广记》二百五十六。） 

 郑楚相 

《旧赵博宣传》：德宗遣监察御史郑楚相等充三司使，按鞫信州员外司马卢南史。（钺案：陕西澄城有贞元十四年《澄城令郑楚相德政碑》称，擢秀才第，为东观校书郎，历缑氏、长安尉，而至于宰是邑云云。则是官御史当在十四年以后也。） 《逸史》：崔祐甫拜相时，缑氏尉郑楚相与公之表侄卢素敏中外兄弟。（《太平广记》一百二十七。） 韩愈《福先塔寺题名》：水部员外郑楚相、叔敖等，元和三年十月九日同游。（《韩文遣集》。） 

 裴竦 

《新表》：洗马裴氏谏议大夫虬子竦。不详历官。 

 监察【杨 

 武彻 

《新表》：武氏少府监邺公攸望孙彻，（《姓纂》：彻。）洋州刺史。《前定录》：宝应二年户部郎中裴出为庐州刺史，郡有二迁客，其一曰武彻，自殿中侍御史贬为长史；其一曰于仲卿，自刑部员外郎贬为别驾。 

 常著 

《新表》：新丰常氏礼部员外郎无名手著，侍御史。 常衮有《叔父礼部员外郎常无名墓志铭》称，长子侍御史。（《英华》九百四十二。） 

 蒋炼（见郎官左外。） 

任华有《西方变画赞》，文称前殿中侍御史蒋炼。（《全唐文》三百七十六。） 

 长孙绎 

《纪闻》云：长孙绎之亲曰郑使君。（《广记》三百六十二。） 钱起有《春夜过长孙绎别业诗》。又《酬长孙绎蓝田寄杏诗》。 

 窦华（重见。） 

 邵说（见郎官勋中。） 

 袁氵（见郎官户外。） 

 王沭 

《新表》：琅邪王氏定州刺史备子沐，御史中丞。 《宝庆四明志》（一）：贞元四年，明州刺史王沐立夫子庙，见庙碑。（《新书王涯传》有从弟沭，时代不合。） 

 殿中【韦□ 

 侍御史【张□ 

 郑繁（见郎官左外。） 

◎□□□子龟□之侍题。 

大中三年重阳□。（赵云：右四行题分置于螭首空处，非至碑下，不能见也。） 




●附录一 

《御史台精舍记》，崔湜纂，梁升卿书。读其文，则湜于佛可谓笃信者矣。《唐书》列传云：桓彦范等当国，畏武三思，使湜阴伺其奸。而三思恩宠日盛，湜反以彦范等计告之，遂迁。三思速杀彦范等，以绝人望，因荐其外兄周利贞以害彦范等。又云：湜贬襄州刺史，以谯王事当死，赖刘幽求、张说救护得免。后宰相，陷幽求岭表，讽周利贞杀之，不果。又与太平公主逐张说。其余倾邪险恶，不可胜纪。世言佛之徒能以祸福怖小人，使不为恶，又为虚语矣。以斯记之言，验湜所为可知也。故录之于此。其碑首题名多知名士，小字颇佳，可爱也。（《集古录》。） 

《御史台精舍记》，唐中书令崔湜撰，梁升卿八分书。汉承秦制，御史为丞相贰，其后以寺隶之。然立精舍以居，书传所见最先包咸东海立精舍教授，在西汉末。顾湜谓此佛之所舍，昔汉处摩腾洛阳西建精舍为始，误也。按释书以静居为精舍，致一为精，不使杂也。古之斋心服形，其居必有可默存者，今人犹辟屋为斋，谓如斋戒以守，独不可以精舍名乎。萧摹之请兴塔寺精舍，谐二千石；庾子舆造佛寺，因立精舍岭南原；明僧绍住弇山栖云精舍，此皆谓梵所居。然书生立学，昔传此名，岂致道之所，惟精一得之耶！昔魏武尝曰：‘谯东五里卜筑精舍，秋夏读书。’其后徐度折节，学问精舍；唐僧渊立精舍豫章；阮孝绪以一鹿车为精舍；徐伯珍立精舍祛蒙山；陈寔立精舍讲授；张邵、戴禺立黄鹄山竹林精舍；张汉直其弟出精舍数里遇之，则古人于其居以名自警，思致其精也。后世便以为精舍皆寺。湜之嗜利蔑学，其可责以此哉。（《广川书跋》。） 

汉史列传具载包咸、刘淑、檀敷、李充所立精舍，而唐御史台精舍，史阙弗录，盖彼四人者，皆以讲授诸生，此则以奉浮屠氏，故略之耳。幸有此碑，可存当时故事也。（《黄文献公集》。） 

唐史称梁升卿善八分，《东封朝觐碑》声华为一时冠，此帖亦可宝也。独御史台持宪之地，乃立精舍，倡诸系者，礼佛忏悔。昔狱吏命祝咎繇，范孟博犹非之，况佞佛乎！崔中令湜固盛言，因利结四方缘矣。不知附禁脔事发，曳银铛，时佛亦当庇引之否？为之一笑。（《弇州山人四部稿》。） 

此梁升卿追书崔湜文。湜人品殊污人齿颊，而升卿尚迫书其文，何也？岂唐世重佞佛，湜之立精舍于御史台，适投时好耶！但升卿分隶声动一时，《东封朝觐碑》史册称之，今观此碑，名不虚耳。碑阴题侍御史并内供奉，殿中侍御史并内供奉、监察御史名，共六百余人，参差不齐，分书者五六人，余皆正书。书有法，不似后世胥吏书也。（《石墨镌华》。） 

碑阴题名表其上格曰侍御史并内供奉，列卢怀慎等名。中格曰殿中侍御史并内供奉，列崔湜等名。下格曰监察御史，下有一并字，下缺不全，列陆景初等名，其卢、崔、陆三人姓名，并八分书，盖梁笔也，余则正书，乃后人续书之者。碑额空处，前后皆有刻，前刻监察御史及姓名，后刻知杂侍御史及姓名，有‘白天宝元载以后’七字。按天宝三年始改年为载，不当云元载，恐是追书。宋赵彦卫《云麓漫钞》曰：唐有三院御史，侍御史谓之台院；殿中侍御史谓之殿院；监察御史谓之监院。读此文，知唐时御史台有狱，又于其旁立精舍，援引释典，以劝人回心作善。然考之《旧唐书》，开元十四年崔隐甫为御史大夫，在职强正，无所回避。自贞观年李乾祐为御史大夫，别置台狱，有所鞫讯，便辄系之。由是自中丞、侍御史以下，各自禁人，牢扉常满。隐甫引故事，奏以为不便，遂掘去之，则其狱来几而废。又言：温造为御史中丞，大和二年十一月，宫中昭德寺火，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立于日华门外，令神策兵士救之，唯台官不到。造奏以台有系囚，恐缘为奸，追集人吏堤防，所以至朝堂在后，则又不知何时而复置也。（《新书隐甫传》云，其后患囚往来，或漏泄，复系之厨院云。）宋时亦有台狱，曾肇记云，始自开宝五年。（《金石文字记》。）唐自贞观中李乾祐为御史大夫，别置台狱，囚当讯就近拘系之，其渐也，侍御史东西推、监察御史纠视刑狱，各禁其囚。迨武后时，来俊臣、侯思止皆为御史，制狱之外，台狱圜扉恒满，崔隐甫总台务，言于朝，掘去，于是旁列精舍，以释典忏之，崔湜为文，梁升卿害以八分。开元十一年勒诸石，碑阴列侍御史、殿中侍御史、监察御史并内供奉衔，题名仅卢怀慎、崔湜、陆景初三人亦升卿分书。自怀慎以下正书百二十二人侍御史也，自湜以下正书百八十四人殿中侍御史也，自景初以下正书三百四十七人监察御史也。碑额又有天宝元载以后侍御史、知杂侍御史、监察御史共五十人，而碑之左右椎拓不及焉。中有薛亻品亻品者二名重文，碑凡三见，此唐一代所仅有也。升卿自监察御史历殿小侍御史，迁侍御史，再遥太子右庶子。（《曝书亭集》。） 

朱彝尊云：唐自贞观中，李乾祐为御史大夫，别置台狱。崔隐甫总台务，言于朝，掘去。于是旁列精舍，以释典忏之。按《旧唐书》隐甫为御史大夫在开元十四年，碑云长安初，湜白右补阙拜殿中侍御史，至止之日，其构适就。是去台狱作精舍在隐甫为御史大夫二十余年以前，何得云自隐甫始也。（《金石存》。） 

文云左台精舍者，诸御史导群愚之所作也。长安初，湜自左补阙拜殿中侍御史，至止之日，其构适就。盖自武氏称制。告密之法炽，罗织之经行，日杀无辜，如对羊豕。其后周兴、侯思止、来俊臣之徒相继付诛，用刑稍平，而岁系台狱者犹以千计。于是执法之吏，于狱旁作精舍，假佛法以忏之。虽云导人作善逭灾，亦痛逝者之含冤地下，不得已而为资其冥福也。（《潜研堂金石文跋尾》。）碑高四尺一寸，广三尺七寸三分，十八行，行三十字，隶书。额题‘御史台精舍碑’六字，篆书。在西安府学。碑阴高二尺七寸，广二尺五寸，三十一行，分作三截书，每截字数自十二至三十三不等，其两侧，一五行，行五十七字；一六行，行六十字，各不等，正书。按碑题御史台精舍，《长安志》载皇城承天门街之西，第六横街之北御史台。元和四年，御史台佛舍火，罚直御史李膺一季俸料，此佛舍似即碑所谓精舍也。文为中书令崔湜任殿中侍御史日所纂。湜之宫中书令在先天元年八月，其任殿中侍御史以修《三教珠英》得迁在神龙以前，其罢中书令流窦州在开元元年七月，行至荆州赐死。此碑立于开元十一年，距其纂文之日又十九年，不知何因而追书其文以刻石也。书碑者梁升卿，《唐书》附《韦抗传》，工八分书，历广州都督。碑阴题名上截凡侍御史并内供奉一百二十二人、殿中侍御史并内供奉四百九十七人，下截及左右棱不书官位者一百十九人，中间搀入‘郑韬会二十七日寓直’一行，左侧题一百三十三人，右侧题侍御史兼殿中一百三十八人，碑额题监察御史四十二人，碑阴额题知杂事御史五十一人，而知杂事御史之下有云白天宝元载已后，则非开元十一年一时所刻矣。揣其情，当由御史台官因崔湜为中书令，追书湜之文，欲刻台中而未果，至开元十一年始为刻石，距湜之死又十一年矣。碑阴题名重复，自再见以至三见四见者，不一而足，或因前后屡任则屡书之，然亦不尽符合者，今撮举数人与两《唐书》传考之，如额真卿再见，传云：开元中举进士，四命为监察御史，迁殿中侍御史，转侍御史。据碑侍御史内不列真卿名，殿中侍御史及知杂侍御史有之。苗晋卿三见，传载进士擢第，由万年县尉迁侍御史，此后不云再任御史。王维三见，传云：开元九年进士，历监察御史。后亦不云再任。杨慎矜再见，传云：开元中拜监察御史，丁父忧。二十六年，服阕，累迁侍御史，授大理评事摄监察御史。数年，又专知杂事。天宝二年，权判御史中丞。是不止于再任矣。余如鲜于仲通、揭孤通理、李彦超、苗廷嗣、徐履道、王翼、张利贞、达奚珣皆再见，赵广微三见，李彦允四见，皆无传可考，无从定其合否。大抵此碑出于吏胥工人之手，殆不足深据也。题名中凡单名者，姓下阙一格书，令与二名者齐，此例始见于此。（《金石萃编》。） 



●附录二 

○序 

题名刻石，大抵于汉世，汉碑中往往以门生故吏姓名题于碑阴。至唐人则多列职官衔，如御史台精舍、郎官石柱之等甚多，虽与门生故吏有闲，然后之论世者，犹得藉以考见，如司马温公所谓某也忠、某也诈、某也直、某也曲。以视汉碑之出钱或数百、或数千，群然大书深刻于石者，其轻重又何如哉。御史台精舍、郎官石柱二刻，在今西安府学宫，向见帖估持来本多阙而不全。予友钱塘赵君洛生笃嗜金石，雅有欧赵之癖，往游关中，蒐汉唐诸碑碣，虽单行只字，不肯放过。经数年始归，箧中之富，浙东西收藏家莫之能过也。闲以所录二刻本见眎，乃其手拓之全碑。予反覆谛观，所列姓名，较子函、亭林、竹坨辈所见多十三、四，盖诸家所据以考证者，大抵皆工人拓本，故往往遗漏不全，安能如洛生亲至碑下，手摹其文而一字不遗者乎。是编非特可补碑刻之阙，即自唐初至于宣宗之世，上下二百余年，三院诸司姓名爵秩举班班可考，其有裨于史传，岂小补之哉。洛生问序于予，因为述其大略如此。嗟乎！洛生一布衣祭酒诸生耳，短衣匹马，日往来荒祠丛冢之间，披荆榛，剜苔藓，甚或临不测之险，蹈无人之境，狐狸肃于前、虎豹蹑其后而不顾，其用心可谓勤矣。今年春，念其堂上，遂俶装归赴秋试，又不得志于有司，洛生故恰然也。昔欧阳子有言，物常聚于所好而散于所不好，颇有其力而不好与好之而无其力者，胥不足以与此。以洛生年力之富，性嗜之专，世不乏好古有力之贤，安知不更有以资之使遍历山川，探奇抉奥，悉索宇内罕见之碑，续成欧赵未著之录，而予更将援笔以引其端，则是编者虽谓之嚆矢可矣。 

乾隆丙午腊月既望，海昌吴骞序。 

○御史台精舍碑题名（钱塘赵魏洛生手录） 

碑在西安府学文八分书题名楷书 

◎侍御史并内供奉 

卢怀慎 郑愔 贾虚舟 李福业 张守洁 张行岌 张思义 杨虚受 冉祖雍崔日用 王践睦 田贞干 李忄曳 王志愔 崔琬 姚绍之 李朝隐 孟温礼李详 姬处逊 靳恒 崔宣道 杨茂谦 袁从之 宋庭璘 薛昭 黄守礼 倪若水裴观 崔皎 崔宣 张损之 韦虚心 蒋钦绪 杨孚 常彦晖 潘好礼 崔涖张晖 洪子舆 慕容珣 齐处冲 任正名 李怀让 赵履冲 王上客 褚璆刘嘉言 霍庭玉 艾敬直 王旭 康漼 杨瑒 吴 崔希乔 杜暹 杨轨臣郭震王执言 游子骞 冯宗 张游 徐知仁 杜令昭 钱元敬 李承家 张涗陈希烈 张冠宗 宋述 朱渭辅 高庭芝 宇文融 翟璋 刘升 冯绍烈 张樽杨瑶罗承锡 乔梦松 解忠顺 张明允 宋遥 刘彦回 张珦 长孙处仁 夏侯宜班景倩 王琇 姚成 封希颜 宋询 薛亻品亻品 张景明 宋温瑗 元彦冲边冲寂 张浚 郑观艺 雍惟良 韩宣 李濯 李昂 裴旷 长孙孝纪 李知柔郭虚己 裴敦复 崔季友 竹承构 卢见义 许融 裴旷 裴令臣 王审礼竹承构 雍惟良 裴歆 张倚 韦伯详 李乔年 张光奇 鲜于仲通 崔□ 

◎殿中侍御史并内供奉 

崔湜 陆景初 王守廉 程行谌 裴漼 封无待 高恂 田贞干 王玙 王志愔 王道洽 辛长孺 吕延祚 马怀素 张思义 魏奉古 宋庆礼 郑景复柳詅 韦抗 杨虚受 张应 傅黄中 杨滔 姬处逊 齐处冲 袁守一 王履道崔琬 宋庭璘郑勉 崔子源 郑瑶 樊钦贲 赵升卿 任奉先 李乂 韦仲昌邵炅 李诚 独孤舟 苗廷嗣 司马铨 崔液 陈惠满 蒋钦绪 韦铿 格遵李察箫嵩 敬昭道 和逢尧 赵履冲 张晤 崔沔 霍庭玉 杨轨臣 李全昌柳泽梁涣 麴先冲 崔安俨 杜令昭 李庭□ 游子骞 王执言 张游 员嘉静朱渭辅 王易从 李全交 徐知仁 张敬舆 崔隐甫 李庭诲 李畲 郭震 崔悰 徐元之 杜咸 高力范 王旭 李谨度 宋遥 张冠宗 杨瑒 元光大 张昶 张冫烈 张樽 康漼 许景先 杨光羽 张涗 罗承锡 刘升 韩琬 陆景献 赵冬曦 王沛之 皇甫翼 韩朝宗 冯宗 杜暹 王琇 郑溥 封希颜宋温瑗 宇文融 姚成 宋鼎 焦如壁 张景明 辛怡谏 薛自劝 梁升卿许融 长孙处仁刘昂 韦洽 赵颐贞 夏侯宜 李濯 薛珣 元彦冲 崔希逸冯绍烈 孙济 李知柔 杨瑊 崔季友 长孙孝纪 杨瑊 宋宣远 韩宣 卢怡何千里 夏侯铦刘日正 咸廙业 崔季友 张倚 张晋明 樊希一 薛亻品亻品雍惟良 李季芝霍栖梧 竹承构 刘彤 乔梦松 康珽 韦恒 张倚 许融 赵彦至 刘彦回马光淑 裴歆 郑宏之 李昂 班景倩 库狄履温 冯光嗣 唐尧臣 李頠 杨怂（旧名奉一） 宋询 王焘 李宙 郭 李麟 郭虚己 李憕 裴令臣 源光誉 卢见义 裴藏晖 源元韦 杨汪 徐恽 阳润 姚子彦 吉温 贺兰进明 

◎监察御史并□□□ 

李顾行 贺遂涉（二人名在监察字之下） 

陆景初 辛长孺 柳诠 裴子余 王守廉 司□□ □□□ □□浔 李元璥 路幼玉 王景 张佶 李诚 王怡 李朝隐 祖夙□ □□□ □从训箫嵩褚璆 李忄曳 李怀让 杨挺 李庭言 宋庭璘 富嘉謩 陆大亨 谭环齐澣柳泽 郭震 李畲 魏传弓 封愔 裴漼 姬处逊 严识元 袁从之 苗廷嗣 宋宣远 郑溥 赵履冲 林洋 王沛之 王志愔 韦铿 阎正 陈璥陈惠满崔希乔 张冽 张游 王道濬 宋述 崔琬 袁守一 邵炅 李守质 杜咸 陵惟逸 员嘉静 杨瑶 邹守敬 郑齐婴 魏奉古 崔子原 程文英 王卢微明杨元瑶 张嵩 郑力 刘沼 杨轨臣 司马铨 齐处冲 李尚隐 乐山甫郑温琦蒋岑 刘升 程九皋 梁涣 夏侯宜 赵升卿 高昌瑀 王上客 洪子舆窦慈逊张晤 陆景献 韩朝宗 张敬舆 徐元之 郑瑶 崔琮 敬昭道 贾彦璿李知古李全交 梁升卿 杨瑊 朱渭辅 徐知仁 慕容珣 员岘 李 韩昭尤张浤郭震 徐恽 孙济 箫隐之 张如壁 卢廙 陈希烈 杜暹 张李瑀 张宣明 蒋挺 箫诚 刘太童 皇甫翼 箫讠岁 王丘 韦绍 杜令昭 宋鼎 崔液 翟璋刘日正 宋温瑗 张景明 罗承锡 麴先冲 崔慎从 宋遥 慕容琦郑虚心 吕元泰 张珦 杜昱 韦洽 崔训 杨至元 马光淑 张樽 魏季随许融 穆思泰 薛自劝 吕霈 卢怡 李谌 卢金友 冯光嗣 乔梦松 胡景济樊希一 霍庭玉 慕容琦 霍栖梧 库狄履温 李庭诲 韩琬 崔颂 宋希玉裴令臣 李 吴太元 冯绍烈 竹承构 梁勋 杨光羽 李畲 吕霜 苻子璋 崔谭 崔季重 张昶 班景倩 郭 何千里 封希颜 韦仲昌 李昂 张具瞻 刘同升 周择从 元光谦 宋询 韦恒 王翼 程烈 李谨度 裴敦复赵宾 杜庭诫 陈九言 郑溥 李憕 李秀芝 卖晋 夏侯铦 张涗 严杲张利贞 房自谦 彭杲 席豫 于孺卿 马光淑 杨奉一 李承先 卢袭秀 崔先让 萧谅 张环 董琬 王执言 咸廙业 裴令臣 张景明 杨仲昌 姚成常无欲 徐履道 李晖李元成 郑力 王焘 薛喜 霍栖梧 莫行愔 赵彦至 李观 裴藏晖 郑杨金 宇文融 郭庭倩 何最 许诫惑 常无欲苗晋卿 陈亻丕 张思鼎 张元愔 权彻 薛自劝 元彦冲 孙 马元直 李观 卢茂伯 郭虚己 刘遵睿明虚己 姜立祐 薛亻品亻品 康珽 徐光期 苻子璋 苗晋卿 王灵渐 郭李级 张晓 邬元昌 竹承构 宇文顺 靳豫 李昂 郭 贾 王恽 王翼薛 房 邵琼之 雍惟良 裴フ 陈亻丕 卢茂伯 王璿 刘绾 马思察 赵辉庭 穆庭斐 颜真卿 斐旷 王大钅黄 郭虚己 王灵渐 薛忻 吴巩 杨汪陈繇 裴子建 平□ 徐建 程荆杞 裴季通韦诫奢 宋若思 薛荣先 蒋氵允薛扌 □□ 崔□ 周□ 韩赏 王维 元 豆卢友 康澜 梁 杨惠 卢弦 蔡九皋 卢执□ 罗希□ 于履□ 许论 姜绍□ 杨钊 崔 源少良 韦镒 王玙 杨日休 张惟一 贾彦璋 宋少贞 杨谏 郑毓 胡□ □□郑愚 薛诫（二人名在并序二字之下）（郑韬会）二十七日寓直（九字在撰文字下）韦退之 冯缄 薛眈（三人书在铭末） 

◎右六人名嵌入题文中 

□杜 王叔达 王翼 李志远 章仇兼琼 吴巩 韦恒 邵□ 王叔达 杨慎矜 达奚珣 房自厚 赵陵阳 周子谅 常从心 韦芝 康澜 郑钦说 韦叔将许远 沈震 鲜于仲通 蔡希周 张□ 

◎右二十四人名题碑左棱上 

刘幼复 崔寓 姜超群 吕述 殿中赵广微 李忄詹 元孝绰 王元瑾 皇甫优 李之芳 李彦超 周德远 韩赏 王维 柳□ □□ 胡曼倩 王曾 蒋思之□□□ 

◎右二十一人名题碑右棱上 

王维 赵广微 李忄詹 元孝绰 王元瑾 皇甫亻先 李之芳 宋□ 王缙崔 刘芬 蒋思之 周德远 成同 孟匡朝 卢播 张□ □□ 杜□ 

◎右十九人名题碑阴左棱上 

杨慎矜 姚闳 崔冲 李麟 董琬 姜立祐 刘 陈繇 郑昭 吕周 明虚己 张景淑 蒋冽 王佶 蒋演 郑审 罗文信 贾贲 赵广微 李忄詹 元孝绰□□ 

◎右二十二人名题碑阴右棱上 

郭 郭虚己 李昂 卢茂伯 贾 卢见义 颜允臧 康云开 郑宏之王璿 张利贞 袁楚客 徐履道 云将 李融 郭虚己 李常 李晖 韦恒裴敦复 裴旷 马元直 诈诫惑 常无欲 李观 苗晋卿 王大钅黄 卢茂伯王灵渐贾 赵宾 张具瞻 独孤通理 薛忻 崔谭 王璿 韦虚舟 韦恒 张利贞 萧谅 徐履道 张思鼎 靳观 王翼 李级 张ピ 云将 范正则 许诫惑 郑魏方进 董琬 李晖 贾 张具瞻 独孤通理 赵宾 张子渐 薛忻 王璿 刘遵睿 张秀明 萧谅 裴藏晖 张利贞 李岗 李 徐履道 张思鼎 王翼 李级 云将 杨慎矜 崔冲 张景淑 权彻 姜立祐 李挺之房自厚 崔谭 刘同升 杜庭诫 魏方进 吕周 达奚珣 邢巨 李 郑章赵陵阳 周子谅常从心 崔灌 庾光先 尹中言 徐浩 李抗 王可观 王钅共李丹 杜峤 王抡 崔翰 张重光 李鼎 薛兢 吕指南 黄麟 曾崇颖 李遇邢巨 窦颢 崔伯阳 阳陟 马贶 李华 赵悦 杨 康羽 李彦允 李晔张省躬 沈庠 冯损 赵克忠 韦儇 韦之□ 李舒 史□ 祁顺之 杜敏 李□ 张 杨□ 

◎右碑左侧题名 

▲侍御史兼殿中 

郑 崔艽（庚午岁） 唐技 陈会 李元 张萱 刘芬 杨钊 胡曼倩李彦允 李彦超 王维 柳弈 李抗 崔伦 贺遂回 李宓 卢霸 崔审文 赵蕃崔冲 吴□之 姚闲 贾彦璋 穆庭斐 卢铉 罗文信 李乔年 王 张晓崔伦 李抗 蔡九皋 蒋冽 张光奇 赵辉庭 贺遂回 赵良器 源少良 王钅共卢执颜 郑审 杨恂 阳润 姚子彦 邬元昌 李光辅 王佶 苏震 王玙任淳 王光大 司马垂 罗希 姜超□ 蒋演 吕指南 郑章 郑炅之 邵琼之吴 杜孝友 曾崇颖 崔□ 王兴 杨日休 黄□ □□ 韩赏 杨钊 平洌郑钦说 苏震 独孤问俗 刘汇 员锡 王端 □□ 赵克忠 李彦□ 沈震源洧 杨 □□ □□ 李晔 李舒 张□ 冯损 蔡希周 韦□□ □□□李抗 司马垂 侍御史杨慎矜 穆庭裴 王光大 □□□ 李彦允 张萱 赵良器王钅共 邬元昌 黄麟 刘芬 崔浩 王佶 许远 李遇 许远 宋铦 杨源洧 李彦允 □□ 裴周南 王端 张 □□ 李抗 元恕□ 韦黄裳 刘芬元从 王元□ 皇甫先 李之芳 监察御史房休 崔伦 郑日进 李□□ 卢□□杨式南 郭顺□ □□ □□ 

◎右碑右侧题名 

▲监察御史 

郑权 李师素 萧佐 常署 崔宣 李扌永 皇甫衡 李枢 杨 罗让贾全 薛贡 卢深咸 崔郸 郑衮 韦璋 郑膺甫 段平仲 陈归 韦颢 独孤朝崔鄯 □□道 刘元质 马畅 韦贞伯 吴丹 卢虔 裴复 孙革 于申 徐宏毅裴次元 卢侃 李宣 崔师本 李儋 唐武 殷台 刘师光 严涧 常仲儒 

◎右碑额题名 

▲知杂侍御史（自天宝元载已后） 

孙景商 崔罕 殷台 杨嗣复 张士阶 杨泰 路异 杨慎矜 王钅共 张杨钊 崔 卢执颜 吉温 颜真卿 裴冕 窦华 张惟一 崔灌 颜允臧韦审规 章中立 唐武 高宏简 刘孺之 马锡 姚乔列 郑昂之 赵□ 侍御史杨申 卢虔 监察御史敬骞 平致和 李彤 李钅弋 冯邀 罗让 韦颢张莒 郑楚相 裴竦 监察杨 武彻 常著 蒋炼 长孙绎 窦巩 邵说 李澣 王沐殿中韦□侍御史张□郑繁 

◎□□□子龟□之侍题 

▲大中三年重阳□ 

右四行题分置于螭首空处，非至碑下，不及见也。（《读画斋丛书》己集） 



●附录三 

○御史台精舍碑题名（王昶） 

◎碑阴及两侧题名 

（阴高二尺七寸，广二尺五寸，三十一行，分作三截书，每截字数自十二至三十三不等。其两侧一五行，行五十七字：一行，行六十字，各不等。正书。） 

▲侍御史并内供奉 

卢怀慎 郑愔 贾虚舟 李福业 张守洁 张行岌 张思义 杨虚受 冉祖雍崔日用 王践睦 田贞干 李忄曳 王志愔 崔琬 姚绍之 李朝隐 孟温礼李详 姬处逊 靳恒 崔宣道 杨茂谦 袁从之 宋庭璘 薛昭 黄守礼 倪若水裴观 崔皎 崔宣 张损之 韦虚心 蒋钦绪 杨孚 常彦晖 潘好礼 崔涖张晖 洪子舆 慕容珣 齐处冲 任正名 李怀让 赵履冲 王上客 褚璆刘嘉言 霍庭玉 艾敬直 王旭 康 杨瑒 吴 崔希乔 杜暹 杨轨臣郭震王执言 游子骞 冯宗 张游 徐知仁 杜令昭 钱元敬 李承家 张涗陈希烈 张冠宗 宋述 朱渭辅 高庭芝 宇文融 翟璋 刘升 冯绍烈 张樽杨瑶罗承锡 乔梦松 解忠顺 张明允 宋遥 刘彦回 张珦 长孙处仁 夏侯宜班景倩 王琇 姚成 封希颜 宋询 薛亻品亻品 张景明 宋温瑗 元彦冲边冲寂 张浚 郑观艺 雍惟良 韩宣 李灌 李昂 裴旷 长孙孝纪 李知柔郭虚己 裴敦复 崔季友 竹承构 卢见义 许融 裴旷 裴令臣 王审礼竹承构 雍惟良 裴歆 张倚 韦伯详 李乔年 张光奇 鲜于仲通 崔□ 

◎殿中侍御史并内供奉 

崔湜 陆景初 王守廉 程行谌 裴漼 封无待 高恂 田贞干 王玙 王志愔 王道洽 辛长孺 吕延祚 马怀素 张思义 魏奉古 宋庆礼 郑景复柳詅 韦抗 杨虚受 张应 傅黄中 杨滔 姬处逊 齐处冲 袁守一 王履道崔琬 宋庭璘 郑勉 崔手源 郑瑶 樊钦贲 赵升卿 任奉先 李乂 韦仲昌邵炅 李诚 独孤舟 苗延嗣 司马铨 崔液 陈惠满 蒋钦绪 韦铿 格遵李察 箫嵩 敬昭道 和逢尧 赵履冲 张晤 崔沔 霍庭玉 杨轨臣 李全昌柳泽 梁涣 麴先冲 崔安俨 杜令昭 李庭□ 游子骞 王执言 张游 员嘉静朱渭辅 王易从 李全交 徐知仁 张敬舆 崔隐甫 李庭诲 李畲 郭震崔悰徐元之 杜咸 高力范 王旭 李谨度 宋遥 张冠宗 杨瑒 元光大 张昶 张冫烈 张撙 康漼 许景先 杨光羽 张涗 罗承锡 刘升 韩琬 陆景献 赵冬曦 王沛之 皇甫翼 韩朝宗 冯宗 杜暹 王琇 郑溥 封希颜宋温瑗 宇文融 姚成 宋鼎 焦如壁 张景明 辛怡谏 薛自劝 梁升卿许融 长孙处仁 刘昂 韦洽 赵颐贞 夏侯宜 李濯 薛珣 元彦冲 崔希逸冯绍烈 孙济李知柔 杨瑊 崔季友 长孙孝纪 杨瑊 宋宣远 韩宣 卢怡何千里 夏侯铦刘日正 咸廙业 崔季友 张倚 张晋明 樊希一 薛亻品亻品雍惟良 李秀芝 霍栖梧 竹承构 刘舟彡 乔梦松 康珽 韦恒张倚 许融赵彦至 刘彦回 马光淑 裴歆 郑宏之 李昂 班景倩 库狄履温 冯光嗣唐尧臣 李頠 杨怂（旧名奉一） 宋询 王焘 李宙 郭 李麟郭虚己 李憕 裴令臣 源光誉 卢见义 裴藏晖 源元韦 杨汪 徐恽 阳润 姚子彦 吉温 贺兰进明 监察御史并□□□（并是立碑至于今） 李顾行 贺遂涉（二人在监察字之下） 陆景初 辛长孺 柳诠 裴子余 王守廉 司□□ □□□ □□浔 李元璥 路幼玉 王景 张佶 李诚 王怡 李朝隐 祖夙□□□□ □从训 箫嵩 褚璆 李忄曳 李怀让 杨挺 李庭言 宋庭璘 富嘉謩陆大亨 谭环 齐澣 柳泽 郭震 李畲 魏传弓 封愔 裴漼 姬处逊严识元 袁从之 苗廷嗣 宋宣远 郑溥 赵履冲 林洋 王沛之 王志愔 韦铿 阎止 陈璥 陈惠满 崔希乔 张列 张游 王道濬 宋述 崔琬 袁守一 邵炅 李守质 杜咸 陆惟逸 员嘉静 杨瑶 邹守敬 郑齐婴 魏奉古崔子原程文英 王 卢微明 杨元瑶 张嵩 郑力 刘沼 杨轨臣 司马铨齐处冲李尚隐 乐山甫 郑温琦 蒋岑 刘升 程九皋 梁涣 夏侯宜 赵升卿高昌瑀王上客 洪子舆 窦慈逊 张晤 陆景献 韩朝宗 张敬舆 徐元之 郑瑶 崔琮敬昭道 贾彦璿 李知古 李全交 梁升卿 杨瑊 朱渭辅 徐知仁慕容珣 员岘 李 韩昭尤 张浤 郭震 徐恽 孙济 箫隐之 李如璧卢廙 陈希烈杜暹 张李瑀 张宣明 蒋挺 箫诚 刘太童 皇甫翼 箫讠岁王邱 韦绍 杜令昭 宋鼎 崔液 翟璋 刘日正 宋温瑗 张景明 罗承锡麴先冲 崔慎从宋遥 慕容琦 郑虚心 吕元泰 张珦 杜昱 韦洽 崔训杨至元 马光淑张樽 魏季随 许融 穆思泰 薛自劝 吕霈 卢怡 李谌 卢金友 冯光嗣 乔梦松 胡景济 樊希一 霍庭玉 慕容琦 霍栖梧 库狄履温李庭诲 韩琬 崔颂 宋希玉 裴令臣 李 吴太元 冯绍烈 竹承构 梁勋 杨光羽 李畲吕霈 苻子璋 崔谭 崔季重 张昶 班景倩 郭 何千里封希颜 韦仲昌李昂 张具瞻 刘同升 周择从 元光谦 宋询 韦恒 王翼程烈 李谨度 裴敦复 赵宾 杜庭诫 陈九言 郑溥 李憕 李秀芝 贾晋夏侯铦 张涗严杲 张利贞 房自谦 彭杲 席豫 于孺卿 马光淑 杨奉一李承先 卢袭秀崔先让 萧谅 张环 董琬 王执言 咸廙业 裴令伍 张景明杨仲昌 姚成常无欲 徐履道 李晖 李元成 郑力 王焘 薛喜 霍栖梧莫行愔 赵彦至 李观 裴藏晖 郑 杨金 宇文融 郭庭倩 何最 许诫惑 常无欲 苗晋卿 陈亻丕 张思鼎 张元愔 权彻 薛自劝 元彦冲 孙 马元直 李观卢茂伯 郭虚己 刘遵睿 明虚己 姜立祐 薛亻品亻品 康珽 徐光期 苻子璋苗晋卿 王灵渐 郭 李级 张晓 邬元昌 竹承构 宇文顺 靳豫 李昂 郭 贾 王恽 王翼 薛 房 邵琼之 雍惟良裴フ 陈亻丕 卢茂伯王璿 刘绾 马思察 赵辉庭 穆庭斐 颜真卿 裴旷王大钅黄 郭虚己 王灵渐 薛忻 吴巩 杨汪 陈繇 裴子建 平□ 徐建程荆杞 裴季通 韦诫奢宋若思 薛荣先 蒋氵允 薛扌 □□ 崔□ 

◎碑阴下层题名 

周□ 韩赏 王维 元 豆卢友 康澜 梁 杨惠 卢弦 蔡九皋 卢执□ 罗希□ 于履□ 许论 姜绍□ 杨钊 崔 源少良 韦镒 王玙 杨日休 张惟一 贾彦璋 宋少贞 杨谏 郑毓 胡□ □□ 

◎碑中嵌人题名 

郑愚 薛П（二人书在并序二字之下） 郑韬会二十七日寓直（九字二行，左行在撰文字下） 韦退之 冯缄 薛眈（三人书在铭末） 庚午岁（三字在开元字之左） 

◎碑左棱题名 

□杜 王叔达 王翼 李志远 章仇兼琼 吴巩 韦恒 邵□ 王叔连 杨慎矜 达奚珣 房自厚 赵陵阳 周子谅 常从心 韦芝 康澜 郑钦说 韦叔将许远 沈震 鲜于仲通 蔡希周 张□ 

◎碑右棱题名 

刘幼复 崔 姜超群 吕述 殿中赵广微 李忄詹 元孝绰 王元瑾 皇甫亻先 李之芳 李彦超 周德远 韩赏 王维 柳□ □□ 胡曼倩 王曾蒋思之 □ □□ 

◎碑阴左棱题名 

王维 赵广微 李忄詹 元孝绰 王元瑾 皇甫亻先 李之芳 宋□ 王缙崔 刘芬 蒋思之 周德远 成同 孟匡朝 卢播 张□ □□ 社□ 

◎碑阴右棱题名 

杨慎矜 姚闳 崔冲 李麟 董琬 姜立祐 刘 陈繇 郑昭 吕周 明虚己 张景淑 蒋冽 王佶 蒋演 郑审 罗文信 贾贲 赵广微 李忄詹 元孝绰□□ 

◎碑左侧题名 

郭 郭虚己 李昂 卢茂伯 贾 卢见义 颜允臧 康云开 郑宏之王璿 张利贞 袁楚客 徐履道 云将 李融 郭虚己 李常 李晖 韦恒裴敦复 裴旷 马元直 许诫惑 常无欲 李观 苗晋卿 王大钅黄 卢茂伯王灵渐贾 赵宾 张具瞻 独孤通理 薛忻 崔谭 王璿 韦虚舟 韦恒 张利贞 萧谅 徐履道 张思鼎 靳观 王翼 李级 张ピ 云将 范正则 许诫惑 郑魏方进 董琬 李晖 贾 张具瞻 独孤通理 赵宾 张子渐 薛忻 王璿 刘遵睿 张秀明 萧谅 裴藏晖 张利贞 李岗 李 徐履道 张思鼎 王翼 李级 云将 杨慎矜 崔冲 张景淑 权彻 妻立祐 李挺之房自厚 崔谭 刘同 杜庭诫 魏方进 吕周 达奚珣 邢巨 李 郑章赵陵阳 周子谅常从心 崔灌 庾光先 尹中言 徐浩 李抗 王可观 王钅共李丹 杜峤 王抡 崔翰 张重光 李鼎 薛兢 吕指南 黄麟 曾崇颖 李遇邢巨 窦颢 崔伯阳 阳陟 马贶 李华 赵悦 杨 康羽 李彦允 李晔张省躬 沈庠 冯损 赵克忠 韦儇 韦之□ 李舒 史□ 祁顺之 杜敏 李□ 张 杨□ 

◎碑右侧题名 

▲侍御史兼殿中 

郑 崔芄（庚午崴） 唐技 陈会 李元 张萱 刘芬 杨钊 胡曼倩李彦允 李彦超 王维 柳弈 李抗 崔伦 贺遂回 李宓 卢霸 崔审文 赵蕃崔冲 吴□之 姚闲 贾彦璋 穆庭斐 卢铉 罗文信 李乔年 王 张晓崔伦 李抗 蔡九皋 蔡洌 张光奇 赵辉庭 贺遂回 赵良器 源少良 王钅共卢执颜 郑审 杨恂 阳润 姚子彦 邬元昌 李光辅 王佶 苏震 王玙任淳 王光大 司马垂 罗希 姜超□ 蒋演 吕指南 郑章 郑炅之 邵琼之吴 杜孝友 曾崇颖 崔□ 王兴 杨日休 黄□ □□ 韩赏 杨钊 平洌郑钦说 苏震 独孤问俗 刘汇 员锡 王端 □□ 赵克忠 李彦□ 沈震源洧杨 □□ □□ 李晔 李舒 张□ 冯损 蔡希周 韦□□ □□□李抗司马垂 侍御史杨慎矜 穆庭斐 王光大 □□□ 李彦允 张萱 赵良器王钅共 邬元昌 黄麟 刘芬 崔浩 王佶 许逮 李遇 许远 宋铦 杨源洧李彦允 □□ 裴周南 王端 张 □□ 李抗 元恕□ 韦黄裳 刘芬元从王元□ 皇甫先 李之芳 监察□□房休 崔伦 郑日进 李□ 卢□□杨式南郭顺□ □□ □□ 

◎碑额题名 

▲监察御史 

郑权 李师素 萧佐 常署 崔宣 李扌永 皇甫衡 李枢 杨 罗让贾全 薛贡 卢深咸 崔郸 郑衮 韦璋 郑膺甫 段乎仲 陈归 韦颢 独孤朗崔鄯 □□道 刘元质 马畅 韦贞伯 吴丹 卢虔 裴复 孙革 于申 徐宏毅裴次元 卢侃 李宣 崔师本 李儋 唐武 殷台 刘师光 严涧 常仲儒 

◎碑阴额题名 

▲知杂侍御史（自天宝元载已后） 

孙景商 崔罕 殷台 杨嗣复 张士阶 杨泰 路异 杨慎矜 王钅共 张杨钊 崔 卢执颜 吉温 颔真卿 裴冤 窦华 张惟一 崔灌 颜允臧韦审规 韦中立 唐武武 高宏简 刘孺之 马锡 姚高列 郑昂之 赵□侍御史杨申 卢虔 监察御史敬骞 平致和 李彤 李钅弋 冯邈 罗让 韦颢张莒郑楚相 裴竦 监察杨 武彻 常华 蒋炼 长孙绎 宾巩 邵说 袁澣 王沭
