啸亭续录 　清 昭梿

　　子昭梿，袭。昭梿好学，自号汲修主人，尤习国故。二十一年，坐陵辱大臣，滥用非刑，夺爵，圈禁。二十二年，命释之。从弟麟趾，袭，父永諲，永恩弟也。亦嗜文学，能诗。追封礼亲王。麟趾，道光元年，薨，谥曰安。孙全龄，袭，父锡春，追封礼亲王。全龄，三十年，薨，谥曰和。

　　●卷一◎纯皇后之贤德孝贤纯皇后富察氏，文忠公之姊也。性贤淑节俭，上侍孝圣宪皇后，恪尽妇职。正位中宫，十有三载，珠翠等饰，未尝佩戴，惟插通草织绒等花，以为修饰。又以金银线索缉成佩囊，殊为暴殄用物，故岁时进呈纯皇帝荷包，惟以鹿羔<蒙毛><毛戎>缉为佩囊。仿诸先世关外之制，以寓不忘本之意，纯皇每加敬礼。后从上东巡，崩于德州舟次。纯皇帝深为哀恸，故于文忠父子恩宠异常，实念后之德也。

　　◎大雩本朝列圣，忧勤民瘼，每于雨泽愆期，必敬谨设坛祈祷。乾隆七年特旨：每岁巳月，择日行常雩礼，如冬至郊坛之制。皇帝躬诣行礼，所用敬衣旗帜皆皂色，以祈甘霖速降。常雩既举，如未得雨，先祈天神、地祗、太岁三坛，次祈社稷。遣官各一人，皆七日一告祭，各官咸斋戒陪祀。如仍不雨，还从神祗等坛祈祷如初。旱甚乃大雩，皇帝躬祷昊天上帝于圜邱，不设卤簿，不除道，不作乐，不设配位，不奠玉，不饮福受胙。三献，乐祗用舞童十六人，衣玄衣，为八列，各执羽翳，歌纯皇帝御制《云汉诗》八章。余仪与常雩同，祭后雨足则报祀之。所以感格苍穹，轸念农业，实为自古所未有也。

　　◎御营制度凡列圣每岁秋木兰，巡幸直省，除近畿数处建行宫外，其他皆驻跸牙帐，名曰御营，亦崇尚俭朴，兼不忘本之意也。定制，护军统领一人，率其属预往相度地势广狭，同武备院卿、司幄及工部官设立行营。中建帐殿御幄，缭以黄漆木城，建旌门，覆以黄幕。其外为网城，正南暨东西各设一门，正南建正白，东建镶黄，西建正黄。护军旗各二，东西门侧三设连帐。旌门领侍卫内大臣率侍卫亲军宿卫，网城门八旗护军统领率官兵宿卫，又外八旗各设帐房，专委官兵禁止喧哗。御营之前，扈从诸臣不得驻宿，东四旗在左翼，西四旗在右翼，均去御营百步。扈从人等各按翼驻宿，皆北上，最前为王公，次大臣、侍卫，其次大小官员、扈从人等，皆按旗分品秩安立行帐。御前大臣、内府官员人役均驻北面，去行营二里外。前锋营相形势设卡伦于路左右，各竖飞虎旗帜以为侦哨，以禁行人之喧嚣者。其中顿营或一或二，各视途之远近焉。

　　◎袷祭捧帛爵用近支王公乾隆中，纯皇帝念宗庙执事，礼宜尽用近支宗室，骏奔襄赞，以联本支百世敬迓神庥之意。故命岁暮太庙袷祭，凡捧帛执爵诸执事官，皆用圣祖以下宗支诸王公、将军充之，特赐花翎以优宠焉。视明代惟使龌龊黄冠数人滥充助祭者，真超越其制多矣。

　　◎太庙用王府中太监乾隆八年，纯皇帝以太庙中司香太监为太常寺召募，悉皆庸悍老稚，宫府所不收留之辈，借以充数，不足以昭诚敬。故命自仁皇帝以下王公府中，各交太监二名，以备庙中司香洒扫。复赏给七品首领一员，以司其属，不惟下联宗室之情。而各王公皆选青年洁净者充之，奔走庙廷，以昭明之礼，典甚钜也。

　　◎十五善射国初定制，选王公大臣以及满洲武官中之善射者十五人充禁庭射者，赏戴花翎。凡皇上御射，皆侍其侧，命射则递射之，名十五善射云。

　　◎曲宴宗室每岁元旦及上元日，钦点皇子皇孙等及近支王、贝勒、公曲宴于乾清宫，及奉三无私殿。皆用高椅盛馔，每二人一席，赋诗饮酒，行家人礼焉。

　　◎廷臣宴每岁上元后一日，钦点大学士、九卿中之有勋者宴于奉三无私殿，名廷臣宴，其礼一如曲宴宗室礼。蒙古王公皆预是宴，盖以别燕毛行苇之义也。

　　◎茶宴乾隆中于元旦后三日，钦点王大臣之能诗者曲宴于重华宫。演剧赐茶，仿百梁制，皆命联句以纪其盛。复当席御制诗二章，命诸臣和之，后遂以为常礼焉。

　　◎山高水长殿看烟火乾隆初定制，于上元前后五日，观烟火于西苑西南门内之山高水长楼。楼凡五楹，不加丹垩，前平圃数顷，地甚爽垲，远眺西山如髻，出苑墙间，浑如图画。是日申刻，内务府司员设御座于楼门外，凡宗室、外藩王、贝勒、公等及一品武大臣、南书房、上书房、军机大臣以及外国使臣等咸分翼入座。圃前设火树，棚外围以药栏。上入座，赐茶毕，凡各营角伎以及亻禁亻未兜离之戏，以次入奏毕，上命放瓶花。火树崩湃，插入云霄，洵异观也。膳房大臣跪进果盒，颁赐上方，络绎不绝，凡侍座者咸预焉。次乐部演舞灯伎，鱼龙曼衍，炫曜耳目。伎毕然后命放烟火，火绳纷绕，砉如飞电，俄闻万爆齐作，轰雷震天，逾刻乃已。上方回宫，诸大臣以次归邸，时已皓月东升，光照如昼。车马驰骤，塞满堤陌，洵升平盛事也。

　　◎除夕上元筵宴外藩国家威德远被，大漠南北诸藩部无不尽隶版图。每年终，诸藩王、贝勒更番入朝，以尽执瑞之礼。上于除夕日宴于保和殿，一二品武臣咸侍座。新岁后三日，宴于紫光阁，上元日宴于正大光明殿，一品文武大臣皆入座（礼详前卷内务府定制中），典甚钜也。

　　◎大蒙古包宴乾隆中廓定新疆，回部、哈萨克、布鲁特诸部长争先入贡，上宴于山高水长殿前，及避暑山庄之万树园中，设大黄幄殿，可容千余人。其入座典礼，咸如保和殿之宴，宗室、王公皆与焉。上亲赐卮酒，以及新降诸王、贝勒、伯克等，示无外也，俗谓之大蒙古包宴。嘉庆八年，今上以三省教匪告蒇，亦循例举行焉。

　　◎赐福字定制，列圣于嘉平朔谒阐福寺归，御建福宫，开笔书福字笺，以迓新禧，凡内廷王公、大臣皆遍赐之。翼日，上御乾清宫西暖阁，召赐福字之臣入跪御案前，上亲挥宸翰，其人自捧之出，以志宠也。其内廷翰林及乾清门侍卫皆赐双钩福字，盖御笔勒石者也。其余御笔皆封贮乾清宫，于次岁冬间，特赐军机大臣、御前大臣数人，谓之赐余福云。

　　◎赐荷包灯盏诸物定制，岁暮时诸王公、大臣皆有赐予，御前王大臣皆赐岁岁平安荷包一，灯盏数对及福橘、广柑、辽东鹿尾、猪、鱼诸珍物无算。外廷大臣择其圣眷优隆者亦赐荷包一，皆佩于貂裘衿领间，泥首宫门前以示宠眷。盖堂廉之间，情意欢洽，浑如家人父子，实一代之美制也。视诸前朝高座深宫，寄耳目于宵小，謦之际，诛夷立逮者，真不啻霄壤间也。

　　◎派吃跳神肉及听戏王大臣定制，大内于元旦次日及仲春、秋朔，行大祭神于坤宁宫，钦派内外藩王、贝勒、辅臣、六部正卿吃祭神肉。上面北坐，诸臣各蟒袍补服，入西响神幄行一叩首礼毕，复向上行一叩首礼，合班席坐，以南为上，盖视御座为尊也。司俎官捧牢入，各实银盘，膳部大臣捧御用俎盘跪进，以髀体为贵。司俎官以臂肩骼各盘设诸臣座前，上自用御刀割析，诸臣皆自脔割，遵国俗也。食毕赐茶，各行一叩首礼。上还宫，诸臣以次退出。是晚，各赐糕糍酏[1234]，各携归邸。至上元日及万寿节，皆召诸臣于同乐园听戏，分翼入座，特赐盘餐肴馔。于礼毕日，各赐锦绮、如意及古玩一二器，以示宠眷焉。

　　◎大戏节戏乾隆初，纯皇帝以海内升平，命张文敏制诸院本进呈，以备乐部演习，凡各节令皆奏演。其时典故如屈子竞渡，子安题阁诸事，无不谱入，谓之月令承应。其于内庭诸喜庆事，奏演祥征瑞应者，谓之《法宫雅奏》。其于万寿令节前后奏演群仙神道添筹锡禧，以及黄童白叟含哺鼓腹者，谓之《九九大庆》。又演目犍连尊者救母事，析为十本，谓之《劝善金科》，于岁幕奏之，以其鬼魅杂出，以代古人傩祓之意。演唐玄奘西域取经事，谓之《升平宝筏》，于上元前后日奏之。其曲文皆文敏亲制，词藻奇丽，引用内典经卷，大为超妙。其后又命庄恪亲王谱蜀、汉《三国志》典故，谓之《鼎峙春秋》。又谱宋政和间梁山诸盗及宋、金交兵，徽、钦北狩诸事，谓之《忠义璇图》。其词皆出日华游客之手，惟能敷衍成章，又抄袭元、明《水浒义侠》、《西川图》诸院本曲文，远不逮文敏多矣。嘉庆癸酉，上以教匪事，特命罢演诸连台，上元日惟以月令承应代之，其放除声色至矣。

　　◎端午龙舟乾隆初，上于端午日命内侍习竞渡于福海中，皆画船箫鼓，飞龙首，络绎于鲸波怒浪之间。兰桡鼓动，旌旗荡漾，颇有江乡竞渡之意。每召近侍王公观阅，以联上下之情。今上亲政后，亦屡循旧制观之，然每以雨泽愆期，罢演者多矣。

　　◎御前大臣本朝鉴明弊政，不许寺人干预政事，命内务府大臣监之。然内廷事务每乏统领之人，仁皇习知其弊，特设御前大臣，皆以内廷勋戚诸臣充之。无定员，凡乾清门内之侍卫司员诸务，皆命其统辖。每上出宫巡幸，皆命其橐扈从，代宣王言，名位优重，仿两汉大将军之制而亲谊过之。初尚命军机大臣代摄，今上亲政后，特分析其职，而体制尤为厘正。初无王公兼摄者，乾隆中，命喀尔沁固山贝子札尔丰阿兼之，其后蒙古藩臣递摄其职。嘉庆初，上特命睿恭王及定、庄二王兼之，实旷典云。

　　◎红绒结顶冠国朝定制，皇上燕服，宫中冠红绒结顶冠，凡皇子皇孙皆以是为礼服，甚属尊重。近支王、贝勒得上赐者，许常冠戴，辅臣间有赐者，皆不敢戴。惟张文和公蒙特旨许元旦日冠戴，时以为非常之荣。成王尝戏谓余曰：“吾帽冠祗值清钱百文，然胜汝辈数百金之顶多矣！”时红宝石顶价甚昂，故王以为戏云。

　　◎金黄蟒袍定制，皇子服金黄蟒袍，诸王特赐者，始许服用。乾隆初，诸王蒙赐者过半，实称一时之盛。及其末年，惟定、怡二王特赐之，时以为荣。今上亲政后，惟荣恪郡王蒙赐服焉。

　　◎香色定制古之东宫皆服绛纱袍，盖次明黄一等。国初定制，皇太子朝衣服饰皆用香色，例禁庶人服用，其后储位久虚，渐忘其制。近日庶民习用香色，至于车帏巾无不滥用，有司初无禁遏者，亦未习典故故也。

　　◎朝服龙团定制，惟皇上御服朝衣，于腰阑下前后绣龙团各四，诸王以下皆用素缎数则，以为辨别。近日南中所绣朝服衣料，无论品级皆用龙团各四，初无以素褶沽者，余常购市料服之。成王见而责曰：“君素称守礼者，亦滥为服用耶？”先辈之知定制若此。

　　◎四团龙补褂旧制，亲王服四正龙补服，郡王服二正二行龙补服。乾隆中，傅文忠公以为与御服无别，乃奏改亲王服二行龙二正龙补服，郡王服四行龙补服，以为定制。诸王有特赐四正龙者，许服用焉。异姓初无赐四团龙者，雍正中，年大将军羹尧特赐四正龙补服，不久即以骄败。乾隆中，傅文忠公以椒房优宠，兆文毅公惠以平定西域功，阿文成公桂以平定两金川功，福文襄王康安以平定台湾功，皆赐四团龙补服，孙文靖以入安南功，赐之，未浃旬即以溃兵闻，遂缴还成命焉。惟文忠公每入署办事及其家居，仍用公爵补服，以示谦云。

　　◎大臣赐紫国初诸勋臣以开创大功赐紫者，不乏其人。乾隆中，阁臣则傅文忠恒、福文襄王康安、阿文成桂、和相┞，勋戚则福驸马隆安、福尚书长安、超勇亲王拉旺多尔济、海超勇兰察皆赐紫色舆服。嘉庆中，庆文恪公桂、德继勇楞泰、额威勇尔登保以平定三省教匪功，亦赐紫焉。

　　◎宗室公赐紫旧制，亲、郡王用金黄舆服，贝勒、贝子用紫色舆服，宗室公与大臣同。乾隆五十二年，特赐宗室镇国公、辅国公紫色舆服，其未入八分公仍旧制云。

　　◎赐朝马明制，诸朝臣皆左右长安门步行至午门，从无赐禁门骑马者。故阁臣沈鲤扶病入掖垣，屡至颠仆，为时人所怜云。国朝定制，王、贝勒、贝子皆乘马入禁门，至景运门下骑，诸大臣一仍明制。乾隆中，上念诸臣待漏入直，每遇风雪，徒步数里，甚为颠蹶，因特许诸阁臣乘马入内，以示荣宠。嘉庆己巳，上特旨诸大臣年逾七十者，赐肩舆入直，尤为旷典云。

　　◎黄马褂定制凡领侍卫内大臣，御前大臣、侍卫，乾清门侍卫，外班侍卫，班领，护军统领，前引十大臣，皆服黄马褂，凡巡幸，扈从銮舆以为观瞻。其他文武诸臣或以大射中侯，或以宣劳中外，上特赐之，以示宠异云。

　　◎花翎蓝翎定制凡领侍卫府官、护军营、前锋营、火器营、銮仪卫满员五品以上者，皆冠戴孔雀花翎，六品以下者冠戴羽蓝翎，以为辨别。王府头等护卫始许冠戴花翎，余皆冠戴蓝翎云。

　　◎亲郡王赐三眼花翎亲、郡王，贝勒为宗臣贵位，向例皆不戴花翎，惟贝子冠三眼孔雀翎，公冠双眼孔雀翎，以为臣僚之冠。乾隆中，顺承勤郡王泰斐英阿以充前锋统领故，向上乞花翎，上曰：“花翎乃贝子品制，诸王戴之，反觉失制。”傅文忠代奏：“某王年幼，欲戴之以为美观。”上始许之。因并赐皇次孙今封定王者三眼翎，曰：“皆朕之孙辈，以为美观可也。”由是亲、郡王屡有蒙恩赐者。嗣后纯皇帝欲定五眼花翎为亲、郡王定制，为和相所阻，未果行云。

　　◎双眼花翎国初勋臣，功绩伟茂，多有赐双眼花翎者。乾隆中，赐双眼花翎者，阁臣为傅文忠公恒、尹文端继善、兆文毅惠、舒文襄赫德、于文襄敏中、阿文成桂、和相┞、福文襄康安、孙文靖士毅。勋臣为富勤勇德、伊将军勒图、海超勇兰察、永制府保、觉罗制府吉庆、和制府琳。嘉庆中得赐者，阁臣为保文恪宁、庆文恪桂、勒相公保，勋臣为明参政亮、额经略尔登保、德继勇楞泰、那制府彦成。惟彭军门承尧、王军门得禄以绿营将佐得双眼花翎之赐，尤为宠遇优隆。以连之不肖，于九龄时即蒙纯皇帝赐双眼花翎，实为千古荣遇，至今思之，犹感激涕零云。

　　◎外官赐花翎定制，外任文臣无赐花翎者。乾隆中，方敏悫观承官直隶制府时，圣眷颇优，以古北口大阅故，公特乞赐花翎。上笑曰：“若尔侏儒状，亦爱花翎耶？”因特赐之。嗣后外任督、抚，屡有蒙恩赐者。惟刘文正公督陕时，特赐花翎，公回京时即日缴还，上亦优容，不加厚责也。

　　◎赐奠国家宠待臣僚，遇有勋绩昭著者，饰终之典，有上亲临赐奠者，亦有特遣皇子、大臣代赐者，代不乏人，惟乾隆戊戌，上念先烈亲王开创功，特往园寝赐奠。嘉庆丙子，今上念朱文正公傅导功，亲往其墓赐奠，皆一时旷典云。

　　◎赐它罗经被本朝王大臣有薨没者，上特赐它罗经被。被以白绫为之，刊金字番经于其上，时得赐者以为宠幸，盖即古人赐东园秘器类也。

　　◎赐宅定制，汉员皆侨寓南城外，地势湫隘，凡赁屋时，皆高其值，京官咸以为苦。又聚集一方，人情讠垂诿，势所不免。列圣咸知其弊，故汉阁臣多有赐第内城者，如张文和赐第护国寺胡同，蒋文肃赐第李公桥，裘文达赐第石虎胡同，刘文定赐第阜成门大街，刘文正赐第东四牌楼，汪文端赐第汪家胡同，梁文定赐第拜斗殿，董太保赐第新街口。皆一时之荣遇也。

　　◎清字经馆乾隆壬辰，上以《大藏佛经》有天竺番字、汉文、蒙古诸纟番译，然其禅悟深邃，故汉经中咒偈，惟代以翻切，并未译得其秘指，清文句意明畅，反可得其三昧，故设清字经馆于西华门内，命章嘉国师经理其事，达天、莲筏诸僧人助之，考取满誉录、纂修若干员纟番译经卷。先后凡十余年，《大藏》告蒇，然后四体经字始备焉。初贮经板于馆中，后改为实录馆，乃移其板于五凤楼中存贮焉。

　　◎石经汉灵帝时，立《五经》石碑于白虎观，蔡邕等为之校刊。其碑经魏、晋之乱，尽皆湮没。唐开成中，刻《九经》文于国学，至今传千余年，字皆漫漶失真。又间有明人补刊者，字体恶劣，实无足观。雍正中，有生员蒋衡字湘帆者善书法，立志书《十三经》，十余年乃成，于乾隆初上之。特赐国子监学正，藏其书于大内。乾隆庚戌，上念衡尊经之功，未忍磨灭，乃命刊其书于太学中，乙卯春告成。笔力苍劲，灿然两庑间，士大夫过者，无不摩挲赏鉴焉。

　　◎千叟宴康熙癸巳，仁皇帝六旬，开千叟宴于乾清宫，预宴者凡一千九百余人。乾隆乙巳，纯皇帝以五十年开千叟宴于乾清宫，预宴者凡三千九百余人，各赐鸠杖。丙辰春，圣寿跻登九旬，适逢内禅礼成，开千叟宴于皇极殿，六十以上预宴者凡五千九百余人，百岁老民至以十数计，皆赐酒联句。百余年间，圣祖神孙三举盛典，使黄发鲐背者欢饮殿庭，视古虞庠东序养老之典，有过之无不及者，实熙朝之盛事也。

　　◎宗室宴乾隆甲子，上宴王公及近支宗室百余人于丰泽园，更其殿名叙殿，以示行苇燕毛之意。乾隆壬寅，普宴宗室于乾清宫，凡三千余人，极为一时之盛。嘉庆甲子，今上遵循旧制，复宴近支宗室百余人于叙殿，赐酒赋诗。其联句诗为成王所拟书，词翰并妙，抒写一时盛典如绘，非他词臣所拟者之可及也。

　　◎北郊斋宫自明嘉靖中更定祀典，分祀天地，北郊因循未建斋宫。纯皇帝念祀典甚钜，未可二郊异宜，因建北郊斋宫，规模一如南郊，然后二郊之制始备。乾隆己巳，上宿斋宫，以天时暑热，从者多有喝者，因仍旧制斋于内宫，体恤臣僚故也。其后斋宫为更衣别殿，不复驻跸焉。

　　◎亲祷康熙中，孟夏间久旱，上虔诚祈祷，由乾清门步祷南郊，诸王大臣皆雨缨素服以从。南未至天桥，四野浓云骤合，甘霖立降。乾隆己卯，上因旱，屡祷于三坛、社稷，雨不时降。乃步祷于南郊，次夕，澍雨普被，岁仍大稔，上咏《喜雨诗》以志之。二圣轸念农食惟艰，甘屈万乘之尊为民请命，其于桑林之责，千古若合符节也。

　　◎射布靶国家以弧矢定天下，凡八旗士大夫无不习弓马，殊有古风。每岁上狩木兰前，将派往扈从王公大臣、文武官员等习射于出入贤良门，上亲阅之以定优劣，其中三矢以上者，优赉有差。今上自甲戌春，命八旗护军、前锋营每旗拣选善射者百人，上亲阅视，其中优者，立为擢升，岁以为常，大有安不忘危之意。然周制有大射、燕射、宾射之别，今每春习射，及秋前习射，有古人燕射之意，至于春秋大射之仪尚未之备。余立朝时，每为言官等言之，初未有入奏者。然此大礼，终必有议及之日也。

　　◎文臣射鹿每岁射布靶时，汉大臣官员有能射者，亦许与及，上每特赐花翎以旌奖之。赵谦士侍郎每岁贯侯，屡为文臣之冠，上甚嘉之。戴文端公衢亨任修撰时，随从木兰，尝射鹿以献，纯皇帝大悦，曾赋天章以纪其事焉。惟江畹香中丞兰于习射时，甫弯弓，其<韦>崩坏，弓矢尽落于地，上大笑，时谓之“江三丢”云。

　　◎奏事处国朝鉴明季科臣纷嚣，每致政务丛脞，特设立奏事处，遴选六部、内务府司员之能书写者，为奏事官。十年一为更易，统属于御前大臣，又命御前侍卫一员总统其事。凡外庭章奏，许其传达，盖以其官职卑末，不敢壅滞耳目。至于露奏本章，仍令六科传递，以符旧制，仿周官小臣致命之意也。

　　◎奏蒙古事侍卫旧制，选六班蒙古侍卫中之熟谙蒙古语者，与奏事官同事，专奏外藩王公呈奏事件，国语谓之卓亲辖。盖以其语言气习与之相近，易通晓其意指，亦柔远人之一道也。

　　◎常朝自后唐明宗改入阁仪为百官五日候起居之制，历代相沿以为钜典。本朝列圣忧勤政事，凡离宫燕寝无不披览奏章，召对大臣，堂廉之际，甚为通达。然相沿古制，凡王、公、将军、六曹冗员，无政事之责者，于每月五日朝集于午门前，朝服坐班。上驻跸大内日，王公皆于太和门坐班侍卫，赐茶始散。上驻跸园中时，王公则同百官坐班午门外，科道官轮班察核，不至者立劾之。时谓之常朝云。

　　◎万寿节本朝万寿节，王公、大臣、文武职官等，咸蟒袍补服，于黎明时排班圆明园之正大光明殿前，三品以下者，排班于出入贤良门外。上龙袍珠冠入座，鸿胪官唱排班，引导宣赞，一如大朝仪。上受贺毕始还宫。如遇上幸木兰时，诸王、大臣则齐集午门外遥祝万寿云。

　　◎本朝祧庙之制自商、周时尊契、稷为始祖，历代相沿，各追崇四亲帝号，供奉太庙，而开创之君反居其下。至亲尽庙祧时，太祖始正南向之位，非历有百年，其典不备，如唐之宪、懿，宋之僖、宣，屡经罢复，浑如儿戏，识者讥之。本朝太祖肇基东土，抚有寰区，追崇原皇帝四圣神主，即安奉于太庙后殿。遇四时祭享，遣亲王一人为之摄祭；元旦、万寿节日，特遣官致祭；每岁袷祭时，则命觉罗官恭捧四圣神主合祭于太庙中，礼成仍安奉于后殿焉。时享之时，既不预九庙之数，复不压高皇帝南向之尊，实祭典之良制，百世宜遵奉者焉。

　　◎荐新《月令》，季春之月，天子始乘舟荐鲔于庙，方氏云：“王必乘舟而后荐新，所以示亲渔也。”今奉先殿每月荐新，仍沿明制。而列圣秋木兰，凡亲射之鹿獐，必驿传至京，荐新于奉先殿，即《月令》王亲渔之意也。

　　◎射牲古礼，王祭于庙，亲射牲以献。今坤宁宫跳神仪，凡牲入，上迎出户，俟牲进，上随入，跪视庖人执鸾刀以屠割毕，方叩头兴。即古射牲之遗意也。

　　◎皇后入庙之制古制，后先帝崩则祀于庙，设位于其姑下，然遇行袷祭之礼，动多关碍。至明世宗预祧仁宗，以方后入，益非法矣。本朝定制，凡后先帝崩时，则奉安神主于奉先殿夹室中，俟大行皇帝崩后，始一同入庙。如孝敬宪皇后、孝贤纯皇后、孝仪纯皇后皆沿是制，有胜于古制多矣。

　　◎寿皇殿寿皇殿在景山门内，正北殿凡九室，重檐金楹，一如太庙之制，供奉列圣御容。上遇元旦、岁暮及圣诞、忌辰之日，皆行亲谒礼，凡诸皇子、皇孙及近支亲、郡王皆从行礼。其旁永思殿即列圣苫庐地，凡瞻谒日，必于永思殿传膳办事，盖亦示孺慕之意也。

　　◎安佑宫安佑宫在圆明园西北隅，朱扉黄甍，一如寝庙之制，内供奉仁皇帝、宪皇帝、纯皇帝三圣神牌。上于临御园中日，行瞻谒礼，每年四月八日，率领诸皇子近侍拜谒，其朔望荐熟彻馔，一如生时礼。皆隶内务府大臣承办，即古原庙之制也。

　　◎皇史皇史在东华门外迤南，与普度寺相近，盖明南内地也。殿庑七楹，扉牖楹楣以石代之，内贮金漆柜数十，盖古人金匮石室之意。凡列圣实录、玉牒、圣训皆藏其中，设旗员年老者八人守之，地甚严密。余于丁卯冬奉迎《纯皇帝实录》，曾一至其地。尝闻徐昆山先生述闻李穆堂侍郎言，其中藏全分《永乐大典》，较今翰苑所贮者多一千余本，盖即姚广孝、解缙所修初本，缮写精工，非隆庆间誊本之所能及。惜是日匆匆瞻礼，不得从容翻绎，未审是书尚存与否也。

　　◎皇上日阅实录列圣于每早盥沐后，即敬阅列朝实录一卷，自巡狩、斋戒外，日以为常，虽寒暑不间也。闻觉罗侍读荣昌言：“其书皆收贮内阁大库内，每前一日，中书舍人启钥取书，用黄绫袱包裹，外用楠木匣盛贮，次早同奏章送入。一日，寓直者偶忘启钥，同事以为次早可及，遂不获开。五更时，上已遣小内侍索取，余是日承值，乃匆匆启库取书，未及盛匣，上已催促者再矣。”亦可觇圣主之勤于法祖也。

　　◎喜起庆隆二舞国家肇兴东土，旧俗所沿，有《喜起》、《庆隆》二舞。凡大燕享，选侍卫之狷捷者十人，咸一品朝服，舞于庭除，歌者豹皮褂貂帽，用国语奏歌，皆敷陈国家忧勤开创之事。乐工吹箫击鼓以和，舞者应节合拍，颇有古人起舞之意，谓之《喜起舞》。又于庭外丹陛间，作虎豹异兽形，扮八大人骑禺马作逐射状，颇沿古人傩礼之意，谓之《庆隆舞》。列圣追慕祖德，至今除夕、上元筵宴皆沿用之，以见当时草昧缔构之艰难也。

　　◎武官乘轿旧制，武官一品皆乘轿。纯皇帝以满洲大员皆宜夙习劳，不可耽于安逸，故将都统、将军、提督等乘轿之制，尽行裁革。惟领侍卫内大臣例无明文，然向率以诸王、大学士兼之，未有单衔者，故皆因循乘轿。惟英诚公阿克栋阿一人初无他官，以家室贫乏，不能豢养舆夫，故独乘车以行，后超勇王拉旺多尔济以足疾，喀尔沁贝勒丹巴多尔济以受重创故，皆特旨赐轿。继其位者为科尔沁郡王索诺木多布斋、科尔沁贝勒鄂尔哲依图，皆因循坐轿。丙子冬，上特旨罢斥，仍交部严议焉，自是武臣无乘轿者矣。

　　◎鹰狗处鹰狗处向在东华门内长街，设总统二人，以侍卫兼之，豢饲御前鹰狗，以备搜之用。其牧人皆以世家子弟充之，许其蟒袍纬帽，为执事人中之品最高者。今上壬戌，以其非急务，不宜蓄于禁垣内，因命迁于东安门内长房，其职事为之稍贱，众视为冗员焉。有吾宗室琅岩侍卫萨彬图者，素好与文士交，及兼鹰狗总统，因书鹰狗处少卿衔帖，投刺于翰苑家，众争笑之。

　　◎上虞备用处定制，选八旗大员子弟中之狷捷者为执事人，司上巡狩时扶舆、擎盖、捕鱼、罟雀之事，名曰上虞备用处。盖以少年血气偾张，故令习诸劳，以备他日干城侍卫之选。实有类汉代羽林之制，而精锐过之，盖善于宠驭近侍之制也。

　　◎虎枪处定制，选各营中将校精锐者，演习虎枪之伎，凡巡狩日相导引。上大猎时，其部长率伎勇者十人，入深林密箐中觅虎踪迹。凡猛兽出，其部长排枪以伺，虎跃至，猛健先以枪刺其胸仆之，谓之递头枪，然后群枪林至。其头枪者赏赉优渥，故人思效命焉。纯皇帝定制，凡杀虎时为虎毙及被创者，照军营殉难受伤例赐恤焉。

　　◎御枪处乾清门侍卫中选火器精熟者数十人为御枪处，巡幸时，日相导引。其长服黄缘红马褂，余者皆红缘白马褂，以为辨别。凡上合围时，皆下骑执火器翼列扈从，以防猛兽奔突，上用御火枪击兽时，则争相贰副焉。旧时郊行，免其相从，近自癸酉之变后，凡郊社、大祀，皆服蟒袍以扈跸焉。

　　◎善扑营定制，选八旗勇士之精练者，为角之戏，名善扑营，凡大燕享皆呈其伎。或与外藩部角者争较优劣，胜者赐茶缯以旌之。纯皇最喜其伎，其中最著名者为大五格、海秀，皆上所能呼名氏。有自士卒拔至大员者，盖以其勇挚有素也。和相当轴时，令巡捕营将士亦选是伎。其后文远皋宁任金吾时，以其贱卒不宜近上前，因奏罢之，人称其识大体云。

　　◎向导处定制，凡上巡狩时，预遣大臣率各营将校之深明舆图者，往勘程途，凡御跸、尖营相去几许，及桥梁倾圮道涂芜滓者，皆令有司修葺，名曰向导处。先是获是差者，皆为美选，沿路苞苴，肆意征索，稍不满意，则以修治道涂为名，凡坟墓陇亩任其蹂践，有司畏之如虎，罔敢稍拂其意。后纯皇帝知之，将其最暴者惩治数人，然后其风稍敛焉。

　　◎蒙古医士定制，选上三旗士卒之明正骨法者，每旗十人，隶上驷院，名“蒙古医士”。凡禁廷执事人有跌损者，咸命其医治，限以日期报愈，逾期则惩治焉。齐息园侍郎坠马伤首，脑涔涔然，蒙古医士尝以牛脬蒙其首以治之，其创立愈。故时有秘方能立奏效，非岐黄家所能及者。近最著名有觉罗伊桑阿者，以正骨起家，至于钜富。其授徒法，先将笔管钺削数段，令徒包纸摩挲，皆使其节合接如未破者，然后如法接骨，皆奏效焉。

　　◎批本处国初鉴明季秉笔太监专擅弄权之弊，特简满翰林官一员，满内阁侍读一员，满中书舍人六员在内廷行走，专司批发之责。凡本章，大学士票拟上，经上批览毕，即交该处用清字批示，然后交付内阁学士，恭录圣旨发抄。故机宜慎密，从无敢迟滞删改者，实当代之善政，俗谓之“红本”云。该处行走人员皆许挂珠，用红雨帽，每遇岁时，内廷赏赐咸预其列。以示荣云。

　　◎翻书房崇德初，文皇帝患国人不识汉字，罔知治体，乃命达文成公海翻译《国语》、《四书》及《三国志》各一部，颁赐耆旧，以为临政规范。及定鼎后，设翻书房于太和门西廊下，拣择旗员申谙习清文者充之，无定员。凡《资治通鉴》、《性理精义》、《古文渊鉴》诸书，皆翻译清文以行。其深文奥义，无烦注释，自能明晰，以为一时之盛。有户曹郎中和素者，翻译绝精，其翻《西厢记》、《金瓶梅》诸书，疏栉字句，咸中綮肯，人皆争诵焉。

　　◎上书房本朝鉴往代嫡庶争夺之祸，永不建储，皇子六龄，即入上书房读书。书房在乾清宫左，五楹，面北向，近在禁御，以便上稽察也。雍正中，初建上书房，命鄂文端、张文和二公充总师傅。二公入，诸皇子皆北面揖，二公立受之，实从古帝王乞言之制也。当时师傅，皆极词臣之选，故列圣学问渊博，固皆天纵，亦一时师保训迪力也。定制，卯入申出，攻《五经》、《史》、《汉》、策问、诗赋之学，禁习时艺，恐蹈举业陋之习。日课诗赋，虽穷寒盛暑不辍，皆崇笃实之学。其较往代皇子出阁讲读，片刻即归，徒以为饰观者，真不啻霄壤分也。其圆明园书房在勤政殿东，屋凡三进，地宇幽邃，有纯皇帝御书“先天不违”、“中天立极”、“后天不老”三匾额，时呼为“三天”云。

　　◎南书房唐、宋优重词林，最为清秘，凡制诰草麻外，一切机务，皆与商榷，故其品为高要。明代设翰林院于东长安门外，视之与部院等，坐耗俸赀，毫无一事，惟以为入阁之阶。故大拜后，不娴政事，动为胥吏所欺，如周道登不识情面二字，郑以伟有穷于数行之叹，安问其燮理之道也。本朝自仁庙建立南书房于乾清门右阶下，拣择词臣才品兼优者充之，康熙中谕旨，皆其拟进，故高江村之权势赫奕一时。仁庙与诸文士赏花钓鱼，剖晰经义，无异同堂师友，故一时卿相如张文和、蒋文肃、厉尚书廷仪、魏尚书廷珍等皆出其间，当代荣之。列圣遵依祖制，宠眷不衰，为木天储材之要地也。

　　◎如意馆如意馆在启祥宫南，馆室数楹，凡绘工、文史、及雕琢玉器、裱褙帖轴之诸匠皆在焉。乾隆中，纯皇万几之暇，尝幸院中看绘士作画，有用笔草率者，辄手教之，时以为荣。有绘士张宗苍，以山水擅长，仿北宋诸家，无不毕肖。上嘉其艺，特赐工部主事，实为一时之盛。其他如陈孝泳、徐洋辈，皆以文学优长，或赐举人一体会试，或以外郡佐杂升用，亦各视其才具也。

　　◎廷寄列圣天纵聪明，凡诏谕外吏，剀切机宜，辄中要。恐传抄后有所泄漏，反使干臣难以施为，故一时机密事件，皆命军机大臣封缄严密，由驿传递，名曰廷寄。向例封面标军机首揆名姓，自阿文成公没后，纯皇帝嫌涉专擅，命改为军机大臣等寄云。每月兵部将所寄封数，及寄外任何人名目，汇奏一次，盖亦杜大臣有所私请托。实一代之良法，较诸前代纶音未降而舆隶咸闻者，真不啻霄壤之别也。

　　◎上谕馆本朝列圣，家法相承，谕旨颁自枢府，或每谕万言，或日数旨。纶式昭，积累繁富，恐有所遗漏，故特立上谕馆，设主事二人，笔帖式若干人，专司恭录清、汉谕旨。每数月后汇奏一次，交起居注收藏。特简阁臣二人综理其事。真远胜往代惟命词臣视草诰制，又以骈体肤阔，陈陈相因，所谓依样画葫芦者，真无济于实事也。

　　◎国史馆国初沿明旧制，惟修列圣实录，附载诸勋臣于内，祗履历官阶而已。康熙中，仁皇帝钦定功臣传一百六十余人，名曰《三朝功臣传》，藏于内府。雍正中，修《八旗通志》，诸王公、大臣传始备，然惟载丰沛世家，其他中州士族勋业茂著者，仍缺如也。其所取材，皆凭家乘，秉笔词臣，又复视其好恶，任意褒贬，如开国名臣何温顺公和理、费直义公英东等诸传，其文寥寥数则，而如蔡绥远毓荣、苏侍郎拜几至万言，皆剽窃碑版中语也。纯皇帝夙知其弊，于乾隆庚辰，特命开国史馆于东华门内，重简儒臣之通掌故者司之。将旧传尽行删，惟遵照实录、档册诸籍所载，详录其人生平功罪，案而不断，以待千古公论，真修史之良法也。后又重修《王公功绩表传》、《恩封王公表》、《蒙古回部王公表传》等书，一遵是例焉。嘉庆庚申，上复命补修列圣本纪，及天文、地理诸志乘，儒林、烈女等传附之，一代之史毕具矣。其续录者，以十年为则，陆续修之，以为万祀之计也。

　　◎本朝钦定诸书列圣万几之暇，乙览经史，爰命儒臣选择简编，亲为裁定，颁行儒宫，以为士子仿模规范，实为万目之巨观也，今胪列其目于左。经部：《易经通注》四卷。《日讲易经解义》十八卷。《御纂周易折中》二十二卷。《御纂周易述义》十卷。《日讲书经解义》十三卷。《钦定书经传说汇纂》二十四卷。《钦定诗经传说汇纂》二十卷。《御纂诗义折中》二十卷。《钦定周官义疏》四十八卷。《钦定仪礼义疏》四十八卷。《钦定礼记义疏》八十二卷。《日讲礼记解义》二十卷。《日讲春秋解义》六十四卷。《钦定春秋传说汇纂》三十八卷。《御纂春秋直解》十六卷。《御注孝经》一卷。《御纂孝经集注》一卷。《日讲四书解义》二十六卷。《御纂律吕正义》五卷。《御纂律吕正义后编》一百二十卷。《御定康熙字典》四十二卷。《钦定西域同文志》二十四卷。《御定音韵阐微》十八卷。《钦定同文统韵》六卷。《钦定叶韵汇辑》五十八卷。《钦定音韵述微》一百六卷。史部：《钦定明史》三百六十卷。《御批通鉴辑览》一百二十卷。《御定通鉴纲目三编》四十卷。《开国方略》三十二卷。《御定三逆方略》。《亲征平定朔漠方略》四十八卷。《平定金川方略》三十二卷。《平定准噶尔方略前编》五十四卷、《正编》八十五卷、《续编》三十三卷。《平定两金川方略》一百五十二卷。《临清纪略》十六卷。《兰州纪略》。《石峰堡纪略》。《台湾纪略》。《平定廓尔喀纪略》。《平苗纪略》。《平定三省教匪纪略》。《辛酉工赈纪略》。《太祖高皇帝圣训》四卷。《太宗文皇帝圣训》六卷。《世祖章皇帝圣训》六卷。《圣祖仁皇帝圣训》六十卷。《世宗宪皇帝圣训》三十六卷。《高宗纯皇帝圣训》三百卷。《上谕内阁》一百五十九卷。《朱批谕旨》三百六十卷。《钦定明臣奏议》二十卷。《钦定宗室王公功绩表传》十二卷。《钦定蒙古回部王公表传》六十卷。《钦定八旗满洲氏族通谱》八十卷。《钦定胜朝殉节诸臣录》十二卷。《御定月令辑要》二十四卷。《大清一统志》五百卷。《钦定热河志》八十卷。《钦定日下旧闻考》一百三十卷。《钦定满洲源流考》二十卷。《钦定皇舆西域图志》五十二卷。《皇清职贡图》九卷。《钦定盛京通志》一百卷。《词林典故》八卷。《续词林典故》□卷。《钦定历代职官表》□□卷。《钦定大清会典》一百卷。《新定大清会典》□□卷。《大清会典则例》一百八十卷。《新定大清会典则例》一百八十卷。《钦定续文献通考》二百五十二卷。《钦定皇朝文献通考》二百六十二卷。《钦定续通志》一百四十四卷。《钦定皇朝通志》一百卷。《钦定皇朝通典》二百卷。《幸鲁盛典》四十卷。《万寿盛典》一百二十卷。《钦定大清通礼》四十卷。《南巡盛典》一百二十卷。《皇朝礼器图式》二十八卷。《国朝宫史》三十六卷。《续国朝宫史》□□卷。《钦定满洲祭神祭天典礼》六卷。《八旗通志初集》二百五十卷。《八旗通志二集》□□□卷。《大清律例》四十七卷。《钦定天禄琳琅》十卷。《御制详鉴阐要》二十卷。子部：《御撰资政要览》三卷、《后序》一卷。《圣谕广训》一卷。《庭训格言》一卷。《御制人臣儆心录》一卷。《御制日知荟要》一卷。《御定孝经衍义》一百卷。《御定内则衍义》十六卷。《御纂性理精义》十二卷。《御纂朱子全书》六十六卷。《御定执法成宪》八卷。《钦定授时通考》七十八卷。《钦定医宗金鉴》九十卷。《御定历象考成》四十二卷。《御定历象考成后编》十卷。《御定仪象考成》三十二卷。《御制数理精蕴》五十三卷。《御定星历考源》六卷。《钦定协记辨方书》三十六卷。《钦定佩文斋书画谱》一百卷。《秘殿珠林》二十四卷。《石渠宝笈》四十四卷。《续石渠宝笈》□□卷。《钱录》十六卷。《钦定西清古鉴》四十卷。《钦定西清砚谱》二十四卷。《御定古今图书集成》五千二百卷。《钦定渊鉴类函》四百五十卷。《御定骈字类篇》二百四十卷。《御定分类字锦》六十四卷。《御定子史精华》一百六十卷。《御定佩文韵府》四百四十二卷。《御定韵府拾遗》一百十二卷。《御注道德经》二卷。集部：《圣祖仁皇帝初集》四十卷、《二集》五十卷、《三集》五十卷、《四集》三十六卷。《世宗宪皇帝文集》三十卷。《高宗纯皇帝乐善堂全集》三十卷。《御制文初集》三十卷、《二集》四十卷、《余集》二卷。《御制诗初集》四十四卷、《二集》九十四卷、《三集》一百卷、《四集》一百二十卷、《五集》一百四十卷《余集》□卷。今上皇帝《味余书室集》□□卷。《御制文初集》□□卷。《御制诗初集》□□卷、《二集》□□卷。《御定全唐文》五千卷。《御选古文渊鉴》六十四卷。《御定赋汇》一百四十卷、《外集》□□卷、《补遗》二十二卷。《御定全唐诗》九百卷。《御定佩文斋咏物诗选》四百八十二卷。《御定历代题画诗类》一百二十卷。《御选四朝诗》二百九十二卷。《御定全金诗》七十四卷。《御选唐诗》三十二卷。《御选唐宋文醇》五十卷。《御选唐宋诗醇》四十七卷。《皇清文颖》一百二十四卷。《续皇清文颖》□□卷。《钦定四书文》四十一卷。《御定历代诗余》一百二十卷。《御定词谱》四十卷。《御定曲谱》十四卷。

　　●卷二◎韩旭亭旭亭先生寄子尚书公家书，余已载前卷矣。先生少貌岐嶷，目炯如电，喜作刻语，使人莫能禁受。尝遇相士云：“公之貌如黄阁学孙懋，当早贵，恐不永年耳。”先生深自改易，立功过格以自警，凡利众济人事皆勉力为之。乾隆庚寅客京邸，尝大病，梦人语曰：“汝发愤改过，造化已延汝寿矣！”及病愈，貌和霭，有识之者云：“非复当年形状矣！”老年远游燕、粤、吴、越，身愈轻健，如三四旬人然。甲戌春，寿八十，经上赐匾旌之。越二岁，无病终，实近世之罕见也。忆丙午间，师尝设席余邸，因余性卞急，谆谆相戒，以己身为譬喻，不啻再三。然余终以暴戾致愆，至今思之，深有愧师教也。

　　◎张云汀张云汀名宾鹤，浙江余杭人。性豪宕，不羁小节。诗学杜、韩，其七古苍凉劲健，尤入少陵之室。以诗客礼、怡诸邸，与嵩山叔交甚笃。先王喜其才而诮其品，尝曰：“使云汀读宋儒一篇书，其怪僻当不至是。”尝与先王饮于清流激湍飞觞醉月之候，挥落于席，人争笑之，而先生不顾也。后以落拓卒于京邸。怡王讷斋主人尝刊其诗以行世，亦甚怜其才也。

　　◎黄雅林黄雅林初名俊，字石咸，辽阳人。为明青州太守某后。崇德癸未，大兵破青州，太守殉节，其子孙遂流落，寓籍陪京云。先生学问渊博，矜才使气，医卜、艺术之书，无不周览，时时述稗官家言，闻者绝倒。自以其名不雅驯，遂易名κ，以痴者自居（盖俗诮痴呆者谓之大头云）。亦好奇士也。诗画仿郑板桥，有意矫俗，反使性灵汨没，先恭王甚惜其才华不由正轨。时有诗文就之商榷，先生辄加抨击，酒酣耳热，宾主喧嗔，声惊四座，先恭王每以山精野狐目之。然平时未尝不嘉其忠告，交谊仍如故也。馆于宁邸时，贝勒永福已袭封，先生督责甚严。时有倨色，先生勃然曰：“尔冠则朝廷贵爵，尔身犹吾弟子也。”命免冠重责数十，至长跽谢罪乃已，其古道如此。

　　◎尤水村尤水村名荫，仪真人。善绘事，诗宗放翁，间有清新之句。弱冠入都，从先恭王之辽、沈，往返数千里。有《出塞诗》一卷，皆苍凉吊古之作，袁简斋太史曾序而行之。先生性放旷，不屑小节。用浓墨作黑竹，琅百尺，颇有凌云之势，江乡诸盐客多珍重之，名与王梦楼相埒。晚年寄迹释道，于内典颇精熟。年八十余始卒。

　　◎超勇亲王余向记超勇王光显寺战绩于前卷，今于其嗣王处得王家乘，其功尚有未详处，故补书之。王先世为元太祖第四子后裔，居喀尔喀赛因诺音部。康熙中，准噶尔台吉噶尔丹势强，侵喀尔喀四部，尽为所破，王时弱冠，负祖母单骑叩关降。仁皇帝怜之，置宿卫，授轻车都尉爵，赐第京师，尚纯悫长公主，至氵存封郡王。雍正中，遣归游牧。九年征准噶尔时，王请从征，上从之，命从顺承王驻察汗河。傅尔丹既偾师于和通淖尔（见前卷），贼众追蹂，阑入内境。顺承王拥兵不救，王慷慨曰：“使虏骑充斥，大军败亡，安用将帅为也？”因率本部卒迎贼于鄂登楚勒。时贼势鸱张，赤帜遍野，王曰：“此未可以力争。”因命其部将巴海夜入贼垒以致师，王伏精锐于林莽间。巴海率哨骑奔贼大队，贼众追之，伏起，王吹角于队，我兵无不一当百，转战竟日，贼仓卒遇大敌，不及备，遂为我兵所歼。王阵擒贼首二，皆百战渠魁，贼帅小策零堕骑，裸身跨白驼遁。漠南肃清，时谓北征第一战功云。逾年复有光显寺之战，王威名镇漠北，虏骑震慑，不敢复南牧矣。及纯皇帝即位，授王定边左副将军，镇乌里雅苏台。傅阁峰尚书归，定和议（见前卷）。上命王会议。虏使哈柳至，强辩士也，谒王于京邸。哈柳诮王曰：“闻王漠北有营帐，奚必居于京邸？”王曰：“国家都于此，我随君而居，即为吾土。喀尔喀乃藩部，若人有园囿然，何足道也。”柳又言：“王幼子思归（见前卷）。欲传致之。”王慨然曰：“公主所育为吾嫡长，其余孽何足齿及？汝部纵放归，吾其请于皇上必戮于宗也。”哈嗒然退。王复面奏纯皇帝曰：“今北虏挟臣子以为重，臣若许之，适足以长其骄心，恐无益于国事。况此不肖子不即殒灭，赧颜偷生无足存也。”上诏奖之，比之乐羊云。复命王修书答之，和议乃成。庚午，王薨于军，遗表请归公主园寝。上惋惜之，命配享太庙及贤良祠，外藩得预侑食者，惟王一人，盖异数也。嘉庆甲戌，礼部尚书成宁以王为外藩，故撤贤良祠神牌于后殿。事闻，今上震怒，立褫成职，盖犹念王之勋也。其孙拉旺多尔济颇有祖风，尚和静公主。掌宿卫四十年，所领将卒，无不感激用命，以忠醇持躬。和相当权时，诸王大臣尽交其门，而王独与之梗，今上甚为优眷。癸亥春，有陈德之逆，喀喇沁贝勒丹公某已为所刺伤，王以手扌其腕，德莫能支，遂被擒，其勇力可知也。余以罪废时，王面诘某贵臣曰：“礼王何罪，公乃罗织至此，使宗藩斥革如发蒙振落，吾侪外臣，何足道也！”贵臣赧然退。王因于岁首谢病归藩，愤悒而薨。余与王素乏缔交，乃情挚若此，深有感于心也。刘文清公尝比王为金日，余以其谨慎寡过处有类霍大将军，日尚非其匹，实为朝廷重臣也。王薨之夕，有大星陨于西北，讣至恰如其期，亦一异也。

　　◎褚筠心褚筠心先生廷璋，长洲人，为沈文悫公弟子。少时与赵舍人文哲、曹学士仁虎等结社，号“吴门七子”。诗宗盛唐，无宋、元卑靡之习。尝修《西域同文志》，谙习新疆古迹，所作西域咏古诸诗，音律尤苍凉合格。先恭王尝曰：“近世不为袁、赵所惑者，惟筠心一人而已。”性直梗，和相秉权时，先生以其非科目中人，不以先辈待之，和相慊然。以考事中之，改官部曹，先生终身不谒铨选，曰：“此膝不为权臣屈也。”尝赏鉴余诗文，临归时，余题四律赠行，先生即日挑灯和之，其末作《玉胡蝶词》，尤多规劝，余心感其言。然性纡缓，多为人所愚，任湖南学政归，以宦囊开凶肆，以其利溥，人争笑之，而先生不顾也。

　　◎宁秀生有髭纳兰侍卫宁秀，为太傅明珠曾孙。生时有髭数十茎罗罗颐下，年弱冠，颜貌苍老宛如四五十人。未三十即下世，其家因之日替，亦一异也。

　　◎张汉潮渡汉江嘉庆戊午夏，教匪张汉潮自秦窜入楚境，势甚猖獗。楚督景安畏懦，远避武昌，贼如风飘豕突，无所抵拦。汉潮欲渡汉江以窥全楚，时汉阳最为富饶，市廛毗连数十里，甲于天下，闻警，商贾惊避，有老贾某祈于关帝庙。会大风骤起，飘泊贼人舟楫，毙于江者如鹜也，汉潮亦落水得拯，因狼狈返秦中，自是不敢东下，逾年乃为明参政亮所擒。当时假使贼得济，蹂躏江、淮，其祸不可问矣。信夫，国祚昌炽，水伯得以默为佑护也。

　　◎稗事数则乾隆末，定王屡摄金吾印信，正阳门外火灾延及民居，王驰救之。有娼家避火，群立巷口，粉白黛绿者数十人，王不识，诧曰：“是家女子何若是之多也。”人争笑之。

　　陈春淑副宪，性梗直敢言，满朝以怪物目之。广赓虞侍郎尝谓余曰：“仕途以我与王暨陈副宪为三怪。”殊为愤懑。余笑曰：“吾今日诚为周处矣！”盖狎以广为虎陈为蛟也。后春淑降官编修。尝路遇余，余降舆立市间语移时，舆夫皆诧，私语曰：“是何傺老翁，而王为之谦逊若此？”余闻之，笑谓亻兼者曰：“非轿夫不能道此语也。”

　　张靖逆秉枢言乾隆中有某散秩大臣，尝侍班而冠缦忽断，不及缝纫。恐上出见之，乃以下僚启事笔于颈下绘之如缦然，人传为笑柄云。

　　宗室镇国公永玉尝馈蒸鹅于顺义侯田公国荣，阍人误以蒸鸭告之。田诧曰：“吾年已老，从未见此巨鸭也！”后食始知之。

　　有某公家素贫，得上赐人参票，喜极过望，感激涕零。是日上祀雩坛，某不及伺上回宫，乃于天桥路侧泥首称谢。成王笑曰：“自有郊祀以来，从未有在此叩首者，某公此举，恐桥神亦有所惊讶也。”

　　曹剑亭之劾和相家奴刘全，余已载前卷。或有訾之者曰：“公尝狎昵某伶童，后为全所夺，故公衔怨劾之。”后廿余年，花晓亭侍御杰之劾鹾贾查有圻侵冒国课，人复以此语归之。甚矣！不乐成人之美若此。

　　甘啸岩先生运源，为忠果公曾孙。幼师刘海峰，书画精绝。诗文上宗七子，殊有豪气，为旗籍文士之冠，然不甚工楷书。有某大臣延其书写奏牍，先生以灵飞经法为之，某公大怒，挥之门外，曰：“甘某名望若尔！乃其书法尚不如吾部曹胥吏之端楷也。”

　　哈军门攀龙，为将军元生子。元生随鄂文端公征苗有功，军门子国兴复以勇健著，三世拥旄，时人荣之。公为回属，素禁豕肉。外祖舒直恪公（名见上卷）。任西安将军时，与公甚善，尝请会食。哈公每嫌蒸羊品味不佳，异日庖人潜以猪肉托羊馔，哈食之甚美，褒奖备至，初不觉异味也。

　　张文和公晚年颇以谦抑自晦，每遇启事者至，动云：“好、好。”一日有阁中胥吏请假，公问何事，曰：“适闻父讣信。”公习为常，亦云：“好、好。”舍人等皆掩袂笑，而公未觉也。

　　褚筠心学士于庚寅科同国学士柱典试江西，国故文理庸劣，而不许褚同定一卷，乃自为批阅。同时全阁学魁与边学士继祖典试浙江，全故疏懒，终日不阅一卷，任边选中。时人谚曰“全亏边继祖，裹住褚廷璋”云。盖北人呼亏裹与魁国同音也。

　　成王性滑稽，遇事喜作反语。自言直枢庭时，尝召见，上适阅明参政亮捷报，命王阅之。王习为常，奏“此战惜未获渠首，使张汉潮得擒明亮，始为佳事”。上正色曰：“若是则不佳矣！”王始省悟，免冠叩谢出。

　　赓阁学泰，满洲人。中己酉孝廉。以资深历显职，面目臃肿，人争厌之。与人言习语“可不是”三字，人以“赓可不”呼之。宗室辅国公晋隆，性滑稽，一日于坐中骤问赓曰：“今日天气甚寒。”赓习以可不应之，又云：“君观某大臣貌可作龙阳否？”赓亦漫应之，为某大臣所责，至跪谢乃已。

　　明副军泰，宁夏驻防人。以功绩氵存至副都统，人多粗疏。一日带领引见，时明司镶黄旗汉军，其都统为荣恪郡王，王又兼摄领侍卫内大臣，故事，领侍卫府阶最高，故先入殿，明睹王即偕入。定制，一品官皆赐坐，上命之坐，众大臣叩头谢，明亦随之叩坐如仪。为上诧之，明始知误，免冠谢罪，即日罢之。

　　◎王文靖王文靖熙，宛平人，为文简公崇简子。少年登第，章皇帝喜曰：“公辅器也。”然当草创之际，非习国书无以济大事，乃命供奉内廷，上亲为之教习清文，兼习释典。与孙学士承恩、麻文僖公勒吉日侍西清。上登遐时，命公与文僖同撰遗诏，因授顾命。康熙中正首揆。吴逆叛，其子应熊因尚主故留京师，时莫敢言。公首劾之，其疏要语云“不斩应熊，无以寒老贼之胆”云云，仁皇帝乃正应熊之罪，时人快之。公家训云：“祭墓无以牲牢，惟以蔬果代之。”人有言其过俭者，公曰：“今以宰相祭墓，诚为太俭，然日后子孙侪于庶人时，则易于措办，若敖氏之鬼不至于易馁也。”人服其言。薨之日，都城士民皆往送丧，为之罢市，其感人也如此。

　　◎查初白国初诗人，以王、施、宋、朱为诸名家，查初白慎行继以苏、陆之调著名当时。其诗句亦颇俊逸峭劲，视西崖、义门诸公自为翘楚。公以晚年入翰林，尝随驾木兰，褒衣服行山谷间，仁皇帝望而笑曰：“行者必查某也。”其风度如此。晚年家居，以弟嗣庭狱，缇系入京。宪皇帝阅其诗曰：“查某每饭不忘君，杜甫流也。”因免其罪焉。

　　◎先恭王之正先恭王性刚直，某相国当权时，与余邸为姻戚，先王恶其人，与之绝交。又当时誉鄂文端公相业，先王颇不以为然，曰：“居相位者，当有相度，西林偏袒乡党，非持平天下之道也！”素喜刘文正、裘文达、曹文恪诸公，每训连必以诸城为式。文恪薨，王亲临其丧。壬戌冬，路过三河旅店，见壁有文达诗，挑灯属和，涔然泪下，其真挚也如此。又善料事，甲午秋，王伦叛于寿张，率党北上，围临清，势甚汹恶。王笑曰：“贼不西走大名，南下淮、扬，而屯兵于坚城之下，此自败之道也。”逾旬，果为舒文襄公所灭。又石峰堡回民叛时，王曰：“西北用兵，当决水道使其涸守自毙。”后阿文成公果用其计以破贼。当缅甸用兵时，王尝咎其不用火攻，后连见明参政亮述先王言，公曰：“当时吾尝屡言于文忠叔，奈蛮地匝月无风，难以施行，亦天意耳！”又与先王言不谋而合也。

　　◎张夫子明监军张公春于大凌河被擒，见太宗不屈，上挽弓欲射之。先烈王谏曰：“此人既不惧死，奈何杀之以成其名！”上从之，命达文成厚养之。公独处萧寺中，聚徒课读，一时开创名臣如范忠贞、宁文成辈，皆曾执经受业者也。居数年卒，上厚葬之，时人比之文中子教授河汾诸徒，所以启唐之基也。自古款待胜国忠臣莫之能及，既能全彼之忠，又不伤我之德，以元世祖之戮文文山，视我文皇殊有愧也。满大臣某入都后，告明臣某曰：“汝国有一张夫子而不知用，反为我国教育英才，诚可惜也！”余尝读明臣奏疏，至有毁公为李陵、卫律者，真所谓颠倒黑白矣！

　　◎海神祠瀛台中有海神祠，塑明内官像三人祀之。传即熹宗于南海覆舟时拯帝所溺毙者，帝封三人为河神，因立祠以祀之。按当时正人君子为魏阉所害者，指不胜屈。其辽左、奢安殉死诸公，如王三善、张铨等，亦颇有人。帝罔知怜恤，乃煦煦于溺死之阉，亦可谓厚其所薄矣。

　　◎佟昭毅佟昭毅公巴笃理，为忠正公养正之族侄，国初时，随忠正来归。从征朝鲜、北京、遵化、大凌河诸战，皆有功。天聪甲戌，为明曹忠果文诏所害，文皇甚惜之，赠三等昭毅伯，世其家，近日大宗伯永庆是其裔也。因思北周时有斩齐将高敖曹者，周人岁赐其帛，至周亡犹未已。曹忠果乃能摧斩大将，实为明将中难能者，庄烈帝不惟不赏其功，乃反以忄匡怯论戍，吴兴化屡救之不报。赏罚颠倒若此，欲国不亡，乌可得乎！

　　◎吴六奇吴六奇，浙人。少负大志，家奇贫，落拓乞食，冬日袒身行市中，英爽如故。查孝廉伊璜奇其人，尝加固恤，公深感之。后仕粤西桂王时尝有功，至总兵官。投诚本朝，随尚平南可喜屡擒海寇有功，氵存至提督。孝廉尝以与修伪史故，株连狱中，几不能免死，公特疏为之解救，卒白其冤。因聘查至粤中，厚为赠赆以归。其署中有峻石高数丈，查爱之，摩挲抚惜，因醉题“绉石”，次日遂失石。及抵家，石挺立其庭中，盖吴潜使人运至矣。今越中传为佳话云。

　　◎郭尚书郭尚书四海，纳兰氏，为金台吉之后，即明所谓海西部落也。以父荫康熙间屡任无仕，尝以宗伯兼摄司寇数年，亦异数也。然闻其多权术。任科道时，有以贿进者，公于夏日，皮冠重裘围炉斗室中见之。继乃仍登白简，其人反噬，公诘其谒见时日。其人言衣冠居处状，众以为必无之理，乃脱身事外，亦巧宦之极者也。

　　◎赵恭毅赵恭毅申乔登第后，以古道自居，人争厌之。公托疾归，曾买妾媵，其家故宦族女，以负债故卖之。公觇知之，慷然曰：“吾奈何乘人之急以污其节，冯商之举不可为之继乎！”乃立送女归家。事渐闻于朝，仁皇帝知之曰：“此古谊之士也！”公闻命出，氵存至公卿，以廉直著。任司寇时，廉邸伶人杀人，欲倩公出其罪，公谢曰：“天子之法，不能为王屈也。”宪皇帝重其人，登极后，屡奖誉之，以为人臣之式云。

　　◎费襄庄之杀活佛费襄庄公之平噶尔丹（事见上卷）。久炫耀于人耳目。公尝随仁皇帝之番僧寺，番僧之号活佛者见上颇倨傲，公即挥刃斩之。上尤其行，公曰：“番僧虽尊，亦人臣也。岂可使其倨于君父前，乱我国法。使其果有异术，则臣抽刀时，伊早令伽蓝辈按捺，不延颈待戮矣。”人争服其言。

　　◎百菊溪制府百菊溪龄，张姓，内务府人。成壬辰进士，馆选编修。尝领署事，阿文成公见曰：“公辅器也，异日功名当不在老夫下。”其后官阶蹭蹬，翱翔科道者二十余年。公颇热中觖望，韩旭亭师尝曰：“大器晚成，公无须躁进也。”今上亲政后，立擢山东按察使，不数载遂至封疆。公性聪察，遇事敏干，赏识人材，如朱白泉廉使、温臬使承志，皆拔自微员，故人乐为之用，以集大勋。其再任粤东时，百姓匍匐庾岭，以迓其纛，盖恨其来迟也。时海盗充斥，连樯百舰，出没波涛间，人莫敢撄。公任温、朱二公入盗舰中，说匪首张保降，保观望未果。朱觇知其妻郑一嫂颇勇健，保素畏之，乃以赕ク百万馈之曰：“百公良吏，非前诱降以邀功者，时不可失也。”温，山右人，故年少美丽，遂潜入郑寝中解衣酣寝，诱郑以荐枕焉。郑氏因慷然曰：“同辈中几见有白首贼耶！纵微公至，妾亦解甲降矣。”乃说保曰：“吾所以赘汝者，以汝有丈夫气也，今察之，非知时事者。向来海上诸雄所以能肆掠者，盖因督臣懦弱，不敢卒撄其锋，今百公健吏，反前所为，必欲尽殄灭其党类以报天子。今不及早稽首军门，则其兵朝暮下，汝辈俨如齑粉，妾不欲同君尽也。请自今始，断其缡袂，各行其志可也。”保畏惧，因同郑降。公复督率将帅攻乌、石二匪，炮石骤发，二匪艇皆倾靡，海水为之色赤，粤东洋匪尽歼，实海上第一功也。事闻，加公宫保衔，赐双眼花翎，朱、温诸公赏赉有差。公貌岐嶷，面如削瓜，虽谈笑间而凛然有忿状，使人望生畏心。初任封疆，以廉直自矢，下民以包龙图比之。逮夫名誉既彰，乃顿改初节，搜求苞苴，动以钜万。闻其为江南制府时，每出巡阅，后车数十乘，征收珍错海物至数百桶之多，他物称是。又以重贿交结权要，侦探秘旨，然后傅会迎合，故人莫敢撄其锋锐。初颐园大司马素不直公所为，因巡察江南时露疏劾之。上命重臣往查亏帑，公左右阻袒，初卒以不实罢职，人颇不满公所为也。尝为御史吴云参劾，终莫能害。丙子冬，以劳瘵死，上下诏褒宠之。继以讳灾为松相公所劾，始罢其奠焉。

　　◎李仲昭李御史仲昭，番禺人。少生海隅，洞知盐荚利弊。长芦盐课有易称之弊，每引浮数百斤，以致壅滞难消，动损国课。又有鹾贾查氏，富逾王侯，交结要津，人莫敢撄，故鹾政日见疲弊。公补官旬日，即露章劾之，枚举其弊。上大怒，命留京王大臣审讯，咸皆引服，查有圻论戍，其余降革有差，人争快之。未逾年，公卒以调取文卷故，为台长所劾，罢归。其中奥援未易知也。

　　◎李鸿宾（海疆之祸，鸿宾为两广总督时贪而纵之，致令该夷肆行无忌。养痈贻患，自鸿宾始也）

　　李御史鸿宾，新建人。成辛酉进士，馆选，改官御史。时值林清之变，公上数疏，皆言朝廷利弊，洞中要。上嘉其直言，立擢河东副总河，汉员升迁之速未有及者。公亦感激用命。其年运河淤壅，微山湖蓄水尽涸，粮艘壅滞，公立率下属疏瀹，上流湖水通畅，船只得以济运，实近年之罕见者。逾年，丁母艰归。

　　◎勒相公勒相公保，温相国福之子也。温以木果木偾事。公统师时，尽反父政，待绿营士卒颇优厚。与文士论交谊，如石殿撰韫玉、石太守作瑞辈皆收罗门下。马军门瑜、忠壮公全弟、镇将国锐为全子，公皆与之论世谊，故人皆乐为之用。惟满兵切恨入骨，己未之役，几受青蝇之害，赖继起者偾事，公乃复拥旌旄。与额经略等先后杀贼，川、楚教匪为之尽歼，公之力也。公短小精悍，善恢谐饮酒，赏赉颇丰，遇人投其所好，抗卑得宜，人喜与之交。在军中不喜谈兵，嬉笑如常日，而寄心膂于将帅，使其各尽所长。又力持坚壁清野之策，故贼人无所掳掠以底败亡。入阁后益敛锋芒，日事饮宴以取要人之欢。遇知大体者，亦加礼貌，实多智士也。然数任封圻，簋不饰，在蜀数年，民不堪命，致有“蜀督赋”之谣，见胡柏坪之弹章。又性卞急，责奴隶多酷虐，有致毙者。所使令皆优伶，致喜怒为若辈所操，亦嗜声色之过也。

　　◎金司寇金司寇光悌，安徽含山人。性刻，外貌刚果，心实阴险。任刑部司员时，惟以酷虐为政，济其贪婪。阿文成公为其所绐，以为豪吏，颇任信之。和相理部务时，立斥其柄，人争快之。嘉庆初，和既偾事，公卿交章荐之，金亦广为交结，使众延誉于朝，张通政鹏展曾露章劾之，不能伤也。氵存至江西巡抚，入为司寇。既持大柄，倚胥吏为耳目，任意周内罪名，有辇金币贿者，虽入大辟，立为昭雪，否则酷虐犹如故也。故使司员朋比为奸，文成公所贻良法更改无余，至今犹为烈也。有市贾冀姓者，其妻私御车人，随之逃匿，为冀某所侦获。因以重贿赂金，金援奴奸主妻律，皆拟斩决。诸大臣欲调停其说，金曰：“泰山可移，此案不可改也。”濡毫立定其谳，二人皆戮于市。未浃月，其子暴卒，金于途中遇鬼，连称悔之无及，于舆中泥首者再。舁之归，尸已僵矣。后事闻于朝，上曰：“光悌信死晚矣！”因屡举其事以诫刑官焉。

　　◎许壮烈许壮烈世亨，成都人。先世回民。公以行伍起家，征金川时，以功氵存至专阃。阿文成公颇器之，曰：“武臣中识大义者，惟许某一人而已。”任广西提督。会安南国王黎维祁为其邻清化主阮光平所逐，叩关请兵，其时孙文靖公士毅为广督，自负将材，主意用兵。公曰：“蛮夷相攻，王者不治。一旦兵连祸结，未易已也。”孙不听其言，乃率领两广诸镇兵伐之。阮光平初不意王师至，又所率兵寡，因回清化调兵，孙公遽以大捷闻。入黎城据其王宫，饮酒赋诗，不以贼为意。公谏曰：“吾兵深入重地，自应慎重。况光平未战遽退，恐有不测，宜及其未至，振旅入关，上计也。”孙曰：“介胄之士，尔何知也？”及光平复率师至，维祁骤弃国走，贼势汹涌，孙茫然失措，欲以身殉。公叩马谏曰：“公为大臣，若有所伤，有关国体。世亨一介武夫，受上知遇，位至拥旄，以身殉国可也。”因令诸将护孙公入关，独率数百人赴敌，尽殁焉。光平遂尾追文靖至富良江，将及我师，总兵尚公维升，平南王裔也，少年勇锐，因率兵御之。转战竟日，尚手戮数十人，甲尽殷焉。以后援不及，因抚剑叹曰：“丈夫死绥，志也。然不死大敌而亡于小丑，未果尽吾之勇，聊以洗先世之耻可也。”因自刭死。孙公遂撤江桥，狼狈率残卒入关，总兵张朝龙、李化龙亦先后死焉，所有辎重甲仗尽为敌获。事闻，纯皇帝以公为知大体，甚加惋惜，封壮烈伯，祀昭忠祠。其子军门公文谟以侍卫擢至福建提督，川、楚之役，亦以勇健世其家焉。

　　◎张总兵张总兵芝元，川仲人。少为小校，隶宋总兵元俊麾下，宋抚恤甚厚，公感其德。后宋公以枉获罪，傺而卒，其二子皆遣戍，公复随明参政亮征大金川。有番僧某为贼侦，凡军中事无不泄漏，公进言明将军曰：“军中机宜动为贼觉，兵家大忌也。今番僧某受我封号，乃阴为贼谍，非翦除之，则贼无灭日矣！”明公伟其言。会大风雪，乃命公率数十人故为出差状，投宿寺中。公故通番语，自取囊中脯蚱与僧寮煮酒痛饮，情甚欢洽，番僧皆醉饱眠去。公出寺聚柴焚之，风火酷烈，番僧辈皆死，贼谍乃断。后公屡立战功，氵存至参将。丙申春，金川平，凯旋时，公书宋总兵战状，抱一册哭陈军门。阿文成公讯之，公曰：“非宋公芝元无以致此，敢不报其大德？况宋公所以获罪者，乃触怒阃帅，罗织其愆，天子不知其功也。故今陈其战绩，乞公转奏于朝，若犹以功微罪重，则赏罚出自朝廷，芝元心无憾矣！”文成公笑曰：“壮士也！”因代为奏闻。邀恩赦其子归，人皆以为宋公知人，公能报德云。辛亥冬，廓尔喀再乱，抢掳札什伦布，公率数百孱卒转战山崖中。时大雪弥漫，山谷皆平，而公手挥大刀指挥，番卒皆感激用命，卒御贼归巢。孙文靖公曰：“达赖喇嘛之杵，转不如张总阃之刀灵也。”时人传为笑谈。公以劳瘁卒，福文襄王奏于朝，上甚悼惜之。

　　◎成知州成州牧善，满洲人。以笔帖式氵存至冀州知州。时甘肃道员蒋全迪以冒赈伏法，子孙皆遣戍，其妻孥流离失所，尝觅食直隶。至州界，其妻病旅店中，因卖其媳为奴。公买其媳归，成婚日，怜其娜袅羞涩，询知其家世，慨然曰：“等为外吏，岂可幸其患难辱及家室，安知吾子孙辈他日不至此也！”因立遣还，并厚赠赀囊，送其妻媳归籍，士人争颂其德焉。

　　◎刘文清语乾隆末，和相当权，最尚奢华，凡翰苑部曹名辈，无不美丽自喜，衣褂袍褶，式皆内裁。其衣冠敝陋，悃幅无华者，人皆视为弃物。时刘文清公故为敝衣恶服，徜徉班联中，曰：“吾自视衣冠体貌，无一相宜者，乃能备位政府，不致陨越者何也？寄语郎署诸公亦可以醒豁矣！”时人争服其言。

　　◎佛典属蒙古典属佛尔卿额，顺义王俺答裔也。其祖锡拉被掳至，隶上驷院牧马。仁皇帝于内苑阅马，见其竟日无怠容，曰：“此金日俦也。”因擢侍卫。宪皇帝御极，廉亲王允祀等觊觎大位，锡公首发逆谋。宪皇帝悦之，擢内大臣，其子孙皆膺无仕。公其长孙也，年十六即擢宿卫。尝擎盖于马上假寐，误惊御骑，纯皇帝恶之，以贵臣子不即责。徜徉禁闼三十余年，未逾一级。公性滑稽，作谑语。时上最喜赞礼郎，多有至大位者，公曰：“蜩蝉辈亦足贵耶？某虽不肖，实能揣摩其调，秋娘纵老，犹可献倚门技也。”因与擢其选。上大喜曰：“尔亦能作是耶？”立擢鸿胪卿。未逾年，授副都统，时和相擅权，旨未时下，有贺之者，公告人曰：“余之升擢，犹弈者反著其子，尚未定也。”人争笑之。今上时，氵存至理藩院尚书。公素不信佛，谓世无轮回事。病革时，呼子孙环列榻前，众以为有遗嘱，公忽张目曰：“此时目前尚无一鬼，至是终无鬼矣！寄语世人莫信浮屠说也。”语罢瞑目逝，是临终尚作笑柄也。

　　◎刘凤诰刘少保风诰，江西人。中己酉探花。殿试日，天已昏黑，公文尚未就，众监试大臣欲逐之出，常宗伯青曰：“此生书法极秀劲，可给烛使终篇。”榜发，擢高第，公于常公终身执弟子礼，人争与之。公性豪宕，少假馆蒋司马元益宅，蒋公喜其俊雅，欲纳为婿，久之，公尝使酒詈仆夫，蒋公曰：“非大器也。”因善遣之。氵存至吏部侍郎。与修《高宗实录》告成，加太子少保，近日贰卿加宫衔者惟公一人，人争羡之。督学浙江，以严酷驭士子为言官所劾，谪戍黑龙江。时将军有贺表命公代撰，表至，上谓近臣曰：“此刘凤诰笔也。其文愈佳于昔，可谓穷苦始工也。”未久，放归田里。按北魏时，高聪以罪遣戍瀛洲，代州牧为奏章，魏孝文帝曰：“北州乏文士，此必高聪之笔。”古今事时相同若此。

　　◎德尚书德尚书瑛，姓通颜觉罗氏，满洲望族也。年六十余始擢太常寺卿，又二十年氵存至户部尚书，已八十余矣。与朱文正、王文端等作五老会，时人荣之。公貌清癯，性俭朴廉洁，位至司徒，家不能具驷马，人比之公孙弘，以其刚毅胜之。尝入直枢庭，其下属告人曰：“其他费不具论，即四时衣冠之赀，我公即未能具也。”其清贫也若此。后以失察胥吏罢官。至今年九十余，身犹健云。

　　◎帽头毡帽余少时，见士大夫燕居皆冠便帽。其制如暖帽而窄其檐，其上用红片锦或石青色，缘以卧云如葵花式，顶用红绒结顶，后垂红缦尺余，无老少贵贱皆冠之。惟老翁夏日畏早凉，用青缎缝纫衬凉帽下，如今帽头状，初不以为燕服也。至于毡帽尚沿明式，皆农夫市贩之服，人皆贱之，近十余年盛行。帽头蟠金线组绣其上，至有用明珠宝石嵌者，如古弁制，惟顶用红绒结顶稍异古耳，士大夫皆冠之。至春秋间徜徉市衢，欲求一红缨缀冠者，未易见也。至毡帽则以细毯为之，檐用紫黑色，或有缀金线蟠龙以为饰者，非复往日粗野之制，为士大夫冬日之燕服，往日便帽之制，不复睹矣。

　　◎明参政明参政亮金川、孝感诸战功，已详前录矣。其少时，尚履懿亲王郡主，夫妇勃，王颇厌之。王母定太妃薨，奉移之东陵，秋间，道路积潦，舁夫皆惮行，公时襄事，因以巨杖击舁夫，自先行泥淖中，舁夫乃娓娓从命往。行数日，队仗整肃如行军焉，王大喜曰：“诚吾佳婿也，他日可为名将。”是公少时，举止已不凡矣。又公入闱乡试，纯皇帝偶问傅文忠公曰：“汝家有与试者无？”文忠以公对。上曰：“世家子奚必与文士争名？”因擢蓝翎侍卫，命从征西域。公甫出闱，即匆匆就道，亦一异也。公虽以武功显，然娴文墨，吟小诗，善写墨竹，故屡历文阶，人不以为过也。

　　◎刘清本朝用人不以资格，故朱衣客以道员用总兵官，见渔洋《池北偶谈》。然皆国初开创之际，近百余年未见以文员改武者。刘松斋清以县吏起家，著“青天”名，屡征川、楚、山东教匪，皆有战功。公性粗率，喜嗜樗蒲，于文吏坐使酒骂座，喜与士卒共饮谑，初乏方面之威仪。又以挥霍贫乏故，颇有簋不饰之举。屡遭踬蹶，今上悉知其人，因功高宽贷之。丙子秋，以山东盐运使改登州总兵官，公大喜过望，曰：“老臣得以尽其职矣！”命下之日，举朝咸以上用人得宜，因材器使云。

　　◎小说自金圣叹好批小说，以为其文法毕具，逼肖龙门，故世之续编者，汗牛充栋，牛鬼蛇神，至士大夫家几上，无不陈《水浒传》、《金瓶梅》以为把玩。余以小说初无一佳者，其他庸劣者无足论。即以前二书论之，《水浒传》官阶地理虽皆本之宋代，然桃花山既为鲁达由代郡之汴京路，何以三山聚义时，反在青州？北京之汴，不过数程，杨志奚急行数十日尚未至，又纡至山东郓城何也？此皆地理未明之故。一百八人原难铺排，然亦必各见圭角，始为著书体裁，如太史公《汉兴诸王侯》是也。今于鲁达、林冲辈详为铺叙，至卢俊义、关胜辈乃天罡著名者，反皆草率成章，初无一见长处。又于马麟、蒋敬等四五人层见叠出，初不能辨其眉目，太史公之笔固如是乎？至三打祝家庄后，文字益加卑鄙，直与续传无异，此善读书人必能辨别者。《金瓶梅》其淫亵不待言，至叙宋代事，除《水浒》所有外，俱不能得其要领。以宋、明二代官名羼乱其间，最属可笑。是人尚未见商辂《宋元通鉴》者，无论宋、金正史，州山人何至谫陋若此，必为赝作无疑也。世人于古今经史略不过目，而津津于淫邪庸鄙之书称赞不已，甚无谓也。

　　◎考据之难本朝诸儒皆擅考据之学，如毛西河、顾炎武、朱竹诸公，实能洞彻经史，考订鸿博。其后任翼圣、江永、惠栋等，亦能祖述渊源，为后学津梁，不愧其名。至袁简斋太史、赵瓯北观察，诗文秀雅苍劲，为一代大家，至于考据皆非所长。《随园随笔》中载宋太宗高梁之败，中辽人弩箭以崩。虽本王钅至《默记》，然太宗自幽州败归后二十余年始崩，弩箭之毒焉能若是之久？况《默记》所载狄武襄跋扈，韩魏公擅权，至以司马温公之劾王广渊乃授执政之指，直与胡之劾真、魏可同传矣，其春驳不一而足，奚可据为典要？至赵瓯北《檐曝杂记》，以汤若望、南怀仁至乾隆中犹存，其言直同呓语，未审老叟何以昏懵若此，亦著述中一笑柄也。

　　◎明人论先烈王尝读全谢山《鲒亭集》，载明人夏吏部允彝言曰：“东国乃能恪遵成命，推让其弟。又能为之御边圉，举止与圣贤何异，其国焉得不兴？”盖谓先烈王让国事也。其时传闻异辞，尚不知先王拥戴文皇出于至诚，高皇帝初无成命也。董崇如与友人书云：“东国部主虽老，其子某雄鸷非常，才略不出曩霄公之下，将来边警尚未已也。”是二人为明臣仆，乃推尊烈王至此，当时神武英略，洵可知矣。

　　◎定数《太平广记》载：唐张文居中书数年，未能食一堂餐，以为命蹇。余自乙丑袭封，至乙亥十载间，凡朝廷大燕会及内廷听戏等嘉礼，皆未曾预。己巳今上五旬万寿，余适丁内艰，不得与逢盛典。自今思之，曷胜垂涎，感叹其命之蹇，应与文同也。

　　◎海超勇盗马海超勇公兰察，从征西域、金川、台湾诸战功超封五等，为近日武臣之冠。值内廷时，与蒙古巴林郡王巴图相善。二人皆有骏骥，扈跸木兰，王欲以己马易公骑，公不许，王曰：“余夜间使人盗去，公勿也。”公笑应之曰：“大佳。”晚间王果使人往窃，见骏马独立荒原草，因潜捕之。前土窟中一健夫执马缰伏其内，盖公预为之备也，因大呼曰：“寄语汝王，吾公行当窃王马矣。”使者归告，王命防闲严密。夜半忽闻帐外大呼：“盗马者乘马遁矣！”俄而万帐齐呼捉贼，如山岳崩势。王马皆惊逸出栈，及追转，而名骏已失。盖公潜至王帐后使从者群呼，及防者出视，而公乘马行矣。事虽猥琐，亦一兵机也。次晓二人相见，欢饮竟日，王卒以马赠公，盖深服其智也。按《太平广记》柴绍弟盗马事，与公正同。古今豪杰皆未可绳以法度也。

　　◎郭汾阳逼娶妾尝读《剑侠传》昆仑奴盗红绡事，其人曰“当朝一品，再造社稷”语，实为郭令公无疑义。按红绡曰“家本良家，为主君逼娶为妾，至今心犹耿耿，故愿随崔生潜逃”诸语，事虽出于稗官家，不足深稽，可见当时法网之宽，故人乐为尽力。虽如汾阳勤慎，尚有小德出入之举，而世人并未以为非。岂若后世人情嚣悍，虽行如曾、史，稍有不当，则浮议蜂起，利害随之，其功业安得建树也。

　　◎元裔之多自古胜国之裔，以元裔为最优。顺帝之嫡支虽为额森所灭，喀尔喀四部落，乃元太祖第四子塔斯之裔，族牒昭然。其他科尔沁、巴林、奈曼、敖汉诸部落，皆元太祖昆弟之胄，今悉列为藩封。又回部中尚有元裔。按《元史》，其长子对于绝域，去中国万余里，其地似今俄罗斯。然则元之世泽延长，较诸江干乞食三王同戮者，不可同日语矣。按蒙古藩封中，惟喀尔沁、土默特二部落姓乌梁哈，为元大将阿术后，今杜棱郡王邸中尚存谱牒，嗣王曾命余为序，故知之甚详。今元裔薄之曰，系汉人王姓篡窃其地，非蒙古裔者，诬蔑之谈也。

　　◎本朝待外国得体列圣柔远绥邦，抚安华夏，皆得操纵之道。喀尔喀四部落及杜尔伯特、土尔扈特等归降时，皆不去其汗名，盖以其地处遐荒，不足与较。今既仍其名号，异日即稍有梗化，亦不有伤国体。所谓蛮夷相攻，王者不治，较诸前代，争款市之名，受吾祖之绐者，其得失信何如也。又俄罗斯国未通贡表，故彼此关会不用诏旨，惟令理藩院行文于其玛玉斯衙门，如有司咨牒之状，实得中国驭夷大体，胜于富郑公之争多矣。使宋室于契丹早行此制，乌有燕云连兵之祸哉！

　　◎二逆少子阿逆叛时，其妻子为舒文襄公所擒（事见前卷）。其少子某，年甫周ㄧ，纯皇帝怜之，命永锢监中。年至四十余，尚未出狱，不识牛马之形状。嘉庆甲子、乙丑间始卒，狱中皆推为祭酒焉。又回部霍集占之子某，赐傅文忠宅为奴。文襄王委任之，招揽事权，颇为殷富。回部王公辑瑞至者，叩拜其门，某坐受之，主仆之礼俨如也。

　　◎谙达国朝定制，凡皇子六龄入学时，遴选八旗武员弓马、国语娴熟者数人，更番入卫，教授皇子骑射，名曰“谙达”，体制稍杀于师傅，盖古保氏之责。按：明顺义王俺答即为小王子之保氏，故众相沿称之，初非其名。明人不知，甘受其绐，亦陋之一端也。近皆选东三省人充补，虽其弓马纯习，然人率皆举止犷野，众素轻之。朱文正公晚年信道，自言曾拜纯阳为师，命柳仙侦察，即世所谓柳魅者。公敬礼视吕祖稍杀，时皆以为荒谬，成王忽曰：“然则为朱先生之柳谙达矣。”众皆粲然。

　　◎荣恪郡王王讳绵亿，荣纯亲王子也。纯王少时，国语骑射娴习，为纯皇帝所钟爱，欲立储位。纯王早薨，王少失怙恃，溺于声色，身体孱弱，至中年无日不病，或对人终日不复接谈。今上令王乾清门行走，以习劳，然其疾终不愈也。性聪敏，善书法，诵古今经史，出口如瓶泻水。余尝以《荀子》、《淮南鸿烈解》诸书询之，王背诵娴熟，然亦未见王常读书也。遇大节侃侃不苟。癸酉之变，王时扈从，闻警，或犹泄泄然，王泫然出涕曰：“上为吾辈何人，即以亲谊论之，犹当代分其忧，况万乘之尊乎？”因进谏，请上速回京中，以静人心。上首肯之，即日回銮，因重视王，曰：“朕侄辈惟绵亿有骨肉情也。”宠眷日优。王逾年以劳瘵薨，上悼惜之。

　　◎陈寿山陈处士松，字寿山，天长人。性豪宕，善绘事。少游楚，不遇。入京，客余邸中。先恭王甚喜其人，日与寿山谈，置其画不论可也。先生绘事，少师板桥诸派，故颇为人所訾议。然善画松，尝于夕照寺壁间画大松数株，枝干长数十尺，夏日观之，谡谡有声，如身立深山中，人争爱之。以先生终身笔墨，惟此为最云。淹蹇以终，年未五十。其妻孥流落客邸，先恭王厚为恤养，至今犹存。年已八十余，萧萧白发，亦可悯也。

　　◎顾星桥顾太守宗泰，长洲人。少为诸生时，喜声望，筑月满楼招延宾客，饮酒赋诗无暇日。为沈文悫公弟子，故诗笔清隽，尚沿正宗。强仕后，始登甲第，偃蹇粉署廿余年，壮志不为稍衰。客余邸，与余最善，有诗赋相商榷，先生必为忠告，亦淳朴之士也。然性喜躁进，以巧宦自目。序余诗稿，书官阶至三十余字，旭亭师笑曰：“今世兼摄事者，自和相下即星桥欤！”其热中也如此。晚年负债山集，一麾出守，众债帅日集，其门如市，卒乘栈车潜逃出京，人争以为笑柄。至粤东后，以结习致罪，制府劾免其官。归吴门后，贫苦益坚，寄食友人以卒。先生初以文悫致通声气，及文悫被论后，先生惟恐牵连，逢人告曰“沈公非我之师”，亦稍为背德矣。

　　◎本朝富民之多本朝轻薄徭税，休养生息百有余年，故海内殷富，素封之家，比户相望，实有胜于前代。京师如米贾祝氏，自明代起家，富逾王侯。其家屋宇至千余间，园亭瑰丽，人游十日，未竟其居。宛平查氏、盛氏其富丽亦相仿。然二族喜交结士大夫以为干进之阶，故屡为言官弹劾，致兴狱讼，不及祝氏退藏于密也。怀柔郝氏，膏腴万顷，喜施济贫乏，人呼为“郝善人”。纯皇帝尝驻跸其家，进奉上方水陆珍错至百余品，其他王公、近侍以及舆亻台、奴隶，皆供食馔，一日之餐，费至十余万云。王氏初为市贩弄童，后以市帛起家，筑室万间，招集优伶，耽于声色。近日其家已中落，然闻其子弟云，器皿变置犹足食五十载，其他可知矣。亦皆极一时之盛也。

　　◎麻状元本朝顺治壬辰始许满洲子弟廷试，与民籍另置一榜，头场四书文二道，二场论一道而已。麻文僖公尔吉中廷试首名，人争呼为麻状元，今其宅犹存，人呼为“状元街”云。其后停试，至癸丑复开科，即与民籍贡士同榜，如今制云。

　　◎王文肃王文肃公安国，性刚毅，操守廉洁，虽屡历无仕，其贫窭如故也。每早登朝，家不举火，偕幼子同舆往，公入内堂餐，市饼饵数枚，令其子坐舆中食之，充饥而已。履懿王与之善，尝助之，公辞不受，曰：“忝在九列，不敢与王有所交结也。”其子侍御念孙以弹和相著声望。喜讲水利，屡任河员，卒以河决罢官。今少宗伯引之乃公孙也。

　　◎陈文肃本朝汉阁臣率以耆儒硕德始获登庸，故历黄扉，无不白发者。惟陈文肃大受以大考受上知，其参政时，去释褐甫十载，人争羡之。公性刚峭，岐嶷伟貌。善吏事，历任封圻，以廉敏称职，诸下属畏如神明，莫敢欺诈。然多刻，恩怨分明，睚眦之仇必报。有道员明公福者，尹文端公孙也，为公门生，任粤东粮储道。公之两粤制府时，明公适丁艰归，遇诸水程，明公具刺谒公。公适假寐，阍人不时通，明公慨然扬帆去。及禀，欲见之而明已行，公心恚其事，至粤中摭拾明浮收粮米案劾之，明因致大辟。后数十年，其子辉祖卒以贪婪伏诛，众皆以为公苛刻之报云。

　　◎王功伟王功伟富顺，汉军人。性迂拘，学问陋，除《四子书》、时文外，他书籍莫睹也。然直朴，颇明大义，见有人受奴隶欺者，必从旁证之，屡遭人怨詈，先生不顾也。自以为善陶、猗之术，屡开市店，赀财为人绐尽，而先生自以为倍获，人前津津道之，其志终不衰也。以致落魄，布衣敝袍尚不能给，训课蒙童以为糊口计。绳床土锉，终日书声喧聒不已，而先生不以为厌也。尝病眩晕，恒恐毙于道途，每出行必小纸书其姓名居址以防颠仆。余笑谓曰：“昔刘伶荷锸自随，今先生之骸骨惟以不归于田庐是虞，何其不达也若此。”先生亦无以对也。后卒以贫困终。

　　●卷三◎明史稿向闻王横云《明史稿》笔法精善，有胜于馆臣改录者，近日读之，其大端与《明史》无甚出入，其不及史馆定者有数端焉。惠宗逊国事，本在疑似之间，今王本力断为无，凡涉逊国之事皆为删削，不及史臣留程齐一传以存疑也。永乐以藩臣夺国，今古大变，王本于燕多恕辞，是以成败论人，殊非直笔。然则吴濞、刘安辈亦足褒耶，不及史臣厚责之为愈。至于李廷机与沈榷、沈一贯，毕自严与陈新甲同传，未免鸾枭并栖，殊无分晰，不如史臣之分传也。周、温二相为戕削国脉之人，乃不入《奸臣传》，而以顾秉谦龌龊辈当之，亦未及史臣本也。其他谬戾处不可胜纪，后史臣皆为改正，盖首创者难工，继述者易善也。惟三王本纪较史本为详，然其事迹今已见《钦定通鉴辑览》，亦无庸赘叙。至于奏牍多于辞令，奇迹罕于庸行，则二史病处相同，殊有愧于龙门，惟视宋、元二史为差胜也。

　　◎晓屏相公邹晓屏参政炳泰，无锡人。登科后不登权要之门，徜徉词馆者三十年，以资深得跻卿贰。好古书画，收藏甚富，尝得《化度碑》宋拓本，至质衾以易归。曾告余曰：“他人以如山金帛乃易赝物满架阁，不及余数金之真也。”立朝不苟，氵存至冢宰，与瑚合庵图理争兵部铨选事，直言侃侃，胡莫能夺，卒以见谪。余是日遇公于九松山古寺中，公历言胡变法故，曰：“吾年已及衰，尚恋恋此位何为？当以去就争之，不可使朝廷之法自我坏也。”余钦服其言，以为有古大臣风。上亦重其品望，诞日，赐内府梨园部曲以荣之。然性多疑忌，苛待下属。尝于政事堂谓铨部选君曰：“汝部中皆卖法之人，何面目入此堂也。”以致激怒阖部司员，皆欲挂冠去，赖同事者劝谕乃止。故僚属嗟怨，不以实告。兼京兆数载，致延林清之变，而公尚不知也。是日踉跄入朝，履声橐橐然，向人语曰：“事出仓皇，我亦无法措置。”昏然坐军机处阶上，默无一语，众皆笑之。卒以是免官。归时囊无赀装，至卖书画以行。闻法时帆言，公所著《午风堂丛谈》，皆载近日士大夫嘉言懿行，颇为富溢。近所刊本皆割裂故书为之，实无足取也。公善吟诗，体裁正宗，颇有随州、青邱遗趣，实近日公卿辈所罕能也。

　　◎和相见县令右安门外野寺僧人言：和相权盛，凡入都谒选，争以谒见为荣。有山东历城令某入都，求见和一面，以夸耀于同寅，以二千金贿其阍者，于和相归邸时，长跽门前，自呈手版。和相于舆中呵曰：“县令是何虫豸亦来叩见耶！”时传以为笑柄。

　　◎质庄王义犬质庄王尝畜小犬婆，颇驯顺解识人意。王薨，犬不食三日毙，亦一异也。

　　◎伊总宪近日宗室中氵存列卿贰者，多不称其职任，如禄相公、宜中丞其彰明较著者。继起为伊总宪冲阿，为豫良王犹子，以资深致大员，初无所表见于世。甲戌秋，任总宪甫数十日，忽奏检拾无名揭帖，有滑县民某首告京师有林清逆党，欲于万寿节起事，阑入神武门之语，举朝骇然。至期阒无其事，人多疑之。穆司马彰阿告余曰：“吾侪家长称觥之期，其子弟仆长，尚预戒同事勿以不祥事见知。今万寿令节，伊公以惑乱人语入告，何其舛也。”余首肯其言。又闻中城副指挥史作霖梦蛟言：“前期伊公已至公署，园中并无应奏事件，若预为引避者，次早即有揭帖之事。又其宅隐僻，甫为总宪，何以讦者即详其居址官职，殊堪骇惑。”或云伊素好左道，尝引扶鸾邪术之人寓其宅中，其迹隐秘，莫可详也。以是见谪乌里雅苏台将军，人心大快。未逾年复以奥援授理藩院尚书，初不惬公论也。

　　◎胡桂画内府伶官胡桂善绘事，仿董北苑、黄鹤山樵诸家酷肖。尝作《长城雪霁图》，见纯皇帝《御制诗》中。其子九思亦善绘事，通书翰，拜法时帆祭酒为师。客质邸，以文墨自娱。尝作小诗，清隽可喜，较之时帆，实入室弟子也。

　　◎关槐关司马槐，浙江人。家巨富，以赀为中书，夤缘成进士，初未尝能文翰也。拜福额驸隆安为师，自相夸耀，人争鄙之。亦自以为能绘事，凡岁时贡画数百幅，以供内庭糊壁，复馈遗诸内侍，故其值房中槐画为多。时中书盛公敦崇亦善绘事，故人诮之曰：“关花盛槐岁朝胡。”盖三人所长也。晚年跛足，尚复恋栈。尝同余召见乾清宫，槐蹩{薛足}上阶，成司马书谓余曰：“吾若有其家赀，早罢官归去，尚复阻后进之路何为也。”槐乃以贫窭自居，冬日服单衣，室不举火。谢芗泉侍御往拜之，延之坐土锉上，窗不糊纸，寒威凛然。谢笑曰：“余虽年迈，然不以此残躯陪君为冻馁鬼也！”而槐初不作然，但谢贫乏而已。

　　◎图文襄公厚德图文襄公平察哈尔、川、陕战功，余已详载前卷矣。幼时闻先外祖母舒太夫人言（太夫人为公曾孙女）：“公掌刑曹时，与姚端恪公同定律例，将明代酷法尽皆删除。奏释死囚长枷匣床，以免狱卒凌虐。又毁明代镇抚司酷刑，如吕公绦、红绣鞋诸虐具，以免后人效法，当时翕然颂德。至今马、姚二氏簪缨不替，有所由来，汝小子其勖诸！”今余以虐刑治强暴，致罹刑网，静思罪愆，真有愧先外祖母慈训也。

　　◎刘全母和相家奴刘全，幼时为人执鞭，家甚贫乏，至冬月著单衫，有声。和相揽权时，甚为倚任，屋宇深邃至百余间，曾为曹剑亭所弹劾。士大夫不肖者争与之结姻眷，有萼山、楚滨之风。其母甚贤慧，及全富时，其母必日索腐豉下餐，曰：“昔日思此而不易得，今虽豪富，敢忘旧日景况耶！”故全受禀母教，罔敢干犯国法。其子某甚不肖，致有南郊私毙人命事，以遭刑诛，而全母卒以善终。

　　◎王西庄之贪王西庄未第时，尝馆富室家，每入宅时必双手作搂物状。人问之，曰：“欲将其财旺气搂入己怀也。”及仕宦后，秦诿楚谨多所乾没，人问之曰：“先生学问富有，而乃贪吝不已，不畏后世之名节乎！”公曰：“贪鄙不过一时之嘲，学问乃千古之业。余自信文名可以传世，至百年后，口碑已没而著作常存，吾之道德文章犹自在也。”故所著书多慷慨激昂语，盖自掩贪陋也。

　　◎铁冶亭尚书余束发与冶亭尚书交，已廿余年，喜其诗才俊逸，议论今古是非，侃侃正论，以为有古大臣风范。后闻其历任督抚，以傲戾称，考核下属，往往因苞苴多寡定其优劣。又袒庇科目，颇蹈明人恶习。乃因王伸汉之狱，谪贬西域。召用未逾年，又以在西域时滥毙人命，致遣戍吉林，颇诧其言行不符乃至若是。后闻人言，当癸酉秋林清之变时，公独召对，尽述阉宦不轨之谋，又发十七日夜之事（见前卷）。故上从其言，搜捕逆党颇急。太监杨进忠造刀逆谋，又为其门生御史陆泌、曹恩绎所劾发，致阉宦恨之切齿，造诸蜚语上闻。适遇西域之咎，重遭重谴。公尝选八旗诸耆旧诗数十卷，颇为繁富，任齐抚时进呈。上御制序以宠之，赐名曰《熙朝雅颂集》，颁行天下。

　　◎玉阆峰侍郎冶亭弟阆峰司马玉保，诗才敏捷过于其兄，品高雅不趋声闻。纯皇帝时，恶八旗词林学问陋，特亲试之，擢公兄弟二人，众以轼辙、郊祁比之。公学淹博，尝读武经诸书，自以为知兵。台湾之役福文襄王、海超勇公膺上赏，公以蓝鹿洲《平台纪略》示余曰：“昔廷珍以七日擒巨寇，甫荫一轻车都尉，今二公竭天下之力以成其功，不及蓝氏多矣。”川、楚教匪叛时，公欲请缨自荐，为人尼止。上知其才，欲擢为晋抚，有公邻某公，先以赀贿和相，因荐其资格较玉某为深。上从和言，故公有诗曰“春风先已入邻家”之句。其家复遭妇道不职，终日勃，因郁郁成疾，寄居冶亭园庭以没，人争惜之。

　　◎蒋元亭侍郎蒋元亭侍郎予蒲，少司空元益子也。父子同居九列，时人荣之。公好讲辟谷术，朱文正公引为入室弟子。又以释迦、柱下之道异致同功，故合释、道二学著书立说，时人颇以为恬静。然躁进取，急于名利，凡要津当道，无不交接，其人稍蹉跎，即厌弃如敝屣。尝与其徒某于秘室谈道，有听之者，皆容成御女之术及奔竞要津秘耳。毕子筠孝廉深恶之，曰：“元亭之倡邪说，与川、楚教匪何异？况假玄漠之言以为终南捷径，何其舛也。”余以毕子为知言。后卒以师事僧人王树勋为石御史承藻所劾罢，郁郁归去，久之乃死。

　　◎熊铅山司寇熊铅山司寇枚，江西人。少中戊子解元。屡任封疆，以懦弱名，下吏多搋揄之，年六十余始登九列。壬戌科主会试总裁，于闱中拟墨，文字荒疏，不堪入目，有“文王亦人耳”之句，为<冒毛><毛>子传为笑柄。纪晓岚批其文曰：“中有一团浑穆之气。”亦讥其不中轨也。公以江西名隽自居，晚年文字何以荒谬至此也。

　　◎陆大司马陆司马宗楷，少年科目，居大司成任垂三十年。纯皇帝召见，怜其衰老，数年中，立擢大司马。尝问之曰：“卿年迟暮，自揣精力尚能衡文柄乎？”公对曰：“臣任司成时，日课国学生，乃自文章堆中匍匐出者，殊不以为苦也。”上笑颔之。

　　◎彭氏科目之盛余素恶扶乩之事，以为假鬼神以惑众，为王者所必诛，故律置之重典，良有以也。然姑苏彭氏素设文昌神乩坛，南匀先生以孝友称，其孙大司马公复中元魁，祖孙状元，世所希见。司马之子绍观、绍升、绍咸，其孙希郑、希洛、希曾，其曾孙蕴辉皆成进士，今司寇公希濂复登九列。科目之盛，为当代之冠，岂真获梓潼之佑耶，抑别有所致之也？

　　◎鲍双五侍郎鲍双五侍郎桂星，虽以妄言失职，然其人性伉爽。未第时为涞水方氏主计臣，出入百万计无遗，方氏赖之以富。为中州学政，督课士子最勤，五更时，即朝服坐堂皇校阅文字。以河南士风多陋，故命题多以典故考诂，以诱士子勉于学问诵读。其叙中州试牍有云：“士子陋不已，必至有怀挟代倩之弊，而国法随之矣。”语虽激烈，亦见其苦心也。癸酉秋，任湖北学政时，闻林清乱，慷慨就道，数日急驱至京。时滑县道梗，公主仆数人直摩贼垒而过，尝曰：“吾既以身许国，岂可畏祸纡行，以干名义也！”途中上疏调剂兵食，语多裨益，上采行之。故滑县之成功较速，公之策居多。公为余之畏友，丁卯冬，余邸既遭回禄，公每劝宜急修葺，以存国体，至丙夜修书，洋洋数千语以责之。又余挟优过其寓，公拒不纳，其严厉也若此。

　　◎陶珏卿余素狎优伶，屡为吴春麓侍御、鲍双五司空所斥，心甚惭恧。若辈迎欢卖笑，虽其常态，然亦有深知大义者。如陶珏卿，名双喜，江都人。貌虽齐李蔡，然性多伉爽，才敏捷颇可人意。侍母最孝，凡所得缠头，任母荡费，惟恐不得其欢。余每放言妄论，伊必阻止曰：“此招祸之媒也。”卒应其言。伊于奉母外，其所蓄赀财，多周济贫窘，曰：“同为世人，何忍见其流离也！”后余以暴戾致愆，乃株连及珏卿。入狱数旬，日夜长号思母，闻者哀之，因以瘐死。亦若辈中之翘楚也。

　　◎庆丹年相公语丹年相公，三世调梅，古今罕睹。性和平，居枢府数十年，初无过失，举趾不离寸跬，人比之王岐公。忆其初赐双眼花翎时，缓步出神武门，风度安翔，众誉之曰：“世罕见此和平风度，所以载厚福也。”癸酉秋林清之乱，公年垂八十，抱疾于邸，踉跄坐肩舆入内，昏然坐顺贞门阶下，终日无所指挥。人有告其变者，尚从容曰：“此语自何所闻，若辈安敢如此横逆！”人争笑之。卒以是致仕归。逾二年薨于邸，谥文恪。

　　◎姚姬传先生先恭王善持衡天下士，乙亥夏，朱子颖南游，携姚姬传诗至邸，先恭王曰：“此文房、冬郎之笔，异日诗坛宿秀也。”不十年，先生成进士，改官刑部郎中，持法严正，刘文正公甚倚任之。会文正公薨，先生乃移疾归里，掌文教者四十余年。古文遒劲简链类归震川，而雅澹过之。年八十余，庚午重赴鹿鸣，赐四品章服。又数年始卒，论者以其品望为桐城第一流云。

　　◎杨升庵诗尝读《杨升庵集海估引》云：“海估帆乘鲸浪飞，绡宫夜取万珠玑。翻身惊起蛟龙睡，血污青泠竟不归。偃月堂空罢舞尘，靖安坊冷怨佳人。芙蓉莲子随他去，不及当年石季伦。”乃讥夏文愍之词。盖桂洲居相位时，亦复贪婪倨傲，原非贤佐，不过为分宜所陷，死非其罪，人多悯之。今《鸣凤记》演河套剧，居然黄发老臣，可与葛氏、姚、宋并列者，亦未免过褒也。

　　◎福文襄王夫人福文襄王夫人姓阿颜觉罗氏，总督明公山女也。性爽伉，遇事多决断，配文襄王廿馀年，封疆案牍尝为佐理。安南国王阮光平既归降，纯皇帝欲其来朝以贳其罪，而阮畏天朝法，不敢亲至，文襄王忧之。夫人曰：“此相公祸福关头，使光平不亲至，何以归报君命？”因呼使臣吴俊入署，隔帘与之商榷久之，曰：“吾侪虽裙钗辈，敢以此头保光平不死，务须招其至粤，以彰君德。”吴故善辞令，驰入安南，力说光平，以夫人辞告之，光平始入觐。纯皇帝大悦，颇优赉之以归，夫人之力也。文襄王薨后，夫人持家数十年，以严厉称，闺门整肃，人争慕之。

　　◎明太傅家法余尝育奴子英魁，为纳兰氏之旧仆，言明太傅珠于康熙中既为郭华野所劾，曰：“勋名既不获树立，长持保家之道可也。”因广置田产，市贾奴仆，厚加赏赉。按口以银米，冬季赐以绵布诸物，使其家给充足，无事外求。立主家长，司理家务，奴隶有不法者，许主家者立毙杖下。所逐出之奴皆无容之者，曰：“伊于明府尚不能存，何况他处也？”故其下爱戴，罔敢不法。其后田产丰盈，日进斗金，子孙历世富豪。至成公安时以倨傲和相故，撄于法网，乃籍没其产，有天府所未有者，良可惜也。因思权奸保家，其才故有过人者，所以能历百年而不败也。

　　◎蔡葛山相公蔡文端公新，文恪公世远侄也。文恪为纯皇帝藩邸旧学，故上待公尤厚。公性端悫，理学传世，为安溪正脉，故虽以过失屡遭上严旨，而敬礼犹如故也。为上书房总师傅三十馀年，诸皇子皆敬惮之。乙巳春，予告归里，诸皇子赋诗送行，时人比之疏傅。庚戌秋，入京祝嘏，上谓和相等曰：“今岁王会图慎勿使蔡新见之，恐其谏章即至也。”其为上所重至此。余幼闻先恭王言：“尝自滦阳返，遇公于途，公立降舆。先王止之，公曰：”某非为王降舆也。‘乃正襟北面，恭请圣安毕，然后相见。“其大节不苟如此。年九十馀始薨于家，实升平人瑞也。

　　◎王鸿绪王尚书鸿绪之左袒廉王，余已详载矣（见前卷）。近读其《明史稿》，于永乐篡逆及姚广孝、茹常诸传，每多恕辞，而于惠帝则指摘无完肤状。盖其心有所阴蓄，不觉流露于书，故古人不使奸人著史以此。王司徒之言，未可厚非也。

　　◎朱文正宅湫隘《涑水纪闻》载：宋臣杨砺为真宗东宫官，即位，拜枢密副使。病甚，帝幸其第，所居在隘巷中，辇不能进，帝因降辇步至其第，慰劳甚至。按朱文正公薨时，上亲往吊，门不容御舆入，上步至其灵前，哭之甚哀。古今圣君贤臣，如出一辙也。

　　◎性情之偏余性情褊急，尝为质恪郡王所箴曰：“兄至众叛亲离时，始信弟言之不谬也。”余尝以为过激之谈，今终以暴戾致愆，深悔不从其语。然古以郭汾阳盛德，卒因暴怒杖死判官张谭；陈执中为宋相，以无道虐死婢子三人，迎儿年方十二，累行笞挞，穷冬髀缚，绝其饭食，挛囚至死，为赵清献所劾；汉相魏相以挞毙婢子故，为赵广汉所究治，皆历见诸史册。诸公皆当世名卿贤相，其过失如此之甚，终未以此罢斥。何况惩治强暴，法虽奇刻，究未致毙，乃使先王封爵自余而失，深有所愧耻也。

　　◎古史笔多缘饰余素怪前代正人君子名节隆重，指不胜屈，近时人材寥寥，何古今之不相及若此。尝与毕子筠孝廉谈及，子筠曰：“君泥诸史册语，故视古今异宜，不知本朝人才之盛，为前代所不及。先朝无论已，即以目下人才论，如王文端之持正，朱文正之博雅，松相公之高谈理学，岳少保起、蒋励堂攸之廉名素著，戴文端、百菊溪之才锋敏捷，庆丹年相公、董太保之和平谦让，额经略、德将军之战功克捷，杨军门遇春之宣劳西北，王提督得禄之扬誉东南，李壮烈长庚、穆忠果克登布之忠节，强忠烈克捷、李太守毓星之死事，汪瑟庵廷珍、吴山尊、鲍双五桂星之文学，拟之前代人才，有过之无不及者。使史笔有所润饰，皆一代名臣也。”余韪其言。近读王文正笔记，丁鹤相言：“古今所谓忠臣孝子，皆未足深信，乃史笔缘饰，欲为后代美谈耳！”言虽出于奸邪，未必无因而发也。

　　◎报应之爽宋时，章少时私人之妾，为人所掩，逾垣而出，误践妪妇，为妇所讼，赎铜乃免。其后为政苛虐，卒有岭南之行。近有某相公，少时貌甚美丽，尝奸于大姓宅，其仆愤极欲刺杀之，幸误中帽乃免。其后高朗令终，为一代之贤臣，吁，亦异矣！

　　◎盗贼之讹《闻见录》载：相传黄巢不死时溥之诛，乃自髡为僧。张全义见于洛南禅寺，号雪窦禅师，有《自题小照》诗云：“独忆当年草上飞，铁衣脱尽挂僧衣。天津桥上无人识，独倚阑干看落晖。”纪晓岚《滦阳续录》亦辩魏阉不死阜城，乃假缢貌似者以代之。袁简斋又言李闯不死九宫山，为某寺和尚，曾有见其遗像者云。余按黄巢、阉、闯罪恶通天，虽醢诛之未尽人快，奈何转为隐讳，务以考终归之！未审执笔者是何心也。又雍正中，平恪郡王北征时，有僧人赠王剑，衤尧书“闯”字，群亦以为李逆不死。余以必系贼人遗物，为愚蠢僧人所获，献之以邀厚赉耳，未必李逆果成佛也。惟明惠帝世以为出亡，又唐王被擒后，有言脱逃至五指山为僧之语，乃遗民未忘故主之意，无论真伪，犹有取焉。

　　◎舒文襄公末节余舅氏舒文襄公，少任御史时，极言天下利弊，当时号为“铁汉”。后内任金吾，外掌军旅，皆以刚正见称，故刘文正公力挽为相。及居首揆，锋芒日敛，殊蹈模棱之习。王伦之役，复逞军威，多杀无辜。又上疏言禁民间私蓄火器，为言官所纠，比以秦皇销兵云。然川、楚之役，初有欲招抚者，以致贼人蔓延日炽，反不如公之除莠务尽之善。又火器之烈，自古所无，自明中叶始入中国，赖本朝化治升平，故犹未尽其害。若六朝、五代之际，使有是器，以烈焰攻城邑，吾民鲜孑遗矣！盖公之智虑深远，亦未可厚非也。

　　◎年大将军先兆年大将军赐第在宣武门内右隅，其额书“邦家之光”。及年骄汰日甚，有识之士过其第哂曰：“可改书‘败家之先’。”盖以字形相似也。未逾时，年果偾事。

　　◎朱文正公之直朱文正公在讲帷时，以羽翼今上故，忤某贵臣。后其舆人殴伤官兵，某贵臣因嗾护军统领某重劾之，以泄前愤，赖上优待公，惟治其舆人罪。然谓侍臣曰：“师傅，所当优礼者，至其舆人务须以法治也。”后未逾时，贵臣即获罪，傺以终。统领家以中之私，杀伤其子，统领亦以他事劾免。蒋香杜孝廉笑谓余曰：“朱相公果能驱使黄巾力士阴谴伊二家耶！”余曰：“即使朱公真有其术，以伊素日品行，亦必不为。其天报之不爽耳！”蒋以余言为然。

　　◎夜谈随录有满洲县令和邦额著《夜谈随录》行世，皆鬼怪不经之事，效《聊斋志异》之辙，文笔粗犷，殊不及也。其中有记与狐为友者云：“与若辈为友，终为所害。”用意已属狂谬。至陆生楠之事，直为悖逆之词，指斥不法。乃敢公然行世，初无所论劾者，亦侥幸之至矣。

　　◎松相之谪松相公自癸酉秋出镇伊犁，又复三载丙子秋始归朝任御前大臣，以直梗称。丁丑夏，畿辅亢旱，上下诏求言。公上疏谏阻东巡，上以其故违祖制，应置重典，念其平日廉直，以二品衔谪为察哈尔都统。其疏云：“臣某跪奏，为恭读朱笔谕旨，惶恐焦急，敬沥微忱事。窃臣昨日仰蒙召见，命阅御制《望雨省愆说》毕，臣随赴军机处，众官公同捧读之下，万分惭悚，不安。兹因顺天府所属缺雨，以致我皇上引咎自责，宵旰忧勤，天时稍释。深戒臣工因循疲玩，复谕及癸酉九月之变。诚如圣谕，旱象甚可畏也。如臣忝列首揆，仅知趋走为勤，实有应得之愆。若徒以虚言塞责，不惟辜恩负职，亦恐天理难容。因念皇上于来年诣盛京，恭谒列祖陵寝以告成平，典礼攸关，固不宜缓。又以连年河流顺轨，漕运迅速，各直省普庆丰收，原可举行钜典。唯今夏亢旱尤甚，上天昭示，独在三辅之区，臣愚以为皇上展敬之诚，已荷列祖列宗在天昭格。伏思十七年臣奉差奉天，查勘陵寝工程，沿途曾见旗民，颇形艰窘，是以于十九年春间由新疆曾经恭折奏请皇上缓诣盛京，荷蒙谕允。自去年八月臣入都之后，日侍天颜，屡蒙谕及二十三年恭谒祖宗陵寝，彼时臣以连年雨时若，收成丰稔，固应举行斯典。今乃三辅旱象已成，或系祖宗眷佑，昭示景象，暂停举行，以为苏息岐、豳父老之意，未可知也。臣不揣冒昧，恭摺密陈，是否有当，伏乞睿鉴。臣无任惶恐惭悚之至，谨奏。”

　　◎诗文涩体宋子京诗文瑰丽，与兄颉颃。其《新唐书》好用僻字涩句，以矜其博，使人读之，胸臆间格格不纳，殊不爽朗。近日朱笥河学士诗文亦然。余尝谓法时帆祭酒云：“读《新唐书》及《朱笥河集》，如人害噎膈症，实难舒畅也。”法公为之大笑。

　　◎服饰沿革国初尚沿明制，套褂有用红绿组绣者，先良亲王有月白绣花褂，先恭王少时犹及见之。今吉服用绀，素服用青，无他色矣。花样，康熙朝有“富贵不断”、“江山万代”、“历元五福”诸名目。又有暗纹蟒服，如宫制蟒袍而却组绣者，余少时犹服之。袍褂皆用密线缝纫，行列如绘，谓之实行，袖间皆用熨折如线，满名为“赫特赫”。今惟蟒袍尚用之，他服则无矣。又燕居无著行衣者，自傅文忠征金川归，喜其便捷，名“得胜褂”，今无论男女燕服皆著之矣。色料初尚天蓝，乾隆中尚玫瑰紫，末年福文襄王好著深绛色，人争效之，谓之“福色”。近年尚泥金色，又尚浅灰色。夏日纱服皆尚棕色，无贵贱皆服之。亵服初尚白色，近日尚玉色。又有油绿色，国初皆衣之，尚沿前代绿袍之义。纯皇帝恶其黯然近青色，禁之，近世无知者矣。近日优伶辈皆用青色倭缎、漳绒等缘衣边间，如古深衣然，以为美饰。奴隶辈皆以红白鹿革为背子，士大夫尚无服者，皆一时所尚之不同也。

　　◎贵臣之训定例，坤宁宫祭神胙肉，皆赐侍卫分食，以代朝餐，盖古散福之意。有贵臣领侍卫者，因训其属曰：“居家以俭为要，君等朝餐既食胙肉，归家慎勿奢华，晚间惟以糟鱼酱鸭啖粥可也。”某侍卫应曰：“侍卫家贫，不能购此珍物。”某公乃语塞。其生长富贵不知闾巷之艰难若此，可知“何不食肉糜”之言，洵非虚也。又诫同族少年曰：“在外慎勿胡乱行走。”少年性黠，因故为不解状，某公赧颜良久曰：“所谓嫖妓等事是矣。”少年曰：“我辈外间皆名宿娼也。”一堂哄然。

　　◎明相国丁丑夏，松相公以久旱策免，拜明参政为首揆。公于乾隆丙子、丁丑间即从征西域，久拥旌节，董太保居政府廿余年，视公犹为后进。年已大耋，乃登台席，自渭滨钓璜之后，实为再见。信升平人瑞也（按：宋乔行简，亦八十余始入政府，不久即免，未足称也）。

　　◎安三明太傅擅权时，其巨仆名安图，最为豪横。士大夫与之交接，有楚滨、萼山之风。其子孙居津门，世为鹾商，家乃巨富，近日登入仕版。有外典州牧不肖宗室至有与其连姻眷者，亦数典忘其祖矣。

　　◎明春二公论战人臣死绥，古今通谊，然必有济于国，始为可贵。若如赵括、邱福之徒，非不舆尸殉死，不为世所重也。闻明相公言，木果木之战，海超勇公实预其事。甫交绥，海公即大呼曰：“军气颓败，此溃师之兆也。吾马首欲东，诸君努力冲围，悉会师于美诺可也。”因策马归，故身不预难，其后卒以灭敌，盖留身有待也。春将军宁亦世代拥旄者，言对敌如角<角氐>然，稍觉势异，即放手再与之扑，不然必颠仆矣。自古如必阝鄢之役，九节度之败，皆师老之故也。二公皆久经军旅者，其置论乃如是，此与杨存中舍淮守江之论相似，非亲身经历者，必以其言为懦矣。

　　◎朱检讨题词朱检讨天保谏立东宫事，余已载之矣。近于崇效寺观拙庵和尚红杏图小照，康熙中词林如王渔洋、朱竹辈，率皆题咏。公题七绝一首，诗亦隽逸可喜，乃知其别字鹤田也。因匆匆阅看，未得抄录其诗，心殊觉怅惘也。

　　◎谲谏圣祖既废理邸，揆叙、王鸿绪辈恐其复立招祸，因造诸蜚语以闻。仁皇帝怒，欲置王于重典，众莫敢谏。领侍卫内大臣娄公德纳，仁皇近侍也，年已耄，善解入主意。时上自畅春园还宫，欲明颁诏旨，公先日燕见，曰：“闻护军统领某得暴疾，肉尽消瘦已骨立矣。”某公素以体胖著者，次早上入宫，某统领佩刀侍神武门，丰伟如故。上诘公，公笑曰：“可知人言未可信也。体之丰瘠乃现于外者，尚讹传至此，何况暗昧事哉？”上首肯其言，立罢其诏云。

　　◎流俗之言《避暑录话》载，宋时流俗言甚喜而不可致者云“如获燕王头”，盖当时以取燕为急务也。雍正中，尝与准夷构兵，里巷鄙自矜伐者必曰：“汝擒得策王至耶，何自夸张若此！”盖谓策旺阿拉布坦也。余少时闻老妪妇犹言及之，可见准夷鸱张一时，非纯皇帝之神武，安能翦灭其国，夷为郡县？其威德胜于宋代，不啻霄壤之别矣。

　　◎置岁不用闰法宋沈括《梦溪笔谈》载置岁法，言“每岁以十二气为一年，更不用十二月，直以立春为孟春之一日，惊蛰为仲春之一日，岁岁齐尽，永无闰余。如此则四时之气常正，岁政不相凌夺，日月五星亦自从之。如此则算术岂不简易端平，上符天运，无补缀之劳”云。按泰西之法，本以日纪岁，初无置闰之法。入中国后始增置闰之条，括当时声教不通，乃其论与西法暗合，亦精于算律矣。

　　◎牧庵相国牧庵相公长麟，景祖翼皇帝裔也。成乙未进士，以部曹氵存至督抚。性聪敏，历任封圻，以廉明称。任吴抚时，擒获强暴，禁止奢侈，尝私行市井间访察民隐，每就食于面馆，吴人传为美谈。抚晋时，和相觊觎上公之爵，乃因市人董二诬告逆匪王伦潜匿晋省某家，和相因公陛见至京，握手宫门柳下，嘱托再三，曰：“无论其真伪，务坐为逆党，吾与公偕得上赏矣。”公至晋访之，皆无实据，某实董仇家，故欲倾陷。公慨然曰：“吾发垂白，奈何灭人九族以媚权相也。”因坐董二以诬告，大忤和相意。后因闽中事牵连，谪戍西域，盖为之报复也。今上亲政后召入，历任闽、陕诸制府。后以母老入都参知政事，以目眚致仕，久之乃卒。余尝与公直宿禁中，问其私行，余以节钺大员小民皆所熟识，恐无济于实事。公曰：“吴中风俗狙诈，故欲其知吾私行以警众也。”余服其言。公赤晰，修髯伟貌，言语隽雅，坐谈竟日，使人忘倦，人亦乐与之交。然性好奢华，置私宅数千厦，毗连街巷。铁冶亭冢宰尝规之，公曰：“吾久历外任，亦知置宅过多，但日后使此巷人知有长制府之名足矣。”亦善为拒谏也。任司寇时，比昵某尚书，故治广赓侍郎之狱颇急，又误判巫蛊事致伤多人，颇为人口实云。

　　◎李赓芸之死李公赓芸，江苏奉贤人。成庚戌进士，历任郡县，以廉能称。屡登荐牍，时以为天下清官第一。累迁至闽藩，时汪公志伊为闽制府。汪故老吏，以布粟起家，矫为廉洁，尝刊《小学规范》诸书行世，李公素轻之。尝乘新轿入督府，汪公训之曰：“奢者必贪。君初为方面大员，慎勿美于服饰，蹈往昔窠臼也。”公愤然曰：“芸虽不肖，为天子大吏，稍饰舆服，诚不为过，实耻效布被脱粟之平津侯以欺罔朝廷也。”汪公心衔其语。会有改教县令朱履中讦公受其陋规，及其仆黄元索诈赕钱数百元，皆系相沿旧规，汪公乃露章劾之。命福州守涂以罗织其狱，涂希汪意，私具状逼公画诺。公不服，以拍案厉声诟之，日夜锻炼不休。公怫然入寓，怀冤状自缢死。事闻，上命侍郎熙公昌、王公引之往鞫其狱，闽中士大夫争伏钦差寓门，以鸣公冤。汪公不得已引疾致仕，熙、王二公乃力反其狱。事闻，上震怒，褫汪公及巡抚王绍兰职，涂以以迎合故，遣戍黑龙江，复命荷校三月于戍所，公冤乃白。闽中乡绅复建公祠于省中，春秋，以报其德云。余向不识汪公，素闻其廉名，心甚折服。辛未夏，会汪于静明园柳荫下，听其谈吐矫饰，颇不惬意，然震其名，亦未敢加轻薄。又闻王河帅秉韬云：“长三、汪六皆矫名之士，未足为贵。”心尝疑之。后遇牧庵参政于朝，悉知其人，于汪公终有所惑。不意终身之名败于末路，亦可以戒仕途之矫诈者矣。

　　◎刑部郎官乾隆末，福文襄王征廓尔喀时，有刑部郎中某以荐擢召见。上问福康安、海兰察二人外间声名如何，某应声曰：“外间咸服二人将略，比古罗成、敬德也。”上笑遣之出。阿文成公悔之，告于人曰：“老夫以某相貌丰伟，故登荐牍，孰意为熟请小说人也。”人传为笑柄云。

　　◎阿尔稗画舒穆禄武勋王之侄都统公谭泰，以武勇闻。大兵下江南时，曾射江宁太平门，洞穿其扉，人服公勇。后坐事诛。其孙少冢宰公阿尔稗，幼育溧阳相公家，精于绘事，盖谭公与陈相比昵故也。曾以画虎著名，赏鉴家宝之，以比僧繇龙云。又绘《西域贡狮图》，见纪文达《滦阳消夏录》中。今于秀峰主人庭上见公画鹰，怒目炯裂，劲翮锋棱，有风云扶抟之势，信非他人所可及也。

　　◎煤驼御史宪皇帝时，求谏甚切，凡满、汉科道皆令轮班奏事，如旷职者，立加罢斥。有满洲御史某，奏禁卖煤人毋许横骑驼背，以防颠越，上斥其官。时传以为笑柄，谓之煤驼御史云。

　　◎国朝诗别裁集沈归愚宗伯选《国朝诗别裁集》进呈御览，纯皇帝以其去取纰缪，令内廷词臣更为删定行世。然其中犹有未及改者，如闺秀毕著《纪事诗》，乃崇德癸未饶余亲王伐明，自蓟州入边，其父战死，故诗有蓟邱语，非死流寇难也。当其时，海宇未一，不妨属词愤激，归愚选入，已为失于检阅。而内廷诸公仍其纰缪，此与商辂《续纲目》滁州之战，书明太祖为贼兵同一笑柄。又黄子云诗以舒穆禄少宰阿尔稗为元人。盖野鸿未登朝籍，故引证或有所错误，而词臣辈亦沿其失，何其舛也。

　　◎吴制府吴公达善任楚督时，擒捕江洋大盗甚夥，已载之前卷矣。近闻其乡人言，有童子窃葱数茎，为肆人告发，公即请王命诛之，人皆以为过当。公曰：“数岁童子即凶残若是，俟其成立，为大盗无疑义矣！”其嗜杀也若此。又闻其父为西安驻防，家甚富，尝牟利于主算者，主算者算尽锱铢，其父犹以为未足。主算者艴然曰：“然则一本万利，莫读书若也。”其父恍然悦服，因延名师，督课严肃。故公昆仲者以科第起家，至今为巨族云。

　　◎瑚合庵瑚合庵太宰任楚抚时，有下僚进谒，以事为公训责。下僚请罪，自称糊涂该死者再。公以犯其嫌名，因曰：“糊涂又复无礼，此所以宜责也。”其人始悟。人传为笑柄云。

　　◎昼晦戊寅春，雨泽稀少，狂风日起。浴佛日，余结伴游万寿寺，时天气晴和，热甚，着单衫犹觉挥汗。午后黑云由东南来，风沙霾暗，余即驱车归，甫入室，犹未解衣，天顿昏黑，室中燃烛始能辨物。至逾时顷，火云四起，天渐明朗而暴风愈甚，竟夕乃已，亦一异也。闻市廛车马沸喧，路人皆不敢行，有老妪佝偻为风吹毙者，又有遗失幼孩者，一时传为谈柄云。

　　◎孙文正取四城尝读孙征君《夏峰集》中《孙高阳相公行状》，载崇祯庚午收复永平四城，颇多伟绩，以为谀墓之文，例多溢美。近读《八旗通志》，乃知当时文皇帝虽东归，所留守者皆一时勇将谋士，如图雄勇公赖、图果毅公尔格、范文肃公文程及劳萨、叶臣等俱在围中。高阳能以新集乌合之兵力撄其锋，使诸名将弃城远去，实一时之奇捷，较之韩蕲王大仪镇、岳武穆朱仙镇之功，有过之无不及者。明庄烈帝乃视为泛常，仅荫一锦衣指挥，其后因凌河之役，立加罢斥，真赏不酬功矣。然则亡国非不幸也。

　　◎法时帆谑语某司空督学中州时，好出搭题以防剿袭之弊，致经文多割裂，法时帆学士心恶其行。其后某复督学楚中，往辞法公，公多所奖誉，某心喜悦。及临行时，时帆送至中庭曰：“楚中有一故交，代为诿讠垂可乎？”某询其姓氏，时帆曰：“孔、孟二夫子著述已千载，请公慎勿将其文再行割裂也。”闻者抚掌。

　　◎睿忠王致史阁部书纯皇帝尝阅《睿忠王传》，以其致明史忠正公书未经具载回札，因命将内阁库中所贮原稿补行载入，以备传世，真大圣人之所用心，初不分町畦也。尝闻法时帆言，忠王致书乃李舒章雯捉刀，答书为侯朝宗方域之笔也。二公皆当时文章巨手，故致书察时明理，答书义严词正，不惟颉颃一时，洵足以传千古，亦有赖忠王、阁部二人之名节昭著故也。

　　◎洛翰高皇帝创业之初，有洛翰者，本刘姓，中原人，以佣至辽。初给事于建州，颇勤俭有勇力，高皇帝赏识，拔为侍卫。觉罗龙某叛时，阴夜怀刃入高皇帐，公觉，以手格之，四指皆落，卒卫上以出。后犹能执锐御敌，高皇帝嘉之，倚如左右手。卒于起义之前，故不得预五大臣之列，今其裔隶内府。闻先恭王言，王若霖太史曾为公作行状，手书镌以行世，惜未睹其本也。

　　◎侍卫结衔之误国朝定制，凡御前朝夕侍侧者，名御前侍卫，其次日乾清门侍卫，无论王、公、武大臣、侍卫等皆充之。其六班值宿者，统名领侍卫府侍卫，以分等级。近日武进士改充侍卫者，其门榜皆书御前侍卫，相沿成习，实为僭妄。余为散秩大臣时，曾屡向侍卫处主事等言之，令其回堂饬禁，彼皆以为不急之务，未即更正，不知实为紊乱官阶也。近读钱辛楣詹事所作《许提督成麟神道碑》，亦误书为御前侍卫。公为当代考据名家，乃亦未谙本朝典故，何也？

　　◎魏柏乡相公国初名臣二魏公，世人多以蔚州为巨擘。今观二公家乘，蔚州初为冯铨所重，虽云座主，究系比昵匪人。后又以海昌株连罢官，及复召后，以撤藩事请诛明、米二公，乃蹈袁盎故辙。又以地震请诛索相以应灾咎，亦有违宋景之心。至吴逆叛时，首建招抚之策，有“七旬苗格”之语。虽曰持重，几误国事，尤非大臣之所用心。至柏乡相公，居谏垣时，首劾张缙彦为明庄烈复仇，其后屡劾刘正宗、陈之遴诸阁臣，为章皇帝所引重。至请罢吴三桂居滇南一疏，尤为预测奸谋。其要语曰“滇、黔、蜀、粤地方边远，今将满兵遽撤，恐一旦有变，有鞭长莫及之虞。再荆、襄为天下腹心，请设满兵驻防，以一重臣督之。无事控制边区，以消奸宄窥测之心，有事驱除以通四方水陆之道”之语，尤为卓识。使当时用其言，可无三逆同叛之祸，其相业胜蔚州多矣。

　　◎乾隆初年督抚纯皇帝初政时，擢用满洲诸臣为封疆大吏，皆极一时之盛。若简仪亲王、尹文端公、黄文襄公等事，已具载矣。其他如那公苏图以武臣起家，历任七省制军，薨日，家无担石。其抚苗一疏，议论宏远，预识末年红苗之乱，尤为卓见。吴春麓侍御尝读其疏，谓余曰：“那公初无赫赫名，乃能深虑至此，反胜黔督名将多矣！”时黔督为张公广泗，以知兵著也。马公尔泰为费直义后裔，任两江、闽省诸制府，亦以廉谨称职。策公楞为果毅公裔，性刚毅，颇为僚属所怨，然识见明敏，卒为世重。雅公尔图明医理，尝侍孝圣宪皇后医药，为纯皇帝所倚重。其任河南抚时，亦以廉洁著。其请罢祀田制府文镜一疏，世多称之。傅公德清贞刚介，素谈程、朱之学，为徐文定、杨文定二公所赏识。任豫抚时，前抚臣王士俊以苛酷为民所怨，公下车时，立更其制，欢声遍野，有“三月鲁治”之称。去任时，万民挽车泣送，拥塞闾巷。实皆干城桢干之选，不负上委任之专也。

　　◎元初人物之盛余以三代之下人品醇正可继美商、周者，惟东汉及元初而已。却特氏起自沙漠，一时所用将相，如耶律文正、杨中令惟中之相业，许文正、窦学士默、姚文宪枢之文学，刘太保秉中之谋画，商孟阳挺、郝伯常经之刚直，廉中书弟兄之忠梗，史丞相天泽、伯右相颜之战功，张都统宏范、李统制恒、阿太尉术之勇略，率皆拔出一时者。较诸褒、鄂、房、杜，功业相似而醇茂过之，岂赵中令、曹武惠所能企及？萧、曹、徐、常辈之机诈龌龊者，更无论矣。其后渐染漓俗，尊用国人，致使至元仁政颓败而丧亡随之，亦自贻伊戚也。

　　◎李御史乾隆初李御史慎修，德州人。身躯伛偻而敢言直谏。上于上元夜赐诸王公大臣观火戏，公尝谏阻之，以为玩物丧志。上喜吟诗，公亦谏，恐以搞翰有妨政治。上韪其言，见《御制诗注》中。上尝召见，曰：“是何渺丈夫，乃能直言若此。”公奏曰：“臣面陋心善。”上大笑。又当时以钱贵故，诸大臣议变法制，公上疏阻之。历举前代之政，洋洋万言，已预料近日钱价俑贵之弊矣。

　　◎满洲跳神仪合于祭余考满洲跳神仪，书前卷矣。近闻宗老云：“其南向陪祀正中位，为祀始祖之莫知名者。”故俗呼神位为祖宗版，良有以也。按古董子云：“者，其所自出也。”礼上溯远祖，旁及毁庙，与今满洲所祀者殊多相似。然则跳神礼仪实沿古明堂之旧制，益有征矣。

　　◎自鸣钟近日泰西氏所造自鸣钟表，制造奇邪，来自粤东，士大夫争购，家置一座以为玩具。纯皇帝恶其淫巧，尝禁其入贡，然至今未能尽绝也。按《唐书。天文志》云：“浑天铜仪，立木人二于地平，其一上置鼓以候刻，刻至一刻，则自击之；其一前置钟以候辰，辰至一辰，亦自击之。皆于柜中各施轮轴钩键，关钥交错相持，置于武成殿前以示百官。”然其制作亦有所仿矣。

　　◎史书氏族魏收作《北魏书》，所有名公巨卿，皆以氏族类序，世系厘然。至其人无足载者，亦必书其官爵，有类谱牒，诚非史例。然拓跋一代氏族，赖兹以传，今人犹可溯其门第。金、元二代修史者昧于是例，故其传记春驳，多所遗落，致有速不台一人二传之误，见讥于后。当时若用魏氏之例，乌能羼乱至是哉！后之修史者所宜知也。

　　◎转庵和尚近读吴留村遗稿《与转庵和尚书》，实有裨于史官，故详载其事。和尚俗姓孙名旭，余姚人。尝中顺治丁酉武乙科。家甚豪富，君喜施予，乡人咸感其惠。有盗邱甲，聚不逞者数百人，肆为闾阎之害，邑令不敢撄。君慨然曰：“目睹邻里受害而不为之救援，非天也。”因选强弓利矢，命壮丁负阑，夜攻其巢，咸射杀之，独邱甲潜逃，隐恨次骨。时海禁森严，君素慕郑延平知兵，尝谓人曰：“今之人豪，惟海上郑公。”盖用明太祖奖王保保语。邱甲挟蜚语讼诸邑中，邑令亦素有嫌隙，因诬君通海上，置诸狱中。君素勇健，夜毁桔，逾垣出，匿某上舍家，久之，亡走滇南。会吴逆叛，伪将军韩大任招致帐下，甚为赏鉴，曰：“奇男子也。”会大任屡寇萍乡，为安亲王军所阻，吴逆促其师期，大任爽然曰：“吾竭力以事吴王，何相迫若是之急？”君闻其语，大悦，曰：“此丈夫报国时也。”因说大任曰：“将军之事吴王亦至矣，为之辟地攻城，战无不克，数月之间招徕数郡，未闻王有尺素之词为之奖誉。今一旦偶愆师期，即肆意辱詈，俨然以奴隶待之。今天下兵戈方始，其慢士已如此，逮夫大业既成，吾恐君家钟室之祸，复有见于今也。”韩为之色沮。会先良王遣姚制府往招抚，大任迟疑未决。君复进曰：“今大清恢复闽、越，事业已成，吴王之败在于目睫，将军何尚作儿女之态，致有失机宜也？”大任乃从招抚。先良王承制表授道衔，君慨然曰：“吾本朝廷赤子，不幸陷于非罪，不得已逃诸贼薮。今得返归乡井，复为盛世之氓，吾志已伸，敢以缧囚之躯有污章甫之荣也哉！”因辞职不受。久之，发为僧，居杭州侣云庵，号转庵和尚。年八十余始逝，亦近代奇人也。

　　◎王奋威惠定宇《精华录注》载：“王奋威进宝之下保宁，贼将据邑不降，公披襟曰：”何不射我？“贼众愕然。公因说以顺逆，贼人开关延入，井里不惊，曰：”此仁义将军也。“近阅《唐书》马北平之下长春宫，贼亦引弓不射，王知有降意，因令其西拜朝廷，贼人因斩李怀光以降。古今名将之相同也若此。

　　◎佛言须弥山佛经言须弥山高数万由旬，日月绕山周行，为其峰影所蔽，遂分昼夜，其言与欧罗巴之术不同。然泰西之法，因天度地以分度数，今南北两极实有征验，非佛氏荒诞可比。盖经文盛于六朝，其时何承天辈皆言盖天之术，故黎辈剿袭其说，未必果出于佛言也。贝勒存斋主人永存言：“今日之翻译经典，即如南人学习国语，祗能仿佛大概。至其典转微妙处，终有一间未达者。”真有识之言也。

　　◎和相后裔和致斋当权时，赫奕一时，其赐死后，门楣衰替。其子丰绅殷德，号天爵，善小诗，俊逸可喜。尚和孝公主，初赐贝子品级，因父获罪，降散秩大臣。中年慕道，与方士辈讲养生术，余每嬉侮之。卒以是致喘疾，号数旬死，年未交不惑也。相公弟制府和琳，有子名丰绅伊绵，号存谷，初袭宣勇公，嗣降袭其祖荫一等轻车都尉。善堪舆，贵家争延致之，间有验者。以抑郁故，饮醇酒近妇人，卒以劳瘵终，去其弟没未数年也。惟余一幼子，年甫四龄云。

　　◎名臣论识余幼读邱文庄言，以海运为必可复，可省国家经费无算。后见陈十议，乃知明成祖原欲复海运，以其害多利少，乃罢其役。又向以当复肉刑，若以髡治罔上，以耳刂治军律，以刖治盗，以劓治贪，可岁免死百余人，尝执此论与韩桂ぎ司寇辩诘，韩莫能答。近读宋臣《杜纯传》，王安石时欲复肉刑，先议以刖减盗死罪，纯论曰：“利欲所在，势莫能遏。今以死惧之，岁犯刑者犹不减千人，若以刖代死，罪人知不死，犯者益众，是诱民为非也。”安石乃罢其议。可见古人见识宏远，非吾辈所及也。

　　◎汤义仍制曲汤若士《四梦》，其词隽秀典雅，久已脍炙人口矣。近读《唐书》，始知明皇东巡，陕州守进百宝牙盘及彩舫献伎，乃韦坚事；吐蕃信唐间谍，诛杀悉丞相，乃萧嵩事，皆载在正史。若士取材于兹，托为卢生梦中事迹，以真为幻，亦可喜也。

　　◎经羊运粮乾隆末，廓尔喀用兵时，和制府琳督粮饷，以久战荒徼，艰于转运，公乃命驱羊负米，以济军食，人服其智。按《金史》，承安中北边准卜叛，命丞相襄征之。贼人遁，路既辽远，佥患乏食之虞，完颜安国曰：“人得一羊，可食十余日，不如驱羊以追之。”襄从其言，遂擒贼首，固先有行之者矣。

　　●卷四◎内务府大员定制，内府人员惟充本府差使，不许外任部院，惟科目出身者，始许与绅伍，故国家百余年来，内府大员罕有奇伟勋绩可称最者。惟金恪恭简自内府司员进登六卿，以勤慎受纯皇帝知久，长铨水部。然当和相赫濯之时，惟日馔美食，结和相欢。又能调停于和、福二相之间，使皆倚畀无防忌，亦初无建白也。闻其家居日，有宠妾逼他妾自缢者，其仆踉跄入告，公曰：“急救以姜汤。”曰：“无及矣！”曰：“然则殓之。”酣寝如故。次晨退朝归，立逐宠妾归家，仍踞坐如常。此亦可公之度矣。

　　◎董太傅本朝宰辅罕有真加三公者，惟马文穆、年大将军、鄂文端、张文和、傅文忠五人及身加太保衔，至真为太傅者，惟董文恭一人而已。公为文恪公子，未冠成进士，居枢府几四十年。当和相当轴时，公惟以谦冲自居，不为其用。睿皇帝亲政后，宠眷日隆，终身无过，时人贤之。闻其有上赐朝珠，价值数万，一旦失去，公毫不介意，但责有司捕治。后知为某奴所盗，因训之，曰：“余待汝甚厚，何得为此不肖事？使余逐出，汝终身无倚矣！”□□□□服役，其奴感激终身，公薨时，卒以身殉。执此一端，足以见公之度矣。

　　◎元代稗史元代稗官杂记，自《辍耕录》外，罕有传于世者。按：宋人颇好著述，一代小说，几至汗牛充栋，今流传者尚不下数百种。元人沿其余习，何以毫无一二著述之家？盖因记明初事有干犯忌讳者，明太祖恶其伉直，皆聚而焚毁，故使却特氏一代嘉言懿行尽行泯没，良可慨叹。《辍耕录》幸后出见存耳。然则皇觉僧人之恶，其去祖龙几希矣。

　　◎三元本朝声明文物，过于前代，词林三元，惟钱湘ぎ一人。嘉庆庚辰中三元陈继昌，广西临桂人，系文恭公之玄孙。引见日，睿皇帝大喜，褒赐文绮，御制诗以记其盛焉。

　　◎苏麻喇姑苏麻喇姑，孝庄文皇后之侍女也。性巧黠，国初衣冠饰样皆其手制。仁皇帝幼时，赖其训迪，手教国书，故宫中甚为高品。至康熙壬午始逝，葬以嫔礼，瘗于昭西陵侧，以示宠也。姑性好佛法，暮年持素。终岁不沐浴，惟除夕日量为洗濯，将其秽水自饮，以为忏悔云。

　　◎完立妈妈国俗，祀神日，于案下设小桌，供以糕醑，名曰完立妈妈。初不知为何神，近闻宗人澧氵全司成奕溥言，即为明孝庄皇后。盖二祖被祸时，李后尝为惋惜，饬谕李成梁之枉滥，故高皇感其德，附祀于明堂云。完立妈妈者，即万历母后之转音也。澧氵全学问溥洽，又为近支宗室，其言必有所本也。

　　◎赛诸葛康熙中三逆叛时，诸将帅多逗留不战，拥兵自卫。惟护军统领希公佛者，累战有功，多以奇谋致胜，军中呼为“赛诸葛”云。庚申元夜，公统兵攻衡州，时贼将夏国相、胡国柱拥重兵守之。公谓众曰：“衡州为吴逆伪都，故防御极严。若使侦知我兵，预为治具，则难立克。顿兵坚城之下，最为兵家所忌，不如乘今夜令节贼人疏懒之时，暗为剿袭，此李入蔡之计也。”因连夜趋兵抵城下。贼人果酣饮，一鼓下之，夏、胡二贼仓皇跣足遁，公因抚其残黎。湖南诸都传檄而定，为南征第一战功云。

　　◎吴堡破贼事韩统军杰殷，朝鲜忠臣明琏之孙也。康熙中任正红旗护军统领，随经略莫洛西征，分防延安。花马池副将朱龙既叛，进攻吴堡，公往救之。时贼营河西，公曰：“不入虎穴，焉得虎子？黄河巨浪浸天，贼不防我飞渡，今出奇以制胜可也。”因命偏将造筏，若计日渡者，公夜率健卒五百抱马鬣而涉，暗袭贼垒，朱龙仓迫授首，三边底定。又于通渭、伏羌等处同张靖逆奏捷。后马文襄公督师，面奖公曰：“君素不识字，何以用兵顿合六韬若此？”其曾侄孙图麟面告余者。

　　◎花王阁稿己卯春，予于书肆买《花王阁稿》一卷，原作明处士纪坤，为晓岚参政高祖。其曾孙容舒跋言“先生著作甚富，兵火之余，于废纸中只抄得若干首”云云。细读其诗，即晓岚所著作，风格笔意，与之无二。其所咏明逆党，即暗指和相事，其咏孙高阳诗，故意将阵云二字代押氛韵，以见后人追改痕迹，掩其伪赝。其《烧香曲》、《春夜辞》诸诗，俱拟李贺风神。又故作《河广》即事诗，咏许显纯之女为伎事，以快人意。老翁亦善为狡狯矣。

　　◎莺花小谱近日京都优人以四喜部为第一，花旦姿首美者甚多，戴香三比部咸宜写作《莺花小谱》，以咏诸人。其摹拟处，颇得其人风神，一时争传诵之。其中如徐清蓉天然、李雨香法保、瞿小山桂林，姿容婉秀，实与处女无异。张翰风孝廉琦尝绘天然小照，日夕供奉，颇为时人所讥。然亦可谓情种矣。

　　◎檀栾卿春□部有花旦檀栾卿之馨者，姿容艳丽，性格柔婉，所演剧甚多，俱能体贴入妙，时有“花王”之称。又善楷书，所临《黄庭》、《洛神》，殊多丰韵。与龙殿撰汝言最善，殿撰非栾卿不能安寝。尝与予谈史事，娓娓不倦，亦若辈中翘楚也。寓玉皇庙道院中，四壁纷披，皆词林投赠之作。烹茶挥麈，谈锋敏捷，人皆为之倾倒。或云其为檀默斋侍御后裔，少时被人诱出，遂落风麈，良可叹也。

　　◎拟古诗世之拟古作者，虽不可摹仿剽窃，如李于鳞之《乐府》，致讥于世，亦不可故意变异，有失庐山面目。予尝谓鲍双五云：“韩文虽有‘师其意不师其词’之语，然如‘涉江采芙蓉’，若拟为‘泅水捉乌龟’，岂非一大笑柄乎！”鲍亦为之抚掌。

　　◎吴南溪乾隆初，纯皇帝下诏求言，一时台谏多骨鲠之士，以吴南溪为最著。公讳炜，歙县人。面黧黑，寡言笑，当时有“包公”之称。尝弹果毅公讷亲，为世所称。曾有保护圣躬一折，上切责之，召询张文和公，文和读疏讫，口啧啧称羡，欲于靴中摸物状。上询之，文和曰：“臣欲取笔附名于折尾也。”上乃释然。后任口北道，捐免民积欠米数万石，所放兵粮，皆足斗斛，士卒怀若父母。召擢光禄少卿，侍南书房。循王有小过，公以大杖责之。王悲诉于上，上曰：“汝师夏楚良是，又何诉为？若再犯，朕必亲责也。”宫中尝演《鸣凤记》院本，孝圣宪皇后问今朝中可有杨继盛之人否，上对曰：“惟吴炜差近之。”其优宠若此。年八十余，无疾而终。惟因盐事曾委过于同僚褚太，以致弃市。后白日见太入室，因生子，貌酷似太，败落家声，人以为果报云。

　　◎蒋香杜蒋香杜棠，吴县人，少聪敏，沈文悫公赏识之，遂以鼎甲自负，行多不遵正轨。屡试不售，落魄京师，尝馆于秋斋主人及予家中。年已花甲，性犹不衰，必欲致身科目。予尝笑谓人曰：“香杜不至盖棺棘闱中，其念不已也。”己卯年已六十八，始中进士，用中书舍人，香杜自喜过望，曰：“今始不负读书人也。”亦可谓有志之士矣。其妻悍，不容香杜置妾，每加杖责。一日薄暮，遁入予室，乞居停焉。予笑曰：“真可谓大杖则逃也。”后其妻死，毕子筠云：“天去其疾，香杜其有望乎！”果于明岁登第。后乞假归。壬午秋，力疾就道，卒于扬州旅舍，良可惜也。

　　◎陆侍御陆侍御泌，钱塘人。中己未进士。颇好声色，与王郎桂林朝夕狎昵。尝调龚郎墨痴，致伤其腕，亦不督责，人争鄙之。然颇骨鲠，癸酉之变，太监杨进忠为某贝勒袒庇，事已漏网，公不平，曰：“本朝阉寺，本不威赫，何以大吏畏之如虎？赫赫天潢，反与交接，如不举发，奚用御史为也。”乃遣吏逻伺，卒得其逆书，因奏劾之。上立擢四品京堂，党人恨之切骨，终未能中伤也。性卞急，予尝同其搜检科场，见其严责舆吏，杖如雨下，声甚咆哮，亦稍失体度矣。

　　◎泮庵破孜牙敦事泮庵将军永芹，П密郡王第三子。性直悫，颇识兵机。任乾清门侍卫。出戍西域，会回逆孜牙敦叛，公守危城，兵止百余人，众官皆大惊，公处之晏然。命文吏守城，公率卒冒雪出，夜已漏下十刻，下属有惧者，公曰：“贼众初起，人心未定，若不一鼓歼之，使其蔓延四出，数千里之封疆，信可虞也。今可乘黑夜攻之，贼不知我之众寡，易扑灭也。”乃直抵贼垒，声言北路数万人至。贼惊溃，皆投兵降，生擒孜牙敦，去叛时甫十日也。为某大臣攘为己功，露章劾之。睿皇帝褫公职，赖松相公救之，乃免归。后尝遇于酒肆，公言之娓娓。程椒云水部慨然曰：“川、楚初叛时，若得公辈十余人，其贼可立除，安得蔓延九载，令首祸者蒙上赏。”而公以天潢近胄，乃为人谗恶若尔，良可叹也。

　　◎时帆之吝法时帆祭酒与予交最笃，计论天下事，颇识要，屡领书局，考证详明。尝更正前人错误，辨论终日，鲍双五尝笑曰：“老翁何认真至此，真可谓书蠹也。”然性吝啬，自诸生起家，终身未居要官，及没时，家赀八万，书史他物称是，实良能也。予书室以纱糊窗，先生见，责曰：“何暴殄物力至此？”尝与先生坐谈至午后，出粽食之，其糖皆暗然若漆，而先生食之甚甘，亦可觇其俭也。

　　◎博尔奔察太尉公博尔奔察，事纯皇帝最久，前卷已详记矣。闻其从上南巡，见灵岩梅可合抱者，公即拔刀欲斫。上惊问，公曰：“恨其不生于圆明园中，而使上跋涉江湖之险也。”亦可谓善于讽谏矣。

　　◎太庙后殿今每遇元旦、圣寿日及告祭诸事，惟祭太庙后殿，初不知其故。尝询诸贝勒奕绍，云列圣神御，是日已于奉先殿告祭，故太庙惟祭祧庙云。后见《居易录》云国初定制，初尝捧祧庙神主至奉先殿致祭，后以为烦渎，始改今制云。

　　◎鲍双五选王李诗自国初诸公倡复宋、元诗，海内奉行，几至家纟玄户诵，莫不以何、李为伪体。初不知嘉、隆诸公，实得唐贤三昧，虽有摹仿形迹，然亦不失为正宗，视樊榭、西崖诸家，实不啻霄壤之分也。鲍双五司空独选王、李诗四卷，皆汰其浮响，择其精采，实为后学之圭臬也。

　　◎油绿衣雍正中行油绿服，无王公贵贱皆著之。后纯皇帝恶其ホ溃，相戒不服，余少时犹及见之。乃近年优伶辈盛行，至于亵衣无不用之，士大夫尚未有服者。亦一时之风气使然。

　　◎王荆公宋时自真宗倡兴土木，醮诔祠坛，将艺祖、太宗所积封桩库财货消耗殆尽。仁宗时，岁币兵饷，冗费繁多，几不能以立国。故王荆公倡新法以助国用，宋实赖之几六十载，未可以其刚愎致累其法也。尝与鲍双五论之，双五以为不然，至讥予为绍圣奸党，实未计当时形势也。故朱子《言行录》中犹以荆公为名臣，贤者之笃见也。

　　◎宋人战绩宋人战绩，每好夸张，韩世忠淮阳之战，仅杀一太乙孛堇，不过与周人杀高敖相似，即矜为中兴战功第一。金山之战，乃金人不识水道，侥幸成功，其后终至败覆。况金山寺中非鞍马驰骋之所，金梁王红袍落马，亦近粉饰。刘守顺昌，与臧质守盱眙相似，《宋史》铺张乃尔。至岳武穆之擒杨么，与李临淮之擒袁何异？《唐书》寥寥数语，即了其事。朱仙镇之役亦与柳元景入洛相似也。惟张魏公富平之战，初则极力鏖战，中韩常目几殆，金左翼遇泞败绩，赖右翼以济事，见《金史》。其后军中自惊，乃至覆败。故洛宿临终之言，良有所畏，不可因魏公刚愎屡败，致掩其功也。

　　◎苏叔党论田布《斜川集》责田布“死时何不裒集士卒，申明大义，誓之以死，或可感悟其心”云云。殊不知魏博杰骜之习，已成痼疾，岂布一二语所能化？况史宪诚叛布时，安知布不反复开导？终不能从，而后发愤自死也。然则布之所遇，亦可悲矣！

　　◎明大礼议明大礼议，众论纷嚣，终无定评。张桂之辞，虽为偏谬，然世宗由外藩即位，乃为继统，并非承嗣，未可遽以汉哀比之。永嘉之议，终有胜于泠段也。后毛西河言：“当时若取宪宗曾孙承继武宗，则无是患。”差为近是。殊不知兴献王为成化次子，嘉靖乃其元储，年甫弱冠，又安得有侄行也？若取远支承嗣，更为非礼，亦未可以此责杨廷和也。惟纯皇帝堂堂之论，处置得宜，万世钦遵可也。

　　◎明世宗用人世宗虽委信权奸，任意施为，然用人之柄，不至下移。恶杨升庵终身，介溪不能包庇。立斥赵文华，诛丁汝夔，皆出己意，非若宋理、度诸君，委靡不振。故严嵩惟知迎合上意，以盗国政，与刘放、朱异相似，终非秦桧、贾似道之可比也。

　　◎海司空海司空望，吴雅氏，孝恭仁皇后戚畹也。任户工二部尚书几二十年，精于营造，颇多巧思。宪皇帝大丧时，纯皇帝易雍和宫以黄甍，时日匆迫，所余{亡木}扁瓦砾塞满街衢，不及摒挡。公令街坊小民分析，未崇朝而尽徙。孝贤纯皇后崩于德州舟次，上命运舟入京，焚毁城门，隘不容入。公命造架堞上，以菜叶铺垫，千夫维挽，舟藉其柔滑而入，皆一时之巧思也。

　　◎犬吠御史定例，都门内不许设立戏园，以示崇俭黜奢之意。后渐多私立，睿皇帝严禁之。那御史景德得商贾重赀，乃奏称城中清冷，都人动苦拘束，请于万寿节旬日内，城内许立戏园歌演，以拟周蜡汉之意。奏入，上怒，即日遣戍，批其疏曰：“一片犬吠之声。”时谓之犬吠御史云。

　　◎姚中丞姚中丞祖同，钱塘人。貌岐嶷，多智略。直枢廷时，草谕旨万言，娓娓不倦，皆当上意。任直隶藩司，慎库，工会计。不蓄奴婢，僮仆惟五人，曰：“滋弊者，尽若辈也。”凡签押皆自视用印，凡州县候补署篆者，皆以弥补亏空之多寡为补缺先后，故人皆踊跃从事。嫁女日，不用鼓乐，暗送出城，曰：“恐有司闻之，争馈送嫁资也。”闻滦州有亏空，轻骑减从，自省驰五日至。时已昏黑，立命秉烛盘查，卒得其实。州牧顿首请免，公曰：“吾不劾汝，何以警众？”卒治罪如律。然性阳鸷，任事过刻，人争怨焉。

　　◎商太医商院判景{尉}，浙江人，为文毅公十世孙。工医学，用方精粹，每多奇效。予尝鼻衄，出血数升，公曰：“督脉未绝，尚可医治。”煮参数两，饮之立愈。性直悫，抚诸弱弟甚友爱，所蓄医金尽为其弟盗用，殊不较也。供奉大内数十年，不泄漏禁中事，有询之者，惟曰“圣躬万安”而已。有某太医性便佞，好与仪、成藩邸交接，公立劾罢，曰：“是人心术不纯，不可侍上左右。”睿皇帝然之，立加五品衔，以示宠焉。

　　◎王文僖王文僖懿，青阳人。立朝四十年，持躬谦抑，从不与人相忤。尝入朝，每过门，必谦让许久，一旦成哲王厌其烦扰，疾声曰：“此朝廷政门，非先生居室中，无容久逊也。”人皆大笑。任学政时，每封事必检阅数日始拜发。一日拜折后，偶忆其中落一字，大诧曰：“吾命休矣！”终日厌厌无人色。逮折批回后，神气始定，其<躬勹>々也若此。然御下甚严，动加扑挞。予尝见其独立时，目光炯然，非真和霭甚者，盖假此以寓世也。

　　◎刘文恪本朝边省绝少调鼎者，四川惟张遂宁、广西惟陈桂林二人。湖南向无阁臣，嘉庆辛未，戴文端卒，始命刘湘阴为相。公面赤晰，疏眉目，性卞急，驭下颇严，然不识政体，咆哮终日，人变不畏其威。家赀多为奴所侵，屡纳苞苴，其家仍不敷用。素羡某相侵吞河工费用，乃上书言治河策，娓娓数万言，率皆不中要。为百菊溪所揶揄，曰：“此等行尸走肉，亦复想啖我金耶？”癸酉之变，公闻命逡巡不时入，及抵禁城，四门已阖，公危坐舆中，绝食三日，几至馁毙。事闻，即日勒令休致。归日，家无一廛，穷困而死。

　　◎古今史阙古史阙遗，夏、商以上无论矣。周末自麟经绝笔后，至苏、张游说，中间一百四十四年，史简遗阙，无以详其梗概。唐末经黄巢之乱，宣、懿二宗实录焚毁无存，故中叶三十余年事多亡失。宋哲宗七年政绩，因朱墨本屡经更改，事多漫漶无稽。金卫绍王记注焚毁，今所存者，惟杨云翼日录四十余年而已。元顺帝、明惠帝二代皆无实录，故本纪每多舛谬，此皆古今史册阙文也。至宋、元二史，皆凭碑版著述，时多溢美。明初经太祖自定，任意增减，良不足以存信也。

　　◎钱三元钱三元登第时，为谢金圃所援，故人多轻之。学问肤浅，不识古今事。闻成哲王言，尝与谈戏文，彼以满床笏为实事，是不知郭汾阳为何人，亦可诧也。

　　◎吴谷人吴谷人先生，性爽阔，修髯伟貌，类市画钟离权像。诗宗樊榭而清畅过之。骈体兼唐、宋之长，五言排律，格律精严，笔意秀劲，为古今绝作。尝馆阿文成公宅，教今绎堂尚书，师范严肃。其他权要杜绝往来，故倘佯词苑二十余年始至祭酒。先生曰：“得为国子宗师，吾愿足矣。”即日请假归，人争羡之。惟以索米故，门墙过广，市侩子皆争致束，为盛德之玷云。

　　◎王惕甫王惕甫芑孙，短小精悍，善诗古文。乾隆戊申，召试举人，屡试未售，终于江阴教谕。曾馆睿恭王邸，王甚重其人，尝随王之滦阳、木兰等处，诗愈遒劲。王稍有过，惕甫务厉色呵之，使冠带谢过乃已。尝谓法时帆云：“君有诗识无诗才，汪端光有诗笔无诗胆，其兼之者故有人在。”其自命也如此。

　　◎宋人多用本朝故事偶阅宋人文集，其制、表诸文，多有用本朝故事者，盖当时实录、日录颁行海内，家喻户晓，故其功绩脍炙人口，足以传世。自明代深藏实录，其底草皆焚于太液池中，使读书士人终身不知祖宗功绩，良可慨叹。予尝窃议，若于科场五策中，添问国朝掌故一条，其对不详明者，不许中式。再将《开国方略》、《八旗通志》诸书颁行学宫，使士子习读之，则人皆习知国家之典制矣。

　　◎耶律文正之兄偶读元遗山诗，知文正王有二兄：一名辨材，仕金为静难节度副使；一名思忠，仕金为龙虎卫上将军。文正尝启元太宗调取，金哀宗冀和议可成，遣其赴北。思忠义不仕元，投城壕死；辨材至真定，亦不食而卒。二子可谓尽忠于所事，较瑾、诞之仕三国者，尤为烈云。

　　◎史不可尽信史载曹武惠南征入金陵时，不戮一人，以为美谈。按宋人小说载，北兵入，颇多掳杀，赖张成树梯子府榜，逾垣入者二千余人，幸免杀戮。又瓦官寺阁建自晋升平时，已五百余年，亦被北兵焚毁，是未尝不杀害也。至于江州之屠，原系曹翰惨虐，反不足为武惠累也。

　　◎宋人譬寓宋人小说，有以欧阳譬退之，王荆公譬王导之语。余以近日名臣亦可譬诸前哲，刘文正似韩魏公，王文端似富郑公，董太傅似文潞公，纪文达似欧阳文忠，朱文正似张士逊，彭文勤似宋庠，刘文清似公孙弘，阿文成似明王越、胡宗宪，良不愧也。

　　◎松相公松相公任司马，因失印事谪本旗骁骑校，公即持仆被向印房值宿。有阻之者，公曰：“军校之职，提钤值宿而已。予虽曾任大员，敢旷厥职哉！”未浃旬，今上即位，仍复原官。

　　◎宋哲宗之明宋哲宗天资聪粹，实有为之主，天不宋，乃早崩陨，致使徽、钦嗣之，陨丧厥基。近阅金人《吊伐录》，有赵佶阴使黄门盗杀冢嗣之语，虽出敌人污蔑，未可遽信，然岂尽无因哉？独怪章、曾布皆才智之士，当时虽有端王轻佻之语，终未能为国讨贼，其后岭海之行，非不幸也。

　　◎吕圣功卜士吕圣功，顺天人。善卜筮，尝设庵于阜成门大街四十余年，每多奇中，家赖以小康。善与人息讼事。其爻辞一本《易经》，而多别解，为经传所未备。于道光辛巳冬始卒，亦术士中之立品者也。

　　◎杨武陵杨武陵嗣昌居师干二载，虽有舆尸之咎，然将帅如左良玉、殷太白等，皆骄抗违命，以致败亡，似未可以责也。其后驻师夷陵，愤恚自裁，死后尚蒙毁尸之惨，亦可哀矜，非温、周误国奸臣可比。世多以陷卢忠肃为杨罪，旭亭师有诗责之，至欲铸像表奸，有同秦桧之语。近阅《流寇长编》，有武陵勘忠肃疏，以侯代之人，作奋袂勤王之事，历艰险而不辞，皎孤忠而矢死。虽与吴阿衡同难，一放火之人，一救火之人，未可同日而语也。是其褒奖备至，实无诬陷之辞也。第洪、卢皆当时将材，不使之剿灭流寇，而使其抗扼本朝，以致忠贞陨越，良可惜也。

　　◎唐宋国初诗人唐、宋二代之诗，汗牛充栋，然初年诗集，流传甚少。唐武德初至开元间百廿年，传者不过数十人，其余名家如陆楷、曹宪、吴少微、富嘉柔诸人之诗，皆湮没不传。宋初除徐铉、潘阆一二外，传世者更少于唐。盖后世名家倍出，足可表章一代，前辈诗集，无复搜集，以致遗佚不传，良可惜也。

　　◎玉亭相国玉亭相国，名伯麟，满洲人，壶锡哈理氏。以纟番译进士叨入词林，初无赫赫之名。至阆峰司马与之比邻，颇轻之，尝谓予曰：“如礻龠祭者，岂堪任封疆哉？”初任晋抚，继滇南制军，几二十年。乃能以廉洁自矢，重待儒士，虽才具拘阖，而实心莅政，二省居民爱戴如父母焉。顺宁之役，攻克夷垒，曾立战勋。入阁后，颇以旗人生计为忧，所上条陈，调剂旗人事宜三款，切中利弊，有古大臣风范，今上为之动容。卒为其所阻，未得施行。不数日，公以疾免，士论惜之。

　　◎脱脱像今西城大隆善寺后殿有二古像，男则白发袍带，女则珈珠冠，年皆近六十外，相传为元脱脱夫妇像，寺即其故邸，故塑像祀之。按：托克托拜相时，甫三十余，与顺帝年相若，故伯颜以其为义子也。其谪云南，知州高某尝欲以女妻之，亦年未甚衰之证。何寺像老迈若此，殊不可解。况其已遭诛谪，又何人代为尸祝，亦未能详考也。

　　◎随园先生随园先生，天姿超迈，笔法精粹，古文尤为卓作，予深佩之。惟考订实非所长，其诗话、随笔中，错误不一而足。如立陈东庙本刘豫事，而误以为张邦昌。宋太宗中箭事，采王钅至《默记》，实属不经。赵雄料金世宗必亡其国，以媚重华，与陈演料流贼入关为虎入深阱之语，同为误国庸臣，而袁乃以为贤相。韩范不收刘三嘏，实为老成卓识，与唐悉怛谋之事不同，而袁以为失机，不见日后宣和收留张悫，贻祸无穷与？未可以欧阳之诗遽加讥诮也。其尤纰缪者，如诗话载舒文襄公奏庆云语。按文襄舅氏，以谏阻征缅谪贬伊犁，庚寅岁朝，谪居绝域，焉能敷陈殿廷记？同时人之事，乃舛错至此，何也？

　　◎宗室积习近日宗室蕃衍，入仕者少，饱食终日，毫无所事。又食指繁多，每患贫窭，好为不法之事，累见奏牍。盖宗室习俗倨傲，不惟汉士大夫不肯亲昵，即满洲亲戚，稍知贵重者，亦不肯甘为之下。惟市井小人，日加谄媚，奉为事主，宗室乐与之狎，一朝失足，遽难回步。每有淫佚干上之事，有司以其天潢，故为屈法，市井之良善者又多畏其威势，不敢与抗，适足以长其凶焰，其俗日渐卑恶也。若执法者罔顾情面，明其劝惩，善良者为之助衣食，不肖者严夏楚，其实有干犯名义者，即立毙之刑杖，则骄悍之风自熄，又岂真难化导者哉？

　　◎张茂修张茂修，河南滑县人。曾入庠，性豪宕，不拘小节。李文成将叛时，以其武勇所恃，阴遣其徒约之。茂修欲辞，既而念文成势已就，非口舌所能阻者，因伪许之。奔告巡检刘某，刘初未信，修曰：“此何等事，某敢以为戏耶？愿君早发之，犹可以救，慎毋使滋蔓也。”刘乃转详强公克捷，文成始就擒焉。后贼劫犯时，茂修全家遇害。予闻疡医王殿安之言如此。

　　◎恭勤悫勤悫公，讳恭阿拉，钮钴禄氏，宏毅公七世孙也。家素贫乏，其父任中翰久，罢归，饔飧不给，公尝负贩于外，以佣钱养亲。后累迁至骁骑参领，仍赁汪时斋总宪屋以居。时斋喜其直悫，时周助焉。以孝慈皇太后父封承恩侯，任大宗伯十余年。公出自困厄，悉里巷情，处事和平谦冲，虽居戚畹，无骄抗习态。每岁必宴集故交，欢饮竟日，曰：“奚可以富贵故失友道也。”性善饮，与刘长沙相国较量，日倾廿余瓮，人以为奇。尝拾匿名文书，即命仆焚毁，曰：“吾聊以此报上泽也。”广赓虞侍郎被刑日，公与予同坐，怅然曰：“赓虞以弹和相成名，今乃受此惨祸，吾恐今陷赓虞者，异日亦必有报也。”因谓其子曰：“此乃上警戒大臣，汝应知悚惕，不宜欢畅也。”予深服其论。壬申冬，卒于位，人争惜之。亦椒房辈中之难能者也。

　　◎邱元清今白云观后殿中，塑白晰方颐黄冠羽衣者，皆以为邱长春之像。近阅明沈德符《野获编》，言有全真道人邱元清，初从黄得祯出家，洪武初以张三丰荐，为五龙宫住持。明太祖以二宫人赐之，邱度不能辞，遂自宫。今观其遗像，俨然一妪也。后转太常卿，随成祖北迁，卒于观中云。然则今之塑像，为阉腐之残躯，非飞升之上真明矣。再殿后有“万古长春”四字，相传为吕祖之笔。闻宗室盛云言，乃其父某醉后用帚书者，亦非真仙迹也。

　　◎副天保乾隆中，福文襄王屡任督抚，权势赫濯。家奴随行，骚扰驿站，州县事之惟谨，苞苴赂遗，到处盈万。有无赖子副天保者，少尝为王家奴邻居，悉知王情状嗜好，乃与其党数十人假王名号，沿途讹诈，路上称疾不会僚属。至湖南辰州，知府为清公安泰，乃王所荐擢者，手版谒见，从者遏之。清公心疑其诈，乃闯然入见，保卧重茵中。公直前揭被，始知非王，乃呼群役进，立时掩获，其党无一逃者。事闻，纯皇帝大喜，立擢其官。后公仕至浙江巡抚。

　　◎瘟疫道光辛巳春夏间，瘟疫流行，始自闽、粤、江、广，日迁于北。七月望后，京中大疫，日死者以千百数。其疾始觉胫痛，继而遍体麻木，不逾时即死。治者以针刺舌腭逮紫血出，再服藿香正气丸，始得无恙。然死者率多里巷小民，士大夫罕有染者。惟刑部侍郎觉罗承光，年逾六十，身素强健。清晨入署，闻有谈是疾者，力斥其妄。逾时觉不爽，即乘舆归，及抵家已卒矣。

　　◎兵部失印事嘉庆庚辰春，睿皇帝恭谒西陵，兵部奏失行在印信。上命留京王大臣等审讯日余，未得端倪。后由鲍姓胥吏供，系前秋巡幸木兰时行帐中遗失，随从司员隐匿未报等情，将堂官司员降革有差。移交古北口提督等处访拿正凶，终未缉获。然闻何主事炳彝言，是日收印时，适伊值日，亲同满员手封贮库，实未尝失也。或言有人觊觎非分，贿鲍姓者窃去，意存叵测，事未及发而谋败，诸大臣恐兴大狱，故借行帐中遗失消弭其事云。未匝月，有贵人父子相继暴殂，又将幼子私蓄他所，匿报有司，传言或非妄也。

　　◎罗中丞罗中丞含章，南景东厅人。中乙科，仕广东县令，以廉直称。年五十余，犹沈沦下僚，宦兴已久阑矣。道光初政，曾膺上荐，即擢肇罗道。调山东兖沂曹道，未期年，即升至粤抚，近年宦途未有若是之速也。公爱民洁己，莅官时召父老至，谆谆教诲，至于涕下沾膺，故百姓感戴如父母，号为“罗青天”。然性质悫，易受下官欺侮，莅齐抚数月，为僚属所掣肘，不能布施一策。上知之，改调江西，公如获更生云。公本姓程，后易为罗，贵后始奏明更正云。

　　◎明文襄明文襄公亮，出入将相五十余年。性豪迈，不积余财，又屡遭籍没，故晚年贫窭尤甚，债如山积。居文庙小巷中，破屋数椽，仅庇风雨，夜门惟一老妪，虽寒士所不逮。二子又复相继丧之，益加憔悴，故请致仕表有“儋石无储，二子先逝”之语。今上为之动容，乃命全俸养疾。逾年薨，上亲行赐奠，命入贤良祠，以侯世其长孙，皆出异数云。

　　◎陕西冤案嘉庆庚辰，陕西渭南县富民柳全壁因索债事，将佣人朱某群殴死，乃重贿县令徐润，诬为朱某自行跌伤。已完案矣，朱妻子不甘，上控抚院，改委他县令姚洽另审。柳复广为通贿，巡抚朱勋、布政使邓廷桢皆有所染指，姚洽乃承其意指。朱妻方临蓐，命差役凌逼赴审，致伤风死。其戚马某屡控，姚洽复加严刑致毙。朱某有侄，已受贿私和矣，村民不甘，群聚诟之，曰：“汝不上控，吾侪即分汝尸矣。”朱侄不得已，入京上控。会御史王松年复密劾之，上命那绎堂制府驰驿往讯，尽得其实。全璧抵死，洽、润等论戍，勋、廷桢降革有差。复闻鲍双五司空言，开验时，伊适在弟珊任所，闻伊弟言，尸已经年，乃面貌如生，伤痕宛然，无庸洗刷。亦一异也。

　　◎方荣升乙亥夏，百制府龄奏，和州民方荣升，鸠集乡愚，谋为不轨，先事发觉，伊命副将鲍友智、庆廉，道员邱树棠等用计捕之，一夕尽擒。事闻，旨加百公三等男，世袭，赏赉有差。是日予适在园中，上命王大臣阅看其折。予见其折中有“八门阵九天元圣”诸语，铺叙荒诞，颇类小说，非敷陈体，心甚疑之。近闻和州王某言：荣升，和州一编氓，初无大志，不过习染邪教而已。百公素与方葆岩制府不睦，方居忧，寓金陵，上眷颇厚。百公所贪纵事，皆为方所，恐方起复时发其罪，荣升故方公远族，故假是事，既以邀功。又复撼方公，其檄文中有“用方公为右弼”，及指斥妖言，九龙方印诸逆迹，皆百公所自撰刻，并非出自荣升也。幸上未及罪方公，方公卒尤抑以薨，良可惋也。逾年百公即逝，其产百万，皆为恶奴所据，囊橐一空，天道果无知哉？

　　◎宗人府土地祠今宗人府北廊下有土地祠，黄袍冠冕，俨王者像。相传神甚灵著，胥吏事之惟谨。宗室升华云：“高皇帝征尼堪外兰时，尝与明和议，邀神以盟。明人畀以土地像，盖揶榆之也。众皆怒，上曰：”此明人以土地付我之谶，可谨祀之。‘定鼎后，移祀于宗人府焉。“

　　◎汤敦甫汤敦甫金钊，浙江萧山人。成己未进士。出朱文正公门，公甚器之。敦甫性质朴，悃忄无华，不修边幅。在词林时，寓光明殿左廊，广授童蒙，无异冬烘。任祭酒时，尚居地安门外文昌宫，无安宅也。尝刊《文昌化书》、《阴骘文》等书，劝人一如文正公之学。视学江南时，仆从惟数人，公自司课卷。暇日携书卷至江阴君山上，诵读终日，自笑曰：“此亦可谓玩物丧志矣。”今氵存至少司农，俭素犹如故也。然壬午典江南试，有贪吏章廷梁二子，连骈中式，啧有烦言。其长子予素识之，固才俊之士也。闻公少居乡时，行颇ㄈ诡，里人多畏之。及成名后，始以理学自命，以延时誉，亦善于盗名之士矣。

　　◎元二臣元太子北遁后，史颇不详。有遗臣朱彦德、刘仲德二人者才俊，又受昭宗知遇，任为帷幄之助，二人亦感激用命。徐达出塞时，二人设伏兵以击之，达大败，仅以身免，元兵赖以复盛。明太祖高其谊，曾遗书招之，称为“元二生”云。二人不降，答书有云“固守赴海之节，耻蹈射钩之失”之语。详见《洪武实录》。其事罕有知者，故表出之。

　　◎周簧鉴周生簧鉴，崇明人。幼时入庠，屡试不售，至嘉庆庚午，始捷南闹，年已七十。壬午春，重上公车。予尝会于侯太史桐所，精神矍铄，饮啖兼人，诵制艺文，琅琅不休。其时父母俱庆，业百余岁矣。洵熙朝之人瑞也。

　　◎曹进喜国初惩明季之乱，宦官定制綦严，不许干越外事，章皇帝立铁牌于交泰殿，列圣因之，阉宦极为守法，制度远迈汉、唐。有奏事太监曹进喜者，性直傲，纯皇帝时已为近侍，历事三朝，年逾六旬，颇明政体，声闻日著于外。其侄入试通州，学臣以进喜故，曾列前茅，士论颇为不服。又交结外省督抚，岁时皆有献纳，间有王贝勒甘为输服，以刺探宫禁事者。今上颇知之，以其非显过，尚优容之。癸未夏，吏部月折交纳逾期，上询军机大臣，进喜即扬声殿陛问，以斥吏部之延宕，又欲兵部亦具月折付伊，以便召对之，语声彻于内。上大怒，立加斥革，廷杖二十，贬于端泽门司阍，永远不许出外。洵圣朝之美政也。

　　◎慕容德史言慕容德南征叛者苻广，其臣李辨叛降北魏，引拓跋兵至滑台，被陷，杀其弟向阳王和。德闻，引兵归，已无及，因从潘聪言南奔广固，以延燕祚。此与关壮缪之失荆州无异。然关卒以蒙难，而德得以南奔者，盖有幸有不幸耳。吾尝谓壮缪当拥兵乘舟溯汉水北上，虽有曹仁等阻隔，然皆败亡之余，不能为难，必可直达阆中，胜秭归之路多矣。

　　◎十六国春秋崔鸿《十六国春秋》明人具有刻本，然皆杂集《晋书》载记及太平御览、《华阳国志》诸书而成，实非鸿之原本。其《石虎传》乃抄袭《邺中故事》、《法苑珠林》诸书，痕迹宛然。其他内晋外魏诸处，似出朱子《纲目》之后。魏道武之弑，直书其事，使鸿执笔，必不敢作此辞也。其他注中有引及沈约及《北齐书》及《册府元龟》诸语，更在鸿数百年后，其为赝作明矣。

　　◎理学盛衰自乾隆中，傅、和二相擅权，正人与之梗者，多置九卿闲曹，终身不迁，所超擢者，皆急功近名之士。故习理学者日少，至书贾不售理学诸书，予前已具论矣。近年睿皇帝讲求实学，今上复以恭俭率天下，故在朝大吏，无不屏声色，灭驺从，深衣布袍，遽以理学自命矣。如李侍郎宗、黄给谏中模，往昔皆以声色自娱者，近乃绝口不谈乐律。芝岩会客，必更易布袍，然后出见，以自诩其节俭。亦一时风气然也。

　　◎道光初年大吏今上即位后，喜用贤俊之沈下僚者，一时耆旧之士，率加超擢。如郑公裕国官郎中，以蒋励堂荐，期年氵存至直隶布政使。董鄂公阿霖官郧阳知府，以那绎堂荐，期年至江西巡抚。唐公仲冕官知府、左公辅官按察使，以英煦斋荐，期年皆至开府，一时传为佳话。然诸公皆已年迈，未逾时，先后致仕去，未获展其才猷也。

　　◎杨眉卿杨郎眉卿，名寿令，安徽潜山人。在三庆部，姿首韶秀，一时称为翘楚。性聪慧，喜近文墨，摹《灵飞经》，颇有丰姿。又从朱农部滦学画梅竹，写生逼肖。架上庋《文选》、阁帖诸书，谈古今事，颇知原委。一日告予欲弃风尘而以文士自命，予告以安心任命之道，眉卿颇以为然。亦彼道中之自洁者也。

　　◎姚公子姚制府启圣，佐先良亲王平闽，决意欲灭郑氏，以绝民望。尝与纳兰太傅明珠不睦，太傅嗾徐总宪元文劾之。立斋故为顾亭林甥，乃阴庇明裔者，亦兼公所为，遂周内其罪，露章弹劾。幸仁皇帝察知，不究其事。公子仪心衔之，侦知其兄健庵自某学政归，苞苴无算，伺于卢沟桥，俟其车数十乘至时，公子固兼人力，乃拽其车尾，尽掀于巨浪中。大言曰：“若辈赀财，皆取诸不义者，敢与予鸣之官乎？”健庵惧，隐忍而已。事久，仁皇帝闻之，大笑曰：“姚仪此举，殊快人意。然有此勇力，不可使闲置郎署。”遂改授武职。立功海上，氵存至南阳镇总兵官，以善终。

　　◎姚姬传文集姬传先生古文简洁秀玮，一出方、刘正轨，实为近代所罕有。其平生以考据自命，然记近事，反有差讹。如《许祖京神道碑》误福康安封号为诚嘉毅勇公，《赵文哲墓志铭》误书大学士温福为温敏，若此者指不胜屈。当时虽无所伤，传之日久，反有据碑版以证史误者，故表出之。

　　◎吴雅中丞吴雅中丞福崧为海大司空望之族孙，年二十余，即任封疆。辛丑夏，甘省回民苏四十三叛，据华林寺。公率兵捕获，争先入寺，至火枪击公翎顶堕，公屹然不动。阿文成公荐之，两任浙抚。遇事明决，有能吏风，下僚异之如神。俸廉外，不受岁时苞苴，继王望贪纵后，故民易于感戴。事亲最孝，其母好游览，浙中湖山名胜甲于天下，故朝夕往游，乐而忘返，下属供给丰腆，颇多赔累，啧有烦言。又未以贿通，和相衔之切骨，然公政绩昭炯，无间可入也。会有盐道柴桢者，才庸懦，公素厌其人。桢升擢两淮运使去，库有亏帑，曾允至淮迁挪，已完补矣。公恐为人知觉，乃文移鹾院，讯其淮库亏缺与否。鹾使为戴金德，和相私人也，廉知其故，露章劾之。使者至，迎合和相意，傅会其狱。又柴簿书中有馈福公金一千两语，实馈送福尚书长安者，乃坐赃于公。纯皇帝命槛车征入，欲廷讯之。公扬言会当见上尽发和相之隐私，又为和所知觉，改易狱辞，以激上怒，命于中途赐死。适行至红花铺，公闻命，须髯奋张，大声疾呼，不肯就死。齐抚吉庆以鸩饮公，然后受法。至今铺人言之，犹代为报屈云。

　　◎王侪峤王侪峤苏居谏垣时，颇有直声。尝弹平宽夫司马，人争快之。出守洛阳，不趋势要，上司争畏其锋棱。钱裴山楷时为方伯，其族弟俊以赀授道员，仗兄势，颇豪纵。公察其办物料有亏缺，乃直揭藩司，其禀中有“深知钱道为上宪族人，然素信大人之清正，必不以葭莩故，致贻误国事也”。裴山大惊，乃准其揭，治俊如法。后告人曰：“是日读禀时，予手自颤摇，不知作何批示方好也。”自是公之直名益彰。

　　◎起义助关壮缪姓名《三国》小说，有意左袒昭烈，凡蜀汉事迹，无不附会其辞，以为揄扬，然实事反有遗落者。按《魏志》，壮缪威振华夏时，其武弁侯音、郡守卫开据宛、洛以应公。又有陆浑民孙狼，据山险要以为接应。后因公失事，将为操将所害，见《胡昭传》中。又《晋书。司马懿纪》作逆料南部守将胡修、傅方殊不可信，后二人果阴应蜀汉。又钟繇《临戎帖》亦有傅方反覆语。诸公皆当时举义之士，不幸为国捐躯者，今姓名湮没不彰，良足惋惜，故表出之。

　　◎春秋后事迹多失载周末自麟经绝笔后，记载绝少。至周显王苏、张约纵连横之时，事迹始可追寻，其间缺佚者一百三十五年，顾炎武已详记矣。按《史记》年表，是时秦国微弱，篡弑相仍，楚、越、三晋兵力强盛，秦国必有被其侵凌屈辱讲和之事，故祖龙深以为耻，禁之尤严。况年代相近，著述者少，是以易于遗失。而使当时贤士大夫之嘉言懿行湮没不彰，良可惜也。

　　◎记孙延龄事孙延龄者，孔定南之婿也。定南殉粤西难，女嗣贞，年十二，乳媪携之遁民间得免。顺治十年，将军纟泉国安收复桂林，嗣贞归京师。既长，适龄，王在时所许字也。康熙三年，延龄出镇衡州，六年六月，移镇桂林，以王永年、孟一茂、戴良臣为副都统，受延龄制。延龄所居，明靖江王府也。既居之，忽忽若失，或头目眩晕。不视军事，学围棋，鼓琴，临池摹榻古帖，挟弹丸，张罾罟取鱼鸟以为乐。王、孟既心易延龄年少，以妇贵，无大材略，故不屑为之下。而延龄亦骄纵，数傲侮王、孟，遂有隙。十二年二月，永年克减军饷为兵校所讼，延龄因言永年不法，命孔氏赴京奏闻。而永年亦遣人入京，阻孔氏于河南，不得进，仍返粤，延龄由是益憾永年。时巡抚马文毅公具奏将军都统互讦事，上遣大臣出勘两造，既去，延龄内不自安。十三年正月，吴三桂叛，延龄遂诱王、孟十二人至府，尽杀之，而遣人纳款于三桂。蓄发易衣冠，发兵反，囚文毅，杀浔州知府刘浩、富川知县刘钦邻、平南知县周岱生等，以应三桂。时提督马雄驻柳州，亦贰于三桂，然奸狡持两端，延龄使人逼其易衣冠，不从，则詈之。又遣其兄延基与总兵官陈全攻雄，雄不为动。七月，又遣总兵官侯成德攻雄，为雄所败，雄亦为流矢中颊，是以愈不睦。既而延龄上表三桂，称名不臣，不用其印扎，自铸印设官，变置州县，视贿多者置善地。兵饷不以时给，军士多不服。十五年，军士念故将军纟泉国安旧恩，欲奉线三公子为主。于是鼓噪而立纟泉公子，军士谓市德于线公子。而纟泉公子约束军士颇严，军士复鼓噪囚线公子而迎延龄。时延龄夫妇逃匿小民孙七家，军士迹至，以二舆从，延龄疑其逐之，不匿且加诛，惧不敢出。孔氏曰：“出亦死，不出亦死。”乃匿延龄别处，而自出见军士云：“而曹杀我夫妇易耳，独不念先定南乎？”军士环列叩首，具陈所以奉迎之意。孔氏察其无他，呼延龄出，延龄不敢坐舆，请以一舆舁其妇，而挽舆以行。既入府，延龄惭不能视事，谓孔氏曰：“吾之复得生也，以卿故。军士念定南王威德，以贵重卿，卿其握权视事，吾愿为闲人矣。”孔氏遂戎服绣帕首蟒衣，日击鼓升堂理军务，军士颇服。十六年，纟泉公子以前事流广州，逃之柳州，说马雄伐延龄。延龄闻雄兵至，疑城中有内应，籍诸仇家，无男女老幼，夜尽驱之滩水傍，每十口一举刃，推置水中，至明而毕，江赤水不流，然实无内应也。雄至，相持数月，无胜败，乃引去。遂致书三桂，谮延龄阳奉命，实归本朝，三桂怒不称臣，益信。十月，遣其兄子伪将军吴世琮至桂林，绍延龄若合好两家者。延龄不知雄之谮也，郊迎世琮。相见，出伏卒，断其首，执马上，函送雄所。嗣贞率残兵遁，卒归老于京师，以善终。延龄死后十余日，雄亦病死。

　　◎京师王公府第尝阅吴长元《宸垣识略》记王公府第居址，实为苦心。然不知名位之先后，故多遗佚，今就所知者，开列于左。郑亲王府在西城大木厂。公巴尔堪宅在散子胡同。公敬文宅在石虎胡同。贝勒尚善宅在酱房胡同，今废为木厂。公门度宅在细米胡同。贝子傅拉塔宅在背阴胡同。公德普宅在兴隆街。贝子罗托宅在兵马司胡同。公屯齐宅在干石桥。贝子固尔玛浑宅在辘轳把胡同。公札尔哈齐宅在西斜街。贝子吴达海宅在乾面胡同。公拜音图宅俟考。礼亲王府在普恩寺东。克勤郡王府在石驸马大街，公诺尼宅在石驸马大街。贝勒喀尔楚浑宅在太平湖，今为荣王府。顺承郡王府在麻线胡同。贝勒杜兰宅在扁担胡同。公□□□宅在乌衣库。谦郡王府在羊市大街。巽亲王府在缸瓦市，今为定亲王府。贝勒杜度宅在绒线胡同。敬谨亲王府在东铁匠胡同。贝子特尔祜宅在臭水河。贝子穆尔祜宅在宣武门内。贝子苏弩宅在象房。贝子准达宅在宣武门西城根。贝子萨弼宅在老来街。公阿拜宅俟考。公塔拜宅俟考。饶余亲王府在王府大街，今为昭忠祠。贝子博和托宅在东江米巷。贝勒博洛宅俟考。公巴布□宅在西安门大街。武英亲王府在东华门，今为光禄寺衙门。睿亲王府旧在明南宫，今为缎匹库，新府在石大人胡同。豫亲王府在三条胡同。公赖慕布宅在烧酒胡同。肃亲王府在玉河桥东岸。温郡王府在理藩院大街。承泽亲王府在太平仓。直郡王府在西直门大街。公常舒宅俟考。公高塞宅在板桥胡同。公叶布舒宅在两儿胡同。公韬塞宅在菜厂胡同。裕亲王府在台吉厂。恭亲王府在铁狮子胡同。直郡王府在于家井。理亲王府在德胜门外郑家庄，俗名平西府。理郡王府在王大人胡同。公永敬宅在兴化寺街。公弘眺宅在丰盛胡同。公弘燕宅在蒋家房。公弘睦宅在喜雀胡同。诚亲王旧府在官园，今为质亲王府，新府在蒋家房。恒亲王府在东斜街，今为亲王府。公弘升宅在奶子府。淳亲王府在玉河桥西岸。廉亲王府在王府大街，今为昭忠祠。贝子允礻唐宅在铁狮子胡同，今为和亲王府。贝子允礻我宅在关防口。履亲王府在东北小街。怡亲王旧府在煤炸胡同，今为贤良寺，新府在朝阳门北小街。宁郡王府在新开路。贝勒弘昌宅在烧酒胡同。贝勒弘暾宅在苏州胡同。恂郡王府在西直门大街。泰郡王府在扒儿胡同。愉郡王府在三转桥西。果亲王府在草厂胡同，今为端亲王府。贝勒允宅在王府仓。贝勒允祜宅在南小街。贝勒允祁宅在北小街。П亲王府在大佛寺街。贝子弘午宅在取灯胡同。和亲王府在铁狮子胡同。定亲王府在缸瓦市。贝子绵德宅在石虎胡同。纟盾郡王府在方家胡同。荣亲王府在太平湖。质亲王府在官园。仪亲王府在长安街，系耿仲明宅。成亲王府在净业湖北岸，系明珠宅。庆亲王府在三转桥，系和┞宅。贝勒永基宅在西直门大街。亲王府在北小街。瑞亲王府在草厂胡同。

　　◎莫葆斋莫葆斋晋，浙江仁和人。少入成均，法时帆先生最为赏识，每考必列前茅。公性和霭，酷好宋儒书，尝注《五子近思录》，又默诵朱子《或问》，不遗一字。成乙卯探花。曾视江苏学政数任，不名一钱，所取皆寒之士，实近年学臣中所罕见者。氵存至仓场侍郎。时户部议以放代盘而除仓弊，公力言其无益。屡上奏牍，其中有“臣今日不敢信仓中必皆斗斛丰满，至盘竣日，敢保其必能颗粒无亏”。实中近日仓储实弊。上以其言太憨，降内阁学士。公以抑郁致疾，移病归，不久即卒，士论惜之。

　　●卷五◎明末风俗世皆以明人重理学，尚气节，纟崔挽唐、宋颓风，有返朴还淳之盛，殊不知近日陋伪，实皆起于明末之时。徐鸿儒数于山东烧香聚众，称白莲教，沿至嘉庆初年，三省教匪弄兵九载。其后京师复有林清之变，皆其流毒，乡塾兴高头讲章，议论纰缪，北省村儒，奉为圭臬，不复知先儒注疏为何物也。马吊兴自万历末年，致有张、李之变。近日士大夫尚有好者，玩忄曷时日，莫甚于此。小说盲词，古无是物，自施耐庵作俑，其后任意编造，层见叠出，愚夫诵之，几与正史并行。助乱长奸，言之切齿。剧曲虽由元代，然脚色无多，好者尚寡。自魏伯龙改为昆曲，院本增多。近日弋阳□黄诸曲，大足诲淫败俗。各部署书吏，尽用绍兴人，事由朱赓执政，莫不由彼滥觞，以至于今，未能已也。

　　◎齐次风齐次风先生，貌清癯，村俗之状，见于眉宇。性强记，诵《十三经注疏》，不遗一字。尝过杭，将军某延其午饭，几上有军籍簿，公掀阅，皆能记其名姓。次早代将军传呼，不误一士，并后皆识其貌状，于里遇，呼之，应声而答。亦一异也。

　　◎赵普世人责秦桧以和议误国，不知其作俑由于赵普。普故燕人，与辽人多相识，故不欲宋取辽。太祖尝以曹翰所绘《幽燕图》以示普，而普诡辞劝止，又不令早下河东以撤辽之屏障。按：其时世宗已弑，睡王政堕，使宋兵早出三关，则从南传檄可定，乃听普言，坐失机会。延至太宗时，萧氏承天握玺，知人善任，群杰并出，宜夫再驾幽、燕之不得尺土也。而普尚上疏阻之，以证前言不谬，何其戾也。故秦桧师其故智，时常以普自譬，良有以也。

　　◎先母妃遗训先恭王妃舒穆禄氏，襄烈公玄孙女也。性庄整，御下严肃，人皆敬畏，罔敢欺谩。尝曰：“古今人材，相去不远，皆因年代去久，不闻见其过失，即觉非近人所能企及。如某相，吾幼时闻路人皆毁谤之，近乃有誉其功绩者，此明效大验也。”真古今不易之训。又予与某邸相善，常语及之，母妃正色曰：“此与赵文华每念不忘严府何异也？”予长跽谢过乃已。后乃为彼噬脐。又予泥古，痛恶宦寺，母妃曰：“宦寺庸劣之才，何足较量。府中包衣人，实咆哮不法，日后汝为彼所制，始信吾言之不缪。”确知宵小辈之凶焰。逆料后世，若龟鉴云。

　　◎程知节拜帖先恭王少时，扈驾东巡，于衍圣公孔昭焕宅见唐程知节拜帖。笺长七尺，字如擘窠，色已黝<黑>如漆，真千载古物。因知唐元载友人乞载书干谒范阳节度，载惟与名刺，友人不得已投之。朱Г已命数人用箱笼舁人，是当时名刺之制，固如是长也。

　　◎宋儒习气宋代理学昌茂，诗文放溢，不肯履人跬步，颇有自得之豪。然其弊专欲掩蔽前人，以伸己长。如郑康成之《易书》注，后苍之《礼》，服虔《左传》，虞翻、荀爽诸家之《易》，唐时尚存规模，延至宋代，遂至遗佚，使后人莫能知其崖略。欧阳《五代史》既行，薛居正之《旧史》即以覆瓿。苏、黄诸家诗文日盛，宋初诸作者刘筠、晏殊辈即湮没不章，使乾德至明道六七十年间传者惟骑鲸数人而已。一时之趋尚如此，良可慨矣。

　　◎和孝公主和孝公主，妃所生，为纯皇帝最幼女。上甚钟爱，以其貌类己，尝曰：“汝若为皇子，朕必立汝储也。”性刚毅，能弯十力弓。少尝男装随上较猎，射鹿丽龟，上大喜，赏赐优渥。下嫁于丰绅殷德。时驸马恃和相势颇骄纵，公主曰：“汝翁受皇父厚德，毫无报称，惟贿日彰，吾代为汝忧。他日恐身家不保，吾必遭汝累矣！”一日积雪，驸马偶弄畚锸作拨雪戏，公主立责之，曰：“汝年已逾冠，尚作痴童戏耶？”长跽请罢乃已。“后和相籍没，驸马继殂，公主持家政十余年，内外严肃，赖以小康。于道光癸未秋病逝，今上亲临奠焉。

　　◎定恭王定恭王绵恩，定安亲王次子也。貌颀秀，猿臂，善射，束马乔捷如飞。举止详赡，趋跄有节，幼颇健亻，纯皇帝爱之，几夺储位。弱冠即领火器营总统，凡五十余年，年七十六始薨。今上震悼，亲往奠焉。然外美而内昏，不习政体，遇属吏禀事，莫能剖析是非，颔首画诺而已。护卫赵吉玉为之点缀园庭，任其通下吏，苞苴动辄巨万，有楚滨萼山之讽，火器营兵丁恨之切齿。性复吝啬，积财盈库，莫肯挥用。每晨入朝，惟啖鸡子糕二枚，近侍嫌其干脆，王曰：“以水瀹之，殊可食也。”夙不解音乐，尝演《王允议剑》剧，问粉面为谁，侍者以衍扮曹操对。次复观杨椒山剧曲，见赵文华冲场，笑曰：“阿瞒之奸状故可哂也。”其愚暗若此，人传为笑柄云。

　　◎赵瓯北赵瓯北翼，诗才清隽，与袁、蒋齐名，堪称鼎峙。所著议论，尚多可取，然考订每患疏漏。如诗话中载吴梅村《送人之闽诗》有“胡床对客招虞寄，羽扇挥军逐吕嘉”之句，盖谓当时制府李日、赵廷臣辈，而先生乃以姚启圣收功当之。按：梅村卒于康熙辛亥，去姚少保灭郑氏尚有十四年之久，何能预祝其成功也？至谓汤若望、南怀仁至乾隆初年尚存。按：怀仁谥法已见王文简《谥法考》，其早死不待言。若望乃崇祯末人，焉能越百年而尚存？其与呓语何异？真堪令人喷饭也！

　　◎成哲王成哲王诗文精洁，书法遒劲，为海内所共推。然天性阴忮，好以权术驭人。持家苛虐，护卫多以非罪斥革。日用菲薄，库积银八十万，莫肯挥霍，一任其子孙盗窃。一日乘马毙，王命烹以代膳，是日即不举爨，其啬吝也若是。其妃乃傅文忠公女，奁资颇丰，而王皆索入封桩库中，妃惟日啖薄粥而已。夙好置古玩书画，多受人欺诈，亦不与较也。唯知逢迎权要，其上眷稍衰者，即骂詈之。晚年子孙多以不检暴薨，王益愤懑不平，得狂痫症。乘栈车入朝，左右惟许一人奉杖相随，言语多不谨饬。今上屡优容之，亦罔知改悔也。未薨前数月，体不沐浴，发不枇栉，{艹卤}溺自间出，仍狂号如故。左右有劝更衣者，王曰：“死后蛆食蛆骸，又谁为涤垢也？”卒以狂疾致死。其所积蓄，皆为仆从掠去，府藏为之一空云。

　　◎庆僖王庆僖亲王讳永，纯皇帝第十七子也。貌丰颀黧色，不甚读书，喜音乐，好游嬉。少时尝微服出游，间为狭巷之乐，纯皇帝深恶之，降封贝勒。经睿皇帝屡加斥责，晚年深自敛饰，燕居邸中，惟以声色自娱而已。然天性直厚，敦于友谊，与之交者，务始终周旋之。御下宽纵，护卫于众中与之倨傲嬉笑，亦不责也。纯皇帝末年，觊觎者众，王笑曰：“使皇帝多如雨落，亦不能滴吾顶上。惟求诸兄见怜，将和┞邸第赐居，则吾愿足矣！”故睿皇帝籍没和相时，即将其宅赐王居之，以酬昔言。庚辰春薨逝，睿皇帝震悼，赙衤遂甚优，异于他邸焉。

　　◎朱勋近日罕有由微员致身节钺者，盖佐杂辈升擢甚难，非大有奥援，不获飞腾直上。惟陕西巡抚朱勋者，靖江人。其族人多富厚，惟勋中落，霸持乡党，多为ㄈ诡之事，族人耻之。因其稍有材干，公捐一从九职付之，分发陕西。时值教匪不靖，勋运粮糈，乃干没其赀，广结交上游，荐牍屡上，未期年已至方面。尝运饷至南山中，猝遇教匪，勋惟战栗哭泣而已，赖杨时斋救之乃免。后游至开府，抚陕十载，惟以贿闻，百姓恨之切齿。癸酉秋，南山木工木植匮乏，而勋征税如常时，因之激变。杨时斋军门抚之，众曰：“惟有屠老朱后，我辈方解甲归农也。”其怨毒于人若此。道光壬午，以柳全璧案降黜，上命休致。而勋犹依恋京邸，更结要人，每自诧曰：“若许时何尚未起复也！”癸未秋，接驾良乡，上立逐其还乡，士论快之。勋性豪奢，所干没者不足供其挥霍，出都之日，债卷如山，行李萧条，无异寒素也。然闻其教子弟云：“无论亢卑奢俭，惟有一色待人，毫不改异，终不至获罪于众。”其言虽鄙，亦保身之秘术也。

　　◎食干腊近读《金世宗本纪》有辽海滨王不知世事，见有饥者，云：“干腊食之定解饥也。”其与晋惠帝肉糜之言绝对，故录出之。

　　◎近代诗人诗之正宗，自沈归愚尚书没后，日见其衰，嗜学之士，皆以考据见长，无复为骚坛祭酒。袁子才、蒋心余、赵瓯北三家，恃其渊博，矜才骋辩，不遵正轨。毗陵诸家，自立旗帜，殊少剪裁。惟吴谷人株守浙西故调，不失查、朱风范。其余皆人各为学，正变杂陈，不相统一。近日惟吴兰雪舍人诗才清隽，落笔超脱，古诗原本道渊，近体取裁范、陆，实为一时独步□。他若鲍双五之继躅七子，陈云伯之接踵西昆，法时帆之规摹王、孟，翁覃溪之瓣香苏氏，非不各有所长，然于正宗法眼，殊无取焉。

　　◎甲马《水浒》小说言戴宗善使甲马，日行千里之语，固属妄诞。然《金史》载金将乌谷与突合补征宋，遇步军转战，突合补欲令军士下马，乌谷云“闻宋人有妖术，画马缚于足下，疾甚奔马，我军岂可步战”之语。是当时有此术，非耐庵之妄造也。

　　◎秦桧主和世人谓秦桧主和，乃系受宗弼之托，故甘心为其所用。赵瓯北以为桧所勾通，乃系达览，并非兀术之语。按：金之纵桧主和，固主完颜昌之谋，然业为宗干等识破，败坏和局。当时桧与赵构已定和议，而敌国遽变其局，出于意料之外，亦不得不更出计算，以实己言，固其宠位。盖暗使间谍入金，结好宗弼，蜡丸传书，亦其势所必有。故梁王于熙宗前扬言伐宋，而渡淮后，按兵不动，以待和议，显与桧有成约者。不可因昌已被诛，即谓桧与金无所交通也。

　　◎放翁诗陆放翁诗有《闻官军入华州》之作，编于开禧乙丑。赵瓯北谓当时安丙诛吴曦后，出师仅至兴元，即为完颜纲所败，何得恢复关中，其为讹传无疑。按：其年宋兵虽未入关，然于绍兴壬午，吴乘胜恢复陇上十六州中，固有商、虢、同、华，亦见《金史徒单合喜传》中。或放翁少时原有是作，未及编葺，晚年适有安丙之捷，补录于此，以为祝祷之词，未可知也。

　　◎宋金形势宋、金之不敌，人尽知之。绍兴庚申之役，虽云岳少保、刘太尉等屡有胜获，然其时金兵强盛，人心坚固，即无十二金牌之召，其果直捣黄龙与否，尚难操定。惟壬午海陵被弑时，金兵仓卒北归，世宗初立，人心未一，北边窝斡等称兵犯塞，为其腹心大患，当时宋将赵樽恢复唐、蔡、汝、寿诸州，其锋甚锐，实有中兴之望。若高宗亲率诸将，指日北征，大河以南，可传檄而定。奈何固守私议，返驾临安，坐失机宜，良可惜也。

　　◎薛国观史称薛国观阴鸷狠才，情性刚愎，继乌程之后，忮刻相同，而操守逊之，故及于法。近观梁清远《玉剑尊闻》言：“国观任推官时，奉职守法，为台谏，忠清刚介，存心中正，不以察察为明。任佥都，则随时匡救，为庄烈帝所心重，致登台辅。终刚正致怒中官，死于非罪，为一代之贤相。”与《明史》大相径庭。然史称王陛彦为其舅吴昌时所陷，死不肯言，是国观之狱，原由钱谦益等诬害，以为援召宜兴地步。庄烈不知，误为所绐，其为罗织冤抑，豪无疑义矣。清远之言虽未可尽信，其去国观死时不远，或确有见闻，未可知也。

　　◎信王榛《宋史》称信王榛从二帝北行，中途逃至真定，据五马山，招聚义兵，自称大元帅，使马扩南奔求援。高宗识其笔迹，欲发兵救之，为汪、黄所阻，后不知所终云。按：《金史完颜杲传》，睿宗南征，留呆镇河北真定。有聚众自称秦王者，杲击败其众，擒捕斩之。盖即信王，讹其名为封号，转为秦耳。然则信王所遇，亦可伤也。

　　◎元史失实《元史》修自明初，匆匆竣事，实为草率。国初诸将传，相沿虞、揭辈旧稿，文笔尚属遒劲。其后诸文臣传，皆剿袭神道、墓志诸文，未加删正，非惟事多溢美，抑且称谓尚未改合体例。又武将如王义、巩彦晖、孟德，文臣如刘正、王寿辈，皆不必立传之人，滥竽盈帙；而名臣如和礼霍孙、旭迈杰等，转多遗佚。顺帝一朝本纪，惟载灾异，与五行、天文志重复，立传之人寥寥无几，名将如王宣、关保、貊高辈，皆莫能详其始末。不谓宋濂、王等文名夙著之人，而著述鄙猥至此，亦可哂矣。

　　◎纳兰太傅妻纳兰太傅明珠，康熙时煊赫一时。其夫人和舍里氏与公起自微贱，甚相和睦。性妒忌，所使侍婢，不许与太傅交谈。一日太傅偶言某婢眸子甚俊，次晨夫人命侍者捧盒置太傅前，即某婢双目也。婢父某恨甚，伺太傅他出，夫人独处房中时，突入，以刃事刂夫人腹，立毙。事闻，置奴于法，时谓奴杀宰相妻云。

　　◎恭顺香今京都合香楼配合恭顺香料，言系由明恭顺侯吴宅所传方。按：明恭顺侯吴允诚，本元部将，降明，改今名。从成祖北征，屡有功，赐今爵。其孙瑾死于曹钦之难，赠凉国公，事见《明史》。今已数百年，犹赖其香名于世间，良可慨也。

　　◎汪如渊汪布政如渊，秀水人，殿元云壑之堂弟也。中己未进士。散馆日同吴侍御赓枚、史诗郎俨借寓澄怀园中，时庭有榴花二株，公戏言曰：“岂留二黜一之兆耶？”次日，公与史留馆，吴公改礼曹，时人传为佳话。任侍御，同年杨侍御世英与满御史某互劾，杨语颇直，上命两黜之，公以上疏救杨，上以蹈明台谏陋习，改公刑曹。累迁顺天府尹。时遭林清变后，事如猬集，公初不延幕客，危坐堂上，然烛理文书，四鼓乃寝。余暇独处陋室，足不逾阈，刘之遇访，叹曰：“此去桔寂禅师有几？为官如此，有何乐境？”公笑曰：“此乃汪某报国之始念也。”刘笑谢之，京兆为之大治。今上即位，首简广东布政使。公清惠如昔，制府某颇不喜，遇事裁抑，公愤郁抱疾终，抵任未两月也。贫无以葬，粤人感激，为之助赙衤遂焉。

　　◎倭什布予闻费莫威勤侯英惠言，其父文襄公勒保于嘉庆己未初膺经略时，兵势猛勇，率朱射斗、施缙诸将，擒冷天禄于道士观，蹴徐天德于绥定，其功指日可成。闻有余匪流入湖北者，楚督倭什布乃张大其词，以川贼十万窥境入告。睿皇帝大怒，因置文襄于理，命继勇侯德楞泰率劲旅入楚剿之，实无一二贼也。致使事机变易，流毒川西数十州县，皆由倭一言误之也。倭姓关氏，起家寒微，乃予邸头等护卫德胜侄也。初任川北道，政以贿成。积数十年未迁，福文襄西征时，倭竭力交纳，始迁陕西藩司。乃矫廉邀声誉，王文端公误信乡评，荐之于朝，氵存擢楚督。倭拥重兵驻荆、宜间，日置酒高会，不理军务，忌勒功高，因谗间之。其后以军务废弛为高文襄书麟所劾，始降巡抚。后继觉罗吉公庆为粤督数载，毫无振作，一任下属欺蔽，致使洋盗蔓延，乌石诸寇匪，皆其所酿成也。调任陕督，以叛兵事，始经罢斥。家居数载，卒以善终，犹蒙世荫，真厚幸也。

　　◎顾亭林诗顾亭林先生博雅醇儒，考核古今，为本朝之冠。然其咏古诗有“名弧石勒诛”之句。按史，石虎时，燕人馈虎弓矢，其太史王波命赠蜀使，以矜幅员之广。蜀主寿命史臣书曰：“肃慎供其苦矢。”虎闻之大怒，因族诛王波，非赵主勒时事，而先生误用之。信乎！考古之难也。

　　◎祥德五旗包衣原系王公家奴，出身微贱，固国初睿、郑诸王秉政，因令伊等与八旗人员一体考试录用，其中多倡优贱类羼杂其间，实非辽东旧族。历来厕身清要，功名显赫者，不可胜记，近日大僚如祥德、常弼尤显著者。祥德，姓王，本和恭王弄童之孙，品甚鄙吝。以部郎践历臬使，初无材具，惟贪贿是闻。信用家人徐敬舆，任其指挥，惟其言是听，故黎庶愤怨切骨。今上首政，将其勒休，人心大快。其子英文，复以威喝毙命，伏诛市曹，则其家教，洵可知矣。

　　◎叶文忠近读《苍霞草》，见其两朝奏疏，剀切和平，当神、熹二宗庸昏之王，乃能遇事救挽，保全善类。其与左忠毅尺牍，从容劝阻，若预睹日后之决裂者，使杨、左二公早从其语，必弭朋党之祸。其论魏忠贤一疏，亦复婉切忠挚，实一时良相也。惟冒忮李廷机为首辅，暗使台谏攻之，己复调停救护，以掩其迹，究非正人所为。又复暗于兵机，荐杨镐督师，卒致偾事辕。明知熊襄愍之干济，而包庇门人王化贞，致使贻误封疆。误信王象干之言，以为朵颜可以抚绥，使与本朝为敌。殊不知喀尔沁三部当时已受本朝封号，其请赏于明者，乃高皇帝之妙算，彼乃以为奇计，何其舛也。又毛文龙镇江之捷，乃叛将陈良策献城，并非文龙之功。苍霞乃以为可用，极力保护，遂致尾大不掉，自甘屠，亦调度失宜也。

　　◎赛将军自纯皇帝建立健锐、火器二营，令其远屯郊圻，不近繁华，命综理王大臣勤加简炼，赏罚严信，故近日满洲武臣多出其间，如德继勇楞泰、赛将军冲阿其尤著者也。赛本寒族，膺健锐营选，屡出师回匪、台湾、川楚等处，颇建功绩，氵存至吉林将军。德继勇倚如左右手，与杨时齐少保名相埒云。后以积劳内迁御前大臣、领侍卫内大臣，实行伍中所仅见者。闻其纪律严明，行师十载，家无余赀，文员间有馈遗，皆立赏士卒，云：“此皆汝等之劳瘁所致，予何敢厚蓄也。”仕至极品，家惟藏皮裘数笥，公屡顾之曰：“微末士卒，以致宦橐如此，殊可观也。”公无他嗜，下直后危坐斗室，以栉理长鬣，光润可鉴。平生雍容，不问家人生产，其纪纲稍以簿书进，即麾之去，曰：“置汝等何用，此琐屑事，尚烦渎乃翁耶。”亦可以觇其品矣。

　　◎刘清刘清之改总兵官，已详具前卷。闻其说王三槐不降时，勒威靖深斥之，乡勇讹传为欲行军法，遂集数万人于辕门，欲活祭公后即行鼓噪，楮镪满路，哭声震天。勒公令公出谕之，众皆感泣，遂同公至贼垒，曰：“三槐不出，我辈碎身以殉君矣。”三槐惧，因出降。又任山东时，金乡告变，公趋救之。兵未满百而贼骤至，公令众偃旗安卧，竟夕无声，乃趋过，不敢过公之垒。后众问之，公笑曰：“此固兵法之易晓者。我军不敌百分之一，若仓皇趋避，贼知其寡而犯之，我辈无孑遗矣！今营垒整肃，贼必以为众多，恐被我觉察，故逃避之倍速也。”后援兵四集，公乃率以追贼，一鼓歼之。擒贼党讯之，云贼某初欲犯公垒，贼首戒之曰：“刘青天善知兵者，不可首撄其锋。”及其败时，贼首犹曰：“前日若从汝言，则早被擒获，不能延至今日也。”

　　◎唐若瀛往日京官积习，皆以裘马声色为娱，所入俸糈，不充溪壑之费，故多逋券山积，难以度日。有户部郎唐若瀛者，素尚奢华，兼以樗蒲之费，动至千百，家日穷乏。外擢南开化太守，债主日伺于门，旅进数十，座为之满。公无以逃逋，乃置大笼，声言为某大员送唐花，公坐其中，以纸封蔽，命健奴担之出，至僻所始易车马以行，京中传为笑柄云。

　　◎富将军近日廉直大吏，自松湘圃、初颐园外，惟富将军俊，清介之名著于中外。公蒙古人，举纟番译进士，氵存至盛京等处将军。居边徼垂四十年，抚养士卒无异家人父子。建议双城堡开垦地亩，筑立堡舍，岁徙京中闲散旗户以充塞下，实为国家筹悠久之计，与玉亭相国之疏媲美于世。予尝于公所会之，公貌苍秀，语言醇朴，实有国初人风范。然闻其性刚愎，喜听先入之言，不复更辨真伪。有平南王裔尚杰者，人奸诡，任盛京协领，察知公之喜尚，片语骤合。公深信之，倚重如左右手，任其贪纵枉法，不加督责，有匡之者，反见摈斥。亦不善知人矣。

　　◎黎襄勤黎襄勤世序，河南罗城人。中丙辰进士。以县令起家，氵存至镇江太守。百菊溪制府知其才干，荐之于朝。会河帅陈凤翔失事，睿皇帝即命公代之，其去太守未期岁也。公建议用碎石护卫河堤，巨河汹涌不能冲决，南河赖以安澜者十有二载，为近代之所罕有，睿皇帝屡宠誉之。癸未春，以劳疾薨于位，今上震悼，至有“扌文泪批贤”之谕，命入贤良祠，荫赠有差。公美丰姿，性和蔼，不纳苞苴，岁所出入，皆实力采购茭楗。其乡人有访之者，惟啖以粗粝，赠以四金遣行，初不能多助也。其卒未数月，南河即以阻漕圮堰见告，故公之功益彰，世以为靳文襄后所仅见也。然闻丁孝廉廷宝云：“公里无田宅，一日谓河员张栋云：”予素欲筑舍于某里，绘本已定，苦无余赀何？‘即以画图付栋。栋识其意，潜使人至公里中依图造成邸第，然后复公命。公亦笑受之，初未拒绝也。“

　　◎蒋因培山左吏治自吉伦以贪贿成习，同兴朱锡爵后以宽纵失职，故官途刁风日炽，专以欺凌上司为能，一倡百和，莫之能遏。有知县蒋因培者，江苏举人，善诗律，少负文名。筮仕齐、鲁，日为平康之游，裸身唱曲，偎妓饮酒，夏日尝插花拥髻，放舟大明湖中，遇上司亦不引逊，惟伛躯唱诺而已。中丞陈预为其顽弄如奴隶，初不惬意，即于官厅，历数其纰政，待其厚谢乃已。后为钱中丞臻劾罢遣戍，吴中士大夫尚有惜其才者，为之延誉，未期年复其职。

　　◎封神演义钟伯敬《封神演义》荒诞幻渺，不可穷诘。然皆暗指明事，以神宗为纣，郑贵妃为妲己，光宗常洛为殷洪王，恭妃为姜后。张维贤为闻仲者，以其行居次也。朱希忠为黄飞虎者，姓皆色也。西岐者，暗指播州杨应龙。以孙丕扬为杨任，因其家居关西，而无甚知识，以手下为耳目也。以朱廖为尤浑，以其尤劣于四明也。三教道师暗指齐、浙、楚三党，托塔天王暗指李三才也，邓九公者，郑芝龙也，申公豹者，申时行门下客也。至以邹元标等江右人为梅山七怪，尤为诬善。夫食毛践土之士，而谤毁其君为辛纣，居然笔之于书，其人可诛，其板可斧矣！而尚流传世间，亦可怪也。

　　◎李元亮李公元亮者，昭信伯永芳五世孙也。乾隆中任兵部尚书，宠眷甚优。公性刚毅，聪慧过人，暗背兵马名籍，如瓶泄水，陈奏迎合上意，每多俞允。身籍汉军，素以为耻，尝于稠人广众中扬汉军之短，颇中其失。一日复高声纵谈，娓娓不已，和恭王笑曰：“公言良确，然何其忌己矣！”李公怛然而退。

　　◎高子业诗明高子业诗有“可怜至寒食，犹未著春衣”句，已经脍炙人口。近读岑嘉州《送郭诗》有“博陵无近信，犹未换春衣”之句，高惟易一字又不著出处，显有剽窃之痕。信夫！诗坛之难讲习也。

　　◎松湘圃之清松相国之清直，前已详载之矣。近有入其卧室者，言惟青缣被二，已ホ敝，用羊祓覆之。傍一黑髹几，置笔砚，颇精良，乃公日挥毫所，下酒数罂而已。四壁萧条，寒士所不堪者。信清如扬绾、卢怀慎，而其忠贞谋略，乃非二公所及也。

　　◎李频剿袭诗句近日士大夫多以明代七子多剿袭唐人面目，号为伪体，大加讠此议。偶读唐李频诗，有“悔教征戍觅封侯”之句，直钞录王龙标旧句。更改一二字，实为点金成铁之手，更无人议及，何也？

　　◎庄信二王生命文文山言男女之命，惟百万千之算，其数已尽，自古生人无已，何能推演其人之祸福云云，其言颇为至当。然亦有奇中者，如庄慎亲王永常与信恪郡王如松同日时生，信王先庄王十余载薨逝，爵位年寿似不同。然二王幼时同封辅国公，同侍禁廷，同掌宗人府事。信王以子袭睿亲王赠如其爵，庄王无子，以侄为嗣，足以相配。星命之言，亦未可遽非也。

　　◎姚姬传集近读《姚姬传集》，其载张太傅英为王敦转生，实为纰缪。敦于晋衰乱之时，称兵犯阙，诛戮名臣，实为元恶大憝，焉能数千年后，复生为熙朝贤相也。予意应为宋臣王德。德与敦音相近，故文端母误听之，理或宜然。又载达天见班禅事，亦甚虚妄。按：班禅入京时，毫无知识，深为和相所姗笑。偶问京中有高僧否，金司空简以达天对。二人相会于万寿寺，互相畏慑，不敢谈法，惟问佛事科仪而退。此予闻达天徒体仁所目击者，此又何尝有振锡斥责之事也。

　　◎后汉书予读《后汉书》，尝羡其人材之美，非西汉人之所企及。近读《三国志》，知东汉一代杂记，多亡于李、郭之乱，惟《东观汉记》以官书见存。范蔚宗因之以成一代之史，故其中奏疏多而议论颇少，所褒奖者类多溢美，未可尽信也。

　　◎厚朴予幼时服药，厚朴一两只直钱数十文，绝非贵物。嘉庆初，川、楚经教匪之乱，厚朴林薮尽为贼人所焚，其价顿昂。近日药店蓄者日少，东省直银十两。夏日服之，殊有奇验。岂物稀少，即为宝欤？亦一异也。

　　◎宋金大臣见识优劣宋钦宗时，金人围汴，有郭京者，自称善六甲奇术，张叔夜、孙傅敬之如神，卒以致败。金中京危时，有王守信蹈京故辙，以六甲邪术应诏，卒为张行信所劾，下狱瘐死。蔡州之役，又有乌古论先生能使异术，哀宗欲召之，为完颜仲德所论，遂屏斥不用。然则金廷臣下之识，有胜宋人远矣。

　　◎之战近闻吴芝庵司马言王提督文相战功，故详记之。初，贼姚之富等既由商州入陕境，意欲窥伺西安，拥兵至。笑曰：“此碟子大城，可靴尖踢倒也。”遂力攻。秦中丞承恩乃掩帷尚未起，王公知事急，披帷厉声云：“此尚中丞安卧时邪？”秦蹴然曰：“予文吏，实不知兵，惟将军是赖。”公掀髯曰：“仆岂公之阿爹，尚待乳哺耶！”因率兵出城，命以大炮轰之。贼西流盈涂，尚欲死进，公命藤牌军跃出，争斫贼马足，马为之辟易，贼队始乱，我兵乘之入贼垒，贼退数百里，陕境安谧。秦中丞乘间遁入省中，命闭关三日，闻贼去远始敢出行，秦人至今为笑柄云。

　　◎孟珙史称孟珙继父宗政总统京西军阃，攻取下蔡，收复襄、樊，没日复有大星陨越之异，为宋末将帅之冠。按：攻蔡州乃元将塔察尔之功，珙不过率卒会合，毫无战绩，与童贯收复燕云无异。又言：“金人用人油熬药，珙遣道士说止。”当时守蔡为完颜仲德、张天纲诸人，皆忠义之士，岂肯为此惨酷之举？亦未可尽信也。况珙兼四川宣抚数年，闻曹友闻之败，按兵不救，致使元人猖狂深入，未见珙有抵御之策，名将固如是邪？孟珙为史嵩之私人，当时局诸人，代为揄扬，后人不察，故使传多溢美，良有以也。

　　◎鄂中丞近日封疆大吏升迁最速者，惟程、鄂二中丞，皆自牧ヘ未数年而至方面。程中丞前已具载矣。鄂名山，丙辰进士。铨选甘肃县令，为邪匪刘松起逆地，人情变异，朝不谋夕，前县令莫敢诘问。公抵任访知之，命捕役暗录诸名姓，悬诸城门，然后登堂召耆黎，告之曰：“如某等，皆王法所必诛者，然某初莅任，应施宽法，暂弛其死。今与众约，如有再干例禁者，予官虽微，必杀之无赦，莫谓予教之不预也。”其党魁漫曰：“藐书生能若是强耶！”故犯其禁。公立毙杖下者五人，遂皆畏惧，其邑大治。与抚军朱勋不睦，沈沦县令二十余年，始擢州牧。卢中丞坤见而悦之，立荐于朝。今上召见，曰：“奇才也。”累迁至陕西巡抚，去州甫四载云。

　　◎伊中丞觉罗公伊里布，显祖宣皇帝第五子贝勒巴雅尔后裔。其五世祖拜音图以附睿忠王故，黜宗室，遂隶旗籍。中辛酉进士。就国子监典簿，时家贫如洗，日徒步之署中。品坚介，人多揶揄之，惟吴兰雪博士与之莫逆，时赀助之。选南通判。顺宁之役，逆首高罗衣既就擒，武弁等贪功，多所株连。伯玉亭相国命公讯之，公皆立释其囚。武弁谮之，玉亭相国大怒，召公曰：“老夫竭力擒捕巨盗，公皆纵之，使老夫何面目对众？再多所斩获，与君亦有益也。”公艴然曰：“某官虽卑，为天子宗人，岂肯戮无辜以媚上？如所纵再有叛者，某甘以命殉之。职之迁黜，惟命是视，若杀人以迁官，虽立擢制府，非吾愿也。”玉亭悚然曰：“奇男子也。”立擢腾越同知。入朝，复荐于今上，不四载累迁至南巡抚。其任浙江藩司时，嘉兴有水手闹漕者，道员李宗传驰禀请兵弹压。抚臣为黄鸣杰，龌龊士也，怃然曰：“今河道壅滞，皇上盼漕甚殷，岂可以此阻其行期，以干重谴。”公进曰：“今调兵镇抚，即可无事，纵激变之，所误不过嘉兴一帮，其他故无害也。否则有伤人命，纵凶殃民，所关甚大也。”黄不听，反令役护送之，致有劫囚杀官之事。黄公因之罢职，众皆服公之先见云。

　　◎辽代民书之制近代民书惟列六十甲子，高宗纯皇帝命增一百二十年，以符寿考之瑞。近阅《资治通鉴考异》，司马温公曰“契丹纪年不可考，予于景四年使辽，见其民书太祖某于丙子纪元神册，盖自是岁始有年号”云云，是辽时民书已列百二甲子矣。

　　◎宋人伐辽宋人伐辽之役，人皆怪曹、潘二公，当时宿将，何以偾军至此，不知二人固有所避忌也。太宗性猜忌，高梁之役，自有弃军之耻，曹、潘咸太祖时旧臣，若使进克幽州，必招太宗之忌，鸟尽弓藏之感，良有以也。二将颇识其意，故济阳之师已至涿鹿，乃反退雄州就食，虽粗知兵者所不肯为。而彬顾不知耶，适为偾军之计耳。潘美亦然。杨业转战陈家谷，美乃拥兵不救，初非误听王亻先之语也。不然二将皆累次拥旌ゼ灭诸国者，乃不能自主军法，反为偏裨所惑耶，故予谓其有避忌然也。

　　◎崔浩袁简斋谓，崔浩之诛，非关作史，乃因与宋人密有异图，谋泄被诛，见《柳元景传》。案：浩虽见用于魏，然与南朝实有偏袒。宋高祖入关时，浩即劝魏太宗不必阻其假道，其后每遇南伐，必多方阻阂，与李顺之庇护沮渠无异。是以太宗于南征凯旋后，即正诛夷之罪，盖亦有所见闻，《宋书》之言非厚诬也。

　　◎汪瑟庵近日自朱石君讲论古学，时文中试者，多以填砌经典为贵，文体为之一变；其能以清纯取士者，惟汪瑟庵参政一人。先生山阳人，少家贫不能举炊。先生肆力文学，初不少懈。素不善书。己酉廷试，彭文勤以其策对详明，取中榜眼，实近科罕有者。任祭酒，与法时帆共事，学课甚严。选《成均课士录》，今里巷奉为圭臬。为铁冶亭门下士，冶亭策士偶有错误，先生条缕驳难，铁公心甚折服。亦甚服善，偶与鲍双五谈《说文》，双五间有心解，先生语人曰：“觉生学亦渊博，非祗词章善也。”又善于教授，八旗子弟及门者甚多。闻觉罗侍郎宝兴言：“先生督学归，予与及门诸弟子迎于郊，先生乘栈车，首戴{曰施}{曰俞}，从者惟一老仆，与诸生落第归者无异。”其廉亦可觇矣。侍上书房，课艺甚勤。膳房大官馔颇简率，他学士莫肯食，先生甘之如饴。今上即位，宠眷甚渥，加太子太保。欲任政事，先生屡辞之，故以宗伯终其位。然性吝愎，治生颇急，每岁所入，皆治田产，其余封闭不用。以京师米颇昂，乃屯积数十廪，以待厚价，几为金吾所举劾。门生馈遗亦颇勒索，以多寡为举黜。任其乡人张培诚、屠春林等为线索，在外颇多延纳，世论訾之。又自负科名，视异途如寇仇。甲申夏，审侯际清狱，颇多罗织，韩司寇{山封}、董鄂少农恩铭以与其不睦，故勘其罪以为报复，甚失大臣之道。然亦矫廉诈伪之士耳。

　　◎王勿庵湖州城外有塔，形家言颇利科目，其后颓败，乌、归二邑中者寥寥。甲寅秋，邑人复捐修葺，次岁王宗伯以衔弟兄联名登科。己未，姚宗伯文田复典大魁，邑人荣荣。勿庵貌丰伟，胸无城府，待下最宽，屡为奴隶所侮，不甚较也。少家贫窭，不能供饣粥，窦东皋先生颇赏鉴之，乙卯岁，物色得之。故人颇有间言，窦公为之黜职，其后廷对第一，浮议乃息。以资氵存至少司空。今上即位，首调少宗伯。身颇强健，壬午春，乘舆入署，呼之不应，已僵绝矣。公虽以诸生进，不识世务，屡掌文衡，颇多物议，其贿多为奴隶所侵蚀，公所获者什一而已。举动粗蠢，未至人十步前呼吸已酣震人耳，人恒厌之。又善寐，睡辄终日，两餐俱废。乃久居大位，初无坎坷，亦可怪也。

　　◎文远皋（原名宁，避改干）

　　乾隆以来，满洲科目最盛者，首属索绰络文恭公观保，与其弟文庄公德保同登进士，其子孙亦复科名不绝。其次则属他塔刺刺史善达，与其叔观察嵩龄同登辛巳进士，其侄中丞公文干复中甲辰进士，人皆荣之。远皋短小精悍，胸多智略，登第时年甫十八，以资至少宗伯，未及无壮也。善时艺，下笔如飞，皆圭臬陈金正轨，不时尚。任金吾时，政多操切，一时盗贼敛迹。督学浙江，试文万卷，亲自编撷，不假人手。蒋香杜舍人在其幕中，偶有所诿讠垂，公立逐出之，其严厉如此。在庙堂持议皆刚正，成哲王笑曰：“若远皋者，可谓忠心赤胆矣！”后出任河南中丞，以严刻故，为属吏摭拾其事劾罢。今上即位，授西藏办事大臣。未逾年，受瘴疠卒，士论惜之。然性骄佚，颇自满假，严待属下，皆以奴隶畜之，偶有不当，即唾其面，时加詈之，众怨归之，卒以致败云。

　　◎论晓岚笔记事纪晓岚参政笔记中，记其族祖某与村人争议神荼、郁垒之事。因思庄烈末际，未尝无忠勇之将，皆因时势逼迫，不克展施其才。即如周忠武之雄才壮略，远胜秦琼；黄靖国勇力绝伦，可匹敬德。二将当时皆在军中，乃为周延儒所扼，以致束手坐观，无裨国事，亦可慨也。

　　◎史策互异《宋史》所载辽、金人名不符者数十，赵瓯北已载入记中。近阅国史稿本，如《楞额理传》中所载沈副将，盖为明将申甫，《屯齐传》中所载杜永锡盖为明督师堵允锡之转音。至《卓布泰》、《辰泰传》中屡载明总兵陶养用，考之明桂王诸将，盖无其人，核其战绩，皆类焦琏、胡一青之事。近人著作其姓名不符如此，又何怪宋、元诸史也。

　　◎戴文端雍正中建立军机，张砚斋相国实综其事，当时谕旨尽出其手。其后汪文端、于文襄等莫不衣钵相传，以为揽权之地。戴文瑞衢亨为金坛得意门生，诗文字法悉规模其师，纤毫毕肖，和相深恶之，屡阻其升阶。庚子秋，于木兰射鹿献之，纯皇帝虽赐以诗，然亦鄙其躁进，故回翔枢府二十余年。睿皇帝深知其才，骤追司空，当时机务多与赞画，宠眷甚渥。因与商人查有圻连姻，及殿试读卷，取中洪殿撰莹事，为花晓亭御史所劾，上皆优容之。辛未春，扈从五台，道中遇寒疾，误服参剂以殁，上甚哀悼之。公颀然立，相貌清癯，性聪敏，虽承于、梁嫡派，然颇伉侠，尽心国事。尝奏请承旨后有所见解许其附牍以闻，仿古批驳之意，上允行之。当其时，川、楚用兵，公拟书诏令，其奖励斥责处，动中要，诸大将皆服之。用能成斯钜功，公之匡赞居多。虽桑维翰一搬麾十五将，刘穆之之五官并用，无以过也。又能保全善类，勒文襄以贝锦受祸，松湘圃以戆直致罪，公皆能一二语匡救之，卒保全其令名。故睿庙甚重其人，弹击之语不能入也。然颇喜财货，屡纳苞苴，海淀别墅，大厦千间，雄壮瑰丽，虽王公第莫若也。乙丑会试，去取多所不公，朱文正公甚怒，至以“于门四犬”讥之。语虽激愤，亦可觇其行矣。

　　◎徐健庵予向言健庵兄弟暗扶明裔，有失君亲大义。近见其《咏酴诗》云：“春至酴始着芳，天姿绰约舞《霓裳》。亭亭自向东风立，不与凡姿斗艳阳。”盖时郑氏尚据海东也。其诗不觉流露而出，言为心声，信非诬也。

　　◎章文简国朝汉大学士多由翰苑荐擢，其由中翰致揆席者殊少。章文简煦，浙江钱塘人。中壬辰进士，已归班矣，纯皇帝忽忆其朝考诗，而忘其姓名，询刘文正公。文正言翰苑有榜可稽，因特指授内阁中书。尝与和相忤，因回翔枢廷几卅年而未迁一官。嘉庆初（下阙）

　　●附录（九思堂刻本多出来的条目和大段文字）

　　◎泰定登极诏旨《元史》诏令雅驯可观，惟泰定登极谕旨乃由蒙古语纟番译，鄙俚非常，为刘侗、赵翼辈所姗笑。按：帝登位时，英宗初弑，逆毁方张，铁失、也先帖木儿辈皆罔识文义，若辞意渊深，恐伊辈不解，更加疑忌，故以俚语安其心，亦不得已之举也。后帝与旭迈杰帷幄密议，不动声色置群凶于国宪，可与叔孙昭子媲美。惟史册简略，致使良猷布置湮没不彰耳。

　　卷一《设间诛袁崇焕》一条“乃立磔崇焕”下多出一段文字为：时记载家但以崇焕功高，杀之太过，而不知其枉。至本朝修《明史》，本文庙实录为崇焕传，其故始白。

　　卷二《洪豁尔国》一条按语下面的文字改写为：按《辽史》，天祚被擒后，太祖八世孙达实率众西移，凡万余里。群臣共册立为天皇帝，妻萧氏为昭德皇后，是为西辽。

　　卷六《平定回部本末》一条开头多出一段文字为：回部祖国曰天方，在葱岭西数千里，古筠冲地，一名天堂，又名默伽。国主马哈麻始创回教，死后墓常有光，日夜不熄，国人异之。世传其教至隋、唐间分为默德那国。国主谟罕蓦德生而神灵，尽臣服西域诸国，尊为别谙拔，华言天使也。传二十六世至玛墨特，当明末始东逾葱岭，居叶尔羌之喀什噶尔。回部名城不一，以此为冠，于汉为疏勒地，是为波罗泥都、霍集占兄弟之高祖。

　　卷六《红兰主人》一条“方舟妻某”至“当时传为佳话”一段文字改为：“方舟妻朱氏，名柔然。亦工诗，迟方舟久不归，作《杭州图》寄之。主人为题诗云：”应怜夫婿无归信，翻画家山远寄来。“沈即日束装南旋，当时传为佳话。

　　卷八《五国城》一条开头多出的一段文字为：“五国城古称五国城头，以地据五国总路之首得名，后世沿讹但云五国城。五国者，《辽史。营卫志》谓剖阿里国、盆奴里国、奥米里国、越里笃国、越里吉国，设节度使领之，属黄龙府遗址。今在何所，无可考。乾隆中续录卷一《十五善射》一条开头多出的一段文字为：国初定制，选王公大臣及满洲武官中之善射者四十五人，善骑射者三十人，善鹄射者二十人，赏戴花翎；八旗兵丁内每旗各选善射者十五人。

　　续录卷一《石经》一条开头“汉灵帝时”至“实无足观”一段文字改为：汉灵帝语蔡邕等校刊石经于熹平四年，竟于光和六年（熹平见《后汉书。儒林传》及本纪，光和见《水浒注》）。魏正始中所刻石经与之并列（见《晋书。卫恒传》及《洛阳伽蓝记》）。初毁于拓跋魏冯熙之取造寺塔（见《魏书》冯传）。再毁于北齐神武之迁邺沈于河，三毁于隋至长安以造宫室（并见《隋经籍志》）。至唐初，汉、魏石经皆略尽。晋太康中石经裴秀所书也（见《晋书。裴传》）。唐石经以《月令》为《礼记》首篇者，明皇天宝中所刻也（见《石墨锢华》）。始于太和七年（见《唐会要》）。成于开成五年（见《通鉴》）。文宗所刻也。后蜀孟昶石经始于昶广政七年（见《十国春秋》）。未毕蜀亡，《春秋》三传至宋仁宗皇元年始成，而统名为蜀石经也（见晁公武《读书志》）。北宋石经仁宗嘉六年章交直等书也（见《续资治通鉴》）。南宋石经高宗书也（见《玉海》）。《明一统志》载燕城南石经碑二，金所刻也。各朝石经皆湮没，开成、后蜀独有存者复不全。

　　续录卷一《皇史{宀成}》一条最后多出一段文字为：按明末宦官刘若愚《酌中志》谓《大典》实湖广王洪等编辑，计二万二千八百七十卷，一万一千九十五本，未刊板。嘉靖四十一年敕阁臣徐阶令儒臣照式摹写一部，隆庆元年始成。万历间两宫三殿灾，不知贮藏何处。据此，则入皇史{宀成}或在此时欤？史{宀成}本明嘉靖十七年所建，本朝因之。

　　续录卷一《上书房》一条最后多出一段文字为：后改“前天垂贶”、“中天景物”，后殿额仍旧。

　　续录卷二《元裔之多》一条“其地似今俄罗斯”下多出一段文字为：《明史。西域传》曰：元太祖尽平西域，封子弟为王镇之，其小者亦设官置戍，同于内地，元亡各自割据不相统属。然则实系元裔，而今无可考者尚多也。

　　续录卷二《麻状元》一条开头多出一段文字为：本朝天聪三年试儒士取二百人，八年合试满、蒙、汉取举人十六名。崇德三年赐举人罗硕等十名牛录章京品级，一二三等生员十八名护军校品级，此为八旗科第之始。

　　续录卷四《邱元清》一条“非飞升之上真明矣”下多出的一段文字为：又按，都公《谈纂》元世祖尊礼邱长春，欲妻以公主，坚不可辞，乃腐以告绝。都穆在沈德符之前，何所言如此？且两邱皆有自宫事，不可解也。

　　续录卷五《辽代民书之制》一条最后多出的一段文字为：又《宋史》太宗至道二年，帝曰：“支干相承虽止于六十，但两周甲子共成上寿之数，期颐之人得见所生之岁，不亦善乎？”诏有司新历以百二十甲子为限。然则南北两朝本皆相同，不知何时又改为仅列六十耳。
