嘉靖东南平倭通录　　（明）不着撰人 

　　自嘉靖元年罢市舶司，番货至邦时□□商□□□□□□不肯偿，番人泊近岛遣人生索不得，番人泠□□汶海上为盗久之，百余艘舰据海洋，日□□□□不肯去，小民好乱者相率入海从倭，凶徒、逸囚、罢吏、黠僧，及衣冠失职书生，不得志群不逞者，皆为矮奸细，为之乡导。于是王五峰、徐必溪、毛海峰之徒皆我华人，金冠龙袍称王，海岛攻城掠邑，莫敢谁何。浙东大坏。至是巡按御史陈九德，请置大臣兼制浙、福，乃以朱纨为都御史，巡抚浙江兼领福兴泉漳。纨任怨任劳，严禁闽浙诸通番勾引主藏者，凡只樯余艎，一切毁之。时浙人通番皆自宁波、定海出洋，闽人通番皆自漳州、月港出洋，往往诸达官家为之强截良贾货物，驱令入舟。纨因上言：去外夷之盗易，去中国之盗难；去中国之盗易，去中国衣冠之盗难。于是，福建海道副使柯乔、都司卢镗捕获通番九十余人。纨欲禁止令行，遣旗牌督决于演武场。一时通番稍息，而巨姓诸不便者大哗，诋诬惑乱视听，讽御史周亮、给事叶镗，奏改纨为巡视。从之。纨寻罢，卒。 

　　●嘉靖三十一年 

　　四月，倭寇台州，巡按御史檄知事武纬御之，纬突入贼中，伏发，众溃，纬死之。 

　　初，朱纨既卒罢，巡抚不复设，又以御史宿应参之，请复宽海禁，而舶主土豪益连结倭贾，为奸日甚，官司以目视，莫敢谁何。有王直者，徽人也。以事亡命走海上，为舶主渠魁倭奴爱服之。其党徐学、毛勋、徐海、彭老等，不下数千人，俱列兵近港，乘巨艘，为水砦，且筑屋港上诸山，时时出入近洋，掠我居民。至是遂登陆犯台州，破黄岩县，杀掠惨甚！复四散大掠象山、定海，而浙东为之骚动矣！（按王直即五峰，徐海即明山，毛勋即海峰也。毛勋以王直义子称王放。） 

　　六月，浙江巡按御史林应箕奏倭寇焚劫地方状，因参署海道副使李文进、分巡副使谷峤，佥事李廷松、参议李实、顾问备倭把总等官，周应祯、周奎、杨材等，各失事当治，给由海道副使丁湛、新推备倭指挥张鈇，皆临难规避，宜并罚。于是给事中王国祯、御史朱瑞登交章请复设都御史疏，下吏兵二部覆议，国祯等言是。但巡视都御史必当兼假，以巡抚总督之权使之即制诸省，方可责其成功。其闽浙二，仍各添设参将一员，驻扎边海地方。上从其议。暂设巡视浙江兼管福兴漳泉提督军务大臣一员，督兵剿贼，其兼管巡抚等项，须待贼平。议处参将准添，丁湛罢为民，以李文进代之。张鈇革回原卫，以周应祯代之。仍各同李宠、顾问谷峤、李廷松、周奎、杨材等住俸戴罪杀贼。林应箕标准专敕官，给由离任，令夺俸三月。 

　　七月，以都御史王忬巡视浙江海道，及福兴漳泉地方，寻改巡抚。 

　　●嘉靖三十二年 

　　三月，王忬督兵破倭寇于普陀诸山。初，都指挥卢镗坐都御史朱纨事，尹凤坐赃累，俱系狱。忬诣知其能，奏释之，以为副将。募沿海壮民及征狼土兵，分帅之日，犒抚激励，欲得其死力。而倭魁王直等结砦海中普陀诸山，顾时出近洋袭我军，忬侦知之，乃遣参将俞大猷帅锐兵先发，而汤克宽以巨艘继之，径趋倭砦纵火焚其庐舍，贼仓皇觅艅艎走，我兵随击大破之，斩首五十余级，生擒百四十三人，焚溺死者无晞。忽飓风发，兵乱渠魁王直率众乘间逸去，都指挥尹凤复以闽兵邀击于表头北诸洋，斩首百余级，生俘一百余人，先后以捷闻，赐白金文绮有差。 

　　四月，倭攻破昌国卫，屯据凡五日，俞大猷以舟师攻退。 

　　有萧显者，尤桀狡，率劲倭四百余人，攻吴淞江所、南汇所，俱破之，屠掠极惨，分兵掠江阴，围嘉定、太仓。已而王忬遣卢镗倍道掩击，斩萧显，余众复奔入浙。 

　　倭寇破临山卫，乘胜西犯松阳，知县罗拱辰督处州兵御却之，贼浮海走，参将俞大猷以舟师邀击，斩首六十九级。 

　　倭攻福宁州、桊屿所，破之，大掠而去。 

　　江北倭掠海州，杀二百余人。 

　　五月，倭围参将汤克宽、参政潘恩、佥事姜■〈月竘〉于海盐环四门，攻之不克，纵火焚城楼及民屋数百间而去。 

　　倭攻陷乍浦所，知县罗拱辰复督兵来援，倭引去，流劫奉化、宁海诸处，克宽追围于独山，民家以火爇之，贼半死，余众夺道走遁于海。 

　　倭复入上海，知县喻显科逃，指挥武尚文、县丞宋鳌战县街中，不胜，死之。贼据城数月，焚毁庐廨略尽。 

　　南科贺泾奏，倭犯浙东，以防守密，泊宝山，窥苏湖。密迩京口，不仪，运道咽喉，宜添总兵住札。吏部李默奏，添官兼饷，以屠大山为督，储抚应天。 

　　兵部议遣将领分屯要地，令四司官分行点札，而列官兵龙江阕。命职方郎中阮垕，垕苦众持首鼠，乃慷慨调度，阴诇虚实以为备御。 

　　时诸倭巢穴既毁，王直、徐海等奔散四出，倏忽千里。于是，自台、温、嘉、湖、宁、绍、苏、松、淮、扬十郡，俱罹其害，同时告急。俞大猷、汤克宽虽智勇可任，而江南人素柔软，倭挥只刀，银光耀日，望风奔溃，倒戈就戮，死者相枕，捆载而去。当时文武吏不能以军法绳下，有司往往以军法胁富人，巧索横钦，指一科十。师行城守饷犒数多干没，十不给一。廉谨者又以吴人善谤，束手不敢动一钱给赏，遂致公私坐困，战守无策，寇来不支。始释柯乔，起卢镗，而贼船猕满海上。自闰三月登岸，至六月旋，留内地凡三月。遂至攻陷昌国、临山、灵衢、乍浦、青村、南汇、吴松、江■峡诸卫所，围海盐、太仓、嘉定、长洲，入上海，掠华亭、崇明、青浦、海宁、余姚、定海、象山、慈溪、山阴、会稽、临海、平湖、嘉兴、黄岩诸县，金山钱仓诸所，乡镇焚掠殆尽。 

　　有大船倭四十人，突至平湖、海盐焚掠，官兵御之，皆败绩，凡杀一把总、四指挥及百户、县丞，竟夺舟去。 

　　六月，应天巡抚彭黯、巡按陶承学等言：倭势日炽，非江南脆弱之兵，承平纨绔之将所可办，请得便宜调山东、福建等处劲兵，及敕巡视浙江都御史王忬，督官兵船犄角攻剿。疏下，兵部覆山东陆兵不谙水斗，福建海沧、月港亦在戒严，岂能分兵外援？宜令黯等就近调处州坑兵一二千名。仍随宜募所属滨海郡县义勇乡夫，分布防御。并请命王忬互相应援，其应用兵船、粮饷、器械、火药，许征发所在支用。南京署兵部尚书孙应奎亦言：倭夷劫掠，渐近留都，沿江津隘已议调官军防守，应用甲伏粮刍，乞命南京户工二部给发。上允之。 

　　七月，太平府同知陈璋等统兵败倭，斩首千余级，余寇出境浮海东遁。应天巡抚彭黯、浙福巡抚王忬以闻。既而擢苏州同知任环整饬苏、松兵备，陈璋共赞军务。立有战功，以与时相忤，仅蒙钦赏而已。 

　　十月，自倭众东遁后，江南稍宁，惟崇明、南沙泊失风，倭几三百人，舟坏不能去。参将汤克宽及佥事任环留兵守之，日久不克，克宽复督■〈土阝〉漳等兵击之，败绩，亡卒四百余人。 

　　先是，倭贼百余，由华亭县氵崇缺登岸，流劫戚木泾、金山卫等处，至是移舟泊宝山。参将汤克宽引舟师追击，及于高家嘴，毁其舟，斩七十三级，生擒十四人。 

　　有倭舟失风，飘至兴化府南日旧寨，登岸流劫。杀千户叶巨卿，把总指挥张栋督舟师击，倭走掳山。知府董士弘纠民兵、猎户，与栋等合势围贼，歼之。是时，海洋并岸诸岛多栖寇，舟有真倭阻风汛不获归者，有沿海奸民抢江南族候来岁。倭至者未几，南日寨复有三舟登岸，栋、士弘击之，引去，擒贼数人，皆真倭。比泉州舟兵巡海攻贼于石圳澳深泥湾等处，凡舟战擒贼四十余人，则皆临海、漳浦、揭阳等县人，盖江南海警倭居十三，而中国叛逆居十七也。 

　　●嘉靖三十三年 

　　正月，时倭据太仓、南沙。五月，余官军列舰海口围之数重，不能破。军中多疾疫，乃佯弃数舟，开壁东南陬贼，遂溃围出海，转掠苏、松各州县。 

　　三月，南直隶续至倭寇二千余，自南沙登岸，分掠苏、松诸处。参将汤克宽帅兵邀击之于采淘港，斩首百八十级。 

　　参将俞大猷督兵剿普陀山倭寇，我军半登，贼突出乘之，杀武举火斌等三百余人。 

　　苏、松倭掠民舟，入海趋江北，大掠海门、如皋、通州，焚各盐场，至扬州杀一同知、一千户。有飘入青、徐者，山东大震。复以卢镗为参将，俞大猷为浙直总兵。 

　　先是巡抚王忬奏荐卢镗为参将镇闽代克宽，闽人故忌镗，劾镗凶险不可用，罢之。而沿海大猾且言，忬令大猷捣巢非计，欲摇动忬，忬不为动。已而南京各官荐复用镗、大猷，将帅称得人云。 

　　以尚书张经总督浙、福、江南北军务。时朝议欲征狼王兵剿寇，以经尝督两广有威惠，为狼兵所戴，故用之。经请并调永顺、保靖等宣慰司，各率兵剿贼。 

　　四月，倭寇自海盐趋嘉兴，参将卢镗等帅兵御之，稍却。次日复战于孟宗堰，伏发，杀官军四百人，溺死五百人。都司周应祯、指挥李元律、千户薛■〈纟缶〉、宋应渐等，俱死之贼，□胜入据石墩山，分兵四掠。 

　　倭寇攻嘉兴府城，副使陈宗夔帅兵御却之，焚其舟，贼遁入乍浦，与长沙湾寇合犯海宁诸县。 

　　倭寇自嘉兴东掠入海，至崇明，夜袭破其城，知县唐一岑死之。 

　　初，通州河之役，贼兵仅百余人，盐徒及胁从者千余人。时参将解明道拥众兵居城中，扬州府同知朱裒、仪真守备张寿松军城外，凤阳巡抚郑晓发兵往援，檄原任都指挥月轮将之，轮辞以非朝命，不至；乃更檄两淮运判马仑、原任守备陈津、往会千户洪岱等，合战城内。外兵无策应者，岱等孤军败，与千户文昌龄、王烈皆死。至是，晓上疏言状，因请治明道等畏怯、轮捱避之罪。得旨：洪岱、文昌龄、王烈俱赠指挥同知，子孙升袭。褫明道与寿松等职，各戴罪立功。轮令巡按御史逮至京问。 

　　兵部覆巡按直隶御史孙慎言，浙江江北诸郡倭患方殷，苏、松二三月间所在告急，皆经略失人，军令不严所致。乞敕巡抚屠大山，收召忠勇之士，申明□军之罚。仍榜谕沿海居民，有能奋勇杀贼者，如军功升赏，所得倭器，悉以与之。计擒首贼者，许奏升指挥佥事，世袭。一切军费，悉从便宜区处。督粮参政翁大立，无事，来往苏、松、常、镇，催给粮饷；有事，专住松江，以便调度。诏以其议，属大山举行，仍令赴任，不许迟缓。 

　　倭自崇明进薄苏州城，大掠。时给事中王国祯上御倭方略，言悬赏招降贼首王直非计。兵部尚书聂豹覆言：海贼与山贼异，山贼有巢穴，可以力攻，海贼乘风飘忽，瞬息千里，难以力取。臣闻王直，本徽人，以通番入海得罪后，尝为官军捕斩海寇陈屿主等。暨余党二三百人，欲以自赎，当时有司不急收之，遂贻今日大患。欲仿岳飞官杨幺、黄佐故事，悬赏购募，以贼攻贼，非轻王爵以示弱也。上以国祯言是，令一意剿贼，胁从愿降者待以不死，贼首不赦。 

　　六月，福建官兵捕得漳州通倭贼苏老等三十余人，诛之。 

　　倭寇由吴江转掠嘉兴，都指挥夏光督兵御之，背王江泾而阵，贼众鼓噪而前，我兵大溃，光急入舟，中流矢溺死。 

　　七月，苏州倭寇至嘉善，转趋松江出海，总兵俞大猷击败之。于吴松所擒七人，斩首二十三级。 

　　八月，倭寇自嘉兴还屯采淘港、柘林等处，进薄嘉定城。会摹兵参将李逄时、许国以山东民枪手六千人至，与贼遇于新泾桥，逄时率其麾下先进败之，贼退据罗店镇，官军追及之，擒斩八十余人。 

　　山东兵复追击倭寇至采淘港，乘胜湲入。伏起，我兵大溃，溺水死者千人，指挥刘勇等死之。初，新泾之捷，李逄时功最，许国恨逄时与之同事，而不先约己，乃别泛闲道袭贼，欲以夺逄时功，会日暮大雨，刘勇等兵先陷没，诸军继之，皆仓卒不整，遂大败。 

　　刑部主事郭仁，以贼首王直挟倭奴乱海上，引祖宗谕三佛齐故事，请敕令朝鲜宣谕日本国。章下兵部覆言：宣谕乃国体所关，最宜慎重，盖倭寇方得志，恣肆比之往者，益为猖獗，恐未可以言语化诲怀服也。若猾夏之罪未惩，而绥以抚谕，非所以蓄威；纠引之党未得，而责以敛载，非所以崇体。矧今简将练兵，皆有次第，待其畏威悔罪，然后皇上扩天地之仁，颁恩谕以容□更生，未为晚也。且祖宗时，三佛齐止因阻绝商旅，非有倭奴匪茹之罪，朝鲜近上表献俘，心存敌忾，如复令其宣谕，恐亦非其心矣！臣窃以为不便。上从部议。 

　　十月，命锦衣卫械系原任应天巡抚屠大山，参将许国、李逄时，副总兵解明道至京讯治。先是采淘港之役，坐两将不相能，各兵趋利不止，故垂成而败。时明道督水兵泊海口，坐视不救，大山方称疾不视事。至是御史张师价以败书闻，请治大山、逄时、国、明道各失事罪。总督张经因论山东监军参政许大伦、副使周臣纪律不严，亦宜量罚。于是大山逮至黜为民，明道等坐失律罪斩，大伦、臣降三级边方用。已东兵见主将被逮，郁郁思归，稍自引去。总督张经请下有司追捕，兵部言北辈俱系北土乌合之兵，驱之苏、松水泽之地，固不相宜，令悉遣之。诏：可。 

　　浙江巡按御史胡宗宪奏上，十月至十一月，倭寇自健洮所分掠绍兴各县，水路官兵前后擒斩三百余人，请录巡抚都御史李天宠、总兵俞大猷、原任副使陈宗夔、陈应魁等功，上从。部覆令：先赏天宠等银币，其所获功次，下御史再勘。 

　　●嘉靖三十四年 

　　二月，应天巡抚周琉言：御倭有十难，有三策。其十难谓：去来飚忽难测，海涯曼衍难守，水陆勾错难战，鬼蜮变诈难知，盘据坚久难备，居民柔脆难使，土地泻卤难城，主客兵力难恃，刍粮匮乏离措，将领骄懦难任。其三策谓：据海上，陈前马迹，诸托倭夷出没之路，置福船二百、仓山船三百，与两浙兵船会哨于诸岛之间，来则击之，去则捣之，制人而不制于人，上也。以捷船五百，迭哨于苏州、海口，选土兵万余，列戍于松江之护塘，俟贼登岸而掩击之，中也。集松江轻舸五六百艘，游哨于黄浦、吴松、太湖小港之间，使贼步不敢深入，舟不敢横行，下也。更请趣调狼兵、土兵、潼兵，留淮、浙余盐银十万两，或借南赣军饷九万两，为犒赏之需。兵部覆奏，从之。 

　　工部侍郎赵文华疏陈备倭七事：一祀海神，一降德音，一增水军，一差田赋，一摹余力，一遣视师，一察贼情。疏下，部覆谓：祀海神、降德音、增水军、募余力、察贼情，俱有裨军政，下督臣酌行。差田赋，恐致扰民。遣视师宜行。总督张经将率诸军，不必别遣会昆山。致仕侍郎朱隆禧奏，请添设巡视福建都御史，并开互市之禁。上谕阁臣曰：南北两欺不宜怠视，本兵若罔知者，文华、隆禧二臣之疏，似不同泛奏者，当有依为。今南破北虚，岂为国之道耶！祖宗教养宠恩，岂以怨仇时君，而忘先圣大德！卿等其集兵部科臣，示朕此意，令尽忠猷以告。于是兵部尚书聂豹等，震慑请罪，言文华之疏，臣度其可行者，已奏可之，其事有窒戾者，亦复疏陈其略。至如隆禧所奏设巡视科，臣谓官多民扰，其云开互市，亦谓示弱，兼以北虏之市，为监皆驳寝之。且昨岁文华已有市舶之议，户部所在，守臣计处，至今未报。臣惟祖宗制倭，绝其朝贡，至以勋臣出镇，海波始清。当时绝不言及市舶，意良有谓。且浙直兵力脆弱，所恃征调以策应缓急者，独有漳泉兵耳。若更设巡视闽中，则人怀自顾漳泉之兵，岂得复为苏松两浙之用。今兵力四集，南倭似有可平之渐，而宣大诸境边臣，今亦各矢力奋猷，足寝北虏之谋。倘所在不效，则当治诸臣及臣等之罪。疏入，得旨：南北两欺，倭贼残毁地方尤甚，昨下谕，求平剿长策，欲豹等入告忠猷，今此疏何有忠猷之告？其更悉心计处以闻。于是豹益皇恐，因上便宜五事。上曰：尔等职任本兵，坐视贼欺，不能设一策平剿，又奉谕问，却令泛言具对，摭拾旧文塞责，豹姑降俸二级，侍郎翁溥等各夺俸半年，所司郎中张重降二级调外任，余各夺俸三月。已复降敕：切责张经，师久罔效，令其严督诸臣，亟为剿贼安民，如再回循，重治不贷。 

　　三月，兵部覆浙江巡按御史胡宗宪疏报，正月朔，柘林倭夺舟犯乍浦、海宁，攻陷崇德，又转掠塘西、新市、横塘、□林等处，复攻德清，杀把总梁鸡、指挥周奎、孙曾，百户陆陵、周应、农理问、陶一贯等，请正失事诸人之罪，并录有功及死事者。上以城陷失事重大，命巡按御史执崇德知县蔡本端，解京讯治，参将汤克宽、把总指挥丁仅下督抚，先取死罪。招巡抚李天宠、指挥吴韬、邵升、领兵佥事罗拱辰，俱停俸、戴罪杀贼。夺副总兵俞大猷及参将谢少南、兵备副使陈应魁、佥事凌云翼等俸三月，下指挥等官李上等七人，于按臣问周奎、陶一贯等，各赠袭如例。获功知县杨芷、千户周勇、监生乔镗等各令军门奖赏有差。已逮本端圣，坐失陷城，治谪戍。 

　　四月，广西田州土官妇瓦氏，引狼土兵应调至苏州。总督张经分配总兵俞大猷等杀贼奏闻。诏赏瓦氏，及其孙岑大、寿大禄，各银二十两，纻丝二表里。余令军门奖赏。 

　　命赵齐华祀海神。是时倭据川沙洼、柘林为巢，经冬涉春，新倭复日有至者，地方甚恐。及闻狼兵至，人心稍安。贼分众三千余过金山卫，总兵俞大猷遣游击白泫等及瓦氏兵遮击之，稍有斩获。文华至松江，因谓狼兵果可用，厚犒之，激使进剿至漕泾，遇倭数百人，鼓众冲战，不胜，头目钟富、黄维等十四人俱死。失亡甚众。于是贼知狼兵不足畏，复奔犯浙江，肆掠如故矣！ 

　　胡宗宪言：往时日本入贡，多不及期，请待其复来，得以便宜谢遣。仍令有司移檄于王，问以岛夷入寇之状。兵部尚书杨愽覆言：令按臣移檄日本国王，问何人猖乱。令于半年间立法钤制，号召还国，即见忠款。虽贡期未及，必为奏请，否则是阳为入贡，阴蓄异谋也。上是其议。 

　　广东贼徐铨、方武等，与海贼王直纠结倭夷，纵横海上，两广总督鲍象昊檄海道副使汪柏等督战，铨等就戮，前后斩首千二百余级，海滨颇靖。 

　　倭犯江北、淮扬等处，前后由通州之余东场，海门之东夹港地方登岸，流劫狼山、利河等镇，吕四、余西等荡。 

　　江北倭突入通州南门，烧民屋二十余间而去。三文浦倭贼分众掠常熟、江阴村镇，兵备任环督保靖土兵千余，及知县王秩指挥孔焘分统官民兵三千，攻其巢，破之，斩首五十余级，烧贼船二十七只，贼奔江阴。 

　　川沙洼倭驾舟出海，官兵纵火焚其巢，几荡贼舟。一至戚家墩，游击白泫、刘恩至，获之，斩首三十七级。是日江阴贼亦出江东遁。 

　　五月，柘林倭合新倭四千余人，突犯嘉兴。总督张经分遣参将卢镗等督狼土等兵，水陆击之。保靖宣慰使彭盖臣与战，遇于石塘湾，大战，败之，贼遂北走平望，副总兵俞大猷以永顺宣慰司官舍彭翼南邀击之，败奔回王江泾。保靖兵复击其后，贼遂大溃。诸军共擒斩首一千九百八十有奇，溺水及走死者甚众，余贼不及数百，奔归柘林，自有倭患来，此第一功石。 

　　倭五十余人，白山东日照流劫东安卫，至淮安、赣榆，复自赣榆流劫沭阳、桃源等处，至清河阻雨。徐邳官兵分道蹙之，歼于马头镇民家，斩首四十一级。此贼自日照登岸，以数十人流害两省，杀戮千余人，至是始灭。 

　　倭舟三十余艘，众约千余人，自海阳突犯苏州青村，所攻城不克，遂纵火自焚其舟，登岸肆劫。是时新倭复大至，自青村外若南沙、小鸟口、浪港诸处，悉有贼至。泊岸即舍舟杀劫，官兵稍稍逼之，乃合势犯苏州、陆泾灞及娄门、南京，都督周于德引兵来援，一战而败。镇抚苏宪臣被杀，贼遂众分其中为二：一由齐门撞马头而北，转掠浒墅关、长洲、五都地；一由□门木渎而南，转掠吴县、横镇、延蔓、常熟、江阴、无锡之境，出入太湖，莫能御者。 

　　南京御史屠仲律，条上御倭五事：一、绝乱源。言宜禁放洋巨舰，窝藏巨家，及下海奸民。二、防海口。言宜守平阳港，拒黄花澳，据海门之险，则不得犯温、台；塞宁海关，绝湖口湾，遏三江之口，则不得窥宁、绍；把鳖子门，则不得近杭州；防吴淞江，备刘家河，则不得掩苏、松、嘉兴。三、责守令。言宜责江南守令，当以训练土兵，保全境土为殿最。四、议调发。言近日征调各处民兵，无虑数万，而肤功不奏，坐不善用兵之十弊。五作勇敢。言沿海如沙民、盐徒、打生手、及村庄悍夫，皆勇悍可用，宜奖谕收录，令并力战守。诏部议行之。 

　　诏逮总督张经及参将汤克宽，械系来京，以赵文华劾也。倭自去岁据松江、柘林川沙洼二处为巢，纵横肆掠，周围数百里间，焚屠殆遍，水陆兵无敢近者。是年春，田州土官妇瓦氏，及东兰、南丹那地归顺等州狼兵六千余名，承经调至。狼兵轾栗嗜利，闻倭富有财货，亟欲取之。居民亦苦倭寇暴朝夕，冀幸一战。文华既至嘉兴，屡趣经亟檄狼兵剿灭。经言贼狡且众，今檄召四方兵，独狼兵先至耳。此兵勇进而易溃，万一失利，即骇远近观听，姑俟保靖、永顺土兵至，合力夹攻，庶保万全。文华再三言，经终守便宜，不听。文华劾经玩寇殃民，畏耎失机，惑于汤克宽谬言，欲俟倭饱载出洋，以水兵掠余贼，报功塞责耳。宜亟治，以纾江南在祸。上以问大学士严嵩，对具如文华言，且谓苏、松人怨至，不可复留，宜与克宽俱逮京鞠讯，以惩欺怠。克宽遂并得罪。寻以巡抚应天都御史周琉为兵部右侍郎，仍兼原职，代经总督。 

　　原屯川沙洼倭贼，复突犯闸港、周浦等处，夺舟过浦，分掠泗、泾、北竿山，佥事董邦政、游击周藩，引兵追击，遇贼惊溃，藩被创死。军士死伤者几三百人，贼遂屯驻石塘桥，流劫昆山、石浦诸镇。 

　　提督浙福都御史李天宠，以四月间金山卫之败来闻，因参副总兵俞大猷统调集重兵，失机偾事，以致流毒浙省。上批其疏曰：俞大猷统狼广兵万余，不行进剿，致贼猖獗，本当重治，姑夺职充为事官，戴罪杀贼。 

　　总督都御史张经，以平望、王江泾大捷来闻，于是给事中李用敬、阎望零、预弘潞、袁世荣、高敏宇等，因言经巽愞失事，罪之诚当，但今获首功一千，正倭奴夺气、我兵激奋之时，宜乘势捣柘林、川沙洼之巢，以歼丑类，若复易师，恐误机宜，请姑召还锦衣使者，待进兵后视其成绩与否，从而逮经加罪未晚也。上览疏大怒，手批曰：张经欺怠不忠闻，文华之奏也，方有此一战，是何心也！此辈党奸恶直，沮法怨上，罪不可贷。乃命锦衣卫执用敬等，各杖五十，斥为民。已而，上心疑之，以问严嵩，嵩言：此事臣昨问徐阶、吕本二臣，以乡邦被惨闻见甚真，皆怨经养寇、损威、殃民、糜饷，不逮问无以正法。昨狼兵初至气锐，经禁久不进，瓦氏愤曰：我自备军粮，不效尺寸，何以归见乡党？及贼逸甚多，地方震恐，文华愤不能平，与御史胡宗宪合谋，督兵追贼。经闻继至。今次文华诚忘身殉国，然亦巡按胡宗宪勇敢有胆略，亲振甲临戎，以致克捷，此实上天永佑所致。皇上昨谕，欲遣官赐文华银币，以壮彼威，仰见激励，臣工至意。但宗宪功同，希亦赐一赏，使彼地之人知日月之明，无远不照，功者劝，罪者惧矣！上乃谕礼部曰：昨文华不言贼情，未免又误，可令竭忠督讨，仰赞玄威，其遣卫官一员，赍赐文华、宗宪及瓦氏银币有差。 

　　赵文华疏报捷，谓前月倭犯嘉兴，御史胡宗宪光中以药酒击败之。俞大猷率永顺宣慰彭翼南等，又败之于王泾，擒斩千余人。絫政任环又败之于常熟，斩首百五十级，焚其舟二十七。而金山卫等斩获亦不下二百贼众，荡平有期矣。兵部言：据此捷奏，兵威稍扬，人心正奋。然在浙江，则余党未遁，在松江则旧巢尤在，宜乘胜逐捕，以靖地方。请先赏将士用命者。上命赏彭翼南等四人银币，余军门领赏。 

　　倭寇常熟，屡攻不克，移舟泊三里槁，知县王秩及乡官絫政钱泮，率耆民家兵追贼。及于上沧港，为贼所掩击，俱死。其民丁仅有脱者。巡按御史金浙上其事。上悯二臣死事，诏赠秩为太仆少卿，泮光禄卿各荫一子锦衣百户，世袭。赐祭立祠，有司岁时享祀。 

　　赵文华后疏陈倭夷出没之形，并劾巡抚周琉、总兵白泫、佥事董邦政等，纵寇丧师，使令贼奔溃余孽复张。因言巡按御史胡宗宪，才志异常，安危可寄，宜亟付以大任。兵部覆上责琉统重兵，不能擒斩逸贼，致蹶将损师，本当逮治，第时方用人，姑停琉俸，褫泫及邦政职，充为事官，戴罪杀贼，如更怠纵，罪无赦。宗宪俟论功之日，不次超擢。文华命督师恭奏偾事者，勿畏避。 

　　六月，倭贼百余，自上虞爵溪所登岸，突犯会稽、高埠，夺民居楼房据之。知府刘锡、千户徐子懿等，分兵围守，贼潜缚木筏，由东河夜渡，溃围而出。乡官御史钱鲸遭于怪浦见杀。贼遂流劫杭州，而两历于潜昌化，内地大骇。 

　　倭进据江阴蔡注闸，分众犯唐头，知县钱錞统狼兵御之，遇贼于九里山，时已薄暮，雷雨大作，伏兵四起，狼兵悉奔，惟余锌及民兵八人，尽死于贼。按臣上其事，诏赠錞光禄少卿，荫一子，赐祭立祠死所。 

　　勒浙直总督周琉、浙江巡抚李天宠为民，以侍郎杨宜兼佥都御史代琉。以御史胡宗宪代天宠。先是上闻琉疾甚，又以天宠嗜酒废事，遂并斥之，乃命赵文华悉心督察，命礼部铸督察关防，驰赐之。 

　　三板沙倭贼夺民船出洋，参政任环督总兵俞大猷引舟师追击于马迹山，擒倭首滩舍卖，及贼五十七人，斩首九十三级。是日，倭舟被海风飘回者五十人，屯嘉定民家。环率兵攻之，不克，乃投火民舍爇之，贼尽死。既而环有亲丧，按臣周如斗以倭寇未平，请留之。诏夺情任事如故。 

　　七月，倭犯南京。先是高埠逃倭，自杭州西掠至淳安，仅六十余人，以浙兵逼急，突入歙县，流劫至南陵，趋太平府时，掺江都御史史褒善，驻太平督兵御之。贼引而东犯江宁镇，守备遣指挥朱襄等，率勇士数百人出。时贼已至板桥，襄等怠缓，不知袒荡，纵酒，一遇贼。尽为所歼。群贼沿途杀人，由安德、凤台、夹岗各门外乡落，抢掠，趋秣陵关。时应天推官罗郎卿、指挥徐豕宗率兵千人守关，望风奔溃，贼遂过关而去。 

　　赵文华言：始者，贼逸松江也，宣慰彭盖臣等与贼相持十昼夜，贼遁苏州。盖臣及俞大猷、任环合兵追之，于陆洷坝，斩首五六百级，兵势稍振。顷二司兵失利，而贼遂散逸。一犯宜兴，一犯长兴，势复猖獗，良由吾兵寡势分，士气不扬耳！臣以为，盖臣等报效之勤，宜劳寇至苏州，我军尽云火器委诸贼中，而又海上福沧等州七十余船，皆为贼毁。臣以为，诸臣失事之罪，宜问兵部覆议。上命降敕奖励彭盖臣、彭明辅，各赐银二十两，纻丝一表，里官舍、彭翼南，准实授生员，彭守忠给与冠带，其福沧兵船被毁失事，会按臣覆实以闻。 

　　巡按直隶御史周如斗，因常熟之败，疏言越浦之寇，蔓延内地，流毒日深，诸臣防御失策，致镇抚孙宪臣身婴贼锋，知县王秩、乡官钱泮，继及于难，前后虽有小捷，所丧败实多。因参兵备副使任环，功不掩过。海防佥事董邦政，罪浮于功，及巡捕同知王如瓒、把总姜旦等，失守慢防之咎，请恤录宪臣等，而正环等罪。又言永顺、保靖之兵，屡战多捷，实湖广副使孙宏轼、参议王维洛监督有方，及官舍、彭翼南、彭守忠等实心干济，请优赏以示。兵部议覆。诏：宥环，下如瓒等，于御史问。赐宏轼、继洛各银币。赠宪臣指挥佥事，袭，升其子三级。 

　　南京御史叶恩，以倭破杭州北新关，劾奏提督李天宠失误军机罪，宜重治，诏差官校逮问。时胡宗宪亦疏劾天宠纵寇殃民，参将尚允绍等防御寡谋，请罢天宠而治允绍等罪。得旨：天宠已逮，允绍姑革职充为事官，与守巡官俱夺俸，令戴罪自效。已，天宠诣京下狱，竟以失律丧师论死西市。 

　　张经、汤克宽逮至，诏下法司议罪。经上疏自理言：倭寇嘉兴，即委卢镗督保靖兵援，嘉兴委俞大猷督永顺兵，由柳湖间道趋平望，以扼贼路。令汤克宽引舟师从中击之，一战而克，凡斩馘一千九百有奇，焚、溺死者无算，贼气遂馁，岂有一毫怠玩之念。自臣莅任方半年，前后俘斩以五千计，惟是智略浅短，不能俄顷扫荡，此则臣罪不报。刑部尚书何鳌，竟论克宽与经罪死，系狱待决。 

　　八月，倭自南京秣陵关至溧水县杨林桥，典史林文景率兵迎遏，不能御。暑县县丞赵珠臣弃城走，遂由小北门入城，宴饮民家，信宿乃去。 

　　柘林倭贼载舟出海。佥事董邦政、总兵俞大猷等，各督所部水兵，分哨击之，斩首七十有奇，获贼船九艘。邦政复以嘉定兵击贼于宝山，斩首九十八颗。 

　　溧水倭流劫趋宜兴，至岊亭关，闻官兵自太湖出，取道官路桥黄土，越武进境，抵无锡惠山寺，一昼夜奔一百八十里，我兵追及，急击之。贼夜走望亭，次日至浒墅关。苏松巡抚曹邦辅督各官兵围之。南京御史金浙、陶承学，各言中国叛人王直，久住日本，主谋煽祸，乞悬立爵赏，俘馘贼首，及将两京十三省见监并缘事大小武臣许令杀贼赎罪。及公侯勋戚、世臣，有蓄养家丁，行令督率效用。兵部议覆：赏格宜如宣大例，有能擒斩王直来献者，封伯爵，赏银万两，授坐营坐府，职御管事。斩获党酋如明山和尚辈者，授指挥佥事，赏三千两。缘事武臣，本犯仍监候，许令子弟、家丁报效赎罪，充军以擒斩十名颗，永远充军者以二十名颗，死罪者以三十名颗。为勋戚家丁未便，姑已之。诏悉纵部议，第武臣犯死罪者，不准赎。 

　　倭自宜兴奔苏州，会柘林贼为风飘旋者三百余，进据陶宅港。巡抚曹邦辅，虑二贼合且为大患，乃亲督副使王崇古，会集各部兵，扼其东路，四面蹙之。贼逃至五龙，复至海湾山，我兵随地与竞，颇有斩获。太仓卫指挥张大纲被杀，兵卒伤亡甚众。时佥事董邦政、把总娄宇督沙兵守陶宅，邦辅计陶宅贼据险且众，未可进兵，乃召邦政、宇以沙兵助剿，一战斩首十九级，贼始惧，奔吴舍，欲潜走太湖，我兵觉追及于杨林桥，尽歼其众。此贼自绍兴高埠窜走，不过六七十人，流劫杭、严、徽、宁、太平，至犯留都，经行数千里，杀戮及战伤无虑四五千人，凡杀一御史、一县丞、二指挥、二把总，入二县，历八十余日始灭。 

　　九月，赵文华以苏寇之捷，己不得与为恨，见调兵四集，谓陶宅倭乃柘林余孽，可取。胡宗宪因大言寇不足平，以悦其意。遂悉简浙江精锐，得四千人，文华宗宪亲将之，营于松江之砖桥。因约曹邦辅以直隶兵会剿、定期。浙兵分三道，直兵分四道，东西并进。贼悉锐冲，浙兵诸营皆溃，我兵挤沈于水，及自蹂践死者甚众。指挥邵升、千户刘勋，损失军士几千余人，直兵陷贼伏中死者二百余人，由是贼势益炽。 

　　南京给事中朱文汉、御史侯东叶等，各以倭犯京城状闻，并参内外守备官抚宁侯朱岳、太监郭放及兵部尚书张时彻、侍郎陈洙等，时彻亦条上失事死事，诸臣始末，词多隐护，中有信宿之间，遂尔潜遁城外，地方一无所伤等语。于是给事中丘橓疏参之，下吏部、兵部议，覆请降时彻俸级，令策励自效。上以本兵任重，不允特诏，时彻及洙俱致仕。 

　　倭舟三艘泊台州海洋之螺门，备倭都指挥王沛等引舟师出哨，遇于大陈山屿，擒贼十七人，斩首九级，余贼弃舟登山，走匿。我兵焚其舟，四面环守。参将卢镗以大兵会之，入山搜剿，生擒真倭乌鲁羡他郎，酋首林碧川等八十四人，斩首三十八级。由是三舟之倭尽殄。 

　　浙江兵备副使刘焘督兵五千余，分三道攻陶宅倭巢，倭二百余来迎敌，诸军望见散走。焘与家丁陆本高等二十余人，各引满射之，贼不敢逼，焘仅以身免。 

　　十月，应天巡抚曹邦辅，以剿灭苏州浒墅关倭寇闻，且言佥事董邦政及娄宇闻命疾趋，躬履行阵，横犯鲸鲵之众，不旬日而斐削之，可谓奇功，请亟加褒录。浙直总督杨宜亦报捷，如邦辅言，复参邦政，虽有斩馘功，然实故违郎制，当罪。督察侍郎赵文华又言：柘林余贼复巢陶宅，巡抚胡宗宪督兵四千来松江会剿，而巡抚曹邦辅、佥事董邦政不协力进兵，顾乃避难趋易，侥幸功捷，乞加惩究。诏下邦政于总督逮问。初，文华闻苏寇且灭，趣赴苏欲攘其功，比至，则邦辅业先已奏捷矣。文华遂大怒，乃以陶宅寇患，委罪邦政参之，复嗾杨宜排邦政，宜心知邦政功，而重文华意，故矛盾若此。 

　　总督杨宜言柘林一镇，乃倭奴出入之门，为诸郡要害之地，请创立城堡公馆，调取募兵防守，添设把总控制，旧有墩台哨船，一并修复。事宁，设一所，摘发官军填补。兵部议覆，从之。 

　　倭二百余人，自乐清岐头登岸，流劫黄岩、仙居、宁海等处，所过焚戮，官兵莫能御。至枫树岭，慈溪领兵主簿毕清见杀。贼遂至余姚，由上虞渡曹娥江，犯会稽。 

　　十一月，给事中孙浚言：近见赵文华请罢曹邦辅，参称约与夹攻，而邦辅后期，及考疏内所列邦辅督俞大猷进剿，在九月十一日。浙兵次日方进，则后期之罪不在直兵。今苏、松士民交口咸称邦辅实心任事，而前流劫留都之倭，又为邦辅所灭，功能显然，遽请罢黜，文华之意，殆不可晓。给事中夏栻言：浙直官兵会剿陶宅倭寇，屡遭陷败，诸臣奏捷不实。且文华欺逛，大负简命，会巡按浙江御史赵孔昭亦以败闻。上令申饬文华矢心秉公，视事图效。已，曹邦辅言：川沙洼之贼已集至四十余艘，而继至者未已。总兵俞大猷、把总刘镗，拥兵观望，纵贼合■〈舟宗〉，请究其罪。上谓大猷纵寇，所宜逮治，始革其祖职，揭黄，令军门责取死罪，招杀贼立功，别举代者。镗革充为事官管事。 

　　时倭二千余人，自海洋驾舟四十余艘，先后入川沙洼与旧倭合势登岸，沿浦一带焚劫四围八灶等处。 

　　倭八十余人，驾舟泊海盐之奏驻山，登岸劫掠。提督胡宗宪遣指挥徐行健等率兵御之，贼走入民家拒守，官兵纵火焚之，贼悉残灭。 

　　倭五十余人，突犯平阳县，由大奥登岸，杀协守指挥祈嵩、平阳所百户刘愍。又倭八十余人，犯舟山，进屯谢浦，参将卢镗遣兵御之，不克。指挥关溶死之。 

　　倭寇犯兴化涵头铺等处，平海卫千户丘珍、杨一茂与战，死之。已复犯清海口，泉州卫指挥童轧震直奔其垒，斩贼十余，亦被害。事闻，诏各立祠其地，有司春秋祭享，袭升其子二级。 

　　闰十一月，提督胡宗宪以倭犯平阳，遣守备刘隆率兵御之，遇贼于三港，败绩。隆及千户刘纲、指挥张登俱死。 

　　给事中孙浚言：防倭诸臣既有巡抚、总兵，又有总督及督察重臣，事榷不一，牵制靡定，所以迄无成功。兵部覆奏，诸臣职守，督察主竭忠讨寇，核实布闻。总督主征集官兵，指授方略。巡抚主督理军务，措置粮饷。总兵主设法教练，身亲战阵。至于有司，责在保安地方，同守城隍。上然之。命行诸臣，各遵敕谕施行。 

　　赵文华疏乞还京，许之。文华初奉命至浙，适狼兵调至，土官妇瓦氏等，知倭厚蓄，锐意请战，文华惑之，亟趣总督张经进兵，不得，则上书痛诋经被逮。代经者周琉、杨宜，皆庸驽无远略，由是贼势益炽，及激瓦氏战，亡其卒千余人，复计攻陶宅，遭飓，余倭，大败。始知贼未易图，即有归志。及十一月川兵破周浦贼，俞大猷复有海洋之捷，文华遽言：水陆成功，江南请宴，臣违阙日久，请归供本职。是时海洋回倭泊浦东、川沙洼旧巢，及嘉定高桥皆有倭据，而新倭来者日众，浙东西破军杀将，羽书沓至，文华乃以寇息闻，其欺诳若此。 

　　南京给事中朱文汉疏言：周浦与川沙洼倭贼新旧合伙，而民兵柔脆不足以当点寇，宜仍调客兵剿捕。掺江重任宜留临淮侯李庭竹供职，诚意伯刘世延稚弱不堪重寄。上诘责兵部曰：江防重任，何乃漫不择入，李庭竹可南京掌府事，仍兼掺江如故。贷尚书杨愽姑不问，夺郎中宋国华俸一月。 

　　●嘉靖三十五年 

　　正月，福建倭寇流入浙江界，与钱仓寇合。原任留守王伦，督容美土司田九霄等兵扼之于曹娥江，贼不得渡，还走。官军追及之，于三江民舍连战，斩首二百级，复追至黄家山，尽歼之。 
　　松江新场倭袭败官军于四桥，参将尚允绍等死之，亡其卒四百余人。 

　　先是，三十四年十二月，苏、松兵备任环、都司李经、守备杨缙等，率永顺、保靖土兵追剿新场倭寇时，贼众二千余人皆伏不出，而诈令人举火于数里外，若将引去者。保靖土舍彭翅引军先入尝之，不见一人。于是永顺头目田菑、田丰年等争入，伏起，我军四面为贼所围，翅等偕所部俱死之。御史邵惟中以闻，因言旬月之内，酉阳、永顺兵再战再北，皆由督抚经略失宜，将领观望畏怯所致，乞敕总督杨宜与巡抚曹邦辅，俾无再误，而究治环及经、缙，褒恤翅、菑、丰年等。得旨：宜调兵万余，不能平贼，屡失机宜，大负委任，姑革，回籍闲住；邦辅、环、经等，俱夺俸带罪剿贼，翅等各赠以官，仍赐以棺具殓。 

　　巡按御史周如斗，以正月间官军御倭于四桥事闻，因参总督杨宜、提督曹邦辅，轻率寡谋，致川兵败于东清，留兵败于新场，东兵胡兵败于四桥，乞将宜罢斥，邦辅罚治，阵亡参将尚允绍、指挥李田鲍、东莱千户郭勋、崔彦章、李尚郎、李■〈日上拆下〉、百户赵武、陈清褒恤。疏下，兵部参看。上湲以南寇为忧，疑赵文华前言零寇将灭为不实，屡以问大学士嵩，嵩曲为营解，上意终不释。文华闻而大惧，于是谋所以自解者，因诡言臣受皇上重托，为人所嫉，近奉命还京，臣计零寇指日可灭，乃替换非人，今复一败涂地，皆由吏部尚书李默恨臣前岁劾逮其同乡张经，私为报复，迨臣继论曹邦辅，则嗾给事夏栻、孙浚媒孽臣，及宗宪党留，邦辅延今半年，地方之事大坏，昨浙直总督又不用宗宪，而用王诰抵塞，然则东南涂炭何时可解？陛下宵旰之忧何时可释也？默因得罪。上随谕吏兵二部曰：南贼一事，不宜坐视，人臣都不尽忠。文华非告密，杨宜已黜，仍革去冠带为民。曹邦辅令巡按御史逮系来京问，此任便推补王诰，不必去，仍令旧职胡宗宪升兵部左侍郎兼佥都御史代邦辅。后邦辅逮，主谪戍边。 

　　三月，兵部奉旨覆议，九卿科道条陈御倭事宜：一选武将，一任文职，一精选练，一处兵饷，一守要害，一明职掌，一论奇功，一分信地，一计职任，一行抚谕。近赵文华言：获降倭奴，入寇海贼俱系日本所属野岛小夷，为中国逋逃所引，其王小必知也。乞遣官敕朝鲜，令其传谕日本国王，禁戢诸岛。诏俱如议行。 

　　四月，倭薄温州，兵使者檄同知黄钏出兵迎击贼，战败被执。寇欲还钏，索千金为赎。钏骂贼不置，贼怒磔杀之。事闻，赠参议，荫一子，太学生仍为祠，春秋祀之。 

　　倭自福清登岸，散入内地，流劫温、台、淮、扬、常、镇诸府，杀掠焚毁，惨不胜言。 

　　倭船二十余艘，自浙江观海登岸，攻慈溪，破之，杀乡官副使王赂、知府钱涣等，大掠而去，军民死者数百人。 

　　江北倭流劫至图山、山北等港，无为州同知齐恩率舟师迎战，败之，斩首百余级，恩长子尚文、次子嵩非、仲寔，弟宝荣，侄慎寅，友良大卿、孙童等，俱在行。嵩年才十八，尤骁勇善射，独前追贼，至安港，恩等从之。会伏发，贼四面合围，恩等及其家丁钱凤等二十一人，力战皆死之。独嵩、慎、寅三人得脱。贼乘胜遂至金山，杀镇江千户沈宗玉、正世良于江中。 

　　倭万余趋浙江皂林等处，游击宗礼帅兵九百人御之于崇德三里桥，三战俱捷，斩首三百余级。贼首徐海等，皆辟易称神兵，会桥陷军溃，礼与镇抚侯槐、何衡忠、义官霍贯道等，俱死之。贼乘胜攻桐乡，不克。礼骁勇敢战，所部箭手三千人，皆壮士。及是役论者，谓兵兴以来，用寡敌众，血战第一功。事闻，赠礼都督同知，谥忠壮，荫一子，世袭。指挥佥事槐、衡，各晋二级。贯道赠光禄寺丞，任一子，知印出身。 

　　时两浙俱被倭，而浙东则慈溪焚杀独惨，余姚次之，浙西则松林、乍浦、乌镇、皂林，皆为贼巢。前后至者二万余人。巡按御史赵孔昭以闻，诏总督胡宗宪亟图剿寇方略，各处调兵，巡抚官有留滞不发者，罪之。 

　　先是，三十四年九月，胡宗宪请遣使诏谕日本国王，禁戢岛夷，并招还通番商犯，许立功免罪。既奉谕旨，遂以宁波生员蒋洲、陈可愿往，至是可愿先还，言：初自定海开洋，为飓风飘至日本五岛，遇王直、毛海峰等。言日本国乱，王与其相俱死，诸岛夷不相统揖，须遍晓谕之乃可杜其入犯，有萨摩州贼舟，未奉谕先已入寇矣。我辈习坐通番禁严，以穷自绝，实非本心。诚令中国贷其前罪得通贡互市，愿杀贼自效。遂留蒋洲传谕国王。宗宪疏，令本兵议其制驭所宜，俾臣等奉以从事，下部，覆：东南自有倭患以来，有言悉贩海奸商王直、毛海峰等，以近年海禁太严，谋利不遂，故勾引岛夷为寇者。有言彼国遭荒米贵，各岛小夹迫于饥窘，乃纠众掠食，国王不知者，用兵数岁，捕获亦多，招报参差，茫无可据。故昨岁礼部从抚臣请，遣使侦之。今使者未及见王，乃为王直等所说而返，其云禁谕各夷，不来入犯，似乎难保。且直等本吾编民，既称效顺立功，自当释兵归正，乃绝不言及，而第求开市通贡，隐若夷酋。然此其奸未易量也。宜令宗宪等，振扬威武，严加提备，仍移文晓谕直等，俾剿除舟山贼巢，以自诚其信，果海壖清荡，朝廷自有非常恩赉。其互市通贡，姑俟蒋洲回日，夷情保无他变，然后议之报可。 

　　五月，倭围巡抚阮鹗于桐乡，攻城甚急，巡按赵孔昭上疏乞援。总督胡宗宪知贼首有麻叶、徐海二酋，乃饰美妓二人，黄金千两，缯绮数十匹，月下舁送徐海，而不及麻叶。叶知之，疑有异志，遂拔砦归，城不得破。 

　　胡宗宪遣使至桐乡，谕贼首徐海、陈东解围。海听命归我，俘二百余人，东不从，复留一日，始退屯乍浦。 

　　巡江御史邵惟忠言：倭薄通州，攻围未解，余众自狼山转掠濒江诸郡县，而瓜仪为留都门户；镇常乃漕运咽喉，不可视为缓图。宜大集客兵，严敕诸臣，协心戮力，共靖其乱。下兵部，覆言：倭自入犯以来，未有遍浙之东西、淮之南北如今日者也，纵使地方多兵，而分投防御，不无顾此失彼之患，征兵应援，实不容已日者。赵孔昭乞援，已议令征集湖广土舍、永顺夷兵，并山东、河南、广东打手、胡卢等兵六枝，俱赴浙直军门听用。今再议选河南睢、陈，及山东八卫兵、陕西延绥兵；徐、沛募兵，敕遣才望大臣一人，总督前去，以为犄角，保障留都。上然之。 

　　命工部尚书赵文华，兼副都御史提督浙直军务。初，文华言残寇无几，旋当清荡。已而海警屡至，因上屡诘，惧诛，乃攻李默，诽谤为脱罪也。上果大悦，升文华尚书加宫保。嵩因荐文华有文学，宜供玄撰，上不允。及是倭患日甚，羽书日夕数主，部议遣大臣督兵往援，已命兵部侍郎沈良才矣。上复谕嵩，以南地人事物情，再问文华，令备细以实对。嵩知上觉其欺，词穷且见谴，乃令文华自以其意，请复视师。嵩从中为言，良才不胜任，江南人引领候文华至，宜仍遣督察。上乃止良才，令文华往，赐敕遣之。文华因奏荐文武官知兵可用者：副留守朱仁，守备米荫，郎中陈惟举、陈茂礼，知州卢孝达，通判黄元恭。请悉登自随，与良才所举何凤、郭仁一体效用，诏：可。 

　　六月，掺江史褒善，初驻芜湖，闻浙西倭寇突至，即驰往徽宁避之。贼渡江阴，过狼山，直抵瓜州，至扬州，无能御者。给事中张师载论劾褒善巽愞失职。上令罢之。 

　　广东倭劫掠潮州等处，巡抚谭恺以闻，因请以本省兵船赴浙直军门者，掣还自救。部言：并海诸省俱系要地，宜令恺与胡宗宪酌议彼中事势，缓急以为去留，不得自分彼此。从之。 

　　倭入慈溪。初，王忬在浙，令两浙诸县皆筑城自囤，独慈溪士人持不可，至是倭众大至，知县柳东伯不知所御，携印组走匿。倭残杀人民无算，缙绅被祸尤惨，始追悔不城为失计。东伯失守，当坐死，以无城可守为民。 

　　倭入慈溪，省祭官杜槐与父文明率兵追败于王家围。梅道副使刘起宗，因委防守余姚、慈溪、定海三县，未几复与贼遇于白沙，一日战十三合，杀贼三十余人，斩其一酋。槐数被创，遂坠马死。文明别将兵击贼于白鹤场，斩白眉倭帅一级，从七级，生擒二贼，贼惊遁呼为杜将军。既而复追贼至奉化枫树岭，以兵少无继，陷阵没。按臣以闻，诏赠槐光禄寺丞，文明府经历。荫一子，国子生。有司立祠祀之。 

　　倭薄海盐，指挥徐行健、程禄，百户方存仁，逆战死之。事闻，行健赠指挥使，任一子百户，禄、存仁，各赠有差。 

　　八月，总兵俞大猷大破倭寇于梁庄。初，赵文华赴浙，沿途征檄河间、山东兵四千人，募徐沛兵千人，为前锋。已而抵镇江，整兵东下，诸寇在常州桃花港诸处者，闻之皆解散。亡何，复聚掠，倏忽莫测。胡宗宪计无所措，议欲招辑之，徐图掩袭。浙江巡按赵孔昭、苏松巡按周如斗不可。因上言：寇未一挫，抚之徒滋后虞，今征兵四集，初气正锐，当大振军声，明彰天讨，勿得轻信寡谋，自贻僇辱。上然之。谕文华等，协谋剿寇，克期荡平。文华仍阳与宗宪宣谕徐海等出降，而密檄总兵俞大猷，督师袭击破之。 

　　初，浙西倭寇惟陈东一部最强，徐海后至，与合。已，桐乡之图海，麾其兵遽退，东不得已从之，遂与海有隙。宗宪知其情，乃乘间说海，使为内应，海许诺。即计擒东及其党麻叶等百余人以献。余贼有入海者引兵追及之，沈其舟，无一人得还。海既缚献陈东等，退屯梁庄听抚，进退未决。其部众仍出营肆掠不止，至是官兵四面俱集，文华遂欲乘胜剿海，使人责问之。海知有变，乃阻深堑自守。大猷等督师袭击，于沈庄破之。又进薄梁庄，会大风，纵火，诸军鼓噪从之，贼遂大溃。斩获一千六百余级。倭穷迫，皆阖户投火中，相枕籍死。海仓猝溺水死，引出截其首。生获倭魁辛五郎等，余众解散，浙直稍宁。 

　　提督赵文华、总督胡宗宪、巡抚阮鹗，以乍浦捷闻，因类奏：六月中，各哨官兵首功，前后共二千余级。兵部覆奏：徐海虽称效顺，而拥众自保，情状叵测，宜所司严为之备，不得借口投降，贻患地方。具各处战功，请行巡按御史核实行赏。时浙东仙居、浙西桐乡二大寇略平，其分掠海斗者，把总张成已败之。江北寇流入镇、常者，总兵徐珏等败之，及苏、松、宁、绍诸处，相继告捷，贼势日衰矣！ 

　　九月，赵文华等奏上八月中梁庄平倭功次。因言水陆诸寇相继荡平，皆上穹默佑，圣武布昭，非将帅之力能及此。兵部覆请录永保二土司彭盖臣、彭翼南、彭明辅、彭守忠等，及文武将立功，仍祭告郊庙社稷，以明得意。上曰：妖气荡平，仰赖天地洪庇，朕心感悦！胡宗宪、赵文华、阮鹗，先赐敕，奖劝各处。调兵将数多，督抚官即时勘酌散回。赵文华命回京。 

　　十二月，赵文华还京。初，文华再出督兵，所至征兵集饷，浪费不经。于是提编徭役，加派税粮，截留漕粟，扣除京帑，迫胁富民，脱释凶丑，侈括公私金瑶图画以百万计，其为军旅之用才什之一二。所征官土民兵，川、贵、湖、广、山东西、河南，无不罹患，而临敌不前，遣还不去，往往潜为盗贼，行者、居者，并受其祸，虽有梁庄之捷，人腹诽之。至是还京，而吴越之间如脱距矣！ 

　　倭俘麻叶、陈东等，俱械系至，兵部尚书许论等，奏请献俘。从之。群臣俱具服称贺，仍举谢玄大典。论平倭功，加赵文华少保，胡宗宪右都御史，各任一子，锦衣千户，余升赏有差。 

　　自梁庄捷后，倭贼悉靖，惟舟山倭据险结巢，官兵环守之不能克。时土狼兵俱已遣归，而川、贵兵六千人始至，胡宗宪方留防春汛，隶俞大猷，经营舟山之贼。会夜大雪，大猷乃督兵四面攻之，贼悉锐出敌，杀土官莫翁送，诸军益怒，竞进，大败归巢。官兵积薪草以棕蓑卷火掷之，贼四散溃出，斩首一百四十余级，余悉焚死，贼遂平。 

　　●嘉靖三十六年 

　　三月，有倭舟七艘，自金沙登岸，复犯如皋，至泰州，转掠扬州、山东，及徐州。官兵御之，皆溃，遂进薄新水、关矢，及城中。又进犯天长，都司沃田、把总丘君宠御之，皆败死。贼遂入县治劫掠。已而由石梁趋盱眙，复攻入之，遂突犯泗州，攻城不克，分众犯清河，攻入县治，纵火焚掠而去。遂侵淮安，转入安东焚劫。 

　　江北倭主扬州，营于湾头镇，数日遂犯高邮，入宝应，信宿而去。突犯淮安，掠民船四十余艘。旋复入宝应，烧毁官民廨舍，掘县北土坝，泄上河水，人乃驾舟游东乡。由盐城至庙湾入海。居数日，开洋东遁。 

　　闰六月，淮扬兵备副使于德昌等督兵击倭贼于东乡。德昌督水陆兵参将刘显率留兵直前冲贼，亲斩其渠首，贼众披靡。诸军鼓噪继进，贼走登舟，我水陆兵夹击之，斩首百余，多焚溺死者，余众退泊云梯关。寻去刀门港，遁南京。科道等官刘尧诲言：侮寇攻掠扬州、高邮，势且侵及天长、六合，去留都不数舍。夫淮扬为运道要冲，则当为国家血脉之虑，留都系陵寝，所在则当为国家根本之阁，惟陛下速敕诸臣，刻期剿灭。仍重究参将黑孟阳等，以严失事之罚。上以为然。命南京抚按官及各督抚诸臣，亟调兵驱剿，不得怠缓。仍拟黑孟阳死罪，革把总韩德。须备倭王表职，俱令立功自赎。 

　　八月，先是，总督胡宗宪奏：差生员蒋洲、陈可愿谕各岛主，丰后阻留，转令使僧前往山口等岛，宣谕禁戢。主是山口都督源义长，具咨送回被虏人口。丰后太守源义镇，遣僧德等，具方物奉表请罪，请颁勘合，修贡。复送洲还，遣僧清授附舟前来，言前后侵犯，皆中国奸商，潜引小岛夷众，义镇等初不知也。于是宗宪数陈其事，言洲奉使宣谕日本，已历二年，乃所宣谕止及丰后、山口，丰后虽有进贡方物，而无印信勘合，山口虽有金印、回文，而又非国王名称，是洲不请国体，罪无所追，但义长等既以进贡为名，又送还被虏人口，真有畏罪。乞恩之意，宜量犒其使，以礼遣回，令其传谕义镇长，转谕日本国王，将倡乱各倭，立法钤制，勾引内寇，一并缚献，始见忠款，方许请贡。疏下礼部，言：来使宜优赉遣回，如宗宪议。其宣谕一郎，事关国体，未可轻易诏，仍详议具奏。部臣乃请令浙江布政司，以有司之意，移咨风示义镇等，转谕其王，余如宗宪议，报可。 

　　十一月，胡宗宪以擒获倭寇王直等来闻。直与王滶、叶宗满、谢和、王清溪等，共一其众屯五岛自保。宗宪与直同乡，习知其人，欲以招之，乃迎直母与其子入杭，厚犒抚之。而奏遣生员蒋洲等，持其母与子书，往谕以意，谓直等来，悉释前辈不问，且宽海禁，许东夷市。直等大喜，奉命即传谕各岛，如山口、丰后等，岛主源义镇亦大喜，乃装巨舟，遣夷目善妙等四十余人，随直等来贡市，以十月初至舟山之岑港泊乌。是时浙东西伤于倭，闻直等以倭船大至，则甚竟言其不便。巡按王本固奏：直等意未可测，纳之恐招侮。于是朝议哄然，谓宗宪且酿东南大祸，而浙中文武将吏，亦阴持两可。直既至，觉情状有异，乃先遣滶见宗宪，问曰：吾等奉诏而来，将以息兵安邦，谓宜信使远迓而宴赐交至也。今兵陈俨然，即贩荡小舟无一达岛者，公其绐我乎？宗宪委曲谕以国禁固尔，誓无他心。滶以为信，而夷目善妙等，见副总兵卢镗于山镗诱使缚直等，直大疑畏，百凡说之，终不信。曰：果不欺，遣滶出，吾当入见耳。宗宪即遣之，直等仍要中国一官为质。于是以指挥夏正往。直与宗满、清溪来见，宗宪好言慰之，令系按察司狱，具以状闻，请显戮直等正国法，姑准义长等贡市，永销海患。或曲贷直等死，充沿海戍卒，用系番夷心，俾经营自赎。本固暗于事机，力以为未可。而江南人汹汹，言宗宪入直、善妙等金银数十万，为求通市贷死。宗宪闻而大惧，疏即遣追还之，尽易其词，言：直等实海氛祸首，罪在不赦，今幸自来送死，实藉玄庇，臣等当督率兵将，殄灭余党，直等惟庙堂处分之。时直等三人来，留滶、谢和在舟，本固复言诸奸逆急叵测，请严敕宗宪相机审处，务令罪人尽得，夷不为变，于是严旨责宗宪擒剿。宗宪乃大集兵舰环夷。舟守之夷，挟货无所售，既索直等不出，见兵船逼之，益急，乃扬言责中国渝约，数出怨怼语，移舟据舟山为固。宗宪仍以好言挑之，令尽缚送中国。人将与善妙等为市。夷已狎知诳之，然冀幸万一，彼此以危言相支调云。初，直泊岑港，宗宪欲战，虑不胜，乃力主抚议，檄总兵卢镗，往来直舟为盟甚坚，直来官以都督署司，海上通互市。直亦自奋，言能肃清海波。遂与叶碧川等，挺身来见。宗宪以宾礼遇之，使指挥某为馆主，给与大肩与出入，复出薪、米、肉、酒供馈其舟，人日费百余金，且交质为信，保无他虞。宗宪以状上，然不敢悉其故。既而上谓：直，元凶，不可救命，弃市。宗宪得旨，大愧，沮然不获已矣。密檄按察使，收直系桌司狱，且谕令稍缓，恐急则激之去，然其实欲阴逸直，顾前盟也。而将归责于按察使。按察使觉之，乃急收直，竟服上刑。宗宪复以为功，谓前招纳为秘计，非本心也。朝廷信之。加宗宪太子太保，余升赏有差。然直虽就诛，而三千人无所归，益恚恨，谓我不足信，抚之不复来矣！日散掠闽、越、淮、扬间，为祸更惨。 

　　●嘉靖三十七年 

　　二月，倭犯潮州之鮀浦，攻蓬州千户所，佥事万仲分部水陆兵马，东西哨攻之，临敌而哨兵皆溃，领哨千户魏岳、高洪俱死。 

　　倭犯福州，巡抚阮鹗不能御，取库银数万两及改机数百匹、金花牙轿赂之，以新造大舟六艘，俾载而去。 

　　四月，倭寇二十四艘约数千人，掠临海之三石镇，总督胡宗宪驱走之。 

　　倭千余攻惠安，知县林咸率丁壮乘城御之，倭攻五昼夜，不克，丁壮死者数百人，倭亦颇有损失，乃引去。 

　　倭攻福清，破之。执知县叶宗文，劫库狱，杀虏男妇千余，纵火焚官兵廨舍。举人陈见率家僮御贼，不克，与训导邬中涵同被执，骂贼而死。 

　　五月，福建倭结ズ，自海口出港。参将尹凤督武举杨承业等，引舟师击之。冲沈贼舟七艘，斩首六十八级，生擒七人，余舟败遁。凤等复追至东洛外洋，及七礁、白大棕、衣大洋等处，斩首百有余级，生擒十有六人，铳伤及溺水死者甚众。福与之患，由是少熄。 

　　惠安知县林咸，率兵攻倭于县境之鸭山，乘胜追夺，陷贼伏中，死之。 

　　六月，倭寇分犯同安、长乐、漳泉诸处，攻福清、南安二县，破之。巡按御史樊献科以闻，上命趣巡抚王询赴任，集兵追剿，歼于海口。在漳、泉者，亦创残遁去。已而叙功，升参将黎鹏举职，充鸣事官。夺守巡官参政万衣，副使邵楩等俸，俱戴罪杀贼。下福清知县黄文宗、南安知县涂光裕于御史问。 

　　七月，以浙江岑港海寇未平，诏夺总兵俞大猷、参将戚继光、把总刘英等职，期一月内荡平，如过限无功，各逮系至京问，并夺兵备副使陈元琦、曹金等俸。令总督胡宗宪督之剿贼，若失事者，连坐。初，胡宗宪遣还毛海峰诱降王直，及至直下狱，海峰遂绝，与倭目善妙等五百余人烧船登岸，列栅舟山，阻岑港而守。官军四面围之，虽颇有斩获，然海中数苦毒雾，贼凭高死斗，我军莫利登先，多陷没者。是时，新倭大主朝议，虑其先后并合，为害将大。屡下严旨，趣宗宪督诸将及时平贼。宗宪惧得罪，乃上疏，侈言陆战功，谓贼虽未殄，然可期月而待。于是科部极言其欺诞，并劾失事诸臣之罪，乃有是命。 

　　十月，岑港倭移巢柯梅，总督胡宗宪屡督兵讨之，不能克。于是御史李瑚追劾宗宪私诱王直启衅。御史王本固、南京给事中刘尧诲，亦劾其老师纵寇滥叨功赏，请行追夺。尧诲又言：前淮扬之变，知府石茂华、刘崇文等，婴城自保，顾得援军之力，却贼冒赏。御史马斯臧，伪增功次，亦当并治。兵部覆，请切责宗宪，而令查盘科道罗嘉宾、庞尚鹏并勘斯臧等事。上曰：宗宪军务重寄，宜去与留，其令廷臣集议，母党护依违斯臧等，本兵既据拟赏矣，如何又勘其并议上。于是成国公朱希忠等、吏部尚书吴鹏等议言：宗宪功多，当切责留用，如部议斯臧等事，已前决，当置勿问，如上旨。上手答曰：妖贼王直，罪浮赃富，本宗宪用计诱获，人皆知者，小人嫉功，会彼奏上玄瑞，遂尔有言，朕览诸疏付之丞弼议，拟用存公论耳！是岂不分是非、不明功罪？宗宪其仍奋用心平贼，以副简眷。未几，宗宪疏辩言：王直为东南大患，节经兵部题奉，钦依先有购求之文，后有许降之议，臣仰豕庙算，不惜身家，百计以图之，兹幸擒获。言者乃诬臣为私诱，诋臣为专擅，又以今岁继来之寇，谓由臣擒直启衅致之，是将嫁无穷之祸于任事者之身。昔岁臣任巡按时，徐海、陈东、麻叶，已盘据松江，结巢柘林，攻城破邑者四年矣，王直党果何人？招致何人？启衅乎？矧直猾谲善战，久□海上，昔年以孤舟驻泊列表，俞大猷时为参将，以福船五十艘攻围数月，竟尔逸去，以此观之，此非可以力胜、非可以常视之也！方直跳梁海洋，中外惊诧，以为猛兽毒蛇，不啻丘富臣君，辛积虑幸而获之。乃言者复以么魔视之。夫直诚么魔，与海上事无轻重也，不足为臣功已矣，而又安得为臣大罪耶？臣力竭智殚，怨多毁集，愿举力以除舟山余孽，退伏斧钺，惟圣明裁察。上复报曰：卿计获妖贼，人所皆晓，特以献瑞故不敢直指引军事以害卿，宜揭诚展布，以平余氛，不允辞。 

　　●嘉靖三十八年 

　　正月，胡宗宪以倭患未弭，春汛伊迩，请募山东民兵三千，选委谋勇将官，督驻苏、松、常、镇防守。兵部覆议从之。 

　　广东原屯黄冈倭贼，流劫海阳、饶平、潮阳、惠来等处。 

　　浙江永嘉县良医王沛，招集乡兵斩倭，战于梅岭，死之。胡宗宪以闻，诏赠太仆寺丞，立祠祀之，荫一子。 

　　二月，广东流倭突犯福建，诏安官兵御之，贼引众犯漳浦。 

　　三月，倭犯浙江，自象山河家■〈石览〉、金井等处，焚舟登岸。海道副使谭纶引兵与贼战于马岗，败之，斩首七十七级。 

　　总督胡宗宪言：舟山残孽移住柯梅，即其焚巢夜徙，力已穷蹙，小船浮海，势易成擒。而总兵俞大猷、参将黎鹏举，防御不密，邀击不力，纵之南奔，播害闽广，失机殃民，宜加重治。上命逮系大猷、鹏举来京讯治。柯梅倭之造舟开洋也，宗宪实阴遣之，故不令诸将邀击，及倭既出舟山，即驾舟南泛，泊于浯屿，焚掠居民。由是福建人大噪，谓宗宪嫁祸南道。御史李瑚，遂讦参宗宪，数其三大罪。瑚与大猷皆福建人，宗宪疑大猷漏言于瑚，故诿罪大猷，以自掩饰如此。 

　　倭犯江南崇明县治，泊舟三沙，登岸焚劫。 

　　四月，江北倭趋通州，总兵邓成遣兵御之，败。指挥张容被杀，倭进据白浦镇。 

　　初，倭僧清授，随侍郎杨宜所遣郑舜臣至宁波。未几，总督胡宗宪所遣生员蒋洲，复以僧德阳至，俱上书求贡市，朝议未允。令量赏遣归。未行，而王直就擒。宗宪疏言：倭情可见，不必遣还，然留之浙西非宜，请用洪武问例，发四川各寺安置。兵部议从之。 

　　时江北兵备刘景韶以游击丘升等击原驻白浦倭于丁堰、如皋、海安，三战皆捷，斩首百余。贼乃进掠通州，谋犯扬州。景韶复督升等以火攻其老营，击败之。斩首八十级，焚死一百七十九人。贼奔入潘家庄，尽锐攻之，斩首一百二十八级。初自南沙登岸犯通州倭，至是剿绝。 

　　庙湾倭又合众来攻淮安，参将曹克新御之。战于姚家荡，自寅至申，贼大败，斩首四百七十八级。贼遁入姚庄，我兵纵火焚庄，死者二百七十余人。余贼奔陈庄，我兵追斩七十四级。贼乃退入庙湾拒守。 

　　刘景韶督兵击倭于邱庄，斩首四十五级。贼西走。次日，我兵复与战于新州，斩首七十八级。贼泛新河口遁入民庄，我兵以火攻之，凡再战，斩首二百六十级。余贼悉焚死，无一人脱者。是时，江北流劫之倭，悉殄。惟庙湾大伙据险固守不出，水陆兵环其四面攻之。 

　　福建新倭大至，且多赍攻，具先攻福宁、连江、罗源等处，流劫各乡，遂攻福州府城，经旬不克。乃移攻福安，破之。参将黎鹏举，以舟师击倭于海中七星山、屏风屿，斩首六十七级，生擒六十八人。时沿海若长乐、福清等境，悉有倭舟。广东流倭往来诏安漳浦间。浙江前岁舟山倭移舟南来者，尚屯浯屿，加之新寇遍福、漳、泉，无地非倭矣。 

　　五月江北兵攻倭于庙湾，冲其巢，斩首四千余级。我兵死伤过当，复退守之。时贼守甚固，巡抚李遂以我兵鼓战而疲，宜围困之，贼日久无食，且水陆断其行道，可收全胜。通政唐顺之以为玩寇。乃自擐甲持矛麾兵以进，屡挑战，贼终不出。遂督兵入险，贼奋锐东西冲，我兵拥进，彼此皆伤。然贼复稍稍出掠，觅舟援道，为走计矣！顺之自知失计，以为贼未可平，乃驾言经略三沙倭南去。 

　　福建倭屯浯屿经年，乃前舟山寇随王直至岑港者也。至是开洋去，其毛海峰者，复移众南{奥山}建屋而居。 

　　倭寇二十余艘屯崇明县三川沙。总督胡宗宪檄总兵卢镗帅师攻破之，前后斩首一百余级，寇遁去。宗宪以捷闻，赐赉有差。兼言通政唐顺之赞画功。已而擢佥都御史，未几，卒于官。 

　　倭围庙湾日久，副使刘景韶督卒填濠堑，覆兵逼垒而阵。贼终不出。乃令水兵载苇纵火焚其舟，复水陆进击，倭潜遁入舟，官兵进据其巢，追奔至虾子港，斩获颇多，余倭无几，不能复战，乘风开洋而去。 

　　福建永福倭舟出梅花洋，参将尹凤等以舟师分击之，斩首百余级，生擒九人。既而，倭复回舟，泊澳头。未几，复遁，凤等复以水兵追击于横山，斩获其众。 

　　七月，原屯三沙倭贼突犯江北，由海门县七星港登岸流劫，过金沙西亭，将犯扬州。参将丘升并力御之，战于邓家庄，贼败走仲家园，复追至锅团，升轻骑先追，贼觇无后继，尽锐来冲，升马蹶，被杀。已而官军大至，贼惧奔遁。宗宪以闻，赠升都同知，荫一子，世袭。 

　　八月，江北倭自邓家庄败后，沿海觅舟不得，我兵尾之于刘家桥、白驹沙等处，寇馁甚，奔庄，我兵围之。时刘显兵至，江北兵令显先登，各营继进，纵火冲击，自辰至酉，巢破，斩二百十四级。贼奔白驹沙，我兵追击，又败之于七灶、茅花墩，共斩首四百余级，尽殄焉。 

　　●嘉靖三十九年 

　　二月，倭寇六千余人流劫，潮州等处告急，兵部言：闽广二省，俱邻南海，倭奴侵轶广中，皆以闽人为向导，今其势张甚，在两广固当克期诛剿，在福建抚臣亦难辞纵贼赔患责，请令巡按、御史通核功罪以闻，报可。 

　　三月，给事中王文炳言：迩者浙直倭患稍宁，而闽广警报踵至，苏、松、淮、扬间，博徒、悍卒所在驿骚，宜敕下本兵议所以安民、蓄兵、绝寇之策。邵议：安民之策，莫若去不急之务，捐无名之征，重惩贪官酷吏。蓄兵之策，莫若训练各处乡兵，至隶籍行伍者，则责之军卫，募之民间者，则责之有司。绝寇之策，宜令沿海有司，按籍所部居民有与盗贼通者，许同里首告，即置之法，仍追所犯银三十两给赏。又有无赖恶少，窜入军中，功立报效，赞画名色，平居坐糜公廪，有事争冒首功，此辈亦将来祸本，宜一切禁革。上皆纳之。 

　　五月，加胡宗宪兵部尚书兼右都御史，仍督沿海军务。初，南京御史李瑚劾宗宪邀功致寇，下兵部议详覆，上不问。已而闽、广、浙、圻倭寇日炽，福建巡按樊献科请趣宗宪赴闽应援。浙江巡按周斯盛请敕兵部趣宗宪督师剿寇，以弭海患，宗宪仍泄泄如故。已而寇稍解散，竟以功进官，沿海抚、巡诸官悉听都制，其体统如三边，而勋臣总兵亦由掖门通谒，庭拜下风矣！ 

　　●嘉靖四十一年 

　　十二月，倭陷福建永宁卫，大掠数日而去。三月复攻永宁城，陷之，大杀城中军民，焚毁房屋几尽。 

　　叛民江一峰等，尽发泉州诸山壕，守备欧阳深等率兵进讨，大破走之，生擒一峰等，皆伏诛。泉地始宁。 

　　倭犯怀安县，提督都御史游震得檄兵剿之。时坐营指挥王毫帅三卫军，福州府通判彭登瀛，帅乡兵，先当贼，失利，归罪于毫。震得执毫，笞之，斩队长以下四人；三卫军不服，有怨言。会副使汪道昆阅掺教场，遂大噪，格杀乡兵数人，求杀登瀛，不得，屯城南，久之乃散。 

　　●嘉靖四十二年 

　　十月，倭犯福建，其自浙之温州来者，合福、宁、连江登岸海贼，攻陷寿宁、政和、宁德等县，自广之南屿来者，合福清、长乐登岸海贼，攻陷玄钟，所蔓延及于龙岩、松溪、大田、古田之境，无非贼者。 

　　初，浙江参将戚继光等，既连破贼于林墩港等处，闽之宿寇尽平。继光引兵还浙，遇倭自福清东营屿登岸，麾兵击之，斩首百八十级有奇，遂行。而倭寇至者日众，始犯邵武，杀指挥齐天祥，转掠罗源、连江等县，杀游击倪禄，遂攻玄钟所城，及宁德县入之，乘胜直抵兴化府，攻城不克，乃合兵薄城下围之且匝月。巡抚游震浔以状闻，部覆：贼以旬月内连破数城，如入无人之境，帅府而下职守谓何？顾事急之际，姑俱令戴罪立功，请调新募义乌兵一枝，以戚继光统之，仍起丁忧参将谭纶，与都督刘显、总兵俞大猷等，同心共济，以收奇功。上从之。 

　　十一月，都督刘显率兵应援兴化。初，显大兵留江西剿海寇，所提入闽卒不及七百人，且疲屡战，倭新至，势众且锐，显知不敌，乃去府城三十里，隔一江，按兵不进。至是欲掩逗留之罪，始遣五卒赍文诣府约，欲率兵赴城御敌。贼获五卒，杀之。用其职衔伪为显文约某日夜某时分，率兵潜入城中应援，勿举火作声，恐贼惊觉。择奸细五人，诈为刘卒，赍入。时参将毕高、参政翁时器在城，信之。至期，贼冒刘兵入城，人莫之疑。贼既大入，忽尔杀入，城中惊乱。毕高、翁时器，及卫掌印指挥徐将等，皆仓皇缒城走，城遂陷。同知吴世亮为贼所杀，贼遂据城中三阅月，杀掳、劫掠、焚毁，惨毒备极。刘显乘乱掳执城中逃出妇女，时有闲住参政王凤灵继妻年少，亦为刘显掳去。贼既饱其欲，始如平海卫，欲掳船泛海去。 

　　十二月，原屯兴化倭结巢崎头城，与都指挥欧阳深相拒，久之不出。深望见其兵少，轻之，直前挑战，伏发，深与其下数百人皆战死。贼遂乘胜攻陷平海卫。 

　　以倭陷兴化，命提督两广都御史张臬，总督广、闽军务，调兵马分部击之。罢巡抚游震得回籍听勘。令总兵刘显，戴罪剿贼。逮参政翁时器、参将毕高至京问罪。初，兴化败书闻，震得已坐失事夺俸。既而巡按御史李邦珍言：震得一筹莫展，宜简命大臣有济变才者，假以重权，亟往拯之。南京科道范宗吴、张士佩等，亦言贼薄兴化时，震得诈疾告休，及城陷，则避之福清，不肯督兵救援。显屯军江口，远在三十里外驻营，未闻提兵决战，而时器与高，闻变即缒城宵遁，尚未识其所往。请各寘之理。俱下兵部，议覆：大臣有威望、累着擒贼功者，一时无如臬贤，宜重用之。震得等诚驽怯，有罪，但题素得士心，临敌易将，恐一时难其代者，宜令立功自赎，俟事宁并论。上然之，乃有是命。 

　　平海倭引兵出海，把总许潮光以轻舟抄之，斩首四十九级。贼乃进焚其舟，还屯平海。 

　　副总兵戚继光，督浙兵至福建，与总兵刘显、俞大猷，夹攻原犯兴化倭贼于平海卫，大破平之，斩首二千二百余级，火焚、刃伤及堕崖、溺水死者无算。□所掠男妇三千余人，获得卫所印十五颗，自是福州以南诸寇悉平。 

　　故海寇王直余党洪迪珍降，伏诛。珍，漳州人，初与直通番，后直败，其部下残倭乃依迪珍往来南{奥山}间，惧官军诛之，声言听抚，而剽掠如故。至是势穷，率其子文宗，自诣福建海道副使邵楩所，愿立功自效。总督张臬收下狱，驰疏以闻，诏：即其地诛之。 

　　●嘉靖四十三年 

　　二月，时旧倭万馀攻仙游城，围之三月。戚继光引兵驰赴之，大战城下，贼败，趋同安。继光麾兵追至王仓坪，斩首数百级。馀众奔漳浦之蔡丕岭，继光督各哨兵入贼巢，擒斩数百人。闽寇悉平，残寇得脱者，流入广东界，掠鱼舟入海。 

　　三月，归善盗温七、伍端作乱，总督张臬檄参将谢敕讨之。敕不为备，为盗所乘，杀指挥王佐等。敕惧，逃归原卫。未几，温七兵亦败，被擒。端自缚至军门，求杀贼自效。端即所谓花腰封也。总兵吴继爵、俞大猷受其降。提督吴桂芳至，因使击贼，官军继之，图倭于邹塘，连克三巢，焚斩四百余人。捷闻，上命各加赏赉。 

　　●隆庆平倭（附） 

　　隆庆二年，倭分道犯广东化州、石城县，攻破锦囊所，杀千户黄隆，又陷神电县城。一时吴川、阳江、高州、海丰等，并遭焚劫。而山寇黄朝泰等复起，势甚猖獗，官兵不能御。提督军务侍郎殷正茂以闻，自劾待罪，兵部以正茂初至任，宜赦，弗问。上曰：广东旧贼未至，新倭复炽，至陷城池，皆守臣向来怠废玩愒，守御无策所致，罪不可宥，通候事宁核治。殷正茂素有才略，兹初任事，其督率将领、司道等官，悉力驱剿，务期荡灭。其地方机宜，悉听破格整理，敢有梗挠者，奏闻重治。 

　　广东倭入犯新宁、高平等处，官兵与战于外村岛屿，皆捷，俘斩二百余人，焚、溺死者甚众。事闻，诏下，御史核功具奏。 

　　两广总督殷正茂奏抚民许瑞出兵攻剿倭寇，生擒七十八人，斩首二十五级，请授把总职衔，以示优异。兵部谓广盗未清，姑厚其赏，令尽剿诸贼，乃并授官。上命如部议。 

　　●倭志 

　　日本，古倭奴国，在大海中，于闽浙为东北隅，其国名以王为姓，世世不易。文武官僚亦然。有不□□□□。郡至五百七十三。然皆依水附屿，大者不过中国一村落而已。户可七万余，课丁八十八万三千有奇。自元师讨日本者没于水，不得志，日本亦绝不复来贡。高帝初，遣使臣赵秩谕降之，僧祖朝来贡方物。十三年，丞相胡惟庸谋叛，令伏精兵贡艘中，计以表里挟上，即不遂，掠库物乘风而遁。会事露，悉诛其卒，而发僧使于陕西、四川各寺中，着训示后世，绝不与通。于是遣信国公汤和等，沿海规画，自南直隶、山东、浙江、福建、广东、西，咸置行都司，以备倭为名，犬牙盘错矣。永乐初，太监郑和等赍赏谕诸海国，日本首先归附。诏厚赉之，封其镇山，赐勘合百道。与之期，期十年一贡。无何，三千人犯辽东，为都督刘江所破杀无噍类。自是敛迹，不敢大为寇，而小小抄盗亦不绝，或其主不知也。其贡则恒多先期而至，要以利中国给赉与互市为利耳。嘉靖初，其主幼冲，不能制群臣，右京兆大夫高贡，使宋素卿贡。亡何，左京兆大夫内艺典，遣宗设贡，咸强请勘合。后先至宁波，争长不相下。宗设众盛于宋素卿，遂攻败之，追北至绍兴，躏诸郡县，杀掠以千计。都指挥刘锦及千百户等官，遇之皆死。后以诏指谕且下宋素卿狱，始肯听徐徐解，自是有轻中国心矣。而中国亡命者多跳海聚众为舶主，往来行贾闽、浙之间，又以财物役属勇悍倭奴自卫，而闽、浙间奸商猾民其利厚，私互市违禁器物，咸托官豪庇引，有司莫敢谁何。黠者又多取其责匿去，莫与酬。舶人怒则辄有所杀害，而他舶不为商渚，又行剽掠海中。渐彰闻。朝廷虑之，乃特设闽浙巡抚，开军门，听以军法从事。而所用抚臣朱纨，素洁廉，然锐果壮往，则日夜练兵甲，严纠察，数寻舶盗渊薮，破诛之。而又严根株通海者，令迫急。诸豪右咸惴惴。重足立其仕宦贵臣，相呴纨不休，竟以擅杀逮纨。及置二司用事者于理。纨恚，自杀乃罢，巡抚不复设。而舶主土豪益自喜，为奸益甚，官司视以目莫之禁矣。壬子，贼始犯台州，破黄岩、象山诸邑。议复设提督都御史，用家严为之。时沿海卫所军久废弛，不习战，军府草创，财用殚屈。家严于是益召募骁勇，委良将，申约束，娄谍其巢穴覆之，斩获以千计。于是移舟而南犯吴松郡，一郡固都会，素沃饶，而其民愈怯弱。贼至则咸坏散不支，稇载而去。所被攻剽郡邑，争以檄书上闻，巡抚、操江宪臣相继罢，而家严又以云中急，改节钺。 

　　天子数忧东南，计用张经矣。倭贼勇而戆，不甚别生死，每战辄赤体，提三尺刀舞而前，无能捍者。其魁则皆闽浙人，善设伏，能以寡击众，反客主劳逸而用之，此所以恒胜也。大群数千人，小群数百人，比比■〈口胃〉起。而舶主推王直为最雄，徐海次之，又有毛海峰、彭老不下十余帅。张经者，南京兵部尚书也。朝计调二广狼土兵讨之，而经旧尝为彼总督，有威惠，经亦慷慨以平贼自负，故用为大帅。节制当天下半，得以便宜行事，开府辟召诸郎署参佐，中外忻忻，谓贼旦夕尽矣。然经素贵侈靡，行事有承平风，而诸特用大将何卿、沈希仪等，名位极老而骄，新进之士又傈猾，果往速退，田州瓦氏及山东枪手兵，连战败去，经望实稍稍损矣。而侍郎赵文华出督察，文华繇上疏行有所负挟，顾指凌经。而经以大臣自重出其上，文华恚，则疏连劾经，谓其才足办也，特家闽避贼仇，故嚿唶纵贼尔！而会兵科亦有言，上怒甚，趣使捕征经，经则已聚兵大破贼于嘉兴，斩首二千级，溺水死者称是。兵科言宜留经，以贼平自效。不听，并巡抚李天宠皆论死。文华既已攘其功，则奏超巡按御史胡宗宪代，天宠督臣亦有更置。由是中外文武惴惴空足，立忧不在倭矣！文华俄还朝，进太子太保，工部尚书，而宗宪亦遂以兵部侍郎总督。无何，徐海入寇，围巡抚阮鹗，躏浙地，告急疏上。尚书赵文华请出督，许之，其进止机宜如张经加重。乃与宗宪诱徐海降，而合兵掩捕平之。徐海死，进文华少保，宗宪亦迁右都御史。又明年，获王直。王直者，故徽人也，以事走海上，后为舶主，颇尚信，有盗道，虽夷主亦爱服之。而其姓名常借他舶，以是凡有入掠者，皆云直主之，踪迹诡秘，未可知也。宗宪亦徽人，乃以金帛厚赂诱之，云：若降吾，以若为都督，置司海上，通互市。而直亦自奋言，必能肃清海波，赎死命。宗宪与之誓甚苦，直信之，从入杭州。宗宪具状闻上，然不敢悉其故。廷议，以直元凶，不可赦，弃市。宗宪亦得加太子太保，余迁赏有差。然其众无归者而寇，复犯淮扬，不利，连犯吴、越、巢、闽中，首尾七八岁间，所破城十余，掠子女财物数百千万，官军吏民战及俘死者，不下数十万。虽时有胜负，雅不相当。而转漕军食横赏赐干没入索中者，以鉅万计。天下骚动，东南髓膏竭矣！胡松着《海图说》，曰：始倭之通中国也，实自辽东，今乃从南道浮海，率自温州、宁波以入，风东北汛。自彼来此，约可四五日程，盖其去辽甚远，而去闽、浙甚迩，若尽具国界，则东西也；长行可四五月，南北也。短行三月而皆极于海。其西北至高丽也，必由对马岛开洋，顺风仅一日二日；南至琉球也，必由萨摩州开洋，顺风七日。其贡使之来，必由博德开洋，历五岛而入中国，以造舟水手俱在博德故也。贡舶回，则径收长门，抽分司官在马故也。若其入寇，则随风所之，东北风猛，则由萨摩或五岛，至大小琉球，而仍视风之变迁，北多则犯广东，东多则犯福建（彭湖岛分船或之泉州等处，或之梅花所、长乐县等处），若正东风猛，则必由五岛历天堂官渡水而视之变迁，东北多则至乌沙门分■〈舟宗〉，或过韭山海闸门而犯温州，或由舟山之南而犯定海（经大犹洋入金塘蛟门）犯象山、奉化（由东西厨入湖颈渡），犯昌国，（入召浦明）犯台州。（入桃渚、海门、松门诸巷）正东风多，则至李西{奥山}壁下陈钱分■〈舟宗〉，或由洋山之南而犯临观（过渔阳山两头洞二姑山入蛏浦，则犯绍兴之临山、三山。遇霍山洋五岛列表平石则犯宁波之龙山观海），犯钱塘（过大小衢徐山，入鳖子门赭山薄省城）或由洋山之北而犯青村、南汇（过马迹潭而西）犯太仓（过马迹潭而西北），或遇南沙而入大江（过茶山入瞭月嘴，涉谷椟山而犯瓜、仪、常、镇）。若在大洋而风欻东南也，则犯淮扬登莱。（过步州洋乱沙入盐城口，则淮安；入庙湾港，则犯扬州；再越而北则犯登莱）若在五岛开洋，而南风方猛，则趋辽阳、趋天津。大抵倭舶之来，恒在清明之后，前乎此，风候不常难准定。清明后，方多东北风，且积久不变。过五月，风自南来，不利于行矣！重阳后，风亦有东北者，过十月，风自西北来，亦非所利。故防海者，以三、四、五月为大汛，九十月为小汛，其停桡之处，焚劫之权，虽曰在倭，而其帆樯所向，一视乎风，实有天意，有备者率胜。前此入寇者，多萨摩、肥后、长门三州之人，其次则大隅、竺前、竺后、博德、日向、摄摩、津州、纪伊、种岛，而丰前、丰后、和泉之人亦间有之。盖因商于萨摩而附行者，盖日本之民，有贫、有富、有淑、有慝。富而淑者，或附贡舶，或因商舶而来。其在寇舶，率皆贫而恶。且山城居号令又不行于诸岛，而山口、丰后、出云，又各专一军（如中国总督府之仪）相吞噬。今惟丰后、强颇并肥前等六岛而有之，山口、出云俱以贪灭亡，倭盖无常尊定主矣（山城君，倭王别号也）！先北虏，次南倭，志大害也。又次安南，志大举也。又次哈密，志大谋也。夫哈密不矣，闭玉关，而绝西贡之路可也；安南，故虽故版图夷之久矣，弗复可也；北虏不易胜者也。倭能胜而不得，所以胜之者也。练士卒，固险要，明赏罚，此书生谈耳。究孰有易之者乎！夫虏与倭乱我者也，非欲有我者也，忧不在南北，而在中土；机不在将帅，而在朝廷；失不在地利，而在人心。呜呼！亦未如之何已。 
