太平军两次攻占杭州亲历记
    首次在咸丰十年，岁次庚申，二月廿七日黎明破城。先将风俗谣传并设防御大略记录一二。
    杭州向称出过三仙二佛繁华胜地，城中难寻空地。东西二大街市面热闹，除三拨营在东小教场，在西二大空地，其余巷街充满房屋，皮昆连桥大街、荐硚大街、清河坊大街，皆是购买食物聚处，俗称推背街。南北大街分上中下三段。并满营中丁册，约称百万。
    先在咸丰年，发匪攻破南京，杭州大为震动，城中百姓纷纷逃避，约有十分之四。后传闻天王洪秀全坐落南京，俟攻破北京再制服南方诸省，所有各处尚觉太平，杭州逃难之人复原。到咸丰八年，谣言倭子造反，宁波已破，乍浦已到，传闻外国兵丁在民间秋毫不犯。为此杭城逃避之人不多。于是谣传发匪所为，奸杀过度，喜食小孩之肉，男女人等闻之惊惧。因数年以来，仍然太平气象，官民谣传，作为老僧常谈而已。
    杭州城中奢华过分，男女服式时样翻新。又称为月华裙、百幅裙、明暗八仙裙，非需百工一条不可。又女袄名为百花袄，满西厢、满罗汉，绣工必需数百工。又男服春夏秋冬单夹皮棉之外，每日应天时阴晴晨暮更变，随气象之色而更换耳。城中每日不是台戏，即是堂戏。每年中各庙之神圣诞无有间断，迎神赛会无奇不出。温元帅之日，年年五月十六出会。更或有紫微[薇]、乌龙、东岳等名目不一。绅民昏昏为醉，忘却发匪作乱之要事也。
    先于咸丰九年夏间先到衢州，缪梓在衢州守城甚好，未破而退。十年二月十九日，忽有如败兵者由梁渚、苟庄而来，欲冲进钱塘门，幸而守城满汉兵丁看出情形，即时闭城。而发逆遂退转武林门外大街杀人。以后遂至昭庆寺，意图攻城。抚台遂传令将钱塘门至昭庆寺一带民房烧毁尽净。不料忽于咸丰十年发匪逼近杭州，由常、玉山一路而来。城中官绅设防，用三丁抽一之法，民人皆要守望相助。大街小巷挨户门首插尖角小旗，一面青边白心，内写“协力同心”四字。高脚灯笼一管，亦号以上四字。竹钉枪一枝。日间上城墙数次。城上有插府杭四营守兵旗帜。各城门八旗兵丁，弓箭刀叉旗帜。城上炮台，各安大炮。城齿皆挂竹牌，以防火箭。夜间，民团均须上城助威。城上及城中街巷灯火照耀，犹如白日。不料发匪逼近，探马报称已至富阳，城中官民惊惶，抚藩臬学台、道台、运台、将军集议，抚台坐城观战，学台巡城，各司道弹压民团，上城助威。前有招募西湖水师营兵作为前锋，外调张玉樑统带小队营勇作为二队，臬台随带福建、广东招集蚱蜢汀骁勇作为三队，抚杭四营分半一千二百人作为四队，其余各城门站威，满营八旗兵丁分半八百人作为五队。将军压阵，都统守营。陷城之前数日，探马又报发匪到六和塔、乌龟山安营。城上暸望，满山皆插大小旗。发匪不常出队，沿山环绕，并未越至江干抢掳，是以城门不闭。
    十八日，城中愚民依旧按例至天竺山观音殿行香宿山。十九日，城中各官照古理出队迎战，前锋已至洋泮桥，发匪即率队冲突而来，未战溃散，压队之将军直脚飞跑而回城内，至营门吊桥，因吊桥年久，朽污未修，以致马失前蹄，插入破孔之中。将军随马而下，靴落马镫，帽坠河中，即有人说，将军已跌三段矣。自此，城门紧闭，吊桥抽起，照旧守城。
    发匪当时拔营至馒头山驻扎，用大城河船两只，合覆于地，用江山所掳开煤矿之工人，凿通地沟暗道于凤山门至清波门居中，土名黄泥潭，用棺木装火药，塞大炮台之底。城中军民人等如入梦中，毫无知觉。不料二十七日，于清晨勃然轰炸，炮台守台黄岩兵欲放大炮，炮炸台毁，一时死伤三百余人。发匪就此而入，后由三门而进，霎时间上城皆有发匪杀人放火，各街乱闯，耳中但闻鬼哭神号之声。当时旗营五小门之外，折毁近城房屋，恐防发匪藏匿。发匪亦即各要口筑土城，均用棺木、箱笼、大厨等物为之。每日掠取金银宝物，强奸妇女，又不攻打旗营，亦不越过众安桥之界。因下城锡箔铺、机坊二业中人齐心，亦筑土城抵御，因此钱塘、武林、良山、太平四门之人受害者少。
    如是者数日。忽于三月初三日闻得发匪尽退，城中胆大好事之人见富家屋内无人，即随手牵羊取物。旗营中知之，尽出所有之兵掠取民间，不分大小店铺、贫富居民之家，无物不要，口称非吾等打败发匪，尔等身家性命安得存全？如是者兵民抢夺约有十日。抚台罗遵[殿]破城时吞金而亡。杭州府麟趾策马携女冲出城外。运司缪梓被发匪杀于本衙门口太平社前，剖尸剜肠，掷于运司河内。臬台段光清逃避无踪，后闻逃至绍兴城中。贫民游手好闲之辈，登时家中雇有奴婢，轿马出入，居然有显者之荣。遇难之富室并平常之百姓，事后反避远乡僻井，以致市面寥寥。所有侥倖而富之人，不数月之间即见其显出现形，剃头、抬桥、作工、乞丐及狱中逃犯、官家隶役等辈，皆守原职，城中景象太平，所有避难诸人纷纷仍归故里，安居乐业。此乃发匪首次陷城之事，大略如是。
    克复之后，满营未破，张玉樑克复杭城，城中有瑞将军作主。段光清从绍兴回杭，将军即委彼暑[署]潘[藩]司。后因未守而逃被参。段光清在宁波官声甚好，有段青天之称，可惜遭了发匪之乱，人称之天青缎矣。未破城之先，城外每夜有火光通宵。破城之后近营门亦火光通宵，每日黄昏后即见有火光矣。
    又将二次发匪复陷杭城大略情形记录。说杭城复遭匪困，自癸亥“九月下旬由萧山而至钱塘江畔，又由下河塘西大关而进。发匪用意，竟非一日之功，而官场所得惊耗，隐而不宣，以致绅民绝不知之，所以民间仍然照常嫁娶、庆寿、交易，异常热闹。于癸亥年间民所见者，外兵过境如梭。亦闻得抚宪王有林委胡雪岩将牙厘局所存之银，出外购粮，以供军民之需。而官场早知发匪逼近杭城，或先暗使家眷而出。此次城中官民并无设防之意，为此，一得以上凶信，即将十门紧闭，用土袋塞堵，坐以待毙而已。故此合城人民只有官场眷属暗由坠[缒]城而出。城上不过满汉兵弁数人。绅民不得坠[缒]城而出。所有发匪已知各官守城不战，即迁营围之近城四方各要隘。诸匪至近城乡镇掳掠数日，出令安民，仍然交易往来。惟城中久困无粮，苦况情形不堪，言语形容仅可道及十之一二。城中向无积蓄之粮，故逐日所需之粮由长安运至湖墅珠儿潭米行，城中各米店每日贩就，故此城中贫富均摊不满五日之粮。目今亦然如此。然当时兵民各受饥馑，营官反令兵卒持刀向民索取粮草搜罗食物为名，以致翻笼倒箱，掳掠金银宝物，甚至天幕地板拆损，无所不至。
    缘此富室贫民屡受饥饿之苦，初则可购药材、南货等物充饥，既则可购芋蔴、草根、甘露、浮萍、杂草饱肚，再则家中所有皮箱、钉靴，凡属革类者，浸入水中，以待进口。更有枕中豆壳、米壳，煎汤饮之，惟酱园中喂猪之二酱并杂油可取代食。此时，日无雀鸟之音，夜无犬吠鼠扰之声。街上行人不分老幼，颈[筋]骨已倒其半。欲以金珠掉换可食之物，惜乎！往来之人不能昂首相见，以致对碰倒地蹶之，自不能起，傍人亦无力助之。不多数时，伸手躺脚，拍口呜呼，环视者不以为怪，明知彼此先后而已。
    如此凄惨情形，抚台无怜悯之心，仍然出示安民，说即日大兵可到，粮食已至钱江壁子门外；今有观音显圣梦示，在艮山门内有观音土，其色苍白，可暂充饥。于是乏食者搬取而回，以油酱烹烧，其味大可适口。凡食之者，安卧不得而起，魂归阴府矣，不下万千百人。遭此荼毒，不忍言状。街中所见稍有壮实者，人陷之为细作，取刀而杀之。予见于羊坎头西北拐角空地，为首割取者，向业点心生意，素识之，割取手脚股肉，剖腹取心肝肺而回，不多时，全身已不见矣。又见三桥趾庵堂后河门首有一老尼，手持柴刀，旁有瓦罐，在河边不知刷洗何物。有一同窗呼予快来观之，予即视之，乃一人旨，不见发辫，只见老尼以剪刀剪去皮毛后，以柴刀劈之，入罐而进。此乃初见食人之始也。
    城中却有通匪之人。每日发匪有中王之晓谕，谕及不忍以炮火攻城，恐伤人命，尔等官绅兵民献城者，立誓封刀，并带粮食而进，决不食言。官等拒之不允。如是者延至半月，发匪无奈，仍由馒头山旧道而进，其时十一月二十七日破城，共计围城两月有余。
    匪入城时，果不开刀，随带薄粥盐菜，沿途施舍。城外大庙，亦设粥厂。破城三日后，城中所有老弱男女，驱之城外粥厂。
    城中满营，第七日破之。营中旗兵官弁，将军、都统预出号令，发出火药，每家兵丁给发三斤，官弁衙门每给一桶，将、都二衙门，每给四桶火药，候发匪破营时将军号炮一响，众家齐放火药，彼此身殉。此时营外观者见有四十七处火头，所以营中变为瓦砾之场。只有钱塘门一带旗兵不愿殉难，自开城而逃。不料发匪截路，死伤凌辱者不知其数。故于克复后，杭城旗兵第存三十一人耳。
    发匪进城时，予遂被掳。至鼓楼湾帽铺内，有发匪云：快饮薄粥。见有被掳者六十余人。至夜间，另有一房，呼之一一而进。標间挂绳索一条，即将所掳之人将两手足大指缚住，面向地，抽索而起。或有未捆而招出金银藏于某处，或吊打实有藏者。知此半夜之中吓诈吊打已有四十余人，惟裁缝、小孩概不受辱。内有本铺一瘖者，吊之甚久，发匪揣其店中所有银洋，尽托彼藏之，故只一人管店，不致露风也。次日，发匪随所招之人起藏之物而回者有之，或受刑不住讹招者亦有之，仍然发辫绳索穿之，拴于柱脚。至夜间，发匪中有善者释之。至第三日，所在者不过十余人而已。因中王出令，令老弱男女尽驱逐城外。
    此次城中发匪并无烧毁房屋，皆择大产[屋]居住，小屋拆之代柴。二日之后，城乡出示安民。城中发匪欲出城取什物，各署均给牌示，须执牌与守城者，回时仍将此牌收回。中王当即坐落苏州，杭州全归听王把守。过三月，  [听王]调至嘉兴，杭州调桂王署理。发匪所为者，或城中无粮草，不常往乡掠取食物等等，俗名谓打抽风；城中缺柴，或至近城孤庙、乡间房屋拆毁而回，名曰打柴火。所有城中发匪，无差不得擅自而出城门，关防甚严。有所进者，盘查详细来历，才得入城。城中日暮时，必先诵赞美诗句，名为敬天福。匪首蹲上位，堂中两旁排列位子，老匪新匪务须至堂，分列两旁。堂中设案桌一张，皆挂桌帏，案上签筒笔架俱全。匪首出声，众匪随之。词曰：
    赞美上帝    为天圣父
    赞美耶稣    为救世圣祖
    赞美真神    风为圣灵
    赞美三位    位合一真神
    真道启谕    世道相同
    能救人灵    享福无穷
    智者踊跃    极至为福
    悟者心悟    天堂路通
    天父宏恩    广大无边
    不惜太子    千降万劫
    人知悔改    魂得升天
    杀尽妖魔    天子万年
    即将此诗编为暗号，每日更换其中字句，或—二字，或一句或二句。人若见之问及今日有何口号，答者一半，问者亦须一半，杜防奸细混入其中。出兵号亦然如是。此号出于一王之口，众头目听令而归，即授于属下，男女老幼无不知之。设有王渝，出兵大头目择隙地登台宣讲道理，谓此次出差，尔等务须奋勇，得胜而回可得奖赏，或给凭照，匪称妃子，准尔等配妻之据，匪号称为贞人奶奶；更有金银宝物分赠，升官进爵，享受无穷之福矣。出队时亦须敬天福，或杀人祭旗而出。匪首升官，所称不一而足。或称司马、百长、军帅、旅帅、通政司，皆有文武之分。其上或称某天侯，或称燕，或称福，或称御，或称安，或称曹将、主将、天将，其上或称某天侯，属天王所管。
    匪时风俗，难以言尽。服式男女均系绿黄色者重之，头目可用黄绸包首，著长袍，穿龙靴。平等者红绿短衣，赤足蔴草鞋，须用布扎腿，冬夏黑色单裤。女人服式如常。王之服式，黄绸巾裹首，拖至脚后，黄袍或绣龙图。王妻匪称王娘，又以黄巾包额，边缀珠宝，短黄袄绣凤，裙亦绣凤，不论颜色，足登凤鞋。男女皆拖鞋而行。王娘出临，用黄巾兜轿杠上，前后或立童女八人，多少不定。适逢新正，王府以及属下居住署宅门首均贴春联，彼此道贺，即不相识者亦可往来。供客皆用茶点。最喜行灯，扎出异样灵巧，各式不一，或小孩歌唱跳舞，或高跷显技，或旋绕高低，或隐或现，奇妙不测。尽春季而了，各得其赏。所有最可恶者，匪云若不食人肉者不猛勇。故人肉暗搀在杂肉之中，使人食之。更有取人心熬油谣传。人心最喜金银，有藏者以此油点之，火花射于所藏之处而可得之。匪之所犯，不循天理人情，虽横行十三省地界，—旦忽然涂地之结局也已！
