
     山海经
     ●南山经
     南山经之首曰鹊山。其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。有草 焉，其状如韭而青华，其名曰祝余，食之不饥。有木焉，其状如谷而黑理，其华 四照，其名曰迷谷，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰 犭生々，食之善走。丽{鹿旨}之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕 疾。
     又东三百里，曰堂庭之山，多炎木，多白猿，多水玉，多黄金。
     又东三百八十里，曰犭爰翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼，多白玉，多蝮虫， 多怪蛇，多怪木，不可以上！
     又东三百七十里，曰阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。又兽焉，其状如马 而白首，其文如虎，而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。怪水出焉， 而东流注于宪翼之水。其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如 判木，佩之不聋，可以为底。
     又东三百里柢山，多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其 羽在去下，其音如留牛，其名曰鲑，冬死而复生，食之无肿疾。
     又东四百里，曰擅爰之山，多水，无草木，不可以上。有兽焉，其状如狸而 有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。
     又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木。有兽焉，其状如羊，九尾四 耳，其目在背，其名曰犭讠也，佩之不畏。有鸟焉，其状如鸡而三首、六目、 六足、三翼，其名曰尚付，食之无卧。
     又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青ぬ。有兽焉，其状如狐而九 尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。有鸟焉，其状如鸠，其音若呵，名曰灌灌， 佩之不惑。英水出焉，南海注于即翼之泽。其中多赤需，其状如鱼而人面，其 音如鸯鸳，食之不疥。
     又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾于东海，多沙石。氵方水出焉，而 南流注于氵育，其中多白玉。
     凡鹊山之首，自招摇之出，以至箕尾之山，丸十山，二千九百五十里。其神 状皆鸟身而龙首。其祠之礼；毛用一璋玉瘗，糈用余米，一壁稻米，白菅为席。
     南次二经之首，曰柜山，西临流黄，北望诸毗，东望长右。英水出焉，西南 流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其 名曰狸力，见则其县多土功。有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痹，其名曰朱 鸟，其名自号也，见则其县多放土。
     东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。有兽焉，其状如禺而四耳， 其名长右，其音如吟，见则郡县大水。
     又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金。有兽焉，其状如人而 彘鬣，穴居而冬蛰，其名曰猾囗，其音如斫木，见则县有大繇。
     又东三百五百里，曰羽山，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。
     又东三百七十里。曰瞿父之山，无草木，多金玉。
     又东四百里，曰句余之山，无草木，多金玉。
     又东五百里，曰浮玉之山，北望具区东望诸毗。有兽焉，其状如虎而牛尾， 其音如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其阴，北流注于具区。其中多{此鱼} 鱼。
     又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青ぬ。<门豕>水出 焉，而南流注于勺，其中多黄金。
     又东五百里，曰会稽之山，四方，其上多金玉，其下多石。勺水出焉，而 南流注于溴。
     又东五百里，曰夷山。无草木，多沙石。溴水出焉，而南注于列涂。
     又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。
     又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。
     又东四百里，曰洵山，其阳多金，其阴多玉。有兽焉，其状如羊而无口，不 可杀也，其名曰患。洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多芘蠃。
     又东四百里，曰勺之山，其上多梓丹，其下多荆杞。滂水出焉，而东流 注于海。
     又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。
     又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。泽更之水出焉，而南流注于 滂水。水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。
     东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。处于东海，望丘山，其光 载出开车入，是惟日次。
     凡南次二经之首，自柜山于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。其神状皆龙 身而岛首。其祠：毛用一壁瘗，糈用余。
     南次三经之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。
     东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀、兕，多象。有鸟焉，其状 如而白首，三足、人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。浪水出焉，而南流注于海。 其中有虎蛟，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。
     又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟 焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰 仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。
     又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。水出焉，而南流注于 渤海。
     又东四百里，至于旄山之尾。其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。
     又东四百里，至于非出山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。
     又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。
     又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草；多怪鸟，无兽。
     又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹ぬ。黑水山焉，而南流注于海。 其中有鲭鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。
     又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是 出。有鸟焉，其状职枭，人而四目而有耳，其名曰，其鸣自号也，见则天下大 旱。
     又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青ぬ。有木焉，其状如 谷而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白{艹咎}，可以 血玉。
     又东五百八十里，曰禺稿之山，多怪兽，多大蛇。
     又东五百八十里，曰南禺之山，有上多金玉，其下多水。有穴焉，水出辄入， 夏乃出，冬则闭。佐水出焉，而东南流注于海，有凤凰、雏。
     凡南次三经之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。 其神皆龙身而人面。其祠皆一白狗祈，糈用余。
     右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里。
     ●西山经
     西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，其下多洗石。有兽焉，其状如羊 而马尾，名曰咸羊，其脂可以已腊。
     西四十五里，曰松果之山。囗水出焉，北流注于渭，其中多铜。有鸟焉，其 名曰虫渠其状如山鸡，黑身赤足，可以已暴。
     又西六十里，曰太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居。 有蛇焉，名曰肥囗，六足四翼，见则天下大旱。
     又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多乍牛，其阴多磬石，其阳 多雩孚之玉。鸟多赤{敝鸟}，可以御火。其草有萆荔，状如乌韭，而生于石 上，赤缘木而生，食之已心痛。
     又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎， 其实如枣，可以已聋。其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人 不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。其鸟多 民，其状如翠而赤喙，可以御火。
     又西六十里，曰石脆之山，其木多棕丹，其草多条，其状如韭，而白华黑 实，食之已疥。其阳多雩孚之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。 其中有流赭，以涂牛马无病。
     又西七十里，曰英山，其上多丑，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉， 北流注于招水，其中多丰鱼，其状如鳖，其音如羊。其阳多箭{媚}，兽多 乍牛、咸羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可 以杀虫。
     又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄，其 状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已付。竹水出 焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水 玉，多人鱼。有兽下，其状如豚而白毛，大如笄而黑端，名曰豪彘。
     又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。有草焉，名曰薰 草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。
     又西七十里，曰俞次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多或，其 下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其 名曰嚣。有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐{非巴}，冬见夏蛰，服之不畏雷。
     又西百五十里，曰时山，无草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。
     又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，鸟 多尸鸠。
     又西四百八里，曰大时之山，上多柞，下多丑，阴多银，阳多白玉。 涔水出焉，北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。
     又西三百二十里，曰れ冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北 流注于汤水。其上多桃枝钅句端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤{敝鸟}。有草焉， 其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰蓉。食之使人无子。
     又西三百五十里，曰天帝之山，多棕丹；下多菅蕙。有兽焉，其状如狗， 名曰溪边，席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。 有草焉，其状如共葵，共其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿。
     西南三百八十里，曰皋途之山，蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉， 南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其 名曰囗，可以毒鼠。有草焉，其状如稿芨，其叶如葵赤背，名曰无条，可以毒鼠。 有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰犭婴如。有鸟焉，其状如鸱而 人足，名曰数斯，食之已瘿。
     又西百八十里，曰黄山，无草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中 多玉。有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其状曰{敏牛}。有鸟焉，其状如，青 羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。
     又西二百里，曰翠山，其上多棕丹，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其多 ︽，其状如鹊，赤黑而两四足，可以御火。
     又西二百五十里，曰鬼山，是钅享于西海，无草木，多玉。氵妻水出焉， 西流注于海，其中多采石、黄金，多丹粟。
     凡西经之首，自钱来之山至于鬼山，凡十九山，二千九百五十七里。华山 冢也，其祠之礼：太牢。囗山神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其 酒百樽，婴以百百壁。其余十七山之属，皆毛用一羊祠之。烛者，百草之未 灰，白{艹席}采等纯之。
     西次二经之首，曰钤山，其上多铜，其下多玉，其木多丑。
     西二百里，曰泰冒之山，其阳多玉，其阴多铁。浴水出焉，东流注于河，其 中多藻玉，多白蛇。
     又西一百七十里，曰数历之山，其上多黄金，其下多银，其木多黄金，其下 多银，其木多丑，其鸟多鹦母。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。
     又西百五十里高山，其上多银，其下多青碧、雄黄，其木多棕，其草多竹。 泾水出焉，而东流注于渭，其中多馨石、青碧。
     西南三百里，曰女床之山，其阳多赤铜，其阴多石涅，其兽多虎豹犀兕。有 鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
     又西二百里，曰龙首之山，其阳多黄金，其阳多铁。苕水出焉，东海流注于 泾水，其中多美玉。
     又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多乍牛、咸羊、 白豪。有鸟焉，其状如雄鸡自叫也，见则有兵。
     西南二里，曰鸟危之山，其阳多馨石，其阴多檀楮，其中多女床。鸟危之水 出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
     又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉其状如猿，而 白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。
     又西三百里，曰大次之山，其阳多垩，其阴多碧，其兽多乍羊、{鹿}羊。
     又西四百里，曰薰吴之山，无草木，多金玉。
     又西四百里，曰囗阳之山，其木多稷、丹、豫章，其兽多犀、兕、虎、 犭勺、乍牛。
     又西二百五十里，曰众兽之山，其上多雩孚之玉，其下多檀楮，多黄金， 其兽多犀兕。
     又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黄。皇水出焉，西流注 于赤水，其中多丹粟。
     又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙、棠。
     又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多黄金，其阴多铁，其兽多麋、鹿、 乍牛。
     又西三百里五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。
     凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者， 皆人面而马身。其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。 其祠之，毛用少牢，白菅为席。其十辈神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈：毛采。
     西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望之泽，西望帝之 捕兽之丘，东望焉渊。有木焉，员叶而白付，赤华而黑理，其实如枳，食之 宜子孙。有兽焉，其状如凫，而一翼一日，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。
     西北三百里，曰长沙之山。Г水出焉，北流注于氵幼水，无草木，多青雄黄。
     又西北三百七十里，曰不周之山。北望诸焉之山，临彼岳崇之山，东望 氵幼泽，河水所潜也，其原浑浑泡泡。爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而 赤付，食之不劳。
     又西北四百二十里，曰密山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味 如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸 汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清， 五味乃馨。黄帝乃取密山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密， 浊泽有而色。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御为祥。 自密山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。
     又西北四百二十里，曰钟山。其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦丕杀 葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰崖。钦丕化为大鹗，其状如雕而墨 文曰首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵；鼓亦化为鸟，其状如鸱，赤 足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见即其邑大旱。
     又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如 鲤里，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾 鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。
     又西三百二十里，曰槐江之山。丘时之水出焉，而北流注于氵幼水。其中多 蠃其上金青雄黄，多藏琅、黄金、玉，其阳多丹粟。其了有多采黄金银。实惟 帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。 南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽，后稷所潜也。其中多玉，其阴多 木之有若。北望诸毗，槐鬼离仑居之，鹰之所宅也。东望恒山四成，有穷 鬼居之，各在一搏。爰有淫水，其清洛洛。有天神焉，其状如牛，而八足二首马 尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。
     西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。其神状虎身而九 尾，人面而虎爪；是神也，司天之九部及帝之囿时，有兽焉，其状如羊而四角， 名曰土蝼，是食人。有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，ン鸟兽则死，ン 木则枯，有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服。有木焉，其状如棠，黄华赤实， 其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰{艹宾}草， 其状如葵，其味如葱，食之已劳。河水出焉，而南流注于无达。赤水出焉，而东 南流注于泛天之水。洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。墨水出焉，而四海流注 于大杆。是多怪鸟兽。
     又西三百七十里，曰乐游之山。桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中 多骨鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。
     西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神长乘司之，是天之九德也。 其神状如人而豹尾。其上多玉，其下多青石而无水。
     又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿 而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛， 其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是 食鱼，其音如录，见则其国大水。
     又西四百八十里，曰轩辕之丘，无草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多 丹粟，多青雄黄。
     又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，是山也，万物无不 有焉。
     又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首。 是多文玉石。实惟员神鬼氏之宫。是神也，主司反景。
     又西二百八十里，曰章莪之山，无草木，多瑶碧。所为甚怪。有兽焉，其状 如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如狰。有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青 质而白喙，名曰毕文，其鸣自叫也，见则其邑有讠为火。
     又西三百里，曰阴山。浊浴之水出焉，而南流注于番泽，其中多文贝。有兽 焉，其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。
     又西二百里，曰符惕之山，其上多棕丹，下多金玉。神江疑居之。是山也， 多怪雨，风云之所出也。
     又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。是山也，广员百里。其上有兽 焉，其状如牛，白身四角，其豪如披蓑，其名曰彳敖彳因，是食有。有鸟焉，一 首而三身，其状如乐，其名曰鸱。
     又西一百九十里，曰鬼山，其上多玉而无石。神耆童居之，其音常如钟磬。 其下多积蛇。
     又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黄。英水出焉，而西南流注于汤 谷。有神焉，基状如黄囊，赤如丹水，六足四翼，浑敦无而目，是识歌舞，实为 帝江也。
     又西二百九十里，曰氵幼山，神蓐收居之。其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之 玉，其阴多青雄黄。是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也。
     西水行百里，至于翼望之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狸，一目而 三尾，名曰讠，其音如{大集}百声，是可以御凶，服之已瘅。有鸟焉，其状如 乌，三首六尾而善笑，名曰奇余，服之使人不厌，又可以御凶。
     凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。 其神状皆羊身人面。其祠之礼，用一吉玉瘗，糈用稷米。
     西次四经之首，曰阴山，上多楮，无石，其草多茆、蕃。阴水出焉，西流注 于洛。
     北五十里，曰劳山，多茈草。弱水出焉，而西流注于洛。
     西五十里，曰罢父之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧。
     北七十里，曰申山，其上多柞，其下多丑，其阳多金玉。区水出焉， 而江流注于河。
     北二百里，曰鸟山，其上多桑，其焉多楮，其阴多铁，其阳多玉。辱水出焉， 而东流注于河。
     又北百二里，曰上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛苦，兽多白鹿。 其鸟多当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不旬目。汤水出焉，东流注于河。
     又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木 无草，鸟兽莫居，是多众蛇。
     又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕，其草多药、芎{艹穷}。多冷石。端 水出焉，而东流注于河。
     又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多 白雉白翟。生水出焉，而东流注于河。
     西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多乍牛、咸羊， 其鸟多。洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，东流注于生水。
     西北三百里，曰申首之山，无草木，冬夏雪。申水出于其上。潜于其下，是 多白玉。
     又西五十五里，曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。
     又西百二十里，曰刚山，多柒木，多雩孚之玉。刚水出焉，北流注于渭。 是多神<光鬼>，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。
     又西二百里，至刚山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蛮蛮，其状鼠 身而鳖首，其音如吠犬。
     又西三百五十里，曰英之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。ネ水出焉， 而北流注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不 眯，可以御凶。
     又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其 状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰交，是食虎豹，可以御 兵。有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰杯木，食之多力。
     又西二百六十里，曰わ山。其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如 犭皋狗，是食人。水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝；嬴鱼，鱼身而鸟翼， 音如鸳鸯，见则其邑大水。
     又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流 注于河。其中多鳋鱼，其状如囗鱼，动则其邑有大兵。滥水出于其西，西流注于 汉水，多{如鱼}比之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉。
     西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符 而黑理，食之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海， 其中多砥励。有兽焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟 焉，其状如而人面，隹身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。
     凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神 祠礼，皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
     右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。
     ●北山经
     北山经之首，曰单狐之山，多机木，其上多华草。逢氵逢水出焉，而西流注 于氵幼水，其中多芘石文石。
     又北二百五十里，曰求如之山，其上多玉，无草木。滑水出焉，而西流注于 诸毗之水。其中多滑鱼。其状如单，赤背，其音如梧，食之已疣。其中多水马， 其状如马，文臂牛尾，其音如呼。
     又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有 错，其名曰疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰奇余， 是自为牝牡，食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，中多囗鱼，其状如鸡 而赤毛，三尾六足四首，其音如鹊，食之可以已忧。
     又北四百里，曰谯明之山。谯水出焉，西流注于河。其中多何罗之鱼，一首 而十身，其音如吠犬，食之已痈。有兽焉，其状如<豸亘>而赤毫，其音如榴榴， 名曰孟槐，可以御凶。是山也，无草木，多青雄黄。
     又北三百五十里，曰涿光之山。嚣水出焉，而西流注于河。其中多<同习>々 之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅。其上多 松柏，其下多棕，其兽多{鹿}羊，其鸟多蕃。
     又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐。其阳多玉，其阴多铁。 伊水出焉，西流注于河。其兽多橐驼，其鸟多窝，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可 以御兵。
     又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而无石。鱼水出焉，西流注于河，其 中多文贝。
     又北二百里，曰丹熏之山，其上多樗柏，其草多韭韭，多丹囗。熏水出焉， 而西流注于棠水。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如犭皋犬，以其尾飞， 名曰耳鼠，食之不采，又可以御百毒。
     又北二百八十里，曰石者之山，其上无草木，多瑶碧。Г水出焉，西流注于 河。有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼。
     又北百一十里，曰边春之山，多葱、葵、韭、桃、李。杠水出焉，而西流注 于氵幼泽。有兽焉，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，名曰幽安，其鸣自呼。
     又北二百里，曰蔓联之山，其上无草木，有兽焉，其状如禺而有鬣，牛尾、 文臂、马，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。有鸟焉，群居而朋飞，其毛如 雌雉，名曰，其鸣自呼，食之已风。
     又北八百里，曰单张之山，其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而 牛耳，一目，名曰诸犍，善吒，行则衔其尾。有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、 黄足，名曰白夜，食之已嗌痛，可以已<疒制>。栎水出焉，在而南流注于杠水。
     又北三百二十里，曰灌题之山，其上多樗柘，其下多流沙，多砥。有兽焉， 其状如牛而白尾，其音如讠交，名曰那父。有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则 跃，名曰竦斯，其鸣自呼也。匠韩之水出焉，而西流注于氵幼泽，其中多磁石。
     又北二百里，曰潘侯之山，其上多松柏，其下多榛苦，其阳多玉，其阴多 铁。有兽焉，基状如牛，而四节生毛，或曰旄牛。边水出焉，而南流注于栎泽。
     又北二百三十里，曰小咸之山，无草木，冬夏有雪。
     北二百八十里，曰大咸之山，无草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。 有蛇名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。
     又北三百二十里，曰敦薨之山，其上多棕丹，其下多茈草。敦薨之水出焉， 而西流注于氵幼泽。出于昆仑之东北隅，实惟河原。其中多赤鲑，其兽多兕，旄 牛，其鸟多柝鸠。
     又北二百里，曰少咸之山，无草木，多青碧。有兽焉，其状如牛，而赤身、 人面、马足，名曰窥窳，其音如婴儿，是食人。敦水出焉，东流注于雁门之水， 其中多市々之鱼。食之杀人。
     又北二百里，曰狱法之山。氵襄泽之出焉，而东北流注于泰泽。其中多巢 鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑， 其名山犭军，其行如风，见则天下大风。
     又北二里，曰北岳之山，多枳棘刚木。有兽焉，其状如牛，而四角、人、耳、 彘耳，其名曰诸怀，基音如鸣雁，是食人。诸怀之水出焉，而西流注于嚣水，水 中多旨鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。
     又北百八十里，曰浑夕之山，无草木，多铜玉。嚣水出焉，而西流注于海。 有蛇一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。
     又北五十里，曰北单之山，无草木，多葱韭。
     又北百里，曰罴差之山，无草木，多马。
     又北百八十里，曰北鲜之山，是多马，鲜水出焉，而西北流注于涂吾之水。
     又北百七十里，曰是山，多马。有兽焉，其状如豹而文首，名曰犭幼。 是水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙龟。
     凡北山经之首，自单狐之山至于是山，凡二十五山，五千四百九十里，其 神皆人面蛇身。其祠之，毛用一雄鸡彘瘗，吉玉用一，瘗而为不糈。其山北人， 皆生食不火之物。
     北次二经之首，在河之东，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上无木而多草， 其下多玉。汾水出焉，而西流注于河。
     又西二百五十里，曰少阳之山，其上多玉，其下多赤银。酸水出焉，而东流 注于汾水，其中多美赭。
     又北五十里，曰县雍之山，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，其鸟多白翟 白有。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多{此鱼}鱼，其状如囗而赤麟，其 音如叱，食之不骄。
     又北二百里，曰狐岐之山，无草木，多青碧。胜水出焉，而东北流注于汾水， 其中多苍玉。
     又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔水出于 其上，潜于其下，是多白玉。
     又北四百里，曰尔是之山，无草木，无水。
     又北三百八十里，曰狂山，无草木，是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流 注于浮水，其中多美玉。
     又北三百八十里，曰诸余之山，其上多铜玉，其下多松柏。诸余之水出焉， 而东流注于旄水。
     又北三百五十里，曰敦头之山，其上多金玉，无草木。旄水出焉，而东流注 于印泽。其中多孛马，牛尾而白身，一角，其音如呼。
     又北三五十里，曰钅句吾之山，其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身 人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍，是食人。
     又北三百里，曰北嚣之山，无石，其阳多玉。有兽焉，其状如虎，而白身犬 首，马尾彘鬣，名曰独犭谷。有鸟焉，其状如乌，人面，名曰囗冒，宵飞而昼 伏，食之已曷。涔水出焉，而东流注于邛泽。
     又北三百五十里，曰梁渠之山，无草木，多金玉。修水出焉，而东流注于雁 门，其兽多居暨，其状如囗而赤毛，其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼、一 目、犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止。
     又北四百里，曰姑灌之山，无草木。是山也，科夏有雪。
     又北三百八十里，曰湖灌之山，其阳多玉，其阴多碧，多马，湖灌之水出焉， 而东流注于海，其中多旦。有木器厂焉，其叶如柳而赤理。
     又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉。三桑生之，其树皆 无枝，其高百仞。百果树生之。其下多怪蛇。
     又北三百里，曰敦题之山，无草木，多金玉。是钅享于北海。
     凡北次二经之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里。 其神皆蛇身人面。其祠；毛用一雄鸡彘瘗；用一璧一，投而不糈。
     北次三经之首，曰太行之山。其首曰归山，其上有金玉，其下有碧。有兽焉， 其状如囗羊而四角，马尾而有距，其名曰军，善还，其名自讠交有鸟焉，其状 台鹊，白身、赤尾、六足，其名曰囗，是善惊，其鸣自讠交。
     又东北二百里，曰龙侯之山，无草木，多金玉。决决之水出焉，而东流注于 河。其中多人鱼，其状如帝鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。
     又东北二百里，曰马成之山，其上多文石，其阴多金玉。有兽焉，其状如白 犬而黑头，见人则飞，其名曰天马，其鸣自讠交，有鸟焉，其状如乌，首白而身 青、足黄，是名曰屈ス。其名自讠交，食之不饥，可以已寓。
     又东北七十里，曰咸山，其上有玉，其下多铜，是多松柏，草多茈草。条菅 之水出焉，而西南流注于长泽。其中多器酸，三岁一成，食之已疠。
     又东北二百里，曰天池之山，其上无草木，多文石。有兽焉，其状如兔而鼠 首，以其背飞，其名曰飞鼠。渑水出焉，潜于其下，其中多黄垩。
     又东三百里，曰阳山，其上多玉，其下多金铜。有兽焉，其状如牛而尾，其 颈[B142]，其状如句瞿，其名曰领胡，其鸣自讠交，食之已狂。有鸟焉，其状如 赤雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇，其名自讠交。留水出焉，而南流注 于河。其中有<>父之鱼，其状如鲋鱼，鱼首而彘身，食之已呕。
     又东三百五十里，曰贲闻之山，其上多苍玉，其下多黄垩，多涅石。
     又北百里，曰王屋之山，是多石。氵联水出焉，而西北流注于泰泽。
     又东北三百里，曰教山，其上多玉而无石。教水出焉，西流注于河，是水冬 干而夏流，实惟干河。其中有两山。是山也，广员三百步，其名曰发丸之山，其 上有金玉。
     又南三百里，曰景山，南望盐贩之泽，北望少泽。其上多草、{艹诸}，其 草多秦椒，其阴多赭，其阳多玉。有鸟焉，其状如蛇，而四翼、六目、六足，名 曰酸与，其鸣自讠交，见则其邑有恐。
     又东南三百二十里，曰孟门之山，其上多苍玉，多金，其下多黄垩，多涅石。
     又东南三百二十里，曰平山。平水出于其上，潜于其下，是多美玉。
     又东二百里，曰京山，有美玉，多漆木，多竹，其阳有赤铜，其阴有玄肃。 高水出焉，南流注于河。
     又东二百里，曰虫尾之山，其上多金玉，其下多竹，多青碧。丹水出焉，南 流注于河；薄水出焉，而东南流注于黄泽。
     又东三百里，曰彭毗之山，其上无草木，多金玉，其下多水。蚤林之水出焉， 东南流注于河。肥水出焉，而南流注于床水，其中多肥遗之蛇。
     又东百八十里，曰小侯之山。明漳之水出焉，南流注于黄泽。有鸟焉，其状 如乌而白文，名曰鸪[A220]，食之不氵爵。
     又东三百七十里，曰泰头之山。共水出焉，南流注于池。其上多金玉，其下 多竹箭。
     又东北二百里，曰轩辕之山，其上多铜，其下多竹。有鸟焉，其状如枭白首， 其名曰黄鸟，其鸣自讠交，食之不妒。
     又北二百里，曰谒戾之山，其上多松柏，有金玉。沁水出焉，南流注于河。 其东有林焉，名曰丹林。丹林之水出焉，南流注于河。婴侯之水出焉，北流注于 汜水。
     东三百里，曰沮洳之山，无草木，有金玉。氵綦水出焉，南流注于河。
     又北三百里，曰神之山，具上有文石，其下有白蛇，有飞虫。黄水出焉， 而东流注于洹；滏水出焉，而东流注于欧水。
     又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘水。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、 赤足，名曰精卫，其鸣自讠交。是炎帝之少女名曰女娃，女娃游于东海，溺而不 返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。
     又东北百二十里，曰少山，其上有金玉，其下有铜。清漳之水出焉，东流注 于浊漳之水。
     又东北二百里，曰锡山，其上多玉，其下有砥。牛首之水出焉，而东流注于 滏水。
     又北二百里，曰景山，有美玉。景水出焉，东南流注于海泽。
     又北百里，曰题首之山，有玉焉，多石，无水。
     又北百里，曰绣山，其上有玉、青碧，其木多，其草多芍药、芎。洧水 出焉，而东流注于河，其中有囗、黾。
     又北百二十里，曰松山。阳水出焉，东北流注于河。
     又北百二十里，曰敦与之山，其上无草木，有金玉。氵索水出于其阳，而东 流注于泰陆之水；氵氐水出于其阴，而东流注于彭水；槐水出焉，而东流注于 氵氐泽。
     又北百七十里，曰柘山，其阳有金玉，其阴有铁。历聚之水出焉，而北流注 于洧水。
     又北二百里，曰维龙之山，其上有碧玉，其阳有金，其阴有铁。肥水出焉， 而东流注于皋泽，其中多{石}石。敞铁之水出焉，而北于大泽。
     又北百八十里，曰白马之山，其阳多石玉，其阴多铁，多赤铜。木马之水了 出焉，而东北流注于沱。
     又北二百里，曰空桑之山，无草木，冬夏有雪。
     空桑之水出焉，东流注于沱。
     又北三百里，曰泰戏之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如羊，一角一目， 目在耳后，其名曰东々，其鸣自讠交。沱之水出焉，而东流注于水。液女 之水出于其阳，南流注于沁水。
     又北三百里，曰石山，多藏金玉。之水出焉，而东流注于沱；鲜于之 水出焉，而南流注于沱。
     又北二百里，曰童戎之山。皋涂之水出焉，而东流注于液水。
     又北三百里，曰高是之山。滋水出焉，而南流注于沱。其木多棕，其草多 条。氵寇水出焉，东流注于河。
     又北三百里，曰陆山，多美玉。美玉姜阝水出焉，而东流注于河。
     又北二百里，曰沂山般水出焉，而东流注于河。
     北百二十里，曰燕山，多婴石。燕水出焉，东流注于河。
     又北山行五百里，水行五百里，至于饶山。是无草木，多瑶碧，其兽多橐 ，其鸟多留。历虢之水出焉，而东流注于河，其中有师鱼，食之杀人。
     又北四百里，曰乾山，无草木，其阳有金玉，其阴有铁而无水。有兽焉，其 状如牛而三足，其名曰犭原，其鸣自讠交。
     又北五百里，曰伦山。伦水出焉，而东流注于河。有兽焉，其状如麋，其川 在尾上，其名曰罴。
     又北五百里，曰碣石之山。绳水出焉，而东流注于河，其中多蒲夷之鱼。基 上有玉，其下多青碧。
     又北水行五百里，至于雁门之山，无草木。
     又北水行四百里，至于泰泽。其中有山焉，曰帝都之山，广员百里，无草木， 有金玉。
     又北五百里，曰钅享于毋逢之山，北望鸡号之山，其风如[C152]。西望幽都 之山，浴水出焉。是有朋蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱。
     凡北次三经之首，自太行之山以至于无逢之山，凡四十六山，万二千三百五 十里。其神状皆马身而人面者廿神。其祠之，皆用一藻ぇ瘗之。其十四神状皆彘 身而载玉。其祠之，皆玉，不瘗。其十神状皆彘身而八足蛇尾。其祠之，皆用一 壁瘗之。大凡四十四神，皆用余糈米祠之。此皆不火食。
     右北经之山志，凡八十七山，二万三千二百三十里。
     ●东山经
     东山经之首，曰敕[B180]之山，北临乾味。食水出焉。而东北流注于海。 其中多鳙鳙之鱼，其状如梨牛，其音如彘鸣。
     又南三百里，曰山，其上有玉，其下有金。湖水出焉，东流注于食水，其中 多活师。
     又南三百里，曰状之山，其上多金玉，其下多青碧石。有兽焉，其状如犬， 六足，其名曰从从，其鸣自讠交。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰{此虫}鼠， 见则其邑大旱。氵只水出焉。而北流注于湖水。其中多箴鱼，其状如囗，其喙如 箴，食之无疫疾。
     又南三百里，曰勃垒之山，无草木，无水。
     又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。氵咸水出焉，北流注于海，其中 多感鱼。
     又南四百里，曰姑之山，其上多漆，其下多桑柘。姑儿之水出焉，北流注 于海，其中多感鱼。
     又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。诸绳之水出焉，东流注 于泽，其中多金玉。
     又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。泺水出焉，东流注于泽，其中 多金玉。
     又南三百里，曰犭才山，其上无草木，其下多水，其中多堪<予予>之鱼。有 兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。
     又南三百里，曰独山，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东流注于 沔，其中多[A122]庸，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。
     又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如豚而有珠，名 曰犭同々，其鸣自讠交。环水出焉，东流注于江，其中多水玉。
     又南三百里，曰竹山，钅享于江，无草木，多瑶碧。激水出焉，而东流注于 娶檀之水，其中多茈羸。
     凡东山经之首，自敕[B180]之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。其 神状皆人身龙首。祠：毛用一犬祈，<耳申>用鱼。
     东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望涮氵 泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦。其名曰令々，其鸣自讠交，见则天 下大水。
     又南六百里，曰曹夕之山，其下多囗而无木，多鸟兽。
     又西南四百里，曰峄皋之山，其上多金玉，其下多白垩。峄皋之水出焉，东 流注于激女之水，其中多蜃珧。
     又南水行五百里，流沙三进里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。
     又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。澧水出焉，东流注于余泽，其中多 珠鳖鱼，其状如囗而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。
     又南三百八十里，曰余峨之山。其上多梓丹，其下多荆杞。杂余之水出焉， 东流注于黄水。有兽焉，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名犰狳，其 鸣自讠交，见则螽蝗为败。
     又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。
     又南三百里，曰耿山，夫草木，多水碧，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼， 其名曰朱犭需，其鸣自讠交见则其国有恐。
     又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水，其 中多囗鹕，其状如鸳鸯而人足，其鸣自讠交，见则其国多土功。
     又南三百八十里，曰姑射之山，无草木，多水。
     又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。
     又南三百里，曰碧山，无草木，多蛇，多碧、多玉。
     又南五百里，曰缑氏之山，无草木，多金玉。原水出焉，东流注于沙泽。
     又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其 音如鸿雁，其名曰犭敝々，见则天下大旱。、
     又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐， 而九尾、九首、虎爪，名曰{龙虫}侄，其音如婴儿，是食人。
     又南五百里，曰山，南临水，东望湖泽，有兽焉，其状如马，而羊 目、四角、牛尾，其音如犭皋狗，其名曰{山攸}々。见则其国多狡客。有鸟焉， 其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰钅句，见则其国多疫。
     凡东次二经之首，自空桑之山至于山，凡十七山，六千六百四十里。其 神状皆兽身人面载<角各>。其祠：毛用一鸡祈，婴用一壁瘗。
     又东次三经之首，曰尸胡之山，北望羊山，其上多金玉，其下多<束束>。 有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰囗胡，其鸣自讠交。
     又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。
     又南水行七百里，曰诸钅句之山，无草木，多沙石。是山也，广员百里，多 寐鱼。
     又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
     又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。
     又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其兽多 麋鹿。是山也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多囗鲔。
     又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰踵之山，广员二百里， 无草木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多大 龟。有鱼焉，其状如鲤。而六足鸟尾，名曰合々之鱼，其名自讠交。
     又南水行九百里，曰每隅之山，其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其 状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自讠交。
     又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望囗木，无草 木，多风。是山也，广员百里。
     凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状 皆人身而羊角。其祠：用一牡羊，米用黍。是神也，见则风雨水为败。
     又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实 如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状 如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰犭曷狙，是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首， 鼠足而虎爪，其名曰<鬼斤>誉亦食人。
     又南三百里，曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西浪注于展水，其中多 羞鱼，其状如鲤而大首，食者不疣。
     又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁 如血，不实，其名曰芑，可以服马，Г水出焉，而东北流注于海，其中多美贝， 多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如{艹麋}芜食之不费。
     又东南三百里，曰女之山，其上无草木，石膏水出焉，而西流注于鬲水， 其中多薄鱼，其状如鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。又东南二百里，曰 钦山，多金玉而无石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多羞鱼，多文贝。有 兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自讠交，见则天下大穰。
     又东南二百里，曰子桐之山。子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。其中多 骨鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱。
     又东北二百里，曰剡山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾， 其名曰合囗，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。
     又东北二百里，曰太山，上多金玉桢木。有兽焉，其状如而白首，一目而 蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，钅句水出焉，而北流注 于劳水，其中的羞鱼。
     凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。
     ●中山经
     中山经薄山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河。其上多丑木。 其下有草焉，葵本而可叶。黄华而荚实，名曰箨，可以已懵。有兽焉，其状如 [A133]鼠而文题，其名曰<能>，食之已瘿。
     又东二十里，曰历儿之山，其上多囗，多万木，是木也，方茎而员叶，黄 华而毛，其实如拣，服之不忘。
     又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河。其中 是多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣。
     又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
     又东十五里，曰氵委山，其上多赤铜，其阴多铁。
     又东七十里，曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚， 名曰植褚，可以已<疒鼠>，食之不眯。
     又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，可以已痤。
     又东七十里，曰泰威之山。其中有谷，曰枭谷，其中多铁。
     又东十五里，曰囗谷之山。其中多赤铜。
     又东百二十里，曰吴林之山，其中多囗草。
     又北三十里，曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾， 服之不忧。劳水出焉，而西流注于水，是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔。
     又北四十里，曰霍山，其木多楮。有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰フ フ，养之可以已忧。
     又北五十二里，曰合谷之山，是多エ棘。
     又北三十五里，曰阴山，多砺石、文石。少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆 叶而方，其实如赤菽，食之已聋。
     又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本 如鸡卵，莨之已风。
     凡薄山之首，白甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿、 冢也，其祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。其余十三者，毛用一羊，县婴用桑封， 瘗而不糈。桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。
     中次二经注山之首，曰军诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多。
     又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而 西流注于伊水。
     又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。
     又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水。其中 多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。
     又西三百里，曰阳山，多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多 化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水。
     又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如 号，名曰{龙虫}氏，食之不眯。
     又西百二十里，曰荔山。荔水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多 青雄黄。有木焉，其状如棠而赤时，名曰芒草，可以毒鱼。
     又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东 流注于洛。有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。
     凡济山之首，自军诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神 皆人面而鸟身。祠用毛，用一吉玉，投而不糈。
     中次三以山之首，曰敖岸之山，其阳多雩孚之玉，其阴多赭、黄金。 神熏池居之。是常出美玉。北望河林，其状如茜如举。有兽焉，其状如白鹿而四 角，名曰夫诸，见则其邑大水。
     又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。北望河曲，是多驾鸟。南望单渚， 禹父之所化，中多仆累、蒲卢。<鬼申>武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿， 而穿耳以钅，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中 有鸟焉，名曰幼，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如 [QYDJ]，而方茎黄华赤实，其本如藁木，名曰荀草，服之美人色。
     又东十里，曰鬼山，其上有美枣，其阴有雩孚之玉。正回之水出焉， 而北流注于河。其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。
     又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之木。氵庸々之水出焉， 而北流注于河，是多黄贝。
     又东二十里，曰和山，其上无草木而多瑶碧，实惟河之九都。是山也五曲， 九水出焉，合而北流注于河，其中多苍玉。吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是 好居于山之阳，出入有光。泰逢神动天地气也。
     凡之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。其祠：泰逢、熏池、 武罗皆一牡羊副，婴用吉玉。其二神用一雄鸡瘗之。糈用余。
     中次四经厘山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。甘水出下，而北流 注于洛，其中多泠石。
     西五十里，曰扶猪之山，其上多需石。有兽焉，其状如貉而人目，其名曰 {鹿言}。虢水出焉，而北流注于洛，其中多需石。
     又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多。有兽焉，其状如牛。苍身， 其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。氵庸々之水出
     又西一百二十里，曰山，其阳多玉，其阴多。有兽焉，其状如牛。苍身， 其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。氵庸々之水出焉，而南流注于伊水。有兽焉， 名曰犭颉，其状如犭需犬而有鳞，其毛如彘鬣。
     又西二百里，曰箕尾之山，多楮，多涂石，其上多雩孚之玉。
     又西二百里，曰箕尾之山，基个多玉，其下多铜。滔雕之水出焉，而北流注 于洛。其中多咸羊。有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒 鱼。
     又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄。
     又西二百里，曰熊耳之山，其上多漆，其下多棕。浮濠之水出焉，而西流注 于洛，其中多水玉，多人鱼。有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶苎，可以毒鱼。 又西三百里，曰牡山，其上多文石，其下多竹箭竹{媚}，其兽多乍牛、咸 羊，鸟多赤{敝鸟}。
     又西三百五十里，曰囗举之山。雒水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多 肠之物。此二山者，洛间也。
     凡厘册之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。其神状 皆人面兽身。其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。
     中次五经薄山之苟，曰苟床之山，无草木，多怪石。
     东三百里，曰首山，其阴多楮柞，其草多{艹术}芫，其阳多雩孚之玉， 木多槐。其阴有谷，曰机谷，多<鸟大}鸟，其状如录，食之已垫。
     又东三百里，曰县之山，无草木，多文石。
     又东三百里，曰葱聋之山，无草木，多囗石。东北五百里，曰条谷之山，其 木多槐桐，其草多芍药、门冬。
     又北十里，曰超山，其阴多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭。
     又东十里，曰成侯之山，其上多熏木，其草多。
     又东五百里，曰朝歌之山，谷多美垩。
     又东五百里，曰隗山，谷多金锡。
     又东十里，曰历山，其木多槐，其阳多玉。
     又东十里，曰尸山，多苍玉，其兽多。尸水出焉，南流注于洛水，其中多 美玉。
     又东十里，曰良余之山，基上多楮柞，无石。余水出于其阴，而北流注于河； 乳水出于其阳，而东南流注于洛。
     又东南十里，曰蛊尾之山，多砺石、赤铜。龙余之水出焉，而东南流注于洛。
     又东北二十里，曰升山，其木其多楮柞棘，其草多{艹诸}蕙，多寇脱。黄酸 之水出焉，而北流注于河，其中多璇玉。
     又东二十里，曰阳虚之山，多金，临于玄扈之水。
     凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。升 山，冢也，其祠礼：太牢，婴用吉玉。首山，<鬼申>也，其祠用余、黑牺太牢 之具、蘖酿；干，置鼓；婴用一璧。尸水，合天也，肥牲祠也；用一黑犬于上， 用一雌鸡于下，刮一牝羊，献血。婴用吉玉，采之，飨之。
     中次六经缟羝山之首，曰平逢之山，南望伊洛，东望谷城之山，无草木，无 水，多沙石。有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实惟蜂蜜之庐， 其祠之，用一雄鸡，禳而勿杀。
     西十里，曰缟羝之山，无草木，多金玉。
     又西十里，曰<疒鬼>山，其阴多雩孚之玉。其西有谷焉，名曰帙谷，其 木多柳楮。其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰要，其鸣 自呼，服之不眯。交觞之水出于阳，而南流于洛；俞随之水出于其阴，而北流注 于谷水。
     又西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石。谢水出焉，而东南流注 于洛，少水出其阴，而北流注于谷水。
     又西三十里，曰娄豕之山，无草木，多金玉。瞻水出于其阳，而东流注于洛； 陂水出于其阴，而北流注于谷水其中多茈石、文石。
     又西四十里，曰白石之山，惠水出于其阳，而南流注于洛，其中多水玉，涧 水出于其阴西北流注于谷水，其中多麋石、栌丹。
     又西五十里，曰谷山，其上多楮，其下多桑。爽水出焉，而西北流注于谷水， 其中多碧绿。
     又西七十二里，曰密山，其阴多玉，基阴多铁。豪水出焉，而南流注于洛， 其中多旋龟，其状鸟首而鳖尾，其音如判木。无草木。
     又西百里，曰长石之山，无草木，多鑫玉。其西有谷焉，名曰共谷，多竹。 共水出焉，西南流注于洛，其中多鸣石。
     又西一百四十里，曰傅山，无草木，多瑶碧。厌染之水出于其阳，而南流注 于洛，其中多人鱼。其西有林焉。名曰冢，谷水出焉，而东流注于洛其中多因 玉。
     又西五十里，曰橐山，其木多樗，多囗木，其阳多金玉，其阴多铁，多萧。 橐水出焉，而北流注于河。其中多修辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已 白癣。
     又西九十里，日常之山，无草木，多垩，氵焦水出焉，而东北流注于河， 其中多苍玉。水出焉，而北流注于河。
     又西九十里，曰夸父之山，其木多棕丹，多竹箭，其兽多乍牛、咸羊， 其鸟多{敝鸟}，其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里， 其中多马。湖水出焉，而北流注于河，其中多因玉。
     又西九十里，曰阳华之山，其阳多金玉，其阴多青雄黄，其草多{艹诸} {艹与}，多苦辛，其状如肃，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。杨水出焉，而 西南流注于洛，其中多人鱼。门水出焉，而东北流注于河，其中多玄肃。纟昔 姑之水出于其阴，而东流注于门水，其上多铜墙铁壁。门水出于河，七百九十里 入ず水。凡缟羝山之首，自平逢之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里。岳 在其中，以六月祭之，如诸岳之祠法，则天下安宁。
     中次七经苦山之首，曰休囗之山。其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文其 状如鹑卵，帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊。有草焉，其状如蓍，赤叶而 本生。名曰夙条，可以为囗。
     东三百里，曰鼓钟之山，帝台之所以觞百神也。有草焉，方茎而黄华，员叶 击三成，其名曰焉酸，可以为毒。其上多砺，其下多砺。
     又东二百里，曰姑囗之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为囗草，其叶胥成， 其华黄，其这关如菟丘，服之媚于人。
     又东二十里，曰苦山，有兽焉，名曰黄棘，黄华而不实，名曰无条，服之不 字。有草焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。
     又东二十七里，曰堵山，神天愚居之，是多怪风雨，其上有木焉，名曰天 扁，方茎而葵状，服者不。
     又东五十二里，曰放皋之山。明水出焉。南流注于伊水，其中多苍玉。有木 焉，其叶如蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。
     又东五十七里，曰大{非古}之山，多雩孚之玉，多麋玉。有草焉，其状 如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者为厥，可以御兵。其阳狂水出 焉，西南流注于伊水，其中多三足龟，食者无大疾，可以已肿。
     又东七十里，曰半石之山。其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶赤华，华 而不实。其名曰嘉荣，服之者不霆。米需之水出于其阳，西流注于伊水，其中多 仑鱼，黑文，其状如鲋，食得不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多[A211] 鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。
     又东五十里，曰少室之山，百草木成。其枝五衢，黄华黑实，服者不怒。 其上多玉，其下多铁。休水出焉，而北流注于洛，其中多帝鱼，状如囗隹而 长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵。
     又东三十里，曰泰室之山。其上有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰有木， 服者不妒。有草焉，其状如{艹术}，白华黑实，泽如{艹婴}，其名曰囗草，服 之不味。上多美石。
     又北三十里，曰讲山，其上多玉，多柘，多柏。有木焉，名曰帝屋，叶状如 椒，反伤赤实，可以御凶。
     又北三十里，曰婴梁之山，上多苍玉，钅享于玄石。又东三十里，曰浮戏之 山。有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊，汜水出焉，而北流注于河。 其东有谷，因名曰蛇谷，上多少辛。
     又东四十里，曰少陉之山。有草焉，名曰{艹冈}草，叶状如葵，而赤茎白华， 实如{艹婴}，食之不愚。器难之水出焉，而北流注于役水。
     又东南十里，曰太山。有草焉，名曰梨，其叶状如囗而赤华，可以已疽主水 出于其阳，而东流注于役。
     又东二十里，曰末山，上多赤金，末水出焉，北流注于役。
     又东二十五里，曰役山，上多白金，多铁。役水出焉，北流注于河。
     又东三十五里，曰敏山。上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰蓟柏，服 者不寒其阳多雩孚之玉。
     又东三十里，曰大鬼之山，其阴多铁、美玉、青垩。有草焉，其状如蓍而 毛，青华而不实，其名曰{艹狼}，服之不夭，可以为腹病。
     凡苦山这首，自休舆之山至于大鬼之山，凡十有九山，千一百八十四里。 其十六神者，皆豕身而人面。其祠：毛用一羊羞，婴用一藻玉瘗。苦山、少室、 太室皆冢也，其祠之，太牢之具，婴以吉玉。其神状皆人面而三首。其余属皆豕 身而人面也。
     中次八经荆山之首，曰景山，其上多金玉，其木多杼檀。睢水出焉，东南流 注于江，其中多丹粟，多文鱼。
     东北百里，曰荆山，其阴多铁，其阳多赤金，其中多牦牛，多豹虎，其木多 松柏，其草多竹，多橘繇。漳水出焉，而东南流注于睢，其中多黄金，多鲛鱼， 其兽多闾麋。
     又东北百五十里，曰骄山，其上多玉，其下多青ぬ，其木多松柏，多桃枝钩 端。神[B240]围处之，其状如人面。羊角虎爪，恒游于睢漳之渊，出入有光。
     又东北百二十里，曰女几之山，其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾 麋麂，其鸟多白乔，多翟，多鸩。
     又东北二百里，曰宜诸之山，其上多金玉，其下多青ぬ。氵危水出焉，而南 流注于漳，其中多白玉。
     又东北三百五十里，曰纶山，其木多梓丹，多桃枝，多且粟橘繇，其 兽多闾麈{鹿}。
     又东北二百里，曰陆危阝之山，其上多雩孚之玉，其下多垩，其木多 丑。
     又东百三十里，曰光山，其上多碧，其下多木。神计蒙处之，其状人身而龙 首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。
     又东北百五十里，曰岐山，其阳多赤金，其阴多白珉，其上多金玉，其下多 青ぬ，其林多樗。神涉[B240]处之，其状人身而方面三足。
     又东百三十里，曰铜山，其上多金银铁，其木多柞且粟橘繇，其兽多 <矛勺>。
     又东北一百里，曰美山，其兽多野牛，多闾麈，多豕鹿，其上多金，其下多 青ぬ。
     又东北百里，曰大尧之山，其木多松柏，多梓桑，多机，其草多竹，其兽多 豹虎鹿{鹿}。
     又东北三百里，曰灵山，其上多金玉，其下多青ぬ，其木多桃李梅杏。
     又东北七十里，曰龙山，上多寓木，其木多碧，其下多赤锡，其草多桃枝钩 端。
     又东南五十里，曰衡山，上多寓木柞，多黄垩白垩。
     又东南七十里，曰石山，其上多金，其下多青ぬ，多寓木。
     又南百二十里，曰若山，其上多雩孚玉，多赭，多わ石，多寓木，多柘。
     又东南一百二十里，曰彘山，多美石，多柘。
     又东南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧、铁，其木多柏。
     又东南七十里，曰灌山，其木多檀，多わ石，多白锡。郁水出于其上，潜于 其下，其中多砥砺。
     又东北百五十里，曰仁举之山，其木多柞，其阳多赤金，其阴多赭。
     又东五十里，曰师每之山，其阳多砥砺，其阴多青ぬ，其木多柏，多檀，多 柘，其草多竹。
     又东南二百里，曰琴鼓之山，其木多柞椒柘，其上多白珉，其下多洗石， 其兽多豕鹿，多白犀，其鸟多鸩。
     凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。其神状皆 鸟身而人面。其祠：用一雄鸡祈瘗，用一藻圭，糈用余。骄山，冢也，其祠： 用羞酒少牢祈瘗，婴毛一璧。
     中次九经岷山之首，曰女几之山，其上多石涅，其木多丑，其草多菊 {艹术}。洛水出焉，东注于江，其中多雄黄，其兽多虎豹。
     又东北三百里，曰岷山。江水出焉，东北流注于海，其中多良龟，多{鱼黾}， 其上多金玉，其下多白珉，其木多梅棠，其兽多犀象，多夔牛，其鸟多翰、 {敝鸟}。
     又东北一百四十里，曰崃山。江水出焉，东流注于江。其阳多黄金，其阴多 麋麈，其木多檀柘，其草多Ε韭，多药、空夺。
     又东一百五十里，曰居山。江水出焉，东流注于大江，其中多怪蛇，多 {执鱼}鱼，其木多猷丑，多梅梓，其兽多夔牛、{鹿}、、犀、兕。有鸟 焉，状如而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火。
     又东三百里，曰高梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端。有草 焉，状如葵而赤华、荚实、白付，可以走马。
     又东四百里，曰蛇山，其上多黄金，其下多垩，其木多，多豫章，其草多 嘉荣、少辛。有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名犭也狼，见则国内有兵。
     又东五百里，曰鬲山，其阳多金，其阴多白珉。蒲薨之水出焉，而东流注 于江，其中多白玉，其兽多犀象熊罴，多犭爰隹。
     又东北三百里，曰隅阳之山，其上多金玉，其下多青ぬ，其木多梓桑，其草 多茈。徐水出焉，东流注于江，其中多丹粟。
     又东二百五十里，曰岐山，其上多白金，其下多铁。其木多梅梓，多丑 酋。氵咸水出焉，东南流注于江。
     又东三百里，曰勾尔之山，其上多玉，其下多黄金，其木多栎柘，其草多 芍药。
     又东一百五十里，曰风雨之山，其上多白金，其下多石涅，其木多取单， 多杨。宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇，其兽多闾麋，多麈豹虎，其鸟多 白乔。
     又东北二百里，曰玉山，其阳多铜，其阴多赤金，其木多豫章、酋、丑， 其兽多豕鹿{鹿}，其鸟多鸩。
     又东一百五十里，曰熊山。有穴焉，熊之穴恒出神人。夏启而冬闭，是穴也， 冬启乃必有兵。其上多白玉，其下多白金。其林多樗柳，其草多寇脱。
     又东一百四十里，曰鬼山，其阳多美玉赤金，其阴多铁，其木金桃枝荆芭。
     又东二百里，曰葛山，其上多赤金，其下多咸石，其木多且栗橘繇 酋丑，其兽多{鹿}，其草多嘉荣。
     又东一百七十里，曰贾超之山，其阳多黄垩，其阴多美赭，其木且栗橘 繇，其中多龙。
     凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马 身而龙首。其祠：毛用一雄鸡瘗。糈用余。文山、勾尔、风雨、鬼之山， 是皆冢也，其祠之：羞酒，少牢具，婴毛一吉玉。熊山，席也，其祠：羞酒，太 牢具，婴毛一璧。干，用兵以禳；祈，冕舞。
     中次经十经之首，曰首阳之山，其上多金玉，无草木。
     又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，其阳多赤金，其阴多铁。
     又西南五十里，曰繁缋之山，其木多酋丑，其草多枝勾。
     又西南二十里，曰勇石之山，无草木，多白金，多木
     又西二十里，曰复州之山，其木多檀，其阳多黄金。有鸟焉，其状如，而 一足彘尾，其名曰踵，见则其国大疫。
     又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘，多垩。
     又西二十里，曰又原之山，其阳多青ぬ，其阴多铁，其鸟多鸲鹆。
     又西五十里，曰涿山，其木多柞丑，其阳多雩孚之玉。
     又西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多丑。
     凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而 人面。其祠之：毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。堵山，冢也，其祠之：少牢具， 羞祠，婴毛一璧。鬼山，帝也，其祠羞酒，太牢其巫祝二人亻舞，婴一璧。
     中次一十一山经荆山之首，曰翼望之山。湍水出焉，东流注于济；见兄水出 焉，东南流注于汉，其中多蛟。其上多松柏，其下多漆梓，其阳多赤金，其阴多 珉。
     又东北一百五十里，曰朝歌之山，氵无水出焉，东南流注于荥，其中多人鱼。 其上多梓丹，其兽多{鹿}麋。有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。
     又东南二百里，曰帝之山，其阳多雩孚之玉，其阴多铁。帝之水出 于其上，潜于其下，多鸣蛇。
     又东南五十里，曰视山，其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。其 上多桑，多美垩金玉。
     又东南二百里，曰前山，其木多槠，多柏，其阳多金，其阴多赭。
     又东南三百里，曰丰山。有兽焉，其状如爰，赤目，赤喙，黄身，名曰雍 和，见则国有大恐。神耕父处之，常游清泠之渊，出入有光，见则其国为败。有 九钟焉，是知霜鸣。其上多金，其下多金，其下多柞丑。
     又东北八百里，曰兔床之山，其阳多铁，其木多{艹诸}{艹与}其草多鸡谷， 其本如鸡卵，其味酸甘，食者利于人。
     又东六十里，曰皮山，多垩，多赭，其木多松柏。
     又东六十里，曰瑶碧之山，其木多梓丹，其阴多青ぬ，其阳多白金。有鸟 焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩。
     又东四十里，曰支离之山。济水出焉，南流注于汉。有鸟焉，其名曰婴勺， 其状如鹊，赤目、赤喙、白身，其尾若勺，共鸣自呼。多乍牛，多咸羊。
     又东北五十里，曰帙{周}之山，其上多松柏机柏。
     又西北一百里，曰堇理之山，其上多松柏，多美梓，其阴多丹ぬ，多金，其 兽多豹虎。有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其 鸣自叫。
     又东南三十里，曰依轱之山，其上多丑，多苴。有兽焉，其状如犬， 虎爪有甲，其名曰犭，善央{分牛}，食者不风。
     又东南三十五里，曰即谷之山，多美玉，多玄豹，多闾麈，多{鹿}。其 阴多珉，其阴多青ぬ。
     又东南四十里，曰鸡山，其上多美梓，多桑，其草多韭。
     又东南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者 不心痛。其上有金，其下有赭。
     又东南三十里，曰游戏之山，多丑谷，多玉，多封石。
     又东南三十五里，曰从山，其上多松柏，其下多竹。从水出于其上，潜于其 下，其中多三足鳖，枝尾，食之无蛊疫。
     又东南三十里，曰婴，其上多松柏，其下多梓熏。
     又东南三十里，曰毕山。帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟。 其上多雩孚之玉。
     又东南二十里，曰乐马之山。有兽焉，其状如囗，赤如丹火，其名曰犭戾， 见则其国大疫。
     又东南二十五里，曰{艹咸}山，视水出焉，东南流注于汝水，其中多人鱼， 多蛟，多颉。
     又东四十里，曰婴山，其下多青ぬ，其上多金玉。
     又东三十里，曰虎首之山，多苴周椐。
     又东二十里，曰婴侯之山，其上多封石，其下多赤锡。
     又东五十里，曰大孰之山。杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。
     又东四十里，曰卑山，其上多桃李苴梓，多累。
     又东三十里，曰倚帝之山，其上多玉，其下多金。有兽焉，状如<鼠犬>鼠， 白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵。
     又东三十里，曰鲵山，鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩。其上多金， 其下多青ぬ。
     又东三十里，曰雅山。澧水出焉，东流注于视水，其中有大鱼。其上多美桑， 其下多苴，多赤金。
     又东五十五里，曰宣山。沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。其上有桑 焉，大五十尺，其枝四衢，其叶大尺余，赤理黄华青付，名曰帝女之桑。
     又东四十五里，曰衡山，其上多青ぬ，多桑，其鸟多鸲鹆。
     又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，可 以为皮张。
     又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
     又东三十里，曰鲜山，其木多酋丑苴，其草多萱冬，其阳多金，其阴多 铁。有兽焉，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火，名曰犭多即。
     又东三十里，曰章山，其阳多美玉。皋水出焉，东流注于澧水，其中多色 石。
     又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多谷柞，无草木。
     又东五十里，曰区吴之山，其木多苴。
     又东五十里，曰声匈之山，其木多楮，多玉，上多封石。
     又东五十里，曰大鬼之山，其阳多赤金，其阴多砥石。
     又东十里，曰踵臼之山，无草木。
     又东北七十里，曰历石之山，其木多荆芑，其阳多黄金。其阴多砥石。有兽 焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。
     又东南一百里，曰求山。求水出于其上，潜于其下，中有美赭。其木多苴， 多{媚}。其阳多金，其阴多铁。
     又东二百里，曰丑阳之山，其上多周椐。有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰 <鸟只><鸟余>，可以御火。
     又东三百里，曰奥山，其上多柏丑，其阳多雩孚之玉。奥水出焉， 东流注于视水。
     又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。
     又东百十里，曰杳山，其上多嘉荣草，多金玉。
     又东三百五十里，曰几山，其木多酋檀丑，其草多香。有兽焉，其状如 彘，黄身、白头、白尾，名曰闻犭，见则天下大风。
     凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神 状皆彘身人首。其祠：毛用一雄鸡祈瘗，用一，糈用五种之精。禾山，帝也， 其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山，冢也，皆倒祠， 羞毛少牢，婴毛吉玉。
     中次十二经洞庭山首，曰篇遇之山，无草木，多黄金。
     又东南五十里，曰云山，无草木。有桂竹，甚毒，伤人必死，其上多黄金， 其下多雩孚之玉。
     又东南一百三十里，曰龟山，其木多柞周椐，其上多黄金，其下多青雄 黄，多扶竹。
     又东七十里，曰丙山，多{圭}竹，多黄金铜铁，无木。
     又东南五十里，曰凤伯之山，其上多金玉，其下多<疒>石文石，多铁，其 木多柳丑、檀楮。其东有林焉，曰莽浮之林，美木鸟兽。
     又东一百五十里，曰夫夫之山，其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑楮， 其草多竹、鸡鼓。神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。
     又东南一百十里，曰洞庭之山，其上多黄金，其下多银铁，其木多且梨橘 繇，其草多[QYDJ]、{艹麋}芜、芍药、芎。帝之二女居之，是常游于江渊。 澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨，是多怪神，状如人 而载蛇。
     又东南一百八十里，曰暴山，其木多棕丹荆芑竹箭{媚}菌，其上多黄金 玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿{鹿旨}就。
     又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多雩孚之玉，其木多柳 丑檀桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蓐，是可以御火。
     又东南一百五十里，曰尧山，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆芑柳檀， 其草多{艹诸}{艹与}{艹术}。
     又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。
     又东二百里，曰真陵之山，其上多黄金，其下多玉，其木多柞柳丑，其 草多荣草。
     又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多丑楮，其兽多 {鹿}麝。
     又南九十里，曰柴桑之山，其上多银，其下多碧，多泠石赭，其木多芑，其 虫多怪蛇怪虫。
     凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十万山，二千八百里。其神状 皆鸟身而龙首。其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刮，糈用余。凡夫夫之山、即公之 山，尧山、阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉。 洞庭、荣余山神也，其祠：皆肆瘗，祈酒太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠之。
     右中经之山志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里。
     大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。
     禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也。言其 《五臧》，盖其余小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千 里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六 百九十。此天地之所分壤树谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙 者不足。封于太山，禅于梁父，七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用。
     右《五臧山经》五篇，大凡一万五千五百三字。
     ●海外南经
     地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时， 要之以太岁，神灵所生，其物异形，或天或寿，唯圣人能通其道。
     海外自西南陬至东南陬者。
     结匈国在其西南，其为人结匈。
     南山在其东南。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。
     比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。
     羽民国在其东南，其为人长，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。
     有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。在羽民东。其为小人颊赤肩。尽十六 人。
     毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。一曰在二八神东。
     讠头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。一曰在毕方东。或曰 讠朱国。
     厌火国在其国南，兽身黑色。生火出其口中。一曰在讠朱东。
     三株树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。一曰其为树若彗。
     三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。
     <至>国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。一曰<至>国在三毛东。
     贯匈国在其东，其为人匈有窍。一曰在<至>国东。
     交胫国在其东，其为大交胫。一曰在穿匈东。
     不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。一曰在穿匈国东。
     歧舌国在其东。一曰在不死民东。
     昆仑虚在其东，虚四方。一曰在歧舌东，为虚四方。
     羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾。一 曰戈。
     三首国在其东，其为人一身三首。
     周饶国在东，其为人短小，冠带。一曰周饶国在三首东。
     长臂国在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼。一曰在周饶东，捕鱼海中。
     狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。爰有熊、罴、文虎、隹、豹、离朱、视 肉；吁咽、文王皆葬其所。一曰汤山。一曰爰有熊、罴、文虎、隹、豹、离朱、 丘久、视肉、交。
     其范林方三百里。
     南祝融，兽身人面，乘两龙。
     ●海外西经
     海外自西南陬西北陬者。
     灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。
     大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。
     大乐之野，夏后启于此亻舞九代，乘两龙，云盖三层。左手操翳，右手操环， 佩玉璜。在大运山北。一曰大遗之野。
     三身国在夏后启北，一首而三身。
     一臂国在其北，一臂、一目、鼻孔。有黄马虎文，一目而一手。
     奇肱之国在其北。其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄 色，在其旁。
     形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操 干戚以舞。
     女祭、女戚在其北，居两水间，戚操鱼旦，祭操俎。{次鸟}鸟、詹，其 色青黄，所经国亡。在女祭北。{次鸟}鸟人面。居山上。一曰维鸟，青鸟、黄鸟 所巢。
     丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。
     女丑之尸，生而十日炙杀之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之，女丑居 山之山。
     巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所从上下也。
     并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。
     女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。
     轩辕之国在此穷山之际，其不寿者八百岁。在女子国北。人面蛇身，尾交首 上。
     穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北。其丘方，四蛇盯绕。
     此诸夭之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞皇卵，民食之；甘露，民饮之：所欲自从 也。百兽相与群居。在四蛇北。其人两手操卵食之，两鸟居前导之。
     龙鱼陵居在其北，状如狸。一曰。即有神圣乘此以行九野。一曰鳖鱼在 夭野北，其为鱼也如鲤。
     白民之国在龙鱼北，白身披发。有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二 千岁。
     肃慎之国在白民北。有树名曰雄常，先入伐帝，于此取之。
     长股之国在雄常北，披发。一曰长脚。
     西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。
     ●海外北经
     海外自东北陬至西北陬者。
     无之国在长股东，为人无。
     钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不 息，息为风。身长千里。在无之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。
     一目国在其东，一目中其面而居。一曰有手足。
     柔利国在一目东，为人一手一足，反，曲足居上。一云留利之国，人足反 折。
     共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽溪。禹相柳， 其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北， 柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身面青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。 台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。
     深目国在其东，为人举一手一目。
     无肠之国在深目东，其为人长而无肠。聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为 人两手聂其耳。县居海水中，及水所出入奇物。两虎在其东。
     夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至， 道渴而死。弃其杖。化为邓林。
     博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。邓林在其东，二树 木。一曰博父。
     禹所积石之山在其东，河水所入。
     拘缨之国在其东，一手把缨。一曰利缨之国。
     寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。
     踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。一曰大踵。
     欧丝之野大踵东，一女子跪据树欧丝。
     三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。
     范林方三百里，在三桑东，洲环其下。
     务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。一曰爰有熊、罴、文虎、离朱、 丘久、视肉。
     平丘在三桑东。爰有遗玉、青鸟、视肉、杨柳、甘且、甘华，百果所生。 有两山夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。
     北海内有兽，其状如马，名曰余。有兽焉，其名曰，状如白马，锯 牙，食虎豹。有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。有青兽焉，状如虎，我曰罗罗。
     北方禺强，人面鸟身，珥两青蛇。践两青蛇。
     ●海外东经
     海外自东南陬至东北陬者。
     <长差>丘，爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘华。甘果所生，在东海。两山 夹丘，上有树木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在尧葬东。
     大人国在其北，为人大，坐而削船。一曰在<长差>丘北。
     奢比尸国在其北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。
     君子国在其北，衣冠带剑，食兽，使二大虎在旁，其人好让不争。有薰华草， 朝生夕死。一曰在肝榆之尸北。
     {工虫}々在其北，各有两首。一曰在君子国北。
     朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在{工虫}々北两水间。其为兽也，八首人 面，八足八尾，皆青黄。
     青丘国在其北，其狐四足九尾。一曰在朝阳北。
     帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十选九千八百步。竖亥右手把算，左手 指青丘北。一曰禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。
     黑齿国在其北，为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。一曰在竖亥北，为 人黑首，食稻使蛇，其一蛇赤。
     下有汤谷。汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居 下枝，一日居上枝。
     雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰 在十日北，为人黑身人面，各操一龟。
     玄股之国在其北。其为人衣鱼食，使两鸟夹之。一曰在雨师妾北。
     毛民之国在其北，为人身生毛。一曰在玄股北。
     劳民国在其北，其为人黑。或曰教民。一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。
     东方句芒，鸟身人面，乘两龙。
     ●海内南经
     海内东南陬以西者。
     瓯居海中。闽在海中，其西北有山。一曰闽中山在海中。
     三天子鄣山在闽西海北。一曰在海中。
     桂林八树在番隅东。
     伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相虑。
     枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管。
     兕在舜葬东，湘水南。其状如牛，苍黑，一角。
     苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。
     泛林方三百里，在东。
     兕兕知人名，其为兽如豕而人面，在舜葬西。
     兕兕西北有犀牛，其状如牛而黑。
     夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴。人请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之。 是请生，在丹山西。丹山在丹阳南，丹阳居属也。
     {穴契}窳龙首，居弱水中，在兕兕知人名之西，其状如龙首，食人。
     有木，其状如牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其叶如罗，其实如栾，其木若 {艹区}，其名曰建木。在窳西弱水上。
     氐人国在建木西，其为人人面而鱼身，无足。
     巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其为蛇青赤黑。一曰黑 蛇青首，在犀牛西。
     旄马，其状如马，四节有毛。在巴蛇西北，高山南。
     匈奴、开题之国。列人之国并在西北。
     ●海内西经
     海内西南陬以北者。
     贰负之臣曰危，危与贰负杀{穴契}窳。帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚 两手与发，系之山上木。在开题西北。
     大泽方百里，群鸟所生及所解。在雁门北。
     雁门山，雁出其间。在氐国西。
     高柳在代北。
     后稷之葬，山水环之。在氐国西。
     流黄酆氏之国，中方三百里；有涂四方，中有山。在后稷葬西。
     流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚，西南入海，黑水之山。
     东胡在大泽东。
     夷人在东胡东。
     貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。
     孟鸟在貊国东北。其鸟文赤、黄、青，东乡。
     海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木 禾，长五寻，大五围。而有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神 之所在。在八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。
     赤水出东南隅，以行其东北。
     河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导 积石山。
     洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。
     弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。
     昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。
     开明西有凤凰、鸾鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。
     开明北有视肉、珠树、文玉树、琪树、不死树。凤凰、鸾鸟皆戴<盾>。 又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑，一曰挺木牙交。
     开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹{穴契}窳之尸，皆操不 死之药以距之。{穴契}窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。
     服常树，其上有三头人，伺琅树。
     开明南有树鸟，六首；蛟、蝮、蛇、隹、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、 隼视肉。
     ●海内北经
     海内西北陬以东者。
     蛇巫之山，上有人操丕而东向立。一曰龟山。
     西王母梯几而戴胜杖。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚北。
     有人曰大行伯，把戈。其东有犬封国。贰负之尸在大行伯东。
     犬封国曰大戎国，状如犬。有一女子，方跪进丕食。有文马，缟身朱 {髟鼠}，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。
     鬼国在贰负之尸北，为物人面而一目。一曰贰负神在其东，为物人而蛇身。
     犬如犬，青，食人从首始。
     穷奇状如虎，有翼，食人从首始。所食被发。在犬北。一曰从足。
     帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆仑东北。
     大蜂，其状如螽；朱蛾，其状如蛾。
     乔，其为人虎文，胫有。在穷奇东。一曰状如人，昆仑虚北所有。
     非，人面而兽身，青色。
     据比之尸，其为人折颈披发，无一手。
     环狗，其为人兽首人身。一曰猬，状如狗，黄色。
     袜，其为物，人身黑首从目。
     戎，其为人，人首三角。
     林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。
     昆仑虚南所，有泛林方三百里。
     从极之渊深三百仞，维冰夷恒都焉，，冰夷人面，乘两龙。一曰忠极之渊。
     阳汗之山，河山其中，凌门之山，河出其中。
     王子夜之尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处。
     舜夷登比氏生宵明、烛光，处河大泽，二女之灵能照此所方百里。一曰登北 氏。
     盖国在钜燕南，倭北。倭属燕。
     朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕。
     列姑射在海河州中。
     射姑国在海中，属列姑射。西南，山环之。
     大蟹在海中。
     陵鱼人面，手足，鱼身，在海中。大便居海中。
     明组邑居海中。逢莱山在海中。大人之市在海中。
     ●海内东经
     海内东北陬以南者。
     钜燕在东北陬。
     国在流沙中者享端、玺奂，在昆仑虚东南。一曰海内之郡，不为郡县， 在流沙中。
     国在流沙外者，大夏、竖沙、居繇、月支之国。
     西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。昆仑 山在西胡西。皆在西北。
     雷泽中有雷神，龙首而人头，鼓其腹。在吴西。
     都州在海中。一曰郁州。
     琅邪台在渤海间，琅邪之东。其北有山，一曰在海间。
     韩雁在海中，都州南。
     始鸠在海中，辕厉南。
     会稽山在大楚南。
     岷三江，首大江出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在城都西，入海， 在长州南。浙江出三天子都，在其东。在闽西北，入海，余暨南。庐江出三天子 都，入江，彭泽西。一曰天子鄣。淮水出余山，余山在朝阳东，义乡西。入海， 淮浦北。湘水出舜葬东南陬，西环之。入洞庭下。一曰东南西泽。汉水出鲋鱼之 山，帝颛颁葬于阳，九嫔葬阴，西蛇卫之。水出汉阳西，入江，聂耳西。温水 出崆峒山，在临汾南，入河华阳北。颖水出少室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。 一曰缑氏。汝水出天息山，在梁勉乡西南，入淮极西北。一曰淮在期思北。泾水 出长城北山，山在郁郅长垣北，北入渭。戏北。渭水出鸟鼠同穴山，东注河，入 华阴北。白水出蜀，而东南注江，入江州城下。沅水山出像郡镡城西，入东注江， 入下隽西，合洞庭中。赣水出聂都东山，东北注江，入彭泽西。泗水出鲁东北， 而南，西南过湖陵西，而东南注东海，入淮阴北。郁水出象郡，而西南注南海， 入须陵东南。肄水出临晋西南，而东南注海，入番禺西。潢水出桂阳西北山，东 南注肄水，入敦浦西。洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。汾之出上窳北， 而西南注河，入皮氏南。沁水出井陉山东，东南注河，入怀东南。济水出共山南 东丘，绝钜鹿泽，注渤海，入潦阳。沱水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注 渤海，入越章武北。漳水出山阳东，东注渤海，入章武南。
     ●大荒东经
     东海之外大壑，少昊之国。少吴孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。有甘山者，甘水 出焉，生甘渊。
     大荒东南隅有，名皮母地丘。
     东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。有波谷山者，有大人之国。
     有大人之市，名曰大人之堂。有一大人其上，张其两耳。
     有小人国，名靖人。
     有神，人面兽身，名曰<鬼>之尸。
     有山，杨水出焉。
     有国，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。
     大荒之中，有山名曰合虚，日月所出。
     有中容之国。帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。
     有东口之山。有君子之国，其人衣冠带剑。
     有司幽之国。帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生思土，不妻；思女，不夫。 食黍，食兽，是使四鸟。
     有大阿之山者。
     大荒中有山，名曰明星，日月所出。
     有白民之国。帝俊生帝鸿，帝鸿生白民，白民销姓，黍食，使四鸟：豹、虎、 熊、罴。
     有青丘之国，有狐，九尾。
     有柔仆民，是维嬴土之国。
     有黑齿之国。帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟。
     有夏州之国。有盖余之国。
     有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴。
     大荒之中，有山名曰鞠陵于天、东极、离瞀，日月所出。名曰折丹，东方曰 折，来风曰俊，处东极以出入风。
     东海之渚中，有神，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，名曰禺<豸虎>。黄帝 生禺<豸虎>，禺<豸虎>生禺京。禺京处北海，禺<豸虎>处东海，是惟海神。
     有招摇山，融水出焉。有国曰玄股，黍食，使四鸟。
     有困民国，勾姓而食。有人曰王亥，两手操鸟，方食其头。王亥托于有易、 河伯仆牛。有易潜出，为国于兽，方食之，名曰摇民。帝舜生戏，戏生摇民。
     海内有两人，名曰女丑。女丑有大蟹。
     大荒之中，有山名曰孽摇κ羝。上有扶木，柱三百里，其叶如芥。有谷曰温 源谷。汤谷上有扶木，一曰方至，一曰方出，皆载于乌。
     有神，人面、犬耳、兽身，珥两青蛇，名曰奢比尸。
     有五采之鸟，相乡弃沙。惟帝俊下友。帝下两坛，采鸟是司。
     大荒之中，有山名曰猗天苏山，日月所生。
     有熏民之国。有綦山。又有摇山。有<鬲曾>山，又有门户山，又有盛山。 又有待山。有五采之鸟。
     东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。有中容之国。
     东北海中，又有三青马、三骓、甘华。爱有遗玉、三青鸟、三骓、视肉、甘 华、甘且。百谷所在。
     有女和月母之国。有人名曰{鸟宛}，北方曰{鸟宛}，来之风曰犭炎，是处东 极隅以止日月，使无相间出没，司其短长。
     大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上， 故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。
     东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出 入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。黄帝得之，以其皮为鼓，橛 以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。
     ●大荒南经
     南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰术踢。有三青兽 相并，名曰双双。
     有阿山者。南海之中，有泛天之山，赤水穷焉。赤水之东，有苍梧之野，舜 与叔均之所葬也。爰有文贝、离俞、丘久、鹰、贾、委维、熊、罴、象、虎、 豹、狼、视肉。
     有荣山、荣水出焉。黑水之南，有玄蛇，食麈。
     有巫山者，西行黄鸟。帝药，八斋。黄鸟于巫山，司此玄蛇。
     大荒之中，有不庭之山，荣水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国， 姚姓，黍食，使四鸟。有渊四方，四隅皆送，北属黑水，南属大荒。北旁名曰少 和之渊，南旁名曰从渊，舜之所浴也。
     又有成山，甘水穷焉。有季禺之国，颛顼之子，食黍。有羽民之国，其民皆 生毛羽。有卵之国，其民皆生卵。
     大荒之中，有不姜之山，黑水穷焉。又有贾山，汔水出焉。又有言山。又有 登备之山。有恝恝之山。又有蒲山，澧水出焉。又有隗山，其西有丹，其东有玉。 又南有山，漂水出焉。有尾山。有翠山。
     有盈民之国，於姓，黍食。又有人方食木叶。
     有不死之国，阿姓，甘木是食。
     大荒之中，有山名曰去<疒至>。南极果，北不成，去<疒至>果。
     南海渚中，有神，人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷胡余。
     有神名曰因因乎，南方曰因乎，夸风曰乎民，处南极以出入风。
     有襄山。又有重阴之山。有人食兽，曰季厘。帝俊生季厘，故曰季厘之国。 有缗渊。少昊生倍伐降处缗渊。有水四方，名曰俊坛。
     有<至>民之国。帝舜生无淫，降<至>处，是谓巫<至>民。巫<至>民 盼姓，食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也。爱歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟 自舞。爰有百兽，相群爰处。百谷所聚。
     大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。
     有人曰凿齿，有蜮山者，有蜮民之国，桑姓，食黍，射蜮是食。有人方弓 射黄蛇，名曰蜮人。
     有宋山者，有赤蛇，名曰育蛇。有木生山上，名曰枫木。枫木，蚩尤所弃其 桎梏，是为枫木。
     有人方齿虎尾，名曰祖状之尸。
     有小人，名曰焦侥之国，几姓，嘉谷是食。
     大荒之中，有山名[A060]涂之山，青水穷焉。有云雨之山，有木名曰栾。禹 攻云雨。有赤石焉生栾，黄本，赤枝，青叶，群帝焉取药。
     有国曰颛顼，生伯服，食黍。有鼬姓之国。有苕山。又有宗山。又有姓山， 又有壑山。又有陈州山，又有东州山。又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾 之师所浴也。
     有人名曰张宏，在海上捕鱼。海中有张宏之国，食鱼，使四鸟。
     有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。大荒之中，有人名曰头。鲧妻士敬， 士敬子曰琰融，生头。头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行。维宜芑苣， 杨是食。有头之国。
     帝尧、帝喾、帝舜葬于岳山。爰有文贝、离俞、丘久、鹰、廷维、视肉、 熊、罴、虎、豹；朱木、青华，玄实。有申山者。
     大荒之中，有山名曰天台高山，海水入焉。
     东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。羲 和者，帝俊之妻，生十日。
     有盖犹之山者，其上有甘且，枝干皆赤，黄叶，白华，黑实。东又有甘华， 枝干皆赤，黄叶。有青马，有赤马，名曰三骓。有视肉。
     有小人，名曰菌人。
     有南类之山。爰有遗玉、青马、三骓、视肉、甘华。百谷所在。
     ●大荒西经
     西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周负子，有两黄兽守之。有水 曰寒署之水。水西有湿山，水东有幕山。有禹攻共工国山。
     有国名曰淑士，颛顼之子。
     有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野；横道而处。
     有人名曰石夷，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短。
     有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟。
     有大泽之长山。有白氏之国。
     西北海之外，赤水东，有长胫之国。
     有西周之国，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以谷。 稷之曰台玺，生叔均。叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。有赤国妻氏。有双山。
     西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，日月所出入也。
     西北海之外，赤水之西，有先民之国，食谷，使四鸟。
     有北狄之国。黄帝之孙曰始均，始均生北狄。有芒山。有桂山。有山， 其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处 山，始作乐风。
     有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。
     有虫状如菟，胸以后者裸不见，青如犭爰状。
     大荒之中，有山名曰丰沮玉门，日月所入。
     有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗 十巫，从此升降，百药爰在。
     西有王母之山，壑山、海山。有沃之国，沃民是处。沃之野，凤鸟之卵是食， 甘露是饮。凡其所欲其味尽存。爰有甘华、璇瑰、甘且、瑶碧、白木、白柳、 视肉、琅、白丹、青丹、多银铁。鸾凤自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处， 是谓沃之野。
     有三青鸟，赤首黑目，一名曰大[B132]，一曰少[B132]，一名曰青鸟。
     有轩辕之台，射者不敢西向射，畏轩辕之台。
     大荒之中，有龙山，日月所入。有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也。
     有人衣青，以袂蔽面，名曰女丑之尸。
     有女子之国。
     有桃山。有虻山。有桂山。有于土山。
     有丈夫之国。
     有州之国，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。爰有百乐歌舞之凤。
     有轩辕之国。江山之南栖为吉。不寿者乃八百岁。
     西海肴中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰兹。
     大荒之中，有山名曰日月山，天枢也。吴巨天门，日月所入。有神，人面 无臂，两足反属于头山，名曰嘘。颛顼生老童，老童生重及黎，帝令重献上天， 令黎邛下地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。
     有人反臂，名曰天虞。
     有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。
     行玄丹之山。有五色之鸟，人面有发。爰有青{文鸟}、黄{敖鸟}、青鸟、黄 鸟，其所集者其国亡。
     有池，名孟翼之攻颛顼之池。
     大荒之中，有山名曰鏖鏊钜，日月所入者。
     有兽，左右有首，名曰屏蓬。
     有巫山者。有壑山者。有金门之山，有人名曰黄巨之尸。有比翼之鸟。有 白鸟，青翼，黄尾，玄喙。有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。
     西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。有神， 人面虎身，有文有尾，皆白，处之。其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投 物辄然。有人戴胜，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。此山万物尽有。
     大荒之中，有山名曰常阳之山，日月所入。
     有寒荒之国。有二人女祭、女囗。
     有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔。女虔生季格，季格生寿麻。寿麻正 立无景，疾呼无响。爰有大暑，不可以往。
     有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。故成汤伐夏桀于章山，克之，斩耕厥 前。耕既立，无首，[B090]厥咎，乃降于巫山。
     有人名曰吴回，奇左，是无右臂。
     有盖山之国。有树，赤皮枝干，青叶，名曰朱木。
     有一臂民。
     大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是颛顼之子，三 面一臂，三面之人不死。是谓大荒之野。
     西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开。 开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞，开焉得始 歌《九招》。
     有互人之国。炎帝之孙名曰灵恝生百互人，是能上下于天。
     有鱼偏枯，名曰鱼妇。颛顼死即复苏。风道北来，天及大水泉，蛇乃化为鱼， 是为鱼妇。颛顼死即复苏。
     有青鸟，身黄，赤足，六首，名曰ケ鸟。
     有大巫山。有金之山。西南，大荒之中隅，有偏句、常羊之山。
     ●大荒北经
     东南海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。爰有 丘久、文贝、离俞、鸾鸟、皇鸟、大物、小物。有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、 虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉、瑰、瑶碧，皆出卫于山。丘方员三百里，丘南 帝俊竹林在焉，大可为舟。竹南有赤泽水，名曰封渊。有三桑无枝。丘西有沈渊， 颛顼所浴。
     有胡不与之国，烈姓，黍食。
     大荒之中，有山名曰不咸，有肃慎氏之国。蜚蛭，四翼。有虫，兽身蛇身， 名曰琴虫。
     有人名曰大人。有大人之国，厘姓，黍食。有大青蛇，黄头，食麈。
     有榆山。有鲧攻程州之山。
     大荒之中，有山名曰衡天。有先民之山。有木千里。
     有叔蜀国，颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。有黑虫如熊状， 名曰猎猎。
     有北齐之国，姜姓，使虎、豹、熊、罴。
     大荒之中，有山名曰先槛大逢之山，河济所入，海北注焉。其西有山，名曰 禹所积石。
     有阳山者。有顺山者，顺水出焉。有始州之国，有丹山。
     有大泽方千里，群鸟所解。
     有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采，役采生修台， 修台杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民。
     有儋耳之国，任姓禺号子，食谷。北海之渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇， 践两赤蛇，名曰禺强。
     大荒之中，有山名曰北极天柜，海水北注焉。有神，九首人面鸟身，名曰九 凤。又有神衔蛇衔操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘，名曰强良。
     大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土 生信，信生夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。将饮河而不足也，将走 大泽，未至，死于此。应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨。
     又有无肠国，是任姓。无继子，食鱼。
     共工臣名曰相繇，九首蛇身，自环，食于九土。其所鸟所尼，即为源泽， 不辛乃苦，百兽莫能处。禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水， 不可居也。禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台。在昆仑之北。
     有岳之山。寻竹生焉。
     大荒之中，有名山曰不句，海水入焉。
     有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北射。有人衣青衣，名曰黄帝女魃。 蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水。蚩尤请风伯雨师，纵 大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言 之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北 行！”先除水道，决通沟渎。
     有人方食鱼，名曰深目民之国，盼姓，食鱼。
     有钟山者。有女子衣青衣，名曰赤水女子献。
     大荒之中。有山名曰融父山，顺水入焉。有人名曰犬戎。黄帝生苗龙，苗龙， 苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食。有赤兽， 马状无首，名曰戎宣王尸。
     有山名曰齐州之山、君山、山、鲜野山、鱼山。
     有人一目，当面中生。一曰是威姓，少昊之子，食黍。
     有继无民，继无民任姓，无骨子，食气、鱼。
     西北海外，流沙之东，有国曰中扁，颛顼之子。
     有国名曰赖丘。有犬戎国。有神，人面兽身，名曰犬戎。
     西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生头，头生苗民，苗 民厘姓，食肉。有山名曰章山。
     大荒之中，有衡石山、九阴山、洞野之山，上有赤树，青叶赤华，名曰若木。
     有牛黎之国。有人无骨，儋耳之子。
     西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑 乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是烛九阴，是烛龙。
     ●海内经
     东海之内，北海之隅，有国名曰朝鲜；天毒，其人水居，偎人爱之。
     西海之内，流沙之中，有国名曰壑市。
     西海之内，流沙之西，有国名曰泛叶。
     流沙之西，有鸟山者，三水出焉。爰有黄金、瑰、丹货、银铁，皆流于此 中。又有淮山，好水出焉。
     流沙之东，黑水之西，有朝云之国、司彘之国。黄帝妻雷祖，生昌意。昌意 降处若水，生韩流。韩流擢首、谨耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止，取淖子 曰阿女，生帝颛顼。
     流沙之东，黑水之间，有山名曰有死之山。
     华山青水之东，有山名曰肇山。有人名曰柏高，柏高上下于此，至于天。
     西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百 谷自生，冬夏播琴。鸾鸟自歌，凤鸟自，灵寿实华，草木所聚。爰有百兽，相群 爰处。此草也，冬夏不死。
     南海之外，黑水青水之间，有木名曰叵木，若水出焉。
     有禺中之国。有列襄之国。有灵山，有赤蛇在木上，名曰蛇，木食。
     有盐长之国。有人焉鸟首，名曰鸟氏。
     有九丘，以水络之：名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑 白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。有木，青叶紫茎，玄华黄 实，百仞无枝，有九属，下有九枸，其实如麻，其叶如芒。大爰过，黄帝所 为。
     有{穴契}窳，龙首，是食人。有青兽，人面，名是曰猩猩。
     西南有巴国。大生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人。
     有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是尘土。有巴遂山，渑水出焉。
     又有朱卷之国。有黑蛇，青首，食象。
     南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即 逃也。
     又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方之。
     有嬴民，鸟足，有封豕。
     有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名 曰延维，人主得而飨食之，伯天下。
     有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义， 见则天下和。
     又有青兽如菟，名曰{山}狗，有桂山。有翠鸟。有孔鸟。
     南海之内，有衡山，有菌山，有桂山。有山名三天子之都。
     南方苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界中。
     北海之内，有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰 翳鸟。又有不距之山，巧亻垂葬其西。
     北海之内，有反缚盗械、带戈常倍之佐，各曰相顾之尸。
     伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。
     北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鸟、玄蛇、玄狐蓬尾。 有大玄之山。有玄丘之民。有大幽之国。有赤胫之民。
     有钉灵之国，其民从以下有毛，马蹄善走。
     炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳。 始为侯，鼓、延是始为钟，为乐风。
     黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。
     帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟。番禺生奚仲，奚仲生吉 光，吉光是始以木为车。
     少生般，般是始为弓矢。
     帝俊赐羿彤弓素，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。
     帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟。
     帝俊有子八人，三身生义均，义均是始为巧亻垂，是始作下民百巧。后稷是 播百谷。稷之孙曰叔均，是始作牛耕。大比赤阴，是始为国。禹、鲧是始布土， 定九州。
     炎帝之妻，赤水之子听讠夭生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。 祝融降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠，是复土穰，以处江水。共 工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。
     洪水滔天。鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝命祝融杀鲧于羽郊。鲧复 生禹。帝乃命禹卒布土以定九州。
