山西票商成败记
（清）  李宏龄  编著
一、山西票商成败记序  
    呜乎!盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉!溯我票商一业，创始於前清康熙、乾隆时代，每号资本不过数十万金，而滥觞之水汇成江河。虽其间不无蹉跌，然上下一心，旋仆旋起。洎乎咸丰初年，筹饷例开，报捐者纷纷，大半归票商承办其事，而营业渐次扩张。嗣遭洪氏之变，南七省用兵筹饷，急如星火，而道路梗塞，转运艰难，朝廷环顾各商，惟票商一业忠实可恃，於是军饷丁粮，胥归汇兑。同治以后，基础愈固，规模愈宏，即边陲之协款，内地之赈抚，皆资票行以为挹注。一纸之信符遥传，百万之巨款立集。及逢庚子内乱，天子西巡，大局岌岌，各商停滞。而票商之执券兑现者，上海、汉口、山西各处云合雾集，幸赖各埠同心应付裕如。至是之后，信用益彰，即洋行售货，首推票商银券最足取信，分庄遍于通国，名誉著于全球。日人楢原陈政所著之《清国商况视察书》，亦称票商处事敏捷，金融圆活，诧为得诸意外。故数百年来，中国商业之盛，莫盛于西帮票商，此固中外人土所公认者也！然而日中则昃，月盈则食，同治以后，东西洋各银行已渐次侵入，夺我利权。迨经庚子之变，中国当道注意财政，大清银行之设遂遍于各行省。夫论信用力之强弱，我票商经营二百年，根深蒂固，何事不堪与人争衡，而银行一设，未免相形见绌者，其问亦自有故。以存款而言，彼则五六厘，而我四厘也。以运款而言，彼则钞票，而我汇兑也。而且金库全归该行，贷借必有抵押，已难相题并论。而尤足寒心者，一遇倒帐，外洋银行则凭藉外力，大清银行则倚仗官权，同属财产关系，而彼各挟势力以凭陵。如丁未营口东盛和之事，银行收十成而有余，票行收五成而不足，尚何公理之可言哉！
    宏自幼肄业票庄，目睹时局至此，非改组银行，无以收权利平等之效。适戊申春驻京师，与渠学士楚南商订改组章程，先函达总号商酌者四次，当面陈述者两次。是岁冬渠学士返里，复亲莅各总号开陈利害。其时各号之执牛耳者首推某号某公，闻之大为不然，于是一般庸庸无敢异议。号事之隆替，股东生死之关系也。而各号执事决如此之大计，竟不商之股东；为之东者亦甘被欺蒙，视吾言为无足轻重。《诗》云：“诲尔谙谙（谆谆），听我藐藐。”人心如此，尚可为哉。然宏志在必成，戊申冬复通函各埠征集意见。公信所至，居然异口同声，函劝总号谓不及早变计，后将追悔无及。方期众志可以成城，不料某公闻之，乃愤然曰：“银行之议，系李某自谋发财耳！如各埠再来函劝，毋庸审议，迳束高阁可也”。宏至是如冷水浇背，不得不闭口结舌，而筹办银行之议，烟消云散矣。
    未及三年，辛亥事起，商务破坏。迄壬子秩序粗定，除大清银行按照改革成例付之清理外，其余各银行均可恢复原状，独我西帮票商外欠则处处倒帐，欠外则人人提款，加以各省钞票折收，势益不支。见机最阜者，惟蔚丰厚票庄，赖有郝君岳斋，毛君绥之，改组为蔚丰商业银行，诚矫矫特出矣。此外，殷实票庄进取虽不足，退守尚有余，至号事空虚者，则并退守而不得，穷蹙之极，计无可施，夥友之逃散无论矣。股东以席丰履厚之身，一旦被债权所逼，或栖流而老于他乡，或拘押而困于囹圄，向使稍留意于鄙言，勿为诸人所蒙，何至一败涂地乎！景况至此，凡有人心者，见之无不伤心惨目。而某公身为领袖，置号事于不闻不问，惟坐拥厚赀，靦然为富家翁，然后叹某公向日之反对银行，其意固别有在。所谓自谋发财者，乃某公自道生平耳，而吾不识其意，而妄言之，宜其如冰炭之不相合也。嗟嗟，朝恩观军，光弼师溃，潜善秉政，宗泽心寒！宏何人斯，敢自附先达。惟兴亡成败，事异理同。
    今者机会已失，商务已衰，纵有救时良策，亦徒托诸空言。惟耿耿之怀，终难自己。绕朝之赠策土会曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”区区之意，窃有感於斯言，爰将筹设银行前后信件，次第排列，俾阅者原始要终，知我票商之败，果天数乎？抑人事乎？愿以质诸世之有识者。
中华民国六年阳历七月平遥子寿李宏龄撰
二、京都票号致祁、太、平
    总号及各埠票号之信
(1)平遥票帮乡台大人阁下：
    迳启者，昨因同行公议开设银行，为抵制市面，保全商业起见，已有公函奉达。此事所关甚大，现在我同帮既公举渠楚南创办此事，期在必成，谅乡台均必深以为然。
    晚等子细筹思，此事有利无害。现在市面迥非昔比，各处银行林立，凡我同行皆受影响，甚至显与为敌。若不及早抵制，将来且恐立足无地，以后诸事为难，生意日见消减，别无善策可筹。惟有创立银行，保护自己行业，结成团体，抵制外行，最为善策。在各号现出本银不过三五万金，将来获利正未可量，务祈乡台开导各家，一律照办。此事由我等公举最为得体，且操纵之权可以专主，不致受官场压制。公信到后，幸勿游移。晚等非敢轻举妄动，实系目击当今时务，不得不然！
    楚南曾至东洋，与外国商务亦有体会，伊肯躭任其事，实属难得，必与我票帮有益，各老号当亦无不放心。此等机会亦是自然而然，并非晚等多事。现在国家庶政维新，我等一意守旧，恐亦非自全之道，不待智者而知之也。
    专此，敬请台安！立候回示，不胜翘企，待命之至。
    京都平帮公启
    戊申三月二十三日申
    再。度支部所定则例，其十二，三条与我帮大有妨碍，蔚长（厚），蔚丰(厚）等均经详达，务祈早为会商，或应如何对答？并望示悉，以便遵办。至祁、太，省一律另具公函。又及。   
(2)敬启者，我晋向以善贾驰名中外，汇业一项尤为晋商特色。近百年来各业凋零，而晋人生计未尽绝者，独赖汇业撑拄其间。
    乃自甲午、庚子以后，不惟倒欠累累，即官商各界生意亦日见萧疏（索）。推原其故，固由于市面空虚，亦实以户部及各省银行次第成立夺我利权，而各国银行复接踵而至，出全力以与我竞争。默计同行二十余家，其生意之减少已十之四五，存款之提取更十之六七也。即如户部银行所到之处，官款即全归其汇兑，我行之向做交库生意者，至此已成束手之势。我行存款至多向不过四厘行息，而银行则可得五六厘，放款者以彼利多，遂提我之款移于彼处。且彼挟国库、藩库之力，资财雄厚，有余则缩减利息散布市面，我欲不减不得也；不足则一口吸尽，利息顿长，我欲不增又不得也。彼实司操纵之权，我时时从人之后，其吃亏容有数乎？至于外国银行渐将及于内地，所有商家贸易，官绅存款，必将尽为所夺。外人之素习商战，更非我所能敌，试问我行尚有何事可做乎？此数年来之陈迹，亦以后事势所必至，非晚等之过虑也。
    近数年来勉强支持，冀有转机之一日。乃今年度支部奏定银行则例，凡有银行性质者，必须呈本验资注册，如处处有银行程度，仍须悉遵其规例方准开设，否则存款、汇兑皆不准做。原限三年实行，近闻有人奏准六个月后即照此办理，试问我行果将一律闭歇乎？晚等焦灼万分，徬徨无措，连日会商，自非结成团体，自办银行，不足以资抵制，不足以保利权。
    盖开办银行，如押款、担保等事，票号所不便为者，银行皆照例为之，倒帐可无虑也，况既为银行，如保护等事，票号所不能享之权利，银行独能享之，生意可发达也，兼之资本雄厚，人位众多，自可多设分庄，即外洋各埠皆可逐渐分设，挽回利权，难以数计。以我晋商之信用，票号之殷实，不难为中国第一商业。且权在票号操纵，仍可自如，人皆晋人，生计可保不绝，又何乐而不为哉！或虑出资后，设有亏折，将何以处？不知银行可定为有限公司，即使折阅殆尽，不过其已出之资，不能再认赔累也。平时多积公积，即防亏折。又虑无人可用？不知银行为票号公开，每家不过酌拨数人，已自敷用，无庸再事搜罗也。又虑界跟不清、生意难做？不知公开银行，正如我晋之开小号，字号作东，另立帐簿，另占地方，获利之后，按股匀分，绝不虑其混淆也。或问开银行后即可保票号不废乎？不知正以票号不能久存，故立银行以补救之，纵使票号尽废，有银行尚可延一线生机，否则同归于尽而已。
    诸执事久涉商界，阅历最深，于世事变迁，更已洞若观火，即无晚等刍言，必已成卓在胸。思为改良之计，晚等睹此变局，悚心骇目，谨合词妄陈，望垂察为幸！    
    专此，敬请台安！立候回示为盼。
     京都祁|太|平票帮公启
    戊申二月二十三日申
谨将会议大概办法条列于下：
一、	每家各出资本三五万两，作为有限公司。
    一，集股本五百万，每股壹百两，每月四厘行息，除同帮入资本外。
    一、银行应名为晋省汇业银行，悉遵票号做法，略改其不便之处，以合银行规则。
    一，公举熟悉商情、声望素孚之人充银行总理。昨与渠楚南观察面商，楚南甚为欣允。
    一、银行成立后，除内地繁盛各处均占分庄外，可渐推及各国商埠，以保本国利权。

(3)平遥票帮总理乡台大人阁下：
    迳启者，闻楚南业已到平，所商银行之事，当有成议。惟至今未奉来示，恐我平各号尚有观望之处。   
    刻下市局日紧，汉口、上海两处钱庄倒闭，（倒欠外款）至四百余万，牵动各埠，若乘此时集股最易为力。我票帮信用二字，久为海内所推服，非有巨本立一绝大银行，不足以运动全体，抵制外帮，此非一人之私见，凡讲求商务者，无不以为必须办理。为此公函，再行催办，务恳即日将如何定局情形，先行示慰。
此事如成，我帮可望起色，倘其不成，则以后局面正难逆料。弟等意见相同，事不宜迟，殊深盼望。专请台安。
    京都平帮公启
    戊申十月二十二日申
    再。此时银行组织未成，汉沪两处风潮，人人提心吊胆，深恐为所动摇。若使银行基础立定，虽有风浪，人心既定，可以无虑。此银行之所以不可缓办也。前蒙云生兄传到口信，拟与洋人合股，亦是一策。欲行便行，亦不必深虑也，此尚易于办理。又及。
(4)平遥票帮乡台大人阁下：
    迳启者，刻下渠楚南京卿到京，得悉银行一事，虽经会议，尚无成说。昨又阅云生兄致李子寿手书，详悉一切。
    此事关系全局。外间银行林立，暗夺我之生意，非自立银行，难以抵制。又因汉沪倒帐太巨，为从来未有之数，我帮不得不思患预防。果如从前之平稳，则银行尚可缓设。近日市面如此，是以公议集股，共立三晋银行，正为维持市面起见。
    今云生兄来函，深虑我帮为倒帐亏累甚多，种种窒碍情形，难以成全。惟有缓三二年，只求各庄平安，我帮元气稍复，自是老成持重之见。惟与弟等今日谋设银行之意大相径庭。弟等正因倒帐之风太甚，谋亟设银行，以维持全局。云生兄之意，则以倒帐太巨之故，思缓设银行，以徐图补救。不知无我帮之银行搘拄其间，则各庄断不能平安，元气且将大伤，焉能再复！不特此也，此时我帮信用尚在，犹可有为，若复数年，倘我帮出有别项情形，虽欲醵资开设，亦必呼应不灵，非将束手待毙乎？恐此系有限公司，绝无后患。即使谋之不臧，亦不过失此数万金而止，较之近年动倒十数万、数十万之巨款，不犹愈乎！愿公等一再思之，并请向云生兄切实言之，令其了然乎胸，知弟等并非多事，实因时势所迫，有不得不然者也。    
    专此。敬请台安！推望回示，不胜盼祷之至。  
    京都平帮公启    
    戊申十二月十二日申
    再启者，赎矿一款，闻方伯已具禀中丞，截留甘饷四十万，以为将来还我帮之借款。此时商立银行，若不各出本银，恐还款时即扣留办理，反觉面子太差。不如此时各出资本，公请楚南全面付之，楚南十分圆足，何等好看。晚等既知底里，不得不以实告。其余细情，俟梁锡五抵里；再当面述。又及。
(5)祁|太|平票号各位乡台大人阁下：
    迳启者，今春曾因我帮公立银行一事，推渠楚南京卿提倡其事，函商祁、太，平各老号，想诸位兄台均已详悉。
    前月，楚南专行赴平办理此事，再三演说，仍未定议。前月不幸，值两宫上宾（殡），京城市面适因沪汉两处钱铺倒闭巨款，为从来未有之数，人心摇动，大城内外昼夜警扰，各住户持券纷纷取银，钱铺尤形拥挤，炉房亦有歇业之势，我同行亦大受影响。幸而商会面请总厅，由大清银行发给银百万两，又由顺天府发给铜元若干，并派巡警四出弹压，始得平静。由此观之，若无大清银行，市面将不可问，凡我同人无不悬心。若我同帮开设银行在先，则财力足以自固，遇此风潮，确有把握。此等情形，弟等亲目听睹，益觉今昔情形不同，非结团体不能成银行，非立银行不能御外患。    
    况现在已奉明文，必须验资注册，不及（银行）程度者不准开设，若不及早防范，恐到彼时后悔无及。我票行自经庚子之变，大信昭于天下，举办银行集股甚易，此亦千载一时之机会，岂可错过。各老号诸君未悉此时外间各省情形，并各码头为难之故，将守从前旧规，不肯稍事变通。窃恐我守旧章，人更新法，暗侵我之利权，日消月耗，将有不能自立之虑。为此公同商酌，函致诸兄，各就码头情形细加斟酌，切实公具函告各老号，务使洞悉外间市面今昔异，宜从速定议，及早办理，实我三晋命脉所关。亦我同帮之幸！至虑同帮资本参差，恐多窒碍，不知此系有限公司，无关财力厚薄。
    此信到后，务希详细示覆，或弟等所见有未合处，亦望
确实指示，是所盼祷！
    专此公启。敬请台安。
    附上前致老号公信四件，请阅。  
    京都祁|太|平票帮公启
    戊申腊月二十三日
    再。从前阜康歇业，凡我同帮皆虑受累，幸而其时市面尚稳，得以保全。然而，官场被害者已属不少。近日市面与前大不相同。官商增添各银行不止一处。去年营口倒帐，今年汉沪倒帐，十月二十后京都市面，均岌岌可危。此等机关，明眼人看此情形，能无惴惴。若不及早设法保护，再有如阜康者，恐受害不仅官场己也。况从前京都一庄，尚有津地为之接济，今昔情形又已不同，同人反复思维，除公设银行而外，别无善策。余详前函。望诸君速定良谋，函达各老号，同行幸甚！吾晋幸甚！
弟等又顿首。
三、各埠票号回信
(1)敬覆者，公函领明，统件亦悉。
    拟设三晋银行一层，足见法良意美，连致老号四信，可谓苦口良言，非兄等高明素著，不能有此远大之谋。弟等即时会议，无不钦佩之至。但兄等既能导其先路，弟等敢不步其后尘，是以如命，公函致晋信底呈阅。
    至兄等所拟规模，固属甚善。惟招集洋股，微嫌不宜。夫银行以三晋为名，招外股而不甚相符。况洋人素习商战，非我等所能抗衡。试看粤铁路，晋矿务，岂非前车之鉴也。兄等因公下问，弟等敢不陈其所知。诞？之愆，祈谅，是幸！
    此复。恭请升安。并候列位均吉。
志成信记        中兴和记
蔚长厚          天成亨
大德通          存义公
大德玉记        协同庆
驻汉口汇业分号      蔚盛长    新泰厚
世义信          百川通记
长盛川记         合盛元记
大德恒记          大盛川记
蔚泰厚           三晋源记
宝丰隆记        协成乾记
蔚丰厚记        日昇昌记
    已酉新正二十六日由汉申  
    公启者，现在风气大开，银行林立，各处设立甚多，首推汉口为最。我帮等隐受其害，洵有不堪枚举者矣。若不改弦易辙，将有不堪立足之势。处此时局，非设立银行不可。
    夫银行之设，岂易言哉。我晋风向称泥古，瞻前者有人，顾后者有人，而恐股难结（集）兼虑后害者亦莫不有人。岂知通力不难合作，众志即可成城。以晋省而设立银行，真有不待外求而自得者矣。晚等爰集合帮商议，居然众论佥同。况银行一设，显有三善，历为台等详呈之：
    汉地银行十数余家，钞票普通者户部、汇丰，官钱局数家而已。我帮信孚中外历有年所，银行设而钞票一出，其数应不在该等之下，长年仅以七厘行息，所获甚属不菲。非敢云凭空取利，仅可谓本大利长，此银行可设之一善也。
    再以放帐而论，我帮之耳目虽灵，究竟有不周之处。而银行有押款之例，其策可称万金，值亿者仅押数万，值万者只押几千，倘有意外之变，公本可保不失。有备无患之举，实我帮所不及，此设立银行之二善也。
    晋省银行一设，堪为银行中之巨擘，利权不至外泄，存款亦易招徕。幸而票行不废，银（行）、票行即可共得其美利，不幸票行失业，尚有银行一线生机，无票行之害，有银行之益。固晋省之基，保利权之实，此银行不得不设之三善也。
    其余尽善尽美之处，诚非楮墨所能罄。惟望有心世道者，心领而神会焉。
    至我帮等提倡结（集）股，并结（集）华股，不结（集）洋股，以及各种事宜，谅台等自有权衡，非晚等所敢妄言者也。
    逢此商战之秋，银行为第一要务，此乃大局所关，想别庄早应有此条呈。《毛诗》云：“先民有言，询于刍荛。”晚等为公起见，谅台等应不以此为河汉也。如以其言为可采，嗣后自当续呈管见，以补此函之不逮。晚等幸甚！各号幸甚！即晋省人民无不幸甚！
    特此恭请升安。顺候春喜，统希鉴照不备。
    此信一样三封，谷、祁、平各寄一封，祈会商为荷。
    照抄汉寄过祁太平公信底稿
己酉新正二十六日
(3)京都票号诸位乡台大人阁下：
    敬覆者，月之初四日，大德恒忽接京中祁|太|平票帮由邮局寄来公函，内统前致老号信四件，前后所云各情，均己敬悉，请勿锦念。
    照目下之时局，我帮倡立银行，实为当今急务，一则可保我三晋命脉，再则以厚我票号根基。前此户部掌宪，商于我帮，而我等力却未允。彼时即大失机会，既已一误不可再误，失之于前，亦不难补之于后。台等热心公益，保我汇业，凡有血性者，莫不玉成。弟等何敢自外生成，不尽绵薄。
   然而，银行巨业也，非广集股东，不足铺张扬励，与各银行并驾驰驱。若招集外省股东，不独利权外溢，殊失台等保全我等利权之初心。若尽集我晋股，奈风气未开，虽楚南翁婆心苦口到处善诱，我等首为提倡，亦恐难踊跃从事，此股东之所以难也。然又有一说，我等所立银行商立也，非官立也。非集官股不能夺已失之利权，挽将注之波澜。今大清银行基础虽立，剥杂不充。若不值此创立，迁延岁月，失此机会，后虽悔之，其何能及。
    阅台等所致老号之信，确中窍要，祈竭力张办，勿懈乃
心，弟等不胜企望之至。
   特此布覆。敬请台安，并贺新禧！
     营口祁|太|平帮公启
    于己酉正月二十日自营申
    今统去照抄寄过老号公信底一件请阅为荷。
祁|太|平票号诸位乡台大人阁下：
    敬启者，月初接得京庄我帮公函，兼甬去岁前后寄过祁|太|平公信底一纸、平帮寄过公信底三纸，内云我帮意欲公立银行一事。此举尽善尽美，诚为当时之急务。其中节略，已早在诸翁鉴中，谅有主见，弟等曷敢冒渎。惟是时不可失，机会难再，宜急不宜缓也，宜速不宜迟也。急则不误好机，易于成事，缓则否矣。速则不失信用，屹若长城，迟则否矣。谨将我汇业各庄目前情形，敬为诸翁大略陈之：
    我晋汇业一事，历有年矣。其信行之著于中外，获利之独冠各业，故外洋亦称晋人为善贾，我等亦自恃为巩固金汤，外人所不能侵夺也。岂知时事变迁，非人所及。近年来各省银行林立，所做者皆我行之生意，所夺者皆我行之利权，我行已受其影响。所幸者信行未著，尚不至十分受敌。若不及时操办，再逾数年，不惟官款为其独食，即私款非一网打尽不克。何也？如我行所收存款出息不过四厘，该银行则加诸我也，且能日日生息，随便提用，此我行所难行也。存款者既可多得利息，又能随己之便，况系国家所设银行，则我行之存款所以日见其少也。我行收交汇款按市核计，银行则不然也。官款到处皆存本行，所以私款亦较我行减费。甚至钞票通行，到处皆周，汇银者亦无须汇矣，夹带钞票即能办事，何必又出汇费乎！今钞票虽未大行，我行之汇款已减，若迟一二年钞票通行于天下，则我行之汇款绝绝，则何所觅利乎？到彼时不但无立足之地，实无一线之生机，不独绝我汇业，并绝我晋人命脉也。思念及此，能不伤心流涕者乎！
幸渠楚南翁目睹时艰，不忍绝晋人商脉，故婆心苦口到处善诱，命我帮设立银行，以保晋人命脉，以护汇业基础，此诚千载一时之机会，尤不宜错过缓图也。大清银行虽已成立，其人位紊乱，每年尚能获利无既，我若开设银行，亦不难并驾驰驱，挽波澜于既倒。况每家不过出本数万，并非力任其难。倘借晋人之信用，不但为晋人延一线之脉，兼可获无穷之利，与我汇业不亦大有裨益哉！
    弟等目睹三十三年冬营口倒帐之事，则银行更不可不立也。如大清银行则收其十足而有余，我帮则收其半而不足。何彼此之悬殊也？实我帮之力不逮也。使彼时设有银行为之首当，不至受其恫吓，让其优先。若银行既开，不特见晋人之富，亦足助晋人之精神。再四思维，则银行之事，实有不能不设者。
    诸翁老成练达，银行之利害，谅早洞悉，尚望玉成，勿稍游疑，是为幸甚！户部之事，已失于前，今再失此机会，后虽悔之，其何能及。管窥之见，伏乞酌核施行。
   特此，敬请台安。
    营口祁|太|平票号公具     
于己酉正月二十二日自营申
(3)京都票帮诸位乡台大人青览：
    日前奉到公函，坿（同附）有寄过总号公信四件，于（欲）设立银行保全晋人商业之利害，畅切言之，语语从体，认中来（？），具徵热心公益，深谋远虑，循环展诵，莫名钦佩。
    然经诸兄再三函呈，而各总号二三，其见未能遽尔成立者，良由我晋风气未开。弟等虽未明晰银行之性质，而重承诸兄垂询，我等又属同舟，不能不赞成其事。故于奉到公函之时，各抒愚见，公函详呈总号，附呈底稿一纸，望祈澄鉴。
    第思大凡有益于世之事，其始不能不有所难，迨其后则又不能一无所累。惟望诸兄以晋人之命脉系焉，勿畏其难，勿惧其累，抱持开通之智识，立定远大之根抵（底），潜移默运，凯切指陈。当此发轫之始端，赖诸兄不惮烦劳而提倡之，务期达其目的，联合而成立，是所切盼！   
    专此奉覆。即请台安。
锦生润
大德通 世义信
  蔚泰厚  太德恒 
   奉天同帮  存义公 大德玉
 合盛元  大盛川
  协成乾  志成信
 已酉正月二十五日申   
 祁|太|平票帮诸位乡台大人均鉴：
    迳启者，日前奉读京都同帮函称：现在组织银行，以防暗侵，而保全商业，饬令就各埠情形切实详呈。仰见京帮诸兄，深谋远虑，热心公益。以弟等之识见鄙陋，未使妄参末议。乃事关晋人命脉，不得不就管窥所见，冒昧陈之。
    窃思处今日商战之时代，首重团体。夫国家设立商务之部，定商律之条规，诚不惮许子之烦者，岂非为振兴商业，固绪团体，以保利权哉！故近今各省深明大利所在者，团结商力，组织银行，而我帮之利权渐为之予夺。近两年来，银行日益推广，我帮日形减色。即就东省言之，先是我晋人业商于是者，日新富有，不一而足。迨庚子以后，市面之银钱不敷周转，财源之来路渐渐艰涩，而日俄有鉴于斯，俄曰“羌帖”，日曰“手票”，以及横滨等票散布于三省，渐及关内，几于无地无人不信用，以故各行汇款汇水稍有增添，即携带各票而往。嗣后官银号，大清银行次第设立，而以银洋，各钞周于市面，以抵制之，虽未能与日、俄之票齐驱并驾，则享其利益究难屈计。每遇官商各款，尤与我帮极力竞争，于是我帮不但息利尽失其权，即汇水亦数数不可多得矣！至若倒欠出，而无论各号之多寡，先尽该等之款悉数清偿，则公家歧视我帮已属显见。此刻东省一庄，情同鸡肋。东省如此，他省已可概见。忆念及此，若不早筹补助之法抵制之，权将来恐无立足之地。然则今日而求一完善之法，权不于我帮联合而团结之，立一群力之银行是望；而谁望也？银行之立，盖我晋人命脉之所系，急宜筹办，而不容稍缓者耳，谅无不在乡台烛照之中。感蒙及早筹划，合力研究，勿守旧章，决更新法而成立，则我帮之幸甚！抑亦晋人之幸甚！
     至于各路之情形，银行之目的，既有京都等庄详陈。毋庸再行冗渎，以尘清昕。弟等仅就管窥之见， 约略晕之，务希采择施往为！
  专此肃布。敬请台安。

此系寄过总号底稿

(4)京都票帮各位乡台大人阁下电鉴：    
    前月接奉我帮公信一封，内附来京寄各总号底稿四纸，欣悉台等提倡设立山西银行一事。随即我等挨次转送察阅，日昨公同集议，均云以设立银行，系补救内而抵制外，正乃尽善尽美之法。台等竭力维持，热心公益，凡事成卓于胸在早，令人莫名钦佩之至。
    但成都早有所闻，我驻京同仁雅怀公益，举办遥想，此端期在必成，早已妥定，刻值筹议一切乎？！弟等不胜盼切，俯首待命耳。虽料今接寄成公信，始悉诸总理尚在犹豫，以致此举未曾定局。因而我成都同仁，研究再再，百口同声：现逢此江河日下之时，而银行一节势迫不能不设，不但非设不可，且宜从速设立于前，切不可待缓于后，实因时势所迫，无庸细言，诸公谅早知也。即以目下而论，各庄渐渐真有不能立足之势，种种大受他等影响，若不趁此时而为，悔之莫及矣！是以直言其情与各总理，公具一函奉恳，请其等尊裁施行可也，
    随附呈寄过总号公启底稿一纸，祈阅便悉，为盼为祝。肃此奉覆。敬请筹安。   
    成都票帮公启
    己酉二月初九日
平遥总号列位老仁台大人阁下：     
    初间接得客腊由京同帮致成公信一封，内云设立山西银行一事。翻复展阅，其言确有理明，足见京都诸公热心公益，力顾全体，不惜心力，保我山西利权，存我晋人养命之源。
    前数十年，洋人在我国各大埠开设银行，其宗旨吸收大利者行钞票，存款尚在次之，夺我国之利其数不可胜计。
    我国商务未入过商学，商智不开，如在睡梦不觉。今大清银行在本国各省设立，明夺我帮之利。长沙、江西全被官家夺尽。成都如有会款十分，大清银行夺去五分，我帮十三家分会五分，交通银行再来，我帮真有不能立脚之势。
    今幸京都各位发起提倡开设山西银行，真是急不待缓之事，成都同人再三研究，百口同言仝议，公恳台等俯允，则是我晋人千世之幸福！是以公恳前来，望析台等无须游移，俯如所请，速达京都照办。其章程一切；台等加以斟酌，增减施行可也。至总理公举渠楚南京卿，人品、财产合格之至。汇票一业，关系我全晋命脉，如此趁此向帮名誉全美之时提倡，况大清银行尚在萌芽幼稚，再若迟迟误过，追悔奠及，若不设法维持，诚恐日后江河日下。
    以成都同仁意觅，招股开银行，逼不可待之事。若入外股，露显我帮财力有限，且集股不易。如招洋股，更多窒碍。不入官股，遇事不能认真保护。莫若我平、祁、谷、省四处票号，每号合资本至少五万，多则多多益善，请商部入五十万，总理请入二十万，同乡官长、各号东夥并山西各财东，共集成五百万。各庄票号代招集股，凡我山西官商均愿入股。股招过半数，照章开肆。开设无限山西银行，先设京、津、广东、上[海]、汉[口]、汴[开封]，  晋等处，每处验本七八十万，倍出银洋钞票，代收存款，出放拆息、押款，不放远期，时常现存有五六十万。如生意茂盛，推广百万可望。街市倘遇大紧掣肘，我帮有此百万现银，可不受滞，事易举，利有准。再定章程，声明十年，众东每年只按五厘取息，不准开支红利，公积积至五百万，连本足千万以外，再为开支。各庄人位，由总理向各号调用，每号调用三人足矣。总理指调之人，各号不得推诿，人力、辛金仍归各号，行中只出花红，系先顾公而后顾私之意。行中一切章程，均照外国章程。即如洋人礼拜休息，非令人休息，是令银休息。各埠存款百千万亿，其中取利可观。种种藏有深意，笔难尽述。山西如不开设银行，后来穷窘甚于昔年岁饥。外国银行夺我全国之利，若不抖超精神与其竞争，到那时元气伤尽，再欲设法补救，心有余而力不足矣！且设银行，保晋，铁路均归行中经理，财力雄厚，血脉贯通，全身活泼，非贽十年晋人热心，万难成此大业。
    全晋后辈幸福，全赖平，祁，谷老号执事成议，京都同帮首领发起提倡之力，铜像显扬，后世美名，千古不磨。愚昧之见，尚祈宥之是荷。
    专此布恳。敬请筹安。
    成都票帮公启
      二月初九日申
(5)京都票号各位乡台大人阁下：
   敬启者，昨由邮政局递到公函，敬悉种切。
    但此时势变迁，商务疲败，实非一朝一夕之故，其所由来渐矣。然愚者疏于防范，置之于不闻不见之列，而智者见微知著，洞烛几先，急欲补救于未来。即如台等去年倡办银行一事，苦心孤诣，竭力提倡，深为钦佩之至！无奈，我帮人心涣散，团体难结；各总号既囿于见闻，复墨守成法，虽台等屡次具信商办，仍无成议。欲破各总管整守成见，别无良策，只有各庄再将到处危险情形，非设银行不足以图存，切实披沥陈之，或者稍可挽回万一。既承台等具函下示，力图公益，弟等自当遵办。今将寄过总号公函底稿抄录附星，至望公览，为祝！
    特此奉复。敬请近安。诸维心照不一。
    重庆祁|太票帮公具
    宣统元年二月初十日吉申
 
祁|太|平票帮各位乡台大人阁下：
    敬启者，溯自我汇兑一业，前辈创办数十年于兹，法良意美，令名达于五洲，信义著于四海，实为我山西人独创之业。后人当能谨守勿衰，而食前辈之余荫，正未有艾。孰料时势变迁，月异而岁不同。近年来，各帮生意清淡，获利不易，以致到处市面空虚，周转欠灵。故将我汇兑一业，影响所及，日见艰难，利息渐觉微末，且一不慎，即被倒塌。此等景况，原非一处，各处皆然，正令人有进退维谷之慨也。不意自庚子之后，度支部及各直省银行次第设立，而各国银行亦复接踵而来，与我竞争，夺我利权，加之各省库款被其一网打尽，更使我束手无策。我帮人心涣散，势力微薄，岂能与国家抗衡。
    揆厥由来，若不趁早设法变计。坐待日削月脧，将有不能自立之势。去年春间，京都同人倡办汇业银行，公举渠楚南京卿总办其事，已与平、祁、谷各号公信商办，弟等闻之不胜欣慰。兹闻楚南翁客冬返里，亲诣各号演说，不悉究竟有无成议。但此事我等当今急务，切不可视为缓函。既承京都同人倡首于前；楚南翁督办乎后，理应一鼓作气，务望台等竭力维持，此正千载一时之遇，万不可荏苒因循，失此机会。
    弟等在外目睹情形，今之世道，非合全力设立银行，庶不足立于今之商场。即如重庆一隅，大清银行未设以前，无论生意多寡，利息大小，辞受取与，我帮颇有其权。自去年该行设庄以来，凡于生意果无化算，我帮意在鼓舞涨价，伊反下价贪做，稍不留意，即使我无所措手。揣其大概，所凭者权力广大，资财雄厚，一往无前，靡所顾虑。现在时势，优胜劣败，有权力无道理，所以我帮银行万不可不办也。
    屈指祁太平我帮共二十余家，若设银行，每家不过出股三五万金，即可积股百万。以我等信义所著，兼有楚南翁威望所及，三二年后再招股三五百万，似有把握。果能照此设立，遇事即可助我帮一臂之力。且将来票号倘有不能立足，亦可延我山西人一线生机，庶不负前辈创办票号之苦心血。至银行章程，定为有限公司，现下虽不敢言利，然亦无害，又何须迟疑顾虑哉！即如去年申、汉及营口等处塌帐，竟有数百万之多，牵动全局，而京师尤甚，实属骇人听闻，不惟身亲者寒胆，而耳闻者亦属警心。若我早设银行，即遇风吹草动，亦有所恃而不恐。
    此事如大家意见佥同，即望赶紧与京都同人速为商办，设有一二反对者，万不可因此少数而坐败垂成。古人云：“时哉，不可失！”既京友如此热心提倡，而楚南翁犹肯肩此重任，可谓得时得人矣！倘若再不见机而作，恐将来有无机之叹！
    弟等睹此时局，不敢缄默，连日集议，是以贡此愚人一得。想台等久列商界，阅历尤深，于世遭变迁，早在洞鉴之中，思所以补救之计，何待弟等琐渎也。    ”、
    谨合词沥陈，务望垂鉴。敬请台安。并希回玉为盼。
    重庆祁|平票帮公具     
宣统元年二月初十日吉申
（6）敬覆者，昨奉公函，只聆一切。议设银行一事，以目今中外银行推广日多，各埠市面倒帐叠见，我帮明被侵夺，暗受影响，已成垂暮之势，若不即早维持，将有不堪设想者。兄等倡议自立银行，诚为当务之急，有不容缓者也。
    第银行之设，原为保护吾业，挽回吾利起见。思与他行争衡，必求与他行相敌，资本不厚无以专利权，名誉不彰无以招大信。今以我帮之财之力合立银行。当可共信于天下。然知其所利，要必审其所害。盖银行为我帮所设，则银行与我帮有如辅车相倚，唇齿相依之势。银行兴败，吾业关系，事期后效，端在始基。是宜广招股本，以固基础，我帮厚集，以树声望。他省之股不可报，他国之股尤不可招，以期事权归我掌握，利权亦不外溢，庶与三晋汇业银行名实亦相符合。如集股五百万，可称苟完。每号三五万，数诚太轻。又与洋人合办之说，更觉不可为也。  
    除函寄各总号竭力赞成外，谨陈管见，覆渎聪听。专此。敬请台安。
     广东祁|太|平票帮公启
    已酉二月初五日由广申
    附呈寄过祁太平各老号公信底稿一件祈阅为荷。
    敬启者，目今中外银行推广日多，各埠市面倒风日炽，我帮明被侵夺，暗受影响，昔所谓蒸蒸之业者，今已成岌岌之势矣。若不即早维持，将有不能立足之势。
    我京庄同人有鉴于此，共筹善策，以不结团体无以保利权，非立银行无以挽利权。昨经公函寄粤议立银行，晚等会集讨论，意见相同。此举诚为当务之急，有不容缓者也。第思银行之设，原为保护吾业，挽回吾利起见。思与他行争衡，必求与他行相敌，资本不雄不足以专利权，名誉不彰不足以招大信。以我帮之财、之力，名望久著乎环球，合立银行，当可共信于天下，事固不难创办，利亦可收后效。或虑银行为我帮所设，则与我帮命脉相关，一经不和，百病丛生，事臧则枝荣叶茂，事败则栋折榱崩，吾业之残局尚可苟延。于今日银行之兴败，何能预决于他时。不知凡事苟能慎之于始，自可无虑于终。宜广招股本，以固基础，我帮多入，以树声望。不招他省之股，不招他国之股，以免名誉不雅，以期事权独握。近则分设内地，渐则推及外洋，名之所在，利之所在，挽回利权；保全吾业，实不外此一举也。
    各执事名高商界，才裕筹谋，对此自设银行之举，当必早有成见，务祈联合同志，协力实行，不胜企望之至。
    专此。敬请台安。    
    
    广东祁|太|平票帮公启
已酉二月初五日由广申
(7)京都众票号诸位仁兄大人均览：
    敬启者，日前接阅公函，内云我帮创设银行及暂列简章等语，足见兄等留心时局，目击艰难，瞻前顾后，思患预防，弟等实甚钦佩。    
    但银行为目今当务之急，不容少缓。票号为吾晋命脉所关甚大，晋人虽善贾驰于天下，究竟势力单弱，若与大清及外洋等银行相敌久之，势必奔北。凡吾人稍有知识者，罔不计虑久之，票号恐有不能自立之势，设立银行可匡我帮之不逮，互相团结，或可绵延，不至同归于尽。且晋人除经营之外，为官及别顶事业者寥寥无几，若待司无所事，一蹶不振，吾人将个个赋闲，岂何以图生机乎？前者鹿大人倡言户部联合我帮开设银行，各省公款及关税等项统归银行存会，彼时吾晋风气未开，人心未更，不敢答应，已失其机。今则一误不可再误，惟有趁我等大信昭著之时，筹谋可及之地尽力为之，万一获胜，可保吾晋根源，挽回我帮利权；总使不成，我等心力已尽，将有大数存乎其间，可无遗憾。如到无能为力之际，追悔莫及矣。弟等反覆集议，意见相同，是以即遵兄等来命，与各总号公具一信，仰祈早为定议，以安大众之心。  
    至资本一事，前者我等不务虚名，诸求实际。今昔情形不同，时局变更，我等亦可稍博虚名，股以千万称名，可壮中国巨商之声誉；以洋银计之，只七百余万。我等自积一半，外招一半。若招之过多，客倍于主，后来恐受外人之挟制。又拟招洋股一节，愚意以为未尽善也。我等创立银行，以抵制各银行、塞漏卮、保利权为宗旨。漏卮即外洋一门，再招其股，而与抵制本意显为刺谬。此等情形，谅兄等无不虑及。
    蒭荛之言，聊备采择，余勿多渎。专此。即请春棋。
       太汾众票号公拜具
    二月初四日
祁平众票号诸位老兄均鉴：    
   敬启者，日前接得京来公函，内云我帮建议创设三晋银行，一切情形着令安庄各号会议，如以为可，仰与总号奉信等语。阅视之下，弟等反覆集议，意见颇同。
    盖银行为现今当务之急，我等票号虽大信昭于天下，而现时大清等银行到处林立，侵夺我等利权，致我等存款、会项日见其少，久之司无所事，将有不能自立之势。创立银行或可抵制，匡扶票号之不逮，兼可互相团结，尚可绵延，不至同归于尽。趁现在有为之际，创立颇易，招股亦不甚难，筹谋所及者尽力而为之。如获成立，可保吾晋命脉，挽回我等利权。万一不成，我等心力已尽，将有大数存乎其间，可无遗憾。若待剥削殆尽，无能为力之时，追悔莫及矣。弟等愚昧浅见，未识兄等以为如何？
    至陕省僻处西隅，地瘠民贫，现在尚无银行。然即如银行，而本地生意，譬如饮食，大家分而食之，未尝一饱。且陕省出产烟土成宗，若尽禁种，民间更穷极无聊矣。如大清等银行一家来踞，我等将有不能立足之势矣。至办理一切章程，谅京详呈，安不赘述，余勿多渎。
    专此。即请春棋。  
    西安众号公拜具
二月初四日
(8)京都票号诸位乡台大人阁下：
    敬启者，正月初九日接读公函，统来寄过老号公信底四件，均经收明聆悉。惟叙我帮和衷相商，开设银行一事，逐层确论，均属至理。阅信之下，足征台等宏识卓见，洞烛中外，筹谋久远，钦佩良殷。至嘱沙地各号务将码头细情，以及公设银行有利无害，定遵台谕，详报老号，以企首肯，或者稍助台等之臂于万一。
    至云渠楚南京卿，既肯提倡其事，亦系机会难遇，足见该公谊敦桑梓，不辞劳瘁，有此维持，岂肯错过。
    况各埠银行林立，暗夺我之生意，非自立银行，殊不足以资抵制。况近年来，市面萧条，银根紧缺，汉，上等处倒帐叠出，奇峰怪象，已不可问，我帮生意遂因之万难久持。若不早为预筹善法，另立根基，将来数年之后，无利可图，势必坐喫山空，彼时即欲设法挽回，而元气已伤，噬脐莫及，我票帮之利源，从此附于东流矣！近来各省军饷、国家赔款甚巨，大半均入银行之手，使我票帮大受影响，一遇银紧之际，势必拆借银行之款，出息属小，关系甚大。似此研究，我帮公设银行，大有裨益。况银行与票号，原可并行，互相联络，彼此交受其益。虽然各办各事，有此银行之势，我帮尚可藉以图存。自此行规逐渐改良，庶几转兴之象可立而待矣。务望竭力赞成，以期维持大局，而慰众望。    
    专此公覆。敬请台安，惟希钧鉴。
    
  驻|沙山西汇票帮公具
    已酉二月初九日申
(9)京都祁|太|平票帮列位乡台翁大人阁下：
    昨奉示谕并致平遥老号各信，捧读之下，敬领种切，当即会商，众议佥同，足见翁等智识高明，谟猷远大，钦佩莫名。晚等既欠学问，又乏阅历，庸庸碌碌，何足参预大计。惟忝属同人，又叨荷不弃，谨以管窥所及，缕悉陈之。
    自甲午，庚子以后，欧风东渐，维新政策，中外竞进，改革变迁之端，不可枚举。事无大小，先讲性质，次论义务，再担责任，终享权利。运精神乎进取，以竞争为文明。强存弱亡，优胜劣败，人心之不古，时势使之。然而我票行之受影响，其尤甚者也。多年汇票一项，得为商界中特色者，独一无二故也。近户部设立总银行，势必渐设於各省，诚如示谕所云挟国库、藩库之财力，论势论资，其谁能抗，交库生意焉能不一网打尽，缩减增长利息，亦题中必有之文。官款既为其得，而外国银行又将及于内地，藉其权势，尤非我敌，官绅商款更为其所夺必矣！况奏定银行则例，既必须验资注册，我汇号具有银行性质自不待言，不注册不准汇兑，既注册则凡当尽义务，应担之责任，自必有一分子亦不待言，而名为汇号，又焉能享押款、担保、保护之权利哉！似此有害则必同受，有利则难同享，数年之后，我行生意何堪设想！
    开银行一节，前户部委任于我，我行不允，今日遂生一绝大敌对，悔已无及。然亡羊补牢，尚为未晚。翁等议设晋省汇业银行，诚桑榆补救，万不能缺之要点，作为有限公司，殊为得体。至渠楚南京卿，品行、学问、历练，在晋省堂首屈一指，而家道殷实，人所共知，谁不放心！官阶显耀，又可为行内作护符，公举总理银行事务，甚为合宜认可之。至惟开设银行，虽与票号性质相同，做法究有分别，起点之际，议定章程，务宜斟酌尽善，以期推行尽和。异日如能藉我银行。保我票号，固为完全善策，或改票号为银行，或扩充银行以补票号，基础立定，自可因时制宜，总而言之，非结团体难御外患，非根基牢固难免动摇，非改旧章图新法将无由自立，又何能抵制外人，保我权利乎？   
    兰州偏处边徼，风气晚开，一切新政新事多难闻见。翁等具高明之识，处繁荣之区，消息灵通，耳目光明。开设银行一事，尚祈联合同行，会议熟商，速为办理，是所翘盼。
    专此布覆。只请台安，统希电照。  
     兰州同帮同顿首    

( 10)京都西帮票号诸位乡台大人阁下： 
   敬启者，前奉公函并附致过老号公信四件，披诵之余，领悉种切。所云我帮拟公立银行，推渠楚南京卿总理其事，既有诸公提倡，楚南又复忻（欣）允，实属难遇之机。阅过致老号公函，陈说利害，又极切当。处此商战时代，非别开生面，因时变通，我汇业恐难图存。正宜合全力以抵制此事，实为风气之初开，后世之伟业，他日银行成效明著，其后之锐意改良，组织公司者正不知凡几也。果尔，我晋东之资本幸甚！吾人之营业幸甚！公等之功勋永垂无涯矣！
惟阅致平公函内云：“云生兄传到口信，拟与洋人合股，亦是一策”等语。弟等集议，此种似属不可行者有五：若欲借其资财，伊亦不外乎招股，此乃我晋人创设，如有外人，与我之名誉攸关。此其一也，我既定为有限公司，即我自行招集华股，杜绝洋股，诚如兄等所言，尚非难事。此其二也，若虑出有倒帐，借其出而交涉，不知此乃公司，亦不能弄到国际交涉，且洋商荟萃其间久之，操纵之权必失，吾人只共（供）其驰驱耳。此其三也；我既合银行程度，度支部奏定则例，伊亦能加保护，偶出倒帐，断不至与大清银行而歧。此其四也，国家既严禁洋商内地开设行栈，将来注册恐被部驳，彼时致贻画虎不成之笑。此其五也。此外未曾虑到者，不知凡几。察诸公之意，抑或暂以与洋商合办答覆，惟恐事之不济，以达老号之目的也。拘墟之见，用特缕陈，是否有当，尚祈鉴谅。
    诸公久涉商界，阅历甚深，且居处首善，近水楼台，见闻广碓，调查研究，筹之已熟，胸中早有成竹，更毋庸弟等多渎。承嘱各就码头情形，细加斟酌，切实公函布告老号，务使洞悉外间市面一节，务当遵办，竭力赞成。
    惟查济南一庄，地处偏隅，非通商口岸可比，本来生意无多，近年复添大清银行，官银号又复推广，南帮亦来占枝，官款不问，可知商家生意愈为减色，已然大受影响，真有江河日下之势。惟弟等才小力绵，恐难以片言遽动老号之听，伏乞诸公再尽一分之力，以收九仞之功，庶不负经营一载之苦心耳，是所盼祷。
    专此奉覆。敬诸筹安。
济南太/平/祁票号公启
四、附票庄协同庆始末记
    西商票庄，创始于雷君履泰，暗合古交钞法，于今之中西银行，尤能抉其秘奥。故咸（丰）同（治）以来，六十余年全国财政赖以灌输，称极盛矣。其以区区数万金，崛起子咸丰末叶，得人独盛者，厥惟协同庆一业执事孟子元明达士也。年仅不惑，知人善任，虽老成亦有所不及，一时识拔人材，除刘君肃斋为契友外，如陈君子弼、雷君文山、梁君廷诒、温君仲献，张君星斋、雷君润堂等，皆于立谈之顷，引为同调。而于赵君厚田尤能一见倾折，拔之寒素，畀以重任，而不疑其后，冒险姑苏，急难皋兰回翔于成都、重庆之间二十余年，能使全局营业恒操胜算，皆赖赵君之力。得人者昌，政界固然，商界何独不然！惜孟君于军务悾惚之际，经营缔造，大局甫定，即积劳病故。不克坐观其成，继之者为刘君肃斋，其人工心计，善运筹，凡孟所拔置一仍其旧，营业发达，与年俱进，独以四川为最。盖温君驻成（都），梁君驻渝，各树一帜，赵君则往来于成、渝兼综条贯，酌盈济虚，能使温与梁各尽所长，信用特著，蜀中富豪几以该号为储蓄府库，国家遇有缓急，虽百万饷需不崇朝而立集。是以同治丙寅，刘之初执事也，颇嫌赵之刚直，具阴病其不可阿附，已未免稍有芥蒂。然于蜀中大事，卒不能推心置复，倚若长城。殆所谓取诸人以为善者欤，独是持盈保泰守成极难。刘之晚年用人，不免稍有瞻徇，薰莸同器，识者早心焉忧之，以视孟之知人善任相去远矣。光绪庚寅，刘君谢世，资望相当者颇不乏人，该东等独电赵君，畀以全权。盖素悉赵之守正不阿，宅心宽而驭下严，欲藉之以涤除积弊也。赵视事后，裁节浮糜，滥竽充数者悉罢之，知孟之子材举而用之，不徇情，不蔽贤，不遗旧，敦古道也。平时好读史鉴，每论古今兴亡之得失，辄中窍要。尝请国家粉饰承平，海疆不久恐有事，决意举闽，粤各庄先行撤回，连号之不能自立者，亦拟分期裁撤，以免唇亡齿寒，统筹全局，不遗余力。乃天不假年，竟于癸巳冬月一病不起，不数月而甲午战己作，忧深远虑，非偶然也。厥后继起者，大率按部就班，绝非应变之材。故不逾十稔，一误于连号之牵制，再误于庚子之铺张，轰轰烈烈之事业，竟一落千丈矣！履霜坚冰，其来者渐，岂待辛亥革命全体縻烂，而始一蹶不振哉！统观始末，其成败得失，皆系乎人。人存则举，人亡则废，凡事皆然。票庄其小焉者也，因感而为之记。
