巡台退思录  清 刘璈
　

　　一、开山抚番条陈

　　二、禀复筹议移驻各情由

　　三、禀奉查勘彰化扑子口等处地形由

　　四、饬台湾府核议改设移驻各项经费由

　　五、观风告示

　　六、决科告示

　　七、札饬各学选举廪保详报由

　　八、示谕台地各属士子讲求经史由

　　九、禀遵批整顿煤务较核报册委员查议勾稽由

　　一○、批煤局委员报销各情由

　　一一、禀陈煤务利病条略由

　　一二、批煤局筹销各情由

　　一三、禀拟购运煤小轮船及制煤砖机器由

　　一四、批煤局新添歪澳煤埕并应用机器各情由

　　一五、札煤务矿师由

　　一六、札煤局委员提讯各项舞弊人等分别遣用由

　　一七、札煤局委员动用公款必先请示由

　　一八、札煤局斟酌煤炭成色及发煤等弊由

　　一九、札煤局委员往汕头香港等处筹销由

　　二○、致上海招商局唐观察煤务由

　　二一、呈报委员赴沪商卖煤炭并送合同由

　　二二、详论煤务屯销利害由

　　二三、囤折论

　　二四、筹销论

　　二五、札煤局委员查办各事宜由

　　二六、批煤局查办商船私受洋人指使由

　　二七、详江南制造局拟再购官煤可否变通办理请示由

　　二八、致煤局请拟议督销民煤章程由

　　二九、札煤局总查查办舞弊人等由

　　三○、札行督军抚宪批行各条陈由

　　三一、致善后局拟调杨崇铨游学诗接办矿务由

　　三二、详覆遵饬督同府县详加酌核保护建造鹅銮鼻灯楼章程由

　　三三、密禀筹防灯楼防番实以防洋附请会咨由

　　三四、详明恒春县车城守备应移驻鹅銮鼻石厝口以资防护请咨兵部及总理衙门由

　　三五、查覆鹅銮鼻灯楼丈尺及建造情形由

　　三六、详报鹅銮鼻起盖灯楼洋员住房工竣韩税务司到地查勘带同营造工匠人等内渡由

　　三七、附禀请示鹅銮鼻附近有浆红枣树暨可种之地是否勘购人官缘由

　　三八、禀嘉属着匪庄芋聚众滋扰拟委袁守会同各营剿办由

　　三九、详报攻破庄匪各巢擒获首逆请将各营分别留缉撤防由

　　四○、移拟调各营赴嘉彰一带镇扎以防庄匪滋扰由

　　四一、示限嘉邑月眉潭庄民擒送着匪庄芋并各庄互相查拏由

　　四二、会台湾镇禀嘉邑月眉潭庄林姓藏匿着匪庄芋拒捕伤勇现在委员查办并拟饬县将庄芋业产查抄由

　　四三、禀嘉义网民江浮安等拿匪酿命一案应提府讯办并请由省委员覆查由

　　一、开山抚番条陈（同治十三年秋议上，惜未照行，致开抚迄无实效）。

　　一、开路抚番，宜变通也。路不开通，番无由抚；番不通气，路亦难开：此大较也。山后分南、北、中三路，每路设立「开抚善后局」，委员督办。各营均须添募竹、木、铁、石各匠，以资应用。一应器具，由局预备。通饬各营，着落社首招雇沿路生番，每棚安插二、三名，附编册中，教同工作。番不爱钱，除日给两饭外，布、米等项，酌给常数，以昭信赏。举顺其性，善为诱掖，使乐于从事。番工饭费，报局另给。按番工之从违，定棚头之功过，量予惩劝，以专责成。就其从工者推而广之，边抚边用，以期渐进。开路须先视山势，取过峡低平之处，作为定盘，不拘曲直横斜，祇期行旅通便。先日采定，量其难易丈数，按棚分段标记，各令照标承开，以免混错。倘已开不便人行，尽可另开便路，不贵省工而贵适用。路宽约须六尺，两旁尤宜疏廓。山深箐密，在在偪人，须用火攻，揭除阴瘴。拟将路旁左右数十丈远，丰草荫木，先为剪刈，浪暴林端，俟其风燥而燎之，俾道途开阳，既免行者股栗，亦免凶番伺害。惟前营专管开路，势难兼顾路旁，似应责成后路分防营勇分段照办，以均劳逸。遇有陡峻缺狭，逐加铲修。溪坑桥■〈■〈禾卑〉〉，随地取造。工料应手，费亦无多。加派委员，会同办理。再仿十里一铺之意，于分防要区另筑土堡，起盖寮房。每堡择一社首，招令民、番同住，委员监之。晓以路铺生理，或充转运、巡防等役。计工佣值，饵以便宜，俾资踊跃而利行人。凡此皆并行不悖者，是在措置合宜耳。

　　一、就番设学，求通情也。生番梗化，端由语言文字之不通。该通事视为奇货，复从而愚弄之，以致梗而又梗，招抚綦难。欲通语意，自非就番设学不可。拟先于开路附近可靠之大社，起造平屋数间，作为学馆。每路量设二、三馆，每馆由委员遴派通事，随师主讲。令各社首选举十岁外二十岁内番童二、三名，送馆从学。一馆不过二十名，酌给衣履，日备两饭。远者留宿，近许晚归。始教以事上、拜跪、应对、进退之仪，另将伦常日用浅近字义，作成三字文数篇，俾令顺口，易读易晓，读一字即解一字。日读一、两句，各令记熟、摹写外，谕官话、土话各一句，现身指点，迎机开道，期于乐从。语意稍通，再授四书，渐将孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻及利用、厚生、法制一切，反复训戒，以收野心而端治本。酌拟劝惩课程，每季由该县官就馆面试一次，某名通晓文字、官话各若干，注册详报，听候道府示期调城覆试。以学者之生熟，定教者之功过，分别奖励，实力举行。久之，以学传学，以番化番，番与官民，在在通气，不特路工无阻，而习俗渐移矣。

　　—、就勇开路，期省便也。山后荒地寥阔，亟须招垦。今开路数月，认垦无人，固由未见宪示，无所适从；亦由难于开先，多怀顾虑。欲图开创，先破疑难；欲便聚民，端宜屯勇。拟请通饬各营，宣示所部：有年力精壮、不吃洋烟、情愿认垦充屯者，开具年貌、恒业、籍贯、认保，由该营官查取花名，提派百长、什长，分晰造册呈案。俟各营取齐，汇编屯营，酌派营官管带，一如营制，仍旧驻防，分段开路。如该营官不愿长管屯务，即于愿归屯之各百长中选派一员，先作帮带，以备接充屯官。其不愿归屯之勇，另归营防编管。并饬各县晓谕该绅民，有认垦者，查照明示：约十余人为一队，举一什长，呈由该县验明，取具保结，随时申请，发交开路屯营管带，一体赴工，照给行粮，聚队编哨，聚哨编营，递选屯官，分屯约束。俟路工完竣，由该屯官带回该营屯兵，标定垦地，按照哨队，量搭屯寮，依次编号，分界承垦。总以尽力多垦为期，不得荒占。除划禁各番社近地数里（以番数多少为断）留作番屯、又留应建文武官廨各项公地外，余听标垦以为世业。自开垦之日起，改给坐粮一、二年，以资垦本。每屯由局筹建仓廒一所，备储该屯一年食榖，先行购运到仓，以济屯食。或于下年坐粮项下扣还，或俟屯田有秋，分年还仓，存作常平义榖。所在番社户口，着落该屯官查编造报，妥为镇抚。并令每兵带抚生番二、三名，附编屯册，教同垦种，严禁欺凌。俟抚教有成，报请点验，另给番资，俾自开垦。划清地界，以杜侵越。如果该屯官兵，开荒抚番，着有成效，定予优奖。倘有干犯营规、扰番窝匪情事，亦当分别惩治。其屯兵有室者，接眷同居；无室者，准其和番结配。是屯兵藉番力以创业，生番藉屯兵以谋生，兵番相安，流民自集，成都成市，举可类推。屯外余荒，听民报垦，归屯稽察，无烦再给垦资。屯所应开沟池水利，小者通力合作，大则报官主裁。统俟垦种三、五年后，由官丈量，计亩升科，编造鳞册，照给户管，不论兵民番田，准予卖买过户，以示荡平而免累。惟屯兵曾给垦粮，原备调用；田由兵卖，兵随田征。如卖田之兵欲退屯卯，先由该屯官于买田户口，另选壮丁举报考补，以免旷悬。所属屯兵，仍令该屯常加训练，该管营县因时督操，镇道按年一阅，以免疏懈，而肃屯防。台属有事调遣（屯田未熟，坐粮改加行粮，如屯田已熟，坐粮已停），每名月给食米三斗、银一两五钱；出台另议。似此因利而利，布告详明，庶使勇有定归，民有定靠，既省另筹垦防之费，亦免零落勾稽之烦。且改勇为屯，则屯获实用；由屯抚番，则番易归驯。一气相承，缓急有赖。权作山后之先导，兼备山前之选兵。全台治标，基此一举，所贵有以善其始耳。

　　二、禀复筹议移驻各情由（光绪七年九月十五日）

　　敬禀者：八月二十八日，台湾府知府袁署守闻析自彰旋郡，即据该守传述宫保面谕：『台湾孤悬海外，幅员辽阔，筹备防务，须南、北声气相通，方易措手查勘。彰化县治适居南、北之中，应将台湾道、府二缺，权其轻重难易，移一缺于彰化，俾可居中控制。饬道妥速筹议，详请具奏』等因。奉此，遵查职道甫于八月初七日自省东渡，经澎湖而至台南，即于初十日接篆，所有全台形势，未悉其详。虽前者从役台军，亦不过南至琅■〈王乔〉，未经周历北路，适同管窥。奉饬将道、府二缺，酌移一缺于彰化。在宫保此次按临台地，业已周行南、北，自必胸有成竹，无须末议旁参；尤未敢强以为知，悬揣议复。惟连日编询耆老，或谓：『道、府同驻赤嵌城，皆在台湾县治，实由台道管兵、台府管饷，彼比相需，不能偶离』。或谓：『雍正八年以前，分巡者曰「台厦道」，兼顾台湾、厦门。雍正八年以后，分巡者曰「台湾道」，澎湖属于台道，以澎湖居台、厦之中，为台、厦门户；而其地倚南，去台湾为近，特归台湾道控制，有呼台湾道曰「台澎道」者。近来安平、旗后两海口密迩台南，洋防似亦较重，故巡道虽屡更其名，未尝移赤嵌城一步』等语。又有谓『彰化山龙形势，砂飞水走，不足以制全台』者。考诸志乘，其言皆非无因。顾今昔情形不同，岂容拘泥成说。极知宪意以台湾、台北相去太遥，无事则兼顾为劳，有事则应援不易。且台湾偪近海口，登岸即薄城下。道、府同城，库款均聚于斯，设有不虞，势成孤注。如台湾府辖有凤山、恒春两县，尚在极南，该府自难远离。惟巡道移驻彰化，既可居中调度，又为蓄势地步，较之镇、道、府偏驻台南一郡，实为合宜。是皆我宫保鸿猷硕画，超越古今，属在下怀，同深钦佩！祇以甫经到任，未敢率尔议详。况事关更张，不厌详慎，拟俟冬月宪节重临，自当赶赴彰化一带，遵饬审度，就近禀承，以期仰副宫保因地制宜、一劳永逸之至意。至耆老各拘成见，不识远图，所谓「凡民可与图成，难与虑始」也。 

　　三、禀奉查勘彰化扑子口等处地形由（光绪七年十二月初六日）

　　窃职道叩谒钧颜，仰承渠诲，值此堤工紧要，未能稍效驰驱，愧歉私衷，难宣楮墨！昨奉宪谕，饬往大甲溪上扑子口，察看水势及涑东一带地方情形，禀复密核等因；职道遵于二十九日叩辞后，即赴扑子口，逐处查勘。该处与土名翁仔地方毗连之间，两岸均有石脚，原系沙石结成，虽不甚坚，溪水从未冲塌，似尚可靠。自南至北，计长一百零四丈，拟建石拱桥一道，分作十数瓮，每瓮约宽六、七尺，高五丈之谱；须雇内地惯造拱桥之石匠到地审量，方可定局。桥里陪石，本地尚可采办；其作瓮披尖露面各石料，须赴内地采运。约估工料经费，总在十数万金。惟咨询乡耆，该处溪口较窄，每遇山水暴发，时有大小树木随波卷下，势甚汹涌。且溪北至新竹路径，能否便捷，亦须履勘明确，再行酌议。至大甲溪大肚山以内，周围数百里，平畴沃壤，山环水绕，最为富庶。而猫雾涑、上桥头、下桥头、乌日庄四处，尤为钟灵开阳之所。又有内山南北两水交汇，转出梧栖海口，其民船可通乌日庄。以上实可大作都会。

　　查彰邑地阔事繁，本非一县令所能为治，况历来乱台草窃皆出其中；诚如宪谕，非得建立重镇，不足以资控驭。若于该四处择地建城，将原奏拟移埔里社之中路同知改为「台湾直隶州知州」，与巡道、北路副将移驻其间，划彰化县大肚山以内各保地面，分隶该直牧管辖。即以原属台郡之彰化县移驻鹿港，改归州属，其猫雾涑巡检改为州吏目。南投县丞移驻埔里社，改为「台湾直隶州州判」。分凤山县学官一员，改为「直隶州州学正」。改台湾府为台南府，专辖台、凤、嘉、恒四县；余俱仍旧。似此一转移间，庶南、北、中三路，势成鼎足；以巡道居中调度，可无隔绝偏重之虞。其南北驿道，即改由嘉义直趋涑东、扑子口，径达新竹，亦较故道为便。第事关更张，需费尤巨，必须通盘筹划，斟酌尽善，方可据实具详。现已商同彰化县朱令，派人将各处地势详细勘明，绘具图说，呈请宫保顺道诣勘定夺。如事属可行，再由道禀承训示，详请奏咨。职道于初四日回郡，知关宪廑，合肃禀陈。

　　四、饬台湾府核议改设移驻各项经费由（光绪八年七月二十七日）

　　为札饬通盘筹议事。照得台湾自筹办海防以来，南北添设府县，各路建造炮台，营碉布置，略已周备。惟道署原在台南郡治，与北路相隔太远，尚未足联声势而便指挥。查彰化居全台之中，该邑地阔事繁，本非一县令所能为治；况历来乱台草窃，皆由此出。若就此移建重镇，则居中控驭，自可裕如。上年蒙前抚宪岑面谕，就大甲溪大肚山以内周历查勘。该处周围数百里，平畴沃壤，山环水绕，最为富庶。而猫雾涑、上桥头、下桥头、乌日庄四处，尤为钟灵开阳之所。又有内山南北两水交汇，转出梧栖海口，其民船可通乌日庄。以上实可大作都会。拟于该四处择地建城，将原奏拟移埔里社之中路同知改为「台湾直隶州知州」，与巡道、北路副将移驻其间。划彰化大肚山、八卦山以东各保地面，分隶该直牧管辖。即以台湾府之彰化县移驻鹿港，改归州属，其猫雾涑巡检改为州吏目。南投县丞移驻埔里社，改为「台湾直隶州州判」。分凤山县学官一员，改为「直隶州州学正」。改台湾府为「台南府」，专辖台、凤、嘉、恒四县；余俱仍旧。似此一转移间，庶南、北、中三路，势成鼎足，隔绝无虞。当将勘度情形禀复，抚宪意亦相同，饬再会商酌定。惟事关大局，不能不慎之又慎。兹饬据彰化县朱署令绘图呈送，以建城处所宜在下桥头。察其所论，颇能中窍。而在地绅士或以城池宜建鹿港，或以经费宜按县分摊为请。

　　夫非常之举，经始为难。既已设州建城，则衙署、监狱、仓库、学宫、祠庙均须继起，一切工程经费，皆当预为筹备，俾免周章。惟开物成务，事系全台。而台北府治城工方筹巨款，力已不支，台南台、凤、嘉、彰四邑自应合资襄助。拟作五成匀摊：彰邑认其二，台凤嘉三邑分认其二，台北全郡合认其一，如此是否公允？以道署策应南北，而管制亦宜量为变通。北路中营现存兵丁不上三百名，而彰化旧城不能无兵驻守，除道标都司自可随同移驻外，台湾郡治亦系要区，与各邑宜如何酌拨营兵分驻？中路或以台湾城守营参将随道移驻，毕竟如何办理，不致多糜岁饷，而防守无虞偏疏？此外如州县之支收解给，宜如何挹彼注兹？经界之犬牙相错，宜如何区画分明？均当预定规模。该府久任台疆，于土地民情较为熟悉，应即按照前指，综画通筹，务期妥善周详，行之无弊。合行札饬。为此札仰该府立即遵照，克日议覆，以凭核明详办！

　　五、观风告示（光绪七年九月十八日）

　　为观风考试事。照得良臣溥化，皆以经籍为先；太史陈诗，古重輶轩之釆。以故风琴雅管，比户弦歌；巷祝衢讴，同编简册。盖五方殊其风气，百族各有性情，欲知隐微，端资观听也。况夫四民冠首，三物兴贤；乙夜横经，丁年射策。考洪荒之甲子，坟索同探；搜秘籍于庚辰，山川备纪。性命则本关、闽、濂、洛，学以诚身；著作则效韩、柳、欧、苏，文能载道。三长论史，别马、班纪述之书；五字寻源，仿苏、李河梁之什。凡夫玉台之咏、石室所藏，莫不手校丹铅、心窥秘钥。然而学期有用，志贵匡时。诸葛公为布衣时，形势了如指掌；范文正当秀才日，忧乐早已同民。品重圭璋，材皆桢干，尤采风者所必及，问俗者所倾心也。

　　台湾星分斗宿，地本瀛寰，鹿耳鲲身，作南天之砥柱；瑶峰琼岛，俨东海之蓬莱。片石凤呈，祥开文字；重溟龙渡，气识冠裳。当夫小腆纪年，正朔与崖山同奉；遗民抗节，孤忠共田岛争辉！赤嵌城高，往多逸事；紫澜港曲，代有闻人。西署风清，仰止乌衣巷口；南陔笙谱，朅来黄石祠前。迨至十亿灭鸡，拓疆绩懋；三军射兕，靖海功高；玉虎晨鸣，银麞夕贡；楼船直下，草昧初开。幸德星河鼓遥临，棠阴留爱；更霁月澄台远照，桂苑宏开。教化涵濡，英才乐育。珊瑚■〈王毒〉瑁，应争上国之光；节义文章，不减中原之士矣。

　　本司道籍原湘浦，家在洞庭。与沣兰沅芷以为邻，材罗杞梓；历璧沼泮宫而入试，香撷茆芹。幸生屈、宋之乡，骚心字字；拟效邹、枚之作，雅咏篇篇。道阐通书，薪传上承绝举；光分太乙，黎阁更有遗经。黄冈争艺苑之标，经心奥抉；公干入陈思之室，巨手挥毫。考镜有资，琢磨自励。方拟花砖稳步，赓鸣凤以朝阳；倏当梓里多惊，虑长蛇之游食。爰倡义愤，募集乡民。帕首靴刀，顿改书生面目；追奔逐北，肯容小丑披猖。本忠信礼义为甲兵，以论语孝经训士卒。东南半壁，战垒盈郊；戎马十年，书厨随帐。草捷书而露布，马下毫挥；学儒将之风流，雅歌气静。既而洗兵银海，橐甲钱塘；特简频邀，一麾出守。鸣琴布化，求贤崇独行之儒；秉烛衡文，取士重通经之彦。当休沐曾游天姥，佳韵窃愧青莲；蒙拔擢许到瀛州，飞渡竟同横海。记来前度，曾作寓公。祇缘金鼓仓皇，搜罗未暇；又奉玉关羽檄，持节长征。穷河源已到龙门，知文心之曲折；看终南直连雁塞，识笔阵之纵横。洎乎观政兰垣，陈师柳驿，即当行旌乍止，军幕初张，靡不延访人才；搜求典籍。

　　今者渥承恩命，观察是邦。督学兼司，欲遣离朱探赤水；观文有自，愿从郯子问青云。为此示仰各属举、贡、生、童知悉：观风问俗，漫疑莅任虚文；黜伪崇真，实欲转移士习。惟我朝聿颁功令，凭举业以抡才；在多士早励臧修，定衔华而佩实。甲经乙史，学诩宏通；摘艳熏香，词据藻丽。题分各体，期限三旬。所愿语毋雷同，陈书祭獭；庶几评高月旦，驰誉雕龙。但列前茅，定膺懋赏。廉分鹤俸，稍酬润笔之资；勉展鸿才，请试夺标之技。毋辜厚望，幸勿瞻延！特示。

　　六、决科告示（光绪八年六月初八日）

　　为晓谕事。照得秋赋抡才，乃国家之大典；宾兴校艺，实郡邑之先声。台湾虽处海隅，久敷文教；或泮芹茁秀，斐然黉舍之英；或贡树分香，蔚矣成均之彦。岁正逢夫大比，志咸切于观光，帖括方勤，行装待发。本学道忝持荡节，愿听苹笙。谁夸造凤之才，先试探骊之手！兹定于本月十八日举行决科，凡台南各属士子，由本学道亲临考棚，命题扃试。其台北各属士子，由本学道缄寄试题，札委台北府知府就近代考，封卷来辕。均俟评定甲乙，分别榜示。并捐廉给奖，以当承筐。为此示仰各属贡、监、生员等一体知悉，各先赴学报名，以凭备卷送册。届时齐集候试，毋自迟误。将见评符月旦，木樨搴秋窟之香；还期翮振云霄，桃李备春官之选！特示。

　　七、札饬各学选举廪保详报由（光绪十年二月二十三日）

　　札某学知悉：照得童生考试，全凭廪生认识保结，庶免冒籍、鎗替之弊。台地各厅县赴考文童生，每多跨籍冒考，雇倩素行不端、内地犯案之生监作为鎗手，顶冒姓名入场，作奸犯科，不一而足。皆由廪保串同得赃，混行保结，大为士习之害。历经岁科考试通饬各学，于各廪生内秉公遴选平日品行端方、学问优长者，举保数人，豫期详请；察核批示，方准与保。无如迩来积习相沿，不惟不为认真分别选举，甚将甫经具详请补廪缺、尚未接到批准顶补之生，无分优劣，概行笼统详请与保，殊属不成政体。兹本年科试，业经行文定期县府考，通饬遵照在案。所有廪保，除通饬各学选举外，合行札饬。札到该学，立即查照前指，就于各廪生内秉公遴选平日品行端方、学问优长者，举保数人，开明姓名，克日先行详送，立等察核批准与保。其未经接准顶补之生，一概不准混行举送，以杜弊端。仍严谕该廪生等，于所保童生，务须按名确查本生来历，实系身家清白、台地入籍之人，方准保结入场。毋得混行冒保内地之人，跨籍冒考，以及雇倩鎗手顶替姓名，通同作弊！仍于点名时认真识认，如有情弊，即行举报。倘敢阳奉阴违，滥保鎗代等弊，一经察出，除将该廪保及鎗手人等照例严行究办外，定将该教官一并参处。本学政为整饬场规、拔取真才起见，该教官勿得瞻顾情面，自贻后悔，各宜凛遵—再赴郡应试生童以及送考诸人，务须于各地开考时，责成各学胥斗，另发到郡路票，注明本身生童年貌、庄名及送考师友、跟丁若干名，以便临时查察。慎勿疏虞干咎，火速切速！特札。

　　八、示谕台地各属士子讲求经史由（光绪十年三月十三日）

　　为出示通谕事。照得文本六经，书不熟，焉能明理？题原四子，义未解，何以立言？台湾虽文明渐启之区，国朝二百余年教泽涵濡，业已人才蔚起；何近时帖括之士，不特六经精义尚鲜讲求，即四书白文亦多荒误。是岂子弟之皆不好学乎？抑徒务虚名之父兄、师保有以误之耳！

　　本学道前次按临各郡，曾经出题面试生童。虽不无理法兼到之作，而文理荒谬者所在甚多：非与题旨相背，即于题解未清。至令默写长题，通场不能下笔。可见在家肄业，全不读书；专欲夹带入场，临时翻阅，袭取文章腔调，侥幸功名。本应照例扣留缺额，藉警空疏；姑念前系初次按临，不忍未教而黜。仅就字句略顺、彼善于此者，选取如数，以符学额。

　　本年科试在即，各生童等务须先将四书朱注及所有经藉，熟读讲解，一律精通。书理通则文理自通，文与题称，斯文无不取。夫士凭文取，取士何为？诚以论秀书升，无非求通经以致用。古今来处为名儒、出为名臣者，有不从实学来哉？本学道一介书生，时艰适值，青年投笔，弱冠典符，恨不十年读书，勉纾素志，已觉愧奋徒殷；然所以措诸吏治军政者，要未尝不自经史中讨论而来。固知学有全功，不仅寻章摘句；然必章句先熟，方能义理贯通，斯文风亦蒸蒸日上。本学道輶轩忝寄，力挽颓风，是用豫为谆谆，特加警省，合行出示通谕。为此示仰全台士庶人等，一体知悉！父师课读，首在治经；弟子论文，必先穷理。转瞬本学道按临，倘再经书不熟，作文不得题解，定当扣留学额，以待真才。该父师亦当研求经史，启迪后学，勿以自误者误人子弟！勉之！切切！特示。

　　九、禀遵批整顿煤务较核报册委员查议勾稽由（光绪八年二月二十八日）

　　敬禀者：窃台北煤务为台湾漏卮，中外疑议，已非一日。职道履任以来，亟思设法整顿，以期弊除利兴。嗣复连奉抚宪、宪台批据该局委员郑倅历禀办理各情形，奉批饬由职道认真整顿。该局禀请拨用台南大火轮车，是否可行，亦由职道酌核饬遵。并将煤务应如何变通销路，严定考成，或招商接办，由官抽课，务须通盘筹划，妥议详办。又批：『九月分办得之煤虽多，而照时估价，仍系有绌无盈，竟成台湾一漏卮，亟应设法整顿，或变通办理，方免赔累』。饬职道查照前批妥议详办。又批该局禀送九、十、十一、十二月分清折，饬职道核明饬遵各等因。奉此，仰见抚宪、宪台洞烛利弊，设法裁成之至意！惟职道才识短浅，加以公务殷繁，数月以来，未能恪遵批示，迅速议办，刻怀悚惭！然所以未敢轻率议复者，亦实有由。盖煤务事属创办，职道又未亲履其地，远观悬揣，漫议章程，失刻失疏，均虞未协；非洞窥底蕴，着手殊难。然屡奉钧批，又不敢以月耗巨帑、责归台防之事，置诸后图。从前张升道深知其难，请由船政主办，实由于此。嗣后黎星宪复称：『统归船政办理，揣度为难。适就耳目所及，檄委郑倅到工。凡添购机件等事。虽归船署推谊代办；而变通整顿，仍责成台湾道照案办理』等因，是职道更未敢置身事外。

　　兹就管见所及，将该局上年十二月报册逐细较核，觉其中可指可驳、应行更变之事。正复不少。盖煤务之坏，坏于历办不得其人，浮费过多，成本过重，随处虚耗，任意报销耳。郑倅接办以来，自禀牍观之，较以前诸员似有把握；然以册报论之，似其不实不尽之处，仍所不免。如官炭化总，总炭化粉，此情理中事也；今册内官炭既耗，总炭不加；总炭既耗，粉炭不加；而粉炭且转有失耗，究不知耗归何处？八斗以总炭一万九千八百五十余石起解，基隆祇收一万六千五百五十余石。十余里间，少去三千三百余石，已属不解。而八斗以粉炭九千零一十石起解，基隆仅收粉炭三千四百三十石，竟少去五千五百八十石。基隆收发之时，又各有失耗，大较又去一成之谱。既减成色，复失斤重，一转移间，一月之内，耗至八千余石之多，揆之于理，殊欠圆通。又工匠人等，听烧官煤月至数千百石；洋人三名，月烧官煤九千斤；路旁三灯，月烧官煤四万斤：其间不应滥支之处，不可胜数。此煤斤滥耗之情形也。至其银钱数目，挖煤工价，浮于所收之煤至三千四百余石。车运之价，亦难实按。既有杂作之工，而杂作仍开报销；既有包估之工，而匠工仍开月饷。挂名冒号，重台迭阁，不可胜数。如传话家人，每日工价洋一元；小建二十九日开支至三十二元。洋人打电报买铁器费至数百十元。而合同之外，另给轮班十八元。通事之外，更有通事；医生之外，复设医生；司事列于机厂；稿总冠于清书；勇走信，又给脚钱；马数匹，夫至十一名；此外无有名色可安之人，又复不少。种种糜费，悉难枚举。

　　郑倅承积弊之后，整顿固难；然接事至今，将近一载，于以上各节，仍复滥支滥报，似其一人照料亦实难周，且或情面所关，不能一概抹煞。今职道拟委补用同知前浙江永康县知县吕悠棻、候补通判李嘉棠两员前往会同办理。将册内指出各节逐层查复，即将应更应变事宜破除情面、妥议章程，禀由职道核明转详。亦不过欲于台湾不能不有之漏卮，稍求补苴耳。职道衙门设煤务文案一员，勾稽报册，庶责有专归，事无废弛。是否有当，理合禀请示遵！

　　督宪何批：据禀：煤务滥耗滥用情形，殊属不成事体，应如禀委员澈查妥议，由道复核具详。弊去其甚，用得其人，庶几日有起色。仰福建善后局司道转移遵照，仍候将军、抚部院暨船政大臣批示缴（光绪八年五月初七日到）。

　　抚宪岑批：据禀巳悉。仰善后总局移会该道，转饬煤局新旧委员，将积弊认真革除，毋再稍有浮冒。其余煤局事宜，即照该道所定章程妥为筹办。至所请于道署添设煤务委员一人，亦照准添设，以专责成。仍候将军、督部堂暨船政大臣批示，禀单并发，即缴（光绪八年四月十三日到）！

　　将军穆批：来函阅悉，所筹顿整煤务、厘剔弊端，不为无见。希善后局司道查核详复移遵，仍候督部堂、抚部院暨船政大臣批示遵行，此致（光绪八年四月十三日到）。

　　般政大臣黎批：来函敬悉，希照所议办理，仍候将军、两院批示，此复（光绪八年四月十三日到）。

　　一○、批煤局委员报销各情由（光绪八年二月二十一日）

　　该局册报稽迟，动延数月，殊属不成公事！上年十一月曾奉抚宪张批饬：「以后上月数目，务于下月报查，毋得压前等后」等因，当经转饬遵照在案。该局何不遵照办理？何以上年九、十两月报销，延至本年二月十九日始同日递到本道衙门？殊属玩泄之至！此后应恪遵宪批！除将延未造报之十一月、十二月、正月、二月四个月报册限一月内报清外，以后下月即报上月之数，务于二十日以前到本道衙门，不准挨延！

　　又该局议章：「每日收发数目，分报全局合查」。现在是否照办？物件数目，应另作一本，逐月将管收除在切实开明，并注明用处数目。何以自议章程，至今未报一次？仰核实补造。以后按月与报册同送，不准含混！

　　又工匠所作工程，应逐名登记，以察勤惰。册内仍是含混统报，并未注明何人作工若干，无从查核。又小工发簿记工，按旬发价，闻现在仍然悬欠，致小工不能踊跃，想系自坏章程耳！本道于该局员等，宽既往、戒将来，初不料仍然如此，大失所望！该局员等自问能对本道否？又禀详各稿，各过经眼图章，现在是否照办？又罚桶之炭，未据开报，岂全无违犯，抑罚而未报？应据实查覆。又在工人役不准兼作买卖，是否一律禁绝？又册内所载各员役工人名次，应照议章次第分别公署、海口、歪澳、基隆、马房、工程处之旧井、新井、新旧井层次，照章程次第逐一开报；不准搀前落后，致眉目混淆，名色杂出，无从核对。

　　又定章：每百石补耗五石。该局造报：基栈十月分出官炭一万八千八百七十二担零，应补耗九百四十三担零；何以报一千一百九十五石，长报二百五十二石？出总炭一千七百零二石，应补耗八十石；何以报七百三十六石零，计长报六百五十六石？虽总粉一项，所报略短；彼此相较，仍属不符甚巨。九月分报耗之数亦如此类，究竟是何缘故？即谓收炭者有所压争，究竟何人争去？何至如此之多？

　　兹将原册发还，仰即查点前批事理，逐一另造、补造，详细注明，以凭核夺。如有蒙混，速凭天良，自己改去。若照上年支吾掩饰，本道决不一再含容。凛之！望之！又查上年册报，除正月已有驳查外；其余既与议章不符，应即概行另造。仰即查照批示事理，统造全年细册。此后均当照章按月一报，不准稍涉含混，致干参究！本道公事如此其繁，于该局报册又不能不逐条亲看，今偶然翻阅，仍前蒙混，不胜愤懑之至！郑倅纵欲回护前情，李倅、吕牧所司何事？此饬！附发物料欠缴册式各一纸，即查照造办，此缴！

　　一一、禀陈煤务利病条略由（光绪八年二月二十九日）

　　敬禀者：窃照职道现遵各宪历次批示，整顿煤务，业将檄委帮办缘由详禀在案。查整顿弊窦，必严定章程。而悬揣定章，殊恐未能通行，反多滞碍；然不稍画规模，交由该委员等按条妥议，又恐往返查询，动延数月，糜费帑资，又成巨万。兹就管见所及，略定规程，发交该帮办委员吕令悠棻、李倅嘉棠带赴台北，会同现办委员郑倅膺杰，妥速议拟，详候核转。倘条规之内有不便遵行者，即将不便遵行缘由据实禀复。而条规之外另有应行议定者，亦即妥速添议，禀候核定转详。除札发外，所有预定条规，未知是否有当？理合抄具清折，禀请示遵。

　　附条规八则：

　　一、煤斤失耗，宜核实也。凡煤之耗，官能化总，总能化粉，至于粉无可再化。拟定章限其折耗成分：官炭之耗，不准过一成；而所耗之炭，应总八粉二。譬如官炭耗十斤，总炭即应加八斤，粉炭加二斤。总炭之耗不准过二成，而所耗之炭应即照加入粉。至粉炭不能再耗：然搬移挑运，不无抛散，每百石不得过三石，如过三石，即着经手人按价罚赔。失耗过多，委员记过。惟埕内存煤积年较久者，其减色减斤，应俟查估复到，委验核办。

　　一、煤斤支发，宜限制也。边挖边烧，弊不胜言。拟定章除马力机器日用之煤应接日限支外，其余一概不准滥支。局中员役丁夫备价买用。厂内外工匠人等烧汤、煮饭？、打铁、炼錾等事应用煤炭，均应于挖煤工价内酌加若干，令其自买自用。

　　一、煤层挖空，宜实报也。凡外国开煤，初起手时无不折本，日久乃可获利。盖开煤之路，先后井底硬穿隧道，纵横如棋局，隧中出煤较难；是造井起厂为初时开隧之本，而开隧出煤仍是后日开煤获利之本。今官中已费重本开此厂井，挖成煤隧，其挖出之煤，应斗勺归官，乃有讨本之日。刮壁太早（不用隧而开矿柱，谓之刮壁），开多报少，种种之弊，皆当预防。拟定章责成矿务学生月入矿底清查一次，将本月开动矿内煤空，按洋式绘一全图，算书尺寸，附册具报；一以稽矿空之实形，一以核出煤之数目，实为要。

　　一、挖筛器具，宜包定也。井中挖煤，锄镢开石，凿錾煤埕，筛篓耙箕暨应用一切器具，应酌出煤数目，包由工匠自备，始免虚耗。从前领用官物者，一概查明成色，估价开单，令各工匠头人，补具领条领用，酌量分限，扣价归款。其修理添新，或另招工匠，均令自行料理。存局器具，亦造册标价具报，听候领用扣价。至挖煤灯油，拉煤绳索，挑煤扁担耙箕，亦按出煤数目，包给工匠；或官中代办，即按价扣缴。

　　一、局厂修造，宜报勘也。自来煤务修造，向不具禀请示，辄由局员办竣报准，殊属不合。此后凡有动款至二十元以外之修造，皆应绘具图册，具禀请示，始准报销。其所修地方，标记年月、衔名，以凭稽考。煤井堵板，按丈估包，亦绘图于月底汇报。其存储料件暨器具等项，按季造报，注明动用数目、日期暨安配地方，以凭查核。又煤师归国，所有煤师应用器具，皆由官中出赀购买，亦应造册存储，听候拨用。

　　一、执事责成，宜改定也。月报册内所开花名，重台迭阁，诸多冒滥，应核实裁减，开单改派。倘有不力，立即撤换，不准瞻徇情面，虚留一名；亦不准滥用私人，致坏大公！

　　一、欠还数目，宜月报也。查月报煤册，祇载拨某般煤数若干。银册收数，未将收欠还清字样逐一注明，恐致账多轇轕。此后应于册内注明，或另立四柱册一本，总期眉目清楚。

　　一、招徕销路，宜剔弊也。向来官中贸易，每有扣头及使用小费等弊。今拟将煤样、价值、发售章程，大书华洋文字粉牌，高悬局门，以绝弊窦。司秤之人，工赀极薄，必待卖煤若干，始提若干赏银给之，以昭激劝。本司道仍不时密委暗查，如有收受小费暨故意延挨、短秤、搭低等弊，立拏到辕，讯明严办。其稽查不力之委员，酌量议处。

　　一二、批煤局筹销各情由（光绪八年二月二十九日）

　　据禀，寄购机件钢索情形已悉。所呈水龙图，仅一转轴耳，并非全图。毕德卫洋行承销总炭一节，前见省局来函，谓不当与洋商贸易，故以为已经议驳。日昨复准局咨，又系允准照办。但省局不悉情形，以为总炭可以留充官用，故文内尚称应留一半，不得全售洋商。本道日昨又复分别详咨，将总嵌全行卖尽，不与官用相干，切实声复，想来可允全售矣。惟毕德卫洋行杨岳峰所招商股，据章令云，早已辞退。此时再令复招，不知究竟如何？昨已另札饬该局遵照办理，计先此得达。看此情形，纵能鸠获商股，亦非目前之事。同发行定购总炭五千吨，价一十七元三角六点，关税行用，该行自理。并遵照局章，在埕过磅，百斤加五，限本年运清。既经该局覆允，应即照办。惟须函嘱该行，不得效他行陋习，搀杂民炭，贪图近利，自坏招牌。本道祇望贸易行通，固不拘谁买谁卖也。江南制造局去年议约，种种受制，原多不便，因当时滞销太甚，故不能不勉强将就。昨接李观察信，活脱复之。兹据该总办禀悉前情，仰遵照前札迅速议覆，以凭转咨。但册查官炭为数不少，虽须先尽船政局应用，此外有数仍恐甚多，仰禀询船局，约计需炭若干，此外可卖若干，该总办可以望埕核计。官炭久存，亦全化总、粉，实属可惜！从前存炭待用之议，其实甚迂，该总办以为如何？缴另件并存。

　　一三、禀拟购运煤小轮船及制煤砖机器由（光绪八年二月三十日）

　　敬禀者：窃职道屡据煤务委员郑倅禀陈煤务情形，历言小轮船拽运之利；并言制煤砖机器惜尚不全，不能起手等情。昨该局矿务学生张金生来郡，职道逐加询问，觉所禀情形，不为无见。机船、机器两项诚不可缓，该委员皆曾径禀宪台，未知如何批示？闻近来赶造轮船，几于日不暇给；究不知厂中能否代造？何时可以造成？如实不能及此，可否于香港、上海等处设法？先觅价样，多方打听，以期货真价实，而为补救残局之一端。盖向来买用洋件，非熟习之人，往往得其因陈改新之物，并受中道之蒙。惟上海等处亦并无簇未用之船，但非因陈而改者，则虽曾用二、三年之物，司机驾驶得其人，想亦不至于甚敝。职道于此道素未留心，故亦无人可托。想宪台船局，熟路较宽，计能烦记室之铅刀，代写片词，广为询问。又闻现购制煤砖机，系厂中之一器，且无马力，不能转动；必得全厂器具，乃可启用。该煤师等曾按厂单，开呈清折。不知该委员转呈宪鉴否？若照单购全，或择其必不可少者，各价若干，可否并蒙探示？不胜感祷！

　　一四、批煤局新添歪澳煤埕并应用机器各情由（光绪八年三月十九日）

　　由八斗运炭赴基隆，其驳船是否乘潮出入？新添歪澳，较近于新、旧各栈，每百石运价减洋二角，是否驳船来往较捷？按日可以多运若干次？炭到新埕，再上海船，驳价若干？倘此减彼加，仍为无益。仰即详细查覆。至上落咕哩，每百石酌拟八角，似仍稍贵。盖图内码头接于水滨，煤到岸边，入埕不远，每夫每日至少亦挑三十石。每石力钱六文外，加绳箕扁担一文，日共得钱二百一十文；勤而壮者尚不止此。果能如此办理，每年以五十万石计算，较新栈咕哩，应节七二洋银二千五百五十九元。新旧等栈并八斗海口埕暨一切局厂是何情形，仰督饬艺童统绘全图，按五十丈开方一寸，照洋法画写呈核。歪澳埕应添铁道，一并估画入图。添此铁道，每年既省二千元，何所容其迟回？惟歪澳新埕既无围墙，其四围是否用栅？能否可免盗窃等弊？既设司事一名，即应月作四柱报册以凭稽考。各埕栈一律照办，以归划一。

　　税司代买铁索，系井内吊煤用，其白铁铁丁为数若干，如何用法，仰于报到禀内，开具详细清折，注明用数，并将价值货物数目，照誊折内，呈明存案。其换下旧索，是否尚堪留作别用？仰记明斤两，妥为存储，具报查考。煤师所开各项，系作何用？果系万不可少，不能因其贵而不买；如果可有可无，虽贱亦不能买。仰俟张学生到工会商，禀候核夺。煤砖机器之不足者，究有若干件？翟萨能否开写？大概外洋有物必有书与图及其用法、价值，极为详细；不比中国货物技艺，有所谓秘本底帐不与人观者。该煤师若有其书，或翻绎寄阅，或为转购存查。煤务岁费巨帑，不可惜此购书钱。学问所关，为益最巨。该煤师回国，若其行箧中有堪资考究之书，应由矿务张学生酌量为之商购，并开清单，注明其书所载何事；并将卷帙数目，开报存案。缴图、折、洋字单暨抄函并存。

　　一五、札煤务矿师由（光绪八年四月初八日）

　　为札饬事。照得本道本年春间，因洋煤师请假回国，不能不准；值该学生因公来郡，商议可否接办，该学生毅然自任，本道殊深嘉尚，是以当即详委接办煤师事务。嗣据禀请添调林生庆升来局帮助。本道又念八斗水土恶劣，诚恐该学生一人在局，或偶染疾病，无人替代，亦经如廪请调。嗣又添调陈、黄两生，亦赴八斗工次；虽未指明应派何事，原念该学生等同窗共研，已历多年，虽陈、黄两生未以矿务为专家，而学有根柢，渐摩较易。倘当事之人偶遇疾苦，既有多人在工，定可不分畛域，随时替代。在该生等相与有成，既全同学交谊，又见报国忠诚。本道不胜厚望之至。

　　兹闻林生请假回省，迄未来局；黄生亦抱病而归，陈生又有脚软之疾；仅有张生一人力疾从公。张生为人安详诚实，不肯多言，本道虽仅接见数次，早已知之。现在如此疾苦，仍然在局办事，并无只字告艰，本道殊切怜念！林、黄两生如已病痊，亟应迅速回工，相助为理，断不可徘徊观望，深负本道期望之心。倘黄生病实未痊，陈生软脚之疾又实因人地不宜；该学生等同学多人，此外更有何人体健耐劳、学有根柢、可期易于成就者，应由张、林两生各举所知，本道当为添调来局，以全要公。本道于矿务事宜，虽未尝学问；谅此已成局面，与新开矿井不同，该学堂必有可调之人。该学生等尽可据实论评，禀候核夺。断不可欲言不言，半吞半吐，坐视公事之坏；或拼命独当，不求所以力全之策，则本道殊不取焉！除分行外，合行札饬。为此札饬，仰该学生即便遵照，迅速禀复！

　　一六、札煤局委员提讯各项舞弊人等分别遣用由（光绪八年五月十二日）

　　为札饬事。照得基隆煤务，原系推扩利源起见，该在局人等各有稽查看管之责，固应勤慎将事，方期日起有功。本道履任之初，即闻该局种种弊端，致糜成本。迨月前按临北路，当面谕该局员等认真司理，毋得因循玩忽，再蹈前非。途次逐细访闻，竟有凿凿可数者。如郑委员公馆教读欧姓及张阿珠、王福等合开广福源油米行，贩鸦片、大米等货，载至八斗，交与监工周隆熙、账房郑耀文，私发于工匠人等，充抵饷项。小土烟四十两一包，本价二十一元，发给作二十六元五角。大米本价番银一元三斗五升，发给作二斗七、八升。驳船既有九五扣，又以米、烟充饷。挑煤至驳船，每百石发钱五百文。所买杉木，本价不过六角，开报一元。杂货纸张，无不虚报。海口埕司事差弁郑女工头，发女小工之饷，并无番银，均发烟、米。马头水炭，每月私取十二元，并无呈报。大车卸炭十五名，头车一名；每排五桶，一桶计银六点；车头现系海口差弁兼办，私扣一点；每八点钟，多则八排，少则六排，每日可出一百二十桶；车头私扣有一元之多，一年私取三百五十余元。经史令撤去车头不用，以后大车五桶，祇付五点。女小工则多少不一。现在差弁司事不敢私发米、烟，惟番洋每元作一千三百文，台北番银兑钱，每元大钱祇有一千文耳。发炭秤丁书记，向发煤炭，概不过秤，即点桶亦甚含糊。由天、地、元等号煤埕挑至驳船，脚力每担五、六文，祇发三、四文；黄字号每担十二文，祇发七、八文，多方刻扣。李委员前办账房，后系郑耀文接手，商通海口、基隆、煤井三处司事、差弁、工头，不无舞弊。去年九月间，炭匠房屋被风吹坏，炭匠前存账房有银六十余两，即将存银内借用三十余元修造。后因炭匠持银逃走，账房扣总监工洋三十元，又每月扣薪水银八两；而前存之银并不说起。又总监工于去年七月起私雇小工充作木匠，每月三十一名，内称大工五名，及至本年二月初间方止，每名每月八元及七元半不等。又煤桶每个包做两元，总监工私扣半元，铁匠亦有小工充抵。又旧井差弁翁必发冒报小工，私藏木器、钢铁等件，赃已查获，尚未追办。旧井差弁钟辑五懒惰公事，每逢轮班夜查时，均不到班。新井差弁张得胜贪吃洋烟，每逢该班不到。海口差弁徐友良年幼懒惰。从前弊端，顶替卸桶，工首并通同发米抵饷，旧新两井有虚报桶数之说等情事。查以上各节，人言籍籍，非出无因。诚未便宽其既往，合行札饬。为此札仰该委员遵照前指，逐一会同分别提押审办。其情节较轻者，即予革逐，另选朴实勤俭之人承充，以清积弊，而儆将来，毋违！此札。

　　一七、札煤局委员动用公款必先请示由（光绪八年五月二十日）

　　为札饬事。照得台北煤务总局，月拨收入有款，售炭收入有款，计数甚巨。除工程动用各项，由局员核实随时支给外，其存储银款，应责成该总局帮办及派司、支应等慎重存账，互相查点；不准登报含糊及挪用挂借情弊，致干究办。且现在上海官局商行，运销煤炭，所有银钱交易，或汇存银号，或暂存商家，均属公家正款。凡属盘缴各费，该局应用印文知会，不掀藉无印片函便可动拨。其遇有在沪釆办货料、应就近提拨者，该采办之员约估应用若干，应先禀明本道核准后，由本道发文为凭，以杜私减混挪、任意侵亏之弊。除分别知会外，合行札饬。为此札仰该局遵照前指，凡遇收发银两，除公款应用外，所有私函挪借以及暂行挂用等弊，一概禁绝。倘敢隐徇，定即分别着赔，从严参处。凛之！切切毋违！此札。

　　一八、札煤局斟酌煤炭成色及发煤等弊由（光绪八年七月二十七日）

　　为札饬事。照得本司道现经整顿台北煤务，煞费苦心，惟恐丝毫不昭公允，致碍商贾，互塞销路。前因炭斤折耗不实不尽，诘之各委员，辄以海关过磅为借口。当经本司道出示晓谕，并札饬该收发委员李倅嘉棠自行过磅，不得强施海关收税之过磅为凭。自示之后，该委员等如果实心办事，自应如何体贴，公平交易，保全销路。乃接上海机器局来函云：『据该局所交之煤，二次不如一次，三次不如二次，四次又远不如三次，居然大不可问。吨数骤多，而炭粉夹杂实甚』。饬经章令前赴沪局勘验，禀报无讹。至五次之煤，竟被驳还；耗费公款，亏折帑金，从何归补？前此以该帮办尚属强干耐劳，折耗顿少。此次，试问该帮办所司何事？如果切实过磅，何至吨数骤多？如果切实发煤，何至煤粉夹杂，一次不如一次？官中往来尚且如此，商贾不知若何？言之实堪痛恨！应将该帮办李倅记大过一次，罚薪水一个月，以昭警戒。除出示晓谕外，合行札饬。为此札仰该倅极早改过自新，顾全大局；如敢再蹈前辙，定行从重参处！凛之，慎之！切切！此札。

　　一九、札煤局委员往汕头香港等处筹销由（光绪八年八月初七日）

　　为札知事。照得福建台北府属基隆八斗地方，自光绪元年奏请开设煤局，每日所出官炭、总炭、粉炭，除应供船政衙门各厂官炭足用外，余存不拘官、总、粉炭，陆续照市价销售，将炭价以充经费。查该局现屯积各煤，不下数十万担，亟应急需销售。查向来销售上海、汕头、香港、厦门等处。除派员前往上海议售外，兹有前办煤局支应候补从九品李以衔，于汕头、香港两处情形颇为熟悉，堪以委令前往，查明议售。除札饬遵照外，惟查汕头地方系该县管辖，如李从九到日，遇有议售煤务公事相商，代为照料，并传谕各行商知照外，合行札知。为此札仰该县即便遵照，毋违。此札。

　　二○、致上海招商局唐观察煤务由（光绪八年八月十九日）

　　景星仁兄大人阁下：鱼缄互达，偶叙离情；而耿耿予怀，终难尽述！兹有恳者：台北煤务成为漏卮，中国悔之，而外人窃笑！想有心人闻之，当亦同深浩叹也。弟从前未亲此事，不暇深求。今承乏是邦，责无旁贷，正不敢以未尝学问任其糜烂。思维再四，整顿之法，大较不外四端：一曰「节糜费」，二曰「禁失耗」，三曰「足器用」，四曰「广销路」。四端既举，想源流皆清，得失自见。除将整顿章程抄呈清鉴外，闻阁下直隶一矿，较诸他省所办为得手。长才亿中，真堪佩服！希将办理章程抄赐一阅。金针度我，亦征至计匡时，盼切！祷切！

　　至「足器用」、「广销路」两端，尤非藉重大力不为功。盖煤井开于八斗，距基隆海口尚有十余里之遥；平时民船驳炭，失耗因之，延误因之，日为费不资。现据该委员等请用小轮船拽运，几经筹算，实有裨益。前请船政局代制，此时船局以赶造巡海快船，看来未必能兼顾及此。不得已，似仍以购用为便；但此事非其人不可奉托。思之再三，惟阁下办理招商，多历年所，此中利弊，不烦言而解。应请即就上海一带，打听有无四五十匹实马力、坚固快便之洋船可买。其船造于何年？是否改旧为新？吃水若干？每点钟能行若干里？烧煤若干？机件船身是否上料？所造附船对象若干？为价几何？如何运来基隆？应请详细开示，以凭商购。倘无合式可购之船，是否有可靠洋人，可以托赴外洋代办？惟办自外洋，必须其洋人十分可靠；不然，货低价贵而不合于用，则大为费手，总以先寄图样货单为宜。想高明酌之，当无庸弟之过虑也。

　　至广销路一层：查基隆僻在海外，虽系通商码头，贸易不大，各国官商轮船往来极少。煤井全年所出之煤，不下百万石之多，除船政局搭销少许，各轮船销亦无多。现积四十余万石，尚在待销。拟在上海设一行栈，将煤运往发售。惟上海官煤一石价值若干？总、粉等炭，其价如何？应请查明赐示。又上海雇船来装，每百石约价几何？招商局有无船只可以派到台湾装载？客货是否可以搭运？此煤倘能合算，上海必择囤煤之地，有无便于囤煤旧栈可租？经理发运销售事宜，应如何筹备工费？一切事体，均祈费心通盘筹划，逐一赐覆！阁下本有心人，故忘其繁琐，长言奉商。窃维此事如果办通，不惟台湾化弊为利，此中关系不少。李爵相奏设招商，使利权归已；此事虽大小不同，而命意亦颇不相戾。想阁下当不惜齿芬，示我周行也。

　　又招商局现有新旧股可叅搭否？直隶开平煤厂亦搭股否？现有友人商托。如何？章程祈并示知是幸！

　　二一、呈报委员赴沪商卖煤炭并送合同由（光绪八年八月十九日）

　　为呈报事。窃照台北煤务，现在开挖日旺，亟应设法筹销，方免囤搁成本。今年四月间，业由上海机器制造局订立合同，发售六千吨，次第运缴。惟查存煤仍复不少，当派文案委员章令寿彝赴沪，广为招徕。兹据禀称，毕德卫洋行经手杨岳峰，觅有上海商号，认买基隆总炭十万吨，每百担价洋一十七元二角，五年为限，陆续出清。每次由号派船来运，其关税、水脚、保险等费，均由该号自理。并另列合同条议，将一切计炭、候运、凭信、发船以及有事暂停暨价银交存各节，呈送前来。职道查核所议，均属详明，价值亦尚平允，煤局待销正急，自应如请准行。除将所送合同条议骑缝盖用职道关防、仍寄由该委员办理外，理合呈报宪台察核。除报某宪外，为此备由，伏乞照验施行！须至呈者。

　　二二、详论煤务屯销利害由

　　窃维利害之端，相乘而不相并者也；苟除其害，利可立见。台北煤务，人尽知其害；然以愚观之，实为台湾之大利；尤不仅为台湾之大利，且能夺外人利权而还之中国者也。当日创斯议者，宏谋硕见，诚足包举众善。然善其始，尤必善其终；免其害，斯能见其利。此中措置，固在筹办得人，尤在我宪台之真知卓见，因时制宜，以全其美耳。职道今春许退煤师，委帮办，议新章，不过就局中之小害约略除之，而正本清源之至计则未也。

　　夫台北开煤，以中国海隅旧无大矿，驶船造器，动向外洋购煤，外人屯货居寄，独持利柄；且又觊觎基隆之煤，欲以中国所产还取中国之利。其时若不禁阻而听其开采，利权彼操，我无有也。故议以为中国之煤，中国自行开采，供中国轮船之用。其拒绝外人之意，至明且决。诚以利之所在，不得不争。

　　今中国之煤已自开采矣，轮船之用已有余矣，利权在我矣；然且岁耗巨帑，不见其利，转见其害者，何也？官井每年出炭一百数十万石，官中止用二、三十万石，所用之煤少，所存之煤多。用者价固廉，所省者小；存者货太多，所折者大也。虽无求于外人，而外人之利权仍未夺还中国，害未免而利不见，所谓善始犹未善终也。

　　或曰：『中国矿务为历代末季之弊政，今又用夷变夏而效之，是自取其害，宜乎不利』。是不揣其本而未识时务之论也。夫历代之矿，皆委之寺宦小人，利未见而害相乘矣，故为政之弊。不必远观，即台北矿可以类推矣。该矿祇开一处，每年已见煤百数十万石，能值银二十余万元，局用不过数万两；徒以存煤不销，筹销而未得其道，是以坐视上等之煤渐化为次等，次等之煤更化为下等，下等之煤一火自焚，不值一文，而更累及全埕之煤，且又添出盘弃搬运一切无名之费，指不胜屈；是本有大利，而转为大害。苟能及时运筹，分别成色，广其销路，以每年出煤之数，衡厥用款。人不负矿，矿究何负于人？所以外洋因矿而富国，不闻其害；中国因矿而耗帑，未见其利。何也？用夷变夏，皆相率而出于伪也。今通商之事既有明法，通而两利，自可救弊。若彼利而我不利，则彼长处乎胜；而我无所敌，则败矣。刻下日本、英、美各国之炭，销于上海、香港各口者数十倍于台湾。查上年上海一口，销英煤一万八千吨，日本煤四万八千吨，台湾煤八千吨。苟拘拘于用夷变夏之说，而以袭历朝之弊政为嫌，则此八千吨之利，亦为外人专之矣。且我不变夷，我终不能不用夷。今中国既有火轮，不用夷而开煤，必买夷人之煤而用之，尽我之利以予之，所谓夺外人之利以还之中国者，更无望矣。独不观乎北洋乎？北洋之矿曰荆门、曰金州、曰开平，所以孜孜矻矻惟恐弗及者，何哉？推其心，亦曰夺彼一分之利，即杀彼一分之权；我中国利权自操，则我胜，而彼不胜耳。

　　今台北之煤非不多也，夺彼之权非无具矣；久囤尽折，利少害多，且以不夺其权，反致于莫可如何也！然而地方官或守从前禁销之密谕，谓卖煤与洋人是赀其所利，与从前供中国轮船之用原案不符，仍不卖。便不知从前禁销，以中俄未定约也。今中俄之事已靖，仍不能不求变通，坐视漏卮而不救也。洋人行船，虽以煤为大端；从前未通商时，而洋船能来。今中国即不卖煤与之，洋船亦未必不来。何也？各国之煤多，中国之煤尚不敌其十一，彼不赖有此煤而后其船可行也。苏松刘道从前遵旨密查，谓东洋之煤价值既平，取用亦易，俄人向长崎办煤五十万元，在马而白斯洋行办煤一万吨。堂堂之论，可为明证。可见中国纵不卖煤与洋人，而洋人无所损。中国自弃其煤，而洋人且得售其煤于中国各海口，以专通商之全利，使彼胜而我馁矣！

　　职道位卑识浅，鳃鳃焉为国家计，或以为过虑。然台湾为职道分巡之区，利弊所关，亦属责无旁贷。缅往哲之用心，体宪台之爱国，不敢惮烦发为谬论。伏祈宪台趁此中外无事可以权宜缓急之时，将台煤不可不开，尤不可不力图畅销，与夫销路不必分别中外，不可使洋人专收通商全利情形，详细奏明；则台湾之煤可以销畅而无窒。存煤尽，新煤出，不惟可裕台湾之饷，且可协省垣之饷；不惟可协省垣之饷，并可夺还洋人利权，为中国富强之一助。至于船厂轮船之利用无穷，特其小焉耳。此善始善终之谋，非我宪台之位与权不足言之。若不然，听其囤积，而终滞数十万之赀本，终成一炬，甚可惜也。纵宪恩高厚，不以旷职责僚属，而抚躬自问，实增惭悚。理合详请宪台察核，批示祇遵！除详抚、军宪外，为此备由。

　　再销炭不分中外，或有奉旨禁销之时，自应遵旨停销。前此「包销总炭议」中，有『官中给价留用，非局信招之来运，不能自行发船前来』，正为此也。「包销粉炭议」中，有『限令新井不开，或暂停之事；不能为该商独开粉炭，该局祇得静候』云云，亦为此也。至于业已买运之炭与业已做砖之炭，本是商家之物，苏松刘道原有『官中广为购储或与税务司密商设法阻运』等等办法，皆有成案可依，尚不足为虑。是否之处，合并申明。

　　二三、囤折论

　　夫煤之为物，久囤则折者也。新出井时，大块者十之四，中块者十之三，细碎者十之三。大者曰官炭，价百石二十四元。轮船烧汤、船局打铁皆用之。中者曰总炭，价十七、八元，烧汤、打铁皆不用，油榨、煤气灯用之。细碎者曰粉炭，仅六元，不合各项之用，惟海滨烧壳炭、肥土田用之。凡此三种之炭，价相远，并非质相悬，徒以块粒有大小，致用各殊耳。然块粒之大小，实视运销之迟速为准衡。盖炭在埕中，能速销，则块大而价高。存稍久，雨淋日炙，大块者渐碎为中块，中块又碎为小粒。二十四元之物，一转瞬化而为十七、八元，又久之，尽成六元矣。暗中销耗，实比各种糜费为尤甚。况碎粒之炭，多由大块而渐化，填塞诸炭中，磺凝气结，日烁火生，有数日一燃者，有一日数燃者。势必雇倩小工，昼夜看守。何处着火，何处发烟，则荷锄挑水以救。朝焉夕焉，东挖西掘，烧损之煤半，磕损之煤亦半。而其中业已烧过者，则不值分文，又须雇工挑弃之。八斗之地基有限，炭无销路，则不能全行运出，则煤埕塞满。新出之炭，不得已就井旁倾之。井旁又满，无地可置，复就埕内加高以迭砌之。日日加高，忽然下面生火，掘救者数十人，开挖及底，乃见火苗。掘下之煤，狼藉地面，人迹、车轮以碎之，风潮、雨水以消之，沿海居民以拾之，其中消耗，层见迭出。矧又不止此，煤倾井旁，将来终要搬出，其盘起上车，又增一番碎费。运出不售，势必囤积基隆，又增一番盘运驳船之费。凡此一费，每加必数千，此皆不销之大害而莫可如何之实情也。惟有设法速销，则各害尽除。统许全年至少能见煤百数十万石，能值银二十余万元，局用不过数万两；利害之端，显然可见。职道所为深思，而以筹销为急务，囤折为可惜耳！

　　二四、筹销论

　　台北销煤之道，璈又窃尝深思焉。官局之销煤久矣，而频年疏销，其路不广，其货常囤，果何故哉？盖有地与商之二弊在也。地之弊，僻居海峤，无甚贸易，便船不多，其来载煤者须专为载煤而来，无货可带。煤为笨重之物，值价无多，满载以去，船费埒于货价；故煤在台湾购之，转较东、西各洋为不便。此地之弊也。至于商之弊，未有成整大贩。其平时来购煤者，不过同发、德发诸商而已。查月报销煤之数，知其本少利微，非大主顾。其购煤而去，转卖零商，必不能以诚信立招牌。其来也，或贿经手之丁夫，蒙多报少。其去也，但能如本出脱，已足以羡数为赢余。或又贪民炭之便宜，先装船底，购官炭为盖面，冒充名色。内地之人知为台炭而已，于是谓台炭为低质。内地之商知台炭之本重利轻，即以台炭为不可贩。货日益低，价日益减，而官中之销路日益窄。此商之弊也。有此二弊，故货以囤积而终滞。

　　或以为以上二弊固易除，但于上海等口，官设行栈，官办运销，不以基隆售零贩，岂不弊绝利兴哉？然官中办事与商民不同，处处须存体制，不能包官发卖，听其坐收嬴利。势必事事请示，而后谓之措施无舛。迨至隔海奉批，早已市价低昂，或主顾他往，其势固有难行也。况煤未出销，先须雇船设栈，种种用费，动辄盈千累万，利未见而费先糜，此又势所不可也。

　　然则何为而可？曰有道在。其道维何？曰包商。夫开矿，国家之利。从前费本数十万，今甫办有眉目，理应收效桑榆，何可包与商人，听其坐收利益？故前者商人请包，概行批驳，为其欲包开也。至于销则不然。开出之煤，既分三种，除大块官炭应留尽官用外，其余已碎之中块与再碎之小粒，官中不用，包与商人，打扫一清，俾免为诸炭之害；脱出赀本，又可归还帑项。此诚策之上上也。或问：包商如何办法？既有地与商之弊，商人如何肯包？包之又如何免害？曰有道在。夫前此之煤，其价颇贱，由于商之有弊也。今欲包商，系寻一大主顾专此生理，将零贩一概屏绝。生理归一，其货价涨落，彼有权衡。不数年间，货真价实，生计流通，在商家有利可图。今日贱价之时，买定整装大货，将来发卖，可得善价，零贩谢绝，无人与彼较量故也。至于地之弊，固有船价埒于货价之病。然彼运出之后，价由一商专之，他商不能夺之，则仍有利可图。在商惟利是趋，并不嫌其劳费。此指业已变碎之中块、名为总炭者而言也。

　　若彼细碎之粉炭，销路甚窄，本来无人肯包，非做煤砖不可。官中前购机器，因未全而不能用。职道亦曾派员拟购，正谓此也。嗣据该委员等再四筹酌，谓上海无器可购，若购器，须由洋行寄信外洋定办；各洋行并无熟手，恐购来不合用，则空费巨本。且煤砖销路与官炭无异，今官炭且不销，囤积折耗，若做成煤砖，亦与官炭一样不销，则更折赀本。惟有包给商人，若彼无销路，我祇认定是销我粉炭之人，销去一石，收一回石之本赀。若能全销，或销讫，而更定立年限，随出随销，使埕无积货，则免因发火而延烧各炭，更为至便之策。况此时官购机器不能；自己用器必请洋匠司器；做砖须用油料，此油名曰「哈吗油」，中国洋行此货较少，购买不易。若包商，则购器、雇匠、购油等事，皆不须官中料理，省去无穷烦费。包有年限，俟年满时，官中既得现成机器，又得现成工匠，又有现成销路，件件均得便宜。此筹销之至计，而愚意以为煤务之要着也。

　　二五、札煤局委员查办各事宜由（光绪八年十一月初三日）

　　为札查事。照得该局现当整顿之时，所有打炭、出炭事件，在在关要，不容仍前疲忽！兹本道访闻接管煤师张金生，自五月中旬因病，至六月末旬痊后，方行下井理事。会管煤师林庆升到工以来，又下井一次。其井面一切事宜，驭匠不甚得法。且煤师专责在于炭路，乃无路可打，各工匠因多歇工散去。并闻三班工匠祇用一班。又新井工程，因擅将番工头蔡月明斥革，以致各番民纷纷散去。嗣经总办郑倅等将各番民招回，送交井上，尚未将其安置。又该接管煤师，另招民打炭，比较番民所打之炭甚少。查六月比较五月少炭一万零石，比较去年六月尚少数千石。又闻打炭工匠与民人口角相殴，应归该总办委员及地方官办理；该接管煤师擅作威福，径令煤勇将人拏回责办，以致民人不服，八斗罢市，经郑倅弹压始止各等由。查布寘炭路，酌量工匠人数，及工师得力与否，原系该煤师之责。果如所闻，该煤师等不常川下井，以及有炭匠而无炭路，退熟匠而进生匠，兼以驾驭失宜，致多辞散，擅作威福，致民间罢市，种种情事，大属乖谬，合行札查。为此札仰该局总办郑倅等即便遵照查复。一面知会该接管煤师等将饬查情节，有无其事，另自克日禀复，以凭核办。至该局遇有工匠与在地民人口角殴打案件，仍应由该总办会同基隆厅审理，俾符体制，毋违！切切！此札。

　　二六、批煤局查办商船私受洋人指使由（光绪八年十二月初四日）

　　何和尚、何妈保所驾官驳船，究竟其船是否官中出赀令其制造专为运煤而用？抑是民船而官中约雇运煤者？来禀未据叙明，无从察断。又来禀谓「换用洋人旗号」，究竟官驳船是否有官驳旗号？既将何妈保交基隆厅羁押，应即由厅会同通商委员李守彤恩确讯详办。惟宝顺行洋人究系何名？何以与煤局争此官船？该委员等仅传船户申饬，以中国官办中国事，与该洋人究竟有何相干？该洋人纵有屈抑，应报由领事与通商委员会察议办。何以竟向官厂詈骂？如所禀属实，殊属不成事体！仰通商委员李守一并确查详办。又毕德卫包销总炭一案，已奉宪驳，章令等已将合同带回销案。此禀称毕商有船前来，究是如何办理？抑该局与该商另有议销之举，或该商于阜康缴银挚据来基运炭？并即速查具覆。切切！此缴。

　　二七、详江南制造局拟再购官煤可否变通办理请示由（光绪九年正月十五日）

　　为详请示遵事。窃照上年因台北煤局存煤甚多，亟应疏销，该局总办郑倅膺杰与江南制造局李道兴税商定，售与官、总两煤共计六千吨，业经节次兑交在案。兹准江南制造局李道函开：『开矿为今日要着，台澎实为先导，更赖综治洪纤，百端振刷，宏济何疑。此间岁需烟煤万吨，鄙意早不愿以此费掷之外洋，承贵局誊挪接济，公私咸感！本年定购之数，尚少数百吨，请饬局年内解交，了此一段议约。来年拟尽购官煤八千吨运沪，兑价以四两五、六钱为率，办法壹如今年议约。可否候示。招商疏销，自是正办；但须较东洋科介子煤、达恪西煤、布鹄煤价不过昂，商民始能乐用』各等因。准此，查该局定购之煤，虽每吨合银四两有零，除去运脚、关税、保险等费，以上海洋元之价合之，每百石不过二十元内外，较之局价现定二十四元所减甚多；然以台防帑金开出煤炭，与其久囤尽折化为总、粉，付之一炬，不如减价售与他省，仍供中国官中之用，失之东隅，犹得收之桑榆，且可收回成本二万两之谱，职道本拟覆准照办。惟上年章程系运沪兑交，须由煤局派人前往，经理其事。派去之人，在沪居住，不无经费动用。且交炭事宜，极为烦琐，该局员等似有碍难再办之意。此后可否变通办理，与运炭商船包定代交，或加给交炭费银若干，应饬煤务局郑倅妥速商议，禀复核夺。至此炭究竟应否允其减价发卖，职道亦未敢擅便，应请宪台核示饬遵。至上年欠交之煤数百吨，本应即饬运补；惟究竟欠交几百吨，来函未据载明。不知专雇一船，是否合算？如为数无多，不足一船，不便雇运，自应俟此次议定之后，并案办理，除函覆并分别移行外，理合具文，详请宪台察核，迅赐批示祇遵，实为公便！

　　二八、致煤局请拟议督销民煤章程由（光绪九年正月初十日）

　　径启者：顷据章令面称：前在上海招商时，据上海商家条陈煤务事体，内有督销民煤一条，似亦不为无见。据称官煤价实因民煤闹坏。倘将民矿地名查察明晰，民煤成色考较的确，以局煤为比较，以现价为准则。譬如局煤十成，现价十两，民煤九成，即定价九两，民煤十一成，即定价十一两；或局煤价高涨至二十两，民煤九成者即应十八两，十一成者即应二十二两。民价与局价一律高低，在民间既能多得价银，在商家不至为贱价所压。横竖要用此炭者，贵价来买，贱价亦来买。若听民自贱其价，虽一民之炭可图速售，众民之炭难免受累。况民无定价，则货无定本；货无定本，则商无定利；商无定利，此项隔海贸易，谁肯轻视血本，来此尝试？惟有仿照官设牙行之例，官设一局，此后煤炭必凭议定行情，印单分布各口，公平发卖，不准私相贸易。既能保民，复能护商，更能使局煤之价日有起色，是一举而三善备。

　　又有上条议者谓：中国开煤旧法，矿中之财十取二、三，则水积矿废，以后永为废矿，不能再开。天地之生财有限，若此蹧蹋，国家亿万年之基，将来必有煤穷之患。此项议论，虽近于迂远；然海隅煤利，究竟不知共有若干，若听民蹧蹋，诚恐此煤一尽，将来筹运远地之物，大费经营。若将现时民洞概封，既似与民争利，且必大为局外人所訾，而目前开煤贫民，亦必大生怨望，是断不可行。弟筹思再四，惟有于两不相妨中，立以限制。拟先就现开之矿，查察明确，给予牌票。将来有开新矿者，必请官为查验，准开始开；不准者，不得听民私开。既能保全天下自然之利，复于现在民情无所窒碍。究竟是否可行，阁下与丽浦诸君在局日久，自然洞悉其详。如属可行，即请拟议章程，详候核夺。此事于煤务大有关系，望勿轻易置之！况阁下从前亦有请封民洞之议，想与此意为表里也。如何？如何？

　　二九、札煤局总查查办舞弊人等由（光绪九年二月初九日）

　　为札饬事。照得本道访闻：台北煤局歪澳司事黄荣中，自到工后，于收发事件并不理会。驳炭到埕，则听其停泊。或船户自为搬运，亦不传集咕哩，迅为磅收。发炭亦然。致驳船频有稽迟至三、五日者，致船户不得已自己搬炭。近因新章每百担加耗五担，遂致百担之工，祇作九十五担给发，该司事又复改作八十五担。转给筛炭之事，则工头老陈串通舞弊。十月分筛工，至今尚在欠给，其余扣欠甚多。筛工不服滋闹，经局人解劝始散。因此筛炭工不肯应雇。又发交官商轮船及■〈舟夹〉舨船之炭，煤埕皆不过磅，唯以篓为准，仍萌旧习。基栈海口埕亦然。又基栈秤手李凤祥荒谬尤甚，竟敢将官炭擅送娼家及其交好之人；兼敢到振盛各行坐索买炭规费；筛炭时则混冲炭筹；勒索驳船陋规，种种不法，已由该局革退。又有基栈书记李嘉文，因去腊艋舺经费未到，船政炭银未来，适当中旬，尚欠上旬之饷，咕哩、船户嗷嗷请发，以为度岁之资，郑总办暨吕帮办暂向行家赊借白米数十石，暂抵工饷；李嘉文竟与黄雨田从中抬价舞弊，各贫民不服，经徐从九恺查出禀革，而李嘉文公然不服，仍在基厂晓晓不已等情。如果属实，李总查所查何事？何不据实禀办？徐从九系随同管理收发之员，于黄荣中之绝不理事，延挨船户日期，用篓量炭，违坏局章，克扣筛炭工钱，串通工头舞弊；李凤祥之宿娼盗炭，诈索规费；黄雨田之与李嘉文通同舞弊，均属情节重大；该总办瞻徇情面，仅予分别撤革，或并未撤革；该从九何不密禀本道，听候提办，实属颟顸已极！除另委员密查外，合行严饬。为此札仰该员，即便遵照；嗣后再敢扶同徇隐，于应办事宜不据举发，定干并究。切切，毋违！此札。

　　三○、札行督军抚宪批行各条陈由（光绪九年三月初十日）

　　为札饬事。光绪九年三月初八日，奉总督部堂何宪札：据本道详议，整顿台北煤局章程等由，到本部堂。据此，除批局转行外，合就录批径饬。札到，该道即便遵批办理，并将奉到日期，具覆毋迟！此札。计粘抄批内开：详折阅悉。该局员弁人等，既有薪工银两，本不应再提公款充赏。即照该道函送省局清折，以岑抚部院有盈十取一之批，所谓盈者，自当除去正额核算。现应酌拟每年正额若干，此外如有盈余，照提一成给赏。俟试办一年，如何情形，再行斟酌办理。仰福建善后局司道会同藩司转移遵照。其余各条即由司局核明移遵，暨移船政、提调查照。至此详系填上年十二月十三日发申，至本年二月十五日到院，是否因候轮船所致，并移查覆。仍录报将军、抚部院查照，暨候批示缴，折存。同日并奉闽海关将军穆批，本道详同前因，奉批，来文阅悉，希候督部堂、抚部院察核批示遵行，并候船政衙门核复，此复。清折三扣存各等因。奉此，除充赏与详文迟到两层、应俟局移到日另行移覆外，所有详咨新章，既奉批由局核移，计蒙照准，合行抄发。为此，札仰该局即便遵照办理。切切毋违！此札。

　　三一、致善后局拟调杨崇铨游学诗接办矿务由（光绪九年四月十二日）

　　径启者：三月三十日敬奉环章，渥承体念周详，恐省委之员有所恃而掣肘，应由弟处咨调给委等因，感纴公谊，实无涯涘。惟弟在省未久，相识较少，隔海访查，尤不易易。虽薪水一项，承诸公回明，列宪准议从优；而水土既恶，公事又劳，或知有其人，而差非所愿；即强之使来，又恐怦怦欲去，于公事仍无裨益。再四思维，仍请诸公代为遴选为宜。倘得恰好之员，谕以弟所访闻，当亦感激奋兴。万一实无其人，闻杨令名崇铨者，前在南台税厘局经理厘务，比较有长；委署罗源，期满卸事；不知现在省垣，有无差委？此人颇能自爱，以之替代吕牧，似觉相宜。第该令系敝同乡，又恐启人疑议，更未知愿否来台；应请诸公察酌传询。如其愿来，即请速谕赴台，飞函示弟，备文补调，以便委替吕牧。至基隆收发一缺，前虽委用合例人员，其实专管炭斤，并无经手银钱。现在煤师拟烧枯炭，并借用机器，其厂应设在基隆，始免将来旧井开完另开新井时，搬移运动，重费巨款。现值李倅嘉棠奉委澎湖之缺，虽委从九徐恺代理，不过暂时之计。将来拟令奏留煤务差遣之县丞游学诗前往办理，即兼管制造枯煤等事。该县丞上年赴局议章，颇能破除情面。与煤师等暨各轮船管驾，皆系同学；而中外商民，本地百姓，言语又尽能通晓。交炭、储炭一切事体，既免纷争；兼可参用西法，补救良多。此等差事，除银钱一项，诚如台教，非用合例人员不可；其余总以在行为体，勤慎为用。如中国之才，即借助外人，尚且不禁；今幸中国有人，即稍宽资格，似无不可。矧游县丞本为煤务指定奏留，更与他员有间。想诸公俯念愚拙为整顿煤务、慎重选才起见，于上宪前如何婉回，免致事机滞碍，合局关系实不小也。鹄候回示到日，即行给委。肃此，敬请钧安。

　　三二、详覆遵饬督同府县详加酌核保护建造鹅銮鼻灯楼章程由（光绪七年十一月初一日）

　　为遵饬酌议，详请咨覆事。案准张升道移，奉宪台牌开：『准兵部火票，递到钦命总理各国事务衙门咨开：光绪七年六月三十六日，准咨，据台湾道详称：「鹅銮鼻地处海角，逼近生番，灯楼既不能不建，暂护犹可，永保则难。自应妥议章程立案，庶有遵循。仍请缓俟秋末冬初，再行兴工」等情；并抄录筹议章程，咨请核复前来。当经本衙门札行总税务司，详加酌度妥议，声复去后。兹准总税务司申称：「台湾南沙设灯楼，于鹅銮鼻建灯楼一座，实系正办。但在彼兴工动众，不过暂时之事，不难设法保护；而在彼驻扎看守，则系常久之事。倘暂时保护之法，稍有未协，必致日后看守人等，不时蹈险。该处左右俱系生番，或与之结好而信之，或不与之结好而防之，实不敢遽订。然未事之先，亟宜详定妥善之法，是以除札行厦门关税务司仍按期购备材料外，特即闽省所拟章程，逐条核复拟议各节，另单呈阅。应如何订办之处，并望加意审慎，裁夺示复」等因前来。本衙门查：总税务司核议各条，是否可行，未便悬揣。相应抄录原单，咨行贵督转饬该处地方官详加酌核，期臻妥善。仍咨复本衙门，以凭核办可也等因，附单一纸，到本部堂，承准此饬道，督同府县查照单开各章程，详加酌核，期于妥善，克日禀复察办。计粘单一纸』等因。并奉将军、宪台照会前因。奉经职道督同府县详加酌核。

　　所有张升道筹议章程八条内，如「起建兵勇栖宿草屋，费由税厘项下动支」、「兴工夫役匠人工价，由船钞项下支付」、其「购运料件及盖造储料厂屋，华洋工匠住屋费，均在船钞项下支付」、又「兴工洋匠人等，如由陆路经过者，应先期知会地方营县，派勇护送」各节，业经总署饬由总税司遵照办理，毋庸议外；他如「总税司请于本年八月盖造栖止房屋，明年八月再动灯楼工程」，并「请自三月初起至八月底止，风平浪静时，轮船间往一行」，又「自八月底起至三月底止，请派轮船停泊该处，可趁此数月内动工举办」各节，所议似尚可行，应准如所议办理。

　　「工竣后，看守人等，不得深入番社，登山打雀」一节，业经由总税司遵饬登覆，示禁谨守。惟谓「看守人等，逐日有专司之事，虽欲离所守而无暇」等语：复查洋人七日一礼拜，礼拜之日，即闲暇无事之日，看守者乘此出游，亦所难免；应仍由总税司转饬该管税司，随时切实示禁，永远遵守，庶免意外之虞。张升道请「于兴工时，招募土著民勇，藉以护送」。而总税司以「役使民勇，有碍耕种，生番滋事，亦难抵御」。又称「工匠材料皆由船只直送鹅銮鼻，不由恒春陆路行走」等语；是陆路无须护送，民勇亦毋庸另募。职道现已于恒春营及福靖前营，各拨兵勇一百名，饬赴鹅銮鼻附近之沙湾、船篷石一带驻扎，为兴工保护之需。又总税司所拟，「夫役雇用生番，给银则必喜，不用则生嫉」一层，意在以利结番，殊多不妥。抑知生番非不喜利，利尽则仍嫉而不喜，害即随之。无论邻番众多，不能尽用，工银有限，不能常给；即垦民之于生番，非不常结以利，何以常遭杀害？如最近鹅銮鼻之龟仔角社生番屡酿命案，是其明征。现总税司但执该生番卖地开路一时之愿意，遂信为无他可虞。要未知番性反复无常，亦未久远计耳。若如总税司所拟两层办法，与结好而信之，或不与结好而防之——意谓结好可不设防，设防可不结好，所见皆失之偏，未可照办。不如依职道现在办法，寓抚番于练兵之中，分饬防番各营官，每营就近挑选生番二十岁内壮丁各二十名，编入队伍。逐日教以官话，月以三十句为率，使知营规大致。并复开诚布公，教以勤四体、务耕作、为恒业、习礼让、戒劫杀为要图。不以利结，不以术欺，俾该生番等目染耳濡，互相驯习，期于乐从。言语既通，无虞扞格，不肖通事莫从愚弄，然后分勤惰优劣而赏罚之，治以渐进，情以渐平。权由我操，始为我用。此不假要结小术，而固可操纵自如者，兹所派保护楼工营勇内，已新编有生番二十余名，亦可试以工作。兴工时需用夫役，即由该税可备具工价，交与驻防该处营官，不论兵番，代为酌雇；庶人归约束，事有责成。工竣后，即将兵勇分别撤留，仍就恒春营额设防汛中，量移一汛于鹅銮鼻附近地方，配带额兵数十名，分作专防、协防，常川驻扎。此筹防于暂，即备防于常矣。

　　又总税司谓此举有「人命攸关，宜十分郑重，清其源于先」等语，足征虑远思深，洞中利病。张升道前议：「鹅銮鼻难于建楼，正恐看守人等不时蹈险，以酿人命」，与总税司所见略同。今楼工已兴，可不再辩。所拟设防，常暂悉备，亦无可复加。要皆扼于地险，番彪不能必保其竟无人命；如果看守人等确遵禁约，不出游，不登山打雀，不深入番社，亦何致有平空酿命之事？万一命出意外，原与通商无干，亦应由地方官按照中国律从严惩办，彼此均不得另有违言。然此皆系塞其流，而非清其源也；欲清其源，端在用人之妥与见事之明。此举固须得人，凡事皆当亮照已形之事，非其人莫办；未形之事，又非其人莫明。台湾地险人杂，动辄逞凶滋事，肇衅甚微，贾祸最大；杀人放火，犹浅焉者也。全赖当事者守约镇静，庶可销患未萌。此中关键，非特总税司远寓京师，无能讨探；即驻台之领事、税司、教堂，亦皆莫知底蕴。盖因中外异趣，情实鲜通。领事、税司之所亲近相辅翼者，大都皆中国习贾之流。教堂所交者，又多诡异之辈。若辈惟利是图，鲜顾大局。欲求其见得思义、居宠思危者，百无二、三。倘竟假以事权，不加深察，则彼将枝节妄生，百般蛊惑；当事者又始终深信不疑，受其愚而不悟。迨至激成事端，中外骚然，则彼犹不自省疚，强词夺理，反与地方官民为难。在中朝柔远为怀，原无不可以宽大处之；抑知朝恩愈宽，民愤愈积，积久发烈，理有固然，津、皖、蜀、闽等案可为前鉴。是洋人即幸恩于一时，必贻害于异日。痛定思痛，追悔无及！皆由始谋不臧，辩不早耳。台湾人心浮动，甚于内地，交涉事宜，尤当先为审慎。职道身任地方，责无旁贷。除遇事恪遵条约办理外，其有条约所未注明者，举凡洋人一有动作，必先商之，职道祇期有益于洋人，无碍于中国地方，自当设法保全，断不膜外视之；否则，力为劝止，免误将来。职道于地方应办公事，或有借资洋官者，亦当相助为理，以示公平；倘或洋官用非其人，偏执己见，甚至遇事刁难，则由职道随时禀请宪台，咨明总署，札饬总税司，量予撤换，以顾大局，而免多事。如洋人往来台属，不先照会，及不候职道照覆文到，或径行擅入前后山陬民番社厝、致有被害者，即系害由自取，应由地方官按照中国律分别拟办，不得以通商借口。似此因地制宜，慎终于始，中外交涉，尽可相安；庶和谊同敦，不负总税司清源于先之意。缘奉前因，合将遵饬核议缘由，具文详请宪台核夺，会咨总理衙门察照，转行总税司详议，订覆照办，实为公便。

　　抚宪岑批：据详已悉。所拟保护灯楼章程，尚属周密，仰候咨商将军、督部堂

　　咨呈总理衙门酌核办理。此檄（光绪七年十一月二十八日奉到）。

　　三三、密禀筹防灯楼防番实以防洋附请会咨由（光绪七年十一月十四日）

　　敬密禀者：恒属建造灯楼一案，论其事则为善举，迹其心则怀叵测。台地物产饶沃，久为彼族垂涎。由北而南，长近千里；由西而东，宽五、六百里至百数十里不等。中亘丛山。山之西，迤北为噶玛兰，即今宜兰，统呼为「山前」，早归汉地，由官主之。山之东，迤南为琅■〈王乔〉，再南为猴洞，即今恒春，极南即鹅銮鼻，统呼为「山后」，原属番地，由番主之。甲戌，琅■〈王乔〉之役，倭人藉名征番，意在侵地。经沈文肃恪遵朝命，创开山抚番之举，为抽薪止沸之谋，弭患已萌，具有深意。适以继起无人，办理又不得法。名曰开山，不过鸟道一线，防不胜防，且有旋开旋塞者。至今地多旷土，兵民无所凭依。名曰抚番，不过招番领赏。滥赏何益？且有旋赏旋叛者。至今杀人如故，番民格格不入。兼以山后阴凝成瘴，防垦兵民，类多中伤，以致开抚踵事虚糜，有名无实。中外人等，共有见闻。非后山之不利开抚，实开抚之有负后山。前有请罢山后之议，未免因噎废食。我弃人取，势所必至。

　　今彼族建楼于台之极南，左顾山后，右盼山前，前后交通，出没自便。非若台北之前后路梗，呼应尚难。此山后之未可疏防也。总税司谓雇民勇、设汛防，皆不若用番。亦知番本嗜利，即欲以利笼络者，无求不应。生番应，则山后尽应；山后尽应，则山前必危。彼素所垂涎者，不几在掌握中也？俄人不烦兵力，公然掠取西比利部地七、八千里，为我东鄙患者，利诱之也。前车可鉴，此用番之断不可许也。彼族慷人之慨，不惜重赀建楼于此，遽议用番，又明知人命攸关，先以清源之议饴我；知其意不仅为灯楼，无非藉防楼为名，希图防由彼设，番归彼用，彼可为所欲为。否则，将来亦可藉命要挟。倘我议稍涉含糊，彼必另生枝节。与其伏衅于异日，何如直揭于斯时？

　　职道详议，亦就防楼立论，其声请会咨总署饬令总税司详议订复者，亦非仅为灯楼一事。盖缘近年来台湾办理通商，事益繁滋，彼族■〈目匿〉庇华人，藉事尝试：有明来商定而为者，有不商而暗使为之者。山后、山前，时有洋人游历，且巳私设教堂数处，此其明征。与较，则既设难撤；不与较，则偪处滋虞。故不得不藉彼防楼清源之议，而通盘筹及，统归结于彼曲我直，预为将来立定脚根地步。名曰防楼，实则防番；防番之实，归着防洋；不过藉生番杀人，聊为引证。彼曰宜防，我亦曰宜防；究之设防本意，则各有专注耳。防楼常暂之法，巳赅正详。惟人命不保其必无，先令源清，自彼使之，各有忌惮。而设防用番，又必权操自我，使之无所牢笼。语虽微嫌浅露，实出理势当然。彼亦有知，庸或随风转舵。诚得彼族如议订复，则我所包者广，此后台湾交涉洋务，皆可操纵自如。然事豫则立，穷变思通。论今日台地情形：山前之抢杀频仍，讼案鳞积；山后之开抚日拙，故事奉行。内治如斯，外侮何论！职道忝任繁剧，惕厉时深。窃查台事本大有可为，治理亦确有把握；祇以任事伊始，治标不遑。所有修内防外正本清源各事宜，容当酌拟章程，随时禀承钧诲，协同文武，次第施行。既不敢违干誉，亦不敢操切从事。总期固我疆圉，杜彼狡谋，以仰副绥中攘外至意。今将筹议愚忱，密呈鉴核俯准，附咨总署察照，实为公便。

　　抚宪岑批：查所禀各情，具见深谋远虑。仰候咨商将军、督部堂会衔咨呈总理各国衙门，此缴（光绪七年十一月二十八日奉到）。

　　将军穆批：密禀各节，论事迹心，修内防外，具征筹划精详，思虑深远。惟建楼一事，系税司主政，仍为保护商船来往本意。所望就事论事，防护兼施，不露声色为要。会咨总署一节，仍候督部堂、抚部院批示办理。此复（光绪七年十二月十三日奉到）。

　　督宪何批：仰闽省通商局司道查照该道正详，批示办理，仍候将军、抚部院批示缴（光绪七年十二月十三日奉到）。

　　三四、详明恒春县车城守备应移驻鹅銮鼻石厝口以资防护请咨兵部及总理衙门由（光绪八年三月初三日）

　　为详请事。窃照台湾府恒春县辖鹅銮鼻地方建造灯楼一案，先经张升道于筹议防护章程详内，请俟灯楼工竣后，即将护防兵勇分别撤留，仍就恒春营额设汛防中，量移一汛于鹅銮鼻附近地方，配带额兵，分作专防，常川驻扎等情，详经前宪台会咨总理衙门察照在案。嗣台湾府袁署府闻析于奉檄驰往鹅銮鼻妥为布置时，勘明鹅銮尾附近之结坚地方应设汛防，拟将原设恒春营车城守备移驻结坚等情禀奉宪台；以所禀是否可行，批道妥议具复等因；奉经转饬通商提调张令映景，带同熟悉堪舆之生员郭秉义驰往该处，会同恒春营县暨管带镇海前营兼办灯楼事务王副将福禄，复加察勘。『结坚地方，尚欠妥协。惟鹅銮晡下坡之石厝口地方，枕山面海，形势扼要：以番社为襟带，与灯楼相联属。旁有泉流，足以汲饮。周围平旷，足以立营。有事缓急可倚，居恒防护较易。请就该处设立汛防』等情，具禀前来。职道查：现扎鹅銮鼻之镇海前营勇丁一百名及现扎船蓬石之恒春营兵一百名，原为兴建灯楼时防护工程而设，将来灯楼工竣，应将营勇裁撤，移设专汛，配兵驻防，为一劳永逸之计。由该管营县暨营委员等复勘，鹅銮鼻石厝口地方最为扼要。应如所请，即于此处专设汛防，以符原案，而昭慎重。复查恒春营所辖车城地方，原设有守备一员。今鹅銮鼻建造灯楼，驻有洋人看守，较车城地方为重，应请将车城守备移驻石厝口地方，更其名曰「鹅銮守备」，仍配兵一百名，以资防守。仍将原扎车城随防外委，即作为专防车城外委。惟移汛有关咨达，未便造次举行。应先由职道于新招浙江台州府属精于土木工程之勇丁内酌拨数十名，并购备木料砖瓦，派轮运赴鹅銮鼻，即由王副将督饬各匠，先于石厝口地方建造营房一座，为目前委员营勇暂住公所。一俟部议覆准，灯楼工竣，营勇裁撤，即可将营房腾出，改作守备衙署，洵属一举两得，免致临时周章，所需经费若干，即由台湾税厘项下动支造报。理合详请宪台察核，俯赐会咨兵部并总理衙门察照，实为公便。除分别详咨督、军、抚宪并移行外，为此备由，伏乞照详施行。

　　三五、查覆鹅銮鼻灯楼丈尺及建造情形由（光绪八年十二月初一日）

　　敬禀者：本年十一月二十二日，奉宪台批：『据台湾府恒春县蔡麟祥详报鹅銮鼻灯楼兴工日期由，奉批据详已悉。查各处灯楼，俱不过设一、二洋人栖止之所，房屋数间而已。此次大兴工作，带工匠至一百余人，究竟兴造若干房舍，欲住若干人，仰道即饬查明禀复』。并在省面奉宪谕，以鹅銮鼻灯楼何以加做围墙，其大若干等因。职道回台后，当即饬据恒春营游击谢兆瑚、恒春县蔡鳞祥查覆，以询营造司哈尔定，据称：『灯楼外拟筑围墙一道，四面各二十丈，周围共八十丈，高六尺，厚一尺二寸。另筑木栅一道，从东面山边起，至西面海口止，直长约二百六十五丈。该楼坐北向南。西边拟筑洋人住屋，前后房一连三间。又东边房屋一连七间，为华人所住。又灯楼西首，开水池三口，系为积蓄雨水汲饮之用。围墙向南开门。其东南角、西北角各拟筑小炮台一座；围墙外拟开濠沟一条，面阔一丈二尺，底阔二尺，深七尺；灯楼之内亦有小炮台一个：均为保护灯楼，防备生番而设。其灯楼附近，去年经镇海前营盖有草屋十五间，续奉改为恒春营兵房；本年六月间，为风台吹坏，因在其围墙界内，尚须拆去。目下仅止灯楼地基及水池开工，余均尚未动作』等情。

　　职道查鹅銮鼻建造灯楼一案，其所用地基，系光绪元年间经赫总税司派洋人毕师礼来台勘办，与台湾税务司薄郎会同夏故道、委员区故倅则敬、周令有基驰往该处与番目小琢纪琢价买，给银一百元。契载：『坐落鹅銮鼻尽南，东西开路至海，北自树林起至南海，约一百二十丈』等语，其语意不甚明晰。核之该营县所送图说，似是东、西、南三面均以海滨为界，无丈尺；惟北界树林，其树可以砍伐，故约载丈尺，无甚出入。已抄契发交该营县，就近查勘。

　　前此总署复函内开：『总税司系中国所设洋官，此次派员前往建造灯楼，系为保护中外船只起见，似尚别无他意』等因，系属就事论事。惟该洋人所办工程，从前虽经税务司估计经费，呈送总税司；其大小规模，如何造法，房屋若干，有无小炮台及围墙栅栏，是否转呈总署核准，未奉明文，无凭剖办。如饬该营县以未奉明文之故，遽为禁止，该洋员不谙中国体制，势必借口工匠不能闲住，不允照停，反生枝节。筹维再四，已批饬营县就近往询。所造小炮台及围墙木栅，自为防番起见，现有新移鹅銮鼻守备所带额兵百名，原为保护灯楼，防备生番而设。将来造成台墙等项，是否即令驻守，抑如何办理，且俟该洋人如何答复，再行详办。惟该洋人所带工匠较多，做工甚速。此时既不便遽为禁阻，又不知果否呈由总署核准？若由宪台咨查见覆，为日稽迟，恐其工作既成，更改不及。可否先饬通商局司道酌议办法：或听其建造；或如何设法，令其暂停工作，或造成之后，交由鹅銮鼻守备驻防之处，均候宪台裁夺，训示遵行。

　　三六、详报鹅銮鼻起盖灯楼洋员住房工竣韩税务司到地查勘带同营造工匠人等内渡由（光绪八年五月二十一日）

　　为详报事。光绪八年五月十二日，准据管带镇海前营王副将福禄、恒春营谢游击兆瑚、帮办灯楼委员张令映景、毕千总松林会禀称：『窃查恒辖之鹅銮鼻地方洋人起建灯楼，先后札委会同弹压照料，业将工次办理情形，节次禀报在案。兹查自光绪七年十一月间兴工起，至八年五月初四日止，已将看守灯楼之洋员住房一律起盖完竣。五月初六日卯刻，有外国阿礼拜商轮，载厦门韩税务司及帮办营造司二人，同至鹅銮鼻，实时登岸，踏看灯楼住房。彼此往来会晤，韩税务司言语谦和。并云：「有劳营勇」！竭口称谢。是日午刻，带回起造灯楼之营造司哈尔定并大小工匠人等，一体登轮内渡。惟洋员希时顿由陆起程回郡，仍住安平办公。其留守灯楼之洋员太罗、白喇二人又水勇六名、工匠四名及造饭使令人等，共计十七、八名，均常住灯楼，看管一切事务。至灯楼所存木料砖石各件以及动用器具，已由王副将、毕千总面与洋员哈尔定等查明，归于看守灯楼之洋员太罗照管。至外面巡更防番各事，仍归镇海前营弁勇防守，以专责成，而免贻误。并据韩税务司及营造司哈尔定等面称：「看管灯楼之洋员住屋业经工竣，现当夏雨之际，灯楼难以建造，故暂为停止。拟于本年九月间再行带同工匠人等前来兴工」等语，禀报察核』等情。准据此，查留守灯楼之洋员太罗等既系常住该处，应由该管营县随时妥为防护。除批饬遵办外，理合据情详报宪台，察核转咨，除详某宪外，为此备由，伏乞照详施行。

　　三七、附禀请示鹅銮鼻附近有浆红枣树暨可种之地是否勘购人官缘由（光绪九年八月十六日）

　　窃闻鹅銮鼻附近如龟仔角至猪膀束、射麻里江口一带，树木丛杂；无树处又有平原广野，地熟而肥，最宜种植。又其地有一种树，浆汁极多，土名红枣树。遽照料洋人起造灯楼之委员千总毕松林曾见洋人持浆化之，是否化成何物，未知底细。并闻洋人说过，此桨有大用。职道考问西学家，言『可制橡皮胶，能做一切软硬器物，其用甚广，轮船机器非此不成。平原地方，可种加非（洋人用以代茶），获利无穷』各等语。

　　职道细思，该处出水较便，材木既丰，树浆又有大用，更有肥美之地可种加非，洋人闲居其间，久必垂涎而设法。纵灯楼洋人系中国海关所管，不至多事；难保不因亲及友，别嗾他处洋人，生出枝节。漫藏诲盗，极为可虑。正拟查实一切情形，官中设法，或向番人购定其地，将材木料件如法取出；肥美之地，招人垦种，或即作为屯兵。既可自收利益，又可杜绝觊觎，实一举而数善备。祇因事外之人，每每少见多怪，诚恐事尚未成，即曰「其弊好利」，公私嫌疑，不得不别。且欲办一事，得人为难；苟不得其人，有利即有不利。因循迁就，未敢轻举。

　　兹洋人创建灯楼，立议已经数载，其审慎周详，较之中国人做事，向称精密，岂有误而矮小之理。是否树木遮光，无难一测而定。何又议加已成之楼，议添未建之灯，而又先试伐木，指东画西，一如绝无成见者？难保非故意支吾，先以稍稍伐木试其初轫；次则大肆剪伐，取木之利；次则渐种其地，兼收树浆，又取料件地土之利。或更以重利暗嗾民番，名为自种、自做、自卖，彼实坐收其成。迨至木已成舟，欲求挽回，或别嗾外人挺身抗我。此时暂似无事，将来唇舌必多。除于来禀，略以事必经官，庶免番害等等言语怵之。然恐今日洋人非同昔比，在境已久，窥破番情，不惟不畏，更有法联络之，殊难箝制。

　　拟饬恒春蔡令先将山形、道路、树木、树浆暨可种之地，分别绘具图说，杂取式样，寄由职道考验大致，再委勘办，一面传集社目，议购入官章程。将来或由官自办，或招商包办，或官督番办，或商包番办，总以物先有主，操纵自由，为免患根本。至购买之费，应需若干，尚难拘定。但此议为永买，不似连年滥赏番人，或迁或不迁。须听官作主，先期议定钉界，临时相机举办。然水土不宜，外来之人，多以仍藉番力执柯伐柯之为便。此时俱难悬揣，皆以办到如何，临机决断为是。愚昧之见，所拟如斯。是否有当，未敢擅便，理合附禀，请示遵行。

　　三八、禀嘉属着匪庄芋聚众滋扰拟委袁守会同各营剿办由（光绪八年正月二十五日）

　　敬禀者：窃照嘉义县辖漏网着匪庄芋、林阿琳、陈文英等，迭犯抢劫重案，积年购拿未获。推厥所由，则因该匪等居近内山，出没无常，为嘉、彰两邑民生害者，历有年所。光绪七年十二月二十五夜，该匪等因挟嘉邑离城十余里之甘蔗仑庄网民吴登（即吴登科）及顶枰庄网民刘传基等帮官协捕之嫌，希图报复。乘该县潘署令新旧交卸之际，纠集彰、嘉所辖南北投等处匪徒三数百人，往将吴登科夫妇杀毙，割去首级。男女大小眷属，受伤者七人，被掳者二人。衣服银钱被抢。吴登及刘传基、刘廷显、刘廷芳弟兄等屋，均被焚毁。子女及庄丁被掳者八人。邻庄畏其凶焰，皆不敢援救。该匪等遂于次日，在离嘉邑三十里之梅仔坑地方，乘轿张盖，演鎗祭旗，庄芋自号曰「中路大元帅」，陈文英自号曰「北路大元帅」，林阿琳自号曰「镇山大将军」。顷又立郑氏旗号，意在假郑成功以鼓众。逆形昭著，罪不容诛。现据各处探报：该匪等分作三路，以附近之山猪窟、大湖、甘蔗寮一带地方为巢穴。各该处山路崎岖，异常险恶；且均接连番社，得以彼拿此窜，甚难措手。先据署嘉义县潘文凤禀报，未尽得实。分别批饬查访，始悉前情。续据该县「请派劲旅驰往剿捕」等情，禀经职道以庄芋等罪大恶极，固当及早剪除；惟该匪之得以漏网稽诛、致有今日者，无非恃内山番社为渊薮。聚则为贼，散则为民，迭次扰害闾阎，类皆猝然麇至，莫从抵御。比营县闻报往捕，兵少则明目张胆，逞凶抗拒；兵多则窜伏山岩，不知所之。形同流寇，已成惯伎。且庄芋与林、陈二匪，向本各树一党，分起为害。今则同恶相济，仍分三窟，并遣其党刘俊通、王顺水、严番署、陈木、邓石生、简开、简义及林正之妻客婆，分踞七处，而相离总不过十数里之遥。近虽据在事各员报称：『该匪将外进各路掘断，砌石钉签，以备拒敌官军』。要仍恃所踞各处，均与内山番社相通，仍可出没自如。若遽轻派官军驰往剿捕，或抗或逃，势必仍蹈前辙，非特无以致匪命，适足以损官威。是与其急而促之使散，终贻地方不了之害；何如缓而诱之使聚，藉为一劳永逸之图。为逐虎一圈、须防犯决计，惟有明扼其出扰之路，先保近山居民；暗围其必窜之区，使之有逃必获。自非通盘筹划，谋定后战不为功。

　　已先由道会商台湾吴镇，移饬该管营县严密防范。并密饬办理嘉、彰一带番社委员候补州同郑棠、候补从九徐恺率同嘉邑绅士叶阳春父子，藉清查番界为由，酌带弁勇，周历毗连山猪窟、大湖以后之内山各番社，分晓预备。一面移会驻防彰邑丁镇，并调派镇海中、左、后及绥靖左四旗并驻郡练兵，分扼环近匪巢之嘉属白杞寮、埔尾、窝尾、半天寮、梅仔坑、斗六街及彰属林杞埔、草岭、集集街各处，扼要防堵。并续遵抚宪檄指，委派署台湾府袁守闻析驰往，会督各营及嘉、彰两县前后各令，多觅向导。谕饬近山各绅耆举办团练，杜绝济匪，选派壮丁，分途堵截。先将周围民番村落妥为布置，联络一气，使之无所勾结逃藏。然后会商机宜，约期分路进剿，或可一鼓擒除。万一被剿逃窜，则亟令各路官军、民团，跟踪追捕，节节穷搜，断不容再逸余孽。其在事文武绅民，果能出力将首要各匪捕除净尽，自当据实详请宪核，专案奏奖。倘有官军防剿不力，违误事机，甚至骚扰良民，及兵弁书役绅民人等通匪接济，窝藏不首，一经查实，立按军法处治，决不姑宽。设该匪恃险抗拒，剿办费手，一俟袁守驰报到日，职道即当亲往督办，谅不致重烦宪廑。除由道出示，解散胁从，分悬赏格，另折呈报外；合将漏网着匪啸聚滋事，饬委袁署守会督营县布置剿办各情形，禀恳宪台察核，训示饬遵。

　　三九、详报攻破庄匪各巢擒获首逆请将各营分别留缉撤防由（光绪八年二月二十二日）

　　为详报事。窃照嘉义县辖漏逆庄芋、林阿琳、陈文英等，称号竖旗，叛形昭著，业将派拨各营兵勇并檄委署台湾府袁守闻析驰往督同剿办各情形，禀明宪鉴在案。嗣据袁守督同各营，将大湖、柑仔寮、加冬仔各匪巢一律攻破，阵斩死党多名，夺获器械无数；而首匪庄芋、林阿琳、陈文英等尚被潜逃，未经擒获。报经职道严饬各营，先后搜捕伙匪陈老阵、邱石等十五名，解由袁守禀奉抚宪以『陈老阵、邱石两名，罪恶昭著，应行尽法惩办。其余十三名，取保开释，勒令购拏庄芋各犯，藉赎前愆，以示胁从罔治』等因，批府遵办。兹据袁守以逆匪庄芋等逃窜深山，骤难弋获等情，禀经职道面禀，准将各营分别留缉、撤防。

　　复查：大湖乃庄芋巢穴，必须派兵驻扎，以资镇慑。应由杨镇开友于所部之镇海后营弁勇内抽拨一哨，并由王镇九龄所部练兵二百名内抽拨一百名，分扎大湖一带地方，分别保卫巡缉，俾该庄居民得以同家耕凿，免致失所。尚有练兵一百名，应令拔队回郡，仍由镇海右营拨勇一哨驻扎嘉义县城，归该县潘令节制，以便随时调遣购捕。其余镇海右、后两营弁勇，即由该府察勘何处地方最为扼要，分派镇扎具报。其罗副将洪标所部绥靖左营弁勇，抽拨一哨驻彰化城，交该县朱署令调遣；余俱回扎埔社、水沙莲一带巡防。其防番各隘口，如有不敷之处，商由北路协酌派兵丁填防；与陈参将友定所带安平炮台弁勇，应均令回郡练操，另候差遣。该守与王令桢、邱令峻南、刘都司全，均准回郡销差。惟该匪庄芋等一日不获，地方一日不安。仍应责成该管营县，会同各防营广购眼线，设法掩捕，不得稍形松纵。除分别移行外，理合详报宪台察核。

　　四○、移拟调各营赴嘉彰一带镇扎以防庄匪滋扰由（光绪八年五月十三日）

　　为移请事。照得本道访闻嘉义县着匪庄芋、林阿琳、陈文英等，于光绪七年十二月二十五夜纠众三数百人，分赴嘉辖甘蔗仑、顶枰庄地方放火，掳抢杀人。并于是月二十六日在梅仔坑地方聚众竖旗；并分作三路，以附近内山之山猪窟、大湖、柑仔寮为巢穴，势甚猖獗。先据县禀报未实，经本道一再访查，始得明确。现在该匪等尚麇聚未散，若不加意堵办，势必流毒地方，滋蔓难图。

　　查山猪窟、大湖、柑仔寮一带地方，山路崎岖，极为险恶；并皆接连番社，易于逃藏。应即由管带镇海中营张参将督率所部弁勇，前往山猪窟、大湖、柑仔寮附近之斗六门一带地方，填扎布置。张参将虽奉调赴苏澳接带绥靖右营，而现在剿办叛逆刻不容缓，应即缓赴苏澳，急防斗六，以资熟手。该匪等既在梅仔坑地方坚旗，必得有重兵遥为声援，潜防占踞，应即由管带飞虎后营刘游击督率所部弁勇，先赴梅仔坑地方密加填扎布置。其彰化县辖之集集街、林杞埔一带地方，向为逋逃渊薮，应即由管带绥靖左营丁镇酌拨哨勇，前往镇扎。以断北窜后路。以上分扎弁勇，祇须不动声色，会同嘉、彰营县，照常巡防，就地购觅眼线，确探匪踪踪，随时飞报。俟本道另文密授机宜，虑善后动。万一该匪等再行出扰，即各率所部，分往掩捕，切勿稍涉大意，亦不得轻举妄动。除分移外，相应备移贵镇，请烦查照办理。仍将到地日期具报备查，及布置查探情形随时密速驰报。须至移者。移统领飞虎营提督军门邹。

　　四一、示限嘉邑月眉潭庄民擒送着匪庄芋并各庄互相查拏由（光绪九年正月二十三日）

　　为晓谕事。照得着匪庄芋系奉旨饬拏之犯，嘉邑月眉潭庄林姓族中，胆敢窝藏不报，殊属藐法已极。迨官兵闻报掩捕，该庄众不惟不助官协拏，反敢聚众护匪，拒伤官兵，掳匿庄丁，剥夺衣械，致令庄芋脱逃。该庄众更属行同化外，本道闻报之余，不胜愤懑！本应立调大队，前赴该庄押交首从各犯。嗣据嘉义潘署令禀称：『该庄掳匿庄丁，业已缴出三名，并拏获匪戚林选一名、匪党蔡袒一名。讯明聚众为首系林铁钉心』等情。该营县亲赴该庄，押令捆献，并勒拏庄芋讯办。该庄头人林昌知罪求宽，已认限上年腊底，将各犯一律捆献。该营县为之代请缓兵。本道念林姓庄众果有悔罪之请，应再恩施格外，准予稍宽时日，待其拏犯自赎。乃于今年正月，复据潘令禀称：『该庄头人林昌等限期已逾，并不缴犯，一味狡延。且于官长亲临押交人犯时，胆敢伏匿凶徒，意图不逞』。如果属实，林昌之罪，自问应居何等？本道此时即发兵围剿，亦系该庄自取败亡；惟念林昌等数人首罪，以致连累全庄，岂此全庄户口绝无善良？该庄众等既非有心从逆，何必始终庇护？平日畏怯匪势，无非自为身家。须知匪能为害，官自捕之，国法所加，不能幸免。况庄匪现已势穷力竭，终为官法所必诛。与其媚匪而冒官刑，何如灭匪而领官赏。除派委员前代理台湾府吴守前往查办外，合再剀切出示。为此谕仰该众人等，一体知悉，限十日之内，将林幅、林铁钉心捆献，准宽前罪。一月之内，将庄芋擒送或导兵捕获，除免罪外，仍照格给赏。至林昌是否省悟？肯否拏犯自赎？本道姑不问之，死活听其自取。庄芋现时踪迹，该庄不能诿为不知。期满之后，再无消息，或全庄竟无一人出首抒诚，将窝匪拒捕真犯实情并现时匿犯地方到官实指，是该庄始终甘为匪党。本道别无办法，一经该委员及该营县禀至，祇有檄调大兵长驻该庄拿办。再敢恃众拒捕，格杀勿论。本道不忍不教而诛，所由特先告戒也。又此外他处村庄应知月眉潭庄窝匪受累，不能幸免罪名，各自互相稽查警戒；倘有匿匪情事，准由各庄众并擒送官惩办。不惟庄众无罪，且仍照前给赏。祸福两端，听民自取，各宜凛遵毋违！特示。

　　四二、会台湾镇禀嘉邑月眉潭庄林姓藏匿着匪庄芋拒捕伤勇现在委员查办并拟饬县将庄芋业产查抄由（光绪九年二月十五日）

　　敬禀者：窃照嘉义县着匪庄芋，交结亡命，横行乡里，被控抢掳，重案迭出。先经前署嘉义县邱令峻南，密派义民吴登科等拿送。该匪复与着匪陈文婴、林阿琳纠同匪党多人，将该义民吴登科等杀死，焚抢掳人，竖旗滋事。经该署县潘令文凤，禀调大兵剿办。当奉前抚部院岑附片奏明。并经署台湾府袁守督同营县攻破巢穴，先后获犯陈文婴等多名，讯明分别惩办在案。

　　兹据该署县潘令文凤禀称：『上年十二月十五夜，网民杨名登探明庄芋带同匪伙数人，匿迹县辖月眉潭庄林姓家内。该处先有驻扎嘉邑之镇海右营，密派哨弁王大保带勇接应。经网民报知，率同勇丁十余名，并拨乡丁，于十六日黎明驰抵该庄围捕。其时庄芋及随身匪伙皆由该庄草寮内逃出。各勇追赶，被匪伙开放洋鎗回击，致伤营勇林秀利，身死。王哨弁拿住林幅一名。又在庄内搜获庄芋之妾庄林氏。讵该庄林姓竟敢聚集多人，将林幅、庄林氏夺去。营勇衣械被剥夺，并掳去乡丁五名。当经笨港县丞李时英及该县闻报，先后会营到地，拿获林选、蔡袒二名。林选坚不承认。蔡袒则认带同匪妾庄林氏逃走属实。而林选因庄林氏系其侄女，且因族人林茂生等犯窃事发，曾投庄芋，得以脱罪，因此容留报答。此次拒捕掳人，系林铁钉心为首』等语。所掳乡丁五名，经该县等押出三名，逃回一名，尚有王皮一名查无下落。谕令该姓头人林昌等送犯，乃竟暗纠族众数百人，各执器械，四面藏伏，意图恃众挟制。若不择尤严惩，将见拒捕窝匪，效尤日甚，庄芋欲获愈难。请加拨营勇，遴委干员，督同妥办等情。

　　职等查该匪庄芋，穷凶极恶，罪不容诛。且其性甚狡黠，行踪尤秘。若如该县潘令所禀，月眉潭庄林姓族中知情容留，已属藐法；既经官兵闻报掩捕，该庄众不惟不助官协拿，反敢聚众护匪，拒毙官兵，掳匿庄丁，剥夺衣械，致令庄芋脱逃。迨营县亲赴该庄谕令缚献，该庄头人林昌等犹敢伏匿凶徒，意图不逞，绝无畏罪悔悟之心。若不遴选干员，察明情节，慑以兵威，不惟获犯无期，且容匪之人，益无忌惮，官威损失，后事更难着手。嘉义原有镇海右营，本拟调花莲港换防，特调镇海后营赴嘉接替。现在后营已到，右营尚未起程，即饬暂缓来郡，帮同缉捕。并由职道檄委候补同知吴本杰，驰往会同嘉义营县暨镇海等营，相机办理。一面剀切示谕，专拿犯罪之人，不累无辜。该庄能于十日内将林幅、林铁钉心等捆送，准宽前罪。一月之内将庄芋擒送，或导兵捕获，除免罪外，仍照格给赏。若再执迷不悟，定即调拨大队，进庄搜捕。该庄敢于抗拒，格杀勿论。俾期该庄稍知畏惧，将滋事之犯，先行择要送案，藉免兵勇进乡。

　　正商议会禀间，接据委员吴丞本杰、嘉义营陆参将桂棠、署嘉义县潘令文凤禀称：『该乡送犯一层，始尚不理。迨闻官中欲派营勇进乡，并见有责成送犯之示，该乡头人林昌、林其正、林委等，各自遴选壮丁，四路侦缉。一面恳托绅士张德钰等带赴县署面求。据称：庄芋及犯事人等，实已潜逃出乡。具限三月间拿获送案，以赎前愆。如逾限不获，听凭究办。情词极为恳挚，出具切结送案』。并据吴丞另禀：『提讯林选等，据供：当时官军进乡掩捕，天尚未明。抗拒事起仓猝，不及辨明，旋即各散』等情。

　　职等查月眉潭庄民甚众，当时拒捕既在天未大明之时，看认不明，理之所有。犯事之人，至今日久，未必坐守待官拿办。据称潜逃出乡，似属实情。既据文武印委各员会呈切结，职等会商，均拟准予照办，徐观其后。已给予限期，令其拿犯自赎。如察有阳奉阴违，仍不免藉兵严勒之处，随时妥商相机办理。现犯蔡袒、林选等先行提府审办。是否有当，理合抄粘示稿，禀请察核示遵。

　　再该匪庄芋，嘉邑尚有田产，冬成有获，仍可取受租息，为养恶之赀。应并饬由嘉义县查明该犯本身所管产业，造具清册，谕令承佃各户，将租暂行缴官充公。仍俟该匪就获，另行详办。合并声明。

　　督宪何批：来禀阅悉。该乡头人林昌等既经结称该着匪庄芋及犯事人等实已潜逃出乡，限三月间拿获送案，自应如禀，令其拿犯自赎。一面仍当由官设法访拿，以期必获。倘该乡人等阳奉阴违，逾限不送，再由该镇道察酌禀办。至庄芋名下实有产业若干，应先由县查明，造册通送，另候核示办理。仰福建按察司会同善后局司道，即速分移遵照，仍候抚部院批示缴（光绪九年三月初十日到）。

　　四三、禀嘉义网民江浮安等拿匪酿命一案应提府讯办并请由省委员覆查由（光绪十年七月初十日）

　　敬禀者：窃照台湾背山面海，五方杂处，民情浮动，相传无十年不叛之说，皆由地方官怠于治理，不肯用心缉捕，以致养廱贻患。兹值海防戒严，深防内匪勾串。嘉、彰一带，伏莽尤多，时闻抢劫。屡经移饬该管文武，认真捕治。彰化蔡署令麟祥，尚能整顿。而嘉义张署令星锷，则一味废弛，任催罔应。着匪庄芋漏网日久，行踪诡秘。乡民鉴于仇杀吴登科一家多命，畏其报复凶残，莫敢撄锋。其与要犯薛国鳌勾结往来，举国皆知。薛国鳖亦著名土豪，平日窝藏匪类，无所不为。光绪二年，嘉义营都司李连枝赴乡拿赌，薛国鳌纠众抢犯，刀伤该都司头额，兵丁亦皆受伤。经丁前抚宪奏奉谕旨饬拿，并将缉捕不力之该管参将周善初参处。今庄芋、薛国鳌既已结党，势必恶焰愈张。且皆饶有家资，平日爪牙甚众，与文武衙门兵役声息皆通，相联一气，其势万难就擒。而所驻客军又与该匪等不相认识，无从措手。自非就地购觅眼线，炫以重赏，或与该匪等夙有仇隙，邀之使往，难期弋获。镇海后营先时驻扎嘉邑，职道谆嘱该营官李德福，随时留心购线，设法掩捕。该营官于上年十月间曾率网民刘廷显等，在阿连庄围捕庄芋被脱，仅获其党庄番薯、庄矮九、谢婆三名。即由该县张令讯供通报。本年二月间嘉义县辖打猫保网民江浮安、简兆禧等，探悉该匪庄芋与薛国鳖往来甚密，常往居住，禀由该营官转报到道。据简兆禧声称：『伊会经前台湾府袁守闻析、嘉义县潘令文凤给有密拿印谕。现有同族简老鸭在薛国鳌家佣工，出入无忌，却好机会。因庄芋一犯，官曾悬赏银二千元，遂商同江浮安，许分多金。简老鸭贪得赏犒，允俟庄芋再来，即行密报。惟伊等匪伙窝家抗拒，特请给谕为凭』等语。因即给予密谕，饬令不动声色，就近知会该处地保、头人，协同掩捕，连薛国鳖并速拿获。一面飞报营县，派拨兵役，协同护解。至三月十三日，简老鸭报知庄芋潜赴薛国鳌家住宿。时李德福所带镇海后营，先已调扎郡城，即派哨官都司李晴峰带勇四名，驰往专事弹压。并由李德福泐致嘉义县张令一函，交该哨官收存，俟往拿时，即速驰投，以便由县策应。而李晴峰因捕期急迫，不及先投县缄，遽尔同往。致匪已拿获，复被夺去，又酿多命。署嘉义县知县张星锷谓：『薛国鳖家并无藏匪，系网民江浮安等与薛芳春争贌水埤，挟有嫌隙，借题滋扰泄忿』。彼此情节不符，即委前署台湾县知县祁令征祥驰往澈查；一面详明宪鉴，并将该哨弁都司李晴峰撤差，摘去翎顶在案。接奉宪批：应由该道饬催祁征祥查复核明详办等因。据祁令覆称：『本年三月十三晚，网民江浮安（即江解）、简兆禧（即简六）带同简老鸭及众庄丁等前往。十四日天未大明，将薛国鳖家围住。简老鸭并江解之侄江周，首先破门而人。薛国鳌时卧正厅东房，闻声起视，自屋后厨房乘空越竹篱逃出喊救。邻庄闻喊惊起，误为盗贼，即鸣锣集众，三路环绕截拿，刀铳齐施，自外攻入。维时大莆林游汛弁亦带兵数名抵庄。而庄丁被铳毙者三人，溺水死者一人，既伤而捆送出庄死者三人，共毙九人。又经庄众捉交汛弁解县者四人。曰简老鸭者铳毙于薛国鳌家内院。曰江周者刀毙于薛国鳌家门口，其余毙者俱在庄之前后。薛芳春与薛国鳌另宅居住。此次薛国鳌家被火烧毁偏屋二间，似属事后装点。至庄芋曾否藏匿薛国鳌家，有无擒获被脱，江周、简老鸭两人首先进屋，均已伤毙，莫得实情。江浮安（即江解）向系服农，家非殷实。内林庄江、简两姓与头家庄薛姓互争水埤，系嘉庆年间控经官断，定界立碑，字迹约略可辨。距内林庄三里许有湖仔埤者，向系吴恒记之业，曾为江、简两姓承贌。本年正月，改贌薛芳春属实。此次江浮安等是否借公泄忿，抑薛国鳌家实有窝犯情事，委因沿途感冒且咯血之症复发，不克查明。应请另委干员，澈底确查覆办』。并据祁令面禀，已死各庄丁中临时拒毙在薛国鳌家内者止二人，其禀内所称捆送出庄死者三人，实系已就捆执被薛国鳌故杀，不敢欺瞒。此外情节与所禀大略相同。而嘉义张署令禀称：『江浮安等与薛芳春争贌水埤，捏拿庄芋为题，乘机烧抢』。并以石碑一块，为此事最要关键各等情。饬据吴恒记禀复：『湖仔埤自光绪六年起贌与江解（即江浮安）承筑，四年为限。去岁贌限已满，江解因获利无多，自来辞贌。始别贌与头家庄民薛芳春承管，照章亦收埤底银三十元。此次江简与薛姓滋事，与埤无关』等情。旋据简兆禧（即简六）赴道投诉，遂与哨弁李晴峰及营勇施添来等，由道讯取大略供情，一并递交该县查讯。即据张令禀报：『简兆禧用磁盘划破肾囊寻死，称免受苦，因而无从讯供』。而哨弁李晴峰供称：『奉营官面谕，仅在庄外带勇扎住，并未随进薛家门内』。并据打猫保民江文德、张樟、简尚忠、江仙湖、曾捷等佥呈，又江浮安之弟江鼎节次以「庇匪诬良，仇公枉命」等情呈求伸冤。并称：『当时控官烧抢，尽系妇女出头，无非薛国鳌家畏罪，买出诬告抵制。今嘉义张令，竟欲治江浮安等以挟嫌烧抢之罪，滥押酷刑逼供。又因简兆禧因其兄简有忠昔年致毙命案正凶简乌秋案内牵涉有名，指为凶犯。伊等公同赴县呈剖，非特掷还不收，反将伊等各责四百板』等情。

　　据此，职道查庄芋、薛国鳌皆系地方稔恶，不早剪除，必为后患。此次转据江浮安等赴道密报，因知庄芋与薛国鳌相交最厚，潜往住宿，事所必有。祇恐风声漏泄，即径给江浮安等密谕，饬令将薛国鳖一并获解。如何被脱，如何拒捕，简老鸭等既已在薛国鳖家被戕殒命，死无对证。而薛国鳌亦系奉旨饬拿罪人，无论此次给予谕单声叙案由令与庄芋一并拿解，即该县奉饬购拿，亦非一朝一夕；无论江浮安等与薛姓有无仇隙，而庄芋、薛国鳌总属应拿之人。何以必指江浮安等为藉题泄忿？一似确知庄芋踪迹是日实未在内，又似以薛国鳌为无辜平民、不应捕拿者。且争管水埤，系嘉庆年间，由官定断立碑，远年旧案，早已息事。近数年来，亦无争控之事，岂容以石碑为挟嫌凭据？如谓与薛芳春争贌吴姓水埤，挟嫌图害，无论业户吴恒记禀复与碑无关，且接贌此埤者为薛芳春，与薛国鳌无干，果挟水埤之嫌，则又何不捏薛芳春藏匪，而偏指薛国鳌窝留庄芋耶？即谓江浮安果系挟嫌，庄芋果无潜匿，而奉饬捕拿之薛国鳌是日实在家内。网民中共死九人，其尸身之在院内及门口者，此时邻众未到，确为薛国鳌拒毙，固无可讳饰。即捆出死者三人，据祁令面禀，亦确系薛国鳌故杀。是该九命中，除落水身死一名外，被邻众误毙仅止三命，其为薛国鳌家枉杀确有五命之多，岂容为薛家曲为开脱？此毙九人，彼未伤一，而谓彼屋转被烧抢，似不近情。委员祁令查烧毁偏屋，系事后装点，其为薛国鳌自焚诬陷可知。张令既先往勘验，岂得故作含糊，偏信犯党一面之词，必固执挟嫌烧抢原题以颠倒是非耶？该令身任地方，缉捕是其专责。平时奸宄肆行，闾阎为害，既不能除暴以安民；此等悬缉未获巨犯，在任既久，从未闻设一策以图获。此次网民江浮安等擒捕未获，转酿多命，应如何平心研究，何者系仓猝拒毙，何者系捆执故杀，逐一验明，填格通报。一面严拏庄芋、薛国鳌及此次应抵各凶犯究报，方为正办。乃舍应拿匪犯而不顾，反将缉匪之人酷刑逼供，不知是何居心？恐适以壮匪胆，长乱阶，殊于地方大有关碍！大莆汛外委游连魁与薛国鳌比邻而居，平时徇庇容隐；此次既不帮捕，又不阻拒，致被夺脱，伤毙网民多命，实属咎无可辞。已准台湾杨镇移知，业将该外委撤防，调候革究。镇海后营都司李晴峰，带勇仅止四名，不过为弹压网民，免扰平民起见。今平民虽获无恙；而营官给予致县策应信函，并不实时投递，致被拒毙网民多命，虽已撤差摘去翎顶，似尚不足蔽辜，应请先行奏参革职。张令星锷，现已卸事，应否留于嘉义，责成缉获庄芋、薛国鳌以赎前愆，免致地方官藉此玩视捕务，反为贻害地方，抑作何办理之处，伏祈宪裁！至委员祁令，既称因病不克查明，即其所禀亦核与面陈情节未尽符合，似有徇碍情形。应请宪台饬司就省另委明干公正之员，来台确查实在情节，据实禀复。一面先将此案饬由台湾府侯守，提集人证质讯确情，秉公详办；抑须提省核审，即由府派员将人卷解省，俾服群情，而免枉纵？除分别饬遵外，理合禀请大人察核示遵。

　　再简兆禧（即简六）于光绪五年间嘉义县民简乌秋被人戮死案内，曾据该前县验讯通报，指为正凶。此次职道提讯，据简六供称：『简乌秋系杀邻庄翁春生身死之犯，实为应拿罪人。乃挟尸子翁戆控官之恨，纠众赶至该庄捉掳时，伊兄简有忠等出为拦阻，因简乌秋逞凶，遂被伊兄杀毙。而简有忠于五年闰三月二十五日，被简乌秋之弟简阿宝潜往复仇致死。因伊为该庄头人，故被诬控』等语。检查该前县曾报简乌秋于光绪二年闰五月二十二日系戮伤翁春生身死案内正凶，是简乌秋本系应死罪犯，究竟如何被何人擅杀，尚未集讯明确，原不得与平常人命一律科断。如简乌秋果被简六杀死，何以简阿宝为兄报复，竟置简六于不问，反将其兄简有忠仇杀？是简六所供简乌秋死于简有忠之手，虽一面之词，未足凭信；揆情度理，似非尽出无因。已饬该县将简六一名归案，平心研鞫，务得确切真情，据实详办，不得稍涉迁就，以示公平。合并声明。 


　

　　四四、呈撤格林炮队勇弁仍归原营由

　　四五、详请裁减炮台饷需并委陈总兵管带旗后炮勇由

　　四六、禀拟拨练兵专操炮队请示遵行由

　　四七、详台湾兵勇无可再减及营勇暂难改兵各情由

　　四八、覆福建省会善后总局司道论复设洋操由

　　四九、禀遵批先复议设炮队由

　　五○、禀准吴镇移咨就地招募炮勇由

　　五一、移覆台湾镇酌建格林炮队兵房由

　　五二、禀请设立修配鎗炮子药局由

　　五三、禀筹商先设火药厂次再扩充情形由

　　五四、详覆台湾各海口抽收大小洋药章程并拟提款筹办善后事宜由

　　五五、禀台南北各商承办洋药茶脑船货税厘情形由

　　五六、禀承办洋药商董亏累情形酌予展限由

　　五七、禀筹办全台乡会试馆宾兴及育婴养济义仓各事宜由

　　五八、申报停办试馆各事宜由

　　五九、详台地更正洋药税厘征数并随捐各项善举经费恳请奏咨立案由

　　六○、禀筹办台地善举提用洋药税厘杂款并非报部正项由

　　六一、咨覆收支各项善举经费由

　　六二、详明台北各处营房应否修理并调镇海绥靖各营回台南分防由

　　六三、详覆奉批筹议台北观音山基隆仙洞旁等处分别择修营房并镇海后营调回台南遣用由

　　六四、呈报颁定各营领饷册式由

　　六五、呈报拟定台湾各营弁勇应存月饷章程由

　　六六、上何制府函论营勇存饷法立弊生各情由

　　六七、函致福建藩司沈论存饷点验由

　　六八、禀复张中丞省中物议确指何事并台事利弊情形由

　　六九、禀奉饬查覆营弊原委大致情形并呈各营截旷银数清折由

　　七○、移商各军营病故勇丁葬费由

　　七一、禀复内渡委员所陈折略各情形由

　　七二、详遵议变通暂停存饷由

　　七三、详覆截旷用存银数以后道统各营一体准免点验截旷以昭平允请示由

　　七四、禀查办凤山县革生林克贤纠众扎抢一案请将查拏不力之地方文武量予摘顶记过并委员分别查办由

　　七五、详覆营勇无奸抢等事并请示嗣后纠众扎抢暨不理不拿应如何处办各缘由

　　七六、禀洋人请开浚旗后港口请示筹办由

　　四四、呈撤格林炮队勇弁仍归原营由（光绪七年十月二十日）

　　为呈报事。窃照台湾前因筹办海防，购备格林克鹿卜前后膛各种洋炮共二十四尊，并配后膛洋鎗一百二十九杆。奉宪谕，饬募雇教习，挑选左右两翼练兵并镇海中左两营勇丁，于箭道内合队操演，名曰「格林炮队」，委令候补游击陈友定管带，历经办理在案。职道调营阅操，点验各营分拨格林炮队兵勇共计一百六十余名，疲弱居多。据管带官陈游击面称：系由原营拨派，革补无权。询之各原营官，则曰既归炮队差操，不能朝夕察看，事无专责，难求实济等语。

　　查该炮队兵勇，系由各营凑合成队，革补、差操，事权不一，中多疲弱，月饷虚糜，所称自系实情。惟炮队合操有年，操法自皆娴熟。当此分防紧要，各营均须整齐，亟应将原拨炮队各兵勇汰弱留强，仍归各原营督率，如法操练。即令熟习之兵勇，传教各哨队，互相练习，俾鎗炮刀矛人人皆精，营营可用；庶人无居奇，器无偏废，则前此所费巨款，或不致概付流水。

　　现将格林炮队兵勇，饬令各归原营，认真管束。并分拨左右两翼，镇海中左两营格林炮各两尊，里明东后膛洋鎗各十杆，由营随时操练，俾兵勇共知演放。所有留存教习，一律裁汰。管带官陈游击友定，另候差委。其余各洋炮十六尊及后膛鎗八十九杆，一并缴还军装局收管。除分别呈报移行外，理合具文呈报宪台察核。

　　四五、详请裁减炮台饷需并委陈总兵管带旗后炮勇由（光绪八年九月初四日）

　　为详请事。窃照台湾安平三鲲身海口，于同治十三年间奏建洋式炮台，配置十八吨安蒙士唐洋炮五尊，四十磅、二十磅小炮各四尊，里明敦后膛洋鎗一百余杆。奉前抚宪丁檄饬挑选轮船炮勇一百四十四名，充当炮台头目、炮手，雇募洋教习阿务德教练操演，以资防卫。所有应给口粮薪费等项，仿照轮船章程给发；月大建支库平银一千九百一十二两九钱零二厘，小建照扣。嗣于光绪六年六月，洋教习阿务德在台病故，经张前升道以安平炮台炮勇习练多年，均称精熟，即于头目中挑选廖华、郑碟二名充当教习，不再另募。并因安平、旗后两口，皆为台湾水师协所辖，该两处炮台，详明均归安平协周副将振邦总带。其安平炮台薪费银两，经先后裁减外，现计月支银一千七百一十四两。核与旗后、澎湖及基隆各炮勇口粮，多寡悬殊；较之营勇口粮，尤为加倍。办理本不画一，彼此未免借口。虽安平洋炮较大，选技从长，亦不应如许优给。况该炮勇等运用机器，讲求多年，无论头目、炮手，均应得其要窍。现当库款支绌之际，出款稍节一分，于入款多存一分，自宜加意厘剔，以免多滋糜费。

　　兹将安平炮台炮手名数口粮，删繁就简，分别裁减。除教习、正副头目、进药弹炮手均为炮台最关紧要之人，必须演放精熟，方资得力，口粮照旧给发外；其余炮手人等，现经酌量裁定，计管带、帮带、教习、头目、炮手共一百二十三员名，月大建支银一千零四十三两二钱，小建照扣。内除拨归基隆炮台头目、炮手二十五名、口粮二百六十四两外，现存该弁勇九十八名，实支给银八百七十九两二钱。核计每月减省银八百三十四两八钱。又旗后港口南北两岸分筑炮台各一座，购置安蒙士唐六吨半大炮四尊、四吨半大炮二尊，将镇安营水勇改作炮勇，由安平协周副将兼带，以守备卢得贵为帮带，督率操练。计帮带官、正副哨长、头目、炮勇人等共一百二十七员名，月大建支薪粮公费库平银八百四十三两八钱，小建照扣。帮带卢守备，人尚长厚，于督率操练，未甚谨严。周副将远驻安平，势难常川兼顾。海防要口，未便迁就，业经详委前在恪靖大营熟习炮务之分省遇缺即补总兵陈罗前赴旗后炮台，管带驻守，毋庸另派兼管，俾专责成。其薪费口粮等项，原定数目本较安平炮台为减，其中尚有稍应变通之处，复经逐一厘定；计管带官、哨弁、头目、炮手共一百二十四员名，月大建支银七百七十二两，小建照扣。内除拨妇基隆炮台头目、炮手一十五名、口粮银九十二两外，现存该弁勇一百零九名、实支给银六百八十两。核计每月减省银一百六十三两八钱。均自光绪八年九月初一起，一律照办。似此酌量裁减，两处炮台每年约省银一万一千九百八十余两，既于经费节省不少，而该弁勇口粮仍系从优。祇期各头目任用得人，劝加教练，庶事归实际，款不虚靡。职道与台湾吴镇暨周副将反复筹商，竟见相同。除将基隆炮勇另商厘定并分别呈咨移行外，理合分开清折，具文详请宪台察核，俯赐批示祇遵。

　　督宪何批：仰闽省善后局司道查核详复移遵，仍候抚部院批示缴（光绪八年十一月十二日到）

　　抚宪张批：善后局司道核明详复移遵，仍候督部堂批示缴（光绪八年十一月十二日到）。

　　四六、禀拟拨练兵专操炮队请示遵行由（光绪九年五月十四日）

　　窃职道于五月初六日准吴镇抄移宪批，该镇禀奉准复设炮队，请饬都司李应升来郡选募教练一案，批局移饬照办等因。查此案前于二月初一日奉到宪牌，饬由各营内挑裁二百名，另募熟演鎗炮之人，充当炮队教习；并准吴镇移同前因。职道查洋炮购费巨款，本属利器，然必教练得法，调派合宜，方足以资利用。前此分调兵勇，杂凑成营，赌博、洋烟，藐无忌惮。教习徒自装炮，令人开放，而度数的要，秘不示人。兵勇习成疲玩，出入自由，而彼此牵连，漫无专责。职道遵饬整顿，是以详请撤散，各归原营；仍将各炮分配，责令传习。及归营后，察其烟癖，则十有八、九；试以炮艺，能开放者尚无一、二。而诘其开放度数，则仍属茫然，余并不能开放。是名为久练，实同虚糜！因饬该管营官就营挑汰，另行从长计筹。该炮勇之不可靠如此。其炮兵果否练习有效，统归吴镇，应由吴镇据实具覆。至宪批：一营之中挑出二百名，另募熟演鎗炮之人充当炮队教习，此后应革应留，归管带教习主持，仍由镇道随时察验等因；所有从前杂凑成营，事权不一之病，自可除绝，原应遵照办理；惟其中尚有不能不缕晰陈明者。

　　现在台湾各营，均遵上年奏案，裁为小营，每营并营哨各官，祇有三百七十三员名。若于一营之中抽出二百，则所剩无几，不成一营。若专派一营练习洋炮，必须专扎一处，祇备攻坚扼险之需。炮系笨重之物，一有调遣，每炮需夫十余名及数十名不等，全营拔队需夫二三百名，遇山溪险阻，尤所费不赀，是以不便常行调遣。而现在台属勇营减少，以之分防各处，巡缉弹压，时彼时此，调派尚虞不敷；倘再抽操炮队，更虑顾此失彼；况营勇均系客籍，去留无常，三年准假，已成通例。如安平炮台于光绪三年由轮船调勇操防，优给口粮，何等慎重。及职道于七年履任，相距仅阅四年，询据该炮队旗长命称，由轮船调来旧勇不过十余名，余均从新募补学习。是客勇之可暂不可久，已有明征。今拟复设炮队，惟有选用土著练兵，拣员管带，认真训练，庶可经久。前商之吴镇，未置可否。兹复往商，似以练兵不足为词。职道复查：附郡练兵共计一千五百三十一名，内除协标二百一十七员名仍扎城外安平口归周副将操练外，其余一千三百一十四名，统归吴镇委派营官亲加督练，分为左右两翼，驻扎城内。而道标练兵三百零八名，即附在右翼内。现拟将道标练兵提出，专练炮队。其镇标尚存练兵一千零零六名，足符两大营各五百名之数，仍照常练使刀矛鎗炮。平日各有专精，庶临时可免生凑。缘额设道标，本职道分内该管之兵，前因勇营积弊太多，除不胜除，以道标未遑兼顾，统附镇标管理。兹新勇募到，将旧营之洋烟老弱以次革补，勇营可期渐有起色。而道标练兵不免仍多前弊，自应及时一律整除，免负本职。现拟提出道兵三百八名，专练炮队，就现支之饷，备经久之兵，应即由道严定规条，选员认真挑汰：先取其壮，再求其精。庶饷不加多，而兵可得用。仍由镇、道随时察验，免再有名无实，藉以仰副宪台整饬防务之至衷。第选兵必先选将，未有将弱而兵可强者。现在台属欲求一熟悉炮务、不染嗜好、又能整顿营规者，颇难其选。惟查有安平炮台红旗队目五品军功谭文魁，广东香山人，长在熟悉炮务；卸带飞虎前营之周守备迎春，湖南宁乡人，长在整顿营规。且皆才质英明，绝无嗜好，以之会带炮队，各专责成，实较李都司应升为妥。如省垣另有兼谭文魁、周迎春之长者，仍求宪委来台，藉资臂助，则感盼尤深。所有遵饬议办缘由，是否有当，理合禀恳宪台训示饬遵。此案因吴镇所议添饷募勇与职道所议就饷练兵不同，故未会衔，合并声明。

　　敬再禀者：窃台湾营务之坏，以洋烟为最。兵勇最忌疲弱，烟癖实为疲弱之尤。故整顿营规，必自除洋烟始；欲除兵勇之洋烟，又必自该管之营哨官始。倘营哨官先有烟癖，何能约束兵勇？官弁、兵勇习成疲弱，何论精壮？更何论营规？此理势之必然，一定之步骤，不待智者而知也。都司李应升，人本不坏；惟闻前因患病，曾染此癖。上年因基隆炮台替代须人，急难其选，当以该都司在安平炮台帮带有年，炮务较熟，权委前往接带。临行，曾嘱其先戒嗜好。旋闻该都司年力稍衰，颇难戒脱。今吴镇特请调委募复炮队，窃恐仍蹈覆辙，公私两乖，非所以仰副宪廑也。惟职道此禀所拟以道标练兵，专设炮队，应以委用道标都司林发为最便；奈林发亦有烟癖，难期振作，前已面陈宪听，未敢滥举。此外求其熟悉炮务、又能整顿营规者，台属颇难其人，是以有谭文魁、周迎春会带之请。是否有当，理合附禀申明，伏祈核示饬遵！

　　四七、详台湾兵勇无可再减及营勇暂难改兵各情由（光绪九年六月二十四日）

　　为遵移议覆事。本年正月二十九日，准省会善后局移奉督部堂何扎付：『本部堂于光绪九年正月初二日准兵部火票递到军机大臣字寄北洋通商大臣、直隶、两江、湖广、闽浙、陕甘、两广、四川、云贵、江苏、安徽、江西、浙江、福建、湖北、湖南、河南、山东、山西、陕西、广东、广西、云南、贵州各督抚：「光绪八年十二月初四日奉上谕：兵部奏请饬裁各省防勇确核兵额以节饷需一折。前因各省办理军务，于制兵之外，添募勇丁，原属一时权宜之计。自军务平定以来，迭经谕令裁减。现在各省尚存防勇二十余万，岁需饷项，为数甚巨。国家经制有常，度支竭蹶，不可不力图撙节。如该部所称查明各该省制兵缺额数目，并将现存兵丁汰去老弱废疾，或再酌制汛铺。其原缺与现裁兵额，悉择防勇之精壮者挑补，仿直隶章程作为练军，其余设法裁撤，自系为节省饷需、补救时艰起见。着该大臣督抚等各就该省情形，悉心酌度，奏明办理。原折均着抄给阅看，将此各谕令知之。钦此」！遵旨寄信前来。原奏内开：「经筵讲官兵部尚书臣志和等跪奏，为请旨饬裁各省防勇，确核兵额，以节饷需，而维大局，恭折仰祈圣鉴事。窃自军兴以来，舍兵用勇，本系一时权宜之计。事平之后，经臣部与户部迭次奏请裁减。嗣据各省奏报，除裁减外，尚存防勇二十余万名，岁饟仍需千万，厘税既无可增，协饟苦于难继；无可筹措，则称贷洋款；借项愈巨，出息愈多，关税之耗，日甚一日。再不得已，则请发内帑。夫帑藏备京师之用，亦断不容轻拨。此在丰年，各省可以照常征收，已觉难支；矧今岁东南一带同被水灾，民力凋敝，盖藏已空，蠲赈并筹，库储益绌；而军需巨款，靡有了期。加以西边善后，东海筹防，方且有增无减，诚事势之大可虑也。在各督抚目击时艰，亦屡经筹裁，而迄未大减者，或虑勇营骤撤，防守不敷；或恐失业无归，流而为匪。然裁汛铺散处之兵，以归营伍，则自足设防；汰充数老弱之兵，以补精壮，则尤资得力。至于裁撤营勇，全撤固难，酌裁自易。点验核实，则营可归并；缺数不补，则日有减裁，皆良策也。既值时事之难，当思变通之法。若以畏难而姑置之，用款日增，国帑日耗，年复一年，更将何从措手？查光绪五年前贵州巡抚岑毓英奏称：该省额设营兵三万余名，缺额五成，以各营防勇挑补足额，仿直隶章程，作为练军，设统带、管带等官，驻防要隘。不准另设勇营，以节糜费。迩来新疆戡定，据刘锦棠、张曜奏称：请就关外现裁营勇，选其精壮，编成制兵，改行饟为坐粮，设游击之师，居中驻扎各等语，先后奉旨准行。盖兵饷与勇饷多寡悬殊，易勇为兵，加以练军经费较勇粮节省尚多；且编籍则有伍可归，悍卒无虞哗溃；而调练则分防驻守，要地不至空虚。立法实为妥善。相应请旨，饬下各省督抚，查明该省制兵缺额数目，并将现存兵丁，汰去老弱废疾，或再酌裁汛铺。其原缺与现裁兵额，悉择防勇之精壮者挑补，仿照直隶章程，作为练军，其余设法裁撤。统限文到三月内，将实存勇数若干，挑补兵额若干，裁撤若干，统计每岁节省银若干，详细具奏。并将改定饷章、管带员名、驻防处所，造册咨报户、兵二部，以凭查核。并请通饬各大员督抚，嗣后非奏明请旨，不得添设勇营，以节糜费。庶国用渐纾，元气渐复，天下幸甚。臣等为节慎军饷、补救时艰起见，是否有当，伏乞圣鉴训示遵行。谨奏」等因，承准此合就恭录行知。为此札仰该局司道，即使会同藩司，钦遵查照转移各镇标协营遵办：一面体察各属地方兵制情形，现应如何裁并汛铺，汰革老弱，裁撤勇营，挑补兵额，务期饷不虚糜，勇皆归伍。克日会详，呈请覆奏办理，毋稍池泄等因。奉此，除「制兵缺额、现兵汰弱或酌裁汛铺」各节另行由司移饬遵办外，合就飞移，为此备移贵道，请烦查照。希将在台各勇营能否仿照直隶章程，分别挑补兵额，分防驻守，即日核明详细情形赐覆；并分别开列分驻处所各数清折，移局归案核办』等因。

　　准此。查台湾孤悬海外，四傍无依。由北而南，长竟千里；由西而东，宽五、六百里，两头百数十里不等；西并澎湖，周围约三千余里。而附近之红头屿、火烧屿、小琉球三鸟地方，各百数十里，尚未计及。论外防，则四面受敌，无险可阨；而风涛有间，随处皆可登岸。设有外侮，断非专设炮台于安平、旗后、沪尾、基隆、澎湖数海口所能制守，亦非徒万余兵勇所能捍御。此外防无可议裁，尚须从长筹备者。论内防，台地中亘丛山，皆生番巢窟。山之前、后，约二千里，皆与民居交错，时相伺杀。而民居又分闽、粤畛域，闽、粤又各自分畛域，亦往往械闘相寻，屡酿巨案。大则据险拒捕，薄城戕官；小则乘隙劫抢，命盗迭出。此内防所宜急筹者。今虽外侮无虞，内匪稍戢；而缉捕弹压，择要布防，在在均为吃紧。向因兵不足恃，特设营勇以备之。职道未到任以前，原留防勇，分镇海、飞虎、福锐、福靖、绥靖、擢胜等十六营，每营五百零五员名，计共八千零八十员名。合之安平、旗后、澎溯、基隆四炮台弁勇，后山艇快船水勇、恒春县勇、安平转运局勇，共六百零九员名。合计八千六百八十九员名，年需饷银六十万零九千七百余两。迨前年奉调黔军二千零六十五员名、楚军岳营五百六十一员名到台，遂撤遣擢胜四营回省，尚留镇海中左右前后五营、飞虎中左前后四营、绥靖中左右三营。旋又将该十二营改为小营，每小营三百七十三员名。岳营又撤大旗等五十六名，改为马队三十七名。去夏黔军去后，由省拨来霆庆两营、祥字一营，照营制一千五百一十五员名。又因营勇不敷分布，南路中路添调屯番并管带官计三百零六员名。北路添派陈辉煌土勇五十一员名。又去夏因飞虎后营疲弱不堪，业经禀汰。又减去炮勇、水勇、局勇共六十七名。是全台祇存小营十一营、大营四营并炮台、马队、屯兵、土勇、护运炮勇，仅七千五十九员名。较前年勇数，计减去一千六百三十员名，每年仅需饷银四十七万五千七百余两，较前每年已节饷一十三万三千九百余两。此现在减留营勇，藉资应用，尚须力求整顿之大概情形也。

　　至绿营水陆弁兵，原额一万四千六百五十四名。迨同治八年裁兵加饷案内，减成七千七百零四名。又光绪三年经丁前抚宪渡台，檄饬各营汰弱留强，并饬停募；现减至已练未练各兵仅四千余名。是全台兵勇并计，共仅一万一千余名，较原设兵额尚少三千余名，防务已形单薄。论原设汛防，本非不多。嗣因制兵减少，除挑练及分各衙门听差外，每汛不过常派二、三名在地敷衍塘汛名色。督察稍疏，则专收陋规，从未能责成巡缉。甚至将应管汛防推诿营勇。固由兵不敷派，亦由积习使然。虽偶遇勤慎武员，或动多忌碍，亦难实事求是。尽裁固有不便，再滥亦似不宜。是全台之中，三千里内，所赖以巡防缉捕、缓急有资者，祇此外募七千余勇及归练营七千余兵耳。此现在兵勇无可再减之大概情形也。

　　果就现在营额一律整齐，内防庸可支持。若仍听老弱洋烟之员弁兵勇滥竽其间，卫身且难，何能卫民？营规更无论已！即顾内防，尚且惴惴，遑问外防！职道营务谬膺，营勇本系专责；视事年久，利弊颇知。本应直揭其弊而除之，重与更始；无如积弊太重，格碍多端，稍为请求，怨讟交至。纵劳怨不避，分所应然；而事体不成，亦属无谓。绿营弊莫甚于虚冒口粮与老弱洋烟及此革彼招之游勇耳。前虽屡奉宪饬整顿；而章程未立，无从下手，亦无从稽查。职道前禀，营勇填注籍贯、箕斗，一进一出，皆由道署点验，酌扣存饷，内渡验给，截旷，尽数按月造报，皆属正本清源办法，前项积弊，皆可不禁自绝。法本尽善，嗣因事多牵掣，不能不稍为迁就；亦以除弊不可太骤，失去其太甚者。除曹提督所统营勇不计外，所归职道该管各营，勉行经年，虚冒之弊，固已杜尽矣。祇以原营老弱洋烟越居其半，虽屡饬从新汰补，而有恃无恐之游勇，所在皆是，仍不免此革彼招，积重难返，法无可施。不得已，于去冬有赴楚募勇之请。原禀：客军本非长策，不如就地取材，必先有整练客军，参用就近土著，使之驯习纪律，逐渐推广，方可去远取近，免烦借材异乡。且使海僻强梁胥归正轨，不致渍染旧污，流为有勇无义之盗，正为慎重台防将来，藉可改勇为兵地步。原请募勇二千，奉准一千，今募到勇夫共止一千一百七十一名，以之抵捕各营已汰老弱洋烟之缺，犹觉不敷。闻尚有强留在防、应汰未尽者，更无可抵。业经酌议就地选补之法，另行禀办。是勇营虽积弊稍去，尚未一律整齐。加以营兵积习亦未尽除，根基皆未立定。若遽议加复兵额及改勇为兵，非特加饷为难，而鉴前例后，必犹现有之兵同归不整，且将有用之勇胥变无用，似于海防无益有害。此营勇暂难仿照直隶改补兵额之实在情形也。除将历拟整理营勇及就地选补各章程另行汇案呈核外，兹谨将兵勇无可再减及营勇暂难改兵、并逐渐整顿各缘由，是否有当，理合详请宪台察夺训示，分别饬遵。

　　四八、覆福建省会善后总局司道论复设洋操由（光绪九年五月二十一日）

　　敬启者：昨准大移，嘱议吴霁翁请复设洋操一案，反复细读，具征明镜高悬，而体国公忠，溢于言表，下怀钦佩，云何如之！惟台湾练兵，系霁翁专统，操练有年，果否纯熟，未便悬拟。若以从前调操之格林炮队衡之，则教习原无成效。岑前宪之议撤，原非无因。前案具在，得失显然，似无庸于再赘。此时拟撤未久，复又议设，霁翁之意未知何存？查霁翁出移贵局之文，虽曾并移弟处，弟意原与尊牍相符，其未敢即复者，因与霁翁所见不同，恐涉逆耳。今贵局仍嘱弟议，若随声附和，殊不足以上副列宪核实之意及诸公直谅之忱。倘议而驳之，则霁翁近在同城，必然见怪。上宪之意，正以镇道不和为深虑。殊不知那有不和，但有时公事势难苟且从同，事外每谓为不和。今日但求少一不同之议，则省一不和之名。其复设洋操教习一案，务求诸公斟酌可否，或准或驳，自有权衡，邀免再由弟议。威激不尽！

　　四九、禀遵批先复议设炮队由（光绪九年五月二十四日）

　　窃职道昨准吴镇抄移宪批「该镇禀复设炮队一案」内开：『查前据该镇禀请复设炮队，当经明晰批示，并于正月初七日檄行台湾道会商办理，暨咨行查照在案。刘道向称办事迅速，何以此事延搁日久，不复不办，殊不可解。该镇与该道近在同城，即使移催不复，尽可于接晤时面询商榷。乃现禀一再声请行道遵办，一若彼此久无见面，万难相商。海外重地，镇、道为文武领袖，全赖和衷共济，岂可遇事龃龉？并置本部堂批檄而不顾，言之实堪诧异』各等因。奉此，职道查：文武最贵和衷，尤忌龃龉。紬绎宪谕，洞见古今成败之渊源。然所贵和者，贵在于公有济耳。若明知无济于公而苟且附和，与明知于公有济而故欲立异，即所谓同而不和之小人，鲜有不败事者。职道与吴镇近在同城，时常见面，并无不和。镇为专阃，责重练兵。道兼营务，责重练勇。虽职分各有责成，遇有营务地方交涉重大事情，例应镇道会商会详者，无不与吴镇会同商办。间有所商而意见不同，则应各抒所见，以求质正于宪台，听候裁决。是皆为公也，是不同而仍不失为和也。惟必于详文内声明如何不同之处，始成公事，始谓不欺。如前年职道拟调山后陶副将茂森飞虎前营来郡整顿，原知该营疲弱太甚，期与更新，以顾大局。曾与吴镇会商至再，不肯会衔。比由职道单禀请调，曾于禀内声明。虽事不果行，延至去冬始行撤验，挑剩壮勇不过三、四十名，其糜饷原不过数万金；而其中事变多端，熬费无益之周折，往返文报，几至盈尺，卒至公私两乖，未免徒烦宪听。此已邀洞鉴，而职道时切愧愤者。至吴镇复设炮队之禀，职道先未闻知。及奉宪批并准吴镇移知前由，职道随往会商，以炮队招勇去留无常，不如练兵之可久。吴镇未置可否。随商以管带炮队，必须得人。吴镇始以康都司长庆为拟。及询之周副将振邦诸同寅，佥谓康都司前在安平炮台坏事撤差，似不相宜，祇得从缓商办。是此举在宪台与吴镇期在必行，职道亦期在必行；特以人不易得，事贵慎始，前车可鉴，岂容一误再误？兼以用兵用勇，尚未定议，而汰补各营勇数亦未就绪，其不敢率尔议复者，正为慎重批檄起见，何敢置而不顾？今吴镇一再禀请行道遵办，并不将职道曾与晤商所见不同缘由随禀声明，宜启宪疑「彼此久无见面，万难相商也」。且请委都司李应升募带炮勇，亦有不宜之处，已于另禀详之，可否仍候核夺？

　　总之，海防重务，动关奏咨，不见公牍则已，既见公牍，必先权其利害、缓急，通盘筹划。亦知天下事万不能有利而无弊，必择其利多弊少、与所以杜弊之法、可以推行尽利者始可见诸公牍。公牍可缓则缓；其必不可缓者，尤必将利弊所在，缕悉陈明。庶几宪台一目了然，然后权衡悉当；即据以奏咨，始终可无遗虑。是此项公牍，非由职道亲自酌拟，难见分明。奈此间日行公事至繁且杂，虽在宵分病榻，迄未小休。加以愚钝性成，小事容易开消，大事颇难速达。原不敢以掩耳盗铃、似是而非之官话，徒乱上宪之耳目；亦不敢以有名无实、益少损多之故事，坐耗至艰之饷需；况重以宪饬，尤当实事求是，免蹈覆辙。吴镇见末及此，乃复有是窒碍之禀，已觉难为申复。尚有未曾商知径禀「补复前山兵额及改后山营勇为兵，并专设武员调度」。又禀「驻嘉义之镇海后营兼顾彰化、新竹数百里捕匪、防番开垦」两案，现虽未奉宪批，皆关全台安危大局，而所议皆有窒碍难行。应请俟勇营厘清，另议禀办。他如职道「因勇营积弊太甚，流勇太多，呈明整顿章程」，随经吴镇议驳，以编造籍贯、箕斗、保人清册，不如仍造简册；以革补由郡点验，不如仍由营官；以扣存饷银后给，不如仍给现银；以遣勇内渡后给银，不如就台先给；以营勇祇能打仗，平时不宜工作；种种相歧，缄牍交致，曾否径禀，皆不得知。在吴镇前当统领，岂竟不知勇营虚冒疲滥之积弊非此莫除？抑明知整顿有利无弊，故为是龃龉，以掣其肘耶？想吴镇必不至此！亦以经理营务，向溺于宽，未免少见多怪，祇图见好目前。是以职道未便以公牍直复，徒似笔墨相争；仅于晤时微谏，以期情义两全。因吴镇与职道现在练兵练勇，应汰老弱洋烟各先务，尚未能尽，何论其它！故职道未敢轻复者，不惟炮队一案，所有应复应办之事，尚不一而足；每以得失动关全局，不敢摭拾皮毛，依违附和。倘言不顾行，祇务容悦于一时，纵能暂蔽宪聪，断难久逃明察。所以遇事小心，非利多弊少，确有把握，从不敢冒昧上陈，亦耽迟不耽错。且以为政不在多言，顾力行何如耳！吴镇之才原数倍于职道，而小心似觉微逊，职道亦常善道及之。自奉宪谕谆谆，更欲极力求合，以顾大公；奈愈求合，而吴镇愈见多心！现在职道别无所望，惟望吴镇谨遵宪谕，勿存成见，一切公事，去虚求实，毋躐等，亦毋贪多，先于分内应管之练兵、泛防，核实整顿。不嫌如职道之笨拙，先去其弊，由壮求精，得寸则寸，以期有基勿坏，可变可常，庶使职道得以联为一心，藉副宪饬和衷共济之至意。区区愚悃，乞垂察焉！临禀不胜悚惶待命之至。

　　督宪何密批：查复设炮队一事，已于该道另禀明晰批示矣，此事即当附片奏报。并将台南炮台责成吴镇、台北炮台责成曹提督管理，俾有专属，以免废弛。台湾为海外岩疆，现值越南多事，钦奉密谕筹防，该道与吴镇遇事龃龉，各执一见。无事如此，有事奈何！本部堂与抚部院实深廑系。该道前任浙江台州府，颇着能声，本部堂闻而知之，曾经列保，是因公，非见好也。本部堂与该道毫无芥蒂，于此可知。吴镇与本部堂虽属同乡，素无交好。其仕闽在本部堂之先，为沈文肃公所器重，曾亲笔函致本部堂，有『该镇为赤嵌一柱』之语。夏前道素着精明，张前道最为稳练，与该镇均尚相安。武人见解，未必尽善，亦必有一得之愚。舍短用长，属员尚应如此，况其为同列耶？万一有警，镇台统兵勇临前敌，道台筹饷糈顾后路，此一定办法。平日兵勇之事，该镇岂可概不与闻耶？该道莅台之初，所期望而倚重者不可谓不至。乃事多任性，不洽舆情，凡内渡官绅商民随时谘访，惟一、二绅士间有誉词，其它无闻巳。如盐务任用私昵，营勇绝不操练。岳营最称得力，办一凤山控案，不能获犯，而损威扰民；其它无论巳。海外重地，全赖众志成城。若文武离心，军民失望，所谓整顿者何在？该镇、道当思地方公事为重，蠲除成见，以共济时艰，是所切望！现在台防事宜，究当如何布置，能否确有把握？即速筹商议复察夺！至营务处名目，既可派委，亦可撤销，该镇、道切勿以此借口。仰福建善后局司道，分移遵照，此缴。禀抄发（光绪九年七月十二日到）。

　　五○、禀准吴镇移咨就地招募炮勇由（光绪九年六月十七日）

　　敬禀者：窃职道前于万年清晋省之便，已将吴镇请复设炮队一案，详细议覆；并将李都司应升不宜管带情形，随案声明。万年清开行之后，当即抄移吴镇查照在案。旋仍面告一切。嗣李应升于六月初七日报到。初九日准吴镇移开：『李应升已由香港等处招到旧部熟习洋炮勇丁七、八十名，并就地招到旧部四、五十名，一俟招齐，即当造册办理通报』等由。职道当以此案既经禀复，应俟奉到宪批，再行遵办。并据李都司面称：『现勇多系就地招集，窃恐出自各营汰革者，均应及早审慎，免致一误再误』等由，移复吴镇去后。十一日复准吴镇移开：『据李都司应升禀称：炮队勇丁业已开招成军，请颁关防启用』等由。经刊发管带格林克虏炮队行营木质关防一颗，承领启用各等由。又准此查前项炮勇应否准招，李应升可否管带，前奉宪批，『由道遵照，克日会同吴镇分别办理』等因，既经职道详晰具禀，尚非迫不及待之举，自应静候宪示遵行。乃吴镇概置不理，遽令成军，意在径行，不容稍缓，固未必挟以必从；然文武既在同城，亦未敢稍涉拘泥，免致再行龃龉，重烦宪廑，此项炮队竟请由吴镇招成督练，以一事权。每年饷需计不过万余两，即由海防支应项下拨给。第就地招勇，多系各营汰革而来，祇期吴镇少收若干；另选本地土著之强壮者，严明纪律，认真训练，将来犹可为补兵地步，似于公事亦有裨益。惟全台勇数饷额，均经奏定，此次新添勇饷，应请宪台察核奉咨，以符造报。至道标练兵三百零八名，应否提归职道自行整顿、亦兼习炮务之处，仍候宪示祇遵。

　　五一、移覆台湾镇酌建格林炮队兵房由（光绪九年九月十三日）

　　为移请事。本年九月初七日，准贵镇移开：『据办理军装局应补通判王倅培莆、管带格林炮队补用都司李应升联衔具禀，会估格林炮队兵房间数，并估工料，妥议撙节，开报绘图请示缘由等情到本镇。据此，除批「查核所议建盖格林炮队兵房间数及所估工料银两数目，甚属妥当。据称台地砖木工料倍昂，系属实情。候据情移请台湾道核议，给款兴建，以资炮勇栖止。仰即遵照，仍候台湾道批示缴，图折存，印发」外，合就移请。为此，备移贵道，烦查照核明，给款兴建，以资栖止，望切施行』等由到道。准此，查炮队用勇，原非长局，盖造房屋，自应以可省则省为是。惟如贵镇署外隙地原建草竹兵房，频须修理，仍不耐住，似省实费；自不如盖造瓦房，为一劳永逸之计。惟既盖瓦房，当图久远，此时可住炮队，将来即可作为守城兵房，一举两得，似费仍省。而扎兵须择地，贵署内箭道原造兵房，颇称整备。现有左翼练兵数百住此，足资联守，似不必再将炮队偏扎一隅。愚昧之见，凡扎营以城外扼要为上策，城内次之，署内又次之。如城内挨小东门之红草坪地方，人烟甚稀，地势高敞，若建兵房于此，眼前免藏奸宄，将来即可守城，似较署内添造勇房为合用。值此饷需至艰，当用者固不可吝，冗用者，似为可惜。敝道所见如斯，究竟此项勇房应建城外、城内、署内之处，应请贵镇主筹裁夺，径禀督宪示遵。一奉行知，即移全台支应局遵办。兹准前由，合移商贵镇，请烦查照办理。

　　五二、禀请设立修配鎗炮子药局由（光绪九年十月二十四日）

　　敬禀者：窃维防海之要，不外「布局」、「征兵」、「筹饷」、「储才」、「修备」五大端。前奉密谕，当将应办事宜会商吴镇，意见略同，请其主稿会禀，迄尚未定。夫临时可办之事，固不嫌于即境画谋；而历久乃成之端，断不可以临渴掘井。台湾武备欠修，原难枚举。郡城军装局所存鎗炮药弹，为数本属不少；乃一经点查，如后膛鎗子，则年久变坏者有之，不合膛、不能移用者有之。初买之时，祇拣式新价廉，物非一色。配子有限，用之易尽。他鎗之子，不能移配此鎗，随时买配，恐难吻合。如爱惜其子，不发操演，或所发太少，军营操之不熟，虽有利器，置于无用。广发勤操，子药立尽，有鎗无子，与无鎗同。又有缴换之鎗，完缺不齐，虽频频折配废弃，仍属不少。且台湾地最潮湿，铁久必锈，糟蹋物料，尤属可惜。至后膛大炮，子药尤贵。药则有六角式、石子式之别；子则有钢尖实心、空心之分，品类各殊，配购极为不易。海上无事，犹可取资外洋；防务稍紧，势必远莫能济。况仰给外人，仍有临战停买之公法。思维再四，非自己振作，断难缓急足恃。即谓省垣地方试办洋火药已有成效，于各项式样，究未能备。况自来铜帽与夫后膛鎗炮各子，尚无制造之机。台湾无事，全台十数营操练所用，为数已多；一旦有事，所用更巨，不惟取资外洋，势有不能，恐即取资内地，亦有海隔天遥之虞。台湾为七省门户，有战必先，四面滨海，战事必重。职道职司兵备，又兼营务，既蒙宪谕垂询，虽全策尚待商陈，敢不先将应行预办者，陆续陈请。

　　职道拟于台湾郡城内或于全台居中之彰化县属，择购疏旷地段，设立「修配鎗炮子药局」一所。先将各项鎗炮实数查清，酌定某子某药应配多少，某鎗某炮应修、应缓，置办机件，次第配制。庶应操之件可以放手操习，有用之物不致等诸无用；临时要用又不致左支右绌。所谓缓急有备，正不徒自作自用、省钱省力而已。如蒙允准，拟调熟习人员与精通机务学生来台试办，初时先其所急，从小开工。所有置买机器暨修造厂屋，计费在二万金内外。办理有效，再酌量事势，以为继增。是否如斯，未敢擅便，理合禀请示遵。

　　督宪何批：所禀极为有见，但恐购办须时，置造须时，仓卒有事，不能应手耳。然犹七年之病求三年之艾，终属有益。仰福建善后局司道即速核议通详，转移遵照。据称尚有全策商陈，应令迅速驰禀；总期言简意赅，量力能行，不在驰骋笔墨。至向来文武衙门会禀之事，多系文员主稿，鲜闻有武员主稿者。禀称请镇主稿会办，岂意见终未化耶？并移知照。仍候将军、抚部院、船政大臣批示缴（光绪九年十一月初七日到）。

　　五三、禀筹商先设火药厂次再扩充情形由（光绪九年十二月二十二日）

　　敬禀者：窃照职道前请设立「修配子药军装局」，奉宪批：『所禀极为有见，但恐购办置造须时，仓卒有事不能应手。然犹七年之病，求三年之艾，终属有益。仰福建善后局司道即速核议通详，转移遵照。据称尚有全策商陈，应令迅速驰禀，总期言简意赅，量力能行，不在驰骋笔墨』各等因。奉此，查海防各策，业于十一月十一日由台北行次及抵署后，陆续具详。惟修配子药军装，非有熟习机务、精通制造之员，则建厂、购器、储料、选材，件件均无把握。倘开办时措置失当，将来糜费误事，在在堪虞。前此请调蔡、余两丞，现均另有差委，船政学生郑清濂又应留充教习，是举办无人，颇为棘手。昨在基隆，晤游县丞学诗，念其前在省垣试造洋药，着有成效，与之商酌。据称：『泰西之学，无便宜可图，凡事始费小则终费大，始费大则终费小而利益更大。台湾设此局，能购全机，固有无穷利益；惟此时海防紧急，购器建厂，为期甚久，出货至速总在一年以外。所有后膛鎗子、六角药饼及一切上品军火，非机不成，此时断难猝办。不得已而思其次，惟有因陋就简，舍难就易，仍照前年在省试办洋药做法，而稍稍扩充，先造火药一项，大块者曰石子药，细粒者为瓶洋药，可供前膛鎗炮之用。遇有战事，即后膛鎗炮子药偶缺，犹有前膛者勉可相助，虽非甚利，终胜白战。先立此局，费银不过数千，一切机器，均能就中国工料并力赶办。倘事物顺手，明年春夏即可见药。然此不过应急办法，外洋机件，终须另备，断不可因有此局，遽称足恃。夫后膛利器，台湾旧购甚多，终必不可尽弃六角药与后膛子，定须购机续制，以资利用。前此张令映景在上海瑞生洋行，探回机器价值与各种图式，称非十万金不能购至小之器，更非十万金不能起至小之厂；而购办材料与夫年月动用，刻不容停，又年非数十万不可。若果如此办理，台湾加一漏扈，于义何取。查外洋创始情形，初时原亦不大，不过先有机母，渐生机子，以机生机，积日而全。台湾局面，宜先用三、五万金择购机母之最要者，如马力、汤锅、大小车钻、刨、锺等项，先行安置。再将不能仿制之物，择要先购。将来逐件添配，渐成全厂。而机有敝坏，亦可就厂修整，免有停工待器之虞。至年月动用，视需费之多寡、各省之通销为准衡；货多用多，货少用少，原不必多任务坐食与任意尽制。理事得人，权衡自当，机与厂不自费也。惟人才难得，工匠习其事不能通其理，学生通其理不能役其力。将来此厂开成，必须多选学生，兼收艺徒，预备接替、推广之用』各等语。职道细核所论，似亦不为无见，拟即先开小厂制造火药，暂供前膛鎗炮之用。俟此厂开成，赶速教制，即派得力熟手，出洋一行。仍照今论，先购机母要件，并力兴办，诚如宪谕『七年之病，求三年之艾，终属有益』。现已饬游县丞携资三千两赴沪。采购小厂木铁各件。所有筹商先设火药局，次再扩充情形，理合缕晰禀明。是否如斯？伏祈批示祇遵。

　　督宪何批：据禀：先设小厂制造火药，应即照行。俟着有成效，应如何扩充，再行筹酌禀办。批局会同营务处沈藩司，速移遵照（光绪十年二月十五日奉到）。

　　抚宪张批：仰善后局司道迅速核覆移遵，仍候将军、督部堂批示缴，禀抄发（光绪十年二月十五日奉到）。

　　五四、详覆台湾各海口抽收大小洋药章程并拟提款筹办善后事宜由（光绪八年六月初二日）

　　为详明事。案奉前抚宪岑牌开：『照得本部院访闻台湾各海口抽收洋药税厘，与南台、厦门章程轻重互异，商民啧有烦言，亟应查明更正，以昭公允。行道查访明确，应如何更正，妥议详办』等因。奉此，当以南台、厦门征收大小洋药厘金章程，未准省局移知，无案可稽，咨请查覆去后，嗣准省会税厘局移，以『洋药税厘无分大小，定章每百斤南台口征正杂各款银八十三两二钱，厦门口征正杂各款银八十四两六钱九分』等由前来。查台南安平、旗后、东港、笨港四口，大洋药每箱征六八银八十元，小洋药每百斤征六八银四十元。鹿港各口，已由内地烙过大洋药每箱征七兑银四十元，未烙者征七兑银六十元；小洋药已烙者，每百斤征七兑银三十三元四角三瓣四尖；未烙者，征七兑银五十元。台北各口：大洋药每箱、小洋药每百斤，各征七二银六十元。台南则有随收育婴、团练等项，台北则另加分治、育婴、郊行各费，办理本不画一；且与省厦征收数目，轻重悬殊。台内同属闽辖，办理未便分歧。况洋药税厘，上有关乎饷项，下无碍于民生，与常用百货厘金迥别，自应遵照前宪台牌饬更正。第台湾僻处海外，贸易为难，仍须曲为体恤，以示从宽。

　　经由职道仿照省厦章程，量予酌减：大小洋药，无分已烙未烙，自光绪七年十一月初十日起，凡有运台进口起岸者，每百斤各征收华税银三十两、票税银一十五两、厘金银一十六两、海防护商经费银二两九钱，共征正项银六十二两九钱。其海防护费一款，汇入茶脑厘金造报。另收华税加一补水银三两，又二八耗余银八两四钱，票税加一补水银一两五钱、厘金加二厘余银二两二钱，共抽杂款银一十六两一钱。统共征收正杂各款，库平洋银八十两。大洋药每箱仍作一百二十斤，小洋药每箱仍作一百斤。所有台南北从前随收之分治、育婴、团练、郊行各款，概行删除。

　　惟地方应办善举尚多，定须通盘筹划，如兴水利、修桥路及添造矜孤恤婺院所等项工程、筹增书院膏伙、义学、义仓、育婴、分治、宾兴各经费，并各善后事宜，均为地方元气所关，亟须妥为培植。祇以筹费维难，莫能兴办，殊为缺然。职道拟将前项征收银八十两内，提出杂款银一十两，归新设「全台培元局」，作为筹办台地各项善后事宜，随时由道酌拨应用。似此量加变通，既于国计民生两有裨益，尤于政体举得其平。除先出示晓谕并分别详咨饬遵外，理合具文详请宪台察核。

　　再：此案因款目繁多，往返移查需日，更兼职道赴台北科试，以致详报稍稽，合并声明。

　　五五、禀台南北各商承办洋药茶脑船货税厘情形由（光绪八年七月二十三日）

　　敬禀者：窃查台湾洋药税厘，前因征数日形短绌，台南全年仅征六八洋银七、八万元，台北不过四万余元，不敷比较。嗣经夏前道及张前升道设法将台南北各口先后归商承办。台南全年认缴六八洋银一十万零五千六百元，台北全年认缴七二洋银五万元，统计全年共征收洋药税厘银一十五万五千六百元，按月匀缴各在案。职道抵任后，接准移交。正在核办间，奉前宪台岑牌饬，以『台湾各口抽收洋药税厘，与南台、厦门章程轻重互异。饬即查明更正详办』等因；遵经职道移查省厦章程，仿照量为酌减。凡有运台进口起岸，无论大小洋药，每百斤各征收正杂等项库平洋银八十两。台南各口仍由董事王在宽、谢堂玉、王天瑞、王克明、陈国华等试办一年，即于光绪七年十一月初十日起，全年认缴六八洋银二十三万元。并据该董事等呈明，更章伊始，盈绌实无把握，请俟一年期满，察核情形，如有亏短，酌予展限，俾免该董事等赔累，以示体恤等情。台北各口，则因鹿港销界未定，至本年四月初七日始行成议，即于是日起，仍由董事薛树华承办，全年认缴六八洋银一十四万元。统计全年共收洋药税厘三十七万元，比较从前，计加征银二十一万余元。此乃甫经试办，未能遽作定额。惟洋药税厘，台湾向有随收分治、育婴、团练、郊行等费，既因加厘删除，而地方应办一切善举，又未可偏废，当与在地绅董妥为商酌，拟仍于前项征收银八十两内，提出杂款银一十两，归新设「全台培元局」，作为筹办台地各项善后事宜经费，以顺舆情，而昭公允。

　　职道更以台北征收茶叶、樟脑、船货各项厘金，事多费烦，未能起色，并饬仿照洋药之式，以征数最旺年分为准，招商承办。即据董事卫伊才、张庆云等，愿备资本，遵照官办向章征抽。自本年三月初一日起，全年认缴六八洋银一十三万元，分别取具认保各结，具禀前来，均应准予试办，饬令各将认完税厘银两，按月缴清。暨将台北各局卡委员、司事、巡勇人等，一并裁撤，由各该董事自行派用，全年复可节省经费银一万一千四百余元。似此量加变通，实于饷项、地方两有裨益。除分别禀咨饬遵并给谕戳出示晓谕外，理合禀请宪台察核。

　　敬再禀者：窃查台湾孤悬海外，人杂情浮，所有洋药、茶脑、船货各项厘金，前经官办，章程不一，办理互异，偷漏既多，费用又繁，以致征数未能起色，甚至动生事端。岂尽委员之不力，亦由中外商民交涉、地势声势皆有以限之耳。职道抵任后，访悉前情，即拟仿照省厦章程，变通办理，就近禀商前抚宪垂察。旋奉檄查更正，亦谓此举未易更张。职道当以政贵持平，尤贵划一，与其当事畏事，反致多事，何如量事理事，终归省事之为得也。正踌躇间，适台南董事王在宽、王天瑞、谢堂玉等旧办期满，具禀交替。而新章尚未议定，祇有沮挠，绝无愿办。职道以款关大宗，义在必为，遂委同知衔分省补用知县张新商同税厘总局支应委员补用知县试用县丞王栋，酌定新章，与旧办董事再三劝导，先从台南试办。而台北复怀观望，即饬台北府陈守查照新章，主持督办。一面改委张新接办艋舺盐厘局务，随同陈守及海关委员浙江试用知府李彤恩，督率旧董事薛树华，确照台南，一体劝办。续以南北销界未定，辗转商筹，至本年四月间，并承办茶脑、船货、厘金董事卫伊才、张庆云等，始各禀遵就理。统计洋药税厘全年共收六八洋银三十七万元，较前缴一十五万五千六百元数，已加至二十一万余元之多，货厘亦省经费一万数千余元，加归正饷。以海僻蛮乡，一旦增此巨款，试办累月，商民均各相安。虽由办理持平，实赖德威远被，始得风行草偃，令出惟行。所有在事官绅，于饷事雕疲、狂澜莫挽之秋，不辞劳怨，委曲劝办，竟着成效；可否仰邀宪恩，由道择尤开单，先请存记；仍俟试办一年期满，始终踊跃，恳请分别附片奏奖虚衔，或饬司记功拔委，以昭激劝之处，出自逾格鸿施。理合将平增厘款、随案请奖各情形，据实禀恳大人察核示遵。

　　督宪何批：本总局详台南北征收洋药、茶脑、税厘在事有实在出力者，请准详记功绩，以示鼓励缘由一案，据详巳悉；仰即移行遵办，仍候抚部院批示缴（光绪八年十一月十二日奉到）。

　　抚宪张批：如详移遵，仍候督部堂批示缴。

　　五六、禀承办洋药商董亏累情形酌予展限由（光绪八年十二月十二日）

　　敬禀者：窃台湾洋药税厘，前因南北征数相悬，办理未能划一，奉前宪台岑牌饬查明更正等因，遵经职道仿照省厦章程，略为酌减。大小洋药，每百斤各征收正杂等项库平银八十两。台南各口仍由董事王在宽等试办一年，自光绪七年十一月初十日起，全年认缴六八洋银二十三万元。台北则于本年四月初六日起，仍由董事薛树华承办，全年认缴六八洋银一十四万元。并据该董事等呈明，此乃甫经试办，未可遽作定额，请俟一年期满，察核情形，如有亏短，酌予展限，俾免该董事等赔累。分别详禀宪台在案。兹据台北洋药税厘董事薛树华禀称：『自承办以来，征数亏短，推原其故，皆因本年小洋药畅旺，厘少膏多，暗受亏损。兼之外洋戒烟药粉，灵验异常，以致洋药销数短少。董事孑然一身，无力赔垫，恳请截期展限』等情。并据台南董事王在宽等，以『承办一年期满，征数短绌，亏累甚巨，赔垫无由，禀求展限』各前来。职道查：台南北洋药税厘，先因官办未能起色，经夏前道及张前升道改归商董办理。原议无论征数多寡，所有厘款，均须按月缴清，不得藉端推诿。嗣因上年奉饬改章伊始，该商董等恐干赔累，均请暂行试办，如有亏短，酌予展限。兹据前情，遂即饬查税关本届进口洋药箱数，比较上年，台南约短八百余箱，台北亦短四百箱左右。察核情形，该董事等所称亏累，似非虚语。若不酌量变通，辄令按数赔缴，非特明年办理棘手，殊失宪台体恤商艰之意。台南现已期满，业经职道酌予展限五十日。台北甫于四月初六日承办，截至十二月初五日，计八个月，据该董事禀请截期，亦应酌给展限二十五日，与台南一律，至本年十二月底为止。其明岁，另行妥议。该商董等虽有求减之心，而来年进口数目盈绌殊难预料，职道惟有临时斟酌，或量为核减，或仍归官办。除俟筹议妥协，再行禀报外，理合先行禀请宪台察核。

　　督宪何批：查台南北洋药税厘，上年据该道详禀改章，曾经声明俟一年期满，如有亏短，酌予展限在案。乃台北商董仅办八月，未及一年，何亦遽请展限？难保不节节推卸，漫无限制。仰闽省税厘局司道，即速核覆移遵。各该商董截至上年十二月底止，所有认缴款项，是否照数缴清？本年应作何办理？并即移道查议详夺，仍候将军、抚部院批示缴（光绪九年三月初九日奉到）。

　　五七、禀筹办全台乡会试馆宾兴及育婴养济义仓各事宜由（光绪九年正月初六日）

　　窃以从来求治之道，不外教养二端。凡所以谋教养者，先在作士气，崇宾兴，恤穷黎，广积储。台湾孤悬海外，习俗嚣浮，教养抚绥，尤关紧要。历任以来，亦皆备悉艰难，未尝不思补救；良以经费无措，展布无从。盖国家正赋，岁有常经，断不能另请动拨。地方公事，均须创办，又不敢徒托空言。自应于无可设措之中，另作化裁通变之计。职道因于前详「更正洋药厘金」案内，每八十两抽银十两，并提款发商生息及试办海埔租息，共计三款，每年约三万两上下。原为绸缪未雨，培植地方起见。

　　查台属文风日起，每届应乡试者约八百余名，应会试者二十余人。此外有志科名、困于旅资者，亦尚不少，宾兴未免缺然。欲振民风，先作士气，此道所宜先修也。今筹款既有成数，拟就此二款内，先提银一万五千元，即在省城贡院左近，购建台南、北两郡试馆，遴委员绅监造，以为全台乡试士子栖息之所。又提银三千元，函托在京绅友，即在都城购建全台会馆，以备台湾会试举人及供职于京者，藉以居住。又拨银六千元，以佐会试宾兴之典：内一千元，即为本年应试举人按数分给，不敷之款，再由海东书院膏伙项下拨凑足用。其余五千元，发交培元局绅董，转发典商承领，按月一分起息，合计三年之利，足敷下届会试盘川。酌定：在院肄业新科举人每名给银一百元；当年入学连捷乡榜举人，虽不在院肄业，每名亦给银一百元；其非当年入学连捷之新科举人，每名给银六十元；旧科举人每名给银四十元：台南北闽、粤籍，一体照给，着为定章。每科由应试举子备具领状，呈由各该府厅查报职道衙门，分别提给。不应试者，缴还。将见膏秣有资，无不遂其奋发；关山虽远，自可免其趑趄。且此后乡会诸士，托足有方，无烦租赁之费；即平时京职诸员，栖身得所，亦可谋憩息之安。是不特为台人联桑梓之谊，亦可为圣朝庆茅苑之占矣。

　　台地孤贫，定额有限，所遗无告，待补无从，似宜量为推广，以资周济。拟于台、淡两首县各广额一百名，凤、嘉、彰三县各广额五十名，新、宜两县各广额三十名，恒春县额设二十名，共四百三十名，饬由各学教官及朴诚绅董采访，报候点验补充。另立广济院名目，每名月给银四钱，年计需银二千六百十四两，闰月加银一百七十二两。自本年二月起，先提前款应用。俟续收存款有定，再行置产取息，以期经久。一面饬由各学会县，按月朔点名给散，俾沾实惠。

　　又台郡育婴堂经费甚不敷用，现拟五千元发由培元局绅董，拣交殷实各户，承领生息，暂资凑给，另筹推广。其澎湖育婴、养济两项，据报每年不敷千元，并先照数提给。仍俟续有存款，再筹久计。

　　又台郡义仓在城，向有存榖，可备荒赈；然储于城而不储于乡，每遇凶年，势难遍及。拟即筹拨银一万余元，于台南沿海各乡社分设仓廒，购储榖石，以备乡僻荒歉。是于废疾鳏寡，免致沟壑之填；离里孩提，各获生全之庆。息鸿嗷于遍野，全蚁命于荒陬，其所以下苏民困，即所以上体宪恩为固本计也。

　　综核各节，约计所需，已在四万余元之数；又加修理道路，疏浚沟渠，又需银八千余元；统共合计，总在五万数千元。既不便动支正款，又不能重累民捐，幸得筹此三款，由职道权其缓急，陆续提拨，分别举办。一面檄饬府县，会督培元局委员绅董，协力经营，次第酌议章程呈核，总期实事求是，胥归尽善。除俟督饬各官绅办理就绪，再将动拨款项及所拟章程，分案详报，并出示晓谕外；合先将筹议办理缘由，禀请察核分示，立案施行，实为公便。

　　再购建省城试馆、京都会馆及郡城、澎湖育婴等项经费均已支拨。其义仓、广济院两项，现甫饬办，合并声明。

　　督宪何批：察核来禀，以台地之款办台地之事，无待外求；惟筹办善举，动用公款，均应斟酌尽善，未便徇一隅之见，不为全局计也。上年省垣筹办乡会两试川资卷金并敬节堂等事，由司局会详，经岑抚部院会本部堂专折，奏蒙俞允，方敢收支动用。今该道此举，尚未请奏，亦不候批示，辄将购建试馆、会馆等费先行支拨。此应酌者一。省垣于洋药、茶叶税厘正款外，另捐善举经费，奏明民捐民办，邀免造册报部。今台地洋药每百觔收正杂款银八十两，内提一十两为各项善举之用，曾据道详，批由该局议覆照办，声明款关造销，何项动用若干，应由道随时册报在案。究竟善举各用款，将来能否逐一造报，是否不致部诘？此应酌者二。各属购建试馆、会馆，向系自行集赀，从无官为购建之案；况现在台北城工，款难筹集，尚须责派绅民捐助；乃不权缓急，辄提银一万五千元在省购建台南、北试馆，又提银三千元在京讲建全台会馆，固为收拾士心起见。倘各郡士子援此成案，纷纷饶舌，何以应之？举人会试盘川，定给百元及六十、四十元三等，较之省垣已觉过多；且台地举人，在台既领，在省又领，亦无以昭公允。此应酌者三。至各项用费，据称在洋药厘金及发商生息、海埔租息三款内拨用。所云发商生息者，是否即系前发之十二万金？抑系尚有别款？与海埔租息一款，全年各得若干？是否可垂久远？此应酌者四。该道现为台湾道，祇为台湾计则易；将来为藩臬督抚，能遍应乎？违道干誉，古所深戒！以上指明各节，并育婴、养济、积储仓榖等项，仰闽省税厘局司道会同藩司粮道，悉心查议，详覆移遵。仍候将军、抚部院批示缴。

　　五八、申报停办试馆各事宜由（光绪九年四月二十四日）

　　为申报事。窃照职道通禀「筹办试馆、会馆并会试宾兴公费、育婴、广济、义仓事宜」一案，已于光绪九年三月初八日奉总督部堂何批在案。查台湾建造试馆、京都会馆暨乡会试盘费，以及义仓、广济、育婴等项，前据培元局绅董等屡次陈请，故议于更正洋药案内每箱附捐银拾两，皆系无关报部之杂款项下提给举办。即经禀奉院宪，批由省会税厘局议覆照行。兹奉督宪批饬前因，查发商生息一款，已奉饬陆续提回。其海埔租息，尚未办竣，为数亦微。所恃者惟此洋药附捐一款，应办前项各善举，计尚不致短绌。亦知前举本系民捐民办，无关报部，且系遵照宪批办理，似非有违，而款究有限。现奉宪饬，台北城工须捐，省垣难于遍应，是前款自有公道，尚须变更。自应恪遵批谕，未便徇一隅之见，祇为台湾计不为全局计也。亟应转饬停办，一面驰函省会、京都各绅董，如原购馆屋可退即退，其已购修有成者，设法召变归价。至义仓各项，尚未办成者，均应从缓，静候司道详奉宪批再行饬遵，免贻后累。除谕培元局等遵办具覆并申报某宪外，为此备由具申，伏祈照验施行（禀督、军、抚三宪）。

　　五九、详台地更正洋药税厘征数并随捐各项善举经费恳请奏咨立案由（光绪九年八月初八日）

　　为详请事。窃政贵持平，制宜必因乎时地；民维邦本，教养须量为设施。台湾海外孤悬，民情素称浮动，求治之道要不外持其平、固其本而已。历任以来，亦皆筹虑及此，祇以海陬偏处，措置维艰，虽与在地官绅先后筹捐办理地方善举，亦因经费有限，欠缺滋多。欲全固本之图，必先立持平之政。职道抵任后，查知台湾向办洋药税厘与内地多有歧异。缘内地大小洋药税厘正项，每百斤福州口征银六十六两，厦门口征银六十五两零。台湾税厘，台南各口大洋药每箱仅征银四十一两零，小洋药每百斤仅征银二十两零；台北各口，大洋药每箱、小洋药每百斤均征三十二两零。非但与省厦定章轻重悬殊，即台南、北各口征数，亦不划一，于政体似欠持平。当以此项洋药税厘，上有关乎饷项，下无碍于民生。从前虽有随捐善举各费，为数甚微，无济于事。能先将正项加增，得与内地征数不相上下；另捐经费，筹办地方各事，亦属因利而利，既合持平之道，藉成固本之谋。商之就地绅商，互相劝谕，幸皆乐从。遂酌定：全台南北各口，毋论大小洋药，每百斤概征银六十三两九钱，作为正项；按年附捐各项善举经费，另归新设「全台培元局」绅董存储，听候拨用，详奉宪台批局，核覆照办。现已督同绅商筹议，在省垣购建台南、北两郡试馆及京都全台会馆，并会试宾兴盘费、广济、孤贫、育婴，添设义仓各善举，按收数多寡，分别次第，酌给办理。自兹怀璞守贞之士，咸得奋志青云；即鳏寡废疾者，亦不致遽填沟壑，是一举而数善皆备。所征洋药税厘，虽较前不啻加倍，仍比内地犹从宽减，实于国计民生，两有裨益。理合详请宪台察核，俯赐奏咨立案，实为公便。

　　再此项附捐善举经费，专系出自洋药商民乐从，非同百货厘金，亦非抑勒派捐可比。且系民捐民办，应请援案邀免造册报部，合并声明。除详某宪外，为此备由，呈祈照详施行。

　　督宪何批：仰闽省税厘局司道，会同善后局，查照该道各另禀批示，悉心核议，通详察夺。仍候抚部院批示缴（光绪九年九月十六日到）。

　　六○、禀筹办台地善举提用洋药税厘杂款并非报部正项由（光绪九年八月初八日）

　　敬禀者：窃职道前「禀筹办台湾购建试馆会馆及会试宾兴公费、育婴、养济、义仓等事宜一案」，奉宪台、督宪批：『上年省垣筹办乡、会两试川资卷金并敬节堂等事，于洋药、茶叶税厘正款外，另捐经费，由局详经奏明，方敢收支动用。台地洋药每百斤收正杂款银八十两，内提一十两为各项善举之用，究竟将来能否逐一造报，是否不致部诘？所云发商生息，是否即系前发之十二万金，抑系尚有别款？与海埔租息一款，全年各得若干？是否可垂久远？仰闽省税厘局会同司道，悉心查议，详覆移遵』等因；并准省会税厘局会同司道，以『台地此次举办各项事宜，用款甚巨，未便作为外结办理。移请将洋药税厘项下提拨善举银两，指明应在正项或杂款内动支，同现办各项事宜遵批详请奏报，以期妥洽』各等由前来。

　　职道查：台地筹办前项各善举应需款项，原拟在征收洋药税厘杂款提存培元经费，并发商生息、海埔租息三款动支。嗣发商生息银两，奉宪台、督宪批示，『流弊孔多，恐难持久』，业已分饬提还具报。至海埔租息，款本无几，兼之事经创始，办理殊非易易；现虽逐渐清厘，然征数既微，亦难济用。所赖惟洋药厘金杂款内提存培元局经费一项。弟思洋药厘金，先经职道咨准省会税厘局查复，无分大小，定章每百斤台南口征正杂各款银八十三两二钱，厦门口征正杂各款银八十四两六钱九分。内福州口正项银六十六两，厦门口正项银六十五两壹钱六分七厘，均应分款报部；其余概系不报部杂款。是以职道前于加厘详内请提杂款银一十两，归新设全台培元局作为筹办台地各项善举经费。盖因正项既已量加杂款，又不报部，若不俯顺舆情办理，恐多棘手。且查上年省垣筹办乡会两试用资卷金并恤嫠经费，乃系声明于税厘正项照例应纳外，商人情愿按年酌量捐助，邀免造报。今台地提用杂款银两情形，虽微有不同，而款非报部，则事同一律，似可仿照办理。惟用款较巨，现由职道另文详请奏咨立案，详内不提「杂款」字样，亦不声叙银数若干，庶免大部驳诘。其按年收支各款，仍造册送由省局查办，以昭核实。除分别禀咨外，是否有当，理合禀请大人察核，俯赐批示祇遵，实为公便。

　　督宪何批：既请奏咨立案，又请不提杂款字样，不叙银数若干：事关入告，可如此含混否？仰闽省税厘局司道会同善后局悉心核议，通详察夺，仍候抚部院批示缴（光绪九年九月十六日到）。

　　六一、咨覆收支各项善举经费由（光绪十年三月十一日）

　　为咨覆事。案准贵局会移：『奉总督部堂何批：贵道「详酌增台湾洋药征数，并随捐善举经费，请奏咨立案缘由，仰闽省税厘局司道会同善后局，查照该道各另禀批示，悉心核议，通详察夺」。又奉巡抚部院张批：「查台南、北洋药微款，统在税厘案内，近办台湾报销拨收税厘银六十九万六千余两，准别部咨。台湾各款税厘，向无报部，无凭查核，应令速将逐年收支细数补报」等因行局在案。兹据「详更正洋药税厘，与内地数目是否相符，究竟如何截清造报，仰善后局会同税厘局司道核复移遵。所请附捐善举经费，应俟税厘正案办定再酌，并移知照」。又奉总督部堂何批：贵道「禀筹办试馆、会馆并会试宾兴公费、育婴、广济、义仓一案附禀缘由，查台地洋药加捐杂款内，提拨购建会馆一节，当时并无绅矜禀请，迨本部堂明晰批驳，辄罗列绅矜百余名具禀，其情可知。至捐款无论正杂，既捐在官，自应由官处置。此项杂款，应办善举尚多，即不购建会馆、试馆，商民岂能借口更变。该道又称前详有宾兴字样，乡会试馆原包在宾兴二字之内。查「宾兴」二字，见于周礼。其时并无科目。即考之各朝大典，明洪武十七年颁行科举新式，三年大比，而宾兴之试，以三场经书、文义、策论等项，亦不言及试馆。谓宾兴已包乡会试馆在内，出于何书，见于何典，本部堂实所未喻。仰闽省税厘局司道会同善后局即速查明核议详夺」。又奉巡抚部院张批：「仰善后局会同税厘局司道，查照该道另详请奏文内批示办理」。又奉总督部堂何批：贵道「禀筹办台地善举，提用洋药税厘杂款，并非报部正款缘由一案，既请奏咨立案，又请不提杂款字样，不叙银数若干；事关入告，可如此含混否？仰闽省税厘局司道，会同善后局悉心核议，通详察夺」。又奉巡抚部院张批：「仰善后局会同税厘局司道，查照该道另详请奏文内批示办理」各等因，并先准贵道分咨前因各到局。奉准此，除台湾洋药加征税厘现办报销案内，应如何截清造报另行由局议覆外，查贵道议提洋药杂款，以充培元经费，所有筹办试馆会馆、并会试宾兴公费、育婴、广济、义仓各事宜，均就此款动支。现奉宪批，饬局会议。案关奏咨银数，不能含混。查贵道原禀，虽有每百斤洋药共收银八十两，内归正项造报银六十三两九钱，杂款银一十六两一钱；再就杂款内提银一十两，充作培元经费。究竟每年约可提银若干，省局无从悬揣。至每年所提前银，会试公交车宾兴，系三年一次，每次各约需银若干？省垣试馆、京城会馆祇需购买修造一次，费用各约需若干？育婴、广济、义仓等事，系常年皆有之款，每年又各需若干？此案迭奉宪批驳查，既归局议，似应将收支各数通盘确核，以三年约计共可提经费银若干，分款拨用共应需银若干，如内地之善举经费办法，提款有余，方准扩充别项；如不敷支给，不能再动官款。范围已定，办理各有遵循。条理不紊，奏咨藉免驳诘。合就会同移查，咨请逐一查明，分晰开折移覆，以便由局核详奏咨』等由到道。

　　准此，查台湾洋药税厘，从前南、北各口、每箱仅征银二、三十两至四、五十两不等。此外则另收育婴、团练、分治、郊行各费。本道抵任后，查悉所征银数与内地多有歧异，即经咨准贵局查覆，定章无分大小，每百斤福州口征正杂各款银八十三两二钱，厦门口征正杂各款银八十四两六钱九分，核与台湾征数轻重悬殊。台税前此虽有随捐善举各费，为数甚微，无济于事，民生既鲜裨益，政体尤欠持平。若能先将正杂各款加增，得与内地征数不至十分相悬，另捐经费，筹办地方各事，亦属因利而利。惟积重难返，应体舆情，祇得商之就地绅商，酌定全台南北各口，毋论大小洋药，每百斤概征正杂各款银七十两，另防捐各项善举经费银十两，归新设「全台培元局」绅董存储，听候拨用。即令各绅商，互相劝谕；幸皆乐从。当经详奉上宪批准照办，并咨行在案。一面督同绅商照案酌议善举，如在省购建台南、北两郡试馆及京都全台会馆，并会试宾兴盘费、广济孤贫、育婴、添设义仓各事宜，确按收数多寡，分款拨定，次第酌给办理。如有盈余，另存公用。是一举而数善皆备，言行既可相顾，上下亦觉两全。至所定征数虽较内地略减，比之从前，已属不啻加倍。似此多取非虐，道在以公济公，理得心安，无咎无誉。此本道原详欲全固本之图，先立持平之政所由起也。兹准前由，除将光绪七年十一月改章起、截至九年十二月底止、收支善举经费各数、分晰开折咨送外，合就咨覆。为此备咨贵局，请烦查照，希即核详奏咨。

　　再此项附捐善举经费，系出商民乐从，事由培元局绅经理，民捐民办，应请援案，邀免造册报部，合并声明。须至咨者。

　　收支清折：收款项下：

　　一、台湾府属，自光绪七年十一月改章起至九年十二月底止，每征洋药厘金银七十两，随收善举经费银十两，共收银三万八千二百五十两。

　　一、台北府属，自光绪七年十一月改章起至九年十二月底止，每征洋药厘金银七十两，随收善举经费银十两，共收银二万零九百五十八两八钱，内除拨给台北府六成银一万二千五百七十五两二钱八分外，计实收银八千三百八十三两五钱二分。

　　以上共收库平银五万九千二百零八两八钱，内除拨给台北府外，计收银四万六千六百三十三两五钱二分。

　　前件系截至光绪九年十二月底止共收数目，此后须视洋药税厘淡旺为收数多寡，本难豫定。大约每年可收银二万数千两，除拨给台北府外，约收银二万两左右。理合

　　登明。支款项下：

　　一、支癸末科会试宾兴经费银一千四百元，六八合库平九百五十二两。

　　一、支会试宾兴发商生息本银五千元，六八合库平三千四百两。

　　前件系由培元局绅承领转发典商，按月一分取息，合计三年之利足敷下次会试盘川。惟此项银两本年二月始据该绅等承领，两年利息仅止千元，恐有不敷，下届尚须酌拨数百元。此后即可无庸再拨。理合登明。

　　一、支台湾府育婴堂发商生息本银五千元，六八合库平三千四百两。

　　前件系因该堂经费不敷，酌领前数，由培元局绅拣交殷实各户承领生息，暂资凑给。

　　惟收婴年无定额，出款难以定数，尽收尽报，以全生命。理合登明。

　　一、支澎湖光绪九年分育婴、养济两项经费银一千元，六八合库平六百八十两。

　　前件系据澎湖厅具报，育婴、养济两项每年不敷银一千元。兹自九年起，先行按年照数支给。俟有存款，另筹久计。理合登明。

　　一、支台南北各县光绪九年分推广养济经费银二千零六十四两。

　　前件系因台地孤贫定额有限，所遗无告，待补莫从，是以拟于台、淡两首县各加广一百名，凤、嘉、彰三县各加广五十名，新、宜两县各加广三十名，恒春县设额二十名，共四百三十名，由各学教官及朴诚绅董采访，报验点补。每名月给银四钱，年共需银前数。遇闰加银一百七十二两。自九年起，先行按年照数支发。仍俟收有存款，另议置产取息，以期经久。理合登明。一、支修理台南、北道路，疏清郡城内外河道沟渠工料经费银八千两。

　　前件系因南北道途坎陷，每遇宿雨，积潦泥泞，军民无不苦于跋涉。郡城内外，河道沟渠，年久淤塞，秽气熏蒸，人多疾病。由培元局绅领款，分别修清，约共需银前数。惟递年秋雨时行，仍须随时浚修，庶免淤塞，费无定数。理合登明。

　　一、支省城购建台南北两郡试馆，价值工料经费银一万一千零九十八两零。

　　前件系由培元局绅陆续承领，派人往省购建。现已告竣，计共享银前数。理合登明。

　　一、支京都购建全台会馆，价值工料经费银三千四百两。

　　前件系由培元局绅陆续承领，函托在京绅友购建，尚未报竣，大约需款不过前数左右。理合登明。

　　一、拟设沿海义仓，购储榖石，需银一万五千元，六八合库平一万零二百两。

　　前件系因防务紧要，仅于嘉义近海笨港等处购榖六千石，其余尚未举办，理合登明。

　　以上共需支库平银四万三千一百九十四两零。

　　除外，尚存库平银三千四百三十九两零。

　　前件并归本年所收银两，作为地方各项善举之用。理合登明。

　　六二、详明台北各处营房应否修理并调镇海绥靖各营回台南分防由（光绪八年八月二十七日）

　　为详请事。窃照曹提督志忠察看基隆海口各营垒炮台情形，禀奉宪台察核。奉宪批：『基隆炮台所添兵房，现既遭风坍塌，自可毋庸添设。至仙洞旁之营房倒塌，应由台北府筹款兴修，以资栖止。其观音山脚既有旧营房一所，被风吹坏，亦宜赶修，驻兵防范；应由刘道所派之李都司德福管带镇海后营监修，以期妥速。至碉楼，禀云已坏者毋庸修理，未造者毋须再筑，自应照办。除行台北府就近会商妥办，并行台湾道复加查核，分别移饬遵办。至观音山营碉炮台，现据沈镇茂胜查勘会禀，以该道所派之李都司德福禀报，驰往各碉堡督监，该道并即转饬认真办理』等因牌行到道。奉此，查台北观音山等处建造营碉工程，先奉前抚宪岑檄委蔡镇标、杨守景修等监修。正在举办间，蔡镇奉文补授云南开化镇总兵，于四月间带同遣撤黔勇一半回滇。丁镇槐奉调到防接替，遵照前抚宪岑指示，应建碉楼九座、地营炮台一座、小地营二座。工未及半，丁镇又复奉调回黔，由职道委令李都司德福管带镇海后营弁勇前往接防，其建造营碉事宜亦由李都司兼办。所有前后动用工料银两，均由台北府陆续支解应用。乃工程尚未报竣，已被风雨吹淋圯倒，其缓急难恃，自可概见。自应遵照宪批曹提督所禀办理：已坏者，毋庸修理；未造者，毋须再筑。其已造成完固者，应即饬令就近在防兵勇，妥为分守，以免旷废。一面饬令台北府将用款数目项目详晰造册报销。至台北一带风气尚平，较台南之强悍厖杂、动辄多事，迥不相同。当此外防胥辑，惟艋舺、基隆、苏澳三处未可松防，亦无须冗驻多勇。职道前于黔军全撤时，饬调镇海后营驻扎艋舺，并管城工营碉事宜，拟调现驻后山花莲港之飞虎中营移驻基隆，兼管炮台营碉事宜；其苏澳为基隆北至后山通运之所，仍以绥靖右营驻防。此原禀分派台北防营大致也。

　　现奉宪台调拨霆庆中、前两营分扎基隆、艋舺两处，尽敷弹压；应即将先拨艋舺之镇海后营调回台南，以资分布。即饬台北供差之琛航、永保轮船载送回郡。其现驻苏澳之绥靖右营，应候祥字左营续到接防，誊出该右营，仍回台南调遣；则原驻花莲港之飞虎中营，暂可无须调动。诚以曹提督所统三大营分防台北，共勇一千五百名，较原派三小营勇止一千一百余名尚多三百余名，足资分布。一转移间，台南亦暂免支绌。又查艋舺有擢胜中营旧住营房及观音山新造营房，基隆二重桥亦有擢胜右后两营旧垒二座（一圆一方，均系瓦屋，前遭风吹，业经廖镇修理完固，报用工料洋银三百八十七元一角一点）合计两处营房，尽彀霆庆中、前两营栖止，皆毋须另行添造。彼观音山脚及仙洞旁两处旧营房，是否扼要，应否修理，需费若干，应请由曹提督就近勘度，径请示遵。其沪尾、油车口、八里坌等处营房，均可从缓建修，以节糜费。除将台南及山后防营炮勇裁酌布置另议详核并分详移行外，理合具文，详请宪台察核批示，分别饬遵。

　　六三、详覆奉批筹议台北观音山基隆仙洞旁等处分别择修营房并镇海后营调回台南遣用由（光绪八年十月初十日）

　　为详覆事。本年九月二十五日，准善后局司道移称：奉宪台会檄，据职道详报「筹议台北观音山、基隆仙洞旁等处分别择修营房并镇海后营调回台南遣用缘由」，奉批：『查台北海防，最关紧要，从前孙署提督分驻五营，岑抚部院调扎黔军二千有奇。就目前情形而论，填扎三营，断难再减，是以奏明调派办理。现据曹提督禀称：「八月初，有生番在宜兰县东门外潜杀百姓八人。十一日，又在北门外杀百姓六人。经管带绥靖右营李副将序栋，带勇前往查勘」。可见台北未尝无事。所有祥字左营，因省垣现须遣用，一时尚难渡台，台北仅止霆庆中、前二营，实属不敷分布。李都司德福所带镇海后营仍留艋舺驻防。其观音山炮台未竣工程，责令该都司一手经理。台南不急需此营，所请调回，应从缓议。至修造营房一节，现据曹提督禀称：「基隆原有大营盘四座，一在二重桥，一在仙洞，二座在沙湾。现仙洞营房倒塌，沙湾之两营，一已作炮台，一经黔军拆去石块用作炮台围墙，现存者祇有二重桥一座，并无一方一圆两座，是以两营不敷栖止。惟仙洞地属海口，与炮台相对，兼系旧基，堪以修造」等语。如此，则仙洞旁之营房应即赶修，俾资住宿。此外各营房应如该道所议，概从缓修，以节糜费。南洋以台防为重，本部堂虽未娴军旅，然亦经理有年，幸勿贻误。本署部院陛辞来闽，复蒙圣训轸念台疆，不敢不慎益加慎。刘道有总理营务之责，筹兵筹饷，果有所见，当据实禀陈，听候核示；非实在事机紧迫，不得独行其是，擅行更调，以昭慎重，而免疏虞』等因。奉此，仰见宪台深谋远虑，钦悚莫名！惟职道承乏逾年，知无不言，言无不尽，谨将不敢徇意与不及候示之苦衷，为我宪台更复陈之。

　　夫遇事禀承者，属僚之分也；因时措理者，监守之责也。是非之不审，缓急之不权，冒昧施行，或强为迁就，鲜不贻误事机者。况上有开诚布公之宪台，犹复游移唯诺于其间，负委任而误地方，不亦甚乎！查台北宜兰城外生番杀人，曾经职道访闻在先，知会台湾吴镇，严饬该管营县查办覆夺；一面饬驻苏澳之绥靖右营李副将序栋会同办理。良以宜兰特设专营都司，捕防是其专责。苏澳勇营驻防，宜境责任，皆无可诿。而与相距二、三百里驻扎艋舺之镇海后营，远不相涉，亦未闻驻基之霆庆二营分布及此也。台南伏莽尚多，较台北为甚。比据彰化朱令飞报：会匪林盛滋事，请勇拏办。维时无营可调，祇得将驻防附郡安平海口之镇海左营驰赴会办；并先后禀调驻扎艋舺观音山之镇海后营，即乘万年清轮船赶回台南，所遗防所，交霆庆分营填扎，为移缓就急之计。此艋舺后营应得抽调之情形也。

　　基隆营房，职道前详有「擢胜右后二营，瓦屋旧垒两营，一方一圆，堪为现驻营勇栖止」。宪批据曹提督禀称祇存二重桥一座，应赶修仙洞旁旧房等由。查二重桥营房二座，前经廖镇修理，报销有案。现即仅存其一，足住一营，职道于霆营未调之先，原禀派驻基隆一旗，今驻一营，足敷弹压，应请准照前禀，饬令曹提督仍分一营填扎艋舺观音山原驻营房，接管城工营碉事宜，免以应派填防之营，冗扎于不必添防之地，则公事皆可顾全。仙洞营房修工，可从缓议矣。台地起造营房，支款颇巨；甫造旋坍，既坍复葺；葺完住暂，去则又空：展转虚糜，累公不小。职道行当追查二重桥营房二座，何以废一情由，再行核报。该项营碉工料，均关公款报销，似未便任听浮沉，无所稽考。此霆庆宜分一营填扎艋舺不必更修仙洞营房之情形也。

　　至下之事上，分不容越，理不容诬；遇有力不能为，分不得为及重大疑难事理，自应禀候宪示遵行。若事非重大，虽重大而理所应为、力所能为、分所得为者，亟应及时勉图，似不在拘拘候示越分擅行之列。台湾远隔重洋，遇事岂能禀商，曾经前道恪奉谕旨，钦遵在案。去秋职道抵任，正值命盗迭出、争讼纷攘之交，吏治玩疲，营务废弛，本有理不胜理之虞。逐渐清厘，稍有眉目，稔知台事本大有可为，办理亦确有把握，是用于内治、外防、兴利、除弊各事宜，縻不认真整理，劳怨兼任，惨淡经营，甫有起色。非不知遇事请示，既可怠缓以藏拙，又可诿卸以取巧；且不问地方民生休戚，一味扶同讳饰，免招忌谤，藉合时宜，好官自为，有何不得！特以渥受知遇，敢负初心？窃见台湾治乱之机，恒伏于不及觉。将欲反乱为治，要在相机豫办，消息无形，固无一非实在紧迫，而可姑待请示者；则筹兵尤要也。台属人心浮动，兵事瞬息千变，调度稍缓，立酿祸端。非但候示于隔洋之宪辕，转多迟误；即前抚宪岑驻节台北时，适有嘉匪庄芋之乱，职道闻报，调营不敷，并调原隶前抚宪部下丁镇槐所统黔军，先移进扎，其不及候示者，正以防疏虞也；亦与今日禀调镇海后左营及霆庆营以次赴防，同为慎重防务起见，似无不合。至岳营尤更调不常，勤劳为最，分防捕匪，缉私作工，时北时南，殆无虚日。倘事事必请示而后行，匪特职道首尾却顾，日不暇给；而宪台展转批答，亦不胜其烦。且有请示而久未奉批现已试办有成者，如详整营务，册编箕斗，及酌留月饷，准假验给，不准混销混补，杜绝虚冒是也。有请示而旋奉批驳现犹重费周折者，如禀调后山最滥之飞虎前营赴郡整顿，及梁署丞帮办后山营务是也。职道于兵事，非敢自信；而利害不无粗知。重以职司兵备，兼理营务，筹兵调遣，是所责成。绿兵专责吴镇，尚可听从；而勇营专责职道，无可推诿。既知老营积弊难除，虚糜库款，势不能不从新整练，实副边防。以故选勇选将，不论何省人民，止求得用；而洋烟老弱，在所必更。点名发饷，不论何营，款目止求核实；而虚缺冒滥，在所必清。即调度但期无乖营务，具有定律，按律筹办，随办随报，似皆无待候示者。

　　筹饷一层，不外开源、节流两端。道库入款，除拨收海关税银五十二、三万两外，由道征收盐、茶、洋药货厘，每年通计不过二十五、六万两。职道接办后，知洋药厘金多取非虐，旧征十五万余元，职道婉转商度，新加三十七万元，较上年多至二十一万余元，商民亳无间言。其余疏销煤炭，广销官盐，厘清茶货，其多入之数，尚未归计，要皆不失为义中之利，所筹开源如此。其裁减防营、炮队、船勇、煤务、盐务、税务、局务之浮滥各费，胥归持平，通年亦不下十数万两，所筹节流又如此。此皆未及请示于先，亦有请示尚未奉批者，源流合计，本年所入库款较前将多一倍，历有报册可稽。是职道筹饷、筹兵，确着成效，绝少差谬，上烦宪廑。

　　他如抚治地方，勤民课士，平争折狱，及正本清源、应兴应除各事宜，无不整躬率属，实力举行。一觉应接不遑，禀不胜禀，虽满志犹待踌躇，而小用已见小效，固与兵饷同归有条，举可共白于上下。方自以为实事求是也，而不知已蹈独行其是之愆！亦自幸其调度得宜也，而不知适冒擅行更调之咎！始觉向所谓台事大有可为、确有把握者，至此则毫无把握，一无可为矣！趋迁未谙，愧悔无似！自救不暇，夫复何言？

　　然犹有不能已于言者，极知宪台公忠在抱，重在地方，既得治人，必不肯意存遥制，亦必不凭虚诞谗慝之口，致阻海疆远大之谋，特恐隔海传闻，率多疑误，如日昨所奉面谕各层，均与台湾现办实在情事大相悬殊，此中之变乱是非，概可想见。盖职道所筹办者，大都便于公而不便于私，彼积惯营私者，自不免多方阻挠。幸赖宪鉴高悬，推诚相与，故使下情得以上达。顾欺朦之易，正不独隔海为然。即前抚宪岑两次东渡，倍切勤求，亦限于驻节未久，闻见未周，所毅然饬行，尚有未能尽利者，如大甲建堤，台北设碉，又北开路，尤显而易见也。职道当日效逆耳之忠，奈已落在事后，无能挽回。然此犹不过多费饷需，无利亦无害，已堕之甑，自非属员所敢置喙。若筹兵调防，有关地方利害，辩之不早，贻害滋多。必须久驻地方、细心体验、而又实心为公者，始能知之明而处之当。在防营员每为饷计，不为兵计，更谁为防与地方计？得过且过，已成积疲。在宪台坐照无遗，自神操纵；而隔海筹调，恐难免百密之疏，设有不虞，望洋徒叹。是候示一节，不无关碍地方，转非所以昭慎重也。在职道自揣才力不逮，无裨时艰；而在官言官，未敢徇隐，免致后之实心任事者，重罹专擅之谴，无所措手，反为寒心，台防幸甚！祇得据实陈恳宪鉴，应请俯念台湾孤悬海外，变幻无常，既经奉委总理营务，所有营勇更调及筹饷一切事宜，仍准由道就近调度，随办随报，不加独擅之名，藉副专责之实，庶以一事权而重地方。如有忍性妄为，调度乖方情事，则宪台白简具在，无所逃罪也。兹谨将任事历办情形，并不及候示各缘由，缕晰详复，未知是否？仰祈训示饬遵。

　　督宪何批：查上年岑部院奉命督办台防，曾奉寄谕：『所有兵事饷事，务当与何璟详细妥商，核实办理，不得稍涉卤莽』等因。是台事重烦宸廑，督抚尚须商酌，道于督抚更不待言。黔军撤后，本部堂与岑部院再四相商，奉派曹提督庆祥三营接防台北，因祥左一营一时未能东渡，故令原驻艋舺之镇海后营缓调台南。续遽该道来省面禀，该营先已调回，亦即批令照办，并非执意不从。前次会檄内有「若非事机紧迫，不得独行事，擅行更调」之语，原指寻常无事，应须禀商核示，免致办理参差。如实在事机紧迫，本部堂与抚部院远在省垣，不及禀商，自应由该道酌调。此次彰化匪徒滋事，若系紧迫，该道即不应离台晋省，从容久驻，且已月余。何以该代理府与该署县，亦无禀报？还质该道，应亦无然！劝诫仅祇一两语，竟拉杂千余言以相抵触，施诸平列，理尚未安；况本中堂与抚部院于该道忝有僚属之别！乃偶有不慊，遂谓台事至间此，一无可为，是直欲恣所得为而后快。卤莽之戒，圣训煌煌，不宜弁髦视之！至自命知无不言，言无不尽；于岑抚院筑堤设碉等事，又谓不敢置喙，何也？现在祥左一营已据善后局详调赴艋舺填扎，未到之先，曹提督亦不得疏虞，应酌拨营哨巡防，以资兼顾。基隆营房，该道前详谓有旧垒两座，一方一圆；而曹提督禀称祇有二重桥一座，并无方圆两座，系属查明的确。有谓黔军拆以修碉，不难访查。惟所称霆庆中前二营宜分一营驻艋舺，则基隆仅留一营，不特与孙镇驻防时众寡悬殊，亦较何提督驻防时声气不接，该道能保台北必无事耶？且仙洞营房非若碉堤工费浩大，兵家形势无常，未必遂为无用之地。应饬台北府委员勘估，实需若干，一面通报，一面即日兴修，不得延缓！如有浮冒偷减，估修者职其咎。至该道详禀事件，无不随时批行。前因岑部院驻节台阳，一切应听就近调度，本部堂批不定断有之，或系验文备案而不批发亦有之。所称营中编箕斗册一件，遍查未见，是详是禀，抑系验文？何时发申？何时递送？该道速即查明禀复，不得摭一、二事，遽谓本部堂怠于批发。且该道不待批而行者多矣，煤务盐务改章，洋货加厘等事，或未禀先办，或随报随办，何尝一一候示？何尝不准照施行？尤甚者，发库款十二万金生息，本部堂未预闻知，该道竟饰称面禀，何诬罔若此！即谓先禀岑部院，何迟至数月后始禀本部堂也？台事筹饷，不外煤、盐、洋药、茶税等项，总期立法至公，垂诸久远；不在见利欲速，沾沾自喜。该道又自谓筹兵确着成效，若仅指捕匪、缉私作工而言，寻常分内事耳！夫兵随将转，果教练有方，随地带皆成劲旅：该道必欲于岳州本籍募勇，本部堂初不疑其有私，亦屈意从之，未尝偏执己见。昔王荆公之才，非人所及，行青苗而不善，则执拗之害也。以诸葛天下才，尚集众思，广众益，该道何果于自信耶？本部堂遵恪谕旨，于台事必妥商而后行，不敢卤莽从事。该道少安毋噪，本部堂且徐观其后焉。仰即知照，候将军、抚部院批示缴，

　　六四、呈报颁定各营领饷册式由（光绪七年十一月初六日）

　　为呈报事。窃照营勇之有册报，原为清根柢、杜假冒起见，故每名勇丁，必须将年貌、籍贯、家属、保人、箕斗及入伍日期、饷项起止，存发多少，详细注明，造册汇报，以便查核支发。楚军营制，向有定章。今查台防各营册报，第有花名，并无籍贯、年貌、家属、保人、箕斗及饷项起止月日，遇有出入事故，无凭稽考。且每月领饷，复造册折数套，又属无益之繁文，皆非核实办公之道。亟应按照楚军章程，刊定名饷册式，颁发各营。即令各营官按照册式，即将所部现存弁勇籍贯、父母、兄弟、妻子、保人姓名、年貌、箕斗及入伍日期、存饷数目截至本年十月止，按名填注。限文到十日内备造两分，一分存营，一分具送全台支应局存案，作为底册。以后遇有逃亡汰补，应即随时报由局员照底册分别填注核销。其底册即令各营按年清造一次，以归简明；并按名刊发清饷票一纸，由各营官分给各该勇丁收执，限离营日缴销，以杜冒顶克扣等弊。仍令将截至本年十月底止，另开应领、已领、未领、应缴各饷项分数清折一分，汇同前项报册，一并送局，以凭核办。除分别颁发移行外，理合附粘式单，呈报宪台，察核备查。

　　六五、呈报拟定台湾各营弁勇应存月饷章程由（光绪八年三月三十日）

　　为呈报事。窃台湾自办防以来，所有分扎前、后山各营弁勇应支粮饷，向系按月清给，不留余步。而该弁勇等多系籍隶外省，当领饷入手时，类皆侈用无度，一挥而尽；甚至纵欲嗜赌，吸食洋烟，习染日深，转成疲弱。其能虑后节用、囊有余蓄者，竟百无一、二。营务之坏，半由于此。凡遇假革裁汰，一经离营，则皆囊空如洗，欲归不得，沉沦海外，流亡堪怜。似此情形，则防营弁勇饷银不能不酌量提存，冀补救于万一，本拟仿照楚军向来截留饷银发七存五章程，颁发名饷册式，先将本年正、二两月分饷项一概截存，填计册内，仍分月以次提存，作为存饷；庶各弁勇等，于离营时回籍有资，无虞沦落。业经分别移行在案。惟现据各营官以后山烟瘴之区，百物昂贵，报垦徒有虚名，粮食无所取资；且风涛险恶，乏食时虞，必须由山前预为购运，以备接济，如果存饷过多，未免不敷周转。即前山各防营粮饷，如果全月扣存，亦恐日用伙食有时难继。先后呈请变通酌办前来。查该所议，似系实在情形，自应因地制宜，再行分别妥筹，期归至当。

　　现定自光绪八年正月初一日起，所有镇海中、左、右、前、后五营及楚军岳营、绥靖左营共七营，又安平、旗后、澎湖三处炮勇，均属分扎前山，其亲护兵什长正勇，每名每月概行酌留饷银二两，伙勇长夫酌留一两，正百长每月留饷银八两，副百长酌留六两。其飞虎中、左、前、绥靖中、右共五营，现系分扎后山，所有亲护兵什长、正伙勇长夫每名每月概行酌留饷银一两，正百长每名月留饷银六两，副百长酌留四两，均就发饷时按照名册，另款提寄郡局，分营立簿登记。除酌留外，其余银两仍按月拨领散给，足资食用。遇有假汰弁勇，由各营官派弁送郡，并将该弁勇名下存饷数目，开折呈候委员按名点验，其口粮以点验之日截止，仍核明应得存留饷银若干，即就各该营按月提寄郡局银内如数支出，于配船内渡登岸时，按名散给。似此变通办理，非特该弁勇等回籍有资，不致飘流海外；且可令该弁勇等平时量入为出，安分从公，不致习染嗜好，亦不致犯事潜逃，实与地方营务两有裨益。至逃亡勇丁口粮银两，仍应造报截旷，以昭核实。除黔军八营可否照行之处、应请宪台酌核示遵、并分别呈报移行外，理合具文呈报宪台察核。

　　督宪何批：据送册票式及前项呈文存。查各勇扣存月饷为离营回籍之费，立法本善。惟近闻各勇开除，到郡请领，候至一、二月不能点验；或者谓箕斗不符，饷票不对，望给无期，流落甚众；或遇病故，无人到点，扣存口粮不给。如果属实，是法立而弊即生矣。现当汰旧挑补，办理不可不慎。仰福建善后局司道查核移遵缴（光绪八年十一月二十二日到）。

　　六六、上何制府函论营勇存饷法立弊生各情由（光绪九年六月二十四日）

　　敬禀者：窃璈上年呈送台地各营勇丁按照楚军营制刊定名饷册式一案，仰奉宪批，以『各营开除，到郡请领，候至一、二月不能点验；或谓箕斗不符，饷票不对，望给无期，流落甚众；或遇病故，无人到点，扣存口粮不给。如果属实，是法立而弊即生』等因。窃思编造籍贯、箕斗，进出点验各层，系旁罗各省通行有效章程，会集而损益之，并非私心妄拟。提纲挈领，至简至易，皆为杜弊之法，有利无害。行之果笃，百弊潜除；不意法行未久，而是非之口即已混淆宪聪。璈迟迟未覆者，始因寻绎钧意，尚在疑信之间，似？言犹未深中；近读批檄台地营务，益系荩怀，诘问愈切。筹思至再，有不得不略属僚奉上之文，将实在情形，不用公牍，据事直陈者，伏祈渊涵，俯受尽言，不以愚戆见罪

　　查勇营之弊，首重虚冒。如果勇饷在在籍实，册开籍贯、箕斗，断无不对不符。即偶有笔误，而册注多端，随在皆可验实；否则。虚冒无疑，不特饷应扣局存公，且应治以虚冒之罪。如上年八月，会同镇标中军游击沈国先点验飞虎前营，箕斗不符勇丁曾孟胜等九十三名，类皆老弱洋烟、不成勇形者。念系后山旧营，虚冒已成惯习，又系素无纪律之广勇，不服查办。忌碍既多，不敢深究，祇得将存饷权照难民发给，以顾局面。此不应给而仍给者，实弊出法外，非弊由法生也。原报具在，检核自明。

　　又查原报各营假汰弁勇，定以到郡之日截止口粮。嗣因各勇沿途宕延，复定远近程限。倘迟点一日，即多糜一日之饷，所以该勇投文到郡，无不随到随点。间有文到而勇未齐到者，至迟不过两、三日，从无候至一、二月不能点验者。过点后，就令暂寓安平转运局，候轮遣送。每日仍点给该勇伙食钱七十文，至登轮日止；其不安守在局者，不给。较从前之离营止饷，不顾流落者，苦乐悬殊。是定章体恤勇丁，备极周妥，照章办去，流落自无。而卒不免有流落者，亦由事多牵掣之故。他勇易理，广勇难清。如先后点革飞虎前营箕斗不符及相符各勇，其存饷本应照章俟遣送内渡登岸时发给，以免流落。比因吴镇碍于同乡请托，一再传使就台给饷；复有托故代请，留台免遣，听其自去；以故裁革虽多，而逗遛在台者约居其半，致他勇亦有借口。虽未必皆成匪类，昨据台湾、彰化两县先后详报，拏获抢窃、拒捕杀毙人命之王金楼（即黄金诺）、侯六等，均系飞虎营前革广勇，未免难堪。此皆离法之弊，所当悬为殷鉴，未可再误者。

　　至故勇存饷，均经各营按月备文领清，省局皆有月报可查，并无无人到点及扣饷不给之事。近闻此项存饷多归各营官弁中饱，其领饷文内，混称该故勇亲属具领归给葬费及寄家等语，殊多不实不尽。顷又通饬各营：凡故勇存饷，应查明有无可靠亲属在营，先令开报该故勇籍贯、住址、亲属名字，果否与底册相符。诚能交托寄家，亦先取具的保，详送核给。仍由道按照册开籍贯、住址、亲属，移知各原籍地方官，转谕该家属知照，以示矜恤而杜混冒。或无可靠亲属，亦应覆候另查汇寄，免致存饷落空，生死抱恨。断不准以归垫葬费，空言寄家套语了事。并通行各营出示照办在案。其慎重故勇存饷又如此。

　　璈出身戎幄，利弊粗知，凡属害少利多，尚应举行。现在拟办各条，尤皆有利无害；惟所立法，宽严交致，止便于公，不便于私；止利于谨守营规之官弁勇丁，断不利于贪墨疲玩之统领营哨；在谨守者求之不得，而贪墨者忌妒必深。妒则谗，谗则变乱阻挠，无所不至，必欲去其籍而始快。省垣流言，或系出自若辈之口。否则，此法推行尽利，上下兼赅，法立弊除，皆彰明较着之事，顾乃平空造此谣言，非与法不两立之人，断不出此。幸荷明鉴，不加严谴，未令遽更其法。璈之不能已于言者，亦非敢自明足信；特以宪疑未释，动辄成愆，此后营务愈难措手。

　　所云『存饷望给无期，流落甚众』，自系确知其人，确有其事。倘蒙洞烛其奸，专饬该言者，据实指出某营、某勇，某时到郡候领至一、二月不能点验。又某营故勇无人到点，扣饷不给。并将璈现禀情节，有无讳饰，逐一明白禀复。事果属实，则言者为公，璈之私孽何逭？否则，军中谣言惑众，法已难容，况上惑宪聪，罪又甚焉。读沈文肃公奏议，『台员不得志而造蜚语中伤，镇、道或为所挟』之语，不禁感慨系之。所期是非分明，不致莠言乱政，台防其有趾豸乎！

　　再裁勇改兵一案，除已备正详外，尚有未尽之意，不揣冒昧，谨再陈之。营兵有关定制，亟须及时讲求，应请饬将现存已练未练之兵，切实挑汰。或略仿璈节次禀拟整理营勇粗规，先去老弱、洋烟、贴班、贴差虚冒等弊。再仿另拟补勇之法，认真选补，由壮及精，以立其基，不贪多，不躐等，更不必打似是而非之官话，上烦钧览，自有饷不虚糜、兵归实用之明征。此时再请复兵或改勇为兵，皆顺而易；否则，有名无实，仍同掩耳盗铃，糜饷事小，贻误滋大！虽同寅畏忌不言，台属重在中外交涉，一经窥破，难免启侮于外人。如驻防鹅銮鼻守备带兵百名，离防日久，致令税务司借口呈报总理衙门，咨烦宪廑，是其明证。即营员强为开脱，而防兵难靠，中外固已共知。璈职膺兵备，利害切己，不敢隐默不言。仰祈预筹救正，并祈略其迹而鉴其愚，不胜感悚屏营之至！

　　六七、函致福建藩司沈论存饷点验由（光绪九年七月十八日）

　　仁兄方伯大人阁下：万年清来，奉到六月十二日、二十七日两次惠书。回环再诵，益见情挚语真，感激下忱，何可言喻！弟素来从公，祇务脚踏实地，不敢蹈空。兵事、饷事，皆利害切己，苟有所见，尤不敢稍涉依违，致贻后悔。踏实在此，招尤亦在此，亦生性笨拙使然。今日事体不言，于心不安；言则薄愬逢怒。日昨「复设炮队」一案，明知事在必行，行则枉费；而复为是琐琐者，亦聊以尽不欺之心。听与不听，权操自上，何敢稍违？所苦者，母天不谅，不论公私，不别是非，批在文外，欲加之罪，何患无词，要非属吏所敢置辩。兹炮队既已划开，不关弟事，弟亦乐得卸责，已移支应局照办矣。来示婉转推移，有神无迹，实具无缝天衣之妙谛。如弟粗人，一遇公事，神迹毕露；敛迹于神，又能全公，何能做到！与其动辄得咎，似不如不理为高。

　　昨奉宪函，以越事未定，饬将台防布置情形，缕晰覆陈，以凭覆奏核办，勿作纸上空谈等因，是上宪有实事求是之意。虽战事断不至有，亦应镇、道会商，筹布会详，方为正办。弟即往商吴镇军，将因地制宜、筹兵筹饷、储人材、备军实、杜内奸等大纲，与之斟酌，请渠主稿。意似谓然。继接镇军函示，以院文并未声及议覆，未便擅发议论。即函内止有就现有兵勇筹布覆达之句，核与弟处所奉宪缄不符，或另有函致镇军，亦未可知。弟复会商，以现有兵勇防务，弟前「改勇为兵」案内，分别详叙，「内防尚敷，海防另议」等语。今日正议海防，似不当虚词搪塞，恐难复奏。不如实筹布置，会详为是，仍请主稿。镇军推让如故。议以各具一稿，会核再上。恐弟看题太实，所议又不中式，奈何？奈何？

　　宪批：「营务可委，亦可撤」。赵孟之能贵贱，弟岂不知？撤营务，即撤台道，弟正求之不得。祇以年逢大计，海防又紧，臣子之义，无可致辞。不然，前此所商之信，弟已早有去志，何待逐客之令咄咄逼人耶？今日之事，欲去不可，欲就不能！设一旦海疆有警，上下牵制，同此一糟，诚不值耳！老兄何以教之？

　　第二书论弟致怨之由，具征明察。承云『存饷点验两层，有所未便，抚军亦会谕及』等因，尤见爱深虑切，感更难名！查存饷本楚军旧章，弟由浙而甘，未尝稍改。及到台湾，本欲改发现饷，以省烦劳；因岳营弁勇深知有益，再三恳请仍旧，乃允照行。并见台营疲困太甚，遂议行一律照办。此事本不便营官之私，又增局员之烦，而于兵勇实有大益。向来台营不讲营规，各勇一得现银，俱以嫖、赌、洋烟为事，任意花销，莫能禁止；其弊一。当勇数年，一经假革出营，即成空手，无资回籍，因而流落，为乞、为匪，无所不至；其弊二。各营月领全饷，不全给勇，营官私挪亏空，一经撤营，勇饷不能清给，动辄鼓噪，上年撤李定勋之营，是其明征；其弊三。营官领得现款，贩卖洋烟百货，押勒销售，盘剥勇丁，克扣殆尽；其弊四。虚冒勇缺，无从稽查，饷是勇非，有名无实；其弊五。勇无存饷，无所顾恋，任意为非，甘犯纪律，设应惩办，即便潜逃；其弊六。各勇能积现银寄家者，百无一二；若有余积，非勾引为奸，即被窃借骗，终归乌有；其弊七。当勇滥花滥借，积欠无还，给以一逃了之，甘当游勇；或随别营，私开赌场、烟馆；或此逃彼招，冒名应点，无害不有；其弊八。有此八弊，无论何人，无从整顿，惟有存饷验给一道，尚能挽救前弊，十除七八。弊除则利生，彰彰明甚。来示止言回籍川资，不过利勇一端耳。初行之时，台湾营官自知不便于私，因而四布流言，■〈畾冖心，上中下〉惑勇丁。发出存饷票，并不照填给勇。于是勇心疑惑，以为存饷无领，或有减成等事。又谓人死则饷空，疑议颇多。既而旧营官之贪而坏者，渐渐自去，屡次假汰勇丁，来郡点验，领取存饷，丝厘不少，又无留难。出营之日，忽得巨款，为向来所未有，莫不喜形于色，此发饷委员历经面禀者也。他如在营患病有存饷者，并准营官随时支给。此时留营之勇，亦尽知其益，并无违言。如不见信，此后除押解游勇外，遇有台湾假革勇丁、票遣内渡者，随可传问，必不言存饷之害，且多般感激，盖以昭明信也。

　　至送郡点验，此乃杜虚冒、克扣等弊之良法。盖勇丁出营点验箕斗，前此因无勇可验、而冒饷不能领者已有陈安邦等营，存银具在，报明有案，则不能随便雇倩冒领饷银；而逃亡假革，亦不能匿不报闻；且随点随送，更免流落，其益甚大。惟广东人多经请托，不肯过海，甘当游勇，已据通报命盗两案，尚有数案在逃。承嘱免报者，具违章之害，确有明征。甘军旧定章程，路隔一、二千里，尚且送验点给其饷数，即于出营之日截止；在途行走，皆自备资斧。台湾除花莲港外，俱不过数百里，其截饷以到郡点验日止。验后待船，如肯在局守规，每日每名另给火食钱七十文。其体恤勇情，可谓优渥。虽截银较甘营为宽，而较前此台营之冒滥为严谨矣。至道里之远近，各有程限，随到随点，并无守候羁滞之苦。昨又通饬各路，明定程限，又另展阻水、患病等期。事求其通，情准乎当，似亦无所不便于勇者。想我公于善后局，历见文报矣。至于箕斗不符，即扣存饷，章程中不能不如此严定；其实除陶茂森粤营确有顶冒不符之九十三名，业已从宽给饷外，其余绝无敢以不符之勇，来冒领饷者。自开办至今，并未扣除一名。凡此谣言，皆不便于私者之所造，此外造何谣言，弟更不知。惟「做日和尚撞日钟，毋贻法坛羞」而已。

　　弟今孤立海隅，进退不能自主；所赖成全教诫、稍减愆尤者，惟公忠在抱之抚军与我公耳！来函种切，不能不缕晰陈明。究应如何免其迹、全其公而不受其害，弟实力竭计穷，伏祈明晰赐示，不胜感祷瞻依之至！

　　再各营存饷，按月由支应局提出另存，各有委员经管，并不由弟经手。各营缺额均报支应局扣存截旷，均有实数可稽。各营操练，除做工外，每日早晚仍蹲装打把，并分操刀矛各技，具有实功，却无闲旷。惟分防路远，未能调齐，合操大队，为饰观之具文，亦限于势之有所不能。现已通饬各营逐月报查，将来或派队替防调操，或随时委员分路查看揭报，似亦慎重营务之一道，已于另详缕陈矣。惟夫差等费，恐不免稍有多用耳。凡此之类，上宪皆有疑虑存其中，故并及之。

　　六八、禀复张中丞省中物议确指何事并台事利弊情形由（光绪九年五月十五日）

　　敬密禀者：前此连奉慈谕：『省中物议甚多，须稳立脚步。应行清理案件，须督饬地方官赶紧清理』各等因。奉此，仰见宪恩优渥，略分言情，感沦肌髓，何可言罄！职道自惭谫劣，本无能为。闻命以来，再三省惕。窃维任事年余，于地方应办事宜，靡不竭尽愚忱，仰体宪意。虽各案情形不同，有先禀后办者，有边办边报者，有汇案申报者，究无不权其轻重缓急，一以有济于公为主，似无立脚不稳之处。省中谣传，奇奇怪怪，无所不有。从前所闻，或已蒙宪察，或当一面回明。要不知省中所见，实有何失，致招物议，尚求详赐训示，俾知改勉，尤此心倍切感铭者。此外尚有亟应登覆各件，早经具稿；因三月一病，至今尚是勉强撑持，稿中事理，仍多罣漏，未敢冒昧缮呈。一俟试事告竣，谨当逐一上陈。肃此先申谢悃，敬求恩诲。

　　敬再禀者：窃职道履任以来，见台湾应兴之利，应除之弊，不一而足，颇思有所振作，仰副列宪知遇之隆。乃到台既久，臂助乏人，一切应办事宜，尚多踌躇。正抱愧歉，不谓天高听远，始曰「百务并举」，继曰「文武不和」，又曰「官民不和」及「法立弊生」。如果实有其事，咎无可辞。但事中委曲，全赖在上之明察，而后在下有所措手。如职道与吴镇，素无嫌怨。虽于营务公事各有所见，谓为不同则可；若谓不和，即还质吴镇及各将备，恐亦无词以对也。如兵营积弊，姑不具论；即勇营前此虚冒额数，自一、二成至五、六成不等，确有案卷可稽。老弱、洋烟、盘扣、盘剥，犹其余事，岑前宪深为虑及。职道谨仿楚军成法，设立箕斗、年籍清册，酌存饷银，出入点验，分别赀遣，皆为除弊消患起见。行之年余，祇见其利，未见其弊，惜未能一律通行耳。如谓官民不和，其它无论已，即如各宪巡台，各县控案自千余起至数百起不等。七年秋，岑前宪在台时，抢劫频仍，控案如故，即台湾一邑，亦尚有三、四百起之多，固因地方多事，而吏治亦可想而知。职道抵任后，本此惩恶劝善、实究虚坐之常例，先就近邑试行，似觉不无小效。至我宪东巡，闻首县控案仅有三数十起，各属亦少抢劫，是其明征。他如筹饷一层，道库入款增多，出款减少，皆确有报案可稽，想均在列宪洞鉴之中，更非谣言所得而乱。然此皆分内事，原不敢上邀恩睐；而力尽筋疲，省中又滋疑议，临事回首，未免寒心！明知知遇难酬，终恐为病所阨。他日瞻依得遂，或可图报涓埃。余已详载前后另禀，兹不赘渎。

　　六九、禀奉饬查覆营弊原委大致情形并呈各营截旷银数清折由（光绪九年八月十四日）

　　窃职道于光绪九年六月十六日奉宪台牌开：『照得本部堂访闻台湾各营勇丁，除庆祥三营、飞虎左营而外，每营短少百数十名或八、九十名不等；李副将胜才所带一营，缺额尤多。其中是何缘故，果否与截旷数目相符，应由台湾道查明禀复。所有新募楚勇，原为充补裁汰缺额之用，并非添设营头，现已到台日久，应照各原营旧额分别归补足数。究竟何营存留旧勇若干，挑补新勇若干，其新到之勇是否一律归补清楚，务须迅速厘定，详晰通报。至管带各官，除副将李胜才、从九刘荫南已另行批令撤换外，查都司李官林，尚少历练，不能得力；守备周如松职小无能，吃食洋烟，未便稍事姑容，应一并撤去管带。所遗各差务，即由该道遴委接带。如无人可委，即禀请由省派委，以肃戎行。其余各营管带官及此次改委各员，能否得力，仍由该镇、道随时察看办理。现在兵部奏奉谕旨，饬令截勇节饷。本部堂以「台湾海防紧要，现存弁勇实难裁减」复奏矣。该镇、道务念时难，力求实济。并饬令各弁勇认真操练，以期缓急足恃，饷不虚糜，是为至要。合亟牌饬遵照办理，并将奉到日期报查』等因。

　　奉此，遵查台湾前后山营勇驻防日久，疲弱固多，而吸食洋烟尤复不少，是以遵奉宪饬，认真简剔，分别汰留。除庆祥、飞虎等营不计外，其余各营陆续假汰并亡故勇缺，或数十名至百余、二百余名不等。缺多，如飞虎前营前报汰存仅四十四员名，镇海右营先尽老弱洋烟汰去一百六十七名；复准吴镇另开名条，将挑存壮勇假去五十六名，仅存七十四名。内有旋汰旋补，或已汰未补，及升调降补者，营中进出日期，后先互异，因之报缴截旷，多寡不同；而按名核饷，数目相符，逐月文册，均经声登呈送宪鉴在案。至岳营原系职道随带坐营，自西北来，不特并无缺额，且随来旧部甚伙，当令李副将胜才收养营中。并随后续来者，亦令择尤收养，由道筹给伙食，饬同差操预备。各营更调拨补之需，多寡无定，其进出缺额，随时开报，由职道亲加点验，且常传署当堂点名发饷，籍申训戒，从无虚缺不报之弊。李胜才从征已久，似不致顿越前规；职道近事躬亲，亦不致竟受欺罔。今李胜才虽已回籍，皆有案册可稽，常见勇浮于额，并无「缺额尤多」之事。缘岳营驻防附郭，差事最繁，除操练与养病外，常有数哨、数队或数名不等在外分路巡缉及查办公事，或派各处修路、筑堤、浚渠、架桥、转运、力役、修造、土木各工作，一为保助地方，一免逸则生淫。诚以选勇首重气力，气力强斯能工作，令工作即所以操练气力；断无有当勇不能工作而能打仗者，是工作与操练并行不悖，而功实倍之，亦楚军成法。职道向来遵行有效，岳营至今照行。抵台年余，从无全勇安闲在营一月者，故岳营弁勇较各营为最劳，亦较各营为最强。该额缺因较各营为最少，缺少则报自少，而宪闻「额缺尤多」。合之各营缺多则报亦多，而宪闻犹为短少，自系报不符缺，疑有虚冒，则职道局报不足凭可知。乃蒙宪台优涵，不加严谴，仍令由道查覆，是格外假以体面。职道岂不知恩？惟营务章程，系职道详定，营勇一进一出，系由职道点验。额缺由局汇报，又系职道该管。定章所在，词简意赅，虚冒各弊，不禁自绝，核与往年查报营勇仅有八、九成至四、五成者，固有天渊之别。计自七年秋任事至本年四月底止，已报缴截旷银十万五千一百九十余两之多，而防务倍觉严肃。自以为守约施博，赖有是道；虽劳怨兼任，可告无辜于上下。不意除弊愈真，宪疑愈甚；验报既确，而访查偏多！但请调查月报，宪鉴自明。或疑局报之虚，不如人言之实；即再奉查，亦不能于躬亲核实之外别有所查；即再据实照覆，窃恐疑为回护前非。若竟以亲验之实事，反加各营以短少之疑罪，各营亦必不受，尤恐使奉公唯谨之将士，转为寒心，非所以整励戎行也。况不归点验之飞虎左营，于未改小营以前尚照旧规月报，截旷三、四十名不等。及奉改小营以后，则与不归道统之庆祥等大营，从未报旷缺一名。较之道统大小各营随缺随验随报，已有虚实之判。而宪檄偏除庆祥各营不计外，专于额缺尽报之道统各营，还诘以短少之故，职道固愚，亦甚不解其何故也。

　　营务一道，职道固不敢强不知以为知，亦何敢矫真知为不知。凡舞弊与不能舞弊之故，皆包括于定章之内；违章则无弊不有，照章则百弊潜消，迭经禀呈，已极明晰。其扼要在存饷点验，其责成在点验之人；若专责非人，则定章仍同虚设。今各营官既遵定章办理，自不能于定章之外再加苛求。每绎宪饬，明知定章无弊，亦无可复加。所疑者，固不在定章，而在职道；尤不仅在营务，而在地方。所以谆谆于营务，可委亦可撤。自以营务与地方息息相关，撤营务即撤巡道，使职道知所贵贱，毋得规规于官守言责以自误耳！职道于荣辱关头，何竟不知回避？亦知监司忝列，非同不甚爱惜之官；顾屡冒疑似罪名，亦复何颜立于军民之上？特以谬荷知遇，义无可辞；直道事人，敢忘三黜？猥承明训，倍切悚惭！祇以在官一日，即有一日之责成。台道事本繁难，断不能以无事为事；现值海防吃紧，尤当内外兼筹。职所应为，自谓必尽所为而始安，却与宪斥必恣所得为而后快，两相似而实相反。夫以可疑之人，远居繁剧之任，宪台既不便亲观其行，同僚又不便尽遂其私，非议之加，有何底止？宪台固疑不胜疑，职道亦覆不胜覆。覆而不详，则疑终难释；详晰缕覆，又情似顶撞，不亦动辄得咎，手足无措乎？当此力竭计穷，终恐难尽职守。宪台心多过虑，并非垂念地方。然与其寄耳目于旁人，转致是非变乱；何如设监临于就地，可期上下相安。况宪台所屡加疑诘者，祇在营务之点勇发饷与职道用人、治事三大端耳。应请宪台特委亲信兼明白事理之员三人来台：一为总理，点验各营兵勇事；一驻道局，总理各营发饷事；一驻道署，总查职道出入言行事。所委点验发饷之员，饬令逐营验清，按月具报。委查道署之员，饬令逐日查记，按旬具报。并请颁给各该员关防一颗以专责成。职道于应办公事，仍照常随办随报；不得以委员在地，稍有诿卸。如查有道局所报与该委员所报不符，然后指名确查虚实，照例分别究坐；庶罪出有名，彼此皆无所逃遁。在宪台信任有赖，不致复惑于浮言；俾职道得以专力办公，亦免长挂于荆棘。斯上下省却许多无益之虚文，可专收整治地方之实效。且职道之果否争权、办事任性、不洽舆情、任用私■〈目匿〉、损威扰民及独行其是、违道干誉各虚实，皆可不辨自明，尤于上下体制，地方安危，顾全不小。

　　至选将本难于选兵，选兵祇须强壮，选将必求谙练。愚如职道，本无知人之明，何敢轻言选将。抵任之初，接见台属各营将弁，详加察访，自爱者固不乏人，不力者亦所常有。遇有管带缺员，不论异乡、同乡，先择其不吃洋烟、曾经战阵者，或稽前案，或考近事，大都以朴实为体，勇干为用，酌量委任，以策后效，而品职大小不与焉。诚以职大才大而心愈小者，此等将才求之难得。彼职大心浮，如岳营现有之同乡提督总兵龚祖辉等，尚不乏人，仍充马勇亲兵，拟派哨长，犹难称职，何论营官。前详由岳营哨长委带飞虎中营之总兵刘金峤，亦因办事欠妥，就病撤回，不稍姑息。他如职大心大，习气反深，徒以老手自居，置分内事而不理，既不安于小就，尤不愿就范围，设冒用以博虚名，必贻误以受实害。且现在台营既循定章，再难弊混。营官净领办公薪资，除公用外，每月所余不过数十两，此外涓滴归公，毫无可冒，较未定章以前，月赚得盈千者，苦乐悬殊。一经核实，水清无鱼，故职大者多不乐于从事，陆续请假告辞。职道不敢强留，随准退代委代之人。职小如从九刘荫南，年已三十，似非年轻，委代飞虎中营，系照光绪四年从九柏家贵管带潮普营勇驻防南路成案。守备周如松，当哨官时，禁烟甚严，并无吃食洋烟之事，委代绥靖中营，系照四年七月间守备吴奇猷管带健勇营并现在管带澎湖炮营守备梁璟夫成案办理，并非私倡新格。合之镇海前营都司李官林，原系同乡旧部，虽无异才奇能，而不吸洋烟，能战能守，实为职道素所相信。委带各营，皆能恪遵定章，未敢稍踵前此虚冒等弊，并未见有不可姑容之事。李胜才、周如松元于未奉饬撤之先，早请病假，详委更替，现已回籍。刘荫南所带营勇，亦早交卸，职道因该员在花莲港查理垦抚事宜，颇为着实，亦觉得法，尚拟另委襄办山后公事。李官林屡请病假，职道亦因其朴实可靠，是以再三慰留。今既奉宪特饬并撤，自应凛遵。况刘荫南本系同族，虽军营无回避之例，而时事有必避之嫌，已遵将刘荫南、李官林并撤回籍，委员接带，另肃详报矣。又有管带绥靖左营留浙尽先补用李游击立纲，亦系旧部，兼有瓜葛，早经请假。职道因其临阵勇敢，办事勤能，且驻防彰属水社一带，番民均觉慑服。又令查勘埔里社至南北投、东势角一路垦抚事宜，稍有眉目，暂未便易以生手，转滞事机，是以勉留在防，会商文武筹办，一俟该营帮办游击周嗣香熟悉情形，如能接管，即予交卸；否则，亦当另详委代。又有管带绥靖中营总兵杨开友，在台多年，人尚猛勇，惟办事不免粗疏，且常在病中，已委守备周迎春前往帮办，能否整理，再行察看。此外道统各营官，均尚循分供职，将来有无违碍事故，非可逆料。缘台属本有乏才之叹，遇有更调，颇费搜求。去冬曾请由省拣派熟谙营务之员来台差委，未蒙允派，不能不就地取材。职道以为人材者，天下之公物也，求材宜广不宜滥，用材宜真不宜刻，祇求范围不过，自得各尽所长。应请宪台遴派曾经战阵武职二、三员来台差遣，不拘官阶大小，但期朴实勇干，俾便节制而资得力。其前在台带勇托故回省及籍隶湖南者，并请免派，以远积习而杜疑谤。

　　以上所陈各节，头绪纷烦，皆为宪虑所关，不敢隐漏。虽言皆为公，又不便遽登公牍。如蒙采纳，再当分案，叙具简详，听候批行。除募补新勇业已专复外，所有奉饬查覆营弊原委大致情形，并附陈各营截旷银数清折一扣，合肃芜禀。

　　督宪何批：察阅来禀，知该道之坚于自信，不受人言矣！本部堂祇期集思广益，有疑必问；该道辄以问诘为多事，查覆为虚文，词气失平，不值与辩。惟查营务处之设，始于光绪元年，经沈大臣委令该道办理。其时该道非台湾巡道也，可见营务不定归巡道。且统领亦无兼营务处者。该道乃谓「撤营务即撤巡道」，是何言欤？台湾公事，向归镇道会办。该道与吴镇尚不能和协，若再派员总理各事，乌能相安？请设监临三人，从来无此体制，亦岂该道所当擅请耶？前檄撤换各营官，仍令该道派员接带，可见无所爱憎，毋庸曲为饰辩。惟守备周如松如果并无吃食洋烟，本部堂不难引咎；惜其遽先回籍，不能水落石出。至勇丁兼工作，原可习劳；然不得专事工作，竟不操练。务须定期操练为要！所称截旷一项，已报缴十万五千余金，现在已用若干，尚存若干，即查明列折通报。此后不得随便开销。据请『遴派武职数员赴台差遣，前曾在台及籍隶湖南者，均请免派』。查留闽武职湖南人最多，到过台湾者亦复不少，舍此两项，更无可派。试问该道现用武职中岂无湖南人乎？岂无先在台湾者乎？所请如此，本部堂所不解也！夫为政不在多言，能言不在负气，其它琐屑，无庸深较。本部堂所切望于该道者，辑和人心，慎固疆圉而已。愿平心静气思之！来禀谓『言皆为公，不便遽登公牍』。殊不知公事公言，何不可登之有？此禀应即作为公牍，连同印封备案，仰即遵照

　　七○、移商各军营病故勇丁葬费由（光绪九年九月初十日）

　　为移商事。为照饷糈至艰，经理者贵实不贵刻；死生至重，抚恤者宜溥不宜偏，此理财之大端，亦驭众之要术也。台湾地方，远居海外，水土恶劣，疾病较多。从前山后暨南路恒春、北路苏澳各军营，病故勇丁，每名给埋葬银五两，恩至渥也。既而日久弊生，军营之冒滥，无所不至：或本无此勇，既冒生粮；忽然报故，又冒死恤。种种情弊，皆在意料之中。所以张前升道，急思补救改章，以弁勇在营病故，尚有应领饷银堪资棺葬，不必动支正款，以昭核实。且查各营报故日期，皆在二十日以后，难保非以早作迟。其有存饷者，由营垫发，可于存饷归款；无存饷者，本月饷银未必生前领清，似应有此葬费；倘实无存饷，即在该营截旷项下提给等由在案。

　　现查冒滥之弊，自点验存饷章程既行，营官肯顾身家性命者，断不敢再蹈前辙。故勇存饷，近又通饬道统各营，由其可靠戚属具结请领；无戚属者，仍行知原籍地方官，传知家属，自行请领，或汇兑具给。营官饷不入己，即亦不肯以早作迟、空干虚冒之咎，其冒报死亡，更无其事。此后弁勇在营病故，倘再按照改章，由其存饷项下扣出葬费，在官中所省无多；试为亡勇设想，远投重洋，身死异域，所存之银，祇有此数，其家人父子，领得此饷，则为死生长别之钱，而其中又因葬费扣去数金！倘国家概无恤历之恩，固不必说；今在营病故之文武职官，均得请恤，独在营病故之勇，以数金为葬费，仍从存饷扣出，未免偏而未溥。至于截旷提银，原似未动正款，其实截旷亦在库中，皆系公款，名异实同。倘海防稍有吃紧之时，旷缺必须招足，亡勇葬费，更从何出？此等名正言顺之款，必于截旷提给，似亦名实未符。

　　职道拟嗣后山后亡勇，仍给银五两；山前亡勇，给银三两，以资安埋。惟必遵照道统各营章程者，始得照银请领；其不遵道章、不归点验存饷者，仍照张前升道章程办理，不在此例。此事有关支发，未便由道擅办，拟详请宪批遵行；又不知宪意如何，未敢率尔请示，特先移商。为此合移贵总局，请烦查照核明。如有可采，即请酌议，详候宪示饬遵，并祈见覆施行（移闽省善后局司道）。

　　七一、禀复内渡委员所陈折略各情形由（光绪十年三月二十二日）

　　敬再禀者：奉宪谕有『内渡委员开陈折略，其事未必尽实，摘录数条，俾资留意省察』等因，仰见我宪台明鉴高悬，燃犀毕照，公诚开布，谴责弗加。自顾何人，感悚交集！惟折内所开，有似是而非，并有全非者，敢为我宪台约略复陈之。

　　查「安平添设士炮台」一节：该处土炮台三座，曾经履勘，不过修葺，并非建造。已商由安平周协，领银八百两承办，将次竣工。新招炮勇，业经到齐，系属新旧参驻。

　　查「添募土勇，改旗为营」一节；上年十一月间防务吃紧，除山后飞虎中、飞虎前两旗照旧外，均饬募足。原于改旗之初，预备有警，仍使复营地步。且成军前后不一，并无旧年十二月二十二日齐报成军之事。确有先后，详案可核。各营募补土勇，原拟参用练习，以开台地风气，免长借材异地，屡经陈明。无如该土勇野性难驯，每于各营开差时，仍多逃逸，实不可靠，因仍补外来客勇。至缺额，不论何营断无累月不缺之数。惟道统各营，随缺随报，确有支应局月报截旷名册可稽，非同别营进出不归、点验私没截旷者可比，亦屡经陈明。

　　查「水勇恐难成军，渔团尚无影响」一节：招募水勇，原期水面得用，必能泅水一、二刻之久，方准收入。如有滥招混报，验出着营官赔缴口粮。仍照详定陆营募勇章程，系属正办。缘募一勇，务得一勇之用。与其滥募不能战守，何如不募，免致虚糜。今仅澎湖已报招成，尚未定饷。台南虽已拟招，并未成军。因水勇用法多端，招亦不同，非可轻视。拟以水勇为渔团之纲，即为各海口之目。逐口选勇，就勇联团，就团防口，已非仓猝能办。有水勇而无船筏，勇亦无用。若造船筏，费又不赀。既须寓船筏于募勇之中，又不便加饷于陆营之外。此系创格，其饷章船价，有关报销奏案，何敢轻率举办，有如该委员所云「执见苛求」者。是以通盘筹划，煞费推求，恤耽迟、少耽错耳。章程具在，呈核自明。

　　查「起盖机器火药局」一节：上年奉准之后，委游县丞学诗赴沪采购机器，早经详报。游学诗尚在沪局仿造机模，迄未回台。现已分派委员平基购料，先造围墙匠屋。惟机器各房，必俟机器购到，方可如法起造；否则不能合用。职道犹不致放手径办者，以城内设局，机器各项能否摆布，拟俟游学诗差回再酌。缘此举重大，何敢急遽从事？诚如宪谕『七年之病求三年之艾』，亦既迟矣，可再错乎？况此项工程并非郑把总超英承办。该把总系在南门外制造火药，已有数万斤，试与省运土洋药相埒。

　　查「东南门移营」一节：东、南、北三门外离城一、二里，现俱改筑土垒：南驻杨提督金龙所带恪靖仁营，东驻章提督所统淮军两营，北驻杨署镇所带巡缉营。均系官建茅房，营自筑垒，均就完工，系备各路游击之师，并无移拨一营之议。

　　查「镇海左营匠勇在军工厂修造物件」一节：光绪七年九月间详报：『招募浙江台州泥木匠勇一百名到台后，编作岳营副前哨。嗣拨归镇海左营，分扎狮头社军工厂等处。常饬起造鹅銮鼻、旗后、东港、扑仔脚、郡城内外演武厅各公所』。详报有案，省费不小。暇则一律操练，不论何营何匠出身，有无余力，在营小作，应听自勤自便，皆不在犯规查禁之列。

　　查「岳营、镇海前营并未操练」一节：该两营均系道统，岳营本胜前营，除因公工作外，定章逐日雨操，间操大阵，各勇刀、矛、鎗、炮技艺，无不娴熟，共见共闻，何谓并未操练？各营皆令常操，何又偏指岳营、前营？更不可解。

　　查「开补勇丁，须由道酌准」一节：台营积弊，原在强去弱留，进出太滥。前此屡奉宪饬「汰弱留强」，何以疲滥如故？端由各营此革彼招，徇私枉纵耳。非得严正统领，主持其问，安望有整顿之日？道统各营，凡有汰出补入，皆亲委点验，强不准汰，弱不准补，不准一名含糊。本正源清，台营始有起色，然犹不敢信前弊尽除；而较前此积弊，固已十除其八矣。此外不归点验者，其弊亦何待言。现拟各外营一体存饷，有补勇者，由各路统领就近照章点验补入，仍归道局核饷验出，庶防营一律整齐，而月饷藉可舒展，是在各统将共体时艰耳。至各营假勇送验出营，行路均仍给饷，曾经禀定远近程限，已极其宽，于勇最利，何谓勇不悦服？

　　查「炮勇存饷过多，营官掣肘」一节：道统各营，除病假、汰革请给存饷回籍外，并无求给存饷者。祇有安平、旗后炮勇常请通融给发，谅亦惯习使然。安平炮台，除九年年底准给存饷六百余两，截至本年二月止，仅存一千三百余两。旗后炮台截至十年正月底止，计存饷银一千八百一十两。本年二月分并无扣存。原折三千、二千两之数，亦甚不符。且人在饷积，人去饷清，道统各营皆然，何独该管带反为掣肘耶？

　　查「东港、枋寮无勇防守」一节：东港地方，原议将镇海右营移扎，以联恒春、凤山之气。因三条仑屯兵，添换未齐，暂难抽出。现饬先在东港筑垒造房，俟屯兵替防，即行移扎。至全台应防之处，何止东港、枋寮？若逐处扎营，不特无此兵力，且有碍要防。前申复「台防大致禀」中，已将择尤扼驻、虚实互参情形，并调镇海左营移扎恒春、镇海前营移扎凤山林仔边居中策应，禀复在案。固非该委员所及知。

　　查「存饷营勇，均不悦服」一节：当初令存饷时，营官自知不便于私，因四布流言，以「存饷终不给领」蛊惑勇丁，容或有之。既而旧管官之贪而坏者渐去，屡次假汰勇丁来郡点验，领取存饷，丝毫不少，又无留难。出营之日，忽得巨款，为向来所未有，莫不喜形于色而去。他如在营患病有存饷者，并准营官随时支给。营勇尽知其益，并无间言。有何不悦不服？其故勇存饷自九年六月以前，均由营官领讫。嗣闻前此各营哨官干没此项甚多，致该勇生死抱恨，本应将前领干没各营哨官一律查追参办，一雪隐恨；奈各营名册向不注明住址、亲属，预留混冒地步，无凭清查。因即刊定册式，颁饬各营填驻。凡遇故勇存饷，应查明该勇籍贯、住址，有无可靠亲属；如能文托寄家者，有无的保，详开送核，听候移知原籍地方官转谕该家属知照。或无家属，亦候另查汇寄，以杜捏冒。务使故勇饷不落空，生顺死安。前于「申复法立弊生」禀中，业已陈明。

　　查「岳营、镇海前营并不存饷，各营哨勇不服，办理歧视，似非公道」一节：营务之弊，以疲、滥、虚、冒四项为最。自存饷点验之法行，各弊不禁自绝。此本楚军旧章，职道由浙而甘，未尝稍改；及到台湾，本欲改发现饷，以省烦劳。因岳营弁勇深知有益，再三恳请仍旧，乃允照行，并见台营疲困太甚，遂议行一律照办，此事本不便营官之私，又增局员之烦；而于兵勇实有大益。向来台营不讲营规，各勇一得现银，俱以嫖、赌、洋烟为事，任意花销，莫能禁止。其弊一。当勇数年，一经假革出营，即成空手，无资回籍，因而流落为丐、为匪，无所不至。其弊二。各营月领全饷，不全给勇，营官私挪亏空，一经撤营，勇饷不能清给，动辄鼓噪。前年撤李定勋之营，是其明征。其弊三。营官领得现饷，贩卖洋烟百货，押勒销售，盘剥勇丁，克扣殆尽。其弊四。营官哨长，虚冒勇缺，无从稽查。饷足勇虚，有名无实。其弊五。勇无存饷，无所顾恋，任意为非，甘犯纪律。设应惩办，即便潜逃。其弊六。各勇能积现银寄家者，百无一、二。若安分之勇稍有余积，非勾引为奸，即被窃借骟，终归乌有。其弊七。当勇滥花滥借、积欠无还，终以一逃了之，甘当游勇。或随别营私开赌场烟馆，或此逃彼招、冒名应点无害不有。其弊八。军饷优绌无常，平时稍有扣存，设遇军饷不继，尚有存饷可以支展。一年之饷，可展年半之用，实为上下两便。若月了一月，毫无存蓄，一旦缺乏，哗溃可虞，临警尤甚。其弊九。有此九弊，不特有害营务；抑有害本勇，并害地方。惟有存饷点验一法，足以挽救前弊。弊除则利生，彰彰明甚。道辖各营，一体照行，而于岳营稽核尤严。现查各营存饷，自六、七千两至一、二千两不等。镇海前营存饷四千余两。惟岳营存饷有九千五百余两之多。合共存饷五万一千四百余两，另行提存别库，以清款目，确有支应局饷册可查。何反独称岳营、前营并不扣存饷？

　　以上各节，该委员捕风捉影，原皆非是，尚可以不谙事体，信口雌黄置之；独此节反是为非，更指名歧视，似觉有心播弄，蒙蔽宪聪！在职道原不足惜，窃恐于台防大有关碍，用敢逐节陈明，上求垂鉴！此后仍当恪遵钧谕，随时省察，期无负宪台维持策励之深心。

　　七二、详遵议变通暂停存饷由（光绪十年四月二十三日）

　　为详复事。本年四月十二日，奉宪台会牌：『案据台湾刘道议详台地发饷章程，仿照楚军变通办理，扣存月饷，作为离营回籍之资。在该道立意系为体恤营勇起见。惟现值防务吃紧之际，湘、淮、浙、粤，营勇既繁，办理未能画一，彼此相形，已多借口。且募勇责令战守，全在人心固结，方能用命。按月扣存，不发全饷，徒启营勇之疑，未必皆能见谅该道苦心。应如何妥议变通，仰该道立即遵照查明全台发饷章程，酌量妥议复办。毋再稍存成见，致各营借口偾事』等因。同日，准省会善后局移同前由到道。

　　奉准此，查存饷本楚军旧章，实为杜弊良法，有利无害，历经陈明宪鉴。惟台营办理本难画一，故奉行者仅止道统各营。虽前请故勇葬费案内，准省会善后局以各营同在台湾，自应一律点验存饷，详奉宪批，准行移遵；转移去后，尚未一律照办。即道统存饷各营，除五、八、腊三个月本发全饷；其在营患病有存饷者，仍准营官随时支给，间有五、八、腊三月全饷外，遇有事故，欲于闲月再领全饷，亦准给一、两、三月不等。总计每年存饷名为全存四月，实存不满三月，较陕、甘各省办法，每年扣除三月全饷无给，仅按九个月额饷摊放内仍扣存三个月，候各弁勇假汰时点验找给，计每年不过发给六个月现饷；而台章实发九个月现饷，其存饷合计亦仅三个月，较外省尚觉宽裕，并无偏苦。特以存饷祇便营官之公，不便营官之私；亦祇便素娴纪律之营，而不便惯肆游荡之勇。前此营务太滥，或不免藉端造谣；现在驻台各营，颇知湔除旧习，而各勇身受其益，更无间言。是存饷有益于勇，彰彰明甚。

　　乃蒙宪台荩虑周挚，饬议变通，具征杜渐防微，慎固海疆至意。职道亦知救弊莫如点验存饷，而存饷必至招怨。原恐饷无扣存，勇无稽核，必仍致虚冒疲滥，百弊丛生。饷听花销，勇无顾恋，平时既难约束，临警尤虞溃逃。即库储支展较难，饷项亦未免棘手。然值敌忾同仇之会，重以上烦钧廑，亦何敢过涉鳃鳃，自干咎戾！惟有恪遵宪饬，将道统各营及安平、旗后、澎湖各炮勇，除将前存饷数截至本年三月底止、另案汇报、仍由支应局另存道库验给外，暂自本年四月起，停止存饷。仍随时察看情形，如果防务稍松，应否照章扣存，抑全台各营俱照宪台前批局详一律办理之处，届时再请示遵。

　　再道统南路各营，此后募补新勇，仍须送郡由道验人，其归外路统领着，即送由各统领验人，以清其源，而符定章，合并声明。除别详报移行外，所有遵议变通暂停存饷缘由，理合详复宪台察核。

　　督部堂何批：查来详所称『陕、甘各营，每年仅发六个月现饷』一节，各省应协甘饷，本解不足数，其发饷变通情形，自与闽省不同。又称『存饷一举，祇便营官之公，不便营官之私』等语，此论所见甚偏。盖饷虽扣存，未必遂无流弊；而营官究无所私也。今该道议自四月起停止存饷，事归一律，可杜借口，应即照行。仰福建营务处沈藩司会同善后局司道转移知照。余巳悉。仍候将军、抚部院批示缴（光绪十年六月初六日到）。

　　抚部院张批：据详巳悉；仰善后局司道核明移遵，仍候将军，督部堂批示缴（同日到）。

　　七三、详覆截旷用存银数以后道统各营一体准免点验截旷以昭平允请示由（光绪十年六月二十七日）

　　为详送事。案准善后局司道移，奉宪台牌行，以职道『禀复营弊大致情形并陈各营截旷银数案内，饬将截旷一项，已报缴十万五千余金，现已用若干，尚存若干，查明列折通报。此后不得随便开销』等因。奉准此，遵查截旷一项，楚军行营章程，前因征战无定，勇有缺额，责成营官随时募补，以应急需。常有勇浮于额之时，截长补短，悉听营官支销，并无报缴截旷。嗣因军务稍定，防营弊窦丛生，欠饷既巨，清结愈难，遂有报缴截旷之举。始由营官自行报缴，继由上司点验查缴，去虚就实，积少成多。职道前办甘省营务，综查此项，约有一、二百万两之谱，甘饷赖以支转。营官体恤仍优，凡营官以礼去差，即就款提给川资，或数百、数千至万两不等，量酬前劳。犯案撤差者，不在此例。是核实之中，仍寓劝惩之意也。

　　职道七年抵任，见台营积弊尤深，总不外虚、冒、疲、滥四项、欲救其弊、非点验存饷不可。因将道统各营，详定照办，虚冒等弊，不禁自绝。诚以存饷为点验之根，点验即截旷之据，有存饷斯有点验，有点验斯有截旷，三者相辅而行，前弊始除。弊除则利自见，要止利于公，而不利于私，此挟私罔利之统带营官所最忌者，亦即职道招怨速谤之由也。谤之者祇谓此项截旷悉归职道私囊，上下猜疑，月报不间，以致屡烦宪诘，屡渎陈明，卒之全台未准照行，仅得于道统各营照章办理。虽台营苦乐悬殊，职道劳怨独任，而截旷涓滴归公，饷力藉以舒展，似可告无辜于上下。 

　　计自光绪七年八月抵任起，截至十年五月止，扣缴各营弁勇截旷及裁减长夫价银，共一十五万零二百一十九两四钱八分六厘三毫八丝六忽。除因公指报提用银二万九千六百一十一两三钱三分四厘六毫四丝二忽外，计尚存截旷湘平银一十二万零六百零八两一钱五分一厘七毫四丝四忽。所有收支数目，当经随案报明，月报册内亦均分晰声登。其扣存截旷银两，仍并海防经费项下，统储道库，并无提出另存。无论此后所用不敢随便开销，即前此实用实报，亦何曾分文滥销？局报具在，库款具存，班班可考，惟存饷现奉截停，点验徒觉多事，截旷亦无凭稽核。所属道统各营，应否仿照全台各营一体免送点验，免追截旷，以免偏枯而昭平允，俾职道亦得稍解怨谤之处，仍候恩示饬遵。缘奉前因，合将本年五月底止截旷扣存提用数目开具清折，详请宪台察核。除将闰五及六月两月截数候各营报齐、另行汇报、并分别详咨外，为此备由，伏祈照详施行。

　　爵宪刘批：据详巳悉，前项截旷银两既经存储，应即存留备拨要需。现闻各军人数多有不足，其现在截旷人数，须俟报明募补若干，方能给发，不得凭空滥行发给，以重款项。仰即知照，此缴。折二扣均存（光绪十年七月二十三日到）。

　　七四、禀查办凤山县革生林克贤纠众扎抢一案请将查拏不力之地方文武量予摘顶记过并委员分别查办由（光绪九年正月二十六日）

　　敬禀者：本年正月十三夜，据凤山县学武生林克邦赴道禀称：『林克贤欺伊父子懦弱，迭次掳抢，勒索银三千元。伊父林清金于上年十一月间病故，林克贤于十二月间又使其党，截掳伊寡嫂林陈氏，禁在大树脚庄林猫胡家。经该庄总保人等不平，为拦救送县审究。新正初六日，复与林猫胡纠约下淡水土匪陈清、陈荣并伙匪百余人，分执铳械，至其家内占踞，恣意跶蹧。伊赴凤山县控告两次，无一差到地，乞赐援救』等情。提讯林克邦，据称：『伊住乌材林庄，离凤山县城十五里，离府城七十里，林克贤住庄，离乌材林庄四、五里。此次林克贤等率众至伊宅占踞，势极凶暴，伊家口逃散，邻家亦多被扰。控经地方官不理』等语。

　　职道以凤山风气素尚驯良，近数年来，地方文武，相率因循，不无稍变。去冬有「下淡水纠众夺犯」及「旧城盐馆被抢」等案，迄无破获，以致宵小放恣。此次林克贤迭次掳人勒赎，又复与林猫胡纠众占踞林克邦住宅，肆意滋扰。该处离城不远，乃时历七、八日，该管文武坐视不理，实属不成事体。当即飞饬该营县，疾速查拏。诚恐该匪恃众抗拒，随又派令岳营副将李胜才酌带哨队，并与吴镇商派下淡水都司叶世嵩及该汛弁潘梅先，带同林克邦引导，驰往拏办。又虑良匪莫辨，谆嘱李胜才慎密以图。乃林克贤先又添聚匪徒百余人至林克邦宅内搬抢。十四夜五鼓，岳营先至，李副将拟先围住，俟营县到地，会商办理。讵林克贤于近村民房神庙，分党埋伏，猝开铳炮。营勇不及预防，突被鎗伤九名，当毙一名。该弁勇即将该匪卡打破，亦伤匪徒多名。该卡茅房亦即被毁。李副将本欲督勇进攻，因该连村多系平民，恐致误伤无辜，且竹围丛密，地阔路歧，所带哨队，不敷分围，遂一面督勇稳扎，一面飞请添队围捕。职道闻报，于十五日又将岳营全队派往。并与吴镇商酌，添派右翼练兵二百名，遴员带往。原欲俟各队赶到，将全庄围住，会同地方官，分别良匪，妥为指拏，适凤山营参将陈海佑及武令带同兵役，亦于十五日赶到，而添队赶围不及。不料该匪于十五夜乘间由该村后林中逃窜。李副将追捕无踪，随将各队伍于十六日折回，仍派马队哨弁刘厚禄，酌带哨勇，改装另觅眼线，沿路跴缉，务期必获。

　　职道查林克贤系凤山县学武生，同治十一年间，经该学教授金用汝以其武断乡曲，被控累累，具详斥革。光绪七年冬间，该革生向其堂叔附贡生林清金需索不遂，邀集匪徒数十人，持械拥往滋闹，并将林清金铳伤。经署凤山县钱稼秋会营驰往，弹压解散。职道以两造虽本宗亲属，从中如有别故，亦应控官伸理，岂容纠众扰害？当饬该县会营，严拏究，未据具覆。复有八年强掳勒索之事。此次竟又先后纠约匪党数百人，肆行扎抢，抗拒官军，实属形同化外，目无法纪。若不从严惩办，殊不足以慑匪胆而杜乱萌。现由职道悬示赏格，严饬凤山县会营设法，购拏务获，解府讯办。一面由道委员会县，查勘林克邦家被毁及该同村被匪盘踞有无助匪抢掠、抗拒官军及无辜被扰各情事，分别查拏抚恤，禀候核办。署凤山县武颂扬，于此案既不及早拿办；迨林克贤纠众攻占，又不实时会营，弹压解散。延至多日，经职道由郡派令营勇到地，始行前往。实属不知缓急，应先记大过五次，责成获犯。以后如再泄延，即行详参。岳营管带副将李胜才，督队查拏，竟任该匪乘间逃脱，不能立时截拏追获，殊属疏忽，应请摘去翎顶，以观后效。南路营参将陈海佑及该管营汛，迟延观望，咎亦难辞。应如何酌议处分，移请台湾镇查核办理。谨将林克贤屡次纠匪滋事、悬赏勒拏、及派队委员分别查办各情形，是否有当，理合禀请宪台察核，训示祇遵。

　　督宪何批：此案本部堂先有风闻，以巳革武生林克贤与堂兄弟林克邦争产滋闹，此次鎗毙岳营勇丁一名，受伤九名，被擒二名，抢去战马二匹，并洋鎗旗帜等件。正在饬查问，据禀前情，应如所请：将武令颂扬，李副将胜才，分别记过摘顶；陈参将海佑及该管汛弁，应如何处分，候饬台湾镇核覆办理。其林克贤与林克邦是何亲属，有无服制？实在如何起衅掳抢？称控县两次，并无一差到地，竟究该县如何批办？至营将带勇赴乡办案，自应会同文员前往，仍以此次营勇不候地方文武，辄夤夜先往围乡，致有此失？勇丁有无被擒？马匹等件果否被抢？应由武令、李副将，各自明白禀复。林克贤一已革武生，胆敢如此蛮横，目无法纪，务当设法购拿严行究办，控案亦应秉公办结。该营县既怠玩于前，仍再不知愧奋，定即严参！仍由镇道加意督饬，分别良莠，妥速办理，切勿再任卤莽，致酿事端。另单报：获林猫胡一犯，即先由府讯供详办。仰福建按察司会同善后局司道，分别移行遵办；并令将办理情形随时驰报，切切！仍候将军、抚部院批示缴（光绪九年三月初八日奉到）。

　　将军穆批：来牍并另函均经阅悉，凤山县已革武生林克贤迭次掳人勒赎，复与林猫胡纠众占踞林克邦家内，肆扰庄邻。迨经营勇围捕，复敢抗拒开铳，伤毙营勇，实属不法巳极。林猫胡巳据拏获，务再严饬各该管营县，速将林克贤购拿惩办。至地方文武查拏不力，请摘顶记过及派队委员查办各节，希候督部堂、抚部院批示祇遵，此复（光绪九年二月初十日奉到）。

　　抚宪张批：据禀暨另单均悉，仰按察司即移该道，严饬文武员弁，上紧将林克贤设法拿获，讯明究详。一面先将巳获之林猫胡饬委确讯录供，通谇察夺。毋任匪徒漏网，并不得累及无辜，是为至要。所请武颂扬先记大过五次，李胜才摘去翎顶，由司移会布政司核议详夺。仍移台湾镇将参将陈海佑及该管营汛酌议处分，并即迅速办理，仍候将军、督部堂批示缴（光绪九年三月初八日奉到）。

　　七五、详覆营勇无奸抢等事并请示嗣后纠众扎抢暨不理不拿应如何处办各缘由（光绪九年八月二十七日）

　　为详请事：窃「凤山县已革武生林克贤纠众至林克邦家扎抢」一案，前奉宪台批示：『台湾镇具禀，该营将汛弁，先未接准移会，并非观望迟延，应准免其置议。惟禀称此次营勇受伤多名，伤毙二名，被掳二名，抢去鎗刀军装数十件。核之道禀，铳伤九名、当毙一名，并无叙及抢掳情事。又现禀参将陈海佑查复，林克贤纠众滋扰林克邦家，经该参将会同武令亲往解散。又云：武令正值考试，派差前往谕止等语。岂解散一次，谕止又一次耶？核之道禀，文武坐视不理，亦不相符。至道禀云：该弁勇将匪卡打破，茅房烧毁。而该镇现禀：谓有焚毁良民房屋，抢去邻近别姓庄民物件，强奸妇女情事。如果属实，李副将咎有难辞。第因何种种歧异？是否实系争产起衅？现在办理如何情形？饬即明白禀复察夺』。又奉宪台批示：『此次营勇赴乡办案，辄焚毁别户民居，抢取物件，强奸妇女，该营官李副将胜才，办事既欠稳慎，又复漫无约束，仅摘翎顶，不足以示惩儆，应即撤去管带差务，另派委员接带』各等因。

　　奉此，查此案先于光绪七年十一月间据署凤山县学教职王元稚等会禀：『巳革府学武生林克贤，邀同凤学武生林凤泰，招集屯番匪徒六、七十人，执持刀铳，往县辖附贡生林清金暨其子武生林克邦家中滋闹，强行掳勒，并铳伤林清金右臂』等情。饬查：林清金为林克贤共曾祖堂叔，服属小功。林克邦，为林清金所螟蛉，娶室成家，已入武庠。林克贤迭次纠众滋扰，意图夺其财产。当将林凤泰衣顶褫革，并批饬台湾府移行凤山营县，严拘林克贤等及听纠匪徒，严讯详办。上年春间，林克贤复将林清金掳捉，勒索银三千元。该营县既无只字具报，该县亦不遵批提讯。上年冬间，林清金身故，林克贤又使其党截掳林克邦寡嫂，系林清金已故亲子之妇林陈氏，禁在大树脚庄林猫胡家。控县饬差押放，不放。经乡众不平，协力寻出领回。迨本年正月初六日，复又纠众百余人，执持鎗炮刀械，占踞林克邦家，肆意滋扰，将林克邦全家男妇大小偪逐在外。当据林克邦赴县两次控救，不理。该县城距林克邦住屋仅十余里，既经事主号救，该管文武岂得诿为不知？即谓武令因公来郡，尚有该管参将在城。林克贤之应拏，前有由府移拘之文，不得谓未准移会。况查林克邦赴道喊控，声明两次告县，均无批示，又无一差到地，该县果有会营亲往解散，林克邦何敢情急上控？李副将带勇往办，又何至与匪接仗耶？武令通禀既称先在郡城接到署报，立时赶回，于初十日到县，其开考系在十二，中间两日之久，果系谕止不遵，何无只字禀报？县称派差之事，固属掩饰。该参将解散之说，尤属虚诞。正月十三夜林克邦来郡请勇，势如倒悬。下淡水都司叶世嵩时亦在郡，当经职道令其禀明吴镇与李副将一同带勇起程，并带该管观音里汛弁潘梅先同往，又有林克邦带路前导，似非孟浪将事。乃林克贤先又于十三、十四两日添纠匪徒共二百余人，均在林克邦屋内搬抢。十四夜四鼓，岳营先至，李副将祇以为该匪尽扎林克邦屋内，拟先围住该屋，俟营县到地，会商办理。讵林克贤先于近村民房神庙，分党三处埋伏。该勇队尚未抵林克邦屋边，先过近村，该匪已藉民房设卡，即在该卡房内辄开铳炮，不及预防，致被铳伤九名，当毙一名。营勇亦伤匪徒多人。该匪本连林克邦邻右房屋，分党占扎，时值两阵对敌，因先焚毁伏匪卡房，始将该卡匪击散，不得谓妄烧民房。即如林克邦系被害之原告，该匪既占踞该屋，万一官军进攻不下，亦必设法将该屋并所踞匪众一同焚杀，亦不得谓之妄烧妄杀，此临阵理势之必然，未可加罪者。惟该庄民先有搬徙，亦有在内，自不无被扰情事。李副将本欲督勇进攻，因该庄多系平民，恐致误伤无辜，且该匪所扎之林克邦住屋，竹围丛密，又扼于该匪分踞该住屋后数十丈远之神庙，两面牵拒，地阔路歧，所带哨勇不敷分围，遂一面督勇稳站，一面飞请添队围捕。职道闻报，因凤山营兵如此疏防，而郡城又别无营勇可调，只得于十五日将岳营全队派往，并与吴镇商派右翼练兵二百名，连夜带往。原约各队赶到，将全庄围住，会同地方官分别拏办。其添队未到之前，而凤山营参将陈海佑及凤山县武颂扬带同兵役已于十五日赶到，乃该文武一同坐视，竟使该匪于十五夜乘间由该庄后山逃窜。李副将追捕无踪，遂将各队伍于十六日折回，查点具报，实系铳伤九名，当毙一名。军械旗帜，亦无被抢。马队所以备追击，尚伏在步队之后，并无与匪接仗，安有被夺马匹之事？所有被累村民，巳由职道派员前往抚恤，酌给银两。其时兵役与勇，皆同村借住，人自繁杂。附近村民，惧匪搬抢家具，遗失在所不免，自不得谓兵勇所抢，更不得谓岳营所抢。旋闻民间有检拾物件，随亦查出追回。至强奸妇女一节，始有传闻，后询李副将及叶都司，坚谓并无其事，亦未据该处乡民控告。即由道派员往查，亦无确据。现在管带岳营李副将胜才，巳告病准假回籍。林克邦迁居郡城。林克贤迭饬凤山营县缉捕，迄无就获。

　　职道查林克贤原只凤山一革生，不安本分，早于同治年间经该学详请斥革，因未拏办，致愈猖狂。该革生藉堂叔林清金稍有家赀，亲子已故，仅遗寡媳孤孙及螟蛉子林克邦，迭图强分财产，肆行无忌。或谓林克邦非林清金真子，不应坐得家产，故尔相争。抑知林族人多，如果林克贤自恃服亲，先已告官争继，尚可托争继之名。或林清金家产本与林克贤轕轇不清，亦可托名争产。今检查县卷，并无争继、争产控案，自系恃强占夺财产；乃县禀称为「争产」，尤属不合。且律设大法，礼顺人情。台地风俗：抱养异姓子为子，其人本有子者，家产每与亲生子平分；本未有子，家产即归抱养子独得。盖嘉庆年间李壮烈伯长庚身故无嗣，曾经奏奉谕旨，准以乞养异姓子承袭。该绅民不知出自特恩，遂相习成俗，积重难返，无怪其然。如台北巨绅三品京职林维源之父钦赐举人林国华，亦系螟蛉，并非林姓所生，亦安之若素。此外绅矜中螟蛉者尤难胜计，断不能一概强使更生，转致多事扰民。设有房族执异姓不得乱宗之例，具控争继到官，地方官仍当按照定例科断。至并不告官争继，专图财产，先将有服尊长杀伤，复行纠众抢夺，应以凡论核例衡情，毫无疑义。林克贤既已铳伤堂叔，掳勒银元于前，尊卑名分全无，恩义早已断绝，即与匪徒纠众强抢平民无异。此而不为严办，非特凡属螟蛉，人人自危；且台民聚族而居，五方杂处，不逞之徒所在皆有，设令效尤生事，尚复成何世界？从来黠奸巨匪，无不借端起事，林克贤不告官司，不谋族长，动辄纠集亡命，执持鎗炮掳抢，星星不息，或致燎原。往岁戴万生等作乱，何尝不衅起细微。即如前年嘉义匪徒庄芋坚旗滋事，其始亦藉报仇为名，地方官稍涉因循，即酿巨祸，迨委袁前署守驰办，调勇至五、六营，进剿至三、四月，始得击散；而首匪亦仍在逃。林克贤之匪势凶横，与庄芋相等，李副将以未满一营之队伍，立即尽夜往拿，虽被分党拒捕，猝不及防，旋将该卡攻毁，互有杀伤；而分踞各匪，亦因击旋散，得免滋蔓，似不为损威扰民。若如该营县一味坐视，又安知不蹈戴万生、庄芋等故辙？如果该营县稍能振作，则林克贤之屡扰，林克邦之屡控，离该县城仅十五里，并非一朝一夕之事，此等案件早可就近了结，又何待远隔七十里之驻郡客军驰往办理？试问李副将于十四夜进乡，营县既于十五日午刻赶到，带有兵役，宜如何相机截拏，何以又任林克贤于十五夜间逃走？且调阅县卷：八年春间，林清金被掳之际，曾有绅士吴得时、张为、郑文等，呈请出示，准予围拿解办。可见林克贤早为乡邻切齿，人人欲得而甘心。当时该县既未准理，此次林克贤由何路来，复由何路逃走，该凤山营与下淡水营尚存有额设营泛防兵共五百余名何在？在李副将客军人地生疏，无从着手，职道以其犯无就获，又系旧部，故从重请摘翎顶，似亦足以惩儆。而该管营县，身任地方，呼应较灵，屡饬会办，乃事前坐视不理，养廱成患；临事一筹莫展，听任脱逃；事后又复捏词饰禀，并未据设法拿获一犯，似较客军李副将责任情罪为尤重。即将该营县予以撤任留缉，并不为过，职道仅于该管知县请记大过五次，该武职请由吴镇分别议处，原为吴镇宽留地位。不意该武职捏饰其词，吴镇不加体察，遽请免议，似觉玩视捕务，徇庇太明，菲特无以示情法之平，尤恐恣疏防之胆。朝廷设立营县，所司何事？如凤邑新旧命盗案犯，屡饬移会营泛拏办，十无一获，捕务已极废弛。海外民情浮动，伏莽尚多，似此泄沓不职，反为庇纵，则营县竟同虚设，以后地方何堪设想？若不明定处分，职道更无所适从，嗣后遇有寻衅霸抢、纠众持械至百人以上，盘踞近十天，距城仅十余里，该管营县屡接移饬，不报不拏，经受害之家屡控不理，酿至拒伤官兵巨案如林克贤者；亦有在地稔恶多年，该营县真未奉准移饬，并未据事主具控，事在百里以内，如林克贤所犯者；又有彼此均已控告，因官不理，酿至彼造纠抢，此造守分被害，或纠众持械不上百人，已酿人命，而道路远近略殊者；其不理不报，不亲往拿办，及事后捏报之该管营县，应如何分别处治？抑应免议之处？并有服族人谋夺财产，不告官司，屡次掳抢致伤有服尊长；乘尊长故后，复纠众一二百人，明目张胆，执持鎗炮，抢夺同族螟蛉子家产；甚至占踞日久，拒捕伤毙官兵多名，如林克贤者，应否以凡论，抑论服制？如何办理之处，职道远隔海外，无所依据，应请宪台察夺，明晰批示，俾有遵循，以便通饬照办，实为公便。除饬现任凤山县唐署令、设法查拏林克贤、务获解讯详办外，合将遵饬查覆并此后如何办理各缘由，详请宪台察核示遵。

　　督宪何批：据该道详覆『凤山县案犯林克贤查拏未获，并请此等案情嗣后营县应如何责成』等由到本部堂。据此，除批查属员应得处分，例应由该管上司揭报。此案据台湾镇禀，该营将汛弁先未接准移会，并非观望迟延，是以准予免议。现详谓『光绪七年冬间，曾由道批移府拘，不得谓未准移会』。然则，九年正月十四夜四鼓李副将蓦然带勇前往，该营将安能预知？若责其疏防之咎，玩视之咎，则案悬已久，何以早不揭参？来详又云『该营县撤任留缉，并不为过』，果尔，则该道前禀何不将该县撤任留缉，而仅请记过耶？所谓『被累村民已派员前往抚恤，酌给银两。强奸妇女一节，始有传闻，未据控告』等语。一经抚恤，民怨潜消，自可毋庸控告矣！营勇被伤九名，匪犯则无一弋获，林克贤扰及一家，营勇则累及遍村，不谓之损威扰民，不可也。此外情节，不欲深求。总之，林克贤应拿应办，毫无疑义；然比之戴万生、庄芋，未免张大其词。李副将不会同营县，径自带勇赴乡，未免卤莽从事。至何等案件，应何等罪名处分，律例则例，昭然可考。此案究应如何办理，仰福建按察司会同善后局司道，分移该镇道遵照。并令督饬严拿林克贤，务获究报，毋延（光绪九年十二月初五日奉到）！

　　七六、禀洋人请开浚旗后港口请示筹办由（光绪九年九月初十日）

　　敬密禀者：窃查台湾通商案件，自职道到任以来，仰仗德威，凡事一以条约为主，敬慎处之，幸皆托庇清平，未至棘手。昨于八月十八日，忽接台南领事霍必澜来函称：『打狗港口日见壅塞，易致胶舟，递年尤形危险。适有洋人言及有一种浚水挖泥机器，中外经用，均见成效，为价不上五千元。该洋人愿自发价，自为疏浚。抑或中国官自行办理工程，而洋人亦愿代为购置』等语。当以『该口浅窄，轮船不能湾泊，前曾屡议开浚，因工费浩大，致未举办。现在该领事所议，是否挖浚港内浮淤，抑系将港口开阔浚深，以便轮船出进？系从何处开起至何处止？深阔各若干？是否不致旋开旋塞之虞？统计购运机器到地，并开浚完竣，共需经费若干？请饬该洋人通盘筹计，分别各项，确为估量，先行绘图寄阅，以便由道筹款，详候宪示办理』。函复去后，八月二十八日旗后税务司司登得复来道署，并交阅机器图二纸，口述情形与霍领事前函大略相同。职道仍将已与霍领事复商之言复之。现在霍领事尚未回信。

　　职道愚见：凡洋人欲做之事，如与条约有碍、可以理折者，应即于发议之初，执定条约，一言决断，庶无后虑。倘所商之事先以情理而来，而所答非情，彼必不服。于是多方要挟，必使其事竟成而后已。此向来各口洋情洋案历有明征者。打狗港口，即旗后口也，检阅卷宗，从前丁前抚宪奏明开浚，夏故道禀请遵办。而宪虑周详：第一，恐如挖煤有石隔；第二，恐守口形势有碍；第三，因经费太大。夏故道禀复之词谓：『开港与挖煤迥异，祇将浮沙挖去，并无石隔。地方形势，既建炮台，不致有失。经费则台饷可提，且大雅安澜损失一船，即去二十余万金，较之开港，费帑尤巨。况中外遭风船只，事所时有，不开此港，设有洋船遭风之事，藉此要求，群胁谋我，反落后着』各等语。夏道旋即病故；张前升道接任台湾，宪谕开港之事，仍作罢论。于是以筹款未定婉辞洋人，并禀请咨明总署以『前估银五万三千余元，续估银二十万四千余元，为款太巨。现在该口小轮船亦仍照常进口，惟大船不能进泊。若开深后，洋船出进自由，不能不于该口添扎重兵，以资扼守。拟照从前吴淞口之议，作为宕笔。倘驻京之总税司询及此事，应以事属台湾道经手，令其仍向该道熟商』各等因。此后再无提及者。今洋人复议此事，并不催请官中速办，而自己筹款请开，是筹款一层，不能再宕。彼虽漫讨一准，如果真准，彼必竟自开之，将来藉称彼开，费由彼抽，无端挟我，直与人以太阿，断无如此办法。若竟不准，彼必追问缘故，断不能以中国不开口为防洋之策答之。今虽暂未复信，揣其日后必有信来。其信来时，倘咄咄逼人，定以请开为恳求。职道愚昧，未敢妄拟答复之语，伏祈训示！

　　再四思维，夏故道所论各节，原具深心。现在台湾差遣之船，自长胜旧坏，换留伏波，与万年清同是大船，均不能进口。即从前长胜进口，亦是勉强。稍遇风涌，仍多不便。所谓小船照常进口，则又今昔不同。今日官轮安平不能停，必往澎湖。设有紧急，台南真无一船在防，似亦不妥。矧前此洋人尚无请开之议，夏故道已虑及遭风失险，借口要挟。今自请筹办，官中纵欲设法宕之，倘不幸而彼船偶伤，其要挟恐在意中，似不能不稍为过虑。至于添扎重兵与洋船出入自由：现在旗后炮台，无事本自有兵，毋须添重；若遇海防有事，似不仅该口宜添，凡能上岸之处，皆在不可不添之列，又不得以口之未开，仅以炮台为足恃。至洋船之出入自由，各口同然，未见以能泊洋船即为难守；况旗后形势，其口不深，更与船能深入者为迥异。开口之利，利在无事时之商船与防海之自己兵船皆可停泊。若有战事，敌人之兵到处皆可上岸，又不在入口不入口。即防入口，尢不难于临事封口，要惟视彼己人力何如耳。愚昧之见，以为此口一开，不惟前此各层有利无害，且全台南中各路货物流通，内山材木可以运出，以与番通商，为抚番一切得机得势之事，更一言难尽。所虑者，费太巨耳，其实利亦巨。今洋人所呈图中之器，既较夏故道前后两次之价为大减，如果通盘筹划，可以开挖，职道拟专此一口，纵费数万金，若按洋例进出船货，酌抽帮费，中外商民，似皆乐从。不数年间，可归成本，且有常利，不仅可为日后修浚之资，是此口仍以官中速开为最便。倘嫌机器太小，拟即多买一、二架，或照船政挖泥机器置买，或照式能自制则自制相添。此口开成，将来基隆港之逐渐淤浅，沪尾口之业已淤浅，均可移器前往次第开深。而后山花莲港、成广澳、卑南三处，能各开一口，可泊一、二船，全台之中血脉流通，军务吏治皆有大益。较之困守死地，首尾不相应，前后不相联，后山北路之文报员丁弥月始达，相去奚止天渊。亦知先正有言，「多一事不如省一事」；惟于中外交涉，竟有省一事反多出数事，甚至不了者，则又视乎应为不应为耳。然愚妄之言，不过连类引申。究竟如何办理，现亦不敢遽请。并举所最要者，仍先以旗后开口一层，如何回答，预请训示；并将官中速开此口有利无害各情形，缕陈宪听。有无可采，应否先行咨商总署之处，伏祈速赐训示施行。

　　督宪何批：来禀颇为详晰，惟旗后港口之不可开，无非欲保天险。虽洋船出入口岸本多，然多一口究不若少一口也。忆勒前抚院渡台时，曾附片密陈此事。现在检查无获，似因密件未留，尚须细查。未便遽准开办，致涉两歧。况现值筹防吃紧，更应暂从缓议。若再有信来，应仍设法婉复为妥。仰福建通商局司道核明移遵。仍候将军、抚部院批示缴，图说存（光绪十年正月十六日奉到）。 

　


　

　　七七、核议梁丞禀拟开山抚番条陈由

　　七八、批抚番委员禀建碉设铺等情非招抚要事由

　　七九、批嘉义斗六方县丞宗亮拟具抚番条陈请示遵办由

　　八○、详明查议罩兰等处开路垦抚并委员总办情形由

　　八一、批覆管带绥靖左营周迎春禀报队勇陈阿兴护夫挑水遇番被害由

　　八二、批覆后路帮统张兆连垦抚善后委员汤丞呈报接理山后义学请示遵办由

　　八三、移请恪靖仁营杨提督带营会同中路厅及彰新两邑文武弹压解散大湖罩兰等庄民番互杀由

　　八四、详彰新两县大湖罩兰等庄民番互杀调营会办由

　　八五、批彰化县禀移委唐县丞会营查办大湖罩兰等庄民番互杀情形由

　　八六、批中路厅邹丞等禀会同勘办大湖罩兰等庄民番互杀情形由

　　八七、详大湖罩兰等庄民人占夺番地定立界碑屯垦由

　　八八、资遣闲员商弁内渡回籍由

　　八九、禀请将谋杀人命游勇就地正法由

　　九○、议覆疏通新城至苏澳一带道路由

　　九一、呈报日本人来台属游历委员保护情形由

　　九二、详覆遵议筹布全台防务大概情形应否奏咨分行以资预备由

　　九三、禀复函饬调移山后勇营加招土勇并劝捐城工兼另劝林绅捐助防务由

　　九四、详请咨商购办水雷运台应用由

　　九五、详遵饬统筹分路添募勇数由

　　九六、详明遵批分任南中两路并请督办节制由

　　九七、详报移查水陆兵数以备甄别调派由

　　九八、详明核计兵数责成将备量力守城由

　　九九、详明移覆台湾镇带赴中路防布各军由

　　一○○、详报委筑卫城坚垒并联络安平炮台由

　　一○一、禀请拨换轮船由

　　一○二、禀请通筹预先奏请指拨可靠省分协饷由

　　一○三、议办全台团练章程由

　　一○四、禀复统筹台防大致情形由

　　一○五、禀陈台防利害由

　　一○六、禀法国楼打兵轮驶至基隆寻端挑衅并请咨明总理衙门由

　　一○七、再禀请将前呈团练章程咨送总署察核以备据情登答由

　　一○八、禀陈用兵胜负须严定刑赏由

　　一○九、会详澎湖安平沪尾三口各添小火轮船一号以资巡缉由

　　一一○、详报安平炮台濠外加筑护墙业已兴工由

　　一一一、禀法船来基开衅炮台被毁暨十六日获捷各情由

　　一一二、禀示全台各属仍旧照章办理团练由

　　一一三、议办全台渔团章程由

　　一一四、禀基隆失守大队拔回台北府城缘由

　　七七、核议梁丞禀拟开山抚番条陈由（光绪九年正月十五日）

　　查开山抚番，费重功少，是以奉旨议停。倘办理得法，不费重赀，而确有成效，朝廷远计防边，如台湾之后山、早为外人所觊觎者，岂不乐其成都成邑，民为我有，物为我阜，而土为我守哉？举办之法，职道早已熟筹于心，且频频言之，以察属吏之能否，喻者绝稀；惟梁丞此议，颇得大概。但恩不可挟，劳必因爱；措施必循序，董劝在得宜。梁丞议中或未能尽喻，或未及虑到，不能不为反复申论，以成其全美。

　　夫同是善政，为之不以其道，便成虐政。迨至事经办坏，众议混淆，欲施补救，动多牵掣，今昔之事，历历可考，前车不可不鉴也。梁丞所议「移番屯垦」一节，查屯饷之设，起于乾隆五十三年大学士福文襄勘定逆匪林爽文之乱，因各社熟番随同官兵杀贼有功，议照四川屯练：择番丁之壮健者，为屯弁、屯丁，分给界外民垦丈溢田园，归屯纳租，每粟一石，折征番银一元，由官征收，按照二八两月支放；仍给未垦埔地，使之自耕而食，不征租赋，即古寓兵于农之意也。大小屯弁十二所，大屯屯兵四百，小屯三百，共四千名，每名每年给饷八元。五十七年，改其租归屯弁自收。嘉庆十九年，复改归官，设立佃首，给串征租，按屯发饷各等因在案是屯兵之饷，乃先圣旷典奖熟番杀贼之功，与寻常支国帑养营兵者原不相同。现时之饷名虽八元，系尽征尽解，尽解尽散，视年收之丰歉为岁饷之厚薄。其食饷者，本应由官挑补，以收寓兵于农之实效；乃承平日久，屯务废弛，弁丁虚悬，饷归中饱。上年岑前抚宪秉节东巡，饬补复旧。并将东螺、柴里、萧垄等屯，拨归南路千总管辖，于是南北两屯，各共二千。现在南路调南屯二百，中路调北屯一百，协勇驻防，每名每年除原额屯饷外，每月由海防营饷截旷项下暨海防经费项下，分别提款，月各加给□元，以资食用。每年分两季换防，有愿迁室家到防者听，并为立室以居之。派营并为哨什长，以为之主，每屯熟番八名，夹生番二夕，渐教言语耕作，限期考验，分别有效、无效，以示赏罚。又派员入山查勘道路要辖，分设营碉，即令分段驻守，察土以讲树艺。先自此营始，将来略有头绪，即当明定章程。大概以客勇为主，以屯番为陪，以生番为助，各就营垒附近之地，兼定界址，相土宜而种之。所产之粮，内山不消，则官为广收，或建仓以备荒，或用轮船运往他处以销之。所垦之地，即为屯田，准其出赀顶种，而不准私卖。其界外者，留余地以为生番日后变熟之所需。番之愿留者留，不愿者听。然既有利益，人情无不愿留者，此移番开垦之大概也。此不移之移；而其移，出于番之本愿也。如梁丞所议，每名每年十六元，骤移若干往居之，似乎扼定此饷，入山则得食，不入山则不得食，近于挟恩，而非爱而劳之之意也。

　　至入山之路，历年之间，开之者多矣，大率皆由陆则难，由水则易，陆之用与水相天壤，故虽有陆路，人恒弃之，至于茅塞。兹梁丞议及港道，实为开辟后山之第一要着。倘得熟悉水利者，再往勘明将如何规画，用何器具，需费若干，能通何路之货物，择其至要而便者，先开一、二处。使外山之货由海而入，内山之货由港而出，内外交通，水土服习之民当不招而自至，此之谓循序之始。

　　至于山岚障气，虽关地脉，亦有人功。古之时，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，然后中国可得而食。刊木浚川，古训是式。内山之木，本多美材，因港未开，不能运出，遂亦无人往取。百千万年，勿剪勿伐，阴霾沉郁，虫蛇蟠结，水流日曝，毒气蒸腾，中人辄亡。港道既通，其木能出，当采暹罗、吕宋、金山伐木之术，选员役之健者，入山开采。因土番之驯者，雇帮工作。采出之木，可得大利，以为善后之赀。番与官相近，果能行之以忠信笃敬，必乐为我用。久而相习，不抚亦抚。矧木疏气清，风和水明，人民争趋，禁之弗可。内山之地，有弗开者哉？此循序之中也。 

　　于是相其繁简，分官受职。择其险夷，设防建军。人民既安，饶富有余，乃收课税以增赋役，立学校以兴文教，相时度地，择宜而施：或经添改损益而后成，或应因仍变通而无滞，运用之妙，存乎其人，不后不先，各得其所。此循序之终也。

　　至于董劝之道，全在当道之振兴，不欲速而见小利，不徇私而忘大公，上下一心，言不外挠：后先一致，理无中辍。苟得其人，听其游刃有余，尽其力之所及，需之岁月，而课其成功。不得其人，虽有其政，所谓『生于其心，害于其政；发于其政，害于其事』。不可不慎也！职道愚昧之见，以为如斯，未审以为然否？

　　七八、批抚番委员禀建碉设铺等情非招抚要事由（光绪九年二月初四日）

　　山径之蹊，间为不用，则茅塞之，后山之路屡开屡塞，职是故也。邹军门所开，多系从前张镇台所开旧路，原为入山快捷方式。将来后山果能开辟此路，的系孔道。该军营驻扎其地，应妥为护惜，随时修培，毋弃前功，是为至盼。

　　至建碉设铺，原为通防军声气，渐引居民地步。所拟建造地方，四面皆番，原非数人所能驻为巡防者。应先由该军营派队分驻，以屯番为最便，再参以就近生番，较为合用，亦可经久。如造铺舍，有无入山贸易之人，倘先有商人，因无力建舍，以致商旅裹足不前，为之造舍招徕，自然有益。若建屋无商，亦徒费资本也。至建造之法，用松茅不如用活板，上以石块压之，随时检盖，亦甚妥便，因该处大木最多，解板较易。西陲番屋无瓦，皆用此，应酌之。然再四思量：现在后山地方，恐无甚贸易，未必有商前来；苟欲就此数椽茅屋，平白引民，断无是理。招徕之法，必为来者谋生活计，以不招为招，乃真招耳。至要之事，尚在察土宜、讲树艺，先由军营自垦新地，试种之，而前批「考较木质」一层，亦是绝大关键。来禀不从此等紧要地处着想，仅就本道所言之建碉等事，敷衍题面，看来未得要领也。

　　夫空山无人，欲使其成都成聚，谈何容易？不觅生路，谁来送死！该倅等或将建碉等事，一面经营，先将可垦之地，约计若干？应用何项器具，开垦为易？开出之地，宜种何项生涯？所种之物，运出山外能值若干钱？每人入山，岁需食用若干？所垦所种，除去岁费，有无盈余？为小民设身处地，通盘筹划，方有百姓肯来。至于出钱招生番种地，每名每月给银四元，计一年工价四十八元，此时即谓意在与番通气，不计锱铢，亦必须教导一切；工作确有成效，庶使该番得以各遂其生，将来官款停给，亦不致有名无实。生财有道，事在人为，此等关键，切宜细想也。「考较木质」等事，仍遵前批办理。

　　又查地图，从大树前起，有水港一条，其宽窄深浅，水流缓急，春夏有无暴涨，能否先造桥梁？仰并查明禀复缴，图存。

　　七九、批嘉义斗六方县丞宗亮拟具抚番条陈请示遵办由（光绪九年八月二十四日）

　　所禀情形与所拟条陈，均称明晰。内如通事、社丁欲专交易之利，阻其学习，奸民略骗，由惧生疑等等紧要病根，均能烛破，亦见于抚番实事，甚肯留心。览禀，不胜嘉悦！嗣后通事、社丁暨近界民人，如有前情，应准该县丞就近拏办具报。倘情节重大，设取供据，即由该县丞径禀请示，就地惩办，庶足以昭冏戒而移锢习。

　　教番言语，本以官话为先，土话次之。近日南路抚番者亦有偏重土话之意，细思其故，或因土话宜民，官话宜官，宜民者用能广，宜官者用可大，而土话之教习易觅，官话之教习难求，所以均请先学土话，次乃及于官话欤？本道之意，终以官、土并学为得。另发通音册式，每日祇教官、土话各一句，想亦无难。不贪多，不躐等，最是教学妙法。该县丞拟令番目宇旺招选能通上四社番语之民，充当教习，设立华言馆，教习番童，及所拟一切支销，均准照办。考核奖赏，亦准照行。本道另有抚番长批一道，抄粘附发，即可参阅办理。

　　来条中番童名字、住址之间，应照军营章程，填年岁及左右手斗纹。又第七条：已出番界，不得携带刀鎗，自免村民疑虑启衅。惟番俗出社，即应防身，亦难强以不带刀而出。将来或于边界设隘，出隘交刀；归隘，仍以原物还之，似亦变通之一法。

　　未条言各项工艺，不易送学。民间五年、十年方出师。须知送徒往学，其师先贪服役，后贪帮作；如果认真教导，不过一年半载，手艺必成。今教番童，祇有雇匠教工，限期考验，断无经年不成之手艺。即伐木解板等事，若无教习专其事，通事、社丁未必视为正事。领去之物，久归乌有，功效全无，可以预断。惟就学话番童每日学话一句之后，尽其闲空，教以手艺，免至饱食暖衣，养成游惰。拜跪虚文，番社无用，即令学作解板、编藤、耕种等等粗工，有何不可？仍望该县丞再将条陈酌改呈候核明开办。如何，如何？此缴。

　　八○、详明查议罩兰等处开路垦抚并委员总办情形由（光绪九年八月二十七日）

　　为详明事。案准省会善后总局司道移，奉宪台札行：『据台湾镇呈，职员叶春霖等禀：「本处居民遭凶番屡次杀害，请拨营勇驻防」等由到本部堂。据此，除批遵外，录批饬局，一体转饬遵办。计粘抄批内开：「该职员叶春霖等禀办情形果否有利无弊？是否不致生事？既经派员先往履勘，仰即饬令印委各员，查勘明白，悉心筹议，通禀察夺」』。又奉抚宪札行：『准台湾镇咨：据彰、新二属商民禀，东势角等处居民，被番杀毙甚多，自应集资开垦，除番保民。由镇委查覆办等因到本部院。准此，查彰、新交界之东势角等处，附近有无驻勇？现在该处生番屡次伺杀庄民，闻之深堪悯恻。该商民请自行雇夫开路，给发火药防番，有无流弊，是否可行？札局妥议复夺。仍饬台湾镇、道知照』各等因。既奉督宪批示前因，自应遵照办理。仍俟印委各员勘明该覆，再行核办，移请查照等由到道。

　　准此，职道查此案先据职员叶春霖等赴道具禀前情，当委南投县丞冯廷桂就近查察。旋准台湾吴镇移同前由，又委绥靖中营杨总兵开友，带领所部，开赴彰化涑东、东势角一带近番地方，择要驻扎。就便会同彰化、新竹两县暨绥靖左营、南投县丞，逐一确查，履勘具覆。旋准台湾吴镇移知：『据委员都司何祥开查覆：该处地方辽阔，田园肥美。生番凶悍，民被杀害。核与叶春霖等所禀，大略相同。恳拨兵勇，认真开辟，酌核议覆。并准管带绥靖中营杨镇开友、绥靖左营李游击立纲、彰化县知县杨成章、南投县丞冯廷桂会衔禀称：罩兰距彰化县城约七、八十里，大湖距新竹县城约百里有奇，其间平原旷野，绵长三十余里，可辟田地无数，年可收榖三、四万石。现由叶春霖等凑股一万二千元，于罩兰庄设立公所，雇募士勇数百名。俟道路开通，即由股内有分之人，分界开垦。罩兰、大湖等处，向有汉民开成田地，因生番为害、转致抛荒者亦复不少。若问番性驯悍，则凶顽成习，全台前后山大略相同。若问番数多寡，则内山南北相接，四通八达，番社零落而居，随处皆有，不可胜计。现已闻风蠢动，诚恐奸徒从中播弄唆使，与民为仇，乘间肆杀，茶毒生民。请拨军装火药及帐棚军火一切，以便从速举办等情。惟彰化杨令仅止会衔，不肯会印。又据杨镇单衔另陈：东势角游民众多，五方杂处，奸徒播弄，已将剿番之语布散。该生番闻风惊恐，愿涉张皇。声称此次剿番官兵，必系就地民人暗地所请。如无此事，则在山之人，自必照常樵采，无改旧规。若有此事，则山上之人，定必全数退出。该民人不能与辨，竟被该番概行兜留在内，不放出入，每日祇准数人出挑食物。如此情形，诚恐营勇一经迫近，该番愈觉惊皇，遽生不测之患。又据署南投县丞冯廷桂禀报：乌容、老屋鹅、马那邦诸社番，疑此路非由官开，与民为仇。现在迈鹤坪、鹞婆嘴各隘口增筑炮台，肆行伏杀。请迅多拨营勇，并发火药、铅子、洋火药、开花炮等项，由该县丞亲往，督同办理。否则叶春霖等所纠股资，必致无益用完，贻祸匪浅』等情。

　　各据此，职道查：欲垦番地，必先开路；欲开路，必先抚番，此一定之步骤。断未有不先抚番而能开路、垦地，使番民日久相安。亦未有徒恃兵勇民勇，强扎番地，刑驱势迫，而可抚番者。非番不受抚，而抚之不得其人，则甚难；诚得其人，得其法，该番未有不受其抚者。番既受抚，斯路可得开，地可得垦，民与番皆得有利无害矣。然所谓受抚者，非徒如滥使通事，混招各社番众，突来领取红蓝布疋、酒食而去，遂谓之已抚也。大凡前事即后事之师。前之侈谈开抚者，耗费何止百万，亦因漫无章法，徒事敷衍，卒至有名无实，利少害多，可为殷鉴！后人起而师之，亦不外择善而从；其不善者，改之而已。曾据前代理彰化县朱乾隆面禀：『东势角通事张瑞光等声称：该处至埔里各社番，愿出薙发就抚者，十有六、七；余尚依违无定；其实在冥顽者，不过数社』等语。当令照办。未办，旋即交卸。比饬南投冯县丞，及派杨总兵开友前往东势角等处，将抚番开路垦地前后利害，如何办法，面为诰戒，至再至三。并令会商彰、新两县，查议章程，禀候酌夺试办。乃该文武，全不细心体会，跟查原委，偏听该绅民一面之词，徒以集费招勇、拨营驱剿为事。并称『该番闻风蠢动，奸徒播弄，与民为仇，乘间肆杀。又在迈鹤坪、鹞婆嘴各要隘，坚筑炮台，肆行伏杀。请速进兵开工，免致所纠股资无益用罄，贻祸非浅』各等情，冒禀前来，阅之不胜詑异。

　　若如该文武所禀办理，是专为派营剿番也！是官与民通同一气，专为强占番地，因而剿番也。果尔，职道尚知战事，早将该番剿尽，该地占尽，事早办了，亦何用委该文武查勘议禀为哉？剿抚兼施，本治匪成法；惟治番与治匪不同。治匪宜先剿而后抚，治番必先抚而后剿。盖鵰剿之法，原以济抚力之穷，非以开抚局之始也。如先将愿抚者抚之，收为我用；其不就抚而仍敢肆出杀人者，即系始终梗化，然后择尤鵰剿一、二社，则凶番势孤，尚易为力。揆之辟以止辟之义，亦觉理得心安。不意该文武于所谕愿抚之番，不为查抚，使之就吾范围，藉为驻防开路之先导；反致该番蠢动肆杀，显系办理不善，有所激变。遽请从速进兵，是何办法？势必至兵连祸结，民番仇杀不已，安望有开抚之期？该生番苦在不通语言，又极愚蠢，其山前固有之丰腴平地，早被汉民屡占屡偪，业已蹙居山隈。冤诉无门，祇知忿杀！该禀内所称『罩兰、大湖等处，前经汉民开成田地，多被生番杀害，仍行抛荒』者，即可为强占番地之前戒。今复尤而效之，大属悖谬。杨镇等系带勇粗人，本无足怪。而冯县丞早经委查，何竟茫无分晓？番类既未查明，抚法亦未议定，谁令该绅民招勇设局，使先将捐资用罄耶？彰化杨令于该管番民利害生死重务，既不会同查勘，又无只字议覆。公禀会衔，又不会印，未免瘼不关心，不解所司何事？因特委令鹿港同知邹丞总办垦抚事宜。又有县丞朱开泰，会办彰属番务，情形较熟，人亦稳慎，饬令随同邹丞前往东势角等处，择地驻扎，将民番仇隙之处，先行设法解释。

　　要知番性直而近信，非尽不可化导，惟欲治其土地，必须先安其身心。应由该丞会督在事文武，传谕该通事张瑞光，先将上年已愿就抚各社番，逐一查明，妥为招徕。晓以开路垦地，原为抚恤该番起见。禁仇杀，严约束，定赏罚，重管头，分地界，辨荒熟，设巡防，立番学，通言语，量安插，劝工作，教耕种，务生业，酌年限，定租息，别公私，平交？各大端，反复开导，次第筹维，其开路，自某处起至某处止，宽平须若干丈尺，两旁树木须砍净若干丈远；某处应开之路，包与就近之某社番众开辟，限某日完工，赏给布米酒盐各若干；开成后，每社由头人派番几名，随同官勇扼要分扎巡防，藉作屯兵屯番之始基；每名月给洋银四元，或照值给以盐、米、布疋，由该营官按月开报。营勇每棚收番三、四名，每日教以官话、土话各一句。闲时教同耕作。分屯垦民亦如之。职道现拟册式，另札颁发。逐日照册登记，按季呈候镇、道面试。大约以营勇为经，民番为纬，与之穿插，互相依倚，庶营勇民番联为一气，可期日久相安，不致从前之仇杀相寻，路有旋开旋塞、地有旋垦旋荒之虞。至行营以能否杀贼为功罪，防匪之营以能否捕匪为功罪，防番之营自应以能否抚教生番为功罪。所属屯防官弁、兵勇、绅民，一律科计，照功罪以分赏罚。如该营哨官及该什长垦民等，教导该生番言语，耕作确有成效者，即以抚教生番之多寡生熟，照杀贼捕匪例，量予保奖，并酌准以礼与番联婚，庶使人人知所劝惩。将来改勇为兵，并民与番，概归为屯营，而饷可渐减，就地取给。斯有条不紊，可为一劳永逸之图。其垦地须分清界限：凡近番社者，应划出若干为其养鹿之场。某处归番屯垦，虽该番暂不能垦，亦得留荒，不准兵民越占。其不近番社者，某处归某民屯垦，某处归某勇屯垦，亦不准该番越阻。其应造屯房庄屋，应开水道池塘，均当就地筹布。并应否添设营勇及应需公费，概由该总办分别妥议章程，绘图贴说，呈候核办。如在事文武有不遵调度，扰累番民及假公济私情弊，由该总办指名，撤换参办，以一事权。现核印委各员来禀，番已蠢动，情势急迫，若必详候核覆，再行照办，恐致贻误。除径饬遵办，如有窒碍，仍察酌变通，随时禀报外；所有遵饬筹办抚番开路屯垦事宜及委员总理分别查办各缘由，是否有当，理合详请宪台察核，分示饬遵。

　　督宪何批：查台湾山后各事，钦遵前奉谕旨，酌行停止，留扎兵勇，弹压抚绥。数年以来，番族尚相安无事。本年据报生番杀害较多，此次复蠢动肆杀，是必该管文武及驻防营员办理不善所致，阅之实堪愤懑！现在当以海防为急，兵勇应抽调沿海备用，不必侈谈开抚事宜。惟卖成该处文武，晓谕解释，以定番心。并酌留营勇，专事弹压，保护民命。此外，不得轻举妄动。如后山再滋事端，定即从严参办。仰福建善后局司道，即速移行遵照。仍令将该处续后情形，随时驰报察夺，暨候将军、抚部院批示缴。

　　抚宪张批：仰善后局司道查照，另札办理，仍候将军、督部堂批示缴。

　　八一、批覆管带绥靖左营周迎春禀报队勇陈阿兴护夫挑水遇番被害由（光绪九年十二月二十一日）

　　办番之法，与办匪迥不相同。生番僻处深山，未被教化，不知杀人偿命之条，故猎人如兽。办之者，重在教，而不重在刑，庶有胜残去杀之一日。北港番上年被勇截杀一名，愤愤于心，屡思报复。究竟截杀之由，是否因番猎人，抑勇之无故杀番，何不察究明确？既无通事、社丁，何以知其因兹怀愤？倘有一线可通，应即因缘布教，告以杀人者死，试看能通此意否？如能通晓此意，以后生番杀人，应即谕令缴凶，切不可勇亦效番，伏山截杀。此次队勇陈阿兴持鎗护夫挑水，遇番持镖追夫，陈阿兴拼死救护，殊属奋勇。惟奔时所遇各番，究竟是否有杀人之意，恐陈阿兴慌乱之际，亦不暇细认，直前格闘，故致死耳；不然，十余番杀彼一人，何至哨弁率勇往救，尚见手执短刀，坐地指画。可见番固好杀，亦未必无故乱杀。该管带往勘之后，派勇搜捕，是搜杀人之番，抑见番便杀？既知有数十社之众，有已抚未抚之分，而不逐一查明，分别办理，亦属非是。此后务宜速觅通事，或以番通番，总以能杀真凶为主，不以见番即杀为功，至要！至要！哨弁彭玉堂、什长高景山救护不及，未知平日巡防是否疏懈，既已撤之，应留观后效。倘罪非其罪，不可不察也！驻勇处既秋溢不堪，因而多病，徒作唏嘘，亦属无益，何不速为设法？该管带此禀，扭捏烦琐，甚不耐看。以后当据事直陈，为要！此缴。

　　八二、批覆后路帮统张兆连垦抚善后委员汤丞呈报接理山后义学请示遵办由（光绪九年十二月二十五日）

　　内山地方，鸿蒙初辟，在山番众，犹有结绳之风。教之者第一先通语言，次则日用浅近文字。然语言不通，文字亦无用处。向来教之者不从实事着想，聚深山之野人，与之讲道论德。在官方谓化民成俗，在番不过如诵佛氏伽那，有何益处？无怪番社头人，视儿童就学为苦境，应将各旧学一概裁改，以顺番情。从前旧学生既有许多，内中能通语言者有若干？有无姓名？应将堪充通事者，造册登记，豫备呼叫。不中用而年长者遣之。十岁幼童，应照中路办法，另选精通工艺之人，教以工作，暨浅近语言文字。仍照军营限月考课章程，由山后营务处暨山后帮统核实考课，分别请款作赏。工艺语言，学有成效，自能作工养口，是番所乐，亦所谓学不躐等。各塾师有名无实者，一概辞退，毋庸再糜无益之费。此复，折存。

　　八三、移请恪靖仁营杨提督带营会同中路厅及彰新两邑文武弹压解散大湖罩兰等庄民番互杀由（光绪十年三月十三日）

　　为移请事。本年三月初八日据代理彰化县知县蔡麟祥详报：『彰、新两邑民人，与生番互相抢牛掳人，逞凶残杀，尚未查确』等情。当经批饬中路同知邹丞，亲赴弹压解散。并委候补县丞凌云，随同查办去后。兹于十一日，复据彰化县蔡令驰禀：『饬据该役林永等查覆，以新竹县辖大湖等庄及卑邑罩兰、东势坑地方，均逼近番界。平日汉民皆往番社内山一带，或樵采，或贸易，以为谋生之计，彼此相安。迨去年彰邑葫芦墩街驻扎营勇，附近各社生番，疑为汉民引往剿办，是以将路截断，不容出入，从此番民不和。此次生番乘间突出，牵去耕牛三只，铳毙耕人邱阿统等三名。因而大湖、罩兰庄人，于本年二月二十日，纠众攻破苏鲁、马哪邦两社，击毙生番十三名，又骗出番众男妇老幼共四十五名，现在罩兰兜禁。当时汉人亦被生番击毙一十五名。其余生番尚在埋鹤坪等处山上，往来不绝。而汉人亦在罩兰一带防范，不能解散。并据彰邑职员叶春霖、新邑武职吴定新等禀请剿办前来。正值开考，不能分身亲往。已移委南投县丞唐师介，会营驰赴该处，与新竹县所委之大甲巡检余宠，商同妥办』等情到道。

　　据此，除批昨据具报，因计该县正值考试，未克分身，当批中路同知邹丞亲往解散，并委中路垦抚委员凌云随同查办在案。罩兰、东势坑地方，汉民平时潜入番社，果仅樵采贸易，彼此相安，何以此次忽有耕牛被番牵去，并被杀毙耕人邱阿统等三名？究竟被牵被杀，是否在番地界内，抑在番界以外，民庄以内？未据切实声明。而大湖庄、罩兰庄人何以并不禀官，擅自纠众攻入番社，击毙生番十三名？又如何骗番出社，兜禁男妇老幼四十五名，是否设计诈和？现在作何下落？所云『汉民被生番击毙一十五人』，系何姓何名？何庄人氏？是否于攻社时对敌被杀身死？差查之词，恐尚不实不尽。

　　至谓『上年葫芦墩街驻扎营勇，附近番社疑为汉民引往剿办；是以将路截断，民番从此失和』。不知上年路未截断以先，迭据彰邑职员叶春霖、新邑武职吴定新等，议欲纠股设局，开路剿番，禀经前署南投县丞冯廷桂转报到道。察其词意，无非欲强占番地，假公济私。本道恐其贪利忘害，激成事端，故皆剀切批饬。旋由台湾吴镇军禀奉督宪批饬，查议通禀，移道核办。因委绥靖中营杨镇开友前往查看会办。又恐其措置失宜，随将开抚利弊缘由，缕晰批明，委令中路同知邹丞为总办。一面分别详咨。即据邹丞覆称：『此次生番为害者，皆因冯廷桂偏听叶春霖等一面之词，募勇开路，激之使然』。并据禀报，已就东势角一带传出社番，按照示条，开诚劝导，无不乐从。与民仇隙，亦已冰释。嗣奉督宪批示：『现在当以海防为急，兵勇应抽调沿海备用，不得轻举妄动』等因，遵将绥靖中营调防澎湖，仍留绥靖左营驻防埔里社一带。而罩兰等处垦抚事宜，概从缓办。兹据前情，是否该绅民仍图占垦番地，抑有别故，或系生番平空肆杀，尚未据中路同知及该处防营并新竹县禀报。惟民番互相仇杀，各有十余名之多，此外被禁番众，亦尚有数十名，若不秉公分别查办，妥为解释，特恐构衅愈深，转酿巨祸。

　　本道现已商请督带恪靖仁营杨提督，率令所部赴彰、新两邑交界之所，择要驻扎。会同中路厅邹丞暨管地方文武员弁，查明衅由，相机弹压解散，持平妥办。仰台湾府速即转移中路厅，克日亲往，会督文武，先将职员叶春霖、吴定新提案查讯，录供详报。一面将兜禁番众酌留老番一、二名备审，其余悉数释回，分别解散理息。仍由彰，新两县勘明民番地址，划定界限，彼此遵守。弗许再有侵越，复滋事端！所有被杀各尸身，并即会同逐一验明，填格具报，缉凶究抵。彰、新两县，现值考试，应即赶紧考竣，及早往办。至中路垦抚委员凌云、南投县丞唐师介、大甲巡检余宠，应各随同妥为办理。均由该府转饬遵照此缴印发，并分别详报移行外，相应备移。为此，移请贵军门，请烦查照，希即拔队驰赴，择要驻扎。会督中路同知并该管地方文武、中路垦抚委员凌云、南投县丞唐师介、大甲巡检余宠，查明根由，持平妥办。总期冰消瓦解，除绝祸根，方息争端而免残扰，是为厚望。须至移者。

　　八四、详彰新两县大湖罩兰等庄民番互杀调营会办由（光绪十年三月十六日）

　　为详报事。本年三月十一日，据代理彰化县知县蔡麟祥详称：『据职员吴春霖、武职吴定新等禀报：大湖庄耕人邱阿统等三名，于二月十八日突被生番纠众开铳击毙，并抢去耕牛多祇。乡民进山，连日交锋，攻破苏鲁及马哪邦两社，杀毙生番十余名，并骗出生番兜禁数十名，汉人亦被生番击毙十五名。现在番众与民结仇甚深，民亦纠众在罩兰一带防堵』等情到道。据此，查上年曾据南投县丞冯廷桂迭次禀报，以罩兰、大湖等庄绅士叶春霖、吴定新等设局募勇开路等情。察其词意，无非欲强占番地，假公济私。职道恐其贪利忘害，激成事端，故皆剀切批驳。旋由台湾吴镇禀奉宪台批饬，查议通禀，移道核办。因委绥靖中营杨镇开友，前往查看会办。又恐其措置失宜，随将开抚利弊缘由，逐层条示；并委中路同知邹丞为总办；一面分别详咨。旋据邹丞覆称：『已就东势角一带，传出社番，按照条示，开诚劝导，无不乐从。与民仇隙，亦已冰释』。嗣奉宪台批示：『现在当以海防为急，兵勇应抽调沿海备用，不得轻举妄动』等因。遵将绥靖中营调防澎湖；仍留绥靖左营驻防彰化内山埔里社一带，办理抚番事宜，大有起色。而距新竹大湖等处相隔较远，碍难兼顾。现在民番互杀，各有十余命之多，是否该绅民仍图占垦番地起衅，其番如何被民骗出，作何兜留，两造相持不下。若不早为秉公分别查办，妥为解释，特恐构衅愈深，再酿巨祸。职道现已商请督带恪靖仁营杨提督金宠，率令所部，开赴彰、新两邑交界之所，择要驻扎。会督中路同知邹鸿渐并该管地方文武确查起衅实在根由，相机弹压解散，持平妥办。仍由彰、新两县令，会同起尸验报，分别缉凶究抵。除俟查明确情及如何办理另行具报外，合将大湖庄民番互杀调营会办缘由，先行详报宪台察核。

　　督宪何批：查前据台湾吴镇具详职员叶春霖等禀办开垦情形，当经本部堂以果否有利无弊，是否不致生事，批另查议禀夺。又据吴镇禀报职员陈文洪等招股设局，伐木开山等情，复经本部堂以『现值筹防，兵勇不能专顾后山。一旦招工入山砍伐，各社生番岂肯束手坐视？如酿成战闘，不可收拾，该镇当此重咎否？即使多雇工匠壮丁，力足与敌，地方官可厅其争闘，置之不顾否？来禀知利不知害。此外情弊，更不胜言。况事关地方，应与道、府、厅、县会商禀办，何得由镇率行批准，实属非是！一面谕止，一面查议，不得卤莽从事。批饬善后局核明详复，移行遵照』各在案。该道前详饬查罩兰等处开抚情形，当以『兵勇应抽沿海备用，不必侈谈开抚。惟责成该处文武，晓谕解释，以定番心。并酌留营勇专事弹压，保护民命。此外，不得轻举妄动，如后山再滋事端，定即从严参办。批饬善后局移行遵照』又在案。以上批示，凿凿可稽。兵勇原令抽调、酌留以资弹压。设局开山，原令谕止，不

　　准妄动，以免滋生事端。如果停止开垦，生番自必相安。不料该职员叶春霖等至今尚未歇手，致民番互杀，各毙十余命之多。实堪痛恨！岂前批竟不遵办耶？既据派员带勇驰往会办，仰福建善后局司道，会同福臬司，分移镇、道，迅速移饬在事文武，确查衅由，弹压解散，上紧查办完结，缉凶究偿，并令将办理情形，据实驰禀察夺。凛速切速！仍录批报明将军、抚部院察照，暨候批示缴（光绪十年三月二十日到）。

　　抚宪张批：据详已悉。仰按察司会善后局，移令迅将起衅情由，查明据实具复。一面督饬该管文武，持平妥办，缉凶究抵，毋稍纵延！切切！现详副文，漏未同送，并移知照。仍候督部堂批示缴（光绪十年四月十二日到）。

　　八五、批彰化县禀移委唐县丞会营查办大湖罩兰等庄民番互杀情形由（光绪十年三月二十五日）

　　此案先据具报。本道早料民占番地，有激而成。现经南投县丞会营查明：起衅根由，系彰属之罩兰、东势坑及新辖之大湖等庄，均与苏鲁、马哪邦两社界址毗连。其番界内，本有一片平地，附近居民，生心觊觎，贪利轻人，致被害者有之。即此而论，可见番非平空杀人，皆由庄民图占彼界，自取其死。且所称杀去汉民多人，抢去耕牛九十余只，皆系从前之事。究竟大湖地方是否番地？有无民居？其附近番界居民计有若干？是何姓名？此次被杀之邱阿统等三名，是否悉系吴定新等所遣私垦者？唐县丞呈送叶春霖等供单，其中所叙何词，是何情节，何以来详并不叙及？苏鲁、马哪邦两社生番，聚族而居，世守番业，本与汉民无干。乃叶春霖等贪其土地，辄图将社占夺，始则耸官剿办，继则不告官司，擅自攻杀，终则纠众盘踞。实与昔年台属之土匪扎厝，同一暴虐行为。致使该番众荡析离居，死伤横野，实属忍心害理，目无官法。当此光天化日，岂容土豪恣胆妄为，致长乱阶？亟应秉公，查明究办，以肃法纪。究竟汉人被杀实有若干？尸不交验，凭何取信？生番被民杀毙若干，有无确数？所隔内山之大山上土堡六十余座，已深入番界，究竟起自何年？是否此次纠众强筑？距旧有碉堡若干里？所有骗留各番尚存三十九名，曾否由番目领回？应即妥派弁勇，传同通事廖天禄等，立将该番众好为抚恤，送回原社安业，毋任失所，亦毋使再有欺凌。一面勒令叶春霖等，速将占踞番社庄丁，克日退回原庄，守分营生，毋得再事逞强，自陷性命！目下杨军门计巳到地，应即移请会督中路同知及该管地方文武，确切查勘民番地界，应如何划清民番界限，各守各业，毋许侵越。内有可以开垦之处，均应由官作主，听候设局委员酌议办理，以免再肇衅端。所筑碉堡六十余座，应否一律移拆，必如何而后两得其平，庶民番相安无事，妥速办理。一面严提叶春霖等，由该管厅、县，讯明革究，分别拟议详办，不准稍涉徇延。该县考事并即赶办完竣，遵照迭次批檄，会同查办。仰台湾府迅即移饬遵照缴，图存。

　　八六、批中路厅邹丞等禀会同勘办大湖罩兰等庄民番互杀情形由（光绪十年五月初四日）

　　察核所禀情节，殊欠持平。此次民番互杀，衅起夺地。叶春霖等始则耸官剿办；继则不遵官令，不告官司，擅自攻杀；终则纠众盘踞。实与昔年台地土匪扎厝，同一暴虐。使该番众荡析离居，愚民从乱如流，死伤横野，实属忍心害理。番黎数十命，固属无辜惨死；即从乱之民死由自取，而致死根由，总不外强占番地。确有主名可指，纵不能悉数究抵，而叶春霖等肇衅酿祸，罪不容诛，断难稍事轻纵。骗留番众，岂有不愿回归之理？所称苏鲁社头目麻丹西马、哪邦社头目锅稍，均因社既攻破，不愿收回，尤非情理。此必因鹊巢鸠居，毁抢一空，欲归不得耳！乃谓番众数十均听自行择地搭寮，试问其资何出？番榖、衣服，追还十不及一。占踞番地各强徒，亦未尽撤。太觉掩耳盗铃。番本不能控诉，今民既欺之，而官又颟顸将事，何以服人心、杜乱萌、藉消宇宙不平之气？现请台湾镇杨镇军，将被留各生番，提讯明白。如愿为业者，派令妥弁将番众护送回社。所抢番物，应再严饬该庄总理詹义山、头人詹阿丙两人，克日追齐分别给还，不准稍有隐匿。再有强踞番地，勒令回家安分；否则严拏惩办。至大公山、大仑顶，自南至北，以大仑顶为界，山内归番，山外归民。是否原界如此，抑系新越番界，今欲将从前所占已垦成熟之番地，揭还番管，其势固难；若新将番界本管之荒地，乘乱夺归民垦，非特无此政体，且恐愈长乱阶，致强徒群相效尤，激变番众，势必至兵连祸结，地方尚堪问乎？

　　马哪邦、苏鲁两处平地开成之日，每年可收租榖二万余石。连新属之大湖等处，据该土民所称，统共可得五、六万石，应尽划归官地，留作屯田。宜先勘明地段，坚立界碑，晓谕民番，彼此均不准越界侵占。仍俟官定章程，委员设局，再行招选民番，分别屯垦。大约以营勇为经，民番为纬，与之穿插，互相依倚。仍分为勇屯、民屯、番屯，酌取官课，归公以作抚番分治之藉，为久安长治之谋。绥靖左营久驻埔社，抚番已见明效，于番情较为熟悉。巡缉营办事勤干，能耐劳苦。现商杨镇军，即令该两营就马哪邦、苏鲁及汉番交界处所，择要分扎。如果马、苏被难各生番不愿回社，即令该营官随带防所，量地安插，教令自务生业，毋任流离失所。该生番应建草寮工费，由营先垫后领。所需局员，查有久在后山招抚之汤倅承，于番情垦务，均甚明白，拟即调赴办理。惟事关创始，立法必须尽善，究应于何处设局，何处扎营，何处宜建番寮，如何分设各屯使营勇民番久远相安之处，除函商杨镇军就近相择形势、妥商议办外，仰台湾府迅即分别移行遵照，逐一妥速办理。一面严拿叶春霖等，务获讯究详办，毋稍率延，切切！此缴！

　　八七、详大湖罩兰等庄民人占夺番地定立界碑屯垦由（光绪十年五月十七日）

　　为详报事。窃照职道前详『彰、新两县大湖、罩兰等庄民番互杀调营会办缘由』一案，接奉宪台批饬，『迅速移行在事文武，确查衅由，弹压解散，上紧查辨完结，缉凶究偿，并将办理情形，据实驰禀察夺』等因，奉经分别移饬遵照去后。兹据管带恪靖亲军杨提督金龙、中路同知邹鸿渐、代理彰化县蔡麟祥联衔覆称：『查得罩兰一带居民共计八百余家，与苏鲁、马哪邦、武隆、喽吻鹅四社毗连，二十年来，陆续被番杀害，计七百余名，东势角一百八、九十名，均有簿据可查。被抢牛只无算。此外大湖庄民被杀，亦复不少。虽半因图占番地，自招其祸；第人死已将盈千，实属骇人听闻。去年罩兰、大湖等庄叶春霖等，鸠股议开番社，原为占地图利起见。因奉严行批止，其事遂寝。今则仍蹈前辙，先行设计骗出番众四十余名，往攻苏鲁、马哪邦两社，杀毙生番十余人；乘势搬抢谷石等物，一面将社占踞，于社后沿山一带，筑造土堡六十余座，派丁防御。以致各社生番共忿不平，与民为仇，乘间出杀甚多。当传职员叶春霖等，先已逃匿无踪。遂提罩兰庄耆詹义山等到案，先令将新筑土堡及看守番社之人，分别拆毁撤回。并通事廖天录等带同番众出见，即将所取番谷四仓及衣物等项共一千二百余件，分饬领回；尚有失少，酌量追赔。所留番众，内有不愿回社者，听其自择番地，搭寮居住。仍分别给赏，以示体恤。其民番地界，会同勘明分划，以大仑顶为界，山内归番，山外归民。自此以后，各分各界，以免侵越滋事。大仑顶以外一带平地荒埔，若开成田，年可收榖五、六万石余。距罩兰庄数十里之必哈、西螺谐等社番，亦应一律招抚。请委勤能之员设局，认真经理，俾专责成。至此案创祸者为叶青霖、吴定新两人，其余皆属指使。且其中多有父兄子弟，从前被番所杀，此次乘间报复，亦出义忿。平情而论，尚有可原。若必缉凶究抵番命，则二十年来被番杀去百姓，数至盈千，势必有所籍口。惟叶春霖等，未便任其漏网。所有民番被杀各尸，均经收埋，委实无从相验』等情到道。

　　据此，职道查此案衅起夺地。罩兰庄民叶春霖等，始则耸官剿办；继则不遵官令，不告官司，擅自攻杀；终则纠众盘踞，使该番众荡析离居，死伤横野，实属忍心害理，亟应严拿究办，断难稍事姑容。骗留番众，何以有不愿归回者？是否鹊巢鸠居，欲归不得？据称追还赃物一千二百余件究竟共失若干？番本不能控诉，今民既欺之，倘官再颟顸将事，何以服人心、杜乱萌、籍消宇宙不平之气？适台湾杨镇赴中路设防，当即移请就近提讯明白。将被难生番，派令妥弁护送回社。抢取谷物，严饬头人克日追齐，分别给还，不准稍有隐匿。所划民番地界，是否原界如此？抑系新越番界？若将已占之地揭还番管，势必仍为汉民觑觎，后患靡已。若即夺归民垦，非特无此政体，且恐愈长乱阶，转使强徒群相效尤，激变番众，兵连祸结，地方不堪闻问。应尽划官地，留作屯田，由官经理。宜先勘明地段，竖立界碑，晓谕民番，彼此均不准越界侵占。仍俟官定章程，委员设局，再行招选民番，分别屯垦，籍为久安长治之谋。

　　兹准台湾杨镇函复：『占踞苏鲁、马哪邦两社之汉民，实已退还。骗留番众尚有一十余人，现患痘症，须俟痊愈，方可回去。又有因头发已薙，不便归山，刻在东势角通事廖天禄家居住，向有番租，足供衣食；俟蓄发稍长，方敢言归。其搬抢番榖衣物，并无确数。现除追出给领外，又于罩兰庄民内赔缴番银七百九十元，已交通事廖天禄转给领去。彰化蔡令等处置，尚为得宜，刻下民番相安如旧。惟罪魁叶春霖等远扬无踪；已由彰、新两县令一体严拿，务获惩办。至马哪邦、苏鲁等处，每当春夏之时，淫雨连绵，草木丛杂，瘴疠尤深，所有屯垦事宜，须至秋凉方可举办』等由前来。职道查此案业经杨提督金罢、中路同知邹鸿渐、彰化县蔡麟祥并台湾杨镇，先后查办，民番业已相安。惟衅起夺地，若不定界，归官经理，势必仍贻后患。既据杨镇查知，该处屯垦，非至秋季不可，自应届时再行起办。惟界址必须先定，方免侵越，再滋事端。查候补知县程祖伊，人尚干练，应即委令前往，会同彰化、新竹两县，前往罩兰、大湖等处，勘明汉番地界，定以上年种已成熟之地，为汉民管业之界；其上年未经耕种成熟之地，为生番荒埔。一律封禁，不许民番侵管占耕。候至秋季，即行由官屯垦，分为兵屯、民屯、番屯三层，以为永逸之计。目下民番如尚有未尽熨贴之处，并令妥为经理。除分饬各属一体严拿叶春霖、吴定新等务获究办外，理合详报宪台，察核示遵。

　　八八、资遣闲员商弁内渡回籍由（光绪七年十月二十三日）

　　为移知事。照得台湾连年办防，凡军功保有武职未经归标之闲员及各省之无业游民，皆先后陆续渡台，谋充弁、勇。来者什、百，用仅二、三，失业流离，既来难返。且又有曾充弁勇，染习嗜好，一旦假革裁汰，而无资回籍，飘流海外者。若辈游手惯惰，无业堪为，因迫于饥寒，而招摇撞骗，流为匪类者，所在皆有。若不澈底查明，分起资遣回籍，不特流类多而稽察难；且虑逗遛滋事，贻害地方。亟应查照保甲成规，就于台湾郡城之县城庙，设立保甲局，饬由台湾差遣委员候补知县刘学修、营务处差遣委员候补副将张福胜，常川驻局。并令道标都司林发，管带练兵一哨，会同该管营县，督饬郡城局董、签炉、总保人等，先将城厢内外之民居、店户、庙宇、寺院、饭铺、客寓、洋烟馆，勒令一律闭歇，无许开张。一面将轿馆，酒馆，挨户清查，填给门牌，登驻丁口。并设立循环号簿，编写某坊某境，以一本存局查填，以一本发交该饭馆、客寓承领，饬令将驻宿之官商弁勇籍贯、年貌、履历、恒业及何年月日到台，何时进店，何时出店，移居何处，往干何事，逐日登记簿内，报由委员填注，按日亲往核对查点。其有续往住宿者，必得有认识可靠之人，方准留住；否则不准容留。仍逐日登注簿内，随时送局核填查对。由委员开列简明清折，呈候本道核明，配船内渡，资遣回籍。如实有在店在寓患病不能起身者，准予展限十天。倘官、商、弁、勇人等不服盘查，许由该饭铺、客寓，随时禀由局员派兵拘解究惩。如饭铺、客寓并城厢内外之民居、店户、寺庙、轿馆以及远近村庄之诸色人等，胆敢知情窝留，并酒馆、轿馆夜不关闭，甚有仍开烟馆、招吸洋烟、聚众赌博为盗贼媒者，亦准由局董、签炉、总保人等，随时禀由局员派兵，拘解到道，从严惩办。其房屋无论已业租赁，一律照例入官，分别提究。倘签炉、总保人等扶同徇庇，知而不首者，即由局董禀请，一体连坐。所有资遣之官、商、弁、勇人等，均由道分起解交马尾稽查轮船委员，转递闽、侯两县，逐程点验，递解回籍。所需川赀，俟酌拟另饬遵办。其局员张副将、刘令及帮同办理之道标都司林发，或系现任人员，或已由台防支应局给有薪水，毋庸再给。仍准月给局用油烛纸张等项钱六千文，由台湾盐余项下动支。除由道刊刻「办理台湾保甲局委员」木质关防一颗、给发启用、并候汇案详报，分别移行外，为此备移。

　　八九、禀请将谋杀人命游勇就地正法由（光绪七年十一月二十二日）

　　敬禀者：案查张前升道任内，据前管带绥靖军袁守闻析禀报：『已撤振字营游勇邱阿丁，因鹿港商贩张浪向其强索旧欠，起意谋杀泄忿，商允前在振字营同充勇丁之黄得仔，往诱张浪前来番社算帐。邱阿丁随带短刀，伏途伺杀。嗣见张浪在前，黄得仔在后一同走近。邱阿丁赶与张浪敌面接谈，黄得仔乘张浪无备，从后用长镖戳伤其左腰眼，穿透肚腹倒地。张浪喊叫，邱阿丁复用短刀砍伤其项颈一处，登时殒命。邱阿丁与黄得仔因见张浪身畔带有洋银货物，随于事后乘便取去洋银二十三元，并铜手镯等件，分别俵分。用石掩埋尸身，各散。经张浪之同伙黄员目探知，报由分防察家征等社之左哨副百长把总孟道贤，将邱阿丁、黄得仔先后拏获，解经该守讯认前情，起尸验填棺殓，并追赃给由黄员目认领，录供。请将邱阿丁、黄得仔一并就地正法』等情，禀经张前升道，批由前署台湾府孙守寿铭，委据前署凤山县饶令世缨，会同袁守讯据邱阿丁、黄得仔供同前情不讳，禀请仍照原拟，就地惩办等情。复经张前升道以供情犹恐未确，罪关骈诛，不厌详慎。批由接带绥靖军周副将善初，会同卑南同知邓署丞厚成，提犯覆审，供无异词。恳乞仍照原禀，就地处决等情，禀经职道，以邱阿丁、黄得仔二犯，经张前升道先后委员会审，皆曰可杀。惟该犯等均罪关斩决，职道既未亲讯，自不便遽允所请。究竟邱阿丁、黄得仔，是否皆罪所难逭，死不为枉，饬据现署恒春县章令瑞坦驰往卑南绥靖军营次，会同周副将，提犯覆加研讯。据邱阿丁供称：『伊因欠还张浪货银，被张浪途遇强索，一时气忿，起意谋杀泄忿，并可免还欠项。商允黄得仔同谋加功。张浪先被黄得仔用镖戳伤左腰眼二处，倒地喊叫。伊即用刀砍伤张浪项颈一处，张浪登时气绝殒命。因见张浪身上带有银钱，乘便取去洋银二十三元，俵分。当时祇图泄忿，并非有意图财』等语。质之黄得仔，供亦相同。恳乞就地惩办，免稽显戮等情。具禀请示前来。

　　职道查前奉上谕，各路军营遣散之勇，如有劫夺杀伤人者，即以军法从事等因钦此。该犯邱阿丁、黄得仔为已撤振字营游勇，辄敢逗遛番社，挟嫌谋杀人命，实属愍不畏法，罪所难逭。当兹整顿营务，若不遇案重惩，何足以戢凶暴而儆效尤？除批饬将邱阿丁、黄得仔二犯钦遵前奉谕旨，即行就地正法，仍传首犯事地方、悬竿示众、以昭冏戒，并令将处决日期、专文通报、汇入冬季造报外；理合据情禀请宪台察核。

　　敬再禀者：窃照已撤振字游勇邱阿丁、黄得仔谋杀商贩张浪殒命案内，有素在后山肩挑佣趁之张阿猫一名，同时被获。讯据供认于张浪气绝后，用刀划伤张浪左额角等语。随案禀经张前升道，以伤系死后所划，似不应与加功者同论。罪名出入攸关，委员会同接带绥靖军周副将善初提犯讯供，禀经张前升道移交，职道饬由现署恒春县章令瑞坦，会同周副将，提犯讯据张阿猫以张浪被邱阿丁等谋杀身死，伊实无下手加功。嗣因帮同埋尸，用刀掘土，不期刀尖划伤张浪左额角一处。质之邱阿丁等，亦供无异词。诚不应与实在加功者同论。惟查邱阿丁、黄得仔二名系游勇杀人，应钦遵前奉谕旨，就地军法从事，为决不待时之犯，毋庸拘于成例。请将张阿猫一犯，变通办理，解由恒春县锁系石礅二十年，以示惩儆等情，随案具禀请示前来。除批饬照拟礅示外，理合随案附禀大人察核。

　　督宪何批：仰福建按察司查核移遵，仍候抚部院批示缴（光绪八年二月十一日到）。

　　抚宪岑批：据禀及另单均悉。已撤游勇邱阿丁、黄得仔两名胆敢挟嫌谋杀人命，经张前升道暨该道任内先后饬府派员迭加研讯，据供属实不讳等情，实属不法已极，准即如禀就地正法，以昭冏戒。至张阿猫一犯，并即令恒春县遵照系礅可也。仍候督部堂批示缴（光绪七年十一月二十八日到）。

　　九○、议覆疏通新城至苏澳一带道路由（光绪七年十二月十六日）

　　敬禀者：案奉宪台批：『据管带福靖右营陈副将安邦禀报招抚番社、并请开路设碉』缘由，奉批：『查抚番事宜，本部院业经檄行该道妥议详办。兹据该副将禀陈招抚番社疏通道路情形，似有把握。应如何筹办之处，饬即一并妥议具详，以凭核夺。原禀并发仍缴』等因。奉此，职道查新城至苏澳一带地方，计程一百二十里，既由陈副将勘明，拟募就地土民，疏通首尾道路。并请添筑碉堡，派勇护防。果如所议办理，自苏澳而至新城，谅可悉成坦途，商民既利遄行，并免风涛之险。职道遥度情形，似亦为目前难缓之工。所需经费物料，请饬由台北府陈守于解储台北支应项下，就近动支。惟沿途偪近番社，溪谷纷歧，兴工时，似宜参用附近就抚生番，帮同营勇土民，协力开筑，庶凿险寻幽，得资向导。陈副将所陈抚番事宜，容俟汇核，妥议章程，另行呈请训示。

　　惟溯查光绪四年剿办加礼宛社番一案，实因土棍陈辉煌愚弄营弁，籍命讹诈，激变众番，以致重烦兵力。业经钦奉谕旨，严拏务获，尽法惩办等因。祇因该犯逃避内山番社，伏而不出，节次饬拿未获。似末便更加委任。今通事黄阿旺等三名，既为士棍陈辉煌所举，尚不难设法诱致。应请密饬陈副将，就近诱拏惩办，以除祸根，免误大局。万一从权收用，必先详察行踪，求有实际，方免后累。职道愚浅之见，是否有当，仍乞宪裁。

　　查木瓜等社生番，原苦无盐可食，久欲归化。因被该处阳奉阴违之抚番通事从中播弄，巧为居奇，以致延误。诚如宪台『以管带飞虎前营陶副将茂森前禀，拟剿木瓜番，当以该社番不时出没，此亦番性使然，毋得妄冀边功，驯至不可收拾。嗣据该副将禀报，木瓜番造册归化。可见番性由桀而驯，在抚不在剿。尤当严戒弁勇，与该番相处，必诚必信，万勿稍有抑勒欺诈，致阻其向往之忱』等因，先后批饬遵办，仰见洞鉴入微，发人深省。兹既由陶副将暨陈副将先后报称该社番陆续归化，渐就范围，或不致剿抚歧议，仍无把握。惟恳谆谕陈副将，加意审慎，相机办理。切勿再为该通事所欺弄，庶可远纾宪廑。缘奉前因，理合照录陈副将原禀，禀请大人察核，俯赐批示祇遵。　

　　九一、呈报日本人来台属游历委员保护情形由（光绪八年二月初五日）

　　为呈报事。光绪八年正月二十九日，奉巡抚部院岑批『据帮办台北通商委员浙江补用知府李守彤恩禀：日本国洋人田中谦介一名，在沪尾沿海游历。现由陆路前往台湾府城游历』缘由，奉批：『据禀及清折均悉，仰台湾道转饬经过各地方官，速派妥人，密为防范。并查探该洋人逐日举动情形，据实通报查考。禀单清折并发，仍缴』等因，奉经通饬所属，一体遵照办理；并将禀单申缴宪台察核在案。兹据台湾县吴令，以『各国洋人持照来台游历，例由台湾府委员护送。现在袁守奉委公出，所有日本国洋人田中谦介一名，于游历基隆、沪尾后，从陆路前来台湾府城游历，取道淡、新、嘉、彰等邑，行抵台湾县境，或由台湾而至凤、恒两邑地方游历。其足迹所至之处，可否由道派委文武员弁，会同台、凤、嘉、彰、恒、淡、新等县兵役，妥为逐程保护，俾免疏虞』等情，具禀请示前来。除禀批示，并由道遴委文员侯补从九俞忠培、武员花翎守备杨常宪，驰赴淡、新、台、凤、嘉、彰等县地方，督同该管营县所派兵役，沿途妥为保护，以免他虞，仍将该洋人逐日举动情形，由印委员随时密报，暨分别移行外，理合呈将该洋人在沪游历情形，照抄清折，呈报宪台察核。

　　九二、详覆遵议筹布全台防务大概情形应否奏咨分行以资预备由

　　为遵议详复事。光绪九年十一月初七日，奉到本省督、抚宪牌，内开：『案准南洋大臣左密咨，钦奉上谕：法越构兵，南北防务紧要，亟须实力筹办。咨闽查照，转行筹议详办』各等因。奉此，查台湾孤悬海外，七省藩篱，防务最关紧要；而筹防之难，又较各边省为尤甚。外则四面环海，周围约三千余里，无险可扼，随可登岸；确非安平、旗后、沪尾、基隆、澎湖五海口之炮台便可控制。此海防之难也。内则中亘丛山，纵横约二千里，生番偪处，猎人如兽，每年杀人总在数百。台北尤凶，月前宜兰界外民人入山，一日被杀三十八名。兼以各属伏莽尚多，稍纵即肆，均须及时捕治。此山防之难也。山防原与外海无干；而海防必倚内山为靠，非静镇于内，断难捍御于外。诚恐内外交讧，两难措手。此外防紧、内防仍不容稍松也。

　　现在台营勇数不满七千，兵数四千余名，内防尚切惴惴，外防亟须另筹。职道已于前议改勇案内，分别详明。亦知筹防不外增兵，增兵必先筹饷，饷绌则兵难增。论海防于今日，不求角力于水面，祇求制胜于陆路。台防最省水路须添得力兵轮二号，合旧有宜调换者为六号，专备探报护运之需。陆路必须添募壮勇九千，合足二万人，辅以水陆团练，方资分布。再得事权归一，一律整齐，战守两端，固有可恃。然台勇骤增九千，年增饷银约六十万两，合旧支营饷，并添备军需轮船、水雷及常应支用各款，总在一百四、五十万两。就台属现筹新旧款项并计，尚难支援一年；后此更难为继。今再从省酌拟，并布置大概情形，敬为我宪台陈之。

　　台湾地势长而狭，远而迂，其间山溪阻隔，更无定凭。敌来，则到处可乘；御敌，则举难呼应。镇道虽有统辖之责，难免隔绝之虞。必须量地分管，可专责成。兹拟量分五路，酌派五军统领：山前自恒春至凤山及台湾之曾文溪为南路，统军五千名；曾文溪至嘉义及彰化之大甲溪为中路，统军三千名。此两路，附近首郡、全台本根，一时难得统将，应归镇、道分统，仍请宪台分派。自大甲溪至新竹、淡水及宜兰之苏澳为北路，统军四千名，拟请就归曹提督领之。后山自花莲港、水尾、埤南、三条仑抵凤山界，为后路，统军一千五百名，仍请归张副将兆连领之。澎湖为前路，统军三千名，拟请就归澎湖苏协将领之。现计旧存兵勇约一万一千余名，应新募五千名。除另禀拟就渔团中抽练应用水勇澎湖四百、南北路各三百、中路二百、共一千二百名外，尚募陆勇三千数百名，暂足一万六千名之数。兵力先有成算，饷力亦得稍舒。所拟五路统领，因各限于地势，彼此救应为难，非严其责、重其权，断难济事。各路滨海，皆数百里，何处可扼，何处可援，先将所统之军分半扼守，余作活营，水陆连环，预为布置，俾得临时自为战守，绝不求人。如守处被攻，责令固守待援，准定三日。所备活营责在援应，驻扎之处，离派守各城卡、炮台，均不得过一百二十里。赴援定以日行六十里，两日赶到为限。此本路自分守援之责成。如本路稍缓，仍当饬援别路之急。除溪洋阻隔另议外，亦定以告急文到，日行六十里为限。凡援军能破限赴救者，为首功；如限者，平等；迟误者，首罪。本路、别路，均照此科断；惟别路待援者，必准定固守十日以为责成，庶使各先尽其在我。统视援路远近缓急，量拨活营若干；但不得拨动守营，自贻缺陷。是路与军虽分，而势力仍合也。惟各军系合现存各路制兵、屯兵及勇数并算。兵不如勇，夫人知之；然兵虽不能战，未必全不能守，祇视统兵之措置若何。应将各路水陆将备弁兵，责成该路统领，甄别调派，齐归整理，守城守卡，均各如法安排，庶可腾活得力营勇备御前冲。各统将筹防内外，必须与该地方文武联络一气，呼应始灵。如该统将与镇、道商定应办各务，该地方文武敢有张皇违误者，应由该统将随时参办。如所派守援各营官弁稍有违误，平时听其撤参，临警立正军法，悉由该统领主持。先将各路调派援守情形，分条具报。该管镇、道不得掣肘，以重其权。兵力不壳，随时量加。饷力不敷，再请指拨。总以精兵两万，分布为准。倘有一路战守不力，致令敌人登岸失陷地方者，则罪在统领，军法绳之。兼辖之镇、道，仍照例议。养兵千日，用在一朝，在事文武，具有天良，诚如号令严明，谁敢虚应故事，则防务不期整而自整。所谓一人拼命，万夫难当，沉舟破釜，必置死地而后生也。当此边事孔亟，有何侈谈，分路责成，良非得已！前奉宪批：吴镇带兵在前，职道筹饷在后，自系正办。奈敌无定向，前后亦无定位，周台三千余里，到处皆属前冲。恐吴镇一人，不免顾此失彼。职道虽应在后，而前路分肩人少，不能不自分一路，任投艰险，勉以身先。与其徒循统责镇、道之例，转致此诿彼推；何如严定分路责成之规，得尽群策群力，议者以各统将职衔相当，无人节制，令必不行，事必终误。况军机瞬息千变，权缓急，决疑难，定刑赏，皆非专制不可。应请宪节东临，主筹壹是，俾各统将有所禀承，防务始归一律。如蒙俯允，当于全台适中之彰化县城，预备行台，以便居中调度。除未尽事宜随肃禀陈外，所有遵议筹布全台防务大概情形，是否有当，理合详请宪台核夺，应否先定奏咨、并分行各统领遵照、俾速预备之处，静候训示饬遵。职道远在台北，官轮回省在即，不及与吴镇会议列衔，合并声明。

　　督宪何批：查闽省筹防情形，业经恭折会奏声明，台地防务，责成该道相机妥筹办理，抄折行知在案。兹核来详，将台湾分作五路，北路归曹镇志忠，前路归苏副将吉良，后路归张副将兆连，各专责成，均应照办。其南路中路归镇、道分统，亦可。究竟镇统何路，道统何路，即由该镇、道自行商定。仍照奏案，由该道统筹调度，务合机宜，不得以分路统军，稍涉诿卸。据称各路兵勇共需一万六千名，除旧存一万一千余名并就渔团抽练水勇一千二百名外，尚应添募陆勇三千数百名等语。查前已檄饬镇道各募两营共二千人，计不敷一千数百人，应即照数添募。惟台北相距较远，应添之勇，似可饬令曹镇自行招募，俾有专责。此外应否加募，俟奉准左侯相核复，有无拨勇来台，再行斟酌。所称「饷力不敷，应请指拨」一层，内地帑项亦甚拮据，将来能否拨济，应由藩司预筹复办。本部堂原拟冬初巡台，适因防务日紧，经司道禀请暂缓。现在事未决裂，敌无定向，处处皆关紧要。本部堂忝任兼圻，自宜通盘筹划，未便专顾台湾一隅。万一海上有事，即当出省应敌。或照李前部堂防倭之案，驻扎泉、厦，居中调度，与省、台声势联络，互相策应。决不畏难苟安，亦不能任听各属纷纷禀请临驻也。现计该道已回台南，务即查照批指，分别筹办，妥速布置，总期缓急足恃，免致临事周章。望切！望切！除汇同内地续招营勇布置情形另再会奏外，仰即遵照办理。

　　抚宪张批：查台地防务，业经奏明责成该道相机妥办。兹核来详，将台湾北路及前、后二路分归曹镇等办理，俱可照行。惟南路、中路镇道分统，亦应自行切实商定。仍照奏案由该道统筹调度，不得以分统有人，稍涉诿卸。至需用兵勇并拟添募勇数，前已行令镇、道各募两营，计共不敷一千余人，即照数添募。台北相距较远，可移令曹镇自行募足，俾易调遣。所称饷力不敷一层，内地库款亦甚支绌，能否匀拨济用，应由藩司筹议复办。际此防务吃紧，勇营必须精壮足额，勤加操练。该道所部，简校宜严；其余各营，亦应悉心访察。如有老弱及缺额者，即行据实详揭，不得稍有瞻徇，致误戎机。万一海上有事，督部堂尚须出省筹办，本部院布置省防，不能渡台。该道现回台南，所有全台海防事宜，务须妥速布置，免致临时周章，为要。仰即遵照。

　　九三、禀复函饬调移山后勇营加招土勇并劝捐城工兼另劝林绅捐助防务由（光绪九年十一月十一日）

　　敬禀者：窃职道于十一月初七日在台北奉到十月十七日颁发钧棫，敬悉海防吃紧，上费廑筹，下怀不胜铭佩！台防筹布大概，业已项目详请宪示。台北防务亦与曹镇商有头绪，会勘沪尾、八里坌旧垒，缩在腹内，偪近山脚，不适于用。应请免造。惟海口油车埤旧垒，与对河之鸭子尾地方，适当冲要，皆宜起造炮营。已委员会营估报，请曹镇督办，分营赶造。一切情形，由曹镇面陈。祥左东渡，台北暂可无虞。惟澎湖兵单，已令杨总兵开友速率所部绥靖中营，由彰化转郡渡澎。并请苏协将自选可靠营官，就其熟处，另募陆勇五百名。先就澎属渔团招练娴熟水勇四百，合之炮勇营兵，近三千名，可资布守。回经澎湖，当与苏协、李倅面商。料理山后，仅三小营，不宜调动，以防乘虚。南中两路，除防山三小营不宜轻调、免滋惊扰外，仅有大小三勇营分拨郡县，既不敷守，更何言战？兵之难靠，早在洞鉴之中。郡城练兵千余，能否守城，免滋内顾，尚须回郡与吴镇熟商再酌。此外制兵、屯兵，或拨调稍缓防所，腾出防山三勇营，分布海防，合得六营，声势稍壮。添募土勇，本属便策；然照省局抄发土勇饷章，则壮者未必应募。即照勇饷募选尚难，由本地雇工较胜勇饷之故。职道亦知客勇不如土勇之便，屡饬各营官，凡有额缺，须招补强壮土著；而补者寥寥，固由气类各殊，亦觉难符其选。若滥收老弱烟癖，则有不如无，虚糜可惜。且土著野性，不解营规，若令全招成营，有警必至误事，聚为乌合，散为匪奸，亦积习使然。前此彦帅主议及此，职道力请罢议者，原欲从缓试办，免致流痞浪凑，反为贻患地方。必于整练营中参补若干，以资练习，而开风气，曾于上年请募楚勇禀中剀切陈之。全营土勇固不便招，又不能因噎废食。现已遵饬行知镇海五营及绥靖中营，赶先就地照章募选强壮土著，将该小营补足大营，一律勤加训练，当可就驯。一俟驯习，可充头目，开导有资，推广自便。土勇得用，方可就主辞宾，此一定步骤也，实非仓措所能为功。吴镇招营，应请任听择地成招，不必拘定土著，以资应手。惟渔团挑选水勇最为合宜，简练得人，不特可济目前之急；即可备水师轮船之需。此上策，亦急务也。当与吴镇商议，就照坐营给饷，犹恐不敌渔人之利，未知好手肯应募否？且试办再看，渔团章程，尚须就地参酌妥帖，免致有名无实，朝令夕改。拟会督文武员绅，分路承办。周守懋琦，拟请调省试用为妥。台属防务之难，原在地势、兵饷，其实难在得人，前详所陈，大致具在。如蒙采纳，谅免疏虞。余容续禀，先肃具覆。

　　再林绅维源城捐一事，前禀拟捐十万。而林绅仍推病不出，职道抵郡，仅据遣丁具禀，历诉艰苦，无力加捐等情。陈守察其情词，亦有难色。因陈绅霞林与林绅挟有世仇，漳、泉因之分类，彼此掯制，俱有违言。全凭地方官持平办理，方免激成事端。前此械闘之由，可为前鉴。职道与陈守商酌，传集漳、泉各绅富来栅，面同劝谕，令其公议。陈绅总谓林宜多捐，泉人和之。林绅以城工应照前抚宪历办晋赈、堤工、城工三次捐案底册，照数公捐，不应偏累一家。且前独捐五十万，已奉奏明，永不再捐。如照案匀捐，尚愿格外加重为难等语。漳人亦和之。职道等谕以案奉奏归专办，又经禀定捐数，不容推辞。董劝再三，而林绅剖诉甚力，仍执前词。窥其意，似以此次城捐一破成案，后永受累，情词似觉迫切。职道与陈守以城工需费甚急，碍难再延，亦未便以合郡之公偏加抑勒，兼以防务吃紧，需助孔多，祇得凭公酌议，劝令淡水中上各户，仍照前案底册，一体匀捐；下户免派。惟林绅前案派捐一万三千二百元，应令照案加倍捐出二万六千四百元，以杜籍口。新竹、宜兰祇捐上户，其中下户皆免。仍由府出示晓谕。各绅均愿遵从，当面出具承捐期票。陈绅亦愿加捐。林绅随由府取具加倍捐票呈验。捐案既定，城工自可克期告成。

　　惟台湾防务，内外均为吃重，兵饷又属两难，亟须就地设筹，用期经久。林绅系全台巨富，才亦优长。城捐既藉众擎，防务应归首倡，已劝令自备资斧，招募壮勇二千五百名，分为五营，半客半土，作为屯军，归其统领。遵照楚军营制，一律训练，专顾台北。报效两年，约费银三十万两，即令借勇代工，尚可就地取偿一半。无事分防内山，兼务开垦除害，藉以兴利。有事调赴海防，联办团练。报国即以保家，是一举而数善备焉。其所以尽善缘由，大都仿寓兵于农之法，而略为变通，以期推行尽利。诚得借其材力，开倡两年，保全滋多，饷源亦扩，不尽之意，容缓缕陈。因林绅疑惧交集，不敢承任，又不敢竟辞。近闻认招土勇一营，希图塞责。职道以所筹办法，断非五营，并客土兼招，不能济事。已令陈守，晓以利害，婉为开导。一俟遵覆，即当专案详请核奏，以定责成。先肃附禀。

　　督宪何批：查沪尾、八里坌旧垒，既与曹镇会勘，不适于用，自应免造。其油车埠、鸭子尾两处炮营，应即赶造报竣。至招募土勇，既多窒佴碍，据请吴镇招营，应听择地成招，不必拘定士着等语，姑准照办。台地渔团，经周守懋琦言之娓娓，且熟悉情形，是以委办。如不能得力，应即据实禀撤，毋庸再请调省。所有台北城工费，前据该道禀详，尚短银十三万余元，业经本部堂会同抚部院，径檄林绅维源如数捐解。兹据禀，仍照匀捐定案，自可毋庸再议。惟劝令募勇助防一节，应用陈守速与商定，禀复办理。盖绅民之间，令不轻发，发必可行。今城工一事，既劝独捐，终归匀捐，则募勇一事，不能无希冀幸免。应酌量定议，毋致迁延可也。仰即移行遵照缴。

　　抚宪张批：据禀：沪尾、八里坌旧垒，勘明不适于用，自可停止修造。一面将油车埠、鸭子尾两处炮营，赶造报竣。台地兵力单薄，巳如该道前议，会咨左爵部堂调派陶军协防。招募土勇既多窒碍，所请吴镇招营不必拘定土著，应准照行。渔团挑选水勇，系为当务之急。前委周守懋琦办理渔团，因其熟悉情形，如果不能得力，应由该道据实禀撤。台北城工经费，先经会檄林绅如数捐解。现禀匀捐定案，毋庸再议。即劝令募勇助防，亦应由陈守妥速商定，勿致迁延为要。此缴。

　　九四、详请咨商购办水雷运台应用由（光绪九年十一月二十一日）

　　为详请事。窃照职道迭奉宪牌，密饬筹办海防，除急需鎗炮、药弹另文分别请领购办外，查海口防具，以水雷为需要，台湾军装局向无存储。查水雷名目甚多，用法各异。一曰鱼雷，装药较多，炸力亦猛，闻价值约需千元，广东现已开局制造。余如桶雷、赶雷、撞雷、铁鳌雷、杆雷等类，价值闻尚不贵，南北洋皆有制造，均以湿电为妥。理合具文详请宪台察核，俯赐咨商两广督宪，饬拨鱼雷十件。并请咨商南、北洋大巨，饬拨湿电桶雷、赶雷、撞雷、铁鳖雷、杆雷各二十件。其各该水雷，应如何布列海口，应请分别咨取详细图说、用法，一并交由便轮，载运来台。应需各项价银请由省会善后局于解台海防经费项下提解归款。实为公便。除分别详咨外，为此备由，呈祈照详施行。

　　督部堂何、抚部院张牌开：准两江督部堂左咨开：『准会咨，闽省现办海防，请拨湿电桶雷、赶雷、撞雷、铁鳖雷、杆雷各二十个，运台济用。所需价值由闽解还。准此，查江苏所存水雷无多，碍难照发。且称湿电桶雷等项名目，向未购制，无可拨济』云云。又准两广督部堂张咨覆：『鱼雷以德国所制之磷铜雷为最，此项利器非中国所能制造，粤省无从代制。请酌核先赴德国订购』等因。又准广东抚部院倪咨覆：『闽省现在筹办海防水雷，须宽为制备。粤省设厂制造，是否存储尚多，能否拨运二十个解台配用，或饬厂代制，应需价值若干，一俟拨运到闽后，筹解还款』。又出使德国李大臣电复船政大臣黎云：『以三十个水雷，无从代购，必须一票（外洋一票或五十或一百不等），方有人承办。运费保险，一切在内，至香港，应需英银五千五百磅，合番银二万八千元，须两次运至香港。首次西历二月末可便，二次三月末可便。加购价亦不贵，请即电定』。云云（光绪十年二月初七日到）。

　　九五、详遵饬统筹分路添募勇数由（光绪九年十二月二十日）

　　为详报事。职道前议遵筹海防，添备兵勇，量分五路情形，详奉宪台批：『台湾分作五路，均应照办。其南路、中路，究竟镇统何路，道统何路，即由该镇、道自行商定。仍照奏案，由该道统筹调度。各路兵勇共需一万六千名，前已檄饬镇、道，各募两营，共二千人。不敷，应即照数添募』各等因，并奉抚宪批同前因，遵即移行查照。旋准吴镇移知，自任筹办中路；则南路自归职道承办。查原详暂足一万六千名之数，系合兵勇并计。旋因制兵除练兵一千数百名外，余均难靠，尚应添勇八千，已于续禀具陈。所有应添之勇，自应赶紧添募，原有小营，陆续添足大营，以资分布。而募勇之数，仍应各按原分地段，核计多寡。更须各就原统兵勇，调归各路，以期运掉自如。

　　吴镇所领中路新招粤勇两营、水勇二百、屯兵百名，合其原统练兵千余名并彰化副将、嘉义参将、鹿港游击所属各弁兵，皆其统管熟操，谅皆得用，照原拟三千之数，计已有盈无绌。后路张副将兆连所统镇海中、右，添足两大营；飞虎中、前两小营，照原拟一千五百名之数，亦属有盈无绌。该两路暂免增减。北路曹统领原统庆祥三大营，绥靖右亦添足大营，合基隆炮勇陈辉煌、土勇、水勇，共勇二千数百名，合之艋舺、沪尾、新竹、宜兰各营制兵，尚祇三千余名。已函请曹统领，确查北路可用兵数，自行酌募新勇一、二营，暂足原拟四千名之数。前路苏副将原带已未练各兵七百余名、炮勇百余名，人数极单。昨拨绥靖中营前往，又移请苏副将自招一大营，并水勇四百名，约计兵勇祇及二千名，照原拟三千，尚少千名。顷准苏副将移报，该前路须添足五千人，原应照办，拟俟吴镇新勇招到，扎归中路，始将现扎嘉、彰之镇海、绥靖两营，替出抽调澎湖再议。职道所领南路，现计岳营及添足镇海前、左两营，又旗后、安平炮台，与吴镇所练格林炮勇并马勇、水勇，共计勇祇二千余名，即台制兵千余名并凑，亦祇有三千内外，照原拟五千，尚少二千名之谱。业已另详，委员赴楚先募三营，综计各路新募添补勇丁，约共五千名，核与续禀「添勇八千，暂足一万六千之数」，尚少三千余名。应俟前请咨商左侯相拨营协防之文覆到，应否添募，再行察看情形，另议详夺。所有遵饬统筹分路添募勇数大略情形，合先详请宪台察核。应否先行奏咨之处，伏候钧裁。

　　督宪何批：查该道分五路设防，以一万六千人分扎，及孙署提督统所部擢胜三营赴台扼防，其澎湖协篆务委周副将善初代理，均经奏明行知在案。兹据详前情，仰福建善后局司道，会同营务处沈藩司，迅速查核详覆，转移遵照。仍候将军、抚部堂批示缴（光绪十年正月十四日到）。

　　九六、详明遵批分任南中两路并请督办节制由（光绪九年十二月二十三日）

　　为详请事。窃照九年十二月初五日奉到宪牌『十月二十八日会奏筹办闽省海防』一折，恭译奏明台地防务，责成职道相机妥筹，随时报明办理。请拨南洋勇营，归道调度。同日奉到宪批：饬令『仍遵奏案，统筹调度，务合机宜，不得以分路统军，稍涉诿卸。海上有事，宪节或出驻泉、厦，调度策应，未便专顾一隅。并饬于南路、中路，镇、道商定分任何路，应即报明』各等因。奉此，遵即移行查照。中南分统一层，旋准吴镇移知，自任筹办中路；则南路自归职道承办。应须布置，容续禀陈。全台防务，职道本有责成。重以奏饬筹办，自应勉力遵筹，随报办理；然有不敢冒昧承任者，不得不据实详明。

　　台地本有为之区，防务非无可措手，要必豫筹于平日，斯能应用于临时。职道任事两年，凡有利弊，靡不随案指禀，力求兴除。祇以远隔重洋，省垣闻见，与台事不无歧异，以致格碍滋多。台营积弊本深，职道谬兼营务，首重除弊。奈弊除谤兴，如奉饬详定「汰弱补强，出入点验，核给存饷」各章程，本为杜弊良法，乃仅得于道统各营核实办理，此外亦无能为力，徒负全台营务虚名！但此不过为去虚就实起见，整齐已如此为难。在无事时，尚可略为争论，求衷一是。若海上有事，则地方军民存亡死生，类皆决于须臾，操纵稍差，毫厘千里。比时设有争执，混渎宪聪者事小；而动辄牵制，贻误大局者甚大。前请宪节按临，良非得已。查同治二年，彰化土匪戴万生滋事，曾奉前抚宪徐，先委曾署提督、台湾曾镇、候补区道，分军进剿。奏委丁前道曰健督办全台军务，统归调度节制，如有玩误，由该道专奏参办，并另颁「督办军务关防」。又同治十三年，倭人弄兵台南，前督宪李，时亦驻节泉厦，奏奉特简沈前大臣，驻台督办，诚以军务关重，非得督办亲临节制调遣，斯难济事，前案具在，慎重可知，况法人自恃强大，又非本地土匪及日本小国可比。职道资浅望轻，时虞陨越，更何敢虚邀全责，上负宪恩？现在各路统领，久历戎行，分责在前，考成自顾。特以职衔相若，调度无人，军令不行，事机必误。职道已准吴镇移知，责防南路，无论常变，一身肩承。惟前详所请驻节中路，权缓急、决疑难、定刑赏，俾各路统将有所禀承者，实为全台安危所系。质之各路统领，所见略同。今节麾既难偏驻台湾，而隔海军务又万难遥制，鉴前虑后，在在可危。筹度再三，惟有仰恳奏请简派知兵大员，驻台督办，以一事权，庶免临事周章，海疆幸甚。至各路防务，职道虽偏在台南，仍当凛遵奏饬，相机妥筹，随时报办，断不敢以分路统军，稍涉推诿；亦不敢不报先办，自干擅专之咎。如南洋准拨湘军到日，专饬调度，亦当恪遵办理，以期仰副宪台逾格责成至意。所有遵批分任中南两路、并请督办节制各缘由，是否有当，理合详请宪核，专奏饬遵。

　　督宪何批：查台地防务，责成该道相机妥办，前经会折奏明。惟台南北相距较远，恐鞭长莫及，现复奏派孙署提督，统所部擢胜三营，东渡办理台北防务矣。该道统辖全台营务饷务，大权在握，况已奏明派办，不患呼应不灵。至戴万生滋事当时尚无轮船，台内文报难通，是以破格办理，与现在情形不同。前次防倭事起，经总理衙门奏奉谕旨：『李鹤年事务较繁，不能离省，着沈葆祯前往台湾，相机筹办』等因。此次兵部尚书彭，奉命赴粤办理防务，系出自特简，均非外省所敢擅请。该道当勉为其难，是非自有公论也。所称格碍滋多，动辄牵制等语，究指何人何事而言？岂该道此时意见尚未化耶？仰福建营务处沈藩司转移遵照。余已悉，仍候各衙门批示缴（光绪十年正月十三日）。

　　九七、详报移查水陆兵数以备甄别调派由（光绪九年十二月二十五日）

　　为详报事。窃照职道前「筹布台防大概情形」详内，声明『各路水陆将备弁兵，责成该路统领，甄别调派，齐归整理，守城守卡，均各如法。如所派守援各营官弁，稍有违误，平时听其撤参，临警立正军法，悉由该统将主持。先将各路调派援守情形，分条具报，该管镇、道，不得掣肘，以重其权』各缘由，奉宪批：『北路归曹镇，前路归苏副将，后路归张副将。各专责成，均应照办。其南、中两路，归镇、道分统，即由镇、道自行酌定。照奏案，由该道统筹调度，务合机宜，不得以分路统军，稍涉诿卸』各等因。奉此，旋商台湾吴镇，准覆自认中路；则南路防务，应归职道承领。各路水陆弁兵，应归各该路统领甄别调派，既奉批准，现在海防紧急，未便稍事稽迟。南路弁兵除原归吴镇调练左右翼者，应由吴镇带往中路调遣，以资熟习。中路各兵营原归吴镇管辖，前路兵营原归澎湖副将管辖，后路无兵，均毋庸由道行文外；北路自大甲溪以北水陆各营，应由北路统领曹镇甄别调派；南路自曾文溪以南水陆各营，应由职道甄别调派。查甄别必先知兵数，调派必先识原防。兵营公事，向归台湾镇衙门管理，职道衙门与曹镇军营，均无案可稽，应请吴镇迅速分行南北路水陆各军营将备，迅将各该营原额水陆战守马步各兵名数若干，历次裁减某项若干，实存某项若干，除调练截缺若干，现存精壮若干；某官驻某处，某汛设某处，配兵若干名；所配之兵，某精壮，某疲弱；某汛与某汛相距若干里；其存营之兵，某派书识，某派何差，均逐一造册。并绘具分汛地图，载明里数。仍分别造具花名、年岁清册，北路者送曹镇，南路者送职道，均各听统领点验甄别，酌量调派，是为至要。

　　督宪何批：仰福建善后局司道，核明移遵，仍候将军、抚部院批示缴（光绪十年二月十五日奉到）。

　　九八、详明核计兵数责成将备量力守城由（光绪九年十二月二十八日）

　　为详请事。窃职道前详「筹布台防大概情形」，声明兵虽不能战，未必全不能守。又拟『分守章程，各路滨海，皆数百里，何处可扼，何处可援，先将所统之军，分半扼守，余作活营，俾能临时自为战守。如守处被攻，责令固守待援，准定三日。如别路待援，准定固守十日。远近缓急，不得调动守营』各等语，业经详奉宪台批准在案。大约防守郡城，派勇千名；防守县城，各派五百名。不论兵勇，应由各城守将备先自量度承任，以专责成。此外各海口，另行分派。现在职道分承南路，所有郡城、凤山、恒春、安平各营，皆在职道应统之列。业经移请南路恒春营副将，务将所部各汛弁兵，一并调齐挑选，归并各足五百人，保守各县城垣。有余，则调外防；不足，尚须拨补。郡城有镇标合练制兵千余名，已经详归台湾吴镇，带防中路；则守城应派两营勇丁防守。惟城内除练兵外，城守、镇标、道标尚余制兵若干，亦应查明确数，以资分布。盖养兵千日，用在一朝。当此时事孔棘，是所望于各同寅，实事求是，共济时艰也。城守既定，则分布海口，相机策应，即惟勇营是赖。兵有定额，倘各将备自揣带兵守城无甚把握，即不妨据实回复，以便另行调派勇营接守。战守两端，一言而决。尤望各自量力，不得稍有勉强含糊，致误事机；亦不得以空言搪塞，徒烦问答。至北路各营，应请由曹统领主裁，中路由台湾吴镇主裁，以免临时牵制，是为至要。

　　九九、详明移覆台湾镇带赴中路防布各军由（光绪九年十二月二十八日）

　　为详明事。窃照光绪九年十二月二十七日，准台湾吴镇移复十二月二十四日职道移商，台湾镇自任筹办中路，则南路自归职道承办。查原详一万六千人之数，系合兵勇并计。各路制兵，除练兵一千数百名外，余均难靠。台湾镇所领中路新招粤勇两营、水勇二百、屯兵百各、合原统练兵千余名并彰化副将、嘉义参将、鹿港游击所属各弁兵，皆其统属操练，谅皆得用。照原拟三千之数，计已有盈无绌。兹准复称：『台湾各营兵额，现存四千五百二十三名。祇有澎湖补足原额七百余名，恒春补足原额四百余名；此外一十六营，或存兵一百余名、二百余名不等，兵力实形单薄。其城守、中营、道标三营挑练左右翼练兵一千零九十七名；安平协标三营，挑练一百九十四名，该练兵尚可守城，兼防海口。本镇如拟分防中路，似非区区两营之勇所能敷布。其格林炮队勇丁两哨，皆系粤人，由本镇奉饬招募训练，即须带同前往』各等由。

　　准此，查台湾镇任办中路，原拟兵勇三千，现计所派，已逾三千之数，自可毋烦再议。在带勇客官，以为兵有积习，多不可靠，必求调勇，尚在情理之中。若现任镇将，系专管兵之人，即有疲弱，自应赶紧汰补整齐，收效桑榆，以期无负「养兵千日，用在一朝」之本职。无论守城守口，接应冲锋，皆当取资于兵；不得舍兵求勇。万一兵力不敷，则全台制兵皆可听调，以收臂指相使之效。左右翼练兵千余，久经吴镇训练，随带中路，自资得力。即该管嘉、彰将备弁兵，亦可联络一气，较之统属别官，自为得用。既得三千余名，似毋庸以勇仅区区两营为词。至格林炮队，系专为防守海口、备换炮台勇丁而设，中路无所用之。且经移拨安平周协将调遣，备防郡城要口，更未便冗调中路，反置闲散。如职道所练楚军，无论何路何人，皆得呼叫。令归一律，抗违者斩。况安、旗两口炮台炮勇，皆系粤人，亦皆齐整，何独指炮队为粤人，反欲调开，立言亦觉欠顺。职道资浅望轻，奉饬统筹调度，本不胜任，业经详请奏简大员督办，以一事权。但此时既奉筹度，皆本公平以出之。兵勇既经派定，不便纷更。镇、道皆有地方之责，当此时事孔棘，繁文应省，所望吴镇勿存客气，耐烦整持，共济时艰，大局幸甚！南路系道专防，责无旁贷，一应布置，自有定筹，其未尽事宜，容与吴镇及各路统领，随时商筹再报。所有调派中、南两路兵勇未便纷更各缘由，理合备文，详请宪台查核，分示祇遵，实为公便。

　　一○○、详报委筑卫城坚垒并联络安平炮台由（光绪十年正月初五日）

　　为详报事。窃照台湾府城，凡道、府饷库与军装、子药、应支等局，均在城内，实全台根本，筹防尤宜周妥。然府城距海十余里，城外一带沙浦，直抵海滨，不遇大潮，敌人一经登岸，即属兵临城下，固非安平一口所能堵截。倘官军株守城内，不惟城外无可牵制，城垣难当巨炮；即安平炮台，距城十余里，中多鱼塭，加以潮涨，势成孤悬，亦觉无凭接应。查郡城西门外，原有旧垒一座，现住岳勇，缩在街头市廛之间，鎗炮祇能施前一面，不能左右开放。如敌扰安平，救应亦不能及，适为形势所限。且垒中兵防，均系竹编茅盖，一切未能如式，战守皆有为难。

　　现拟于旧垒前里许，至安平新筑大路之旁，建一炮营坚垒，拨营驻之。东可卫城，西可照应安平，气势既联，战守两便。又府城南至凤山、旗后，北连嘉义，皆一望平阳，东、南、北三门之外，极其空阔，亦拟仿照西门之式，各建坚垒一座；或更于空缺处，酌加小垒数座，以联各垒之势。既可护卫郡城，亦可量为抽调。

　　考外洋开花弹极为猛烈，寻常旧式营垒，无论如何制作，均不能多受炮子。不能守，何能战？兹访得外洋炮营之式，酌量变通，大致各拓地方四十余丈，外环长濠，中以地三十六丈筑三合土为垣，高一丈三尺，基厚一丈，顶厚七尺；垣之外，加素土或囊沙，厚约一丈，高与垣齐；垣之内，紧靠垣脚，为官兵栖止食宿之房，高八尺，顶用木，加盖三合土尺许，凭垣履屋，如行城上；垣之四角，建空心双层炮台，高亦与垣齐，上下皆安炮。敌薄垒下，炮台与房顶交击之。垒中央，酌为空池，敌弹之来，不吸于垣外素土，则落于垒中空池，较之寻常制劓，似为得宜。有无相地略更之处，仍随时讲求尽善。惟统计四垒，西门外一处地势最低，大潮到时有水五、六尺，非垫高八、九尺不能立基。若全用民工，未免为费不赀。前数月，职道已派岳营暨镇海前营弁勇分段挑筑，现尚仅及其半。海防既紧，此垒断不可少。全用勇力，又恐缓不济急；拟一面派员赴内地购办木料；一面就地赶办壳石各灰，一面包雇民工协勇填地。祇俟各料一齐，即当迅雇多任务，赶紧建筑。至各项料件数目，虽可略拟；而购运价值，殊难预计。用工多少，应视工作迟速，与夫所作坚窳相差甚远，将来造成，大较亦在五、六万金。总之，工求其坚，不能因估定而稍存迁就；费求其实，亦不敢因不估而任听虚縻，一以可省则省为主。支发工程，选员分管，互稽交察，各有责成。将来工竣，仍请宪委验收，以昭核实。至竣工之期，职道近在郡城，总以催其愈速愈妙；然至速恐亦非数月不能也。除分别移行外，所有委筑卫城坚垒并联络安平炮台缘由，理合详请宪台察核，训示祇遵。

　　督宪何批：据详：筑垒卫城，与炮台联络，亦是一法；惟求有实济，不致虚糜。垒为我用，不为敌乘，是为至要。仰福建善后局司道会同营务处沈藩司转移遵照，并令将办理情形及工竣日期具报，毋延。仍候各衙门批示缴（光绪十年二月十四日）。

　　一○一、禀请拨换轮船由（光绪十年正月初九日）

　　敬禀者：窃照台湾地方，孤悬巨浸，设有战事，尤须与内地息息相通，始免隔误事机。然大洋中阻，风涛汹涌，非藉轮船，缓急难恃。而轮船战舰，又非极其坚利与多备数船，仍有缓不济急与不敷差遣之虞。查全台奉派轮船四只，原不为少；奈台湾势成孤注，不特与内地远隔重洋，即澎湖亦为洋面所隔，且台南、台北、山后、山前悬隔滋多，非轮莫济。北路琛航、永保两船，均改商轮，长为船局运煤，兼供各路差遣，平时已无虚日。南路万年清亦改差轮。仅伏波一船，仍系兵轮。无论战事，必须兵轮；即商轮亦难刻缓。台轮既少，差遣又多，一入内地，非弥月不能回台。去年秋，职道考试台北，令万年清载送书吏、幕友，严限程期，非同远航内地，亦逾限半月方到。或谓船身不耐风涛，或谓管驾本领有限。此事职道全系外行，不敢强不知以为知；然其不可靠，则显而易见。亦因台洋险阻，必得船坚机利，如派在浙江宁波之超武兵船，方资稳便。宁浙内洋，本较台澎外洋为平适，虽船身稍逊，致用不殊。拟请将万年清轮船，量移入浙，与超武对换，于浙防无损，于台防大有裨益。前详请添拨兵轮两号，应请早赐调拨来台，以应急需，是为祷盼。继思台澎至内地洋面，处处悬隔，时当无事，而官轮尚难应差；则有事必至迟误。似宜添至八号，或可周转。已派员至上海、香港各口岸，觅购外国商船一、二号相凑。然有无好歹，价值昂平，皆不可知，姑候回报，再酌究之。商轮祇能径送军需文报，断不能如兵船可资捍御。闻两江有新造开济快船，行驶灵捷；惟吃水一丈八尺，于江道不甚相宜。澎湖海口颇深，如蒙将该船移驻澎湖，定期巡洋，敌船果欲犯台，缓急皆有可恃。应恳宪台赏准，咨调快船来澎驻防，以固要疆。职道为慎重海防门户起见，是用不揣冒昧，急切陈恳，伏求宪台察核。

　　敬再禀者：台澎防务，非藉得力轮船、战舰，缓急难恃，业于正禀中详细缕陈。夫转运捍御，固以轮船战舰为功；守口卫船，尤藉各口炮台之力。澎湖三十六岛，口岸极多，曾经职道会同该管文武，亲往勘议，仅择尤于西屿、蛇头两处，先建炮台两座。现虽鸠工庀材，告竣究需时日；而添购炮位，尤属缓不济急。就如安平、旗后、基隆、沪尾，虽均建有炮台；而大炮尚未齐全，且有未建炮台能泊轮船之各海口尚多，更觉扼无可扼。难保敌人不乘间伺隙，避实击虚。再四思维，有外洋所谓蚊子船者，又谓为水炮台，船有轮机，可视敌所向击之，此船守口最为合宜。船中之炮，既大且灵，力可洞穿铁甲。较之在地草创炮台与仓卒安配不得力小炮，又更得用。闻此项炮台，南北洋购备均多。台澎为七省门户，可否仰恳咨请量移数只，于台澎地方，择要驻防，以资稳固之处，出自逾格裁成。至此外尚有应备何项利器，如何办理，方臻周妥，职道于洋防阅历甚浅，统祈俯赐训示，俾有遵循，不胜感悚待命之至！

　　敬再禀者：台澎各口，蚊子船最为合宜。虽经职道径禀南北洋请拨，未知可否，尚祈宪台俯准咨商，庶邀允准。倘南北洋均不允拨，闻五虎口内亦有两号，该处素称天险，加以炮台炮位既多且坚，可抽拨一号，分防澎湖，出自钧裁。

　　督宪何批：查现经浙江抚部院奏奉寄谕，饬拨坚利兵轮或蚊船四号前赴定海驻泊等因，甫经覆奏，无船可拨。该道请将「万年清与超武对换」一节，浙省势不能允，应作罢议。开济一船，早经函商左侯相，移驻澎湖。答以奏留江防，未便更易。至「委购外国商轮」一节，查外国轮船非有伤损，决不他售。人弃我取，徒耗巨款，而无裨实用。经船政大臣何谈及海东云船壳尚坚，得二万金便可修整合用。与其另买，曷若赶修？应由该道酌定，筹拨办理，一面飞饬委员停购。以上各层，均经会函驰布在案。省防仅扬武兵轮一号、蚊船二号，前者厦门请拨蚊船，尚无以应。所有战舰不敷情形，已会同据实奏陈，并函达总署察照矣。另单请拨水炮台船一节，姑候咨商南洋大臣。该道已径禀南、北洋大臣，如奉有批示，迅即录报。仰福建善后局司道，会同营务处沈藩司转移遵照，仍候各衙门批示缴（光绪十年三月十八日奉到）。

　　抚宪张批：仰善后局司道会同营务处沈藩司速议详办，并移该道知照。仍候各衙门批示缴，另单存（光绪十年三月十八日奉到）。

　　将军穆批：来函并副函两件，均经阅悉。台澎为七省门户，诚须多备轮船战舰以恃缓急。所拟万年清轮船与浙宁之超武轮船对换及请调开济快船移驻澎湖各节，候与两院暨船政大臣会同核夺，再行分别咨商。至蚊子船，以之守口，可辅炮台之不及，洵与台防有裨，能否咨请拨调，并候会商办理可也。乃统候各衙门察核，批示遵行，此复（光绪十年三月初九日奉到）。

　　船政大臣何批：来牍及另函诵悉，所筹防务，足见筹虑精详，钦佩之至。惟所请万年清与超武对换及调开济快船并蚊子船各节，希候将军、两院暨南、北洋大臣批示办理，此复（光绪十年二月十九日到）。

　　南洋大臣左批：据禀，台防紧要，所需兵轮布置，系属实情。该道拟将万年清商轮与浙省超武兵轮对换，是否可行，仰即禀请浙抚部院核示遵行。至开济快船，已派驻扎江阴，听候长江提督李军门操练调遣。照萱白茆沙、崇明、宝山一带，以重江海之防，即不佞誓决死战之处，何能调拨台澎？又另禀调蚊子船一节，江南仅有该船数只，何能拨赴台防？且闽省海防本由督部堂、抚部院分内主办之事，该道何能越界仰求江南代为借筹？殊非情理，断难准行。仍候各辕批示缴（光绪十年二月十九日到）。

　　北洋大臣李批：禀单均悉。台湾孤悬海外，非轮船声息难通；尤须坚利兵船；方能得力。所请将万年清轮船与浙省超武轮船对换，是否能行，其拟调江南开济快船移驻澎湖之处，应候南洋大臣核示。至蚊子炮船，本属守口利器；惟北洋仅购数只，现饬巡防各要口，不敷分布，无可移拨。至所称洋防，尚有应备何项利器，如何办理方臻周妥，查西人希理哈所著「防海新论」，备载同治年间南北花旗战争防海机宜，多中窍要，上海机器局久经翻刻通行。中国海岸形势与美国略同，该道可速移取此书，细加察阅仿办，则思过半矣。缴（光绪十年三月初九日到）。

　　一○二、禀请通筹预先奏请指拨可靠省分协饷由（光绪十年正月十二日）

　　敬禀者：窃照台湾孤悬海外，筹防尤为吃紧。职道曾将分防五路情形，详奉具奏在案。现在淮湘四营，业已抵台。奉调擢胜军三营、潮勇二营暨镇道分赴楚粤招募各军，不日均可到来。连同台地旧存营勇并计，除制兵外，将符原详二万人，合有四十营之数，月需饷银十二、三万两。加以采办军火，添购轮船机器，建造营垒炮台，在在均关紧要，年计非二百万金不可。溯查同治十三年台湾办理海防需费较大，经沈前大臣奏请饬部筹议，奉议覆准，于闽海关四成洋税每年截留银二十万两，并停解月协山西饷银一万两，又于月协西征饷银八万两减解银四万两，每年合银八十万两，拨解台湾等因。历年以来，均未解足。光绪六年以后，仅拨解银二十万两，加之沪尾、旗后海关关税、全台盐厘税厘等项银五十余万两，年计进款有七十余万两。迨职道抵任，至八、九两年，洋药加征税厘，年可增银十余万两，合计不过八十六、七万两。按现年应需二百万出款，即照八、九两年最多进款核计，已短一百一十余万两。诚照部议指拨未拨之款解足，台饷亦无俟另筹。窃恐解足为难，别无起办。设海上有事，商厘必更减色，进款愈绌，用款愈难稍缓。不能不通盘筹划，免致临时周章。应请宪饬藩司善后局核定数目，按月预筹拨解。万一省库不敷支拨，应先筹议，奏请指拨可靠省分协饷，以资接济，而免贻误，大局幸甚！是否有当，理合禀请察核示遵。

　　敬再禀者：查台湾道、府两库，合计存银百余万两。除建造炮台、营垒，添募新勇、购备军装、轮船、机器等项，约需银二十余万两外，祇得存七十余万两，以之支持半年，尚可敷衍。惟筹防久暂，未能逆料，不得不预为筹划，免误军需。查江西、湖北两省，既无海防，筹饷尚易，且现无别省指请协饷，可否奏请饬行江西、湖北两省，指明于九江、江汉两关税银及盐厘项下，从本年五月起，每月酌提银十万两，协济台饷之处，出自宪裁。原详所称合足两万人年饷在一百四、五十万两者，系合制兵在两万之内。续禀因兵不可靠，仍须添足勇营，以资得力，故有需饷至二百万之数，合并声明。

　　督宪何批：现在承准总署函询，张升道离台时，库存近百万两，台饷当能自顾等因。业将该道现禀情形，会同将军、抚部院函复总署察照。并声明请拨邻省的饷一层，拟暂缓察酌办理，行司知照在案。仰福建营务处沈藩司查明移知。近来各省同一为难，如江西欠协闽饷甚多，前经函咨委催，仅解一万。即便奏请指拨，未必遂能应手。而值此榰拄万难，自亦不能不请。前次奏准由闽海关、藩盐两库酌量拨用。实已拨用若干，现存及进款若干，究能支持几时，如何不能兼顾台湾，该司务即详细查明，将台内情形切实声叙，应如何请拨请减，克日会同善后局司道，详候察核会奏。一面飞移台湾刘道：外省协饷不足深恃，务须实力妥筹，撙节动用，免致缺乏哗溃。切嘱！切嘱！仍候将军、抚部院批示缴（光绪十年三月初九日到）。

　　一○三、议办全台团练章程由（光绪十年二月二十二日）

　　为出示晓谕事。照得台湾孤悬海东，地处繁要。现在海防吃紧，亟应举办团练，以资保卫。迭奉宪饬赶办，业经会督文武官绅，从长筹议。查团练不外富者出资，贫者出力。欲御外侮，先清内奸。此大致也。台属绅民，素称仗义，值此时事孔棘，尤当踊跃急公。祇因前次办团，苦无章法，未免有名无实，流弊滋多。兹议量资捐勇，费不虚糜；按练成团，局无虚设。勇分三等，练分短长，联贫富为一心，并良莠为互用。缓急增减，可变可常；功罪分明，必赏必罚。平时各安恒业，有警互相救援，报二百年养士之恩，合千万家枕戈以待。本道责在守土，安危与俱，所赖官绅商民，敌忾同仇，匡我不逮，共收众志成城实效，藉副列宪绥边攘外深衷。除分别详报移行外，合将议定章程，刊示晓谕，为此示仰全台绅商士民人等，一体遵照办理。毋违，特示！。

　　一、量地设局，期归省便也。不设公局，事无责成；设局太多，又滋縻费。今议府、县城内均设一团练总局，其向分东、西、南、北、中五团者，各举团总一人，酌并总局经理。城外各乡，远近水陆，繁简不同，应各因其地势人情所宜，大约以周围三、四十里设一分局。粤籍聚居者，准另设「粤团」；闽籍族大而聚者，亦准分设「族团」。惟零星小庄小族，应附入各乡团局，不得分歧。此数十里内，由官选论家业最殷之户及乡望素符之人为团总，具有才干又能服众者为团佐，均须常川在局办事。如该殷户或有事故不克常为团总者，准其荐举妥人自代。倘有违误，仍惟举代之殷户是问，以杜推诿。

　　一、编造丁册，以备稽查也。各庄户口，多寡不一，团总团佐，传谕各庄总理头人，查开该庄户口若干，壮丁若干，系何行业，用何军器，照另颁册式，造具清册两分，一送总局，一存本局。至团内有平日犯法应令改悔者，即于本名上添注「改」字以别之。凡壮丁有挑取练勇、义勇者，均于册内分别注明备查，不许隐漏。

　　一、勇分等次，统归操练也。从前办团，名为按户抽丁，实则混雇应点；团不成团，何有于练？今议分别捐勇，曰义勇，曰练勇，曰团勇。其义勇，则长驻团局，逐日操练，每名月给口粮洋银四元八角。练勇则按旬赴局操练一次，每次给银二角，月共给银六角。练勇八名抵义勇一名，不归捐者为团勇，除书生老弱孤寡外，凡家有壮丁，自备口粮，每月赴局点操一次；无故不到者，由团总指禀，量予责罚，以杜抗违。

　　一、约资捐勇，期归着实也。从前办团，或提动公款，或按户捐钱，皆难久持，仍同虚耗。今以家资之多寡，定捐勇之等差。如家资约有万金者，月捐义勇一名，或练勇八名。家资仅千金者，合十家捐义勇一名，或匀捐练勇亦可。不及千金者，免捐义勇，祇捐练勇。家资约五百金者，合两家捐练勇一名。不及五百金者，免捐义勇，祇按壮丁备充团勇。余家照此类推，不许捐户抗瞒，亦不许团局苛派，以昭公平。否则，禀官酌定。

　　一、由团选练，由练选义也。前造团册，混杂无章。现议册式，须分别十六岁以上、四十岁以下壮丁，方注团勇。团总先传应捐各户到局，劝将勇数捐定，即由各捐户就附近各庄团勇内挑选练勇，再就练勇内挑选义勇，其口粮归各捐户自给。另造名册，送局汇报备查。或捐户选练无人，照缴捐数，商由团局代选亦可。凡差操调遣，由局预选明干义勇，充当百长，分带相熟之练勇。再就练勇中选立什长，兼带相熟之团勇。仍不拘百十额数，递相约束，以免滋扰而分责成。所派百长，带练之日，由局另给银二角。临时能打仗者，按月给银六角。什长带练日，加银一角。临时能打仗者，加银二角。如练习临操误期，当罚捐户。练勇藉团生事，并究管头。

　　一、应用军装，各自备制也。义勇应备号褂，练勇应备号夹，团勇应备号补，及应用旗帜，均由捐勇之户自行备制。台湾历办联团乡勇，军械俱未收缴，家藏自多。此次应令各勇自行携带鎗炮刀矛，或分编成队，或长短间用，各随其便。如义勇、练勇内，有本人向无军械者，亦由捐勇之户备给。惟火药一项，应由团总等另造鎗炮手名册，须用若干，准赴军装官局禀颁分给。

　　一、驻局办公，准抵捐数也。富者捐勇出资，又能办事出力，不予区别，未免偏枯。凡捐勇富绅能常川驻局办公、克任团总者，准折抵练勇十五名；团佐准折抵练勇十名。其无资捐勇，实系公正能办公事，任当团总、团佐者，亦如抵练之数，提给以补夫价。至团局总、佐，大局不得过五名，中、小局不得过三名，以示限制，藉免滥充抵捐。

　　一、各局费用，计练折收也。设局必须经费，各户既经捐勇，再难捐资。除各勇衣旗军械由捐户自行制备外，其驻局办公人等伙食及贴练、印刷、号补、茶烟、纸张供应一切费用，应就捐勇，量折取裁，庶可并行不悖。今酌议：如捐勇一百名，内挑取义勇一名，抵除练勇八名外，再提二十二名旷额，仍照捐练成数，折银十三元二角，缴局备充公用。实计练勇七十名，其不及百名及过百名者，均照此类推。局用赢绌，随时禀候酌提。凡局中出入各款，按月分报总局，汇转存案，以昭核实。

　　一、操练日期，宜随时加减也。不教而战，是谓弃民；归练之团，始能有勇。义勇每日住局操演，练勇按旬逢五操演，团勇按月逢望操演。练其素习之鎗、炮、刀、矛，教以当尽之忠、孝、节、义。于修戟同袍之会，仍寓型方训俗之规。并责成就近文武员弁，按期赴局阅操，兼资弹压。凡义勇，大局不得过三十名，中局不得过二十名，小局不得过十名。义勇不嫌其少，以节捐资；练勇务贵其多，以联众志。惟练勇练期之加减，有关捐资轻重，当视军情缓急，量为变通。现定月练三次，每名费银不过六角。倘军情紧急，呼叫不时，应令再加练期，每月或四、五、六次至十数次不等，期加捐亦加。如军情稍缓，练期亦即递减，期减捐亦减。事平撤练，另议酌留义勇，永为保护地方、巡缉盗匪之需。

　　一、衣旗分色，俾易辨别也。衣旗混离，无以分美恶，即无以肃号令。今议制旗颜色：城内居中应用黄色，东乡蓝色，南乡红色，西乡白色，北乡黑色。城内亦分东、南、西、北、中五段，中段全黄色，东段黄心镶蓝边，南镶红边，西镶白边，北镶黑边。每百长，用大尖角旗一面，直写某县某乡局某队某勇字样。什长用小尖角旗一面，上写某团局某队第几牌练勇字样。各勇号补，宜刊印板，分刊义勇、练勇、团勇各大字居中，其上格及两旁空格，宜照营式，分填某县某乡某哨某队某姓名，以便稽查。其号补板，均由各总局印刷，按册填给，以归画一。其各勇号褂、号夹，亦各照旗色分别镶制，俾有分晓。

　　一、准告奋勇，备选将材也。民团自卫身家，原不调令出战。在城守城，在乡守卡，此民团本分事也。如有武艺出色、胆略过人、自愿赴敌打仗者，准其自告旧勇，由团总另编一册，呈县点验转报，听候移行就近各统领营官察看，申明号令，准其另排队伍，随同官兵打仗。但不得令当先锋，恐乱阵法。如果队伍整齐，稳站稳打，定当破格保奖，或提补勇营员弁，或保补兵营员缺兵将，就地取材，免再借材异地。

　　一、计功定赏，以昭鼓励也。信赏必罚，行军首令。水陆团练，既告奋勇，即与行军无异。凡有随同官兵打仗，能打翻外寇杉板船一只、人船并没、或将人船并获者，赏银一千元。能打破寇赀轮船一只者，赏银一万元。打破寇兵轮一只者，赏银五万元。打破寇铁甲轮船一只者，赏银十万元。除军装、鎗炮缴官外，并将船只货物赏给出力之人。如擒斩外寇一名者，赏银一百元；外寇小头目一名者，赏银二百元；二等寇目一名者，赏银五百元；一等寇目一名者，赏银一千元。至擒斩大寇目者，赏银一万元。均由道库提给现银，定不逾日。

　　一、查拏内奸，以断接济也。御外必先清内。外寇初来，若无内奸勾结，莫知水道沙线及我军虚实，且水、米、食物取办无从，日久自成坐困，势可不攻自败。今议：敌寇临境，凡沿海各商、渔船筏，概令收泊海口之内。无论何船、何人，均不准私出海口。倘有勾通外寇、漏泄军情、接济食物、贪利引港、私驾船筏出口者，不论有无渔网、货物，一经团防军民人等拏获送官，立予斩首。每获内奸一名者，赏银一百元，按名给赏，船筏并给。并查明船系何人物业，系由何团何口出海，一体严拿跟究治罪，决不姑宽。

　　一、罪准功赎，宽予自新也。愚民无知犯法，本可哀矜；赎罪定须立功，亦昭平允。今议：团册本名上注有「改」字者，除命案杀人正凶仍应拏究拟抵外，其余牵涉被控酿命，及曾犯抢窃、窝匪、刁恶各案被告有名在逃人等，自愿投首立功赎罪，准其邀同另章选举之乡董、族董出具保结，带同投首后，即于原册本名「改」字上，加注「投」字，收充练勇，以期立功。如平日能捆献本地土匪、凶首、盗首，及临警能擒斩外寇一名者，均算立功，立予注销罪案，不准原告翻控。再能拏获多犯，仍当破格奖赏。向有被人控追赃物者，由乡、族董酌以赔还，以服事主之心，兼广自新之路。刻下乡、族董尚未举定，暂由现设团总、团佐代办。撤练后，即于该总、佐中择其贤能可靠者，谕派乡董、族董，为善后谋。

　　一、设局练团，严禁争讼也。从前办团，每有藉公报私，酿成械闘、抢夺各重案，流弊甚多。此次办团，应责成团总、团佐，妥为约束。有敢藉团纠众械闘、抢夺者，即照军法从事。如团总、团佐约束不严，不于事前首告，或有主纵包庇情事，亦当分别革究。凡本团户婚、田土口角细故未经告官者，准由团总、团佐秉公理息，不准武断。如已经告官成讼，团总、团佐即应自爱，概不得干预、把持扛帮，违者斥革。

　　一、计资请奖，以作士气也。团练之设，原为卫民；而好义急公，非奖莫劝，捐勇即属捐资，多寡易于稽核，如计捐勇合银在三百两以上者，由县给匾；五百两以上者，由道、府给匾；一千两以上者，详请督、抚宪给匾。台地文风日盛，因限于定额，取进无多；应仍查照历办成案核计捐数，分别详请奏明，加广文武学额。仍以开办之日起，扣足一年，分别闽籍、粤籍，汇办一次。其办团尤为出力之绅民，亦当从优详请保奖，以彰劳绩。

　　以上各条，系属大致。如有尚须变通及未尽事宜，准各团绅随时商明总局，妥议禀办。至应办渔团及选募水勇，仍照另示章程办理。

　　一○四、禀复统筹台防大致情形由（光绪十年正月二十八日）

　　敬禀者：腊底奉到宪台会函：以『近日连接紧报，台防务宜从速筹办，指饬逐一详覆』等因，仰见荩画精详，莫名感悚！查台防五路，自以澎湖、台南、台北三路为吃紧，中、后次之。论码头，澎湖、基隆、沪尾、安平、旗后五口，泊船皆便；惟安平、旗后，夏秋较险。而安平登岸，即临城下。府城库款精华备储，实为全台根本。城既逼近海埠，炮弹举可及城，又非台北离远空城可比，则防务自较台北、澎湖为尤重。议台防者，每专注于基、沪、安、旗四口，不知该四口皆各国通商码头，均有洋行、教堂，共计洋人九十一名。内仅吕谋一名系法人，前充台湾洋鎗教习，现充安平税关总巡，此外并无法人在台经商、传教，法船自不得平空来台。即欲弄兵，在该四口，有碍各国通商，法人亦不敢公然突犯。该四口既有炮台，倍增炮勇，祇须护卫，则防军不必过多。惟澎湖既非通商口岸，又便泊船，与台属四口之外，上下左右并周围三千余里能泊轮船之处，指不胜屈，均应严密设防。闻去腊有洋小轮在嘉属之布袋嘴、猴树港及恒春各海口测量水道深浅，心殊叵测。究不知是否法船及别口有无量测，已商知台湾吴镇，饬令该管汛弁查覆未到，足见防不胜防。若逐处驻营，非但无此兵力，且扼防海滨，必须坚筑营垒，隐造兵房，始能搪抵开花炮弹。第坚垒动须逾万，费益不赀，即拚造多处，而敌向无定，抽调不便，在在粘滞，尤犯兵家之忌。否则，虚装浅露，徒事张皇，未免见诮外人，反为失策。惟有择尤扼驻，少扎呆营，多备活营，虚实互参，视其所急应之，庶可静以待动，运用自如。

　　前详暂足一万六千人，嗣因各路统将纷纷请增，又皆欲别兵求勇，碍难固却。为战守计，祇得仍照原详合足两万人之数，量地匀拨，此外断难再增，免致饷更难济。奉调两江协防四营，暂驻附郭，不与散扎要地，预备抽调，专为接应五路游击之师。幸蒙宪虑早周，已派擢胜、潮普等营先行东渡，颇壮声威。现计北路兵力已多，前后三路亦皆有逾前数；惟南路新勇未到，现止三营驻郡，内外无从分布。不得已先拨张副将福胜镇海前营，移驻凤山之大林仔边，量筑营垒，以期居中策应。其由凤赴恒之狮头社一带防地碉堡，已令张福胜将该生番如法劝导出山，替勇填防，藉可腾出镇海左营，移防恒春新街地方，缓当项目详报。

　　澎湖应建西屿、蛇头两炮台及仓廒军装所并营房各工程，已于去腊拨解银两，移饬协厅赶办。奈该处砖瓦木料各项，均须购自内地，采运维艰。虽报兴工，料不应手。兼以协厅均奉交卸，新任甫接，尚难克期竣工。且炮台无炮，仍同虚设，前因购炮缓不济急。已详委张令映景乘轮前往南洋请拨，未知若何。伏思洋炮新样不一，总以精灵力大及远为断，按台计炮，经费甚巨。原拟酌派学生委员出洋选购，免致滥费；而人不敷派，姑候南洋批回再酌请示。澎湖榖米、柴草皆无所出，现已购谷万石备存安平，并军火等件，待轮拨运。又饬台北煤局及各差轮便载煤炭运澎备爨。无如轮船乏便，运皆为难。兼以澎湖风烈民贫，公私屋宇皆乏，营头各物骤到，无可寄停，不得不量予兴造。虽拚繁费，犹难应急。此澎湖之需轮孔殷。

　　吴镇委招粤勇，将抵汕头。职道委招楚勇，约可成军，陆续启行。并拟亲赴南路，由海道至恒春鹅銮鼻各处，逐节量度布防，盼轮均切。应请俯准前详，迅饬拨济或俟拟购商轮到日，方免迁延。除将林绅维源募勇水陆团练认真办法并未尽各事宜另案详核外，余已历次陈明不赘，所有遵饬统筹防务大致情形，合先禀复。

　　一○五、禀陈台防利害由（光绪十年四月初一日）

　　敬禀者：窃职道前肃禀单并陈台事利弊情形，谅蒙钧鉴。台湾本有为之地，为之亦非无把握，端赖有治人、有治法又有治权，斯事可得为，地方亦可制治。其事之可为而不得为，有非镇道所能为力之处，前沈文肃已于请驻巡抚奏议中详言之。

　　论防务，不外山防、海防。平时则山防烦于海，有警则海防重于山。然必先整山防，则海防始有凭借；否则，内外交讧，而防务更难措手，此山、海所宜兼筹也。

　　议者以台湾自办开山抚番，十余年来，伤人逾万，糜饷数百万，迄无成效，以致奏请停办，意在节流。乃不推究于办理非人，又非其法。徒谓开抚无益有害，遂竟上停办之议，亦未免因噎废食，未知台事底细耳。抑知事在人为，如果得人，不特山前已辟地方，可期整理；即山后山中似辟非辟未辟各区，垦务、矿务、材木、水利等项，皆利源所赖。开办得法，则农、工、番、渔皆足寓兵，亦皆可筹饷。饷藉兵力而源以开，兵藉操作而用愈活，始费虽巨，不十年间，定可次第收回。其十年外之利赖，正自无穷，所谓始事难者，终必易也。此皆因利而利，以台治台之大略。要必预筹于平日，斯能应用于临时，固非欲速见小所能为功，尤非偏持遥制所能济事。若再故事奉行，回护前失，狃于近似，浑忘远谋；势必至仍旧仓皇，兵饷两蹙。万一台湾为彼所袭，地大物博，取多用宏，凡我所欲为不得者，彼皆为所得为；南北洋务将无安枕之日，是误台即误国矣，由办之不早办也。

　　台澎四面环海，周计三千余里，无险可扼，随可登岸，备御较各边省尤难。今筹防派分五路，因地制宜，如专归道统最当冲要之南路及杨署镇在元所统中路、张副将兆连所统后路，其新旧营勇，皆经职道挑选，训练紧严，及另备活营，章提督高元所统淮军、杨提督金龙所带湘军，皆属器精兵锐，能战能守。兼以水陆团练认真，虚实互用，三路陆防固已确有把握。能得前路、北路一律整齐，不患台防之不振。所虑者，海面绝少得力兵轮，又乏水雷炮舰。如台南郡城偪近海岸，浅露平脆，不足当冲。安平、旗后、基隆、沪尾各海口炮台亦如之。倘敌人以铁甲注椗口外，专以巨炮向城向台轰击；而我一无抵制，城台坐受炮弹，必裂必穿。在彼则不战而胜，特逞所长。在我则战守两穷，莫掩所短。历经陈请宪示，亦鲜良方。祇得随时绸缪，尽其在我。前详不求角力于水面，祇求制胜于陆路者，以陆防权固操自我也。权在我，则敌由我制。五路防军，虽分犹合，运用皆可自如。窃恐我权不一，是我先为敌制，何能制敌，此又陆防之难者。无非远隔重洋，事事扞格之故。

　　职道鉴前虑后，曾以权缓急、决疑难、定刑赏三大端，断非专阃节制不可，详恳奏请简派知兵大员，渡台督办，以一事权各缘由，实关全台安危第一要着。随奉省宪批示，督办非外省所敢擅请，仍饬职道勉为其难，敢不祇遵！难果得为，勉尚有济；勉为不得，为亦终难，义在致身，他复何恤？惟有尽其心力所能到，仰答君恩宪德于万一耳。特以台防关系薄海大局，用敢据实缕陈，并录近详筹防大致各稿呈览，应如何保固全台之处，伏候钧裁！

　　一○六、禀法国楼打兵轮驶至基隆寻端挑衅并请咨明总理衙门由（光绪十年四月初四日）

　　敬禀者：三月二十四日，据基隆厅梁倅纯夫禀报：『十八日午刻，有法国楼打兵轮一只驶进港口。随有三人上岸，登山瞭望，似画地图。并欲进炮台游玩，经炮队尹营官及吴教习拦阻勿入。适有一犬在傍乱吠，炮勇将犬逐开，各散去后。次日，该兵船主椷致曹镇军，谓炮勇詈骂法员，以戏狗为题，应与该船认错，开列三条，请照惩办』。并又函致梁倅，谓此间百姓不肯卖煤及食物与他，想系官府禁止。因要生事，限明日七点半钟，煤炭定要到船。否则，八点钟即开炮攻洗基隆，并要在基隆山顶树一红旗，其时恐累及百姓等语。梁倅查知该船系向得忌利市洋行买煤六十吨。适洋行存煤仅二、三十吨，因以不敷其数，同复未卖。梁倅即向官煤厂拨煤一千担，交得忌利市行主转卖该船收到，并泐函致复，说明并无禁止卖煤情事。其炮台弁兵拦阻闲人，不准混进，系属分内之事，委无詈骂。至犬吠生人，亦属常事。均经曹镇军椷复说开。又经费税司、费领事及英国驻港兵轮帮为调停，业已了事。该船即于二十日酉刻出口开行等情。并准据孙军门、曹镇军、陈守星聚、李守彤恩、梁倅纯夫等函禀，情形大略相同。

　　职道查法国兵船，游弋海面，保护商轮，载在条约，原所弗禁。自法越构衅，到处招摇，各口商民，不无疑虑。其口果有法国商民在地通商，开设行栈，该国兵船出入停泊，中国官犹可援中法条约第二十九款所载，任凭法国派拨兵船、在通商各口地方停泊、弹压商民水手之语，晓谕埠户，不致惊惶。至基隆口岸，并无该国商民在口贸易，何烦该国兵船进口停泊。虽兵船往来游弋，本有准其进口采买日用食物之条，但刻当筹防正严之际，商民骤见法轮无故进口，未免猜疑不定，尚欲与之照常交易。乃该兵船主故意挑衅，似出情理之外，非有在地文武曲为调理，难保不误滋事端。恐于各国通商，大有关碍。理合仰恳宪台，将台湾基隆各口并无法商在地贸易情形，咨明总理衙门，咨商驻法曾使臣，照会法国外部及驻京公使，转饬游弋兵船，经过通商各口，无法商贸易者，无故可勿进口停泊。如有采办对象，必须进口，务先报由领事照会地方官，派人妥为照料。该兵船主尤须约束兵丁、水手，不许上岸浪游生事。至炮台营垒，系操防重地，不在游历之列，尤不得违禁擅入，庶几商民安堵，中外无猜。倘彼不先照会，任意闯入生事，是彼自行无礼，则衅由彼开，我当照万国公法，会请各国理论，以顾通商大局。除飞布孙提督、曹镇军及陈守、梁倅会同各营员弁，加意防闲，在彼纵欲藉端挑衅，我惟以礼自持，务使无端可藉，无衅可挑，免致因小误大，以抒宪廑外；合将法国兵轮进出基隆港口故意挑衅情形及愚昧之见，禀祈大人察核，训示祇遵。

　　一○七、再禀请将前呈团练章程咨送总署察核以备据情登答由（光绪十年四月初四日）

　　敬再禀者：正封禀间，接沪尾海关通商委员李守彤恩来禀，以此次法国兵船由香港驶来，欲进基口，适该处带水洋人名边得理者以法国兵船向少来基，不敢代为引导，经其自行进口。旋又唤令素办洋船水菜之在地民人，宰牛二祇，以为船中粮食，该民人亦不承办。继向英商得忌利士洋行买煤六十吨，该行存煤不多，无可应付。该兵船疑我国有封禁彼船进口，绝其通商，潜向洋关总巡胡美理查德问。经美理告知，并无其事。该兵船官总不相信。英国费领事以法国洋船从前鲜于到台，此次突如其来，恐有人抄给职道发贴办团告示，内列章程，有不准接济外寇粮食等语，故特来探听虚实。该兵船甫由香港开驶抵基，船中储煤甚多，何至缺需？果真乏煤，奚仅采买六十吨？其为寻衅生事，显而易见。闻费领事已经禀达驻京公使并香港英国水师提督请派兵船二号，分驻沪、基二口，保护英商。费税司亦已禀知赫总税司等情。

　　查中法原称友睦，此时虽因越事构兵，而各海口通商，并无禁阻明文。第此次法舰来基，始因引港不肯，继欲宰牛不从，终向购煤不得，种种疑似，会逢其适，一若真有禁阻之令，其怀疑亦未可知。至团示清内匪以御外寇，系中国向办团练本旨。匪徒起自境内，而暗里为害地方商民者，皆日内奸。来自境外，而明明扰害地方商民者，皆曰外寇。大清律例所载，立予斩决枭示之江洋大盗，即中国今昔常有之外寇也。示中擒斩外寇、内奸定赏各条，意在竭力保护中外商民，系按中国常例办理，本地方官职分当尽之事，并无指及法国。即堂堂法国，亦不值轻以外寇自居，更与各外国无涉。诚恐外国兵船不谙中国定例章程，或有疑议，甚或误以示阻通商为词，先向总理衙门饶舌，应请上宪将职道前次禀呈办团章程，咨送总署察核，以备据情登答。是否当有，伏祈裁夺示遵。

　　督宪何批：据禀暨另单均悉。此次办理情形，尚属迅速。嗣后遇有该国兵船进口，务须确报妥办，密为防范，备豫不虞，切勿稍涉大意。至从前防俄案内卖煤一事，曾奉谕旨饬查有案。此次所卖虽属无多，亦不可不防其渐。仰即由道查明原案预筹因应，一并移饬遵照。据请咨明总理衙门一节，业已照办。并将该道前禀办团章程及善后局移道酌改屯货轮船等情，统录清折咨送矣。并即知照，仍候各衙门批示缴（光绪十年四月二十二日到）。

　　北洋大臣李批：禀单均悉。法国楼打兵船停泊基口，船主挨弗呢耶上岸藉端挑衅，殊属无礼。既经该地方文武及各洋员调停了事，出口开行，自不致再有饶舌。所拟呈请总理衙门登答各节，此系口角细故，不值深辩也。仍候各辕批示，折存，此缴（光绪十年五月初九日到）。

　　南洋大臣曾批：禀单均悉，仰候本省督部堂、抚部院批示遵行缴，折存（光绪十年五月初九日到）。

　　将军穆批：来文并附函均经阅悉。前已接据曹镇及沪尾口通商委员兜协领事具禀，当经批示在案。兹准据前由，查各海口虽严密办防，遇有法船进口，仍应照约办理，断不可衅自我开，使彼借口。此次法国兵轮至基隆口停泊，藉端寻衅，该处文武员弁设法消弥，办理尚属妥速。所请咨明总理衙门一节，业经督部堂录折会咨矣，仍候督部堂、抚部院批示。此复。清折存（光绪十年闰五月二十四日到）。

　　巡抚部院张批：查前据沪尾委员李守等禀，已批司会局移行妥筹办理，并将此后如何情形，随时驰报在案。据禀前情，仰营务处沈藩司会同善后、通商两局司道核复移遵。仍候将军、督部堂暨南、北洋大臣批示缴，另单清折存由（光绪十年四月二十二日到）。

　　一○八、禀陈用兵胜负须严定刑赏由（光绪十年四月初九日）

　　敬禀者：法越事犹未了，近闻北宁、太原相继沦胥，竟不为十日之守，可胜浩叹！现在战事明暗半参，与前此枢机稍异议者，谓败固可虑，胜亦可虞，非不诚然。愚以为困兽之闘有尽时，城下之盟无了日。能得转败为胜，不患有发无收。近闻朝命一新，非特临敌者知所愧奋，凡与边防，当共凛为殷鉴，不复效掩耳盗铃之为战胜。朝廷之机，似可预决。知己知彼，胜败要衡。若彼己一不及知，胜凭何取？

　　前详不求角力于水面，祇求制胜于陆路者，诚以洋防与内地发、捻各匪悬殊，彼族船炮坚利，水面本所专长，又皆我所素短。我短彼长，无力可角。彼陆路之长，止任器精令严，坠整耐战；而所短却在笨直平板。如我能尽其精严整耐之长，化其笨直平板之短，则彼为我制，自操必胜之权。堂堂中夏，夫岂乏人？如职道所知王壮武旧部、刘忠壮原统之老湘营，确能擅其所长。岑彦帅部下吴永安等，确能化其所短。但得善将将者，事权归一，又如吴永安能合老湘营之长以济之，则彼族固不足平也。况老湘营所长，祇凭「实」字做起，并无奇异，尽人可能。祇恐将领于己分应有之长，茫不讲求，甚极彼短而无之，猥以虚冒疲滥之营，应彼精严整耐之敌，此中胜负，已不待战而自明。今各省竞言海防，抑知所防多非所急，而所急转非所防，固有言不胜言者。明知要防所需，在在已落后着，既不便尽舍其短，又无凭确用其长，惟严定刑赏两端，可絜短长于一致。凡责在防守者，守能坚，攻能克，则立荷殊恩。守坐失，援坐误，则立正军法。或失守误援之人，能一月内将所失所误者一律克复，方准抵罪；否则，仍决以法，断不容以「带罪立功、留营效力」等语，援请宽缓。先绝其侥幸尝试之念，以坚其同仇敌忾之心，庶使人人猛省，有进死，无退生，未有不去虚从实，转败为胜者，所谓置之死地而后生也。他如寻常胜败，兵家之常，原不在此例，想庙谟胜算，当更有策出万全矣。

　　顷奉宪行，以粤东奸民有贪彼重利，代募华人，潜往充兵情事，固为中国隐忧；然亦未必非外人失计。彼奸惟利是视，今甘为彼用，未始不可转为我用。诚得其人藉应募以进身，本以毒攻毒之谋，为打鬼就鬼之计，兵行诡道，此机正大有可乘。合前议奇正相生，确非智勇兼全如吴永安者不足语此，幸留意焉。日前有法兵轮突来台北基隆海口，意在藉端挑寡。经文武曲为调停，越日始去。业经据情详请，咨商译署，以杜后烦。此外尚有预防条议，详由本省转咨，静候裁夺，余容续陈。吴提督永安，籍隶云南。广西州何镇秀林，隶宜良。丁镇槐，隶鹤庆。知注，附及。

　　一○九、会详澎湖安平沪尾三口各添小火轮船一号以资巡缉由（光绪十年闰五月初四日）

　　为详明事。窃照台湾一岛孤悬，四面临海，自南至北，袤延千有余里。沿海水师舟楫，名存实亡。光绪初年，沈大臣奏陈『艇船不及轮船便利，请将闽省现造轮船分别济用』。汪洋大盗，固已丧胆藏形；而沿海一带宵小，每多恃其水浅，乘间出扰。台地海面辽阔，港口每多狭窄，大号轮船，皆须距岸二、三十里，方得停泊。匪船出没，既了望所不及，亦尾追所不拢。夏秋安平、旗后二口，涌浪滔天，即口外亦难寄椗，往往避泊澎湖，音信隔阂，应调无从。非特此也，后山开辟獉狉，计逾十载，费帑数百万金。卒之内乏港道，百货阻滞，商贾难通。奉派轮船，不敷周转，往来均须陆路，生聚维艰。譬如人身血脉，心须一气贯通，肢体方能畅适。倘节节阻滞，又安能臂指相使，展转自如？诚欲于外海内港一律通行、前山后山往来无滞者，计莫如澎湖、安平、沪尾三口各设小号轮船一号。平时缉捕盗匪，兼资转运。遇有事机紧要，以之递文报，通消息，应调遣，送要差，数百里瞬息可到。处常处变，均得其宜。且现在南北通商口岸，官中均有置备小轮。而台湾沿海一带，港汊纷歧，小轮船尤为得用，亟须及时赶办，以应急需。并据各路统将商办前来，职道与台湾杨镇会商地方文武各员，意见皆同。当由局先发银三千两，饬万年清轮船熟悉船务之大副叶步云前赴香港议办。现据开单绘图呈核，由广协隆轮机厂定造，内一只船身面长九十尺，阔十六尺，深九尺，食水不过五尺，价洋一万一千五百元。此外二只，船身面各长七十尺，阔十二尺，深七尺，食水不过四尺，价洋每只六千元。一驻澎湖、一驻台南、一驻台北，南、北、后山等处沿边行驶，固属稳捷；随处港口，亦可湾泊。即涉澎湖，无虞风浪。如遇风浪稍平，并可往来省厦，递送公文，实足以补大轮船暨水师之不及。统计需费不过二万三千五百元，七三合库平银一万七千余两，诚与全台海防大局殊有裨益。将来轮船舵水人等，除另选管驾、管车员弁外，即由澎湖、安平、沪尾三营水兵及新招水勇内挑选配用，较之重造师船及递年修费，既为省便，得力尤多。其余油煤等项，所费有限，即在海防经费项下动支，除饬叶大副会同伏波轮船管驾吕文经妥为商办外，是否有当，理合具文详请宪台察核示遵。

　　一一○、详报安平炮台濠外加筑护墙业已兴工由（光绪十年六月初五日）

　　为详报事。窃照职道遵议禀复安平炮台濠外加筑护墙以资挡护、并议旗后建旗杆处添筑炮台各缘由，本年四月十一日准福建善后局司道暨营务处沈藩司移奉宪批：『仰福建善后局司道会同营务处沈藩司查核移遵』等因到道。准此，嗣因专管之安平协周副将振邦，屡以本地沙松，起筑易卸，尚在迟疑；职道亦未敢稍存偏执。月前会同台湾杨镇暨各文武复加勘度。查安平系洋式明炮台改筑，既有未便；而台墙坐受炮弹穿裂，自在意中。台上安炮位之墙，低难遮身。周副将前拟临时以麻囊沙堆拦，似难耐久。炮位下靠海一面，储放弹子火药，恐墙裂误事。台心地宽，若遇弹落开花，四面兵房，亦虞伤碍。

　　现议仍筑护墙，离濠外五丈地起筑。由北至南，略如弯月形。墙脚宽三丈，顶约丈余，两旁以五尺厚咸土及咸草块砌，中填沙土，逐层匀铺竹块，长与宽齐，以次排筑，使墙有粘联，可免坍卸。墙高约二丈余，恰与炮台墙身相称，不碍炮子出路。仍用草块或三合土结盖，以不渗水为度。其炮墙上临海一边，除留炮门运放照旧外，余概加高三尺，约与炮平。内外三合土各一尺，中实沙土，上盖草块，约厚尺许。墙底计每丈远砌一水管，方三寸，用砖乘砌。其安炮位一面，既因下空，不能起盖避弹兵房；而炮上雨旸，亦宜遮蔽。拟作木架，上罩外洋帆布，虽被炮弹，无虞堆压。至筑需土甚多，就在台地中心距炮墙四丈二尺之远，开挖池塘，约深五、六尺，即以取池之土，由墙翻运填筑，加护各墙，尤为两便。不敷土块，在外取运。仍用池土于池旁周围筑墙，约高六尺，遮齐兵房门户，脚宽一丈二尺，内空三丈，留作行路。结顶宽六尺，两面砌筑草块，约厚二尺，上盖草块。墙外约离池岸五尺，铲作斜势，再以草块砌之。即弹子落池开花，均有护墙，无碍兵房。而守台弁勇，仍可循墙行走，并将靠西子药房，移储靠东兵房，更期周妥。会商文武，佥以为宜。值此海防戒严，已移请安平周副将赶紧召匠兴工，派勇帮作。应用工料器具，一面核实估报，由全台支应局于海防经费项下拨给，俾速蒇事。

　　至旗后炮台添建进子药房及南北岸改造女墙，前据委员估报，需价三千七百余金，尚饬撙节勘复。且该炮台稍形浅露，亦令仿照安平，加筑护墙、开塘式样，量为变通办理。其旗杆处，应建小炮台，联络南北两炮台，据陈管带罗复称，该处地段未广，难于建造，开挖地营，又碍石底；因改由旗杆处添筑小炮位二座，估计工料银三百七十余两。惟地势本高，宜求合用，并今炮位之外，加筑围垒，开凿深濠，较为稳适。其余旗后地势情形与安平不同，除俟酌饬遵办另案具报外，所有安平炮台加筑护墙，业已兴工缘由，理合禀报宪台察核。

　　钦宪刘批：来详俱悉，安平炮台加修护墙办法极是，本爵军门做有平地炮台图式，业经奏请颁发各省照做。该道即携带回防，仿照做法。旗后地势不同，须俟本爵军门亲诣察看，再行议修。仰即知照，此缴（光绪十年六月初十日到）。

　　一一一、禀法船来基开衅炮台被毁暨十六日获捷各情由（光绪十年六月二十三日）

　　敬飞禀者：窃照职道于六月初七日奉爵帅刘传谕，饬令北行。遵即带同奉调淮军两营队伍，乘坐伏波轮船前往晋谒，业已报明宪鉴在案。初八日午刻抵基。初九日晋郡禀谒爵帅，面陈一切事宜。十二日，随赴沪尾，巡阅炮台。十三晚刻回郡，奉饬乘坐万利商轮南旋。因上海运到军装尚未卸清，正在候渡间。十五日黎明，爵帅接据曹统领飞报，以『十四日续到法轮，前后共到五只，声称十五日七点半钟升旗，八点钟攻打炮台』等语。爵帅闻报赴基。职道随后得信，赶往基隆山叩谒。得悉基隆炮台猝被轰毁，炮勇均有受伤。幸曹镇二重桥营盘固守无恙，该法寇现已退回。煤矿亦令自行轰毁各情形。因随爵帅回驻七堵地方，奉谕：「速乘商轮回南备御」等因。十六日，抵北郡。该商轮不肯装载，因念南防吃紧，改由陆路星夜兼驰，于二十一日回署，整备一切。接准曹镇咨同前由，正禀报间，二十二日奉爵帅十七日来谕，『十六日巳刻法寇四百余人，登岸扑犯二重桥营垒。经曹、章两镇带队力击，法寇大败，夺回法旗及洋衣、洋帽、器械多件。法人伤亡百余名』等因。同日并准行营营务处朱道十八日来函，『我军与法兵鏖战数时之久，击毙执旗兵头一名，夺来洋鎗数十杆、坐旗二面、洋服洋帽各数十件，约共伤其百余人，追至海滨。该夷俱已退回上船，始行收队。今日闻又开出铁甲二号。十七晚，彼族托出鲍税务司函禀爵帅云：「法兵头意甚殷勤，欲请爵帅上船，以礼相会」。爵帅函复，以我国体制有关，不便率往。已约鲍税务司于十八日十点钟相会，询其法头所商系属何事，再为酌核。看来彼族经此大创，颇有讲解之意。十七晚，该船已升挂白旗，其胆落可知』各等因。随据基隆梁倅及坐探各委员禀报，大略相同。此次法兵来基开衅，经爵帅亲督指挥，将士用命，炮台虽被轰毁，基隆犹自固防。旋复大挫凶锋，致有俯首乞怜之意，亦足以寒寇胆而振国威。合将『法船来基开衅炮台被毁暨十六日获捷』各情形，飞报宪台察核。

　　一一二、禀示全台各属仍旧照章办理团练由（光绪十年七月初二日）

　　敬禀者：案奉宪札，以『台属团练之设，初意原为防务紧要，兵力不数，现在统筹调度防军，逐一整顿，兵力足敷分布，无须团练，应即通行裁撤』等因，并发告示到道。奉此，当即转行遵照。而基隆适开兵端，海防较紧，据台湾府知府侯材骥禀称：『先后按奉前因，遵经传谕郡城局绅裁撤，并转行各县遵办间，据该绅等「以奉撤团练，节费恤民，使农桑各安恒业，不致累及闾阎，凡兹黎庶，同深感戴，自应立时遵行，奚敢再事多渎？惟台地人心浮动，伏莽尚多，无事之时，每有土匪麇聚，小则持械抢劫，大则揭竿犯顺，尚须联甲清庄，以辅兵力之不逮；设遇外侮孔急，难保不乘间窃发，牵制为患。练丁渔团之设，藉可联众志，壮声威，杜勾引，不为他族所用，虽不能外御强敌，实足清查内奸，严防接济。向来台地有事，各绅民奉有谕旨在先，无不敌忾同仇，共伸大义，踊跃举行，既可保全身家，亦可藉图报效。且皆富者出资，贫者出力，不经官吏之手，无虞流弊。现届防务正值要紧，倘即裁撤，编氓未能悉体念之恩，转觉启惊忧之虑。恳请转禀缓裁，以安众心」等语，转请暂缓裁撤，藉收臂助，以顺舆情』等情前来。职道前在台北时，亦据台北府陈守面禀请办。固知团练不能御敌，诚有如宪札所云者；惟查团练之设，原不能有利无弊，但权其轻重，因地制宜，清内奸，供奔走，通消息，杜接济，似亦足辅兵力之不逮，于防务不无裨益。该官绅等所陈，情词恳挚，似应俯如所请，照常举办。且职道前此禀议章程，量资捐勇，缓急增减之法，祇期在事官绅实力遵行，原系可常可变，慎始要终，经费无虞匮乏，地方亦不致扰累。窃恐办理不得其人，仍属有名无实，转滋流弊，所赖随时警觉耳。所有台地南北各路水陆团练，一俟防务稍松，仍即遵照裁撤，合将现拟缓撤及原议章程，呈请宪台察核示遵。

　　一一三、议办全台渔团章程由（光绪十年八月初一日）

　　后附验旗船筏各式并附法国及各国旗式

　　为出示晓谕事。照得台湾海防紧要，迭奉宪饬，举办水陆团防。前经详送陆团章程，并分饬府县实力遵办在案。查渔团办法与陆团不同，沿海渔户，贫苦居多，既难如陆团捐勇出赀，又难如陆团派绅设局。情形既异，头绪尤繁。兹议就渔团以选水勇，藉水勇以联渔团，相辅而行，较为妥便。除照原详水勇名数、由各路挑选泅水精壮渔民、先后招募成军、以固要防外，一面将渔团办法，厘定章程。团费无烦捐派，渔民悉归率从。昭义愤以固人心，清内奸而御外侮。处变，为边疆张武卫，可收城成众志之功；处常，为环海策安全，亦寓人树百年之计。水陆一气，战守兼资。仍俟防务稍松，再合陆团章程，酌量裁减，以归划一。除分别详报移行外，合将议定章程，刊示晓谕。为此，示仰全台绅民暨沿海渔户人等，一体遵照办理，毋违，特示！

　　一、渔团水勇，分别联办也。沿海渔民，类多贫贱，既难如陆团捐勇出资，又难如陆团派绅设局。若尽仰给于官，非特费巨难筹，事亦难于经久。兹议按渔团以选水勇，就水勇以联渔团。庶水勇饷无虚糜而渔团可归实练，一举两得，官民省便。

　　一、渔户名册，照式编造也。水勇渔团，既系兼办，则招募水勇之时，即可将各处渔户水手散丁名册，随同编造，较为便易。兹议于附近海口各陆团，由地方官谕派团绅一名，会同水营管带官弁，传谕各海口总理头人，查开该口渔户。即有平日犯法者，除命案正凶另注外，均准其改过自新，照式填注团册。甲长，牌长在前；以下逐户姓名、年岁、泅水时刻、父母兄弟妻子男女丁口、籍贯、住址，编第几甲、几牌、几号、船薜大小、作何生业、用何军器、伙计几名，逐一载明。由管带官另造清册，汇报备查。每船筏给白布小方旗一面，上书某路、某口、几甲、几牌、几号、船筏户姓名、生业、军器、伙计几名、甲牌长姓名、由管带官盖以钤记，以便出入稽查。船头两边筏上桅椿，粉白圆饼，中书某口、几甲、几牌、几号、及船筏户姓名，均用明油擦过。风篷照式大书。如有采捕、装货出外者，回时报名注册，给旗粉书。船筏风篷新造改作者补书。如船筏不遵式明书及册内无名者，照盗船拏究。

　　一、就团选勇，务求合用也。滨海各处，水道浅深、海底软硬、暗礁沙线、风浪险夷。非附近渔人涉历惯习，不知底细，难免迁地勿良。选募之法，须按各海口大小驻勇多寡，就本口渔团十里内外量数，拣选不吃洋烟精壮渔人、能泅水行水者，由委募之员，造具花名、年岁、籍贯、斗文、保人及泅水行水时刻清册，呈候各路统领，亲诣海滨，试演验确，再行成军起饷。如本口渔人稀少，不彀选募，即将附近海口熟悉此口渔人参用。

　　一、酌派头目，以专责成也。水勇员弁，祇期海道熟悉，不拘功名大小。各路勇数或二百、三百、四百不等，各派管带一员，帮带一员。每哨止哨长一员，选派外省之谙练营规、在台日久、能通官话、土语者，以为表率。再选本地之强干勤明、兼能服众者，派充副哨长。又于水勇中挑选泅水最久、行水最远、明白事理者，每船派充什长一名，每筏派充伍长一名以便联络渔团藉资约束。如某哨某船某筏违误犯事，分别责革。

　　一、船筏并募，配定给租也。水勇无船，无济水用。新造船筏，所费不赀，尤恐缓不济急。兹议选募各口渔人，即将船筏并募，较为省便。酌定管带官各配船一只，船内配水勇八名、舵工一名、什长一名、伙夫一名、红蓝旗一名。再由每哨提亲兵四名，按哨提拨，按棚配什长一名、伙夫一名。每哨配队船四祇、筏八只。无筏之处，即改雇小划。每队船配船勇八名、什长一名、舵工一名。伙夫一名每筏或小划配勇五名、伍长一名。合两筏或两小筏，配伙夫一名。正副哨长各派护兵二名、书识一名、伙夫一名，即就队船分住督巡，不必另配船只。选船宜坚，以能载二百石为率，每只月给租价七两。选筏宜坚而阔，每只月给租价一两四钱；小筏亦如之。所有该船筏小划，桅篷篙桨绳索应用器具及弹洗油捻各项，概由该船户、筏户自行置备，随时修理，不得另支官款。惟因打仗损坏者，由官给修。

　　一、酌定薪粮，照章领给也。水营薪粮异于陆营者，以筏船皆取资于勇也；又同于陆营者，以船筏仍就月饷裁给也。兹议月给薪粮银分数：其二百名管带，薪水二十两，公费六十两，长夫四名；三百名管带，薪水三十两，公费九十两，长夫六名；四百名管带，薪水四十两，公费一百二十两，长夫八名。二百名帮带薪水十四两，三百名帮带薪水二十两，四百名帮带薪水二十七两；长夫各二名；其薪水均由各管带公费内提给。各正带、帮带薪水、公费，均不扣建。正哨长口粮九两，副哨长口粮七两，长夫各一名。什长、红蓝旗，口粮各四两二钱。书识、护兵、亲兵、伍长，口粮各四两。船勇、筏勇，口粮三两六钱。舵工口粮四两五钱。各伙夫、长夫，口粮各三两。所有弁勇口粮，船筏夫价，由管带按月大小建，造册备文，由支应局核给湘平洋银。若遇遣战，按已接仗日期，加倍给发，照日扣算。但就地选募水勇船筏，并募兼管渔团，系属创办，如有应需添补公费，准其随时报明核给。

　　一、衣旗分色，以整戎行也。衣旗混杂，无以辨等列，即无以肃号令。兹议水勇概用黑色号夹，中哨镶黄边。前哨镶红边，左哨镶蓝边，右哨镶白边。后哨镶灰边，由支应局照章给费。号补由管带刊板印刷，中刊「水勇」二字，上格刷「某路」二字，左边照册填写某哨、第几船、几筏，右边填写某姓名，以归画一。各哨旗帜，仿照号衣色镶制。营官用方旗，每哨用大尖角旗一面，上写某路、某哨水勇。每船、筏用小方旗一面，上写某路、某哨、某队、第几船、几筏。水勇初募成军，由局照章给费；以后由管带公费内制备。

　　一、量地分扎，以备巡防也。台疆四面滨海，港汊纷歧，商渔人等，良莠不齐。若不逐处匀扎，稽察难周。兹议正副哨长不必同扎一处，就百里或数十里，择居中海口分驻，以便输巡调操。其要口、大澳停泊渔船最多者，可驻水勇两船、四筏；口小而险少、泊渔船者，或驻水勇一船二筏。船筏兼派，有事时，俾筏勇就船食宿。其分驻防所，由何段起管，至何段止，如敌人临境，遵照令下之日，一切商渔船筏，责成该弁勇严加防闲，不准私自出口，免致勾引接济。倘有疏防徇隐情弊，并予严究不贷。

　　一、筑堤掘坑，藉资护藏也。前议台疆沿海一带，挑筑长堤，约宽十丈，高六丈为长城。基堤内外，开濠通船，广造鱼塭，藉作水城。俟堤完，养淡二、三年后，中栽刺竹，旁种杂树，以资屏障。嗣以沿海沙地低平，长堤一时难筑。兹先择其最当冲要之村庄、埠头，令各居民外筑短堤，约宽三丈，高六尺，长适其用。于堤基数丈外，掘壕取土，成堤亦易。堤两旁面，另取咸土草块、癞头树，逐层镶砌，中实沙土，顶面厚盖草块，免被风雨倾圯，藉可护卫村庄。其不便筑堤者，即令于庄旁各掘便坑一道，深五、六尺，先于坑底疏一出水沟口，上加遮盖，俾人物家资皆有藏储，免被炮弹轰坏。惟台澎地势高低不一，台滨掘地二、三尺即见水浸，便筑堤而不便掘坑。澎地高燥，砂石多，水土少，便掘坑而不便筑堤。是在各官绅商民量地自为，免至临时受害耳。

　　一、就堤建房，俾有栖靠也。近村岸堤，令民自筑，其离村较远之要岸，应令兵勇分段挑筑。并就堤建营垒兵房，为渔团水勇办公栖息之所，即为调兵出奇、虚实互用之资。应用工料，就地取材。其经费，准其据实估报，作正开销。一俟短堤营房筑就，再行接筑长堤，办理更为省便。

　　一、船筏军器，量为分配也。水面交锋，固需火器，施之渔船竹筏，宜快便不宜笨重。兹议每船配劈山炮或天门炮二尊、洋鎗六杆、刀矛六杆，火弹备用。但竹筏四面水泼，毫无遮拦，军火子药，无处收藏。应由支应局饬军装局，酌量形势，另造坚固铁包木箱，按筏发给。各项军装子药，由管带按数颁给，核计练操用数，匀给各船筏，以昭实用，而免糟塌。

　　一、扼浅制敌，责在水勇也。台澎周围海滨，皆可登岸。岸上制敌，责成陆营、陆团；海中制敌，责成轮船管驾。惟海滨水浅，潮水时有涨落，非陆路营团及深水轮船所能为力，必须责成新练水勇，联络渔团，就熟驾轻，合力堵截。盖敌船祇能寄泊口外深水，必改坐舢舨小划，方能登岸，既不及勇船之大，又不及勇筏之稳，除暗置水雷各项遏阻外，应令水勇乘浅拦击，不容登岸。倘众寡不敌，该营官哨长，量敌所向，即飞调别口水勇及渔团以助之。万一敌人冒锋登岸，另由陆营、陆团计诱深入，分路包抄。所遗敌人泊岸船划，即责令水勇乘虚抢夺，使岸敌绝无船划载逃，可期一鼓歼尽。设水陆兵勇临阵退缩，违误调遣，立正军法。如渔团水勇能擒斩敌寇、打翻敌船并人船抢获者，均照陆团计功定赏条示，分别给赏现银，决不食言。

　　一、限期定操，以资娴熟也。新募水勇，不知操练营规，断难合用。然各口分扎，难于时常合操。议自驻勇各口，着各哨长，轮驻教操：风平浪静，教以水操；风浪猛时，教以陆操。各勇各器，必使件件有准，人人皆精。每旬逢五，由各正副哨长会议，示定居中海口，调本哨水勇，自备船筏、军装、军火齐来合操，分优劣，示整齐。倘遇期风浪险恶，船筏万难驾赴，即由陆路齐来陆操，各口仍留一、二勇守营。合操之日，上午方可到齐，下午可操半日，次日上午再操半日，下午仍各回防所。管带、帮带，每月轮赴各哨阅操一次，以申训练而课成效。

　　一、乘便遣渔，量予体恤也。台地精壮渔人，讨海为业，获利颇优。勇饷较薄，多不愿充。若加重饷，又难为继。况急则募为水勇，缓多散为渔人，亦不可令其抛荒本业。兹议寓兵于渔，除操战差遣转运外，遇有鱼旺闲时，祇须轮留一、二勇守营，其余均准其出海捕鱼，哨长仍派护兵，沿口巡查各船筏，所获渔利，按次报由哨长，着令书识，照各船筏分别记数，逐月核算，四成充公，六成充赏。充公之款，按月缴官，备作救险捞尸赏项。仍照各船筏所分六成，什中取一，提赏书识、护兵。其余，合出海守营勇夫，一律均分，以便习劳而示体恤。

　　一、拯救危亡，严定刑赏也。台湾海面，当夏秋之际，风涛汹涌，险恶异常。有中外商船，突遭飓风，打触礁石，望救无船，登时沉没，以致浮尸漂荡，收■〈疒〈癶上土下〉〉无人，情殊可悯。前奉宪定赏章，凡风涛危险中救活一命者，赏银十元；捞起一尸者，赏银四元，先后遵行在案。兹议各口水勇渔民，遇有中外商船遭风失险，即稳驾船筏，速往先救人口，后救货物回岸。立将货物凭该哨长及就地牌甲长，当面点付被难船民。具报该管文武，勘验酌赏。如有抢夺偷瞒，照乘危抢夺例治罪。遇有溺毙浮尸，即便捞起，报由哨长、牌甲长，择示旷地掩埋。凡救活一命者，捞■〈疒〈癶上土下〉〉一尸者，均由管带官移会该管文武具报，按照定章给赏。

　　一、联办渔团，宜加津贴也。渔团责成水营，原期便稽查而严防范，公事既觉繁重，津贴亦应酌加。该水营管带、帮带，即就各路要区为总办渔团公所。其二百名管带，月加津贴银贰拾两；三百名管带，月加津贴银参拾两；四百名管带，月加津贴银肆拾两；各帮带均月加津贴银拾两。正副哨长防地即为各口分办渔团公所，均月加津贴银肆两，所加津贴，均由管带报局。另给渔船、竹筏，各就邻近合十只为一牌，其零数则附未牌。如该口船筏不满牌数者，准就本口船筏，编为一牌。即就渔团中，选择心地明白、较有资望者，为渔团牌长。十牌为一甲，其不满甲数者，准就本口牌数，编为一甲。即就渔团中，选择稳慎老成、乡里信服者，为渔团甲长。其各口甲长、牌长，由附近驻扎之水营什长、伍长分段管辖，以归钤束。如此纲举目张，挨次联络，臂指相使，呼应更灵。

　　一、渔团教操，分责水勇也。水勇既为渔团头目，渔团应令选操。各管带于渔团编定牌甲后，挑选年力精壮、不吸洋烟者，另编一册，充作渔团壮勇。给以号补，印写某路、某口、几甲、几牌、第几号船筏团勇某姓名。按数分责各水勇较操。每月初二日，就各海口传齐团勇，自备粮械，点操一次。水勇额缺，即以渔团壮勇选补。如渔勇有技艺出众、胆略过人、愿告奋勇随同水勇打仗者，由管带录名具报，另给号衣军装。按已打仗日期，照水勇给发口粮。

　　一、良莠闲散，一律编造也。沿海被控案犯甚多，良莠不齐，今办渔团，应准照陆团立功赎罪之条，将本犯真实姓名编入团册，上注「改」字，以便稽查，量予自新；但不准隐匿真名，自干拿办。其自己并无船筏、被人雇充伙计、及募充水勇入营者，俱照册式，分别填注。如原当渔户水手、现无船筏可归、居在闲散者，概照户口，一律编入牌尾。其闲散者，并于册名上另注「散」孛，仍责成该牌甲长，随时查察。如有不遵约束，作奸藏奸等弊，准其报明总办、管带官，拏送该管地方官，查讯究惩。

　　一、查拏内奸，以断接济也。陆团条示，御外必先清内，因外寇初来，若无内奸勾引，莫知水道沙线及我军虚实。且水、米、食物，取办无从，日久自成坐困，势可不攻自败。今敌寇临境，凡沿海各商渔船筏，概令收泊海口之内，无论何事，均不准私出海口。倘有勾通外寇、漏泄军情、接济食物、贪利引港、私驾船筏出口者，不论有无渔网货物，一经团防军民人等拏获送官，立予讯明斩首。每获内奸一名者，赏银一百元，按名给赏，船筏并给。并查明船系何人物业，系何团、何口、何甲、何牌出口，一体严拏，跟究治罪等由，渔团悉照办理。

　　一、按练提拔，以昭奖励也。渔团水勇，生长海滨，惯习风涛，诚能恪遵训练，熟悉营规，水师人材，当由此出；若不予以出头之路，无以作士气而励操防。此项练勇，既经各统将及镇道不时校阅，良否自分。其平日操防勤谨及捕御有功者，准各统将随时举报存记，择尤赏给功牌。能立大功者，并准破格详请，从优保奏，以备擢用。凡全台水师缺出，先尽记名水勇挑补，以次拔补水营汛官之缺。再轮船水手口粮较优，应饬在台差遣各轮管驾官于该轮额设水手，定就台湾练熟记名水勇中挑补一半，再酌量提升差事，以开台疆风气，藉收驾轻就熟之效。递遗水勇额缺，仍就渔团挑补。在该团练既能各保身家，又可藉图名利，自当踊跃从公。此后就地取材，台防自可永固。

　　以上二十条，系属大致；如有尚须变通及未尽事宜，准各路文武将领团绅，随时妥议禀办。

　　凡南北中前后五路某口几甲几牌几号船筏旗式均仿此书。附法国暨各国旗式（编者按：原本旗式着色，兹为便于印刷，改以文字注明）。

　　一一四、禀基隆失守大队拔回台北府城缘由（光绪十年八月二十一日）

　　敬飞密禀者：本年八月十六日，据基隆梁倅十三日亥刻禀报：『法船续到基港，连前共十一只。本日黎明，法率队由汕洞上岸。我军驻防仙洞之恪靖巡缉营与霆庆中营暨章署镇高元率领武毅二百余名，前往接战，奋勇拒敌。法鬼直登仙洞旁最高之山顶，爵帅饬将四十磅大炮安放，连放十一炮，中其七炮。法鬼站立不住，纷纷而逃，计毙法兵四十余人，伤六十余人，割取首级一颗。我军伤亡弁勇二十余人』等情，闻报之余，正深庆幸。十九日，又据台北府陈守、梁倅、周令等十五日会禀：『十三日午间，有法船五号，由基驶往沪尾，声言十四日攻击炮台。前敌营务处李守彤恩密禀爵帅云：「沪尾将弱兵单，万不可靠」等语。时已三更，爵帅传令拔队齐起，驰回郡城，以救沪尾，为专顾后路。卑职与曹统领等力劝不听。十四日平明，大队一起撤回，仅于狮球岭下留曹营奋勇三百名，其余均随行退郡。现卑府等已相率具禀，哭求爵帅，迅派重兵抢扎狮球岭，以保郡城。惟闻十四日我军撤后，仙洞旁、二重桥法人，已扎两营，约有一千余兵。至沪尾十四日开仗，相持一日，小炮台被毁、大炮台少损，炸坏大炮一尊。我军伤亡二、三十人。本日沪尾寂无炮声』等语。并据基隆坐探委员所报，大略相同。此十三至十五日基、沪情形也。

　　伏查基隆为台北要口，狮球岭尤为基隆至郡城要隘。万一基口难防，而狮球岭势所必扼。职道现已飞禀爵帅，并函致行营营务处朱道，力求爵帅趁法军摆布未定，仍以曹军六营专扼狮球岭，为亡羊补牢要着。沪尾有孙、刘两军门及柳镇、李守各大营，可期扼守。仍请爵帅随带章镇各营，居中调度，首尾藉可兼顾。

　　二十日又据探报，『狮球岭各营盘均被法踞，将我大炮旋转安放。法鬼在街，掳抢奸淫，无所不至，台北人心颇乱。现经朱道及绅士等力请爵帅，已准曹统领调往七堵驻扎，以图进复。并饬基隆梁倅，赶募土勇千名，前往接应』等语。惟基隆既为敌踞，台北门户已失，沪尾及郡城自属惊慌。

　　台南安平，涌浪渐息；旗后港口，勉强填塞。祇为迤南四百余里皆可登岸，地阔兵单，防不胜防；而战事即在目前，别无指望，惟有淬励各将领，拚命抵御，以尽职守。除将致行营营务处朱道复函抄呈宪鉴外，理合将基隆被占，大队拔回台北府城缘由，飞报大人察核。

　　再昨有英兵轮由台北来安平，晤其管驾白连敦，据云：『十三日在基隆督战者，系正提督孤拔；在沪尾者，系副提督利士卑斯。伊已会面，均未伤亡』。合并陈明，肃此飞禀。

　　附抄致行营营务处朱道覆函

　　昨日晚刻，接到十四日丑刻惠函，得悉基隆十三战捷情形。并据梁倅及坐探委员报同前因，额手称庆者久之。本日辰刻，据旗后电报，英兵轮由台北来，传说十四日基、沪不守。弟以昨日来书亦有法船五只抵沪，英领事通知，法于十五攻打炮台之说，故闻此信，焦急殊深。正在悬盼间，接到十四戌刻手翰，詑悉爵帅因得沪尾开仗之信，将基营全拔回郡，帅节已于十四晚刻回驻考棚。揣宪意，必以台北府城，首尾可以兼顾，居中调度，固是正办；惟基隆为台北要口，系法人专指夺据之区，朝旨亦专重保守。法人之分扰沪尾者，无非为基隆起见。基隆失，则宜兰全失，淡水亦寖失。失地即失人心，将见土匪烽起，内外交讧。彼族啸聚其间，人物两便，取用如携。再挟基、沪两路以犯郡，无论石墙空城，不堪抵御；而腹背受敌，守亦颇难。台北不守，势必席卷台南，是弃基即弃全台矣。诚如尊论易弃难取，为唤奈何！

　　窃帅意初以全力拒基，十三夜令又欲以全力先夺彼族山营，始谋可调甚臧。何一听浮议，遽弃前功也？总计法兵不过四千，又分两支，力有几何？万一基口难防，而狮球岭势所必扼，若照旧责成曹军六营扼基，孙军协足六营扼沪，余营归并章苏，随帅驻郡，为基沪两路声援，我军虽不能力遏凶锋，彼族断不敢大肆纵横。况此日仍是胜仗，不胜亦宜誓守要害之地，似未可轻易与人。爵帅成竹在胸，原非浅见所能窥测；然杞忧所在，未敢默缄。鄙意为今之计，趁法军摆布未定，仍以曹军专扼狮球岭，为亡羊补牢要着。顷已缕陈爵帅，想阁下胸抱智珠，早已力争全局也。

　　顷晤英兵轮管驾官白连敦云，渠十五日在基、沪观战，转厦门电报军情讫，特来旗后护商等语。未知洋报与爵帅电报，是否相符。近日基、沪两处如何情形，望速飞示。澎湖孤注，无法可援。南防势岌兵单，惟有枕戈以待而已。专此奉复。 

　

