帝王世纪

    皇甫谧，幼名静，字士安，自号玄晏先生。安定朝那人。生于东汉建安二十年（公元二一五年），卒于西晋太康三年（公元二八二年），活了六十八岁。提起皇甫谧，人们可能立刻想到他编撰的《针灸甲乙经》。其实，除此之外，他还编撰了《历代帝王世纪》、《高士传》、《逸士传》 、《列女传》、《元晏先生集》等书。他一生以著述为业。在医学史和文学史上都负有盛名。

　　《帝王世纪》是专述帝王世系、年代及事迹的一部史书，所叙上起三皇，下迄汉魏。内容多采自经传图纬 及诸子杂书，载录了许多《史记》及两《汉书》阙而不备的史事，分星野，考都邑，叙垦田，计户口，“ 宣圣之成典，复内史之遗则，远追绳契，附会恒滋，揆于载笔，足资多识”（清宋翔凤《帝王世纪集校序 》），有很高的史料价值。 


总叙帝王叙事皇者，天人之总，美大之称也。《易纬》曰：帝者，天号也。德配天地，不私公位，称之曰帝。天子者，继天治物，改政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号也。大君者，君人之盛也。《吕氏春秋》曰：帝者，天下之所适；王者，天下之所往也。《尚书纬》曰：帝者天号，王者人称；天有五帝以立名，人有三王以正度。天子，爵称也；皇者，煌煌也。《洛书》曰：皇道缺故帝者兴。《韩诗外传》曰：君者，群也；敢群天下万物而除其害者，谓之君也。天皇。颜峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。（《洞冥记》曰：一姓十三人也。徐整三五历纪云：岁起摄提元气，肇有神灵一人，有十三头，号天皇。《春秋纬》云：天皇地皇人皇，兄弟九人，分九州，长天下也。）《遁甲开山图》曰：天皇被迹在桂州昆仑山下。 

　　地皇。《始学篇》曰：地皇兴于熊耳龙门山。 

　　人皇。《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势，财度为九州，各居一方，因是而区别。（荣氏云：人皇兄弟九人，生于荆马山，身九色。） 

　　有巢氏。《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。（皇甫谧以为，有巢在女娲之后。）《遁甲开山图》曰：石楼山在琅邪，昔有巢氏治此山南。 

　　燧人氏。《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。 

　　太昊庖牺氏。《帝王世纪》曰：疱牺氏，风姓也。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，庖牺代之，继天而王。首德于木，为百王先。帝出于震，未有所因，故位在东方。主春，象日之明，是称太昊。都陈，制嫁娶之礼，取牺牲以充庖厨，故号庖牺氏，是为牺皇。后世音谬，故谓之伏牺，或谓之密牺。（一解云：ж，古伏字。后误以ж为密，故曰密牺。）《尚书序》曰：伏牺氏之王天下也。始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。《诗含神雾》曰：华胥履大人迹而生伏牺。《左传》曰：伏牺氏以龙纪官。 

　　帝女娲氏。《帝王世纪》曰：女娲氏亦风姓也，承庖牺制度。亦蛇身人首。一号女希，是为女皇。（《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载。女娲炼五色石以补苍天。断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀川，积芦灰以止滔水。）其末有诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王，以水承木，非行次，故易不载。及女娲氏没，次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、混沌氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆袭庖牺之号。炎帝神农氏。《帝王世纪》曰：神农氏，姜姓也。母曰妊姒，有乔氏之女，名女登。游于华阳，有神龙首感女登于尚羊，生炎帝。人身牛首，长于姜水，有圣德；以火承木，位在南方，主夏，故谓之炎帝。都于陈，在位百二十年而崩。至榆冈，凡八世，合五百三十年。《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧。《古史考》：炎帝有火应，故置官师皆以火为名，陆景《典语》曰：神农尝草别谷，蒸民乃粒食。 

　　黄帝有熊氏。《帝王世纪》曰：黄帝，少典之子，姬姓也。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照野，感附宝而生黄帝于寿丘。龙颜，有圣德。受国于有熊，居轩辕之丘，故因以为名。得宝鼎，兴封禅，有景云之瑞，故以云纪官，为云师。以土德王，在位百年而崩，年百一十岁。或言寿三百岁。故宰我疑以问孔子，孔子曰：“人赖其利，百年而崩；人畏其神，百年而亡；人用其教，百年而移，故曰三百年。”《史记》曰：黄帝姓公孙氏，生而神灵，弱而能言，代神农氏。诸侯有不从者，从而征之。未尝宁居。东至海，登桓山及岱宗；西至崆峒，登鸡头；南至江，登熊相；北逐獯粥。合符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙无常。行以师兵为营卫，官名皆以云，采首山之铜，铸鼎于荆山之上。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上七十余人。龙乃上天，余小臣不得上，乃悉持龙髯。扳堕黄帝之弓。百姓仰望。帝既上天，抱其弓与龙髯而号，故后代因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。 

　　少昊金天氏。《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也。母曰女节。黄帝时，有大星如虹，下流华渚，女节意感而生少昊，是为玄嚣。降居江水，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，在位百年而崩。《古史考》曰：少昊以金德王，故号金天氏；或曰宗师太 之道，故曰少 。《左传》曰：其立也，凤鸟适至，故纪于官为鸟师、凤鸟氏，历正也。 

　　帝颛顼高阳氏。《帝王世纪》曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也。母曰景仆，蜀山氏女，为昌意正妃，谓之女枢。金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房这宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊，十二而冠，二十登帝位。以水承金，位在北方，主冬。以水事纪官，始都穷桑。后徙商丘。在位七十八年，年九十八岁。 

　　帝喾，高辛氏，《帝王世纪》曰：帝喾，姬姓也。其母不觉，生而神异，自言其名曰 。《齿并》齿，有圣德。年十五而佐颛顼，三十而登帝位。都亳，以木承水。在位七十年，年一百五岁而崩。（陶弘景云：在位六十三年，年九十二。） 

　　帝尧陶唐氏。《帝王世纪》曰：尧伊祁姓也。母曰庆都，孕十四月而生尧于丹陵，名曰放勋。鸟庭荷胜，眉有八采，丰下锐上。或从母姓伊祁氏。年十五而佐帝挚，受封于唐；年二十而登帝位。以火承木，都平阳。景星耀于天，甘露降于地，朱草生于郊，凤凰止于庭。厨中自生肉脯，其薄如た形；摇鼓则生风，使食物寒而不臭。又有草夹阶生，随月而生死，名曰 荚。始尧在位五十年登舜。二十年始老，使摄政。二十八年而崩。即位九十八年，寿一百一十八岁。 

　　帝舜有虞氏。《帝王世纪》曰：舜，姚姓也。其先出自颛顼。颛顼生穷蝉，穷蝉有子曰敬康，敬康生勾芒，勾芒有子曰桥牛，桥牛生瞽瞍。瞽瞍妻曰握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏，字都君。家本冀州，其母早死。瞽瞍更娶，生象傲。而父顽母嚣，咸欲杀舜。舜能和谐，大杖则避，小杖则受，年二十始以孝闻。尧以二女娥皇女英妻之。耕于历山之阳，耕者让畔；渔于雷泽，渔者让渊；陶于河滨，陶者器不窳。尧于是乃命舜为司徒太尉，试以五典，举八凯八元，四恶除而天下咸服。遂纳于大麓，烈风雷雨弗迷，尧乃命舜代己摄政。明年正月舜始受终文祖，以太尉行事。舜摄政二十八年而尧崩。三年丧毕。舜年八十一，以仲冬甲子月次于毕，始即真。以土承火，色尚黄，以正月元日格于文祖。申命九官十二牧，以禹为司徒。舜年八十一即真，八十三而荐禹，九十五而使禹摄政。摄政五年崩，年百年也。《尚书》曰：舜生三十登庸。三十在位，五十载陟方乃死。（孔安国注：通服尧丧三年，其一共三十之数，凡寿一百一十一岁。） 

　　伯禹帝夏后氏。《帝王世纪》曰：禹，姒姓也。其先出颛顼。颛顼生鲧，尧封为崇伯，纳有莘氏女曰志。是为修已，见流星贯昴，又吞神珠，意感而生禹于石纽。名文命，字高密，长于西羌，西夷人也。尧命以为司空，继鲧治水。十三年而洪水平。尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹。及尧崩。舜复命居故官。禹年七十四，舜始荐之于天。荐后十二年，舜老，始使禹代摄行天子事。五年舜崩，禹除舜丧，明年始即真。始纳涂山氏之女，生子启，即位。（皇甫谧云：自禹至桀并数有穷，凡十九王，合四百三十二年。禹一，启二，太康三，仲康四，相五，羿六，寒浞七，少康八，杼九，槐十，芒十一，泄十二，降十三，扃十四，廑十五，孔甲十六，皇十七，发十八，桀十九。） 

　　商殷氏。《帝王世纪》曰：殷出自帝喾，子姓也。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感以乙日生汤，故名履。字天乙，是谓成汤帝。丰下锐上，晰而有髯，倨身而扬声；长九尺，臂四肘，有圣德。诸候不义者，汤从而征之。将伐桀，先灭韦顾昆吾，遂战于鸣条之野。桀奔于南巢之山，汤乃即天子之位。以水承金，始居毫。为天子十三年，寿百岁而崩，汤娶有莘氏女为正妃，生太子丁、外丙、仲壬。太子早卒，外丙代立。（皇甫谧云：商之享国也三十一王。是见居位者实三十王，而言三十一者，兼数太子丁也。自汤得位至纣，凡六百二十九年。成汤一，外丙二，仲壬三，太甲四，沃丁五，太庚六，小甲七，雍巳八，太戊九，仲丁十，外壬十一，河 甲十二，祖乙十三，祖辛十四，沃甲十五，祖丁十六，南庚十七，阳甲十八，盘庚十九，小辛二十，小乙二十一，武丁二十二，祖庚二十三，祖甲二十四，廪辛二十五，庚丁二十六，五乙二十七，太丁二十八，帝乙二十九，纣三十。《商书》曰：成汤既没，太甲元年。孔安国注云：太甲太丁子，汤孙也。太丁未立而卒，及汤没而太甲立，称元年，谥法。残义损善曰纣，败于牧野，悬首白旗。从黄帝至纣三十六世。纣二年纳妲己，二十年囚文王，三十年武王观兵于孟津。） 

　　周。《帝王世纪》曰：周，姬姓也。文王始修政，三年而天下二分归之，入为纣三公。年十五而生太子发。文王九十七而崩。太子发代立，是为武王。武王二年，观兵至孟津之上；四年始伐殷，为天子。以木承水，自酆徙都镐。武王崩年九十三，太子诵代立，是为成王。（皇甫谧云：自克殷至秦灭周之岁，凡三十七王，八百六十七年。武王一，成王二，康王三，昭王四，穆王五，恭王六，懿王七，孝王八，夷王九，厉王十，宣王十一，幽王十二，平王十三，桓王十四，庄王十五，厘王十六，惠王十七，襄王十八，顷王十九，匡王二十，定王二十一，简王二十二，灵王二十三，景王二十四，悼王二十五，敬王二十六，贞定王二十七，元王二十八，哀王二十九，思王三十，考王三十一，威烈王三十二，元安王三十三，夷烈王三十四，显圣王三十五，慎靖王三十六，赧王三十七。） 

　　秦氏。《帝王世纪》曰：秦，嬴姓也。昔伯翳为舜主，畜多，故赐姓嬴氏。孝襄公始修霸业，坏井田，开阡陌，天子命为伯。至昭襄王，自称西帝，攻周，废赧王，取九鼎。至庄襄王，灭东西周，庄襄王崩，政立为始皇帝。并天下，置三十六郡。自以水德，故以十月为正，色尚黑。使蒙恬筑长城，焚诗书百家之言，坑儒士四百六十人。三十七年崩于沙丘平台，年五十。（皇甫谧云：自昭襄王灭周至子婴，凡四王二帝，合四十九年。昭襄王一，孝文王二，庄襄王三，始皇帝四，胡亥五，子婴六。又《帝王世纪》曰：秦改镐曰咸阳，都焉。为汉驱除，不求五运，别以水德王。秦自始封至灭，三十六世，合六百五十年。秦，颛顼之后也。先世造父之为穆王御，有功，封之于赵城，国为赵氏也。与简子同祖，嬴姓也。秦亦在水火之间。） 

　　汉氏。（火德。）《帝王世纪》曰：汉出自帝尧，刘姓也。丰公生执嘉，即太上皇也。太上皇之妃曰媪，是为昭灵后。生子邦，字季，是为汉高皇帝。秦二世元年，诸侯叛秦，沛人共立为沛公。二年入武关，至灞上，秦王子婴降。项羽自立为西楚霸王，立沛公为汉王，王巴蜀。汉元年，还攻雍，遂定三秦。五年破楚王羽于垓下，追斩于东城，天下始定。春正月，楚王韩信等请尊为皇帝。二月即位于定陶汜水之阳，都长安。十二年崩于长乐宫，年六十二。初纳吕公之女谓之高皇后，生太子盈，代立。（按：前汉十二帝。高祖一，惠帝二，高后三，文帝四，景帝五，武帝六，昭帝七，宣帝八，元帝九，成帝十，哀帝十一，平帝十二。王莽立孺子婴居摄，三年篡位，十五年更始立二年。皇甫谧曰：自高祖元年至更始二年，凡得二百三十年。） 

　　後汉。《帝王世纪》曰：光武皇帝，出自景帝也。名秀，字文叔。更始元年为偏将军，破王邑，杀王寻，诛王郎，更始二年立为萧王。建武元年四月更始降赤眉。六月，光武即帝位于常山高阝之阳千秋亭，都洛阳。在位三十三年。中元二年二月崩于洛阳南宫，年六十三。太子庄代立，是为孝明皇帝。（按：後汉十二帝。光武一，明帝二，章帝三，和帝四，殇帝五，安帝六，顺帝七，冲帝八，质帝九，桓帝十，灵帝十一，献帝十二。皇甫谧云：自汉元至更始五年，凡二百一十二年；自居摄元年至更始二年，凡十八年；自建武元年至延康元年，凡一百九十五年。）汉前后并诸废帝及王莽合三十一帝，四百二十六年。 

　　魏氏。（土德。）《帝王世纪》曰：魏，曹姓也。武皇帝讳操，字孟德。汉建安二十四年进爵为魏王，改二十五年为延康元年。春正月崩于洛阳，年六十六。太子丕代立，是为文皇帝。其年冬十月受汉禅，改延康元年，曰黄初，都洛阳。黄初七年崩，年四十。（皇甫谧云：自黄初元年至禅晋之岁，凡五帝，四十五年。文帝一，明帝二，废帝齐王三，废帝高贵乡公四，元帝五。按：魏文帝初立，号黄初元年。黄初二年刘备于蜀称帝，号章武元年。立三年而崩，年六十三。子禅嗣位。二主合四十三年，为魏所灭。黄初三年，孙权称吴王于武昌，号黄武元年，后称帝。立二十一年而崩，年七十。子亮嗣位。自权至皓四主，合五十九年，为晋所灭。） 

　　晋氏。（金德。）《晋书》曰：武皇帝讳炎，字安世，河内温县人，姓司马氏，太始元年，升坛受禅。礼毕即洛阳宫，追尊宣王为宣皇帝，（武帝祖。）景王为景皇帝，（武帝伯父。）文王为文皇帝。（武帝父。）大熙元年崩，年五十五。（立二十六年，太子衷嗣，是为惠帝。按：《晋书》自武帝至恭帝，凡一十五帝，合一百六十五年。禅于宋也。武帝一，惠帝二，怀帝三，愍帝四。已上西朝都洛阳。元帝五，明帝六，成帝七，康帝八，穆帝九，哀帝十，废帝十一，简文帝十二，孝武帝十三，安帝十四，恭帝十五。已上东朝都建邺。今润州江宁县是也。） 

　　事对【牺轩炎昊】并见叙事。 

　　【九舜十尧】桓范《要论》曰：责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。《韩子》曰：今夫尧舜生而在上位，虽有十桀而不能乱者，则势安也。桀纣亦生而在上位，虽有十尧舜而不能化之，则势乱也。 

　　【白帝玄王】《河图》曰：白帝，朱宣、宋均曰：少昊氏也。《国语》曰：玄王勤商，十有四叶而兴。贾逵注曰：玄王谓契。汤之祖契，谓之玄王。 

　　【 名火纪】《左传》曰：黄帝以 纪，故为 师而 名。又曰：炎帝，以火纪，故为火师而火名。 

　　【大庭少昊】谯周《古史考》曰：大庭氏，姜性，以火德王，故号曰炎帝。皇甫谧《帝王世纪》曰：少昊帝，史挚，字青阳。 

　　【六羽九翼】《春秋命历序》曰：人皇九头，驾六羽，乘 谷口。《河图》曰：天皇九翼，是名旋复。 

　　【若水涂山】《吕氏春秋》曰：帝颛顼生自若水，宕处空桑，乃登帝位。《蜀王本纪》曰：禹母含珠孕禹，坼 而生于涂山。 

　　【生翼在房】《春秋合诚图》曰：赤帝之精，生于翼下。《春秋元命苞》曰：姬昌苍帝之精，位在房心。宋均注曰：苍帝灵威仰。 

　　【玄鸟赤龙】《烈女传》曰：简狄者，帝喾之少妃。有 之女，浴于玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色，简狄得而吞之，遂生契。《诗含神雾》曰：庆都与赤龙合，婚生赤帝，伊祁尧也。 

　　【梦日感星】《汉武帝故事》曰：王皇后内太子宫，得幸有娠，梦日入其怀。《尚书帝命验》曰：姚氏继华感枢。注曰：舜母感枢星之精，而生舜重华。 

　　【绕星贯月】《诗含神雾》曰：大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而生黄帝。《河图》曰：瑶光之星，如虹贯月，感女枢于幽房之宫，生黑帝颛顼也。 

　　【珠庭玉理】《洛书》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，珠庭。《春秋命历序》曰：神农戴玉理。宋均注曰：玉理犹玉英也。 

　　【四乳八眉】《春秋元命苞》曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗布恩舒明。宋均注曰：酒者乳也，能乳天下布恩之谓也。《尚书大传》曰：尧八眉。八眉者如八字。 

　　【重瞳《齿并》齿】《春秋元命苞》曰：舜重瞳子，是谓滋凉。宋均注：滋凉有滋液之润，且清凉光明而多见。又曰：武王《齿并》齿，是谓刚强。宋均注曰：重齿以为表。 

　　【龙颜鸟喙】《春秋元命苞》曰：黄帝龙颜。《尸子》曰：禹长颈鸟喙，貌亦恶矣。天下从而贤之者，好学也。 

　　【望广视丰】《春秋合诚图》曰：苍帝之为人，望之广，视之专，而长九尺一寸。又曰：赤帝之为人，视为丰，长八尺七寸。 

　　【鳞身牛首】王延寿、鲁灵光《殿赋》曰：伏牺鳞身，女娲蛇躯。皇甫谧《帝王世纪》曰：有 乔氏女名女登，为少典妃。游华阳，有神龙首感女登生炎帝，人身牛首。 

　　【戴干怀斗】《春秋元命苞》曰：帝喾戴干，是谓清明。宋均注曰：干，盾也。《洛书》曰：有人出石夷掘地代，戴成钤，怀玉斗。郑玄注曰：怀璇玑玉衡之道，姚氏以禹胸有黑子如北斗。 

　　【昭华延喜】《尚书大传》曰：舜耕于历山，尧妻之以二女，属其九子也，赠以昭华之玉。《尚书璇玑钤》曰：禹授启握玄 出，刻曰延喜之玉，受德天赐之佩。 

　　【握河沉洛】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧率诸侯群臣，沉璧于洛河，受图书。今《尚书?中候?握河纪》之篇是也。《尚书?中候》曰：朕率群臣沉璧于洛河，良俟于下稷。赤光起，玄龟负书出，赤文成字。 

　　【金牛玉马】《孙氏瑞应图》曰：金牛，瑞器也。王者土地开辟，则金牛至。又曰：玉马者瑞器也。王者清明笃贤则至。 

　　【温洛荣河】《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色。《尚书?中候》曰：帝尧即政，荣光出河。 

　　【大君元后】《周易》曰：大君有命，开国承家。《尚书》曰：可爱非君，可畏非民，众非元后何戴。 

　　【出震开阶】《周易》曰：帝出乎震，齐乎巽。《春秋孔演图》曰：天子皆五帝之精宝，各有题序，以次运相据起，必有神灵符纪，使开阶立遂。 

　　【当宁置图】《礼记》曰：天子当 而立，诸侯北面而见天子曰觐；天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰朝。《春秋孔演图》曰：王者当置图录坐帝，以自正也。 

　　【按辔垂拱】《陆子》曰：三皇垂拱，五帝垂手，唐虞按辔，禹汤驰辕。虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也。应劭《风俗通》曰：皇天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱无为，有似皇天，故称曰皇。 

　　【时乘或跃】《周易》曰：时乘六龙以御天。又曰：九四，或跃在渊。 

　　【纂尧授舜】《汉书》高祖述曰：皇矣汉祖，纂尧之绪；实天生德，聪明神武。《礼记》曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣。 

　　【击壤鼓腹】史曰：尧时有老父者，击壤而嬉于路，言曰：“我凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？”《庄子》曰：赫胥氏时人，居不知所为，行不知所之，含哺而嬉，鼓腹而游。 

　　【垂衣卷领】《易》曰：黄帝尧舜，垂衣裳而治天下，盖取诸乾坤。《淮南子》曰：古有鍪头而卷领，以王天下。注曰：古者盖三皇以前，鍪头著兜帽，言未知制冠，卷领，皮衣屈而衤夹之。如今朝韦袭反摄以为领。 

　　【鹑居掬钦】《尸子》曰：人言居天下者，瑶台九累，而尧白屋；黼黻九种，而尧大布；宫中三 ，而尧鹑居。《礼记》曰：块桴而土鼓，污樽而А饮。郑注：污樽杯饮，以手掬之。 

　　【挛领结绳】《晏子》曰：古者有纟失衣挛领而王天下者矣。《庄子》曰：昔者容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏，当是时人，结绳而用之以为政。 

　　【垂 委裘】《陆子》曰：三皇垂 而五帝击手。《吕氏春秋》曰：尧之官若委裘，以言少事。 

　　【 曾巢营窟】《晏子》曰：古者有处 曾巢而王天下者矣。《礼记》曰：昔者先王，冬则居营窟，夏则居 曾巢。 

　　【则地揆天】《黄石公三略》曰：帝者体天则地，有言有令，而天下太平。《文子》曰：伏牺氏之王天下也，功揆天地。 

　　【就日望霓】《大戴礼》曰：宰我请问帝尧。孔子曰：放勋其仁如天，其智如神，就之如日，望之如 。孟子曰：汤一征自葛载，天下信之，人望之若大旱之望 霓也。 

　　【合神顺命】《七经义纲》曰：孔子曰：天子之德，感天地，洞八方。以化合神者称皇，德合天者称帝，德合仁义者称王。《春秋元命苞》曰：天道煌煌，非一帝之功；王者赫赫，非一家之常。顺命者存，逆命者亡。 

　　【大德鸿名】《易》曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位；何以守位曰仁，何以聚人曰财。司马相如《封禅书》曰：前圣之所以永保鸿名，常为称首者也。 

　　【明一通三】《管子》曰：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。《董子》曰：古之人造文字者，三画而连其中者谓之王。三画者，天地与人也；连其中，通其道也，取其天地与人之才而三通之。非王者其孰能若是乎？ 

　　【合元顺纪】何休注《公羊传》曰：德合于元者称皇。《大戴礼》曰：黄帝顺天地之纪者也。 

　　【巍巍翼翼】《论语》曰：巍巍乎舜禹之有天下而不与焉。何晏注曰：美舜禹己不与求天下而得之也。巍巍者，高大之貌。《毛诗》曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。郑笺云：翼翼，小心之貌。 

　　【赫赫煌煌】《毛诗》曰：明明在下，赫赫在上。毛苌注曰：文王之德明明于下，故赫赫然著于天也。《汉书》曰：孝成煌煌，临朝有光；威仪之盛，如 如璋。《礼记》曰：天穆穆，诸侯皇皇。 

　　【穆穆乾乾】《礼记》曰：天子穆穆，诸侯皇皇。《易》曰：九三君子终日乾乾，夕惕若厉无咎。 

　　【五德三统】《月令》曰：立春之日，盛德在木，其帝太 。夏日盛德在火，其帝炎帝。季夏盛德在土，其帝黄帝。秋日盛德在金，其帝少昊。冬日盛德在水，其帝颛顼。《汉书》曰：三统者，天施地化人事之纪也。 

　　【步骤质文】《白虎通》曰：三皇步，五帝骤，三王驰，五霸骛。《大戴礼》曰：质文再而变，正朔三而改。 

　　【三纲一统】《论语》曰：周因于殷礼，所损益可知也。注曰：所因谓三纲五常也，所损益谓文质三统也。《易乾凿度》曰：天子者，继天理物，致政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号。 

　　【青丘丹浦】《归藏启筮》曰：蚩尤出自羊水，八肱八趾，疏首。登九淖以伐空桑。黄帝杀之于青丘。《帝王世纪》曰：有苗处南蛮而不服，尧征而克之，于丹水之浦。 

　　【牧野阪泉】《尚书》曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与纣战于牧野。《大戴礼》曰：轩辕与赤帝战于阪泉之野。 

　　【轩营周阵】《史记》曰：轩辕邑于涿鹿之阿，迁徙无常，行以师兵为营卫。《尚书》曰：武王伐殷，一月戊午师渡孟津，癸亥陈于商郊，俟天休命。 

　　【凤墟鲔水】《韩子》曰：文王伐崇，至黄凤墟而袜系解。顾无左右令系，文王乃自结之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王四年起师而东，遂率戎车至鲔水。甲子至于商郊。 

　　【舜戚轩弧】皇甫谧《帝王世纪》曰：有苗氏负固不服，舜乃修文教三年，执干戚而舞之，有苗请服。《易》曰：神农氏没，苏帝尧舜氏作。弦木为弧，剡木为矢；弧矢之利，以威天下。盖取诸睽。 

　　【亲耕躬稼】《吕氏春秋》曰：神农之教曰：士有当年而不耕者，则天下或受其饥；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。故身亲耕，妻亲绩。《论语》曰：禹稷躬稼而有天下。 

　　【抵璧藏金】张衡《东京赋》曰：抵璧于谷。陆贾《新语》曰：舜藏黄金于崭岩之山，以杜邪淫之欲。 

　　【尧厨舜甑】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧厨中自生肉脯，其薄如た形。摇鼓则生风，使食物寒，而不臭。名曰た脯。《韩诗外传》曰：昔舜甑盆无膻，而工不以巧获罪。 

　　【栝柱土阶】《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“吾栝柱而茅茨，为人爱费。”《墨子》曰：尧堂高三尺，土阶三等；茅茨不翦，采椽不斫。 

　　【二八四七】《左传》曰：舜臣尧，举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元使布五教于四方；父义母慈，兄友弟恭子孝，内平外成。《史记》曰：儒生强华，自关中奉赤伏符来，曰：“刘秀发兵捕不道，四方 集龙斗野，四七之际火为主。”又张衡《西京赋》：我光武忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟；授钺四七，共工是除。搀枪旬始，群凶靡余。 

　　【握发吐哺】皇甫谧《帝王世纪》曰：禹一沐三握发，一餐三起。班叔皮《王命论》曰：高祖信诚好谋，达于听受，当食吐哺，纳子房之策。 

　　【虞韶夏龠】《论语》曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。孔安国注：韶，舜乐名。《吕氏春秋》曰：禹立，命皋陶作夏龠九成，以昭其功。 

　　【牺瑟娲笙】《帝王世纪》曰：伏牺作瑟，三十六弦，长八尺一寸。《礼记》曰：女娲之笙簧。 

　　【汉筑虞琴】《史记》曰：高祖还归过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟，纵酒。发沛中儿，得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗。《礼记》曰：昔舜作五弦之琴，以歌《南风》。 

　　【经纶覆露】《周易》曰：云雷屯，君子以经纶。《淮南子》曰：帝者体太一者，纪纲八极，经纬六合，覆露昭导，普施而无私。 

　　【亭毒财成】《老子》曰：亭之毒之，盖之覆之。王弼注：亭谓品其形，毒谓成其质。《易》曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。 

　　【荫樾推沟】《淮南子》曰：武王荫 人于樾下，而天下怀之，感于恩也。桓宽《盐铁论》曰：禹稷自布衣，思天下有不得所者，若已推而纳之沟中。【泣辜扇 】刘向《说苑》曰：禹出见辜人，问而泣之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王自孟津还及于周，见 人，王自左拥而右扇之。 

　　【神输人赞】《春秋元命苞》曰：王者，往也。神之所输向，人所归乐。范晔《後汉书?光武赞》曰：灵庆既启，人谋咸赞；明明庙谟，赳赳雄断。 

　　【贡雉献獒】《史记》曰：周成王时，越裳贡白雉。《尚书》曰：西旅献獒。注云：西戎远国贡大犬。 

　　【展义观风】《左传》曰：天子非展义不巡狩。《礼记》曰：命太师陈诗，以观民风。 

　　【周辙夏迹】《左传》曰：楚石尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，是以获没于祈宫。又曰：茫茫夏迹，画为九州。 

　　【舜旌尧鼓】《管子》曰：舜有告善之旌，而主不蔽也。禹立谏鼓于朝，而备诉讼。《邓子》曰：尧置敢谏之鼓。 

　　【夏磬周 召】刘向《说苑》曰：禹之化天下也，以五声听。门悬钟鼓铎磬而置 召，以待四海之士。《吕氏春秋》曰：舜有诽谤之木，汤有司过之士，武王有戒慎之 召，犹恐不知己过。 

　　【献樱荐黍】《汉书》曰：惠帝尝出游离宫，叔孙通曰：“古者春尝果。方今樱桃熟，可献。愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴也。《礼记》曰：仲夏之月，农乃登黍；乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。 

　　【足履己手握褒】皇甫谧《帝王世纪》曰： 己山行，见流星贯昴，梦接意感，生禹于石纽。虎鼻大口，足文履己。《孝经?援神契》曰：舜龙颜大口，手握褒。宋均注曰：握褒，手中有褒字，喻从劳苦受褒饰，致大祚也。 

　　【得玉历佩宝文】干宝《搜神记》曰：虞舜耕于历山，得玉历于河际之岩。舜知天命在己，体道不倦。《河图》曰：禹既治水，功大，天帝以宝文大字锡禹佩，渡北海弱水之难。 

　　【醴泉出祥凤至】《尚书?中候》曰：帝尧即政七十载，甘露润泽，醴泉出山，荣光出河，休气四塞。《礼斗威仪》曰：人君政讼平，即祥凤至。 

　　【玉龟谶石马图】《瑞应图》曰：玉龟者，师旷时出河东之涯，为圣图出河，负录谶书。王隐《晋书》曰：怀帝永嘉元年，有玉龟出灞水。《魏氏春秋》曰：明帝青龙三年，张掖郡删丹县金山玄川溢涌，石马负图，状象灵龟，立于川西。有石马七，麟在东，凤在南。 

　　【纪凤鸟舞神鱼】《左传》曰：少昊氏之立也，凤鸟适至，故纪于鸟。孔安国注《尚书》曰：雄曰凤，雌曰凰，灵鸟也。《汉书》：宣帝时东浮大河，神鱼舞于河。 

　　【御二龙驾六凤】《括地图》曰：禹诛防风，夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之以行。《春秋命历序》曰：辰放六头四乳，在位二百五十年，离光次之，号曰皇谈。锐头日角，驾六凤凰出地衡。在位五百六十岁。 

　　【作舟车为耒耨】班固《东都赋》曰：作舟车，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。《易》曰：庖牺氏没，神农氏作。斫木为耜，揉木为耒。耒耨之利，以教天下。 

　　【建皇极合天中】《尚书?洪范》曰：建用皇极。孔安国注曰：皇大也；极，中也。凡立事当用大中之道。《春秋运斗枢》曰：ж牺、女娲、神农是三皇。皇者，中也，弘也。合天履中，开阴布纲。止合皇极。其施光明，煌煌盛美，不可胜量。 

　　【含乾元体太一】桓谭《新论》曰：夫王道之主，其德能载，包含以统乾元也。《文子》曰：帝者体太一，王者法阴阳。 

　　【法三才咸一德】《淮南子》曰：帝王者，体太一，以法三才。《尚书》曰：惟尹躬暨汤，咸有一德。 

　　【皇俟天帝合地】《春秋繁露》曰：德俟天地者称皇。皇甫谧《帝王世纪》曰：功合神者称皇，德合地者称帝，德合人者称王。 

　　【禹孜孜汤栗栗】《尚书》曰：禹曰：“予思日孜孜。”孔安国注曰：言己思日孜孜不怠，奉成臣功而已。又曰：汤既黜夏命，复归于毫，作汤誓曰：栗栗危惧，若将陨于深洲。 

　　【推五胜改三正】《汉书》曰：秦兼天下，未遑暇也，亦颇推五胜五行相胜。秦以周为火，水以胜之。《大戴礼》曰：正朔三而改。 

　　【禹菲食汤布衣】孔子曰：禹吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神。《尸子》曰：汤之救旱也。素车白马布衣，身婴白茅，以身为牲，当此时弦歌舞者禁之。 

　　【尧羹藜舜饭糗】《韩子》曰：尧之王天下，粝粢之食，藜藿之羹。《孟子》曰：舜之饭糗茹车，若将终身焉。 

　　【魏虚座汉侧席】《吴书》曰：虞翻，字种翔，著易甚有大意。魏文帝闻翻名，为设虚座守之。《後汉书》曰：朕思望直士，侧席异闻。 

　　【歌龙鳞叹鸿翼】傅玄《乐府杂歌诗》曰：凤有翼，龙有鳞；君不独兴，必须良臣。《管子》曰：桓公在灞，管仲隰朋见。忽有二鸿飞而过之，公叹曰：“寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼。”【得六相有五臣】《管子》曰：昔黄帝得蚩尤，明乎天道；得太常，察乎地利；得青帝，辨乎东方；得祝融，辨乎南方；得大封，辨乎西方；得后土，辨乎北方。黄帝得六相而天下化。《论语》曰：舜有臣五人而天下治。孔安国注：禹、稷、契、皋繇、伯益。 

　　【有十乱用三杰】武王曰：予有乱臣十人。乱，理也。理官者十人：周公、召公、太公、毕公、荣公、大颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母也。《汉书》曰：高帝云：夫运筹于帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，吾不如萧何；运百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下也。 

　　【拔刍牧举行阵】《汉书》曰：上方欲用文武，求之如不及，始以蒲轮迎枚生。见主父而叹息。群士慕向，异人并出。卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾竖。班彪《王命论》曰：举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举。此高祖之大略，所以成帝业也。 

　　【作承云和调露】《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作效八风之音，命之曰承云。《乐叶图徵》曰：四时之节，动静各有分职，不得相越。当以度行，谓调露之乐。注曰：调露和致于甘露乐。 

　　【凤集梧桐龟出芝池】《韩诗外传》曰：黄帝即位，凤乃止于帝东园，集帝梧桐树，食帝竹实，没身不去。《魏略》曰：魏文帝，神龟出于灵芝池。 

　　【东户雁行西邻 龠祭】《子思子》曰：东户季子之时，道上雁行而不拾遗，耕耨余粮宿诸亩首。《易》曰：东邻杀牛，不如西邻之 龠祭，实受其福。 

　　【乌江追项赤壁破曹】《史记》曰：项王至东城，乃有二十八骑，追者数千人，欲东渡乌江，亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“籍与江东子弟八千，注江而西，今无一人还。纵江东父老怜而王我，我何面目见之。纵彼不言，籍独不愧于心乎？”《蜀志》曰：曹公南征刘表，率将精骑五千，急追先主，及于当阳之长坂。先主走至夏口，遣诸葛亮自结于孙权，与曹公战于赤壁。大破之，焚其舟船。 

　　【周武仗钺汉高提剑】《尚书》曰：武王与受战于牧野。甲子昧爽，王朝至于商郊，左仗黄钺，右执白旄，以麾。《史记》曰：高祖击英布时，为流矢所中，病。吕后迎良医。医入，高祖谩骂之曰：“吾以布衣，提三尺剑取天下，此非天命！命乃在天，虽扁鹊何益。”【鸿门谢羽氵蚩水败寻】《汉书》曰：羽至函谷关，有兵守，不得入。闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君英击关。羽遂入，至戏西鸿门。明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈封秦府库，还军灞上以待大王，闭关以备它盗，不敢背德。《後汉书》曰：王莽遣王寻、王邑，将兵百万围昆阳，光武乃与敢死者三千人冲其中坚。遂杀王寻。莽兵大败，走者相腾践。奔一百余里，间会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩水盛溢。士卒争赴，溺者万数，水为之不流。 

　　【周官 或朴殷相盐梅】《毛诗》曰： 或朴，文王能官人也。 或朴，薪之 之。毛苌注曰： ，木盛也； 或，白 妥也。山木茂盛，万民得而薪之。喻贤人众多。国家得用蕃兴也。《尚书》曰：高宗梦傅说，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：“若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若作酒醴，尔惟麴蘖；若作和羹，尔惟盐梅；若岁大旱，用汝作霖雨。”【葛天八阕虞帝九成】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕。高诱注曰：葛天氏，古帝名也，投足犹蹀足。阕，终也。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。孔安国注曰：韶，舜乐名也。《帝王世纪》曰：帝舜即有虞氏。 

　　【轩皇夔鼓汉帝鸾旗】皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝于东海流波山，得奇兽。状如牛，苍身、无角、能走，出入水则风雨，光如日月；其音如雷，名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，闻五百里。《史记》曰：黄帝号轩辕氏。《汉书》曰：文帝时，有献千里马者。诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉日行五十里，马独先焉往。于是还马与道里之费。 

　　【见窘兰池微行柏谷】《史记》曰：始皇帝为微行，与武士四人俱。夜出，逢盗兰池见窘，武士击杀盗。《汉武故事》曰：上尝轻服为微行，至柏谷，夜投亭长不纳，乃宿于逆旗。 

　　【出轸吐珠】《尚书帝命验》曰：东南纷纷注精纪，昌光出轸已图之。郑玄注曰：谓刘氏也，谓火精当起翼轸之野。《尚书考灵曜》曰：河图子提期地留，赤用藏，龙吐珠。郑玄注曰：河图子刘氏而提起也。珠，宝物，喻道也。赤汉当用天之秘道，故河龙吐之。 

　　【侮人乐沛】《汉书》王陵曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。又曰：高祖曰：“吾虽都长安之后，吾魂魄犹思乐沛。”【降子婴封雍齿】《史记》曰：汉元年十月，沛公兵先诸侯至灞上，秦王子婴降于轵道。《汉书》曰：高祖于未央宫，望见诸将于沙中偶语，乃先封雍齿。人人皆喜曰：“雍齿且候，吾等无患矣。”【贪财货起布衣】《史记》曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪于财货。今入关，财物无所取，其志不小。急击之勿失。”荀悦纪曰：高祖起于布衣，奋剑而取天下。 

　　【总万廷旅五纬】《河图》曰：高皇摄正总万廷，四海归咏理威明，文德道化承天精。《西京赋》曰：高祖之始入也，五纬相叶，以旅之于东井。 

　　【隐芒泽徭咸阳】《帝王世纪》曰：高祖为泗水亭长，送徒骊山。徒多道亡。自度比至皆失尽，到丰西泽中止饮，夜乃解纵所送徒。高祖即自疑亡匿于芒砀山泽岩石之间。《史记》曰：高祖常徭咸阳，纵观秦始皇帝，喟然太息曰：“嗟呼！大丈夫当如此也。”【朱雁白麟】《汉书》曰：孝武皇帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。又曰：武帝行幸雍，祠五 ，获白麟，乃作白麟之歌。 

　　【芝房瓠子】《汉书》曰：武帝元封二年诏曰：甘泉之宫中，产芝九茎，连叶，作芝房之歌。又曰：武帝东巡于海上，四月还，祠泰山。至瓠子临决，命从臣将军以下，皆负薪塞河堤，作瓠子之歌。 

　　【盛唐蒿里】《汉书》曰：元封五年，帝南巡至于盛唐；又元狩五年，禅蒿里。注曰：蒿里，山名也。 

　　【甲帐交门】汉武帝起九间神屋，以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以上自御之。《汉书》曰：元封四年，幸不其，祠神人于交门宫。若有向坐拜者，作交门之歌。 

　　【历鸣泽济汾河】《汉书》曰：武帝元封四年，北出箫关，历鹿鸣泽。汉武帝《秋风词》曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波；箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何。 

　　【出竹宫生兰殿】《汉仪》曰：郊泰 ，皇帝平明出竹宫，东向揖日。其夕，西向揖月。《汉武帝故事》曰：武帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。 

　　【体亚圣虑如神】《张俨默记》曰：汉光武体亚圣之才，执文武略，聪明仁德，膺时而出。《薛莹汉记》曰：光武宽容博纳，计虑如神，是以任光宝融，望风附影也。 

　　【仕金吾击铜马】《後汉书》曰：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人也。光武适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”《东观汉记》曰：更始年立上为萧王，击铜马，大破之，乃受降。 

　　【杀王寻擒张步】《後汉书》曰：更始元年，王莽遣王寻、王邑，将兵百万，旌旗辎车，千里不绝。围昆阳城数十重。光武乃与敢死者三千人从城西水上，冲其中坚，寻邑阵乱，遂杀王寻。莽兵大溃。《张俨默记》曰：汉光武中兴，破赤眉，擒张步隗嚣之徒。群凶夷灭，华夏肃清。 

　　【北部西陵】《魏志》曰：太祖武帝，二十举孝廉为郎，除洛阳北部尉。魏武帝遣令曰：吾婕妤妓人，皆著铜雀台。于台上施六尺床穗帐，朝晡上脯糗之属。月朝十五，辄向帐作乐，汝等时登铜雀台，望吾西陵墓田，勿缺。 

　　【击蛟射雉】《幼童传》曰：太祖幼而智勇，年十岁，尝浴于谯水。有蛟来逼，自水奋击，蛟乃潜退。于是毕浴而还，弗之言也。《魏书》曰：太祖于南皮一日射雉，获三十六头也。 

　　【林海野葛】《刘义庆记》魏武帝行兵失道，三军皆渴。帝曰：“前有大梅林，结子甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得以及前源。张华《博物志》曰：太祖习啖野葛，至一尺，亦得少多饮鸩酒。 

　　【 涡营洛】《魏志》曰：黄初六年，帝遂以舟师自谯修涡入淮，从陆道达徐州，筑东巡台。至广陵故城，临江观兵。又曰：黄初元年十二月，帝初营洛阳宫，戊午幸洛阳。 

　　【书鞭击蔗】魏文帝《临涡赋序》曰：上建安十八年至谯，余兄弟从，上拜坟墓。遂乘马游观，经东园，遵涡水，高树之下驻马书鞭，为《临涡赋》。魏文帝《典论》自叙曰：余幼学击剑，与平虏将军刘勋奋威刘展等，共饮酒。宿闻展有手臂，能空手入白刃，余与论剑长久。谓言：“将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求余对。”时酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交。三中其臂。 

　　【金车宝鼎】《吴志》曰：初兴平中，吴中童谣云：“黄金车，班兰耳；开阊门，出天子。”阊门，吴西郭门，夫差所生也。《吴录》曰：赤乌十二年，宝鼎见于临平湖中。 

　　【都武昌迁建邺】《吴志》曰：黄初二年，孙权自公安郡都鄂，改名武昌。又曰：黄武元年四月，祭南郊，即皇帝位，迁都建邺。 

　　【持鞍缓 受箭回船】虞溥《江表传》曰：孙权征合肥，为张辽所袭，乘骇马上津桥南。回见彻谷利在马后，使权持鞍缓 著鞭，遂得超渡。鱼豢《魏略》曰：孙权乘大船来观军，曹公使弓弩乱发。箭著其船，船偏重将覆，权因回船，以轻面受箭。箭均船平而去。 

　　【大口方颐长上短下】虞溥《江表传》曰：孙坚为下邳丞时，权生。方颐大口，目有精光。汉献帝《春秋》曰：张辽问吴降人曰：“紫髯将军，长上短下，是谁？”答曰：“是孙会稽。”【结吴胤汉】《蜀志》曰：先主遣诸葛亮自结于孙权。《华阳国志》曰：汉末雄杰并起，先主名微众鲜，建元胤汉，与之鼎峙。 

　　【弃妻子失七箸】《蜀志》曰：曹公遣精骑追及先主于当阳之长坂。先主弃妻子，与数十骑而走。又曰：曹公从容谓先主曰：“天下英雄，唯操与使君耳。袁本初之徒，不足数也。”先主方食，失七箸。 

　　【翦芳兰乘羽葆】《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮请罪。先主曰：“芳兰当门，不得不翦。”又曰：先主舍东南角，有桑树，童童如小车盖。先主少时，与诸宗儿戏，言吾当乘此羽葆盖车。 

　　【有奇节与大谋】干宝《搜神记》曰：高祖宣皇帝少有奇节，聪明多大略。又曰：宣帝迁太子中庶子，每大谋，画策多善，由是为太子所信重。 

　　【讨公孙迎魏帝】臧荣绪《晋书》曰：辽东太守公孙文懿反，诏宣帝讨之。发自京东都，过魏温。诏郡守已下皆会幕次，父老故旧，宴饮累日。王隐《晋书》曰：魏帝谒高平陵，曹爽兄弟皆从。高祖以爽执政，不平，废之。起奏事永宁宫，悉起营兵及城中余众，承制发武库仗，开四门，出迎魏帝于洛滨，奏爽罪也。 

　　【迁庶子封舞阳】干宝《晋纪》曰：魏国既建，高祖迁太子中庶子，与陈群、吴质、朱铄，号曰四友。又曰：天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命，辅政。诏太子曰：“有间此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞阳侯。 

　　【被南国终北面】臧荣绪《晋书》曰：辽东以诸将献捷交至，乃申授前命曰：“躬擐甲胄，龚行天罚，扫平区城，申威吴会，裨赞皇灵，被于南国。”陆士衡《晋书》曰：文帝势崇于三分，而身终乎北面，虽曰未暇，王业已固矣。 

　　【忠恕无过言仁厚有智量】王隐《晋书》曰：武帝少厉高行，造次于忠怒，未尝有过言失色于人。又曰：武帝宽惠仁厚，深密有智量。 

　　【减膳烧裘】王隐《晋书》曰：武帝太始七年三月，诏太官减膳。又曰：有献雉头裘者。上曰：“异服奇裘，典制所禁也！”其于前殿烧裘。敕有异服者依礼致罪。 

　　【魏禅吴平】王隐《晋书》曰：咸熙二年，魏禅位于上，臧荣绪《晋书》曰：武帝问刘毅曰：“卿以吾可方汉何帝也？”对曰：“可方桓灵。”帝曰：“吾德虽不及古人，犹克己为政；又平吴会，一同天下。方之桓灵，不亦甚乎？”颂【颜师古《圣德颂》】缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革；乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯ル；茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符；云飞九域，电击八区。共工慝毙，涿鹿妖除；枝换斯撤，搀枪靡余。建武戢刃，偃伯衅车；蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽；满堂已乐，声诵犹轸。扇 垂仁，泣辜流悯；吏勉端洁，民归愿谨。肃恭 祀，祗事上天；永唯孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻；岁时缣纩，春秋醴饣 。茕嫠是恤，こ瘵斯痊；闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让；勿用桴鼓，无虞亭障。尽纳鲛人，朔班狼望；至诚感庆，休气致详。驯扰一角，栖集五章；华平挺干，朱草曜芳。良耜稷稷，多 余穰穰；国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，仗任忠力；光被心{旅肉}，列居槐棘。如砥之平，如矢之直；淑慎微务，精明品式。菁菁者莪， 彼 或；修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古；杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去；岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普；黄竹丽章，柏梁清引。沈郁澹雅，疏通敏迅；抽演阙文。网罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞；妙心洞达，神笔允从。 累硌新势，奋发奇锋； 稷钩婉，雾散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙；岂唯于赵，信乃过钟。道惟天纵，艺兼人术；用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕述；玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一；天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞；泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉；万寿无疆，永延遐算。

