平蛮录　　明 王轼 

　　钦差提督军务南京户部尚书兼都察院左副都御史臣王轼谨题：为捷音事。先节该钦奉敕：“该贵州镇、巡官奏普安蛮贼福佑、夷妇米鲁戕灭土官支属，谋夺官职地方。近又聚众拒捕，敌杀官军，凶恶逾甚。今特命尔前去提督军务，照依兵部议奏事理，博采众论，讲画方略，会计钱粮，酌量地方远近，官兵多寡，随宜征调，会合剿杀。各该镇、巡等官俱听节制，一应军马钱粮等事，悉从便宜区处。尔须亲临调度，申严号令，相机杀贼。土兵所得贼人财物畜产，就给本兵。官军斩获功次，送巡按御史纪验明白，以凭升赏。钦此。”钦遵。又节该钦奉敕：“逆贼米鲁等纠众据险，将镇守内官及三司方面等官劫虏杀害，损折官军。朕念生灵荼毒，贼恶贯盈，不可不痛加剿灭。兵各至日，尔宜斟酌调遣，宣布恩威，明示赏罚，令其奋勇效力，会合剿杀。务俾逆贼授首，地方获宁，斯副委任。钦此。”钦遵。 

　　臣到贵州，仰遵敕旨，博采群策，调度兵粮，商榷攻战，计画已定。即于弘治十五年正月二十八日，进至查城，齐集调到军兵，会同镇、巡等官，申严号令，明示赏罚，谋取众长，兵分八哨：参将赵晟督领清浪备御官军并永顺、两江口等处长官彭世英等土兵，从大盘江左哨进，兼提调各哨，都指挥张泰、李堂领普定等卫官军并西阳宣抚冉舜臣等土兵，从小盘江右哨进；都指挥崔铎、仆宇领永宁等卫官军并播州、黄平安抚司同知杨才等土兵，从右盘江中哨进，兵备副使周凤督同都指挥黄京等官军并督领泗州城头目王杰、班继、黄琚等土兵，从岩布河后哨进。尤虑大兵压境，各该城池并盘江恐贼窥伺，分委都指挥杨芳、洛忠、王湘、魏纪、司继先各严加固守，总兵官曹恺统兵于盘江东岸扎营遥震。通行督责巡按监察御史戴乾、左布政使黄琏、右参政罗安、左参议王果、佥事龚嵩、朱仪，俱随军计议。往来督哨军需赏赐，仍委左布政使黄琏，经理军储馈饷，分委参政罗安、参议王果区画，并知府任仪、罗璞随同儹运。又恐各哨别有奸弊，行令佥事龚嵩、朱仪随同御史戴乾巡察。 

　　及行，镇守云南总兵官黔国公沐昆、巡抚右副都御史陈金，亲诣交界地方督率三司，都指挥刘桓、孙辅、李增、左布政使李韶、参政张朝用、参议张璠、副使王臣、包裕、佥事王懋中各整兵备粮，运谋设策。将在彼军兵，亦分为四哨，从亦资孔、罗雄州、亦佐县、拖长江肆路进，八面会合，一鼓齐攻。臣领都指挥李政、指挥李佐等军兵亲临调度，居中节制，遇有各哨报道敌时，出奇兵策应。致仕署右都督王通及监军纪功监察御史黄珂适至军前，王通赞画谋略，黄珂钦遵原奉敕内“申严号令，明正赏罚”事理，严督各哨，军威益振。 

　　随该参将赵晟开报，正月二十九日兵住查城，先选骁勇官兵一万员名取路前进，将贼首米鲁、福佑党恶六坠、管下、阿旧等七寨克破，斩首三十七颗。各贼因见我军势盛，抵敌不过，夤夜奔过大江，投依毛口等寨，聚集长牛、皮古蛮贼，要来截杀。二月初五日，亲率军兵设法置造排筏、压二笆等器。至初八日，督令都指挥张泰、季堂等率领军兵奋勇躧水过江，杀退贼众，就阵斩首一百三十四颗。余贼丢弃枪刀，奔命溃散。本月十一等日，又督军搭桥过江，连日哨搜六坠山箐，节斩贼级二十九颗。探得余贼奔入箭迷山，高险难攻，累令乡导诱抚，不肯下山。十三日，督发军兵分路齐上，与贼对敌，就阵斩首三十五颗，各贼怕死，情愿投降，照旧当差。十九日，统兵大盘江扎营，瞭见蛮贼藏河西岸下，把截拒敌。当督指挥刘怀等，率领军兵，沿河撑船过渡，与贼对敌，斩首一十七颗，余贼奔散。二十日，督军搭架浮桥二座，修砌挖断路道二十馀处。二十一日，领军过江，哨通保、甸哈、禺章等，铺要路直至安南卫，解围进城，人心忻悦。连日督发军兵出哨仰右、定王山寨，遇贼迎敌，各兵齐拥向前，杀败贼众，陆续斩首五十一颗。二十三日，又督军兵哨攻阿蒙山寨，斩首一十六颗。二十四日，攻打大规模寨，斩首一十颗。二十九日，分兵攻打贼首阿旧寨，遇贼出敌，斩首四十四颗，俘获贼首阿旧母、妻。 

　　三月初二日，移兵进至阿傍寨扎营，督军前去攻打阿保利硬寨，斩首二十六颗。初三日，复搜阿旧山箐，并哨攻营岭寨，共斩首一十五颗。初九日，起营至江西坡，遇贼出没，追赶入箐，斩首二颗，就於新兴扎营。十一日，发军出哨歹疏箐，斩首一十二颗。二十四日，统领躧塘探贼，开通普安道路。二十五日，就攻福佑为恶家奴第三寨，斩首六颗。 

　　四月初二日，督军攻打猪峒、大竹山箐，哨蜡科箐，共斩贼级四十余颗。本月二十三等日，哨搜革下、沙索山箐，生擒反贼一名，斩首六颗。通前共擒斩贼级四百八十一名颗，俘获贼属男妇大小五十八名口，夺回被虏男妇四十名口，烧毁贼房仓二千余间，复获贼牛马猪羊牲畜米谷无算。 

　　又准总兵官曹恺开报，督领先在盘江东岸扎营，官军并酉阳、保靖等处土兵，自二月二十等日节次搭造浮桥过江，用巴山虎、压贰笆等器，出奇正之兵，用间谍之谋，克取阿满、扯鲊、享杂等寨，并渡夺盘江，攻搜阿以、沙索等山箐硬寨，擒斩贼级共五百一十五颗，跌崖落水及被火烧死者不计其数。俘获贼男妇一百名口，夺回被虏旗军男妇一百八名口，得获猪羊牛马万数，烧毁贼房仓二千五百余间。 

　　又准致仕署右都督王通开报，率领军兵自三月初一日过盘江，进抵安南卫，因各哨官军土兵告称普安蛮贼凶狠难效，累以计谋严谕将士，所向克捷。会臣选差乡导李受等多设计，前去芦塘贼寨，取出被虏太监杨友。又都督指挥叶昙等领兵攻克阿黑、阿鸡、涉索等二十余寨，斩首二百四十七颗，烧毁贼房仓不计其数。 

　　又据督军兵备副使周凤呈报，领兵从此布河进，哨探得蛮贼万余，在长牌岭高顶据险立栅，山陡难攻。二月二十日，多方设法督率军兵，猿腾蚁附，并力齐进，贼徒接战，自寅至申，擒贼级一百四十四名颗，跌崖死者不计其数。兵锋乘胜长驱，又追斩首级二十七颗。十三日，率兵直抵安南卫，贼方远遁，围困已解，连发军兵三次。哨通盘江官路，接济军兵。 

　　本月十七日，又督土兵三万分路攻打三宝、阿黑、紫塘、大章、逻廷等寨，蛮贼拒敌，军兵奋勇杀败，擒斩贼级九十七名颗。二十六日，移营到阿旧寨山下，遇贼对敌，斩获首级一十八颗。 

　　三月初一日，督兵四万从地名者罗移营至廖旗箐阿坚地方，瞭见蛮贼数千驻扎高山迎敌，乱下擂石弩箭，军兵奋勇登上，杀败斩首四十二颗，余贼奔散。初二日，又督兵攻打石头、鲁泥、破者、必康等寨，首贼阿乌骑马率领贼徒拒敌，副使周凤亲冒矢石，射中阿乌坠马，临阵斩获首级，军兵乘胜斩获余贼首级三十一颗。初三日，又督军兵攻打普喇、次双、苏羊场、以立堡、所宗贼寨，擒斩贼级一十九名颗。初四日，又督军兵搜捕廖旗箐，遇贼五百余骑迎敌，军兵奋勇斩首一十八颗。初八日，访得蛮贼藏匿南俄山洞，据险树栅，当督头目王杰、班继率兵二万寻见贼洞，四面攻围三日，克破，斩获贼级一百一十颗。十一日，又督兵哨至芦塘，贼妇米孕等聚贼三千余徒迎敌，交战数合，头目黄蛮奋勇临阵，斩获不知名首贼首级一颗，余贼溃散。十五日，发兵攻打法泥贼寨，斩获首级四颗，余贼远遁。移兵至安南千户所解围。当督都指挥魏纪统领安南千户所官军并营长阿叶达等土兵，月日不等攻打阿克剌、沙查等寨，并搜龙场、杨溪、石门口等山箐，与贼敌战，军兵奋勇杀败，擒斩贼级共二百一十三名颗。又督都指挥黄京、指挥陶英，发兵复搜廖旗箐，斩首一十七颗。又督都指挥司继先、致仕都指挥吴庸统领安笼千户所官军并安隆洞、黄草坝、保靖等处土兵，日期不等攻打雷钦、款打等寨，并哨搜色昧山，与贼敌战，杀退斩首共一百一十七颗。又督都指挥张泰、李堂等各哨军兵，节次攻打马尾笼、阿杂笼、猪洞、阿马坡、革下等寨，擒斩贼级共一百五十一名颗。四月初十日，公同都指挥杨芳、致仕都指挥吴庸、保靖舍人彭翰计擒首贼一名米孕，通前擒斩贼级共一千一十一名颗，俘获贼男妇一百三名口，夺回军器三百件，被虏旗军男妇一百三十五名口，得获贼牛马猪羊二万三千余匹只，烧毁贼房仓五千七百余间。 

　　又据坐营都指挥李政呈报，率领总营精锐军兵往来督战截杀。二月二十三日，攻搜盘江等箐，并攻克阿哥、阿朗、白箕、革下五十三寨，军兵奋勇敌战，杀败斩获贼级二百六十一颗，俘获贼男妇三十五名口，得获挨牌镖弩三百件，牛马猪羊不计其数，烧毁贼房仓五百余间。 

　　又据都指挥杨芳呈报，月日不等，节次领兵与贼交战，奋勇杀败，攻斩贼级三百六十六名颗，俘获贼男妇一百名口，夺回被虏旗军男妇一百七十四名口。又据都指挥洛忠呈报，节次督领安南等卫官军与贼交战，斩获贼级五十一颗，俘获贼男妇六名口，夺回被虏男妇四名口。据都指挥王湘、顾宣、司勋、陈灏、指挥陆儒、赵纲并营长阿赠等呈报，节次把路搜箐，擒斩贼级共六十四名颗。又据都指挥杨芳等呈称，率兵攻围马尾笼寨，蛮贼阿宗等因惧我兵大振，自令通事懦黑等，将节年为恶首贼阿旧绑缚解官，乞免己罪，就给旗榜安插。及杨芳又将福佑管下大头首贼波衣设计擒获解官。 

　　又准巡抚云南右副都御史陈金次报，本年月日不等，准臣移文差官执旗并监军纪功监察御史黄珂行文，各催督会同总兵官黔国公沐昆，亲诣平夷卫交界地方，将所调武定等府州县土官知府等官凤英等，流官知府王嘉庆、税新等，指挥等官李素等军兵，并召募勇土四五万数，整点齐备，依前行令左布政使季韶、参政张朝用、参议张璠、副使包裕、佥事王懋中、都指挥孙辅、刘桓或分哨督军，或区画粮储。 

　　本年二月初一日，兵至曲靖卫地方驻扎。贼首福佑等正攻打平夷千户所城池，随即发兵追剿，该所已被攻破。本月初四日，贼首米鲁、福佑等领兵会合矣兰等寨贼兵，攻打平夷卫后所、大河、扼勒等屯堡，随督军兵与贼对敌，将福佑亲男阿昝临阵砍伤身死。福佑痛恨，又令伊管下火头阿唐甫领兵前来劫营，各兵奋勇向前迎敌，当被革职指挥把忠将阿唐甫射伤落马擒获，余贼溃散，随将贼巢矣兰、沙陀、驴糟、黑纳、婆衣等寨箐俱各克破，擒斩贼级四十九名颗，俘获贼男妇九名口，夺回被虏男妇五名口。本月十五等日，贼首福佑统领贼兵，将乐民千户所城池围困，攻打甚急。又督令官兵会合到彼，贼兵惧退，其围遂解。本月二十二等日，又督军兵攻打党恶阿刚、绑密、陡崖、鬼者、束于、黑松林等寨箐。夜被福佑带领贼兵攻劫土官阿骥等土营，各兵奋勇向前，擒斩贼级八名颗，俘获贼男妇九名口，夺回被虏男妇四名口，药箭射伤贼死者不计其数。次日，土官知府凤英等督兵将福佑追至陡崖硬寨，与伊对敌，当将伊有名贼徒阿古束斩首，余贼擒斩一十九名颗。移兵至平夷卫。 

　　本年三月初三等日，佥事王懋中等访得福佑已归本寨，督令知府等官王嘉庆等领兵袭其后，土官知府等官凤英等领兵扼其前，先将本贼邻近诺东、木衣、块新等寨一一攻打，绝其外援，射伤贼徒一百有余，擒斩贼级二十九名颗，俘获贼男妇一十九名口，夺回被虏男妇一十六名口，余贼奔走入箐。本月初五等日，各官督兵攻打本贼硬寨，奋勇齐心，一呼而破，本贼闻风先遁，擒斩贼级五十一名颗，俘虏男妇六十二名口，夺回被虏男妇六十一名口，当将本贼上下二寨房屋尽行烧毁。彼有福佑亲信贼首阿袜车，逃在多罗箐藏躲，土官凤英缉知，发兵将阿袜车擒获。其平夷卫附近贼党仍肆纵横，又督并左布政使李韶、副使包裕、都指挥孙辅日逐领兵出哨，将乱石滩、克撒、卜革、洗落、则丛、检甲、木古、阿哈、阿史密、希济、铁池、挕勒、黑泥、毋鲊、撒俄等寨巢一一攻破，擒斩贼级共二百三十二名颗，俘获贼男妇一百二十三名口。本月十五日，云南按察司副使王臣公差回任，访得本官才优识远，行委领兵，并分巡安普道地方，随该监军纪功监察御史黄珂行委纪验功次。本月十七等日，三司领军官员访得叛贼福佑等，俱逃往马尾笼等寨藏躲，随即发兵追攻，前到地名你工千下营，探得烈名崖洞有贼在内躲聚，门设排栅三重，前有大河，崖势险恶，各官督兵设法攻破，斩首一百颗。又访得贼首米朵并蛮贼阿宗弟阿敞等，聚集贼徒，俱在地名阿匝笼藏躲，各官又督兵前去，各贼预于大寨隘口用石垒砌，险恶尤甚。军兵奋勇攻破，斩首三百颗，俘获贼男妇一百五十一名口，夺回被虏男妇三十一名口。本月二十六日，都指挥孙辅督兵前到马尾笼寨江边驻扎。本日夜，贼妇米鲁令伊亲信首贼李聪带领贼伴一十五人前去罗雄等处探路，要行逃走，当被伏路巡哨军兵缉知，奋勇向前，将李聪等六名擒获，又斩获首级九颗。本月二十七等日，三司官员督兵追攻马尾笼寨，贼首米鲁、福佑等率兵拒敌，土官知府凤英等齐心并力，奋不顾身，将福佑并伊妾适固及贼妇米鲁、首贼张保容、张定、王得俱临阵格杀身死，俱得获尸。并节斩首级共五十五名颗，俘获贼男妇六十七名口。 

　　本年四月内，佥事王懋中又访得福佑管下首贼阿块傍、阿块里节次率领贼兵攻打城池屯堡，差遣土舍海岳营长阿保益等领兵搜捕，至诺东山箐得见，各贼行凶拒敌，阿保益等奋勇向前，将阿块里格杀斩首，阿块傍生擒。本月初八日，领军左布政使李韶、副使王臣、包裕、佥事王懋中、都指挥孙辅、刘桓因见马尾笼寨十分险峻，攻围七日未克，责令知府凤英等本寨打话，招谕蛮贼，阿宗依听，将节年主谋叛逆江西客人龙清、监生洪子华、张禧、福佑妻挕受、男阿杂、米鲁使女阿灿俱送出营。龙清仍肆凶恶，当被凤英格杀斩首，与同洪子华等俱获。本月日期不等，节次督兵攻打白石崖、拖长江、响水岗、小竹山、法那、矣兰、沙锅、尽奴、乌蛇等寨山箐，共擒斩贼级八百五十名颗，俘获男妇四百四十九名口。 

　　五月初一等日，督兵攻搜东山、白马山、系济、黑泥、独木等寨箐，共擒斩贼级三百二十二名颗，俘获贼男妇二十四名口。 

　　有名贼首已获一十九人，一方之患由兹而息等因，并将贼首米鲁、福佑全尸及生擒洪子华等各开解到。臣会同监军纪功监察御史黄珂审验明白，随将米鲁、福佑砍取首级，将身尸分解，发各处枭挂。及查得官军土兵擒斩功次，自三月十六日以前，该巡按贵州监察御史戴乾纪验，十七日以后，该监军纪功监察御史黄珂纪验，各详审严核，一无妄冒。总计云、贵各哨生擒一百九十七名，斩首四千八百一十六颗，共该擒斩五千一十三名颗。俘获贼男妇一千三百一十五名口，夺回被虏男妇五百七十八名口，攻破一千余寨，烧毁房仓一万七百余间，得获牛马猪羊三万三千余疋只。一举荡平，后不再籍。 

　　臣等议照普安贼首米鲁、福佑节年倡乱，乃其励阶，米朵、阿旧、张禧、洪子华等同恶主谋，为之羽翼，戊威土官支属，敌杀抚捕官军，镇守太监暨方面官员又多杀害。毒流千里，屯堡为之丘墟；祸及两藩，生灵为之涂炭。一旦天厌其乱，神夺其魄，渠魁授首，余党伏诛，普安、安南二卫地方俱已宁靖无虞矣。仰惟皇上受天明命，君主华夷，圣谟神威，超越千古，武功文德，光被四方。是以臣等得效犬马之力，用图涓埃之报。师出万全，事无一失。疆土复往时之版图，道路通旧日之职贡。远近交欢，军民胥悦。此皆皇上威德及远之所致也，臣等胜庆幸仰戴之至。 

　　其各该文臣武将，宣力效劳。如巡抚云南右副都御史陈金，远临边徼，严督将士，先事运谋，临敌制胜。镇守云南总兵官黔国公沐昆，镇守贵州总兵官丰润伯曹恺，致仕署右都督王通，协守贵州右参将都督佥事赵晟，巡按贵州监察御史戴乾，监军纪功监察御史黄珂，云、贵二处左布政使黄琏、李韶，参政罗安、张朝用、参议王果、张璠，副使周凤、王臣、包裕，佥事龚嵩、朱仪、王懋中，都指挥李政、杨芳、洛忠、张泰、李堂、崔铎、侯宇、王湘、司继先、魏纪、刘桓、孙辅、李增，知府任仪、罗璞、王嘉庆、税新，指挥李佐等，或督率兵将，致克捷之功，或纪验功次，息军中之弊，或亲临战阵，极其劳辛，或整理钱粮，尽其心力，此皆功勤显著者也，不敢不录。除将生擒从贼会审斩首并原获首级俱发枭挂，俘获贼属男妇幼小堪用者养候，老弱不堪者变卖，夺回被虏军民男妇给亲完聚，获到牛马猪羊给兵充赏，器械入官。有功等项官军人等，行纪功监察御史及用过赏功银两等项，云、贵二布政各造册奏缴。其招抚过胁从夷民，行各该州、卫，安插复业。漏殄逃匿残贼，行云、贵镇、巡官处，设法擒捕，务令尽绝，有功再行纪验。其贼首米鲁、福佑首级并福佑妻男与情重米朵、阿旧、波衣，适得洪子华、张禧等俱发都、布、按三司会问取招，一并解京。及于本年五月十一日班师外，缘系捷音事理，具本专差赍捧。谨具题。 
 

