征南录 宋 滕元发
    皇四年夏四月，广源州蛮侬智高寇邕州，守臣陈巩死之，遂击破横、贵、龚、浔、藤、梧、封、康、瑞九州。五月，进围广州，城才容府寺、仓廪，而城下之民剽杀略尽。朝廷始命起居舍人杨畋、阁门副使曹修安抚岭外，团练使张忠、蒋偕钤辖两部兵马，以南征越。秋七月，枢密直学士孙公自徐州徙帅秦，请觐京师。八月庚辰，告辞，将西矣。上曰：“吾始意召卿，将赖以平岭贼，今其微矣。”时广东使者鲍轲奏于朝，上信其然。公对曰：“是非告陛下以实者，臣窃闻贼破邕至广。广，天下宝货之储，而蕃舶之家常以亿万计，贼悉取之。日据刘王山纵酒大会，亡命归之者万余人，而官军未尝胜，是岂衰息耶？”上惊其语，注目谓之曰：“昔黄巢以二千人过岭，莫能制之者。”公曰：“明朝虽非唐季之比，过虑庸何伤？”是日，公出宿国门外，遂行。翌日，闻张忠、蒋偕军相次败于白田。忠死之，偕仅以身免，杨畋寻亦乞弃英州。壬午，有诏止公毋行。中日，堂札留议事。越五日，戊子，复令陛见。上谕执政曰：“南贼果如孙某料”。二府由此慊公。明日，诏除公江南西路、荆湖南路安抚使。又明日入对，上曰：“南贼如此，欲遣富弼，弼母老，度必辞。汝为朕行，令石全斌副汝。”公曰：“臣禄于从官之列，素虽有疾，恶敢辞。然贼势盛，须有将佐、士马、甲铠、金谷之资，苟阙焉，亦诸将之今日也。今未敢承命，俟有奏论。”又明日，陛对，愿得宣抚使，可以集事。以为其贰，执政疾其言，公曰：“苟不如请，愿朝廷应副军须，使无后顾之患。”诘难更数端，不得请。公曰：“无素具则当盛贼，势必败事，徒受责，何益？”宰相陈执中曰：“败事，岂止于责耶？又曰：“密学无张皇。”公对曰：“是欲示镇静耶，有备固当尔，无备而示镇静，此危亡之本也。国家生灵可儿戏乎？”又明日，乞兵万人，马千骑，金帛称之，裨校八人，掌机要文籍者四人，军前备指顾者二十人。难者曰：“南方非用马之地，何以马为？”公曰：“贼去朝廷远，苟当用马，岂朝奏而暮得耶？”然终以马胜。又乞兼安抚江南东、荆湖北两路，冀以四路共赡军。盖向之两路，贫部也。复为大臣所沮。越二日，诏促行，才得人马军七百人，文臣四人，备指顾者十人，安抚池、江、饶、太平四州。及辞，对上曰：“臣之所乞，举不从，臣虽欲尽愚报陛下，势不能。死固不足惜，惜羞国尔。至如乞宣抚使事，盖旧例两府大臣为之，凡有须于郡国，无远近皆给之，今臣所能令者两路及四穷州而已，非所部，谁应军需者。”上曰：“卿第行，事且急，为卿出宣抚使。”公再拜曰：“审如德音，平南必矣。”上喜曰：“卿先到彼，但多为备。”公复对曰：“臣不知大臣何以见沮，止如杨畋、蒋偕辈行无所请，亦无功效。今臣与石全斌军行，当苟避贼，其敢虚死以忧朝廷？万一贼平，臣止求致仕。至遣宣抚一司，须赖圣明独断。”公求致仕之言，盖尝有谮其张皇贼势，事成而邀赏者，故以言。将行，虑贼入湖南。于是先为虚声，飞报荆湖南北曰：大兵即至，促多建营垒，及将佐数十宇盛储赏犒之备。传之诸郡，于是人心稍定，贼以故不敢过岭。既行之后，蒋偕又陷贼于贺州。九月甲辰，公行至鼎州，加安抚广南东西路，又以枢密副使狄青为宣抚使。公遂留长沙一月以待，且思所以制胜之具，朝夕不怠。公疾，且病矣，大臣疑其不肯行。上遣御医周应与中贵人来过岭视疾，因道上语曰：大臣不为孙某地，朕须应副，令了南事。有裨将晋人李定者，父子兄弟凡七人，闲战斗，公遣先之桂象间，逆朝廷所遣兵次于宾州，虑其为人所使，贪功败事。令之曰：“妄出战，吾斩汝一家。”后桂帅果使之，定不听，屯宾之如和关外。贼至，不与战，遂引去。及使他兵，果败，乃陈崇仪军也，宾、象由是而完，公之计也。十有一月，集军费，得钱帛百万矣。又闻贼之长技用蛮牌捻枪，每人持牌以蔽身，二人持枪夹牌以杀人，众进如堵，弓矢莫能加，久为南患。公乃多备长刀、大斧，制其所长。南方水潦，不时而瘴疠将作，燥湿之具，百计悉备。备成，而狄至，过岭而南，时十有二月也。狄与公议事，公以三策料曰：“贼出上计，归其巢穴。中计守邕城，自固以久王师。下计与吾战。今度其必出下计，焉何者？彼以天幸，横行大岭之外，有骄我心，骄则必出，出则必败，使吾二人者心和而谋协，狂寇奚容不诛。某请遇事密输计于太尉，太尉自行之军中，无二令。自取美名，非我意也。”狄大喜，出其非望，公以身下之，后有处置，狄常令军中曰：“此事是孙密学擘画。”及归朝，亦数以告上。二公之心，人以为难。明年正月，达宾、象间，大军及辎重凡四万人。出昆仑关，行三日，部曲前后不相属，宿朝天驿。公乃谓狄曰：“兵行如此，卒遇贼，何以支？”是夕，申命诸校各有队伍。明日，果遇贼于归仁铺。贼在山后，偏将系节、祝贵阵于前，石全斌为左翼，刘几为右翼，狄与公暨桂帅余靖处中军，李定殿其后。贼将战，余惧，弃所部入公军，公叱去之。象众据山而阵，孙节恃勇，出与之争地形。公疾呼节曰：“此岂争地利处耶？”节不听，兵小衄，死焉。狄素奇之，失声惊呼。节之余军与祝贵，军复振，遂用公之刀斧斫牌枪，响震山谷。先所命三百骑为奇兵，出山背突贼后，溃，前军乘之，杀伤数千人，贼遂遁保邕城。公欲围城以取之，狄不许。是夜，官军乃寨于山前。公曰：“军中必由一二人怯于战者，虚声相连。”乃下令军中：敢夜有呼叫者斩，漏二鼓，他寨果惊呼。贼闻，以为大军至，遂空壁而去，独公所部无一人动者。明日，兵进邕州。狄嫌以恩悦军，不即赏。众皆忄凶々，或偶语者。公乃与狄议曰：“士卒冒万里险瘴以立功，奈何不赏耶？万一有变，非太尉计。”狄于是取下赏赏之，众遂定。已而治附贼者，公乃白太尉曰：“具胁从者，可以尽诛耶？当先为公诘其端，送至廷下者，乃可杀。”太尉曰：“诺”。由公所全活者，盖数十百千人。狄先还京师，公留邕计事，以旧戍兵三岁一易，瘴死者十常七八，乃令本道择善地番休，留邕者止一岁，故人人乐戍。郡城惟三门，公新作北门，号曰“归仁门”，使向阙，示其有归怀之意。及辟土，乃得旧址，众服公识。又表洪谭籍重兵，多蓄财以给岭外，筑城抚集亡民、散卒，置博易务，通诸蛮之有无。民之因贼而科徭，卖鬻男女为人奴婢者，约以一年，折其券。及狄至自南还枢府，厚赏金宝，官其数子，赐第一区，而公止与余靖加秩一等。公以尝乞身归田野，大臣尤公之惭其前害其宠名。上曰：“孙某求致仕矣。”执政愕然，无以对。公寻累乞杭，行至南都，上曰：“岂朕指耶？”诏擢为枢密副使，恳避再三，不获已而受命焉。及领机务，昂然有古名臣之风，其事非此所得书也。初，侬氏世为广源大酋，智高父尝寇交，获焉。智高释父怨，因结欢好。异时，交使之守广源，又以桀黠为奸，交败走之。后据有田州，以其守黄光祚之母为妻。佯交特摩国，以母嫁其国主，既又并其土众。始乞本朝，补田州刺史，不得。又乞教练使，又乞徒赐袍笏，又乞每南郊时，贡金千两，愿常于邕管互市，皆不许，至今入寇。及其败窜，久之至大理国，斩首以献。前二公破走智高时，令邕守萧注捕之，后得其母与弟，戮于都市。予尝谓，近世文臣，罕有躬战伐，成功名者，独公善为兵，又能身下狄，以攘寇难，固已鲜哉，因录以示世云。
