戴氏派语：吉相大廷钦，圣贤时应世；圭章绳祖武，兰桂启滕芳；孝友传家远，熊名裕后昌；中和照发育，礼仪振纲常；笃材储后彦，定国显忠良；德洽生民涧，文明运作长。出自《桃江戴氏家谱》
仕隆梦敷希君德，一统山河永世昌；
礼义传家承绪业，华国文章庆明良。
邦大文元尚，时民世道光
儒臣立朝国，相佐显名扬
德正贻谋远，学修教育长
序伦登敬慕，守义继馨香
　广东海丰县西坑乡辈份排序如下：
隆宗日尚爱乾“公”；
殿睿良德大簪“同”；
毓“下”朝中讲经士；
祖本源长绍承“功”；
前世缵礼家道吉；
和光进迪永嘉洪；
勋名立扬安邦广；
佑启传芳建用崇。
其中“公、同、下、功”四字是押韵用的。
山东冠县北馆陶镇戴庄村家谱 "东文普鹏清,润书作汝兴;仁义礼智信,温良恭俭让."
重庆市戴氏家谱：崇山文天国 元一应世芳 有德祯祥发 存仁富贵昌 义礼秉心术 忠孝定安邦 林茂长荣远 永敦跃宗光
重庆武隆县人戴家字排为：春毓科成发、朝中大文章、永远光兴德、兰桂照前方。
广西贵港市覃塘镇罗群岭戴家族谱：仕、朝、国、君、相；能、建、治、业、永、华、荣。
堂号：注礼堂或礼记堂。
福建长乐市江田镇漳坂村原祖谱辈份是：维子克孝伯叔友于立德以本世心永昌
山东省青岛平度市戴家上观村：宇，潘，永，修，普，纪，同，春
河南省商丘市夏邑县：钦明文思安 允恭克让光
赣南上犹辈序是：秀开传宗德，鸿优继茂恭。其他不记得了。
山东临沂祖谱辈份是：荣，福，宝，昌，佑，家，庭，庆，有
福建长乐市江田镇漳坂村祖谱辈份是：昌，学，宗，孔，孟，礼，达，周，君。
浙江台州祖谱辈份是：维、子、克、孝，伯、叔、友、于，立、德、以、本、世、必、永、昌、思、则、以、启
四川三台观桥祖谱辈份：注堂号：注礼堂 有 汝 秀 梦 尚 应 天 良 朝 廷 明 顺 祖 宗 显 扬
湖南新化洋溪镇建华村戴戛：“千远继寿业，信隆富永才，君重万世大，前哲恩深厚，贻某沽泽长”。
山东莱州戴家庄：
富，乾，盛，天，传；
永，长，殿，玉，文；
福，金，宏，宝，祥；
兴，家，万，世，成；
广，连，志，明，贵；
继，元，君，守，仁； 
另一族谱： 天，传，永，长，殿：
玉，文，福，德，明：
承，宝，祥，云，志；
兴，家，万，世，成：
湖北　武汉市：克正崇文学　敦修启大贤　忠君思国士　守礼裕家传　进益惟观敏　时行自乐天　焕成新卜兆　辉际楚同绵
湖南醴陵：
匡师承子知，文世士宗产；
忠大汝兴再，立原才国伯；
嗣德鼎仁祖，应福生复益；
重伦朝盛明，家传定礼声；
宏猷宣化育，佑启步云程；
经书贻精义，善政树懋功；
后贤能济美，万代有达人；
湖北省红安县：金重南明远 常字启均文 在仕从林学 敦修国大贤。

江西乐安县南村乡望下村戴家: 日愈明真达、宗方以世昌、勋酋垂奕叶、统绪发千祥、道德维家国、文章述圣贤
