　揽辔录　　宋 范成大 

　　乾道六年闰五月戊子，成大被命以资政殿大学士，与崇信节度使康谞，为奉使大金国信使副。 

　　六月甲子出国门。 

　　八月戊年度淮。金遣尚书兵部郎中田彦皋、行侍御史完颜德温，为接伴使副。皆带银牌。金法：出使者必带牌，有金、银、木之别。上有女真书“准剌急递”字，及阿骨打花押。宣差者所至，视三品。朝旨差者，视五品。 

　　庚申过虞姬墓。墓在路左。双石门出丛草间，往来观者成蹊。 

　　甲子至南京，金改为归德府。过雷万春墓，环以小墙，榜曰“忠勇雷公之墓”。西门外南望有宋王台，及张巡、许远庙。世称双庙，睢阳人又谓之双王庙。 

　　丙寅过雍丘县。二十里过空桑，世传伊尹生于此。一里过伊尹墓，道右有砖堠石刻云“汤相伊公之墓”。过陈留县，县有留侯庙。西门外十里孟庄，有孟姜女庙。 

　　丁卯过东御园，即宜春苑也，颓垣荒草而已。二里至东京，金改为南京。入新宋门，即朝阳门也，金改曰宏二门。弥望悉荒墟。入新宋门，即丽景门也，金改为宾曜门。过大相国寺，倾檐缺吻，无复旧观。横入东御廊门，绝穿桥北驰道。出西御廊门，过交钞。处。交钞所者，金本无钱，惟炀王亮尝一铸正隆钱，绝不多，余悉用中国旧钱。又不欲留钱于河南，故仿中国楮币。于汴京置局造官会，谓之“交钞”，拟见钱行使，而阴收铜钱，悉运而北。过河即用见钱，不用钞。钞文曰：“南京交钞所准户部符，尚书省批降：检会昨奏南京置局，印造一贯至三贯例交钞，许人纳钱给钞。河南路官私作见钱流转，若赴库支取，即时给付。每贯输工墨钱十五文，七年纳换，别给钱。以七十为陌，伪造者处斩。捕告者赏钱三百千。”前后有户部管当令史、干当官、交钞库使副书押，四围画云鹤为饰焉。入都亭驿歇泊。旧京自城破后，创痍不复。炀王亮徙居燕山，始以为南都，独崇饰宫阙，比旧加壮丽。民间荒残自若。新城内大抵皆墟，至有犁为田处；旧城内粗布肆，皆苟活而已。四望时见楼阁峥嵘，皆旧宫观，寺宇无不颓毁。民亦久习胡俗，态度嗜好，与之俱化，最甚者衣装之类，其制尽为胡矣。自过淮已北皆然，而京师尤甚。惟妇人之服不甚改，而戴冠者绝少，多绾髻。贵人家即用珠珑璁冒之，谓之方髻。 

　　庚午出驿。循东御廊百七十余间，有面西棂星门。大街直东出，旧景灵东宫也。过棂星门，侧望端门，旧宣德楼也，金改为承天门。五门如画，两旁左右升龙门，东至西角楼。转东钥匙头街，御廊对皇城，俱东出。廊可二百余间。过左掖门，至皇城，东角楼廊亦如画。出樊楼街，转土市马行街，出旧封丘门，即安远门也，金改为元武门。门西金水河，旧夹城曲江之处，河中卧石礌磈，皆艮岳所遗。过药市桥街，蕃衍宅、龙德宫、撷芳、撷景二园，楼观俱存；撷芳中喜春堂犹岿然，所谓八滴水阁者。使属官吏望者，皆陨涕不自胜，金今则以为上林。所过清辉桥，出新封丘门，旧景阳门也，金改为柔远馆。 

　　壬申过伏道，有扁鹊墓。墓上有幡竿，人传云：“四旁土，可以为药”。或于土中得小团黑褐色，以治疾。伏道艾，医家最贵之。十里即汤阴县。 

　　癸卯过羑河。上有羑里城，四垣俨然，居民林木满其中。过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼、月白风清楼，皆旗亭也。秦楼有胡妇，衣金缕鹅红大袖袍，金缕紫勒帛，褰帘旻语。云是宗室女、郡守家也。遗黎往往垂涕嗟啧，指使人云：“此中华佛国人也。”老姬跪拜者尤多。昼锦堂尚存，金尝更修饰之。过漳河，入曹操讲武城。周遭十数里，城外有操疑冢七十二，散在数里。传云：“操冢正在古寺中。”高翻墓在道旁。碑云：魏侍中、黄钺太尉、录尚书事、渤海高公翻，字飞爵。其事迹不见于史。 

　　甲戌过台城镇，故城延袤数十里。城中有灵台坡池。邯郸人春时，倾城出祭赵王，歌舞其上。城旁有廉颇、蔺相如墓。三十里至邯郸县，墙外居民以长竿磔白犬，自尻洞其首。别一竿，缚茅浸酒揭于上。云：“女真人用以祭天禳病。” 

　　甲子过沙河，六十里至柏乡县。县人云：“沙河直东，有尧山县，古尧山也。尧葬焉。”寺有放勋庙。 

　　乙酉过良乡县。是日大风几拔木，接伴使云：“此谓之信风。使人远来，此风先报使入城也。” 

　　丙戌至燕山城外燕宾馆。燕至毕，与馆伴使副并马行。柳堤缘城，过新石桥，中以杈子隔绝。道左边，过桥入丰宜门，即外城门也。过石玉桥，燕石色如玉，上分三道，皆以栏楯隔之，雕刻极工。中为御路，亦拦以杈子。两旁有小亭，中有碑曰“龙津桥”。入宣阳门，金书额，两头有小四角亭，即登门路也。楼下分三门。中门为御路，常阖，皆画龙。两旁门通行，皆画凤。入门北望其阙，由西御廊首转西至会同馆。 

　　戊子早入见。上马出馆，复循西御廊至横道。至东御廊首，转北循檐行，几二百间。廊分三节，每节一门。路东出，第一门通街，第二门通球场，第三门太庙，庙中有楼。将至宫城，廊即东转。又百许间，其西亦有三间。出门但不知所通何处，望之皆民居。东西廊中，驰道甚阔。两旁有沟，沟上植柳。两廊屋脊，皆覆以青琉璃瓦。宫阙门户，即纯用之。驰道之北，即端门十一间，曰“应天之门”，旧尝名“通天亦开”。两挟有楼，如左右升龙之制。东西两角楼，每楼次第攒三檐，与挟楼接，极工巧。端门之内，有左右翔凤门、日华、月华门。前殿曰“大安殿”，使人入左掖门，直北循大安殿东廊后壁行。入敷德门，自侧门入。又东北行，直东有殿宇，门曰“东宫”，墙内亭观甚多。直北面南列三门，中曰“集英门”，云是故寿康殿，母后所居。西曰“会通门”，自会通东小门北，入承明门。又北则昭庆门，东则集禧门，尚书省在门外。又西则有右嘉会门。四门正相对。入右嘉会门，门有楼，与左嘉会门相对，即大安殿后门之后。至幕次，有顷入宣明门，即常朝后殿门也。门内庭中列卫士二百许人，贴金双凤幞头，团花红锦衫，散手立。入仁政门，盖隔门也。至仁政殿下，大花毡可半庭，中团双凤，两旁各有朵殿。朵殿之上两高楼，曰东西上閤门。两旁悉有帘蟆，中有甲士。东西两御廊，循檐各列甲士。东立者，红茸甲，金缠杆枪，黄旗画青龙；西立者，碧茸甲，金缠杆枪，白旗画青龙。直至殿下皆然。惟立于门下，皂袍持弓矢。殿西阶杂立仪物幢节之属，如道士醮坛威仪之类。使人由殿下东行上东阶，却转南，由露台北行入殿。金主幞头，红袍玉带，坐七宝榻。背有龙水大屏风、四壁帟幕，皆红绣龙，拱斗皆有绣衣。两槛间各有大出香金狮蛮地铺，礼佛毯可一殿。两旁玉带金鱼，或金带者十四五人，相对列立。遥望前后殿屋，崛起处甚多，制度不经，工巧无遗力，所谓穷奢极侈者。炀王亮始营此都，规模多出于孔彦舟，役民夫八十万，兵夫四十万，作治数年，死者不可胜计。地皆古坟冢，悉掘弃之。金既蹂躏中原之地，制度强效华风，往往不遗余力，而终不近似。金主既已端坐得国，其徒益治文为以眩饰之。始则大修国制，其历曰《大明历》。金本无号，自阿骨打始有“天辅”之称。金宫多内宠，其最贵者，有元、德、淑、丽、温、恭、慧、明等十妃。臣下亦娶数妻，多少视官品，以先后聘为序。民惟得一妻。 

　　壬辰入辞。 

　　癸巳出馆。 

　　丁巳至泗州，与接伴使田彦皋、完颜德温叙别。 

　　戊午渡淮。 
