日本乞师记 (黄宗羲) 

    　　明季海盗有周崔(鹤)芝者，福清人也。少读书不成，去而为盗于海。其人饶机智，尝往来日本，以善射名，与日本之萨摩岛主结为父子。日本三十六岛，每岛各有王统之。其所谓东京者，乃国主也；国主曰京主，拥虚位而已。一国之权，则大将军掌之；其三十六国王，则如诸侯之职。萨摩王于诸岛为最强，王与大将军为首尾。崔(鹤)芝既熟日本，故在海中无不如意。久之招抚，以黄华关把总稽察商舶。

　　乙酉秋，唐王隆武加水军都督，副黄斌卿驻舟山。其冬，崔(鹤)芝遣人至萨摩岛，诉中国丧乱，愿假一旅，以齐之存卫、秦之存楚故事望之。将军慨然约明年四月发兵三万，一切战舰、军资、器械，自取其国之余资，供大兵中华数年之用。自长琦岛至东京三千余里，驰道、桥梁、驿递、公馆，重为修辑，以待中国使臣之至。崔(鹤)芝大喜，益备珠玑玩好之物以悦之。参谋林钥舞(一作学舞)为使，期以四月十一东行。钥舞将解维，而斌卿止之曰：『大司马余煌书来曰：「此吴三桂乞师之续也」』！崔(鹤)芝怒而入闽。

　　福州既破，郑芝龙降。丁亥三月，崔(鹤)芝克海口、镇东二城，遣其义子林皋随安昌王至日本乞师，不得要领而还。

　　戊子，御史冯京第谋于黄斌卿，偕其弟黄孝卿往日本。至长琦岛，其王不听登陆。始有西洋人为天主教者，入日本作乱于其国。日本勒兵尽诛教人，焚其船于岛口，绝西洋人往来。于中衢置铜板，刻天主教像于其上以践踏之。囊橐有西洋一物，搜得必杀无赦。西洋人复以大舶载?，来与日本为难，日本拒之，甫退一日，而京第至，故戒严同于外国。京第效包胥故事，于舟中朝服拜哭不已。会东京遣官行部，如中国巡方御史，秃顶坐蓝舆，京第因致其血书。萨摩王闻长琦王之拒中国也，曰：『中国丧乱，我不遑恤，而使其使臣哭于我国，我国之耻也』！与大将军言之，议发各岛罪人出师。京第还，日本致洪武钱数十万。盖其国不自鼓铸，但用中国古钱；舟山之用洪武钱由此也。而黄孝卿假商舶留长琦岛。长琦岛多官妓，皆居大宅，无壁落，以绫缦分为私室。当月夜，每室悬各色琉璃灯，诸妓各赛琵琶，中国之所未有。孝卿乐之，忘其为乞师而来者，见轻于其国，其国发师之意益荒矣。

　　己亥冬，有僧湛微自日本来，为荡胡伯阮进述请兵不允之故，且言『金帛不足以动之。日本最敬佛经，诚得普陀山藏经为贽，则兵必发矣』。进与定西侯张名振上疏监国，以澄波将军阮美为使。王亲赐宴。十一月朔，出普陀。十日至五岛山，与长琦相去一程。是夜大风，黑浪兼天，两红鱼乘空上下，船不知所往。十二日见山，舵工惊曰：『此高丽界也』。转帆而南，又明日乃进长琦。

　　凡商舶至国，例拨小船稽出入，名曰班船。阮美喻以梵箧乞师。其王闻之大喜。已知船中有湛微者，则大骇。初，湛微之在日本也，长琦岛有三大寺：一曰南京寺，中国北僧居之；一曰福州寺，闽浙广僧居之；一曰日本寺，本国人居之。南京寺住持名如定，颇通文墨，国人重之，湛微拜为师。湛微所能不若师，而狡狯多变。乃之一岛名月斐泉者，其岛无中国人往来，不辨诗字之好丑，湛微得妄自高大。恶札村谣，自署金狮子尊者，流传至东京，大将军见之曰：『此必为西洋人之为天主教者潜入吾国』，急捕之。既知其为江西僧，逐之过海。日本不杀大唐僧，有犯法者止于逐，再往则戮及同舟。湛微欲以此举自结于日本。于是阮美始知为其所卖也，遂载经而返。

　　然日本自宽永享国三十余年，母后承之，其子复辟，改元义明，承平久矣。其人多好诗书、法帖、名画、古奇器。十三经、十七史，异日值千金者，捆载既多，不过一、二百金。故老不见兵革之事。本国且忘，岂能渡海为人复仇乎？即无西洋之事，亦未必能行也。
