旧典备征 清 朱彭寿


●自序
●卷一
●卷二
●卷三
●卷四
●卷五



●自序
　　余性甘淡静，自庚寅官中书后，公退多暇，惟以文史自娱，凡夫艺苑遗闻、 中朝故事，涉猎所及，辄裁矮纸漫笔记之。岁月侵寻，忽忽廿载，聚书稍富，闻 见日增，箧中丛稿所积遂亦尺许厚矣。年来蒿目时艰，百事废懒，久不复留意于 斯。兄子联沅与小儿辈惧其日久散佚也，尝窃窃偶语，议付手民为梓行计。余谓 此记问之学，只可自怡，一旦流布士林，恐宿儒病其浮疏，新学且嗤其陈腐也耳。 顾念雪钞露纂，寒暑迭更，每当一灯荧然，罗书满几，潜心探讨，触类引申，往 往因一事之搜求，检阅群编，钩稽累月，眼昏手茧，心力交疲，享帚之珍，良有 不能自已者。爰勉徇其请，复取所录，手自整理，剃厥烦芜（原稿于说经考史诸 条采摭最富，第经史本为专门之学，条举细故，不免挂漏贻讥，因汰去十之七八）， 掇拾所存，尚辑成为四十卷。其间部居排比，略以类从（凡以前人旧说径行录入 者，即于本条下注明所出，示不掠美。其就原文加以点窜，或增损其字句，或合 数书为一条，或全改其本来面目者，则均以参字别之），然良苦杂陈，庄谐互 列，愧不贤之识小，聊困学以纪闻，无以名之，仅署曰丛记而已。此外纂辑粗就 者，别有《皇清人物考略》《纪年五表》等十余种，以卷帙较繁，当赓续写定， 就正有道云。宣统三年，岁在辛亥季冬之月，海盐朱彭寿自序于都门总布胡同寓 庐。

　　自辛亥冬丛记写定后藏之箧衍，瞬又二十余年矣。比岁以来，索阅者众，遂 忘其陋，出书就正博雅君子，颇不以为纰缪，辄怂恿付梓，乐观厥成。顾全书 都五十余万言，剞劂匪易，且学人志趣各有不同，恐卷帙过繁，徒供束阁，以是 迟回瞻顾者久之。继思胡元瑞之《少室山房笔丛》中分子目者十六，陈养吾之 《归云别集》中分子目者九，昔之人既合数种为一书以免散佚，今之人即可分一 书为数种，以备流通，因时制宜，固并行不悖也。爰就原目分起讫，厘为六类， 别以名称，一曰《旧典备征》为卷五，二曰《丹铅锁录》为卷十，三曰《经籍属 辞纂例》为卷六，四日《诗学骈枝》为卷九，五曰《常谈讨原》，六曰《广四八 目》，各为卷五。化整为散，较便传观，而每种之首，则仍以全书序目取冠简端， 藉明缘起，庶分之则为六帙，合之仍属一编，冀不失著书之本意焉。编次既竟， 乃复缀数语，用志颠末。丙子春日，寿鑫斋主人识。


●卷一
　　◎圣寿迈古
　　历代帝王御宇至五十年者，史册即不多觏。羲农之后，帝临魁八十年，帝承 六十年，帝榆罔五十五年，黄帝轩辕氏一百年，少吴金天氏八十四年，颛顼高阳 氏七十八年，帝喾高辛氏七十年，唐尧七十二年，又命舜摄位二十八年而殂，虞 舜五十年，夏不降五十九年，桀五十三年，殷中宗太戊七十五年，高宗武丁五十 九年，周昭王五十一年，穆王五十五年，平王五十一年，赧王五十九年，汉武帝 五十四年（按此外惟周之宣王、敬王、显王，蜀汉之后主，粱之武帝，唐之玄宗， 宋之仁宗，明之世宗、神宗，在位为较久，然均止四十余年）。至我朝圣祖六十 一年，高宗六十年，又内禅四年，两圣享国之永，不特后世所无，即三代时亦仅 见矣。

　　此外分藩者惟西周时鲁公伯禽五十三年，鲁炀公六十年，鲁魏公五十年，齐 庄公六十四年，卫武公五十五年。东周时楚武王五十一年，许穆公五十七年，邾 文公五十二年，杞桓公七十年，齐景公五十八年。战国时楚惠王五十一年，齐宣 王五十一年，秦昭襄王五十六年。割据者惟宋时西夏崇宗五十三年、仁宗五十四 年为最久云。

　　又按三代以后，历代传国世次多至二十余主，少或数主，其中仅有在位数年 及不足一年者。惟我朝太祖天命十一年，太宗天聪九年、崇德八年，世祖顺治十 八年，圣祖康熙六十一年，世宗雍正十三年，高宗乾隆六十年，仁宗嘉庆二十五 年，宣宗道光三十年，文宗咸丰十一年，穆宗同治十三年，德宗光绪三千四年， 列圣临驭万方，均逾十年以外，亦为历代所无。

　　◎亲郡王封号考（举始封者及由袭爵晋封者，其无封号者另载于後） 景祖位下皇长子武功郡王礼敦（崇德元年四月追封）。
　　显祖位下皇孙郑亲王济尔哈朗（按济尔哈朗为皇三子舒尔哈齐之子，崇德元 年四月封，顺治十二年卒，谥曰献。馀见简亲王条下。世袭。凡封爵屡经降黜而 其后卒复原封者，仍按始封年月书之，后仿此）。

　　显祖皇曾孙简亲王济度（按济度为郑献亲王二子，顺治十四年五月由袭爵改 封，十七年卒，谥曰纯。乾隆四十三年正月，其裔孙袭简亲王丰讷亨，仍追复郑 亲王始封原号）。敏郡王勒度（按勒度为郑献亲王三子，顺治八年闰二月封，十 二年卒，谥曰简）。

　　太祖位下皇二子礼亲王代善（崇德元年四月封，顺治五年卒，谥曰烈。馀见 康亲王条下。世袭）。皇七子饶馀亲王阿巴泰（顺治元年四月封郡王，三年卒， 康熙元年三月追晋亲王，谥曰敏）。皇十二子英亲王阿济格（顺治元年十月封， 八年十月以罪赐死）。皇十四子睿亲王多尔衮（崇德七年四月封，顺治七年卒， 八年二月追削封爵，乾隆四十三年正月追复原封，谥曰忠。世袭）。皇十五子豫 亲王多铎（崇德元年四月封，顺治六年卒，九年三月追降郡王，谥曰通，乾隆四 十三年正月追复亲王原封。馀见信郡王条下。世袭）。

　　太祖皇孙敬谨亲王尼堪（按尼堪为皇长子贝勒褚英之子，顺治六年三月封， 九年卒，谥曰庄）。克勤郡王岳托（按岳托为礼烈亲王长子，崇德元年四月封成 亲王，坐事降贝勒，三年卒，四年四月追赠克勤郡王。馀见平郡王条下。世袭）。 颖亲王萨哈（按萨哈为礼烈亲王三子，天命十一年封贝勒，崇德元年牛，追 封颖亲王，谥曰毅）。谦郡王瓦克达（按瓦克达为礼烈亲王四子，顺治八年二月 封，九年卒，谥曰襄）。巽亲王满达海（按满达海为礼烈亲王五子，顺治八年二 月由袭爵改封，九年卒，谥曰简）。端重亲王博洛（按博洛为饶馀敏亲王三子， 顺治六年三月封，九年卒，谥曰定，十六年十月追降贝勒并夺谥）。安亲王岳乐 （按岳乐为饶馀敏亲王四子，顺治十四年十一月封，康熙二十八年卒，谥曰和， 三十九年十二月追降郡王）。信郡王多尼（按多尼为豫通亲王子，顺治六年由袭 爵改封信亲王，九年降袭郡王，十八年卒，谥曰宣和。乾隆四十三年正月，其裔 孙袭信郡王修龄，仍追复豫亲王始封原号）。

　　太祖皇曾孙衍禧郡王罗洛宏（按罗洛宏为克勤郡王子，顺治元年十月由袭爵 改封，三年卒，谥曰介）。顺承郡王勒克德浑（按勒克德浑为颖毅亲王子，顺治 五年九月封，九年卒，谥曰恭惠。世袭）。康亲王杰书（按杰书为巽简亲王子， 顺治十六年十二月由袭爵改封，康熙三十六年卒，谥曰良。乾隆四十三年正月， 其裔孙袭康亲王永恩，仍追复礼亲王始封原号）。僖郡王岳希（按岳希为安和亲 王三子，康熙二十一年正月封，三十九年十二月降镇国公）。勤郡王岳端（按岳 端为安和亲王四子，康熙二十三年正月封，二十九年二月降贝子）。

　　太祖皇玄孙平郡王罗可铎（按罗可铎为衍禧介郡王子，顺治八年二月由袭爵 改封，康熙二十一年卒，谥曰比。乾隆四十三年正月，其裔孙袭平郡王庆恒，仍 追复克勤郡王始封原号）。
　　太宗位下皇长子肃亲王豪格（崇德元年四月封，顺治五年三月坐事削，寻卒 于狱，八年正月追复原封，谥曰武。馀见显亲王条下。世袭）。皇五子承泽亲王 硕塞（顺治八年闰二月封，十一年卒，谥曰裕。馀见庄亲王条下）。皇十一子襄 亲王博穆博果尔（颇治十二年十二月封，十三年卒，谥曰昭）。

　　太宗皇孙显亲王富绶（按富绶为肃武亲王三子，顺治八年二月由袭爵改封， 康熙八年卒，谥曰懿。乾隆四十三年正月，其裔孙袭显亲王蕴著，仍追复肃亲王 始封原号）。温郡王猛峨（按猛峨为肃武亲王四子，顺治十四年正月封，康熙十 三年卒，谥曰良）。庄亲王博果铎（按博果铎为承泽裕亲王子，顺治十二年六月 由袭爵改封，雍正元年卒，谥曰靖。世袭）。惠郡王博翁果诺（按博翁果诺为承 泽裕亲王二子，康熙四年正月封，二十三年五月坐事削）。

　　世祖位下皇二子裕亲王福全（康熙六年正月封，四十二年卒，谥曰宪）。皇 四子荣亲王（早薨，未命名，追赠年月失考）。皇五子恭亲王常宁（康熙十年正 月封，四十二年卒）。皇七子纯亲王隆禧（康熙十三年正月封，十八年卒，谥曰 靖）。

　　圣祖位下皇长子直郡王允礻是（康熙三十七年三月封，四十七年十一月坐事 削，雍正十二年卒，赠贝子）。皇二子理亲王允礻是（原封皇太子，坐事废斥， 雍正二年卒，追封亲王，谥曰密）。皇三子诚亲王允祉（康熙四十八年三月封， 雍正八年五月坐事削，十年卒，赠郡王，谥曰隐）。皇四子雍亲王（康熙四十八 年十月封，是为世宗）。皇五子恒亲王允棋（康熙四十八年三月封，雍正十年卒， 谥曰温）。皇七子淳亲王允礻是（雍正元年四月封，八年卒，谥曰度）。皇八子 廉亲王允礻是（康熙六十一年十一月封，雍正三年十二月坐事削）。皇十子敦郡 王允礻是（康熙四十八年十月封，雍正二年四月坐事削，乾隆六年卒，赠贝子）。 皇十二子履亲王允礻是（雍正十三年十一月封，乾隆二十八年卒，谥曰懿）。皇 十三子怡亲王允祥（康熙六十一年十一月封，雍正八年卒，谥曰贤。世袭）。皇 十四子恂郡王允礻是（乾隆十三年正月封，二十年卒，谥曰勤）。皇十五子愉郡 王允礻是（雍正八年二月封，九年卒，谥曰恪）。皇十七子果亲王允礼（雍正六 年二月封，乾隆三年卒，谥曰毅）。皇二十一子慎郡王允禧（雍正十三年十一月 封，乾隆二十三年卒，谥曰靖）。皇二十四子П亲王允秘（雍正十一年正月封， 乾隆三十八年卒，谥曰恪）。

　　圣祖皇孙宁郡王弘礻是（按弘交为怡贤亲王三子，雍正八年八月封，乾隆 二十九年卒，谥曰良）。泰郡王弘春（按弘春为恂勤郡王长子，雍正十二年二月 封，八月降贝子）。
　　世宗位下皇四子宝亲王（雍正十一年二月封，是为高宗）。皇五子和亲王弘 画（雍正十一年正月封，乾隆三十五年卒，谥曰恭）。
　　世宗皇孙和亲王永璧（按永璧为和恭亲王子，原封辅国公，乾隆三十五年十 月晋封，三十七年卒，谥曰勤）。
　　高宗位下皇长子定亲王永璜（乾隆十五年三月追封，谥曰安）。皇三子循郡 王永璋（乾隆二十五年七月追封）。皇四子履亲王永璜（按：永璜出嗣履懿亲王 后，原袭郡王，乾隆四十二年卒，谥曰端，嘉庆四年三月追晋亲王）。皇五子荣 亲王永琪（乾隆三十年十一月封，三十一年卒，谥曰纯）。皇六子质亲王永璜 （乾隆五十四年十月封，五十五年卒，谥曰庄）。皇七子哲亲王水琮（嘉庆四年 三月追封，谥曰悼愍）。皇八子仪亲王永璇（嘉庆四年正月封，道光十二年卒， 谥曰慎）。皇十一子成亲王永璜（乾隆五十四年十月封，道光三年卒，谥曰哲）。 皇十五子嘉亲王（乾隆五十四年十月封，是为仁宗）。皇十七子庆亲王永璜（嘉 庆二十五年三月封，寻卒，谥曰僖）。

　　高宗皇孙定亲王绵恩（按绵恩为定安亲王二子，原袭郡王，乾隆五十八年十 二月晋封，道光二年卒，谥曰恭）。荣郡王绵亿（按绵亿为荣纯亲王子，原袭贝 勒，嘉庆四年正月晋封，二十年卒，谥曰恪）。

　　高宗皇曾孙定亲王奕绍（按奕绍为定恭亲王子，原袭贝勒，道光二年六月晋 封，十六年卒，谥曰端）。庆郡王奕彩（按奕彩为仪慎亲王孙，出嗣庆良郡王绵 ê后，应袭贝勒，道光十六年九月晋封，二十年十月坐事削）。庆亲王奕（按： 奕为庆僖亲王三子绵性之子，出嗣伯父绵悌后，初封贝子，光绪二十年正月晋 封。世袭）。

　　高宗皇玄孙定亲王载铨（按：载铨为定端亲王子，原袭郡王，咸丰四年卒， 追晋亲王，谥曰敏）。
　　仁宗位下皇长子穆郡王绵□（嘉庆二十五年八月追封）。皇二子智亲王（嘉 庆十八年九月封，是为宣宗）。皇三子亲王绵恺（嘉庆二十五年七月封，道光 十八年卒，谥曰恪）。皇四子瑞亲王绵忻（嘉庆二十四年正月封，道光八年卒， 谥曰怀）。皇五子惠亲王绵愉（道光十九年正月封，同治三年卒，谥曰端）。

　　宣宗位下皇二子顺郡王奕纲（道光三十年正月追封，谥曰和）。皇三子慧郡 王奕继（道光三十年正月追封，谥曰质）。皇五子亲王奕（按！奕谅出嗣 恪亲王后，原袭郡王，咸丰十年正月晋封，光绪十五年卒，谥曰勤）。皇六子恭 亲王奕（道光三十年正月封，光绪二十四年卒，谥曰忠。世袭）。皇七子醇亲 王奕讠（同治十一年九月封，光绪十六年卒，谥曰贤。世袭）。皇八子钟郡王 奕讠合（道光三十年正月封，同治七年卒，谥曰端）。皇九子孚郡王奕讠合（道 光三十年正月封，光绪三年卒，谥曰敬）。

　　宣宗皇孙端郡王载漪（按载漪为勤亲王子，出嗣瑞怀亲王为孙，原袭贝勒， 光绪二十年正月晋封，二十六年坐事削）。
　　文宗位下皇二子悯郡王（早薨，未命名，咸丰十一年十二月追封）。
　　其封赠亲郡王而无封号者：
　　景祖位下皇二子郡王额尔衮（顺治十年五月追封，谥曰慧哲）。皇三子亲王 界堪（顺治十年五月追封，谥曰宣献）。
　　显祖位下皇三子亲王舒尔哈齐（顺治十年五月追封，谥曰庄）。皇四子郡王 雅尔哈齐（顺治十年五月追封，谥曰通达）。
　　太祖位下皇孙亲王劳亲（顺治六年十月封，八年坐事削）。 太祖皇曾孙郡王精济（按精济为礼烈亲王五子祜塞之子，顺治三年六月封， 六年卒，谥曰怀愍）。郡王塔尔纳（按塔尔纳为端重定亲王二子，顺治十四年正 月封，三月卒，谥敏思，十六年十月追削爵谥）。

　　圣祖位下皇二十三子郡王允祁（乾隆四十九年由贝勒加郡王品级，五十年卒， 谥曰诚）。
　　世宗位下皇长子亲王弘晖（雍正十三年十一月追封，谥曰端）。皇子亲王福 惠（雍正十三年十一月追封，谥曰怀）。
　　宣宗位下皇长子郡王奕纬（道光三十年正月追封，谥曰隐志）。
　　◎三公三孤
　　公孤之设，肇自成周，汉晋以来，建置靡定，唐以后则有官无职，专以加大 臣之位高望重者。
　　按本朝大臣加太师者：遏恪僖必隆（康熙七年）、鳌辅政拜。（同上）
　　赠太师者：佟忠列养正（雍正元年）、佟襄勤图赖（同上）、图文襄海（同 上）、顾文端八代（雍正十三年）、福文端敏（乾隆六十年由大傅赠）、奉文勤 宽（嘉庆二年）、杜文正受田（咸丰二年）。

　　加太傅者：范文肃文程（顺治十一年）、洪文襄承畴（顺治十三年）、金文 通之俊（顺治十七年）、年巡抚遐龄（雍正二年）、鄂文端尔泰（乾隆十年）、 福文端敏（同上）、曹文正振镛（道光八年）、长文襄龄（道光十一年）、阮文 达元（道光二十六年）、潘文恭世恩（道光二十八年）、杜文端Ф（咸丰三年）。

　　赠太傅者：谢清义升（顺治二年）、田毅勇雄（康熙二年由少傅赠）、佟忠 勇国纲（雍正元年）、佟端纯国维（同上）、王文恭顼龄（雍正三年）、张文端 英（雍正十年）、朱文端轼（乾隆元年）、马文穆齐（乾隆四年由太保赠）、徐 文定元梦（乾隆六年）、刘文正统勋（乾隆三十八年）、钱文端陈群（乾隆三十 九年）、蔡文勤世远（乾隆六十年）、蔡文恭新（嘉庆四年）、朱文正（嘉庆 十一年）、董文恭诰（嘉庆二十三年由太保赠）、万文恪承风（道光十二年）、 桂文端良（同治元年）、曾文正国藩（同治十一年）、文文忠祥（光绪二年）、 左文襄宗棠（光绪十一年）、曾忠襄国荃（光绪十六年）、李文忠鸿章（光绪二 十七年）、刘忠诚坤一（光绪二十八年）、荣文忠禄（光绪二十九年）、孙文正 家鼐（宣统元年）。

　　加太保者：党相国崇雅（顺治十二年）、冯文敏铨（顺治十三年）、隆尚书 科多（雍正元年）、马文穆齐（同上）、年总督羹尧（同上）、张文和廷玉（乾 隆四年）、傅文忠恒（乾隆十三年）、董文恭诰（嘉庆十七年）、庆文恪桂（同 上）、宝文庄兴（道光二十八年。按：宣统三年十月大学士世续、徐世昌均授太 保，此以国家多难，特授此职以辅弼圣躬，与寻常加衔者不同，谨志于此）。

　　赠太保者：王文安铎（顺治九年由少保赠）、希文简福（顺治九年）、孟忠 毅乔芳（顺治十一年由少保赠）、黄忠恪梧（康熙十六年）、史文靖贻直（乾隆 二十八年）、梁文庄诗正（同上）、来文端保（乾隆二十九年）、兆文襄惠（同 上）、尹文端继善（乾隆三十六年）、舒文襄赫德（乾隆四十二年）、阿文成桂 （嘉庆二年）、玉文恭麟（道光十八年）、文文敬孚（道光二十一年）、王文恪 鼎（道光二十二年）、恩文肃桂（道光二十八年）、文文端庆（咸丰六年）、裕 文端诚（咸丰八年）、翁文端心存（同治元年）、祁文端{宀隽}藻（同治五年）、 官文恭文（同治十年）、倭文端仁（同上）、瑞文端常（同治十一年）、瑞文庄 麟（同治十三年）、贾文端桢（同上）、灵文恭桂（光绪十一年）、宝文靖 （光绪十七年）、张文达之万（光绪二十三年）、王文勤文韶（光绪三十四年）、 张文襄之洞（宣统元年）、鹿文端传霖（宣统二年）。

　　加少师者：车文端克（顺治十四年）、额文恪色赫（顺治十六年）、卫文清 周祚（顺治十七年）、胡相国世安（顺治十八年）。
　　赠少师者：吴顺恪六奇（康熙四年由少傅赠）、巴敏壮哈纳（康熙八年由少 傅赠）、张襄壮勇（康熙二十三年由少傅赠）。
　　加少傅者：田毅勇雄（顺治十二年）、巴敏壮哈纳（同上）、宁文毅完我 （顺治十三年）、刘勤僖昌（同上）、刘相国正宗（顺治十四年）、巴大臣哈 （同上）、成相国克巩（顺治十六年）、吴顺恪六奇（康熙三年）、吴额驸应熊 （康熙七年）、张襄壮勇（康熙十五年）、王文靖熙（康熙四十年）。

　　赠少傅者：石忠勇廷柱（顺治十八年由少保赠）、杨敏壮捷（康熙二十九年 由少保赠。或作太傅，误）、许提督贞（康熙三十四年）、徐文穆本（乾隆十二 年）。
　　加少保者：王文安铎（顺治八年）、陈相国名夏（同上）、刘尚书馀（同 上）、孟忠毅乔芳（顺治十年）、郎尚书球（顺治十一年）、陈相国之遴（顺治 十二年）、额勤良尔克戴青（顺治十四年）、石忠勇廷柱（同上）、李忠襄率泰 （同上）、傅相国以渐（顺治十五年）、蒋文端赫德（顺治十六年）、孙文定廷 铨（同上）、爱敬康星阿（康熙元年）、杨敏壮捷（康熙十七年）、傅温悫尔丹 （雍正七年）、岳襄勤钟琪（同上）、黄文襄廷桂（乾隆二十三年。或作太保， 误）。

　　赠少保者：宋文康权（顺治九年）、房安恪可望（顺治十年）、刘明靖武元 （顺治十一年）、高文端尔俨（顺治十二年）、王文通永吉（顺治十六年）、梁 敏壮化凤（康熙十年）、黄忠襄芳世（康熙十七年）、阿文清兰泰（康熙四十年）、 张文端鹏翮（雍正三年）、杨清端宗仁（同上）、嵇文敏曾筠（乾隆三年。按 《桥西杂记》所载间有错误，此已参考他书加以校正。惟所录尚有黄文僖机赠太 傅，李文勤{尉}加少保，皆国史本传所无，未知所据何书，姑志此以待考定）。

　　◎状元宰相
　　本朝状元官大学士者：
　　顺治丙戌山东聊城傅以渐（武英殿）、丁亥江苏武进吕宫（弘文院）、己亥 江苏昆山徐元文（文华殿）。
　　乾隆丁巳江苏金坛于敏中（文华殿）、己未广东番禺庄有恭（协办）、戊辰 浙江会稽梁国治（东阁）、辛巳陕西韩城王杰（东阁）、戊戌江西大庾戴衢亨 （体仁阁）、癸丑江苏吴县潘世恩（武英殿）。

　　道光丁未直隶南皮张之万（东阁）。
　　咸丰丙辰江苏常熟翁同（协办）、己未安徽寿州孙家鼐（武英殿）。
　　同治壬戌江苏嘉定徐甫阝（协办）、甲戌江苏元和陆润庠（东阁）。
　　（按：由鼎甲传胪官至一品者，除上列元宰诸人外，顺治壬辰科：满洲榜状 元麻勒吉，两江总督。康熙丁未科：探花董讷，左都御史。庚戌科：探花徐乾学、 刑部尚书。癸丑科：状元韩，礼部尚书；榜眼王鸿绪，户部尚书。丙辰科：榜 眼胡会恩，刑部尚书；探花翁叔元，刑部尚书。壬戌科：状元蔡升元；礼部尚书； 榜眼吴涵，左都御史。乙丑科：榜眼陈元龙，大学士。癸巳科：榜眼任兰枝，礼 部尚书；探花魏廷珍，工部尚书。雍正甲辰科：状元陈德华，礼部尚书；榜眼王 安国，吏部尚书；传胪汪由敦，协办大学士。丁未科：状元彭启丰，兵部尚书。 庚戌科：探花梁诗正，大学士；传胪蒋溥，大学士。乾隆丙辰科：状元金德瑛， 左都御史；探花秦蕙田，刑部尚书；传胪蔡新，大学士。乙丑科：探花王际华， 户部尚书。庚辰科：状元毕沅，湖广总督；传胪曹文埴，户部尚书。辛巳科：榜 眼胡高望，左都御史。癸未科：榜眼沈初，户部尚书；传胪董诰，大学士。戊戌 科：传胪邵自昌，左都御史。甲辰科：状元茹，兵部尚书。丁未科：状元史致 光，左都御史；探花董教增，闽浙总督。己酉科：状元胡长龄，礼部尚书；榜眼 汪廷珍，协办大学士。庚戌科：探花王宗诚，兵部尚书。嘉庆丙辰科：榜眼汪守 和，礼部尚书。己未科：状元姚文田，礼部尚书；探花王引之，工部尚书。壬戌 科：榜眼李宗，礼部尚书；探花朱士彦，吏部尚书。乙丑科：探花何凌汉，户 部尚书。己巳科：榜眼廖鸿荃，工部尚书。甲戌科：榜眼祝庆蕃，礼部尚书；庚 辰科：榜眼许乃普，吏部尚书。道光癸未科：榜眼王广荫，工部尚书；传胪杜受 田，协办大学士。丙戌科：榜眼贾桢，大学士；传胪麟魁，协办大学士。壬辰科： 榜眼朱凤标，大学士；探花季芝昌，闽浙总督。戊戌科：传胪灵桂，大学士。半 丑科：探花胡家玉，左都御史。丁未科：探花庞钟璐，刑部尚书。咸丰壬予科： 探花潘祖荫，工部尚书。丙辰科：榜眼孙毓汶，兵部尚书。同治癸亥科：探花张 之洞，大学士。乙丑科：状元崇绮，户部尚书。光绪癸未科：榜眼寿耆，理藩部 尚书。并记于此，以志科名盛事。）

　　◎汉大学士人数
　　直隶十六人：涿州冯铨（弘文院）、静海高尔俨（弘文院）、大名成克巩 （秘书院）、高阳李{尉}（保和殿）、柏乡魏裔介（保和殿）、宝坻杜立德、 （保和殿）、宛平王熙（保和殿）、真定梁清标（保和殿）、大兴朱（体仁阁）、 献县纪昀（协办）、宛平沈桂芬（协办）、高阳李鸿藻（协办）、南皮张之万 （东阁）、南皮张之洞（体仁阁）、定兴鹿传霖（东阁）、天津徐世昌（体仁阁）。

　　江苏二十六人：溧阳陈名夏（弘文院）、武进吕宫（弘文院）、吴江金之俊 （秘书院）、高邮王永吉（国史院）、长洲宋德宜（文华殿）、昆山徐元文、 （文华殿）、丹徒张玉书（文华殿）、太仓王（文渊阁）、华亭王顼龄（武英 殿）、常熟蒋廷锡（文华殿）、无锡嵇曾筠（文华殿）、溧阳史贻直（文渊阁）、 武进刘於义（协办）、常熟蒋溥（东阁）、武进刘纶（文渊阁）、金坛于敏中 （文华殿）、武进程景伊（文渊阁）、无锡嵇璜（文渊阁）、无锡邹炳泰（协办）、 山阳汪廷珍（协办）、仪征阮元（体仁阁）、吴县潘世恩（武英殿）、长洲彭蕴 章（武英殿）、常熟翁心存（体仁阁）、常熟翁同（协办）、嘉定徐甫阝（协 办）、元和陆润庠（东阁）。

　　安徽五人：桐城张英（文华殿）、桐城张廷玉（保和殿）、歙县曹振镛（武 英殿）、合肥李鸿章（文华殿）、寿州孙家鼐（武英殿）。
　　江西五人：高安朱轼（文华殿）、南昌彭元瑞（协办）、大庾戴衢亨（体仁 阁）、大庾戴均元（文渊阁）、德化李鸿宾（协办）。
　　浙江十六人：海宁陈之遴（弘文院）、钱塘黄机（文华殿）、海宁陈元龙 （文渊阁）、钱塘徐本（东阁）、海宁陈世倌（文渊阁）、钱塘汪由敦（协办）、 钱塘梁诗正（东阁）、会稽梁国治（东阁）、仁和孙士毅（文渊阁）、富阳董诰 （文华殿）、钱塘费淳（体仁阁）、钱塘章煦（文渊阁）、钱塘吴敬（协办）、 萧山汤金钊（协办）、萧山朱凤标（体仁阁）、仁和王文韶（武英殿）。

　　福建三人：南安洪承畴（武英殿）、安溪李光地（文渊阁）、漳浦蔡新（文 华殿）。
　　湖北五人：孝感熊赐履（东阁）、江夏吴正治（武英殿）、大冶余国柱（武 英殿）、汉阳叶名琛（体仁阁）、襄阳单懋谦（体仁阁）。
　　湖南六人：茶陵彭维新（协办）、祁阳陈大受（协办）、长沙刘权之（体仁 阁）、湘乡曾国藩（武英殿）、湘阴左宗棠（东阁）、善化瞿鸿礻几（协办）。
　　河南三人：商邱宋权（国史院）、永城李天馥（武英殿）、商城周祖培（体 仁阁）。
　　山东十五人：德州谢升（秘书院）、安邱刘正宗（文华殿）、掖县张端（国 史院）、聊城傅以渐（武英殿）、益都孙廷铨（秘书院）、益都冯溥（文华殿）、 武定李之芳（文华殿）、泰安赵国麟（文华殿）、诸城刘统勋（东阁）、诸城刘 墉（体仁阁）、济宁孙玉庭（体仁阁）、德州卢荫溥（体仁阁）、潍县陈官俊 （协办）、滨州杜受田（协办）、黄县贾桢（武英殿）。

　　山西八人：曲沃李建泰（弘文院）、曲沃卫周祚（国史院）、沁州吴典 （保和殿）、泽州陈廷敬（文渊阁）、阳城田从典（文华殿）、兴县孙嘉淦（协 办）、寿阳祁{宀隽}藻（体仁阁）、大同李殿林（协办）。

　　陕西四人：宝鸡党崇雅（国史院）、韩城王杰（东阁）、蒲城王鼎（东阁）、 朝邑阎敬铭（东阁）。
　　四川三人：井研胡世安（秘书院）、遂宁张鹏翮（武英殿）、华阳卓秉恬 （武英殿）。
　　广东三人：番禺庄有恭（协办）、花县骆秉章（协办）、南海戴鸿慈（协办）。
　　广西一人：临桂陈宏谋（东阁）。
　　按汉人官大学士者共一百十九人，其出身大都为翰林授职之员，惟魏文毅裔 介则为散馆之给事中，张文端鹏翮、阎文介敬铭，则均为散馆之主事，朱文端轼、 鹿文端传霖，则均为散馆之知县。而洪文襄承畴、费文恪淳，则均为刑部主事， 彭文敬蕴章则为工部主事，王文勤文韶则为户部主事，杜文端立德则为中书科中 书，孙文靖士毅、章文简煦，则均为内阁中书（按，孙文靖于南巡抚罢后曾赏 编修）。谢清义升、宋文康权、王文通永吉、孙文定廷铨、吴文端黄、田文端 从典、赵相国国麟，则均为知县。卫文清周祚、李文襄之芳、余相国国柱，则均 为推官。然皆起家进士（内李相国建泰、金文通之俊、党相国崇雅，始居何职未 详）。至由举人出身者，仅左文襄宗棠一人云。

　　◎大将军
　　本朝开国之初，凡兴大师，辄授王公大臣为大将军，以任征伐。自乾隆以来， 此职始不轻授。殆以雍正一朝，如年羹尧、马尔赛辈，或功成骄恣，或贻误戎机， 朝廷鉴于用人之难，故不得不慎其选欤。今按曾任大将军者：

　　崇德三年八月，睿亲王多尔衮为奉命大将军，贝勒岳托为扬威大将军（分道 伐明）。七年十月，贝勒阿巴泰为奉命大将军（伐明，克兖州、顺德、河间三府 而还）。
　　顺治元年四月，睿亲王多尔衮为奉命大将军（入关定鼎）。十月，英亲王阿 济格为靖远大将军（讨流贼李自成）。豫亲王多铎为定国大将军（征江南）。二 年七月，贝勒勒克德浑为平南大将军（往江南代豫王讨贼一只虎等）。十一月， 内大臣何洛会为定西大将军（讨流贼张献忠）。三年正月，肃亲王豪格为靖远大 将军（征四川）。二月，贝勒博洛为征南大将军（征闽浙）。五月，豫亲王多铎 为扬威大将军（征喀尔喀）。八月，恭顺王孔有德为平南大将军（征湖广、两广）。 五年三月，都统谭泰为征南大将军（讨江西叛镇金声桓）。闰四月，贝子屯齐为 平西大将军（讨陕西叛回）。九月，郑亲王济尔哈朗为定远大将军（讨湖广贼李 锦、马进忠）。十二月，英亲王阿济格为平西大将军（戍大同）。六年正月，敬 谨郡王尼堪为定西大将军（讨大同叛镇姜襄）。四月，端重亲王博洛为定西大 将军（讨汾州贼）。七月，袭礼亲王（后改封巽亲王）。满达海为征西大将军 （征朔州宁武）。十月，谦郡王瓦克达为征西大将军（代满达海剿抚山西余贼）。 九年七月，敬谨亲王尼堪为定远大将军（征湖南、贵州，十一月薨于军）。十年 正月，贝勒屯齐为定远大将军（代尼堪）。七月，安郡王岳乐为宣威大将军（戍 归化城）。十二月，都统陈泰为定南靖寇大将军（镇湖南）。十一年十二月，世 子济度为定远大将军（讨郑成功）。十二年八月，都统阿尔津为宁南靖寇大将军 （代陈泰驻防荆州）。十二月，都统伊尔德为宁海大将军（剿浙江舟山贼）。十 四年四月，都统宗室罗托为宁南靖寇大将军（代阿尔津驻防荆州）。十二月，平 西王吴三桂为平西大将军（由四川征贵州）。十五年正月，信郡王多尼为安远靖 寇大将军（征南）。十六年八月，都统刘之源为镇海大将军（驻镇江）。

　　康熙十二年十二月，顺承郡王勒尔锦为宁南靖寇大将军（征吴三桂）。十三 年六月，贝勒尚善为安远靖寇大将军（赴岳州，十七年八月卒于军）。康亲王杰 书为奉命大将军（讨耿精忠）。贝勒洞鄂为定西大将军（赴四川）。九月，简亲 王喇布为扬威大将军（赴江宁）。安亲王岳乐为定远平寇大将军（赴江西）。十 四年正月，平南王尚之孝为乎南大将军（征潮州叛将刘进忠）。三月，信郡王鄂 札为抚远大将军（征察哈尔）。十五年二月，大学士图海为抚远大将军（征陕西）。 十七年八月，贝勒察尼为安远靖寇大将军（代尚善镇岳州）。九月，平南王尚之 信为奋武大将军（由永兴进定广西）。十八年十一月，贝子彰泰为定远平寇大将 军（代岳乐由湖南征贵州）。十九年九月，都统赖塔为征南大将军（由广西南宁 进定云贵）。二十九年七月，裕亲王福全为抚远大将军、恭亲王常宁为安北大将 军（裕王出古北口，恭王出喜峰口，会征噶尔丹）。三十四年十一月，领侍卫内 大臣费扬古为抚远大将军（征噶尔丹）。三十五年五月，领侍卫内大臣马思喀为 平北大将军（追剿噶尔丹）。五十七年十月，皇十四子允礻题为抚远大将军（征 西藏）。六十一年十一月，辅国公延信署抚远大将军（代允礻题）。

　　雍正元年十月，川陕总督年羹尧为抚远大将军（征青海）。七年三月，领侍 卫内大臣傅尔丹为靖边大将军，川陕总督岳钟琪为宁远大将军（傅出北路，岳出 西路，会征准噶尔）。九年七月，大学士马尔赛为抚远大将军（往归化城办理喀 尔喀防守事宜）。十一月，康亲王崇安署抚远大将军（代马尔赛）。顺承亲王锡 保为靖边大将军（代傅尔丹）。十年七月，署陕西总督查郎阿署宁远大将军（代 岳钟琪）。十一年七月，平郡王福彭为定边大将军（征噶尔丹策零）。十三年十 一月，领侍卫内大臣一等公庆复为定边大将军（代福彭）。

　　乾隆五十七年三月，协办大学士、两广总督福康安为大将军（征廓尔喀。原 授将军，征文则加大字）。
　　咸丰三年九月，惠亲王绵愉为奉命大将军（办理京师团防）。
　　其有以将军出征而不称大者：
　　顺治四年十一月，礼部侍郎陈泰为靖南将军（征福建）。五年四月，都统刘 之源、都统佟图赖，俱为定南将军（驻防宝庆）。都统李国翰为定西将军（驻防 汉中）。九年九月，扩军统领阿尔津为定南将军（征广东未定州县，十月改安西 将军，镇汉中。十二月又改定南将军，征湖南辰、常逆贼）。十一月，都统卓罗 为靖南将军（征广东未定州县）。十年五月，副都统喀喀木为靖南将军（代卓罗）。 十一年五月，都统杨麒祥为平南将军（驻防杭州）。六月，都统珠玛喇为靖南将 军（代喀喀木）。十三年五月，都统石廷柱为镇海将军（驻防京口）。十二月， 都统赵国祚为平南将军（驻防杭州）。十四年十二月，都统卓布泰为征南将军 （由广西进取贵州）。十五年十二月，都统明安达哩为安南将军（驻防贵州）。 十六年七月，内大臣达素为安南将军（赴江宁征郑成功）。十七年七月，都统罗 托为安南将军（代达素）。八月，领侍卫内大臣爱星阿为定西将军（征李定国）。 十八年□月，前两广总督王国光为镇海将军（驻防潮州）。十月，都统济席哈为 靖东将军（征山东土贼于七）。

　　康熙二年八月，都统穆里玛为靖西将军，都统图海为定西将军（会剿郧、襄 流贼）。九月，都统噶褚哈为镇西将军（镇西安）。三年七月，福建水师提督施 琅为靖海将军（征台湾）。十二年十二月，都统叶赫为安西将军（征四川）。十 三年正月，都统尼雅翰为安南将军（镇安庆）。都统锡卜臣为镇西将军（镇西安）。 三月，内大臣华善为安南将军（防守镇江）。内大臣希尔根为定南将军（赴江西 讨逆藩耿精忠）。四月，都统拉哈达为扬威将军（驻防兖州，六月调赴杭州）。 领侍卫内大臣阿密达为扬威将军（驻守江宁）。都统赍塔为平寇将军（赴浙江剿 御耿逆）。副都统根特为平寇将军（赴广东会剿孙延龄，八月卒于军）。六月， 护军统领察哈泰为镇东将军（代拉哈达）。贝子傅喇塔为宁海将军（征浙江台州）。 八月，尚书哈尔哈齐为平寇将军（代根特）。九月，内大臣坤巴图鲁为振武将军 （驻防汝宁）。十四年二月，副都统鄂泰为建威将军（驻太原，防守汾州）。前 锋统领穆占为安西将军（征秦州平凉）。三月，西安将军佛尼埒为振武将军（援 汉中）。都统毕力克图为平逆将军（驻大同）。甘肃提督张勇为靖逆将军（讨王 辅臣）。四月，内大臣佟国纲为安北将军（镇宣化）。五月，贝勒察尼为靖寇将 军（援谷城）。副都统乌丹为建威将军（镇大原）。七月，都统噶尔汉为镇安将 军（驻守河南）。十月，吏部侍郎舒恕为镇南将军（援广东）。十五年二月，都 统毕力克图再为平逆将军（镇宁夏）。四月，内大臣华善为平寇将军（统辖江南 满蒙诸兵）。九月，都统穆占为征南将军（征湖南）。十六年二月，都统鄂纳为 讨逆将军（赴岳州）。三月，署副都统莽依图为镇南将军（由江西进征广东，十 九年八月卒于军）。六月，侍郎舒恕为安南将军（驻守南安）。七月，广西巡抚 傅弘烈为抚蛮灭寇将军（定广西）。十七年三月，内大臣华善为定南将军（驻守 茶陵）。八月，贝子彰泰为抚远将军（驻守岳州）。十八年十二月，湖广总督蔡 毓荣为绥远将军（总统绿旗兵，由辰沅进征云贵）。十九年八月，都统贝勒为镇 南将军（代莽依图）。十一月，署西安将军佛尼埒为建威将军（会剿永宁贼匪）。 二十年三月，都统吉哈礼为宣威将军（会剿建昌贼匪）。二十七年六月，都统瓦 岱为振武将军（征湖广叛兵夏逢龙）。三十年正月，都统瓦岱为定北将军（驻张 家口）。三十二年正月，领侍卫内大臣郎坦为昭武将军（驻甘州）。五月，领侍 卫内大臣费扬古为安北将军（驻归化城）。三十六年正月，领侍卫内大臣马斯喀 为昭武将军（驻守宁夏）。五十六年三月，吏部尚书富宁安为靖边将军领侍卫内 大臣傅尔丹为振武将军（富由巴尔库尔，傅由阿尔台，会剿准噶尔）。□月，都 统祁里德为征西将军（会剿准噶尔）。五十九年正月，都统延信为平逆将军（征 西藏）。二月，扩军统领噶尔弼为定西将军（自拉里会征西藏）。

　　雍正二年正月，四川提督岳钟琪为奋威将军（与年羹尧会征青海）。四年六 月，都统巴赛为振武将军（赴阿尔台军营）。十年五月，侍郎武格为扬武将军 （统辖巴尔库尔满兵）。十三年五月，贵州提督哈元生为扬威将军（剿古州苗匪）。

　　乾隆十九年十二月，领侍卫内大臣班第为定北将军，陕甘总督永常为定西将 军（班出北路，永出西路，会征准噶尔）。二十年九月，都统衔参赞大臣策楞为 定西将军（剿捕阿睦尔撤纳，旋以参赞大臣扎拉丰阿代之，十一月策楞复任）。 二十一年十一月，定边右副将军达尔党阿为定西将军（代策楞）。二十二年正月， 喀尔喀亲王成衮扎布为定边将军（办理巴里坤军务）。十二月，户部尚书兆惠为 定边将军（征逆回霍集占）。二十三年二月，兵部尚书雅尔哈善为靖逆将军（征 回部）。七月，工部尚书纳穆扎尔为靖逆将军（代雅尔哈善）。三十七年十一月， 大学士温福为定边将军（征金川）。三十八年八月，礼部尚书阿桂为定西将军 （征金川）。

　　道光六年七月，大学士长龄为扬威将军（征逆回张格尔）。二十一年正月， 领侍卫内大臣奕山为靖逆将军（办理广东军务）。九月，协办大学士吏部尚书奕 经为扬威将军（办理浙江军务）。二十七年八月，陕甘总督布彦泰为定西将军 （办理喀什噶尔军务）。

　　◎经略
　　顺治十年五月，洪承畴以大学士经略湖广、两广、云贵军务。
　　康熙十三年二月，莫洛以大学士经略陕西军务。
　　雍正十年七月，鄂尔泰以大学士经略陕甘军务。十三年十月，张广泗以湖广 总督经略苗疆军务。
　　乾隆十三年四月，讷亲以大学士经略金川军务，九月，傅恒以大学士代讷亲 经略金川军务。三十四年正月，傅恒以大学士经略南、缅甸军务。
　　嘉庆四年正月，勒保以四川总督经略川陕楚三省军务，七月，明亮以都统代 勒保经略三省军务，八月，额勒登保以都统（寻擢领侍卫内大臣）。代明亮经略 三省军务。
　　◎提督加将军封号
　　康熙一朝，于直省提督之战绩茂著或治军有方者，往往特授将军封号，以示 优异。如陕西提督王进宝（十五年八月加奋威将军。按十四年三月，甘肃提督张 勇曾加靖逆将军，此为讨伐王辅臣时所授职衔，非封号也。已见前将军条内）、 福建提督杨捷（十七年□月加昭武将军）、宁夏提督赵良栋（十八年十月加勇略 将军）、福建水师提督施琅（二十二年九月，加靖海将军。按施琅先于康熙三年 以靖海将军征台湾，至是复加为封号）、甘肃提督孙思克（三十一年十一月加振 武将军）、湖广提督徐治都（三十三年六月加镇平将军）、贵州提督李芳述（四 十五年四月加镇远将军）、福建水师提督吴英（四十六年五月加威略将军）、陕 西提督潘育龙（四十八年八月加镇绥将军），皆一时异数云。（按通礼，凡提督 加将军封号者，遇朝祭大典，与将军、总督列第一班，其寻常提督则仅列第二班 巡抚、副都统之次云。）

　　◎提镇改授督抚
　　由提镇改任封疆者（举实任者，其暂署者不录）：
　　顺治二年七月，土国宝以江南总兵授江宁巡抚。五年四月，李国英以四川成 都镇总兵授四川巡抚（后擢四川总督）。九年七月，祖泽润以江南提督授湖广、 四川总督。
　　康熙十九年正月，赵良栋以宁夏提督授云贵总督。四十五年五月，梁鼐以福 建提督授闽浙总督。四十五年十二月，赵弘灿以广东提督授两广总督（后擢兵部 尚书）。四十八年七月，音泰（音一作殷）以甘肃提督授川陕总督。五十二年四 月，额梭特以湖广提督授湖广总督。五十三年十二月，杨琳以福建提督授广东巡 抚（后擢两广总督）。五十五年九月，李树德以山东登州镇总兵授山东巡抚（后 擢福州将军）。

　　雍正三年七月，岳钟琪以四川提督授川陕总督。四年十月，马会伯以甘肃提 督授四川巡抚（后擢兵部尚书）。五年二月，韩良辅以广西提督授广西巡抚。六 年八月，刘世明以署湖广提督、陕西兴汉镇总兵授甘肃巡抚（后擢福建总督）。 七年三月，郝玉麟以南提督授广东总督（后官至吏部尚书）。

　　乾隆九年二月，黄廷桂以四川提督授四川总督（后官至大学士）。四十三年 二月，桂林以四川提督授两广总督。
　　嘉庆二年九月，鄂辉以湖广提督授云贵总督。九年十二月，长龄以古北口提 督授安徽巡抚（后官至大学士）。
　　道光四年八月，武隆阿以直隶提督授江西巡抚（后调山东）。八年正月，杨 遇春以固原提督授陕甘总督。
　　同治三年五月，杨岳斌以福建提督授陕甘总督。
　　光绪十年九月，刘铭传以开缺直隶提督授福建巡抚。十一年五月，张曜以广 东提督授广西巡抚（后调山东）。
　　（按：由提督擢宰辅及尚书者：雍正三年七月，高其位以江南提督授大学士。 六年十月，路振杨以固原提督授兵部尚书。乾隆十三年十一月，瑚宝以固原提督 授兵部尚书。附记于此。）




●卷二
　　◎封爵考
　　（举立爵者及由袭爵晋封者，止载封爵年月，其因事削黜不复详注。爵有升 降，则于最高及所终之等互载之。）
　　本朝异姓封王者：吴三桂（顺治元年五月，平西，康熙元年晋封亲王）、孔 有德（顺治六年五月，定南）、耿仲明（顺治六年五月，靖南）、尚可喜（顺治 六年五月，平南，康熙十四年正月晋封亲王）、孙可望（顺治十四年十二月，义）。

　　赠王者：扬古利（崇德二年正月由超品公赠）、黄芳度（一等海澄公黄梧子， 康熙十五年三月由袭爵赠）、傅恒（嘉庆元年五月由一等忠勇公追赠）、福康安 （嘉庆元年五月由嘉勇忠锐贝子赠）。
　　封超品公者：扬古利（天聪八年五月，后赠王。崇德中子塔瞻降袭一等公， 英诚）。
　　封一等公者：图赖（顺治三年五月，雄勇）、谭泰（顺治八年闰二月）、遏 必隆（二等公图尔格弟，顺治九年正月由袭爵晋封。康熙六年七月复于原封一等 公外加封）、衮布（三等公和硕图孙，顺治九年正月由袭爵晋封。康熙中从子增 寿仍袭三等）、额尔克戴青（三等子恩格德尔子，顺治九年七月由袭爵晋封，后 降二等）、索尼（康熙六年闰四月于原封一等伯外加封）、黄梧（康熙六年五月， 海澄）、鳌拜（康熙六年七月于原封二等公外加封，超武）、噶布喇（康熙十三 年十二月，承恩）、佟国维（康熙二十八年七月，承恩）、费扬古（三等伯鄂硕 子，康熙三十六年七月由袭爵以军功晋封。后其子陈泰降袭一等侯，昭武）、臼 启（雍正元年二月，承恩）、年遐龄、年羹尧（均雍正二年三月）、五格（雍正 十三年十月，承恩）、凌柱（雍正十三年十一月，承恩）、讷亲（二等公图尔格 从孙，雍正十三年十二月由袭爵晋封）、富文（乾隆十三年五月，承恩）、傅恒 （乾隆十四年正月，忠勇，后追封郡王）、班第（乾隆二十年五月，诚勇）、萨 喇尔（乾隆二十年五月，超勇。寻削，后封二等伯）、策楞（乾隆二十一年二月， 旋撤）、兆惠（乾隆二十三年十一月，武毅谋勇）、明瑞（一等承恩公富文子， 乾隆二十四年三月由袭爵以军功加号毅勇，三十三年正月加号诚嘉）、阿里衮 （二等果毅公图尔格从孙，乾隆二十四年三月由袭爵以军功晋封）、丰伸额（一 等果毅公阿里衮子，乾隆四十一年正月由袭爵以军功加号继勇）、阿桂（乾隆四 十一年正月，诚谋英勇）、福康安（乾隆五十三年十二月，嘉勇。五十八年五月 加号忠锐。六十年十月晋封贝子，后赠郡王）、孙士毅（乾隆五十三年十二月， 谋勇。寻削，后封三等男，赠公）、海兰察（乾隆五十七年九月，超勇）、勒保 （嘉庆三年八月。寻削，后封一等伯，赠侯）、和┞（嘉庆三年八月，忠襄）、 长龄（道光十七年十一月，威勇）、德懋（同治元年三月，承恩）。

　　赠一等公者：费英东（顺治十六年正月由三等子追封三等公，乾隆四十三年 追晋，信勇）、佟图赖（康熙十六年八月由三等子赠，承恩）、西哈（康熙三十 六年）、图海（康熙六十一年十二月由三等公追晋，忠达）、佟养正（雍正元年 四月，承恩）、额布根、额参、魏武（均雍正元年二月，承恩）、费扬古（雍正 元年三月，承恩）、赍塔（雍正五年十月由赠一等男追晋，褒绩）、透讷、巴图 鲁布克查（均雍正十三年十月，承恩）、额宜腾、吴禄（均雍正十三年十一月， 承恩）、音德（二等公图尔格弟子，乾隆元年由袭爵赠）、李荣保（乾隆二年十 二月，承恩）、哈什屯、米思翰（均乾隆十三年五月，承恩）、讷尔布（乾隆十 五年八月，承恩）、和琳（嘉庆元年九月由一等宣勇伯赠）、恭保（嘉庆六年四 月，承恩）、庆祥（赠三等义烈公纳穆扎尔孙，道光六年九月由袭爵赠）。

　　封二等公者：英俄尔岱（一作英古尔代，顺治四年六月）、鳌拜（顺治九年 二月，后于原封外加封一等公）、额尔克戴青（顺治十一年由一等公降）、罗璧 （一等伯程尼叔父，顺治十二年七月以世职兼袭爵并封）。

　　赠二等公者：图尔格（顺治九年正月由三等公赠，果毅）。
　　封三等公者：和硕图（三等子何和哩子，天聪二年由袭爵以军功晋封，勇勤）、 武纳格（一作吴讷黑，天聪八年五月）、图尔格（崇德八年十月，后追晋二等）、 阿山（顺治二年三月，后降一等子）、宗室拜音图（顺治三年五月）、图海（康 熙十五年八月，后追晋一等）、岳钟琪（雍正二年三月封，十年削，乾隆十四年 三月复封，威信）、玛木特（乾隆二十年五月，信勇）、花沙布、盛住（均嘉庆 四年四月，承恩）、额勒登保（嘉庆十年八月，威勇）、德楞泰（嘉庆十四年正 月，继勇）、恭阿拉（嘉庆十七年十二月，承恩）、广科、照祥（均咸丰十一年 十二月，承恩）、崇绮（同治十三年六月，承恩）、桂祥（光绪十四年十月，承 恩）。

　　赠三等公者：何和哩（天聪中由三等子赠）、多尼库鲁格（崇德七年由一等 子赠，建烈）、陈福（康熙十四年十二月由三等男赠。一作赠三等子者，误。子 世琳袭三等子）、恩格德尔（雍正七年正月由三等子赠，奉义。乾隆九年其裔孙 降袭一等侯）、纳穆扎尔（乾隆二十四年四月由一等伯赠，义烈）、清泰（乾隆 六十年十二月，承恩）、和尔经额（嘉庆元年二月，承恩）、嗣兴武士宜（均嘉 庆四年四月，承恩）、爱星阿、常安（均嘉庆四年五月，承恩）、布彦达赍（道 光元年九月，承恩）、富泰（道光三十年十一月，承恩）、兴德、昆山、花良阿 （均咸丰□年□月，承恩）、颐龄（咸丰□年□月，承恩）、明山、祺昌、策普 坦、福克精阿、穆扬阿、吉朗阿、景瑞、惠徵（均同治元年八月，承恩）。

　　封公不言等者：额亦都（崇德元年由一等子赠）、沈志祥（崇德四年十月， 续顺）、郑成功（顺治十年五月，海澄）、白文选（康熙元年十一月，承恩）、 孙徵灏（义王孙可望予，康熙十一年七月降袭，慕义）、郑克爽（郑成功子，康 熙二十二年十二月仍授公衔）、孙士毅（嘉庆元年七月由三等男赠，孙均袭封伯）。

　　封一等侯者：伊尔德（顺治十四年九月。雍正初其裔孙降袭二等伯，宣义）、 张勇（康熙十五年八月，靖逆）、田象坤（二等侯田雄弟子，康熙二十五年七月 由袭爵以军功晋封）、朱之琏（雍正二年十二月，延恩）、富宁安（雍正五年正 月）、讷苏肯（乾隆十五年八月，承恩）、富德（乾隆二十四年十一月，成勇靖 远）、福长安（嘉庆三年八月）、杨芳（道光十三年九月，果勇。后降二等）、 杨遇春（道光十五年五月，昭勇）、恩德（咸丰□年□月，承恩）、曾国藩（同 治三年六月，毅勇）、袁世凯（宣统三年十二月。未受封）。

　　赠一等侯者：马得功（康熙四年由三等侯赠，顺勤）、明安（雍正七年二月 由二等伯赠，恭诚）、勒保（嘉庆二十四年八月由一等威勤伯赠）、李鸿章（光 绪二十七年九月由一等肃毅伯赠）。
　　封二等侯者：田雄（顺治十八年三月，顺义）、杨芳（道光十四年十二月由 一等降，果勇）、左宗棠（光绪四年二月，恪靖）。
　　封三等侯者：武拜（一作吴拜，顺治八年正月。寻削，后封一等子）、李国 翰（三等男李继学子，顺治十年闰六月由袭爵以军功晋封。雍正七年其裔孙降袭 三等伯，懋烈）、马得功（顺治十八年三月。后赠一等）、施琅（康熙二十二年 九月，靖海）、和隆武（赠一等伯和起子，乾隆四十一年正月由袭一等予以军功 晋封，果勇）、明亮（嘉庆二十四年十一月，襄勇）。

　　赠三等侯者：巴世泰（顺治九年四月由一等伯赠）。
　　封侯不言等者：唐通（顺治元年十一月，定西。后改一等子）、吴惟华（顺 治二年五月，恭顺）、郑芝龙（顺治十年五月，同安）、谭宏（顺治十六年四月， 慕义）、谭诣（顺治十六年四月，向化）、郑鸣骏（康熙二年八月，遵义）、林 兴珠（康熙十七年闰三月，建义）。

　　封一等伯者：冷僧机（顺治七年）、索尼（顺治九年正月，翊烈。后于原封 外加封一等公）、巴世泰（三等子图鲁锡子，顺治九年正月由袭爵晋封。后赠三 等侯）、莽古尔代（顺治九年正月）、伊理布（三等伯阿济格尼堪子，顺治九年 正月由袭爵晋封）、穆赫林（一等子冷格里孙。同上）、程尼（三等子劳萨子。 同上）、班肫（一等子布尔哈都子。同上）、巴颜（一作霸彦。三等子李永芳子。 同上，昭信）、石廷柱（顺治九年正月，后降三等）、车尔布（一等子叶臣子， 顺治十四年九月由袭爵以军功晋封。后降三等）、鄂尔泰（雍正十年二月。后降 三等男，复封至三等伯）、傅良（二等伯马齐子，乾隆十三年七月以世职兼袭爵 并封）、纳穆扎尔（乾隆二十一年十二月，勤襄。后赠三等公）、柴大纪（乾隆 五十二年十一月，义勇）、和琳（乾隆六十年十月，宣勇。后赠一等公）、勒保 （嘉庆七年十二月，威勤。后赠一等侯）、官文（同治三年六月，果威）、曾国 荃（同治三年六月，威毅）、李鸿章（同治三年六月，肃毅。后赠一等侯）。

　　赠一等伯者：傅清（乾隆十五年十一月。子明仁袭一等子）、拉布敦（乾隆 十五年十一月。子根敦袭一等子）、和起（乾隆二十二年六月。子和隆武袭一等 子）、温福（乾隆三十八年六月。旋撤）、赵良栋（乾隆四十七年由一等子追晋）、 伊勒图（乾隆五十年七月）。

　　封二等伯者：伊尔登（顺治九年正月）、明安（顺治九年正月，后追晋一等 侯）、都赖（一作都雷，顺治九年正月）、纳海（二等子哈山予，顺治十二年十 一月以世职兼袭爵并封）、郑缵绪（康熙二年八月。寻改封慕恩伯）、卓罗（赠 三等男巴都里子，康熙二年十二月由袭爵以军功晋封，昭毅）、马齐（康熙六十 一年十二月，敦惠）、永庆（二等伯卓罗裔孙，乾隆二十四年十二月由降袭三等 伯以军功晋封）、萨喇尔（乾隆二十四年十二月，超勇）。

　　封三等伯者：阿济格尼堪（顺治七年正月，襄宁）、马思文（一等子马光远 弟子，顺治九年正月由袭爵晋封）、六十（二等子佟养性子，顺治九年正月由袭 爵晋封）、噶尔玛僧额（二等子索诺穆子，顺治九年正月由袭爵晋封）、阿喇密 （一等子准塔弟，顺治九年正月由袭爵晋封）、线国安（顺治十一年九月）、鄂 硕（顺治十四年二月）、石廷柱（顺治十四年八月由一等降）、周全斌（康熙三 年四月。寻改封承恩伯）、车尔布（康熙三年闰六月由一等降，威靖）、王之鼎 （二等子王世选子，康熙九年二月由袭爵以军功晋封，诚武）、公图（一作龚图， 一等子爱音塔穆子，康熙三十六年七月由袭爵以军功晋封）、鄂尔泰（乾隆二年 十二月，襄勤）、张廷玉（乾隆二年十二月，勤宣）、黄廷桂（乾隆二十三年十 二月，忠勤）、鄂尔奇达（乾隆二十七年五月，敬勤）、景安（嘉庆二年二月）。

　　赠三等伯者：觉罗莫洛浑（赠一等子顾纳岱予，康熙二年二月由袭爵赠）、 巴都里（康熙初由赠三等男追晋）、阿喇纳（一等子哈岱孙，雍正二年二月由袭 爵赠，诚毅）、许世亨（乾隆五十四年四月由一等子赠，壮烈）、李长庚（嘉庆 十三年正月，壮烈）。

　　封伯不言等者：郑鸿逵（顺治十年五月，奉化）、陈豹（康熙二年二月，慕 化）、郑缵绪（康熙二年十月，慕恩）、陈辉（康熙三年正月，慕仁）、周全斌 （康熙三年五月，承恩）、黄廷（康熙三年六月，慕义）、马承荫（康熙十八年 八月）、刘国轩、冯锡范（均康熙二十三年十二月）、王得禄（道光二十二年三 月由二等子赠）。

　　封一等子者（按，国初无予男名称。曰总兵，曰昂邦章京，曰精奇尼哈番者， 乾隆元年均定为子爵；曰副将，曰梅勒章京，曰阿思哈尼哈番者，乾隆元年均定 为男爵。今于原封诸人，悉据《皇朝文献通考·封建考》内改定名称列入，谨记 于此）：额亦都（天命中，后赠公）、多尼库鲁格（天命中。后赠三等公）、冷 格里（一作楞额里，天聪元年）、马光远（天聪八年）、达尔汉、郭尔图车臣、 布尔哈都（均崇德元年）、叶臣（崇德二年）、俄尔克奇代青（崇德七年）、许 定国（顺治二年）、阿山（顺治三年正月由已削三等公封）、德参济旺（顺治四 年三月）、左梦庚、董学礼、唐通（均顺治五年八月）、苏拜（顺治八年正月。 寻削，后封一等男）、罗什（顺治八年正月）、噶尔玛苏索诺木（顺治八年闰二 月）、沃赫（一作倭黑，三等子费英东孙，顺治九年正月由袭爵晋封。后晋袭三 等公）、赖达库（赠三等男安达理子，顺治九年正月由袭爵晋封）、拜山（赠三 等子霸奇兰尔子。同上）、多尔济（三等子色棱布笃马子。同上）、绰尔济（三 等男多尔济弟。同上）、祖永烈（三等子祖可法子。同上）、阿尔津、多尔机达 尔汉诺颜、塔什盖护鲁格、色楞车臣、祖泽洪、范文程、祖泽润、张存仁（均顺 治九年正月）、古尔布什（一作顾尔布锡。顺治九年十一月）、陈泰（顺治十二 年六月）、敦拜（顺治十三年闰五月）、爱音塔穆（赠一等男穆克谭子。顺治十 三年闰五月由袭爵以军功晋封）、苏明（顺治十三年）、哈岱（赠三等子巴赖都 尔莽鼐子。顺治十四年九月由袭爵以军功晋封）、武拜（顺治十六年三月）、马 尔赛（二等男谭拜子。顺治十七年七月由袭爵以军功晋封）、博通鄂（三等子珠 玛喇子，康熙元年三月以世职兼袭爵并封）、胡有升（康熙三年十月）、阿南达 （一等男图霸子，康熙五年六月以世职兼袭爵并封）、觉罗席特库（赠三等男拜 三孙、二等子顾纳岱弟子，康熙八年十月由兼袭两爵并封）、巴泰（康熙九年十 一月）、和善（三等男诺木奇从孙，康熙十年五月以世职兼袭爵并封）、班达尔 沙（一等男博思希从弟，康熙十八年三月以世职兼袭爵并封）、阿里浑（二等子 叟格都兰孙，康熙二十五年二月由袭爵以军功晋封）、马锡泰（一等男逊塔子， 康熙二十五年六月由袭爵以军功晋封）、赵良栋（康熙三十四年四月。后追晋一 等伯）、年羹尧（雍正二年三月于一等公外加封）、多尔机（三等子班惕思希布 子，雍正三年四月由袭爵以军功晋封）、佟（二等子佟养性曾孙，雍正七年五 月以世职兼袭爵并封）、夏冕（二等子夏璞孙，乾隆元年由降袭三等子兼世职晋 封）、丰伸额（乾隆四十年正月于所袭一等公外加封）、许世亨（乾隆五十三年 十二月。后赠三等伯）、徐广缙（道光二十九年四月）、李臣典（同治三年六月）、 鲍超（同治三年十月）。

　　赠一等子者：绰和诺（天聪五年）、代音布（天聪八年）、准塔（顺治五年 六月由三等子赠）、觉罗顾纳岱（顺治七年五月由二等子赠）、王进宝（乾隆四 十七年由三等子追晋）、佛住（赠三等子三泰子，嘉庆二年正月由袭爵赠）。

　　封二等子者：佟养性（天命六年）、索诺穆（天命中）、喀克都哩（天聪三 年）、巴赛卓尔齐泰（顺治二年七月）、叟格都兰（顺治三年五月）、觉罗顾纳 岱（顺治四年。后赠一等）、刘良佐（顺治五年八月）、鄂罗塞臣（顺治六年）、 觉罗塞勒、王世选（均顺治七年三月）、阿郁实（三等子巴拜子。顺治七年三月 由袭爵晋封）、夏璞（三等子夏成德子。同上）、博尔惠（顺治八年正月）、哈 山都尔玛（一作杜鲁麻占）、达运、光泰、明安达理（均顺治九年正月）、多尔 吉（三等子毕喇希子，顺治九年正月由袭爵晋封）、锦布（赠一等男翁阿代弟子。 顺治十年三月由袭爵晋封）、尼堪（顺治十年五月）、苏克萨哈（顺治十三年八 月）、沙里代（一作沙尔代。三等男沙济弟，顺治十五年五月以世职兼袭爵并封）、 硕色纳（康熙四年八月）、王用予（三等子王进宝子，康熙二十□年以世职兼袭 爵并封）、固宁阿（赠三等子劳萨五世孙，乾隆十三年五月由袭爵晋封）、王得 禄（嘉庆十四年九月。后赠伯）、马济胜（道光十三年十二月）、刘（三等轻 车都尉赠骑都尉兼一云骑尉又加赠一等轻车都尉刘松山子，光绪□年以袭职并封）。

　　赠二等子者：博波图（顺治中）。
　　封三等子者：康果礼（天命前）、费英东（天命四年。后追晋一等公）、何 和哩（天命中。后追晋三等公）、扈尔汉巴拜、李永芳（均天命中）、恩格德尔 （天聪九年。后追晋三等公）、噶尔玛叶尔登、色棱布笃马、毕喇希（均崇德元 年）、吴巴海（崇德二年）、夏成德（顺治元年二月）、多尔济（顺治二年二月）、 齐墨克图（三等公武纳格子。顺治二年由降袭一等男兼世职并封）、刘泽清（顺 治二年九月）、准塔（顺治三年四月。后赠一等）、固鲁格（顺治四年七月）、 李本深（顺治五年八月）、何洛会（顺治六年）、祖可法（顺治七年三月）、张 天禄（顺治八年五月）、任珍（顺治八年）、佟图赖（顺治九年正月。后赠一等 公）、觉善马喇希、张大猷、曹恭诚、吴应熊（均顺治九年正月）、固鲁（三等 男图尔奇业尔登子，顺治九年正月由袭爵晋封）、克什图（一等男恩格图兄子。 同上）、孙有光（三等男孙得功子。同上）、希福（顺治九年四月）、刘之源 （顺治九年十一月）、全节（顺治十一年九月）、丹代（一等男阿哈尼堪子，顺 治十二年三月以世职兼袭爵并封）、珠玛喇（顺治十三年闰五月）、隆古（一等 男绰尔门子，顺治十三年闰五月由袭爵以军功晋封）、吕应学（二等男吕国宝子。 顺治十四年八月由袭爵晋封）、班惕思希布（一等男色棱子，顺治十四年九月由 袭爵以军功晋封）、傅夸禅（康熙四年二月）、绰尔济（康熙六年正月）、王辅 臣（康熙十三年二月）、王进宝（康熙十九年十二月。后追晋一等）、托克塔哈 尔（一等男图美子，康熙三十六年七月由袭爵以军功晋封）、布纳海（赠一等男 路什子。同上）、明宝（一等男硕詹曾孙，雍正二年十二月由袭爵以军功晋封）、 额森特（乾隆四十六年六月）、那彦成（嘉庆十八年十二月）、绪光（二等轻车 都尉加赠一等轻车都尉瑞昌予，同治□年以袭爵并封）。

　　赠三等子者：图鲁锡（天聪八年十一月由三等男赠）、霸奇兰尔（天聪十年 二月由一等男赠）、劳萨（崇德七年八月由二等男赠）、巴赖都尔莽鼐（崇德八 年八月由一等男赠）、白尔赫图（康熙十年三月由一等男赠）、三泰（乾隆二十 四年四月）、王文雄（嘉庆五年八月）。

　　封一等男者：黑东格（天命中）、博尔晋（天聪元年）、霸奇兰尔（天聪九 年。后赠三等子）、巴赖都尔莽鼐（崇德元年。后赠三等子）、绰尔门、集雅汉 瞻、色棱、李尚友（均崇德元年）、巴特玛（顺治四年二月）、刘忠、张天福、 刘进忠（均顺治五年八月）、恩格图（顺治七年三月）、博思希（三等男达尔汉 和硕奇孙，顺治七年三月由袭爵晋封）、桑格（二等男席特库子。同上）、金维 廷（赠二等男金玉和子。同上）、哈什屯（顺治九年正月。后追赠一等公）、觉 罗瓦尔玛、多诺、阿禄哈、阿哈尼堪、雅赖、珠玛喇、硕詹、王国光、鄂莫格图、 席特库、拉什哈布绰拜、邓长春、李思忠、张仲第、金砺、杨正泰（均顺治九年 正月）、诺孟达赖（三等男巴尔巴图里尔子，顺治九年正月由袭爵晋封）、庄机 达（三等男高赫德弟。同上）、格巴库（三等男布尔杭俄子。同上）、诺木奇 （赠三等男奇格特魏徵孙。同上）、和尔浑（三等男布当子。同上）、贾柱（三 等男介桑贾尔呼齐尔子。同上）、图霸（二等男吴巴什叔父。同上）、图美（二 等男俄尔介图叔父。同上）、巴尔赛（二等男甘笃弟。同上）、佟一鹏（三等男 佟镇国子。同上）、俄齐尔（三等男昂洪子。同上。后降二等）、索尔和（三等 男德尔格勒子。同上。后降二等）、色尔格（顺治九年正月。后降三等，终二等）、 根图（二等男雍舜子，顺治九年十一月以世职兼袭爵并封）、绰世禧（顺治十一 年正月）、额黑里（顺治十二年八月。后降三等）、班际盛（赠二等男班秩福子， 顺治十四年由袭爵晋封）、李率泰（顺治十四年五月）、吴喇禅、根特（均顺治 十四年九月）、孟尚志、周文盛、石玺、刘武、王月、张承召、杨惺先、程万里 （均顺治十五年十月）、陶岱（二等男努山子，顺治十六年二月以世职兼袭爵并 封）、苏拜（顺治十六年三月）、果尔沁（顺治十七年）、希尔根、张化奇（均 顺治中）、穆里玛（康熙二年）、白尔赫图（康熙三年二月。后追晋三等子）、 逊塔（康熙三年二月）、阿哈泰（康熙四年三月）、佗泮（二等男巴朗弟。康熙 二十五年二月由袭爵以军功晋封）、巴汉（康熙二十五年七月）、舒恕（二等男 巴山子，康熙二十五年七月由袭爵以军功晋封）、喇布介（二等男霸兰子。同上）、 班岱（二等男俄莫克图子。同上）、巴锡（二等男索尔和从孙，康熙三十一年三 月以世职兼袭爵并封）、扎什（三等男额参侯亨从曾孙，康熙三十五年八月以世 职兼袭爵并封）、龚额（二等男阿慕古朗从子，康熙三十六年七月由袭爵以军功 晋封）、达尔占（一等男庄机达子，康熙五十二年十二月由降袭三等男以军功晋 封）、年羹尧（雍正二年十一月于一等公兼一等子外加封）、奎林（乾隆四十一 年正月于所袭一等公外加封）、叶名琛（道光二十九年四月）、萧孚泗（同治三 年六月）、双全（骑都尉赠一等轻车都尉兼一云骑尉多隆阿子，同治三年以袭职 并封）、刘铭传（同治七年七月）、张荫清（三等轻车都尉赠骑都尉兼一云骑尉 又加赠三等轻车都尉张国梁子，同治□年以袭职并封）、刘锦棠（光绪二十年正 月）。

　　赠一等男者：慕克谭（天聪八年五月由三等男赠）、翁阿代（三等男达珠瑚 子，崇德六年由袭爵赠）、徐勇（顺治十一年十一月由二等男赠）、拜赛（顺治 十八年由二等男赠）、路什（康熙二十五年四月由二等男赠）、色靖寇（康熙二 十五年闰四月由二等男赠）、赍塔（康熙二十五年五月。后晋赠一等公）、孙思 克（康熙三十九年八月）、望吉尔（赠二等男衮出克古英六世刊、，乾隆二十四 年由袭爵赠）、扎拉丰阿（乾隆三十三年三月）、书麟（嘉庆六年三月）、桂斌 （赠二等男惠龄子，道光六年九月由袭爵赠）、刘坤一（光绪二十八年九月）、 荣禄（光绪二十九年三月）。

　　封二等男者：徐元勋、吕国宝（均崇德元年）、萨穆什喀（崇德三年）、劳 萨（崇德四年。后赠三等子）、席特库（三等男舒赛孙，顺治三年四月由袭爵以 军功晋封）、张国柱（顺治五年八月）、谭拜、星讷、吴什巴、甘笃（均顺治七 年三月）、褚禄（三等男俄奇尔桑子，顺治七年三月由袭爵晋封）、俄尔介图 （三等男鄂本兑从孙。同上）、陈奇谟（三等男陈邦选孙，同上）、绰尔吉（三 等男昂昆杜梭子。同上。后降三等）、阿拉密（三等男纳穆泰子。同上。后降三 等）、武赖（一作吴赖）、努山、韩机、孙达哩、雍舜、霸兰、蓝拜、阿玉玺、 阿赖、阿慕古朗、刘泽洪、张所养、吴国正（均顺治九年正月）、瑚沙、谭布 （均顺治九年正月。后均降三等）、徐勇（顺治九年十月。后赠一等）、索尔和 （顺治九年由一等降）、俄齐尔（顺治十一年正月。由一等降）、费扬古、巴山、 噶达洪（均顺治十年三月）、俄莫克图（顺治十一年八月）、马雄（顺治十一年 九月）、巴朗（顺治十三年闰五月）、拜赛（顺治十三年八月。后赠一等）、曹 仁先（三等男曹绍宗子，顺治十四年八月由袭爵晋封）、徐大贵（顺治十四年九 月）、色靖寇（三等男绰尔奇子，顺治十七年五月由袭爵晋封。后赠一等）、路 什（顺治十七年七月。后赠一等）、特锦（顺治十七年八月）、胡宏先（顺治十 七年十月）、觉罗勒德浑、兆布泰、喀凯、萨弼图、荆古尔达（均顺治中）、色 尔格（康熙三年四月）、梁鼎（三等男梁化凤子，康熙十二年四月由袭爵以军功 晋封）、额色（康熙十七年四月）、吴云龙（三等男吴士俊孙，康熙二十五年由 袭爵以军功晋封）、觉罗塞克森（康熙三十二年十一月）、黑色（三等男巴本从 子，康熙三十六年七月由袭爵以军功晋封）、英素（三等男额黑里子。同上）、 毛奇塔（三等男布延从子。同上）、逊札齐（赠三等男扩尔坤子，雍正元年由世 职兼袭爵并封）、成德（三等男昂昆杜棱四世孙，乾隆二十五年十二月以世职兼 袭爵并封）、普尔普（乾隆四十一年正月）、赛冲阿（嘉庆十九年二月）、霍顺 武（二等轻车都尉赠骑都尉兼一云骑尉和春子，咸丰十年以袭爵并封）、杨玉科 （光绪元年以世职兼袭职并封）、黄万鹏（光绪二十三年六月以世职兼袭爵并封）、 余虎恩（光绪二十三年八月以世职兼袭职晋封）、冯国璋（宣统三年十月）。

　　赠二等男者：金玉和（顺治二年二月）、衮楚克古英（顺治八年正月由三等 男赠）、班秩福（顺治十四年八月由三等男赠）、李国英（康熙七年六月）、察 珲（康熙十三年由三等男赠）、达礼善（康熙二十五年由三等男赠）、毕理格图 （康熙二十五年四月由三等男赠）、爱音查（赠三等男胡申布鲁子，康熙二十五 年四月由袭赠）、巴拜（三等男吴尔哲子，康熙二十五年七月由袭爵赠）、宜廷 辅（赠二等男宜永贵孙，康熙二十五年七月由袭爵赠）、穆克登布（嘉庆八年三 月）、惠龄（嘉庆九年六月）。

　　封三等男者：巴尔巴图里尔、德尔格勒、昂洪（一作昂洪达尔汉和硕奇）、 布尔杭俄、图尔奇业布尔登、达珠瑚（一作达诸护）、介桑贾尔呼齐尔、佟镇国、 李继学（均天命中）、穆克谭（天命中。后赠一等）、雅布禅（天命六年）、石 天柱（天命七年）、鄂本兑（一作俄本代。天聪四年）、石国柱（天聪六年）、 图鲁锡（天聪八年。后赠三等子）、昂昆杜梭、布当、舒赛、孙得功（均天聪八 年）、纳穆泰（天聪九年）、曹绍中、姜民望、陈邦选（均崇德元年）、阿什达 尔汉（崇德二年）、达尔汉和硕奇（崇德三年）、诺木奇（崇德七年）、高赫德、 俄奇尔桑（均顺治二年二月）、衮楚克古英（顺治三年四月。后赠二等）、阿桑、 孟一茂、胡琏、许天宠（均顺治四年二月）、刚林（顺治五年）、布延（一作布 颜他不能。顺治五年七月）、刘麟图、赵之龙、郑嘉栋、李朝云、许得功、韩文 （均顺治五年八月）、喀喀木（顺治七年三月）、卢崇峻（顺治八年）、觉罗科 尔昆、绰尔吉、阿喇密、济席哈、绰尔奇、吴尔哲、雅尔纳、艾图、绰克图、苏 鲁迈、舒赫、伊拜（一作宜拜）、巴本新泰、科尔科、苏班岱、额对、拆尔门、 邬布格德、苏朗、额参侯亨、博尔合兑、马光辉、代都、金声遥、线应琦、吴士 俊、鲍敬、王元忠、孟乔芳（均顺治九年正月）、班秩福（顺治九年十月。后赠 二等）、毕理格图（顺治十三年闰五月。后赠二等）、雅喇、满韬（均顺治十三 年闰五月）、郑国（顺治十五年十月）、达礼善（顺治十七年。后赠二等）、吴 学礼（顺治十七年七月）、额黑里（顺治十七年十月由一等降）、夏景梅（顺治 十七年十月）、阿什岱（顺治十七年十二月）、宗室布祜、觉罗朗图（均顺治十 八年）、梁化凤（顺治十八年七月）、郭义、蔡禄（均顺治十八年九月）、萨赛、 额尔格图、齐尔格申、真柱恳、舒里浑、赖达哈、色楞、马光先、全建勋、路有 良（均顺治中）、瑚沙、谭布（均顺治中由二等降）、费雅思哈（康熙元年）、 杨学皋（康熙元年十一月）、觉罗诺尔逊（康熙二年三月）、察珲（二等轻车都 尉喀兰图子，康熙十二年由袭职并封。后赠二等）、方格（康熙十四年八月）、 陈福（康熙十四年八月。后赠三等公）、孙思克（康熙十六年四月。后削，复追 赠一等）、多尔吉（康熙十六年十二月）、达都虎（康熙十九年八月）、伊三 （康熙二十五年三月）、杜喀（康熙三十六年七月）、高其倬（雍正八年九月）、 阿兰泰（骑都尉克什图子，乾隆二十年六月由袭职以军功晋封）、玉保（乾隆二 十一年二月）、舒明（乾隆二十一年三月）、孙士毅（嘉庆元年四月。后赠公）、 鄂辉（嘉庆元年十二月）、扎克塔尔（嘉庆八年闰二月）、邱良功（嘉庆十四年 九月）、百龄（嘉庆二十年九月）、西凌阿（咸丰五年四月）、黄翼升（同治七 年以世职并封）、胡子勋（骑都尉赠一等轻车都尉胡林翼子，同治八年十二月以 袭职并封）、李光久（骑都尉赠二等轻车都尉兼一云骑尉李续宾子，同治□年以 袭职并封）、程建勋（骑都尉兼一云骑尉赠三等轻车都尉程学启子，同治□年以 袭职并封）、胡秀挺（一等轻车都尉赠骑都尉彭毓橘子。同治□年以袭职并封）、 岑春荣（一等轻车都尉兼一云骑尉岑毓英子，光绪十□年以袭职并封）、张端本 （一等轻车都尉兼一云骑尉张曜子，光绪二十三年以袭职并封）。

　　赠三等男者：觉罗拜三（天聪八年五月）、巴都里（天聪八年十一月。后晋 赠三等伯）、孟应春（崇德二年八月）、奇格特魏徵（崇德三年）、罗理（崇德 七年八月）、安达理（崇理八年九月）、宜尔格德、喀尔塔喇、俄格绰特巴（均 顺治十二年六月）、充固（顺治十七年七月）、胡申布鲁（顺治十八年正月）、 阿哈旦（康熙二年）、阿纳海（康熙三年六月）、宜永贵（康熙十年十一月）、 罗布西（康熙十五年）、噶尔都（康熙十七年）、诺罗布、扩尔坤（均康熙二十 五年）、巴雅尔（康熙三十年九月）、杰士（康熙中）、定寿（雍正九年）、素 图（雍正九年）、宋庆（光绪二十八年正月）。

　　按乾隆五十年以前封爵诸人，备载《皇朝文献通考·封建考》内，惟原书于 叛逆削爵者例皆删除，其名不复记录，然亦有见于国史大臣传中，因事罢斥而未 经载入者，又如武拜曾封侯，而止载二等伯，苏拜曾封子，而止载一等男之类， 亦与《东华录》所载及武拜等本传不符，兹并一一订补考定录入。又按封赠各爵， 雍正八年二月于封公者皆锡以嘉名，乾隆十四年六月于封侯伯者亦加以美号。凡 诸名号篇中均已分别注明，其有未注者，则原封后经削黜，或其子孙已降改子男 矣，并记于此。

　　◎冠服异数
　　本朝冠眼制度，亲王、郡王、贝勒、贝子、入八分公，均戴红宝石帽顶。又 亲王补服绣五爪金龙四团，前后正龙、两肩行龙；郡王则绣五爪行龙四团。康熙 以来，凡大臣中之著有大勋者，亦特加赏赐，以示优异。

　　按赐四团龙补服者：孙思克（康熙三十五年）、施世骠（康熙六十年）、隆 科多、年羹尧（均雍正二年）、高其位（雍正二年）、李卫（乾隆二年）。
　　赐红宝石顶者：孙土毅（乾隆五十三年）。
　　赐红宝石顶及四团龙补服者：傅恒（乾隆十四年）、班第、萨喇尔（均乾隆 二十年）、策楞（乾隆二十一年）、兆惠（乾隆二十三年）、黄廷桂（乾隆二十 三年）、明瑞（乾隆三十三年）、阿桂（乾隆四十年及四十一年）、福康安、海 兰察（均乾隆五十二年）、长龄（道光八年）。

　　又定例，亲王、郡王、贝勒、贝子及固伦额驸准戴三眼花翎。乾隆以来，大 臣中亦有特赏者，然勋戚如傅文忠，当时尚不敢戴用，是以受赐者尤稀。按二百 年来膺是赏者，惟傅恒（乾隆三十四年）、福康安（乾隆六十年）、和琳（嘉庆 元年）、长龄（道光八年）、禧恩（道光十二年）、李鸿章（光绪二十年）、徐 桐（光绪二十五年）等七人。

　　◎配享太庙
　　本朝亲郡王配享太庙者：武功郡王礼敦、慧哲郡王额尔衮、宣献郡王界堪、 通达郡王雅尔噶齐、礼烈亲王代善、睿忠亲王多尔衮、郑献亲王济尔哈朗、豫通 亲王多铎、肃武亲王豪格、克勤郡王岳托、怡贤亲王允祥、超勇襄亲王策凌、科 尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁、恭忠亲王奕（按恭王位次在超勇亲王之上， 此依时代书之），凡十四人。

　　大臣中配享者：超等英诚公赠王爵扬武勋古利、一等大臣赠一等信勇公费直 义英东、一等大臣赠公爵额宏毅亦都、内大臣二等果毅公图忠义尔格、正黄旗满 洲都统一等雄勇公图昭勋赖、太子太傅中和殿大学士追封一等忠达公追赠太师图 文襄海、太傅、保和殿大学士、三等襄勤伯鄂文端尔泰、太保、保和殿大学士、 三等勤宣伯张文和廷玉、太子太保、协办大学士、刑部尚书、一等武毅谋勇公， 赠太保兆文襄惠，太保、保和殿大学士、一等忠勇公、追赠郡王傅文忠恒，太子 太保、武英殿大学士、一等诚谋英勇公赠太保阿文成桂，太子太保、武英殿大学 士、闽浙总督、忠锐嘉勇贝子、赠郡王福文襄康安，凡十二人（按大子大保、四 川总督、一等宣勇伯、赠一等公和琳，先于嘉庆元年十一月配享，至四年正月撤 出）。

　　◎入祀贤良祠
　　京师贤良祠之设，始于雍正八年。其应入祀之员，特命阁部公同详议，至十 年十月开单奏定，合以明谕所指者，共得四十余人。嗣是续祀诸臣，则皆于恩旨 饰终时随时颁示矣（然亦有追加者）。兹将祠祀人员自国初以迄近今备记职名于 左：

　　赐号巴克什赠大学士达文成海（天聪六年卒），少保、川陕总督、三等男、 赠太保孟忠毅乔芳（顺治十一年卒），定西将军、镶蓝旗汉军都统、三等侯、赠 太子太保李敏壮国翰（十五年卒），少师、保和殿大学士额文恪色赫（十八年卒）， 太子太保、内大臣、一等男哈恪僖什屯（康熙二年卒，乾隆二年入祀，后追封一 等公。凡卒于雍正十年十月以前未经汇请入祀后复加入者，今皆注明。又入祀后 加赠及追封者，别注于下），少保、领侍卫内大臣、袭一等公爱敬康星阿（三年 卒），少傅、国史院大学士宁文毅完我（四年卒），太傅、秘书院大学士、一等 子范文肃文程（五年卒），太子太保、四川总督、赠二等男李勤襄国英（六年卒）， 户部尚书、袭一等男米敏果思翰（十三年卒，乾隆元年入祀。后追封一等公）， 正红旗蒙古副都统褚襄壮库（十四年卒），刑部尚书姚端恪文然（十七年卒）， 镇南将军、护军统领莽依图（十九年卒，襄壮。凡先未得谥，因入祀后特予追谥 者，其谥号别注于下），太子太保、抚蛮灭寇将军、广西巡抚、赠太子太师傅忠 毅弘烈（十九年卒，乾隆五十七年入祀），太子太傅、中和殿大学士、三等公、 赠太师、一等公图文襄海（二十年卒），西安将军佛尼埒（二十一年卒，恭靖）， 两江总督、赠太子太保于清端成龙（二十三年卒），少傅、靖逆将军、甘肃提督、 一等侯、赠少师张襄壮勇（同上），正白旗满洲都统、追封一等公赍襄毅塔（同 上），奋威将军、陕西提督、三等子、赠太子太保王忠勇进宝（二十四年卒。后 追晋一等子），太子太傅、保和殿大学士魏裔介（二十五年卒，文毅），刑部尚 书魏敏果象枢（二十六年卒），工部尚书汤斌（同上，文正），河道总督、赠太 子太保、工部尚书靳文襄辅（三十一年卒），镶蓝旗满洲都统、一等男根襄壮特 （三十二年卒），两江总督、赠太子太保傅清端腊塔（三十三年卒），文华殿大 学士李文襄之芳（同上），太子少保、福建提督、靖海侯、赠太子少傅施襄壮琅 （三十五年卒），勇略将军、云贵总督、一等子赵忠襄良栋（三十六年卒。后追 封一等伯），武英殿大学士、赠少保阿文清兰泰（三十八年卒），太子少保、振 武将军、甘肃提督、赠太子太保、一等男孙襄武思克（三十九年卒），河道总督 于襄勤成龙（同上），领侍卫内大臣、一等公费襄壮扬古（四十年卒），少傅、 保和殿大学士王文靖熙（四十二年卒），刑部侍郎、赠礼部尚书励文恪杜讷（同 上。后加赠太子太傅），文华殿大学士伊文端桑阿（同上。乾隆十二年入祀）， 保和殿大学士吴文端典（四十四年卒），文华殿大学士、赠太子太傅张文端英 （四十七年卒。后加赠太傅），礼部尚书、赠太傅顾文端八代（同上。后加赠太 师），太子太保、领侍卫内大臣、袭一等公富善（同上。恭懿），文华殿大学士、 赠太子太傅张文贞玉书（五十年卒），吏部尚书徐潮（五十四年卒，文敬），文 渊阁大学士、赠太子太傅李文贞光地（五十七年卒），福建巡抚、赠礼部尚书陈 清端宾（同上），正蓝旗汉军都统冯国相（同上。桓僖），吏部尚书、赠太子 太傅玛尔汉（同上。恭勤），户部尚书、赠太子太保赵恭毅申乔（五十九年卒）， 巴里坤副将军、镶红旗蒙古都统、袭一等子、赠三等伯阿僖恪喇纳（雍正二年卒）， 太子太傅、武英殿大学士、赠少保张文端鹏翮（三年卒），太子太傅、湖广总督、 赠少保杨清端宗仁（同上），太子少傅、文渊阁大学士高文恪其位（五年卒，十 二年入祀），领侍卫内大臣、袭二等公音悫敬德（五年卒），太子太师、文华殿 大学士田文端从典（六年卒，十二年入祀），太子太傅、武英殿大学士富文恭宁 安（六年卒），太子太傅、河道总督齐勤恪苏勒（七年卒），和硕怡贤亲王允祥 （八年卒。按以上各员均于雍正十年入祀，其追加者已分别注明），礼部侍郎、 赠礼部尚书蔡文勤世远（十一年卒，乾隆四年入祀。后加赠太傅），礼部尚书衔 领国子监事、赠太子太傅杨文定名时（乾隆元年。凡以下不书卒者，皆于所卒之 年入祀），太子太傅、文华殿大学士、赠太傅朱文端轼（同上），太子少傅、直 隶总督李敏达卫（三年卒，五年入祀），太保、保和殿大学士、二等敦惠伯、赠 太傅马文穆齐（四年卒，十二年入祀），江苏巡抚徐士林（六年。按入祀诸臣未 得谥者，仅徐公一人），太子少保、尚书衔礼部侍郎、赠太傅徐文定元梦（同上）， 太傅、保和殿大学士、军机大臣（按凡直枢廷者眷遇最优，故兼著其职，若已退 则不书），三等襄勤伯鄂文端尔泰（十年。二十年撤祀），太子太傅、东阁大学 士、赠少傅徐文穆本（十二年卒，五十一年入祀），太子太保、直隶总督、赠太 子太傅那悫勤苏图（十四年），和硕超勇襄亲王策凌（十五年），左都御史、赠 一等伯拉壮果布敦（同上），驻藏都统、赠一等伯傅襄烈清（同上），太子太保、 两广总督陈文肃大受（十六年），福建巡抚潘敏惠思榘（十七年），江南河道总 督、赠内大臣高文定斌（二十年卒，五十一年入祀），太傅、武英殿大学士福文 端敏（二十一年。后加赠太师），宁夏将军、赠一等伯和武烈起（同上），太子 太保、闽浙总督喀庄恪尔吉善（二十二年），两广总督、赠太子太保、兵部尚书 鹤文勤年（同上），太子太傅、吏部尚书、赠太子太师汪文端由敦（二十三年）， 少保、武英殿大学士、陕甘总督、三等忠勤伯黄文襄廷桂（二十四年），太子少 保、东阁大学士、赠太子太保蒋文恪溥（二十六年），户部尚书、赠太子太保李 勤恪元亮（同上），太子太傅、文渊阁大学士、赠太保史文靖贻直（二十八年）， 四川总督、赠尚书衔鄂勤肃弼（同上），太子太傅、东阁大学士、赠太保梁文庄 诗正（同上），太子太傅、武英殿大学士、军机大臣、赠太保来文端保（二十九 年），太子太保、协办大学士、户部尚书、一等武毅谋勇公、赠太保兆文襄惠 （同上），太子太保、直隶总督方恪敏观承（三十三年卒，五十一年入祀），礼 部尚书董文恪邦达（三十四年卒，嘉庆十二年入祀），太子太傅、尚书衔礼部侍 郎沈文悫德潜（三十四年。四十三年撤祀），太子太保、协办大学士、户部尚书、 袭一等果毅公阿襄壮里衮（三十四年），太保、保和殿大学士、军机大臣、一等 忠勇公傅文忠恒（三十五年。后赠郡王），太子太保、文华殿大学士、赠太保尹 文端继善（三十六年），太子太傅、东阁大学士陈文恭宏谋（同上），陕甘总督、 赠太子太保吴勤毅达善（同上），太子太保、文渊阁大学士、赠太子太傅刘文定 纶（三十八年），太子太保、东阁大学士、赠太傅刘文正统勋（同上），太子太 傅、尚书衔刑部侍郎、赠太傅钱文端陈群（二十九年），总督衔管河南巡抚事、 赠太子太保何恭惠胃（同上），太子太保、武英殿大学士、赠太保舒文襄赫德 （四十二年），太子太傅、文华殿大学士、两江总督高文端晋（四十三年），太 子太保、文华殿大学士、军机大臣于文襄敏中（四十四年。五十一年撤祀），广 东巡抚、赠尚书衔李恭毅湖（四十六年卒，四十九年入祀），直隶总督、赠太子 太保袁清悫守侗（四十八年），太子太保、东阁大学士英文肃廉（同上），伊犁 将军、赠一等伯伊襄武勒图（五十年卒，五十一年入祀），太子少保、两江总督、 赠太子太保萨诚恪载（五十一年），成都将军、一等男奎武毅林（五十七年）， 太子太保、武英殿大学士、闽浙总督、忠锐嘉勇贝子、赠郡王福文襄康安（嘉庆 元年），太子太保、武英殿大学士、军机大臣、一等诚谋英勇公、赠太保阿文成 桂（二年），太子少保、云贵总督、三等男鄂恪靖辉（三年。四年撤祀），兵部 尚书金文简士松（五年），太子太保、工部尚书、赠协办大学士彭文勤元瑞（八 年卒，十二年入祀），太子少保、体仁阁大学士、赠太子太保刘文清墉（九年）， 太子太傅、东阁大学士、赠太子太师王文端杰（十年），太子太傅、体仁阁大学 士、赠太傅朱文正（十一年），太子少师、体仁阁大学士、军机大臣、赠太子 太师戴文端衢亨（十六年），太保、文华殿大学士、赠太傅董文恭诰（二十三年）， 太子太保、武英殿大学士、三等襄勇侯明文襄亮（道光二年），太子少保、江南 河道总督、赠太子太保、尚书衔黎襄勤世序（四年），太子太保、协办大学士、 礼部尚书、赠太子太傅汪文端廷珍（七年），太子太保、伊犁将军、赠太保玉文 恭麟（十三年），太子太保、东阁大学士、赠太子太傅富文诚俊（十四年），太 傅、武英殿大学士、军机大臣曹文正振镛（十五年），太子太傅、东阁大学士、 赠太子太师托文定津（同上），太子太保、陕甘总督、一等昭勇侯、赠太子太傅 杨忠武遇春（十七年），太傅、文华殿大学士、一等威勇公长文襄龄（十八年）， 太子太傅、体仁阁大学士、赠太子太师卢文肃荫溥（十九年），太子少保、两江 总督、赠太子太保陶文毅澍（同上），太子太傅、文渊阁大学士、赠太保文文敬 孚（二十一年），户部尚书、军机大臣、赠太子太保隆端毅文（同上），太子少 保、户部尚书、赠太子太保典勤敏钺（同上），太子太师、东阁大学士、军机大 臣、赠太保王文恪鼎（二十二年），协办大学士、吏部尚书、赠太子太保陈文悫 官俊（二十九年），太子太傅、协办大学士、尚书、赠太师大学士杜文正受田 （咸丰二年），太傅、武英殿大学士潘文恭世恩（四年），太子太保、文华殿大 学士、军机大臣、赠太保文文端庆（六年），太子太保、文华殿大学士、袭一等 公、赠太保裕文端诚（八年），太傅、尚书衔礼部侍郎、赠大学士杜文端Ф （同上），太子太保、湖北巡抚、赠总督胡文忠林翼（十一年），太子太保、文 华殿大学士、军机大臣、赠太傅桂文端良（同治元年），署陕甘总督、户部尚书、 军机大臣、赠太子太保沈文忠兆霖（同上），体仁阁大学士、赠太保翁文端心存 （同上），太子太保、体仁阁大学士、赠太保祁文端{宀隽}藻（五年），太子太 保、协办大学士、四川总督、赠太子太傅骆文忠秉章（六年），两江总督、赠太 子太保马端愍新贻（九年），太子太保、文华殿大学士、一等果威伯、赠太保官 文恭文（十年），文华殿大学士、赠太保倭文端仁（同上），太子太保、武英殿 大学士、两江总督、一等毅勇侯、赠太傅曾文正国藩（十一年），太子少保、文 华殿大学士、赠太保瑞文端常（同上），文华殿大学士、两广总督、赠太保瑞文 庄麟（十三年），太子太保、武英殿大学士、赠太保贾文端桢（同上），太子太 保、武英殿大学士、军机大臣、赠太傅文文忠祥（光绪二年），太子少保、体仁 阁大学士、赠太子太保英文勤桂（五年），两江总督、赠太子太保沈文肃葆桢 （同上），太子太保、协办大学士、兵部尚书、军机大臣、赠太子太傅沈文定桂 芬（六年），太子少保、体仁阁大学士、赠太子太保全文恪庆（八年），太子少 保、体仁阁大学士、赠太子太保载文恪龄（九年），太子太保、东阁大学士、二 等恪靖侯、赠太傅左文襄宗棠（十一年），太子少保、武英殿大学士、赠太保灵 文恭桂（同上），太子少保、四川总督、赠太子太保丁文诚宝桢（十二年），太 子太保、云贵总督、赠太子太傅岑襄勤毓英（十五年），太子太保、两江总督、 一等威毅伯、赠太傅曾忠襄国荃（十六年），太子少保、尚书衔山东巡抚、赠太 子太保张勤果曜（十七年），太子太傅、武英殿大学士、赠太保宝文靖（同上）， 太子少保、东阁大学士、赠太子太保恩文慎承（十八年），太子太保、体仁阁大 学士福文慎锟（二十二年），太子太保、东阁大学士、赠太保张文达之万（二十 三年），太子少保、协办大学士、吏部尚书、军机大臣、赠太子太傅李文正鸿藻 （同上），武英殿大学士、赠太子太保麟文慎书（二十四年），和硕恭忠亲王奕 （同上），太子太保、武英殿大学士额文恭勒和布（二十六年），太子太傅、 文华殿大学士、直隶总督、一等肃毅伯、赠太傅一等侯李文忠鸿章（二十七年）， 太子少保、尚书衔四川提督、赠三等男宋忠勤庆（二十八年），太子太保、两江 总督、赠太傅一等男刘忠诚坤一（同上），太子太保、文华殿大学士、军机大臣、 赠太傅一等男荣文忠禄（二十九年），吉林将军、赠太子少保长忠靖顺（三十年）， 东阁大学士裕文慎德（三十一年），文渊阁大学士、赠太子少保昆文达冈（三十 三年），太子少保、文渊阁大学士崇文恪礼（同上），体仁阁大学士、赠太子少 保敬文恪信（同上），太子太保、体仁阁大学士、军机大臣、赠太保张文襄之洞 （宣统元年），太子太傅、武英殿大学士、赠太傅孙文正家鼐（同上），协办大 学士、尚书、军机大臣、赠太子少保戴文诚鸿慈（二年），太子太保、东阁大学 士、军机大臣、赠太保鹿文端传霖（同上）。

　　◎从祀文庙
　　本朝理学名儒从祀文庙者：直隶容城孙奇逢（道光八年）、浙江余姚黄宗羲 （光绪三十四年）、江苏太仓陆世仪（光绪元年）、浙江桐乡张履祥（同治十年）、 江苏昆山顾炎武（光绪三十四年）、湖南衡阳王夫之（同上）、河南睢州汤斌 （道光三年）、浙江平湖陆陇其（雍正二年）、河南仪封张伯行（光绪四年）， 凡九人。

　　◎历代从祀功臣
　　历代配享庙庭诸臣，向皆以勋绩为重，至考其生平行谊，则多有不孚众望者。 我朝于历代帝王庙从祀功臣，经礼臣公同集议，审核极严，故祀典所垂，最为允 当。按顺治十七年所议定者，为黄帝臣风后、力牧；唐虞臣皋陶、夔龙、伯夷、 伯益；商臣伊尹、傅说；周臣周公旦、召公、太公望、召虎、方叔；汉臣张良、 萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮；唐臣房玄龄、杜如晦、李靖、 郭子仪、张巡、许远、李晟；宋臣曹彬（按原祀尚有潘美、张浚二人，至是年以 御史顾如华奏请罢祀，因撤去）、韩世忠、岳飞；金臣干鲁粘没喝、干离不；元 臣木华黎、伯颜；明臣徐达、刘基。至雍正初，遵圣祖遗命，复议增黄帝臣仓颉； 商臣仲虺；周臣毕公高、吕侯、仲山甫、尹吉甫；汉臣刘章，魏相、丙吉、耿、 马援、赵云；唐臣狄仁杰、宋、姚崇、李泌、陆贽、裴度；辽臣耶律曷鲁；宋 臣吕蒙正、李沆、寇准、王曾、范仲淹、富弼、韩琦、文彦博、司马光、李纲、 赵鼎、文天祥；元臣不忽木、脱脱；明臣常遇春、李文忠、杨士奇、杨荣、于谦、 李贤、刘大夏。同治中，又增周臣散宜生、北魏臣高允，合之共八十一人。





●卷三
　　◎古今得谥文正诸人
　　本朝定例，凡大臣应否予谥，由礼部先行奏请，俟得旨允准后，行知内阁撰 拟谥号四字，恭候钦定，由翰林授职之员（及官至大学士者）。上一字坐谥文， 死事之臣上一字坐谥忠，惟文正则不敢拟，悉出特旨，自非品学德业无愧完人者 未足当此。兹记本朝得谥之臣，因并考前代诸人如左：

　　宋：司空特进赠司徒李、太尉、玉清昭应宫使，赠太师、尚书令、魏国公 王旦（按李、王旦原谥文贞，后避仁宗名改谥），资政殿大学士、左仆射、沂 国公，赠侍中王曾、资政殿学士、户部侍郎，赠兵部尚书、魏国公范仲淹、尚书 左仆射兼门下侍郎，赠太师、温国公司马光、少保、开府仪同三司，赠太师蔡卞 （按蔡卞以权奸滥窃美谥，至南宋时不为追夺改易何耶）、太保、领枢密院事、 燕国公，赠太师、华原王郑居中、太保、尚书左仆射、同中书平章事兼枢密使、 鲁国公，赠太师陈康伯（按陈康伯初谥文恭，后改谥）、处士赠太师、建国公蔡 沈（按蔡沈赠谥在元至正二十二年，见《元史·祭祀志》）。

　　金：翰林侍讲学士赠中书令，特进濮国公虞仲文、太子太傅、礼部尚书、翰 林学士承旨，赠银青荣禄大夫张行简。
　　元：中书令、赠太师、广宁王耶律楚材，太保、参领中书省事、累赠太师、 常山王刘秉忠，中书平章政事、累赠太师、恒阳五廉希宪，昭文馆大学士、赠太 师、魏国公窦默，集贤大学士兼国子祭酒、赠司徒、魏国公许衡，河南行尚书省 平章政事、赠太傅、梁国公何伟，同佥书枢密院事、赠太保、韩国公赵良弼，翰 林学士、赠临川郡公吴澄，昭文馆大学士兼国子祭酒耶律有尚，集贤大学士赠平 章政事、上柱国、蓟国公王寿。

　　明：少师、吏部尚书兼华盖殿大学士、赠太师李东阳，少傅、礼部尚书兼武 英殿大学士、赠太傅谢迁，户部尚书、赠少保、吏部尚书倪元璐，右谕德、赠詹 事刘理顺（按刘理顺本朝改谥文烈）。
　　本朝：工部尚书汤斌，太子太保、东阁大学士、赠太傅刘统勋，太子太傅、 体仁阁大学士、赠太傅朱、太傅、武英殿大学士曹振镛、太子太傅、协办大学 士、刑部尚书、赠大学士太师杜受田、太子太保、武英殿大学士、两江总督、一 等毅勇侯、赠太傅曾国藩，太子少保、协办大学士、吏部尚书、赠太子太傅李鸿 藻，太子太傅、武英殿大学士赠太傅孙家鼐。

　　◎以忠武为谥
　　易名之典，世重文正，然多以文臣得之，其为文武诸臣所通谥者，则当以忠 武为最美。如蜀汉丞相武乡侯诸葛亮；晋骠骑将军、始安公温峤；唐鄂国公、赠 司徒尉迟敬德，尚父、太尉、中书令、汾阳王郭子仪，太尉、中书令、西平王李 晟，中书令、咸宁王浑，西川节度使、南康王韦皋；宋太傅、镇南武安宁国节 度使、追封蕲王韩世忠，少保、枢密副使、追封鄂王岳飞（淳熙六年由武穆改谥）； 元太师、鲁王木华黎，平章军国重事、赠太尉、镇阳王史天泽，太傅、知枢密院 事、赠太师、淮安王伯颜；明征虏副将军、鄂国公、追封开平王常遇春，山西总 兵官、赠太保周遇吉；本朝陕甘总督、一等昭勇侯、赠太子太傅、兵部尚书杨遇 春，湖南提督塔齐布，湖北提督向荣，巡抚衔浙江布政使、赠总督李续宾，江南 提督、赠太子太保张国梁，皆一代有数人物，其为无上美谥可知（按古今大臣中， 得谥忠武约有五十余人，此举其最著者）。

　　◎谥法不拘定例
　　凡官至大学士及翰林授职之员、上一字例得谥文，然亦有不拘者，如大学士 谢升则谥清义（顺治二年），巴哈纳则谥敏壮（康熙八年追谥），莫洛则谥忠愍 （康熙二十二年追谥），协办大学士阿里衮则谥襄壮（乾隆三十四年），琳宁则 谥勤僖（嘉庆十年。按协办大学士如三泰、鄂弥达、兆惠、官保、永贵、书麟、 长麟、伊里布、敬征、禧恩等，亦如大学士例，皆谥为文）；又福建总督范承谟 以编修而谥忠贞（康熙十九年追谥），浙江巡抚王维珍以编修而谥敏悫（康熙三 十五年），署直隶总督、吏部侍郎何世基以检讨而谥端简（雍正七年），西路 参赞大臣、前任两江总督鄂容安以编修而谥刚烈（乾隆二十一年），湖北巡抚汪 新以编修而谥勤僖（嘉庆三年），太常寺卿唐鉴以检讨而谥确慎（咸丰十一年）， 内阁学士全顺以编修而谥忠壮（同治四年），疑皆由御笔改定（阁臣进单时，当 以文字居首，下列其他四字，经御笔将文字圈去，择用下二字耳），其未登揆席 及不由科第而谥文者，除创造国书之达海（谥文成），额尔德尼（谥文成），及 由旗员改官翰林之直隶巡抚格尔占德（谥文清），河道总督靳辅（谥文襄）川陕 总督华显（谥文襄），礼部尚书顾八代（谥文端），左都御史揆叙（谥文端）， 外，如辅政大臣、领侍卫内大臣索尼则谥文忠（康熙六年），广西巡抚马雄镇则 谥文毅（康熙十九年追谥），礼部尚书郭四海则谥文敏（康熙二十一年），刑部 尚书图纳则谥文恪（康熙三十六年），钦差大臣、原任漕运总督周天爵则谥文忠 （咸丰三年。按天爵系由进士授职知县），盖皆出自特恩云。

　　◎浙省人得谥者
　　梁ぇ林中丞《归田琐记》，于闽人之得谥者笔录之，以瞻省运。爰仿其例， 记浙中得谥诸人：
　　杭州三十二人：工部尚书海宁陈岂攵永谥文和（康熙二十年），文华殿大学 士钱塘黄机谥文僖（康熙二十五年），漕运总督钱塘徐旭龄谥清献（康熙二十六 年）。礼部侍郎钱塘高士奇谥文恪（按高公卒于康熙四十三年，逾年追谥），吏 部尚书钱塘徐潮谥文敬（按徐公卒于康熙五十四年，至乾隆元年追谥），礼部尚 书海宁陈诜谥清恪（康熙六十一年），左都御史、赠太子少傅、礼部尚书钱塘沈 近思谥端恪（雍正五年），太子太傅、文渊阁大学士海宁陈元龙谥文简（乾隆元 年），太子太傅、东阁大学士、赠少傅钱塘徐本谥文穆（乾隆十三年），太子太 傅、吏部尚书、赠太子太师钱塘汪由敦谥文端（乾隆二十三年），太子太傅、文 渊阁大学士海宁陈世倌谥文勤（乾隆二十三年），太子太傅、东阁大学士、赠太 保钱塘梁诗正谥文庄（乾隆二十八年），礼部尚书富阳董邦达谥文恪（乾隆三十 四年），户部尚书、赠太子太保钱塘王际华谥文庄（乾隆四十一年），太子太保、 三等男、文渊阁大学士、赠公爵仁和孙士毅谥文靖（嘉庆元年），湖北巡抚仁和 汪新谥勤僖（嘉庆三年），左都御史仁和胡高望谥文恪（按胡公卒于嘉庆三年， 至五年追谥），工部尚书、赏复体仁阁大学士钱塘费淳谥文恪（嘉庆十六年）， 太保、文华殿大学士、赠太傅富阳董诰谥文恭（嘉庆二十三年），太子太保、文 渊阁大学士钱塘章煦谥文简（道光四年），礼部尚书、赠太子太保十二和龚守正 谥文恭（咸丰元年），光禄寺卿、湖北学政、赠侍郎仁和冯培元谥文介（咸丰二 年），江苏苏松镇总兵仁和叶长春谥敏烈（咸丰七年），兵部侍郎、赠尚书钱塘 戴熙谥文节（咸丰十年），降调湖南衡永郴桂道、赠光禄寺卿钱塘俞谥文节 （按俞公于咸丰十年殉难，至同治五年追谥），翰林院编修、赠四品卿衔仁和张 洵谥文节（按张公于咸丰十一年殉难，至同治八年追谥），户部尚书署陕甘总督、 赠太子太保钱塘沈兆霖谥文忠（同治元年），太子太保、吏部尚书钱塘许乃普谥 文恪（同治五年），左都御史、赠太子少保余杭汪元方谥文端（同治六年），太 子少保、兵部尚书衔山东巡抚、赠太子太保钱塘张曜谥勤果（光绪十七年），太 子少保、兵部尚书、赠太子太保钱塘许庾身谥恭慎（光绪十九年），太子太保、 武英殿大学士、赠太保仁和王文韶谥文勤（光绪三十四年）。

　　嘉兴九人：四川道监察御史、追赠内阁学士兼礼部侍郎平湖陆陇其谥清献 （按陆公卒于康熙三十一年，至乾隆元年追谥），太子少保、礼部尚书嘉善钱以 垲谥恭恪（雍正十年），太子太傅、尚书衔刑部侍郎、赠太傅嘉兴钱陈群谥文端 （乾隆三十九年），户部尚书平湖沈初谥文恪（嘉庆四年），詹事府中允、广西 学政、赠内阁学士海盐沈炳垣谥文节（咸丰七年），吏部侍郎嘉兴许景澄谥文肃， 太子少保、兵部尚书海盐徐用仪谥忠愍（按许公、徐公均于光绪二十六年遇害， 至宣统元年追谥），工部尚书嘉兴钱应溥谥恭勤（按钱公卒于光绪二十七年，至 宣统三年追谥），两广总督、赠太子少保秀水陶模谥勤肃（光绪二十八年）。

　　（又按：吾郡人除得谥诸公外，其官至三品以上者：嘉兴王庭，山西布政使； 李维钧，直隶总督；冯光熊，左都御史；钱汝诚，刑部侍郎；钱楷，安徽巡抚； 钱臻，山东巡抚；沈维侨，工部侍郎；吴昌寿，河南巡抚；沈曾植，安徽提学使； 沈曾桐，南提法使。秀水曹溶，户部侍郎；张天植，兵部侍郎；杜臻，礼部尚 书；徐嘉炎，内阁学士；范璨，工部侍郎；钱载，礼部侍郎；庄肇奎，广东布政 使；汪如渊，广东布政使；钱宝甫，山东布政使。嘉善曹鉴伦，吏部侍郎；浦文 焯，直隶按察使；朱一蜚，山西布政使；许玉猷，内阁学士；谢墉，吏部侍郎； 浦霖，福建巡抚；钱樾，吏部侍郎；金汝，江苏按察使；陈祁，陕西按察使； 周士镗，河南按察使；钱宝青，左副都御史；钱宝廉，吏部侍郎；钱能训，现官 陕西布政使。海盐彭孙，吏部侍郎；俞兆晟，户部侍郎；陈孝升，南布政使； 朱方增，内阁学士；张元济，学部副大臣，未就职；朱彭寿，现官典礼院直学士。 平湖马绍曾，户部侍郎；陆，内阁学士；陈嗣龙，左副都御史；朱为弼，漕运 总督；徐士芬，户部侍郎；王大经，湖北布政使；沈应奎，台湾布政使。石门钟 鼎，刑部侍郎；劳之辨，左副都御史；吴涵，左都御史；陈万全，兵部侍郎。桐 乡冯景夏，刑部侍郎；石杰，四川按察使；吴家骐，礼部侍郎；屠嘉正，贵州按 察使；冯钤，安徽巡抚；冯应榴，江西布政使；陆费泉，礼部侍郎；陆费泉， 湖南巡抚；劳乃宣，现官京师大学堂总监督，今附记于此。）

　　湖州四人：福建水师提督、赠太子少保归安叶相德谥壮果（乾隆三十四年）， 礼部尚书归安姚文田谥文僖（道光七年），江苏巡抚、赠右都御史乌程徐有壬谥 庄愍（咸丰十年），福建粮道、赠巡抚归安赵景贤谥忠节（同治二年）。

　　宁波一人：广东提督鄞县沈ピ谥勤毅（道光二年）。
　　绍兴十四人：兵部尚书衔河南巡抚、赠太子太保山阴何胃谥恭惠（乾隆三 十九年），太子少傅、东阁大学士、赠太子太保会稽梁国治谥文定（乾隆五十一 年），工部尚书萧山陆以庄谥文恭（道光七年），浙江定海镇总兵山阴葛云飞谥 壮节（道光二十一年），广西隆安县知县萧山高延祉谥壮节（按高公于咸丰元年 殉难，至同治□年追谥），湖北巡抚会稽陶恩培谥文节（咸丰五年），太子太保、 光禄寺卿、前协办大学士、吏部尚书萧山汤金钊谥文端（咸丰六年），漕运总督 余姚邵灿谥文靖（按邵公卒于咸丰□年，至同治元年追谥），署陕西城固县知县 萧山施作霖谥刚毅（按施公于同治□年殉难，至十□年追谥），刑部尚书、赠太 子少保山阴谭廷襄谥端恪（同治九年），体仁阁大学士、赠太子太保萧山朱凤标 谥文端（同治十二年），礼部尚书山阴葛宝华谥恪勤（宣统元年），山西巡抚、 赠太子少保萧山陆钟琦谥文烈（宣统三年），翰林院侍讲、赠三品京堂萧山陆光 熙谥文节（宣统三年）。

　　台州二人：福建水师提督黄岩罗凤山谥勤勇（道光元年），浙江定海镇总兵 黄岩周士法谥壮勇（咸丰七年）。
　　衢州一人：刑部尚书、赠太子太保开化戴敦元谥简恪（道光十四年）。
　　严州一人：太常寺卿桐庐袁昶谥忠节（按袁公于光绪二十六年遇害，至宣统 元年追谥）。
　　处州一人：署浙江抚标参将□□沈荣海谥壮愍（按沈公于咸丰十年殉难，至 同治□年追谥）。
　　◎一家人中得谥者
　　父子得谥（宗室王公例皆予谥，不录。以下诸条同）：满蒙人完颜氏西喇布 （副都统，顺壮）、子马喇希（都统，忠僖）。完颜氏博尔晋（都统，忠直）、 子特锦（都统，襄壮）。瓜尔佳氏劳萨（副都统，忠毅）、子程尼（一等伯，诚 介）。他塔喇氏阿济格尼堪（都统，勇敏）、子宜里布（都统，武壮）。赫舍里 氏索尼（领侍卫内大臣，文忠）、子噶布喇（领侍卫内大臣，恪僖）。瓜尔佳氏 迈堪（散秩大臣，勤慎）、子傅达礼（三等侍卫，忠烈）。科奇哩氏佛尼埒（西 安将军，恭靖）、子额棱特（湖广总督，忠勇）。富察氏阿兰泰（武英殿大学士， 文清）、子富宁安（武英殿大学士，文恭）。拜都氏布兰泰（古北口提督，悫僖）、 子永贵（协办大学士，吏部尚书，文勤）。伊尔根觉罗氏鹤年（两广总督，文勤）、 子桂林（两广总督，庄敏）。马佳氏和起（宁夏将军，武烈）、子和隆武（吉林 将军，壮毅）。佟佳氏常青（礼部尚书，恭简）、子喜明（乌里雅苏台将军，勤 毅）。赫舍里氏扎拉丰阿（领队大臣，昭节）、子春宁（绥远城将军，壮勇）。 多拉尔氏海兰察（领侍卫内大臣，武壮）、子安禄（一等侍卫，壮毅）。富察氏 博清额（理藩院尚书，恭勤）、子托津（东阁大学士，文定）。玛拉特氏松筠 （都统衔工部侍郎，文清）、子熙昌（吏部侍郎，敬慎）。萨克达氏明山（刑部 尚书，端悫）、子祺昌（兵部员外郎，承恩公，端和）。叶赫那拉氏那清安（兵 部尚书，恭勤）、子全庆（体仁阁大学士，文恪）。那拉氏瑞麟（文华殿大学士， 文庄）、子怀塔布（左都御史，恪勤）。完毅氏崇实（刑部尚书，文勤）、子嵩 申（刑部尚书，文恪）。汉军尚可喜（平南亲王，敬）、子之廉（广东右翼总兵， 勤恪）。徐大贵（副都统，勤果）、子治都（湖广提督，襄毅）。施琅（福建提 督，襄壮）、子世骠（福建提督，勇果）。汉人顺天宛平王崇简（礼部尚书，文 贞）、子熙（保和殿大学士，文靖）。甘肃靖远张勇（甘肃提督，襄壮）、子云 翼（江南提督，恭定）。浙江钱塘徐潮（吏部尚书，文敬）、子本（东阁大学士， 文穆）。直隶静海励杜讷（刑部侍郎，文恪）、子廷仪（吏部尚书，文恭）。河 南仪封张伯行（礼部尚书，清恪）、子师载（河东河道总督，悫敬）。江苏常熟 蒋廷锡（文华殿大学士，文肃）、子溥（东阁大学士，文恪）。江苏无锡嵇曾筠 （文华殿大学士，文敏）、子璜（文渊阁大学士，文恭）。河南光山胡煦（礼部 侍郎，文良）、子季堂（直隶总督，庄敏）。福建同安胡贵（广东提督，勤悫）、 子振声（浙江温州镇总兵，武壮）。安徽桐城方观承（直隶总督，敏恪）、子维 甸（闽浙总督，勤襄）。江西新建裘曰修（工部尚书，文达）、子行简（署直隶 总督，恭勤）。安徽歙县曹文埴（户部尚书，文敏）、子振镛（武英殿大学士， 文正）。四川成都许世亨（广西提督，昭毅）、子文谟（浙江提督，壮勇）。福 建同安邱良功（浙江提督，刚勇）、子联恩（河南南阳镇总兵，武烈）。山东滨 州杜Ф（尚书衔礼部侍郎，赠大学士，文端）、子受田（协办大学士，文正）。 直隶定兴鹿丕宗（贵州兴义府知府，忠节）、子传霖（东阁大学士，文端）。江 苏常熟翁心存（体仁阁大学士，文端）、子同书（安徽巡抚，文勤）。河南光山 李卿（署湖北按察使，愍肃）、子孟群（安徽布政使，武愍）。山东济宁孙瑞 珍（户部尚书，文定）、子敏汶（兵部尚书，文恪）。河南项城袁甲三（漕运总 督，端敏）、子保恒（刑部侍郎，文诚）。浙江萧山陆钟琦（山西巡抚，文烈）、 子光熙（翰林院侍讲，文节）。

　　 祖孙得谥：满蒙人觉罗氏图思德（湖广总督，恭悫）、孙桂芳（漕运总督， 文敏）。库雅拉氏台斐音阿（护军统领，果肃）、孙苏布通阿（江宁将军，果勇）。 伍弥特氏德楞泰（西安将军，壮果）、孙花沙纳（吏部尚书，文定）。瓜尔佳氏 阿灵阿（兵部尚书，悫勤）、孙熙敬（吏部尚书，恭慎）。他塔拉氏裕泰（陕甘 总督，庄毅）、孙志锐（伊犁将军，文贞）。汉军蔡士英（漕运总督，襄敏）、 孙良（福州将军，勤恪）。汉人福建漳浦蓝廷珍（福建提督，襄毅）、孙元枚 （福建提督，襄毅）。直隶高阳李殿图（福建巡抚，文肃）、孙鸿藻（协办大学 士，吏部尚书，文正）。四川重庆杨遇春（陕甘总督，忠武）、孙斤（二等侍 卫，威肃）。江苏吴县潘世恩（武英殿大学士，文恭）、孙祖荫（工部尚书，文 勤。又按：蒙古博尔济吉特氏兵部尚书班第谥襄烈，其曾孙两江总督裕谦谥靖节。 汉军广东提督王可臣谥襄敏，其曾孙都统王进泰谥恭勤。甘肃提督孙思克谥襄武， 其曾孙福州将军庆成谥襄恪。京口将军石廷柱谥忠勇，其玄孙户部侍郎三泰谥果 勇。汉人浙江嘉兴刑部侍郎加尚书钱陈群谥文端，其玄孙工部尚书应溥谥恭勤。 附记于此）。

　　叔侄得谥：满洲富察氏额色赫（保和殿大学士，文恪）、从子福敏（武英殿 大学士，文端）。戴佳氏海青（副都统，果毅）、弟子那苏图（直隶总督，悫勤）。 伊尔根觉罗氏苏昌（闽浙总督，悫勤）、从子海宁（浙江巡抚，勤毅）。瓜尔佳 氏额勒登保（领侍卫内大臣，忠毅）、从子哈琅阿（都统，刚恪）。张佳氏善庆 （福州将军，勤敏）、兄子绰哈布（成都将军，武勤）。汉人四川重庆韩良卿 （甘肃提督，勤毅）、兄子勋（贵州提督，果壮）。福建漳浦蔡世远（礼部侍郎， 文勤）、从子新（文华殿大学士，文恭）。四川东乡罗思举（湖北提督，壮勇）、 从子玉斌（直隶宣化镇总兵，壮勇）。浙江钱塘许乃普（吏部尚书，文恪）、兄 子庚身（兵部尚书，恭慎）。湖南湘乡刘松山（广东提督，忠壮）、兄子锦棠 （甘肃新疆巡抚，襄勤）。

　　兄弟得谥：满洲瓜尔佳氏吴拜（内大臣，果壮）、弟苏拜（领侍卫内大臣， 勤僖）。索绰络氏观保（左都御史，文恭）、从弟德保（礼部尚书，文庄）。瓜 尔佳氏福珠洪阿（江南提督，壮敏）、弟福诚（陕西陕安镇总兵，武壮）。索绰 络氏麟魁（协办大学士，兵部尚书，文端）、从弟宝（武英殿大学士，文靖）。 托和洛氏端方（署四川总督，忠敏）、弟端锦（河南候补知府，忠惠）。汉军马 光远（都统，诚顺）、弟光辉（直隶、山东、河南总督，忠靖）。陈逢泰（兵部 侍郎，康僖）、弟启泰（福建巡抚，忠毅）。汉人湖南新宁江忠源（安徽巡抚， 忠烈）、弟忠济（候选道，壮节）、从弟忠义（署广西提督，诚恪）、从弟忠珀 （记名总兵，武愍）、从弟忠信（湖南参将，壮节）。湖南湘乡李续宾（浙江布 政使，忠武）、弟续宜（安徽巡抚，勇毅）。四川新都周天受（湖南提督，忠壮）、 弟天培（湖北提督，武壮）、弟天孚（江南参将，威毅）。湖南湘乡王[D163] （候补道，壮武）、从弟开化（候补道，贞介）。安徽合肥李瀚章（两广总督， 勤恪）、弟鸿章（文华殿大学士，文忠）。安徽合肥周盛波（湖南提督，刚敏）、 弟盛传（湖南提督，武壮）。安徽合肥张树声（两广总督，靖达）、弟树珊（广 西右江镇总兵，勇烈）。直隶南皮张之万（东阁大学士，文达）、族弟之洞（体 仁阁大学士，文襄）。

　　父子兄弟得谥：满洲西林觉罗氏鄂尔泰（保和殿大学士，文端）、长子鄂容 安（西路参赞大臣，刚烈）、次子鄂实（左翼前锋统领，果壮）、三子鄂弼（四 川总督，勤肃）。汉军李国翰（都统、敏壮）、次子诺穆图（都统，悫僖）、三 子诺迈（都统，襄恪）。耿继茂（靖南王，忠敏）、次子昭忠（镇平将军，勤僖）、 三子聚忠（和硕额驸，悫敬）。李元亮（户部尚书，勤恪）、长子侍尧（闽浙总 督，恭毅）、次子奉尧（福建提督，慎简）。汉人陕西咸宁孙可望（义王，恪顺）、 长子徵淳（袭义王，顺愍）、次子徵灏（慕义公，兵部尚书，清端）。甘肃宁夏 赵良栋（云贵总督，襄忠）、长子弘灿（兵部尚书，敏恪）、次子弘燮（直隶巡 抚，肃敏）。

　　父子叔侄得谥：满洲栋鄂氏鄂硕（内大臣，刚毅）、子费扬古（领侍卫内大 臣，襄壮）、从子鄂尔多（吏部尚书，敏恪）。汉军高天爵（两淮盐运使，忠烈）、 子其位（文渊阁大学士，文恪）、从子其倬（户部尚书，文良）。汉人四川成都 岳升龙（四川提督，敏肃）、子钟琪（四川提督，襄勤）、从子钟璜（四川提督， 庄恪）。江西乐平蔡应龙（云南副将，勇介）、子其荣（广西副将，威烈）、从 子其骠（广西副将，刚愍）。

　　三世得谥：满蒙人栋鄂氏何和哩（五大臣之一，温顺）、子和硕图（都统， 端恪）、和硕图子和尔本（护军统领，端俨）。佟佳氏巴笃理（礼部承政，敏壮）、 子卓罗（吏部尚书，忠襄）、卓罗曾孙伊勒慎（内大臣，肃靖）。博尔济吉特氏 明安（二等伯，忠顺）、子讷木僧格（一等侍卫，直勇）、孙鄂齐尔（领侍卫内 大臣，勤恪）。舒穆禄氏徐元梦（礼部侍郎，文定）、孙舒赫德（武英殿大学士， 文襄）、舒赫德子舒常（左都御史，恪僖）。章佳氏尹泰（东阁大学士，文恪）、 子尹继善（文华殿大学士，文端）、尹继善子庆桂（文渊阁大学士，文恪）。章 佳氏阿克敦（协办大学士，刑部尚书，文勤）、子阿桂（武英殿大学士，文成）、 阿桂孙那彦成（直隶总督，文毅）。那拉氏吉朗阿（户部员外郎，承恩公，端勤）、 子景瑞（刑部郎中，承恩公，庄勤）、景瑞子惠徵（安徽徽宁池太广道，承恩公， 端恪）。额勒德特氏和瑛（刑部尚书，简勤）、子璧昌（内大臣，勤襄）、璧昌 子恒福（直隶总督，恭勤）。汉军范文程（秘书院大学士，文肃）、子承谟（福 建总督，忠贞）、玄孙建中（杭州将军，恪慎）。汉人安徽桐城张英（文华殿大 学士，文端）、子廷玉（保和殿大学士，文和）、廷玉子若淳（刑部尚书，勤恪）。 江苏高邮王安国（吏部尚书，文肃）、孙引之（工部尚书，文简）、引之子寿同 （湖北汉黄德道，忠介）。山东诸城刘统勋（东阁大学士，文正）、子墉（体仁 阁大学士，文清）、孙之（吏部尚书，文恭）。

　　四世得谥：满蒙人乌弥氏哈岱（内大臣，勤壮）、子阿南达（副都统，恪敏）、 阿南达子阿喇纳（都统，僖恪）、阿喇纳子伍弥泰（东阁大学士，文端）。钮祜 禄氏策普坦（陕西延绥镇总兵，承恩公，端勤）、子福克精阿（西宁办事大臣， 承恩公，端敏）、福克精阿子穆扬阿（广西右江道，承恩公，荣敬）、穆扬阿子 照祥（护军统领，承恩公，恭悫）。

　　一门数人得谥（凡祖孙、父子、叔侄、兄弟之错见者，均入此类）：满蒙人 舒穆禄氏扬古利（超品公，武勋）、弟楞额礼（都统，武襄）、从子伊尔德（都 统，襄敏）、孙爱星阿（领侍卫内大臣，敬康）、爱星阿子富善（领侍卫内大臣， 恭懿）、伊尔德孙巴珲岱（领侍卫内大臣，恪恭）、孙绰尔多（黑龙江将军，质 悫）。觉尔察氏安费扬古（五大臣之一，敏壮）、孙都尔德（扩军统领，忠襄）、 孙逊塔（都统，忠襄）。博尔济吉特氏恩格德尔（三等公，端顺）、子额尔克戴 青（领侍卫内大臣，勤良）、曾孙查克丹（都统，敏恪）、七世孙文孚（文渊阁 大学士，文敬）、八世孙琦善（文渊阁大学士，文勤）。富察氏敦拜（盛京总兵， 襄壮）、弟费雅思哈（护军统领，僖勤）、弟济席哈（都统，勇壮）、费雅思哈 子索丹（都统，勤僖）。纳喇氏尼堪（理藩院尚书，勤悫）、弟阿穆尔图（盛京 将军，襄壮）、从子玛拉（西安将军，敏恪）。乌雅氏额森（内大臣，恪慎）、 从弟硕色（湖广总督，恭勤）、从子海望（户部尚书，勤恪）、从子官保（协办 大学士，吏部尚书，文勤）、从子兆惠（协办大学士，户部尚书，文襄）。费莫 氏温达（文华殿大学士，文简）、从子郭栗（云贵总督，勤恪）、曾孙勒保 （武英殿大学士，文襄）、曾孙永保（两广总督，恪敏）、永保子文庆（武英殿 大学士，文端）。高佳氏高斌（文渊阁大学士，文定）、从子高晋（文华殿大学 士，文端）、高晋子书麟（协办大学士，湖广总督，文勤）。图伯特氏旺札尔 （领侍卫内大臣，恪慎）、弟纳穆札尔（工部尚书，武毅）、纳穆札尔子保宁 （武英殿大学士，文端）、保宁子庆祥（喀什噶尔参赞大臣，壮直）。博尔济吉 特氏兴德（浙江乌镇同知，承恩公，简勤）、从弟阿勒清阿（刑部尚书，悫慎）、 子昆山（刑部员外郎，承恩公，荣僖）、子鄂山（刑部尚书，庄勤）、阿勒清阿 子锡霖（塔尔巴哈台参赞大臣，武烈）、昆山子花良阿（刑部员外郎，承恩公， 敦敏）。萨尔图克氏惠龄（陕甘总督，勤襄）、弟长龄（文华殿大学士，文襄）、 长龄子桂轮（杭州将军，恪慎）。喜塔腊氏孟住（都统，敬慎）、从曾孙裕德 （东阁大学士，文慎）、裕德兄子熙元（国子监祭酒，文贞）。汉人福建平和黄 梧（一等海澄公，忠恪）、子芳度（袭海澄公，忠勇）、从子芳世（袭海澄公， 忠襄）、从子芳泰（袭海澄公，襄悫）、芳泰子应缵（袭海澄公，温简）。浙江 海宁陈岂攵永（工部尚书，文和）、从弟诜（礼部尚书，清恪）、从弟元龙（文 渊阁大学士，文简）、诜子世倌（文渊阁大学士，文勤）。山东曲阜孔毓圻（袭 衍圣公，恭悫）、从弟毓殉（江南河道总督，温僖）、毓圻七世孙繁灏（袭衍圣 公，端恪）、繁灏子祥珂（袭衍圣公，庄悫）。山西寿阳祁{宀隽}藻（体仁阁大 学士，文端）、弟宿藻（江宁布政使，文节）、{宀隽}藻子世长（工部尚书，文 恪）。湖南湘乡曾国藩（武英殿大学士，文正）、弟贞斡（候补知府，靖毅）、 弟国荃（两江总督，忠襄）、从弟国华（候补同知，愍烈）、国藩子纪泽（兵部 侍郎，惠敏）。

　　一门十余人得谥：满洲瓜尔佳氏费英东（五大臣之一，直义）、弟卫齐（三 等轻车都尉，端勤）、子图赖（都统，昭勋）、从子伊逊（兵部承政，襄壮）、 从子武赖（都统，康毅）、卫齐于卓布泰（都统，武襄）、卫齐孙苏勒达（领侍 卫内大臣，恪僖）、费英东曾孙傅尔丹（黑龙江将军，温悫）、□世孙塔斯哈 （喀什噶尔参赞大臣，壮毅）、塔斯哈长子长瑞（直隶天津镇总兵，武壮）、次 子长寿（甘肃凉州镇总兵，勤勇）、长寿子荣禄（文华殿大学士，文忠）。钮祜 禄氏额亦都（五大臣之一，宏毅）、八子图尔格（内大臣，忠义）、十子伊尔登 （内大臣，忠直）、十三子超哈尔（兵部参政，果壮）、十六子遏必隆（辅政大 臣，恪僖）、孙陈泰（吏部尚书，忠襄）、从孙凌柱（四品典仪，承恩公，良荣）、 遏必隆子音德（领侍卫内大臣，悫敬）、孙萨穆哈（领侍卫内大臣，勤恪）、音 德子阿里衮（协办大学士，户部尚书，襄壮）、阿里衮长子丰伸额（户部尚书， 诚武）、四子布彦达赍（户部尚书，恭勤）、额亦都曾孙恭保（笔帖式，赠一等 承恩公，恪慎）、恭保子恭阿拉（礼部尚书，勤悫）、恭阿拉子吉伦泰（理藩院 尚书，敏僖）、音德曾孙长清（福州将军，勤毅）。富察氏哈什屯（内大臣，恪 僖）、子米思翰（户部尚书，敏果）、米思翰长子马斯喀（领侍卫内大臣，襄贞）、 次子马齐（保和殿大学士，文穆）、三子马武（领侍卫内大臣，勤恪）、四子李 荣保（察哈尔总管，庄悫）、从孙托庸（吏部尚书，诚毅）、马齐子傅良（西安 将军，恭勤）、马武子保祝（都统，恭简）、李荣保子广成（都统，温勤）、次 子傅清（驻藏都统，襄烈）、十子傅恒（保和殿大学士，文忠）、孙明瑞（云贵 总督，果烈）、孙奎林（成都将军，武毅）、广成子明亮（武英殿大学士，文襄）、 傅恒次子福隆安（兵部尚书，勤恪）、三子福康安（武英殿大学士，文襄）、福 隆安子丰绅济伦（盛京兵部侍郎，恭恪）、明瑞孙博启图（工部尚书，敬僖）、 博启图子景寿（领侍卫内大臣，端勤）。佟佳氏佟养正（三等轻车都尉，忠烈。 按佟氏本系汉军，后改入满洲）、从弟佟养性（二等子，勤惠）、从弟佟养甲 （两广总督，忠果）、子佟图赖（礼部侍郎，勤襄）、佟图赖长子佟国纲（都统， 忠勇）、次子佟国维（领侍卫内大臣，端纯）、佟养性孙佟国瑶（福州将军，忠 悫）、从孙佟凤彩（河南巡抚，勤僖）、佟国纲孙补熙（绥远城将军，温僖）、 孙纳穆图（都统，荣靖）、纳穆图子嗣存（散秩大臣，悫僖）、嗣存子舒明阿 （杭州将军，勤敏）、舒明阿长子裕诚（文华殿大学士，文端）、次子裕瑞（绥 远城将军，恪勤）。

　　◎世家
　　父子大学士：满洲富察氏阿兰泰（武英殿）、子富宁安（武英殿）。章佳氏 阿克敦（协办）、子阿桂（武英殿）。宗室禄康（东阁）、子耆英（文渊阁）。 汉人安徽桐城张英（文华殿）、子廷玉（保和殿）。江苏常熟蒋廷锡（文华殿）、 子溥（东阁）。江苏无锡嵇曾筠（文华殿）、子璜（文渊阁）。山东诸城刘统勋 （东阁）、子墉（体仁阁）。山东滨州杜塄（尚书衔礼部侍郎，赠大学士）、子 受田（协办，赠大学士）。江苏常熟翁心存（体仁阁）、子同（协办）。

　　祖孙大学士：满洲马佳氏图海（保和殿）、孙马尔赛（武英殿）。舒穆禄氏 徐元梦（署大学士）、孙舒赫德（武英殿）。
　　叔侄大学士：满洲富察氏额色赫（国史院）、从子福敏（武英殿）。博尔济 吉特氏文孚（文渊阁）、从子琦善（文渊阁）。汉人浙江海宁陈之遴（弘文院）、 从子元龙（文渊阁）、从孙世倌（文渊阁）。江西大庾戴均元（文渊阁）、兄子 衢亨（体仁阁）。

　　兄弟大学士：满洲乌雅氏官保（协办）、从弟兆惠（协办）。索绰络氏麟魁 （协办，赠大学士）、从弟宝（武英殿）。汉人直隶南皮张之万（东阁）、族 弟之洞（体仁阁）。
　　父子祖孙大学士：满洲章佳氏尹泰（东阁）、子尹继善（文华殿）、尹继善 子庆桂（文渊阁）。 叔侄父子大学士：满洲高佳氏高斌（文渊阁）、从子高晋（文华殿）、高晋 子书麟（协办）。

　　叔侄兄弟大学士：满洲钮祜禄氏陈泰（国史院）、从子讷亲（保和殿）、从 子阿里衮（协办）、从子达尔党阿（协办）。
　　叔侄父子兄弟大学士：满洲富察氏马齐（保和殿）、弟子傅恒（保和殿）、 傅恒子福康安（武英殿）、傅恒兄子明亮（武英殿）。
　　祖孙父子叔侄大学士：满洲费莫氏温达（文华殿）、孙温福（武英殿）、温 福子勒保（武英殿）、温福孙文庆（武英殿）。
　　父子一品：（按满蒙人父子官一品者甚多，载不胜载，兹仅录汉军及汉人， 以下诸条仿此）、汉军王世选（汉军都统）、子之鼎（四川提督）。王国光（两 广总督）、子永誉（汉军都统）。李栖凤（广东总督）、子镇鼎（广东提督）。 赵国祚（江西总督）、子月（汉军都统）。马鸣佩（两江总督）、子雄镇（广 西巡抚，赠兵部尚书）。施琅（福建提督）、子世骠（福建提督）。冯国相（汉 军都统）、子毅（广东提督）。王进泰（汉军都统）、子炳（福建提督）。徐绩 （汉军都统）、子锟（福州将军）。徐泽醇（礼部尚书）、子桐（体仁阁大学士）。 汉人河南商邱宋权（国史院大学士）、子荦（吏部尚书）。顺天宛平王崇简（礼 部尚书）、子熙（保和殿大学士）。湖北恩施陈世凯（浙江提督）、子天培（浙 江提督）。陕西长安梁化凤，（江南提督）、子鼐（闽浙总督）。福建晋江万正 色（云南提督）、子际瑞（浙江提督）。浙江钱塘徐潮（吏部尚书）、子本（东 阁大学士）。直隶静海励杜讷（刑部侍郎，赠礼部尚书）、子廷仪（吏部尚书）。 直隶蔚州李旭升（吏部侍郎，加尚书衔）、子周望（礼部尚书）。河南仪封张伯 行（礼部尚书）、子师载（河南河道总督）。甘肃靖远宋可进（四川提督）、子 爱（贵州提督）。河南光山胡煦（礼部侍郎，赠尚书）、子季堂（直隶总督）。 浙江钱塘汪由敦（协办大学士，吏部尚书）、子承霈（左都御史）。浙江富阳董 邦达（礼部尚书）、子诰（文华殿大学士）。湖南祁阳陈大受（协办大学士，两 广总督）、子辉祖（闽浙总督）。四川涪州周煌（左都御史加兵部尚书衔）、子 兴岱（左都御史）。直隶河间哈攀龙（贵州提督）、子国兴（西安提督）。安徽 歙县曹文埴（户部尚书）、子振镛（武英殿大学士）。安徽青阳王懿修（礼部尚 书）、子宗诚（兵部尚书）。四川成都许世亨（广西提督）、子文谟（浙江提督）。 福建同安李长庚（浙江提督）、子廷钰（福建水师提督）。四川重庆杨遇春（陕 甘总督）、子国桢（闽浙总督）。广西西林岑毓英（云贵总督）、子春煊（两广 总督）。湖南慈利孙开华（福建提督）、子道仁（福建提督）。

　　祖孙一品：汉军杨宗仁（湖广总督）、孙应琚（东阁大学士）。汉人甘肃靖 远潘育龙（广西提督）、孙孙周（古北口提督）。福建漳浦蓝廷珍（福建提督）、 孙元枚（福建提督）。江苏高邮王安国（吏部尚书）、孙引之（工部尚书）。江 苏吴县潘世恩（武英殿大学士）、孙祖荫（工部尚书）。

　　叔侄一品：汉人福建海澄许贞（广东提督）。从子良彬（福建提督）。福建 漳浦蔡世远（礼部侍郎，赠尚书）、从子新（文华殿大学士）。浙江钱塘许乃普 （吏部尚书）、兄子庚身（兵部尚书）。湖南湘乡刘松山（广东提督）、兄子锦 棠（甘肃新疆巡抚，加尚书衔，太子太保）。

　　兄弟一品：汉军马光远（汉军都统）、弟光辉（直隶、山东、河南总督）。 张朝珍（湖广巡抚，加兵部尚书）、弟朝（福建总督）。柯永盛（山西提督）、 从弟永蓁（京口将军）。张天禄（江南提督）、弟天福（汉军都统）。郎廷佐 （福建总督）、弟廷相（福建总督）。李林隆（汉军都统）、从弟林盛（汉军都 统）。汉人江苏昆山徐乾学（刑部尚书）、弟元文（文华殿大学士）。江苏华亭 王顼龄（武英殿大学士）、弟九龄（左都御史）、弟鸿绪（户部尚书）。甘肃宁 夏马际伯（四川提督）、弟见伯（固原提督）、从弟会伯（兵部尚书）。南昆 明南天祥（江南提督）、弟天章（湖广提督）。江苏江宁秦承恩（刑部尚书）、 弟承业（翰林院侍讲学士，赠礼部尚书）。直隶昌黎魏元煜（两江总督）、弟元 良（兵部尚书）。湖南湘乡曾国藩（武英殿大学士）、弟国荃（两江总督）。 四川新都周天受（湖南提督）、弟天培（湖北提督）。安徽合肥周盛波（湖南提 督）、弟盛传（湖南提督）。

　　三世一品：汉军蔡士英（漕运总督，加兵部尚书）、士英子毓荣（云贵总督）、 毓荣子（吏部尚书。又士英孙良，福州将军）。李宏（河南河道总督）、宏子 奉翰（两江总督）、奉翰子亨特（河东河道总督）。汉人陕西咸宁张勇（甘肃提 督）、勇子云翼（松江提督）、云翼曾孙承勋（杭州将军）。江苏甘泉杨捷（江 南提督）、捷孙铸（古北口提督）、铸子景素（直隶总督）。安徽桐城张英、英 子廷玉（见父子大学士条）、廷玉子若氵亭（刑部尚书）。山东诸城刘统勋、统 勋子墉（见父子大学士条）、统勋孙之（吏部尚书）。山东济宁孙玉庭（体仁 阁大学士）、玉庭子瑞珍（户部尚书）、瑞珍子毓汶（兵部尚书）。

　　父子兄弟一品：汉军年遐龄（湖广巡抚，加尚书衔，太傅）、长子羹尧（川 陕总督）、次子希尧（内务府总管，加左都御史衔）。李元亮（户部尚书）、长 子侍尧（武英殿大学士）、次子奉尧（福建提督）。汉人甘肃宁夏赵良栋（云贵 总督）、长子弘灿（兵部尚书）、次子弘燮（以总督管直隶巡抚）。江苏常熟翁 心存（体仁阁大学士）、长子同书（安徽巡抚，赠右都御史）、三子同（协办 大学士，户部尚书）。

　　兄弟叔侄一品：汉军祖泽润（汉军都统）、弟泽溥（福建总督）、从子良璧 （福州将军）、汉人安徽合肥李瀚章（两广总督）、弟鸿章（文华殿大学士）、 弟子经羲（云贵总督）。
　　父子叔侄兄弟一品：汉军李思忠（陕西提督）、子荫祖（湖广总督）、从子 辉祖（湖广总督）。朱昌祚（直隶、山东、河南总督）、弟弘祚（闽浙总督）、 弘祚子纲（福建巡抚，赠兵部尚书）。高其位（文渊阁大学士）、弟其佩（汉军 都统）、从弟其倬（户部尚书）、其位子起（兵部尚书）。汉人浙江海宁陈之遴 （弘文院大学士）、从子岂攵永（工部尚书）、从子诜（礼部尚书）、从于元龙 （文渊阁大学士）、诜子世倌（文渊阁大学士）。四川成都岳升龙（四川提督）、 弟超龙（湖广提督）、升龙子钟琪（川陕总督）、超龙子钟璜（四川提督）。江 苏常熟蒋陈锡（云贵总督）、弟廷锡、廷锡子溥（见父子大学士条）。四川重庆 韩良辅（广西提督，后改巡抚）、弟良卿（甘肃提督）、良辅子勋（贵州提督）。 安徽桐城方观承（直隶总督）、子维甸（闽浙总督）、从子受畴（直隶总督）。 广东连平颜检（直隶总督）、子伯焘（闽浙总督）、从子以燠（河东河道总督）。 山西寿阳祁{宀隽}藻（体仁阁大学士）、弟宿藻（江宁布政使，赠右都御史）、 子世长（工部尚书）。

　　一门数世一品：汉军范文程（秘书院大学士）、次子承谟（福建总督）、三 子承勋（兵部尚书）、孙时捷（汉军都统）、孙时绶（刑部尚书）、承谟子时崇 （兵部尚书）、承勋子时绎（工部尚书）、时绶子宜恒（户部尚书）、时捷孙建 中（杭州将军）。石廷柱（京口将军）、子华善（汉军都统。按华善未冠石姓）、 四子琳（两广总督）、孙文晟（湖广总督）、孙文焯（礼部尚书）、华善子文炳 （福州将军）、文焯子礼哈（汉军都统）。



●卷四
　　◎科名盛事
　　本朝乡会殿三试皆第一者：一钱，江苏长洲人，乾隆己亥解元，辛丑会元、 状元；一陈继昌，广西临桂人，嘉庆癸酉解元，庚辰会元、状元（按前代中三元 者：唐张又新、崔元翰；宋孙何、王曾、宋庠、杨、王岩叟、冯京；金孟宗献； 元王宗哲；明商辂。又按，本朝武科三元者：浙江仁和王玉璧，明崇祯己卯解元， 顺治壬辰会元、状元）。

　　其由会元得状元者：江苏长洲韩英（康熙癸丑）、江苏长洲彭定求（康熙丙 辰）、江苏长洲陆肯堂（康熙乙丑）、江苏宝应王式丹（康熙癸未）、江苏长洲 彭启丰（雍正丁未）、江苏仪徵陈亻炎（雍正癸丑）、浙江仁和金（乾隆壬戌）、 浙江嘉善蔡以台（乾隆丁丑）、浙江秀水汪如洋（乾隆庚子）、江苏元和吴廷琛 （嘉庆壬戌。又武科中：顺天宛平秦蕃信，康熙丁未会状。直隶昌黎齐大勇，雍 正庚戌会状。陕西镇安孙宗夏，雍正癸丑会状。直隶丰润李国梁，乾隆丁丑会状。 浙江江山林天氵彪，乾隆辛卯会状。顺天大兴刘双，乾隆辛丑会状。直隶天津温 长涌，咸丰癸丑会状）。

　　由解元得状元者：江苏上元胡任舆（康熙辛酉解元、甲戌状元）、浙江仁和 吴鸿（乾隆丁卯解元、辛未状元）。
　　又有由解元或会元复得鼎甲及传胪者：顺天大兴李棠（顺治丙戌会元、探 花）、江苏长洲秦钅式（顺治乙未会元、探花）、浙江海宁沈珩（康熙甲辰会元、 传胪）、山东郓城魏希徵（康熙丙午解元，丙辰传胪）、浙江鄞县范光阳（康熙 戊辰会元、传胪）、江苏吴县汪士钅宏（康熙丁丑会元、传胪）、河南柘城王露 （康熙庚辰会元、探花）、安徽桐城戴名世（康熙己丑会元、榜眼）、江苏武进 卜俊民（康熙壬辰会元、传胪）、湖北钟祥杨炳（雍正癸卯会元、探花）、江苏 高邮王安国（雍正甲辰会元、榜眼）、浙江秀水沈昌宇（雍正庚戊会元、榜眼）、 浙江嘉善周沣（乾隆辛未会元、探花）、浙江归安孙辰东（乾隆壬辰会元、榜眼）、 浙江仁和沈清藻（乾隆辛卯解元；乙未探花）、浙江嘉兴钱楷（乾隆己酉会元、 传胪）、江西新城陈希曾（乾隆己酉解元；癸丑探花）、河南商城程国仁（乾隆 甲寅解元；嘉庆己未传胪）、江西乐平邹家燮（乾隆甲寅解元；嘉庆辛酉探花）、 山东滨州杜受田（道光癸未会元、传胪）、浙江钱塘许彭寿（道光丁未会元、传 胪）、浙江钱塘吴凤藻（咸丰癸丑会元、榜眼）、直隶南皮张之洞（咸丰壬子解 元；同治癸亥探花）、广东东莞陈伯陶（光绪已卯解元；壬辰探花）。

　　◎各省状元人数
　　本朝自顺治丙戌至光绪甲辰，凡殿试一百十二科，各省人擢大魁者分志如左 （山西、甘肃、南、三省均无状元）：
　　八旗三人：满州麻勒吉（顺治壬辰）、满洲图尔宸（顺治乙未。按顺治壬辰、 乙未满汉分榜，故是二科有两状元）、蒙古崇绮（同治乙丑）。
　　直隶四人：安州陈德华（雍正甲辰）、南皮张之万（道光丁未）、宛平陈冕 （光绪癸未）、肃宁刘春霖（光绪甲辰）。
　　江苏四十九人：武进吕宫（顺治丁亥）、无锡邹忠倚（顺治壬辰）、常熟孙 承恩（顺治戊戌）、昆山徐元文（顺治己亥）、溧阳马世俊（顺治辛丑）、吴县 缪肜（康熙丁未）、长洲韩（康熙癸丑）、长洲彭定求（康熙丙辰）、长洲归 允肃（康熙己未）、长洲陆肯堂（康熙乙丑）、金山戴有祺（康熙辛未）、上元 胡任舆（康熙甲戌）、徐州李蟠（康熙丁丑）、长洲汪绎（康熙庚辰）、宝应王 式丹（康熙癸未）、无锡王云锦（康熙丙戌）、武进赵熊诏（康熙己丑）、长洲 王世琛（康熙壬辰）、嘉定王敬铭（康熙癸巳）、昆山徐陶璋（康熙乙未）、常 熟汪应铨（康熙戊戌）、金坛于振（雍正癸卯）、长洲彭启丰（雍正丁未）、仪 徵陈谈（雍正癸丑）、金坛于敏中（乾隆丁巳）、武进钱维城（乾隆乙丑）、江 宁秦大士（乾隆壬申）、阳湖庄培因（乾隆甲戌）、镇洋毕沅（乾隆庚辰）、嘉 定秦大成（乾隆癸未）、吴县张书勋（乾隆丙戌）、元和陈初哲（乾隆己丑）、 长洲钱（乾隆辛丑）、通州胡长龄（乾隆己酉）、吴县石韫玉（乾隆庚戌）、 吴县潘世恩（乾隆癸丑）、金匮顾皋（嘉庆辛酉）、元和吴廷琛（嘉庆壬戌）、 吴县吴信中（嘉庆戊辰）、吴县吴钟骏（道光壬辰）、丹徒李承霖（道光庚子）、 太仓陆增祥（道光庚戌）、常熟翁同（咸丰丙辰）、嘉定徐甫阝（同治壬戌）、 常熟翁曾源（同治癸亥）、吴县洪钧（同治戊辰）、元和陆润庠（同治甲戌）、 江宁黄思永（光绪庚辰）、通州张謇（光绪甲午。按江苏人得会元者：顺治乙未 无锡秦钅式、己亥上海朱锦；康熙丁未崇明黄礻乃绪、庚戌泰州宫梦仁、癸丑长 洲韩、丙辰长洲彭定求、乙丑长洲陆肯堂、甲戌丹徒裴之仙、丁丑吴县汪士铉、 癸未宝应王式丹、壬辰武进卜俊民、乙未长洲李锦、刊丑宜兴储大文；雍正甲辰 高邮王安国、丁未长洲彭启丰、癸丑仪徵陈亻炎；乾隆乙丑长洲蒋元益、戊辰靖 江郑忄予、壬申太仓邵嗣宗、辛巳江宁陈步瀛、乙未吴县严福、戊戌泰州缪祖培、 辛丑长洲钱、丁未无锡顾钰、嘉庆己未江都史致俨、辛酉通州马有章、壬戌元 和吴延琛、戊辰阳湖刘嗣绾、甲戌武进瞿溶、丁丑常熟庞大奎、己卯武进费庚吉； 道光壬辰吴县马学易、丙申江阴夏子龄、乙巳江都蒋超伯；咸丰庚申嘉定徐致祥； 光绪丙子兴化陆殿鹏、甲午金匮陶世凤、戊戌镇洋陆增炜，共三十八人，以人数 较他省为独多，今附记于此）。

　　安徽九人：休宁黄轩（乾隆辛卯）、歙县金榜（乾隆壬辰）、休宁吴锡龄 （乾隆乙未）、太湖赵文楷（嘉庆丙辰）、歙县洪莹（嘉庆己巳）、桐城龙汝言 （嘉庆甲戌）、天长戴兰芬（道光壬午）、太湖李振钧（道光己丑）、寿州孙家 鼐（咸丰己未）。

　　江西三人：大庾戴衢亨（乾隆戊戌）、彭泽汪鸣相（道光癸巳）、永丰刘绎 （道光乙未）。
　　浙江二十人：鄞县史大成（顺治乙未）、归安严我斯（康熙甲辰）、德清葵 启亻尊（康熙庚戌）、德清蔡升元（康熙壬戌）、秀水沈廷文（康熙戊辰）、钱 塘周澍（雍正庚戌）、仁和金德瑛（乾隆丙辰）、仁和金（乾隆壬戌）、会稽 梁国治（乾隆戊辰）、仁和吴鸿（乾隆辛未）、嘉善蔡以台（乾隆丁丑）、秀水 汪如洋（乾隆庚子）、会稽茹（乾隆甲辰）、山阴史致光（乾隆丁未）、归安 王以衔（乾隆乙卯）、归安姚文田（嘉庆己未）、海盐朱昌颐（道光丙戌）、乌 程钮福保（道光戊戌）、鄞县章（咸丰壬子）、仁和钟骏声（咸丰庚申。按浙 江人得会元者：康熙甲辰海宁沈珩、戊辰鄞县范光阳、癸巳乌程孙见龙、戊戌嘉 善杨尔德；雍正庚戌秀水沈昌宇；乾隆壬戌仁和金、辛未嘉善周沣、丁丑嘉善 蔡以台、癸未仁和孙效曾、己丑钱塘徐良、辛卯馀姚邵晋涵、壬辰归安孙辰东、 庚子秀水汪如洋、甲辰归安侯健融、己酉嘉兴钱楷、乙卯归安王以钅吾；嘉庆丙 辰德清袁槐、乙丑仁和胡敬、己巳仁和孔传纶、辛未平湖朱壬林；道光癸巳海宁 许楣、乙未嵊县张景星、庚子仁和吴敬羲、辛丑仁和蔡念慈、丁未钱塘许彭寿； 咸丰壬子山阴孙庆咸、癸丑钱塘吴凤藻、己未会稽马传煦；同治癸亥瑞安黄体芳、 戊辰萧山蔡以常；光绪庚寅钱塘夏曾佑、癸卯会稽周蕴良，共三十二人，其人 数亦较他省为多，今附记于此）。

　　福建三人：侯官林鸿年（道光丙申）、闽县王仁堪（光绪丁丑）、晋江吴鲁 （光绪庚寅）。
　　湖北三人：黄冈刘子壮（顺治己丑）、天门蒋立镛（嘉庆辛未）、蕲水陈沆 （嘉庆己卯）。
　　湖南二人：衡山彭浚（嘉庆乙丑）、茶陵萧锦忠（道光乙巳）。
　　河南一人：固始吴其凌（嘉庆丁丑）。
　　山东六人：聊城傅以渐（顺治丙戌）、东昌邓钟岳（康熙辛丑）、济宁孙毓 氵桂（道光甲辰）、济宁孙如仅（咸丰癸丑）、潍县曹鸿勋（光绪丙子）、潍县 王寿彭（光绪癸卯）。
　　陕西一人：韩城王杰（乾隆辛巳）。
　　四川一人：资州骆成骧（光绪乙未）。
　　广东三人：番禺庄有恭（乾隆己未）、吴川林召棠（道光癸未）、顺德梁耀 枢（同治辛未）。
　　广西四人：临桂陈继昌（嘉庆庚辰）、临桂龙启翰（道光辛丑）、临桂张建 勋（光绪己丑）、临桂刘福姚（光绪壬辰）。
　　贵州二人：贵阳赵以炯（光绪丙戌）、麻哈夏同（光绪戊戌）。
　　◎浙人鼎甲录
　　顺治己丑探花张天植（秀水）、乙未状元史大成（鄞县）、辛丑探花吴光 （归安）。
　　康熙甲辰状元严我斯（归安）、庚戌状元蔡启亻尊、榜眼孙在丰（均德清）、 丙辰榜眼胡会恩（德清）、己未探花茆荐馨（长兴）、壬戌状元蔡升元（德清）、 榜眼吴涵（石门）、乙丑榜眼陈元龙（海宁）、戊辰状元沈廷文（秀水）、榜眼 查嗣韩（海宁）、甲戌探花顾悦履（海宁）、丁丑探花姜宸英（慈溪）、丙戌榜 眼吕葆中（石门）、壬辰榜眼沈树本（归安）、乙未探花傅王露（会稽）、戊戌 探花沈锡辂（仁和）。

　　雍正甲辰探花汪德容（钱塘）、庚戌状元周澍（钱塘）、榜眼沈昌宇（秀水）、 探花梁诗正（钱塘）。
　　乾隆丙辰状元金德瑛（仁和）、壬戌状元金（仁和）、乙丑探花王际华 （钱塘）、戊辰状元梁国治（会稽）、榜眼陈楠（仁和）、辛未状元吴鸿（仁和）、 探花周沣（嘉善）、壬申探花卢文召（余姚）、甲戌探花倪承宽（仁和）、丁 丑状元蔡以台（嘉善）、庚辰榜眼诸重光（余姚）、辛巳榜眼胡高望（仁和）、 癸未榜眼沈初（平湖）、己丑榜眼徐天柱（德清）、探花陈嗣龙（平湖）、辛卯 榜眼王增（会稽）、探花范衷（上虞）、壬辰榜眼孙辰东（归安）、探花俞大猷 （山阴）、乙未探花沈清藻（仁和）、戊戌榜眼蔡廷衡（仁和）、探花孙希旦 （瑞安）、庚子状元汪如洋（秀水）、辛丑榜眼陈万青（石门）、甲辰状元茹 （会稽）、榜眼邵瑛（余姚）、丁未状元史致光（山阴）、乙卯状元王以衔（归 安）、榜眼莫晋（会稽）。

　　嘉庆己未状元姚文田（归安）、丁丑探花吴清鹏（钱塘）、己卯榜眼杨九畹 （慈溪）、庚辰榜眼许乃普（钱塘）。
　　道光丙戌状元朱昌颐（海盐）、己丑榜眼钱福昌（平湖）、探花朱兰（余姚）、 壬辰榜眼朱凤标（萧山）、戊戌状元钮福保（乌程）、庚子探花张百揆（萧山）、 甲辰榜眼周学浚（乌程）、探花冯培元（仁和）、乙巳榜眼金鹤清（桐乡）、探 花吴福年（钱塘）。

　　咸丰壬子状元章（鄞县）、癸丑榜眼吴凤藻（钱塘）、丙辰探花洪昌燕 （钱塘）、己未榜眼孙念祖（会稽）、庚申状元钟骏声（仁和）。
　　同治辛未探花郁昆（萧山）。
　　光绪丙子探花冯文蔚（乌程）、壬辰榜眼吴士鉴（钱塘）、乙未榜眼喻长霖 （黄岩）、戊戌探花俞陛云（德清。按浙江人得传胪者：顺治己丑鄞县范光文、 乙未仁和王益朋、辛丑嘉善孙钅永；康熙甲辰海宁沈珩、己未石门吴震方、戊辰 鄞县范光阳、辛未海盐杨中讷、丙戌海监俞兆晟、戊戌山阴金以成；雍正甲辰钱 塘汪由敦；乾隆丁巳仁和孙宗溥、己未钱塘陆秩、乙丑嘉善章恺、壬申秀水钱载、 甲戌钱塘汪永锡、丁丑仁和李汪度、癸未富阳董诰、丙戌桐乡陆费墀、壬辰山阴 平恕、庚子仁和关槐、己酉嘉兴钱楷、癸丑会稽陈秋水；嘉庆丙辰浦江戴殿泗、 己巳嘉善黄安涛；道光丁未钱塘许彭寿；咸丰丙辰萧山钟宝华；同治癸亥仁和周 兰、戊辰仁和许有麟；光绪癸未归安朱祖谋。附记于此）。

　　◎鼎甲改官
　　历科一甲进士，例于胪传之日，状元即授修撰，榜眼、探花即授编修，至下 科与本科庶吉士同应散馆，考试后仍授原职。然亦有竟未留馆者，如康熙辛丑科 榜眼吴文焕则改员外郎；乾隆丁未科榜眼孙星衍、探花董教增，乙卯科探花潘世 璜，则均改主事；嘉庆乙丑科状元彭浚则改员外郎，辛未科榜眼吴毓英则改主事； 道光壬午科榜眼郑秉恬则改知县，乙未科探花乔晋芳、辛丑科探花胡家玉，同治 甲戌科探花黄贻楫，则均改主事。其因散馆而发生例外之变动者，前后凡十人。 至康熙辛未科状元戴有祺之为候选知县，乾隆辛卯科榜眼王增之为河南知县，甲 辰科榜眼邵瑛之为内阁中书，癸丑科榜眼陈云之为吏部主事，嘉庆甲戌科状元龙 汝言之为内阁中书，道光丙戌科状元朱昌颐之为户部主事，丁未科榜眼袁绩懋之 为刑部主事，则皆于留馆之后因事降黜，乃改补他官者也。

　　◎武鼎甲考
　　文科鼎甲具详进士题名碑录及馆选录中，至武科则各书记载者极少，然一代 抡才之典，文武并重，固不容歧视也。特汇考其人如左：（凡未详者，均作空格， 以备考补。）
　　顺治丙戌状元郭士衡（山东章邱）、榜眼武韬（山东曹县）、探花□□□ （□□□□）；己丑状元金抱一（□□□□）、榜眼李圣祥（□□□□）、探花 茹罴（浙江山阴）；壬辰状元王玉{殿玉}（浙江仁和）、榜眼□□□（□□□□）、 探花□□□（□□□□）；乙未状元于国柱（□□□□）、榜眼单登龙（山东高 密）、探花□□□（□□□□）；戊戌状元刘炎（浙江山阴）、榜眼□□□（□ □□□）、探花□□□（□□□□）；庚子（补行己亥科）状元林本直（江苏上 元）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□（□□□□）；辛丑状元霍维鼐 （山东济宁）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□（□□□□）。

　　康熙甲辰状元吴三畏（□□□□）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□ （□□□□）；丁未状元秦蕃信（顺天宛平）、榜眼张善继（江苏徐州）、探花 □□□（□□□□）；庚戌状元张英奇（直隶深州）、榜眼□□□（□□□□）、 探花张学纯（浙江杭州）；癸丑状元郎天祚（浙江山阴）、榜眼李世威（山东莘 县）、探花赵文璧（浙江萧山）；丙辰状元荀国梁（□□□□）、榜眼□□□ （□□□□）、探花□□□（□□□□）；己未状元罗淇（浙江会稽）、榜眼□ □□（□□□□）、探花储埙（浙江钱塘）；壬戌状元王继先（□□□□）、榜 眼□□□（□□□□）、探花□□□（□□□□）；乙丑状元徐宪武（直隶□□）、 榜眼□□□（□□□□）、探花叶日芳（甘肃甘州。按日芳是否此科再考）；戊 辰状元王应统（□□□□）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□（□□□□）； 辛未状元张文焕（甘肃宁夏）、榜眼□□□（□□□□）、探花韩良辅（四川重 庆）；甲戌状元曹曰玮（京卫）、榜眼丁爽（陕西□□）、探花石钧（湖南武陵）； 丁丑状元缴煜章（京卫）、榜眼□□□（□□□□）、探花胡琨（江苏江都）； 庚辰状元马会伯（甘肃宁夏）、榜眼林浚（江苏江宁）、探花朱士植（甘肃灵州）； 癸未状元曹维城（□□□□）、榜眼□□□（□□□□）、探花侯潆（陕西兴安）； 丙戌状元杨谦（江苏仪征）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□（□□□□）； 己丑状元田（直隶献县）、榜眼李维扬（广东□□。按维扬是否此科再考）、 探花□□□（□□□□）；壬辰状元李显光（□□□□）、榜眼杨炳（河南内黄）、 探花□□□（□□□□）；癸巳状元李如柏（甘肃宁夏）、榜眼丁士杰（顺天大 兴）、探花□□□（□□□□）；乙未状元赛都（汉军正红）、榜眼□□□（□ □□□）、探花□□□（□□□□）；戊戌状元封荣九（□□□□）、榜眼□□ □（□□□□）、探花□□□（□□□□）；辛丑状元林德镛（□□□□）、榜 眼杨大立（山东历城）、探花高瀚（山西朔州）。

　　雍正癸卯状元李琰（□□□□）、榜眼□□□（□□□□）、探花□□□ （□□□□）；甲辰状元苗国琮（汉军镶白）、榜眼□□□（□□□□）、探花 □□□（□□□□）；丁未状元王元浩（山东胶州）、榜眼谭五格（汉军镶黄）、 探花马大用（安徽怀宁）；庚戌状元齐大勇（直隶昌黎）、榜眼张照（汉军正黄）、 探花□□□（□□□□）；癸丑状元孙宗夏（陕西镇安）、榜眼袁秉敬（直隶宣 化。按秉敬是否此科再考）、探花特格慎（蒙古正蓝）。

　　乾隆丙辰状元马负书（汉军镶黄）、榜跟韩（直隶天津）、探花李星垣 （江苏铜山）；丁巳状元哈攀龙（直隶任邱），榜眼张凌霞（山西太谷）、探花 冯哲（直隶丰润）；己未状元朱秋魁（浙江金华）、榜眼毕映（山西大同。按映 是否此科再考）、探花□□□（□□□□）；壬戌状元贾廷诏（□□□□）、榜 眼李世崧（湖南桃源）、探花白钟镶（山西太谷）；乙丑状元董孟（汉军正黄）、 榜眼李经世（直隶天津）、探花胡经纶（广东顺德）；戊辰状元张兆（江苏泰 兴）、榜眼温有哲（山西太谷）、探花孙仪汤（直隶赵州）；辛未状元张大经 （山西凤台）、榜眼卜永泰（山东蒲台）、探花安廷召（直隶乐亭）；壬申状元 哈廷梁（直隶献县）、榜眼林建鼎（福建福清）、探花马泉（山西阳曲。后更 名全再，中庚辰科）；甲戌状元顾麟（□□□□）、榜眼徐渭（山东胶州）、探 花陈标（江苏□□）；丁丑状元李国梁（直隶丰润）、榜眼植璋（广东东莞）、 探花曹龙骧（汉军镶红）；庚辰状元马全（即壬中科马泉，更名再中）、榜眼 邵应必阝（广东电白）、探花孙廷璧（顺天大兴）；辛巳状元段飞龙（直隶永年）、 榜眼李铨（河南虞城）、探花□□□（□□□□）；癸未状元德灏（满洲正黄）、 榜眼郭元凯（□□□□）、探花叶时茂（福建同安）；丙戌状元白成龙（□□□ □）、榜眼黄宗杰（汉军镶白）、探花彭先龙（湖北松滋）；己丑状元钱治平 （顺天霸州）、榜眼金富宁（汉军镶蓝）、探花林天洛（浙江江山）；辛卯状元 林天混（浙江江山）、榜眼薛殿元（直隶容城）、探花郑敏（汉军镶蓝）；壬辰 状元李威光（广东长乐）、榜眼左瑛（直隶清苑）、探花赵士魁（顺天宛平）； 乙未状元王懋赏（山东福山）、榜眼彭朝龙（湖北松滋）、探花德明（满洲正黄）； 戊戌状元邢敦行（直隶定州）、榜眼樊雄楚（湖北襄阳）、探花董金凤（安徽合 肥）；庚子状元黄瑞（浙江江山）、榜眼阎燮和（山西平遥）、探花金殿安（山 东聊城）；辛丑状元刘双（顺天大兴）、榜眼黄国梁（福建平和）、探花黎大刚 （广东新会）；甲辰状元刘荣庆（江苏泰州）、榜眼李锡命（顺天东安），探花 卢廷璋（广东东莞）；丁未状元马兆瑞（山东临清）、榜眼侯宾（顺天武清）、 探花麦鹰扬（广东鹤山）；己酉状元刘国庆（江苏泰州）、榜眼马承基（顺天东 安）、探花陈四安（汉军正白）；庚戌状元玉福（汉军镶黄）、榜眼曾琼（广 东长乐）、探花王万清（顺天大城）；癸丑状元徐殿（山东掖县）、榜眼鲍友 智（安徽六安）、探花周自超（福建永春）；乙卯状元邸飞虎、（□□□□）、 榜眼陈崇韬（广东博罗）、探花冯元（南平彝）。

　　嘉庆丙辰状元黄仁勇（广东海阳）、榜眼常鸣盛（直隶新城）、探花高适 （汉军镶红）；己未状元李云龙（直隶阜城）、榜眼曾大观（湖北黄陂）、探花 张万清（河南杞县）；辛酉状元姚大宁（广东南海）、榜眼满德坤（山东滕县）、 探花李廷扬（山东胶州）；壬戌状元李白玉（直隶藁城）、榜眼张大鹏（江西武 宁）、探花陆凤翔（安徽蒙城）；乙丑状元张联元（直隶献县）、榜眼白凤池 （河南荥阳）、探花孙抡元（甘肃中卫）；戊辰状元徐华清（山东临淄）、榜眼 尚勇德（汉军镶白）、探花王世平（顺天大城）；己巳状元汪道诚（江西乐平）、 榜眼韩积善（汉军镶白）、探花张青云（陕西富平）；辛未状元马殿甲（河南邓 州）、榜眼成必超（四川仁寿）、探花林方标（江苏铜山）；甲戌状元丁殿宁 （山东益都）、榜眼史鹄（直隶肥乡）、探花杨定泰（湖北襄阳）；丁丑状元武 凤来、（□□□□）、榜眼马维衍（甘肃固原）、探花王志元（四川华阳）；己 卯状元徐开业（以传胪未到除名）、榜眼秦钟英（推升状元，陕西神木）、探花 梅万青（以传胪未到除名）；庚辰状元昌伊苏（满洲正黄）、榜眼李凤和（顺天 大兴）、探花富成（满洲镶蓝）。

　　道光壬午状元张云亭（直隶清丰）、榜眼李书阿（河南南召）、探花程三光 （直隶邯郸）；癸未状元张从龙（山西临县）、榜眼史殿元（直隶清苑）、探花 黄大奎（甘肃礼县）；丙戌状元李相清（山西阳曲）、榜眼崔连魁（河南淮宁）、 探花丁麟兆（直隶遵化）；己丑状元吴钺（山东蓬莱）、榜眼秦定三（湖北兴国）、 探花张斯奎（汉军正黄）；壬辰状元李广金（山西灵邱）、榜眼张金甲（山东濮 州）、探花郝腾蛟（河南偃师）；癸巳状元卒凤山（河南汜县）、榜眼孙和平 （顺天大兴）、探花张协忠（江西德兴）；乙未状元波启善（满洲正红）、榜眼 奚应龙（陕西朝邑）、探花鞠殿华（山东安邱）；丙申状元王瑞（直隶安肃）、 榜眼方台（江西上饶）、探花金连元（汉军正蓝）；戊戌状元郝光甲（直隶任邱）、 榜眼佟攀梅（汉军正蓝）、探花普承尧（南新平）；庚子状元赵云鹏（河南汝 阳）、榜眼王万寿（四川灌县）、探花李寿春（顺天大兴）；辛丑状元德庆（汉 军镶白）、榜眼王振隆（山东长山）、探花刘宗汉（顺天宁河）；甲辰状元张殿 华（直隶枣强）、榜眼钱昱（直隶昌黎）、探花刘清江（山东巨野）；乙巳状元 吴德新（直隶东明）、榜眼蕙椿（满洲正白）、探花赵鸿举（河南陟县）；丁未 状元李信（直隶晋州）、榜眼姜国仲（四川越隽），探花无人庚戌状元彭阳春 （四川华阳）；榜眼岳汝忠（直隶静海），探花无人。

　　咸丰壬子状元田在田（山东巨野）、榜眼张虎臣（直隶沙河）、探花赵玉润 （直隶永年）；癸丑状元温常涌（直隶天津）、榜眼王虎臣（山西河曲）、探花 许梦魁（直隶平山）；丙辰状元王世清（直隶南和）、榜眼韦应麒（河南永宁）、 探花蓝家麟（直隶天津）；己未状元韩金甲（山东历城）、榜眼杜遇春（直隶河 间）、探花李上仑（四川邛州）；庚申状元马鸿图（直隶抚宁）、榜眼刘英杰 （直隶束鹿）、探花德绶（满洲正蓝）。

　　同治壬戌状元史天祥（直隶邯郸）、榜眼徐寿春（直隶乐亭）、探花刘其昌 （广东香山）；癸亥状元黄大元（直隶怀安）、榜眼岳金堂（直隶元城）、探花 敦凤举（直隶获鹿）；乙丑状元张蜀锦（直隶广平）、榜眼桂林香（湖南祁阳）、 探花侯会同（四川南充）；戊辰状元陈桂芬（浙江天台）、榜眼谢子元（四川射 洪）、探花张光斗（四川眉州）；辛未状元丁锦堂（福建上杭）、榜眼王可相 （直隶元城）、探花佟在田（直隶天津）；甲戌状元张凤鸣（河南西平）、榜眼 赵瑞云（河南杞县）、探花刘云会（直隶长垣）。

　　光绪丙子状元宋鸿图（福建侯官）、榜眼张忠祥（河南西平）、探花景庆 （蒙古正红）；丁丑状元佟在棠（直隶天津）、榜眼马尚德（直隶内邱）、探花 林培基（福建侯官）；庚辰状元黄培松（福建龙泉）、榜眼周增祥（广东潮阳）、 探花景元（满洲镶黄）；癸未状元杨廷弼（河南祥符）、榜眼周选青（直隶天津）、 探花刘占魁（直隶肃宁）；丙戌状元宋占魁（山东昌邑）、榜眼解兆鼎（江苏丹 徒）、探花何乃斌（广东香山）；己丑状元李梦说（山东阳谷）、榜眼徐海波 （四川资州）、探花傅懋凯（山东福山）；庚寅状元张宪周（山东郓城）、榜眼 李承恩（四川通江）、探花陈邦荣（直隶献县）；壬辰状元卞赓（江苏海州）、 榜眼张连同（河南宜阳）、探花李连仲（直隶大名）；甲午状元张鸿翥（江西鄱 阳）、榜眼杜天麟（四川江津）、探花岳庆德（直隶元城）；乙未状元武国栋 （直隶天津）、榜眼张大宗（江苏海州）、探花林宜春（福建大田）；戊戌状元 张三甲（直隶开州）、榜眼任联捷（江苏山阳）、探花苏克敦（满洲镶白）。

　　◎科名佳话
　　 父子鼎甲：江苏吴县缪彤（康熙丁未状元）、子曰藻（康熙乙未榜眼）。江 苏溧阳任兰枝（康熙癸巳榜眼）、子端书（乾隆丁巳探花）。江苏镇洋汪廷 （乾隆戊辰探花）、子学金（乾隆辛丑探花）。山东沾化苏兆登（嘉庆己未榜眼）、 子敬衡（道光丙申探花）。湖北天门蒋立镛（嘉庆辛未状元）、子元溥（道光癸 巳探花）。

　　父子鼎甲传胪：江苏江宁秦大士（乾隆壬申状元）、子承业（乾隆辛丑传胪）。 安徽太湖李长森（乾隆甲辰传胪）、子振钧（道光己丑状元）。浙江钱塘许乃普 （嘉庆庚辰榜眼）、子彭寿（道光丁未传胪）。

　　祖孙鼎甲：江苏高邮王安国（雍正甲辰榜眼）、孙引之（嘉庆己未探花。又 江苏长洲陆肯堂康熙乙丑状元、乃孙润庠同治甲戌状元，附记于此）。
　　祖孙鼎甲传胪：江苏无锡邹忠倚（顺治壬辰状元）、孙一桂（雍正丁未传胪）、 玄孙奕孝（乾隆丁丑探花）。
　　叔侄鼎甲：安徽全椒吴国对（顺治戊戌探花）、弟子（康熙辛未榜眼）。 浙江德清蔡启亻尊（康熙庚戌状元）、兄子升元（康熙壬戌状元）。江苏吴县吴 廷琛（嘉庆壬戌状元）、族子钟骏（道光壬辰状元）。江苏常熟翁同（咸丰丙 辰状元）、兄子曾源（同治癸亥状元）。

　　叔侄鼎甲传胪：江苏武进刘星炜（乾隆戊辰传胪）、从子跃云（乾隆丙戌探 花）。
　　兄弟鼎甲：江苏昆山徐乾学（康熙庚戌探花）、弟秉义（康熙癸丑探花）、 弟元文（顺治己亥状元）。江苏武进庄存与（乾隆乙丑榜眼）、弟培因（乾隆甲 戌状元）。山东济宁孙毓氵桂（道光甲辰状元）、从弟毓汶（咸丰丙辰榜眼）。 直隶南皮张之万（道光丁未状元）、族弟之洞（同治癸亥探花。又武科中：湖北 松滋彭先龙，乾隆丙戌探花，弟朝龙，乾隆乙未榜眼浙；江江山林天洛，乾隆己 丑探花，弟天氵彪，乾隆辛卯状元；江苏泰州刘荣庆，乾隆甲辰状元，弟国庆， 乾隆己酉状元；直隶天津佟在田，同治辛未探花，弟在棠，光绪丁丑状元）。

　　兄弟祖孙鼎甲：江苏长洲彭定求（康熙丙辰状元）、从弟宁求（康熙壬戌探 花）、孙启丰（雍正丁未状元）。江苏吴县潘世恩（乾隆癸丑状元）、从兄世璜 （乾隆乙卯探花）、孙祖荫（咸丰壬子探花）。

　　兄弟叔侄鼎甲传胪：安徽桐城张廷璐（康熙戊戌榜眼）、从弟廷珩（雍正癸 卯传胪）、兄子若霭（雍正癸丑传胪）。
　　父子传胪：江苏仪征陈嘉树（道光壬午）、子彝（同治壬戊）。
　　叔侄传胪：江苏阳湖恽彦彬（同治辛未）、族子毓嘉（光绪壬辰。按毓嘉入 大兴籍）。
　　兄弟传胪：浙江鄞县范光文（顺治己丑）、从弟光阳（康熙戊辰）、江苏吴 县汪亻炎（康熙甲戌）、从弟士钅宏（康熙丁丑）。
　　父子解元：河南郏县仝廷举（顺治戊子）、子轨（康熙乙酉）。广东新宁陈 遇夫（康熙庚午）、子瀚（康熙甲午）。湖北钟祥李兆钰（雍正乙卯）、子潢 （乾隆乙酉）。浙江嘉兴张廷济（嘉庆戊午）、子庆荣（道光丙午）。江西清江 聂明景（同治庚午）、子谦吉（光绪己丑）。

　　祖孙解元：广西全州谢明英（康熙辛酉）、孙济世（康熙戊子）。南罗平 窦晟（乾隆戊子）、孙序（道光乙酉。又广西临桂陈宏谋，雍正癸卯，玄孙继 昌，嘉庆癸酉。山西文水王锡蒲，嘉庆丁卯，曾孙学伊，光绪癸巳。附记于此）。 叔侄解元：广西全州蒋琦龄（道光甲午）、从子英元（道光癸卯）。浙江富 阳朱炳琦（咸丰辛亥）、族子彭年（同治丁卯）。

　　兄弟解元：江苏江宁刘辉祖（康熙庚午）、弟捷（康熙辛卯）。广西临桂朱 桓（乾隆壬子）、从弟琦（道光辛卯）。广西临桂唐维锡（乾隆甲寅）、弟维钊 （嘉庆甲子）。山东长清孟毓兰（嘉庆戊寅）、弟毓藻（道光辛巳）。

　　累代甲科：单一家人成进士逾三世以外而世系直接者。
　　山东滨州杜诗（明万历戊戌）。诗子氵爽（顺治丁亥）、氵爽孙（乾隆丁 巳）、氵爽孙（嘉庆辛酉）、Ф子受田（道光癸未）、受田子<乔羽>（道光 乙未）、<乔羽>子庭琛（咸丰庚申）。

　　浙江海盐俞之泰（明万历壬戌）、之泰子云来（康熙庚戌）、云来子兆曾 （康熙乙丑）、兆晟（康熙丙戌）、兆曾子鸿馨（康熙辛丑）、兆晟子鸿图（康 熙壬辰）。
　　安徽桐城方拱乾（明崇祯戊辰）、拱乾子孝标（顺治己丑）、孝标孙式济 （康熙己丑）、式济孙维甸（乾隆辛丑）、维甸子传穆（嘉庆己卯）。
　　浙江嘉善曹勋（明崇祯戊辰）、勋孙鉴伦（康熙己未）、鉴伦曾孙（乾隆 癸未）、孙衔达（道光癸巳）。
　　江苏常熟蒋（明崇祯丁丑）、菜子伊（康熙癸丑）、伊子陈锡（康熙乙丑）、 廷锡（康熙癸未）、陈锡子涟（康熙己丑）、廷锡子溥（雍正庚戌）、溥子鼎 （乾隆辛未）。
　　江苏武进杨廷鉴（明崇祯癸未）、廷鉴子大鹤（康熙己未）、大鹤子椿（康 熙戊辰）、椿子述曾（乾隆壬戌）。
　　江苏武进吕宫（顺治丁亥）、宫曾孙氵临（乾隆甲戌）、氵临孙子班（嘉庆 壬戌）、子班子氵临孙（道光丙申）、倌孙（道光戊戌）。
　　 江苏丹徒张九徵（顺治丁亥），九徵子玉书（顺治辛丑）、玉书子逸少（康 熙甲戌）、逸少玄孙颉云（嘉庆丁丑）、颉云子锡庚（道光丙申）。
　　江苏常熟翁长庸（顺治丁亥）、长庸子大中（康熙丁丑）、大中来孙心存 （道光壬午）、心存子同书（道光庚子）、同书子曾源（同治癸亥）、曾源子斌 孙（光绪丁丑）。
　　江苏华亭王广心（顺治己丑）、广心子顼龄（康熙丙辰）、顼龄子图炳（康 熙壬辰）。图炳孙嘉曾（乾隆丙戌）。
　　江苏武进刘汉卿（顺治己丑）、汉卿孙于义（康熙壬辰）、于义子复（雍正 丁未）、复孙汝謇（乾隆庚子）、又复曾孙嗣绾（嘉庆戊辰）。
　　满洲完颜氏阿什坦（顺治壬辰）、阿什坦仍孙麟庆（嘉庆己巳）、麟庆子崇 实（道光庚戌）、崇实子嵩申（同治戊辰）。
　　山东诸城刘必显（顺治壬辰）、必显子（康熙己丑）、子统勋（雍正甲 辰）、统勋子墉（乾隆辛未）、又统勋孙之（乾隆己酉）。
　　江苏金坛冯标（顺治壬辰）、标子汉炜（康熙戊戌）、汉炜子秉彝（乾隆乙 丑）、秉彝玄孙煦（光绪丙戌）。
　　江苏无锡秦松龄（顺治乙未）、松龄子道然（康熙己丑）、道然子蕙田（乾 隆丙辰）、蕙田子泰钧（乾隆甲戌）。
　　江苏长洲彭珑（顺治己亥）、珑子定求（康熙丙辰）、定求孙启丰（雍正丁 未）、启丰孙希洛（乾隆丁未）、希洛子蕴辉（嘉庆己未）。
　　江苏金坛于嗣昌（顺治辛丑）、嗣昌子汉翔（康熙壬戌）、汉翔子枋（雍正 甲辰）、枋子敏中（乾隆丁巳）、敏中曾孙尚龄（道光壬午）。
　　江西南昌熊一潇（康熙甲辰）、一潇子本（康熙丙戌）、本子学鹏（雍正庚 戌）、学鹏子之福（乾隆丁丑）。
　　江苏通州孙闳达（康熙甲辰）、闳达玄孙兆鳌（嘉庆辛未）、兆鳌子廷元 （道光甲辰）、廷元子铭恩（道光乙未）。
　　安徽桐城张英（康熙丁未）、英子廷璐（康熙戊戌）、廷璐子若需（乾隆丁 巳）、若需子曾敞（乾隆辛未）。
　　江苏溧阳史鹤龄（康熙丁未）、鹤龄子夔（康熙壬戌）、夔子贻直（康熙庚 辰）、贻直子奕簪（乾隆戊辰）。
　　浙江嘉善钱霞（康熙庚戌）、霞玄孙樾（乾隆壬辰）、樾曾孙宝廉（道光庚 戌）、宝廉子能训（光绪戊戌）。
　　山东德州卢道悦（康熙庚戌）、悦道子见曾（康熙辛丑）、见曾孙荫溥（乾 隆辛丑）、荫溥孙庆纶（道光辛丑）。
　　浙江德清徐倬（康熙癸丑）、倬子元正（康熙乙丑）、元正孙以升（雍正癸 卯）、以升子开厚（乾隆乙丑）、开厚子天柱（乾隆己丑）、天柱曾孙芝淦（咸 丰庚申）。
　　浙江钱塘徐潮（康熙癸丑）、潮子本（康熙戊戌）、本子以煊（雍正庚戌）、 以煊玄孙琪（光绪庚辰）。
　　山东昌乐阎世绳（康熙丙辰）、世绳子愉（康熙庚辰）、愉子廷佶（雍正甲 辰）、廷佶子循琦（乾隆壬戌）、循琦子学淳（乾隆甲辰）、学海（嘉庆丁丑）。 直隶静海励杜讷（按杜讷于康熙庚申特赏编修，今以进士论）、杜讷子廷仪 （康熙庚辰）、廷仪子宗万（康熙辛丑）、宗万子守谦（乾隆乙丑）。

　　江西新建裘君弼（康熙丁丑）、君弼子曰修（乾隆己未）、曰修子麟（乾隆 庚辰）、麟子元淦（嘉庆乙丑）。
　　江西新建曹家甲（康熙丁丑）、家甲孙秀先（乾隆丙辰）、秀先曾孙熊（嘉 庆己未）、熊子联桂（道光乙未）。
　　浙江钱塘吴之（康熙庚辰）、之孙嗣爵（雍正庚戌）、嗣爵子敬（乾 隆戊戌）、敬子若准（道光辛丑）。
　　江西南昌彭廷训（康熙丙戌）、廷训子元瑞（乾隆丁丑）、元瑞孙邦畴（嘉 庆乙丑）、邦畴子克仪（咸丰庚·申）。
　　江苏阳湖庄令舆（康熙丙戌）、令舆来孙受祺（道光庚子）、受祺子钟济 （光绪丙戌）、钟济子纶仪（光绪甲午）。
　　江西临川李绂（康熙已丑）、绂孙友棠（乾隆乙丑）、友棠子传熊（乾隆丁 未）、传熊孙训钊（道光乙未）。
　　直隶清苑胡尔默（康熙乙未）、尔默于鹏年（乾隆乙丑）、鹏年孙绍祖（嘉 庆辛酉）、绍祖子叔琳（道光庚戌）、叔珊（咸丰庚申）。
　　江苏高邮王安国（雍正甲辰）、安国子念孙（乾隆乙未）、念孙子引之（嘉 庆己未）、引之子寿同（道光甲辰）。
　　山东诸城李宜芳（雍正庚戌）、宜芳子延（乾隆癸丑）、延子璋煜（嘉 庆庚辰）、璋煜子肇锡（同治戊辰）。
　　 山东福山王检（雍正癸丑）、检子启绪（乾隆辛未）、启绪孙兆琛（嘉庆丁 丑）、兆琛孙懿荣（光绪庚辰）。
　　满洲索绰络氏德保（乾隆丁巳）、德保子英和（乾隆癸丑）、英和子奎照 （嘉庆甲戌）、奎照子锡祉（道光乙未）。
　　江苏嘉定廖鸿章（乾隆丁巳。按廖氏原籍福建永定）、鸿章孙文锦（嘉庆辛 未）、文锦子惟勋（道光癸巳）、惟勋子寿丰（同治辛未）、寿恒（同治癸亥）。 浙江仁和蔡应彪（乾隆丁巳）、应彪孙共武（乾隆辛丑）、共武孙念慈（道 光辛丑）、念慈孙世佐（光绪庚辰）。

　　汉军李士通（乾隆辛未）、士通孙恩绎（嘉庆戊辰）、恩绎子希曾（道光壬 午）、希曾子祜（道光庚子）、祉（咸丰庚申）。
　　福建闽县叶观国（乾隆辛未）、观国子申万（嘉庆乙丑）、申万子敬昌（嘉 庆己卯）、敬昌孙大焯（同治戊辰）、大焯子在琦（光绪丙戌）。
　　河南邓州高名世（乾隆丁丑）、名世子叔祥（乾隆甲辰）、叔祥孙振宛（道 光戊戌）、振宛子寅生（光绪丙才）。
　　顺天大兴邵自镇（乾隆辛巳）、自镇子庾曾（乾隆辛巳）、庾曾子葆醇（乾 隆庚戌）、葆醇子甲名（嘉庆己卯）。
　　河南固始吴延瑞（乾隆丙戌）、延瑞子邦治（乾隆辛丑）、邦治子其浚（嘉 庆戊辰）、其浚子元炳（咸丰庚申）。
　　河南商邱陈濂（乾隆丙戌）、濂子杲（嘉庆辛酉）、杲子焯（嘉庆辛未）、 焯子坛（道光乙未）。
　　江西高安熊中砥（乾隆丙戌）、中砥子如洵（嘉庆丙辰）、如洵孙方燧（光 绪己丑）、方燧子坤（光绪甲辰）。
　　江苏昆山李世望（乾隆壬辰）、世望子以健（乾隆半丑）、以健孙德莪（道 光甲辰）、德莪子传元（光绪己丑）。
　　山西灵石何思钧（乾隆乙未）、思钧子道生（乾隆丁未）、道生子熙绩（道 光壬午）、熙绩子福咸（道光庚戌）。
　　福建闽县陈若霖（乾隆丁未）、若霖孙承裘（咸丰壬子）、承裘子宝晋 （光绪庚寅）、宝晋子懋鼎（光绪庚寅）。
　　湖北天门蒋祥墀（乾隆庚戌）、祥墀子立镛（嘉庆辛未）、立镛子元溥（道 光癸巳）、元溥子启勋（咸丰庚申）、又元溥孙传燮（光绪丙戌）。
　　安徽太湖赵文楷（嘉庆丙辰）、文楷子匀（道光辛丑）、匀子继元（同 治戊辰）、继元子曾重（光绪庚辰）。
　　四子进士：（同胞兄弟有四人并擢甲科者殊鲜，特志之）。
　　安徽全椒吴沛子国鼎（明崇祯癸未）、国缙（顺治壬辰）、国对（顺治戊戌， 探花）、国龙（明崇祯癸未）。
　　江苏丹徒张九徵子玉裁（康熙丁未，榜眼）、玉书（顺治辛丑）、仕可（康 熙丙辰）、恕可（康熙戊辰）。
　　江苏昆山徐乾学子树等（见五子登科条）。
　　安徽桐城张英子廷瓒（康熙己未）、廷玉（康熙庚辰）、廷璐（康熙戊辰， 榜眼）、廷彖（雍正癸卯）。
　　浙江海宁陈诜子世俊等（见五子登科条）。
　　江苏宜兴储方庆子大文等（见五子登科条）。 贵州广顺金殿行子鼎寿（嘉庆戊辰）、鼎梅（嘉庆辛未）、鼎铭（嘉庆甲戌）、 鼎年（道光壬辰）。
　　顺天宝坻李光先子藩等（见五子登科条）。
　　安徽太湖李镐子国杞等（见五子登科条）。
　　奉天伯都讷于凌奎子观霖（光绪丁丑）、荫霖（咸丰己未）、衡霖（同治甲 戌）、钟霖（光绪丁丑）。
　　五子登科：
　　江苏昆山徐乾学子树（康熙乙丑进士）、ぁ（康熙壬戌进士）、树敏 （康熙癸未进士）、树屏（康熙壬辰进士）、骏（康熙癸巳进士）。
　　顺天大兴黄华蕃子叔琳（康熙辛未探花）、叔琬（康熙己丑进士）、叔琪 （康熙乙酉举人）、叔敬（康熙己丑进士）、叔（康熙癸巳举人）。
　　浙江海宁陈诜子世俊（康熙丙戌进士）、世俨（康熙辛卯举人）、世仁（康 熙乙未进士）、世倌（康熙癸未进士）、世侃（康熙癸巳进士）。
　　江苏宜兴储方庆子右文（康熙丁巳举人）、大文（康熙辛丑会元）、在文 （康熙已丑进士）、郁文（康熙辛丑进士）、雄文（康熙辛丑进士）。
　　江苏长洲张孟球子学庠（康熙己丑进士）、绍贤（康熙己丑进士）、应造 （康熙乙未进士）、企龄（康熙戊子单人）、景祁（雍正癸卯举人）。
　　江苏武进庄绛子楷（康熙癸巳进士）、（康熙庚子举人）、敦厚（雍正 甲辰进士）、大椿（雍正己酉举人）、柱（雍正丁未进士）。
　　福建安溪李日呈子光奥（康熙辛丑进士）、光型（雍正癸丑进士）、光 北（康熙戊子举人）、光爽（雍正癸丑进士）、光袁（雍正壬子举人。按光袁弟 义俨亦中雍正乙卯副榜）。
　　福建安溪李钟侨子清载（雍正庚戌进士）、清芳（乾隆丙辰进士）、清江 （雍正癸卯举人）、清恺（雍正乙卯举人）、清时（乾隆壬戌进士）。
　　广西平乐陈允恭子齐睿（雍正癸卯举人）、齐贤（雍正癸卯举人）、齐芳 （雍正癸卯举人）、齐庶（雍正癸卯单人）、齐绅（乾隆壬申进士）。
　　顺天大兴金怀玮子澍（乾隆乙丑进士）、溶（雍正庚戌进士）、潢（乾隆□ □举人）、洪（乾隆壬戌进士）、浚（乾隆□□举人）。
　　山西代州冯钟宿子履咸（乾隆甲戌进士）、履泰（乾隆壬申举人）、履谦 （乾隆丁丑进士）、履豫（乾隆壬午单人）、履丰（乾隆戊子举人）。
　　山西兴县康基渊子仪钧（乾隆戊子举人）、纶钧（乾隆丁未进士）、文铎 （嘉庆庚申举人）、绍镛（嘉庆己未进士）、维锦（嘉庆庚午举人）。
　　山东邹平李廷桂子鹏（乾隆乙卯进士）、景岱（乾隆甲寅举人）、鹄（嘉庆 甲戌进士）、景峄（乾隆甲寅举人）、震（嘉庆己未进士）。
　　 江苏太仓李堂子锡恭（嘉庆丙辰进士）、锡信（乾隆癸卯举人）、锡瓒（乾 隆己酉举人）、锡惠（嘉庆辛酉单人）、锡晋（嘉庆辛酉举人）。
　　 福建闽县叶观国子申（嘉庆壬戌进士）、申蔼（乾隆乙卯举人）、申苞 （嘉庆戊午举人）、申万（嘉庆乙丑进士）、申芗（嘉庆己巳进士）。
　　福建侯官廖冈陵子鸿翔（嘉庆戊寅举人）、鸿禧（道光乙酉举人）、鸿苞 （嘉庆丁丑进士）、鸿藻（嘉庆己巳进士）、鸿荃（嘉庆己巳榜眼）。
　　顺天宝坻李光先子藩（嘉庆甲戌进士）、菡（道光壬午进士）、莼（道光癸 未进士）、庄（道光戊戌进士）、芗（道光己亥举人。按藩兄荫亦中嘉庆己卯副 榜）。
　　福建闽县曾晖春子元基（道光乙未举人）、元炳（道光己丑进士）、元海 （道光壬午进士）、元燮（道光戊戌进士）、元澄（道光辛卯举人）。
　　安徽太湖李镐子国杞（道光己丑进士）、国榛（道光乙未进士）、国梓（道 光乙巳进士）、国楠（道光乙未单人）、国棠（道光乙巳进士）。
　　江苏阳湖吕子班子孙（道光丙中进士）、佶孙（道光乙未举人）、份孙 （道光庚子举人）、倌孙（道光戊戌进士）、俣孙（道光丙午举人）。
　　福建侯官郭阶三子柏心（道光壬辰举人）、柏荫（道光壬辰进士）、柏蔚 （道光甲午举人）、柏苍（道光庚子单人）、柏芗（咸丰辛亥举人）。
　　顺天宝坻李光庭子（按光庭为光先之弟）、藻（道光丙申进士）、萼（道光 丙戌进士）、萼（道光戊子举人）、慕（同治癸酉举人）。敬（同治庚午举人）。
　　安徽泗州杨鸿弼子士燮（光绪甲午进士）、土晟（光绪壬辰进士）、士骧 （光绪丙戌进士）、士琦（光绪壬午单人）、士铨（光绪癸巳举人）。
　　六子登科：
　　顺天大兴邵大业子自昌（乾隆壬戌进士）、自华（乾隆乙卯举人）、自悦 （乾隆戊戌进士）、馀三人未详（按《藤阴杂记》谓邵氏兄弟七人，六正榜，一 副榜，自悦以下历举其名，为自本、自和、自巽、自彭，然光绪《顺天府志·选 举表》言，乾隆中举人每多无考，今以科分未明，而亦不知孰为副榜，姑记此以 待考定）。

　　顺天通州雷子学海（乾隆乙卯进士）、学淦（乾隆甲寅举人）、学淇（嘉 庆甲戌进士）、学涛（道光壬午举人）、学瀛（嘉庆庚午举人）、学潮（嘉庆丙 子举人。按学潮弟学沣亦中道光辛巳副榜）。

　　福建闽县叶云滋子（按云滋为五子登科条内申万之孙）、大同（同治乙丑进 士）、大（同治庚午举人）、大泳（光绪丙子举人）、大（同治壬戌举人）、 大焯（同治戊辰进士）、大涵（光绪丙戌进士）。

　　福建闽县陈承裘子宝琛（同治戊辰进士）、宝晋（光绪庚寅进士）、宝璐 （光绪庚寅进士）、宝琦（光绪乙亥单人）、宝琦（光绪癸巳举人）、宝璜（光 绪甲午举人）。
　　七子登科：
　　浙江钱塘许学范子乃来（乾隆癸卯举人）、乃大（嘉庆癸酉举人）、乃济 （嘉庆己巳进士）、乃（道光辛巳单人）、乃普（嘉庆庚辰榜眼）、乃钊（道 光乙未进士）、乃恩（道光癸卯举人）。
　　广东番禺许祥光子应来（道光己酉举人）、应锵（同治甲子举人）、应銮 （同治丁卯举人）、应来（同治丁卯举人）、应来（同治庚午举人）、应锴 （光绪己卯举人）、应来（光绪己卯举人）。

　　◎重宴恩荣
　　本朝耆旧重宴鹿鸣者多矣，至六十年再遇甲科、应重赴恩荣筵宴者，则惟顺 治乙未进士浙江嘉善钱黯；康熙癸丑进士满州正白旗徐元梦、己未进士山东益都 赵执信、湖北黄冈王材任、辛未进士顺天大兴黄叔琳、庚辰进士江苏溧阳史贻直、 丙戌进士江西南昌熊本；雍正庚戌进士江苏无锡嵇璜；乾隆丙辰进士福建漳浦蔡 新、福建连江陈材、壬申进士顺天大兴翁方纲、浙江钱塘梁同书、山西文水郑岱 钟、甲戌进士浙江海宁周春、丁丑进士江西南昌衷以埙、己丑进士江苏吴县潘奕 隽、壬辰进士湖南常德贵逢甲、乙未进士江西大庾戴均元、庚子进士河南夏邑李 奕畴、己酉进士江苏仪徵阮元、癸丑进士江苏吴县潘世恩；嘉庆壬戌进士福建闽 县林春溥、甲戌进士陕西延川李宗沆、己卯进士河南信阳郭鉴庚、庚辰进士贵州 贵筑周顼；道光壬午进士江苏上元温葆深、癸未进士湖北咸宁雷以诚、丙戌进士 江苏泰州王广业（按：广业癸未会试中式）、癸巳进士江西奉新宋延春、庚子进 士湖北均州贾洪诏、辛丑进士浙江瑞安孙锵鸣、甲辰进士满洲镶黄旗崇保、丁未 进士四川邛州伍肇龄；咸丰王子进士奉天铁岭郭鉴襄，仅三十四人云（按：重宴 恩荣奉有明旨者，以乾隆辛未黄叔琳为始，似乾隆以前尚无加恩之例，即其后亦 有以已赴鹿鸣重宴不再加恩者。此条所录，皆计其登第之岁，花甲已周，汇纪之 以昭人瑞，至明令重宴与否，兹不具载。又武进士周甲重逢者：乾隆壬戌山西平 定窦殡、汉军正白旗陈杰；咸丰壬子山东巨野田在田。附记于此）。

　　◎文人荣遇
　　翰林官居文学侍从之职，恩礼优渥，体制尊崇，故士人争以身到玉堂为荣遇， 其有未经馆选特授清班，大都博学工文或皓首穷经之士，时论尤艳称之。按本朝 二百余年来，由他官改授翰詹及国学者（其年老举人于会试后例赏翰林职衔者不 与）：康熙九年，杜镇以刑部主事授翰林院编修；十七年，王士祯以户部郎中授 翰林院侍讲；十九年，高士奇以内阁中书授翰林院侍讲，励杜讷以州同授翰林院 编修；三十□年，张逸少以甘肃秦州知州授翰林院编修；三十九年，王原祁以礼 科给事中授詹事府右中允；四十二年，魏学诚以内阁中书授翰林院编修；四十四 年，赵申季以广西迁江县知县授翰林院编修；五十二年，陈厚耀以内阁中书授翰 林院编修。雍正元年，王懋以安庆府教授授翰林院编修，陈聂恒以刑部主事授 翰林院编修；三年，夏之芳以景山教习授翰林院编修，黄岳牧、陆宗楷、姜颖新 俱以景山教习授翰林院检讨；四年，康五瑞以工科给事中授翰林院侍读；六年， 曹洛以国子监助教授司业；□年，陈学海以已革监察御史授翰林院检讨；九年， 方苞以贡士授詹事府中允。乾隆十六年，吴鼎、梁锡俱以举人授国子监司业， 陈祖范以贡士授司业衔，顾栋高以已革内阁中书授司业衔（按陈顾二人本授司业， 因年老不能任职，故以司业衔畀之，与寻常加衔者不同）；十七年，王延年以国 子监学正授司业；三十五年，王世芳以致仕训导授国子监司业；三十八年，陆锡 熊以刑部郎中授翰林院侍读；四十二年，程晋芳以吏部主事授翰林院编修；四十 五年，孙士毅以已革南巡抚授翰林院编修。嘉庆九年，黄钺以户部主事授詹事 府赞善；十四年，聂铣敏以兵部主事授翰林院编修。光绪三十四年，王运以举 人授翰林院检讨，曹元弼以分部郎中授翰林院编修。皆异数也。

　　◎文人伟业
　　 自功令以诗文、楷法取士，而士人之心思日力遂消亡于雕虫小技中，故论者 辄以科举为诟病。然如康熙中平定台湾之姚制军启圣（按平台之役，战功虽出施 提督琅，而一切规画俱由启圣主之，故时论咸以启圣未得爵赏为憾。又按顺康时 命将出师，多以宗室王公或宿卫大臣为主帅，故文臣立功者鲜），雍正中平定苗 疆之鄂文端尔泰，乾隆中平定金川之阿文成桂，同光中恢复浙江及平定新疆之左 文襄宗棠，则皆由举人出身。康熙中平定浙江之李文襄之芳，雍正初平定西藏及 青海之年大将军羹尧，咸同间平定各省匪乱之胡文忠林翼、曾文正国藩、骆文忠 秉章、李文忠鸿章，则皆由进士出身。是文人中固有大略雄才、勋业ピ赫者，乃 知科举特进身涂径，天生豪俊，虽亦曾事笔砚，而建树自越寻常（按国朝名卿硕 辅，凡立功立德者，大都为科甲中人），然则章句之儒又岂可一概抹煞耶？

　　 ◎叠掌文衡
　　宦途最重是文衡，唐诗中即有是语，故有历主春秋两试者盈门桃李，众望之 辄艳羡若仙焉。按本朝词臣中凡为考官至五次以上者：湖北孝感熊赐履（顺治戊 戌进士），一典乡试（顺治庚子，顺天），五典会试（康熙癸丑、甲戌、丁丑、 庚辰、癸未），满洲镶蓝旗鄂尔奇（康熙壬辰进士），四典乡试（康熙丁酉，顺 天；庚子，江西；雍正癸卯，山西；己酉，顺天），两典会试（雍正庚戌、癸丑）， 山西兴县孙嘉淦（康熙癸巳进士），五典乡试（雍正甲辰，江西；乾隆丙辰，江 南；戊午、壬申、癸酉，俱顺天），两典会试（雍正庚戌、乾隆辛未），两任学 政（安徽、顺天。此录诸人有曾任学政者，均附记之，惟乡会试同考官不录）， 山东诸城刘统勋（雍正甲辰进士），四典乡试（雍正己酉，湖北；壬子，河南； 乾隆丁卯、丙子，俱顺天），四典会试（乾隆半未、丁丑、辛巳、辛卯），江苏 长洲彭启丰（雍正丁未状元），七典乡试（雍正己酉，河南；壬子，南；乙卯， 江西；乾隆丙辰，山东；辛酉，江西；壬午，浙江；乙酉，顺天），两任学政 （俱浙江），满洲镶黄旗介福（雍正癸丑进士），四典乡试（乾隆壬申，顺天； 丙子，江南；己卯，浙江；庚辰，顺天），四典会试（乾隆辛未、甲戌、丁丑、 庚辰），两任学政（陕甘、安徽），浙江仁和金德瑛（乾隆丙辰状元），四典乡 试（乾隆戊午，福建；辛酉，江南；庚午，福建；丙子，江西），一典会试（乾 隆丁丑），三任学政（江西、山东、顺天），福建漳浦蔡新（乾隆丙辰传胪）， 五典乡试（乾隆甲子、壬申，俱江西；丙子、己亥、庚子，俱顺天），一典会试 （乾隆甲辰），两任学政（河南、顺天），江西新建曹秀先（乾隆丙辰进士）， 四典乡试（乾隆甲子，山东；乙酉，浙江；庚寅，江南；甲午，顺天），一典会 试（乾隆庚子），一任学政（江苏），江苏武进刘纶（乾隆丙辰鸿博），三典乡 试（乾隆辛酉，陕西；庚辰、庚寅，俱顺天），两典会试（乾隆己丑、壬辰）， 满洲正白旗观保（乾隆丁巳进士），五典乡试（乾隆辛酉，南；己卯，顺天； 庚辰，浙江；壬午、庚寅，俱顺天），两典会试（乾隆辛巳、辛卯），一任学政 （安徽），满洲正白旗德保（乾隆丁巳进士。按德保为观保从弟），三典乡试 （乾隆丁卯，山东；乙酉，江西；戊申，顺天），五典会试（乾隆癸未、己丑、 庚子、辛丑、甲辰），三任学政（山西、山东、顺天），江西新建裘曰修（乾隆 己未进士），五典乡试（乾隆丁卯，湖北；庚午，浙江；壬申，江南；癸酉，浙 江；己卯，江南），一典会试（乾隆丙戌），山东诸城窦光鼐（乾隆壬戌进士）， 五典乡试（乾隆庚午，山西；壬申，湖北；庚子，福建；己酉，浙江；甲寅，顺 天），一典会试（乾隆乙卯），四任学政（一河南，三浙江），江苏武进庄存与 （乾隆乙丑榜眼），四典乡试（乾隆壬申、癸酉，俱湖北；丙子、辛卯，俱浙江）， 一典会试（乾隆辛卯），两任学政（顺天、河南），江苏镇洋汪廷（乾隆戊辰 探花），五典乡试（乾隆庚午，河南；壬申，湖南；癸酉，福建；乙酉，湖北； 丁酉，江西），一典会试（乾隆壬辰），四任学政（一福建，二江西，一顺天）， 顺天大兴朱（乾隆戊辰进士），三典乡试（乾隆己卯，河南；己亥，福建；丙 午，江南），三典会试（乾隆庚戌，嘉庆己未、乙丑），两任学政（福建、浙江）， 山东诸城刘墉（乾隆辛未进士。按墉为统勋之子），五典乡试（乾隆癸酉，广东； 丙子，广西；丁酉，江南；癸卯、壬子，俱顺天），一典会试（乾隆癸丑），四 任学政（一安徽，二江苏，一顺天），福建闽县叶观国（乾隆辛未进士），五典 乡试（乾隆癸酉，河南；丙予，湖北；庚辰，湖南；辛卯，南；癸卯，四川）， 一任学政（南），江苏宜兴汤先甲（乾隆辛未进士），五典乡试（乾隆丙子， 贵州；己卯，浙江；乙酉，四川；戊子，广东；甲午，福建），三任学政（贵州、 河南、广东），浙江秀水钱载（乾隆壬申传胪），五典乡试（乾隆己卯，广西； 乙酉，江南；甲午、己亥，俱江西；庚子，江南），一任学政（山东），江西南 昌彭元瑞（乾隆丁丑进士），四典乡试（乾隆辛卯，江苏；丁酉，浙江；丙午、 乙卯，俱顺天），一典会试（嘉庆辛酉），三任学政（二江苏，一浙江），湖南 长沙刘权之（乾隆庚辰进士），五典乡试（乾隆辛卯，贵州；甲午、乙卯，俱江 南；嘉庆庚申、庚午，俱顺天），一典会试（嘉庆己未），三任学政（安徽、山 东、江苏），陕西韩城王杰（乾隆辛巳状元），四典乡试（乾隆壬午，湖南；辛 卯，江西；己亥，浙江；嘉庆辛酉，顺天），五典会试（乾隆乙未、戊戌、丁未、 己酉、庚戌），四任学政（一福建，三浙江），浙江仁和胡高望（乾隆辛巳榜眼）， 五典乡试（乾隆辛卯、己亥，俱山东；丙午，顺天；戊申、己酉，俱江南），两 典会试（乾隆庚子、甲辰），三任学政（湖北、江西、江苏），浙江富阳董诰 （乾隆癸未传胪），三典乡试（乾隆甲午，江南；嘉庆甲子、丙子，俱顺天）， 两典会试（嘉庆戊辰、辛未），江苏南汇吴省钦（乾隆癸未进士），七典乡试 （乾隆戊予，贵州；庚寅，广西；辛卯，湖北；己亥，浙江；壬子，江西；甲寅、 乙卯，俱浙江），一典会试（乾隆癸丑），四任学政（一四川，一湖北，二，顷 天），安徽青阳王懿修（乾隆丙戌进士），四典乡试（乾隆辛卯，陕西；甲午， 广东；庚子，江西；癸卯，广东），一典会试（嘉庆己巳），三任学政（广西、 湖北、顺天），浙江平湖陈嗣龙（乾隆己丑探花），五典乡试（乾隆丁酉、江西； 癸卯，湖北；丙午，陕西；己酉，福建；嘉庆庚申，顺天），一任学政（福建）， 满洲正黄旗铁保（乾隆壬辰进士），三典乡试（乾隆壬子，江南；甲寅，山东； 嘉庆戊午，顺天），两典会试（乾隆己酉、癸丑），江西大庾戴均元（乾隆乙未 进士），五典乡试（乾隆庚子，江南；戊申，湖北；甲寅，浙江；嘉庆甲子，江 南；道光辛巳，顺天），三典会试（嘉庆壬戌、丁丑、己卯），四任学政（四川、 安徽、山东、顺天），江西大庾戴衢亨（乾隆戊戌状元。按衢亨为均元兄子）， 四典乡试（乾隆己亥，湖北；甲辰，江南；壬子，湖南；嘉庆丁卯，顺天），一 典会试（嘉庆乙丑），两任学政（山西、广东），安徽歙县曹振镛（乾隆半丑进 士），三典乡试（乾隆壬子，浙江；嘉庆戊午，湖北；戊辰，顺天），五典会试 （嘉庆辛未、丁丑；道光癸未、己丑、癸巳），三任学政（河南、广东、江西）， 汉军镶蓝旗蒋攸（乾隆甲辰进士），四典乡试（乾隆戊申，福建；壬子，贵州； 甲寅，陕甘；乙卯，河南），一典会试（道光丙戌），一任学政（广西），江苏 吴县潘世恩（乾隆癸丑状元），三典乡试（嘉庆甲子，浙江；戊辰，顺天；道光 己亥，顺天），四典会试（道光壬辰、丙申、庚子、丁未），三任学政（南、 浙江、江西），满洲正白旗英和（乾隆癸丑进士。按英和为德保之子），两典乡 试（嘉庆庚申，顺天；辛酉，江南），三典会试（嘉庆乙丑、己巳；道光壬午）， 陕西蒲城王鼎（嘉庆丙辰进士），五典乡试（嘉庆己卯、道光乙酉，俱浙江；戊 子、丁酉、庚子，俱顺天），三典会试（道光丙戌、丙申、辛丑），一任学政 （江西），浙江萧山陆以庄（嘉庆丙辰进士），五典乡试（嘉庆庚申，湖南；丁 卯，江西；戊辰，南；丙子，顺天；己卯，江南），一典会试（道光丙戌）， 两任学政（贵州、陕甘），浙江归安姚文田（嘉庆己未状元），四典乡试（嘉庆 庚申，广东；辛酉，福建；丁卯，山东；道光乙酉，顺天），一典会试（嘉庆丁 丑），三任学政（广东、河南、江苏），江苏高邮王引之（嘉庆己未探花），四 典乡试（嘉庆辛酉，贵州；甲子，湖北；戊寅，浙江；道光辛巳，浙江），两典 会试（嘉庆己卯、道光癸未），两任学政（河南、山东），浙江萧山汤金钊（嘉 庆己未进士），四典乡试（嘉庆丙子；道光辛巳、壬辰，俱江南；乙未，顺天）， 两典会试（道光壬午、丙戌），两任学政（湖南、江苏），江苏山阳李宗（嘉 庆壬戌榜眼），五典乡试（嘉庆甲子，陕西；道光壬午，江西；戊子、辛卯，俱 顺天；壬辰，浙江），两典会试（道光壬午、己丑），三任学政（贵州、浙江、 江西），湖南道州何凌汉（嘉庆乙丑探花），五典乡试（嘉庆丁卯，广东；己卯， 福建；道光壬午，山东；辛卯，浙江；己亥，顺天），一典会试（道光乙未）， 两任学政（山东、浙江），满洲镶蓝旗穆彰阿（嘉庆乙丑进士），三典乡试（嘉 庆庚午，浙江；道光壬午，江南；甲午，顺天），五典会试（道光癸未、壬辰、 乙未、戊戌、乙巳），山东潍县陈官俊（嘉庆戊辰进士），四典乡试（嘉庆己卯， 陕甘；道光戊子，贵州；辛卯，江西；丁酉，顺天），一典会试（道光甲辰）， 一任学政（山西），河南商城周祖培（嘉庆己卯进士），三典乡试（道光壬午， 南；丙午，浙江；咸丰己未，顺天），三典会试（道光乙巳，咸丰壬子、庚申）， 一任学政（陕甘），浙江钱塘许乃普（嘉庆庚辰榜眼），五典乡试（道光壬午， 河南；乙酉，湖北；辛卯，山东；癸卯，顺天；咸丰壬子，山东），两典会试 （道光乙巳、咸丰丙辰），两任学政（贵州、江西），满洲镶红旗文庆（道光壬 午进士），五典乡试（道光乙酉，山东；辛卯，福建；丁酉，顺天；庚子，江南； 丙午，顺天），两典会试（道光乙未、甲辰），山东滨州杜受田（道光癸未传胪）， 三典乡试（道光壬辰，南；甲辰，顺天；咸丰辛亥，顺天），两典会试（道光 辛丑、丁未），一任学政（山西），山东黄县贾桢（道光丙戌榜眼），七典乡试 （道光辛卯，贵州；丁酉，湖北；庚子，顺天；癸卯，江南；咸丰乙卯，同治壬 戌、丁卯，俱顺天），三典会试（道光庚戌、咸丰己未、同治乙丑），蒙古正蓝 旗柏（道光丙戌进士），五典乡试（道光壬辰，山东；丁酉、丙午，俱江南； 咸丰辛亥、戊午，俱顺天），浙江萧山朱凤标（道光壬辰榜眼），四典乡试（道 光丁酉，山东；咸丰壬子、戊午，同治甲子，俱顺天），三典会试（道光丁未， 同治戊辰、辛未），一任学政（湖北），蒙古镶红旗瑞常（道光壬辰进士），八 典乡试（道光甲辰，福建；己酉，山东；咸丰辛亥，江南；己未，顺天；同治壬 戌、甲子、丁卯、庚午，俱顺天），浙江钱塘沈兆霖（道光丙申进士），四典乡 试（道光己亥，南；庚子，四川；咸丰辛亥，江西；壬子，江南），一典会试 （咸丰己未），一任学政（江西），汉军正蓝旗徐桐（道光庚戌进士），四典乡 试（光绪乙亥、己卯、壬午、己丑，俱顺天），两典会试（光绪癸未、乙未）， 江苏吴县潘祖荫（咸丰壬子探花。按祖荫为世恩之孙），四典乡试（咸丰戊午， 陕甘；同治壬戌，山东；癸酉，顺天；光绪乙酉，顺天），一典会试（光绪己丑）， 江苏常熟翁同（咸丰丙辰状元），五典乡试（咸丰戊午，陕甘；同治壬戌，山 西；光绪乙酉、戊子、癸巳，俱顺天），两典会试（光绪庚辰、壬辰），一任学 政（陕甘），贵州贵筑李端（同治癸亥进士），四典乡试（同治丁卯，山西； 光绪己丑，广东；辛卯，四川；甲午，山东），一典会试（光绪壬辰），一任学 政（南），江苏元和陆润庠（同治甲戌状元），四典乡试（光绪丙予，湖南； 己卯，陕西；甲午，江西；壬寅，顺天），一典会试（光绪甲辰），一任学政 （山东）。

　　◎汉大臣不由正途出身者
　　国朝定制，凡仕进者以进士、举人、五贡、荫生为正途出身。然汉人中官至 一二品若内而尚书侍郎，外而总督、巡抚，其出身惟进士为最多，次则举人（兹 依科分先后汇记其人于下，五贡荫生诸条仿此。高而明，山西巡抚；钱珏，广东 巡抚；彭鹏，广东巡抚；李炜，山东巡抚；廖腾奎，户部侍郎；陈诜，礼部尚 书；马如龙，江西巡抚；李先复，工部尚书；李馥，浙江巡抚；王沛忄，吏部 侍郎；李发甲，湖南巡抚；冯景夏，刑部侍郎；费金吾，湖北巡抚；杨永斌，吏 部侍郎；胡期恒，甘肃巡抚；冯光裕，南巡抚；许容，湖南巡抚；朱定元，山 东巡抚；唐绥祖，湖北巡抚；张师载，河东河道总督；归宣光，工部尚书；胡宝 泉，湖南巡抚；张若震，湖北巡抚；李锡秦，广西巡抚；蒋炳，仓场侍郎；史 奕昂，兵部侍郎；周元理，工部尚书；程焘，陕西巡抚；吴虎炳，广西巡抚；袁 守侗，直隶总督；梁敦书，工部侍郎；冯光熊，左都御史；兰第锡，河东河道总 督；王望，浙江巡抚；阮葵生，刑部侍郎；陆耀，湖南巡抚；吴垣，湖北巡抚； 梁肯堂，刑部尚书；刘秉恬，四川总督；荆道乾，安徽巡抚；汪承霈，兵部尚书； 汪日章，江苏巡抚；吴熊光，两广总督；孙永清，广西巡抚；汪志伊，闽浙总督； 秦瀛，刑部侍郎；叶世倬，福建巡抚；裘行简，署直隶总督；叶观潮，河东河道 总督；赵秉冲，户部侍郎；姚祖同，河南巡抚；金应琦，刑部侍郎；徐斤，陕 西巡抚；程含章，山东巡抚；杨国桢，闽浙总督；孙善宝，江苏巡抚；杨名， 陕西巡抚；颜以燠，河东河道总督；齐承彦，刑部尚书；左宗棠，东阁大学士； 张亮基，云贵总督；韩超，贵州巡抚；吴棠，四川总督；江忠源，安徽巡抚；苏 凤文，漕运总督；唐训方，安徽巡抚；严澍森，广西巡抚；涂宗瀛，湖广总督； 薛焕，工部侍郎；钱鼎铭，河南巡抚；潘鼎新，广西巡抚；唐炯，南巡抚；卞 宝第，闽浙总督；朱智，兵部侍郎；陈宝箴，湖南巡抚；邓华熙，安徽巡抚；彭 祖贤，湖北巡抚；徐用仪，兵部尚书；饶应祺，安徽巡抚；吴重，河南巡抚； 恽祖翼，浙江巡抚；夏[B093]，陕西巡抚；邵友濂，湖南巡抚；吕海寰，外务部 尚书；胡建枢，山东巡抚；顾肇新，农工商部侍郎；杨文鼎，陕西巡抚；李经方， 邮传部侍郎；杨士琦，农工商部侍郎；沈瑜庆，贵州巡抚；岑春煊，两广总督； 胡惟德，外务部侍郎；姚锡光，陆军部侍郎；汪大燮，邮传部侍郎；张鸣岐，两 广总督）。拔贡（徐化成，湖北巡抚；卫哲治，工部尚书；陈淮，江西巡抚；韩 葑，刑部尚书；李逢亨，河东河道总督；温承惠，直隶总督；颜检，直隶总督； 杨懋恬，湖北巡抚；赵盛奎，户部侍郎；栗毓美，河东河道总督；何汝霖，礼部 尚书；刘韵珂，闽浙总督；吴廷栋，刑部侍郎；陈孚恩，吏部尚书；胡兴仁，浙 江巡抚；曹毓瑛，兵部尚书；胡肇智，吏部侍郎；勒方椅，河东河道总督；刘长 佑，云贵总督；李瀚章，两广总督；任道，浙江巡抚；陈士杰，山东巡抚；钱 应溥，工部尚书。按何汝霖、曹毓瑛、勒方，后皆中式举人，以由拔贡得官， 故系于此）。又其次则荫生（宋荦，吏部尚书；王燕，贵州巡抚；于准，江苏巡 抚；岳浚，南巡抚；田懋，吏部侍郎；蒋洲，山东巡抚；蔡长氵雪，兵部侍郎； 崔应阶，刑部尚书；姚立德，河东河道总督；陈辉祖，闽浙总督；胡季堂，直隶 总督；朱澍，漕运总督；翁同爵，湖北巡抚；曾纪泽，户部侍郎；岑春，湖南 巡抚；孙宝琦，山东巡抚。凡荫生中有登科甲者，仍论科甲）。副贡（于成龙， 两江总督；宋骏业，兵部侍郎；张渠，湖北巡抚；陆费泉，湖南巡抚；何彦升， 新疆巡抚）。岁贡（孔毓璞，左都御史；王廷扬，吏部侍郎；元展成，甘肃巡抚； 方显，广西巡抚；韩铄，兵部侍郎）。优贡（陈桂生，江苏巡抚；曾国荃，两江 总督；李经羲，云贵总督）。恩贡（章钦文，河南巡抚；孔毓，江南河道总督）。

　　至以诸生及例贡监入官而位至八座者，自康熙迄道光中，如傅弘烈（江西进 贤人，流寓广西，以应募随征两广补韶州府同知，官至广西巡抚，谥忠毅）。赵 弘燮（甘肃宁夏人，监生，由直隶完县知县官至直隶巡抚，加总督衔，谥敏恪）。 李维钧（浙江嘉兴人，附贡生，由江西都昌县知县官至直隶总督）。刘声芳（顺 天宛平人，附监生，由□□□□县知县官至吏部侍郎）。裴亻率度（山西曲沃人， 附贡生，由刑部主事官至左都御史）。谢（江苏武进人，监生，由陕西安寨县 知县官至工部侍郎）。俞兆岳（浙江海宁人，廪贡生，由宣平县教谕擢福建大田 县知县，官至吏部侍郎）。李卫（江苏铜山人，监生，由兵部员外郎官至直隶总 督，谥敏达）。陈树萱（湖南湘潭人，附贡生，由户部主事官至兵部侍郎）。王 玑（浙江钱塘人，附贡生，由直隶正定县知县官至户部侍郎）。郭一裕（湖北天 门人，监生，由江苏清河县知县官至南巡抚）。吴绍诗（山东海丰人，附生， 由刑部七品京官历官礼部尚书，终吏部侍郎，谥恭定）。方观承（安徽桐城人， 监生，以中书衔为平郡王书记，随赴北路军营，回京补内阁中书，官至直隶总督， 谥恪敏）。叶存仁（湖北江夏人，监生，以州同分发河南，补铜山县知县，官至 河东河道总督）。胡文伯（山东海丰人，附贡生，由济南府学训导擢河南禹州知 州，官至安徽巡抚）。宫兆麟（安徽怀远人，附贡生，由湖北安陆府通判官至贵 州巡抚）。何胃（浙江山阴人，监生，以州同投效南河，补桃源同知，官至河 南巡抚，加兵部尚书衔，谥恭惠）。裴宗锡（ヘ度子，监生，由山东济南府同知 官至南巡抚）。杨景素（江苏甘泉人，监生，由直隶蠡县县丞官至直隶总督）。 颜希深（广东连平人，附贡生，由山西太原府同知官至贵州巡抚）。李世杰（贵 州黔西人，由吏员选补江苏常熟县巡检，官至兵部尚书，谥恭勤）。朱椿（江苏 娄县人，监生，以通判效力江南海塘，工竣议叙补湖北荆州府同知，官至左都御 史）。查礼（顺天宛平人，监生，由户部主事官至湖南巡抚）。张若氵亭（安徽 桐城人，附贡生，由刑部主事官至刑部尚书，谥勤恪）。蒋赐（江苏常熟人， 附贡生，由捐职选授南楚雄府知府，官至户部侍郎）。刘峨（山东单县人，监 生，由直隶曲阳县知县官至兵部尚书，谥恪简）。江兰（安徽歙县人，附贡生， 由兵部主事官至南巡抚）。何裕城（胃子，附贡生，由捐职补山东粮道，官 至安徽巡抚）。司马（江苏江宁人，监生，以从九品拣发南河，补兴化县县 丞，官至河东河道总督）。徐端（浙江德清人，监生，由东河兰仪通判官至江南 河道总督）。陈凤翔（江西崇仁人，监生，由直隶新城县县丞官至河东河道总督）。 方受畴（安徽桐城人，监生，由两淮伍场大使官至直隶总督）。朱勋（江苏靖 江人，监生，以按察司经历分发陕西，借补咸阳县县丞，官至陕西巡抚）。钱臻 （浙江嘉兴人，监生，由兵马司副指挥官至山东巡抚）。曹师曾（江西新建人， 监生，由兵部郎中官至兵部侍郎）。张文浩（顺天大兴人，监生，以布政司经历 投效东河，工竣改发江南署通州州判，官至江南河道总督）。严良（浙江仁和 人，监生，以主簿分发南河，捐升通判，补外河北岸通判，官至河东河道总督） 等，凡不由正途进身者统计之，仅三十余人而已。迨咸丰辛亥以还，以及光绪甲 午而后，国家多难，破格求才，一时奇杰之士，或效力戎行，或通知时务，其由 诸生布衣不次超擢官至督抚者甚多（其官尚书者，惟彭刚直玉麟为兵部尚书，袁 世凯、梁敦彦俱为外务部尚书，盛宣怀为邮传部尚书）。以时代较近，其姓名人 所共知，兹不复一一胪举焉。

　　◎八旗大臣起家科甲者
　　 本朝八旗子弟，专重骑射，风尚质朴，不以文事争能，故起家科第、驰声艺 苑诸人，大都不甚贵显（如纳兰性德、法式善、盛昱皆是）、其氵存膺高位者， 如进士中之顺治壬辰科范忠贞承谟（福建总督）、丁思孔（云贵总督）、麻勒吉 （两江总督）、折库纳（兵部督捕侍郎）、玛清恪（江宁巡抚）、额库里（户 部侍郎）、达哈塔（吏部尚书）、祁通格（工部侍郎）、纳布（兵部侍郎）；乙 未科张可立（刑部侍郎）、图尔宸（工部侍郎）、达尔布（山西巡抚）、伊文端 桑阿（文华殿大学士）、萨穆哈（工部尚书）、色楞额（刑部侍郎）。康熙庚戌 科王敏悫维珍（浙江巡抚）、牛钮（内阁学士）、博极（兵部督捕侍郎）；癸丑 科李基和（江西巡抚）、徐文定元梦（户部尚书）、白硕色（工部侍郎）；丙辰 科石文桂（仓场侍郎）；甲戌科满保（闽浙总督）、高文良其倬（户部尚书）、 法海（兵部尚书）；丁丑科蔡（吏部尚书）、福文端敏（武英殿大学士）；庚 辰科年羹尧（川陕总督）；己丑科阿文勤克敦（刑部尚书，协办大学士）、塞楞 额（湖广总督）；壬辰科鄂尔奇（户部尚书）、春山（盛京兵部侍郎）、吴拜 （盛京工部侍郎）；癸巳科王国栋（刑部侍郎）；乙未科德龄（盛京礼部侍郎）、 德新（内阁学士）、索柱（工部侍郎）；戊戌科伊尔敦（内阁学士）；辛丑科留 保（吏部侍郎）、孙国玺（安徽巡抚）。雍正癸卯科嵩寿（礼部侍郎）、尹文端 继善（文华殿大学士）、牧可登（刑部侍郎）；甲辰科开泰（四川总督）、和其 衷（陕西巡抚）；丁未科瓦尔达（盛京户部侍郎）、世臣（盛京礼部侍郎）、柰 曼（□□旗□□副都统）；庚戌科鄂乐舜（安徽巡抚）、敷文（盛京兵部侍郎）； 癸丑科鄂刚烈容安（两江总督）、双庆（礼部侍郎）、介福（礼部侍郎）。乾隆 丙辰科鹤文勤年（两广总督）、钟文恪音（礼部尚书）、吴勤毅达善（陕甘总督）； 丁巳科观文恭保（礼部尚书）、李质颖（浙江巡抚）、德文庄保（礼部尚书）； 己未科三文敬宝（翻译，东阁大学士）、壬戌科奉文勤宽（兵部侍郎）；乙丑科 温敏（盛京礼部侍郎）、梦麟（工部侍郎）、勒尔谨（翻译，陕甘总督）、依兰 泰（翻译，内阁学士）；戊辰科旌额理（翻译，吏部侍郎）；辛未科全魁（盛京 户部侍郎）；壬申科景福（兵部侍郎）、德风（盛京户部侍郎）、博恭勤清额 （翻译，理藩院尚书）、诺穆亲（翻译，镶蓝旗蒙古都统）；甲戌科阿肃（吏部 侍郎）；庚辰科达椿（礼部尚书）；辛巳科嵩贵（内阁学士）、孙曰秉（南巡 抚）；己丑科奇丰额（江苏巡抚）；辛卯科马清恪慧裕（礼部尚书）、和简勤瑛 （刑部尚书）；壬辰科百文敏龄（两江总督，协办大学士）、图敏（内阁学士）、 铁保（吏部尚书）；乙未科瑞保（内阁学士）、长文敏麟（刑部尚书，协办大学 士）；戊戌科恭泰（盛京礼部侍郎）、广厚（湖南巡抚）、富文诚俊（翻译，东 阁大学士）；庚子科萨秉图（盛京户部侍郎）；辛丑科玉保（吏部侍郎）、清安 泰（河南巡抚）；甲辰科文（礼部侍郎）、蒋攸（体仁阁大学士）、成书 （户部侍郎）；丁未科瑚图礼（礼部尚书）、瑚素通阿（刑部侍郎）；己酉科那 文毅彦成（直隶总督）、荣麟（仓场侍郎）；庚戌科德文（礼部尚书）、恩普 （户部侍郎）；癸丑科英和（户部尚书，协办大学士）、同麟（翻译，盛京刑部 侍郎）；乙卯科玉文恭麟（伊犁将军）、多山（盛京户部侍郎）。嘉庆丙辰科桂 龄（吏部侍郎）、鄂山（刑部尚书）、成格（礼部尚书）；己未科廉善（热河都 统）、桂文敏芳（漕运总督）、贵庆（礼部尚书）、佛保（吏部侍郎）；辛酉科 伊文敏里布（两江总督，协办大学士）、秀（刑部侍郎）、普保（盛京礼部侍 郎）、凯音布（成都将军）、常英（兵部侍郎）；壬戌科善庆（盛京礼部侍郎）、 果文僖齐斯欢（黑龙江将军）、惠端（盛京兵部侍郎）、讷尔经额（癸亥翻译， 文渊阁大学士）；乙丑科和桂（礼部侍郎）、宝文庄兴（文渊阁大学士）、特恭 慎登额（兵部尚书）、穆彰阿（文华殿大学士）、那恭勤清安、（兵部尚书）、 色卜星额（安徽巡抚）、常德（翻译，江宁副都统）；戊辰科恩铭（刑部尚书）、 隆端毅文（户部尚书）、武忠额（理藩院尚书）、钟祥（河东河道总督）；己巳 科钟昌（仓场侍郎）、惟勤（热河都统）、麟庆（江南河道总督）；辛未科奕泽 （盛京工部侍郎）、福申（内阁学士）；甲戌科呈麟（内阁学士）、奎照（礼部 尚书）、德厚（兵部侍郎）、蒋忠悫文庆（安徽巡抚）、庆禄（驻藏办事大臣）、 广林（盛京兵部侍郎）、奕毓（翻译，工部侍郎）；丁丑科裕靖节谦（两江总督）、 德文恭兴（刑部尚书）、那斯洪阿（内阁学士）、功普（兵部侍郎）；己卯科德 春（仓场侍郎）、明勤果谊（乌里雅苏台将军）、松峻（工部侍郎）、讷勒亨额 （盛京刑部侍郎）、铁文恪麟（荆州将军）、鄂尔端（泰宁镇总兵）、托浑布 （山东巡抚）；庚辰科明训（吏部侍郎）、文蔚（户部侍郎）、恒春（云贵总督）、 桂森（和阗办事大臣）、徐恭勤泽醇（礼部尚书）。道光壬午科文文端庆（武英 殿大学士）、恩文肃桂（吏部尚书）；癸未科海朴（阿克苏办事大臣）、赫果威 特贺（驻藏办事大臣）、和色本（理藩院侍郎）、吉恭悫明（叶尔羌参赞大臣）； 丙戌科麟文端魁（兵部尚书，协办大学士）、德诚（仓场侍郎）、柏（文渊阁 大学士）；己丑科全文恪庆（体仁阁大学士）、倭文端仁（文华殿大学士）、杨 霈（湖广总督）；壬辰科瑞文端常（文华殿大学士）、花文定沙纳（吏部尚书）、 庆恭肃祺（直隶总督）、舒兴阿（陕甘总督）、阿彦达（仓场侍郎）、善焘（户 部侍郎）；癸巳科福济（乌里雅苏台将军）、毓科（江西巡抚）、博迪苏（盛京 工部侍郎）、德龄（内阁学士）、法庄勤福礼（乌鲁木齐都统）；乙未科景霖 （马兰镇总兵）、蒋勤悫{尉}远（贵州巡抚）；丙申科毓检（驻藏办事大臣）、 慧成（闽浙总督）；戊戌科灵文恭桂（武英殿大学士）、宝文靖（武英殿大学 士）、熙忠勤麟（陕甘总督）；庚子科和润（工部侍郎）；辛丑科麒庄敏庆（热 河都统）、文瑞（刑部侍郎）、宝（兵部侍郎）、载文恪龄（体仁阁大学士）、 青麟（湖北巡抚）、联捷（伊犁参赞大臣）、锡龄（工部侍郎）、苏勒布（盛京 礼部侍郎）；甲辰科富呢雅杭阿（盛京兵部侍郎）、文格（山东巡抚）、煜纶 （盛京兵部侍郎）；乙巳科皂保（刑部尚书）、宜振（户部侍郎）、奎章（礼部 侍郎）、文文忠祥（武英殿大学士）；丁未科广凤（翻译，刑部侍郎）、伍忠阿 （翻译，内阁学士）；庚戌科成琦（仓场侍郎）、徐桐（体仁阁大学士）、崇文 勤实（刑部尚书）、常恩（刑部侍郎）、载肃（盛京工部侍郎）、清安（翻译， 盛京工部侍郎）。咸丰壬于科景廉（户部尚书）、绵宜（理藩院侍郎）、衍秀 （仓场侍郎）、继格（广州将军）、豫师（西宁办事大臣）、魁端恪龄（户部尚 书）、志和（兵部尚书）、文彬（漕运总督）、桂清（翻译，仓场侍郎）、额文 恭勒和布（翻译，武英殿大学士）；癸丑科麟文慎书（武英殿大学士）、恩棠 （理藩院侍郎）、瑞联（兵部尚书）、讷仁（翻译，盛京工部侍郎）；丙辰科延 煦（礼部尚书）、铭文肃安（吉林将军）、锡缜（驻藏办事大臣）、绍祺（理藩 院尚书）、霍穆欢（内阁学士）、爱廉（内阁学士）、乌拉喜崇阿（兵部尚书）、 全忠壮顺（翻译，内阁学士）；己未科福文慎锟（体仁阁大学士）、广敏达寿 （翻译，吏部尚书）；庚申科阿克丹（理藩院尚书）、惠泉（理藩院侍郎）、宝 森（盛京兵部侍郎）、松氵桂（翻译，荆州将军）。同治壬戌科昆文达冈（文渊 阁大学士）、桂昂（马兰镇总兵）、耀年（兵部侍郎）；癸亥科边宝泉（闽浙总 督）、铁祺（理藩院侍郎）、奎润（礼部尚书）、景善（礼部侍郎）、文（刑 部侍郎）、延忠恪茂（黑龙江将军）；乙丑科崇文节绮（户部尚书）、松森（理 藩院尚书）、文治（兵部侍郎）、启秀（礼部尚书）、崇勋（翻译，正红旗蒙古 都统）；戊辰科锡珍（吏部尚书）、宝廷（礼部侍郎）、嵩文恪申（刑部尚书）、 联文直元（内阁学士）；辛未科英煦（盛京刑部侍郎）、良弼（盛京户部侍郎）、 贵恒（刑部尚书）；甲戌科凤鸣（工部侍郎）、赵尔巽（东三省总督）、宝昌 （礼部侍郎）、尚贤（科布多参赞大臣）、乌拉布（工部侍郎）、恩寿（陕西巡 抚）、锡良（热河都统）、祥麟（翻译，察哈尔都统）。光绪丙子科裕文慎德 （东阁大学士）、会章（理藩院侍郎）、廷杰（法部尚书）、裕祥（成都将军）、 庆恕（西宁办事大臣）；丁丑科长萃（仓场侍郎）、讷钦（驻藏帮办大臣）；庚 辰科志文贞锐（伊犁将军）、崇宽（内阁学士）、溥良（察哈尔都统）、福 （内阁学士）、萨廉（礼部侍郎）、钟灵（成都副都统）、长麟（翻译，户部侍 郎）；癸未科寿耆（荆州将军）、志钧（正黄旗满洲副都统）、准良（泰宁镇总 兵）、绵文（礼部侍郎）、定成（大理院正卿）、清锐（翻译，江宁将军）、恩 顺（翻译，理藩院侍郎）；丙戌科阔普通武（西宁办事大臣）、瑞洵（科布多参 赞大臣）、荣庆（学部尚书，协办大学士）、景厚（礼部侍郎）、伊克坦（翻译， 正白旗满洲副都统）；己丑科熙瑛（学部侍郎）、希廉（泰宁镇总兵）、绍昌 （法部大臣）、文海（翻译，内阁学士）；庚寅科载昌（内阁学士）、儒林（翻 译，山海关副都统）；壬辰科宝熙（学部侍郎）、贻（绥远城将军）、熙彦 （工商部副大臣）；甲午科李家驹（法制院院使）、达寿（理藩大臣）、毓隆 （典礼院学士）、举人中之顺治戊子科高尔位（工部尚书）；甲午科玛恭勤尔汉 （吏部尚书）。康熙癸卯科姚启圣（福建总督）、阎兴邦（贵州巡抚）、朱衣客 （甘肃西宁镇总兵）；壬子科朱都纳（兵部侍郎）、李国亮（河南巡抚）；癸酉 科常安（浙江巡抚）；己卯科鄂文端尔泰（保和殿大学士）、伊都立（云贵总督）； 壬午科张楷（户部尚书）；辛卯科世贵（内阁学士）、养善（泰宁镇总兵）。雍 正甲辰科鄂昌（甘肃巡抚）、寿长（□□旗□□副都统）、雅尔哈善（翻译，兵 部尚书）；丙午科常钧（翻译，湖南巡抚）；壬子科英文肃廉（东阁大学士）、 李瀚（南巡抚）、托恩多（翻译，吏部尚书）、永宁（翻译，盛京礼部侍郎）； 乙卯科弁塔哈（翻译，阿克苏办事大臣）。乾隆戊午科阿文成桂（武英殿大学士）、 索琳（翻译，理藩院尚书）；辛酉科苏凌阿（东阁大学士）、傅襄勤显（翻译， 漕运总督）；丁卯科徐绩（正红旗汉军都统）、鄂宁（云贵总督）、王秉韬（河 东河道总督）、穆和兰（河南巡抚）、萨诚恪载（翻译，两江总督）、彰宝（翻 译，云贵总督）；庚午科辅德（江西巡抚）、赵钅英（翻译，兵部侍郎）；癸酉 科成策（工部侍郎）、嵩濂（驻藏大臣）；丙子科珠鲁讷（翻译，工部侍郎）； 己卯科虔礼宝（刑部侍郎）；戊子科图萨布（广东巡抚）；辛卯科伯文慎麟（体 仁阁大学士）、岳起（江苏巡抚）、伊汤安（内阁学士）；己亥科书铭（盛京兵 部侍郎）；癸卯科彦德（正红旗蒙古都统）、润庠（仓场侍郎）；丙午科嵩孚 （刑部尚书）；戊申科普恭（礼部尚书）。嘉庆庚申科升勤直寅（礼部尚书）、 英瑞（刑部侍郎）、继昌（马兰镇总兵）；辛酉科阿悫勤灵阿（兵部尚书）；甲 子科赓福（翻译，理藩院尚书）；丁卯科毓书（热河都统）；戊辰科萨恪僖迎阿 （正白旗满洲都统）；癸酉科富呢扬阿（陕甘总督）、乌尔恭额（翻译，浙江巡 抚）；丙子科智林（镶白旗汉军副都统）、赛尚阿（翻译，文华殿大学士）；戊 寅科琦琛（内阁学士）；己卯科柏贵（广东巡抚）。道光辛巳科英文勤桂（翻译， 体仁阁大学士）；壬午科关圣保（翻译，兵部侍郎）；戊子科固庆（吉林将军）； 辛卯科爱清恪仁（翻译，兵部尚书）；壬辰科载庆（内阁学士）；丁酉科耆恪慎 龄（福州将军）；庚子科胜保（兵部侍郎）；己酉科英果敏翰（两广总督）、崇 厚（左都御史）。咸丰辛亥科庆麟（翻译，内阁学士）；壬子科兴廉（翻译，仓 场侍郎）；乙卯科成林（吏部侍郎）、定安（吉林将军）、崧蕃（闽浙总督）； 戊午科崧骏（浙江巡抚）、铨林（翻译，内阁学士）。同治壬戌科文海（驻藏办 事大臣）；丁卯科溥（热河都统）、岫（绥远城将军）、杨儒（户部侍郎）； 癸酉科恩忠愍铭（安徽巡抚）。光绪乙亥科世续（文华殿大学士）；丙子科文哲 珲（归化城副都统）；己卯科台布（宁夏将军）；壬午科升允（陕甘总督）、端 忠敏方（直隶总督）；乙酉科那桐（文渊阁大学士）、凤勤节山（翻译，广州将 军）；甲午科朴忠肃寿（福州将军）等，皆官至二品以上。然二百余年来，尚不 足四百人，较之由他途进身之旗员，实居少数（按旗人一二品京外文武职员共约 一百七十余缺），视汉大臣中之多由科甲者，其情形转有不同，此以见朝廷立贤 无方，量材授官，固不拘一格也。


●卷五
　　◎大臣罹法
　　本朝二品以上大员身陷刑辟者：
　　顺治朝：苏松提督吴胜兆（以谋反属实，四年六月处斩）、三等子刘泽清 （以私通曹县叛贼李化鲸等谋为不轨，五年十月处斩）、福建巡抚周世科（以贪 婪无忌，屡用非刑杀人，六年八月处斩）、前弘文院大学士李建泰（以勾结曲沃 土贼负恩倡乱，并援应叛镇姜襄等踞守太平，七年二月处斩）、内大臣、一等 子罗什（以摇动国事、蛊惑人心，八年二月处斩）、内大臣、二等子博尔惠（同 上）、内大臣、镶白旗满洲都统、三等子、前定西大将军何洛会（以党附睿王同 与密谋，八年二月凌迟处死）、弘文院大学士祁充格（以党附睿王预谋悖逆，八 年闰二月处斩）、国史院大学士刚林（同上）、吏部尚书、一等公、前征南大将 军谭泰（以营私狂悖，八年八月处斩）、和硕英亲王、前靖远大将军阿济格（以 获罪幽禁，复烧毁监房，出语悖乱，八年十月令自尽）、贝子巩阿岱（以迎合睿 王扰乱国政，九年三月处斩）、贝子锡翰（同上）、内大臣席讷布库（同上）、 内大臣、一等伯冷僧机（同上）、秘书院大学士陈名夏（以结党怀奸，十一年三 月处绞）、广西巡抚王一品（以规避远缺，贿属吏科，十一年十二月处绞）、苏 州提督马逢知（以交通海贼，书信往来，十七年十二月处斩）。

　　康熙朝：丁忧河南右布政使姚延著（以前在江南臬司任内失出史记青、管德 胜二案，顺治十八年□月处斩）、内大臣飞扬古（以忤辅政大臣鳌拜意，诬其守 陵怨望，康熙三年四月处绞）、管户部尚书事、前任国史院大学士苏纳海（以奏 请停止圈换镶黄正白两旗地土事，忤鳌拜意，五年十二月被诬处绞。八年八月赏 复原官，追谥襄愍）、直隶山东河南总督朱昌祚（同上。追谥勤愍）、保定巡抚 王登联（同上。追谥悫愍）、辅政大臣、领侍卫内大臣、二等子苏克萨哈（以陈 请守陵忤鳌拜意，六年七月被诬处绞。八年七月赏复原官）、内大臣查克丹（以 苏克萨哈之子被诬凌迟处死。八年七月赏复原官）、前锋统领、一等男白尔赫图 （以苏克苏哈族弟被诬处斩。八年七月赏复原官，十年追谥忠勇）、秘书院大学 士宗室班穆布尔善（以附和鳌拜、结党营私，八年五月处绞）、吏部尚书阿思哈 （以助恶结党，八年五月处斩）、兵部尚书噶楚哈（同上）、都统、一等男、前 工部尚书穆里玛（同上）、吏部侍郎泰璧图（同上）、工部尚书济锡（同上。八 年九月处绞）、秘书院学士吴机塞（同上）、京口将军李显贵（以侵克兵饷，十 年十月处斩）、和硕额驸、三等子吴应熊（以其父吴三桂举兵反叛，十三年四月 处绞）、广东高雷镇总兵祖泽清（以踞城从逆，既降复叛，十九年二月凌迟处死）、 袭平南亲王尚之信（以拥兵附逆、不忠不孝，十九年八月令自尽）、南曲靖镇 总兵马宝（以首先从逆，叠率贼党抗拒大兵，二十年九月凌迟处死）、袭靖南王 耿精忠（以举兵反叛，二十一年正月凌迟处死）、散秩大臣耿显祚（以其父耿精 忠叛逆，二十一年正月处斩）、征逆将军、广东潮州镇总兵、一等男刘进忠（以 踞城从逆，既降复叛，二十一年正月凌迟处死）、浙江温州镇总兵祖弘勋（以踞 城从逆，二十一年正月处斩）、贵州提督、三等子李本深（以踞城从逆，二十一 年正月凌迟处死）、甘肃布政使成额（以负恩从逆，二十一年二月处绞）、步军 统领托合齐（以恣意贪婪、肆行悖逆，五十二年二月于监毙后戮尸）、前两江总 督噶礼（以任意贪婪、谋杀亲母，五十三年四月令自尽）、浙江黄岩镇总兵仇机 （以讹诈官民罪款昭著，五十七年八月处斩）。

　　雍正朝：川陕总督、抚远大将军、一等公年羹尧（以欺罔贪残、悖逆不道， 三年十二月令自尽）、领侍卫内大臣、袭一等公鄂伦岱（以固结死党、怙恶不悛， 四年五月处斩）、刑部尚书、袭二等公阿尔松阿（同上）、礼部侍郎查嗣庭（以 所著日记悖逆不道，并科场作弊，请托关节，五年五月于监毙后戮尸）、参赞大 臣、镶黄旗满洲都统、袭一等侯陈泰（以驻兵科布多河岸，屡奉催调，推诿不前， 十年十月处斩）、武英殿大学士、抚远大将军、袭一等忠达公马尔赛（以负恩纵 寇，贻误军机，十年十二月处斩）、正红旗汉军都统、袭三等伯李大（以庸懦 贪狡，与马尔赛奸恶相济，十年十二月处斩）、右卫副都统阿三（以遇贼奔北， 贻误军机，十一年二月处斩）、陕西沙州协副将、前四川提督纪成斌（以驻防搜 济卡伦失机纵贼，玩法负恩，十一年五月处斩）、陕西兴汉镇总兵曹（以驻兵 哈密纵贼失机，饰词捏报，十一年九月处斩）、署甘州提督、前福建总督刘世明 （以纵兵为盗，劫夺横行，并冒饷侵帑，十三年七月处斩）。

　　乾隆朝：兵部尚书、步军统领鄂善（以收受俞长庚贿赂，六年四月令自尽）、 浙江巡抚常安（以婪赃纳贿，十三年七月处绞）、湖广总督塞楞额（以身为满洲 大臣违制剃头，蔑礼犯法，十三年九月令自尽）、江南河道总督周学健（以违制 剃头，并徇私纳贿，十三年十一月令自尽）、川陕总督张广泗（以办理金川军务 狡诈欺罔，有心误国，十三年十二月处斩）、保和殿大学士、袭一等果毅公讷亲 （以经略金川军务乖张退缩，老师糜饷，误国负恩，十四年正月命将其祖遏必隆 之刀斩于军前）、文华殿大学士、川陕总督、袭一等承恩公庆复（以瞻对用兵捏 报焚毙贼首班滚，欺朦了局，十四年九月令自尽）、四川建昌镇总兵许应虎（以 临阵退缩，失陷城寨，畏贼如虎，密请让地撤营。十四年十月处斩）、四川提督 李质粹（以焚毙班滚一案，附和庆复，扶同捏饰，十五年正月处斩）、四川松潘 镇总兵宋宗璋（以明知班滚逃亡下落，不复搜擒，致令远遁，种种欺饰，十五年 正月处斩）、驻藏副都统、前四川巡抚纪山（以事事顺从珠尔默特那木札勒，纵 令恣肆妄行，致珠逆被诛后，都统傅清等为乱党所害，十六年三月令自尽）、甘 肃巡抚鄂昌（以前署广西巡抚任内与胡中藻唱和党逆负恩，二十年五月令自尽）、 山东巡抚鄂乐舜（以前在浙江巡抚任内勒派商捐，二十一年三月令自尽）、署□ □提督、江南狼山镇总兵傅魁（以擅杀率众来投之贼首莽噶里克，欺诳邀功，二 十二年四月处斩）、江苏布政使彭家屏（以收藏逆书，并所刻《大彭统纪》命名 狂悖，二十二年七月令自尽）、湖南布政使杨灏（以侵扣谷价，贪黩败检，二十 二年九月处斩）、云贵总督恒文（以借贡献为名，短发金价，并纵容家人勒索门 礼，二十二年九月令自尽）、山东巡抚蒋洲（以前在山西藩司任内亏短库项，恣 意勒派，二十二年十一月处斩）、山西布政使杨龙文（以亏短库项，恣意勒派， 二十二年十一月处斩）、领队大臣、副都统顺德讷（以从征回部疏防霍集占等脱 逃，二十三年九月处斩）、兵部尚书、靖逆将军觉罗雅尔哈善（以征讨回部玩误 乖张，失机偾事，二十四年正月处斩）、绥远城将军保德（以贪黩败检，二十四 年六月处斩）、参赞大臣、镶黄旗汉军都统、袭三等信勇公哈宁阿（以从征回部 玩误失机，二十四年十月令自尽）、湖北布政使沈作朋（以前在湖北臬司任内纵 盗冤良，二十八年七月处斩）、喀什噶尔办事大臣、工部侍郎觉罗纳世通（以妄 自尊大，凌辱回众，于乌什叛变，复办理种种悖谬，三十年五月处斩）、阿克苏 办事大臣、副都统弁塔哈（同上）和阗办事大臣和诚（以重利盘剥回人，贪婪败 检，三十年七月处斩）、陕西巡抚和其衷（以前在山西巡抚任内，于升任阳曲令 段成功弥补亏空一案徇纵营私，三十一年十月处斩）、东阁大学士、云贵总督杨 应琚（以办理缅匪失机偾事，三十二年闰七月令自尽）、福建巡抚李因培（以前 在湖南巡抚任内，于武陵令冯其柘亏空钱粮，扶同徇隐，三十二年十月令自尽）、 参赞大臣、副都统额勒登额（以有心退缩，贻误军机，致将军明瑞等阵亡，三十 三年四月凌迟处死）、南提督谭五格（同上，处斩）、正白旗满洲副都统高恒 （以前在两淮盐政任内侵蚀官帑，三十三年十月处斩）、福建台湾镇总兵王巍 （以贼匪黄教竖旗焚杀一案，措置乖张，三十四年五月处斩）、署贵州巡抚良卿 （以威宁牧刘标亏空一案，法婪赃，三十五年二月处斩）、湖南巡抚方世俊 （以前在贵州巡抚任内婪索刘标货物，并于开矿受贿盈千，三十五年十月处绞）、 南布政使、前广西巡抚钱度（以支放库款，克扣平余，婪赃数万，三十七年七 月处斩）、武英殿大学士、四川总督阿尔泰（以贻误军务，并勒属派买，短发价 值，克扣养廉，三十八年正月令自尽）、参赞大臣、前理藩院尚书、一等成勇靖 远侯富德（以扣罚士兵银两，冒滥行私，并写列参单，有心诬陷，四十一年五月 处斩）、兵部侍郎高朴（以命往叶尔羌办事，勒索回民财物，并开采玉石，串商 牟利，四十三年十月处斩）、休致大理寺卿、前山东布政使尹嘉铨（以妄为伊父 奏请予谥，并从祀文庙及著述中多狂悖语，四十六年四月处斩）、浙江巡抚王 望（以前在甘肃藩司任内捏灾冒赈，侵蚀监粮，四十六年七月处斩）、陕甘总督 勒尔谨（以失察王望侵蚀案，并收受属员代办物件，四十六年七月令自尽）、 甘肃布政使王廷赞（以王望一案通同捏饰，四十六年九月处绞）、山东巡抚国 泰（以贪纵营私、勒索属员财物，四十七年七月令自尽）、山东布政使于易简 （以扶同国泰贪婪欺饰，四十七年七月令自尽）、闽浙总督陈辉祖（以商同属员 隐捏抽换革抚王望入官财物，并贻误地方，四十八年二月令自尽）、江西巡抚 郝硕（以进京陛见勒属馈送银两，四十九年七月令自尽）、福建海坛镇总兵郝壮 猷（以台匪林爽文滋事，参将瑚图里被贼拦截不往接应，致失凤山县城，五十二 年四月处斩）、福建陆路提督、一等义勇伯柴大纪（以嘉义县被围案内贪纵营私， 酿成事变，五十三年七月处斩）、浙江巡抚福崧（以两淮盐运使柴桢侵用盐课一 案，通同侵染陋规，五十八年二月处斩）、闽浙总督伍拉纳（以婪索盐务陋规并 属员馈贿银两，六十年十月处斩）、福建巡抚浦霖（同上）。

　　嘉庆朝：文华殿大学士、军机大臣、一等忠襄公和┞：（以贪纵营私、弄权 舞弊、僭妄悖逆、贻误军机，四年正月令自尽）、署四川总督魁伦（以纵贼殃民， 贻误军务，五年六月令自尽）、贵州巡抚伊桑阿（以贪污欺罔，六年十一月处绞）、 刑部侍郎广兴（以前赴山东、河南两省审办控案，婪索赃银，十四年正月处绞）、 副都统、前吏部尚书秀林（以前在吉林将军任内侵用秧参余银，十五年十一月令 自尽）。

　　道光朝：浙江提督余步云（以镇海失守，节节退避，二十二年十二月处斩）。
　　咸丰朝：湖北提督博勒恭武（以岳州失守后南北逃避，辗转偷生，三年四月 处斩）、陕西汉中镇总兵恒兴（以桐城、舒城失守后退缩逃避，畏葸无能，三年 十一月处斩）、湖北巡抚青麟（以省城失守，越境偷生，四年七月处斩）、侍郎 衔、前文渊阁大学士宗室耆英（以办理夷务巧诈欺罔，八年五月令自尽）、文渊 阁大学士柏（以科场舞弊，九年二月处斩）。

　　同治朝：袭和硕怡亲王载垣（以跋扈不臣，谋危社稷，咸丰十一年十月令自 尽）、袭和硕郑亲王端华（同上）、协办大学士、户部尚书宗室肃顺（以跋扈不 臣，悖逆狂谬，咸丰十一年十月处斩）、浙江布政使林福祥（以地方失陷后辗转 逃匿，忍辱偷生，同治元年七月处斩）、浙江提督米兴朝（同上）、两江总督何 桂清（以地方失陷后辗转逃生，元年十月处斩）、钦差大臣、兵部侍郎胜保（以 办理军务贪污欺罔，胆大妄为，二年七月令自尽）。

　　光绪朝：甘肃肃州镇总兵黄金山（以恶迹昭著，心怀叵测，元年十二月处斩）、 江南提督李世忠（以被革回籍，交地方官管束后，仍怙恶不悛，凶暴恣肆，种种 妄为，七年十一月处斩）、甘肃宁夏镇总兵卫汝贵（以失误军机并克扣军饷，纵 兵抢掠，二十年十二月处斩）、吏部侍郎许景澄（以拳匪滋事直言奏谏，忤当事 王大臣意，二十六年七月被诬处斩，寻赏复原官。宣统元年四月追谥文肃）、太 常寺卿、前任直隶布政使袁昶（同上，追谥忠节）、户部尚书立山（二十六年七 月被诬处斩，寻赏复原官。宣统元年四月追谥忠贞）、兵部尚书徐用仪（同上， 追谥忠愍）、内阁学士兼礼部侍郎衔联元（同上，追谥文直）、尚书衔、户部侍 郎张荫桓（先是以居心巧诈，行踪诡秘，反覆无常，发往新疆严加管束，二十六 年七月于戍所处斩。二十八年十一月开复原官）、步军统领、袭和硕庄亲王载勋 （以纵容拳匪仇洋肇祸，贻误大局，二十七年正月令自尽）、山西巡抚毓贤（同 上，处斩）、刑部尚书、军机大臣赵舒翘（同上，令自尽）、左都御史、右翼总 兵英年（同上）、礼部尚书、军机大臣启秀（同上，处斩）、刑部侍郎徐承煜 （同上）、南普洱镇总兵高德元（以玩寇殃民，嫉功冒饷，三十年正月处斩）。

　　◎大年
　　（按此条无关典要，定稿时本拟删去，顾或谓列朝耆旧具载于斯，而年辈之 后先亦可知其大略，因录存之）
　　本朝闻人享大年者最多（兹记其七十以外者。每类各以其人之生年先后为次）： 如王公则尚敬亲王可喜（七十三）、庄靖亲王博果铎（七十四）、镇国恪恭 公登塞（七十一）、辅国恪思公鲁宾（七十四）、康简亲王巴尔图（八十）、履 懿亲王允构（七十九）、显谨亲王衍潢（八十二）、庄恪亲王允禄（七十二）、 恒恪亲王弘至（七十□）、肃勤亲王蕴著（八十）、多罗诚郡王允祁（七十三）、 辅国勤僖公嵩椿（七十二）、礼恭亲王永恩（七十九）、仪慎亲王永璇（八十七）、 成哲亲王永璇（七十二）。

　　宰辅则党相国崇雅（八十□）、洪文襄承畴（七十三）、冯文敏铨（七十八）、 金文通之俊（七十八）、成相国克巩（八十四）、冯文毅溥（八十三）、杜文端 立德（八十一）、黄文僖机（七十五）、魏文毅裔介（七十一）、吴文僖正治 （七十四）、梁相国清标（七十二）、李文襄之芳（七十三）、王文靖熙（七十 六）、明相国珠（七十四。凡因事降黜终于他秩者，仍依最高之官入录，惟尚书、 总督改授将军、都统者，即入武臣类，藩臬二司入京另简已改补卿寺实职者，即 入京卿类，今记于此）、熊文端赐履（七十五）、张文端英（七十二）、陈文贞 廷敬（七十四）、李文贞光地（七十七）、王文恭顼龄（八十四）、萧相国永藻 （八十六）、王相国（八十四）、高文恪其位（八十一）、张文端鹏翮（七十 七）、逊相国柱（八十四）、田文端从典（七十八）、马文穆齐（八十八）、陈 文简元龙（八十五）、尹文恪泰（八十□）、嵩相国祝（七十九）、朱文端轼 （七十二）、张文和廷玉（八十四）、福文端敏（八十四）、赵相国国麟（七十 七）、刘文恪于义（七十四）、陈文勤世倌（七十九）、来文端保（八十四）、 史文靖贻直（八十二）、孙文定嘉淦（七十一）、阿文勤克敦（七十二）、杨勤 悫廷璋（八十三）、尹文端继善（七十九）、陈文恭宏谋（七十六）、刘文正统 勋（七十五）、官文勤保（八十□）、高文端晋（七十三）、英文肃廉（七十七）、 蔡文恭新（九十三）、伍文端弥泰（七十七）、嵇文恭璜（八十四）、苏相国凌 阿（八十四）、阿文成桂（八十一）、刘文清墉（八十五）、孙文靖士毅（七十 七）、纪文达昀（八十二）、王文端杰（八十一）、书文勤麟（七十□）、朱文 正（七十六）、彭文勤元瑞（七十三）、庆文恪桂（八十二）、明文襄亮（八 十七）、刘文恪权之（八十）、费文恪淳（七十三）、董文恭诰（七十九）、勒 文襄保（八十）、邹协揆炳泰（八十）、章文简煦（八十）、戴相国均元（九十 五）、伯文慎麟（七十八）、吴协揆揆（七十六）、富文诚俊（八十六）、松文 清筠（八十四）、孙相国玉庭（八十三）、曹文正振镛（八十一）、托文定津 （八十一）、汪文端廷珍（七十一）、长文襄龄（八十一）、卢文肃荫溥（八十）、 阮文达元（八十六）、杜文端Ф（九十五。按杜文端由尚书衔礼部侍郎赠大学 士，故入宰辅类。凡致仕后特晋职衔及身后追赠者，即均照加衔入录，惟五品以 下赏给卿衔者，仍叙本职，第于名下注明之）、王文恪鼎（七十五）、潘文恭世 恩（八十六）、文文敬孚（七十□）、汤文端金钊（八十五）、宝文庄兴（七十 二）、卓文端秉恬（七十四）、穆相国彰阿（七十五）、桂文端良（七十□）、 翁文端心存（七十二）、彭文敬蕴章（七十一）、祁文端寓藻（七十四）、周文 勤祖培（七十五）、骆文忠秉章（七十五）、贾文端桢（七十七）、官文恭文 （七十四）、朱文端凤标（七十四）、英文勤桂（七十九）、全文恪庆（八十二）、 单文恪懋谦（七十□）、宝文靖（八十五）、张文达之万（八十七）、载文恪 龄（七十二）、左文襄宗棠（七十四）、灵文恭桂（七十一）、阎文介敬铭（七 十六）、先师徐相国桐（八十二）、李文正鸿藻（七十八）、恩文慎承（七十三）、 李文忠鸿章（七十九）、额文恭勒和布（七十五）、孙文正家鼐（八十三）、翁 协揆同（七十五）、王文勤文韶（七十九）、崇文恪礼（七十四）、昆文达冈 （七十二）、徐协揆甫阝（七十二）、鹿文端传霖（七十五）、张文襄之洞（七 十三）。

　　部院大臣则房安恪可壮（七十□）、谢僖敏启光（八十二）、钱侍郎谦益 （八十三）、徐僖靖起元（七十四）、李尚书化熙（七十六）、孙侍郎承泽（八 十三）、刘勤僖昌（七十七）、郎尚书球（七十三）、吕侍郎崇烈（七十二）、 李侍郎元鼎（七十□）、王文贞崇简（七十八）、王端简弘祚（七十二）、高尚 书景（七十四）、高侍郎珩（八十六）、董副宪笃行（七十六）、曹侍郎溶（七 十三）、高侍郎辛传（七十三）、冀尚书如锡（七十四）、任尚书克溥（八十九。 按任尚书由原任刑部侍郎加衔）、魏敏果象枢（七十一）、田侍郎六善（七十一）、 介尚书山（七十四）、王尚书泽弘（八十三）、徐侍郎倬（九十。按徐侍郎由原 任翰林院侍读授礼部侍郎衔）、高尚书尔位（七十七）、励文恪杜讷（七十六）、 蒋总宪弘道（七十五）、赵侍郎士麟（七十一）、朱侍郎裴（七十一）、杨侍郎 雍建（七十四）、开肃敏音布（七十□）、哈尚书山（八十七）、宋尚书荦（八 十一）、徐侍郎秉义（七十九）、玛恭勤尔汉（八十五）、王文简士祯（七十八）、 杜尚书臻（七十一）、李侍郎元振（八十三）、劳副宪之辨（七十六）、吴尚书 一蜚（七十五）、汪侍郎晋徵（七十一）、仇侍郎兆鳌（八十）、许尚书汝霖 （八十一）、范尚书承勋（七十四）、王侍郎原祁（七十四）、陈清恪诜（八十）、 张阁学榕端（七十六）、赵恭毅申乔（七十七）、郭尚书世隆（七十三）、王尚 书鸿绪（七十九）、李侍郎涛（七十三）、贝尚书和诺（七十五）、李尚书旭升 （八十。按李尚书由原任吏部侍郎加衔）、丁温悫皂保（九十九）、李尚书先复 （七十八）、张清恪伯行（七十五）、王侍郎度昭（七十四）、蔡尚书升元（七 十一）、王副宪材任（八十八）、郝尚书林（七十九。按郝尚书由原任礼部侍郎 加衔）、徐文定元梦（八十七）、胡文良煦（八十二）、王总宪沛忄（七十七。 按王总宪由原任吏部侍郎加衔）、魏侍郎方泰（七十二）、杨文定名时（七十七）、 吴文简襄（七十五）、钱恭恪以垲（七十一）、俞侍郎兆岳（七十七）、冯侍郎 景夏（七十九）、杨勤恪汝（七十六）、图侍郎理琛（七十四）、裴总宪亻率 （七十三）、赵尚书殿最（七十七）、方侍郎苞（八十二）、魏文简廷珍（八十 八）、王侍郎图炳（七十六）、张尚书楷（七十五）、杨侍郎永斌（七十一）、 黄侍郎叔琳（八十五）、沈文悫德潜（九十七）、张侍郎廷璐（七十一）、塞侍 郎尔赫（七十一）、陈侍郎邦彦（七十五）、魏侍郎定国（七十八）、范侍郎璨 （八十七）、梅文穆毂成（八十三）、张侍郎廷彖（八十四）、钱文端陈群 （八十九）、邹尚书一桂（八十七。按邹尚书由侍郎衔原任内阁学士追赠）、张 文恪泰开（八十六）、托诚毅庸（八十一）、陈尚书德华（八十三）、陆尚书宗 楷（七十□）、吕侍郎炽（八十一）、三恪勤和（七十六）、董文恪邦达（七十 一）、吴恭定绍诗（七十八）、素尚书尔讷（八十四）、彭尚书启丰（八十四）、 金侍郎（八十一）、张总宪若氵桂（八十五）、周尚书元理（七十七）、申副 宪甫（七十三）、吴侍郎嗣爵（七十三）、陈侍郎世烈（八十三）、罗尚书源汉 （七十五）、曹文恪秀先（七十七）、钱侍郎载（八十六）、朱总宪椿（七十五）、 穆侍郎精阿（八十三）、倪侍郎承宽（七十二）、史诗郎奕昂（八十）、常恭简 青（八十一）、李总宪绶（七十九）、姚尚书成烈（七十一）、李恭勤世杰（七 十九）、梁尚书肯堂（八十五）、德文庄保（七十一）、谢侍郎墉（七十七）、 曹副宪锡宝（七十四。按曹副宪由原任监察御史追赠）、窦总宪光鼐（七十六）、 王阁学鸣盛（七十六）、李侍郎封（七十四）、刘恪简峨（七十三）、谭侍郎尚 忠（七十四）、王侍郎昶（八十三）、赵总宪佑（七十四）、德尚书瑛（八十八）、 金文简士松（七十二）、蒋侍郎曰纶（七十五）、吴总宪省钦（七十五）、姜尚 书晟（八十一）、吴侍郎玉纶（七十一）、刘副宪湄（七十一）、翁阁学方纲 （八十六）、刘侍郎跃云（七十三）、王文僖懿修（八十一）、尹阁学壮图（七 十一）、吴侍郎省兰（七十三）、穆尚书克登额（八十七）、钱侍郎樾（七十三）、 秦侍郎瀛（七十九）、秦文悫承业（八十四。按秦文悫由原任侍讲追赠礼部尚书）、 额侍郎勒布（八十四）、宋侍郎（七十九）、初尚书彭龄（七十七）、黄勤敏 钺（九十二）、铁尚书保（七十三）、韩尚书峙（七十七）、陈尚书若霖（七十 四）、韩侍郎鼎晋（七十二）、史尚书致俨（七十九）、升勤直寅（七十三）、 蒋副宪祥墀（七十九）、王尚书宗诚（七十四）、白尚书（七十四）、吴尚书 椿（七十六）、陶侍郎梁（八十六）、成简敬刚（七十六）、龚文恭守正（七十 六）、姚总宪元之（七十七）、李庄肃振祜（七十四）、保敬僖昌（七十□）、 沈侍郎维钅乔（七十二）、阿悫勤灵阿（七十八）、特恭慎登额（七十□）、何 恪慎汝霖（七十二）、沈文清岐（八十□）、孙文定瑞珍（七十六）、廖文恪鸿 荃（八十一）、张温和祥河（七十八）、许文恪乃普（八十）、徐恭勤泽醇（七 十二）、朱文端尊（七十二）、崇勤恪纶（八十四）、吴侍郎廷栋（八十一）、 雷侍郎以诚（九十）、程副宪庭桂（七十□）、温侍郎葆深（八十四）、朱阁学 兰（七十四）、桑文恪春荣（八十二）、宋侍郎晋（七十三）、郑恪慎敦谨（八 十三）、周阁学玉麒（七十二）、刘侍郎有铭（七十二）、唐副宪壬森（八十七）、 殷侍郎兆镛（七十八）、董尚书恂（八十六）、万文敏青藜（七十□）、潘侍郎 曾莹（七十一）、毕尚书道远（八十□）、贺尚书寿慈（八十二）、程副宪祖诰 （七十七）、师侍郎曾（八十五）、周阁学寿昌（七十一）、胡总宪家玉（七十 □）、祟尚书保（九十一。按崇尚书由原任山东布政使加衔）、彭刚直玉麟（七 十五）、孙侍郎锵鸣（八十四。按孙侍郎由原任翰林院侍读学士加衔）、郭侍郎 嵩焘（七十四）、童总宪华（七十二）、薛尚书允升（八十二）、杨侍郎颐（七 十九）、徐尚书树铭（七十七）、钱恭勤应溥（七十八）、徐忠愍用仪（七十五）、 松尚书森（七十九）、先师钱阁学桂森（七十六）、朱侍郎智（七十五）、绵侍 郎宜（七十二）、崇文节绮（七十二）、阿尚书克丹（七十一）、李侍郎端遇 （七十一）、李尚书端（七十五）、刘侍郎恩溥（七十四）、胡侍郎 （七十一）。

　　京卿（按京员自一品之尚书以至六品之国子监司业，皆为各署长官，统称京 堂，故李氏桓所编《耆献类征》均列入卿贰，然考每届京察，凡大学士、尚书、 左都御史、侍郎、内阁学士、左副都御史，则由吏部开单题奏，俗称大京察，宗 人府府丞以下各京堂，则须带领引见，俗称中京察，是体制各有不同。今以副宪 以上诸人入部院大臣类，宗丞以下诸人入京卿类，以示区别）、则王太常桢（八 十）、李少詹呈样（七十一）、杨通政鼐（八十）、耿少詹介（七十一）、耿太 常享（七十二）、吕光禄谦恒（七十六）、陆太常绍琦（七十七）、王詹事奕 清（七十三）、王太常氵符（七十六）、陈鸿胪仪（七十三）、任宗丞启运（七 十五）、陈司业祖范（七十九）、顾祭酒栋高（八十一）、宋府尹筠（八十）、 习少詹{宀隽}（八十五）、沈光禄起元（七十九）、陈詹事浩（七十八）、陈太 仆兆仑（七十二）、罗鸿胪典（九十）、钱少詹大昕（七十七）、伊光禄朝栋 （七十九）、吴祭酒锡麒（七十三）、马太常履泰（八十四）、翁太常元圻（七 十六）、卢太仆浙（七十四）、陈府丞廷桂（七十四）、张阁读学鉴（八十一）、 童通副槐（八十五）、卞光禄斌（七十三）、唐确慎鉴（八十四）、程光禄恭寿 （七十四）、孙太仆衣言（八十一）、钟太仆佩贤（八十四）、裴光禄荫森（七 十三）、孙府尹楫（七十二）。

　　词臣则尤侍讲侗（八十七。按尤侍讲由原任检讨加衔）、沈编修珩（七十七）、 毛检讨奇龄（九十四）、严中允绳孙（八十）、唐检讨梦赉（七十二）、缪侍讲 彤（七十一）、姜编修宸英（七十二）、朱检讨彝尊（八十一）、李侍读澄中 （七十二）、梁庶常佩兰（七十七）、周洗马金然（七十四）、徐检讨钅九（七 十三）、陈庶子迁鹤（七十六）、冉检讨觐祖（八十二）、费编修之逵（七十八）、 郑谕德开极（八十□）、裘庶常琏（八十六）、彭侍讲定求（七十五）、王修撰 式丹（七十四）、尤赞善珍（七十五）、陈谕德厚耀（七十五）、杨中允中讷 （七十一）、查编修慎行（七十八）、查侍讲嗣栗（八十二）、徐编修用锡 （八十□）、万编修经（八十三）、王侍讲世芳（一百十七。按王侍讲由原授司 业衔加衔）、赵赞善执信（八十三）、陆检讨奎勋（七十六）、韩庶常孝基（九 十）、储庶常大文（七十九）、徐检讨文靖（九十□）、王编修懋（七十四）、 黄中允之隽（八十一）、惠读学士奇（七十一）、王检讨步青（八十）、刘庶常 青芝（八十一）、杨讲学椿（七十八）、傅中允王露（八十□。按傅中允由原任 编修加衔）、程编修梦星（七十七）、缪洗马曰藻（八十）、诸赞善锦（八十四）、 杭编修世骏（七十八）、夏检讨之蓉（八十八）、孙检讨景烈（七十七）、郑赞 善虎文（七十一）、卢读学文召（七十九）、梁讲学同书（九十三。按梁讲学 由原任侍讲加衔。）余讲学集（八十六）、蔡读学之定（八十七）、秦编修恩复 （八十四）、朱侍讲存（八十二）、胡讲学敬（七十七）、林编修春溥（八十 七。按林编修曾加四品卿衔）、李赞善惺（七十八。按李赞善曾加五品卿衔）、 丁讲学善庆（八十）、刘修撰绎（八十二。按刘修撰曾加三品卿衔）、何编修绍 基（七十五）、潘编修遵祁（八十□）、陈编修介祺（七十二）、季编修念诒 （七十四。按季编修曾加四品卿衔）、俞编修樾（八十六）、张读学丙炎（八十 一。按张读学由原任广东廉州府知府候选道加衔）、伍讲学肇龄（八十□。按伍 讲学由原任编修加衔）、沈庶常善登（七十三）、杨编修文莹（七十一）。

　　科道则傅御史（七十一）、盛御史符升（八十六）、朱御史克简（七十八）、 余御史缙（七十三）、梁御史熙（七十一）、赵给事吉士（七十九）、畅给事泰 兆（七十五）、顾御史镡（七十九）、王御史奂曾（八十五）、郑御史恂（八十）、 秦给事道然（九十）、龚御史翔麟（七十六）、吴御史启昆（七十一）、黄御史 秀（九十）、高御史玢（八十一）、顾御史楷仁（七十一）、王给事澍（七十二）、 吴御史龙见（八十）、葛御史德润（七十一）、万御史年茂（九十）、蒋御史和 宁（八十七）、冯御史浩（八十三）、许御史宝善（七十三）、程御史世淳（八 十六）、费给事振勋（七十九）、谷给事际岐（七十六）、叶给事继雯（七十六）、 欧阳御史厚均（八十）、王御史之斌（七十七）、帅御史方蔚（八十二）、先族 父给事昌颐（七十二）。

　　郎官（按此类中有候补、候选者，即并录之，后监司守令均仿此）、则裴员 外帙（八十三）、梁郎中钦构（八十二）、唐主事孙华（九十）、顾典籍贞观 （七十八）、刘中书宗泗（七十四）、吴中书之振（七十八）、汪中书文桂（八 十二）、汪郎中森（七十四）、李中书茹（七十六）、王助教之锐（七十九）、 李主事光型（七十九）、高待诏不骞（八十七）、赵主事殿成（七十四）、符郎 中曾（七十三）、王主事文清（九十二）、武郎中绍周（七十四）、钟员外δ （七十九）、桑主事调元（七十七）、法评事坤宏（八十七）、冯郎中成修（九 十五）、袁主事守定（七十八）、褚员外寅亮（七十六）、汪员外棣（八十二）、 邵中书齐熊（七十七）、姚郎中鼐（八十五）、周中书发春（七十四）、潘主事 奕隽（九十一。按潘主事曾加四品卿衔）、宋助教葆淳（七十□）、钱主事杜 （八十四）、刘典簿沅（八十八）、李评事元春（八十六）、吴中书懋清（七十 二）、叶郎中志诜（七十□）、庄中书仲方（七十八）、马郎中瑞辰（七十二）、 梅郎中曾亮（七十一）、庞学录大（七十二）、张中书应昌（八十五）、吴员 外嘉淦（七十六）、丁中书晏（八十二）、熊中书少牧（八十四）、黄主事富民 （七十三）、吴中书安业（八十九）、王主事柏心（七十五）、郑主事献甫（七 十二。按郑主事曾加五品卿衔）、吴员外昆田（七十五）、潘侍读曾绶（七十四。 按潘侍读曾加四品卿衔）、李郎中善兰（七十三。按李郎中曾加三品卿衔）、端 木侍读采（七十三）、龙主事文彬（七十三）、韩主事弼元（八十□）、严主事 辰（七十二）、叶郎中衍兰（七十五）、刘中书庠（七十八）、钱主事振常（七 十四）、任主事其昌（七十一）。

　　督抚则吴悫僖景道（七十五）、贾中丞汉复（七十二）、卞恪敏三元（八十 二）、李中丞士桢（七十九）、章中丞钦文（七十五）、赵襄忠良栋（七十七）、 慕漕督天颜（七十三）、马中丞如龙（七十五）、刘制军兆麒（八十）、朱制军 弘祚（七十一）、刘中丞荫枢（八十七）、郭制军诱（七十八）、石制军文晟 （七十七）、年中丞遐龄（七十□）、李中丞馥（八十四）、李制军绂（七十八）、 徐河督湛恩（八十四）、杨中丞<香必>（八十四）、徐中丞杞（八十一）、硕恭 勤色（七十三）、卢中丞焯（七十五）、胡中丞文伯（八十□）、方恪敏观承 （七十一）、何恭惠胃（七十□）、常中丞钧（八十□）、李中丞质颖（八十 □）、闵中丞鹗元（七十八）、汪勤僖新（七十三）、胡庄敏季堂（七十二）、 司马河督（七十一）、陈中丞淮（八十□）、宜制军绵（八十□）、荆中丞 道乾（七十二）、康河督基田（八十□）、孙中丞曰秉（七十一）、李文肃殿图 （七十五）、汪制军志伊（七十六）、张中丞诚基（七十□）、吴制军熊光（八 十四）、董文恪教增（七十三）、左中丞辅（八十三）、叶中丞世倬（七十二）、 钱中丞臻（八十六）、温制军承惠（七十八）、颜制军检（七十□）、戴制军三 锡（七十三）、吴中丞光悦（七十三）、曾中丞燠（七十二）、杨忠武遇春（七 十八）、王中丞绍兰（七十六）、程中丞含章（七十一）、姚中丞祖同（八十一）、 杨中丞怿曾（七十一）、韩中丞文绮（七十九）、杨中丞健（七十九）、吴河督 邦庆（八十三）、韩中丞克均（七十五）、陈中丞桂生（七十四）、朱庄恪桂桢 （七十二）、孙中丞善宝（八十三）、周文忠天爵（八十二）、吴中丞荣光（七 十一）、邓制军廷桢（七十二）、梁中丞章钜（七十五）、刘中丞鸿翱（七十一）、 周中丞之琦（八十一）、陆费中丞泉（七十四）、钱中丞宝琛（七十五）、潘 文慎锡恩（八十□）、鄂中丞顺安（八十六）、布制军彦泰（九十□）、曾中丞 望颜（八十一）、吴制军振或（七十九）、潘忠毅铎（七十二）、徐中丞继畲 （七十九）、韩果靖超（七十九）、黄中丞恩彤（八十□）、晏中丞端书（八十 □）、贾中丞洪诏（九十□）、郭中丞柏荫（七十八）、李中丞嘉端（七十三）、 刘中丞琨（八十）、李中丞庆翱（七十九）、涂制军宗瀛（八十□）、鲍中丞源 深（七十三）、李勤恪瀚章（七十九）、谭文勤钟麟（八十四）、沈中丞秉成 （七十三）、谭中丞继洵（七十□）、任中丞道（八十四）、刘文庄秉璋（八 十）、杨制军昌浚（七十二）、陈中丞彝（七十四）、许文敏振（七十三）、 李勤恪兴锐（七十八）、唐中丞炯（八十一）、许制军应癸（七十七）、李忠 节秉衡（七十一）、刘忠诚坤一（七十三）、陆中丞元鼎（七十一）。

　　监司则邱观察俊孙（八十一）、戴观察玑（七十四）、李按察光座（七十一）、 法布政若真（八十四）、赵观察廷标（七十七）、陈观察洪谏（八十六）、徐提 学可先（七十五）、黎观察士弘（八十）、戴观察圣聪（八十）、韩观察庭芑 （七十一）、于提学觉世（七十三）、赵按察进美（七十三）、胡观察在恪（八 十二）、涂布政应泰（七十二）、郜提学焕元（七十三）、赵观察作舟（七十三）、 曾提学王孙（七十六）、刘观察深（七十八）、刘提学果（七十三）、任布政风 厚（七十四）、姚观察淳焘（七十二）、江观察皋（八十一）、翁提学嵩年（八 十二）、张按察孟球（八十）、李按察玉钅宏（八十一）、芮观察复传（九十四）、 宫布政尔劝（七十八）、朱观察陵（八十一）、吴布政士端（八十三）、严按察 有禧（七十三）、卢运使见曾（七十九）、沈按察廷芳（七十一）、金观察溶 （七十三）、张观察凤孙（七十八）、钱布政琦（八十二）、陈观察梦说（七十 一）、刘观察世宁（八十一）、成观察城（七十四）、王按察士钅宏（七十五）、 陈布政奉兹（七十四）、李运使世望（七十八）、赵观察翼（八十八）、初观察 之朴（八十一）、沈运使业富（七十六）、许布政祖京（七十四）、陈运使三辰 （七十七）、崔观察龙见（七十七）、陈观察昌齐（七十八）、王观察念孙（八 十九）、诸布政以谦（七十七）、严按察士钅宏（八十三）、程按察卓梁（八十）、 廖运使寅（七十三）、唐布政仲冕（七十五）、蒋布政继勋（七十六）、张观察 敦仁（八十一）、石按察韫玉（八十二）、宋观察湘（七十一）、李按察文耕 （七十七）、王观察家相（七十七）、郎观察葆辰（七十七）、龚观察丽正（七 十五）、李布政宗传（七十四）、刘布政体重（七十四）、吴按察廷琛（七十二）、 王观察协梦（七十六）、朱观察壬林（八十）、光布政聪谐（七十八）、舒观察 化民（七十八）、沈文和兆坛（九十四）、桂观察超万（八十）、陶文节廷杰 （七十三）、杨观察炳（七十三）、黄观察良楷（七十七）、宗观察稷辰（七 十六）、周观察顼（九十□）、许观察连（七十六）、张布政集馨（七十九）、 王观察广业（八十□）、宋布政延春（九十）、刘按察于浔（七十一）、范布政 梁（七十六）、何运使兆瀛（八十二）、顾观察文彬（七十九）、吴观察云（七 十三）、仓按察景愉（七十五）、盛观察康（八十七）、孙布政观（七十□）、 游布政智开（八十四）、江运使人镜（七十九）、唐布政树森（七十三）、何布 政枢（七十□）、许观察增（八十）、易布政佩绅（八十一）、戴观察恩溥（八 十五）、郭观察式昌（七十六）、先师张观察预（七十一）。

　　守令佐贰（凡知县改就教职而先曾选补实官或署任者，仍列守令中，其由进 士即用或归班候选未经分省径改教职者，则入校官类）、则吴太守颖（七十九）、 朱推官嘉徵（八十三）、彭大令珑（七十七）、曹太守鼎望（七十六）、吴太守 绮（七十六）、王大令钺（八十一）、卫太守立鼎（七十六）、伊大令（七十 一）、叶大令燮（七十七）、卢大令宜（八十）、唐大令甄（七十五）、杜同知 登春（七十六）、毛大令际可（七十六）、赵大令俞（七十八）、李太守彦瑁 （七十七）、王太守吉武（八十一）、张太守克嶷（七十六）、李州牧发枝（八 十）、冯太守协一（七十七）、蒋大令锡震（七十八）、姜大令兆锡（八十）、 柯大令煜（七十一）、唐太守绍祖（八十一）、何太守经文（八十四）、窦太守 容恂（八十）、李太守厚望（七十一）、王太守又朴（八十）、窦直牧容邃（七 十三）、吴同知廷华（七十四）、黄大令任（八十八）、屈州牧成霖（八十四）、 盛大令支焯（七十九）、蒋同知祝（八十三）、马大令荣祖（七十六）、任太守 应烈（七十六）、郑大令燮（七十三）、邱大令仰文（八十二）、缪州牧 （八十二）、徐州牧时作（八十一）、沈大令凤（七十一）、曹大令学诗（七十 七）、赛大令（九十□）、龚大令元介（八十二）、徐太守良（七十一）、 陈大令材（九十二）、李大令炯（七十一）、张太守瞻洛（八十一）、陆大令广 霖（七十五）、王大令聿修（八十一）、徐太守观孙（八十）、秦大令锡淳（七 十七）、陶大令绍景（九十一）、汤太守大宾（八十三）、王大令元启（七十三）、 李同知应虞（八十六）、徐鹾尹世佐（八十三）、袁大令枚（八十二）、李大令 集（七十九）、顾太守光（八十四）、彭大令礼（七十六）、吴大令懋政（七十 六）、王太守宸（七十八）、茹同知敦和（七十二）、路大令学宏（八十二）、 张大令九钺（八十三）、邓太守梦琴（八十六）、余同知庆长（七十七）、王太 守廷言（八十三）、叶太守藩（八十）、张大令远览（七十七）、袁太守知（七 十三）、苏同知去疾（七十八）、邹大令麟书（八十五）、鲁太守华祝（七十五）、 周大令春（八十七）、汪大令辉祖（七十八）、徐太守联奎（九十三）、王太守 文治（七十三）、陈太守守诒（七十八）、朱大令休度（八十一）、莫州牧谟 （七十三）、庄直牧斤（八十四）、段大令玉裁（八十一）、路大令元锡（八 十）、王大令琨（七十一）、崔大令述（七十七）、吴大令槐炳（七十六）、胡 太守钟（七十七）、宋大令准（七十三）、沈大令赤然（七十二）、许治中学范 （七十二）、张大令云敖（八十三）、赵同知怀玉（七十七）、刘大令大绅 （八十二）、吴太守云（九十一）、龙大令翔（八十五）、武州牧肃（七十六）、 盛太守大（七十二）、薛太守淇（八十一）、王大令宗炎（七十二）、刘大令 遵陆（七十七）、薛太守玉堂（七十九）、先族曾叔祖大令瑞椿（七十一）、钱 同知泳（八十六）、杨直牧迦怿（八十二）、莫大令与俦（七十九）、洪州判颐 煊（七十三）、金直牧锡鬯（七十二）、吴同知名凤（八十八）、盖太守方泌 （七十一）、李大令兆洛（七十三）、瞿理问中溶（七十四）、陈大令文述（七 十五）、沈大令道宽（八十二）、李太守光庭（八十□）、周大令际华（七十四）、 包大令世臣（七十九）、宋太守翔凤（八十五。按宋太守由原任湖南新宁县知县 加衔）、黄太守安涛（七十二）、赵州牧钺（七十二）、朱大令恭寿（七十六）、 先伯祖太守锦琮（八十一）、张同知维屏（八十）、王大令筠（七十一）、艾大 令畅（七十八）、袁大令翼（七十五）、徐太守栋（七十四）、何大令曰愈（八 十）、汪同知（七十九）、吴直牧士俊（八十四）、任大令瑛（八十二）、汤 鹾尹禄名（七十一）、朱大令次琦（七十五。按朱大令曾加五品卿衔）、陈太守 艾（八十七）、先族兄大令泰修（七十六）、史大令梦兰（八十六。按史大令曾 加四品卿衔）、方大令宗诚（七十一。按方大令曾加五品卿衔）、杨太守岘（七 十八）、陈太守卿云（八十□）、张大令鸣珂（八十）、濮太守文暹（八十）、 周太守星诒（七十二）、陈大令豪（七十二）、孙大令葆田（七十二。按孙大令 曾加五品卿衔）。

　　校官则钱教谕瑞徵（八十三）、宋教谕实颖（八十五）、李教授兆元（七十 八）、胡教授禹冀（八十二）、陈教授︳（八十三）、吴教授之（七十二）、 李学正恭（七十五）、焦教谕袁熹（七十六）、蒋教授汾功（八十二）、梁训 导文濂（八十七）、华训导希闵（八十）、谢教谕晋（九十）、浦教授起龙（八 十□）、蔡训导珑（八十二）、施教授淇（九十二）、乔教谕汲（八十六）、刘 教谕大槐（八十二）、吴训导玉（七十六）、董学正达存（八十一）、张学正 Α（七十七）、谢训导鏊（八十四）、康训导绍衣（八十四）、闻教谕（七十 一）、程教谕瑶田（九十）、王教授元勋（八十）、郑训导环（七十七）、先族 曾叔祖训导光暄（八十一）、王教谕锡康（八十二）、周训导汝珍（八十五）、 倪教授模（七十六）、张教谕宗泰（八十三）、赵训导绍祖（八十二）、王教授 谟（七十□）、严教谕可均（八十二）、许教授镐（七十四）、李训导遇孙（七 十□）、张训导鉴（八十三）、骆训导腾凤（七十二）、孙教谕同元（七十九）、 侯训导云松（八十）、邓训导显鹤（七十五）、金教授衍宗（八十一）、先伯祖 教谕葵之（七十一）、朱教授骏声（七十一。按朱教授曾加国子监博士衔）、夏 教授斤（八十三）、钱训导泰吉（七十三）、柳教谕兴恩（八十六）、胡教谕 泉（七十二）、李训导元缃（七十五）、谭教授莹（七十二。按谭教授曾加内阁 中书衔）、范训导泰恒（八十四）、罗训导汝怀（七十七）、华训导长卿（七十 七。按华训导曾加国予监学正衔）、赵教谕文濂（八十四）、沈训导用熙（九十）、 陈训导澧（七十三。按陈训导曾加五品卿衔）、先外祖吴教授敦（八十三）、唐 教谕莹（七十二）、先师戴教授咸弼（七十五）、强训导汝询（七十一）、黄教 授以周（七十二。按黄教授曾加内阁中书衔）。

　　武臣（按武臣生年大都无考，兹于未详诸人，仅记其年逾八十及曾得谥者）、 则鄂副都统莫克图（七十八）、王总兵玉{殿玉}（九十）、孙果壮达哩（七十三）、 道勤襄喇（八十一）、许恪敏占魁（七十二）、阿武壮赖（七十□）、毕恪僖力 克图（七十三）、赵敏壮国祚（八十）、张襄壮勇（七十□）、杨敏壮捷（七十 四）、施襄壮琅（七十六）、孙襄武思克（七十四）、拉都统哈达（七十七）、 硕内大臣岱（八十四）、李壮敏芳述（七十七）、吴提督英（七十六）、偏襄敏 图（七十七）、潘襄勇育龙（七十八）、鄂武襄克逊（八十六）、佟端纯国维 （七十□）、穆清恪廷┉（七十□）、蓝提督理（七十二）、巴恪恭珲岱（七十 □）、马勤恪武（七十□）、素勤僖丹（七十二）、高都统其佩（七十□）。甘 都统国璧（七十九）、杨提督凯（八十四）、吴壮悫进义（八十四）、何总兵勉 （七十二）、傅温悫尔丹（七十□）。朱副都统伦瀚（八十一）、王勤悫郡（七 十□）。武良毅进升（八十）、福内大臣禄（八十□）。王壮悫无党（七十□）。 李壮毅勋（七十□）。李提督国柱（八十二）、王恭勤进泰（八十四）、吉提督 兰泰（九十四）、徐都统绩（八十□）。彭总兵之年（八十□）。永敬僖庆（八 十□）。陈提督杰（八十□）。窦提督殡（八十□）。德副都统福（八十□）。 珠副都统尔素（七十六）、喜副都统布禅（七十四）、策副都统楞（八十二）、 阿将军迪斯（七十六）、谢总兵恩诏（七十四）、刘总兵清（八十六）、穆勇肃 克登布（八十一）、樊总兵雄楚（七十六）、武副都统登额（八十四）、成总兵 文（七十六）、那副都统林泰（八十□）。阿勤勇那保（八十七）、赛襄勤冲阿 （七十六）、萧襄恪福禄（七十□）。龚总兵镇海（七十五）、色壮勇尔滚（七 十□）。戴果毅雄（七十六）、那将军彦宝（八十二）、八壮僖十六（七十□）。 马昭武济胜（七十□）。罗壮勇思举（七十七）、苏提督兆熊（七十二）、常副 都统德（七十五）、陈提督阶平（七十九）、李襄恪国栋（七十□）。郭提督继 昌（七十四）、乐将军善（七十一）、祝提督廷彪（七十三）、杨勤勇芳（七十 九）、瑚果毅松额（七十六）、陈总兵步云（七十七）、张提督青云（七十八）、 汤贞愍贻芬（七十六）、杨刚介昌泗（七十六）、固将军庆（七十六）、万提督 福（一百□岁）、奕庄简山（八十□）。春诚恪佑（七十□）。巴威勤扬阿（七 十□）。魁果肃玉（八十）、富将军明阿（七十七）、丰威介绅（八十□）。黄 武靖翼升（七十七）、冯忠毅子材（八十六。）宋忠勤庆（八十三）、欧阳提督 利见（七十一）、铭文肃安（八十四）、图副都统瓦强阿（八十）、田都统在田 （八十□。按田都统由原任总兵加衔）、玉总兵寿（八十一）、蓝总兵斯明（七 十五）。

　　其他儒林、文苑、技士、山人（按此类皆在野之人，其以耆年宿学特给职衔 者注明于下。又明季遗臣以著作终老者亦入此类，惟仅就其出身之举贡书之）、 则沈文学国模（八十二。凡廪增附各生统称文学）、林文学古度（八十七）、邵 文学潜（八十五）、史文学咸（七十八）、孙征君奇逢（九十二）、杨明经文彩 （八十。凡副贡、拔贡、优贡有科分可考者，即称某贡，此外统称明经）、罗文 学维善（八十二）、张孝廉次仲（八十八）、徐文学波（七十四）、李孝廉确 （八十二）、刘布衣源长（八十四）、张明经鸿磐（八十六）、文文学冉（七 十二）、杜征君越（八十六。按杜征君由诸生荐应鸿博，以年老未试，授内阁中 书衔）、萧副贡云从（七十八）、李文学魁春（八十）、丁明经矿（八十七）、 彭明经行先（九十二）、韩文学孔当（七十三）、金文学俊明（七十三）、查孝 廉继佐（七十六）、李孝廉灌（七十六）、恽副贡日初（七十八）、李明经世熊 （八十五）、施文学誉（七十八）、阎孝廉尔梅（七十七）、陈文学确（七十四）、 张文学怡（八十八）、徐文学芳声（八十四）、周文学茂兰（八十二）、徐文学 树丕（八十八）、朱文学鹤龄（七十八）、傅征君山（七十八。按傅征君由布衣 荐应鸿博，以年老未试，授内阁中书衔）、白明经奂采（七十八）、褚文学篆 （九十四）、彭文学士望（七十四）、黄征君宗羲（八十六）、杜副贡浚（七十 七）、冒副贡襄（八十三）、徐文学夜（七十三）、钱文学澄乏（八十二）、彭 文学大寿（七十九）、钱孝廉陆灿（八十七）、胡孝廉承诺（七十五）、查文学 士标（八十三）、党布衣成（七十八）、黄明经宗炎（七十一）、史布衣标（七 十八）、杜文学界（七十七）、陆文学阶（八十三）、陈明经赤衷（七十一）、 潘文学恬如（八十）、陆征君元辅（七十五）、何文学汝霖（七十二）、刘布衣 源渌（八十二）、王明经坛（七十七）、顾文学有孝（七十一）、王孝廉夫之 （七十四）、倪文学会鼎（八十七）、宗明经元鼎（七十九）、徐孝廉枋（七十 三）、郑文学（七十二）、费布衣密（七十七）、梅孝廉清（七十五）、李明 经柏（七十一）、宗文学元豫（七十三）、钱文学封（七十六）、韩文学纯玉 （七十九）、李文学经世（七十三）、朱文学用纯（七十二）、林明经侗（八十 八）、徐文学介（七十二）、李征君颐（七十九）、冷布衣士嵋（八十三）、闵 文学麟嗣（七十七）、田文学兰芳（七十四）、詹布衣明章（九十三）、储孝廉 欣（七十六）、王画师（八十六）、吴画师历（八十七）、吴征君农祥（七十 七）、李征君绳远（七十六）、胡征君渭（八十二）、文布衣点（七十二）、张 明经鹏翼（八十三）、梅征君文鼎（八十九）、高画师简（七十四）、杨布衣无 咎（七十九）、徐文学世沐（八十三）、华布衣学泉（七十五）、张太学云章 （七十九。按张太学曾议叙知县，不就选）、帅孝廉我（七十八）、李征君光坡 （七十三）、潘文学天成（七十四）、王征君心敬（八十三）、吴布衣允嘉（七 十三）、蒋明经文源（八十九。按蒋明经曾加国子监助教衔）、朱画师雍模（九 十六）、黄画师鼎（七十一）、郑明经性（七十九）、上官画师周（八十□）。 陈明经景云（七十八）、张文学朝晋（八十三）、王明经辅铭（八十三）、蒋明 经衡（七十二。按蒋明经曾加国子监学正衔）、方明经世举（八十五）、周征君 京（七十三）、翁征君照（七十九）、吴明经元音（八十五）、茅文学星来（七 十一）、江明经永（八十二）、朱征君稻孙（七十九）、范布衣炳（七十四）、 陈布衣梓（七十七）、任文学德成（八十九）、王文学应奎（七十□）。周画师 颢（八十九）、张征君庚（七十六）、金布衣农（七十四）、胡征君鸣玉（八十 二）、程征君廷祚（七十七）、陈布衣钅宏（七十三）、吴画师麟（八十二）、 任征君瑗（八十二）、徐明经大椿（七十九）、是布衣镜（七十七）、丁布衣敬 （七十一）、方优贡泽（七十一）、史征君芳湄（九十）、曹明经庭栋（八十七）、 张明经大受（七十一）、沈文学大成（七十二）、吴布衣颖芳（八十）、汪征君 沆（八十一）、边征君连宝（七十四）、赵文学曦明（八十三）、鲍优贡倚云 （七十一）、徐文学坚（八十七）、陶文学元藻（八十六）、江征君声（七十九）、 黄文学叔灿（八十五）、丁文学传（七十八）、鲍孝廉廷博（八十七）、吴孝廉 兰庭（七十二）、朱明经彭（七十三）、冯画师洽（八十九）、吴明经骞（八十 一）、戴明经殿江（八十五）、朱文学文藻（七十一）、黄明经文（七十□）。 钱太学伯（七十五）、张征君燕昌（七十七）、陈明经本礼（八十）、吴文学 翊凤（七十八）、汪孝廉龙（八十二）、庄文学有可（七十九）、梁明经玉绳 （七十六）、汪明经淮（七十二）、赵明经魏（八十）、先曾伯祖文学兰枝（八 十九）、朱孝廉彬（八十二）；王孝廉学浩（七十九）、叶明经廷甲（七十九）、 凌文学扬藻（八十六）、朱画师鹤年（七十五）、翁征君广平（八十二）、江太 学藩（七十一）、徐孝廉熊飞（七十四）、黄文学廷鉴（七十九）、严太学杰 （八十一）、李拔贡富孙（八十）、曹文学言纯（七十一）、江优贡沅（七十二）、 吴文学德旋（七十四）、余孝廉煌（七十六）、张孝廉廷济（八十一）、奚布衣 疑（八十四）、吕文学飞鹏（七十三）、方文学东树（八十）、徐明经同柏（八 十）、李孝廉祖陶（八十三）、潘布衣谘（七十八）、姚太学椿（七十七）、陈 文学逢衡（七十八）、杜孝廉煦（七十一）、沈文学豫（七十一）、杨明经文荪 （七十二）、苗优贡夔（七十五）、陈征君奂（七十八）、潘文学道耕（七十一）、 黄明经金台（七十三）、黄明经式三（七十四）、季明经锡畴（七十二）、王画 师素（八十四）、管文学庭芬（八十四）、吴文学熙载（七十二）、汪孝廉士铎 （八十八。按汪孝廉曾加国子监助教衔）、张画师熊（八十四）、汤征君球（七 十八）、杨明经德亨（七十二）、薛明经于瑛（七十二。按薛明经曾加国子监学 正衔）、张明经文虎（七十八）、万征君斛泉（九十七。按万征君曾加五品卿衔）、 雷明经浚（八十）、张孝廉裕钊（七十二）、王孝廉（七十二。按王孝廉曾加 内阁中书衔）。

　　此外年逾古稀尚不乏人，右举其著者（按宰辅中如范文肃文程、张文贞玉书、 英协揆和、麟文端魁、麟文慎书。部院大臣中如李侍郎仙根、张尚书士甄、彭侍 郎孙、陆阁学、田侍郎雯、张侍郎睿、孙侍郎岳颁、任尚书兰枝、徐侍郎以 煊、庄侍郎存与、戴尚书联奎、姚文僖文田、顾侍郎皋、王侍郎楚堂、赵侍郎炳 言。词臣中如宋编修至、杜庶常诏、杨侍讲述曾、姚编修范、余检讨廷灿、孙庶 常原湘。科道中如笪御史重光。督抚中如蒋制军陈锡、顾河督琮、胡恪靖宝泉、 那文毅彦成、朱漕督为弼、季文敏芝昌、易制军棠、刘制军源灏、刘武慎长佑、 陈中丞宝箴。监司中如李布政渭、张布政岳崧、钟运使谦钧、李布政用清、朱观 察之榛。守令中如王太守时翔、韩大令梦周、桂大令馥、周太守镐、张大令琦、 李太守佐贤、谭大令献、汪大令宗沂。校官中如丁教授杰、林学正伯桐。武臣中 如吴果壮拜、莽敏肃奕、禄齐勇毅、慎保桓靖恒、余勤勇虎恩。儒林文苑中如巢 孝廉鸣盛、顾征君炎武、王文学余佑、颜布衣元、李征君锴、滕明经纲、迮征君 云龙、江明经昱、钱征君大昭、张孝廉士元、顾文学广圻、贺明经瑞麟，皆年止 七十。以诸人或居高位，或负盛名，今附记于此）。

　　年丈朱小汀先生以宏通博雅之才，早历清班，氵存跻卿贰，文章经济，誉重 京华。公退余闲，惟以经籍自娱，手不释卷，雪钞露纂，著作等身。宣统辛亥之 冬，尝写定《寿鑫斋丛记》，凡四十卷，会遭国变，乃藏诸箧衍，秘不示人。承 忄瞿其积久失传也，请早付手民，垂示后学。顾全书卷帙繁重，剞劂需时，故 年文复分别部居，厘为六种。按第一种颜曰《旧典备征》，于先朝国故人文，详 稽博考，原原本本，殚见洽闻，凡诸纪载，既备且确，其体例与州别集相近， 而精核过之，贤者识大，有功于文献至钜。胶西柯凤荪先生为当代词林耆宿，曩 撰丛记旧序，推崇甚至，则声价可知矣。爰取此录首事印行，以见全豹之一斑， 并为前驺之先导云尔（卷首附刻丛记总序、总目，俾读者得详原委。书中缺笔字 均仍原稿写本之旧）。辛巳夏四月，年愚侄吴兴刘承谨跋。

　　○附录
　　此书成于宣统辛亥，凡所纪录，皆止于是岁之终，迄今已三十年。其中有应 增载者，同人谓宜及时补入，庶一代文献始末兼赅，因仍原书例，附录各条如左 （每类所举之人，均仍依辛亥岁原官入录。凡辛亥后加衔、赠衔、予谥、追谥各 年月，今皆从略。）辛巳立夏前二日述叟记。

　　三公（见卷一）：赠太师者陈文忠宝琛，加太傅者陈宝琛，赠太傅者陆文端 润庠、世文端续，加太保者陆润庠，赠太保者朱文诚益藩。
　　谥法不拘定例（见卷三按辛亥后优礼旧臣，凡曾官庶常及起家进士者，亦皆 得谥文）：吏部侍郎于式枚则谥文和（按于公由庶吉士改主事），热河都统锡良 则谥文诚（按锡公由进士授知县），江苏候补道署江宁提学使李瑞清则谥文洁 （按李公由庶吉士改道员），湖南辰沅永靖道朱益浚则谥文贞（按朱公由庶吉士 改知县），典礼院副掌院学士郭曾斤则谥文安（按郭公由庶吉士改主事），陕 甘总督升允则谥文忠（按升公由举人官主事。此照大学士例予谥），安徽提学使 沈曾植则谥文诚（按沈公由进士授主事）。

　　浙省人得谥者（见卷三）：杭州加三人：吏部侍郎仁和夏同善谥文庄（按夏 公卒于光绪六年，追谥），户部侍郎钱塘孙诒经谥文悫（按孙公卒于光绪十六年， 追谥），南书房行走海宁王国维谥忠悫。嘉兴加一人：安徽提学使沈曾植谥文诚。 湖州加一人：礼部侍郎朱祖谋谥文直。宁波加一人：吏部侍郎鄞县张家骧谥文敬 （按张公卒于光绪十一年，追谥）。绍兴加二人：仓场侍郎山阴俞廉三谥敏僖， 学部参事上虞罗振玉谥勤敏。

　　一家人得谥者（见卷三）：父子得谥满洲索勒豁氏崇光（吏部侍郎，光绪中 谥恪勤）、子世续（文华殿大学士，文端）、汉人福建侯官沈葆桢（两江总督， 光绪中谥文肃）、子瑜庆（贵州巡抚，敬裕）。祖孙得谥：福建闽县陈若霖（刑 部尚书，文诚，追谥）、曾孙宝琛（弼德院顾问大臣，文忠）。兄弟得谥：江西 莲花朱益浚（湖南辰沅永靖道，文贞）、弟益藩（副都御史，文诚）。父子兄弟 得谥：江苏常熟翁心存、子同书（原入父子得谥条）。三子同（协办大学士， 户部尚书，文恭，追谥）。一门数人得谥：满洲索绰络氏麟魁、从弟宝（原入 兄弟得谥条）、宝子景丰（正黄旗满洲都统，诚慎）。

　　重宴恩荣（见卷四）：同治乙丑进士山东历城张英麟、戊辰进士福建闽县陈 宝琛。光绪丁丑进士江苏元和吴郁生。
　　大年（见卷五，此以遗老为限）：王公则庆密亲王奕（八十）。宰辅（按 原条有翁协揆同，后经追谥，应改翁文恭同）、则陆文端润庠（七十五）、 李文僖殿林（七十□）。部院大臣（按原条有陈尚书若霖，后经追谥，应改陈文 诚若霖）、则张总宪英麟（八十八）、恽文简彦彬（八十三）、沈司法家本（七 十四）、王阁学先谦（七十七。按王阁学由国子监祭酒加衔）、吕尚书海寰（八 十五）、俞敏僖廉三（七十一）、盛邮传宣怀（七十三）、先师吴侍郎树梅（七 十□）、陈副宪名侃（八十二）、陈文忠宝琛（八十八）、陈侍郎邦瑞（七十五）、 吴文安郁生（八十七）、陈尚书璧（七十五）、李侍郎经方（八十）、郭文安曾 斤（七十四）、朱文直祖谋（七十五）、朱文诚益藩（七十七）、文阁学海 （七十七）。京卿则高府丞燮曾（七十□）、劳学监乃宣（七十九）、柯学士劭 （八十四）、刘右丞彭年（七十六）、刘阁读学锦藻（七十三，按刘阁读学由 候补五品京堂加衔）。词臣则王侍讲运（八十五，按王侍讲由原赏检讨加衔）、 陆编修廷黻（八十七）、黄读学思永（七十□）、先族兄讲学福诜（七十九）、 缪编修荃孙（七十六，按缪编修曾加四品卿衔）、宋庶常书升（七十二，按宋庶 常曾加五品卿衔）、延读学清（七十五）、钱侍读骏祥（八十三）、邵编修松年 （七十六）、李读学士钅（七十六）、喻编修长霖（八十四）、李侍讲经畲 （七十□）、阿侍讲联（七十八）。科道则杨给事晨（七十九）、宋御史伯鲁 （七十九）、高给事润生（七十九）。郎官则高中书云麟（八十二）、方常博宗 彝（七十八）、陈主事三立（八十五）、耿员外道冲（七十八）、马主事其昶 （七十五）、胡推事浚（七十四）、陈主事衍（八十二）、胡员外玉缙（八十二）、 朱侍读崇荫（七十六）、章主事钰（七十三）、罗勤敏振玉（七十五，按罗勤敏 原官见前）。督抚（按原条有陈中丞彝，后经追谥，应改陈文恪彝）、则邓中丞 华熙（九十二）、周悫慎馥（八十五）、吴中丞重意（八十一）、张中丞曾扬 （七十九）、冯中丞煦（八十五）、赵制军尔巽（八十四）、张文贞人骏（八十 二）、袁贞毅大化（八十五）、升文忠允（七十四）。监司则先从兄观察丙寿 （七十九）、沈观察玉麒（八十□）。沈观察守廉（八十二）、冯观察金鉴（七 十七）、何观察维朴（八十一）、许观察王（七十四，按许观察曾加四品卿衔）、 樊布政增祥（八十六）、盛观察沅（八十九）、左观察绍佐（八十二）、吴提学 庆坻（七十七）、俞布政钟颖（七十□）、沈文诚曾植（七十三，按沈文诚原官 见前）、王布政树楠（八十六）、钱观察绍桢（七十九）、陈文良伯陶（七十六， 按陈文良原官江宁提学使）、卓观察孝复（七十六）、程观察良驭（八十二）、 恽观察毓龄（八十）、李文和盛铎（七十八，按李文和原官山西布政使）、郑襄 勤孝胥（七十九，按郑襄勤原官湖南布政使）、赵提学启霖（七十六）、刘提学 嘉琛（七十六）、林观察开谟（七十五）、王布政人文（七十九）。守令则李太 守广绶（八十□，按李太守由原任陕西朝邑县知县加衔）、刘大令引之（八十□）、 刘直牧南（八十三）、王太守咏霓（七十□）、王大令祖畲（七十七）、王太守 振声（八十一）、先外舅金太守兆（八十六）、吴大令俊卿（八十四）、朱太 守{宀隽}瀛（八十□）、闵太守荷生（八十□）。查大令光华（八十一）、陈太 守宝晋（八十五）、杨直牧同鼎（七十五）、王大令甲荣（八十一）、高太 守树（八十二）、姚直牧炳熊（八十四）、朱太守锦（七十六）、杨太守道霖 （七十七）、黄太守曾源（七十九）、杨文敬钟羲（七十六，按杨文敬原官江苏 江宁府知府）。校官则先师徐教授士骈（七十□）、廖教授平（八十）、沈训导 颂清（八十六）。武臣则将军岫（七十六）、瑞参赞洵（七十八）、寿将军耆 （七十六）、儒副都统林（七十九）、铁庄靖良（七十六）。文人则陈孝廉作霖 （八十四）、朱孝廉孔彰（七十八）、吴孝廉受福（八十□）、姜孝廉筠（七十 三）、林孝廉纾（七十三）、李文学详（七十三。按遗老中大年尚多，以无从悉 考，仅就所知者记之）。


