　（清）黄百家

　　女官六局

　　〔尚宫局〕（尚宫二人，正五品。六尚并同尚宫，掌导引中宫，凡六局，出纳文籍皆印署之。若征辨于外，则为之请旨牒付内官监，监受牒行移于外领司四。）

　　司记（司记二人，正六品。典记二人，正七品。掌记二人，正八品。掌宫内诸司簿书出入录目审署加印然后授行。女史六人，掌执文书。凡二十四司，二十四典，二十四掌品，秩并同。）

　　司言（司言二人，典言二人，掌言二人，女史二人。掌宣传启奏凡令节外命妇朝贺中宫司言传旨。）

　　司簿（司簿二人，典簿二人，掌簿二人，女史六人。掌宫人名籍及廪赐之事。）

　　司闱（司闱六人，典闱六人，掌闱六人，女史四人，掌宫闱管键之事。）

　　〔尚仪局〕（尚仪二人，掌礼仪起居事，领司四。）

　　司籍（司籍二人，典籍二人，掌籍二人，女史十人。掌经籍图书笔札几案之事。）

　　司乐（司乐二人，典乐二人，掌乐二人，女史二人。掌音乐之事。）

　　司宾（司宾二人，典宾二人，掌宾二人，女史二人。掌朝见宴会赐赉之事。）

　　司赞（司赞二人，典赞二人，掌赞二人，女史二人，掌朝见宴会导引赞相之事。）

　　彤史（彤史二人，正六品。掌宴见进御之序。凡后妃群妾御于君所，彤史谨书其日月。）

　　〔尚服局〕（尚服二人，掌供服用采章之数，领司四。）

　　司宝（司宝二人，典宝二人，掌宝二人，女史二人，女史四人掌宝玺符契。）

　　司衣（司衣二人，典衣二人，掌衣二人，女史四人，掌衣服首饰之事。）

　　司饰（司饰二人，典饰二人，掌饰二人，女史二人，掌巾栉膏沐之事。）

　　司仗（司仗二人，典仗二人，掌仗二人，女史二人。凡朝贺帅女官擎执仪仗。）

　　〔尚食局〕（尚食二人，掌膳羞品齐之数。凡以饮食进御，尚食先尝之。领司四。）

　　司膳（司膳四人，典膳四人，掌膳四人，女史四人，掌割烹煎和之事。）

　　司酝（司酝二人，典酝二人，掌酝二人，女史四人，掌酒酝酏饮之事。）

　　司药（司药二人，典药二人，掌药二人，女史四人，掌医方药物。）

　　司饎（司饎二人，典饎二人，掌饎二人，女史四人，掌廪饩薪炭之事。）

　　〔尚寝局〕（掌寝二人，掌天子之晏寝，领司四。）

　　司设（司设二人，典设二人，掌设二人，女史四人。掌床帷茵席洒扫张设之事。）

　　司舆（司舆二人，典舆二人，掌舆二人，女史二人。掌舆辇伞扇之事。）

　　司苑（司苑二人，典苑二人，掌苑二人，女史四人。掌囿园种植花果。）

　　司灯（司灯二人，典灯二人，掌灯二人，女史二人。掌灯烛事。）

　　〔尚功局〕（尚功二人，掌督女红之程课，领司四。）

　　司制（司制二人，典制二人，掌制二人，女史四人，掌衣服裁制缝纫之事。）

　　司珍（司珍二人，典珍二人，掌珍二人，女史四人，掌金玉宝贝。）

　　司彩（司彩二人，典彩二人，掌彩二人，女史四人，掌绘绵丝絮事。）

　　司计（司计二人，典计二人，掌计二人，女史四人，掌度支衣服饮食柴炭之事。）

　　〔宫正司〕（宫正一人，正五品。司正二人，正六品。典正四人，正七品。掌纠察宫闱戒令谪罚之事。大事则奏闻女史四人记功过。）

　　吴元年置内职六尚局。洪武五年，定六局品秩。二十二年，授宫官敕，服劳多者，或五载六载，得归于父母，听婚嫁。年高者许归，愿留者听。见授职者，家给与禄。盖与妃嫔判然不同也。二十七年，铸六局印。二十八年，重定品秩。永乐以后，职移宦官，惟存尚宝数司而已。
