易氏族谱

目录
卷首之一
序
旧序
凡例
宗制
宗规
家训
祀典志
丧服制
祠宇志
公产制
世派制
卷首之二
  忠节实录
  历代制诰
  先德志
卷首之三
  杂记
  士学录
  现丁录
  年表
  续修名次 附纂修旧谱名目
  新谱编字分存表
卷首之四
  像图并赞
  墓图并说
卷首之五
  谱序引
  流源考
  流源世系图
  流源世系
  迁湘始祖世系支派说
卷一 迁湘始祖系
  第一 景旻公五传世系
卷二 文公系
    原仰公万大支下世系
    原流公万纯、万兴支下世系
卷三 先公系迁黄甲桥一支
  第二 文祖传至珂、堪公房下世系
       光祖公五传世系
       邦奇公支 璲、玠公房下世系
       邦奇公支 珏公元玉房下世系
  第三 邦奇公支 珏公元照房下世系
       邦奇公支 璜、瓒公房下世系
       邦奇公支 管公元旦、远英房下世系
  第四 邦奇公支 管公元恺、元泰房下世系
       邦奇公支 琮公房下世系
  第五 邦彦公支下世系
       邦章公支下世系
卷四 先公系迁营田一支
  第六 学祖公五传世系
       之师公珊公房下世系
  第七 之兰公琮公传至文派世系
       之兰公瑚公干奇、干震房下世系
  第八 之兰公瑚公干职房下世系
  第九 之兰公环公房下世系
       之兰公璋公房下世系
  第十 之兰公琼公五传世系
  第十一 之兰公琼公干舜房下世系
  第十二 之兰公琼公干禹元会、元亮房下世系
  第十三 之兰公琼公干禹元魁、元心房下世系
  第十四 之兰公琼公干文、干武房下世系
         之兰公琼公干商、干周房下世系
  第十五 之兰公琢公房下世系
卷五 亮公系
       万财公支下世系
卷首之一
营田易氏续修文志谱系总序
  我易姓始祖恺公，为东周魏国上大夫，魏姓，受封食采冀州（今河北）东境易水（今易县），赐姓易。其地即“夏后之世易国故封”因之易县即我姓之故国也。据“竹书记年”与“山海经海内南经”等书记载有：“汤杀有易之君绵臣”，系指商汤欲革夏后氏之命，易国不从，即杀之也。是以易国子民，始流亡至大江之南。恺公后裔，迁居冀州西境狼孟引龙并圳上，即今山西太原阳曲县，后迁苏州，后世称易氏为太原堂，子孙即此之谓。后汉章武二年，万年公由江苏太仓迁湖南浏阳西湖山，为易氏欠湘始祖。传至西晋兴长公讳雄，举孝廉为春陵令，东晋永昌元年王敦叛，公应檄讨逆，殉难武昌。夫人潘氏闻讯，率合家五十口赴西湖山下樟潭死亡。后追赠雄公为忠愍侯，合眷葬，立神像祭祝。明洪武年又晋封为宜阳别驾之神，春秋有司祭之。元末我十六世祖景灵公，授千户，弃官不仕，避乱自江右吉水进湖南湘阴，为营田始祖。光禄公以医药济人，施而不德，里中换表者赠大夫。公嫡孙先，字太初，为太学士。明成祖永乐六年，成祖平定交趾（今越南），开列郡县，诏授公琼山知府，付以开拓边疆之重任。临任后，政平民和，时有，易知府苏民苦，易公先辨民冤，之民谣。任满，军民教千人上书签留，明文帝嘉之，进阶三品，仍留任知府。宣德元年，黎利族叛乱，速陷交趾诸城，惟公以琼山孤城抗贱，军民齐心斩获甚众，但贼众势大，坚守三月，城中粮尽援绝，公始终不屈，后佩印自尽，夫人黄氏携随任第三子等家属投井，从死者十八口，从夫死妻，从父死子，满门殉节。上悼恤，追赠广西布政司使、左参政，晋封正奉大夫，谥忠节建词于县城，有司春秋祭祝。而拥兵不援之都督蔡祜则正以国典，忠奸各妹，浩氛长存，宜阳之先声，交趾之继轨。一脉相承，先后辉映。据元代修谱之始及一九三八年续修家谱统针，我族先后有状元二名，一世祖重公为唐历元年状元，官大理寺评事谏议。九世祖拨公为南宋甲辰年状元，历任礼部尚书，翰林院学士，赐金鱼袋，封开国男爵。准公为宋太宗癸未年榜眼及第。明节公宋宁宗选中为驸马，配公主赵氏。宋朝思聪公任太尉封唐国公。西昔兴长公殉难封忠愍侯。东汉玄光公封松滋侯。南北朝昌国公因督漕有功赐爵益阳侯。南宋子正公任都尉封顺佑侯。思宁公平西域功封显宁侯。思涭公任淮西都督封承窜侯。思文公任太子左卫将军封壮宁侯。东晋天骥公任荆湖都督。宋思汶公任淮西都督。清道光棠公任陕甘总督。明以巽公任云南布政司使。宋从龙公任湖广布政司使。明太初公殉节赠广西布政司使。宋仲岳公任太子少保。从德公任太子少傅。此外尚有礼部尚书四人，工部尚书三人，吏部尚书一人，刑部尚书一人。前后有进士八十四人，举人六十五人。族谱中翰苑、状元连绵不绝，冠盖遍神州。诚为历久不衰之书香门弟，礼仪之家也。
  然自一九三八年续修宗谱以来，至今已逾六十余戴，世事变迁，历经坎坷，子孙星散，遍及全球，但皆能秉承先辈爱国爱家、勤劳好学的祖德遗风，奋勇进取，后秀辈出。在抗日战争时，如见龙曾毕业于上海医学院。一九三九年考取中央庚款，留学英美。适逢第二次世界大战，前方抗德联军之受伤战士因不能及时输血抢救，伤亡甚众；当时见龙在美国与美科学家共同研究血浆提制与干血浆制作，获得成功，轰动美国，罗斯福总统亲临贵验室予以祝贺，美国报刊争相登载，华侨日报以头版新闻，刊登见龙近照。为了祖国抗日我争，见龙谢绝了美国高薪厚禄，毅然加入美援华会中华血库，任血库主任。率领全体工作人员携带药物仪器二百余箱，冒德军潜艇与飞机之袭击，超越重洋峻岭，出生入死，回归祖国昆明，抢救抗日战士。大战结束后，又坚辞美血库主任职，回祖国任湖南医学院一级教授及第一副院长之职。首创全国第一所血液研究室，建树甚著。抗美援朝时，又积极投入，奔赴前方，建立中国血库，培训技术人员，抢救前方战士，受到国家嘉奖并蒙毛主席接见。先后担任国家学部委员与第二、三、四届全国政协委员，现已九十四或，虽疾残在身，但仍享受国家专家特殊津贴，一九九五年又获湖南科技红星之荣誉，乃世界之名科争家也。
祖洛毕业湖南大学中国文学系，抗日战争时曾任九战区司令部秘书之职，积极投入抗日救国，解放时，参加起义迎解，后任教湘潭大学，现已八十五岁高龄，对楚辞之研究，颇有心得，对古典文学造指亦深。并以工骈散文持词砷语等享誊文学界，人称易家才子。新中国成立后，族中子弟，亦能归依真理，奋发图强，取得成就：如定博一九五六年在美国获得化学博士学住，以优异成绩留美工作，加入美籍，现为美国最大药厂（pfizer药厂）中心研究室主任，对医药不断创新，享受美国高薪待遇，成为美国科技名人之一。经常至世界各地作学术报告，并履受祖国邀请，常在北京、上海、南京等地讲学，为祖国科技发展出谋献策。 
新元以初中文化，工于湖南医科大学，能以坚初不拨之毅力，自学成才，考取公费留英。在英国对寄生虫研究取得成就，获得英国博士学位，现是湖南医科大学教授，兼寄生虫教研室主任，博士研究生导师，历经美、澳等国邀靖，协助科研，现在研制发明消灭血吸虫疫苗，为撤底消灭血吸虫作出贡献。
受南高小毕业生，下放农村，坚持苦读，自学成才，考入湖南医科大学硕士与博士研究生，取得医学博士学位，受澳大利亚国家聘请，研究生物分子尖端科学，成绩显著，已加入澳籍，成为澳国科学家。
女中魁首亦不乏多人。如曼于毕业，湖南大学化李系，一九四六年在台湾台糖公司任总技师，刻苦钻研，成绩突出，成为中国营养专家，一九六三年赴美讲学在纽约因车祸丧生，遗骸专机运台湾举行公祭，备极哀荣。宇欣以第一名比野省立第一中学，因出身成份问题，下放友村达十三载，仍坚持自学，十年浩劫后，参加第一次高考，虽已超龄，但考试成绩特优，为湖南大学机械系破格录取，在校成绩优异，毕业后在湖南萧湘电影机械厂任工程师，为长沙市三八红旗手，受市委重视，调市市组织部，后任组织部副部长、现任市委科委主任，领导全市科研工作。还有有年、有云两姊妹，均分别为湖南医科大学与北京医科大学知名女教授。此外，年轻一辈易维，幼聪慧，十六或考入清华大学，二十岁考入美国博士研究生，成绩突出，知名度高，虽博士专业尚未修竣，美国已有六、七家科研机构与企业公司，争相予聘，要求留美工作。仅就史家屋场一支派而言，全屋场现有人丁一百八十五名，即有大学生八十六名，其中博士十名，留学生二十六名，企业家四人，均分别立足于国内各工作岗住，为祖国四化作贡献。长江后浪推前浪，我族子孙摆脱封建钓束，发挥生命潜力，青出于兰而承前启后矣。
  溯源远才能流长：固根深始可叶茂，今日家谱之续修是以溯先代之渊源，振后裔之信念，扭转当前老谱焚遗无几，年久失修，派系混乱，婚嫁无仑，生娶死葬之纷纭无从核辨，昭穆亲疏之繁衍莫可稽查之弊害，进而宣扬祖德宗功，俾后世子孙能慎终追远，发扬光大，实有厚望。
甲寰敬撰

易氏续修谱谍序
    魏徵曰:，求木之长者必固其根本，欲流之远者必狻其泉源，，纂修谱谍，循理皆然。是故，续修族谱，虽事仅关易姓一族，然与文中央召唤海外同胞，归宗认祖，共同发扬华夏祖先美德，建设统一富强祖国之旨，有何异哉?续修族谱，虽只教诲易姓子孙尊祖敬宗，伸张忠信孝悌之义，然与党中央提侣精神文明，建设礼仪之邦之旨，又有何异哉？续修族谱乃继往开来之盛举，凡我族人，务必同心同德努力促成。
上届谱成于民国二十六年丁丑岁，迄今已六十二年，历经三代，世事仓桑，今非昔比，间又迫日寇侵华之劫，文物多沦为灰烬，我易姓族谱，亦未能侥免，幸有营田阳葭、许家坝汉乔等深明大义，挺身冒险，珍藏族谱二册，值此盛世续修族谱，方有所据，其功伟矣。  当今盛世，国撰史，县编志，族修谱，四维之风大振，于是由仲挑、阳葭、均全、枚初、辉杰、辉萼等提议续修族谱，族中老少一致赞同，立即成立续修小组，筹备成员，虽年老体弱，精神尤壮。于一九九六年春开始筹备录丁。三年来，自备经费，不畏严寒酷暑，不惮山水、迢遥，奔波于易姓子孙定居之所，上门录丁。一切从续修大事出发，任劳任怨，在所不辞，经历中为贯彻男女平等原则，未适儿女，同样列为录丁对象，异族子女或私生子依易姓父母抚养，经本人同意可列入族谱，我族子女，依异姓父母抚养，视其自愿而定姓，以尊重自身权利，维护国法尊严。录丁工作铺开后，蒙族人大力协助，并承捐捐款援助，九八年春已接近完成，筹备工作九八年立夏后可望完成全部工作，但印刷、校正、装订、分发等工作，还很繁重，望我族人同心协力，共襄盛举。
  篡编谱式一秉前规，总纂、分纂参考原谱例，为适应成谱之时代背景，略有变动，原则上智者知之，信者存之，疑者阙之，繁者汰之，谨遵国法，墨守成规，以纪实贯穿全篇，即使慎密如此，也难保内容完善。因我族后裔迁违徙面广，更有异国户藉，遥望云天，暂时无法采录，近地亦有情怀各别，族谊淡化者，采录时深感力不从心，加之编纂水平有限，遗漏者有所难免，凡此种种均希谅察。
    易氏家族，可称名门望族，原谱详载，历历在目。太公初为民族尽忠尽节，以殉国难，丹心秉汉史，浩气贯乾坤；后继忠臣、节女、孝子、贤孙、硕彦、名儒不计其数。此皆祖德显赫之所至也。方今盛世，人才辈出，依实统计易氏子孙大专以上争历达二百余人，从事各项工作而评为优秀者不胜枚举，克继先代，斐然可观，在于我族尊崇礼制教化，以礼为家训，提倡耕读工商为本，始能定昭穆之伦，展桑梓之敬，我易姓族人深引为荣。
 续修族谱，弘扬精神文明。我族子孙务须遵循祖训，面对现实，修身而明德，承先启后，奉先思孝。语曰∶ “慎终追远，，更应明确家国相依之至理，国之不存，家将焉附？国之不强，家何以兴？如源报本之情不可忘，党国雨露滋润之恩，更不敢忘也。
 此次纂编族谱，重在浚源固本，敦邦睦族，继往开来，惟望后世子孙能克绍箕裘，奋发有为，将我易氏之祖风、祖德发扬光大。
 筹备小组嘱余为序，今因年老体衰，由辉萼贤侄执笔成文，送来批阅定稿，见其文采烂然，余略为修改而成之，慎终追远，于斯而已。
                 裔孙有鑫（祖洛）九八年春

兴族论
时尚政改，兴利除弊，因呈强势，民趋殷康。易姓家族拟趁此盛世重修族谱，嘱余作文。吾揣度，自幼离乡，祖德及我族世系愧无细究，恐贻笑料，婉拒之，无奈长辈盛意，却有不恭，然则幸瞻前谱，豁悟吾族贤人达土朝朝接踵，义为节奉述所皆碑，甚是感怀，遂允钟管，且度避其历代考究诸项，独其兴衰感发而书之。
吾思之，族道之兴，首系于国力也，国如其皮，族犹其毛，国强族兴，族典家旺。此乃古径流之理也。清末之乱，偶生旺族，然是腐索驭驹，昙花易萎也。吾族由吉水迁湘阴，明
嘉靖四十一年，徙于湘北，后衍云田、黄甲桥，究其舍本徙异，非属土水恶也，地嵴也，盖因烽火连连，国乱之致矣。先祖徙乡，意欲假东港冲、盘龙、黄甲桥，葛公桥荒芜之地，锢业开基，拓宗族荣雄新夭，日作夜息，数百年耗怠筋劳，然殃于朝更霸变，倭寇残灾，且非未图先祖之梦，族无几人残喘矣。方图族域数十里，人希宅破，视寰凄凄，此因社棱危乱也。公元四九年新国救亡告成，三桥四处之吾族才得安居，人丁始增，昧俗方除，今衍生族人四干余，迹遍寰宇，各业俊杰不乏其人。吾族今盛昔衰，于国唇齿之关也。吾勉之后辈特为惜之今之盛世。悠悠万事，国事是大。于国事摒牙之劣，以先祖东周恺公、明太初公等辈为范，勿吝捐其锱，勿吝捐其谋，勿吝捐其躯。
    族风淳正，亦为兴族之道，有道是∶杰生于风正之土，劣出于败俗之中。自东周天子以日月华普照之造华，日更月变捭阖之精妙，赐吾族易姓，吾族先祖殊荣自勉，修身自约，净风洁俗，佳传累累，先祖绍唐慈善为怀，视济人利物为己任，致诚为之，族人承风不绝，为后嗣积德颇丰，荫泽盛大。今省之，似有不及祖辈之为也。吾借立谱之机，倡之族人:戒窃、戒奸、劫淫、戒赌、戒信妖术，勿以败迹污易族尊姓，负帝子赐姓厚恩，兴吾邦族，扬吾族风。吾偶还乡，族内多闻纠葛，或为宅基，或为塍土，本是同庐共釜之原祖，后嗣裂变如是，先祖有灵情又何哉?族内该和，和当连族外，族风该淳，淳应济他邦。是如此，方显族兴之兆也。
  兴族之道，还需尊儒新族民也，族民者，盖应视求知学道为光耀，兴族之诀也。枳橘同类味相异也，水土异也。人之同类，情怀有别，学不同也。学富则言雅，言雅则气丽，气丽则自贵也，学贫则言陋，言陋则气虚，气虚则自贱也。自古至今，庙堂之士，多是饱学之才，田垦者，不乏爱国爱族之士，不学无术多生于邪愚也。此之择舍，族人鉴之不可小视也。造宅聚财于嗣孙，犹于赠鱼也，教子求知学道，是如授渔也，赠鱼中供其一食，授渔可供其万食，吾族先祖，多有好学饱族之才，彦章、仁叔等状元、进士不绝于谱，龙桥童子应试如流，佳传至今。族人应引俊为范，诱其后人苦学诚器，光宗耀祖矣。
                       嗣孙 光文谨呈  公元一九九八年三月
       续修谱谍说明
   修谱是县志村史家史的补充，也是联络族谊的桥梁，更是弘扬祖德、维护国家法纪的启迪。上届谱成迄今已有六十二年，由于世事沧桑，族谊日渐淡化，伦理更无定序，祖之遵礼美德继承不辨。逢今盛世，百废典隆，仲桃、阳葭、均前、枚初、辉杰、辉萼等倡议修族牒，盘
龙世湘有应，东港冲盛威，黄甲厚正对此积极拥护，热情支援，以此告喻举族上下，通过修世，特将筹备有力人员及有关事宜说明如下：
   一、编纂采录皆能循序渐进，实赖修辑组全体成员本着同气之光，因结一致，工作中只求奉献不计报酬，精诚所至，金石为开，开展伊始，采录人员奔走湘阴、汨罗、岳阳、长沙及屈原行政区易姓定居之所，缄达美国、加拿大及包手台湾的全国各地本族系子第联系，经历中倍受冷落辛酸，如营田仲桃采录阮江，棣堂独闻长沙，先无信息，边探询边录丁，而且，在编辑过程中，从始至终积极提倡建立希望工程，扶贫育才，受到族上开明人士赞许。均全管理财经，分门别类按时公布收支帐目，中坚一力承担编纂全部工作，黄甲厚正一人采录黄甲系内五百多丁，生卒日期祥尽，在全族录丁工作中是最出色者，东港冲盛威扶杖上门五六次，自己伙同德高望重的几个老人，垫钱付缴录丁费，工作中含辛茹苦，克俭笃实的奉献精神，感化与启迪之深，任何宣传方式，无可比拟，活的事实告喻我族之人们，弘扬祖德乃继往开来的神圣使命，老骥伏枥的求实精神，永为后嗣楷模。
   二、编纂中的远伦婚姻，既成定局，以男方派分为基调，力争合理，招郎为子，引来义子，秉承国法允许注明编纂，俾留档志也，力争合理，因而编纂常有争执，潜伏矛盾诸多，由于目标一致∶排除异议，服从真理，终能意见统一，表现了编纂者秉公无私的精神。
  三、编纂中心设在边山阳葭家，二年来各项会议及有关事务联系，来往人员都穿梭于此，茶水招待，就餐住棺等繁杂事物，修辑组无力雇专人料理，有赖阳茨的贤内助田氏，她能以病弱的身体在萦杂事物申有条不紊搞好后勤工作，甚至出谋献策，使修辑组工作和谐协调，这种深明大义 爱族如家的情操，实为我族内助中的典范，而且贤慧善良的品质，堪称妇女一杰，修辑组特编纂其表现，表示致谢。
  四、编排工作能顺利告竣，举族上下之大力支持及族之有力者资助乃为要主因素，签备之始，少怀主动拿钱一千元作为开辨经费，并代为交涉印刷倡议信及录丁须知，多方促进筹备工作开展，这种爱族开明之举，修辑组深为感动。修辑组二次到长沙采录，有鑫内助已七十六岁高龄，热情接待，亲自出面到各方面联系疏导，并把自家佳存的一千元储蓄捐作修谱经费，这种爱族的深厚感情，贤充的品质，实为知书达理的文明家庭的优秀风范，在我族中少见，我们也就此致谢。
  五、筹备过程中，由于我族人丁迁徒面广，年深日久，有些无法联系，末能采辑，就此表示歉意。
  六、本族子弟因父逝而随母到本族为子，如果派系不符，按后父派系采辑。
  七、随母到易姓之子，招郎为子，收养义子，征得本人同意应予修录。
  八、每房谱后，留有二页空白，遗漏者，要求补录，取得编辑同意，可补录于后。
辉萼受修辑组委托谨
 
 序
  我族之有谱也，始自乾隆甲午，成于嘉庆丙子篡修后已两阅甲周。世局既有变迁，生齿久而愈涣。昔苏明允为族谱引云：“情见于亲，亲见于服；无服则亲尽，亲尽则如途人，则甚矣！”。续修之不容一息稍懈者也。丙子春，遴派采访，颁发草本，合营田、省会及侨居它境者，胥统序而摄于一。今秋九月，开局总篡，缮校各房分择数人，经费则由族之有力者资助焉。而谱之大旨要于丙子旧式仍不相悖，节目则参考谱例略为变通。遗者补之，繁者汰之；伪者正之，疑者厥之；期于纲举目张，萃其涣散而已。越若干月告成。世之序谱者多假名公硕儒为之润色。熏思谱家乘也，惟其实不惟其文；惟其心不惟其迹。爰略记颠末，增订规条，策励后嗣，纪实如贯串也；披图如指掌也。族众日取而省览焉，以时修之岂复有坠？
    祖宗培植之遗泽耶至谱义、谱式一秉前规，阅谱者宜知感发庸，何说哉！
民国丙子秋谷旦  嗣孙名熏谨识
旧序
族谱之书，沿而成学，厥倜六朝，盛于唐，纷纭淆乱于五季，卒以我。宋欧、苏两家正之。披隋经籍，志载天下郡国族谱。吉安八、袁州七各属类是我家大业。初迁江西，族尤未盛，宜不在其数也。至唐中晚间，科第始多，自鼎成公以会昌五年魁天下第一时，父子祖孙踵巍科累高秩居然江右巨族雄州刺史 斌公手着一本固仍唐之学，而又当纷纭淆乱之秋者也，按唐乙部十二编类。于始祖以来，皆有嫡系一或缺略，遂以为无据，期于有据非牵依附会成之，不可淆乱之弊，又何怪焉？抑何独唐。余尝评史，观商周世系，玄鸟之卵，阅十四世而王。大人之迹，阅十五世而王。相去六百年。而数之多寡如是。其间人寿短长且不能无疑？今幸生明辈之后，曾批籍直省，既以罪放，得蒙不死，久兀斋居，丹铅之暇，检兹家乘，始自易水受封赐姓。后徙金陵，徙长沙，浏阳至徙江西太和，散居吉安。袁州，洪州，复徙长沙，宁乡等。若 恺，若 仁福，若 万年，若 雄，若 重，若 亮，以降其时其地，约略可稽，必如刺史公作某地几世，某几世几人，生娶卒葬，一一无遗，六朝以前此书既不世出。周至南唐千有余岁，何从指了而眉列也？故敢妄加删定，存信缺疑。其不可知者，不敢牵附。其洪源一派为沩之宗，自荣岳后，或宗儒学道，或力田世业，长年父老尤自目击五六代人事。况庙主所传书契，所载尤堪取信，特分派他属，不遽悉知，不敢妄人。庶几欧苏两家之美意良法欤。苏云：此书之作，裨子孙知所自来足矣。欧阳亦谓：远者不可知，法当自近而亲者。述之无非欲人昭实纪信，不失祖宗之真命脉，真精神。斯有以启后昆于靡涯耳。天性难欺，人伦攸重，我罪我知。故所不计。
宋开禧二年春沩上彦祥氏祓山斋敬书
旷阅前代志籍族谱一书甚多，间以质天下名士新安朱子谓唐以路氏为正。宋推吕氏最精。余同乡太原山斋先生退官故里，簒修家乘,自云:本欧庐陵苏眉山两君子而折衷之噫,两君子之谱学不概称于世而独赏于山斋先生也.语云:见泰山者轻土壤,羡河海者忘细流，两君子以文章冠世，著作汗牛，此学精深，宜人之称尚不置．即如先生所编，不过著作万一之数，传家故物，余非添乡，好讵易得而窥其胜斋．闻之苏云，痹子孙知其所来足矣．欧云：远者不可知，法在自近者述之，之二说者恐未免鉴前代牵附之失，而务从其间者也．兹自易水迁太原，迁浏阳之太湖和庐陵，宜春，转徙长沙，宁乡，历历可据．其人自周受封赐姓，若恺，若仁福，若万年，若晋别驾　雄，若唐状元　重，重之从弟　亮，若刺史　赟纯孝，若延庆进士，若云从友仪，友信，仲岳，仲荣，欢，邦，述，达．以下班班可考者未尝不详．而其世远年淹，人生风微者又未始不略，昭氏纪信，中正无偏，从前之流弊一洗已空，后起之仁风方兴无量．必二君之学将欲垂之久远，俾天下后世知所则效，非有先生之折衷，讵尽善欤！致新安所称路吕．未有目击手着．不知有合于斯否？后之学者苟有尊祖敬宗之意，亲亲收族之心．法是篇而行之，夫尽伦尽制．无可遗义者矣，又何论出世之先后哉！
宋嘉庆四年状元累官礼部侍郎王荣撰
史记有世家，邺侯有家传．普一家名，其殆仿于古欤。吾家发源则金陵，演迤则长沙，支流则宜春久矣。夫家之繁衍盛大也，季平方取庐陵旧谱而衰次之，是尤详焉。题其颠曰：易氏家谱，俾昔之不一者今一之矣。居中生晚，剽问伯氏云嘉定甲戌间。先子初巫士衡阳得拜山斋尚书于逆旅，与通谱系山斋实为叔父。由此，家门络绎。肩袂相连，渠渠然家庭之为议也。家谱有作无乃广山斋之未备者乎？虽然，阅家谱易，招家声难。而家之昆弟、子侄于肃容启帙之际，常相频相告曰：“余家祖宗有贡于乡”，对于廷，脱颖兰台，解褐壁水，榜名芳躅，香尤未歇。继今有绳武者，姑听白驹之过隙乎？抑与青山而结发乎？姑欲标准世家乎？抑必勤劳王事乎？愿吾季平其勉之，愿吾党之志士其交勉之。
宋瑞平二年已位居中撰
易氏之族，分派者三；曰长沙，曰宜春，曰卢陵。源则一也。远祖讳雄长沙浏阳人士，晋为本郡别驾。以效廉忠义名隋大业中。别驾之后，因徙居吉之太和，吉之有易氏始自此始。子孙继承迨至于宋安世十世组三十八府君讳亮，生子四人。欢、邦、述、达。达三居卢陵、宜春；欢则复居长沙。时祥符年间也。长沙之分易氏派又从此始；今族处三郡，天各一方不知又几矣！人世易疏，亦莫能考。安世惧后人不知源流之自此始，乃（乃）求长沙族系图而一之。若派于宜春者，则谱牒未详焉，姑俟后以续笔。昔余伯父义宁府君，官衡阳日伯祖尚书，与通谱系述宗盟，于是乎获知易氏庆源至集，先世之崇笃族谊若是缱蜷夫，岂相视如途人者耶？虽然途人之相视，其所由来也渐矣。常慕老泉苏先生族谱亭引默有感焉。有曰：岁时腊社不能尽其欢心爱洽，稍远者至不相往来，是吾以示吾邻里乡党也。余视余族往往似之吁宗盟，落落如晨星。所以不容己于先尚书之叹述，然则，是谱不可不作也。庶几，来者得有感于斯欤？若夫骨肉之恩，孝弟之义，礼仪之节，姻娅之别，闺门之正，廉耻之守，此六行者，则有苏氏族谱之戒。
宋宝佑元年癸丑安世撰
义宁府君侯谱谓易氏有近陵徙家，一居卢陵，一居宜春，一居长沙。远祖流派斑斑可考。厥后，叔父师机以卢陵季常之子为嫡孙，开以宜春彦允之子为嫡孙，至是三族愈远愈密向，非赖以纂订考究畴克臻此季平谱系。视昔又加详焉。其笃述宗盟之意，抑何厚焉。开随远季平，但观其笃述宗盟故知其为务本君子也。
宋宝佑二年甲寅开撰。
余常读苏氏族谱引矣，其云书有所及有所不及者，此其谱式书法之通例发凡也。至谓相视如途人者，其初兄弟也。兄弟其初一人之身也，一人之身，分而至于途人，吾族之谱所以作也，云云者则仁人君子剀切之至论也。及又读其族谱首述，作亭倡导之意，而中间反复慨叹括以六行之衰起，自斯人则其刻石于亭碑，观者因文思意，觉悟愧悔，各自振兴，又隐然有扶世翼教心焉。中读父书，谬膺乡举，未尝不把卷长歔也。宁于家世之源流而亦忘之吾族。自晋 兴长公居浏迄今，惟有历年矣。当宋之代，子姓繁昌，诗书济美。较浏邑他族为差，盛乃丁元末。鱼子陈友谅泊舟矶下，负忏乌唤猖獗，汉中近郡州邑苦不聊生，以至吾族之隶浏籍者四窜迁徙，十有八九矣。今国朝甫定，疮痍幸有起色。览老泉之文，慨然欣慕，欲效其行事以为敦伦睦族之举。而汉唐本支及族人之同在乡邑者仅十之二三焉，宗中虑后辑一支谱以备子孙考镜。倘后有作者留心收族，则兴长公之裔，即秦越异境当有同情。将分者有时合，散者有时聚，而忠烈之在天安，知其不复血食于子孙，而子孙之之出亡而昌炽者，又安知其不因奉祀不来浏乎？则相视如途人可复为兄弟矣。吾姑存其略，彼自得其归，苏公之事吾虽未获身亲之，而后起者庶可勉而图之也。因为之序，以并其端云
明宣德五年庚戊宗中撰
古者赐姓名氏有官主之，自秦火废学，事不可复。西汉司马迁作史记，仿世本为世家，始知各姓之所自出，东汉设图谱局，置郎官掌天下族谱之书。魏晋因之益加详焉；六朝及唐益重门第，分华腴右姓诸目，择名望大臣知撰谱事，各朝书成皆八九百卷，土庶之家亦皆详载无讹；及五季之乱，至宋遂不可问矣。欧阳永叔苏明允两公各朔其先世所自着为家谱，一时效之，今则家皆有谱矣。上焉者述其前代所不知，不敢冒滥下焉者，闵子之华胄，老冉之耳孙，哭汾阳之墓，认昭谏为述。甚至诸狐带令，陇西改谱，不亦大可胡卢乎？求其序列详明，真实无讹，盖亦难矣。吾姓自周 恺公以来，秦汉而晋，世远难稽。存其名而已。自晋 忠愍公以讨王敦不克，一家殉难，不绝如缕有唐 鼎臣公，纂有族谱在五季之前，存而未失。宋淳熙中 彦章公续之；明万历 起潜公修之；清初家 孝文先生修之；余于康熙壬寅重修此湘乡之谱也。浏阳乃父母之邦先 忠愍祠在焉。祠已于乾隆己已重修，慎郡王提额，吕府尊赵县撰碑置匾，益增光耀矣。长沙诸邑皆本浏阳，虽迁徙不一，各自立派，无不宗 忠愍者，浏阳之谱，明万历间 显微公修之，兵燹无存。喜秀章侄收有旧稿，得其大略，今诸弟侄有重修之举，倩余秉笔，自春徂夏，穷数月之力，始得竣事。西晋以迄今，兹无有差忒，同源分流，一照湘谱。视殴苏之止数，代为加详矣。此皆 忠愍公之灵，爽失而不失，千载如新。余得籍手告成功焉。吾愿族之人明长幼、辨尊卑，亲者不失为亲，疏者不失为疏。渊明之于长沙公，山谷之于黄成公，庶几得免苏氏途人之诮，是所望焉。
清乾隆二十年乙亥嗣孙宗浚公申序
礼莫大于敬宗，敬宗则收族而维系夫。族属者端籍于谱。我族自东周 恺公手姓发源，历秦汉。而晋 忠愍公树节舂陵。厥后五百余年，凡十余派至南唐 芸公创修谱牒，仅着朝代名目，不列世系以纪实也，南宋 季平公裁绫，录 彦章公继修庆源遗集之蠹余，以详所自出，逮后 起潜公续修于明万历，孝文公再修。于清顺治初 公申公重修，于康熙壬寅期间，昭穆相承渊源有自矣。乾隆甲午秋，届祀事毕，胞伯 绍唐公及诸父老命元吉曰旧谱漫漶，略存残帙。今仅从其近者以迁湘始祖 仁履公至 太初公一脉相承，修而明之，不愈见亲亲之义耶？元吉思言，谱系惟取原委明晰，勿事铺张。故自晋 兴长公以逮有明，其循时代行列，卷首不以昭彦序者厥疑也，惟朔自 忠愍公以上，始于 仁履公，循五代图式世经而人纬之，继继承承，昭穆毕悉，亦庶几有条不紊云尔，又何敢自多夫哉。但念我祖 忠节公以选拔人明经由宛平令授交趾谅山府知府，黎利叛陷诸城，死守力屈，尽节捐躯。为国家扶名教，为万古植纲常，气壮山河，光昭日月，为子孙者安可不争？自砥砺勉绍前征窃愿，凡兹族属睹斯谱者，孝敬之心油然而生，昭与昭齿，穆与穆齿，毋渎乱，毋狎侮。谨尊家法，或耕或读，一归约束；守忠厚之遗戒，浮嚣之习，培和祥之气；靖诟谇之风，一门之内，恩明义美，有厚望焉。
清乾隆四十年乙未 裔孙元级敬撰
白虎通云族者，凑也，聚也。古者吹律定姓以记其族而青阳昌，意祗若支分夷鼓彤鱼石，年衍派世之撰族谱者，往往远举古之显爵名儒，侈其姓受氏之盛而揆厥，所系终都攸卒，不免遥遥华胄之讥。故凡辑族而欲并其疏远，难辑者辑之，则涉于铺张转不足传信，而示后考之。载记大传曰：别子为祖，继别为宗；郑康成注云：别子，诸侯之次子始迁他国者，是吾于易氏重修族谱之举，窃叹其详且慎也。按易氏自晋 雄公举孝廉，受舂令殉王敦之难；谥 忠愍、唐 延庆公以纯孝砥行仕大理寺；丞 鼎公官大理评事，廉政不阿；宋 钹公试礼部第一，累迁尚书，着周礼、总义鸿章，奇节代不乏人。彰彰史册乃仍其旧文，用直行排比，并诸卷首。其晋以前之世系传闻，鲜据不敢滥羼焉！其迁湘始祖则为元之 景旻公，此近而可稽者，即记所谓别子为祖也，族谱之修当自 景旻公始，越数传至 太初公明永乐六年，官交趾谅山知府，宣德二年丁，黎利之变，袭义捐躯。谥 忠节加赠广西布政使，司左参政。崇祀昭忠，凡尔时之制诰词章及贤士大夫之诗诔记颂，均备录篇端，籍彰祖德。其自 景旻、太初公以外，第分纪其支派，不敢伪述也。盖必兼志 忠愍诸公之梗概者，以明易氏本源所由来，必屡载景旻、太初公之事实者，以明易氏迁湘之所由，盛朔自景旻公至今又数百年于兹矣，而弈世绍衣，甲科相继崔张门第，阖邑推之，谓非祖功宗德之所诒留。其能绵瓜瓞于云，仍继簪缨于异叶哉，是前人之克昌。厥后，与后人之笃，先烈皆于兹是击爰。谨就 景旻公以下，循五代宗支格式，分派而条系之。第其昭穆为若干卷，藏诸宗炻沔，余为述其重修之略，与夫先诒泽之余，不获以文辞敬粗，序其颠末。所愿易氏，世世子孙宝兹家乘，勉嗣前征，以无忘所自。
清嘉庆十八年岁次癸酉翰林院编修，陕安兵备道余正焕撰。
国语黄帝之子二十五人，其同姓者唯青阳与夷鼓青阳，方雷氏之甥夷鼓彤鱼氏之甥，帝王世纪黄帝妃彤鱼氏，路史神农氏名轨，一日石年史记颛项之父曰昌意。山海经黄帝妻嫘祖生昌意，华阳国志蜀之先肇于人皇之际，黄帝为子昌意娶蜀山氏后子孙因封焉。庾信尔棉永神道碑昌意陵居，初分若水之姓，竹书纪年，颛项母曰：女枢感瑶光星贯月如虹，生颛项于若水北，史王邵传古者，同德则同姓，不同德则异姓，故黄帝有二十五子，其得姓者十有四人，唯青阳夷鼓与黄帝同为姬姓。
荣甲注译
慨自大宗小宗之法不明，世有数典忘其祖族属于途人者，则敬宗收族之道，乌可置而无讲耶。于是敦本土之士起而以谱，维之谱者普也，谱者布也，旧唐书经籍志云：谱系以纪世族，继序谱谍，修则上治下治皆得其宜。而周礼族师书孝友姻睦，此其意也。独是谱亦难言也，蔡嶷则韬事蔡京矣，郭崇韬则遥附汾阳矣，他如梅鹤瓜皮贻机大雅，安望鼻祖声息与耳孙之血脉贯通哉？溯暄族自 恺公易水得姓，东周以后，东汉以前，公之裔繁衍遍天下，不可纪计。唯自后汉章武二年， 万年公由太沧州迁浏阳，三传而生 兴长公，迨后，子孙众多，隶籍不一。迪传至 景旻公，当元至正间，复由江右转徙湘阴，成家开族；越三代至明 太初公，原原本本，继继承承若水焉。由沟达洫，由洫达浍，由浍达川而脉络分明焉。若木然由根而干，由干而枝，由枝而叶而本末桀着焉。暄因之有感矣，昔 太初公以选拔人官擢安南谅山知府，于戎马倥偬时能劳来还定安集，而民谣苏苦，旱出醴泉，使能久道，化成其造，苍生之福。为何如者不幸，孤城独守，粮尽矢绝，直以一身报国，忠义之气，蟠天际地。其盛大流行有绵衍于十世百世而不可穷者。后人所宜至思也，明主褒忠，旌门表墓，圣朝恩宠，享祀春秋。至今人忠节祠拜栗桥墓，能弗惨然深长思乎？暄族各支，聚处罗湘，颇得湘中山水之胜，慨帝子祠、岳家营皆先人钓游之地，故其坟墓庐舍风水家往往徘徊不忍去，一时士食旧德，农服先畴，高曾矩获，相传不朽。桀乎！隐隐各得其所，于以知 太初公之遗泽孔长矣。暄自戊辰成进士之官，关辅历任安定镇安风尘鞅掌，案牍劳形。族谱之修，谅难为役，而晋皆伯邮扎命暄求序，于星堂同年复命之时亦唯望风怀想而已。未几，暄丁内艰归里，适得与问修谱之议，细玩其图式妥帖，凡例森严，无攀援之陋，无遗漏之嫌；因辑族人而进之曰：宗者何也？谓为先祖主也。族者何也？谓恩爱相流凑也。今族谱告诫族人，将如是观礼问有数典忘其祖者乎？问有族属于途人者乎？于戏观于此者，孝弟之心可以由然生矣！
清嘉庆二十年岁次乙亥冬月吉日十四世孙雨帘焕暄敬撰
谱所以斥流溯源，序祖宗之功烈，训子孙以无忘根本者也。晋故别驾累赠忠愍侯爵易公讳 雄，当王敦之变，奉谯王承檄，募义勇千人，以摧逆锋，时城池不完，兵资又缺，力屈城陷，为逆所执；公之被执也，慷慨就死，词色俱历。迄今千六百余年，犹凛凛有生气，令人敬慕。不置余主城南讲习，即增祀公于妙高峰五忠寺内，勒石以纪其事，浏阳易生佩卿辑其谱，问序于余，余因思浏阳为公桑梓之地，其子姓散处各省、郡、州、县。皆公之云礽，其谱尤宜明详也。兹阅其科第节孝，代不乏人；而支分派别，纲举目张，贵贱明隆杀辨；亲这不失其亲，疏者不失其疏；何莫非公之遗泽流及至今乎，后之人入其祠，观其谱，于以见忠绩之懋，与夫忠裔之繁，有不奋然兴蹶？然起舆故余于易氏而见其家声之振，于易氏之谱而益知公之族将愈久而愈大也，用是缀数语以冠其端云。
清咸丰四年甲寅工部军机掌教城南书院长沙陈本钦撰
吾族谱之重修于嘉庆丙子也，溯厥建议自乾隆甲午起，历四十年始刻成牒。岂纂辑若斯之难哉！毋亦欲于简断篇零之余遐积远绾上溯渊源，不敢以渺茫难征处从疑厥而迟之。又久卒莫克，冀其一得，岂非以数十世前或兵燹之余，或转徙之故，编次不时，书厥有间。遂使旧德遗徽，徒想象于世远年灭之下，而秉笔者亦莫可如何舆，良足慨已，夫前事者后事之师也，既往者将来之鉴也，事莫难于更端而功莫勤于能断前之人。既勤其所难，后之人敢怠其所易耶？今忽甲一周矣，支分派别，生齿日繁；而少者壮，壮者老；老者且自伤不及一见谱之成此。奚可哉匪特此也。过兹以往，时移世易，或老成就谢兹访无成；或人事靡常，聚散莫必一有如往昔之遗失废缺。将前人数十年修辑苦心又付之一叹。咎谁任之？此续修之不容己也，先是竹泉叔倡议于咸丰辛酉间，厥后筱彦叔总理宗祠，复申是举。俱以时方多故，人事难齐，遂至中辍，癸酉各复及议之，曰是不可以筑室谋也，爰请于族长，克日举行，条例一仍前谱之旧，清莹地、补墓图，汇稿缮帙，征费集工，数日就绪。计划正前谱几事，清识莹墓几处，丁若干，费若干，秉笔纪实。视旧有损，益而意实。相师无他微也。然窃唯吾族自 忠愍公以大节着东晋，而唐、宋间纯孝如 延庆公，纯儒如钹公，炳炳麟麟，照耀史乘。逮我景旻公之嫡孙 忠节公父子、夫妻厉节南交，光宠前朝，庙祀昭代。迄今四百余年，子若孙犹，得仰蒙余泽食，德服畴游庠食。饩登第通籍其留贻，为何如哉？然则忠孝者故历代精气所注。思吾祖之何以忠，则前此之不二其德可知矣。思吾祖之何以孝，则前此之能笃其亲可知矣。后之人能以上承我祖者，自承夫我祖之所自承，则所以伸孝敬者，即如是乎在斯。固前谱之所谆谆垂训，而即今日续修诸父老兄弟之用意也。支谱既成，族父老命倬章书其颠末于次。
清同治十二年癸酉 十六世孙萼楼倬章敬撰
右序为先伯 萼楼公手撰，粤稽吾族谱谍重修于清嘉庆丙子及咸丰辛亥，而后 竹泉、筱彦诸先辈履昌重辑，辄以故中辍迨，同治癸酉先伯感人丁之繁衍、惧宗法之沦灭。与族中父老极议续成。如是订序列，访莹兆，录丁口，经营累月，卒以众志不坚，仍未剞劂。平居昭诸子侄以族谱未完，终耿耿于怀，而篇中历述远祖之忠孝行事，昭示后昆其责勉期望之殷，为何如余生也晚，驰逐于人事之纷，倜鬓发忽颁族众数，以谱事谋于余。自维学肤能鲜，未敢贸然从事。顾念同治迄今又六十余年，先人之手泽犹存，后嗣之番昌益盛；继述之谓何讵无以餍族众之心乎。爰随二、三君之后，重加编辑，体例规制，悉仍其旧。虽以时移事易记载略有损益，要不敢逾越常轨。经始于   年   月，告藏于   年   月盖成。事若斯之难也，呜呼！世俗偷薄极矣，智者窃取声光，化电之余，愚者谬解平等自由之说。一本也视如陌路，同胞也衅起阋墙；礼教不修，遑言孝于家而忠于国，谱者教孝之本原也。吾愿族之人丕承先绪，劝孝励忠，以启奕世无疆之庥，余不敏，谨拾先伯之遗而申言之，其它又何述焉！
静鼎谨识
  凡例
谱要必确有可稽，昭实纪信。我族自东周以后，东汉以前，始太原，迁金陵，迁应天，迁徽州，迁镇江，稽无确处。据不敢妄拟，惟自后汉章武二年，我 万年公由太仓州迁浏阳西城巨湖山下，三传生我 忠愍公；传十八世至唐 鼎臣公。世次可纪，故图联总系于各分支别派处，一注明题目曰营田易氏。族谱按左氏传天子建德，因生赐姓。胙土命氏，诸侯以字为谥，因以为族。然则姓分而为氏，氏分而为族，族犹次也，氏之别而聚焉者也。吾姓本湘湘旧族，散隶各郡邑甚伙，其聚居湘阴营田者特氏而分而为族者耳。提族谱宜也，今仍之惟冠以营田二字别里居也，纪亦世谱题景城例也。
旧谱俱尊欧氏，自十世详注承系，五世一提，诚为允当。但中多空幅，册页较繁，今改从苏试，略为变通。小卷图式，于各房特标名目，以下按次而稽昭穆了然，亦便翻阅。
未娶书聘，已娶书配，前妻书元配，后妻书继配，再继书三配、四配。字样书配、书继配、书继室、书副室或称庶；庶者嫡子孙之词，非从家长之义也。今谱书继室者，视其家长之意得为而为之，其不得为仍书副室，至改适及离昏之妇，有子女但书所出，书姓不书生没，被出者不书，无子者不书，妾同。若夫死不嫁，即无子女，虽副室必详书之，以重从一守节。
兼祧两妻者，先娶为妻，后娶为妾；有妻无妾者则以长子为长房，后次子为次房后。
无子立子，礼曰为后，律曰出继。继之子于本生父名下书出继某继父名下，立某几子为嗣，不没其所生也。先择本支，昭穆向当者立之，无则亲疏以次，相及或兼祧，或立爱均无不可，若实无可继，直书无传。
血统关系极为重大，凡异姓子及随母、随腹子概不混收杜纂宗也。现行法律，私生子得有继承权，但必须确为本人所生之子，有事实证明及法律之规定，且早经本人抚养成人，方得收录。若收养遗弃小儿，不知其姓，无宗可归者，应准列入，但须注明养子，以便异日可以归宗。
娶妇六月生子者，即为随腹子，不得列谱。淮南子精神训七月而成，八月而动。是娶妇已满七月，八月生子者，可以列谱。
无子者准其立孙为后。元史魏初传，初从祖璠无子，以初为后是无子者，可以立孙之证。
出后异姓必书冀其还也，但归宗时必审查详密，有确实证据始准收录，以杜冒人。
谱以收族，凡子孙外姓未归及流落他乡，或迁徙异地者，甚注明某处。其或历年已久，踪迹无从查究则浑之曰：传闻外迁，冀其复还乡土也。其或逃于僧道两家，亦于其父母下注明不敢遽外之也。
家乘例同国史，秉笔者毋遗善、毋滥誉。古今功令职官非三品以上，国史馆不得立传。今据久唐书经籍志载，有家传是古人已有行之者，家传之立由来旧矣，然男子非有奇行、懋德、绩勋犹女子，非有彤管杨芬、绡帏着德，秉笔者不得率意榆扬，致污素简如先人，有懿德善行，损修桥梁、舟楫、道路等孝行，贤声诚足为后世法，于某公下注明其事。旧谱已然，今则另列先德志，附贤媛亦必实事。而言文择善，而书志向往也。
节孝为妇女之美德，自二十六岁至五十岁，无闲言者已经政府旌表建坊，固据实载明，或家贫无力建坊，与夫矢志守节皆于某氏下旁注，所以发潜德之幽光也。
古者葬不书地，惟隋书经籍志载杨氏墓志一卷。厥后，庐陵欧氏，眉山苏氏着谱，踵事增华，大书特书。我祖隶籍湘阴，蔓延各属，皆详书都区里甲，惟湘阴则书本邑，仿春秋书法，以鲁为主之义也，至丈尺界址，或公山，或私置，墓田附载于后，以备参考。坟墓为先人遗骸所托，春秋两展，古有明征。宜确灰地形图后各自系说，登入或未绘图者则于本人卒葬后详书山向界至，以志不忘。
生没年号在民国以前者准太阴历（即夏历，简称阴历），书历朝纪年。在民国以后者准太阳历（简称阳历），书民国纪年，书干支月日时则随俗，皆以阴历书之。凡已生者皆书之民律，定年满二十位成丁，未成丁而亡者书殇，为成丁而生子与为殇立后者，不以殇书。
礼经丧服传年十六至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十岁为下殇，以下为无服之殇。生未三月不成殇。设长殇、中殇已娶生子，妻能守志，不得拘执往例，仍列世编重嗣续也。唯无服之殇与未成殇者只于母父下注明，间有详载。葬地一杯之土，免为犁锄所挥，毋庸轻弃。
妻族书省县，书父重世族，同县不书，祖以上不书聘妇，未成妇、童养不成娶，亦不谓之聘。兹于已昏者，概书配女。已行媒书，待字贞女，守志者特书。女已嫁而又再嫁者，不书，第书初嫁。
凡名不讳，序事之文书、字号，已故称公；一派同名以音同之字易之；五服以内同名者，改幼不改长；五服以外同名者，不改名；列学册仕籍者不改而改其它；名已书碑记神主或已登旧谱而欲追改者改之，仍于下书原名。
人物科甲起自庠生，仕官文武，官有实缺者，荐委起自局委学校须有高中相等文凭。
图形像非资观瞻，盖以表着忠孝节烈，并扬勋业文章以留先人规躅，以为后人瞻仰。
开局纂修辑兹谱在局诸人各有分任，胪列谱首以专责成并将上届篡辑名目附后，以示篡辑兹谱之有所自，并不敢没往哲贤劳。
清平时代，世家巨族，每三十年而一修，良以三十年中门祚之兴衰，子孙之成败，生齿之多寡，庐墓田园之有无，迁徙胥以年近而易察洵一家一族之盛事也。后有来者乌在其可忽诸。

宗制
章实斋谓道，起于三人居室以三人居室日用事为各有分责所谓道也。俗偿有一僧挑水，两僧抬水，三僧无水之谚。则以凡一团体有三人以上者，宜略具条理，分赋职司则不废事或致丛脞。家族者，一姓之天然大团体，人众事繁，宁能无制？吾宗自人覆公迁湘，成家开族，聚众而居，于家族间诸政务若祀典、若教养、若钱谷之管理、若法纪之维持，有总理以揽其成，有户首以分其任，目张纲举，早具厘然不紊之制，循行且数百年，迄无旷废，特非成文法而又不相一致耳。今兹联合，仍本成法略事，齐一立为宗制四则，庶几职掌攸分，共相循守，云尔谱宗制。
一、凡族事必有责成庶不纷纭错乱，公举年长贤明通书算者族长一人为族统领，举综理，一人为族长副举、副理，一人又为总理副也。但支分派别、房户远近不一，若只责成总理副理，恐难分身。兼任凭祠择定某支分房长均各名揭祠壁，如系祠中统四支，公事应传祠集议者，由族长总理副理通知各房房长，若系某房一房公事，亦应传祠集议者，即由该房房长传集庶各有责成，不致彼此推卸。
二、族长必廉明正直，除老病告退，不得辄擅另举。总理必公平精谨，勤劳贤干。房长必谨慎果敢，任期三年。主持对内、对外一切事务。凡各部分不能解决之事，或事关数部分者，其高级长决行之。凡遇议奖、议罚等事，倘有徇情袒护，经众此议得实者，凭公裁去，从重议罚，即族长亦不贷。
三、先人坟墓，率领族人每岁以礼祭扫，租息递择，经管公山蓄禁，亦族人薪樵所资，除经议定开禁外，无论何时不得强伐。私偷、纵容牲口破坏，违者开会议罚。如遇侵害或意图侵占，不论同姓、异姓、族人均有随时举报之责，毋得徇面以防失业。至于各房公山，若有威逼递葬于名分伐旧冢者，鸣祠凭公看明礼迁，康不服处，公同协禀，即绝冢亦处修培祭醮。
四、领导族人每届冬至举行祀典。其办祭值年首士，三年一换。仍以各分房择值一人，标明揭壁，倘择定办祭首士，届期托故卸责者，公同处罚。唯宗祠致祭，原以将诚敬，凡与祭之人，俱宜衣冠整肃，即系旧色布服亦可，若衣冠不正，裹头赤足，当即叱出。

宗规
家法犹国法，而其效能可辅国法之不及。时论谓家法宗规抵牾国法者诬也。盖国者，集家而成。凡一族人循循规矩即可卜其一族之旺族，族若是而国理矣！否者，一族之内强陵弱，非乱是私害公。长幼无序，男女不伦，而成浇薄莫可厘治之象，非所以维家族而国可知也。吾宗本届续谱，出自全宗至诚谨遵先辈成规，于不抵触国法范围内议立宗规十四条，俾我族人有所循守，庶以保吾族众之安宁，云尔谱宗规。
一、	谱例乃我族法制之大纲，宗规所无者，视凡例。
二、	宗祠及各支祠应随时各备国家现行法令书类，以资族众考阅，俾得自由于法律中。
三、	立继承祧，养子不得违反凡例，所定各项与善良风习并由当事人申述事实理由，投族审夺。如与法规情理有一不合，族长、房长均得纠正之。
四、	父母膳食兄弟，分爨，夫妻另居等事倘有纠葛，投族理落，不许无理取闹坚持，致伤情意。
五、	族内如有不法子弟或好赌行窃，或持强逞凶，或诈取钱财，或诱拐妇女行同盗匪，欺压善良以及其它违反国法宗规一切不正之事，族长、房长得先警告其父兄亲属，从严约束，促其悛改。有犯则开宗族会议责罚，再犯则开宗族会议送县惩治，或驱逐之。并登报声明不许入谱。
六、	无业游民，不顾父母之养，淫恶女流，败辱门户，经其家长报告者，族长、房长均得施以警告处分，促其改善。倘终怙恶不悛，男则送县法办，女则依法离嫁。
七、	亲属乱伦，同姓为婚以及兄收弟妇，弟纳兄妻，风化所关，一律垂为厉禁。违者开会议处。
八、	尊长无理取闹，不顾族门颜面，族长、房长得依正谊制止。
九、	因贫溺女，或卖女为妾、为奴、为娼者开会惩治。
十、	父兄袒庇为非子弟者，惩父兄；子弟不听父兄教令，无法制止则惩子弟。
十一、	居址地蜜人稠，犬牙相错，或二家以上同居，凡于公共卫生，如疏浚沟渠、收关牲口，轮流检点，扫除清洁诸事，务宜大众讲求，随时实践，不得任意恝置或互相推诿。致肇纷争，违者报由族长、房长罚。如违警律，开会执行。
十二、	祀产钱谷及祠铺屋租息均归总理协副理经管，每年祭前三日值年首士，随总理、副理入祠办事。净祠洁物，置办一切应用之件。所有副理照簿捡发一切应用等物祭后务必洁净收拾，仍交副理注簿收藏。倘有遗失破损当即估值赔补，唯值年人是问，平时亦不得移借外人，均干处罚。
十三、	各支房分有盗卖已成祀产或擅自变更处分大小公产，鸣祠处令，赎还责惩。抗则提充宗祠，永作祭扫之赀。
十四、	各系历届老谱及本届新谱均经列表存查，新老各谱均归各领存处之。总务保管由族长、房长监察之，族人因事取阅谱谍，先行查对册数、本数、页数，然后检阅，如期送还。但取阅日期以二十日为限，如有典卖涂改以及保藏不慎，致有损坏或取借逾期不归，以及其它各项事情查出，开会议罚。

家训
大学言平治而归重修齐，后世名人家训，如马伏波垂诚兄子；朱柏庐治家格言；陆梭山居家正本；语语不外修身。盖谓身不修则家不能齐也，而何有益于治国平天下乎？古者治民先之以德，不得已而后刑。故家训即建国之基，德行乃修身之本。观于旧时律例，遗意尚可寻焉，今日德与法分柄，国者徒知以法绳民而不某化之以德，乃任蚩蚩之氓于不知不觉中触犯法纲，教之纠之之谓，何书曰勿庸杀之姑为教之？是则家训一端在今日尤为当务之急，爰秉成规表示大纲，撰四言俚语，讵敢言训，聊为族中之颇识字墨，易知易晓而设，为身心一助谱家训。
家训纲领：“修身、齐家、明德、新民。”
家训条例：“孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻。”
整齐、清洁、简朴、敏慎。
明恕、笃实、公正、勤劳
家训
孝父母
父兮母兮，恩同天地，母兮鞠我辛勤劳瘁；父兮生我教我教读婚配。自少至壮，此心不易。父母爱子，无所不至，人若忤逆，禽兽同类。
友兄弟
凡今之人，莫如兄弟，共气分形，本属一体。各宜亲亲，有无相济。莫因小嫌穷，动比声势，骨肉相残，家必沦替。曷试思之，那有来世。
肃闺化
牝鸡司晨，为家之索。古人至言，不可忽略。王化之原，礼始闺阁。若无防闲，交相戏谑，治容诲淫，中勾即作，但凡齐家，先谨惟薄。
睦宗族
既曰宗族，支分派别，疏而不亲，缘何关切？试想当初，同此气血，一人之身，忍令断绝？时相往来，忧悼庆悦。相近相亲，希风往哲。
择嫁娶
娶不妨贫，嫁不必富；只择清门，勿苟婚媾；女择贤淑，断无中勾；耕择勤劳，读择俊秀；切勿论财，侈言文绣；化始闺门，勿为俗囿。
洽姻邻
人谁无姻？情联义结；人谁无邻？道交礼接；出人扶持，守望和协；有无相通，勿视胡越；安乐同欢，患难相涉；诗云洽比，颂之毋忽。
谨友朋
自古朋友，五伦之一；善劝恶归，道义所出；与善人交，入芝兰室；误接下流，遂成邪僻；说起交情，最宜着室，饭食谨始，百无一失。
勤正业
农子为农，士子为士；工商之子，各有本事；若无业守，游手败类；如斯之人，断不足贵；勤彼正业，有名有利；正经为人，家声不坠。
正蒙养
扬名显亲，为家之宝；总要父兄，教之在早。蒙以养正，小子有造。即不成名，亦知大道。马牛襟裾，无怪颠倒，数尽万般，还是读好。
供赋税
共幸斯生，际升平世，坐拥田畴，只此赋税。正供早完，安居里弟。犬吠无惊，户可不闭。不了公家，痴儿受制。出入慌张，反怕皂隶。
尚节俭
涉世持家，最要防检；斗艳矜华，习俗易染。银钱泥沙，一时脸面，曾几何时，声情顿贬，甚至无聊，身家被玷。欲长如斯，无如节俭。
节燕饮
酒以合欢，亦以将敬。任是高明，过饮乱性，不唯失仪，并且致病。若是酗酒，更难究竟，惹事招非，顷家丧命。以量为度，何必尽兴？
戒键讼
自谓豪强，无出其右。些小微嫌，架词出首，出入衙门，高下其手，陷害善良，抛妻鬻亩，凡兹所为，天总不宥，看键讼人，几个长久？
绝邪淫
恶少邪行，交游狎友，自诩风流，寻花问柳，刁诱处女，勾引寡妇，败人名节，出乘弄丑，天道祸淫，万恶淫首，试问倡门，是谁之后？
戒赌博
赌博顷家，纷纷无数，何令之人，偏入迷路，一坠其中，贵贱不顾，彼喝此呼，无朝无暮。业尽家空，没处可诉，宜早回头，免到次步。
祀典志
立春祭先祖，先祖、初祖以下，高祖以上之祖象其生物之始而祭之。冬至祭始祖，始祖厥初生民之祖象其一阳而祭之，其本古人神道，祀其祖先，报功崇德，声铠一堂，事至隆巳，孔子谓祭如在祭，神如神左，不其然乎！唯典求其实，礼务其诚，缛节繁文，宜所不取。书云：黍稷非声明德，唯声兹本此义于不数、不疏之中，图具陈设，签具如仪，并采朱子祭品，参用时羹，以期合夫，事死如生，对越在天而无愧是，亦数典之所必资也。
春秋坟墓两展，即古者感深，春露秋霜之遗亦仍如例，按时举行。
平时致祭于诸令节外，忌日为要，终身之忧，着于礼经。唐以来祝寿于生辰，推以事死，生忌并重。
冬至大祭条要于下：
一、	冬至大祭祠总先期召集房长、户首入祠洁扫，张挂循例，设备猪羊祭品。
二、	凡名登仕版及士人既冠者，亦各先期如祠襄事，演习仪节。
三、	祭期先日宰牲，祠总礼服视牲，行省牲礼，盛具毛血，安置祖龛。
四、	祭前先夕，按图陈设香炉、灯烛、帛匣、燎炉、酒尊、盥所、祝版、金鼓、祭席、爵杯、牙着、醯醢、粢盛、茶果，是夕行告祖礼。
五、	祭日黎明行祀祖礼
六、	祠总主祭择贤而知礼者，任分献通赞，引赞读祝余，各执事及与祭人均宜冠服整齐，随班序立。
七、	纠仪、香案、司尊、司爵、司户、司燎、司帛、毛血、福胙、金鼓、盥盆等处各设执事如例。
八、	冠服不正不得与祭。
九、	福席菜用时羹，酒限杯数。倘有贪杯乱性扰害祠规，当令退席。
十、	祭日不得争论是非以招诚敬。
十一、	宗族大会选举、核算公帐、批注簿据、收取丁费、检查契约以及应行年度会商之事须于日暮或翌日行之。
十二、	子孙与祭，每人例纳席费，以资弥补。各公务人及与祭诸执事人免之。
十三、	祭祀费用照例分派，办毕后即由经管开具细账公之祖众。
冬至大祭陈设
 
冬至行礼仪式
省牲
行省牲礼，起鼓，鸣金，主人就位，一辑，再辑，三辑，诣香案前，上香三，献爵三，复位，一辑。再辑，三辑，化楮，礼成。
告祖
行告祖礼，起鼓，鸣金，击磬，启椟，升炮，主祭嗣孙就位，诣盥洗所，盥洗，复位，诣香案前，跪，上香三，灌酒，叩首，兴，复位，鞠躬，拜兴四，诣祖先位前，跪，献帛，献爵三，献馔，俯伏，宣告词，宣毕，执事者主，叩首，兴，复位，鞠躬，拜兴四，化楮，礼成。
正祭
行祭祖礼，执事者各司其事，启椟，鼓初严，金一匝，鼓再严，金二匝，鼓三严，金三匝，金鼓齐鸣，奏乐，正献嗣孙就位，分献嗣孙就位，与祭嗣孙各就位，执事诣神位前，奉毛血痉西阶下，正、分献嗣孙诣盥洗所，盥洗。
复位，行上香礼，诣香案前就位，跪，上香三，酌酒。
叩首，兴，复位，行迎神礼，司鼓者击鼓，司金者击金，司磬者击磬，跪，叩三首，兴，行初献礼，司尊，爵酒，司爵者奉爵，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，献帛，初献爵，叩首。
司祝诣祝案旁，跪，读祝文，兴，复位，行亚献礼，司尊者爵酒，司爵者奉酒，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，亚献爵，叩首。
兴，复位，行三献礼，司尊者爵酒，司爵者奉酒，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，三献爵，叩首，兴，复位，行侑食礼，正献嗣孙诣，左昭右穆位前，旁立。
加爵，进着，进羹菜，进香茗，复位，行饮福受胙礼，正、分献嗣孙，福胙所，就位，跪，进福酒，进福胙，读嘏词，兴，复位，行送神酒礼，伐鼓，鸣金，击磬，升炮，跪，叩首三，兴，司祝奉祝，司帛奉帛，司香奉香，司爵奉爵，恭诣燎所，望燎，复位，合椟，礼成。
服制图

丧服制
居丧服布不服帛，所以表孝思志哀感也。布区以精粗，服区以期限，所以别亲等也；国体虽更，亲等无改。现行法定亲等仍本诸尧典之九族（九族有二说，一为由高祖下迪己身，由己身下迪玄孙之九代；一为父族、母族、妻族三族，就事理言，后说为正，然历来多主前说，即亲等所本），诚以亲亲之等出自天然，男系中心社会中任何时代所不易也。民国肇造二十有七载，丧服之制，未遑厘定时尚。或效法他国，凡有所丧，率以黑布绕臂，既难识别，复无等差，非所以亲亲也。宋儒朱熹尊古礼经，定为丧服图说明；清各朝着之于律列中，我族旧谱亦皆着之，是制已成风习，且深合亲亲之义，现行颁定之，亲等亦符，爰采其制而删去继父、出母等服，括为五表以示丧服之准则，而以令国民政府所颁亲等图，殿之俾明服制所从来而有所循行焉。谱丧服制。
丧服制度表
服名	斩                     衰	齐            衰	大          功	小         功	缌   麻
服期	三年	期年 五月  三月	九月	五月	三月
男子	服用粗布、生白布，旁及下际，
不缝。丧缀衣前当胸处者附版缀，
衣后领者，均用粗生麻布俗谓批麻
即此。麻冠三梁，腰绖用粗麻绳为
之，草履均向外帮底，完全如鞋式
不得用力夫之草鞋。杖父丧用竹，
母丧用桐木，皆长与心齐。	服用稍粗白布，旁及下际缝
之，丧负版均用粗麻布，麻冠腰经用白布条，草履用白布为之，绪缝向内，杖用桐木削上园下长，与心齐	服用稍粗白布旁去衰及负版去绖，履用白布为之。	服用粗白布，履用白布为之。	服用细白布，素履，无饰。
妇女	服用粗生白布不缝边，长群用粗生
白布反缝向外，不缝下边。丧负版
均用粗生麻布，盖头俗称披头，用
粗生布，长等身长。竹叉用竹削以
束发，即令竹篾扁为钗也。首绖用
麻绳束顶心发，腰绖用粗麻绳围腰
束衫，麻鞋用粗麻布缝于鞋上。	服之裙用稍粗白布缝边，丧负版均用粗麻布，盖头用粗白布，长等身。竹钗、首经用白绳，腰绖用白布条，白布鞋。	服及裙用粗白布去丧及负版，盖头俗用折斜缝覆首，垂绪于后，竹钗、首绖用白绳，腰绖用白布条，白布鞋。	服及裙用粗白布条，余同大功	服及裙用细白布条。余同大功。
附记	一、	父母卒日后三日成服，成服后二十七月卒禫服，如相隔辽远，不及于卒日后三日成服者，则以闻信成服之日起，足
二十七月而禫。
二、	丧服依古礼于服期内均应服之，晚近习尚唯于殡葬后改服素服。服至禫服日始服丝织物及染色布。

男子服制表
辈分
服别	高  祖  辈  	曾  祖  辈	祖      辈	父    辈	同    辈	子    辈	孙    辈	曾 孙 辈	玄 孙 辈
斩衰三年				父母，嫡母，
继母，嗣父母
生母，伯叔父母					
齐


衰	期年	杖				伯叔父母，妇
在室，本生父
母降服，庶母，
继母	兄弟姊妹
，姊妹在室。
妻父母在不
杖				
		不
杖			祖父母			长子长妇，众子，
女侄，侄女在室，嗣子，出继子			
	五月		曾祖父母							
	三月	高祖父母								
大功九月				姑出嫁	姊妹出嫁
堂兄弟，
堂姊妹在
室	众子妇，侄妇，
侄女出嫁，出
继子妇，嗣子妇。	众孙，孙女		
小功五月			伯叔祖父母，祖姑在室，
外祖父母，
庶祖母。	堂伯叔父母，堂姑在室，
母兄弟，母
姊妹	兄弟妻，堂姊妹出嫁，
再从兄弟，
再从姊妹在室	堂侄、堂侄女在
室，姊妹之子，
姊妹之女在室。	嫡孙妇，侄孙，侄孙女在室
		
缌麻三月		曾伯叔祖父母，曾姑母在室。	族伯叔祖父母，祖姑出嫁，族祖姑在室。	族伯叔父母，堂姑出嫁，族姑在室。妻父母	堂兄弟妻，族兄弟，再从姊妹出嫁，族姊妹在室，母舅之子，从母之子，姑之子。	堂侄妇，堂侄女出嫁，再从侄女出嫁，婿。	众孙妇，侄孙女出嫁，侄孙妇，堂侄孙，堂侄孙女在室，女之子女。	曾孙，曾孙女，曾侄孙，侄曾孙女在室。	玄孙，玄孙女
附记	一、	凡嫡孙父卒，为祖父母承重服，斩衰三年。若位曾高祖父母服，亦同。
二、	凡男为人后者，即出继于人，为本生父母属服皆降一等。
三、	凡姑姊妹女孙在室或已嫁被出而归，其服并与男子同。出嫁而无夫与子女者，为兄弟姊妹及侄服。皆不杖期。
四、	凡同五世祖族属在缌麻绝服之外，皆为袒免亲，遇丧葬则服素服，尺布缠头。
五、	本宗之曾祖姑、族祖姑、族姑、族姊妹、再从侄女、堂侄孙女、侄曾孙女之出嫁者，在从兄弟妻、族兄弟妻、再从侄妇、堂侄孙妇、曾孙妇、曾侄孙妇、玄孙妇及姑之夫、姊妹之夫、姑之子妇、姊妹之子妇、母族之母祖父母、母兄弟妻母、姊妹之夫母、舅姨母之女及子孙、妻族之妻祖父母、妻之伯叔、妻之姑、妻兄弟及妇、妻姊妹均无服。
六、	嫡母乃众妾之子，称父之正妻；继母乃元配之子，称父之后妻；继室之子称父之再继妻嗣，父母谓过房，为其后者本生父母谓出继他人者，称其所生父母庶母，谓父妾之有子者，其服嫡子，庶子同生母乃庶子谓其亲生母虽父在嫡母在，不降服。
七、	一子承两祧者，为本生父母兼祧父母均服斩衰三年，为本生亲属、兼祧亲属均照表列各服服之。

妻为夫族服制表
辈分
服别	高祖辈	曾祖辈	祖父	父辈	同辈	子辈	孙辈	曾孙辈	玄孙辈
斩衰
三年				舅姑，夫嫡母、继母、生母、嗣父母。	夫				
齐衰期年						长子，子妇，众子女，夫侄，侄女在室。			
大功九月			夫祖父母			众子妇，夫侄女出嫁，夫侄妇，嗣子，出继子	孙，孙女		
小功五月				夫姑	夫兄弟及妻，夫姊妹	夫堂侄，夫堂侄女在室。	夫侄孙，侄孙女在室。		
缌麻三月	夫高祖父母。	夫曾祖父母。	夫伯叔祖父母	夫堂姑在室	夫堂兄弟及妻，堂姊妹。	夫堂侄妇，再从侄堂侄女出嫁，再从侄女在室	孙妇，侄孙妇，侄孙女在室	曾孙，曾孙女，侄曾孙，侄曾孙女在室。	
附记	一、	夫为祖父母及高祖父母承重者，并从夫服。
二、	夫为人后者，为夫之本生父母服大功，为夫之本生余亲属各从本服降一等，反服亦如之。
三、	期为夫之外亲，夫之母族服降一等。
四、	夫曾祖姑父、曾祖伯叔、祖父母、祖姑之出嫁者，堂祖姑、族伯叔、祖父母、堂姑之出嫁者，族伯叔父母、族姑再从兄弟姊妹，再从侄女之出嫁者，堂侄孙、堂侄孙女之出嫁者，曾侄孙及曾侄孙女之出嫁者，均无服。

出嫁女为本宗降服表
辈分
服别	高祖辈	曾祖辈	祖辈	父辈	同辈	子辈
齐

衰	期年			祖父母	父母		
	五月		曾祖父母				
	三月	高祖父母					
大功				伯叔父母，夫姊妹在堂	兄弟，姊妹在堂	兄弟子，兄弟女在室
小功				父姊妹出嫁	堂兄弟，堂姊妹在堂	兄弟女出嫁
缌麻			祖姊妹在室	父堂兄弟、堂姊妹在室	堂姊妹出嫁。	堂侄、堂侄女在室。

妾为家长族服制表
辈分
服别	祖辈	父辈	同辈	子辈	孙辈
斩衰三年			家长		
齐衰期年		家长父母	正妻	家长众子，长子其子	
大功					其孙
小功	家长祖父母				

国民政府公布亲属法之亲等图（民国十九年十二月公布）
高祖父母（四）	曾祖父母（三）	祖父母（二）	父母（一）	兄弟姊妹（二）	子女（一）	孙男、女（二）	曾孙男、女（三）	玄孙男、女（四）
	伯叔祖父母（四）	伯叔父母（三）	堂兄弟姊妹（四）	侄子女（三）	侄孙子、女（三）	
说明	一、	上图推至五等为例，余可类推之。
二、	上图所列亲等之效用参用民法第九百八十条。

祠宇志
近代家不必世而各有祠，所以妥先人之魄而岁时修祀典夫。平时聚众议，行条法于其中，其于敬宗和族者至矣。我族既于族居地各建有祠，巨制宏规，灿然可睹。旧谱因拘古者，立庙有制，但具栋宇图形而于年代人名缺焉，不详非存古崇功之道也，今者宗法阶级废除，合将旧式从删，更用表述，次其规画源流，亦凛凛焉。庶几故家乔木之风矣。虽然此项祠宇只以附近各系族居之故视作支祠，而于实行宗制、宗规尚多不便筹划，扩充宗祠之责是所望于族八谱祠宇志。
类别
系别	地址	创修年代人名	祠产
忠节祠	县治城中北正街，并建石坊于南街三井头。	明宣德三年，奉敕建明末，毁于兵。清乾隆四年，己未八月，昭发币银重修。	详公产志。
营田	支祠武穆乡市阜上街，坐北朝南。	清乾隆二十五年丁未本支嗣孙会赀轫。	详公产志。
黄甲桥	支祠黄甲桥竹山屋，坐四向东，支祠黄甲桥老屋，坐北向南	民国元年壬子本祠孙鼎立、甲春会赀轫立。清顺治纪元本支嗣孙旭楼、甲礼、德臣、德凤、顺堂会赀轫立。	祠侧南北两方基地一所，祠前祠后基地一所，并后山。
蟠龙桥	支祠蟠龙桥	民国六年丁己嗣孙翠庭、育斋、金榜、锡芝会赀轫立。民国二十一年壬戌本支嗣孙会赀轫增修。	桥东基地一方，长一十五丈陆尺五寸。

公产志
公产为先人缔造之遗，族团公用所从出。凡于冬至、清明、中、元各节例费以及平时修理培植支出，概繁则公产一端，自应妥慎保存，以资储蓄，滥公废祀，实所不宜。除保产法条另行规定外，所有公产名称、地点、租收数目，各悉分别登记，俾赀查考。至于各项公业，除各支分房各归公管外，宗祠田产实属无多而近支给较繁，尤希望轮流经管，诸人涓滴归公，年曾年益，并望有力而慷慨者，随时认捐以为吾宗进化之所资，是则全宗之人所深盼祷者也，谱公产志。
忠节祠产登记
营田田业
千秋坪黎姓屋后田，种二斗五升，计一丘水，系雷公塘荫救内有私土塅一个。
槐花段朱家垄乌龟塘墈上田种一斗二升，计一坵水，系乌龟塘荷叶塘荫救。
槐花段新塘墈下田种三斗，计一坵水，系新塘荫救。
槐花段北托中段田种三斗，计一坵水，系彭家塘古塘赛荫救
大义团余家坪上垄塘南头伴西边角上田，种二斗五升，计二坵水，系上垄塘内土段一个古塘赛荫救。
吴大塘灌托塘铁罗园田种六斗，计三丘水系灌托塘吴大塘铁罗园私塘，牛轭塘阴救。
蒯家段，湛家塘，李家屋后田种二斗三升，计一坵水，系湛家塘北托塘阴救。
曾家巷
曾家巷，黄荆塘田种三斗五升，计一坵水，系黄荆塘君塘阴救。
正垄田种一斗一坵水，系余家塘阴救。
刘家塘田种一斗，计一坵水，系刘家塘阴救。
刘家塘看墈下第二坵田种一斗五升计一坵。
第三坵水田种一斗三升计一坵水，系刘家塘并塘内私土段一个阴救。
正垄田种二斗，计一坵水，系余家塘阴救。
东贯冲
东贯冲，毛家冲花园坡熟土，茶兜树，木柴薪田种二斗五升，计田二坵水，系毛家塘阴救。
东贯冲田种二斗，计田一坵水，系老虎塘阴救。
东贯冲大明塘南边，墈上熟土柴薪树木东抵尖峰窖石为界，南抵孙姓山场窖石为界，西抵塘边为界，北抵张姓山场窖石为界。
东贯冲斗栏坡山场一块，东抵曾姓坟山为界，南抵张姓坟山为界；西抵张姓山为界，北抵张姓山某仑为界。又井塘坡柴山熟土、柴薪树木东抵孙姓为界，南抵易姓自业为界，西抵张姓为界，北抵塘边为界。
东贯冲大明塘北边虎形山山场，树木柴薪又坟山下荒地、熟土东抵张姓山场古路窖石为界，南抵田边为界；西抵张姓坟山窖石为界；北抵尖峰仑窖石为界。
盘龙桥
盘龙桥罗家园坟山荒地、熟土伴坟山后田种一斗，计一坵又大小四坵，哑子塘田种一斗二升，计一坵。丛树塘田种一斗七升，计一坵水，系杨家坝丛树塘、哑子塘伴坟山长沟阴救。熟土、荒地南抵李姓墙基为界；东抵胡赵二姓田边为界；北抵公车府阜大路，过水沟为界；西抵田为界。
盘龙桥三角圳墈上田种三斗六升，计一坵水，系杨木塘三角圳河水阴救又三角圳私到段一个。
黄甲桥
黄甲桥上边，草塘垄顶上，塘墈下边田种一斗二升，计一坵水，系草塘阴救又水庙山下田种二斗五升，计一坵水，系赤竹堤阴救。
黄甲桥大棋坪塘墈下田，种一斗二升半，计一坵水，系易家塘阴救。
钟家港田种五斗，计二坵水，系罗司塘阴救。
黄甲桥大基坪田种一斗五升，计一坵水，系易家塘阴救。
黄甲桥水庙山田种二斗五升计一坵水，系赤脚坝阴救
营田祠产登记
中街铺屋一栋坐北朝南铺房及横直铺台，上下阵板接连房一只，又开天井并磨坊厂一只，又北栏厂一座，又学堂一只四缝三间，又接连后院一只，其大界东西两边俱有墙外滴水沟为界，前抵街后有门楼，墙外滴水沟并出入路途，其铺房东有墙磨坊并厂，东抵朱园桢墙，后有滴水为界。牛栏之东有滴水，抵国桢后院地坪学堂，俱有滴水，东有墙外滴水沟，后院之东有墙外滴水沟为界。敏吾父子所捐。
上街坐北朝南靠本祠外西边房屋一所，其界东抵本祠，墙垛外前三栋伴墙直上直下。后两张门外窖石直上直下；西抵本祠墙垛直上直下；南抵街心；北有窖石为界。
营田河边杜家坪凤形山祖茔背后田种二斗，计一坵，系眼睛塘、崔家塘、杜家坝三处阴救。寿梓捐。
犁头嘴王家屋后坪西头田种二斗二升五，合计一坵，东抵沈桂生田；西南抵沈福生田；北抵柳姓田水，系砖塘阴救。
上岩塘民田一担八斗七升，计田大小十坵水，系上岩三塘阴救，应廷兄弟所捐。
陈婆湖
陈婆湖之东南岸草山西自喜雀湖出水沟起，东至牛头山之中部止，即东汊湖出水沟对照老坝以下立界，树墩为界，沿陈婆湖港边一带随弯倒曲，北至南宽以十五步计，五弓为界。
计批旧聚贤围内之东汊长柄二湖利管全湖。
泥弯
泥弯春冬草山二张四柱轮流，每柱二十八张，全山共计一百十二张又六张。镜芙所捐。
锡福围
西乡锡福围计田一百二十一亩零六厘内龙驹岭田三十亩零四分栗头坪田五十亩又一十三亩又一十亩。李家沟计三亩六分六厘，大会桥田一十四亩，此百二十一亩零六厘田系 文昌会会内人所捐。
龙驹岭第二十九号田，一十八亩四分计一形大小十五坵。东抵二十八号刘人田；南抵大堤；西抵三十号易人田；北抵鲤鱼潭，水并田，脑段及堤外、内有古坟一冢，又虾蟆嘴第十四号田十二亩五分，计一形大小五坵，东抵十三号田，南抵大汇桥港边，西抵十五号陶人田；北抵熊家坝港边，水系小慈场湖熊家坝并大汇桥港水车放阴注车阜，水坝俱全形，内有坟一冢。
田家托第二十四号田，六亩二分，计大小七坵，东北俱抵二十三号周人田；南抵三官潭港边；西抵大堤闸口水系堤外杨林，赛并堤内、外。堤水车阴官圳与伴形二十号、二十二号、二十三号田公共本号，田原丈一十九亩二分，内废荒十三亩，所有土段荒坪概照原形管理。
风上湖
蚌氏湖、雷公湖内有子湖菱角湖、枕头湖、垄段二只河塘，二只内有田十五亩，隔年水汛修塞，系业人取鱼。丰年收租，高塘二只，老蚌湖段夹名严戴二山，东抵有汇堤，直上戴家山；下至严家山伟杰南有汇堤、哑港；西抵观音山堤边，直下龙段有墩为界。渔利在内，北有墩直上严家山为界。角州套在内；东北抵严家山为界，葛家港素来鱼利，付受业人管，取上抵杨氏湖、新开港为界。下至龙段塞阜平墩为界，共界内湖业、柴堤、草场、州套各业等项四抵为界。每逢子午，年管取全湖、全山、四股之一，阴廷兄弟捐。
北托坪
北托坪东边田种三斗，计一坵，内种一斗五升水，系北托塘阴救。
熟土
凤形山熟土一园。
熊家仑南头大小熟土四块。
牛形山背南熟土一大块，又斗坡二块。
牛形山北头熟土二大块，又牛形坡熟土一块，又牛形背上熟土一形又一块。
熊家仑大小熟土七块，又熟土一形又一形，牛形背北边熟土一块，计土一千四百又南边坡二块，又伴牛形嘴上小土一块，合计土二千。
长邑淳化都八甲狮山坡林照公两房公产。
狮山坡接受有华堂一契额租二十五担。
狮山坡接受秀庭兄弟一契额租八担。
狮山坡接受彭源茂一契额租十三担五斗。
马家弯接受兰陔一契额租七担。
马家弯接受腊生一契额租三担五斗。
马家弯接受从龙一契额租七担。
红山坳接受光第一契额租十担，其塘水阴救收粮饷均宰契内。
狮山坡瓦屋一栋。
狮山坡山一嶂从大龙坡崎山仑分界起至本屋后山止。
屋对门祖坟山一嶂，原接受彭姓山起崎仑分水至对门燕嘴止。
马家弯下栋东瓦屋三间。杂屋一间，上下堂屋亭子四分之一。
新塘弯山一块。
批狮山坡田地、山场、树木不准砍伐，进葬，伴葬以及公产永远不准嗣孙擅售此批。

世派志
粤籍元宋以前无派字，明太祖高皇帝以子孙众多，命名虑有重复，乃于东宫诸世系各拟二十字，凡一世以拟定一自为命之首，其下一字临时定议，诚意美而法良矣。逮及有清，颁行派名，自是家各效行，俾各子性近不致紊，远不致离，即在境越属隔从未某面，一讯姓氏派字，知某为祖伯叔行，某我子侄孙行也。亲爱之心由此而生，不大有所俾益也哉！我祖自晋 兴公后分吴楚，派别繁多，历有可核，元末 仁履公占籍湘阴，六传至 龙桥公徙居营田西山立派，逮乾隆甲午经始谱成，嘉庆丙子拟定干元派起，共二十字汇成五言韵语，行派不多，按次推衍，兹届续谱，派式一仍其旧，唯积学更忠孝存心，衍庆更诗书世泽，以联新谱而昭画一铺世派志。
五言韵语
乾元焕文章，鼎甲有辉光；忠孝诒谋远，诗书世泽长。
附同治元年壬戌总祠新立百派五言韵语：
祖功垂晋代，宗绪着南湘；大理贤声重，尚书世业扬。瑞芝称孝德，峻杰本忠良；男爵廷恩渥，侯封制诰煌。圣经尊孔孟，精义法周张；甲第前传美，壬林后克昌。传家维礼乐，华国在文章；潭水人分布，湖山地兆祥。敦伦兼植纪，源远复流长；万古科名盛，千秋俎豆香。

卷首之二
历代制诰
    臣子尽报效之诚，胜代祟酬庸之典。藏莆故府原教孝而励忠垂之谱。书亦光前而裕后至若。
历朝封赠尤为故家宠荣固应管艳。
 金章赏延后嗣更宜梨镌。
锡典念昔先人缘我族源同淮川，累赠忠贞荷
褒嘉之迭至而后人蔓延楚地，崇隆爵秩庆似续之永延，俱应胪登以扬旧泽然，支各有谱，故不汇书其在元明前，谨照旧谱谨录。无论湖湘以内，只详上湘同支谨诵。
诏词俾观感之有自咸怀。
祖德冀继起而更昌谱
历代制诰
元英宗至治二年壬戎追赠
　　雄公忠愍侯诰
　　诏曰：尔故晋易雄，当年抱忠愤、募义兵、志重纲常。处孤危而不诿于势气，配道义甘冒刃而不变其词，青史蜚声。丹衷贯日。为念尔佑民辅世，千秋精魄常存，恤患救灾奕祀英灵不泯。特赠侯爵谥以忠愍用光祀典。永慰幽冥。
　　延庆公诰
    制曰孝者百行之本，万化之原也。至天监鉴厥地，效其灵何止一家之祥允。为万国之庆。尔易延庆至仁成性，纯孝格天，母丧依冢一年而栗树双连，父制居卢三载而芝茎十八。非其盛德，曷克钟此？用爵尔为大理寺丞并书纯孝，可风式彼下民之化钦哉。
　　南宋宁宗开禧二年丙寅二月十八特进。
　　袯公朝上大夫正治上卿礼部尚书并赠肖恭人制。
诏曰：永为先帝之时，旁求哲父以裕股肱代理之，责咨尔谏议大夫、礼部尚书兼翰林院学士易袯学冠群英，器周百辟，遄登高第育颇牧于禁中，会际良臣，贮韩魏於盛世，任之於潘垣，辽藐之遄而下人宜其政令召之於基构重新之际，而先帝鉴其忠诚及此良图弥加委任锡宁乡崇德报功之赏，以光卿之旧邦涉虞廷伯夷祀典之隆，以赞朕之新化，金特进阶朝散大夫正治上卿，用旌劳勚于戏，朕唯天是敬尔，其秉夙夜，匪懈之忧，唯民是仁尔，其布阳和化生之德岂唯职称当克眷增钦哉！
制曰：朕以隆驭而加臣之绩，必以厚德而及臣之妻尔。朝散大夫正治上卿，礼部尚书兼翰林院学士袚之妻肖氏，阃范克端，相夫有道，今赠尔为恭人，使蒙冠佩之荣，勿负裙钗之职。大恩宠锡，永福无疆，钦哉。
南宋理宗宝庆二年丙戌六月初三日晋封。
袯公开国诰
诏曰：臣子之职，固在纳忠而辅朕幼，冲尤为切纪尔，礼尚书易袯历仕三朝有功，先帝托孤，七月著绩，当时定两广而解纷息争，人民和谧；平安南而尊王奉；朔夷夏攸分诚国尔；忘家公尔忘私之臣也，宜加男爵以厉勤劳，钦哉。
南宋理宗淳祐二年壬寅三月初六日御祭。
袯公文
御祭开国男赐紫金鱼袋楚等，玉龙万寿宫廉绍褒爵禄，前礼部尚书大臣尊灵之前而言曰：噫嘻袯臣之生，生受侯封，忠勤阁泯，袯臣之毙，毙为御葬，节义尤新，明明上品，万载留名，金厥之下，左右思臣；九重之内，及第皇亲，至德至仁，功满朝廷；官石马敕护坟，一祖万考自睹嗣孙香祝，万寿谨附科名，屏山耸秀兮。东西二京，九重加九锡上品，登上仙灵，其有知服我宠荣。
明宣德二年追赠。
先公忠节广西等处承宣布政使司左参政诰
诏曰：忠义人臣之大节，国家之大闲，故诚能尽其道则必有褒赠之典，所以植纲常而厚风化也。尔交趾谅山知府易先擢自上庠遂膺郡守平易之政足以得民及叛臣外诱,逆贼内侵,乃奋志不回,婴城固守,粮尽力绝,自殒厥身,忠义之心贯夫金石,有臣如此,朕实悼嘉,特追赠为广西等处承宣布政使司左参政赠以诰命於戏死生之道,昼夜之常也,唯德立而名存,虽死不朽.覃此异恩,扬名於永世,灵其不昧,尚克钦承门曰忠节优免子孙三代差役.
明宣宗宣德三年六月癸未朔遣进士张纯谕祭於坟,谅山知府易先尔自朝班往抚边郡,忠存王室,金石不渝,当寇焰方张,能挺义以自效,城守累月,奋弱为强,势既尽而力殚,节逾坚而不改,捐躯就义,视死如归.讣音来闻,良深悯悼,特赠尔为广西布政司左参政,用慰尔於冥冥之中.呜呼!生必有死,唯死於忠义者其光明俊伟,足耀当时而振永世,哀哉!尚乡.
明文皇帝永乐十六年进谅山府知府.
先公三品敕安南抚臣,陈洽接臣黄宗载疏得谅山军民黄虎山等,保留知府易先为国如家,保民若子,边臣之良得未曾有.朕实嘉之,暂进阶三品,如其禄仍知府事,以慰民望.
忠节实录
东晋王敦之乱，始祖兴长公以讨贼殉国，夫人潘氏闻讯率家人五十赴巨湖山下樟树潭死之。明宣德二年三世祖，太初公守谅山，黎利寇陷,尽节捐躯，夫人黄氏率子撤及家人十八口投井死之，忠义一门，后先辉映，不绝如缕。丙子旧谱裒辑先公传记、诗文，汇录成编，颜曰忠节实录，今仍敬谨照登，以隆崇仰，庶矜后进云。
广西布政司左参政谥忠节易公太初传，彭谦
公讳先字太初延庆谥纯孝公十六世孙也，庆亲死庐墓三年，产玉芝十八支茎，事载五代史。公幼读书聪敏，至性过人，娶朱氏、黄氏生三子，长子缙，次升，三彻，女一。永乐元年由太学任宛平令六年，授交趾谅山府知府，携妻与三男随任，长、次留守庐墓，下车时其俗悍且陋，公莅位任轻赋役，治衣冠，风俗丕变，每理讼事，先期军民各供投进，披阅发勘外始庭讯，令民自击曲直，直咸服时，有谣曰：“易知府，苏民苦，讼庭间，风日古。”其服民有如此者，八年交趾旱，公乃斋戒亲登坛，甚暑不张盖，日夜不懈，五日署内，涸井泉发；七日果雨，万民欢迎，归署民安，物阜相依，不忍舍明。年秋任满，军民黄虎山等请提保留，上允升正三品，奉掌府事。宣德二年，黎利寇陷诸城，谅山军民大震，公令城外诸民、妇女远遁，其丁男愿同难者许入城防护，百姓闻之，踊跃争先数万余人。公自揣以为得人和者可以胜敌，殊叛臣外诱逆贼内侵，军民请曰：“降之可乎？”公曰：“吾事一君，焉降？”或具舟请行，公曰：“吾为郡守，与城存亡，焉行？”乃葺垒练兵为守城计。明年贼至，东郡公自率军大战，斩首千余获捷，上嘉其勇，敕云南军三万统御助战，不意贼势方张，攻城甚紧三月余，，公见粮尽力疲，顾军民曰：“吾为社稷死，汝等开门迎敌，以幸余生，唯殓吾尸骨以葬焉，”众皆流涕不退，公潜身入室，顾谓夫人黄氏曰：“吾死矣！尔等何如？”黄氏曰：“夫事君，妾事夫，唯死何辞！”公佩印自经，黄氏端坐吁嗟良久，其子彻擗捅恸哭君父两难，惟有一身殉之而已。黄氏携彻投井，家属死之合计十八口，云上闻，追赠广西布政使，司左参政谥忠节。宣德三年奉旨归葬本邑栗桥之西，建坊祠于三井头交趾，祀名宦本邑，祀乡贤忠孝祠。
忠节公行述
忠节共讳先字太初，姓易氏。其先东晋 忠愍公，北宋 延庆公。事亲以纯孝称祖 景旻公臂力过人，能手挽数百斤。授千户。元末弃官自吉水徙湘阴家焉。以医药济人，施而不德，里中称为长者。卒赐朝议大夫，妣郑氏赠恭人，父，北斗公志行纯笃，居家能尽孝，友好读书，于经史子集靡不淹贯，尤精于易。为胶庠领袖，隐居教授，当路屡荐之。公高尚自若，结庐于东港冲曰：“全真学者因号全真，先生卒赠朝议大夫妣黄氏、吴氏并赠恭人。斗北共有子四，长曰文邑庠生，次曰武府庠生，四曰亮太学生，三即公也。”母吴恭人梦梓潼帝君一玉爵授之，因而生公，公幼歧嶷状，貌魁梧，眉目如画涎弥月，斗北公抱于门外，忽有黄冠客过而熟视之曰：“此子风骨秀伟，洵易延庆纯孝公之苗裔也。”言讫弗见。及长，性孝友，坐立端严，言笑不苟，虽盛暑未尝去衣冠，读书过目彻成诵，属文如云行水涌，有奇气，顷刻千言，三岁能诵唐诗百篇，五岁能呤咏，十岁通五经。客有以莲叶砚遗斗北者，命公赋之，有“千秋不朽真君子，万户荣封大国侯”之句。客大惊异，谓异日不但有为，兼能有守，真千里龙文也。十六岁试冠诸生，补郡庠生，十八岁优等食饩，十九选拔入太学，出掌燕王府书记。著有金台诸作。布政司彭公友信奇才深相器重,旋遭太夫人吴氏忧哀毁骨立窬年，斗北公亦卒，公庐墓三年，每夜必焚香跪哭，哀感邻里，哭时彻有白猿攀树长号，若助其悲泣者，人谓孝感所至，云服阕北，上复掌燕，王府书记兼左长史寻擢宛平令政尚兼，平奸吏，午文者辄斥之，兴学校、平狱讼，境内大治。有古循吏风尝语诸弟子曰：“吾祖忠孝传家，后嗣宜克光前烈所贵，于读书稽古者必期为天地立心，万物立命，祖宗增光，庶不虚负上帝降衷之意耳。如徒为一时弋取功名富贵，计曾何裨于世哉？愿共勉之。”吾沐皇恩，幸叨微禄，皆前人积累之所至，敢以自私而不分给呼？于是以俸人所得散予族人。永乐六年，平定交趾，开列郡县比之内地户部，尚书黄公福奉命镇抚，言于上曰交趾新平，民未服王化，须得良有司抚之，乃可靖此一方之民耳。上命在体育，推择部议及公，昭授谅山府知府，同僚有虑其远者，公曰：“事君不避难，人臣之职，交趾虽云万里之外，然皆汉唐故宇，今天子开拓疆土，　正吾儒宣力效劳之秋耳！安能以远为嫌乎？”莅任后，徇民所好，祛民所恶。劳来安集务以德绥之时，蛮俗好勇喜斗，一言忤则操戈，公到未数月，洞蛮有自相窃杀者，县不能治以变，上吏议欲举兵加诛，公曰：“是非欲为变，特教化未孚耳，今迪以兵击之，则全交从此震动矣，且为民父母，而令无辜之民被残，岂圣天子设官牧民之意乎？”吾当亲往谕之，遂控马至洞蛮，众大骇，相与罗拜，愿甘服罪。公宣朝廷威德，定为约束，众遂安。八年，交趾旱，公亲祷，雨，五日眢井泉出，七日大雨，岁得不饥。数年之间，利者兴，弊者革，民俗丕变，渐染华风，駸駸乎介鳞而衣裳矣。故时有苏辨民冤之谣，任满推升军民数千人吁留，上允升正三品，留掌府事。宣德元年，交趾民乱，黎利乘之，集众至茶笼，明年贼至，东都公率军御之，奋勇先登，斩获甚众，上优昭褒之。公督战日厉而贼势益炽，全叫俱被陷没，惟公以孤城抗贼锋，坚守三月余，城中粮尽，军至煮马鞯以食，然终无叛意。城陷或劝公以降，且为后图。公叹曰：“吾为郡守，不能为朝廷灭贼，惟有赤心报国耳！安能腼面求生乎？”遂朝服北面再拜，佩印自经；夫人携彻投井，家属从死者十八口。事闻，上悼恤，赠广西布政使司左参政，晋封正奉大夫，谥忠节奉旨，归葬本邑栗桥，昭进士张纯谕祭建坊于本邑三井头，命有司春秋祀之世袭奉祀生员一名，以奉祀复其家，公有三子，长曰缙，次曰升，太学生留本邑守庐墓，三曰彻，随任同殉难，女一适户部主事，常州府知府甘霖，孙二，曰原昭、原容。廪善生女孙一适户部主事范奎，范君以天顺丁丑岁与予同举于礼部，一日举公颠末徵予序述，予虽未得亲炙公之光仪，而生平德业闻之已悉。故聊述其梗概以备史官采择焉。岁天顺三年己卯桂月，既望翰林院检讨黎纯谨状。
忠节公墓志铭
易公忠节瑄同邑之先达也，守谅山，政平民和有“易知府，苏民苦；易公先，辨民冤”之谣，盖纪实也。任满军民黄虎山等请提保留镇抚交趾，少保户部尚书黄公东莱上于朝乃命留守，会黎利寇陷诸城，谅山大震，公势众守城，无有异心，数月余，增兵攻愈急，食尽矢穷，求援不至，城陷，公自经。事闻，宣宗皇帝深悼之，赠广西布政使司左参政，谥忠节仍为文敕，礼部遣进士张纯谕祭焉。呜呼，公之精忠大节炳于天壤，死故不朽矣，当谅山危急时，都督蔡福辈拥兵逡巡，而卒之不免国典以视公，其忠奸为何如也。公殁后，一时名公钜卿，诗歌其事，传记其人，无不流连感慕，瑄忝同里，仰其英风壮采，尤为备悉。故志之公讳先字太初，未逾冠采芹，洪武中由上庠擢拔龚肆业，国子监永乐六年，选授谅山知府，宣德二年，黎利寇，公以身殉，宜人黄氏，同日死之，子三，长缙，次升，三彻。缙、升留本邑守庐墓，彻随任，死之。举家投井死者共十八口，谅山东门外，原有公墓，宣德三年始归葬湘阴之栗桥，铭曰：“栗桥之侧，精英不蚀，来往千亿，靡不变色，子孙绳绳，永以为则。”
忠节堂记
宣德二年春，交趾之叛，蛮贼黎利寇谅山，知府易公死之，事闻，赠广西布政使司左参政，仍为文敕。礼部遣进士张纯谕祭焉。既复其家乡之人慕公之为人，不可作伏见褒公之诏，其词有曰：“忠义人臣之大节，国家之大闲，”遂颜公平日所居之堂曰“忠节堂”，共倩户部主事甘君霖，徵予记之。公名先，字太初，湖广之湘阴人。由太学生膺推择授谅山府知府，能子育其民，致民爱之如父母。既九载，当献绩，民挽留之不可得，时少保户部尚书东莱黄公镇抚交趾，以民之情，上于朝，拜命复职，当黎利之叛，势甚猖獗，交趾郡县多被陷没。独公于谅山效死守者数月，贼增众攻城，城中食尽矢绝，能奋弱为强，誓与众曰：“吾奉上命授以一郡之寄托，有不测郡亡，吾与俱亡，义不可污贼乎！敢有异心者即死。”又逾月，终无一人降者。后以贼攻愈急而援者不至，度不可支，即自经死，嗟乎！人之所以异乎禽兽者，以其有礼仪也。然舍身取义唯正人君子斯能任之何也？由其涵养有素，笃信不回，是以捐躯就义而誓死如归，若公之树立如此，故所以植纲常而厚风化，抑岂非有所自能。然耶其视弃城图存，拥强兵而坐观成败，若都督蔡福辈，卒不逮于国典，至贻诮无穷者，果何人哉！今公不可作矣，其忠义之气在天地间有不啻，若烈日秋霜，其耿耿不磨，岂徒一乡人慕之，虽四海之人亦慕之，岂徒四海之人慕之，载之竹帛殆千百载人亦胥穆之矣！噫公何负于为人臣哉？予不按佞因甘君之请，不腆之词，庸揭之堂壁，以慰夫乡人之思云，正统二年岁次丁己秋九月初吉中宪大夫太常寺少卿肖山魏骥敬书。
忠节堂卷序
予友甘公希溥一日执易使君忠节堂卷过予徵诗，呜呼！忠节一事人臣之大者，岂一言而可尽耶？虽天地之大，河汉之深，泰华之高而终莫能逾焉。若吾使君之节，当与古之张巡、许远齐驱并驾焉可也。苟不书之于文，凿之于石则泯焉，而无传今，而荷圣天子谥爵褒嘉、提名立石，则使君之节虽千万世可知矣，矧夫朝之名，公缙绅与士之交游者，闻之哭之，而又哀挽歌诗，汇成一集亦可也。虽然是集也，非所以夸耀使君于一时盖将以传悠久而为天下后世劝也，云尔吁敬哉！正统二年丁己孟春初吉南京国子祭酒文田陈敬书。
忠节堂卷序
生，好物，而烈士独不贪生死恶物也，而忠臣独不惜死岂其性有固殊哉？抑亦浩然之气使然耳，然是气也，配乎道义，塞乎天地，非可以袭取，必平居有穷理尽性之功而后能临厉害而不乱，有主敬存诚之学而后能当生死而不摇，若易忠节公非其人与国朝威德远播，平定交趾，原非贪寻常，而为辟土计，特欲使雕题漆齿之民共沐皇仁耳，殊远夷绝徼囵没既久，厌治喜乱，小丑跳梁，盗弄横池之兵，第使当日之为守令者皆如公之劳心抚字，则交人何至迪变即变矣！使皆如公之效死勿去，贼亦何至送狂猘乃尔乎？公既死于王事，朝廷谥爵褒嘉，旌门表墓，虽死之日尤生之年矣！而朝之缙绅与士之交游者闻其忠贞，感其激烈，诗歌赞颂，叙述表扬，钜制鸿篇，琳琅触目，令人读之而忠义之气凛然如生。讵徒夸耀我公于一时哉。盖将以传悠久而为天下后世劝也。夫忠节者，人所受于天地之正气，能尽其道，以之事君即以之事天，正色立朝则有折槛批鳞之概，一临大义则有慷慨就死之风，虽所遇各殊，其精诚宁有二焉？易公当黎贼猖獗时，食可去，刃可蹈，身可忘，妻可捐而唯君父之义断不可背，非其至大至刚浩然有独存者，欤公之子起东举公实录介予友，地官主事甘君希溥徵予序诚所谓有后弗弃基者矣，起东盛年笃学，力行有声，庠序进怀，用世之志，称其家儿尚克，世笃忠贞以黼黻皇尤于盛世，是则公之愿也，夫正统丁己仲冬月既望奉议大夫兵部职方郎中江阴蒋昂书。
忠节堂卷序
地官尚书即湘阴范君景星令狱府易起东所藏，先辈缙绅大夫述其先尊，知交趾谅山府事赠广西参政太初公忠节之实，凡记述诗文若干首，惧其久而而散逸也，特命其婿范君为之，重复装演成卷，欲传于不朽焉。范君以礼经登天顺丁丑进士擢受地官尚书能以清节自励,盖同寅中之杰然者也。一日政事之暇，以是卷征题，予因得而阅之，若见宝玉大弓，把玩不忍释手。为子孙又能珍爱而宝藏之，亦可谓贤矣乎，余也，后生晚出，卷内诸公虽不尽职。若吏部尚书肖山魏公，若国子祭酒四明陈公二先生借以道德文章扬名天下，其所序皆可征之言，进士张纯其来祭之先，阴风怒号，舟帆不通，既祭之，但阴云四敛，天宇廓清，人心欢悦，观者塞途。又当时所见之事也，至若剑江黄宗伯，南海陈亚卿，沐驸马魏秀衣蒋夏、官夏尚宝刘宪副及我同寅诸名公之诗，珠耀玉桀，光明夺目，皆足以发挥易公潜德之幽光，使之表暴于天下后世。其振纲常，扶世教，植人纪，有关于风化也。岂苟作哉？呜呼！忠节者，人臣之律令，士君子之大闲也。易公当守谅山，蛮贼势盛猖獗，郡县多被陷没，公能以忠节训励所治，率其属死守孤城，履挫贼师阅数月而不屈，逮食尽援绝，力不能支，既自经以死，呜呼！若易公诚所谓忠节之士矣！想当是时也，公之心唯知城守之为重，，唯有刀锯不见其为利，鼎镢不见其为炽，虎兕不见其为猛而已，何其烈哉！余去公之世，未远今三十有六载，睹是卷，令人感慕不置，况当时亲闻之者，得不毛发上指乎！呜呼，秉彝好德之在人心，虽千载尤一日也。视彼弃城纳埃甘心降虏，与夫拥重兵而坐观成败，逃遁偷生，受人唾骂者，其忠否如何也？昔唐张巡、许远之守睢阳，以身殉国，青史书之，名扬万世而不泯。今公孤忠大节，皎若青天白日，视巡远殆，不相上下，第不得知后得列于忠义，传于巡远齐名否乎？苟公忠节之行泯灭无闻，不白于天下，则无以为后世人臣死节者之劝，乌足以愧乎坏奸忍耻之心耶？今朝廷既隆褒恤之典，诸名公称述其事又足以传乎后世，使公之忠节暴白于天地之间，其所以敦行、义表、风教盖将使天下后世为人臣而食君禄者或不幸有如谅山之祸，亦能因而感激奋起以自励焉。是卷有关于名教也，岂小补哉！予孤陋无闻，因范君之请，故书于卷末，俾后之作忠义传者有征焉。天顺六年岁次壬午腊月之吉赐，进士出生，奉政大夫，修政庶尹，南京户部郎中莆田翁世用谨跋。
重修忠节公墓记
予莅任湘阴数年，修菊废坠。虽未尽表章先贤，而岁时致祀于大节攸系未尝不肃然起敬。良以节义，自在人心耳。邑中春秋二祀，乡贤节义靡不亲临，而易公忠节祠尤为炳著，祠之建在城内北门街，乾隆辛卯秋，举行祀典，登公之堂，宏敞壮丽，慨然。想见公之为人，而知公后之正昌也。时，公裔孙有岁贡生元会，焕棠太学生元淳，赞襄祀事捧家乘叩予，尤为悉意欲捐金新公之墓，易土以石，求记于予曰：“此孝子慈孙之用心也！”嗟乎！公之大节垂之竹帛，载在石碑始未烂，然复可庸赘第公只知有国，不知有家，不知有身，宁复知此有此一怀之土耶。且精英浩气谅山之阴尤耿耿不灭，宁复恋此荒烟蔓草耶，然公之灵无往不在，况祖宗邱墓之乡，碧血淋漓，原非无自乎？则墓之修诚不容己矣！不数月墓告工毕，嶙峋磊落冰心与石骨盘结而成，真堪不朽。墓在栗桥驿路之侧，嗣后赌斯墓者，此故明交趾谅山府知府易公忠节之墓也。此我朝褒封忠节俎豆生香之墓也，则不独忠义之心于以勃然而生，举凡过此者毋亦有仔细思量者乎，则又岂独以尽孝子慈孙之心也哉。乾隆辛卯三十五年桂月谷旦，湖南长沙府知湘阴县事许士杰拜题。
忠节公祀堂碑记 州                   雍正乙卯举人 徐士佐
士君子卓乔岳之神，挹江河之气，揭日月之光。当国家隆盛时，出而佐圣天子，通鬼神之德，开礼乐之源，通四序之和畅，万物之生声色俱，无可以指为异者，而环海内外熙熙皓皓，不复知虞夏黄农为何代，岂不伟哉！不然而履载万里，分治一方亦足以远丕皇尤昭苏殊类，使穷荒绝徼咸人荡平，斯亦良臣之事也，不幸而干戈危乱之中，涂肝碎脑以节义，终非其志矣！易忠节公讳先字太初，生而颖敏，敦肃强毅，自其未冠，固已如成人。忠孝仁义洋洋包造化之精神而为之躯干。若水之湿，若火之热，不自知其然而不能已也。读书以古大臣自期，串贯时事达于天人，经术湛深，兼资文武，其学问涵泳优游，以养其蟠天际地之气，平居恂恂，若无能者。明初特重太学与进士，分途入官，进士得其文章，议论不足以知其果贤，太学则选天下茂才异等笃学力行之，士申教之，天子亲察其贤否优绌，器宇所宜而用之,湘阴自夏忠靖公以乡荐于太学，擢户部主事，遂为名臣，公继之以选拔人，两人皆人杰也。永乐三年，安南梨季嫠骄横甚绐，朝命杀，使臣大理寺卿薛岩于芹站，天子震怒，大发兵讨之，季嫠依宣洮迤富良江为险筑城，多邦隘营桥舰连九百里，聚兵七百万人以抗王师。大将朱能卒，张辅代之，与沐晟合兵，进，连破之。取其东西二都，次年追至日南奇罗，遂擒季嫠，安南平。天子以其地入职，方明年遂开版图，置交趾省，分交州、北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、镇蛮、谅山、新平、演州、又安、顺化十五府，太原、宣化、嘉兴、归化、广威、直隶、五州分辖三十六州一百一十县，建官必能戡乱致治化民成俗必奇才有德之士。时黄福以太学生累官户部尚书，翘楚六卿中出掌潘臬，而牧守为难。自部曹直省官称斯举者几人，而止如是以太学生今宛平特简授知谅山府，公受命陛辞，慷慨登车，天子既深知公而公固已怀国士之遇矣。是年冬，简定叛沐晟败绩于生厥江，明年辅复出数战，打败之，入磊江获定于美良山中，既班师而陈季扩为害乱如初，大战神投海，十一年大战爱子江，明年破暹蛮、昆蒲至老挝，擒季扩。十三年辅归复出镇守，平余贼。十四年冬，辅归而梨利叛，当是时交趾地方数千里父子兄弟宛转于云旗风旌，霜戈雪刃之中，死者相枕籍，流膏润草木，而民无悔祸之心。其守令不皆贤吏，多侵扰其地。自唐亡沦，没四百余年，习为异类，狂悍喜乱，勇于战斗，苦中国约束往往起附贼定而复叛，谅山在其腹中，戎机军饷夜以达旦，卒毙马僵而公倥偬旁午之间。外筹军旅，内抚百姓，宽徭役，省刑罚，讼者以理谕之，而解赋敛，惟正供遇事制宜，条理灿然，而不唳于其俗。使民易从。建学校，兴教化，柔之以礼让。岁旱，为坛祷于天，五日而署内枯井泉发，七日雨如注。禾尽起，岁乃大热，是时，官斯土者或视民如豺狼鸟兽之不可训，公独噢咻保抱，唯恐不及民之爱之，亦如赤子之依慈父母，张辅归之岁，公考满入朝，民扶老携幼送之，呼天日曰：“还我公，活我吁。”号于三司，不绝于路者数千人，事闻，上喜甚，诏晋秩三品，还掌府事，民闻其来，若更生，当时利既猖獗。而中官马琪以采办至，大索金宝，横戾朘削，民不堪命，杰黠者鼓煽之，并起为乱。陆那、顺州、南灵、左平、俄乐、四忙、义安、浮乐、偈江、邱温、武定、快州、善誓、同利、善才、大湾、衙仪、恶江、安老、东湖、乱者如麻，杀将吏，焚庐舍，攻屠剽掠。而谅山晏然，公之力也。其后，诸贼以次殄灭而利远扬。仁宗即位，召黄福还镇，将李彬已前卒，朝廷倦于讨贼，务绥辑之，授利官知清化府,利佯受命以懈我而寇如故。于是贼以抚愚官，官以抚愚朝廷。贼愈炽，纵横蹂躏，皆解甲据兵坐视以待，其来赴吾官也。宣德元年，利既陷茶笼，不逞者乘之，飚举云合，朝廷以恩诏饵之不能得，王通、陈洽打败于宁桥，割地与贼，走还东关，闭门不敢出。明年柳升败，死于倒马坡，崔集、梁铭、史安、陈镛、李宗昉从死，全军皆没。于是朝廷不复用兵矣，当是时，贼已陷黄江，侯保死之，陷瑰县，冯贵死之；陷昌江，李任顾死之；陷交州，何忠死之；陷谅江，刘子辅死之；陷邱温，徐麟、蔡颙死之。不死者降，不降者弃城走。公守孤城声援绝，或具舟请行，曰：“吾为郡守，与城存亡。”练兵葺垒，气益厉。贼至东都，犯谅山属地，公出击之，斩千余级，贼来益众，度不敌，退为城守。令城外居民元遁，愿同死者入，民争入守甚固，贼环攻之，飞楼、冲车、云梯、地道、炮山以百数，公随方御之三月，粮尽，度不支，北向稽首曰：“臣力竭矣！愿为厉鬼杀贼”，城陷，军民流涕拥公环甲掖公出，公曰：“吾死耳，汝曹自为计”。遂入，谓夫人黄氏曰：“汝何如？”夫人曰：“死耳！”子彻哭曰：“家有两兄，足奉先祀矣！儿愿虽父母死。”公缢夫人与彻，投井从死者十八人，公死，贼愈炽，朝廷不能制，遂弃交趾，复沦为异域。而其生平事业遂与烟云俱尽矣。岂不昔哉！永乐、洪熙、宣德之间，国运方隆，天子英明，选贤能，开拓宇宙，公以太学生擢郡守，其受知亦不可谓不深矣，独惜其用之尤未尽也，公以考满入朝，当此之时，黄福劳且老，交人尤未靖而谅山独治，则唯谓公贤愈于福可也。使朝廷召福还而以福之任授公。公得以治谅山者，治全交未必不如谅山之治，交人爱之亦未必不如谅山之民，则交可靖，民必不为乱，梨利可灭。虽有不逞之徒，无所缘而起，不然利叛张辅不复出，即往任辅者，任公则亦必能破，贼虽其将略或不如辅，其胜于陈智、王通、方正、柳升、李安、马瑛勇夫？纨绔亦明矣。且公之诚，足以动人，恩足以抚众，知足以谋，勇足以战其声名洽如遐迩，军吏士卒乐为之死，吾又乌知辅之果胜于公也。且使朝廷召公处之，凝承辅弼之地，公得以治谅山者，治天下则岂特交人之福哉？乃皆不能，而公独死于谅山以节义终，是其用公者未尽其知公者尤未至也。公既死，布政司弋谦以状闻上太息，赠广西布政司参政谥忠节，遣进士张纯谕祭，晋封正奉大夫，诏以衬归葬，建祠于湘阴城中，有司以时祀之，天子之恩既渥，而公之大节如是乎，炳炳系三纲之命，后之人登其堂如亲见公之性情行事，虽懦弱细人莫不欷嘘叹息，慷慨激昂，有壮夫之气，然则公之所以为功于天地者，不在当时而在后世矣。夫天与人异气而同形者也，祖与孙异形而同气者也，孝与忠亦异形而同气者也，公之祖延庆，宋时以纯孝称亲，没墓庐三年，产玉芝十八茎。自宋迄明初，四百余年，孝子之气积而发于公为忠臣，公之子为孝子，天之气积于忠孝公，父子以忠孝积天地之气久而益厚，必有伟人。自明初以来，四百余年，公之子孙蔚如邓林之木，今国家隆盛，寿考作人，其必有乔岳其神，江河其气，日星其光者出于忠臣孝子之门。然则公之精光浩气，洋洋之神尤有未尽，尽于当时者且必发之于子孙。然则公之子孙其必有能出而佐天子熙皓之治于虞夏、皇农之上，是公之志也。夫祠在城中北街，有坊在南街。明末皆毁于兵，我皇上褒忠节，乾隆四年八月，诏发币银，重修祠宇，大中丞高公檄邑侯，邓公董其事，祠成，春秋祀典与国无极，八月十八日公生辰，其子孙自祭，少长咸至铭曰：明明在上，尔眷尔顾，谓忠何祸，谓奸何福，交趾则远，汉唐所宇，明之复之，厥功唯辅，是时天子，乃文乃武，伊胡为者，若斯未睹，马琪肆虐，抉髓而脯，民易不堪，寇贼是附，王通则将，畏寇如虎，覆军宁桥，走喘闭户，蠢尔山寿，缀君以抚，诸司从之，搴旗卧鼓，贼乃纵横，雷电风雨，摧山裂讲，陷城夷署，官吏逋逃，夜不遑处，蔡福包宣，乃絷而俯，桓桓我公，武臣是耻，午扬指发，睢阳啮齿，杀贼斯行，守城斯止，如雷斯奋，如岳斯峙，粮尽力殚，抱符以死，从夫死妻，从父死子，阖门殉节，忠义所使，天子曰吁，有烈斯臣，光我家邦，立我人民，赠官惟宠，赐谥惟真，祭于所死，祠于所生，魂兮归来，湘流以清，我皇至圣，褒忠砺节，祠宇重新，祀典是式，饬顽起儒，不忒不折，于万斯年，曷其有极。
悼忠节公诗
七言绝句
天顺丁丑状元 黎淳
正气森森控百蛮，大农师已不生还；栗桥冢土棠黎拱，能使英雄血泪班。
新建伯 王守仁
金石心肝熊豹姿，煌煌大节系人思；长风撼树声悲壮，仿佛当年骂贼时。
彭泽
臣心已竭力难支，仗剑从容就死绥；十万军民齐下泪，至今泸水尚含悲。
太仆寺少卿 娄锈
白芷含芳碧杜芬，瓣香来谒大夫坟；许多牙纛工翻覆，扶植纲常赖使君。
宏治吏部尚书 王恕
慷慨当年报国身，还将节孝伴忠臣；睢阳未必无惭处，破城何曾折一民。
工部水司 唐懋淳
群蛮蚁聚陷边疆，武吏文臣走且僵；毕竟忠奸同一死，何如侠骨有余香。
本邑邑侯 杨开
死生旦暮只寻常，何事都无百炼钢；今日栗桥官道畔，忠魂千载独流芳。
本邑邑侯  王秉乾
自古为臣贵死忠，拥兵坐视笑王通；君看近日湘江上，尤有遗民说易公。
乾隆乙丑翰林 徐梁栋
截业危楹峻玉墀，英风竦竦动灵旌；南荒不是中原土，枉把王臣系去思。
乙丑翰林 杨遑
血指挥戈夜誓师，忘身志欲靖边陲；何人首建捐交议，终古灵旗风雨悲。
七言律
进士 张纯
疲瘁孤臣独力持，却将忠义控蛮夷；义如李芾焚家日，忠似张巡死国时；白骨已颓无地葬，丹心唯有老天知；我来奉命招魂祭，湘水湘山不仅悲。
吏部尚书 黄宗载
兵尽弦空道绝粮，谅山独守控南荒；丹忠直比秋霜烈，大义齐增晓日光；马革裹尸同汉将，雁书系足拟苏郎；潘侯诰赠藏宸翰，庙食千秋纪太常。
兵部尚书 刘大夏
纷纷节钺竖降旗，一旅孤悬志不移，金齿交争飞海水，朱鸢望断绝王师；贾浑报国皆佳偶，袁桀殉城有好儿；庙貌巍峨容俨若，茝兰重续大招词。
宏治礼部侍郎 李东阳
天南鏖战阵云寒，啮齿穿龈浩气蟠；枯竹深仁遗老泣，抱符大节阖门完；血斑铜柱千年碧，心系金瓯一片丹；料应拳拳尤透瓜，精灵赫赫绕荒峦。
国子鉴祭酒 陈敬宗
旄头木落夜弯弧，裹剑时犹奋臂呼；鼠窃狗偷诸郡陷，地维天柱一身扶；盛朝有此奇男子，边郡无斯烈丈夫；况复率家同报国，令人泪尽日南珠。
常州府知府 甘霖（公的女婿）
东床佩德几经春，凛凛须眉叹异人；万里分符逾桂岭，一门殉节感枫宸；虎头无复生还日。马革应伤死义臣；今日招魂湘水上，杜鹃啼血漓江滨。
右春坊大学士 黄淮（公的女婿）
仗节丁年去不回，满腔热血奋风雷；身驰虏阵枪刀软，气薄蛮天瘴疠开；马革生香携骨月，莺书和泪达泉台；碑高十丈题忠节，原采溪毛荐一杯。
欧阳方进
猎猎西风吹战尘，却因板荡识忠臣；边城去远全吾道，天地中间有此人；池府空堂悲赵悴，玄元遗庙苦张巡；今来古往谁无死？独擅芳名亿万春。
蔡朔
梨寇长驱拥鹳鹅，孤城被陷独峨峨；援师绝望经旬久，誓死其如报国何；带憾江声流不尽，旌忠天语炯难磨；甘心降虏人何在，地下无颜见伏波。
陈彦瑞
矢心戮力守孤城，万里天南绝救兵；仗剑只知当委命，枕戈岂肯学偷生；精忠耿耿逾金石，劲节棱棱拥旆旌；一死了全臣子义，谅山千载播芳名。
杨铭
吾乡先达重师文，义胆忠肝独见君；骂贼数言光史策，捐躯千古树元勋；风尘尽扫南交地，日月高悬太守坟；生气凛然常不散，朝朝结作谅山云。
进士礼部员外 刘莘
万里孤城绝救师，身亲弓矢亦多时；海风卷树忠魂泣，山月临关战血滋；许远有才终自见，杲卿无令欲何施？忘名岂为名齐昔，一点担心报主知。
李嗣
不见降夷走传车，日看戎马遍城隅；孤身节义忠臣志，万里风尘太守居；山狱愁云终不改，郊原白骨竟何如？人生自古谁无死，留取芳名照简书。
孟敬
曾从简策忆忠臣，今代湖湘有若人；骂贼不辞刀断舌，叱酋宁畏鼎烹身，南交矢节高风播，北阙旌忠正气伸；巡远在前君在后，舌甚取义并成仁。
进士户部主事 梁汝璧
九天膏雨沛遐荒，何物么魔跳忽梁？南海月明珠有泪，东门星坠夜无光；生前泽被蛮夷悦，死后名留竹帛香；瞻拜遗容犹俨若，愁云漠漠满潇湘。
少保兵部尚书 于谦
底事南荒入版图，诸城瓦解一城孤，书生挺剑能摧敌，国士卸恩岂惜躯？绝域有灵歌召杜，中朝无策用吴孙；九原忠魂须眉在，凛凛常悬太守符。
王翔
唐代交州汉九真，中朝基业岂宜沦；撑持半壁鸣孤掌，保障暇荒历十旬；南海至今留碧血，越裳终古有青嶙；皇天亦喜褒公节，阴雨旋开俎豆新。
进士监察御史 李进龙
谅山孤注失援师，誓志全忠痛莫支；裕国何人纾伟绩，畴边无力控蔓夷；精心一点光昭日，大烈千秋激烈时；天诏荣颁旌后代，芳名青史载歌诗。
御史江安粮道 王之錡
吾乡簪袚重芳名，靖难当年似杲卿；万里孤城迷羽檄，一腔热血洒江城；猿啼海岛随风切，鹤戾晴湘队月明；敬吊孤忠昭异域，每瞻华表系余情。
戴汝东
肉食公然完玉节，真光也许受横磨；气冲壁垒无交阯，家近鱼龙有汨罗；花绶明时参计老，铁肝埋日受恩多；生平泪向忠臣洒，叠句招魂颂九歌。
次男升
谅山之难，家严、家慈。及幼弟彻以身殉国，小子升茕茕在疚。憾抱终天，影伤只雁，与言及此，肝肠寸裂。兹家蒙圣天子泽及九泉，奉旨归葬，君恩厚矣！吾亲之节义彰矣！哀我鲜民将何以报称于万一也哉！？
拜命天朝誓守臣，无端豕突伏波营；迢迢万里君门远，烈烈孤忠凤昭旌；交阯尚遗元老血，栗桥新赐旧臣莹；枕戈欲剿么麽穴，憾不当年速请樱。
春晖寸草恨终天，义烈深悲母氏贤，殉国同心光虎节，倚门何处觅鱼轩；精诚直比冰霜洁，志操还如铁石坚；不幸长怀风木恨，每瞻遗像泪潸然。
蛮寇纷纷乱似麻，可怜忠孝出吾家；脊鸰原上音还断，豺虎苁中节不暇；池草春生幽梦寂，林鹃夜哭旅魂嗟；高堂应奉归宗寝，莫遣亲灵滞塞沙。
纶
忠臣自昔属良臣，家乘煌煌百代新；节绍舂陵绳祖武，躯捐交阯报皇仁；汉官无忝二千石，虞殡还歌十八人；太息中兴方召在，不从边郡救张巡。
原容
曾从边郡著奇勋，食绝援穷死报君；碧血难消交阯恨，青山尤护栗桥坟；忠肝一片埋秋草，正气千年起暮云；欲刎月支酬圣主，何当比绩汉终军。
学祖
蠢尔群蛮悖化辰，严城一夕海扬尘；象林龙木登王土，猿鹤沙虫泣老臣；白日昭昭悬使节，丹心炯炯达风宸；何如当日珠涯议，徒使衣裳复介鳞。
嵩曜
派衍宜阳一脉通，如公径节允堪风；恩深民惜颖川寇，祸似蜂生梨利戎；许远捐躯知力竭，杲卿骂贼固心雄；丹忱常与山河并，彪炳家声在表忠。
云庵
仗节捐躯四百年，我公浩气尚森然；几篇青史垂今古，一片丹心照地天；侠骨已颓名不朽，孤城虽破节尤全；英魂直接三闾伴，湘浦春深泣杜鹃。
五言律
湖南提督学院 姚希孟
群山森画戟，寂寞易侯居；室有新供像，堂传旧读书；精忠昭异域，大节感乡庐；近日尤轩客，为居一式闾。
翰林院修撰 商辂
亦知危旦夕，效死守孤城；不朽黄泉血，长垂青史名；衣冠徒北拜，羽檄莫南征；回首当年事，凄凉无限情。
刑部尚书何乔新
边郡多戎马，唯君克壮猷；有心扶社稷，无计斩羌酋；撼阵风云暗，涂肝天地愁；至今湘水上，百日照森楸。
进士温州知府 范奎（公的孙女婿）
南地歌思切，东郊寇盗侵；成仁烈士志，报国老臣心；有血殷燐火，无援赴象林；悲风号木末，凄切恨尤深。
成化兵部尚书 项忠（公之孙婿）
自殉交州后，流传直到今；黄泉埋碧血，白日照丹心；骨掩连城玉，身向百炼金；宜阳家法在，忠愍有嗣音。
乾隆乙丑进士 曾光先
十里森楸古，青苍拱墓门；悲公无俗泪，寿世有忠魂；夕照明危碣，迥风号暮村；南荒何足守，遗恨及中原。
许进
寇贼侵交阯，谁能鼎镢甘；师中宜长子，天下有奇男；去食民尤守，重伤战尚酣；精忠推第一，大节可参三；凛凛丹心炳，森森正气含；先生长不朽，后死应怀惭。
舒诰
群盗满遐荒，郊墟半虎狼；孤臣唯有泪，边地更无粮；苦战青天暗，连峰白日黄；捐躯扶社稷，为国固金汤；正气乘箕尾，丹忱傲雪霜；死尤持我节，魂尚恋吾皇；象君郡原归汉，交州不似唐；年年砂碎月，社宇泣甘棠。
泸州学正 公全
招魂含泪读，仿佛神来只；黯淡谅山云，凄其湘浦水；忠灵自往还，离恨何终始；不到鬼门关，此情长已矣！
禄三
仗铖谅山城，身家芥蒂轻；宁为断舌死，不学抱头生；地下思忏寇，天朝惮用兵；檐前喧铁马，尚作战场声。
五言古
太常寺少卿 魏骥
文章兴节义，儒生素所学，一临危难时，竟自负其腹；岂不须臾生，徒留千载辱，易公守谅山，忠义何卓卓？逆贼虽未歼，气已收光岳。
兵部职方郎中 蒋昂
人臣论忠贞，谁非节烈者；临难惜其躯，毋乃气馁也；唯公负刚肠，矢死孤城下；千秋湘江滨，俎豆同屈贾。
夏暄
交阯昔纷扰，谅山惟困艰；兵食既已尽，孤城度难完；惟公坚大节，矢死无生还；忠臣贯白虹，怒发上冲冠；从容结缨没，义不污夷蛮；朝廷洫褒诔，远迩咸嗟叹；吁彼偷生者，视公心讵安；伊子抚遗卷，惨然为心酸。
本邑邑侯 黄仁荣
晨兴戒徒御，宛转栗桥路；路旁马鼠封，嶙峋忠臣墓，石兽卧秋烟；神鵶号古树，令人增悲酸；迥车暂延宁，忆昔永乐时，圣人践天祚；九译咿温重，万国睢盱属；蠢尔小越裳，乃敢负其命固，帝命讨不庭，疾风卷轻雾；版图入职方；选吏安新附，公时佩虎节，深感国土遇，礼仪化蛮夷；平徭宽逋赋，政简复刑清；舆人叹来暮，午雩动穹苍；霖雨随车注，九载绩用成；挽留不得去，无端鼙鼓来；边陲狼烟作，英国还朝廷；专阃寄纨绔，侏儒既丧师；宁桥军又误，寇贼犯东都；惊我郊圻处，元老壮其猷；便便储武库，牟比率先登；几将愧虏捕，马韀备朝炊；三月无援赴，身殉社稷危；有家不忍顾，抱印经清流；英魂含嗔怒，同任十八人；不受犬羊污，大义薄云烟；精忠光国步，褒赠被九泉；宠荣惊妇孺，人生天地间；倏如花上露，偷生能几时？圣贤宁自苦，玉树闷幽宫，芳名千古著。
邦谟
两仪孕化育，正气亘弥纶；浩然配道义，刚大存乎人；时穷见节义，临难识忠贞；如何中自馁，肮脏惜一身；封家豕乱交，小丑动天兵；同胞敌王忾，况乃列缙绅；竖子鼓鼙死，坐令贼纵横；纷纷降且走，辱国忝大伦；惟公忠节勇，愤怒如雷霆；慷慨歌虞殡，朱殷盈左轮；杀敌能致果，狂寇心胆惊；坚壁还借一，大义砺军民；时危战愈苦，万里存孤城；羽书道中梗，粮尽援不臻；率家十八口，死绥报枫宸；乾坤为震动，日月惨不明；丈夫有列骨，一发系千钧；但知纲常重，宁论后世名；肝肠坚金石，激烈泣鬼神；效死死不朽，杀身身益荣；当时腐鼠辈，逃遁争偷生；腼然有面目，竟自背君亲；公今荷褒赠，榱桷方维新；馨香齐屈子，俎豆秋复春；天风喧铁马，楚雨扬霓旌；魂兮尚归来，蛮方不足平。
七言古
天顺户部郎中 王敞
越裳往昔顽勿庭，猖獗偷弄潢池兵；风尘倾野迷边城，豕兔何以能支撑？谅山守臣忠烈士，粮尽援绝孤城里，愿殚死节报明主，慨不英魂为厉鬼；堂堂大节冠古今，圣朝褒赠恩何深；名书青史皎如日，为臣鉴此当规签。误人家国诚何心。
刘虬
蛮烟翳日风尘昏，使臣奔命如鸡豚；贺兰不援徒血指，裹剑独守孤城死；先生之死非为名，国家事重身为轻；谅山之地没夷虏，先生之节存万古。
彭维新
越南荒服推交阯，谅山异域称难治；天遣英雄定此邦，大节棱棱振纪纲；梨利跋扈狼烟作，赤眉更比黄巾恶；孤军悬注万里天，鏖兵三月心魂煎；据筹画策坚垒门，兵残城破乾坤昏；血溅举家浑不顾，慷慨殉难何轰轰；吁食君之禄蒙危灾，愉生负国何为哉？我公仗节实勘哀，屈指於今三百载；生气凛凛其尤在，不见嚼舌骂贼颜；杲卿又不见罗雀，捕鼠睢阳巡古之；忠臣激烈恒如此，千秋史册垂芳声；呜呼我公千秋史策垂芳名。
湖南巡抚 赵申乔
人言忠臣不怕死，忠臣正自能知生；皇天降衷性本直，胡为苟图旦夕忘君亲，人言忠臣欲流誉，忠臣正不自为名，高官厚禄弃敞屣，安能顾此死后之声称，男儿原具有至性，泰山自重鸿毛轻，守土不肯殉社稷，国家安赖有干城；易公杖钺气不折，心肠百炼储真精；奇谋撼阵山岳动，捐躯赴难鬼神惊；当年交州如鼎沸，致命遂志能几人？我非於公有素昔，不禁感慨为酸辛；良由秉彝同懿好，忠义原自在人心；呜呼，公虽死，死尤荣。可以愧乎千秋万世猿惊鼠窜之奸臣。
本邑邑侯 张宗衡
前明远略开南荒，王师诛叛声堂堂；版图直控交阯域，重臣秉钺临严疆；置州卅六县百二，中朝简任求忠良；帝曰汝先政绩懋，宜二千石守此邦，公膺宠命拜且午，从容辞陛争先睹，若若麟符出上方，聪聪熊轼携膏雨，此时交南亦乍平，佩牛带犊尤横行；潮潭已见鳄鱼徙，泮林岂乏鸱鹗鸣；九年雅化孚椎结，辨冤苏苦歌思切；自分循良答圣恩，岂图慷慨明臣节；底事鱼阳走怒霆，苍茫绝域缠妖星；连衢接攘烽火急，一隅安堵公威灵，爱子神投战相续；边城更树元戎蠹，老将方忧锋镝危；中官未遂金珠欲，鱼作观军貂漏师；蜩螗羹沸今何时，覆巢那作完卵想；大厦谁将一木支？急急危城困石矢；援桴更摄么魔魄，有民岂待夺符军；无粮空画量沙策，弃城降虏日纷纷；冠带堂堂太守坟，一家殉难十八口；洋洋浩气盈乾坤，吁嗟乎！人生难事忠、节、孝，九原骨肉应含笑，异域常埋报国心。彤廷特下招魂昭，至今血食岂徒然；湘水湘山啼杜鹃，文山昔哭颜平原；有言争赠公之贤，公死如今四百年；精诚赫赫雷当天。
元级
气薄谅山云，力排泸江水；蛮烟瘴雨盗如麻，獐怯麋奔人似鬼，巍峨一柱撑天难；淋漓血洒朝日丹，皇天震怒鬼夜哭，军民暗淡催心肝；朔风飕飕起天末，雁帛传书报枫阙；九重震悼赐褒旌，千秋庙食湘江滨；自从沧桑兵燹作，祠宇倾颓隳社屋；残碑断碣牛砥角，故老欷歔泪相续；圣人崛起表精忠，无古无今祭祀同；大吏忭午宣纶褙，梓材丹菔趋邦工；不思阅阀接天期，近倚宫墙宗庙美珠袍玉貌俨如生；秋菊春兰长不已，宁愚疲鲁愧云礽；恨勿为国开荒榛，会当仗剑出关去，万里蹴踏安南平。
文涛
霜摧石骨立，冶铸金锷淬，棱棱金石心，痛洒忠臣泪。我祖莅南交，肱股腹心寄；甦苦辨民冤，天子曰循，吏蠢黎利恣鸱张，谅山被陷何猖狂；兵尽矢穷粮亦匮，誓将一死报皇王；孤城鬼哭风悲咽，杜鹃啼血猿哀惨；人谁无死泰山重，日月普照分天章；春及秋兮谕祭毕，坊祠并列邦之光；孙孙子子东西列，既斋既稷肃趋跄；庙食荣颁垂福阴，千秋不朽忠肝肠。
文照
粤若文皇拓疆土，交阯新平尤故宇，诏书特简良有司，我公奉命勤安抚十数年来普德施，民冤兮，苏民苦；尔时遗爱口皆碑。歌谣载路轩乎午，何图梨利作不靖；兵陷东都逞跋扈，公镇南交抗贼锋，烈烈孤忠御狴虎，粮尽兵穷绝外援；誓将一死铭肝腑，合门殉节十八人；妇死夫兮子死父，天天子荣旌减纺祠；丹书北下飞莺羽，自春徂秋祀事明，义烈光增簋与埔，奕叶云礽席余业；数典讵或忘其武，庙貌嵯峨肃骏奔；英名不让标铜柱，衡峰巍巍插远天；湘水绵绵极，浦水不竭兮，山不崩。我公大节同千古。
五言绝句
光祖
谅山留铁骨，帝命葬湖湘；玉笥遥辉映，三闾永不孤。
禄三
降贼徒无死，公今岂不生？春秋祀典在，岁岁告牺牲。
请重修忠烈祠呈
具呈生员易乾行，祀生易乾职，太学生易乾武，元泮民易琏，乾印，乾纶，乾启为皇仁浩沛，祖烈重缘，龥恩题达，以阐幽芳事，窃惟忠孝出自性天，表扬由于宪泽。先祖易先，前明永乐六年授交阯谅山府知府，九载绩满，诸民挽留。宣德二年，梨利叛乱，生祖帅气争先，不意叛臣外诱逆贼内侵，城陷三月，援绝粮尽，逼降不屈，自誓不污贼手，负印自经，家孥死难者十八人，明年贼至，东都大军战败。蒙宣宗皇帝加赠广西布政使司左参政，进封光禄大夫，谥忠节敕，赐招魂谕，葬本邑栗桥，建立牌坊于湘邑城内石街口。县志据两地儒学乡贤可考，近遭八贼蹂躏，祠坊圯毁，石柱尤存。雍正七年，奉上谕查历代帝王以及忠烈名贤祠墓。特加修建本邑，屈公，夏公已沫褒嘉，惟生祖先灵倾颓如故，实由生等庸碌单寒，僻处山林不克，龥请同颁宠赐，以致上负皇恩，下辜祖德。雍正八年，生等岁试，方知具呈前，部院赵批仰，潘宪，杨蒙批丹忱贯日，自当共膺褒赐之典云，各宪加勘，懿好皆同，如事不及时旋转，日久以致前院批驳内云易先原本未题请入祠，何得易乾职滥充祀生等语，据前院之批驳者，不过雍正七年，未如题请之例，故尔云云。其实生祖尽节于先，明宣宗皇帝已经例赠入祠，似此批驳纵不得蒙恩于今，岂遭淹没于昔？雍正十三年又奉部文河南、湖广等省所属有未经造报古昔陵寝以及忠烈名贤祠墓许，令陆续造册送不，将本省存公银两委员料理修葺，生等不次，龥呈县主宋宪，而秉彝之好虽同，奈前院之批驳有案，拘文守义，是以不克详达，窃思先祖与人同忠，不能与人同荣，捐躯异域。祖宗之坟墓无依赉，自王家蔓草之忠魂之忠魂莫衅，幸逢钦宪大人，国朝鼎柱，南楚福星，霖雨遍苍生，泽及重泉节烈德星悬上座，光昭故国衣冠附，念生祖美莫美于尽忠，苦莫苦于死节。自作谅山之鬼，谁为宋玉之招无庙孤忠？仅得一主，於家室同心，宦友何缘独宠于天朝？伏恳一字施仁，申文题达庶，三百年来臣节再沐龙光数千里外，幽魂宏钦玉宇。死生咸赖家国有光，上呈巡抚部院高批。仰布政司觞县查明易忠节祠宇基址，估计妥议，详报以便委员修葺，於乾隆四年八月十五日领重修币银壹百肆拾两，奉职委员湘阴知县邓珏承修典史。祝时免监，修帮办首士易宗瑚缔赐悠也。任周辅周等於乾隆四年十月十八日兴工，起架二十二日上梁，乾隆六年工竣，五月二十六日迎祖忠节公像入寺,与难十八人中,杨幕友塑像从祀,每年春秋两上丁日,朝廷予祭仪银两若干以备牲醴,本邑侯亲揭礼.行三献,族内值年户首承办祭物于庠生贡监举人中一二人助祭,先灵如在,永享国朝之典矣!
先德志
史例有本，纪世家勋，臣外戚循吏儒林等传，其务求表彰前徽，用矜后进尚矣，近代族谱多援其例以阐扬其先人之懿行嘉言，谓之家传。虽然传者传也，古惟史官乃可传人，人亦实由大功劳于国家者方可入传。若山林田野之夫，勋业不达于朝德，言无补于世而为之传者，又非史职不择人而传非古义也，吾谱于先人言行确有可取，足为世法者，识之以志，不名曰传，所以别其传之义而同一，不忍湮没其先之微，之所用心，亦庶乎观览者得无訾议焉，斯可矣！礼云：其先祖无善而称之是诬也，有善而不知是不智也；知而不传是不仁也，此三者君子所耻。
谱先德志
忠愍侯兴长公传
公讳雄，字兴长，长郡浏阳人也。祖，万年由太仓州迁浏阳，居太湖山下，二传至公，公生於蜀汉后主延熙二十年，丁丑八月十四日未时。少为县吏，念无由自达，乃脱帻挂县门而去。因习律令，及施行故事，交结豪杰，州里称之仕郡，为主簿。张昌之乱。执太守万嗣将斩之，公与贼争论曲直，贼怒咤，使牵公斩之，公趋出自若，贼又呼问，公对如初，如此者，三贼乃舍之。由是获免，公遂知名。晋怀帝时举孝廉，为州主簿，迁别驾，自从门寒不宜，久处上纲，谢职还乡，后为舂陵令，有惠政，民爱之。元帝永昌元年，荆州刺史大将军王敦谋逆，据武昌以叛，湘州刺史谯王承谋起兵以赴朝廷，公承符驶檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中有众千人负粮荷戈而从之，与承固守州城，而湘中残荒之后，城池不完，兵资又缺，敦遣魏父李恒攻之。公勉励所统，捍御累旬，士卒死伤者相枕，力屈城陷，为父所虏，意气慷慨，神无惧色，父诱降公曰：汝辈助贼为逆，恨不脔汝以泄愤，敢为不义语以污我！父乃系送武昌。顿问：檄谁所为？公直认且厉声曰惜我位微名弱，不能救国之难，王室如毁安用生为，今日即戳得作忠鬼乃所愿也！敦惮其词，正释之寻杀之，而陶侃温峤以次举事，皆公启之也。夫人潘氏，在籍闻公遇害，誓不独生，率家人五十同赴居侧樟树潭死之。明帝大宁二年敦败，谥公忠节，谕建祠于故居太湖山下，祀公夫妇，元至正二年追赐侯爵，谥忠愍，明洪武初改封宜阳别驾之神，御赐榜联云：“一点丹心，当年鄂渚成忠鬼；千秋浩气，今日宜阳作正神。”殇有司於八月十四日生辰致祭。嘉靖中知府事郑汝清梦朱衣丈夫来告无室，次日访之则公祠为民墓所侵，乃正其界重葺之，后迁於邑治西门外，居民祈禳络绎踵至，人谓公之灵爽千载尤生云。
湖南通志晋书本传并录通谱所载浏阳县志，易雄，字兴长，浏阳人，仕郡为主簿。张昌之乱，执太守万嗣将斩之，雄与贼争论曲直，贼怒叱，使牵雄斩之，雄趋出自若，贼又呼问之，雄对如初，如此者，三贼乃舍之。嗣由是获免，公遂知名。举孝廉，为州主簿，迁别驾，后为舂陵令，刺史谯王承既拒王敦将谋起兵以赴朝廷，雄承符驶檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中有众千人。敦遣魏父李恒攻之。雄勉励所统，捍御累旬，城陷，为父所虏，意气慷慨，神无惧色，送武昌。敦遣人以檄，示雄而数之。雄曰：此实有之，惜雄位微力弱，不能救国之难，今日即戳得作忠鬼乃所愿也！敦惮其词，正释之。众人皆贺，雄笑曰：昨日夜梦乘车挂肉其旁，夫肉必由筋，筋乃斤也，车旁有斤，吾其戮乎！寻而敦遣杀之，当时见者莫不伤惋。
梁典易经道兄弟皆以五经射策，为中书舍人，昭明太子爱其才引为家令，兼管太子章，奏请立华阴公。不果，与窦监裴邈不合去。
隋志易蔚与弟兴隋大业中进士，时始设科，兄弟同登，人竟异之，官黄门侍郎。
江西省志易重，字鼎臣，唐会昌中,张滨榜进士第二人翰林，再考，张被黜，升重第一，有谢恩诗传世，官至大理评事，著文千余篇，游宦筠之上，高生子贇仕南唐，为雄州刺史，子延庆。
湘乡县志易遇时，湘乡人。褚遂良谪潭州，从之学书及迁爱州，不忍其独往，随往。爱遂良卒，殡殓皆赖之，人称其义侠。
宋史易延庆，字余庆。幼聪慧，涉猎经史，尤长声律，长慈顺以德行称，宋乾德中以父丧，庐墓葬临淮，紫芝生于墓西北，后又产玉芝十八茎，芭蔓扶疏，好事者绘而为图，翰林徐铉谏议薛映作诗颂以扬孝感，未几有昭采天下忠孝之十，延庆与采，以疾不起，太宗朝擢大理寺丞以葬母去官，母平生嗜栗，乃植二栗於墓前，树长而连理，苏易简朱台符为赞美之，时称纯孝先生，子纶祥符进士。
姓氏谱易著名，字晦之。宜春人。博学，精于声律。累被乡举，时人为之语曰：“宜春易著名，掷地作金声。”与石曼卿延年为诗友。太常少卿张群赠之诗曰：“之子宜阳秀，文章甲巩流”之句，天禧二年赠三班奉职，终于左殿直。
湖南通志馆阁续录，四库书目姓谱，易袚，字彦章，宁乡人，昌熙十一年上舍释褐为翰林学士，历官礼部尚书，以时论不合谪，融州退闲三十年，号山斋居士，著述自娱，有《周礼总义》、《易学举隅》、《周易总义》、《禹贡疆里广记》、《汉南北军制》、《周礼辨疑》等书。乐雷发谒山斋诗云：淳熙人物到嘉熙，听说山斋亦白髭细嚼梅花读总义，只应姬老是相知。寻复原官，转朝议大夫，赐紫金鱼袋，封宁乡县开国郎，食邑三百户。
湖南通志旧志易茂，字中甫，袚从子。以严整律身，平居危坐，终日榜其居曰静吉。与弟开霖居官，俱有能声。
湖南通志姓氏谱，湘乡县志易炎正，字致中。号涟溪，五岁读书，五行俱下，九岁能文，少从许衡游，直探程朱之秘。至大，中与吴澄同时讲学，天下皆宗师之，四方受经于门者甚众。吴称“草芦先生”。公称“涟溪先生”。举元仁宗延祐庚申进士，官宁乡丞，善政。著闻人比之周茂叔、佐分宁，有《涟溪集》。崇祀府县乡贤。
宣和画谱图绘宝监图画见闻志，画史山谷全书，湖南通志易元吉，字庆之，长沙人，官助教，善画，初工花鸟，及见赵昌画乃曰世不乏人，遂游荆湖，搜奇访古，几与猿狳同游，口传心系之妙一写与毫端，又于长沙舍后开圃凿池以乱石丛篁梅菊葭苇，驯养水禽山兽，伺其动态以资画意，故写动植无出其右，尤喜画獐猿，评者谓徐熙以后一人而已。治平中诏画景灵官，迎嫠御扆,又于神游殿作牙獐皆及其秒，未几，复诏，画百猿图给粉墨资二百千，才画十余枚，感时疾卒。或云为画苑妒能者所鸩。宣和御府藏有二百四十五图，别有猿獐孔雀四时花鸟写生蔬菜等传于世上。多自署长沙助教易元吉字，黄庭坚为作易生画赞，余杭州都监厅旧有燕巢二，元吉於屏风上画一鹞，自此燕不复至。
明史本传湖南通志易绍宗，攸人，洪武中从军有功，授象山钱仓所千户，建文三年俟寇剽掠，绍宗大书于壁曰：设将御敌，设军卫民，纵敌不忠，弃民不仁，何以为臣？为臣不职，何以为人？书毕命妻李具牲酒奠之，决而出。密令游兵间道焚贼舟，贼惊救，绍宗格战追至海岸，陷倬中，手刃数十贼，遂被害。其妻携孤奏于朝，赐祭勒碑旌之。
迁湘世祖景旻公传（录旧谱）
公讳景旻，字仁覆，其先东周仕魏上大夫曰：恺食采冀州东境易水，因地受姓，迪传迄晋，举孝廉，为舂陵令。死王敦之难。谥忠节，封忠愍侯，曰：雄。十八传至唐会昌乙丑状元，历官大理寺评事。讳 重，至宋世讳元一凡九代，举进士者十九人，咸蜚声，仕绩为士林，胜族著于历代。史及易氏家牒又四传讳 允升者，公之曾祖也。妣熊氏，祖讳 宗源，妣王氏考讳 从善，妣郑氏皆潜德弗曜。公性警敏，达于事机，臂力过人，能手挽数百斤，授千户，元至正十一年夏，五月颍川红巾贼起，蹂躏中原，九江、固江、江东西襟喉之地，逾年春正月，贼渡江陷武昌，大吏走，省官相继遁，舳舻敝江而下，乘胜破瑞昌、江西大震，公慨然，念天厌夷德，胡运将倾，遂绝意仕进，弃官归隐，未几，而贼氛愈炽，焚掠数千里，纪纲废弛，生民涂炭致乱之，皆其所由来者渐矣，公皇迪避，乱自吉水，尽室迁湘，卜居东港冲之大明坛，绝迹尘世。莳花种竹有终焉，之志继而医药赒人之急，无吝色，无矜心，闾里翕然称为长者。公生于元至元年，辛酉二月初五日，卒于明洪武二十一年戌辰九月十一日，年七十，赠光禄大夫，夫人郑氏德为九族冠。子男二。长斗北，邑庠生，於书无所不读，尤精于《易》。隐居授教，自号“全真学者”。次斗宏，楚纪浙江《通志》、湖南《通志》易英，字以和，安乡人，洪武中由明经荐授本州训导，濯工部主事，转郎中，永乐初，出为河南参议，调浙江政尚宽简作新学校，入为礼部左侍郎，同保定侯孟瑛祀海神，卒于杭州。
仰辰公传（录旧谱）
公讳北斗，字仰辰。我族始迁，祖 仁覆公之冢子也，弱冠补诸生，内行修谨，笃孝友、重然诺、好读书、能记问、遭时变，不应科举。孜孜为学，取十三经，二十四史尽读之，求义理指归，治乱得失之要，故其学贯穿淹洽而尤邃于易。其所引申而考订者，凡经史百家之精腴笔之成帙，类别孔多属稿，未竟，某年遇兵燹，片词只字皆为灰烬。公肃焉。先是元德既衰，群盗蜂起，纵横半天下，合燕赵齐晋之境，大河内外，长淮南北，悉为丘墟。公隐居东港冲，结茅容膝，键户著书，授徒自给，从游者踵至。数十年来，老成端谨之士，大率皆公弟子。云：自鼎革后，有访之者，不复言时事。明洪武间，当道与某善说，士于某欲合往见，公笑曰：某士也，趋谒公卿之门，非视名即附势，何取焉？卒不往。当道亦重之，其韬迹高尚如此。公志圣贤，学以诸生，终箸述，佚隐于塾，自号全真先生，以永乐三年冬十一月卒，生于至正二年壬午正月初八。年六十有五，赠光禄大夫，前夫人黄氏，有子曰文，邑庠生，武，太学生。后夫人吴氏，嘉淑之德，继闻宗族有子曰先，优廪生，选拔入太学，掌燕王府书记，官宛平令，简授交阯谅山府知府，晋秩正三品，亮太学生。
姓氏谱义充公，字正翁，分宜人。唐状元重之后，幼聪敏，援群年十六，博易书诗，号三经处士。教授乡闾，远近从学者甚众。所著有中州文集。
太初公传
公讳先，字太初，世居湘阴，幼聪慧。永乐六年由国子生积功授交阯谅山府知府，下车时，俗悍且陋，公教育有方，政化大行，风遂变。八年，交阯旱，公徒步祷神，五日署内渴井泉发，七日果雨，民歌之曰：“易知府，苏民苦；易公先，辨民冤”。岁满当迁，士民率龥留，昭晋三秩，还任。宣德三年，梨利叛，公葺垒练兵以待，明年，贼至，公率军大战，斩首数百级，上嘉之，命云南军三万归公统御，助战云南军，有叛者暗通贼，贼持内应攻城不退，相持三月余，粮尽城陷。公佩印自缢死，妻朱氏与子彻亦投井死，合家死难计十八口。上闻，遣进士张纯赉制诰赠广西布政司右参政，谥忠节，赐祭，葬湘阴栗桥，建坊三井头，建祠并崇祀乡贤。
并录明史，陈洽传一统志，湖南《通志》，易先，字太初，湘阴人，永乐六年授交阯谅山府知府，在郡多善政，蛮人信服。岁满当迁，郡民保留，进皆三级，仍知谅山。宣德二年，梨利叛，攻城，先婴城固守，力屈，阖家同死，事闻，赐祭赠广西参政，谥忠节，复其家。
湖南《通志》、湖南《通志》旧志，浏阳谱，易纶，字白严，太守成公之子。少有大志，好学不倦。家藏经籍甚富，由宣德壬子举人教谕仪陇，召为御史，独立敢言忤权贵嫡，教宜川没祀乡贤，尚书江渊赞其像曰：“望之可畏，即之可亲，其进趸趸，其退循徇。
湖南《通志》湘潭县志易奎，字文瑞，湘潭人。宏治甲子乡举，母李卧疾十年，定省不倦，厕秽必亲涤，敦睦宗族，足不履公庭，屡试南宫弗遇，遂绝意仕进。
湖南《通志》姓氏谱一统志，浏阳易舒诰，字钦之。一字西泉，攸人，宏治乙丑进士，孝宗梦青衣童子诵曰：鱼无惊戏影，鸦失旧栖枝；次早试，官职御河。湮柳公诗中有此两语，上曰：神语遂入词，林梁储相国赠诗曰：芸草自应留馆阁，灯花先为报国闱。李东阳相国诗曰：宫衣尚带香烟湿，仙佩还随玉露飘，逆瑾擅权人争趋附，公不屈，改南京户部主事，瑾戮，复入翰林。有公辅望亲老归养，杜门娱亲，著有西泉文集。
湖南《通志》旧志易道大，湘乡人。崇祯十年天王寺贼攻掠，道大率侄之玺、之玑统乡兵御之，转战三日，斩首数百级。力竭遇害。一统志湖南《通志》易应达，益阳诸生献贼之乱，举家避山中，父咸宁被执，应达挺身请代，因遇害父得不死。
湖广通志湖南《通志》衡州府易泉，字伯原，号蒙庵，幼颖慧。不群年十六，补郡庠生，文名籍甚，嘉靖壬午举乡试，第十一试春官不第，除镇江推官，擢户部主事。己丑游南雍湛甘泉为祭酒。时吕冉邹守益欧阳德同时左迁至相，与昌明圣贤之学，公皆师事之，虽溽暑不废衣冠，尝语人曰：学在整齐严肃，舍此无人。手处在官，风裁凛然，所至人敬，惮京师大饥，公奉旨设粥赈之。调剂得宜，分理通仓，出纳详慎。留员外寻升按察，司俭事，云南最远，禁锢疏阔，公赎瑗不入私囊，同事者因忌公形己也，遂相与挤公，公遂引年致仕。公在南雍闻其父讣，哀毁欲绝，顾泾阳先生为春庭遗痛册慰之。晚年与刘太仆稔倡同志月为六会公，为主盟。剖疑析难，多所发明。卒年八十。
湖南通志，湖广通志，永州府志易三接，字康侯，零陵人。天资明敏，好学不倦，弱冠能诗，例追作者，直溯初盛而浸淫于汉魏，复喜柴桑，得其神体，每一篇出，人争诵焉。性孤介高，自标置。闭户著书，当道至求一面不可得。
长沙府志，易仁寿。字天眷。湘乡人，家世丰裕。少好读书，明丧乱，载书数十卷，奉父母避居张家冲，祖莹有祭田三十亩，督耕蓐以供甘旨，烧松膏夜读，间与人联苦，有“国随天地运，家托祖宗灵”之句。自号怀芳子，性友爱，乱平复，故业广筑屋以庇本支，著书甚多。
湖广通志易画，字无画，三极子，邑庠生。少爱诗，学钟谭，晚而弥进，耻袭陈言，独标秀色。每篇出望而为公作，郡人皆以诗人目公，公亦自谓我诗人也。故诗之外，不多录云。
湖南通志旧志易高品，湘阴诸生。父没，祖母年时八十，高品以孙代子，孝养备至。寿至百余岁，兄弟九人同母六，异母三。皆教育之。俾克成力，周恤族党，至破其产。子昆曜，举乾隆壬申乡试第一。
华容县志易本文，字从周。嘉庆庚子岁举人，生三月而父见背。母颜氏，苦节色，养无违年十六入泮，尝至孙羽侯太史家借阅大半矣。孙惊异，上楼礼以上宾。母命归，乞余书于马上读之，抵家，送还，今有马上学成二十一史之颂，邑中八大家，无不尊礼。恸父早卒，终养节母不仕而卒。
湖南通志长沙府志，一统志，易贞言，字内美。湘乡人，九岁失怙，哀毁如成人，庐墓十年，事母尽色，养终身不懈，戊子马贼寇湘，邑祖见龙老病，公负祖入条中豁免，遗产悉让。诸弟婚配，诸侄如己子。建宗祠，修族谱，置义田，捐义冢，赈荒焚券，善行尤多。三举乡宾，年逾八十尤手不释卷，灯下能作绳头细字。所著有松堂稿，易经讲义，康熙五十八年以孝旌寻祀乡贤。
湖南通志湘乡县志浏阳谱，易宗珺，字公申。纯孝内美公之季子也。孝本行成，行由学植。祖父母没，皆庐墓终，丧事亲孝，亲没庐墓三年，朝夕哭奠如初丧，乾隆元年举博学，鸿词名噪京师，充慎郡王府。教习七载，归王题其庐墓图曰：世孝名流，提咏成集，十四年旌表建坊祀孝子祠。
长沙府志，易宗洪，字公钥。少即有声庠。序邑有声，与革无不籍一言以为鹄邑，李玠赠匾曰：“居仁由义”。鲁朝简赠匾曰“五十而慕”。可想见其大概，待祖母郑氏，督课子孙，分咏以供笑乐，花晨月夕，会文课诗，子侄多所成就，著有易水亭诗稿。
绍唐公事略
公讳乾禹，字绍唐，号恪斋，忠节公十四世孙也，少好学，自力家贫弃读，三时务农，一时服贾，境渐裕。营田濒洞庭，宵小出没无常，地方多盗。伺公贸迁往还元，配汤孺人，纪纲乏仆，乘隙啸聚乌合，破门入室，劫掠一空。公归则已控案，公愕然曰：窃盗罪不容赦，然身外物损何常，已去之财不忍遽与大狱，遂兼程至县，则原词尚悬典签室，公改劫为窃，易破门为穿门。公通晓大义，奔人危急，轻出财力如索水火性。汤孺人早逝，徐孺人继助内政。公携资走川、鄂，某岁，腊望至京口，暮色苍茫，止宿旧舍馆，闻妇人哭而哀，徐步瞷之，则姑若妇贫乏不能自存，子远出，债逼而自鬻，其妇者感情凄恋。公怜之，询所负状则皆附近街邻，而妇则五十金鬻于川商焉。公慰以母，戚检其簿籍，偏诣当偿者。约翌午集寓，诸债如期至，倾囊赏咸义之愿，焚券署籍而壁金于公公谓推解，非托空言而廉让，实属雅意，因举不受金赠，其婆媳无使发，适川商亦以鬻妇，金激而加，遗姑妇意外，复完一掬分离泪。感戴二天，越日言旋入门，笑语孺人，今岁过年钱吾已输作子孙饭矣，虚囊羞涩。孺人不介意，置酒洗尘而更脱簪珥为质，应岁阑拂拭之资,尝谓洪范五福，次言富而申以攸好。德言富必好德而后长保其家。亦言富能好德而非虚有其愿。今蒙先人余荫，稍有羡余，虽不敢利济自衿而每味朱子人能念念在利济，便是能体天地之语，为之唏嘘叹息。乾隆壬申岁，锓邑宰张募赈，公捐谷为之倡效，盖勋法先出仓储，与兄弟叔侄计，口留粮足供膳粥，资余息减值，濯之秩序以平事，闻潘司义之锡任恤风古额，栗桥忠节公先莹无丽牲之石，伐而竖之。偶置同乡膳田为错，所卖涉讼，公勇退无竞，契价绌不责，偿宰官刘嘉之赠“义让可风”表于庭，尤勤于收族读钱，公辅作范文正公义田记，因捐聚贤，围田五十亩。东乡田七斗五升于祠，以稍济族中之穷。而无靠者，晚概宗法不行，孜孜以谱谍垂训，建议伊始，不意即世中止，及嘉庆丙子始衰，次成轶，距公四十年矣。公生于康熙四十二年癸未二月初二日，卒于乾隆三十九年甲午九月十二日，年七十二，明年乙未冬十一月之望，下葬搏峦山秒心坛大冈，不食首乾趾巽荣甲谫陋不足以表扬先德，又不能以默默然已爰，次序公之生平，以示来兹，若夫润色，则待诸君子。
戊寅仲秋春裔孙荣甲谨撰。
雨廉公事略（录湘阴县志）
公讳焕暄，字雨廉。嘉庆十三年进士，初任陕西镇安县知县，调山东历任乐城、淄川、郯城知县。郯城多盗盗，至严访缉诛盗魁三十八人，余党悉散去。百姓帖然，以卓异升兖州府同知寻署，知府皆有政声，子文浚字问齐，道光十五年顺天乡试举人，官户部浙江司郎中，咸丰二年，会同五城御史办理京城团防，寻收海运天津，为郑亲王所倚重，授山东青州府知府，重修范公亭，以事被劾降补奉天新民厅同知以廉闻，调署锦州府知府。路遇盗，询知姓名，惊曰，是好官也！罗拜而去，公著有达观楼诗集四卷。
王父事略
公讳文萱，字白华。一字初白。号紫阶，附贡生候选训导。公生而颖异，为王父莘所钟爱。及长，博览群籍，文名噪一时，著有八家四六注释，并悔不堂诗，文集若干卷待梓。性孝友，事莘田。公先意承志，数十年如一日，公弟袚尘公夫妇早世，公视尤子不异，所出教养婚嫁，人无闲言。治家严而有法，道光己酉岁，祲出仓谷减粜，又煮粥以食饥民，乡里廓然，配罗孺人，工诗文，著有绣余呤草，并随园尺窦注释，待梓公晚年，绝意名利场，日与孺人唱酬相得，同时流辈拟之秦嘉徐淑云
孙简敬述
懋南公事略
公讳文化，字懋南。兄弟四，公其次也。少孤贫无资，务农为业。为奉养计，偕季弟益，肆力于稼樯，垦堑浇卤，芟刈榛荒，辟成稻粮，以瞻人食。晨夜力作，勤无隙休。俭无毛弃而家用始得以自给，节母供浟濉无缺，平素敦古谊与人恭谨，犯者弗校，暮年冬不裘，夏不葛布衣以终其身。喜趋人之急，里中某性狷介，赏贷公重金，贸迁风涛间，丧其赀计变产以赏，公闻乃焚券尼之善为宽解不介意。光绪戊寅己卯间，岁饥，公减食，食里中之饥饿者，偶过戚族之偻者，或终日不能举火，公出所储粟以济，盖锡类之仁，其聚而能散，如此春秋八十有六。妣务实，年七十有七，夫妇同日无疾终。乡人惊叹。子四，以三子为长兄，后四子为弟后，迄今后昆振振然方兴未艾，咸称积善之征云。
王父母事略
公讳伟章，字懋卿。太学生。少谨后端，重力学苦，志咸同间，寇乱削平，公辍学，出襄差政，性严正。烟赌狭邪，夙所深耻。惟折节自绳，检一介不苟。湘销督办谭文勤公尤心折焉。继者均倚办度支，收判以总，其成同治癸酉左文襄公以西征筹饷，保公同知衔侯，选州同首祚行，展墓礼，率子若孙，行坟莹，省封墓，谫荆棘，培土壤，事毕始返孟秋。荐新于祖先，岁必假归，剥沮烹饪，必躬亲之，祖莹讼争，五载不解，公寝馈难安，邑侯于公桐轩据上令断结，竞解之过。庭之训，有过责善，勿敢违。时荣甲最稚，序立诸父后偶与姑表，某作樗蒲戏，公瞥见，明奉夏楚以进伏，几受责，不少宽假也。道咸以来，樱粟为中国毒害，或有嗜者，公见辄厉斥之，虽比肩中有染此癖，季父己丑春仲六礼告成，公所许聘者也，谕日。公与周太淑人六十寿辰族姻，称觞集庆，明年迁长沙，堂构一新，督诸父以学期望之殷，每形忧叹壬辰癸巳，仲叔两父先后列胶庠，凡遇慈善赒恤资助之事，无吝色，无衿心。居家严整，门以内无欢语声，尤服膺朱柏庐治家格言。年六十有四，考终于家。公生于道光十年八月初五日，卒于光绪二十年十月初八日，葬长沙第一区，老虎冲，乌龟坛庄，山坐巽向乾。赠中宪大夫，覃恩晋赠通议大夫。妣氏周，封太恭人，晋封太淑人，太淑人敏于德详于礼事，皇姑极谨，其事迹比比相同，不必具述。太淑人所异者，年十六来归，阅五年，先曾王母弃养。曾王父不续娶，督王父兄弟就读太淑人，以冢妇主持内政，率小姑叔弟奉曾王父以居补纫涴濯饎爨，朝夕人有不能任其劳苦，太淑人欢终日，男女少长数十人无闲言，先是家固，富灾祲之，后继以兵燹始贫。曾王父春秋高命王父兄弟各爨，太淑人则佐王父惟勤惟俭，育子女七人而教读而针黹，而嫁而娶，经纪秩然，最后家道隆起，卜迁墨麋峰下，焕新居址。太淑人布衣蔬食，不改常度。每自戒不处白人善否，遇子孙有过失从不加疾言剧色，驭下尤宽，给疫者咸感激而敬其事。晚年家门方盛，孙曾罗列时存盈满之瞿，兢兢如不自胜，惟喜讲感应篇及劝善等书，顷耳而听家人咸乐演之。荣甲自束发读书，随侍杖履之日为多，至今尤稍记忆垂训之言曰：天之与人福泽，有如钟者，有如卮者，但知爱惜一卮之福，用之不尽。若恣意狼籍，虽盈钟之福，一履而竭，故节省之福多寿，暴殄之人多夭，理固然也！呜呼！太淑人之性情、心术岂不灼然可钦哉！年八十有一，太淑人生于道光十年二月初四日，卒于宣统二年十二月十二日，葬大贤镇，四甲詹家冲大蟠庄山之阳，坐辰面戊。
丙子秋七月孙荣甲谨撰。
先考事略
公讳莺章，字掖恒，一字少安，号筱陔，清太学生。为人天真烂漫，正直不苟。乡里敬之，尝为人解纷难，法言巽语，多方取譬辙解之。公初有田谷，中年悉易之，以偿所负。虽屡空不介意，益肆力于诗古文词，著有《精魂斋诗集、文集》、《松下丛谈》各若干卷带梓。晚年患风疾，息偃养疴，恒手不释卷。博览群籍，革诸子劝疆进粥，公诵：清人抱坛图诗云，羊脂一合水一掬；父病在床惟嘬粥，附能嘬周子亦甘，粒米胜于五鼎肉。其神明不乱如此。公以道光庚子八月初一日辰时生，民国戊午七月二十四日巳时卒，春秋七十有九岁。
次男简敬述
先府君事略
府君讳俊章，字舜卿。恩贡生，侯选训导。我大父讳文灏第三子也。生而颖异，好学问。师事舅氏宗伯。公督学浙江府，君偕二伯父客游诣使院，舅氏试为文，深器之。趣府君独归，及试，补弟子员，寻食廪饩。习制举业。穷年兀兀，尝假馆，易畇陔，观察处。同治甲子膺鹗荐额溢黩后试，辙不遇。出襄岳阳权政已而从公罗州益水盐局，三稔於兹府君,天性最笃事王父以孝友,於弟妹无间言.晚年发须皆白，形体修硕，负智善譬画理势。事前决成败数，为族渊亲属解纷难，悬策而验者十常八、九。尝刻意为书，初学幼军，继法率更，篆刻印章尤精。深自爱惜，非其人不能得。生平寡嗜好，仅以鉴别金石文字闻，辛卯迁长沙黑糜峰下，结庐居之。不复出，，日闭门延师课孙，倦息自得着，垂三十年居恒讲画，典籍事故，虽耄，孜孜无怠，座右悬所书，真乐生于知足，闲情得之忘机，联以见志，辙徐步垅亩与田夫畲叟较量晴雨，话桑麻。自谓置身羲皇以上云，年八十有一，考终于家府，君生于道光十四年甲午十一月二十三日  时，卒于民国三年甲寅八月初三日  时。葬大贤镇二甲三官庙，坐申面寅。
男承鼎谨撰
章孝公事略
公讳章孝，字奉先，少寒微，弃儒而耕。五、六月间，炎暑逼人，挥汗如雨，耕作殊苦。因借星月之光，自夜达旦，不竣事不还家。惟日中一睡，习以为常。千秋坪地势高燥，田土浇溲，因率诸子开垦塘池，疏排圳道，小旱则仰于塘，大旱则济于湖，以故田土肥美，而收比栉。家遂富有。而公布衣疏食，一如寻常。盖欲以俭约为家风也，岁乙未大饥，公出谷数百石，分给房族。他如除道梁差兰若菩提，无不竭尽桑梓之谊，居家严毅，子弟无放纵。居恒与邻翁聚首畅谈，遇风雨，著履而归，不扶杖。瞿乐哉，是翁，公有五子：长子季子均早逝。孙甲科，追慕先人懿行，征余为文，以序。因略述公之梗概如此，呜呼！公其无憾矣！
房侄寿康敬撰
先考事略
公讳章喜，字昌言。子四，惟令寿康读壬申，补博士弟子员，其三皆务农，道光末，水灾岁。饥民掠而食，受害者控于官，无一漏网。公择其波及者为之缓颊，多除名。光绪初，吴姓强占凤形山莹域，公与叔辈筱彦、竹泉、培圃三公控争，烈孙令入卿先入有力者言袒，愈年，筱彦、培圃两公卒，先考愀然曰：祖宗坟墓被人争占，任事者殂谢奈何，儿读书为人子孙无，忽因会商舜钦叔决计以子替父，情切天伦，亦可告无罪于先人，公欣然愿以膳养一伯六十串，并前所捐合两百串为之倡讼费，咸集控准上峰。严扎于令桐轩卒于己卯五月十八日，结案，祖山得保全，越明年先考慨念宗祠基址，先年割卖柳姓，其契界横抵易姓祠堂内进，柳霖生将卖田姓建祠，稍纵即逝，后患何堪设想？吴嵩刘舂泉儿谆托之，必十有八、九入谷，勉为之，果如公言而珠还审查老契界址，含混属实，是举也，羽仪、鉴臣两公及周笏芝与有力焉，先考尝言，家世寒微不能利济，洪范攸好德之谓，何先妣桀然？曰：为人解纷不求报，为人保借动即代偿也，算留饭子孙吃。必如何而后为利济？其见解如此，德行足以宜家允矣，不肖子今年七十有四，值此时艰，养晦韬光，终老泉石山林，亦不幸中之，幸哉！非食报于先人哉！
男寿康谨撰
先考事略
府君讳瑞鼎，字兰森。咸丰壬子诸寇数犯境，祖榛荒府君时方二岁，匪至猝不及匿，遇贼聚餐，懵索肉以啖，王母乳抱府君喘奔，获免。幼事曾王父，极谨，奉杖履，晨夕侍左右无怠。及壮，弃读随王父出谋。曾王父若有所失，然已而操计然术助成王父创造之艰难，生平重然诺严，取与交游，姻戚嘱托，视如己事。人多推重，处骨月间，血性尤笃。事无剧易，诺于人不宿，有所乞必委曲以应之。督荣甲兄弟肆世读书，延礼师儒，置书未尝或吝因时命从谷仁叔授学省垣，孜孜惟恐不及。寻孔赞郡试第一，人泮荣甲亦忝厕胶庠，府君尝经商，武汉维阳与左文襄驻鄂，后路粮台委员易仲潜观察，善资入稍丰，置产盈千，涓滴必归王父。甲午冬，侍王父疾，衣不解带者兼旬，当大事，葬祭如礼逮终丧于诸父，均财析宅，无不曲承。王母意戊戌新营宅第，重摹高祖存田公积德延喜额于堂志向往也。曾王父葬地议迁，旋卜宅兆改葬府，君先事之功多，北乡捞刀河为古湘平必经大路，春夏盛涨，咸苦卡渡，遒醵金添设义渡。岳阳为淮盐入口要道，洞庭风险交通梗阻，遂集欸，置救生船，委徐君玉田购地倚山作屋，临流为阁，颇饶风景。淮商利赖垂数十年。乙未旱灾。府君垫资购谷减糈，价绌不求偿，荒歉踵至。有请援例者必应。其求境赖以安，待人尤宽厚，有逋贷而力偿者以券焚之。鼎革后倦息，林邱清理宿负，不问理乱，颇善饮，日恒从容尽数觥不及乱。庚午秋赤莽震荡城乡，簸蹂忧愤病衰，竟不起。年八十。府君生于咸丰元年十一月十三日，卒于民国十九年七月二十三日。葬长沙大贤镇二甲三官庙下，项龙杜脉，坐乾面撰，荣甲谫陋，不足以阐杨，懿行爰述其崖略，以示来兹。
男荣甲谨撰
先府君事略
府君讳莪鼎，字岳坤。号阴农，太学生，同母兄弟四人，府君其季也。少从伯父棣华公学，年十二辑通五经，吾家世居湘阴之营田，时以连年大水弃祖宅迁居长沙。家道甚艰。府君课兆麟福臣，诸兄及郑漱石表兄读随无所入。儿女林立，服用至为拮据，晏然不以为意，频年应试不得志。于有司屈就同义盐号运销淮，引事在事十年，深为当事者所倚重，每事故发生，遇稍形困难者无不推府君应付，多方解决之。岳阳故有救生船取费盐商，而籴于督销局，办理腐败，等于虚设。府君预谋，当道力争。商办组织、红川救生局欸不虚糜，至今利赖性嗜，花木怡情，诗酒，尤爱兰花手植数十盆，亲灌溉而辅拭之，栽桃梅榴桔各十数株，时加培养，花果蔚然。所至胜地，辄有题咏时，与友人唱和，随在各地经理运销而手不释卷。喜饮，能有制，不为酒困。生平笃于孝友，性爽直。无城府，临事不避艰巨，不畏辛劳，以是年愈四十，即患失血症。以光绪二十九年癸卯十月卒，春秋四十有五。以次年三月葬于长沙大贤镇龙芽塘山内。酉山卯向，皇妣肖太君后，府君二十三年卒，小子天键当府君弃养之际，愚幼无知，不克表诸墓道，追述其生平事略附之家乘，以迨我后人。
男甲锐述
先考事略
公讳垅鼎，字忠潘，号襄甫。别号昶熙。幼秉承庭训，颖吾有异常。童王父斐如公期望尤切，九岁捉笔，为文有奇语，嗣从外王父。颜公招卿游，每课艺激，偿其文，以女子字之年十九应县试邑令，左公斗才拔冠。童军补诸生，习制举业益，自刻厉文名籍甚，虽累踬场屋，亦厚自吾。家世居营田，地滨洞庭，咸通间洪水泛溢，田庐多成泽国。王父兄弟三人析居分爨，家遂中落，旋遭曾王母黎孺人丧王父，哀毁骨立，祭葬如礼，用费不资，则货产益之。居积恒困窘，某年郭侍郎嵩涛就曾文正公祠，盐务捐款项下，创立思贤讲舍，以十三经，诸史，古文骈体，骚赋课士，士罕能兼通，而府君以族懋卿公为鉥,北面承贽。肆业应之不穷，诣益邃越年，同邑左明府菊生宦游江右，独心折焉，聘府君同往吉州，事以师礼，时值清季，交通极感不便，家书动经累月，府君画然，吉州固古庐陵多宋名贤遗迹，府君尝只身周游其间，举生平抑塞磊落之气，一发于诗，深得唐贤微旨。工书初法率，更继学赵松雪，尝钩摹旧帖，善本珍藏甚多，余廉访肇，康母寿九旬，南昌李令叔和倩执笔以纪其高节卓行，府君撰诗百韵以备其目，见者莫不嗟服！客公卿闲籍修脯以为养，既倦，游无所遇困，诸生数十年中经出外驰逐则一、二所得者亦耗尽无余。不得已重游豫章，不幸六月十九日舟次某地，失足落水中，兼旬而凶问至矣！呜呼！恸哉！即以其年  月  日归葬于丁家嘴杉树园之兆坐  面  ，府君生于同治元年壬午三月十三日亥时，著述所存者惟诗文数卷而已。今忽忽三十年矣，追维文行有其志而违其事者，不可殚述，特略次其梗概著于篇，俾后有考焉。
戊寅孟夏男英甲谨撰
外舅易公荪事略
柳敬泉
公讳鼎璜，字篔荪，姓易氏，名诸生，讳晋章之次子也。负异禀幼承庭训。少耽学自经史百家，至二氏之书无所不窥，颇工为文。继穷日力，又继以夜，纪事朴实，不拘悦于人。既补博士弟子员，屡试乡闱不售，遂终其身以讲学，从游者踵至。教励生徒大率多致通显，公父老垂命诸子析著，俾各自树立。洎父见背，三弟妇伯兄之子若妇相继逝，家况萧条。公友爱，出于孝，请伯兄曰五十而慕者舜也，禄千钟而悲者曾子也。圣且贤难之，若是今之授徒自给为养亲计耳，乃合爨如初，雍睦莫有闲言。馆谷所入，悉付伯兄，经纪未尝稍有以自私，居恒谨厚。自持董理，邑中兴贤堂，暨祖祠。事务钩籍出入无丝毫浮滥。湘潭欧阳观察百元折节致敬，聘往邗上 厥有年，颇善饮，日恒籍杯中物以排遣，不及乱暇，惟手一卷，研本草、内经，精青囊术。主治辙效，而不德于人。妣，刘氏，长沙嘉庆丙子科举人，道州教谕冕之女。实有全德，为九族钦慕。年九十尤纺绩不辍。公每外归，必作孺子慕引故事以事和霁，虽夜分，母不寝勿寝也。前妻吴氏早世无子，继娶于雍氏，生子甲三，公教督严。提命讲昼听夕不倦。光绪甲辰与敏泉同人邑庠，旋襄权政，年未三十以瘵卒愈年。公假馆长沙王某家已，而王之官皖江请与偕行，不数月以微疾卒，时宣统己酉十月十六日也，年六十四，女三，长嫁柳氏，婿曰泉敏，次字张麓松，未嫁张死，守贞侍母，三适罗夫，死守志抚孤。
先府君事略
府君讳鼎魁，字宗周，号笛楼。世居营田西山之甘塘湾，家世业农。王父讳章连，早卒。家中落，遗产仅数亩。府君少孤，刻苦自厉，及长，操计然术，每亿辄中沈机默运家道，以小康中折节自绳，以圜阓终非所托，竞徙居乡里，由是，意量恢宏，凡遇桑梓翼孤，救灾恤邻诸务，无不热心应之，事伯王母尤谨，其心与力之当然而止，老而无子，以己子出为之后，人无闲言。尝慨念拥余粟而坐视，无告不仁，远计子孙，何如近邻。亲属且展墓之礼，经固有明文朱子，家礼亦载寒食，墓祭之仪记曰，有其举之莫敢费也，仁人孝子安能恝然。乃出资创设敦亲公产，寒食拜扫，身先倡率一本之亲上冢，荐时物于祖先，将其诚悫饮福后，余悉分担贫乏居。恒艺圃一区种植蔬果，栽莳灌溉，身自为之，教督诸子。严疾恶守，义虽骨月。至亲不少假而恻隐所周，悉力于人者不少靳。年五十五考于家杰，甲虽驽，不敢湮没先人之微，兹以族谱续成有日，爰略记梗概如此。
男杰甲敬撰
易石峋公事略
公讳鼎瑞，字石峋。世居湘阴营田，云腾公之冢孙也。三岁失怙，太夫人杨氏，年二十一，抱孤矢志。母道尊爱，教饬谨备。既冠，孝敬出于其性，礼范奉于其旧，克有成德，乘母教之志也。始公以唯诺闻乡里，中创立养正学校，以培后进，醵设同善堂，以欢穷乏，整理潮州三保两义渡，以资利济。他如募葺岳鄂王祠，遇灾荒倡平粜。请蠲请赈谋葺宗祠。创修支谱。乡望愈重，晚岁亦勇为敦笃，内厚族姻，外赒朋友，坐上客常满，尝为人解纷难。劝之以诚，久而化之，年六十一，民国乙丑五月初一日不疾而没。震悼之声，遐迩一辞，殡之日不期而会，葬者数百人，苦于客位，悼于殡东者咸如哀焉！
柳敏乾撰。

贤媛志
男女备而家道成，斯为制治之本，故自来名媛阃范见诸经传者实繁。盖刘向传列女范史，因而立传。后世相沿，遂成永例。矧今社会日新，男女同等，巾帼大夫亦时数数见甚有等，而上之者其生平曰贤、曰孝、曰贞、曰烈，以及才能卓绝，堪为人表者乌可任其湮没耶？兹于先德志后继以贤媛志亦庶几女德昌明，备异时省、县之所资，采表扬坤德，维系人群，谱贤媛志。
潘夫人传（录旧谱）
兴长公配潘夫人，乳名香生。以晋武帝秦始二年丙戌七月十一日生，分娩时有异香，故名。幼聪慧，喜读书，通晓大义。长适公，公尚节义，夫人赞者之，克成夫志。王敦叛，公驰檄，远近列敦罪状，敦遣魏父攻之，城陷被执生致武昌，骂贼死，夫人闻公不屈，誓不独生，率家人五十同赴太湖山下樟树潭死。敦败，晋立祠于故居，与公合祠之，并塑二像，至今奉于浏阳祠。省祠亦塑二像祀焉。夫人生二子，长天骥为陶侃掾吏，次天骏为温峤属吏。平苏峻乱有功，封千户。当合家死难时，二子以远宦未同殉。天骏就吴中立籍，厥后子姓繁衍，分迁江西吉安、袁州，湖南长沙等郡。继且蔓延各直省，皆奉公与夫人为始祖，考妣一门忠烈，震古灼今，克昌厥后，其所由来者远矣！
浏阳谱潘夫人始祖 雄公配也。史监志承无考，谱载夫人闻雄公殉难武昌，即率合家五十口赴西湖山下樟树潭死之。釜随夫人飞入潭中，久遂神焉。生绿毛深尺余，出游则风雨随之，早祷辄应。
名媛诗选，苏氏易妙妻以袚贵赠夫人，贤淑能诗，有别夫调临江仙词行世。
姓谱肖氏易袚妻笄于归，夫任尚书以诗论不合，奉祠归里，夫终拊诸孤训诸孙。肖户庭严，妇道二十年，年八十有德，有寿。少亦能诗词，曾有一剪梅词对雪寄夫行世。
姓谱樊氏易倬妻，为父钟爱选所宜归，以千亩为奁仪，勤俭治家，不妄言，不妒忌。事有不怿未尝少见声色，潇潇纯实，为一时。
母仪
姓谱张氏易倬继妻。幼即慧悟，凡女红织纫之事，不待教而能敏肃眼恪二子，开霖俱登进士，居官所致，有声皆母仪方之训为，多母仪于是乎备。
姓谱王氏守贞字正卿，易奇妻，状元历官侍郎王容之妹，诗礼名家，贤淑有素，容奇。易奇之才，知其必贵，以妹妻之妹卒，复以守贞，妻之奇果登进士，官历吏部侍郎。
湖广通志，湖南通志，衡阳县志，曾氏易子达妻子达疾革，指怀中儿思铭曰：若能抚是呱呱者乎？曾指天泣誓，及子达卒，抚养思铭成而夭折，复抚孤孙志魁卒，年九十二，正统二年旌。
湖南通志，旧长沙县志，陈氏礼尊,妻年十九而寡，生子才二岁，夫有幼弟亦失恃，与己子同哺之，历三十余年，积资置产，命子与夫弟均分，知县王世经表其门。
五朝文献易烈女生而严，重勤纺，不乐华饰，兼晓大义。许配刘文学，宏子养恬，恬简寂，好读书。尝一灯莹莹达旦，年及冠，卒。越曰：易闻摧毁，为请于父，欲往，父难之。易曰：将儿浣他人巾节乎？父知不可夺，乃归刘，盖明万历己卯也求死不得，夜拭巾自缢，姑惊救，乃苏。恬就窆，易誓以身殉。姑解曰：若念吾儿，亦念吾儿有垂白之二老乎？易起立，泣谢。遂剪发瘗穴中曰：吾以其心死，死者姑以其身生，生者乃私设灵位置恬旧日衣冠于上，朝起必拜，饮食比先，如事生者。舅公宏卒，搜习年一切奁具以治其事如人子礼。而承事孀姑益谨。姑病，易求药露祷无遗力，竞不起，葬毕曰：自是可见恬于地下矣！，后姑十二日绝粒死。家人哀之，与恬共窆高汇。旃赞曰：矢死于夫亡之，曰不为遽，忍死于舅若姑亡之曰不为淹不妇，而妇不子而子节也。而孝成之易洵莫可几矣。
湖南通志旧志，湘阴县志，万氏易仁寿妻，年十六随夫避乱，僻庄事翁姑不踰礼，以勤俭佐夫，未几，夫死。矢志冰霜，课儿孙皆著德望，年登百岁尤亲纺织。见乡里蓝缕者辙令解衣为之，补缀里中女流化之。勤俭成风。公举请旌。卒年百三岁，建百岁坊，
湖南通志，湖南通志，湘阴县志殷氏易广生妻，广生家甚贫，父母既受聘欲解盟，殷吞一环，誓自尽。以救苏，既嫁而广生卒。父母又欲夺其志，截发毁容，日哭于夫冢，冢树为之枯。雍正三年旌表。
湖广通志，湖南通志，湘乡县志邓氏庠生易道生妻，少寡。葬夫日土寇突至，邓持刀誓死，贼义之，诫勿犯而去。康熙五十年，旌予贞言亦以孝义旌。孙人县庠者三十六人。邓年九十卒，陈鹏年有潭市旌节诗，张大受为之传。
湖南通志，湘阴县志龙氏易凤仪妻，年二十七而寡。能诗，其咏孤燕云,“云车驾去惜分飞，剪尽春华独自归，柳絮池头肠早断，梨花院落影长违，风凄旧垒空依户，月冷危檐静倚扉。王谢堂前孤节劳，任他林里唤金衣。卒年八十三。
湖南通志，湘阴县志易氏女许字朱哲清，卒，女欲往执丧，，其母无子，不忍离女。劝父立继子供定省，复欲往，母仍不许，乃推病不食，母苦劝不起，唯朱氏母来，整衣一见，越数日遂卒。
湖南通志旧志，澧州志黄氏易尚阳妻。尚阳知西河县用法严厉。黄以抚子劝之，闻鞭扑声辄凄然，竟日，尚阳为之减刑。
湖南通志，湘乡县志，旧录洪氏宗茂妻，少性淑静。年二十三夫没，不食七日，欲以身殉，姑谕之曰：汝夫仅遗一子，无汝，子莫保矣！涕泣从命。自是，朝夕依姑，一日，随姑过桥，桥折，姑坠水，洪即入援，姑登岸而自唑跌致溺死，敕建坊。
湖南通志，浏阳县志浏谱谢氏易彬芳妻，年二十二夫故，誓死守志。族有欲夺其产谋嫁之者，氏闻负孤子鸣于官。始获全事，姑尽孝养睦族属，独力修桥，人颂其德，寿八十九。乾隆四年旌表建坊。
节母湛太君事略
太君姓湛氏，同邑静成女。年二十四归勋甫公，愈年方娠，而夫见背，太君恸绝，救而苏。五越月诞生监臣公得无恙，托乳媪以虞，水火怜仃，孤寡相依为命，勋甫公兄弟六，齿序居五，兄弟遽分之后，家产颇裕，适兵燹频，仍重以咸丰二年藕池溃口，江水道灌入湖，桑田成海，秋洪泛溢，有居民为鱼之，，叹家遂中落。太君黾勉有无，辛苦倍历监臣公既长教之学，延礼儒手中纫缀不辍，尤勤纺织，有余周给邻里，无吝色。如媪祁服老有年，忠勤如始。至太君怜其皓首，孤苦留养终身。逮监臣公补弟子员，太君先三年卒。时同治元年又八月二十四日也。守节二十二年不克其子，一领青衿，孰谓之天可知者耶！越三年，萼楼、樾坛两公应春官试，它其守节事实丐礼部尚书某请于朝，奉旨旌表节孝，给币建坊，民国丙子夏次孙应垣丐余立传，因述其崖，略著于篇。
从孙简敬述，荣甲审定。
节母杨太君事略
太君湘阴杨氏化龙公女也。年二十一归，同邑易楚珍公，事舅姑备教养之道，处妯娌致肃雍之美。主中馈，佐蒸尝，怵惕之义亲党难之，阅五载，楚珍公遽以疾没，太君痛不欲生。几以身殉，舅姑泣。命环守得不死，朝夕谕诲，重以貌孤在抱，水火谁虞？仅而济焉。自是听顺谨敬，睦姻仁恤之行甚备。性好洁，晨兴由亲室至堂舍洒扫无纤尘，舅懋南公暮年苦蒙瞀，姑亦春秋高，故佐奉养，承祭祀皆出太君十指。筹划必诚必亲，侍堂上寿，各跻八十，同日先后终。丧葬如礼，尝夜工纺织，唯镫课子，书声，机声晏如也。洎丁繁伯叔辈谋析著，时石峋出就外傅，事无巨易，以及米盐琐屑，太君一身任之，不改常度。果蔬薯蓣，度给宾祭，石峋克自树立，一时贤士恒乐与之游。太君疑洽周至，人皆以侃母方之。晚好施与，邻里贫乏者，调恤有加。清光绪戊戌有司上其事，旌于朝，诏许建坊。与祀邑节孝祠。民国庚午卒，寿九十有一，为一时舆论所惊叹。
柳敏乾撰
易母郑孺人事略（录湘阴县志）
孺人姓郑氏，年十七来归。叔祖文浓公，公没于道光十年，时孺人年二十五。子冕章甫六龄，家故饶或利其资数欺凌之。郑氏一不与较，散其财俾饱所欲，咸丰八年冕章公卒，继妇黄氏于归，甫一月，产益替。孺人未尝哭泣，语戚某曰：老妇自夫亡无日，不可以死为易氏宗祧计，今尤前志，吾不能为死者恸耳！乃率黄氏勤家政，抚孙翰鼎、晶鼎皆成立。同治九年提旌表，愈年卒。
易母方孺人事略
孺人方氏，巴邑清嘉庆戊辰科举人应鼎公女，幼而幽闲寡言笑，年二十一来归。族曾章公修妇职唯谨，旦正衣裳，诣舅姑所服劳无怠，夫嗜学羸，药非亲煮不以进。清道光五年夫病，衣不解带者累月，夜中屏人默祷，愿以身代夫病革，执手泣誓曰：妾归五年尚未有子，不幸疾不起，有不从君地下者有如日，及卒，勺浆不入口，隅墙席地坐，吞声涕涕褡然，若有所丧，数日姑慰之，强进以食，夜辄自挝其胸，遂病欬。婢媪以唾壶惊告孺人，视之血也，遂不食。家人诘之以疾对，强以医药。潜顷之一日，集娣姒泣语曰，我且死，母以彩服襚縞衣素裳秘制之久矣。既卒，家人启匣得遗环金半。疑之，婢始言其病中尝断环而咽其半，自言可愈疾也。时人哀其节烈，题咏成牒，族叔祖焕选公诗云“郁郁涧中石，矫矫松间枝；沉沉青琴音，皎皎白壁姿。冥诚动所往，幽感起深思；世风日以薄，亮节日以亏。矧乃在闺闼，戋戋儿女私；烈哉方氏子，婉变少年时。结缡五载余，夫君病莫支；临去长太息，顾妾涕涟洏。妾心江月白，妾意江水知；逝者长已矣，生存奚以为。断环长在匣，素写长在帷；沉疴竟不起，视死甘如饴。秋色从空来，黯淡双云旗；白露凝为冰，碧血直如丝。洞庭多辈风，湘瑟有余哀；薄暮敕林竹，千年叫子归。古意粉苍茫，之子良独奇；银簪栽句尽，一片断霞飞。”
节母黄孺人事略
节母姓黄氏。巴邑太学生金荣女，堂伯冕章公之继配也。母某氏分娩之前夕梦庭前冰雪中产白莲一支，清香扑鼻，寤而诞生孺人。待字二十八年，以咸丰戊午来归，先是柔日，既卜适夫患病，属冰人致意改期，孺人曰：惟他病也，侍疾需人，何必改？冰人告以病笃，孺人曰：惟其笃也，义当速往，尤不必改，遂如期亲迎，时夫病剧，不能良行，家人扶病者庙见成礼，自是躬亲，汤药目不交睫，衣不解带。历四十余日而夫见背。孺人抚棺长恸绝而复苏者再寻，默识大义，绵世泽振，家声非遗孤莫属，已而拭泪忍痛，贞心自矢，以天年终。冕章公少负俊才，志节高迈不羁。初娶长沙周氏，生子二，长翰鼎，次晶鼎，均数孺人视如己出，抚育成立，积辛苦勤勉四十七年，以登大耋，守礼谨严，老而弥笃，宗族乡党咸称之。年七十有五，以终于西山之正寝简生也。晚幸亲母范耳，母之行执笔于书，非仅扬潜德发幽光已也。
丁丑秋侄简敬述  戊寅季春荣甲审定。
易母周太君事略
孺人姓周氏，长邑顺廷女，二十来归。蓉松公祗敬以承堂上，严厉以课膝下。越五年，母氏屈见背，其兄远出未归，以舅姑命奔丧，经理祭葬如礼，亲党难之。愈年，其兄归而复出，嫂阎氏挈襁褓子屡空太君，曲承姑意，重以良人好义，慨然曰：礼记问人弗能馆，不问其所舍，注云辞口，惠而实不至也，今周子遗孤，渺貌叹息，欷歔，若于其饥寒无济，是谓口惠而实不至安乎？遂迎其母子至家，解衣推食，，亲爱逾恒。令周子随诸子读，复弃而学贾，中经卒。葬、婚、娶皆任责，无稍吝。而周子厕身商界，儿女成行。知道之士为若敖之鬼，幸焉。年三十九良人既世，抚孤二，长曰含万，次曰雯甲。皆能读书，成名继启，尔宇母教之先也。太君以同治九年十二月二十七日未时生，卒于民国癸酉又五月初九日未时。寿六十有四，疾革遗嘱以营田祖遗田亩三十三石六斗二升，及所置营田湖业捐入宗祠为祭祀费，其深明大义，如此管异之为，，甘节妇传傅云先王之制，卿以下必有圭田，而士无田即不祭，所以尊祖敬宗，绵血食于长久也。当今豪富之家，市买膏腴，动连阡佰，以私子孙而罕置祭田以公宗族，逮其久，田入他家而家亦落，则祖宗之灵有不血食者矣？余于太君亦云。
夫弟简敬述 侄荣甲审定。
先妣事略
先妣黄宜人，道光十四年甲午八月十一日卯时生。于二十来归。咸丰六年生大姊，丁巳生子一，不育。庚申生芬鼎，同治甲子而生二姊，愈年而生子，不育者一人。甲戌而生三姊，光绪丙子而生承鼎，承鼎之生也，仲兄芬鼎早卒，宜人转忧为喜，比乳他子。，加健不足，雇乳妪助哺，越三年，先大父见背，先父奔走以食，宜人主持内政，仰事俯畜，从不以劳粹形诸色增先父内顾忧。先是先父以累生男不育，因娶侧室何太君，太君事宜人尽礼，宜人亦善遇之，识者谓不减江汜之德云，宜人故善饮，每日中把壶自倾，虽酣醉而神明不乱，暇则谈故事解颐，滔滔不置引人入胜，素性俭约，不鲜于衣，不美于食，若留不尽禄然。年六十有九，光绪二十九年癸卯五月初八日巳时卒，葬于长沙大贤镇，二甲团山之阳坐  向  宜人讳珊外曾祖讳旭，嘉庆己卯举人，山西浸源阳城定襄县知县，外祖讳彝，岁贡生，母徐氏，大舅讳国瑞，同治壬戌举人，卲阳县教谕，二舅讳邵先，附贡生，候选训道。子男三承鼎，晋鼎、崇鼎，女七：长适长沙周启倬，光绪乙亥举人，选授沅陵通道县训道；次适长沙郑  三适长沙徐，四适长沙周，五适长邑郑业祁，六适吴，七适善化黄。孙男八和加供职，益阳盐务稽核处，余均幼读，承鼎不敢以虚词溢美，谨铨序大略著于篇。
男承鼎谨撰
先妣事略
宣统纪元正月二十一日，先妣周淑人卒于里第，小子荣甲以知县筮仕西川供职，造币蜀厂，奉电奔丧来归，嗓葬蒇事尝为状以赴，旋遭变乱，目击军阀内讧，匪氛不靖洎，今忽忽有二十七年矣。座右侍淑人像精神笑语，时若亲之，回首依依恍惚如昨，惟频年提倡生产，事业碌碌无所成。未克继志述事淑人之，嘉言懿行以示子孙，兹所深想也。淑人讳珥，外祖讳业修。母阎氏，世居塘冲陈家冲，距县治五十里，年十六来归，越名年生伯子甲戌生荣甲，丙子生女子一，己卯生孔赞，辛巳生彪又，愈年而生季子夭，又愈年而生女子殇。己丑生女子同堂，齿序八，淑人逮事我王母周太，淑人惟谨四十年如一日，拼挡家务粹虑，不除  勉有无措施，允当至井臼纺织之役尤其次焉者也。时叔妹五六人门以内，事无巨细皆躬亲之，每夜至鸡鸣不休，厥后诸娣入门，躬其难而让其易，蠲饎必严，宾筵必秩。王父母以为贤遐迩内外数十年无闲言也。戊申秋荣甲差次江陵，假归省视。适弟季春病故，淑人遭此大戚，郁邑发病，时作时辍而神明不衰，未旬日，蜀省电召淑人趣荣甲以行，四越月返蜀，销差而凶问至矣。呜呼！恸哉！年五十有七，淑人生于咸丰三年十月初三，葬大贤镇二甲袁鳆冲，坐戊面辰，皓封恭人。覃恩晋封淑人，淑人名门之媛，备四德而宜家室，生平行谊不可殚述，特举于其荧荧大者著于篇
男荣甲谨撰
王母事略
王母黄太君，同邑涤仙女，年十八来归先王父励仲公。奉姑以礼，先王父体孱弱，性沉默，好读书，恒手不释卷先王母劝稍辍，寻复如故。旋入邑庠，益孳孳求进，积劳成疾，以辛未九月初七日卒。时粹庵公甫三岁，胞叔哲安公才两月，先王母悲恸綦切，欲仰药以殉。为太王母钟宜人所知，夺其药而泣曰：吾儿已死，殉夫故烈矣，然吾老，两孙俱襁褓，其忍舍此而逝耶？得稍解，强起理家事，井井有条。岁以其余周里中贫苦者，先是王姑一适蔡连山，一适吴次裴，均早卒。各遗一女，呱呱在抱，怜而抚之，堂王母曹太君，生女五，颇苦褓乳，亦抚其一，均如己出。教之读，教之针黹，既长，为之择婿，遣嫁之费，动以数百金。蔡甥女嫁甲午科举人宗汉，耒阳教谕。深资内助，为先王母祝嘏诗，有“为他作嫁分金线，祝我联婚到白头”之句。吴甥女适黄特生，完昏后远游。家贫亲老，惟恃纺织以供菽水。卅余年如一日。尤女适黄和卿，早卒。以守志钟。其一贤。一贞，一节。虽赋性使然，悉先王母之训也。又堂伯王父韶九公，弃世遗孤艾生公，尚幼。柳太君境窘苦，性耿介先王母侦得其情，赠以柴米，却勿受。柳太君巧针指，乃托以缝缀刺绣，厚其值而遗之，首祚必邀约聚谈，款留数月，情致缠绵。岁以为常人两贤之。以其节闻于朝，均得旌表，准建坊。吾家析著时，则曰：吾守志非以沽名，今能实惠穷黎，心安理得焉！用坊为其见解如此，呜呼！先王母之饬身持家，有本有末，三党翕然。无异辞，固尤妇道之常。至于抚人之孤，全人之节，赈人之饥，是又丈夫所难能也。况巾帼乎！？瑞虽驭，不敢率意揄扬谨书其崖略如此。
孙有瑞敬述
贞女艾未婚守志事略
贞女氏易，营田讳茂章，号如松女，许嫁同邑黄繁澄。未婚而黄氏子物故。女耳闻泣请持丧三年，家人劝阻不得行，一日，佯白其母，欲往谒，外家母意籍解其隐怀，许之。乃笋将而往，中途命肩挑者直趋黄宅，挑人骇异其行，次且女蹶然，作色促速行，敢越厥命当投水自尽。挑人实逼处，此狂礁所至，将入门女从容脱簪，解去外装服饰，改服夙所自备衰绖，登堂大恸，誓守义以终。繁澄之父母泣，观者亦泣。已而缘情制礼为之择吉，捧灵偈庙，迎其父母观，礼其父。忸怩意不谓然，形诸词色。识者讥之，列女传云魏寡夫人，齐侯之女也，嫁于卫，至城门而卫君死，入持三年之丧，作诗曰：我心匪石不可转也，我新匪石不可卷也。诗人美其贞，一举而列之于邶风，诚以夫妇之道成于亲，迎向始于许嫁，许嫁之后已有夫矣。传曰六礼不备，贞女不行。此夫在则然，若不幸夫死，女闻信奔赴，非达于礼而晓古今之通义。其孰能至此耶？昔延陵孝子一剑之微不因生死易心，女子以身许人而不忍负者，岂非贤哉？岂非贤哉！王介甫曰：俗之坏旧矣，自学士大夫多不能终其节，况女子呼？然则艾贞女者不诚有以矫之使日趋于厚乎！
族弟简述  荣甲审定
刘贞女未婚守志事略
贞女刘氏，字庚丽，许字有诒，嫁有日矣。闻夫故，矢志守节。翁姑传语竭力阻劝，终不能解期，年后缟素来归，卒捧栗主以成礼。时人哀其志，题咏成牒，命之曰：刘贞女节孝集。同邑柳昶鋆为之述。
贞女奕未婚守志事略
贞女姓易氏，字奕，营田国学生讳蔚鼎女，许字长沙陈少松，未婚而陈氏子殁。女闻不饮食数日，欲以死殉。其家防之严，不得死。逮其久，闻有求婚者，泣请于父曰：礼所谓齐衰往悼以女，虽未婚而于夫之死不能恝，然今儿之未嫁而陈郎死，不齐衰往吊而即改适忍乎？已而，泣然以死自誓。父哀其志许为焉。乃商之，婿家诹吉如亲，迎礼妆奁衣服首饰皆以纯素，观者啧啧称道，有以未婚守志为过礼者，有以从一无二为准礼者，贞女以光绪某年日月生，现年周花甲白首完贞，族叔简次其事为之记，余因表其微而著其义曰，今夫有婚嫁而后有夫妻，至于势穷事变未婚嫁而夫即死，夫死矣而女来归，夫家则其夫尤为有妇，是以女子而守夫妻之义，章章明甚，信乎？曾子闻诸夫子曰，父母全而生之子，字全而归之，可谓孝矣。斯言也，惟贞女足以当之。曲礼曰：女子许嫁，缨注曰：女子许嫁，系缨明身已有所系属，即义无可绝，而心有所不忍绝理固然也，奕之哀，素终身毅然决然而非有所迫而然，其至性为何如也。今五大洲风会日趋平权自由之说，相从吠声世家巨族名楣相尚，而好名之人，未嫁守义或为势之所迫而非心之所安者在多，有诗云，未见君子忧心奕奕如奕贞女者可以风矣！
丁丑嘉平月既望荣甲审定
易忠节公传略
  公讳先字太初，延庆 纯孝公十六世孙，庆亲死，庐墓三年，产玉芝十八茎，事载五代。史公幼读书聪敏，至性过人，娶朱氏、继配黄氏生子三：长缙、次绅、三彻，女一，永乐元年由太学任宛平令，六年，授交趾谅山府知府，携妻与三男随任，长次留守坟墓，下车时，见其俗悍且陋，公临位，轻赋役，治衣冠，风俗丕变，每理讼事先期军民各供投进披阅发勘外，始庭讯，令民自击曲直咸服。时有谣曰：“易知府，苏民苦，”在任民安物丰，相依不忍舍，任满军民请提保留，上允升正三级，俸掌府事。宜德二年，寇滔黎利城，谅山军民大振，公令城外诸民妇女速返，其丁男愿同难者许入城防护，百姓闻之，踊跃争先者数万余人。公自揣以为得人和者可以胜敌，内除奸臣，外诱逆贼，值此内有提降，公曰，吾事一君，焉降？吾为郡守与城共存亡，练兵备战，坚保城池。之后贼又至城东，公自率军民大战，斩首千余，捷音至上嘉其勇，不意贼势方张，攻城甚紧，三月余公见粮尽力疲，告军民曰：吾为民族死，尔等开城迎敌，以了余生，惟殓吾尸骨以葬。众皆流涕不退，公潜身入室顾谓夫人黄氏曰：吾死肯等何如，黄氏曰：夫事君，妾事夫，惟死何辞，公先佩印上。而卒，黄氏端坐吁嗟良久，其子彻擗踊痛哭曰∶君父两难，惟有以身殉之而已。黄氏携彻投井，家属死之合计十八口。上闻追赠广四布政使司左叁政谥忠节。宜德三年，奉旨归葬本邑栗桥之西，建坊祠于湘阴林城三井头，易氏子孙永为祭祀。
 明代名贤名臣吊忠节公诗
 五七古  明天顺丁丑大魁黎淳
正气森森控百蛮，大农师已不生还；栗桥冢土棠黎拱，能使英雄血泪班。
           明正德时贬龙场丞后封新建伯王守仁
金石心肝熊豹姿，煌煌大节系人思；长风撼树声悲壮，仿佛当年骂贼时
           明弘正八年吏部尚书天恕
慷慨当年报国身，还将节孝伴忠臣；睢阳未必无惭处，破城何曾折一民。
           明工部水司江南举人唐懋淳
群蛮蚁聚陷边疆，武吏文臣走且僵；毕竟忠奸同一死，何如侠骨有余香。
           明湖南提督学院文毅公姚希孟
群蛮森昼战，寂寞仍候居；空有新供像，堂传旧读书。精忠昭异域，大节感乡庐；今日酋轩采，为均一式吕。
       明正统翰林院修纂入内阁商辂
亦知危旦夕，效死守孤城；不朽黄泉血，长垂青史名；衣冠徒北拜，羽檄莫南征；回首当年事，凄凉无限情。
明成化刑部尚书何乔新
边郡多戎马，唯君克壮猷；有心扶社稷，无计斩羌酋；撼阵风云暗，涂肝天地愁；至今湘水上，百日照森楸。自殉交州后，流传到至今；黄泉埋碧血，白日照丹心。骨掩连成玉，身同百炼金；宜阳家法在，忠愍有嗣音。
明进士张纯
（一）疲瘁孤臣独力持，却将忠义控蛮夷；义如李芾焚家日，忠似张巡死国时；白骨已颓无地葬，丹心唯有老天知；我来奉命招魂祭，湘水湘山不仅悲。孟敬
    （二）曾从简策忆忠臣，今代湖湘有若人；骂贼不辞刀断舌，叱酋宁畏鼎烹身，南交矢节高风播，北阙旌忠正气伸；巡远在前君在后，舌甚取义并成仁。
嗣孙辉萼摘整

玉桃公民族气节
——十七世租易玉桃老人于干抗日保家斗争中独立杀敌为民族尽节
  玉桃老人又名鼎玉，一八八七年出生于营田边山，终生从事农业，热爱乡土，但为人刚直不阿，爱憎分明，略见不平，拔刀相助，乡里公认是一条仗义的硬汉子。
  一九三九年九月二十三日晨，日本侵略军汽艇三十条艘绕道从侧面进犯营田，国民党君力
孤难敌而返，日军登陆后，奸淫烧杀，无恶不作，于上午日军窜至边山易公家，抓住其妻夏氏妄图奸污，夏氏誓死反抗，惨死敌手，公在屋内闻声，持弯刀跃出先折一敌，然后隐于门侧，待另一敌人来搜索时，公出其不意，将散杀死，接踵又来一敌，公举刀猛砍，削其一指并砍伤其臂，敌人狼号豚叫，诉其“太卿”旋即“太卿”率领爪牙蜂拥而至，挥机枪乱射，公知势难幸兔，勇气倍增，忘命杀出，顿伤数敌，一军曹奉手枪击公，公跃步一刀，断其手指，手枪坠地，公乘势补上一刀，将军曹杀死。余敌数十人围着易公乱刀齐剌，顿时鲜血如注，高呼，“打倒日本强盗。”余音未落，即壮烈牺牲，敌人遭此伤亡，兽性大作，克将公之遗体削成数块弃于庭前而去。
  公单刀勇战群魔，手刃数寇，伤十几人，村人哀感不已，将其忠骸缝合入棺，安厝于边山
之丘，同年十二月十五日国民文革委会政治部设计委员田汉与六十九师李团长、九十五师陈参谋等来营田视察，闻公英勇杀敌事，十分感动，在公墓前默哀致敬，并抚恤其遗属，将这种为民族而壮烈牺牲特报上峰，给与褒扬。
      裔孙辉杰摘录于场志
附悼十七世祖易公玉桃老人联
    碧血染田园，杀敌驱倭，舍身救国。
精神垂史册，光宗耀祖，育后兴邦。
身临险境，面对强倭，卫国建奇勋，伏虎屠龙寒敌胆；
气壮山河，功昭日月，捐躯凝碧血，舍身忘死雪民仇。

十八世祖易荷锄
荷锄公又名鹤雏，一八七三年出生十营田小边山，一八九五年考入张之洞创办的两湖书院学习，后被保送去日本弘文争校学日语，继转入东京士兵学校学习军事，毕业成绩名列前茅。日明治天皇曾召见，毕业后回国，当达式汉，两湖总督张之洞热情欢迎，委令易公为标统，建立新军，他治军从严，能以身作则，用人唯贤，很有建树。     ．          ．
 易公率部驻防冀东，但对腐败的清廷政治不满，主张变革维新，暗与革命的同盟会联系作为起义内应，被清总督瑞澄察觉，为避其锋芒，暂时隐匿，未能在辛亥革命前赶至武昌，叁加起义，但通电响应共和，拥护孙中山兢选大元帅。
 南北议和，袁世凯笼络人心，欲重用易公，公观其卖国行径，按不接命，袁甚妒嫉，为避难由北京取道上海，于一九二一年冬再次东渡日本，入日本陆军大学学习，一九一二年学成回国，袁失败，黎元洪接任大总统，委任易公要职，多次都被拒绝，意在国家不统一，决不为军阀利用，毅然归隐老家课教子孙，怡然桑梓。
 中华人民共和国成立后，聘任易公为省文丈仿馆员。一九五四年疾逝，享年八十一岁。、
                                  侄孙辉杰摘录

伯僧公事略
伯僧公乃清朝光绪甲午科御定之举人，曾任耒阳县教谕，廉明治学，桃李满三湘，为一代宗师，业绩斐然。
  鼎峙公有五男，伯僧公排行二，年青求学时代，兄弟共读一堂，穆穆相依，策励前程，研读中除伯僧公外，都天资聪颖，下笔千言，唯伯僧公为人厚道，虚怀若谷，严谨求实，以呆乌先飞为起步，孜孜不倦，立志不谕，经初试皆被录取，为庠生，伯僧公更加奋读自强，再试，公超列为举人，三试为秀才，余下虽才华横溢，错失良机，终难如意，可见人之为学，学之则难者亦易矣，诚然驭马十驾。功在不舍。
  伯僧公族之厚道人也，素以礼让为先，生活中不论老幼贫富均平等相待，且能舍己助人，每逢灾年恶岁开仓放赈，陈年后或还本或纯以救济:年年如是，公之家廪实成为当地义仓，与彼临下了深厚感情、还常教育子侄：“一夫不耕会受饥，一女不织会受寒，勤劳为齐家之本、为富也要仁慈、储粮济人睦友安邦、使穷人有力归农、游食也安其本”。是故，公之彼临横垅大垅，男女老少无不啤公之仗义疏财，积德爱民，也感化奢侈之俗，盗窃之风日残，净化了地方治安，维护了公德。
  伯僧公晚年定居大垅傅家屋场，生活上俭节节约，粗茶淡饭，然胸怀坦荡，精神焕发，潜心研究儒学。吟诗联封自娱，著有大批诗对文稿，不幸焚于抗战。常自诩曰“莫道桑榆晚为霞尚满天”研读之余特别关心农事，如公留有五言律诗：
  天雨在复晴，睛空碧当明，风吹阳和散，无多暴恕生，日添庭鸭喜，春助野鸭鸣，北灌郊源足，林舒树木荣，农皆忙下种，甚派鸟催耕。
从此留诗，揭示了宫之晚年热爱乡土，关心农事之真谛。
公晚年特别注意教育子孙，尤可赞者视男女孙群十四人为一律平等，建造学堂，重金聘请老师，亲自批阅习作，评定优劣，按优劣习作换取习作本。原则上在教育方面规劝于室内，扬褒于堂前，因才善诱，奖惩兼施。我们在此优良品德熏陶下，学习大有长进，虽受抗战影响，无法深造，但都成才，献身于党国各项事业，使祖父的勋业文章发扬光大。
公仙逝于我地爆发抗战前夕（民国二十八年），享年八十岁，公之遗风在乡间老人常为传颂，回朔至此，公之举手投足历历如昨，公之教谕常觉耳提面命，悲痛之情油然而生，遥祈我组安息黄泉，吾辈当敦厚本源，发扬光大，为后嗣树立典范。
嫡孙辉萼受修辑组委托谨撰

见龙老人传略      
见龙老人是目前我族派份高年龄大而健在的老人，他一九零四年八月二十日出生于长沙，祖籍营田，迁居泊罗九雁车塘坝，现定居长沙。他幼年聪颖，中小学时成绩优异，爱看介绍世界科学家事迹的外国读物。心灵深处播下了学先贤爱科学为人类造福的思想种子。
一九二一年毕业于长沙湘雅医学院，毕生从事医学研究，一九六四年在全国生理科学学术会上，他的《神经体液对血量的调节》科研成果论文获得与会者一致赞许，一九六五年他与一些教授合编了《血液生理学》一书，井发表论文近二十篇，一九八五年他以自己的科研成果和实践经验，亲自撰写了《生理科学与祖国》一文。一九八七党和政府为了表彰他在生理学方面创造的丰功伟绩，湖南医科大学举办了《易见龙教授六十年教学科研成绩成果展览会》，由省教委授予他“教师荣誉证书”，他的一生不愧是我国输血救伤事业的奠基者，现代血库的创造者，中央卫生部科学委员会委员，医学一级教授。
  一九四四年，他谢绝了美国政府的挽留与高薪待遇，他带领血库全体工作人员转道回国参
与抗日战争，对抗日战争和民主救国运动都作了重大贡献。解放前夕，他在自己工作上积极协助掩护地下党组织开展工作，积极投入各项学运，组织迎解活动。解放后，在党领导下以极大的爱国热忱投入新的工作，在抗美援朝战争中，受中央革委派在沈阳筹建血库，任颇问，负责培圳专业人员，救注大批援朝战士，获得显著成就。他的一生，对祖国有一腔赤诚的中国心，对人民解放事业有满腔炽热的感情，所以选为全国政协二、三、四届委员，中国民主同盟湖南省委主任。一九五三年任湖南医学院副院长秉生理科主任。一九五六年光荣地加入中国共产党
他虽然年事已高，起居不便，仍孜孜不忘祖国的医学事业，以他那无私的献身精神和执著的爱国热忱，实际专心致力于祖国医学业的高贵品质，堪为我族后辈莘莘学子的楷模，是我族永远学习的榜样。
族谱修其祖辉萼根据中华侨烈传整理

易祖洛老人简介
易祖洛，派名有鑫，别号漩源，笔名仪屈翁，公元一九一四年五月十一日出生，祖藉营田小边山，现定居长沙。湖南大学中国文学系古典文学专业民国二十八级毕业，离休前系湘潭大
学历史系教授。
 祖洛老人自幼爱好文学，在族祖立斋公读私垫为其喜爱，学赞许以“大器必戍”。在长郡中学读书时，作文多次获得传观，为校长王季范先生所器重，入“湖大”后，在著名学者杨树建等教诲下，开始写作骈文，诗词联语甚得诸师称许。“湖大”毕业后，任原第九战区司令长官司令部私书及军政界秘书多年，在任职期问，为我族及乡里解决了许多问题，素为乡里赞许，在民间传为美德。
    祖洛老人一生写作颇多，惜皆散失。一九九零年将保存下的文稿整理成册，印出《仪屈诗文》，还有骈散文诗词、联语等作品正在印制，有些已在全国、省、市刊物上发表，此外尚有未收入集中如，《楚文化研究三则》及《楚辞方言今证》、《楚辞研究》论文十余篇，《单音缀汉语由多音缀汉语发展面来》，上列已整理成《仪屈轩读楚辞》一书，约十万余字，准备出版。在整理中之《楚文化史》、《史学史》将陆续出版，该老人诗词吐属大雅，尤以古风功力深厚，为我省文学界推许。
    老人离休后，为湖南省语言会会员，诗词学会、楹联学会顾问，南岳碧湖嘤鸣诗社社员，现年事已高，起居不便，但孜孜研究历史文学，同时对族谱续修起着积极推动作用。
                      族谱修辑组辉萼敬撰

烈女易迪英殉难记
淑女易迪英，一九一四年生于营田杜家坪。一九三九年惨死于日本侵略者的屠刀之下，时仅二十五岁。
她的父亲易绍宗。曾任职于湖南省财政厅长多年，一九三六年返休回家养老。一九三四年，其家遭水灾迁居营田街背后，与我家为邻，俩老口膝下三女二男。大女汉英已出嫁，二女俊英，娴于针纺，两个儿子就读省城，唯三女迪英，秉性刚烈，才貌双全，浓眉聪眼，宽额悬鼻，白面朱唇，丰满匀称，举止端庄，幼时攻书习字，过目不忘，尤工于小字正楷，乃父母掌上明珠。
迪英于一九三五年就读长沙女子学校，思想进步。年及娉，国民党高层人士省参议员彭伯林、涵托人为第三子彭正倾说媒求婚，招宗大爹老夫妻满口答应，唯独迪英本人未允，说：花花少爷，碌碌平庸，非我知已，决不与婚，高官厚禄，又何稀罕，一九三七年冬闲居设教收本屋场小学生七人授以幼学，四书、五书和其他杂文，我是七生之一，年龄最小，有两个女生即屏姐和敬姐，迪英老师经常对她俩讲孙中山先生“放脚”的故事，以及女孩子也应读书认子，造学问，求解放，争做自由平等的道理。对年於大的学生除授正课外，还教授《正气歌》、《满江红》之类爱国主义色彩十分滚厚的作品。对年龄小一点的则教前《唐诗》、《苏
武牧羊歌》等作品，她还多次向我们讲庄公黄泉接母，岳母剌字的故亨，背着学生也私自阅读些《红楼梦》、《西厢记》等古典文学。迪英老师教学有方，要求严格，讲解深入浅出，一丝不苟。半个世纪以来。我对那些故事记忆犹新。而对“四书”、“五经”却忘得一干二净。  
迪英于两个姐姐不同，生活十分简朴，凡沿门要饭的老小残弱，迪英常用大碗开米，她自己平日吃饭以豆腐蔬菜为主，不爱鱼肉三，闲时种菜，弄花，浆洗、抹扫，家务炊事也是能手。甚的邻里敬爱。我伯母每日念佛，迪英曾问我伯祖母：“过去黄巢杀入八百万，在数者难逃，近据报前方战火燎天。若日本人来了，安知我等将会怎样?”，伯祖母答道：“你朱做亏心事，不是在数者。”
一九三九年农历八月十一日凌晨，侵华日军偷袭推山咀，进军营田街，守军毫无准备，仓惶应战，驻军丁连长战死，全连溃退。老百姓从梦中惊醒。迪英、俊英姐妹扶着二老混在人群之中逃生，行至万家坝，渡河人多船小，挤入水中淹死的不少。绍宗大爹年迈体胖，远远落后，迪英便返回去掺扶老人，行至丁家咀下边，遇上持枪日兵数人，将姐妹二人抓住，拖至殷姓燕子大屋，欲加非礼。迪英出走前，她身穿多层衣裤，层层紧系腰带，以防凌辱。此时拼命挣扎抵抗，强盗将她打得头破血流，迪英以口咬敌人手指耳鼻，敌人恨极，连开数枪，头部中弹致死。敌人兽欲未逞，怒不可遏，将其衣服剥光，但见披头散友，满身血迹斑斑，泥肉不分，已不成人，敌人歇斯底里，用刺刀插入阴道，其凶恶残暴为世所罕见。
我们全家当时逃出营曰街之后，约于上午八时左右来到唐贡生家中，迪英和她的二姐己先到，只见迪英倚看大门，神情恍惚、两眼呆滞。当时堂兄和屏姐催迪英他们快走，并说：“后有追兵即刻就到，说完，我们就随人流走了。次日，听到迪英惨遭屠杀的恶耗，为之愕然。
绍宗大爹俩佬当时年过花甲，遭此大劫己痛不欲生，痛哭之余，用稻革掩盖迪英户体，又被鬼子抓去，“抽油”，（吊在空中抛来抛去）三天，有几个大胆的农民偷偷回家，见迪英尸体暴露在外，尚未腐烂，仍如生前一般，无不落泪，遂将其掩埋土中。
几十年来，由于世俗的偏见，传闻中只说迪英在逃难中中弹身亡。
        易识基
录友人赞诗二首： 

其一：楚塘 翁建中，
板荡中原识浊清，营曰烈士著芳型。
素心不慕朱门贵，贞骨深埋黄土馨。
拒辱殉难惊世俗，扶亲忘我化顽冥。
中华本是文明国，遇尔倭奴敢肆轻。

其二:城关 余德
巾国一完人，坚贞烈女心。
杀身无所惧，千载著芳型。

其三：挽联一首  大众何声铿
营田血史总难忘咬指拒倭任奸杀红颜诚肆虐
东海暇夷深可恨戮户哀烈女节标彤管永留香

易母黄老孺人事略
易母黄老孺人系狮子口黄伟四老人之女，黄家历代读书，其祖为清末举人，子女教养有素，格守忠节。孺人生于公元一九零九年，一九三四年来归。幼子少怀刚五岁，其夫甲礼抗病垂危，孺人正怀孕少怀妹，但能躬亲汤药，目不交睫，衣不解带。经月余而夫治疗无效见背，孺人扶棺长恸，泣不成声。具家贫如洗，借贷葬夫守节，再育少怀妹。在无靠少援之经济拮据下，借居在别人屋檐下，孤寡相依为命，孺人独立支撑家庭耕织不缀，渝诲有方，贤惠睦临，且能识大义，绵世泽振家声，诚为女姓之典范。
孺人卒于公元一九九六年十一月二十八，享年八十八岁，书云∶“仁者寿”，诚如是也，孺人治家俭，教子严，少怀因家贫少读，解放后，但能以党国为重，尽职于乡间。并重族谊，捐资助修族谱，最可贵者，热忱送读，大儿辉先毕业于湘潭大学，进而考取北大进修研究生，服务于国务院，二子辉祜考取武汉电大纺织系毕，三子辉虹毕业于岳阳大学，效力于岳阳建筑部门。全家芬芳全赖祖德迎连绵，聊书以代表我族衷扬也。
一九九八年侄孙辉萼敬述

优秀教师周惠南简介
汨罗市汨罗乡优秀教师周惠南系我族二房穆辉妻，穆辉在汨罗党政机关工作之期错划为右派，下放劳动二十多年，她深明大义，独立支撑六口之家，并告慰丈夫，安心劳动争取早日团聚，值此，“五风”时期农村缺粮少食，她以搞好教学为前提，业余开荒种菜，还挖野蒿辅助充饥，二十多年任劳任恕如一日，坚贞如一，同时，对四周乘危迫害昂首不屈，严辞辩理。一心赴在工作上，昼鞭夜辅，勤辅细导，被广大家长称赞为优秀园丁，在教育战线上作出了突出的成绩，而且在那艰苦岁月里，对自己哺育的三个男儿，两个娘家侄儿，培养成才，大专毕业三人，中专毕业一人，现已为企业行政骨干。在她培养下，包括学生，从后进转化为先进，人多成为行政企业骨干。所谓，“勤栽挑李数千树，精育英才遍九洲。”
修辑组棣堂撰

守节尽孝典范
易母柳老孺人，系二房实亭配，生于丙午年，现年届九十一岁，目前精神矍铄，神智清醒，饮食正常，虽生活贫寒，但性怀坦荡，为人仁慈，深受四临尊重。
易母生有二男二女，男女养育婚配，全赖她独力操持，正当她三十四岁的当儿，大儿还不到十五岁，小女还待分挽，家庭生活上唯一的支柱，不幸于民国二十八年八月二十六日，日侵略军偷犯云田，被杀害在云田狮形山，家里人认为是被日本掳走，四处打听下落，侵略军退走，有一天家狗含了一只鞋回来，仔细辨别才认出是她丈夫实亭遗物，在狗的引导下，才找到尸骨，收敛安葬。实亭遇害后，家里再无经济来源，全靠她日夜为别人洗衣、做鞋等杂务来维持半饥饿的生活，每到新年后，全靠挖野蒿作为主食，其间很多关心的人劝其改嫁，她认为要保留丈夫根脉，不能自己一走了之，若熬几十年以全节，最可贵者，其间省下自己血汗钱，为丈夫及儿女的祖母、叔治理丧事，自己代表了儿女尽了孝道，而自己的一生，上无片瓦，下无寸地，率领儿女，龟缩在不到二十平方米的茅棚里，渡过了三十年，直到解放，在党政关怀下，才过上了象人的生活，儿女都已成长成为红旗下的公民，围膝在四周，这是她一生其正的幸福。
族侄辉萼撰

定博之生平与志业
定博系湖南汨罗人，易族元会公系下甲欧与吴醒曙夫妇之哲嗣，生于云南昆明，时为一九四一年二月廿日，现是美藉华人。
其父甲欧毕业于清华大争，抗战时期，献身空军，精忠报国。于一九四九年举家迁台，定博在台完成中学学业后，考入国立成功大学，于一九六五年在台荣获化学工程学士。一九六六年，负岌美邦，得入纽约州立大学水牛城分校深造，专攻水溶液化学及配位化合物于水溶液之热力学，在美荣获物理、化学博士，后经三年超博士研究，从事物理有机化学研究，发表数十篇关于该方面论文，成为赫赫有名的美藉华人科学家。
攻读方面获得成就后，进入美国辉瑞公司研究中心，所谓，胸罗万象笔走神，经过十余年的拼搏，成绩显赫，名扬遐迩，一九八九年荣任该公司高级研究员、顾问。由于定博经营化学研究，创新开发建树殊多，列入美国科学家名人录，经常出访欧亚国家，向科学界作学术报告，传播知识，造福人类。
先生熟稔科学之开发，更不忘家邦，台湾科技中心之开创其有功焉，祖国改革开放后，多次锦旋，在南京大学等院府，专题讲学，促进交流。在上海第三制药厂制药科技转移，传授良方，救死扶伤，嘉惠殊多，造福桑梓，表达了海外华人爱国兴邦之真诚，先生之丰功伟绩弘扬了祖德，宗族殊荣。
   先生经承世训，卓有祖风，因而事业上后先辉映，中道得力赵爱梅夫人之内助窥御激夫，相夫教子，家道有成，人才辈出。真乃椿萱并茂，兰桂腾芳，堪称我族各界品学及营造家庭之典范。特记之，使与流芳，以开启我族之后进者。
      易氏族志续修组辉萼撰

源流简介
易姓的产生是在东周仕魏土大夫恺公食采冀州东境易水因赐姓，后家在冀州的西，狼孟引龙井圳上，今山西太原阳曲县（古名狼孟）与图志古冀州治水太原，所以易姓都称太原，恺公从此命子孙以易为姓，恺公以后。世系原谱卷五有详细记载。我祖景愍公由吉水迁湘阴，为始迁之祖，首先迁东港冲，三世先公居盘龙桥，六世万兴公及邦章生攻、放二公居盘龙桥，文祖公迁武夷山，光祖公子邦奇生敬、数二公、邦彦生敷、启二公迁黄甲桥。六世祖学祖公迁葛公桥的云田，西公亮公子孙世居东港冲。自明代先后以知府职尽节谅山，赐建忠节祠，在湘阴县城般街，春秋祀典四支子孙齐临祭奠。
我姓初无定派式，至前清乾隆朝，建祠营田，始编派式，定二十字，从十二世为起派之始。
六世祖学祖公字龙桥，邑库生，支下帮谟公字荣庄，子徵，字禄三，邑库生，子三我占、我旻、我城，我占字魅传，之师公跃门于珊，他的世系下现为营田大房。之兰公子五：琮、瑚、环、璋、琼，琮公一传无后，瑚公世系下为营田二房，环公世系下为营田三房，璋公世系下为营田四房，琼公世系下为营田五房，之芳子琢，他的世系下为营田六房，以下见谱载，所以说，营田建祠分为三桥、四处，原盘龙桥、黄甲桥虽立支祠而皆宗营田祠，谱题营田易氏族祠，以此为据，同姓之宗不可离，始祖之宗不可移，世系之嗣绩百世无穷。
辉萼受修辑组敬撰

原谱派世
乾元焕文章，鼎甲有辉光，忠孝诒谋远，诗书世泽长。

续修谱新增派世
精雕存祖德，博览拓新纲，唯实真恒在，谦和遇事昌。


卷首之三
杂记
杂记者别专记而言，以纪分类之所不尽，盖一族之事务至繁，若一一类别为篇，则事愈衍而名愈歧，墨漏仍所不免。兹附杂纪一门，俾凡未入专志者属之。亦近世法规通例也。陆放翁家训纪其先世琐事，苏长公亦有史外本谱杂纪内，间纪先世佚闻亦同此例谱杂记
忠愍侯祠堂记（乾隆四十五年） 翰林检讨院 王泉斋
湖南易氏始祖行长公讳雄自晋以忠烈祀于浏邑太湖山下，元加赠忠愍侯，明太祖赐联表为宜阳别驾之神。先是举孝廉为舂陵令，承刺史，命拒王敦，驰檄募众，敦攻之，捍御累旬，城陷为所执词不屈，因被害。夫人潘氏率家人五十赴难，其季子天骥、天骏出于厘孪亏乳，寄养他家。幸未与难，时以为忠义之报。其后裔至隋徙吴，及唐渐复。本郡予姻兄荣泽君见派分各邑，莫尽将享，欲增祠星城，遗咏寓意令嗣鼎夫惓惓。至丙申甫约各支建祠药王街告成。汇其捐数详述首事，将勒石索予志，予维忠臣烈士，晶晶简篇于侯觉轶而驾之。尝闻之东坡论勇敢之倡莫善于私，谓上有以异之而勇乃作，侯特一令耳何私之？云乎无所私而赴义与有所私而赴义，其迹故无殊，而心尤足。深入慨慕者，盖以忠愤蒙于性之自然，非但激于情之不得不然也，今愈千载，肃瞻遗像，凛凛有生气，第传者慕易氏众且贤，谓为忠节之报。其说未尽然抑侯与夫人方以其丹忱寄英光，于汉狱宣泄于风雷，与凿船皆没，闭户皆焚者同，此慷慨激烈于一时，何顾有貌貌者尤寄乳于他室也。此乳哺者幸而生，皆适然之数，倘二子不幸，讵谓忠节，有亏不可以动天地耶！忠故有必报，而谓所报者当是然则没与焚而并绝者，不将无以报乎！虽然二子及知仇不共戴天之年，敦已灭矣，忠魂慰矣。哀父之所为忠，图己之所为孝，惟宜保世而兹大是今之有易氏之幸而非尽节所敢望也，则侯与夫人之心白矣！风仪所播流于奕叶，故闻而兴起者或则翰苑，或居状头，麟麟炳炳，冠盖甲湖湘，即谓忠节之报使然。可嗟乎！，侯为君死，夫人为夫死，抚兹义萃，聚凡世宙扶大纲者皆欲奉以馨香，即愿为其云礽矧明明云礽，曷忍听其祀之废与兴于僻境乎！予重其请，因追论当日之大节，尤钦易氏克大，其祀知皆仁贤之嗣。负忠义之气而不忘其所自者，至于置仪器论管领则有易氏之条议在。
尚义堂记
从来一介之士苟心存及物于人，必有所济，然非本仁而行义者不能易君邦谟者邑庠生，嗜古力学，讲大义，亡势利，虽家不甚丰而施与念切，万历十四年邑饥生，所储二千余石悉倾囷以济。为邑人倡，乡里咸德之族中贫苦者推解弥笃，乃知任恤之风古处尚在人间也。予于春秋祀典，凡节孝乡贤靡不亲临，易生乃忠节先公五代孙，非公不至，偶于赞襄祀事得与晋接议，论风采倜傥不羁在庙，诸生乃举生颠末为予殚述，称其自负，有曰：昔文正公草茅坐诵，以天下为己任。彼渭济人利物区以穷达，自命竟居何等也。吾因有感焉，高尚者士之志，言论者心之声，故言有大而非夸。予未尝不叹明德之后必有达人，忠节之裔固如是乎。夫人放怀高寄晤言一室，辄侈口达大真，若可信及验诸行事，前后判若两人者，岂其少舆，若易生之积学力行好义轻财，彰彰若斯，今日之义即他年之良臣。己饥己溺，霖雨苍生，非异人任其所以，恢先绪而缵旧德者，于生有厚望焉。又奚止一乡一曲德兹惠鲜哉？我皇上与人为善，施者特隆褒赐。予奉上命嘉其行，赐以尚义额，且乐为记之，易生父学祖有声庠序文学推重，其子征克承厥绪，亦复后先济美例得，并书以征不朽，为易生道，亦勇为多士勖。
义田记    元级
从来仁义礼相须而成，故有仁心者斯有义举。夫惟人饥我饥，人寒我寒，不忘于心，则见义必为自不容已。盖仁至则义尽，其相为维系有如此者。我祖自太初公明初官谅山知府，遇寇取义成仁，传至邦谟公，征公，万历十四年岁饥，捐赈谷千余石，县主赐以“尚义”二字，旌表之遗墨犹存。夫大丈夫举事不为一身一家计，积厚流光，有历久弥彰者矣。况为人孙子，克承先志，积善累德，尤足绵绵延延于无尽乎。若是者，惟胞叔邵唐公善继之。乾隆壬申岁欠，饥民嗷嗷待哺，县主张宪劝捐，公率兄弟叔侄捐赈数百石。事闻，潘宪义之赐以恤风古匾额，至今彪炳常新，邑人口碑载道，栗桥驿路旁，忠节祖墓在焉。四百年来，采樵无禁，公展拜之。余虑其久坍塌，无以妥忠魂，与胞弟绍昌，堂侄商哲鐻金数百，易土以石，郁郁佳城，以垂不朽。公偶置同乡膳田，初不知后县主刘宪劝公还田，公概然退契，原价未足，亦不可苛求，其不夺人所好，成人之美。大率类是刘宪嘉之赠，以义让可风表诸庭及老，仁慈笃轸，念族中贫者，谓皆祖宗一体，彼寒无衣，饥无食，先志能无恫乎？幸蒙先人余荫有羡，余理宜分润，惜力不能遍及，范文正公之义田与一族共之耳，然陶靖节公云，出其有余赡兹族属，如或不足，但同骨肉，随其力之所及，先自亲亲始，亦行其心之所安而已。遂将聚贤围田五十亩捐入公，以济本支困乏，屡年租谷计丁分授食。其德者每饭不忘，是则公之义举出于至诚，恻怛动乎天，率于性初非好名要誉者所能为，益见我朝仁育意正之流，风熏蒸沦直躋乎？群黎偏德之盛，而我公习与兴性成坦然，由于荡平之化，故能本仁祖义，克笃宗亲以成锡类不匮之思焉。其足以邵前徽而眙休弈叶者推积之，即仁率亲而义，率祖之精义也。观于此者，孝弟之心可以油然生矣。
白鱼矶拱极塔记    范鳌
长郡属邑，以湘名者三，而罗湘承其委，水势自南向北汇流于洞庭，禹贡所谓九江也。湘源地接横岳，山气郁勃而轮迤逦，至于湘西则有岳麓为七十二峰之一，水面东西两岸阔七、八里，又三十六折而为湘阴之水，则渐多水而少山地。势曼衍坡陀。其在西岸者田皆属水乡，以东虽有山而崒律奇诡之状，绝少山脉或现或隐，蜿蜒百余里，突兴江岸逆于湘流，为诸水之扼要，曰白鱼矶，矶旧有小祠，祠水神，水涨则周遭洪波，矶子立江心，遥望丸泥若君山一点耳，其以白鱼名者，则自前明学使杨涟公始，事祥祠竭，易氏之族世居营田，族姓故繁而富，好行其德，营田者，在矶以上为平原，广计若干里，营田不数武即黄陵，南直达县郭之北，曰乌龙嘴。又东南为文星桥，皆当水口崇折之区。邑人鐻钱各建浮图，其上以获风水，盖善举也。而白鱼矶仅有荒祠在焉！于是易氏之族相与集议，以为是矶也，即承湘水之委，北流注汨罗，为诸水扼要。其关系一邑之风水，尤重宜建塔与前二峰并寺为三，费固不资，乃即取诸族人之有力者某某等，公捐若干金，七级隆然，临江岸命曰：拱极并葺，其古刹形胜一新。嘉庆元年，余视学楚南，于易氏有通家谊，易生焕旦戊午举于乡，来京论文颇密，越壬戌，白鱼矶之塔告成，生来嘱记于予，具言其略，予乃回忆昔日经过之处，若黄鹤楼、洞庭、南岳山川景色，眺望怡然，忽起此塔，掩映期间，风水会聚，作镇称雄，楚风弥竟，当在兹乎！？而易氏一门，独能成此善举，其所见不亦远出金谷名园者哉！乃若其请而记于石。
镇塔记    焕柱
壬午之冬十月，既望拱极塔告成，计功历三载。董事堂叔元龙冶市铁约数千斤，择念一日之吉，升之七级，以状塔观。余意以塔势嶙嵚。必得大忠，悃大节烈，镇压于颠。尤为耸峙，因欲缮写，先君子枝茂公讳元澧，哀辑十一世祖 太初公忠节录及名公钜卿记序诗文，俱为一集，登之石顶为塔光，且增易门色适四弟焕枟亦董其事，与二弟焕楷就馆共商，弟曰：公之忠节，悬诸日月，不可阶。而升塔之高不过十数仞，乌足以称忠节之高也！余曰：唯唯否否塔滨洞庭隶湖地，居民鲜少，春夏水涨，四面澎湃，水怪凭之，公之忠肝义胆，闪闪烁烁，电掣雷惊。湘邑如三闾屈公忠靖，夏公赠太仆寺，少卿娄公诸吉人贞灵酬答对语，若平生，蛟鳄不敢侵，蜊蝌不敢犯，有公之忠节震耀塔颠，询亘古胜概也。且塔之建原以植文风，我公忠节之灵如天地无私覆盖一家赖之阖邑，亦赖之继，今文人蔚起，甲地蝉联，此中若有神助者未必不厚有望于公也！况后嗣膺公福荫有沐巨公褒嘉者其文亦得附记序后，有食旧德，颇娴韻学者，其词亦得附诗章后，则忠节之录子若孙皆得托公之灵以贞不朽，是说也，予质之堂叔，岁贡生元级，堂弟举人焕旦邑庠生，焕湘、焕焜、焕泰、焕昶俱点颔服弟，其无河汉斯言，弟起揖曰：诚哉！是言也因援笔而为之记。
唐山识墓记
周礼墓大夫之职二曰族坟墓，孟子曰死徙无出乡，故古者葬不择地，生相近，死相迫，庐墓相依，固其宜矣。我七世祖营庄公博学，弟子配黎氏，生于嘉庆十五年丙申，卒于万历三十八年庚戊，七十有五，原葬凤形山，从形家言，改葬唐家山，崇祯朝闯献祸国，所过残害屠灭，发人邱墟，殃及枯骨，营田当长沙、岳州之冲，人民转徙流离，展墓之礼缺如。清顺治间兵戈云扰，康熙十二年吴逆变乱，由滇东下，过境又为衡岳必经要道，至今西山老屋后园深林中世传为十世祖妣邹夫人避兵故址，历世滋远，履经风鹤而遗裔幸存，唐山距营田十数里，不特拜扫，久稽草木，新封累累，残於薪采，奸人乘机图占，认主数易，湮没碑石，徒令人想望于世远年湮之下而莫巡墓历同光间，筱彦公谆托杨大山子筠公就访蔡云辉、唐福升，虽皆空臆尽言，究未曾推诚告实。礼曰：乐乐其所自生，礼不忘本，先人骸骨谁忍荒翳，幽沦癸丑春，嗣孙甲汝因公过唐山侧，适年久山崩，矿砖暴露，睨无字迹，惊问谁主？唐得富出示，咸丰八年戊午蔡某出笔，契批山内易姓祖坟字样，已而，村媪问是谁家坟？里中婴儿病拜祷辄应，而卦扫冷落，如此，甲汝趋归以白翰鼎邀诸兄弟叔侄，诣唐山审识祖墓，勘定壬山丙向，会集当地团绅，书立寻坟认祖字，刊石立碑，以妥先灵。即于其年二月接唐养田出售墓前山地一则，四月又接唐德富出售墓后山地一则，十月唐德池推受墓后山地一则，十二月唐年满襄卖墓后山地一则，总上五契界载从墓前地坪直下抵田边段粪止，后抵古壕墙，窖石为界。昔孔子少孤，不知父墓，终母之世间问于椰曼父之母。然后合葬于防，则与我族寻求黎夫人墓正自吻合甚矣！木本水源之思乌在其可忽也！今幸先人邱墓迷失达三百年，失而不失，其忠厚留贻，为何如哉？程子曰：彼安则此安，彼危则此危，愿我合族，世世子孙过墓则式，而毋忘其所自，庶几申孝敬云。
赠秀才易君常亮    李白
少年解长剑，投赠即分离；何不断犀象，精光暗往时；磋砣君自惜，窜逐我因谁？地远虞翻老，秋声宋玉悲；空摧芳桂色，不屈古松姿；感激平生意，劳歌寄此词。
提易袯黑竹卷    宋孝宗
翠扫琳琅绕曲池，东坡妙笔写幽姿；一声清籁露华湿，万个寒梢月影披。想象笙篁吹飒沓，依微烟霭辨参差；香篝银烛消长夜，恍似萧湘晤对时。
提易君庆之獐猿两图    范大成
择食麇相唤，无人意不惊；猿啼雨动叶，几熟两忘情。鸟逐山公噪，惊麇仰望凝；春林无一事，狨獝自生悲。
观易君元吉獐猿图歌    秦观
参天古木相缪枝，嵌空怪石御清漪；两猿上下一旁挂，两猿熟视苍蛙疑。潇潇丛竹山风吹，海棠杜宇相因依；下有两猿从两儿，花餐草啮含春戏。艺老笔精湖海催，意尽忘形形更奇；解衣一扫神扶持，他日自见尤嗟咨。金钱百万酒千鸱，荆南将军欣得之；老禅毫取橐为垂，白画掩门初许窥。栊炯炯明东曦，榛丛羽革分参差；残编未终且归读，岁暮感此增羁縻。
赠易西泉检讨归养    梁储
清时频见老莱衣，一疏陈情子又归；芸草自应留馆阁，灯花先为报廷闱。身从红叶阶边去，舟向澄江链里飞；珍重平生清广瑟，莫缘家事久相违。
赠易西泉检讨归养    李东阳
行尽星沙更月桥，始知天上有归桡；宫衣常带香烟湿，仙漏还随玉露飘。已向江山开寿域，细将文轨说中朝；西来青鸟南飞鹤，万里云霄路未遥。
过别驾祠忠愍侯易雄生诞    马岳
山亦摧，川亦竭，唯公忠节，名垂久不磨灭。曾为掾吏气豪雄，挂帻县门去何烈；时有张昌为历阶，寻见王敦偏猖獗。首倡义兵值睽孤，力屈城陷将何如？骂声不受贼奴辱，一死何惜乎其躯；汝既殒身酬典午，妻亦能为忠鬼助，巨湖山下水东流，风激长鲸似号怒，夕辉旷野悬猿啼；西风高柳残蝉鸣，丹心炯炯凌白日；虹光直上千苍冥，易忠愍侯诚磊落，生平慷慨重然诺，宜阳别驾赐褒封，居民祠宇还新作；御灾捍患为乡人，血食蒸尝宜永若，我来瞻拜诞生辰，赋得哀忠记高阁。
及第谢恩后寄弟    鼎臣公
六年雁序忍分离，昭下今朝遇己知；上国风光初晓日，御阶恩渥属身时。内庭再考称文异，圣主宣名奖亦奇。故里仙才若相问，一年攀折两重枝。
中秋    鼎臣公
去岁今宵醉似泥，今宵对月独眠迟；人间共挹金波爽，天上谁将玉笛吹？黄道星辰环北极，青冥风露洗南垂。银桥试问乘莺女，仙桂谁攀第一枝？
   世变有感    贇公
封豕长蛇夜绕关，满城兵火照湖山；生灵化作元黄血，群盗争探赤白丸。整整堂堂离复合，累累落落去无还；捐躯锋镝樊参政，千载风声史册间。
闷坐书怀    延庆公
日永蟠村栋宇深，坐观绕屋树阴阴；两仪复载生成德，百岁期颐孝友心。戏綵维供堂上水，买鲜敬索菪中金；天朝旧赐麟符在，奕叶蝉联直到今。
望云思亲    延庆公
朝看白云飞，暮看白云还；吾庐渺何许？乃在云中间。恋恋父母心，戚戚儿女颜；愿从白云去，戏舞綵衣班。
悬钟石    袚公
不今不古不朝昏，只与南山伴白云；我既无声亦无相，众生当以不闻闻。
玉堂题咏    袚公
南归金马骤，西上玉堂悠；叠嶂排青琐，长空映碧流。声高题石柱，望重识山楼；为忆濯缨处，光涵浩气秋。
题从侄茂中静斋    袚公
万事皆从忙里错，戚然不动乃能通；君看开济规模事，却属南阳高卧翁。
阅谱预期    袚公
宗盟落落似晨星，邂逅中郎识老成；曾说江城辨冤狱，更闻峤岭活罢民。竭来宦海心情淡，归隐山家风月清；四子诜诜俱力学，蜚腾有日贲佳城。
挽侄    袚公
山林朝市不同僚，到底山林也是高；我愧朝班无补报，君于林下任游遨。方嗟会面成敕阔，忽得哀音理郁陶；坐阻抚棺无限痛，诗成清血滴衣袍。
感怀    袚公
我醉欲眠君罢休，谁能持杖听江流？椒花当户不知夜，榕叶满庭疑是秋。吾道从来无物累，此心何处不天游；鸿边奈有音书至，春在江南云梦州。
浯溪    袚公
湘江东西直浯溪，上有十丈中兴碑；谁凿丰碑镇山曲，溪边美人美如玉。想当歌颂大业时，胸蟠星斗光离陆；蚕头虿尾劲且直，凛凛襟怀冰雪莹。水部之文鲁公书，两公寂寥千载余；后来更有黄太史，健笔题诗起翁死。一派清流彻底清，溪边镜石坚而明。我想古人不可见，水石尤作琼玟声。偶来真山访遗迹，烟雨凄迷山路湿；野穸蒙头看打碑，君其问诸水边石。
春日次韵    原真公
游丝舞蝶共徘徊，野马空蒙拂面来；风雨一时成晚霁，园林无处不花开。江横罗带银鸥起，云想衣裳玉女裁；甚喜麻姑能送酒，只愁门外索空罍。
寄弟    原真公
溪上桃花扑酒旗，别来尤记醉歌时；故山笑我生华发，诸弟唯君最白眉。风雨夜床怀旧梦，池塘春草入新诗；自怜漂泊成何事，折取芳声寄所归。
燕集丰乐亭    太初公
鼠姑初发露华浓，闲步林泉豁俗胸；白祫青鞋人几个，黄柑绿蚁酒千锺。郊原到处行秧马，尘榻知谁访卧龙；且向樽前学楚舞，酩酊日暮抚孤松。
汨罗谒三闾大夫    太初公
缠绵宗社孑身扶，岂作当年小丈夫；蔓草尤牵亡国憾，清流堪洗谮臣诬。志同微比风偏古，身近彭咸影不孤；樽酒招魂江渚上，愁看杜宇对人呼。
之官交趾    太初公
宠来天表出南垣，驰宦遐荒识圣恩；咫尺颜承双凤厥，百千路策五花轩。渡庐溪畔怀诸葛，望海城头忆马援；夙夜一心臣子职，惟图匪懈靖边藩。
军中感怀    太初公
蛮旗蚁阵猛如烽，万里军情隔九重；营柳独牵千屡恨，关泥谁炼一丸封。宁驱瘴疠完臣职，岂涉波涛怯敌锋；归聘未遑难刻缓，敢临大节愧龙逢。
玉河烟柳    舒诰公
孝宗梦青衣童子诵曰：鱼无惊戏影，鸦失旧栖枝；次早试公。
诗有此二语上曰神语也！遂入词林。
青烟密玉柳，隐隐近涟漪；密处藏千缕。轻时露半眉。鱼无惊戏影，鸦失旧栖枝；魂断前门客，临风归去迟。
冬日课读视诸儿    舒诰公
故物青毡漫弃贫，三余努力趁闲身，休将遇合逢时好，自许沉酣见古人。左氏浮夸尤有癖，杜陵悲壮岂无神？金针莫谓真难度，好向书城一问津。
晋故别驾累赠忠愍侯宗祀乡贤易公神道碑    李正晋
浏故大邑山川之气，磅礴郁积，钟之于人，为忠义节烈，彪炳史册。朝不乏如晋殉难，宗祀乡贤累封忠愍侯易公讳雄，为尤著其先世，食采易水因赐姓易。公曾祖万年由太仓迁浏阳，家太湖山下。公少有神童之目，家贫无以自给，为县吏，既而舍去寻仕郡为主簿，草贼张昌作乱，执太守万嗣公与贼争曲直，贼怒公不屈。叱左右牵公出斩之。公趋出自若，呼使返。三咭三对如初，贼服其义，乃释。公嗣亦豁免，嗟乎！公官一主簿耳，见义所在，奋不顾身，则其忠勇性成已可概见。由是知名举孝廉。擢别驾迁舂陵令时，晋室播荡，王氏势倾天下，朝廷以为言权稍戎，七月十一日均，于晋元帝永昌元年壬午殉难。公年六十有六，夫人年五十有七。合葬浏阳西乡。将军峒首未趾，丑生子二。长天骥为陶侃掾吏；次天骏为温峤属吏。后骥历官刺史；骏以平苏峻功授千户，大有父风，予前任山东平原公裔焕暄宰淄川皆济南属，彼此时相往返，谈及先世，知公忠义甚。悉今予乘乏兹邦易氏合族重新公墓，请书其事，泐石公为湖相伟人争光日月，义不容辞，既书其事，复为铭曰：忠死于国烈、死于夫。天地神明鉴，此区区晋室构乱，社鼠城狐烽烟满目，甲马盈涂。公激于义，振臂奋呼，千人一德，志在匡扶，贼虽未殄，死岂为愚？湘江湖水忠魂不孤。
一统志湖南通志，易别驾祠在浏阳县西巨湖山下，本晋别驾易雄故居，雄殉王敦之难，遂即其地建祠以祀元封忠愍侯。明称宜阳别驾之神，每年八月十四致祭。
一统志巨湖山在浏阳县西一里，一名大湖山，又名西湖山。明统志三峰鼎峙中有巨湖，其深莫测，下有别驾祠即易雄故居。浏阳县志忠愍祠乾隆朝慎郡王书旁署，慎郡王书四大字：“明太祖赐”。联云：骂贼而亡千古奸雄长愧恧，立庙以祭万年俎豆永馨香。明知浏阳县郑汝清联云：一点丹心当年鄂渚成忠鬼，千秋浩气今日宜阳作正神。
湖南通志浏阳县志晋别驾易雄墓在县西将军峒，夫人潘氏合墓。
一统志影珠山在长沙县东北七十五里，山巅有井，其形如珠故名，一名易公山，为元易公得道处。
长沙府志易公仙，元时人。父老相传居影珠山，终日执备修路，岩石上凿“至治任戎易公修路”八字今尚存。及老织屡易食余。则惠人每负杆于坐旁焚之，且织且焚，昼夜不辍。一日杆烟不散，结为白云，遂乘之去。今名其地为草鞋湾。立石屋祀之。
湖南通志湘阴县志忠节祠在城北，祀明谅山府知府易先。
湖南通志谅山知府赠广西左参政谥忠节易先墓在县北四十五里栗桥。
浏阳县志樟树潭在县西里许，旧有樟树中空，可容数人，今萎。旧谱忠愍夫人尽节，潭中釜随飞入，今长绿毛深尺余，出游则风雨随，旱祷辙应。
湘阴县志百岁坊在县三十里，为易万氏建地，名麦子湾。
一统志宋易元吉古故宅在长沙县西工画于舍后，开圃驯养禽兽以资画意。
思忠堂跋（祠在浏阳西门外）生百世之上，使百世之下，莫不闻风相思。次上古圣人兴道立教之能事也，外此则惟精重大节其感人最易、而入人为最深。忠愍侯易公以散秩仕晋提一旅之孱，军捍方张之逆帜。厉声嚼舌，视死如归。自晋以来。代有封祭。诚足以兴起，斯人而俎豆于千秋者也。而况其在邑人士，而况其在子若孙邑。西门外为公旧祠，规模甚宏。敞因时代久远，为邻佑占废。兹裔孙等于旧祠前购地，楹桷而新之，颜其堂曰思忠盖，取进思尽忠之意而意尤有微焉者，夫性情挚而后功名立，未有据忠孝义而不本思诚者，德业盛而后流传远。未有配义兴道而不深入长思者，然则取思忠之意而推广之谓  公当日之竭忠由思出也，可即谓后人今日之思。公其思由忠生也，亦无不可，士读圣贤书所学何事，登斯堂也，拜瞻遗像。翘仰风徽，慨然想见刚大之气，不少挫于颠沛之倾，君臣之义无所逃于天地之间，有不肃然思敬而瞿然思奋也。岂情也哉！
道光二十六年丙午秋    举人鼎臣李丁华撰
层峦耸翠堂额跋
易氏世居湘阴营田，先高祖绍唐公以乾隆庚午构庐西山，邑侯徐工梁栋为题堂额，嗣因人丁繁衍，曾祖于嘉庆丙子岁建宅范家坝居焉，迨道咸年间，湖水汜溢，先朝议公乃有入山之志，光绪纪元权徙西山。旧宅百年，堂构匾额尤新。公常有生斯长斯之感，余谨遵遗训。卜宅兹土，爰摹旧额以志不忘。
光绪十七年岁次辛卯中秋月谷旦    伟章谨识
积德延禧堂额跋
高祖存田公乐善好施，道光乙未岁，旱蝗公捐赀助捕境，赖以安太守何？公其兴义功之举，述此额为公寿，迄今六十余年，服畴食德，先人之遗泽未艾也，敬重摹之以晞祖德云尔。
光绪二十五年岁次巳亥夏月谷旦    瑞鼎谨识
周礼总义序    翰林院篡修 王文清
玉溷玉千重之石二气吐白虹，珠沉于万仞之渊而光声清夜。无他，天地之所聚物莫能掩其神也！士大夫之立言也亦然，有敷文之言，有载道之言，敷文者，文敝则言穷；载道者不变，如吾乡先辈宋易山斋先生所著周礼总义一书是也。先生名袯，字彦章，世居吾邑沩山佑，笃学，力行著书，甚富。孝宗时擢状元及第，官大宗伯，受封开国男。遇虽荣儿素业不少改，益自信，其必传矣！顾国运屡移，兵燹频作，坊本皆失，家刻亦焚。至今六百余年，所著已不复耳！其名即先生子若孙亦无从探之故府矣。况周礼之乱语新室，累于介甫，诽于五峰。言人人殊。虽有总义，遗文孰与掇晞而表彰之耶。欣逢圣天子御极特诏修定三礼，并敕士大夫家三礼藏本许得入现。予时负篡修，留心收讨。方惜先生总义散见王氏订义中，不得其全本。采择之，而吾乡行省所献之书亦未见之也。未几，当事奏请。令诸篡修官往中秘鬼遗失利书。阅至永乐大典，其书凡数万卷，纲罗数千家，所藏颇悉。而山斋周礼总义在焉。按之独缺司徒一官，司马亦稍佚余。四官皆完善，出语先生后裔，公申名宗涒者，公申孝友人也。时举鸿博至京师，闻此语即起，祝曰：此吾先世之灵，六百余年尚不磨灭也。且叹且喜，因捐资佣人缮录之。予亦从各篡修署汇其稿，几语片言，必以付阅。数月录毕，凡八百页，数十万言。公申揖予曰：先世散失数百年之精光俾重见日月者，子实大有造焉。予曰：非也！周礼者，周公致太平之书。总义有所发明是能羽翼。周官者夫卫圣经者，天故寿之。兵火不能毁，风雨不能坏，当此制作，休明之运，自出扃钥以佐其鼓吹后起者。适若有启其衷而与为籍手尔，岂偶然哉！且吾与先生居同里，后先生六百年而生，适以珥笔三礼而为发先生周礼之遗篇，若相待适相值，又岂偶然哉？公申大块曰：吾得此此行差不负矣！即授梓为先生传此绝艺焉。予因述其事而志之，俾后，人知此书所自显并信著书无患后事之不传云。
呤香阁诗序    兵部侍郎  郭嵩涛
易生砺仲与亡儿同入学，籍意相得也。闻其读书有恒课，每得一书，日记其所以，诵习校其多少尺寸以自程督工。金石镌刻寻求古意，嫠正文体，一皆循源朔流而自得之。亡儿既卒，检所求刻石未讫事者大小二十余尽刻而还。诸其家曰：吾不忍负逝者之托，集中哭亡儿诗，所谓拳石累累，记姓名者是也。予既喜砺仲之厚于行而免于学，以为今人所难，而于朋友之交，生死不渝，如此以是益有意乎？其人始终不及一见，而砺仲死矣。其生长亡儿两岁，其卒也又后一年，病瘵才五、六月，读书日程终守不懈，至病不能支，乃已距其死十余日耳。后又数年砺仲从弟淑子馆，予家出所为诗曰：呤香阁草者见示亦皆有老成之风，年虽少而读书砺行，不以自恕所成就宜然。吾独悲夫砺仲者，志意所存，莫究其所终极而才故必有成。其所为诗寓序事据写胸臆，非欲区区托此以传者，然而其志未就，其艺未成而不幸以死，则此遗诗数百篇者固皆其精神意趣之所存，不可得而泯也。老病颓唐，思维后起之秀，摧残剥削之惨，忽不自知哀泪之涔涔也。
宋礼部尚书山斋根本论
溺爱妻子不孝之根；枕边偏听不友之根；恃事专利不睦之根；嫌贫媚富不义之根；不达人情不恕之根；得位即贪不忠之根；溺爱不明不和之根，骨肉离心不祥之根；选色论才不目之根；混合无别不顺之根；手足生隙外侮之根；大小不容败家之根；小人恃宠内乱之根；心闲身逸邪淫之根；闺门不肃乱伦之根；奸人妇女讳淫之根；少不节欲夭病之根；老不节欲速死之根；狂乐不戒祸病之根；奢丽不禁贫困之根；倚势抢占悖出之根；巧夺田园倾覆之根；小忿不忍激变之根；始念不甚后悔之根；不学契亏互争之根；不留余地反噬之根；不存远虑近蹙之根；暗使阴毒减算之根；口蜜腹剑众恕之根；好謏恶争自愚之根；言行不谨贾祸之根；交游不择连累之根；少小骄纵凶暴之根；少小安乐浪荡之根；少壮因循不立之根；贯学无益自弃之根；富而刻薄众怒之根；贵而气盛斥辱之根；有才不敛妒忌之根；受恩不报交替之根；受托不忠疏远之根；满不修德自败之根；逆不顺收磨折之根；不安本分取戾之根；不惜廉耻招辱之根；有田不种盗贼之根；有书不读不肖之根；尺寸井然，身有主行，脏定矣，无梦惊。
绍唐公京口轶事
昔子贡赎人于诸侯而遗其金，孔子曰君子之举诸身可以移风易俗，而教导可施于百姓者非独适其身之行也，鲁国富者寡而贫者众，赎而受金则不廉，不受则后无复赎。自今以后鲁人不复赎矣。则圣矣！圣人之与人为善也，不独从而称道之，又以其法之不可没也。萼鼎孩提时侍大夫也谈，闻太高祖轶事甚多，惜难系记。特纪京口济人之危而成人之美，其有益于人心风俗不成多乎哉？盖尝论之悲莫悲于生别离，况天下至险、至可悲之事莫若独子远适，姑妇依依，索逋少恕，妇鬻身尝，惟姑一媪室磬悬。当其黯然相对，饮泣吞声时。妇无姑无以至今日，姑无妇无以终余年。岂冀有矜而振之者，振而全之德，莫大矣！岂复冀轶获厚遗免老死而转夫沟堑耶？自公解囊为人偿负不稍吝，而当偿者感而折券，鬻妇者激而赠遗公。美以成人之美，亦得公以成归，至家资用乏，绝而征尘。甫涤满口夸白襟期何等落落，而儒人拼档家务，床头金尽，望眼几穿。乃竟羌无怨对，从容脱珥典值以资策应泊如也。岂非贤哉！岂非贤哉！语曰：善莫大于济急，德莫大于散财。允矣哉。
书曾王甫墓志后
曾王父朝议公，光绪六年葬长沙锦绣都四甲之珠眼坛，阴阳家黄理庵姻丈所相属厝，五年以待卜兆。先王父过慎而葸，忽忽阅十五星霜已而不果，遂伐石秀墓志、纳墓门越十九年，壬子先叔祖舜卿公溯孝经有卜宅，安厝之女按宋儒择地。程子务避五患，朱子须形势拱揖，环抱无空缺处为吉壤。证以谷仁，叔儒学而精湛兴建，吾叔研究地理，于龙穴沙水向背衰旺之理，剖析綦详，乃定协约。择地迁改，壬戌始卜宅兆常风桥横槊湾之原，即以其年秋七月某日改易迁葬，首选址乾伐丽牲之石树而封墓，诸所掰画先父敦促之力，为多惟先期启矿探验，过旧冢有书根，沿矿底罅隙滋蔓，棺趾浮蚁钻穴，寝馈乃得。其皆因援笔，而记于以见仁人孝子用心之极致。葬必择地，务绝风隙水蚁之患，诚如程子所谓，彼安则此安，彼危则此为者，据孝子之心而为言也。愚于此亦云，谨书其后如此。
亡儿逃洛归骨记    荣甲
亡儿逃洛派名有为，字君果，太学生。生自勤苦，遇事不肯稍懈。及长，习国术，臂力过人。孜孜为学，诣益进。于春秋尤邃，年十六从塾师龙茂才，莘游援笔，学为文题。为晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，论其文若曰昔之言春秋列国形势者莫详于顾子震沧集。春秋大事表复何所论哉？独惜其论，列国不守关塞一篇，为晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，纷纷有事，然后遣将设守，其平日则偃然驰备之说于理，未尽然也。其师批谓意新而实皆至当治理。读书得闲如此即起顾实质之当亦首肯也，云每课春秋题发挥多有见地，师故以将略目之语，人性朴素，布衣粝食无所择，不数年，目击时局分裂，军阀并起而争，尝概然叹息，忧世乱之靡，届思得一，当以自效。民国九年春，将远适福州，予尼思不果。临行，建吾叔推爱馈赆，并偕予走送登舟，一声汽笛，几同蓬梗，飘零至闽中，考入福建陆军武备随营学校肄业，每学期成绩，家报必详，壬戍秋毕业典礼告成，全体学兵撮影纪念，照片寄归，各以谢官，分派各营实地见习。寻南北构兵，闽棼李督厚基出走，吾子以时局阽危，郁邑遘肺病疾革自知，旦暮即死。遗书黄氏妇属善事，舅姑职业自卫。与谋大姊等语，寝至绵惙，遂以十月十五日巳时卒，无人哭声，棺殓无资，幸舅氏左麟甫肄业宪兵队，躬亲以荣，瘗于西城外湘会馆，公山家中闻耗为位以祭，塾师杨燹卿挽联云：天不寿伯鱼高堂抱恨终千古，我来悼司马异域归魂怅九秋。追惜之词归骨若定数然。越三年，舅氏假，归收遗骸，运归故里。呜呼！吾子心伤国故内轸家忧事。我而不卒可哀也！巳年二十有三距。生于光绪二十六年三月初四日寅时，葬大贤镇三甲湖漂冲易家坳山，首艮趾坤。配黄氏，无子。弟有谟。鼻子晓辉为后。
易公营村暨德配钟儒人墓志铭    徐德芳
易公讳元会，字运世，号营村。世居湘阴营田，状貌魁梧，美须髯。性英敏，读史鉴能举其词，治家以严，接物以诚。公父绍唐公有隐德，常于西乡中夜闻邻舟泣声，询之，则因债索急，将鬻妻以尝者也。即解囊中金完其偶，公母徐太孺人芳族祖姑行也，教子有方，公延芳族伯祖复斋师主其家，讲席忠敬备至，今子孙多游庠序者，振兴未艾。公信风水，足茧山中。曾纠族建浮屠于白鱼矶,为南楚文峰，科谓能见其大矣！德配钟儒人，淑慎温恭。德门贤相盖古郝钟者，流子四伯焕湘邑庠生，仲焕秀太学生，淑焕绅太学生，季焕选嘉庆戊申科举人。公殁于嘉庆十九年六月二十三日，春秋七十有五，初葬洋沙湖，儒人殁于道光八年三月初六日，春秋八十有九。即于是年九月吉日葬于本山，因洋沙湖不吉，迁公柩和葬焉。铭曰：排二峰间，山水湾环，郁郁葱葱，貌不可攀。惟二大人窀穸此山，终都攸翠，灵气往还，利其后嗣，玉笋斑斑。
清故朝议大夫易府君墓志    男伟章撰
公讳文灏，字竹泉，湘阴易氏元末祖景旻公始居邑之东港冲，三世祖讳先为交趾梁山守，明宣德间死黎利之难，谥忠节六世祖讳学祖始居营田，又传六世至讳乾宇者为公之曾祖。妣汤氏、徐氏。祖讳元心。太学生，妣蒋氏。考讳焕仑州同职衔貤赠朝议大夫，妣徐太恭人，生子六。公齿序第三，幼而歧嶷好学，年十八，吾母周太恭人来归。周故长沙巨族，吾母阃教夙娴，劝公勤学。读学日益进伟。章生大父旋见背，诸弟以次生，以次长。公少习举子业而郁不得志，既困，无所合，后弃之。延舅氏于家课伟章等者有年，束修供奉倍隆与他师，而家产仍富盛，适洞庭骤涨，湖田沦为泽国，家遂中落。吾母弃世，遗子女凡九人。舅氏宗伯公视学浙江，其哀挽至奠，若曰翳同怀七人，所幸存惟予与妹，今又弱一个，独不念老母阿兄。其悼痛如此，公则自刻砺，誓不复娶。值寇乱削平，伟章兄弟襄权鹾政，渐图生聚。以公命卜宅长沙，公乃循环周视不尝。厥居光绪五年，公寿古稀。亲友毕集，伟章等绕膝称庆，公顾而乐之。岂意甫隔一载，遽于次年十二月二十日亥时弃养耶。距生于嘉庆十五年十月二十九日巳时寿七十有一。即以其年冬十一月十五日葬于长沙锦绣都三甲之珠眼潭宅左山阳。辛山乙向，兼酉卯。吾母因先葬营田朱木仑未及合窆。公始援例为国子监，生光绪纪元。诰封朝议大夫，子七人，伟章同知衔候选州同，侃章太学生，俊章恩贡生同知职衔，价章、健章、杰章俱太学生，撰章州同衔。价章出为从父。文渤后，女二人，长适善化黄维献，次适长沙周业洪，孙十八人。萼鼎庠生、瑞鼎同知衔、茂鼎州同衔、藻鼎、莪鼎太学生、铭勋庠生、泽鸿庠生、炳勋太学生。承鼎、勋鼎、汉鼎、苾鼎、分鼎、钟鼎、镛鼎、容鼎、镇鼎孙女十八人。曾孙十七人。荣甲、湖甲、湘甲、先甲、连甲、楚甲、宣甲、定甲、黄甲、金甲、林甲、同甲。元孙三人：有为、有尤、有守。公殁十五年，伟章等遵遗训，课子孙，多得成名，乃伐石修公墓，并序述要略，纳诸幽矿后有考焉！
易公酿春暨德配李太君墓志铭    男倬章述    徐延麟铭
吾乎！吾师萼楼先生下世垂三十又三年矣，忆光绪壬辰之岁，廷麟方以公车北上，走辞先生，时先生卧病不克，起床执延麟手泣而言曰：先严兹氏墓志予已自撰文属草久矣！欲乞子为之铭。延麟则谨诺而退，自是厥后留京师者十余载，客闽粤者数载，官两淮又数载，蓬梗飘零，忽忽无暇，罪有归也。今还闾里十有三年矣，而铭辞讫不获就。咎其敢辞抚吾师之遗命，此衷有刻不能安者。岁甲子夏先生之从子静鼎检先生所为墓志遗稿赍送前来。密行细字，断墨淋漓，伏案数番，亦使予不胜其追感。凡篇中残缺者十之一、二。则谨参酌哀祭一篇而补辑之，并附其末而为之。铭其志曰：先府君讳文渌，字酿春，国子监生，忠节公十三世孙也。年十九以先大父患目疾遂弃举业，襄家政，遇事勤慎。先意承志，得先大父欢。先大母卧病累月，先府君衣不解带，汤药必躬亲。及殁，号泣悲哀，痛不欲生，岁戊，子先大父即世。先府君哀毁极至，丧葬尽礼，方卧病时，中裙更易，日十数起，皆先府君自任其劳，侍床褥目不交睫者累昼夜，时倬年八岁所亲见者也，事诸父惟谨，每侍侧庄敬无倦容。无越对缓急有无相通，无或吝性乐义，不喜争讼，道光壬申岁大疫，先府君与先世父施药里中，数阅月全活者众，既与族叔云樵经理宗祠，捐置义山为孤贫归骨之地。一岁冬间，修理先大母莹域不越，取外人勺土，明年春里中无赖以笺掘控于官邑，宰烛其奸，批驳不少，贷质有日矣。邻里出而求和，遂寝其事。岁己亥湘中大水潦围堤，家有文洲围田百余倾，决口四十余丈。内羼他氏堤若干丈，就商堤事，狡置不理人，为何不讼于官？先府君曰：讼须时日且费钱，与其费于讼则若费于堤乎？置不校。估工监筑一自任之，不数月堤成，其乐善好义，忍怨息争，大率类此。生平方严简，默颦笑不苟。而心极宽和，终身未尝言人过失。日用饮食惟喜菜蔬。一羊裘二十年，晚嫌其重，儿辈为制狐裘一袭，惟六十生辰勉一著之，终不御也。尝曰：若曾祖，若祖皆布衣粗粝，若辈毋事华侈也。居恒孜孜以课子弟读书。为务隆礼，宾师极诚且敬，尤与平江向燕北先生契厚，先生馆吾家五载。留在度岁，凡衣服饮食药饵靡不周备，无使缺乏，先生凡前后三次主先府君宾主之交，始终一无闲云。岁甲午，先府君以事羁省垣五阅月，时家以围田被水，猬务纷起。佃户土夫踵门，坐索钱谷者。盈数十人。先叔父巨川公猝，未能决一。俟先府君归，及腊半抵家，一一处决就绪，无一事胶葛于戏。此可以想见其雅尚矣。先府君高额浓眉，身材五尺，美须髯，落落清疏，每当风飘过腹及膝，而两髯之长直下拂双趺，居恒结一小辫，作连环十数卷，见者咸叹异之。始居营田丁家嘴，地故频湖。当戊甲己酉屡遭巨浸不安，厥后及咸丰辛亥壬子益以粤匪之乱，贼踪往来，岁尝数警，癸丑乃购得车滩坝曹氏宅距故居，二十五里而近遂徙居之。甲寅春，故居复遭贼躏，所遗租课赋物窃掠一空。先府君以是恒忽忽不乐，先是先府君自五十后，髀骨右足常隐隐作痛。既而右拇指颤挚不定，两足亦行步艰难。幸饮啜尚如恒尔。至乙卯春病复加剧，历夏徂秋，更增风感。倬兄弟朝夕忧惶，日进药饵卒不起。以是年冬十一月二十三日寅时卒于新居，正寝距生于乾隆壬子岁二月初一巳时，享年六十有四。呜呼！痛哉！前母仇太君以嘉庆己卯七月十九日未时卒。生女二；长适仇文淑，即太君之侄。次字钟黎锦之五子德敦，皆不幸早逝。先母李太君同邑，国子监生碧山公次女也。少先府君十岁，年十九归先府君。事先大父及先大继母克尽妇职，以勤俭佐先府君。主持内政三十年，寸丝尺缕皆其自理。夜勤纺织，寒暑无间。当未析箸时，每治一餐，馁而妯娌婢媪，外而宾师戚友，下及工匠，臧获人分数等食。分数级斟丰，制约规划井井。先府君遇物方峻。太君一济以慈和，或少有纷难，太君一言解之即涣然冰释。岁时伏腊冠婚丧祭以至凡百经营。先府君尚含意未申，而太君已措置攸当矣。凡姻党不时存问，遇贫困者加意周恤，抚前太君女如己出．教儿辈慈而严，方夜读如遣送果饵以砺勤苦，偶废学则愠形于色，尤不改则鞭扑随之．迄先府君见背，太君以哀迫之余，自始丧至祥襌诸祭，尤复扶病，经历亲督治之，忆自癸卯病疟以来，岁尝一、二作，虽属屡并屡愈，而母体则自此衰矣。丁巳腊月患疾，痰嗽恶寒至明年入夏始解，方谓慈闱可以，久待岂期一病复历遂大渐耶，呜呼！痛哉！太君生于嘉庆辛酉岁冬月十五日寅时，以咸丰戊午岁六月十六日寅时卒，享年五十有八，子八人，长即倬章，癸卯举人；次贲章，县学生员；次，郁章、藻章国子监生；次汉章县学生员；次蕊章、楷章国子监生。女二；长适傅，次适李。孙三：煜鼎、谦鼎、连茹。县学生员。补载孙十一人：璠鼎、宜鼎、荣鼎、煌鼎、宗鼎、静鼎、诚鼎、炽鼎、璜鼎、环鼎、玙鼎、。补载曾孙八人：壎甲、峻甲、铭甲、樨甲、洪甲、定甲、明甲、炳甲。府君暨太君囊皆权时，合厝本宅后山之阳，甲山庚向，兼卯酉拟缘图吉。后以诸凡平顺，遂不再迁。不孝倬谨和泪濡墨而志之，最后乃属门人徐廷麟为之铭。铭曰：洞庭之滨，黄陵之侧有长者焉！觥觥其德，浓眉阔额，髯拂双趺。观者仅见，天赋特殊。敦孝励友，克施有政，邑承采之，简编流韵，岁逢大疫，公独济咨，倾匣倒囊，嘘我疮痍哉。孤贫归骨，无所买山一隅，众灵攸妥，蕞而蜗角。而暇颉颃，义所当为，我与参详，修敬宾师，匠成翘秀，诗礼趋庭，壎箎迭奏，猗欤德配，曰李太君，实襄内政，夙夜宣勤。番番舅姑，敬奉甘旨。妇职克供，高堂色喜。夫子方峻，济以慈和。纷难一言，息浪平波，群儿夜读，丸雄助苦。苟或戏怠，曰予而杵。一盂一碟，必躬必亲。寸丝尺缕，手自经营。岁时伏腊，亲故问遗，遇贫穷者，周恤备至。先民矩获，闺阁女宗。公乎母乎，俪光媲鸿。合瘗斯邱，终焉允吉。其后必昌，罔坠罔失，我承师命，作此铭词。百头弟子，曷罄追思。古往今来，人生如寄，后有兴者，摹挲文字。
易公莘田墓志铭
易公讳焕选，字良举，号莘田。世居湘阴，前明谅山府知府忠节公裔也。曾祖宗林，祖绍唐。以忠厚传家，父讳元会，慷慨负奇气。正直不阿，由太学生贡辟雍亦不仕。公其季予也，公生而英敏。读书目数行，下数岁，善属文。弱冠补博士弟子员中，嘉庆戊辰举人。时年二十七，数奇，五上春官，三荐礼闱不售。,会丁太孺人，忧遂不应。进士举曰：科第以荣亲也，亲没，奚以荣为？自是杜门不与一切要人接。惟以书史自娱。筑园建楼，扎莳花乐，与古人对于其中，怡怡如也。家颇有余，轻财而不矜侠，尝费百余金造舟济人。于邑之西里。谓之义度，先是修义渡者皆立碑镌石，或劝公效之，公曰：予但行其心之所安，若籍此以沽名则伪矣！岁饥疫，公潜令药肆散给贫人，药材代偿其值，而诸得药活者，竟不知施出其自公也！幼与邑廪生曾凌云友善，曾亡三十余年，忽见梦于公托以延僧追荐，公即为之，虔修佛事。呜呼！世之雄于财者，往往捐金市义，喻以正义所以喻于利也。公则但期有济于物而不笔名之，自我居世之交友者。并立则乐。契阔则忘，富贵则攀援，寒素则轻弃。又况昔日贫交生死，异路且数十年，而能不负梦中之一托乎！如公者古何人哉？古何人哉！公美仪容，双眉如画，声中黄钟，须长垂过腹，望之俨然，及相接和颜温语，相对者如坐春风，博学强识，著有〈楚南先贤志〉，呤盖取本省通志中潜德幽光之士，发为诗歌，凡五卷。外有《读史拾遗》四卷，〈通鉴集阅正误补订〉三卷，并付梓行。“世碧园”誊稿若干卷未梓。以道光二十一年十二月四日卒于家，年六十。以二十三年十月初一日葬于本邑梁家山。孺人曹氏先公十年卒，子男二人：长文萱。次文望；女子四人：一适同邑太学生李景植，一适昌邑副举人李万崧，一适同邑蔡先佑，铭曰：仕不得位，善刀而藏经，济勋尤变入文章，腹有诗书行事慨，胡天下不吊，竟遣巫阳，夜来紫气在斗牛傍，黄壤难埋先生之文、之光。
易公理斋暨德配钟儒人墓碑    徐炳礼
生讳占鼎，字理斋。幼时头角崭然，稍长好读书。十五岁偶病，调制费数百金始愈。乃兄岁贡生焕棠劝稍闲，毋寻章句，恐其因劳成疾。生自觉乐此不疲，而课业日进。十九岁始从予游见生，沉静作文，幽思曲笔，非时下蹊。二十岁受知于陈学使逮归馆，志益砺，气益豪，体益增强。予以举子业相谆告生。＋自是日新而月异，知非一衿而可系足者，二十一岁肆业，甫一月，以微疾告归。面有戚容，呜呼！生遂知出馆之日，无复入馆之日耶！且乃兄素以孝友闻。生廪弱，稍不泽，乃兄即审视调理。今自攻苦而病，病儿剧，广求名医，亲治汤药，岂知生病竟不可起乎。尤可异者，生妇钟氏欲归后孝敬温柔，生病笃氏知不疗，余生诀曰，一子周龄已殇，良人若有不测，妾何以生为？生病垂危，氏哭泣几死者数，殁时，氏一痛不省人事。须臾复苏，叨絮如与生问答状，所言衣祲束带等件不爽，约定某日统一堂奠，忽朗声曰：可治斩衰服为我殓殡，遂大哭数声而绝，距生殁尽拔时耳！呜乎！可谓女中烈丈夫矣！噫生有烈妇，相随九泉可无岑寂。第独不念垂白之母肝肠寸裂耶，不念则友之兄，手足伤心耶。已不年予晨夕与俱相期远大耶，生幼顾孝母爱兄，常静坐淡然，利欲胡遽至是耶。然命实为之，谓之何哉？！生殁之夕，予寓星沙，生忽见梦，可知生而为英死，而为灵之语，洵不虚也。生自殁后，乃兄吞声饮泣，恐伤老母心，定省之礼，更不敢缺懈。生可无虑，乃兄又将择所生为生承继，生夫妇礼祀有主亦无憾矣。嗟乎！予忝师友至爱忍泪搦管，此情又曷其有极。
易公萼楼先生墓志铭    徐廷麟
公讳倬章，字萼楼，晚自号耐园老人，姓易氏。复文渌，襄公为墓志，而廷麟为之铭。所谓忠节公十三世孙者是也。公幼读书，家塾甫成。童即善属文，既得平江向燕北学博为之师。学博文律精严，尝谓一题到手必须揭出常解数层乃敢下笔。每课公一艺，辄批抹殆尽，公攻苦至数月之久，一无足当。其意会一日课题下自平旦至深夜，不缀一字，方苦思力倦且假寐，曲项低仰如舂锄焉，忽闻宵析一声，猝惊而醒，憬然大悟。稿立就，学博深激尝之。自是文思日进，从游越五载，适学博有晃州之行，公遂肆业仰高书院。院长为长沙毛北溟孝廉，得公卷辄加优奖，同学皆叹服。是岁补县学生员，冠其曹。越明年癸卯读书城南，与宁乡刘军、典县人傅君炳照同舍。三人者皆宗尚古谊，以德业相切劘，而刘君好讲求兵法与地之学，尝谓吾辈读书务求实用，徒事帖括无益也。公即以是秋领乡荐其后。傅君俱咸丰元年孝廉方正，刘君佐佐文相公平定东南各行省。肃清关内外累功，至陕西巡抚卒。谥果敏。皆一时物望所归，士林啧啧称道至如今不已。公凡四上公车，不第。会粤匪乱，太公太母相继弃养，遂绝意进取，杜门不出。日手一篇，年三十丧妻，不再娶。布衣粗粝，躬自刻苦，足不履城市，方左文襄都市援浙，飞檄粗公，起公志意高远，不欲苟且就功名，婉言谢之，卒不赴居邻，予外家里许尤与我外大夫文林君父子交好，故廷麟以光绪初载居停公弟家教公从子、静鼎昆季辈。凡越五载寒暑，因得以时就公，求所以为学之方，亦复以举业就质公为学，不立门户，一以躬行，实践为要，归为文力，追启祯及乾嘉诸先辈以扫寻常肤谷，不许绕其笔端斤斤焉。以此自律，即以此教人间。至廷麟馆中畅饮纵谈上下古今，谓学当务其大者、远者，文艺末耳，尤好述曾文正、左文襄二公生平事实，有巅有尾，弥乐道而弥津津焉。令人奋兴鼓舞，有廉顽立懦之思。尤不敢忘者，教廷林读四书本义，会参一书，俾廷麟获窥见孔孟程朱崖略，足与幼所闻于外大父者相发明，赖是编批其穴而瀹其源也。夫是书荟萃先儒论说，精择详语，昭晰该到而要，一无所为。为吾儒讲学之正宗，非若他遘章因袭饾仃转为时文，家博取功名而设，至蹈小人之蹊经而不自知，该其于义利之间辨析有独精焉者，人特苦其艰深繁博不之读耳。廷麟行年七十有奇，尤眷眷此篇不忍释手。忆公之提命，感公之嘉惠，而忍一日忘之哉？！公以道光辛巳岁十二月二十一日丑时生，以光绪壬辰岁六月二十三日辰时卒，享寿七十有二。葬杨家冲月形山，卯山酉向兼乙辛。子一，煜鼎。女二；长适李，次适何。孙三：峻甲、洪甲、定甲。曾孙十四：有恒、有容、有谋、有仪、由纶、有为、有仁、有尤、有义、有守、有礼、有智、有信、有道。铭曰：翳公受性，惟专惟诚；研精耽道，思通鬼神；导源昌江，力追先正；尘障一空，千潭月映；友曰果敏，实佐忠兴，断金攻玉，古谊交称；文莫尤人，躬行独得；为所难为，孤宗高特；槃涧独寐，飞檄来惊；婉言谢之，泉在山青；闭户一篇，永朝永夕。草色苔痕，阶前盈尺；我从问道，提命谆勤，开我茅塞；拓我咫闻，高睨大谈，名儒硕彦，口若悬河，闻闻见见；开示我者，会参一书；斯文谛脉，孔孟程朱；其味无穷，研之弥远；永今其老矣。私衷耿耿，戴公遗惠；心写心藏，涓埃未报；何日能忘，允笔熏香；敬铭公墓，公之诒谋，诗书延祚；弥亿万千，子子孙孙；保无朽蠹。
易母姚宜人墓志铭    徐廷麟
宜人姓姚氏，同邑邵阳县学教谕讳谤言公之女，赐进士出身。江西靖安县知县，讳暹之女弟。母蚤卒。年十九随侍教谕君，任所奉事无违。甚得其欢心，即教谕君怒甚，宜人从旁婉顺一言，亦遂怡然以解。方咸丰庚申粤贼围攻宝庆府急，群僚踉跄迁徙以避邵阳。学署故在郡东城外，教谕君挚眷入城，誓以死守。戒家人毋悲，指寓中井曰：即城陷投此殉而。宜人从容侍教谕君，色笑一如平日不改其常。未几围解，教谕君以义行卓异旌擢升阶，于是嫠嫁宜人，装具二书，簏申戒曰：用此以勤佐读，宜人受命于归，事夫子讳汉章公克念克敬，恪勉有加。汉章公专精力学，遂以同治壬戌岁试补博士弟子，冠其曹越。庚午汉章公以疾卒，立其弟蕊章公子静鼎为嗣，时静鼎生才数月，呱呱而泣，宜人茹忧含哀，移乳女之乳乳精鼎，保抱携持殚极劳悴。甫及卯延师课读，光绪初载予假馆焉，维时，予始年逾弱冠，性卞急辄，施夏楚犹。忆静鼎方八九岁，暑时媪为解衣浴，股上笞搭痕斑，然宜人习见之哑然，恬然无纤毫姑息意，贤哉母也，贤哉母也，宜人生而靖壹，端悫和惠，周慎内外，妯娌无闲言；持家治事无巨细，必躬必亲；洎老不衰，居恒裙布荆钗，力崇节俭。及至亲故，馈遗周恤。邻里困厄，则罄其力所能为。无少靳，御下宽厚，虽仆婢未尝呵责，然莫不服其教而凛遵之。其慈而不失？？，规范如此。生于道光丁酉八月十四日，以国变后乙卯正月初九卒。春秋七十有九，葬于邑栗桥白沙塘庄屋上手，首丁趾癸，子一即静鼎。女五人，孙一人。静鼎以书来征铭，铭曰：有（翠）之后，皇英二女之精苗，毓于名门德音，于是乎式昭禀父训兮。忠义孝痛所天兮，天夕永夕永朝，鞠子之闵斯，予惟音晓晓，抚孤儿而成立，予室或虑其飘摇母节巍峨兮，遗征岧峣树青青兮，风雨潇潇子孙永保兮，累百千万世而不祧。
易母何安人墓志    男崇汉撰
安人氏何，同邑启铎公女也。幼尊内训，长益幽娴。年十九来归，先父鼎节公未期年而鼎节公卒。先伯鼎玉公亦于是年六月卒。伯母高孺人生与安人同庚，门帨既同年而设藁磡复同岁而亡，相距五六月，而节孝出于一门，旋同请旌于朝，追溯前征，起于一念，故坚垂之百世，古荣而守之终生则苦矣。惟安人境遇又有异于高孺人者，同一抚子而贤否分忧绌焉；同一家产而分合有先后焉。当安人矢志之时，其家产向归本生祖章誉公总其成。安人外虽不理盐米，内仍勤俭刻砺。日事纺织，终身不御纨绮。恒豆之奉，厚薄从公曾，不私加珍错。凡醯醢酒浆之属躬自治之，不征诸市肆，不假手婢仆。其于崇汉本生祖母，虽为齐年婶侄而循分事之，若姑嫜焉。以故极被钟爱，夫恒人之情，易于共安乐而难于共患难，而家庭之变，莫如遭抢窃，被回禄。吾家既两遭窃后，家渐替而高孺人产多，有出售者，章誉公乃以安人每年食用盈余之款，收归安人分下。足见安人知人之哲。而章誉公处置之公彼此均无负矣。安人卒于光绪壬午年七月初四日辰时。葬贺家垅辰戌兼辛乙向。维时，章誉公主事未及，虑及其旁无修墓余地，葬后丁口尚顺，科名稍发，又未敢轻于迁改。乃泣志其略，遣儿辈椎埋诸幽以垂久远。
易母肖孺人墓志铭    男天健撰
太孺人姓肖，考讳绂堂，世为长沙望族。幼娴礼教，工文字。年二十一来归，先公荫农府君其时家境颇艰，太孺人躬执炊爨，力勤纺织缝纫，朝夕处事不稍子逸。光绪二十九年，先公殁。太孺人婴家务于困穷之际，数米而炊，析薪而爨。抚儿女以婚以嫁，从不以告贷干人。天健出就外傅。晚入室必课其日之所学，以考其成。师出必亲督，讽诵以使无辍。迩十余年，天健厕身鹾务，禄养稍丰，而太孺人勤俭入故。虽寸木片纸从不弃置，鸡豚之馔非客来从不用，皆天性然也。民国十五年夏历丙寅正月二十一日卒于长沙寓宅。春秋七十有二，以二月二十五日丙寅卜葬于长沙大贤镇。三甲鲁家坳，山内从形家言，巽山乾象，去谢家冲旧庐十有五里，而强去先公莹龙芽塘十有四里而近。男二人，长天健，次英，出后世父枫浦公女五人。长、次殇，三适李雯，四适左宗寿，五适王泽，早卒。孙五人：有刚、有毅、有木、有讷、有仁。小子非才不克，光显于是。泣述一、二。敬铭诸幽，铭曰：东望旧庐，北王先莹。此焉匪遥，以妥母灵。
原配徐孺人墓志    铭勋撰
儒人徐氏，长沙艺臣公长女。年十九来嫔于吾，吾家世居营田，距其母家百里强。先大夫襄权鹾政，孟秋荐新。岁时伏腊。恒假归水陆多感不便。岁辛卯迁长沙黑麋峰下，爽垲卜居。儒人归宁尽数十里耳。徐固长沙盛族，为介妇凡三十余年，礼事舅姑，敦睦夫党，严蠲饎秩，宾筵胥以，随以冢妇，和于娣姒。归宁礼敬不懈数十年，内外亲无闲言也，吾少事书史，中年奉先大夫讳，兄弟分爨，又从事山水以妥先灵，不暇治家事。而因应井井内事不失者抑孺人之助也。生子女若干人，从未托乳媪以虞水火，抚育、教养一身兼任之。御仆媪以宽恕，虽有不测，尝见声气。治家有常法，饮食虽菲而必旨。衣无故新而浣濯必洁，缝纫必完。居止虽陋，而挲扫必躬。亲居恒频，笑不苟作止，语默从容以和。曾未尝论人过失，若性成焉。及时局变乱，孺人年已六十。吾亦齿，相若匪棼，携孙辈先避省，垣匪竟踞，先人敝庐，搜刮七日始去。孺人乃入室收拾，烬于无何。荷戈军队踵至，猝匿后室偏房，忍饥惶恐，入耳步履声通宵达旦。翌日，随从窬墙遁呆，之日午，只身冒险出走，询悉政府剿匪兵，惊魂稍定，已而旅省越三年，厌都市尘嚣，不耐久居。辛卯春返里，适援鄂军兴溃兵逼境，余避之山麓，孺人艰于行，佯装家妇竟脱险。复城居。迄乙丑仍尽室归故里。先是家固裕，比年匪乱兵燹之余，城乡转徙，继以水旱偏灾，婚嫁接踵，孺人精力毕瘁于此矣。讵料巳巳而疾作矣，殗殜微疴竟成不治。曾与长孙云：倘假我三年家道可益进矣！疾革尤关心天贶日簠簋之事，弥留之际之疾不可为，命家人扶持端坐而逝。时八月二十三日也，距生于咸丰十年己未九月十九日巳时，年七十有一。即以次年三月  日卜葬于长沙大贤镇，八甲烟竹冲大冈。不食,首昆趾艮兼申寅。子男一：孔冀，甲辰学使试，置份选。愈年罢科举，第一师范毕业，年三十一而卒。女六：长殇、次殇、三兴易适长沙师武，法政毕业。四适同邑蓝肇基，早卒。五问易适长沙陶国钧。六季芸殇。孙二：长有干、次有颙。孙女三：长适长沙黄方城，次适同意周中一；三适同邑常普山。曾孙三：长辉祖、次辉山、三恒辉。曾孙女二：于其为葬为之述次崖略，纳诸幽宫以志吾哀！
续修族谱名次
顾问	甲寰、有鑫。
理事	圆辉（阳葭）、有义（仲桃）、钧泉、枚初、厚正。
总纂	辉萼（中坚）。
分纂	辉杰（棣棠）。
缮校	辉德（秋菊）、竟成。
协修	少怀、世湘、胜威、有应、应皇、应生、万彩、凤元、芝纯、向云、林邦。
局务	迪平、德云、三君
印刷	辉国
责任校对
盘龙	世湘、有应。
黄甲	厚正。
东港冲	胜威。
大房	辉杰。
二房	辉萼。
三房	仲桃。
四房	圆辉。
五房之二	均前。
五房之三	辉萼。
五房之四	辉萼。
五房之五	枚初。
六房	辉萼
现丁人数
名称	男	妇	女	合计
蟠龙之一	二十九	十八	十八	六十五
蟠龙之二	一百二十六	六十七	三十四	二百二十七
黄甲桥	二百三十九	一百三十六	八十九	四百六十四
东港冲	二百零二	九十三	四十五	三百四十
亮公	二	二	一	五
大房	一百四十四	九十	三十七	二百七十一
二房	一百六十四	一百零三	五十六	三百二十三
三房	七十五	五十	十七	一百四十二
四房	一百六十一	一百零二	三十八	三百零一
五房之二	一百四十	九十一	三十六	二百六十七
五房之三	一百六十六	七十八	四十八	二百五十二
五房之四	一百二十六	七十八	四十八	二百五十二
五房之五	一百二十三	七十	四十三	二百三十六
六房	一百零七	五十八	三十四	一百九十九
合计	一千八百	一千五百八十一	五百九十	三千九百七十一
谱年表
（民国二十八年至三十八年是中华民国），一九四九年己丑新中国成立，为中华人民共和国。
一九五零年庚寅  一九五一年辛卯  一九五二年壬辰  一九五三年癸巳  一九五四年甲午
一九五五年乙未  一九五六年丙申  一九五七年丁酉  一九五八年戊戌  一九五九年己亥
一九六零年庚子  一九六一年辛丑  一九六二年壬寅  一九六三年癸卯  一九六四年甲辰
一九六五年乙巳  一九六六年丙午  一九六七年丁未  一九六八年戊申  一九六九年己酉
一九七零年庚戌  一九七一年辛亥  一九七二年壬子  一九七三年癸丑  一九七四年甲寅
一九七五年乙卯  一九七六年丙辰  一九七七年丁巳  一九七八年戊午  一九七九年己未
一九八零年庚申  一九八一年辛酉  一九八二年壬戌  一九八三年癸亥  一九八四年甲子
一九八五年乙丑  一九八六年丙寅  一九八七年丁卯  一九八八年戊辰  一九八九年己巳
一九九零年庚午  一九九一年辛未  一九九二年壬申  一九九三年癸酉  一九九四年甲戌
一九九五年乙亥  一九九六年丙子  一九九七年丁丑  一九九八年戊寅  一九九九年己卯
新谱分存表
蟠龙之一   有应
蟠龙之二   世湘
黄甲桥（二册）厚正     
东港冲     胜威
大房      辉杰
二房      辉萼
四房      圆辉
五房（三册）均前、枚初、长沙甲寰      
六房      凤元

续修族谱资助名单
一九九八年续修族谱，承我族贤才志士敬祖启后，慷慨捐资，名列如后：
甲欧公系下  二千五百元
祖洛        一千元
少怀        一千元
易行        一千元
宗辉        一千元
东阳        六百二十元
阳葭        谱箱一十三口计币六百元
丙新        六百元
少辉        五百五十元
君山        五百元
集体        五百元
光兴（蟠龙）五百元
徐红        五百元
识基        五百元
辉国        五百元
思忠        五百元
光明（黄甲）四百元
从辉        四百元
易波（黄甲）四百元
育群        三百元
振球        三百元
来先        三百元
新塘        二百元
连成        二百元
文华        二百元
光文（黄甲）二百元
发球        二百元
鹏辉（黄甲）二百元
锻林（黄甲）二百元
国清（黄甲）二百元
正根        一百元
春辉        一百元
宋文        一百元
正相克辉    一百元
明德        一百元
正相（黄甲）一百元
迪根        一百元
岳云        一百元
琼林        一百元
汉辉        七十元
祥云        七十元
光明（东塘）七十元
易春根      七十元
辉胜        七十元
辉阳        七十元
立斌（沅江）七十元
迪根        六十元
东阳（住春风嘴）五十元
作文        五十元
作洲        五十元
和平        五十元
思亮        五十元
降鹏        五十元
勇芝        五十元
易庭凤      五十元
印谱（黄甲）五十元


仕学录
三代旁求，汉朝选举，唐代制科，途经虽殊，要皆为一。国登进人才之典，沿宋而明，而清人才蔚起，有清中叶虽缘，时变益以入资劳积二途，而于考试则终视为正。则后罢科举，兴学校炳焉。袭三代学校之遗，则毕业一途又与选举制科同论。我族湖相各支皆出雄公一脉，其后忠臣、孝子、硕彦、明儒以及登巍、科膺、显秩、功勒、当时名传，后世芬芳扬播于此邦，炫蒸烂熳于它属者其由来尚矣！遒者学校日与人文辈起，兹纂辑而汇录之，庶几先德后贤同深观感，若徒标举族望非所事也。谱仕学录。
恺	州魏上大夫，食采易水赐姓，此易氏受姓之始。
玄光	燕人，字处晦，号青松子。文行有声，汉尊儒重道，举封为松滋侯。详宋史艺文志，苏易简文房四谱。
雄	字兴长，西晋举孝廉。为州主簿，迁别驾后为舂陵令。东晋永昌元年应檄起义讨逆尽节，谥忠节元，封忠愍侯。明封宜阳别驾之神。祀府县乡贤五忠祠。
天骥	东晋时为荆湘都督，陶侃掾吏，官至刺史。隋炀帝大业时，避沈抑生乱，挈族徙江西吉安府太和县。
天骏	东晋为骠骑大将军，温峤吏与平苏峻工，历官千户。
卓之	晋孝武帝太元间为荡阴令。
雍	南北朝南宋时辟为晋陵令。
穆	南北朝南宋顺帝升平元年丁巳授中书。
启祥	南北朝南宋时为北魏刺史，后为江州公记室，高宗浚即位迁侍中。
连云	齐高帝建元二年庚申明经学士。
昌国	南北朝南齐永明初同两网客竟陵，及肖衍克健康，助郑绍叔督漕以功，赐爵益阳侯。
图龙	南北朝南梁丞相，徐勉荐为尚书。以五经射策，除中书舍人。
经	南北朝南梁时元魏以五经博士射策，除中书舍人
道	南北南梁时元魏五经射策除中书昭明太子爱才引为令。
宣化	梁王信佛，抱道不仕，结室莲花峰下居焉。
加誉	南北朝南梁武帝太清元年历官清河刺史。
加颂	从巨鹿魏伯启学编魏史。
衍泽	南北南梁王僧辨攻湘州，为岳阳王，察参军。
蔚	隋炀帝大业二年始设进士科，兄弟同登入竞异之。官黄门侍郎。
兴	与兄蔚同榜进士。
长谟	南北朝南梁肖铣起兵于巴陵，征为参军。
德	南北朝南梁承圣中奉宸府录事。
选	唐高祖武德初为潭州正中。
适	唐高祖武德中历官宏文馆学士。
宏业	明经教授。
万里	为秦王府僚属，不忍与玄武门伏兵事，弃官去。
遇明	学褚遂良，书褚迁，爱州公偕往，遂良卒，竭资殡之。咸服其义。
瑜	监江州酒税。
节	唐高宗显庆时知贡举。
由正	唐高宗显庆时为国子监学生擢丽正院修书。
思	唐玄宗天宝间著有诗书行世。
欣	唐德宗建中时文章华国举中书。
常亮	居太和县，李白有赠易秀才常亮诗，见杂记。
可大	唐高宗乾符间浪荡军陷浏阳，族中多散他属，公逸居潭城。（按浏阳志唐乾符间黄巢从子冶领众七千为盗，江湖减号浪荡军，天福初陷浏阳，杀掠甚众。唐绍宗乾宁二年乙卯楚王入潭，擢为司马。）（按通鉴，乾宁元年楚王马殷同刘剑峰入潭洲，擢为司马，当是元年甲寅。）
乾生	唐敬宗宝历元年乙巳与弟同榜登第，官中书舍人。
元武	唐敬宗宝历元年乙巳登第。
重	唐武宗会昌五年乙丑状元及第，历官大理寺评事。（按唐会昌五年选格湖南道所送不过五十人，公贯江西省当是所送进士庭试第一。
标	唐绍宗景福二年癸丑进士第崔胶榜。
征	登进士。
赟	五代南唐时历官雄州刺史。
延庆	北宋太宗乾德中举孝行，擢大理寺丞，出知临清县，谥纯孝。
准	宋太宗天平兴国八年癸未榜眼及第。王世则榜。
纶	宋真宗大中祥符元年戊申登进士，第姚煜榜。
隋	宋真宗大中祥符八年乙卯登进士，第蔡齐榜。
文赟	宋真宗天禧二年戊午登第。
著明	宋真宗天禧二年赐三班，奉职终，左班殿直字晦之，宜春博学，深律颇精。累被乡荐，时人为之语曰：宜春易著明，掷地作金声，与石曼卿延年为诗友。太常少卿张群赠诗：有子宜春秀，文章出巩流之句。
言	宋仁宗康定元年庚辰授枢府司户参军，尝著排奸党说极论，宗宁人才之弊。
伦	宋神宗元丰五年壬戌登进士第黄裳榜。
从超	宋哲宗元符三年庚辰考试舍贡上等。
珉	宋徽宗政和元年辛卯登选。
东	宋徽宗政和二年壬辰登进士，第莫俦榜。
惇	宋仁宗时进士，官衡山教授。
权	宋徽宗重和元年戊戌登选。
有孚	宋徽宗宣和三年辛丑登选。
元英	宋徽宗宣和六年甲辰登进士，第沈晦榜。
必荣	宋徽宗七年乙巳登选。
友仪	南宋高宗建炎四年庚戌登选。
友信	南宋高宗绍兴三年癸丑登选。
汉惠	宋徽宗大观三年乙丑考试舍贡。
丕	宋徽宗靖康元年丙午登选。
待问	宋徽宗宣和七年乙巳登选。
谅	宋徽宗宣和七年乙巳登选。
宸九	宋仁宗天圣中武举。
嘉敏	南宋高宗绍兴十五年乙丑登选。
诚可	南宋绍兴十五年登进士，第刘章榜。
致尧	南宋高宗绍兴二年壬子登选。
澄	南宋高宗绍兴二十四年甲戌登选，授承信郎。湘乡县巡检。
训可	南宋高宗绍兴二十一年辛未登进士。第张孝祥榜。
嘉谟	南宋孝宗隆兴甲申二年登选，授迪功郎，历官兴国县尉转修职郎，靖江府司户。
显	南宋孝宗乾道五年乙丑登进士，第郑侨榜。
嘉言	南宋高宗绍兴三十年壬午登选，三十六年授修职郎，历官丰城县酒库使转儒林郎，监隆兴府胆军库兴府军大冶税官。
壮犹	南宋孝宗乾道九年癸巳登选，授修职郎，历官武平县丞。
嘉谋	南宋孝宗淳熙十年癸卯登选，授迪功郎，监建康都，商税院周益公行祠董饷转从仕郎。
元俊	进士，累官大理寺评事。
安	由进士任秘书少监。
子正	任都尉，封顺佑侯
思正	任饶州通判。
思宽	平西域，封显宁侯。
思义	由进士任临淮刺史。
思聪	任太尉，封唐国公。
思仁	江州司马。
思端	有进士官少傅。
思忠	乙酉进士。
思受	任淮西都督，封永宁侯。
思文	任太子左卫将军，封福建壮宁侯。
思珣	任渭城令，深得民心，渭人立祠祀之。
思湍	由进士官刺史，历治扶风。
思亮	任都尉，风采玉润，士林称服。
仲德	任都司经历。
暲	由进士任布政。
昭	宋隆兴二年进士，累官至秘书，省校书，赐袍笏致仕。宇文虚中为作香山堂记，御书忠孝名门以旌之。
旸	任武库清吏郎中。
曜	光禄寺署正。
晖	由进士任工部尚书。
仲暄	任翰林院侍讲。
仲狱	由进士太子少保。
仲荣	由进士任吏部尚书。
从龙	由进士任湖广布政司参政。
从德	由进士任太子太傅。
从云	登宋徽宗重和元年戊戌进士，任通政使左通政。
从政	由进士任鸿胪寺少卿。
从言	宋哲宗元符二年己卯登选，任黄州刺史。
妙	秉义郎授进义校尉。南宋开禧二年以孙袯贵赠朝散大夫。正治上卿，礼部侍郎。
明谦	有进士官刑部侍郎。
明显	任吏部尚书。
明达	由进士任翰林院编修。
兖	授迪功郎，任袁州府分宜县尉。
几先	仕至承奉郎致仕，初赠朝奉大夫。南宋开禧二年以子袚贵赠朝散大夫，正治上卿，礼部尚书，翰林院学士。
元一	由进士任少师，庚申时变阃府，以捍御乡井有功，奏补承信郎。
元升	宋理宗宝祐四年登选，礼部试入胄监任孝感县教谕，治诗书二经，乡荐贡元。
元吉	官助教，善画。详先德志。（按宋朝事实第二等京府助教）
倬	赠朝奉郎。
袚	南宋孝宗淳熙十一年甲辰状元及第，历官礼部尚书兼翰林院学士。赐紫金鱼袋，封开国男。
奇	淳熙十六年己酉登选，辟广南路安抚司。历官礼部侍郎。（按：浏阳旧谱嘉定四年辛未登进士，第官吏部侍郎
祁	宁宗嘉定六年癸酉登选，补国学。从事郎官，授衡州府耒阳县府。
祯	受朝奉大夫。
仕杰	举乡荐，人教谕。习声律，治诗经。学问广博，远近驰声。
仕荣	举乡荐，任县学，司训，治诗经。
仕桂	辛酉举人，任府教授。
仕楚	治毛诗，举乡荐，任县学教谕。
仕瑜	登进士第未仕。
霖	官溆浦主簿。
霦	宋嘉定十五年壬午登选，任丰州司户参军，授从事郎。
震	宋淳祐二年壬寅登选，授迪功郎，监广州盐场，循资转从仕郎。
雩	绍定六年癸巳登选。
霆	宝祐三年乙卯以才能举官莱阳县知府。（按浏阳旧谱南宋宝祐四年丙辰登选）
俊彦	治毛诗，乡举任教谕。
俊发	由进士任工部侍郎。
俊明	翰林院侍讲。
应荣	南宋孝宗淳熙十三年丙午登进士，第高斗南榜。
开	南宋孝宗淳熙十四年丁未登进士，第王荣榜。
丙	南宋宁宗庆元二年丙辰登进士，第邹应龙榜。
炳溁	南宋宁宗庆元五年己未登进士，第曾从龙榜。
乾	南宋理宗绍定元年戊子登选。
楠	南宋理宗绍定二年己丑戊子登进士。第黄朴榜。
格	南宋理宗端平二年乙未登进士。第吴叔吉榜。
文定	南宋理宗绍淳祐间登进士第  格公子。
棣	南宋理宗绍淳祐十年庚午登选。授承奉郎。
正大	南宋理宗宝祐四年丙辰登进士，第文天祥榜，文定公子。（按通铺注：成大举景定元年湖广混试，都魁举登仕郎。又按湖南通志注：景定元年二月，元将兀良哈殆自交趾北还屯青草湾。前锋至潭州城湖南置制副使，向士璧遣王辅佑，率五百人往击，以易证大监军既于是年监军。岂有同年混试之理？若系两人，通谱通志俱注景定元年？）
奇	南宋度宗咸淳十年甲戌登进士，第王泷泽榜。
邦达	南宋度宗咸淳间举人，元世祖至元九年为湘阴知县，留守十年以制，卸居湘邑横江桥。
有容	元成宗大德三年巳亥授湖广行省儒学学正。
朝用	元仁宗延祐五年吴武举人，英宗即位以论时务擢御史。
炎正	元仁宗延祐七年庚申登进士，第张起岩榜。历官宁乡县丞。
箦	元仁宗延祐四年丁巳登选。
中祐	元泰定间登进士第。
大骥	元泰定间登进士，第旧谱大作天。（按通谱注英宗至治举人）
源	元英宗至治间举人。
涛	元文宗天历二年庚午登进士，第王文煜榜。
文渊	登进士因世乱未进。
贯通	元文宗天历间金华学士。
才英	元举受训导。（按成宗元贞元昭申饬中外有儒史吏，兼通者各路举上廉访司省台立法考试中者录用。）
景旻	授千户，元末变乱，弃官不仕。顺帝至正间自江右吉水迁湘阴，为营田派祖。
翰懋	元顺帝至正间举人。
宗中	明成祖永乐二十一年癸卯举人。
镇	与宗中同榜举人。
刚	明宪宗成化十三年丁酉举人，官武康县知县。
正	明宪宗成化十年甲午举人。
宗化	明孝宗宏治五年壬子举人。
奎	明孝宗宏治十七年甲子举人。
海	明英宗复辟天顺三年己卯举人。
庭宪	明孝宗宏治十二年己未进士，伦文述榜官行人。
泉	明世宗嘉靖元年壬午解元授镇江府推官擢户部主事，官云南按察司监事。
斌	明成祖永乐九年辛卯举人，历官顺天治中。
必富	明成祖永乐十五年丁酉举人。
诚	明成祖永乐六年戊子举人。
文	明邑庠生。
先	明成祖永乐六年戊子授交趾梁山知府，及黎利判，婴城尽节。赠广西布政使右参政谥忠节。
原容	明廪生。
文祖	明邑庠生。
学祖	明邑庠生。
邦谟	明邑庠生。
邦章	明邑庠生。
尚杰	明神宗万历元年癸酉举人。
以巽	明神宗万历二年甲戌进士，第孙继皋榜，官南京户部主事，升云南布政使司。
熙	明举文学官训导。
必富	明成祖永乐十五年丁酉举人。
景椿	授忠勇校尉，赐紫衣鱼袋。
景荣	赠保义副尉
斗北	明邑庠生。
斗宏	明邑庠生。
正英	明太祖洪武十七年甲子举人，历官泸州学正。
英	明太祖洪武间历官浙江布政司参政。
昭	明成祖永乐三年乙酉举人，历官知府。
成	明太祖洪武二十年丁卯举人，历官肇庆府知府。
选	明太祖洪武间历官湘乡县教谕。
纶	明宣宗宣德七年壬子举人，授仪陇教谕。昭升御史，以忤权贵复谪宜川教谕。
公全	与纶同榜举人，官安县教谕。
干	明武宗正德二年丁卯举人，历官靖江知县。
冲	明武宗正德十四年己卯举人，历官原武知县。
临	明世宗嘉靖十年辛卯举人。通谱作凌。
侃	明世宗嘉靖二十二年癸卯举人，历官永康知县。
洁	明世宗嘉靖间副贡，历官颖上县教谕，升广东电白知县。
秀高	明宪宗成化时历官四川安县知县，升罗江知县。
三极	明神宗万历十九年辛卯举人，官宾州知府。
三才	明神宗万历八年庚子举人。
敬	明邑庠生。
数	明邑庠生
敷	明邑庠生
启	明邑庠生
成章	明熹宗天启七年丁卯举人
攻	明邑庠生
放	明邑庠生
璜	明邑庠生
瓒	明邑庠生
尚阳	清顺治八年辛卯举人，河西知县。
尚升	清康熙八年己酉举人，直隶新城知县。
宗瀛	浙江东江盐场大使，即生知县。乾隆元年丙辰召试，博学宏词，今庙祀东江场。
文伟	清乾隆三年戊午举人，山东西繇场盐课大使。
周	清乾隆十三年戊辰进士，竹山知县。
昆曜	清乾隆十七年解元安仁县教谕。
嶷曜	清乾隆二十四年己卯举人。
文基	清乾隆二十八年癸未进士，翰林院编修，国史馆篡修，甘肃镇原知县。
秉德	清乾隆三十年乙酉举人，历官训导。
文炳	清乾隆三十五年庚寅举人，城步县教谕，补直隶南康知县。
文林	清乾隆三十五年庚寅副榜，三十六年辛卯亚元。
良琦	清乾隆四十八年癸卯举人。
乾行	邑庠生
鸮翥	清嘉庆六年辛酉举人。
世廉	清嘉庆六年辛酉举人。
元湘	优贡生。
元铎	邑庠生。
元铭	邑庠生。
鹏翥	清嘉庆十二年丁卯举人。
元善	邑庠生。
良俶	清嘉庆十五年庚午解元。
元会	优贡生。
元家	例授直隶分州。
元亮	邑增生
润槐	清嘉庆戊寅科举人，升户部主事，二十三年戊寅科亚元。
元级	岁贡生。
润骐	清嘉庆戊寅科举人。
卓梅	清嘉庆戊寅科举人，庚辰进士，江苏徐州府睢宁宿迁等县扬州府江都知县。
桐	清嘉庆己卯科举人，道光六年丙午进士，山西绛州稷山知县。
焕松	岁贡生。
焕暄	清嘉庆戊午科举人，戊辰进士。历任陕西安定振安等县知县。
焕祥	邑庠生
焕超	署理浙江金华府东阳县丞，补授湘州府武康县丞。
焕选	清嘉庆戊辰科举人，侯铨知县。
焕新	邑庠生。
焕棠	岁贡生。
焕柱	岁贡生。原任会同县教谕。
焕楷	候补分州。
焕昶	邑庠生
焕湘	优增生。
焕仑	州同衔貤赠朝议大夫。
焕颐	岁贡生。
焕泰	优增生。
文雅	附贡生。
文鹏	例授理问厅。
文琛	邑庠生
文卿	附贡生。中书科中书，诰封众议大夫。
文勋	候补分州。
文沐	贡生。
文渥	邑庠生。
文照	嘉庆戊辰科举人。
文煦	嘉庆戊辰科举人。
文涛	嘉庆癸酉科举人。
文浚	道光一位北闱局人。
生水	道光乙酉科举人。
文会	原名文鹄，道光乙亥科经魁。
文萱	附贡生。候选训道。
棠	道光八年戊子举人，己丑进士，刑部主事，广州府知府。陕西按察，甘肃布政，山西巡抚，陕西总督。
章晋	廪生。
章贡	廪生
章雅	邑庠生
堂俊	道光己酉拨贡，咸丰辛亥南元壬子进士，翰林院庶吉士，授内阁中书。
倬章	道光癸卯科举人。
橄章	廪生候选训导。
珪章	花翎道衔，安徽候补知府。
卓	道光乙未科南元。
麟章	华领军府衔浙江候补知府。
贲章	邑庠生。
润城	道光丙午科举人。
汉章	邑庠生。
芾章	分省补用清军府。
生寅	咸丰辛亥科举人。
晋章	邑庠生
鉴章	咸丰辛酉科举人，同治戊辰科进士，江苏即用知县。
堂俊	咸丰辛亥科北榜举人。
伟章	候选州同诰封朝议大夫。
章玉	道光己酉科举人。
俊章	恩贡生，候选训导，钦加统治衔。
光连	咸丰丁巳科举人。
烈章	官名巍花翎五品，衔尽先补用知县。
褆章	邑庠生。
炳奎	同治庚午科举人。
峙鼎	官名巍乔，清五品衔，候补盐大使，任泰州司户梁垛场大使。
勋鼎	册命归乔，邑庠生。
濂鼎	邑庠生。
葆鼎	湖北候补巡检。
铭鼎	邑庠生。
鼎峙	册名兆准邑庠生。
金鼎	邑庠生。
鸣鼎	阴袭知县，五品衔，福建候补知县。
鼎勋	同治庚午科举人。
汉鼎	保举通判加蓝翎五品衔。
垂鼎	册名连茹邑庠生。
瑜鼎	册名连茹邑庠生。
鼎方	名桂森，历任江苏陆军第二师中校营长，督军署咨议兼省公署顾问。
诚鼎	邑庠生。
静鼎	法政学校毕业，湖南省议员。
瓒鼎	花翎五品衔，新疆候补县城回程巡检。
鼎金	名葆麟诰赠花龄补用都司。
鼎杞	官名配组，湖北候补巡检。
浚鼎	四川试用府经历。
珍鼎	安徽法政优等毕业，花翎五品衔，补用同知。
鼎鋈	名简清邑庠生。
萼鼎	邑庠生。
璠鼎	学名垂象，法政专科毕业。
玙鼎	学名阴乔，清优级师范毕业。
鼎璜	邑庠生。
窿鼎	字忠藩邑庠生。
翰鼎	附贡生，花翎四品衔，湖北候补州判。
诒鼎	邑庠生。
瑞鼎	花翎运同衔，江苏候补同知。
琮鼎	名铭勋，邑庠生。
琨鼎	名泽鸿，邑庠生。
最鼎	官名炳仑，蓝翎江苏补州判，历充湖北新关、广关、藕关、调玄关等处专办委员。湖南粤汉铁路总局度支委员，靖刚木厘专局总办。
甲楠	名毓贤，邑庠生。
甲杞	甘肃候补知县。
甲浑	名世勋，邑庠生。
甲崐	名维藩，邑庠生。
甲棉	名宣洛，庠生。
甲梗	名榜宗汉，甲午科举人。
甲南	郡增生。
甲三	邑庠生。
甲晋	湖南群治大学毕业。
甲礼	湘阴南泉师范毕业。
杰甲	驻省湘阴中学毕业。
荣甲	附贡生，四川候补知县。
甲湖	廪贡生，北京法律专门学校毕业。
甲纶	湖南财政厅第二科科员。
先甲	学名孔翼，湖南中学师范学校毕业，例贡生。
甲梧	湖南法律专门学校毕业。
雯甲	湖南明德中学肄业，现任军政部汉阳兵工厂庶务科中校课长。
璠甲	名明湖，湖南邮政局邮务员秘书。
瑚甲	学名宽，广益高中毕业。
俊甲	一名兆谦，民国法政别科毕业。
甲藩	蓝翎五品衔，福建候补县丞。
甲瑛	驻省湘阴中学毕业，充常德、江华、安乡一科科长，兼师范承审保举，六品衔。
甲骧	陆军武备学校毕业生。
甲荣	福建武备学校毕业。历充营副连长。
甲鑫	福建陆军模范学校毕业。
甲瀛	华中大学毕业。
甲廷	湖南育群中学毕业，现任公路局沅晃段车务员。
甲球	上海国立医学院雷氏德医学研究院及协和医学院毕业，授医学博士。
甲欧	北平清华大学毕业。
甲凡	湖南文艺高中毕业。
甲麟	花翎四品衔，江苏补用知县。
甲鹇	日本士官学校毕业，花翎同知衔，江苏候补班尽先补用知县。历充湖北武普通中学监学，师范学堂将并学校教员。湖北全省营务处参议官，全省督练处帮办，塘沽丰财盐政公署科长。
甲鲲	附贡生。两湖大学肄业，历充法政学校监学。
甲骅	驻省湘阴中学毕业，委充湖南财厅制用科科长。
甲猊	官名翚清，中书科中书，湖南第一法政学校毕业，历任道县、岳阳一科科长，代理道县县长，委任湖南民政厅科员，汉古芦台盐政公署科长。
甲锐	名天建，湘阴中学毕业，曾任川盐税局正办，湘岸权云总局科员。
甲润	名子骏，长郡中学毕业。
有仁	湖南高中师范毕业。
有义	耒阳上堡官运分局长。
有徽	兑泽中学毕业。
有为	名兆洛，福建陆军随营学校毕业。
有年	中央陆军学校毕业。
有毅	湖南广益中学毕业。
有鑫	名祖洛，湖南大学毕业，授文学士。
有星	湘阴师范学校毕业。
有欣	天津南开大学毕业。
有庥	天津汇文高中学毕业。
有条	天津南开大学毕业。
有基	国立清华大学毕业，授文学士。
有词	湖南大学电机工程系毕业。
有奎	楚怡工业学校毕业。
有祯	楚怡工业学校毕业。
有澄	湖南育群中学毕业。
有汨	驻省湘阴中学毕业。
有礼	育群中学毕业。
有刚	文学中学毕业。
有木	广雅高中毕业。
有讷	高等工业学校毕业。
有钧	名砺金，湖南群治大学毕业，中央军校第四期毕业。
有镛	名建中，湖南监狱专门学校毕业。
有忠	名绍陶，武昌中华大学毕业。
有乔	湖南衡湘高中毕业。
有难	名济湘，湘阴南泉中学毕业。
有楷	广益高中毕业。
有模	丽文中学毕业。
有恒	名慰曾，师范学校毕业。
有滋	明德中学毕业。
萼辉	名瑞棠，中央军官学校毕业。
辉国	名铎坚，湖南第一职业学校毕业。
辉海	名望湖，湖南长高师范毕业。
德辉	育群中学毕业。
我族为文明望族，从周魏后，为民族尽节以及为民族出力的硕彦、名儒不胜枚举。原谱学仕录有详细记载。新中国成立后，我组在党政培养下，充当企业单位及文卫战线上的骨干殊多。尤以三中全会后，随着国家经济建设渐入高潮，进入高级学府进修，充当行政教育、卫生等单位领导和成为骨干更多。续修族谱登录一部分，还有一部分漏登，希望予谅察，特将仕学录列举于后。
一房仕学录
男	化求	湖南师大本科毕业，屈原农场教委副主任。
男	建新	湖南长沙经济学院毕业，国干。
男	易晖	湖南大学财经系九四届毕业，国干。
女	光峻	湖南财经学院专科，国干。
男	光潺	湖南大学本科毕业，国干。
男	棣棠	一九八三年通过岳阳考试获得畜牧兽医中专学历，一九八八年通过湖南受农业厅考试获得畜牧兽医大学学历，兽医师，医科级国干。
男	易斌	一九九三年长炼石油中专毕业，一九九七年湖大企业管理系毕业，国干。
男	立功	湖南农业技术学校六五年毕业，国干。
男	易沙	湖北宜昌市葛洲坝水电工程学院九六年专科班毕业。
女	易会	岳阳师范毕业，国教。
女	和根	湘潭师范毕业，国教。
女	易丹	衡阳卫校毕业，医师。
男	红卫	汨罗卫校毕业，医师。
男	宗光	一九九一年中央当农业广播学校毕业，助理兽医。
女	田先名	易发求配，中师毕业，教师。
二房仕学录
男	辉萼	从事教育工作四十二年，中教一级教师，一九八五年评为岳阳市优秀教师，一九八八年评为全场模范教师，一九八九年评为全国农垦系统先进教师。
男	迎祥	从事教育工作四十年，中教一级教师，评为全场优秀教师。
男	俊文	中师毕业，从事教育工作四十一年，中教一级教师，汨罗市第二届人民代表，岳阳市文化先进工作者。
男	学良	中教一级教师。
男	识基	一九四九年毕业于长沙岳麓高中，在湘汨党政机关工作四十年，汨罗市总工会正科级国干，生活部长，市政协二届常委。
女	周惠南	从事教育工作三十年，小教高级教师，评为乡、县先进教师。识基配。
女	周南香	小教高级教师，汨罗市先进教育工作者。湘潭地区优秀少先辅导员，从教三十九年，历任小学校长，俊文配。
女	郭德慈	小教高级教师，湘阴县先进教育工作者，学良配。
男	宏宇	湖南医科大学毕业，长沙市第三医院老干科副主任医师。
男	宗让	中南矿冶学院毕业。
男	易威	湖南大学毕业。
男	易超	贵州遵义大学毕业。
男	易光	江苏工业大学毕业。
女	易英	厦门大学毕业，研究生。
女	易莉	湖南师大化学系毕业，获化学学士学位，广东省建材中专高级讲师，在美国康尼大学深造。
男	伟特	郴州师专美术系毕业，中学教师。
女	坤光	会计师，岳阳制冷设备厂财务科科员。
男	易轼	湘潭大学法律系毕业，现任汨罗市中保财产保险公司运工科科长，兼职律师。
男	光政	湖南金融职工大学毕业，现任岳阳市农业发展银行信贷科科长。
男	易虹	湖南财经学院毕业，经济师，科长，学良子
女	易娟	株洲工业学院建筑系毕业，工程师，经理。学良女。
女	易红	湖大制冷系九八年毕业，正昌女。
女	易娟	医科大九八年毕业，正昌女。
女	易明	湖南师大毕业。
男	光敏	湖南省电大行政管理专业毕业。
男	可君	湖南矿业学院毕业，省党校教授。
男	自军	岳阳农业技校毕业，助理农艺师。
男	光荣	湘潭大学毕业，经济师。
女	何丽萍	湘潭大学毕业，工程师，光荣配。
女	李冰	月养殖大专业学校企业管理专业毕业，光政配。
女	会荣	岳阳卫校毕业，护师。
三房仕学录
男	永忠	上海医疗学院电子仪器系毕业，工程师。
男	永成	湖南建筑学校毕业。
女	杨敏	岳阳师范毕业，永忠配。
男	辉煌	苏州蚕桑大专。
男	正辉	湖南党校经济管理系毕业，屈原大江办事处国土专干。
女	江美琼	湘潭纺织职工大学电算会计系毕业，屈原农场交通科会计师。正辉配。
女	蔡瑞奇	陕西西安市雁塔区中医班毕业，乐辉配。
女	邹索惠	生财会学校毕业，河市镇会计。辉煌配。
男	易维	岳阳财税学校毕业，河市镇会计。
女	易霞	长沙女子大学幼师系毕业，河市镇学校教师。
男	光伟	大学毕业。
四房仕学录
男	祖洛	一九三九年湖大文学系古典文学专业毕业，湘潭大学教授。
男	辉先	湘潭大学毕业，北大研究生，国务院文办舆论处处长。
女	孙月霞	北京师大毕业，中国粮食学校任教，辉先配。
男	辉祜	华东电大纺织系毕业。
男	辉虹	岳阳大学毕业，在岳阳市建委工作。
男	建军	岳阳师专毕业，在农场职高任教。
女	晓珊	岳阳师专毕业，在营田镇小学任教。沛兰媳。
女	余育祜	岳阳师范毕业，在营田镇小学任教，建军配。
男	少辉	屈原城建办副主任，正科级国干。
男	易冰	湘潭大学毕业，湘阴县人民政府工作。
五房仕学录
男	敬辉	四川省十四民航飞行学院毕业。
女	帅永红	四川省联合大学毕业。
男	宗辉	南海工业大学毕业，中国糖业理事会成员，屈原糖厂厂长，副处级国干。
女	钟良英	中国农业广播学校毕业，宗辉配。
男	辉煌	华中理工大学毕业，北京大学博士生，国防大学教授，师级。
女	石艳平	从事教育工作，在长沙德雅小学任教，辉煌配。
男	吉辉	新疆农学院硕士生，任深圳海王公司副总裁。
女	葛兵	湖南艺术学校毕业，吉辉配。
男	君伍	湖南大学毕业，屈原行政区刑警大队长。
男	送军	常德师专毕业，屈原电视台记者。
男	易帅	四川省联合大学毕业。
男	易江	一九九七年岳阳电子电器学校毕业。
男	辉勤	岳阳师专毕业，在岳阳纸厂工作。
男	易超	长沙中南外经学院毕业。
男	宏军	大学学历。
男	国强	岳阳卫校毕业。
男	玉怀	一九九一年毕业于湘潭大学，学士。
男	新怀	一九九二年不也与江苏农学院。本科，副科级国干。
男	满芳	函授中师毕业。中教一级教师。
女	韩育德	函授中师毕业，小教高级教师。满芳配。
男	辉云	北京函授食品大学毕业。
男	化秋	湖南成人自学大学毕业，湖南宾馆餐厅科科长。
男	化祥	岳阳大学毕业，科长。
男	号江	长沙财经学校毕业。
男	民将	岳阳大学毕业。
男	文辉	益阳城市建筑学校毕业，专科。
男	易武	湘潭师大毕业。
男	建新	岳阳师专毕业，在农场六中任教。
男	灿辉	华东工学院函授部毕业，屈原法庭审判员。
女	缦红	岳阳职工大学毕业。
男	国祥	岳阳师范毕业，成人自学大学本科毕业，屈原中学高中部教师。
女	欧阳沛燕	岳阳师专毕业，在屈原中学任教，国祥配。
男	国军	西安第二炮兵技术学院本科毕业，团级军干。
女	彭丽	湖南财会学院毕业，会计师，国军配。
男	祥勇	大学学历。
男	浩章	大学学历。
男	军辉	湖南成人自学考试取得大学学历。
女	新华	大学学历，万彩女。
女	任昔华	大学学历，万彩媳。
男	辉胜	大学学历，屈原公安局副局长。
男	辉阳	大学学历，屈中高级教师。
男	建军	湘阴县农业局局长。
女	易珍	大学学历，正根女。
男	红专	大学学历。
男	祥勇	大学学历。
男	天植	大学学历。
男	东阳	大学学历。
女	易敏	大学学历。
女	育新	大学学历，建根媳。
男	涤铭	从事教育工作四十年，农场中学校长，中教一级教师。
男	拔群	大学本科毕业，屈原中学教师。。
男	易韬	湖南铁道学院毕业，北京工作。
男	拥军	湘潭纺织专科大学毕业，北京新友毛纺有限公司工程师。
男	辉鑫	湘阴县检察院科级检察员，大专学历。
男	辉安	岳阳师专毕业。
六房仕学录
男	伟斌	岳阳农校毕业，黄金办事处副主任。
男	自恺	岳阳师专毕业，在岳阳任教。
男	义兄	中专毕业。
女	易密	师专毕业。
女	敬蓉	财会大专。
男	易上	中专毕业。
男	宏伟	大专毕业。
男	细宏	中专毕业。
男	应归	汨罗市运输公司党委书记兼经理。
男	易伟	岳阳公安学校毕业，岳阳市刑警大队长。
黄甲桥仕学录
女	易丽	湖大毕业，现攻读研究生。
女	群辉	岳阳机械化学校毕业。
女	丽忠	长沙市民政学校。
女	春逢	岳阳卫校毕业。
女	自虹	岳阳卫校毕业。
男	鹏飞	岳阳师范毕业，法律学院毕业，屈原农场法庭庭长。
男	光文	长沙农学院毕业，湘阴县委办公室主任。
男	建仁	武汉华中工学院毕业，长岭炼油厂技术科工程师。
男	新辉	广西军交毕业，南宁某部连长。
男	晃辉	长沙干校毕业，屈原农场水泥厂工作。
男	易波	上海同济大学毕业，上海房地产总公司工作。
男	红武	南京海军电子工程学院军干。
	晓俐	长沙师范学院毕业，汨罗市教师。
	朝辉	广州第一军医大学毕业，南方医院医师。
	恩忠	湖南冶金学院毕业，湘东铁矿工程师。
	宇清	岳阳农校毕业，岳阳农构教书。
	光明	湖南函授中医大专毕业，文星镇医院院长。
东港冲仕学录
男	有任	从事教育工作三十年，中教一级，古培镇文办副主任。
男	占泰	岳阳师专外语系毕业，汨罗镇中学任教。
男	晓兰	岳阳师专语文系毕业，天荆中学任教。
男	采辉	湖南教育学院本科毕业，古培中学任教。
男	启明	湖南一师函授班毕业，小教高级，汨罗市先进教师。
男	志奇	湘潭大学毕业，岳阳化工机械厂国干。
男	冬和	湖南衡阳大学专科毕业。
男	光耀	湖南纺织专科大学毕业，汨罗市轨钢厂董事长。
男	应军	湘潭大学毕业，汨罗市国土局主任。
男	辉前	汨罗市房地产管理所所长，财政局办公室主任。
男	光前	湖大毕业，汨罗市建委工作，工程师。
盘龙桥仕学录
男	光兴	运宁刊授大学毕业，汨罗市常委，岳阳市地委，地处级国干。
男	忠军	华南工学院毕业，汨罗黄金公园国干。
男	辉嵩	函授中师毕业，汨罗镇文办主办职员。
男	光湘	南京工程兵学院本科毕业，学士，长沙工程兵学院少校讲师。
女	任小敏	湖南师大毕业，长沙八中任教，中教一级教师，光相配。
男	光华	长沙商业学校毕业，函授大专毕业，审计师。汨罗市审计局办公室主任。
女	张雯	岳阳财专毕业，汨罗市财税，光华配。
女	王昔英	函授大专毕业，盘龙桥中学任教，光贵配。
男	祜桃	岳阳师专毕业，长沙市对外贸易公司主任。
男	军辉	广州军官大学毕业，广州武警中队连指导员。
男	松云	湘潭师院毕业，汨罗工业职校教师。
男	德军	中南林学院毕业，岳阳县委会局级干部。
男	易平	中山大学毕业，湖南省委省厅干部。
男	杨平	湖南工业大学毕业，英国留学。
男	易云	岳阳二师工艺美术系毕业，白水镇中学教师。
男	育华	高级会计师，汨罗市供销社工作。
五房史家屋场仕学录
男	见龙	上海医学院毕业，美国博士，湖南医科大学一级教授，副院长，全国政协委员。
女	张志光	北京协和高级护士学校毕业，湖南医科大学生理教研室研究院，见龙配。
男	甲瀛	华中大学政治经济系毕业，解放前长沙市地政局局长，解放后市人委房产科科长，北区房地管理局主任。民革成员。离休处级干部。
男	甲寰	一九四四年南京金陵大学毕业，中央干校研究部研究生，湖南省农业厅技术员。零陵硫酸铵厂厂长，湖南医科大学老师，中国民主联盟湖南省委会对外联络员。
女	淡如	武昌大学毕业，湖南师大讲师，岳云女。
男	步先	大学本科毕业，湖南师大附中任教。
男	受长	美国电机硕士，中央机械工程部总工程师。
女	齐鸣	湖南医学院毕业，北京中医研究院教授，受长配。
男	受南	湖南医科大学博士研究生，留学澳大利亚新威尔士大学获医学博士，现任该校高级研究生博士生导师，为澳籍华人。
女	赵健	湖南财金学院毕业，任该校讲师，后留学澳大利亚，为新威尔士大学教育学研究生，现任澳大利亚民族地方政府民族事务教育督员，澳籍华人。
女	受蓉	湖南医科大学毕业，美国华盛顿大学进修，湖南医科大学附属第二医院主任医生。教授，见龙女。
女	受湘	湖南医科大学毕业，湖南中医学院教授，见龙女。
女	受雅	大专学历，湖南轻工供销公司干部。见龙女。
男	展	湖南师范大学本科毕业，经济学院副教授。
男	行	大学学历，经济师，长沙博山典当行及电器设备厂电脑图像制作公司总裁，董事长，长沙市政协委员。
男	杨	曾任市政协委员，长沙拍卖行经理。
女	宇欣	湖南大学机械系本科毕业，历任长沙市委组织部副部长，现任长沙市科委主任，岳云孙女。
男	宇明	湖南中医学院本科毕业，学士。长沙市第四医院主任医师，教授。
男	宇安	长沙电视大学三年制毕业，长沙市房地产开发公司总经理。
男	为	清华大学毕业，美国博士研究生。
女	咏芝	大学本科学历，湖南师大附中任教，步先女。
男	万宜	北京商学院医疗器械系毕业，任长沙卫生学校放射教研组组长，放射学高级讲师。
女	常懿清	中南卫生专科学校理疗班毕业，任湖南省妇幼保健院理疗师。万宜配。
男	命宜	湖南省血防医士一班毕业，中山业余大学行政管理专业毕业，任湖南省血吸虫病专家咨询委员会湖南省血吸虫病研究委员会副主任委员兼秘书长。
女	光信	函授大学经济系物价管理专业毕业，任职粮油公司。罄宜女。
男	光达	西安电机科技大学毕业，任湖南电子光业学校电子精密机械教师，罄宜子。
女	光雅	湖南大学西方语言文学系英语专业学生，命宜女。
男	晨光	英国博士，湖南医科大学教授，博士生导师，卫生部专家委员会委员。
女	绍莲	湖南医科大学本科毕业，湖南医学报编辑部主任。晨光配。
女	忠茵	英国博士，美国马里斯特学院进修电脑课程，晨光女。
女	坚白	从事教育三十年，小教高级教师，晨光姐。
女	蔓蓓	大专毕业，长沙开福区医院医生，加元女。
男	雷	北京中国政治大学学历。
女	甲安	大学毕业，吴汉中师范大学图书研究员，璠鼎女。
女	甲成	中师毕业，教师，璠鼎女。
女	甲重	大学毕业，长沙市十九中学教师，璠鼎女。
男	有军	双博士，美国加利福尼亚州西修饰飞机电脑高工。
男	有博	美国化工学博士，美国科学名人，美国七回药厂中心研究室主任，美籍华人。
男	君辉	学士，在美国工作。
女	岚辉	学士，在美国工作。
女	杨琼志	中央大学历史系毕业，钟情钢铁设计研究院工作。有谟配。
男	辉正	四川攀枝花电大机械系毕业，在深圳南油集团石化公司工作。
女	梅东满	四川攀枝花中等专科学校毕业，辉正配。
女	辉旦	专科毕业，在青岛黄岛工作，有谟女。
女	辉见	四川音乐学院毕业，在上海宝治公司工作，有谟女。
男	千山	摸过洛杉矶州大学学士生。
女	受锦	美国化学学士，每波士女医院电脑中心室主任，甲欧女。
言馨堂仕学录
男	庭湖	国力商学院会计系学士，中南财经大学会计系教授。居武昌。
男	中天	武汉大学中文系硕士，厦门大学艺术研究所教授。居厦门。
男	中胜	中南财经大学会计系硕士，深圳宝恒股份有限公司总会计师。居深圳。
男	工城	中南财经大学农经系学士，湖北省科学技术委员会省级厅厅长，居武昌。
男	建伍	武汉交通管理干部学院毕业，岳阳市交通管理委员会政工科科长，居岳阳。
男	志刚	大学在读，居台湾。
男	复刚	广州中山大学中文系毕业，湖南广播电视学校高级讲师，居长沙。
女	饶学锦	中央广播大学机械系毕业，长沙市彩板门窗厂工会主席。复刚配。
男	仁亥	清华大学历史系毕业，获理学士学位，民国大学教授，一九五七年加入民进。
男	君乾	西北师范大学生物系毕业，长沙教科所生物教研员。居长沙。
男	晓	长沙铁道学院电子系毕业，长沙铁路机务段助理工程师。
女	沙延洪	辽宁大学物理系毕业，留美武汉邮电科学研究院高级工程师，劲贤配。
女	王秀珍	呼兰师专数学系毕业，长沙大学副教授，用九配。
男	用中	安进市电视大学毕业，长沙北区会计事务所会计，副所长。
男	有询	湖南大学电机工程系学士，岳阳一中物理教师。
男	德琛	解放军高级指挥学校指挥专业毕业，广州与电信局副局长。
男	纫兰	北京外国语学院俄语系学士，天津市邮电学校高级讲师。
男	棣荣	北京邮电函授学院光通讯工学士，武汉邮电研究院高级工程师。
男	荣兰	桂林地区教育学院数学系毕业，广西兴安通讯设备厂子弟学校，高级教师。
男	有桢	湖南楚怡工业专科学校机械专业空军机械士学校毕业，贵州公路局修理厂工程师。
男	必达	贵阳医学院医学系贵州医学院生理教研室主任，教授。
女	曾昭兰	黔东南卫生学校护理系毕业，贵州医学院主管护理师。必达配。
男	力新	贵州师范大学体育系毕业，贵州医学院子弟学校教师。
男	百川	黔南州农校毕业，贵州瓮安县畜牧局兽防站站长。
女	石志锦	黔南州农校毕业，贵州瓮安县农业局助理农艺师，百川配。
男	有奎	湖南楚怡工业专科学校电机专业毕业，台北金瓜石钢铁工程师。
男	求辉	台湾中原大学学士，台北地下铁路设计院工作。
女	敏辉	台湾文化大学学士，台北保险公司寿险规划师。萃萌女。
女	玲辉	台湾清华大学分子生物学硕士，国防医学院博士班，台湾中央研究院生物医学研究所研究员。萃萌女。
男	有澄	中央人民大学研究生，吴城中南财经大学会计系教授。
男	中天	武汉大学中文系硕士，厦门大学艺术研究所教授。
男	有兹	湖南大学统计系学士，湖南宜昌一中教师。
男	戈安	湖南教育学院中文系毕业，湖南郴州市公安局工作。
男	有奚	贵州大学农艺系毕业，黔南州农业局副局长，高级农艺师，贵州省政协七届委员。
女	于世雯	贵州大学农艺系副教授，有奚配。
女	敏	黔南州教育学院中文系毕业，贵州都匀市商业子弟学校中小高级教师。雨徕长女。
女	宁	大专专科毕业，国干，雨徕次女。
女	翔	江西财经大学函授毕业，贵州省农科院植保所会计助理研究员，雨徕三女。
女	丁	城都气象学院学士，贵州省气象台工程师，雨徕四女。
男	有欣	西南联合大学化学系毕业，理学士学位。长沙县高冲中学教师。
男	万林	常德师专物理系毕业，益阳市十二中学教师。
女	李志威	湖南益阳师范毕业，益阳十二中学教师。万林配。
男	洪斌	北京师范大学历史系毕业，吉林日报社党委书记，社长。
女	赵静漪	北京大学西语系毕业，吉林大学法语教授。洪斌配。
男	匠翘	北京师范大学中文系毕业，湖南银行学校高级讲师。
女	和声	成人教育大专毕业，湖南人民出版社编辑，有欣女。
男	世美	湖南大学图书馆系毕业，湖南大学图书馆馆长。
男	有麻	西南联大法律系毕业，民革湖南省宣传处副处长。
男	陲安	中央军校高等教育班的六七特种兵化学兵科毕业，防化部人防处副师级参谋。
女	丹辉	中国人民大学硕士，获经济学学士，中国人民大学教授，博士生导师，统计学系主任，有条女。
男	祖辉	长春理工大学应用地球物理专业毕业，获工学学士学位，美国纽约州立大学受理专业毕业，MBA工商受理硕士，北京海天技术研究所副总工程师兼处长。
女	刘乃姝	吉林省自成高等师范专科学校毕业，北京市财经处出事财务处副处长（经济师）祖辉女。
女	颂辉	中国人民大学函授学院财经会计专业毕业，获大学本科学历，经济学院会计师，中国科学院联想集团会计，有条女。
男	继辉	武昌华中理工大学机械系毕业，获工学士学位，南斯拉夫萨格勒布大学机械系企业组织专业硕士。美国堪萨斯州成立大学工业工程专业硕士，美国加州圣荷西市爱达技术公司制造工程师。
女	梁盈辉	美国加州第安查一大学毕业，美国加州威尔卓电子通讯公司表面安装显微操作技术员，继辉配。
男	颂颐	中专毕业，中教一级教师。
女	张振强	从事教育三十年以上，小教高级教师，颂颐配。
女	建安	中专毕业，血防检验员，颂颐女。
女	灿辉	商业专科毕业，公务员，畅春女。
女	霞	大学毕业，公务员，君乾女。
女	劲贤	经济师。仁亥女。
女	晖	大学毕业，用中女。

一九九八年冬修建景旻公、郑老太君墓竣工并祭奠纪实
戊寅孟冬月上浣之六日乃易氏族谱续修小组选举蟠龙桥世湘为首，修建迁湘始祖景旻公、郑老太君坟墓修复竣工，并举行冬祭。续修小组大部分成员欣然归往，告慰鼻祖之灵，以作责之范而达后先辉之绪。
是日，阳光明媚，云淡风清，仿似秋高，预兆殊佳，厚泽无穷矣。墓址大明塘侧，山势犬牙差互，青树翠蔓，蒙络摇缀，屋舍隐伏其间；走道斗折蛇行，渠溪广布，若流水潺潺之声，气象万千。吾祖慧祖察秋毫，，寻觅这酷似桃源之风水而安息，当人杰地灵，泽及我族世代兰桂腾芳。
三桥四处裔孙代表五十余人，穿山沿坡鱼贯进入墓址，之后，或解衣席坐。或凝视思亲，或忙于祭礼准备，上民闻讯络绎不绝地来此观礼，气氛洋洋，然内心对此谁不有肃然起敬之感矣。坟墓面向保持原甲山庚向，前排左右建有华表，华表联云:“万古科名盛，千秋俎豆香”，华表相联横墙上刻有，源远流长，横幅，华表颠刻有雄狮二对，威武地捍卫着，也潜示阴阳和偕相依之态。后排建碑三，中碑书刊生卒时间及姓氏，左右两碑刻有：“英名誉播南疆，祖德流芳北阙”对联。 四周白色矮墙相缀，混凝土铺盖整个墓体，上端留有小洞，前方植有栗、枫树各一株，叁差飘荡或怡然不动，咸添腾态。背面植有大片兰竹，左面为菜土，右面有张姓铁路退休职工住房，一连五间与之毗邻。下面是良田、美池、桑竹之属，此则墓貌胜状之大观也。
颇息，祭礼开始 音乐齐鸣，鞭爆声轰然响彻云霄，漫遍山谷，一表祭文，道出了时代变迁而江山不可复视，其有深悼之感；也申诉后代怀念列祖列宗而祝祷黄泉永固。裔孙代表穆穆成排跪祭，无不面露望云思亲之愁态，乌鸟私情，列祖列宗实所共鉴。
礼成，集申东港冲胜威家聚餐，原计划七席，实际只到六席，当地党政能光临指导，族众深表感谢，然当地邻姓户老经胜威扶杖沿门邀请，终到有数 族众对此也深表歉槐 余思之，或经办中礼不周 或事有争执未结，抑或历有隙不愿交往，总之，是非曲折有待今后事实发展 才能揭秘，应再经努力斡旋而告圆满结束。
人之修身，重在常思木本水源，慎终追远，声气相应，续谍祭祖，旨在为斯。此二项经族人大力支持鞭策，业告草成，俾能租德弘扬 恩泽后代，其能为此，党的英明使时代政通人和，百废俱兴，所谓击壤而歌，尧帝黎民之自得，因而四维之风大振，冀全族珍惜这份雨露之情，献身党国。
  修墓是尊租之幕 能绍箕裘 仰望后人努力 创此艰难曲折，也冀后人理解 此次修墓祭祖，先由光祖公后裔世湘正厚，学租公后裔阳葭、仲桃组建联系筹资．策动等非常复杂，东港冲胜威、启明、林邦因墓址在此，劳务偏多。尤以胜威精诚所至，躬亲微末，有一次会上胜威深情地说：“余已耄耄之年 风烛瓦霜，若不主成其事，死后愧对先人。时下也无力熏陶后代。”之后，泪流满面，神目悲然，族人甚为感动，也无不赞许。营田中坚、棣堂筹备续初，倡导其事，始终努力服务于斯，营田识基、俊文、东港冲易达拟文拟对 积极响应，黄甲日金献力献策，特记之，以昭后代。当然 事难求全，工程质量及经办策划等，井未严格遵守筹建会上拟定的计划，造成浪费。噫：同气之光，母庸毁誉，实为鉴戒。
     附诗为后，冀族上先明斧正
东港冲祭祖有感。
五言律∶
  迁湘创业丰，浩气贯长虹，租功垂今古，宗绪昭南中；
  狂飙波涛涌，春晖曙色红；悼吊丕洪主，招灵表内衷。
七言绝∶
一   秀丽山峦荡绿波，相携气喘上山坡；
依依后嗣瞻先墓，古冢苍然胜迹多。
二   辅国才挥治国杰，千户英名振元戎，
     旅行义撼除民贼，愿作华夷一鬼椎。
穷吊斗北公
    穷吊斗北公，盘曲层峦丛，翠竹生凸垅，英魂安息中。
      营田中坚谨记
      赞太初公联，
铸造忠魂源易水 戡平叛孽殉孤城
识基（辉穆）撰文
重修迁湘始租景旻公古墓致奠
  三桥四处衍源长，始祖佳城祭典香。
  祖德芳华存北阙，先贤美誉播南疆。
  千秋俎宣承先范，万古科名启后昌。
  六百年前迁徙地，古罗东港大明塘。
             三十六传孙辉前（易达）
 重修景旻公佳城盛赋
历史风云，数度变幻。易氏族谱仅存孤本，迁湘始祖景晏公之墓，亦荡然无存。喜逢盛世，族谱重修，景公佳城重建。戊寅（一九九八年）孟冬上浣之六日，易氏三桥四处子孙，欢聚东港，祭祀祖先，此情此景，令人感慨，口占七组三首，以示敬祖之情。
（一）
东港陵园祭祖先，心潮澎湃仰前贤。
慎终追远源头地，易水湘江一脉连。
（二）
木树南疆千顷秀，根源北国万山青。
先贤泽荫芝兰茂，禹甸长留祖德馨。
（三）
佳城今日喜重修，梦已成其愿己酬。
马蚕新封滋后秀，龙盘虎踞越千秋。
三十六世孙辉祺字干屏又名浚文敬撰

重修景旻公佳城祭文
维岁戊寅，孟冬月上浣之六日，易氏三桥四处各房后裔等，谨备香柱束帛，清酌时馐不眺之仪，致祭于故迁湘始祖景旻公之新建佳城而追念曰∶
呜呼!溯本求源，丕振伦常之道，慎终追远;以隆典杞之光。昌明国祚家风，先民孝弟，立范宗功祖德，后学崇尊。痛哉！忖我太原鼻祖，始自恺公，东周一脉相承，绵延庆衍。奈因战乱频繁，几度流离辗转。景公避乱 自赣迁湘，弃弄官不仕，以医济人，广施先祖之德，深受邻里之欢。景公之孙，先字太初，诏受谅仙太守，开拓交趾边疆，临任数载，政绩斐然。明朝先德元年，异族举兵叛乱，来势猖獗，连蹈诸城。先公威震谅山，坚守孤城三月，终因城中粮尽无援，公先不屈，佩印自尽，妻从夫死，子从父亡，全家为国捐驱，浩气长流南国，朝封忠节谥号，颁旨建祠湘阴，春秋祭祀，久盛不衰，祖德遗风，侯秀辈出，延绵至今，人才济济，或留学而报国，或参政以为民，各行各业，遍及全球。可谓螽斯蛰蛰，犹欣瓜瓞绵绵。
续修谱牒 祭扫蒸尝，世代相沿，春秋无间。无奈时局沧桑，致使陈规变革 由于家乘失修，惯例姻规违忽。。
迩来国策中兴，民风益振，开放自由准则，法制严明。大开致富之路 重启文明之邦。正本清源，尊今法古，承先启后，继往开来。
值此尧天舜日，弘扬科教兴邦，续修族谱告成，景公佳城重建，尊宗敬祖，复祭先灵。惟癀祭宗功笃庆，更期祖德流芳。馨香俎豆，徕祀呈庄。虔心格牍，诚恐诚惶，欣望在天之灵，再施庇祐之德，振兴民族，发阅无疆，列祖列宗，伏维察。鉴谨恭设祭，初草谜章，恳切陈情，伏维尚飨。
裔孙辉前（易达
现丁录
古者生子必书年月，告诸闾史，藏诸州府，重民数也。方今宪制首计民数，古人之遗兹举各支世系男女现丁列表统计，俾一览而能悉知一统中强弱之所在，即平时治理指导亦可得而名焉。谱现丁录。
蟠龙桥：文公，男一一，妇五六，女一三。
黄甲桥：邦奇：男二五六，妇一一四，女四七。
        邦彦：男二四，妇一四，女四。
        邦章：男三四，妇一九，女九。
东港冲：亮公：男一七，妇五，女五。
营田：珊公：男七五，妇四九，女一三。
      瑚公：男一六三，妇八三，女三七。
      环公：男四八，妇二九，女一三。
      璋公：男七八，妇四一，女一七。
      琼公：男五四九，妇三零八，女一二七。
      琢公：男一零二，妇五二，女一三。
共计：男一千四百五十六，妇七百七，女二百九十八。合计现丁二千五百二十四。
说明：昔女子不名族丁，今男女平行，所有世表内，戴女子名号职业既与男子无别，凡来归我族及女之未适者，应视为现丁。
续修族谱名次：
主修：静鼎（字狱筠），承鼎（字健吾），甲楩（字泊僧）。
总篡：宗鼎（字谷仁）。
分篡：鋈鼎（字斐裁）。
协修：玙鼎（字樾岑），师鼎（字应垣），杰甲（字盛春），荣甲（字劭南），甲梧（字荫庭），甲科（字荩荪）。
缮校：甲豫（字泮藻），甲锐（字浚明），有端（字象离），有莹（字重球）。
绘图：琮鼎（字谷仁），铭甲（字瑞芝）。
校印：甲福（字辅成），云甲（字克明）。
附录篡修旧谱名目
主修：焕焜（字中定）
篡修：元级（字登樨）
参订：焕湘（字望衡），焕暄（字雄照），焕泰（字中书），焕昶（字邦显），焕选（字良举），文照（字逢久），文煦（字戴阳），章晋（字丽昭）
经理：元心（字均作），焕枟（字灼林）。
年表
汉书艺文志引历谱十八家帝王诸侯世谱，古来帝王年谱与焉，则历与谱相因。而皇甫谧作帝王世纪以及年历上极三皇，下逮汉魏。其所以编次甚详，然则谱牒必稽年历，尤大彰明较著者按郑治年谱序云：仲尼，周人也，删书断自唐虞而春秋纪年始于鲁，隐为幽王，遭西戌之祸，典籍毁沦，西周之年遂不可问。兹谱始于景旻公，公生元至治元年辛酉，卒年则明洪武二十一年戊辰。故既谱公以下世系复仿年谱之意，自元初讫于今日，考其年代干支，别著为表。以与世系相订正，而元以上则不之及，亦尤春秋纪念意也。夫天历之学，以吾国发明为最古，主月不主日，近代西历传于中国，则主日不主月。孰得孰失必有能辨之者，习俗相治，仍主旧历。故入民国正朔虽取西历而本表仍以干支纪年，有阴阳对照表可资参考取通俗也。
谱年表
元大德：元年丁酉，二年戊戌，三年己亥，四年庚子，五年辛丑，六年壬寅，七年癸卯，八年甲辰，九年乙巳，十年丙午，十一丁未。
  至大：元年戊申，二年己酉，三年庚戌，四年辛亥。
  皇庆：元年壬子，二年癸丑。
  延祐：元年甲寅，二年乙卯，三年丙辰，四年丁巳，五年戊午，六年己未，七年庚申。
  至治：元年辛酉，二年壬戌，三年癸亥。
  泰定：元年甲子，二年乙丑，三年丙寅，四年丁卯。
  至和：元年戊辰（八月改元天历）。
  天历：元年戊辰，二年己巳。
  至顺：元年庚午，二年辛未，三年壬申。
  元统：元年癸酉，二年甲戌。
  至元：元年乙亥，二年丙子，三年丁丑，四年戊寅，五年己卯，六年庚辰。
  至正：元年辛巳，二年壬午，三年癸未，四年甲申，五年乙酉，六年丙午，七年丁亥，八年戊子，九年己丑，十年庚寅，十一辛卯，十二壬辰，十三癸巳，时巳甲午，十五乙未。十六丙甲，十七丁酉，十八戊戌，十九己亥，二十庚子，二一辛丑，二二壬寅，二三癸卯，二四甲辰，二五乙巳，二六丙午，二七丁未，二八戊申。
明洪武：元年戊申，二年己酉，三年庚戌，四年辛亥，午年戊甲，六年癸丑。七年甲寅，八年乙卯，九年丙辰，十年丁巳，十一戊午，十二己未，十三庚申，十四辛酉，十五壬戌，十六癸亥，十七甲子，十八乙丑，十九丙寅，二十丁卯，二一戊辰，二二己巳，二三庚午，二四辛未，二五壬申，二六癸酉，二七甲戌，二八乙亥，二九丙子，三十丁丑，三一戊寅。
  建文：元年己卯，二年庚辰，三年辛巳，四年壬午。
  永乐：元年癸未，二年甲申，三年乙酉，四年丙戌，五年丁亥，六年戊子，七年己丑，八年庚寅，九年辛卯，十年壬辰，十一癸巳，十二甲午，十三乙未，十四丙申，十五丁酉，十六戊戌，十七己亥，十八庚子，十九辛丑，二十壬寅，而一癸卯，二二甲辰。
洪熙：元年乙巳。
宣德：元年丙午，二年丁未，三年戊申，四年己酉，五年庚戌，六年辛亥，七年壬子，八年癸丑，九年甲寅，十年乙卯。
正统：元年丙辰，二年丁巳，三年戊午，四年己未，五年庚申，六年辛酉，七年壬戌，八年癸亥，九年甲子，十年乙丑，十一丙寅，十二丁卯，十三戊辰，十四己巳。
景泰：元年庚午，二年辛未，三年壬申，四年癸酉，五年甲戌，六年乙亥。七年丙子。
天顺：元年丁丑，二年戊寅，三年己卯，四年庚辰，五年辛巳，六年壬午，七年癸未，八年甲申。
成化：元年已酉，二年丙戌，三年丁亥，四年戊子，五年己丑，六年庚寅，七年辛卯，八年壬辰，九年癸巳，十年甲午，十一乙未，十二丙申，十三丁酉，十四戊戌，十五己亥，十六庚子，十七辛丑，十八壬寅，十九癸卯，二十甲辰，二一乙巳，二二丙午，二三丁未。
宏治：元年戊甲，二年己酉，三年庚戌，四年辛亥，午年壬子，六年癸丑，七年甲寅，八年乙卯，九年丙辰，十年丁巳，十一戊午，十二己未，十三庚申，十四辛酉，十五壬戌，十六癸亥，十七甲子，十八乙丑。
正德：元年丙寅，二年丁卯，三年戊辰，四年己巳，五年庚午，六年辛未，七年壬申，八年癸酉，九年甲戌，十年乙亥，十一丙子，十二丁丑，十三戊寅，十四己卯，十五庚辰，十六辛巳。
嘉靖：元年壬午，二年癸未，三年甲申，四年乙酉，五年丙戌，六年丁亥，七年戊子，八年己丑，九年庚寅，十年辛卯，十一壬辰，十二癸巳，十三甲午，十四乙未，十五丙申，十六丁酉，十七戊戌，十八己亥，十九庚子，二十辛丑，二一壬寅，二二癸卯，二三甲辰，二四乙巳，二五丙午，二六丁未，二七戊申，二八己酉，二九庚戌，三十辛亥，三一壬子，三二癸丑，三三甲寅，三四乙卯，三五丙辰，三六丁巳，三七戊午，三八己未，三九庚申，四十辛酉，四一壬戌，四二癸亥，四三甲子，四四乙丑，四五丙寅。
隆庆：元年丁卯，二年戊辰，三年己巳，四年庚午，五年辛未，六年壬申。
万历：元年癸酉，二年甲戌，三年乙亥，四年丙子，五年丁丑，六年戊寅，七年己卯，八年庚申，九年辛巳，十年壬午，十一癸未，十二甲申，十三乙酉，十四丙戊，十五丁亥，十六戊子，十七己丑，十八庚寅，十九辛卯，二十壬辰，二一癸巳，二二甲午，二三乙未，二四丙申，二五丁酉，二六戊戌，二七己亥，二八庚子，二九辛丑，三十壬寅，三一癸卯，三二甲辰，三三乙巳，三四丙午，三五丁未，三六戊申，三七己酉，三八庚戌，三九辛亥，四十壬子，四一癸丑，四二甲寅，四三乙卯，四四丙辰，四五丁巳，四六戊午，四七己未。
泰昌：元年庚申。
天启：元年辛酉，二年壬戌，三年癸亥，四年甲子，五年乙丑，六年丙寅，七年丁卯。
崇祯：元年戊辰，二年己巳，三年庚午，四年辛未，五年壬申，六年癸酉，七年甲戌，八年乙亥，九年丙子，十年丁丑，十一戊寅，十二己卯，十三庚辰，十四辛巳，十五壬午，十六癸未。
    清顺治：元年甲申，二年乙酉，三年丙戌，四年丁亥，五年戊子，六年己丑，七年庚寅，八年辛卯，九年壬辰，十年癸巳，十一甲午，十二乙未，十三丙申，十四丁酉，十五戊戌，十六己亥，十七庚子，十八辛丑。
康熙：元年壬寅，二年癸卯，三年甲辰，三年乙巳，五年丙午，六年丁未，七年戊申，八年己酉，九年庚戌，十年辛亥，十一壬子，十二癸丑，十三甲寅，十四乙卯，十五丙辰，十六丁巳，十七戊午，十八己未，十九庚申，二十辛酉，二一壬戊，二二癸亥，二三甲子，二四乙丑，二五丙寅，二六丁卯，二七戊辰，二八己巳，二九庚午，三十辛未，三一壬申，三二癸酉，三三甲戌，三四乙亥，三五丙子，三六丁丑，三七戊寅，三八己卯，三九庚辰，四十辛巳，四一壬午，四二癸未，四三甲申，四四乙酉，四五丙戌，四六丁亥，四七戊子，四八己丑，四九庚寅，五十辛卯，五一壬辰，五二癸巳，五三甲午，五四乙未，五五丙申，五六丁酉，五七戊戌，五八己亥，五九庚子，六十壬寅。
  雍正：元年癸卯，二年甲辰，三年乙巳，四年丙午，五年丁未，六年戊申，七年己酉，八年庚戌，九年辛亥，十年壬子，十一癸丑，十二甲寅，十三乙卯。
乾隆：元年丙辰，二年丁巳，三年戊午，四年己为，五年庚申，六年辛酉，七年壬戌，八年癸亥，九年甲子，十年乙丑，十一丙寅，十二丁卯，十三戊辰，十四己巳，十五庚午，十六辛未，十七壬申，十八癸酉，十九甲戌，二十乙亥，二一丙子，二二丁丑，二三戊寅，二四己卯，二五庚申，二六辛巳，二七壬午，二八癸未，二九甲申，三十乙酉，三一丙戌，三二丁亥，三三戊子，三四己丑，三五庚寅，三六辛卯，三七壬辰，三八癸巳，三九甲午，四十乙为，四一丙申，四二丁酉，四三戊戌，四四己亥，四五庚子，四六辛丑，四七壬寅，四八癸卯，四九甲辰，五十乙巳，五一丙午，五二丁未，五三戊申，五四己酉，五五庚戌，五六辛亥，五七壬子，五八癸丑，五九甲寅，六十乙卯。
嘉庆：元年丙辰，二年丁巳，三年戊午，四年己未，五年庚申，六年辛酉，七年壬戌，八年癸亥，九年甲子，十年乙丑，十一丙寅，十二丁卯，十三戊辰，十四己巳，十五庚午，十六辛未，十七壬申，十八癸酉，十九甲戌，二十乙亥，二一丙子，二二丁丑，二三戊寅，二四己卯，二五庚辰。
道光：元年辛巳，二年壬午，三年癸未，四年甲申，五年乙酉，六年丙戌，七年丁亥，八年戊子，九年己丑，十年庚寅，十一辛卯，十二壬辰，十三癸巳，十四甲午，十五乙未，十六丙申，十七丁酉，十八戊戌，十九己亥，二十庚子，二一辛丑，二二壬寅，二三癸卯，二四甲辰，二五乙巳二六丙午，二六丙午，二七丁未，二八戊申，二九己酉，三十庚戌。
咸丰：元年辛亥，二年壬子，三年癸丑，四年甲寅，五年乙卯，六年丙辰，七年丁巳，八年戊午，九年己未，十年庚申，十一辛酉。
同治：元年壬戌，二年癸亥，三年甲子，四年乙丑，五年丙寅，六年丁卯，七年戊辰，八年己巳，九年庚午，十年辛未，十一壬申，十二癸酉，十三甲戌。
光绪：元年乙亥，二年丙子，三年丁丑，四年戊寅，五年己卯，六年庚辰，七年辛巳，八年壬午，九年癸未，十年壬辰，十一乙酉，十二丙戌，十三丁亥，十四戊子，十五己丑，十六庚寅，十七辛卯，十八壬辰，十九癸巳，二十甲午，二一乙未，二二丙申，二三丁酉，二四戊戌，二五己亥，二六庚子，二七辛丑，二八壬寅，二九癸卯，三十甲辰，三一乙巳，三二丙午，三三丁未，三四戊申。
宣统：元年己酉，二年庚戌，三年辛亥。
中华民国：元年壬子，二年癸丑，三年甲寅，四年乙卯，五年丙辰，六年丁巳，七年戊午，八年己未，九年庚申，十年辛酉，十一壬戌，十二癸亥，十三甲子，十四乙丑，十五丙寅，十六丁卯，十七戊辰，十八己巳，十九庚午，二十辛未，二一壬申，二二癸酉，二三甲戌，二四乙亥，二五丙子，二六丁丑，二七戊寅，二八己卯。
新谱编字分存表
历届老谱有旧编之号码，新谱共五十册，以千字文首五十字依次编号，字号、册保存于宗祠内，字号、册保存于各支祠，仍由各支祠公备价取领，字号  册由各系私人备价具领至，蹀谱之分别保存法已登宗规。
天字号	盘龙桥祠	领
地字号	黄甲桥祠	领
玄字号	营田祠	领
黄字号	东港冲亮公房	领
宇字号	长沙林照公房	领
宙字号	长沙林照公房	领
洪字号	长沙林照公房	领
荒字号	长沙林照公房	领
日字号	长沙林照公房	领
月字号	长沙林照公房	领
盈字号	长沙林照公房	领
昃字号	长沙竹泉公房	领
辰字号	长沙竹泉公房	领
宿字号	长沙竹泉公房	领
列字号	长沙竹泉公房	领
张字号	长沙竹泉公房	领
寒字号	长沙竹泉公房	领
来字号	长沙竹泉公房	领
暑字号	长沙竹泉公房	领
往字号	长沙竹泉公房	领
秋字号	长沙竹泉公房	领
收字号	长沙竹泉公房	领
冬字号	长沙竹泉公房	领
藏字号	长沙竹泉公房	领
闰字号	长沙竹泉公房	领
余字号	长沙竹泉公房	领
成字号	营田	领
岁字号	营田	领
律字号	营田	领
吕字号	营田	领
调字号	营田	领
阳字号	营田	领
云字号	营田	领
腾字号	营田	领
致字号	营田	领
雨字号	营田	领
露字号	营田	领
结字号	营田	领
为字号	营田	领
霜字号	营田	领
剑字号	营田	领
号字号	营田	领
巨字号	营田	领
阙字号	营田	领
珠字号		领
称字号		领
夜字号		领
光字号		领
果字号		领
珍字号		领

卷首之四
图像（先人遗像和各种墓葬山图）略
卷首之五
谱系引
旧谱都称恺公受姓易水尚矣，然周至汉晋，以迄六朝，唐宋元明史策流传间亦失实。孔子言夏殷之礼杞，宋不足征，盖远征文献言之实难，若姓氏一书由来已古。自秦火而后，史记则有世家，官司则有局谱，华胄簪缨，沿而称盛，至官局废而私乘兴，诈伪向仍，攀授不讳。论世者往往废书而叹，姓氏遂不可考矣。溯我族谱，创自南唐刺史贇公固已称所由，始惜序与谱失传，迨南宋尚书山斋公，本贇公手著，按唐乙部十二篇类，于世祖以来，皆有嫡系。遂以评史之识续而成集曰庆源。其述曰：检兹家乘，始自易水，受封赐姓，后徙太原、徙金陵、徙长沙、浏阳至徙江西太和。散居吉安、袁州、洪州。复徙长沙、宁乡等属。若 恺、若 仁福、若 万年、若 雄、若 重、亮以降时地约略可稽。必如刺史公作某地几世，某世几人，生娶卒厝，一一无疑，六朝以前此书既不世出，周至南唐千有余岁，核能指了而眉列也？故敢妄加删定，存信厥疑，其不可知者不敢牵附，又曰：长年父老尤目击五六代人事，况庙主所传书契，所载尤堪取信，特分派他属不据悉之，不敢妄人，此庆源集之良法美意章章矣！乃兵燹仍，又失真本。三百年来，明天启间，嗣裔于吉水中华山玉贞观佛脏中得宋代季平公裁绫手抄，盖因避乱，节录绫谱，藏于理宗淳祐时也。祖灵不昧，失而不失，是无异古文蝌蚪发现于孔宅壁中。今读山斋公谱述。披季平公绫抄，乃慨乎千余年旧族远略近详由来不紊，非折中尽善其能道，祖宗真命脉乎？由是序远近，考亲疏从流溯源而并论定，述其言之信有征者冠于篇首。
丁丑冬月嗣孙铭勋时年七十有八谨述
流源考
易氏上溯东周，仕魏上大夫恺公，食采冀州东境易水，因此为氏。后家于冀之西境狼孟引龙江圳上，今山西太原阳曲县。古名狼孟。舆图志顾冀州治太原，故易氏郡曰太原其由所来古矣。自恺公鸣氏，子孙以氏为姓，战国时迁扬州之域，西汉元寿间仁祯公居丹阳，东汉建武间仁祥公居丹阳，章帝元和间仁福公居吴郡、太仓州；安帝永宁时仁禄公居会稽、云阳之阿曲。有将军名洸者，仁福公之后也。出征过宜春，卒葬城西，后人名其地曰将军坟，今墓尚存。仁福公之孙曰，万年后汉章武（蜀汉年号）二年壬寅迁金陵，又迁潭州、浏阳传三代而雄公生，在后汉延禧丁丑八月十四日诞辰。自战国、秦汉、三国以至于晋，数百年之世系无可稽者，存其名而缺疑焉。故宗派惟世祖雄公东晋初，公家浏阳太湖山。怀帝时举孝廉，迁舂陵令，元帝永昌元年王敦叛，公尽节，谥忠愍合眷殉难，二子天骥、天骏远仕未与难。骥为陶侃掾吏，官至刺史；骏为温峤属吏，以封千户，就吴立籍。厥后子孙分迁江西太和、庐陵、宜春及长沙、吉州、袁州三郡。史册代有其人，晋武帝太元年间，卓之公为荡阴令，其次有观与理中、大中三公，南朝宋则有穆与子英、政辅、连云四公，穆举宋顺帝升平元年中书，云为齐高帝时明经学士；而甘隐不仕者有丰公、万春公焉。齐和帝中兴初昌，国公以督漕功赐益阳侯，梁武帝时，加誉公，官刺史，加颂公从巨鹿，魏伯启学，编魏史，宣化公以梁武帝好佛抱道，不合结室于莲花山终焉。今宁乡新开铺墓尚存。元魏孝文朝启祥公，官刺史，图龙公初仕元魏，与经公、道公、衍泽公俱归梁。徐勉荐为尚书，经公、道公俱以五经射策，除中书衍泽公为岳阳王察参军，至隋大业间始设科，蔚公与公兄同登进士，蔚官黄门侍郎，因避沈抑生乱，挈族迁吉州太和，时，初迁，江右族尤未盛也，厥后，继起者长谟、长统。谟能武，萧铣起兵巴陵，征为参军；统能文，工棣、草，得秦汉法，及唐高祖武德初选公，官潭州中正，适公为宏文馆学士，万里公为秦王府僚属，不忍与元武门伏兵事，弃官去。高宗永征间，遂良谪潭州，遇明公从之学，书及遂良。再贬爱州，公皆往，遂良卒，公竭力营葬，人咸、义公、四公之后，节公、有公、由正公继出，节公于高宗显庆间知贡，，举正公为国子学生，擢丽正书院修书三公，后瑜公官监江州酒税，中宗嗣圣间，德公官奉宸府录事；玄宗天宝之后，有亨、常亮、时勉三公。李白有赠常亮公诗，至迥公、偲公、欣公、传公、和公、北齐公，此六公者，迥公为尚书左丞；偲公著有诗词传世；欣公官德宗建中时中书；至敬宗宝历元年乙巳，乾生公与弟元武公同登第，官中书舍人，乾生公生修隆、与基、与焕、宏业；修隆生重公，与基生常晓、常光、常明，与焕生亮，五公兄弟竞秀，时号五龙。盖至唐时，而族乃大矣。自东晋元帝时，雄公以后，至唐庄宗时，重公、亮公以上，计五百余年，约十八派，著其朝代名目，不列世系，皆出自季平公手录山斋公绫谱而存其实也。其后常晓公迁庐陵，常明公居袁州，常光公居分宜，亮公与重公结庐宜春之汤村，两公之后，有隔代而分迁，有隔数代而分迁者，或迁楚南，或迁他方，故山斋公、本贇公旧谱详加考定，存信缺疑。自重、亮二公以上，嫡系皆从略；以下之实有可稽者详著之，其迁徙不常者第录其名字之，可知者，余皆从略，首纪重公，重公之后称一世，祖公居宜春，登唐武宗会昌五年乙丑状元，子二：长、征。公登进士，次贇公官雄州刺史。三世（征公子）云从，（云从子五）昌、元英宋徽宗宣和甲辰进士。彦衡、光弼、季达、五世：昌公子一，六十郎；元英子四：师尧、师雄、师羽、师尹；彦衡子四：百一郎、大有、师契、宜孙；季达子一：师顺；六世：师尧子三：友谊、友仁、友思；师雄子二：友文、友信；大有子三：真、善、荆；师顺子四：言可、涣可、诚可、顺可；纪征公后至六世。三世：贇公长子延福，延福子一：宥；宥子三：迥、远、道；六世迥子二：思敬、思正；官饶州通判，卒葬宁邑沩上；远子一：思礼，失考；七世：思敬子三：才、德、文，均卒葬沩上；思正子一：仲隆，失考；八世：才子三：明让、明钟、明恭，均失考；纪延福至八世。三世贇公次子延庆公宋乾德中举孝行官大理寺丞，时称纯孝，子五：宇、宙、安、审、采。以下皆延庆公后。四世延庆长子宇，宇子一：达；达子一：思宽，居宁乡平西域有功，封显宁侯，卒葬沩上；宽，子一：仲隆，失考；纪宇至七世。四世延庆次子宙公，宙子四：选、适、遂、逊；六世选子二：思义，由进士历官临淮刺史；思聪官太尉，封唐国公，卒葬沩上；适子二：思仁官江州司马；思明失考；遂子一：思端进士，官至少傅。卒葬宁邑沩上。七世思聪子一：仲德，官都司经历；思仁子一：仲泰；思端子，仲和。纪宙至七世，四世延庆三子安公，一名纶，进士，官秘书少监，旧居宜春茶村，下至十五世皆安公后。五世安长子，子正，官都尉，封顺佑侯。正子一：思忠，乙酉进士；安次子，子通，通子二：思受官淮西都督，封永宁侯。思文官太子左卫将军，封福建壮宁侯，敕葬湘阴洋沙湖魁楼市。安三子，子谅，谅子一：思洵，官渭城令，葬宁邑沩上。安四子，子益，益子一：思湍，进士，官刺史，葬宁邑沩上。七世思忠长子瞕治病，由进士官布政，卒葬新安木盆山，瞕子明节，宋宁宗驸马，卒葬本邑大桥西。七世思忠次子昭，进士，官秘书，省校书致仕御书，忠孝名门以旌之，卒葬本府靖安县盆田都。昭子三：明谦刑部侍郎，卒葬新安赤立坪。明显官吏部尚书，致仕归袁州宜春县，迁桥乡易家坊。明达，进士。翰林院编修，卒葬塔俑庄。七世思忠三子旸，官郎中，卒葬宁邑释褐乡。旸子明谅，七世思忠四子曜，官光禄寺署正，卒葬沩上水口山。曜子明让。七世思忠五子晖，官工部尚书，卒葬黄岭龟山。晖子明革、明礼、明举、明远。思忠生子五，诸子以官为家，惟昭字大，旻者相传，皆其后裔。九世明节子五：崇德、崇信、崇义、崇高、崇寿。崇德子二：樟、松；崇信子二：柏、林；崇义子一：彬，卒葬法城乡桥山；九世明谦长子元一，进士，官少师，卒葬山口之峰；元一子四：仕杰治诗经，举乡荐，官教谕，卒葬新安螺丝山；仕荣治诗经，举乡荐，官县县学司训，卒葬金村黄土脑；仕贵绍兴辛酉举人，官府教授，卒葬金村黄龙隘水口山；仕楚治诗经，举乡荐，官县学教谕，卒葬本处龟山；明谦次子元升，宋理宗宝祐四年登选礼部试入胄监，卒葬本邑新安乡，元升子仕璧、仕瑜登进士，未仕；九世明显子元顺，旧居宜春；元顺子杞、桂；九世明达子二：元吉官助教，居长沙；元嘉；元吉子朴；元嘉子梓；九世明革子元亨；明礼子元达；明举子元邦、元祖；明远子元举均失考。十一世仕杰子二：俊彦治诗经，举乡荐，官教谕；俊文卒葬东岭；俊彦子敬一；俊文子敬二，失考；仕荣子一：俊发，进士，官尚书，卒葬新安金村；俊发子敬四；仕桂子俊伟，卒葬新安罗阜，无传；仕楚子二：俊明，官翰林院待讲，卒葬法城车坪；俊昭卒葬山口高峰山；俊明子壬二，俊昭子鼎一；十一世仕璧子俊和；俊和子似涯；仕瑜子计二；计二子邦达；十三世敬四子二：才谦、用谦；才谦子一：洤、涣、沂；用谦子：澄、清；十三世壬二子昌一；昌一子文深、文表、文渊进士葬车坪；文注；十三世鼎一子二：允升、允盛失考；允升子宗源、宗渊、宗海；十三世邦达子信谦；信谦子：泾、渭汝、溟；十五世沂子礼善；十五世清子：良善；十五世文深子元善、子善；文渊子积善、成善；十五世泾子性善；渭子公善；纪思忠后至十五世。七世思受子二：仲宣官翰林院待讲；仲德；仲宣子明焕；仲德子明道；思文子三：仲狱、仲荣由进士官礼部尚书；仲闻；仲狱子明夷；仲荣子明豫；仲闻子明世，纪子谅后。七世思湍子四：从德由进士官太子太傅，卒葬沩上水口山；从云登宋徽宗重和元年进士，官通政史左通政；从政由进士官鸿胪寺少卿；从言宋哲宗元符二年登选，官黄州刺史；从德子汝贤、汝嘉；从云子汝为、汝楫、汝成、汝舟；从言子汝能、汝霖；九世汝贤子一：大有；大有子必东、必先；汝嘉子大成失考；十三世似洋子昌四、昌六；昌四子文远、纪子益后至十四安公后止，此下接审、采二公；四世延庆四子审，审子子昌，子昌子思亮，官都尉；四世延庆五子采，采子宾，失传；纪审、采后，此重公后之世居江右宜春者纪至十五世，其分迁长沙、宁乡、湘阴之可考者并纪之。次纪亮公，亮公之后称一世祖。亮公子四：欢、邦、述、达为二世；欢公居太和千秋乡，志存先祀，乃归长沙，卜居沩上，葬十都打龙坡；邦归长沙，卜居资邑；述居庐陵，卒葬王家坪；达居太和，官县校尉；三世欢公子五：隆、思、智（无传）、惠、琼；四世隆子四：建、荣、狱（迁醴陵0、超；思子：四十郎、四十三郎；惠子十四郎、十八郎；琼子：十二郎、满郎；五世建子：四十一郎、四十二郎；荣子：元载、元晖、元晞；狱子元昊、元景，居醴陵，超子二十五郎、二十郎；五世四十三郎，麒居浏阳、麟居湘乡；五世十四郎子：三郎；十八郎子：十五郎；五世十二郎子：四郎；满郎子：二郎；六世元晖子：洪；洪长子：妙，居长沙、宁乡；洪次子：冢徙庐陵；八世妙子三：兖，官袁州分宜县尉，居沩源；羲居沩源；几先居沩源；冢子俊，局庐陵；九世兖子三：倬、晦、祺；羲子昉；几先子四：袚居沩源，晚号山斋，孝宗淳熙乙巳状元，封开国男，卒葬下屏山；祁，己酉登选，官吏部侍郎；奇，嘉定癸酉登选，官耒阳县尉；祯，原名师机，授朝奉大夫；十世：倬子茂。开昌熙丁未进士，官台州崇道观察使；晦子丙，庆元丙辰进士；蜚，失考；祺子辛、乙、丁、癸、寿；十世昉子騂，失考；十世，袚子霖，官溆浦主簿，霖嘉定壬午登选，官丰州司户参军；祁子雩，绍定癸未登选；霆，宝祐乙卯以才能举，官耒阳知县；云失考；奇子震，淳祐壬寅登选，官监广州盐场；捷失考；祯子员，失考；以上纪欢公后，二世：邦，居资邑，三世：邦子三：智谓、智懃、智略；四世：智谓子三：箕、奎、轸；智懃子二：拓、均；智略子三：大郎、立、迁；五世：箕子申、白；奎子寅、范、东；轸子：房、睿、中理；五世：拓子：洞；均子：珠；五世：大郎子：昶；立子：哲；迁子：时合；上纪邦公后。二世述居庐陵，三世：述公子八：南雄、权举孝廉；机居太和；大年居万定；智仲、智逊、智旺、智昱均居庐陵，四世：南雄子三：定楚、真翁、幼阳；智仲子三：应辰、应先、应恭；智逊子：应松、应劭；智旺子：应喜、应川；智昱子：应韶。五世：定楚子五：本仁、希夷、林鹫、公寅、本初。应辰子四：修、臻、俊、宗；应先子三：充、利见、利通；应恭子三：甫、知常、中观；应松子四兴、坦、孟、纪；均居庐陵。应劭子三：宗美、宗雅、宗仪。上纪述公后。二世达，居太和，官县校尉。三世：达子：全；全子：埙；埙子立。上纪达公后，此亮公后之由江右而复徙长沙、宁乡等属者，其散居江右之可知者并纪之，近代以来，重、亮二公之裔，分迁他方者，愈久愈多，派系难以尽知，惟元时重公派下之迁湘阴者，如十一世计二公为湘阴知县，王某幕宾，因乱世未归，卒葬湘邑铁炉冲子。邦、达以举人为湘阴知府，县留守以制卸，居湘邑横江，先生十五世，性善公，其曾孙也。其墓附于洋沙湖，壮宁侯墓左元至正。我祖景旻公公乃十五世从善公子也，迁湘立派，公臂力过人，能手挽数百斤。授千户，世乱弃官去，由吉水迁湘阴之东乡，东港冲。构庐居焉。卒葬大明塘屋后山，明初再传而生先公。襁褓时有黄冠客过，熟视之曰：“此子风骨洵易延庆、纯孝之苗裔也”。言迄勿见。公以选拔入太学，出掌燕王府书记。永乐六年平定交阯，择良有司韶，授谅山府知府。数月士民悦服。宣德元年交阯民乱。梨利乘之，势甚猖，全交陷，公以孤城抗战，守三月余，城陷殉难。夫人黄携三子彻入井，家属从死者十八人。谥忠节敕建忠节祠，视晋代忠愍公其揆一也，明嘉靖间三传至学祖公，由东港冲徙营田，今又四百年矣，宜阳之先声，交阯之继轨，祖传家法一脉相通焉。兹编者前以纪所同出之祖，后以纪所同出之，亲如川之流，各自分派而同出一源。数典者庶毋忘其祖而已。
按重公第六世孙思敬、思正，延福公之曾孙也，思宽、思聪、思端、思文、思珣、思湍，延庆公之曾孙也，皆以宋初迁宁乡。延庆公子五，思宽宇之孙，思聪宙之孙，思文、思珣、思湍安之孙。唯子正之子思忠，安公之长孙也。世居宜春，元时，思忠后十一世、十二世计二父子官湘阴，落业横江桥三传至性善，开横江一族，思忠后十五世从善公弟汝善迁湘阴湖鼻赛，开湖鼻赛一族；从善公子景旻公元至正间迁湘阴东港冲，盘龙桥再传至明先公，又三传至学祖公，嘉靖间迁营田，开营田一族。
又按，宋时思文公墓在今湘阴三十都，徐家坪五塔桥魁楼市，田穴水田墓前，五塔桥去洋沙湖左附十五世性善公墓，元时计二父子墓在今三塘坪横江桥之南，地名铁炉冲，横江水来自文家铺，去五塔桥景旻公墓。斗北公墓在东港冲大明塘水去盘龙桥。
丁丑年冬月嗣孙铭勋、承鼎、静鼎、简荣甲同订。
流源世系表
源流世系
		周
	恺	毕公，高姬姓。其后毕万仕晋封魏，即传所云毕，万之后必大是也，后与韩、赵三分晋室，魏为魏国，恺公系同姓，官上大夫，食采冀州东境易水，因赐姓易。按：易水有二，一在今顺天府固安县，一在保定府安州。
		战国
		恺公后裔迁居冀州，西晋狼孟引龙江圳上，今太原府阳曲县，易氏故名太原郡。后迁金陵，今苏州府。
		汉
	仁祯	哀帝元寿间，居丹阳，今应天府六合县
		东汉
	仁福	汉章帝元和间，分扬州之域，居吴郡太仓州，今江南省太仓州。
	仁禄	安帝永宁五年居会稽、云阳、曲阿，今镇江府丹阳县。
	仁祥	东汉光武帝建武元年居丹阳郡海阳，今徽州府休宁县
		三国
	万年	仁福公之后，后汉章武二年，壬寅由太仓州迁浏阳县，西湖山，即今浏阳县西门外三传，生 雄公。
		西晋
	雄	字兴长，举孝廉，为州主簿，迁别驾为舂陵令。后汉后主延熙二十年丁丑八月十四日生，东晋元帝永昌元年壬午应檄起义讨逆，殉难武昌，谥忠节，归葬浏阳西乡宋家园内，将军峒未山丑向元英宗至治二年壬戌追赠忠愍侯，明洪武时，晋封宜阳别驾之神祀前五忠祠，详邑郡志，立庙有司致祭。夫人氏潘。西晋世祖泰始二年丙戌七月十一日生，东晋永昌元年闻夫武昌殉难，率合家五十口赴西湖山下，樟树潭死之。葬与合。各塑神像合祀。字二：天骥，天骏
	天骥	雄公长子，为陶侃橼吏，官刺史。详仕学，通谱。其后至隋炀帝大业时，避沈抑生之乱，絷族徙江西吉安府太和县，配邵氏
	天骏	雄公次子，为温峤属吏，平苏俊乱有功，封千户。
	卓之	晋孝武帝太元间官荡阴令。
	观	
	理中	
	大中	
		宋（附北朝魏）
	穆	
	子英	
	政辅	
		齐
	连云	齐高帝建元二年明经学士。
	丰	甘隐未仕
	万春	
	昌国	齐和帝东昏侯中兴初肖衍克建康以督漕功赐爵益阳侯。
		梁（附北朝、魏、东魏、北齐）
	加誉	梁武帝太清元年官刺史
	加颂	从钜鹿魏伯启学编魏史
	宣化	梁末抱道宗儒，结室于莲花山终焉，在宁乡新开铺，今墓尚存。
		魏
	启祥	官元魏孝文朝刺史，后为江州公记室，高宗睿即位迁侍中。
	图龙	仕元魏，后归梁，徐勉荐为尚书，以五经射策，除中书舍人。
	道	元魏五经射策，除中书昭明，太子爱其才，引为令。
	衍泽	梁王僧辨攻湘州为河东王祭参军。
		隋
	蔚	隋大业始设科，兄弟同登进士，官黄门侍中。
	兴	与兄蔚同榜进士。
	长谟	肖铣起兵巴陵征为参军。
	长统	工隶、草，得秦汉法。
		唐
	选	唐高祖武德，官初潭州中正。
	适	武德中宏文馆学士。
	万里	为秦王府僚属，不忍与宣武门伏兵事，弃官不仕。
	遇明	学褚国良书及迁爱州偕往，遂良卒。竭资殡之，人服其义
	节	唐高宗显庆时知贡举。
	有	
	由正	唐高宗显庆时由国子学生擢丽正院修书。
	瑜	官监江州酒税。
	德	唐中宗嗣圣间官奉宸府录事。
	亨	
	时敏	
	迥	尚书左臣。
	思	著有诗词传世。
	欣	唐德宗建中时中书。
	传	
	和	
		北齐
	乾生	唐敬宗宝历元年乙己杨嗣复知贡试题为度高臣赋郢客歌阳春白雪诗，与弟元武同登第，官中书。
	元武	与兄乾生同榜登第。
	常亮	吴太和县李白有赠易秀才常亮诗。
	修隆	
	与基	
	与焕	
	宏业	明经教授
		以上谨按东周仕魏上大夫恺公食采冀州东境易水赐姓易，降至战国、秦汉、三国迄晋，雄公其中数百年之世系派衍，无确稽者，慨阙存疑。以雄公为始益效删书，断自唐虞之意。自雄公以后之世系派衍，其班班可考者，详笔以昭来，许无向鼎革频，仍兵燹接踵，庆源集失真。本我族散居各属，往则即或纂修续，有志又何？从征其信而考其实耶。幸赖忠贞默护之灵，南宋宝祐年间，江右吉永 季平公裁绫辑录，藏今吉安中华山玉真观神藏，迨明天启元年辛酉天发其奇绫谱宛出，但历年即久，蠹蚀绫质，风尘蹟落，旧谱称唐自重、亮二公以上，计五百余年，约十八派，仅著朝代名目，不列世系以存实也。兹辑是谱统仿通谱仅衰次 重公为始，以后名号代次，依欧、苏法。自近而亲者述之。
		一世
	重	字鼎臣，行十一唐宝历元年乙巳生会昌五年乙丑状元，官大理寺评事谏议。配汤氏，子二，征、赟居汤村。
	常晓	迁庐陵
	常明	居袁州
	常光	迁分宜
	亮	字明彝，行三十八，原居吉安太和县，后唐庄。宗同光二年卒，葬庐陵淳化县八十二都落峰坪。妣失考，子四：欢、邦、述、达。
		二世
重长子	征	登进士，配彭氏。字一：云从。
重次子	赟	官南唐雄州刺史，配李氏，子二：延福、延庆。
		宋
亮长子	欢	字蔚奄，居太和千秋乡，志存先祀。宋初年十八余，归潭州卜沩上居焉祥符间卒，葬沩上十都打龙坡，墓表隆然。配罗氏，子八：隆、思、智、惠、琼、琮、珮、珂。
亮次子	邦	自江西庐陵县归长沙卜居资邑。配肖氏，子三：智谓、智勤、智略。
亮三子	述	居庐陵，葬三家坪。配罗氏，葬七十八都镜唐山，子八：南雄、权机、大年、智仲、智逊、智旺、智昱
亮四子	达	字四观，任县校尉，配李氏，子一：全。居江西万安县。
		三世
征子	云从	字继霖，配彭氏，子五：昌、元英、彦衡、光弼、季达。
赟长子	延福	配彭氏，子一：宥。
赟次子	延庆	宋乾德中举孝行，擢大理寺丞知，临清县谥纯孝崇祀邑郡忠孝词事详传诰。配邵氏，子五：宇、宙、安、审、采。
欢长子	隆	配文氏。子四：建、荣、狱、超
欢次子	思	配姜氏。子六：四郎、八郎、十一郎、十三郎、广郎、忠郎、十三郎后裔番盛，余无考。
欢三子	智	配潘氏。
欢四子	惠	配贺氏。子二：十四郎、十八郎。
欢五子	琼	配朱氏。子二：十二郎、满郎。
邦长子	智谓	配胡氏。子三：萁、奎、轸
邦次子	智懃	配彭氏。子二：朏、均
邦三子	智略	配邱氏。子三：大郎、立、迁。均徙云阳
述长子	南雄	九岁能文，妣严氏。子三：定楚、真翁、幼阳。
述次子	权	举孝廉，居庐陵。
述三子	机	局太和。
述四子	大年	居万安。
述五子	智仲	配童氏。子三：应辰、应先、应恭。
述六子	智逊	居庐陵马塘大垅，葬意源坑。配曾氏。子二：应松、应邵。
述七子	智旺	字安道，配朱氏。子二：应喜、应川。
述八子	智昱	配文氏。子一：应韶。
达之子	全	配余氏。子二：郧、瑸。瑸无考。
		四世
云从长子	昌	配彭氏。子一：六十郎。
云从次子	元英	宋徽宗宣和六年甲辰进士，授修职郎。配夏氏，宋安泰皇后之姑，乾道三年封晋云郡夫人。子四：师尧、师雄、师羽、师尹。
云从三子	彦衡	一名彦允，字平之。配朱氏，子四：百一郎、大有、师契、宜孙。
云从四子	光弼	一名仁万，配贺氏。
云从五子	季达	配夏氏，宋成恭皇后之姊，封和国夫人。子一：师顺。
延福之子	宥	字恕夫，配凌氏，子三：迥、远、道。
延庆长子	宇	配龚氏，子一：达。
延庆次子	宙	配缪氏。子四：选、适、遂、逊。
延庆三子	安	一名纶，字恢宏。由进士任秘书少监。配汪氏，子四：子正、子通、子谅、子益。
延庆四子	审	配唐氏，子一：子昌。
延庆五子	寀	配冯氏，子一：子宾。
隆长子	建	配杨氏，子二：四十一郎、四十二郎。
隆次子	荣	配夏氏，子三：元载、元晖、元晞。
隆三子	狱	配江氏，子二：元昊、元景。居醴陵。
隆四子	超	配汪氏，子二：二十五郎、二十郎。
思长子	四十郎	失考
思次子	四十三郎	妣失考，子二：麒、麟。麒居浏阳，麟居湘乡。
惠长子	十四郎	配安氏，子一：三郎。
惠次子	十八郎	配何氏，子一：十五郎。
琼长子	十二郎	配马氏，子一：四郎。
琼次子	满郎	配陈氏，子一：二郎。
智谓长子	萁	配王氏，子二：申、白。
智谓次子	奎	配余氏，子三：寅、范、东。
智谓三子	轸	配龙氏，子二：扆睿、中理。
智勤长子	朏	配朱氏，子一：洞。
智勤次子	均	配向氏，子一：珠。
智略长子	大郎	配陶氏，子一：昶。
智略次子	立	配谭氏，子一：哲。
智略三子	迁	配龙氏，子一：时合。
南雄长子	定楚	居太和早禾冲，妣失传，子五：本仁、希夷、林鹫、公寅、本初。
南雄次子	真翁	失考
南雄三子	幼阳	失考
智仲长子	应辰	配孙氏，子四：修、臻、俊、宗。
智仲次子	应先	配史氏，子三：充、利见、利通。
智仲三子	应恭	配宁氏，子三：甫、知常、中观。
智逊长子	应松	局庐陵下弯。配蒋氏，子四：兴、坦、孟、纪。
智逊次子	应邵	配刘氏，子三：宗望、宗迈、宗回。
智旺长子	应喜	配郭氏，子一：宗民。
智旺次子	应川	配丁氏，子四：宗元、宗彦、宗道、宗古。
智昱之子	应韶	配洪氏，子三：、宗美、宗雅、宗仪。
全之子	郧	配钱氏，子一：立。
		五世
彦衡之子	大有	配文氏，子三：真、善、荆。
元英长子	师尧	配王氏，子三：友仪、友思、友仁。
元英次子	师雄	配张氏，子二：友闻、友信。
李达之子	师顺	配赵氏，子四：言可、涣可、诚可、训可。
宥长子	迥	配张氏，子二：思敬、思正。
宥次子	远	配敖氏，子一：思礼。
宥三子	道	配卢氏，无嗣。
宇之子	达	配幸氏，子一：思宽。
宙长子	逊	配湛氏，子二：思义、思聪。
宙次子	适	配毛氏，子二：思仁、思明。
宙三子	遂	配邓氏，子一：思端。
宙四子	逊	配宣氏，失传。
安长子	子正	宇太和都尉，封顺佑侯。配阙氏，，封夫人，子一：思忠。
安次子	子通	配汤氏，子二：思受、思文。
安三子	子谅	配唐氏，子一：思珣。
安四子	子益	配毛氏，子一：思湍。
审之子	子昌	配童氏，子一：思亮。
采之子	子宾	配禹氏，失传。
荣之子	元晖	配周氏，子一：洪。
		六世
迥长子	思敬	字直丙，配孙氏，子三：才、德、文。
迥次子	思正	字立中，饶州通判，闻望昭隆卒，葬宁邑沩上，巳山亥向。配汪氏，子一：仲隆。
远之子	思礼	配殷氏，失考。
达之子	思宽	举荐平西域，政声赫赫，封显宁侯。配张氏，葬本邑，释褐乡沩上，寅山申向。
选之子	思义	由进士任临淮刺史，郡内清平。配史氏。
适长子	思仁	任江州司马，配刘氏，子一：仲泰。
适次子	思明	配沈氏，失考。
遂之子	思端	由进士官至少傅，葬宁邑沩上寅山申向为莹，配黄氏，子一：仲和。
子正之子	思忠	乙酉进士。配赵氏，子五：瞕、昭、阳、曜、晖。
子通长子	思受	讳禧，任淮西都督，封永宁侯。配黎氏，子二：仲宣、仲德。
子通次子	思文	讳祚，配金氏，子三：仲狱、仲荣、仲闻。太子左卫将军封福建壮宁侯，敕葬湘阴第七都洋沙湖魁楼市，乾山巽向华表石，莹建坊墓。左后庆年，深荒圯。乾隆五十年被近地蒋攀桂将父占葬，我族鸣纶，蒋人自知理亏，书立起迁字据，将公墓前田三升凭中立契，付族培墓，更修华表石莹，碑记周围立石界。
子谅之子	思珣	讳禄，渭城令，深得民心，渭人立祠之，葬宁邑沩上水口山，子山午向。配郭氏，子一：从龙。
子益之子	思湍	由进士任刺史，历治扶风，盗贼屏迹。葬宁邑沩上夫妻合墓。配冷氏，子四：从德、从云、从政、从言。
子昌之子	思亮	讳祈，任都尉，风采玉润，仕多称服。配魏氏。
元晖之子	洪	行十一文林郎。配彭氏，子二：妙、彖。
		七世
思敬长子	才	配万氏。子三：明让、明钟、明恭。
思敬次子	德	配晏氏，葬沩上左山子午向，夫妻合墓。
思敬三子	文	葬沩上水口山巳山亥向。
思正之子	仲隆	失考
思聪之子	仲德	字益修，任都司经历，配朱氏，子一：明道。
思仁之子	仲泰	失考。
思端之子	仲和	失考。
思忠长子	暲	字大升，由进士任布政司，生于癸亥，卒于丁卯。葬新安二十都木盆山，亥山巳向，夫妻合墓。四围砖墙麻石为莹，配耿氏。子一：明节。
思忠次子	昭	字大旻，宋孝宗隆兴二年甲申进士，授迪功郎，累官至秘书校书，赐袍笏致仕宇文虚中为作香山堂记，御书忠孝名门，以旌之。寿九十一岁，敕葬本府，靖安县盆田都地名人愁山，又名火焰山小尖峰，子午向，夫妻合墓。石亭、石门，将军待臣，石狮子，石马，石象，石梯三百八十七步，风火围墙，庵场一所。配余氏，宁州长茅余尚书之女，封夫人，子三：明谦、明显、明达。
思忠三子	阳	字大敛，武库清史司郎中，寿七十七岁，葬宁邑释褐乡，夫妻合墓，寅山申向，麻石为莹。配宋氏，子一：明谅。
思忠四子	曜	字大亨，任光禄寺署政，寿六十九岁，葬沩上水口山巳山亥向，麻石为莹。配黄氏，子一：明让。
思忠五子	晖	字大任，由进士任工部尚书，寿七十岁，葬黄岭龟山，辰山戌向，夫妻合墓，麻石为莹。配叶氏，子四：明革、明礼、明举、明远。
思受长子	仲宣	任翰林院侍讲，配耿氏，子一：明焕。
思受次子	仲德	字益修，都司经历，配朱氏，子一：明道。
思文长子	仲狱	字忠哲，由进士任太子少保。配张氏，子一：明夷。
思文次子	仲荣	字忠愈，由进士任礼部尚书，配简氏，子一：明豫。
思文三子	仲闻	字忠堂，配陶氏，子一：明世。
思珣之子	从龙	字忠安，有进士任湖广布政司参政，配包氏，失考。
思湍长子	从德	字忠炎，有进士任太子傅，寿八十七岁，葬沩上水口山，夫妻合墓，麻石为莹。配冷氏，子二：汝贤、汝佳。
思湍次子	从云	字忠修，宋徽宗重和元年戊戌进士，任通政史左通政，葬新安二十都，大分里，木盆山巳山亥向，为莹。配殷氏，子二：汝为、汝楫。
思湍三子	从政	字忠贤，由进士任鸿胪寺少卿。配田氏，子二：汝成、汝舟。
思湍四子	从言	字忠论，宋哲宗元符二年己卯登选，任黄州刺史，配冯氏。子二：汝能、汝霖。
思亮长子	仲宽	配吴氏，子二：明大、明中。
思亮次子	仲谦	字讳玄，配熊氏，子一：邦祖，义子一：名大受失。
洪长子	秒	字道微，以孙祓赠朝散大夫正治上卿，礼部尚书。配王氏，继配苏氏。子三：克、羲、几先。
洪次子	篆	字存道，行四十三。配孙氏。子一：俊。徙江西吉安庐陵。
		八世
才长子	明让	配邝氏，失考。
才次子	明钟	失考
才三子	明恭	失考
璋之子	明节	讳奇，选中驸马，宋宁宗嘉定丁亥生，四十三岁宋度宗咸昌庚午没，十二月初八日寅时葬本邑，进城乡三十都，地名大桥西坑园山，卯酉向兼乙辛敕修，麻石为莹，风火围墙，奄场一所，守墓人罗保弟，邓荀保承管田租六十担，岁供祭扫之资。配公主赵氏，嘉定甲申生，咸昌辛未没，九月葬本邑建康乡王灵庙背后，子午向，麻石为莹。子五：崇德、崇信、崇义、崇高、崇寿。
昭长子	明谦	由进士任刑部侍郎，有真容像，曾子固赞初评庭事，亚涉秋官，历经两任，肃杀一般，碧潭皎洁，泰山赞亢，千年仪像，半世衣冠，葬新安二十都赤立坪巳亥向麻石为莹。配王氏，子二：元一、元升。侧室冯氏附墓。
昭次子	明显	任吏部尚书致仕归袁州府宜春县，迁桥乡地名易家坊，恩锡田宅居焉。配周氏，子一：元顺。
昭三子	明达	由进士翰林院编修，葬塔埇庄后为坟。配潭埚周氏，子二：元吉、元嘉。
阳之子	明谅	失考。
曜之子	明让	失考
晖长子	明革	配张氏，子一：元亨。
晖次子	明礼	配谢氏，子一：元达。
晖三子	明举	配何氏，子二：元邦、元祖。
晖四子	明远	按：思忠公生五子，诸子以官为家，原本阕述后裔，惟昭公字大旻者相传至今，皆其后裔。配耿氏，子一：元举。
仲宣之子	明焕	失考
仲德之子	明道	失考
仲狱之子	明夷	失考
仲荣之子	明豫	失考
仲闻之子	明世	失考
从德长子	汝贤	配雷氏，子一：大有。
从德次子	汝嘉	配邱氏，子一：大成。
从云长子	汝为	失考。
从云次子	汝楫	一名汝翼，失考。
从政长子	汝成	失考。
从政次子	汝舟	失考。
从言长子	汝能	失考。
从言次子	汝霖	失考。
仲宽长子	明大	失考。
仲宽次子	明中	失考。
仲谦之子	邦祖	失考
妙长子	充	授迪功郎，任袁州分宜县尉。配何氏，子三：倬、晦、祺。
妙次子	义	配刘氏，子一：昉，居长沙。
妙三子	几先	乘奉郎致仕，赠朝奉大夫以子拔贵赠朝散大夫，正治上卿，礼部尚书。配秦氏，封恭人，继配王氏，封令人。夫妻三人合葬湘乡黄绢桥八角亭午山子向。子四：拔、奇、祁、祯。
冢之子	俊	配欧阳氏，生卒葬俱失纪。子五：褆、士、奇、时、龟龄，褆裔藩盛。
		九世
明节长子	崇德	配凌氏，子二：樟、松。
明节次子	崇信	配邹氏，子二：柏、林。
明节三子	崇义	配涂氏，子一：彬，葬法城乡二十六都桥山。
明节四子	崇高	失考
明谦长子	元一	字仁叔，由进士任少师，识见高远，增光前烈，教子以诗书，待人以忠厚，诸子各持一经，登进士，驰名乡校，庚申时变阃府，以其捍乡井有功，奏补承信郎，葬山口之峰，子山午向。配冷氏，子四：仕杰、仕荣、仕桂、仕楚。
明谦次子	元升	字性叔，治诗书二经，乡荐贡元，宋理宗宝佑四年丙辰登选礼部试入胃监，次年归省，后任孝感县教谕，葬本县安乡二十三都磡头，亥山巳向。风火围墙，妣葬金村黄泥坡。配黄氏，子二：仕璧、仕瑜。
明显之子	元顺	配费氏，子二：杞、桂。按旧谱元顺出继明升，但一子无出继之理，则同父归宜春无疑。
明达长子	元吉	字庆之，长沙人，官助教。配傅氏，子一：樸。另有传。
明达次子	元嘉	配彭氏，子一：梓。
明革之子	元亨	失考
明礼之子	元达	失考
明举长子	元邦	失考
明举次子	元祖	失考
明达之子	元举	失考
汝贤之子	大有	配喻氏，子二：必东、必先，先一本作必文。
汝嘉之子	大成	失考。
充之之子	倬	字云章，赠朝请郎, 葬本里石岭村，壬山丙向。配樊氏。继配张氏，子三：茂、霖、开。霖继为跋公后。
充之次子	晦	字方明，配李氏，子二：丙、蜚。
充之三子	祺	字宠章。配姜氏，子五：辛、乙、丁、癸、寿，均迁外。
义之子	昉	字明彰，配谭氏，子一：騂.
几先长子	祓	字章彦，号山斋。南宋孝宗昌熙十二年，乙巳状元，历官礼部尚书，赐紫金鱼袋，宝庆二十年封开国郎，食三邑百户。葬沩上下屏山寅申向。配肖氏，封夫人，子二：霖、霜。
几先次子	祁	字舒仲，南宋宁宗嘉定六年癸酉登选，官耒阳县尉。配杨氏，子三：雩、霆、云。
几先三子	琦	字叔宜，昌熙十六年癸酉选辟广南路安抚司，历官吏部侍郎。配王氏，张氏，子二：捷、震。
几先四子	祯	字舜立，原名师机，授朝请大夫。配袁氏，子二：员、模。
		十世
崇德长子	樟	失考
崇德次子	松	失考
崇信长子	柏	失考
崇信次子	林	失考
崇义之子	彬	失考
元一长子	仕杰	字翔卿，号筑堂，习声律，治诗经，学问广博，远近驰声，举乡荐，任教谕，葬新安二十四都，潭阜兰桥，螺丝山，妣葬金村黄土脑为莹。配涂氏，子二：俊彦、俊文。
元一次子	仕荣	字华乡，号月堂，治诗经，举乡荐，任县学司训。葬金村黄土脑，夫妻合墓。配高氏，子一：俊发。
元一三子	仕桂	字朝卿，号恕堂，辛酉举人，任府教授，卒葬金村黄龙隘水口。夫妻合墓。配王氏，子一：俊傽。
元一四子	仕楚	字林卿，号月峰，治诗经，举荐乡，任县学教谕，葬本处龟山。配胡氏，子三：俊明、俊昭、俊熺。
元升长子	仕璧	字公谷，配陈氏，子一：俊和。
元升次子	仕瑜	字席珍，姿俊伟，登进士。配赵氏，继配吴氏，子一：计二。
元顺长子	杞	失考。
元顺次子	桂	失考。
元吉之子	朴	失考。
元嘉之子	梓	失考
大有长子	必东	配刘氏，子一：胜二。
大有次子	必先	一名必文，配卜氏、杨氏、子一：德一。
倬长子	茂	字中父，载府县志。配李氏、刘氏、俱葬沩上屏山壬山丙向。子一：楠。
倬次子	开	字和父，昌熙丁未进士，累官朝散大夫，主台州崇道观察使，配蔡氏、欧阳氏，子三：森、植、槻。
晦长子	丙	字南父，庆元二年丙辰进士，同邹应龙榜，葬城头山壬山丙向。配欧阳氏，子一：定。
晦次子	蜚	配黄氏，子一：端。
祺长子	辛	失考。
祺次子	乙	失考。
祺三子	丁	失考。
祺四子	癸	失考。
祺五子	寿	失考
昉之子	騂	字石泉，配陈氏，夫妻生卒葬俱失纪，子二：桴、荣茂。
祓长子	霖	字严甫，辰州溆浦县主簿。配欧阳氏。子三：楫、庆德、诚德。
祓次子	彬	字玉甫，宋宁宗嘉定十五年壬午授从仕郎，丰州司户参军，葬南岳山。配彭氏，子一：棣。
奇长子	震	字乐甫，宋理宗昌祐二年壬寅授迪功郎，监广州盐场。配赵氏，夫妻合葬沩屏山，子二：极、箦。
奇次子	捷	字峻升，南宋嘉泰四年甲子举人，葬山西沂州云中山，潜龙岗。配王氏，子一：呈。
祁长子	雩	字子立，绍定六年癸未授奖仕郎。配龙氏。子二：大诚、炎无考。
祁次子	霆	字子云，宝祐三年，乙卯以才能举耒阳知县，配赵氏，子二：仕英、仕俊。
祁三子	云	配李氏，夫妻生卒葬，俱失纪。子一：仕元。
祯长子	员	字起云，一字天起授儒林郎，葬刘公塘，银山坤向，配倪氏，子三：尚柞、尚域、尚善。
祯次子	模	字如楷，授征仕郎葬下屏山，山斋公墓左寅山申向。配潘氏，子一：尚舍。
		十一世
仕杰长子	俊彦	字文祥，治诗经乡举，任教谕，配余氏，子一：敬一。
仕杰次子	俊文	字文琼，生丁亥九月初九日辰时，卒庚寅十月十五日亥时，葬东岭，配胡氏。子一：敬二。
仕荣之子	俊发	字文浩，由进士任工部侍郎。葬新安二十都金村小坡。配陈氏，子一：敬四。
仕桂之子	俊伟	字文炜，配卜氏。无嗣。葬新安二十都，罗阜铁垅山，夫妻合墓。
仕楚长子	俊明	字文焕，翰林院侍讲、葬法城车坪水口。配邹氏，子一：壬二。
仕楚次子	俊昭	字文桀，配罗氏，子一：鼎一。葬山口高峰山。
仕楚三子	俊喜	失考
仕璧之子	俊和	字文泰，本仕杰之子，立继仕璧为嗣，更名正三。配潭埚刘氏，子一：似涯。
仕瑜之子	计二	为湘阴知县，王某幕宾，因世乱未归，葬湘邑铁炉冲，考旧谱又葬法城乡二十六都桥山，配袁氏，子一：邦达。
必东之子	胜二	配张氏，子一：似洋。
必先之子	德一	配喻氏，子一：似任。
		元
		十二世
俊彦之子	敬一	失考。
俊文之子	敬二	失考。
俊发之子	敬四	配赵氏，子二：才谦、用谦。
俊明之子	壬二	字高轩，元配涂氏，继配邹氏。子一：昌一。
俊昭之子	鼎一	配金氏，子二：允升、允盛。
俊和之子	似涯	失考
计二之子	邦达	字维新，号英一，宋度宗咸昌举人，元世祖至元九年为湘阴知县，留守十年以制，卸居湘邑横江桥，因号横江先生。寿八十岁，葬铁炉村，杨梅山。夫妻合墓。配朱氏，子一：信谦。
胜二之子	似洋	配殷氏，子二：昌四、昌六。
德一之子	似任	失考
		十三世
邦达之子	信谦	配杨氏，子四：泾、渭、汝、溟。
敬四长子	才谦	配吴氏，子三：洤、焕、沂。
敬四次子	用谦	配邹氏，子二：澄、清。
壬二之子	昌一	元配殷氏，继配方氏。子四：文深、文表、文渊、文注。
鼎一长子	允升	配熊氏，子三：宗源、宗渊、宗海。
鼎一次子	允盛	失考。
似洋长子	昌四	配宁氏，子一：文远。
似洋次子	昌六	失考。
		十四世
信谦长子	泾	字廷彰，配周氏，子一：性善。
信谦次子	渭	字成章，配李氏，子一：公善。
信谦三子	汝	失考。
信谦四子	溟	失考。
才谦之子	沂	配杨氏，子一：礼善。
用谦长子	澄	失考。
用谦次子	清	配肖氏，子一：良善。
昌一长子	文深	配胡氏，子二：元善、子善。
昌一次子	文表	失考。
昌一三子	文渊	字奇彰，登进士，葬车坪涂建忠屋后，配雷氏，子一：积善。
昌一四子	文注	失考。
允升长子	宗源	字信彰，配王氏，子二：从善、汝善。
允升次子	宗渊	失考。
允升三子	宗海	配邹氏，子三：明善、万善、成善。
昌四之子	文远	配董氏，子一：友彰。
		十五世
宗源长子	从善	原名从福，宗祠有主。配郑氏，子二：景旻、景信。
宗源次子	汝善	字为宝，配邓氏，子二：均照、均兴。迁湖鼻寨。

迁湘始祖世系流派说  琼公房下十七世铭勋撰
世系支派所以提全谱，分合之纲也。历世既久，支分派别无所以联合之势，将涣散而莫知所系，大传曰：四世而缌，服之穷也。五世袒免杀同姓也，六世亲属竭，则分者愈分，属者不属。先王知其然也，故曰：同姓从宗合族属，从宗者从世祖之宗也，故古有百氏之宗焉，有五世之宗焉，有同姓之宗焉我。
祖景旻公为始迁之祖，所谓百世而不迁也，公字仁覆，子斗北、斗宏，宏无传。斗北公字仰辰，入学藉邑庠。子四：文、武、先、亮。文公字善初邑诸生，子五：常、鼎、海、万、渊。常、鼎、万无传，海公生原忠、原景、原星；渊公生原仰、原流；武公字浑初，郡庠生，子四：巽、昌、斌、孙四皆无传，先公字太初，谥忠节，子缙、升、彻，缙早卒，彻随父殉难。升公字起东，县学生留守墓庐。子原昭、原容；亮公字遂初，太学生，子四：太、观、谦、乾，皆一传，惟谦子原奇抚原昂子万财为后，此四支之始分也二世，无分三世而下，文公糸海派下原景公子六世万贵公支下至九世无传。渊派下原昂公子六世万大公支下仲仁生太凤，凤生廷法，法生兴光，光生璜（璜子乾朝，朝子元懋，徙长沙昌都分两大房）原流公子六世万纯公支下至十世无传。万兴公支下仲宗子太广，广生廷福，福生兴国，国生珑。（至十六世无传）；兴家生琥（至十九世无传）；仲龙子太忠，忠生廷佑，佑生兴凤，凤生斌（子乾元徙沅江）；仲麟子太柏，柏生廷泰，泰生兴贵，贵生珀，十二世起乾派文公系渊派之一分也。先公系升派下原昭公，字倬云子六世，文祖公字郁周，邑庠生之下邦、儒。儒生教，教生我接，我接生之兴，兴生珂；我续生之学，学生谌,十二世起乾派此先公系文祖支一分也。原昭次子继祖无传。先公系升派下原容公字宏德，廪膳生子，六世光祖公字磻溪,支下邦奇、邦彦、邦章。邦奇生敬、数二公，敬生我观，观生之友，友生璲、数子五：我学、我文、我习、我乐、我传；我文子之先，先生玠；我习字之甲，甲子二：曰瑜、曰玢；我乐子之进，进子三：曰珏、曰璜、曰瓒。我传子之珍，珍子二：曰琯、曰琮，邦彦公生敷、启二公，敷子我贵，贵生之豫，豫生珞。启公子我卜、我节，我卜生子逊、子玉；逊子三：曰珂、曰琏、曰珆。之玉生瑾，我节生之兴，兴生瑞。邦章公邑庠生，子我述、我达。我述生之科，科生玥。我达生之贞、之元、之生；瑚元生璿；放公邑庠生，子我读，读生之纯、之建，建生珍。十二世起乾派此先公系光祖支又一分也。先公系原容公次子六世学祖公，字龙桥，邑庠生，子我占、我旻、我城；占公字魁宇、子二：之翰、之香；旻公字中宇，子一：之师；我城公字镇麓，子二：之兰、之芳；之翰字金门；之香字麓门，早卒；之师字跃门；之兰字春生；之芳字茂林。自九世而下，之师生珊，之兰生琮、瑚、环、璋、琼；之芳生琢合，之师、之兰、之芳三公之子，分为七大房，以琮公一传无后，乃曰六房，珊字龙仙。琮字宗文，瑚字世长，环字世超，璋字宗德，琼字宗林，琢字仕维。十二世起乾派瑚公分乾奇、乾震、乾职；琼公分乾舜、乾禹、乾文、乾武、乾商、乾周。珊公、环公、璋公、琢公之分诸乾派共十数房下此先公系学祖公支又一分也。亮公系谦派下原奇公子六世万财公支下仲轩，轩生太清、太荣；清生廷卿，卿生兴登。荣生廷瑞，瑞生兴华。兴登子壤，兴华子瑄。十二世起乾派此亮公系万财公支下一分也。我族自景旻公由吉水迁湘阴东贯冲，传三世至先公居盘龙桥六世，万兴公迁黄甲桥。攻、放二公迁盘龙桥。我六世祖学祖公迁葛公桥之营田西山，亮公子孙世居东港冲。自明代先公以知府尽节谅山，敕建忠节祠。于县城北亍春秋祀典，四支子孙齐莅与祭，初无一定派式，至前清乾隆朝建祠营田市始编派字，定立二十字，从十二世起，乾派嗣后，盘龙桥、黄甲桥各立支祠而皆宗荣田祠谱，题营田别乎同县之非族者也。有此谱而四支摄於一焉。自世爵、世禄之制，废宗法不行久矣，然而同姓之宗不可离也，始祖之宗不可移也。从宗以合族，亲与亲相属，族与族相属，分者合之，属者联之，疑者缺之，取者与之世系之，嗣续百世无穷矣！今之譜吾族也不言宗，亦尤古宗法之意欤！夫而后四支分布若网在纲，序昭穆详，世系列支派，不属者不联，不疑者不缺，不取者不与，后之览者孝敬之心有不油然而生者哉？是为说。
易氏族谱卷之一    （第六卷）
（注：以下红笔描记的为我自己的支派）
迁湘始祖
  从善长子	景旻	字人履，元授千户，明赠光禄大夫。生于元至治元年辛酉二月初五寅时，卒于明洪武二十一年戊辰九月十一日午时。
配	郑氏	生卒无考，夫妻合葬东港冲大明塘壬山丙向，有碑，子二：斗北，斗宏。
		二派
景旻长子	斗北	字仰辰，邑庠生。隐居授教，时号全真学者。明赠光禄大夫，生于元至正二年壬午正月初八，卒于明永乐三年乙酉十一月十四日亥时。葬祖屋右边吴亮山屋后大明塘，坐北向南，有碑。
配	黄氏	生于元至正五年乙酉四月初十日卯时，卒年无考，葬京竹塘，坐西向东，有碑。子二，文、武。
继配	吴氏	生卒无考，葬栗桥冲，坐北向南，有碑。子二：先、亮。
景旻次子	斗宏	字    ，生卒无考。葬油草塘，坐北向南。
配	邹氏	生卒无考，葬大冲头白茅塘尾，座北向南，有碑。子四：器、远、鉴、甫。
		三派
斗北长子	文	字善初，邑庠生，生于元至正二十二年癸卯五月十二日午时，卒于明宣德二年丁未二月初四日亥时。
配	周氏	生卒无考，夫妻合葬盘龙桥株林神土地山，坐东向西，子五：常、鼎、海、万、渊。
斗北次子	武	字浑初，生于元至正二十五年丙子七月十二日卯时，卒于明宣德五年庚午十一月初九日午时。葬大路旁种麻冲。   山   向
配	李氏	生卒无考，葬何家冲庙塘尾，  山  向。子三：巽、昌、斌。
斗北三子	先	字太初，优廪生选拔入太学，擢宛平令。明永乐六年授交趾凉山府知府，宣德二年死黎利难，宣宗时追赠广西布政司左参政，谥忠节。生于洪武二年己酉八月十八日午时，归葬本邑栗桥大路旁。
配	朱氏	生卒无考。
继配	黄氏	殉难。子三：缙、升、彻。女一，适南京户部主事，常州府知府甘霖。
斗北四子	亮	字遂初，太学生。生于明洪武四年辛亥八月二十五日辰时，卒于宣德十年乙卯十月十二日子时。葬老虎塘，坐北向南。
配	舒氏	生卒无考。葬何家冲庙塘尾，座北向南，子四：太、观、谦、乾。
斗宏长子	器	字化成，生卒无考。葬大冲头，坐北向南。无传。
配	张氏	生卒葬无考。
斗宏次子	远	字遵道，生于明洪武三年庚戌九月十三日巳时，卒无考，葬老虎塘，坐北向南。
配	何氏	生卒无考，葬白茅塘尾，丑山未向。子一，连。
斗宏三子	鉴	字    ，生卒无考，葬皂角冲。无传。
斗宏四子	甫	字芳名，生卒无考。葬老虎塘。坐东向西。
配	湛氏	生卒无考。葬菖蒲塘，坐东向西。
继配	朱氏	生卒无考。葬杨公塘尾。坐北向南。子二：豫、友。
		四派
文长子	常	字    ，生卒无考。葬老虎塘尾，  山  向。无传。
文次子	鼎	字    ，生卒无考。无传。
配	廖氏	生卒无考。夫妻合葬大冲头。坐东向西。
文三子	海	字    ，生于明洪武二十七年甲戌六月初二日寅时。卒无考。葬油草塘尾。坐东向西。
配	黄氏	生卒无考。葬祖屋后，座北向南。子四：原忠、原景、原星、原成殇。
文四子	万	字    ，生卒无考。葬京竹屋场上手。坐东向西。无传。
文五子	渊	字静泉。生于明洪武三十年丁丑五月十二日卯时，卒于景泰二年辛未十月初八日亥时。
配	汤氏	生卒无考。夫妻合葬大株林神。子山午向。子二：原仰、原流。
武长子	巽	字    。生卒无考。
配	任氏	生卒无考。夫妻合葬周监冲。坐东向西。子二：原礼、原銮。
武次子	昌	生卒无考。
配	陈氏	生卒无考。夫妻合葬大明塘祖屋后，座北向南。子三：原享、原真、原富。
武三子	斌	字    。生卒无考。葬陈公塘尾，坐北向南。
配	赵氏	生卒无考。葬菖蒲塘尾。  山  向。子一：原能。
先长子	缙	字赐疆，生于明洪武二十三年庚午七月十八日卯时，卒无考。无传。
配	彭氏	生卒无考。夫妻合葬本县兴化寺后。坐西向东。
先次子	升	字起东。太学生，生于明洪武二十五年壬申二月初三日午时，卒于天顺七年癸未十月十四日寅时。
配	张氏	生卒无考。夫妻合葬本邑史坑桥，坐西向东。子二：原昭、原容。女一，适范奎元，天顺进士，官文州知府。
先三子	彻	随任殉难。
亮长子	太	字    ，生于明洪武二十五年壬申十月初二日卯时，卒无考。
配	徐氏	生卒无考。夫妻合葬画眉塘尾。  山  向。子二：原吉、原澄。
亮次子	观	字    ，生卒无考。葬童家冲尾。坐东向西。
配	孙氏	生卒无考。葬庙堂尾。坐东向西。子三：原通、原辉、原达。
亮三子	谦	字能受。生于明建文元年己卯八月十二寅时，卒于天顺六年壬午三月初二戌时。葬乾塘尾。坐西向东。
配	黄氏	生卒无考。葬祖屋后山。坐北向南。子三：原清、原奇、原道。
亮四子	乾	字    ，生卒葬无考。
配	王氏	生卒无考。子一，原琰。
远子	连	字    。生卒无考。葬大路旁。坐西向东，无传。
配	余氏	生卒无考。葬老虎塘东岸，坐北向南。
甫长子	豫	字    。生卒无考。无传。
配	余氏	生卒无考。夫妻合葬对门大冲。坐北向南。
继配	傅氏	生卒无考。葬菖蒲塘尾。坐东向西。
甫次子	友	生卒无考。葬白茅塘，坐东向西。无传。
配	黄氏	生卒无考。葬竹鸡山。丑山未向。
		五派
海长子	原忠	字    。生卒葬无考。
配	周氏	生卒葬无考。子一：万贤。
海次子	原景	字    。生卒葬无考。
配	许氏	生卒葬无考。子二：万贵、万舒。
海三子	原星	字    。生卒葬无考。
配	杨氏	生卒葬无考。子一：万瓒。
渊长子	原仰	字拔萃。生于明永乐十九年辛丑九月二十三日巳时。卒于成化十七年辛丑二月十九日亥时。
配	杨氏	生卒无考。夫妻合葬盘龙桥了公山。坐西向东。子二：万大、万财出继亮公支下原奇为嗣。
渊次子	原流	字志清。生于明永乐二十一年癸卯正月十八卯时，卒于成化二十一年乙巳二月十五日丑时。
配	王氏	生卒无考。夫妻合葬大株林神。  山   向。子二：万纯、万兴。
巽长子	原礼	字    。生卒葬无考。无传。
配	冯氏	生卒葬无考。
巽次子	原銮	字    。生卒无考。葬菖蒲塘。  山  向。
昌长子	原享	字    。生卒葬无考。无传。
配	郑氏	生卒葬无考。
昌次子	原真	字    。生卒葬无考。无传。
配	许氏	生卒葬无考。
昌三子	原富	字    。生卒葬无考。
配	贺氏	生卒葬无考。
斌之子	原能	字    。生卒葬无考。无传。
配	李氏	生卒葬无考。
升长子	原昭	字倬云。生于明宣德七年壬子三月二十日子时，卒于宏治五年壬子三月十四日亥时。
配	谢氏	生卒无考。夫妻合葬史坑桥  山  向。子二：文祖、继祖。
升次子	原容	字宏德。廪生。生于明正统五年庚申二月二十一日寅时，卒于正德二年丁卯八月二十六日午时。
配	葛氏	生于明正统七年壬戌四月十二日卯时，卒于正德八年癸酉二月十四日亥时。夫妻合葬史坑桥，坐西向东。子二：光祖、学祖。
太长子	原吉	生卒葬无考。无传
配	周氏	生卒葬无考。
继配	曹氏	生卒葬无考。
太次子	原澄	字    。生卒葬无考。无传。
配	张氏	生卒葬无考。
观长子	原通	字    。生卒葬无考。无传。
配	任氏	生卒葬无考。
观次子	原辉	字    。生卒无考。葬舒家塘尾，坐东向西。无传。
配	黎世	生卒无考。合夫墓。
观三子	原达	字    。生卒葬无考。无传。
配	张氏	生卒葬无考。
谦长子	原清	字    。生卒无考。葬石牛冲尾，坐北向南。无传。
配	向氏	生卒无考。葬合夫墓。
谦次子	原奇	字拔群，生于明宣德二年定为七月十一日丑时，卒无考。
配	杨氏	生卒无考。夫妻合葬吴亮山屋后，坐西向东。子二：皖湘殇、万才立文公之原仰次子为嗣。
谦三子	原道	生卒葬无考。无传。
配	刘氏	生卒葬无考。
乾之子	原琰	字玉南，生于明宣德元年丙午三月十九日寅时，卒于万历癸酉十月初二戌时。葬下首屋场后，坐西北向东南。无传。
配	傅氏	生卒葬无考。
		一派
从善次子	景信	字常五，生于元泰定二年乙丑九月十一日子时，卒于明洪武十五年壬戌罢月二十六日戌时。
配	冯氏	生卒无考。夫妻合葬大明塘。壬山丙向。有碑。子二：斗先、斗珪。
		二派
景信长子	斗先	字    。生卒无考。葬大冲头塘尾，坐东向西。无传。
配	裴氏	生卒无考。葬汤公坡，坐东北向西南。
景信次子	斗珪	字    。生卒无考。葬张九保冲尾，坐东向西。无传。

易氏族谱卷之二
文公三子海派下世系
		六派
原忠之子	万贤	字    。生卒葬无考。无传。
原景长子	万贵	字    。生卒无考。葬祖屋后，坐东向西。
配	霍氏	生卒无考。与夫合葬向同。子一：仲于
		七派
万贵之子	仲于	字    。生卒葬无考。
配	翁氏	生卒葬无考。子二：太贤、太良。
		八派
仲于长子	太贤	字    。生卒葬无考。无传。
仲于次子	太良	字    。生卒葬无考。
配	孙氏	生卒葬无考。子一：廷华。
		九派
太良之子	廷华	字    。生卒无考。往外。
		六派
原景次子	万舒	字    。生卒葬无考。葬下墩田。
配	黄氏	生卒无考。葬合夫墓。子二：仲和、仲立。
		七派
万舒长子	仲和	字    。生卒葬无考。无传。
万舒次子	中立	字    。生卒葬无考。无传。

文公五子渊派下世系
		六派
原仰长子	万大	字克昌，生育明正统十一年丙寅五月十四日卯时。卒于正德二年丁卯八月二十八日亥时。葬柳家上首卢家山。坐东向西。
配	杨氏	生卒无考。葬合夫墓，山同向。子五：仲仁、仲义殇、仲礼、仲智、仲信。
		七派
万大长子	仲仁	字宅安。生于明成化四年戊子七月二十八日戌时，卒于嘉庆十一年壬辰九月二十五日卯时。葬阿公山。坐北向南。
配	唐氏	生卒葬无考。葬合夫墓，山同向。子二：太凤、太升。
万大三子	仲礼	字主敬。生于明成化八年壬辰二月十三日寅时，卒于嘉庆十四年乙未正月二十五日晨时，葬张家冲北边。坐西向东。
配	王氏	生卒无考。葬张家冲北边，坐西向东。子一：太仁。
万大四子	仲智	字克明生卒葬无考。
配	罗氏	生卒葬无考。子三；太春、太用、太余。
万大五子	仲信	
		字    。生卒葬无考。无传。
		八派
仲仁长子	太凤	字彩仪。生卒无考。葬阿公山，坐北向南。
配	张氏	生卒无考。葬合夫墓，山向同。子三：廷磬、廷法、廷贵。
仲仁次子	太升	字    。生卒无考。无传
配	沈氏	生卒无考。夫妻合葬下江珠琳神。
仲礼之子	太仁	字能复，生卒葬无考。
配	兰氏	生卒葬无考。子一：廷万殇。
仲智长子	太春	字    。生卒无考。葬王家门首大塘尾。坐东向西。
配	何氏	生卒无考。葬阿公山。子三：廷荣、廷盛殇、廷富殇。
仲智次子	太用	字    。生卒无考。葬下江珠琳神坐西向东。无传。
仲智三子	太余	字    。生卒无考。葬祖坟山。无传。
配	余氏	生卒无考。葬阿公山，坐西向东。
		九派
太凤长子	廷馨	字瑞兰，生卒葬无考。
配	李氏	生卒无考。葬下阿公山。子一：兴旺。
太凤次子	廷法	字若兰，生于明万历五年丁丑八月十五日子时，由湘阴盘龙桥迁长沙邑淳化都，卒于清顺治十八年辛丑九月十三日辰时。
配	彭氏	生卒无考。夫妻合葬长邑淳化都八甲狮形山屋对门山，坐西向东共碑。字一：兴光。
太凤三子	廷贵	字国柱。生卒葬无考。
配	涂氏	生卒葬无考。子二：兴明、兴让。
太春长子	廷荣	字    。生卒葬无考。
配	孙氏	生卒葬无考。子三：兴仁殇、兴元殇、兴仰殇。
		十派
廷馨之子	兴旺	字    。生卒葬无考。无传。
廷法之子	兴光	字南生，生于明天启元年辛酉十二月十二日卯时，卒于清康熙十七年戊午十一月十七日酉时。
配	杨氏	生于明天启二年壬戌八月十五日巳时，卒无考。夫妻合葬长邑淳化都狮形山屋对门山内，坐西向东。共碑。子一：璜。
廷贵长子	兴明	字    。生年无考，往外。
廷贵次子	兴让	字    。生年无考，往外。

太凤次子廷法派下世系
		十一派
兴光之子	璜	字明选,生于清康熙二年癸卯四月二十日辰时,卒于雍正九年辛亥十一月三十日午时。葬长沙淳都小马塘有首。癸山丁向。有碑。
配	周氏	生于清康熙五年丙午四月十六日子时，卒于乾隆九年甲子三月二十日丑时，葬小麻塘屋后，寅申兼甲庚向。有碑。子三：乾焕、乾朝、乾煌。
		十二派
璜长子	乾焕	字有章，生于清乾隆二十八年己巳四月十八午时，卒于乾隆三十一年兵五六月十三日午时。葬长沙淳都狮形山小龙坡。坐北向南。
配	熊氏	生卒葬无考。子二：元亨、元贞。
璜次子	乾朝	字开周。生于清康熙三十二年癸酉六月十六寅时，卒于乾隆三十四年己酉十一月二十五午时葬长沙淳都狮形山小龙坡，乾山巽向，有碑。
配	黎氏	生于清康熙四十三年甲申正月二十日午时，卒于乾隆四十七年壬寅十二月二十一日丑时。葬狮形山。酉山卯向。子一：元懋。
璜三子	乾煌	字辉南，生于清康熙三十四年乙亥五月初四日戌时，卒于乾隆五十八年癸丑三月初六日子时。葬狮形山小龙坡。坐北向南有碑。无传。
配	王氏	生卒葬无考。
		十三派
乾焕长子	元亨	字应荣. 生卒葬无考。无传。
配	殷氏	生卒葬无考。
乾焕次子	元贞	字应华。生卒葬无考。无传。
配	孔氏	生卒葬无考。
乾朝之子	元懋	字如松。生于清雍正九年辛亥二月初三日亥时，卒于乾隆三十六年辛卯四月三十日午时。葬狮形山小龙坡附父墓东，乾山巽向。有碑。
配	余氏	生于清雍正九年辛亥六月二十五日戌时，卒于嘉庆二年丁巳六月十五日丑时。葬狮形山附姑墓，向同。子二：焕桂、焕相。
		十四派
元懋长子	焕桂	字九林。生于清乾隆二十一年丙子三月二十一日巳时，卒于道光二年壬午三月初六日子时。
配	黄氏	生于清乾隆十九年甲戌十一月十五日戌时，卒于嘉庆十四年己巳二月初三日子时。夫妻合葬狮形山，酉山卯向，共石墓有碑。子三：文魁、文经、文德。
元懋次子	焕相	字九照。生于清乾隆二十四年己卯闰六月二十九日巳时，卒于嘉庆十五年庚午六月初八日午时。葬狮形山。酉山卯向。石墓有碑。
配	柳氏	生于清乾隆二十四年己卯九月十九日戌时，卒于乾隆五十二年丁未三月初八日子时。葬长沙淳都新塘冲铁堡湾。坐北向南有碑。子一：文光。
		十五派
焕桂长子	文魁	字象斗。生于清乾隆四十九年甲辰三月初二日辰时。卒于道光七年丁亥十一月十四日卯时。葬狮形山屋对门中嘴。癸丁兼丑未向，丈界前抵勘左右后方各一丈五尺有碑。
配	彭氏	生于清乾隆四十八年癸卯二月十四日卯时，卒于嘉庆二十三年无因八月十八日巳时。葬新塘冲铁铺湾，寅山申向有碑。子一：章俊。女适聂。
焕桂次子	文经	字盛典。生于清乾隆五十四年己酉七月初七戌时，卒于道光八年物资四月十二日午时。
配	常氏	生于清乾隆五十二年丁未十二月十四日未时，卒于道光六年丙申四月二十五日午时。夫妻合葬狮形山小龙坡中嘴。坐西向东。子二：章莪、章亭；女一，适吴。
焕桂三子	文德	字登文，生于清乾隆五十六年辛亥十二月初四日辰时，卒于道光七年丁亥八月二十日巳时。葬狮形山。酉山卯向，诗碑有墓。
配	谭氏	生于清乾隆五十八年癸丑九月二十三日酉时，卒于道光十六年丙申二月二十五日午时。葬新塘冲铁铺湾。坐北向南，有碑。
焕相之子	文光	字英华。生于清乾隆五十年已有二月二十四日卯时，卒于道光二十九年即有十月初九日申时。葬柳家湾灵管嘴横坡。壬山丙向。有碑。
配	刘氏	生于清乾隆四十八年癸卯二月十八日卯时。卒于同治五年丙寅十一月二十六日子时。葬新塘冲铁铺湾。坐西向东有碑。子四：章高、章述、章秀、章星。女一：适张。

元懋长子焕桂派下世系
		十六派
文魁之子	章俊	字在位。诰授登仕郎。生于清嘉庆十六年正月初八日卯时，卒于光绪三十二年丙午正月初九日辰时，享寿一百岁。葬狮形山，庚山甲向，石碑有墓。
配	范氏	生于清嘉庆十一年丙寅八月二十二日未时，卒于光绪十二年丙戌六月初六日卯时。葬大贤都以甲火早冲屋对门山，丙山壬向。丈界纵桁四丈有碑。子三：鼎申、鼎登、鼎荣。女一，适陈。
文经长子	章莪	字    。往外。
文经次子	章亭	字万有。生于清道光六年丙戌三月初八日午时，卒于光绪二十三年丁酉六月初六日午时。葬狮形山小龙坡中嘴。坐西向东。无传。
配	李氏	生于清道光十七年丁酉八月二十四日子时，卒于宣统元年己酉八月十九日辰时。葬小龙坡中嘴。辛山乙向。
		十七派
章俊长子	鼎申	字光有。生于清道光十七年丁酉九月二十三日戌时，卒于民国三年甲寅十一月十六日丑时。
配	王氏	生于清道光二十年庚子九月初  日子时，卒于咸丰十年庚申八月十五日午时。夫妻合葬大贤都二甲标杆嘴野猫湾。巳山亥向。丈界直三丈横三丈。石墓有碑。子一：甲禄立三弟鼎容次子为嗣。
章俊次子	鼎登	字光第。生于清道光二十二年壬寅四月二十九日寅时。卒于民国十六年丁卯九月二十五日午时。
配	汪氏	生于清咸丰六年丙辰正月十五日午时，卒于民国十一年壬戌十一月十四日未时。夫妻合葬狮形山屋对面禾场嘴。乾山巽向共碑。子三：甲贵、甲寅、甲连。女一，适彭。
章俊三子	鼎荣	字光华。生于清道光二十六年丁未五月初六日卯时，卒于光绪三十三年丁未二月初八日子时。
配	李氏	生于清咸丰二年壬子八月初二日巳时，卒于民国十七年戊辰八月初七日辰时。夫妻合葬大贤都三甲七区。木鱼它中嘴。巳山亥向。丈界横直四丈石墓有碑。子四：甲福、甲禄出继长兄鼎申为嗣、甲寿、甲喜。女三：长适罗、次适涂、三适熊。
		十八派
鼎申之子	甲禄	字保臣，生于清光绪八年壬午九月二十九日丑时。
配	熊氏	生于清光绪三年丁丑五月十三日巳时，卒于光绪三十四年十月初九未时。葬大贤都五甲汤加段吊井坡正屋后山，癸丁兼子午向，丈界右抵汤国泰坟，界外横二丈二尺，下抵唐姓坟界止，直二丈二尺石墓碑记。子一：有敏。女二：长适常、次适罗。
继配	罗氏	生于清光绪八年壬午正月十九日寅时。卒于民国十六年丁卯正月十六日申时。葬大贤都五甲区珠琳塘屋右侧，坤山艮向。丈界上抵估壕，三丈六尺，上左自常姓界外起，横三丈。下自何姓行界外起，横二丈六尺有碑。
三配	常氏	生于清光绪二十二年丙申七月初十日子时。
鼎登张子	甲贵	字福生。生于清光绪十二年丙戌七月初四日子时，卒于民国十年辛酉七月初六日午时，葬狮形山屋对门中嘴山内。辛山乙向，无传。
鼎登次子	甲寅	字保生，生于清光绪十七年辛卯十月初八日亥时，卒于光绪三十年丁未七月初五日巳时。葬淳化都八甲九区长坡屋后山。坐西向东。丈界横直三丈。无传。
鼎登三子	甲连	字丙照，生于清光绪二十五年己亥三月二十五日寅时。
鼎荣长子	甲福	号鳌，字甫成。生于清光绪六年庚申九月十四日未时。
配	常氏	生于清光绪四年戊寅八月十二日寅时，卒于民国三年甲寅十一月二十九日酉时，葬大贤都下二甲八区，横冲湾对门山内。辛山乙向。丈界横直二丈五尺，有碑。子一；有道。女二：长适常、次适沈。
继配	常氏	生于清光绪十八年壬辰六月十五日辰时，卒于民国二十四年乙亥三月初四日午时。葬大贤都下三甲七区大坡湾冲口。甲山庚向。石墓有碑，丈界横直四丈。
鼎荣三子	甲寿	字自成，生于清光绪十七年辛卯十二月十六日亥时，卒于民国二十三年甲戌三月十二日酉时。葬大贤都上五家竹林塘，附二嫂罗氏墓西。界内有碑
配	吴氏	生于清光绪十九年癸巳十二月十一日子时，子二：有达、有逊。女二：长适马、次适邱。
鼎荣四子	甲喜	字美成。生于清光绪二十五年己亥十月十八日子时。
配	沈氏	生于清光绪二十五年己亥七月十五日戌时。子四：有逵、有选、有遐、有进。
		十九派
甲禄之子	有敏	字慎初。生于清光绪二十七年辛丑十月十四日申时，卒于民国二十六年丁丑正月初五日巳时。葬长沙邑大贤都二甲一区，上王田万屋左山内，庚山甲向。附父生基石墓有碑。丈界上下左右四抵墈角为界。
配	李氏	生于清光绪二十二年丙申八月初三日午时，子二：辉灿、辉煌。女三：娴、媛、姮均待字。
甲福之子	有道	字寅初。生于清光绪三十四年戊申五月初七日巳时。
甲寿长子	有达	字瑞初。生于民国十七年戊申正月十八日辰时。
甲寿次子	有逊	字兆初。生于民国二十年辛未十月二十三日戌时。
甲喜长子	有逵	字旭初。生于民国十七年戊辰正月二十四日午时。
甲喜次子	有选	字菊初。生于民国十八年己巳九月二十二日辰时。
甲喜三子	有遐	字兰初，生于民国二十三年甲戌二月初五日巳时。
甲喜四子	有进	字麦初。生于民国二十六年丁丑四月二十一日子时。
		二十派
有敏长子	辉灿	字宗智。生于民国二十一年壬申十二月初八日戌时。
有敏次子	辉煌	字宗晋。生于民国二十五年丙子六月初八日戌时。

元懋次子焕相派下世系
		十六派
交光之子	章高	字松云。生于清嘉庆九年甲子九月十九日卯时。卒于光绪七年辛巳二月十八日申时。
配	黄氏	生于清嘉庆七年壬戌九月二十九日子时。卒于光绪十三年丁亥十月十五日未时。夫妻合葬陈谷冲，屋左山内，子山午向。共碑。子三：鼎德、鼎仁、鼎昌。女一：适袁。
		十七派
章高长子	鼎德	字忠和。生于清道光三年癸未十二月初一日亥时。卒于光绪二十七年辛丑十一月二十九日未时。葬污泥冲王家老屋后山右侧，艮坤兼丑未向。有碑。
配	黎氏	生于清道光十年庚寅正月十五日申时，卒于光绪二十七年辛丑正月十四日午时。葬新塘湾，坤艮兼申寅向，有碑。子一：甲廷。
章高次子	鼎仁	字忠有。生于清道光七年丁亥九月初九日亥时，卒于光绪三十年甲辰十二月初五日寅时。葬淳化都八甲马家湾屋后山内，辰山戌向。丈界横直一丈五尺。
配	彭氏	生于清道光五年已有十二月初一日戌时，卒于咸丰六年丙辰二月十七日子时。葬大贤都毛栗坡。  山  向。有碑。子三：甲亮、甲皋、甲豪。
章高三子	鼎昌	字忠龙。生于清道光二十五年乙巳五月十六日亥时，卒于宣统三年辛亥六月十三日辰时。
配	杨氏	生于清道光二十九年己酉正月初三日辰时，卒于民国十年辛酉十二月二十四日戌时。夫妻合葬陈谷冲下首新塘嘴上，子午兼癸丁向。丈界横直二丈五尺。子六：甲闻、甲伍、甲富、甲贵、甲荣、甲华。女三：长适邹、次适胡、三适陈。
		十八派
鼎德之子	甲廷	字先贵。生于清咸丰元年辛亥十一月十六日巳时，卒于光绪五年己卯闰三月初八日申时。葬新塘湾。坐西北向东南。
配	王氏	生于清咸丰三年癸丑三月二十日午时，卒于民国十四年乙丑三月初十日亥时。葬长沙南门外麻石巷，辛山乙向。子二：有存、有科。
鼎仁长子	甲亮	字先知。生于清道光二十六年丙午正月十八日亥时，卒于宣统元年己酉三月初五日亥时。
配	黄氏	生于清道光二十六年丙午五月初六日巳时，卒于光绪十六年庚寅十一月十四日辰时。夫妻合葬大贤都一甲赖蒲坑。壬山丙向。共碑。子一：有人。
鼎仁次子	甲皋	字先富，生于清咸丰元年辛亥正月初五日亥时，卒于民国十八年己巳四月二十七日亥时。葬淳化都八甲新塘湾。申山寅向。丈界纵横三丈。
配	吴氏	生于清咸丰三年癸丑十二月二十九日亥时，卒于民国十七年戊辰十二月初五日戌时。葬狮形山屋对门中嘴，乾山巽向。丈界直四丈九尺，上横二长，下横一尺。子三：有正、有芸、有义。女三：长适庄、次适陈、三适任。
鼎仁三子	甲豪	字先厚。生于清咸丰二年壬子十二月初八。卒于民国十九年庚午十月二十九日酉时。
配	鲁氏	生于清咸丰七年丁巳正月十二日亥时，卒于民国二十一年壬申五月十七日申时。夫妻合葬大贤都一甲下五区，长岭上。卯山酉向。丈界直三丈横一丈五尺。子二：有得、有富。女一：适吴
鼎昌长子	甲闻	字先华。生于清同治十一年壬申十二月初七日巳时。
鼎昌次子	甲伍	字先美。生于清光绪二年丙子七月初七日亥时。
配	陈氏	生于清同治十三年甲戌十一月二十三日卯时，卒于民国二十四年乙亥六月初十日卯时。葬大贤都一甲上五区小冲东边山内。坐西向东。丈界横直二丈八尺。子四：友仁、有义、友德、有辉。女一：适吴。
鼎昌三子	甲富	字先乔。生于清光绪四年戊寅六月初六日巳时。
鼎昌四子	甲贵	字先桃。生于清光绪七年辛巳七月二十一日辰时。
鼎昌五子	甲荣	字先耀。生于清光绪十二年丙戌二月二十六日卯时。
鼎昌六子	甲华	字先有。生于清光绪十三年丁亥十一月二十日未时
配	陈氏	生于清光绪二十三年丁酉八月二十五日丑时，卒于民国十六年丁卯十一月初九日子时。葬大贤都一甲下五区六亩冲。坐北向南。丈界纵横二长。女二：长适王、次待字。
		十九派
甲廷长子	有存	字端生。生于清同治十年辛未正月十七日亥时，卒于民国十二年癸亥润四月初十日辰时。葬长沙浏阳门城外南元宫祗园。乾山巽向。
配	陈氏	生于清同治八年己巳八月十六日丑时，卒于民国十八年己巳四月二十六日日申时。葬长沙南门外回龙山。坐北向南。子二：辉龙、辉凤。
甲廷次子	有科	字新田。生于清同治十二年癸酉九月十二日亥时，卒于宣统元年己酉三月二十四日未时。葬长沙南门外黄土岭段家山。坐西向东。无传。
配	郭氏	生于清光绪九年癸未二月十三日辰时，卒葬不书。
甲亮之子	有人	字复卿。生于清同治十三年甲戌二月十七日辰时，卒葬无考。
配	王氏	生于清光绪四年戊寅正月初八日辰时。子一：辉德。
甲皋长子	有正	字少卿。生于清同治十二年癸酉二月二十八日亥时，卒于民国三年甲寅十月二十日戌时。葬淳化都八甲新塘湾。乾山巽向。丈界横直一丈五尺。
配	任氏	生于清同治八年己巳五月二十三日申时。子二：辉和、辉富。女一；适常。
甲皋次子	有芸	字幼卿。生于清光绪二年丙子正月二十一日亥时。
甲皋三子	有义	字聘卿，生于清光绪十年甲申七月初七日戌时。
配	屈氏	生于清光绪十三年丁亥正月十一日辰时。子一：辉得。
甲豪长子	有得	字玉卿。生于清光绪十六年庚寅五月十五日亥时。
配	李氏	生于清光绪十五年己丑正月十七日寅时。子四：辉荣、辉华、辉富、辉贵。女三：长适徐、次适贺、三适袁。
甲豪次子	有富	字美卿。生于清光绪十八年壬辰十二月十五日亥时。
配	吴氏	生于清光绪十九年癸巳九月二十四日申时。子五：辉仁、辉义、辉礼、辉智、辉信。女一：适吴。
甲伍长子	有仁	字利生。生于清光绪二十年甲午八月十一日酉时。
配	朱氏	生于清光绪二十九年癸卯六月初四日辰时，子一：辉振。
甲伍次子	有义	字运生。生于清光绪二十二年丙申九月二十七日午时。
甲伍三子	有德	字金生。生于清光绪二十八年壬寅八月十七日未时。
配	杨氏	生于清光绪三十二年丙午八月二十五日  时。女一：待字。
甲伍四子	有辉	字银生。生于民国五年丙辰十一月三十日卯时。
		二十派
有存长子	辉龙	字保和。生于清光绪二十七年乙未四月二十一日戌时。卒于民国二十一年辛未八月十四日亥时。葬长沙南门外回龙山。坐北向南。
配	冯氏	生于清光绪二十年甲午六月初四戌时，卒于民国十九年庚午六月十三日辰时。与夫合葬回龙山。向同。女一：银贞待字。
有存次子	辉凤	字玉和。生于清光绪二十四年戊戌十一月十二日戌时。
有人之子	辉德	字桂生。生于清光绪二十三年丁酉八月初九日午时。
配	吴氏	生于清光绪二十三年丁酉十一月十九日亥时。子二：光泉、光裕。
有正长子	辉和	字菊生。生于清光绪二十年甲物价月初七日午时，卒于民国十一年壬戌七月初四日亥时。葬大县都一甲下五区，寺源冲井湾有首山内。  山  向。丈界横直三丈。
有正次子	辉富	字杏生。生于清宣统元年己酉二月十八日亥时，卒于民国二十四年乙亥三月三十日亥。葬小冲左边山内。丙山壬向。
配	陈氏	生于民国四年乙卯十二月二十日午时。葬卒不书。子一：光模。
有义之子	辉得	字俊生。生于民国八年己未十月初六日丑时。
配	周氏	生于民国八年己未十二月二十七日亥时。子一：光耀。
有得长子	辉荣	字庆生生于清宣统元年己酉二月二十一日亥时。
有得次子	辉华	字延生。生于民国四年乙卯五月十四日子时。
有得三子	辉富	字寅生。生于民国七年戊午正月十一日子时。
有得四子	辉贵	字金生。生于民国十八年己巳九月十八日酉时。
有富长子	辉仁	字彬生。生于民国三年甲寅七月十三日亥时。
有富次子	辉义	字寿生。生于民国十三年甲子九月二十七日亥时。
配	余氏	生于民国十五年丙寅八月十四日申时。
有富三子	辉礼	字王生。生于民国十八年己巳六月初八日卯时。
有富四子	辉智	字庚生。生于民国二十二年癸酉五月初三日巳时。
有富五子	辉信	字冬生。生于民国二十四年乙亥十一月十一日卯时。
有仁之子	辉振	字炳生。生于民国二十四年乙亥十月初二日未时。
		二十一派
辉德长子	光泉	字茂林。生于民国七年戊午八月十四日子时。
配	常氏	生于民国七年戊午五月初九日亥时。
辉德次子	光裕	字茂盛。生于民国十九年庚午十二月初六日午时。
辉富之子	光模	字春林。生于民国二十三年甲戌七月二十四日辰时。
辉得之子	光耀	字海军。上于民国二十六年丁丑十二月十一日亥时。
		十六派
文光之子	章述	字仕和。生于清嘉庆十七年壬申十一月初六日酉时，卒于光绪十一年已有八月初二日未时。葬柳家湾屋左，灵官嘴山内。壬山丙向。石墓有碑。
配	吴氏	生于清嘉庆十家年甲戌十一月二十四日戌时，卒于光绪十六年庚寅二月初四日亥时。葬狮形山屋对门祖坟山内。庚山甲向。石墓有碑。子七：鼎义、鼎隆、鼎福、鼎贵、鼎梧、鼎颐、鼎和。女一：适邬。
		十七派
章述张子	鼎义	字干成。生于清道光十四年甲午十月初八日未时，卒于同治十二年癸酉六月十三日巳时。葬土地坡屋对门山内中嘴。未山丑向。
配	彭氏	生年无考，卒葬不书。子二：均殇。
章述次子	鼎隆	字云阶。生于清道光十七年丁酉七月二十四日戌时，卒于民国元年壬子二月初八日巳时。葬柳家湾屋左灵官嘴上山内。壬山丙向。石墓有碑。无传。
配	徐氏	生于清道光二十年庚子十月初十日午时，卒于咸丰十一年辛酉八月初八日子时。葬新塘冲铁铺湾山内，丑山未向。有碑。
章述三子	鼎福	字大有。生于清道光十九年己亥十月初九日亥时，卒于光绪十六年庚寅二月十五日未时。葬新塘冲铁铺湾山内。辛山乙向，有碑，无传。
配	刘氏	生于清咸丰三年癸丑正月十三日辰时，卒于光绪二十四年戊戌四月十三日亥时。葬榨南塘屋对门。桐梓坡山内。庚山甲向，有碑。
章述四子	鼎贵	字永棠。生于清道光二十二年壬寅八月初二日亥时。往外。
章述五子	鼎梧	字义元。生于清道光二十四年甲辰十月十九日卯时，卒于宣统二年庚戌二月初二日子时。葬湘阴一都榨南塘屋对门山内，庚甲兼酉卯向。有碑。
配	杨氏	生于清咸丰五年乙卯十一月初四日午时，卒于民国二十四年乙亥四月十一日辰时。子三：甲前、甲用、甲登。
章述刘子	鼎颐	字秀廷。生于清道光二十九年己酉九月二十四日巳时，卒于民国七年戊午三月十九日巳时。葬淳化都八甲马公塘屋后山内，乾山巽向。
配	彭氏	生于清咸丰三年癸丑十一月二十日酉时，卒于光绪十五年己丑九月十二日午时葬淳化都八甲狮形山屋对门中嘴山内。辛山乙向。子二：甲梅、甲美。女一：适杨。
章述七子	鼎和	字云亭。生于清咸丰二年壬子三月三十日辰时，卒于光绪三年丁丑里月初十日巳时。葬湘阴一都榨南塘屋后山。乾山巽向有碑。无传。
		十八派
鼎梧长子	甲前	字湘林。生于清光绪八年壬午十一月十四日子时。
配	童氏	生于清光绪九年十一月二十六日申时。子三：有福、有禄、有寿。女二：长适王、次待字。
鼎梧次子	甲用	字顺林。生于清光绪十八年壬辰十二月十八日亥时，卒于民国二十三年甲戌七月十二日午时。葬淳化都八甲柳家湾屋右首嘴上山内。壬山丙向。
配	王氏	生于清光绪二十年甲午十一月二十三日戌时。子二：有德、有富。女二：长适常、次适王。
鼎梧三子	甲登	字裕林。生于清光绪二十四年戊戌十二月初三日亥时。
配	吴氏	生于清宣统二年庚戌正月二十七日亥时。子二：有杰、有狂。女一：适常。
鼎颐长子	甲梅	字普生。生于清光绪元年乙亥十二月初四日丑时，卒于光绪三十三年丁未九月十八日申时。葬淳化都八甲马公塘屋后山内。癸山丁向。
配	邬氏	生于清光绪元年乙亥十二月十二日戌时，卒于民国十一年壬戌八月二十九日寅时。葬大贤都一甲毛屋嘴后山。坤山艮向。子二：有申、有寅。
鼎颐次子	甲美	字谱云。生于清光绪四年戊寅七月初十日戌时。往外。
配	常氏	生于清光绪六年庚辰十一月十三日巳时，卒于光绪三十四年戊申八月十九日午时。葬淳化都八甲九区新塘冲左侧山内。坐西向东。子二：均殇。女二：均殇。
		十九派
甲前长子	有福	字春生。生于清光绪三十四年戊申八月十九日午时。
配	陈氏	生于民国元年壬子十一月二十三日亥时。子二：辉荣、辉华。
甲前次子	有禄	字和生。生于清宣统二年庚戌十月十五日寅时。
配	刘氏	生于清宣统二年庚戌二月初四日卯时。
甲前三子	有寿	字富生。生于民国五年丙辰正月二十一日丑时。
配	李氏	生于民国三年甲寅十月十二日辰时。女一：待字。
甲用长子	有德	字孟和。生于民国八年己未八月初六日辰时。
甲用次子	有富	字生和。生于民国十三年甲子九月十八日卯时。
配	周氏	生于民国十二年癸亥七月二十八日亥时。
甲登长子	有杰	字珊俊。上于民国二十二年癸酉十一月初九日子时。
甲登次子	有狂	字松全。生于民国二十五年丙子五月初四日申时。
甲梅长子	有申	字春田。生于清光绪二十三年丁酉四月初四日卯时。
甲梅次子	有寅	字春舟。生于清光绪三十年甲辰正月初五日寅时。
配	彭氏	生于清光绪二十七年辛丑七月初三日午时。子二：辉义、辉星。女一：待字。
		二十派
有福长子	辉荣	字汉文。生于民国二十一年壬申十一团二十三日寅时。
有福次子	辉华	字梅文。生于民国二十三年就绪十一月十六日未时。
有寅长子	辉义	字象炎。生于民国十四年乙丑十月十九日未时。
配	彭氏	生于民国十五年丙寅十一月二十九日巳时。
有寅次子	辉星	字秉炎。生于民国二十六年丁丑六月初十日午时。
		十六派
文光三子	章秀	字有义。生于清嘉庆二十三年戊寅十月初三日，卒于光绪十五年己丑二月二十七日未时。
配	彭氏	生于清道光五年已有七月初四日亥时，卒于光绪十四年戊子三月十三日戌时。夫妻合葬大贤都上三甲佘家屋右侧对岸下首中嘴山内。乙山辛向。子三：鼎连、鼎义、鼎闻。女三：长适常、次适胡、三适王。
		十七派
章秀长子	鼎连	字泽南。生于清道光三十年庚午四月初八日子时。卒于民国十三年甲子十一月二十二日亥时。葬长沙南门外黄土岭铺子塘山内。坐西向东。有碑
配	杜氏	生于清同治二年癸亥八月十六日子时，卒于光绪二十九年癸亥八月初三日午时。葬河西都八甲蛾羊山塘冲龙家山内，坐东向西。有碑。子五：甲仁、甲义、甲礼、甲智、甲信。女一：适唐。
章秀次子	鼎义	字光廷。生于清咸丰九年己未十一月初五日丑时。卒于光绪二十年甲午十月十一日子时。
配	彭氏	生于清咸丰九年己未十一月初五日丑时，卒于光绪三十二年丙午八月初十日亥时。夫妻合葬大贤都五甲上五趣尚德堂屋对岸中嘴。未丑兼坤艮向。子四：甲荣、甲华、甲富、甲贵。女一：适邹。
章秀三子	鼎闻	字长发生于清同治二年癸亥六月二十六日亥时。
配	徐氏	生于清同治十一年壬申三月十二日亥时。子三：甲玉、甲元、甲先。女二：长适邱、次适尤。
		十八派
鼎连长子	甲仁	字云章。生于清光绪八年壬午九月初五日辰时。卒于民国十二年癸亥六月二十五日午时。葬岳州府螺丝港。坐东北向西南。
鼎连次子	甲义	字茂林。生于清光绪十二年丙戌九月十四日辰时。
配	张氏	生于清光绪九年癸未二月二十四日午时。
鼎连三子	甲礼	字桂林。生于清光绪十五年己丑七月二十四日辰时，卒于民国二十五年丙子九月二十日子时。葬南县九都山内有碑。
配	李氏	生于清光绪二十五年己亥十月十九日戌时。卒葬不书。
鼎连四子	甲智	字茂春。生于清光绪二十三年丁酉九月二十一日丑时，卒于民国八年己未十月初五日丑时，葬湖北省宜都县南门外。  山  向。
鼎连五子	甲信	字茂德。生于清光绪二十七年辛丑二月初一日酉时，卒于民国二十年辛未五月二十三日丑时。葬长沙南门外黄土岭铺子塘。坐东向西。
配	彭氏	生于清光绪三十二年并无十月十六日戌时。卒葬不书。子二：有庆、有高。
鼎义长子	甲荣	字子和。生于清光绪三年丁丑四月二十四日子时，卒于民国十三年甲子十二月二十二日寅时。葬大贤都五甲上五区，向德塘屋对岸中嘴山内。丁山癸向。
配	赵氏	生于清同治十二年癸酉二月初一日寅时。子四：有山、有德、有松出继三弟甲富为嗣、有林。女二：长适何、次适周。
鼎义次子	甲华	字梅生。生于清光绪七年辛巳三月二十八日子时。
配	曹氏	安化藉。生于清光绪二十五年己亥十一月二十四日戌时。子一：有恒。
鼎义三子	甲富	字运生。生于清光绪八年壬午十一月初八日戌时。
配	常氏	子一：有松。立长兄甲荣三子为嗣。
鼎义四子	甲贵	字红云。生于清光绪十八年壬辰，卒于光绪二十八年壬寅，葬湘阴一都贺家屋场后山，坤山寅向。
鼎闻长子	甲玉	字寿昌。生于清光绪十七年辛卯五月二十六日寅时。
配	万氏	鹿口藉。生于清光绪二十七年辛丑三月初五日午时。子一：有佩。
鼎闻次子	甲元	字寿田。生于清光绪二十一年乙未八月二十九日亥时。
配	沈氏	叙甫藉。生于清宣统元年己酉十一元十九日申时。子一：有余。女一：待字。
鼎文三子	甲先	字寿坤。生于清光绪二十八年壬寅九月十一日申时，卒于民国十五年丙寅四月二十七日辰时。葬长沙浏阳门城外十字岭山内。坐东向西。
		十九派
甲信长子	有庆	字泰生。生于民国十年辛酉十一月初五日丑时。
甲信次子	有高	字宏万。生于民国十四年乙丑正月三十日巳时。
甲荣长子	有山	字干卿。生于清光绪二十一年乙未正月初九日午时。
配	吴氏	生于清光绪二十四年戊戌正月二十六日寅时。子二：辉龙兼继胞弟有松为嗣、辉凤兼继二弟友德为嗣。女四：长适熊、次、三、四均待字。
甲荣次子	有德	字少卿。生于清光绪二十四年戊戌七月二十七日午时。
配	罗氏	生于清光绪二十五年己亥三月初八日申时。子一；辉凤。立长兄有山次子兼祧为嗣。
甲荣四子	有林	字桂秋。生于民国三年甲寅八月十二日申时。
甲华之子	有恒	字键中。生于民国十一年壬戌七月二十九日子时。
甲富之子	有松	字干泉。生于清光绪二十六年庚子十二月二十一日午时。
配	黄氏	生卒葬无考。子一：辉龙。立胞兄有宋长子兼祧为嗣。
甲玉之子	有佩	字星祥。盛于民国十一年壬戌正月初一日巳时。
甲元之子	有余	字铁强。生于民国二十一年壬申四月十一日申时。
		二十派
有山长子	辉龙	字汉凡。生于民国六年丁巳十一月十八寅时。
有山次子	辉凤	字汉琴。生于民国十年辛酉十月初九日卯时。
有德之子	辉凤	字汉琴。生庚注本生父派下。
有松之子	辉龙	字汉凡，生庚注本生父派下。
		十六派
文光四子	章星	字开怀。生于清道光四年甲申二月初二日戌时，卒于光绪十六年庚寅九月初十日辰时。葬马家湾本屋后。辛山乙向。石墓有碑。
配	彭氏	生于清道光十三年癸巳二月二十二日亥时。卒于光绪丙子正月正月十八日巳时。葬马家湾本屋后。辰戌兼乾巽向，石墓有碑。子六：鼎林、鼎品、鼎寅、鼎高、鼎才、鼎举。女三：长适邹、次适彭、三适邹。
		十七派
章星长子	鼎林	字文彬。生于清道光二十九年己酉十二月初一日。卒于光绪七年辛巳八月二十八日亥时。葬马家湾本屋后。壬山丙向。
配	刘氏	生于清道光二十九年己酉闰四月初一日申时，卒于民国八年己未十一月十四日未时。葬狮形山屋对门下禾场右侧山内。壬山丙向。丈界横一丈二尺，直二丈二尺。子二：甲余兼继六弟鼎距为嗣、甲庆。女一：适沈。
章星次子	鼎品	字兰陔。生于清咸丰四年甲寅二月二十六日辰时，卒于民国二十七年戊寅正月二十二日辰时。葬淳化都八甲马家湾屋对岸新塘湾中它。壬山丙向。
配	陈氏	生于清咸丰元年辛亥九月二十九日辰时，卒于光绪三十年甲辰八月初九日子时。葬大贤都二甲九区鹞子塘下首楠竹山蒡树山内。艮坤兼丑未向。丈界上宽二丈，下宽二丈七尺，直长三丈二尺。子五：甲第、甲红、甲明、甲亮、甲盛。女二：长适刘、次适周。
章星三子	鼎寅	字文华。生于清咸丰八年戊午正月十三日戌时，卒于民国元年壬子四月十六日巳时。葬下马家湾屋后山内。亥山巳向。
配	任氏	生于清咸丰七年丁巳十月十九日卯时。卒于民国十九年庚午五月十一日巳时。葬下马家湾屋后，辰山戌向。子二：甲鹗、甲开。
		十八派
鼎林长子	甲余	字有如。生于清光绪二年丙子八月初十日辰时，卒于光绪二十七年辛丑三月初五日辰时，葬新塘湾山内。乾山巽向。
配	彭氏	生于清同治十二年癸酉七月初八日戌时。子二：有得、有富出继鼎举派下为嗣。女一：适杜。
鼎林次子	甲庆	字寿田。生于清光绪五年己卯三月初一日亥时。
配	彭氏	生于清光绪十二年丙戌十月初四日戌时。子四：有义、有棠、有贵出继堂兄甲鹗为嗣、有恒。女四：长适陈、次适冯、三适鲁、四待字。
鼎品长子	甲第	字梅先，生于清光绪元年乙亥十月十六日卯时。
配	黄氏	生于清光绪元年乙亥十二月二十二日未时。子四：有云、有道兼继二弟甲红为嗣、有政出继堂弟甲科为嗣、有山。女二：长适邹、次适熊。
鼎品次子	甲红	字秋季。生于清光绪三年丁丑七月十一日寅时。
配	周氏	生于清光绪十二年丙戌十一月十二日酉时，卒于民国四年乙卯七月初十日未时。葬淳化都八甲马家湾屋对岸新塘湾右侧山内壬山丙向。丈界横直二长。子一：有道。立长兄甲第次子兼祧为嗣。
鼎品三子	甲明	字东汉。生于清光绪五年己卯十二月初六日辰时，卒于民国八年己未七月二十四日巳时。卒于民国八年己未七月二十四日巳时。葬淳化都八甲九区新塘湾右首山内乾山巽向。有碑。丈界横直二长。无传。
配	彭氏	生于清光绪八年壬午五月初十日卯时，卒于民国三年甲寅二月二十三日巳时。葬淳化都八甲区新塘湾有右山内。坤山艮向。有碑。丈界横直二长。女一：适陈。
鼎品四子	甲亮	字泽生。生于清光绪十年甲申正月二十七日午时，卒于光绪三十四年戊申正月初八日申时，葬淳化都八甲九区马家湾屋左侧山内，乙山辛向。有碑。丈界左余叔芝华公共围，右宽二丈。上抵陈氏坟丈界处，起直长二丈。无传。
鼎品五子	甲盛	字文茂。生于清光绪十八年庚寅五月二十四日戌时，卒于民国六年丁巳十一月十四日子时。葬大贤都二甲庄家老屋上首新塘湾山内。癸山丁向。有碑。丈界横直三丈。无传。
鼎寅长子	甲鹗	字腊生。生于清光绪元年乙亥十二月十五日巳时，卒于民国三年甲寅四月初四日巳时。葬下马家湾屋后山。壬山丙向。
配	任氏	生于清同治十三年十一月初一日子时。子一：有贵。立堂弟甲庆三子为嗣。
鼎寅次子	甲开	字海清。生于清光绪九年癸未三月初六日亥时，卒于民国十七年戊辰九月初九日辰时。葬下马家湾屋后山内。巽山乾向。
鼎才之子	甲科	字第云。生于清光绪十五年己丑九月十五日辰时，卒于民国七年戊午十一月初三日亥时。葬马家湾下首山内。乙山辛向。
配	常氏	生于清光绪十六年庚寅三月二十六日卯时，卒于民国六年丁巳八月十五日辰时。葬下马家湾下首山内。卯山酉向。子一：有政。立堂兄甲第三子为嗣。女二：长殇、次适黎。
鼎举之子	甲余	字有如，生卒葬注本生父派下。子一：有富入继鼎举派下为嗣。
		十九派
甲余长子	有得	字桂生。生于清光绪二十二年丙申八月十六日亥时。
配	黄氏	生于清光绪二十七年辛丑九月初六日子时。子一：辉树。
甲庆长子	有义	字云生。生于清光绪二十八年壬寅三月二十一日巳时。
配	黎氏	生于清光绪三十三年丁未九月二十七日午时。子三：辉仁、辉智、辉聪。
甲庆次子	有棠	字惠生。生于民国二年癸丑五月初四日亥时。
甲庆四子	有恒	字春生。生于民国十二年癸亥三月十三日辰时。
甲第长子	有云	字志云。生于清光绪二十八年壬寅八月初六日戌时。
配	舒氏	生于清光绪二十六年庚子十月十三日戌时。子一：辉双。
甲第次子	有道	字宗明。生于清宣统三年辛亥闰六月十六日戌时。
配	吴氏	生于民国元年壬子十月二十六日卯时，子三：辉均、辉朗出继甲红派下为嗣、辉权。
甲第四子	有山	字颛叟。盛于民国六年丁巳十月二十三日午时。
配	沈氏	生于民国九年庚申四月二十六日午时。
甲红兼子	有道	字宗明。生庚配注本生父派下。子一：辉郎入继甲红派下为嗣。
甲鹗之子	有贵	字端生。生于民国九年庚申八月十八日亥时。
配	周氏	生于民国十二年癸亥二月初十日辰时。
甲科之子	有政	字桂云。生于民国三年甲寅甲月十一日未时。
配	李氏	生于民国二年癸丑甲月十四日辰时。女二：均待字。
甲余之子	有富	字桂林。生于清光绪二十七年辛丑六月十六日巳时。
配	陈氏	生于清光绪三十三年丁未十二月三十日酉时，卒于民国二十年辛未八月二十二日戌时。葬新塘湾山内。申山寅向。女一：待字。
继配	王氏	生于清光绪三十年甲辰时二月初十日酉时。字一：辉赞。女一：待字。
		二十派
有得之子	辉树	字厚振。生于民国十三年甲子六月二十七日午时。
有义长子	辉仁	字明发。生于民国十六年丁卯六月十四日丑时。
有义次子	辉智	字海棠。生于民国二十三年甲戌五月十八日戌时。
有义三子	辉聪	字其祥。生于民国二十六年丁丑六月初二日戌时。
有云之子	辉双	字保林。生于民国十一年壬戌如五月初九日戌时。
配	胡氏	生于民国十三年甲子二月二十七日辰时。
有道长子	辉均	字振余。生于民国二十四年辛未七月二十日巳时。
有道次子	辉朗	字振兰。生于民国二十四年乙亥七月二十八日巳时。
有道三子	辉权	自振藩。生于民国二十六年丁丑十一月十五日未时。
有富之子	辉赞	字荣谱。盛于民国二十五年丙子二月十七日戌时。
文公五子渊派下世袭
		六派
源流长子	万纯	字理全。生于明正统八年癸亥二月十二日卯时，卒于于嘉靖三年甲申十月十四戌时。葬大珠琳神西边，  山  向。
配	刘氏	生卒无考。葬包衣塘，坐北向南。子四：仲祖、仲宗、仲环、仲清。
		七派
万纯张子	仲祖	字述唐。生于明成化四年戊子十月初二日亥时。葬上阿公山。坐西向东。
配	程氏	生卒葬无考。子一：太宝。
万纯次子	仲宗	字希圣。生于明成化七年辛卯四月十一日酉时。卒于嘉庆十三年甲午二月十二日戌时。葬下阿公山。坐西向东。
配	周氏	生于明成化六年庚寅十二月初九丑时。卒于嘉庆四年乙酉十一月十五日亥时。葬易家园。坐北向南。子二：太广、太盈殇。
万纯三子	仲环	字    。生卒无考。葬阿公山。坐西向东。
配	郑氏	生卒无考。葬合夫墓。同向。子二：太乾、太政。
万纯四子	仲清	字    。生卒无考。葬下阿山。坐西向东。
配	孙氏	生卒无考。葬合夫墓。子一；太武殇。
		八派
仲祖之子	太宝	字维贤。生于明宏治三年庚午四月十二日酉时。卒于嘉庆三十七年戊午二月初五日巳时。葬上阿公山。附父墓右。
配	许氏	生卒无考。葬珠琳神口。坐东向西。子一：廷寿。
仲宗长子	太广	字德心。生于明宏治五年壬子六月初十日巳时，卒于嘉庆三十四年乙卯十月初五日子时。葬乌鸦山。。
配	彭氏	生卒无考。葬乌鸦山。子一：廷福
仲环长子	太乾	字    。生卒无考。葬阿公山。坐西向东。无传。
配	孙氏	生卒无考。葬合夫墓。向同。
仲环次子	太政	字    。生卒无考。葬阿公山。坐西向东。无传。
配	孙氏	生卒无考。葬合夫墓。同向。
		九派
太宝之子	廷寿	字仰乔。生卒葬无考。
配	杨氏	生卒葬无考。子一：兴龙。
太广之子	廷福	字兼五。生于明嘉靖二年癸未十一月十二日子时，卒于万历九年辛巳二月十五日卯时。
配	郭氏	生卒无考。夫妻合葬珠琳神上首小坟山。坐北向南。子二：兴国、兴家。
		十派
延寿之子	兴龙	字贤所。生卒葬无考。。
配	周氏	生卒葬无考。子一：俊贤殇。
延福之子	兴国	字成吾。生于明嘉靖三十四年乙卯十月初二日午时。卒葬无考。
配	王氏	生卒无考。葬地山塘尾。坐北向南。子一：珑
廷福次子	兴家	字德吾。生于明嘉靖四十一年壬戌正月十四日午时，卒于天启六年丙寅十月初四日亥时。
配	翁氏	生卒无考。夫妻合葬的山塘尾虎仑山，坐北向南。子一：琥。
太广长子延福派下世袭
		十一派
兴国之子	珑	字军兆。生于明万历二十年壬辰三月十一日寅时，卒于清顺治十二年乙未十一月十四日巳时。葬蟠龙桥郑家山。坐西向东。
配	梁氏	生卒无考。葬何姓屋场上首茅山嘴。坐东向西。子一：乾圣。
		十二派
珑之子	乾圣	字长贤。生于明崇祯四年辛未十月初十日巳时，卒于清康熙三十九年庚辰二月十八日卯时。葬阿公山。坐西向东。
配	潘氏	生卒无考。葬珠琳神。座北向南。子一：元汉。
		十三派
乾圣之子	元汉	字翰仲。生于清康熙八年己酉九月十二日卯时，卒于雍正十一年癸丑二月二十八日亥时。
配	周氏	生于清康熙七年戊申二月十一日午时卒无考。夫妇合葬阿公山。坐西向东。子五：焕功、焕宗、晓宗出家为僧、焕冈、焕贤。
		十四派
元汉长子	焕功	字    。生卒葬无考。无传。
元汉次子	焕宗	字德盛。生于清康熙四十一年壬午四月十四日寅时，卒于乾隆十七年壬申四月十八日寅时。葬枫树嘴。坐西向东。
配	李氏	生于清康熙四十九年庚寅九月初一日子时，卒无考。葬于枫树嘴。坐西向东。子一：文福。
元汉四子	焕冈	字胜高。生于清康熙四十九年庚寅四月初八日午时，卒于乾隆四十二年丁酉五月初八日未时。葬蟠龙桥新园内。坐西向东。
配	杨氏	生于清康熙五十年辛卯十二月十七日未时，卒无考。葬大成园。杨四嘴。座北向南。子二：文贵、文显。女二：长适杨、次适徐。
元汉五子	焕贤	自胜才。生于清康熙五十三年甲午七月初五日亥时，卒无考。葬枫树嘴，坐西向东。无传。
配	卢氏	生卒无考，葬合夫墓，向同。
		十五派
焕宗之子	文福	字友发。生于清乾隆越年丙辰九月二十六日辰时，卒葬无考。
配	赵氏	生于清乾隆三年戊午十一月初四日卯时，卒无考。葬殷家山。子二：章兴、章诚。
焕冈长子	文贵	字有荣。生于清乾隆十五年庚午十月十六日未时，迁居锡港山。卒于乾隆三十六年辛卯五月初六日辰时。葬五家叉。坐东北向西南。
配	高氏	生于清乾隆十七年壬生二月十六日午时。卒葬无考。子一：章杨。
焕冈次子	文显	字    。生于清乾隆二十四年己卯九月初三日卯时，卒葬无考。无传。
元汉次子焕宗派下式系
		十六派
文福长子	章兴	字    。生卒葬无考。无传。
文福次子	章诚	字    。生卒葬无考。无传。
文贵之子	章杨	字发祥。盛于前乾隆  年  月  日  时。卒葬无考。无传。
配	黄氏	生卒无考。葬大珠琳神。坐东北向西南。女一：适高良辰。
太广长子廷福派下世系
		十一派
兴家之子	琥	字玉琢。生于明万历三十八年庚午五月十二日寅时，卒于清康熙二十一年壬戌九月初十日亥时。葬何家屋场上首。茅公嘴。坐东向西。
配	杜氏	生卒无考。葬新园仑。坐东向西。
继配	徐氏	生卒葬无考。子三：乾修、乾佑、乾希。
配三	陈氏	生卒无考。葬殷家山。坐北向南。
		十二派
		
琥长子	乾修	字尔康。生于清康熙二年癸卯二月十一日子时，卒于雍正元年癸卯十一月二十八日亥时。葬蟠龙桥墈上园内。坐西向东，有碑。
配	湛氏	生于清康熙元年壬寅北约十二日亥时，卒于雍正三年乙巳四月初五日亥时。葬新园仑，坐西向东。子一：元清。女一：适湛。
琥次子	乾佑	字尔爵。生于清康熙五年丙午四月初八日亥时，卒于乾隆四年级为五月初八日申时。葬盘龙桥墈口附兄乾修墓旁。
配	黄氏	生于清康熙六年定为五月初十日巳时，卒于康熙四十三年甲申二月初六日午时。葬新园仑。坐东向西。子一：元铎。女一：适杨。
琥三子	乾希	字卜爵。生卒无考。葬小株林神。坐东向西。
配	高氏	生卒无考。葬新园仑，坐东向西。子二：元文、元礼。
		十三派
乾修之子	元清	字琢章。生于清康熙四十一年壬午七月初八日申时，卒于乾隆二十二年丁丑八月二十五日午时。葬枫树嘴。坐东向西。有碑。
配	徐氏	生于清康熙四十三年甲申六月二十一日午时，卒于乾隆十六年辛未六月十八日巳时。葬三墩塘阿公山。坐东向西。子四：焕栋、焕泰、焕才、焕胜。女一：适何。
乾祐之子	元铎	字省周。生于清康熙四十一年壬午二月十四日辰时，卒无考，葬阿公山，坐东向西。
配	冯氏	生于清康熙四十二年癸未八月初六日亥时，卒无考。葬盘龙桥墈上园内，坐东向西。子三：焕柏、焕松、焕林。女一：适王。
乾系长子	元文	字云生。生卒无考。葬阿公山。坐北向南。无传。
配	李氏	生卒无考。葬枫树嘴。坐东向西。
乾希次子	元礼	字作舟。生卒无考。葬小株林神。坐东向西。无传。
		十四派
元清长子	焕栋	字梁柱。生于清雍正十一年癸丑十一月十三日辰时，卒于嘉庆元年丙辰三月初三日丑时。葬贺家坪祖屋后，坐西向东有碑。无传。
元清次子	焕泰	字运山。生于清雍正十一年癸丑十一月十三日辰时，卒于嘉庆五年庚申十一月二十五日午时。葬贺家坪祖屋后园。坐东向西有碑。无传。
元清三子	焕才	字之仕。生于清乾隆二年丁巳五月初八日辰时，卒于嘉庆二年丁巳八月十二日丑时。葬贺家坪祖屋后园。坐东向西有碑。无传。
元清四子	焕胜	字集成。生于清乾隆七年壬午十一月初六日亥时，卒于道光二年壬午三月初九日午时。葬大株林神伴庙，坐东向西有碑。
配	杨氏	生于清乾隆二十一年丙子十二月初七日子时，卒于嘉庆二十四年己卯十一月十四日午时。葬贺家坪湾屋后园内。坐东向西有碑。子五：文翰、文珍、文清、文炳、文秦。女三：长适何、次适夏、三适冯。
元铎长子	焕柏	字新甫。生于清雍正八年庚戌六月初六日巳时，卒于乾隆二十一年丙子十二月十八日未时。葬枫树嘴。坐西向东。
配	周氏	生于清雍正九年辛亥二月初六日亥时，卒葬无考。子一：文勋。
元铎次子	焕松	字永荣。生于清雍正十三年乙卯二月初八日卯时。卒于嘉庆十七年壬辰十二月初二日巳时。葬牛尾塘。坐东向西。
配	柳氏	品珍女。生于清雍正十一年癸丑四月十四日未时，卒于乾隆三十三年戊子正月二十七日寅时。葬枫树嘴，坐西向东。子二：文熙、文点。
元铎三子	焕林	字琼辉。生于清乾隆二年丁巳十二月二十五日亥时，卒葬无考。
配	杨氏	生卒无考。夫妻同往外。女一：适甘。
		十五派
焕胜长子	文翰	字奇书。生于清乾隆四十年乙未八月初二日戌是，卒于嘉庆十八年癸酉七月初三日未时，葬牛尾塘，坐东向西。无传。
焕胜次子	文珍	字为上。号儒亭，生于清乾隆五十年乙巳十月二十五日辰时，卒于同治二年癸亥三月二十七日亥时。葬贺家坪湾屋后园内。坐东向西有碑。
配	贺氏	化龙女。生于清乾隆五十三年戊申正月十四日卯时，卒于嘉庆十四年己巳七月二十七日午时。葬祖屋后园。坐东向西有碑。子一：章德。
焕胜三子	文清	字海燕。生于清乾隆五十七年壬子正月初八日亥时，卒于道光十二年壬辰六月十七日申时。葬大株林神伴河墈。坐东向西有碑。无传。
焕胜四子	文炳	字士权，生于清乾隆六十年乙卯二月初八日亥时，卒于道光十一年辛卯六月初二日午时。葬大株林神附父墓左。坐东向西有碑。无传。
焕胜五子	文泰	字天骄。生于清嘉庆三年戊午八月初五日戌时，往外。
焕柏之子	文勋	字开国。生于清乾隆十七年壬申十一月十六日子时，卒于嘉庆十四年己巳正月初六日巳时。葬阿公山，坐西向东。无传。
焕松长子	文熙	字维清，生于清乾隆二十二年丁丑十一月十六日寅时，卒于嘉庆十三年戊辰八月初二日未时。葬阿公山。坐西向东。无传。
配	陈氏	生卒葬无考。女一；适胡。
焕松次子	文点	字孔舆。生于清乾隆三十一年丙戌六月初四日亥时，卒于嘉庆二十一年丙子三月二十九日辰时。葬牛尾塘。坐东北向西南。
配	涂氏	生于清乾隆三十三年戊子十月十六日戌时，卒于嘉庆二年丁巳七月二十二日午时。葬牛口段羊树塘新屋嘴上。子三：章登、章龙、章虎。
元清四子派下世系
		十六派
文珍之子	章德	字宗幸。号永祥。生于清嘉庆十二年丁卯七月二十七日子时，卒于光绪八年壬午六月十七日申时。葬贺家坪屋后园内，伴祖坟。卯山酉向。
配	李氏	作贤女。生于清嘉庆十六年辛未正月初六日寅时，卒于光绪十五年己丑正月二十七日辰时葬屋后。巽山乾向有碑。子三：鼎发、鼎才、鼎益。女一：适周楚南。
		十七派
章德长子	鼎发	字庆余。生于清道光十年庚寅十二月初三日申时，卒于光绪十四年戊子二月二十七日亥时。无传。
配	徐氏	生于清道光十九年己亥正月二十八日寅时，卒于宣统二年庚戌九月初十日午时。葬贺家坪湾屋后。乙山辛向共碑。
章德次子	鼎才	字庆华。生于清道光十二年壬辰十一月十五日子时，卒于光绪二十二年丙申六月十四日戌时。葬贺家坪湾屋后。卯山酉向。无传。
配	梁氏	生卒葬无考。
章德三子	鼎益	字三友。号海桥。生于清道光二十二年壬寅九月初八日辰时，卒于光绪十二年丙戌六月十四日戌时，葬湾屋后。甲山庚向。
配	何氏	棉贵女。生于清道光二十九年己酉七月二十三日戌时，卒葬不书。子一：甲先。女一：适冯席前。
		十八派
鼎益之子	甲先	字植田。号兰田。生于清同治十一年壬申三月十七日巳时，卒于光绪二十六年庚子八月二十八日丑时。葬湾屋后附伯父庆华公墓旁。无传。
配	何氏	庆池女。生于清光绪元年乙亥二月十三日辰时。卒葬不书。
元铎次子焕松派下世系
		十六派
文点长子	章登	字东山。生于清乾隆五十一年并无正月十一日午时，卒于道光十三年癸巳五月二十七日辰时。
配	朱氏	世臣女。生于清乾隆五十年乙巳二月二十二日寅时，卒于道光十二年壬辰九月十二日午时。夫妻合葬大株林神。坐东向西有碑。子一：鼎德。
文点次子	章龙	字    。生于清乾隆五十七年九月初十日寅时，卒于道光三十年庚戌九月十四日午时。葬枫树嘴。坐西向东。无传。
文点三子	章虎	字    。生于清嘉庆元年丙辰七月十一日戌时，卒于嘉庆十家年甲戌七月初六日午时。葬株林神，坐东向西。无传。
		十七派
章登之子	鼎德	字之戒。号培俊。生于清嘉庆十五年庚午五月十三日子时，卒于咸丰六年丙辰四月二十一日巳时。
配	李氏	生于清嘉庆九年甲子五月二十二日子时，卒于同治十一年壬辰正月初六日丑时夫妻合葬大株林神。坐东向西共有碑。子三：甲珍、甲华、甲友。
		十八派
鼎德张子	甲珍	字玉成。生于清道光十五年乙未二月二十六日亥时，卒于同治十二年癸酉四月二十一日辰时。葬大株林神。甲山庚向。无传。
鼎德次子	甲华	字美成。生于清道光二十一年辛酉正月初九日亥时，卒于光绪九年癸未十月十一日酉时。葬株林神与兄合墓。无传。
鼎德三子	甲友	字瑞成。生于清道光二十三年癸卯十月初二日子时。往外。
文公五子渊派下世系
		六派
原流次子	万兴	字朝盛。生于明正统十年乙丑六月初十日巳时，卒于嘉靖五年丙戌四月初一日酉时。葬株林神，坐北向南。
配	周氏	生卒无考，葬阿公山戌山辰向。子四：仲龙、仲虎、仲麒、仲麟。
		七派
万兴长子	仲龙	字从云。生卒无考。葬下阿宫山。坐西向东。
配	冯氏	生卒无考。与夫合葬山向同。子二：太忠、太光。
万兴次子	仲虎	字从风。生于明成化十九年癸卯八月初四日子时，卒于嘉靖五年丙戌十月初三日亥时。葬阿公山，坐西向东。
配	狄氏	生卒无考。葬阿公山山旁上嘴，坐西向东。子一：太松。
万兴三子	仲麒	字天石。生卒无考。葬上阿公山，坐西向东。
配	胡氏	生卒无考。葬下阿公山。戌山辰向。子二：太堂、太明。
万兴四子	仲麟	字与书。生于明成化二十三年丁未正月十三日卯时，卒于嘉靖二十八年己酉二月十二日亥时。
配	徐氏	生卒无考。夫妻合葬下阿公山。坐西向东。子一：太柏。
		八派
仲龙长子	太忠	字存主。生于明嘉靖二年癸未三月十六日申时，卒于万历十四年丙戌二月初十日卯时。
配	狄氏	生于明嘉靖九年庚寅十月十二日巳时，葬无考。夫妻合葬下阿公山，坐西向东。子一：廷佑。
仲龙次子	太光	字红照。生卒葬无考。
配	冯氏	生卒无考。夫妻合葬阿公山戌山辰向。子一：廷俊。
仲虎之子	太松	字封五。生于明宏治十八年乙丑五月十五日巳时，卒于隆庆  年    三月初五日卯时。葬下阿公山附父墓右。
配	周氏	生卒无考。葬下阿公山，坐西向东。子一：廷奉
仲麒长子	太堂	字    。生卒无考，葬阿公山，坐西向东。无传。
配	孙氏	生卒无考。葬合夫墓向同。
仲麒次子	太明	字    。生卒无考。无传。
仲麟之子	太柏	字新甫。生卒无考。
配	杨氏	生卒无考，夫妻合葬下阿公山。坐西向东。子一：廷泰。
		九派
太忠之子	廷佑	字启后。生于明嘉靖四十四年乙丑正月初二日寅时，卒于宗  八年乙亥九月十九日亥时。葬株林神祖坟山。坐北向南。
配	孙氏	生卒无考。葬阿公山，坐西向东。子二：兴凤、兴中。
太光之子	廷后	生卒葬无考。
配	赵氏	生卒葬无考。子一：兴魁殇。
太松之子	廷奉	字    。生卒葬无考。
配	翁氏	生卒葬无考。子一：兴寿。
太柏之子	廷泰	字少池。生卒无考。
配	彭氏	生卒无考。夫妻合葬下阿公山。坐西向东。子二：兴禄、兴贵。
		十派
廷佑长子	兴凤	字胜吾。生于明万历三十一年癸卯十一月初八日午时，卒于清康熙八年己酉十二月初四日寅时。葬下阿公山。坐西向东。
配	邹氏	生卒无考。葬长园内，坐北向南。子三：珷、璁、琛。
廷佑次子	兴中	字敬臣。生卒无考。葬阿公山，坐北向南。无传。
廷奉之子	兴寿	字    。生卒葬无考。
配	周氏	生卒葬无考。子一:玫。
廷泰长子	兴禄	字省吾。生卒无考。葬虾红钳，坐东南向西北。
配	杨氏	生卒无考。葬合夫墓同向。子二：琎、若愚出家为僧。
廷泰次子	兴贵	字贤吾。生于明万历三十五年丁未三月十二日卯时。卒于清康熙十二年癸丑十月十四日  时。葬武夷山沈家园。坐西向东。
配	许氏	生卒无考。葬罗家山。坐北向南。子一：珀。
太忠长子廷佑派下世系
		十一派
兴凤长子	珷	字美生。生卒无考。葬板凳山，坐西向东。无传。
兴凤次子	璁	字萃生。生卒无考。葬乌鸦山。坐南向北。无传。
配	杨氏	生卒无考。葬阿公山。坐北向南。
兴凤三子	琛	字皇玉。生卒无考。葬枫树嘴，坐东向西。
配	袁氏	生卒无考。葬王家山，坐西向东。子二：乾元、乾珍。
		十二派
琛长子	乾元	字东科。生卒葬无考。
配	张氏	生卒葬无考。子三：元让兄弟俱徙沅江。
琛次子	乾修	原名乾珍。字才美。生于清康熙五十五年丙申二月二十八日子时，卒于乾隆三十四年己丑  月  日未时。葬盘龙桥墈上园内。坐西向东。
配	王氏	生于清康熙五十五年丙申九月二十八日未时，卒于乾隆四十四年己亥九月十三日子时。葬阿公山。坐西向东。子三：元立、元德、元清。女一：适周。
		十三派
乾修长子	元立	字生福。生于清乾隆五年庚申正月二十日未时。卒于乾隆三十四年己丑正月二十三日亥时。葬阿公山。坐北向南。
配	肖氏	生于清乾隆  年  月  日  时，卒葬不书。子二：焕田、焕第。女一：适徐。
乾修次子	元德	字闻声。生于清乾隆十六年辛未六月十五日辰时，卒于乾隆五十七年壬子十月十五日卯时。葬牛尾塘，坐东向西。
配	舒氏	生于清  年  月  日  时，卒葬不书。子三：焕位、焕郁出继光祖公支下启公房元开为嗣、焕甫随母适张。女一：适徐。
乾修三子	元清	字宾鉴。生于清乾隆二十三年戊寅三月二十一日寅时，卒葬无考。无传。
		十四派
元立长子	焕田	字兰玉。生于清乾隆二十六年辛巳二月初六日子时，卒于嘉庆十二年丁卯九月三十日辰时。葬牛尾山附叔父元德公墓右。坐东向西。
配	杨氏	生于清乾隆三十三年戊子九月十三日子时，卒于道光十一年辛卯十月三十日辰时。葬何姓门首郑家山。坐东向西。子三：文思、文华、文秉。女二：长适周、次适徐。
元立次子	焕第	字登科。生于清乾隆二十八年癸未十一月十八日子时，卒于嘉庆十二年丁卯十一月十八日子时。葬牛尾山附兄焕田墓右。坐西向东。
配	邹氏	生于清乾隆  年  月  日  时。卒葬不书。子二：文进、文达。
元德长子	焕位	字公意。生于清乾隆五十二年丁未十月初八日未时，卒于道光二十九年集邮四月初八日辰时。葬枫树嘴，坐南向北。无传。
		十五派
焕田长子	文思	字美玉。生于清乾隆五十三年戊申二月初六日寅时，卒于道光二十九年集邮五月二十日午时。葬小株林神。坐东向西。无传。
配	黎氏	开成女。生于清乾隆五十八年龟首十月十六日子时，生卒无考。女一：
焕田次子	文华	字天宝。上与清嘉庆元年丙辰十月二十日寅时。往外。
焕田三子	文秉	字四彝。生于清嘉庆八年癸亥正月初二日辰时，卒于道光三十年庚戌三月二十日卯时。葬枫树嘴。坐北向南。
配	汤氏	生于清嘉庆十六年辛未四月十八日未时，卒葬无考。子一：章贵。
焕第长子	文进	字礼乐。生于清嘉庆元年丙辰正月十五日午时，卒于道光十七年丁酉四月十六日午时。葬小株林神。坐东向西。无传。
焕第次子	文达	字在邦。生于清嘉庆四年级为十二月二十七日午时，卒于道光二十一年辛丑二月十八日午时。葬小株林神。坐东向西。无传。
元立长子焕田派下世系
		十六派
文秉之子	章贵	字品端。生于清道光二十三年癸卯五月初五日戌时，卒葬无考。无传。
太松子廷奉派下世系
		十一派
兴寿之子	玫	字简佐。生卒无考。葬郑家山。坐东向西。
配	余氏	生卒无考。葬小株林神。坐东向西。子一：乾选。
		十二派
玫之子	乾选	字尔明。生于清康熙二十六年丁卯十月初二日子时，卒无考。葬枫树嘴。坐西向东。
配	鄢氏	生卒无考。葬板凳山。坐西向东。子一：元上。
		十三派
乾选之子	元上	字从贵。生卒无考。葬盘龙桥墈上园内，坐西向东。无传。
配	刘氏	生于清  年  月 日 时。卒葬不书。
太柏子廷泰派下世系
		十一派
兴长子	琎	字    。生于明崇祯十一年戊寅五月初四日戌时，卒于清康熙三十四年乙酉十月十五日卯时。葬小株林神。坐东向西。
配	杨氏	生卒无考。葬郑家山，坐东向西。子三：乾潮、乾坤、乾爵。
		十二派
琎长子	乾潮	字尔应。生卒葬无考。
配	徐氏	生卒葬无考。子二：世臣、世贵。兄弟俱徙浏阳老虎市。
琎次子	乾坤	字尔锡。生卒无考。
配	柳氏	生卒无考。夫妻合葬阿家坝猪婆塘墈上乌鸦山。坐东北向西南。子三：元凤、元凰、元麟俱往外。
琎三子	乾爵	字尔禄。生卒无考。
配	黎氏	生卒无考。夫妻合葬贺家坪湾里屋门首园内。坐东南向西北。子一：元奇。
		十三派
乾爵之子	元奇	生卒葬无考。无传。
配	邬氏	生卒葬无考。
太柏子廷泰派下世系
		十一派
兴国之子	珀	字舜生。生于明崇祯十六年癸未二月十三日卯时，卒于清康熙三十三年甲戌五月十三日戌时。葬郑家山，坐东向西。
配	任氏	生卒无考。葬板凳山。坐西向东有碑。子一：乾五。
		十二派
珀之子	乾五	字尔训。生于清康熙十九年庚申二月十八日卯时，卒于乾隆七年壬戌四月十三日戌时。葬枫树嘴。坐西向东。
配	柳氏	生卒无考。葬板凳山，坐东向西。子五：元节、元达出继飞山兴氏为嗣、元品、元相、元正。女二：长适周、次适吕。
		十三派
乾五长子	元节	字世端。生于清康熙四十年辛巳七月十六日戌时，卒于乾隆二十九年甲申十月十八日卯时。葬枫树嘴。附元清公墓右。坐西向东。
配	邹氏	生于清康熙四十七年戊子三月二十一日卯时，卒于乾隆三十年乙未十一月十八日酉时。葬本屋后上边园内。座西北向东南。子三：焕榜、焕文出继四弟元相为嗣、焕武。女一：适何。
乾五三子	元品	字世祥。生于清康熙四十七年戊子六月初二日戌时，卒于乾隆三十年乙酉二月十六日亥时。葬盘龙桥墈上园内。坐西向东。无传。
乾五四子	元相	字文才。生于清康熙五十二年癸巳六月十七日子时，卒于乾隆三十二年丁亥五月初二日巳时。葬枫树嘴。乾山巽向。子一：焕文。立长兄元节次子为嗣。
乾五五子	元正	字端连。生于清康熙五十六年丁酉十月十三日午时卒无考。葬大株林神庙后。坐东向西。无传。
		十四派
元节长子	焕榜	字京门。生于清雍正十一年癸丑正月十二日午时，卒于乾隆四十六年辛丑九月二十日戌时。葬枫树嘴。坐西向东。无传。
元节三子	焕武	字学坤。生于清乾隆十年乙丑六月初三日戌时，卒于道光元年辛巳八月十二日午时。葬牛尾塘，乙山辛向。有碑。
配	朱氏	生于清乾隆十一年丙寅二月十八日卯时，卒于乾隆五十七年壬子九月三十日亥时。葬夫妻合墓同向。子一：文书。女二：长适王、次适夏。
元相之子	焕文	字定祥。生于清乾隆五年庚申十一月初一日辰时，卒于乾隆五十七年壬子九月十八日戌时。葬大株林神，甲山庚向。有碑。
配	贺氏	生于清乾隆十三年戊辰四月十三日辰时，卒于嘉庆十九年甲戌二月初八日寅时。葬郑家山。酉山卯向。子二：文龙、文虎。女二：长适徐、次适冯。
		十五派
焕武之子	文书	字传礼。生于清乾隆三十八年癸巳正月初八日酉时，卒于道光十八年戊戌十一月十四日未时。
配	杨氏	发祥女。生于清乾隆四十六年辛丑五月初八日未时，卒于道光二十年庚子二月二十一日巳时。夫妻合葬小株林神。甲山庚向。有碑。子二：章荣、章华。女一：适骆。
换文长子	文龙	字尧楚。生于清乾隆三十三年戊子九月初二日午时。卒于道光二十四年甲辰十二月二十日巳时。葬伍家塘墈上。乾巽兼辰戌向有碑。无传。
焕文次子	文虎	字魁榜。生于清乾隆四十二年丁酉九月十二日午时，卒于咸丰人自十二月初三日未时。葬盘龙桥西边墈上园。坐西向东有碑。
配	冯氏	生于清乾隆四十八年癸卯正月十三日子时，卒于嘉庆二十四年己卯八月二十一日巳时。葬三角圳土地塘墈上，庚坤兼丑未向有碑。子二：章富、章贵。女二：长适何、次适冯。
元节次子焕武派下世系
		十六派
文书长子	章荣	字修龙。号奇吾。生于清乾隆二十二年丁丑十月初九日亥时，卒于光绪八年壬午十一月二十八日申时。葬牛尾塘。卯山酉向有碑。子一：鼎星。立胞弟章华之子兼祧为嗣。
		十七派
章荣兼子	鼎星	字梅生。号玉枝。生庚注本生父派下。子一：甲阡。立章荣派下兼继为嗣。
		十八派
鼎星之子	甲阡	字胜斋，号德邻。生于清光绪十一年乙酉八月十一日戌时。
配	黄氏	春林女，生于清光绪十八年壬辰五月二十一日酉时，子一：有申。立长兄甲初次子为嗣
		十九派
甲阡之子	有申	字西耕。号光宗。盛于民国三年乙卯初二日  时。
配	柳氏	生卒无考，葬牛尾塘。坐东北向西南。
继配	曹氏	年胜女。生于民国七年戊午二月二十四日巳时。
		十六派
文书次子	章华	字修凤。号祥吾。生于清道光元年辛巳十一月初八日巳时，卒于光绪二十三年丁酉正月十三日丑时。
配	姜氏	生于清道光五年已有十二月三十日辰时，卒于光绪十一年乙酉正月初三日辰时。夫妻合葬杨木塘屋侧墈上东边。乾山巽向共碑。子一：鼎星。兼继长兄章荣为嗣。女三：长适柳龙高、次适蔡高贤、三适何东山。
		十七派
章华之子	鼎星	字梅生，号玉枝。生于清咸丰七年丁巳十月初三日卯时，卒于光绪二十六年庚子八月初一日戌时。
配	贺氏	左卿女，生于清咸丰七年丁巳六月初三日未时，卒于念过二十四年乙亥十一月十九日卯时。夫妻合葬杨木塘屋侧墈上东边，附父墓左。乾山巽向共碑。子三：甲初、甲阡兼继章荣派下为嗣、甲林。女二：长适贺云珍、次适吴翰藩。
		十八派
鼎星长子	甲初	字育斋。生于清光绪八年壬午九月初一日亥时，卒于民国二十一年壬申八月二十日巳时。葬贺家坪湾里屋后园，附鼎法公墓右，坐东南向西北。
配	杨氏	生于生于清光绪九年癸未七月二十五日酉时。卒于民国十一年壬戌四月十一日未时。葬湾里屋后园，附鼎法公墓左。卯山酉向。子二：有清、有申。出继二弟甲阡为嗣。女一：适曹满生。
鼎星三子	甲林	字善斋。生于清光绪十四年戊子正月初十日午时，卒于民国十三年甲戌四月初六日酉时。葬牛尾塘。乙山辛向有碑。
配	曹氏	生于清光绪十六年庚寅十二月十九日午时，卒于民国十二年癸亥五月十三日卯时。葬茶头岭猪婆塘墈上。坐西北向东南。
继配	何氏	棣棠女。生于清光绪十八年壬辰正月十二日子时。子一：有应。
		十九派
甲初长子	有清	字清溪。生于清光绪三十四年戊申正月初七日未时。卒于公元一九五九年己亥七月。葬湾里圆，坐东向西。
配	何氏	明方女。生于清光绪二十八年壬寅八月二十日子时。卒于民国二十五年丙子二月二十八日酉时。葬茶头岭，坐东向西。子一：辉礼。女二：长适徐、次适何。
甲阡之子	有伸	字西耕，号光宗，生于乙卯六月初二日申时，卒于公元一九八三年癸亥二月十二日寅时。葬搓树圆。坐南向北。甲初子，过继甲阡为嗣。
配	曹氏	年胜女，生于民国七年戊午二月二十四日巳时。子四：辉嵩、辉景、辉高、辉仕。女一：适何孟光。
甲林之子	有应	字应生。号耀祖。生于民国二十二年癸酉八月十三日亥时。
配	殷氏	后生女，生于公元一九三四年乙亥四月二十一日。子三：辉祥、辉跃、辉忠。女二：长辉军适何雄祥（已故）、次辉根适何昔祥。
		二十派有清派下世系
有清之子	辉礼	字礼仪。生于民国十五年丙寅九月十六日卯时。卒于公元一九九一年辛未。葬单家园，坐南向北。
配	狄氏	中年离弃。子一：光煌，女一：适何端高。
继配	曾氏	字二枚，文点长子二七年十一月十五日子时。子一：光勇。
		二十一派
辉礼长子	光煌	生于公元一九三六年丁亥十一月初一日卯时
配	王氏	字咏桃，生于公元一九五二年壬辰七月二十日午时，子一：忠静，女二：长雄适梁、次立适何。
辉礼次子	光勇	字勇军，生于公元一九六八年戊申七月初四日寅时。
配	湛氏	吉祥女烙平，生于公元一九六九年己酉六月初九日卯时。幼师。女一：忠伟。
		二十二派
光煌之子	忠静	生于公元一九七九年己未六月二十三日巳时。
光煌之女	忠伟	生于公元一九九二年壬申六月十三日申时。
		二十派有伸派下世系
有伸长子	辉嵩	字益铭，生于公元一九二八年己卯正月十八日亥时，国家教师。
配	杨氏	双全女四莲，生于公元一九四三年癸未十二月十三日卯时。子三：光湘、光华、光南。
有伸次子	辉景	字国铭，生于公元一九四一年辛巳七月二十三日亥时。
配	杨氏	公元一九六八年产故，子一：光球，女一：光新适何文华。
继配	周氏	阳生女伏英，生于公元一九四三年癸未三月二十二日戌时。
有伸三子	辉高	字克铭，生于公元一九四五年乙酉三月初一日辰时。
配	郭氏	高希女细珍，生于公元一九四五年正月初六日巳时。子一：光贵，女一：光立适廖雄建。
有伸四子	辉仕	字四铭，生于公元一九五二年壬辰六月初四日申时。
配	何氏	六全女爱华，生于公元一九五六年丙申十月初十日辰时。子二：光毅、光伟。女一：光军。
		二十一派
辉嵩长子	光湘	生于公元一九六四年甲申七月二十日戌时，少校军人，长沙工程兵学院讲师。
配	任氏	国文女敏硕，本科，学士。长沙市八中任教，生于公元一九六五年乙巳十月初一日戌时。女一：忠仁。
辉嵩次子	光华	专科毕业，干部，生于公元一九六七年丁未七月初五日巳时。
配	张氏	建国女雯，专科毕业，干部。生于公元一九六八年正月初六日戌时。女一：忠礼。
辉嵩三子	光南	生于公元一九六九年己酉十二月十九日酉时。
配	吴氏	淑仁女立华，生于公元一九七一年辛亥正月初八日戌时，女一：中义。
辉景之子	光球	生于公元一九六四年甲辰七月十一日戌时。
配	郑氏	为德女明亮，生于公元一九六四年甲辰九月初三日戌时。子一：忠龙，女一：忠青。
辉高之子	光贵	机械厂工人，生于公元一九七零年庚戌十二月初十日卯时。
配	王氏	字昔英，专科教师，生于公元一九七一年辛亥五月初三日。子一：忠孝。
辉仕长子	光毅	生于公元一九八一年辛酉二月初四日戌时。
辉仕次子	光伟	生于公元一九八二年壬戌十一月初一日辰时。
辉仕之女	光军	生于公元一九八八年戊辰正月十七日未时。
		二十二派
光湘之女	忠仁	字仁娇，生于公元一九九一年辛未四月十三日酉时。
光华之女	忠礼	字含潇，生于公元一九九三年癸酉九月十八日未时。
光南之女	忠义	字凤娇，生于公元一九九三年癸酉三月初三日巳时。
光球之女	忠青	生于公元一九八七年丁卯六月初十日酉时。
光桂之子	忠孝	字拓锦，生于公元一九九八年闰五月十七日子时。
		二十派甲林派下世系
有应长子	辉祥	生于公元一九五七年丁酉九月初五日午时。
配	周氏	长生女兰英，生于公元一九五九年六月十八日辰时。子一：光荣，女一：光霞。
有应次子	辉耀	生于公元一九六三年癸卯九月二十二日寅时。
配	何氏	林止女小礼，生于公元一九六五年乙巳七月三十日巳时。子一：光奇。女二：光娟、光超。
有应三子	辉忠	国家司机，生于公元一九六八年十二月二十三日戌时。
配	罗氏	字先华，生于公元一九七零年庚戌五月初八日辰时。
		二十一派
辉祥之子	光荣	生于公元一九八二年九月十三日戌时。
辉祥之女	光霞	生于公元一九八四年甲自七月初九日午时。
辉耀之子	光奇	生于公元一九九二年十月初四日卯时。
辉耀长女	光娟	生于公元一九八五年乙丑十二月二十二日巳时。
辉耀次女	光超	生于公元一九九零年十月初四日子时。
辉忠之女	光芳	生于公元一九九四年甲戌十一月初三日酉时。
元相子焕文派下世系
		十六派
文虎长子	章富	字德佑。号荣华，太学生。生于清嘉庆七年壬戌正月二十四日未时，卒于光绪七年辛巳四月初二日丑时。葬何姓老屋门首。寅山申向。有碑。
配	徐氏	宗化女，生于清嘉庆十年乙丑八月十五日辰时，卒于道光二十三年癸卯四月二十八日未时。葬伍家塘墈上。辰山巽向。有碑。子二：鼎爵、鼎禄。女二：长适何有谟、次适周希珍。
继配	廖氏	生于清嘉庆八年癸亥五月初六日亥时，卒于同治十三年甲戌八月二十三日午时。葬大株林神。卯山酉向有碑。
		十七派
章富长子	鼎爵	字宝奄。号象升。诰授登仕郎。生于清道光十四年甲午十月初一日辰时，卒于光绪二年丙子六月初六日巳时。葬三角圳。丑山未向有碑。
配	黄氏	之翰女，生于清道光十一年辛卯十月初七日午时，卒于同治七年戊辰五月二十六日辰时。葬盘龙桥墈上园内。附祖父文虎公墓右。甲山庚向。子三：甲科、甲秩、甲梯。女一：适喻蓝田。
继配	杨氏	生于清道光十八年戊戌四月十七日子时，卒于光绪二年丙子五月十三日戌时。葬伍家塘墈，附伯祖文龙公左。巽山乾向。
章富次子	鼎禄	字连升。生于清道光二十一年辛丑正月初三日辰时，卒于光绪十六年庚寅十二月十一日子时。葬三角圳，附祖妣冯孺人墓旁。庚坤兼丑未向。有碑。
配	骆氏	德宗女。生于清道光二十四年甲辰九月初五日申时，卒于民国六年丁巳六月初一日亥时。葬合夫墓同向有碑。子三：甲桃、甲椿、甲锡。女三：长适冯、次适  、三适胡。
		十八派
鼎爵长子	甲科	字登亭。生于清咸丰八年戊午十一月二十九日戌时，卒于光绪二十七年辛丑十一月二十八日卯时。葬三角圳。癸山丁向。
配	何氏	彭松女。生于清咸丰八年戊午七月初三日亥时，卒于民国十五年丙寅三月二十四日戌时。葬大株林神。坐东向西。子一：有光。立二弟甲秩之子兼祧为嗣。女四：长适刘紫初、次适河清秀、三适何元生、四适杨科发。
鼎爵次子	甲秩	字香亭。生于清同治元年壬戌十一月初四日卯时，卒于光绪二十七年辛丑二月初三日酉时。葬三角圳，癸山丁向。
配	黄氏	蓝湘女。生于清咸丰十年庚申二月十九日辰时，卒葬不书。子一：有光。兼继长兄甲科为嗣。
鼎爵三子	甲梯	字年亭，生于清同治六年丁卯正月初二日丑时，卒无考，葬大株林神。坐东向西。
配	何氏	云先女。生庚不书。子一：有畯。
鼎禄长子	甲桃	字荫亭。生于清同治三年甲子正月十三日巳时，卒于宣统元年己酉五月初五日巳时。葬大株林神。坐东向西。有碑。
配	杨氏	克刚女。生于清同治元年壬午二月初八日申时，卒于光绪十八年壬辰四月二十九日午时。葬株林神，甲山庚向有碑。子一：有富。立三弟甲锡次子兼祧为嗣。
鼎禄次子	甲椿	字乐亭。生于清同治七年戊辰五月十七日未时，卒于民国二十一年壬申正月初七日亥时。葬大株林神。坐东向西有碑。子一：有贵。立三弟甲锡长子为嗣。
鼎禄三子	甲锡	字锡亭。生于清光绪三年丁丑十月二十八日辰时。
配	周氏	思龙女。生于清光绪十五年己丑正月初一日戌时。子二：有贵出击而胸甲椿为嗣、有富兼继长兄甲桃为嗣。女二：长适夏兰桂、次适何秀赞。
		十九派
甲科兼子	有光	字学敏。生庚配注本生父派下。
甲秩之子	有光	字学敏。生于清光绪二十四年戊戌六月初一日辰时。
配	刘氏	生于清光绪  年  月  日  时。女一：待字。
甲梯之子	有畯	字仲长。生于清光绪十八年七月十三日子时。
甲桃兼子	有富	字兴才。生庚配注本生父派下。
甲椿之子	有贵	字仁耕。生于民国九年庚申四月二十六日辰时。卒于丙寅九月初六日申时，葬大坟坪，坐东向西。
配	杨氏	丕宗女。生于民国六年丁巳二月二十二日未时。女一：适杨朝兴。
继配	周氏	生于民国桂海八月初四日未时，卒于丁亥三月十二日巳时。葬大坟坪，与夫合墓，坐东向西。子二：干兵、怡兵。女四：长太平适何建兰、次水兵适何胜先、三再华适何寿兰、四元华适吴奇求。
甲锡次子	有富	字兴才。生于民国十二年癸亥五月二十一日辰时。
配	高氏	为善女。生于民国十一年壬戌七月二十九日子时。中年离弃。
		二十派有贵派下世系
有贵长子	辉兵	字干兵，生于公元一九五二年壬辰十月十三日。
配	周氏	字玉兵，生于公元一九五五年乙亥十一月二十七日。子一：光雄，女一：光庆。
有贵次子	辉怡	字怡兵，生于公元一九五六年丙申二月十五日卯时。
配	刘氏	字正皎，生于公元一九五六年丙申四月二十八日。子二：光检、光灿。
		二十一派
辉兵之子	光雄	字雄，生于公元一九七九年己未九月二十三日巳时。
辉兵之女	光庆	字庆，生于公元一九八三年癸亥九月二十八日子时。
辉怡长子	光检	字检，生于公元一九七九年己未九月二十一日午时。
辉怡次子	光灿	字灿，生于公元一九八三年癸亥十月初七日丑时。
辉怡之女	光佳	字佳，生于公元一九九一年辛未五月二十六日巳时。
		十六派
文虎次子	章贵	原名廷发。字庆贤。生于清嘉庆十五年庚午十一月二十日亥时，卒于光绪十五年己丑十二月初一日卯时。葬老屋内。附祖母旁。更山甲向。
配	曹氏	生于清嘉庆二十一年丙子十二月三十日戌时，卒于道光二十五年乙巳六月初二日卯时。葬伍家塘墈上，附嫂徐氏墓右。辰山戌向。子一：鼎渥。
继配	石氏	生于清嘉庆十六年辛未六月十八日子时，卒于咸丰元年辛亥二月十五日丑时。葬附元配曹氏墓右向同。
		十七派
章贵之子	鼎渥	字润身。生于清道光十五年乙未闰六月初七日子时，卒于光绪十六年庚寅二月初六日午时。葬三角圳。癸丁兼丑未向。
配	曹氏	卓云女。生于清道光十七年丁酉十一月十九日戌时，卒于光绪三十四年戊申十一月十二日戌时。葬附夫墓同向。子五：甲和、甲顺、甲怡、甲声出继亮公支下瑗公房鼎德为嗣、甲情。女二：长适何晓元、次适刘香培。
		十八派
鼎和长子	甲和	字美朝。生于清咸丰五年乙卯十月二十四日子时，卒于光绪二十六年庚子十二月二十六日午时。葬三角圳。癸山丁向。
配	王氏	生于清咸丰六年丙辰十二月十一日未时，卒于民国二十五年丙子十一月二十八日辰时。葬大株林神。坐东向西。子一：有刚。
鼎渥次子	甲顺	字栋朝。生于清咸丰十一年辛酉十二月十一日巳时，卒于民国扫年甲寅十二月初二日亥时。葬大株林神。坐东向西。无传。
鼎渥三子	甲怡	字选朝。生于清同治三年甲子八月初五日巳时，卒于民国四年乙卯十一月二十一日戌时。葬大株林神，坐东向西。子一：有生。立五弟甲情之子兼祧为嗣。
鼎渥五子	甲情	字善朝。生于清光绪元年乙亥正月初六日巳时，卒于民国三年甲寅七月二十九日午时。葬大株林神。坐东向西。
配	曹氏	生于清光绪二年丙子七月初二日亥时，卒于民国四年乙卯十月初六日巳时。葬附夫墓同向。子一：有生，兼继三兄甲怡为嗣。
		十九派
甲和之子	有刚	字    。生于清  年  月  日  时。子一：辉复。立堂弟有生次子为嗣。
甲怡兼子	有生	字长春。生庚配注本生父派下。
甲情之子	有生	字长春，生于清光绪二十二年丙申正月十二日戌时。
配	曹氏	才义女。生于清光绪二十五年己亥六月初七日寅时。子二：辉煌、辉复出几堂兄有刚为嗣
		二十派
有刚之子	辉复	字义堂。生于民国十四年乙丑六月十一日辰时。
有生长子	辉煌	字玉堂。生于民国七年戊午七月初一日戌时。
配	高氏	玉芝女。生于民国八年己未九月初十日丑时。
继配	杨氏	生于公元一九二六年丙寅七月十三日亥时。子一：光兴，女一：适李宗良。
有光之子	辉其	字俊堂。生于民国二十六年丁丑十二月十五日巳时。
		二十一派有生派下世系
辉煌之子	光兴	国家处级干部，生于民国乙酉三月十二日午时。
配	黄氏	字佩兰，生于公元一九四七年丁亥十月十八日亥时。子一：忠军，女二：萍、莉。
		二十二派
光兴之子	字军	生于公元一九六九年已有五月初十日申时，国家干部。
配	周氏	字敏，生于公元一九七一年辛亥十二月。
光兴长女	忠萍	字萍，生于公元一九七一年辛亥十月十六日戌时，适徐爱民。
光兴次女	忠莉	字莉，生于公元一九七六年丙辰九月初十日辰时。
		二十三派
忠军之子	孝庭	字写庭，生于公元一九九三年癸酉二月十六日申时。
		二十派
有光之子	辉其	字俊堂，生于民国二十六日丁丑十二月十五日巳时。
易氏族谱卷之三（总第七卷）
先公次子升派下世系（黄甲桥支派）
		六派
原昭长子	文祖	字郁哉。邑庠生。生于明成化九年癸巳二月初五日辰时，卒于嘉靖三十三年甲寅十月十八日巳时。
配	黎氏	生于明成化十一年乙未十月初二日酉时。卒葬无考。夫妻合葬辛家山。子一：邦儒。
原昭次子	继祖	字承先。生于明成化十二年丙申五月十二日子时，卒于嘉靖十九年庚子二月二十八日亥时。葬无考。
配	秦氏	生卒葬无考。
		七派
文祖之子	邦儒	字宗学。盛于明正德七年壬申正月十九日巳时，卒于万历三年十月十五日丑时。
配	高氏	生卒无考，夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：教。
		八派
邦儒之子	教	字秉铎。生于明嘉靖二十七年戊申二月初三日寅时，卒于万历四十六年戊午十月十五日子时。
配	杨氏	生于明嘉靖二十八年戊申二月初二日寅时，卒于万历四十年壬子四月初二日亥时。夫妻合葬周家门首下嘴山。子二：我接、我续。
		九派
教长子	我接	字思维。生于明万历十二年甲申七月十八日巳时，卒于清顺治三年丙戌十月十一日戌时。
配	张氏	生于明万历十一年癸未正月十六日子时，卒于清顺治四年丁亥二月十二日戌时。夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：之兴。
教次子	我续	字思纶。生于明万历十五年丁亥八月十一日寅时，卒于清顺治八年辛卯八月十四日寅时。
配	向氏	生卒无考。夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：之学。
		十派
我接之子	之兴	字有祥。生于明天启元年辛酉北约十二日巳时，卒于清康熙二十一年壬戌正月十九日亥时。
配	李氏	生卒无考。夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：珂。
我续之子	之学	字博文。生于明天启二年壬戌十月初十日寅时，卒于清康熙二十四年乙丑十月初三日亥时。
配	彭氏	生于明天启三年癸亥四月初十日卯时，卒于清康熙二十八年己巳十二月初二日亥时。夫妻合葬周家园。子一：（王甚）。
教公长子我接派下世系
		十一派
之兴之子	珂	字士珍。生于清顺治二年乙酉七月十二日寅时，卒于康熙五十五年丙申十月初二日卯时。葬无考。
配	周氏	生于清顺治十二年一位九月十四日戌时，卒于康熙五十六年丁酉十月十三日戌时。葬无考。子二：乾书、乾诗。
		十二派
珂长子	乾书	字尔林。生于清康熙四年乙巳十月十四日寅时，卒于雍正十二年甲寅八月二十五日卯时。葬无考。无传。
珂次子	乾诗	字尔端。生于清康熙六年丁未正月十六日卯时，卒于乾隆十五年丙辰十月初八日巳时。葬无考。
配	湛氏	生卒葬无考。子一：元连。
		十三派
乾诗之子	元连	字孟佳。生于清康熙二十五年丙寅正月十八日卯时，卒于乾隆十年乙丑十一月二十一日戌时。葬周家门首下嘴山。
配	徐氏	生卒葬无考。子三：焕承、焕系、焕纬。
		十四派
元连长子	焕承	字有绪。生卒葬无考。无传。
元连次子	焕系	字拔绪。生于清康熙四十三年甲申八月二十一日卯时，卒于乾隆三十七年壬辰十月初四日子时。葬周家园。
配	胡氏	生卒葬无考。子一：文松。
元连三子	焕纬	字再绪。
		十五派
焕系之子	文松	字
教公次子我续派下世系
		十一派
之学之子	王甚	字君贤。生于清顺治二年乙酉五月二十六日巳时，卒于康熙五十二年癸丑八月二十五日亥时。
配	李氏	生卒无考。夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：乾政。
		十二派
(王甚)子	乾政	字俊公。生于清康熙五年丙午六月初十日卯时，卒于雍正十年壬子二月十一日卯时。
配	严氏	生卒无考。夫妻合葬周家门首下嘴山。子一：元位。
		十三派
乾正之子	元位	字上士。生于清康熙三十三年甲戌五月十二日戌时，卒于乾隆己卯九月初十日巳时，葬无考。
配	氏	生卒葬无考。子三：焕淳、焕太、焕国。
		十四派
元位长子	焕淳	字    。生卒葬无考。无传。
元位次子	焕太	字    。生卒葬无考。无传。
元位三子	焕国	字    。生卒葬无考。无传。
迁黄甲桥一支
先公次子升派下世系
		六派
原容长子	光祖	字蟠溪。太学生。生于明成化十五年己亥二月十八日巳时，卒于嘉靖三十七年戊午八月十八日酉时，葬板滩辛家山。坐北向南有碑。
配	刘氏	生于明成化十三年甲午九月十三日午时，卒于嘉靖十九年庚子四月十一日亥时。葬显庆乡培风团白水塘东边童家山。乾山巽向。子三：邦奇、邦彦、邦章。
		七派
光祖长子	邦奇	字河塘，盛于明正德十年乙亥八月初二日酉时，卒于万历十九年辛卯二月十九日寅时。葬狮子山甲庚兼寅申向。
配	何氏	生于明嘉靖元年壬午五月初三日亥时，卒于万历二十一年癸巳三月初五日卯时。葬狮子山。附夫墓旁。子一：敬。
继配	冯氏	生于明嘉靖四年乙酉七月十六日巳时，卒于万历二十九年辛丑十月十九日酉时。葬皇陵庙北上阜岭。坐东向西。子一：数。
光祖次子	邦彦	字梅生。生于明正德十五年庚申二月二十三日巳时，卒于万历二十年壬辰四月初三日寅时。葬无考。
配	黄氏	生于明嘉靖七年戊子十二月初三日戌时，卒于万历十八年庚寅十月初九日卯时。葬无考。子三：致、敷、启。
光祖三子	邦章	字观蓝。邑庠生。生于明嘉靖三年甲申二月十一日巳时，卒于万历九年二十八日亥时。
配	周氏	生于明嘉靖四年乙酉八月十八日亥时，卒于万历  年十月初八日巳时。夫妻合葬辛家山，坐东向西。子二：攻、放。
		八派
邦奇长子	敬	字志斋。邑庠生。生于明嘉靖二十八年己酉十月十一日子时，迁童家山，卒于万历四十五年丁酉二月十二日亥时。葬殷家桥下罗家园。庚坤兼寅申向。
配	何氏	生于明嘉靖二十九年庚戌层月初九日酉时，卒于万历四十五年丁酉三月十五日亥时。葬大坪上松树塘。辛乙兼卯酉向。子一：我观。
邦奇次子	数	字心斋。邑庠生。生于明嘉靖四十一年壬戌正月十三日亥时，有盘龙桥迁黄甲桥，卒于天启七年丁卯二月初二日子时。葬黄甲桥北本屋后山下手乾山巽向有碑表。
配	邹氏	生于明嘉靖四十三年甲子三月初三日午时。卒于天启二年壬午五月十三日卯时。葬皇陵庙北上阜岭，坐东向西。子五：我学、我文、我习、我乐、我传。
邦彦长子	致	字圣钦。生卒葬无考。无传。
配	符氏	生卒葬无考。
邦彦次子	敷	字宣布。邑庠生。生于明嘉靖三十六年丁巳九月初三日辰时，卒于崇祯六年癸酉八月初八日午时。
配	何氏	生于明嘉靖四十四年乙丑七月初五日寅时，卒于崇祯十二年己卯五月初三日未时。夫妻合葬杨桥园。坐北向南。子一：我贵。
邦彦三子	启	字又梅。邑庠生。生于明嘉靖三十七年庚申十月初八日辰时，卒于崇祯十一年戊寅七月初六日寅时。
配	田氏	生于明嘉靖三十九年庚申十一月二十七日巳时，卒于崇祯八年乙亥五月初三日辰时。夫妻合葬杨桥园。坐北向南。子二：我卜、我节。
邦章长子	攻	字龙楼。邑庠生。生于明嘉靖三十七年戊午五月十二日巳时，卒于万历  年十月十二日子时。葬辛家山，坐东向西。
配	吴氏	生卒无考，葬合夫墓。子二：我述、我达。
继配	周氏	生卒无考。葬合夫墓。
邦章次子	放	字龙跃。邑庠生。生于明嘉靖四十一年壬戌二月初一日寅时，卒于天启  年    四月初十日亥时。
配	刘氏	生于明嘉靖四十二年癸亥四月初七日午时，卒于崇祯  年    七月二十日卯时。夫妻合葬
		张姑仑。戌山申向。子二：我读、我兴。
		九派
敬之子	我观	字灿然。生于明万历十八年庚寅正月二十五日寅时，卒于清康熙八年己酉三月十一日午时。葬童家山，乾山巽向。
配	曾氏	生卒无考，葬茶园寨。坐东向西。
继配	廖氏	生于明万历十九年辛卯十一月十三日午时，卒于清顺治十四年丁酉九月初十日亥时。葬茶园寨，于元配合墓同向。子一：之友。
数长子	我学	字从儒。生于明万历十年壬午二月十一日子时，卒于崇祯六年癸酉十一月二十六日子时。
配	周氏	生于明万历九年辛巳二月十八日子时，卒于崇祯二年己巳三月十三日午时。夫妻合葬甘家山。坐东北向西南。子一：之义。
数次子	我文	字歧周。生于明万历十五年丁亥八月十三日亥时，卒于清顺治八年辛卯九月初二日子时。葬韩家坳。坐东向西。
配	张氏	生于明万历十七年己丑四月十六日午时，卒于万历四十一年癸丑二月十二日子时。葬宋家山。坐北向南。子一：之龙。
继配	汤氏	生于明万历二十七年壬辰正月十二日子时，卒于清顺治九年壬辰七月十三日午时。葬停缯塘下边。坐北向南。子二：之画、之卿。
数三子	我习	字省中。生于明万历十九年辛卯三月十九日午时，卒于崇祯十四年辛巳二月十六日午时。
配	钟氏	生于明万历二十一年癸巳八月初二日申时，卒于清顺治十一年甲午十二月初三日未时。夫妻合葬停缯塘下边。坐北向南。子一：之甲。
数四子	我乐	字端明。生于明万历二十六年戊戌九月十八日子时，卒于清顺治三年丙戌三月十四日巳时。葬黄甲桥北团山，坐北向南有碑表。
配	田氏	生于明万历二十九年辛丑八月十六日午时，卒于清顺治六年己丑四月二十六日子时。葬停缯塘，坐东北向西南。子一：之进。
数五子	我传	字述之。生于明万历三十年壬寅正月十八日子时，卒于清康熙三十年辛未十月初七日巳时。葬板滩倒地银牌。
配	王氏	生于明万历三十二年甲辰六月初七日子时，卒于清康熙二十九年庚午十一月初四日午时。葬东港冲口狮子山，附祖邦奇公墓旁坐东向西。子二：之珍、之贵。
继配	李氏	生于明万历三十八年庚戌二月初四日辰时，卒于清康熙三十年辛未八月十九日寅时。葬板滩。子二：之富、之厚。
敷之子	我贵	字如农。生于明万历二十三年以为三月初三日戌时，卒于清康熙元年壬寅十二月二十日午时。葬辛家山。坐北向南。
配	甘氏	生于明万历二十六年戊戌十月初二日卯时，卒于清康熙五年丙午三月初二日寅时。葬杨家桥园。坐东向西。子一：之豫。
启长子	我卜	字吉甫。生于明万历二十三年乙未正月初二日，卒于清康熙三年乙巳二月初六日戌时。葬童家山。坐西向东。
配	湛氏	生于明万历二十五年丁酉八月初六日酉时，卒于清康熙七年戊申五月十八日寅时。葬罗家山。坐西向东。子四：之初、之用、之逊、之玉。
启次子	我节	字端甫。生于明万历三十一年癸亥正月十九日卯时，卒于清康熙十年辛亥十月二十五日戌时。
配	王氏	生于明万历三十五年丁未四月十二日戌时，卒无考，夫妻合葬柳家乔彭家嘴。  山  向。子一：之兴。
攻长子	我述	字小楼。生于明万历十五年丁亥十月初十日卯时。卒于崇祯  年    八月十九日子时。葬大港园。坐东向西。
配	甘氏	生卒无考，葬合夫墓同向。
继配	唐氏	生卒无考，葬合夫墓同向。子三：之亨、之科、之忠。
攻次子	我达	字毓兰。生于明万历十九年辛卯七月十一日亥时，卒于清顺治  年    十月初二日卯时。葬兔仑山。
配	熊氏	生卒无考，葬童家山。坐北向南，子三：之奇、之贞、之元。
放长子	我读	字小聪。生于明万历二十一年癸巳九月十八日卯时，卒于清顺治十六年癸巳二月初八日巳时。
配	徐氏	生于明万历二十一年癸巳二月初八日寅时，卒于清康熙三年甲辰二月十八日亥时。夫妻合葬张姑仑。坐西向东。子二：之纯、之建。
放次子	我兴	字九德。生卒葬无考。无传。
配	赵氏	生卒葬无考。
		十派
我观之子	之友	字天佑。生于明万历四十一年癸丑六月十八日巳时，卒于清康熙三十二年癸酉九月初十日酉时。葬童家山附父我观墓旁。
配	何氏	生于明万历四十一年癸丑二月十五日子时，卒于清康熙三十五年丙子八月二十五日酉时。葬茶园寨。坐东向西。子一：珀。
继配	高氏	生于明万历四十五年丁巳正月十八日卯时，卒于清康熙四十年辛巳二月初十日酉时。葬童家山，庚山甲向。子一：璲。
我学之子	之义	字二宜。生于明万历三十一年癸卯五月初二日午时，卒于崇祯十六年癸未十月十六日未时。无传。
配	王氏	生于明万历三十二年甲辰三月十一日申时，卒于天启三年癸亥六月初一日卯时。夫妻合葬甘家山。坐东北向西南。
我文长子	之先	字伯起。生于明万历三十八年庚戌二月十五日午时，卒于清顺治三年丙戌二月十八日午时。
配	钱氏	生卒无考。夫妻合葬韩家坳上。坐西向东。子三：玘、琼、瑶。
我文次子	之画	字成禄。生于明万历四十二年甲寅五月十六日午时，卒于清康熙十二年癸丑二月十六日卯时。葬老屋下首竹山内。坐北向南。
配	黄氏	生于明万历四十三年乙卯五月十三日午时，卒于清康熙十六年丁巳八月十二日巳时。葬宋家山。坐北向南。子三：玠、瑞、班。
我文三子	之卿	字良弼。生于明天启六年丙寅六月二十五日寅时，卒于清康熙三十九年庚辰十月二十三日亥时。葬宋家山。坐北向南。
配	钟氏	生于明崇祯七年甲戌十月初八日亥时，卒于清康熙二十七年戊辰七月二十四日巳时。葬停缯塘下边。坐北向南。子三：瑛、琯、琇。
我习之子	之甲	字辉黄。生于明天启七年丁卯正月初七日寅时，卒于清康熙六年丁未七月十六日巳时。葬停缯塘下边。坐北向南。
配	吴氏	生于明崇祯三年庚午六月二十七日子时，卒于清康熙四十一年壬午十月初九日亥时。自甘家山。子三：瑜、玢、玥。
我乐之子	之进	字明上。生于明天启六年丙寅五月初五日亥时，卒于清康熙三十年辛未二月十六日巳时。葬甘家山。坐北向南有碑。
配	钟氏	生于明崇祯四年辛未七月十四日未时，卒于清康熙四十年辛巳九月初二日申时。葬邓家山柳宅后。坐北向南有碑。子三：珏、璜、瓒。
我传长子	之珍	字天交。生于明天启三年癸亥二月十六日子时。卒于清康熙十七年戊午十一月初三日辰时。葬老屋下首竹山内。坐北向南。
配	田氏	生于明天启二年壬戌六月十八日亥时，卒于清康熙二十四年乙丑十月二十日亥时。葬停缯塘下边。子二：琯、琮。
我传次子	之贵	字玄子。生于明天启六年丙寅三月十五日子时，卒于清康熙三十三年甲戌十二月初二日卯时。
配	张氏	生于明天启七年丁卯四月初四日午时，卒无考，夫妻合葬黍子坡。坐北向南。子一：琬。
我传三子	之富	字谅功。生于明崇祯二年己巳四月十八日午时，卒于清康熙三十五年丙子九月初三日未时。葬老屋下首竹山内。壬山丙向。
配	戴氏	生于明崇祯三年庚午八月二十日辰时，卒于清康熙三十六年丁丑七月十三日亥时。葬老屋下首山内，乾山巽向。子三：（王信）、珪、璠。
我传四子	之厚	字周慎。生于明崇祯三年辛未六月初三日子时，卒于清康熙三十七年戊寅九月初六日寅时。葬团山内。癸山丁向。无传。
我贵之子	之豫	字琢从。生于明崇祯七年甲戌六月十四日亥时，卒于清康熙五十七年戊戌二月初二日辰时。葬辛家山，坐北向南。
配	冯氏	生卒葬无考。子一：瑫，立堂弟之逊三子为嗣。
我卜长子	之初	字体乾。生于明天启五年乙丑五月初八日子时，卒于清康熙三十一年人身十月十五日亥时。
配	贺氏	生卒无考。夫妻合葬葛家冯钟家山。坐西向东。子一：（王名）
我卜次子	之用	字名世。生卒无考。
配	周氏	生卒无考。夫妻合葬罗家山。坐西向东。子一：璜殇。
我卜三子	之逊	字述长。生于明崇祯五年壬申九月十一日亥时，卒于清康熙三十三年甲戌十月初二日卯时。
配	姜氏	生卒无考。夫妻合葬罗家山。坐西向东。子四：珂、琏、瑫出继堂兄之豫卫嗣、珆。
我卜四子	之玉	字名喻。生于明崇祯八年乙亥二月十二日巳时，卒于清康熙三十六年丁丑十月初一日卯时。葬辛家山。坐北向南。
配	戴氏	生卒无考。葬茶园园内。坐东向西。子一：瑾。
我节之子	之兴	字锡可。生于明崇祯十六年癸未九月二十七日巳时，卒于清康熙三十八年己卯五月初七日寅时。
配	冯氏	生于清康熙二年癸卯二月初二日辰时，卒于乾隆九年甲子九月初九日辰时，夫妻合葬祖屋后园。坐北向南。子二：瑞、班。
我述长子	之亭	字会嘉。生于明万历四十五年丁巳正月二十二日卯时，卒于清康熙二十一年壬戌九月十九日戌时。
配	刘氏	生于明万历四十四年丙辰五月十一日卯时，卒于清康熙二十四年乙丑十二月初二日戌时。夫妻合葬大港园。坐东向西。子一：（王员）。
我述次子	之科	字登瀛。生于明泰昌元年庚申五月十二日卯时，卒于清康熙二十三年甲子二月十六日亥时。
配	谢氏	生卒无考。夫妻合葬大港园，坐东向西。子二：瑞、玥。
我述三子	之忠	字若云。生卒无考。葬大港园。坐东向西。
配	杨氏	生卒无考/葬合夫墓。子一：金玉殇。
我达长子	之奇	字原素。生于明万历四十七年己未二月初二日亥时，卒于清康熙四十三年甲申五月十四日卯时。葬兔仑山。坐东南向西北。
配	谢氏	生卒无考，葬合夫墓。子二：琳、瑍。
继配	曾氏	生卒无考，葬合夫墓。
我达次子	之贞	字良臣。生于明天启二年壬戌五月十八日亥时，卒于清康熙二十六年丁卯九月二十五日寅时。
配	吴氏	生卒无考。夫妻合葬兔仑山。  山  向。子三：珈、瑚、璞。
我达三子	之元	字善长。生于明天启五年乙丑二月初三日子时，卒于清康熙二十九年庚午三月十一日丑时。葬兔仑山。坐西向东。
配	汤氏	生卒无考，葬童家山。坐北向南。女一：适徐。
继配	王氏	生卒无考。葬大港园。坐东向西。子三：璿、玑、玮。
我读长子	之纯	字伯如。生于明崇祯元年戊辰五月十三日巳时，卒于清康熙二十九年庚午十月十二日亥时。葬长园内。坐东向西。
配	徐氏	生于明崇祯二年己巳十二月二十八日酉时，卒于清康熙四年乙巳十一月二十日酉时。葬东塘尾。坐南向北。子一：璜。
我读次子	之建	字伯端。生于明崇祯十年丁丑七月十二日卯时，卒于清康熙五十一年壬辰八月二十  日亥时。
配	冯氏	生卒无考。夫妻合葬张姑仑。坐西向东。子一：珍。
敬公子我观派下世系
		十一派
之友长子	珀	字士玉。生卒无考。葬县城北门外罗家山。坐东向西无传。
之友次子	璲	字子配。生于清康熙三年甲辰二月十二日寅时，卒于康熙四十七年戊子十月初十日辰时。葬营田西山老屋后，天螺晒眼。戌山辰向。有碑。
配	向氏	生于清康熙三年甲辰正月初七日亥时，卒于雍正七年己酉十月二十日亥时。葬童家山屋后。座北向南。子四：乾天、乾纲、乾纶、乾纪。女二：长适欧阳、次适张。
		十二派
璲长子	乾天	字高也。生于清康熙二十五年丙寅十一月十二日辰时，卒于雍正十一年癸丑三月十二日未时。葬童家山后。亥巳兼壬丙向。
配	吴氏	生于清康熙三十年辛未十二月二十六日戌时，卒于乾隆四十二年丁酉六月三十日戌时。葬辛家山。坐西向东。子二：元勋、元烈。女三：长适冯、次适葛、三适夏。
璲次子	乾纲	字明也。生于清康熙三十三年甲戌二月十六日亥时，卒于乾隆二十四年己卯三月十三日亥时。葬童家山。乾山巽向。无传。
璲三子	乾纶	字悠也。生于清康熙三十九年庚辰闰五月二十九日辰时，卒于乾隆三十三年戊戌八月二十五日巳时。葬童家山屋墈上。坐西向东。
配	李氏	生于清康熙三十三年乙酉十二月十八日亥时，卒于乾隆二十八年癸未五月初五日辰时。葬童家山。壬山丙向。子二：元熙、元照。女一：适刘。
璲四子	乾纪	字久也。生于清康熙四十二年癸未十二月十一日戌时，卒于乾隆三十一年丙戌八月初一日巳时，葬大坟园。酉山卯向。
配	湛氏	生于清康熙四十七年戊子九月二十九日巳时，卒于乾隆二十四年己卯四月十八日巳时。葬大坟园，附夫墓旁。子五：元鳌、元杰、元蒸、元熹、元羔。
		十三派
乾天长子	元勋	字    。生卒葬无考。无传。
乾天次子	元烈	字丕承。生于清雍正六年戊申十一月十五日辰时，卒于乾隆五十五年庚戌八月十四日戌时。葬辛家山。附母吴孺人墓旁。坐东向西。有碑。
配	阮氏	生于清雍正三年乙巳三月十三日戌时，卒于乾隆二十四年己卯二月十九日亥时。葬栗塘尾。坐西向东。子二：焕珪、焕璋
乾纶长子	元熙	字登化，生于清雍正八年庚戌四月初五日辰时，卒于乾隆五十二年定为四月初三日未时。
配	许氏	生于清雍正四年丙午九月二十五日辰时，卒于乾隆五十四年己酉十一月二十六日寅时。夫妻合葬白水塘脑。坐西向东。子三：焕台、焕增、焕树。
乾纶次子	元照	字容光。生于清乾隆四年己未正月二十六日巳时，卒于乾隆三十年乙酉六月十一日未时。葬曾家园。亥山巳向。无传。
乾纪长子	元鳌	字连六。生于清雍正十年壬子十月二十二日巳时，卒于乾隆六十年乙卯八月十六日戌时。葬大坟园，附母湛孺人墓右。
配	周氏	赐连女。生于清雍正九年辛亥十月初八日亥时，卒于嘉庆十六年辛未九月十九日戌时。葬大坟园，坐西北向东南。子五：焕坚、焕直、焕庙、焕会、焕恕。女一：适徐。
乾纪次子	元杰	字俊望。生于清雍正十三年乙卯九月初六日巳时，卒于乾隆五十九年甲寅二月初四日巳时。
葬大坟园。坐西北向东南。
配	曹氏	礼仁女。生于清雍正十二年甲寅八月二十日巳时，卒于乾隆三十二年丁亥八月初五日未时。葬大坟园，酉山卯向。子二：焕龙、焕虎。
乾纪三子	元蒸	字秉彝。生于清乾隆三年戊午十月十三日寅时，卒于嘉庆十一年丙寅七月二十三日未时。
配	刘氏	昔酬女。生于清乾隆十二年丁卯十月十七日子时，卒于嘉庆十二年丁卯七月二十三日巳时。夫妻合葬大坟园，坐西北向东南。子一：焕耀。女四：长适  、次适何、三适杨、四适叶。
乾纪四子	元熹	字理轩。生于清乾隆七年壬戌九月二十二日午时，卒于嘉庆六年辛酉九月十三日巳时。葬童家山屋后。附祖母向孺人墓旁。
配	冯氏	生于清乾隆二十六年辛巳九月初二日巳时，卒葬无考。子一：焕辉。立五弟元羔三子为嗣。女三：长适吴，次适罗、三适邱。
乾纪五子	元羔	字庆善。生于清乾隆十六年辛未七月初七日午时，卒于乾隆三十七年壬寅二月初八日未时。葬大坟园，坐西北向东南。
配	熊氏	生于清乾隆十八年癸酉九月初八日辰时，卒葬无考。子四：焕谅、焕信殇、焕光、焕辉、出继四弟元熹为嗣。女一：适冯。
		十四派
元烈长子	焕珪	字品重。生于清乾隆十三年戊辰正月二十一日寅时，卒葬无考。子一：文物。立从堂弟焕龙次子为嗣。
元烈次子	焕璋	字德辉。生于清乾隆二十年乙亥十二月二十二日子时，卒于嘉庆十三年戊辰五月二十八日寅时。葬辛家山。坐东向西。无传
配	于氏	生于清乾隆二十八年癸未正月二十八日巳时，卒葬不书。
元熙长子	焕台	字凤仪。生于清乾隆十六年辛未十二月十四日戌时，卒于乾隆五十九年甲寅十二月初一日辰时。
配	喻氏	生于清乾隆十五年庚午七月十三日亥时，卒葬无考。夫妻葬佚。子一：文思。女二：长适王、次适李。
元熙次子	焕增	字兰馨。生于清乾隆二十三年戊寅九月十三日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉三月十三日辰时。葬无考。无传。
元熙三子	焕树	字邦藩。生于清乾隆二十六年辛巳十一月三十日戌时，卒于乾隆四十七年壬寅正月二十八日巳时。葬曾家园，附叔元照公墓右。无传。
元鳌长子	焕坚	字发祥。生于清乾隆二十四年己卯闰五月初五日丑时，卒于嘉庆十一年丙寅九月初八日申时。葬大坟园。坐西北向东南。无传。
元鳌次子	焕直	字适齐。生于清乾隆二十六年辛巳十一月十七日戌时，卒葬无考。无传。
元鳌三子	焕庙	字德修。生于清乾隆三十一年丙戌二月二十二日戌时，卒葬无考。无传。
元鳌四子	焕会	字五美。生于清乾隆三十六年辛卯正月初四日戌时，卒葬无考。无传。
配	向氏	生于清乾隆四十五年庚子正月十九日戌时，卒葬无考。
元鳌五子	焕恕	字木中。生于清乾隆三十八年癸巳十一月十九日戌时，卒于嘉庆十三年戊辰正月二十二日午时，葬大坟园，坐西北向东南。无传。
配	何氏	茂华女。生于清  年  月  日  时。卒葬不书。女一：适钟。
元杰长子	焕龙	字在田。生于清乾隆二十三年戊寅十月十八日午时。卒葬无考。
配	陶氏	万象女。生于清乾隆三十五年庚寅十月初三日亥时，卒葬无考。子四：文七、文物、出继从堂弟焕珪为嗣。文瑞、文烈。女一：适刘。
元杰次子	焕虎	字觐君。生于清乾隆三十年乙酉正月初五日酉时，卒葬无考。无传。
元蒸次子	焕耀	字星彩。生于清乾隆五十二年丁酉八月初一日卯时，卒葬无考。无传。
元熹之子	焕辉	字灿朝。生于清四十四年己亥三月初三日巳时。卒葬无考。
配	韩氏	先正女。生于清乾隆三十三年己亥八月十一日亥时。卒葬无考。子三：文桔、文柏、文杨。女一：适周。
元羔长子	焕谅	字仕元。生于清乾隆三十七年壬辰十二月二十六日午时，卒葬无考。无传。
配	曾氏	之萱女。生于清乾隆三十八年癸巳十一月十二日卯时，卒葬无考。子二：文有、文夕。女二：长适赵、次适杜。
元羔三子	焕光	字有明。生于清乾隆四十七年壬寅三月十二日午时，卒于嘉庆十二年丁卯正月十六日戌时。葬大坟园，坐西向东。
配	李氏	添朝女。生于清乾隆四十七年壬寅四月十五日子时，卒葬无考。子一：文节。女一：适杨。
		十五派
焕珪之子	文物	字    。生卒葬无考。无传。
焕台之子	文思	字华常。生于清乾隆三十五年庚寅二月十三日寅时，卒葬无考。
配	冯氏	立中女。生于清乾隆五十四年乙未十一月初一日亥时，夫妻合葬黄陵庙吴家园李家坡。壬山丙向有碑。子四：章龙、章凤、章臣、章哲。
焕龙长子	文七	字赋琴。生于清乾隆五十八年癸丑十月二十八日寅时，卒葬无考。无传。
配	陈氏	秉钧女。生于清乾隆五十八年癸丑十月二十二日子时，卒葬无考。
焕龙三子	文瑞	字盈廷。生于清嘉庆九年甲子正月十三日寅时，卒葬无考。无传。
焕龙四子	文烈	字又成。生于清嘉庆十年乙丑八月十八日寅时，卒葬无考。无传。
焕辉长子	文桔	字有秋。狩于清嘉庆十年乙丑八月十八日未时。卒葬无考。无传。
焕辉次子	文柏	字岁寒。盛于清嘉庆十五年庚午三月二十八日辰时。卒葬无考。无传。
焕辉三子	文杨	字春发。生于清嘉庆二十一年丙子正月十六日子时，卒葬无考。无传。
焕谅长子	文有	字典谟。生于清嘉庆二年丁巳二月十六日丑时，卒葬无考。无传。
焕谅次子	文夕	字如斯。生于清嘉庆七年壬戌二月初六日辰时。卒葬无考。无传。
焕光之子	文节	字方青。生于清嘉庆  年      月    日  时。卒葬无考。无传。
元熙长子焕台派下世系
		十六派
文思长子	章龙	字登虎。生于清嘉庆三年戊午十月初九日亥时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。无传。
文思次子	章凤	字腾蛟。生于清嘉庆八年癸亥十二月二十三日午时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡  山  向。无传。
文思三子	章臣	字以忠。生于清嘉庆十二年丁卯二月初六日未时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。  山  向。无传。
文思四子	章哲	字人伟。生于清嘉庆十七年壬申九月二十日亥时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。
数公次子我文派下世系
		十一派
之先长子	王巳	字鲁珍。生卒葬无考。葬钱家山。
之先次子	琼	字以杰。生卒葬无考。葬钱家山。
之先三子	瑶	字人杰。生卒葬无考。葬钱家山。
之画长子	玠	字德珪。生于清顺治二十年乙未九月十九日子时，卒于康熙四十八年己丑三月十六日子时。葬黄甲桥北老屋下嘴竹山。坐北向南。
配	黄氏	生于清顺治十七年庚子六月三十日午时，卒于康熙五十年辛卯六月初九日申时。葬甘塘脑西边宋家山。坐北向南。子三：乾建、乾焕、乾文。女二：长适宋、次适葛。
		十二派
玠长子	乾建	字有极。生于清康熙三十三年甲戌十一月初二日未时，卒于乾隆二十八年癸未十月初四日亥时。
配	邵氏	生于清康熙三十三年甲戌九月初七日子时，卒于乾隆二十六年辛巳二月十二日卯时。夫妻合葬新塘尾大新园黍子坡。坐北向南。子五：元义、元情、元直、元雄、元鹏。
玠次子	乾焕	字有文。生于清康熙三十六年丁丑七月初四日巳时，卒于乾隆三十五年庚寅正月初四日午时。葬宋家山。辛山乙向。
配	姜氏	生于清康熙三十八年己卯正月十二日未时，卒于乾隆十六年辛未十月二十日巳时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。子四：元仁、元礼、元智、元进。女二：长适田、次适唐。
玠三子	乾文	字焕章。生于清康熙三十九年癸陈十一月初五日寅时，卒于乾隆三年戊午十月初九日子时。葬干家山枫树园。亥山巳向。
配	吴氏	生于清康熙八年己酉十一月二十一日午时，卒于雍正元年癸卯七月十八日巳时。葬干家山枫树园亥山巳向。子一：元勇。
		十三派
乾建长子	元义	字事宜。生育去康熙五十六年丁酉十一月十六日巳时，卒于乾隆三年己未二月十八日辰时。葬干塘尾陈家坡。坐西向东。无传。
配	周氏	生于清      年  月  日  时，卒葬不书。
乾建次子	元情	字楚达。生于清康熙元年壬寅三月初九日巳时，卒于乾隆四十四年己亥九月二十八日亥时。葬新塘尾大新园。坐北向南。无传。
乾建三子	元直	字成嗣。生于清雍正三年乙巳正月十五日巳时，卒于乾隆四十四年己亥八月十四日申时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。无传。
乾建四子	元雄	字品五，生于清雍正十年壬子二月二十五日卯时，卒于乾隆四十四年己亥九月初五日午时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	张氏	生于清乾隆四年极为十月十六日卯时，卒于嘉庆十五年庚午四月初四日子时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。子三：焕忠、焕性、焕和。女一；适唐。
乾建五子	元鹏	字展三。生于清乾隆元年丙辰八月十九日巳时，卒于乾隆十八年癸酉五月二十日子时。葬老屋对门。任山丙向。无传。
乾焕长子	元仁	字宗明。生于清康熙五十六年丁酉正月初九日子时，卒于乾隆三十四年己亥十月十七日午时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。
配	韩氏	生于清康熙五十六年丁酉正月二十日戌时，卒于乾隆四十二年丁酉三月十六日午时，葬宋家嘴，辛山乙向。子三：焕玉、焕昭、焕祖。
乾焕次子	元礼	字和贵。生于清康熙五十九年庚子十一月初一日巳时，卒于乾隆五十五年庚戌六月十六日寅时。葬干塘脑西边宋家山。壬丙兼子午向。子一：焕登。立四弟元进三子为嗣。
乾焕散子	元智	字明睿。生于清雍正七年己酉十一月二十三日子时，卒于乾隆四十九年甲辰正月二十日卯时。葬干家塘枫树园。戌山辰向有碑。
配	何氏	西重女。生于清乾隆元年丙辰二月十七日寅时，卒于嘉庆十六年辛未十一月十九日亥时。葬大新园黍子坡。亥山巳向。子三：焕连、焕科、焕甲。女一：适钟。
乾焕四子	元进	字从先。生于清乾隆四年己未二月二十四日寅时，卒于道光八年戊子十月二十四日未时。葬本屋下首枫树园。坐西北向东南。
配	韩氏	生于清雍正九年辛亥三月十三日午时，卒于乾隆五十八年癸丑九月初九日亥时。葬宋家山附二兄元礼墓左。
继配	杨氏	生于清乾隆十二年丁卯九月二十九日亥时，卒于乾隆四十年乙未八月二十日亥时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。子三：焕丙、焕煌、焕登出继二兄元礼为嗣。
乾文之子	元勇	字三达。生于清雍正七年己酉十一月十七日亥时，卒于乾隆三十二年丁亥二月十六日子时。葬大新园黍子坡。乾山巽向。无传。
		十四派
元雄长子	焕忠	字正道。生于清乾隆三十三年戊子二月二十四日丑时，卒葬无考。无传。
配	刘氏	生于清乾隆三十一年丙戌五月十八日酉时，卒葬无考。
元雄次子	焕性	字相远。生于清乾隆三十九年甲午正月十二日亥时。卒葬无考。无传。
元雄三子	焕和	字为贡。生于清乾隆三十一年丙申十一月二十日未时，卒于嘉庆八年癸亥十月二十日亥时。葬干家山枫树园。壬丙兼子午向。无传。
元仁长子	焕玉	字斯美。生于清乾隆五年庚申九月十六日亥时，卒于嘉庆十七年壬申正月初九日亥时。葬干塘脑西边宋家嘴，乾山巽向。无传。
元仁次子	焕昭	字序穆。生于清乾隆八年十月二十六日巳时，卒无考，葬朱家嘴。附母韩孺人墓旁。辛山乙向。无传。
元仁三子	焕祖	字克绳。生于清乾隆十二年丁卯十月二十九日酉时，卒于嘉庆十九年甲戌九月十七日寅时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。无传。
元礼之子	焕登	字虎榜。生于清乾隆三十九年甲午二月十六日未时，卒于道光八年戊子十月十五日酉时。葬本屋下首枫树园。坐西北向东南。
配	胡氏	生于清乾隆四十二年丁酉八月二十日戌时，卒于道光八年戊子十一月二十日戌时。葬枫树园，坐西北向东南。子二：文佳、文儒。女一：适陈。
元智长子	焕连	字有山。生于清乾隆二十六年辛巳九月二十一日寅时，卒于道光九年己丑二月二十一日戌时。葬大新园黍子坡。坐北向南。子一：文言。立三弟焕甲次子为嗣。
元智次子	焕科	字荣发。生于清乾隆三十一年丙戌十二月初五日寅时，卒于道光十一年辛卯九月十五日申时。葬大新园黍子坡。坐北向南。无传。
配	蔡氏	生于清乾隆三十二年丁亥八月十七日亥时，卒于道光十一年辛卯三月十八日叙事。葬黄甲桥老屋对门大象园。坐东向西。有碑。
元智三子	焕甲	字及第。生于清乾隆三十四年己丑十二月十六日未时，卒于嘉庆二十一年丙子七月十一日申时。
配	钟氏	生于清乾隆三十八年癸巳是二月初六日卯时，卒于道光十二年壬辰三月十八日戌时。夫妻合葬新塘尾大新园黍子坡。辛山乙向，有碑。子三：文用、文言、出继长兄焕连为嗣。文升、女一：适钟。
元进长子	焕炳	字玉文。生于清乾隆三十年乙酉九月二十八日辰时，卒于道光八年戊子八月二十五日  时。葬枫树园，坐西北向东南，子一：文吉。立二弟焕煌次子为嗣。
元进次子	焕煌	字光辉。生于清乾隆三十五年庚寅正月初一日寅时，卒于嘉庆十四年己巳时月初三日未时。葬枫树园，坐西北向东南。
配	钟氏	昌道女，生于清乾隆三十五年庚寅五月二十五日午时，卒于道光十一年辛卯十月初三日午时。葬枫树园。坐西北向东南。子四：文黎、文吉，出继长兄焕炳为嗣、文杞、文梓。
		十五派
焕登长子	文佳	字品题。生于清嘉庆十年乙丑十二月十八日亥时，卒于同治二年癸亥五月二十八日酉时。葬本屋下首枫树园，坐西北向东南。无传。
焕登次子	文儒	字以道。生于清嘉庆十五年庚为十二月二十四日午时，卒于同治七年戊辰九月十五日巳时。
配	柳氏	生于清嘉庆二十年乙亥七月十二日子时，卒于同治九年庚午十月二十五日辰时。夫妻合葬宋家嘴。坐北向南。子三：章富、章德、章庆。
焕连之子	文言	字采华。生于清嘉庆八年癸亥十一月二十四日子时，卒于光绪八年壬午四月二十一日卯时。葬老屋上守灵官塘。坐北向南有碑。
配	熊氏	兆典女，生于清嘉庆七年壬戌正月十八日亥时，卒于道光十二年壬辰四月十八日戌时，葬大新园，坐北向南。子二：章禄、章玉。
焕甲长子	文用	字其力。生于清嘉庆二年丁巳九月十七日辰时，卒于道光十二年壬辰四月十六日午时。葬大新园黍子坡。坐北向南。
配	姜氏	生于清嘉庆二年丁巳七月初二日卯时，卒于道光十二年壬辰五月二十六日巳时。葬大新园附夫墓向同有碑。子一：章绂。
焕甲三子	文升	字逢运。生于清嘉庆十九年甲戌七月十三日子时，卒于光绪十八年壬辰二月二十六日未时。葬老屋上守灵官塘  山  向。无传。
焕炳之子	文吉	字考祥。生于清嘉庆元年丙辰七月初四日午时，卒于同治元年壬戌八月初三日未时。葬枫树园，坐西北向东南。子一：章和。立堂兄文黎三子为嗣。
焕煌长子	文黎	字能让。生于清乾隆五十七年壬子七月初八日辰时，卒于咸丰三年癸丑二月初七日寅时。葬枫树园，坐西向东。
配	姜氏	生于清乾隆五十九年甲寅九月二十日未时，卒于道光二十九年己酉五月十四日午时。葬枫树园。坐西北向东南。子三：章煦、章林、章和，出继堂弟文吉为嗣。
焕煌三子	文杞	字楚才，生于清嘉庆五年庚申正月初五日辰时，卒于同治元年壬戌五月二十九日寅时。葬枫树园。坐西北向东南。无传。
焕煌四子	文梓	字护丹。生于清嘉庆十一年丙寅九月十八日子时，卒于同治十二年癸酉十一月二十七日寅时。葬枫树园，坐西北向东南。无传。
元礼子焕登派下世系
		十六派
文儒长子	章富	字胜南。生于清道光十七年丁酉正月初四日丑时，卒于光绪二十九年癸卯六月二十二日子时。葬宋家山。坐东向西。
配	毛氏	生于清道光二十二年壬寅十二月二十八日辰时，卒于民国十六年丁卯二月初八日寅时。葬黄甲桥。坐东北向西南。子一：鼎余。
文儒次子	章德	字润身。生于清道光十八年戊戌十二月十二日寅时，卒于同治十三年甲戌二月十三日申时。葬枫树园。坐西北向东南。无传。
配	郑氏	生于清道光二十一年辛丑九月十八日辰时。卒无考。
文儒三子	章庆	字兰田。生于清道光二十八年戊申九月十八日辰时，卒于光绪十九年癸巳八月十四日亥时。葬宋家嘴。坐北向南，无传。
		十七派
章富之子	鼎余	字恩堂。生于清同治十年辛未十月初五日亥时，卒于光绪二十六年庚子四月初七日午时。葬宋家嘴，坐北向南。
配	黄氏	生于清同治十二年癸酉是二月十六日子时。卒于公元一九五九年己亥十一月初四日，葬本屋后背宋家嘴。子一：甲荣。
		十八派
鼎余之子	甲荣	字月生。生于清光绪二十年甲午十月十二日午时。卒于公元一九六七年丁未七月初四日辰时。葬附母墓西边。
配	宋氏	生于清光绪二十四年戊戌十一月十一日午时。子一：有连，女一：适韦南方。
		十九派甲荣派下世系
甲荣之子	有连	字之纯，生于公元一九三八年正月十五日丑时
配	黄氏	字腊秀，生于公元一九三六年丙子十二月十四日。子二：辉清、辉高。女三：长适李孟升、次适田又红、三适田海波。
		二十派
有连长子	辉清	字辉清，生于公元一九五九年己亥三月初三日寅时。
配	欧阳氏	字纯华，生于公元一九六四年甲申三月二十一日。子一：光繁，女三：光娜、光娇、光琴。
配	田氏	字亚平，生于公元一九七一年辛亥九月初六日。女一：光田。
		二十一派
辉清之子	光繁	字胜，生于公元一九九四年甲戌二月二十四日戌时。
辉清长女	光娜	字娜，生于公元一九八八年戊辰六月三十日。
辉清次女	光娇	字娇，生于公元一九九零年庚午五月十二日亥时。
辉清三女	光琴	字琴，生于公元一九九一年辛未九月十九日巳时。
辉高之女	光田	字田，生于公元一九九二年壬申正月二十日亥时。
元智长子焕连派下世系
		十六派
文言长子	章禄	字德俊。生于清嘉庆二十四年己卯八月十七日未时，卒于道光二十七年丁未十月十九日巳时。葬大新园黍子坡。坐北向南有碑。无传。
文言次子	章玉	字礼顺。生于清道光二年壬午八月十五日午时，卒于光绪二十九年癸卯九月初十日亥时。
配	田氏	生于清道光十年庚寅又四月初六日未时，卒于同治十二年癸酉三月二十五日巳时。夫妻合葬老屋上首灵官塘。坐北向南。子三：鼎彝、鼎藩、鼎筹，出继堂兄章绂为嗣。女二：长适钟、次适吴。
		十七派
章玉长子	鼎彝	字观宝。生于清咸丰元年辛亥闰八月初六日午时，卒于光绪三年丁丑八月十一日午时。葬老屋上首灵官塘。坐北向南。
配	钟氏	生于清咸丰元年辛亥十一月初二日巳时，卒于民国十九年庚午七月十三日卯时。葬锡安县六合垸，南堤下伴炉口山。坐东北向西南。子二：甲芳、甲茗。
章玉次子	鼎藩	字高贤。生于清同治元年壬戌九月十九日未时，卒于民国元年壬子五月初八日戌时。葬老屋上首灵官塘。坐北向南，无传。
		十八派
鼎彝长子	甲芳	字训卿。生于清同治十三年甲戌六月十六日未时，卒于民国十七年戊辰六月十四日卯时。葬锡安乡六合垸义山。附母钟孺人墓旁同向。
配	姜氏	生卒无考。葬停缯塘下坟山，坐东向西。子一：有来。
鼎彝次子	甲茗	字少卿。生于清光绪二十三年丁酉四月十八日巳时，卒于民国十一年壬戌二月十三日戌时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	黄氏	生于清光绪六年庚辰十月二十日亥时，卒无考，葬停缯塘下坟山。  山  向。子三：有得、有兴殇、有言。女一：适熊梓芳。
		十九派
甲芳之子	有来	字镜初。生于清光绪二十三年丁荫二月二十日卯时。
配	钟氏	生于清光绪二十四年戊戌二月初四日未时。子三：辉远、辉岗、辉莱。女二：长适段、次待字。
甲茗长子	有得	字志初。生于清光绪二十九年癸卯十一月初四日午时。
甲茗三子	有言	字胜初。生于民国十年辛酉五月初七日丑时。
		二十派
有来长子	辉远	字春来。生于民国十三年甲字正月初七日午时。
有来次子	辉岗	字炳生。生于民国二十一年壬申十月二十六日子时。
有来三子	辉莱	字金生。生于民国二十五年丙子五月初三日申时。
元智三子焕甲派下世系
		十六派
文用之子	章绂	字衔琳。生于清嘉庆二十四年己卯八月二十日未时，卒葬无考。
配	王氏	生于清道光十七年丁酉二月十五日午时。卒葬无考。子一：鼎畴。立堂的章玉三子为嗣。
		十七派
章绂之子	鼎畴	字锡珍。生于清同治七年戊辰十一月二十日未时。卒于民国元年壬子十一月初六日戌时。葬老屋上首灵官塘，附堂兄鼎藩墓旁。坐北向南，无传。
元进长子焕炳派下世系
		十六派
文吉之子	章和	字三和。生于清道光三年甲申正月十四日未时，卒葬无考。
配	田氏	生于清道光十四年甲午十二日出四日子是，卒葬无考。子一：鼎科。女二：长适柳、次适钟。
		十七派
章和之子	鼎科	字发祥。生于清咸丰八年戊午十二月二十三是申时，卒葬无考。无传。
元进次子焕煌派下世系
		十六派
文黎长子	章煦	字和春。生于清嘉庆十九年甲戌十月十八日辰时，卒葬无考。无传。
配	范氏	生于清道光十五年乙未五月二十一日辰时，卒葬无考。
文黎次子	章林	字    。生于清嘉庆二十四年己卯八月二十五日寅时，卒于道光二十九年集邮四月二十八日午时。葬枫树园，坐西北向东南。无传。
数公次子我文派下世系
		十一派
之画次子	瑞	字锡光。生卒无考，葬黄甲桥老屋下嘴竹山内。亥山巳向。无传。
之画三子	班	字士佩。生卒无考，葬干塘脑西边宋家山。附祖母张孺人墓右。任山丙向。无传。
之卿长子	瑛	字子贵。生卒无考。葬韩家坳，亥山巳向。无传。
之卿次子	琯	字仲三。生卒无考。葬干塘脑西边宋家山，壬丙兼子午向。无传。
之卿三子	琇	字若敏。生卒无考。葬干塘脑西边宋家山。寅山申向。无传。
配	杨氏	生卒无考。葬停缯塘下坟山。坐北向南。
数公三子我习派下世系
		十一派
之甲之子	瑜	字士握。生于清顺治十一年甲午三月二十八日申时，卒于康熙五十六年丁酉正月十二日亥时。葬黄甲桥老屋下嘴竹山内。亥山巳向
配	杨氏	生于清顺治八年辛卯二月初一日子时，卒于康熙六十年辛丑九月十一日寅时。葬干家山附母吴孺人墓右。子三：乾通、乾清、出继二弟玢为嗣。乾凤。女一：适甘。
		十二派
瑜长子	乾通	字五能。生于清康熙十八年己未六月十四日丑时，卒于乾隆十四年己巳十一月二十五日巳时。葬甘家山。癸山丁向。无传。
瑜三子	乾凤	字文瑞。生于清康熙三十年辛未三月十二日子时，卒于乾隆二十四年己卯正月十七日亥时。葬甘家山，附父墓，壬丙兼巳亥向。
配	冯氏	生于清康熙元年壬寅五月初七日丑时，卒于乾隆四十二年丁酉二月二十七日辰时。葬甘家山辛山乙向。子四：元文、元物、元栋、元章。女一：适钟。
		十三派
乾凤长子	元文	字其有。生于清康熙五十六年丁酉三月十三日辰时，卒葬无考。无传。
配	田氏	生卒无考。夫妻合葬停缯塘下坟山。丑山未向。女一：适钟。
乾凤次子	元物	字效中。生于清雍正二年甲辰五月二十六日申时，卒于乾隆四十四年己亥正月十八日亥时。葬甘家嘴。辛山乙向。
配	殷氏	生于清雍正二年甲辰八月二十六日卯时，卒于乾隆四十四年己亥正月十八日午时。葬干家山，附母冯孺人墓右。辛乙兼辰戌向。子二：焕然、焕熹。女一：适田。
乾凤三子	元栋	字梁才。生于清雍正六年戊申五月十六日申时，卒于乾隆四十一年丙申九月十八日卯时。葬停缯塘下坟山。丑山未向。无传。
乾凤四子	元章	字斐成。生于清雍正十二年甲寅正月二十九日亥时，卒于乾隆四十四年己亥三月二十日午时。葬停缯塘下坟山，附三兄元栋墓左。丑山未向。无传。
		十四派
元物长子	焕然	字承侃。生于清乾隆十年乙丑八月二十日子时，卒于嘉庆五年庚申正月十一日子时。葬甘家嘴。
配	钟氏	世文女。生于清乾隆十六年辛未正月十八日巳时，卒于道光十六年丙申五月十七日午时。葬干家嘴坐西向东。子五：文南、文旺、文兴、文纲、文章。女一：适王。
元物次子	焕熹	字明奄。生于清乾隆二十二年丁丑十月二十日子时，卒于乾隆四十三年戊戌十月初七日巳时。葬停缯塘下坟山，壬丙兼巳亥向。无传。
		十五派
焕然长子	文兴	字国仁。生于清乾隆三十七年壬辰七月初六日午时，卒无考。葬干家山，坐西向东。无传。
焕然次子	文旺	字家清。生于清乾隆四十年乙未七月十三日午时，卒于嘉庆十五年庚午三月十五日巳时。葬甘家山。坐西向东，无传。
焕然三子	文纲	字正明。生于清乾隆四十二年丁酉是二月十六日午时，卒于嘉庆二十四年己卯九月二十一日未时。葬甘家山，坐西向东。无传。
焕然四子	文南	字楚山。生于清乾隆四十五年庚子十月初三日亥时，卒于道光二十七年丁未九月初三日巳时。葬甘家嘴，坐西向东。无传。
焕然五子	文章	字端甫。生于清乾隆五十三年戊申三月初二日午时，卒于道光二十年庚子九月初五日亥时。葬甘家嘴，坐西北向东南。
配	张氏	生于清乾隆五十六年辛亥正月十七日酉时，卒于同治五年丙寅三月初七日巳时。葬甘家嘴，坐西北向东南。子二：章云、章春。
元物长子焕然派下世系
		十六派
文章长子	章云	字丰年。生于清嘉庆二十年乙亥十二月二十三日申时，卒于道光十六年丙申三月初一日申时。葬甘家山，坐西向东，无传。
文章次子	章春	字怀芳。盛于清嘉庆二十一年丙子二月初四日辰时，卒于道光三十年庚戌四月十七日午时。葬干家山，坐西北向东南。无传。
数公三子我习派下世系
		十一派
之甲次子	玢	字璞玉。生于清顺治十六年己亥八月十四日午时，卒于康熙五十一年壬辰六月十八日卯时。葬甘家山，坐北向南。
配	李氏	生于清顺治十七年庚子九月二十日子时，卒于康熙五十七年戊戌十月十五日亥时。葬干塘脑西边宋家山。癸山丁向。子一：乾清。立长兄瑜次子为嗣。
		十二派
玢之子	乾清	字若征。生于清康熙二十四年乙丑五月十六日巳时，卒于乾隆二十年乙亥六月初二日未时。葬干塘脑西边宋家山，附伯祖之清墓右。乾山巽向，
配	胡氏	生于清康熙二十五年丙寅五月十二日未时，卒于康熙四十七年戊子十一月二十三日丑时。葬黄甲桥老屋下嘴竹山内，壬山丙向。子一：元德。
		十三派
乾清之子	元德	字克明。生于清康熙四十一年壬午七月二十一日申时，卒于乾隆三十年乙酉五月十六日巳时。卒甘家山附堂叔乾凤公墓右。任山丙向。
配	魏氏	生于清康熙四十五年丙戌九月二十一日丑时，卒于乾隆三十七年壬辰十一月十四日辰时。葬甘家山，附堂叔乾凤公墓左。辛乙兼辰戌向。子二：焕训、焕诚。女儿：长适蒋、次适杜。
		十四派
元德长子	焕训	字圣垂。生于清雍正十年壬子十二月初二日亥时，卒于嘉庆七年壬戌四月二十八日巳时。葬甘家嘴。附堂叔元端公墓右。辛乙兼辰戌向。
配	唐氏	生于清乾隆元年丙辰四月初七日子时，卒于乾隆二十七年壬午二月十七日辰时。葬甘家山，壬丙兼子午向。子一：文高。女一：适宋。
元德次子	焕诚	字继武。生于清乾隆五年庚申十二月十七日子时，卒于嘉庆九年甲子八月初一日戌时。葬甘家山附母墓右。戌山辰向。
配	姜氏	生于清乾隆九年甲子四月初七日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑五月十三日亥时。葬甘家嘴。壬丙兼子午向。子一：文筏。女一：适欧阳。
		十五派
焕训之子	文高	字若登，生于清乾隆二十三年戊寅三月十六日亥时，卒于道光十一年辛卯二月十五日酉时。葬干家嘴，附堂弟文筏墓左。戌山辰向。
配	杨氏	生于清乾隆三十七年壬辰九月二十六日亥时，卒于道光八年戊子九月初八日酉时。葬宋家山。坐西向东。子二：章隆、章阶。女三：长适唐、次适钟、三适钟。
焕诚之子	文筏	字志柯。生于清乾隆四十三年戊戌二月二十六日亥时，卒于道光五年乙酉四月十八日午时。葬干家嘴。附父墓右。戌山辰向。
配	胡氏	生于清乾隆四十八年癸卯十一月十六日亥时，卒于道光十二年壬辰四月十五日子时。葬干家嘴西边下嘴。坐西北向东南。子一：章圣。
元德长子焕训派下世系
		十六派
文高长子	章隆	字耀庭。生于清嘉庆五年庚申二月初五日辰时，卒于同治元年壬戌四月十五日未时。葬甘家山，坐西北向东南。无传。
文高次子	章阶	字家林。生于清嘉庆八年癸亥二月初八日亥时，卒于道光六年丙戌五月初十日酉时。葬干家山。坐东向西。无传。
元德次子焕诚派下世系
		十六派
文筏之子	章圣	字仲连。生于清道光二年壬午十一月十八日辰时，卒于光绪二十四年戊戌三月初七日未时。葬甘家山。坐西北向东南。无传。
配	赖氏	生于清道光六年丙戌九月初七日辰时，卒于同治元年壬戌三月初六日酉时。葬干家山。坐西北向东南。子一：鼎升。
		十七派
章圣之子	鼎升	字如成。生于清咸丰四年甲寅二月十七日戌时，卒于光绪十四年戊子八月十二日未时。葬甘家山，坐西北向东南。无传。
数公三子我习派下世系
		十一派
之甲三子	玥	字观云。生于清康熙六年丁未九月初二日戌时，卒于康熙四十六年丁亥十二月二十四日巳时。葬宋家山附堂伯之卿公墓左。任山丙向。
配	柳氏	生卒无考葬黄泥塘徐婆冲。子一：乾祖。
		十二派
玥之子	乾祖	字文炳。生于清康熙四十六年丁亥三月初六日子时，卒于乾隆元年丙辰十月十九日子时。葬甘家山，壬山丙向。
配	张氏	生于清康熙四十六年丁亥二月十一日子时，卒于乾隆三十七年壬辰十一月十九日酉时。葬宋家山。壬山丙向。子二：元端、元品。
		十三派
乾祖长子	元端	字章甫。生于清乾隆十年乙丑三月初六日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯十月二十六日未时。葬甘家山。附父墓左。
配	宋氏	生于清乾隆十一年丙寅五月二十日亥时，卒葬无考。子三：焕恩、焕豹、焕貂。
乾组次子	元品	字世高。生于清乾隆十一年丙寅十月初一日酉时，卒于乾隆四十四年己亥六月十二日丑时。葬甘家山，壬丙兼巳亥向。
配	钟氏	生于清乾隆十三年戊辰五月二十五日寅时，卒于乾隆四十四年己亥三月十四日丑时。葬停缯塘下坟山，附元仁墓右。任山丙向。子二：焕鸿、焕鹏。
		十四派
元端长子	焕恩	字登榜。生于清康熙三十三年戊子四月二十日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉八月十七日丑时。葬徐家山伍姓上嘴。庚山坤向。无传。
元端次子	焕豹	字南山。生于清乾隆三十七年壬辰四月十九日巳时，卒于道光十四年甲午三月初七日巳时。葬晒港上边伍姓上嘴，许家山。坐北向南。无传。
元端三子	焕貂	字丰羽。生卒葬无考。无传。
元品长子	焕鸿	字健羽。生于清乾隆三十五年庚寅六月十一日子时，葬无考。无传。
元品次子	焕鹏	字志南。生于清康熙三十七年壬辰十二月初十日子时，卒葬无考。无传。
数公四子我乐派下世系
		十一派
之进长子	珏	字二玉。生于清顺治六年己丑十二月十一日巳时，卒于康熙十二年癸丑六月十六日亥时。
配	徐氏	生于清顺治八年辛卯六月十七日子时，矢志守节，卒于康熙五十年辛卯三月十一日午时。夫妻合葬水府庙柳姓屋后邓家山。壬山丙向有碑。子二：乾祖、乾肇。
		十二派
珏长子	乾祖	字达先。生于清康熙五年丙午三月十六日子时，卒于雍正六年戊申十月十五日子时。
配	田氏	生于清康熙六年丁未六月十一日子时，卒于雍正六年戊申十月十五日戌时。夫妻合葬甘家塘尾陈家坡，乾山巽向。子一：元玉。立胞弟乾肇次子为嗣。
珏次子	乾肇	字仲先。生于清康熙八年己酉五月十六日丑时，卒于康熙四十二年癸未十月十二日午时。葬停缯塘脑下坟山。坐东向西。
配	黄氏	生于清康熙十年辛亥六月十五日亥时，卒于雍正十二年甲寅十二月十一日申时。葬停缯塘脑下坟山，坐东北向西南。子二：元照、元玉。出继胞兄乾祖为嗣。
		十三派
乾祖之子	元玉	字璞琢。生于清康熙五十年辛卯七月初七日子时，卒于乾隆二十五年庚辰五月初九日巳时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园。丑山未向。
配	姜氏	生于清康熙五十一年壬辰正月十二日亥时，卒于乾隆四十年乙未是二月十六日子时。葬停缯塘下坟山，甲山庚向。子五：焕祉、焕禧、焕文、焕禄、焕武。
乾肇次子	元照	字微高。生于清康熙四十六年丁亥十月十九日亥时，卒于乾隆四十四年己亥二月初七日寅时。葬甘家塘尾陈家坡。坐西北向东南有碑。
配	周氏	生于清康熙四十九年庚寅十月二十四日子时，卒于乾隆五十六年辛亥二月初十日寅时。葬甘家塘尾陈家坡，坐西北向东南有碑。子五：焕福、焕祥、焕桀、焕祚、焕珍。
		十四派
元玉长子	焕祉	字锡兹。生于清雍正十三年乙卯是二月初五日辰时。卒于嘉庆十年乙丑九月二十八日卯时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，附父元玉公墓右。无传。
元玉次子	焕禧	字天瑞。生于清乾隆四年己未十月十七日寅时，卒于嘉庆五年庚申十二月十九日午时。
配	王氏	生于清乾隆四年级为十二月初二日亥时，卒于嘉庆十六年辛未正月十五日亥时。夫妻合葬大塘尾钟姓上首蒋家园，寅山申向。子六：文杏、文梅、文学、文杞、文和、文滔。女一：适姜。
元玉三子	焕文	字彩凤。生于清乾隆十一年丙寅十月二十六日丑时，卒于道光八年戊子二月初十日亥时。
配	熊氏	生于清乾隆十二年丁卯八月十五日子时，卒于道光四年甲申二月十二日午时。葬干家山，夫妻合冢，癸山丁向。子五：文胡、文松、文栋、文亘、文兰。女一：适吴。
元玉四子	焕禄	字添佩。生于清乾隆十七年壬申四月十五日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉六月初十日戌时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，癸丁兼丑未向。
配	周氏	有爵女。生于清乾隆二十年乙亥十月十五日子时，卒于道光十二年壬辰六月初一日亥时。葬停缯塘下坟山。子三：文法、文修、文甫。女一：适柳。
元玉五子	焕武	字肇周。生于清乾隆二十四年己卯二月十五日寅时，卒于嘉庆十五年庚午七月十五日巳时。
配	徐氏	万祓女。生于清乾隆二十六年辛巳十一月初一日子时，卒无考，夫妻合葬大塘尾钟姓上首蒋家园。丑山未向。子三：文清、文琼、文椿。女一：适钟。
元照长子	焕福	字其星。生于清雍正十年壬子六月十八日子时，卒于乾隆二十六年辛巳四月初十日寅时。葬干塘脑西边宋家山，坐北向南有碑。无传
配	姜氏	生于清雍正十一年癸丑三月二十六日辰时，卒于乾隆三十七年壬辰五月十九日申时。葬停缯塘下坟山，坐东向西。
元照次子	焕祥	字廷瑞。生于清乾隆元年丙辰三月十六日寅时，卒于乾隆二十六年辛巳正月十二日亥时。葬干塘脑西边宋家山，附兄焕福墓旁。无传。
配	钟氏	生于清乾隆元年丙辰七月初七日辰时，卒葬不书。女一：适唐。
元照三子	焕桀	子星耀。生于清乾隆甲年甲子八月二十八日申时，卒于嘉庆二十四年己卯是二月二十九日戌时。葬城家坡。戌山辰向。
配	柳氏	府成女。生于清乾隆十年乙丑三月二十三日巳时，卒于道光七年丁亥闰五月初一日巳时。葬甘家山。癸山丁向有碑。子四：文龙、文凤、文规、文斗。女二：长适钟、次适钟。
元照四子	焕祚	字天锡。生于清乾隆十二年丁卯是二月十六日丑时，卒于道光十年庚寅十二月初二日寅时。葬坟山垅，坐东北向西南有碑。
配	钟氏	生于清乾隆十四年己巳二月初十日寅时，卒于乾隆五十七年壬子十月二十四日子时。葬陈家坡。壬丙兼子午向有碑。子二：文魁、文拔。
元照五子	焕珍	字国重。生于清乾隆十九年甲戌闰四月初一日辰时，卒于嘉庆七年壬戌正月十五日未时。葬陈家坡。坐西向东有碑。
配	胡氏	胜士女。生于清乾隆二十三年戊寅正月二十四日子时，卒于嘉庆七年壬戌七月二十三日申时。葬陈家坡。坐西向东。子二：文星、文元殇。女二：长适钟、次适吴。
		十五派
焕禧长子	文杏	字有章，生于清乾隆二十九年甲申正月二十三日亥时，卒于嘉庆十八年癸酉六月二十一日子时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，附祖元玉公墓右，艮山坤向。
配	柳氏	贤武女，生于清乾隆二十九年甲申十一月初五日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑九月三十日辰时。葬将家园，艮山坤向。子六：章望、章元、章彩、章庆、章鉴、章因。女一：适胡。
焕禧次子	文梅	字广渊。生于清乾隆三十三年戊子二月初十日亥时，卒葬无考。无传。
配	冯氏	万元女，生于清乾隆二十二年丁丑四月十三日卯时，卒于乾隆五十六年癸丑五月初七日未时。葬甘家塘尾陈家坡，附伯祖元照公墓右，任山丙向。
焕禧三子	文学	字次也，生于清乾隆三十六年辛卯六月十六日午时，卒于嘉庆十二年丁卯二月初四日子时。葬大塘坪塔园内，坐西向东，无传。
焕禧四子	文杞	字鲁源，生于清乾隆三十九年甲午正月二十六日午时，卒于道光二十九年己酉八月十八日申时。葬干塘尾陈家坡，壬山丙向有碑。子一：章国。立五弟文和次子为嗣。
焕禧五子	文和	字为贵。生于清乾隆四十二年丁酉八月十九日亥时，卒于道光二十九年己酉八月十八日申时。葬甘家塘陈家坡，壬山丙向。
配	钟氏	显未女。生于清乾隆四十七年壬寅十一月初五日子时，卒于道光二十八年戊甲十二月二十日子时。葬停缯塘下坟山，坐北向南有碑。子三：章联、章国，出继四兄文杞为嗣、章明。
焕禧六子	文滔	字武略，生于清乾隆四十六年辛丑四月十三日午时，卒于嘉庆二十年乙亥七月十四日未时。葬停缯塘下坟山。丑山未向。
配	徐氏	丙阳女，生于清乾隆五十二年丁未八月十九日午时，卒葬无考。子一：章庸。
焕文长子	文胡	字赞庭，生于清乾隆三十三年戊子十二月初四日，卒于道光十二年壬辰五月十三日未时。葬停缯塘下坟山，坐东向西。
配	钟氏	方兴女，生于清乾隆三十五年庚寅正月十一日子时，卒于道光十二年壬辰七月二十三日午时。葬甘家山。癸山丁向。子五：章恺、章宏、章珍、章荣、章杨。女一：适姜。
焕文次子	文松	字百梅，生于清乾隆三十七年壬辰三月十三日卯时，卒于道光六年丙戌四月二十日巳时。葬陈家坡。无传。
焕文三子	文栋	字大材，生于清乾隆四十年乙未六月初四日巳时，卒于嘉庆十九年甲戌九月初四日子时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	杨氏	贵元女，生于清乾隆四十一年丙申六月十六日丑时，卒于道光二十九年集邮七月十四日戌时。葬陈家坡。坐西北向东南。子三：章恢、章青、章灯。女二：长适钟、次适朱。
焕文四子	文亘	字直忠，生于清乾隆四十九年甲申五月二十五日寅时，卒于道光八年戊子七月十六日未时。葬停缯塘下坟山。坐东向西无传。
焕文五子	文兰	字玉田，生于清乾隆五十二年丁未九月初四日寅时，卒于道光十二年壬辰十一月十三日申时。
配	黄氏	为祥女，生于清乾隆五十五年庚戌俩越是俩日辰时，卒于咸丰元年辛亥二月二十日卯时。葬陈家坡尾，夫妻合墓，居南坐西北向东南。子一：章来。
焕禄张子	文法	字月中。生于清乾隆四十六年辛丑十二月初三日卯时，卒于道光十二年壬辰六月初三日酉时。葬停缯塘下坟山，坐东向西。
配	孙氏	必上女。生于清乾隆四十五年庚子十二月初九日午时，卒于道光二十一年辛丑八月十八日辰时，葬停缯塘下坟山。坐东向西。子二：章正、章富。
焕禄次子	文修	字其德，生于清乾隆四十九年甲辰十月十四日寅时，卒于道光二十九年己酉五月二十五日申时。葬陈家坡，坐西北向东南。无传。
焕禄三子	文甫	字国相。生于清乾隆五十二年丁未十月十一日巳时，卒于道光十八年戊戌十月十五日辰时。葬城家坡，坐西向东。
配	钟氏	昌泰女，生于清乾隆五十七年壬子四月二十五日子时，卒于道光二十八年戊申六月十二日午时。葬陈家坡，夫墓第二，妇第三。子三：章学、章应、章月。
焕武长子	文清	字海晏，生于清乾隆四十八年癸卯八月十四日子时，卒于道光十二年壬辰十二月三十日午时。葬甘家山，坐北向南。无传。
配	钟氏	昌由女。生于清乾隆五十四年己酉三月十五日申时，卒于嘉庆十年乙丑二月十七日巳时。葬停缯塘下坟山，坐东北向西南。
焕武次子	文琼	字晏林，生于清乾隆五十六年辛亥十一月十七日午时，卒于道光三十年庚戌四月初五日午时。葬陈家坡。坐西向东。
配	吴氏	生于清嘉庆七年壬戌十二月二十四日申时，卒于同治十一年壬申十二月二十五日申时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。子一：章宝。立琯房文泮三子为嗣。
焕武三子	文椿	字并茂，生于清嘉庆五年庚申十一月二十七日申时，卒于咸丰二年壬子七月二十三日未时。葬停缯塘下坟山。附从堂兄文凤墓北。  山  向。无传。
配	周氏	安国女，生于清嘉庆五年庚申十一月初三日午时，卒于同治七年戊辰二月二十六日卯时。葬停脏塘下坟山。坐东北向西南。女一：适徐。
焕桀长子	文龙	字云腾。生于清乾隆三十一年丙戌九月二十三日午时，卒于道光元年辛巳七月初八日卯时。葬陈家坡。附父墓右。戌山申向。
配	钟氏	仰思女，生于清乾隆三十年乙酉十一月十六日子时，卒于道光七年丁亥五月二十五日酉时。葬宋家山，壬丙兼子午向。子五：章寿、章贵、章富、章成、章怀。女一：适何。
焕桀次子	文凤	字鸣盛，生于清乾隆三十四年己丑十月二十三日辰时，卒于道光十二年壬辰三月二十四日卯时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	张氏	登明女，生于清乾隆三十四年己丑九月初四日未时，卒于嘉庆七年壬戌北约初二日卯时。葬停缯塘下坟山，丑山未向，子二：章喜、章舜。
焕桀三子	文规	字式楷。生于清乾隆四十二年丁酉十一月初五日亥时，卒于咸丰五年乙卯五月十七日申时。葬城家坡，辛山乙向。
配	徐氏	文则女，生于清乾隆四十六年辛丑三月初四日丑时，卒于嘉庆二十年乙亥三月二十五日卯时。葬陈家坡，壬丙兼亥巳向。子二：章宿、章旦。女一：适杨。
焕桀四子	文斗	字高贤，生于清乾隆四十九年甲辰十一月十八日卯时，卒于道光二十九年己酉十月初二日申时。葬甘家山，附母墓左，艮山坤向。无传。
焕祚长子	文魁	自榜元。生于清乾隆三十六年辛卯六月二十六日亥时，卒于道光三年癸未正月二十六日巳时。葬城家坡。亥山巳向。
配	熊氏	辉复女。生于清乾隆三十三年需自十月初二日亥时，卒于道光二十三年癸卯三月二十七日丑时。葬陈家坡，辛山乙向。子一：章龄。女二：长适徐、次适徐。
焕祚次子	文拔	字登朝。生于清乾隆五十三年戊甲正月二十日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑五月十六日巳时。葬停缯塘下坟山。坐东北向西南。无传。
配	戴氏	名杨女。生于清乾隆五十四年己酉三月初二日辰时。卒葬不书。
焕珍之子	文星	字东九。生于清乾隆四十七年壬寅十一月二十五日巳时，卒于道光九年己丑八月十九日午时。葬宋家山，坐西向东有碑。
配	徐氏	廷柱女，生于清乾隆四十七年壬寅二月十二日辰时，卒于道光十二年壬辰十一月十四日未时。葬陈家坡，坐西向东有碑。子三：章有、章美、章运。
元玉次子焕禧派下世系
		十六派
文杏长子	章望	字南楚，生于清乾隆五十年乙巳十一月十八日亥时，卒于道光七年丁亥五月初三日亥时。葬停缯塘下坟山。坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆五十三年戊申六月二十九日酉时，卒葬无考。子一：鼎恩。
		十七派
章望之子	鼎恩	字得俊，生于清嘉庆十六年辛未四月二十二日寅时，卒葬无考。无传。
		十六派
文杏次子	章元	字正三，生于清乾隆五十四年己酉正月初三日酉时，卒于咸丰元年辛亥十二月二十一日未时。葬陈家坡，坐西向东。
配	柳氏	太保女，生于清乾隆五十四年己酉十二月二十日子时，卒于道光十一年辛卯五月十四日申时。葬陈家坡，坐西向东。子二：鼎泰、鼎吉。
		十七派
章元长子	鼎泰	字伯其，生于清嘉庆  年 月  日  时，卒葬无考。无传。
章元次子	鼎吉	字    ，生卒葬无考。无传。
		十六派
文杏三子	章彩	字耀庭。生于清乾隆五十八年癸丑二月十五日丑时，卒于同治五年丙寅五月十八日亥时。
配	熊氏	兆禄女，生于清乾隆五十八年癸丑正月初三日子时，卒于光绪四年戊寅二月初六日午时。夫妻合葬甘家山，坐东向西有碑。子三：鼎国、鼎亨、鼎兴。
文杏四子	章庆	字云祥，生于清嘉庆三年戊午十月二十五日戌时，卒于咸丰六年丙辰二月初五日未时。葬杨柳寨大山脑，坐北向南有碑。无传。
配	汪氏	开太女，生于清乾隆五十九年甲寅四月初五日子时，卒葬无考。
文杏五子	章鉴	字彩玉，生于清嘉庆九年甲子四月二十五日午时，卒于道光五年乙酉八月十四日午时，葬停缯塘下坟山垅，坐东北向西南，无传。
文杏刘子	章因	字其清，生于清嘉庆十四年己巳九月三十日辰时，卒于光绪三年丁丑九月二十五日巳时。葬将家园，坐东北向西南。无传。
		十七派
章彩长子	鼎国	字多胜，生于清嘉庆二十三年戊寅八月二十六日午时，卒于同治十一年壬申九月初四日巳时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，艮山坤向。
配	涂氏	生于清道光三年癸未正月初八日子时，卒葬无考。子一：甲云。立三弟鼎兴长子为嗣。
章彩次子	鼎亨	字惠悟，生于清道光二年壬午六月初四日酉时，卒于光绪九年癸未正月初五日辰时。
配	冯氏	生于清道光二十九年己酉五月二十五日午时，卒于光绪八年壬午四月初五日辰时。夫妻合葬陈家坡，坐西向东。子二：甲福、甲禄。
章彩三子	鼎兴	字林山，生于清道光五年乙酉二月十七日亥时，卒于光绪二年丙子  月二十四日丑时，葬将家园，坐东北向西南。
配	徐氏	生于清道光八年戊子二月初一日辰时，卒无考，葬陈家坡，坐西北向东南。子三：甲云出继长兄鼎国为嗣、甲贵、甲寿。
		十八派
鼎国之子	甲云	字东华，生于清咸丰元年信号十月十五日戌时，卒于光绪  年  月  日  时。葬江南扬州府饷水桥南城墙边。
配	钟氏	生于清道光二十七年丁未十一月初三日寅时，卒于光绪八年七月十四日午时，葬毛家仑。坐东北向西南。子一：有余。女一：适田。
鼎亨长子	甲福	字宇田，生于清同治八年己巳九月十四日丑时，卒无考。葬大园祖山下排，坐北向南无传。
鼎亨次子	甲禄	字金榜，生于清同治十一年壬申八月十三日午时，往外。
配	钟氏	生于清光绪元年乙亥十月初五日戌时，卒于民国二十二年癸酉十月二十日未时，葬甘家山，坐北向南。子一：有容。立堂兄甲科次子为嗣。
鼎兴次子	甲贵	字厚德，生于清咸丰六年丙辰十月十七日酉时，往外。
鼎兴三子	甲寿	字南山，生于清同治五年丙寅是二月十二日卯时，往外。
		十九派
甲云之子	有余	字小扬，生于清同治十一年壬申正月二十日午时，卒无考，葬陈家坡中间下排，坐西向东，无传。
甲禄之子	有容	字河清，生于清光绪三十三年丁未六月初十日卯时。
		十六派
文杞之子	章国	字楚书，生于清嘉庆十三年戊辰六月二十六日酉时，卒葬无考无传。
配	戴氏	生于清嘉庆十四年己巳  月  日  时，卒葬无考，子三：鼎兆、鼎英殇、鼎加出继堂的章容为嗣。
		十七派
章国长子	鼎兆	字升平，生于清道光十八年戊戌三月二十日辰时，卒葬无考。
配	田氏	生卒葬无考。子一：甲保。立三弟鼎加六子为嗣。
		十八派
鼎兆之子	甲保	字冬生，生于清光绪六年庚辰十月二十四日子时。
配	戴氏	开桂女，生于清光绪十一年乙酉十一月初六日戌时，子四：有青、有高出继堂兄甲及为嗣、有获、有德。
		十九派
甲保长子	有青	字松桥，生于清光绪三十年甲辰九月十九日未时。
配	吴氏	生于清宣统元年己酉十月初五日午时。
甲保三子	有获	字吉元，生于民国六年丁巳十二月初四日午时，
甲保四子	有德	字柏怀，生于民国十四年乙丑三月二十八日寅时。兼继胞兄次子辉民为嗣。
		十六派
文和长子	章联	字祖太，生于清嘉庆八年癸亥四月十二日亥时，卒于道光二十一年辛丑十月十四日午时。葬停缯塘下坟山垅，坐东北向西南。
配	石氏	生于清嘉庆五年庚申十二月十九日害时，卒于道光二十四年甲辰八月二十四日酉时，葬坟山垅，坐东向西。子二：鼎攀、鼎来殇。女一：适徐嘉主。
文和三子	章明	字登科，生于清嘉庆二十三年戊寅七月十二日辰时，卒于道光五年乙酉三月初五日亥时，葬坟山垅，坐南向北有碑，无传。
配	蔡氏	生于清嘉庆二十年乙亥八月二十三日丑时，卒葬不书。
		十七派
章联长子	鼎攀	字迁桂，生于清道光二年壬午五月初二日寅时，卒于咸丰九年己未五月十八日午时。葬停缯塘下坟山，坐东向西,有碑。
配	魏氏	生于清道光六年丙戌十月初五日戌时，卒葬不书，子一：甲科。立堂弟鼎加次子为嗣。
		十八派
鼎攀之子	甲科	字历田，生于清同治七年戊辰二月十七日亥时，卒于民国二年癸丑九月十二日卯时。
配	柳氏	生于清同治七年戊戌十一月十九日戌时，卒于民国十六年丁卯八月初一日寅时，夫妻合葬石灰山。坐东北向西南。子二：有本、有容出继堂弟甲禄为嗣。
		十九派
甲科长子	有本	子星林，生于清光绪三十年甲辰十二月十六日卯时。
配	戴氏	生于清光绪三十一年意思十二月十三日丑时。子一：辉权。
		二十派
有本之子	辉权	自振凡，生于民国十五年丙寅九月十一日午时。
配	陈氏	生于民国十六年丁卯十月初九日酉时。
继配	樊氏	攀辉彩云女满珍，生于公元一九三二年壬申三月十八日辰时。
		二十一派有本派下世系
辉权长子	光全	字光全，生于公元一九五零年庚寅六月初七日午时。
配	胡氏	迪煌女军香，生于公元一九五零年庚寅五月二十日申时。子二：忠渝、忠哲。
辉权次子	光波	字光荣，生于公元一九五五年乙未六月初五日未时。
配	何氏	梓西女发良，生于公元一九五五年乙未六月初五日未时。子一：忠凯。女一：忠利。
辉权三子	光元	字光园，生于公元一九六四年甲辰二月二十四日辰时。
配	何氏	根韦女文英，生于公元一九六四年甲辰四月二十八日午时。子一：忠炎。
		二十二派
光权长子	忠渝	字忠渝，生于公元一九六八年戊申六月二十八日戌时。
配	韩氏	字英，生于公元一九六八年戊申时二月初十日午时。子一：孝豪。
光权次子	忠哲	字哲，生于公元一九七零年庚戌九月二十六日戌时。
配	湛氏	字凤良，生于公元一九六七年定为十一月二十七日。子一：孝拓。女一：孝艳适殷建国。
光波之子	忠凯	字浩，生于公元一九八五年乙丑正月二十七日申时。
光波之女	忠利	字利，生于公元一九八一年辛酉十月十七日未时。
光元之子	忠炎	字炎，生于公元一九八八年戊辰十一月初七日亥时。
		二十三派
忠渝之子	孝豪	字天豪，生于公元一九九四年十二月二十三日申时。
忠哲之子	孝托	字拓，生于公元一九九三年癸酉十月初四日子时。
		十六派
文滔之子	章庸	字为德，生于清嘉庆十六年辛未五月十九日巳时，卒于光绪十四年戊子五月初六日巳时。
配	杨氏	生于清嘉庆十二年丁卯七月二十八日亥时，卒于咸丰十一年辛酉八月二十九日酉时。
继配	柳氏	生于清嘉庆十三年戊辰六月二十八日亥时，卒于光绪六年庚辰正月十八日戌时。夫妻三人合葬营田余家坪古塘寨东边石仄山，夫左妇右。坐东北向西南。子一：鼎加。立堂弟章国三子为嗣。
		十七派
章庸之子	鼎加	字春有，生于清道光二十六年丙午二月初一日寅时，卒于民国三年甲寅九月初七日亥时。葬余家坪石灰山。坐东北向西南。
配	熊氏	生于清道光二十五年乙巳八月二十三日寅时，卒于民国十九年庚午四月初九日巳时。葬大义团余家坪石灰山。艮山坤向，有碑。子六：甲连、甲科出几堂兄鼎攀为嗣、甲及、甲第、甲登、甲保出继胞兄鼎兆为嗣。
		十八派
鼎加长子	甲连	字清溪，生于清同治四年乙丑正月十八日亥时。卒于民国六年丁巳十月初五日巳时。
配	柳氏	生于清同治四年乙丑七月十六日戌时，卒于民国七年戊午正月二十八日戌时。夫妻合葬余家坪石灰山，甲山庚向。子二：有俊、有能。
鼎加三子	甲及	字南福，生于清同治九年庚午四月初五日午时，卒于宣统元年己酉三月二十七日巳时。葬余家坪石灰山，甲山庚向。子一：有高。立堂弟甲保次子为嗣。
鼎加四子	甲第	字增荣，生于清同治十三年甲戌正月十八日辰时，卒于民国七年戊午九月二十四日巳时。葬余家坪石灰山，甲山庚向。
配	汤氏	生于清光绪五年己卯十二月二十一日寅时，子四：有耀、有恒出继五弟甲登为嗣、有祺、有林出继琯公房甲胜为嗣。
鼎加五子	甲登	字荫棠，生于清光绪三年丁丑三月二十八日戌时。子一：有恒。立四兄甲第次子为嗣。
		十九派
甲连长子	有俊	字良才，生于清光绪二十九年癸卯八月初七日亥时。
配	田氏	生于清光绪三十年甲辰九月二十一日寅时。
甲连次子	有能	字今才，生于清光绪三十二年丙午二月十五日戌时。
甲及之子	有高	字伯乔，生于清光绪三十四年戊申十一月十五日酉时。卒于公元一九六四年甲辰五月初四日。
配	戴氏	生于清宣统元年己酉二月二十五日戌时。卒于公元一九九七年三月初十日。子三：辉云、辉兰、辉民出继胞弟有德为嗣。
甲第长子	有耀	字祉皇，生于清光绪三十年甲辰二月二十三日丑时。
配	任氏	生于清光绪三十一年意思二月初五日巳时。
甲第三子	有祺	字炳山，生于清宣统二年庚戌二月初六日午时。
甲登之子	有恒	字日升，生于清光绪三十二年八月十六日巳时。
配	熊氏	字竹梅，生于民国二年癸丑，卒于公元一九八八年戊辰。
		二十派有高派下世系
有高之子	辉云	字藿林，生于民国二十五年丙子二月二十八日丑时。卒
有高次子	辉兰	字应民，生于公元一九四五年乙酉十月十四日丑时。
配	田氏	字应兰，生于公元一九四八年戊子七月十七日午时。子一：光专，女二：长光林适徐法亮、次光华适刘稳祥。
有高三子	辉民	字俊湘，生于公元一九五二年壬辰正月初九日丑时，兼有德为嗣。
配	田氏	畅凡女迪双，生于公元一九戊二年壬辰八月初三日戌时。子一：光跃，女二：长春仁适田军、次自红适邹伟红。
		二十一派
辉兰之子	光专	字光飞，生于公元一九七四年甲寅四月二十日辰时
配	左氏	字小军，生于公元一九七四年甲寅十二月二十四日巳时。女一：忠加。
辉民之子	光跃	字宏伟，生于公元一九七四年甲寅十二月二十四日巳时
		二十二派
光专之女	忠加	字加，生于公元一九九六年丙子四月二十八日子时。
		二十派有恒派下世系
有恒之子	辉安	字磐安，生于公元一九四七年丁亥二月十四日辰时。
配	戴氏	卒。子一：光见，女一：群飞。
继配	张氏	字新吉，生于公元一九五零年庚寅四月初三日申时。子一：光华，女二：光丽、光飞。
		二十一派
辉安长子	光见	字光见，生于公元一九七一年辛亥二月十五日辰时。
配	欧氏	明之女美安，生于公元一九八一年辛酉七月初四日未时。女一：忠玉。
辉安次子	光华	字华，生于公元一九七六年丙辰八月初一日辰时。
辉安长女	光丽	字丽，研究生，生于公元一九七二年壬子四月二十二日辰时。
辉安次女	光飞	字群飞，中专生生于公元一九七三年癸丑八月初十日午时。
		二十二派
光见之女	忠玉	
元玉三子焕文派下世系
		十六派
文胡长子	章恺	字超云，生于清乾隆五十七年壬子二月十二日子时，卒于道光七年丁亥九月十八日酉时。葬甘家山。  山  向。无传。
配	杨氏	从远女，生于清乾隆五十九年甲寅二月初五日辰时，卒于道光二十九年己酉八月初四日午时。葬陈家坡。坐西向东。
文胡次子	章宏	字化玉，生于清乾隆六十年乙卯二月二十六日巳时，卒于道光十年庚寅十月二十三日未时。葬敖家坝棉花仑，二角园。坐东北向西南。无传。
文胡三子	章珍	字玉珊，生于清乾隆六十年乙卯二月二十六日巳时，卒于道光二十九年既有四月十五日卯时，葬宋家山，坐北向南。无传。
文胡四子	章荣	字富华，生于清嘉庆十年乙丑二月二十六日巳时，卒于光绪八年壬午二月初四日申时，葬甘家山上排东边，坐西北向东南。
配	吴氏	家一女，生于清嘉庆十三年戊辰十月初一日辰时，卒于道光五年乙酉五月十一日未时。葬停缯塘下坟山垅，坐东向西。女一：适陈。
继配	蒋氏	生于清嘉庆十二年丁卯正月十八日子时，卒于咸丰八年戊午五月初八日寅时。葬停缯塘下坟山垅，坐东南向西北。子二：鼎恩、鼎胜。
文胡五子	章阳	字凤朝，生于清嘉庆十九年甲戌七月十六日酉时，卒于道光元年辛巳五月十六日。葬宋家山坐北向南。无传。
		十七派
章荣长子	鼎恩	字满堂，生于清道光二十三年癸卯七月十八日子时，卒于光绪二十七年辛丑十一月十二日辰时。葬甘家山后屋场台，癸山丁向。
配	徐氏	生于清道光二十六年丙午五月二十三日子时，卒于同治二年癸亥八月二十四日寅时。葬坟山垅上排。坐东北向西南。
继配	杨氏	生于清道光二十七年丁未九月十七日酉时，卒于光绪九年癸未十二月初一日辰时，葬陈家坡下排，附堂兄鼎南墓西，坐西向东。子一：甲祉。立二弟鼎胜子兼祧为嗣。
章荣次子	鼎胜	字春秋，生于清道光二十七年丁未十一月十六日巳时，卒于光绪三十二年丙午六月二十八日酉时。葬甘家山下第三排。壬丙兼子午向。
配	徐氏	文学女，生于清咸丰八年戊午九月十二日辰时，卒无考，葬干家山后屋场台，附夫兄鼎恩墓西，坐西北向东南。子一：甲祉。兼继长兄鼎恩为嗣。
		十八派
鼎恩兼子	甲祉	字    ，生庚配注本生父派下。子一：有为。立鼎胜派下甲祉长子为嗣。
鼎胜之子	甲祉	字呈祥，生于清光绪三十二年丙午十一月十八日戌时。
配	黄氏	日华女，生于清光绪二十一年乙未十月初五日巳时。子三：有为，兼调鼎恩派下甲祉为嗣。有积、有稀。女五；长适黄、次适钟、三适钟、四、五待字。
		十九派
甲祉长子	有为	字克振，生于民国十年辛酉正月二十七日辰时。卒于公元一九九三年癸酉十二月二十六日辰时。葬姚塘西边。
配	徐氏	生于民国十八年己丑五月初五日戌时。子一：辉近，兼继五房族兄有孝六子为嗣。。
甲祉次子	有积	字名振，生于民国十八年己巳五月初五日戌时。
配	张氏	字爱莲，生于公元一九三二年壬申十月十四日午时。子二：辉芳、辉细。
甲祉三子	有稀	字厚振，生于民国二十二年癸酉七月初三日申时。
		二十派甲祉派下世系
有为长子	辉近	字太和，生于公元一九四八年戊子十一月十五日子时。
配	田氏	字玉兰，生于公元一九四八年戊子七月二十四日巳时。子二：光灿、光岸。女一：适周。
有积长子	辉芳	生于公元一九六二年壬寅十月初八日寅时。
配	甘氏	字双桃，生于公元一九六四年甲辰十一月初五日午时。
有积次子	细辉	生于公元一九七零年庚戌七月初七日申时。
配	钱氏	字春良，生于公元一九七零年庚戌二月初四日。子一：光硕。
		二十一派
辉近长子	光灿	字落新，生于公元一九六八年戊辰十二月初六日卯时。
配	王氏	字小娟，生于公元一九七六年丙辰。
辉近次子	光岸	字原，生于公元一九七九年乙卯三月二十二日卯时。
细辉之子	光吕	字善，生于公元一九九三年癸酉九月初二日辰时。
		二十一派有积派下世系
辉芳之子	光春	字春，生于公元一九八七年正月初六日卯时。
辉芳之女	光为	字为，生于公元一九八八年十月十三日戌时。
		十六派
文栋长子	章恢	字先序，生于清嘉庆三年戊午九月初四日戌时，卒于同治九年庚午十二月二十日辰时。
配	钟氏	生于清嘉庆八年癸亥二月十二日卯时，卒于道光三十年庚戌正月二十八日申时。夫妻合葬陈家坡。坐西向东。子一：鼎兰。
文栋次子	章青	字万选，生于清嘉庆十年乙丑十二月十二日巳时，卒于光绪五年己卯六月十六日午时。葬干家山，坐北向南。无传。
文栋三子	章灯	字辉煌，生于清嘉庆十四年己巳九月初七日申时，卒于光绪三年丁丑正月初三日丑时，葬甘家山。坐北向南。无传。
配	吴氏	生于清道光二年壬午四月十七日卯时，卒于同治九年庚午十月十八日亥时。葬陈家坡。坐西向东。
		十七派
章恢之子	鼎兰	字腾芳，生于清道光二十一年辛丑十二月十八日酉时，卒于光绪九年癸未五月十一日巳时。葬陈家坡下排坐西北向东南。
配	田氏	生于清道光十九年己亥正月十四日子时，卒葬不书。子一：甲学。
		十八派
鼎兰之子	甲学	字成才， 生于清咸丰八年戊午正月二十二日午时，卒葬无考。
配	黄氏	生于清咸丰七年丁巳十一月十二日子时，卒葬不书。子一：有原
		十九派
甲学之子	有原	字应生，生于清光绪十五年己丑十一月初三日亥时。
配	黄氏	生于清光绪二十三年丁酉八月十一日戌时，卒于民国十八年己巳二月初七日戌时。葬停缯塘下坟山垅。艮山坤向。子二：辉祥、辉吉。
		二十派
有原长子	辉祥	字爱林，生于民国四年乙卯五月二十九日子时。卒。
配	吴氏	俊乔女，生于民国三年甲寅六月二十四日辰时。卒。子一：光福，立胞弟辉吉长子为嗣。女一：珍南适吴之圣。
有原次子	辉吉	字金堂，生于民国七年戊午是二月十二日戌时。卒。
配	钟氏	字以香，生于公元一九二五年乙丑十月初二日辰时，卒于公元一九八三年十月二十五日。葬甘家塘西边宋家嘴，合葬。子三：光福出继胞兄辉祥伟思、光贵、光文。女二：长适田、次适朱。
		二十一派有原派下世系
辉祥之子	光福	字光福，生于公元一九五五年乙未六月十八日卯时。
配	吴氏	字驯，生于公元一九六二年壬寅九月初九日申时。子一：忠意，女二：忠昊、忠卓。
辉吉次子	光贵	字光桂，生于公元一九五八年戊戌五月二十五日午时。
配	田氏	字月娥，生于公元一九五七年丁酉十二月初七日午时。子一：忠岳，女一：忠敏。
辉吉三子	光文	字光文，生于公元一九六二年壬寅八月十五日寅时，长沙农校毕业，写政府计划局办公室主任。
配	任氏	字建平，生于公元一九六二年壬寅二月二十一日戌时。高中文化，县百货公司工作。女一：忠米。
		二十二派
光福之子	忠意	字特，生于公元一九九零年庚午正月二十七日申时。
光福长女	忠昊	字昊，生于公元一九九四年甲戌九月二十三日辰时。
光福次女	忠卓	字卓，生于公元一九八六年丙寅十二月十三日巳时。
光贵之子	忠岳	字丹，生于公元一九八二年壬戌十一月十一日午时。
光贵之女	忠敏	字敏，生于公元一九八一年辛酉六月二十九日卯时。
光文之女	忠米	字小米，生于公元一九八九年己巳九月初三日未时。
		十六派
文蓝之子	章来	字庆玉，生于清道光二年壬午四月十七日寅时，卒于光绪元年乙亥二月二十三日辰时，
配	姜氏	生于清道光三年癸未十一月十六日寅时，卒于光绪二年丙子四月十六日卯时。夫妻合葬陈家坡。坐西北向东南。子三：鼎志、鼎贵、鼎立。
		十七派
章来长子	鼎志	字习才，生于清道光二十七年丁未二月十四日午时，卒于光绪十四年戊子十二月十二日寅时。葬陈家坡，附母墓旁，坐西北向东南。子一：甲美。立三弟鼎立次子为嗣。
章来次子	鼎贵	字爱卿，生于清咸丰二年壬子十二月二十五日辰时，卒于光绪四年戊寅七月初五日巳时。葬江西吴府城南义山有碑。子一：甲华。立三弟鼎立三子为嗣。
章来三子	鼎立	字化成，生于清咸丰四年甲寅闰七月初十日辰时，卒于民国七年戊午三月初六日子时。
配	钟氏	生于清咸丰七年丁巳十一月十二日卯时，卒于民国十三年甲自十一月二十日戌时。夫妻合葬甘家山上排，坐北向南。子三：甲海、甲美出继长兄鼎志韦嗣、甲华出继二兄丁贵为嗣。女二：长适黄起田、次适姜宗培。
		十八派
鼎志之子	甲美	字炳棠，生于清光绪十四年戊子十二月二十四日丑时，卒于宣统三年辛亥九月初三日辰时。葬甘家山，附堂伯鼎胜墓东。坐北向南。
配	黄氏	笛卿女，生于清光绪十六年庚寅二月二十二日丑时。子二：有训、有政。
鼎贵之子	甲华	字云福，生于清光绪十八年壬辰六月十四日酉时。
配	钟氏	生于清光绪十九年癸巳八月初四日戌时。子四：有恩、有德、有和、有雍。女三：均待字。
鼎立长子	甲海	字河清，生于清光绪十一年乙酉七月三十日午时，卒于民国十九年庚午二月初二日戌时。葬停缯塘下坟山垅。艮山坤向。
配	郑氏	修来女，生于清光绪十年甲申十月二十二日巳时，卒于民国十九年庚午九月十四日未时。葬宋家嘴东边，坐北向南。子一：有盛。女一：适徐。
		十九派
甲美长子	有训	字后福，生于清光绪三十三年丁未九月初九日未时，卒无考，葬干家山后屋场台，坐西向东。
甲美次子	有政	字舜臣，生于清宣统三年辛亥正月初七日辰时。卒于公元一九八三年癸亥十一月十三日午时。葬甘家坡西边宋家屋场。
配	田氏	生于清宣统三年辛亥十一月二十七日辰时。卒于公元一九九二年辛未四月十八日戌时。葬甘家塘西边宋家屋场。子三：辉胜、辉明、辉煌。女一：七员适肖世雄。
甲华长子	有恩	字新国，生于民国元年壬子八月十七日午时。卒于民国三十三年甲申十月初十日。葬停缯园。
配	吴氏	生于清宣统三年辛亥二月初九日酉时。卒于公元一九七八年戊午八月十二日。葬东坡塘三塘村竹崖。子二：辉常、辉丽随母到钟科喜家。
甲华次子	有德	字干生，生于民国五年丙辰七月二十九日辰时。
配	黎氏	卒于公元一九八八年戊辰十一月初八日子时，葬宋家山，子二：辉云、辉武。女一：适柳弟跃。
甲华三子	有和	字娱生，生于民国七年戊午十月初六日戌时，卒于民国二十五年丙子六月十三日巳时。葬陈家坡。
甲华四子	有雍	字穆生，生于民国十一年壬戌十一月二十一日酉时。
甲海之子	有盛	字先兴，生于清光绪三十二年丙午九月二十四日丑时。卒于公元一九七三年癸丑二月十五日，葬甘家塘东边甘家山。
配	熊氏	生于清光绪三十年甲辰二月十六日戌时，卒于民国二十二年癸酉二月二十六日未时。葬宋家嘴，附姑墓西，坐北向南。
继配	田氏	生于清光绪三十二年丙午八月二十五日子时。卒于公元一九六一年辛丑二月十五日，葬甘家塘东边甘家山。
三配	冯氏	卒于公元一九九三年癸酉四月二十日，葬宋家嘴。子一：光宗。立有思次子为嗣。
		二世派有政派下世系
有政长子	辉胜	字尚元，生于公元一九四零年庚申正月十五日辰时，卒于公元一九九六年丙子十一月二十日丑时。
配	钟氏	字斌芝，生于公元一九四四年甲申六月十四日亥时。子三：光灿、光仁、光烂。女一：光涛适宋正飞。
有政次子	辉明	字辉明，生于公元一九四七年丁亥二月十七日亥时。
配	彭氏	字正光，生于公元一九五零年庚寅正月初九日巳时。子一：光新。女二：长适许、次光利。
有政三子	辉煌	字辉煌，生于公元一九五七年丁酉正月二十八日巳时。
配	柳氏	字锡英，生于公元一九六四年甲辰六月初八日子时。子一：光仲，女一：光平。
继配	冯氏	字再华，生于公元一九六三年癸卯五月二十七日。
		二十一派
辉胜长子	光仁	字立陶，生于公元一九六五年乙巳九月二十二日寅时。
配	田氏	字西辉，生于公元一九六六年丙午是二月十九日巳时，子一：忠诚，兼继堂弟光新为嗣。女一：忠可。
辉胜次子	光灿	字跃陶，生于公元一九六七年丁未三月十二日巳时。
配	吴氏	字未英，生于公元一九六九年己酉十月十九日。子一：忠良，女一：忠姿。
辉胜三子	光烂	字四陶，生于公元一九六九年己酉二月二十七日巳时。
配	田氏	字贵香，生于公元一九六七年丁未正月十二四日，女一：忠惠。
辉明之子	光新	字立新，生于公元一九七五年乙卯十月十二日亥时，卒于公元一九九八年戊寅正月十二日。葬铁罗塘东边宋家嘴，兼光仁之子为嗣。
辉明次子	光利	字小利，生于公元一九七三年癸丑九月初三日亥时。
辉煌之子	光仲	字果，生于公元一九八五年乙丑九月初八日辰时。
辉煌之女	光平	字平，生于公元一九八八年戊辰十月十八日辰时。
		二十二派
光仁之子	忠诚	字斌，生于公元一九八七年丁卯六月二十三日辰时。
光仁之女	忠可	字可新，生于公元一九九四年甲戌九月十九日亥时。
光灿之子	忠良	字加落，生于公元一九八九年己巳十二月十四日巳时。
光灿之女	忠姿	字可姿，生于公元一九九二年壬申七月二十一日午时。
光烂之女	忠惠	字中惠，生于公元一九九四年甲戌八月十六日辰时。
		二十派有恩派下世系
有恩长子	辉常	字领梅，生于公元一九三七年丁丑十月十二日亥时。
配	柳氏	字惠三，生于公元一九四三年癸未十二月二十八日亥时。子二：光跃、光宗出继房祖父有盛为嗣。女一：光建适田。
		二十一派
辉常长子	光跃	字光跃，生于公元一九五六年戊辰正月初九日卯时。
配	田氏	字秀明，生于公元一九五八年戊辰，正月初九日卯时。子一：忠言，女一：忠鸦。
辉常次子	光宗	字光宗，生于公元一九七零年庚戌八月十七日午时。
配	钟氏	字正玉，生于公元一九七三年癸丑八月初一日。
		二十二派
光跃之子	忠言	字凯，生于公元一九九零年庚午七月十五日巳时。
光跃之女	忠鸦	字鸦，生于公元一九九四年甲戌九月初八日戌时。
光宗之女	忠信	字信，生于公元一九九六年丙子十二月二十日申时。
		二十派有德派下世系
有德长子	辉云	字方梅，生于公元一九五二年壬辰，卒于公元一九九二年癸酉三月十一日未时。葬宋家嘴。
配	戴氏	字小云，生于公元一九五九年己亥十月初十日子时。子一：光喜。女一：光倩随母汨罗市中学与父姓罗。
有德次子	辉兵	字兵梅，于公元一九六二年壬寅八月二十七日。
配	白氏	字秋娥，生于公元一九起一年信号是二月二十八日午时。
		二十一派
辉云之子	光喜	字听，生于公元一九八七年丁卯十月十一日酉时。
辉云之女	光倩	字倩，生于公元一九八五年乙丑三月初三日子时。
辉兵之子	光兴	字勇，生于公元一九八八年戊辰十一月十四日巳时。
元玉四子焕禄派下世系
		十六派
文法长子	章振	字家声，生于清嘉庆十七年壬申三月十三日戌时，卒于光绪十年甲申九月二十日卯时。葬停缯塘下坟山垅上排，癸山丁向。
配	钟氏	显讼女，生于清嘉庆十九年甲戌二月十六日卯时，卒于道光三十年庚戌八月二十日亥时。葬坟山垅。坐东向西。子二：鼎英、鼎凤出继二弟章福为嗣。
		十七派
章振长子	鼎英	字俊成，生于清道光十六年丙申四月二十九日辰时，卒于光绪四年戊寅是二月二十三日巳时。葬宋家山。附叔章富公墓西，坐北向南，无传。
配	赵氏	生于清道光十八年戊戌正月十八日子时，卒于同治十二年癸酉八月十三日申时，葬合夫墓，山向同。
		十六派
文法次子	章富	字东海，生于清嘉庆二十三年戊酉正月初六日戌时，卒于光绪二年丙子三月十二日巳时。葬宋家山上排，坐北向南。
配	吴氏	生于嘉庆二十四年己卯二月初八日子时，卒于咸丰四年甲寅三月二十八日未时。葬陈家坡，坐西向东。子一：鼎凤。立长兄章振次子为嗣。
		十七派
章富之子	鼎凤	字朝阳，生于清道光二十一年辛丑十一月十七日子时，卒于光绪二十一年乙未八月初五日未时。葬陈家坡，坐西向东。无传。
配	徐氏	生于清道光二十五年乙巳是二月十六日未时，卒于民国七年戊午九月二十四日戌时。葬大巷口西边，坐东北向西南。
		十六派
文甫长子	章学	字大成，生于清嘉庆十七年壬申九月初七日辰时。卒于道光三十年庚戌二月十七日申时，葬陈家坡，附父母墓右，坐西向东。无传。
配	胡氏	生于清嘉庆二十年乙亥四月初四日卯时，卒葬无考。
文甫次子	章应	字四保，生于清道光二年壬午十一月十七日辰时，卒于光绪十年甲申二月二十八日亥时。葬陈家坡上排，坐西北向东南。无传。
文甫四子	章月	字发贵，生于清道光被年戊子正月十八日戌时，卒于光绪十一年乙酉十一月初五日辰时。葬陈家坡，附兄章应墓右，同向。
配	金氏	生于清道光二十三年癸卯五月十七日午时，卒葬不书。
		十七派
章月之子	鼎才	字宝元，生于清同治六年丁卯六月初三日寅时，卒于光绪八年壬午七月初四日寅时。葬陈家坡下排，坐西向东，无传。
元玉五子焕武派下世系
		十六派
文琼之子	章宝	字晴溪，生于清道光十八年戊戌八月初八日亥时，卒于光绪二十六年庚子七月二十三日戌时。葬易家塘钟姓上首蒋家园，坐北向南。
配	田氏	生于清道光十六年丙申二月初八日酉时，卒于光绪二十二年丙申六月十四日申时，葬陈家坡，坐西向东。子三：鼎书、鼎蔚、鼎仁出继琯公房下章清为嗣。
		十七派
章宝长子	鼎书	字礼春，生于清咸丰八年戊午四月二十三日寅时，卒于民国六年丁巳闰二月十六日卯时。
配	钟氏	生于清咸丰九年己未十一月初四日申时，卒于民国八年己未十一月十六日亥时。夫妻合葬停缯塘下坟山垅南边，艮山坤向。子二：甲定殇、甲藩兼继琯公房下鼎仁为嗣。
章宝次子	鼎蔚	字香芝，生于清县方十一年辛酉六月二十三日未时，葬甘家山下排，子午兼癸丁向。
配	田氏	生于清同治九年正月十九日巳时。子一：甲均。女二：长适杨兰香，次适钟华文。
		十八派
鼎书次子	甲藩	字厚田，生于清光绪二十五年己亥十月十一日申时，卒于民国十八年己巳五月初三日辰时。葬停缯塘下坟山垅。  山  向，有碑，无传。
配	姜氏	生于清光绪二十二年丙申九月十九日午时，卒葬不书。女一：适周。
鼎蔚之子	甲均	字培根，生于清光绪三十三年丁未正月二十三日丑时。卒于公元一九五九年己亥十月初八日，葬停缯园。
配	姜氏	生于清光绪三十年甲辰三月十一日申时。卒于公元一九七四年甲寅十月初十日，葬停缯园。、女二：长适柳，次钟志林。
		十九派甲钧派下世系
甲钧之子	有稀	字厚振，生于民国二十三年癸酉七月初三日申时。
配	葛氏	字菊初，生于公元一九三二年壬申二月二十三日戌时。子四：辉胜、辉终、辉亮、辉远。女一：顺英适黄建社。
		二十派
有稀长子	辉胜	字建国，生于公元一九五三年癸巳十一月初五日子时。
配	钱氏	字宏财，生于公元一九五七年丁酉。子一：光霞，女一：彩霞。
有稀次子	辉终	字新国，生于公元一九五七年丁酉八月十七日辰时。
配	钟氏	字典军，生于公元一九六四年甲辰十月初九日，子一：光进，女一：彩云。
有稀三子	辉亮	字训国，生于公元一九六六年丙午六月十八日巳时。
配	陈氏	字满飞，生于公元一九六六年丙午十月十六日巳时。
有稀四子	辉远	字伟国，生于公元一九七二年壬子九月初二日午时。
配	钟氏	字灿飞，生于公元一九七三年癸丑九月十二日。
		二十一派
辉胜之子	光霞	字甘，生于公元一九七九年己未六月十一日亥时。
辉胜之女	光彩	字彩霞，生于公元一九七六年丙辰四月初二日巳时。
辉终之子	光虹	字彩云，生于公元一九八五年乙丑八月十六日辰时。
辉亮之子	光云	字博，生于公元一九九二年壬申七月二十八日辰时。
辉远之女	光斌	字可云，生于公元一九九六年丙子八月初四日申时。
第八卷
元照三子派下世系

		十六派
文龙长子	章贵	字荣华,生于清乾隆五十一年丙午八月二十四日午时,卒于同治四年乙丑四月十七日未时。葬陈家坡，附堂弟章舜墓左。戌山辰向。无传。
文龙次子	章富	字东海，生于清乾隆五十六年辛亥十一月二十四日辰时，卒于嘉庆十八年癸酉二月十五日午时。葬停缯塘下坟山垅，丑山未向。无传。
文龙三子	章寿	字如山，生于清乾隆六十年乙卯二月初十日亥时，卒于道光十二年壬辰五月十一日申时，葬陈家坡，附父墓左，戌山辰向。无传。
文龙四子	章成	字心正，生于清嘉庆四年己未二月十五日卯时，卒于道光二十六年四月十一日午时。葬宋家山，附母墓右，戌山辰向。
配	熊氏	生于清嘉庆八年癸亥四月十九日亥时，卒于同治九年庚午二月初一日酉时，葬陈家坡，坐西向东。子二：鼎云、鼎德出继从堂弟章龄为嗣。
文龙五子	章怀	字德高，生于清嘉庆十三年戊辰七月二十七日辰时，卒于光绪九年癸未八月十七日辰时。葬陈家坡，坐西北向东南，无传。
		十七派
章成长子	鼎云	字喜阳，生于清道光五年乙酉正月二十四日子时，卒于光绪十六年庚寅五月二十四日子时。葬干家山，艮山坤向。有碑。
配	刘氏	生于清道光三年癸未五月二十七日申时，卒于同治九年庚午十月十六日未时。葬陈家坡北边，坐西向东。子四：甲溪、甲香、甲孝、甲兴。女一：适钟以定。
		十八派
鼎云长子	甲溪	字开科，生于清道光二十八年戊甲十一月初六日未时，卒于光绪二十六年庚子八月初六日酉时。葬陈家坡，附叔祖章怀公墓南，坐西北向东南。
配	吴氏	祖应女，生于清道光二十六年丙午十一月十一日亥时，卒于宣统二年庚戌九月二十五日辰时。葬甘家山，辛山乙向，有碑。子三：有发、有贵出继二弟甲相为嗣、甲训。女一：适钟福田。
鼎云次子	甲香	字九龄，生于清咸丰二年壬子六月二十三日未时，卒于光绪二十六年庚子八月三十日巳时。葬陈家坡，附兄甲溪墓南。子一：有贵。立长兄甲溪次子为嗣。
鼎云三子	甲孝	字如清，生于清咸丰七年丁巳三月十七日卯时，卒于民国三年甲寅五月初八日戌时。葬将家姓下首，坐东北向西南。
配	蒋氏	生于清咸丰七年丁巳三月初二日子时，子六：有余、有富、有腾、有俊、有信、有吉。女一：适冯礼谦。
鼎云四子	甲兴	字智信，生于清同治三年甲子九月初二日未时，卒于民国元年壬子二月初十日午时，葬陈家坡，坐西北向东南，无传。
		十九派
甲溪长子	有发	字春元，生于清同治七年戊辰正月十一日辰时。
配	姜氏	清奚女，生于清同治十年辛未十二月二十一日辰时。卒于光绪十九年癸巳五月初七日戌时。葬蒋宅东边大园。坐北向南。子一：辉荣，立三弟有训长子为嗣。
甲溪三子	有训	字保生，生于清光绪三年丁丑十二月十六日巳时。
配	吴氏	德高女，生于清光绪六年庚辰九月三十日寅时。子三：辉荣出继堂兄有贵为嗣。辉煌、辉德，出继堂兄有贵为嗣。女三：长适田晓云、次待字、三待字。
甲香之子	有贵	字松亭，生于清同治十一年壬申十月二十六日辰时，卒于民国二年癸丑十一月初三日酉时。葬陈家坡，附父墓南。子一：德辉。立堂弟有训三子为嗣。
甲孝长子	有余	字茂珍，生于清光绪二年丙子七月初九日午时，卒于民国四年乙卯正月十六日亥时。葬将姓上首。坐北向南。子一：辉明。立二弟有富长子为嗣。
甲孝次子	有富	字让亭，生于清光绪五年己卯是二月十二日卯时，卒于民国十三年甲自七月  日  时。葬将姓下首，附父墓西。
配	张氏	方远女，生于清光绪十三年丁亥二月二十九日辰时。卒葬不书。子二：辉明，出继长兄有余为嗣。辉炳，兼继嗣的有俊为嗣。女一：适徐。
甲孝三子	有腾	字盛贵，生于清光绪八年壬午七月十三日午时，卒于民国九年庚申十月二十三日未时。葬将姓上首，附兄有余墓旁。坐北向南。子一：辉前。立六弟有吉长子为嗣。
甲孝四子	有俊	字宋楼，生于清光绪十三年丁亥八月初四日亥时。
配	朱氏	生于清光绪二十年甲午十月二十二日亥时。子一：辉炳。立二弟有富次子兼祧为嗣。女三：长适朱阳林、次适徐瑞林、三待字。
甲孝五子	有信	字玉春，生于清光绪十八年壬辰十一月初二日巳时。
配	钟氏	生于清光绪三十一年意思二月初二日未时。
甲孝六子	有吉	字素宾，生于清光绪二十一年乙未正月初六日亥时，卒于民国二十二年癸酉八月  日  时。葬将姓上首，附兄有余墓东，坐北向南。
配	吴氏	生于清光绪二十三年丁酉正月十六日午时，卒葬不书。子二：辉前出继三兄有腾为嗣。辉衍。
		二十派
有发之子	辉荣	字林祥，生于清宣统三十三年丁未八月初七日戌时。卒于公元一九七二年壬子十二月初十日。葬横山垅，坐东向西。
配	戴氏	玉堂女，生于清光绪三十四年戊申三月十五日戌时，卒于民国二十七年戊寅二月十一日戌时。葬横山垅，坐东向西。子二：光裕、光宗。
有训次子	辉煌	字吉祥，生于清宣统元年己酉十二月十八日丑时。卒于公元一九五九年己亥十一月十五日，葬陈家坡上排。
配	钟氏	直田女，生于清宣统元年己酉二月二十五日午时。卒于公元一九四八年甲子三月二十一日，葬陈家坡下排。子一：光谓。女三：
有贵之子	辉德	字获祥，生于民国七年戊午八月十三日辰时。
有余之子	辉明	字国贤，生于清宣统元年己酉二月十九日辰时，卒于民国二十五年丙子七月初七日未时。葬陈家坡，附堂伯有贵墓南。
配	钟氏	生于清宣统二年庚戌十月初八日戌时，卒葬不书，子一：光先。
有富次子	辉炳	字国清，生于民国四年乙卯十月十三日亥时。
有腾之子	辉前	字国藩，生于民国九年庚申七月二十六日亥时。
配	钟氏	生于民国九年庚申八月二十二日子时。子一：光纯。女一：适    。
有俊兼子	辉炳	字国清，生庚注本生父派下。
有吉次子	辉衍	字子藩，生于民国十五年丙寅九月十六日卯时。
配	毛氏	字雪梅，生于公元一九二八年己巳时月初十日。
		二十一派
辉荣长子	光裕	字向云，生于民国二十一年审时月初五日卯时。
辉荣次子	光宗	字向华，生于民国二十四年乙亥三月十八日卯时。
配	田氏	字配香，生于公元一九三六年丙子十一月十八日，子二：忠信、忠志。女四：长适钟志怡、次适冯健田、三适宋全方、四适田。
辉明之子	光先	字砥柱，生于民国十九年庚午二月十八日卯时。
配	余氏	字育莲，生于公元一九三四年甲戌四月初七日午时。子一：忠玉，女二：长适周细龙、次适钟凤飞。
		二十二派辉荣派下世系
光宗长子	忠信	字志坚，生于公元一九六二年壬寅十二月十三日戌时。
配	张氏	字送良，生于公元一九六三年癸卯六月二十六日。字二：孝程、孝悌。
		二十三派
忠信长子	孝程	字浪，生于公元一九八六年丙寅十二月初十日戌时。
忠信次子	孝悌	字柳，生于公元一九八九年己巳正月二十日亥时。
		二十二派辉德派下世系
辉德之孙	忠农	字志农，生于公元一九六七年丁未十月初八日戌时，辉荣孙国继辉德房下为孙。
配	郑氏	字大元，生于公元一九七零年庚戌七月二十一日戌时。子二：孝松、孝述。
		二十三派
忠农长子	孝松	字丰，生于公元一九九一年辛未九月十五日亥时。
忠农次子	孝述	字波，生于公元一九九四年甲戌二月初七日辰时。
		二十派有训派下世系
辉煌之子	光谓	字厚凡，  五四年甲午正月十二日巳时。
配	钱氏	字昔满，  五七年丁酉十二月二十六日寅时。子二：忠雄、忠志。女一：忠桂。
		二十一派
光谓长子	忠雄	字志立， 生于公元一九八三年癸亥十二月十七日卯时。
光谓次子	忠志	字志加，生于公元一九八八年戊辰正月十九日辰时。
光谓之女	忠桂	字志桂，生于公元一九八五年乙丑八月。
		二十二派辉明派下世系
光先之子	忠玉	字忠玉，生于公元一九五七年丁酉十一月十八日辰时。岳阳农校毕业，岳阳屈原公安局办公人员。
配	钟氏	字正军，生于公元一九六三年癸卯七月十一日。子一：孝仁。
		二十三派
忠玉之子	孝仁	字显，生于公元一九八四年甲子五月十七日午时。
		二十一派辉前派下世系
辉前长子	光春	字业儒，生于公元一九五一年辛卯九月二十五日。
配	曾氏	字细蛾，生于公元一九六四年甲辰八月十五日。子一：忠时，女一：忠红。
辉衍长子	光夏	字业江，生于公元一九五零年庚寅十二月初六日午时。
配	冯氏	字珊宝，生于公元一九五一年辛卯十二月二十四日戌时。子三：忠来、忠鸟、忠语。
辉衍次子	光秋	字正江，生于公元一九五四年甲午正月十二日午时。
配	冯氏	字志平，生于公元一九六二年壬寅七月二十二日。子一：忠花，女一：忠英。
辉衍三子	光冬	字设江，生于公元一九六零年庚子九月二十二日亥时。
配	曹氏	字雪飞，生于公元一九六零年庚子九月十二日亥时。子一：忠香，女一：忠莺。
		二十二派辉衍派下世系
光春之子	忠时	字琪，生于公元一九八七年丁卯时二月初五日。
光春之女	忠红	字红，生于公元一九九二年壬申十二月二十三日。
光夏长子	忠来	字建勋，生于公元一九戚三年癸丑二月初八日辰时。
配	徐氏	字灿华，生于公元一九七四年甲寅正月初一日卯时。女一：孝吉。
光夏次子	忠鸟	字自勋，生于公元一九戚四年甲寅十一月二十五日午时。
光夏长子	忠语	字建初，生于公元一九起六年丙辰十月初八日午时。
光秋之子	忠花	字桂明，生于公元一九八二年壬戌是二月十九日子时。
光秋之女	忠英	字贵英，生于公元一九八五年乙丑七月初一日卯时。
光冬之子	忠香	字铁钟，生于公元一九九零年庚午八月二十五日申时。
光冬之女	忠莺	字梦莺，生于公元一九八一年辛酉八月二十一日辰时。
		二十三派
忠来之女	孝吉	字吉根，生于公元一九九六年丙子十月十四日寅时。
		十六派
文凤长子	章喜	字庆廷，生于清乾隆五十七年壬子二月初一日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑八月二十九日子时。葬停缯塘下坟山垅，附堂兄章富墓右，丑山未向。无传。
文凤次子	章舜	字成武，生于清嘉庆四年己未十一月初七日辰时，卒于咸丰八年戊午九月十四日戌时。葬陈家坡，坐北向南。无传。
文规长子	章宿	字星主，生于清嘉庆九年甲子七月初五日午时，卒于光绪四年戊寅十月十九日申时。葬陈家坡，坐西向东。
配	黄氏	生于清道光六年丙戌五月初八日子时，卒葬不书。子一：鼎湘。
		十七派
章宿之子	鼎湘	字富其，生于清道光二十七年丁未六月二十四日未时，卒于光绪二十五年己亥五月十一日申时。葬陈家坡，附父墓旁，坐西向东。
配	熊氏	生于清道光二十六年丙午九月十一日巳时，卒葬不书。子一：甲和，立堂兄鼎芳次子为嗣。
		十八派
鼎湘之子	甲和	字先成，生于清同治十年辛未十一月初三日亥时，卒于光绪三十四年戊申十一月初四日戌时。葬陈家坡，附父墓南，坐西向东。
配	杨氏	生于清光绪二年丙子九月二十六日卯时，卒葬不书。子一：有云。
		十九派
甲和之子	有云	字全美，生于清光绪二十四年戊戌十二月初六日亥时。卒于公元一九六八年五月。
配	汪氏	正容女，生于清光绪二十六年庚子三月十二日戌时。卒于公元一九四六年二月。葬于甘家塘为陈家坡，坐西北向东南。子一：辉敏。女二：均待字。
		二十派
有云之子	辉敏	字於言，生于民国二十六年丁丑五月十二日戌时。
配	石氏	字淑贞，生于公元一九三九年己卯七月初一日午时。子二：光新、光绅，女一：定红。
		二十一派有云派下世系
辉敏长子	光新	字文新，生于公元一九五九年己亥六月二十四日申时。
配	韩氏	字美英，生于公元一九六四年甲辰四月初十日卯时，子一：忠亚，女一：忠娜。
辉敏次子	光绅	，字文电，生于公元一九六四年甲辰十一月二十六日未时。
配	吴氏	生于公元一九六六年丙午二月十四日巳时，子二：忠哲、忠伟。
		二十二派
光新之子	忠亚	字栋梁，生于公元一九八三年癸亥四月初六日辰时。
光新之女	忠娜	字娟，生于公元一九八五年乙丑二月初一日未时。
光绅长子	忠哲	字浩，生于公元一九八七年丁卯六月初六日亥时。
光绅次子	忠伟	字龙，生于公元一九八九年己巳十月二十日亥时。
		十六派
文规次子	章旦	字庆云，生于清嘉庆十二年丁卯十二月二十日午时，卒于同治十三年甲戌正月初九日酉时。葬陈家坡，坐西向东。
配	吴氏	生于清嘉庆十六年辛未正月初九日申时，卒于道光九年己丑七月十日未时。葬陈家坡。坐西向东。
继配	徐氏	生于清嘉庆十年乙丑十一月二十九日子时，卒于同治四年乙丑正月十七日亥时，葬陈家坡，附姑母墓左。辛山乙向。子三：鼎芳、鼎恺、鼎会。
		十七派
章旦之子	鼎芳	字兰贵，生于清道光十六年丙申六月十四日巳时，卒于光绪三十四年戊申九月二十日卯时。葬甘家山，辛山乙向。
配	湛氏	先吾女，生于清道光二十年庚子十一月二十八日辰时，卒于宣统二年庚戌五月初十日未时。葬陈家坡，附翁墓北，乾山巽向。子三：甲仁、甲和出继堂弟鼎湘为嗣、甲刚。女一：适单世荣。
章旦次子	鼎恺	字其瑞，生于清道光二十二年壬寅五月二十一日午时，卒于咸丰四年甲寅四月初三日巳时。葬宋家嘴下排中。坐北向南。子一：甲余，立三弟鼎会三子为嗣。
章旦三子	鼎会	字以文，生于清道光二十八年戊申七月初四日亥时，卒于宣统三年辛亥九月二十二日巳时。夫妻合葬停缯塘下坟山垅。艮山坤向。子四：甲富、甲林、甲余出继二兄鼎恺为嗣、甲清。女一：适徐。
		十八派
鼎芳长子	甲仁	字顺卿，生于清同治八年己巳十月十三日戌时，卒于光绪三十年甲辰十月二十六日戌时。葬陈家坡下排，坐西向东。
配	蔡氏	胜凯女，生于清同治八年己巳九月初四日寅时，卒于光绪十二年丙戌四月十七日亥时。葬宋家嘴。坐北向南。子一：有交。立三弟甲刚次子为嗣。
鼎芳三子	甲刚	字健臣，生于清光绪六年庚辰六月二十五日午时。
配	戴氏	绳武女，生于清光绪八年壬午四月十二日辰时，子二：有泰、有交。出继长兄贾仁为嗣。女一：是黄育桃。
鼎恺之子	甲余	字植亭，生于清光绪六年庚辰十月二十五日亥时，卒于民国二十六年丁丑六月二十七日丑时。葬倪家山背上，坐北向南。子一：有才。立堂弟甲富次子为嗣。
鼎会长子	甲富	字迎春，生于清同治九年庚午十二月十五日巳时，卒于民国二十二年癸酉二月初四日午时。葬倪家山背上，午山子向。
配	徐氏	宏时女，生于清同治十一年壬申十二月初一日寅时，卒于宣统二年庚戌十月初七日寅时。葬停脏塘下坟山垅，附姑墓北，艮山坤向。子二：有兴、有才。出继堂弟甲余为嗣。女二：长适徐东生、次适徐茂桃。
鼎会次子	甲林	字玉堂，生于清同治十三年甲戌十二月二十一日亥时，卒于民国元年壬子正月初八日戌时。葬停缯塘坟山垅，艮山坤向。
鼎会四子	甲清	字冬有，生于清光绪十一年乙酉十一月十七日亥时。
配	徐氏	生于清光绪十九年癸巳正月初五日午时。子一：有猷。
		十九派
甲仁之子	有交	字全支。生于清光绪三十三年丁未十二月二十日未时。
甲刚之子	有泰	字全福，生于清光绪三十一年乙巳七月二十六日寅时。
配	杨氏	生于清光绪三十三年丁未十月二十二日子时，子一：辉扬。女一：待字。
甲余之子	有才	字咏芝，生于清光绪三十二年丙午六月二十四日戌时。卒于公元一九八二年壬戌四月十五日，葬甘家塘西边宋家嘴。
配	姜氏	生于清宣统元年己酉七月十二日辰时。卒于公元一架七七年丁巳五月十二日午时。葬甘家塘西边宋家嘴。子三：辉海、辉甫、辉汉。女二：长适徐培先、次适钟冬阳。
甲富长子	有兴	字藩枝，生于清光绪二十年甲午四月初三日寅时，卒于民国十四年乙丑三月  日  时。葬坟山垅。
配	钟氏	戌名女，生于清光绪十九年癸巳九月初五日亥时，卒于民国  年  月  日  时。葬陈家坡  山  向。子二：辉联、辉学。女一：适黄。
甲清之子	有猷	字茂勋，生于民国十一年壬戌二月二十三日巳时。
配	姜氏	生于民国九年庚申二月十二日丑时。
		二十派
有泰之子	辉扬	字顶举，生于民国二十二年癸酉二月初五日午时。
有才之子	辉海	字月明，生于民国二十二年癸酉二月十八日卯时。
配	姜氏	生于民国二十年十月初三日子时。卒于公元一九七七年丁巳五月十二日午时，葬甘家塘西边宋家嘴。
继配	黎氏	字玉梅，生于公元一九四一年辛巳二月二十三日巳时。子二：光雨、光清出继胞弟辉汉为嗣。女二：长适胡艳平、次适戴志泉。
有兴长子	辉联	字奇柏，生于民国二年癸丑正月初六日子时。
有兴次子	辉学	自在勤，生于民国五年丙辰四月十一日亥时。卒于公元一九八零年庚申十月十五日，葬甘家塘西边宋家嘴。
配	钟氏	生于民国  年  月  日  时
继配	吴氏	卒于公元一九八一年辛酉十一月十六日，葬甘家塘西边宋家嘴。子一：光全。
		二十派有才派下世系
有才次子	辉甫	字海金，生于公元一九四一年辛巳正月二十三日申时。
配	钱氏	字建华，生于公元一九六四年甲辰五月初十日辰时。子二：光浩、光祥。
有才三子	辉汉	字辉汉，生于公元一九四六年丙戌十月十六日。
配	徐氏	字美英，生于公元一九五四年甲午正月十九日亥时。子一：光清，立胞兄次子为嗣，女四：光玲、双玲、红玲、加玲。
		二十一派
辉海长子	光雨	字光雨，生于公元一九六五年乙巳十一月初一日辰时。
配	彭氏	子：忠申。
继配	陈氏	字颗新，生于公元一九六九年己酉。
辉甫长子	光浩	字军。生于公元一九八二年壬戌十二月初六日丑时
辉甫次子	光祥	字新，生于公元一九八二年壬戌十二月初六日丑时。
辉汉之子	光清	字光清，生于公元一九七一年辛亥十一月初一日。
配	郢氏	字绿军，生于公元一九七一年辛亥。
辉汉长女	光玲	字玲，生于公元一九七七年丁巳十二月二十五日子时。
辉汉此女	光双	字双玲，生于公元一九八一年辛酉五月二十一日丑时。
辉汉三女	光红	字红玲，生于公元一九八四年甲子二月初二日。
辉汉四女	光加	字加玲，生于公元一九八八年戊戌八月二十三日子时。
		二十二派
光雨之子	忠申	字鹏，生于公元一九八九年己巳五月初四日申时。
		二十一派有兴派下世系
辉学之子	光全	字光全，生庚配注本生父派下，卒于公元一九五六年戊戌十一月二十八日，葬姚塘冲西边。
配	余氏	字育，子一：忠早。
		二十二派
光全之子	忠早	字忠早，生于公元一九五四年甲午十月二十四日，岳阳农校毕业，县农业局副局长。
配	钟氏	字晓玲，生于公元一九於九年己亥七月十八日午时。子一：孝波，女一：孝静。
		二十三派
忠早之女	孝静	字静，生于公元一九七九年己未七月初三日。
忠早之子	孝波	字波，生于公元一九八一年辛酉七月初四日。
元照四子焕祚派下世系
		十六派
文魁之子	章龄	字香九，生于清嘉庆六年辛酉九月二十八日辰时，卒于光绪三年丁丑正月二十九日辰时。葬陈家坡北下排，坐西向东，
配	钟氏	仰允女，生于清嘉庆十四年己巳七月十一日巳时，卒于道光十一年辛卯八月十一日亥时。葬宋家嘴，坐北向南。子一：鼎德。立堂兄章成次子为嗣。
		十七派
章龄之子	鼎德	字三保，生于清道光十八年戊戌三月初一日亥时，卒于同治四年乙丑十月初五日午时。葬陈家坡中间，坐西北向东南。
配	徐氏	凤先女，生于清道光二十一年辛丑十一月十五日亥时，卒于民国十三年甲自四月十三日未时，葬宋家嘴，附姑墓西，坐北向南。子一：甲春。
		十八派
鼎德之子	甲春	子福来，生于清咸丰九年己未三月二十九日亥时，卒于民国二十三年甲戌八月初九日未时。葬甘家山，坐北向南。
配	冯氏	辉彩女。生于清咸丰十一年辛酉十二月二十四日辰时，卒于光绪三十四年戊申四月初二日未时。葬停缯塘坟山垅，艮山坤向。子二：有节、有善。女三：长适徐阳生、次适钟汉生、三适杨松乔。
		十九派
甲春长子	有节	字占吉，号作求，业儒生，生于清光绪十七年辛卯正月二十三日卯时。
配	田氏	福其女，生于清光绪十八年壬辰八月二十六日亥时。子三：辉著、辉增、辉远。女二：待字。
贾春次子	有善	字惠求，生于清光绪二十年甲午十一月初九日子时。
配	吴氏	福祥女，生于清光绪二十一年乙未九月初二日酉时。子二：辉久、辉长。女二：待字。
		二十派
有节长子	辉著	字明初，生于民国五年丙辰九月二十六日丑时。卒于民国二十五年正月十二日，葬甘家塘西边宋家山。
配	钟氏	生于民国五年丙辰十二月十五日午时。子一：光早，女一：适田。
有节次子	辉增	字养初，生于民国十一年壬戌七月二十六日卯时。
配	姜氏	生于民国十三年甲子十二月初七日戌时。
有节三子	辉远	字勉初，生于民国十七年戊辰八月初四日辰时。
有善长子	辉久	字慎初，生于民国十三年甲子正月初八日辰时。
配	柳氏	生于民国十年辛酉十二月十一日戌时。
友善次子	辉长	字祺初，生于民国二十一年壬申三月二十三日申时。
		二十一派
辉著之子	光早	字汉新，生于民国二十年九月二十六日戌时。
配	吴氏	生于公元一九四七年正月初八日未时。子一：忠宇，女六：长立平适张建才、次秀平适刘岳兵、三艳平适朱亚良、四岸平适    、五勇平适    、六鹿平/
		二十二派
光早之子	忠宇	生于公元一九三八年七月十一日戌时。
光早六女	忠六	字鹿平，生于公元一九七九年十二月十四日寅时。
元照五子焕珍派下世系
		十六派
文星长子	章友	字方来，生于清嘉庆九年甲子是二月十七日亥时，卒于道光十二年壬辰五月十四日申时，葬陈家坡北头，坐西向东有碑，无传。
文星次子	章美	字如斯，生于清嘉庆十三年戊辰正月初九日亥时，卒于道光十二年壬辰五月二十八日子时。无传。
配	熊氏	生于清嘉庆十七年壬申九月二十二日亥时，卒于道光十二年壬辰五月初一日申时夫妻合葬陈家坡北头，坐西北向东南，有碑。
文星三子	章运	字福山，生于清嘉庆二十四年己卯闰四月初一日午时，卒于光绪十六年庚寅正月初八日戌时。葬陈家坡北，座西北向东南有碑。无传。
数公四子我乐派下世系
		十一派
之进次子	璜	字周卜，邑庠生。生于清顺治九年壬辰五月十六日子时，卒于康熙五十八年己亥十月十一日午时。
配	肖氏	生于清顺治十年癸巳二月二十日申时，卒于康熙五十二年癸巳八月十六日午时。夫妻合葬水府庙后邓家山。壬丙兼巳亥向，有碑。子四：乾道、乾亨、前祯、乾福。
		十二派
璜长子	乾道	字二敏，太学生，生于清康熙十七年戊午六月十七日子时，卒于乾隆九年甲子是二月十一日辰时。葬停缯塘脑下坟山，艮山坤向，有碑。无传。
璜次子	乾亨	字加会，生于清康熙二十年辛酉八月十七日申时，卒于康熙六十一年壬寅二月十八日子时。葬邓家山，附母墓右，有碑。
配	张氏	生于清康熙十七年戊午九月二十八日巳时，卒于乾隆三年戊午九月十七日巳时。葬石子涧甘塘仑，任山丙向。子二：元圭、元桂。
璜三子	乾祯	字文辞，生于清康熙二十一年壬戌六月初四日巳时，往外未归。
璜四子	乾福	字其祥，生于清康熙二十五年丙寅正月初八日巳时，卒于雍正二年甲辰九月十八日未时，葬停缯塘脑下坟山，寅山申向。无传。
		十三派
乾亨长子	元圭	字孔执，生于清康熙三十九年十月十二日未时，卒于乾隆十六年辛未十月初七日未时。葬宋家山，壬丙兼巳亥向，有碑。
配	宋氏	宗尧女，生于清康熙三十八年己卯是二月二十七日卯时，卒于乾隆四十年乙未闰十月初三日巳时，葬停缯塘脑下坟山，寅山申向。子四：焕吉、焕庆、焕运、焕宏。女一：适熊。
乾亨次子	元桂	字折武，生于清康熙五十八年己亥五月初十日寅时，卒于乾隆三十七年壬辰十月初七日未时。葬青山关家垅西边嘴上。亥山巳向。无传。
配	何氏	生于清康熙  年  月  日  时，卒葬不书。女一：适龙。
		十四派
元圭长子	焕吉	字敦林，生于清雍正元年癸卯三月初二日辰时，卒于嘉庆元年丙辰三月十七日申时，葬甘塘脑西边宋家山，丑山未向。
配	吴氏	生于清雍正九年辛亥十月初七日亥时，卒于嘉庆三年戊午二月十一日未时，葬停缯塘下坟山。寅山申向，有碑。子五：文爵、文昭、文顺出继三弟焕运为嗣、文名、文显。女一：适田。
元圭次子	焕庆	字受禄，生于清雍正八年庚戌三月初三日亥时，卒于乾隆四年己未正月十二日未时。葬甘塘脑西边宋家山，坐北向南，无传。
配	杨氏	生卒葬无考。
元圭三子	焕运	字天文，生于清乾隆三年戊午五月二十六日寅时，卒于乾隆五十八年癸丑十月十四日巳时。葬宋家山，附长兄焕吉墓左，丑山未向。子一：文顺。立长兄焕吉三子为嗣。
元圭四子	焕宏	字峰高，生于清乾隆九年甲子二月十五日午时，卒于嘉庆八年癸亥四月二十七日午时，葬宋家山，附长兄焕吉墓右。丑山未向，无传。
配	肖氏	生于清乾隆九年甲子三月二十六日子时，卒于乾隆五十年乙巳四月初四日戌时。葬甘家塘脑西边宋家山，附从堂曾祖琯公墓右。女一：适刘。
继配	彭氏	生于清乾隆十六年辛未八月初九日申时，卒于嘉庆七年壬戌八月二十五日申时，葬停缯塘下坟山，丑山未向。
		十五派
焕吉长子	文爵	字加禄，生于清乾隆十六年辛未三月十四日辰时，卒于咸丰三年癸丑正月二十六日戌时。葬寺坝冲凤形山。辛山乙向，有碑，无传。
焕吉次子	文昭	字德音，生于清乾隆十九年甲戌二月二十六日亥时，由黄家乔迁云静乡，卒于道光元年辛巳正月二十八日亥时。葬寺坝冲凤形山，附兄墓旁，有碑。
配	王氏	生于清乾隆二十年乙亥九月二十四日亥时，卒于嘉庆七年壬戌五月初二日戌时，葬甘塘脑西边宋家山，亥山巳向，有碑。子四：章光、章辉、章发、章达。女一：适任。
焕吉三子	文名	字扬远，生于清乾隆三十一年十月初九日辰时，卒于嘉庆十三年戊辰二月二十三日巳时。葬云静乡石头塘前坡西边嘴上，任山丙向，有碑。
配	钟氏	仰其女，生于清乾隆三十八年癸巳九月十三日酉时，卒于道光三十年庚戌十二月三十日亥时，葬寺坝冲凤形山辛山乙向，有碑。子二：章三、章点。
焕吉四子	文显	字丕谟，生于清乾隆三十八年癸巳二月二十日亥时，卒于道光十年庚寅五月二十二日巳时。葬停缯塘脑下坟山，  山  向，有碑。无传。
配	蔡氏	文高女，生于清乾隆四十年乙未正月十四日丑时，卒于乾隆四十五年庚子八月十一日酉时。葬宋家山，坐北向南，
继配	甘氏	维华女，生于清乾隆四十年乙未八月二十四日寅时，卒于嘉庆五年庚申三月二十八日亥时。葬停缯塘下坟山，丑山未向。
焕运之子	文顺	字太和，生于清乾隆二十九年甲申七月初一日丑时，卒于嘉庆七年壬戌四月初十日丑时，葬停缯塘下坟山，艮山坤向。无传。
配	田氏	隆一女，生于清乾隆二十九年甲申十月十二日巳时，卒葬不书。
元圭长子焕吉派下世系
		十六派
文昭长子	章光	字普照，生于清乾隆三十年乙未九月十二日子时，卒于道光十二年壬辰四月初四日午时。
配	任氏	生于清乾隆四十年乙未正月二十一日寅时，卒于道光十二年壬辰五月初四日午时。夫妻合葬淮溪坝牛角塘中嘴山，坐西南向东北，有碑。子二：鼎麒、鼎麟。
		十七派
章光长子	鼎麒	字有瑞，生于清乾隆五十九年甲寅九月十六日寅时，卒于道光二十一年辛丑十二月二十六日亥时。葬淮西坝牛角塘中嘴山，坐西南向东北。有碑。
配	秦氏	生于清乾隆五十七年壬子二月初十日未时，卒于咸丰八年六月二十六日亥时。葬寺坝冲凤形山，坐西向东，有碑。子二：甲美、甲连出继二弟鼎麟为嗣。女一：适李。
章光次子	鼎麟	字兆祥，生于清嘉庆八年癸亥十月初一日未时，卒于同治十一年壬申十一月十七日辰时。葬寺坝冲凤形山，坐西南向东北，有碑。子一：甲连。立长兄鼎麒次子为嗣。
		十八派
鼎麒长子	甲美	字其中，生于清道光四年甲申三月十一日辰时，卒于光绪元年乙亥十一月初九日午时。葬寺坝冲凤形山，艮山坤向。有碑。
配	徐氏	生于清道光六年丙戌十月初八日午时，卒于咸丰八年戊午八月初九日亥时。葬淮西坝牛角塘中嘴山，坐西南向东北，有碑。子一：有庆，立二弟甲连子兼祧为嗣。
鼎麟之子	甲连	字吉山，生于清道光十年庚寅又四月初四日辰时，卒于光绪十七年辛卯四月二十六日午时。葬寺坝冲凤形山，有碑。
配	邓氏	生于清道光十年庚寅九月十七日卯时，卒于光绪元年乙亥二月初四日巳时。葬寺坝冲凤形山，有碑。子一：有庆，兼祧堂兄甲美为嗣。女二：长适杨，次适戴。
		十九派
甲美兼子	有庆	字云长，生庚配注本生父派下。子一：辉榜。兼祧甲连派下为嗣。
甲连之子	有庆	字云长，生于清同治五年丙寅十月二十九日亥时，卒于光绪二十二年丙申二月二十二日戌时。葬寺坝冲祖山，坐南向北，有碑。
配	刘氏	生于清同治四年乙丑九月二十八日卯时，卒葬不书。子四：辉榜兼祧甲美派下为嗣、辉仲、辉谦、辉松
		二十派
有庆长子	辉榜	字明魁，生于清光绪九年癸未十一月十二日戌时，卒于民国二十二年癸酉二月十七日戌时。葬横垅本屋上首塘坡尾，乾山巽向，有碑。子一：光前。立堂弟辉仲长子为嗣。
有庆次子	辉仲	字春生，生于清光绪十三年丁亥二月二十六日辰时，卒于民国十二年癸亥三月十八日午时。葬横垅本屋上首塘坡尾，乾山巽向，有碑。
配	汤氏	生于清光绪十七年辛卯六月十八日辰时，子二：光前，出继堂兄辉榜为嗣、光裕。
有庆三子	辉谦	字化日，生于清光绪十六年庚寅三月二十六日午时。
配	蒋氏	生于清光绪十八年壬辰十一月十一日酉时，卒于民国元年壬子正月十四日巳时。葬野鸭园。乙山辛向。子一：光大。立四弟辉松次子为嗣。
有庆四子	辉松	字满堂，生于清光绪二十一年乙未闰五月初六日子时。卒于公元一九七三年癸丑十二月初八日卯时，葬本屋下首长园，乾山巽向。合葬。
配	何氏	生于清光绪二十七年辛丑七月十六日辰时，卒于民国十四年乙丑六月初九日酉时。葬横垅本屋上首塘坡尾，乾山巽向，有碑。子二：光烈、光大。出继三兄辉谦为嗣。
继配	杨氏	生于光绪二十六年庚子八月二十六日子时，卒于公元一九六七年定为四月二十八日子时。子一：光后。
		二一派
辉榜之子	光前	字菊华，生于民国元年壬子九月二十九日子时。卒于公元一九九零年庚午十月初二日，葬长园。
配	李氏	幼昆女。生于民国元年壬子正月初七日巳时。卒于公元一九七九年己未六月二十六日戌时。葬长园。子一：傅忠。
辉仲之子	光裕	字克昌，生于民国四年乙卯五月初四日午时。
配	何氏	长生女，生于民国三年甲寅九月初一日未时。卒于公元一九九五年乙亥正月十五日，葬三角园。子一：思忠。
辉谦之子	光大	字咏泉，生于民国十一年壬戌又五月初九日辰时。卒于公元一九五一年辛卯正月十二日。葬寺坝冲坟山，
配	倪氏	海泉女，生于民国九年庚申七月十五日卯时。卒于公元一九五五年乙未正月十四日。葬张家园。子一：建忠。
辉松长子	光烈	字迪泉，生于民国八年己未是二月二十四日寅时。卒于公元一九九一年辛未十一月初九日。葬长园。
配	徐氏	宏恩女，生于民国十年辛酉十二月二十日子时。卒于公元一九七五年乙卯五月初六日辰时。葬长园。子二：忠炎、忠梅。
		二十二派
光裕之子	思忠	字积善，生于民国二十五年丙子四月十四日巳时。高级工程师，（已退休）一九九七年八月出版的《世界名人录》有起事略介绍。住茶陵县城。
配	戴氏	字先知，高级教师，生于公元一九三九年二月二十八日酉时。子二：孝韬、孝略。
		二十二派辉榜派下世系
光前之子	傅忠	字福成，生于公元一九四零年庚辰三月十八日辰时。
配	杨氏	字先凡，生于公元一九四二年壬午三月十八日辰时。子二：孝保、孝民，女一：适    。
		二十二派辉谦派下世系
光大之子	建忠	字建忠，生于公元一九四九年己丑五月二十一日申时，住湘阴县城关。
配	杨氏	字先玉，生于公元一九四八年戊子十二月二十五日巳时。子三：孝谓、孝议、孝甫。
		二十一派辉松派下世系
辉松之子	光后	字培德，生于公元一九四四年甲申八月二十七日辰时，卒于公元一九九一年六月十四日，葬下边长园。
配	谢氏	字腊梅，生于公元一九四一年辛巳时二月初五日子时，子一：忠国。女一：忠颜。
		二十二派
光后之子	忠国	字国清，生于公元一九六四年甲辰正月二十四日丑时。
配	钟氏	字爱华，生于公元一九六四年甲辰五月二十四日子时。女一：孝怀。
		二十三派
忠国之女	孝玲	字小玲，生于公元一九九零年四月二十八日午时。
		二十二派辉松派下世系
光烈长子	忠炎	字汉乔，生于公元一九四五年乙酉六月十二日子时。
配	徐氏	字先福，生于公元一九四七年丁亥十二月二十五日子时。子二：孝登、孝花，女适段细龙。
光烈次子	忠梅	字世乔，生于公元一九六二年壬寅十一月十六日卯时。
配	彭氏	字四清，生于公元一九六五年己巳十月十三日戌时。女二：孝艳、孝蕾。兼祧胞弟次子为嗣。
		二十三派辉松派下世系
忠炎长子	孝登	字燕农，生于公元一九七四年甲寅正月三十日卯时。
配	钟氏	字超群，生于公元一九七四年甲寅五月十二日。女一：诒灿。
忠炎次子	孝花	字伟，生于公元一九七七年丁巳二月二十一日辰时。
忠梅长女	孝燕	字晓燕，生于公元一九八七年丁卯十一月十六日辰时。
忠梅次女	孝蕾	字晓蕾，生于公元一九就五年己亥十月二十五日子时。
		二十三派辉榜派下世系
傅忠长子	孝保	字孟强，生于公元一九六八年戊申十月二十八日，住湘阴县城关镇。
配	徐氏	字细红，生于公元一九七一年辛亥十月十三日，女一：诒丹。
傅忠次子	孝明	字波，生于公元一九七一年辛亥九月初九日寅时，住湘阴县城关镇。
配	陈氏	字立，生于公元一九七二年壬子七月十一日。子一：诒然。
思忠长子	孝韬	字韬，生于公元一九六七年定为十二月初二日卯时，电气技师，住衡阳市。
配	谭氏	字文珍，生于公元一九八八年戊辰十月十三日丑时。子一：诒颖。
思忠次子	孝略	字略，生于公元一九九年己酉十月十二日卯时，住茶陵县。
配	陶氏	字艳红，教师生于公元一九七四年甲寅八月初四日酉时。
		二十四派
孝登之女	诒灿	字菊灿，生于公元一九九八年九月初一日寅时。
孝保之女	诒丹	字丹，生于公元一九九二年壬申九月二十八日亥时。
孝明之子	诒然	字然阳，生于公元一九九五年乙亥十一月初七日。
孝韬之子	诒颖	字文颖，生于公元一九九二年壬申十一月初八日戌时。
		二十三派辉谦派下世系
建忠长子	孝谓	字孟麟，生于公元一九六八年戊辰三月十四日寅时。
配	尹氏	字春华，生于公元一九七一年辛亥二月二十八日申时。子一：诒胜。
建忠次子	孝议	字孟麒，生于公元一九七一年辛亥四月十二日卯时。
配	杨氏	字艳红，生于公元一九七一年辛亥十二月二十四日丑时。女一：诒雅。
建忠三子	孝甫	字孟尤，生于公元一九启三年癸丑九月初一日。
配	张氏	字细红，生于公元一九七三年九月初九日。
		二十四派
孝谓之子	诒胜	字俗，生于公元一九九四年甲戌十二月初五日午时。
孝议之女	诒雅	字雅，生于公元一九九六年丙子十月初九日午时。
		十六派
文昭次子	章辉	字辉煌，生于清乾隆四十四年己亥八月十四日亥时，卒于咸丰五年乙卯正月初四日亥时。葬姚家山。
配	戴氏	生于清乾隆四十六年辛丑三月三十日寅时，卒于嘉庆十一年丙寅二月初五日辰时。葬停缯塘脑下。附文栋公墓左。寅山申向。子一：鼎玉。
		十七派
章辉之子	鼎玉	字秦怀，生于清嘉庆七年壬戌十月初一日子时，卒于咸丰十一年辛酉六月二十三日戌时。
配	田氏	生于清嘉庆九年甲子十月二十日亥时，卒于同治二年癸亥九月初六日戌时，夫妻合葬窑家山，辛山乙向。子一：甲福。
		十八派
鼎玉之子	甲福	字年四，生于清道光十九年己亥十二月二十四日卯时，卒于光绪十六年庚寅十二月二十六日戌时。葬牛栏冲甘家园，座西北向东南，无传。
配	霍氏	生于清道光十八年戊戌正月初八日戌时，卒于同治二年癸亥被月初九日戌时。葬窑家山。坐西向东。
		十六派
文昭三子	章发	字正铎，生于清乾隆五十三年戊申二月十七日亥时，卒于同治九年庚午二月三十日丑时。葬合妇墓。
配	张氏	生于清乾隆五十五年庚戌五月二十三日酉时，卒于道光二年壬午正月二十八日巳时。夫妻合葬寺坝冲凤形山，坐西北向东南。子二：鼎相、鼎伦。女一：适黎。
		十七派
章发长子	鼎相	字淮卿，生于清嘉庆二十三年戊寅五月二十六日辰时，卒于光绪二十年甲午十月初七日酉时。葬寺坝冲凤形山，有碑。无传。
配	钟氏	生于清嘉庆二十一年丙子正月十九日午时，卒于道光二十三年癸卯二月初四日巳时。葬淮西坝肖家躺下首，坐西向东。
章发次子	鼎伦	字昆山，生于清道光元年辛巳十月十二日辰时，卒于光绪七年辛巳三月初十日子时。葬寺坝冲凤形山，有碑。无传。
配	马氏	生于清道光二年壬午五月十八日子时，卒无考，葬横垅塘尾三角园，自西向东。
		十六派
文昭四子	章达	字紫尚，生于清乾隆五十六年辛亥七月二十九日巳时，卒于同治十二年癸酉二月初一日巳时。葬寺坝冲凤形山，坤山艮向，有碑。
配	胡氏	生于清乾隆六十年乙卯二月二十六日寅时，卒于道光十二年壬辰六月二十六日午时。葬淮西坝牛角塘中嘴山，坐西向东，有碑。子四：鼎星、鼎昱、鼎盛、鼎升。
		十七派
章达长子	鼎星	字富有，生于清嘉庆二十一年丙子九月初六日申时，卒于道光二十四年甲申五月二十九日巳时。
配	唐氏	生于清嘉庆十七年壬申十月初八日亥时，夫故守节，事载县志。卒于咸丰九年己未十月十九日子时。夫妻合葬淮溪坝牛角塘中嘴山，坐西向东，有碑，子一：甲文。
章达次子	鼎昱	字展南，生于清嘉庆二十四年己卯十一月初起日卯时，卒于咸丰十年庚申正月十六日亥时。
配	姚氏	生于清道光二年壬午正月十五日子时，卒于咸丰五年乙卯二月十五日申时。夫妻合葬淮溪坝牛角塘中嘴山，有碑。子一：甲寅。女一：适李。
继配	倪氏	生葬无考，葬寺坝冲凤形山，坐西南向东北，有碑。
章达三子	鼎盛	字东望,生于清道光三年癸未十月二十三日寅时，卒于咸丰八年戊午九月初三日午时。
配	黄氏	生于清道光十二年壬辰正月二十八日戌时，卒于同治五年丙寅五月初十日未时。夫妻合葬寺坝冲凤形山，辛山乙向，有碑。子一：甲丰。
章达四子	鼎升	字步高，生于清道光六年丙戌八月十四日卯时，卒于光绪十三年丁亥七月十四日卯时。葬寺坝冲凤形山，有碑。
配	蔡氏	生于清道光十六年丙申九月十七日辰时，卒于光绪十六年庚寅七月十一日辰时。葬横垅塘尾，有碑。子一：甲第。女二：长适唐、次适汪。
		十八派
鼎星之子	甲文	字质彬，生于清道光十九年己亥四月十五日亥时，卒于光绪十年甲申十一月十一日戌时，葬寺坝冲方形山。无传。
配	黎氏	生于清道光二十年庚子九月初三日戌时，卒于咸丰九年己未十月初十日申时，葬淮西碑牛角塘中嘴，坐西北向东南。
鼎昱之子	甲寅	字星德，诰授武义郎，赏戴花翎尽先补用都阃府。生于清咸丰四年甲寅十一月二十日午时，卒于光绪十二年丙戌七月十五日酉时。葬汛爱坪竹山屋后邹家园，卯山酉向，有碑。
配	瞿氏	森严女，生于清同治二年癸亥九月二十一日卯时，卒于光绪二十三年丁酉四月二十四日午时，葬合夫墓，山向同。子一：有英。
鼎盛之子	甲丰	字先兆，生于清咸丰二年壬子十一月十二日戌时，卒于光绪十三年丁亥十二月初九日辰时。葬寺坝冲凤形山。
配	余氏	生于清咸丰四年甲寅五月初四日午时，卒于光绪十九年癸巳十一月二十九日戌时。葬寺坝冲凤形山。
鼎升之子	甲第	字新登，生于清咸丰十年庚申十二月二十一日辰时，卒于民国元年壬子八月初五日辰时。葬横垅塘，壬山丙向，有碑。
配	陈氏	生于清同治四年乙丑正月二十五日戌时，卒于民国十九年庚午二月二十二日亥时。葬横垅塘尾本屋上首，辛山乙向，有碑。子一：有朋。
		十九派
甲寅之子	有英	字理斋，号金生，生于清光绪十二年丙戌九月十七日酉时，卒于宣统二年庚戌六月初八日亥时。葬汛爱坪竹山屋后邹家园，附父墓左，乙山辛向，有碑。
配	瞿氏	鉴泉女，生于清光绪十七年辛卯五月十八日申时，子一：辉实。立堂弟有朋长子兼祧为嗣。
甲第之子	有朋	字自远，生于清光绪十五年己丑正月二十七日未时，卒于民国十二年癸亥八月十七日未时。葬横垅塘尾，癸山丁向，有碑。
配	胡氏	生于清光绪十八年壬辰十一月二十八日戌时，卒葬不书。子二：辉实。见继堂弟有英为嗣、辉联，出继堂兄有余为嗣。女一：适黎明堂。
		二十派
有英兼子	辉实	字椒芳，生庚配注本生父派下。
有朋长子	辉实	字椒芳，生于民国六年丁巳十月二十一日子时，卒于公元一九九三年癸酉六月二十三日卯时。葬横垅上首三角园。癸山丁向。
配	钟氏	有才女，生于民国五年丙辰十月二十三日子时。卒于公元一九九三年癸酉六月二十三日卯时。葬横垅上首三角园，癸山丁向。子四：光明、光勋、光主、光义。
		二十一派有朋派下世系
辉实长子	光明	字耀先，生于公元一九四四年甲申九月初八日戌时，住湘阴城关镇。
配	戴氏	生于公元一九四八年戊子十月十七日卯时。子二：高忠、阁忠。
辉实次子	光勋	字奎先，生于公元一九四七年丁亥正月二十八日卯时。
配	宋氏	字元满，生于公元一九五二年壬辰九月二十八日戌时。子一：旌忠，女二：忠娟、忠飞。
辉实三子	光主	字胜先，生于公元一九四八年戊子十二月初五日亥时。北湖中学校长。
配	徐氏	字运和，生于公元一九五二年壬辰二月十一日辰时。子一：旗忠。女一：忠娜。
辉实四子	光义	字雄先，生于公元一九五六年丙申十月二十六日酉时。
配	吴氏	字金花，生于公元一九六一年辛丑十月初三日卯时。子一：展忠。
		二十二派
光明长子	高忠	字鸿江，生于公元一九七零年庚戌十月十一日戌时，大学生。人民医院医生。
配	郭氏	字海燕，
光明次子	阁忠	字鸿海，生于公元一九七九年己未五月二十六日亥时。
光勋之子	旌忠	字鸿亮，生于公元一九七九年己未五月二十六日亥时。
光勋长女	忠娟	字鸿娟，生于公元一九七五年乙卯正月二十八日申时。
光勋次女	忠飞	字鸿飞，生于公元一九七七年丁巳二月十八日戌时。
光主之子	旗忠	字灿，生于公元一九七九年己未八月十三日申时。
光主之女	忠娜	字娜，生于公元一九八二年壬戌十月二十六日子时。
光义之子	展忠	字宇，生于公元一九八五年乙丑七月初一日午时。
		十六派
文名长子	章三	字星彩，生于清乾隆五十九年甲寅正月二十二日戌时，卒于道光三十年庚戌二月初三日辰时。葬寺坝冲凤形山，辛山乙向，有碑。
配	蒋氏	生于清乾隆五十七年壬子十月二十三日午时，卒于道光三十年庚戌正月三十日午时。葬寺坝冲凤形山，坐西向东，有碑。子二：鼎加、鼎杰。
		十七派
章三长子	鼎加	字吉富，生于清道光四年甲申二月初七日亥时，卒于咸丰十一年辛酉七月初七日亥时。无传。
配	谭氏	生于清道光元年辛巳三月初三日戌时，卒于咸丰八年戊午六月初三日戌时。夫妻合葬寺坝冲凤形山，坐西向东，有碑。女一：适王。
章三次子	鼎杰	字光富，生于清道光八年戊子正月初九日亥时，卒于光绪二十四年戊戌九月二十六日巳时。
配	刘氏	生于清道光四年五月初四日午时，卒于光绪十四年戊子三月二十一日辰时。夫妻合葬邑城北关外石头塘五里巷，艮山坤向，有碑。子二：甲忠、甲春。
		十八派
鼎杰长子	甲忠	字星连，生于清咸丰六年丙辰正月初六日戌时，卒于光绪十九年癸巳三月二十日亥时。葬石头塘五里巷，艮山坤向，有碑。
配	徐氏	生于清咸丰八年戊午三月初八日未时，卒于宣统三年辛亥七月十六日戌时，葬石头塘本屋后，子山午向。有碑。子一：有余。
鼎杰次子	甲春	字星有，生于清咸丰十一年辛酉十二月二十三日戌时，卒于光绪十四年戊子十月十一日酉时。葬石头塘五里巷，附母墓右，艮山坤向，有碑。
配	王氏	生于清同治二年癸亥二月初八日申时，卒葬不书，子一：有盛。
		十九派
甲忠之子	有余	字梓成，生于清光绪三年丁丑十月二十五日午时。
配	杨氏	佑意女，生于清光绪十一年乙酉十二月二十三日酉时。子一:辉联，立从堂弟有朋次子为嗣。女五：长适刘、次适徐、三适胡、四适张、五待字。
甲春之子	有盛	字梓香，生于清光绪十年甲申八月初五日亥时，卒于宣统二年庚戌三月十四日午时，葬无考。
		二十派
有余之子	辉联	字腾芳，生于民国十二年癸亥四月十四日亥时。卒于公元一九九七年丁丑五月二十五日未时，葬石塘赵家村本屋后园，癸山丁向。
配	钟氏	作高女。生于民国十一年壬戌十二月十四日戌时。卒于公元一九九三年癸酉十一月，葬后背园，子三：光远、光水、光南。
		二十一派
辉联长子	光远	字建秋，生于公元一九四五年乙酉八月十二日午时。
配	林氏	字翠玉，生于公元一九四七年丁亥十一月初四日未时。子二：怀忠、兴忠。
辉联次子	光水	字建军，生于公元一九四八年戊子五月初五日辰时。
配	黎氏	字银香，生于公元一九四七年丙戌八月，葬后背园祖坟山。子二：志忠、信忠，女一：适甘振波。
继配	邵氏	字元满，生于公元一九四八年戊子十二月十一日子时。
辉联三子	光南	字建国，生于公元一九五七年丁酉八月初三日酉时。
		二十二派
光远长子	怀忠	字亮，生于公元一九七三年癸丑十一月初七日戌时。
光远次子	兴忠	字皓，生于公元一九七五年乙卯二月二十九日申时。
光水长子	志忠	字洪文，生于公元一九六七年丁未二月初二日丑时，
配	徐氏	字运红，生于公元一九六九年己酉正月二十一日。子一：孝春。
光水次子	信忠	字洪广，生于公元一九七五年癸丑九月二十九日巳时。
		二十三派
志忠之子	孝春	字奇，九一年辛未六月十九日亥时。
		十六派
文名次子	章点	字有训，生于清嘉庆十年乙丑正月十八日子时，卒于道光二十六年辛未正月初十日午时，葬寺坝冲凤形山，坐西向东。子二：鼎贵、鼎谦。
		十七派
章点长子	鼎贵	字宇福，生于清道光十四年甲午十二月三十日亥时，卒于同治十二年癸酉十一月初八日戌时，葬三封窑蜘蛛山岭上，坐东向西。
配	叶氏	生于清道光十七年丁酉十一月二十五日丑时，卒葬不书。子二：甲清、甲凤殇。
章点次子	鼎谦	字化万，生于清道光十八年戊戌七月十九日亥时，卒于同治十一年壬申十月初十日戌时。葬寺坝冲凤形山，坐西向东。无传。
		十八派
鼎贵长子	甲清	字连溪，生于清咸丰二年壬子八月十一日申时，卒无考，葬蜘蛛坡，坐北向南。
配	郑氏	生于清咸丰六年丙辰九月二十七日戌时，卒于宣统元年己酉十月十三日寅时。葬闵家园，乾山巽向。子二：有德、有刁。
		十九派
甲清长子	有德	字    ，生于前光绪十二年丙戌二月二十五日卯时，卒无考，葬蜘蛛坡。坐北向南。
甲清次子	有才	字    ，生卒无考，葬蜘蛛坡，坐北向南。
数公四子我乐派下世系
		十一派
之进三子	瓒	字中黄，生于清顺治十二年乙未七月十六日未时，卒于康熙六十一年壬寅九月二十日未时。
配	徐氏	生于清顺治十三年丙申二月初六日卯时，卒于康熙五十八年己亥四月十九日亥时。夫妻合葬甘家山，子山午向。子三：乾知、乾行、乾品殇。
		十二派
瓒长子	乾知	字定安，生于清康熙十八年己为五月初五日亥时，卒于乾隆二十年八月初三日申时。
配	张氏	生于清康熙十八年己未五月十五日子时，卒于乾隆四年己未三月十一日巳时。夫妻合葬甘家山，附母徐孺人墓右，子山午向：子四：元铎、元铭、元锦、元钟。
瓒次子	乾行	字次中，邑庠生，生于清康熙二十七年戊辰十月初五日子时卒于乾隆二十八年癸未七月初五日巳时。葬鱼口坝张家园，壬丙兼子午向，有碑。
配	田氏	生于清康熙二十八年己巳八月初六日亥时，卒于康熙五十七年戊戌正月十四日子时。葬甘家山，丑山未向。子二：元善、元学。女一：适黄。
继配	黄氏	生于清康熙三十四年乙亥  月  日  时，卒于乾隆三十年乙酉又三月二十三日亥时。葬甘家山，癸山丁向。子三：元仕、元任、元景。女一：适杨。
		十三派
乾之长子	元铎	字首年，生于清康熙四十二年癸未三月十二日巳时，卒于乾隆二十年乙亥九月十八日午时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。
配	柳氏	生于清康熙四十三年甲申三月十八日亥时，卒于乾隆六十年乙卯正月二十六日巳时。葬大塘坪大园内，任山丙向。子二：焕仁、焕太。
乾知次子	元铭	字新三，邑庠生，生于清康熙四十九年庚寅十二月十二日子时，卒于乾隆二十五年庚辰十月十一日申时。葬停缯塘下坟山，壬丙兼巳亥向，无传。
配	李氏	生于清康熙四十九年庚寅正月十三日亥时，卒于乾隆元年丙辰二月十六日申时。葬大塘坪大园内，寅山申向。
乾知三子	元锦	字庸若，生于清康熙五十六年丁酉六月二十二日寅时，卒于乾隆五十三年戊申四月十四日未时。葬大塘坪大园内，寅山申向。无传。
配	蒋氏	生于清康熙五十五年丙申九月十三日亥时，卒于乾隆十一年丙寅二月十六日子时。葬大塘坪大园内，寅山申向。
乾知死子	元钟	字良才，生于清康熙六十六年辛丑四月十三日亥时，往外未归。
乾行长子	元善	字体仁，邑庠生，生于清康熙四十九年庚寅九月二十八日辰时，卒于乾隆三十年乙酉七月初三日巳时。葬大塘坪蒋家园。壬丙兼子午向。
配	吴氏	生于清康熙四十九年庚寅九月十七日亥时，卒于乾隆三十九年甲午十二月十六日寅时。葬停缯塘下坟山，甲山庚向。子四：焕谨、焕诠、焕诰、焕咏。女一：适冯。
乾行次子	元学	字效也，生于清康熙五十二年癸巳十二月初五日午时，卒于乾隆二十七年壬午四月三十日辰时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向，附元科公墓右。
配	柳氏	生于清康熙三十一年壬申四月初二日巳时，卒于乾隆五十一年丙午二月初八日酉时。葬停缯塘脑下坟山，附宋孺人墓右。子二：焕履、焕炳。
乾行三子	元仕	字志纯，生于清雍正元年癸卯八月二十四日寅时。卒于乾隆五十二年丁未正月二十三日丑时。葬停缯塘下坟山，丑山未向，无传。
乾行四子	元任	字仔肩，生于清雍正四年丙午十月初七日亥时，卒于乾隆二十五年庚辰四月十五日酉时。葬甘塘脑西边宋家山，癸山丁向。无传。
乾行五子	元景	字命有，生于清雍正八年庚戌五月初一日亥时，卒于嘉庆二年丁巳十月初三日亥时，葬大塘坪肖家港东边园内。丑未兼癸丁向。
配	周氏	生于清乾隆六年辛酉十二月二十六日子时，卒于嘉庆十五年庚午三月二十六日亥时。葬刘家湾坟山，坐东向西。子一：焕龙。
		十四派
元铎长子	焕仁	字敦六，生于清雍正二年甲辰正月初五日子时，卒于乾隆五十一年丙午正月十九日申时。葬停缯塘脑下坟山，寅山申向。
配	徐氏	生于清雍正元年癸卯四月二十二日申时，卒于乾隆六十年乙卯九月初五日亥时。葬大塘坪大园内，任山丙向。子五：文瀛、文义、文礼、文泰、文信。
元铎次子	焕泰	字品四，生于清雍正三年乙巳十月初七日巳时，卒于乾隆五十六年辛亥九月初三日午时。葬停缯塘脑下坟山，附父墓右，丑山未向。无传。
元善张子	焕谨	字守信，生于清雍正七年己酉七月初一日亥时，卒葬无考，无传。
元善次子	焕诠	字怀良，生于清雍正十一年癸丑八月初二日亥时，卒于嘉庆十年乙丑三月二十六日巳时。葬大塘坪大园内，寅山申向。无传。
元善三子	焕诰	字克典，生于清乾隆四年己未三月十六日丑时，卒于嘉庆十六年辛未六月二十六日巳时。无传。
配	蔡氏	生于清乾隆六年辛酉正月初六日亥时，卒于嘉庆十九年甲戌八月  日  时，夫妻合葬大塘坪大园内，任山丙向。子二：文藻、文喜。
元善四子	焕咏	字诗士，生于清乾隆七年壬戌十一月初四日卯时，往外。
元学长子	焕履	字天泽，生于清乾隆九年甲子五月十四日未时，卒于乾隆二十九年甲申四月初九日亥时。葬甘塘脑西边宋家山，坐北向南，无传。
元学次子	换炳	字其文，生于清乾隆十二年丁卯十一月十七日未时，卒于嘉庆十一年丙寅九月十九日戌时。
配	黄氏	生于清乾隆十四年己巳二月二十九日辰时，卒于乾隆五十四年己酉十二月二十日子时。夫妻合葬营田黄虎仑，坐东北向西南。子一：文杰。女一：适杨。
元景之子	焕龙	字德云，生于清乾隆四十七年壬寅十月初七日辰时，卒于道光十二年壬辰五月二十七日未时。葬寺坝冲凤形山，庚山甲向。
配	张氏	生于清乾隆四十五年庚子三月二十日辰时，卒于道光十年庚寅十月十二日午时。葬停缯塘脑下坟山，寅山申向，有碑。子一：文吉。女三：长适熊、次适姜、三适钟。
		十五派
焕仁长子	文瀛	字旺春，生于清乾隆九年甲子正月初五日子时，卒于嘉庆十六年辛未十月初三日戌时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。无传。
焕仁次子	文义	字彩林，生于清乾隆十年乙丑十二月三十日亥时，卒于乾隆三十八年癸巳六月初三日未时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。无传。
焕仁三子	文礼	字乐备，生于清乾隆十三年戊辰十月十三日子时，卒于乾隆五十五年庚戌五月十一日未时。葬停缯塘脑下坟山，附从堂弟文栋墓右。无传。
焕仁四子	文泰	字志和，生于清乾隆二十五年庚辰北约二十三日子时，卒葬无考。无传。
焕仁五子	文信	字正常，生于清乾隆二十九年甲申九月十七日亥时，卒葬无考，无传。
配	任氏	生于清乾隆二十九年甲申九月十六日亥时，卒葬无考。女二：长适熊、次适钟。
焕诰长子	文藻	字树林，生于清乾隆四十年乙未正月二十二日寅时，卒于道光十二年壬辰五月十二日巳时。葬停缯塘坟山，坐东北向西南，有碑。
配	王氏	生于清乾隆四十年乙未十一月十一日辰时，卒于道光十二年壬辰七月二十一日戌时。葬停缯塘坟山垅，作东北向西南，有碑。子二：章泰、章理，立二弟文喜次子为嗣。
焕诰次子	文喜	字松林，生于清乾隆四十四年己亥正月初四日寅时，卒于道光十二年壬辰六月十二日午时。葬大塘坪大园内。附父墓旁，坐北向南。有碑。
配	钟氏	仰咏女，生于清乾隆四十八年癸卯九月初八日寅时，卒于道光十六年丙申九月初三日午时。葬停缯塘脑坟山垅，坐北向南，有碑。子二：章华、章理出继长兄文藻为嗣。
焕炳之子	文杰	字天华，生于清乾隆四十八年癸卯二月初二日卯时，卒于咸丰四年甲寅十月二十六日未时。葬营田株木冲天螺眼，坐东向西。
配	柳氏	生于清乾隆五十一年丙午四月初七日未时，卒于道光十七年丁酉十月初五日未时。葬营田黄虎仑，附翁姑墓旁，坐东北向西南。子三：章前、章国、章祥。
继配	谢氏	生于清乾隆五十一年丙午七月初一日未时，卒于道光二十四年甲辰正月初十日未时。葬黄虎仑。
焕龙之子	文吉	字照临，生于清嘉庆十九年甲戌正月初五日午时，卒葬无考，无传。
元善三子焕诰派下世系
		十六派
文藻长子	章泰	字东山，生于清嘉庆三年戊午是二月十九日辰时。卒于嘉庆二十年乙亥三月二十日戌时，葬停缯塘脑下坟山，无传。
文藻次子	章理	字顺成，生于清嘉庆二十三年戊寅二月初十日寅时，卒于光绪三年丁丑二月初二日巳时。
配	钟氏	昌诗女，生于清嘉庆二十三年戊寅二月二十九日子时，卒于光绪二十三年丁酉二月二十五日戌时。夫妻合葬甘家山下排西边，坐北向南。子五：鼎玉、鼎林、出继堂兄章华为嗣。鼎贵、鼎泰、鼎有。
		十七派
章理长子	鼎玉	字金宝，生于清道光十六年丙申正月二十二日子时，卒于宣统元年己酉，葬江南宁国县河历溪北边苗下手伴山嘴，向东南。
配	霍氏	生于清道光二十四年甲辰八月十五日午时，卒于同治九年庚午五月二十日卯时。葬停缯塘坟山垅，作东北向西南。子一：甲云，立堂弟鼎林次子为嗣。
章理三子	鼎贵	字荣华，生于清道光二十五年乙巳二月十七日申时，幼时迁往江南。
配	X氏	生卒葬无考，子一：甲义。
章理四子	鼎泰	字富贵，生于清道光二十七年丁未十二月十九日卯时，卒于光绪六年庚辰九月  日  时。葬停缯坟山垅。
配	匡氏	生于清咸丰三年癸丑六月初一日子时，卒葬无考，子一：甲祥。立堂弟鼎林三子为嗣。
章理五子	鼎有	字凤梧，生于清咸丰五年乙卯三月二十五日辰时，卒于民国九年庚申六月十八日巳时。葬朱家嘴，坐北向南。
配	钟氏	黎育女，生于清咸丰七年丁巳三月初七日酉时，卒于光绪二十九年癸卯四月二十七日戌时。葬停缯塘坟山中间上排。坐东向西。子四：甲榜、甲达、甲梁、甲航。
		十八派
鼎玉之子	甲云	字裕堂，生于清同治十二年癸酉十一月十五日辰时，卒于光绪十八年壬辰正月二十六日巳时。葬停缯塘坟山垅，附叔鼎泰公墓旁，字一：有悦。立堂弟甲祥次子为嗣。
鼎贵之子	甲义	字双全，生于清光绪十年甲申正月初四日辰时，随父迁往江南宁国县。
配	刘氏	生庚缺。
鼎泰之子	甲祥	字春山，生于清光绪七年辛巳是二月十九日酉时。
配	吴氏	恩光女，生于清光绪六年庚辰八月初一日申时，子五：有承出继堂兄甲长为嗣、有悦出继堂兄甲运为嗣、有自、有欣、有协。女四；长适钟让资、次是柳厚林、三适王雪桃、四适蒋南枝。
鼎有长子	甲榜	字明芳，生于清光绪二年丙子三月十五日午时，卒于光绪二十四年戊戌闰三月十九日未时。葬大塘坪大园内，附堂兄甲长墓西。坐北向南。子一：有绪。立亮公支下甲林三子为嗣。
鼎有次子	甲达	字兴发，生于清光绪十八年壬辰十二月初九日午时。
鼎有三子	甲梁	字祯祥，生于清光绪十八年壬辰十二月初九日午时，卒于民国九年庚申正月初九日未时。葬宋家山，坐北向南。
配	王氏	南山女，生于清光绪十七年辛卯三月十三日未时，卒葬不书。子一：有爱。女一：适王阳生。
鼎有四子	甲航	字风清，生于清光绪二十三年丁酉是二月二十一日巳时。卒于公元一九四二年壬午，葬甘家塘东边甘家山下排。
配	陈氏	孝山女，生于清光绪三十三年丁未六月初十日巳时，卒于公元一九九一年辛未，葬停缯园上排。子一：有怡。
		十九派
甲云之子	有悦	字怡清，生于清光绪二十九年癸卯四月初二日卯时。卒于公元一九六四年甲辰九月初十日。
配	钟氏	生于清光绪二十六年庚子九月初九日亥时。卒于公元一九八零年庚申九月初五日，同夫合葬白羊塘东边周家坡章公左边。子三：辉枝、辉远、辉汉。
甲祥三子	有自	字智卿，生于清宣统二年庚戌二月二十日亥时。卒于公元一九五八年戊戌八月十五日午时。
配	钟氏	吉堂女，生于清光绪三十四年戊申八月二十九日戌时。子一：辉柯。女一：待字。
甲祥四子	有欣	字华卿，生于民国元年壬子十月十六日亥时。卒于公元一九九七年丁丑五月二十八日子时，葬姚塘冲南边甘家山，坐北向南。
配	钟氏	生于民国元年壬子正月十三日戌时。子三：辉逃、辉礼、辉义。女二：长适徐、次适同登星。
甲祥五子	有协	字南卿，生于民国九年庚申七月初十日辰时。卒于公元一九九一年辛丑八月初六日卯时。
配	姜氏	生于公元一九一八年戊午十一月十三日，卒于公元一九九三年癸酉三月十一日子时。子二：辉论、辉让。女五：长适钱正国、次适徐东清、三适王、四适钟正阳、五适    。
甲榜之子	有绪	字光卿，生于民国七年戊午三月二十三日巳时。卒。
甲梁之子	有爱	字阳生，生于清宣统元年己酉十一月初十日亥时，卒年无考，葬宋家山嘴下排，坐北向南。
配	余氏	生于清光绪三十四年戊申十二月十二日丑时，卒葬不书。
甲航之子	有怡	字怡谋，生于公元一九三九年己卯十一月十一日酉时。
配	柳氏	字桂香，生于公元一九四四年甲申七月二十三日亥时。子二：辉军、辉慰，女一：辉建适郑伟。
		二十派
有悦长子	辉枝	字子生，生于民国九年庚申十二月十二日午时。
配	汪氏	字运桃，生于公元一九二五年乙丑三月初六日。子四：光明、光楚、光新、光国。女二：长适蔡、次适刘。
有悦次子	辉远	字达，生于民国十二年癸亥正月十五日戌时。卒于公元一九六一年辛亥三月十八日。葬停缯园上排。
配	黄氏	生于公元一九二六年丙寅四月二十八日寅时，卒于公一九八二年辛酉三月初一日，葬牛反背。子二：光福、光坤。女一：适蒋景常。
有悦三子	辉汉	字德生，生于民国十三年甲自十月十七日午时。
配	徐氏	字菊香，生于公元一九儿八年戊辰七月十五日，卒于公元一九九三年癸酉十一月初二日子时。葬牛反背。子四：光珍、光礼、光义、光信。女三：长适徐志昌、次适吴、三适钟。
有自之子	辉柯	字皆望，生于民国十八年己巳四月二十七日巳时。
配	吴氏	字爱珍，生于公元一九二八年戊辰五月二十七日，子三：光景、光荣、光长。女三：长适周、次适钟、三适周。
		二十一派有悦派下世系
辉枝长子	光明	字光明，生于公元一九五四年甲午三月初五日子时。
配	田氏	字爱珍，生于公元一九五七年丁酉三月初一日，女三：忠丹、忠霞、忠三。
辉枝次子	光楚	字楚国，生于公元一九五八年戊戌九月二十六日寅时。
配	吴氏	字菊秋，生于公元一九六二年壬寅九月二十五日寅时。子一:忠兵，女一：忠梅。
辉枝三子	光新	
配	林氏	
辉枝四子	光国	字光国，生于公元一九六七年丁未十月初四日子时。
配	曾氏	字凤祥，生于公元一九七一年辛亥六月二十四日子时。
辉远长子	光福	字孟和，生于公元一九四六年丙戌九月初七日丑时。
配	余氏	字飞燕，生于公元一九五四年甲午九月二十日未时。
辉远次子	光坤	字福和,生于公元一九俗九年己丑八月初八日未时。
配	周氏	字莲喜，生于公元一九六六年丙午四月十一日巳时。子二：忠明、忠安。
辉汉长子	光珍	字建武，生于公元一九五二年壬辰十二月十八日午时。
配	吴氏	字新民，生于公元一九五八年戊戌二月十四日戌时。子一：忠浩，女一：忠红。
辉汉次子	光礼	字述高，生于公元一九五四年甲午十一月二十三日辰时。
配	夏氏	字学方，生于公元一九六七年丁未十月初五日未时。女二：忠鸟、忠娇。
辉汉三子	光义	字迪武，生于公元一九六七年定为十二月初一日子时。
配	吴氏	字兹华，生于公元一九六八年戊申五月二十六日午时。子一：忠世，女一：忠素。
辉汉四子	光信	字迪高，生于公元一九七零年庚戌三月二十三日，卒于公元一九九五年乙亥十一月十四日。葬本屋后西边牛反背。
配	吴氏	字细娥，生于公元一九七一年辛亥七月二十七日子时。
		二十二派
光明长女	忠丹	字丹，生于公元一九七九年己未十二月十七日辰时。
光明次女	忠霞	字霞，生于公元一九八一年辛酉七月初三日辰时。
光明三女	忠珊	字珊，生于公元一九八三年癸亥二月二十八日卯时。
光楚之子	忠兵	字兵，生于公元一九八四年甲自二月十二日巳时。
光楚之女	忠梅	字梅，生于公元一九八五年乙丑十一月十八日酉时。
光国之子	忠华	字曾，生于公元一九九二年壬申十月十二日丑时。
光福长子	忠国	字资灿，生于公元一九七七年丁巳四月初四日午时，六塘乡党委秘书。
光福次子	忠太	字资胜，生于公元一九七八年戊午三月二十三日卯时。
光坤长子	忠明	字资近，生于公元一九八五年乙丑八月二十九日壬时。
光坤次子	忠安	字资师，生于公元一九八八年戊辰正月十八日午时。
光珍之子	忠浩	字鹏浩，生于公元一九八八年戊辰正月十八日午时。
光珍之女	忠红	字红云，生于公元一九八四年甲自六月二十五日寅时。
光礼长女	忠鸟	字鸟，生于公元一九九二年壬申五月十五日午时。
光礼次女	忠娇	字娇，生于公元一九九五年乙亥四月初十日午时。
光义之子	忠世	字鹏，生于公元一九九二年壬申正月十八日午时。
光义之女	忠素	字素，生于公元一九九零年庚午正月初五日寅时。
光信之子	忠奇	字奇滔，生于公元一九九二年壬申正月十三日卯时。
		二十一派有自派下世系
辉柯长子	光景	字建凡，生于公元一九五三年癸巳七月十四日未时。
配	钟氏	字立，生于公元一九五六年丙申时二月初九日卯时。子一：忠思，女一：忠创。
辉柯次子	光宋	字建立，生于公元一九五七年丁酉五月二十四日辰时。
配	龙氏	字再根，生于公元一九六四年甲辰正月二十九日巳时，子一：忠诚，女三：忠敏、忠纯、忠谋。
辉柯三子	光长	字建仁，武汉大学毕业，长岭炼油厂会计，生于公元一九六四年甲辰九月二十二日子时
配	刘氏	字述珍，武汉大学毕业，长岭炼油厂会计，生于公元一九六零年庚子二月二十九日辰时。子一：忠亚。
		二十派有怡派下世系
有怡长子	辉军	字利华，生于公元一九六八年戊申八月初四日辰时。益阳市齿轮厂。
配	龚氏	建湘女亚纯，生于公元一九六七年丁未六月初六日。子一：光敏。
有怡次子	辉慰	字慰军，生于公元一九七二年壬子十二月初二日辰时。
		二十一派
辉军之子	光敏	字加敏，生于公元一九九六年丙子七月十五日亥时。
		二十派有协派下世系
有协长子	辉论	字焕奎，生于公元一九四七年丁亥六月初一日午时。
配	欧阳氏	字兰英，生于公元一九四八年戊子十二月二十八日。子一：光高，女一：光艳。
有协次子	辉让	字细奎，生于公元一九五二年壬辰二月初六日。
配	钟氏	字爱国，生于公元一九五一年辛卯九月初六日，卒于公元一九八七年丁卯八月十三日，葬甘家山上排。子一：光明。
继配	黄氏	字芦喜，生于公元一九七零年庚戌，子一：光闻。
		二十派有欣派下世系
有欣长子	辉逃	字玉金，生于公元一九三八年戊有三月二十一日辰时，主汨罗市正街劳动北路蔬菜公司宿舍。
配	周氏	字淑华，生于公元一九三六年丙子十一月二十六日卯时，卒于公元一九七四年甲寅七月十一日，葬汨罗市沙溪乡西村新塘湾小队飘风山。子二：光龙、光凤，女一：晓桃适周迪平。
有欣次子	辉礼	字桂金，生于公元一九四零年庚辰十二月十六日戌时。
配	黄氏	字芙蓉，生于公元一九六二年壬寅六月初一日。女一：光利。
有欣三子	辉义	字满金，生于公元一九五三年癸巳三月初八日。
配	田氏	字春华，生于公元一九五二年壬辰正月十三日戌时。子一：光勇，女二：光英、光红。
		二十一派
辉逃长子	光龙	字小利，大专生，盘龙中学校长，后调汨罗市一中任教，生于公元一九五八年戊戌八月初七日卯时。
配	戴氏	字落香，生于公元一九五七年丁酉十一月二十一日辰时。女一：忠路。
辉逃次子	光凤	字伶俐，生于公元一九六零年庚子九月初九日亥时。
配	柴氏	字香芝，生于公元一九六二年壬寅十月二十四日丑时。子一：忠全，女一：忠慧。
辉礼之女	光利	字利军，生于公元一九八三年癸亥六月初七日丑时。
辉义之子	光勇	字勇，生于公元一九七六年丙辰正月初七日子时，现属国家体育队。
辉义长女	光英	字建英，生于公元一九七七年丁巳七月十七日子时。
辉义次女	光红	字红英，生于公元一九八二年壬戌五月初九日酉时。
辉论之子	光高	字波，上海大学毕业，高级工程师，生于公元一九七三年癸丑十二月初二日辰时。
配	黄氏	字慧，生于公元一九七六年二月二十七日，中专毕业，现住上海向阳路。
辉论之女	光艳	字艳，大专生，生于公元一九七五年乙卯八月十五日卯时。
辉让次子	光明	字俊波，生于公元一九七九年己为三月初四日戌时。
辉让三子	光闻	字建波，生于公元一九九零年二月二十五日子时。
		二十二派
光龙之女	忠路	字路远，生于公元一九九五年乙亥二月二十一日辰时。
光凤之子	忠全	字浩宇，生于公元一九八八年戊辰三月二十七日午时。
光凤之女	忠慧	字慧，生于公元一九八三年癸亥三月二十三日酉时。
光景之子	忠思	字创宇，生于公元一九七八年戊午八月二十四日卯时。
光景之女	忠创	字创红，生于公元一九七六年丙辰七月二十九日午时。
光宋之子	忠诚	字亚雄，生于公元一九九零年庚午八月二十六日午时。
光宋长子	忠敏	字创敏，生于公元一九八四年甲子五月十九日巳时。
光宋次女	忠纯	字创纯，生于公元一九八六年丙寅三月初一日巳时。
光宋三女	忠谋	字创谋，生于公元一九八八年戊辰七月二十六日巳时。
光长之子	忠亚	字宇雄，生于公元一九九四年甲戌四月初六日申时。
		十六派
文喜长子	章华	字三祝，生于清嘉庆八年癸亥五月二十六日辰时，卒于道光十二年壬辰八月十一日午时。葬大塘坪大园内，附祖母蔡孺人墓西，坐北向南。
配	田氏	生于清嘉庆九年甲子六月十八日戌时，卒于道光二十三年癸卯五月十六日未时。葬大塘坪大园内，坐北向南。子一：鼎林。立堂弟章理次子为嗣。
		十七派
章华之子	鼎林	字玉书，生于清道光二十年庚子十一月二十六日未时，卒于民国十年三月十四日卯时。葬宋家山墈下，坐东北向西南。
配	柳氏	生于清道光二十四年甲辰七月初十日辰时，卒于民国三年甲寅十一月十五日戌时。葬甘家山，坐北向南。子三：甲长、甲云出继堂兄鼎玉为嗣、甲祥出继堂弟鼎泰为嗣。
		十八派
鼎林长子	甲长	原名甲会，字先之，生于清同治七年戊辰九月初四日子时，卒于光绪十八年二月初九日午时。葬大塘坪大园内下排西边，坐北向南。
配	姜氏	生于清同治七年戊辰九月初三日辰时，卒葬不书。子一：有承。立堂弟甲祥长子为嗣。
		十九派
甲长之子	有承	字吉卿，生于清光绪二十六年庚子十月二十五日午时。卒于公元一九五八年戊戌十二月十六日。葬杉树园。
配	李氏	月明女，生于清光绪二十六年庚子二月二十六日巳时。卒于公元一九三九年己卯，葬杉树园。子三：辉起、辉凤、辉滕。女三：长适徐、次适钟、三待字。
		二十派
有承长子	辉起	字冬生，生于民国六年丁巳十一月二十一日戌时。卒。
配	钟氏	让资女，生于民国七年戊午三月  日  时。卒。
有承次子	辉凤	字钧生，生于民国十五年丙寅二月初六日亥时。卒于公元一九九七年丁丑四月二十九日。葬周家坡。
配	柳氏	字配绿，生庚未录，卒于公元一九六一年辛丑七月初十日。葬周家坡，子四：光如、光俗、光亭、光梦，女二：长适钟、次适吴宗凡。
有承三子	辉滕	字广生，生于民国十七年戊辰八月二十六日亥时。
配	钟氏	字应初，生于公元一九三零年庚午二月十六日戌时，兼子：光俗。女二：长适李、次适钟。
		二十一派有承派下世系
辉凤长子	光如	字龙新，生于公元一九五零年庚寅六月十八日。
配	邓氏	字秋梅，生于公元一九五八年戊戌八月十三日。女三：忠良、忠红、忠陶。
辉滕兼子	光俗	字俗，生于公元一九六二年壬寅九月二十二日戌时。
配	朱氏	字淑华，生于公元一九六四年甲辰二月十八日。子一：忠洋，女一：忠慧。
		二十二派
光如长子	忠良	字良，生于公元一九八零年庚申正月二十六日申时。
光如次女	忠红	字红，生于公元一九八三年癸亥七月十七日申时。
光如三女	忠陶	字陶良，生于公元一九八六年丙寅十一月二十六日未时。
光俗之子	忠洋	字静，生于公元一九八三年癸亥九月十九日丑时。
光俗之女	忠慧	字慧，生于公元一九八五年乙丑八月二十九日午时。
元学次子换炳派下世系
		十六派
文杰长子	章前	字晓窗，生于清嘉庆九年甲子十一月十八日子时，卒于光绪四年戊寅正月初四日丑时。
配	田氏	占生女，生于清嘉庆十二年丁卯正月十六日辰时，卒于咸丰十一年辛酉九月初七日丑时。夫妻合葬营田株木冲天螺晒眼，坐东向西。子一：鼎富。
		十七派
章前之子	鼎富	字绥之，号朴斋先生，生于清道光九年己丑十二月初五日辰时，卒于光绪二十一年乙未二月二十六日亥时。葬伴田螺晒烟下边，坐东向西。
配	陈氏	生于清道光十六年丙申八月二十三日寅时，卒于咸丰五年乙卯五月初三日申时。葬伴田螺筛眼上排西边。坐东向西。子一：甲崐。
继配	陈氏	敬五女，生于清道光十六年丙申三月初三日亥时，卒于光绪十二年丙戌六月十五日子时。葬合夫墓。
		十八派
鼎富之子	甲崐	字鹤浦，号维藩，邑庠生，生于清咸丰四年甲寅正月二十八日亥时，卒于民国二十一年壬申九月初七日寅时。葬株木冲天螺晒眼。
配	李氏	静之女，生于清咸丰十一年辛酉六月初十日卯时。子二：有纲、有纪。女一：适赖望秋。
		十九派
甲崐长子	有纲	字舜生，生于清光绪十二年丙戌四月二十五日戌时。卒于公元一一九五八年戊戌八月初八日。葬凤嘴山。
配	朱氏	建之女，生于清光绪十四年戊子十一月十七日巳时。卒于公元一九五九年己亥十一月初六日，葬凤嘴山。子四：昶辉、昭辉、映辉、曜辉。女一：珥辉，待字。
甲崐次子	有纪	字仲龙，生于清光绪二十四年戊戌正月十七日辰时，卒。
配	田氏	爱周女，生于清光绪二十六年庚子又八月初四日卯时。卒。子三：旭辉、旸辉、旺辉。女一：定辉。
		二十派
有纲长子	昶辉	字佩仁，生于清宣统二年庚戌八月二十五日戌时。卒。
配	田氏	达和女，生于民国元年壬子七月初五日辰时。卒。
有纲次子	昭辉	字宣义，生于民国去年戊午八月初九日丑时。卒。
有纲三子	映辉	字敦信，生于民国十一年壬戌九月初八日未时，卒于民国二十六年丁丑二月二十六日巳时。葬钟家仑周家嘴。
配	熊氏	绍棠女。生于民国十二年癸亥六月二十一日卯时。卒。
有纲四子	曜辉	字志和，生于民国十八年己巳五月二十四日酉时。
配	周氏	生于公元一九四一年辛巳四月二十七日丑时。子二：光宗、光伟，女一：适甘忠飞。
		二十一派有纲派下世系
耀辉长子	光宗	字吕安，生于公元一九六二年壬寅九月十九日巳时。
配	黎氏	字瑞如，生于公元一九六三年癸卯十月二十八日，子三：忠诚、忠良、忠厚。
耀辉次子	光伟	字君安，生于公元一九六九年己酉二月十四日辰时。
配	叶氏	字淑华，生于公元一九七二年壬子二月初一日戌时。女一：忠慧。
		二十二派
光宗长子	忠诚	字农，生于公元一九八六年丙寅十月二十日巳时。
光宗次子	忠良	字双，生于公元一九八七年丁卯十二月初一日亥时。
光宗三子	忠厚	字珊，生于公元一九八八年戊辰十二月二十一日戌时。
光伟之女	忠慧	生于公元一九九二年壬申五月十一日寅时。
		二十派
有纪长子	旭辉	字达礼，生于民国八年己未六月二十七日巳时。
有纪次子	旸辉	字明智，生于民国十年辛酉四月初十日辰时。
有纪三子	旺辉	字崇孝，生于民国十六年丁卯九月十三日亥时。
		十六派
文杰次子	章国	字兴让，生于清嘉庆十一年丙寅十月初四日戌时，卒于道光三十年庚戌七月初八日巳时。葬横山上。
配	钟氏	东严女，生于清嘉庆十九年甲戌八月二十五日辰时，卒于光绪四年戊寅五月初三日午时。葬黄虎仑，坐东北向西南。子四：鼎铭、鼎盛、鼎善出继三弟章祥为嗣、鼎钧。女二：长适钟、次适欧。
		十七派
章国长子	鼎铭	字日新，生于清道光十四年甲午正月十三日戌时，卒于同治八年己巳二月十三日戌时。葬伴田螺筛眼下边。坐东向西。
配	田氏	苏慧女，生于清道光十五年乙未正月初二日子时，卒无考，葬任家垅。子一：甲登。
章国次子	鼎钧	字溪辉，生于清道光十五年乙未十月二十三日申时，卒于同治八年己巳三月十五日卯时。葬天螺晒眼。附兄鼎铭墓旁，坐东向西，无传。
章国四子	鼎钧	字道辉，生于清道光二十八年戊申十一月二十六日未时。卒无考，葬任家垅，无传。
		十八派
鼎铭之子	甲登	字连第，生于清咸丰四年甲寅十二月二十二日未时，卒葬无考，无传。
配	唐氏	秉贞女，生于清咸丰八年戊午二月初六日酉时，卒无考，葬任家垅口。
		十六派
文杰三子	章祥	字国瑞，生于清嘉庆十四年己巳九月二十三日辰时，卒于咸丰八年戊午四月二十五日亥时。葬伴田螺晒眼，坐东向西。
配	吴氏	如翼女，生于清嘉庆十八年癸酉五月初九日卯时，卒于咸丰四年甲寅四月初七日未时。葬黄虎仑。子一：鼎善。立二弟章国三子为嗣。
		十七派
章祥之子	鼎善	字为宝，生于清道光二十一年辛丑十二月二十日子时，卒于同治二年癸亥六月十三日戌时。葬浙江余杭。无传。
配	田氏	万禄女，生于清道光二十一年辛酉八月初七日辰时，卒于同治元年壬戌六月十三日戌时。葬天螺晒眼，坐东向西。
		十九派甲清派下世系
甲清之子	有猷	字茂勋，生于民国十一年壬戌二月二十三日巳时。
继配	柳氏	字桂香，生于民国十二年癸丑六月十一日，卒于公元一九九三年癸丑三月二十日酉时。葬北泥湖夹河村，子二：辉常、辉武。女二：长细芳适周、次五二适    。
		二十派有猷派下世系
有猷长子	辉常	字芳海，生于公元一九五四年甲午四月二十八日卯时。
配	胡氏	字友香，生于公元一九五四年甲午八月初二日子时。子二：光信、光仲。
有猷次子	辉武	生于公元一九六六年丙午正月十三日寅时。
配	黄氏	字胜，生于公元一九六九年己酉九月初六日酉时。女二：光彩、光艳。
		二十一派
辉常长子	光信	字展，生于公元一九七九年己未十二月十四日丑时。
辉常次子	光仲	字雄，生于公元一九八三年癸亥八月初五日辰时。
辉武长女	光彩	字彩，生于公元一九八九年己巳正月初六日丑时。
辉武次女	光艳	字艳，生于公元一九九三年癸酉七月十五日辰时。
数公五子我传派下世系
		十一派
之珍之子	琯	字西献，生于清顺治四年丁亥九月初三日未时，卒于康熙二十三年甲自七月十五日申时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向，有碑。
配	柳氏	生于清顺治九年壬辰二月二十一日未时，卒于雍正元年癸卯六月十四日申时。葬黄甲桥北周家坡，壬丙兼子午向，有碑。子六：乾宗、乾举、乾元、乾贞、乾达出继堂的信为嗣、乾印。
		十二派
琯长子	乾宗	字绍祖，生葬无考，葬甘家塘脑西边宋家山，壬丙兼子午向，有碑。无传。
琯次子	乾举	字能直，生卒无考，葬龙潭冲羊牯仑。坐西向东，有碑，无传。
配	唐氏	生卒无考，葬合夫墓，山向同，有碑。
琯三子	乾元	字绍武，生于清康熙十六年丁巳正月二十日午时，卒于雍正十年壬子十一月二十日子时。
配	熊氏	生于清康熙二十一年壬戌十月二十五日辰时，卒于乾隆十五年庚午十月二十日寅时，夫妻合葬黄甲桥周家坡，壬山丙向，有碑。子三：元旦、元英、元蛟
琯四子	乾贞	字均云，生于清康熙十八年己未二月二十日午时，卒于雍正十二年甲寅十月十八日戌时。葬老屋下嘴竹山内，壬山丙向，有碑，无传。
琯六子	乾印	字帝赐，生于清康熙二十五年丙寅是二月十六日巳时，卒于乾隆十五年庚午三月初四日亥时。葬塘尾麻园内，嘉庆辛酉改葬周家坡东边，乾山巽向。有碑。
配	黄氏	生于清康熙四十一年壬午十一月二十九日亥时，卒于乾隆三十四年己丑三月初八日申时。葬周家坡，归山丁向，有碑。子四：元恺、元性、元怀、元泰。女二：长适吴、次适肖。
		十三派
乾元长子	元旦	字佐成，生于清康熙五十四年乙未十月初五日戌时，卒于乾隆二十九年甲申正月二十五日寅时。葬周家坡西边，任山丙向，有碑。
配	徐氏	效中女，生于清康熙五十四年乙未十二月二十日辰时，卒于乾隆四十八年癸卯七月十八日戌时。葬老屋下嘴竹山内，壬山丙向，有碑。子八：焕荣、焕华、焕麒、焕麟、焕辉、焕高、焕商。
乾元次子	元英	字育才，生于清康熙五十六年丁酉十月十九日辰时，卒于乾隆四十七年壬寅十二月二十三日亥时。
配	卓氏	生于清雍正五年丁未十一月二十日戌时，卒于嘉庆三年戊午九月二十九日午时。夫妻合葬黄龙港口朱家山。坐西向东。子五：焕耀、焕生、焕立、焕容、焕佳。女一：适姜。
乾元三子	元蛟	字辉池，生于清康熙六十一年壬寅二月二十三日戌时，卒于乾隆五十七年壬子四月初二日巳时。葬停缯塘坟山垅，艮山坤向。
配	谢氏	生于清康熙六十一年壬寅九月十六日寅时，卒无考，葬甘家塘脑西边宋家山，癸山丁向。子二：焕彩、焕桂。女一：适唐。
乾印长子	元恺	字宏才，生于清雍正四年丙午七月二十八日辰时，卒于嘉庆十年乙丑二月二十八日午时。葬黄甲桥周家坡，子山午向，有碑。
配	黄氏	孔文女，生于清雍正三年己巳五月初四日亥时，卒于嘉庆二年丁巳七月二十一日辰时。葬周家坡，归山丁向，有碑。子五：焕发、焕达、焕兴、焕隆、焕辅。女一：适姜。
乾印次子	元性	字明德，生于清雍正九年辛亥四月二十四日戌时，卒于乾隆二十八年癸未四月十四日亥时。葬黄甲桥周家坡，癸山丁向，有碑。
配	钟氏	生于清雍正九年辛亥十一月十三日丑时，矢志守节，卒于嘉庆十年乙丑二月十一日亥时。葬周家坡，乾山巽向，有碑。子二：焕松、焕柏。
乾印三子	元怀	字思奄，号南泉，生于清乾隆三年戊午三月初一日卯时，卒于嘉庆七年壬戌三月十一日戌时。愿葬黄甲桥周家坡，嘉庆戊辰年改葬清水冲杨家湾凤形山，丁癸兼未丑向，有墓志碑记。
配	熊氏	文才女，生于清乾隆三年戊午三月十八日辰时，卒于嘉庆十七年壬申五月十八日寅时。葬周家坡。癸丁兼子午向，有碑。子二：焕栋、焕梁。女一：适黎。
乾印四子	元泰	字谨奄，生于清乾隆八年癸亥十二月初九日子时，卒于嘉庆七年壬戌十月十六日亥时。葬周家坡，附二兄元性墓左，癸山丁向，有碑。
配	胡氏	国璋女，生于清乾隆被年癸亥九月初五日寅时，卒于嘉庆十四年己巳三月十五日戌时。葬周家坡，乾山巽向。有碑。子六：焕鉴、焕钟、焕镜、焕钺、焕铨、焕锡。女一：适钟。
		十四派
元旦长子	焕荣	字声耀，生于清雍正十三年乙卯是二月未时，卒于嘉庆十八年癸酉九月二十五日辰时。走周家坡，壬山丙向，有碑。无传。
配	谢氏	生于清乾隆元年丙辰九月十四日戌时，卒葬无考。
元旦次子	焕华	字毓棠，生于清乾隆三年戊午十月初四日辰时，卒于乾隆三十三年戊子七月二十五日巳时，葬老屋塘尾麻园内，坐东北向西南，有碑。
配	钟氏	生卒葬无考。子二：文祖、文宗。
元旦三子	焕麒	字孔祥，生于清乾隆六年辛酉八月十五日戌时，卒于嘉庆十九年甲戌又二月初七日辰时。葬甘家山西边嘴上，壬山丙向。
配	柳氏	有如女，生于清乾隆七年壬戌二月十二日寅时，卒于嘉庆十一年丙寅正月十三日巳时。葬停缯塘下坟山，寅山申向，有碑。子三：文静、文彩、文祥。女一：适黄。
元旦四子	焕麟	字孔兆，生卒无考，葬甘塘脑西边宋家山，壬山丙向，有碑，无传。
配	肖氏	生卒葬无考。
元旦五子	焕辉	字广庭，生于清乾隆十一年丙寅九月初十日亥时，卒于嘉庆十二年丁卯正月初八日卯时。葬老屋下嘴竹山内，乾山巽向。
配	周氏	永贵女，生于清乾隆十六年辛未六月初九日子时，卒葬无考。子二：文伦、文理。女一：适殷。
元旦六子	焕高	字东望，生于清乾隆十七年壬申正月十六日酉时。卒葬无考，无传。
元旦七子	焕周	字盛传，生于清乾隆二十年乙亥七月十六日酉时，卒葬无考，无传。
元旦八子	换商	字并山，生于清乾隆二十四年己卯正月初八日戌时，卒于嘉庆二十一年丙子二月三十日未时。葬老屋下嘴，坐西北向东南。无传。
元英长子	焕耀	字光宗，生于清乾隆十三年为陈六月十一日午时，卒葬无考，葬大新园，坐西北向东南。
配	姜氏	天榜女，生于清乾隆十二年丁卯十一月十九日子时，卒无考，葬大新园，坐西北向东南。子三：文忠、文培、文成。女一：适田。
元英次子	焕生	字直先，生于清乾隆十六年辛未二月二十八日子时，卒葬无考，无传。
元英三子	焕立	字敦礼，生于清乾隆二十三年戊寅五月初十日未时，卒葬无考，无传。
元英四子	焕容	字能海，生于清乾隆二十六年辛巳正月十六日辰时，卒葬无考，无传。
元英五子	焕佳	字善有，生于清乾隆三十八年癸巳四月初九日午时，卒葬无考，无传。
元蛟长子	焕彩	字光华，生于清乾隆七年壬戌正月十五日亥时，卒于乾隆五十九年甲寅九月初六日卯时。葬甘家塘脑西边宋家山，附母谢孺人墓旁，癸山丁向。
配	姜氏	天贞女，生于清乾隆六年辛酉十月十一日未时，卒于嘉庆十被年癸酉十一月十五日午时。葬停缯塘坟山垅，癸山丁向。子二：文名、文金。女二：长适杨、次适田。
元蛟次子	焕桂	字丹化，生于清乾隆二十八年癸未十一月十七日子时，卒于嘉庆十八年癸酉八月二十六日戌时。葬停缯塘坟山垅，丑山未向，无传。
元恺长子	焕发	字云程，生于清乾隆十一年丙寅十一月初四日巳时，卒于乾隆三十六年辛卯二月二十六日亥时，葬周家坡西边，坐西北向东南，有碑，无传。
配	钟氏	生于清乾隆年，卒葬不书，女一：适周。
元恺次子	焕达	字闻侯，生于清乾隆十三年戊辰是二月十六日亥时，卒于乾隆五十八年癸丑正月十四日丑时。
配	蒋氏	育南女，生于清乾隆十一年丙寅二月初九日寅时，卒于乾隆五十八年癸丑二月十八日午时。夫妻合葬周家坡，乾山巽向，有碑。子二：文邠、文邻。女一：适夏。
元恺三子	焕兴	字国隆，号慎修，生于清乾隆十八年癸酉三月二十一日丑时，卒于嘉庆十年乙丑三月初五日巳时。
配	柳氏	国攀女，生于清乾隆十八年癸酉八月二十三日寅时，卒于道光二年壬午七月初八日戌时。夫妻合葬周家坡，癸山丁向，有碑。子三：文郁、文郊、文邰。女一：适柳。
元恺四子	焕隆	字朝兴，号道岸，生于清乾隆二十八年癸未九月二十四日亥时，卒于道光四年九月初八日亥时。
配	冯氏	月归女，生于清乾隆二十五年庚辰七月初七日未时，卒于道光十三年癸巳是二月三十日子时。父子合葬麻园内西边，艮山坤向，有碑。子二：文邦、文乡。
元恺五子	焕辅	字相朝，号谔儒，生于清乾隆三十一年丙戌十二月初四日酉时，卒于道光五年乙酉五月十六日午时。葬麻园内，坐西北向东南。
配	田氏	尚志女，生于清乾隆三十一年丙戌正月初三日子时，卒于嘉庆二十四年己卯七月二十日子时。葬周家坡，坐北向南。子五：文卿、文郅、文那、文郧、文邵。女一：适杨。
元性长子	焕松	字秀林，生于前乾隆十七年七月十七日子时，卒于乾隆五十一年丙午正月三十日巳时。葬周家坡，壬山丙向，有碑。
配	朱氏	上礼女，生于清乾隆十三年戊辰三月十三日辰时，卒于嘉庆十八年癸酉七月十八日申时，葬周家坡，癸山丁向，有碑。子四：文开、文奠、文基、文业，出继二弟焕柏为嗣。女一:适吴。
元性次子	焕柏	字翠轩，生于清乾隆二十一年丙子九月初一日申时，卒于嘉庆六年辛酉六月初六日辰时。葬周家坡，壬山丙向，有碑。
配	秦氏	生于清乾隆二十年乙亥七月初七日申时，卒于嘉庆二十四年己卯四月初三日丑时。葬周家坡，坐北向南。子一：文业。立长兄焕松四子为嗣。女一：适钟。
元怀长子	焕栋	字宇亭，号云浦，太学生，生于清乾隆三十苏年级丑四月十七日戌时，卒于道光四年甲申三月初六日辰时。葬周家坡西边，坐西向东，有碑。
配	何氏	及卿女，生于清乾隆三十年乙酉十一月初八日卯时，卒于道光十七年丁酉七月二十五日子时。葬周家坡，坐西北向东南。有碑。
副室	刘氏	生于清乾隆三十二年丁亥五月十五日午时，卒于道光二十二年壬寅十二月二十四日未时。葬周家坡，坐西北向东南，有碑。子二：文豪、文杰。女一：适吴。
元怀次子	焕梁	字倬山，号秀严，生于清乾隆十三年壬辰七月初七日寅时，卒于嘉庆八年癸亥九月十六日子时。葬周家坡东边，癸丁兼子午向。有碑。
配	肖氏	生于清乾隆三十六年辛卯九月初八日辰时，夫故守节，卒葬无考。子三：文灏、文瀚、文润。
元泰长子	焕鉴	字映明，生于清乾隆三十年乙酉八月初三日子时，迁居东港冲，卒于嘉庆二十三年戊寅四月初八日辰时，葬周家坡坐西北向东南，有碑。
配	柳氏	生于清乾隆三十年乙酉正月二十日丑时，卒于嘉庆二十四年己卯北约十八日巳时。葬周家坡，坐北向南，有碑。子五：文斗、文谅、文雄、文谦、文蔚。
元泰次子	焕钟	字禄万，生于清乾隆三十二年丁亥十一月初七日酉时，卒于道光十一年辛酉二月初三日巳时。
配	钟氏	生于清乾隆三十四年己丑四月二十日戌时，卒于道光十一年辛卯十一月十一日酉时。夫妻合葬周家坡，坐西北向东南。有碑。子四：文槐、文壁、文绣、文琢。女一：适熊。
元泰三子	焕镜	字寿光，生于清乾隆三十九年甲午十一月初起日卯时，卒于道光元年辛巳正月二十六日午时。葬周家坡，坐北向南，有碑。
配	姜氏	生于清乾隆三十八年癸巳正月二十八日午时，卒于道光十二年壬辰七月十一日午时。葬周家坡，坐北向南，有碑。子六：文灼、文灿、文煌、文辉、文炳、文焕。女一：适姜。
元泰四子	焕钺	字秉严，生于清乾隆四十二年丁酉八月初七日巳时，卒于道光十一年辛卯十一月十三日亥时。葬周家坡，坐东北向西南。有碑，无传。
元泰五子	焕铨	字正庶，生于清乾隆四十五年庚子八月二十四日亥时，卒于道光十二年壬辰正月初六日巳时。葬周家坡，坐北向南，有碑。无传。
配	刘氏	生于清乾隆五十三年戊申正月初九日辰时，卒葬不书。女二：长适郑、次适宋。
元泰六子	焕锡	字金华，生于清乾隆五十八年癸丑二月二十六日未时，卒于道光二年壬午六月初八日未时。葬周家坡，坐东北向西南。
配	柳氏	生于清乾隆四十八年癸卯九月二十九日午时，卒于道光元年辛巳三月十三日巳时。葬周家坡，坐北向南，有碑。子一：文泮。女一：适田。
		十五派
焕华长子	文祖	字继先，生于清乾隆二十六年辛巳是二月初一日巳时，卒于嘉庆六年辛酉五月初五日卯时。葬老屋下嘴，任山丙向，无传。
焕华次子	文宗	字承后，生于清乾隆二十九年甲申五月二十七日辰时，卒于嘉庆十六年辛未九月十五日巳时。葬甘家塘脑西边宋家山，壬山丙向。
配	田氏	生于清乾隆四十年乙未十月初六日亥时，卒无考，葬大新园，坐北向南。子四：章爵、章山、章盛、章必。
焕麒长子	文静	字仁者，生卒无考，葬停缯塘脑下坟山，壬山丙向。无传。
焕麒次子	文彩	字有邦，生于清乾隆三十五年庚寅十月二十八日子时，卒于道光十一年辛卯二月初十日亥时。葬甘家山西边嘴上，任山丙向。
配	熊氏	生于清乾隆四十八年癸卯三月初九日子时，卒于道光三十年庚戌三月十二日酉时。葬甘家山西边嘴上，坐东向西。子四：章攀、章普、章选、章志。
焕麒三子	文祥	字履庆，生于清乾隆四十八年癸卯九月初五日申时，卒于道光二十九年己酉五月十六日卯时。葬甘家山西边嘴上，附二兄文彩墓旁，寅山申向，无传。
焕辉长子	文仑	字昆照，生于清乾隆四十六年辛丑七月二十四日午时，卒无考，葬大新园，坐西北向东南。
焕辉次子	文理	字天节，生于清乾隆五十三年戊申正月初七日子时，卒无考，葬大新园，坐西北向东南。
配	姜氏	生卒无考，葬大新园，坐西北向东南，子一：章梅。
焕耀长子	文忠	字法祖，生于清乾隆四十二年丁酉七月十四日酉时，卒于道光二十八年戊申七月十三日戌时。葬甘家塘尾东边，坐西北向东南。有碑。
配	吴氏	生于清乾隆四十六年辛丑正月二十八日亥时，卒于同治八年己巳八月十二日巳时。葬甘家塘尾东边，坐西北向东南，有碑。子五：章润、章发、章财、章言、章武。
焕耀次子	文培	字植基，生于清乾隆五十年乙巳八月二十三日寅时，卒于道光十二年壬辰五月十六日巳时。葬甘家塘脑西边宋家山。坐西向东，无传。
焕耀三子	文成	字敬廷，生于清乾隆五十三年戊申五月二十五日巳时，卒于道光十二年壬辰五月十六日巳时。葬甘塘脑西边宋家山，坐西向东，无传。
配	钟氏	生于清乾隆五十七年壬子五月初十日午时，卒于道光十一年辛卯十一月十六日寅时。葬甘家脑西边宋家山，坐西向东。
焕彩长子	文名	字声扬，生于清乾隆四十二年丁酉五月初六日卯时，卒于嘉庆十九年甲戌九月初五日子时。葬老屋对门大重林，坐南向北。
焕彩次子	文金	字玉堂，生于清乾隆四十六年辛丑九月二十五日子时，卒于道光十二年壬辰三月十二日子时。葬停缯塘坟山垅，坐东北向西南。
配	田氏	生于清乾隆四十八年癸卯北约十七日辰时，卒于同治二年癸亥五月十六日巳时。葬甘家塘尾东边。亥山巳向。子一：章月。女一：适田。
焕达长子	文邠	字发周，生于清乾隆四十五年庚子二月初四日寅时，卒于咸丰五年乙卯三月二十八日未时。葬麻园嘴，丑未兼艮坤向。
配	柳氏	翔九女，生于清乾隆三十被年癸巳四月初二日子时，卒于道光十二年壬辰八月初八日未时，葬周家坡西边乾山巽向，有碑。子一：章棫。女二：长适田、次适杨。
焕达次子	文邻	字孟芳，生于清乾隆四十八年癸卯十二月二十五日亥时，卒于道光十二年壬辰五月十六日午时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。
配	李氏	生于清乾隆四十六年辛丑十二月初二日寅时，卒于道光二十六年丙午八月十八日亥时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。子五：章贤、章良、章才、章能、章云。女一：适钟。
焕兴长子	文郁	字盛周，生于清乾隆三十九年甲午正月二十一日戌时，卒于咸丰九年己未十一月二十三日戌时。葬老屋下嘴，壬丙兼子午向，有碑。子四：章英、章芸、章苏、章芝。女一：适钟。
焕兴次子	文乡	字南礼，号晓园，生于清乾隆四十三年戊戌正月初八日亥时，卒于道光十二年壬辰六月初八日申时。葬周家坡，乾山巽向，有碑。
配	吴氏	溪朝女，生于清乾隆四十一年丙申十月二十六日戌时，卒于嘉庆十六年辛未四月初四日午时。葬周家坡，亥山巳向，有碑。子二：章蕤、章莪。
焕兴三子	文邰	字应山，号云阶，生于清乾隆五十二年丁未二月二十一日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥十二月十二日卯时。葬周家坡，伴祖元恺公墓右，癸丁兼子午向，有碑。
配	吴氏	生于清乾隆五十二年丁未十月二十一日子时，卒于道光七年丁亥二月二十一日午时。葬老屋下嘴古墙坑，任丙兼子午向。子一：章莶
焕隆长子	文邦	字维新，生于清乾隆四十八年癸卯十二月初九日卯时，卒于道光二十三年癸卯七月二十日申时。葬本屋上首钟家岭，壬丙兼巳亥向。
配	石氏	生于清乾隆四十三年戊戌八月初六日亥时，卒于道光十年庚寅是二月十三日戌时。葬周家坡西边，乾山巽向，有碑。子八：章昆、章明、章昱、章晏、章曜、章哲、章升、章映。
还隆次子	文乡	字声远，生于清乾隆五十一年丙午正月二十二日寅时，卒于道光三十年庚戌四月十七日戌时。葬本屋上首钟家岭。壬山丙向。
配	钟氏	生于清乾隆五十三年四月初十日午时，卒无考，葬周家坡，壬山丙向。子四：章星、章春、章昌、章晖。
焕辅长子	文卿	字隽山，生于清乾隆五十年乙巳十月二十二日丑时，卒于道光五年乙酉四月二十日午时。葬周家坡，坐西北向东南。
配	姜氏	生于清乾隆四十九年甲辰正月十五日子时，卒于嘉庆二十年乙亥六月十一日戌时。葬周家坡，坐西北向东南。子一：章万。女二：长适田、次适黄。
焕辅次子	文郅	自化隆，盛于清乾隆五十七年壬子七月初二日寅时，卒于道光十四年甲午六月十三日卯时。葬周家坡，坐西北向东南，有碑。
配	姜氏	生于清乾隆五十六年辛亥正月二十二日子时，卒于嘉庆二十年乙亥六月十一日戌时，葬周家坡，乾山巽向，有碑。子一：章衢。
焕辅三子	文那	自受福，生于清嘉庆六年辛酉十月十五日戌时，卒于道光十七年丁酉七月二十五日丑时。葬麻园，坐东北向西南，无传。
焕辅四子	文郧	字秉钧，生于清嘉庆十年乙丑四月二十四日亥时，卒于道光五年乙酉三月二十七日戌时。葬麻园，坐北向南，无传。
焕辅五子	文邵	字德高，生于清嘉庆十三年戊辰八月十二日亥时，卒于道光九年己丑正月二十四日戌时。葬麻园，坐西北向东南，无传。
焕松长子	文开	字天运，生于清乾隆三十四年己丑三月二十七日巳时，卒于嘉庆八年癸亥二月十一日戌时，葬周家坡，壬山丙向，有碑。
配	姜氏	生于清乾隆三十二年丁亥九月初六日巳时。卒于嘉庆七年壬戌三月十三日辰时。葬周家坡，壬山丙向，有碑。子一：章藻。
焕松次子	文奠	字正乾，生于清乾隆四十三年戊戌四月初四日子时，卒于嘉庆二年丁巳十月十六日申时。葬周家坡，附父墓右，任山丙向，无传。
配	姜氏	生于清乾隆四十四年己亥三月十三日巳时，卒葬不书。
焕松三子	文基	字肇周，生于清乾隆四十六年辛丑二月初九日申时，卒于道光十二年壬辰九月初十日巳时，葬东港冲屋后新园。坐北向南，有碑。
配	徐氏	生于清乾隆四十三年戊戌五月二十日子时，卒于道光二十八年戊申九月三十日巳时，葬东港冲豪嘴林，坐北向南，有碑。子五：章汉、章潮、章淮、章源、章渭。女一：适柳。
焕柏之子	文业	字大垂，生于清乾隆五十年乙巳二月十三日亥时，卒于道光九年己丑六月二十一日午时。葬豪嘴林，癸山丁向。
配	喻氏	生于清乾隆五十二年丁未八月初九日酉时，卒于咸丰十年分身二月二十九日戌时。葬豪嘴林，癸山丁向。子六：章沼、章澧、章泽、章淋、章洪、章漉。
焕栋长子	文豪	字俊英，号伟仁，生于清嘉庆三年戊午八月初七日午时卒于道光十三年癸巳七月二十五日酉时。葬周家坡，坐西北向东南。
配	傅氏	生于清乾隆六十年乙卯十一月十三日亥时，卒于咸丰七年丁巳正月初四日戌时。葬周家坡，坐北向南。子二：章鈜、章铸。
焕栋次子	文杰	字蔚华，号卓夫，生于清嘉庆十年乙丑八月初三日未时，卒于光绪十九年癸巳九月初六日卯时，葬周家坡，坐东北向西南，有碑。
配	单氏	生于清嘉庆七年壬戌三月初六日午时，卒于道光十九年己亥二月二十六日卯时。葬周家坡，坐北向南，有碑。子四：章莪、章喜、章贵、章全。
焕梁长子	文灏	字景淳，号春帆，生于清乾隆五十九年甲寅八月初八日丑时，卒无考。葬周家坡，坐东北向西南。
配	姜氏	生于清乾隆五十七年壬子北约十五日巳时，卒无考，葬周家坡，坐东北向西南。子一：章镛。
焕梁次子	文瀚	字海南，号碧波，生于清嘉庆四年己未十一月十三日巳时，卒无考，葬周家坡，坐东向西，无传。
配	钟氏	生于清嘉庆四年级为北约十四日寅时，卒无考，葬周家坡，坐东北向西南。
焕梁三子	文润	字玉湘，号德门，生于清嘉庆七年壬戌十月初七日丑时，卒无考，葬周家坡，坐北向南，无传。
配	向氏	生于清嘉庆五年庚申十月初八日亥时，卒无考，葬鱼须沟，坐东向西。
焕鉴长子	文斗	字丙占，生于清乾隆四十九年甲辰九月初七日酉时，卒于道光二年壬午正月二十九日午时。葬东港冲庙塘山下嘴新园。坐东北向西南，有碑。
配	吴氏	生于清乾隆四十八年癸卯正月初六日亥时，卒于咸丰二年壬子正月十二日申时。葬庙塘山，癸丁兼子午向，有碑。子四：章珪、章珩、章瓒、章惟。
焕鉴次子	文谅	字克诚，生于前乾隆五十五年庚戌十月初九日寅时，卒于道光二十九年己酉七月十七日寅时。葬庙塘山，癸丁兼子午向，有碑。无传。
焕鉴三子	文雄	字英杰，生于清乾隆五十七年壬子十月十四日亥时，卒于道光三十年庚戌四月初五日辰时。葬周家坡，坐东北向西南。
配	刘氏	生于清乾隆五十九年甲寅三月十二日未时，卒于道光三十年庚戌四月初八日巳时。葬周家坡，坐东北向西南。子三：章璠、章池、章瑞。
焕鉴四子	文谦	字受益，生于清乾隆五十九年甲寅九月十四日亥时，卒于道光九年己丑十月十八日巳时。葬庙塘山下嘴新园，附长兄文斗墓右，有碑，无传。
焕鉴五子	文蔚	字望重，生于清嘉庆被年癸亥二月初八日亥时，卒于同治四年乙丑四月初六日子时。葬庙塘山，癸丁兼子午向，有碑。
配	邵氏	生于清嘉庆十五年庚午十二月初五日戌时，卒于同治四年乙丑四月初十日巳时，葬合夫墓，山向同，有碑，子二：章孝、章悌。
焕钟长子	文槐	字佑廷，生于清嘉庆三年戊午四月二十二日亥时，卒于道光十二年壬辰正月十八日午时。葬周家坡，附焕锡公墓左，坐东北向西南，有碑。无传。
配	钟氏	生于清嘉庆五年庚申三月十三日亥时，卒葬无考。
焕钟次子	文壁	字连城，生于清嘉庆六年辛酉八月初八日午时，卒于道光十二年壬辰三月二十八日申时，葬周家坡，坐北向南，有碑，无传。
焕钟三子	文绣	字彩彰，生于清嘉庆八年癸亥正月十九日寅时，卒于道光十二年壬辰十月十七日酉时。葬周家坡，坐西北向东南，有碑，无传。
焕钟四子	文琢	字玉成，生卒葬无考。无传。
焕镜长子	文灼	字咏桃，生于清嘉庆三年戊午三月十五日亥时，卒于道光十二年壬辰四月初四日戌时。葬周家坡，坐北向南，有碑。
配	田氏	生于清嘉庆二年丁巳正月十四日子时，卒于咸丰六年丙辰北约十四日亥时。葬麻园嘴，坐北向南，有碑。子二：章升、章兴。
焕镜次子	文灿	字锦辉，生于清嘉庆八年癸亥三月十九日亥时，卒于咸丰六年丙辰四月十六日申时，葬大重林，坐东南向西北。无传。
焕镜三子	文煌	字伟言，生于清嘉庆十年乙丑七月二十五日子时，卒无考，葬老屋下首，坐北向南，有碑，无传。
焕镜四子	文辉	字亮暄，生于清嘉庆十三年戊辰二月初一日辰时，卒无考，葬老屋下首竹林，坐北向南。
配	郭氏	生于清道光二年壬午十一月十八日酉时，卒无考。葬老屋竹林，坐北向南。子一：章芝。
焕镜五子	文炳	字耀彩，生于清嘉庆十五年庚午十一月十一日辰时，卒无考，葬老屋下首，坐北向南。
配	杨氏	生于清嘉庆五年庚申三月二十五日丑时，卒无考。葬周家坡，坐北向南。子三：章藻、章鹤、章萍。女一：适田。
焕镜六子	文焕	字美章，生于清嘉庆十七年壬申十月初五日子时，卒无考。葬老屋下首。坐北向南有碑，无传。
焕锡之子	文泮	字思藻，生于清嘉庆九年甲子二月二十六日午时，卒于同治八年己巳九月初八日未时。葬老屋下首，坐北向南，有碑。
配	李氏	生于清嘉庆八年癸亥十月初四日亥时，卒于道光二十七年丁未三月二十七日未时。葬周家坡，坐东北向西南，有碑。子三：章庆、章保出继珏公房下文琼为嗣。章友。
元旦次子焕华派下世系
		十六派
文宗长子	章爵	字禄重，生于清嘉庆三年戊午九月十三日丑时，卒于道光二十年庚子五月十五日辰时。葬大新园，坐西北向东南，无传。
文宗次子	章进	字如礼，生于清嘉庆五年庚申正月初八日戌时，卒于道光三十年庚戌三月二十四日辰时。葬甘家山，附婶母熊孺人墓旁，坐东向西。
配	熊氏	生于清嘉庆二十一年丙子正月初六日巳时，卒于道光二十四年甲辰四月初五日巳时。葬甘家塘尾，坐东北向西南。子一：鼎全。
文宗三子	章盛	字赞周，生于清嘉庆七年壬戌十二月十一日未时，卒无考，葬唐家山伍家路口， 坐东向西，有碑，无传。
文宗四字	章必	字其畴，生于清嘉庆十三年戊辰八月十二日丑时，卒无考，葬唐家山伍家路口，附兄章盛墓旁，有碑
		十七派
章进之子	鼎全	字玉厚，生于清道光二十二年壬寅七月二十日寅时，卒葬无考。无传。
元旦三子焕麒派下世系
		十六派
文彩长子	章攀	字丰富，生于清嘉庆七年壬戌四月二十九日卯时，卒于道光二十六年丙午九月十五日卯时。葬甘家山，坐北向南。无传。
文彩次子	章普	字恩照，生于清嘉庆十七年壬申正月十四日卯时，卒于道光十二年壬辰四月十六日午时。葬宋家山，坐北向南，无传。
文彩三子	章选	字献廷，生于清嘉庆二十一年丙子正月二十二日未时，卒于道光十二年壬辰五月二十日未时。葬宋家山，附二兄章普墓旁，坐北向南，无传。
文彩四子	章志	子春富，生于清道光元年辛巳是二月十六日午时，卒无考，葬甘家塘尾东边，坐东北向西南，无传。
文理之子	章梅	字百魁，生于清嘉庆十年乙丑四月十五日戌时，卒无考，葬大新园，坐西北向东南。无传。
配	钟氏	生于清嘉庆十七年壬申正月十九日戌时，卒葬无考。
元英长子焕耀派下世系
		十六派
文忠长子	章润	字德富，生于清嘉庆二十年乙亥正月十六日亥时，卒无考，葬甘家塘尾，坐东北向西南。
配	潘氏	生于清道光八年戊子五月十五日午时，卒于咸丰八年戊午四月初二日午时。葬干家塘尾西边，附翁墓左。子一：鼎锡。立胞弟章发三子为嗣。
		十七派
章润之子	鼎锡	字富云，生于清同治元年壬戌九月十二日未时，卒于光绪三十二年丙午八月初八日申时，葬无考。
		十六派
文忠次子	章发	字海清，生于清嘉庆二十二年丁丑十月初二日申时，卒于同治三年甲子六月十三日子时。葬甘家塘尾，坐北向南。
配	刘氏	生于清道光二年壬午十月十六日午时，卒于咸丰七年丁巳八月二十日戌时。葬甘家塘，座西北向东南。子一：鼎华。
继配	姜氏	生于清道光四年甲申二月十九日子时，卒无考，葬甘家塘尾，坐北向南。子二：鼎诰、鼎锡出继长兄章润为嗣。
文忠三子	章财	字长清，生于清嘉庆五年庚申九月初六日未时，卒于咸丰十年庚申八月十六日巳时。葬甘家塘尾，坐东向西，无传。
文忠四子	章言	字云池，生于清道光五年乙酉九月二十五日未时，卒无考，葬唐家山伍家路口，钟南浦后园内坟山。坐东向西，无传。
文忠五子	章武	字五云，生于清道光八年戊子正月二十日辰时，卒于道光二十三年癸卯正月十一日巳时。葬大新园，坐北向南，无传。
		十七派
章发长子	鼎华	字兴财，生于清咸丰二年壬子十月十三日寅时，卒无考，葬甘家塘尾，坐北向南，无传。
章发次子	鼎诰	字锡圭，生于清咸丰九年己未十月初二日辰时，往外。
元蛟长子焕彩派下世系
		十六派
文金之子	章月	字发忠，生于清嘉庆二十二年丁丑三月二十日申时，卒无考。葬停缯塘坟山垅，坐东北向西南，有碑。
配	杨氏	生于清道光三年癸未十月十一日亥时，卒于同治七年戊辰正月二十一日未时。葬停缯塘坟山垅，坐东北向西南。子二：鼎成、鼎意。
		十七派
章月长子	鼎成	字楚安，生于清道光二十七年丁未十二月初六日未时，往外。
章月次子	鼎意	字职生，生于清咸丰元年辛亥十一月十七日未时，卒于同治十二年癸酉九月二十六日午时。葬停缯塘坟山垅，坐东向西，无传。
元恺次子换达派下世系
		十六派
文邠之子	章棫	字步云，号新枝，生于清嘉庆八年癸亥七月十一日辰时，卒于道光十年庚寅三月十八日辰时。葬麻园私山，坐东北向西南，有碑。
配	钟氏	生于清嘉庆元年丙辰二月初五日辰时，卒于道光十二年壬辰六月初五日辰时。葬周家坡，亥山巳向，有碑。子三：鼎明、鼎书、鼎恩。
		十七派
章棫长子	鼎明	字魁榜，生于清道光元年辛巳二月二十一日酉时，卒于咸丰九年己未六月二十日申时，葬麻园私山，癸丁兼子午向，有碑。无传。
配	柳氏	生于嘉庆二十五年庚辰九月十一日巳时，卒于光绪十五年己丑三月十二日巳时。葬麻园私山，坐东向西有碑。
章棫次子	鼎书	字玉林，生于清道光六年丙戌十一月二十八日辰时，卒无考，葬麻园私山，坐东向西。有碑，无传。
配	蔡氏	生于清道光十九年己亥三月十一日卯时，卒于光绪十年甲申五月二十九日戌时。葬麻园岭上，癸丁兼子午向，有碑。女一：适柳富堂。
章棫三子	鼎恩	字南圃，生于清道光十年庚寅正月初二日亥时，卒于咸丰八年戊午五月十一日辰时。
配	徐氏	生于清道光十年庚寅正月十五日辰时，卒于咸丰九年己未七月二十日辰时。夫妻合葬麻园岭私山，癸丁兼子午向，有碑。子一：甲问。女一：适钟梨花。
		十八派
鼎恩之子	甲问	字兴其，生于清咸丰五年乙卯十一月二十八日辰时，卒于光绪二十七年辛丑三月初六日酉时。葬麻园私山，坐东北向西南，有碑。
配	石氏	生于清咸丰八年戊午正月十六日子时，卒于民国十一年壬戌八月二十五日戌时。葬出屋下首古墙坑下。癸山丁向，有碑。子二：有富、有贵，出继房弟甲南为嗣。女二：长适徐怡书、次适石克广。
		十九派
甲问长子	有富	字太和，生于清光绪三年丁丑三月初九日戌时。
配	黄氏	生于清光绪四年戊寅二月十五日亥时，卒于光绪十九年癸巳四月十三日巳时。葬麻园内，坐东向西。子一：辉鑫，立房弟友贵长子为嗣。
		二十派
有富之子	辉鑫	字金生，生于民国三年甲寅正月十六日丑时。
配	田氏	海溪女，生于民国二年癸丑十一月十七日申时，卒于民国二十四年乙亥十一月二十四日巳时。葬周家坡，子一：光腾。
		二一派
辉鑫之子	光腾	字慧兰，生于民国二十三年甲戌八月十九日辰时。
		十六派
文邻长子	章贤	字辅德，生于清嘉庆六年辛酉十一月十九日子时，卒于道光十二年壬辰六月二十日午时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。无传。
文邻次子	章良	字显忠，生于清嘉庆八年癸亥六月十二日寅时，卒于道光十二年壬辰七月十三日卯时。葬周家坡东边，癸山丁向，无传。
文邻三子	章才	字蜚英，生于清嘉庆十一年丙寅五月二十二日申时，卒于道光十二年壬辰六月二十四日未时。葬周家坡，附兄墓旁，癸山丁向，有碑。
文邻四子	章能	字伦选，生于清嘉庆十八年癸酉四月二十六日未时，卒于咸丰十年庚申九月初六日亥时。葬麻园岭上，癸山丁向。
配	钟氏	生于清嘉庆十五年庚午八月二十九日寅时，卒于道光三十年庚戌四月十一日酉时。葬麻园嘴，艮坤兼丑未向，有碑。子三：鼎坤、鼎彩、鼎开。
文邻五子	章云	字伦才，生于清嘉庆二十年乙亥六月初九日戌时，卒于道光六年丙戌十月二十六日酉时。葬周家坡，坐北向南，无传。
		十七派
章能长子	鼎坤	字金有，生于清道光十四年甲午八月二十九日午时，卒于光绪十二年丙戌八月二十九日巳时。葬周家坡，坐北向南。无传。
章能次子	鼎彩	字芹斋，生于清道光二十年庚子五月初十日寅时，卒于民国四年乙卯十月初八日卯时。葬老屋下首，附二弟墓东，坐北向南。
配	陈氏	生于清道光二十四年甲辰十月十五日酉时，卒于宣统二年庚戌九月十六日未时。葬老屋下首，坐北向南，子三：甲增、甲成、甲禾出继房弟鼎志为嗣。
		十八派
鼎开长子	甲增	字顺堂，生于清同治四年乙丑九月三十日午时，卒于民国二十年辛未六月十六日未时。葬老屋下嘴。坐北向南。
配	田氏	生于清同治五年丙寅六月二十一日子时，卒于光绪二十二年丙申五月初三日未时。葬本屋下首，坐北向南。子三：有仁、有绪、出继房兄甲礼为嗣。有礼。
鼎开次子	甲成	字斐然，生于清同治七年戊辰五月初一日子时，卒于宣统二年庚戌八月初三日未时。葬老屋下首，坐北向南，无传。
		十九派
甲增长子	有仁	字长庚，生于清光绪十三年丁亥又四月二十四日戌时。
配	田氏	生于清光绪十二年丙戌六月十七日辰时。子三：辉月、出继三弟有礼为嗣，晖日、辉星。女二、长适王明田、次适刘。
甲增三子	有礼	字胜庚，生于清光绪十七年辛卯六月二十三日酉时，子一：辉月。立长兄友仁长子为嗣。
		二十派
有仁次子	辉日	字阳春，生于民国六年丁巳十二月初十日戌时。卒于公元一九八五年乙丑正月十一日丑时，葬本屋西边灵官嘴。
配	钟氏	卒于公元一九八七年丁卯五月二十六日未时。子三：光志、光楚、光为，女二：长适钟仲桃、次适蒋义保。
有仁三子	辉星	字菊春，生于民国十一年壬戌九月初九日未时。卒于公元一九四七年戊子。葬周家坡。
配	钟氏	生于民国十三年甲自十月十一日戌时。
继配	戴氏	子一：光胜。
有礼之子	辉月	字正春，生于民国元年壬子正月十四日午时。卒于公元一九九三年癸酉十一月二十七日戌时。葬北湖乡夹和村。
配	石氏	生于清宣统元年己酉正月十九日亥时，卒于公元一九四五年已有，葬周家坡。子二：光修、光普。女一：适钟向阳。。
继配	戴氏	生于公元一九二四年甲自十一月十一日戌时。子二：光荣、光宇。女一；适钟。
		二十一派有仁派下世系
辉日长子	光志	字向志，生于公元一九四七年丁亥四月二十一日卯时。
配	钟氏	字四方，生于公元一九四七年丁亥六月二十九日申时。子一：忠纯，女二：忠立、忠英。
辉日次子	光楚	字向楚，生于公元一九五零年庚寅五月十二日午时。
配	张氏	字瑞林，生于公元一九五零年庚寅三月十三日子时。子一：忠升，女一：忠高。
辉日三子	光为	字向平，生于公元一九六四年甲辰七月十一日午时。
配	蒋氏	字凤娇，生于公元一九六三年癸卯九月二十六日子时。子二：忠怀、忠权。
辉星之子	光胜	字乐国，生于公元一九五二年壬辰正月十八日卯时。
配	钟氏	字定君，生于公元一九五五年乙未三月二十四日子时。子一：忠炎，女一：适蒋光连。
		二十二派
光志之子	忠纯	字宇训，生于公元一九七六年丙辰十月十六日辰时。
配	黄氏	字燕，生于公元一九七八年正月，子一：孝桂。
光志长女	忠立	字立红，生于公元一九七一年辛亥九月二十二日寅时。
光志次女	忠英	字红英，生于公元一九其四年甲寅正月十八日寅时。
光楚之子	忠升	字韬，生于公元一九七九年己未七月初四日巳时。
光楚之女	忠高	字璋，生于公元一九八零年庚申十二月十七日子时。
光为长子	忠怀	字锋，生于公元一九八四年甲自四月二十七日辰时。
光为次子	忠权	字蒋，生于公元一九八六年丙寅五月二十六日巳时。
光胜之子	忠炎	字系，生于公元一九七八年己未正月初一日巳时。
		二十三派
忠纯之子	孝桂	字先桂，号为，生于公元一九七八年戊寅七月二十七日子时。
		二十一派有礼派下世系
辉月长子	光修	字应普，生于公元一九三七年丁丑五月初五日卯时。
配	蒋氏	字爱武，生于公元一九四零年庚申四月初四日。子二：忠武、忠文。女一：忠银适杨盖。
辉月次子	光普	字广普，生于公元一九四七年丁亥五月十二日。
配	戴氏	字腾芳，生于公元一九五七年丁酉七月三十日子时。兼子：忠文。女三：忠岳、忠立、忠宪。
辉月三子	光荣	字向罗，生于公元一九五四年甲午九月初九日未时。
配	何氏	字细梅，生于公元一九六二年壬寅正月初一日戌时。
辉月四子	光宇	字向荣，生于公元一九五七年丁酉闰八月十八日午时。
配	钟氏	字龙根，生于公元一九六四年甲辰十一月十五日辰时，子一：忠学，女二：忠欢、忠小。
		二十二派
光修长子	忠武	字明武，生于公元一九六二年壬寅三月初四日未时。
配	黄氏	字英明，生于公元一九六四年甲辰七月二十二日未时。子一：孝攀。
光普兼子	忠文	字明文，生于公元一九六六年丙午十一月十六日。
配	杨氏	字建和，生于公元一九六八年戊申十一月十六日。子一：孝登。
光普长女	忠岳	字岳，生于公元一九七七年丁巳十二月二十日戌时。
光普次女	忠立	字小利，生于公元一九八零年庚辰正月初三日未时。
光普三女	忠玲	字玲利，生于公元一九八三年癸卯六月十七日酉时。
光荣长女	忠密	字小密，生于公元一九八一年辛酉二月二十四日酉时。
光荣次女	忠玉	字小玉，生于公元一九八二年壬戌十月二十五日丑时。
光宇之子	忠学	字小加，生于公元一九八八年戊辰九月十一日辰时。
光宇长女	忠欢	字小欢，生于公元一九八四年甲自十月十一日丑时。
光女次女	忠玲	字小玲，生于公元一九八七年丁卯三月十四日午时。
		二十三派
忠武之子	晓攀	字攀，生于公元一九八四年甲子十月十五日申时。
忠文之子	孝登	字登，生于公元一九九一年辛未十一月初二日辰时。
元凯三子焕兴派世系
		十六派
文郁长子	章英	字雄楚，生于清乾隆五十九年甲寅七月初三日巳时，卒于道光二十四年甲辰十月二十三日亥时。葬新屋下嘴松树山，乾巽兼子午向，有碑。
配	周氏	生于清乾隆六十年乙卯六月十九日卯时，卒于咸丰七年丁巳正月十一日亥时。葬出屋下首，艮山坤向，有碑。子一：鼎闻。女一：适钟仰其。
		十七派
章英之子	鼎闻	太学生，字有杰，生于清道光八年戊子六月二十二日亥时，卒于光绪八年壬午是二月十三日未时。葬出屋下首，附母墓东，壬丙兼子午向，有碑。
配	钟氏	黎光女，生于清道光三年癸未八月初一日酉时，卒于光绪二十四年戊戌十一月十八日戌时。葬老屋下首，附夫墓东，壬丙兼子午向，有碑。子三：甲和、甲鸣、甲南。女二：长适钟时免、次适周康益。
		十八派
鼎闻长子	甲和	字星皆，生于清咸丰二年壬子六月初一日寅时，卒于光绪二十七年辛丑八月初十日午时。葬老屋下首，附母墓东，壬丙兼子午向，有碑，无传。
鼎闻次子	甲鸣	字清达，生于清咸丰五年乙卯是二月十八日亥时，卒于同治十三年甲戌十二月十五日巳时。葬新屋后周家岭西边，坐北向南，有碑。无传。
配	钟氏	辉煌女，生于清咸丰六年丙辰五月初八日巳时，卒无考。葬周家坡，坐北向南。
鼎闻三子	甲南	字旭楼，生于清咸丰七年丁巳十二月初六日巳时，卒于民国二十二年癸酉八月初八日午时。
配	田氏	正吾女，生于清咸丰十一年辛酉十一月二十七日子时，卒于光绪十二年丙戌三月十三日未时。夫妻合葬周家坡，坐北向南，有碑。子一：有贵。立房兄甲问次子为嗣。
		十九派
甲南之子	有贵	字太交，生于清光绪五年己卯二月十八日戌时。
配	李氏	生于清光绪九年癸未十月二十八日未时。子三：辉鑫出继房兄友富为嗣、辉庭出继从堂弟有绪为嗣。辉炎。女二：长适田、适欧阳。
		二十派
有贵三子	辉炎	字菊生，生于民国十五年丙寅九月十五日丑时。卒于公元一九六四年甲辰九月十二日，葬白羊塘西边灵官嘴，长斗侧上首立碑。
配	钟氏	生于民国十四年乙丑正月十六日亥时。子一：国光，女一：适肖。
继配	钟氏	字大连，生于公元一九儿八年戊辰三月十五日丑时。子一：应光，女一：适朱。
		二十一派有贵派下世系
辉炎长子	国光	字大国，生于公元一九四八年戊子七月十五日午时。
配	钟氏	字正根，生于公元一九五六年丙申八月初八日子时。子一：忠裘，女二：忠灿、忠专。
辉炎次子	应光	字建秋，生于公元一九六六年丙午七月初一日巳时，住湘潭市镀锌钢管厂职工。
配	李氏	字青蓉，生庚未录。
		二十二派
国光之子	忠裘	字浩，生于公元一九八四年甲子十月二十八日卯时。
国光长女	忠灿	字灿，生于公元一九七九年己未三月初二日卯时。
国光次女	忠专	字专，生于公元一九八一年辛酉十二月十二日辰时。
		十六派
文郁次子	章芸	字芳兴，生于清嘉庆三年戊午五月初七日子时，卒于道光二十年庚子北约十五日酉时。葬麻园内，艮山坤向，有碑。
配	李氏	生于清嘉庆十一年丙寅是二月十七日未时，卒于光绪十九年癸巳八月十四日酉时，葬周家坡，坐西北向东南，有碑。子一：鼎庆。女二：长适徐运各，次适田正吾。
		十七派
章云之子	鼎庆	字志祥，生于清道光十三年癸巳九月初九日丑时，卒于同治八年己巳十二月十七日酉时。葬麻园，艮山坤向，有碑。
配	钟氏	生于清道光九年己丑十二月初二日子时，卒于光绪十七年辛卯是二月十四日亥时。葬大洪山，有碑。子一：甲哲。女二：长适黄云仙、次适钟德求。
		十八派
鼎庆之子	甲哲	字既明，生于清同治二年癸亥七月三十日辰时，卒于民国二十二年癸酉六月十五日丑时。葬周家坡，坐北向南，无传。
		十六派
文郁三子	章苏	字稀世，号裕山，生于清嘉庆六年辛酉十二月二十四日子时，卒于同治十二年癸酉六月十六日酉时。
配	钟氏	生于清嘉庆十年乙丑三月初一日寅时，卒于同治十三年甲戌八月二十日子时，夫妻合葬老屋下首西边古墙坑，壬丙兼子午向，有碑。子四：鼎周、鼎言、鼎林、鼎有。女一：适钟仰值。
文郁四子	章芝	字德仁，生于清嘉庆十一年丙寅十一月初七日子时，卒于嘉庆二十一年丙子九月十五日子时。葬周家坡，癸山丁向。无传。
		十七派
章苏长子	鼎周	字卜年，号松桥，生于清道光十年庚寅十一月十五日，卒于同治五年丙寅六月二十日戌时。葬周家坡西边，附祖文郁公墓旁，乾山巽向，有碑。
配	吴氏	生于清道光十年庚寅四月初三日申时，卒于光绪三十年甲辰二月初二日戌时。葬麻园嘴，坐东北向西南，有碑。子二：甲玉、甲惟出继三弟鼎林为嗣。
章苏次子	鼎言	字康来，号品珍，生于清道光十八年戊戌六月初七日寅时，卒于宣统二年庚戌九月初九日申时。葬周家坡，乾巽兼子午向，有碑。
配	何氏	生于清道光十八年戊戌八月十五日子时，卒葬不书。子一：甲礼。
章苏三子	鼎林	字玉书，生于清道光二十年庚子十二月初六日子时，卒于民国元年壬子八月初六日亥时。葬麻园，坐北向南，有碑。子一：甲惟，立长兄鼎周次子为嗣。
章苏四子	鼎有	字见贤，生于清道光二十六年丙午六月初九日卯时，卒于光绪十一年乙酉九月二十三日巳时。葬周家坡，坐北向南，有碑，无传。
		十八派
鼎周长子	甲玉	字丰年，生于清咸丰五年乙卯三月二十三日戌时，卒于光绪二十一年乙未四月二十三日辰时。葬周家坡。坐北向南，有碑。
配	钟氏	生于清咸丰七年丁巳十月初八日未时，卒于民国三年甲寅是二月二十一日戌时。葬麻园，附姑吴孺人墓东，有碑。子一：有松。
鼎言之子	甲礼	字云才，号身气，生于清咸丰八年戊午九月二十三日寅时，卒于民国九年庚申三月十三日申时。葬周家坡，附父墓东，有碑表。
配	钟氏	生于清咸丰七年丁巳十月初八日未时，卒于民国四年乙卯二月初三日未时。葬周家坡，附舅鼎言公墓西，有碑表。子一：有绪。礼房弟甲增次子为嗣。
鼎林之子	甲惟	字仁美，生于清咸丰八年戊午十月十二日初七日戌时，卒于光绪十二年丙戌四月十二日申时。葬周家坡，坐北向南，有碑。
配	戴氏	生于清同治元年壬戌三月十三日寅时，卒于光绪十三年丁亥三月十五日辰时。葬周家坡，组北向南，有碑。子一：有飞。
		十九派
甲玉之子	有松	字柏清，生于清光绪二十年甲午十月十七日丑时。
配	周氏	生于清光绪二十一年乙未九月初五日午时。子二：辉鳞殇、辉暑兼继堂兄有飞为嗣。女一：待字。
甲礼之子	有绪	字箕裘，生于清光绪十四年戊子十二月二十七日辰时，卒于宣统二年庚戌八月初八日戌时。葬周家坡，坐西北向东南，有碑。
配	杨氏	生于清光绪十二年丙戌十月十九日申时，卒于民国十八年己巳十一月十四日戌时，葬周家坡，坐西北向东南。子一：辉庭立堂兄有贵次子为嗣。女二：长适田仲纯、次适吴梅先。
甲惟之子	有飞	字凤凰，生于清光绪十二曰丙戌三月初四日申时，卒于光绪二十四日戊戌五月十二日巳时。葬周家坡，坐北向南。
配	徐氏	生于清光绪十三年丁亥四月初五日亥时，卒葬不书。子一：辉暑。立堂弟有松之子兼祧为嗣。
		二十派
有松之子	辉暑	字慎之，生于民国九年庚申六月二十三日卯时。
配	吴氏	生于民国十三年甲子正月二十日子时。
有绪之子	辉庭	字银桂，生于民国六年丁巳八月十八日丑时。卒于公元一九七七年丁巳六月初十日。葬乌龟山前面。
配	邵氏	生于民国五年丙辰七月初七日酉时。卒于公元一九七三年癸受十一月。葬周家坡。子一：昔光。
有飞之子	辉暑	字慎怡，生庚配注本生父派下。
		二十一派有绪派下世系
辉庭之子	昔光	字迈群，生于公元一九四三年癸未七月二十二日卯时，卒于公元一九九二年寅申八月初一日。葬周家坡。
配	蔡氏	字淑凡，生于公元一九四九年己丑八月二十七日午时。子二：忠良、忠诚。
		二十二派
昔光长子	忠良	字忠良，生于公元一九七一年辛亥九月二十九日丑时。
昔光次子	忠诚	字忠诚，生于公元一九七四年甲寅九月十二川丑时。
		十六派
文郊长子	章蕤	字立彬，号五乔，生于清嘉庆六年辛酉二月二十八日辰时，卒于同治九年庚午十月十五日巳时。葬本屋后下首周家岭，癸山丁向，有碑。
配	徐氏	生于清乾隆五十八年癸丑十月十五日巳时，卒于道光十二年壬辰正月初八日丑时，葬周家坡，亥山巳向。有碑。子二：鼎金、鼎新。
		十七派
章蕤长子	鼎金	字玉铉，生于清嘉庆二十年乙亥正月初四日亥时，卒于道光二十四年甲辰九月二十四日午时。葬麻园内，丑山未向，有碑。
配	钟氏	生于清嘉庆十七年壬申十一月初九日酉时，卒于同治十一年壬申四月三十日卯时。葬震屋下首周家岭上，亥山巳向，有碑。子三：甲第、甲发、甲平。
章蕤次子	鼎新	字首明，生于清道光六年丙戌十月二十三日戌时，卒于光绪二十年甲午九月二十日未时。葬周家坡，坐西北向东南，有碑。
配	于氏	生于清道光二十四年甲辰八月初八日辰时，卒葬不书。子二：甲龙÷甲莫，出继房兄鼎耳为嗣。
		十八派
鼎金长子	甲第	字宏开，生于清道光十四年甲午是二月十一日亥时，卒于宣统二年庚戌九月十三日午时。葬老屋塘尾伴麻园，艮山坤向，有碑。
配	周氏	生于清道光十八年戊戌八月十三日戌时，卒于宣统二年庚戌八月二十三日亥时。葬麻园内。附夫墓前，艮山坤向，有碑，子五：有高、有珍、有桥、有爱、有贵。女二：长适蒋孝思、次适钟直田。
鼎金次子	甲发	字如春，生于清道光十九年己亥正月十一日辰时，卒于光绪十二年丙戌九月十五日卯时。葬周家坡，坐北向南，有碑，无传。
鼎金三子	甲平	字秦阶，生于清道光二十三年癸卯正月十五日子时，卒于民国元年壬子十六日酉时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。
配	田氏	生于清道光二十三年癸卯十月二十日酉时，卒于光绪六年庚辰五月二十日午时。葬周家岭下，附姑墓西，坐北向南。子三：有道、有辛、有庆。
鼎新长子	甲龙	字冬至，生于清同治四年乙丑十一月初四日戌时，卒于民国二十四年乙亥七月二十八日未时。葬周家坡。子一：有秋。立房弟甲莫长子为嗣。
		十九派
甲第长子	有高	字美田，生于清咸丰七年丁巳十月二十一日戌时，卒于民国二年癸丑二月十六日申时。葬麻园，附父墓西，艮山坤向，有碑。无传。
甲第次子	有珍	字孝成，生于清同治三年甲字正月初三日戌时，卒于民国十八年己巳十二月初七日戌时。葬麻园。
配	田氏	生于清同治五年丙寅十月十五日辰时。
甲第三子	有桥	字梓先，生于清同治六年丁卯十二月初九日戌时，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。葬麻园，附长兄墓西，有碑，无传。
甲第四子	有爱	字德成，生于清同治九年庚午二月十六日戌时，卒于民国十六年丁卯九月  日  时。葬麻园。无传。
甲第五子	有贵	字瑞科，生于清同治十二年癸酉八月初八日子时，卒于光绪三十二年丙午八月二十三日寅时。葬周家坡西边。坐西北向东南，有碑，无传。
配	钟氏	生于清光绪元年乙亥正月初三日亥时。
甲平长子	有道	字展才，生于清咸丰十一年辛酉十月二十日午时，卒于民国六年丁巳二月初九日巳时。葬周家坡，附父墓左，归山丁向，有碑。
配	柳氏	生于清同治四年乙丑十二月十二日辰时，卒于民国二十三年癸酉七月初六日未时。葬周家坡，癸山丁向。子一：辉雪。立三弟有庆长子为嗣。
甲平次子	有星	字南极，生于清同治十年辛未十二月十一日戌时，卒于民国十年辛酉九月初五日巳时。葬周家坡，附长兄墓左，有碑，无传。
甲平三子	有庆	字兴祥，生于清光绪四年戊寅三月十七日戌时，卒于民国十一年壬戌三月十二日戌时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。
配	田氏	生于清光绪八年壬午正月二十七日酉时，卒葬不书。子二：辉雪，出继长兄有道为嗣、辉仙。女一：适田。
甲龙之子	有秋	字月朗，生于民国三年甲寅八月十四日亥时。
		二十派
有道之子	辉雪	字澍生，生于民国元年壬子八月初四日卯时。
配	柳氏	生于清宣统元年己酉十二月十二日辰时，卒于民国二十年辛未五月二十一日酉时。葬周家坡，坐北向南。子一：光全。
有庆次子	辉仙	字华生，生于民国八年己未十一月十六日亥时。
		二一派
辉雪之子	光全	字德先，生于民国十八年己巳十月十三日卯时。
		十六派
文郊之子	章莪	字有仪，生于清嘉庆十一年丙寅八月初一日亥时，卒于同治十年辛未十月初六日巳时。葬老屋下首灵官塘园，壬山丙向，有碑。
配	吴氏	生于清嘉庆十六年辛未十月二十八日戌时，卒于咸丰十一年辛酉六月初九日子时，葬周家岭，壬山丙向，有碑。子五：鼎盛、鼎有、鼎芝、鼎竹、鼎荣。
		十七派
章莪长子	鼎盛	字明时，生于清道光十四年甲午十月十三日戌时，徙安徽太平府繁昌县西南乡金冲口坝，卒于光绪二十五年己亥九月初八日亥时。
配	杨氏	生于清道光十一年辛卯十一月二十三日酉时，卒于光绪二十五年己亥十月二十日卯时，夫妻合葬繁昌县西南乡洋湖冲木屋下首，有碑。子五：甲贵、甲富、甲兰、甲金，出继三弟鼎芝为嗣。甲榜。
章莪次子	鼎有	字后生，生于清道光十九年己亥二月初十日午时，卒于咸丰四年甲寅十月十四日戌时。葬新屋下首周家岭上东边第五家。子一：甲云。抚五弟鼎荣四子为嗣。
章莪三子	鼎芝	字清贤，生于清道光二十三年癸卯十月初五日戌时，卒于光绪四年戊寅十月十四日丑时。葬黄甲桥北老屋上首，附父墓西，有碑。子一：甲金，立长兄鼎盛三子为嗣。
章莪四子	鼎竹	字复生，生于清咸丰三年癸丑十月十四日戌时，卒于宣统二年庚戌九月初五日亥时。葬洋湖冲老屋下首，子一：甲庆。立五弟鼎荣三子为嗣。
章莪五子	鼎荣	字五桂，生于清咸丰八年戊午三月初一日午时，卒于民国十三年甲子六月十二日申时。葬繁昌县西南乡冲口虎形山，坐西向东，有碑志。
配	张氏	生于清咸丰十年庚申三月十七日未时，卒于光绪二十五年己亥十月初四日卯时。葬洋湖冲老屋下首，碑记。子四：甲景、甲星、甲庆，出继四兄鼎竹为嗣、甲云，出继二兄鼎有为嗣。
		十八派
鼎盛长子	甲贵	字尊贤，生于清咸丰元年辛亥九月十四日未时，卒于同治五年丙寅九月十四日午时。
配	田氏	生于清咸丰元年辛亥六月二十日子时，卒无考。夫妻合葬周家岭西边，亥山巳向。子一：有财。立五弟甲榜三子为嗣，并兼继二弟甲富为嗣。
鼎盛次子	甲富	字廷松，生于清咸丰四年甲寅九月初十日寅时，卒于光绪二十五年己亥十月二十日卯时。葬繁昌县洋湖冲屋后，坐北向南。子一：有财。立长兄甲归入继子兼祧为嗣。
鼎盛三子	甲兰	字三星，生于清咸丰十年庚申八月初八日午时，卒于民国六年丁巳正月二十二日辰时。葬繁昌县洋湖冲本屋下首狗狮墩，坐东向西。子一：有明。立五弟甲榜次子为嗣。
鼎盛五子	甲榜	生于清同治八年己巳五月初三日亥时。
配	杨氏	生于清同治九年庚午十二月初四日巳时。子四：有林、有明，出继三兄甲兰为嗣、有财，出继长兄贾贵为嗣、有德。女二：长适李桂林、次适益阳秦至祥。
鼎有之子	甲云	字辨之，生于清光绪十八年壬辰十二月初十日午时，卒于民国二年癸丑八月初一日午时。葬繁昌县洋湖冲老屋下首。子一：有寿。立堂弟甲星三子为嗣。
鼎芝之子	甲金	字玉堂，生于清同治三年甲子三月十五日亥时，卒于民国二年癸丑三月二十九日申时。葬繁昌县洋湖冲老屋下首，坐南向北。
配	彭氏	生于清工序四年戊寅二月二十七日未时，卒于光绪二十七年辛丑九月二十日辰时。葬繁昌县洋湖冲老屋下首，坐东向西。子一：有级。
鼎竹之子	甲庆	字子全，生于清光绪十六年庚寅十一月十二日丑时。
配	姚氏	生于清光绪十六年庚寅二月十九日丑时，卒于宣统二年庚戌北约十三日戌时。葬繁昌县洋湖冲老屋下首。子一：有权。
继配	章氏	生于清光绪十二年丙戌七月初九日未时。子二：有家、有富。女一：适庐江县瞿德贵。
鼎荣长子	甲景	字子卿，生于清光绪十年甲申十二月初五日午时。
配	朱氏	生于清光绪九年癸未二月十五日丑时，卒于民国七年戊午二月十九日未时。葬繁昌县洋湖冲老屋下首。
继配	邢氏	生于清光绪十年甲申十二月十六日巳时。子二：有  殇、有典。
鼎荣次子	甲星	字子林，生于清光绪十二年丙戌十二月十五日午时，卒于民国二十三年甲戌二月初四日未时。葬曾家冲蟹形山，坐东北向西南，有碑。
配	张氏	生于清光绪十六年庚寅四月初十日亥时。子三：有福、有寿，出继堂兄甲云为嗣、有传。女一：细元，待字。
		十九派
甲贵之子	有财	字潜学，生于清光绪三十三年丁未九月二十五日申时。
配	  氏	生于清  年  月  日  时。子一：辉玉。
甲富兼子	有财	字潜学，生庚配注甲贵派下。
甲兰之子	有明	字福临，生于清光绪二十七年辛丑九月二十五日卯时。
配	陈氏	桐城县敬功女，生于清光绪二十九年癸卯九月初一日亥时。子三：辉栗殇、辉胜、辉殷。
甲榜长子	有林	字时雨，生于清光绪二十三年丁酉四月十六日亥时。
配	曹氏	生于清光绪二十二年丙申是二月十六日子时，卒于民国九年庚申正月十六日子时。葬繁昌县洋湖冲本屋下首，坐东向西。女一：湘莲。
继配	张氏	生于清光绪十二年丙戌十一月初七日戌时。子一：辉午。立四弟有德长子为嗣。
甲榜四子	有德	字苏生，生于清宣统三年辛亥二月初九日申时。
配	朱氏	生于民国四年乙卯正月初九日亥时。子二：辉午出继长兄有林为嗣、辉祥。
甲云之子	有寿	字如涛，生于民国八年己未十一月十七丑时。
甲金之子	有级	字春华，生于清光绪二十四年戊戌七月初四日卯时。
配	谭氏	宁乡少廷女，生于清光绪二十三年丁酉五月十八日辰时。子五：辉松、辉林、徽穆、辉苍、辉道。女二：梅珍、桂珍。
甲庆长子	有权	字学文，号丙生。生于清宣统元年己酉十一月十三日卯时。
配	陶氏	繁昌县柱本女，生于清宣统元年己酉素月十八日申时。女二：来贞、来荷。
甲庆次子	有家	字学武，生于民国八年己未四月十六日辰时。
配	徐氏	秉之女，生于民国十一年壬戌七月初十日申时。
甲庆三子	有富	字学成，生于民国十五年丙寅是二月二十六日卯时。
甲景之子	有典	字学诗，生于民国十五年丙寅九月初九日卯时。
配	吴氏	生于民国十四年乙丑四月初六日巳时。
甲星长子	有福	字学长，生于民国六年丁巳二月十七日亥时。
配	杨氏	生于民国六年丁巳二月初七日子时。
甲星三子	有传	字学年，生于民国十四年乙丑六月初六日戌时。
配	田氏	生于民国十六年丁卯扫月初六日戌时。
		二十派
有财之子	辉玉	字金声，生于民国二十三年甲戌十一月十七日丑时。
有明长子	辉胜	字美华，生于民国二十二年癸酉八月二十九日亥时。
有明次子	辉殷	字华章，生于民国二十五年丙子九月十一日子时。
有林之子	辉午	字华安，生于民国二十一年壬申八月十八日午时。
有德之子	辉祥	字华瑞，生于民国二十三年甲戌九月二十七日戌时。
有级长子	辉松	字华茂，生于民国八年己未正月二十六日申时。
有级次子	辉林	字华昭，生于民国十年辛酉四月初十日寅时。
有级三子	辉穆	字华欣，生于民国十五年丙寅四月二十一日丑时。
有级四子	辉苍	字华生，生于民国十八年己巳四月二十七日巳时。
聘	俞氏	生于民国二十年辛为五月初三日巳时。
有级五子	辉道	字华五，生于民国二十五年丙子十一月十九日丑时。
		十六派
文邰之子	章莶	字礼贤，生于清嘉庆十八年癸酉九月十七日午时，卒于道光三十年庚戌正月二十七日戌时。葬麻园内，子午兼壬丙向，有碑。
配	胡氏	生卒无考，葬周家坡，癸山丁向。
继配	张氏	生于清嘉庆十七年壬申正月十九时亥时，卒于道光十八年戊戌七月十九日申时。葬麻园内，附夫墓西，向同。子一：鼎泰。
		十七派
章莶之子	鼎泰	字德凤，生于清道光十四年甲午五月十四日辰时，卒于光绪三十二年丙午正月初八日丑时。葬周家坡，辛山乙向。
配	钟氏	生于清道光十五年乙未九月二十三日辰时，卒于光绪十四年戊子三月二十四日辰时。葬周家坡，癸山丁向，有碑。子四：甲科、甲黄、甲垣、甲发。
		十八派
鼎泰长子	甲科	字兆连，生于清咸丰六年丙辰八月二十五日酉时，卒于光绪二十一年乙未五月二十五日申时。葬周家坡，癸山丁向。
配	何氏	生于清咸丰八年戊午七月二十七日辰时，卒于光绪十二年丙戌二月初五日戌时。葬麻园内，壬丙兼子午向。子一：有忠。
鼎泰次子	甲黄	字兆升，生于清同治九年庚午四月十一日戌时，卒无考，葬周家坡西岭，坐北向南，无传。
鼎泰三子	甲垣	字丙南，生于清同治十三年甲戌十二月十六日辰时，卒无考，葬周家坡西岭，无传。
鼎泰四子	甲发	字清明，生于清光绪三年丁丑四月初五日寅时，卒于民国二十三年甲戌十一月二十九日戌时。葬周家坡，坐东北向西南。
配	田氏	生于清光绪七年辛巳十月十八日亥时，卒于宣统元年己酉五月十四日未时。葬周家坡，坐东北向西南，有碑。子三：有作、有佑、有培。
继配	田氏	生于清同治十年辛未十一月十六日子时，卒于民国二十二年癸酉六月二十三时辰时。葬周家坡，癸山丁向。
		十九派
甲科之子	有忠	字志和，生于清光绪六年庚辰十月二十三日寅时，卒于光绪三十三年丁未四月初一日未时。葬周家坡，附父墓左。无传。
甲发长子	有作	字用霖，生于清光绪二十四年戊戌十月十六日戌时。
配	钟氏	生于清光绪三十二年丙午五月二十四日辰时，卒于民国二十一年壬申四月初七日巳时。葬周家坡，坐北向南。子一：辉煌。女一：待字。
甲发次子	有佑	字秋霖，生于清光绪二十七年辛丑八月十二日午时，往外未归。
甲发四子	有培	字再霖，生于清光绪三十年甲辰十二月十一日未时。卒于公元一九五二年壬辰四月十五日。
配	杨氏	生于清宣统元年己酉四月初一日午时，卒于公元一九五零年庚寅十五日。葬白羊塘东边周家坡龟山，子二：辉辉诚，女二：长适黄、次适    。
		二十派
有作之子	辉煌	字少求，生于民国十八年己巳五月初四日戌时，卒于公元一九九七年丁丑五月初三日子时。葬北湖乡夹私存。
配	杨氏	字细保，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。生于公元一九三一年辛未三月二十一日丑时。子二：光国、光旺。女二：长适杨光国、次适蔡群先。
		二十一派有作派下世系
辉煌长子	光国	字恺，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。生于公元一九六八年戊辰五月初四日寅时。
配	黄氏	字建琼，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。生于公元一九六九年己酉九月初四日酉时。
辉煌次子	光旺	字云，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。生于公元一九七零年庚戌三月初八日酉时。
配	周氏	字俐群，卒于宣统元年己酉十月二十日午时。生于公元一九七四年甲寅九月十六日酉时
		二十二派
有培长子	辉落	字正球，生于公元一九三九年己卯八月初六日。定居宁乡。
配	王氏	字傅容，生于公元一九四零年庚辰十一月十一日。
有培次子	辉诚	字祜求，生于公元一九四六年丙戌十二月二十四日，定居湖北宜昌县。
配	陈氏	字军，生于公元一九五零年十一月十六日。子一：光韬。
		二十一派
辉落之子	光衍	字维浩，生于公元一九七三年癸丑十一月初八日。
辉诚之子	光韬	字珊，生于公元一九七八年戊午四月二十一日。
元恺四子焕隆派下世系
		十六派
文邦长子	章昆	字玉芝，生于清嘉庆六年辛酉三月初七日申时，卒于道光三十年庚戌五月二十二日亥时。葬本屋上首钟家岭，壬丙兼己亥向。
配	吴氏	生于清嘉庆六年辛酉北约十四日酉时，卒于道光十三年癸巳七月十八日午时。葬周家岭上，任山丙向。子二：鼎顺、鼎耳。
文邦次子	章明	字德纯，生于清嘉庆九年甲子十月二十七日寅时，卒于道光三十年庚戌三月十四日午时，葬麻园内，壬山丙向，无传。
文邦三子	章昱	字赞庭，生于清嘉庆十二年丁卯二月二十二日戌时，卒于同治二年癸亥十月初二日卯时。葬本屋下首，周家岭上，壬山丙向。
文邦四子	章晏	字安南，生于清嘉庆十四年己巳二月初七日戌时，卒无考，葬老屋下首古墙坑，坐北向南，无传。
文邦五子	章瑶	字光照，生于清嘉庆十九年甲戌五月初起日寅时，卒无考，葬周家坡。坐北向南，无传。
		十七派
章昆长子	鼎顺	字畅怀，生于清道光二年壬午八月十九日辰时，卒于同治元年壬戌十月十一日戌时，葬本屋下首周家岭上，亥山巳向，无传。
章昆次子	鼎耳	字景富，生于公清道光五年乙酉五月十八日戌时，卒无考，葬本屋上首钟家园东边，坐北向南。
配	朱氏	生于清道光十一年辛卯二月二十三日戌时，卒无考，葬周家坡，坐北向南。子一：甲莫。立房弟鼎新次子为嗣。
		十八派
鼎耳之子	甲莫	字二春，生于清同治八年己巳三月十四日巳时，卒于民国六年丁巳九月十七日巳时。葬周家坡，坐北向南。
配	田氏	生于清同治十三年甲戌十月初十日午时，子二：有秋，出继房兄甲龙为嗣、有暑。
		十九派
甲莫次子	有暑	字月遗，生于民国六年丁巳六月二十四日亥时。
		十六派
文邦六子	张映	字照临，生于清嘉庆二十一年丙子七月十五日未时，卒于同治二年癸亥六月初八日巳时。葬本屋下首周家岭，癸山丁向。
配	罗氏	生卒葬无考，子一：鼎广。女一：适钟福生。
文邦七子	章折	字杏德，生于清嘉庆二十三年戊寅十月初二日戌时，卒无考。葬周家坡，坐东北向西南。无传。
文邦八子	章升	字兆平，生于清道光元年辛巳二月十五日卯时，卒无考。葬本屋下首周家岭，无传。
		十七派
章映之子	鼎广	字裕田，生于清咸丰十年庚申六月初二日戌时，卒无考。葬本屋上首钟家园，坐北向南，无传。
		十六派
文乡长子	章星	字晓岚，生于清嘉庆十五年庚午六月初八日丑时，卒于光绪八年壬午六月初七日午时。葬周家坡，坐北向南，无传。
文乡次子	章春	字怀方，生于清嘉庆二十年乙亥二月初四日辰时，卒于道光三十年庚戌四月十七日午时。葬甘加仑嘴，壬丙兼己亥向，无传。
文乡三子	章昌	字应运，生于清嘉庆二十五年庚辰五月二十一日寅时，卒于光绪十四年戊子二月初八日酉时。葬周家坡东边，丑山未向。
配	夏氏	生于清道光十八年戊午九月十四日戌时，卒于光绪四年戊寅十月初一日亥时。葬周家园。子一：鼎俊。
文乡四子	章辉	字作武，生于清道光三年癸未七月十一日酉时，卒于同治十二年癸酉六月二十五日酉时。葬本屋下首周家岭，无传。
文乡五子	章万	字    ，生卒葬无考。
		十七派
章昌之子	鼎俊	字玉金，生于清同治五年丙寅正月二十九日亥时，卒于光绪二十五年己亥十一月二十九日酉时。葬老屋嘴，坐北向南，无传。
元恺五子焕辅派下世系
		十六派
文郅之子	章瞿	字柏松，生于清嘉庆十七年甲戌九月初一日亥时，卒于十二年癸酉八月初六日戌时同治。葬麻园内，坐东北向西南，有碑。
配	柳氏	生于清嘉庆十九年甲戌九月初一日亥时，卒于同治十年辛未十月初十日巳时。葬麻园内，坐东北向西南，有碑。子一：鼎志。女一：适柳。
		十七派
章瞿之子	鼎志	字铨衡，生于清道光二十四年甲辰正月二十一日巳时，卒无考。葬唐家山外甥柳富堂宅后，坐东北向西南。子一：甲禾。里房兄鼎开三子为嗣。
		十八派
鼎志之子	甲禾	字受堂，生于清光绪被年壬午五月初十日辰时，卒于宣统二年庚戌八月二十三日未时。葬本屋下首，附房兄甲成墓旁，坐西北向东南，无传。
元性长子焕松派下世系
		十六派
文开之子	章藻	字彩五，生于清乾隆五十六年辛亥二月初五日巳时，卒于同治五年丙寅五月十一日未时。葬周家坡，坐东北向西南。
配	肖氏	生于清乾隆五十七年壬子十月二十日亥时，卒于咸丰十一年辛酉三月二十日未时。葬周家坡，子二：鼎盈、鼎满。
		十七派
章藻长子	鼎盈	字瑞芝，生于清嘉庆十七年壬申九月二十二日巳时，卒无考。葬周家坡，无传。
章藻次子	鼎满	字其南，生卒无考，葬周家坡，无传。
		十六派
文基长子	章汉	字有光，生于清嘉庆八年癸亥二月初九日申时，卒于道光二十年庚子六月二十五日辰时。葬东港冲屋后新园，坐北向南，无传。
配	冯氏	生于清嘉庆三年戊午二月初四日未时，卒无考。子三：鼎龙殇、鼎咏殇、鼎落殇。
文基次子	章潮	字宗海，生于清嘉庆十年乙丑九月初六日巳时，卒于道光三十年癸巳五月十五日午时。葬东港冲新园，坐北向南，无传。
文基三子	章淮	字宇成，生于清嘉庆十四年己巳正月初五日午时，卒于道光十三年癸巳五月十五日午时。葬东港冲新园，坐北向南，无传。
文基四子	章渭	字隐贤，生于清嘉庆二十五年庚辰八月二十八日亥时，卒于光绪十三年丁亥二月二十八日未时。
配	陈氏	生于清道光十四年甲午五月二十一日午时，卒于宣统元年己酉九月二十二日子时。夫妻合葬东港冲新园后，坐北向南，有碑。子二：鼎魁、鼎田。
		十七派
章渭长子	鼎魁	字保玉，生于清同治十年辛未四月十三日午时。子一：甲开，立二弟鼎田三子为嗣。
章渭次子	鼎田	字种玉，生于清同治十二年癸酉四月初二日酉时。
配	闻失	生于清光绪元年乙亥十二月初九日寅时。子四：甲梅、甲开，出继长兄鼎魁为嗣、甲知、甲庚。女三：长适张立清、次适刘克霞、三适于。
		十八派
鼎魁之子	甲开	字佐堂，生于清光绪二十二年丙申十二月二十八日亥时， 卒于民国十二年癸亥四月十二日辰时。葬东港冲新园后，有碑，无传。
鼎田长子	甲梅	字佑堂，生于清光绪二十二年丙申十二月二十八日亥时，卒于民国七年戊午二月十八日未时。葬长邑铜官许同坡狮子山，坐北向南，有碑。
配	李氏	生于清光绪二十六年庚子又八月十八日未时，子一：有贵，兼继堂弟甲开为嗣。
鼎田三子	甲知	字少堂，生于清宣统元年己酉五月二十二日亥时。
配	佘氏	生于民国三年甲寅五月二十二日亥时。子一：有富。女一：待字。
鼎田四子	甲庚	字绍前，生于民国二年癸丑十一月初二日辰时。
配	金氏	生于民国元年壬子九月十五日酉时。女一：待字。
		十九派
甲开兼子	有贵	字福泉，生庚配注本生父派下。
甲梅之子	有贵	字福泉，生于民国七年戊午八月十九日巳时。
配	曾氏	生于民国八年己未四月初三日巳时。
甲知之子	有富	生于民国二十二年癸酉六月初六日巳时
元性次子焕柏派下世系
		十六派
文业长子	章沼	字胜作，生于清嘉庆九年九子九月十一日亥时，卒于道光九年己丑二月初二日午时。葬东港冲新园，坐北向南，无传。
文业次子	章澧	字东会，生于清嘉庆十五年庚午七月十八日咳时，卒无考，葬东冈冲屋后新园，坐北向南，无传。
文业三子	章泽	字松舟，生于清嘉庆二十二年辛未十月二十九日子时，卒于同治十年辛未十月二十九日子时。葬东冈冲屋后新园，坐北向南，无传。
文业四子	章淋	字运生，生于清嘉庆二十五年庚辰七月十九日丑时，卒无考，葬新园，坐北向南，无传。
文业五子	章洪	字潮达，生于清道光二年壬午十一月十七日午时，卒无考。葬新园，坐北向南，无传。
文业六子	章漉	字清南，生于清道光七年丁亥闰五月初九日卯时，卒无考。葬东港冲新园后，坐北向南，有碑。
配	王氏	生于清道光十三年癸巳八月二十五日巳时，卒无考。葬新园后，坐北向南，有碑。子一：鼎新。女一：适冯合林。
		十七派
章漉之子	鼎新	字正登，生于清同治五年丙寅正月十三日辰时，卒于民国九年庚申八月二十一日午时。
配	邹氏	生于清同治元年壬戌正月初四日寅时，卒于光绪十六年庚寅三月十六日戌时。夫妻合葬东港冲壕嘴峦，卯山酉向，有碑。子二：甲先、甲余。
		十八派
鼎新长子	甲先	字梓俊，生于清光绪十年甲申闰五月十七日申时，卒葬无考，无传。
鼎新次子	甲余	字田俊，生于清光绪十五年己丑十二月十六日午时，卒葬无考。无传。
元淮长子焕栋派下世系
		十六派
文豪长子	章鈜	字德成，生于清嘉庆二十年乙亥九月十三日亥时，卒于道光十七年丁酉三月十四日申时。葬黄甲桥北周家坡，坐东北向西南。
配	何氏	生于清嘉庆十九年甲戌三月初六日子时，卒于光绪三十年甲辰三月十三日丑时，葬沙塘坪。子一：鼎周。
文豪次子	章铸	字国成，号可器，生卒无考。葬营田熊家仑，坐北向南，无传。
		十七派
章鈜之子	鼎周	字国盛，生于清道光二十年庚子二月二十八日辰时，卒于光绪二十七年辛丑十月十四日亥时。葬营田熊家仑，坐北向南。无传。
		十六派
文杰长子	章莪	字新喜，生于清道光元年辛巳九月十七日亥时，卒于光绪三十年甲辰四月二十日申时。葬黄甲桥上边周家坡，坐北向南，有碑。
配	黄氏	生于清嘉庆二十五年庚辰三月十三日戌时，卒于光绪十九年癸巳甲月十五日亥时，葬周家坡，坐东北向西南，有碑。子三：鼎瑞、鼎琢、鼎珍。
文杰次子	章喜	字瑞庭，生于清道光三年癸未八月初三日寅时，卒无考，葬江西，无传。
文杰三子	章贵	字高扬，生于清道光六年丙戌六月十八日亥时，卒于咸丰四年甲寅三月初一日卯时。葬周家坡，坐北向南，有碑。无传。
文杰四子	章全	字德方，生于清道光十一年辛卯十二月初十日戌时，卒无考，葬甘肃。无传。
		十七派
章莪长子	鼎瑞	字南亭，生于清道光二十七年丁未十月十四日午时，卒于光绪二十七年辛丑二月初二日亥时。
配	马氏	生于清咸丰五年乙卯七月十六日巳时，卒于光绪二十八年壬寅四月二十二日巳时。夫妻合葬周家坡，坐北向南，有碑。子四：甲福、甲干出继三弟鼎珍为嗣、甲元出继二弟定琢为嗣、甲胜。女二：长适田、次适柳。
章莪次子	鼎琢	字有余，生于清道光三十年庚戌七月二十五日未时，卒于民国六年丁巳八月初八日寅时。葬周家坡，坐北向南，有碑。子一：甲元。立长兄三子为嗣。
章莪三子	鼎珍	字逢春，生于清咸丰三年癸丑二月初六日卯时，卒于光绪三十三年丁未八月二十三日未时。葬周家坡，坐北向南，有碑。
配	汤氏	生于清咸丰七年丁巳五月初四日子时，卒于民国十七年戊辰正月十八日寅时，葬泰伯寺刘家山，有碑。子一：甲干。立长兄次子为嗣。女三：长适刘、次适吴、三适廖。
		十八派
鼎瑞长子	甲福	字如海，生于清光绪四年戊寅五月初三日申时。
鼎瑞四子	甲胜	子正清，生于清光绪十六年庚寅十月二十五日未时。
配	欧阳氏	生于清光绪十九年癸巳十二月二十二日戌时，子一：由藩。立珏公房下甲第四子为嗣。
鼎琢之子	甲元	字金榜，号得生，生于清光绪十四年戊子八月二十七日卯时，卒于光绪三十四年丁未九月二十四日亥时。葬周家坡，坐北向南，有碑，无传。
鼎珍之子	甲干	字名扬，生于清光绪七年辛巳十二月二十日申时，卒于民国十一年壬戌十二月十二日亥时。葬周家坡下，堂弟得生墓左，癸山丁向，有碑，无传。
		十九派
甲胜之子	有藩	原名有林，字翰初，生于民国七年戊午二月二十日申时。卒于公元一九六六年六月十五日，葬周家坡，立碑。
配	刘氏	生于民国四年乙卯十一月十三日子时。卒于公元一九九五年甲戌九月十四日，葬周家坡，立碑。子三：辉玉、辉照、辉映。女一：辉秀适宋。
		二十派有藩派下世系
有藩长子	辉玉	字平秀，生于民国二十五年丙子五月二十九日亥时。
有藩次子	辉照	字辉照，生于公元一九四二年壬午十一月十七日。
配	葛氏	生庚未录。
有藩三子	辉映	字辉映，生于公元一九四九年己丑九月十五日戌时。
配	田氏	字冬华，生于公元一九五四年甲午十二月初九日戌时。女三：光霞、光艳、光彩。
		二十一派甲胜派下世系
辉映长女	光霞	字霞，生于公元一九八六年丙寅九月初九日巳时。
辉映次女	光艳	字光艳，生于公元一九七九年己未十月十八日卯时。
辉映三女	光彩	字光彩，生于公元一九八二年壬戌五月二十三日戌时。
元怀次子焕梁派下世系
		十六派
文灏之子	章镛	字声源，号晓林，生卒葬无考，无传。
元泰长子焕鉴派下世系
		十六派
文斗长子	章珪	字楚书，生于清嘉庆六年辛酉十二月十七日午时，卒于道光六年丙戌九月初六日酉时，葬东港冲新园下嘴，无传。
配	张氏	生于清嘉庆九年甲子二月初四日巳时，卒葬无考。
文斗次子	章绗	字卜年，生于清嘉庆九年甲子十一月初四日巳时，卒于道光十五年一位六月初五日未时。葬无考，无传。
文斗三子	章瓒	子玉华，生于清嘉庆十四年己巳五月初二日寅时，卒于光绪八年壬午十一月十二日未时。葬东港冲新园，甲山庚向，有碑。
配	吴氏	生于清嘉庆二十二年丁丑四月十八日子时，卒于道光十七年丁酉二月十三日午时葬东港冲新园，坐东向西。子一：鼎仕，立堂弟章悌四子为嗣。
文斗四子	章惟	字以德，生于清嘉庆二十三年戊寅六月初八日寅时，往外未归。
		十七派
章瓒之子	鼎仕	字超群，生于清同治六年丁卯三月十二日寅时。卒于公元一九一八年九月十四日亥时，葬东冈冲方家屋背后山，坐北向南。
配	周氏	秉乾女，生于清同治八年己巳十二月初一日亥时，卒于公元一九一九年己卯八月十四日。与夫合葬。子二：荣甲、华甲。女二：长适周顺之、次适陈开原。
		十八派
鼎仕长子	荣甲	字钧知，生于清光绪二十一年乙未九月十一日戌时。卒于公元一九四七年九月，葬东冈冲方家屋背后山，坐北向南。
配	张氏	坤亭女，生于清光绪二十二年丙申正月初九日未时。卒于公元一九六二年三月，与夫合葬。子六：有孝、有友、有睦、有姻、有任。女二：长适周节用、次适舒祝华。
鼎仕次子	华甲	字樾枝，生于清光绪二十六年庚子三月二十八日辰时。卒于公元一九六零年庚子三月二十五日，葬屋后山，有碑。
配	冯氏	云池女，生于清光绪二十五年己亥十月十三日亥时。卒于公元一九二四年甲子九月十二日亥时。与夫合墓。子六：有元、有亨、有利、有贞。女一：待字。
继配	张氏	卒于公元一九七三年五月初九日，与夫合葬。
		十九派
荣甲长子	有孝	字在明，生于民国五年丙辰七月二十日午时。卒于公元一九七八年戊午九月十六日。葬盘龙桥，寅山丙向。
配	何氏	有恒女，生于民国九年庚申十一月二十二日亥时。卒于公元一九八五年乙丑三月二十八日。与夫合葬。子五：辉吉、辉斌、辉祥、辉庆、辉近出继黄甲桥有为之下为嗣。女四：长适张建祥、次适徐正春、三适黄术兴、四适何正良。
荣甲次子	有友	字厚明，生于民国十一年壬戌二月初八日亥时。卒于公元一九六六年丙午七月。葬背后山。坐北向南。
配	胥氏	生于公元一九二一年辛酉七月二十三日午时，卒于公元一九九五年十二月十三日，与夫合葬。子二：辉图、辉结。女一：适李兵礼。
荣甲三子	有睦	字昭明，生于民国十二年癸亥十二月十五日辰时。
配	刘氏	生于公元一九二七年丁卯十月初五日子时。子三：辉日、辉月、辉星。女一：辉细适曹庐。
荣甲四子	有姻	字哲明，生于民国十五年丙寅正月十七日戌时。卒于公元一九九二年壬申二月十五日戌时。葬王山上，坐北向南。
配	白氏	生庚不详，子一：辉煌。
荣甲五子	有任	字光明，生于民国十七年戊辰十月十九日未时，现任古培公社文教办主任，校党支部书记。
配	徐氏	岳林女，生于公元一九三一年九月十二日丑时卒于公元一九九五年三月十七日，葬背后山，坐北向南。子二：辉富、辉贵。女三：长占太适松云、次小兰适金产、三彩辉适    。
荣甲六子	有恤	字道明，生于民国十年辛酉二月十一日戌时，
华甲长子	有元	字自明，生于民国十年辛酉二月十一日戌时，卒于公元一九六零年庚子十二月二十四日。
配	徐氏	映楼女，生于民国八年己未十月初三日午时，卒于公元一九七九年己未六月二十九日，与夫合葬。子三：辉本、辉恒、辉善。女二：长适何丙会、次适何昔光。
华甲次子	有亨	字尚明，生于民国十三年甲自六月二十四日寅时。卒于公元一九六一年辛丑十一月初起日亥时。葬背后山。
配	张氏	儿女均亡，改嫁。
华甲三子	有利	字发明，生于民国十七年戊辰正月二十六日午时，卒于公元一九五五年五月初四日，葬不明。
华甲四子	有贞	字启明，生于民国二十三年甲戌七月二十日丑时，从教四十余年，评为一级教师。
配	胡氏	干批女，生于公元一九四五年已有十二月初八日。子一：辉兰，入赘，女一：艳霞。
		二十派
有孝之子	辉吉	字卜臧，生于民国二十五年丙子十月二十一日巳时
配	何氏	生于公元一九四二年壬午八月二十六日亥时，子三：光成、光平、光东。女二：张玉梅适    、次秋元适    。
有孝次子	辉斌	字配师，生于公元一九三八年戊寅十一月初三日亥时。
配	何氏	生于公元一九五零年辛丑四月初五日午时。子一：光宗。女四：长冬格适增国华、次菊梅适高健雄、三细枚适朱德华、四元梅适    。
有孝三子	辉祥	字敬师，生于公元一九四一年辛巳二月初四日巳时。
配	谢氏	生于公元一九四一年辛巳十一月二十三日亥时。卒于公元一九九五年二月十四日申时。葬盘龙桥，寅山丙向。子二：光宗、光耀。
有孝四子	辉和	字太和，过继黄甲桥。
有孝五子	辉庆	字保和，生于公元一九四五年乙酉十月十三日亥时。
		二十一派有孝派下世系
辉吉长子	光成	字乐成，生于公元一九六三年癸卯十月初十日亥时。
配	柳氏	胜元女，生庚未录。子一：忠丹。
辉吉次子	光平	字乐平，生于公元一九六四年甲辰三月二十九日辰时。
配	陈氏	生于公元一九六一年辛丑十月初八日辰时。女一：忠家。
辉吉三子	光东	字乐东，生于公元一九六七年丁未十一月十五日辰时。
配	龙氏	生于公元一九六七年丁未三月初八日。
辉斌长子	光清	字乐清，生于公元一九六九年己酉九月二十九日申时。
配	张氏	腊根女，生于公元一九七零年庚戌十一月二十四日戌时。子一：忠诚。
辉祥长子	光宗	字良才，生于公元一九六五年乙巳正月二十五日丑时。国家干部。
配	张氏	替华女，生于公元一九六四年甲申十二月十六日丑时。子二：忠天、忠地。
辉向次子	光耀	字栋材，生于公元一九六七年丁未三月初十日戌时。
配	刘氏	字细清，生于公元一九六八年戊申六月初九日辰时。子一：忠人。女二：忠慧、忠材。
		二十二派
光成之子	忠丹	生于公元一九      。
光平之女	忠家	生于公元一九      。
光清之子	忠诚	字鹏，生于公元一九九五年乙未八月十八日戌时。
光宗长子	忠天	字可，生于公元一九八八年戊辰九月初一日午时。
光宗次子	忠地	字阳，生于公元一九九零年庚午八月十三日未时。
光耀之子	忠人	字仁，生于公元一九      。
光耀长女	忠慧	字慧，生于公元一九      。
光耀次女	忠材	字忠材，生于公元一九      。
		二十派有友派下世系
有友长子	辉团	字问思，生于公元一九五一年辛卯十二月十七日辰时。
配	何氏	光楚女，生于公元一九五九年己亥九月十三日戌时。子一：光继。女二：光丹、光丰。
有友次子	辉佶	字度思，生于公元一九五七年丁酉十二月十五日亥时。
配	何氏	光林女，生于公元一九六三年癸卯七月十四日子时。子一：光卫、女一：光亚。
		二十一派
辉团之子	光继	字浩，生于公元一九八四年甲自八月十六日戌时。
辉团长女	光丹	字丹，生于公元一九      。
辉团次女	光丰	字丰，生于公元一九      。
辉佶之子	光卫	字卫，生于公元一九八六年壬寅七月初二日亥时。
辉佶之女	光亚	字亚，生于公元一九      。
		二十派有睦派下世系
有睦长子	辉日	字中岳，生于公元一九四九年己丑十一月十四日亥时。
配	李氏	菊秀女，生于公元一九六零年庚子八月初五日午时。女三：娟花、金花、富花。
有睦次子	辉月	字松岳，生于公元一九五七年丁酉八月初三日酉时。
配	姜氏	香如女，生于公元一九五五年乙未十二月二十三日卯时。子一：光凯。女二：娟霞、娟云。
有睦三子	辉星	字春岳，生于公元一九六五年乙巳正月初八日卯时。
配	于氏	耀梅女，生于公元一九六六年丙午十一月二十五日卯时。子一：光吉。女一：光纯。
		二十一派
辉日之子	光果	字捐果，生于公元一九八一年八月初十日辰时。
辉日长女	光娟	字娟花，生于公元一九八零年七月二十五日巳时。
辉日次女	光金	字金花，生于公元一九八二年十二月十三日辰时。
辉日三女	光富	字富花，生于公元一九八三年十二月十九日未时。
辉月之子	光凯	字凯，生于公元一九八六年丙寅正月十八日子时。
辉月长女	光霞	字娟霞，生于公元一九八二年三月初六日。
辉月次女	光云	字娟云，生于公元一九八四年五月初五日戌时。
辉星之子	光吉	字吉霞，生于公元一九九一年辛未六月初五日卯时。
辉星之女	光纯	字纯，生于公元一九九三年八月初五日辰时。
		二十派有姻派下世系
有姻之子	辉煌	字范恩，生于公元一九五一年辛亥六月十八日子时。
配	李氏	楚甫女，生于公元一九五五年乙为三月初六日子时。子一：光川。女二：光玲、光炎。
		二十一派
辉煌之子	光川	字里川，生于公元一九八四年甲子十二月十五日辰时。
辉煌长女	光玲	字玲，生于公元一九八零年四月二十二日酉时。
辉煌次女	光言	字言，生于公元一九八二年十月二十五日午时。
		二十派有任派下世系
有任长子	辉富	字名太，生于公元一九五六年丙申十二月十三日申时。
配	何氏	又成女，生于公元一九六四年甲辰三月二十二日。子一：光仁，女一：佳佳。
有任次子	辉贵	字捻辉，生于公元一九七四年甲寅八月初十日寅时。
配	余氏	光祖女，生于公元一九六九年己酉十二月二十三日辰时。
		二十一派
辉富之子	光仁	字果仁，生于公元一九八六年丙辰十月初六日亥时。
辉富之女	光佳	生于公元一九八四年八月初四日子时。
		二十派有元派下世系
有元张子	辉本	字千本，生于公元一九四五年乙酉十月初八日辰时。
配	何氏	高女，生于公元一九四九年己丑七月初五日辰时。女一：光琴。
有元次子	辉善	字本善，生于公元一九四七年丁亥九月初二日寅时。
配	许氏	新连女，生于公元一九四八年戊子十月二十三日午时。子二：光曙、光朝。
有元三子	辉恒	字本恒，生于公元一九四八年戊子十月二十三日未时。
配	陈氏	干桃女，生于公元一九六三年癸卯七月初一日戌时。子二：光亮、光星。
		二十一派有元派下世系
辉本之女	光琴	生于公元一九八三年癸亥六月十四日午时。
辉善长子	光曙	字晓波，生于公元一九六八年戊申十月二十三日午时。
配	谢氏	生于公元一九七四年甲寅八月初五日。
辉善次子	光朝	字阳波，生于公元一九七四年甲寅八月初六日亥时。
辉恒长子	光亮	字浪波，生于公元一九八三年癸亥十月二十三日申时。
辉恒次子	光星	字斌波，生于公元一九八五年乙丑十月十四日戌时。
		二十派有贞派下世系
有贞之子	辉兰	字中秋，生于公元一九七零年庚戌八月十四日亥时。
配	易氏	启明女，生于公元一九七一年辛亥正月正月二十三日戌时。
		二十派
辉兰之子	光清	字飞波，生于公元一九九五年乙亥四月二十七日辰时。
		十六派
文雄长子	章璠	字品尊，生于清嘉庆十七年壬申六月初四日亥时，卒于道光三十年庚戌九月初九日巳时。葬黄甲桥周家坡，坐北向南，无传。
文雄次子	章池	字晓亭，生于清嘉庆二十四年己卯正月十二日午时，卒于咸丰十年庚申四月二十五日戌时。葬东冈冲屋后新园，坐北向南，有碑，无传。
文雄三子	章瑞	字为政，生于清道光二年壬午五月十五日未时。卒于同治九年庚午十月十三日辰时。脏外甥殷九铸园内，无传。
文蔚长子	章孝	字德运，生于清道光十二年壬辰十二月二十一日辰时，卒于光绪二十一年甲午三月十七日戌时，夫妻合葬东港冲庙塘山，丑山未向。子三：鼎连、鼎义、鼎玉。女二：长适张桂生、次适李立华。
		十七派
章孝长子	鼎连	字茂爱，生于清咸丰四年甲寅十二月初七日子时，卒于光绪三十一年意思六月十三日巳时。
配	何氏	有富女，生于清咸丰二年壬子六月十六日戌时，卒于光绪二十五年己亥九月十七日酉时，夫妻合葬东冈冲屋后新园壬丙鉴子午向，有碑。子四：甲斌、甲成、甲梅、甲章。女一：适何明方。
章孝次子	鼎义	字甫田，生于清同治四年乙丑三月初十日巳时，卒于民国三年甲寅五月二十八日丑时。葬东港冲庙塘山，附父墓左，癸山丁向，有碑。
配	彭氏	世明女，生于清同治八年己巳七月初四日午时，子四：甲根、甲桂、甲桃、甲原。
章孝三子	鼎玉	字金生，生于清同治十一年壬申十月初四日戌时，卒于光绪三十四年戊申三月十七日亥时。葬东港冲新园附长兄墓旁，有碑。
配	刘氏	日升女，生于清同治十三年甲戌三月十一日亥时，卒葬不书。子三：甲福、甲禄、甲贵。女二：长适周长生、次适张茂齐。
		十八派
鼎连长子	甲斌	字质胜，生于清同治十一年壬申六月十九日亥时，卒葬无考。
配	张氏	合明女，生于清同治十一年壬申四月初四日巳时，卒葬不书。子一：有初。
鼎连次子	甲成	字美凡，生于清光绪二年丙子六月初三日辰时，卒于宣统二年庚戌十一月初九日申时。葬东港冲新园，坐北向南，有碑，无传。
鼎连三子	甲梅	字咏寒，生于清光绪四年戊寅八月初一日卯时，卒于民国十一年壬戌二月初五日戌时，葬东港冲庙塘山，坐东向西，有碑，无传。
鼎连四子	甲章	字香林，生于清光绪五年己卯十二月二十二日午时，卒葬无考，无传。
鼎义长子	甲根	字树堂，生于清光绪二十二年丙申六月初八日酉时。
配	张氏	新初女，生于清光绪十九年癸巳正月初四日辰时，卒于民国二十年辛未正月二十一日辰时。葬东港冲庙塘山，癸山丁向，有碑，子二：有秋、有和。女一：适彭。
继配	黄氏	生于清光绪二十六年庚子正月初七日未时。
鼎义次子	甲桂	字睦堂，生于清光绪二十五年己亥十月十六日未时。
配	黄氏	润山女，生于清光绪二十八年壬寅正月二十七日酉时。子二：有善、有敬。女二：长适夏、次待字。
鼎义三子	甲桃	字植堂，生于清光绪三十年甲辰三月十七日午时。
配	孙氏	吉皆女，生于清光绪三十一年乙巳十一月初一日戌时。子二：有盛、有盈。女一：待字。
鼎义四子	甲原	字春堂，生于清光绪三十四年戊申三月十四日辰时。
配	何氏	秉怡女，生于清光绪三十三年丁未十月二十九日子时。子二：有礼、有乐。女二：长待字、次适柳。
鼎玉长子	甲福	字保堂，生于清光绪二十八年壬寅十一月初一日寅时，卒葬无考，无传。
鼎玉次子	甲禄	字培根，生于清光绪三十年甲辰八月十二日亥时，卒葬无考，无传。
鼎玉三子	甲贵	字正堂，生于清光绪三十二年丙午六月二十日午时。
		十九派
甲斌之子	有初	字耘耕，生于清光绪十六年庚寅九月二十八日亥时，卒葬无考。
甲根长子	有秋	字汝林，生于民国三年甲寅八月初十日辰时，卒于民国二十四年乙亥二月十四日酉时。葬无考。
配	杨氏	昔方女，生于民国四年乙卯二月十四日辰时，卒葬不书。
甲根次子	有和	字在林，生于民国八年己未二月十一日辰时。
配	钟氏	咸希女，生于民国八年己未四月初六日未时。
甲桂长子	有善	字庆余，生于民国十六年丁卯七月十八日戌时。卒于公元一九七四年八月二十九日。葬王山虎形山，坐北向南，有碑。
配	何氏	沛皆女，卒于公元一九七四年四月二十九日。夫妻合葬。子四：辉志、辉均、辉弟、辉建。女三：长适柳文兵、次适梁结红、三适吴松。
甲桂次子	有敬	字肃钦，生于民国二十一年壬申正月二十三日巳时。卒于公元一九九五年乙亥六月初一日。葬庙堂坡。
配	杨氏	子三：辉升、辉太、辉少。女三：长适何亮、次适何来飞、三适陈正光。
甲桃长子	有盛	字万钦，生于民国十八年己巳九月二十六日亥时。
配	何氏	爱文女，生于公元一九三六年丙子九月二十日。子四：辉天、辉地、辉人、辉和。女二：长适张敬求、次适梁志开。
甲桃次子	有盈	字点钦，生于民国二十三年甲戌五月二十八日亥时。出外未归。
甲原长子	有礼	字亮钦，生于民国十七年戊辰三月二十日寅时。
配	王氏	先孝女，生于丙寅十一月初起日酉时，卒于公元一九七二年，葬王山上，坐北向南。子二：应辉、应军。女二：长应仙适曹岳芝、次玉华适李细根。
甲原次子	有乐	字纯钦，生于民国二十五年丙子二月初十日辰时。
配	徐氏	志冬女，生于公元一九四一年，卒于二月初五日卯时。子二：辉应、辉细。女一；映辉适徐建。
		二十派有善派下世系
有善长子	辉志	字志平。生于公元一九四七年丁亥七月十六日辰时。
配	柳氏	四毛女，生于公元一九五二年壬辰九月十九日。子一：光鹏。女二：长春霞适何飞、次秋霞。
有善次子	辉均	字均平，生于公元一九五一年辛卯十月初二日戌时。
配	周氏	庆安女，生于公元一九五九年己亥九月初六日亥时。子一：光合，女二：立娟、立群。
有善三子	辉弟	字弟平，生于公元一九五五年乙未十二月二十二日辰时。
有善四子	辉建	字建华，生于公元一九五七年丁酉六月二十四日未时。
配	许氏	亮求女，生于公元一九六三年九月初五日戌时。子二：光勇、光云。
		二十一派
辉志之子	光鹏	字鹏，生于公元一九七四年甲寅四月。
辉志之女	秋霞	生于公元一九八三年。
辉军之子	光合	字合，生于公元一九八三年九月初八日申时。
辉军长女	立娟	
辉军次女	立群	
辉建长子	光勇	字涌波，生于公元一九八三年壬戌十月初九日午时。
辉建次子	光云	字云波，生于公元一九八四年甲自正月二十三日巳时。
		二十派有敬派下世系
有敬长子	辉升	字升平，生于公元一九五三年癸巳十二月二十四日戌时。
配	张氏	学初女，生于公元一九六三年癸卯十一月二十六日亥时。子一：光琪，女一：容。
有敬次子	辉太	字太平，生于公元一九六五年乙巳十一月十八日卯时。
配	王氏	合生女，生于公元一九六四年甲寅十一月十六日亥时。子二：光乐、光赞。
有敬三子	辉升	字少平，生于公元一九六九年己酉二月十五日卯时。
配	冯氏	树沛女，生于公元一九六七年丁未十月二十日未时。子一：光宇。女一：晓敏。
		二十一派
辉升之子	光琪	字琪，生于公元一九年乙丑十二月二十五日卯时。
辉升之女	光容	字容。
辉太张子	光乐	字乐，生于公元一九八九年己巳八月十四日未时。
辉太次子	光赞	字赞，生于公元一九九零年庚午十一月初九日寅时。
辉少之子	光宇	字晓宇，生于公元一九九七年丁丑正月二十二日卯时。
辉少之女	晓敏	
		二十派有盛派下世系
有盛长子	辉天	字利民，生于公元一九四七年丁亥二月初二日。
配	唐氏	曾贵女，生于公元一九四五年乙酉十一月十二日。子一：光伟。女二：长光霞适徐东学、次彩霞适狄长奇。
有盛次子	辉竹	字竹民，生于公元一九四八年戊子九月初七日卯时。
配	徐氏	德民女秀梅，生于公元一九五四年乙巳六月二十六日卯时。子一：光波。女二：光兰、光燕。
有盛三子	辉人	字新民，生于公元一九五零年庚寅十一月二十日。
配	周氏	克星女，生于公元一九五五年乙未十月初四日。子二：光极、光军。
有盛四子	辉和	字文明，生于公元一九六七年丁未五月二十三日。
配	周氏	克星女，生于公元一九六七年定为十二月初五日。子二：光飞、光盛。
		二十一派
辉天之子	光伟	字胜伟，生于公元一九七六年丙辰五月二十六日。
辉竹之子	光波	字海波，生于公元一九七九年己未八月二十二日辰时。
辉竹长女	光兰	字海兰，生于公元一九七四年甲寅九月十九日酉时。
辉竹次女	光燕	字海燕，生于公元一九七七年丁巳七月二十三日午时。
辉人长子	光极	字胜杰，生于公元一九七六年戊午十二月初四日。
辉人次子	光军	字胜军，生于公元一九八一年辛酉五月十四日。
辉和长子	光飞	字胜飞，生于公元一九八八年戊辰十二月初七日。
辉和次子	光盛	字胜龙，生于公元一九九零年庚午十月二十四日。
		二十派有礼派下世系
有礼长子	辉应	字应兵，生于公元一九四七年丁亥四月二十九日申时。
配	黄氏	永康女，生于公元一九四七年丁亥。子二：光香、光常。女一：春花。
有礼次子	辉军	字应军，生于公元一九六三年癸卯，现在汨罗国土局工作。
配	潘氏	生于公元一九六六年丙午八月十一日卯时。子一：光迪。
		二十一派
辉应长子	光香	字常农，生于公元一九八三年癸亥正月初四日酉时。
辉应次子	光常	字常书，生于公元一九八六年丙寅二月二十九日子时。
辉应之女	春花	
辉军之子	光迪	字迪坤，生于公元一九九三年癸酉七月二十日午时。
		二十派有乐派下世系
有乐长子	辉财	字应良，生于公元一九六七年丁未九月二十二日未时。
配	曹氏	京之女，生于公元一九六九年己酉九月十七日。子一：光龙。
有乐次子	辉宝	字细良，生于公元一九七二年壬子六月二十日。
		二十一派
辉财之子	光龙	字龙，生于公元一九九零年庚午八月二十一日亥时。
		十六派
文蔚次子	章悌	字俊川，生于清道光十六年丙申二月二十二日卯时，卒于民国元年壬子八月初三日亥时。
配	邹氏	万宴女，生于清道光十三年癸巳八月二十九日申时，卒于民国七年戊午十二月二十三日戌时，夫妻合葬东冈冲狮形山咀上，乙山辛向，有碑表。子六：鼎藻、鼎明、鼎新、鼎仕出继唐棣章瓒为嗣、鼎仁、鼎高。女二：长适王拱溪、次适张吉安。
		十七派
章悌长子	鼎藻	字兰廷，生于清咸丰五年乙卯十二月二十七日辰时。
配	许氏	翠林女，生于清咸丰六年丙辰八月二十四日子时。子三：甲辉、甲兹、甲魁。女二：长适杨先庆、次适李辉煌。
章悌次子	鼎明	字芳春，生于清咸丰七年丁巳十一月二十四日申时，卒于民国十一年壬戌十一月十九日辰时。
配	秦氏	月威女，生于清咸丰七年丁巳六月二十日巳时，卒于民国十年辛酉九月初一日申时。夫妻合葬东冈冲熊古塘凤形山咀，癸山丁向，有碑。子二：甲和、甲先。
章悌三子	鼎新	字泰皆，生于清咸丰十一年辛酉五月二十九日亥时，卒于民国十八年己巳十一月初五日午时。
配	张氏	其升女，生于清咸丰十一年辛酉十一月十七日亥时，卒于民国十三年甲自正月十三日丑时。夫妻合葬东冈冲横山下田穴，甲山庚向，有碑。子五：甲温、甲良、甲恭、甲俭、甲让。女一：适张仁登。
章悌五子	鼎仁	字月楼，生于清同治七年戊辰十月二十三日申时，卒于民国十九年庚午十一月二十四日亥时。葬东冈冲横山下田穴，甲山庚向，有碑。
配	周氏	富田女，生于清同治八年己巳十月十一日戌时，子四：甲松、甲柏、甲长、甲青。女二：长适徐子楼、次适胡月兴。
章悌六子	鼎高	字新远，生于清同治十年辛未五月二十日子时。
配	张氏	章玉女，生于光绪三年丁丑八月十五日巳时，卒于光绪十八年壬辰八月十八日未时。葬东港冲庙塘山，壬山丙向，有碑。
继配	何氏	万选女，生于清同治十一年壬申十二月二十九日未时，卒于光绪三十一年意思闰五月二十七日丑时，葬东港冲倒墈山，坐南向北，有碑。
三配	何氏	清明女，生于清同治十一年壬申三月初六日午时，子三：甲万、甲代、甲兴。女一：适何良田。
		十八派
鼎藻长子	甲辉	字海清，生于清光绪七年辛巳二月二十九日午时，卒于宣统元年即有九月初二日戌时，葬东港冲庙塘山，壬并兼子午向，有碑。
配	王氏	玉美女，生于清光绪四年戊寅十月初八日亥时，卒葬不书。子一：有丁。立三弟甲魁四子为嗣。
鼎藻次子	甲兹	字溪清，生于清光绪甲年癸未七月初十日未时。卒于公元一九五九年五月。
配	严氏	吉祥女，生于清光绪九年癸未五月十四日未时。卒于公元一九四八年十二月二十一日。与夫合葬庙塘山。子一：有发。立三弟甲魁长子为嗣。
鼎藻三子	甲魁	字松茂，生于清光绪十九年癸巳十二月二十日亥时。卒于公元一九六零年十二月二十五日。
配	何氏	载福女，生于清光绪二十年甲午二月初一日亥时。卒于公元一九四一年十月初八日。子四：有发出继二兄甲兹为嗣、有达、有丁出继长兄甲辉为嗣、有定。女一：待字。
鼎明长子	甲和	字咏堂，生于清光绪五年己卯正月初二日辰时。卒于公元一九四三年八月初十日。
配	张氏	达生女，生于清光绪七年辛巳闰七月十九日巳时。卒于公元一九四一年十月初八日。子五：有福、有禄、有寿、有喜、有财。女一：适张仲青。
鼎明次子	甲先	字汉堂，生于清光绪八年壬午八月十三日亥时。卒于公元一九五零年四月二十一日。
配	梁氏	孔才女，生于清光绪十年甲申九月二十一日酉时。卒于公元一九五九年十二月二十六日，与夫合葬窑冲嘴，艮山坤向。子二：有余、有盛殇。
鼎新长子	甲温	字吉祥，生于清光绪十一年已有二月十四日子时。卒于民国二十一年壬申二月十七日午时。
配	周氏	先桃女，生于清光绪十年甲申九月二十三日子时，卒于民国十七年戊辰五月初四日丑时。夫妻合葬东冈冲横山下田穴，有碑。子一：有能。
鼎新次子	甲良	字贵祥，生于清光绪十六年庚寅五月二十八日寅时。卒于公元一九六零年十二月二十七日子时。
配	涂氏	其文女，生于清光绪十九年癸巳十一月初二日卯时，卒于民国十九年庚午十一月十二日午时。葬东冈冲横山下田穴，甲山庚向，有碑。子一：有仪。女二：长适杨美成、次适葛全生。
继配	何氏	福生女，生于清光绪二十六年庚子三月十二日子时。卒于公元一九四二年正月初一日巳时。
鼎新三子	甲恭	字仁祥，生于清光绪十九年癸巳三厅十五日午时。卒于公元一九五八年八月二十日，葬竹山屋后。
配	冯氏	正明女，生于清光绪二十二年丙申十一月初九日未时。卒于公元一九七一年三月初十日。与夫合葬。子七：有贤、有质、有镜、有华、有光、有身、有成。
鼎新四子	甲俭	自庆祥，生于清光绪二十一年乙未十二月初八日丑时。卒于公元一九六零年四月初十日。
配	周氏	资礼女，生于清光绪二十三年丁酉十一月初四日子时。卒于公元一九四三年九月初十日。子一：有源。女二：长适柳、次适梅。
鼎新五子	甲让	字瑞祥，生于清光绪二十六年庚子有八月初七日巳时。卒于公元一九七三年十月初八日。
配	霍氏	桂林女，生于清光绪三十二年丙午四月初四日亥时。卒于公元一九八八年三月初十日。子三：有为、有作、有立。女一：适陈高风。
鼎仁长子	甲松	字双全，生于清光绪二十三年丁酉六月十六日寅时，卒于民国二十一年壬申十月初三日亥时。
配	周氏	云程女，生于清光绪十九年癸巳二月十一日亥时，卒于民国十九年庚午七月二十二日酉时。夫妻合葬东冈冲横山下田穴，有碑。子二：有彰、有德。
继配	王氏	爱清女，生于清光绪二十六年庚子四月二十八日戌时。女一：待字。
鼎仁次子	甲柏	字玉全，生于清光绪二十九年癸卯十一月十三日戌时。卒于公元一九五九年十二月二十七日。葬王山头上。
配	冯氏	凤山女，生于清光绪二十五年己亥九月初四日子时，卒于民国二十五年丙子五月十八日午时。葬东冈冲横山下田穴，有碑。子七：有宜、有道、有严、有经、有权、有求、有云。女二：长适何一云、次适罗。
鼎仁三子	甲长	字佑全，生于清光绪三十二年丙午六月二十七日亥时。卒于公元一九八三年十月初八日。
配	张氏	逢春女，生于清光绪三十二年丙午八月十四日午时。卒于公元一九八一年九月初十日。子三：有维、有守、有佐。女二：均待字。
鼎仁四子	有青	字亮全，生于清宣统三年辛亥九月十八日辰时。卒于公元一九八六年十二月初八日。葬于贵州。
配	何氏	德章女，生于民国三年乙卯七月十一日戌时，卒于公元一九五七年四月初十日。
鼎高长子	甲万	字谓成，生于清光绪二十六年庚子正月二十八日子时。卒于公元一九六一年正月初三日。
配	夏氏	溪和女，生于清光绪二十六年庚子七月十四日未时。卒于公元一九巳午年八月初五日。葬毫嘴。子五：有益、有文、有道、有德、有操。女一：待字。
鼎高慈子	甲代	字进成，生于清光绪二十七年辛丑十二月初四日子时。卒于公元一九八九年四月初十日。
配	张氏	训清女，生于清广西三十一年乙巳正月十一日子时。卒于公元一九四零年十月初四日。女二：均待字。
鼎高三子	甲兴	字培成，生于清宣统元年己酉十月三十日午时。卒于公元一九四四年五月初十日。
配	张氏	春化女，生于民国元年壬子十二月三十日辰时。卒于公元一九四四年五月初十日。子二：有彩、有思。
		十九派
甲辉之子	有丁	字令生，生于民国十二年癸亥八月二十一日亥时。卒于公元一九九七年丁丑五月，葬何兜嘴山。
配	何氏	生于公元一九二三年壬戌九月二十九日丑时，卒于公元一九九一年辛未八月二十七日。子一：辉学。
甲兹之子	有发	字遗生，生于民国五年丙辰二月十八日辰时。
配	姜氏	于琴女，生于民国七年戊午四月十八日丑时。子三：辉芬、辉承出继二弟有达为嗣、辉军。
甲魁长子	有达	字仲生，生于民国六年丁巳十月十四日辰时。卒于公元一九八八年戊辰东月十九日未时。葬苗塘尾坟山嘴，壬山丙向。
配	王氏	炳煌女，生于民国八年己未九月初一日子时。子一：辉承。立长兄有发次子为嗣。
甲魁次子	有定	字兹生，生于民国十六年丁卯八月二十八日巳时。卒于公元一九五九年己亥十二月初十日丑时。葬庙塘山。
甲和长子	有福	字晓初，生于清光绪二十七年辛丑九月十二日子时。卒于公元一九六九年己酉，葬坟山嘴，坐北向南。
配	张氏	云才女，生于清光绪二十五年己亥九月二十一日辰时。卒于公元一九五九年三月初十日。子一：辉荫。女二：长适陈、次待字。
甲和次子	有禄	字惠初，生于清宣统元年己酉六月初八日巳时。卒于公元一九八七年三月初十日。葬庙塘尾。
配	孙氏	瑞廷女，生于民国三年甲寅八月二十五日亥时。卒于公元一九四三年三月初十日。葬坟山嘴。子一：辉平。立五弟有财长子为嗣。
甲和三子	有寿	自柏初，生于民国三年甲寅正月初九日卯时。卒于公元一九四六年四月十二日。葬坟山嘴。
甲和四子	有喜	字述初，生于民国五年丙辰六月二十六日辰时。卒于公元一九五九年十月初五日。
配	胡氏	生于公元一九二三年  月  日。子一：辉建。女二：琳利适    、美利适    。
甲和五子	有财	字元初，生于民国七年戊午九月初二日戌时。卒于公元一九九三年二月初五日。
配	杨氏	文渭女，生于民国十一年壬戌十二月二十八日酉时。卒于公元一九八三年二月初八日。葬当头坡东。子四：辉平，出继有禄为嗣、辉为、辉德、辉正，女一：幅林适张文斗。
甲先之子	有余	字兴吾，生于清光绪二十八年壬寅十二月初七日卯时。卒于公元一九四六年五月二十九日。葬窑冲嘴，坐东北向西南。
配	夏氏	升科女，生于清光绪三十一年乙巳十月十四日亥时。卒于公元一九八五年十月二十日未时。与夫合葬。子四：辉田、辉业、辉仁、辉文。女三：长李莲适曹、次昔莲适夏、三元满适    。
甲温之子	有能	字笙簧，生于清光绪三十三年丁未九月二十一日子时。卒于公元一九七八年三月初四日。葬庙塘山，甲山庚向，有碑。
配	周氏	顺芝女，生于清光绪三十四年戊申三月十七日子时。卒于公元一九九三年三月二十六日子时。葬东桥新屋柳后山，坐北向南，有碑。子一：辉前。女一：涉元适吴哲纯。
甲良之子	有仪	字慎威，生于民国十二年癸亥八月二十六日寅时。
配	徐氏	先章女生于公元一九二八年八月初六日未时，卒于公元一九九一年四月初十日申时，葬虎背山。子三：辉人、辉之、辉初。女三：长玉贞适杨德华、次玉田适孙明胜、三玉香适姜爱忠。
甲恭长子	有贤	字协邦，生于民国四年乙卯六月二十二日辰时。抗日捐躯，时间地址不详。
配	李氏	文钦女，生于民国四年乙卯八月初五日辰时。
甲恭次子	有质	字定邦，生于民国倍捻机为七月二十六日午时。
甲恭三子	有镜	字振邦，生于民国十年辛酉十二月初六日巳时。
配	李氏	生于公元一九二七年九月十五日，卒于公元一九九零年二月二十六日。葬竹山屋后山，坐北向南。子一：辉义。女一：月娥适惠岳。
甲恭四子	有华	字达邦，生于民国十四年乙丑九月二十四日卯时。卒于公元一九九六年三月初五日，葬屋后山，坐北向南。
配	李氏	建勋三女，生于公元一九二九年己巳十月二十一日子时，卒于公元一九九七年丁丑九月二十九日子时。与夫合葬。子一：辉和。女二：长春和适谢瑞秋、次冬和适吴松柏。
甲恭五子	有光	字安邦，生于民国十六年丁卯十二月十四日巳时。
配	霍氏	伯凡女，生于公元一九二六年丙寅三月初九日巳时。子三：辉德、辉义、辉国。女二：义莲、细莲。
甲恭六子	有声	字林邦，生于民国二十二年癸酉七月二十一日辰时。
配	姜氏	庚申女，生于公元一九三七年丁丑七月二十一日申时。子二：辉勤、辉东。
甲恭七子	有成	字建邦，生于民国二十四年乙亥三月二十五日寅时。
配	何氏	庆如女，卒于公元一九三八年戊寅三月二十九日亥时。子三：辉秋、辉思、辉华。女一：群英适张自勇。
甲俭之子	有源	字良明，生于民国十五年丙寅五月十五日辰时。
配	周氏	训钦女，生于民国十三年甲自二月十五日午时。卒于公元一九四四年八月初九日，葬坟山嘴上。有源灭后，由甲柏三子昔求（有严）入赘，周氏生子：辉培，字培来。
甲让长子	有为	字建勋，生于民国二十二年癸酉正月初五日巳时。
配	孙氏	清和女，生于公元一九三九年十月初六日戌时。子二：文辉、春辉。女三：长适谢志祥、次适杨永红、三适徐光辉。
甲让次子	有作	字述勋，生于民国二十六年丁丑四月初十日卯时。卒于公元一九五二年七月初六日。葬坟山嘴。
甲让三子	有立	字立勋，生于公元一九四六年丙戌正月初六日丑时。部队连长，现任岳阳市农贸公司科长。
配	何氏	菊生女，生于公元一九四六年丙戌正月初六日丑时。女二：新军、进军。
甲松长子	有彰	字高明，生于民国四年乙卯十一月二十七日丑时。卒于公元一九四九年八月初十日。
配	黄氏	东兴女，生于民国五年不称十月初五日卯时。卒于公元一九四九年十月初八日。
甲松次子	有德	字早明，生于民国十一年壬戌八月十四日午时。
配	周氏	松林女，生于民国十年辛酉十二月初九日丑时。卒于公元一九三八年八月初十日。
继配	何氏	玉堂女，生于公元一九二四年甲子十月初二日丑时。卒于公元一九五四年十一月十五日。葬庙塘坡坟山，坐北向南。子一：辉义。女一：爱华适甘国华。
甲柏长子	有宜	字雄球，生于民国十二年癸亥七月初十日卯时。卒于公元一九四一年十月初二日。
配	张氏	志鹏女，生于民国十年辛酉十一月初二日未时。已改嫁。
甲柏次子	有道	字检球，生于民国十四年乙丑十月二十日寅时。卒于公元一九九一年八月初五日。葬    。
甲柏三子	有严	字协球，生于民国十七年戊辰十一月初十日亥时。过继甲俭字庆祥为嗣。
甲柏四子	有经	字四球，生于民国二十一年壬申十月三十日申时。现住汉寿县西湖农场。
配	吴氏	子一：春来。
甲柏五子	有权	字五球，生于民国二十三年甲戌十月二十六日申时。卒于公元一九四一年十月初八日。
甲柏六子	有求	字有球，生于公元一九四四年甲申二月二十六日亥时。
配	王氏	生于公元一九五五年乙未九月二十五日丑时。女三：枝花、莲花、橙花。
甲柏七子	有云	字云球，生于公元一九五六年丙申九月初三日亥时。
配	陈氏	义云女，生于公元一九六八年戊申七月初九日未时。子一：万里。女一：彬。
甲长长子	有维	字在球，生于民国十七年戊辰二月初四日亥时。外出贵州，现住贵州省遵义地区农贸公司任职。
配	吴氏	住贵州，子二：女二，情况不详。
甲长次子	有守	字德球，生于民国二十三年甲戌正月二十三日巳时。
配	何氏	生于公元一九三二年辛未四月十八日子时，卒于公元一九五五年二月十九日未时。子一：辉李。女三：长莱华适易有恒、次细新适董志明、三大兴召婿李东山。
甲长三子	有佐	字敬球，生于民国二十五年丙子八月二十二日辰时。迁居农场。
配	氏	子四，女一。
甲万长子	有益	字乐谦，生于民国六年丁巳六月初三日戌时。已卒。
配	何氏	泰阶女，生于民国五年丙辰七月二十一日丑时。已卒。子三，女一。
甲万次子	有文	字性谦，生于民国八年己未九月二十四日丑时。卒于公元一九九二年。葬毫其乱。
甲万三子	有志	字克谦，生于民国十一年壬戌十月十六日丑时。
配	钟氏	原有操配，改嫁到有志。子二：辉木、辉源。女三：长秀球适喻胜明、次群球适周吉满、三容球适姜又化。
甲万四子	有得	字伪谦，生于民国十四年乙丑六月二十一日亥时。已卒。
甲万五子	有操	字守谦，生于民国二十年辛未八月初二日午时。卒于民国三十三年，葬高岭山，配已出嫁到有志。
配	钟氏	少堂女，生于民国二十三年甲戌十月初三日亥时。
甲兴长子	有彩	字清华，生于民国二十二年癸酉二月初六日酉时。
配	曹氏	四堂女，生于公元一九三六年丙子二月初十日。子一：志琪。女三：长爱莲适方四华、次爱国适马新、三又莲适杨国红。
甲兴次子	有思	字才华，生于民国二十五年丙子十一月十四日卯时。
		二十派
有丁之子	辉学	字义和，生于公元一九四五年乙酉十月十八日。
配	杨氏	正香女，生于公元一九四九年己丑五月二十三日丑时，卒于公元一九九零年闰五月十三日酉时。葬荷塘山上。子二：光善、光庆，女二：长咏梅适    、次咏年。
有发长子	辉棼	字襟楚，生于民国二十五年丙子四月十五日丑时。
配	伏氏	辉煌女，生于公元一九三七年丁丑七月十五日丑时。子二：光朱、光兴，女一：冬云适黄波浪。
有发次子	辉军	字细军，生于公元一九五六年丙申九月初三日辰时。
配	吴氏	生于公元一九五五年乙未十二月初六日戌时。子一：光波，女一：光兰。
有达之子	辉成	字怀德，生于公元一九四四年甲申十一月初是日巳时。
配	王氏	楚均女，生于公元一九四六年丙戌二月初十日亥时。子二：光耀、光辉。女一：咏香适刘建成。
有福之子	辉荫	字崇德，生于民国十七年戊辰七月初三日辰时。
配	柳氏	生庚未录，卒于公元一九八二年壬戌五月初二日。葬庙塘坡东。子六：光宪、光力、光定、光义、光文、光药。女二：长六章适何中房、次喜梅适王志峰。
有禄之子	辉平	字平凡，生庚未录。
配	徐氏	生庚未录，子二：光钱、光财。女一：玉梅适    。
有财次子	辉为	字为凡，本户不同意入谱。
有财三子	辉德	字德凡，生于公元一九五七年丁酉十月初八日戌时。
配	戴氏	生于公元一九六六年丙午九月初八日戌时。子一：光远。
有财四子	辉正	字正凡，生于公元一九六五年乙巳七月十三日辰时。
配	甘氏	友根女，生于公元一九六五年乙巳正月十五日。子一：光微。
有余长子	辉田	字冬生，生于民国十五年丙寅十月十三日卯时。
配	王氏	贵生女，生于公元一九二七年丁卯时月初七日戌时。子二：光力、光铁。女二：长光华适果军辉、慈容华适郑庭辉。
有余次子	辉业	字伯生，生于民国二十一年壬申四月二十七日丑时。曾任解放军副师长
配	氏	
有余三子	辉仁	字正生，生于民国二十三年甲戌正月十二日亥时。
有余四子	辉文	字义生，生于公元一九三八年戊寅九月初三日丑时
配	彭氏	六清女，生于公元一九四七年丁亥正月十八日戌时，卒于公元一九九六年丙子十月葬窑冲嘴。子一：光国，女一：菊花适曹建华。
有能之子	辉前	字修业，生于民国十八年己巳三月初二日未时。汨罗市房地产管理所所长，财政局农税股股长及办公室主任，已退休。
配	黄氏	盖亮女，生于公元一九三四年甲戌七月十六日戌时。子三：光华、光润、光浑。
		二十一派有丁派下世系
辉学长子	光万	字善生，生于公元一九七三年癸丑正月十六日。
辉学次子	光福	字庆生，生于公元一九七六年丙辰二月十一日亥时。
		二十一派有发派下世系
辉棼长子	光来	字来年，生于公元一九五五年乙未十二月三十日午时。
配	吴氏	贵康女，生于公元一九五七年丁有三月楚是日丑时。子一：中坚，女一：艳平。
辉棼次子	光兴	字兴旺，生于公元一九六四年甲辰正月十八日辰时。
配	夏氏	优知女，生于公元一九六六年丙午八月十五日丑时。子一：忠旭。
辉军之子	光波	生于公元一九七九年己未五月十一日酉时。
		二十二派
光来之子	忠坚	字固坚，生于公元一九八五年乙丑九月二十日午时。
光来之女	忠艳	字艳平，生于公元一九八六年丙寅九月十七日午时。
光兴之子	忠旭	生于公元一九八九年己巳三月初一日未时。
		二十一派有达派下世系
辉成长子	光跃	字跃，生于公元一九六七年丁未正月十六日丑时，大学生，现汨罗市轧钢厂。
配	殷氏	旺兴女，生于公元一九六七年丁未八月十九日卯时。女一：焕宇。
辉成次子	光辉	字辉，生于公元一九七四年甲寅二月十二日卯时。
		二十二派
光跃之女	忠宇	字焕宇，生于公元一九九二年二月初三日申时。
		二十一派有福派下世系
辉荫长子	光宁	字宁章，生于公元一九四八年戊子十月初八日丑时。
辉荫次子	光力	字力章，生于公元一九五二年壬辰八月初十日辰时。
辉荫三子	光定	字定章，生于公元一九五五年乙未十月初八日辰时
配	周氏	生于公元一九六三年癸卯八月初十日丑时。子一：忠曾。
辉荫四子	光又	字又章，生于公元一九五七年丁酉正月十四日。
配	张氏	祝初女，生于公元一九六二年壬寅十一月二十六日。子一：忠农，女一：忠方。
辉荫五子	光文	字文章，生于公元一九六三年癸卯二月二十日辰时。
配	谢氏	爱民女，生于公元一九六六年丙午十一月十六日。女一：忠颂。
辉荫六子	光若	字若章，生于公元一九六五年乙巳正月十四日辰时。
配	朱氏	生于公元一九六九年己酉九月二十三日。女一：忠恋。
		二十二派
光定之子	忠曾	生于公元一九八二年壬戌二月二十二日辰时。
光又之子	忠农	字农，生于公元一九九二年壬申十一月二十六日。
光文之女	忠颂	字颂，生于公元一九    。
光若之女	忠恋	字恋，生于公元一九    。
		二十一派有禄派下世系
辉平长子	光钱	生于公元一九    。
辉平次子	光财	生于公元一九    。
		二十派有喜派下世系
有喜之子	辉建	字建福，生庚未注。
		二十一派有财派下世系
辉德之子	光远	字远生，生于公元一九九三年癸丑九月初起日丑时。
辉正之子	光微	字滔生，生于公元一九八九年己巳正月十二四日未时。
		二十一派有余派下世系
辉田长子	光力	字力华，生于公元一九五二年壬辰九月十四日亥时。
配	曾氏	凡孔女，生于公元一九五三年癸巳十一月二十二日辰时。
辉田次子	光铁	字铁钧，生于公元一九六九年己酉正月二十四日亥时。
配	徐氏	秋保女，生于公元一九六八年戊申十一月十五日巳时。子一：忠丰。
辉文之子	光国	字国钧，生于公元一九六八年己酉九月二十五日辰时。
配	徐氏	棉乡女，生于公元一九六八年戊申七月十四日申时。子一：忠雄。
		二十二派
光力之子	忠岚	生于公元一九    。
光铁之子	忠丰	生于公元一九    。
光国之子	忠雄	生于公元一九    。
		二十一派有能派下世系
辉前长子	光华	字节群，生于公元一九五二年癸亥五月二十日午时，国家干部。
配	张氏	毓兰女，生于公元一九五二年辛卯六月二十五日辰时。子一：忠勇，女一：朝晖。
辉前次子	光润	字乐群，生于公元一九五七年己亥八月初八日申时，国家干部。
配	廖氏	西芹女，生于公元一九五六年戊申十一月十五日寅时。
辉前三子	光浑	字志群，生于公元一九六一年辛丑十二月十九日子时。
配	黄氏	宏燕女，生于公元一九六二年壬寅十月二十九日子时。女一：忠庆。
		二十二派
光华之子	忠勇	生于公元一九    。
光华之女	忠朝	生于公元一九七三年七月初十日辰时。
光润之女	忠磊	生于公元一九八五年乙丑正月十五日辰时。
光浑之女	忠庆	生于公元一九八八年四月二十九日子时。
		二十派有仪派下世系
有仪长子	辉人	字卜和，生于公元一九五五年乙未六月二十日戌时。
配	熊氏	瑞林女，生于公元一九五六年壬寅八月十九日申时。子一：光桥、女一：光芹。
有仪次子	辉之	字中和，生于公元一九六四年甲辰二月初九日未时。
配	冯氏	竹桃女，生于公元一九六三年癸卯八月二十九日酉时。子一：光娜。
有仪三子	辉初	字清和，生于公元一九六七年丁未二月十一日戌时。
配	周氏	曾桃女，生于公元一九六七年丁亥十月十七日辰时。子一：俊丰。女二：光婷、光倩。
		二十一派
辉人之子	光桥	字鑫桥，生于公元一九八二年壬戌十月十四日午时。
辉人之女	光芹	字芹，生于公元一九八五年乙丑二月十九日亥时。
辉之之子	光宇	字宇成，生于公元一九九零年庚午十月十五日亥时。
辉初之子	光峰	字峻峰，生于公元一九九一年辛未十月十七日寅时。
辉初长女	光婷	生于公元一九八九年己巳八月二十三日丑时。
辉初次女	光倩	生于公元一九九零年庚午八月初一日申时。
		二十派有贤派下世系
有贤长子	辉众	字观泉，生于公元一九四二年壬午六月初一日卯时。卒于公元一九九四年甲戌十二月二十八日子时。葬竹山屋后，坐东北向西南。
配	冯氏	生庚未注。子二：光勇、光桃。女一：弟桃适杨。
有贤次子	辉善	字观善，生于公元一九五四年甲午十月二十六日子时。
配	张氏	七之女，生于公元一九五八年戊戌正月初十日酉时。子二：光乐、光南。女三：长素五适留言普、次爱玉适梁国家、三元满适邵发全。
		二十一派
辉众之子	光勇	字勇，生于公元一九七二年壬四六月初八日巳时。
配	黄氏	务勤女，生于公元一九七一年辛亥十二月初四日卯时。子一：忠惠。
辉众次子	光桃	字三桃，生于公元一九七九年己未正月二十四日辰时。
辉善长子	光乐	字乐新，生于公元一九八一年辛酉正月初六日辰时。
辉善次子	光南	字南星，生于公元一九八二年寅戌八月十八日酉时。
		二十二派
光勇之子	忠惠	字惠龙，生于公元一九九六年丙子七月二十六日亥时。
		二十派有镜派下世系
有镜长子	辉义	字光义，生于公元一九六零年庚子八月十日未时。
配	刘氏	爱民女，生于公元一九六四年甲辰十月二十七日午时。子二：、光伟。
		二十一派
辉义长子	光军	字军，生于公元一九八六年丙寅三月十二日丑时。
辉义次子	光伟	字伟，生于公元一九八八年戊辰四月初二日寅时。
		二十派有华派下世系
有华之子	辉和	字少和，生于公元一九五三年癸巳三月初起日卯时。
配	张氏	敬藏女，生于公元一九五四年甲午六月三十日子时。子二：光仪、光星。
		二十一派
辉和长子	光仪	字丰仪，生于公元一九七五年乙卯九月初一日未时。
辉和次子	光星	字星仪，生于公元一九七七年丁巳八月初四日未时。
		二十派有光派下世系
有光长子	辉德	字德中，生于公元一九五四年甲自八月十七日子时。
配	彭氏	汉林女，生于公元一九五四年甲午四月初十日巳时。子一：光益。女三：光灿、光浪、光三。
有光次子	辉义	字义中，生于公元一九六二年寅壬十月初九日未时。
配	何氏	昔磨女，生于公元一九六三年癸卯十二月二十四日卯时。子一：光彪。女一：光静。
有光三子	辉国	字国忠，生于公元一九六五年乙巳二月二十五日巳时。
配	刘氏	生于公元一九六六年丙午十月初三日子时（四川）。
		二十一派
辉德之子	光益	字益，生于公元一九八九年己巳十一月初五日丑时。
辉德长女	光灿	字灿，生于公元一九八三年癸亥二月初三日申时。
辉德次女	光浪	生于公元一九八五年乙丑六月初八日卯时。
辉德三女	光三	生于公元一九八七年丁卯八月二十一日辰时。
辉义之子	光彪	字彪，生于公元一九八七年丁卯十月二十七日卯时。
辉义之女	光静	生于公元一九八五年乙丑时二月初五日辰时。
辉国长子	光浩	字浩，生于公元一九八八年戊辰七月十八日酉时。
辉国次子	光兰	字兰，生于公元一九九零年庚午九月十四日辰时。
		二十派有声派下世系
有声长子	辉勤	字志高，生于公元一九六二年寅午七月初三日戌时。
配	邵氏	文华女，生于公元一九六三年癸卯七月十六日寅时。子一：光金，女一：光波。
有声次子	辉东	字东高，生于公元一九六三年癸卯十一月十三日戌时。
配	李氏	志娟女，生于公元一九六六年丙午十月二十四日丑时。子二：光成、光汉。
		二十一派
辉勤之子	光金	字金波，生于公元一九八五年乙丑十月二十三日丑时。
辉勤之女	光静	字静波，生于公元一九八七年丁卯九月初六日寅时。
辉东长子	光成	字成，生于公元一九八九年己巳三月十七日戌时。
辉东次子	光汉	字敖，生于公元一九九零年庚午十月二十一日戌时。
		二十派有成派下世系
有成长子	辉秋	字祝秋，生于公元一九五四年甲午九月二十九日戌时。
配	张氏	宇祥女，生于公元一九五六年丙申正月初一日辰时。子二：光韬、光献。女一：光惠。
有成次子	辉思	字祝思，生于公元一九五七年丁酉十月初九日戌时。
配	李氏	让仪女，生于公元一九六三年癸卯正月初三日戌时。子二：光皇、光昆
有成三子	辉华	字钧华，生于公元一九六二年寅壬十月二十八日戌时。
配	彭氏	元初女，生于公元一九六五年乙巳十月初八日戌时。子二：光彩、光伟。
		二十一派
辉球长子	光韬	字国韬，生于公元一九七九年己未六月初七日未时。
辉秋次子	光献	字献，生于公元一九八六年丙寅六月初一日辰时。
辉秋之女	光惠	字惠，生于公元一九    。
辉思长子	光皇	字皇波，生于公元一九八三年癸亥十月十七日亥时。
辉思次子	光昆	字昆，生于公元一九八五年乙丑十一月十二日戌时。
辉华长子	光彭	字彭，生于公元一九八八年戊辰十一月初八日卯时。
辉华次子	光伟	字伟，生于公元一九八九年庚午十一月初八日未时。
		二十派有为派下世系
有为长子	辉文	字文辉，生于公元一九六零年庚子八月初二日丑时。
配	何氏	生于公元一九六四年甲辰三月初六日子时。子一：光凯，女一：光婵。
有为次子	辉武	字春辉，生于公元一九六五年乙巳三月初二日亥时。
配	甘氏	友庚女，生于公元一九六六年丙午十月初八日寅时。子一：光旋，女一：光明。
		二十一派
辉文之子	光凯	字凯，生于公元一九八五年乙丑三月十一日酉时。
辉文之女	光婵	生于公元一九八六年丙寅十月十五日辰时。
辉武之子	光旋	字博，生于公元一九九四年庚午闰五月十三日亥时。
辉武之女	光娟	生庚不详。
		二十派有严派下世系
有严之子	辉培	字培来。生于公元一九五五年乙未五月十四日午时。
配	黄氏	俞斌女，生于公元一九六六年丙午九月二十二日戌时。女一：光湾。
		二十一派
辉培之女	光湾	生于公元一九九三年壬申五月初三日亥时。
		二十派有立派下世系
有立长女	辉新	生于公元一九    。
有立次女	辉进	生于公元一九    。
		二十派有德派下世系
有德之子	辉义	字忠义，生于公元一九五二年壬辰三月十八日亥时。
配	张氏	怡顺女，生于公元一九五七年丁酉十月初十日未时。
		二十派有经派下世系
有经之子	辉来	字春来，生庚未注，现住汉寿西湖农场。
配		
		二十派有求派下世系
有求之子	辉金	字金权，生于公元一九八六年丙寅三月十七日酉时。
		二十派有云派下世系
有云之子	辉里	字万里，生于公元一九八七年丁卯四月十二日戌时。
		二十派有守派下世系
有守之子	辉李	字东三，生于公元一九六三年癸卯十一月二十四日。
配	易氏	德求女，生于公元一九六九年己酉九月十一日戌时，招婿。子一：光荣，女二：光双、光一。
		二十一派
辉李长子	光荣	字彪，生于公元一九九二年壬申十一月十四日丑时。
辉李长女	光一	字光李，生于公元一九八八年戊辰四月初三日辰时。
辉李次女	光双	字光双，生于公元一九八九年己巳八月初起日辰时。
		二十派有志派下世系
有志长子	辉木	字春木，生于公元一九五六年丙申八月初三日申时。
配	张氏	敬明女，生于公元一九六二年壬寅十一月十四日辰时。子一：光富。女二：光金、光银。
有志次子	辉源	字忠，生于公元一九六四年甲辰十月初五日戌时。
配	张氏	克求女，生于公元一九六五年己巳三月十七日戌时。子一：光彩，女一：光峰。
		二十一派
辉木之子	光富	生于公元一九八六年丙寅十一月二十四日子时。
辉木长女	光金	生于公元一九八二年壬戌二月初六日酉时。
辉木次女	光银	生于公元一九八四年甲自十一月二十四日辰时。
辉源之子	光彩	字铁梁，八九年己巳十一月十五日辰时。
辉源之女	光峰	字峰，生于公元一九八八年戊辰九月二十八日辰时。
元泰三子焕镜派下世系
		十六派
文灼长子	章升	字东云，生于清道光六年丙戌十一月二十八日丑时，卒无考。葬麻园岭，坐东向西，有碑，无传。
文灼次子	章兴	字春林，生于清道光十年庚寅正月十七日午时，卒无考，无传。
配	唐氏	生于清道光十七年丁酉十月初八日酉时，卒无考。夫妻合葬麻园岭上，附兄墓旁，坐东向西，有碑。
文辉之子	章芝	字荷池，生于清咸丰八年戊午四月十五日戌时，卒无考。葬周家坡，坐北向南，无传。
文炳长子	章藻	字鸿喜，生于清道光二十二年壬寅二月十九日午时，卒无考，葬老屋下首，坐北向南，无传。
文炳次子	章鹤	字凡禧，生于清咸丰元年辛亥十一月二十九日午时，卒无考，葬周家坡，无传。
文炳三子	章萍	字吉禧，生于清咸丰四年甲寅八月二十三日亥时，卒无考，葬周家坡，无传。
配	张氏	生于清同治三年癸亥十二月十八日酉时，卒葬不书。
元泰六子焕锡派下世系
		十六派
文泮长子	章庆	字如有，生于清道光九年己丑正月十八日亥时，卒无考，葬安徽太平府。
配	杜氏	生于清道光十一年辛卯十月十六日子时，葬无考。子一：鼎仁。立珏公支下章宝三子为嗣。
文泮三子	章友	字义方，生于清道光二十一年辛丑二月十五日寅时，卒无考。葬周家坡东边，坐北向南，无传。
		十七派
章庆之子	鼎仁	字郁堂，生于清同治八年己巳二月初五日丑时，卒于民国十二年癸亥  月  日  时，葬    子一：甲繁。立珏公放下鼎书次子兼祧为嗣。
		十八派
鼎仁兼子	甲繁	字厚田，生卒葬配注本生父鼎书派下。无传。
数公五子我传派下世系
		十一派
之珍次子	琮	字西荐，生于清顺治被年辛卯八月初五日亥时，卒于康熙三十九年庚辰九月十五日亥时。葬甘家塘脑西边宋家山，壬山丙向，有碑。
配	钟氏	生于清顺治十年癸巳七月初四日申时，卒于康熙三十八年己卯九月初二日申时。葬老屋下首，亥山巳向，有碑。子四：乾甲、乾吉、乾利、乾龙。
		十二派
琮长子	乾甲	字惟键，生于清康熙十三年甲寅十二月二十七日辰时，卒于雍正六年戊申三月三十日戌时。葬甘家塘脑西边宋家山，壬山丙向，有碑。无传。
琮次子	乾吉	字会政，生于清康熙十八年己未正月二十六日未时，卒于雍正十一年癸丑正月十六日申时。葬甘家塘脑西边宋家山，壬山丙向，有碑。
配	黄氏	生卒葬无考。子三：元甲、元科、元域。
琮三子	乾利	字若川，生于清康熙二十八年己巳八月初一日午时，卒于康熙五十二年癸巳八月初三日戌时。葬老屋塘尾麻园内，丑山未向，有碑，无传。
琮四子	乾龙	字云从，生于清康熙三十二年癸酉八月十一日申时，卒于乾隆十四年己巳十二月十一日申时，葬黄甲桥周家坡，癸山丁向，有碑。
配	熊氏	逢学女，生于清康熙三十年辛未七月初六日未时，卒于乾隆三十七年壬辰五月十四日寅时。葬老屋下嘴竹山内，附八世祖数公墓旁，有碑。子四：元臣、元相、元贤、元才。女二：长适钟、次适田。
		十三派
乾吉长子	元甲	字先三，生于清雍正元年癸卯正月十七日亥时，卒于乾隆十九年甲戌八月初一日亥时。葬甘家塘脑西边宋家山，附父墓右，亥山巳向。
配	刘氏	生于清雍正元年癸卯六月十九日未时，卒于乾隆五十一年丙午八月二十一日子时。葬停缯塘脑下坟山，艮山坤向，子一：焕声。
乾吉次子	元科	字荣英，生于清雍正四年丙午二月二十日辰时，卒于乾隆二十年乙亥八月十八日午时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向，无传。
乾吉三子	元域	字德山，生于清雍正十年壬子六月十八日寅时。卒于嘉庆六年辛酉六月二十四日戌时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。
配	朱氏	生于清乾隆十四年己巳四月初一日午时，卒于嘉庆二年丁巳二月二十四日午时。葬甘家塘脑西边宋家山，亥山巳向，右有焕玉墓。子四：焕文、焕舞、焕如出继黎海江为嗣、焕魁。
乾龙长子	元臣	字赞君，生于清康熙六十年辛丑十月初七日子时，卒于乾隆五十一年丙午二月十三日亥时。葬老屋下嘴竹山内，乾山巽向。
配	田氏	锡爵女，生于清康熙五十九年庚子九月十三日子时，卒于乾隆五十一年丙午八月初七日亥时。葬老屋下嘴竹山内，乾山巽向。子三：焕聪、焕名、焕敏。女一：适胡科荣。
乾龙次子	元相	字辅成，生于清雍正七年即有九月十七日子时，卒于乾隆四十九年甲申三月初三日寅时。葬老屋下嘴竹山内乾山巽向，有碑。
配	韩氏	万才女，生于清雍正八年庚戌正月十四日戌时，卒于嘉庆七年壬戌四月十八日申时。葬甘家山，癸山丁向，有碑。子四：焕纶、焕纪、焕经、焕纬。女一：适钟。
乾龙三子	元贤	字正军，生于清雍正十二年甲寅三月十三日辰时，卒于乾隆六十年乙卯八月十七日申时。葬老屋下嘴竹山内，附堂叔乾贞公墓右，壬山丙向，有碑。
配	吴氏	思冉女，生于清雍正九年辛亥四月二十四日辰时，卒于乾隆二十四年己卯六月二十五日卯时，葬停缯塘脑下坟山，癸山丁向，有碑。子一：焕谟。女一：适钟。
乾龙四子	元才	字国选，生于清乾隆四年己未七月初六日未时，卒于嘉庆五年庚申五月初四日申时。葬老屋下嘴竹山内，乾山巽向，有碑。
配	冯氏	五常女，生于清乾隆八年癸亥二月二十二日申时，卒无考，葬甘家山，癸山丁向，有碑。子三：焕楠、焕赞、焕参。女二：长适李、次适郑。
		十四派
元甲之子	焕声	字明东，生于清乾隆十九年甲戌二月初七日午时，卒于嘉庆十二年丁卯九月二十日申时。葬青山杨家头姚姓山，坐西北向东南。
配	钟氏	生卒葬无考。子一：文宜。女一：适肖。
继配	龙氏	生卒葬无考。
元域长子	焕文	字其有，生于清乾隆十七年壬申十一月二十八日戌时，卒于道光十二年壬辰正月三十日辰时。葬角塘东边山，姜家园，酉山卯向，无传。
元域次子	焕舞	字朝以，生于清乾隆四十三年戊戌十月二十日戌时，卒于道光十二年壬辰八月三十日未时。葬角塘东边山，姜家园，庚山甲向。
配	蔡氏	生于清乾隆四十七年壬寅八月十二日卯时，卒于道光十四年甲午十月二十九日寅时。葬角塘西边山，姜家园，甲山庚向。子五：文湘、文遗、文致、文圣、文德。
元域四子	焕魁	字祓上，生于清乾隆五十三年戊申七月十四日午时，卒于道光十七年丁酉十月初六日巳时。葬角塘东边山，姜家园，申山寅向。无传。
元臣长子	焕聪	字达四，生于清乾隆四年己未十一月二十一日未时，卒于嘉庆四年己未正月二十五日未时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。
配	李氏	生于清乾隆六年辛酉八月二十日未时，卒葬不书。子四：文升、文玉、文穆、文谟。
元臣次子	焕名	字东希，生于清乾隆十一年丙寅二月十一日酉时，卒于嘉庆五年庚申五月初八日未时。葬停缯塘脑下坟山，附元蛟公墓右，艮山坤向。
配	吴氏	任梁女，生于清乾隆七年壬戌七月十一日午时。卒葬无考。子三：文贵、文华、文富。女一：适甘。
元臣三子	焕敏	字能五，号哲人，生于清乾隆二十一年丙子七月二十五日未时，卒葬无考。无传。
配	冯氏	泽周女，生于清乾隆二十三年戊寅正月十二日戌时，卒于乾隆五十六年辛丑闰五月二十日申时。葬停缯塘脑下坟山，丑山未向。
副室	彭氏	生卒无考，葬大重峦，甲山庚向。
元相长子	焕纶	字庭照，生于清乾隆二十二年丁丑二月十五日子时，卒于道光五年乙酉三月十二日午时。葬坟山垅，坐东向西。
配	钟氏	梁才女，生于清乾隆二十一年丙子正月初七日辰时，卒于道光八年戊子四月十三日申时。葬坟山垅，坐东向西。子六：文光、文明、文和、文有、文池、文莲。女二：长适张、次适钟。
元相次子	焕纪	字振纲，生于清乾隆二十六年辛巳正月十四日辰时，卒于嘉庆二十五年庚辰六月十二日巳时。葬坟山垅，坐北向南，无传。
元相三子	焕经	字惟常，生于清乾隆二十八年癸未十二月二十二日亥时，卒于道光元年辛巳三月十二日巳时。葬大新园，坐北向南，无传。
元相四子	焕纬	字星五，生于清乾隆三十二年丁亥二月十五日亥时，卒于道光六年丙戌八月二十五日申时，葬坟山垅，坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆四十八年癸卯九月十七日子时，卒于道光二十一年辛丑十一月初七日丑时。葬坟山垅，坐北向南，子二：文鼎、文坤。
元贤之子	焕谟	字丕文，生于清乾隆二十三年戊寅正月二十五日申时，迁青山杨家头，卒葬无考。
配	田氏	生于清乾隆二十四年己卯又六月初八日辰时，卒于嘉庆十九年甲戌七月二十五日巳时，葬青山艾家山，艮山坤向，有碑，子三：文榜、文虎、文霖。
元才长子	焕楠	字任梁，生于清乾隆二十九年甲申三月初五日亥时，卒于道光十二年壬辰三月十五日午时。葬甘家山，癸山丁向，无传。
元才次子	焕赞	字化育，生于清乾隆三十二年丁亥八月初一日辰时，卒于道光十二年壬辰三月十二日酉时。葬甘家山，癸山丁向。
配	冯氏	丹严女，生于清乾隆三十年乙酉正月初四日卯时，卒于乾隆五十九年甲寅六月十二日戌时，葬停缯塘脑下坟山，艮山坤向，子一：文芳。
元才三子	焕参	字鲁也，生于清乾隆四十一年丙申六月十一日辰时，卒无考，葬甘家山，癸山丁向，无传。
		十五派
焕生之子	文宜	字宣知，生于清乾隆四十三年戊戌  月  日  时，卒葬无考，无传。
焕舞长子	文湘	字清泉，生于清嘉庆八年癸亥六月二十八日子时，卒于同治七年戊辰正月三十日午时。葬田姓大峦园上首，丁山癸向。无传。
焕舞次子	文遗	字善政，生于清嘉庆二年丁巳八月初六日亥时，卒于道光二十九年己酉九月十五日辰时。葬角塘东边姜家园，申山寅向，无传。
焕舞三子	文致	字忠和，生于清生于清嘉庆十五年庚午十月二十三日未时，卒于道光二十八年戊申六月二十九日辰时。葬角塘东边山姜家园，辛山酉向。
配	郑氏	生于清嘉庆二十年乙亥五月二十八日子时，卒葬无考。子二：章贵、章春出继四弟文圣为嗣。
焕舞四子	文圣	字有明，生于清嘉庆二十三年戊寅七月二十六日寅时，卒无考，葬本屋上首细菜园，坐西南向西北。
配	汤氏	生于清嘉庆二十四年己卯五月十三日未时，卒葬无考，子一：章春。立三兄文致次子为嗣。
焕舞五子	文德	字孔吉，生于清道光二年壬午二月初六日寅时，卒于同治十二年癸酉九月初七日戌时，葬田姓大峦园，丁山癸向，无传。
焕聪长子	文升	字止捷，生于清乾隆二十七年壬午三月十三日卯时，卒于乾隆五十一年丙午正月二十日辰时。葬停缯塘坟山垅，附婶母冯孺人墓右，无传。
焕聪次子	文玉	字琢成，生于清乾隆三十年乙酉八月二十日亥时，卒葬无考，无传。
焕聪三子	文穆	字加之，生于清乾隆三十三年戊子六月二十日申时,卒葬无考，无传。
焕聪四子	文谟	字玉成，生于清乾隆三十七年壬辰四月十八日午时，卒于嘉庆十八年癸酉八月二十日巳时。葬白马寺，无传。
焕名长子	文贵	字辉堂，生于清乾隆三十二年丁亥八月二十二日酉时，卒葬无考。无传。
焕名次子	文华	字春英，生于清乾隆三十九年甲午七月初四日卯时，卒葬无考，无传。
焕名三子	文富	字兴贵，生于清乾隆四十五年庚子八月十八日未时，卒葬无考。
配	孙氏	生于清乾隆五十一年丙午五月二十日午时，卒于道光十二年壬辰八月十二日午时，葬无考，子一：章训。
焕纶长子	文光	字斗书，生于清乾隆四十七年壬寅八月二十四日亥时，卒于道光十年庚寅八月十六日子时。葬甘家山，坐东向西，无传。
焕纶次子	文明	字厚矣，生于清乾隆四十九年甲辰十二月二十六日午时，卒于咸丰六年丙辰八月十四日申时．葬停缯塘坟山垅，坐东南向西北，无传。
焕纶三子	文和	字乐耽，生于清乾隆五十二年丁未五月初六日未时，卒葬无考，无传。
焕纶四子	文有	字乔松，生于清乾隆五十五年庚戌十二月二十四日寅时，卒于道光十二年壬辰六月初八日辰时。葬坟山垅，坐北向南。
配	周氏	生于清乾隆五十六年辛亥十二月二十二日巳时，卒于道光三十年庚戌四月十八日午时，葬坟山垅，坐东北向西南， 子一：章景。
焕纶五子	文池	字采莲，生于清嘉庆二年丁巳四月初九日申时，卒于道光二十九年己酉四月十七日午时，葬坟山垅，坐北向南，无传。
焕纶六子	文莲	字海棠，生于清嘉庆五年庚申四月二十七日戌时，卒于同治十年辛未正月初三日戌时。葬甘家山，坐东向西，无传。
配	钟氏	生于清嘉庆十五年庚午八月二十一日未时，卒无考，葬宋家山，坐北向南。
焕纬长子	文鼎	字玉铉，生于清嘉庆十四年己巳二月二十六日卯时，卒于道光六年丙戌四月十四日申时。葬坟山垅，坐北向南，无传。
配	葛氏	宏学女，生于清嘉庆十二年丁卯九月初九日午时，卒葬无考。
焕纬次子	文坤	字载厚，生于清嘉庆十八年癸酉九月二十日巳时，卒葬无考。无传。
焕谟长子	文榜	字龙虎，生于清乾隆四十一年乙未二月初九日寅时，卒葬无考。无传。
焕谟次子	文虎	字石厚，生于清乾隆四十一年丙申十一月二十日申时，卒于嘉庆六年辛酉八月二十三日申时，葬杨家头浅山，坐西向东，无传。
焕谟三子	文霖	字良玉，生于清乾隆四十六年辛丑正月十二日寅时，卒葬无考。
配	钟氏	生于清乾隆五十二年丁未北约十四日子时，卒葬无考。子一：章培。
焕赞之子	文芳	字藤桂，生于清乾隆五十一年丙午三月二十一日午时，卒于道光十二年壬辰三月初三日卯时。葬坟山垅，丑山未向，
配	钟氏	仰拔女，生于清乾隆五十六年辛亥二月初四日子时，卒于道光二十二年壬寅三月十一日酉时。葬甘家山，丑山未向。子四：章兆、章和、章清、章辅。女一：适欧阳名简。
元域次子焕舞派下世系
		十六派
文致之子	章贵	子富兴，生于清道光十四年甲午十月初六日未时，卒于光绪二十年甲午五月初六日酉时，葬本屋上首细菜园，坐西北向东南。
配	黄氏	生于清道光二十七年丁未正月十一日酉时，卒于民国八年己未十一月初一日戌时。葬细菜园，丁山癸向，有碑。子五：鼎台、鼎顺出继堂弟章春为嗣、鼎培、鼎源、鼎财。女二：长适黎书池、次适胡云朝。
		十七派
章贵长子	鼎台	字和丰，生于清同时十二年癸酉四月二十四日巳时，卒于民国二十五年丙子三月初五日酉时。葬下戈塘上耪，壬山丙向，有碑。
配	胡氏	生于清光绪四年戊寅五月十七日戌时，卒于民国十七年戊辰三月二十三日巳时。葬下戈塘丁头坝上首，戊山辰向。子四：甲科、甲班、甲连出继五弟鼎财为嗣、甲运。女二：长适胡二仙、次适钟进榜。
章贵三子	鼎培	字性善，生于清光绪七年辛巳十一月十一日酉时，卒于光绪二十六年庚子五月初五日未时。葬芝麻园，坐东向西。有碑。无传。
章贵四子	鼎源	字本善，生于清光绪十年甲申十二月初八日酉时。
配	肖氏	生于清光绪十五年己丑二月十一日卯时，卒于民国二十七年戊寅五月二十日丑时，葬细菜园，丁山癸向，子二：甲第、甲笈出继堂兄鼎顺为嗣。
章贵五子	鼎财	字厚生，生于清光绪十四年戊子八月二十六日寅时，卒于民国六年丁巳十月十八日丑时，葬细菜园，附父墓西，丁山癸向，有碑。
配	田氏	生于清光绪十九年癸巳二月二十九日亥时，卒于民国六年丁巳九月初九日酉时。葬芝麻园，坐西南向东北，有碑。子一：甲连。立长兄鼎台三子为嗣。女一：适田梓堂。
		十八派
鼎台长子	甲科	字金榜，生于清光绪二十九年癸卯十月十八日酉时。
配	黎氏	生于清光绪二十九年癸卯五月二十二日酉时，子一：有义。立二弟加班张子为嗣。
鼎台次子	甲班	字二榜，生于民国元年壬子三月二十九日丑时。卒于公元一九七一年辛亥十月十五日。葬本乡千秋村六组塘湾细菜园。
配	戴氏	生于清宣统元年己酉四月初八日子时，子五：有义出其长兄甲科为嗣、有仁、有志、有贤、有元。
鼎台四子	甲运	字原榜，生于民国十年辛酉正月十五日辰时。
鼎源长子	甲第	字先胜，生于民国三年甲寅正月十一日寅时。卒于公元一九五八年戊戌十月十五日。葬细菜园。
配	蒋氏	生于民国三年甲寅五月初三日午时。子三：有忠、有信、有礼。女一：待字。
鼎财之子	甲连	字三榜，生于民国五年丙辰五月初四日午时。卒于公元一九六零年庚子十一月，葬塘湾细菜园。
配	钟氏	生庚未录，卒于公元一九七五年乙卯八月初五日。葬本乡合华存十一组泥家园。子一：有根。女二：长适刘克桃、次适戴细华。
		十九派
甲科之子	有义	字琼林，生于民国二十五年丙子正月初五日戌时。
配	田氏	字培珍，生于公元一九三八年戊寅八月二十八日辰时。子二：杨辉、新辉。女三：长殇、次适田有胜、三适曾祥新。
甲班之子	有仁	字赐林，生于民国二十六年丁丑十月十七日未时。
配	王氏	字冬蓉，生于公元一九四一年辛巳六月初二日卯时。子二：鹏辉、晃辉。女二：长适    、次适    。
加第之子	有忠	字志林，生于民国二十六年丁丑正月二十九日子时。卒于公元一九九五年乙亥十月二十三日。葬塘湾细菜园。兼子君辉，立友信长子为嗣。
甲班三子	有志	字竹林，生于公元一九四零年庚辰九月二十六日丑时。
配	黄氏	字桂梅，生于公元一九四五年乙酉十二月初八日戌时。子二：松辉、鹤辉。女一：适张较君。
甲班五子	有椒	字段林，生于公元一九四四年已有四月二十八日辰时，三塘酱厂副厂长。
配	戴氏	字祝梅，生于公元一九五三年壬申二月初八日辰时，三塘酱厂副厂长。子一：辉艳。女二：长适黄新飞、次适辉娟。
甲班六子	有元	字跃林，生于公元一九五零年庚寅正月十五日寅时。
配	田氏	字兰英，生于公元一九五五年乙未五月初三日申时。子二：霞辉、品辉。
甲第次子	有信	字少林，生于公元一九四九年己丑十一月十三日，住岳阳。
配	黄氏	字增达，生于公元一九四七年丁亥九月二十九日。子二：君辉、朝辉。
甲第三子	有礼	字东林，生于公元一九五五年己未十一月十五日戌时。
配	田氏	字国香，生于公元一九五六年丙申六月二十一日酉时。女二：慕辉、彩辉。
甲连之子	有根	字深根，生于公元一九五八年戊戌十一月初五日亥时。
配	戴氏	字爱华，生于公元一九六四年甲辰九月初九日辰时。子一：刚辉。
		二十派甲科派下世系
有义长子	扬辉	字扬辉，生于公元一九六五年乙巳三月二十六日午时。
配	钟氏	字定辉，生于公元一九六七年丁未十一月二十四日戌时。子一：光育。女一：光荡。
有义次子	新辉	字新辉，生于公元一九七一年辛亥五月十二日卯时。
		二十一派
扬辉之子	光育	字浩，生于公元一九八零年庚申七月十四日未时。
扬辉之女	光荡	字光荡，生于公元一九九一年辛未三月十四日丑时。
		二十派甲班派下世系
有仁长子	鹏辉	字鹏辉，生于公元一九六二年壬寅五月十八日巳时，屈原法院庭长。
配	韩氏	字珍，生于公元一九六三年癸卯九月二十五日。女一：娟光。
有仁次子	晃辉	字晃辉，生于公元一九七二年壬子三月二十六日。
有志长子	松辉	字松辉，生于公元一九六六年丙午六月十六日巳时。
配	戴氏	字仁春，生于公元一九六七年丁未十二月二十九日未时。子一：光宇，女一：光芳。
有志次子	合辉	字合辉，生于公元一九六八年戊辰九月十三日戌时。
配	张氏	字灿，生于公元一九六七年丁未。子一：光姣。
有椒之子	辉艳	字仁武，生于公元一九七四年甲寅正月十七日巳时南京海军电子工程大学。
有椒次女	辉娟	字娟，生于公元一九七七年丁巳正月二十七日午时，广西柳州当兵。
有元长子	霞辉	字霞辉，生于公元一九七八年戊午十月初十日戌时。
有元次子	品辉	字品成，生于公元一九八五年乙丑七月十七日辰时。
有元之女	春辉	字春辉，生于公元一九七六年丙辰七月十七日。
		二十一派
鹏辉之女	光清	字清丹，生于公元一九八六年丙寅十二月。
松辉之子	光宇	字宇，生于公元一九九一年辛未十一月二十四日卯时。
松辉之女	光芳	字芳，生于公元一九八九年己巳六月十八日卯时。
合辉之子	光娇	字天娇，生于公元一九九五年乙亥八月初五日辰时。
		二十派甲第派下世系
有忠长子	君辉	字君辉，生于公元一九六九年己酉九月二十三日。
有信次子	朝辉	字朝辉，生于公元一九七一年辛亥八月十二日。
有信之女	静辉	字静，生于公元一九七四年甲寅九月初四日。
有礼长女	慕辉	字慕辉，生于公元一九七九年己酉闰六月二十二日辰时。广州军医医生。
有礼次女	彩辉	字彩辉，生于公元一九八三年壬戌闰四月二十二日酉时。
		二十派甲连派下世系
有根之子	刚辉	字刚辉，生于公元一九八七年丁卯正月初四日辰时。
		十六派
文圣之子	章春	字书之，生于清道光二十三年癸卯十月初六日辰时，卒葬无考。
配	钟氏	生于清道光二十七年丁未十二月二十日辰时，卒无考，夫妻合葬屋后芝麻园。子一：鼎顺。立堂兄章贵次子为嗣。
		十七派
章春之子	鼎顺	字年丰，生于清光绪二年丙子三月十二日巳时，卒无考，葬芝麻园，附母墓旁。
配	田氏	生卒不书，子一：甲笈。立堂弟鼎源次子为嗣。
		十八派
鼎顺之子	甲笈	字又胜，生于民国九年庚申四月十四日丑时。
元臣次子焕名派下世系
		十六派
文富之子	章训	字乃青，生于清嘉庆九年甲子十一月初四日寅时，卒于道光十二年壬辰四月初四日未时。葬无考，无传。
元相次子焕纶派下世系
		十六派
文有之子	章景	字庆云，生于清嘉庆十五年庚午十一月十五日申时，卒于同治四月乙丑九月十二日午时。葬甘家山，坐东向西。
配	钟氏	生于清嘉庆十七年壬申三月十二日子时，卒于道光二十六年丙午五月十八日午时，葬坟山垅，坐北向南，子三：鼎富、鼎贵，鼎兴。
		十七派
章景长子	鼎富	字祥厚，生于清道光十七年的又三月十八日午时，卒于同治元年壬戌七月二十日午时，葬铁罗塘东边，坐北向南，无传。
章景次子	鼎贵	字祥先，生于清道光十二年壬辰四月十七日酉时，卒于同治元年壬戌六月二十日午时。葬宋家山，坐北向南。
配	汪氏	生于清道光九年己丑十一月十五日丑时，卒葬无考。子三：甲发、甲翠、甲年。
张景三子	鼎兴	字祥左，生于清道光二十二年壬寅八月十六日申时，卒于同治元年壬戌七月十四日午时，葬铁罗塘东边，附长兄鼎富墓旁，坐北向南，无传。
		十八派
鼎贵长子	甲发	字金榜，生于清咸丰四年甲寅九月初三日午时，卒无考，葬淮西坝葛家塘，坐北向南，无传。
鼎贵次子	甲翠	字明哲，生于清咸丰七年丁巳五月十一日午时，卒无考，葬淮西坝葛家塘，坐西向东。无传。
鼎贵三子	甲年	字玉田，生于清咸丰九年己未十二月二十一日戌时，卒无考，葬淮西坝葛家塘，坐西北向东南。
配	张氏	生卒葬无考。子二：有福、有典。
		十九派
甲年长子	有福	字玉堂，生于清光绪十三年丁亥六月二十五日戌时，卒于民国二十年辛未七月十八日未时。葬牛形尾，乾山巽向。
甲年次子	有典	字福田，生于清光绪二十四年戊戌六月初五日辰时，卒葬无考。无传。
元贤次子环谟派下世系
		十六派
文霖之子	章培	字显荣，生于清嘉庆十五年庚五月初六日子时，卒葬无考，无传。
配	吴氏	生于清嘉庆十六年辛未三月十四日亥时，卒葬无考。
元才次子焕赞派下世系
		十六派
文芳长子	章兆	字升平，生于清嘉庆十九年甲戌正月初六日亥时，卒于光绪元年乙亥九月初六日子时，葬宋家山，坐北西向东南。
配	田氏	生于清嘉庆十六年辛未十二月二十九日子时，卒于光绪十年甲申十二月二十三日未时，葬甘家山，坐东北向西南，子二：鼎庙、鼎春。
文芳次子	章和	字海宴，生于清嘉庆二十三年戊寅十月十一日子时，卒于咸丰九年己未十月初六日巳时。葬甘家山，坐西北向东南，无传。
		十七派
章兆长子	鼎庙	字    ，生于清道光十八年戊戌二月二十六日亥时，卒葬无考。无传。
章兆次子	鼎春	字荣发，生于清道光二十年庚子正月初三日子时，卒于民国六年丁巳二月十八日亥时。葬甘家山，癸山丁向，有碑。
配	丁氏	生于清道光二十一年辛丑九月三十日子时，卒葬无考。子一：甲秋。
		十八派
鼎春之子	甲秋	字端阳，生于清同治五年丙寅五月初五日辰时，卒于宣统元年己酉四月二十七日子时，葬江南省镇江府北门外黄泥山西嘴，坐东北向西南。
配	柳氏	生于清同治七年戊辰十二月十八日戌时，子一：有连。
		十九派
甲秋之子	有连	字笛初，生于清光绪十六年庚寅十一月初五日辰时。
配	钟氏	生于清光绪十八年壬辰十二月初八日子时，卒于光绪三十一年乙巳五月十二日子时，葬宋家山，坐北向南。
		十六派
文芳三子	章清	字思有，生于清道光三年癸未四月二十七日子时，卒于光绪十四年戊子十二月初二日巳时。葬甘家山，坐北向南。
配	汪氏	生于清道光十七年丁酉正月初八日酉时，卒于光绪二十四年戊戌正月初二日戌时，葬甘家山，坐东北向西南。子一：鼎九。
		十七派
章清之子	鼎九	字安定，生于清同治十二年癸酉九月三十日子时，卒于民国二十南欣慰九月十四日辰时。葬老屋下首竹山内，癸山丁向。
配	郑氏	生于清光绪二年丙子十一月十七日卯时，子二：甲点、甲开。
		十八派
鼎九长子	甲点	字竹华，生于清光绪二十四年戊戌九月二十八日戌时。卒于公元一九五四年甲午三月十四日。葬白羊塘西边老屋灵官嘴，立碑。
配	钟氏	生于清光绪二十五年己亥六月二十六日戌时，卒于公元一九六六年丙午九月十二日。葬白羊塘西边老屋灵官嘴，立碑。子一：有贤。女三：长适钟淳秋、次适王长春、三适钱。
鼎九次子	甲开	字富华，生于民国元年壬子七月十七日亥时。
配	杨氏	生于宣统元年己酉二月初二日午时。
		十九派鼎九派下世系
甲典兼子	有贤	字介如，生于公元一九四二年壬午正月三十日丑时。
配	杨氏	字细秋，生于公元一九五一年辛卯十月二十日巳时。子一：志辉，女一：丽辉。
		二十派
有贤之子	志辉	字志辉，生于公元一九七四年甲寅五月十六日申时。
有贤之女	丽辉	字丽辉，生于公元一九八一年辛酉十月二十九日丑时。
数公五子我传派下世系
		十一派
之贵之子	琬	字国彩，生卒无考，葬塘尾麻园内，坐东北向西南，无传。
之富长子	王信	字文逊，生葬无考葬塘尾麻园内，坐东北向西南，子一：乾达。立堂兄琯五子为嗣。
之富次子	珪	字以逊，生卒无考，葬塘尾麻园内，坐东北向西南，无传。
之富三子	璠	字文远，生卒葬无考，无传。
		十二派
王信之子	乾达	字    ，生卒葬无考，无传。
敷公长子我贵派下世系
		十一派
之豫子	瑫	字仲祥，生于清康熙二十四年乙丑十一月二十六日戌时，卒于乾隆十八年癸酉五月十七日辰时，葬菜园内，坐东向西。
配	黎氏	生卒无考，葬长沙南湾八尺河。子一：乾翰。
		十二派
瑫之子	乾翰	字惟祯，生于清康熙四十七年戊子十一月十八日辰时，卒无考，葬蟠龙桥大港园，坐东向西。
配	杨氏	效安女，生于清康熙五十四年乙未十二月二十八日戌时，卒于乾隆四十五年庚子七月二十日寅时，葬菜园内，坐东向西。子四：元魁、元洪、元汉、元洛。女一：适叶。
		十三派
乾翰长子	元魁	字首登，生于清雍正十一年癸丑四月十二日巳时，卒葬无考，无传。
乾翰次子	元洪	字九铸，生于清乾隆六年辛酉六月初一辰时，卒葬无考，无传。
乾翰三子	元汉	字西周，生于清乾隆十一年丙寅七月初七日亥时，卒葬无考，无传。
乾翰四子	元洛	字呈瑞，生于清乾隆十六年辛未九月十二日申时，卒葬无考，无传。
启公长子我卜派下世系
		十一派
之初子	铭	字淑能，生于清顺治四年丁亥四月十二日亥时，卒于康熙四十五年丙戌九月二十一日亥时。葬罗家园，坐北向南。
配	赵氏	生卒无考，葬寺山塘聂家园，坐西向东。子二：乾俊出家星沙三省庵、乾发。
		十二派
铭次子	乾发	字麟趾。生于清康熙十九年耕深六月初十日午时，卒于雍正元年癸卯三月二十一日寅时，葬辛家山，坐北向南。
配	陈氏	生于清康熙三十二年癸酉二月初三日申时，卒无考。葬辛家山，卯山酉向。子三：元聪、元明、元秀。女三：长适吴、次适刘、三适张。
		十三派
乾发长子	元聪	字明哲，生于清康熙五十三年甲午十一月十三日辰时，卒于乾隆四十一年丙申六月十九日酉时。葬辛家山，卯山酉向，附母陈孺人墓左。
配	刘氏	生于清康熙五十五年丙申二月十九日子时，卒于乾隆四十六年辛丑十一月二十五日午时。葬辛家山，卯山酉向，有碑。子二：焕祖、焕宗；女二：长适杨、次适徐。
乾发次子	元明	字显达，生于清康熙六十年辛丑十二月初五日戌时，卒无考。葬附父乾发公墓旁，坐北向南，无传。
乾发三子	元秀	字英彩，生于清雍正五年丁卯正月初一日子时，卒于嘉庆三年戊午十二月初一日辰时。葬辛家山，坐东向西。
配	张氏	生于清雍正四年丙午八月十七日辰时，卒于嘉庆十一年丙寅正月二十日午时。葬辛家山，跟山昆向。子二：焕起、焕昭；女二：长适湛、次适杨。
		十四派
元聪长子	焕祖	字克联，生于清乾隆六年辛酉十二月初三日亥时，卒于嘉庆十七年壬申八月二十三日戌时。葬庆家山，坐东北向西南，有碑，无传。
元聪次子	焕宗	字辉先，生于清乾隆十二年丁卯正月二十六日寅时，卒于嘉庆九年甲子八月初八日亥时。
配	刘氏	万禄女，生于清乾隆十五年庚午六月十八日亥时，卒于嘉庆十年乙丑六月初八日午时。夫妻合葬庆家山，附叔父元秀公墓右。卯山酉向。子三：文亮、文高、文柏。女一：适赵。
元秀长子	焕起	字光溪，生于清乾隆二十四年己卯十二月三十日戌时，卒于嘉庆十五年庚午九月初九日寅时。葬辛家山，附母张孺人墓左，无传。
元秀次子	焕昭	字宣义，生于清乾隆三十年乙酉七月二十二日戌时，卒于道光十年庚寅四月十一日午时。葬庆家山，坐东向西。
配	夏氏	建山女，生于清乾隆四十八年癸卯正月十九日戌时，卒于道光十年庚寅九月十六日卯时。葬庆家山，坐东向西。子四：文考、文法、文兰、文元。
		十五派
焕宗长子	文亮	字凤兰，生于清乾隆四十八年癸卯十二月十六日戌时，卒于道光二十九年己酉十月十六日午时。葬辛家山，坐东北向西南。
配	徐氏	文凤女，生卒葬无考。子一：章祥。抚二弟文高四子为嗣。
焕宗次子	文高	字华翰，生于清乾隆五十二年丁未六月二十二日寅时，卒于道光六年丙戌四月初八日午时。葬辛家山，坐北向南。
配	杨氏	生于清乾隆五十年乙巳十月初六日亥时，卒于道光二十三年癸卯正月十六日卯时。葬辛家山。坐北向南，有碑。子六：章福、章禄、章祯、章祥、出继长兄文亮为嗣、章礼、章元。
焕宗三子	文柏	字长青。生于清乾隆五十六年辛亥十二月初三日寅时， 卒于同治三年甲子四月二十日申时
配	曹氏	生于清嘉庆元年丙辰十二月二十三日未时，卒于咸丰十一年辛酉六月初四日酉时。夫妻合葬辛家山屋后，坐东北向西南，有碑。子二：章连、章玉。
焕昭长子	文考	字瑞芳，生于清嘉庆三年戊午十二月十九日寅时，卒于道光十二年壬辰五月二十日子时。葬庆家山。坐东向西。
配	曹氏	生于清嘉庆四年己未十一月十七日子时，卒葬无考。子一：章河。
焕昭次子	文法	字达泗，生于清嘉庆九年甲子四月十七日申时，卒于同治七年戊辰八月初一日丑时。葬庆家山，坐东向西。无传。
焕昭三子	文兰	字玉田，生于清嘉庆十六年辛未四月二十日巳时，卒于道光十二年壬辰五月初一日  时。葬庆家山。坐东向西。无传。
焕昭四子	文元	字在田，生于清嘉庆二十三年戊寅四月二十五日巳时，卒于道光十二年壬辰五月初一日辰时。葬庆家山，坐东向西，无传。
元聪次子焕宗派下世系
		十六派
文亮之子	章祥	字宏祺，生于清嘉庆二十三年戊寅八月二十四日巳时，卒于道光十一年辛卯  月  日  时。葬辛家山。附祖父墓右，艮山坤向。
配	彭氏	生于清道光三年癸未七月初八日辰时，卒无考。葬庆家山冯家嘴墈下，戌山辰向。子一：鼎胜。立福兴围族定洛三弟为嗣。
		十七派
章祥之子	鼎胜	字青溪，生于清道光二十三年癸卯十一月十七日辰时，卒于同治八年己巳八月二十日子时。葬庆家山。坐东向西。
配	胡氏	生于清道光二十五年己巳四月十七日亥时，卒葬不书。子二：甲榜、甲金。
		十八派
鼎胜长子	甲榜	字云除，生于清同治二年癸亥七月初九日申时，卒于光绪二十七年辛丑八月十六日未时。葬庆家山。坐北向南。
配	谢氏	生于清同治二年癸亥四月十二日子时，卒葬不书。子五：有孝、有梯殇、有忠、有信殇、有礼殇。
鼎胜次子	甲金	字有文，生于清同治五年丙寅七月二十四日子时，卒无考。葬庆家山，坐东向西，无传。
配	许氏	生于清同治五年丙寅十一月十九日子时，卒葬不书。
		十九派
甲榜长子	有孝	字洪元，生卒无考，葬庆家山，坐东北向西南，无传。
甲榜三子	有忠	字吉谱，生于清光绪十七年辛卯十月十八日辰时。
配	陈氏	生于清光绪十六年庚寅三月十九日巳时。
		十六派
文高长子	章福	字国泰，生于清嘉庆十三年戊辰十二月十一日亥时，卒于道光九年己丑八月初三日戌时。葬庆家山。坐东向西，无传。
文高次子	章禄	字仁喜，生于清嘉庆十六年辛未四月二十七日亥时，卒于道光十九年己巳九月十七日巳时。无传。
配	黄氏	生于清嘉庆十七年壬申六月十九日戌时，卒于光绪十三年丁亥八月十一日未时夫妻合葬庆家山，坐东北向西南。有碑。
文高三子	章祯	字仁亭，生于清嘉庆十八年癸酉九月二十四日戌时，卒于同治六年丁卯九月初四日戌时。
配	杨氏	生于清道光二年壬午四月初六日卯时，卒于同治七年戊辰四月初十日未时。夫妻合葬杉木园。坐东向西，有碑。
		十七派
章祯之子	鼎月	字元吉，生于清咸丰三年癸丑十一月十三日申时，卒于光绪七年辛巳九月十七日亥时，葬庆家山，艮山坤向，有碑。
配	李氏	生于清咸丰六年丙辰九月二十四日辰时，卒葬不书。子一：甲顺。女二：长适杨炳成、次适狄新德。
		十八派
鼎月之子	甲顺	字彬芳，生于清光绪八年壬午六月十八日辰时。
配	王氏	生于清光绪十年甲申正月二十二日子时。子三：有德、有祥、有祁出继堂兄甲耀为嗣。女二：长适朱，次适王。
		十九派
甲顺长子	有德	字秋林，生于清光绪三十四年戊申八月十一日丑时。卒于公元一九六三年癸卯六月初三日未时。葬柳树塘。
配	杨氏	生于清光绪三十年甲辰六月二十二日辰时。子一：辉庆，兼继堂兄有初为嗣。女二：长适曹白云，柳州铁路局工作、次适毛年保。
甲顺次子	有祥	字奇生，生于清宣统二年庚戌七月三十日辰时，卒于民国二十三年甲戌正月初五日戌时。葬银牌山柳树塘墈上，坐东北向西南。
		二十派
有德长子	辉庆	字宜春，生于民国二十一年壬申三月初一日亥时。长沙建湘瓷厂干部。
配	何氏	字秀娥，城南何明佑之女，生于公元一九三四年甲戌三月二十三日巳时。子四：光前、光建、光伟、光红。
		二十一派有德派下世系
辉庆长子	光前	生于公元一九六四年甲辰十一月二十七日子时
配	周氏	根良女群华，生于公元一九六五年乙巳六月十九日亥时。子一：忠勇，女一：翠。
辉庆次子	光建	生于公元一九六八年戊申八月初五日子时。
配	陈氏	南托腊仁女稳平，生于公元一九六九年己酉七月二十一日戌时。子一：忠龙。
辉庆三子	光伟	生于公元一九七六年庚戌六月十五日戌时，国干，长沙建湘瓷厂工资。
辉庆四子	光红	生于公元一九七三年癸丑五月二十日辰时。
		二十二派
光前之子	忠勇	字猛，生于公元一九八七年丁卯十二月十三日申时。
光前之女	忠翠	生于公元一九九零年庚午正月二十九日巳时。
光建之子	忠龙	字舟，生于公元一九九三年癸酉五月初三日巳时。
		十六派
文高五子	章礼	字宏义，生于清道光元年辛巳七月二十五日未时，卒于道光二十二年壬寅正月十七日巳时。葬庆家山。坐东向西。无传。
文高六子	章元	字理才，生于清道光四年甲申三月十五日亥时，卒于同治十一年壬申二月二十一日辰时。葬银牌山，壬山丙向。
配	周氏	生于清道光二年壬午二月二十二日亥时，卒于光绪二十年甲午正月二十四日辰时。葬庆家山，坐东北向西南。子一：鼎华；女一：适周。
		十七派
章元之子	鼎华	字春成，生于清咸丰元年辛亥十一月二十二日巳时，卒于光绪十四年戊子三月二十七日巳时。葬板滩湖，坐西南向东北，有碑。
配	刘氏	生于清道光二十八年戊辰八月初一日午时，卒于民国二十三年甲戌六月初六日寅时。葬银牌山。壬山丙向，有碑。子三：甲成殇、甲耀、甲贵。
		十八派
鼎华次子	甲耀	字先庆，生于清同治十三年甲戌十二月十四日申时，卒于光绪十八年壬辰正月二十四日酉时。葬庆家山。子一：有祁。立堂弟甲顺三子为嗣。
鼎华三子	甲贵	字宽保，生于清光绪十三年丁亥正月初七日辰时，卒于光绪三十一年乙巳三月十七日巳时。葬板滩湖，申山寅向。
配	黄氏	生于清光绪十年甲申六月初四日未时。子一：有初。
		十九派
甲耀之子	有祁	字胜全，生于民国元年壬子十一月十七日寅时。
甲贵之子	有初	字冬阳，生于清光绪二十九年癸卯十一月十四日巳时，卒于民国十四年乙丑三月二十九日丑时。葬银牌山。子一。辉庆，立礼堂的有德之子兼祧为嗣。
		二十派
有初兼子	辉庆	字宜春，生庚注本生父派下。
		十六派
文柏长子	章连	字双门，生于清道光八年戊子十月二十日亥时，卒于光绪二十年甲午九月十七日辰时。葬银牌山，艮山坤向。有碑。
元配	黄氏	生于清道光九年己丑三月二十四日巳时，卒于同治三年甲子十一月二十五日丑时。葬杉木园，坐东向西有碑。
继配	徐氏	生于清道光二十三年癸卯十月二十五日未时，卒无考。葬辛家山屋后，附舅文柏公墓右。有碑。子二：鼎臣、鼎凡。
三配	胡氏	生于清道光二十六年丙午十一月十五日申时，卒于光绪十八年壬辰正月初十日戌时。葬杉木园。艮山坤向。有碑。
		十七派
章连长子	鼎臣	字美珍，生于清同治十一年壬申十二月初八日卯时，卒于宣统元年己酉六月二十三日巳时。葬辛家山屋后，壬山申向，有碑。
配	赵氏	生于清同治十一年壬申四月十三日午时，卒于民国二十四年乙亥九月初三日辰时。葬银牌山，甲山庚向。有碑。子五：甲保殇、甲锐、甲科殇、甲化、甲焕。
章连次子	鼎凡	字合明，生于清光绪二年丙子十一月二十八日午时，卒于光绪二十五年己亥十一月二十五日申时。葬庆家山，癸山丁向。有碑。
配	周氏	生于清光绪三年戊寅十二月十八日子时。子一：甲春。
		十八派
鼎臣次子	甲瑞	字肇基，生于清光绪二十三年丁酉二月十五日酉时，卒于民国二十三年甲戌六月十三日未时。
配	毛氏	生卒无考。夫妻合葬庆家山。乾山君向。子一：有应。立四弟甲化之子兼祧为嗣。
鼎臣四子	甲化	字万宏，生于清光绪二十九年癸卯三月初四日午时。
配	赵氏	子一：有应，兼继二兄甲锐为嗣。
鼎臣五子	甲焕	字桂生，生于清宣统元年己酉九月十一日亥时。
鼎凡之子	甲春	子云汉，生于清光绪二十五年己亥四月二十六日亥时，卒于民国八年己未七月二十五日午时。葬杉木园，庚山坤向。有碑。
配	何氏	生于清光绪二十一年乙未四月二十日辰时，卒葬不书。子一：有辅。
		十九派
甲锐兼子	有应	字德余，生庚注本生父派下。
甲化之子	有应	字德余，生于民国十四年乙丑二月初六日午时。
配	杨氏	字素枚，生于民国十四年乙丑十月三十日，卒于公元一九九三年癸酉四月初五日未时。子一：文辉，女一：玉玢适曹又良。
甲春之子	有辅	字寿延，生于民国七年戊午正月初一日戌时。卒于公元一九六一年辛丑二月，葬杨树坎杨家山，夫妻合葬，有碑。迁杨树坝。
配	何氏	生于耨过七年戊午正月初一日戌时，卒于公元一九九二年二月二十八日午时。子二：辉跃、辉进。女三：长三容适仇世才、次美容适于有云、三仙容适杨三定。
		二十派有应派下世系
有应之子	文辉	生于公元一九六四年甲辰九月初八日未时，大专，县楚雄补习学校任教。
配	徐氏	字敏果，生不祥，离异。女一：欢。
继配	杨氏	字国荣，生于公元一九六四年甲辰二月十九日。子一：光杰。
		二十一派
文辉之女	光欢	生于公元一九八六年丙寅八月初三日戌时。
文辉之子	光杰	字杰，生于公元一九九零年庚午五月初十日戌时。
		二十派有辅派下世系
有辅长子	辉跃	字华林，生于公元一九四一年辛巳八月二十一日辰时。
配	杨氏	介福女思容，生于公元一九四四年甲申九月十四日未时。子四：光源、光恒、光立、光玢。
又辅次子	辉进	字松林，生于公元一九四五年乙酉六月初六日辰时。
配	邹氏	古培石牛人，字法根。生于公元一九四九年己丑正月初八日辰时，子二：光仁、光义。女一：艳群。
		二十一派
辉跃长子	光源	字环球，生于公元一九六五年乙巳八月二十六日辰时。
配	张氏	燕南培根女国香，生于公元一九六五年乙巳四月初六日辰时。子一：忠伟。
辉跃次子	光恒	字循球，生于公元一九六七年丁未九月十七日卯时。
配	仇氏	国新女四群，生于公元一九六七年丁未十一月初七日亥时。子一：忠业。
辉跃三子	光立	字建球，生于公元一九六九年己酉十一月十五日巳时。
配	章氏	字霞果，栗桥人，子一：忠干。
辉跃四子	光玢	字新球，生于公元一九七二年壬子八月十八日戌时。
配	许氏	植根女建辉，生于公元一九七四年甲寅十一月初七日戌时。子一：忠秋。
辉进次子	光义	字赛球，生于公元一九七五年乙卯九月十七日丑时。
辉进之女	艳群	生于公元一九七三年癸丑九月三十日亥时。
		二十二派
光源之子	忠伟	字炼，生于公元一九八九年己巳七月初六日午时。
光恒之子	忠业	字安，生于公元一九九零年庚午九月初八日亥时。
光立之子	忠千	字章，生于公元一九九四年甲戌正月二十七日戌时。
光仁之子	忠秋	字湾，生于公元一九九五年乙亥八月二十九日午时。
		十六派
文柏次子	章玉	字兰田，生于清道光十三年癸巳十月初五日亥时，卒于光绪三十年甲辰七月二十四日申时，
		葬易家坪屋前，象形山。巽山乾向。前抵黄氏庄田，后抵杨姓田。左右抵墓田。
元配	曹氏	生于清道光十六年丙申正月二十四日辰时，卒于咸丰八年戊午七月十八日巳时。葬辛家山，坐北向南。
继配	何氏	生于清道光二十三年癸卯六月二十四日辰时，卒于民国二十一年壬申六月十八日亥时。葬与夫合墓。有碑。子四：鼎俊、鼎清、鼎珍、鼎彩。女二：长适王月彩、次适何生保。
		十七派
章玉长子	鼎俊	字德仁，生于清同治三年甲子三月二十日巳时，卒于光绪十五年己丑十月二十六日亥时。葬洞坑园，甲山庚向。有碑。子一：甲智。立二弟鼎清长子为嗣。
章玉次子	鼎清	字作彰，号锡芝，生于清同治七年戊辰九月十六日亥时。
元配	曹氏	才旦女，生于清同治七年戊辰六月初二日巳时，卒于光绪三十二年丙午七月二十一日戌时。葬杉木园中间塘。巽乾兼辰戌向。有碑。子一：甲智。出继长兄鼎俊为嗣。女一：适杨筱溪。
继配	郑氏	祖怀女，生于清光绪十年甲申十二月初起日寅时，卒于民国十七年戊辰十月十五日戌时。葬八十托易家坪。附舅章玉公墓左。丙山壬向。子一：甲唇。女一：适杨孝成。
章玉三子	鼎珍	字锡上，生于清同治十年辛未八月二十四日巳时，卒于光绪二十一年乙未十月二十二日申时。葬杉木园中间塘。寅山申向。有碑。
配	周氏	生于清同治十三年甲戌六月十四日未时，卒葬不书。子一：甲嵩，辅四弟鼎彩长子为嗣。
章玉四子	鼎彩	字云瞿，生于清光绪十一年乙酉六月初四日戌时，卒于民国十八年己巳十月十三日酉时。葬银牌山，艮山坤向。
配	杨氏	源圭女，生于清光绪九年癸未四月初六日子时，子二：甲嵩出继三雄鼎珍为嗣、甲狱。女一：适曹卓云。
		十八派
鼎俊之子	甲智	字国光，生于清光绪十九年癸巳十月初二日巳时，卒于民国二十一年壬申二月初八日亥时。葬银牌山。附叔父鼎彩公墓右。
配	彭氏	庚辰女，生于清光绪二十九年癸卯十月二十八日巳时。子三：有经、有纶、有纲。女一：待字。
鼎清次子	甲唇	字国耀，号林生，生于清宣统三年辛亥十二月三十日卯时。卒于公元一九六零年庚子八月二十日亥时，葬双门口柳树塘。
配	孟氏	吉祥女，生于清光绪三十一年乙巳八月十五日子时。卒于公元一九八五年乙丑九月初一日卯时，夫妻合葬，有碑。子四：有维、有成、有纬、有法。
鼎珍之子	甲嵩	字群生，生于清光绪三十三年丁未五月二十五日辰时，卒于民国二十五年丙子十二月初十日酉时。葬银牌山。艮山坤向。子一：有立。立堂弟甲狱之子兼祧为嗣。
鼎彩次子	甲狱	字振邦，生于清宣统三年辛亥六月十九日申时。
配	刘氏	乐高女，生于民国二年癸丑二月初二日亥时，卒于民国二十五年丙子二月初七日子时。葬银牌山，附堂兄甲智墓右。艮山坤向。子一：有立。兼继堂兄甲嵩为嗣。女一：待字。
		十九派
甲智长子	有经	字毓璜，号沛然，生于民国十年辛酉九月二十六日未时。卒于公元一九四六年丙戌四月十八日，葬庆家山，任山丙向。有碑。
配	孟氏	祥育女，生于民国十一年壬戌八月十四日亥时。后离异至烂柴沟。子一：辉文。
甲智次子	有纶	字毓琦，号阜勋。生于民国十二年癸亥七月十八日巳时。卒于公元一九九零年庚午是二月十一日戌时，葬凤凰山月形山，坐东北向西南。
配	罗氏	范家园人，生于公元一九二六年丙寅十二月二十二日未时。子三：辉庆、辉春、辉四。女一：辉莲适黄楚新。
甲智三子	有纲	字毓英，生于民国十四年乙丑十一月十八日卯时。
甲唇长子	有维	字毓玙，号治熙。生于民国十八年己巳八月十七日未时。卒于公元一九九五年乙亥三月二十日丑时，葬双门口本屋，坐东北向西南。
聘	徐氏	生于民国十六年丁卯十二月初十日午时。
继配	湛氏	厚生女法娥，生于公元一九三零年庚午七月初三日卯时。子三：辉伟、辉业、辉强。女二：长国玢适周新晃、次国英残在家。
甲唇次子	有成	字毓潘，号凤熙，生于民国二十二年癸酉十一月十九日申时。
配	湛氏	汉兴女茂和，教师。生于公元一九三八年戊寅三月初六日戌时。子二：晓辉、晓波。女二：长晓红适胡中奇，广西陆军学校教官、次晓清适湛巨良，中专，株洲工作。
甲唇三子	有纬	字毓纯，号让熙，生于民国二十五年丙子八月初一日未时。殇。
甲辰四子	有法	字进希，生于公元一九三九年己卯二月二十八日酉时。
配	仇氏	古培人，字孟华，生于公元一九四七年丁亥六月二十八日辰时。子二：辉技、辉术。女一：美建适胡健红。
甲嵩兼子	有立	字毓绗，号新达。生庚注本生父派下。
甲狱之子	有立	字毓绗，号新达。生于民国二十年辛未六月初八日申时。卒于公元一九九四年九月二十六日卯时。葬双站口熊家嘴。
配	何氏	生不祥，卒于公元一九五四年甲午六月三十日。葬于爽城，女一：茂华适杨能洪。
继配	杨氏	干田女，生于公元一九三四年甲戌十一月十三日辰时，子二：辉雄、辉通。女二：长细雄适杨新开、次四雄适陈细波。
		二十派有维派下世系
有维长子	辉伟	字洪高，生于公元一九五四年甲午七月初一日戌时。
配	何氏	富清女世交，生于公元一九五四年甲午二月初二日辰时。子一：光正。女一：咏平。
有维次子	辉业	字登高，生于公元一九六二年壬寅七月二十一日酉时。
配	高氏	能桂女淑华，生于公元一九六三年癸卯十一月三十日酉时。子一：光超，女一：娅平。
有维三子	辉强	字德高，生于公元一九六八年戊申九月二十六日未始。子一：光先。
		二十一派
辉伟之子	光正	名震，生于公元一九八三年癸亥八月二十六日辰时。
辉伟之女	咏平	生于公元一九八一年辛酉十月十六日辰时，中专毕业，考入长沙商业学校。
辉业之子	光超	字亮生，生于公元一九八九年四月初二日辰时。
辉业之女	娅平	字娟，生于公元一九八四年甲子十月初一日丑时。
辉强之子	光先	字轩先，生于公元一九九六年十二月初一日丑时。
		二十派有经派下世系
有经之子	辉文	字国才，生于公元一九四三年癸未八月十七日亥时。兼承有纲为子。
配	周氏	青云女兵梅，生于公元一九四四年甲申四月初八日亥时。子二：光奇、光华。女二：张仲英适周新华、次细英适胡永军。
		二十一派
辉文长子	光奇	生于公元一九六七年定为二月初九日戌时。
配	胡氏	汨罗春阳女建国。生于公元一九六八年戊申七月二十三日卯时。子一：忠诚。
辉文次子	光华	生于公元一九七一年辛亥三月初二日戌时。
配	杨氏	百丈秋七女月莲，生于公元一九七三年癸丑五月二十八日辰时。女一：慧。
		二十二派
光奇之子	忠诚	字蒙，生于公元一九九一年辛未四月十六日申时。
光华之女	忠慧	生于公元一九九五年乙亥七月三十日午时。
		二十派有伦派下世系
有伦长子	辉庆	生于公元一九六零年庚子十一月二十八日辰时。
配	余氏	平安女金莲，生于公元一九六二年壬寅十月十六日酉时。子一：光怀。
有伦次子	辉春	生于公元一九六六年丙午正月十四日戌时。
配	杨氏	楚先女晓文，生于公元一九六六年丙午八月初十日亥时。女一：欢。
有伦三子	辉四	生于公元一九六九年己酉六月十六日午时。
配	王氏	晴庚女仁香，生于公元一九六九年己酉十一月二十二日丑时。子一：光念。
		二十一派
辉庆之子	光怀	名仓颉，生于公元一九八四年甲子十二月三十一日卯时。
辉春之女	光欢	字欢，生于公元一九八九年己已五月二十四日已时。
辉四之子	光念	名列斯，生于公元一九九四年甲戌九月初二日酉时。
		二十派有发派下世系
有法长子	辉技	子纯建，生于公元一九六七年丁未九月十一日卯时。
配	周氏	字菊兰，周忠茂之女，生于公元一九六八年戊甲十月初六。子一：光栋，女一：易芬。
		二十派有城派下世系
有成长子	晓辉	生于公元一九六零年庚字十月初三日卯时。大专本科，工程师，后调深圳市工作。
配	高氏	字晓红，大学专科，生於一九六二年壬寅十二月十七日戌时，深圳工作。女一：悦。
有成次子	辉波	名卫波、晓波，师专，生於一九七零年庚戌四月初六日辰时，株洲市工作。
有法次子	辉术	子军建，生于公元一九七四年甲寅四月二十四日辰时。
配	余氏	子明辉，蚕场余双喜之女，生于公元一九七四年甲寅十月十九日辰时。
		二十一派
辉技之子	光栋	字检，生于公元一九九一年辛未十一月初四日辰时。
辉技之女	光芬	生于公元一九九零年庚午三月二十一日辰时。
晓辉之女	光悦	字悦，生于公元一九八七年度卯六月二十四日申时。
		二十派有立派下世系
有立长子	辉雄	字国雄，名雄辉，生于公元一九六三年癸卯十一月二十六日。
配	冯氏	湘阴平安女，生于公元一九六三年癸卯九月初十日亥时。子一：光盛。女一：荡。
有立次子	辉建	字健雄，生于公元一九七零年庚戌六月初十日未时。
配	胡氏	汨罗过强女，生于公元一九七一年辛亥十二月十九日亥时。女一：娜。
		二十一派
辉雄之子	光盛	字浩，生于公元一九八四年甲子九月初十日戌时。
辉雄之女	光荡	生于公元一九八八年戊辰四月初一日巳时。
辉建之女	光娜	生于公元一九九四年甲戌十二月二十四日巳时。
元秀次子焕昭派下世系
		十六派
文考之子	章河	字在德，生于清道光五年乙酉十一月十三日亥时，卒葬无考。无传。
启公长子我卜派下世系
		十一派
之逊长子	珂	字仲达，生卒无考。葬茶园内。乙山辛向。
配	燕氏	生卒无考。葬茶园内，乙山辛向。子一：乾瑚
		十二派
珂之子	乾瑚	字锡胜，生于清康熙十六年七月十八日未时，卒无考。葬茶园内，乙山辛向。
配	刘氏	生于清康熙四十八年己丑五月初九日子时，葬不书。子一：元倍。女一：适仇。
		十三派
乾瑚之子	元倍	字青杨，生于清乾隆五年庚申七月十七日辰时，卒于嘉庆十八年癸酉正月十七日酉时。葬彭家园。丑山未向。
配	何氏	生于清乾隆十三年戊辰九月二十二日子时，卒葬无考。子二：焕胡、焕璜。女二：长适喻、次适余。
		十四派
元倍长子	焕胡	字国珍，生于清乾隆三十六年辛卯九月二十日未时。卒葬无考。
配	徐氏	生于清乾隆三十六年辛卯二月十二日戌时，卒葬无考。子四：文意、文申、文宝、文万。女三：长适夏、次适杨、三适杨。
元倍次子	焕璜	字星耀，生于清乾隆四十六年辛丑七月二十二日巳时，卒于道光十一年辛卯正月十五日辰时。
配	刘氏	生于清乾隆四十六年辛丑七月二十二日巳时，卒于道光十五年乙未四月二十八日酉时。夫妻合葬彭家港上首园内。坐东向西。子二：文鹤、文才。
		十五派
焕胡长子	文意	字士余，生于清乾隆五十六年辛亥八月初四日未时，卒于道光十二年壬辰六月初七日亥时。葬彭家港院内。坐东向西，无传。
焕胡次子	文申	字福生，生于清嘉庆五年庚申正月二十二日未时，卒于咸丰十年庚申二月初九日亥时，葬浦基椴上首园内，坐东南向西北，无传。
配	杨氏	生于清嘉庆十一年丙寅三月十七日子时，卒于道光二十九年己酉四月十八日巳时。葬彭家港园内。坐东北向西南。
焕胡三子	文宝	字福生，生于清嘉庆七年壬戌二月二十二日午时，卒于道光十六年丙申五月初三日酉时。葬彭家港园内。乙山辛向，无传。
焕胡四子	文万	字来朝，生于清嘉庆二十年乙亥十月初一日戌时，卒于道光二十九年己酉四月二十日亥时。葬蒲基段屋上首园内。坐东北向西南。
配	罗氏	生于清嘉庆二十三年戊寅三月初一日寅时，卒无考。葬蒲基段南边园本屋上首。坐东向西。子二：章华、章贵。
焕璜长子	文鹤	字九皋，生于清嘉庆二十一年丙子正月初五日戌时，卒于同治七年戊辰二月初二日子时。葬蒲基段廖家园。坐东向西。无传。
焕璜次子	文才	字德禄，生于清道光四年癸未十月十六日辰时，卒于光绪元年乙亥甲月十八日申时。葬蒲基段南边园，甲山庚向。无传。
元倍长子焕胡派下世系
		十六派
文万长子	章华	字友忠，生于清道光十八年戊戌六月二十八日辰时，卒于光绪三十一年乙巳正月初二日巳时。葬白江口刘家园。坐东向西。无传。
文万次子	章贵	字克应，生于清道光二十一年辛丑闰三月二十四日申时，卒于光绪二十年甲午正月初一日巳时。
配	张氏	生于清道光二十三年癸卯七月十九日辰时，卒于光绪二十九年癸卯三月二十四日巳时。夫妻合葬白江口屋上边园，寅山申向。子三：鼎先、鼎树、鼎林。
		十七派
章贵长子	鼎先	字普生，生于清同治二年癸亥五月十二日午时，卒于民国九年庚申十二月初是日辰时。葬白江口屋上边园，附父墓左。
配	喻氏	生于清同治元年壬戌二月十一日午时，卒于民国二十六年丁丑二月初九日午时。葬蒲基段南边园本屋上首。巽山乾向。子一：甲开。立三弟鼎林长子兼祧为嗣。
章贵次子	鼎树	字玉生，生于清同治五年丙寅八月十三日辰时，卒于民国二十五年丙子十月二十九日辰时。葬蒲基段南边园本屋上首，寅山申向。子一：甲璜。立三弟鼎林次子为嗣。
章贵三子	鼎林	字金生，生于清同治十三年甲戌十一月十九日辰时，卒于民国二十三年甲戌正月初七日亥时。葬白江口上边园。寅山申向。
配	周氏	生于清光绪四年戊寅八月二十五日午时。子二：甲开，兼继长兄鼎先为嗣、甲璜，出继二兄鼎树为嗣。
		十八派
鼎先兼子	甲开	字咏南，生庚配注本生父派下。子一：有盛。李定林派下次孙为嗣。
鼎树之子	甲煌	字春桥，生于清光绪三十二年丙午正月初四日未时。
配	喻氏	生于清光绪三十四年戊申五月初二日丑时。子一：有才。
鼎林长子	甲开	字咏南，生于清光绪二十五年己亥四月十三日辰时。
配	翁氏	生于清光绪二十二年丙申十月初是日卯时。子二：有盛、有万，出继丁先派下为嗣。女一：适黄宏才。
		十九派
甲开之子	有万	字逵溪，生于民国二十年辛未九月三十日午时。卒于公元一九八九年己巳四月初八日申时。葬百丈口上边园，夫妻合葬。
配	黄氏	生于公元一九三五年乙亥正月十五日酉时，卒于公元一九九三年十一月初十日戌时。夫妻合葬。子四：辉根、辉国、辉伍、辉良。女二：长纯芝适楚南周细光、次冬芝适明月何迪平。
甲煌之子	有才	字晓清，生于民国二十五年丙子四月十一日丑时。
配	杨氏	生于公元一九三九年十二月三十日。子三：辉亮、辉立、辉咏。女二：长辉云适杨岳云、此冬云适李立辉。
甲开长子	有盛	字晓阳，生于民国十六年丁卯五月初一日亥时。卒于公元一九五九年己亥。葬百丈口上边园。无传。
		二十派有才派下世系
有才长子	辉亮	生于公元一九五七年丁酉八月二十二日戌时。
配	邵氏	白水积善女，生于公元一九六零年庚子七月十八日戌时。子一：光宗。女一：维。
有才次子	辉立	生于公元一九六五年乙巳十月初一日戌时。
配	廖氏	生于公元一九六八年戊申七月十四日寅时。子二：光耀、光祖。
有才三子	辉咏	号永中，生于公元一九六八年戊申六月十四日辰时。
配	李氏	李家坪长庚女，生于公元一九六八年戊申五月初十日午时。子一：光取。
		二十一派
辉亮之子	光宗	号伟，生于公元一九八二年壬戌九月二十九日辰时。
辉亮之女	光维	生于公元一九八一年辛酉九月三十日辰时。
辉立长子	光耀	号鹏，生于公元一九八九年己巳五月初一日丑时。
辉立次子	光祖	号景，生于公元一九九一年辛未三月十三日子时。
辉咏之子	光取	号进，生于公元一九九二年壬申四月初八日巳时。
		二十派有万派下世系
有万长子	辉根	字稳根，生于公元一九六二年壬寅三月二十八日亥时。
配	杨氏	树山屋运田女，生于公元一九六二年壬寅十二月十五日卯时。子一：光大，女二：婷、柳。
有万次子	辉国	字稳国，生于公元一九六三年癸卯十二月二十二日辰时。
配	陈氏	蚕城茂南女，生于公元一九六四年甲辰十一月二十一日卯时。子二：光威、光凯。
有万三子	辉伍	字五根，生于公元一九六九年己酉十月十一日戌时。
配	郑氏	窑周木溪女汨连，生于公元一九七三年癸丑十一月初七日。子一：光慧。
有万四子	辉良	字正良，生于公元一九七二年壬子三月十八日戌时。
		二十一派
辉根之子	光大	生于公元一九八八年戊辰五月初七日卯时。
辉根长女	光婷	生于公元一九八四年甲子十月初十日辰时。
辉根次女	光柳	生于公元一九八七年丁卯三月初七日申时。
辉国长子	光威	生于公元一九八六年丙寅七月十六日戌时。
辉国次子	光凯	生于公元一九八七年丁卯六月初五日戌时。
辉伍之子	光慧	字博文，生于公元一九九六年丙子八月初六日子时。
启公长子我卜派下世系
		十一派
之逊次子	琏	字曰商，生于清康熙十九年庚申四月二十五日咳时，卒于雍正九年辛亥五月二十五日寅时。葬屋后园内。坐东向西。
配	赵氏	生卒葬无考。子一：乾吉。立邦章公房下玥六子为嗣。
		十二派
琏之子	乾吉	字庆庭，生于清康熙五十年辛卯二月十九日子时，卒于乾隆五年庚申九月二十八日亥时。葬大港园。坐东向西。
配	王氏	生于清康熙五十二年癸巳二月十九日巳时，卒于乾隆三十三年戊子十一月初二日寅时。葬大港园。坐北向南。子四：元升、元仁、元信、元清。女一：适高。
		十三派
乾吉长子	元升	字步高，生于清雍正八年庚戌正月二十三日辰时，卒于乾隆五十九年甲寅  月  日  时。葬大港园。坐东向西。无传。
乾吉次子	元仁	字能安，生于清乾隆六年辛酉十月初一日辰时，卒于嘉庆十一年丙寅四月初四日亥时。葬大港园，坐东向西。无传。
乾吉三子	元信	字以成，生于清乾隆十年乙丑十二月二十四日子时，卒于嘉庆八年癸亥正月十五日辰时。
配	杨氏	生于清乾隆二十九年甲申六月十二日辰时，卒于嘉庆十年乙丑六月初一日未时。夫妻合葬大港园，坐东向西。子二：焕贵、焕兰。女二：长适徐、次适何。
乾吉四子	元清	字风高，生于清乾隆十三年戊辰八月二十四日辰时，卒于嘉庆十七年壬申七月二十七日未时。葬大港园。坐东向西。无传。
配	何氏	生于清乾隆十二年丁卯正月初九日子时，卒葬不书。女一：适李。
		十四派
元信长子	焕贵	字常富，生于清乾隆五十三年戊申六月十四日辰时，卒无考。葬大港园。坐东向西，有碑。无传。
元信次子	焕兰	字国香，生于清乾隆六十年乙卯二月十四日辰时。卒于道光二十三年癸卯九月二十日辰时。葬大港园。坐东南向西北。有碑。
配	周氏	生于清嘉庆三年戊午十二月初一日辰时，卒于同治十三年甲戌五月十六日巳时。葬大港园。坐东向西/子一：文富。女一：适张。
		十五派
焕兰之子	文富	字楚之，生于清道光六年丙戌十二月二十一日戌时，卒无考。葬大港园。坐东向西。
元配	湛氏	开贵女。生于清道光九年己丑十月二十八日子时，卒于同治七年戊辰十月二十八日丑时。葬大港园。坐东向西。有碑。女三：长适何、次适徐、三适翁。
继配	郑氏	生于清道光十五年乙未十月初是日辰时，卒无考。葬大港园。坐东向西。有碑。子二：章长，立邦章公房下文河三子为嗣、章青
元信次子焕兰派下世系
		十六派
文富长子	章长	字狱云，号尔泰，生于清咸丰七年丁巳六月十六日申时，卒于民国三年甲寅九月二十八日戌时。
配	杨氏	柳峰女，生于清咸丰四年甲寅十月初八日戌时，卒于民国二十四年乙亥十一月十六日申时。夫妻合葬凤形山。坐东向西。子四：鼎昌、鼎有、鼎森、鼎玉出继二弟章青为嗣。
		十七派
章长长子	鼎昌	字可嘉，生于清光绪元年乙亥二月初六日午时。
配	冯氏	展朋女，生于清同治十一年壬申六月初二日亥时，卒于民国二十四年乙亥三月二十一日子时。葬大坪上。坐东南向西北。子一：甲清。立二弟鼎有之子兼祧为嗣。
章长次子	鼎有	字玉和，生于清光绪三年丁丑九月十八日巳时，卒于民国二十一年壬申三月十八日辰时。葬凤形山。附父墓右。
配	刘氏	海煌女，生于清光绪五年己卯七月十四日申时，卒于民国十四年乙丑二月初四日未时。葬大港园。坐东向西。子一：甲清，兼继长兄鼎昌三弟鼎森堂弟鼎誉为嗣。
章长三子	鼎森	字玉生，生于清光绪十三年丁亥三月初九日亥时，远出。
配	何氏	生无考，卒于民国七年戊午六月十六日子时。葬大港园。坐东向西。子一：甲清。立二兄之子兼祧为嗣、女一：适徐志祥。
		十八派
鼎昌兼子	甲清	字添求，生庚配注本生父派下。
鼎有之子	甲清	字添求，生于清光绪三十四年戊申八月二十七日未时。卒于公元一九八六年丙寅六月初三日午时。葬大坟坪，坐东向西。有碑。
配	葛氏	生于清宣统元年己酉二月二十二日巳时。女二：长金枝适何利霞，次待字。
鼎森兼子	甲清	字添求，生庚配注本生父派下。
		十九派甲清派下世系
甲清长子	有新	字新华，生于民国三十年辛巳九月十三日午时。
配	张氏	字玉英，生于民国三十四年已有十月初五日戌时。子一：辉庆，女三：长美如适胡谢平、次艳适徐雪峰。
甲清次子	有育	字育华，生于公元一九四九年十月二十四日午时。
配	周氏	字凤桃，生于公元一九五三年三月二十六日子时。子二：辉勇、辉亮。
		二十派
有新之子	辉庆	字庆宇，生于公元一九六五年乙巳十月二十五日午时。
配	杨氏	岳云女群，生于公元一九六六年九月初五日子时。子一：光龙。女二：光玲、光敏。
有新之女	辉超	字超，生于公元一九七四年甲寅九月十六日午时。
有育长子	辉勇	字勇，生于公元一九七零年三月十八日亥时。
配	张氏	字明，生于公元一九七一年十一月二十五日卯时。子一：光晓
有育次子	辉亮	字亮，生于公元一九七二年壬子正月初一日酉时。
配	易氏	字剑，生于公元一九七六年七月二十七日子时。女一：光姣
		二十一派
辉庆之女	光玲	字玲，生于公元一九八八年戊辰五月二十五日午时。
辉庆次女	光敏	字敏，生于公元一九八九年十一月初三日申时。
辉庆之子	光龙	字龙，生于公元一九九三年三月初八日寅时。
辉勇之子	光晓	字小虎，生于公元一九九三年八月初一日子时。
辉亮之女	光姣	字晓姣，生于公元一九九七年五月初十日酉时。
		十六派
文富次子	章青	字嵩云，生于清光绪元年乙亥二月十三日巳时，卒无考。葬大港园。坐东向西。
配	何氏	春波女，生于清同治十三年甲戌十二月十八日寅时，卒葬无考。子一：鼎玉。立长兄章长四子为嗣。
		十七派
章青之子	鼎玉	字玉湘，生于清光绪十六年庚寅十月二十日亥时，卒于民国二十四年乙亥二月初二日酉时。葬于粤。子一：甲清。立堂兄鼎有之子兼祧为嗣。
		十八派
鼎玉兼子	甲清	字添求，生庚配注本生父派下。
启公长子我卜派下世系
		十一派
之逊四子	(王台)	字孔章，生于清康熙二十七年戊辰十月初八日辰时，卒于雍正八年庚戌二月十一日亥时。葬杨桥园。坐东向西。
配	戴氏	生于清康熙三十三年甲戌九月二十五日戌时，卒于乾隆十四年己巳正月初是日卯时。葬辛家山。坐北向南。子二：乾富、乾贵。
		十二派
王台长子	乾富	字海安，生于清康熙五十五年丙申六月十四日辰时，卒无考。葬茶园内。坐东向西。
配	徐氏	生于清康熙六十年辛丑十月初八日辰时，卒于乾隆三十四年己丑十一月初四日卯时。葬茶园内。葬东向西。子三：元开、元采、元京。女二：长适张、次适刘。
王台次子	乾贵	字显庭，生于清康熙六十一年壬寅正月二十四日未时，卒于乾隆四十七年壬寅十一月二十四日子时。葬茶园内。坐东向西。
配	何氏	生于清雍正二年甲辰十一月初二日戌时，卒无考。葬辛家山。坐北向南。子一：元兴。女二：长适黄、次适杨。
		十三派
乾富长子	开元	字东有，生于清乾隆五年庚申十月初八日辰时，卒无考。葬茶园内。坐东向西。
配	陈氏	生无考，卒于嘉庆十五年庚午六月二十二日辰时。葬茶园内。坐东向西。子一：焕郁。立万兴公支下太忠房元德次子为嗣。
乾富次子	元采	字东云，生于清乾隆九年甲子八月初三日辰时，卒无考。葬茶园内。坐东向西。无传。
乾富三子	元京	字东周，生于清乾隆十六年辛未五月初九日申时，卒无考。葬茶园内，坐东向西。无传。
乾富四子	元兴	字荣华，生于清乾隆十九年甲戌十二月十二日亥时。卒葬无考。无传。
		十四派
元开之子	焕玉	字从周，生于清嘉庆五年庚申四月初十日戌时，卒于同治九年庚午十月十八日子时。葬辛家山屋场园。坐东向西。
配	杨氏	生于清嘉庆六年辛酉七月十二日辰时，卒葬无考。子二：文才、文学。
		十五派
焕郁长子	文才	字道成，生于清道光十四年甲午十一月初十日亥时，卒于同治七年戊辰六月二十二日酉时。葬庆家山。坐东向西。无传。
焕玉次子	文学	字德明，生于清道光十八年戊戌四月二十九日未时，卒无考。葬辛家山屋后。坐东向西。
配	罗氏	生卒无考。葬殷家桥黄家巷口。巽山乾向。子一：章治。
开元之子焕玉派下世系
		十六派
文学之子	章治	字天泰，生卒无考，葬辛家山屋后，附父墓右。无传。
启公长子我卜派下世系
		十一派
之玉子	瑾	字仲璞，生卒葬无考。
配	陈氏	生卒葬无考。子二：乾云、乾择殇。
		十二派
瑾长子	乾云	字惟万，生于清康熙五十二年癸巳九月初八日丑时，卒于乾隆二十七年乙亥五月二十七日辰时。葬辛家山。坐东向西。
配	吴氏	生于清康熙五十三年甲午二月初七日巳时，卒无考。葬辛家山。子二：元首殇、元胜。
		十三派
乾云次子	元胜	字学周，生于清乾隆二年丁十二月二十五日寅时，卒无考。葬辛家山。无传。
启公次子我节派下世系
		十一派
之兴长子	瑞	字赐昌，生于清康熙二十三年甲子五月十八日丑时，卒于康熙五十八年己亥七月十四日午时。
配	阮氏	生于清康熙三十一年人身五月二十九日申时，卒于乾隆二十五年庚辰五月初三日未时。夫妻合葬崇山段铁炉塘东边内。坐东向西，有碑。子一。乾光。
之兴次子	班	字孔述。生卒无考。无传。
配	杨氏	生卒无考。夫妻合葬李家园。坐北向南。女二：长适徐、次适张。
		十二派
瑞之子	乾光	字择远，生于清康熙五十七年戊戌八月二十五日未时，卒于乾隆四十四年己亥三月十五日寅时。
配	黄氏	生于清雍正五年丁未二月初二日辰时，卒于乾隆五年乙巳六月二十日午时。夫妻合葬崇山段铁塘路东变园内。坐东向西，有碑。子五：元常、元起、元云、元霖、元甫。
		十三派
乾光长子	元常	字伦五，生于清乾隆十年乙丑十二月二十四日辰时，卒无考。葬青山赵家竹山内。坐东向西。无传。
乾光次子	元起	字伯五，生于清乾隆十六年辛未七月初七日亥时，卒于乾隆四十四年己亥三月  日  时。葬崇山段铁炉塘东边园内。附父墓旁。有碑。无传。
乾光三子	元云	字从龙，生于清乾隆十八年癸酉十一月二十九日戌时，卒于乾隆四十四年己亥三月  日  时。葬附二兄元起墓旁。无传。 
乾光四子	元霖	字茂修，生于清乾隆二十七年壬午四月十三日午时，卒于嘉庆十九年甲戌九月初九日亥时。
配	孙氏	生于清乾隆三十五年庚寅九月初四日未时，卒无考。夫妻合葬青山杨家头赵家园。寅山申向。有碑。子二：焕行、焕英。女一：适周。
乾光五子	元甫	字会有，生于清乾隆三十五年庚寅正月十七日辰时，卒无考。葬肖家山。坐西北向东南。无传。
		十四派
元霖长子	焕行	字如其，生于清嘉庆六年辛酉九月十五日寅时，卒于道光二十九年己酉五月十九日酉时。葬青山赵家山，坐东向西。有碑。无传。
配	李氏	生于清嘉庆二十三年壬戌十二月初七日寅时，卒无考。葬青山杨家头。附翁元霖墓旁。
元霖次子	焕英	字如珍，生于清嘉庆十一年丙寅十一月初八日  时，卒于道光三十年庚戌  月  日  时。葬赵家山，与兄合墓。
配	李氏	生于清嘉庆十二年丁卯正月初三日寅时，卒于光绪五年己卯七月二十一日未时。葬赵家山。坐东南向西北。有碑。子三：文显、文春殇、文达。
		十五派
焕英长子	文显	字腾芳，生于清道光九年己丑三月十四日亥时，卒无考。葬青山，无传。
焕英三子	文达	字合林，生于清道光二十二年壬寅五月二十五日午时，卒无考。葬青山。
配	王氏	生于清道光二十五年乙巳九月二十二日酉时，卒无考，葬青山。子一：章胜。立邦章公房下文贵四子为嗣。
元霖次子焕英派下世系
		十六派
文达之子	章胜	字与朋，生于清同治元年壬戌五月二十九日寅时，卒于光绪二十九年癸卯二月初是日卯时。葬大港园。坐东向西。无传。
配	肖氏	生卒葬不书。
攻公长子我述派下世系
		十一派
之亨子	缜	字辉节,生卒无考.无传.
配	胡氏	生卒无考.夫妻合葬大港园。坐东向西。子一：乾位殇。
之科长子	瑞	字宗儒，生卒无考。无传。
配	黄氏	生卒无考。夫妻合葬银牌山，坐东南湘西北。
之科次子	玥	字宗先，生于清顺治八年辛卯八月初十日亥时，卒于康熙五十五年丙申二月十五日寅时。
元配	宋氏	生卒无考。夫妻合葬大港园。坐东向西。子一：乾宣。
继配	霍氏	生卒葬不书。子五：圣昌随母适聂、乾应、乾仁、武烈往外、乾吉出继邦彦公房下琏为嗣。
		十二派
玥长子	乾宣	字松山，生于清康熙二十五年丙寅十月初二日亥时，卒于雍正十一年癸丑九月十一日戌时。葬大港园。坐东向西。
配	肖氏	生于清康熙二十五年丙寅四月二十七日子时，卒于乾隆三十六年辛卯四月二十六日巳时。葬小岗园。坐东向西。子三：元龙、元虎、元榜。
玥三子	乾应	字良遇，生卒葬无考。无传。
配	张氏	生卒葬无考。
玥四子	乾仁	字惟胜，生于清康熙三十年辛未八月十五日巳时，卒于乾隆十九年甲戌十月十八日未时。
配	曹氏	生于清康熙三十三年甲戌正月初八日戌时，卒于乾隆二十三年戊寅九月十六日辰时。夫妻合葬苍基园。坐北向南，有碑。子一：元雍。女二：长适黄、次适余。
		十三派
乾宣长子	元龙	字利见，生于清康熙五十二年癸巳正月十一日巳时，卒于乾隆三十六年辛卯二月二十九日未时。
配	向氏	生卒无考。夫妻合葬大港园。坐东向西。子二：焕云、焕斐。
乾宣次子	元虎	字炳照，生无考，卒于嘉庆元年丙辰正月十二日寅时。葬仓场园。坐北向南，无传。
乾宣三子	元榜	字永清，生于清雍正四年丙午正月二十六日亥时，卒于嘉庆十五年庚午十二月初十日卯时。葬大港园，坐东向西。无传。
配	何氏	生于清雍正元年癸卯正月初二日寅时，卒无考。葬瓦泥塘。坐西向东。
乾仁之子	元雍	字德南，生于清雍正元年癸卯十二月二十七日戌时，卒于乾隆四十年乙未十二月二十七日酉时。
配	李氏	生于清雍正八年庚戌五月初五日申时，卒于乾隆五十一年丙午八月二十四日辰时。夫妻合葬大港园。坐东向西。有碑。子三：焕朝、焕廷、焕殿。女一：适何。
		十四派
元龙长子	焕云	字与凤，生于清乾隆十八年癸酉正月初四日戌时，卒于道光十二年壬辰十一月二十三日酉时。无传。
配	贺氏	生于清乾隆十八年癸酉九月十九日戌时，卒于嘉庆十七年壬申十月初一日子时。夫妻合葬大港园。坐东向西，有碑。女二：长适李、次适冯。
元龙次子	焕斐	字成章，生于清乾隆十九年甲戌十二月二十三日亥时，卒于嘉庆二十五年庚辰九月初二日丑时。葬大港园，坐东向西。
配	杨氏	生于清乾隆十九年甲戌二月十九日午时，卒葬不书。
继配	向氏	生于清乾隆二十一年丙子六月十七日未时，卒于乾隆五十六年辛亥二月初四日寅时。葬大港园。坐东北向西南。子一：文壁。女一：适周。
元雍长子	焕朝	字舒忠，生于清乾隆二十九年甲申八月十五日午时，卒于道光六年丙戌正月十八日申时。葬大港园。坐东向西。
配	翁氏	生于清乾隆三十七年壬辰正月十三日午时，卒于道光二十一年辛丑十二月初五日巳时。葬仓基园。坐北向南。子二：文定、文源。女一：适杨。
元雍次子	焕廷	字正赋，生于清乾隆三十一年丙戌九月二十三日辰时，卒于道光二十一年辛卯正月二十三日亥时。葬大港园，坐东向西，有碑。无传。
配	杨氏	生于清乾隆三十二年丁亥八月二十日亥时，卒于道光二十二年壬寅九月十四日巳时。葬大港园，坐东向西，有碑。
元雍三子	焕殿	字光甫，生于清乾隆三十五年庚寅去月初七日巳时，卒于道光十五年乙未五月二十三日未时。
配	周氏	生于清乾隆五十一年丙午十二月十八日申时，卒于道光十八年戊戌八月十二日午时。夫妻合葬潘龙桥老屋后园。伴古樟树。坐东向西，有碑。子四：文池、文海、文河、文桂。女三：长适杨、次适邹、三适刘。
		十五派
焕辉之子	文壁	字东林，生于清乾隆五十四年己酉正月二十一日寅时，卒于咸丰六年丙辰十月十一日戌时。
配	杨氏	生于清乾隆五十五年庚戌六月初四日辰时，卒于咸丰四年甲寅七月初七日未时。夫妻合葬大港园。坐东向西。子四：章让、章清、章德、章主。
焕朝长子	文定	字其祥，号桥溪，生于清嘉庆十一年庚午七月二十七日卯时，卒无考。
配	王氏	生于清嘉庆十七年壬申十二月十八日子时，卒于咸丰二年壬子二月初三日午时。夫妻合葬大港园。坐东向西。子一：章点。女一：适彭。
焕朝次子	文源	字学海，号柏川。生于清嘉庆二十一年丙子九月初八日戌时，卒于同治三年甲子正月初六日申时。葬仓基园附母墓右。坐北向南，无传。
焕殿长子	文池	字化龙，生于清嘉庆十八年癸酉三月初十日寅时，卒于光绪十四年戊子五月初十日戌时。葬大园内。坐东向西，有碑。
元配	周氏	生于清嘉庆十九年甲戌七月初四日巳时，卒于咸丰五年乙卯十二月二十四日子时。葬大港园。坐东向西，有碑。
继配	杨氏	生于清道光四年甲申正月十八日辰时，卒于光绪五年己卯二月二十五日辰时。葬大坪上。坐东向西，有碑。子三：章朋、章鹅、章先。
焕殿次子	文海	字化其，生于清嘉庆二十年乙亥十一月十三日亥时，卒于同治四年乙丑三月二十一日申时。葬大港园。坐东向西。
元配	杨氏	生于清嘉庆十九年甲戌七月初三日巳时，卒于道光二十九年己酉五月初四日巳时。葬大港园。坐东向西。子一：章培。女一：适杨。
继配	何氏	生于清道光五年乙酉四月十九日子时，卒无考。葬大港园，坐东向西。子二：章兴、章元。女一：适刘。
焕殿三子	文河	字道德，生于清道光五年乙酉十二月十八日亥时，卒于同治二年癸亥十二月二十三日辰时。
配	徐氏	生于清道光八年戊子四月十一日申时，卒无考。夫妻合葬苍基园。坐北向南。附曾祖惟胜公墓左。子四：章锡、章定、章长出继邦彦公房下文富为嗣、章清。女一：适刘。
焕殿四子	文桂	字青云，生于清道光十年庚寅二月初一日戌时，卒于光绪三十三年丁未五月初一日未时。
配	徐氏	生于清道光十二年壬辰二月二十一日丑时，卒于光绪三十一年乙巳十月二十三日巳时。夫妻合葬桥段中。坐北向南，有碑。子五：章林、章良、章儒、章胜出继邦彦公房下文达为嗣。章有，女三：长适狄、次适何、三适柳。
元龙次子焕斐派下世系
		十六派
文壁长子	章让	原名章季，字凤祥。生于清嘉庆十六年辛未四月初一日未时，往外未归。
文壁次子	章清	字寿益，生于清嘉庆十八年癸酉正月二十九日午时，卒于同治九年庚午五月初十日申时。葬大港园。坐东向西。
配	高氏	生卒葬不书。子一：鼎贵。女一：适湛田俊。
		十七派
章清之子	鼎贵	字荣发。生于清道光二十六年丙午闰三月初一日辰时，卒无考。葬大港园。坐东向西。无传。
		十六派
文壁三子	章德	字云楼。生于清道光元年辛巳十二月十三日戌时，卒无考。
配	汤氏	生于清道光五年乙酉十月二十三日子时，卒无考。夫妻合葬大港园，坐东向西。子四：鼎发、鼎泰、鼎新、鼎全。
文壁四子	章主	字贤吉。生于清道光三年癸未七月十三日子时，卒于同治七年戊辰十月二十三日申时。葬大港园。坐东向西。无传。
		十七派
章德长子	鼎发	字福隆。生于清道光三十年庚戌正月初九日卯时，卒无考。葬大港园。坐东向西。无传。
章德次子	鼎泰	字步青。生于清咸丰六年丙辰十一月初一日戌时，卒无考。葬大港园。坐东向西。无传。
章德三子	鼎新	字少怀。生于清同治二年癸亥四月二十八日卯时，卒无考。葬大港园。坐东向西。无传。
章德四子	鼎全	字少林。生于清同治八年己巳四月十四日子时，卒无考。葬大港园。坐东向西。无传。
配	周氏	生于清同治八年己巳九月初一日戌时，卒无考。葬大港园。坐东向西。
元雍长子焕朝派下世系
		十六派
文定之子	章点	字全美。生于清道光十三年癸巳十月初四日辰时，卒无考。葬大坪上。坐东向西。
配	何氏	生于清道光二十四年甲辰三月初十日未时，卒葬不书。子三：鼎湖、鼎洲、鼎清。女一：适杨如海。
		十七派
章点之子	鼎湖	自照轩。生于清同治三年甲子十月十六日酉时，卒葬无考。无传。
章点次子	鼎洲	字石帆。生于清同治六年丁卯九月十七日寅时，卒于光绪十六年庚寅五月初四日午时。葬大港园，坐东向西。无传。
章点三子	鼎清	字有德。生于清光绪八年壬午五月初六日寅时。
配	罗氏	生于清光绪八年壬午十二月初一日卯时，卒于民国二十二年癸酉三月二十三日酉时。葬小洲翁家门首。坐西北向东南。子一：甲琳。立房弟鼎祜次子为嗣。
		十八派
鼎清之子	甲琳	字润湘。生于民国九年庚申六月二十九日亥时。
配	罗氏	生于民国十二年癸亥四月初十日子时。
元雍三子焕殿派下世系
		十六派
文池长子	章朋	字瑞霭。生于清咸丰十年庚申二月十二日午时。往外。
配	王氏	生于清咸丰七年丁巳十二月十三日辰时。子二：鼎玉、鼎矾。
		十七派
章朋长子	鼎玉	字先德。生于清光绪被年壬午五月二十八日亥时。
配	王氏	振常女，生于清光绪十一年乙酉十二月初八日戌时。子一：甲初。女一：适邵阳彬。
章朋次子	鼎矾	字鉴泉。生于清光绪十四年戊子十一月二十三日申时。
配	冯氏	庭章女。生于清光绪二十五年己亥十月初五日子时。子七：甲年、甲纯殇、甲开、甲祉、甲祥、甲培、甲普。
		十八派
鼎玉之子	甲初	字运桃。生于民国三年甲寅二月初三日申时。
配	冯氏	生于民国元年壬子二月十二日卯时。卒于公元一九八三年十月二十一日未时，葬庙园，有碑。子一：有余。女一：有云适何伯稀。
鼎矾长子	甲年	字振桃。生于民国六年丁巳十二月三十日午时。
配	柳氏	金台女。生于民国十年辛酉七月初一日未时。卒于公元一九六四年五月二十日辰时。葬新园，坐西向东。子一：有建，女二：长玉聪适李安和、次有桂适曹布文。
鼎矾三子	甲开	字赐桃。生于民国十二年癸亥十一月二十五日午时。
配	葛氏	文大女金娥，生于民国十六年丁酉十二月初七日戌时。子二：有华、有昔，女五：长有庚适王国平、次运庚适葛得清、三淑平适许冬辉、私心华适田昔保、五六平适高健国。
鼎矾四子	甲祉	字福桃。生于民国二十年辛未二月初八日卯时。
配	李氏	受延筱春女，生于民国二十八年九月二十一日寅时。子一：跃钢，女二：长建军适刘树桂，次立新适熊辉。
鼎矾五子	甲祥	字佑桃。生于民国二十四年乙亥四月初十日未时。卒于民国四十六年五月初五日。
鼎矾六子	甲培	字培桃。生于公元一九四一年十一月二十一日未时。
配	姜氏	桂林女细娥，生于公元一九四五年十一月二十五日亥时。子二：有文、友立，女一：胜华适周尚军。
甲矾七子	甲普	字灼桃，生于民国二十七年戊寅四月二十一日未时，卒于民国四十九年八月十五日。葬于麻园。
		十九派甲初派下世系
甲初之子	有余	生于公元一九四一年十一月二十九日亥时。
配	杨氏	女才女博连，生于公元一九死三年四月初八日巳时。卒于公元一九九七年七月十四日亥时。葬山合上，坐北向南。子三：军辉、爱辉、红辉。女一：辉适冯均祥。
		二十派有余派下世系
有余长子	军辉	生于公元一九六六年十一月二十一日亥时。
配	肖氏	守敬女青，生于公元一九六九年十月初起日寅时。子一：光鸣。
有余次子	爱辉	生于公元一九六八年十二月二十八日亥时。
配	吴氏	仲先女小娟，生于公元一九六八年五月二十日子时。子一：光景，女一：光姣。
有余三子	红辉	生于公元一九七一年闰五月十八日亥时。
		二十一派
军辉之子	光鸣	字鸣，生于公元一九九六年正月十七日卯时。
爱辉之子	光景	字景，生于公元一九八九年十一月十四日子时。
爱辉之女	光姣	字姣，生于公元一九九一年十一月十七日申时。
		十九派甲祉派下世系
甲祉之子	有跃	字跃钢，生于公元一九六零年九月初一日丑时。
配	陈氏	运光女辉鸽，生于公元一九六三年十二月二十三日子时。女一：辉丹。
甲祉之女	有军	字建军，生于公元一九五八年八月初一日卯时。
甲祉次女	有新	字立新，生于公元一九六六年十月二十三日子时。
		二十派
有跃之女	辉丹	字丹，生于公元一九八七年四月初十日午时。
		十九派甲年派下世系
甲年之子	有建	
配	朱氏	如清女桂香，生于公元一九五五年七月二十八日亥时。子二：辉良、辉近。女一：艳辉。
		二十派
有建长子	辉良	字良辉，生于公元一九七九年八月初十日辰时。
有建次子	辉近	字近辉，生于公元一九八四年四月初一日子时。
有建之女	艳辉	生于公元一九八五年十月二十七日戌时。
		十九派甲开派下世系
甲开长子	有华	生于公元一九五六年二月二十三日午时。
配	冯氏	正生女双华，生于公元一九五七年闰八月二十六日戌时。子一：辉勇，女一：辉亮。
甲开次子	有昔	字昔华，生于公元一九六六年十二月初六日卯时。
配	徐氏	义广女新林。生于公元一九六八年七月二十日未时。子二：辉浪、辉滔。
		二十派
有华之子	辉勇	字勇，生于公元一九八二年四月十八日午时。
有华之女	辉亮	字亮，生于公元一九八三年九月十五日申时。
有昔长子	辉浪	字浪，生于公元一九九零年正月初三日巳时。
有昔次子	辉滔	字滔，生于公元一九九二年六月十二四日亥时。
		十九派甲培派下世系
甲培长子	有文	字文华，生于公元一九六七年十月二十二日午时。
配	刘氏	书尚女忠辉，生于公元一九六八年七月二十六日申时。子二：辉茂、辉朋。
甲培次子	有立	字立华，生于公元一九七五年五月初二日午时。子一：世超。
		二十派
有军之子	谟晶	生于公元一九八五年九月二十日，本姓刘自愿随母姓。
有新之子	世超	生于公元一九九一年六月二十二日，本姓熊，自愿随母姓。
有跃之女	辉丹	字丹，生于公元一九八七年四月初十日午时。
有文长子	辉茂	字茂，生于公元一九八九年七月二十五日午时。
有文次子	辉朋	字朋，生于公元一九九一年七月初五日戌时。
		十六派
文池次子	章鹅	字金榜，生于清咸丰十一年辛酉十二月初九日辰时，卒于民国八年己未十二月十九日巳时。葬潘龙桥本屋前桥段西，卯山酉向，有碑。
配	李氏	生于清咸丰十年庚申十月初二日酉时，卒于民国二十四年乙亥七月初三日戌时。葬胖龙桥本屋前桥段西，辰山戌向，有碑。子二：鼎焜、鼎桂出继三弟章先为嗣。女一：适李本余。
		十七派
章鹅长子	鼎焜	字春城，生于清光绪六年庚辰十一月十八日亥时。
元配	李氏	生于清光绪十一年乙酉十一月初二日辰时，卒于民国八年己未十一月十七日申时。葬盘桥大港园，艮山坤向。
继培	谢氏	生于清光绪二十三年丁酉正月初八日戌时。子一：甲堃。
		十八派
鼎焜之子	甲堃	字林谱，生于民国二十五年丙子十月二十一日寅时。
		十六派
文池三子	章先	字提名，生于清同治四年乙丑三月初三日亥时，卒于民国二十一年壬戌正月三十日戌时。葬桥段中，坐东向西，有碑。
元配	何氏	生于清同治四年乙丑八月十三日午时，卒于光绪二十八年壬寅三月初八日巳时。葬大港园，坐东向西。
继配	汤氏	生于清同治十一年壬申十月二十九日辰时。子一：鼎桂。立二兄章鹅次子为嗣。
		十七派
章先之子	鼎桂	字训成，生于清光绪十四年戊子二月初六日亥时。
配	戴氏	生于清光绪十五年己丑四月十五日辰时。子一：甲寺；女三：长适徐长庚、次、三均待字。
		十八派
鼎桂之子	甲寺	字锡生。号珍藩，生于清光绪三十一年乙巳十月二十七日子时，卒于民国二十六年丁丑五月初三日戌时。葬大港园，坐东向西。
元配	李氏	生于清光绪十一年乙巳十一月初七日亥时，卒于民国十四年乙丑三月初是日辰时。葬潘龙桥大港园，坐东向西。
继配	刘氏	生于清宣统三年辛亥九月二十四日亥时，卒于民国十七年戊辰正月二十八日巳时。葬源塘乡神鼎洞刘家冲孚塘坡。坐东向西。
三配	龚氏	长邑河西乡润九女，生于清光绪三十四年戊甲十月十七日酉时，卒葬不书。
		十六派
文海长子	章培	字英才，生于清道光十七年丁酉正月十九日亥时，卒于光绪二年丙子闰五月十七日戌时。葬大港园。坐东向西。无传。
配	吴氏	生于清道光二十五年乙巳八月初四日戌时。卒葬不书。
文海次子	章兴	字有道，生于清咸丰五年乙卯被月初三日酉时，卒无考，葬大港园，坐东向西。无传。
文海三子	章元	字理端，生于清咸丰八年戊午五月初五日戌时，卒无考，葬大港园，坐东向西。
元配	刘氏	生于清同治五年癸亥九月初九日卯时，卒葬无考。
既配	周氏	生卒葬不书，子一：鼎国。
		十七派
章元之子	鼎国	字少恒，生于清光绪二十四年戊戌五月十四日辰时，往外。
		十六派
文河长子	章锡	字须才，生于清咸丰二年壬子十二月二十六日申时，卒于民国十一年壬戌三月十六日午时。葬大港园，坐东向西。
配	冯氏	生于清咸丰元年辛亥十二月初六日辰时，卒无考。葬大港园。坐东向西。子一：鼎柏。
文河次子	章定	字熊飞，生于清咸丰五年乙卯二月十四日巳时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十日午时。葬大港园，坐东向西，无传。
		十七派
章锡之子	鼎柏	子藻成，生于清同治十三年甲戌十二月二十日卯时。
		十六派
文河四子	章清	字来应，生于清咸丰十年庚申三月二十四日亥时，卒于民国十七年戊辰八月十二日巳时。
配	杨氏	生于清咸丰十年庚申三月十二日丑时，卒无考。夫妻合葬大港园，坐东向西，有碑。子一：鼎祐。
		十七派
章清之子	鼎祐	字福生，生于清光绪二十四年戊戌二月初二日戌时，卒于民国十六年丁卯二月十八日戌时。葬大港园，坐东向西。有碑，无传
		十六派
文桂长子	章林	字翠亭，生于清咸丰元年辛亥北约二十五日辰时，卒于民国十一年壬戌十二月十六日午时。葬毛加仑，巽山乾向，有碑。
配	杨氏	德升女，生于清咸丰二年壬子十月十一日申时，卒于光绪二十五年己亥七月十二日巳时。葬大港园，坐东向西。有碑，子四：鼎顺、鼎魁、鼎志、鼎才；女二：长适何明林，次适柳井章。
		十七派
章林长子	鼎顺	字质彬，生于清光绪四年戊寅十月初八日亥时。
配	杨氏	大保女，生于清光绪六年庚辰九月十九日寅时。子二：甲裕兼继嗣的鼎才为嗣、甲亨出继二弟鼎魁为嗣。女二：长适何松毓、次适谢咏芝。
章林次子	鼎魁	字三来，生于清光绪十年甲申七月十九日子时，卒于民国十六年丁卯十月初八日亥时。葬大港园，坐东向西。子一：甲亨，立长兄鼎顺次子并兼继三弟鼎志为嗣。
章林三子	鼎志	字炳焜，生于清光绪二十年甲午五月十六日辰时，卒于民国二十三年甲戌九月十九日戌时。葬大港园，坐东向西。子一：甲亨。抚二兄丁奎抚子兼祧为嗣。
章林四子	鼎才	字大利，生于清光绪二十年甲午五月十六日辰时，卒于民国十七年戊辰六月十五日未时。葬大港园，坐东向西。
配	周氏	生于清光绪二十年甲午二月初八日戌时。子一：甲裕。立长兄鼎顺长子兼祧为嗣。女二：长适何毓秋、次待字。
		十八派
鼎顺长子	甲裕	字星秋，生于清光绪二十六年庚子七月二十二日巳时。卒于民国二十九年五月二十五日。葬大坟坪。坐东向西。
配	何氏	照行女，生于清光绪二十九年癸卯闰五月初一日寅时。卒于公元一九七四年甲寅三月初四日卯时。葬大坟坪，坐东向西。子一：有义。
鼎魁之子	甲亨	字尧成，生于清光绪三十二年丙午六月二十八日申时，卒于民国十八年己巳十月十二日戌时。葬大港园，坐东向西。
配	曹氏	生于清光绪三十四年戊申七月十八日子时，卒葬不书。子一：有仁。女一：待字。
鼎志兼子	甲亨	字尧成，生庚配注本生父鼎魁派下。
鼎才兼子	甲裕	字星秋生庚配注本生父派下。
		十九派
甲裕之子	有义	字三喜，生于民国二十年辛未十二月十五日卯时。
配	罗氏	生于民国二十二年癸酉十月二十二日戌时。子一：辉松。女三：长嫦娥适狄棉光、词应娥适余军华。三顺娥适何文军。
甲亨之子	有仁	字柏良，生于民国十九年庚午三月十二日卯时。卒于公元一九九四年甲戌十一月初八日丑时。葬大坟坪，坐东向西。
配	何氏	祜清女生于民国十八年己巳七月十一日酉时。子一：辉登。女一：淑梅适刘细怀。
		二十派甲裕派下世系
有仁之子	辉登	字登云，生于公元一九六四年七月二十二日戌时。
配	何氏	顺年女建云，生于公元一九六五年八月初五日酉时。子一：光灿，女一：光雅。
有义之子	辉松	字松云，生于公元一九五六年丙申十一月初起日申时。
配		字增太，生于公元一九五五年乙未二月十四日卯时。子一：光懿。
		二十一派
辉松之子	光懿	字懿，生于公元一九八四年甲子五月二十七日亥时。
辉登之子	光灿	字灿，生于公元一九八九年己巳正月初六日未时。
辉登之女	光雅	字雅，生于公元一九九四年甲戌正月初六日丑时。
		十六派
文桂次子	章良	字富来，生于清咸丰六年丙辰十二月初五日卯时，卒于民国十三年甲自十二月二十日戌时。葬大港园，坐东向西。有碑。
配	徐氏	生于清咸丰十年庚申十一月二十七日巳时。子一：鼎瑞。女五：长适陈明升、次适杨德清、三适徐玉明、四适何止夫、五适何甫成。
		十七派
章良之子	鼎瑞	字玉书，生于清光绪二十六年庚子四月二十三日亥时。卒于公元一九七九年六月十三日寅时。葬大坟坪，有碑。
元配	曹氏	生于清光绪二十五年己亥正月十三日未时，卒于民国十五年丙寅十月二十六日亥时。葬大港园，坐东南向西北。子一：甲燧。
继配	周氏	海章女，生于清光绪三十四年戊甲正月初三日申时。卒于公元一九九三年癸酉正月初四日卯时。有碑。子四：甲焜、甲咸、甲亮、甲昔。女四：长适杨自成、次适仇根廷、三适谢彩之、四适熊长青。
		十八派鼎瑞派下世系
鼎瑞长子	甲燧	字先立，生于民国十一年壬戌十二月二十日未时。卒于公元一九九一年十二月二十日丑时。葬大坟坪。有碑。
配	柳氏	生于公元一九二六年辛酉六月十五日子时，卒于公元一九九六年丙子二月十九日子时。葬大坟坪，合冢有碑。子二：有建、有兵。女六：长适何光兴、次适柳军、三适柳干梅、四适杨柏林、五适谢友田、六适廖稳根。
鼎瑞次子	甲焜	字怡惶，生于民国二十三年甲戌八月十二日戌时。
配	李氏	字运秋，生于公元一九三九年戊寅七月二十八日子时。子二：群良、建国。女七：长适李建良、次适何令南、三适群良、思适郑志光、五适刘太华、六适周勇军。
鼎瑞三子	甲咸	字正皇，生于民国二十六年丁丑十二月初六日寅时。
配	何氏	字秀梅，生于公元一九三五年己卯正月二十三日辰时。子二：有德、有卫，女一：凤连适李建辉。
鼎瑞四子	甲明	字亮，生于公元一九四零年十一月十三日巳时。
配	杨氏	字仁早，生于公元一九四一年十月初十日寅时。子二：平、杨平。
鼎瑞五子	甲昔	字昔皇，生于民国三十七年戊子十一月初五日午时。
配	何氏	燕苗女良三，生于公元一九四九年己丑八月二十三日亥时。子一：有云，女一：有军。
		十九派
甲燧长子	有建	字建新，生于公元一九五八年五月二十七日午时。
配	会南	生于公元一九五九年七月二十八日卯时。子一：辉波，女一：辉余。
甲燧次子	有兵	字建兵，生于公元一九六五年六月初十日卯时。
配	有良	生于公元一九六七年五月二十日未时。子二：辉茂、辉佳。
甲焜长子	群良	生于公元一九六三年七月初三日亥时。
配	建宝	生于公元一九六四年八月十四日亥时。
甲焜次子	建国	生于公元一九五四年十月二十三日辰时，卒于公元一九八八年十一月十五日。葬吴家段。
配	淑文	生于公元一九五七年五月十八日子时。子二：辉让、辉海。女一：辉艳。
甲焜之女	有红	字志红，生于公元一九七六年丙辰五月十二日戌时。
甲咸长子	有得	字得军，生于公元一九六二年正月十三日未时。
配	素云	生于公元一九六七年正月二十一日巳时。女一：辉陆。
甲咸次子	有卫	字卫中，生于公元一九六八年三月十四日巳时。
配	立志	生于公元一九七二年十二月十三日子时。女一：辉青。
甲亮长子	有平	字平，生于公元一九六七年四月二十日卯时。
甲亮次子	有杨	字杨平，生于公元一九七六年四月二十日卯时。
甲昔之子	有云	字云，生于公元一九七六年三月初四日寅时。
甲昔之女	有军	字军飞，生于公元一九七四年四月十三日巳时。
		二十派
有建之子	辉波	字波，生于公元一九八三年二月二十七日申时。
有建之女	辉余	字余，生于公元一九八四年五月初一日辰时。
有兵长子	辉茂	字茂，生于公元一九八八年五月十二日酉时。
有兵次子	辉佳	字佳，生于公元一九八九年十二月二十日卯时。
有群之子	辉阳	字阳，生于公元一九八三年十月初一日未时。
有群之女	辉宁	字宁，生于公元一九九零年二月二十日巳时。
有得之女	辉陆	字路大，生于公元一九九一年三月十一日子时。
有卫之女	辉青	字青，生于公元一九九四年六月二十二日未时。
有军之女	辉娟	字娟，生于公元一九九六年四月十八日未时。
建国长子	辉让	字让，生于公元一九其四年甲寅十月十三日辰时。
建国次子	辉海	字海，生于公元一九七九年八月十五日午时。
建国之女	辉艳	字艳，生于公元一九七七年三月初十日子时。
		十六派
文桂三子	章儒	字为珍，生于清咸丰九年己未八月十一日申时，卒于民国二十四年乙亥二月十六日亥时，葬大港园，坐东向西。有碑。子一：鼎福，立武帝章有之子兼祧为嗣。
文桂五子	章友	字成阳，生于清同治四年乙丑十二月二十日亥时，卒于民国十三年甲子五月十六日子时。
配	何氏	生于清同治十三年甲戌四月十一日午时，卒于光绪二十四年戊戌八月初六日申时。夫妻合葬大港园。坐东向西。子一：鼎福，兼继三兄章儒为嗣。
		十七派
章儒兼子	鼎福	字双全，生于清光绪二十三年丁酉七月二十日子时，卒于公元一九四九年十一月二十日。葬大坟坪坐东向西，合冢。子一：甲琪，立章有派下鼎福三子为嗣。
章友之子	鼎福	字双全，生于清光绪二十三年丁酉七月二十日子时，卒于公元一九四九年十一月二十日。葬大坟坪坐东向西，合冢。子一：甲琪，立章有派下鼎福三子为嗣。
配	柳氏	集塘女，生于清光绪二十二年丙申七月初四日巳时，卒于民国二十四年乙亥八月初九日戌时，葬大坟坪，坐东向西，合冢。子三：甲球、甲琳，出继堂兄鼎清为嗣，甲琪，分继章儒派下鼎福为嗣。
		十八派鼎福派下世系
鼎福长子	甲湘	字正湘，生于民国二年癸丑正月二十日午时，卒于公元一九九五年乙亥腊月三十日辰时。葬大坟坪，坐东向西。
配	吴氏	生于民国六年壬子十月二十日巳时，卒于公元一九六二年壬寅腊月十二日辰时。葬大坟坪。坐东向西。子一：有许。女三：长素先适何作林、次四先适曹修科、三有根适胡必如。
鼎福次子	甲琳	字润湘，生于民国九年庚申六月二十九日亥时，卒于公元一九九零年庚午二月初八日辰时。葬大坟坪，坐东北向西南。
配	徐氏	生于民国十四年乙亥四月十二日四十，五保户。
配	罗氏	雨其女，生于民国十二年癸亥四月初十日子时。早故无传。
鼎福三子	甲琪	字世湘，生于民国二十年辛未十月二十九日子时。
配	冯氏	生于民国二十四年乙亥二月初五日子时，子三：有国、有吉、有顺。女三：长巨华是何在皇、次祝华是何光荣、三福华适杨腊根。
鼎祜之子	甲琪	字志湘，生于民国二十年辛未十月二十九日子时。子一：有田。女一，待字。
		十九派
甲湘之子	有许	字许生，生于民国二十四年乙亥三月初五日午时，卒于公元一九七七年八月初四日子时。葬大坟坪，坐东向西。
配	许氏	字配真，生于民国二十七年八月初起日酉时，改嫁。子三：辉仲、辉三、辉昔。
甲琪长子	有国	字国华，生于公元一九五三年癸巳九月十九日寅时。
配	陈氏	光华女祝英，生于公元一九五一年辛卯八月二十三日亥时。子一：辉耀，女一：昔辉适李曾辉。
甲琪次子	有吉	字吉华，生于公元一九六四年甲辰三月初四日酉时。
配	何氏	少勋女建良，生于公元一九六三年癸卯二月二十日辰时。子一：辉瑾。女一：辉柳。
甲琪三子	有顺	字顺华，生于公元一九六八年戊申正月初二日辰时。
配	周氏	宗岂女细娥，生于公元一九六八年戊申七月初五日子时。女一：辉亚，子一：辉德。
		二十派
有许长子	辉仲	字仲云，生于公元一九五八年戊午正月二十九日戌时。
配	何氏	楚卜女文辉，生于公元一九六二年壬寅六月十四日巳时。子一：光红。女一：光芳。
有许次子	辉三	字三云，生于公元一九六四年甲辰五月二十九日戌时。
配	高氏	生乔女细良，生于公元一九六五年己巳八月十四日辰时。子一：光建。
有许三子	辉昔	字昔云，生于公元一九六八年戊申六月初二日戌时。
配	何氏	楚卜女三辉，生于公元一九六七年丁未二月初三日午时。女二：光双、光园。
有国之子	辉跃	生于公元一九起四年甲寅正月十一日戌时。
配	何氏	迪辉女艳群，生于公元一九七五年乙卯七月初一日子时，子一：光洁。
有吉之子	辉柳	字柳，生于公元一九八九年己巳十一月初三日戌时。
有顺之子	辉德	字祖泽，又名浚源，生于公元一九八九年九月。
有顺之女	辉亚	字亚，生于公元一九九零年庚午闰五月二十九日酉时。
		二十一派
辉仲之子	光红	字红建，生于公元一九八二年壬戌腊月初六日戌时。
辉仲之女	光芳	字芳，生于公元一九八三年癸亥腊月初七日辰时。
辉三之子	光建	字建，生于公元一九八九年己巳四月初二日戌时。
辉昔长女	光双	字双，生于公元一九八八年戊辰腊月初十日午时。
辉昔次女	光园	字园，生于公元一九九五年乙亥腊月初十日巳时。
辉跃之子	光洁	字浩，生于公元一九九六年十一月初三日子时。
		十九派
甲球之子	有田	字水生，生于民国二十四年乙亥六月十六日巳时。

攻公次子我达派下世系
		十一派
之奇长子	琳	字崐石，生于清顺治十年癸巳正月二十八日巳时，卒于康熙十年辛亥三月十一日寅时。
配	冯氏	生卒无考，夫妻合葬大港园，坐东向西。子二：乾道、乾德。
之奇次子	焕	字崐山，生卒无考，葬大港园，坐东向西。无传。
		十二派
琳长子	乾道	字千乘，生卒葬无考。无传。
配	颜氏	生卒葬不书。
琳次子	乾德	字自明，生卒无考。
配	李氏	生卒无考，夫妻合葬大港园，坐东向西。子一：元唐。
		十三派
乾德之子	元唐	字建朝，生卒无考，葬兔仑山，坐东南向西北。
配	陈氏	生卒葬不书。子一：焕谟。
		十四派
元唐之子	焕谟	字钦典，生卒无考。葬大港园，坐东向西。无传。
配	杨氏	生卒葬不书。
攻公次子我达派下世系
		十一派
之贞长子	珈	字序伦，生卒无考。
配	杨氏	生卒无考，夫妻合葬仓场园，坐东向西。子三：乾学、乾胜、乾元。
		十二派
珈长子	乾学	字习文，生卒无考，葬大港园，坐东向西。无传。
珈次子	乾胜	字孔时，生卒无考。葬大港园，坐东向西。无传。
珈三子	乾元	生卒无考，葬大港园，坐东向西。无传。
功公次子我达派下世系
		十一派
之贞次子	瑚	字曰夏，生于清顺治十二年乙未八月十六日丑时，卒于雍正二年甲辰二月十三日巳时。葬大港园，坐东向西。
配	李氏	生卒无考，葬童家山，坐西北向东南。子一：乾略。
		十二派
瑚之子	乾略	字有三，生于清康熙三十八年己卯八月十二日酉时，卒于乾隆二十二年丁丑四月十九日午时。葬东冈冲庙塘山，坐北向南。
配	汪氏	生于清康熙四十六年丁亥十月二十二日巳时，卒于乾隆三十七年壬辰十二月初六日寅时。葬屋后山，坐西向东。子四：元礼、元政、元生、元歧。
		十三派
乾略长子	元礼	字次义，生于雍正七年己酉十二月初四日亥时，卒无考。
配	彭氏	生于清雍正四年丙午三月十三日寅时，卒无考。夫妻合葬泮塘嘴。坐北向南。子三：焕耀、焕然、焕龙。
乾略次子	元政	字次万，生于清雍正十一年癸丑八月二十八日寅时，卒于嘉庆十七年壬申十月十六日巳时。葬伴塘山，坐东北向西南。无传。
乾略三子	元生	字次海，生于清乾隆元年丙辰十一月十六日亥时，卒于嘉庆八年癸亥八月二十八日巳时。葬伴塘山。坐东向西。
配	谢氏	生于清乾隆五年庚申十二月初五日巳时，卒于乾隆五十八年癸丑五月三十日亥时。葬伴塘山，坐东向西。子一：焕麟。
乾略四子	元歧	字次英，生于清乾隆五年庚申十二月二十六日酉时，卒葬无考。无传。
配	何氏	生于清乾隆五年庚申七月二十六日子时，卒于嘉庆十九年甲戌四月十三日寅时。葬伴塘山，坐东向西。
		十四派
元礼长子	焕耀	字光宗，生于清乾隆十一年丙寅十月二十日酉时，卒葬无考。子一：文鹤立堂弟焕麟长子为嗣。
元礼次子	焕然	字有斐，生于清乾隆二十一年丙子六月十二日辰时，卒于嘉庆十三年戊辰四月二十四日午时。葬伴塘山，坐东向西。无传。
元礼三子	焕龙	字瞻云，生于清乾隆二十六年辛巳五月二十六日午时，卒葬无考。
元生之子	焕麟	字知於，生于清乾隆四十七年壬寅九月十六日寅时，卒无考。葬东港冲西边伴上小茶园。辰山戌向。
配	张氏	生于清乾隆四十八年癸卯十月十四日巳时，卒无考，葬东港冲肖甲虫秦姓屋后山，亥山巳向。子四：文鹤出继堂兄焕耀为嗣、文凤、文华、文谓。
		十五派
焕耀之子	文鹤	字育才，生于清嘉庆五年庚申九月十五日辰时，卒无考。葬东港冲肖家冲西边伴上小茶园内。辰山戌向，无传。
焕麟次子	文凤	字雄才，生于清嘉庆十一年丙寅十月初六日辰时，卒于道光二十二年壬寅十二月初是日辰时。葬东港冲，附母墓旁，有碑。
配	杨氏	生于清嘉庆二十一年丙子二月十五日巳时，卒葬无考。子一：章林。
焕麟三子	文华	字新彩，生无考，卒于道光二十四年甲辰十一月二十一日巳时，葬东港冲肖家冲秦姓屋后山。乾山巽向。无传。
焕麟四子	文谓	字启明，生无考，卒于道光二十一年辛丑五月十八日戌时。葬东港冲肖家冲秦姓屋后山。乾山巽向。无传。
		元生之子焕麟派下世系
		十六派
文凤之子	章林	字金台，生于清道光二十一年辛丑五月十五日辰时，卒葬无考。无传。
攻公次子我达派下世系
		十一派
之贞三子	璞	字世重，生于清顺治十五年戊戌八月初是日卯时，卒于雍正三年乙巳十一月二十五日亥时。葬大港园，坐东向西。
配	徐氏	生卒无考，葬兔仑山，坐东南向西北。子五：乾美、乾纹、乾舞、乾仁、乾寿。
		十二派
璞长子	乾美	字文焕，生于清康熙三十年辛未三月初五日卯时，卒无考。葬大港园，坐东北向西南。
配	何氏	生卒无考，葬银牌山。坐北向南。子一：元先。立二弟乾纹次子为嗣
璞次子	乾纹	字文运，生于清康熙三十六年丁丑十一月十一日戌时，卒于乾隆四十年乙未十二月二十九日亥时。葬辛家山，坐西北向东南。
配	冯氏	生于清康熙三十七年戊寅二月初七日亥时，卒无考。葬兔仑山，坐东向西。子三：元栋、元先出继长兄乾美味嗣、元发。
璞三子	乾舞	字台甫，生卒葬无考，无传。
配	陈氏	生卒无考，夫妻合葬屋门口银牌山。
璞四子	乾仁	字尊爵，生于清康熙四十五年丙戌四月二十八日子时，卒于乾隆四十五年庚子九月二十四日戌时。
配	谢氏	生于清康熙四十八年己丑六月二十六日亥时，卒于乾隆二十三年戊寅七月初九日寅时。夫妻合葬辛家山，坐北向南。子三：元科、元硕、元贵。
璞五子	乾寿	字山祝，生于清康熙四十九年庚寅八月二十八日丑时，卒于乾隆四十七年壬寅二月十八日未时。葬银牌山，坐东北向西南。
配	谢氏	生于清康熙五十七年戊戌八月初一日未时，卒于乾隆四十二年丁酉正月初八日亥时。葬辛家山冯家嘴。坐北向南。子一：元泰；女一：适许。
		十三派
乾美之子	元先	字首登，生于清康熙五十八年己亥十一月十九日丑时，卒葬无考。
配	杨氏	生卒葬无考。子二：焕友、焕朋。女一：适巴邑赵。
乾纹长子	元栋	字崇鲁，生于清康熙五十六年丁酉十一月二十一日戌时，卒无考。葬银牌山。坐北向南。
配	郑氏	生于清康熙五十九年庚子七月二十一日卯时，卒于嘉庆十三年戊辰六月二十八日辰时。葬辛家山，坐东北向西南。子五：焕源、焕仁、焕义、焕勋、焕言。
乾纹次子	元发	字      ，生卒葬无考。无传。
乾仁长子	元科	字仕登，生于清雍正十二年甲寅十一月二十五日子时，卒于乾隆十一年丙寅九月十六日寅时。
配	周氏	生于清雍正十一年癸丑三月二十五日寅时，卒于乾隆二十三年戊寅三月初八日辰时。夫妻合葬大港园，坐东向西。子二：焕智、焕麒。
乾仁次子	元硕	字楚彦，生于清乾隆九年甲子五月初一日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉六月十八日未时。葬大港园，附长兄元科墓左。无传。
乾仁三子	元贵	字惟良，生于清乾隆十五年庚午七月二十五日寅时，卒于嘉庆十六年辛未十一月十五日寅时。葬大港园，坐东向西。
配	彭氏	生于清乾隆二十七年壬午三月初六日亥时，卒葬不书。子二：焕攀、焕阳。
乾寿之子	元泰	字百万，生于清乾隆十三年戊辰五月二十三日丑时，卒于嘉庆二十五年庚辰四月十二日申时。葬大港园，坐东向西。
配	徐氏	生于清乾隆十四年己巳正月初五日酉时，卒于嘉庆六年辛酉五月二十五日未时。葬大港园，坐东向西。子一：焕溪。
		十四派
元先长子	焕友	字辅仁，生于清乾隆二十一年丙子十一月二十日辰时，卒葬无考。无传。
元先次子	焕朋	字来远，生于清乾隆二十九年甲申十一月二十四日申时，卒葬无考。无传。
元栋长子	焕源	字观兰，生于清乾隆五年庚申正月十六日申时，卒于嘉庆十四年己巳二月二十二日辰时。葬银牌山。坐东北向西南。无传。
元栋次子	焕仁	字希圣，生于清乾隆十三年戊辰四月十六日子时，卒于嘉庆二十年乙亥正月初二日亥时。葬辛家山，坐西北向东南。无传。
元栋三子	焕义	字宣也，生于清乾隆十五年庚午五月二十七日亥时，卒于乾隆五十三年戊申八月十四日亥时。葬辛家山，坐西北向东南。无传。
元栋四子	焕勋	字铭旦，生于清乾隆十八年癸酉八月初一日戌时，卒于嘉庆十五年庚午五月初九日未时。葬辛家山，坐东向西。
配	郑氏	生于清乾隆二十四年己卯八月十六日午时。葬无考。子二：文武、文榜。女三：长适周、次适杨、三适杨。
元栋五子	焕言	字交孚，生于清乾隆二十九年甲申七月初四日卯时，卒于嘉庆十二年丁卯十月二十五日亥时。葬银牌山。坐北向南。无传
元科长子	焕智	字思睿，生于清乾隆二十年乙亥六月初五日子时，卒于嘉庆二十五年庚辰五月二十五日戌时。葬大港园，坐东向西。无传。
元科次子	焕麒	字垂典，生于清乾隆二十九年甲申八月二十一日寅时，卒于嘉庆十九年甲戌十月初五日未时。葬大港园，附父墓左。无传。
元贞长子	焕攀	字月丹，生于清乾隆五十年乙巳八月初三日辰时，卒于道光十二年壬申五月初二日  时。葬大港园，坐东向西。无传。
配	余氏	生于清嘉庆四年己未八月初四日申时，卒于道光十四年甲午六月初二日卯时。葬大港园，坐东向西。
元泰之子	焕溪	字湘湖，生于清乾隆三十九年甲午正月十四日卯时，卒于道光十一年辛卯二月十六日  时。
配	曾氏	生于清乾隆四十二年丁酉八月二十三日卯时，卒于咸丰三年癸丑六月十八日午时。夫妻合葬潘龙桥老屋后园。坐东北向西南。有碑。子二：文耀、文哉。
		十五派
焕勋长子	文武	字宪章，生于清乾隆四十八年癸卯十月十八日子时，卒于道光十二年壬辰四月二十二日  时。
配	孟氏	生于清乾隆四十八年癸卯三月初八日辰时，卒于道光十二年壬辰五月初二日酉时。夫妻合葬辛家山。坐北向南。子一：章隆。
焕勋次子	文榜	字正明，生于清乾隆五十一年丙午八月二十日亥时，卒于道光十一辛卯三月十六日午时。
配	杨氏	生于清乾隆五十六年辛亥八月初六日申时，卒于道光十二年壬辰五月十八日丑时。夫妻合葬辛家山。坐北向南。子一：章云。
焕溪长子	文耀	字彩廷，生于清嘉庆十二年丁卯五月十七日亥时，卒于道光二十六年丙午九月初二日申时。葬潘龙桥老屋后园。附父墓左，有碑。无传。
焕溪次子	文哉	字盛州，生于清嘉庆十七年壬申三厅二十三日午时，卒无考。葬大港园，坐东向西。有碑，无传。
元栋四子焕勋派下世系
		十六派
文武之子	章隆	字发万，生于清嘉庆八年癸亥五月初二日亥时，卒于道光十二年壬辰五月初十日午时。葬辛家山屋场园。坐东北向西南。无传。
文榜之子	章云	生于清道光元年辛巳六月十八日巳时，卒于同治十二年癸酉四月二十八日戌时。脏喻家椴伴涂姓山内。坐东北向西南。无传。
功公次子我达派下世系
		十一派
之元长子	璿	字宗瑚，生于清康熙二十四年乙丑八月十三日酉时，卒于乾隆三十四年己丑八月二十四日寅时。葬兔仑山。子一：乾理。立二弟矶次子为嗣。
		十二派
璿之子	乾理	字敬成，生于清康熙五十六年丁酉十二月十八日辰时，卒于乾隆三十九年甲午五月二十八日寅时。葬复兴园朱家山，坐西北向东南。
配	湛氏	生于清雍正二年甲辰六月二十八日亥时，卒于嘉庆十年乙丑六月十八日巳时。葬复兴园三号岭头易氏门首南堤外，坐东北向西南。子一：元复；女二：长适周、次适杨。
		十三派
乾理之子	元复	字四海，生于清乾隆三十一年丙戌七月十六日寅时，卒于道光十八年戊戌十月三十日申时。
配	葛氏	生于清乾隆三十四年己丑二月初七日午时，卒于道光二十六年丙午九月二十一日申时。夫妻合葬东乡湾河口杨泗庙茯苓窝四方园，卯山酉向，有碑。子四：焕考、焕章、焕林、焕唐；女二：长适郭、次适冯。
		十四派
元复长子	焕考	字辉玉，生于清乾隆五十一年丙午三月十六日丑时，卒于道光二十九年己丑九月初一日辰时。
配	冯氏	生于清乾隆五十一年丙午四月初九日辰时，卒于道光二十六年丙午五月十一日子时，夫妻合葬茯苓窝四方园。卯山酉向，有碑。子二：文籍、文炳。女一：适张。
元复次子	焕章	字斐文，生于清乾隆五十四年己酉闰五月十八日未时，卒于道光十八年戊戌四月二十四日卯时，葬茯苓窝四方园，卯山酉向，有碑。
配	杨氏	生于清乾隆五十五年庚戌正月初四日辰时，卒于嘉庆二十三年戊寅六月初六日子时。葬复兴园南边自己屋后，子山午向。有碑。子一：文科，立嗣的焕唐次子为嗣。
元复三子	焕林	字应其，生于清嘉庆三年戊午十月初九日卯时，卒于道光三十年庚戌三月十八日辰时。葬复兴园南边堤自己屋后，卯山酉向，有碑。
配	蔡氏	生于清嘉庆十七年壬申十一月二十九日丑时，卒于道光二十九年己酉八月二十九日子时。葬长邑北门外开福寺，新河里，酉山卯向。子三：文先、文理、文亮。
元复四子	焕唐	字华禄，生于清嘉庆十一年丙寅十一月初三日亥时，卒于光绪二年丙子三月十六日亥时。
配	柳氏	生于清嘉庆十三年戊辰五月初四日辰时，卒于光绪十三年丁亥九月二十日辰时。父子合葬牛挖霸大园内四方园，壬山丙向，有碑。子三：文举、文科出继二兄焕章为嗣、文麟；女二：长适周、次适危。
		十五派
焕考长子	文籍	字首登，生于清嘉庆十七年壬申二月初二日亥时。卒葬无考。无传。
配	苏氏	生于清道光元年辛巳六月二十六日辰时，卒葬无考。女一：适李。
焕考次子	文炳	字登辉，生于清嘉庆二十三年戊寅十二月十五日亥时，卒于咸丰七年丁巳六月初六日辰时。葬复兴园屋基后，坐东向西。
配	李氏	生于清嘉庆二十三年戊寅九月初六日午时，卒于咸丰二年壬子十月十六日辰时。葬韩家园凤凰嘴，坐东向西。子一：章玉。女一：适蒋。
焕章之子	文科	字开兴，生于清道光十三年癸巳十二月十二日申时，卒于光绪二十四年戊戌六月十七日酉时。
配	甘氏	生于清道光二十六年丙午十月初五日戌时，卒于光绪五年己卯三月十四日寅时。夫妻合葬茯苓窝四方园，坐东南向西北。子三：章善、章安出继堂兄文先为嗣、章胡。女二：长适周、次适蒋。
焕麟长子	文先	字振宗，生于清道光十一年辛卯十一月二十三日午时，卒无考。葬荒塘坡大园内，坐东北向西南。子一：章安。立堂弟文科次子为嗣。
焕林次子	文理	自炳兰，生于清道光十九年己亥十一月二十一日亥时，卒于光绪十八年壬辰九月二十日卯时。兄弟和葬荒塘坡大园内，坐东北向西南，无传。
焕林三子	文亮	字从周，生于清道光二十四年甲辰十二月二十七日寅时，往外。
焕唐长子	文举	字希贤，生于清道光十一年辛卯二月十四日亥时，卒于民国二年癸丑二月十七日辰时。葬牛挖霸大园内，壬山丙向。
配	王氏	生于清道光二十三年癸卯九月十七日亥时，卒于同治三年甲子三月初二日辰时，葬小麻冲大园内，卯山酉向。子一：章喜。立三弟文麟次子为嗣。女一：适王。
焕唐三子	文麟	字呈祥，生于清道光十七年丁酉十一月二十四日寅时，卒于光绪三十四年戊申八月十四日未时。葬牛挖霸大园内四方园，子午兼癸丁向。
配	孙氏	生于清道光十六年丙申五月十一日未时，卒于光绪三十年甲辰二月十四日寅时。葬牛挖霸，附夫墓旁，同相。子二：章琢、章喜出继长兄文举为嗣。女三：长适危、次适刘、三适周。
元复长子焕考派下世系
		十六派
文炳之子	章玉	字其中，生于清道光二十五年己巳十二月二十一日寅时，卒葬无考。
配	张氏	生于清光到二十二年壬寅三月十六日辰时，卒葬无考。子三：鼎梅、鼎桂、鼎桔。
		十七派
章玉长子	鼎梅	字先魁，生于清同治十年辛未五月初八日午时，卒葬无考，无传。
章玉次子	鼎桂	字渭贤，生于清同治十三年甲戌八月初二日辰时，卒葬无考，无传。
章玉三子	鼎桔	字先胜，生卒葬无考，无传。
元复次子焕章派下世系
		十六派
文科长子	章善	字楚宝，生于清同治十年辛未五月二十二日亥时，徙华容南台山。
元配	胡氏	生于清同治十年辛未八月十三日未时，卒于宣统元年己酉八月初四日未时。葬南邑三仙湖，坐东北向西南。子一：鼎威。
继配	邹氏	生于清同治三年甲子二月十九日卯时。
文科三子	章胡	字楚南，生于清光绪十一年乙酉七月十八日亥时。往外。
配	张氏	生卒葬无考。
		十七派
章善之子	鼎威	字柏盛，生于清光绪三十年九月初七日亥时。
元复三子焕林派下世系
		十六派
文先之子	章安	字少怀，生于清光绪七年辛巳六月初六日未时，卒于民国三年甲寅三月十五日戌时。葬茯苓窝，坐东南向西北。
配	李氏	生年无考，卒葬不书。子三：鼎国、鼎柱、鼎嘉。
		十七派
章安长子	鼎国	字长生，生于清光绪二十七年辛丑八月二十六日午时。
章安次子	鼎柱	字水生，生于清宣统元年己酉四月二十六日戌时。
章安三子	鼎嘉	字福生，生于民国七年戊午正月初是日巳时。
配	王氏	生于民国七年戊午正月初是日巳时，女一。适蒋。
元复四子焕唐派下世系
		十六派
文举之子	章喜	字盈庭，生于清同治五年丙寅十月十一日辰时。
配	余氏	生于清同治三年甲自十二月初八日巳时，卒于民国九年庚申四月十九日戌时。葬牛挖霸后大园内西边外，乾山巽向。子四：鼎臣、鼎盛、鼎金、鼎铭。
		十七派
章喜长子	鼎臣	字作堂，生于清光绪十六年庚寅闰二月十七日亥时。
配	郑氏	生于清光绪十八年，卒于光绪二十九年，葬荒塘坡大园内，坐东向西。
章喜次子	鼎盛	字俊堂，生于清光绪十九年癸巳四月初七日辰时。
配	杨氏	生于清光绪十九年癸巳四月初五日丑时，卒于民国十七年戊辰十月十一日巳时。葬牛挖霸后大园内四方园西边外，乾山巽向。子二：甲先、甲云殇。女二：长适胡、次适王。
章喜三子	鼎铭	字福堂，生于清光绪二十八年壬寅六月二十六日亥时。
元配	彭氏	生于清光绪三十年甲辰二月十四日未时，卒于民国十一年壬戌九月十六日卯时。葬荒塘坡大园内，坐西北向东南。
继配	李氏	生于清光绪三十二年丙午十二月初四日亥时，子一：甲宗殇。女二：均待字。
		十八派
鼎盛长子	甲先	字进春，生于清宣统三年辛亥十二月十三日丑时。
配	周氏	生于民国四年乙卯九月二十日辰时。
鼎盛次子	甲云	字兰芳，生于民国十年辛酉，卒于民国二十四年乙亥。葬荒塘坡大园内，坐西北向东南。
		十六派
文麟长子	章琢	字玉相，生于清同治二年癸亥九月初十日子时，卒于民国十四年乙丑八月十五日戌时。葬牛挖霸后大园内四方园西边外，子午兼癸丁向。
配	刘氏	生于清同治三年九至十月初五日辰时，卒于光绪二十四年戊戌九月十六日未时。葬牛挖霸四方园，乾山巽向。子二：鼎言、鼎新。
		十七派
章琢长子	鼎言	字胜斋，生于清光绪十二年丙戌九月初八日辰时，卒于民国十九年庚午九月二十日巳时。葬荒塘坡大园内，坐西北向东南。
配	杨氏	生于清光绪十四年戊子八月十七日酉时，卒于民国二十三年甲戌九月二十一日子时。葬荒塘坡大园内，坐西北向东南。
章琢次子	鼎新	字怡斋，生于清光绪二十年甲午四月二十四日辰时，往外。
配	李氏	生于  年  月  日  时。
功公次子我达派下世系
		十一派
之元次子	矶	字宗连，生于清康熙二十九年庚午七月十五日子时，卒于乾隆二十八年癸未时二月十四日寅时。
配	张氏	生于清康熙三十一年壬申三月二十八日巳时，卒于乾隆二十九年甲申七月十四日亥时。夫妻合葬兔仑山，坐东北向西南。子四：乾彬、乾理出继长兄璿公为嗣、乾月出家长沙岳王殿为僧、乾义。
之元三子	玮	字宗玉，生卒无考，无传。
配	刘氏	生卒无考，夫妻合葬大港园，坐东向西。
		十二派
矶长子	乾彬	字文礼，往外。
矶四子	乾义	字芳外，生于清雍正四年丙午正月初六日子时，卒无考。
配	翁氏	生于清雍正六年戊申三月三十日子时，卒无夫妻合葬淘金港。子三：元贵、元新、元盛；女一；适杨。
		十三派
乾义长子	元贵	字用和，生于清乾隆三十年乙丑十二月二十三日戌时，卒葬无考，无传。
配	夏氏	生卒葬无考。
乾义次子	元新	字鼎中，生于清乾隆三十三年己丑六月十七日戌时，卒葬无考，无传。
配	谢氏	生卒葬无考。
乾义三子	元盛	字维才，生于清乾隆三十六年辛卯九月二十七日子时，卒葬无考。
配	余氏	生卒葬不书。子一：焕鸣。
		十四派
元盛之子	焕鸣	字在阴，生卒葬无考，无传。
放公长子我读派下世系
		十一派
之纯子	璜	字士献，生卒无考，葬张姑仑，癸山丁向。
配	汤氏	生卒无考，葬沙临头刘家屋场上首七家仓，坐西向东。子一：乾清。
		十二派
璜之子	乾清	字喜略，生卒无考。
配	文氏	生卒无考，夫妻合葬张姑仑，癸山丁向。子四：元远、元进、元逢、元选。俱徙西蜀。
放公长子我读派下世系
		十一派
之建子	珍	字能献，生于清康熙二年癸卯八月初十日午时，卒于雍正二年甲辰十月十一日亥时。
配	赵氏	生卒无考，夫妻合葬张姑仑。子一：乾焕。
		十二派
珍之子	乾焕	字孔文，生于清康熙三十二年癸酉三月初五日辰时，卒于雍正十一年癸丑二月二十九日寅时。葬竹泉港陶家屋场左边园内。
配	颜氏	生卒葬无考，子三：元道、元通往外、元达。
		十三派
乾焕长子	元道	字能仁，生于清康熙六十一年壬寅十一月初一日子时，卒于嘉庆九年甲子五月二十日未时。葬张家仑，坐西北向东南。
元配	尹氏	生于清雍正二年甲辰十一月初是日辰时，卒于乾隆五十七年壬子十月初二日子时，葬张姑仑。子一：焕清
继配	杨氏	生于清雍正四年丙午八月二十四日辰时，卒于乾隆五十九年甲寅五月二十八日卯时，葬无考。
乾焕三子	元达	字道五，生于清雍正四年丙午十二月初八日酉时，卒无考，葬张姑仑。
配	江氏	生于清雍正七年己酉十一月二十六日亥时，卒于乾隆五十九年甲寅六月二十三日子时，葬张家仑，坐西北向东南。子二：焕湘、焕奥。女一：适何。
		十四派
元道之子	焕清	字绍和，生于清乾隆十一年丙寅八月三十日午时，卒于嘉庆五年庚申七月二十九日辰时。葬张姑仑，坐西北向东南。
配	孙氏	生于清乾隆二十三年戊寅三月初四日子时，卒于道光元年辛巳五月初二日午时。葬何家坝，坐东北向西南，子三：文政、文乾、文坤；女二：长适徐、次适徐。
元达长子	焕湘	字环狱，生于清乾隆十八年癸酉正月十二日亥时，卒于嘉庆四年己未十二月初七日戌时。葬张家仑。坐西北向东南。有碑，无传。
元达次子	焕澳	字其清，生于清乾隆二十八年癸未十一月初四日亥时，卒于嘉庆四年己未七月初七日午时。
配	杨氏	生于清乾隆三十七年壬辰正月初五日亥时，卒于嘉庆七年壬戌十月十四日巳时。夫妻合葬张家仑，坐西北向东南，子二：文会、文兆。
		十五派
焕清长子	文政	字以德，生于清乾隆四十家年甲辰正月二十二日午时，卒于嘉庆二十二年丁丑四月初六日午时。葬张家仑，坐东向西。无传。
配	夏氏	生于清乾隆四十八年癸卯正月二十日亥时，卒于嘉庆十二年丁卯四月十五日巳时。葬张家仑。女一：适夏。
焕清次子	文乾	字秉冈，生于清乾隆五十九年甲寅六月十六日丑时，往外。
焕清三子	文坤	字宇山，生于清嘉庆五年庚申正月初四日辰时，往外。
焕澳长子	文会	字福元，生于清乾隆五十六年辛亥十二月十八日戌时，卒于道光五年乙酉二月十六日子时。葬张家仑，坐东向西。无传。
焕澳次子	文兆	字庆华，生于清嘉庆元年丙辰十二月二十日辰时，卒于道光八年庚子八月十九日戌时。葬张家仑，坐东北向西南。无传。
配	徐氏	生于清嘉庆四年己未正月二十日亥时，卒葬无考。
易氏族谱卷之四
先公次子升派下世系
		六派
原容次子	学祖	字龙桥，邑庠生。生于明宏治元年戊申正月十九日巳时，卒于嘉庆三十八年己未十月十一日亥时。葬营田街河边凤形山，艮山坤向，有碑。
配	吴氏	生于明宏治二年己酉四月初是日巳时，卒于嘉靖二十一年壬寅十一月初二日酉时。葬凤形山。甲庚向。
副室	李氏	生卒无考，葬凤形山元配吴氏墓左，甲山庚向。
侧室	张氏	生卒无考，葬凤形山元配吴氏墓右，甲山庚向。子一：邦谟。
		七派
学祖之子	邦谟	字营庄，邑庠生，生于明嘉靖十二年癸巳八月十二日酉时，卒于万历三十一年癸卯二月十一日辰时，葬营田街河边凤形山，附父墓右。万历年饥减翟有尚义额记。
配	黎氏	生于明嘉靖十五年丙申二月初五日卯时，卒于万历三十八年庚戌十一月十二日寅时，葬唐家山，壬山丙向，另有唐山识墓记附刊。子一：徵。
		八派
邦谟之子	徵	字禄三，邑庠生，生于明隆庆元年丁卯三月十一日卯时，卒于崇祯五年壬申四月初二日寅时。葬营田街河边凤形山，附祖学组公墓右。
配	黎氏	生于明隆庆三年己巳七月初是日巳时，卒于崇祯十年丁丑十二月十一日丑时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向。子三：我占、我旻、我城。
		九派
徵长子	我占	字魁宇，生卒无考。
配	田氏	生卒无考，夫妻合葬祖屋后园，子二：之翰、之香。
徵次子	我旻	字中宇，生于明万历二十三年乙未二月十二日丑时，卒于清顺治十一年甲午九月二十二日申时。葬营田街河边凤形山，坐东向西。
配	吴氏	生于明万历十九年辛卯八月二十八日寅时，卒于清顺治十四年丁酉十月二十五日酉时，葬祖屋后牛形山，辛山乙向。子一：之师。
徵三子	我城	字镇麓，生于明万历二十六年戊戌正月十一日寅时，卒于崇祯七年甲戌九月二十二日亥时。
配	柳氏	生于明万历二十二年甲午四月十五日巳时，卒于清顺治十年癸巳十月二十一日亥时。夫妻合葬营田街河边凤形山，坐东向西。子二：之兰、之芳。
		十派
我占长子	之翰	字金门，生卒无考。葬黎家屋左万家山。坐西向东。无传。
配	徐氏	生卒葬无考。
继配	万氏	生卒葬无考。
我占次子	之香	字麓门，生卒葬无考，无传。
我旻之子	之师	字跃门，生于明万历四十六年戊午八月初三日午时，卒于清康熙十六年丁巳三月初八日申时。葬营田街河边凤形山。附父墓左。
配	任氏	生于明万历四十五年丁巳五月十二日巳时，卒于清康熙三十年辛未十月二十五日亥时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向。子一：珊。
我城长子	之兰	字春生，生于明天启元年辛酉二月初一日寅时，卒于却康熙三十五年丙子十二月十二日巳时。葬营田街河边凤形山右，坐东向西，有碑。
配	邹氏	生于明天启三年癸亥十一月初一日巳时，卒于清康熙四十一年任务四月初三日有时。葬天螺晒眼。坐西北向东南，有碑。子五：琮、瑚、环、璋、琼。
我城次子	之芳	字茂林，生于明天启四年甲自三月初四日午时，卒于清康熙二十三年甲自七月初八日巳时。葬祖屋右边登基仑，坐西北向东南。有碑。
配	邹氏	生于明天启七年丁卯四月初五日巳时，卒于清康熙三十一年壬申十月十一日亥时。葬营田街河边凤形山右，坐北向南，有碑。子一：琢。
徵公次子我旻派下世系
		十一派
之师子	珊	字龙仙，生于清顺治八年辛卯八月十二日巳时，卒于康熙二十一年壬戌十一月初十日亥时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向。
配	何氏	生于清顺治十二年乙未十月初二日巳时，卒于雍正十三年乙卯二月十二日酉时。葬牛形山。辛山乙向。子一：乾钲。女一：适吴。
		十二派
珊之子	乾钲	字皇佐，生于清康熙二十年辛酉正月初二日丑时，卒于康熙六十一年壬寅三月初九日未时。葬营田街河边凤形山。寅山申向。
配	张氏	生于清康熙二十六年丁卯二月初四日亥时，卒于康熙十二年丁卯六月二十二日午时。葬祖屋后牛形山。辛山乙向。子三：元渭、元海、元汉。
		十三派
乾钲长子	元渭	字得璜，生于清康熙四十七年戊子正月二十六日子时，卒于乾隆三十四年己丑戳二月十五日申时。葬黄虎仑嘴上，亥山巳向。
配	黎氏	生于清康熙四十七年戊子十二月十五日未时，卒于乾隆二十二年丁丑正月初十日子时。葬熊家仑。乙山辛向。子三：焕文、焕武、焕明。女一：适田。
乾钲次子	元海	字万会，盛于清康熙四十九年庚寅十一月十五日亥时，卒于乾隆三十四年己亥七月初八日亥时。葬黄虎仑。坐东向西。
配	吴氏	生于清康熙五十九年庚子四月二十八日巳时，卒于乾隆十二年丁卯十二月初十日亥时葬营田街河边凤形山。坐北向南。子二：焕川、焕华。女一：适田。
乾钲三子	元汉	字泮怀，生于清康熙五十七年戊戌五月十一日未时，卒于乾隆四十二年丁酉五月十二日戌时。葬黄虎仑，坐北向南。
配	周氏	生于清雍正二年甲辰十二月十七日戌时，卒于乾隆五十二年丁未八月十二日卯时。葬黄虎仑。坐北向南。子四：焕烈、焕哲、焕聪、焕达。女一：适黄。
		十四派
元渭长子	焕文	字彩章，生于清雍正五年丁未九月十二日戌时，卒于嘉庆十二年丁卯十月十三日巳时，葬黄虎仑，坐北向南。
配	黄氏	生于清雍正五年丁未五月二十四日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉十一月初九日辰时。葬黄虎仑。癸山丁向。子四：文富、文丽、文贵、文才。女一：适葛。
元渭次子	焕武	子惟扬，生于清雍正十一年癸丑十月初十日戌时，卒于嘉庆八年癸亥四月十六日卯时。
配	熊氏	见廷女，生于清雍正十二年甲寅十一月三十日巳时，卒于嘉庆十六年辛未三月十九日酉时。夫妻合葬熊家仑，夫右妇左。乙山辛向。子五：文华、文星、文彩、文正、文耀。女二：长适杨、次适吴。
元渭三子	焕明	字思远，生于清乾隆九年甲子正月十八日戌时，卒于乾隆六十年乙卯正月二十四日丑时。
配	翁氏	道欲女，生于清乾隆十三年戊辰七月十九日辰时，卒于嘉庆十六年辛未闰三月十二日未时。夫妻合葬黄虎仑。坐北向南。子五：文锦、文凯、文秀、文科、文杰；女一：适黎。
元海长子	焕川	字怀清，生于清乾隆六年辛酉正月二十六日辰时，卒于嘉庆十六年辛未四月十三日戌时。
配	黎氏	为拨女，生于清乾隆二年丁巳四月初六日亥时，卒于嘉庆十八年癸酉十一月初九日戌时。夫妻合葬黄虎仑，坐东北向西南。子四：文梅、文杏、文松、文梯。女二：长适许、次适黎
元海次子	焕华	字荣耀，生于清乾隆九年甲子九月二十日午时，卒于嘉庆二十四年己卯八月十一日子时。葬黄虎仑。坐东向西。
配	周氏	生于清乾隆三年戊辰正月十五日辰时，卒于乾隆四十年乙未十月十六日午时。葬黄虎仑，附舅元海公墓左。坐北向南。子四：文仁、文义、文礼、文智。
元汉长子	焕烈	字宏祖，生于清乾隆八年癸亥七月初十日亥时，卒于嘉庆十九年甲戌十一月二十七日巳时。葬黄虎仑。坐北向南。
配	黄氏	伯顺女，生于清乾隆八年癸亥三月十二日辰时，卒于嘉庆五年庚申八月十七日亥时。葬黄虎仑，坐北向南。子二：文学、文德。女二：长适黄、次适沈。
元汉次子	焕哲	字惟商，生于清乾隆十九年甲戌三月初六日辰时，卒于乾隆五十七年壬子二月十二日午时，葬黄虎仑，附母周儒人墓右。坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆十八年癸酉四月初六日辰时，卒于道光十二年壬辰三月十三日酉时，葬黄虎仑，坐东北向西南。子三：文阈、文盛、文儒；女一：适姜。
元汉三子	焕聪	字皇才，生于清乾隆五年庚辰二月二十一日亥时，卒于道光九年己丑十二月初八日未时，葬黄虎仑，坐东北向西南。无传。
配	陈氏	生于清乾隆二十六年辛巳十月十五日酉时，卒葬不书。
元汉四子	焕达	字赐才，生于清乾隆三十二年丁亥四月初八日未时，卒于嘉庆五年庚申九月十六日亥时。葬黄虎仑，附母周儒人墓左，坐北向南。无传。
配	袁氏	生于清乾隆三十三年戊子八月十六日亥时。卒葬不书。
		十五派
焕文长子	文富	字孔然，生于清乾隆十一年丙寅十二月十六日酉时，卒于嘉庆八年癸亥三月二十五日辰时。
配	周氏	生于清乾隆十六年辛未二月二十七日卯时，卒于乾隆五十二年丁未五月初八日亥时。夫妻合葬黄虎仑，夫右妇左，坐北向南。子三：章见、章信、章伦。女一：适王。
焕文次子	文丽	字舒藻，生于清乾隆十五年庚午七月初十日戌时，卒于乾隆六十年乙卯九月十二日戌时。葬黄虎仑前嘴，附祖元渭墓左，坐北向南。
配	蔡氏	生于清乾隆十六年辛未三月初七日辰时，卒于乾隆三十八年癸巳三月三十日辰时。葬黄虎仑，坐东向西，子一：章鉴。
焕文三子	文贵	字思颖，生于清乾隆二十九年甲申十月二十一日辰时，卒于嘉庆四年己未二月初六日申时。葬黄虎仑。癸山丁向。
配	柳氏	生于清乾隆三十年乙酉九月二十七日申时，卒于嘉庆十七年壬申八月初三日未时。葬黄虎仑。附舅焕文公墓右。癸山丁向。子二：章儒、章纪。女二：长适杨、次适吴。
焕文四子	文才	字华国，生于清乾隆三十二年丁亥五月初六日叙事，卒于嘉庆十六年辛未五月初一日午时。葬黄虎仑。附嫂刘儒人墓右。坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆三十二年丁亥十月二十九日亥时，卒于道光十五年乙未十二月初五日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。子四：章镜殇、章钟、章铎、章锡。女一：适石。
焕武长子	文华	字赞春，生于清乾隆二十一年丙子十二月初二日辰时，卒于嘉庆十四年己巳二月初是日巳时。葬熊家仑，壬山丙向。
配	黄氏	国良女，生于清乾隆二十一年丙子五月十六日午时，卒于嘉庆十八年癸酉二月初十日戌时。葬熊家仑。乙山辛向。子一：章升。
焕武次子	文星	字辉斗，生于清乾隆二十四年己卯七月二十四日未时，卒于嘉庆九年甲子三月十二日辰时。
配	吴氏	泽鸿女，生于清乾隆二十四年己卯六月十五日申时，卒于道光十八年戊戌七月十九日亥时。夫妻合葬熊家仑，附父焕武公墓左。乙山辛向。子二：章湖、章寿。
焕武三子	文彩	字俊驰，生于清乾隆二十七年壬午六月十三日午时，卒于道光十八年戊戌八月二十三日寅时。
配	杨氏	国太女，生于清乾隆二十九年甲申八月二十六日戌时，卒于乾隆六十乙卯十月十四日辰时。夫妻合葬熊家仑，附祖母李儒人墓旁，乙山辛向。子一：章庾。
继配	田氏	得清女，生于清乾隆四十年乙未九月二十三日亥时，卒于道光十七年丁酉八月二十三日戌时。葬熊家仑，附夫墓左，乙山辛向。子二：章禄、章骞。女一：适熊。
焕武四子	文正	字学端，生于清乾隆三十年乙酉十二月十二日巳时，卒于道光八年戊子三月十三日未时。
配	黄氏	生于清乾隆三十八年癸巳闰三月初三日巳时，卒于道光二十三年壬寅三月十六日午时。夫妻合葬钟家仑。辛山乙向。子三：章浓、章逵、章宏。女一：适石。
焕武五子	文耀	字光宗，生于清乾隆三十四年己丑八月十七日巳时，卒于道光十九年己亥八月十五日卯时。葬牛形山侧荒园内。酉山卯向。
配	田氏	佐明女，生于清乾隆四十七年壬寅十二月十一日亥时，卒于嘉庆十二年丁卯三月二十六日巳时。葬黄虎仑。乙山辛向。
继配	霍氏	生于清乾隆五十三年戊申九月初九日辰时，卒于道光二十六年丙午闰四月初六日辰时。葬牛形山侧荒园内附夫墓右，酉山卯向。子四：章远、章述、章遗、章逢。
焕明长子	文锦	自首诠，生于清乾隆三十四年己丑十二月二十日丑时，卒于嘉庆二十年乙亥九月二十九日巳时。葬黄虎仑。附父墓左，坐北向南。
配	黎氏	运洛女，生于清乾隆三十八年癸巳四月十八日寅时，卒于嘉庆七年壬戌正月初十日戌时，葬土星港南边黎家园。坐北向南。
继配	黎氏	志也女，生于清乾隆四十八年癸卯三月初七日辰时，卒葬无考。
焕明次子	文凯	字棘心，生于清乾隆四十三年戊戌八月二十六日戌时，卒于嘉庆十八年癸酉七月十七日未时。葬黄虎仑。附母翁孺人墓右，坐北向南，无传。
焕明三子	文秀	字茂才，生于清乾隆四十六年辛丑九月初十日戌时，卒于道光二十五年乙巳三月二十二日辰时。
配	杜氏	胜序女，生于清乾隆五十二年丁未十月初二日亥时，卒于咸丰十一年辛酉九月二十六日子时。夫妻合葬土星港大园，壬山丙向。子二：章澍、章洁。女一：适钟。
焕明四子	文科	字声扬，生于清乾隆四十九年甲辰三月初一日戌时，卒于道光五年乙酉十二月四十日亥时。葬黄虎仑。附长兄文锦墓右。
配	田氏	朝立女，生于清乾隆五十七年壬子十月二十九日酉时，卒于道光十二年壬辰六月二十七日巳时。葬土星港大园。亥山巳向。子一：章和；女二：长适柳、次适魏。
焕明五子	文杰	字耀观，生于清乾隆五十四年己酉四月二十六日戌时，卒于道光十二年壬辰九月二十三日戌时。葬黄虎仑。癸山丁向。
配	李氏	佐元女，生于清乾隆五十八年癸丑四月十八日子时，卒于道光十二年壬辰八月十一日戌时。葬土星港大园，附扫田孺人墓右，壬山丙向。女一：适田。
焕川长子	文梅	字光映，生于清乾隆二十三年戊寅八月十一日丑时，卒于嘉庆十五年庚午十一月十一日子时葬黄虎仑。坐东向西，无传。
配	黎氏	生卒葬无考。
焕川次子	文杏	字景芳，生于清乾隆三十年乙酉正月十九日卯时，卒于嘉庆五十五年庚午十二月十二日巳时。葬黄虎仑。癸山丁向，有碑，无传。
焕川三子	文松	字鹤翔，生于清乾隆三十五年庚寅十月初十日子时，卒于道光四年甲申十二月二十二日未时。葬黄虎仑。坐东向西，有碑。
配	邹氏	升远女，生于清乾隆三十七年壬辰五月十七日巳时，卒于嘉庆十五年庚午十月二十日辰时。葬土星港大园内，坐北向南。子一：章连。女一：适许。
继配	罗氏	玉连女，生于清乾隆四十九年甲辰五月初八日未时，卒于道光六年丙戌六月初六日申时。葬黄虎仑。坐东向西。
焕川四子	文梯	字登云，生于清乾隆三十八年癸巳十二月二十九日亥时，卒于道光十六年丙申正月二十六日戌时。葬熊家仑，坐东向西。
配	田氏	家怀女，生于清乾隆四十三年戊戌四月初十日午时，卒于道光十七年丁酉四月初十日戌时。葬熊家仑，坐东向西。子一：章达。女二：长适黄、次适刘。
焕华长子	文仁	字宅安，生于清乾隆三十一年丙戌五月初三日午时，卒于道光七年丁亥六月十三日酉时葬黄虎仑。艮山坤向。
配	钟氏	永清女，生于清乾隆三十六年辛卯三月初九日戌时，卒于道光三十年庚戌五月二十日申时。葬犁头嘴，壬丙兼亥巳向。子二：章虎、章龙。女二：长适黄、次适王。
焕华次子	文义	字万才，生于清乾隆三十三年戊子十一月初四日午时，卒于嘉庆八年癸亥十二月十七日午时，葬黄虎仑。附祖元海公墓右。无传。
焕华三子	文礼	字用和，盛于清乾隆三十六年辛卯八月初二日丑时，卒于咸丰六年丙辰二月初二日寅时。葬犁头嘴墩子园，癸山丁向，无传。
焕华四子	文智	字宗爵，生于清乾隆三十九年甲午五月初四日午时，卒于嘉庆八年癸亥七月二十七日未时。葬黄虎仑。附伯焕公川夫妻墓侧，坐北向南，无传。
焕烈长子	文学	字士游，生于清乾隆二十九年甲申正月二十日丑时，卒于道光十二年壬辰五月初四日巳时。葬黄虎仑。坐东北向西南。无传。
配	李氏	生于清乾隆四十三年戊戌四月十二日亥时，卒于咸丰七年丁巳十二月十八日子时。葬熊家仑坐东向西。
焕烈五子	文德	字以来，生于清乾隆四十三年戊戌四月十九日申时，卒于乾隆五十八年癸丑正月二十三日午时。葬天螺晒眼，坐北向南，无传。
焕哲长子	文阈	字步龙，生于清乾隆四十年乙未八月二十八日巳时，卒于道光六年丙戌三月二十三日巳时。葬黄虎仑。坐东向西，无传。
焕哲次子	文盛	字廷辅，生于清乾隆四十八年癸卯五月十七日寅时，卒于道光十二年壬辰九月二十八日戌时，葬黄虎仑。坐东北向西南。
配	郑氏	胜梅女，生于清乾隆五十年乙巳正月二十七日寅时，卒于同治五年丙寅九月初六日  时。葬土星港坟嘴园上排。艮山坤向。子三：章宝、章定、章蔚。
焕哲三子	文儒	字鸿志，生于清乾隆五十五年庚戌十月十四日戌时，卒于道光十六年丙申五月初一日巳时。
配	柳氏	太贵女，生于清乾隆六十年乙卯正月十七日寅时，卒于道光十二年壬辰三月初八日午时。夫妻合葬天螺晒眼，乾山巽向。子一：章瑚。
元渭长子焕文派下世系
		十六派
文富长子	章见	字起定，生于清乾隆三十六年辛卯十二月十五日卯时，卒于嘉庆二年丁巳九月十二日亥时。葬天螺晒眼，坐北向南，无传。
文富次子	章信	字坚石，生于清乾隆四十一年丙申十二月初八日丑时，卒于道光十二年壬辰十一月初七日亥时。葬株木冲丛树仑，亥山巳向，无传。
文富三子	章伦	字达五，生于清乾隆四十五年庚子十二月初八日丑时，卒于道光十二年壬辰五月二十八日戌时。
配	吴氏	明欲女，生于清乾隆四十八年癸卯四月二十八日寅时，卒于道光十二年壬辰五月二十六日未时。夫妻合葬株木冲丛树仑，亥山巳向。子二：鼎高、鼎化。
		十七派
章伦长子	鼎高	字寻云，生于清嘉庆十六年辛未五月二十五日未时，卒于光绪四年戊寅五月初三日巳时，葬槽坊园，坐东向西。
配	郑氏	家习女，生于清嘉庆二十年乙亥十月二十七日亥时，卒于同治八年己巳正月二十三日辰时。葬株木冲丛树仑。亥山巳向。子一：甲先。
张伦次子	鼎化	字时雨，生于清道光二年壬午五月初八日戌时，卒于光绪二十五年己亥十二月十二日未时。葬槽坊园，坐西向东。无传。
		十八派
鼎高之子	甲先	字华凤，生于清道光十九年己亥三月初五日寅时，卒于光绪二十四年戊戌六月十五日丑时，葬槽坊园，酉山卯向。无传。
		十六派
文丽之子	章鉴	字知兴，生于清乾隆三十八年癸巳三月三十日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉四月十七日申时，葬黄虎仑，附祖焕文公墓左。癸山丁向。
配	王氏	家谟女，生于清乾隆三十九年甲午十月十六日亥时，卒于道光二十二年壬寅十月十六日子时。葬坟嘴园，酉卯兼庚申向。子一：鼎城。女二：长适吴南春、次适黎凤五。
		十七派
章鉴之子	鼎城	字哲夫，生于清乾隆五十七年壬子十二月十八日子时，卒于咸丰元年辛亥十二月三十日戌时。葬犁头嘴凤形园，乙辛兼辰戌向。
配	刘氏	万辉女，生于清嘉庆元年丙辰二月二十一日戌时，卒于道光三十年庚戌正月十三日亥时。葬坟嘴园，附姑墓右。酉卯兼庚申向。子二：甲元、甲亨。
继配	田氏	万化女，生于清乾隆五十九年甲寅四月二十七日戌时，卒无考。葬犁头嘴凤形园，坐东北向西南。
		十八派
鼎城长子	甲元	字正榜，生于清道光十年庚寅正月初十日寅时，卒于道光三十年庚戌北约初八日申时。葬坟嘴园，附母刘孺人墓右。卯山酉向。
配	钟氏	唐阶女，生于清道光七年丁亥八月二十日戌时，卒葬不书。子一：有生。
鼎城次子	甲亨	字克魁，生于清道光十五年乙未十月二十二日亥时，卒于咸丰十年庚申六月十五日午时。葬犁头嘴凤形园，寅山申向。
配	朱氏	森藻女，生于清道光十八年戊戌十二月二十四日辰时，卒葬不书。子一：有成。女一：适蒯仁旗。
		十九派
甲元之子	有生	字自来，生于清道光二十九年己酉正月二十九日申时，卒无考。葬河夹塘。
甲亨之子	有成	字少贱，生于清咸丰八年戊午八月十二日寅时，卒无考。葬株木冲丛树仑。亥山巳向。
配	钟氏	昌源女，生于清咸丰八年戊午十一月初一日戌时，卒无考。葬丛树仑，附夫墓右。亥山巳向。
		十六派
文贵长子	章儒	字正学，盛于清乾隆四十八年癸卯正月十四日申时，卒于道光十五年乙未九月初一日申时。葬黄虎仑，坐东北向西南。无传。
配	黄氏	有攀女，生于清乾隆五十一年丙午正月初十日子时，卒葬不书。女一：适金南贵。
文贵次子	章纪	字纲四，生于清乾隆五十八年癸丑十二月二十八日亥时，卒于道光二十二年壬寅十月二十日戌时。葬株木冲丛树仑，亥山巳向。
配	姜氏	生于清嘉庆九年甲子九月初六日午时，卒于道光二十七年丁未四月十九日戌时。葬土星港坟角园。子山午向。子一：鼎銮。
		十七派
章纪之子	鼎銮	字坤祖，生于清道光十五年乙未六月二十日戌时，卒于光绪二十八年壬寅三月十一日未时。葬犁头嘴槽坊园。酉山卯向。无传。
		十六派
文才次子	章钟	字毓奇，生于清乾隆五十六年辛亥正月二十八日亥时，卒于道光十五年乙未八月十一日申时。葬熊家仑，附母田孺人墓左，乙山辛向。无传。
文才三子	章铎	字昭化，生于清嘉庆二年丁巳六月二十二日午时，卒于咸丰二年壬子八月二十九日戌时。葬犁头嘴凤形园，卯山酉向。
配	袁氏	万之女，生于清嘉庆九年甲子十一月初十日亥时，卒于光绪十年甲申如五月初九日戌时。葬犁头嘴槽坊园，坐西向东。子一：鼎书。
		十七派
章铎之子	鼎书	字先绍，生于清道光二十年庚子十二月二十八日戌时，卒于民国元年壬子正月三十日戌时。葬犁头嘴槽坊园，坐西向东。无传。
		十六派
文才四子	章锡	字命三，生于清嘉庆五年庚申五月初一日巳时，卒于道光三十年庚戌九月十二日申时。
配	吴氏	首明女，生于清嘉庆十年乙丑正月初五日子时，卒于道光二十九年己有十月初十日戌时。夫妻合葬熊家仑，附母田孺人墓右，乙山辛向。子四：鼎金殇、鼎玉殇、鼎宝、鼎珠殇。
		十七派
章锡之子	鼎宝	字珍美，生于清道光十九年戊戌正月十六日子时，卒无考，葬犁头嘴。无传。
元渭次子焕武派下世系
		十六派
文华之子	章升	字万里，生于清乾隆五十四年己有十二月二十八日戌时，卒于咸丰十一年辛酉正月二十三日戌时。葬钟家仑，坐西向东。
配	吴氏	家璜女，生于清乾隆五十六年辛亥十月十四日卯时，卒于道光五年乙酉九月十一日子时。葬牛形山嘴。坐东向西。子一：鼎周。女一：适汤春来。
		十七派
章升之子	鼎周	字以成，生于清道光二年壬午八月初六日戌时，卒于道光二十一年辛丑四月十八日丑时。葬熊家仑，乙山辛向。无传。
配	马氏	生于清道光三年癸未七月十六日子时，卒于咸丰四年甲寅八月初七日寅时。葬熊家仑，坐东向西。
		十六派
文星长子	章湖	字四海，生于清乾隆五十四年己酉八月三十日戌时，卒于道光二十三年癸卯四月二十日辰时。葬钟家仑，辛山乙向。
配	胡氏	家文女，生于清乾隆五十八年癸丑正月二十七日未时，卒于光绪四年戊寅十一月十六日亥时。葬钟家仑，辛山乙向。子二：鼎钊、鼎莹出继二弟章寿为嗣。女一：适汤今池。
		十七派
章湖长子	鼎钊	字普照，号晴峰，生于清嘉庆二十五年庚辰十月初二日戌时，卒于同治四年乙丑八月二十四日寅时。
配	黎氏	正清女，生于清嘉庆二十五年庚申四月初是日辰时，卒于光绪十年甲申正月十七日子时。夫妻合葬钟家仑，酉山卯向。子一：甲霖。兼继堂弟鼎莹为嗣。女二：长适柳和玉、次适田文质。
		十八派
鼎钊之子	甲霖	字阴生，生于清道光二十五年乙巳八月初七日亥时，卒于光绪三十三年丁未六月二十七日辰时葬牛形山南边。坐西向东。
配	金氏	江南籍，生于清道光二十三年癸卯七月初五日戌时，卒于民国十八年己巳八月十三日午时。葬牛形山南边，辛山乙向。子二：有庆、有富承继丁莹派下为嗣。女一：适柳。
		十九派
甲霖长子	有庆	字保林，生于清同治五年丙寅八月初十日丑时。
配	孙氏	爱和女，生于清光绪三年丁丑二月十七日酉时，卒于卒于民国十五年丙寅四月十八日戌时。葬丁家嘴杉树园。子三：辉瑜、辉玖、辉珍。女二：长适黎、次待字。
		二十派
有庆长子	辉瑜	字锡卿，生于清光绪三十一年乙巳十一月十八日亥时。
配	刘氏	生于清宣统元年己酉九月十八日申时。子一：光义。立堂弟辉煌次子为嗣。女一：待字。
有庆次子	辉玖	字廉卿，生于清光绪三十三年丁未十二月十二日寅时，卒于民国二十年辛未十月十六日未时。葬熊家仑，甲山庚向。
有庆三子	珍辉	字孝卿，生于清宣统元年己有十二月二十九日亥时。
		二十一派
辉瑜之子	光义	字敬仁，生于民国二十二年癸酉十月二十三日巳时。
		十六派
文星次子	章寿	字德万，号仁园，生于清嘉庆三年戊午四月二十三日未时，卒于道光五年乙酉四月初九日巳时，葬钟家仑，附长兄章湖墓旁，辛山乙向。
配	石氏	英才女，生于清嘉庆四年己未十二月十九日卯时，卒于同治二年癸亥十月初八日寅时。葬熊家仑，坐东向西。子一：鼎莹。李长兄章湖次子为嗣。女一：适殷豪俊。
		十七派
章寿之子	鼎莹	字锡福，生于清道光十年庚寅五月十九日戌时，卒于咸丰十一年辛酉八月二十四日戌时。葬钟家仑，附生母胡孺人墓旁，酉山卯向。
配	胡氏	恢绪女，生于清道光八年戊子十月二十日酉时。卒葬不书。子一：甲霖，立堂兄鼎钊之子兼祧为嗣。
		十八派
鼎莹兼子	甲霖	字阴生，生庚配及卒葬注本生父鼎钊派下。子一：有富。立鼎钊派下次孙为嗣。
		十九派
甲霖之子	有富	字秉彝，生于清光绪六年庚辰四月初七日丑时，卒于民国十二年癸亥三月初八日酉时。葬丁家嘴杉树园。癸山丁向。
配	田氏	文质女，生于清光绪三年丁丑正月二十日戌时，卒于民国八年己未正月初三日巳时。葬丁家嘴杉树园，癸山丁向。子一：辉煌。
		二十派
有富之子	辉煌	字蓉轩，生于清光绪三十四年戊申八月十五日寅时。
配	柳氏	生于清宣统元年基因四月二十日亥时。子二：光汉、光义出继堂兄辉瑜为嗣。
		二十一派
辉煌长子	光汉	字寿仁，生于民国十七年戊辰正月二十八日寅时
		十六派
文彩长子	章庾	字占魁，号明魁一号展才，生于清乾隆五十八年癸丑二月十五日午时，卒于同治二年癸亥七月三十日戌时。葬犁头嘴槽坊园，坐西向东。
配	吴氏	顺密女，生于清乾隆五十八年癸丑十二月二十九日戌时。卒于咸丰十年庚申十二月二十八日辰时。葬犁头嘴槽坊园，坐西向东。子五：鼎镇、鼎锐、鼎铉、鼎钰、鼎铭。女一：适举人田南塘。
		十七派
章庾长子	鼎镇	原名鼎礼，字为贵，号垂远，生于清嘉庆二十二年丁丑五月初六日寅时，卒于光绪十二年丙戌七月十五日未时。葬边山屋后下屋园。坐东向西。
配	殷氏	邦亮女，生于清嘉庆二十年乙亥正月二十七日申时，卒于光绪十七年辛卯三团二十八日戌时。葬下屋园，附夫墓右。子七：甲梧、甲榜、甲杞、甲梓、甲挥、甲彧、甲德出继五弟鼎铭为嗣。
章庾次子	鼎锐	字乐泮，号洁斋，业儒生，生于清嘉庆五年庚辰五月十五日丑时，卒于同治三年甲自七月三十日亥时，葬犁头嘴槽坊园。坐西向东。
配	钟氏	凤翔女，生于清嘉庆五年庚辰七月十一日子时，卒于同治九年庚午五月三十日午时。葬槽坊园，坐西向东。子四：甲联、甲聘、甲聪殇、甲职。女一：适钟正连。
章庾三子	鼎铉	字玉成，生于清道光二年壬午三月十八日亥时，卒于道光二十三年癸卯四月初一日寅时。葬熊家仑，与从堂弟鼎州合墓，乙山辛向。无传。
配	钟氏	黎明女，生于清道光元年辛巳九月初二日戌时，卒葬不书。子一：甲孝殇。
章庾四子	鼎钰	字盖南，生于清道光七年丁亥七月初三日酉时，卒于光绪十六年庚寅正月十八日丑时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：甲桄、甲润。女二：长适吴鸿浦、次适刘枝盛。
章庾五子	鼎铭	字泰常，生于清道光十一年辛卯十一月二十三日辰时，卒于光绪十二年丙戌三月十八日未时。
配	吴氏	立贤女，生于清道光十一年辛卯十一月十六日子时，卒于同治六年丁卯九月十六日辰时。夫妻合葬吴家仑四方园。夫右妇左。辰山戌向。子一：甲德。立长兄鼎镇七子为嗣。
		十八派
鼎镇长子	甲梧	字辞一，生于清道光十七年丁酉正月十七日亥时，卒于同治十二年癸酉闰六月二十五日子时。葬槽坊园，坐西向东。
配	朱氏	先达女，生于清道光十五年乙未八月二十五日亥时，矢志守节，卒于民国六年丁亥六月二十二日午时。葬下屋园，卯山酉向。子一：有纶。女一：适肖子友。
鼎振次子	甲榜	字品重，生于清道光二十年庚子六月三十日寅时，卒于宣统二年庚戌九月二十二日戌时。葬下屋园，卯山酉向。
配	蓝氏	生于清道光十九年己亥十月十八日未时，卒无考。葬下屋园，卯山酉向。子一：有饽。立堂弟甲德次子为嗣。
鼎振三子	甲杞	字仰山，生于清道光二十一年辛丑十二月十三日亥时，卒于民国九年庚申五月初十日戌时。葬下屋园，附母殷孺人墓右，卯山酉向。无传。
鼎镇四子	甲梓	字云怀，生于清道光二十七年丁未三月初七日丑时，卒于同治四年乙丑六月十三日午时。葬熊家仑，坐北向南，有碑，无传。
鼎镇五子	甲挥	字朋来，生于清道光二十九年己酉正月十三日亥时，卒于光绪二十年甲午十月初八日寅时。葬槽坊园，坐西向东。无传。
鼎镇六子	甲彧	字仕朝，生于清咸丰元年辛亥十一月初十日亥时，卒于同治二年癸亥正月十三日子时。葬熊家仑，坐东向西。无传。
鼎锐长子	甲联	字南佐，生于清道光二十一年辛丑三月三十日丑时，卒于光绪二十五年己亥九月十二日丑时。葬熊家仑。坐东向西。
配	胡氏	生于清咸丰二年壬子十二月十四日丑时，卒无考。葬熊家仑，坐东向西。子四：有初、游仪出继二弟甲聘为四、有俊出继房弟甲运为嗣、有道。女二：长适柳武林、次适钟必芬。
鼎锐次子	甲聘	字少安，生于清道光二十三年癸卯四月二十二日亥时，卒于光绪十五年己丑十二月初九日子时。葬熊家仑。坐东向西。
配	钟氏	世卿女。生于清道光二十二年壬寅九月二十三日戌时，卒于同治五年丙寅四月十一日未时。葬槽坊园，坐西向东。子一：有仪。立长兄甲联此子为嗣。
鼎锐四子	甲职	字少岚，生于清咸丰四年甲寅正月二十日子时，卒于宣统元年己有十二月初四日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	钟氏	昔阳女，生于清咸丰六年丙辰七月十一日子时，卒葬佚。子四：有修、有泰出继堂兄甲桄为嗣、有秋。女五：长适熊、次适黄、三适吴、四适吴、五适钟。
鼎钰长子	甲桄	字玉堂，生于清咸丰三年癸丑三月十八日寅时，卒无考。葬华容县注渍口。
配	蒯氏	生于清咸丰十年庚申五月二十七日寅时，卒于光绪十一年乙酉十一月初二日未时。葬熊家仑，坐东向西。子一：有泰。立堂弟甲职次子为嗣。
鼎钰次子	甲润	字长生，生于清同治七年戊辰三月二十一日午时，卒于民国三年甲寅七月十五日未时。葬熊家仑公山，乙山辛向。无传。
鼎铭次子	甲德	字厚福，生于清咸丰九年己未十二月初九日辰时，卒于民国八年己未三月二十九日巳时。
配	卢氏	本如女，生于清咸丰八年戊午五月初十日酉时，卒于民国十年辛酉十二月初五日酉时。夫妻合葬白鱼歧左马形山，夫左妇右，甲山庚向。子三：有纬、有悖出继堂兄甲榜为嗣、有莹；女三：长适柳伯华、次适吴以才、三适何定成。
		十九派
甲梧之子	有纶	字经阶，生于清同治十一年壬申七月二十六日辰时，卒于民国九年庚申十月初六日未时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	田氏	荫南女，生于清光绪二年丙子十一月十七日亥时。子一：辉联。女一：字黄。
甲榜之子	有悖	字仲卿，生于清光绪二十年甲午十二月十七日午时，卒于公元一九三九年己卯八月十二日未时。
配	吴氏	荣桂女，生于清光绪二十一年乙未十一月十五日未时。子四：辉栋、辉柱、辉楣、辉榭。女二：长适汤华南、次待字。
甲联长子	有初	字炳珍，生与清光绪七年辛巳正月初二日辰时，卒无考，葬熊家仑，乙山辛向。
配	柳氏	伯桃女，生于清光绪八年壬午二月二十八日午时，卒葬不书。子一：辉楚。女一；适彭。
甲联四子	有道	字生财，生卒无考，葬熊家仑，乙山辛向。
甲聘之子	有仪	字朝凤，生与清光绪九年癸未正月十二日巳时，卒于光绪三十二年丙午十月初八日未时。葬熊家仑，乙山辛向。无传。
配	黄氏	廷辉女，生于清光绪七年辛巳七月十二日戌时，卒葬不书。
甲职长子	有修	字德成，生于清黄旭十六年庚寅七月二十三日亥时。
甲职三子	有秀	字德林，生于清光绪二十五年己亥四月十四日寅时，卒于民国九年庚申五月十三日未时。葬熊家仑，乙山辛向。
甲职四子	有秋	字德明，生于清光绪二十九年癸卯八月十一日酉时。
甲桄之子	有泰	字春林，生于清光绪二十年甲午正月初四日酉时，卒于民国八年己未九月十九日酉时，葬熊家仑，附祖鼎钰公墓右。庚山甲向。
甲德长子	有纬	字绶卿，生于清光绪九年癸未九月二十七日子时，卒于民国二十七年戊寅五月二十日丑时。葬吴家长仑，附祖母吴孺人墓右。辰山戌向。
配	钟氏	尚廉女，生于清光绪九年癸未五月初九日巳时。子一：辉凤。
甲德三子	有莹	字季卿，生于清光绪二十三年丁酉九月三十日戌时。卒于公元一九三九年己卯八月十一日未时。：
配	郑氏	金铨女，生于清光绪二十四年戊戌十二月十七日辰时。卒于公元一九三九年十二月二十五日巳时。子四：辉墉、辉墀、辉培、辉垅殇。
		二十派
有纶之子	辉联	字赞香，生于清光绪二十九年癸卯四月初十日未时。卒于公元一九六五年乙巳九月二十日
配	田氏	世槐女，生于清光绪二十九年癸卯三月初二日巳时。
继配	龚氏	字菊香，卒于公元一九九二年壬申三月二十日。子二：鸿鹄、鸿德，女一：建华，适殷孟西。
有悖长子	辉栋	字国梁，号佐臣，生于民国六年丁巳三月二十一日辰时。卒于公元一九九一年辛未三月初三日未时。
配	吴氏	禄生女，生于民国十年辛酉三月初五日亥时。卒于公元一九五三年癸巳十一月十七日戌时。子一：光先。女一：昔冬，适吴瑞桃。
有悖次子	辉柱	字国抬，生于民国十二年癸亥十二月二十四日戌时。
有悖三子	辉楣	字国阶，生于民国十五年丙寅十月十六日丑时。
有悖四子	辉榭	字国陶，生于民国十八年己巳十二月初四日巳时。
配	吴氏	伯希女，凤英。生于公元一九三四年甲戌九月初二日巳时。子三：启光、正光，出继国怡为嗣、光耀，女三：长适国椿、二女适柳仲桃、三女适柳岳飞。
有初之子	辉楚	字瑾珊，生于清光绪三十二年丙午十月十九日辰时。
配	蒋氏	生于清光绪三十四年戊申十二月十四日亥时，卒于公元一九六零年十二月二十七日。
有纬之子	辉凤	字国凤，名鹏号，荣贫业儒，生于民国四年乙卯正月二十二日丑时，卒于公元一九九三年九月二十七日。
配	钟氏	书成女，生于民国元年壬子正月十八日酉时。子一：光天。女二：长沛言适田越皇。
有莹长子	辉墉	字国钧，生于民国九年庚申九月三十日未时。
配	虞氏	福生女，生于民国十年辛酉十一月二十六日戌时，卒于公元一九九五年乙亥九月二十八日亥时，子二：光功、光仁。女一：适吴百凡。
有莹次子	辉墀	字国僧，升于民国十三年甲自正月初十日午时。
配	黄氏	黄许先之女金云，生于公元一九二七年丁卯十二月八日亥时，子四：光新、光华、光伟、光明。女三：长贝文适吴正湘、次昔文适汤草春、三浪适江华金。
有莹三子	辉培	字国来，生于民国十七年戊辰十月初十日亥时。
配	何氏	健芝女元香，生于公元一九三三年癸酉九月十三日。子二：长根、长四。女二：长寿适刘高生，次长林适龙正良。
		二十一派辉联派下世系
辉联长子	光鸿	字鸿鹄，高中生，生于公元一九四四年甲申十月初九日辰时。
配	柳氏	志生女运希，生于公元一九四五年乙酉十月初八日子时，子二：忠平、忠元。女一：忠艳适范文平。
辉联次子	光德	字沤，生于公元一九四九年己丑十一月二十五日申时。
		二十二派
光鸿长子	忠平	字和平，高中生，生于一九六八年戊申七月二十九日申时。
配	冯氏	菊秋之女金兰，生于公元一九六八年戊申二月初五日午时，女一：婵娟。
光鸿次子	忠元	字元平，大学生，生于公元一九七一年辛亥二月初五日午时。
配	张氏	之女立勤，生于公元一九七二年壬子五月十三日子时。
		二十三派
忠平之女	孝婵	字婵娟，生于公元一九九二年壬申十二月二十日戌时。
		二十一派有悖派下世系
辉栋之子	光先	字建庄，生于民国三十年辛巳十一月十七日戌时。
配	柳氏	新根女，号昔华，生于民国三十四年归为二月初四日戌时，卒于公元一九九四年甲戌五月二十六日未时。子一：忠绩。
		二十二派
光先之子	忠绩	字绩明，生于公元一九六五年乙巳正月十二日戌时，卒于一九九五年乙亥正月二十六日未时。
配	柳氏	瑞生女，号岳文。生于公元一九六七年丁未五月十四日。
		二十三派
忠绩之女	孝玉	字鹏，生于公元一九九零年庚午三月初五日戌时。
		二十一派
辉榭长子	启光	字启业，生于公元一九五八年戊戌一月初五日未时。
配	谢氏	乐根女，沛昆。生于公元一九六三年癸卯一月十五日酉时。女二：仃忠、忠汨。
辉榭次子	正光	字正香，生于公元一九六三年癸卯正月二十六日子时。
配	田氏	字日辉，生于公元一九六五年乙巳一月十五日晨时。子一：忠赞。
辉榭三子	光耀	字耀光，生于公元一九六六年丙午一月十六日亥时。
配	李氏	正良女，建华。生于一九九一年辛亥十月二十八日卯时。子一：忠虎。女一：忠徽。
辉柱之子	正光	字正香，生于公元一九六三年癸卯正月二十六日子时。过继回柱为嗣。
配	田氏	字月辉，生于一九六五年乙巳一月十五日辰时，子一：忠赞。
		二十二派
启光长女	仃忠	字仃仃，生于公元一九八一年辛酉四月二十二日未时。
启光次女	忠汨	字汨汨，生于公元一九八三年癸亥十月二十日酉时。
正光之子	忠赞	字赞生，生于公元一九八七年丁卯二月三日子时。
光耀之子	忠虎	字虎生，生于公元一九九五年乙亥十二月二十六日未时。
光耀只女	忠徽	字徽生，生于公元一九九零年庚午二月二十一日寅时。
		二十一派有伟派下世系
辉凤之子	光天	字天光，生于公元一九四一年辛巳二月二十四日子时，卒于一九八四年。
配	李氏	字春连，生于公元一九五四年甲午一月初八日酉时。子二：忠武、忠文。女一：忠芳。
		二十二派
光天长子	忠武	字武，生于公元一九七一年辛亥九月二十九日子时。
配	徐氏	字昔华，生于公元一九七零年庚戌五月初三日。女一：孝洋。
光天之女	忠芳	字芳，生于公元一见其五年乙卯十二月二十一日。
光天次子	忠文	字忠，生于公元一九七三年癸丑九月二十五日。
配	赵氏	字慧，生于公元一九七三年癸受三月初九日。
		二十三派
忠武之女	孝洋	子洋，生于公元一九九六年丙子十月初八日。
		有萦公（季卿）派下世系
		二十一派
辉墉长子	光功	字立功，生于公元一九四四年甲申四月初十日。
配	熊氏	贵云女，自英，生于一九四五年乙酉十月十一日，子二：忠辉、忠沙。女二：长敏欧适周勇、次安适黄庆文。
辉墉次子	光颖	字立仁，生于公元一九四八年戊子一月初八日。
配	霍氏	送求女，雪梅。生于公元一九四九年己丑八月初八日。子二：忠灿、忠鸣。
辉墀长子	光新	字新，生于公元一九五二年壬辰一月十九日卯时。
配	陈氏	腾寿女，和平。生于公元一九五三年癸巳七月十七日子时，子一：忠海。女一：忠会。
辉墀次子	光华	字华新，生于公元一九五三年癸巳十二月初三日。
配	吴氏	凤文女，淑逑。生于公元一九五六年乙巳七月初二日卯时。
辉墀三子	光伟	字伟荣，生于公元一九六五年乙巳七月初二日卯时。
配	杨氏	桂清女，新华，生于公元一九六八年戊申十月初七日戌时。子一：忠雄。
辉墀四子	光明	字明华，生于公元一九六八年戊申十一月二十六日亥时。
配	湛氏	忠凤女，云英。生于公元一九七三年癸丑六月十二日戌时。子一：忠国。
辉培长子	光根	字长根，生于公元一九五五年乙未十二月十八日。
配	张氏	字新良，生于公元一九六三年癸卯五月十一日。子二：忠科、忠超。
辉培次子	光四	字长四，生于公元一九六五年乙巳九月初七日。
配	刘氏	伴六女，利红。生于公元一九七三年癸丑正月十九日。女一：忠玉。
辉培长女	光寿	字长寿，生于公元一九五八年戊戌。
辉培次女	光林	字长林，生于公元一九六三年癸卯。
		二十二派
光功长子	中辉	字晕，生于公元一九六七年丁未三月初一日未时。
配	郑氏	字润，生于公元一九六九年己酉七月初七日酉时。子一：哲昊。
光功次子	忠沙	字沙，生于公元一九七五年乙卯正月十六日亥时。
光颖长子	忠灿	字灿，生于公元一九七六年丙辰四月十二日。
光颖次子	忠鸣	字鸣，生于公元一九七八年戊午八月二十九日。
光新之子	忠海	字海潮，生于公元一九七九年己未八月初一日巳时。
光新之女	忠会	字会玲，生于公元一九七四年甲寅五月二十日。
光华之子	忠主	字主公，生于公元一九七八年戊午十二月初五日辰时。
光华之女	忠畅	字畅明，生于公元一九八一年九月二十一日申时。
光伟之子	忠雄	字五雄，生于公元一九九零年庚午八月十日子时。
光明之子	忠旺	字家旺，生于公元一九九六年丙子八月二十七日卯时。
光明之女	忠林	字林玲，生于公元一九九一年辛未十月十九日巳时。
光根长子	忠科	字明科，生于公元一九八六年丙寅二月十九日。
光根次子	忠超	字明超，生于公元一九八七年丁卯闰六月二十五日。
光四之女	忠玉	字契玉，生于公元一九九三年癸酉十二月二十六日。
		二十三派
忠辉之子	孝喆	字哲昊，生于公元一九九四年甲戌十月二十三日子时。
忠文之子	孝阳	字显阳，生于公元一九九八年正月十六日戌时。
		十六派
文彩瓷字	章禄	字在中，号竹溪，生于清生于清嘉庆十一年丙寅十月二十四日巳时，卒于咸丰二年壬子十月初七日戌时。
配	黄氏	修彦女，生于清嘉庆九年甲子正月初一日戌时，卒于同治二年癸亥九月二十八日未时。夫妻合葬营田街口月形山，夫右妇左，坐东向西。子二：鼎锋、鼎钿。女一：适钟笃生。
		十七派
章禄长子	鼎锋	字敦典，号小吾，生于清道光四年甲申十二月二十四日亥时，卒于同治十一年壬申二月十二日未时。葬营田街口月形山，坐西向东。
配	钟氏	尽臣女，生于清道光二年壬午九月二十九日戌时，卒于同治九月庚午正月三十日酉时。葬营田街口月形山，附古墓左。子四：甲柯、甲秩、甲秋、甲樯。女一：适钟黎凡。
章禄次子	鼎钿	字南村，生于清道光十七年丁酉十月十九日亥时，卒于光绪二十九年癸卯二月初四日午时。葬营田街口月形山，戌山辰向。
配	黄氏	春溪女，生于清道光十七年丁酉四月初七日子时，卒于同治七年戊辰十二月十八日未时。葬月形山，辛山乙向。字四：甲和、甲移、甲秥、甲季。
		十八派
鼎锋长子	甲柯	字以成，生于清道光二十二年壬寅十一月初七日午时，卒于光绪十八年壬辰九月二十三日卯时，葬月形山，坐西北向东南，无传。
鼎锋次子	甲秩	字炳麟，生于清道光三十年庚戌三月初八日未时，卒于民国十五年丙寅三月二十六日  时。葬沅江罗湘公山，乙山辛向。无传。
鼎锋三子	甲秋	字凤山，生于清咸丰二年壬子九月二十九日戌时，卒于民国六年丁丑五月初七日酉时。
配	钟氏	黎性女，生于清咸丰七年丁巳三月初四日辰时，卒于民国五年丙辰四月初一日未时。夫妻合葬营田街口月形山，辛山乙向。子二：有忠、有信。女一：适柳月亭。
鼎锋四子	甲樯	字耕云，生于清咸丰十年庚申二月十一日亥时，迁住沅江，卒于光绪二十年甲午十一月十一日午时。葬营田街口月形山，坐西向东。
配	刘氏	沅江县永和女，生于清同治六年丁卯十一月初三日亥时，卒于民国二十五年丙子二月初四日亥时。葬沅江马保一甲双板桥王氏园后。庚山甲向。子一：有严。
鼎钿长子	甲和	字庆先，生于清咸丰七年丁巳七月二十四日午时，卒于光绪二十年甲午八月十一日辰时。葬月形山。戌山辰向。
配	田氏	彩明女，生于清咸丰十年庚申四月初二日卯时，卒葬不书，子一：有才。
鼎钿次子	甲移	字宗华，生于清咸丰九年己未十一月二十三日子时，卒于光绪二十八年壬寅正月三十日午时，葬月形山。附母黄孺人墓左，辛山乙向。无传。
鼎钿三子	甲秥	字宗山，生于清同治二年癸亥十二月十八日戌时，卒于民国十五年丙寅正月初九日亥时。葬月形山，庚山甲向。
鼎钿四子	甲季	字宗德，生于清同治六年丁卯二月十二日酉时，卒于光绪二年八年壬寅五月二十八日卯时。葬月形山，夫堂弟甲樯墓右，辛山乙向。
配	柳氏	芳来女，生于清同治十三年甲戌二月初五日辰时。子二：犹豫、有汉；女一：适合作求。
		十九派
甲秋长子	有忠	字少发，生于清光绪五年己卯十月二十九日辰时。卒于公元一九六零年庚子三月十五日。
配	钟氏	金立女，生于清光绪十年甲申十二月十六日巳时。子一：辉阳、女一：适钟应均。
甲秋次子	有信	字起文，生于清光绪二十二年丙申八月初九日亥时，卒于民国八年己未六月十七日申时。葬月形山，坐西向东。
配	徐氏	卓仁女，生于清光绪二十一年乙未五月初六日辰时。卒葬不书。
甲樯之子	有严	字长生，生于清光绪二十年甲午十二月二十六日寅时。
配	张氏	应安女，生于清光绪十八年壬辰十月初二日子时。子二：辉沅、辉江。女二：长适李、次待字。
甲和之子	有才	字德胜，生于清光绪十四年戊子八月初二日巳时，卒于民国二十年辛未五月二十七日辰时。葬螺丝冲姚家园。坐西南向东北。
配	黄氏	惠芝女，生于清光绪十三年丁亥四月初八日亥时。子四：辉刚、辉柔、辉宽、辉裕；女一：适吴。
甲季长子	有豫	字鹤云，生于清光绪十九年癸巳六月十七日酉时。
配	柳氏	秋林女，生于清光绪十九年癸巳正月十四日酉时。子一：月辉殇
家季次子	有汉	字仲云，生于清道光二十一年辛丑四月二十七日卯时，卒于民国九年庚申四月初六日申时。葬月形山，庚山甲向，
配	吴氏	生于清光绪三十年甲辰十月十六日寅时。
		二十派
有忠之子	辉阳	字冬生，生于清光绪二十二年丙申八月十五日未时，卒于民国十九年庚午九月二十四日戌时。葬梁上燕邦怀公墓前坡，艮山坤向。
配	柳氏	汉珍女，生于清宣统元年己酉七月二十六日巳时，子一：锡光。
有严长子	辉沅	字燹梅，号铁牛。
有严次子	辉江	字春梅，号舜虞。
有才长子	辉刚	字浚清，生于清光绪三十四年戊申十月二十七日未时。卒于公元一九五八年十一月十四日酉时。
有才次子	辉柔	字润卿，生于民国元年壬子正月二十二日巳时。卒于公元一九六零年四月十三日未时。
配	钟氏	运七女，生于民国二年癸丑八月二十四日午时，子三：光芬殇、光枝、光增。
有才三子	辉宽	字汉清，生于民国四年乙卯正月二十二日寅时。卒于公元一九五一年四月初六日酉时。
配	钟氏	进成女，生于民国八年己未十一月二十三日申时。
有才四子	辉裕	字汇请，生于民国十九年庚午十一月二十一日亥时。
配	李氏	生无考，卒于公元一九八三年癸亥。子一：光沅。
		二十一派辉裕派下世系
辉裕之子	光沅	字十全，生于公元一九八四年甲自五月六日午时。
		二十一派
辉阳之子	锡光	字念万，生于民国十六年丁卯八月十三日亥时。
配	杨氏	少交女，有元。生于公元一九二四年乙丑九月二十八日戌时。子一：初曙。女四：长初莲适吴阳生、次新莲殇、三林连适钟树林、四艳莲适龙细辉。
		二十二派
锡光之子	忠曙	字初曙，生于一九四五年四月初七日戌时。
配	钟氏	玉云女，竹香。生于公元一九四九年己丑八月二十八日丑时。子一：孝降。女三：长素适刘爱国、次琼适陈志文、三敏。待字。
		二十三派
忠曙之子	孝降	字降雨，生于公元一九七九年己未十二月初三日申时。
忠曙之女	孝敏	字慧敏，生于公元一九七七年丁巳正月二十三日亥时。
		二十一派辉柔派下世系
辉柔次子	光枝	字培根，生于民国二十七年戊寅三月初九日申时。卒无考。
辉柔三子	光增	字增高，生于公元一九四四年甲申十一月二十五日辰时。
配	柳氏	字秀之，生于公元一九四六年丙戌十月十三日戌时。子一：忠明。女二：长适雷新良、次适娇红章
		二十二派
光增之子	忠明	字明，生于公元一九七四年甲寅九月初九日丑时。
		十六派
文彩三子	章骞	字月林，号翰卿，生于清嘉庆十四年己巳十一月初五日丑时，卒于道光二十三年癸卯三月初九日亥时。
配	杨氏	渭川女，生于清嘉庆十五年庚午九月初四日亥时，卒于道光三十年庚戌四月二十四日戌时。夫妻合葬熊家仑，夫左妇右，乙山辛向。子四：鼎馔、鼎铣、鼎钺、鼎镕。女一：适姜邦文。
		十七派
章骞长子	鼎馔	字先美，生于清道光十一年辛卯八月十六日巳时，卒于道光二十三年癸卯三月十九日戌时。葬熊家仑附堂兄鼎铉墓左。乙山辛向。无传。
章骞次子	鼎铣	字金山，生于清道光十七年丁酉二月初一日卯时，外迁。
配	方氏	商坡女，生于清道光十三年癸巳七月十四日子时。子二：甲裕、甲桂。
张骞三子	鼎钺	字应成，生于清道光十九年己亥四月二十四日巳时，卒于光绪十二年丙戌二月初九日申时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	张氏	鸿蔚女，生于清道光十九年己亥八月十二日寅时，卒于光绪十六年庚寅六月二十五日申时。葬熊家仑，乙山辛向。子三：甲修、甲周、甲青。
章骞四子	鼎镕	字世丰，例授登仕郎，生于清道光二十年庚子十二月初五日戌时，卒于宣统元年己有十二月十六日寅时。
配	杨氏	商山女，生于清道光二十一年辛丑正月初一日酉时，卒于民国八年己未十月十五日亥时。夫妻合葬株木冲吉牛仑，夫右妇左，甲山庚向。子五：甲仁、甲义、甲礼、甲鸿、甲信。女一：适柳国桢。
		十八派
鼎铣长子	甲裕	字光前，生于清咸丰五年乙卯八月二十七日午时，卒于宣统三年辛亥八月十一日卯时。葬熊家仑公山，乙山辛向。
配	伏氏	成名女，生于清同治二年癸亥九月二十六日戌时，卒于年过七年戊午二月十一日巳时。葬熊家仑公山，乙山辛向。子一：有胜。
鼎铣次子	甲桂	字兰馨，生于清咸丰八年戊午六月十九日酉时，卒于光绪二十六年庚子十二月十二日未时。葬熊家仑，附曾祖焕武公墓右。乙山辛向，无传。
鼎钺长子	甲修	字忠芝，生于清咸丰十一年辛酉五月十九日亥时，卒无考。葬熊家仑公山，乙山辛向，无传。
配	田氏	生于清同治五年丙寅八月初七日戌时，卒于光绪十一年乙酉六月二十日未时。葬田姓山。
鼎钺次子	甲周	字祥麟，生于清同治八年己巳八月二十七日亥时，外迁，无传。
配	姜氏	邦文女，生无考，卒葬不书。
鼎钺三子	甲青	字友生，生于清同治十三年甲戌五月初八日卯时，卒于民国二十年辛未正月二十四日辰时。葬熊家仑公山，甲山庚向，无传。
鼎镕长子	甲仁	字宗礼，生于清咸丰十年庚申十一月初一日丑时，卒于光绪二十八年壬寅七月十六日未时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	汤氏	金堂女，生于清咸丰九年己未十月十二日辰时。子一：有虞；女一：适沈桂森。
鼎镕次子	甲义	子志贵，生于清同治十一年壬申十一月十二日寅时，卒于民国二十四年乙亥十一月二十七日巳时，葬吉牛仑，附舅墓右，甲山庚向。子一：有政。
鼎镕三子	甲礼	字毓恕，生于清光绪元年乙亥正月十三日寅时，卒于民国十五年丙寅五月二十一日巳时。
配	吴氏	介藩女，生于清光绪七年辛巳四月十六日亥时，卒于民国十六年丁卯七月初七日未时。葬吉牛仑，夫右妇左，甲山庚向。子四：有凭、有翼、有孝、有德。女四：长适吴、次适黎、三适钟、四待字。
鼎镕四子	甲鸿	字羽廷，生于清光绪四年戊寅八月二十四日寅时。
配	吴氏	光庆女，生于清光绪四年戊寅四月二十日亥时。子三：有鉴、有贞、有畏。女三：长适柳康强、次适吴绍裘、三适柳见隆。
鼎镕五子	甲信	字桂嵩，号翼廷，生于清光绪十年甲申三月初九日辰时。卒于公元一九四八年戊子十二月二十四日戌时。
配	葛氏	为贤女，生于清光绪十年甲申四月初十日午时。子二：有垣、有城。女三：长适殷佩仁、次适姜新春、三适何香汉。
		十九派
甲裕之子	有胜	字福筹，生于清光绪十六年庚寅十月十二日辰时。卒于公元一九五九年己亥十一月十六日。
配	郭氏	培庆女，生于清光绪二十二年丙申九月十三日巳时。
甲仁之子	有虞	字舜琴，生于清光绪十九年癸巳正月初九日申时。卒于公元一九三九年己卯八月十二日未时。
配	柳氏	开桂女，生于清光绪十六年庚寅十二月二十九日午时。子五：德辉、盛辉、荣辉、金辉、玉辉。女三：长适柳、次、三均待字。
甲义之子	有政	字惠民，生于清光绪三十年甲辰七月初二日亥时。卒于公元一九六八年戊申十二月初十日未时。
配	田氏	太保女，生于清光绪二十九年癸卯正月初二日寅时，子二：辉霓、辉霆。女二：长适吴、次适胡。
甲礼长子	有凭	字受贻，生于清光绪二十六年庚子十一月十二日亥时。卒于公元一九六零年庚子六月初二日申时，葬黄虎仑，壬山丙向。
配	吴氏	和生女，生于清光绪二十二年丙申八月十四日子时，卒于公元一九六零年庚子七月二十七日酉时，葬黄虎仑，亥山乙向。子三：辉俊、辉杰、辉俭；女三：长适柳新台、次适李荣华、三适杨芝凡。
甲礼次子	有翼	字珍贻，生于清光绪二十九年癸卯五月初二日亥时。卒于公元一九四四年甲申十二月初三日未时。
配	吴氏	池塘女，生于清光绪三十甲辰六月十四日戌时，卒于民国十五年丙寅四月十五日申时。葬小边山蛇形山，乾山巽向。
继配	吴氏	鼎盛女，生于民国元年壬子六月二十七日寅时。子一：辉英。
甲礼三子	有孝	字先贻，生于清光绪三十三年丁未七月初九日巳时。卒于公元一九六一年辛丑七月二十一日子时。
配	吴氏	炳元女，生于清宣统二年庚戌十月二十六日亥时。卒于公元一九七六年丙辰七月二十五日辰时，葬牛形山。子四：辉筱殇、辉应、辉建、辉联。女二：长适田明宗、次适吴。
甲礼四子	有德	字厚贻，生于民国元年壬子四月二十七日亥时。卒于公元一九三九年己卯八月十二日巳时。
配	甘氏	太金女，生于民国十一年壬戌六月二十七日寅时。卒葬无考。子一：明辉。
甲鸿长子	有鉴	字蓂阶，生于清光绪二十四年戊戌五月二十九日辰时。卒于民国七年戊午十月二十六日辰时。葬祖屋后马家园，巽山乾向。
配	吴氏	培秋女，生于清光绪二十五年己亥十二月二十六日卯时，卒葬不书。
甲鸿次子	有贞	字汉阶，生于清光绪二十八年壬寅正月二十九日寅时。卒于公元一九七五年乙卯八月初二日申时。
配	田氏	世亨女，生于清光绪二十九年癸卯十二月二十日亥时。卒于公元一九七二年壬子七月十三日巳时。子四：辉箕、辉求、辉德、辉发；女二：长适周怡生、次适杨义兵。
甲鸿三子	有畏	字寅阶，生于清光绪三十年甲辰九月十六日申时。卒于公元一九五九年己亥六月十三日亥时。
甲信长子	有垣	字大藩，生于清光绪三十三年丁未八月初八日申时。卒于公元一九六零年庚子十一月二十九日酉时。
配	许氏	仁周女，生于清宣统元年己有七月初七日子时。卒于公元一九九六年丙子八月十八日亥时。子二：辉洛殇、辉苏。女一：适吴言受。
甲信次子	有城	字干藩，生于民国十一年壬戌正月二十三日巳时。
配	杨氏	西才女，生于民国十年辛酉十二月三十日巳时。字一：辉球。
		二十派
有虞长子	德辉	字凤祥，生于民国五年丙辰八月二十六日巳时。卒于公元一九六七年丁未七月十三日未时。
配	柳氏	春福女，生于民国六年的四五月十七日子时。卒于公元一九五六年丙申二月十三日。子三：光君、光锡、三光。
有虞次子	盛辉	字凤翎，生于民国七年戊午九月二十七日丑时。
配	张氏	会堂女，爱松。生于公元一九二四年甲自十月二十六日未时。子三：光定、光细、光山。
有虞三子	荣辉	字凤乔，生于民国九年庚申十月初一日申时。卒于公元一九九五年乙亥七月二十三日戌时。葬边山，有碑。
配	田氏	先桃女，生于公元一九三零年十二月二十四日午时，卒于公元一九八七年丁卯十月初一日辰时。子五：光仲、光梭、光梅、光怡、光元。
有虞四子	金辉	字凤宾，生于民国十二年癸亥正月初九日寅时。卒于公元一九九六年丙子十一月初一日申时。
配	黄氏	字小阳，生于公元一九三三年十月二十一日子时。子一：正根。女四：长细秋适艳辉、次春根适戴兴华、三冬根适周公现、四伟适刘威。
有虞五子	玉辉	字凤翔，生于民国十九年庚午六月初三日午时，卒于公元一九九七年正月初十日。
配	刘氏	景权女，培英。生于公元一九三三年癸酉正月初五日辰时。子二：光平、光建。女四：长光桂适徐光飞、次湘适徐林华、三光霞适田青林。四光英适朱伟军。
有政长子	辉霓	字锦裳，生于民国十四年乙丑九月初一日子时。
配	张氏	运生侄女，清莲。生于公元一九二九年己巳六月初十日午时。子三：光佳、光南、光弟。女四：长适徐光源、次适李鼎辉、三六根、四七根
有政次子	辉霆	字健常，生于民国二十五年丙子九月十八日卯时。
配	李氏	莲晃女，秦香。生于公元一九三五年乙亥七月二十五日戌时。卒于一九九七年秋。子一：光勇。女一：光如适殷东祥。
有凭长子	辉俊	字棣荣，生于民国八年己未三月初五日寅时。卒于公元一九八四年三月十五日辰时。葬牛形山，有碑。
配	田氏	生于民国七年戊午十一月二十日午时。卒于公元一九五七年四月二十三日申时。葬黄虎仑。子一：光新。女二：长素娥适柳科驾、次建光适钟昔奇。
继配	汪氏	字桃英，生于公元一九二二年壬戌二月二十九日，卒于公元一九八八年九月十三日。女一：兵，适熊国辉。
有凭次子	辉杰	字增荣，好棣棠，生于民国二十五年丙子九月二十五日午时。
配	吴氏	迪元女，生于民国二十五年丙子四月二十日巳时。子二：文光、宗光。女二：长适黄元运、次适吴伟林。
有凭三子	辉俭	字锡棠，生于公元一九四二年壬午二月初二日酉时。
有翼之子	辉英	字湘华，生于民国二十五年丙子八月初十日酉时。殇。
有孝长子	辉筱	字劲筠，生于民国十九年庚午五月初二日子时。殇
有孝次子	辉应	字应棠，生于民国三十年辛巳正月十七日辰时。
配	杨氏	字细华，生于公元一九四八年戊子四月初五日。子二：耀光、增光。女一：光云适汤光辉。
有孝三子	辉建	字建堂，生于公元一九四四年甲申四月十六日亥时。
配	龙氏	字秀英，生于公元一九四四年甲申九月十二日。子一：光惠。女二：长有莲适李四春、次友根适刘正根。
有孝四子	辉联	字莲堂，生于公元一九四八年戊子十月十三日子时。
配	柳氏	字水莲，生于公元一九四八年戊子六月初七日辰时。女一：伟群适田赛。
有德之子	明辉	字艺兰，号种芝，生于民国二十五年丙子十二月十九日子时。
配	蔡氏	字凤金，生于公元一九三八年戊寅正月十七日丑时，子二：光建、光全，女二：长适长细云、次适周新明。
有贞长子	辉箕	字映球，生于民国十五年丙寅十月十八日酉时。卒于公元一九九六年丙子十月十五日卯时。
配	钟氏	字瑞先，生于公元一九三一年辛未八月初十日巳时。子一：增光。
有贞次子	辉求	字正求，生于公元一九三八年戊寅九月二十一日辰时。
配	叶氏	顺元女，清秀。生于公元一九三八年戊寅九月二十日亥时。子二：光锋、光仟。女三：长适郑志兵、次适蒋文兵、三适谢鹏波。
有贞三子	辉德	字德求，生于公元一九四一年辛巳七月二十五日午时。带嫂之女光平适堂春。
友贞四子	辉发	字发求，生于公元一九四四年甲申四月初七日午时。
		二十一派德辉派下世系
德辉长子	光君	字君尧，生于公元一九三八年戊寅十一月二十七日子时，卒于公元一九九五年乙亥二月初八日。
配	钟氏	修年女，应娥。生于公元一九四二年壬申七月十八日壬时。子二：忠进，出继二弟光锡为嗣、忠飞。女一：适谢新化。
德辉次子	光锡	字君，生于公元一九四三年癸未十二月二十六日戌时。
配	冯氏	联戌女，淑华。生于公元一九四四年甲申四月十一日午时。子一：忠进。立长兄光君长子为嗣。女二：长铁红适肖虎、次红国适。
德辉三子	光三	字三国，生于公元一九五一年辛卯六月二十五日午时。
配	徐氏	凤桃女，兰英。生于公元一九五二年壬辰二月二十一日酉时。子二：红宇、红卫。
		二十二派
光君长子	忠耀	字耀进，生于公元一九六七年丁未九月十九日巳时。
配	胥氏	仲德女，四侍。生于公元一九七二年壬子十二月三十日。女一：孝丽。
光君次子	忠飞	字耀飞，生于公元一九七零年庚戌被月初五日戌时。
配	邓氏	启才女，利平。生于公元一九七零年庚戌八月初三日。女一：孝艳。
光三长子	忠宇	字红宇，生于公元一九七二年壬子正月十三日午时。
配	钟氏	思桃女，配容。生于公元一九七一年辛亥十二月初九日。女一：孝可。
		二十三派
忠宇之女	孝可	字可，生于公元一九九六年丙子五月初一日卯时。
忠飞之女	孝艳	字艳，生于公元一九九二年壬申三月十七日戌时。
忠耀之女	孝丽	字丽，生于公元一九九五年乙亥十一月十五日午时。
		二十一派盛辉派下世系
盛辉长子	光定	字定根，生于公元一九五一年辛卯三月二十一日辰时。
配	徐氏	正国女，群辉。生于公元一九五一年辛卯八月二十五日。子一：忠波。女二：长忠敏是何勇、次忠霞待字。
盛辉次子	光细	字细根，生于公元一九五四年甲午四月十五日辰时。
配	张氏	志西女，金娥。生于公元一九五九年己亥十月十七日丑时。子一：忠标。
盛辉三子	光根	字三根，生于公元一九六五年己巳四月二十六日未时。
配	美军	明聪女，生于公元一九六五年乙巳六月十六日戌时。子一：忠侣。女一：忠谩。
		二十二派
光定之子	忠波	字波，生于公元一九七四年甲寅八月初四日未时。
配	何氏	字敏，生于公元一九七三年癸丑九月初五日子时。子一：孝妍。
光定之女	忠霞	字霞，生于公元一九七六年丙辰三月二十八日未时。
光细之子	忠标	字标，生于公元一九八二年壬戌六月二十三日未时。
光根之子	忠侣	字侣，生于公元一九九四年甲戌五月初三日辰时。
光根之女	忠谩	字谩，生于公元一九八八年戊辰十一月初六日卯时。
		二十三派
忠波之子	孝妍	字妍，生于公元一九九七年丁丑二月初十日辰时。
		二十一派荣辉长子派下世系
荣辉长子	光仲	字仲枚，生于公元一九四九年乙丑十一月    日丑时。
配	柳氏	玉之女，冬桂。生于公元一九四八年戊子九月二十三日戌时。女三：长进适李吉成、次波、三浪待字。
荣辉次子	光梭	字立枚，生于公元一九五五年乙未三月初三日酉时。
配	姚氏	细青女，月娥。生于公元一九五七年丁酉八月十一日子时。子一：忠杰。
荣辉三子	光梅	字对梅，生于公元一九五七年丁酉十一月初九日子时。
配	吴氏	字艳辉，生于公元一九六二年壬寅十一月初四日丑时
荣辉四子	光怡	字怡枚，生于公元一九六二年壬寅九月十五日辰时。
配	许氏	长寿女，会平。生于公元一九六二年壬寅九月初九日子时。子一：忠吉。
荣辉五子	光元	字元枚，生于公元一九六六年丙午四月十七日。
配	黄氏	仲秋女，四云。生于公元一九七零年庚戌十月初八日未时。女一：忠艳。
		二十二派
光忠长女	忠波	字波。生于公元一九七四年甲寅十一月二十六日寅时。
光忠次女	忠浪	字浪，生于公元一九七七年丁巳十一月初九日丑时。
光枚之子	忠杰	字杰，生于公元一九八一年辛酉十一月十五日。
光梅之子	忠勇	字勇，生于公元一九八七年九月二十日辰时。
光梅之女	忠娟	字娟，生于公元一九八一年辛酉十二月初四日戌时。
光怡之子	忠吉	字吉，生于公元一九八六年丙寅二月初七日巳时。
光元之女	忠艳	字雅艳，生于公元一九八八年戊辰六月初六日。
		二十一派金辉派下世系
金辉之子	光根	字正根，生于公元一九五四年甲午正月十二日申时。马正跟招郎位子更冯姓为易姓，通过本人同意。
配	秋香	字秋香，生于公元一九五三年癸巳七月十二日子时。子一：忠红。女一：忠昔。
		二十二派
光根之子	忠红	字红，生于公元一九七七年度四九月初一日。
光根之女	忠昔	字昔红，生于公元一九九五年己亥十二月二十七日。
		二十一派玉辉派下世系
玉辉长子	光平	字和平，生于公元一九五六年丙申正月初二日巳时。
配	姚氏	加六女，生于公元一九五七年丁酉十一月十五日。子一：忠波。
玉辉次子	光建	字建平，生于公元一九五七年丁酉四月初七日未时。
配	毛氏	金堂女，琴英。子一：忠志。
		二十二派
光平之子	忠波	字定波，生于公元一九八一年辛酉十月初十日子时。
光建之子	忠志	字志朋，生于公元一九九一年辛未正月十五日。
		二十一派有政派下世系
辉霓长子	光佳	字佳南，生于公元一九五二年壬辰九月初六日戌时。
配	夏氏	斌成女，利飞。生于公元一九五四年甲午四月初四日辰时。子二：忠攀、忠峰。
辉霓次子	光南	字桐南，生于公元一九五六年丙申五月十四日午时。
配	汤氏	满生女，生于公元一九五五年乙未九月十四日午时。子一：忠成。女一：忠丹。
辉霓之女	光六	字六根，生于公元一九六六年丙午十一月二十七日戌时。
辉霓三子	光悌	字兰悌，生于公元一九五八年戊戌十月十二日酉时。
配	杨氏	衡桥女，白吾。生于公元一九六一年辛丑九月十八日卯时。子一：忠义。女一：忠文。
辉霓之女	光七	字菊江，生于公元一九七零年庚戌七月十八日。
辉霆之子	光勇	字勇光，生于公元一九七四年甲寅三月十二日戌时。
		二十二派
光佳长子	忠攀	字攀，生于公元一九七一年辛亥十月初五日丑时。
光佳次子	忠峰	字峰，生于公元一九八七年丁卯正月初一日申时。
光南之子	忠成	字成，生于公元一九八零年庚申五月十九日未时。
光南之女	忠丹	字丹，生于公元一九七八年戊午十二月二十一日亥时。
光悌之子	忠义	字义，生于公元一九八五年乙丑八月十三日。
光悌之女	忠文	字登文，生于公元一九八三年癸亥七月二十日酉时。
		二十一派有凭派下世系
辉俊之子	新光	字新年，生于公元一九四八年戊子七月初一日。
配	夏氏	迪康女，菊香。生于公元一九五五年乙未四月二十一日戌时。子一：忠立。女一：忠绘。
辉杰长子	文光	字鑫怀，生于公元一九六七年丁未五月十三日午时。
配	刘氏	玉池女，招平。生于公元一九六九年乙酉十月十一日酉时。子一：忠诚。
辉杰次子	宗光	字鑫钒，生于公元一九七零年庚戌三月初四日寅时。
配	胡氏	昔安女，燕生。生于公元一九七二年壬子九月初六日丑时。
		二十二派
新光之子	忠立	字立峰，生于公元一九七六年丙辰四月二十一日戌时。
新光之女	忠绘	字绘芬，生于公元一九七七年丁巳十月十八日子时。
文光之子	忠诚	字志强，号松柏，生于公元一九九二年壬申十月二十五日辰时。
宗光之女	忠玉	字志林，生于公元一九九七年丁丑十月十七日巳时。
		二十一派有孝派下世系
辉应长子	辉光	字光耀，生于公元一九六九年己酉三月十五日辰时。
配	黄氏	字康生，生于公元一九六八年戊申九月十九日申时。子一：鹏。
辉应次子	增光	字光增。生于公元一九七三年癸丑七月十四日亥时。
辉建之子	惠光	字惠龙，生于公元一九七年乙卯二月二十一日辰时。
		二十二派
耀光之子	忠鹏	字鹏，生于公元一九九二年壬申五月十七日亥时。
		二十一派有贞派下世系
辉箕之子	增光	字光争，生于公元一九七二年壬子十月二十七日子时。
配	田氏	义保女，生于公元一九六九年己酉七月二十一日戌时。子一：忠奇。
辉求长子	光锋	字云锋，生于公元一九五八年戊戌五月十四日巳时。
配	雷氏	正华女，细英。生于公元一九五七年丁酉十月十六日亥时。子一：忠威。
辉求次子	光仟	字仟，生于公元一九六二年壬寅五月初七日未时。
配	柳氏	炳炎女，秀云生于公元一九六三年癸卯正月初二日子时。女一：忠玉。
辉发之子	光潺	字潺，生于公元一九七一年辛亥四月初四日午时。
辉发之女	光峻	字峻，生于公元一九七三年癸受九月初一日辰时。
		二十二派
增光之子	忠奇	字庆奇，生于公元一九九五年乙亥闰八月十七日未时。
光锋之子	忠威	字威。生于公元一九八二年壬戌十月十三日戌时。
光仟之女	忠玺	字玺，生于公元一九八八年戊辰五月初八日辰时。
		二十一派有德派下世系
明辉长子	建光	字建国，生于公元一九五五年乙未八月二十日亥时。
配	田氏	字勤英，生于公元一九五六年丙申正月初二日酉时。子二：忠于、忠芳。女一：忠单。
明辉次子	全光	字全国，生于公元一九五八年戊戌十二月二十三日亥时。
配	吴氏	字少辉，生于公元一九六二年壬寅五月二十五日。字一：忠沙。
		二十二派
建光之女	忠单	字单，生于公元一九七九年己未八月十三日丑时。
建光长子	忠于	字于，生于公元一九八一年辛酉正月十六日。
建光次子	忠芳	字芳，生于公元一九八三年癸亥正月十八日午时。
全光之子	忠沙	字沙丁，生于公元一九八四年甲自五月二十二日。
		二十派
有垣之子	辉苏	字万苏，生于公元一九四一年辛巳十一月二十八日辰时。
配	何氏	干清女，双娥。生于公元一九四八年戊子十二月初二日辰时。子二：光跃、光军。女二：长秋夕适长青、次跃进适汪亚平。
有城之子	辉球	字定成，生于公元一九五零年庚寅十月二十八日未时。
配	何氏	香汉女，孝思。生于公元一九五零年庚寅四月十九日壬时。子二：光勇、光波。女一：光群适石勇辉。
		二十一派
辉苏长子	光跃	字跃军，生于公元一九七三年癸丑正月二十六日午时。
配	吴氏	凤文女，红英。生于公元一九七四年甲寅五月二十日字时。子一：忠洋。
辉苏次子	光军	字军，生于公元一九七五年乙亥十二月十一日亥时。
辉求长子	光勇	字勇君，生于公元一九七一年辛亥三月十七日午时。
配	石氏	力君女，令红。生于公元一九七二年壬子二月初四日壬时。女一：忠川。
辉求次子	光波	字勇波，生于公元一九七二年壬子十月二十七日戌时。
配	陈氏	震保女，红耀。生于公元一九七四年甲寅八月十四日酉时。
		二十一派
光跃之子	忠洋	生于公元一九九六年丙子六月十六日。
光勇之女	忠川	字川，生于公元一九九五年乙亥三月十一日辰时。
		十六派
文正长子	章浓	字孟桃，生于清嘉庆十年乙丑八月十八日寅时，卒于道光三十年庚戌三月十八日未时。葬钟家仑，辛山乙向。无传。
配	田氏	金山女，生于清嘉庆九年甲子九月二十一日戌时，卒于道光十二年壬辰五月初六日未时。葬钟家仑，辛山乙向。子一：鼎桂殇；女一：适彭。
文正次子	章逵	字鸿渐，生于清嘉庆十七年壬申二月初十日子时，卒于道光十九年己亥九月二十三日申时。葬钟家仑，附母墓右，辛山乙向。无传。
配	钟氏	必达女，生于清嘉庆十八年癸酉正月十七日子时，卒于道光十五年乙未九月十八日申时。葬钟家仑，附嫂田孺人墓左，辛山乙向。子一：鼎植殇。
文正三子	章宏	字满山，生于清嘉庆五年庚申九月二十六日申时，卒于道光三十年庚戌七月初八日亥时。葬新市街北边，坐东向西。无传。
文耀长子	章远	字垂久，生于清嘉庆十六年辛未正月十四日辰时，卒于道光二十三年癸卯正月初一日戌时。葬钟家仑荒园，附父墓右，酉山卯向。
配	欧氏	隆太女，生于清嘉庆十五年庚午四月十六日巳时，卒于咸丰元年辛亥四月十三日未时，葬钟家仑荒园，附姑霍孺人墓右，酉山卯向，子一：鼎铅。女一：适钟。
		十七派
章远之子	鼎铅	字有华，生于清道光十八年戊戌正月二十一日卯时，卒于同治十年辛未四月初三日亥时。葬熊家仑，酉山卯向。
配	徐氏	生于清道光二十一年辛丑闰三月十四日子时，卒于民国四年乙卯二月十五日巳时。葬黄虎仑艮山坤向，子三：甲籽、甲盆出继堂兄鼎荣为嗣、甲孝。女一：
		十八派
鼎铅长子	甲籽	字干年，生于清同治三年甲自十二月二十三日卯时，卒于光绪三十四年戊申八月十九日子时。葬黄虎仑，坐东北向西南。
配	杨氏	佃华女，生于清同治七年戊辰五月初一日戌时，卒于民国十二年癸亥家月初一日辰时。葬黄虎仑，庚山坤向，子四：有知、有交、有元、有乾。女一：适钟。
鼎铅三子	甲孝	字复生，生于清同治甲年庚午二月初三日午时，卒于民国十四年乙丑正月二十日酉时。
配	田氏	化新女，生于清光绪二年丙子三月初四日子时，卒于民国十六年丁卯八月 日  时。子四：有林、有梅、有棕、有杞。女一：适柳春芳。
		十九派
甲籽长子	有知	字岳云，生于清光绪二十三年丁酉六月十九日巳时。
配	叶氏	生于清光绪三十三年丁未九月初一日未时。
甲籽次子	有交	子育才，生于清光绪二十五年己亥九月十九日卯时。
配	戴氏	朝庆女，生于清宣统三年辛亥九月十二日亥时。
甲籽三子	有元	字三吉，生于清光绪二十七年辛丑十二月二十七日午时，卒于民国三年甲寅六月初六日亥时，葬黄虎仑，附父墓右。坐北向南。
甲籽四子	有乾	字河州，生于清光绪三十年甲辰三月初四日申时。
甲孝长子	有林	字秋云，生于清光绪二十一年乙未七月十七日寅时，卒于民国二十五年丙子正月二十五日酉时，葬黄虎仑，坐北向南。
配	吴氏	长根女，生于清光绪二十六年庚子七月初二日午时。子一：辉明。立二弟有梅之子兼祧为嗣。
甲孝次子	有梅	字在林，生于清光绪二十九年癸卯十一月初十日申时。
配	吴氏	升平女，生于清光绪三十二年丙午四月初是日亥时。子一：辉明。兼继长兄有林为嗣。
甲孝三子	有棕	字汉林，生于清光绪三十四年戊申十一月二十四日子时。
配	吴氏	昇堂女，生于民国四年乙卯五月二十九日辰时。
甲孝四子	有杞	字竹林，生于民国七年戊午四月初四日亥时。
		二十派
有林兼子	辉明	字德峻，生庚注本生父下。
有梅之子	辉明	字德峻，生于民国十九年庚午三月十七日辰时。
配	吴氏	仲年女，金华。生于公元一九三九年己卯三月二十日辰时。子二：光战、光健。女二：长光新适钟新华、次光昔适张细志。
		二十一派
辉明长子	光战	字战红，生于公元一九六九年己酉六月二十九日未时。
配	曹氏	休林女，正英。生于公元一九七一年辛亥九月二十一日戌时。子一：忠浪。
辉明次子	光健	字建新，生于公元一九七二年壬子六月二十五日辰时。
		二十二派
光战之子	忠浪	字浪，生于公元一九九五年乙亥正月初九日未时。
		十六派
文耀次子	章述	字绍先，生于清嘉庆十九年甲戌三月十六日亥时，卒于光绪五年己卯闰三月初五日酉时。葬钟家仑。
配	朱氏	世南女，生于清清嘉庆二十年乙亥正月初七日戌时，卒于道光十二年壬辰七月二十五日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。子一：鼎荣。
		十七派
章述之子	鼎荣	字有光，生于清道光九年己丑十月十一日子时，卒于咸丰二年壬子二月初一日子时。葬钟家仑，酉山卯向。
配	于氏	道之女，生于清道光八年戊子十月十六日戌时，卒于道光二十九年己酉二月初是日亥时。葬钟家仑荒园，酉山卯向。子一：甲盆。立堂弟鼎铅此子为嗣。
		十八派
鼎荣之子	甲盆	字冬喧，生于清同治五年丙寅十月初一日卯时，卒于光绪二十五年己亥九月初一日亥时。葬恨乎论，艮山坤向。
配	向氏	萃隆女，生于清同治十年辛未三月十七日子时。子一：有清。
		十九派
甲盆之子	有清	字金志，生于清光绪二十三年丁酉二月初三日亥时。卒于民国二十八年己卯八月十二日未时。
配	肖氏	阴波女，生于清光绪二十五年己亥八月十三日寅时，卒于民国二十七年戊寅七月初九日戌时。葬黄虎仑，壬山丙向。子三：辉运、辉建、辉达。女三：待字。
		二十派
有清长子	辉运	字盛芝，生于民国十一年壬戌二月初五日子时。
配	张氏	世昌女，生于民国十八年己巳二月初二日辰时。子二：光良、光怀。女四：长月娥适刘国华、次适柳悌贤、三适黄木平、四适叶德光。
有清次子	辉建	字仁芝，生于民国十二年癸亥十一月初五日子时。卒于公元一九八七年丁卯九月十六日丑时。
配	杨氏	瑞林女，福云，生于公元一九二六年丙寅，卒于公元一九八八年戊辰正月十七日未时。子一：光强。女一：适柳悌贤。
有清三子	辉达	字锡芝，生于民国十五年丙寅正月二十二日申时。卒于公元一九九六年丙子三月初四日未时。
配	杨氏	字瑞莲，生于公元一九三零年庚午六月十一日戌时。子一：曾光。女二：长适吴怡皇、次适戴欲明。
		二十一派
辉运长子	光良	字国良, 生于公元一九四八年戊子六月十八日子时。
配	沈氏	国凡女，昔英。生于公元一九四八年戊子五月二十八日。子一：忠兵，女一：忠湘。
辉运次子	光怀	字国怀，生于公元一九五三年癸巳十一月初十日午时。
配	田氏	阶之女，国英。生于公元一九五三年癸巳八月初五日酉时。
辉建之子	光强	字自强，生于公元一九五六年丙申十月十九日亥时。
配	吴氏	青云女，慧生。生于公元一九五八年戊戌十月初十日。子一：忠永。女一：忠玲。
辉达之子	曾光	字光增，生于公元一九五六年丙申八月初一日。
配	谢氏	迪池女，细珍。生于公元一九六零年庚子七月初一日。子一：忠钳。
		二十二派
光良之子	忠兵	字兵，生于公元一九七四年甲寅七月十四日巳时。
光良之女	忠湘	字湘，生于公元一九七七年丁巳四月二十日酉时。
光怀之子	忠能	字能，生于公元一九八七年丁卯五月初五日未时。
光强之女	忠玲	字玲，生于公元一九八四年甲子二月初六日巳时。
曾光之子	忠钳	字钳，生于公元一九八四年甲子十月初九日。
		十六派
文耀三子	章遗	字辉廷，生于清嘉庆二十二年丁丑五月初三日辰时，卒于光绪三年丁丑九月十六日巳时。葬钟家仑南四弟墓左，酉山卯向。
配	黄氏	光舜女，生于清嘉庆二十五年庚辰七月初八日子时，卒于咸丰二年壬子正月二十八日酉时。葬钟家仑，附嫂墓右，酉山卯向。子一：鼎保。女一：适汤。
文耀四子	章逢	字玉湘，生于清道光元年辛巳十二月初四日巳时，卒于同治十二年癸酉七月二十三日巳时。葬钟家仑，坐西向东。无传。
		十七派
章遗之子	鼎保	字庆华，生于清道光十八年戊午九月初三日辰时，卒于光绪九年癸未十月初十日未时。葬白马寺塞梓园东堤。
配	陈氏	明道女，生于清道光十八年戊戌九月十三日未时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十九日子时。葬钟家仑，卯山酉向。子三：甲科、甲钧、甲盈。女三：长适黎、次适杨、三适  。
		十八派
鼎保长子	甲科	字星平，生于清咸丰六年丙申五月初五日午时，卒于民国十六年丁卯四月二十四日卯时，葬钟家仑，附母墓左，卯山酉向。
配	刘氏	生于清咸丰七年丁巳四月初七日卯时，卒于民国九年庚申九月初七日戌时。葬钟家仑，酉山卯向。子一：有松。立三弟甲盈长子为嗣。
鼎保次子	甲均	字桃森，生于清同治七年戊辰正月初九日午时，卒于民国十八年己巳十月二十四日丑时。葬熊家仑，附母墓右，甲山庚向。
配	范氏	佑湘女，生于清同治九年庚午十月初九日未时，卒于民国元年壬子十月初六日巳时。葬铜鼓炮，申山寅向。女一：适张，早卒，归葬，附母墓旁。
继配	黄氏	六乡女，生于清光绪九年癸未八月初二日申时，卒于民国四年乙卯十二月十九日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
三配	魏氏	永达女，生于清光绪十一年乙酉十月二十八日亥时，卒于民国九年庚申三月二十八日戌时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
四配	李氏	生于清光绪六年庚申十二月十三日未时，卒于民国二十二年癸酉十月初四日寅时。葬钟家仑，甲山庚向。子一：有柏。立三弟甲盈三子为嗣。
鼎保三子	甲盈	字桂堂，生于清同治十年辛未三月十七日午时，卒于民国二十年辛未二月初一日卯时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	田氏	升之女，生于清光绪四年戊寅四月二十三日寅时，子三：有松出继长兄甲科为嗣、有桐、有柏出继二弟甲钧为嗣；女二：长适石子惠、次适吴望东。
		十九派
甲科之子	有松	字润林，生于清光绪二十七年辛丑五月二十八日辰时，卒于民国十五年丙寅五月十四日午时。葬钟家仑。坐西向东。
配	田氏	官宝女，生于清光绪二十四年戊戌九月初四日亥时。子一：辉蒸。女一：待字。
甲钧之子	有柏	字兆林，生于民国七年戊午九月初八日辰时。生于公元一九八三年癸亥十月十一日亥时。
配	柳氏	福生女，生于民国七年戊午六月初六日酉时。子四：彦辉、辉应、呈辉、西辉。
甲盈之子	有桐	字藻林，生于民国四年乙卯三月二十五日寅时。
配	钟氏	五宝女，生于民国元年壬子十二月二十三日巳时。子一：辉勋殇。
		二十派
有松之子	辉蒸	字蔚煌，生于民国十五年丙寅七月初七日戌时。
配	吴氏	建林女，生于民国十二年癸亥九月初六日辰时。
有柏长子	彦辉	字吉绗，生于民国二十六年丁丑十二月初六日申时。殇
有柏次子	辉应	字应皇，生于公元一九四零年庚寅十一月十四日戌时。
配	田氏	哲川女，根月，生于公元一九四二年戊午九月十三日。子三：华光、潜光、伟光。女一：适吴正球。
有柏三子	呈辉	字呈祥，生于公元一九四四年甲申四月十六日戌时。
配	吴氏	育华女，凤飞。生于公元一九四四年甲申二月十四日戌时。子一：光勇。女二：长适吴静波、次适曹勇奇。
有柏四子	西辉	字西绗，生于公元一九五零年庚戌十二月初二日午时。
		二十一派
辉应长子	华光	生于公元一九六五年乙巳十月初十日午时。
配	何氏	秀云女，凤霞。生于公元一九六四年甲申二月二十九日子时。子一：忠爽。女一：忠密。
辉应次子	潜光	生于公元一九六七年丁未十二月十六日丑时。
配	吴氏	宗桂女。小艳。生于公元一九六七年丁未六月初十日未时。子一：忠浪。
辉应三子	伟光	字亿光，生于公元一九七零年庚戌十一月二十一日子时。
配	申氏	群华女，艳辉。生于公元一九七三年癸丑十月初二日巳时。
呈辉之子	光勇	字勇，生于公元一九七一年辛亥八月初十日戌时。
配	许氏	字燕，生于公元一九七四年甲寅二月十一日未时。
		二十二派
华光长女	忠密	字密，生于公元一九八八年戊辰十二月十七日未时。
华光之子	忠爽	字爽，生于公元一九九四年甲戌八月二十四日戌时。
潜光之子	忠浪	字浪。生于公元一九八八年戊辰十一月二十五日酉时。
元渭三子焕明派下世系
		十六派
文秀长子	章澍	字甘霖，生于清嘉庆二十三年戊有六月初九日辰时，卒于咸丰九年己未二月初七日辰时。葬土星港大园，艮山坤向。
配	柳氏	执圭女，生于清嘉庆二十三年戊寅正月十九日戌时，卒于道光十五年乙未六月十七日子时。葬土星港大园，堂弟之南墓右。子午兼癸丁向。
继配	黄氏	秉功女，生于清道光元年辛巳十二月初三日未时，卒葬不书。子二：鼎瑞、鼎珍。女一：适杨仰荣。
		十七派
章澍次子	鼎珍	字正湘，生于清咸丰四年甲寅十一月初四日子时，卒无考。葬王山上钟嘴园，坐东北向西南。
配	田氏	生卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。子二：甲沅、甲澧。
		十八派
鼎珍长子	甲沅	字柏生，生卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。无传。
配	田氏	生无考，卒葬不书。女一：适石。
鼎珍次子	甲澧	字润生，卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。
		十六派
文秀次子	章洁	字德珍，号月楼，生于清道光八年戊子九月二十六日子时，卒葬无考。
配	吴氏	生于清道光四年甲申十一月初一日子时，卒于光绪十五年己丑二月十二日巳时。葬土星港大园壬山丙向，子二：鼎珏、鼎筹。
		十七派
章洁长子	鼎珏	字先和，生于清道光二十六年丙午四月十四日子时，卒于同治十年辛未二月初八日午时。葬土星港大园，壬山丙向，无传。
配	唐氏	生于清道光二十六年丙午二月十二日亥时，卒葬不书。
章洁次子	鼎筹	字深耕，生于清咸丰元年辛亥九月初五日子时，卒于光绪十八年壬辰六月二十日未时，葬犁头嘴凤形园，壬山丙向。
配	舒氏	生于清咸丰九年己未四月十四日未时，卒葬不书。子一：甲祥。
		十八派
鼎筹之子	甲祥	字发吉，生于清光绪十一年乙酉十一月十七日午时，迁居衡州。
		十六派
文科之子	章和	字为中，生于清道光三年癸未二月初六日亥时，卒于光绪二十四年戊戌七月十一日酉时。葬土星港大园，坐北向南。
配	钟氏	吉南女，生于清道光四年甲申二月初三日寅时，卒于光绪二十四年戊戌六月十一日丑时。葬凤形园，坐北向南，子七：鼎八、鼎盛、鼎雷、鼎飞、鼎云、鼎峰、鼎光出继琼公房下章熬为嗣。
		十七派
章和长子	鼎八	字鼐芝，生于清道光二十二年壬寅八月初五日戌时，卒葬无考，无传。
章和次子	鼎盛	字禾宝，生于清道光二十六年丙午四月初八日辰时，卒于光绪二十四年戊戌六月十一日戌时。葬土星港大园，坐北向南，无传。
章和三子	鼎雷	字仙贵，生于清咸丰三年癸丑正月初五日戌时，卒于光绪二十八年壬寅十一月十九日子时。葬凤形园，坐北向南。
配	余氏	生于清咸丰三年癸丑七月十五日酉时，卒葬不书。子二：甲茂、甲岚。
章和四子	鼎飞	字冬至，生于清咸丰五年乙卯十二月十二日卯时，卒于同治十二年二月初五日卯时，葬土星港大园，壬山丙向。无传。
章和五子	鼎云	字五桂，生于清咸丰九年己未正月十五日亥时，卒于民国五年丙寅八月二十日未时。葬凤形山屋后，坐东向西，无传。
章和六子	鼎峰	字福生，生于清同治元年壬戌闰八月初四日亥时，卒无考。葬土星港大园，壬山丙向，无传。
		十八派
鼎雷长子	甲茂	字春桥，生于清光绪二年丙子十二月初五日寅时，卒于光绪二十一年乙未六月十二日未时。葬土星港大园，坐北向南。
鼎雷次子	甲岚	字白云，生于清光绪五年己卯十二月二十九日午时，卒于光绪二十五年己亥十月十一日辰时。葬土星港大园，父祖墓左，坐北向南，无传。
		十六派
文杰之子	章楚	字之南，生于清道光二年壬午闰三月二十二日戌时，卒于咸丰元年辛亥三月十三日巳时。葬土星港大园，附堂嫂墓左。
配	赵氏	生于清道光三年癸未二月初二日子时，卒葬不书。子二：鼎嶙、鼎峋殇。女一：适杨邦南。
		十七派
章楚之子	鼎嶙	字美吾，生于清道光二十七年丁未十二月二十四日戌时。外迁。
元海长子焕川派下世系
		十六派
文松之子	章连	字冠五，生于清嘉庆十年乙丑三月十七日辰时，卒于道光十四年甲午六月初七日卯时。葬熊家仑，附堂兄墓右。乙山辛向。
配	谭氏	生于清嘉庆十年乙丑正月初六日戌时，卒于同治九年庚午十月十六日未时。卒无考。子一：鼎泌。女一：适杨。
		十七派
章连之子	鼎泌	字味元，生于清道光七年丁亥九月初八日亥时，卒无考，葬凤形园右沙山，癸山丁向。
配	殷氏	三锡女，生于清道光七年丁亥二月二十六日戌时，卒于咸丰三年癸丑四月十六日戌时。葬锡福源刘家湾。
继配	雍氏	生于清道光十七年丁酉十月十六日巳时，卒无考。葬凤形园右沙上，癸山丁向。子二：甲富、甲运。女一：适田。
		十八派
鼎泌长子	甲富	字永芳，生于清同治三年北约十四日丑时，卒葬无考，无传。
鼎泌次子	甲运	字永科，生于清同治七年戊辰闰四月二十日丑时，卒无考。葬凤形园右沙上，癸山丁向。
配	田氏	生于清同治九年庚午十二月初六日丑时，卒葬不书。子一：有复。立房兄甲联三子为嗣。
		十九派
甲运之子	有复	字桂生，生于清光绪十三年丁亥十月初三日子时，卒于光绪三十四年戊申二月初十日亥时。葬凤形园右沙上。癸山丁向。
配	葛氏	生年无考，卒葬不书。女二：长适张、次适  。
		十六派
文梯之子	章达	字中兴，生于清嘉庆四年己未正月初二日卯时，卒于道光二十八年戊申九月初六日申时。葬熊家仑，附堂弟墓左。乙山辛向。
配	姜氏	瑞炳女，生于清嘉庆元年丙辰七月二十五日巳时，卒于咸丰元年辛亥八月十三日辰时。葬黄花岭。子二：鼎庆、鼎度。
		十七派
章达长子	鼎庆	字魁元，生于清嘉庆二十四年己卯五月初六日申时，卒于道光三十年庚戌六月十七日申时。葬黄花岭。
配	张氏	光斗女，生于清嘉庆二十三年戊寅正月十三日丑时，卒葬不书。子一：甲苞；女一：适田。
章达次子	鼎度	字介卿，生于清道光元年辛巳正月十八日酉时，卒于道光三十年庚戌八月二十二日申时。葬黄花岭，无传。
配	吴氏	和榜女，生于清嘉庆五年庚辰九月十八日申时，卒葬不书。
		十八派
鼎庆之子	甲苞	字保廷，生于清道光十八年戊戌十二月二十四日辰时，卒于同治元年三月初三日子时。葬锡福源大园谈家湾，无传。
元海次子焕华派下世系
		十六派
文仁长子	章虎	字左廷，生于清嘉庆元年丙辰四月二十五日巳时，卒于道光十五年乙未八月十六日申时，葬黄虎仑，附父墓旁，艮山坤向。无传。
配	李氏	盛桂女，生于清嘉庆六年辛酉二月初一日辰时，卒葬不书。
文仁次子	章龙	字其林，号春和，生于清嘉庆十五年庚午十二月初六日丑时，卒于咸丰九年己未正月十日午时。葬犁头嘴姚家园，壬山丙向。
配	柳氏	和西女，生于清嘉庆十六年辛未十二月十一日戌时。卒葬不书。子一：鼎吉。
		十七派
章龙之子	鼎吉	字庆祥，生于清道光八年戊子十一月十六日戌时，卒无考。葬犁头嘴鸭家园，乾山巽向。
配	王氏	生于清道光十八年戊戌五团十九日寅时，卒于民国九年庚申二月二十三日戌时。葬犁头嘴姚家园，乾山巽向。子五：甲利、甲清、甲云、甲霓、甲箕。
		十八派
鼎吉长子	甲利	字冬初，生于清同治三年甲子十一月十一日酉时，卒无考。葬敦子园，癸山丁向，无传。
配	黎氏	生于清同治三年甲子二月二十日亥时，卒葬不书。
鼎吉次子	甲清	字二福，生于清同治八年己巳三月初五日巳时，外迁。
配	熊氏	高才女，生于清光绪二年丙子三月初十日未时，子一：有玉。女一：适熊。
鼎吉三子	甲云	字三才，生于清同治十一年壬申九月初六日丑时，卒葬无考，无传。
鼎吉四子	甲霓	字羽桂，生于清光绪元年乙亥四月初十日午时，卒葬无考，无传。
鼎吉五子	甲箕	字五福，生于清光绪五年己卯正月初十日丑时，卒无考，葬姚家园，乾山巽向。无传。
配	柳氏	开年女，生于清光绪七年辛巳八月初十日未时，卒无考，葬凤形园右沙上，坐北向南。
		十九派
甲清之子	有玉	字金宝，生于清光绪二十四年戊戌九月二十三日辰时。
元汉次子焕哲派下世系
		十六派
文盛长子	章宝	字连城，生于清嘉庆十二年丁卯十一月二十一日戌时，卒于咸丰二年壬子三月二十六日丑时。葬坟嘴园，乙山辛向，无传。
配	黎氏	本瑞女，生于清嘉庆十二年丁卯十一月初九日亥时，卒于道光十二年壬辰七月初一日辰时。葬犁头嘴葱嘴园，辰山戌向。
文盛次子	章定	字日新，生于清嘉庆二十一年丙子五月十九日巳时，卒于咸丰二年壬子十月初七日寅时。葬土星港坟嘴园，附长兄墓旁。
配	郑氏	世文女，生于清嘉庆十八年癸酉三月初八日子时，卒于光绪十七年辛卯正月二十日未时。葬凤形园，坐北向南。子一：鼎印。
		十七派
章定之子	鼎印	字仙池，生于清道光十五年乙未十一月十三日丑时，卒于光绪十五年己丑六月初四日戌时。葬凤形园，坐北向南。
配	刘氏	道林女，生于清道光十五年乙未四月二十七日巳时，卒于同治六年丁卯八月初六日巳时。葬坟嘴园上排，艮山坤向。子一：甲连。
		十八派
鼎印之子	甲连	子仁珍，生于清咸丰十一年辛酉二月二十三日巳时，卒无考。葬坟嘴园下排，乙山辛向。
		十六派
文生三子	章蔚	字秋生，生于清嘉庆二十四年己卯九月十九日午时，卒于同治四曰八月十五日午时。葬坟嘴园上排，艮山坤向。
配	何氏	开来女，生于清道光三年癸未十一月十八日子时，卒于咸丰六年丙辰四月十八日亥时。葬坟嘴园下排，乙山辛向。子一：鼎桂；女一：适葛三友。
文儒之子	章瑚	字楚湘，生于清道光八年戊子六月十五日申时，卒于同治十二年癸酉八月初八日午时。葬坟嘴园上排，艮山坤向。无传。
配	汪氏	河南籍，生于清道光三十年庚戌三月十二日亥时，卒葬不书。
		十七派
章蔚之子	鼎桂	字春福，生于清咸丰三年癸丑二月十九日丑时，卒无考，葬坟嘴园上排，艮山坤向。无传。
配	王氏	绍箕女，生于清咸丰二年壬子八月初六日亥时。卒葬不书。女一：适梨。
徵公三子我城派下世系
		十一派
之兰长子	琮	字宗文，生于清顺治十年癸巳七月十七日寅时，卒于康熙三十五年丙子十月二十八日巳时。葬黄虎仑，坐西向东。
配	葛氏	生于清顺治十三年丙申八月初四日寅时，卒于雍正二年就称十二月二十二日申时。葬祖屋后牛形山。子一：乾捷。抚三弟环三子为嗣。女二：长适田、次适杨。
		十二派
琮之子	乾捷	字卓然，生于清康熙二十年辛酉五月十七日午时。卒于雍正十年壬子九月十一日亥时。葬天螺晒眼，坐西向东。
配	郑氏	生于清康熙二十一年壬戌三月二十四日亥时，卒于乾隆十五年庚午八月初九日未时。葬祖屋后山右边。坐北向南。子二：元洁、元江。女一：适魏。
		十三派
乾洁长子	元洁	字汝廉，生于清康熙五十三年甲午十月十二日子时，卒无考，葬黄虎仑。
配	王氏	生于清康熙五与四年乙未五月初二日寅时，卒无考。葬黄虎仑。子三；焕占、焕英、焕魁。
乾洁次子	元江	字淮泗，生于清康熙五十八年己亥十二月十五日亥时，卒于乾隆九年甲子十月初八日亥时。葬天螺晒眼。
配	杨氏	生于清雍正二年甲辰十月十六日辰时，卒葬无考。子一：焕业。
		十四派
元洁长子	焕占	字时化，生于清乾隆五年庚申六月初十日未时，卒于嘉庆六年辛酉四月  日  时。葬祖屋右边登基仑。无传。
元洁次子	焕英	字舒秀，生于清乾隆十年乙丑六月二十七日寅时，卒于乾隆三十六年辛卯八月十八日亥时。葬牛形山南边。
配	汤氏	生于清乾隆八年癸亥三月初三日子时，卒葬无考，子一：文榜。女一：适陈。
元洁三子	焕魁	字攀桂，生于清乾隆十九年甲戌五月二十日亥时，卒葬无考，葬黄虎仑，无传。
元江之子	焕业	字孔宓，生于清乾隆八年癸亥八月二十日亥时，卒于嘉庆二年丁巳四月二十七日亥时。
配	姜氏	有漯女，生于清乾隆被年癸亥八月十四日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯十二月二十一日戌时。夫妻合葬登基仑，附姑母墓右。子五：文高、文选、文渭、文香、文赞；女二：长适吴、次适蒋。
		十五派
焕英之子	文榜	字高第，生于清乾隆二十八年癸未八月初二日辰时，卒无考，葬天螺晒眼，无传。
配	李氏	生于清乾隆二十八年甲午九月十二日寅时，卒葬无考。
焕业长子	文高	字国才，生于清乾隆三十年乙酉八月初六日未时，卒于嘉庆九年甲子，葬天螺晒眼，无传。
焕业次子	文选	字惠歧，生于清乾隆三十四年己巳七月二十四日卯时，卒于嘉庆十四年己巳七月二十日未时。葬天螺晒眼，无传。
焕业三子	文渭	字均其，生于清乾隆四十三年戊戌正月二十四日未时，卒葬无考。无传。
配	田氏	生于清乾隆四十五年庚子十月初三日寅时，卒于嘉庆六年辛酉葬天螺晒眼。
焕业四子	文香	字    ，生于清乾隆五十年乙巳二月二十六日亥时，卒于嘉庆七年壬戌七月，葬天螺晒眼。无传。
焕业五子	文赞	字先贝，生于清乾隆五十三年戊申六月初八日辰时。卒葬无考。无传。
徵公三子我城派下世系
		十一派
之兰次子	瑚	字世长，生于清顺治十三年丙申五月初二日巳时，卒于康熙三十五年丙子十月二十日亥时。葬祖屋后牛形山，附曾祖母墓左，戌山辰向，有碑。
配	吴氏	琼莹女，生于清顺治十四年丁酉三月二十三日巳时，卒于雍正九年辛亥三月二十七日未时。葬铜鼓炮，坐东向西。子三：乾奇、乾振、乾职。女一：适刘恭逊。
		十二派
瑚长子	乾奇	字远周，生于清生于清康熙二十年辛酉十一月初一日酉时，卒于乾隆元年丙辰正月十八日丑时。葬鹅形嘴，巽山乾向。
配	胡氏	生于清康熙二十六年丁卯九月十九日寅时，夫故守节，事载县志，卒于乾隆二十六年辛巳二月二十八日午时。葬兰花园。子一：元澳。
瑚次子	乾震	字友周，生于清康熙二十六年丁卯六月初二日辰时，卒于乾隆十四年己巳十一月十三日亥时。葬黄虎仑。癸山丁向，有碑。
配	田氏	建功女，生于清康熙二十三年甲子十一月十四日戌时，乾隆壬申岁饥，与夫、堂弟坦斋公捐谷助赈，潘宪周义之锡以任恤风古匾额，卒于乾隆二十九年甲申二月十六日辰时。葬营田街河边凤形山，坐北向南。子三：元清、元泮、元湘。
瑚三子	乾职	字任周，生于清康熙三十年三十年辛未十月二十九日酉时，卒于乾隆十八年癸酉二月初四日子时。
配	陈氏	登科女，生于清康熙三十年壬申十月二十四日，卒于乾隆十九年甲戌十月二十五日子时。夫妻合葬大义塘陈家平黄家园，乙山辛向，矿窑墓志，有碑。子二：元牟、元澧。女一：适范瞻海。
		十三派
乾奇之子	元澳	字淇瞻，号义堂，太学生。生于清康熙四十八年己丑十月初七日申时，卒于乾隆四十二年丁酉九月十三日戌时。葬鹅形嘴，巽山乾向，有碑。
配	许氏	生于清康熙四十九年庚寅九月二十二日子时，卒于乾隆四十六年辛丑三月初五日午时。葬山沙矶，改葬鹅形山，巽山乾向。子一：焕松；女二：长适胡平世，次适黎康衢。
副室	熊氏	生于清雍正十二年甲寅正月十六日午时，卒于嘉庆十六年辛未五月二十五日戌时。葬鹅形嘴，巽山乾向，有碑。子三：焕权、焕楚、焕超。女二：长适殷德昭、次适吴深远。
乾震长子	元清	字泾怀，号澄沧，生于清康熙四十九年庚寅十一月十七日戌时，卒于乾隆三十八年癸巳四月十九日戌时。葬龙潭冲河塘万张家峦山内，乙山辛向。
配	蒯氏	林香女，生于清康熙二年癸卯二月二十五日寅时，卒于乾隆十八年癸酉八月初四日戌时，葬营田街河边凤形山，坐北向南。子三：焕瑾、焕瑜、焕珍。女一：适吴旦云。
继配	许氏	名成女，生于清雍正元年癸卯十二月十八日丑时，卒于乾隆三十八年癸巳二月十四日亥时。葬黄虎仑，癸山丁向。女一：适蒯行世。
乾震次子	元泮	字洛怀，生于清康熙五十二年癸巳十二月二十六日辰时，卒于乾隆三十年乙酉十月十五日亥时。
配	朱氏	生于清康熙五十一年壬辰三月十三日卯时，卒于乾隆三十年乙酉十一月二十五日卯时。夫妻合葬寺坝冲屋后牛形山右，坤山艮向。子二：焕彩、焕琼。女一：适田万里。
继配	黎氏	纯光女，生于清雍正三年乙巳十一月十一日巳时，卒于嘉庆三年戊午七月二十一日申时。葬老屋后中仑，坐东向西。
乾震三子	元湘	字楚潭，号玉池，生于清雍正四年丙午十二月十七日卯时，卒于乾隆二十五年庚辰八月十一日子时。葬边山本屋后园内，乾山巽向。有碑。
配	柳氏	斌王女，生于清雍正五年丁未二月初一日辰时，卒于乾隆二十五年庚辰正月十六日戌时。葬营田街河边凤形山，寅山申向。子三：焕璋、焕典、焕璠。女一：适吴显遒。
乾职长子	元牟	字商哲，生于清康熙六十一年壬寅九月二十六日申时，卒于乾隆二十四年己卯六月二十三日戌时。葬县北云静乡马头山杜家园，有碑。
配	庞氏	而俊女，生于清康熙五十九年庚子七月二十五日亥时，卒于乾隆四十三年戊戌九月十八日辰时。葬马头山，与夫合墓，有碑。子二：焕棠、焕新。
乾职次子	沅澧	字枝茂，号镜亭，太学生，赐奉直大夫，生于清雍正八年庚戌十一月二十七日亥时，乾隆年间捐修义渡乙酉岁饥与侄树南减粜，卒于乾隆五十六年辛亥十月二十五日巳时。
配	柳氏	赐封宜人，生于清雍正八年庚戌八月十四日寅时，卒于嘉庆六年辛酉二月二十二日巳时。夫妻合葬铜鼓炮，甲山庚向。俱篙墓志妣，改葬团山塘余家山，甲庚兼卯酉向。有碑。子五：焕柱、焕楷、焕杰殇、焕枟、焕榜殇；女三：长适诰封奉直大夫吴顺藻、次适钟仰桁，守节，旌表坊事载县志、三适吴相周，夫故守志。事载县志。
		十四派
元澳长子	焕松	字中蔚，号寿山，贡生，生于清乾隆元年丙辰六月二十七日卯时，卒于乾隆五十八年癸丑三月二十日巳时。葬铜鼓炮，子山午向。
配	殷氏	生于清乾隆三年戊午十月十七日寅时，卒于嘉庆九年甲子九月初二日申时。葬鹅形嘴，巳山亥向。子四：文学、文敬、文谱、文元。女三：长适黎东启，次适曹大受、三适柳朝瑞。
元澳次子	焕权	字达中，号正斋，太学生，生于清乾隆二十二年丁丑十月初十日亥时，卒于乾隆四十七年壬寅正月二十三日酉时，葬脱山嘴，坐东向西。
配	吴氏	茂培女，旌表见坊事载县志，生于清乾隆二十四年己卯三月二十五日子时，卒于嘉庆二十一年丙子二月初七日亥时。葬黄陵庙后园，坐东向西，子一：文雅。女一：适侯补分洲吴家元。
元澳三子	焕楚	字南雄，号重湖，太学生，生于清乾隆三十一年丙戌五月初四日卯时，卒于嘉庆二十一年丙子二月十七日亥时。葬佚。
配	田氏	思林女，生于清乾隆三十年乙酉闰二月二十五日亥时，卒于嘉庆二十一年丙子三月十一日戌时。葬佚，子一：文韶。女二：长适吴达元，次适柳和凤。
元奥四子	焕超	原名焕桂，字丹华，号苏台，太学生，署浙江东阳县县丞，授湖州府康县县丞，生于清乾隆三十七年壬辰十月十六日亥时，卒于道光六年丙戌三月初四日巳时。葬街背后蛇形园，乙山辛向，有碑。
配	戴氏	盛元女，生于清乾隆三十九年甲午四月二十一日亥时，卒于道光十三年癸巳正月十一日未时。葬黄陵庙后园，壬山丙向有碑。子一：文炳；女一：适蔡。
继配	赵氏	生于清嘉庆五年庚申十一月初七日卯时，夫故守节，抚孤事载县志，卒于光绪二十三年丁酉五月二十一日子时。葬街背后蛇形园，乙山辛向。子一：文寿。
元清长子	焕瑾	字荆毓，号西轩，太学生，生于清乾隆四年己未七月初四日辰时，卒于嘉庆十一年丙寅四月二十九日戌时。葬铜鼓炮，丁山癸向。
配	何氏	武扬女，生于清乾隆四年己未八月十四日戌时，卒于乾隆四十五年庚子四月十三日卯时。葬铜鼓炮，未丑兼癸丁向。子三：文露、文英、文泰。女一：适何秀生。
继配	仇氏	圣传女，生于清乾隆十年乙丑五月初二日寅时，卒于乾隆六十年乙卯七月十八日辰时。葬无考。
元请次子	焕瑜	字秀含，号玉山，生于清乾隆六年辛酉十一月二十七日卯时，卒于乾隆五十四年己酉五月二十日辰时，葬熊家仑，庚山甲向。
配	田氏	名川女，生于清乾隆六年辛酉十二月二十日辰时，卒于乾隆四十五年庚子，葬黄沙园。壬山丙向。子五：文铨、文渭、文达、文俊、文扬。女二：长适吴青云，次适田宝书。
元清三子	焕珍	字时显，生于清乾隆九年七月十七日寅时，卒于乾隆四十四年己亥七月十一日寅时。葬黄虎仑，癸山丁向。
配	杨氏	辉彩女，生于清乾隆九年甲子十一月二十四日寅时，卒于嘉庆六年辛酉六月二十三日申时，葬铜鼓炮，坐南向北，子二：文成、文德。女二：长适殷秉周，次适吴文明。
元泮长子	焕彩	字云五，号霞庵，生于清乾隆二年丁巳正月十八日丑时，卒于嘉庆七年壬戌七月初二日午时，葬相公湾龟形山，乙山辛向。
配	杨氏	鹤云女，生于清雍正十年壬子闰五月十七日子时，卒于乾隆四十四年己亥十月初四日卯时。葬寺坝冲牛形山左，坤艮兼申寅向。子五：文绣、文醢、文彬出继二弟焕琼为嗣、文哲、文郁。女一：适钟诗伯。
元泮次子	焕琼	字蕴英，生于清乾隆十二年丁卯九月十九日卯时，卒于乾隆四十七年壬寅十月二十七日亥时。
配	杨氏	全魁女，生于清乾隆十三年戊辰正月二十四日卯时，夫故守节，事载县志，卒于嘉庆三年戊午七月十三日午时。夫妻合葬黄虎仑，夫左妇右，癸山丁向，女一：适高大明。
副室	徐氏	馨廷女，生于清乾隆二十三年戊寅十月二十六日酉时，夫故守节，事载县志，卒于乾隆五十六年辛亥八月十九日巳时，葬无考。子一：文彬。立焕彩三子为嗣。
元湘长子	焕璋	字奉莪，号碧峰，太学生，生于清乾隆十三年戊辰十月十四日丑时，卒于乾隆五十七年壬子五月二十二日巳时，葬边山本屋后园，后迁本园，坤山艮向。
配	吴氏	邑庠生，型南女，生于清乾隆十三年戊辰七月二十日丑时，卒于乾隆五十四年己酉五月十七日申时，葬边山本屋后园，坤山艮向，子四：文辅、文会、文锦、文运；女一：适殷保和。
元湘次子	焕典	字玉铉，生于清乾隆十五年庚午十月初一日寅时，卒于乾隆六十年乙丑正月十八日申时。葬黄虎仑，坐东向西。
配	吴氏	广元女，生于清乾隆十六年辛未九月十四日戌时，卒于嘉庆二十年乙亥七月初一日巳时。葬熊家仑。坐东向西。子三：文海、文潮、文源。女一：适柳鸿建。
元湘三子	焕璠	字辉鲁，号西斋，生于清乾隆二十三年戊寅正月初二日子时，卒于嘉庆十四年己巳八月初四日亥时。葬铜鼓炮，癸山丁向，有碑。
配	田氏	嘉祥女，生于清乾隆二十五年庚辰三月十九日亥时，卒于乾隆五十三年戊申九月十七日巳时。葬当阳坡，卯山酉向。
继配	徐氏	流名女，生于清乾隆二十三年戊寅十二月二十一日戊时，卒于嘉庆十五年庚午三月十八日申时，葬当阳坡，申山寅向。子二：文春、文运。女三：长适侯补分洲吴斗文、次适田有伟。三适金。
元牟长子	焕棠	字树南，号营西，贡生，生于清乾隆八年癸亥三月初二日未时，卒于乾隆六十年乙卯十一月二十二日辰时。葬枫树叉，丑山未向，有碑。
配	柳氏	仲辉女，生于清乾隆五年庚申正月二十五日亥时，卒于嘉庆十五年庚午四月初八日巳时。与夫合葬枫树叉，有碑。子四：文治出继二弟焕新为嗣、文教、文沐、文洛；女一：适黎本家。
元牟次子	焕新	字占鼎，号理斋，生于清乾隆十四年己巳十月初十日丑时，卒于乾隆三十五年庚寅闰五月十二日辰时。
配	钟氏	生于清乾隆十三年戊辰五月二十二日辰时，卒于乾隆三十五年庚寅闰五月十三日亥时。殉节，夫妻合葬铜鼓炮，有碑，子一：文治，立长兄焕棠长子为嗣。
元礼长子	焕柱	字凤书，号旎轩，贡生，生于清乾隆十六年辛未十一月初八日巳时，原任直隶荆州会同县教谕，卒于嘉庆十四年己巳十一月二十四日亥时。葬老屋后仑新园，巽山乾向，窖墓志。
配	高氏	生于清乾隆十七年壬申二月十四日子时，卒于嘉庆七年壬戌三月二十二日卯时。葬东港冲河塘山，卯山酉向。窖墓志，有碑。子四：文浚、文焘、文熹、文蒸。女二：长适曹盛周、次适高而焰。
副室	肖氏	生于清乾隆二十四年己卯四月初八日酉时，卒于道光二十一年辛丑十一月初八日辰时。葬老屋后左仑，丑山未向。
元澧次子	焕楷	字冠庸，号秀山，侯补分洲，生于清乾隆十八年癸酉九月二十日亥时，卒于嘉庆十五年庚午六月二十二日子时。
配	吴氏	汉山女，例授安人，生于清乾隆十八年癸酉正月二十日亥时，卒于嘉庆十年乙丑正月初九日巳时。合葬黄陵庙下檀树园，甲山庚向，夫左妇右，墓志有碑，子四：文煦、文熊、文照、文熬。女二：长适殷家本、次适吴家瑞。
副室	曹氏	生于清乾隆三十三年戊子二月十二日，卒于道光十五年乙未九月二十三日申时。葬上阜岭大园，乾山巽向。
元澧三子	焕杰	字仁三，生卒无考，葬天螺晒眼，有碑，无传。
元澧四子	焕枟	字琢林，号翠亭，贡生，诰封奉直大夫，生于清乾隆三十年丁亥正月二十三日戌时，倡修本县神庙、黄陵庙、下神庙、白鱼矶塔等处，嘉庆辛未年重建葛公桥、小黄甲桥并修街乡石路，有碑记，独捐工事费田五十余石及义田、义山，卒于道光二十四年甲辰十月初七日辰时。葬戴家仑上柳家园。甲山庚向，有碑。
配	冯氏	邑庠生家泰女，诰封宜人，生于清乾隆三十二年丁亥正月二十六日辰时，卒于道光五年乙酉七月初一日未时。葬上阜岭金盘山，癸定兼卯酉向，有碑。子一：文勋；女一：适杨辅翼，夫故守志。
继配	黄氏	生于清乾隆五十一年丙午九月二十三日丑时，卒于同治二年癸亥六月十二日戌时。葬夫墓右，有碑。
		十五派
焕松长子	文学	字东成，倡建族祠，生于清乾隆二十二年丁丑七月初八日寅时，，卒于嘉庆十九年甲戌五月二十四日寅时。葬铜鼓炮，子山午向。无传。
配	胡氏	生于清乾隆二十一年丙子八月二十日巳时，卒于嘉庆十一年丙寅九月初八日巳时，葬铜鼓炮，子山午向。
焕松次子	文敬	字怀德，生于清乾隆二十四年己卯八月十五日巳时，卒于乾隆五十四年己酉正月十七日寅时。葬铜鼓炮，子山午向。
配	李氏	生于清乾隆二十三年戊寅十二月初十日巳时，卒葬无考。子二：章翰、章成。
焕松三子	文普	字敦九，生于清乾隆三十九年甲午十一月初八日午时，卒葬无考。
配	蔡氏	生卒葬无考。
继配	高氏	生于清乾隆四十一年丙申八月初三日子时，卒葬无考。子三：章俊、章材、章纪。
焕松四子	文元	字首明，生于清乾隆四十五年庚子二月初九日子时，卒葬无考。
配	蒋氏	生于清乾隆三十八年癸巳十二月初十日戌时，卒葬无考。子三：章寿、章福、章定。女一：适胡。
焕权之子	文雅	字兼三，号诗林，贡生，生于清乾隆四十五年庚子十一月十二日寅时，卒于道光八年戊子六月十一日卯时，葬黄陵庙套家园，卯山酉向。
配	仇氏	太学生纪雄女，生于清乾隆四十五年庚子七月十四日丑时，卒于道光十三年癸巳八月二十日丑时。葬无考。子三：典章、来章、宪章。女一：适柳。
焕楚之子	文韶	原名文琳，字召音，号虞亭，生于清乾隆五十三年戊申五月初七日辰时，卒葬无考。
配	李氏	先春女，生于清乾隆五十三年戊申六月初二日巳时，卒葬无考。子三：鸿章、彩章、德章。
焕超长子	文炳	字应五，号卜庵，生于清乾隆五十六年辛亥十一月二十三日卯时，卒于道光三年六月初四日未时。葬鹅形园，巳山亥向，有碑。
配	黄氏	绍增女，生于清乾隆五十六年辛亥十一月初九日午时，卒于同治九年庚午七月初十日辰时。葬鹅形园，巳山亥向。子一：正章。
焕超次子	文寿	字春阜，生于清道光五年乙酉三月初八日申时，卒于光绪十二年丙戌八月二十九日亥时。葬鹅形园，辰山戌向，有碑。
配	钟氏	生于清道光二年壬午正月二十六日未时，卒于光绪二十四年戊戌九月二十六日丑时。葬鹅形园，乙山辛向。子二：用章、率章。女二：长适张、次适姚。
焕瑾长子	文露	字朴诚，号雨宪，生于清乾隆三十三年戊子三月初四日子时，卒于嘉庆四年己未四月十八日午时。葬无考。
配	吴氏	共珍女，生于清乾隆三十四年己丑十月十七日辰时，卒葬无考。子一：章升。
焕瑾次子	文英	字育才，号化裁，生于清乾隆三十五年庚寅闰五月二十四日巳时，卒于嘉庆二十一年丙子三月十九日巳时。葬无考。
配	柳氏	贤主女，生于清乾隆三十二年丁亥十二月十八日子时，卒于嘉庆二十二年丁丑二月初八日子时，葬无考。子四：张履、章仕、章临、章约。女一：适柳和贞。
焕瑾三子	文泰	字海清，号鲁严，生于清乾隆四十年乙未闰十月初五日子时，卒于嘉庆二十五年庚辰七月十四日午时。葬无考。
配	黎氏	名珪女，生于清乾隆三十九年甲午八月二十二日亥时，卒于道光十八年戊戌九月十八日辰时。葬无考。子四：章巽、章坤、章复、章谦；女一：适柳玉衡。
焕瑜长子	文诠	字职衡，号选堂，生于清乾隆二十六年辛巳四月二十日丑时，卒于嘉庆八年癸亥三月十七日巳时。葬黄沙园，乾山巽向。
配	周氏	达二女，生于清乾隆二十四年己卯十二月十八日子时，卒于乾隆五十三年戊申三月初一日申时。葬黄虎仑，癸山丁向。子一：章甫；女一：适吴家太。
焕瑜次子	文渭	字周佐，生于清乾隆二十七年壬午十月初二日亥时，卒于嘉庆四年己未十月初二日戌时。葬熊家仑，坐东向西。
配	余氏	邑庠生安福女，生于清乾隆二十八年癸未九月初八日申时，卒于乾隆五十三年戊申四月初一日申时。葬黄虎仑，坐北向南。子二：章藻、章汉。
焕瑜三子	文达	字德夫，生于清乾隆三十七年壬辰九月十八日辰时，卒于嘉庆四年己未二月初十日戌时。
配	蔡氏	光雄女，生于清乾隆三十八年癸巳十月十三日戌时，卒于嘉庆十五年庚午二月初三日辰时。夫妻合葬熊家仑，坐东向西。子二：章胜、章良。
焕瑜四子	文俊	字学升，生于清乾隆四十一年丙申十月二十六日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯十一月二十六日丑时。无传。
配	吴氏	公调女，生于清乾隆四十一年丁酉三月十九日丑时，卒于嘉庆十年乙丑八月十七日戌时。夫妻合葬熊家仑，坐东向西。女三：长适田传亮、次适蔡、三适黎龙池。
焕瑜五子	文扬	字燹庭，生于清乾隆四十七年壬寅十一月二十八日辰时，卒于道光三十年庚戌四月十七日申时。葬熊家仑，酉山卯向。
配	宋氏	名山女，生于清乾隆四十七年壬寅八月初一日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥十一月初六日戌时。葬熊家仑，癸山丁向。子四：章顺、章频、章类、章颂。
焕珍长子	文成	字韶九，生于清乾隆三十五年庚寅四月十一日亥时，卒于嘉庆八年癸亥闰二月二十六日未时。
配	宋氏	祥钜女，生于清乾隆三十三年戊子十月二十五日辰时，卒于嘉庆十年乙丑正月二十五日戌时。夫妻合葬黄虎仑，卯山酉向。子一：平章。女二：长适柳和章、次适张坤溟。
焕珍次子	文德	字修来，生于清乾隆三十九年甲午十二月十九日丑时，卒于嘉庆二十年乙亥七月十九日丑时。
配	杨氏	炳文女，生于清嘉庆四十一年丙申二月初七日亥时，卒于嘉庆二十四年己卯八月十九日戌时。夫妻合葬黄虎仑，酉山卯向。子五：章发、章玉、章典、章卓、章斐；女一：适殷。
焕彩长子	文绣	字惠中，号古愚，生于清乾隆十九年甲戌正月十七日辰时，卒于乾隆五十一年丙午八月二十一日卯时。
配	邓氏	凤亭女，生于清乾隆十九年甲戌正月二十五日辰时，卒于嘉庆九年甲子二月十四日戌时。夫妻合葬黄虎仑，癸山丁向，子二：章曜、章显出继五弟文郁为嗣。女二：长适殷家爵、次适张辉斗。
焕彩次子	文醇	字希董，号静斋，生于清乾隆二十二年丁丑四月二十九日戌时，卒于乾隆四十一年丙申六月二十四日卯时。葬黄虎仑，癸山丁向，无传。
配	杨氏	明允女，生于清乾隆二十三年戊寅三月十八日辰时，卒葬不书。
焕彩四子	文哲	字藻思，生于清乾隆二十九年甲申二月十二日亥时，卒于乾隆五十二年丁未十月十九日未时。葬熊家仑，寅山申向。无传。
配	徐氏	羽飞女，生于清乾隆三十一年丙戌七月十九日子时，卒葬不书。
焕彩五子	文郁	字正之，号质夫，生于清乾隆三十二年丁亥闰七月十五日子时，卒于乾隆五十七年壬子八月二十八日卯时。葬熊家仑，坐东向西。
配	吴氏	兴庭女，生于清乾隆三十三年戊子六月初二日丑时，卒于乾隆五十四年己酉二月初二日子时。葬吴姓祖山。
继配	黄氏	朝升女，生于清乾隆三十九年甲午六月初八日亥时，卒于嘉庆十九年甲戌九月十三日辰时。与夫合葬熊家仑，同向。子一：章显。立长兄文绣此子为嗣。女一：适张坤益。
焕琼之子	文彬	字硕儒，号西林，生于清乾隆二十七年壬午正月二十二日辰时，迁寺坝冲，卒于嘉庆二十三年戊寅二月二十八日丑时。葬自山园，戌山辰向。
配	吴氏	仁昭女，生于清乾隆二十四年乙卯六月二十六日寅时，卒于嘉庆二十四年己卯二月十六日辰时。夫妻合葬自山园，同向。子三：章瓒、章璿、章杰。女三：长适曹、次适何、三适高。
焕璋长子	文辅	字相臣，号以仁，生于清乾隆三十二年丁亥闰七月初四日未时，卒于乾隆四十八年癸卯十二月十四日未时，葬黄虎仑，艮山坤向。无传。
配	蒯氏	安祥女，生于清乾隆三十一年丙戌三月十八日丑时，卒葬不书。
焕璋次子	文会	字义亭，号兰林，生于清乾隆三十三年戊子十一月初八日辰时，卒于道光十二年壬辰六月初九日子时。
配	常氏	怀聘女，生于清乾隆三十三年戊子十月初七日未时，卒于道光十一年辛卯二月十七日亥时。夫妻合葬边山后园内，申山寅向。子一：章德；女一：适田。
焕璋三子	文锦	字廷灿，生于清乾隆四十五年庚子九月十四日申时，卒于嘉庆十八年癸酉十二月十四日未时。无传。
配	郭氏	邑庠生世斌女，生于清乾隆四十六年辛丑三月初九日巳时，卒于嘉庆二十年乙亥八月十三日辰时。夫妻合葬本屋后园内，甲山庚向。
焕璋四子	文运	字宏生，号日轩，生于清乾隆五十四年计有五月初九日戌时，卒于道光十八年戊戌六月十八日辰时。葬边山后园内，申山寅向。
配	瞿氏	显扬女，生于清乾隆五十年乙巳十一月初十日午时，卒于嘉庆十一年丙寅六月十一日未时。葬夫墓右。同向。
继配	刘氏	万余女，生于清乾隆五十五年庚戌六月十八日子时，卒于道光十二年壬辰八月二十一日亥时。葬夫墓右，同向。子三：章巍、章循、章复。
焕典长子	文海	字龙跃，生于清乾隆三十七年壬辰三月十四日辰时，卒于嘉庆二十四年己卯十一月十六日午时。葬黄虎仑，癸山丁向。
配	吴氏	俊安女，生于清乾隆三十六年辛卯六月十八日申时，卒于嘉庆二十三年戊寅九月初三日午时。葬无考。女一：适周正监。
副室	戴氏	尚成女，生于清乾隆四十九年戊辰二月二十日午时，卒于道光四年甲申九月初八日巳时。葬无考。子二：章庆、章宝。
焕典次子	文潮	字均化，生于清乾隆四十年乙未十月初八日丑时，卒于嘉庆四年级为正月初一日巳时。葬钟家仑，坐东向西，无传。
配	吴氏	升堂女，生于清乾隆四十二年定有二月十七日申时，卒葬不书。女一：适田俊德。
焕典三子	文源	字逢授，生于清乾隆四十七年壬寅六月二十日亥时，卒于道光二十三年癸卯五月十二日辰时。葬黄虎仑，坐东向西。
配	王氏	楚辉女，生于清乾隆四十八年癸卯十月十六日子时，卒于道光三十年庚戌五月初十日卯时。葬黄虎仑，坐东向西。子三：章瑞、章俊、章纵。女一：适柳。
焕璠长子	文春	字介熙，生于清乾隆四十六年辛丑正月十二日丑时，卒于道光二十二年壬寅九月初三日午时。葬铜鼓炮，丁山癸向，有碑。
配	田氏	生卒葬无考。
继配	何氏	名远女，生于清乾隆五十二年定为十二月十五日午时，卒于道光二十七年丁未十月二十日亥时。葬伍塘冲陶家园，庚山甲向，有碑。子二：章锡、章锭。女四：长适柳仁山、次适闵成祖、三适吴德宗、四适向良臣。
焕璠次子	文连	字泓香，生于清乾隆四十九年甲辰十一月二十四日戌时，卒于道光四年甲申十月十三日午时。
配	张氏	寿山女，生于清乾隆五十三年戊申四月十九日巳时，卒于道光十八年戊戌三月十九日申时，夫妻合葬黄沙园，庚山甲向。子二：章阴、章吉。女一：适方璠樾。
焕棠次子	文鹏	原名文教，字敬五，好宽斋，例授理问厅，生于清乾隆三十五年庚寅九月二十九日酉时。卒于道光九年己丑正月十二日巳时。葬白水乡东冈冲虎形山，有碑。
配	吴氏	顺俊女，例授安人，生于清乾隆三十三年戊子七月初六日辰时，卒于嘉庆十年乙丑闰六月二十七日巳时。葬长邑清泰都大坡，有碑。子一：章晋。女二：长适仇育德、次是何启湖。
继配	王氏	本菔女，生于清乾隆五十年乙巳九月二十二日申时，卒于道光十四年甲午十月二十日辰时。葬东港冲虎形山，附夫墓旁，有碑。子四：章美出继堂兄文治为嗣、章誉、章倬、章友殇。女二：长适张、次适吴。
焕棠三子	文沐	字俊林，号琼圃，贡生，赐封朝议大夫，生于清乾隆三十七年壬辰五月初七日丑时，卒于道光六年丙戌七月二十一日戌时。葬马头山杜家园，有碑。
配	黄氏	时勉女，生于清乾隆三十七年壬辰十月初五日寅时，卒于嘉庆十八年癸酉三月二十日午时。葬新市朱砂桥，有碑。子一：章益；女三：长适徐、次适高、三适钟。
继配	王氏	生于清五十四年计有八月二十七日戌时，卒于道光二年任务十二月十三日未时。葬边山骆家园屋后园，有碑。子二：章雅、章敏出继四弟文洛为嗣；女二：长适金、次适何。
焕棠四子	文洛	字应三，生于清乾隆四十一年丙申九月十七日寅时，卒于嘉庆三年戊午五月十八日丑时。
配	殷氏	生卒无考，夫妻合葬铜鼓炮，有碑。子一： 章敏。立三弟文沐三子为嗣。
焕新之子	文治	字光辅，生于清乾隆三十四年己丑三月二十三日辰时， 卒于乾隆五十五年庚戌正月初八日卯时。
配	刘氏	生于清乾隆三十六年辛卯正月十九日辰时，夫故矢志，卒于乾隆五十九年甲寅六月二十八日丑时。夫妻合葬铜鼓炮，有碑，子一：章美。立堂弟文鹏次子为嗣
焕柱长子	文浚	字德馨，号哲夫，生于清乾隆三十七年壬辰九月二十三日卯时，卒于道光元年辛巳八月十二日辰时。葬老屋仑马家园，坤山申向。
配	高氏	立榜女，生于清乾隆三十四年己丑十二月二十七日戌时，卒于道光庚寅闰四月初一日辰时。夫妻合葬，坤艮兼申寅向，子一：章埴；女三：长适吴世盛、次适刘、三适高道墉。
焕柱次子	文焘	字瑞龄，号仲卿，一号以黄，嘉庆癸酉科举人，生于清乾隆四十四年己亥九月二十六日卯时，卒于嘉庆十九年甲戌六月二十九日辰时。葬东港冲，附母墓右，卯山酉向，有墓志。
配	郭氏	邑廪生世遴女，生于清乾隆四十五年庚子七月二十六日卯时，卒于道光九年己丑四月二十五日未时。葬高峰台邹家山，亥巳兼壬丙向。子二：章贡、章育。女一：适危。
焕柱三子	文熹	字朝庆，号斋川，生于清乾隆五十二年定为八月十五日午时，卒于道光十三年癸巳二月初十日戌时。葬小杨公嘴喻家山，艮山坤向。
配	杨氏	士来女，生于清乾隆四十八年癸卯七月十九日卯时，卒于咸丰十一年辛酉正月初五日寅时。葬老屋仑马家园。子二：章锷、章峻。女三：长适邑庠生钟纶阁、次适吴廉泉、三适曹禹筹。
焕柱四子	文蒸	字兆连，号云官，生于清乾隆六十七年乙卯十一月五日申时，卒于道光十三年癸巳七月二十一日戌时。
配	陈氏	芝绗女，生于清嘉庆元年丙辰三月初二日巳时，卒于道光丙戌二月二十八日戌时。夫妻合葬小杨公嘴喻家山，艮山坤向。子一：章峻。立三兄文熹次子为嗣。
焕楷长子	文煦	字载阳，号育斋，一号恬溪。嘉庆戊辰科举人，生于清乾隆四十二年丁酉六月十三日亥时，卒于道光十九年四月十二年己亥十月初十日亥时。葬商阜岭杨家园，乾山巽向。
配	蔡氏	正瑞女，生于清乾隆四十一年丙申五月十一日巳时，卒于嘉庆十三年戊辰五月十七日寅时。葬巴邑许家村，有碑。子三：章培、章墉、章增。女一：适吴定发。
继配	徐氏	名显女，生于清乾隆五十四年计有七月十九日戌时，卒于咸丰十一年辛酉二月二十四日酉时。葬仑上柳家园。甲山庚向，子七：章壇、章皆、章沅、章澍、章渥、章泽、章法；女二：长适吴敷五、次适岁贡生何天章。
焕楷次子	文熊	字光宇，号恒峰，生于清乾隆四十三年戊戌十二月十五日辰时，卒于嘉庆二十二年丁丑十一月十九日寅时。
配	王氏	邑庠生本著女，生于清乾隆四十三年戊戌十月二十七日酉时，卒于道光二年八年戊申五月二十四日未时。夫妻合葬长港朱家园，坤山艮向，子二：章城、章墀。女三：长适陈、次适蔡、三适杨。
焕楷三子	文照	字逢久，号湘源，一号灵山，嘉庆戊辰科举人，甲戌科挑选誊录，生于清乾隆四十七年壬寅八月二十一日亥时，卒于道光五年乙酉四月二十五日亥时。
配	高氏	均万女，生于清乾隆四十四年己亥八月二十九日亥时，卒于嘉庆二十二年丁亥十一月十二日戌时。夫妻合葬上阜岭杨家园，子三：章垣、章圻、章坤。女二：长适李怡和、次适高道基。
继配	刘氏	生于清乾隆五十年任自十二月初四日子时，卒于同治十二年癸酉九月十八日未时。与夫及元配合葬，同向，子一：章浣。女一：适蔡光昶。
焕楷四子	文鳌	字振之，号五三，生于清乾隆五十一年兵五六月二十五日午时，卒于道光十九年己亥四月二十八日寅时。葬凤形山左侧吴家园，乙山辛向。
配	曹氏	煌酋女，例增安人，生于清乾隆五十年乙巳正月二十二日辰时，卒于咸丰五年乙卯八月初五日寅时。葬附夫墓右。子一：章光。女四：长适曹子卓、次适吴斋晋、三适蔡光晋、思适蔡辅德。
焕樗之子	文勋	字典魁，号云樵，一号钰斋，候补分州，生于清乾隆五十九年甲寅二月二十一日寅时，朽株木冲及陈家坪石路，大成殿后墙，黄陵二妃墓，辖神庙等处，卒于咸丰元年辛亥三月初二日寅时。葬戴家仑上柳家园，附夫墓左。甲山庚向，有碑。
配	吴氏	相周女，诰封安人，生于清乾隆五十五年庚戌八月十四日卯时，卒于道光十一年辛卯六月十七日未时。葬军民段田穴，巽山前向，有碑。子二：章坦、章埰。女一：适吴兰舫。
继配	冯氏	生于清嘉庆十二年丁卯正月十五日午时，卒于光绪十一年乙酉八月十八日酉时。葬文州乡军民园黄泥窖，甲山庚向，石墓有碑。子二：橄章、斐章殇。女二：长适黄笛仙、次适彭恬乡。
副室	刘氏	生于清嘉庆十九年甲戌八月二十六日戌时，卒于同治十二年癸酉闰六月初二日丑时。葬熊家仑，庚山甲向。
元澳长子焕松派下世系
		十六派
文敬长子	章翰	字英才，生于清乾隆四十七年壬寅十月初六日寅时，卒葬无考。
配	吴氏	生于清乾隆四十七年壬寅十一月二十五日戌时，卒葬无考。子一：鼎狱，女一：适许。
文敬次子	章成	字明夷，生于清乾隆五十三年戊申十月十六日戌时，卒葬无考，无传。
配	吴氏	生于清乾隆五十五年庚戌十二月初一日寅时，卒无考。
文谱长子	章俊	字俊明，生卒葬无考，无传。
文谱次子	章材	字俊林，生卒葬无考，无传。
文谱三子	章纪	字俊德，生卒葬无考，无传。
文元长子	章寿	字寿生，生于清嘉庆二年丁巳十二月初二日亥时，卒葬无考，无传。
配	周氏	生于清嘉庆六年辛酉八月初三日子时，卒葬无考。
文元次子	章福	字福明，生于清嘉庆四年级为八月初五日未时，卒葬无考，无传。
配	徐氏	生于清嘉庆四年己未十月十一日辰时，卒葬无考。
文元三子	章定	字定魁，生于清嘉庆十一年丙寅十一月二十七日寅时，卒葬无考，无传。
		十七派
章翰之子	鼎狱	字    ，生卒葬无考，无传。
元澳次子焕权派下世系
		十六派
文雅长子	典章	字垂世，生于清乾隆四十九年甲辰三月初四日午时，卒于道光五年乙酉八月初十日寅时。
配	何氏	贡生彩玉女，生于清乾隆五十年乙巳六月十三日未时，卒于道光十四年甲午八月十八日亥时。卒其合葬黄陵庙，壬山丙向。子一：鼎辉。
继配	何氏	生于清乾隆五十六年辛亥九月十一日辰时，卒于道光二十九年己酉二月十二日亥时。葬无考。
		十七派
典章之子	鼎辉	字作芝，生于清嘉庆七年乙亥九月十六日巳时，卒于光绪十一年已有十月初五日未时。葬柳树屋前骆家坪，辛山乙向，无传。
配	吴氏	生于清道光十二年壬辰八月十四日午时，卒于同治六年丁卯十月初一日辰时，葬无考。
继配	熊氏	生于清咸丰五年乙卯五月二十三日申时，卒于光绪十二年丙戌三月初五日午时。葬无考。
		十六派
文雅次子	来章	字咸庆，生于清嘉庆五年庚申正月二十一日卯时，卒于道光七年丁亥十月十九日午时。葬黄陵庙，亥山巳向。
配	吴氏	生于清嘉庆六年辛酉正月十五日辰时，卒于道光十六年丙申八月十三日巳时。葬黄陵庙，壬山丙向。子二：鼎洪、鼎臣。
		十七派
来章长子	鼎洪	字耔谷，生于清嘉庆五年庚申正月二十一日卯时，卒于道光二十二年壬寅十二月二十八日亥时。无传。
配	吴氏	生于清嘉庆六年辛酉正月十五日寅时，卒于道光二十五年乙巳时二月初十日申时。夫妻合葬柳树屋前骆家坪，辛山乙向。
来章次子	鼎臣	字耔风，生于清道光十七年定有二月初十日辰时，卒于光绪三十三年丁未九月初七日卯时。
配	钟氏	生于清道光十七年定有十二月二十一日巳时，卒于光绪八年壬午十月二十六日卯时。夫妻合葬熊家仑宗祠公山，卯山酉向。子四：甲炳、甲卿、甲山、甲樵。
		十八派
鼎臣长子	甲炳	字国炳，生于清同治元年壬戌二月二十五日辰时，卒于光绪二年丙子三月十八日未时。葬柳树屋前骆家坪，辛山乙向。
鼎臣次子	甲卿	字笃亲，生于清同治六年丁卯九月二十七日午时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十七日子时。葬熊家仑宗祠公山，乙山辛向。
配	朱氏	生于清同治十年辛未正月十日未时，子一：有林。女一：适胡。
鼎臣三子	甲山	字达山，生于清同治十年辛未八月初七日辰时，卒于光绪三十四年戊申八月十一日戌时。葬柳树屋前骆家坪。辛山乙向。无传。
鼎臣四子	甲樵	字秋樵，生于清同治十三年甲戌七月二十八日酉时，卒于光绪三十四年戊申九月初四日戌时。葬柳树屋前骆家坪。辛山乙向。无传。
		十九派
鼎卿之子	有林	字训琴，生于清光绪十年癸巳二月十六日酉时。
配	刘氏	生于清宣统三年辛亥八月十三日亥时。
		十六派
文雅三子	宪章	字法周，生于清嘉庆十四年己巳九月十二日酉时，卒于道光二十七年丁未十月十四日子时。葬黄陵庙，壬山丙向。
配	仇氏	生于清嘉庆十八年癸酉十月二十一日戌时，卒于道光三十年庚戌四月初二日辰时。葬黄陵庙，庚山甲向。子一：鼎裕。
继配	张氏	生于清嘉庆三年戊午九月十三日辰时，卒于咸丰四年甲有十二月十八日子时。葬黄陵庙，酉山卯向，子四：鼎兴、鼎厚、鼎钊、鼎书。
		十七派
宪章长子	鼎裕	字寿恺，生于清道光二十八年戊申六月初七日午时，卒于光绪十三年丁亥二月十七日未时。
配	殷氏	生于清道光三十年庚戌二月十九日辰时，卒于光绪十五年己丑九月初八日辰时。夫妻合葬鹅形园，巳山亥向。子五：甲秋、甲萼、甲琴、甲璜出继从堂弟铭鼎为嗣、甲荃；女二：长适周、次适殷。
宪章次子	鼎兴	字富兴，生卒葬无考，无传。
宪章三子	鼎厚	字迪厚，生卒葬无考，无传。
宪章四子	鼎钊	字五钊，生卒葬无考，无传。
宪章五子	鼎书	字丙书，，生卒葬无考，无传。
		十八派
鼎裕长子	家秋	字桂秋，生于清同治二年癸亥三月初十日午时，卒于光绪三十三年丁未四月初三日子时。葬鹅形园，巳山亥向。无传。
鼎裕次子	甲萼	字萼秋，生卒葬无考，无传。
鼎裕三子	甲琴	字琴秋，生卒葬无考，无传。
鼎裕五子	甲荃	字松全，生于清光绪十三年丁亥四月十一日午时，卒于民国七年五五六月初七日午时。葬鹅形园，巳山亥向。
配	彭氏	生年无考，卒葬不书。子一：有胜。立从堂兄甲璜长子兼祧为嗣。
		十九派
甲荃兼子	有胜	字顺亲，生年注本生父派下。
元澳三资焕楚派下世系
		十六派
文韶长子	鸿章	字宾秋，号云仪，生于清嘉庆十三年戊辰四月初四日巳时，卒无考。
配	柳氏	生于清嘉庆十三年戊辰九月二十四日亥时，卒葬无考。子一：镕鼎。
		十七派
鸿章之子	镕鼎	字金和，生卒无考，葬荒头坪殷家园，辛山乙向。
配	刘氏	生卒葬无考，子一：甲璜，立从堂兄鼎裕四子为嗣。女一：适吴升平。
		十八派
镕鼎长子	甲璜	字璜生，生于清光绪九年癸未七月十四日申时。
配	蒯氏	生卒葬无考。
继配	姜氏	生于清光绪二十年甲午四月初八日子时，子一：有胜，兼祧从堂弟甲荃之子为嗣。
		十九派
甲璜之子	有胜	字顺亲，生于民国十一年壬戌八月二十二日亥时。
		十六派
文韶次子	彩章	字若筹，号处轩，生于清嘉庆十四年己巳十一月十二日亥时，夫妻卒葬无考。
配	何氏	生于清嘉庆十五年庚午九月二十六日亥时。子一：睿鼎。
		十七派
彩章之子	睿鼎	字应祥，生卒无考，葬荒头坪殷家园，辛山乙向。无传。
		十六派
文韶三子	德章	字纯懿，号春郊，生于清嘉庆十七年壬申十一月三十日巳时，卒葬无考。
配	柳氏	生于清嘉庆十八年癸酉正月二十三日戌时，卒无考。葬青竹桥周家园西，乙山辛向。子一：瑞鼎。
		十七派
德章之子	瑞鼎	字沚云，生葬无考。
配	陈氏	生卒无考，夫妻合葬青竹桥周家园西边，乙山辛向。有碑。子一：甲吉；女三：长适肖，次适徐，三适周。
		十八派
瑞鼎之子	甲吉	字吉春，生卒无考，葬下青山黄龙地，乙山辛向，无传。
元澳四子焕超派下世系
		十六派
文炳之子	正章	字竹荪，生于清道光三年癸未正月初三日亥时，卒于同治十二年癸酉六月十四日酉时。葬鹅形山，巳山亥向。有碑。
配	柳氏	生于清道光二年任务七月初四日丑时，卒于光绪三十年甲辰正月初九日卯时。葬街背后蛇形园，巽山乾向，有碑。子二：华鼎、功鼎。女二：长适陈、次适郑。
		十七派
正章张子	华鼎	字实生，生于清道光二十四年甲辰是二月二十五日辰时，卒于光绪十一年已有七月十四日酉时。葬鹅形园，巳山亥向。子一：甲光。立二弟功鼎次子为嗣。
正章次子	功鼎	字芸生，生于清咸丰四年甲寅八月二十七日酉时，卒于民国七年戊午六月十四日辰时。葬街背后蛇形园，乙山辛向。
配	王氏	生于清咸丰十年己未七月十七日卯时，子二：甲飞、甲光兼继长雄华鼎为嗣。女二：长适郑、次适安徽张立明。
		十八派
华鼎兼子	甲光	字国贤， 生庚配注本生父派下。
功鼎长子	甲飞	字巨鹏，号玉书。生于清光绪五年己卯九月二十一日子时，卒于民国十八年己巳二月初八日辰时。葬街背后蛇形园，乙山辛向。
配	柳氏	玉后女，生于清光绪六年庚辰八月二十日未时，卒葬不书。
功鼎次子	甲光	字国贤，号呤迁，生于清光绪二十六年庚子二月初十日亥时。
配	王氏	汉章女，生于清光绪二十五年己亥九月十四日亥时，女一：适冯佑明。
		十六派
文寿长子	用章	字俊明，生于清咸丰四年甲寅六月二十日酉时，卒于光绪十六年庚寅六月二十一日未时。
配	黄氏	生于清咸丰三年癸丑八月十七日午时，卒于光绪十七年辛卯五月二十五日戌时。夫妻合葬鹅形园。巳山亥向，有碑。子一：耀鼎；女一：适郑。
		十七派
用章之子	耀鼎	字灵庵，生于清同治十二年癸酉八月初六日辰时。
配	吴氏	生于清同治十二年癸酉十月十二日午时，子一：甲春，立堂弟增鼎次子为嗣。
		十八派
耀鼎之子	甲春	字凤早，生于民国十三年甲自正月初一日巳时。
配	黎氏	细贞，生于民国十九年，卒无考。子一：有新。
		十九派甲春派下世系
甲春之子	有新	号新华，鼎筹五四年甲午二月初十日亥时。
配	郑氏	号兰英，鼎筹五四年甲午十月初五日子时，子一：辉军，女一：辉云。
		二十派
有新之子	辉军	号军生，生于公元一九七九年乙未七月初一日。
有新之女	辉云	号云生，鼎筹八一年辛酉九月十二日。
		十六派
文寿次子	率章	字遵先，生于清同治元年壬戌十月初一日子时，卒于民国二十七年戊寅二月十八日子时。葬本屋门首左侧园内，坐北向南。
配	柳氏	生于清同治二年癸亥三月初十日子时，子二：德鼎、增鼎。女四：长适吴、次适田、三适石、四适田。
		十七派
率章长子	德鼎	字贵庵，生于清光绪十九年癸巳三月初八日亥时，卒于民国三年甲寅二月二十七日子时。葬鹅形园，巳山亥向。
配	柳氏	生于清光绪十九年癸巳五月十一日辰时，卒葬不书。子一：甲秋。立二弟增鼎张子为嗣。
率章次子	增鼎	字东庵，生于清光绪二十三年丁酉十一月初六日子时。
配	吴氏	仁四女，生于清光绪二十四年戊午五月初六日午时，卒于民国二十五年丙子五月十一日戌时。葬鹅形园，丙山壬向。子四：甲秋，出继长兄德鼎为嗣。甲春出继堂兄耀鼎为嗣、甲梅、甲桂。女一：待字。
		十八派
德鼎之子	甲秋	字荣修，生于民国十年辛酉八月初二日辰时。
配	韩氏	生于民国十二年癸亥九月十五日午时。
继配		伯贞，子二：有新、有国。女二：长春相适刘昔靖、次新民适    。
增鼎三子	甲梅	字和训，生于民国十七年戊辰时二月初六日亥时。卒于公元一九九零年五月十三日。
配	柳氏	春瑞女，月如。生于公元一九三五年乙亥六月十五日申时。子二：有国、有卫。女三：长小力适吾昔风、次小红适陈进、三白林待字。
增鼎四子	甲桂	字鸣训，生于民国二十一年壬申五月十六日巳时。卒无考。
配	吴氏	生卒无考。子一；有胜。
		十九派甲秋派下世系
甲秋长子	有国	字新国，生于公元一九五二年七月二十日。
配	钟氏	应庭女，生于公元一九五四年八月十一日。字一：辉落。
甲秋次子	有新	字新兵，生于公元一九六四年甲辰十月初十日辰时。
配	钟氏	又云女，再枚。生于公元一九六八年戊申正月十六日申时。子一：辉劲。
		二十派
有国之子	辉落	字落，生于公元一九八一年十月初十日
有新之子	辉劲	字劲，生于公元一九八八年戊辰十一月二十四日酉时。
		十九派甲梅派下世系
甲梅长子	有国	字上国，生于公元一九六二年壬寅八月十四日子时。
配	钟氏	格山女，井兰。生于公元一九六四年甲辰九月十二日子时。子一：辉彪。女一：辉灿
甲梅次子	有卫	字卫前，生于公元一九六五年乙巳十月十三日亥时。
配	黄氏	竹清女，黄平。生于公元一九六九年己酉九月二十八日。女一：辉琴。
		二十派
有国之子	辉彪	号彪，生于公元一九九零年庚午二月初八日亥时。
有国之女	辉灿	字灿，生于公元一九八五年乙丑。
有卫之女	辉琴	字琴勤，生于公元一九九零年庚午三月初八日戌时。
		十九派甲桂派下世系
甲桂之子	有胜	字胜国，生于公元一九六四年甲辰七月十一日。
配	谢氏	化春女，全花。生于公元一九六五年乙巳八月二十三日。子一：辉皇。
		二十派
有胜之子	辉皇	生于公元一九八八年戊辰十一月初三日。
元清长子还瑾派下世系
		十六派
文露之子	章升	字允吉，生于清乾隆六十年乙卯八月十三日寅时，卒于道光二年任务九月十七日子时。葬黄沙园，壬山丙向。
配	杨氏	光炎女，生于清乾隆五十八年癸丑八月十三日丑时，卒于道光六年丙戌三月初十日亥时。葬荒沙园，附夫墓右，同向。子一：鼎源。
		十七派
章升之子	鼎源	字西村，生于清道光去年定海五月二十五日未时，卒于同治二年癸亥二月十九日午时。
配	黎氏	玉安女，生于清道光九年己丑十二月十七日亥时，卒于咸丰十年庚申二月十三日申时。夫妻合葬黄泥园，坤山艮向。子三：甲诗、甲书、甲荣。
		十八派
鼎源长子	甲诗	字化之，生于清咸丰二年壬子三月十四日午时，卒于光绪十年甲申四月初三日申时。葬黄沙元，辛山乙向，无传。
鼎源次子	甲书	字敬之，生于清咸丰五年乙卯区月十三日午时，卒于光绪十三年丁亥二月十八日酉时。葬黄沙园，丑山未向，无传。
鼎源三子	甲荣	字德宣，生于清咸丰七年丁巳八月十二日午时，卒于光绪十四年戊午十月十二日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向。无传。
		十六派
文英长子	章履	字素占，生于清乾隆五十七年壬子三月十二日巳时，卒于道光五年已有七月十三日丑时，葬天螺晒眼，坐东向西。
配	吴氏	宏奎女，生于清乾隆五十三年戊申十月二十日亥时，卒于道光元年辛巳十月十九日巳时。葬熊家仑，坐东向西。子二：鼎魁、鼎德。
		十七派
章履长子	鼎魁	字春化，生于清道光十四年甲午八月二十七日午时，卒于同治十二年癸酉九月十四日寅时。葬铜鼓炮，坐西向东，无传。
配	孔氏	仁贵女，生于清道光十八年戊戌四月初七日巳时，卒于光绪三年丁丑八月初三日申时。葬熊家仑，庚山甲向。
		十六派
文英次子	章仕	字国晋，生于清乾隆五十八年癸丑十一月三十日未时，卒于道光元年辛巳二月二十日寅时。葬黄沙园，卯山酉向。
配	熊氏	达廷女，生于清乾隆五十八年癸丑六月初八日子时，卒于同治四年乙丑四月初一日辰时。葬黄沙园，附夫墓右，同向。子二：鼎绶、鼎耀。
文英三子	章临	字咸九，生于清乾隆六年乙丑十一月十五日酉时，卒于道光二年壬午三月十九日丑时。葬无考。无传。
配	吴氏	天辉女，生于清嘉庆元年丙辰二月二十五日亥时，卒于咸丰三年癸丑二月十六日戌时。葬无考。女二：长适钟文章、次适刘守登。
文英四子	章约	字法三，生于清嘉庆十四年己巳十一月二十一日卯时，卒于道光十二年壬辰三月初四日午时。葬黄泥园，丑山未向。
		十七派
章仕长子	鼎绶	字印璠，生于清嘉庆二十一年丙子正月二十日亥时，卒于光绪四年戊寅四月初八日子时。葬铜鼓炮，庚山甲向，有碑。
章仕次子	鼎耀	字庆先，生于清道光二年壬午三月二十九日亥时，卒于咸丰四年甲寅三月十八日申时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
配	石氏	让仁女，生于清道光四年甲申十月初八日卯时，卒于光绪四年戊寅七月十九日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向，有碑，子二：甲枝、甲斌。
		十八派
鼎耀长子	甲枝	字兰桂，生于清道光二十八年戊申八月十七日戌时，卒于光绪四年戊寅七月十九日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向，有碑。
配	吴氏	早成女，生于清道光二十七年丁未七月二十日戌时，卒于光绪二十二年丙申正月初八日子时。葬铜鼓炮，有碑。子四：有荣出继二弟甲斌为嗣、有华、有富、有贵。女一：适田泛畴。
鼎耀次子	甲斌	字腾芳，生于清咸丰二年壬子九月二十四日戌时，卒于民国十二年癸亥十二月初八日亥时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
配	张氏	奉朝女，生于清咸丰六年丙辰五月初一日辰时，卒于民国二十五年丙子十二日亥时。葬铜鼓炮，酉山卯向，子一：有荣，立长兄甲枝长子为嗣。
		十九派
甲枝次子	有华	字东和，生于清同治十二年癸酉八月十七日亥时，卒于民国十七年戊辰十月初十日卯时。
配	田氏	德嘉女，生于清光绪八年壬午四月二十七日巳时，卒于民国十七年戊辰九月初九日卯时。夫妻合葬铜鼓炮，坐北向南。子五：辉远殇、辉纶出继堂兄有荣为嗣、辉钦、辉仲出继堂兄有荣为嗣、辉照出继四弟有贵为嗣、女三：长适吴阴云、次适徐玉陶、三适钟腊春。
甲枝三子	有富	字彩明，生于清光绪元年乙亥十一月十四日寅时，卒于光绪二十五年己亥四月二十六日卯时，葬铜鼓炮，甲山庚向。
配	田氏	美达女，生于清光绪十年甲申三月出价日辰时，卒葬不书，子一：辉仲，立二弟有华四子为嗣。
甲枝四子	有贵	字馥兰，生于清光绪四年戊寅六月二十七日午时，卒于光绪二十七年乙未八月二十日申时，葬铜鼓炮，甲山庚向。
配	田氏	生卒葬无考，子一：辉照，立二弟有华五子为嗣。
甲斌之子	有荣	字海林，生于清同治被年级四七月初七日丑时，卒于光绪二十二年丙申二月初一日辰时。葬铜鼓炮，坤山艮向。
配	吴氏	述田女，生于清同治被年级四七月初九日丑时，卒葬不书。子一：辉纶，立堂弟有华次子为嗣。
		二十派
有华之子	辉钦	字麓森，生于清宣统二年庚戌十二月初七日戌时。
有富之子	辉仲	字炳森，生于民国五年丙辰八月初五日卯时。
配	周氏	生卒葬无考。子二：光德、另一过嗣。女一：光淑适周值根。
有贵之子	辉照	字胜森，生于民国七年戊午十一月二十二日卯时。
有荣之子	辉纶	字再森，生于清光绪三十二年丙午四月十一日午时。
配	钟氏	国嘉女，生于清光绪三十年甲辰二月二十八日  时。子二：光明、光前。
		二十一派有富派下世系
辉仲之子	光德	字均德，生于公元一九四八年戊子六月十二日申时。
配	吴氏	宗训女，正华。生于公元一九五零年庚寅十二月初十日丑时。子二：忠波、忠明。女一：忠曼。
		二十二派
光德长子	忠波	号波，生于公元一九七三年癸丑七月初一日辰时。
光德次子	忠明	号明，生于公元一九七四年甲寅七月十六日丑时。
光德之女	忠曼	号曼，生于公元一九七一年辛亥八月二十八日卯时。
		二十一派有贵派下世系
辉照之子	光宗	号宗让，生于公元一九四三年庚申  月十五日卯时。卒于一九八八年。
配	胡氏	号淑兰，生于公元一九三九年乙卯八月初十日，子三：忠威、忠光、忠超。女一：忠英。
		二十二派
光宗长子	忠威	字威，生于公元一九六四年甲辰四月二十三日午时，大学毕业。
配	段氏	目兰，子一：孝年。
光宗次子	忠超	字超，生于公元一九六六年丙午三月初三日，大学毕业。
配	雷氏	字珊，字一：孝孟。
光宗三子	忠光	号光。
光宗之女	忠英	号英，研究生。
		二十三派
忠威之子	孝年	号年，生于公元一九九一年辛未。
忠超之子	孝孟	号雷，生于公元一九八八年戊辰。
		二十一派
辉纶长子	光明	字克让，生于民国十八年己巳十二月十三日亥时。
辉纶次子	光前	字自强，生于民国二十一年壬申八月十七日酉时。
配	汤氏	生于公元一九二九年己巳十一月初五日亥时。子一：忠利。女一：中良适杨四辉。		
		二十二派		
光前之子	忠利	字利民，生于公元一九六九年己酉四月初十日卯时。		
配	杨氏	德新女，岳。生于公元一九七零年庚戌十二月十五日。女一：孝阳。		
		二十三派		
忠利之女	孝阳	号阳，生于公元一九九六年正月十九日申时		
		十六派		
文泰长子	章巽 	字刚中，生于清嘉庆元年丙辰四月二十三日亥时，卒于道光六年丙戌七月二十日辰时。葬铜鼓炮，丁山癸向。		
配	杨氏	得意女，生于清乾隆五十九年甲寅二听出三日酉时，卒于同治元年壬戌九月二十日酉时。葬铜鼓炮。丁山癸向，子一：鼎贤。
		十七派
章巽之子	鼎贤	字达兴，生于清道光四年甲申十一月二十七日戌时，卒于光绪二十二年丙申三月初四日戌时。葬铜鼓炮。庚山甲向。
配	赵氏	玉勋女，生于清道光十六年丙申五月初五日子时，卒于光绪二十年甲午七月十六日戌时。葬铜鼓炮。丁山癸向。子五：甲良，甲毓、甲本、甲后、甲贵。
		十八派
鼎贤长子	甲良	字秀林，生于清咸丰七年丁巳十二月十六日亥时，卒于光绪十五年己丑三月初二日子时。葬熊家仑，寅山申向。
配	田氏	惠方女，生于清同治五年丙寅三月初八日亥时，卒葬不书。子一：有交。
鼎贤次子	甲毓	字时雨，生于清咸丰十年庚申九月初六日巳时，卒于光绪二十八年壬寅六月二十七日未时。葬铜鼓炮。庚山甲向。
配	范氏	志文女，生于清咸丰十一年辛酉正月初三日戌时，卒于民国十四年乙丑十月十七日申时。葬铜鼓炮。子三：有长、有健、有佐；女二：长适田冬生、次适胡戒溪。
鼎贤三子	甲本	字玉和，生于清同治元年壬戌十二月初一日亥时，卒于光绪十八年壬辰七月二十五日未时。葬熊家仑，寅山申向。
配	田氏	增像女，生于清同治二年癸亥三月十九日亥时。卒葬不书。女一：适  。
鼎贤四子	甲后	自福申，生于清同治八年己巳十一月十七日亥时，卒于光绪二十一年乙未八月二十九日戌时。葬铜鼓炮。甲山庚向。
鼎贤五子	甲贵	字茂林，生于清同治十二年癸酉十月二十六日戌时，卒于民国二十七年戊寅三月初五日卯时。葬熊家仑，坐东南向西北。
配	杨氏	新九女，生于清光绪二年丙子二月二十八日午时，子三：有汉、有润、有初；女一：适王松桃。
		十九派
甲良之子	有交	字贵生，生于清光绪十三年丁亥十一月十四日戌时，卒于民国二十四年乙亥十二月十八日戌时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	杨氏	九林女，生于清光绪十六年庚寅八月十三日午时，卒葬不书。子一：辉荫。女一：适吴。
甲毓长子	有长	字长生，生于清光绪十二年丙戌六月十四日丑时，卒于民国二年癸丑六月十四日子时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	蒯氏	咸宾女，生于清光绪十四年戊子三月十八日亥时，卒葬不书。女一：适柳青林。
甲毓次子	有健	字就云，生于清光绪十五年己丑十二月十一日辰时，卒于民国十二年癸亥四月十九日亥时。葬铜鼓炮。巽山乾向。
甲毓三子	有佐	字佐生，生于清光绪十八年壬辰八月十八日戌时，卒于民国七年戊午三月二十七日申时。葬铜鼓炮。巽山乾向。
甲贵长子	有汉	字汉森，生于清光绪二十五年己亥七月二十日巳时。
甲贵次子	有润	字润森，生于清光绪二十九年癸卯闰五月十八日亥时，卒于民国十二年癸亥二月二十日未时。葬铜鼓炮。丁山癸向。
甲贵三子	有初	字春满，生于民国八年己未三月二十四日卯时。
		二十派
有交之子	辉荫	字智荣，生于民国二十四年乙亥七月初五日戌时。
		十六派
文泰次子	章坤	字志元，生于清嘉庆十年乙丑二月二十九日卯时，卒于光绪十二年丙戌二月十二日辰时。葬铜鼓炮。坐东向西。无传。
文泰三子	章复	字有初，生于清嘉庆十三年戊辰正月二十日午时，卒于道光二十四年甲辰九月十三日申时。葬铜鼓炮。坐西向东。无传。
文泰四子	章谦	字地山，生于清嘉庆二十一年丙子六月十五日丑时，卒于咸丰二年壬子七月二十日亥时。葬熊家仑，坐东向西。
配	冯氏	逢迎女，生于清嘉庆二十一年丙子十月十六日辰时，卒于同治四年乙丑二月二十七日巳时。葬熊家仑，坐东向西。子二：鼎吉、鼎诚。
		十七派
章谦长子	鼎吉	字述田，生于清道光四年甲申二月初四日酉时，卒于同治二年癸亥十月初六日巳时。葬熊家仑，寅山申向。
配	田氏	赋原女，生于清道光三年癸未五月十九日戌时，卒于同治三年甲自三月十七日戌时。葬无考。子一：甲善。
章谦次子	鼎诚	字五元，生于清道光二十八年戊申三月十六日申时，卒于光绪二十年甲午七月十六日辰时。葬熊家仑，甲山庚向。无传。
		十八派
鼎吉之子	甲善	子介清，生于清咸丰十年庚申九月初六日戌时，卒于民国元年壬子二月二十七日戌时。葬铜鼓炮。庚山甲向，无传。
元清次子焕瑜派下世系
		十六派
文铨之子	章甫	字槐山，生于清乾隆四十九年甲辰八月二十一日卯时，卒于嘉庆二十三年戊寅三月十四日寅时。葬边山后仑，乾山巽向。
配	孙氏	达元女，生于清乾隆四十七年壬寅四月二十日申时，卒于嘉庆二十四年己卯五月十八日酉时。葬边山后仑，附夫墓右，乾山巽向。子一：鼎定。女一：适蔡洪福。
		十七派
章甫之子	鼎定	字时周，生于清嘉庆十七年壬申八月二十六日戌时，卒于同治五年丙寅五月初九日戌时。无传。
配	孙氏	荣华女，生于清嘉庆十六年辛未九月十六日丑时，卒于同治五年丙寅五月初九日戌时。夫妻合葬棘林园，夫左妇右，卯山酉向。
		十六派
元渭长子	章藻	字名景，生于清嘉庆四十七年壬寅十月初九日午时，卒于道光三十年庚戌五月二十九日戌时。葬黄泥园，庚山甲向。
配	田氏	直周女，生于清乾隆四十三年戊戌八月初七日子时，卒于嘉庆十九年甲戌四月二十六日亥时。葬黄泥园，附夫墓右。庚山甲向。子五：鼎元、鼎连、鼎庆、鼎增、鼎升。
文渭次子	章汉	字品朝，生于清乾隆五十一年丙午十一月二十七日戌时，卒于道光七年丁亥三月初六日午时。葬黄泥园，乾山巽向。无传。
		十七派
章藻之子	鼎元	字善长，生于清嘉庆六年辛酉七月十四日申时，卒于道光九年己丑十二月十九日亥时，葬东嘴园，壬山丙向，无传。
章藻次子	鼎连	字纯安，生于清嘉庆八年癸亥十月二十六日  时，卒无考。葬东嘴园，附长兄鼎元墓右，壬山丙向。
章藻三子	鼎庆	字锡光，生于清嘉庆十一年丙寅七月初三日申时，卒于道光二十六年丙午三月十七日戌时。葬熊家仑，艮山坤向。
配	沈氏	名鸿女，生于清嘉庆十二年丁卯三月二十八日戌时，卒于道光二十八年戊申二月初七日申时。葬熊家仑。附夫墓右，艮山坤向。子三：甲雍、甲睦、甲堂。
章藻四子	鼎增	字吉高，生于清嘉庆十六年辛未十一月二十四日申时，卒于道光二十五年乙巳二月十五日戌时。葬熊家仑，艮山坤向，无传。
章藻五子	鼎升	字为贵，生于清嘉庆十九年甲戌三月十二日辰时，卒于同治十二年癸酉八月十七日申时，葬熊家仑，寅山申向，无传。
		十八派
鼎庆长子	甲雍	字讲益，生于清咸丰七年丁巳四月初三日辰时，卒于光绪二十年甲午三月十九日巳时。无传。
配	邬氏	伯绳女，生于清咸丰八年戊午九月初三日戌时，卒于光绪二十一年乙未二月十七日戌时。合葬熊家仑，夫左妇右，寅山申向。
鼎庆次子	甲睦	字春保，生于清咸丰十年庚申八月初六日子时，卒于光绪十三年丁亥九月初十日戌时。葬熊家仑，甲山庚向，无传。
鼎庆三子	甲堂	字树青，生于清同治二年癸亥十月初九日戌时，卒无考，葬熊家仑，艮山坤向，无传。
		十六派
文达长子	章胜	字光志，生于清乾隆五十六年辛亥五月二十八日辰时，卒于道光四年甲申七月二十日卯时。
配	周氏	炳哲女，生于清乾隆五十二年丁未六月初一日辰时，卒于道光七年丁亥八月初一日申时。合葬落安园，夫左妇右。辰山戌向。子一：鼎官。
		十七派
章胜之子	鼎官	字琼圃，生于清道光二十年庚子五月十四日戌时，卒于光绪三十年甲辰九月十四日子时。葬熊家仑，甲山庚向。无传。
		十六派
文达长子	章良	字升名，生于清乾隆五十九年甲寅九月二十四日亥时，卒于道光八年戊子七月二十日戌时。葬青泥园，，未山丑向。
配	柳氏	达先女，生于清乾隆五十八年癸丑五月二十三日酉时，卒于道光十五年乙未二月十七日申时。葬青泥园，附夫墓右，同向。子一：鼎昭。
文扬长子	章顺	字英华，生于清嘉庆八年癸亥正月十一日戌时，卒于道光十八年戊戌四月十二日申时。葬大边山马家园，庚山甲向，无传。
文扬次子	章频	字有孚，生于清嘉庆十一年丙寅正月二十九日辰时，卒于道光二十一年辛丑三月十四日申时。葬马家园，附长兄章顺墓左，同相。无传。
配	李氏	玉云女，生于清嘉庆十三年戊辰八月十三日戌时，卒葬无考。女一：适  。
文扬三子	章类	字克明，生于清嘉庆十三年戊辰八月二十八日子时，卒于道光十二年壬辰正月十九日戌时。葬棘林园，辰山戌向，无传。
文扬四子	章颂	字咏芝，生于清嘉庆二十年乙亥十月十五日丑时，卒于道光十九年己亥七月十九日戌时。葬黄沙园，坤山艮向。无传。
		十七派
章良之子	鼎昭	字调甫，生于清道光四年甲申五月十八日未时，卒于光绪四年戊寅二月十八日戌时。葬边山马家园，酉山卯向，无传。
元清三子焕珍派下世系
		十六派
文成之子	章平	字为式，生于清嘉庆二年丁巳闰六月初三日寅时，卒于道光七年丁亥二月初八日戌时。，
配	殷氏	思敬女，生于清乾隆六十年乙卯十月初一日申时，卒于道光九年己丑二月初七日巳时，合葬黄沙园，夫左妇右，辛山乙向。
文德长子	章发	字达廷，生于清乾隆五十九年甲寅十月初五日申时，卒于道光二年壬午十月十九日戌时。
配	杨氏	先海女，生于清乾隆五十八年癸丑十二月十三日卯时，卒于道光四年甲申二月十三日  时。合葬东嘴园，夫左妇右。乾山巽向。子一：鼎冤。
		十七派
章发之子	鼎冤	字服悠，清封显武将军，生于嘉庆十八年癸酉九月二十日亥时，卒于咸丰十年庚申五月初八日巳时。葬大边山马屋场后园，坐西向东。
配	田氏	师绗女，生于清嘉庆十九年甲戌五月十四日亥时，卒于同治三年甲自七月十九日申时。葬青泥园，庚山甲向。子六：甲仁、甲义、甲礼、甲连出继任周支下鼎玉为嗣。甲智、甲信。女一：适田孔嘉。
		十八派
鼎冤长子	甲仁	字仲达，生于清道光二十三年癸卯四月十九日辰时，卒无考。葬安徽鱼腹坡。
鼎冤次子	甲义	字春池，生于清道光二十六年丙午六月二十日子时，卒无考，葬黄沙园，申山寅向。
鼎冤三子	甲礼	字山有，生于清道光二十九年己酉二月初六日子时，卒无考，葬黄沙园，庚山甲向。
鼎冤五子	甲智	字玉泉，浙江定海城守营都司，生于清咸丰三年癸丑五月初五日丑时，卒于民国七年戊午三月初四日子时。葬株木冲张家园。
配	何氏	崐岗女，生于清咸丰五年乙卯十月十六日戌时，卒于同治十年辛未三月二十日丑时。葬黄沙园，戌山辰向。
继配	陈氏	梓潜女，生于清咸丰五五九月初六日巳时，卒无考，归葬陈姓祖山。子一：有鉴。
鼎冤六子	甲信	字耔源，生于清咸丰七年丁巳七月十二日午时，卒无考，葬青泥园南边嘴上，酉山卯向。
配	田氏	岚光女，生于清县港九年己未二月初五日戌时，卒葬不书。
		十九派
甲智之子	有鉴	字鹤松，生于清光绪四年戊寅三月十二日亥时，卒于宣统三年辛亥闰六月二十三日寅时。浙江定海湖南公山鉴，有碑记。
配	张氏	自山女，生于清光绪三年丁丑十月初八日巳时，子二：辉瑭、辉琼。
		二十派
有鉴长子	辉瑭	字闽生，生于清光绪二十八年壬寅十月十七日午时，卒葬无考。
配	胡氏	有生女，生于清光绪二十九年癸卯四月十八日子时，卒葬不书。女一：适黄。
有鉴次子	辉琼	字桐生，生于清光绪三十四年戊申三月十二日卯时。
配	郑氏	生卒无考，葬本族公山。女一：殇。
		十六派
文德次子	章玉	字蕴辉，生于清嘉庆二年丁巳六月十六日辰时，卒于道光三年癸未正月十七日辰时。葬黄泥园，坐西向东。
配	汤氏	代志女，生于清嘉庆元年丙辰二月二十三日辰时，卒无考，葬边山后中仑，坐东向西。子一：鼎山。
文德三子	章典	字淳左，生于清嘉庆五年庚申正月十三日辰时，卒于道光八年戊子十二月初三日巳时。葬当阳坡，庚山甲向，无传。
配	钟氏	仰星女，生于清嘉庆五年庚申十月初五日亥时，卒葬无考。
		十七派
章玉之子	鼎山	字连升，生于清道光六年丙戌二月十八日酉时，卒无考，葬邹家嘴蛇头曲。乙山辛向，无传。
		十六派
文德四子	章卓	字立高，生于清嘉庆八年癸亥正月初五日丑时，卒于道光十八年戊戌四月初九日申时。葬棘林园。
配	柳氏	冠伦女，生于清嘉庆九年甲自七月初四日亥时，卒无考，葬凤头嘴。坐东向西，子一：鼎璜。
文德五子	章斐	字瞻淇，生于清嘉庆十七年壬申十一月二十六日丑时，卒无考，葬东岭坡南边坳内。坐东向西。无传。
		十七派
章卓之子	鼎璜	字合意，生于清咸丰四年甲寅三月二十九日戌时，卒无考，葬大边山马屋场后园，坐西向东，无传。
配	冯氏	命珍女，生于清咸丰五年乙卯五月二十日戌时，卒无考，葬锺家园。
元泮长子焕彩派下世系
		十六派
文绣之子	章曜	字升恒，生于清乾隆四十六年辛丑八月十六日寅时，卒于道光十六年丙申二月初六日巳时。葬黄虎仑，有碑。
配	蒋氏	贡生世荣女，生于清乾隆四十三年戊戌五月二十六日亥时，卒于咸丰五年乙卯六月初五日亥时。葬上阜岭，辛山乙向，子二：鼎镕、鼎铣。女五：长适胡、次适黄万卷、三适邹炳之、四适张鸿运、五适吴仁福。
		十七派
章曜长子	鼎镕	字金华，生于清嘉庆十四年己巳七月十五日亥时，卒于同治四年乙丑三月二十日丑时。葬上阜岭，甲山庚向。
配	杨氏	羽飞女，生于清嘉庆十六年辛未二月二十日子时，卒葬不书。子二：甲福、甲禄。
章曜次子	鼎铣	字镜湖，例授奉政大夫，生于清嘉庆十八年癸酉八月初十日午时，卒于光绪六年庚辰三月十二日申时，葬上阜岭，甲山庚向，有碑。
配	李氏	高明女，例封恭人，生于清道光四年甲申八月二十六日午时，卒于光绪六年庚辰七月二十九日辰时。葬邑城东关外凤嘴坡。子三：甲罗、甲廉、甲镇。
继配	何氏	提名女，诰封恭人，生于清道光十八年戊戌正月十四日子时，卒于光绪三十年甲辰正月十七日戌时，葬黄泥园，辛山乙向。女二：长适仇伊尹、次适郭岚恺。
		十八派
鼎镕长子	甲福	字芳名，生于清咸丰三年癸丑二月初五日戌时，卒无考。葬熊家仑，甲山庚向。无传。
配	汪氏	晃林女，生于清咸丰四年甲寅十月十八日丑时，卒于光绪十年甲申二月十七日戌时。葬熊家仑，寅山申向。
鼎镕次子	甲禄	字蔚湘，生于清咸丰八年戊午六月十八日寅时，卒于光绪十三年丁亥八月十九日戌时。夫妻合葬东关外沙湖凤嘴坡，坤山艮向。
鼎铣长子	甲罗	字长生，号彦湘，生于清咸丰六年丙辰五月初九日午时，卒于光绪二十九年癸巳九月十七日戌时，葬上阜岭马家园祖山，丑山未向。
配	甘氏	文仲女，旌表孝节，生于清咸丰七年丁四七月初三日巳时，卒于宣统元年己酉四月初一日卯时。葬上阜岭马家园，甲山庚向。子一：有绗。
鼎铣次子	甲廉	字佛生，号俊湘，生于清咸丰十年庚申五月二十四日巳时，卒于光绪十六年庚寅十一月十七日戌时。葬凤嘴坡，庚山甲向。
配	龚氏	林凤女，生于清道光二十六年丙午七月二十一日丑时，卒于光绪三十年甲辰四月二十三日辰时。葬粱上燕。乙山辛向。
鼎铣三子	甲镇	字怡生，号炳星，武庠生，生于清同治十二年癸酉二月初十日亥时，卒于宣统三年辛亥十月二十三日亥时。葬邑城东关外凤洋山，申山寅向。
		十九派
甲罗之子	有绗	字肇赓，生于清光绪十三年丁亥二月十三日辰时，往外。
		十六派
文郁之子	章显	字星歧，生于清乾隆四十九年甲辰四月十八日子时，迁显庆乡枫塘，卒无考。
配	杨氏	来之女，生于清乾隆五十二年丁未二月二十日子时，卒无考。夫妻合葬枫树园，夫左妇右，坐西向东。子三：鼎尹、鼎世、鼎林。
		十七派
章显长子	鼎尹	字聘安，生于清嘉庆十三年戊辰七月初三日辰时，卒于道光十八年戊戌八月初三日戌时。葬狄家嘴。癸山丁向，无传。
配	吴氏	嘉安女，生于清嘉庆九年甲子九月二十六日子时，卒无考，葬何家冲莘家园，卯山酉向。
章显次子	鼎世	字定九，生于清嘉庆十八年癸酉正月初九日卯时，卒无考。葬苗家园，坐西向东，无传。
章显三子	鼎林	字佐朝，生于清嘉庆二十年乙亥八月十六日子时，卒葬无考，无传。
元泮次子焕琼派下世系
		十六派
文彬长子	章瓒	字廷扬，生于清乾隆五十三年戊申六月二十日亥时，卒于嘉庆十九年甲戌二月二十九日酉时。
配	黎氏	涤修女，生于清乾隆五十一年丙午正月二十九日亥时，卒于嘉庆二十四年己卯三月初二日戌时。夫妻合葬寺坝冲屋后牛形山右，坤山艮向。子一：鼎仁；女一：适朱以文。
		十七派
章瓒之子	鼎仁	字端主，生于清嘉庆十五年庚午六月十日未时，卒无考，葬刘家坡，坐北向南，无传。
		十六派
文彬次子	章璿	字衡玉，生于清乾隆五十四年计有十二月初八日丑时，卒于道光七年丁亥二月十九日丑时。葬莘家园，乾山巽向。
配	吴氏	成礼女，生于清乾隆五十三年戊申十二月十七日寅时，卒于道光十八年戊戌十月十九日丑时，葬谢家山，坐西向东。子四：鼎礼、鼎智、鼎信、鼎亨。
		十七派
章璿长子	鼎礼	字经世，生于清嘉庆十五年庚午十一月二十二日亥时，卒于道光二十五年乙巳二月十五日巳时。葬莲花塘坪上园，申山寅向。
配	戎氏	名用女，生于清嘉庆十九年甲戌三月十一日戌时，卒于道光二十九年己酉七月十五日卯时。葬东嘴园边大坪，庚山甲向。子一：甲增。
章璿次子	鼎智	字守珍，生于清嘉庆十六年辛未二月二十一日子时，卒无考。葬熊家仑，艮山坤向。无传。
章璿三子	鼎信	字敏中，生于清嘉庆十九年甲戌十一月二十六日辰时，卒于道光二十一年辛丑八月十五日辰时。葬湛家园，无传。
配	蔺氏	紫来女，生于清道光元年辛巳十二月二十八日巳时，卒葬不书。
章璿四子	鼎亨	字运彩，生于清道光二年壬午四月十五日辰时，卒葬无考。无传。
		十八派
鼎礼之子	甲增	字云龙，生于清道光十三年癸巳十月十五日午时，卒于同治七年戊辰六月十五日申时。葬边山后仑内，坐东向西。无传。
		十六派
文彬三子	章灿	字国珍，生于清乾隆五十六年辛亥十二月二十四日午时，卒于道光十五年乙未七月二十日丑时。葬宁家嘴，辛山乙向。
配	黎氏	之松女，生于清乾隆五十五年庚戌六月二十六日午时，卒于道光二十二年壬寅八月二十九日丑时。葬棘林园，辰山戌向。子二：鼎义、鼎种。
		十七派
章灿长子	鼎义	字正名，生于清嘉庆十五年庚午十月初二日戌时，卒于道光十七年定有五月十五日  时。葬湛家园，辛山乙向。无传。
配	傅氏	心地女，生于清嘉庆十七年壬申二月初八日亥时，卒葬不书。
章灿次子	鼎种	字正榜，生于清嘉庆二十年乙亥十月二十一日辰时，卒无考。葬伍家桥东边鹅嘴。艮山坤向。无传。
元湘长子焕璋派下世系
		十六派
文会之子	章德	字秉哲，生于清乾隆五十七年壬子十二月十九日寅时，卒于道光六年丙戌九月十五日巳时。
配	范氏	东槐女，生于清乾隆五十九年甲寅正月十一日子时，卒于同治十二年癸酉正月初三日丑时。和葬黄虎仑，夫左妇右，艮山坤向。子一：鼎家。
文运长子	章徽	字典五，生于清道光四年甲申十月十五日戌时，卒于同治二年癸亥七月十六日申时。葬熊家仑，坐东向西，无传。
文运次子	章循	字明山，生于清道光六年丙戌六月十五日戌时，卒于同治二年癸亥九月十五日寅时。葬黄虎仑，艮山坤向。无传。
		十七派
章德之子	鼎家	字邦基，生于清嘉庆二十一年丙子二月十七日午时，卒于咸丰五年乙卯三月十五日巳时。葬熊家仑。坐西向东，无传。
元湘次子焕典派下世系
		十六派
文海长子	章庆	字顺臣，生于清嘉庆十二年丁卯九月初三日巳时，卒于咸丰五年乙卯三月十九日丑时。葬熊家仑，坐西向东，无传。
文海次子	章宝	字有玉，生于清嘉庆十六年辛未十月十八日辰时，卒于道光二十八年戊申八月十九日戌时。葬黄虎仑，坐西向东，无传。
文源长子	章瑞	字哲林，生于清嘉庆十二年丁卯十一月初一日辰时，卒于光绪六年庚申正月初八日寅时。葬熊家仑，庚山甲向。
配	王氏	荣锦女，生于清嘉庆十一年丙寅四月二十九日戌时，卒于道光二十九年己酉九月二十日戌时。葬熊家仑，坐西向东。子三：鼎辅、鼎桂、鼎全。女一：适杨以鸿。
		十七派
章瑞长子	鼎辅	字福星，生于清道光八年戊子三月初九日戌时，卒于光绪四年戊寅八月初十日巳时。葬熊家仑，坐西向东。
配	柳氏	岚香女，生于清道光十年庚寅四月十二日辰时，卒于光绪六年庚辰十月十六日丑时。葬熊家仑，附夫墓旁。字一：甲莲。立堂弟鼎德三子为嗣。
章瑞次子	鼎桂	字基云，生于清道光十一年辛卯五月二十七日未时，卒于光绪十年甲申正月十二日戌时。葬熊家仑祖墓左侧，无传。
章瑞三子	鼎全	字金树，生于清道光十四年甲午二月二十八日申时，卒于光绪八年壬午三月十五日巳时。葬江西萍乡东门外义山，有碑，无传。
		十八派
鼎辅之子	甲莲	字春堂，生于清光绪二十二年丙申三月初八日午时，卒于民国四年乙卯九月二十日戌时。
配	杨氏	羽仪女，生于清光绪十九年癸巳七月十九日戌时，卒于民国九年庚申八月二十日卯时。合葬熊家仑，夫左妇右，坐东向西。子一：有筠。立堂兄甲兰长子兼祧为嗣。
		十九派
甲莲兼子	有筠	字业勤，生庚配注本生父派下。
		十六派
文源次子	章峻	字克明，生于清嘉庆二十一年丙子九月初五日午时，卒于咸丰八年戊午三月十八日申时。葬熊家仑。
配	吴氏	敏杨女，生于清嘉庆二十年乙亥八月二十七日戌时，卒于咸丰十年庚申二月十七日酉时。葬熊家仑。子一：鼎德。立房兄章履次子为嗣。
		十七派
章峻之子	鼎德	字广福，生于清道光二十五年乙巳七月十九日丑时，卒于宣统三年辛亥四月初一日午时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	田氏	为美女，生于清咸丰三年癸丑八月二十三日子时，卒于民国二十四年乙亥五月十四日申时。葬熊家仑附夫墓右。子三：甲兰、甲芹出继堂弟鼎星为嗣、甲莲出继堂兄鼎辅为嗣。女一：适田高扬。
		十八派
鼎德之子	甲兰	字芝堂，生于清光绪十年甲申六月初九日寅时。
配	钟氏	明山女，生于清光绪十一年乙酉十一月二十九日子时。子一：有筠兼祧堂弟甲莲为嗣。女四：长适张家康、次适田春堂、三适柳有松、四适田项林。
		十九派
甲兰之子	有筠	字业勤，生于清光绪三十三年丁未十月初四日辰时。
配	徐氏	修田女，生于清光绪三十三年丁未十月二十八日亥时。子三：辉翰、辉宗、辉海；女三：长待字、次适徐普新、三待字。
		二十派
有筠长子	辉翰	字维潘，生于民国十六年丁卯九月十九日戌时。
配	曹氏	字玉凡，生于公元一九二九年  月十五日。子四：送军、会军、自军、光荣。女二：长会英适吴果为、次会荣适胡六辉。
有筠次子	辉宗	字靖纷，生于民国二十六年丁丑十一月十四日未时。
有筠三子	辉海	生于公元一九四六年丙戌十一月初三日戌时。
配	彭氏	程林女，生于公元一九五二年壬辰三月十八日巳时。子一：光民。
		二十一派
辉翰长子	送光	字送军，生于公元一九四九年己丑四月初七日。
配	黄氏	字建云。生于公元一九五四年甲午四月初三日。子一：旺佳。女一：旺宏。
辉翰次子	会光	字会军，生于公元一九五二年壬辰三月十七日。
配	龙氏	字井平，生于公元一九五六年丙生三月初八日。子二：成韬、成孝。
惠翰三子	自光	字自军，生于公元一九五七年丁酉十二月二十五日辰时。
配	袁氏	字湘春，生于公元一九六一年辛丑二月初五日。女一：忠思。
辉翰四子	光荣	生于公元一九六六年三月初十日未时。
配	何氏	字丽萍，生于公元一九六八年戊申七月十四日。字一：忠成。
辉海之子	光民	字铁民，生于公元一九八四年甲子二月初二日。
		二十二派
送光之子	忠佳	字旺佳，生于公元一九七七年丁酉十月二十六日。
送光之女	忠宏	字旺宏，生于公元一九七九年十一月十五日。
会光长子	忠韬	字成韬，生于公元一九七七年十月二十六日。
会光次子	忠孝	字成孝，生于公元一九七九年二月初一日。
自光之女	忠思	字思思，生于公元一九八五年乙丑三月三十日辰时。
光荣之子	忠成	字思成，生于公元一九九七年丁丑四月初一日。
		十六派
文源三子	章纵	字象芳，生于清嘉庆二十五年庚辰正月初八日亥时，卒于光绪十九年癸巳十月二十二日辰时。葬熊家仑，坐西向东，有碑。
配	黄氏	福余女，生于清道光元年辛巳八月二十日亥时，卒于同治二年癸亥八月二十日辰时。葬熊家仑右边，附祖墓旁，坐东向西，子一：鼎星；女一：实施佑林。
		十七派
章纵之子	鼎星	字西田，生于清道光二十八年戊申四月二十日寅时，卒于光绪八年壬午三月二十日寅时。葬熊家仑，坐东向西。
配	田氏	万卿女，生于清咸丰七年丁四正月二十日亥时，卒葬不书。子一：甲芹，立堂兄鼎德次子为嗣。
		十八派
鼎星之子	甲芹	字芸堂，号绍修，生于清光绪十四年戊子二月二十九日巳时。
配	石氏	普生女，生于清光绪十三年丁亥十月二十六日巳时，子一：有勋。女二：长适杨伯勋、次待字。
		十九派
甲芹之子	有勋	字凤仪，生于民国元年壬子二月十七日酉时。
配	徐氏	先映女，生于清光绪三十四年戊申六月十九日酉时，子四：辉干、辉坚、辉夹、辉朋；女二：长待字、次适黎振家。
		二十派
有勋长子	辉干	字万鹏，生于民国二十年辛未正月初四日酉时。
有勋次子	辉坚	字振鹏，生于民国二十六年丁丑二月初五日辰时。卒于公元一九九四年九月初二日。
配	黄氏	阳山女，佑英。生于公元一九三八年戊寅九月初五日。子一：光红。女三：长飞跃适付建国、次细纯适周炳文、三岳云适建仁。
有勋三子	辉夹	字夹朋，生于公元一九四九年二月初二日
配	吴氏	祜庭女，细辉。生于公元一九五八年十二月初二日。子一：光秀。
有勋四子	辉朋	字细朋，生于公元一九五四年甲午四月初八日酉时。
配	周氏	字有伍，生于公元一九五五年乙未七月初二日辰时。
		二十一派有勋派下世系
辉朋次子	光波	生于公元一九七九年己未九月二十一日辰时。
辉坚之子	光红	字红兵，生于公元一九六六年丙午九月初四日。
配	陈氏	字白易，生于公元一九六八年戊申十一月。子一：忠浩。
辉夹之子	光秀	字秀，生于公元一九八四年九月十一日。
		二十二派
光红之子	忠浩	号浩，生于公元一九九零年庚午十一月二十五日子时。
元湘三子焕璠派下世系
		十六派
文春长子	章锡	字怀万，生于清嘉庆二十一年丙子闰六月初三日亥时，卒于道光二十八年戊申二月十八日丑时。
配	柳氏	名胜女，生于清嘉庆十九年甲戌八月二十三日戌时，卒于道光二十九年计有五月初十日戌时，合葬祖屋对门乾塘坪，夫左妇右，庚山甲向，有碑。子三：鼎立、鼎耀、鼎瑭。
		十七派
章锡长子	鼎立	字廷拔，生于清道光十五年乙未四月十一日午时，卒于光绪三十三年丁未六月十六日寅时。葬祖屋对门乾塘坪，附父墓左，庚山甲向。
配	柳氏	瑞堂女，生于清道光十二年壬辰四月初二日亥时，卒于咸丰六年丙辰十一月十九日亥时。葬祖屋对门乾塘坪，附姑墓右。庚山甲向，子一：甲语，立三弟鼎瑭次子为嗣。
章锡次子	鼎耀	字光宗，生于清道光十八年戊戌十一月十一日亥时，卒于光绪二十七年辛丑十二月十七日未时。
配	万氏	金玉女，安徽凤阳籍，生于清道光二十四年甲辰十二月三十日亥时，卒于民国九年庚申二月十六日寅时。夫妻合葬乾塘坪，附长嫂墓右，庚山甲向，子一：甲诩。
章锡三子	鼎瑭	字鸣凤，生于清道光二十一年辛丑三月初六日亥时，卒于光绪三十四年戊申四月十一日戌时。
配	陈氏	永贞女，系江南宁国府籍，生于清道光二十四年甲辰八月十七日亥时，卒于民国二十二年癸酉二月初八日戌时。父子和葬祖屋前乾塘坪，附长雄鼎立墓左，庚山甲向。子三：甲让、甲语出继长兄丁立为嗣。甲谌；女三：长适柳明堂，次适黄桂生、三适吴鼎盛。
		十八派
鼎立之子	甲语	字荣筹，生于清光绪五年己卯四月二十八日午时，卒于光绪二十八年壬寅四月二十日巳时。葬祖屋对门乾塘坪，附母墓右。，庚山甲向。
配	张氏	成义女，生于清光绪六年庚辰时二月初八日戌时，卒葬不书。子一：有涛，立堂兄甲让次子为嗣。
鼎耀之子	甲诩	字贵生，生于清光绪十一年乙酉十月十七日未时，卒于民国十六年丁卯十二月三十日亥时，葬祖屋门首乾塘坪，附堂兄甲让墓右。庚山甲向。
配	田氏	为本女，生于清光绪十三年丁亥正月十四日子时，卒于光绪三十三年丁未十月十八日未时。葬余家园。癸山丁向。
继配	蒯氏	春和女，生于清光绪二年丙子十月二十八日丑时。
鼎瑭长子	甲让	字青筹，生于清同治五年丙寅正月二十一日午时，卒于宣统元年己酉八月二十日午时。葬祖屋门首乾塘坪，附堂伯母墓右，庚山甲向。
配	田氏	化龙女，生于清同治三年甲子十月二十九日未时。子二：有才、有涛出继堂弟甲语为嗣。女一：适田俭成。
鼎瑭次子	甲谌	字翰筹，生于清光绪九年癸未四月二十七日午时。
配	田氏	乐耕女，生于清光绪八年壬午十月二十一日戌时，子一：有发。立从堂弟甲兴四子为嗣。
		十九派
甲语之子	有涛	字义乔，生于清光绪二十七年辛丑二月二十九日辰时，卒于民国十五年丙寅十月二十日申时。葬祖屋门首乾塘坪，附叔祖母墓左，庚山甲向。
配	田氏	生卒无考，葬黄泥园东嘴，坐西向东，子一：辉瑷，立堂兄有才三子为嗣。
甲让之子	有才	字惟楚，生于清光绪十六年庚寅十月二十九日寅时。
配	田氏	杰夫女，生于清光绪十三年丁亥三月十一日午时，子五：辉珣、辉琪、辉瑷出继弟有涛为嗣、辉瑶殇，附葬堂叔又涛墓左、辉瑛；女二：长适田涌泉、次适吴胜海。
甲谌之子	有发	字宣万，生于清光绪三十三年丁未七月初九日酉时。
配	王氏	林放女，生于清光绪三十二年丙午十二月初五日亥时。子三：辉荡、辉钊、辉纯。女一：待字。
		二十派
有涛之子	辉瑷	字大绗，生于民国七年戊午十二月二十七日丑时。
有才长子	辉珣	字燕林，生于民国元年壬子七月初八日申时，卒于民国二十二年癸酉  月  日，葬江西南丰县城外义山。
有才次子	辉琪	字喜林，生于民国五年丙辰十一月三十日亥时。
有才五子	辉瑛	字良满，生于民国十七年戊辰四月二十日辰时。
有发长子	辉荡	字扬显，生于民国二十二年癸酉八月十三日酉时。
配	钟氏	字应根，生于公元一九四五年乙酉十二月十九日。子二：光耀、光选。
有发次子	辉钊	字扬谱，生于民国二十六年丁丑七月十四日酉时。
配	彭氏	生之女，太平。生于公元一九三三年癸酉十月十五日辰时。子一：光才。
有发三子	辉纯	字显纯，生于公元一九五八年戊申正月十六日。
配	金氏	字大成，生于公元一九五八年二月二十七日戌时。子三：光红、光海、光三。女一：光砖。
		二十一派有发派下世系
辉荡长子	光耀	字高平，生于公元一九七二年壬子十一月二十三日卯时。
辉荡次子	光选	字选道，生庚未录。
辉钊之子	光才	字正才，生于公元一九七三年癸丑五月十二日午时。
辉珣长子	光红	字凯红，生于公元一九七零年庚戌正月十四日子时。
辉珣次子	光海	字海红，生于公元一九七三年癸丑六月十六日巳时。
辉珣三子	光三	字三红，生于公元一九七五年乙卯八月二十七日未时。
辉珣之女	光砖	号砖，生于公元一九七三年癸丑五月十二日午时。
		十六派
文春次子	章锭	字位中，生于清嘉庆十九年甲戌二月十七日卯时，卒于同治三年甲子四月二十六日辰时。
配	钟氏	颖廷女，生于清嘉庆二十三年戊寅十二月二十九日午时，卒于道光二十年壬寅二月二十二日午时。合葬蒋家坪宋家汤祖屋对门园，夫左妇右，辛山乙向。
继配	李氏	诚奉女，生于清道光六年丙戌八月二十六日丑时，卒于同治四年乙丑九月十五日申时。葬宋家塘，附原配墓有。辛山乙向，子二：鼎玉、鼎助。
		十七派
章锭长子	鼎玉	字佐朝，生于清道光九年己未十一月十五日亥时，卒于光绪十九年癸巳正月二十一日巳时。葬宋家汤祖屋西边下嘴，壬山丙向。
配	杨氏	迪前女，生于清道光十七年定有七月初九日辰时，卒于民国二年癸丑九月二十一日亥时。葬仑头山赵家园，巳山亥向。子三：甲海、甲洮、甲沂。
章锭次子	鼎助	字辅朝，生于清道光十九年己亥六月二十二日午时，卒于光绪二十八年壬寅十一月十九日辰时。葬宋家塘祖屋对门大园。卯山酉向。
配	钟氏	仲伯女，生于清道光二十二年壬寅二月十五日午时，卒于光绪二年丙子五月二十一日午时。葬宋家汤祖屋对门园，附姑墓右，庚山甲向。子一：甲兴。
		十八派
鼎与长子	甲海	字大喜，生于清同治三年甲自七月二十一日戌时，卒于民国十八年己巳九月二十一日亥时。葬宋家塘北边棉花园，子山午向。
配	徐氏	从云女，生于清光绪二年丙子十月二十六日丑时，卒于光绪三十年甲辰二月十四日未时。葬宋家塘祖屋西边下嘴，壬山丙向，子一：有麟，立三弟甲沂次子为嗣。
鼎玉次子	甲洮	字昆堂，生于清同治六年丁卯七月十七日申时，卒于光绪二十五年己亥十月二十六日子时。葬宋家汤祖屋西边下嘴，壬山丙向。
配	欧阳氏	成玉女，生于清光绪四年戊寅五月初九日子时，卒葬不书。子一：有阁，立三弟甲沂三子为嗣。
鼎玉三子	甲沂	字金堂，生于清同治十一年壬申三月初二日卯时，卒于民国二年癸丑十月初八日申时。葬仑头赵家园，辛山乙向。
配	杨氏	令起女，生于清光绪三年丁丑三月初十日子时，卒于民国二十三年甲戌三月初二日辰时。葬宋家塘北边棉花园，子山午向。子三：有麒、有麟出继长兄甲海为嗣、有阁出继二兄甲涛为嗣。
鼎助之子	甲兴	字田阡，生于清同治十二年癸酉九月二十二日亥时，卒于民国二年癸丑七月十六日子时。
配	田氏	玉书女，生于清同治十二年癸酉十二月二十六日寅时，卒于民国十三年甲自十二月十七日辰时。合葬祖屋门首宋家塘南边大园，夫左妇右，甲山庚向。子六：有福、有禄、有祯、有发出继从堂弟甲谌为嗣、有祥、有祉。
		十九派
甲海之子	有麟	字连生，生于清光绪二十五年己亥九月二十日亥时。
配	柳氏	发越女，生于光绪二十七年辛丑八月二十四日子时。女一。
甲洮之子	有阁	字绥之，生于清光绪三十二年丙午五月十三日申时。
配	欧阳氏	仲余女，生于民国元年壬子五月十二日戌时。
甲沂之子	有麒	字长生，生于清光绪二十一年乙未七月十八日申时，卒于民国十六年丁卯九月二十一日寅时。
配	钟氏	以睦女，生于清光绪二十四年戊戌十二月初九日亥时，卒于民国十一年壬戌十二月初七日辰时。合葬宋家塘北边棉花园，夫左妇右，癸山丁向，子一：辉根。女一：适徐时显。
甲兴长子	有福	字心照，生于清光绪二十年五月十六日亥时。
配	徐氏	南海女，生于清光绪二十二年丙申九月初二日亥时，卒于民国十六年丁卯十月二十三日辰时。葬余姓山内。
甲兴次子	有禄	字福清，生于清光绪二十三年定有二月二十五日亥时。
配	钟氏	应南女，生于清光绪三十二年丙午四月十四日亥时。
继配	姜氏	生卒葬不祥。子一：新生。
甲兴三子	有祯	字春福，生于清光绪二十六年庚子二月十六日亥时，卒于民国十年辛酉正月初二日辰时。葬宋家汤祖屋对门园，乾山巽向。
甲兴五子	有祥	字先海，生于清宣统三年辛亥十二月十二日亥时。
甲兴六子	有祉	字后满，生于清宣统三年辛亥十二月十二日亥时。
		二十派
有麒之子	辉根	字绍陶，生于民国八年己未十月十七日丑时。
有禄之子	新辉	字新生，生于公元一九二五年乙丑十一月十三日亥时，卒于光一九九六年六月，葬周家园
配	欧阳氏	字冈华，生于公元一九三三年癸酉九月十七日酉时。子四：君光、国光、望光、农光。女二：长适黄景西、次适田仲飞。
		二十一派有禄派下世系
新辉长子	君光	字望军，生于公元一九五三年癸巳七月十七日巳时。
配	田氏	字定英，生于公元一九五六年丙申十月十七日戌时。子一：忠勇。女一：忠敏。
新辉次子	国光	字望国，生于公元一九六三年癸卯正月十四日辰时。
配	熊氏	字云月，生于公元一九六五年乙巳十一月初十日申时。子一：忠义。女二：忠珍、忠沙。
新辉三子	望光	生于公元一九六五年乙巳二月二十四日丑时。
配	田氏	字平求，生于公元一九六九年己酉七月十三日酉时。女三：忠兵、忠磉、忠进。
新辉四子	农光	字望农，生于公元一九六八年戊申七月初七日壬时。
		二十二派
君光之子	忠勇	字勇，生于公元一九八零年庚申十月十三日巳时。
君光之女	忠敏	字敏，生于公元一九七九年己未八月初九日巳时。
国光之子	忠义	字彪，生于公元一九八八年戊辰十月二十八日丑时。
国光长女	忠珍	字珍，生于公元一九八四年甲子九月初九日戌时。
国光次女	忠沙	字沙，生于公元一九八六年丙寅十月十四日辰时。
望光长女	忠兵	字兵，生于公元一九九零年庚午正月十七日申时。
望光次女	忠磉	字磉，生于公元一九九一年辛未正月初七日卯时。
望光三女	忠进	字进，生于公元一九九三年癸酉七月  日巳时。
		十六派
文连长子	张荫	字定来，生于清道光十二年壬辰正月十九日午时，卒于东序其年辛巳八月二十日未时。葬铜鼓炮，坐南向北。
配	杨氏	咸玉女，生于清道光十三年癸巳三月十六日辰时，卒于光绪八年壬午九月二十日戌时。葬落安坡，巽山乾向。子三：鼎福、鼎禄、鼎寿。女一：适杨绍南。
文连次子	章吉	字西酋，生于清道光十五年乙未二月十三日戌时，卒于光绪五年己卯十月初五日巳时。合葬铜鼓炮，夫左妇右，坐西向东。
		十七派
章荫长子	鼎福	字庆贤，生于清咸丰元年辛亥七月初三日戌时，卒于同治十二年癸酉三月二十日戌时。葬铜鼓炮，庚山甲向。无传。
配	柳氏	秀升女，生于清咸丰二年壬子二月初三日亥时，卒葬不书。
章荫次子	鼎禄	字正甫，生于清咸丰四年甲寅正月二十七日戌时，卒于光绪三十年甲辰七月初五日子时。葬铜鼓炮。庚山甲向。无传。
配	湛氏	伯鸯女，生于清咸丰三年癸丑四月十八日戌时，卒于民国五年丙辰九月初三日申时，葬女婿杨姓山内。女一：适杨楚保。
章荫三子	鼎寿	字鸿宾，生于清咸丰七年丁巳五月十八日酉时，卒于光绪十年甲申八月十二日戌时。葬铜鼓炮庚山甲向，无传。
配	吴氏	志成女，生于清咸丰九年己未九月初四日申时，卒葬不书。
		十九派
	有西	字西生，生无考，卒于公元一九八七年十月初九日。
配	欧阳氏	生于公元一九一二年壬子五月十二日未时，卒于公元一九八五年十月十一日午时，夫妻合葬门前祖坟山。子一：辉贤。
		二十派
有西之子	辉贤	字茂贤，生无考，卒于公元一九九二年九月二十三日。
配	柳氏	生无考，卒于公元一九九二年九月初六日，夫妻和葬周家园。子一：光滔，女四：
		二十一派
辉贤之子	光滔	字滔群，生于公元一九七一年二月二十八日。
配	田氏	字立飞，生于公元一九七三年正月十六日。子一：忠梨。
		二十二派
光滔之子	忠梨	字栋，生于公元一九九三年癸酉二月二十一日丑时。
元皋长子焕堂派下世系
		十六派
文鹏长子	章晋	字丽昭，号春卿，更名云帆，优廪生，生于清乾隆五十五年庚戌十月二十九日巳时卒于嘉庆二十三年戊寅十月二十八日申时。葬贺家园与弟晓峰合冢。
配	吴氏	生于清乾隆五十四年计有十月二十一日戌时，卒于道光九年己未  月  日  时。葬贺家园，附十一姑墓旁。子三：鼎金殇、鼎玉、鼎节。
		十七派
章晋次子	鼎玉	字开丙，号润芳，生于清嘉庆十九年甲戌八月二十日午时，卒于道光十八年戊戌六月二十日戌时。葬中仑上柳家港左。
配	高氏	旌表节孝，事载县志，生于清嘉庆二十三年戊寅九月十四日戌时，卒于光绪十八年壬辰十月二十七日子时。葬老屋前张家园，壬山丙向。子一：甲连。立友周公支下鼎冕四子为嗣；女一：适吴。
章晋次子	鼎节	字六庵，生于清嘉庆二十四年己卯六月初四日午时，卒于道光十八年戊戌十一月二十三日戌时。葬钟加仑，壬山丙向。
配	何氏	旌表节孝，事载县志，生于清嘉庆二十三年戊寅十一月十一日子时，卒于光绪八年壬午七月初四日辰时。葬贺家园，辰戌兼辛乙向。子一：甲梗，立堂弟鼎峙次子为嗣。
		十八派
鼎玉长子	甲连	字香泉，生于清道光二十四年甲辰  月  日  时，卒于光绪二十九年癸卯八月  日  时。葬老屋前张家园。孙一：辉后，立堂侄有义次子为后。
鼎甲之子	甲梗	字泊僧，号道原，榜名宗汉，光绪甲午科举人，授衡州府耒阳县教谕，生于清同治二年癸亥五月二十八日卯时。
配	蔡氏	新斋女，生于清同治二年癸亥八月初九日亥时，卒于民国六年丁巳时二月初五日亥时。葬蛇形园，丑山未向，有碑。子三：有仁、有义、有德。女一：适吴帆仙。
继配	彭氏	生于清光绪五年己卯三月初二日丑时。
		十九派
甲梗长子	有仁	字慎初，考名大年，生于清光绪九年癸未十月初三日午时。卒于公元一九五九年。
配	张氏	生于清光绪九年癸未八月三十日未时，卒于光绪三十三年丁未六月三十日午时。葬株木冲，甲山庚向。
继配	蔡氏	麓生女，生于清光绪十七年辛卯七月二十八日午时。卒葬无考。子一：辉映，立三弟友德次子为嗣。女一：待字。
甲梗次子	有义	字均，号问樵，生于清光绪十一年乙酉十一月初八日辰时。卒于民国三十二年三月十二三日。
配	吴氏	生于清光绪十年甲申十月二十五日戌时，女五：长适欧阳、次适左、三适韩渊、四适青山肖伟光、五适钟瑞龙。
副室	冯氏	生于一八九五年八月十七日，卒于公元一九八六年六月初二日。葬北仑。子四：辉萼、辉后出继堂伯甲连为孙、辉蕴、辉德。
甲梗三子	有德	字仲寅，号石樵，生于清光绪二十八年壬寅二月初四日寅时，卒于公元一九六二年三月。
配	刘氏	生于清光绪二十四年戊戌八月初八日子时，卒于民国十八年己巳三月十八日巳时。葬仑上，子三：辉贻、辉映出继长兄友仁为嗣、辉联。
继配	郭氏	生于清宣统三年辛亥正月初九日酉时。卒于公元一九六九年。女一：初辉适长沙。
		二十派
有仁之子	辉映	字键阳，生于民国十三年甲子十月二十三日巳时。
有义长子	辉萼	字种坚， 生于民国十六年丁卯五月初八日寅时，从事教育工作四十五年，评为中教一级及全国先进工作者。
配	钟氏	生于民国十四年乙丑二月十三日亥时。子一：乾光（涵育）。女一：昆光，适王。
继配	李氏	咏兰，生于公元一九二六年六月。子一：晓光。
有义次子	辉后	字孔阳，生于民国二十年辛未八月初七日卯时。元谱具出继甲连为孙。从事商业工作四十年。
配	柳氏	欲早女，淑仪。生于公元一九三二年壬申四月初八日。子五：光泽、光禧、光祜、光明、光建。女二：长芬适朱光明、次小芬适吴勇胜。
有义三子	辉蕴	字迎祥，生于民国二十四年乙亥正月二十日子时。湖南宁乡师范学校毕业，从事教育工作四十年，评为中教一级教师。
配	黄氏	乐耕，生于公元一九四一年辛巳是二月二十九日戌时，子二：光动、光稻。女一：静波已适。
有义四子	辉德	字菊秋，生于公元一九三九年己卯九月初二日午时。从事商业工作三十五年。
有德长子	辉贻	字肖桐，生于民国十二年癸亥八月初三日辰时。殇
有德三子	辉联	字泌泉，生于民国十四年乙丑十二月初五日巳时。
配	吴氏	字凤英，生于公元一九二七年丁卯九月初九日。子二：光维、光特。女三：长成光适陈建军、次漾静适湛昔满、三漾云适罗建冬。
		二十一派有义派下世系
辉萼长子	乾光	字函育，生于公元一九五二年壬辰八月初十日。迁岳阳。
配	刘氏	字加宝，生于公元一九五五年乙未三月初一日。子二：忠职（岚峰）、忠信（岩石）。
辉萼次子	晓光	生于公元一九六四年甲午八月初四日，汨纺工人。
配	邓氏	字亚平，原籍四川秀山，生于公元一九六四年甲午十二月三十日。子一：忠礼。
辉后长子	光泽	字臻荣，生于公元一九五零年庚寅十月初三日戌时。
配	胡氏	字亚漳，生于公元一九五五年乙未正月二十三日。女一：忠宝。
辉后次子	光禧	字志军，生于公元一九五三年癸巳八月初六日卯时。岳阳工作。
配	刘氏	字细军，生于公元一九五四年甲午十月。岳阳工作。女一：忠吉。
辉后三子	光祜	字泽明，生于公元一九五六年丙申正月十六日亥时。岳阳工作。
配	夏氏	字电收。女一：忠硕。
辉后四子	光林	字长春，生于公元一九六六年丙午四月十八日亥时。岳阳工作。
配	唐氏	字细如，生于公元一九七二年四月十八日。岳阳工作。
辉后五子	光建	字正午，生于公元一九七零年庚戌五月十一日。岳阳工作。
聘	游氏	字洁平，生于公元一九七四年甲寅五月二十三日，岳阳工作。
辉蕴长子	光波	字波动，生于公元一九六六年丙午三月初九日。
配	吴氏	字丽，生于公元一九六九年己酉六月二十五日，女一：忠倚。
辉蕴次子	稻光	字稻波，生于公元一九六八年戊申七月初四日。
配	刘氏	金友女，庆飞。生于公元一九七一年十月二十四日。女一：忠墨。
		二十二派
乾光长子	忠职	字岚峰，生于公元一九七四年甲寅十月二十六日。
聘		
乾光次子	忠信	字岩石，生于公元一九七七年丁巳十月十四日。
晓光之子	忠礼	字洪涛，生于公元一九九六年丙子六月二十五日。
光泽之女	忠实	字实，生于公元一九七五年乙卯十月初一日亥时。
志光之女	忠吉	字群，生于公元一九八二年壬戌八月十五日。
泽光之女	忠硕	字容，生于公元一九八八年戊辰七月十九日。
光明之子	忠波	字周礼，生于公元一九九三年癸酉正月十五日亥时。
光波之女	忠倚	字紫倚，生于公元一九九五年乙亥九月十六日。
稻光之女	忠墨	字梓迁，生于公元一九九八年二月二十四日未时。
		二十一派有德派下世系
辉联长子	光维	字克维，生于公元一九五五年乙未八月初七日。
配	李氏	字素纯，生于公元一九五六年丙申十二月十三日。子一：忠翔。
辉联次子	光特	字特维，生于公元一九六二年壬寅三月初六日。
配	蒋氏	字林涛，生于公元一九六三年癸卯，资兴教师。女一：忠标。
		二十二派
光维之子	忠翔	字翔宇，生于公元一九七九年乙未八月二十六日。正在岳阳读大学。
光特之女	忠标	字恩婷，生于公元一九九一年辛未十二月十九日。
		十六派
文鹏三子	章誉	字日昭，号子筠，生于清嘉庆二十一年丙子十一月初一日子时，卒于光绪二十二年丙申四月十六日巳时。葬老屋门首黄家园，壬山丙向，有碑。
配	殷氏	生于清嘉庆二十三年戊寅六月十九日午时，卒于光绪二十五年己亥三月十八日子时。葬黄家园，壬山丙向，有碑。子一：鼎峙，兼继四弟章倬为嗣。
继配	郑氏	生于清道光十六年丙申二月十九日辰时，卒于光绪十四年戊子十二月二十六日辰时。葬附夫墓，子三：鼎升出继堂兄章美为嗣、鼎象、鼎照。女三：长适何翰仙、次适向墨澜、三适章。
		十七派
章誉长子	鼎峙	字绍准，生于清道光十七年丁酉六月初三日亥时，卒于民国十一年壬戌是二月二十四日酉时。葬蛇形山，酉山卯向。
配	殷氏	生于清道光十七年定有九月初八日卯时，卒于光绪二十六年庚子十月三十日辰时。葬蛇形园，甲山庚向，子五：甲棉、甲梗出继堂兄鼎节为嗣、甲楠、甲杞、甲梓出继从堂弟鼎升为嗣。
章誉三子	鼎象	字含清，号仙桥，生于清同治二年癸亥四月十七日未时，卒于光绪二十九年癸卯闰五月初七日亥时。葬老屋门首范家园，乙山辛向。
配	彭氏	生于清同治二年癸亥九月十四日寅时，卒于民国十九年庚午  月十二日辰时，葬范家园，与夫合墓，同向。孙一：有均。立胞侄甲楠三子为后。
		十八派
鼎峙长子	甲棉	字深源，号淡秋，郡庠生，生于清咸丰八年戊午二月二十九日卯时，卒于民国七年戊午六月二十一日辰时，葬老屋门首范家园，乙山辛向。
配	仇氏	生于清咸丰五年乙卯五月初九日寅时，卒于民国十九年庚午四月二十三日辰时。葬汤家冲边坡岭，辛山乙向。
继室	张氏	生于清同治十年辛未六月十四日酉时。子三：有丰、有震殇、有谦出继胞叔鼎象为孙。
鼎峙三子	甲楠	字毓贤，号资源，册命受何，邑庠生，宣统己酉制科孝廉方正，生于清同治四年乙丑六月初二日卯时。
配	胡氏	璧楼女，生于清同治七年戊辰正月二十九日辰时，子五：有镛、有铭、有均出继胞叔鼎照为嗣、有扬、有搢；女五：俱殇。
鼎峙四子	甲杞	字沛苍，号荣泗，诰授奉直大夫，陕西候补通判、甘肃候补县丞，生于清同治六年丁卯九月初五日卯时，卒于宣统元年己酉三月十七日巳时。葬屋后下仑。
配	郭氏	新吾女，生于清同治三年乙丑七月初六日子时，卒于宣统三年辛亥七月初三日亥时。葬蛇形园，卯酉兼甲庚向。子五：有忠、有恕、有志、有孚、有恒；女三：长适傅、次适李、三适何。
		十九派
甲棉长子	有丰	字廷滟，号蔚仁，生于清光绪六年庚辰四月初四日寅时。
配	黄氏	立清女，生于清光绪十九年癸巳五月十七日申时，卒于民国十四年乙丑十二月二十一日辰时，葬夥沙老屋门首，黄家园。女四：长适罗精金、次适福建严、三待字、四适黄。
甲楠长子	有镛	号骊山，册名键中，湖南监狱专门学校毕业，生于清光绪二十年甲午十一月初八日亥时。
配	吴氏	邑庠生伯屏女，生于清光绪十九年癸巳十二月三十日巳时。子一：辉谟。女一：殇。
副室	寻氏	子四：辉训、克辉、辰辉、辉俭。
甲楠次子	有铭	字建勋，号剑山，生于清光绪二十五年己亥七月二十日寅时。
配	刘氏	丙生女，生于清光绪二十九年癸卯五月初三日巳时。子一：辉典。
甲楠四子	有扬	字髦士，号振声，生于清光绪三十四年戊申三月十七日子时。
配	张氏	寿松女，生于清宣统三年辛亥八月初四日酉时，女一：待字。
甲楠五子	有搢	字髦午，号显阶，生于清宣统二年庚戌九月二十日亥时，卒于民国十二年癸亥十月三十日未时。葬仑上。
甲杞长子	有忠	字象，号绍陶，武昌中华大学毕业，生于清光绪十三年丁亥九月十二日巳时。卒葬无考。
配	徐氏	静滋女，生于清光绪八年壬午九月十一日辰时，卒于民国元年壬子十月二十七日丑时。葬中仑柳家巷左。
继配	吴氏	子楠女，生于清光绪二十一年乙未正月二十三日未时，子四：辉映、辉煌、辉联、辉霞；女二：长大椿适长沙，次云辉。
甲杞次子	有恕	字绍崐，生于清光绪十八年壬辰九月二十三日卯时，卒于民国七年戊午二月十七日寅时。葬蛇形园，附母墓左。
甲杞三子	有志	字绍珉，生于清光绪二十年甲午十月二十日子时。卒葬无考。
配	李氏	汉女，生于清光绪三十年甲辰十月初五日丑时。子一：辉吉殇。
甲杞四子	有孚	字绍环，生于清光绪二十四年戊戌十月二十八日子时。卒葬无考。
配	卢氏	生于清光绪三十四年戊申九月十三日丑时。卒葬无考。
甲杞五子	有恒	字绍宗，生于清光绪二十七年辛丑六月二十八日丑时。
鼎象孙	有谦	字复初，生于清光绪二十四年戊戌九月初七日卯时，卒葬无考。
配	宋氏	广生女，生于清光绪二十六年庚子六月二十一日酉时。子二：辉耀、辉度；女三：均适。
鼎照孙	有均	字遒良，号砺金，中央军校第四期毕业，生于清光绪二十七年辛丑十二月二十六日申时。卒葬无考。
配	李氏	寅谷女，生于清光绪二十六年庚子六月十一日子时，卒无考。
继配	王氏	生庚佚。
		二十派
有镛长子	辉谟	字道宏，号赞俞，生于民国。卒葬无考。
有镛次子	辉训	字    ，生于民国二十六年丁丑  月  日  时。
有镛三子	克辉	生于公元一九三七年丁丑二月十九日辰时，卒于公元一九九七年。迁汨罗新塘乡拦江村。
配	胡氏	迪求女，瑞芝。生于公元一九三七年丁丑十月二十九日申时。子二：自清、二清。女二：长惠芳适黄金菊、次菊芳适柳浩。
有镛四子	辰辉	字辰溪，生于公元一九四三年癸未二月十二寅时。
有镛五子	辉俭	字克俭。
配	朱氏	林之女，七英。子一：光伟。
有铭之子	辉典	字道常，生于民国十三年甲子十月十四日辰时。卒葬无考。
配	涂氏	字淑辉，生于公元一九二七年丁卯九月十四日戌时。子三：光湖、光如、光平。女四：长念红适伏光世、次哲含适胡辉煌、三道红殇、四洪适余国强。
有忠长子	辉映	字狱松，生于民国十一年壬午五月二十七日亥时。
有忠次子	辉煌	字青松，生于民国十六年丁卯正月二十六日申时。援朝后无信归。
有忠三子	辉联	字年松，生于民国二十三年甲戌六月初六日亥时。
配	胡氏	新泉女，细枚。生于公元一九三八年戊寅十一月初二日戌时，定居青山。女七：张建良适周定国、次建红适徐新民、三建群适张建林、四建伟适刘光武、五建武适张应根、六建华适蒋文全。七昔华待字。
有谦长子	辉耀	字清泉，生于民国十六年丁卯是月初十日午时。从事教育工作三十五年。
配	郭氏	字德慈，生于公元一九三二年壬申四月二十一日，湘阴师范毕业，评为高级教师。子一：光虹。女一：光娟。大学毕业，适高承毅。
有谦次子	辉度	字昕，号康礼，生于民国二十六年丁丑七月二十一日卯时。
		二十一派有镛派下世系
克辉长子	光自	字自清，生于公元一九六二年壬寅二月十九日申时。
配	彭氏	字建军，生于公元一九六二年壬寅十二月初六日卯时。子一：忠佳。女一：忠立。
克辉次子	光清	字二清，生于公元一九六四年甲辰二月十一日未时。
配	朱氏	赵家冲克雄女，建四。生于公元一九六五年乙巳十月初九日午时。子一：忠锦。
辉俭之子	光伟	号焕伟，生于公元一九四一年辛巳五月十五日。
配	周氏	敬宗女，生于公元一九四三年癸未九月二十八日。子一：忠茶。女四：长忠芳适熊俭辉、次忠红、三忠美、四忠兰。
		二十二派
光自之子	忠佳	号佳，生于公元一九八六年丙寅八月初六日申时。
光自之女	忠立	号立，生于公元一九八九年己巳十月二十一日申时。
光清之子	忠锦	号锦，生于公元一九八八年戊辰九月十四日卯时。
光伟之子	忠茶	字小茶，生于公元一九八一年辛酉八月二十四日。
光伟二女	忠红	号小红，生于公元一九七六年丙午三月二十三日午时。
光伟三女	忠美	号美芳，生于公元一九七七年丁巳九月二十日午时。
光伟四女	忠兰	号兰芳，生于公元一九七八年戊午十月十二日午时。
		二十一派有铭派下世系
辉典长子	光湖	字平湖，生于公元一九五六年四月二十六日酉时。
配	刘氏	明阳女，克全。生于公元一九五七年丁酉十二月二十一日。女一：忠娟。
辉典次子	光如	字国如，生于公元一九六零年正月十六日。
配	肖氏	字月英，生于公元一九六七年五月十八日。子一：忠肖。
辉典三子	光平	字小平，生于公元一九五六年乙巳五月十八日酉时，公安学校毕业，任职岳阳。
配	彭氏	字有芳，子一：忠畅。
		二十二派
光湖之女	忠娟	字娟，生于公元一九八一年辛酉十一月十五日辰时。
光如之子	忠肖	字肖，生于公元一九九零年九月初一日。
光平之子	忠畅	字畅彭，生于公元一九九一年辛未七月十五日。
		二十一派有谦派下世系
辉耀之子	光虹	字虹，生于公元一九六五年乙巳正月二十一日，大学本科毕业，在湖南工商银行任职。
配	胡氏	字渊平，生于公元一九六五年乙巳八月二十一日，大学专科毕业，现在长沙市东区人民政府任职。女一：忠典。
		二十一派有忠派下世系
辉联之女	昔光	字昔华，生于公元一九七一年辛亥十二月十四日。
		二十二派有谦派下世系
光虹之女	忠典	字尔典，生于公元一九九四年甲戌三月二十日。
		十六派
文鹏四子	章倬	字云昭，号晓峰，生于清嘉庆二十五年庚辰时二月初一日亥时，卒于同治十年辛未四月二十日巳时。葬贺家园，与兄春卿合冢。
配	钟氏	生于清嘉庆二十五年庚辰七月十一日午时，卒于道光二十六年丙午九月二十八日申时。葬贺家园，何孺人墓右。子一：鼎峙，立长兄章誉长子为嗣。
		十七派
章倬兼子	鼎峙	字绍准，号静存，生配卒葬均注本生父派下。
		十六派
文沐长子	章益	字濂溪，号衢亨，生于清乾隆五十六年辛亥八月二十日酉时，卒于嘉庆二十五年庚辰十一月初八日辰时。葬新市朱砂桥，附母墓右，有碑。
配	杨氏	生于清乾隆五十七年壬子二月二十六日子时，卒于嘉庆十九年甲戌是月初十日戌时。葬铜鼓炮。有碑。子一：鼎九。
继配	胡氏	生于清嘉庆三年戊午十月初三日丑时，卒于道光九年己丑十一月二十四日寅时。葬凤树叉嘴，有碑，女二：俱殇。
		十七派
章益子	鼎九	字定洛，号容昉，生于清嘉庆二十四年己卯正月十八日未时，卒于光绪元年乙亥五月二十九日午时。葬界家园上下塘。
配	柳氏	惺夫女，生于清嘉庆二十二年丁丑正月十八日寅时，卒于咸丰三年癸丑十二月二十八日寅时。葬上下塘，与夫合墓，有碑。子一：甲湘。女一：适杨商农。
继配	龚氏	生于清道光九年己丑九月初三日子时，卒于民国三年甲寅十二月二十四日亥时。葬上下塘，合夫墓。
		十八派
鼎九之子	甲湘	字锡镕，号申甫，生于清道光十五年乙未十月初四日辰时，卒于光绪二十三年丁酉七月二十四日戌时。葬街背后老屋门首黄家园，壬山丙向。
配	胡氏	生于清道光十八年戊戌二月二十八日亥时，卒于同治六年丁卯五月初一日卯时。葬何加仑，李树园，寅山申向，有碑。女一：适杨愚安。
继配	徐氏	生于清咸丰九年辛亥六月二十五日子时，卒于民国二十二年癸酉九月二十六日寅时。葬何家仑，李树园，丑山未向。子一：有林。
		十九派
甲湘子	有林	字炳荣，生于清光绪十八年壬辰闰六月二十九日寅时。
配	李氏	寅谷女，生于清光绪十五年己丑九月十三日寅时，卒于民国八年己未十二月初七日未时。葬何家仑李树园，子二：辉祖、辉绶。
继配	李氏	生于清光绪二十年甲午八月二十五日巳时。女一：应辉已适，迁居台湾。
		二十派
有林张子	辉祖	字俊明，号笛仙，生于清宣统二年庚戌十一月十六日辰时。卒葬无考。
配	吴氏	春生女，曼如。生于公元一九二二年癸亥二月二十二日亥时。子二：光平、光望。女二：长黔芬适赵如坤、次丽芬适赵超美。
有林次子	辉绶	字咏唐，生于民国二年癸丑七月二十七日辰时。卒葬无考。
配	贺氏	字凤楼，生于公元一九二六年丙寅十二月十八日。子二：嵩根、嵩浦。女一：沪芬适张旦平。
		二十一派有林派下世系
辉组长子	光平	字旅平，生于公元一九四九年乙丑二月二十日亥时。
配	蔡氏	敬科女，菊娥。生于公元一九五三年癸巳十一月二十六日亥时。女二：忠明、忠华。
辉组次子	光望	字望平，生于公元一九五五年乙未八月二十五日午时。
配	黄氏	运桂女，志年。生于公元一九五六年丙申十二月二十七日。子二：中笑、忠欢。
辉绶长子	光根	字嵩根，生于公元一九四五年乙酉五月十四日，迁居岳阳。
配	唐氏	雪梅，生于公元一九五六年丙申十月二十五日。子一：忠阳。女一：忠艳。
		二十二派
光平长女	忠明	字明，生于公元一九七六年丙申十月初八日亥时。湖南师大毕业。
光平次女	忠华	字华，生于公元一九七八年戊午四月初八日午时。
光望长子	忠笑	号笑，生于公元一九八一年辛酉九月二十七日辰时。
光望次子	忠欢	号欢，生于公元一九八五年乙丑六月初六日午时。
光根之子	忠汨	字汨阳，生于公元一九七五年乙卯六月初六日。
光根之女	忠洁	字洁如，生于公元一九七七年丁巳七月初六日。
光浦之子	忠阳	字洲阳，生于公元一九八六年丙寅十一月二十九日辰时。
光浦之女	忠艳	字百艳，生于公元一九八一年辛酉八月十三日，省劳动人事学校就读。
		十六派
文沐次子	章雅	字绍卿，号仲符，册名范清，邑庠生，生于清嘉庆二十三年戊寅三月初三日戌时，卒于咸丰四年甲寅闰七月十六日辰时。葬营田小边山赵家屋后园，庚山甲向。有碑。
配	蔡氏	美斋女，生于清嘉庆二十四年己卯十一月十九日巳时，卒于光绪九年癸未五月十四日巳时。葬赵家园，与夫合墓，酉山卯向。有碑。子二：鼎宣、鼎寅。女一：适蔡雨亭。
		十七派
章雅长子	鼎宣	字梓勤，号若农。生于清道光十八年戊戌十一月十四日寅时卒于光绪二十二年丙申十一月初二日午时，葬小边山赵家屋后园，庚山甲向，有碑。
配	蔡氏	直吾女，生于清道光十九年己亥二月二十一日未时，卒于民国十一年壬戌二月二十六日巳时。葬赵家园，与夫合墓。子三：甲瀛、甲潇、甲沅。
章雅次子	鼎寅	字宾谷，号寿农，生于清道光二十九年己酉正月二十七日巳时，卒于光绪六年庚申五月十六日戌时。葬枫树叉，丑山未向。有碑。
配	向氏	申甫女，例增恭人，生于清道光二十八年戊申二月二十二日子时，卒于光绪三十三年丁未三月十六日辰时。葬赵家园，庚山甲向。有碑。子二：甲潢、甲浑。女二：长适韩亮初，次适黄俊章。
		十八派
鼎宣长子	甲瀛	字蔚生，号绶青，生于清咸丰九年五月十八日酉时，卒于民国十一年壬戌七月二十六日寅时。葬赵家园，庚山甲向。
配	蔡氏	直臣女，生于清同治二年癸亥二月十五日巳时，卒于光绪十八年壬辰七月三十日丑时。葬赵家园，庚山甲向。女二：长适韩子汉、次殇。
继配	吴氏	陶村女，生于清同治十一年壬申四月初六日卯时。子二：有琨、有瑝。女一：适何树藩。
鼎宣次子	甲潇	字纶清，生于清同治元年壬戌闰八月十二日辰时，卒于民国二年癸丑九月二十三日丑时，葬赵家园，庚山甲向。
配	仇氏	富田女，生于清同治五年丙寅七月初一日未时，卒于光绪十七年辛卯十月二十七日辰时。葬县东归义上乡干塘庙张家冲仇姓屋后，乾山巽向，子二：有瑞、有琪。女一：世仇锡初。
继配	湛氏	培芳女，生于清同治十二年癸酉五月十九日亥时，卒于光绪二十六年庚子十一月二十八日子时。葬十一都九甲楚塘高公园，子午兼丁癸向。子一：有琛。出继堂弟甲浑为嗣。
鼎宣三子	甲沅	字纹青，生于清同治七年戊辰十月三十日巳时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十一日申时。葬枫树叉，寅山甲向。
配	仇氏	镜川女，生于清同治八年己巳八月十六日寅时，卒于民国十四年乙丑三月二十一日申时。葬归义上乡元宵团栋家坡，巳山亥向。子二：有璜、有琮，女二：长适陈寿圣、次适左式思。三有秋，待字。
鼎寅次子	甲浑	册名世勋，号延青，邑庠生，生于清光绪二年丙子二月初十日寅时，卒于民国元年壬子三月二十八日辰时。葬赵家屋后园，庚山甲向，有碑。
配	向氏	湘帆女，生于清同治十二年癸酉五月二十八日子时，子一：有琛，立堂弟甲潇三子为嗣。
		十九派
甲瀛长子	有琨	字伯林，号松寿，生于清光绪二十二年丙申七月二十九日申时。
配	彭氏	用帆女，生于清光绪二十二年丙申五月初四日酉时，子四：辉杰、辉旭出继二弟有璜为嗣、辉鸿、辉卓殇。女一：屏香适何燕谋。
甲瀛次子	有瑝	字轩羽，号鹤云，生于清光绪二十六年庚子十月二十日辰时。
配	陈氏	生于清光绪二十七年辛丑九月十五日申时，子一：辉旭，立长兄有琨次子为嗣。
甲潇长子	有端	字训勤，生于清光绪十三年丁亥九月二十九日辰时，卒于民国十年辛酉七月初二日未时。葬门首黄家园。
甲潇次子	有琪	字镇勋，生于清光绪十六年庚寅八月初二日辰时，往外，卒葬无考。
甲沅长子	有璜	字渭臣，生于清光绪十二年丙戌十月十八日辰时。
配	张氏	生于清光绪被年壬午六月二十一日卯时，卒于光绪三十一年一四五月二十八日申时，葬枫树叉，艮山坤向。
继配	毛氏	得意女，生于清光绪十二年丙戌十二月二十日辰时，子二：辉家、辉理；女二：长适郑保元、次适仇平雄。
甲沅次子	有琮	字元亨，生于清光绪十七年辛卯是二月二十九日辰时，卒于民国二十三年甲戌十一月十九日子时。葬归义上乡清水塘对门凤形山，庚山甲向。
配	仇氏	翠吾女，生于清光绪十九年癸巳八月初五日辰时，卒于民国五年丙辰四月十八日午时，葬归义上乡清水塘对门凤形山，庚山甲向。子一：辉国。
继配	何氏	生于清光绪十九年癸巳十一月二十五日寅时，卒于民国十九年闰六月初二日辰时，葬归义上乡栋家坡。巳山亥向。子一：辉栋。女二：长适仇、次待字。
甲潢之子	有仁	字诲甫，生于清光绪二十五年己亥十二月二十二日亥时，卒于民国十三年甲自八月初七日戌时。葬赵家园，附族母墓右。
甲浑之子	有琛	字楚珍，生于清光绪二十二年丙申八月十七日辰时。卒于公元一九六零年二月十九日申时。葬边山墓房后园。
配	郭氏	仲儒女，生于清光绪二十年甲五九月初七日酉时，子四：辉汉、辉海、辉沂、辉穆。
		二十派
有琨长子	辉杰	字思敬，生于民国十二年癸亥四月初九日巳时。
配	李氏	字琼英，有瑝二四年四月二十四日，卒于一九九四年十二月初八日。子三：光文、光武、光红。
有琨三子	辉鸿	字思亮，生于民国二十年辛未五月二十二日亥时。
配	吴氏	维屏女，久双。有瑝三一年辛未二月初二日，居屈原茶场。子二：光海、光洁。女孟君适石德清。
有瑝之子	辉旭	字思义，生于民国十四年乙丑八月初一日午时。
有璜长子	辉家	字迁乔，生于民国二年癸丑八月二十二日辰时。
有璜次子	辉理	字次名，生于民国八年己未四月二十四日申时。
配	陈氏	笙阶女，生于民国十年辛酉二月二十四日卯时。
有琮长子	辉国	字铎坚，湖南第一职业学校毕业，民国元年壬子四月二十六日辰时。
配	杨氏	子英女，生于清宣统三年正月三十日午时，卒于民国二十五年丙子十二月二十五日未时。葬仪上乡清水塘对门凤形山，庚山甲向。
有琮次子	辉栋	字育祺，生于民国九年庚申十一月初五日辰时。
配	李氏	凤其女，生于民国十年辛酉十月十五日午时。
有琛长子	辉汉	字代霖，号涤泉，生于民国六年丁巳闰二月十二日未时，卒于民国十八年己巳六月二十五日辰时。葬黄家园，附堂伯墓右。
有琛次子	辉海	字望湖，号介湘，长郡师范毕业，生于民国八年己未九月初一日巳时。卒于公元一九四一年八月，葬衡阳市郊义山。
有琛三子	辉沂	字乐群，生于民国十一年壬戌是二月十三日寅时。卒于公元一九四三年十二月二十九日亥时，葬秃峰。
配	彭氏	章庆女，生于民国十五年丙寅四月二十八日申时。
有琛四子	辉穆	字宾门，号四美，又名识基，生于民国十七年戊辰三月初九日申时。定居汨罗城关。
配	周氏	惠南，生于公元一九三三年癸酉二月十六日，从事教育工作四十年，评为小教高级教师。子三：光启、光政、光敏。
		二十一派有琨派下世系
辉鸿之子	光海	生于公元一九五四年甲午八月二十日。
配	周氏	芳年女，蜡枚。生于公元一九五七年丁酉十二月初四日，卒于公元一九九六年，子一：忠志。
辉鸿次子	光洁	生于公元一九五七年丁酉八月十三日。
配	刘氏	二毛女，细枚。生于公元一九六二年壬寅十二月三十日。女一：忠雄。
		二十二派
光海之子	忠志	字南波，生于公元一九八一年辛酉二月二十三日。
光洁之女	忠雄	字微，生于公元一九八七年丁卯正月二十日。
		二十一派有琛派下世系
辉穆长子	光启	号黎明，生于公元一九五五年乙未九月二十三日。
配	何氏	跃进。生于公元一九五八年戊戌九月二十日。女一：忠昉。
辉穆次子	光政	号常青，生于公元一九五八年戊戌八月初二日，大专毕业。
配	李氏	号冰。生于公元一九五八年戊戌十二月十三日。大专毕业。女一：忠旻。
辉穆三子	光敏	号移山，生于公元一九六四年甲辰十月初三日。大专毕业。
配	徐氏	号梦求，生于公元一九六八年戊申四月二十九日。子一：忠旺。
		二十二派
光启之女	忠昉	号运宇，生于公元一九八五年乙丑四月初六日。
光政之女	忠旻	号尽瑕，生于公元一九八四年甲子十月初六日。
光敏之子	忠旺	号翔宇，生于公元一九九一年辛未五月十八日。
		十六派
文洛子	章敏	字特吾，号逊之，生于清道光二年壬午五月初四日卯时。卒于同治七年戊辰五月初八日亥时。葬边山骆家园屋后，辛山乙向，有碑。
配	黄氏	生于清嘉庆二十五年庚辰三月初五日巳时，卒于道光二十七年丁未四月初八日巳时。葬边山骆家园屋后山，有碑。子一：宝鼎。
继配	张氏	生于清道光七年丁亥正月初四日子时，卒于同治六年丁卯五月初五日子时。葬边山骆家园，屋后山，有碑。
		十七派
章敏子	鼎宝	字国薡,号鼐臣，生于清道光二十四年甲辰四月二十九日未时。卒于光绪四年戊寅六月二十六日  时，葬边山骆家园屋后山，有碑。
配	蔡氏	直吾女，生于清道光二十六年丙午十月十一日辰时，卒于同治十二年癸酉二月二十四日辰时葬边山骆家园屋后山，甲山庚向，有碑。子一：甲恺。女二：长殇、次适向临生。
继配	蔡氏	玉田女，生于清咸丰元年辛亥五月十四日亥时，卒于民国十七年戊辰又二月二十一日辰时。葬边山骆家园屋后山，乙山辛向，有碑。子一：甲悌。女一：适肖鹤牟。
		十八派
宝鼎长子	甲恺	字商虞， 号幼舒，生于清同治四年乙丑二月二十五日酉时，卒于民国二十二年癸酉十二月初四日辰时。葬边山骆家园，乙山辛向，有碑。
配	杨氏	仁山女，生于清咸丰十一年辛酉九月三十日寅时，卒于民国十五年丙寅二月二十六日未时。葬边山骆家园，乙山辛向。有碑。子三：有德、有质、有铎。女三：长适张月怀、次适宋仲书、三适张仙哲。
鼎宝次子	甲悌	字绍义，号展舒，生于清光绪二年丙子十一月十一日亥时，卒于民国二十一年壬申二月二十九日亥时。葬边山骆家园屋后山，乙山辛向，有碑。
配	柳氏	星汉女，伤于清光绪三年丁丑八月二十九日戌时，卒于民国二十五年丙子十月二十七日寅时。葬边山骆家园，与夫合葬。子二：有熙、有勋。女五：长适黄鉴滋、次适石炳寿、三适代琼林、四适陆敬思、五适杨元龙。
		十九派
甲恺长子	有德	字镜华，号润余，生于清光绪十一年乙酉四月十三日巳时。
配	朱氏	长生女，生于清光绪十二年丙戌正月二十一日戌时，卒于民国三年甲寅卒于民国三年甲寅十月十六日卯时，葬白水乡东港冲分山嘴，乾山巽向。子二：辉亮、辉采。
继配	戴氏	生无考，卒于公元一九九六年五月十八日。子一：辉云。
甲恺次子	有质	字彬儒，生于清光绪二十二年丙申八月二十五日戌时。
配	宋氏	绍丹女，生于清光绪二十七年辛丑十一月十一日辰时，卒于民国十八年己巳七月二十日辰时。葬边山骆家园，有碑。子一：辉宗；女一：适钟绍瑶。
甲恺三子	有铎	字振儒，生于清光绪二十五年己亥十月二十九日辰时，
甲恺四子	有滕	生无考，卒于光远一九八一年十一月二十九日。
配	黎氏	生无考，卒于公元一九九三年十二月初二日。子一：辉云。
甲悌长子	有熙	字荣，号炎煌，生于清光绪二十七年辛丑二月初五日卯时。殁于一九七一年二月初二日。葬三塘乡苏仑。
配	宋氏	汉卿女，生于清光绪二十九年癸卯七月初四日酉时。殁于公元一九八九年八月十九日，与夫合冢。子三：辉祺、辉祊出继二弟有勋为嗣、辉祢。女一：瑞琪适河南中原油田工人高树林。
甲悌次子	有勋	字金辉，生于民国三年甲寅八月二十五日辰时，卒于民国二十四年乙亥七月二十六日亥时。葬边山骆家园屋，辛山乙向，有碑。子一：辉祢。立长兄有熙次子为嗣。
		二十派
有德长子	辉亮	字希惠，号明达，生于清光绪三十三年丁未六月二十日子时。
配	柳氏	泮藻女，生于民国四年乙卯七月二十九日亥时。
有德次子	辉采	字锡畴，生于清宣统三年辛亥二月十八日辰时。
有德三子	辉云	字桂云
配	熊氏	子一：光军
有质子	辉宗	字范畴，号迪昌，生于民国十三年甲子正月十四日亥时。卒于公元一九七九年九月三日。
配	黄氏	和术女，元珍。有质子二三年十月十九日，定居长仑东塘。子二：光文、光建。女二：长桂英适田军凡、次福文适胡建国。
有熙长子	辉祺	字干屏，生于民国十九年庚午十月十八日亥时。
配	周氏	建中女，南香。有质子三九年己卯五月初十日辰时。定居汨罗城关。从事教育工作三十九年，评为小教高级教师。子一：光轼。女二：长光静适汪培高、次光莉适欧阳盟。
有熙三子	辉祢	字干香，生于民国二十三年甲戌是二月十一日亥时。
有勋子	辉祊	字干藩，生于民国二十一年壬申七月初五日巳时。
有滕之子	辉云	字树云，甲恺长子五一年九月二十五日辰时，定居株洲。
配	刘氏	霖女衡庆。甲恺长子五二年五月初二日。女一：菲。
		二十一派有德派下世系
辉云之子	光军	字拥军，湘潭纺织大学专科毕业，任北京新友毛纺有限公司工程师
配	李氏	字敏生于公元一九七三年。大学毕业，北京工作。
		二十一派有质派下世系
辉宗长子	光文	字放文，生于公元一九九四年己丑七月初九日辰时。
配	杨氏	汉希女，金秋。生于公元一九五二年壬辰十月初二日亥时。子二：忠国、忠军。女一：忠艳。
辉宗次子	光建	字建文，生于公元一九五六年丙申十一月初二日
配	周氏	爱球女，再明。生于公元一九六三年癸卯二月十一日。子一：忠志。女二：忠丹、忠利。
		二十二派
光文长子	忠国	字治国，生于公元一九七八年戊午九月十二日卯时。
光文次子	忠军	字志军，生于公元一九八二年壬戌五月初一日丑时。
光文之女	忠艳	字艳，生于公元一九七六年丙辰十二月十二日子时。
光建之子	忠志	字志刚，生于公元一九八六年丙寅十月十五日。
光建长女	忠丹	字丹，生于公元一九八二年壬戌八月十二日。
光建次女	忠利	字利辉，生于公元一九八四年甲自十月十九日。
		二十一派有熙派下世系
辉琪之子	光轼	号轼，生于公元一九六五年乙未十二月二十七日辰时。
配	张氏	号英，生于公元一九六六年丙午二月初二日亥时。女一：忠薇。
		二十二派
光轼之女	忠薇	号薇，生于公元一九八九年乙丑十一月二十二日。
		二十一派有滕派下世系
辉云之女	菲	甲恺长子七八年二月二十八日子时，株洲卫校毕业。
元皋次子焕新派下世系
		十六派
文治子	章美	字景昭，号正轩，生于清嘉庆十三年戊辰闰五月二十一日巳时，卒于道光八年戊子三月十四日戌时。葬钟加仑。
配	曹氏	丹福女，旌表节孝，生于清嘉庆十四年己巳正月初七日辰时，卒于咸丰六年丙辰正月初七日辰时。葬东港冲虎形山，艮山坤向。子一：鼎升，立堂兄章誉次子为嗣。
		十七派
章美之子	鼎升	字佑遗，号旭东，生于清咸丰四年甲寅三月十九日戌时，卒于光绪十五年己丑十二月二十四日戌时。葬夥沙书舍门首黄家园，附本生母墓左。
佩	徐氏	昆山女，生于清咸丰七年丁巳七月二十三日辰时，卒于光绪三十四年戊申十二月十七日卯时。葬营田街口柳姓坟山下折折峦田穴。卯酉兼庚甲向，子一：甲梓，抚堂兄鼎峙五子为嗣。女二：长殇、次适吴海图。
		十八派
鼎升子	甲梓	字鞍辕，号厣园，册名愚濂，生于清同治十一年壬申八月初四日戌时，著有医圣薪传四部及易史赤巽演义。
配	杨氏	镜波女，生于清同治十二年癸酉九月初二日亥时，子四：有徽、有猷、有为、有守。女三：长适张柱臣、次适殷伯恂、三适戴桂岩。
		十九派
甲梓长子	有徽	字煦魁，号树檀，兑泽中学毕业，生于清光绪二十四年戊戌三月十五日寅时。
配	周氏	达夫女， 盛于清光绪二十四年戊戌七月二十日辰时，卒于民国十一年壬戌被月初四日丑时。葬折折峦，附祖母墓左。
继配	周氏	生于清光绪二十八年壬寅十月二十七日亥时，卒于民国二十六年丁丑十二月初三日戌时。葬夥沙屋门首黄家园，坐北向南。子一：辉仪。
三配	周氏	可签女，生于民国四年乙卯正月十二日卯时。
甲梓次子	有猷	字兴，号瓒黄，生于清光绪三十年甲辰九月二十五日辰时，卒于民国二十三年甲戌是二月二十一日卯时。葬夥沙书舍门首黄家园。
配	张氏	新芝女，生于清宣统二年庚戌十月初六日丑时，女二：待字。
甲梓三子	有为	字浦斯，生于清宣统二年庚戌十月初六日丑时。
甲梓四子	有守	字双煌，生于民国四年乙卯九月初三日酉时。
		二十派
有徽子	辉仪	字吕申，号震一，生于民国二十二年癸酉七月十七日酉时。
元澧长子焕柱派下世系
		十六派
文浚子	章埴	字善甄，号放之，生于清嘉庆四年级为十二月十三日午时，卒于同治四年乙丑二月二十日亥时。
配	赵氏	邑庠生纳流女，生于清嘉庆六年辛酉三月初六日巳时，卒于同治二年癸亥七月二十八日卯时。夫妻合葬劳务侯马家园，巽山乾向。子一：鼎铭女一：适谢蕊三。
		十七派
章埴子	鼎铭	字赞韶，号笙友，生于清道光二年壬午二月二十二日寅时，卒于同治八年己巳七月十四日亥时。葬老屋后马家园，附父墓右。
配	赵氏	生于清嘉庆二十一年丙子十一月十七日申时，卒无考，葬马家园。子四：甲江、甲湖、甲海、甲汉；女四：长适李文泉、次适单鼎耀、三适郑名显、思适柳同人。
		十八派
鼎铭长子	甲江	字岳生，号化贵，生于清道光二十二年壬寅九月二十一日亥时，卒于民国二年癸丑七月初八日子时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	谭氏	生于清道光二十年庚子六月初五日卯时，卒于光绪二十九年癸卯八月十四日辰时。葬马家园，坤山艮向。子一：有莘
鼎铭次子	甲湖	字恒生，生于清道光二十六年丙午七月十九日辰时，卒于同治九年庚午十一月二十八日辰时。
配	吴氏	生于清道光二十八年戊申三月十二日寅时，卒于民国三年甲寅九月二十日巳时，夫妻合葬老屋仑马家园，子一：有熙。
鼎铭三子	甲海	字岱生，生于清咸丰元年辛亥十二月初一日丑时，卒于民国元年壬子二月初四日戌时。葬熊家仑，甲山庚向。
鼎铭四子	甲汉	字崧生，生于清咸丰七年丁巳五月二十三日戌时，卒无考，葬熊家仑。
		十九派
甲江子	有莘	字训农，生于清同治十三年甲戌五月十二日申时。
配	王氏	光培女，生于清同治十三年甲戌六月二十八日午时，卒于光绪三十四年戊申十二月初八日未时。葬熊家仑，甲山庚向。子二：辉云殇、辉莲殇。
甲湖子	有熙	字绍香，生于清同治七年戊辰八月初七日丑时，卒于光绪二十九年癸卯七月二十八日巳时。葬马家园，坤山艮向。
		十六派
文焘长子	章贡	字松乔，号淞乔，廪生。生于清嘉庆十六年辛未三月十一日巳时，卒于道光二十五年乙巳四月初六日巳时。葬老屋后马家园。巽山乾向。
配	郭氏	附贡生家暄女，生于清嘉庆十五年庚午六月十七日辰时，卒于道光二十年庚子七月二十一日戌时。葬长港园，巽山乾向。子二：鼎铎、鼎锐。女一：适金汝砺。
继配	郑氏	生于清道光元年辛巳八月二十日亥时，卒于光绪十七年庚寅五月初五日子时。葬马家园，巽山乾向。子一：鼎鉶.
文焘次子	章育	字荣发，号春田，生于清嘉庆十八年癸酉八月十六日丑时。卒葬无考，无传。
		十七派
章贡长子	章铎	字振声，号警吾。甘肃肃州吏目，生于清道光十四年甲午十月十一日辰时，卒于光绪十四年戊子六月二十八日辰时。葬老屋后仑。丙山壬向。
配	叶氏	生于清道光十九年己亥九月十九日戌时，卒于同治十一年壬申六月二十一日午时，葬老屋后仑马家园，庚山甲向。
继配	范氏	生卒无考，随夫历任，葬甘肃平凉府东关外湖南义山。
章贡次子	鼎锐	字敏修，号逊吾，生于清道光十七年丁酉三月二十日辰时，卒于光绪六年庚辰八月初六日辰时，葬本屋后马家园。
配	柳氏	惕凡女，生于清道光十三年癸巳四月初十日丑时，矢志守节，卒于光绪三十四年戊申十月十二日亥时，葬本屋右边菜园，乾山巽向。子三：甲涵、甲潢、甲汀。女一：适陈赞廷。
章贡三子	鼎鉶	字太滋，号砺吾，生于清道光二十四年甲辰十月十六日子时，卒无考，葬马家园。
		十八派
鼎锐长子	甲涵	字泮琴，号雁初，生于清咸丰四年甲寅七月十五日酉时，卒于民国元年壬子十一月初七日戌时。葬本屋后马家园。
配	蒋氏	生于清咸丰七年丁巳二月初五日亥时。子一：有辛。抚二弟甲汀子兼祧为嗣。女一：适黄镜蓉。
鼎锐次子	甲潢	字翰琴，号鸿宾，生于清咸丰十年庚申闰三月二十三日午时，卒于民国五年丙辰二月初五日申时。葬本屋右边菜园，附母墓旁，乾山巽向。
配	陶氏	生于清同治元年壬戌十一月十八日亥时。女三：长适张锡臣、次适向汉溪、三适彭子键。
鼎瑞三子	甲汀	字鹤霞，号石琴，一号运翔，生于清同治十一年壬申十月十七日午时，卒于民国十九年庚午正月十四日未时。葬本屋右边菜园，附母墓旁，乾山巽向。
配	钟氏	生于清光绪十五年己丑七月十六日未时，子二：有辛兼继长兄甲涵为嗣、有典殇。女三：长待字、次适欧阳德湘、三待字。
		十九派
甲涵兼子	有辛	字志范，生庚配注本生父派下。
甲汀子	有辛	字志范，号志伊，生于民国十二年癸亥二月初四日亥时。
		十六派
文熹子	章逵	原名章鄂，字丰祥，号剑阁，生于清嘉庆十八年癸酉四月初三日亥时，卒于道光二十年庚子十二月初八日亥时。葬老屋后仑马家园。坤山艮向。
配	张氏	生于清嘉庆十四年己巳十一月初八日辰时，卒于道光二十七年丁未十月二十九日卯时。葬熊家仑，壬山丙向。子二：鼎镜、鼎钜；女二：长适张五山、次适钟璧斋。
		十七派
章逵长子	鼎镜	字敦仁，号寿泉，生于清道光十二年壬辰闰九月十九日申时。卒于光绪二十三年丁酉十一月二十四日未时。葬老屋后马家园。
配	吴氏	觉民女，生于清道光十年庚寅六月初七日卯时，卒于光绪四年戊寅七月二十四日子时。葬熊家仑。子三：甲沅、甲滋、甲汝；女二：长适黄明玉、次适黎登科。
章逵次子	鼎钜	字堑泉，号兆鱼，生于清道光十七年丁酉十月十一日午时，卒于光绪三十二年丙午七月初五日亥时。葬熊家仑。
		十八派
鼎镜长子	甲沅	字富生，号迪臣，生于清咸丰元年辛亥四月初九日卯时，卒于宣统元年己酉正月初七日卯时。葬老屋后熊家仑。
鼎镜次子	甲滋	字桂生，号炳汉，生于清咸丰三年癸丑三月二十三日子时，远出荆州未归。
鼎镜三子	甲汝	字德臣，号明谦，生于清咸丰十一年辛酉十二月二十八日子时，卒于民国十七年戊辰二月初一日未时。葬熊家仑。
配	严氏	老赞女，生于清光绪九年癸未正月二十四日酉时，子四：有椒、有陈、有槐、有杞；女三：长适柳藻云，次适朱渭溪，三待字。
		十九派
甲汝长子	有椒	字颂林，号实藩，生于清光绪二十六年庚子八月二十六日戌时，卒于民国五年丙辰五月初四日未时，葬熊家仑，子一：辉岚，立二弟有陈长子为嗣。
甲汝次子	有陈	字宜百，号实庭，生于清光绪二十九年癸卯九月二十八日未时。
配	柳氏	时雨女，生于清光绪三十二年丙午十二月二十六日子时，子三：辉岚，出继长兄有椒为嗣，辉狱、辉嵩殇。
甲汝三子	有槐	字龙山，号实芬，生于清宣统二年庚戌八月十二日子时
甲汝四子	有杞	字实光，生于民国十年辛酉八月二十七日卯时。卒于公元一九九零年六月十五日午时。
配	胡氏	字培枚，生于壬寅年四月二十九日。子三：辉申、辉林、辉武。女二：长辉郑适徐德均、次辉云适欧三美。
		二十派
有椒子	辉岚	字孟希，生于民国十四年乙丑七月十八日亥时。
有陈次子	辉狱	字义成，生于年过十九年庚午十一月初九日戌时。
配	田氏	字银宝，生于公元一九三六年十月十一日子时。子三：光卓、光伟、光新。女一：适彭阁伦。
有杞长子	辉申	字正申，生于公元一九五零年庚寅八月初四日。
配	胡氏	育青女，兵四。生于公元一九五三年癸巳四月十八日亥时。女二：光红、光娟。
有杞次子	辉林	字正林，生于公元一九五二年壬辰二月初十日。
配	吴氏	字辉常，生于公元一九五三年癸巳八月二十日。子一：光虎。女一：光霞。
有杞三子	辉武	字正武，生于公元一九五八年戊戌七月二十二日。
配	汤氏	正全女，字申根，生于公元一九六零年庚子七月初三日。子一：光荡。
		二十一派有陈派下世系
辉狱长子	光卓	字卓民，生于公元一九五七年五月十三日午时。
配	胡氏	字兴女，生于公元一九五九年七月初一日。女一：忠雪。
辉狱次子	光伟	字伟民，生于公元一九五九年九月二十三日卯时。
配	蒋氏	泽群女，生于公元一九六一年十月初一日午时。子一：忠迁。
辉狱三子	光新	字新民，生于公元一九七年六月初八日丑时。
		二十二派
光卓之女	忠雪	字雪，生于公元一九八二年二月十四日辰时。
光伟之子	忠迁	字迁应，生于公元一九八六年二月二十六日巳时。
		二十一派有杞派下世系
辉申长女	光红	号红，生于公元一九七六年丙辰四月三十日，湖南长纱读书。
辉申次女	光娟	号娟，生于公元一九七七年丁巳十二月十四日巳时。湖南医学院读书。
辉林之子	光虎	字松虎，生于公元一九八八年戊辰正月初一日。
辉林之女	光霞	字霞，生于公元一九七九年己未八月十二日。
辉武之子	光荡	号荡，生于公元一九八三年十一月二十七日酉时。
		十六派
文蒸子	章峻	字用三，号子杰，生于清嘉庆二十年乙亥十一月二十五日子时，卒于光绪八年任务十月二十六日戌时。葬老屋右边麻园，乾山巽向。
配	殷氏	邑庠生镜心女，生于清嘉庆十八年癸酉十二月十七日子时，卒于咸丰四年甲寅闰七月初一日戌时。葬老屋后左仑，卯山酉向。子三：鼎澍、鼎鼐、鼎铮。女二：长适杨仁山、次适黄筱如。
继室	周氏	生于清道光二年壬午十一月十一日午时，卒于咸丰二年壬子正月二十一日辰时。葬老屋后左仑，卯山酉向。子一：鼎淮。
		十七派
章峻长子	鼎澍	字国华，号白华，生于清道光十七年丁酉七月十六日寅时，卒于同治五年丙寅六月初二日酉时。葬老屋后马家园，坤山艮向。
配	仇氏	芝山女，生于清道光十三年癸巳六月二十五日寅是，卒于咸丰五年乙卯八月二十九日巳时。葬老屋后马家园，附夫墓旁。子一：甲光。立四弟鼎铮长子为嗣。
章峻次子	鼎淮	字海林，生于清道光二十六年丙午五月十三日午时，卒于宣统三年辛亥十一月初一日亥时。葬老屋后马家园，辛山乙向。
章峻三子	鼎鼐	字作梅，号燮卿，生于清道光三十年庚戌三月初七日戌时，卒于光绪十四年戊子八月初六日亥时。葬老屋后马家园，辛山乙向。
章峻四子	鼎铮	字允仲，号涤卿，生于清咸丰四年甲寅七月二十七日申时，卒于民国十八年己巳五月二十一日辰时。葬老屋后右边菜园登基仑，附父墓左。
配	朱氏	芝与女，生于清咸丰九年定为十一月十四日午时，卒于民国八年己未十二月三十一日巳时。葬老屋右边菜园，附夫墓右，亥山巳向，子五：甲光出继长兄鼎澍为嗣、甲奎、甲荣、甲禧、甲祺；女五：长适肖年生、次适何敬溪、三适杜顺生、四适蔡振坤、五适李炳生。
		十八派
鼎澍子	甲光	字耀南，号木生，生于清光绪三年丁丑五月十五日申时，卒于光绪十八年壬辰三月十八日申时。葬老屋仑新园，附旎轩墓右，巽山乾向。
配	杨氏	仁山女，生卒葬无考。子一：有智。立堂弟甲奎次子为嗣。
鼎铮长子	甲奎	字勉斋，号镇堃，生于清光绪五年己卯闰三月十八日辰时，卒于民国二十四年乙亥六月初十日戌时。葬老屋后仑，附祖母墓右。卯山酉向。
配	胡氏	孔昭女，生于清光绪九年癸未四月初二日申时，卒于光绪三年二年丙午八月二十八日子时。葬马家园，附伯母墓右，坤山艮向。
继配	熊氏	江西籍廷辉女，生于清光绪二十二年丙申十二月初九日亥时。子三：有桂、有智出继堂兄甲光为嗣、有仁。女一：适蔡汉逊。
鼎铮三子	甲荣	字小春，号云鹤，生于清光绪九年癸未十月初四日巳时，卒于民国二十四年乙亥七月二十五日巳时。葬老屋仑新园，附堂兄墓左，巽山乾向。
鼎铮四子	甲禧	字寿蓉，号云霞，生于清光绪十三年丁亥八月初七日巳时。
鼎铮五子	甲祺	字大舆，号厚堃，生于清光绪二十七年辛丑五月二十一日丑时。
配	柳氏	育才女，生于清光绪二十八年壬寅七月初二日卯时，卒无考，葬老屋仑新园，附堂兄墓前左侧。子一：有楚殇。
		十九派
甲光子	有智	字恢先，号资生，生于民国十五年丙寅十月二十五日巳时。
甲奎长子	有桂	字仲秋，号建秋，生于民国十年八月初七日辰时。
甲奎次子	有仁	字绳祖，号肇康，生于民国二十二年癸酉正月二十一日辰时。
元澧次子焕楷派下世系
		十六派
文煦长子	章培	字敦田，号鲁山，生于清乾隆五十九年甲寅十月十七日申时，卒于嘉庆十七年壬申十二月二十二日戌时。葬黄陵庙，附母墓右，后俱改葬巴邑许家冲。
配	蔡氏	大豫女，生于清乾隆五十八年癸丑九月二十七日戌时，守节四十四年，同治三年题旌载入县志，卒于咸丰六年丙辰三月二十六日辰时。葬石灰山，子一：镐鼎。
		十七派
章培子	镐鼎	字永久，号行臣，生于清假期十七年壬申十月十七日申时，卒葬无考。
配	蔡氏	生于清嘉庆十七年壬申四月初四日午时，卒于道光十七年丁酉五月十三日辰时，葬仑上柳家园，艮山坤向。子二：甲先、甲亮。
继室	刘氏	生卒无考，葬柳家园。
继配	蒋氏	生卒葬无考。子一：甲允，抚堂弟铭鼎为嗣。女一：适刘。
		十八派
镐鼎长子	甲先	字长官，生卒无考，葬柳家园，无传。
镐鼎次子	甲亮	字寅生，生卒无考，葬乌龟园，有碑，无传。
镐鼎兼子	甲允	字复生，生卒注本生父派下。
		十六派
文熙次子	章墉	字邦屏，号云渠，一号崇阶，生于清嘉庆元年丙辰九月二十七日申时，卒于道光二十七年丁未九月初三日午时。
配	殷氏	保和女，生于清嘉庆元年丙辰八月初九日辰时，卒于道光二十年庚子正月二十九日巳时。夫妻合葬上阜岭杨家园。乾山巽向，子二：铭鼎、彝鼎。出继三弟章增为嗣；女五：长适吴光祖、次适高世珍、三待字、四适何启有、五适杨凤英。
		十七派
章墉子	铭鼎	字命山，号新吾，生于清嘉庆二十三年丁丑三月二十七日辰时，卒于同治六年丁卯四月初十日丑时。葬杨家园，酉山卯向。
配	殷氏	翰亭女，生于清嘉庆二十二年丁丑六月十二日寅时，卒于光绪十九年癸巳八月十四日卯时，葬杨家园，酉山卯向。子二：甲魁、甲允，兼继堂兄镐鼎为嗣。
		十八派
铭鼎长子	甲魁	字克生，生于清道光二十八年戊申十月二十日子时，卒于同治八年己巳七月十五日子时，葬杨家园，酉山卯向。无传。
铭鼎次子	甲允	字复生，生于清咸丰七年丁巳正月十二日酉时，卒葬无考，无传。
		十六派
文煦三子	章增	字保定，号谷人，生于清嘉庆六年辛酉九月十七日申时，卒于道光五年乙酉六月十一日寅时，葬黄陵庙南边乌龟山，坤山艮向。
配	方氏	巴邑嘉庆戊辰科举人应鼎女，生于清嘉庆五年庚申十一月十五日巳时，卒于道光六年丙戌七月十五日巳时。吞环殉夫，提旌节烈建坊于仙济亭，左事载县志。葬乌龟园，与夫合冢。子一：彝鼎。立二兄章墉次子为嗣。
		十七派
章增子	彝鼎	字元保，号宗六，生于清道光十四年甲午正月十五日亥时，卒于咸丰元年辛亥四月十九日戌时，葬巴邑许家村，妇祖母合章培墓旁，无传。
		十六派
文煦四子	章坛	字成杏，号泗洲，生于清嘉庆十六年辛未正月初四日未时，卒于光绪元年乙亥八月十四日子时。葬铜鼓炮，子午兼癸丁向。
配	蔡氏	大昭女，生于清嘉庆十四年己巳十一月初十日亥时，卒于道光二十三年癸卯四月十四日亥时，葬仑上柳家园，艮山坤向，子二：钰鼎、钺鼎。
继配	郭氏	绍龙女，生于清嘉庆十八年癸酉九月初四日丑时，卒于光绪三年丁丑十一月十二日午时。葬铜鼓炮，附夫墓旁，子午兼癸丁向。子一：维鼎。女一：适彭原杰。
		十七派
章坛长子	钰鼎	字引田，生于清道光十三年癸巳九月初九日寅是，卒于咸丰四年甲寅八月二十三日子时。葬柳家园，艮山坤向。无传。
章坛次子	钺鼎	字福田，生于清道光十八年戊戌七月三十日丑时，卒于咸丰四年甲寅二月初七日寅时。葬柳家园，附长兄墓旁，同向，无传。
章坛三子	维鼎	字牧吾，生于清道光二十八年戊申六月二十一日子时，卒于光绪三十四年戊申三月十三日辰时，暂厝浏阳公山，无传。
配	卢氏	生卒无考，葬浏阳县母家。女一：适长邑谢棣华。
		十六派
文熙五子	章阶	字级升，号梯瞿，诰封中宪大夫，生于清嘉庆二十一年丙子十二月初五日戌时，卒于光绪十八年壬辰八月初九日子时。葬边山本屋后园。子午兼癸丁向。
配	陈氏	心田女，诰封恭人，生于清嘉庆十九年辛丑二月十一日申时，卒于光绪二十七年辛丑二月十一日申时，葬槐花段凤坡里明魁屋右田穴，酉山卯向，子三：峙鼎、鼎煌出继七弟章澍为嗣、勋鼎。女一：适郭立勋。
		十七派
章阶长子	峙鼎	字卓超，名巍乔，号立峰，诰授五品衔，两淮候补知事，前任泰州分司梁垛场大使，生于清道光二十四年甲辰十月二十九日寅时，卒于民国六年丁巳十一月二十七日未时，葬槐花段凤坡，附母墓左。
配	徐氏	竹溪女，诰赠宜人，生于清道光二十六年丙午五月十六日卯时，卒于民国十二年癸亥十二月十一日亥时。葬槐花段，附夫墓左，子一：甲棉，出继三弟勋鼎兼祧为嗣，女二：长适胡岱松、次适吴少崐，夫故守节。
章阶三子	勋鼎	字国才，命归乔，号叔辉，邑庠生，生于清咸丰十年庚申九月初八日戌时，卒于光绪十一年乙酉三月十九日亥时。葬老屋后山，附父墓左。
配	陈氏	镜吾女，生于清咸丰九年己未十月十九日辰时，卒于光绪十八年壬辰十一月十九日丑时。葬老屋后山，与夫合墓。子一：甲棉，立长兄峙鼎之子兼祧为嗣。
		十八派
峙鼎子	甲棉	字钟湘，号麓晏，生于清光绪七年辛巳四月初四日巳时，卒于民国十年辛酉十月初一日寅时，葬槐花段，附母墓左。
配	李氏	耀香女，生于清光绪八年壬午九月初六日戌时，卒于民国十二年癸亥三月二十二日寅时。葬边山本屋后园，附祖墓下，子三：有鹏、有鲲、有鹤殇。女一：殇，葬边山老屋后园。
勋鼎兼子	甲棉	字钟湘，生组配葬均注本生父派下。
		十九派
甲棉长子	有鹏	字育英，生于清光绪二十六年庚子十月二十七日申时，卒于民国二十二年癸酉闰五月二十六日丑时。葬老屋后园，附母墓左。
配	胡氏	兰生女，生于清光绪二十四年戊戌十一月初三日巳时，卒于民国十四年乙丑九月初一日戌时。葬槐花段，附父墓左。子一：辉瓒，女一：适左。
甲棉次子	有鲲	字毓彬，一号秀青，生于清光绪二十九年癸卯二月十一日卯时。
配	李氏	邑庠生煦轩女，生于清光绪三十年甲辰五月二十八日未时，子三：辉曜、辉觐、辉琏。
		二十派
有鹏子	辉赞	字干辅，号祖襄，生于清民国九年庚申二月初六日申时。
有鲲长子	辉曜	字启蒙，号象仪，生于民国十四年乙丑六月二十九日卯时。
配	黄氏	字淑仪，生于民国二十七年七月初十日卯时，卒葬无考。子二：光爆、光虑。
有鲲次子	辉觐	字训蒙，号用仪，生于民国二十年辛未六月十六日戌时。
配	黄氏	福清之女，冬枚. 生于公元一九三五年乙亥十月十七日未时，定居长东港。子二：光恒、光成。女五：长乃立适胡林之、次立合适钟新全、三丙训适黄楚清、四女光年、五女光娟待字。
有鲲三子	辉琏	字敏仪，生于民国二十七年戊寅二月十七日卯时。
		二十一派有鲲派下世系
辉耀长子	光爆	生于公元一九四九年二月初一日。
配	唐氏	生于公元一九五一年三月十二日。女二：忠秀、忠连。
辉耀次子	光虑	生于公元一九五一年八月十四日。
配	殷氏	生于公元一九五四年七月十五日。女二：忠义、忠英。
辉觐长子	光恒	字立恒，生于公元一九六七年丁未九月二十二日辰时。
配	徐氏	日贤女，新辉。生于公元一九七一年辛亥十二月十六日。
辉觐次子	光成	字立成，生于公元一九六九年己酉九月二十三日辰时。湘潭师范毕业。
配	陈氏	平安女，生于公元一九七三年癸丑十二月初一日子时。子一：忠雅。
辉觐四女	光年	字新年，生于公元一九七二年正月初三日戌时。
辉觐五女	光娟	字素娟，生于公元一九七三年癸丑八月二十四日。中专毕业。
		二十二派
光成之子	忠雅	字雅倩，生于公元一九九四年甲戌八月十八日戌时。
光爆长女	忠秀	生于公元一九七八年六月初一日。
光爆次女	忠连	生于公元一九八一年七月十二日。
光虑长女	忠义	生于公元一九八四年十月初十日。
光虑次女	忠英	生于公元一九八八年九月初十日。
		十六派
文煦六子	章沅	字蔚池，号子元，生于清嘉庆二十四年己卯六月十八日卯时，卒于同治二年癸亥三月初三日寅时。葬柳家园，甲山庚向。
配	谭氏	生于清嘉庆二十五年庚辰四月二十五日亥时。卒于同治三年甲自四月初九日戌时。与夫合葬。附母墓旁。子二：淑鼎、绍鼎。女一：适肖竹溪
		十七派
章沅长子	淑鼎	字玉田，号豫西，生于清道光二十五年乙巳九月二十日寅时，卒于光绪三十年甲辰八月初九日辰时。葬仑上柳家园，附父墓右。无传。
章沅次子	绍鼎	字石田，生于清咸丰五年乙卯十一月十四日寅时，卒于光绪元年乙亥三月初五日卯时。葬上埠岭杨家园，乾山巽向。无传。
		十六派
文煦七子	章澍	字茂苏，号春台，生于清道光元年辛巳五月十七日卯时，卒于光绪八年壬午十月二十六日未时。葬铜鼓炮，子午兼癸丁向。
配	高氏	生于清嘉庆二十五年庚辰十一月十七日卯时，卒于咸丰二年壬子十月初二日子时。葬喻家段高姓下首象形山。附外祖母墓左。酉山卯向。子二：鼎梅殇、鼎煌，李五弟章阶次子为嗣。女一：适仇文蔚。
		十七派
章澍子	鼎煌	字峨乔，号玉峰，生于清道光二十七年丁未六月二十日卯时，卒于民国十四年乙丑正月十八日寅时。葬桥上屋园，乾山巽向。
配	郭氏	先汉女，生于清咸丰元年辛亥十一月二十日戌时，卒于民国十五年丙寅正月十七日卯时。葬桥上屋园，与夫合墓。子五：甲仁、甲义、甲礼、甲智、甲信。女一：适王米生。
		十八派
鼎煌长子	甲仁	字寿麟，生于清同治六年丁卯十一月十五日申时。
配	游氏	年泰女，生于清同治七年戊辰九月十四日未时，卒于民国二十六年丁丑正月二十二日子时。葬本屋后园，巽山乾向。子三：有声、有猷兼继二弟甲义为嗣、有守；女二：长适郭福朝、次适田景星。
鼎煌次子	甲义	字惠麟，生于清同治九年庚午八月二十七日子时，卒于光绪三十四年戊申六月二十六日酉时。葬本屋后园，附伯祖墓右边下首。
配	田氏	生于清光绪元年乙亥九月三十一日卯时，卒于光绪三十四年戊申正月初七日丑时。葬本屋后园，与夫合墓，子一：有猷，立长兄甲壬次子兼祧为嗣。
鼎煌三子	甲礼	字厚麟，名寿生，生于清光绪三年丁丑十一月二十九日未时。
配	朱氏	赞朝女，生于清光绪五年己卯闰三月十九日巳时，子一：有为。女一：待字。
副室	黄氏	生于清宣统元年己酉二月二十二日酉时。
鼎煌四子	甲智	字鹤磷，生于清光绪五年己卯八月十三日戌时，卒于民国十二年癸亥九月二十二日巳时。葬老屋后园槐树坡，丁山癸向。
配	陈氏	松亭女，生于清光绪六年庚辰六月初四日亥时，卒于民国元年壬子六月二十七日子时。葬长沙义山。女一：适柴春生。
副室	何氏	生于清光绪十六年庚寅四月十二日酉时，卒于民国二年癸丑十月初八日寅时，葬长沙义山与元配陈氏合墓。子一：有守，立长兄甲仁三子为嗣。
鼎皇五子	甲信	字锡麟，生于清光绪十七年辛卯二月二十二日卯时。
配	陈氏	福生女，生于清光绪三十二年丙午三月初八日酉时，卒于民国二十五年丙子十二月初十日午时，葬本屋后园，巽山乾向。子一：有勋。女一：待字。
		十九派
甲仁长子	有声	字鸣春，生于清光绪十五年己丑二月二十五日  时。
配	张氏	日升女，生于清光绪二十一年乙未四月初三日酉时。子一：辉先。女四：长待字、次待字、三适柳科禄、四待字。
甲仁次子	有猷	字际春，字际春，生于清光绪二十五年己亥正月初七日申时。卒于一九八四年六月，葬汨罗白塘乡白塘村白塘小学左侧。
配	韩氏	富安女，生于清光绪二十八年壬寅六月初五日午时，卒于民国二十二年癸酉闰五月初十日亥时，葬本屋后园，附舅辉林墓右。子三：辉煌、辉瓒、辉楠；女二：长适彭振湘、次适孟兴宝。
甲义兼子	有猷	字际春，生庚配注本生父派下。
甲礼子	有为	字石泉，生于清光绪二十一年乙未五月十六日巳时。
配	冯氏	用章女，生于清光绪二十二年丙申六月初十日戌时。子一：辉成。女一：待字。
甲智子	有守	字宝春，生于清光绪三十一年祭祀二月十五日寅时。
配	黄氏	作荣女，生于清宣统元年己酉二月二十三日午时，子一：辉绪。
甲信子	有勋	字曙曦，生于民国十七年戊辰八月初五日寅时。
		二十派
有声子	辉先	字得亲，生于民国二十三年甲戌二月二十九日子时。
配	姚氏	代如女，荣英。生于公元一九三六年丙子。子二：光公、光新。女二：长志海适廖一杰、次志广适周岭松。
有猷长子	辉煌	字万能，生于民国十二年癸亥六月十八日寅时。
有猷次子	辉瓒	字汉松，生于民国十六年丁卯六月十一日辰时。
配	平氏	群英，生于公元一九二九年己巳，六月十一日。子三：光国、光山、光文。女二：长碧琴适颜绍球、次丽芹适湛璋。
有猷三子	辉楠	字翳松，生于民国十九年庚午十二月初五日戌时。过嗣六房海清为子，现居汨罗燃料公司。
配	李氏	炳炎女，淑珍，生于公元一九三八年戊寅十月初六日卯时。子一：伟程，女二：长光红适黄飞虎、次光倩（立红）适何新京。
有为子	辉成	字赐荒，生于民国十四年乙丑八月二十一日辰时。卒于公元一九八三年五月初二日。
配	张氏	生卒葬无考。子一：光献。
有守子	辉绪	字振先，生于民国二十五年丙子十月十五日戌时。
		二十一派有声派下世系
辉先长子	光公	字公伟，生于公元一九五八年八月十二日申时。
配	熊氏	字辉，生于公元一九六零年庚子十月十四日。女一：念原。
辉先次子	光新	字新伟，生于公元一九六七年十二月初六日寅时。
配	贺氏	字雄丽，生于公元一九六九年己酉二月初八日。子一：忠聪。
		二十二派
光公之女	忠念	字念原，生于公元一九八七年丁卯五月初五日酉时。
光新之子	忠聪	字积聪，生于公元一九九四年甲戌十一月三十日卯时。
		二十一派有猷派下世系
辉瓒长子	光国	字国渡，生于公元一九五四年甲午九月初四日。
配	程氏	麦文，生于公元一九五五年乙未四月。子一：忠宇。
辉瓒次子	光山	字国山，生于公元一九五七年丁酉三月十三日。
配	孙氏	子一：忠华。
辉瓒三子	光文	字国文，生于公元一九六六年丙午五月二十七日。
配	刘氏	号慧，生于公元一九六八年戊申。女一：忠唱。
辉楠之子	光儒	字伟程，生于公元一九六一年辛丑八月二十日戌时。
配	黄氏	开华女，字科红。生于公元一九六二年壬寅八月二十一日寅时。女一：小咏。
		二十二派
光国之子	忠宇	字宏宇，生于公元一九八六年辛酉正月二十七日。
光山之子	忠华	字宏华，生于公元一九八六年丙寅三月。
光文之女	忠唱	字唱，生于公元一九九零年庚午十月初四日。
光儒之女	忠礼	字小咏，生于公元一九九零年庚午九月十四日辰时。
		二十一派有为派下世系
辉成之子	光献	字献忠，生于公元一九六九年己酉正月十三日。
配	彭氏	字建辉，生于公元一九六九年己酉。子一：忠达。
		二十二派
光献之子	忠达	字达，生于公元一九九四年甲戌。
		十六派
文煦八子	章渥	字介优，生于清道光三年癸未四月二十九日亥时，卒于同治十二年癸酉二月初五日子时。葬杨家园，乾山巽向。
配	童氏	生于清道光十年庚寅五月二十一日寅时，卒于光绪三十一年乙巳十月二十四日未时。葬本屋院内，庚山甲向。子四：鉴鼎、鑫鼎、锡鼎、钟鼎。女二：长适余守成、次适徐成斋。
文熙九子	章泽	字宏敷，生于清道光五年乙酉五月二十三日辰时，卒于同治五年丙寅正月十五日子时。葬杨家园，酉山卯向。
文熙十子	章法	字殿臣，号省斋，生于清道光九年己丑四月二十四日寅时，卒于光绪三十一年乙巳四月初五日戌时。葬上阜岭杨家园，乾山巽向。
		十七派
章渥长子	鉴鼎	字春城，号聘臣，生于清咸丰四年甲寅二月初三日寅时，卒于民国俗念一卯八月二十三日子时。葬本屋园，庚山甲向。
配	王氏	生于清同治三年甲子九月初九日丑时，子一：甲云，立二弟鑫鼎之子兼祧为嗣。 
章渥次子	鑫鼎	字夏峰，号晓臣，生于清同治元年壬戌十月十九日寅时，卒于光绪三十年甲辰十二月初三日辰时。葬上阜岭杨家园。
配	黎氏	生于清同治元年壬戌十月十三日戌时，卒于宣统元年己酉九月十三日辰时。葬上阜岭杨家园，与夫合墓。子一：甲云，兼继长兄见鼎为嗣。女一：适龙腾芳。
章渥三子	锡鼎	字连成，生于清同治六年丁卯五月初一日子时，卒无考。葬新屋园。
章渥四子	钟鼎	字镐成，生于清同治九年庚午十二月十六日戌时，卒于民国三年甲寅八月二十五日午时。葬本屋园，庚山甲向。
配	田氏	生于清同治扫年甲戌九月二十日戌时。
		十八派
鉴鼎兼子	甲云	字芝生，生更注本生父派下。
鑫鼎子	甲云	字芝生，生于清光绪二十年甲午九月二十七日辰时。
		十六派
文熊长子	章城	字宗汉，号价乡，生于清嘉庆二年丁巳八月初五日亥时，卒于嘉庆二十四年己卯六月初一日辰时。葬长港朱家园，附父墓左，艮山坤向。
配	柳氏	朝瑞女，旌表节孝，事载县志，生于清嘉庆元年丙辰三月十三日辰时，卒于咸丰九年己未八月十三日辰时。葬黄陵庙乌龟园，艮山坤向，子一：錡鼎，立堂二弟章墀次子为嗣。
		十七派
章城子	錡鼎	字立方，生于清道光七年丁亥九月二十八日申时，卒无考，葬长港朱家园，巽山乾向。
配	杨氏	营甫女，生于清道光三年癸未十二月十六日亥时，卒于同治六年丁卯四月十四日子时，葬长港朱家园。附夫墓右。子一：甲潭，立堂弟濂鼎四子为嗣。女一：适田。
		十八派
錡鼎子	甲潭	字寄生，生于清咸丰四年甲寅五月十五日亥时，卒无考。葬长港朱家园。
		十六派
文熊次子	章墀	字步丹，号兰轩，生于清嘉庆七年壬戌八月十五日亥时，卒于道光二十一年辛丑七月初八日寅时。葬长港朱家园，丁山癸向。
配	杨氏	忠亮女，生于清嘉庆七年壬戌六月初二日辰时，卒于同治二年癸亥二月十二日寅时。葬长港朱家园，与夫合墓。子二：瑞鼎、錡鼎出继长兄章城为嗣；女一：适曹春埠。
		十七派
章墀长子	瑞鼎	字镜芳，号寅阶，生于清道光三年癸未十二月十七日亥时，卒于同治十二年癸酉九月初十日辰时。葬长港朱家园，巽山乾向。
配	陈氏	隆名女，生于清道光三年癸未三月二十四日午时，卒无考，葬朱家园，子二：甲源、甲渠。女一：适黄奄吾。
		十八派
瑞鼎长子	甲源	字伯焘，号南生，生于清道光二十三年癸卯六月十五日戌时，卒于同治六年丁卯六月初十日寅时，葬朱家园。
瑞鼎次子	甲渠	字桂生，生于清咸丰八年戊午八月初三日午时，卒于光绪二十五年己亥正月二十五日亥时。葬向家湾周家村，壬山丙向。
配	刘氏	生于清咸丰九年己未二月十九日亥时，卒无考，葬向家湾周家冲，与夫合墓，子一：有忠。女二：长适张、次适殷。
		十九派
甲渠子	有忠	字鑫甫，号海清，生于清光绪二十年甲午二月初九日亥时。
继配	廖氏	生于清宣统三年辛亥五月二十九日亥时，女二：待字。
		十六派
文照长子	章垣	字象三，号星斋，生于清嘉庆五年庚申七月初六日未时，卒于道光十八年戊戌正月初九日亥时。葬千秋坪野猫洞。戌山辰向。
配	曹氏	生于清嘉庆元年丙辰三月初四日巳时，卒于咸丰八年戊午十一月初七日辰时。葬上埠岭杨家园，酉山卯向。子三：銮鼎、蓥鼎、鋈鼎；女一：适曹才钊。
		十七派
章垣长子	銮鼎	字兆兰，生庚无考，卒于道光十九年己亥十一月十六日申时，葬上埠岭杨家园，亥山巳向。
配	张氏	生卒葬无考，子二：甲沄、定甲，抚二弟蓥鼎五子为嗣。
章垣次子	蓥鼎	字滋辉，号鉴湖，生于清道光七年丁亥三月初七日寅时，卒于同治六年丁卯正月初六日巳时。葬杨家园。
配	刘氏	生于清道光二年壬午九月十六日卯时，卒于光绪三十一年乙巳八月十五日申时。葬牛形山，坐北向南，子六：开甲、鲜甲、起甲殇、新甲、定甲兼继长兄銮鼎为嗣、芹甲；女二：长适曹广誉、次适吴普田。
		十八派
銮鼎长子	甲沄	字云官，号泽膏，生于清道光十八年戊戌二月二十七日未时，卒于咸丰八年戊午五月初八日亥时，葬杨家园，与父合墓，无传。
銮鼎次子	定甲	字永平，生配卒葬注本生父派下。子一：有常，立蓥鼎派夏鼎甲次子为嗣。
蓥鼎长子	开甲	字梯青，号青选，生于清道光二十五年乙巳二月十五日申时，卒无考，葬杨家园。
蓥鼎次子	鲜甲	字骏腾，号仲英，生于清道光二十六年丙午十月初一日亥时，卒于光绪十一年乙酉正月二十一日辰时。葬杨家园。
蓥鼎三子	新甲	字拔猷，生于清咸丰元年辛酉闰八月十三日辰时，卒于光绪三十二年丙午十二月二十六日申时，葬牛形山。
配	杨氏	生卒葬无考。
蓥鼎五子	定甲	字泳苹，号永平，生于清咸丰五年乙卯三月十五日申时，卒于光绪三十二年丙午正月二十二日酉时。葬美女晒羞。
配	杨氏	生于清咸丰八年己未十一月十二日午时，卒于民国十六年丁卯二月二十八日亥时。葬千秋坪。巽山乾向。子二：有益、有常，分继銮鼎派下丁甲为嗣。
蓥鼎六子	芹甲	字鹿鸣，生于清咸丰七年丁巳闰五月二十九日酉时，卒于光绪二十三年丁酉五月二十七日辰时。葬黄牯仑。
配	黄氏	生于清同治六年丁卯九月十六日辰时。女一：适吴献廷。
		十九派
定甲子	有常	字守常，生于清光绪二十一年乙未二月初二日午时，卒于民国八年己卯五月二十一日巳时。葬杨家园。
配	吴氏	守廉女，生于清光绪二十二年丙申十月二十四日午时，卒葬不书。子一：辉煌，立堂兄有益子兼祧为嗣；女二：长适杨怡云、次适吴道潘。
定甲长子	有益	字冬生，生于清光绪十五年己丑十一月初二日亥时。
配	欧阳氏	生于清光绪十五年己丑五月初九日亥时，卒于民国十九年庚午七月初十日子时。葬杨家园。子一：辉煌，兼继堂兄又常为嗣。
		二十派
有常兼子	辉煌	字瑞彩，生庚配注本生父派下。
有益子	辉煌	字瑞彩，生于清宣统二年庚戌四月初一日午时。
配	田氏	生于民国六年丁巳正月初四日亥时，女一：待字。
继配	周氏	字香梅，生于乙卯十二月二十六日。子三：光腊、光洪、光明。
		十六派
文照次子	章注	字春典，号古鱼，生于清嘉庆十年乙丑十月十一日戌时，卒于光绪十六年丙申六月初七日辰时。葬灌坨塘，乾山巽向。
配	徐氏	生于清嘉庆八年癸亥八月十三日亥时，卒于道光六年丙戌十二月十一日戌时，葬上埠岭杨家园。
继配	蔡氏	生于清嘉庆七年壬戌九月二十五日酉时，卒于道光十七年丁酉十一月二十八日戌时。葬灌坨塘，巽山乾向。子一：镇鼎；女二：长适李鹿元、次适吴福临。
		十七派
章注子	镇鼎	字心田，生于清道光十五年乙未十二月初四日寅时，卒于同治九年庚午五月二十九日未时。葬灌坨塘，附父墓右，乾山巽向。
配	殷氏	生于清道光二十八年戊申三月二十日辰时，卒无考，葬杨家园。子一：甲斌。
		十八派
镇鼎子	甲斌	字福生，生于清同治六年丁卯七月十一日辰时，从戎病故，葬鹿角义山，无传。
		十六派
文照三子	章润	字含贞，号石浦，生于清嘉庆十三年戊辰正月二十日寅时，卒于道光二十年庚子八月二十八日亥时。葬铜鼓炮。
配	陈氏	生于清嘉庆十二年丁卯十一月十九日卯时，卒于光绪十二年丙戌二月初十日亥时，葬铜鼓炮，甲山庚向，子三：洛鼎、鸿鼎、湘鼎殇。
		十七派
章润长子	洛鼎	字肇书，生于清道光十二年壬辰四月二十六日申时，卒于光绪二十二年丙申八月初十日巳时。葬黄牯仑。
配	钟氏	邑庠生纶廓女，生于清道光十年庚寅十一月十六日亥时，卒于光绪十九年癸巳十月二十三日亥时。葬黄牯仑，子七：甲联、甲沅、甲钜、甲练出继二弟鸿鼎为嗣、甲锡、甲锻、甲锦。
章润次子	鸿鼎	字育保，生于清道光十七年丁酉九月二十六日午时，卒于光绪二十八年壬寅七月十五日亥时。葬铜鼓炮。
配	肖氏	以德女，生于清咸丰二年壬子九月二十一日申时，卒于民国十四年乙丑正月初一日巳时。葬黄牯仑，子一：甲练，立长兄洛鼎四子为嗣。
		十八派
洛鼎长子	甲联	字高第，生于清咸丰二年壬子三月二十一日酉时，卒无考，葬铜鼓炮，附祖墓右。
洛鼎次子	甲沅	字华国，生于清咸丰五年乙卯七月初三日酉时，卒于同治十三年甲戌三月十一日子时。葬杨家园，无传。
洛鼎三子	甲钜	字为美，生于清咸丰八年戊午七月初七日申时，卒无考，葬铜鼓炮，附四叔祖墓侧，无传。
洛鼎五子	甲锡	字和声，生于清同治五年丙寅十二月二十三日辰时，卒无考，葬杨家园。
洛鼎六子	甲锻	字云绶，生于清同治八年己未九月初五日未时，卒于民国十四年乙丑五月十九日巳时。葬杨家园，酉山卯向。
配	朱氏	生于清同治十年辛未二月初六日亥时，卒于光绪二十二年丙申十月十三日申时。葬杨家园。子一：有元。
继配	田氏	生于清光绪元年乙亥四月初七日寅时，子一：有吉。女一：
洛鼎七子	甲锦	字云青，生于清同治十二年癸酉十月十一日卯时，卒于民国十八年己巳五月十四日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
配	杨氏	生于清光绪二年丙子闰五月二十六日戌时，卒于光绪二十八年壬寅六月初六日辰时。葬铜鼓炮。子一：有享。
鸿鼎子	甲练	子华轫，号万鹏，生于清同治元年壬戌十二月初六日戌时，卒于民国七年戊午九月十六日子时。葬上埠岭杨家园。
配	田氏	生于清同治三年甲子十月初八日戌时。
副室	丁氏	生于清光绪五年己卯九月初一日巳时，卒葬不书，子三：有珍、有孚、有恒。
		十九派
甲锻长子	有元	字述生，生于清光绪十八年壬辰七月十二日午时。
配	朱氏	长生女，生于清光绪二十一年乙未正月初三日戌时。子一：辉联。
甲锻次子	有吉	字福聪，生于民国六年丁巳二月初二日巳时。
甲锦子	有享	字亮先，生于清光绪二十二年丙申二月二十二日午时。
甲练长子	有珍	字木荣，生于清光绪三十四年戊申四月初六日巳时。
甲练次子	有孚	字木华，生于民国二年癸丑九月初五日子时。
甲练三子	有恒	字木良，生于民国五年丙辰十一月初二日辰时。
		二十派
有元子	辉联	字正芳，生于民国九年庚申十一月二十六日戌时。
		十六派
文照四子	章瀚	字希孔，号藕芸，生于清嘉庆二十五年庚辰八月十八日巳时，卒于道光二十九年己酉十月初六日未时。葬铜鼓炮。
配	钟氏	教谕复堂女，旌表节孝，生于清嘉庆二十五年庚辰九月二十七日子时，卒于宣统二年庚戌五月二十一日辰时。葬铜鼓炮，与夫合墓。子三：盛鼎、调鼎、熙鼎。
		十七派
章翰长子	盛鼎	字恩保，生于清道光二十二年壬寅十二月十九日巳时，卒于民国十年辛酉八月初九日巳时。葬黄牯仑。
章瀚次子	调鼎	字梅臣，生于清道光二十六年丙午十月初三日未时，卒于光绪二十六年庚子正月二十九日巳时。葬杨家园。
配	黄氏	生于清同治元年壬戌十二月初六日巳时。子一：甲歧。女三：长适徐可人、次适柳兰桂、三适石。
章瀚三子	熙鼎	字辑明，生于清道光二十八年戊申九月初八日戌时，卒于光绪八年癸未四月初六日午时。葬杨家园，无传。
		十八派
调鼎子	甲歧	字国麟，生于清光绪十五年己丑十二月初一日子时，出外。
		十六派
文鳌子	章光	字宣庭，号胪臣，清周同衔，生于清嘉庆十二年丁卯九月十二日卯时，卒于咸丰十年庚申十一月十三日午时。葬李公塘许家山大路旁田穴，壬丙兼子午向，有碑。
配	杨氏	例封安人，生于清嘉庆九年甲子八月二十五日戌时，卒于同治元年壬戌四月初二日戌时。葬李公塘许家山，附夫墓右。子四：濂鼎、金鼎、钧鼎、镕鼎；女二：长适仇文泉、次适黄。
		十七派
章光长子	濂鼎	字耔霖，邑增生，生于清道光四年甲申八月初九日申时，著有“回环字典”、“缘杨呤社诗集”，卒于宣统二年庚戌十二月二十八日戌时。葬杜家山左边，甲山庚向。
配	蔡氏	赐奉直大夫，崇德女，生于清道光三年癸未二月二十一日午时，卒于同治二年癸亥九月十八日卯时。葬李公塘许家山，附姑墓右，有碑，子四：甲珍、甲瑜、甲璜、甲潭出继从堂弟錡鼎为嗣；女二：长适蔡蜡生、次适殷合林。
章光次子	金鼎	字又涛，生于清道光七年丁亥闰五月二十五日寅时，著有“管豹集”，卒于光绪十七年辛卯三月二十五日子时。葬杜家山左边吴家园。
配	曹氏	子卓女，生于清道光六年丙戌十月二十一日巳时，卒于光绪十年甲申四月初二日酉时。葬杜家山，附夫墓右。子六：甲南、甲淇、甲汶、甲泷、甲沂、甲淦，女三：长适田东福，次适田成名、三适单玉农。
章光三子	钧鼎	字韶九，生于道光二十年庚子十一月十五日巳时，卒于光绪二年丙子十月初八日戌时。葬本宅对门柳姓园侧田穴。
配	柳氏	开蕴女，例封安人，生于清道光十七年丁酉二月初五日寅时，卒于光绪二十八年壬寅十月二十二日丑时。葬张家坪，乾山巽向。子一：甲端，兼继四弟镕鼎为嗣。女三：长适仲甫存、次适蔡祖云、三适吴凡清。
章光四子	镕鼎	字秉斋，生于清道光二十七年丁未十一月二十六日亥时，卒于光绪十四年戊子十一月十四日申时。远出病故台湾未归。
配	张氏	生于清道光二十五年乙巳十一月十四日寅时，卒于同治三年甲子十一月二十三日午时。葬本屋对门柳姓园田穴。子一：甲端。立三弟钧鼎子兼祧为嗣。
		十八派
濂鼎长子	甲珍	字笛生，生于清道光二十八年戊申六月二十三日卯时，卒于光绪二十年甲午正月二十九日子时。葬李公塘许家山，附母墓右。
配	郑氏	兴玉女，生于清咸丰元年辛亥九月初八日巳时，卒于民国二十一年壬申六月十七日子时。葬李公塘许家山，附夫墓右。子一：有仁，立三弟甲璜子兼祧为嗣。女一：适郑甫臣。
濂鼎次子	甲瑜	字龠生，生于清道光三十年庚戌七月十五日午时，卒于宣统二年庚戌十二月初二日午时。葬李公塘许家山。
配	殷氏	云严女，生于清道光二十八年戊申十月十二日酉时，卒于光绪五年己卯八月十八日戌时。葬本屋对门田穴，女一：适殷俊青。
濂鼎三子	甲璜	字笪生，生于清咸丰三年癸丑正月初一日巳时卒于光绪十五年己丑七月十四日巳时。葬李公塘大路旁田穴。
配	殷氏	鉴堂女，生于清咸丰三年癸丑十二月二十一日亥时，卒于光绪元年乙亥九月十五日未时。葬本屋对门田穴。
继配	田氏	生于清咸丰十一年辛酉七月初六日巳时，子一：有仁，兼继长兄甲珍为嗣。女一：适田靖镇。
金鼎长子	甲南	字泉生，郡增生，生于清道光二十六年丙午十二月十三日辰时，卒于光绪元年乙亥三月二十八日未时。葬凤形山左吴家园，附曾祖墓右。
配	任氏	绍昉女，生于清道光二十九年己酉八月十三日巳时，夫故守节旌表，卒于民国十三年甲自五月二十六日午时。葬白云寺下坡，子山午向。子二：有秋、有光，立五弟甲沂子兼祧为嗣。
金鼎次子	甲淇	字筠生，生于清道光二十八年戊申十一月初五日午时，卒于光绪二十一年乙未七月三十日辰时。葬上埠岭吴家园。
配	柳氏	青渠女，生于清道光二十九年己酉八月初三日午时，卒于民国七年戊午五月十九日未时，葬上埠岭吴家园，与夫合墓。子二：有声、有俸。女一：适吴丰年。
金鼎三子	甲汶	字簧生，生于清道光三十年庚戌九月二十三日辰时，卒于年过七年戊午四月初六日卯时。葬仑上公山。
金鼎四子	甲泷	字笏生，生于清咸丰二年壬子正月二十九日亥时，卒于光绪三十四年戊申九月二十八日辰时。葬仑上公山。
配	潘氏	生于清同治二年癸亥二月初八日戌时，卒于民国十七年戊辰十二月初二日  时，葬仑上公山。子二：有容、有圃。
金鼎五子	甲沂	字篪生，生于清咸丰七年丁巳九月初六日亥时，卒于宣统三年辛亥九月初三日卯时。葬仑上公山。
配	黄氏	生于清咸丰九年己未五月初六日卯时，卒于光绪十四年戊子七月初八日未时。葬土星港吴家园。子一：有光兼继长兄甲南为嗣。
金鼎六子	甲淦	字箨生，生于清咸丰十年庚申正月初六日亥时，卒于光绪二年丙子八月十四日辰时。葬土星港吴家园。
钧鼎子	甲端	字艾生，青州同衔，生于清同治七年戊辰五月初四日亥时，卒于民国二十五年丙子十月二十三日申时。葬老屋对门柳家园侧田穴，壬山丙向。
配	唐氏	例封安人，生于清同治七年戊辰八月初十日寅时，卒于光绪二十八年壬寅七月二十八日寅时。葬土星港上首吴家园，丑山未向。
继配	柳氏	樾生女，生于清光绪元年乙亥十月十一日辰时，卒于民国三年甲寅甲月十四日巳时。葬张家坪。戊山辰向。
三配	陈氏	生于清光绪十年甲申十一月十九日子时。子一：有祜。女一：适涂凤翔。
镕鼎兼子	甲端	字艾生，生庚配注本生父派下。
		十九派
甲珍兼子	有仁	字寿多，生卒葬配注本生父派下。
甲璜子	有仁	字寿多，生于清光绪十年甲申十二月初三日亥时，卒于民国十二年癸亥十二月十七日亥时。葬族众义山，有碑。
配	欧阳氏	云龙女，生于清光绪八年壬午二月二十九日未时，卒于光绪三十四年戊申正月十八日亥时。葬本屋对门柳姓园侧田穴。
继配	张氏	藻谫女，生于清光绪十八年壬辰九月初三日丑时，女三：长敬辉待字、次髦珊待字。
甲南子	有秋	字宝乡，生于清同治八年己巳十月二十日亥时，卒于光绪三十二年丙午六月十七日巳时。葬白云寺下坡。
配	任氏	谷臣女，生于清同治十年辛未九月二十三日寅时，夫故守节。
甲南兼子	有光	字慧卿，生卒葬注本生父派下。
有淇长子	有声	字谫和，生于清同治十三年甲戌二月二十八日子时，卒于民国十三年甲自三月初一日亥时。葬杜家山左边吴家园。
配	柳氏	霖生女，生于清光绪三年丁丑五月二十八日巳时，卒于民国十九年庚午八月初七日巳时。葬仑山族众公山，有碑。
甲淇次子	有俸	字鹤卿，生于清光绪四年戊寅五月十六日酉时，卒于光绪十七年辛卯四月十七日亥时。葬土星港吴家园。
甲泷长子	有容	字润清，生于清光想二十一年乙未四月初十日丑时/
配	郭氏	培庆女，生于清光绪二十年甲午正月初六日丑时，子一：盛辉殇。
甲泷次子	有圃	字国乔，生于清光绪二十六年庚子九月十九日辰时。
配	朱氏	生于清光绪二十八年壬寅二月初六日酉时，卒于公元一九七六年六月二十一日。葬关公村。子四：燕辉，出其堂弟有祜为嗣。辉宗、辉前、得辉。女一：春辉适田太保。
继配	戴氏	生于甲子年，卒于公元一九八七年八月初七日。子三；瑞祥、政辉、政军，女一：适赵。
甲沂子	有光	字慧卿，生于清光绪十四年戊子六月二十日寅时，卒于民国二十四年乙亥十二月初四日卯时。葬仑上族众公山，附兄墓右。
甲端子	有祜	字笃知，生于清光绪三十一年乙巳九月初八日申时。
配	李氏	吉光女，生于清光绪三十年甲辰二月初三日戌时，子一：燕辉，立堂兄有圃长子为嗣。
		二十派
有圃次子	辉宗	字瑞祺，生于民国二十四年乙亥九月初三日巳时。
配	林氏	生于公元一九四八年戊子九月二十四日辰时。
有圃三子	辉前	字裕后，生于民国二十六年丁丑十二月二十九日戌时。
配	谢氏	字翠英，生于辛巳年六月十四日辰时。子一：光声，女一：立华适李跃云。
有圃四子	得辉	字瑞林，生于民国三十年辛巳五月十三日辰时。
配	胡氏	字资益，生于公元一九四九年己丑正月十八日子时。
有圃五子	辉祥	字瑞祥，生于公元一九五三年六月十四日辰时。
配	黄氏	字元满，生于公元一九五七年十月二十三日辰时。子二：光明、光景。女一：光艳。
有圃六子	正辉	生于公元一九六三年二月初四日卯时。
配	钟氏	字作停，生于公元一九六六年正月三十日子时。子一：光锋。
有圃七子	军辉	字正军，生于公元一九七七年六月初九日申时。
配	李氏	字先平，生于公元一九六六年二月初四日，女一：光玲。
有祜子	燕辉	字笃和，生于民国二十二年癸酉四月二十日辰时。
		二十一派有圃派下世系
辉前之子	声光	生于公元一九八一年十一月十五日戌时。
得辉长子	新光	生于公元一九八七年十二月二十七日未时。
配	张氏	字红，生于公元一九七七年三月初八日。子一：忠先。
得辉次子	光元	字新和，生于公元一九七九年八月十六日申时。
辉祥长子	光明	字赞，生于公元一九八一年五月二十三日午时。长沙劳动人事学校毕业。
辉祥次子	光景	字泽物，生于公元一九八四年十月十五日酉时。
辉祥之女	光艳	字晶莹，生于公元一九八二年十月初二日辰时。
正辉之子	光锋	生于公元一九九零年  月十六日辰时。
军辉之女	光玲	生于公元一九九一年正月十五日戌时
		二十二派
新光之子	忠先	字洛诚，生于公元一九九六年四月十六日未时。
元澧四字焕枟派下世系
		十六派
文勋长子	章坦	字履祥，号素吾，生于清嘉庆十四年己巳十月十四日未时，卒于道光四年甲申七月初七日戌时。葬熊家仑，庚山甲向，有碑。
配	杨氏	忠谦女，生于清嘉庆十四年己巳正月初三日辰时，未婚夫故，矢志守义，终其身，卒于道光六年丙戌八月十五日戌时。葬临淄口母家。子一：荫鼎，立二弟章采长子为嗣。
		十七派
章坦子	荫鼎	字树滋，号少棠，生于清道光十九年己亥十一月初三日戌时，卒于光绪十四年戊子八月初三日亥时。葬仙济亭园内，附本生母墓左，甲山庚向，有碑。
配	曹氏	清士女，生于清道光十九年己亥十二月二十九日午时，卒于宣统三年辛亥十二月二十二日寅时。葬军民段，乾山巽向，有碑。子一：甲谦；女五：长适吴晓坤、次是何楚凡、三适郭鹤皋、四适黄和卿、五适曾雁秋。
		十八派
荫鼎子	甲谦	字筠甫，号筠阉，生于清咸丰八年戊午七月二十九日寅时，卒于工序二十年甲午七月实施日寅时。葬桥上屋右边，乾山巽向，有碑。
配	吴氏	秀山女，生于清咸丰八年戊午十一月十四日巳时，卒于光绪三十一年乙巳十二月十一日寅时。葬桥上屋右边，与夫合墓，有碑。子四：有道、有威、有度、有仪殇。女一：适常树端。
		十九派
甲谦长子	有道	字丙明，生于清光绪六年庚辰十一月二十八日辰时，卒于光绪二十三年丁酉十二月十四日辰时。葬本屋前新屋园内，有碑。
甲谦次子	有威	字棕瑜，号镇午，生于清光绪十一年乙酉五月初五日巳时卒于民国二十年辛未七月初九日未时。葬仑上柳家园，附亭公墓侧，寅山申向，有碑。
配	曹氏	笃生女，生于清光绪八年壬午十二月二十九日巳时，女一：细辉待字。
甲谦三子	有度	字甘霖，生于清光绪十三年丁亥八月二十八日亥时，卒于民国六年丁巳九月初二日酉时。葬新屋内，附兄墓旁，有碑。
配	吴氏	攸昆女，生于清光绪十一年乙酉四月二十四日巳时。女二：长殇、次适黄士璠。
		十六派
文勋次子	章埰	字辉吉，号梧荪，生于清嘉庆二十一年丙子四月十一日巳时，卒于道光三十年庚戌四月初七日亥时。葬狮形山仓屋园内，辰山戌向，有碑。
配	钟氏	阁明女，生于清嘉庆十七年壬申九月初二日午时，卒于光绪二十三年丁酉闰四月初三日午时。阁里赠以礼宗绥福堂额。葬本宅新屋园内，甲山庚向，有碑。子二：荫鼎出继长兄章坦为嗣、金鼎；女五：长适蔡新斋、次适郭晋阳、三适吴次斐、四适蔡连山、无适拔贡殷绍高。
		十七派
章埰子	金鼎	字砺仲，号石中，邑庠生，著有呤香阁诗草待梓，生于清道光二十七年丁未三月十四日辰时，卒于同治十年辛未九月初七日未时。葬横山上窑岭园，巽山乾向。有碑。
配	黄氏	笛仙女，生于清道光二十八年戊申三月十八日酉时，卒于光绪二十三年丁酉六月十七日戌时。夫故矢志守节，旌表节孝，准旨建坊，有传。葬土星港黄家坪上夹子园，甲山庚向，有碑。子二：甲升、甲临。
		十八派
金鼎长子	甲升	字翠庵，生于清同治六年丁卯七月二十七日午时，卒于光绪二十九年癸卯十二月二十一日丑时。葬土星港上夹子园，附母墓右，有碑。
配	殷氏	绍乔女，生于清同治七年戊辰八月二十六日子时，卒于光绪二十四年戊戌三月二十日酉时。葬上夹子园，附姑墓左，有碑。子一：有瑞，抚二弟甲临长子为嗣。
金鼎次子	甲临	字哲庵，生于清同治十年辛未七月初六日巳时。
配	何氏	霭亭女，生于清同治十年辛未十二月初十日巳时，卒于光绪三十一年乙巳四月二十八日辰时。葬上夹子园，附姑墓左，戌山辰向，有碑。
继配	胡氏	生于清光绪十四年戊子三月十五日午时，卒于宣统三年辛亥九月十五日巳时。葬上夹子园，附节母墓屋侧，卯山酉向，有碑。子一：有瑞，出继长兄甲升为嗣。女一：丽贞殇。
三配	徐氏	生于清光绪九年癸未五月二十二日午时，子一：有祥，女一：润贞，待字。
		十九派
甲升子	有瑞	字象离，生于清光绪三十二年丙午正月二十日寅时。
配	李氏	洛生女，生于清光绪三十一年乙巳十一月初四日辰时。子一：曙辉；女一：锦辉，待字。
甲临次子	有祥	字天平，号贵为，生于民国十二年癸亥十月二十六日子时。
		二十派
有瑞子	曙辉	字日新，生于民国二十四年乙亥十月二十八日子时。
配	任氏	字玉辉，章坦子三七年丁丑八月初七日子一：宏宇。
		二十一派有瑞派下世系
曙辉之子	光宇	字宏宇，生于公元一九五七年丁酉七月二十八日酉时，医科大学毕业，在长沙任职
配	吴氏	字喜娟，生于公元一九六一年辛丑四月十九日。
		二十二派
光宇女	忠伟	字伟，生于公元一九八六年丙寅九月十七日。
		十六派
文勋三子	橄章	字桐荪，号连城，廪生，生于清道光七年丁亥十二月初八日戌时，卒于同治十二年癸酉正月二十二日辰时。葬郭公乔石路尾胡姓对门山内。
配	吴氏	生于清道光十年庚寅十月二十一日未时，卒于光绪四年戊寅七月初四日卯时。葬大义塘。庚申兼酉卯向。子一：蔚鼎，女二：长适黄瑞芝、次适戴守高。
继配	胡氏	生于清道光二十四年甲辰七月初九日辰时，卒于光绪元年乙亥十一月初三日子时。葬军民段田穴，附吴太君墓左，巽山乾向。
		十七派
橄章子	蔚鼎	字逸仙，生于清咸丰五年乙卯五月十八日寅时，卒于民国十年辛酉三月初三日辰时。葬仑民段黄泥窖，附祖妣墓右，有碑表。
配	王氏	生于清咸丰二年壬子十一月十一日未时，卒于光绪二十五年己亥十一月二十三日卯时。葬马家坝，甲山庚向，有碑。子一：甲初。女一：奕许字陈绍松，夫望门守节，有贞女志。
		十八派
蔚鼎子	甲初	字宜春，号芝仲，生于清光绪五年己卯正月十四日巳时卒于民国二十四年乙亥七月二十五日巳时。葬邑城北关外撞梓山，巽首乾趾
配	李氏	聘农女，生于清光绪三年丁丑六月二十七日辰时，卒于民国二十六年丁丑四月二十三日子时。葬撞梓山，附夫墓旁，同向。子一：有年。
		十九派
甲初子	有年	原名有鸷，字彦和，中央陆军学校毕业，生于清光绪二十三年丁酉六月二十一日辰时。
配	黄氏	和卿女，生于清光绪二十二年丙申十月二十日巳时。子三：辉祯、辉祐、辉祥
		二十派
有年长子	辉祯	原名贻辉，字锡元，生于民国十年辛酉五月十六日寅时。
有年次子	辉祐	原名宾辉，字佑元，生于民国十二年癸亥八月十七日子时。
有年三子	辉祥	原名质辉，自铁元，生于民国二十年辛未十二月二十七日辰时。
		二十一派
辉煌次子	光远	字洪明，生于公元一九五三年八月初八日卯时
配	王氏	字武芳，生于公元一九五三年五月十一日亥时。子一：忠勇。女一：忠密。
		二十二派
光远之子	忠勇	字勇，生于公元一九七七年十月十七日卯时。
光远之女	忠密	字密，生于公元一九七五年八月二十八日辰时。
		十九派甲临派下世系
甲临之子	有祥	一九五零年庚戌六月殁。
配	吴氏	胜英女，生于公元一九二六年，子一：木辉，女一：适田大纯。
		二十派
有祥之子	木辉	生于公元一九四五年四月二十五日
配	钟氏	光娟，生于公元一九四九年四月十三日。子一：志龙。女二：长会适黄进、次静适熊卓。
		二十一派
木辉之子	光龙	字志龙，生于公元一九六八年六月十五日。
配	易氏	生于公元一九六九年八月十三日。子一：忠彪。
		二十二派
光龙之子	忠彪	生于公元一九九四年十月初七日。
徵公三子我城派下世系
		十一派
之兰三子	环	字世超，生于清顺治十六年己亥十二月二十九日亥时，卒于雍正六年戊申十二月二十六日辰时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向，有碑。
配	姜氏	生于清康熙二十年癸卯五月十七日午时，卒于雍正九年辛亥十月初二日亥时。葬田螺晒，坐西北向东南，有碑。子七：乾溪、乾铉殇、乾捷出继长兄崇为嗣、乾圣，出家、乾纲、乾常、乾廷；女一：适刘。
		十二派
环长子	乾溪	字作政，生于清康熙十五年丙辰九月初一日亥时，卒于雍正十年壬子十二月初一日亥时。葬营田街河边凤形山，寅山申向，有碑。
配	鲁氏	生于清康熙二十二年癸亥十二月二十日亥时，卒于乾隆十五年庚午十二月初二日巳时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向，有碑。子一：元福。
环五子	乾纲	字爱政，生于清康熙二十四年乙丑正月十七日申时，卒于雍正十二年甲寅十月初十日辰时。葬天螺晒眼，坐西向东，有碑。
配	李氏	生于清康熙三十四年乙亥七月初一日亥时，卒于乾隆四十年乙未十月初二日戌时。葬营田街河边凤形山，坐北向南，有碑。子二：元彬、元泾。
环六子	乾常	字绍兰，生于清康熙二十六年丁卯三月二十三日丑时，卒于乾隆元年丙辰时原二十六日戌时。葬天螺晒眼，坐西向东，有碑。
配	彭氏	生于清康熙三十五年丙子三月十二日丑时，卒于乾隆四十五年庚子三月二十九日申时。葬黄虎仑嘴，坐北向南，有碑。子二：元桂、元松，出继七弟乾廷为嗣。
环七子	乾廷	字绍爵，生于清康熙四十一年任务十一月十二日午时，卒于乾隆十八年癸酉十一月二十五日戌时。葬营田街河边凤形山，癸山丁向，有碑。
配	汤氏	生于清康熙四十三年甲申十月初一日申时，卒于乾隆五十三年戊申十二月二十四日巳时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。子一：元松，李六兄乾常次子为嗣。
		十三派
乾溪之子	元福	字泾万，生于清康熙六十一年壬寅正月十七日亥时，卒于乾隆二十六年辛巳六月初八日辰时。葬黄虎仑。
配	徐氏	生于清雍正二年甲辰正月初一日未时，卒于乾隆二十八年癸未八月十九日辰时。葬营田街河边凤形山，坐北向南。子二：焕谟、焕龙。女一：适柳。
乾纲长子	元彬	字文质，生于清雍正六年戊申六月初九日亥时，卒于乾隆五十三年戊申七月二十日酉时。葬牛形山背后钟加仑，有碑。
配	吴氏	生于清雍正四年丙午九月初四日未时，卒于乾隆六十年乙卯十月初二日戌时。葬牛形山背后钟加仑，有碑。子二：焕桃、焕杏。女一：适姜。
乾纲次子	元泾	字高陵，生于清雍正九年辛亥七月二十三日午时，卒于乾隆四十二年丁酉六月二十日子时。葬牛形山背后钟加仑。
配	黄氏	生于清乾隆六年辛酉十一月初五日辰时，卒于乾隆四十年乙未三月二十五日午时。葬营田街河边凤形山，坐北向南，有碑。子一：焕槐。女一：适汤。
乾常之子	元桂	字丹荣，生于清康熙五十九年庚子十月二十三日丑时，卒于乾隆五十三年戊申十月初二日巳时。葬熊家仑中，坐东向西。
配	李氏	生于清康熙六十年辛丑五月二十日戌时，卒于嘉庆十年乙丑六月初二日亥时。葬黄虎仑，坐东向西。子五：焕忠，出继堂弟远松为嗣、焕德、焕义、焕恩、焕仕。女一：适田。
乾廷之子	元松	字青万，生于清雍正元年癸卯十月初十日寅时，卒于乾隆五十一年丙午十二月十六日亥时。葬黄虎仑，附母墓右，癸山丁向，有碑。
配	田氏	生于清雍正三年乙巳九月初九日亥时，卒于乾隆十年辛未闰五月二十八日未时。葬营田街河边凤形山，卯山酉向，有碑。子一：焕忠，立堂兄元桂长子为嗣。女一：适田。
		十四派
元福长子	焕谟	字显哉，生于清乾隆六年辛酉八月初九日辰时，卒于乾隆三十五年庚寅三月二十七日未时。葬祖屋后牛形山南边。
配	张氏	生于清乾隆七年壬戌九月十二日申时，卒葬不书。子一：文聪。
元福次子	焕龙	字鱼化，生于清乾隆二十三年戊寅七月初九日辰时，卒于嘉庆七年壬戌六月二十日午时。葬黄虎仑中，附父墓左。
配	刘氏	生于清乾隆二十六年辛巳七月二十二日亥时，卒葬无考。
继配	蒋氏	生年无考，卒葬不书。子一：文远；女一：适刘。
元彬长子	焕桃	字灼华，生于清乾隆二十四年己卯十一月初五日子时，卒于嘉庆十八年癸酉十月初四日未时。葬黄虎仑中，有碑。无传。
元彬次子	焕杏	字采芳，生于清生于清乾隆二十七年壬午五月二十日酉时，卒于嘉庆三年戊午六月二十日午时。葬牛形山背后钟加仑，有碑，无传。
配	黄氏	生于清乾隆二十八年癸未六月十一日巳时，卒葬不书。子一：文政殇；女二：长适姜世豪、次适柳。
元泾之子	焕槐	字植三，生于清乾隆二十五年庚辰六月初六日午时，卒于乾隆四十二年丁酉六月二十日辰时。葬天螺晒眼，无传。
元桂次子	焕德	字能明，生于清乾隆十三年戊辰七月二十七日寅时，卒于乾隆五十一年丙午十二月二十八日亥时。葬黄虎仑嘴上。
配	黄氏	湖北籍朋述女，生于清乾隆十三年戊辰十一月二十七日寅时，卒于乾隆五十四年集邮四月二十五日子时。葬黄虎仑，坐北向南。子三：文家、文国、文宗。女一：适欧阳。
元桂三子	焕义	字能仁，生于清乾隆十六年辛未六月二十六日丑时，卒于嘉庆三年戊午九月十八日亥时。葬熊家仑中，附父墓右，卯山酉向。
配	张氏	朝相女，生于清乾隆二十四年己卯九月十九日亥时，卒于道光三年癸未九月十五日午时。葬熊家仑，夫妇合墓，有碑。子三：文华、文范、文格。女一：适彭。
元桂四子	焕恩	字能达，生于清乾隆十九年甲戌六月初六日未时，卒于嘉庆十年乙丑三月十四日巳时。葬天螺晒眼，坐东北向西南，无传。
配	黄氏	生于清乾隆十九年甲戌十月十二日寅时，卒于乾隆三十九年甲午十月初一日午时。葬天螺晒眼。
元桂五子	焕仕	字能升， 生于清乾隆二十七年壬午四月初六日子时，卒葬无考。
配	郑氏	世湖女，生于清乾隆三十七年壬午辰五月二十八日巳时，卒葬无考，子二：文有、文主；女一：适黄。
元松之子	焕忠	字能诲，生于清乾隆七年壬戌十二月十四日巳时，卒于嘉庆二十二年丁丑五月十二日未时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。
配	黄氏	有为女，生卒无考，葬营田街河边凤形山。
继配	吴氏	天贵女，生于清乾隆十七年壬申十二月初二日申时，卒于道光二年壬午八月十一日未时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。子四：文藻、文甫、文金、文其；女二：长适钟、次适杨。
		十五派
焕谟之子	文聪	字孔顺，生于清乾隆三十四年己丑二月二十四日寅时，卒葬无考，无传。
焕龙之子	文远	字方来，生于清乾隆五十八年癸丑三月初四日辰时，卒葬无考。
配	樊氏	宗道女，生于清嘉庆元年丙辰六月二十日辰时，卒葬无考。子一：章何。
焕德长子	文家	字仁让，生于清乾隆四十三年戊戌二月初五日酉时，卒于嘉庆九年甲子七月十四日申时。葬天螺晒眼山，附叔墓右，无传。
焕德三子	文宗	字耀祖，生于清乾隆四十八年癸卯三月十二日亥时，卒于道光元年辛巳九月初八日酉时。葬天螺晒眼，有碑。
配	王氏	大礼女，生于清乾隆五十四年己酉十月十一日亥时，卒于嘉庆二十五年甲辰七月二十一日寅时。葬天螺晒眼，有碑。子一：章春。
焕义长子	文华	字俊才，生于清乾隆四十五年庚子十一月十四日午时，卒于道光十二年壬辰五月十八日戌时。葬熊家仑，坐东向西，有碑。
配	吴氏	宗贵女，生于清乾隆四十七年壬寅六月十九日卯时，卒于道光三十年庚戌三月初八日未时。葬黄虎仑，丑山未向，有碑，子四：章喜、章富、章郁出继琼公房下文增为嗣、章怀。女二：长适柳、次适吴。
焕义次子	文范	字光斗，生于清乾隆五十三年戊申五月初六日卯时，卒于道光十年庚寅十二月二十三日丑时。葬熊家仑三弟云从墓左，酉山卯向，有碑。
配	吴氏	锡书女，生于清乾隆五十五年庚戌十一月二十八日戌时，卒于光绪五年己卯四月初六日午时。葬中间园，艮山坤向，有碑。子七：章贵、章立、章主殇、章铭、章慈、章照，女一：适欧阳。
焕义三子	文格	字云从，生于清嘉庆三年戊午十月十八日亥时，卒于咸丰十年庚申七月二十八日巳时。葬黄虎仑，甲山庚向。有碑。
配	陶氏	生于清嘉庆十五年庚午十二月十六日酉时，卒于道光二十六年丙午二月初十日午时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。子二：章和、章为。
焕仕长子	文有	字人才，生于清乾隆六十年乙卯五月二十二日午时，卒葬无考，无传。
配	黎氏	庆云女，生于清嘉庆五年庚申正月初六日巳时，卒葬无考。
焕仕次子	文主	字应彰，生于清嘉庆十八年癸酉正月二十六日酉时，卒葬无考，无传。
焕忠长子	文藻	字采其，生于清乾隆三十五年庚寅正月二十三日丑时，卒于嘉庆二十四年己卯七月初十日午时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。
配	田氏	杏山女，生于清乾隆三十年乙酉二月十六日亥时，卒于道光四年甲申十月初六日午时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。子三：章福、章禄、章寿，女一：适田。
焕忠次子	文甫	字端章，生于清乾隆五十年乙巳十二月二十二日辰时，卒于道光十五年乙未十一月二十一日亥时。葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。
配	姜氏	天听女，生于清乾隆五十三年戊申六月二十二日巳时，卒葬无考。葬天螺晒眼，子山午向。
继配	吴氏	大光女，生于清乾隆二十五年丁未三月十五日辰时，卒于同治元年壬戌九月初八日午时。葬黄虎仑，子山午向。子二：章朝、章凤出继三弟文金为嗣。女一：适刘。
焕忠三子	文金	字玉三，生于清乾隆五十六年辛亥正月二十五日子时，卒于咸丰五年乙卯九月初十日亥时。葬古塘寨鲁家园，卯山酉向，有碑。
配	金氏	士高女，生于清乾隆五十九年甲寅七月初七日巳时，卒于道光二十七年丁未十一月二十一日酉时，葬鲁家园，乙辛兼辰戌向。有碑。子一：章凤，立二弟文甫次子为嗣。
焕忠四子	文其	字禄四，生于清乾隆五十八年癸丑十月十二日亥时，卒于嘉庆十六年辛未五月二十五日亥时。葬黄虎仑，附祖母墓东，癸山丁向，有碑。无传。
元福次子焕龙派下世系
		十六派
文远之子	章何	字可仁，生于清嘉庆十七年壬申十一月初七日戌时，卒无考，葬熊家仑，无传。
元桂次子焕德派下世系
		十六派
文宗之子	章春	字万化，生于清嘉庆十六年辛未二月十一日亥时，卒于道光十二年壬辰四月十六日未时。葬天螺晒眼，无传。
配	马氏	生于清嘉庆十七年壬申正月初七日亥时，卒葬不书。
元桂三子焕义派下世系
		十六派
文华长子	章喜	字印心，生于清嘉庆七年壬戌十一月二十六日巳时，卒于道光十七年己亥九月二十四日辰时。葬黄虎仑中，有碑，无传。
文华次子	章富	字在田，生于清嘉庆十七年乙丑四月十五日未时，卒于道光九年己丑七月十六日巳时。葬钟加仑，辰山戌向，有碑。
配	胡氏	得明女，生于清嘉庆十二年丁卯五月初二日戌时，卒葬无考。子二：鼎金、鼎玉。
		十七派
章富长子	鼎金	字明耀，生于清道光三年癸未九月二十日未时，卒于道光三十年庚戌四月初八日丑时。葬黄虎仑。
配	蒯氏	奄光女，生于清道光二年壬午十二月十九日子时，卒葬无考。子一：甲庚。
章富次子	鼎玉	字明德，生于清道光十年庚寅二月二十七日未时，卒于光绪二十年甲午十二月三十日辰时。葬万龙山新园从堂弟定国墓左，坐西向东，有碑，无传。
		十八派
鼎金之子	甲庚	字启后，号先知，生于清道光二十六年丙午十一月二十七日午时，卒于光绪二十七年辛丑十月初八日戌时。葬万龙山新园，附婶母何孺人墓左，坐西向东，无传。
配	范氏	生于清咸丰九年己未正月十八日亥时，卒于光绪六年庚辰七月二十七日亥时，葬熊家仑，伏堂伯祖长何公墓左，有碑。
继配	柳氏	有事女，生于清咸丰十年庚申十月初四日卯时，卒葬无考。女一：适杨海林。
		十六派
文华四子	章怀	字作英，生于清嘉庆二十五年庚辰十二月二十四日戌时，卒于同治十一年壬申十二月十八日子时。葬黄虎仑，有碑。
配	陈氏	月来女，生于清嘉庆二十四年己卯七月初二日子时，卒于光绪二十五年己亥七月十七日巳时，葬黄虎仑，有碑。子一：鼎盛。
		十七派
章怀子	鼎盛	字长青，生于清道光十八年戊戌七月二十三日午时，卒于光绪二十二年丙申十一月十八日巳时，葬黄虎仑，附父墓左，无传。
		十六派
文范长子	章桂	字登科，生于清嘉庆十二年丁卯三月十二日巳时，卒于同治二年癸亥三月十七日未时。葬牌楼嘴，坐北向南有碑。
配	钟氏	生于清嘉庆十五年庚午九月十九日子时，卒于咸丰五年乙卯十月二十三日午时。葬牌楼嘴，夫妻合墓，坐北向南，有墓志碑记。子三：鼎清、鼎吉出继三弟章词为嗣、鼎芝；女一：适刘福林。
		十七派
章桂长子	鼎清	字海南，生于清道光十去年一位十月十三日戌时，卒于光绪十二年丙戌六月二十一日未时。葬万龙山新园，附叔墓右，坐西向东，有碑。
配	田氏	生于清道光十六年丙申三月初十日子时，卒于民国十二年癸亥七月三十日辰时。葬黄虎仑，坐东向西。子二：甲增、甲林。女二：长适胡忠信、次适陈金化。
章桂三子	鼎芝	字方远，生于清道光二十一年辛丑十月初二日戌时，卒于光绪二十五年己亥四月十二日亥时。葬万龙山新园，附叔墓左，坐西向东，有碑。
配	何氏	启发女，生于清道光二十三年癸卯四月初二日辰时，卒于光绪十七年辛卯八月十二日未时。葬万龙山新园，坐西向东，有碑。子三：甲福、甲禄、甲寿出继房弟鼎定为嗣。女一：适田厚生。
		十八派
鼎清长子	甲增	字早廷，生于清同治四年乙丑九月初八日巳时，卒于光绪二十九年癸卯九月二十七日戌时，葬万龙山新园，附祖母右，坐东向西，有碑。
配	柳氏	东美女，生于清同治五年丙寅十二月二十日寅时，子一：有在，立二弟甲林长子为嗣。
鼎清次子	甲林	字爱日，生于清光绪二年丙子五月二十四日申时。
配	范氏	云松女，生于清光绪四年戊寅二月十五日亥时，子三：有在，出继长兄甲增为嗣、有川、有其，女五：长适田子臣、次适吴冬生、三适吴大端、四适蒋福生、五适宋凯贤。
鼎芝长子	甲福	字吉生，生于清同治七年戊辰十一月二十三日亥时，卒于光绪三十一年乙巳四月初一日未时。葬万龙山新园，坐西向东，有碑，无传。
配	李氏	生于清同治七年戊辰十一月初八日辰时，卒于光绪二十一年乙未八月二十七日亥时。葬万龙山新园坡，附堂叔鼎陔墓右。女一：适黄。
鼎芝次子	甲禄	字日生，生于清同治十一年壬申九月二十八日卯时，卒于光绪二十四年戊戌五月二十八日戌时。葬万龙山新园，自东南向西北，有碑，无传。
		十九派
加增之子	有在	字本立，生于民国二年癸丑十二月初八日子时。
配	田氏	唐四女，生于清宣统三年辛亥四月初七日子时，卒于民国十九年庚午八月十八日戌时。葬本屋后四方园，坐北向南。
甲林次子	有川	字道生，生于民国五年丙辰四月初七日辰时
配	谢氏	字金莲，生于公元一九二零年庚申九月初九日，卒于一九七二年七月十九日。子一：辉景。
甲林三子	有其	字怡生，生于民国十二年癸亥八月十六日辰时。卒葬无考。
		二十派有川派下世系
有川之子	辉景	字景新，生于公元一九五零年庚寅三月二十九日申时，兼祧有在为嗣，定居北泥湖。
配	冯氏	斌华女，正英。生于公元一九五三年壬辰七月十七日戌时。子二：光文、光武。女一：艳平。
		二十一派
辉景长子	光文	字高文，生于公元一九七六年丙辰六月二十二日辰时。
配	何氏	仁兄女，兴善。生于公元一九七六年丙辰正月初六日子时。子一：忠全。
辉景次子	光武	字高武，生于公元一九八一年辛酉十一月二十日丑时。
辉景之女	光平	字艳平，生于公元一九七九年己未十一月二十二日亥时。
		二十二派
光文之子	忠全	字泽全，生于公元一九九六年丙子十一月二十日子时。
		十六派
文范次子	章立	字以生，号彦臣，生于清嘉庆十七年壬申正月初七日子时，卒于同治九年庚午八月初十日卯时。葬万龙山新园，坐西向东，有碑。
配	汤氏	高杨女，生于清嘉庆二十年乙亥五月十九日卯时，卒无考，葬万龙山新园，左西北向东南，有碑。子三：鼎凤、鼎植、鼎国。
		十七派
章立长子	鼎凤	字腾蛟，号壁梧，生于清道光二十七年丁未五月初四日寅时卒于光绪二十年甲午三月二十五日丑时。，附堂兄鼎吉墓右。
配	戴氏	福林女，生于清道光二十三年癸卯十一月初八日戌时，卒于民国元年壬子九月二十一日辰时。葬本屋后六家园，左西南向东北，子二：甲堃、甲振，出继三弟鼎国为嗣。女一：适吴德聪。
章立次子	鼎植	字书田，号蕙岩，生于清道光三十年庚戌十二月二十九日未时，卒于光绪十九年癸巳五月初六日巳时。葬万龙山新园，坐西向东，有碑。
配	欧阳氏	生于清道光二十六年丙午三月初六日未时，卒于光绪四年戊寅四月初六日亥时。葬万龙山新园坡，坐西向东，有碑。子一：甲宏。女一：适田发早。
章立三子	鼎国	字宝儒，号福田，又号均一，生于清咸丰五年乙卯三月二十五日亥时，卒于光绪十五年己丑五月十一日子时。葬万龙山新园，附婶母黎墓旁，坐西向东，有碑。子一：甲振，立长兄鼎凤次子为嗣。
		十八派
鼎凤之子	甲堃	字郁林，生于清同治二年癸亥十月初三日卯时，卒于宣统三年辛亥九月二十五日丑时。葬牌楼嘴，附堂伯鼎茂墓右。坐北向南。
配	吴氏	舒麟女，生于清同治八年己巳三月初二日午时，卒于民国二十六年丁丑十二月十三日亥时。葬刘家园，附母墓左，坐西南向东北。子二：有余、有得兼继堂弟甲宏为嗣。
鼎植之子	甲宏	字堂生，生于清同治十一年壬申九月二十一日戌时，卒于民国二十三年甲戌九月十四日亥时。葬本屋后刘家园，附伯母戴墓右，坐北向南。子一：有得，立堂弟甲堃次子兼祧为嗣。
鼎国之子	甲振	字子成，生于清光绪三年丁丑十二月十二日戌时，卒于光绪二十七年辛丑十二月十三日辰时。葬万龙山新园坡，附堂叔鼎前墓右，坐西向东，无传。
		十九派
甲堃长子	有余	字行力，生于清光绪二十五年己亥三月十九日亥时，卒于光绪三十一年乙巳五月初八日酉时。葬刘家园，附叔甲宏墓右。坐南向北，无传。
甲堃次子	有得	字怡兴，生于清宣统二年庚戌正月初六日亥时。
配	田氏	生于清光绪三十四年戊申二月初一日子时。子二：辉迪、辉发。
继配	李氏	莲生女，生于公元一九二三年癸亥四月初九日亥时。子一：辉立。女三。
甲宏兼子	有得	字怡兴，生庚配注本生父派下。
		二十派
有得长子	辉迪	字立宾，生于民国二十二年癸酉二月十五日未时。
配	姚氏	枚生女，岭香。生于公元一九四零年庚辰二月十二日午时。定居沅江市西区菜场。子二：光荣、光伟。女一：荣光适张学文。
有得次子	辉发	字立勤，生于民国二十七年戊寅二月十二日亥时。
有得三子	辉立	字立华，生于公元一九六三年癸卯三月二十六日申时。
配	陈氏	德荣女，小平。生于公元一九六四年甲辰四月十八日酉时，女一：光琪。
		二十一派
辉迪长子	光荣	生于公元一九五六年丙申八月二十四日午时。
配	刘氏	定国女，美林。生于公元一九五八年戊戌九月十六日辰时。子一：忠鑫。
辉迪次子	光伟	大学文化，生于公元一九六二年壬寅十月初六日辰时。
配	张氏	金生女，叶红。生于公元一九六六年丙午九月初七日壬时。子一：忠健。
辉立之女	光琪	字加琪，生于公元一九七二年壬申正月十七日亥时。
		二十二派
光荣之子	忠鑫	字鑫，生于公元一九八二年壬戌六月初二日寅时。
光伟之子	忠健	字行健，生于公元一九九一年辛未四月十七日未时。
		十六派
文范三子	章词	字正彩，生于清嘉庆二十年乙亥二月初七日亥时，卒于道光二十五年乙巳六月十一日寅时。葬牌楼嘴，坐北向南，有碑。
配	彭氏	生于清嘉庆十七年壬申正月初三日亥时，卒于光绪十三年丁亥七月十七日未时，葬无考。子二：鼎茂、鼎吉，立长兄章桂次子为嗣。
		十七派
章词长子	鼎茂	字郁松，生于清道光二十年庚子十一月二十九日子时，卒于年风蚀年庚申九月十三日申时。葬牌楼嘴，附父墓右，坐北向南，有碑，无传。
章词次子	鼎吉	字泰廷，生于清道光十八年戊戌八月二十三日辰时，卒于光绪十四年戊子十二月初五日巳时。葬万龙山新园坡，坐西向东，有碑。
配	王氏	生于清道光十八年戊戌九月初十日亥时，卒于宣统二年庚戌十二月初八日酉时。葬本屋后四方园，坐西北向东南，有碑。子一：甲来，女二：长适田纯溪、次适柳东厚。
		十八派
鼎吉之子	甲来	字运来，生于清光绪二年丙子七月十八日亥时，卒于光绪二十七年辛丑十月初六日戌时，葬牌楼嘴，附叔父墓右。坐北向南，有碑。无传。
		十六派
文范五子	章铭	字俊德，号植臣，生于清道光五年乙酉十二月初三日辰时，卒于宣统元年己酉闰二月初二日申时。葬本宅后中间园，附母墓左，艮山坤向，有碑。
配	柳氏	生于清道光九年己丑二月二十日午时，卒于民国二年癸丑三月初九日丑时。葬中间园，附夫墓左，艮山坤向，有碑。子四：鼎錡、鼎祥、鼎绍出继六弟章慈为嗣、鼎泉。女一：适姜运谦。
		十七派
章铭长子	鼎錡	字克昌，生于清咸丰元年辛亥九月二十五日戌时，卒于民国四年乙卯五月十七日未时。葬中间园，坐东向西。
配	钟氏	生于清咸丰二年壬子正月初四日卯时，卒于民国二十四年乙亥四月二十九日申时。葬中间园，与夫合墓，坐东向西。子五：甲孝、甲弟、甲忠，出继二弟鼎祥为嗣、甲信、甲礼。
章铭次子	鼎祥	字春来，生于清咸丰五年乙卯三月初四日未时，卒于民国六年丁巳十一月二十日酉时。葬中间园，坐东向西，有碑。
配	周氏	生于清咸丰三年癸丑正月二十八日巳时，卒于光绪二十四年戊戌七月初五日辰时。葬中间园，与夫合墓。子一：甲忠，立长兄鼎錡三子为嗣。女一：适蒯余庆。
章铭四子	鼎泉	字聘之，生于清同治四年乙丑十一月二十五日巳时，卒于民国三年甲寅十月初六日卯时。葬中间园，附父墓左，坐东向西。
配	柳氏	生于清同治四年乙丑是一团二十一日酉时，子四：甲先、甲廉、甲麟、甲贵。女二：长适欧阳以德，次适柳凤林。
		十八派
鼎錡长子	甲孝	字连生，生于清同治十二年癸酉九团十九日卯时，卒于民国六年丁巳九月初九日戌时。葬中间园，坐东北向西南。
配	柳氏	生于清同治十三年甲戌九月十二日戌时，卒于民国十四年乙丑四月初六日酉时。葬本屋后刘家园，坐东向西。子二：有典、有训。女一：适田润清。
鼎錡次子	甲弟	字福生，生于清光绪七年辛巳二月十九日巳时，卒于民国二十二年癸酉二月二十六日巳时。葬中间园。附兄墓左，坐东北向西南。
配	柳氏	生于清光绪五年己卯六月二十三日巳时，卒于光绪三十二年丙午七月十九日戌时。葬牌楼嘴，坐东北向西南。子一：有庆。
鼎錡四子	甲信	字冬生，生于清光绪十二年丙戌十二月初六日辰时。
配	黎氏	生于清工序二十二年丙申六月二十二日卯时，子四：有昆、有桃、有李、有岂。女一：适肖。
鼎錡五子	甲礼	字达生，生于清光绪十六年庚寅闰二月十二日辰时。
配	樊氏	生于清光绪十九年癸巳时二月初二日戌时。子一：有诰；女三：长适田正山、次适李湘应、三适柳应南。
鼎祥之子	甲忠	字贵生，生于清光绪九年癸未十二月初七日卯时，卒于民国二十一年壬申三月二十九日酉时。葬中间园，附祖墓右，坐东向西。
配	田氏	生于清光绪十二年丙戌十月初六日辰时。子三：有初、有佐、有胜，出继崇德公房下甲云为嗣。女一：适柳芸窗。
鼎泉长子	甲先	字希廷，生于清光绪十三年丁亥五月二十一日戌时，卒于民国七年戊午十一月二十五日亥时。葬中间园，坐东向西，无传。
鼎泉次子	甲廉	字少廷，生于清光绪二十五年己亥五月初九日午时。
配	蒯氏	生于清光绪二十五年己亥八月二十九日卯时。子二：有类、有义。女二：长适孙、次适。
鼎泉三子	甲麟	字雨丰，生于清光绪二十八年壬寅三月初六日酉时。
配	吴氏	郁嵩女，生于清光绪三十四年戊申正月初五日巳时，子一：有国。女二：长适、次适胡琴芳。
鼎泉四子	甲贵	字五桂，生于清光绪三十四年戊申七月初四日午时。
		十九派
甲孝长子	有典	字瑞清，生于清光绪二十六年庚子二月初七日午时，卒于民国二十四年乙亥六月二十一日戌时。葬刘家园，坐东向西。
配	黄氏	生于清光绪二十四年戊戌六月初九日亥时。子一：辉立。女一：适杨林生。
甲孝次子	有训	字鉴清，生于清光绪三十二年丙午正月十三日亥时，卒于民国十六年丁卯三月初十日卯时。葬刘家园，坐东向西，无传。
甲弟之子	有庆	字庆堂，生于清光绪二十七年辛丑十一月二十九日午时。
配	钟氏	生于清光绪二十三年丁酉二月三十日亥时。子一：辉煌；女一：待字。
甲信长子	有昆	字敬甫，生于民国八年己未十二月二十二日午时。
配	田氏	生于民国十年辛酉十二月初一日未时。
甲信次子	有桃	字扬名，生于民国十四年乙丑二月二十四日辰时。
配	吴氏	得纯女，配珍。生于公元一九三三年癸酉三月二十八日子时。子二：辉国、辉家。女五：长辉哗适叶正初、次淑哗适任国良、三三莲适易建忠、四雁辉适罗新潮、五正南适葛辉煌。
甲信三子	有李	字日明，生于民国十六年丁卯十一月二十三日戌时。
甲信四子	有岂	字佑明。生于民国二十二年癸酉四月十六日亥时。
甲礼之子	有诰	字顺亲，生于民国九年庚申十二月二十四日辰时。
配	李氏	生于民国十二年癸亥二月初一日亥时。女一：先辉适许仲思。
继配	尚氏	字秀珍，卒于一九九一年，子二：辉铁、辉穗。
甲忠长子	有初	字为学，生于民国元年壬子二月初四日亥时。
配	钟氏	生于民国元年壬子十二月十七日戌时，卒于民国二十一年壬申四月初三日戌时。脏樟树园，坐北向南。
甲忠次子	有佐	字兆松，生于民国六年丁巳六月十六日未时。
甲廉长子	有类	字伯桃，生于民国十五年丙寅十月十六日亥时。
甲廉次子	有义	字仲桃，生于年过二十七年戊寅二月二十七日辰时。
配	吴氏	和清女，瑞梅。生于公元一九四一年辛巳六月初九日未时。子三：辉东、辉西、辉南。女一：辉北适吴长根。
甲麟之子	有国	字曾国，生于公元一九三九年乙卯十一月十五日申时。
配	汤氏	连西女，香早。生于公元一九四一年辛巳正月十二日子时。子二：辉旻、辉昊。女一：辉玉适兰建彪。
		二十派有典派下世系
有典之子	辉立	字子见，生于民国十四年乙丑正月十一日戌时。
配	伏氏	字日英，生无考。卒于公元一九八八年三月初五日。子一：光明。
有庆之子	辉煌	字见聪，生于民国二十二年癸酉九月初十日亥时。
		二十一派
辉立之子	光明	生于公元一九五七年丁酉三月十五日子时。
配	张氏	娥辉女，生于公元一九五七年丁酉五月初九日酉时。子一：忠锐、女一：忠娟。
		二十二派
光明之子	忠锐	字锐，生于公元一九八二年壬戌三月二十八日戌时。
光明之女	忠娟	字娟，生于公元一九七九年己未三月十八日未时。
		二十派有诰派下世系
有诰长子	辉铁	生于公元一九五四年六月十二日，卒于公元一九七九年。
配	马氏	字玉莲，生于公元一九五六年丁酉六月初十日子时。卒无考。子一：光玉。
有诰次子	辉穗	字秋奎，生于公元一九五六年丙申八月十五日辰时。
配	何氏	瑞林女，虹玉。生于公元一九五五年乙未七月十三日辰时。子一：光尖。女一：光霞。
		二十一派
辉铁之子	光玉	字光勇，生于公元一九八零年庚申六月初九日子时。
辉穗之子	光尖	字明义，生于公元一九八一年辛酉五月十三日亥时。
辉穗之女	光霞	字招玲，生于公元一九八七年丁卯十二月十五日亥时。
		二十派甲信派下世系
有桃长子	辉国	字治国，生于公元一九六六年丙午九月十五日戌时。
配	周氏	秀芝女，细东。生于公元一九六五年乙巳十一月初九日戌时。子一：光祥。
有桃次子	辉家	字治家，生于公元一九六九年己酉七月初一日午时。
配	曹氏	爱明女，建文。生于公元一九六八年戊申三月十八日辰时。子一：光荣。
		二十一派
辉国之子	光祥	生于公元一九九零年庚午五月二十五日卯时。
辉家之子	光荣	生于公元一九九四年甲戌八月十七日辰时。
		二十派
有昆兼子	辉国	
有李兼子	辉家	
有岂兼子	辉国	
		二十派甲廉公有义仲桃派下世系
		二十派
有义长子	辉东	字正辉，大学生，生于公元一九六一年辛丑十月初二日卯时。
配	江氏	次庚女，美琼。生于公元一九六一年辛丑三月初九日亥时。女一，光江。
继配	童氏	欢甫女，高中，艳菊。生于公元一九六二年十月初二日辰时。
有义次子	辉西	字乐辉，高中生，生于公元一九六四年甲辰六月初七日午时。
配	蔡氏	叔君女瑞奇，中专生，生于公元一九六四年甲辰五月初二日酉时。子一：光耀。
有义三子	辉南	字红伟，生于公元一九六六年丙午十月初二日午时。
配	刘氏	兴德女玉娥。生于公元一九六九年己酉五月十九日辰时。子一：光引。
		二十一派
辉东之女	光江	字江西，生于公元一九八六年丙寅十一月初四日子时。
辉西之子	光耀	字星宇，生于公元一九八九年己巳八月十七日壬时。
辉南之子	光引	字泽宇，生于公元一九九二年壬申十二月初二日辰时。
辉东兼子	光耀	
		二十派甲麟公有国派下世系
有国长子	辉昊	字昊旻，生于公元一九六九年己酉二月十三日卯时。
配	罗氏	长庚女英，生于公元一九七零年庚戌十月十五日丑时。女一：光姿。
有国次子	辉昊	字昊龚，生于公元一九七三年癸丑正月十五日丑时。
配	吴氏	宗桂女玉燕，生于公元一九七五年乙卯七月二十三日酉时。子一：光炎。
		二十一派
辉旻之女	光姿	字鑫姿，生于公元一九九六年丙子十月十三日子时。
辉昊之子	光炎	字圣炎，生于公元一九九六年丙子九月二十七日戌时。
		十六派
文范六子	章慈	字崇善，生于清道光八年戊子九月二十五日未时，卒于光绪十一年乙酉六月二十四日巳时。葬本屋后刘家园，甲山庚向，有碑。
配	陈氏	生于清道光十一年辛卯二月二十三日卯时，卒于光绪十七年辛卯十二月十三日亥时。葬刘家园，附夫墓左，甲山庚向，有碑。子三：鼎绍、鼎陔、鼎怀，女一：适陈春阳。
		十七派
章慈长子	鼎绍	字兰波，号成义，生于清咸丰七年丁巳八月初七日卯时，卒于民国十四年乙丑十一月二十六日戌时。葬秦家园，坐西向东。
配	徐氏	生于清咸丰七年丁巳十月初十日丑时，卒于民国二十三年甲戌八月初七日巳时。葬秦家园，坐西向东。子二：甲典、甲诰。女一：适潘炳述。
章慈次子	鼎陔	字仁寿，生于清同治元年壬戌十一月二十六日辰时，卒于光绪十九年癸巳四月十三日未时。葬万龙山新园，附从堂兄鼎清墓左，有碑，无传。
章慈三子	鼎怀	字三保，号必兴，生于清同治四年乙丑十二月十五日巳时，卒于光绪二十三年丁酉三月初一日午时，葬万龙山新园，附从堂兄书田墓右，坐西向东。
配	吴氏	生于清同治三年甲子十月二十八日戌时。子一：甲年。
		十八派
鼎诰长子	甲典	字讲林，生于清光绪二年丙子九月十九日午时。无传。
配	徐氏	生于清光绪四年戊寅四月初九日戌时，子三：有财、有盛，出继二弟甲诰为嗣、有汉、女一：适柳贵云。
鼎绍次子	甲诰	字河清，生于清光绪十三年丁亥六月初二日亥时。
配	王氏	生于清光绪十八年壬辰九月二十四日寅时，卒于民国十五年丙寅六月初六日辰时，葬刘家园，坐东向西。子一：有盛，立长兄甲典次子为嗣。
鼎怀之子	甲年	字兆丰，生于清光绪十一年乙酉正月十六日亥时。
配	柳氏	生于清光绪十九年癸巳九月二十二日午时。
		十九派
甲典长子	有财	字金宝，生于清光绪三十二年丙午六月十一日亥时。卒葬无考。
配	柳氏	生于清光绪二十九年癸卯十月初九日亥时。卒葬无考。子三：辉星、辉根、辉秋，女二：长适柳亭芳、次适吴怡胜。
甲典三子	有汉	字江淮，生于民国六年丁巳六月二十九日丑时。卒葬无考。无传。
配	吴氏	炳煌女，生于民国六年丁巳四月二十八日亥时。卒葬无考。
甲诰之子	有盛	字善宝，生于清宣统元年己酉十月十九日辰时。卒葬无考。
配	欧阳氏	生于清宣统元年己酉十月十五日子时。卒葬无考。子二：辉极、辉燕。女一：待字。
		二十派
有财之子	辉星	字培根，生于民国十六年丁卯正月初八日辰时。
配	夏氏	友堂女联梅，生于公元一九三零年庚午六月二十三日午时。子二：光建、建华。
有财次子	辉根	字春根，生于公元一九四二年壬午正月初八日亥时。
配	田氏	字聪保，生于公元一九四四年甲申五月二十二日午时。子二：光荣、光辉。女二：长适彭元、次适周峰。
有财三子	辉秋	字秋根，生于公元一九四四年甲申六月二十九日壬时。
软配	阮氏	字自然，生于公元一九五三年癸巳十月初一日。女一：光丹。
有盛长子	辉极	字济纯，生于民国二十年辛未六月十四日辰时。卒葬无考。无传。
有盛次子	辉燕	字锡纯，生于民国二十六年丁丑十二月二十日亥时。卒葬无考。无传。
		二十一派
辉星长子	光华	字建华，生于公元一九五二年壬辰四月二十九日子时。
配	徐氏	美林女纯英，生于公元一九五四年甲午十一月十八日丑时。子一：忠兵。
辉星次子	光建	字建光，生于公元一九六六年丙午十一月初九日亥时。
配	向氏	金先女元满，生于公元一九六八年戊申七月初一日申时。子一：忠祥。
辉根长子	光荣	生于公元一九六五年乙巳三月初四日未时。
配	张氏	立华女忠平，生于公元一九六六年丙午十一月二十八日。女一：忠盼。
辉根次子	光珲	字光辉，生于公元一九六九年己酉十月初六日卯时。
配	张氏	字立军，生于公元一九六七年丁未二月十九日。子一：忠望。
辉秋之女	光丹	字丹，生于公元一九八六年丙寅二月十七日辰时。
		二十二派
光华之子	忠兵	字兵，生于公元一九七八年戊午十月初十日丑时。
光建之子	忠祥	字亚昆，生于公元一九九一年辛未六月二十日辰时。
光荣之女	忠盼	字盼，生于公元一九九零年庚午十月十一日丑时。
光珲之子	忠望	字望，生于公元一九九三年癸酉三月二十四日。
		十六派
文范七子	章照	字扬名，号竹林，生于清道光十一年辛卯五月初七日午时，卒于光绪二十一年乙未九月十五日午时。葬本屋后刘家园熊家坡，乙山辛向，有碑。
配	胡氏	生于清道光八年戊子十二月十二日巳时，卒于同治九年庚午八月二十六日丑时。葬万龙山新园坡，有碑。子四：鼎前、鼎年殇、鼎希、鼎益，出继堂弟章和为嗣。
继配	黎氏	生于清道光六年丙戌十一月二十一日申时，卒于光绪十一年乙酉正月初二日辰时。葬万龙山新园坡，坐西向东，有碑。
		十七派
章照长子	鼎前	字英蔚，生于清咸丰八年戊午五月十三日午时卒于光绪二十五年己亥六月二十三日寅时。葬万龙山新园坡，坐西向东，有碑。
配	姜氏	生于清咸丰七年丁巳五月二十九日午时，卒于民国二年癸丑二月二十八日午时。葬中间园，坐东北向西南，子三：甲箕、甲馥、甲贵。女二：长适吴康明、次适杨明显。
章照三子	鼎希	字东才，生于清同治五年丙寅十一月初六日子时，卒于民国七年戊午正月初九日申时，葬本屋后刘家园熊家坡，附父墓右，坐东南向西北，有碑。
配	魏氏	世交女，生于清同治五年丙寅十二月二十日午时，卒于光绪二十三年丁酉正月二十九日申时。葬熊家坡，坐东向西。子一：甲荣。
		十八派
鼎前长子	甲箕	字明生，生于清光绪五年己卯八月初八日戌时，卒于民国三年甲寅润六月初七日未时。葬牌楼嘴，附伯祖章词墓左，坐北向南。子一：有田，立二弟甲馥长子为嗣。
鼎前次子	甲馥	字丰年，生于清光绪十二年丙戌八月二十七日戌时，卒于民国二十年辛未四月初八日申时，葬竹子冲北边墈上，坐西北向东南。
配	柳氏	生于清光绪十四年戊子二月二十日辰时，子三：有田，出继长兄甲箕为嗣。有华、有常。女一：适许明生。
鼎前三子	甲贵	字茂生，生于清光绪十五年己丑十二月十九日戌时，卒于光绪三十四年戊申六月二十七日巳时。葬万龙山新园坡，附伯祖妣汤墓左，坐西向东，有碑。无传。
鼎希之子	甲荣	字祥生，生于清光绪十六年庚寅九月初四日辰时，卒于民国二十二年癸酉二月初三日寅时，葬本屋后刘家园熊家坡，坐东向西，有碑。
配	田氏	高丽女，生于清光绪十六年庚寅四月初四日巳时。子三：有缘、有遇、有预。女二：长适胡光耀、次适胡春宝。
		十九派
甲箕之子	有田	字实藩，生于民国二年癸丑十二月初二日巳时。卒葬无考。
配	沈氏	生于民国四年乙卯四月初三日戌时。卒葬无考。子二：辉敬、辉映。
甲馥次子	有华	字实莠，生于民国五年丙辰七月二十九日辰时。卒葬无考。无传。
配	吴氏	生于民国七年戊午十二月十五日亥时。卒葬无考。
甲馥三子	有常	字伯藩，生于民国十四年乙丑八月二十二日未时。卒葬无考，无传。
甲荣长子	有缘	字镇科，生于前宣统二年庚戌四月十五日未时。卒葬无考。
配	钟氏	云乔女，生于清宣统元年己酉六月初六日辰时。子四：君辉、琼辉、辉群、辉煌，女四：长福英适钟慧有、次四英适吴少西、三八英适汤福林、四九英适施国凡。
甲荣次子	有预	字镇里，生于民国七年戊午二月初八日卯时。
配	张氏	福安女，生于民国六年丁巳三月十七日辰时。卒葬无考。子二：辉梓、子辉。女一：群英适黎国华。
甲荣三子	有预	字镇忠，生于民国十四年乙丑是一月初五日戌时。卒葬无考
配	柳氏	字蒋珍，赏卒葬无考。子二：辉华、辉平。
		二十派
有田长子	辉敬	字明聪，生于民国二十四年乙亥八月二十六日亥时。
配	陈氏	建四女巨梅，生于公元一九三零年庚午八月十三日子时。子二：光其、光胜。女二：长美丽适危术华、次美军适易三根。
有田次子	辉映	字志聪，生于年过二十七年戊寅四月二十三日戌时。
配	钱氏	合四女凤娥，生于公元一九四零年庚辰八月十五日戌时。子一：光胜。女四：长光杨适周德和、次光应适翁奎、三光贵适田建军、四光育适田辉。
有缘长子	君辉	字子明，生于民国十九年庚午十一月二十二日亥时。
配	钟氏 	济凡女汉丰，生于公元一九三六年丙子十二月初三日丑时。子一：光博。女三：长敏适杨湖高、次立华适江方元、三岭适蒋云飞。
有缘次子	琼辉	字天亮，生于民国二十二年癸酉八月二十三日亥时。
有缘三子	辉群	字贡南，生于公元一九四一年辛巳二月初五日子时。
配	柳氏	科庭女桂云，生于公元一九四七年丁亥十月二十六日戌时。子二：光灿、光辉。女二：长奇志适张国平、次爱国适姚正龙。
有缘四子	辉煌	字降鹏，大专生，生于公元一九四九年己丑十月三十日亥时。
配	邹氏	常吉女素慧，中专生。生于公元一九五零年庚寅四月二十二日子时。子一：光新、女一：光锦。
		二十一派有缘派下世系
君辉之子	光忠	字博，生于公元一九七三年癸丑六月初六日丑时。
配	杨氏	应秋女晓华，生于公元一九七七年丁巳五月十七日辰时。
辉群长子	光灿	字灿辉，生于公元一九六五年乙巳正月初十日子时。
配	叶氏	字南华，生于公元一九六五年乙巳。子一：忠正。女一：忠研。
辉群次子	光飞	字光朝，生于公元一九七四年甲寅二月初三日子时。
辉煌之子	光新	字唯奇，生于公元一九七一年辛亥七月十二日辰时。
配	杨氏	楚吾女，高中生，生于公元一九七一年辛亥八月十八日辰时。
		二十二派
光灿之子	忠正	字坤宇，生于公元一九九六年丙子二月十六日未时。
光灿之女	忠研	字研，生于公元一九八八年戊辰十二月二十三日子时。
光新之子	忠杰	字杰，生于公元一九九四年甲戌十二月十九日子时。
		二十一派有田派下世系
辉敬长子	光其	生于公元一九六七年丁未七月十九日酉时。
配	郑氏	全福女小群，生于公元一九七年以辛亥九月初四日子时。子一：忠察。
辉敬次子	光胜	字胜军，生于公元一九六九年己酉十月初三日子时。
配	杨氏	见安女英，生于公元一九六九年己酉十月十九日寅时。子一：忠拓。
辉映之子	光利	字胜利，生于公元一九六六年丙午五月初九日卯时。
配	文革	生于公元一九六九年己酉十二月。女一：忠静。
		二十二派有田派下世系
光其之子	忠察	字检查，生于公元一九九一年辛未七月十八日丑时。
光胜之子	忠拓	生于公元一九九三年癸酉三月初八日寅时。
光利之女	忠静	字静，生于公元一九九三年癸酉七月初五日申时。
		二十派有遇公（镇里）派下世系
有遇长子	辉梓	字梓范，生于公元一九四一年辛巳二月二十三日未时。
配	徐氏	达游女代荣，生于公元一九四一年辛巳六月初三日巳时。子四：光高、光平、光松、广郁。
有遇次子	子辉	生于公元一九五五年乙未三月初九日酉时。
配	胡氏	英华女伯云。生于公元一九五七年丁酉三月二十日辰时。子一：冀光。女一：伟光。
		二十一派
辉梓长子	光文	字超文，高中生，生于公元一九六三年癸卯二月初二日亥时。
配	仇氏	纯棕女林芝，生于公元一九六三年癸卯十一月二十三日。子一：忠威。女一：忠瑾。
辉梓次子	光平	字超平，生于公元一九六五年乙巳十月十六日酉时。
配	彭氏	细开女慈良，生于公元一九六六年丙午三月二十一日酉时。子一：忠雷，女一：忠娜。
辉梓三子	光松	字劲松，生于公元一九六七年丁未十月二十九日亥时。
配	黎氏	国正女虹，生于公元一九七二年壬子六月初六日亥时。女一：忠欣。
辉梓四子	光郁	字郁松，生于公元一九七零年庚戌三月二十九日酉时。
配	彭氏	字慧，生于公元一九七四年甲寅十月初六日。子一：忠博、字博文。
		二十二派
光文之女	忠瑾	字瑾，生于公元一九八六年丙寅九月初十日辰时。
光文之子	忠威	字威，生于公元一九九五年乙亥六月二十七日辰时。
光平之女	忠娜	字娜，生于公元一九八八年戊辰正月二十九日辰时。
光平之子	忠雷	字雷，生于公元一九九零年庚午三月初九日巳时。
光松之女	忠欣	字嘉新。
光郁之子	忠博	字博文，生于公元一九九八年三月初三日子时。
		二十派有遇（镇忠）派下世系
有遇长子	辉华	字春华，生于公元一九四九年己丑正月十八日巳时。
配	汤氏	炳炎女爱珍，生于公元一九五一年辛卯四月二十四日卯时。子二：光忠、光诚。女一：光红。
有遇次子	辉平	字立平，生于公元一九六一年辛丑十二月初五日。
配	汤氏	华堂女四梅，生于公元一九六二年壬寅十月。
继配	王氏	由于女勇健，生于公元一九七一年辛亥十月初三日。女一：光专
		二十一派
辉华长子	光忠	字永忠，大学生，生于公元一九七零年庚戌六月二十日卯时。
辉华次子	光诚	字永诚，中专生，生于公元一九七三年癸丑正月十四日卯时。
配	杨氏	东满女敏，中专生，生于公元一九七三年癸丑十二月二十三日戌时。子一：忠康。
辉华之女	光虹	字永红，生于公元一九七五年乙卯六月十二日巳时。
辉平长女	光静	字静，生于公元一九八七年丁卯七月初二日。
辉平次女	光专	字文专，生于公元一九九一年七月初八日
		二十二派
光诚之子	忠康	字康，生于公元一九九五年乙亥十一月初九日未时。
		十六派
文格长子	章和	字    ，生卒葬无考。子一：鼎益，抚堂兄章照四子为嗣。
文格次子	章为	字    ，生卒葬无考。
		十七派
章和之子	鼎益	字    ，生卒葬无考，无传。
元松之子焕忠派下世系
		十六派
文藻长子	章福	字东海，生于清乾隆五十一年丙午正月二十一日酉时，卒于道光十二年壬辰三月二十一日酉时。葬天螺晒眼，壬山丙向，无传。
配	汤氏	生于清乾隆五十三年戊申二月二十七日亥时，卒于道光三十年庚戌四月初十日戌时。葬熊家仑，卯山酉向。女一：适柳。
文藻次子	章禄	字高升，生于清嘉庆二年丁巳正月十一日亥时，卒于道光二十一年辛丑十二月十七日戌时。葬熊家仑，乙山辛向，无传。
文藻三子	章寿	字南山，生于清嘉庆十二年丁卯六月初六日戌时，卒于道光十七年的有六月二十六日巳时。葬天螺晒眼，卯酉兼辛乙向
配	胡氏	生于清嘉庆十二年丁卯戌山辰向三月初一日戌时，卒于道光十八年戊戌六月十七日巳时。葬天螺晒眼，戌山辰向，子一：鼎贵。
		十七派
章寿之子	鼎贵	字龙田，生于清道光八年戊子三月十一日未时，卒于光绪二十三年丁酉七月十五日申时。葬黄虎仑坡下，子山午向。
配	黄氏	生卒无考，葬黄虎仑坡下，与夫合墓，同向。子一：甲先。
		十八派
鼎贵之子	甲先	字定桂，生卒无考，葬黄虎仑坡下，子山午向。
配	柳氏	生年无考，卒葬不书。
		十六派
文甫长子	章朝	字品升，生于清嘉庆十七年壬申正月十一日子时，卒于光绪六年庚辰七月十一日亥时。葬黄虎仑，子山午向。
配	钟氏	生于清嘉庆十三年戊辰十二月初一日申时，卒于道光三十年庚戌十月初九日酉时，葬鲁家园，巽山乾向。子三：鼎先、鼎高、鼎祥，出继三弟章善为嗣。
		十七派
章朝长子	鼎先	字占先，生于清道光十九年己亥十二月二十九日辰时，卒于光绪十一年乙酉十月初九日卯时。葬陈家园，酉山卯向。
配	汤氏	生于清道光二十六年丙午九月十四日戌时，卒于民国五年丙辰二月十九日戌时。葬陈家园，乾山巽向，子一：甲兰。
章朝次子	鼎高	字茂廷，生于清道光二十五年乙巳正月十六日辰时，卒于宣统元年己酉八月初三日午时。葬本屋东边陈家园，子山午向，无传。
配	黎氏	生于清道光二十八年戊申三月十七日未时，葬无考。
		十八派
鼎先之子	甲兰	字桂芳，生于清同治四年乙丑三月十九日未时，卒于光绪十二年丙戌三月十九日辰时。葬陈家园，附父墓右，酉山卯向。
配	黎氏	生于清同治八年己巳三月十六日戌时，子一：有生。女一：适黄。
		十九派
甲兰之子	有生	字性真，生于清光绪十一年乙酉六月初九日卯时，卒于宣统二年庚戌七月十一日卯时。葬陈家园，卯山酉向。
配	樊氏	生于清光绪九年癸未四月二十四日酉时，卒葬不书，女三：长适黄，次殇、三适樊。
		十六派
文甫三子	章善	字楚保，生于清道光六年丙戌十一月十二日午时，卒于光绪二十九年癸卯八月初四日亥时。葬本屋东边陈家园，子山午向。
配	熊氏	建芝女，生于清道光八年戊子六月十八日未时，卒葬不书。子一：鼎祥，立长兄章朝三子为嗣。
		十七派
章善之子	鼎祥	字锦云，生于清道光三十年庚戌十月初六日亥时，卒于光绪二十三年丁酉九月二十日酉时。葬陈家园。附父墓左，子山午向，无传。
		十六派
文金之子	章凤	字飞舞，生于清嘉庆二十二年丁丑五月二十五日寅时，卒于同治十三年甲戌八月初四日亥时。葬祖屋后牛形坡山，乾山巽向，有碑。
配	柳氏	生于清道光六年丙戌正月十九日申时，卒于宣统元年己酉二月十九日巳时。葬本屋西边黎家园，乾山巽向。有碑。子五：鼎以、鼎定、鼎发、鼎达、鼎远。女一：适柳。
		十七派
章凤长子	鼎以	字书升，生于清咸丰元年辛亥五月十七日亥时，卒于宣统元年己酉闰二月十九日申时。葬黎家园，附母墓西，乾山巽向，有碑，无传。
配	谢氏	生于清咸丰元年辛亥八月初二日巳时，卒葬不书。
章凤次子	鼎定	字聘吾，生于清咸丰六年丙辰五月初三日午时，卒于光绪三十三年丁未十二月十七日午时。葬古塘寨鲁家园，巽山乾向。
配	秦氏	生于清咸丰七年丁巳九月二十一日未时，卒葬不书。子一：甲寿，立房雄鼎芝三子为嗣。
章凤三子	鼎发	字美福，生于清咸丰八年戊午十一月二十六日亥时，卒于民国十一年壬戌十二月初四日亥时。葬屋左东花园，乾山巽向，有碑。子一：甲阜，立四弟鼎达四子兼祧为嗣。
章凤四子	鼎达	字乐才，生于清同治元年壬戌五月初十日辰时，卒于光绪二十六年庚子七月二十二日辰时。葬陈家园，酉山卯向，有碑。
配	吴氏	开泰女，生于清同治十年辛未二月十五日丑时，卒于民国二十六年丁丑十二月十八日巳时。葬本屋东边陈家园，乾山巽向。子二：甲富、甲阜，兼继三兄鼎发为嗣。女一：适田少先。
章凤五子	鼎远	字云阶，生于清同治五年丙寅五月初九日亥时，卒于宣统二年庚戌二月初十日巳时。
配	刘氏	与廷女，生于清同治八年己巳四月二十七日寅时，卒于宣统二年庚戌十二月二十九日戌时。夫妻合葬鲁家园，卯山酉向，子二：甲明、甲玉殇。
		十八派
鼎定之子	甲寿	字雨林，生于清光绪三年丁丑八月初八日午时，卒于宣统三年辛亥七月初十日辰时。葬陈家园，乾山巽向。
配	吴氏	生于清光绪九年癸未八月二十四日卯时，卒葬不书。子二：有曾、有忠殇。
鼎发兼子	甲阜	字良玉，生庚配注本生父鼎达派下。
鼎达长子	甲富	字长秋，生于清光绪二十二年丙申七月初三日亥时，卒于民国十一年壬戌六月初一日申时。葬陈家园，酉山卯向。
配	张氏	开吉女，生于清光绪二十七年辛丑四月二十七日午时卒葬不书。
鼎达次子	甲阜	字良玉，号沛堂，生于清光绪二十六年庚子二月初四日申时。
配	刘氏	生于清光绪二十九年癸卯八月二十四日酉时。子一：有扬。女二：淑莲字柳彬生，春梅待字。
继室	戴氏	生于清光绪二十九年癸卯十月初五日午时。
鼎远之子	甲明	字祝遐，生于清光绪十一年乙酉七月二十四日巳时。
		十九派
甲寿长子	有曾	字胜溪，生于清光绪二十七年辛丑十月三十日丑时，卒于民国二十一年壬申七月十五日辰时。葬许姓屋西新家园，乾山巽向。
配	田氏	其裘女，生于清光绪二十五年己亥十月初八日戌时。子一：辉明。
甲寿次子	有忠	字月溪，生于清光绪三十二年丙午五月十五日  时，卒于民国七年戊午十二月十八日巳时。葬鲁家园。
甲阜养子	有扬	字兰馨，生于民国二十四年乙亥十月二十九日辰时。
配	黎氏	冬生女惠芝，生于公元一九三九年己卯三月十二日酉时。子二：辉加、辉国。女二：长细加适胡祥发、次睦林适胥年丰。
		二十派
有曾之子	辉明	字先发，生于民国十一年壬戌五月十七日未时。卒葬无考，无传。
有阳长子	辉加	字新加，高中生，生于公元一九五六年丙申三月十二日亥时。
配	柳氏	凤亭女素娥，生于公元一九五七年丁酉正月十四日未时。
有阳次子	辉国	字新国，高中生，生于公元一九六三年癸卯七月十三日戌时。女一：光虹。
		二十一派
辉加之子	光业	字创业，生于公元一九八二年壬戌四月十九日未时。
辉国之女	光虹	字虹，生于公元一九八六年丙寅三月初五日亥时。
		二十二派
佑松长子	忠波	生于公元一九九八年三月初三日申时。
徵公三子我城派下世系
		十一派
芝兰四子	璋	字崇德，生于清康熙二年癸卯正月十一日亥时，卒于雍正三年乙巳三月二十二日申时。葬泰罗筛眼上排，附母墓右，亥山巳向，有碑。
配	徐氏	生于清顺治十三年丙生九月二十日巳时，卒于康熙四十五年丙戌四月初九日未时。葬祖屋后牛形山，附龙先公墓左，辛山乙向，有碑。子四：乾钊、乾铉、乾镕、乾锡。女一：适柳二韬。
		十二派
璋长子	乾钊	字远政，生于清康熙二十五年丙寅十一月二十五日戌时，卒于乾隆七年壬戌十月十五日戌时。葬天螺晒眼上排，弟媳韩木右，亥山巳向，有碑。
配	吴氏	生于清康熙二十六年丁卯十月二十三日酉时，卒于乾隆三十四年己丑十月二十三日酉时。葬黄虎仑，寅山申向，有碑。子四：元泗、元淮、元泰、元泽。女一：适黎学深。
章次子	乾铉	字远韬，生于清康熙二十九年庚午五月二十二日午时，卒于乾隆二十一年丙子正月十七日辰时。葬营田街河边凤形山，附祖禄三公墓右，艮山坤向，有碑。
配	刘氏	生于清康熙二十五年丙寅三月初七日戌时，卒于乾隆二年丁巳三月初三日子时。葬营田街河边凤形山，夫左妇右，艮山坤向，共碑。子四：元泌、元润、元溶、元法。
章三子	乾镕	字远绪，生于清康熙三十七年戊寅九月二十日子时，卒于乾隆三十八年癸巳六月十六日未时。
配	韩氏	生于清康熙二十九年庚午五月二十六日亥时，卒无考，夫妻合葬天螺晒眼，附父墓右，亥山巳向，共碑，子三：元济、元泓、元浦。女一：适胡国良。
璋四子	乾锡	字远安，生于清康熙四十七年戊子十月初三日辰时，卒于乾隆十四年己巳三月初一日卯时。葬天螺晒眼第二排，壬山丙向，有碑。
配	李氏	生于清康熙四十九年庚寅正月十六日辰时，卒于乾隆十八年癸酉十月十六日辰时。葬营田街河边凤形山，附祖母墓右，寅山申向，有碑。子二：元湖、元注。女一：适田之福。
		十三派
乾钊长子	元泗	字尼生，生于清康熙四十九年庚寅二月二十三日午时，卒于乾隆四十四年己亥三月十三日酉时。葬天螺晒眼上排，附父墓右，亥山巳向，有碑，无传。
配	危氏	生于清康熙四十七年戊子六月二十九日未始，卒于乾隆四十八年癸卯九月十三日戌时。葬天螺晒眼上排，乾山巽向，有碑。
乾钊次子	元淮	生卒无考，葬天螺晒眼，乾山巽向，有碑，无传。
乾钊三子	元泰	字尊五，生于清康熙五十七年戊戌十一月二十四日未时，卒于乾隆四十六年辛丑九月初三日未时，葬黄虎仑，丑山未向，有碑。
配	郑氏	生年无考，卒于清乾隆二十三年丁丑四月十五日巳时，葬祖屋后园内文升屋上手。亥山巳向，有碑，子一：焕廉。
章钊四子	元泽	字里仁，生于清雍正二年甲辰十月二十六日寅时，卒于乾隆五十年乙巳十月二十六日子时，葬黄虎仑，丑山未向。有碑。
配	胡氏	正才女，生于清雍正六年戊申七月二十七日戌时，卒于乾隆四十四年己亥三月二十日戌时。葬黄虎仑，附夫墓左，丑山未向，共碑。子二：焕鸿、焕鹏。女一：适周嘉辉。
乾铉长子	元泌	字得遇，生卒无考，葬老屋后园内伴古坟，亥山巳向，无传。
配	吴氏	生卒无考，葬祖屋后园内，申山寅向。
乾铉次子	元润	字得文，生于清雍正二年甲辰八月初五日辰时，卒于乾隆四十八年癸卯正月二十五日卯时。葬天螺晒眼三弟元镕墓右，辛山乙向。
配	湛氏	生于清雍正九年辛亥四月二十七日子时，卒于乾隆五十五年庚戌正月十二日亥时。葬天螺晒眼，附堂嫂危墓右，乾山巽向。子一：焕湖。
乾铉三子	元溶	字得武，生于清雍正五年丁未八月十五日子时，卒无考，葬天螺晒眼，附二兄得文墓左，辛山乙向，无传。
乾铉四子	元法	字育万，生于清雍正八年庚戌十月十一日巳时，卒于乾隆四十五年庚子十二月十二日未时。葬黄虎仑嘴上，丑山未向，有碑。
配	刘氏	生于清乾隆元年丙辰七月二十二日辰时，卒无考，葬天螺晒眼，附元炽公墓左，辛山乙向，有碑。子二：焕瑞、焕璜，女一：适岳州贺天常。
乾镕长子	元济	字大成，生于清康熙六十年辛丑三月十三日酉时，卒于嘉庆二年丁巳十二月十六日亥时。葬天螺晒眼，无传。
乾镕次子	元泓	字其源，生于清雍正十一年癸卯十月三十日戌时，卒无考，葬天螺晒眼，无传。
配	周氏	生卒无考，葬天螺晒眼，附堂嫂湛孺人墓右，乾山巽向。
乾镕三子	元浦	字云南，生于清雍正八年庚戌十月二十九日卯时，卒于嘉庆六年辛酉三月初八日巳时，葬天螺晒眼，有碑，无传。
乾锡长子	元湖	字婉容，号同溪，生于清通政九年辛亥二月初三日卯时，卒于乾隆五十四年己酉六月二十四日子时，葬黄虎仑，丑山未向，有碑。
配	柳氏	文以女，生于清雍正八年庚戌八月初四日申时，卒于乾隆三十八年癸巳五月二十二日寅时。葬黄虎仑嘴上，夫左妇右，丑山未向，有碑。子四：焕祥、焕辉、焕荣、焕发。
继配	曾氏	生于清雍正十二年甲寅五月二十五日戌时，卒于嘉庆二十二年丁丑十月二十二日巳时。葬黄虎仑。附夫墓左，有碑。
乾锡次子	元注	字之江，生于清乾隆三年戊午四月二十一日戌时，卒于秦陇四十五年庚子十二月十八日巳时，葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	汤氏	历公女，生于清乾隆三年戊午八月十八日辰时，卒于乾隆四十八年癸卯十二月初八日辰时。葬黄虎仑，附夫墓右，艮山坤向，有碑。子二：焕耀、焕宣。女二：长适邑庠生钟仰林，夫故守节，事载县志。次适杨先发。
		十四派
元泰长子	焕廉	字守真，生于清乾隆十一年丙寅十二月三十日戌时，卒于乾隆四十六年辛丑九月初三日巳时。葬祖屋后园内。附母墓左，有碑。
配	吴氏	生卒葬无考，子一：文林。
元泽长子	焕鸿	字展万，生于清乾隆二十四年己卯四月二十三日子时，卒于道光二十四年甲辰九月二十日午时。葬黄虎仑，丑山未向。有碑。
配	田氏	昌明女，生于清乾隆二十六年辛巳九月二十七日申时，卒于嘉庆二十四年己卯三月十六日午时。葬黄虎仑，丑山未向，夫妻共碑。子六：文鸣、文合、文级、文谟、文尹、文汉；女二：长适黎怀道、次适唐又山。
元泽次子	焕鹏	字云展，生于清乾隆三十六年辛卯二月十三日戌时，卒于乾隆五十八年癸丑十月二十日戌时。葬黄虎仑，附三伯元泰墓右，有碑，无传。
配	柳氏	生于清乾隆三十七年壬辰四月二十八日戌时，卒葬不书。
元润之子	焕瑚	字夏珍，生于清乾隆三十四年己丑二月初十日巳时，卒于道光十七年丁酉七月初二日申时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	钟氏	道选女，生于清乾隆三十五年庚寅闰五月初二日酉时，卒于咸丰三年癸收六月十六日辰时。葬熊家仑，卯山酉向。子二：文靖、文矩。女一：适黄光远。
元法长子	焕瑞	字国兴，生于清乾隆二十二年丁丑二月十五日丑时，卒于乾隆五十八年癸丑四月二十八日巳时。葬天螺晒眼，附伯父墓左，辛山乙向，有碑。
配	杨氏	生于清乾隆二十五年庚辰十月初八日辰时，卒于道光十二年壬辰三十九日午时，葬青山寺前，壬山丙向，有碑。子二：文香、文进殇。女二：长适夏原定，次适周贤辅。
元法次子	焕璜	字品玉，生于清乾隆三十五年庚寅十一月十三日丑时，卒于乾隆五十四年己酉六月二十日亥时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
元湖长子	焕祥	字旋吉，号云庵，邑庠生，生于清乾隆二十一年丙子五月初八日辰时，卒于嘉庆元年丙辰七月十四日卯时。
配	吴氏	心源女，生于清乾隆二十二年丁丑十月初五日巳时，卒于乾隆五十六年辛亥四月二十八日子时。夫妻合葬黄虎仑嘴上，附母墓旁，丑山未向，有碑。子三：文光、文豪、文杰。
元湖次子	焕辉	字有光，生于清乾隆二十七年壬午六月二十七日戌时，卒于道光十二年壬辰六月二十七日午时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	吴氏	心胜女，生于清乾隆二十五年庚辰四月二十七日寅时，卒于乾隆四十六年辛丑闰五月初七日巳时。葬黄虎仑，附叔姑汤墓右，艮山坤向，子一：文彬。
元湖三子	焕荣	字朝选，生于清乾隆三十三年戊子二月初七日子时，卒于道光六年丙戌九月二十四日辰时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	郑氏	胜梅女，生于清乾隆三十五年庚寅十一月初四日戌时，卒于道光二十七年丁未十一月二十四日丑时，葬黄虎仑，附夫墓左，有碑。子五：文昭、文燮殇、文松、文萃、文组。
元湖四子	焕发	字宣廷，生于清乾隆三十五年庚寅七月初九日午时，卒于道光十二年壬辰十一月十二日亥时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	蒯氏	国爱女，生于清乾隆三十三年戊子五月初七日亥时，卒于道光十五年乙未六月十五日戌时。葬黄虎仑，附夫墓右，艮山坤向，有碑。子三：文启、文庆、文歧。女二：长适张其祥、次适吴锦祥。
元注长子	焕耀	字仕荣，生于清乾隆三十八年癸巳正月二十三日戌时，卒于道光二十三年癸卯十月二十三日亥时。葬钟家论，酉山卯向，内窖墓志，外有碑。
配	汤氏	代鹏女，生于清乾隆三十五年庚寅正月初四日辰时，卒于道光十五年乙未三月十三日亥时。葬钟家仑，改葬铜鼓炮嘴上，丙山壬向，内窖墓志，外有碑。子四：文龙、文化、文周、文襄。
元注次子	焕宣	字敬修，生于清乾隆三十六年辛卯十月二十二日未始，卒于嘉庆十年乙丑七月二十日子时。葬钟家仑，庚山甲向，有碑。子一：文昆。女二：长适杨兰英。次适熊兴武。
		十五派
焕廉之子	文林	字蔚然，生于清乾隆四十五年庚子四月二十三日戌时，卒于道光十一年辛卯三月十三日亥时。葬钟家仑，酉山卯向，有碑，无传。
焕鸿长子	文鸣	字彩凤，生于清乾隆四十五年庚子九月二十九日子时，卒于道光二十八年戊申二月二十日未时。葬钟家仑五弟文尹墓右，酉山卯向，有碑，无传。
焕鸿次子	文合	字保和，生于清乾隆五十年乙巳五月二十六日亥时，卒于道光二十九年己酉二月十九日午时。葬钟家仑，附胞兄彩风墓右，酉山卯向，有碑。
焕鸿三子	文级	字品一，生于清乾隆五十三年戊申九月三十日辰时，卒于嘉庆二十一年丙子七月十三日申时，葬天螺晒眼，戌山辰向，有碑，无传。
焕鸿四子	文谟	字丕显，生于清乾隆五十七年壬子正月二十六日亥时，卒于道光二十一年辛丑十一月二十日子时。葬黄虎仑，附祖母墓右，丑山未向，有碑，无传。
配	田氏	义胜女，生于清乾隆五十八年癸丑八月十九日酉时，卒葬无考。
焕鸿五子	文尹	字耕莘，生于清乾隆六十年乙卯正月十二日酉时，卒于道光二十四年甲辰闰七月十六日未时。葬钟家仑，附兄才凤墓左，酉山卯向，有碑。
配	郑氏	世连女，生于清嘉庆八年癸亥十月十一日子时，卒于道光二十九年己酉十一月十六日酉时。葬钟家仑，附夫兄保和墓右，酉山卯向，有碑。子二：章秋、章凤。女一：适吴发高。
焕鸿六子	文汉	字会九，生于清嘉庆二年丁巳八月初六日辰时，卒于光绪四年戊寅六月二十三日子时。葬钟家仑，附母墓旁，酉山卯向，有碑。
配	田氏	相臣女，生于清嘉庆四年己未六月初三日巳时，卒于道光十三年癸巳二月十一日未时。葬钟家仑，附林公墓左，酉山卯向，有碑。子二：章喜、章冬。
焕湖长子	文靖	字冬梅，生于清嘉庆元年丙辰十月初八日寅时，卒于道光二十一年辛丑七月初一日卯时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	钟氏	昌化女，生于清嘉庆四年己未九月二十一日申时。卒葬无考。子二：章有、章谦，女一：适秦。
焕湖次子	文矩	字正中，生于清嘉庆六年辛酉十二月初三日戌时，卒于嘉庆二十二年丁丑十月二十一日未时，葬天螺晒眼，坐西向东，无传。
焕瑞长子	文进	字俊生，生于清乾隆五十八年癸丑七月十四日午时，卒于道光十二年壬辰四月二十日未时。葬天螺晒眼，辛山乙向。
配	肖氏	礼宗女，生于清乾隆五十六年辛亥正月十九日子时，卒于同治元年壬戌四月二十日辰时。葬牛形山旁螺公坡。甲庚兼酉卯向，子二：章相、章坤，女一：适钟泽书。
焕祥长子	文光	字斗华，号谦斋，太学生，生于清乾隆四十五年庚子九月二十七日辰时，卒于道光十三年癸巳七月初一日辰时。葬黄虎仑嘴上，附堂弟文歧墓左，丑山未向，有碑。
配	钟氏	仰楚女，生于清乾隆四十三年戊戌六月十八日巳时，卒于道光二十六年丙午正月十六日戌时，葬钟家仑，甲山庚向，有碑。子一：章埙殇。女三：长适戴、次适钟、三适杨。
副室	梁氏	生于清嘉庆十六年辛未释疑团十五日巳时，卒葬不书。子一：章含。女二：长适郑、次适吴。
焕祥次子	文豪	字楚才，生于清乾隆四十九年甲辰三月十六日未时，卒于道光十二年壬辰正月初一日戌时。葬黄虎仑，葬弟媳朱氏墓右，丑山未向，有碑。无传。
焕祥三子	文杰	字国英，生于清乾隆五十一年丙午八月二十三日辰时，卒于咸丰八年戊午四月十四日辰时。葬黄虎仑，庚山甲向，有碑。
配	朱氏	历华女，生于清乾隆五十三年戊申十一月初四日辰时，卒于道光元年辛四六团初三日戌时。葬黄虎仑，附夫兄文豪墓左，丑山未向，有碑。子二：章域、章连。
焕辉之子	文彬	字得中，生于清乾隆四十六年辛丑五月二十八日午时，卒于嘉庆十五年庚午七月初九日巳时。葬黄虎仑嘴上，附伯父墓右，丑山未向，有碑。
配	田氏	家禄女，生于清乾隆四十七年壬寅正月二十四日巳时，夫故矢节，卒于道光十七年丁酉十二月初一日午时。葬黄虎仑，附父墓右，艮山坤向，子一：章林
焕荣长子	文昭	字宣义，生于清乾隆五十七年壬子如五月初五日午时，卒于道光二十年庚子二月十一日戌时。葬钟家仑，酉山卯向。有碑。 
配	孙氏	明德女，生于清乾隆六十年乙卯正月十五日卯时，卒于同治十二年癸酉十二月初八日巳时。葬钟家仑，酉山卯向，有碑。子一：章锦，立四弟文萃次子为嗣。女一：适吴家云。
焕荣三子	文松	字作麟，号听涛，生于清嘉庆八年癸亥九月二十三日子时，卒于咸丰五年乙卯十月二十二日辰时。葬杜家坝可阳湾，艮山坤向，有碑。
配	胡氏	兴龙女，生于清嘉庆九年甲子八月十一日丑时，卒于道光二十二年壬寅十月初九日未时。葬天螺晒眼，庚山甲向，有碑。
副室	熊氏	湖北监利县本恭女，生于清嘉庆九年甲子八月十五日子时，卒于光绪十八年壬辰正月初七日未时。葬杜家坝可阳湾，与夫合墓，艮山坤向。子一：章灼。
焕荣四子	文萃	字拔乎，生于清嘉庆十三年庚辰五月初六日巳时，卒于道光十二年壬辰七月二十六日戌时。葬钟家仑，附兄文昭墓右，酉山卯向，有碑。
配	郑氏	世春女，生于清嘉庆十五年庚午三月二十九日卯时，卒葬不书。子二：章韶、章锦出继长兄文昭为嗣。
焕荣五子	文组	字玉绶，生于清嘉庆十七年壬申十月十八日巳时，卒于道光八年戊子七月十三日丑时。葬无考。无传。
配	田氏	传道女，生于清嘉庆十七年壬申八月十六日申时，卒葬不书。
焕发长子	文启	字佑后，生于清乾隆五十七年壬子十二月十三日亥时。卒于道光十九年己亥六月十九日午时。葬黄虎仑，附堂嫂朱墓左，丑山未向，有碑。
配	杨氏	德木女，生于清乾隆五十七年壬子六月十三日子时，卒葬不书。子一：章燕，立二弟文庆长子为嗣。
焕发次子	文庆	字来章，生于清嘉庆元年丙辰十二月二十八日戌时，卒于光绪五年己卯十月初十日戌时。葬钟家仑，酉山卯向，有碑。
配	石氏	隆盛女，生于清嘉庆五年庚申十二月初九日戌时，卒于光绪六年庚申十月初一日亥时。葬钟家仑，与夫合墓，有碑。子二：章燕，出继长兄文启为嗣、章斐。女一：适吴朝选。
焕发三子	文歧	字凤山，生于清嘉庆五年庚申五月二十六日巳时，卒于道光十年庚寅正月二十七日巳时。葬黄虎仑嘴上，附堂兄文林墓左，丑山未向，有碑。
配	吴氏	顺凤女，生于清嘉庆八年癸亥十一月二十二日午时，卒葬不书。子一：章成，女一：适田富春。
焕耀长子	文龙	字云腾，生于清乾隆五十六年辛亥十月初一日未时，卒于道光二十九年己酉五月二十三日子时。葬铜鼓炮，改葬本山嘴上，丙山壬向，墓志有碑。
配	柳氏	翠华女，生于清乾隆六十年乙卯十二月二十九日辰时，卒于道光五年乙酉正月十三日酉时。葬钟家仑，改葬铜鼓炮嘴上，附夫墓左，墓志有碑。子一：章芹。立二弟文化三子为嗣。
焕耀次子	文化	原名文拔，字懋南，生于清嘉庆三年戊午四月初一日寅时，卒于光绪九年癸未九月二十八日亥时。
配	吴氏	家光女，生于清嘉庆十二年丁卯十二月二十四日亥时，卒于光绪九年癸未十月十一日戌时。夫妻合葬新白鱼歧庙上边吴家山长仑嘴上，夫左妇右甲山庚向，共碑，墓涂附刊。子四：章芬、章苾、章芹，出继长兄文龙为嗣、章藻，出继三弟文周为嗣、女一：适田鉴卿。
焕耀三子	文周	原名文典，字秩五，生于清嘉庆五年庚申十一月二十一日亥时，卒于道光十九年己亥六月初一日子时。葬钟家仑，附焕耀公墓左，酉山卯向，墓志有碑。
配	夏氏	沅县女，生于清嘉庆二年丁巳正月十三日丑时，卒葬不书。子一：章藻，立二兄文化四子为嗣。
焕耀四子	文襄	字赞臣，生于清嘉庆八年癸亥十二月二十六日未时，卒于道光十八年戊戌十一月初三日戌时。葬铜鼓炮，午山子向，有碑。
配	范氏	奇效女，生于清嘉庆十一年丙寅十二月初八日戌时，卒于道光二十九年己酉六月初八日寅时。葬铜鼓炮，附夫墓左，午山子向，有碑。子一：章应，女一：适杨远翼。
焕宣之子	文昆	字伯仲，生于清嘉庆七年壬戌三月三十日辰时，卒于道光十五年乙未九月初八日巳时。葬钟家仑，附母墓右，酉山卯向，有碑。
配	吴氏	旭明女。生于清嘉庆四年己未十二月二十日酉时，卒于道光二十三年癸卯七月二十八日巳时。葬铜鼓炮，丁山癸向，有碑。子三：章兆、章黎、章述殇。
元泽长子焕鸿派下世系
		十六派
文尹长子	章秋	字丹桂，生于清道光九年己丑七月初七日亥时，卒于同治十二年癸酉十月初三日酉时，葬钟家仑，附母墓右，酉山卯向，有碑。
配	周氏	扶美女，生于清道光十四年甲午十一月二十六日辰时。葬是宣统二年庚戌六月初十日戌时。葬钟家仑，附堂兄盈廷墓左，甲山庚向，有碑。子一：鼎长殇。
文尹次子	章凤	字和鸣，生于清道光十六年丙申八月初十日未时，卒于同治元年壬戌五月二十四日申时。葬钟家仑，附堂兄盈廷墓右，甲山庚向，有碑，无传。
文汉长子	章喜	字盈廷，生于清嘉庆二十五年庚申十月十四日午时，卒于光绪二十一年乙未十一月初三日子时。葬钟家仑，甲山庚向，有碑，无传。
配	徐氏	润泰女，生于清道光二年壬午九月初八日酉时，卒葬不书。
文汉次子	章冬	字百魁，生于清道光九年己丑十一月初三日亥时，卒于光绪二十八年壬寅十一月二十三日亥时。葬黄虎仑，附高祖妣吴氏墓左，艮山坤向，有碑。
配	郭氏	先进女，生于清道光十七年丁酉七月初五日午时，卒于光绪二十四年戊戌四月十四日酉时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。子一：珍鼎，立琼公房下章烈兼祧为嗣。
		十七派
章冬兼子	珍鼎	字云州，号亮生，名味华，花翎五品，衔江西补用同知，安徽法政最优等毕业，生于清同治四年乙丑四月初三日辰时。
配	钟氏	西畴女，生于清同治元年壬戌三月初十日未时，卒于光绪二十八年壬寅八月二十八日子时。葬黄虎仑，附母墓右，艮山坤向，有碑。子二：均甲、铭甲。
		十八派
珍鼎长子	钧甲	字时雨，生于清光绪八年壬午六月初九日酉时，卒于民国二十年辛未三月十四日午时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	周氏	南贵女，生于清光绪十七年辛卯八月二十四日亥时，卒于民国十五年丙寅五月二十四日子时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。子一：有松。
珍鼎次子	铭甲	字瑞之， 生于清光绪十一年乙酉五月初五日巳时。
配	熊氏	春生女，生于清光绪十四年戊子正月二十七日辰时，卒于民国元年壬子十二月十六日子时。葬钟家仑，附堂叔和鸣墓右，甲山庚向，有碑。女一：适田。
继配	钟氏	亮彩女，生于清光绪十三年丁亥十二月二十七日申时。子一：有略殇，女一：名秀松，待字。
		十九派
钧甲之子	有松	字锡勋，生于民国十年辛酉四月初四日申时。
配	吴氏	立成女，生于民国十三年甲自十一月十二日子时。
元润之子焕瑚派下世系
		十六派
文靖长子	章友	字仕仁，号恒庆，生于清道光五年乙酉四月十六日酉时，卒于同治十三年甲戌二月二十四日卯时。葬熊家仑，子山午向，无传。
配	郑氏	生于清道光三年癸未正月初八日子时，卒于道光二十二年壬寅二月二十七日子时，葬熊家仑，卯山酉向。
文靖次子	章谦	字受荣，生于清道光八年戊子十一月初五日子时，卒于光绪三十三年丁未六月初一日午时。葬熊家仑，卯山酉向。
元法长子焕瑞派下世系
		十六派
文进长子	章相	字志远，生于清嘉庆二十一年丙子十二月初三日丑时，卒于光绪二年丙子正月十一日巳时。葬牛形坡，酉山卯向，有碑。
配	胡氏	周选女，生于清嘉庆十九年甲戌五月初十日午时，卒于光绪十四年戊子四月三十日戌时，葬牛形坡，酉山卯向，子一：鼎福。女二：长适田仁亭、次适杨迎泉。
		十七派
章相之子	鼎福	字桂芳，生于清咸丰元年辛亥十一月十六日寅时，卒于年过十二年癸亥三月初三日寅时。葬螺公坡，癸山丁向，有碑。
配	郑氏	师达女，生于清同治三年甲自十二月二十一日申时。
		十六派
文进次子	章坤	字二喜，生于清道光三年癸未二月十六日辰时，卒于同治十二年癸酉九月十四日戌时，葬熊家仑，甲山庚向，有碑。
配	陈氏	池松女，生于清道光十三年癸巳十二月十四日卯时，卒于光绪二十四年戊戌四月二十二日亥时。葬牛形坡，酉山卯向，有碑。子一：鼎贵，女一：适钟晋泗。
		十七派
章坤之子	鼎贵	字占梅，生于清同治九年庚午十一月初八日辰时，卒于宣统二年庚戌十二月初二日巳时。葬熊家仑，寅山申向，有碑。
配	石氏	南山女，生于清同治十年辛未四月二十日丑时，卒葬不书。
元湖长子焕祥派下世系
		十六派
文光之子	章含	字美珍，生于清道光十一年辛卯九月初一日亥时，卒于同治元年壬戌八月十七日辰时。葬钟家仑，甲山庚向，有碑。
配	颜氏	萃华女，生于清道光十八年戊戌六月二十二日亥时，卒于光绪二十一年乙未五月初八日戌时。葬土星港黄姓门首杜家园。子二：鼎萼、鼎树。女一：适郑万仁。
		十七派
章含长子	鼎萼	字连城，生于清咸丰九年己未二月初二日巳时，卒于民国四年乙卯十一月二十四日辰时。葬钟家仑，附父墓左，甲山庚向。
配	黄氏	文斗女，生于清咸丰八年戊午十二月初一日子时，卒于民国二十年辛未七月初七日未时。葬钟家仑，附夫墓左，甲山庚向。子三：甲林、甲雍、甲雄。女三：长适黄厚恩、次适丁和生、三适柳。
章含次子	鼎树	字连科，号三保，生于清咸丰十一年辛酉十二月初八日寅时，卒于光绪二十二年丙申十月初三日戌时。葬土星港黄姓门首杜家园，附母墓右。
		十八派
鼎萼长子	甲林	字玉生，生于清光绪二年丙子十月二十六日午时，卒于光绪十八年壬辰十月十六日亥时。葬黄虎仑东边墈下，酉山卯向。
配	黄氏	迎廷女，生于清光绪六年庚辰二月十二日卯时，卒葬不书。
鼎萼次子	甲雍	字柏生，生于清光绪十三年丁亥二月初一日戌时，卒于民国元年壬子八月初八日丑时。葬土星港黄姓门首杜家园，附胞叔三保墓左。
鼎萼三子	甲雄	字春霆，号竹松，生于清光绪二十五年己亥正月十五日辰时。
		十六派
文杰长子	章域	字可珍，号肇海，生于清嘉庆十七年壬申二月十八日子时，卒于咸丰六年丙辰十一月初二日卯时。葬大垅里老屋园，戌山辰向，有碑。
配	李氏	彩凤女，生于清嘉庆二十年乙亥正月初九日辰时，卒葬无考。
继配	何氏	生于清嘉庆十六年辛未三月初七日辰时，卒于道光八年戊子四月初三日戌时。葬钟家仑。
三配	葛氏	生于清嘉庆十七年壬申十二月十二日巳时，卒于道光十二年壬辰十二月二十九日子时。葬钟家仑，附伯母钟氏墓右，甲山庚向，有碑。
四配	吴氏	朝阳女，生于清嘉庆二十二年丁丑二月初五日戌时，卒于光绪二十一年乙未二月二十一日午时。葬钟家仑。子一：鼎贤，立堂的章斐三子为嗣。女二：长适徐爱堂、次适殷学益。
		十七派
章域之子	鼎贤	字俊安，生于清道光二十九年己酉七月十九日戌时，卒于同治十三年甲戌二月十二日巳时。葬黄虎仑。附祖墓右，甲山庚向，有碑。
配	柳氏	开学女，生于清道光二十八年戊申九月初八日巳时，卒葬不书。子一：俊甲，立堂弟鼎魁长子兼祧为嗣。
		十八派
鼎贤兼子	俊甲	字阜勋，号兆谦，生庚配注本生父派下。
		十六派
文杰次子	章连	字福田，生于清嘉庆二十二年丁丑六月二十日午时，卒于咸丰二年壬子十二月初六日亥时。葬黄虎仑，附叔祖母蒯氏墓右，艮山坤向，有碑。
配	朱氏	哲林女，生于清道光二年壬午二月初四日戌时，卒于光绪二十三年丁酉正月二十四日寅时。葬大垅里老屋园，戌山辰向，有碑，子一：鼎魁，女一：适汪五元。
		十七派
章连之子	鼎魁	字笛楼，号宗周，生于清道光二十六年丙午五月二十六日亥时，卒于光绪二十七年辛丑三月初二日亥时。葬黄虎仑，附祖墓旁，庚山甲向，有碑。
配	刘氏	宏亮女，清封安人，生于清道光二十五年乙巳正月十四日戌时，卒于光绪三十三年丁未二月二十日卯时。葬黄虎仑，附舅墓右，艮山坤向。
继配	黎氏	灌园女，清封安人，生于同治二年癸亥四月初三日寅时，子二：俊甲，兼继堂弟鼎贤为嗣、杰甲。
		十八派
鼎魁长子	俊甲	字阜勋，号兆谦，民国湖南法政别科毕业，生于光绪六年庚辰时二月初二日戌时，卒于民国七年戊午九月二十七日寅时。葬黄虎仑。附父墓右，庚山甲向。
配	胡氏	贡生肇其女，生于清光绪四年戊寅二月初五日辰时，卒于民国二十四年乙亥十一月初九日未时。葬黄虎仑，庚甲兼酉卯向三分，子一：有星。
鼎魁次子	杰甲	字盛春，湘阴中学毕业，生于清光绪十九年癸巳三月十一日辰时。
配	李氏	少荃女，生于清光绪二十年甲午十一月十六日卯时。子四：有鑫、有机、有宪、有传。女三：萼华、敏树、君瑶。
		十九派
俊甲之子	有星	字宣极，号振南，湘阴师范毕业，生于清光绪二十八年壬寅十月初一日巳时。卒于公元一九六一年十月二十日。
配	龚氏	梅仙女，生于清光绪二十四年戊戌四月二十四日酉时。卒葬无考。
继配	蒋氏	号太艳，生卒葬无考。子一：辉曾。女一：雁辉适柳四凯。
杰甲长子	有鑫	字祖洛，号浚源，国立湖南大学毕业，授文学士，生于民国二年癸丑五月十一日寅时。
配	朱氏	字运，号安丽，生于公元一九二二年壬戌十月二十八日，会计学校毕业，子一：辉怡。女三：长安辉、次菊辉、三悦辉。
杰甲次子	有机	字祖武，号亚梁，生于民国十一年壬戌五月二十日申时。卒葬无考。
杰甲三子	有宪	字祖舜，号法尧，生于民国十四年乙丑八月初二日辰时。
配	张氏	字明慧，定居北京。女三：克辉、泽辉、红辉。
杰甲四子	有传	字祖尚，号国梁，生于民国二十五年丙子三月二十九日亥时。卒葬无考。
		二十派
有星之子	辉曾	字曾怀，生于公元一九四九年己丑时十月二十八日戌时。
配	钟氏	字赞，生于公元一九五四年甲午八月二十一日子时。子一：光斌。女一：光玲。
有鑫之子	辉怡	字曾怡，生于公元一九五五年乙未五月十一日午时。
配	石氏	字建兰，生于公元一九五五年乙未九月二十四日巳时。子一：承光。
有鑫长女	安辉	字小安，生于公元一九四六年丙戌九月十九日。卒于公元一九九四年十二月初一日。
有鑫次女	菊辉	字小菊，殇。
有鑫三女	悦辉	字曾悦，生于公元一九五七年丁酉十二月二十六日。
有宪长女	克辉	
有宪次女	泽辉	
有宪三女	红辉	字宇红。
		二十一派
辉曾之子	光斌	字斌，生于公元一九七六年丙辰六月初三日辰时。
辉曾之女	光玲	字玲，生于公元一九八五年乙丑十二月初三日亥时。
辉怡之子	光承	字克承，生于公元一九八一年辛酉八月十五日午时。
原湖次子焕辉派下世系
		十六派
文彬之子	章林	字梁玉，生于清嘉庆五年庚申二月初三日午时，卒于道光二十八年壬寅九月二十三日寅时。葬黄虎仑嘴下汤家墈上，辛山乙向，有碑。
配	田氏	有栋女，生于清嘉庆十年乙丑九月二十三日子时，卒于同治七年戊辰十一月二十六日亥时，葬本屋前右边，午山子向，有碑。子二：鼎益、鼎培殇。
		十七派
章林之子	鼎益	字礼贤。生于清道光七年丁亥十二月初三日寅时，外迁，卒葬无考。
配	周氏	德辉女，生于清道光四年甲申八月二十四日辰时，卒于光绪七年辛巳六月二十七日亥时，葬熊家仑。甲山庚向，子一：甲科。
		十八派
鼎益之子	甲科	字玉枝，生于清咸丰二年壬子正月初五日戌时，卒于光绪二十四年戊戌五月二十五日申时。葬熊家仑顶上，卯山酉向，无传。
元湖三子焕荣派下世系
		十六派
文昭之子	章锦	字育彩，生于清道光十年庚寅七月十七日子时，卒于道光二十九年己酉十一月初九日子时。葬牛形山后螺公坡南边。午山子向。
配	吴氏	大端女，生于清道光五年乙酉二月十二日戌时，卒葬不书。子一：鼎高，抚堂弟章韶次子为嗣。
文松之子	章灼	字其华，生于清道光十一年辛卯二月十五日巳时，卒于光绪四年戊寅六月二十二日辰时。葬熊家仑，卯山酉向，无传。
		十七派
章锦之子	鼎高	字应保，生于清同治八年己巳五月二十九日午时，卒于光绪二十九年癸卯八月二十九日戌时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。无传。
配	田氏	兰亭女，生于清同治九年庚午三月十六日戌时，卒葬不书。
		十六派
文萃之子	章韶	字九成，生于清道光十年庚寅七月十六日亥时，外迁。卒葬无考。
配	周氏	春元女，生于清道光十一年辛卯五月二十三日未时，卒于民国元年壬子十月初六日未时。葬钟家仑，庚山甲向，有碑。子二：鼎升、鼎高，出继堂兄章锡为嗣。
		十七派
章韶之子	鼎升	字得意，生于清咸丰九年己未正月十九日巳时，卒于光绪十七年辛卯八月二十九日戌时，无传。
配	丁氏	金瑞女，生于清同治元年壬戌十一月十二日子时，卒于光绪十六年庚寅十二月十二日卯时。夫妻合葬钟家仑坡下，未山丑向，有碑。
元湖四子焕发派下世系
		十六派
文启之子	章燕	字芳芝，生于清道光元年辛巳十月十二日巳时，卒于同治十二年癸酉十月二十二日巳时。葬熊家仑，卯山酉向，有碑。
配	田氏	傅量女，生于清嘉庆二十四年己卯九月初八日酉时，卒于光绪九年癸未十月十二日巳时。葬熊家仑，附夫墓右，卯山酉向。子三：鼎玉、鼎和、鼎农。女一：适吴怀义。
		十七派
章燕长子	鼎玉	字麟书，生卒无考，葬熊家仑，卯山酉向，无传。
章燕次子	鼎和	字良臣，生于清道光二十九年己酉正月十五日亥时，卒于光绪三十年甲辰十一月二十七日戌时。葬熊家仑，巳山亥向。
配	许氏	其中女，生于咸丰四年甲寅六月十八日酉时，卒于光绪三十三年丁未六月二十八日戌时。葬熊家仑，与夫合墓，乙山辛向。子一：甲升。女三：长适钟东泗、次适姜为美、三适胡九林。
章燕三子	鼎农	字迪前，号吉城，生于清同治二年癸亥八月二十九日卯时，卒于光绪十年甲申七月十三日巳时。葬熊家仑，附房伯章灼墓左，卯山酉向，无传。
		十八派
鼎和之子	甲升	字春灼，生于清光绪十年甲申十月初十日午时，卒于民国五年丙辰五月十三日辰时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	钟氏	升芝女，生于清光绪十年甲申十月初十日巳时，卒葬不书。
		十六派
文庆之子	章斐	字除五，生于清道光六年丙戌九月十五日戌时，卒于同治十二年癸酉十二月初一日亥时。
配	钟氏	祥林女。生于清道光三年癸未六月二十五日未时，卒于光绪六年庚申六月初十日戌时。夫妻合葬黄虎仑，卯山酉向，有碑。子五：鼎球、鼎香、鼎贤，出继堂兄章域为嗣、鼎穆、鼎琨。
		十七派
章斐长子	鼎球	字为珍，生于清道光二十四年甲辰正月十五日亥时，卒于光绪二十八年壬寅正月三十日亥时。
配	张氏	沅泗女，生于清道光二十四年甲辰时二月初十日午时，卒于光绪二十四年戊戌十一月初一日寅时。夫妻合葬中间园，壬山丙向，子三：甲菱、甲云、甲贵。
章斐次子	鼎香	字佛宝，生于清道光二十六年丙午八月十七日戌时，卒于光绪二十一年乙未八月十三日丑时。葬熊家仑，乙山辛向，有碑。无传。
章斐四子	鼎穆	字辑熙，生于清咸丰三年癸丑六月二十日丑时，卒于民国元年壬子三月二十一日巳时。葬中间园，壬山丙向，有碑，无传。
配	汤氏	生卒无考，葬熊家仑，附夫堂弟鼎玉墓右，酉山卯向。
章斐五子	鼎琨	字玉辉，生于清咸丰十一年辛酉十一月二十六日戌时，卒于民国十二年癸亥十二月三十日戌时。葬中间园，附三兄辑熙墓左，仁山丙向。无传。
配	宋氏	和福女，生于清同治六年丁卯五月初四日戌时。
		十八派
鼎球长子	甲菱	字春湖，生于清同治元年壬戌十二月二十一日辰时。
配	郑氏	世运女，生于清同治四年乙丑七月二十四日申时，卒于光绪二十年甲午六月二十四日申时。葬熊家仑，甲山庚向。女一：适柳保生。
鼎球次子	甲云	字春瑞，生于清同治九年庚午十月十二日卯时。卒于民国二十一年壬申正月初八日未时。葬中间园，艮山坤向。
配	张氏	丙富女，生于清光绪三年丁丑九月二十二日亥时，子一：有胜，立环公房下甲志三子为嗣。
鼎球三子	甲贵	字春茂，生于清光绪五年己卯七月初六日巳时。卒于光绪二十三年丁酉二月初九日戌时。葬熊家仑。艮山坤向。
配	吴氏	介繁女，生于清光绪六年庚辰正月十八日卯时，葬不书。
		十九派
甲云之子	有胜	字海涛，声于民国七年戊午十二月十一日辰时。
		十六派
文歧之子	章成	字锡东，生于清道光六年丙戌八月二十二日申时，卒于光绪十三年丁亥十月初二日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	蒯氏	应寿女，生于清道光八年戊子十一月初五日午时，卒于光绪二十六年庚子七月二十七日子时，葬熊家仑，卯山酉向。子三：鼎蛟、鼎泰、鼎铭。女二：长适郑邻穆、次适黎富文。
		十七派
章成长子	鼎蛟	字得云，生于清咸丰七年丁巳十一月初九日丑时，卒于光绪十九年癸巳八月二十日未时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	吴氏	致兴女，生于清咸丰十一年辛酉十二月二十四日寅时，卒于民国二年癸丑二月二十三日寅时。葬熊家仑，甲山庚向。子二：甲梓、甲杞，出继二弟鼎泰为嗣。
章成次子	鼎泰	字盛世，生于清咸丰十一年辛酉二月初七日辰时，卒于光绪十八年壬辰十月十八日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	赵氏	德华女，生于清同治元年壬戌五月初六日卯时，卒葬不书。子一：甲杞，抚长兄鼎蛟次子为嗣。
章成三子	鼎铭	字三贵，号松青，生于清同治二年癸亥四月十三日辰时。外迁。卒葬无考。无传。
配	徐氏	生卒无考。葬熊家仑，卯山酉向。
		十八派
鼎蛟长子	甲梓	字国春，生于清光绪十年甲申八月十四日亥时。
鼎泰之子	甲杞	字清泉，生于清光绪十八年壬辰三月十三日丑时，卒于民国二十一年壬申七月初一日亥时。葬中间园，附叔玉辉墓左，壬山丙向。
元注长子焕辉派下世系
		十六派
文龙之子	章芹	字为善，号楚珍，生于清道光十五年乙未八月初三日午时卒于同治五年丙寅二月二十三日戌时。葬钟家仑，附祖墓右，酉山卯向，有碑。
配	杨氏	化龙女，诰封宜人，生于清道光十八年戊戌四月初四日辰时，矢志守节，光绪二十四年巡抚俞题旌建坊，入祀节孝祠，卒于民国十七年戊辰闰二月二十二日卯时。葬黄虎仑，庚甲兼酉卯向。子一：鼎瑞，女一：适何惠周。
		十七派
章芹之子	鼎瑞	字贞，号石峋，生于清同治三年甲子七月二十九日辰时，卒于民国十四年乙丑五月初一日寅时。葬黄虎仑，庚山甲向。
配	柳氏	竹笙女，生于清同治永年人徐九月初七日亥时，卒于光绪二十七年辛丑十一月二十九日巳时。葬黄虎仑，夫妻和睦，申山寅向，子四：甲升、甲豫、甲恒、甲晋。女一：适柳镜泉。
		十八派
鼎瑞长子	甲升	字丽藻，生于清光绪十二年丙戌十月初九日戌时，卒于光绪三十年甲辰六月十二日申时。葬老屋园从堂兄爱卿墓左，艮山坤向。
配	张氏	登瀛女，生于清光绪十一年乙酉十二月十一日申时，卒于光绪二十九年癸卯六月初一日申时。葬张姓祖山，附父墓旁，子一：有雍，立二弟甲豫长子兼祧为嗣。
鼎瑞次子	甲豫	字泮藻，生于清光绪十五年己丑八月二十八日卯时。
配	柳氏	广东补用巡检熙堂女，生于清光绪十四年戊子八月初八日申时。子二：有雍，兼继长兄甲升为嗣，有惇。女二：长厚国适杨湘芷。次娥鸣待字。
鼎瑞三子	甲恒	字润藻，生于清光绪十七年辛卯九月二十日午时。卒葬无考。
配	吴氏	容舫女，生于清光绪二十八年壬寅九月二十四日辰时。子二：有睦殇。有赫，立房兄甲忠四子为嗣。
鼎瑞四子	甲晋	字毓藻，湖南群治大学毕业，生于清光绪十八年壬辰十一月二十九日未时。卒于公元一九六零年庚子十二月三十日。葬祖坟山黄古仑。
配	邓氏	长邑芝轩女，生于清光绪二十三年丁酉四月二十日子时，卒于民国九年庚申十一月十二日辰时。葬黄虎仑，申山寅向。
继配	吴氏	鹤仙女，生于清光绪二十五年己亥十月十五日申时，子一：有休，立堂弟甲和次子为嗣。
		十九派
甲升兼子	有雍	字希岳，号济湘，生庚配注本生父派下。卒葬无考。
甲豫长子	有雍	字希岳，号济湘，湘县立南泉师范毕业，生于清宣统三年辛亥闰六月初八日寅时。卒葬无考。
配	胡氏	佑怡女，生于民国二年癸丑七月十一日辰时。卒葬无考。子一：立胞弟振湘长子东辉为嗣。
甲豫次子	有惇	字希圣，号振湘，生于民国十八年己巳十月十五日亥时。
配	陈氏	字玉，生于公元一九四四年甲申十月十五日丑时。子二：东辉、明辉。女一：辉熙。
甲恒之子	有赫	字凤翎，生庚配注本生父派下。
配	吴氏	字仙兰，生于公元一九四五年乙酉五月十九日。子一：辉煌。女四：长秀辉适范国华、次辉娥适侯小平、三菊辉适罗正保、四伍辉适姜四元。
甲晋之子	有休	字谷贻，号佩兰，生于民国二十年辛未七月二十日午时。
配	刘氏	海明女，号淑云，生于公元一九三七年丁丑十一月十八日巳时。子一：伟辉，女三：长辉艳适周铁林、次适王根才、三适周新波。
		二十派有雍派下世系
有雍之子	东辉	定居台湾，生于公元一九六六年丙午十二月初三日。
配		
有惇之子	明辉	定居台湾，台北大学毕业，生于公元一九六七年丁未十二月二十八日。
配		
有惇之女	平辉	字卓培，台北大学毕业，城建干部，生于公元一九六九年己酉八月初一日。
		二十派有赫派下世系
有赫之子	辉煌	屈原一中毕业，生于公元一九六三年癸卯八月初七日。
配	王氏	字凤仙，生于公元一九六四年甲辰三月初三日。女一：光爽。
		二十一派
辉煌之女	光爽	字爽，生于公元一九八八年戊辰九月初二日。
		二十派有休派下世系
有休之子	伟辉	汨罗商业中专毕业，生于公元一九六六年丙午十二月初四日巳时。
配	李氏	朴蒙女晓珊，岳阳大学毕业，生于公元一九六七年丁未十二月初四日亥时。女一：金光。
		二十一派
伟辉之女	金光	字金爽，生于公元一九九五年乙亥八月初六日壬时。
		十六派
文化长子	章芬	字凤骞,号溪泉,生于清道光九年己丑五月二十六日辰时,卒于光绪十六年庚寅十二月十四日寅时.葬铜鼓炮嘴上,丙山壬向。
配	田氏	光号女生于清道光十年庚寅正月二十三日辰时，卒于光绪六年庚辰十二月十二日戌时。葬铜鼓炮嘴上，丙山壬向。子四：鼎绶、鼎志、鼎纪，鼎缉殇。女四：长适梨玉堂、次适钟福之、三适梨秦汉、四适熊玉堂。
		十七派
章芬长子	鼎绶	字陶甄，生于清咸丰二年壬子十一月初二日寅时，卒于光绪三十三年丁未七月二十五日戌时。葬铜鼓炮，附夫墓右，丙山壬向，有碑。
配	柳氏	尊三女，生于清咸丰元年辛亥八月二十二日亥时，卒于民国元年壬子七月初四日申时。葬铜鼓炮，丙山壬向。子三：甲春、甲青、甲皋。女二：长适吴端笏，次适柳连清。
章芬次子	鼎志	字敦德，生于清咸丰五年乙卯十二月二十七日寅时。卒于光绪十年甲申四月二十一日卯时。葬钟家仑，附叔母汤氏墓右，酉山卯向，有碑。
配	徐氏	兆荣女，生于清咸丰元年辛亥十二月三十日亥时，卒于光绪十九年癸卯九月十八日丑时。葬铜鼓炮，附母墓右，丙山壬向。有碑。子一：甲藩，立堂弟鼎勋次子为嗣。
章芬三子	鼎纪	字有信，生于清同治二年癸亥十二月十六日辰时，卒于光绪二十四年戊戌六月初三日子时。葬铜鼓炮，附母墓左，仁山丙向，有碑。
配	田氏	上吉女，生于清同治元年壬戌五月十三日酉时，卒于民国十七年戊辰正月初一日辰时。葬钟家仑。卯山酉向。子二：甲簧、甲震。女二：长适田喜林、次适吴合生。
		十八派
鼎绶长子	甲春	字云卿，号崇伯，生于清光绪三年丁亥十一月十四日戌时，卒于民国二十四年乙亥正月二十八日未时。葬铜鼓炮，坤山艮向，有碑。
配	柳氏	少庄女，生于清光绪四年戊寅四月初二日子时，卒于民国二十五年丙子九月十三日未始，葬与夫合墓，庚山甲向，有碑。子三：有仁、有义，兼继三弟加高为嗣。有猷殇。女一：适柳科连。
鼎绶次子	甲青	字仲山，生于清光绪六年庚辰时二月初三日亥时，卒于民国十九年庚午十一月初三日辰时。葬钟家仑黄家园，甲山庚向。
配	吴氏	桂林女，生于清光绪十二年丙戌七月二十二日未始。子二：有智、有恒。女二：长适张兰生，次待字。
鼎绶三子	甲皋	字爱卿，生于清光绪十二年丙戌六月初一日申时，卒于光绪二十九年癸卯十一月十二日戌时。葬老屋园，附堂兄家簧墓左，艮山坤向。
配	刘氏	立生女，生于清光绪十三年戊子四月初六日酉时，卒葬不书。子一：立长兄甲春次子兼祧为嗣。
鼎志之子	甲藩	字生庭，号炳会，生于清光绪六年庚辰二月初八日戌时，卒于民国二十八年己卯八月十一日  时，葬铜鼓炮，巽山乾向。
配	余氏	德廉女，生于清光绪二年丙子闰五月初五日辰时，卒于公元一九九八年三月二十日。葬四方园。子六：有莘、有熏、有芩、有毅、有万、有莲。女二：长适与咏庚、次殇。
鼎纪长子	甲簧	字韵清，生于清光绪十三年丁亥三月二十二日无时，卒于宣统三年辛亥三月二十五日午时。葬老屋园堂弟甲高墓右。艮山坤向。
配	吴氏	安枝女，生于清光绪十年甲申七月初十日亥时，卒葬不书。子一：有庆，历二弟甲震长子兼祧为嗣。
鼎纪次子	甲震	字木松，生于清光绪二十二年丙申正月二十二日未始。
配	孙氏	艾和女，生于清光绪二十四年戊戌三月初五日辰时，卒于民国十八年己巳四月十五日丑时。葬钟家仑，酉山卯向。子二：有庆，兼继长兄家簧为嗣、有谷。
		十九派
甲春长子	有仁	字玉田，生于清光绪二十六年庚子六月初八日申时，卒于民国十三年甲子正月  日  时。外出从军病故，葬福建平瓯先拦衙口。
配	田氏	江林女，生于清生于清光绪二十三年丁酉十一月初四日卯时，卒于民国十年辛酉九月十一日戌时。葬钟家仑，酉山卯向。
甲春次子	有义	字心田，生于民国二年癸丑四月初七日寅时。卒于公元一九五三年十月十五日。葬马家仑园。
配	吴氏	仕林女，细芝。生于公元一九二三年癸亥九月十四日，卒于公元一九八四年四月初八日。葬马家仑。子一：辉华。女一：辉瑞适赵忠炳。
甲青长子	有智	字宾梅，生于清宣统二年庚戌十一月十二日戌时。卒于公元一九七九年五月初三日。葬马家仑。
配	戴氏	仲贤女，生于民国元年壬子十二月初二日午时。卒于公元一九九二年八月十二日，葬马家仑。子三：星辉、光辉、细辉。女一。益辉适柳怡帝。
甲青次子	有恒	字复初，生于民国九年庚申十月初十日丑时。卒葬无考。
配	柳氏	元保女，生于民国九年庚申十月十七日子时，卒于民国二十四年乙亥五月初十日申时。葬钟家仑，酉山卯向。
甲皋兼子	有义	字心田，生庚配注本生父派下。
甲藩长子	有辛	字兰仙，生于清光绪二十四年戊戌九月初五日亥时。卒于公元一九三九年九月。
配	吴氏	汉亭女，生于清光绪二十二年丙申六月初九日戌时。卒于公元一九四六年三月。子二：清辉、笃辉。女一：适戴。
甲藩次子	有熏	字丹仙，生于清光绪二十八年壬寅正月十八日亥时，卒于民国二十八年己卯八月十一日  时。葬铜鼓炮，巽山乾向。
配	柳氏	桂棠女，生于清光绪二十九年癸卯十二月二十七日巳时。卒于公元一九九一年六月二十日午时。子一：园辉。女三。长云辉适黄桂福、次笑辉适兰炳耀、三菊辉适胡忠直。
甲藩三子	有芩	字菊仙，生于清光绪三十一年乙巳十月初六日戌时，卒于民国二十六年丁丑七月初九日亥时。葬铜鼓炮，巽山乾向。
配	黄氏	长林女，生于清光绪三十一年乙巳十月初四日亥时。子三：煌辉，出继四弟有义为嗣、烨辉、旭辉。女二：长宗辉适柳胜云、次少辉适戴宗朝。
甲藩四子	有毅	一名有芩，字彦先湖南广益中学毕业，生于清宣统元年己酉九月二十八日未时，卒于民国二十七年戊寅六月十九日辰时，供职军政部驻川军需处，病殁，灵柩暂存重庆。
配	彭氏	省议员百涵女，生于民国三年甲有六月二十八日午时，卒于民国二十七年戊寅四月二十七日丑时。葬铜鼓炮，巽山乾向，子一：煌辉，立三兄有芩长子为嗣。女一。艳辉适田细坤。。
甲藩五子	有萭	字桂仙，生于清宣统三年辛亥八月二十六日辰时。
配	钟氏	进棠女，生于民国八年己未二月二十七日辰时。子三：洁辉、文辉、克辉。女四：长光辉适蔡志科、次联辉适长立全、三云辉适李迪成、四元会适吾心化。
甲藩六子	有莲	字鹿轩，原名梧仙，生于民国二年癸丑九月十五日巳时。卒于公元一九六五年己巳十二月十一日未时。葬四方园。
配	刘氏	兆云女生于民国六年度四九月二十五日酉时。子二：朴辉、春辉。女一：年辉适岳阳游乐场刘南动。
甲簧兼子	有庆	字怡祜，生庚配注本生父派下。
甲震长子	有庆	字怡祜，生于民国七年戊午七月十二日辰时。卒于民国三十五年。葬长沙。
甲震次子	有谷	字才祜，生于民国十六年丁卯二月初十日卯时。卒于民国三十二年，葬江西。
		二十派
有智长子	星辉	字宋畴，生于民国二十五年丙子三月初六日未时。
配	吴氏	富春女二枚，生于公元一九四三年癸未十一月初三日。子二：光荣、伟光。
有莘长子	清辉	字景云，号长根，生于民国十年辛酉六月初十日卯时。卒于公元一九五三年三月。
配	魏氏	少麒女，生于民国十一年壬戌三月十八日寅时。卒于公元一九五七年七月。子三：光兴。光盛、光强。
有莘次子	笃辉	字思贻，声于民国二十六年丁丑十二月十七日戌时。卒于公元一九四零年三月。
有熏长子	园辉	字阳葭，号钟咏，生于民国十五年丙寅十一月十五日辰时。
配	田氏	桂生女，生于民国十八年己巳正月二十六日戌时。子四：光春、光智、光福、光林。女三：长会英适张燎、次会芳适吴勋，后卒、三会兰适廖聪生。
有芩次子	烨辉	字翼谋，胜民国二十一年壬申八月十六日辰时。卒于公元一九六零年八月。
配	黄氏	生于公元一九三五年乙亥十二月二十四日卯时。子一：光云。
有芩三子	旭辉	字诒谋，生于民国二十五年丙子十二月二十二日辰时。卒葬无考。
有毅之子	煌辉	字寿梅，生于民国十八年己巳十一月初一日辰时。
配	邓氏	文富女翠娥，生于公元一九三零年十月初四日，卒于公元一九五九年十月二十日。子二：光德、光顺。
继配	杨氏	子德女桂芝，字满珍，生于公元一九三六年丙子正月十四日亥时。子一：光良。女一：光玉适杨平。
有萭长子	洁辉	字钟美，生于民国二十五年丙子九月初八日丑时。
配	黄氏	元西女育枚，生于公元一九三七年丁丑九月十三日戌时。子二：光新、光立。女三：长春花适何勇军、次冬华适熊辉、三润华适梁千。
有萭次子	文辉	字吉文，生于公元一九五二年壬辰六月初六日未时。
配	杨氏	光云女珍良，生于公元一九五五年乙未正月初二日戌时。子二：光敏、光雷。
有萭三子	克辉	生于公元一九六二年壬寅六月二十七日午时。
有莲之子	朴辉	字韩怀，生于民国二十七年戊寅正月十一日亥时。
配	赵氏	三保女四枚，生于公元一九三九年己卯九月十三日戌时。子四：光军、建光、呈光、新光。女一：群芳适吴新华。
有义之子	辉华	字迪华，生于公元一九四七年丁亥七月二十四日。
配	张氏	福田女连珍，生于公元一九五五年乙未二月二十日。女一：光兰适刘军。
		二十一派
星辉长子	光云	字长云，生于公元一九六四年甲辰七月十四日。
配	胡氏	字培根，生于公元一九六五年己巳十一月十一日，女一：忠蕾。
星辉次子	伟光	字进，屈原高中毕业，生于公元一九七六年丙辰闰八月初四日。
配	张氏	字立新，生于公元一九七二年壬子七月三十日。子一：忠谱。
辉华长子	光文	字克文，生于公元一九七四年甲寅正月初二日辰时。
配	姚氏	字四。生于公元一九七三年癸丑六月十六日。子一：忠越。
辉华次子	光波	字克波，生于公元一九七七年丁巳三月初三日亥时。
配	吴氏	字小艳，生于公元一九七九年己未六月初八日午时。
		二十二派
光云之女	忠蕾	字蕾，生于公元一九九一年辛未四月十四日酉时，
伟光之子	忠谱	生于公元一九九八年二月十五日子时。
光文之子	忠越	字越，生于公元一九九七年丁丑正月十五日戌时。
		二十派有智派下世系
有智次子	光辉	汨罗中学毕业，生于公元一九四五年乙酉七月二十四日。
配	柳氏	何清女亮珍，生于公元一九五一年辛卯二月十九日。子一：进光、女一：争光。
有智三子	细辉	字锡光，生于公元一九四九年己丑时月初七日未时。
配	欧氏	迪早女元满，生于公元一九四九年己丑六月二十四日辰时。子三：光立、光华、光红。
		二十一派
光辉之子	进光	字进，屈原高中毕业，生于公元一九七六年丙辰闰八月初四日，
光辉之女	争光	字争艳，长沙女子大学毕业，生于公元一九七八年戊午十月初六日。
细光长子	光立	屈原高中毕业，生于公元一九七零年庚戌九月十九日子时。
配	李氏	元春女，生于公元一九七零年庚戌二月十九日。子一：忠宇。
细光次子	光华	生于公元一九七三年癸丑十一月初六日申时。
细光三子	光红	字红超，生于公元一九七六年丙辰三月二十八日申时。
		二十二派
光立之子	忠宇	字仲宇，生于公元一九九六年丙子正月二十一日申时。
		二十一派有莘派下世系
清辉长子	光兴	字竟成，生于公元一九四五年乙酉六月二十三日午时。
配	徐氏	贡庭女电香，生于公元一九五一年辛卯二月二十三日酉时。子二：忠瑜、忠琨。
清辉次子	光盛	字莲成，生于公元一九四七年丁亥十二月十三日亥时。
配	吴氏	富云女冬华，生于公元一九四九年己丑十月十六日。子三：忠亚，出继三弟光强为嗣。忠华、忠军。
清辉三子	光强	字亮成，生于公元一九五零年庚寅九月十九日戌时。
配	钟氏	爱阳女春香，生于公元一九五四年甲午二月二十日。女一：忠玲。子一：忠亚，兼继光盛长子为嗣。
		二十二派
光兴长子	忠瑜	字伟，化工部岳阳技校毕业，生于公元一九七一年辛亥三月二十日卯时。
光兴次子	忠琨	字炎，号艳，湖南大学函授毕业。生于公元一九七三年癸丑九月十一日戌时。
光盛长子	忠亚	字亚平，自修大学毕业，生于公元一九七零年庚戌五月初八日。
光盛次子	忠华	字亚雄，生于公元一九七二年壬子十一月十八日。
配	向氏	新华女益生。生于公元一九七四年甲寅十二月二十八日午时。女一：丹。
光盛三子	忠军	字亚军，长沙中建五局技校毕业，生于公元一九七四年甲寅十二月十八日。
光强之女	忠会	字亚玲，湖北省河市机械电器学校毕业，生于公元一九七八年戊午四月初五日。
		二十三派
忠华之女	孝丹	字丹，生于公元一九九七年丁丑四月二十二日子时。
		二十一派有熏派下世系
园辉长子	光春	字旦西，生于公元一九五二年壬辰正月初四日亥时。
配	吴氏	培根女大华，生于公元一九五零年庚寅二月初八日午时。子一：忠益。
园辉次子	光智	字放明，生于公元一九五七年丁酉八月初六日午时。
配	彭氏	李胜女云华，生于公元一九六四年甲辰十一月十九日戌时。子一：忠喜。
园辉三子	光福	字沃明，屈原高中毕业，生于公元一九六二年壬寅十月十七日亥时。
配	杨氏	东南女连文，生于公元一九六五年己巳八月十五日子时。子一：忠义。女一：忠丽。
园辉四子	光林	字国明，生于公元一九六五年己巳三月初四日亥时。
配	戴氏	胜凯女，桂芳。生于公元一九六七年丁未二月初七日戌时。子一：忠信。
		二十二派
光春之子	忠益	字益斌，生于公元一九七九年己未八月十四日未时。
光智之子	忠喜	字益攀，生于公元一九八五年乙丑六月十九日子时。
光福之子	忠义	字雅卓，生于公元一九九四年甲戌十一月初一日子时。
光福之女	忠丽	字雅丽，生于公元一九八九年己巳四月二十一日未时。
光林之子	忠信	字益赛，生于公元一九八九年己巳七月十八日子时。
		二十一派有芩派下世系
烨辉之子	光云	生于公元一九五四年甲午九月十九日辰时。
配	柳氏	陆生女迪联，生于公元一九五四年甲午十二月十三日子时。子二：忠浪、忠滔。
		二十二派
光云长子	忠浪	字浪，屈原高中毕业，生于公元一九八零年庚申十月十三日子时。
光云次子	忠滔	字滔，生于公元一九八七年丁卯三月十三日丑时。
		二十一派有毅派下世系
辉煌长子	光德	字得清，生于公元一九五零年庚寅正月二十四日。
配	甘氏	桂林女淑纯，生于公元一九五二年壬辰六月二十七日。子一：忠奇，女一：忠平。
辉煌次子	光顺	字顺清，生于公元一九五八年戊戌十二月二十四日未时。
配	刘氏	炳华女贡炎，生于公元一九六零年庚子六月十八日子时。子二：忠凡、忠余。
辉煌三子	光良	字建良，生于公元一九六三年癸卯十一月初一日午时。
配	彪氏	水秋女细兰，生于公元一九六四年甲辰十一月二十七日戌时。子一：忠彪，女一：忠敏。
		二十二派
光德之子	忠奇	字永奇，生于公元一九七四年甲寅九月初六日午时。
配	曹氏	四江女艳生，生于公元一九七五年乙卯十月二十九日辰时。
光德之女	忠平	字永平，生于公元一九七六年丙辰八月十三日辰时。
光顺长子	忠凡	字凡，生于公元一九八二年壬戌十月初一日寅时。
光顺次子	忠余	字余，生于公元一九八七年丁卯十一月十六日寅时。
光良之子	忠彪	字彪，生于公元一九九四年甲戌五月初九日申时。
光良之女	忠敏	字敏，生于公元一九八八年戊辰十一月二十三日丑时。
		二十一派有萭派下世系
洁辉长子	光新	字新明，屈原高中毕业，生于公元一九六二年壬寅六月二十一日午时。
配	余氏	冬勋女照芳，生于公元一九六三年癸卯十二月二十三日午时。子一：忠茂。
洁辉次子	光立	字立明，生于公元一九七二年壬子六月十六日申时。
配	刘氏	安邦女艳，生于公元一九七二年壬子九月初五日辰时，子一：忠诚。
文辉长子	光敏	字敏，岳阳技校毕业，生于公元一九七八年戊午十月十二日未时。
文辉次子	光雷	字雷，生于公元一九八二年闰四月二十七日辰时。
		二十二派
光新之子	忠茂	字茂，生于公元一九八三年癸亥四月初五日巳时。
光立之子	忠诚	字诚，生于公元一九九六年丙子八月二十一日亥时。
		二十一派有莲派下世系
有莲次子	春辉	屈原油脂厂，生于公元一九四七年丁亥正月初八日亥时。
配	李氏	东升女生文，生于公元一九四八年戊子十一月初九日。子三：勇光、雄光、伟光。
		二十一派
朴辉长子	光军	字建军，岳阳大学毕业。生于公元一九六二年壬寅十二月十三日辰时。
配	余氏	乐西女佑，生于公元一九六二年壬寅六月初七日午时。女一：忠琳。
朴辉次子	建光	屈原高中毕业，生于公元一九六五年乙巳三月初三日未时。
配	彭氏	开华女银香，生于公元一九六八年戊申五月十一日辰时。子一：忠鹏。
继配	王氏	洲猷女，生于公元一九七四年七月二十九日辰时。
朴辉三子	呈光	字建成，屈原高中毕业，生于公元一九六七年丁未四月，卒于公元一九     。无传。
朴辉四子	新光	字新煌，屈原高中毕业，生于公元一九六九年己酉正月初三日。
配	刘氏	富湘女建民，生于公元一九七零年庚戌七月十六日辰时。
春晖长子	雄光 	字建雄，广州部队，生于公元一九七一年辛亥九月十二日亥时。
春辉三子	伟光	字建伟，岳阳市技校毕业，前岳阳市机械厂后市游乐场，生于公元一九七四年甲寅六月十二日未时。
配	刘氏	字芳，生于公元一九七三年癸丑九月二十四日申时。
		二十二派
光军之女	忠琳	字宇林，生于公元一九八七年丁卯四月初一日亥时。
建光之子	忠鹏	字鹏，生于公元一九八八年戊辰三月二十一日亥时。
新光之子	宇忠	字宇康，生于公元一九九四年甲戌五月十六日申时。
		十六派
文化次子	章苾	字芝华，生于清道光十二年壬辰十月十四日戌时，卒于光绪二十五年己巳三月初三日卯时。葬铜鼓炮五弟桂阳墓右，丙山壬向，有碑。
配	汤氏	玉成女，生于清道光十三年癸巳四月二十五日未时，卒于咸丰十年庚申十月二十六日申时，葬钟家仑，附三叔父墓右，酉山卯向。有碑。子一：鼎勋。女一：适胡广生。
继配	赵氏	安徽泾阳籍，生于清道光二十一年辛丑九月二十九日亥时，卒于民国十五年丙寅十二月二十六日巳时，葬登基仑，甲山庚向，有碑。子三：鼎杰殇、鼎烈、鼎熙。女一：适何玉堂。
		十七派
章苾长子	鼎勋	字觐庠，号颂唐，生于清咸丰五年己卯九月十二日巳时，卒于光绪二十五年己亥十二月二十一日未时。葬铜鼓炮，附叔桂阳墓左，丙山壬向，有碑。
配	田氏	克威女，生于清咸丰五年乙卯十月十一日辰时，卒于民国二年癸丑五月十八日申时。葬铜鼓炮，附夫墓右，丙山壬向，共碑。子五：甲莼、甲藩，出继堂弟鼎志为嗣、甲蘅、甲蓉、甲芸。
章苾次子	鼎烈	字锡璜，生于清光绪元年乙亥正月二十日丑时，卒于民国九年庚申素月十四日亥时。葬铜鼓炮，夫妻合墓，乙山辛向。
配	田氏	象贤女，生于清光绪元年乙亥五月十一日子时，卒于民国七年戊午六月十七日亥时。葬铜鼓炮，乙山辛向。子三：甲魁、甲孝、甲悌，女二、长适刘德清、次殇。
章苾三子	鼎熙	字季修，生于清光绪四年戊寅九月十一日巳时。
配	杨氏	金良女，生于清光绪四年戊寅六月二十七日戌时，卒于民国九年庚申十一月十四日戌时。葬登基仑，艮山坤向，有碑。子五：甲忠、甲信、甲义、甲廉。
继配	李氏	光裕女，生于清光绪十一年乙酉十一月十五日午时。
		十八派
鼎勋长子	甲莼	字宗萼，号炳芳，湖南陆军学校毕业，生于清光绪元年乙亥八月二十六日申时，卒于民国六年丁巳正月二十四日巳时，葬铜鼓炮，辰山戌向。
配	何氏	敬儒女，生于清光绪二年丙子八月十六日申时，子一：有道。
鼎勋三子	甲蘅	字惠阶，号炳蔚，生于清光绪七年辛巳十二月二十四日申时。
配	胡氏	庆生女，生于清光绪五年己卯十一月二十四日亥时。子二：有翰、有番，出继四弟甲蓉为嗣。女三：长适吴福畴，次适张云辉、三适戴超群。
鼎勋四子	甲蓉	字达寅，号炳菘，。生于清光绪十六年庚寅四月十七日寅时，卒于民国七年戊午九月二十四日辰时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	石氏	春澍女，生于清光绪十三年丁亥十二月二十六日辰时，卒于宣统元年己酉七月十三日未时。葬老屋园，艮山坤向。
继配	杨氏	伊农女，生于清光绪十八年壬辰十二月二十六日辰时，卒于民国八年己未十一月二十八日卯时，葬钟家仑，甲山庚向，子一：有蕃，立三弟甲蘅次子为嗣。
鼎勋五子	甲芸	字育贤，生于清光绪十八年壬辰三月二十三日申时。
配	任氏	民成女，生于清光绪二十一年乙未月十一日戌时。子三：有洛、有蓁、有芫殇。
鼎烈长子	甲魁	字仁辅，生于清光绪二十一年乙未闰五月十六日午时，卒于民国三年甲寅七月十九日巳时。葬铜鼓炮，辰山戌向。
配	吴氏	东芝女，生于清光绪二十年甲午十月十九日未时，卒葬不书，子一：有朋，立二弟甲孝长子为嗣。
鼎烈次子	甲孝	字铭卿，生于清光绪二十九年癸卯八月初九日巳时。
配	田氏	顺息女，生于清光绪二十九年癸卯七月二十六日巳时。子二：有朋，出继长兄甲魁为嗣、有盛、女一：字刘。
鼎烈三子	甲悌	字寻芳，生于清光绪三十二年丙午十二月二十七日戌时。
配	李氏	桃溪女，生于民国元年壬子十月二十七日亥时，子二：有则、有言。
鼎熙长子	甲忠	字保生，生于清光绪二十六年庚子九月二十七日午时。
配	黄氏	吉清女，生于清光绪二十七年辛丑十月十二日子时。子五：有炎、有瑟、有僩、有赫、有蛟。
鼎熙次子	甲信	字坤英，生于清光绪二十九年癸卯正月十五日辰时。
配	钟氏	生于清光绪二十九年癸卯五月十二日辰时，卒于民国二十二年癸酉十二月二十二日戌时，葬铜鼓炮，辰山戌向。女一：。
鼎熙三子	甲礼	字艳阳，号泰生，县里南泉师范毕业，生于清光绪三十一年乙巳二月初七日戌时。
配	黄氏	玮仕女，生于清宣统二年庚戌十月初六日子时，子一：有瑜。
鼎熙四子	甲义	字振初，生于清宣统元年己酉正月初十日巳时，
鼎熙五子	甲廉	字兰熏，号伍生，生于清宣统三年辛亥四月二十九日辰时。
配	殷氏	松泉女，生于清宣统三年辛亥十二月二十日戌时，女三：
		十九派
	有归	号应归，生于公元一九四四年甲申十二月十二日戌时。
配	谢氏	号金莲，生于公元一九四六年丙戌五月十四日申时。子一：辉伟，女一：辉敏适余军。
甲莼之子	有道	字精一，号执中，生于清光绪二十八年壬寅五月二十一日午时。卒于公元一九八六年四月二十一日寅时。
配	徐氏	恽年女，生于清光绪二十八年壬寅三月二十七日辰时。卒葬无考。子五：辉祺、辉祜、辉祯、辉祥、辉燕。女一：俊辉。适殷。
甲蘅长子	有翰	字顺荪，生于清光绪三十年甲辰七月二十一日辰时。卒于公元一九六零年正月初四日。
配	徐氏	富初女，生于清光绪三十二年丙十二月十七日辰时。卒于公元一九六五年七月十三日。子四：笃辉、实辉、增辉、丛辉。女二：长信辉适吴勤根、次细辉适柳进华。
甲蓉之子	有蕃	字灿荪，生于清光绪三十四年戊申四月十五日辰时。
配	徐氏	阜顺女，生于民国四年乙卯十一月十六日卯时。女一：
甲芸长子	有洛	字桔球，生于民国三年甲寅六月二十八日未时，卒于民国十二年癸亥五月初八日亥时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	戴氏	益美女，生于民国二年癸丑正月初二日申时，卒葬不书。
甲芸次子	有蓁	字实球，号刚健，生于民国九年庚申十一月十八日子时。
甲魁之子	有朋	字孟良，生于民国二十一年壬申十一月十八日子时。
甲孝次子	有盛	字为远，生于民国二十四年乙亥十月二十日子时。
配	田氏	必澡女培香，生于公元一九三八年戊寅七月十四日，卒于公元一九七七年丁巳二月初八日。
甲悌长子	有则	字执柯，生于民国二十二年癸酉十一月十五日丑时。
甲悌次子	有言	字贶宗，生于民国二十六年丁丑九月二十日亥时。
甲忠长子	有炎	字绍保，号凤翔，生于民国十年辛酉五月初八日戌时。
聘	刘氏	得亲女，生于民国十二年癸亥六月十九日卯时。子二：乐辉、辉宗。女四：长辉枚适柳迪凯、次辉运适易新移、三辉毛适黄迪凯、四会六适云凡。
甲忠次子	有瑟	字科凤，生于民国二十二年癸酉正月初八日戌时。
配	徐氏	子一：胜辉。
继配	田氏	字大香，生于公元一九三三年癸酉十月十三日。子四：辉建、增辉，出其族兄为嗣、后辉、辉华。女二：长大辉适    、次晓辉适   。
甲忠三子	有僩	字凤仪，生于民国二十二年癸酉正月初八日子时。
配	汤氏	伟和女富英，生于公元一九三八年戊寅九月十一日戌时。子二：辉栋、辉德。女二：长辉平适蒋文飞、次辉由适黄元成。
甲忠四子	有赫	字凤翎，生于民国二十四年乙亥八月十二日亥时。
甲忠五子	有蛟	字起凤，生于民国二十六年丁丑十月初十日未时。
配	单氏	隆泽女安文，生于公元一九四二年壬午十一月初八日丑时。子三：辉武、国辉、连辉。
甲礼之子	有瑜	字少怀，生于民国二十五年丙子八月初四日亥时。
配	柳氏	时才女凤文，生于公元一九四二年壬午九月二十六日卯时。子三：辉先、辉富、辉鸿。女一：然辉适吴振华。
		二十派
有归之子	辉伟	号伟，生于公元一九六七年丁未十月十九日丑时，岳阳公安学校毕业，在岳阳任职。
配	傅氏	号四友，生于公元一九六九年己酉四月。子一：光农。
有道长子	辉祺	字展畴，生于民国十三年甲自六月初二日戌时。
配	罗氏	老生女伏根，生于公元一九二九年己巳八月初十日。卒于公元一九九五年己亥八月初四日。子三：建光、光建、军光。女二：长光华适王学佑、次岭光适陈建科。
有道次子	辉祜	字干畴，生于民国十六年丁卯十月初七日未时。
配	余氏	培初女连秀，生于公元一九三四年甲戌八月十六日未时，子三：光兴、光良、光其。女一：光年适吴自伟。
有道三子	辉祯	字维畴，生于民国二十年辛未七月十一日巳时。
配	彭氏	海环女金秀，生于公元一九三四年甲戌三月初八日未时。子四：光华、光玲、光清、光发，女一：光春适徐炳兰。
有道四子	辉祥	字畅畴，生于民国二十三年甲戌五月十四日寅时。
配	王氏	正元女彩云，生于公元一九四二年壬午八月二十八日亥时。子二：光迪、光凯，女一：光爱适鲁国良。
有道五子	辉燕	字燕畴，生于公元一九四三年癸未五月十七日寅时。
配	吴氏	立清女桂华，生于公元一九四九年己丑正月初九日午时。子二：光龙、光洪。
有翰长子	笃辉	字鹤年，生于民国十七年戊辰十二月二十九日辰时。
配	戴氏	海州女介英，生于公元一九三六年丙子九月十七日辰时。子二：光化、光庭。女一：般光适    。
有翰次子	实辉	字彭年，生于民国二十一年壬申五月十二日丑时。
配	李氏	正根女求英，生于公元一九三九年己卯正月初一日卯时。
有翰三子	增辉	字永年，生于民国二十五年丙子七月十一日辰时。
配	钟氏	仁义女会文，生于公元一九四二年癸未七月二十六日戌时，子二：光国、新光。女二：长宜光适柳庆如。次元光适肖学勇。
有翰四子	丛辉	生于公元一九五零年庚寅四月二十九日戌时。
配	吴氏	建祜女，生于公元一九五零年庚寅五月初三日亥时。子一：光超。女三：长光利适杨志祥、次适柳军、三适姚小山。
		二十一派
辉伟之子	光农	号宇农，生于公元一九九三年癸酉四月十二日申时。
辉祺长子	建光	字建国，生于公元一九五三年癸巳正月二十九日。
配	冯氏	长生女海蓉，生于公元一九五七年丁酉三月初二日，子一：忠蔚。
辉祺次子	光建	字建民，沅江茶叶公司，生于公元一九五六年丙申四月十五日。
配	陈氏	茂财女，忠辉。生于公元一九五六年丙申九月二十二日子时。子一：忠陈。
辉祺三子	军光	字建军，也将是琼湖宾馆，生于公元一九六二年壬寅八月初二日。
配	伍氏	冬生女祥云，生于公元一九六二年壬寅十月初九日。女一：忠静。
辉祜长子	光兴	字兴国，生于公元一九五四年甲午八月二十四日午时。
配	刘氏	枚生女喜桃，生于公元一九六零年庚子三月二十二日酉时。女二：忠照、忠洁。
辉祜次子	光良	字光国，生于公元一九六四年甲辰七月初八日未时。
配	易氏	志红女，生于公元一九六九年己酉十月初九日酉时。女一：忠安。
辉祜三子	光其	字进国，生于公元一九六九年己酉十二月初二日寅时。
配	王氏	字立辉，生于公元一九七一年辛亥十二月二十五日卯时。
辉祯长子	光华	字再国，生于公元一九五四年甲午二月初六日寅时。
配	李氏	德意女翠娥，生于公元一九六二年壬寅四月初四日未时。子一：忠平、女一：忠艳。
辉祯次子	光玲	字再勋，会计，生于公元一九六三年癸卯六月十三日午时。
配	陈氏	玉女庆边，生于公元一九六六年丙午八月十七日亥时。
辉祯三子	光清	字再秋，生于公元一九六八年戊申四月初九日酉时。
辉祯四子	光发	字再新，司机，生于公元一九七零年庚戌二月初四日未时。
辉祥长子	光迪	字迪光，生于公元一九六四年甲辰十月初十日亥时。
辉祥次子	光凯	字凯洪，生于公元一九六六年丙午四月二十六日辰时。
配	郭氏	能保女凤台，生于公元一九六八年戊申六月十三日午时。子一：忠彬，女一：忠灿。
辉燕长子	光龙	字缚龙，生于公元一九六九年己酉十二月初八日巳时。
配	祝氏	艳萍，生于公元一九七三年癸丑二月十五日未时。
辉燕次子	光洪	字洪潮，生于公元一九起四年甲寅二月十四日午时。
		二十二派
建光之子	忠蔚	字蔚，湖南财经学院毕业生于公元一九    。
光建之子	忠陈	字陈，生于公元一九八五年乙丑十月初一日。
军光之子	忠静	字静怡，生于公元一九八七年丁卯七月初三日。
光兴长女	忠照	字清怡，生于公元一九八二年壬戌九月二十二日酉时。
光兴次女	忠洁	字洁琴，生于公元一九八七年丁卯十二月初一日寅时。
光良之女	忠安	字安其，生于公元一九九四年甲戌七月二十四日寅时。
光华之子	忠平	字皋羽，生于公元一九八二年壬戌四月初四日酉时。
光华之女	忠艳	字艳冰，生于公元一九八三年癸亥十二月十二日亥时。
光玲之女	忠诚	字诚，生于公元一九八九年己巳十二月二十六日亥时。
光凯之子	忠彬	字彬，生于公元一九九零年庚午六月初四日卯时。
光凯之女	忠灿	字灿，生于公元一九八八年戊辰七月初三日巳时。
光龙之子	忠宇	字翰，生于公元一九九四年甲戌七月十一日戌时。
		二十一派有翰派下世系
笃辉长子	光化	字庭凤，生于公元一九五六年丙申九月十三日戌时。
配	钟氏	发明女再华，生于公元一九五七年丁酉八月初二日午时。子一：忠波，女一：忠灿。
笃辉次子	光庭	字庭发，生于公元一九六二年壬寅十二月二十六日戌时。
配	钱氏	顺林女艳娇，生于公元一九六三年癸卯四月初四日辰时。子一：忠升、女一：忠娟。
增辉长子	光国	字新国，生于公元一九六五年乙巳十月十五日戌时。
配	胡氏	观棠女元保，生于公元一九六四年甲辰四月二十四日。子一：忠浩。
增辉次子	新光	生于公元一九六九年己酉正月初七日午时。
配	谭氏	观保女建新，生于公元一九六八年戊辰七月。
丛辉长子	光超	生于公元一九七六年丙辰八月初十日未时。
		二十二派
光化之子	忠波	字波，生于公元一九七九年己未八月十四日申时。
光化之女	忠灿	字灿，生于公元一九八一年辛酉八月初一日卯时。
光庭之子	忠升	字升，生于公元一九八六年丙寅十月初五日申时。
光庭之女	忠娟	字娟，生于公元一九八四年甲自五月十六日申时。
光国之子	忠浩	字浩，生于公元一九八九年己巳正月十二日辰时。
		二十派有盛派下世系
有盛长子	平辉	字和平，生于公元一九五八年戊戌十月十六日辰时。
配	钟氏	字均华，生于公元一九六二年壬寅二月二十八日辰时。子一：光闯，女一：光莎。
有盛次子	辉岳	字岳平，屈原高中毕业，生于公元一九六二年壬寅十二月二十八日辰时。
配	谢氏	宜和女祝良，生于公元一九六五年乙巳九月十四日子时。女二：光婷、光娟。
		二十一派
平辉之子	光闯	字闯，生于公元一九八七年丁卯闰六月二十七日酉时，
平辉之女	光莎	字莎，生于公元一九八二年壬戌五月十四日卯时。
辉岳长女	光婷	字婷，生于公元一九八九年己巳十二月初八日子时。
辉岳次女	光娟	字娟，生于公元一九九五年乙亥十月十三日子时。
		二十派有炎派下世系
有炎长子	乐辉	字乐宗，生于公元一九四五年乙酉，卒于公元一九八九年。
有炎次子	辉宗	字棣宗，生于公元一九五四年甲午九月初八日。
配	田氏	先友女三枚，生于公元一九五八年戊戌四月初三日，子二：勇光、志光。
		二十一派
辉宗长子	勇光	字勇，营田航运公司，生于公元一九七八年戊午十一月初八日卯时。
配	彭氏	字珍惠，生于公元一九七八年戊午十月八日戌时。
辉宗次子	志光	字志，生于公元一九八四年甲自四月十八日卯时。
		二十派有瑟派下世系
有瑟长子	胜辉	字胜希，生于公元一九五二年壬辰十一月二十五日。
配	舒氏	字怡颗，生于公元一九五六年丙申十一月十二日，女一：光娟。
有瑟次子	辉建	字健瑛，生于公元一九五七年丁酉二月初六日申时。
配	吴氏	新明女桂林，生于公元一九五七年丁酉二月初六日申时。
有瑟三子	后辉	字建后，生于公元一九六一年辛丑九月初三日。
配	欧阳氏	字清飞，生于公元一九六零年庚子十一月十四日。
有瑟四子	辉华	字建华，生于公元一九六六年丙午正月初四日。
配	戴氏	字文辉，生于公元一九六六年丙午十二月二十七日。女一：光桂。
		二十一派
胜辉之女	光娟	字娟，生于公元一九七九年己未八月二十日。
辉建之女	光敏	字敏，生于公元一九八三年癸亥十一月初七日午时。
后辉之子	光宏	字宏程，生于公元一九八五年乙丑七月二十八日。
辉华之女	光佳	字佳惠，生于公元一九九四年甲戌十月二十一日。
		二十派有僩派下世系
有僩长子	辉栋	字栋，僩六六年丙午十月二十日。
配	郑氏	春求女梁高，生于公元一九六七年丁未四月。子一：光俊。
有僩次子	辉德	字德加，生于公元一九六八年戊申五月二十一日亥时。
配	周氏	卧成女云英，生于公元一九六八年戊申，女一：光雨。
		二十一派
辉栋之子	光俊	字俊，生于公元一九八八年戊辰七月十五日辰时。
辉德之女	光雨	字雨，生于公元一九九四年甲戌二月二十三日未时。
		二十派有蛟派下世系
有蛟长子	辉斌	字大国，生于公元一九六三年癸卯四月十三日午时。
配	杨氏	字杨兵，生于公元一九六三年癸卯四月二十三日亥时。
有蛟次子	国辉	字国，生于公元一九六六年丙午正月十九日午时。
配	戴氏	现文，生于公元一九六六年丙午七月初七日辰时。子一：寄光。
有蛟三子	联辉	字国莲，生于公元一九六八年戊申三月初二日戌时。
配	谢氏	福平，汨罗纺织厂，生于公元一九六八年戊申七月十七日辰时。子一：光锦。
		二十一派
辉斌之女	光欣	字新欣，生于公元一九八六年丙寅六月十三日巳时。
国辉之子	寄光	字寄良，生于公元一九九六年丙子十一月初八日巳时。
莲辉之子	光锦	字锦，生于公元一九九一年辛未正月十二日亥时。
		二十派有瑜派下世系
有瑜长子	辉先	国务院新闻办公厅调研处处长，北京大学研究生，生于公元一九六三年癸卯闰四月二十一日申时。
配	孙氏	字月霞，首都师范大学学士，生于公元一九六一年辛丑六月十四日午时。子一：文旻。
有瑜次子	辉富	电大毕业，生于公元一九六四年甲辰十一月十六日戌时。
配	刘氏	字敏，生于公元一九六四年甲辰十一月初五日。子一：光晟。
有瑜三子	辉鸿	岳阳大学毕业，岳阳建工局，生于公元一九六八年戊申十二月十一日亥时。
配	柳氏	字伟华，屈原高中毕业生于公元一九七一年辛亥，  月二十七日辰时。女一：晗。
		二十一派
辉先之子	光旻	字旻，生于公元一九九一年庚午二月十五日午时。
辉富之子	光晟	字晟，生于公元一九八九年戊辰四月初八日亥时。
辉鸿之女	光晗	字晗，生于公元一九九七年丁丑九月十二三日辰时。
		十六派
文周之子	章藻	字桂阳，号洁生，生于清道光二十四年甲辰正月二十五日丑时，卒于光绪五年己卯三月初六日亥时。葬铜鼓炮嘴上，丙山壬向。
配	郑氏	世贵女，生于清道光二十六年丙午四月二十三日午时，卒于民国八年己未十一月初八日申时，葬黄虎仑，乾山巽向。子二：鼎珪、鼎琛。女二：长适杨伊农，次适戴宝臣。
		十七派
章藻长子	鼎珪	字岳松，生于清同治三年甲子九月十六日午时，卒于民国八年己未十月三十日巳时。葬黄虎仑，乾山巽向。
配	田氏	藻汀女，生于清同治二年癸亥三月初七日丑时，卒于民国九年庚申十二月十五日戌时。葬黄虎仑，与夫合墓，乾山巽向。子三：甲崐、甲峨、甲培。女三：长适徐作林、次适杨绍生、三适戴近生。
章藻次子	鼎琛	字岳灵，生于清同治六年丁卯时二月初十日午时，卒于民国四年乙卯七月十九日申时。葬铜鼓炮，乙山辛向。
配	汤氏	榜辉女，生于清同治九年庚午十月二十五日戌时，子二：甲和、甲鸣，女一：适黄厚庭。
		十八派
鼎珪长子	甲崐	字钟玉，号柏璜，生于清光绪十一年乙酉九月十六日辰时。
配	杨氏	臣襄女，生于清光绪六年庚辰十月初九日午时。子三：有椿、有萱，出继二弟甲峨为嗣、有升，兼继三弟甲培为嗣，女二：长适戴栋材，次字黄。
鼎珪次子	甲峨	字伯钦，生于清光绪二十三年丁酉十一月十四日戌时，卒于民国八年己未十一月十五日寅时。葬钟家仑下边黄家园，甲山庚向。
配	葛氏	俊青女，生于清光绪二十二年丙申十月二十四日巳时，卒葬不书。子一：有萱，立长兄甲崐次子为嗣。
鼎珪三子	甲培	字伯勋，号癸滋，生于清光绪二十八年壬寅四月二十九日巳时，卒于民国十二年癸亥七月二十七日亥时。葬黄虎仑嘴上，附父墓下排。乾山巽向。
配	吴氏	惜生女，生于清光绪二十九年癸卯二月十五日午时，卒葬不书。子一：有升，立长兄甲崐三子兼祧为嗣。
鼎琛长子	甲和	字海云，生于清光绪二十二年丙申二月二十九日辰时。
配	余氏	德辉女，生于清光绪十六年庚寅六月初二日午时，卒于民国八年己未十月十三日寅时。葬老屋上首，巳山亥向，子一：有源殇。
继配	柳氏	卓然女，生于清光绪二十六年庚子四月初三日巳时。子三：有成、有休，出继从堂兄甲晋卫嗣、有盘。
鼎琛次子	甲鸣	字鹤容，一名皋云，生于清光绪三十年甲辰十月十七日午时。
配	黄氏	道容女，生于清光绪三十三年丁未四月二十日巳时。子一：有为。
		十九派
甲崐长子	有椿	字正盒，生于清光绪三十年甲辰正月二十二日申时。
配	田氏	女一：春辉，适田继来。
继配	钟氏	玉生女，生于宣统元年己酉二月初八日辰时，卒葬无考。子一：少华。
甲崐三子	有升	字晋盒，生于民国三年甲寅六月初十日午时。卒于公元一九八九年六月十二日。葬黄虎仑。
配	黄氏	培元女，生于民国七年戊午八月十四日午时。卒于公元一九九四年十月。子二：绍华、鹏辉，女一：定辉适柳后移，后卒。
甲峨之子	有萱	字巨合，生于清宣统三年辛亥八月二十六日申时。
甲培兼子	有升	字晋盒，生庚配注本生父派下。
甲和长子	有成	字涤仁，生于民国十七年戊辰二月初三日午时。
配	余氏	五香女，生于民国十三年甲自七月二十六日寅时。
继配	戴氏	益美女满珍，生于公元一九三零年庚午九月十六日酉时，子四：中辉、四辉、辉武、军辉。女二：长必辉适朱注光、次弟辉适陈春林。
甲和三子	有盘	字涤柔，生于民国二十六年丁丑八月十五日卯时。
甲鸣之子	有为	字涤平，生于民国二十四年乙亥十月十四日子时。
配	陈氏	字运山，生于公元一九三七年丁丑五月十二日子时。子三：红辉、细辉、四辉。女二：长建辉适李燕辉、次五辉。
		二十派
有椿之子	华辉	字少华，生于公元一九四五年乙酉六月十七日。
配	王氏	字阳春，生于公元一九四七年丁亥二月初一日。子二：文光殇、乐光，女一：胜光适夏。
		二十一派
华辉长子	文光	字国文，生于公元一九六六年丙午九月十一日。卒于公元一九九六年五月十一日。
华辉次子	乐光	字乐文，生于公元一九七零年庚戌五月初十日。
配	戴氏	字利，生于公元一九七零年庚戌六月初一日。
华辉之女	胜光	字胜文，生于公元一九六七年丁未十一月初八日。
		二十派有升派下世系
有升长子	绍辉	汨罗一中毕业，营田镇城建办，生于公元一九四三年癸未四月十七日亥时。
配	田氏	凡升女立英，生于公元一九四五年乙酉九月初八日辰时。子二：洪光、宁光。女一：月光适岳阳周建云。
有升次子	鹏辉	财会中专毕业，生于公元一九五二年壬辰正月初八日辰时。
配	柳氏	乔松女淑如，生于公元一九五九年丁酉正月二十一日亥时。
绍辉长子	洪光	字洪洪，生于公元一九六七年丁未十一月初九日亥时。
配	周氏	字立华，生于公元一九六九年己酉十月十九日戌时。子一：忠柯。
绍辉次子	宁光	字宇波，生于公元一九六九年己酉九月初五日午时。卒于公元一九四年十月十八日亥时，葬黄古仑，坐东北向西南。
鹏辉次子	光波	字翰，生于公元一九八一年辛酉三月十二日戌时。
		二十二派
洪光之子	忠柯	字柯，生于公元一九九三年癸酉六月初四日巳时。
		二十派有成派下世系
有成长子	中辉	字中秋，生于公元一九五八年戊戌八月十三日子时。
配	许氏	善仁女，建云。生于公元一九五六年戊戌九月十五日戌时。子一：光浩。女一：光惠。
有成次子	四辉	字四雄，生于公元一九六四年甲辰正月初八日戌时。
配	周氏	字双春，生于公元一九六四年甲辰，子一：光至。女一：霞光。
有成三子	辉武	字五雄，生于公元一九六八年戊申五月二十日辰时。
配	钟氏	勇洁女细妹，生于公元一九六八年戊申七月十八日子时。女一：光玲。
有成四子	军辉	字六军，生于公元一九七一年辛亥八月二十五日未时。
配	黄氏	仁生女利山，生于公元一九七八年戊午二月十八日。子一：光权。
		二十一派
中辉之子	光浩	字浩，生于公元一九八二年壬戌九月十五日戌时。
中辉之女	光惠	字惠，生于公元一九八五年乙丑七月初二日。
四辉之子	光至	字冬谱，生于公元一九九七年丁丑十一月二十七日申时。
四辉之女	霞光	字霞，生于公元一九八八年戊辰七月初二日子时。
军辉之子	光权	字权，生于公元一九九四年丙申十二月初一日子时。
辉武之女	光玲	字玲，生于公元一九九七年七月二十九日申时。
		二十派有为派下世系
有为长子	红辉	字红飞，生于公元一九六三年癸卯十一月初一日午时。
配	马氏	科瑞女吉群，生于公元一九六五年乙巳十一月二十八日申时。女二：光曼、光佼。
有为次子	细辉	字细飞，生于公元一九六八年戊申九月十八日。
配	柳氏	应如女昔国，生于公元一九六八年戊申九月二十日戌时。女一：光艳。
有为三子	四辉	字四飞，生于公元一九六八年戊申九月十八日。
配	汤氏	伟光女雄飞，生于公元一九六九年己酉十月初九日巳时。子一：星光。
有为次女	五辉	字五飞，生于公元一九七一年辛酉七月初四日巳时。
		二十一派
红辉长女	光曼	字曼，生于公元一九八八年戊辰二月初十日午时。
红辉次女	光佼	字佼，生于公元一九九三年癸酉五月十七日寅时。
细辉之女	光艳	字艳，生于公元一九九三年癸酉正月初四日。
四辉之子	星光	字星，生于公元一九九一年辛未八月初八日未时。
		十六派
文襄之子	章应	字吉清，生于清道光十四年甲午正月初三日辰时，卒于咸丰九年己未六月十八日巳时，葬牛形山左垅螺公坡，丑山未向。
配	范氏	秉怡女，生于清道光十三年癸巳七月二十一日午时，卒于光绪二十七年辛丑四月二十一日巳时。葬老屋园，艮山坤向。子一：鼎约，女一：适天运泗。
		十七派
章应之子	鼎约	字忠和，生于清咸丰五年乙卯十一月二十三日亥时，卒于光绪十七年辛卯十一月十二日亥时。葬铜鼓炮丁山癸向。无传。
配	张氏	国槐女，生于清咸丰四年甲寅三月初五日亥时，卒葬不书。
元注次子焕宣派下世系
		十六派
文昆长子	章兆	字呈祥，生于清道光七年丁亥十一月初九日巳时，卒于光绪二十三年丁酉二月十一日戌时。葬钟家仑，附祖墓右，庚山甲向，有碑。
配	田氏	宜典女，生于清道光五年乙酉九月二十二日午时，卒于同治三年甲子十一月十一日巳时。葬钟家仑，附祖墓右，甲山庚向，有碑。子二：鼎朝、鼎佑。女二：长适田化兴，次适许富生。
继配	甘氏	家齐女，生于清嘉庆二十二年丁丑十二月初二日酉时，卒于光绪二年丙子二月十五日戌时。葬钟家仑，附父弟张黎墓右，有碑。
文昆次子	章黎	字献臣，生于清道光十年庚寅五月十九日亥时，卒于咸丰二年壬子六月十三日午时。葬钟家仑，卯山酉向，有碑。
		十七派
章兆长子	鼎朝	字阳春，生于清道光二十七年丁未十月十九日亥时，卒于同治九年庚午五月二十日戌时。葬铜鼓炮，附母墓左。
章兆次子	鼎佑	字德保，生于清咸丰七年丁巳六月十一日戌时，外迁，卒葬无考，无传。
配	向氏	贤凤女，生于清咸丰五年乙卯二月二十四日午时，卒葬不书。女二：长适陈汉卿、次适黎晓堂。
		二十派
	辉年	字昔年，生于公元一九三二年五月十二日丑时
配	李氏	字求英，生于公元一九三九年正月初三日。子三：光咏、光冰、光国。
		二十一派
辉年长子	光咏	字咏梁，生于公元一九六二年七月初一日申时。
配	戴氏	字腊春，生于公元一九六二年十二月初六日子时。子一：忠漾，女一：忠丹。
辉年次子	光冰	字冰，生于公元一九六四年十月初七日戌时，湖南湘潭大学毕业，国家干部。
配	黄氏	字细华，生于公元一九六五年九月初八日子时。子一：忠川。
辉年三子	光国	字国良，生于公元一九六六民六月初十日亥时。
配	杨氏	字爱梅，生于公元一九六六年六月初五日卯时。子一：忠明，女一：忠聪。
		二十二派
光咏之女	忠丹	字丹，生于公元一九八四年五月二十二日申时。
光咏之子	忠漾	字漾，生于公元一九八五年七月初八日酉时。
光冰之子	忠川	字川，生于公元一九九二年十二月初九日酉时。
光国之女	忠聪	字聪，生于公元一九九一年二月二十九日酉时。
光国之子	忠明	字志明，生于公元一九九三年三月十二日戌时。
徵公三子我城派下世系
		十一派
之兰五子	琼	字宗林，号西崖，生于清康熙五年丙午三月二十五日申时，卒于雍正十年壬子五月初一日巳时。葬营田街河边凤形山内，寅山申外甲山庚向，有碑。
配	谢氏	谢韬女，生于清康熙二十一年壬戌二月二十日申时，卒于乾隆二十二年丁丑八月十七日申时。愿葬玉池山大塘冲刘畴五屋后，有墓志，后改葬营田街河边，又改葬钟加仑，卯酉兼辛乙向，石墓窖，有碑表。子六：乾舜、乾禹、乾文、乾武、乾商、乾周；女一：适钟。
		十二派
琼长子	乾舜	字绍虞，号槐斋，生于清康熙三十九年庚辰七月初七日亥时，卒于乾隆二十一年丙子十一月十八日酉时。葬黄虎仑，艮山坤向。
配	吴氏	生于清康熙三十八年己卯五月十五日午时，卒于乾隆八年癸亥五月初三日辰时。葬黄虎仑，附夫墓左。子一：元浩；女一：适黄。
继配	杨氏	生于清康熙四十五年丙戌十月三十日辰时，卒于乾隆二十六年辛巳二月初一日寅时。葬黄虎仑。附夫墓右，三墓共窖，碑表。子一：元俊。
琼次子	乾禹	字绍唐，号恪斋，生于清康熙四十二年癸未二月初二日巳时，事略详先德志，卒于乾隆三十九年甲午九月十二日巳时。葬博峦山妙心塘中嘴，乾山巽向，墓志有碑，墓图附刊墓庐一栋，田一流无间山前后两岸，契载祥明，公议永不进葬。
配	汤氏	生卒葬无考。
继配	徐氏	梁任女，生于清康熙五十七年戊戌八月十八日亥时，卒于乾隆五十八年癸丑十一月十四日申时。葬黄谷市黄家坝，艮山坤向，有墓志墓图附刊。子四：元会、元亮、元魁、元心。女二：长适李、次适杨。
琼三子	乾文	字绍昌，号觐亭，例赠儒林郎，生于清康熙四十八年己丑二月二十一日亥时，乾隆辛丑年修黄甲桥上边新桥，葬于乾隆五十二年丁未十一月二十三日丑时。葬神鼎山麦子段五斗冲蝠形山，申山寅向。
配	魏氏	例赠安人，生卒葬无考。
继配	徐氏	例赠安人，生于清康熙五十五年丙申十一月初二日戌时，卒于乾隆五十五年庚戌四月二十三日巳时。葬蝠形山，附夫墓左，坤山艮向，墓志有碑，墓图附刊。子三：元淳、元家、元龙。女一：适庠生吴心槐。
琼四子	乾武	字建庵，号毅斋，太学生，生于清康熙五十年辛卯八月十九日亥时，卒于乾隆五十九年甲寅九月初三日巳时。
配	姜氏	宣绍女，生于清康熙五十亿年壬辰九月初八日卯时，卒于乾隆五十四年己酉十一月初一日巳时。夫妻合葬黄陵庙北，伴吴姓祖山，巽山乾向，有碑。子四：元级、元凯、元音、元圭。女一：适徐。
琼五子	乾商	字朝安，号质斋，生于清康熙五十七年戊戌十月十六日亥时，卒于乾隆四十七年壬寅六月初三日午时。葬天螺筛眼，坐西北向东南。
配	田氏	生于清康熙五十六年丁酉十二月二十四日申时，卒于乾隆十五年庚午八月十五日亥时。葬营田街河边凤形山，坐北向南。子一：元秀；女一：适李。
继配	徐氏	生于清雍正八年庚戌十一月十四日戌时，卒于乾隆三十四年己丑九月二十二日亥时。葬黄虎仑，坐北向南。子二：元善、元亨。女一：适吴。
琼六子	乾周	字继旦，号坦斋，太学生，生于清雍正四年丙午十月初五日巳时，乾隆壬申岁饥捐谷助赈，藩宪周义之赐任恤风古额，卒于乾隆四十九年甲辰二月十二日卯时。葬熊家仑，壬丙兼巳亥向，有碑，附图墓刊。
配	吴氏	启章女，生于清雍正六年壬申十月二十六日辰时，卒于乾隆三十年乙酉四月二十八日子时，葬黄虎仑，癸山丁向，有碑。子一：元定。女一：适方。
继配	谢氏	生于清乾隆三年戊午八月初五日午时，卒于乾隆四十三年戊戌正月二十八日戌时。葬熊家仑。
三配	程氏	生于清乾隆十五年庚午七月初七日午时，卒于乾隆四十五年庚子六月二十一日辰时。与谢孺人合葬熊家仑。
四配	杨氏	生于清乾隆十年乙丑三月初六日戌时，卒于道光四年甲申正月十七日申时，葬熊家仑。女一：适吴。
		十三派
乾舜长子	元浩	字孟然，号广心，太学生，生于清雍正三年乙巳八月二十日午时，卒于乾隆四十八年癸卯三月初三日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向。
配	柳氏	世淳女，生于清雍正四年丙午正月十二日巳时，卒于乾隆四十八年癸卯九月初六日巳时，与夫合葬天螺晒眼，辛山乙向，共碑。子六：焕梓、焕楠、焕梁、焕栋、焕梧、焕极。
乾舜次子	元俊	字魁楚，号南峰，生于清乾隆十年乙丑正月初四日亥时，卒于乾隆五十六年辛亥十一月十五日戌时。葬黄虎仑，附母墓右，坐东向西，有碑。
配	柳氏	廷谟女，生于清乾隆九年甲子六月初九日辰时，卒于道光二年壬午十二月初三日寅时。葬钟家仑，卯酉兼辛乙向，有碑。子三：焕麒、焕凤、焕凰。女一：适张。
乾禹长子	元会	原字以文，更字运世，号营村，一号酉溪，贡生，生于清乾隆五年庚申十一月十五日未时，卒于嘉庆二年乙亥六月二十三日亥时，葬排二峰，坤艮兼申寅向，墓志有碑，墓图附刊。
配	钟氏	孔传女，生于清乾隆五年庚申十二月二十九日戌时，卒于道光六年戊子三月初六日申时。葬排二峰，与夫合墓。子四：焕湘、焕秀、焕绅、焕选。女二：长适何、次适傅。
乾禹次子	元亮	字耕南，号草庐，邑增生，生于清乾隆七年壬戌八月二十八日巳时，卒于乾隆五十年乙酉四月初四日亥时。葬长邑清泰都六甲曾家坳侧周家冲内中嘴，坤艮兼申寅向，有碑。
配	蒯氏	定祖女，生于清乾隆六年辛酉六月初七日亥时，卒于乾隆三十九年甲午七月十七日酉时。葬营田西山祖屋后枫树仑陈家园。戌山辰向，有碑。子一：焕藻。女一：适李。
继配	吴氏	书左女，生于清乾隆十五年庚午六月初一日午时，卒于嘉庆二十二年丁丑十月二十六日巳时。葬枫树仑陈家园，与蒯氏合墓/子一：焕芹。女一：适蒯。
乾禹三子	元魁	字占春，号滋生，太学生，例赠儒林郎，生于清乾隆二十一年丙子四月初三日子时，卒于道光十年庚寅六月初三日子时。葬余家坪莲花山庄，艮山坤向，窖有墓志碑表。
配	殷氏	汉川女，生于清乾隆二十年乙亥二月十二日戌时，卒于嘉庆十四年己巳七月初一日寅时。葬龙塘冲大屋塘尾象鼻山，艮山坤向，墓志有碑，墓图附刊。子四：焕泰、焕震、焕昕、焕纯。女一：适危。
副室	狄氏	生于清乾隆三十二年丁亥八月二十日未时，卒于道光十九年己亥十月十二日亥时。葬牛形山，庚山甲向。
乾禹四子	元心	字均左，号存田，太学生，生于清乾隆二十四年己卯九月二十九日未时，卒于道光十七年丁酉四月初五日未时，葬黄谷市黄家坝，艮山坤向，墓志有碑。
配	蒋氏	乾隆甲子科举人常泰女，例赠安人，生于清乾隆二十五年庚辰十月初九日辰时，卒于嘉庆七年壬戌八月二十五日巳时。葬洋沙湖道观山蒋家屋后，庚山甲向，墓志有碑，墓图附刊。子二：焕颐、焕仑。女二：长适高、次适周。
副室	何氏	生于清乾隆三十八年癸巳八月初四日巳时，卒于咸丰六年丙辰九月二十一日未时。葬茶林山，卯山酉向。
乾文长子	元淳	字其程，号古心，一号厚庵，太学生，生于清乾隆四年己未二月二十三日亥时，卒于嘉庆九年甲子二月十六日戌时。葬铜鼓炮，甲山庚向。
配	许氏	生于清乾隆三年戊午八月十五日午时，卒于嘉庆十五年庚午三月二十三日巳时。葬土星港许家山黄家坪，艮山坤向，女二：长适蒯、次适钟。
副室	戴氏	生于清乾隆十一年丙寅正月初三日辰时，卒于嘉庆三年戊午十一月二十二日亥时。与许孺人合葬土星港许家山黄家坪，艮山坤向，子二：焕琨、焕珊。
副室	钟氏	生于清乾隆十八年癸酉八月十五日午时，卒于道光十二年壬辰三月  日  时，葬凤形山，女一：适蔡。
乾文次子	元家	字旦南，号翠亭，例授直隶分州，生于清乾隆十四年己巳十月二十九日丑时，卒于嘉庆十四年去辰三月二十一日亥时。葬黄甲桥金华山，辰山戌向，有碑。
配	田氏	思乐女，生于清乾隆十二年丁卯十月初二日辰时，卒于嘉庆二十四年己卯九月初二日寅时。与夫合葬黄甲桥金华山，庚山戌向，有碑。子五：焕光、焕昱、焕晙、焕举、焕爵。
乾文三子	元龙	字怀高，号芩楼，太学生，赐封文林郎。生于清乾隆十八年癸酉五月十六日申时，卒于嘉庆二十三年戊寅九月二十二日辰时，葬黄陵庙后园，卯山酉向，有碑。
配	吴氏	，生于清乾隆十四年己巳九月十九日子时，卒于嘉庆十八年癸酉四月初八日巳时。葬黄陵庙后园伴北边，卯山酉向，子三：焕暄、焕昶、焕景。女一：适殷。
副室	刘氏	生于清乾隆二十一年丙子四月十四日子时，卒于嘉庆十一年丙寅十二月二十三日巳时，葬黄陵庙后园伴南边，子一：焕功，女一：适吴。
乾武长子	元级	字登墀，号晋阶，廪贡生，生于清乾隆三年戊午二月二十二日亥时，卒于道光元年辛巳二月二十三日辰时，葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。
配	吴氏	新怀女，生于清乾隆七年壬戌七月二十五日卯时，卒于道光七年丁亥正月十九日辰时。与夫合葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。子二：焕椿、焕筠。女二：长适兰、次适范。
乾武次子	元凯	字慈与，生于清乾隆六年辛酉二月十四日寅时，卒于乾隆五十八年癸丑三月初八日巳时。
配	范氏	生于清乾隆六年辛酉六月初三日巳时，卒于嘉庆十一年丙寅七月初六日辰时，夫妻合葬虎形山，申山庚向，有碑。子一：焕东殇，女一：适殷。
副室	徐氏	生于清乾隆十九年甲戌十二月十九日戌时，卒无考。葬虎形山，附夫墓旁。子二：焕纶、焕伟；女二：长适蔡、次适钟。
乾武三子	元音	字典燮，号尚斋，生于清乾隆十年乙丑十一月十一日午时，卒于道光二年壬午三月初五日亥时。
配	蒋氏	邑庠生登少女，生于清乾隆七年壬戌三月二十二日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯九月十九日子时。夫妻合葬天螺晒眼，甲山庚向，有碑。子四：焕阳、焕狱、焕观、焕萃。女一：适李。
乾武四子	元圭	字丙介，生于清乾隆十四年己巳二月初七日寅时， 卒于嘉庆二十三年戊寅五月十五日午时。
配	黄氏	夏著女，生于清乾隆十三年戊辰七月初九日寅时，卒于嘉庆十七年壬申正月初一日寅时。夫妻合葬柳家园，甲山庚向，子三：焕成、焕曦、焕家，女二：长适钟，次适宋。
乾商张子	元秀	字春芳，生于清乾隆十年乙丑六月十七日子时，卒葬无考。
配	杨氏	生于清乾隆十一年丙寅正月初一日申时，卒于乾隆二十六年辛巳三月初一日午时。葬营田街刘家山，坐东南向西北，子四：焕鹤、焕阶、焕芳、焕润，女一：适吴。
乾商次子	元善	字兼逵，生于清二十三年戊寅正月初九日寅时，卒于嘉庆五年庚申十二月二十五日戌时，葬天螺晒眼，坐西北向东南。
配	田氏	生于清乾隆二十五年庚辰八月十六日未时，葬无考。子二：焕见、焕举。女二：长适蒋、次适刘。
乾商三子	元亨	字秉常，生于清乾隆三十三年戊子九月初二日丑时，卒于道光四年甲申七月二十八日子时。
配	汤氏	生卒葬无考。
继配	冷氏	生于清乾隆二十六年辛巳八月十八日辰时，卒于道光六年丙戌八月初六日卯时，夫妻合葬天螺晒眼，坐西向东。子三：焕有、焕瑜、焕高。女一：适刘。
乾周之子	元定	原名元士，字安国，号德斋，生于清乾隆十四年己巳六月十八日戌时，卒于嘉庆八年八月癸亥十月二十五日子时，葬熊家仑，附父墓左。
配	兰氏	太学生，启时女，生于清乾隆十二年丁卯九月初一日申时，卒于嘉庆二十二年丁丑八月二十九日巳时。葬可阳湾吴家园，坐东向西，有碑。子四：焕斗、焕山、焕枝、焕鳌。女二：长适张、次适方。
		十四派
元浩长子	焕梓	字东辅，生于清乾隆十一年丙寅五月初二日午时，卒于嘉庆元年丙辰二月二十九日巳时。
配	钟氏	生于清乾隆十二年丁卯二月十八日巳时，卒于嘉庆二年丁巳九月十八日午时。夫妻合葬，天螺晒眼，乾山巽向，女一：适范。
继配	冯氏	文希女，生于清乾隆二十四年己卯十月十六日亥时，卒葬无考。子二：文渊、文敏；女二：长适张、次适石。
元浩次子	焕楠	字星六，号寿财，生于清乾隆十二年丁卯十二月二十四日酉时，卒于嘉庆十二年丁卯十二月二十四日巳时，葬天螺晒眼，辛山乙向。
配	王氏	耀先女，生于清乾隆十三年戊辰四月初七日申时，卒于嘉庆二十年乙亥正月初六日未时。葬天螺晒眼，附父墓左。辛山乙向，子五：文僎、文雨、文声、文林、文精；女二：长适殷、次适王。
元浩三子	焕梁	字隆兴，生于清乾隆十五年庚午十月二十日卯时，卒于嘉庆十八年癸酉七月二十三日未时。葬天螺晒眼，附父墓左，辛山乙向。
配	黎氏	月攀女，生于清乾隆十六年辛未八月二十九日寅时，卒于嘉庆十六年辛未八月初八日子时。葬黄虎仑，附祖母吴氏墓右，艮山坤向，有碑。子四：文青、文理、文禄、文福。女一：适柳。
元浩四子	焕栋	字宇辉，生于清乾隆十九年甲戌十月十四日酉时，卒于道光八年戊子五月十八日戌时。
配	田氏	廷昭女，生于清乾隆二十二年丁丑十二月二十三日戌时，卒于道光六年丙戌十一月二十八日酉时。夫妻合葬天螺晒眼，辛山乙向，子二：文伯、文衍。女二：长适田、次适汪。
元浩五子	焕梧	字凤翔，生于清乾隆二十五年庚辰十月十四日午时，卒于嘉庆十三年戊辰六月初二日未时。葬黄虎仑左，艮山坤向。
配	张氏	和万女，生于清乾隆二十二年丁丑六月二十五日子时，卒于道光十一年辛卯十月十六日辰时。葬青山茶盘山，甲山庚向。子二：文薮、文莪。女一：适柳。
元浩六子	焕极	字林蔚，生于清乾隆二十九年甲申十二月二十七日酉时，卒于乾隆五十三年戊申七月二十一日申时。葬天螺晒眼，附父墓右，辛山乙向。
配	吴氏	邑庠生心槐女，生于清乾隆二十七年壬午酉六月二十五日未时，卒于乾隆五十九年甲寅六月二十日寅时。葬黄虎仑。附祖母杨氏墓右，艮山坤向，有碑。子一：文簧。
元俊长子	焕麒	字瑞庭，号玉山，生于清乾隆三十三年戊子四月二十一日亥时，卒于道光五年乙酉八月初六日申时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	殷氏	殿南女，生于清乾隆三十二年丁亥二月初六日辰时，卒于道光十一年辛卯十二月初六日申时。葬天螺晒眼，壬山丙向，有碑。子四：文定、文香、文茂、文鼎。女二：长适高、次适蒯。
元俊次子	焕凤	字千仞，生于清乾隆四十七年壬寅十月二十七日亥时，卒于同治二年癸亥二月二十八日辰时。葬钟家仑，附母墓右，酉貌兼辛乙向。有碑。
配	吴氏	润沧女，生于清乾隆四十三年戊戌四月十二日巳时，卒于咸丰五年乙卯正月十五日午时。葬戴家冲柳家园，子午兼壬丙向，有碑。子四：文畴、文经、文铎、文钦。女一：适谭。
元俊三子	焕凰	字鹏举，生于清乾隆五十三年戊申二月初二日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥三月二十二日寅时。葬黄虎仑，艮山坤向。有碑。
配	柳氏	文成女，生于清乾隆五十五年庚戌正月十六日未时，卒于咸丰元年辛亥五月二十七日未时。葬刘家巷屋场园，甲山庚向，有碑。子二：文雄、文翼殇。女二：长适杨、次适柳。
元会长子	焕湘	字望衡，号云峰，优贡生，生于清乾隆二十九年甲申十月十三日辰时。卒于道光二十六年丙午正月二十八日卯时。葬新市张公桥苏家山，癸丁兼丑未向。
配	郑氏	廷才女，生于清乾隆二十九年甲申十二月十一日子时，卒于乾隆六十年乙卯十二月十一日戌时。葬夹城乌龟山，寻乾兼辰戌向。子四：文润、文澜、文洽、文范。女一：适熊。
继配	罗氏	生于清乾隆三十三年戊子二月十一日寅时，卒于道光二十七年丁未九月十五日辰时，葬黄陵庙侧大园，辛山乙向。
元会次子	焕秀	字俊夫，号菊坡，赐赠文林郎，生于清乾隆三十六年辛卯七月十六日酉时，卒于咸丰八年戊午二月初八日亥时，葬五仑铺兰家坡，巳山亥向，有碑。
配	黎氏	命宥女，生于清乾隆三十七年壬辰十月初七日巳时，卒于嘉庆二十四年己卯二月二十一日亥时，葬马家园，辛山乙向，石墓有碑。子三：文渌、文瀚殇、文济。女三：长适仇、次适彭、三适钟。
继配	朱氏	生于清乾隆四十八年癸卯七月十六日辰时，卒于道光十九年己亥十月三十日未时。葬马家园。亥山巳向，有碑。子一：文渤。
元会三子	焕绅	字端垂，号笏轩，生于清乾隆四十二年丁酉三月十八日寅时，卒于道光十一年辛卯正月二十四日卯时，葬骆家坳仰高山，卯酉兼乙辛向。
配	唐氏	世雄女，生于清乾隆四十六年辛丑正月初二日亥时，卒于咸丰五年乙卯八月三十日亥时。与夫合葬骆家坳仰高山，卯酉兼乙辛向。女一：适李。
副室	李氏	生于清嘉庆元年丙辰八月十四日子时，卒于同治九年庚午十二月初八日辰时。葬坞塘坪，甲山庚向。
副室	何氏	生于清嘉庆八年癸亥五月二十日巳时，卒于道光三十年庚戌七月二十九日酉时。葬无考。子二：文洵殇、文准。
元会四子	焕选	字良举，号莘田，一号升卿，嘉庆戊辰科举人，拣选知县，例授文林郎。生于清乾隆四十七年壬寅五月二十八日巳时，著有楚南先贤志呤五卷，读史十余四卷，通鉴集览正误补订三卷行世，又碧园誊稿数卷待梓，事详墓志，卒于道光二十一年辛丑十二月初四日戌时。
配	曹氏	贡生家诏女，诰封安人，生于清乾隆四十八年癸卯六月初三日寅时，卒于道光十二年壬辰九月十七日午时。夫妻合葬新市河北梁家山，癸丁兼丑未向，有碑。子二：文萱、文望。女四：长适李、次氏长邑副举人李万菘、三琼居不字，生于嘉庆庚午，卒于道光己亥，三十岁，葬丁家嘴马家园，四适蔡。
副室	吴氏	生于清嘉庆十七年壬申七月初一日午时，卒于咸丰四年甲寅九月十五日亥时。葬梁家山，附夫墓左。乾巽兼戊辰向。
元亮长子	焕藻	字彩臣，号梧岗，生于去乾隆三十五年庚寅九月初三日丑时，卒于道光六年丙戌三月二十日未时。葬糠头坪枫树叉寅山申向，有碑。
配	何氏	邑庠生启海女，生于清乾隆三十三年戊子六月十五日巳时，卒于道光七年丁亥九月初六日亥时。与夫合葬糠头坪枫树叉，寅山申向，有碑。子一：文穆。女七：长适赵、次适曹、三适李、四适李、五适胡、六适张、七适谢。
元亮次子	焕芹	字芳池，号梅溪，生于清乾隆四十六年辛丑七月二十日辰时，卒于道光十四年甲午六月初三日未时。葬西山祖屋后枫树仑陈家园，有碑。
配	吴氏	太学生开伦女，生于清乾隆四十三年戊戌八月十一日子时，卒于嘉庆二十五年庚辰五月二十七日戌时。葬大义团古湖边柴港口许家山，戌山辰向，有碑。子五：文琛、文燮、文堃、文澍、文锡。女二：长适傅、次适曹。
继配	刘氏	生于清乾隆四十七年壬寅三月初一日辰时，卒于咸丰三年癸丑九月十四日酉时。葬三塘湾黄家源杉木仑。
元魁长子	焕泰	字仲舒，号近垣，优增生，赐赠文林郎，生于清乾隆四十年乙未九月二十二日亥时，卒于咸丰四年甲寅四月二十六日酉时。葬大湾上游塘杨家园，艮山坤向，有碑。
配	黎氏	邑庠生昌运女，生于清乾隆三十八年癸巳五月二十三日巳时，卒于道光二十一年辛丑七月十四日辰时。葬本邑石头塘韩家园，艮山坤向，有碑。子四：文汉、文法、文芝、文善。女一：适蔡先治夫殁，年二十七守节。
元魁次子	焕震	字映华，号东墅，一号竹亭，生于清乾隆四十五年庚子十二月初四日午时，卒于道光十六年丙申十一月二十二日辰时。葬株木冲陡仑上，艮山坤向。
配	殷氏	运女，生于清乾隆四十六年辛丑如五月初五日亥时，卒于嘉庆十六年辛未六月初二日申时。与夫合葬株木冲陡仑上。艮山坤向。子二：文宏、文郁。女一：适酆。
继配	唐氏	集美女，生于清乾隆五十年乙巳三月初八日辰时，卒于咸丰五年乙卯九月二十八日辰时，葬陡仑上，艮山坤向。子二：文谦、问常。女一：适徐。
元魁三子	焕昕	字向高，号云台，例授儒林郎，直隶分州，生于清乾隆五十七年壬子三月初八日亥时，卒于同治九年庚午十一月二十六日亥时。葬余家坪莲花山庄，艮山坤向。有碑表。
配	戴氏	举人运晋女，生于清乾隆五十九年甲寅三月初九日未始，卒于光绪五年己卯四月二十三日未时。葬余家坪，与夫合墓，甲山庚向。子一：文博。女三：长适危、次适酆、三适殷。
元魁四子	焕纯	字应原，号湘陵，生于清嘉庆二年丁巳三月初五日子时，卒于同治三年甲子十一月初七日午时。葬赛港乌龟冲，丑山未向，有碑。
配	李氏	例赠直奉大夫文燮女，生于清嘉庆五年庚申正月十一日戌时，卒于道光十二年壬申四月二十二日辰时。葬乌龟冲，与夫合墓，丑山未向，有碑。子二：文恬、文愃。女一：适杨。
继配	施氏	玉声女，生于清嘉庆十三年戊辰五月十四日子时，卒于同治七年戊辰九月二十四日申时。葬乌龟冲，丑山未向，有碑。子一：文慎。女一：适杨。
元心长子	焕颐	字百寿，号鹤年，一号松岩，贡生，生于清乾隆四十七年壬寅二厅十六日卯时，卒于道光九年己丑五月二十五日巳时。葬青山寺左边，辛山乙向。
配	胡氏	优贡生成文女，生于清乾隆四十年乙未十一月初八日戌时，卒与嘉庆十七年壬申十二月十四日戌时。葬青山寺左边，辛乙兼辰戌向。子一：文渥。
继配	熊氏	群超女，生于清乾隆六十年乙卯入二月初七日寅时，卒于道光七年丁亥闰五月初一日巳时。葬青山寺左边，与胡氏合墓。子二：文沚、文澧。
配	徐氏	耀华女，生于清乾隆四十七年壬寅二月初八日子时，卒于道光十九年己亥四月初一日巳时。与夫合葬坞塘仑头园月形山，仁山丙向。子六：文泽、文渊、文灏、文运、文浓、文潼；女三：长适郑、次适颜、三适余。
元淳长子	焕琨	字中定，号隶园，优贡生，赐授奉政大夫，生于清乾隆三十七年壬辰六月十一日申时，卒于嘉庆二十五年庚辰七月十三日子时。
配	吴氏	德谦女，诰封宜人，生于清乾隆三十五年庚寅十月二十九日午时，卒于道光二年壬子八月二十二日未时。夫妻合葬犁头嘴吸坟山园朝阳山，亥山巳向，墓志有碑。子一：文卿。
元淳次子	焕珊	字邦怀，号树堂，赐授理问德，生于清乾隆十四年己亥六月二十八日申时，卒无考。葬凤凰山，乾山巽向。
配	吴氏	邑庠生心魁女，诰封安人，生于清乾隆四十二年丁酉二月二十九日巳时，卒葬无考，女一：适张。
继配	黄氏	诰封安人，生于清乾隆五十九年甲寅十二月初一日子时，卒无考。葬凤形山，坤山艮向。子一：文都。
三配	秦氏	生卒葬无考。子二：文沼、文演。
元家长子	焕光	字照临，号旭斋，生于清乾隆三十四年己丑九月初四日卯时，卒于嘉庆二年丁巳九月初一日戌时。葬铜鼓炮，甲山庚向，有碑。
配	吴氏	润沧女，生于清乾隆三十四年己丑二月十九日卯时。卒于乾隆五十六年辛亥五月初八日卯时。葬天螺晒眼。女一：适李。
继配	张氏	邑庠生坤澍女，生于清乾隆三十八年癸巳十二月二十五日亥时，守节四十八年，抚孤成立，事详县志。卒葬无考。子一：文增；女一：适杨。
元家次子	焕昱	字孟阳，号莹轩，生于清乾隆三十八年癸巳八月二十六日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯十月十八六日辰时。卒于嘉庆十二年丁卯十月十八日亥时。葬黄甲桥金华山，乙山辛向，墓志有碑。
配	杨氏	贡生武甲女，生于清乾隆三十八年癸巳九月初四日亥时，抚孤守节，事详县志，卒于道光七年丁亥十一月二十日子时。葬野猫洞樟树塘田穴，艮坤兼丑未向，有碑。子一：文坤，立三弟焕晙次子为嗣.
副室	胡氏	生于清乾隆五十五年庚戌九月二十三日亥时，卒葬无考。
元家三子	焕晙	字观光，号熙甫，一号悌舫，生于清乾隆四十二年丁酉三月二十九日丑时，卒无考，葬黄虎仑牛形山嘴南边，子午兼癸丁向，墓志有碑。
配	殷氏	道任女，生于清乾隆三十八年癸巳三月二十八日辰时，卒于嘉庆十四年己巳正月三十日寅时。葬铜鼓炮，甲山庚向，墓志有碑。子二：文墉、文坤，出继二兄焕昱为嗣。女三：长适田、次适钟、三适吴。
继配	单氏	士伯女，生于清乾隆五十二年丁未十月初七日亥时，卒于同治三年甲子正月十六日卯时。葬干塘湾后柳家园荷包地，甲山庚向，墓志有碑。子二：文岸、文筠。
元家四子	焕举	字华复，号玉峰，生于清乾隆四十九年甲辰七月十六日寅时，卒无考，葬黄甲桥金华山，巽山乾向。
配	杨氏	副贡生士发女，生于清乾隆四十八年癸卯十月二日亥时，卒无考，葬神山嘴。
副室	陈氏	生于清嘉庆元年丙辰二月初三日子时，卒于光绪十年甲申五月二十一日午时，葬中间仑。子一：文垲。
元家五子	焕嚼	字宣昭，号癸圃，生于清乾隆五十五年年庚戌正月初三日巳时，卒无考，葬黄甲桥金华山，乙山辛向，有碑。
配	田氏	亮儒女，生于清乾隆五十六年辛亥五月初五日酉时，卒无考。葬柳家园。子一：文铎。
元龙长子	焕暄	原名焕旦，字熊照，号雨簾，一号锦城，嘉庆戊午科举人，戊辰科进士，原任陕西安定镇安县知县，升任山东衮州府知府，诰封中宪大夫，生于清乾隆四十年乙未三月十六日巳时。卒无考，葬王坝段，卯山酉向，墓志有碑。
配	柳氏	诰封恭人，生于清乾隆四十年乙未六月二十一日子时，卒无考，葬梁上燕，卯山酉向，有碑。子四：文宪、文甲、文宾、文吉。女二：长适蔡、次适李。
元龙次子	焕昶	原名焕辉，字永日。号蓉镜。邑庠生，生于清乾隆四十四年己亥二月十四日巳时，卒于道光三十年庚戌四月二十七日未时。葬湾里乌鸦甫地。
配	吴氏	生于清乾隆四十四年己亥二月十九日卯时，卒无考，与夫合葬湾里乌鸦甫地。子二：文鹄、文翟.女一：适周。
元龙三子	焕景	原名焕鼎，字正位，号映台，例授儒林郎，生于清乾隆四十七年壬寅十一月初六日亥时，卒于道光二十年庚子七月初二日卯时。
配	吴氏	诰封安人，生于清乾隆四十六年辛丑四月十六日亥时，卒于道光二十年庚子五月初九日戌时。夫妻合葬敖家坝，酉山卯向，有碑。女一：适赵。
继配	蒋氏	诰封安人，生于清嘉庆五年庚申十月二十三日子时，卒于同治六年丁卯六月初六日辰时。葬土星港黄家坪金钟山，午子兼壬丙向，有碑。子四：文泉、文浦、文浚、文涛。女三：长适彭、次适黄、三适朱。
元龙四子	焕功	名焕宓，字碧声，号益园，生于清乾隆五十五年庚戌七月初三日巳时，卒葬无考。
配	唐氏	生于清乾隆五十一年丙午七月初八日酉时，卒葬无考。子五：文仁、文义、文礼、文智、文信。女一：适吴。
元级长子	焕椿	字鹤龄，号松轩，生于清乾隆三八年癸巳八月十一日午时，卒于道光十四年甲午七月二十九年未始，葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。
配	徐氏	玉来女。生于清乾隆四十年乙未十一月二十一日戌时，卒于咸丰七年丁巳三月初六日申时。葬祖屋后晏家山，与夫合墓，辛山乙向，有碑。子三：文洋、文沃、文泗。女三：长适钟、次适范、三适柳。
元级次子	焕筠	字竹华，生于清乾隆四十三年戊戌六月十四日申时，卒于道光十二年壬辰六月十六日酉时。葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。
配	钟氏	生卒无考，元葬虎形山，改葬天螺晒眼。
继配	周氏	生于清乾隆四十九年甲辰十二月十五日辰时，卒无考，葬晏山岭，与夫合墓，辛山乙向。子二：文锦、文铭。女一：适何。
元凯长子	焕纶	字廷翰，生于清乾隆四十五年庚子十二月初九日午时，卒无考。葬虎形山，附父墓旁。甲山庚向。
配	刘氏	生于清乾隆四十四年己亥八月二十七日申时，卒于嘉庆十年乙丑闰六月十四日亥时。葬天螺晒眼，甲山庚向，子二：文兰、文廉。
元盛次子	焕伟	字人俊，生于清乾隆五十一年丙午五月二十三日丑时，卒葬无考。无传。
元音长子	焕阳	字德亨，生于清乾隆三十三年戊子七月十七日辰时，卒于道光十五年乙未十二月初五日辰时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。
配	柳氏	太湖女，生卒无考，葬虎形山，坐东向西。
继配	罗氏	生于清乾隆四十五年庚子正月二十一日巳时，卒于道光十一年辛卯正月二十二日寅时。葬熊家仑，坐东向西。子二：文浩殇、文畅，立堂弟焕曦六子为嗣。女三：长适高、次适杨、三适费。
元音次子	焕狱	字品高，生于清乾隆三十八年癸巳三月二十七日亥时，卒无考，葬株木冲，坐北向南，有碑。无传。
元音三子	焕观	字国光，号乐斋，生于清乾隆四十二年丁酉三月二十八日亥时，卒于咸丰八年戊午八月二十五日辰时。葬虎形山，乾山巽向，有碑。
配	姜氏	仕尚女，生于清乾隆三十九年甲午十二月十七日辰时，卒于嘉庆八年癸亥二月十九日巳时。葬虎形山，与夫合墓，乾山巽向，有碑。子一：文铎。
元音四子	焕萃	字其拔，生于清乾隆四十五年庚子五月初三日未始，卒于嘉庆十五年庚午六月初七日申时。
配	蒋氏	兰亭女，生于清乾隆四十三年戊戌正月二十七日子时，卒于道光二十三年癸卯六月二十日酉时。夫妻合葬柳家园旁巷，坐东向西，子二：文醇、文兴。女二：长适钟、次适黄。
元圭长子	焕成	字斐章，生于清乾隆三十八年癸巳八月十五日亥时，卒无考。
配	钟氏	生于清乾隆三十七年壬辰正月二十四日亥时，卒无考，夫妻合葬柳家园，坐北向南。子六：文宇、文冕、文诰、文盛、文畅，出继堂弟焕阳为嗣。
元圭三子	焕家	字邦光，生于清乾隆五十六年辛亥正月二十二日辰时，卒无考，葬柳家园，无传。
元秀长子	焕鹤	字鸣九，生于清乾隆三十九年甲午六月二十四日辰时。卒葬无考。
配	周氏	生于清乾隆三十五年庚寅九月二十五日戌时，卒于嘉庆二年丁巳九月二十四日酉时。葬天螺晒眼，坐东北向西南。子一：文仙。
元秀次子	焕阶	字邦藩，生于清乾隆四十五年庚子七月十二日戌时，卒葬无考。
配	杨氏	生于清乾隆四十二年丁酉五月二十五日辰时，卒于嘉庆十四年己巳五月初三日酉时。葬无考。
元秀四子	焕润	字玉成，生于清乾隆五十年乙巳四月十七日子时，卒葬无考。
配	杨氏	生于清乾隆五十五年庚戌九月二十五日亥时，卒葬无考。子六：文宴、文化、文俊、文才、文池、文旦。
元善长子	焕见	字斋贤，生于清乾隆四十五年庚子六月十  日  时，卒无考。葬牛挖园，坐南向北。无传。
元善次子	焕举	字朝阳，生于清乾隆六十年乙卯九月二十六日  时，卒葬无考。
配	柳氏	生于清嘉庆元年丙辰二月二十六日亥时，卒葬无考。子一：文幼。
元亨长子	焕有	字其祥，生于清乾隆五十四年己酉十二月初九日子时，卒于道光十五年己未十月初五日辰时。葬牛家园，坐南向北。无传。
元亨次子	焕瑜	字庆怀，生于清乾隆五十七年壬子十二月二十八日亥时，卒于道光二十九年己酉十二月初一日亥时。葬牛家园，坐南向北，无传。
元亨三子	焕高	字若登，生于清嘉庆三年戊午六月二十八日戌时，卒于道光三十年庚戌三月初五日亥时。葬牛家园，坐南向北。
配	冯氏	生于清嘉庆八年癸亥正月二十七日亥时，卒于咸丰九年己未九月初九日辰时。葬熊家仑，坐西向东，子五：文可、文其、文贤、文资、文熊。
元定长子	焕斗	字光宝，号龙泉，一号石臣，生于清乾隆三十二年丁亥四月十六日辰时。卒于道光十二年壬辰十一月十八日申时。葬杜家坪杨家仑墈上，坐西向东，有碑。
配	何氏	世臣女，生于清乾隆三十四年己丑二月初九日辰时，卒于乾隆六十年乙卯十二月二十二日亥时。葬熊家仑，附祖墓右。子二：文章、文瑞。
继配	胡氏	舒成女，生于清乾隆三十六年辛卯八月初六日辰时，卒无考，葬马头山。女三：长适柳、次适姜、三适何。
元定次子	焕山	字东曜，号逢园，生于清乾隆三十五年庚寅正月初四日酉时，卒于道光十二年壬辰八月二十二日辰时，葬杜家坪杨家伦坎上，坐西向东。
配	戴氏	运符女，生于清乾隆三十五年庚寅十二月初七日巳时，卒葬无考。子三：文铉、文鉴，出继四弟焕鳌为嗣、文楚。
元定三子	焕枝	字秋先，号桂林，一号碧波，生于清乾隆四十八年癸卯八月十四日申时，卒于道光三年年庚戌二月十二日辰时。葬仑上柳家园，艮山坤向外寅山申向。
配	吴氏	文甫女，生于清乾隆五十年乙巳八月初二日午时，卒于道光三十年庚戌正月十八日亥时。葬柳家园，附夫墓右，共碑。子四：文桐、文馨殇、文典、文璠。女二：长适杨、次适翟。
元定四子	焕鳌	字春贵，号湘湖，生于清乾隆五十一年丙午正月初四日丑时，卒于嘉庆十年乙丑十月十三日卯时。葬熊家仑，附父墓旁。
配	张氏	履文女，生于清乾隆四十七年壬寅三月初九日申时，卒于嘉庆二十一年丙子十月十六日申时，葬杜家坪杨加仑墈上，坐西向东，子一：文鉴，立二兄焕山次子为嗣。女一：适张。
		十五派
焕梓长子	文渊	字深本，生于清乾隆五十六年辛亥五月初十日申时，卒于嘉庆二十一年丙子二月二十二日未时。
配	冯氏	万田女，生于清乾隆五十二年丁未正月十八日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥五月十八日辰时。夫妻合葬天螺晒眼，辛山乙向。子一：章吉。女一：适郑。
焕梓次子	文敏	字仲达，生于清嘉庆三年戊午十二月初九日亥时，卒无考，葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑。无传。
焕楠长子	文僎	字铨衡，生于清乾隆三十二年丁亥九月二十四日巳时。卒于道光十四年甲午四月二十六日未时。
配	张氏	贡二女，生于清乾隆三十四年己丑正月十四日寅时，卒于道光十二年壬辰正月二十日未时。夫妻合葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑。子一：章凤；女三：长适吴、次适杨、三适黎。
焕楠次子	文雨	字阳若，生于清乾隆三十九年甲午三月十六日亥时，卒于嘉庆八年癸亥十月十七日亥时。葬天螺晒眼，坐北向南。无传。
焕楠三子	文声	字雪海，生于清乾隆四十一年丙申五月十一日亥时，卒于道光十九年己亥八月二十三日寅时。葬钟家仑，乾山巽向，有碑。
配	周氏	应志女，生于清乾隆三十三年戊子七月十三日辰时，卒于道光三年癸未十二月初六日申时。葬天螺晒眼，戌山辰向。子三：章祜、章禄、章受；女二：长适田、次适吴。
焕南四子	文林	字茂春，生于清乾隆四十三年戊戌九月初十日亥时，卒于道光二十年庚子四月初四日子时。葬钟家仑，辛山乙向，无传。
焕楠五子	文精	字泽中，生于清乾隆四十六年辛丑正月初十日辰时，卒于道光二十二年壬寅五月十一日戌时。
配	汤氏	德凤女，生于清乾隆五十四年己酉十二月二十五日卯时，卒于咸丰十年庚申闰三月十八日辰时。夫妻合葬钟家仑，戌山辰向，有碑。子三：章珍、章星、章照。女一：适张。
焕梁长子	文青	字步云，生于清乾隆四十三年戊戌六月初四日寅时，卒无考，葬熊家仑，庚山甲向，有碑，无传。
焕梁次子	文理	字成彰，生于清乾隆四十五年庚子十一月二十八日戌时，卒无考，葬熊家仑，甲山庚向，有碑，无传。
配	柳氏	启景女，生于清乾隆五十年乙巳二月二十四日亥时，卒无考，葬天螺晒眼，辛山乙向。
焕梁三子	文禄	字学干，生于清乾隆五十二年丁未五月十四日丑时，卒于咸丰二年壬子八月二十八日午时。葬谢家仑，亥山巳向，有碑。
配	田氏	瑗光女，生于清乾隆五十一年丙午八月初五日未时，卒于道光十二年壬辰三月十二日亥时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。子三：章玉、章皆、章连。
继配	黎氏	生于清乾隆四十八年癸卯三月十七日寅时，卒于同治元年壬戌十二月十四日卯时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。
焕梁四子	文福	字绥履，生于清乾隆五十七年壬子闰四月二十四日巳时，卒无考，葬熊家仑，甲山庚向，有碑。
配	吴氏	德云女，生于清乾隆六十年乙卯十月十一日辰时，卒无考，葬谢家仑，亥山巳向，有碑。子一：章云
焕栋长子	文伯	字达顺，生于清乾隆四十年己亥七月初十日子时，卒于嘉庆十六年辛未四月十四日酉时。
配	钟氏	丹五女，生于清乾隆四十四年己亥正月二十二日申时，卒于嘉庆二十五年庚辰五月二十四日午时。夫妻合葬黄虎仑，庚山甲向，有碑。子三：章英、章栽、张拔。
焕栋次子	文衍	字庆三，生于清乾隆五十九年甲寅六月初十日午时，卒于同治四年乙丑六月二十五日午时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
焕梧长子	文薮	字富储，号高九，生于清乾隆四十四年己亥五月初十日亥时，卒于咸丰二年壬子二月十三日戌时。葬青山茶盘山，附母墓旁，甲山庚向，有碑。
配	戴氏	生于清乾隆四十三年戊午十二月二十四日巳时，卒于咸丰八年戊午三月十二日亥时，卒无考。子三：章振、章博、章挹；女一：适傅。
焕梧次子	文莪	字瓒璋，号箐湖，生于清乾隆五十三年戊申三月初一日申时，卒于咸丰八年戊午十一月十三日亥时。
配	张氏	献成女，生于清乾隆五十一年丙午九月初六日亥时，卒于道光二十二年壬寅十二月初一日亥时。夫妻合葬柳家园，庚山甲向，有碑。子四：章绶、章棣、章谦、章兰。
焕极之子	文簧	字佐周，生于清乾隆四十九年甲辰正月初四日辰时，卒于道光七年丁亥七月二十八日卯时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	吴氏	鸿儒女，生于清乾隆四十五年庚子九月十六日午时，卒于道光九年己丑七月初四日午时。葬黄虎仑，与夫合墓，艮山坤向，有碑，子三：章虎、章宪、章成。女一：适吴。
焕麒长子	文定	字月祥，生于清乾隆六十年乙卯二月二十四日亥时，卒于道光二十七年丁未二月十九日申时。葬牛形冲，亥山巳向，有碑。
配	吴氏	成彰女，生于清嘉庆元年丙辰九月三十日亥时，卒于道光三十年庚戌三月十九日酉时。葬熊家仑，乙山辛向，有碑。子一：章鸣。
焕麒次子	文香	字丹桂，号光远，生于清嘉庆四年己未十一月十七日子时，卒于咸丰三年癸丑八月初七日申时，葬熊家仑，庚山甲向，有碑。
配	田氏	楚才女，生于清嘉庆元年丙辰五月二十七日酉时，卒无考，葬熊家仑。乙山辛向，有碑，子二：章顺、章孝，女一：适苏。
焕麒三子	文鼎	字俎其，生于清嘉庆十四年己巳四月十四日亥时，卒无考。葬熊家仑，甲庚兼卯酉向，有碑，无传。
焕凤长子	文畴	字寿田，号云涛，生于清嘉庆五年庚申三月十三日子时，卒于咸丰七年丁巳闰五月初六日卯时。葬本屋后麻仑园，辛乙兼辰戌向，有碑。
配	何氏	太学生大望女，生于清嘉庆三年戊午五月十四日申时，卒于嘉庆二十二年丁丑三月初八日辰时。葬天螺晒眼，乙山辛向。
继配	黄氏	品朝女，生于清嘉庆三年戊午九月十五日辰时，卒无考，葬熊家仑，酉山卯向，有碑。子四：章海、章治、章济、章源。
焕凤次子	文经	原名文藩，字屏翰，号醉六，生于清嘉庆九年甲子二月十四日巳时，卒于光绪九年癸未九月二十二日丑时。葬本屋西边戴家冲北边墈上，艮山坤向。
配	田氏	时化女，生于清嘉庆四年己未十二月十九日辰时，卒于同治七年戊辰十一月十三日酉时。葬戴家冲北边墈上，与夫合墓，艮山坤向。子三：章汉、章澍、章汇。女一：适张。
焕凤三子	文铎	字声朝，生于清嘉庆十八年癸酉二月初五日巳时，卒于咸丰二年壬子二月二十五日戌时。葬钟家仑，酉卯兼辛乙向，有碑。
配	刘氏	隆照女，生于清乾隆十八年癸酉三月十五日酉时，卒于咸丰十年庚申五月十三日申时。葬熊家仑，酉山卯向，有碑。子四：章润、章淳、章泽、章渥。
焕凤四子	文钦	字熙安，生于清嘉庆二十三年戊寅七月二十二日午时，卒于咸丰七年丁巳三月二十九日辰时。葬戴家冲北边墈上柳家园，附母墓左，甲山庚向。
配	任氏	开源女，生于清嘉庆二十三年戊寅正月三十日午时，卒于道光十九年己亥四月十八日申时。葬熊家仑，乙山辛向。
继配	杨氏	生于清嘉庆二十五年庚辰九月十九日辰时，卒于光绪二年丙子正月三十日未时。葬熊家仑，酉卯兼辛乙向，子四：章藻、章咏、章浚、章瀚。
焕凰长子	文雄	字光典，生于清嘉庆六年辛酉二月二十一日子时，卒于同治五年丙寅九月十六日亥时。葬虎形山，甲山庚向。
配	田氏	正中女，生于清嘉庆十八年癸酉五月十二日戌时，卒于同治十一年壬申四月二十二日戌时。葬虎形山，附夫墓右。甲山庚向。子二：章淑、章灏殇。
焕凰次子	文翼	字羽高，生于清嘉庆二十年乙亥三月十八日子时，卒葬无考。无传。
焕湘长子	文润	字嗽芳，号朗山，生于清乾隆五十一年丙午正月初一日亥时，卒于道光二年壬午八月十八日亥时。葬乔公冲猪婆山，巳还兼巽乾向。
配	何氏	添棠女，生于清乾隆四十七年壬寅九月初十日戌时，卒于道光十三年癸巳三月十七日寅时。葬黄陵庙左边吴家园，辛山乙向。子二：章臬、章概。女一：适何。
焕湘次子	文澜	原名文澍，字恬涛，号观川，太学生，生于清乾隆五十三年戊申四月初四日丑时。葬丁家嘴右边马家园。
配	谢氏	嘉庆甲子科举人珍女，生于清乾隆五十五年庚戌正月十五日亥时，卒于嘉庆十七年壬申九月十八日亥时。葬黄路庙左边吴家园，庚山甲向。子一：章榘。
继配	张氏	以书女，生于清乾隆六十年乙卯十月十六日午时，卒葬无考。子三：章骛，诏章出继堂弟文准为嗣，诵章，女一：适贡生彭斗山。
焕湘三子	文洽	字泽醇，号慰农，生于清乾隆五十四年己酉十二月初五日酉时，卒于咸丰六年丙辰三月十七日亥时。葬马家园，仁山丙向。
配	周氏	贡生洛诏女，生于清乾隆五十四年己酉十二月初六日未时，卒于嘉庆十九年甲戌六月十二日丑时。葬黄陵庙左边吴家园，附嫂谢氏墓右，庚山甲向。女一：适方。
继配	毛氏	生于清嘉庆六年辛酉十一月二十日辰时，卒于光绪十七年辛卯三月初四日子时。葬马家园，子二：睿章、健章。女五：长适李，夫故守节。次适邑庠生熊汉源、三适胡、四适黄、无适邑庠生伏文教。
焕湘四子	文范	字宿张，号星搓，一名文沟，生于清乾隆五十九年甲寅十月初五日子时，卒于道光十九年己亥正月初七日巳时。葬神山嘴王家园，癸丁兼子午向，有碑。
配	傅氏	衷正女，生于清乾隆五十九年甲寅十月二十日亥时，卒于嘉庆十九年甲戌八月二十五日戌时。葬黄陵庙左边吴家园，庚山甲向，有碑。
继配	杨氏	柏尊女，生于清嘉庆三年戊午九月初七日巳时，卒于光绪七年辛巳七月初六日亥时。葬伴牛挖园，仁山丙向，有碑，子一：铨章。
焕秀长子	文渌	字裕源，号酿春，生于清乾隆五十七年壬子十二月初一日巳时，由营田丁家嘴迁显庆乡仁义团车塘坝史家屋场，卒于咸丰五年乙卯十一月二十三日辰时，葬史家屋场左侧山内，甲山庚向，墓志有碑记。
配	仇氏	赞朝女，生于清乾隆六十年乙卯三月初六日酉时，卒于嘉庆二十四年己卯七月初九日未时，葬马家园，坐西向东。女二：长适仇、次适钟。
继配	李氏	生于清嘉庆六年辛酉十一月十五日寅时，卒于咸丰八年戊午六月十六日寅时。葬史家屋场左侧，与夫合墓，甲山庚向。子八：倬章、贲章、郁章、藻章、汉章、陆章殇、蕊章、楷章。女二：长适傅、次适李。
焕秀三子	文济	字作舟，号巨州，生于清嘉庆六年辛酉四月初四日亥时，卒于道光三十年庚戌九月十五日申时，葬马家园，坐西向东。
配	刘氏	开典女，生于清嘉庆六年辛酉正月二十三日亥时，卒于光绪三年丁丑十一月十七日寅时。葬青山寺左侧秦家坪田穴，子三：镕章、锐章、锡章。女五：长适李、次适钟、三适李、四适颜、五适周。
焕秀四子	文渤	字北鲲，号海门，中书科中书，诰封奉政大夫，生于清道光二年壬午十一月十九日寅时，卒于同治四年乙丑十一月初三日午时。葬糠头坪胡家屋场后园内，丙山壬向。
配	盛氏	碧园女，诰封宜人，生于清嘉庆二十四年己卯七月三十日戌时，卒于同治元年壬戌五月三十日戌时，葬丁家嘴马家园，仁山丙向。子五：宪章、芾章、藜章殇，葬马家园后、蘅章殇，葬丁家嘴仓屋后、芝章。
继配	杜氏	生于清道光十七年丁酉二月二十三日申时，卒于同治十三年甲戌七月初五日酉时。葬丁家嘴马家园，仁山丙向。
焕绅之子	文准	字慈臣，生于清道光七年丁亥十一月初五日未时，卒于道光二十五年乙巳十一月十三日子时。葬无考。
配	殷氏	生卒葬无考，子一：昭章，立堂兄文澜三子为嗣。
焕选长子	文萱	字白华，号紫阶，一号初白，附贡生候选训道，生于清嘉庆十七年壬申三月初一日卯时，著有八家四六注释，悔不堂，誊稿数卷待梓，卒于同治三年甲子七月十九日未时。葬徐家山官塘墈金鸡冲，坤山艮向，有碑。
配	罗氏	衡邑庠生泽湘女，生于清嘉庆十四年己巳正月十四日未时，著有随园尺读注释并诗稿待梓，卒于同治元年壬戌十月二十日未时，葬金鸡冲，与夫合墓，坤山艮向，有碑。子三：鸾章、鹏章、鹓章、女三：长适吴守初、次适危赞钧，三娘生于清道光二十一年辛丑，卒于同治元年壬戌，年二十一，葬马家园。
副室	李氏	生于清道光三年癸未九月初六日辰时，卒于咸丰十一年辛酉十月二十二日午时。葬金鸡冲，与夫合墓，子三：鹅章、鹃章，长殇、鹉章，女一：名婳,长殇。
焕选次子	文望	字银镜，号拨尘，太学生，生于清道光元年辛巳七月十七日丑时，卒于咸丰六年丙辰九月二十八日巳时。葬株木冲五等仑。
配	酆氏	贡赋女，生于清道光元年辛巳六月初八日卯时，卒于咸丰八年戊午二月初三日巳时。葬株木冲五等仑，与夫合墓，子二：鸑章、鸿章，女一：适邑增生许润霖。
焕藻之子	文穆	原名文瑄，字礼贤，号辑熙，诰封朝议大夫，生于清嘉庆十二年丁卯二月二十二日戌时，卒于道光十年庚寅如四月二十四日未时。葬苏仑团蒋家平鱼口坝北边留嘴园，壬山丙向。
配	郑氏	长邑世晋女，旌表节孝，诰封恭人，懿行采入县志烈女传，生于清嘉庆十一年丙寅二月十四日申时，卒于同治十年辛未三月二十八日辰时。葬鱼口坝北边，附夫墓左。子一：冕章。女四：长适候选巡检黄世辉、次适候选巡检李运煦、三适光绪乙亥科经魁湖北钟祥县知县黄世崇、四适邑庠生候选训导郭岱焘。
焕芹长子	文琛	原名文珍，字贤聘，号玉山，邑庠生，生于清嘉庆四年己未九月初八日亥时，卒于道光二十年庚子正月十八日酉时。葬犁头嘴长园，巽乾兼辰戌向。
配	田氏	达顺女，生于清嘉庆六年辛酉二月十九日寅时，卒于道光八年戊子三月三十日申时。葬犁头嘴长园，巽乾兼巳亥向。子一：钰章。女三：长适李、次适钟、三适酆。
继配	杨氏	生于清嘉庆十四年己巳八月初四日申时，卒于光绪五年己卯六月二十四日巳时。葬显庆乡大湾肖家汊，艮山坤向。子一：镛章。
焕芹次子	文燮	原名文明，字克柔，号荃亭，一号竹筠，生于清嘉庆六年辛酉十月十五日亥时，卒于道光二十年庚子正月初六日辰时。葬古湖旁戴家山。同治庚午改葬大义团柴港口许家山，艮山坤向。
配	曹氏	丹馥女，生于清嘉庆七年壬戌九月二十九日寅时，卒于同治九年庚午七月十一日戌时。葬许家山，附夫墓左。艮山坤向。子一：镐章，立三弟文堃次子为嗣。
焕芹三子	文堃	原名文百，字贤宏，号春田，生于清嘉庆十一年丙寅四月十九日巳时，卒于咸丰元年辛亥十月二十六日子时。葬三塘湾黄家园杉木仑。
配	樊氏	生于清嘉庆九年甲子五月初七日午时，卒于道光十三年癸巳正月初四日子时。葬犁头嘴葱智园，有碑。子二：铎章、镐章，出继二兄文燮为嗣。女一：适李。
继配	田氏	生于清嘉庆十年乙丑正月十二日丑时，卒于道光二十三年癸卯七月初三日子时。葬营田西山祖屋后园枫树仑，有碑。
焕芹四子	文澍	字商霖，号芷江，生于清嘉庆十四年己巳十一月初八日戌时，卒于道光二十四年甲辰十一月二十七日申时。葬营田西山祖屋后园枫树仑。
配	张氏	生于清嘉庆十八年癸酉七月十一日子时，卒于同治八年己巳九月二十六日子时。葬大义团许家山，丑山未向。子一：录章，女四：长适田、次适钟、三适朱、四适曹。
焕芹五子	文锡	字斐儒，号珪章，生于清嘉庆二十年乙亥四月二十五日申时，卒于道光二十五年乙巳六月二十四日子时。葬犁头嘴长园。无传。
配	杨氏	生于清嘉庆十九年甲戌十二月十九日丑时，卒于道光二十二年壬寅十月初三日亥时。葬营田西山祖屋后园枫树仑。女一：适曹。
焕泰长子	文汉	原名文观，字少泰，号蹯溪，候补分司，生于清乾隆五十八年癸丑九月十五日巳时，卒于同治四年乙丑十一月三十日巳时。葬三塘湾屋后杉树仑。壬山丙向。
配	钟氏	仰荣女，生于清乾隆五十七年壬子十二月二十六日巳时，卒于嘉庆十九年甲戌正月初十日亥时。葬株木冲枫树仑，卯山酉向。
继配	李氏	邑庠生新治女，生于清乾隆六十年乙卯六月十一日巳时，卒于道光二十年庚子正月二十日卯时。葬县志北门外石头塘韩姓屋下首田穴，子山午向，有碑。子二：晋章、吉章。女二：长适胡、次适郑。
焕泰次子	文法	字特成，生于清嘉庆二年丁巳闰六月二十九日巳时，卒于嘉庆二十四年己卯六月十四日寅时。葬黄虎仑，癸山丁向。无传。
焕泰三子	文芝	字鹤田，号赤城，生于清嘉庆五年庚申二月十七日卯时，卒于道光三十年庚戌五月初六日卯时。
配	金氏	仰高女，生于清嘉庆元年丙辰八月初六日子时，卒于同治八年己巳六月二十五日戌时。夫妻合葬本屋后杉树园，艮山坤向，有碑。子五：鉴章、铭章、鍠章、钒章、钰章。女二：长适李、次适李。
焕泰四子	文善	字复初，号诚之，一号炎园，生于清嘉庆十三年戊辰八月十八日巳时，卒无考，葬芜湖凤凰山，有碑。
配	黄氏	进士内阁中书世名女，生于清嘉庆九年甲子六月二十五日未时，卒于光绪九年癸未四月十七日巳时。葬县志南门外瓦窑湾金凤山，艮山坤向，有碑。子三：澍章、淮章、汉章。女四：长适湖北候补知府李輈、次适吴国和、三适何、四适欧阳。
焕震长子	文宏	字崇正，号大观，生于清嘉庆七年壬戌九月二十日亥时，卒于道光三十年庚戌五月十五日未时。葬无考。
配	吴氏	家光女，生于清嘉庆八年癸亥七月初三日戌时，卒于咸丰九年己未五月十六日卯时。葬黄虎仑，庚山甲向。子三：章勋、章丙、章浚。
焕震次子	文郁	字秀淇，号墨卿，生于清嘉庆十年乙丑三月十七日戌时，卒无考，葬牌楼嘴。
配	殷氏	正魁女，生于清嘉庆八年癸亥六月二十日午时，卒于道光二十五年己酉三月十七日巳时。葬无考。子一：章洪。女一：适马。
继配	吴氏	生卒葬无考。子一：章俊。女一：适吴。
焕震三子	文谦	原名文冕，字受益，号晴川，生于清嘉庆十七年壬申十一月初六日申时，卒于同治九年庚午六月初二日戌时。
配	吴氏	勋华女，生于清嘉庆十四年己巳六月十一日午时，卒于同治九年庚午三月初六日酉时。夫妻合葬株木冲陡仑上，艮山坤向。子二：章光、章明。女一：适周。
焕震死子	文常	字敦五，号清溪，生于清嘉庆十九年甲戌十月二十二日子时，卒于道光二十九年己酉正月十一日酉时。葬黄虎仑，甲山庚向。
配	吴氏	成之女，生于清嘉庆十八年庚酉五月十三日亥时，卒于光绪十三年丁亥六月二十九日戌时。葬黄虎仑，甲山庚向。子二：懋章、宇章。女二：长适吴、次适翁。
焕昕之子	文博	字约之，号小彦，生于清嘉庆二十二年丁丑九月十三日戌时，卒于光绪二年丙子五月三十日巳时。葬余家坪莲花庄，艮山坤向。
配	龚氏	生于清嘉庆二十五年庚辰五月十八日亥时，卒于同治十三年甲戌十一月二十日巳时。与夫合葬，艮山坤向。子三：祜章、祐章、禧章。
副室	周氏	生于清道光八年戊子八月初九日申时，卒于光绪四年戊寅是二月十九日巳时。葬余家坪，归山丁向。子二：褆章、祯章。女四：长适柳、次适危、三适杨、四适黄。
焕纯长子	文恬	字咸熙，号退奄，生于清嘉庆二十四年己卯十月二十九日寅时，卒于咸丰五年乙卯二月初四日巳时，
焕纯次子	文愃	字亮采，号蕙庵，生于清道光十年庚寅七月初二日酉时，卒于光绪二年丙子九月十八日卯时。葬牛形山钟家仑，辛乙兼戊辰向。
配	钟氏	太学生佐朝女，生于清道光八年戊子二月十五日申时，卒于光绪十四年戊子七月十一日午时。与夫合葬牛形山钟家仑，辛乙兼戊辰向。子四：璹章、琼章、璿章、琏章。
焕纯三子	文慎	字竹庵，生于清道光十四年甲午十月二十六日午时，卒葬无考。
配	杨氏	厚安女，生于清道光十四年甲午十月二十六日午时。卒于同治六年丁卯九月初九日午时。葬塞港乌龟冲，附母墓侧，丑未兼癸丁向。子二：鸿章、漩章。女一：适杨。
焕颐长子	文渥	字毓南，号兰亭，邑庠生，生于清嘉庆七年壬戌九月十七日申时，卒于道光十二年壬辰三月二十五日子时。葬茶林山，卯山酉向。
配	周氏	正和女，生于清嘉庆七年壬戌十一月十九日申时，卒于道光十三年癸巳十二月二十六日子时。葬茶林山，与夫合墓，卯山酉向。子二：章懋、章典。
焕颐次子	文沚	原名文渤，字盈川，号春舟，生于清嘉庆十九年甲辰三月二十八日未时，卒于道光三十年庚戌三月二十八日未时。葬长沙大贤都三甲大印桥细塘坡，坤山艮向，有碑。
配	常氏	生于清嘉庆十六年辛未九月初四日寅时，卒于光绪五年己卯二月初二日巳时。葬长沙大贤都二甲老虎冲。丁山癸向，石墓有碑。子一：价章，立堂兄文灏四子为嗣。女二：长适常、次适肖。
焕颐三子	文澧	字春园，号月塘，武庠生，生于清嘉庆二十五年庚辰时二月初七日辰时，卒于咸丰二年壬子十一月二十日巳时。葬本屋右边，坐北向南。
配	蒋氏	生于清道光元年辛巳四月二十二日寅时，卒于光绪八年壬午七月二十五日寅时。葬本屋右边，与夫合墓，左北向南。子三：宏章、达章、健章。
副室	李氏	生卒葬无考。
焕仑长子	文泽	字廷恩，一字丽堂，生于清嘉庆九年甲子八月初四日午时，卒于道光二十九年己酉六月二十五日子时。葬青山寺对面严家山，坤山艮向。
配	李氏	名耀女，生于清嘉庆十一年丙寅正月十九日未时，卒于道光二十一年辛丑八月初十日卯时。葬青山寺对面严家山，附夫墓右，艮山坤向，子四：菁章、瑶章、瑾章、瓒章，女一：适胡。
继配	徐氏	生于清嘉庆九年甲子时二月初六日戌时，卒于光绪五年己卯六月初七日戌时。葬青山寺对面严家山，庚山甲向。女一：适徐。
焕仑次子	文渊	字云芳，一字静轩，生于清嘉庆十三年戊辰八月二十五日辰时，卒于同治九年庚午六月二十九日戌时。葬坞塘仑头山，寅山申向。
配	高氏	德华女，生于清嘉庆十三年戊辰四月初六日辰时，卒于道光三十年庚戌八月十三日戌时。葬坞塘月形山，仁山丙向，子四：晖章、曜章、晛章、晔章。女二：长适郑、次适赵。
焕仑三子	文灏	字竹泉，号书锦，太学生，诰封朝议大夫，生于清嘉庆十五年庚午十月二十九日巳时，卒于光绪六年庚辰十月二十二日亥时。葬长沙大贤都二甲横槊湾中嘴，俗名横脚湾，辰山戌向，契载山界崎仑顶龙，下抵周姓坟界，起直上计长五丈，横宽一丈六尺。下齐周界，横宽五丈，墓志石墓有碑。
配	周氏	长邑增生，赐授光禄大夫铣女，诰封恭人，生于清嘉庆十六年辛未八月十一日寅时。卒于道光三十年庚戌八月初五日亥时。葬株木冲松木仑，壬山丙向，有碑。契载前后左右，熟土十九块，直长十五丈六尺，左横宽七丈六尺，右横宽六丈五尺，庐墓合并，边山大理流芳，匾额堂屋西头，一头正房二门，承鼎捐。子七：伟章、侃章、俊章、价章，出继堂弟文沚为嗣、健章、杰章、撰章，光绪年间均先后迁居长沙大贤都锦秀逗等处。女二：长适长沙黄维献、次适长沙周业宏。
焕仑四子	文运	字意斋，生于清嘉庆二十三年己卯闰四月二十八日辰时，卒于光绪二年丁丑六月初二日申时。葬显庆乡汴塘大张家山右边，巽山乾向，有碑。
配	危氏	生于清嘉庆二十一年丁丑六月二十七日巳时，卒于同治十一年壬戌八月十九日子时，葬仑上螺丝山左边，甲山庚向，有碑。子六：藩章、平章、霖章、章蒙殇、璟章、祯章，女二：长适毛、次适廪生颜显乡。
焕仑五子	文浓	字勋甫，生于清道光元年辛巳九月十四日丑时，卒于道光二十一年辛丑八月初六日戌时。葬青山寺对面严家山，坤山艮向，有碑。
配	湛氏	生于清嘉庆二十一年丙子十二月二十一日巳时，矢志守节，事略详贤媛志，卒于同治元年壬戌闰八月二十四日巳时，葬严家山，附夫墓右，庚山甲向，有碑。子一：炜章。
焕仑刘子	文潼	字汉川，号紫云，生于清道光三年癸未四月二十七日酉时，卒于道光三十年庚戌十月二十二时辰时。葬坞塘营盘山，附嫂高氏墓右。庚山甲向。
配	吴氏	生于清嘉庆二十五年庚辰十二月十六日辰时，卒于光绪三年丁丑十二月十六日寅时。葬凤形山，甲山庚向。子二：缙章、绣章。女一：适黄。
焕琨之子	文卿	原名文佐，字伯勋，号钹臣，邑庠生，中书科中书，诰封中议大夫，生于清乾隆五十六年辛丑十一月十五日戌时，卒于道光二十九年己酉正月初八日辰时。葬傅家园，艮山坤向，有墓志碑记。
配	钟氏	仰绗女，诰封淑人，生于清乾隆五十四年己酉十二月初四日子时，卒于道光二十五年乙巳十一月初八日未时。葬营古城傅家山凤形山。艮山坤向。子一：章  殇。
继配	张氏	诰封淑人，生于清嘉庆十一年丙寅十月初二日巳时，卒于道光十八年戊戌七月初十日申时，葬凤形山，艮山坤向。子二：珪章、麟章。
三配	姚氏	诰封淑人，生于清嘉庆十二年丁卯十一月十七日辰时，卒于光绪十三年丁亥五月二十七日子时。葬犁头嘴细坟山园，乾山巽向。
焕珊长子	文都	字锡臣，生于清嘉庆二十二年丁丑八月初四日辰时，卒葬无考，无传。
焕珊次子	文沼	字会江，生卒无考，葬虎形山，甲山庚向，有碑。
配	郭氏	生卒无考，葬邑城北关外朱加仑，有碑。子一：盛章，女一：殇。
焕珊三子	文演	自修文，生卒葬无考，无传。
配	氏	生卒葬无考，子二：凤章、汉章殇。
焕光之子	文增	字晋高，号如川，生于清乾隆五十九年甲寅十月十一日戌时，卒于嘉庆二十年乙亥三月二十八日未时，葬铜鼓炮，有碑。
配	黄氏	邑庠生延铎女，生于清乾隆六十年乙卯十月三十日寅时，夫故守节，事载县志。卒于嘉庆二十一年丙子九月初一日亥时。葬无考。子一：章志，抚环公房下文华三子为嗣。
焕昱之子	文坤	字德甫，号墩山，生于清嘉庆十年乙丑九月二十九日子时，卒于道光二十二年壬寅七月初一日寅时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园，乾山巽向。
配	胡氏	廪生南瑛女，生于清嘉庆五年庚申四月初十日申时，卒于同治八年己巳六月十五日亥时。葬樟树园，附夫墓左。子四：章望、章藻、章瑞、章琢。女二：长适殷、次适胡。
焕晙长子	文墉	字崇汉，号赤霞，生于清嘉庆二十丁巳九月初六日子时，卒于嘉庆二十年乙亥九月十五日辰时。葬柳家园荷包地，甲山庚向，有碑。无传。
焕晙三子	文岸	字诞登，号松陵，生于清嘉庆十五年庚午十一月十一日亥时，卒于同治九年庚午闰十月初五日酉时。葬乾塘湾后西边刘家园，附母单氏墓右。甲山庚向，有碑。
配	郑氏	学也女，生于清嘉庆十二年丁卯九月二十二日卯时，卒于光绪元年乙亥十一月十一日亥时。葬柳家园，与夫合墓，甲山庚向，有碑。子四：章梁、章桥、章棋、章楠。女一：适石。
焕晙四子	文筠	字清宇，号子友，生于清嘉庆十八年癸酉八月十八日亥时，卒于同治十年辛未十二月二十八日辰时，葬青山寺甚嘉平后西边贺家汊上园内，乾山巽向，有碑。
配	杨氏	宝华女，生于清嘉庆十八年癸酉二月十四日戌时，卒于道光三十年庚戌九月十四日戌时。葬乾塘湾后柳家园，甲山庚向，有碑。子四：章巽、章孚、章泰、章萃。女一：适朱。
焕举之子	文垲	字晏安，号菊溪，生于清嘉庆二十年乙亥九月十七日戌时，卒葬无考。无传。
焕爵之子	文铎	字振声，号木斋，生于清嘉庆二十一年丙子十二月二十日午时，卒葬无考，无传。
焕暄长子	文宪	字庆龄，号松严，太学生，诰封奉政大夫，生于清嘉庆元年丙辰八月二十三日子时，卒于同治十一年壬申六月初四日卯时。葬屋后樟树园，甲山庚向，有碑。
配	何氏	诰封宜人，生于清乾隆五十六年辛亥正月初二日酉时，卒葬无考。子一：章述。
继配	夏氏	诰封宜人，生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。子一：章远。女一：适李。
焕暄次子	文甲	字华东，号鲁泉，生于清嘉庆九年甲子六月初一日卯时，卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。
配	田氏	生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。女一：适蔡。
继配	江氏	生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。
三配	杜氏	生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。
四配	傅氏	生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。子一：章进。女一适吴。
焕暄三子	文宾	原名文涵，字懋德，号仙洲，生于清嘉庆十一年丙寅正月二十九日寅时，卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。
配	郑氏	生卒无考，夫故守节，抚孤成立，事载县志，葬梁上燕，卯山酉向。子一：章遹.
焕暄四子	文吉	字象谦，号问斋，学名文浚，道光乙未科举人，诰封中宪大夫，山东青州府知府，升任顺天府知府，生于清嘉庆十四年己巳四月十三日戌时，卒于同治四年己丑十一月十五日丑时。葬梁上燕，卯山酉向。有墓志碑记。
配	方氏	巴邑籍，诰封恭人，生于清嘉庆十五年庚午八月初六日子时，卒无考，葬梁上燕，卯山酉向，有碑。
配	姚氏	诰封恭人，生于清嘉庆二十五年庚辰七月初九日丑时，卒于光绪四年戊寅八月二十一日亥时，葬梁上燕，卯山酉向。子三：章福、章禄、章寿。女二：长适张、次适咸丰丁巳科举人长沙徐树钧。
焕暄五子	文清	字衮生，生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向，无传。
焕昶长子	文鹄	考名文会，字仁寿，号液池，道光己亥科经魁，生于清嘉庆十三年戊辰九月初六日巳时，卒于道光三年癸巳七月十四日子时。葬湾里屋乌鸦甫地。
配	杨氏	生于清嘉庆十三年戊辰十月十五日丑时，卒于光绪四年戊寅三月十三日未时。葬湾里屋乌鸦甫地。有碑。子二：章缨、章镇。
焕昶次子	文翟	字振祥，号仁仙，生于清道光元年辛巳十月十二日酉时，卒于光绪九年癸未四月初七日未时。
配	蔡氏	生于清道光二年壬午三月十六日亥时，卒于同治十三年甲戌十月初五日亥时。夫妻合葬梁上燕，夫左妇右，子山午向。子三：章宜、章韫、章荣，女二：长适杨、次适王。
焕景长子	文泉	字达芝，号百川，生于清道光五年乙酉十月十七日子时，卒于道光二十二年壬寅七月十九日酉时。葬铜鼓炮，卯山酉向，有碑。
配	吴氏	生于清道光六年丙戌七月十四日丑时，卒于道光二十三年癸卯九月初三日子时。葬无考。子一：忠章，立三弟文浦长子兼祧为嗣。
焕景次子	文浚	字有家，号稽山，生于清道光十五年乙未九月十八日戌时，卒于光绪元年乙亥五月十四日巳时。葬土星港黄家坪金钟山，子午兼壬丙向。
配	吴氏	生于清道光十二年壬辰四月初二日卯时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十四日寅时。与夫合葬土星港黄家坪金钟山，附姑蒋氏墓右，子午兼壬丙向。子一：瀚章。女二：长适郑、次适朱。
焕景三子	文浦	字宏远，号搏奄，太学生，生于清道光十八年戊戌十月十四日丑时，卒于光绪二十六年庚子正月初十日巳时。葬土星港黄家坪金钟山，附母蒋氏墓右，坐南向北。
配	龙氏	生于清道光十五年乙未正月十九日午时，卒于光绪二十九年癸卯六月十八日辰时。葬黄家坪金钟山，附夫墓左。子三：忠章，兼继长兄文泉为嗣。章孝、廉章，出继四弟文涛为嗣。女二：长适王、次适徐。
焕景四子	文涛	字松林，号梓卿，生于清道光二十年庚子十二月初四日亥时，卒于光绪十三年丁亥八月十一日巳时。葬土星港，附兄文浚墓右。
配	杨氏	生于清道光十七年丁酉十一月十五日子时，卒于同治十年辛未五月初八日辰时。葬龙蛇山上首李家冲内。
继配	许氏	生于清道光二十一年辛丑九月十八日亥时，卒葬不书。子一：廉章，立三弟文浦三子为嗣。
焕功长子	文仁	原名文鲲，字名世，号甫成，生于清嘉庆十三年戊辰正月二十日巳时。卒葬无考。
配	吴氏	生卒葬无考。子一：章汉、女一：适石。
焕功次子	文义	原名文鸳，字佐凤，号典五，生于清嘉庆二十年乙亥三月初七日巳时，卒无考，葬铜鼓炮，附堂兄文泉墓右，无传。
焕功三子	文礼	字象凡，生卒葬无考，无传。
焕功四子	文智	字锦如，生卒葬无考，无传。
焕功五子	文信	字青廷，生卒葬无考，无传。
焕椿长子	文洋	字蔚川，生于清嘉庆六年辛酉五月二十日未时，卒于道光二十年庚子十二月二十四日亥时。葬祖屋后晏山岭，庚山甲向，有碑。
配	姜氏	瑞恩女，生于清嘉庆四年己未十一月十二日亥时，卒于道光十七年丁酉四月十七日寅时，葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。子四：章藻、章茂、章楚。章水，出继二弟文沃为嗣。
配	范氏	敏贵女，生于清嘉庆十五年庚子十二月初八日亥时，卒无考，夫妻合葬祖屋后晏山岭，坐西向东，有碑。子三：章水，里长兄文洋三子为嗣。章萼
焕椿三子	文泗	字希孔，生于清嘉庆二十年乙亥十一月十二日辰时，卒于道光十六年丙申十二月十七日辰时。葬祖屋后晏山岭，附嫂姜氏墓左，辛山乙向，有碑。无传。
焕筠长子	文锦	字本忠，生于清嘉庆十五年庚午九月初八日丑时，卒于光绪四年戊寅八月二十五日辰时。葬柳家园，坐东向西，有碑。无传。
配	田氏	生于清嘉庆十四年己巳八月二十五日巳时，卒葬无考。
焕筠次子	文铭	字新三，生于清嘉庆二十年乙亥二月十四日辰时，卒于光绪八年壬午十一月十三日戌时。
配	崔氏	生于清嘉庆十九年甲戌三月二十五日丑时，卒于光绪二年丙子四月初一日申时。夫妻合葬祖屋后晏山岭，甲山庚向，有碑。子二：章达、章榜。女一：适军门熊铁生。
焕纶长子	文兰	字妙香，生于清嘉庆三年戊午五月初九日丑时，卒葬无考，无传。
焕纶次子	文廉	字兼六，生于清嘉庆七年壬戌六月初八日寅时，卒葬无考。无传。
配	韩氏	生于清嘉庆七年壬戌八月十七日申时，卒无考，葬虎形山。
		
焕阳之子	文畅	字恐翔，生于清嘉庆二十四年己卯五月十八日巳时，卒无考，葬熊家仑，无传。
焕观之子	文铎	原名文统，字可权，号省三，李寿登仕郎，生于清嘉庆四年己未三月二十五日亥时，卒于光绪六年庚辰十月二十九日酉时。葬郭公桥杨家嘴，乾山巽向，有碑。
配	李氏	中有女，生于清嘉庆六年辛酉三月初三日子时，卒于道光二十六年丙午三月二十三日戌时。葬虎形山，附翁墓旁，巽山乾向，有碑。子一：章恕。女二：长适石、次适刘。
继配	徐氏	生于清嘉庆十九年甲戌四月初三日子时，卒于光绪四年戊寅七月初一日酉时。葬祖屋后晏山岭，甲山庚向，有碑。
焕萃长子	文醇	字宏道，生于清嘉庆七年壬戌三月二十七日戌时，卒于道光十二年壬辰五月二十日午时。无传。
配	钟氏	生于清嘉庆九年甲子四月十六日丑时，卒无考。夫妻合葬熊家仑，附伯焕阳墓左，坐东向西，有碑。
焕萃次子	文兴	字复清，生于清道光二年壬午三月二十三日丑时，卒无考。葬柳家园，无传。
焕成长子	文心	字敏怀，生于清嘉庆五年庚申正月初三日寅时，卒无考，葬虎形山，坐东向西。
配	钟氏	生于清嘉庆六年辛酉四月初八日丑时，卒无考，夫妻合葬虎形山，坐东向西。子三：章龙、章凤、章相。
焕成次子	文锐	字劲张，生于清嘉庆十八年癸酉九月二十一日亥时，卒无考，葬虎形山，无传。
焕曦长子	文宇	字复周，生于清嘉庆九年甲子四月二十一日戌时，卒无考。葬柳家园，无传。
焕曦次子	文冕	字法周，生于清嘉庆十三年戊辰八月十八日酉时，葬无考，葬柳家园，甲山庚向。
配	宋氏	生于清嘉庆十四年己巳七月二十八日申时，卒无考，葬虎形山，乾山巽向。子二：章宝、章桂。
焕曦三子	文诰	字奉周，生于清嘉庆十六年辛未六月十二日巳时，卒无考，葬虎形山，坐东向西，无传。
焕曦四子	文言	字述周，生于清嘉庆十九年甲戌五月初二日辰时，卒无考，葬虎形山，坐东向西，无传。
焕曦五子	文盛	字见周，生于清嘉庆二十一年丙子八月十五日巳时，卒无考。葬柳家园，坐南向北，无传。
焕鹤之子	文仙	字云祥，生于清乾隆六十年乙卯五月十六日午时，卒葬无考。
配	严氏	生于清嘉庆五年庚申三月二十八日亥时，卒葬无考。子二：章成、章典。
焕阶之子	文昕	字观临，生于清嘉庆十一年丙寅二月初二日申时，卒葬无考。无传。
配	陈氏	生于清嘉庆六年辛酉八月二十七日子时，卒葬无考。
焕润长子	文宴	字宾兴，生于清嘉庆十七年壬申正月十七日辰时，卒葬无考。无传。
配	柳氏	生卒葬无考。
焕润次子	文化	字道和，生于清嘉庆二十五年庚辰十一月二十九日辰时，卒于光绪十五年己丑十二月十八日亥时。
配	杨氏	生于清嘉庆二十五年庚辰六月十二日子时，卒于光绪二十六年庚子十二月十七日戌时。夫妻合葬罗公塘大园内，有碑。子二：章荣、章华。
焕润三子	文俊	字    ，生卒葬无考，无传。
焕润四子	文才	字    ，生卒葬无考，无传。
焕润五子	文池	字    ，生卒葬无考，无传。
焕润六子	文旦	字    ，生卒无考，葬罗公塘大园内。
配	姚氏	生卒无考，葬罗公塘大园内。子一：章贵。女一：适吴。
焕举之子	文幼	字西远，生于清嘉庆二十年乙亥八月初一日亥时，卒葬无考，无传。
配	陈氏	生卒葬无考。
焕高长子	文可	字相芝，生于清道光六年丙戌三月初七日亥时，卒于光绪十二年丙戌十月十五日辰时。葬熊家仑，坐西向东。
配	高氏	生于清道光十九年己亥八月初二日未时，卒于光绪九年癸未三月十七日戌时。葬牛形仑，坐北向南。子一：章镇，立五弟文熊之子为嗣。
焕高次子	文其	字辰彩，生于清道光八年戊子十二月初五日戌时，卒于同治十一年壬申十一月十九日丑时。葬熊家仑，坐西向东，无传。
配	何氏	生于清道光十一年辛卯四月十七日午时，卒于咸丰四年甲寅十二月二十四日亥时。葬牛形仑，坐西向东。
焕高三子	文贤	字举才，生于清道光十三年癸巳十二月二十五日丑时，卒于民国三年甲寅五月二十六日辰时。
配	姜氏	生于清道光二十年庚子八月十四日辰时，卒于宣统元年己酉三月初八日午时。夫妻合葬牛形仑，坐北向南，有碑。子一：章佑。女二：长适杨、次适蒯。
焕高四子	文资	字树木，生于清道光十九年己亥七月十七日亥时，卒于民国二年癸丑十一月二十四日辰时。葬牛形仑，坐西向东。无传。
焕高五子	文熊	字音咸，生于清道光二十七年丁未四月十七日巳时，迁苏州。
配	张氏	生于清咸丰七年丁巳九月十七日辰时，与夫同迁苏州。子一：章镇，出继长兄文可为嗣。
焕斗长子	文章	字相成，号竹溪，生于清乾隆五十四年己酉二月十六日亥时，卒于嘉庆十七年壬申三月十七日亥时。无传。
配	殷氏	乾隆五臣武举雄女，生于清乾隆五十四年己酉十一月十九日寅时，卒于嘉庆十七年壬申三月十九日巳时，夫妻合葬天螺晒眼，夫右妇左，坐北向南，有碑。女二：长适许、次适夏。
焕斗次子	文端	字中举，号正轩，生于清乾隆五十八年癸丑八月二十七日丑时，卒于道光三十年庚戌三月初三日巳时。葬杜家坪杨家伦墈上，坐西向东。
配	吴氏	顺烜女，生于清乾隆五十七年壬子二月初六日申时，卒于道光二十年庚子十月初八日丑时。葬杜家坪杨家仑墈上。与夫合墓，坐西向东。子一：章昭。女二：长适黎、次适刘。
焕山长子	文鍹	字浚三，号松麟，生于清乾隆五十六年辛亥五月二十七日戌时，卒无考，葬杜家坪崔家塘墈上，坐南向北，有碑。
配	徐氏	修成女，生于清乾隆五十五年庚戌十月初二日午时，卒葬不书。子一：章诰殇。
焕山三子	文楚	字南瑞，生于清嘉庆五年庚申二月十五日丑时，卒于道光八年戊子九月二十二日酉时。葬杜家坪杨家仑墈上，坐西向东。
配	蔡氏	大庆女，生于清嘉庆三年戊午十二月初九日子时，卒葬不书。子四：章恺殇、章熬殇、章藩、章孝，出继未详。
焕枝长子	文桐	原名文培，字本植，号培圃，一字嗽凡，生于清嘉庆七年壬戌十月初五日未时，卒于光绪三年丁丑三月十七日亥时。葬可阳湾，甲山庚向，有碑，墓图附刊。
配	黄氏	应元女，生于清嘉庆七年壬戌七月十四日丑时，卒于光绪十八年壬辰九月二十二日巳时。葬吴家园，附祖母兰氏墓左，有碑。子三：勋章、熙章、烈长。女一：适钟。
焕枝三子	文典	字秉德，号振之，生于清嘉庆二十三年戊寅十一月初一日亥时，卒于道光二十九年己酉五月十五日辰时，葬杜家坪杨家仑墈上，坐西向东，有碑。无传。
配	柳氏	和煌女，生于清嘉庆二十二年丁丑三月初四日申时，卒于道光二十六年丙午十一月初三日亥时。葬吴家园，附祖母兰氏墓左，有碑。子二：章清、章汇。俱殇。
焕枝四子	文璠	字献朝，生于清道光六年丙戌五月二十一日寅时，卒于光绪十五年己丑八月初二日戌时葬仑上柳家园，附郁亭坟右，无传。
焕鳌之子	文鉴	字宜殷，号照溪，生于清乾隆五十九年甲寅十月二十日寅时，卒于道光十二年壬辰四月初七日午时，葬杜家坪杨家仑墈上，坐西向东。
配	张氏	赞成女，生于清乾隆五十八年癸丑十二月十一日辰时，卒于道光三年癸未四月二十一日申时。葬杜家坪杨家仑墈上，坐西向东。子二：章朝、章灿。
元浩次子焕南派下世系
		十六派
文渊之子	章吉	字发祥，生于清嘉庆十九年甲戌三月十八日申时，卒于光绪十八年壬辰五月十六日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
文僎之子	章凤	字辅朝，生于清嘉庆九年甲子十二月十五日卯时，卒于同治九年庚午十一月二十八日亥时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑。
配	刘氏	朝选女，生于清嘉庆十三年戊辰九月二十四日戌时，卒于光绪六年庚辰正月初八日丑时。葬熊家仑，甲山庚向，有碑。子一：鼎攀。
		十七派
章凤之子	鼎攀	字迁桂，生于清道光六年丙戌十二月十二日戌时，卒于光绪三十三年丁未正月十五日巳时。葬本屋东边，乾山巽向，有碑。
配	黄氏	生于清道光八年戊子七月二十日子时，卒于咸丰二年壬子二月初二日申时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑。
继配	赵氏	生于清道光二十二年壬寅十二月二十四日戌时，卒于光绪十五年己丑正月二十一日亥时。葬本屋东边，与夫合墓。子四：甲罗、甲保、甲俊、甲明。
		十八派
鼎攀长子	甲罗	字玉林，号碧吾，生于清同治四年乙丑二月二十二日辰时，卒于宣统三年辛亥九月初五日巳时。葬本屋东边，乾山巽向。
配	黄氏	生于清同治元年壬戌十一月初四日午时，卒于民国十八年己巳二月初三日戌时，葬熊家仑，庚山甲向。子二：有掌、有运。女一：适王桂生。
鼎攀次子	甲保	字长生，生于清同治十年辛未五月初十日子时，卒于民国十八年己巳正月初九日卯时。葬熊家仑。与柳氏合墓，庚山甲向，有碑。
配	柳氏	生于清同治九年庚午十二月二十一日丑时，卒于光绪二十三年丁酉九月二十二日辰时。葬熊家仑，庚山甲向，有碑。子二：有礼、有智。
鼎攀三子	甲俊	字长林，号滕远，生于清同治十三年甲戌十月初八日申时，卒于民国四年乙卯三月二十三日午时。葬余家仑东边墈上，甲山庚向，有碑，无传。
鼎攀四子	甲明	字长春，生于清光绪八年壬午正月初六日午时。
配	黎氏	魁点女，生于清光绪九年癸未二月十六日亥时。子二：有星、有德。女二：长适柳运阳、次适吴惜生。
		十九派
甲罗长子	有掌	字溪堂，生于清光绪八年壬午九月十九日戌时。
甲罗次子	有运	字咏生，生于清光绪十六年庚寅四月初十日戌时，卒于民国九年庚申北约二十四日未时。葬本屋东边，乾山巽向，无传。
甲保长子	有礼	字清奇，生于清光绪十八年壬辰六月初四日辰时，卒于民国十六年丁卯十月二十二日辰时。葬熊家仑，附母墓右，庚山甲向，有碑，无传。
配	李氏	生于清光绪二十三年丁酉十二月十二日亥时，卒葬不书。女一：适何松华。
甲保次子	有智	字静芳，生于清光绪二十一年乙未十月二十六日子时，卒于民国十九年庚午闰六月初五日卯时。葬长沙南门外老龙公山，戌山辰向，筑石峦围，有碑。
配	柳氏	生于清光绪二十二年丙申三月二十一日寅时，子一：辉先，女一：待字。
甲明长子	有星	字爱玉，生于清光绪三十三年丁未正月初五日卯时。
配	秦氏	藻溪女，生于清宣统二年庚戌正月二十日寅时，子二：淡辉、远辉。
甲明次子	有德	字爱堂，生于民国元年壬子三月初二日卯时。
配	田氏	养子：辉耀。
继配	殷氏	冬生女，生于民国元年壬子十二月二十八日卯时，卒于公元一九六七年五月初四日午时。子一：辉云。女五：长福成适彭炳秋、次适胡树姿、三适吴凤泉、四适钟茂亭、五适李楚军。
		二十派
有智之子	辉先	字慎祥，生于民国九年庚申五月十八日亥时。
配	王氏	生于民国九年庚申十二月十二日午时。
有星长子	淡辉	字柚轩，生于民国二十一年壬申九月二十六日戌时。卒葬无考。
有星次子	远辉	字梧轩，生于民国二十五年丙子闰三月三十日辰时。卒葬无考。
有德养子	辉耀	字桂轩，生于民国十八年己巳十一月三十日戌时。卒葬无考。
有德次子	辉云	字德云，生于公元一九四二年癸未十月初六日子时。
配	钟氏	国春女，培根。生于公元一九四三年癸未十月初六日子时。子一：光文。女三：长光娥适黄国良、次光平适刘新华、三光媛适徐勇。
		二十一派
辉云之子	光文	字文超，屈原高中毕业，生于公元一九七二年壬子八月初十日申时。
配	吴氏	福民女，桂香。生于公元一九七二年庚戌十一月二十七日未时。
		十六派
文声长子	章福	字锡兹，生于清嘉庆八年癸亥九月二十七日寅时，卒于道光二十六年丙午正月初四日寅时。葬余家仑东边墈上，甲山庚向，无传。
文声次子	章禄	字在中，生于嘉庆十一年丙寅十一月初八日辰时，卒于咸丰九年己未九月十四日亥时，葬余家仑东边墈上，与兄章福合墓。甲山庚向，无传。
文声三子	章寿	原名章受，字谦益，号咏成，生于清嘉庆十七年壬申五月十四日亥时，卒于光绪十七年辛卯正月初七日亥时。葬钟家仑，辛山乙向。
配	周氏	生于清嘉庆二十四年己卯十一月初四日子时，卒于光绪十七年辛卯正月初四日未时。葬钟家仑，与夫合墓，辛山乙向。子五：鼎年、鼎华、鼎义、鼎绪、鼎荣。女一：适吴。
文精长子	章珍	字国富，生于清嘉庆十七年壬申正月十九日子时，卒于道光二十二年壬寅六月二十一日申时。葬余家仑东边墈上，甲山庚向，有碑，无传。
配	王氏	修诚女，生于清嘉庆十六年癸酉九月十四日亥时。卒葬不书。
文精次子	章照	字紫恒，生于清道光十二年壬辰九月二十一日寅时，卒于咸丰六年丙辰时已二十二日辰时。葬余家仑东边墈上，甲山庚向，无传。
		十七派
章寿长子	鼎年	字见春，生于清道光十八年庚戌十二月二十八日午时，卒于光绪十八年壬辰七月十九日戌时。
配	吴氏	生于清道光十五年乙未四月二十日未时，卒于光绪三十三年丁未三月初四日戌时。夫妻合葬钟家仑，辛山乙向。
章寿次子	鼎华	字芳辉，生于清道光二十一年辛丑十月初一日午时，卒于光绪二十二年丙申九月初八日辰时。葬钟家仑，辛山乙向。无传。
章寿三子	鼎义	字德崇，生于清道光二十五年己巳五月十三日亥时，卒于光绪三十年甲辰二月二十二日巳时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑，无传。
章寿四子	鼎绪	字华仁，生于清道光二十七年丁未九月初九日巳时。卒于光绪六年庚辰四月二十三日巳时。葬钟家仑辛山乙向有碑，无传。
配	周氏	生于清咸丰七年丁巳时二月初七日卯时，卒葬不书。
章寿五子	鼎荣	字富生，生于清同治二年癸亥六月初二日辰时，卒于光绪三年丁丑八月二十五日未时。葬钟家仑，辛山乙向，无传。
元浩三子焕梁派下世系
		十六派
文禄长子	章玉	字富蔚，生于清嘉庆十二年丁卯正月十七日戌时，卒于同治十一年壬申北约二十七日卯时。葬熊家仑，庚山甲向。
配	周氏	生于清嘉庆十九年甲戌二月初五日午时，卒于光绪七年辛巳八月十六日戌时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：鼎亿、鼎志。
文禄次子	章阶	字星吉，生于清嘉庆二十三年戊寅十一月初五日戌时，卒于咸丰十年庚申十二月十一日戌时。葬写家园，亥山巳向，有碑，无传。
		十七派
章玉长子	鼎亿	字楚才，生于清道光十四年甲午十二月二十二日未时，卒无考，葬熊家仑，庚山甲向。无传。
配	陈氏	生卒葬无考。女一：适黄。
鼎玉次子	鼎志	字辉点，生于清道光二十年庚子九月二十日寅时，卒于光绪十七年辛卯八月二十五日辰时。无传。
配	朱氏	生于清道光二十四年甲辰九月二十六日亥时，卒于光绪十七年辛卯九月二十八日亥时。夫妻合葬沅邑峰口堤。
		十六派
文禄三子	章连	字    ，生于清道光二年壬午三月十七日午时，卒于光绪十三年丁亥五月三十日巳时。葬熊家仑，庚山甲向。
配	吴氏	生于清道光四年甲申九月十二日未时，卒于光绪十九年癸巳三月十四日子时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：鼎和、鼎堂。
文福之子	章云	字华耀，生于清嘉庆二十四年己卯十月初五日未时，卒于同治五年丙辰八月十九日戌时。葬熊家仑，庚山甲向，无传。
		十七派
章连长子	鼎和	字元音，生于清道光二十年庚子十二月二十三日未时，卒无考，葬熊家仑，乙山辛向。
配	周氏	生于清道光二十年庚子七月二十九日未时。卒于光绪十七年辛卯正月十三日酉时。葬熊家仑北边第一排，庚山甲向。子四：甲贵、甲科、甲第殇、甲谦。
章连次子	鼎堂	字元臣， 生于清同治元年壬戌三月初九日亥时，卒于光绪三十三年丁未六月初三日巳时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	朱氏	生于清同治二年癸亥七月十四日子时，卒于光绪十七年辛卯八月二十七日亥时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：甲源、甲卿。
		十八派
鼎和长子	甲贵	字先攀，生于清咸丰十一年辛酉十一月初九日丑时。
配	钟氏	生于清同治五年丙寅九月二十九日寅时，卒于民国十三年甲自十一月二十日巳时。葬熊家仑，乙山辛向，子一：有信。
鼎和次子	甲科	字先登，生于清同治四年乙丑十月初八日辰时，卒于宣统元年己酉八月初六日巳时，葬熊家仑，附婶母朱氏墓旁，庚山甲向。
配	樊氏	生于清同治五年丙寅二月初五日午时，卒无考，葬谢家园，戌山辰向。子一：有才。
鼎和四子	甲谦	字瑞廷，生于清光绪二年丙子六月二十三日亥时，卒于民国七年戊午十二月初十日辰时。葬熊家仑，庚山甲向。无传。
鼎堂长子	甲源	字清华，生于清光绪十二年丙戌九月十七日未始，卒于民国二十三年甲戌十一月十二日午时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	柳氏	年春女，生于清光绪十年甲申五月初七日辰时，子一：有慎。女二：长适钟在后、次适姜惜民。
鼎堂次子	甲卿	字瑞林，生于清光绪十五年己丑二月十二日午时，卒于宣统三年辛亥九月十二日戌时。葬熊家仑，附父墓旁，卯山酉向，无传。
		十九派
甲贵之子	有信	字祜之，生于清光绪十八年壬辰五月十六日丑时，卒于民国十五年丙寅正月十六日巳时。葬熊家仑，附母墓右，乙山辛向。
配	姜氏	生于清光绪十八年壬六月初四日巳时，卒于宣统元年己酉十一月十八日申时。葬熊家仑，附叔甲谦墓旁，庚山甲向。子一：辉瑝，兼继堂兄有信为嗣。
甲科之子	有才	字月明，生于清光绪二十九年癸卯五月初六日卯时。
配	柳氏	生于清光绪二十九年癸卯三月初三日亥时。卒于民国二十七年戊寅二月初七日戌时。葬熊家仑，辛山乙向。子一：辉煌。兼继堂兄有信为嗣。
继配	朱氏	子一：琮辉，女一：玉辉，适杨建成。
甲源之子	有慎	字月阳，生于民国十二年癸亥十月十八日亥时。
配	石氏	正仁女，生于公元一九二五年乙丑十月十七日子时。子一：辉先。女三：长辉初适吴志辉、次辉平适谭志勇、三辉容适周发科。
		二十派
有信兼子	辉瑝	字祜仙，生年注本生父派下。
有才之子	辉瑝	字祜仙，生于民国十五年丙寅九月二十九日子时。
聘	黎氏	清明女，生于民国二十二年癸酉三月初一日子时。
		二十派有才（月明）派下世系
有才之子	琮辉	生于公元一九四零年庚辰时二月初九日亥时。
配	柳氏	生于公元一九四一年辛巳正月初六日亥时。子六：建光兼堂爹有信为孙、文光、光德、光华、光国、光福。
		二十一派
琮辉长子	建光	生于公元一九六零年十月初七日亥时。
配	宋氏	字建华，生于公元一九六一年辛亥四月十六日亥时。子一：忠吉。
琮辉次子	文光	生于公元一九六二年壬寅九月十一日辰时。
配	田氏	厚如女，群英。生于公元一九六五年乙巳七月二十四日丑时。女一：忠丽。
琮辉三子	光德	字德光，生于公元一九六四年甲辰九月二十六日亥时。
配	易氏	胜之女，生于公元一九六六年丙午七月二十七日。女一：忠宇。
琮辉四子	光华	字春光，生于公元一九六六年丙午二月二十二日亥时。
配	柳氏	字群辉，生于公元一九六六年丙午二月十八日午时。子一：忠迁。
琮辉五子	光国	字国光，生于公元一九六七年丁未十一月十六日子时。
配	周氏	逊娇，生于公元一九六八年戊申正月十八日午时。女一：忠玉。
琮辉六子	光福	字伟光，生于公元一九七一年辛亥三月二十六日未时。
配	李氏	立仁女，春生。生于公元一九七一年辛亥三月二十日戌时。
		二十二派
建光之子	忠吉	字吉，生于公元一九八六年丙寅三月初五日午时。
文光之女	忠丽	字丽，生于公元一九八七年丁卯四月二十四日卯时。
光德之女	忠宇	字宇婷，生于公元一九九二年壬申五月十七日。
光华之子	忠迁	字迁，生于公元一九九三年癸酉九月十八日午时。
光国之女	忠玉	字玲玉，生于公元一九九五年乙亥八月二十四日辰时。
		二十派有慎派下世系
有慎之子	辉先	字先锋，生于公元一九六一年辛丑五月二十九日午时。
配	钟氏	三女细辉，生于公元一九    年，子一：光强，女一：光泉。
		二十一派
辉先之子	光强	字景江，生庚配注本生父派下。
辉先之女	光泉	字贝，生于公元一九八三年癸亥六月二十四日午时。
元浩四子焕栋派下世系
		十六派
文伯长子	章英	字廷主，号落才，生于清嘉庆四年己未四月十一日亥时，卒于同治五年丙寅十二月二十四日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
配	胡氏	生于清嘉庆十一年丙寅五月十九日亥时，卒于同治八年己巳二月初二日巳时。葬黄虎仑，庚山甲向，有碑。
文伯次子	章裁	自培之，生于清嘉庆九年甲子九月十一日未时，卒于同治二年癸亥十月初三日辰时。葬天螺晒眼，戌山辰向，有碑。
配	晏氏	月临女，生于清嘉庆十三年戊辰五月初十日丑时，卒于道光二十年庚子七月初十日未时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑。
继配	李氏	生于清嘉庆二十一年丙子十月二十四日寅时，卒于咸丰元年辛亥三月三十日巳时。葬枫树仑，甲山庚向，有碑。子五：鼎新、鼎盛、鼎丰、鼎峙、鼎歧。女一：适邑庠生杨廉震。
文伯三子	章拔	字萃乎，生于清嘉庆十四年己巳八月初二日丑时，卒于道光二十一年辛丑十月二十九日子时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
配	蔡氏	生卒葬无考，女一：适刘锡芝。
		十七派
章裁长子	鼎新	字显周，生于清道光二十三年癸卯时二月初四日寅时，卒于民国二年癸丑九月十九日戌时。
配	田氏	有俊女，生于清道光二十三年癸卯十二月十五日辰时，卒于宣统二年庚戌八月初六日戌时。夫妻合葬黄虎仑，庚山甲向。子二：甲奎、甲莱。女一：适何午桥。
章裁次子	鼎盛	字松茂，生于清道光二十七年丁未八月初十日酉时，卒于宣统三年辛亥正月初二日巳时。葬枫树仑。甲山庚向。
配	姜氏	生于清道光二十六年丙午正月十一日辰时，卒于永志七年戊辰时疑团十五日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，子一：甲登。
继配	陈氏	明良女，生于清道光二十五年乙巳三月二十二日亥时，卒于民国十年辛酉十二月初九日亥时。葬枫树仑，与夫合墓，甲山庚向。子一：适徐。
章裁三子	鼎丰	字时和，生于清道光二十九年己酉十一月十一日寅时，卒于光绪九年癸未八月十六日子时。
配	徐氏	本朝女，生于清咸丰元年辛亥二月初一日五时，卒无考，夫妻合葬黄虎仑，庚山甲向，子一：甲恺。
章裁四子	鼎峙	字若钟，生于清咸丰元年辛亥十月二十一日子时，卒于宣统三年辛亥十月二十四日巳时。葬黄虎仑牛形坡，艮山坤向。
配	施氏	其五女，生于清咸丰元年辛亥八月十八日戌时，卒于永志八年己巳十月三十日巳时。葬恨乎论，庚山甲向，有碑。
继配	柳氏	生于清道光二十四年甲辰十月初十日辰时，卒于宣统三年辛亥六月初一日午时。葬黄虎仑牛形坡，与夫合墓，艮山坤向。子二：甲兰、甲彝。
章裁五子	鼎歧	字凤阶，生于清咸丰六年丙辰四月二十二日午时，卒于民国二十年辛未十二月初四日亥时。葬黄虎仑，庚山甲向。
配	钟氏	生于清咸丰四年甲寅十二月十三日子时，卒于民国三年甲寅四月二十一日戌时。葬黄虎仑，庚山甲向。子二：甲荷、甲菁。女一：适黄诵芳。
		十八派
鼎新长子	甲奎	字瑞焘，号衡云，生于清同治十年辛未八月二十三日午时，卒于民国十四年乙丑八月初四日申时。
配	黄氏	生于清同治六年丁卯正月初二日子时，卒于民国十年辛酉十二月十三日亥时。夫妻合葬黄虎仑，夫左妇右，庚山甲向。子一：有义，立堂弟甲恺三子为嗣。女一：适杨。
鼎新次子	甲莱	字瑞仁，生于清光绪六年庚辰八月二十七日亥时，卒于光绪三十二年丙午十一月十一日午时。葬天螺晒眼，甲山庚向，无传。
配	丁氏	生于清光绪六年庚辰九月二十一日午时，卒葬不书。女二：长是朱炳煌、次适田海清。
鼎盛长子	甲登	字云程，生于清同治三年甲子六月二十一日未时，卒于民国十九年庚午闰六月十一日辰时。葬枫树仑，甲山庚向。
配	柳氏	生于清同治二年癸亥七月初八日巳时，卒于光绪十四年戊子四月十八日戌时。葬钟家仑，甲山庚向。
继配	吴氏	生于清同治八年己巳二月二十四日子时，子四：有雕、有藩出继二弟家康为嗣、有增、有杰。女二：长适刘汉初、次适余。
鼎盛次子	甲康	字云桂，生于清同治十年辛未十二月初四日辰时，卒于广西十四年戊子五月初三日巳时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	胡氏	生卒无考，葬钟家仑，甲山庚向。子一：有藩，立长兄甲登此子为嗣。
鼎丰之子	甲恺	字俊海，生于清同治十三年甲戌二月初三日戌时，卒无考，葬黄虎仑，附父墓右，甲山庚向。
配	尤氏	生卒无考，葬熊家仑，乙山辛向。
继配	柳氏	生于清光绪二年丙子十二月十三日子时，子四：有德、有志、有义，出继堂兄家奎为嗣。有滕。女二：长适沈云生，次适黄顺亲。
鼎峙长子	甲兰	字柏春，生于清光绪七年辛巳闰七月二十七日未时。
配	田氏	生于清光绪六年庚辰二月二十八日卯时。子一：有仍，兼继二弟甲彝为嗣。女二：长适柳桂生。
鼎峙次子	甲彝	字静春，生于清光绪十二年丙戌七月十八日辰时，卒于宣统二年庚戌二月初二日戌时。葬天螺晒眼，甲山庚向。
配	朱氏	长笙女，生于清光绪十六年庚寅正月初六日亥时。卒葬不书。子一：有仍，立长兄甲兰之子兼祧为嗣。
鼎歧长子	甲荷	字少桥，生于清同治十三年甲戌十月十九日亥时，卒于光绪三十四年戊申六月十九日未时。葬天螺晒眼。甲山庚向。
配	田氏	生于清光绪二年丙子九月二十日戌时，卒于光绪二十八年壬寅二月初七日未时。葬熊家仑，甲山庚向。
鼎歧次子	甲菁	字俊桥，生于清光绪八年壬午九月二十日亥时。
配	刘氏	生于清光绪十三年丁亥十一月十八日未始，子一：有伦。女五：长适张见义、次适刘正廷、三适吴华明、四适周少藩、无适欧春梅。
		十九派
甲奎之子	有义	字翰林，生于民国七年戊午十一月十九日亥时。
配	石氏	正仁女，生于公元一九二五年乙丑十月十七日子时，子二：先辉、来辉。女二：长辉初适吴志辉、次辉容适周发科。
甲登长子	有雕	字月飞，号桂秋，生于清光绪二十八年壬寅八月十五日巳时。
配	李氏	生于清光绪二十七年辛丑二月初六日午时。字六：辉煌、辉华、辉年、辉祥、辉林。女一：待字。
甲登三子	有增	字尧夫，生于民国元年壬子十一月二十四日寅时。
甲登四子	有杰	字晓芹，生于民国十年辛酉九月十三日子时。
甲康之子	有藩	字荷生，生于清光绪三十三年丁未六月二十五日未时，卒于民国十年辛酉十月二十九日戌时。葬阙。
配	周氏	生于清光绪三十一年乙巳四月初六日亥时。
甲恺长子	有德	字炳南，生于清宣统三年辛亥十月十九日未时。
配	吴氏	生卒无考，葬熊家仑，甲山庚向。
继配	戴氏	字艳枚，生于公元一九一三年甲寅正月初五日丑时。子一：辉云。女一：辉保适吴兴国。
甲恺次子	有志	字在西，生于民国四年乙卯三月初四日申时。卒于公元一九八五年乙丑正月二十二日。
配	汤氏	字世英，生于公元一九二三年癸亥十一月十二日。子二：应辉、信辉。
甲恺四子	有滕	字慎请，生于民国十一年壬戌二月二十六日午时。
配	黎氏	生于年过十六年丁卯九月十五日卯时。
甲兰之子	有仍	字怡禧，生于清光绪二十七年辛丑九月二十三日未时，卒于民国九年庚申十月二十八日寅时。葬天螺晒眼，甲山庚向。
配	冯氏	胜明女，生于清光绪二十八年壬寅二月初十日巳时，卒葬不书。
甲彝兼子	有仍	字怡禧，生庚配卒葬注本生父派下。
甲菁之子	有伦	字树棠，生于清光绪三十四年戊申十月二十一日午时。
		二十派
有雕长子	辉煌	字梅轩，生于年过十二年癸亥十月十九日丑时。
配	许氏	光前女仙桃，雕三零年庚午十一月十九日寅时。子二：光均、光力。
有雕次子	辉华	字复轩，生于民国十四年乙丑十一月十三日丑时。
有雕三子	辉年	字寒轩，生于民国十六年丁卯十二月二十九日巳时。
配	吴氏	冬生女细莲，雕三零年庚午十月初四日辰时，子一：光强，女一：秀英适郑培华。
有雕四子	辉连	字训轩，生于民国二十年辛未十一月二十六日戌时。卒于公元一九五四年十月。
有雕五子	辉祥	字愠生，生于民国二十四年乙亥十一月二十七日丑时。卒于公元一九五四年十一月。
有雕六子	辉林	字汉仙，生于民国二十七年戊寅三月十九日戌时。
配	钟氏	字凤英，雕四五年乙酉十二月十四日丑时，卒于公元一九九六年四月。子一：光专。
		二十派有义（翰林）派下世系
有义长子	先辉	字务先，生于公元一九五零年庚寅三月二十九日五十。
配	田氏	任淑女再玲，生于公元一九五三年癸巳时二月初九日。子二：光景、光强，出继堂弟辉先为嗣，
有义次子	来辉	字来先，屈原高中毕业，正虹分公司兴隆公司经理，生于公元一九五四年甲午十月十九日卯时。
配	王氏	普成女福云，生于公元一九五三年癸巳六月十八日酉时。子二：光崐、光龙。
		二十一派
先辉长子	光景	字景光，生于公元一九七五年乙卯八月十八日壬时。
先辉次子	光强	字景江，生于公元一九七七年丁巳十二月十九日卯时。
来辉长子	光崐	字崐，生于公元一九七九年己未十二月二十三日巳时。
来辉次子	光龙	字龙，生于公元一九八三年癸亥六月二十七日酉时。
		二十派有德（炳南）派下世系
有德之子	辉云	字贵云，生于公元一九四六年丙戌正月二十三日午时。
配	熊氏	仲明女秀文，生于公元一九四八年戊子八月初起日酉时。子三：光均、光拥、光明。
		二十一派
辉云长子	光均	字爱均，生于公元一九六八年戊辰二月二十一日巳时。
配	冯氏	字曼，生于公元一九六七年丁未九月二十一日子时。子一：忠剑。
辉云次子	光拥	字拥军，生于公元一九七零年庚戌五月二十一日酉时。
辉云三子	光明	字明军，生于公元一九七三年癸丑十二月初一日辰时。
		二十二派
光均之子	忠剑	字剑，生于公元一九九二年壬申三月二十七日辰时。
		二十派有志（在西）派下世系
有志长子	应辉	字应中，生于公元一九四三年癸未九月三十日午时。
配	丁氏	字友珍，生于公元一九四一年辛巳八月十八日午时。女四：长光纯是蔡跃飞、次光赛适文建武、三光红适彭岳林、寺光朝适郭进琛。
		二十一派有雕派下世系
辉煌长子	光均	字超群，生于公元一九五五年乙未十月初二日戌时。
配	王氏	卓勋，生于公元一九五八年戊戌十二月初四日子时。女一：忠檑
辉煌次子	光力	字力群，生于公元一九六零年庚子正月初八日午时。
配	廖氏	岳礼女立珊，生于公元一九六二年壬寅十一月十八日丑时。子一：忠果。
辉年之子	光强	字登科，生于公元一九六二年壬寅五月二十五日辰时。
配	杨氏	忠恕女玉端，生于公元一九六三年癸卯五月二十五日辰时。女一：忠娜。
辉林之子	光专	字红专，生于公元一九七零年庚戌七月十二日未时。
		二十二派
光均之女	忠檑	字檑，生于公元一九          。
光立之子	忠果	字金果，生于公元一九八二年壬戌九月初五日午时。
光强之女	忠娜	生于公元一九八九年己巳七月十九日午时。
元浩五子焕梧派下世系
		十六派
文薮长子	章振	字远声，生于清嘉庆三年戊午十月十四日午时，卒于道光十二年壬辰二月初十日午时。葬上青山冯姓屋后，癸山丁向。
配	王氏	生卒葬无考。子一：鼎春，立二弟章博次子为嗣。
		十七派
张振长子	鼎春	字培福，生于清道光十七年丁酉正月二十一日卯时，卒于光绪二十年甲午十一月二十九日卯时。葬青山金家屋被汤家山，辛山乙向。
配	汤氏	生于清道光十九年己亥三月十八日申时，卒葬无考。子一：甲忠，立堂兄鼎云三子为嗣。
		十八派
鼎春之子	甲忠	字克恕，生于清同治十三年甲戌八月初五日子时，卒于光绪三十一年乙巳七月初九日戌时。葬青山乌龟山，亥山巳向。
配	张氏	生于清同治十三年甲戌十月十六日亥时。子一：有礼，立堂弟甲信次子为嗣。
		十九派
甲忠之子	有礼	字年清，生于民国二年癸丑正月初五日丑时，卒于民国二十六年丁丑六月十八日巳时。葬金鸡仑，辛山乙向。
配	张氏	生于民国二年癸丑十二月三十日亥时。女一：待字。
		十六派
文薮次子	章博	字柏成，号约斋，生于嘉庆十一年丙寅十二月二十七日子时，卒于同治八年己巳十月十八日巳时。葬上青山金家屋北汤家山。卯山酉向，有碑。
配	张氏	献廷女，生于清嘉庆十二年丁卯二月二十日戌时，卒于道光二十八年戊辰七月十八日辰时。葬上青山冯姓屋后，艮山坤向。子二：鼎云、鼎春，出继长兄章珍为嗣。女一：适石名成。
		十七派
章博长子	鼎云	字得禄，号庆升，生于清道光十一年辛卯十二月二十二日亥时，卒于光绪十四年戊子八月十七日未时。葬青山金家屋北汤家山，庚山甲向，有碑。
配	霍氏	生于清道光二十六年丙午九月十二日辰时，卒于光绪三十四年戊申十一月二十四日子时。葬青山金家屋北汤家山，与夫合墓，庚山甲向，有碑。子四：甲孝、甲弟、甲忠，出继堂弟鼎春为嗣、甲信，女一：适张况春。
		十八派
鼎云长子	甲孝	字敬生，生于清同治三年甲子六月初二日未时，卒于光绪九年癸未六月十二日未时。葬乌龟山，壬山丙向，无传。
鼎云次子	甲弟	字义生，生于清同治十年辛未七月二十六日寅时，卒于光绪二十一年乙未六月初一日巳时。葬乌龟山，与长兄甲孝合墓，壬山丙向，无传。
鼎云四子	甲信	字元生，生于清光绪二年丙子九月十四日辰时，卒于民国十年辛酉六月二十八日戌时。
配	姜氏	生于清光绪七年辛巳四月初七日戌时，卒于民国十三年甲自十月二十八日申时。夫妻合葬晏安堂西，辛山乙向。子二：有祥、有礼，出继堂兄甲忠为嗣，女一：适霍新春。
		十九派
甲信长子	有祥	字玉清，生于清光绪三十二年丙午二月十四日辰时，卒于年过二十四年乙亥八月十三日申时。葬青山晏安堂西边，辛山乙向。
配	张氏	生于清光绪三十二年丙午三月十四日午时。
		十六派
文薮三子	章挹	字秀芳，号春圃，生于清嘉庆十六年辛未十月二十日子时，卒于咸丰六年丙辰九月初十日午时本屋北边，壬山丙向，有碑。
配	肖氏	生于清嘉庆二十年乙亥八月十四日巳时，卒于同治八年己巳五月二十九日辰时。葬本屋北边，与夫合墓，壬山丙向，有碑。子二：鼎树、鼎乔。女一：适胡载礼。
		十七派
章挹长子	鼎树	字向云，号南山，生于清道光二十一年辛丑三月十二日戌时，卒于民国三年甲寅三月十九日午时。葬青山彭家段，甲山庚向，有碑。
配	李氏	生于清道光二十三年癸卯正月十八日未时，卒葬无考。子一：甲仁立二弟鼎乔之子兼祧为嗣。
章挹次子	鼎乔	字修峻，号茂山，生于清咸丰三年癸丑二月二十五日戌时，卒于光绪三十三年丁未八月十六日戌时。葬青山彭家段，甲山庚向。
配	田氏	生于清咸丰六年丙辰九月二十七日未时，卒于光绪八年壬午二月初一日卯时。葬青山彭家段，与夫合墓，甲山庚向，有碑。子一：甲仁，兼继长兄鼎树为嗣。
		十八派
鼎树兼子	甲仁	字腊生 ，生庚配及卒葬注本生父派。
鼎乔之子	甲仁	字腊生，生于清光绪元年乙亥十二月初三日戌时，卒于光绪三十一年乙巳八月初六日午时。葬青山朱家屋西边，艮山坤向。
配	张氏	生于清光绪四年戊寅正月初二日亥时，子一：有道，女一：适王华生。
		十九派
甲仁之子	有道	字握瑜，生于清光绪二十九年癸卯四月二十九日巳时。
配	张氏	生于清光绪二十五年己亥九月二十八日子时。子一：辉楼，女三：长适张高宾，次三均待字。
		二十派
有道之子	辉楼	字步梯，号首登，生于民国十三年甲子十一月二十三日巳时。
配	王氏	字群英，生于公元一九二九年己巳八月初五日辰时，子四：光新、光明、新光、光波。女四：长安光适祝谷丰、次字广适傅迪成、三远光适张送建、四文光适刘自奇。
		二十一派辉楼派下世系
辉楼长子	光新	字革新，生于公元一九五二年壬申正月十三日戌时。
配	吴氏	文高女嫦娥，生于公元一九五四年甲午四月十二日戌时。子一：忠红，女一：忠花。
辉楼次子	光明	字新明，生于公元一九五三年癸巳十二月二十八日丑时。
配	张氏	敬棠女惠云。生于公元一九五五年乙未三月十八日丑时。子一：忠坤，女一：忠玲。
辉楼三子	新光	字建新。生于公元一九五六年丙申十二月初一日丑时。
配	汪氏	建湘女时云，生于公元一九六二年壬寅十月十七日未时。女一：忠旋。
辉楼四子	光波	字波，生于公元一九六二年壬寅七月二十七日辰时。
配	黄氏	新桥女春安，生于公元一九六六年丙午正月十八日卯时，女一：忠思。
		二十二派
光新之子	忠红	字红，生于公元一九七八年戊午六月十二日卯时。
光新之女	忠花	字花，生于公元一九八三年癸亥六月十二日辰时。
光明之子	忠坤	字昆，生于公元一九八三年癸亥正月十九日丑时。
光明之女	忠玲	字玲，生于公元一九八一年辛酉十月十七日未时。
新光之女	忠旋	字旋，生于公元一九八六年丙寅八月二十九日午时。
光波之女	忠思	字思，生于公元一九九三年癸酉七月十七日未时。
		十六派
文莪长子	章绶	字映华，号若庭，生于清嘉庆十二年丁卯十一月十一日酉时，卒于光绪五年己卯三月初二日午时。葬小毛坡仑，丑山未向，有碑。
配	李氏	惜贞女，生于清嘉庆十八年癸酉九月三十日辰时，卒于同治八年己巳四月二十日未时。葬小毛坡仑，与夫合墓，丑山未向，有碑。子三：釲鼎、镇鼎、钰鼎。女一：适向凤祥。
		十七派
章绶长子	釲鼎	字为美，生于清道光十七年丁酉十一月初五日亥时，卒于咸丰十年庚申二月十九日申时。葬青山分水仑下排东边，丑山未向。有碑。子一：甲璜，女一：适石起贤。
配	冯氏	品今女，生于清道光十六年丙申七月十四日午时，卒于同治十一年壬申十二月初六日子时。
章绶次子	镇鼎	字鹤舞，生于清道光二十四年甲辰十一月初九日寅时，卒于光绪二十九年癸卯六月初四日卯时。
配	王氏	治臣女，生于清道光二十六年丙午二月二十六日子时，卒于年过十五年丙寅六月十八日寅时。附夫合葬青山彭家仑，卯山酉向。有碑。子三：甲瑸、甲瑕、甲瑞。女二：长适周长元、次适张清溪。
章绶三子	钰鼎	字润珊，生于清咸丰四年甲寅闰七月初七日巳时，卒于宣统二年庚戌七月二十二日戌时。葬青山金鸡仑北边，甲山庚向。
配	肖氏	新彩女，生于清咸丰五年乙卯十二月二十六日卯时。子四：甲璉、甲璣、甲璋、甲琨殇，女四：长适傅贵清、次适冯吉生、三适熊阳生、四适许陆清。
		十八派
釲鼎之子	甲璜	字贵生，生于清咸丰九年己未五月二十日巳时，卒于民国元年壬子五月初八日子时。葬上青山九亩仑，壬山丙向，有碑。
配	张氏	生于清咸丰九年己未十一月十一日申时，卒于光绪十六年庚寅四月十二日寅时。葬小毛坡仑，附姑墓右，丑山未向，有碑。子一：有初。女一：适柳振清。
镇鼎长子	甲瑸	字忠生，生于清同治五年丙寅七月十六日戌时，卒于民国十六年丁卯六月十六日午时。葬青山九亩仑，壬山丙向。
配	黄氏	义长女，生于清同治八年己巳十月初十日巳时，卒于民国三年甲寅六月二十一日亥时。葬上青山九亩仑，与夫合墓，壬山丙向。子一：有仁，立三弟甲瑞长子为嗣。女四：长适李茂才、次适伍四运、三适张培田、思适胡东如。
镇鼎次子	甲瑕	字德音，生于清光绪六年庚辰八月初五日子时，卒于民国三年甲寅九月初一日亥时。
配	王氏	国成女，生卒无考，夫妻合葬彭家仑。卯山酉向，子一：有义，立三弟甲瑞次子为嗣。
镇鼎三子	甲瑞	字祯祥，生于清光绪九年癸未五月十七日子时。
配	张氏	甫田女，生于清光绪十九年癸巳五月二十一日酉时。子四：有仁，出继长兄甲瑸为嗣、有义，出继二兄甲瑕为嗣、有礼、有智。女三：长适许月明、次适黄元顺、三适张锡光。
钰鼎长子	甲琏	字莲生，生于清光绪三年丁丑十月十一日辰时，卒于光绪三十一年乙巳八月二十一日卯时。葬青山关家坡北边，壬山丙向。
配	肖氏	加宾女。生于清光绪三年丁丑十二月初五日子时，卒葬不书。子一：有余，兼继三弟甲璋为嗣。女一：适李海良。
钰鼎次子	甲璣	字哲生，生于清光绪六年庚辰三月二十三日丑时，卒于年过十九年庚午五月十九日戌时。葬青山九亩仑，壬山丙向，无传。
钰鼎三子	甲璋	字正生，生于清光绪八年壬午正月初四日午时，子一：有余，立长兄甲琏之子兼祧为嗣。
		十九派
甲璜之子	有初	字为学，生于清光绪八年壬午六月二十五日辰时，卒于光绪三十一年乙巳三月二十九日巳时。葬青山十亩段东边，乾山巽向。
配	霍氏	能文女，生于清光绪八年壬午二月十二日未时，卒葬不书。女一：适周春台。
甲瑸之子	有仁	字化起，生于民国四年乙卯三月二十一日申时。
配	张氏	学升女， 生于民国四年乙卯四月初四日亥时。子二：辉麟、辉求。女二：张东辉适王梓桃、次毛辉适刘明庚。
甲瑕之子	有义	字化高，生于民国八年己未七月十四日亥时。
甲瑞三子	有礼	字化科，生于民国十一年壬戌七月十七日酉时。
甲瑞四子	有智	字化贵，生于民国十八年己巳五月十二日辰时。
甲琏之子	有余	字凤泉，生于光绪二十九年癸卯十二月二十二日申时。
配	张氏	生于清宣统三年辛亥九月三十日巳时，卒于民国二十年辛未九月十五日子时。葬上青山九亩仑，壬山丙向，子一：辉杨。
继配	冯氏	吉良女，生于清光绪三十年甲辰二月初九日寅时，子一：辉朋。女一：铜辉殇。
甲章兼子	有余	字凤泉，生庚配注本生父甲琏派下。
		二十派
有仁长子	辉麟	字富绸，生于民国二十七年戊寅正月二十六日午时。
配	李氏	绍奇女文儒，生于公元一九四三年癸未五月初四日巳时。女五：长光义适张屈才、次光新适李孝仁、三光江适易建、四光平适培元、五光伟适尚可红。
有仁次子	辉求	字立求，生于公元一九四三年癸未二月二十二日酉时。
配	张氏	大光女佑华，生于公元一九五二年壬辰五月十九日。子三：光跃、光良、光三。
有余长子	辉杨	字应文，生于民国十八年己巳十月二十五日卯时。
配	姜氏	玉陔女，生于民国十八年己巳三月十一日未时。
继配	吴氏	少阳女先芝，生于公元一九三二年壬申九月初五日亥时。子三：光华、建光、光平。女二：长孟光适张经林、次灿光适夏光建。
有余次子	辉朋	字富林，生于年过二十六年丁丑十二月二十一日丑时。
配	冯氏	
		二十一派
辉求长子	光剑	字剑波，生于公元一九七三年癸丑十一月二十日。
辉求次子	光良	字剑良，生于公元一九七六年丙辰四月初九日。
辉求三子	光三	字剑三，生于公元一九八三年癸丑五月二十三日。
辉杨长子	光华	字合华，生于公元一九五八年戊戌四月二十七日亥时。
配	龙氏	义女月娥，生于公元一九五九年己亥六月二十八日巳时。子一：忠龙。女一：忠欢。
辉杨次子	建光	字建，生于公元一九七二年壬子五月初三日酉时。
配	李氏	富球女义红，生于公元一九七一年辛亥七月十八日。
辉杨三子	光平	字平，生于公元一九七四年甲寅九月初五日。
		二十二派
光华之子	忠龙	字龙，生于公元一九八七年丁卯八月十三日子时。
光华之女	忠欢	字欢，生于公元一九八三年癸亥六月二十五日酉时。
		二十一派辉朋派下世系
辉朋之子	光日	生于公元一九四二年壬午四月二十三日，卒于公元一九五八年戊戌三月十一日，葬青潭赖乡山。
配	左氏	正坤女日群，生于公元一九四四年甲申八月初六日。字四：忠平、忠波、忠伟、忠锋。
		二十二派
光日长子	忠平	字建平，青潭乡企办主任，生于公元一九六三年癸卯七月三十日
配	张氏	字恩女，孟君。生于公元一九六二年壬寅十二月二十八日，女一：孝禅。
光日次子	忠波	字建波，生于公元一九六六年丙午十月十四日。
配	姜氏	再求女伟兰，生于公元一九六七年丁未六月二十八日。子一：孝锦。
光日三子	忠伟	字伟，生于公元一九六九年己酉十二月十四日。
配	周氏	字金方，生于公元一九七一年辛亥十月初三日。女一：孝娟。
光日四子	忠锋	字建峰，生于公元一九七三年癸丑五月二十日。
		二十三派
忠平之女	孝禅	生于公元一九八六年丙寅五月十九日。
忠波之子	孝锦	字锦泉，生于公元一九九一年辛未九月初六日酉时。
忠伟之女	孝娟	字婵娟，生于公元一九九五年乙亥四月初六日。
		十六派
文莪次子	章棣	字联辉，号舍棠，生于清嘉庆十四年己巳四月二十三日丑时，卒于同治八年己巳十月初十日亥时。
配	周氏	生于清嘉庆十五年庚午九月初九日辰时，卒于光绪八年壬午七月二十七日戌时。夫妻合葬三圣庙北金鸡仑，卯山酉向，有碑。子三：錡鼎、锡鼎、钟鼎。女一：适田国光。
		十七派
章棣长子	錡鼎	字景梅，号占魁，生于清道光二十一年辛卯十二月初四日戌时，卒于光绪六年庚辰四月十五日辰时。葬本屋南边金鸡仑，附父墓右，卯山酉向，有碑。
配	胡氏	景怀女，生于清道光九年己丑三月二十日辰时，卒于民国五年丙辰六月十九日申时。葬本屋南边金鸡仑，卯山酉向。子二：甲琛、甲圩。女二：长适张六恩、、次适姜荣生。
章棣次子	锡鼎	字树勋，号臣熙，生于清道光十五年乙未二月初十日亥时，卒于光绪十四年戊子五月十九日寅时。葬本屋南金鸡仑，附兄錡鼎墓右，卯山酉向，有碑。
配	张氏	冯庆女，生于清道光十八年戊戌三月二十八日子时，卒于光绪三十三年丁未九月二十日午时。葬本屋南金鸡仑，乙山辛向，有碑。子一：甲珪。女一：适高麟书。
章棣三子	钟鼎	字良佐，号贤村，生于清道光十八年戊戌正月二十七日丑时，卒于光绪二十五年己亥八月二十五日卯时。葬金鸡仑灵官庙北，辛山乙向，有碑。
配	丁氏	永顺女，生于清道光十八年戊戌二月十五日巳时，卒于光绪二十三年丁酉七月十八日辰时。葬金鸡仑灵官庙北，与夫合葬，有碑。子三：甲琳、甲瑛、甲增。女二：长适余南兴、次适吴吉羽。
		十八派
錡鼎长子	甲琛	字早登，号茂生，生于清咸丰二年壬子九月二十九日亥时，卒于光绪十六年庚寅五月初四日酉时。
配	霍氏	梁富女，生于清咸丰四年甲寅二月二十日申时，卒于光绪十九年癸巳十二月二十四日亥时，夫妻合葬本屋南金鸡仑第二排，卯山酉向。子二：有传、有傅，出继二弟甲圩为嗣。女一：适周长生。
錡鼎次子	甲圩	字用爱，号东生，生于清同治元年壬戌十一月二十九日辰时，卒于光绪二十年甲午六月二十六日戌时。葬嫩屋南金鸡仑二排北边，卯山酉向。
配	张氏	松庭女，生于清咸丰十一年辛酉十二月十六日辰时，卒葬不书。子一：有傅，立长兄甲琛次子为嗣。
锡鼎之子	甲珪	字智生，生于清同治二年癸亥二月初五日寅时，卒于民国十三年甲自十月十七日戌时。
配	冯氏	云阶女，生于清同治元年壬戌十一月十八日酉时，卒于民国六年丁巳九月三十日申时。夫妻合葬本屋南金鸡仑，甲山庚向，子一：有伦，女四：长适吴、次适石西友、三适胡贵生、四适冯纯全。
钟鼎长子	甲琳	字雍生，生于清咸丰十年庚申五月初八日辰时，卒于民国十七年戊辰正月十五日戌时。
配	丁氏	金瑞女，生于清咸丰十年庚申正月初七日子时，卒于民国十四年乙丑五月二十三日巳时，夫妻合葬本屋南金鸡仑，甲山庚向，有碑。子四：有僯、有倚、有任，出继二弟家瑛为嗣、有仕。女一：适丁四运。
钟鼎次子	甲瑛	字澄生，生于清同治六年丁卯二月二十七日午时，卒于光绪二十年甲午九月十九日卯时。錡鼎，附堂兄甲琛墓左。卯山酉向。
配	何氏	生卒葬无考。子一：有任，立长兄甲琳三子为嗣。
钟鼎三子	甲增	字容生，生于清同治八年己巳正月二十四日戌时，卒于民国十一年壬戌二月十六日戌时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	冯氏	朝盈女，生于清光绪元年乙亥七月二十一日酉时，卒于民国八年己未十一月初五日亥时。葬本屋南金鸡仑，与夫合墓，甲山庚向。子二：有能、有慎。女二：长适肖陪之、次适吴后生。
		十九派
甲琛长子	有传	字昌宗，号永耀，生于清光绪十年甲申三月十五日酉时
配	张氏	溪生女，生于清光绪十九年癸巳十二月十二日亥时。子六：辉霞、辉求，出继堂弟有傅为嗣、辉煌，出继从堂弟有仕为嗣、辉明，殇、辉运、辉田。女一：雪梅适葛年保。
甲圩之子	有傅	字裕勋，生于清光绪十五年己丑九月十三日丑时，卒于光绪三十四年戊申四月十八日戌时。葬本屋南金鸡仑第三排，卯山酉向。
配	姜氏	云生女，生于清光绪十六年庚寅二月初二日午时。卒葬不书。子一：辉求，立堂兄有传次子为嗣。
甲珪之子	有伦	字翘楚，生于清光绪六年庚辰十一月初三日未时，卒无考。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	汪氏	敬义女，生于清光绪九年癸未四月初七日辰时。子三：辉凤、辉凰、辉风。
甲琳长子	有僯	字云祥，生于清光绪六年庚辰九月二十日丑时，卒于民国二十一年壬申正月十九日戌时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	谢氏	芳来女，生于清光绪十年甲申十月初五日子时。子二：辉阳、辉年，出继二弟有倚为嗣。
甲琳次子	有倚	字舞阶，生于清光绪七年辛巳十一月二十五日未时，卒于民国二十四年乙亥正月十五日亥时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	王氏	生卒葬无考。子一：辉年，立长兄有僯次子为嗣。
甲琳四子	有仕	字春庭，生于清光绪二十二年丙申正月初一日丑时。
配	吴氏	受福女，生于清光绪二十三年丁酉十二月十七日卯时。子一：辉煌立从堂兄有傅三子为嗣。
甲瑛之子	有任	字开来，生于清光绪十年甲申二月初七日酉时。
配	肖氏	生于清光绪十二年丙戌四月二十七日戌时。女一：待字。
甲增长子	有能	字培胜，生于清光绪三十年甲辰七月三十日丑时。
配	吴氏	生于清光绪二十六年庚子二月十二日亥时。子一：辉应，女一：贞辉（珍枚）生卒不详。
甲增次子	有慎	字培元，生于民国三年甲寅五月初三日亥时。
		二十派
有传长子	辉霞	字亮彩，生于清宣统三年辛亥七月初三日亥时，卒无考，葬本屋南金鸡仑，，甲山庚向。
配	吴氏	吉贤女，生于清宣统三年辛亥二月十九日未时，卒无考，葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
有传五子	辉运	字五彩，生于民国十七年戊辰七月二十日戌时。
配	吴氏	字芳兰，生于公元一九三四年甲戌十二月十四日午时，子一：光云，女一：过云适朱太祥。
有传六子	辉田	字万彩，生于民国十九年庚午十二月十一日戌时。
配	张氏	梓棣女惠珍，生于公元一九三三年壬申三月初二日辰时，子四：光热、光爱、光祖、光国。女二：长光贤适汨罗张送来、次光淑待字，
有傅之子	辉求	字乐彩，生于民国九年庚申九月十五日亥时。
有伦长子	辉凤	字绍纹，生于清光绪三十一年乙巳十二月十二日寅时，卒于民国二十五年丙子闰三月十六日巳时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	黄氏	焕文女，生于清光绪三十三年丁未二月初八日巳时，子二：光夏、光玉。
有伦次子	辉凰	字绸纹，生于民国三年甲寅四月初二日午时，卒无考。
配	胡氏	生于民国五年丙辰十月十七日亥时，卒葬不书。
有伦三子	辉风	字统文，生于民国八年己未十一月二十一日丑时。
聘	钟氏	福生女，生于民国七年戊午八月十九日申时。子一：光国。
配	钟氏	生卒葬无考，子二：光华、细光，女三：长阳光适许新明、次光跺适吴确军、三光艳适   。
有僯之子	辉阳	字新来，生于清宣统三年辛亥六月二十三日丑时。
有倚之子	辉年	字新发，生于民国七年戊午正月初五日亥时，往外。
有任之子	辉煌	字君彩，生于民国十二年癸亥十月二十四日亥时。
聘	柳氏	生于民国十年辛酉九月二十九日卯时。子一：光祥。
有能之子	辉应	字金台，声于民国十八年己巳二月初六日亥时。
聘	肖氏	生于民国十七年正月十九日寅时。
		二十一派辉运派下世系
辉运之子	光荣	字正云，生于公元一九五五年己未十月初十日。
配	韩氏	果仁女立若，生于公元一九骛八年戊戌十月初十日，女一：忠煌。
辉运之女	光玲	字玲荣，生于公元一九七三年癸丑八月二十七日辰时。
		二十二派
光荣之女	忠煌	字煌，生于公元一九八三年癸亥正月初九日辰时。
		二十一派辉田派下世系
辉田长子	光热	新华大学毕业，生于公元一九五四年甲午八月初三日巳时。
配	任氏	冬保女细珍，生于公元一九五六年丙申十月初九日午时。女一：忠维。
辉田次子	光爱	字平华，屈原高中毕业，生于公元一九六零年庚子九月初五日戌时。
配	刘氏	正保女雪平，生于公元一九六七年丁未十二月初三日巳时。子一：忠护。
辉田三子	光祖	字明华，屈原高中毕业，生于公元一九六二年壬寅十月十四日申时。
配	瞿氏	友根女建辉，生于公元一九六八年戊申八月十八日辰时。子一：忠和。
辉田四子	光国	字志华，屈原高中毕业，生于公元一九六五年丁未十一月二十九日亥时。
配	张氏	卫仕女宗明，生于公元一九六七年丁未十一月二十六日亥时，女一：忠琴。
辉田五子	光淑	字俊，华琴机械医院医生生于公元一九七一年辛亥六月二十七日巳时。
		二十二派
光热之女	忠维	字畅，长沙轻工学校毕业，生于公元一九八一年辛酉二月十七日戌时。
光爱之子	忠护	字护，生于公元一九九一年辛未正月初一日申时。
光祖之子	忠和	字尧，生于公元一九九二年壬申六月二十日巳时。
光国之女	忠平	字琴，生于公元一九九四年甲戌十一月初十日巳时。
		二十一派辉煌派下世系
辉煌之子	光祥	字军华，岳阳卫校毕业，生于公元一九四九年己丑四月初八日丑时。
配	瞿氏	秋生女志英，生于公元一九四九年己丑七月二十五日。子一：忠良，女一：忠孝。
		二十二派
光祥之子	忠良	字小虎，岳阳一师毕业，生于公元一九七七年丁巳十一月二十八日申时。
光祥之女	忠孝	字佳，湘阴技校毕业，生于公元一九七六年丙辰六月初五日酉时。
		二十一派辉应派下世系
辉应长子	光华	字正华，生于公元一九四九年己丑七月二十日子时，
配	刘氏	斌女爱兰，生于公元一九五二年壬辰六月二十六日。女二：忠汨、忠纯。
辉应次子	细光	字细华，生于公元一九五二年壬辰十一月初一日。
配	傅氏	主山女美华，生于公元一九五四年正月初六日。子一：忠国，女二：忠霞、忠莎。
		二十二派
光华长女	忠汨	字汨，岳阳师专毕业，湘潮大宾馆，生于公元一九七七年丁巳二月十八日子时。
光华次女	忠纯	字纯，生于公元一九八一年辛酉是二月十二日午时。
细光之子	忠国	字伟，生于公元一九八三年癸亥十二月十八日卯时。
细光长女	忠霞	字霞，生于公元一九七九年己未正月十四日子时。
细光次女	忠莎	字莎，生于公元一九八一年辛酉七月十一日戌时。
		二十一派辉凤派下世系
辉凤长子	光夏	字述仙，生于民国十九年九月初一日卯时。
配	张氏	顺求女，月英，生于公元一九四二年壬午十二月二十八日戌时。子一：忠亮，女三：忠良适岳化钱、忠易适夏志云、三忠霞待字。
辉凤次子	光玉	字作才，生于民国二十四年乙亥十二月十五日丑时。
		二十二派
光夏之子	忠亮	字亮，生于公元一九七二年壬子七月十七日辰时。
光夏三女	忠霞	字霞，生于公元一九七零年庚戌正月初二日丑时。
		二十一派辉风派下世系
辉风之子	光国	字国才，生于公元一九四三年癸未十一月初三日卯时。
配	王氏	畅生女孟容，生于公元一九四八年戊子十月二十八日巳时。子二：忠勇、忠笑。
		二十二派
光国之子	忠勇	字波勇，生于公元一九六九年己酉正月十五日午时。
配	刘氏	普女建华，生于公元一九七一年辛亥五月十八日。子一：孝好。
光国次子	忠笑	字小波，生于公元一九七四年甲寅十月二十九日戌时。
配	胡氏	建华女艳，生于公元一九七五年乙卯六月二十三日卯时。
		二十三派
忠勇之子	孝好	字好，生于公元一九九四年甲戌五月初一日巳时。
		十六派
文莪三子	章谦	字受益，号光廷，生于清嘉庆十八年癸酉十二月十六日酉时，卒于同治元年壬戌五月初五日未时。葬三圣庙北金鸡仑，卯山酉向。
配	徐氏	宗远女，生于清道光三年癸未八月十一日辰时，卒于同治九年庚午正月初二日未时。葬三圣庙北金鸡仑。甲山庚向。子二：钧鼎、铭鼎。女一：适张学珍。
		十七派
章谦长子	钧鼎	字秉国，号敷荣，生于清道光十八年戊戌十二月二十六日辰时，卒于光绪十五年己丑七月十八日未时。葬小毛坡仑西头，癸山丁向，有碑。
配	田氏	松柏女，生于清道光二十年庚子十一月十四日巳时，卒于光绪六年庚辰七月十二日申时，葬金鸡仑，附姑墓右，甲山庚向，有碑。子一：甲璿。女二：长适胡渭清、次适吴元溪。
章谦次子	铭鼎	字杨先，号著盒，一号裕安，邑庠生，生于清道光二十五年乙巳六月初一日未时，卒于光绪元年乙亥六月十五日辰时。葬青山小毛坡仑。癸山丁向，有碑。
配	李氏	应选女，生于清道光二十七年丁未四月十七日巳时，卒于民国二十三年甲戌九月初二日未时。葬金鸡仑，甲山庚向，有碑。子二：甲玙、甲璠。
		十八派
钧鼎之子	甲璿	字会试，生于清同治七年戊辰四月十二日午时，卒于宣统三年辛亥八月二十日亥时。葬青山关家坡。卯山酉向。
配	钱氏	生卒葬无考，子一：有训，立堂弟甲璠次子为嗣。
铭鼎长子	甲玙	字理生，生于清同治七年戊辰九月十六日子时，卒于光绪十二年丙戌四月初四日辰时。葬青山晏公堂陈家坟山西边，癸山丁向。
配	肖氏	长化女，生于清光绪七年辛巳五月初九日亥时，卒葬不书。子一：有典，立二弟甲璠长子兼祧为嗣。
铭鼎次子	甲璠	字美玉，生于清同治十年辛未二月十八日辰时，卒于民国二十二年癸酉二月二十日巳时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	李氏	万长女，生于清光绪七年辛巳正月二十日巳时，卒于宣统三年辛亥七月十九日午时。葬青山晏公堂陈家坟山西边，癸山丁向。子二：有典，兼继胞兄甲玙为嗣。有训，出继堂兄甲璇为嗣。
		十九派
甲璿之子	有训	字绍求，生于清光绪二十七年辛丑五月初八日丑时。
配	田氏	东生女，生于清光绪二十五年己亥九月十二日巳时，卒于民国二十年辛未正月二十五日丑时。葬青山各家坡南，卯山酉向。子一：辉朋。
甲玙兼子	有典	字绍箕，生庚配注本生父派下。
甲璠之子	有典	字绍箕，号佑保，生于清光绪二十四年戊戌十一月十八日丑时。
配	吴氏	元溪女，生于清光绪二十一年乙未五月二十四日戌时。女二：长适熊曾益、次适罗得保。
		二十派
有训之子	辉明	字扬名，生于民国十三年甲自十月初五日丑时。
聘	张氏	子元女，生于民国十一年壬戌二月初六日辰时。
		十六派
文莪四子	章兰	字垂芳，号芝庭，生于清嘉庆二十四年己卯三月十四日亥时，卒于道光三十年庚戌七月初十日酉时。葬上青山小毛坡仑，癸山丁向，有碑。
配	陈氏	得致女，生于清嘉庆二十四年己卯四月二十九日未时，卒于光绪七年辛巳六月十六日辰时。葬小毛坡仑，与夫合墓，归山丁向。有碑。子一：铨鼎。女一：适胡元四。
		十七派
章兰之子	铨鼎	字品才，号名达，生于清道光二十八年戊申十月二十五日未时，卒于民国六年丁巳十二月十八日寅时，葬本屋南金鸡仑，甲山庚向，有碑。
配	蒯氏	为汉女，生于清道光二十八年戊申四月初八日子时，卒于民国十四年乙丑正月二十七日午时。葬本屋南金鸡仑，与夫合墓，有碑。子三：甲玉、甲珍、甲璘，女一：适胡友生。
		十八派
铨鼎长子	甲玉	字藻呈，生于清同治六年丁卯正月初六日戌时，卒于民国十九年庚午二月十八日午时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	黄氏	官美女，生于清同治四年乙丑五月十七日申时，子二：有猷、有云，出继三弟甲璘为嗣。
铨鼎次子	甲珍	字聘生，生于清同治十一年壬申四月二十一日丑时，卒于民国二十三年甲戌七月初八日午时。葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	胡氏	致祥女，生于清光绪三十年丁丑正月初八日戌时，子一：有贵，女三：长适金、次适张顺清、三适张仁山。
铨鼎三子	甲璘	字瑞生，生于清同治十三年甲戌九月初十日申时。
配	蒯氏	其华女，生于清光绪二年丙子八月初二日辰时，卒于民国十七年戊辰闰二月二十七日巳时。葬本屋南金鸡仑，甲庚兼卯酉向。子一：有云，立长兄甲玉次子为嗣。
继配	钟氏	生于清光绪十一年乙酉八月二十日子时。
		十九派
甲玉长子	有猷	字朝宗，生于清光绪二十二年丙申七月十七日申时，卒无考，葬本屋南金鸡仑，甲山庚向。
配	许氏	景生女，生于清光绪三十一年乙巳二月十九日卯时。子一：辉来。
甲珍之子	有贵	字阳春，号金桃，生于民国七年戊午三月十六日卯时。
配	熊氏	佑生女，生于民国六年丁巳正月初七日子时。
甲璘之子	有云	字海宗，生于清光绪二十五年己亥六月二十日午时，卒于民国十六年六月二十日申时。葬无考。
配	张氏	保芝女，生于清光绪二十九年癸卯五月初四日卯时，卒葬不书。子一：辉新。
		二十派
有猷之子	辉来	字官保，生于民国五年丙辰十月十六日子时，往外。
有云之子	辉新	字炳然，生于民国十三年甲自十月二十二日丑时。
聘	石氏	溪有女，生于民国九年庚申九月二十二日午时。
元浩六子焕极派下世系
		十六派
文簧长子	章虎	字炳蔚，生于清嘉庆九年甲子四月初八日巳时，卒于道光十九年己亥七月十八日卯时。葬黄虎仑，艮坤兼寅申向，有碑。子三：鼎玉、鼎五、鼎谓。
		十七派
章虎长子	鼎玉	字金友，生于清道光二年壬午十月二十八日丑时，卒于光绪三年丁丑十月二十日子时。葬熊家仑，附母墓左，庚山甲向。
配	胡氏	生于清道光三年癸未三月二十日寅时，卒于光绪十六年庚寅二月十九日辰时。葬黄虎仑，艮山坤向，子二：甲科、甲第。
章虎次子	鼎五	字辉典，生于清道光五年乙酉十一月初九日午时，卒于光绪二十八年壬寅正月十三日午时。葬黄虎仑，艮山坤向。无传。
章虎三子	鼎谓	字星山，生于清道光十四年甲午八月初三日辰时，卒于咸丰八年戊午五月二十八日丑时。葬黄虎仑，寅山申向，无传。
		十八派
鼎玉长子	甲科	字连元，生于清道光二十六年丙午四月初一日辰时，卒于宣统二年庚戌十月二十日申时。葬黄虎仑，寅山申向，无传。
鼎玉次子	甲第	字宏元，生于清咸丰六年丙申五月初三日酉时。卒于光绪十二年丙戌五月二十日未时。葬黄虎仑，附母墓右，艮山坤向。
配	姜氏	生于清咸丰十一年辛酉三月十二日寅时，卒葬不书。子一：有民。
		十九派
甲第之子	有民	字立生，生于清光绪五年己卯六月二十日申时，卒于民国十二年癸亥六月十七日巳时。
配	黄氏	生于清光绪七年辛巳九月二十八日巳时，卒于民国十四年乙丑四月十二日辰时。夫妻合葬黄虎仑，艮山坤向。子一：辉煌。女二：长适苏海清、次适戴秋云。
		二十派
有民之子	辉煌	字正明，生于民国也年壬子五月十八日亥时，卒于民国二十三年甲戌三月二十七日午时。葬无考。
		十六派
文簧次子	章宪	字玉楼，生于清嘉庆十一年丙寅八月十六日子时，卒于永志四年乙丑十二月初七日未时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	柳氏	生于清嘉庆十九年甲戌六月二十七日戌时，卒于光绪七年辛巳十一月十五日午时。葬黄虎仑，艮山坤向。子二：鼎鼐、鼎怡。女一：适  。
文簧三子	章成	字斐然，生于清嘉庆十四年己巳五月十二日巳时，卒于咸丰九年己未七月二十四日未时。葬黄虎仑，寅山申向，有碑，无传。
配	刘氏	生于清嘉庆十八年癸酉十月初三日午时，卒于道光十二年壬辰五月十一日未时。葬天螺晒眼西边。戌山辰向。
		十七派
章宪长子	鼎鼐	字溪和，生于清道光十六年丙申四月二十六日子时，卒于同治四年乙丑四月十一日申时。葬熊家仑，庚山甲向，无传。
宪章次子	鼎怡	字调臣，生于清道光二十七年丁未十月二十七日丑时，卒于光绪三年丁丑四月初十日巳时，葬黄虎仑。
配	熊氏	生于清道光二十六年丙午十月二十五日午时，卒葬不书。子一：甲康，女二：长适金云清、次适张逢春。
		十八派
鼎怡之子	甲康	字佑安，生于清光绪四年戊寅十月初二日亥时，卒于民国元年壬子九月二十五日寅时。葬黄虎仑，艮山坤向。
配	范氏	生于清光绪四年戊寅二月初五日寅时，卒于民国二十年辛未十一月十五日午时。葬黄虎仑，丑山未向，子三：有荣、有华、有富。
		十九派
甲康长子	有荣	字梓坤，生于清光绪二十八年壬寅九月初七日寅时，卒于民国十四年乙丑二月十六日辰时。葬黄虎仑。
甲康次子	有华	字梓藩，生于清光绪三十三年丁未十月十一日卯时。
甲康三子	有富	字子满，生于民国二年癸丑二月十五日寅时。
元俊长子焕麒派下世系
		十六派
文定之子	章鸣	字歧山，生于清道光三年癸未八月初六日亥时，卒无考，葬柳家园，丙山壬向。
配	张氏	生卒无考，葬柳家园，与夫合墓，子一：德鼎，立从堂的章淑长子为嗣。
文香长子	章顺	字遂兴，生于清嘉庆二十五年庚辰三月初七日戌时，卒于道光二十九年己酉七月十二日戌时，葬熊家仑，乙山辛向，有碑，无传。
文香次子	章孝	字事先，生于清道光二年壬午十二月初六日卯时，卒于咸丰八年戊午十一月初二日寅时，葬熊家仑，附父墓旁，庚山甲向，有碑，无传。
		十七派
章鸣兼子	德鼎	字祥谦，号仁山，生庚配及卒注本生父派下。子一：甲逢，立张淑派下次孙为嗣。
		十八派
德鼎之子	甲逢	字惠臣，生于清光绪元年乙亥十月十八日辰时，卒于宣统三年辛亥七月十五日辰时。葬周家源周姓屋南，甲庚兼卯酉向。
配	钟氏	腾芳女，生于清光绪四年戊寅八月初五日戌时，卒于民国二十三年甲戌七月二十九日卯时。葬牛形冲，辛山乙向，子三：有仁、有义、有礼，殇。
		十九派
甲逢长子	有仁	字梓贵，字梓贵，生于清光绪二十年甲午十二月十九日辰时。卒于公元一九三九年己卯八月十一日。
甲逢次子	有义	字梓训，生于清光绪二十六年庚子八月二十六日亥时。卒于公元一九三九年己卯八月十一日
配	钟氏	玉生女，生于清宣统元年己酉二月初八日辰时。卒于公元一九五一年辛卯十月二十五日，葬黄古仑。坐西向东。子三：辉莲、辉蓬、辉军，女一：霞辉适黄再棠，后于公元一九九零年庚午四月逝世。 
甲逢三子	有礼	字沛先，生于清宣统元年己酉，卒于民国十一年壬戌，葬熊家仑。
		二十派
有义长子	辉莲	字均前，生于民国二十一年壬申六月十三日午时。
聘	吴氏	若春女，生于民国十九年庚午正月十三日亥时。子二：光崇、光德，女二：长光艳适杨岳云、次光雀适周新民。
有义次子	辉蓬	字深庚，生于民国二十六年丁丑二月十一日寅时。卒于公元一九三八年戊寅三月。
有义三子	辉军	字昔军，生于公元一九三九年己卯五月二十五日，卒于公元一九九五年乙亥闰八月初十日。葬屋前菜园，坐西向东。
配	钟氏	冬陪女，细蛾，生于公元一九四三年癸未九月初九日。子二：国光、光荣。女二：长光兰适建飞、次国英。生于公元一九六八年七月十七日戌时。
		二十一派有义派下世系
辉莲长子	光崇	字太平，生于公元一九五三年癸巳正月二十四日寅时
配	吴氏	军萍女乐群，生于公元一九五五年乙未五月初四日亥时。女三：忠丹、忠双、忠思。
辉莲次子	光德	字国平，生于公元一九六二年壬丑二月二十四日戌时。
配	戴氏	炳煌女秋果，生于公元一九六四年甲辰八月十四日酉时。子一：忠鸿，女一：忠娟。
辉军长子	光发	字国光，生于公元一九六三年癸卯十一月初一日戌时。
配	吴氏	南京女五艳，生于公元一九六三年癸卯十一月十五日。子一：忠佳。
辉军次子	光强	字国荣，生于公元一九七零年庚戌十月初六日戌时。
配	翁氏	刚陆女正茂，生于公元一九七零年庚戌五月十五日。子一：忠庆。
		二十二派
光崇长女	忠丹	字丹，生于公元一九七八年十月十一日戌时。
光崇次女	忠双	字双，生于公元一九八零年庚申七月十三日巳时。
光崇三女	忠思	字思，生于公元一九八二年壬戌六月初二日子时。
光德之子	忠鸿	字雄亮，号明哲，生于公元一九九三年癸酉四月十七日未时。
光德之女	忠娟	字娟，生于公元一九八八年戊辰五月二十日巳时。
光发之子	忠佳	字佳，生于公元一九八八年戊辰正月初七日辰时。
光强之子	忠庆	字庆，生于公元一九九六年丙子三月十九日辰时。
元俊次子焕凤派下世系
		十六派
文畴长子	章海	字兆清，生于清嘉庆二十四年己卯十月二十五日辰时，卒于光绪四年戊寅五月初七日辰时。葬本屋后麻仑园，附夫墓左，辛乙兼辰戌向，有碑。
配	陶氏	松晴女，生于清道光四年甲申九月初四日午时，卒于光绪九年癸未十一月初三日巳时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑。子四：鼎英、鼎葆、鼎襄、鼎玉。女一：适樊占魁。
文畴次子	章治	字蔚华，生于清道光二年壬午九月二十四日巳时，卒于光绪十年甲申三月二十日巳时。葬本屋后麻仑园，附长兄章海墓左，乙辛兼辰戌向，有碑，无传。
		十七派
章海章子	鼎英	字润斋，生于清咸丰元年辛亥八月初一日寅时，卒于民国十三年甲自三月十五日巳时。葬钟家仑，附母墓左，辛山乙向。
配	杨氏	宏林女，生于清咸丰六年丙辰七月二十九日辰时，卒于民国二十年辛未十月十一日巳时。葬麻仑园，附婶母钟氏墓左，乙山辛向。子一：甲悰，兼继二弟鼎葆为嗣。
章海次子	鼎葆	字守珍，生于清咸丰六年丙辰八月十二日辰时，卒于光绪三十四年戊申八月十七日巳时。葬钟家仑，附四叔章源墓右，辛山乙向，有碑。
配	肖氏	生卒无考，葬麻园仑，附二叔章治墓左，辛山乙向，有碑。子一：甲悰，立长兄鼎英之子兼祧为嗣。
章海三子	鼎襄	字仲连，生与清新风蚀年庚申张月十二日午时，卒于民国二十二年癸酉十一月十二日亥时。
配	黄氏	卓云女，生于清同治九年庚午四月十四日酉时，卒于民国十五年丙寅正月二十八日酉时。夫妻合葬钟家仑，夫左妇右，辛山乙向，有碑。子一：甲祥，立四弟鼎玉之子兼祧为嗣。女二：长适汤羽阶，次适陈瑞林。
章海四子	鼎玉	字主廷，生于清同治五年丙寅四月十六日亥时，卒于宣统二年庚戌六月十九日辰时。葬麻仑园，附祖父墓右，乙辛兼辰戌向，有碑。
配	柳氏	和镜女，生于清同治八年己巳八月二十九日亥时，卒于民国二十四年乙亥十二月十一日亥时。葬钟家仑，乾山巽向。子一：甲祥，兼继三兄鼎襄为嗣。女一：适田养民。
		十八派
鼎英之子	甲悰	字云梯，号沐兰，生于清光绪二十二年丙申十二月二十一日巳时。卒于公元一九六零年三月十八日。
配	朱氏	来仪女，生于清光绪二十一年乙未十一月十三日未时，卒于民国十八年己巳十二月十一日辰时。葬钟家仑，附叔鼎襄墓左，辛山乙向。子四：有瑞、有璞，承继鼎葆派下为后，有璂、有瑜，女一：适田子安。
鼎葆兼子	甲悰	字云梯，号沐兰，生庚配注本生父派下。子一：有璞，李鼎英派下次孙为后。
鼎玉之子	甲祥	字健藩，生于清光绪二十九年癸卯十一月十二日午时。卒于公元一九九六年丙子正月。
配	吴氏	桂云女，生于清光绪三十一年乙巳正月十五日酉时。卒于公元一九八四年甲子。
		十九派
甲悰长子	有瑞	字华国，生于民国七年戊午二月二十六日申时。
配	张氏	生于公元一九二九年八月十四日子时，女二：长正午适李昔光、次细毛待字。
甲悰三子	有璂	字金凤，生于民国十二年癸亥八月二十九日子时。卒于公元一九八二年戊戌八月。葬四方园北营田校东。
配	龙氏	生于公元一九三零年庚午，卒于公元一九八五年乙丑十一月。夫妻合墓。子一：增光，李继房有琪子为嗣。
甲悰四子	有瑜	字德纯，生于民国十七年戊辰九月初三日巳时。
配	钟氏	梓球，生于公元一九三三年癸酉十二月二十六日子时，子二：辉义、辉勤。女三：长辉桃适柳光远、次艳辉适刘和华、三辉红。
甲悰之子	有璞	字荫棠，生于民国九年庚申十月初二日亥时。卒于民国三十年五月。
甲祥之子	有正	字正根，生于公元一九三八年戊寅十二月初九日。
配	陈氏	桂云女，玉枚。生于公元一九四二年壬午四月十三日。子四：朝辉、咏辉、清辉、平辉。
		二十派甲悰（沐兰）派下世系
有瑞之子	辉祥	生于公元一九五六年八月十四日未时。
有璂之子	增辉	字增光，生于公元一九六一年辛丑九月初三日。
配	钟氏	运华女玉莲，生于公元一九六四年甲辰四初八日。子一：光星。
有瑜长子	辉义	字义祥，屈原高中毕业，生于公元一九五三年癸巳    月二十二日申时。
配	田氏	沛阳女细根，生于公元一九五五年乙未是二月十三日戌时。子二：志光、明光。
有瑜次子	辉勤	字义勤，生于公元一九六四年甲辰十二月二十日亥时。
配	尹氏	书文女冬华，生于公元一九六九年己酉九月初九日未时。女一：静光。
有瑜三女	辉红	字艳红，屈原高中毕业，生于公元一九六九年己酉十月二十一日辰时。
		二十一派
增辉之子	光星	字星，生于公元一九八三年癸亥十月初十日。
辉义长子	志光	生于公元一九七七年丁巳三月十九日巳时。
辉义次子	明光	字志坚，中建五局长沙技校毕业，生于公元一九七九年己未二月二十九日未时。
辉勤之女	静光	生于公元一九九四年甲戌正月二十四日未时。
		二十派甲祥（健藩）派下世系
有正长子	朝辉	生于公元一九六二年壬寅十二月初七日子时。
配	谢氏	吉新女，细毛。生于公元一九六二年壬寅五月二十八日。子一：光喆。
有正次子	咏辉	生于公元一九六四年就称三月十五日。
配	石氏	陆明女义初，生于公元一九六六年丙午六月十一日。女一：光婧。
有正三子	清辉	生于公元一九六五年乙巳十一月二十七日。
配	周氏	应鸟女仁洁，中学生，生于公元一九六五年乙巳三月初十日。女一：光婷。
有正四子	平辉	生于公元一九七一年辛亥二月十一日。
配	黄氏	俊如女辉，生于公元一九七三年癸丑十二月二十九日。女一：光围。
		二十一派
朝辉之子	光哲	字吉，生于公元一九八六年丙寅十一月二十八日未时。
咏辉之女	光婧	字婧，生于公元一九九零年庚午五月初五日辰时。
清辉之女	光婷	字婷，生于公元一九九零年庚午十月初四日戌时。
平辉之女	光围	字围，生于公元一九九六年丙子三月二十二日未时。
		十六派
文畴三子	章济	字六吉，生于清道光六年丙戌正月十三日子时，卒于光绪十二年丙戌五月十四日酉时。
配	钟氏	昌有女，生于清道光六年丙戌五月十四日申时，卒于光绪十二年丙戌十月十五日巳时。夫妻合葬本屋后麻仑园，夫右妇左，乙辛兼辰戌向，共碑。子二：鼎升、鼎辉。女一：适柳霞生。
文畴四子	章源	字漩川，生于清道光九年己丑三月十五日寅时，卒于光绪十九年癸巳六月二十四日未时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑，无传。
		十七派
章济长子	鼎升	字世光，生于清道光三十年庚戌十月三十日亥时，卒于民国二年癸丑二月二十九日午时。葬戴家冲南边墈上柳家园，丙山壬向，无传。
章济次子	鼎辉	字志高，生于清咸丰六年丙辰十一月十一日子时，卒于民国六年丁巳六月十三日巳时。葬戴家冲南边墈上柳家园，附兄鼎升墓右，共碑，无传。
		十六派
文经长子	章汉	字汝宗，生于清道光七年丁亥四月十七日丑时，卒于光绪二十九年癸卯正月二十九日辰时。葬戴家冲北边柳家园，子午兼癸丁向。
配	吴氏	早成女，生于清道光七年丁亥七月二十日辰时，卒于同治十年辛未三月十二日丑时。葬戴家冲北边柳家园，与夫合墓，子午兼癸丁向，子六：鼎郏、鼎邦，出继二弟章澍为嗣、鼎郇、鼎郁、鼎鄂，出继乾文公房章遹为嗣、章邺，出继三弟章汇为嗣。女一：适  。
		十七派
章汉长子	鼎郏	字定芝生于清道光二十七年丁未十月初五日寅时，卒于光绪二十四年戊戌正月初八日戌时。葬戴家冲北边墈上柳家园，附母墓右，子午兼癸丁向。
配	王氏	生化女，生于清咸丰元年辛亥五月十一日丑时，卒于光绪元年乙亥十二月二十日午时。葬无考。子一：甲椿，立堂弟鼎邦三子为嗣。
章翰三子	鼎郇	字柏芝，生于清咸丰五年乙卯十月二十日辰时，卒于民国元年壬子九月二十日未时。葬戴家冲北边墈上柳家园，壬山丙向。
配	柳氏	生于清咸丰九年己未十月十六日未时，卒于光绪三十一年乙巳十月二十八日辰时。葬戴家冲北边墈上柳家园，壬山丙向。子一：甲杞。
章汉四子	鼎郁	字盛芝，生于清咸丰七年丁巳十二月十七日辰时，卒于民国四年乙卯二月十八日卯时。
配	吴氏	吉化女，生于清同治八年己巳十二月十七日辰时，卒于宣统三年辛亥七月二十五日午时。夫妻合葬戴家冲北边柳家园，癸山丁向。子二：甲椽、甲柄。女二：长适叶，次适黄大满。
		十八派
鼎郏之子	甲椿	字大生，生于清光绪五年己卯十月二十三日午时，卒于光绪戊申年，迁安徽未归。
配	田氏	蔚志女，生于清光绪五年己卯十二月二十三日未时，子三：有棋、有梗、有村。
鼎郇之子	甲杞	字应生，生于清光绪二十六年庚子五月初十日戌时。
配	田氏	文彬女，生于清宣统元年己酉十月十一日戌时，女一：待字。
鼎郁长子	甲椽	字菊生，生于清光绪二十四年戊戌九月十二日午时。
鼎郁次子	甲柄	字金生，生于清光绪三十年甲辰三月二十七日未时。
		十九派
甲椿长子	有棋	字梓溪，生于清光绪二十九年癸卯六月二十七日寅时。
甲椿次子	有梗	字世溪，生于清光绪三十二年丙午正月二十日子时。
甲椿三子	有村	字云溪，生于清光绪三十三年丁未十二月十七日亥时。
		十六派
文经次子	章澍	字汝霖，生于清道光十四年甲午十月二十七日申时，卒于光绪三十年甲辰二月初二日午时。葬戴家冲北本屋西边三弟章汇墓右，艮山坤向。
配	杨氏	珍宝女，生于清道光十四年甲午二月十五日丑时，卒于同治元年壬戌二月十五日午时。葬熊家仑，申山庚向。子一：鼎邦，立长兄章汉次子为嗣。
		十七派
章澍之子	鼎邦	字玉芝，生于清咸丰二年壬子七月十八日午时，卒于民国十四年乙丑十一月初六日丑时。
配	郑氏	如庆女，生于清咸丰三年癸丑六月十八日巳时，卒于民国十五月丙寅正月十三日亥时。夫妻合葬戴家冲北边柳家园，夫左妇右，甲山庚向。子五：甲寅、甲梓、甲椿，出继堂兄鼎郏为嗣。甲棚、甲榜。女三：长适张育生、次适郑保生、三适徐福之。
		十八派
鼎邦长子	甲寅	字近生，生于清光绪元年乙亥三月二十一日午时。
配	郑氏	万宝女，生于清同治十三年甲戌正月十八日亥时。子一：有桔，女一：适黎春生。
鼎邦次子	甲梓	字爵生，生于清光绪二年丙子十二月初一日亥时，卒于民国二十七年戊寅七月初七日未时。
配	范氏	锡大女，生于清光绪四年戊寅正月十六日子时，卒于民国十四年乙丑六月初八日午时。夫妻合葬柳家园，夫左妇右，甲山庚向，子二：有树、有枚。
鼎邦四子	甲棚	字明生，生于清光绪十年甲申九月二十日戌时。
配	冯氏	世清女，生于清光绪十八年壬辰五月二十三日辰时，卒于民国十六年丁卯十一月二十六日巳时。葬柳家园，子午兼癸丁向。子一：有桥。
鼎邦五子	甲榜	字培生，生于清光绪十七年辛卯十一月十一日酉时，卒于民国二十三年甲戌四月二十九日戌时。葬柳家园，甲山庚向。无传。
		十九派
甲寅之子	有桔	字瑞林，生于清光绪二十三年丁酉十一月初一日卯时。
甲梓长子	有树	字达林，生于清光绪二十四年戊戌三月初四日辰时。
甲梓次子	有枚	字玉林，生于清光绪二十六年庚子十二月初六日戌时，卒于民国二十一年壬申十一月二十九日子时。葬熊家仑，甲山庚向。
甲棚之子	有桥	字正林，生于民国二年癸丑正月初二日辰时。
配	钟氏	玉堂女，生于民国五年丙辰五月十二日辰时。
		十六派
文经三子	章汇	字汝元，生于清道光十七年丁酉十二月二十七日辰时，卒于光绪二十一年乙未七月十二日巳时。葬戴家冲北本屋西边，附母墓右，艮山坤向。
配	何氏	克臣女，生于清道光十七年丁酉二月初七日亥时，卒于咸丰六年丙辰三月十五日辰时。葬无考。子一：鼎鄴,立长兄章汉六子为嗣。
		十七派
章汇之子	鼎鄴	字花之，生于清同治四年乙丑五月初十日戌时，卒于民国二十一年壬申十二月初九日酉时。
配	郑氏	泰镜女，生于清同治五年丙寅十月初八日亥时，卒于民国二十五年丙子七月初三日巳时。夫妻合葬戴家冲北边柳家园，壬山丙向。子三：甲松、甲柏、甲相，殇。女三：长适樊志生、次适戴冬廷、三适彭慎林。
		十八派
鼎鄴长子	甲松	字桂生，生于清光绪十四年戊子九月初六日亥时。
配	朱氏	庆庵女，生于清光绪十二年丙戌二月十二日巳时，卒于民国三年甲寅二月二十二日寅时。葬熊家仑，乙山辛向。
继配	丁氏	荣富女，生于清光绪十八年壬辰九月十五日戌时。子二：有枳、有秧，女一：待字。
鼎鄴次子	甲柏	字爱生，生于清光绪十八年壬辰七月初三日寅时。
配	吴氏	祖成女，生于清光绪二十六年庚子十月二十九日丑时。子三：有才、有富，殇、有贵。
		十九派
甲松长子	有枳	字成林，生于民国十年辛酉二月初六日亥时。
聘	柳氏	藻生女，生于民国十一年壬戌十月二十二日亥时。
甲松次子	有秧	字锡林，生于民国十七年戊辰九月二十八日亥时。
甲柏长子	有才	字德清，生于民国十年辛酉八月十五日申时。
甲柏三子	有贵	字泗清，生于民国二十二年癸酉五月初三日寅时。
配	杨氏	字正兰，生于公元一九三八年戊寅九月二十九日辰时。子二：军辉、剑辉。女二：长迪辉适李兴华、次雀辉适肖昔光。
		二十派有贵（泗清）派下世系
有贵长子	军辉	生于公元一九六二年壬寅七月二十六日戌时。
配	姚氏	治煌女自秋，生于公元一九六三年癸卯七月初四日午时。
有贵次子	建辉	生于公元一九六四年甲辰二月初二日辰时。
配	黎氏	正加女昔桂，生于公元一九六二年壬寅六月初八子时。子一：卜。
		二十一派
军辉之女	光娜	字娜，生于公元一九八四年甲自十二月二十三日卯时。
建辉之子	光卜	字卜，生于公元一九八九年己巳六月初十日午时。
		十六派
文铎长子	章润	字德广，生于清道光十五年乙未四月二十二日未时，卒于光绪十六年庚寅十月十五日酉时。
配	郑氏	化龙女，生于清道光十五年乙未八月二十日子时，卒于光绪十九年癸巳二月十四日午时。夫妻合葬戴家冲本本屋东边，寅山申向。子一：鼎懋女三：长适田时岚、次适郑文明、三适刘定安。
文铎次子	章淳	字宗正，生于清道光十八年戊戌四月初二日丑时，卒于咸丰八年戊午六月二十日丑时。葬熊家仑，附母墓左，酉山卯向，有碑，无传。
文铎三子	章泽	字恩廷，生于清道光二十年庚子八月初七日卯时，卒于光绪三年丁丑九月二十七日未时，葬熊家仑，酉山卯向，无传，
配	张氏	云友女，生于清道光二十一年辛丑三月二十日戌时，卒于咸丰十一年辛酉四月二十四日巳时。葬熊家仑，附夫墓左，酉山卯向，有碑。
文铎四子	章渥	字达江，生于清道光二十六年丙午三月二十日子时，卒于光绪二十一年乙未五月十六日亥时。葬熊家仑，附兄章泽墓右，酉山卯向，无传。
		十七派
章润之子	鼎懋	字赞卿，生于清咸丰四年甲寅三月初二日寅时，卒于光绪二十七年辛丑九月二十日亥时。葬戴家冲南边墈上柳家园，丙山壬向，无传。
		十六派
文钦长子	章藻	字德浴，生于清道光二十四年甲辰八月初二日辰时，卒于光绪二十七年辛丑八月初十日未时。葬戴家冲南边墈上柳家园，丁山癸向。
配	柳氏	信夫女，生于清道光二十三年癸卯二月二十二日戌时，卒于同治二年癸亥二月十九日辰时。葬熊家仑，附母墓左，乙山辛向。
继配	章氏	生于清道光二十四年甲辰七月初七日亥时，卒于光绪二十年甲午七月二十九日未时。葬邑城北门外韩家山。乙山辛向，子一：鼎珍，立三弟章瀚三子为嗣。
		十七派
章藻之子	鼎珍	字海筹，生于清光绪十六年庚寅四月二十八日亥时。
配	柳氏	礼朋女，生于清光绪二十一年乙未八月十七日未时，子四：甲峻，殇、甲崇、甲崐、甲阳。女一：待字。
		十八派
鼎珍次子	甲崇	字祜春，生于民国十二年癸亥三月十六日寅时。
配	黎氏	字竹梅，生于公元一九三一年辛未二月十五日辰时。子一：有发。女二：长有仁适刘连立、次有华适欧登高。
鼎珍三子	甲崐	字电春，生于民国十八年己巳五月初七日辰时。
配	周氏	海春女大珍，生于公元一九三零年庚午八月十四日亥时。子三：有权、有明、冬有。女二：长有冬适何凡宇。
鼎珍四子	甲阳	字敬春，生于民国十二六年丁丑三月二十三日丑时。
		十九派鼎珍公派下世系
甲崇之子	有发	字发祥，生于公元一九六七年丁未十二月初五日午时。
配	吴氏	春求女永忠，生于公元一九六七年丁未十二月二十二日戌时。女一：辉娜。
甲崐长子	有权	字集体，营田镇会计，生于公元一九五八年戊戌十月十四日辰时。
配	戴氏	厚坤女美英，生于公元一九六一年辛丑六月十五日。子一：甜辉。
甲琨次子	有明	字迪明，生于公元一九六五年乙巳二月二十四日辰时。
配	范氏	晓华，生于公元一九六七年丁未三月二十四日酉时。子一：万辉。
甲崐三子	冬有	字冬明，生于公元一九六八年戊申九月二十四日辰时。
		二十派
有发之女	辉娜	字娜，生于公元一九九四年甲戌九月十三日亥时。
有权之子	甜辉	字甜，生于公元一九八四年甲自十月二十日巳时。
有明之子	万辉	字万，生于公元一九九三年癸酉六月二十日申时。
		十六派
文钦次子	章咏	字德修，生于清道光三十年庚戌十月二十二日戌时，卒于光绪十五年己丑七月初十日午时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	陈氏	新禄女，生于清咸丰四年甲寅十月二十一日戌时，卒葬不书。子一：鼎瑚，立四弟章瀚次子为嗣。女二：长适钟得之、次适柳东生。
文钦三子	章漩	字德升，生于清咸丰三年癸丑八月二十五日辰时，卒于同治五年丙寅十一月初六日丑时。葬熊家仑。附长嫂柳氏墓左，乙山辛向，无传。
		十七派
章咏之子	鼎瑚	字海清，生于清光绪七年辛巳二月十四日寅时。
配	吴氏	盛斗女，生于清光绪四年戊寅七月初一日辰时。子三：甲岗、甲嵩、甲华，殇。女二：长适肖金生、次适柳春生。
		十八派
鼎瑚长子	甲岗	字春兰，生于清光绪三十四年戊申二月初八日未时。
鼎瑚次子	甲嵩	字春光，生于民国二年癸丑四月十二日亥时。
配	姜氏	东云女，生于民国二年癸丑四月二十四日亥时。子一：有星。
		十九派
甲嵩之子	有星	字先云，生于民国二十七年戊寅正月初九日戌时。
配	肖氏	卧球女，美霞。生于公元一九四四年甲申七月二十七日戌时。子一：永辉。女二：长辉适司马光辉、磁波辉适甘梁惠。
		二十派有星派下世系
有星之子	永辉	字永阳，生于公元一九七一年辛亥三月初六日卯时。
配	彭氏	字香萍，生于公元一九七三年五月十二日子时。子一：光晖。
		二十一派
永辉之子	光晖	字彭涛，生于公元一九九七年二月二十八日午时。
		十六派
文钦四子	章瀚	字德宏，生于清咸丰六年丙辰六月十八日戌时。
配	邓氏	垂志女，生于清咸丰六年丙辰九月十五日戌时，卒于光绪三十四年戊申八月十四日丑时。葬戴家冲南边墈上柳家园，丁山癸向。子四：鼎珊、鼎瑚，出继二弟章咏为嗣、鼎珍，出继章藻为嗣、鼎珮。女二：长适黄宝堂、次适周海春。
		十七派
章瀚长子	鼎珊	字海咏，生于清道光二年丙子十月二十日午时，卒于光绪三十年甲辰三月十七日未时。葬戴家冲南边柳家园，丁山癸向。
配	朱氏	来章女，生于清光绪五年己卯三月二十日巳时，卒于光绪二十一年乙未十一月二十七日未时。葬熊家仑，乙山辛向。
张瀚四子	鼎珮	字海涛，生于清光绪二十年甲午十月二十六日亥时。
配	张氏	玉亭女，生于清光绪二十六年庚子正月十一日卯时，卒于民国十四年乙丑六月十五日亥时。葬戴家冲南边柳家园，丁山癸向，女二：长适张、次适周。
继配	倪氏	连山女，生于清光绪十九年癸巳十二月二十五日辰时。
元俊三子焕凰派下世系
		十六派
文雄长子	章淑	字镇南，号以纯，生于清道光十五年乙未正月二十三日亥时，卒于光绪十八年壬辰四月二十日辰时。葬虎形山，甲山庚向。
配	黄氏	希胜女，生于清道光十三年癸巳十二月初八日戌时，卒于宣统二年庚戌十二月十五日巳时。葬虎形山，附夫墓右，甲山庚向，子三：德鼎，兼继从堂兄章鸣为嗣、衡鼎、卫鼎。
		十七派
章淑长子	德鼎	字祥谦，号仁山，生于清咸丰三年癸丑十二月初五日寅时，卒于光绪二十四年戊戌五月二十四日寅时。葬虎形山，附母墓右，甲山庚向。
配	殷氏	化桂女，生于清咸丰三年癸丑二月二十九日酉时，卒于民国二十五年丙子五月初五日申时。葬虎形山，甲山庚向。子三：甲运、甲逢，承继章鸣公房下为嗣、甲迎，殇。女三：长适殷筱松、次适刘德清、三适吴保生。
章淑次子	衡鼎	字相权，号恒山，生于清咸丰八年戊午五月十五日午时，卒于光绪十三年丁亥正月二十日巳时，葬周嘉园周盛喜屋南，甲山庚向。
配	周氏	方宝女，生于清咸丰十年庚申正月十四日丑时，卒葬不书。子一：甲迪。
章淑三子	卫鼎	字永清，号保山，生于清同治八年己巳四月二十六日酉时，卒于民国三年甲寅十月二十六日戌时。葬虎形山，附父墓左，甲山庚向。
配	柳氏	万明女，生于清同治十二年癸酉六月十四日辰时。子一：甲道，女三：长适姜俊生、次适杨培生、三适杨润前。
		十八派
德鼎长子	甲运	字裕升，号意臣，生于清同治十二年癸酉四月初二日辰时，卒于民国十四年乙丑闰四月二十七日巳时。葬虎形山。甲山庚向。
配	卢氏	三喜女，生于清同治九年庚午十二月初二日丑时，卒于民国十六年丁卯三月二十三日午时。葬虎形山，与夫合墓，甲山庚向。子三：有循、有元，出继堂弟甲迪为嗣、有卿，女二：长适任、次适潘。
衡鼎之子	甲迪	字阳生，生于清光绪十年甲申十一月初五日戌时，卒于光绪三十四年戊申五月初四日戌时。葬周嘉园周盛喜屋南，甲山庚向。
配	黎氏	生于清光绪于八年壬辰四月十四日卯时，卒葬不书。子一：有元，立堂兄甲运次子为嗣。
卫鼎之子	甲道	字伯生，生于清光绪十六年庚寅七月二十四日亥时。
配	汪氏	春林女，生于清光绪十四年戊子十一月初十日戌时。女二：长适秦五棠、次适熊子文。
		十九派
甲运长子	有循	资梓美，号松林，生于清光绪十六年庚寅七月二十六日午时。
配	钱氏	南庭女，生于清光绪十九年癸巳九月二十一日卯时。子四：辉凤、辉扬、辉明，殇、辉莹。
甲运三子	有卿	字配双，号芸窗，生于清宣统元年己酉十月二十日丑时。
配	殷氏	三宝女，生于清宣统元年己酉九月十六日戌时。子二：辉煌、辉联。
甲迪之子	有元	字梓桥，号松云，生于清光绪二十一年乙未八月二十五日巳时。
配	姜氏	成芝女，生于清光绪二十七年辛丑八月初五日午时。子一：辉能。女一：待字。
		二十派
有循长子	辉凤	字义芳，号伯藩，生于民国十一年壬戌七月十七日卯时。
配	张氏	少松女，生于民国十一年壬戌四月初八日丑时。
有循次子	辉扬	字芬芳，号少藩，生于民国十六年丁卯十月初四日亥时。卒于公元一九八七年九月初七日。
配	吴氏	字竹梅，生于公元一九三二年壬申七月十二日辰时。子三：光华、立光、新光。女四：长惠兰适易育群、次应兰适田新建、三细华适潘吉华、四运兰适余国良。
有循四子	辉莹	字迈先，号树藩，生于民国二十三年甲戌六月二十二日卯时。卒于公元一九九五年乙亥十二月二十四日。
配	柳氏	字青莲，生于公元一九三五年乙亥七月二十五日。子二：光立、光冬。
有卿长子	辉煌	字训芳，号玉崐。生于民国十六年丁卯十二月二十八日未时。卒于公元一九六二年八月初四日。
有卿次子	辉联	字大芳，号仲崐，生于民国二十一年壬申十一月二十六日戌时。
配	殷氏	癸伦女，生于公元一九三三年七月十一日。卒于公元一九六七年四月二十日。女四：长瑞兰适冠亚平、次春兰适谢葵、三瑞连适周四祥、四香如适    。
有元之子	辉能	字桂芳，号仲藩，生于民国八年己未十月二十四日亥时。
配	曹氏	南台女，生于民国六年丁巳正月二十六日子时，子三：光明、光国、光强。女三：长国英适吴运兵、次宁华适余树开、三国英适郑春球。
		二十一派有元派下世系
辉能长子	光明	字庆云，号国华，生于民国二十七年戊有六月初八日丑时。
配	殷氏	宽如女光春，生于公元一九四零年庚辰二月二十四日辰时。子一：忠剑。女二：长忠美适刘益民、次忠莲适    。
辉能次子	光国	字国光，生于公元一九四四年甲申正月二十四日。
配	钟氏	玉萱女敦宽，生于公元一九四六年丙戌三月二十五日。子二：忠虎、忠岳。女二：长忠锦适曹岳飞、次忠梅适周文静。
辉能三子	光美	字国强，生于公元一九五六年丙申三月初八日。
配	夏氏	凤基女，生于公元一九五六年丙申二月二十三日。子一：忠思。
		二十二派
光明之子	忠剑	字剑，岳阳技校毕业，生于公元一九六九年己酉十一月初四日亥时。
光国长子	忠虎	字虎，生于公元一九起二年壬子三月二十三日。
光国次子	忠岳	字岳，生于公元一九启四年甲寅三月二十三日。
光美之子	忠思	字思，生于公元一九八三年癸亥三月十一日。
		二十一派有循派下世系
辉扬长子	光华	字春华，生于公元一九五六年丙申四月十二日申时。
配	戈氏	爱良女红艳，生于公元一九六二年壬寅。字一：忠欢。
辉扬次子	立光	字立华，生于公元一九五六年戊戌三月十八日卯时。
配	徐氏	惠琪女尚文，生于公元一九六二年壬寅六月初五日。子一：忠威。
辉扬三子	新光	字新华，生于公元一九六七年丁未七月二十五日酉时。
配	叶氏	培知女卫红，生于公元一九六九年己酉十月初八日酉时。
辉莹长子	光立	字立电，生于公元一九五八年戊戌十二月初四日午时。
配	柳氏	宗后女秀松，生于公元一九六二年壬寅七月二十四日寅时。子一：忠雄。女一：忠红。
辉莹次子	光冬	字立冬，生于公元一九六二年壬寅十月十二日寅时。
配	曹氏	藻林女明英，生于公元一九六三年癸卯十月二十四日戌时。子一：忠佳。
		二十二派
光华之子	忠欢	字欢，生于公元一九八四年甲自九月二十六日。
立光之子	忠威	字威，生于公元一九八三年癸亥十月初六日酉时。
新光之子	忠俊	字俊。生于公元一九九二年壬申九月十二日卯时。
光立之子	忠雄	字雄，生于公元一九八三年癸亥八月十四日未时。
光立之女	忠红	字红，生于公元一九八七年丁卯十二月二十四日戌时。
光冬之子	忠佳	字佳，生于公元一九八八年戊辰十月十二日酉时。
		十九派有志派下世系
有志次子	信辉	字信中，生于公元一九四六年四月十九日午时。
配	胡氏	字珍贵，生于公元一九四五年十一月初七日子时。子一：国光。女一：慧光。
		二十一派
信辉之子	国光	字国琪，生于公元一九七四年四月初八日辰时。
信辉之女	慧光	字国慧，生于公元一九五九年八月初四日丑时。
元会长子焕湘派下世系
		十六派
文润长子	章臬	字永言，号筠懈，生于清嘉庆十四年己巳六月初九日辰时，卒于咸丰六年丙辰八月初三日丑时。葬丁家嘴右边马家园，乾山巽向。
配	柳氏	生于清嘉庆十三年戊辰正月二十一日卯时，卒于道光十四年甲午二月初八日亥时。葬马家园，仁山丙向。子一：鼎盛。
继配	马氏	生于清嘉庆十七年壬申七月初二日辰时，卒于咸丰五年乙卯正月二十六日亥时。葬马家园，壬山丙向。子一：鼎晋。女一：适彭，夫故守节。
		十七派
章臬长子	鼎盛	字际唐，号虞臣，生于清道光十一年辛卯十月初五日子时，卒于光绪二年丙子三月二十八日巳时。葬马家园，子一：甲梯，立二弟鼎晋之子兼祧为嗣。
章臬次子	鼎晋	字用锡，号康候，生于清道光十七年丁酉三月二十九日午时，卒于光绪六年庚辰四月二十七日午时。葬马家园，坐西北向东南。
配	杨氏	生卒葬无考。子一：甲梯，兼继长兄鼎盛为嗣。
		十八派
鼎盛兼子	甲梯	字第荣，生庚注本生父派下。
鼎晋之子	甲梯	字第荣，生于清同治十三年甲戌，卒葬无考，无传。
		十六派
文润次子	章概	字量平，号藻汀，生于清嘉庆十六年辛未九月十七日丑时，卒于光绪七年辛巳五月初七日巳时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	熊氏	彰式女，生于清嘉庆十九年甲戌十一月初一日亥时，卒于咸丰八年戊午七月初六日申时。葬马家园，壬山丙向。子六：鼎立、鼎正、鼎宣、鼎金、鼎旦，女二：长适何区成、次适邑庠生徐月海。
		十七派
章概长子	鼎立	字希颜，号卓吾，生于清道光十三年癸巳十二月三十日辰时，卒于光绪八年壬午九月二十日卯时。葬丁家嘴马家园，戌山辰向。无传。
章概次子	鼎正	字桂荪，一名鼎镇，生于清道光十六年丙申五月十一日申时，卒于光绪九年癸未四月二十七日戌时。葬黄陵庙侧大园，壬山丙向，无传。
章概三子	鼎玉	字克成，号幼麟，生于清道光二十年庚子正月二十九日子时，卒葬无考。
配	何氏	邑庠生大煌女，生于清道光十九年己亥八月二十九日亥时，卒葬无考。子一：甲铭。
章概四子	鼎宣	字德麟，号尊三，生于清道光二十二年壬寅七月十三日戌时，卒于民国六年丁巳五月二十二日寅时。葬俗家园，坐西南向东北。
配	戴氏	生于清咸丰九年己未十月十三日子时，卒于光绪十八年壬辰二月初二日卯时。葬沙嘴园，坐西北向东南。子二：甲祥、甲凤。女三：长适田、次适田、三适沈。
章概五子	鼎金	字恒寿，号葆麟，诰赠花翎，补用都司，生于清道光二十五年乙巳三月初六日巳时，卒无考。葬沙嘴园，坐西北向东南，无传。
章概刘子	鼎旦	字琼林，号石麟，生于清咸丰六年丙辰正月初六日子时，卒葬无考。无传。
配	田氏	必达女，生卒葬无考。女一：
		十八派
鼎玉之子	甲铭	字梅森，生卒葬无考，无传。
鼎宣长子	甲祥	字少春，名赞周，生于清光绪十六年庚寅二月初四日申时，卒于民国二十六年丁丑十月初一日午时。葬耒阳。
配	田氏	生于清光绪十六年庚寅十一月初八日午时，卒于民国六年丁巳七月十二日戌时。葬余家坪苏家园，坐西向东，有庆。
继配	吴氏	生年无考，随夫赴闽未归，子一：有诚。
鼎宣次子	甲凤	字明光，生于清光绪二十年甲午正月二十六日未时，卒于民国九年庚申八月十一日辰时。葬余家坪苏家园，坤山艮向。
配	柳氏	生于清光绪二十一年乙未十月初七日戌时，卒葬不书。子一：有韶。
		十九派
甲祥长子	有庆	字幼荣，生于民国四年乙卯十月初九日午时，随父客闽未归。
甲祥次子	有诚	字自成，生于民国二十年辛未正月二十日亥时。
甲凤之子	有韶	字寿华，生于民国六年丁巳七月二十二日卯时。
		十六派
文澜长子	章榘	字歧南，号理吾，生于清嘉庆十六年辛未九月初九日亥时，卒于咸丰二年壬子八月二十七日亥时。葬丁家嘴右边马家园，壬山丙向，有碑。
配	赵氏	平邑世泰女，生于清嘉庆十五年庚午十一月初二日卯时，卒于道光十三年癸巳四月十七日卯时。葬马家园，壬山丙向。
继配	刘氏	生于清嘉庆二十五年庚辰十月十五日丑时，卒葬无考。子二：鼎彝、鼎益。女一：适钟。
		十七派
章榘长子	鼎彝	字鹿鸣，号稼轩，生于清道光二十年庚子三月二十四日子时，咸丰出外从戎，卒葬无考。
章榘次子	鼎益	字茂才，号子谦，生于清道光二十四年甲辰十二月二十四日寅时，卒葬无考。
		十六派
文澜次子	章骛	字载五，号谷荪，生于清嘉庆二十年乙亥十一月二十四日辰时，卒葬无考。
配	陶氏	生于清嘉庆二十一年丙子六月二十四日申时，卒葬无考。子三：鼎铨、鼎钊、鼎钧。
		十七派
章骛长子	鼎铨	字东成，生于清道光十七年丁酉九月二十八日丑时，卒于光绪十七年辛卯四月十三日酉时，葬丁家嘴杉木园，癸山丁向。
配	胡氏	生于清咸丰九年己未正月二十九日午时，卒葬无考。子一：甲桐。女一：适何炳兰。
章骛次子	鼎钊	字西安，生于清道光二十年庚子九月初五日巳时，卒无考，葬杉木园，癸山丁向，无传。
章骛三子	鼎钧	字青云，生于清道光二十六年丙午六月二十三日丑时，卒葬无考，无传。
		十八派
鼎铨之子	甲桐	字友莲，生于清光绪十年甲申九月初六日辰时。
配	余氏	生于清光绪十四年戊子二月十九日午时。子六：有孝、有悌、有忠、有信、有礼、有义。女二：长适倪正春、次适熊绍霖。
		十九派
甲桐长子	有孝	字炳生，生于清光绪三十四年戊申十一月十九日辰时。
配	吴氏	生于清宣统三年庚戌十一月二十一日巳时。
甲桐次子	有悌	字长生，生于民国元年壬子九月二十四日子时。
配	彭氏	生于清宣统元年己酉闰三月初九日卯时
甲桐三子	有忠	字闰生，生于民国六年丁巳又二月初十日辰时。卒于公元一九七七年丁巳七月初七日。
配	兰氏	生于民国九年庚申十一月十八日亥时。
继配	刘氏	生于民国八年己未十月初八日辰时，迁居湘阴石塘乡石塘村一组。子一：辉前。
甲桐四子	有信	字雪冰，生于民国九年庚申十一月十八日亥时。
甲桐五子	有礼	字振湘，生于民国十三年甲子正月二十一日戌时。卒于公元一九八八年六月十五日。
配	吴氏	生于民国十三年甲自正月二十一日戌时，卒于公元一九九七年正月十六日申时。葬黄花塘北边合葬。子一：辉高。
甲桐六子	有义	字梅先，生于民国二十四年乙亥十月二十六日午时。
		二十派有忠派下世系
有忠之子	辉前	字建军，生于公元一九四八年戊子二月二十四日亥时。
配	黎氏	字方云，生于公元一九四九年己丑正月初十日。子二：光仁、光兹。
		二十一派
辉前长子	光仁	字红，生于公元一九七一年辛亥十一月二十五日卯时，在岳阳工作。
配	杨氏	字俐玲，生于公元一九七四甲寅八月初八日亥时。
辉前次子	光兹	字宏亮，生于公元一九七四年甲寅二月十二日亥时，大学毕业。
		二十派有礼派下世系
有礼之子	辉高	字高林，生于公元一九五二年五月十一日午时。
配	戴氏	字佳香，生于公元一九五八年九月十三日子时。子一：光笃。女四：光艳、光桔、光灿、光育。
		二十一派
辉高之子	光笃	字可可，生于公元一九八七年五月二十七日亥时。
辉高长女	光艳	字艳，生于公元一九八零年正月初八日子时。
辉高次女	光桔	字桔，生于公元一九八二年九月十六日子时。
辉高三女	光灿	字灿，生于公元一九八四年八月二十一日寅时。
辉高四女	光育	字育，生于公元一九八六年三月初六日子时。
		十六派
文澜四子	诵章	字敏思，号维吾，生于清道光二年壬午二月十七日卯时，卒葬无考。
配	谢氏	生于清道光四年甲申九月初八日寅时，卒葬无考。子四：鼎坊、鼎墉、鼎垣、鼎福。
		十七派
诵章长子	鼎坊	字绍林，生于清道光二十七年丁未十月十五日申时，卒葬无考，无传。
诵章次子	鼎墉	字克家，生于清道光二十七年丁未十月十五日申时，卒葬无考。无传。
诵章三子	鼎垣	字可九，号远峰，生于清咸丰九年己未五月初十日戌时。卒葬无考，无传。
诵章四子	鼎福	字笏生，生于清同治四年乙丑十月初二日卯时，卒于民国六年丁巳正月十二日亥时，葬丁家嘴杉树园癸山丁向，无传。
		十六派
文洽长子	睿章	字作圣，号鹗秋，生于清道光元年辛巳七月十七日午时，卒于咸丰六年丙辰三月初三日午时。葬马家园，仁山丙向。
配	李氏	景植女，生于清道光二年壬午十月十一日午时，卒于光绪十七年辛卯时二月初十日丑时。葬便塘张公段，丁山癸向。子二：鼎璆、鼎琳，出继二弟健章为嗣。女一：适邑庠生黄兰生。
		十七派
睿章长子	鼎璆	字舜臣，生于清道光二十五年乙巳十二月二十日巳时，卒葬无考。无传。
		十六派
文洽次子	健章	字业成，号时杰，生于清道光十九年己亥三月十五日午时，卒于同治六年丁卯十月初十日巳时。葬马家园。
配	危氏	生于清道光十六年丙申九月初五日午时，卒葬无考。子一：鼎琳，立长兄睿章次子为嗣。
		十七派
健章之子	鼎琳	字爱臣，一字汉臣，生于清道光二十八年戊申正月十八日辰时，卒于光绪十二年丙戌十二月三十日未时。葬黄陵庙吴家园。无传。
		十六派
文范之子	铨章	原名森章，字向真，号谷心，捐修文庙，咸丰二年防堵，长沙保加直隶州州同，生于清嘉庆二十四年己卯三月二十七日辰时，卒于咸丰十年庚申十一月十九日亥时。葬马家园，壬丙兼子午向，有碑。
配	蔡氏	初楼女，生于清嘉庆二十三年戊寅十一月十二日辰时，卒于道光二十年庚子六月十四日申时。葬马家园，乾巽兼戊辰向，有碑。子一：鼎传。
继配	李氏	直隶分州试吾女，生于清嘉庆二十五年庚辰十一月十一日寅时，卒于同治三年甲子八月十八日亥时。葬黄陵庙大园，申寅兼庚甲向，有碑。
		十七派
铨章之子	鼎传	字寿山，号子芳，生于清道光十八年戊戌七月二十四日酉时，卒于同治十三年甲戌正月二十五日子时，葬牛挖园，壬山丙向，有碑。
配	危氏	生卒无考，葬危氏祖山。
继配	吴氏	濂泉女，生于清道光十八年戊戌五月二十五日子时，卒于光绪十五年己丑六月二十二日午时。葬牛挖园，与夫合墓，壬山丙向，有碑。子一：甲嵩。女一：殇。
		十八派
鼎传之子	甲嵩	字玉笙，生于清咸丰十年庚申十月初二日巳时，卒于宣统二年庚戌七月二十七日未时。葬牛挖园，壬丙兼亥巳向，有碑。
配	吴氏	生于清同治二年癸亥七月十二日子时。子一：有干。
		十九派
甲嵩之子	有干	字伯祯，号秩臣，例授州同衔，生于清光绪十五年己丑十二月三十日辰时，卒于民国十一年壬戌四月初九日辰时，葬牛挖园，壬丙兼亥巳向。
配	仇氏	生于清光绪七年辛巳八月二十九日戌时。子三：萼辉、蕊辉、曙辉。女三：长适吴达源、次适杨俊彦，三待字。
		二十派
有干长子	萼辉	字瑞棠，鄂豫皖三省保安队干部训练班毕业，中央陆军军官学校特别训练班毕业，生于清光绪三十三年丁未十二月二十六日子时。
配	蔡氏	生于清光绪三十四年戊申十二月二十五日丑时，女一：待字。
有干次子	蕊辉	字瑞松，生于民国元年壬子八月十二日子时，卒于民国二十一年壬申九月十五日寅时。葬牛挖园，壬山丙向。
有干三子	曙辉	字瑞椒，生于民国九年庚申四月十五日午时。
配	焦氏	生于民国六年丁巳二月十八日子时。
元会次子焕秀派下世系
		十六派
文渌长子	倬章	字辉汉，号云搓，一号萼楼，道光癸卯举人，拣选知县，生于清道光元年辛巳十二月二十一日丑时，卒于光绪十八年壬辰六月二十三日申时，葬显庆乡培风团杨家冲月形山，卯酉兼乙辛向，内窖墓志，有碑。
配	仇氏	宗涛女，生于清道光四年甲申九月十三日子时，卒于咸丰七年丁巳十一月十一日亥时。葬显庆乡车塘坝史家屋场下首山内，辰戌兼乾巽想，子一：焴鼎，女三：长殇、次适李茔浦，夫殁年二十六岁守节以终，事载县志，三适何云露。
		十七派
倬章之子	焴鼎	字达芝，号拓村，生于清道光二十一年辛丑九月十四日辰时，卒于民国七年戊午正月二十六日子时。葬显庆乡仁义团栗加仑远山田穴，卯山酉向。
配	李氏	和诚女，生于清道光二十年庚子正月初八日子时，卒于同治二年癸亥三月十三日申时。葬显庆乡车塘坝史家屋场左侧达源山田穴，巽山乾向。子三：峻甲、洪甲、定甲。女一：适左兆南。
		十八派
焴鼎长子	峻甲	字乐炳，号子毅，生于清同治七年戊辰十一月十五日戌时，卒于光绪二十八年壬寅十月初九日卯时。葬显庆乡车塘坝史家屋场下首山内，附祖母墓右，乙山辛向。
配	何氏	霭亭女，生于清同治六年丁卯八月十九日辰时，子三：有恒、有仪、有輶。女二：长是朱汉州、次适黄秋先。
焴鼎次子	洪甲	字仲慈，号子恪，生于清同治十年癸酉四月初九日寅时。
配	何氏	云露女，生于清同治十年辛未二月初七日亥时，子七：有容、有谋、有纶、有沩、有守。女二：长殇、次有瑞。
焴鼎三子	定甲	字季慈，号子衡，生于清光绪七年辛巳五月初七日辰时。
配	颜氏	云斋女，生于清光绪五年己卯八月二十六日申时，子六：有仁、有义、有礼、有智、有信、有勇。
		十九派
峻甲长子	有恒	字国屏，号蔚曾，师范学校毕业，生于清光绪十六年庚寅二月初五日午时，卒于民国二十四年乙亥正月二十六日巳时。葬杨家冲月形山，卯酉兼辛乙向。
配	李氏	慧生女，生于清光绪十二年丙戌四月十一日寅时，卒于民国三年甲寅八月十七日戌时。葬雁塘坪四芳园，寅山申向。子二：德辉、曜辉。
继配	陈氏	梅生女，生于清光绪十七年辛卯五月十九日寅时，卒于民国十二年癸亥三月十六日酉时，葬车塘坝史家屋场上首魏家园。卯山酉向。
三配	张氏	生于清光绪三十年甲辰七月二十日辰时，卒于民国十八年己巳五月十九日戌时。葬雁塘坪四方园土穴，甲山庚向。
峻甲次子	有仪	字佛康，生于清道光二十一年乙未七月十二日卯时，卒于民国五年丙辰正月初十日子时，葬显庆乡东仁义团雁塘坪四方园土穴，寅山申向。
峻甲三子	有輶	原名有猷，字凯南，生于清光绪二十九年癸卯正月初四日亥时，卒于民国七年戊午七月十九日丑时。葬三方园土穴，寅山申向。
洪甲长子	有容	字笃曾，生于清光绪十八年壬辰二月二十七日亥时，卒于宣统三年辛亥二月二十九日寅时。葬四方园，未山丑向。
洪甲次子	有谋	字国钧，号用藩，生于清光绪二十一年乙未七月初二日巳时。
配	吴氏	竹明女，生于清光绪二十一年乙未六月初八日申时，卒于民国八年己未九月初四日辰时，葬显庆乡仇家桥花园嘴，甲山庚向。
洪甲三子	有纶	字锡良，生于清光绪二十五年己亥五月十二日卯时。卒于公元一九八八年元月初四日，葬汨罗古培镇东港村秦家大屋后山。
配	甘氏	卓宾女，生于清光绪二十八年壬寅九月十八日午时，卒于公元一九九一年三月二十一日。葬汨罗古培镇东港村秦家大屋后山。子三：辉齐、辉治、辉平。
洪甲四子	有沩	字述阶，生于清光绪二十七年辛丑十二月十四日未时，卒于民国十五年丙寅十一月初六日未时。葬雁塘坪四方园，甲山庚向。
洪甲五子	有守	字冬芹，生于清光绪三十二年丙午十二月二十八日丑时。卒于公元一九五一年春。
配	罗氏	非藩女，生于民国元年壬子三月初七日酉时。卒于公元一九九一年三月。脏米罗古培镇东港村谦家大屋映山园，坐东南向西北，女一：辉珍子君儒适秦正良。
洪甲之女	有瑞	字瑞明，洪甲三子一零年六月二十八日。适娄青谷。卒于公元一九九三年，葬长沙火葬场公墓。
定甲长子	有仁	字似水，生于清光绪二十八年壬寅六月初五日未时。卒于公元一九六零年秋月，
配	朱氏	广生女，生于清光绪三十年甲辰正月初九日酉时。卒于公元一九五九年秋月。子一：清辉，女三：长成辉适李建白、次彩辉适熊进山、三彩萍系秀辉堂妹适李水凡。。
定甲次子	有义	字用久，生于清光绪三十年甲辰九月初七日亥时。
配	黄氏	生于清光绪二十九年癸卯六月十三日子时，卒于民国十九年庚午十二月十五日未时。葬本宅上首魏家园，卯酉兼辛乙向。女一：秀辉适冯茂林。
继配		
定甲三子	有礼	字保庸，长邑育群中学毕业，生于清光绪三十四年戊申十二月初五日寅时。
配	魏氏	生于清宣统三年辛亥三月二十八日亥时，子一：亚辉。女一：霞辉。
定甲四子	有智	字敏求，生于民国五年丙辰正月二十三日辰时。
配	许氏	胃惠女，生于公元一九一一年，卒于公元一九五五年。葬史家屋场。子二：代辉、敬辉。
定甲五子	有信	字禹璜，生于民国七年戊午十二月初二日寅时。
配	夏氏	字玉仪，生于民国十八年九月十二日。子三：辉鞭、辉凌、辉虹。女二：丽辉、克辉。
定甲六子	有勇	字寿绥，生于民国十三年甲子九月二十九日辰时。卒于民国二十七年秋，葬雁塘坪四芳园
		二十派
有恒长子	德辉	字念谆，号鸣仞，育群中学毕业，生于清宣统二年庚戌五月初四日申时。卒于公元一九五一年五月。葬史家屋场后山。
配	何氏	庆生女，生于民国元年壬子十二月二十七日未时。卒于公元一九九二年六月十六日。葬汨罗市郊。子二：晨光、灿光。女一：秋光，号坚白，适钟晓峰。从事教育工作三十年以上。
有恒次子	曜辉	字履峰，本邑公立南泉师范学校毕业，生于民国元年壬子正月三十日卯时。卒于公元一九四一年。葬曹集义后山。
配	兰氏	生于民国五年丙辰二月二十二日戌时。卒于公元一九九零年。葬株洲市郊。女一：兰光，字颂林。
有纶长子	辉齐	字磬宜，生于民国十五年丙寅正月十二日寅时。卒于公元一九九一年四月十八日。葬汨罗古培镇东港村秦家大屋后山。
配	陈氏	字吴，生于公元一九四一年己丑十二月二十二日。子一：光达，字文。女一：光信，字辉。适何凯（中等技术学校毕业，在长沙铁路总公司任职）
有纶次子	辉治	字万宜，生于民国二十年辛未四月初四日丑时。北京商学院医疗器械系毕业。现任长沙市卫生学校放射教研组组长。高级讲师。
配	常氏	字懿清，生于公元一九儿八年戊辰八月初四日。中南卫生专科学校理疗班毕业。
有纶三子	辉平	字命宜，生于民国二十二年癸酉九月初六日子时。湖南血防医士一班毕业，中山业余大学行政管理专业毕业，任湖南省血吸虫病专家咨询委员会湖南省血吸虫病研究委员会副主任委员兼秘书长。
配	谢氏	字丹，生于公元一九四五年乙酉十一月十九日。女一：光雅，字华。
有守之女	辉珍	字君儒，生于公元一九四七年十二月十三日。适秦正良。子一：名健。
有仁之子	清辉	字国祥，生于民国二十一年壬申七月十一日辰时。
有礼之子	亚辉	字志怀，生于民国二十六年丁丑十月二十四日申时。
有智长子	代辉	字养成，生于公元一九四四年十月二十二日未时。
有智次子	敬辉	字一驳，生于公元一九四七年正月十三日申时。
配	曹氏	字昔香，生于公元一九五七年九月初二日。子一：磊光。女三：亮军、亮光、亮群。
		二十一派
德辉长子	晨光	字新元，生于民国二十五年丙子八月十六日亥时。获英国博士学位，任湖南医科大学教授。九三年被评为博士导师，现任湖南省寄生虫学会主委。卫生部专家委员会委员。
配	薛氏	字绍莲，生于公元一九扫六年丙子正月初七日，湖南医学院毕业，湖南医学报编辑部主任。女一：忠茵。
德辉次子	灿光	字加元，生于公元一九四六年丙戌八月二十九日，中专毕业。
配	周氏	字罗琪，子一：忠雷，女一：忠蓓。
曜辉之女	兰光	字颂林，在株洲从事教育工作。
辉齐之子	光达	字文，生于公元一九七零年庚戌正月初十日，西安电子科技大学毕业，任湖南省电子工业学校电子精密机械教师。
辉齐之女	光信	字辉，生于公元一九六八年九月二十九日，函大经济系物价管理专业毕业。任职粮油公司，适何凯。
辉平之女	光雅	字华，生于公元一九七五年五月二十九日，湖南大学西方语言文学系学生。
		二十二派
晨光之女	忠茵	字蔓茵，生于公元一九六三年癸卯三月初三日，华南理工大学毕业，获英国博士学位，新加坡大学博士研究生，英国伊利诺大学博士，研究员。美国马里斯学院机修电脑课程。
灿光之女	忠蓓	字蔓蓓，生于公元一九 七四年甲寅三月二十二日，大专毕业。
灿光之子	忠雷	字雷，生于公元一九七六年丙寅，中国政治大学学习。
		二十派有信派下世系
有信长子	辉鞭	字鞭天，生于公元一九五零年十月十六日，大学毕业。
配	张氏	字秀美，子二：光勋、光恒。
有信次子	辉虹	字霄虹，生于公元一九五八年六月初四日，航海学校毕业。
配	任氏	字利丽。女一：延芬。
有信三子	辉凌	字凌峰，生于公元一九五五年十二月十五日。
配	刘氏	字小文。子一：楚光。女二：光玲、光芬。
有信长女	丽辉	字丽利。生于公元一九五二年八月十二日，师专毕业，适龙小麟。
有信次女	克辉	字克英，生于公元一九五四年二月初十日，职高毕业，适叶振文。
		二十一派
辉鞭长子	光勋	字培勋，现居台湾。
辉鞭次子	光恒	字培恒，现居台湾。
辉凌长女	光玲	字康玲，生于公元一九八二年二月，现居台湾。
辉凌次女	光芬	字楷芬，生于公元一九八五年四月初四日，现居台湾。
辉凌之子	楚光	字楚寰，生于公元一九八七年八月三十一日，现居台湾。
辉虹之女	光芬	字延芬，生于公元一九九零年。
		二十一派有智派下世系
敬辉之子	磊光	生于公元一九八四年九月三十日，中学读书。
敬辉长女	君光	字亮军，生于公元一九七六年十月十一日寅时，岳阳财校毕业，现任长房大酒店会计。
敬辉次女	亮光	生于公元一九七九年十月十四日卯时，职校毕业。
敬辉三女	群光	字亮群，生于公元一九八二年十月十三日寅时，长沙前进卫校读书。
		十六派
文渌次子	贲章	字万苏，号鹤龄，邑庠生，生于清道光四年甲申七月十七日酉时，卒于光绪十五年己丑四月二十五日子时。葬显庆乡西仁义团江心塘下手团园山东头，壬山丙向。
配	李氏	生于清道光七年丁亥正月二十一日巳时，卒于同治十一年壬申九月二十二日未时。葬箭塘坪西北窑塘垅学堂湾田穴，乙山辛向，有碑。子一：谦鼎。女二：长适朱、次适胡。
		十七派
章贲之子	谦鼎	字晋藩，号顺修，同知衔，生于清道光二十七年丁未八月初八日申时，卒于光绪三十二年丙午六月二十三日子时。葬学堂湾田穴，附母墓右，乙山辛向。
配	傅氏	邑庠生润生女，生于清道光二十七年丁未正月二十一日午时，卒于民国九年庚申十二月二十七日子时。葬学堂湾田穴，与夫合墓。子二：甲壎、甲墀。女五：长适徐白初、次适杨笠樵、三适吴荫生、四适宋丙林、五适胡锡生。
		十八派
谦鼎长子	甲壎	字兆珍，生于清同治六年丁卯十二月十四日未时，卒于光绪三十二年丙午十一月初五日午时。葬车塘坝史家屋场右侧魏家园，卯山酉向。
配	胡氏	效良女，生于清同治五年丙寅三月二十九日亥时，卒于民国十年辛酉二月十一日戌时。葬魏家园，与夫合墓，卯山酉向。子二：有达、有象。女一：适吴。
谦鼎次子	甲墀	字恒耀，生于清同治九年庚午闰十月二十九日酉时，卒于民国十七年戊辰六月初十日亥时。葬母屋下首山内，卯山酉向。
配	韩氏	静浦女，生于清同治十二年癸酉六月十六日巳时，子一：有德。女五：长适戴暑先、次适韩闲春、三适黄锡松、四适罗寿仁、五殇。
		十九派
甲壎长子	有达	字秉刚，号燮兰，生于清光绪二十三年丁酉三月十二日寅时。
配	韩氏	尽臣女，生于清光绪二十四年戊戌十二月二十七日巳时，卒于民国十八年己巳七月二十一日巳时。葬显庆乡西仁义团江心塘下手团园山东头，丙山壬向。子二：辉煌、辉阳殇。
继配	黄氏	庭劲女，生于清光绪三十二年丙午十二月初八日子时。子二：雄辉、辉炳。女一：待字。
甲壎次子	有象	字振亨，号问三，生于清光绪二十六年庚子五月二十日亥时。
配	杨氏	俊清女，生于清光绪二十七年辛丑五月十五日申时。子二：辉琼、辉腾。女一：待字。
甲墀之子	有德	字应求，号竹安，生于民国二年癸丑二月二十八日戌时。
配	黄氏	宾如女，生于清宣统元年己酉八月三十日丑时，子二：仁辉、义辉。
		二十派
有达长子	辉煌	字子彬，生于民国八年己未九月十五日寅时。
有达三子	雄辉	字殖畴，生于民国二十一年壬申十一月十七日亥时。
有达四子	辉炳	字    ，生于民国二十六年丁丑三月十九日戌时。
有象长子	辉琼	字永言，生于民国十三年甲自三月初二日午时。
有象次子	辉腾	字勃松，生于民国十七年戊辰十一月初五日子时。
有德长子	仁辉	字治农，号同癸，生于民国二十二年癸酉八月十七日未时。
有德次子	义辉	字枚付，号同甫，生于民国二十五年丙子四月初六日巳时。
		十六派
文渌三子	郁章	字安圃，号晴阶，生于清道光九年己丑十二月二十四日辰时，卒于光绪三十四年戊申正月二十一日申时。葬丁家嘴仓屋后左家园，巽山乾向。
配	李氏	荫亭女，生于清道光八年戊子三月三十日戌时，卒于光绪二十八年壬寅九月初一日卯时，葬牛形山右沙铜鼓炮，丁山癸向，有碑。子五：瑜鼎、璠鼎、鼎铭、宜鼎，出继四弟张藻为嗣、诚鼎。女三：长适任义门、次适黄  荣、三适李小白。
		十七派
郁章长子	瑜鼎	字兆芙，考名连茹，邑庠生，生于清道光二十九年己酉七月初七日亥时，卒于宣统三年辛亥四月二十二日亥时。葬牛形山铜鼓炮，丁山癸向。
配	李氏	南园女，生于清道光二十六年丙午九月二十三日辰时，卒于民国六年丁巳二月十一日子时。葬牛形山旁，子二：铭甲、炳甲。女二：长适关汉蕃、次适周笙锽。
郁章次子	璠鼎	字守白，号甫田，生于清道光三十年庚戌八月二十七日亥时，卒于民国十六年丁卯十二月二十六日申时，葬丁家嘴朱家园，乾山巽向。
配	钟氏	邑庠生锦堂女，生于清咸丰七年丁巳正月十三日寅时，卒于民国十八年己巳五月二十八日亥时。葬丁家嘴朱家园，乾山巽向。子五：甲莺、甲瑛、甲凤、甲炳、甲璜。女三：长适姚、次适熊、三适胡。
郁章三子	鼎铭	字亮勋，号晓村，生于清咸丰六年丙辰十月十五日戌时，卒于光绪二十八年壬寅十月初七日午时。葬丁家嘴仓屋后，甲山庚向，有碑。
配	陈氏	听彝女，生于清咸丰十年庚申八月十九日午时，卒于民国十六年丁卯二月十一日辰时。葬丁家嘴朱家园，亥山巳向。有碑。子二：甲林、甲煌。女二：长适陈新梅、次适任东山。
郁章五子	诚鼎	字立斋，邑庠生，生饭学校毕业，生于清同治十年辛未二月二十一日辰时。
配	李氏	生卒葬佚。
继配	熊氏	观澜女，生于清同治十年辛未四月十二日申时，子一：振甲。女三：长适曾任福建邵武山东临清知事游寿愚/次适吴慧清、三适安徽宁国知事杨觉庵。
		十八派
瑜鼎长子	铭甲	字达湘，生于清同治八年级四十二月二十五日巳时，卒于民国十六年丁卯六月二十九日巳时，葬丁家嘴朱家园。
配	仇氏	生于清同治八年己巳四月十六日戌时，卒于光绪二十八年壬寅五月二十三日午时，葬丁家嘴仓屋后，子一：有柔。
继配	氏	生于清光绪三年丁丑八月十八日酉时。
瑜鼎次子	炳甲	字耀南，号望焜，一号杰陈，师范学校毕业，生于清光绪七年辛巳十月二十一日未时。
配	单氏	生于清光绪九年癸未四月二十四日酉时，子一：有达，立从堂弟甲煦三子为嗣。
璠鼎长子	甲莺	字益生，生于清光绪七年辛巳九月初一日申时，卒无考，葬丁家嘴朱家园，乾山巽向。
配	张氏	生于清光绪十一年乙酉八月二十三日卯时，卒无考。子一：有成。
璠鼎次子	甲瑛	字厚吾，生于清光绪十四年戊子十二月初六日戌时。
璠鼎三子	甲凤	字庚成，生于清光绪二十年甲午十月初一日子时，卒无考，葬丁家嘴朱家园，乾山巽向。
璠鼎四子	甲炳	字慎言，生于清光绪二十三年丁酉十二月二十日子时。
璠鼎五子	甲璜	字慎思，生于清光绪二十七年辛丑七月十二日未时。卒葬无考。
鼎铭长子	甲林	字沛霖，生于清光绪十六年庚寅十一月十九日子时，卒于民国七年戊午九月初一日戌时。葬丁家嘴朱家园。亥山巳向。
配	刘氏	德生女，生于清光绪十一年乙酉十一月二十四日午时。子一：有福。
鼎铭次子	甲煌	字在勤，生于清光绪二十七年辛丑六月十四日卯时。
配	张氏	子同女，生于清光绪三十二年丙午七月初三日未时。女一：国文。
诚鼎之子	振甲	字湘杰，号劲民，省立第一师范学校毕业，生于清光绪二十三年丁酉四月十七日巳时，卒于民国二十四年乙亥七月二十六日丑时。葬丁家嘴附近朱家园，乾山巽向。
配	胡氏	生于清光绪二十五年己亥七月十三日寅时。子二：有植、有培。
		十九派
铭甲之子	有柔	原名有猷，字颂墀，生于清光绪二十年甲午三月初一日酉时。
配	左氏	生于清光绪二十四年戊戌七月十三日酉时，子四：景辉、星辉、庆辉、云辉。
炳甲之子	有达	字鹤汀，生于民国十一年壬戌二月二十二日戌时。
聘	殷氏	伯藻女，生于民国十三年甲子二月初七日辰时。子二：辉佑、辉吉。子二：辉佑、辉吉。女二：长荔枝适柳桂阳、次锐香适胡迪行。
甲莺之子	有成	字福荣，生于清光绪二十九年癸卯九月十九日寅时。
甲林之子	有福	字春华，生于民国六年第四闰二月二十五日午时。
振甲长子	有培	字礽达，号菊藩，生于民国八年己未九月初三日申时。湖南师大中文系毕业，从事教育工作四十五年。
配	胡氏	字续于，生于公元一九一六年十一月二十七日，子二：睿辉、曙辉。女三；汉辉、永辉、暑辉。
振甲次子	有植	字必藩，生于民国十年辛酉十二月初一日午时。
		二十派
有柔长子	景辉	字干先，生于民国七年戊午七月二十三日申时。
有柔次子	星辉	字续先，生于民国十五年丙寅三月二十六日寅时。
有柔三子	庆辉	字迪先，生于民国十七年戊辰十二月十六日寅时。
配	刘氏	景权女，玲香，生卒葬无考，子二：光超、光群。女二：长超英适欧新民、次超飞适田新阳。
有柔四子	云辉	字范先，生于民国二十三年甲戌四月十二日丑时。
有达长子	辉佑	字加佑，生于公元一九五三年癸巳正月十八日。
配	钟氏	胜初女四军，生于公元一九五六年丙申四月初四日卯时。子一：光林。女一：光果。
有达次子	辉吉	字加吉，生于公元一九五五年乙未七月十三日酉时。
配	邹氏	培志女淑兰，生于公元一九五四年甲午十月初一日。子一：光主。
		二十一派有柔派下世系
庆辉长子	光超	字超益，生于公元一九五六年丙申十月十二日子时。
配	胡氏	学云之女淑娥，生于公元一九五七年丁酉九月初六日辰时。女一：忠力。
庆辉次子	光群	字超群，生于公元一九五九年己亥六月十二日子时。
配	汤氏	德清之女风美，生于公元一九六三年癸卯二月二十七日丑时。子一：忠冬。
		二十二派
光超之女	忠力	字极丽，生于公元一九八三年癸亥十月十七日。
光群之子	忠冬	字极冬，生于公元一九八四年甲子十二月十八日戌时。
		二十派有培派下世系
有培长子	睿辉	
配	杨氏	子一：光天。
有培次子	曙辉	
配	周氏	子一：光乐
		二十一派
睿辉之子	光天	字天龙
曙辉之子	光乐	字佳乐。
		二十一派有达公（鹤汀）派下世系
辉佑之女	光果	字果，生于公元一九七八年戊午十二月四日酉时
辉佑之子	光林	字招林，生于公元一九八零年庚申五月二十日卯时。
辉吉之子	光主	字文主，生于公元一九七九年己未十一月二十六日戌时。
		十六派
文渌四子	藻章	自立楷，号云门，生于清道光十七年甲午十二月二十五日未时，卒于光绪三十年甲辰十二月十三日巳时，葬丁家嘴老屋后堤外汤家园。乙山辛向。
配	向氏	生于清道光十六年丙申四月初四日巳时，卒于民国八年己未十一月初二日酉时。葬丁家嘴朱家园，乾山巽向，子一：宜鼎，立三兄郁章四子为嗣。
		十七派
藻章之子	宜鼎	字振先，号相斋，生于清同治三年甲自十月二十日酉时，卒于民国二十二年癸酉六月二十八日未时。葬丁家嘴朱家园。
配	颜氏	邑廪生文丙女，生于清同治四年乙丑九月十六日丑时，卒于民国二十五年丙子十二听出七日午时。葬丁家嘴朱家园，与夫合墓。子三：甲赢、甲峻，殇、甲林，殇。女四：长适黄、次适颜、三适骆、四适黄。
		十八派
宜鼎长子	甲赢	字淑淮，生于清光绪十一年乙酉八月初八日寅时，卒于民国十年辛酉七月初五日子时。葬丁家嘴朱家大园。
配	柳氏	生于清光绪十八年壬辰正月初六日巳时，卒葬不书。子一：有潜。
		十九派
甲赢之子	有潜	字约理，生于民国十一年壬戌十二月二十五日戌时。
配	刘氏	字桂英，生于公元一九二九年己巳八月初一日。子三：辉太、辉昔、辉建。女三：长惜辉适田仲德、次进辉适黄春根/三云辉适黄英夫。
		二世派甲赢派下世系
有潜长子	辉太	字太山，生于公元一九四九年己丑十二月初十日亥时
配	周氏	银华之女秀全，生于公元一九五三年癸巳八月初四日酉时。子二：光江、光浪。
有潜次子	辉昔	字昔山，生于公元一九五二年壬辰四月初四日亥时。
配	田氏	西保女沛华，生于公元一九五三年癸巳五月初五日。女一：光梅
有潜三子	辉建	字建春，生于公元一九五四年甲午三月二十八日亥时。
配	杨氏	少松女细桂，生于公元一九五五年乙未三月二十九日子时。子二：光五、光亮。
		二十一派
辉太长子	光江	字江，生于公元一九七九年己未九月十九日丑时。
辉太次子	光浪	字浪，生于公元一九八一年辛酉十月十四日。
辉昔之女	光梅	字梅，生于公元一九七八年戊午五月十五日卯时。
辉建长子	光武	字武，生于公元一九起七年丁巳时月初一日戌时。
辉建次子	光亮	字亮，生于公元一九七九年己未九月二十九日辰时。
		十六派
文渌五子	汉章	字岱东，邑庠生，生于清道光十六年丙申二月十一日辰时，卒于同治九年庚午十一月初四日戌时。葬显庆乡车塘坝史家屋场下首山内，艮山坤向。
配	姚氏	道光甲辰恩科举人，邵阳县学教谕直侯女，生于清道光十七年丁酉八月十四日酉时，卒于民国四年乙卯正月初九日申时。葬栗桥白沙塘虎形山，丁山癸向，内窖墓志，有碑。子一：静鼎，立七弟蕊章次子为嗣，女五：长适江西永宁县县丞姚瑞仙、次适吴诰臣、三世仇伯祥、四适同知衔黄澍棠、五适李荣生。
		十七派
汉章之子	静鼎	字狱筠，湖南公立法政学校毕业，民国湖南省议员，生于清同治九年庚午闰十月十五日辰时。解放后任湖南文史馆员。卒于公元一九五四年，葬于长沙岳麓山。
配	傅氏	邑庠生润生女，生于清同治九年庚午闰十月二十五日未时，卒于民国八年己未十月二十五日未时。葬显庆乡西仁义团晏家坡，乾巽兼戊辰向。子一：甲瀛，立堂弟玙鼎四子为嗣。女三：长适李、次痼疾不字、三适吴。
继室	刘氏	生于清光绪二十四年戊戌正月二十九日午时，女一：淡如，福湘中学毕业。湖南师范大学讲师，适彭祖智，湖大毕业，湖南师范大学教授。
		十八派
静鼎之子	甲瀛	字渐逵，武昌大学毕业，生于民国元年壬子九月十六日亥时，任长沙市房地管理局局长，离休。卒于公元二零零四年三月十六日卯时。葬长沙市公墓，坐西向东，有碑。
配	成氏	字江清，生于民国九年四月  日  时，卒于公元一九五七年五月四日午时，大学毕业，任湖南医学院统计室主任。与夫合葬长沙市公墓，坐西向东，有碑。子二：宇明、宇安。女三：长宇欣，胡大机械系毕业，任长沙市科委主任，适何清华，忠南大学教授、次宇平，适吴平、三宇祥，芷江师范毕业，适冯宗弧，大学本科毕业。长沙稻田中学高级教师。
静鼎之女	淡如	字淡如，生于公元一九一六年八月十七日，武汉大学毕业，湖南师大讲师，适彭祖智，湖南师大教授。
		十九派
甲瀛长子	宇明	字宇明，生于公元一九四七年丁亥四月十二日子时，湖南中医学院本科毕业，获学士学位。任长沙市第四医院中西结合科主任医师。
配	肖氏	字卓冰，生于公元一九五一年辛卯八月二十三日。长沙东塘百货公司营业员。子一：博文。
甲瀛次子	宇安	字宇安，生于公元一九五五年乙未六月十九日。长沙电视大学三年制毕业，任长沙市房地产开发公司总经理。
配	杨氏	字韵敏，生于公元一九五六年丙申十一月初七日，女一：文彦。
甲瀛长女	宇欣	字宇欣，生于公元一九四六年三月二十三日，湖南大学机械系本科毕业，历任长沙市委组织部副部长、现任长沙市科委主任，适何清华，中南工业大学正教授。子一：何毅，美国肯特基大学研究生。
甲瀛次女	宇平	字宇平，生于公元一九四八年五月二十九日，历任长沙市汽车灯具厂保健医师。
甲瀛三女	宇祥	字宇祥，生于公元一九四九年七月初七日，芷江师范毕业。适冯宗弧，大学本科毕业，现任长沙市稻田中学高级教师。
		二十派
宇明之子	博文	字博文，生于公元一九八一年辛酉八月初三日酉时。湖南师大附中读书。
宇安之女	文彦	字文彦，生于公元一九八八年八月初六日。
		十六派
文渌七子	蕊章	字志初，名鲲生，生于清道光十九年己亥十二月初三日巳时，卒于民国二年癸丑正月初四日戌时。葬显庆乡仁义团曹家坝下手晏家坡，戌山辰向，有碑，墓图附刊。
配	徐氏	笛楼女，生于清道光二十一年辛丑六月三十日酉时，卒于民国七年戊午二月十五日辰时，葬车塘坝史家屋场下首山内，辰山戌向，子五：宗鼎、静鼎，出继五兄汉章为嗣、瑛鼎、璠鼎、玙鼎。女四：长殇、次适颜旭初、三适彭耀瞿、思适缪进修。
		十七派
蕊章长子	宗鼎	字茂祯，号茂生，生于清同治七年戊辰九月十五日申时，卒于光绪十二年丙戌三月初六日丑时。葬史家屋场后魏家园，甲山庚向。
蕊章三子	瑛鼎	字棫生，生于清光绪二年丙子十一月十五日卯时，卒于光绪二十二年丙申三月初九日酉时。葬史家屋场下手江心塘团园山内，辰山戌向。
配	缪氏	生于清同治十二年癸酉八月初八日卯时，夫故矢志守节。子一：甲廷，立胞弟玙鼎次子为嗣。卒于公元一九五六年，葬长沙解放山公墓。
蕊章四子	璠鼎	字垂象，号朴生，清法政专科毕业，生于清光绪五年己卯四月二十九日丑时。卒于公元一九五二年。
配	黄氏	邑庠生酉樵女，生于清光绪三年丁丑十一月初九日申时，卒于光绪三十二年丙午五月初三日巳时。葬显庆乡西仁义团河塘坪，癸山丁向。
继配	刘氏	肇熙女，生于清光绪六年庚辰九月二十四日子时。
副室	童氏	生于清光绪二十六年庚子七月十四日辰时。子三：甲洲、甲国、甲邦。女二：长可安适黄、次可成。
蕊章五子	玙鼎	字荫乔，号樾芩，晚号悦玄，优级师范毕业，生于清光绪九年癸未四月初九日巳时。卒于公元一九四五年六月十四日，愿葬汨罗陀罗山。一九八三年迁葬长沙石马铺与其妻周氏合墓。
配	周氏	长邑笏云女，生于清光绪十年甲申十二月初一日亥时。卒于公元一九六零年九月初七日。葬长沙石马铺公墓。子五：甲球、甲廷，出继三兄瑛鼎为嗣、甲欧、甲瀛，出继堂兄静鼎为嗣、甲寰。女三：长殇、次国华，号曼予，湖南大学毕业，原任湘雅医院助教、三重华，号雪明，湖南第一女子师范毕业。任长沙市十九中学教师。
		十八派
瑛鼎之子	甲廷	字申雄，号宁方，湖南育群中学毕业，生于清宣统二年庚戌二月十九日卯时。历任湖南省公路局站长，解放后任水电电力设计院工税师。卒于公元一九八一年十月十八日。卒于长沙市火葬场甲墓。
配	王氏	字道之，生于公元一九二零年三月初六日，历任小学教师。卒于公元一九九三年五月初十日。葬火葬场，夫妻合墓。子五：展，过继甲寰为子、行、俗、扬、乾。
璠鼎长子	甲洲	字可定，号润涛。生于民国八年己未五月初五日巳时，卒于一九三一年。无传。
璠鼎次子	甲国	字可平，号润桐，生于民国十二年癸亥七月二十一日戌时，美国空军学校毕业，台湾空军领航。一九五二年卒于台湾。
璠鼎三子	甲邦	字可治，号润珊，生于公元一九二六年四月二十一日，参加抗美援朝后任长沙市三是中教师。殁于一九九零年四月初十日，葬于永安。
配	张氏	字翠霞，生于公元一九二八年八月十二日，卒于一九九六年五月初一日。葬于永安。
璠鼎长女	甲安	字可安，大学毕业工作与武汉华中师范大学图书研究员，适黄其。长子旦平，在武汉钢铁设计院工作。子二：黄小平在武汉重型建筑机械厂业务处工作。
璠鼎次女	甲诚	字可诚，生于公元一九二八年，中师毕业，小学教师。卒于公元一九八八年四月，葬于湖南省慈利县达峰乡。其夫徐集德，生于公元一九三零年，中师毕业，卒于公元一九九三年二月，葬于湖南慈利县达峰乡，子二：徐鸿，生于公元一九五六年戊戌十月二十九日，湖南师大音乐系毕业，任教长沙明德中学，配章氏艳红，生于公元一九六零年，毕业于电大英语系、子一：徐鑫、徐鸽生于公元一九六零年，高中毕业，配杨氏建红，生于公元一九六八年九月。子一：徐卉。女一：徐艳，生于公元一九六二年，中师毕业工作于广州东山区文化局音乐编导，适李廉荡，毕业于南京电力大学，现任职于广州南方电力股份公司高级工程师。子一：李恒杰。
玙鼎长子	甲球	字见龙，生于清光绪三十年甲辰八月二十日申时，上海国立医学院暨协和医学研究院毕业，留学英美医学博士，系美国干血浆制作发明人之一，历任中央大学医学院讲师，湖南医科大学一级教授、医学院副院长、全国政协委员。
配	张氏	杭州继泽女，生于民国三年甲寅九月初七日丑时，北京协和高级护士学校毕业，历任湖南医学院生理研究室研究员兼秘书，组于公元一九九五年八月初十日，卒于公元一九九五年八月初十日，葬潇湘公墓。子二：受长、受南。女三：受蓉、受湘、受雅。
玙鼎三子	甲欧	字键中，号新吾，国立清华大学毕业，生于清宣统三年辛亥四月初七日午时。一九四五年留英，英国皇家航空学院毕业。任台湾航空工业级发动机之早厂厂长，卒于一九九六年正月十二日，葬于美国波士顿，系美籍华人。
配	吴氏	字醒曙，生于公元一九一八年九月初一日国立广西大学毕业（美籍华人）。子二：定博、千山
。女一：受锦。
玙鼎五子	甲寰	字君强，大麓学校毕业，生于民国七年戊午九月十六日酉时。一九九四年南京金陵大学毕业，一九四七年中央干校研究部研究生。解放后任湖南农业厅技术员，零陵硫酸铵厂厂长，湖南医科大学老师，中国民盟湖南省委会对外联络员。子一：过继甲廷长子展为嗣。
玙鼎长女	国华	字曼予，生于公元一九零八年，毕业于湖南大学化学系。历任台湾台糖公司总技师，适张，一九六三年在美国讲学因车祸丧生，公祭于台湾。女一：张松，美籍华人。
玙鼎次女	重华	字重华，生于公元一九一零年九月初六日，北京铁路大学毕业，任长沙市十九中学教师，适张正矩，武汉大学毕业，历任财政部科长及湖南芷江税务局局长，卒于一九五二年，长子张智辉，大学毕业，现任长沙建筑工程公司工程师，次子张凯辉，高中毕业，现任长沙博山股份有限公司秘书。三子洪辉殇。
		十九派甲廷派下世系
甲廷次子	有行	字行，生于公元一九四九年己丑二月二十一日，博山典当行，长沙电器设备厂博山电脑图像制作公司总裁、董事长，经济师，长沙市政协委员。
配	吴氏	字若静，生于公元一九五九年己亥二月十四日，博山公司会计。子一：辉瀛。女一：辉婕。
甲廷三子	有缘	字俗，生于公元一九五零年庚寅六月二十五日，专科毕业，从事人体科学研究。
配	李氏	字雪梅，生于公元一九六四年甲辰十二月二十日，女一：润虹。
甲廷四子	有扬	字扬，生于公元一九五五年乙未五月二十四日，南区拍卖行经理，长沙市第六届政协委员。
配	王氏	字宪新，生于公元一九五五年乙未二月初八日。女一：辉昕。
甲廷五子	有乾	字乾，生于公元一九五九年己亥二月初九日。长沙市九芝堂制药厂生产组长。
配	贺氏	字群生，生于公元一九七一年辛亥十月初五日。子一：智强。
		二十派
有行子	辉瀛	字瀛，生于公元一九八二年壬戌正月十四日，长沙市第十一中学高中读书。
有行女	辉婕	字婕，生于公元一九八五年乙丑正月二十日，就读长沙外语学院。
有缘女	辉虹	字润虹，生于公元一九九四年甲戌三月三十日。
有扬女	辉昕	字昕，生于公元一九八零年庚申四月十五日，就读湖南师范大学。
有乾子	辉强	字智强，生于公元一九九六年丙子三月三十一日。
		十九派甲球派下世系
甲球长子	有川	字受长，号毓成，生于民国二十七年戊寅五月二十日巳时。美国研究生硕士，中央机械工业部总工程师。
配	齐氏	字鸣，生于公元一九三九年己卯十一月二十三日，湖南医科大学毕业，北京中医研究院教授，室主任。子一：为。
甲球次子	有南	字受南，生于公元一九五三年癸巳五月初三日，毕业于湖南医科大学，博士研究生，留学澳大利亚新威尔士大学，获医学博士学位，担任高级研究员级博士生导师，入澳籍。
配	赵氏	字健，生于公元一九吾五年正月初八日，毕业于湖南财经学院，任该校讲师，留学澳大利亚教育学研究生，现任澳大利亚悉尼地方政府民族事务教育官员，奥籍华人。子一：睿。
甲球长女	受蓉	字受蓉，生于公元一九三九年十二月初十日，湖南医科大学毕业，美国华盛顿大学进修，湖南医科大学附二医院教授，主任医师。适董兆鑫，西北电子科技大学毕业，国防科技大学教授。女三：董亦、董莹、董劲，均毕业于北京外贸系，现在美国工作。
甲球次女	受湘	字受湘，生于公元一九四六年六月初六日。湖南医科大学毕业。湖南中医学院教授，适肖光甫，湖南师大毕业，现任湖南化工研究院高级工程师，子一：肖俊泉，就读长沙铁道学院，女一：肖丽兰，就读厦门大学。
甲球三女	受雅	字受雅，生于公元一九四七年十二月二十四日，大专毕业，曾任湖南轻工供销公司干部，适韩金林，浙江大学毕业，现任深圳市广英达实业发展公司经理，工程师，女一：韩晓轶，就读广东医药学院。
		二十派
有川之子	辉为	字为。生于公元一九六九年己酉八月二十五日，美国博士研究生。
有南子	辉睿	字睿，就读澳大利亚悉尼精英中学，澳籍华人。
		十九派甲国派下世系
甲国之子	有军	生于公元一九四八年八月初六日，双博士，在美国加利福尼亚州休斯敦飞机公司电脑该级工程师。美籍华人。
配	氏	字玉琴，在美国加利福尼亚保险公司，美籍华人。女一：辉苑。
		二十派
有军之女	辉苑	字苑，学生，美籍华人。
		十九派甲邦派下世系
甲邦之子	有利	字利民，生于公元一九六零年八月初十日，长沙市房产大楼保安员。
配	熊氏	字美华，生于公元一九六一年二月初五日，营业员。女一：辉丹。
甲邦之女	有君	字利君，生于公元一九五七年十月二十二日，适沈建国，子一：沈经纬，学生。
		二十派
有利之女	辉丹	生于公元一九八五年十二月初九日，小学生。
		十九派甲欧派下世系
甲欧长子	有博	字定博，生于公元一九四一年二月二十日，美国化学博士及博士后，高级研究员，美辉瑞公司中心研究室主任高级顾问，名列全美科学家名人录。美籍华人。
配	赵氏	字爱梅，生于公元一九四七年二月十七日，大学学士，在美工作。子一：君辉。女一：岚辉。
甲欧次子	有山	字千山，生于公元一九四三年五月初八日，美国洛杉矶加州大学硕士，美国电脑公司高级工程师。美籍华人。
配	严氏	字契依，生于公元一九五四年七月初一日，美籍华人。女一：严嫣。
甲欧之女	受锦	大学毕业硕士，美国波士顿中心医院资料部主任，适黄开宁，美国物理博士，电脑硕士，美国GTE资深电脑工程师。子一：光宇，女一：文宇，均系医学院博士研究生。美籍华人。
		二十派
有博之子	君辉	生于公元一九七五年七月十一日，大学学士，在美工作。
有博之女	岚辉	生于公元一九器三年八月初七日，大学毕业，学士。在美工作。
有山之女	严嫣	字严嫣，生于公元一九八零年十一月十二日，美籍华人。
		十九派甲寰派下世系
甲寰之子	有展	字展，生于公元一九四七年丁亥九月二十九日，大学本科毕业，现任长沙市商贸经济学校副教授。
配	胡氏	字凛风，生于公元一九五四年甲午十二月二十六日。子一：元辉。
		二十派
有展之子	元辉	字焯。生于公元一九八一年辛酉八月三十日，长郡高中毕业。
		十六派
文渌八子	楷章	字殿音，号祉筹，又号芍仙，生于清道光二十一年辛丑十月十八日申时，卒于光绪十年甲申十二月初五日辰时。葬显庆乡仁义团雁塘坪凤形嘴田穴，卯酉兼乙辛向。
配	李氏	锡吾女，生于清道光二十三年癸卯十二月十五日酉时，卒于同治十一年壬申七月十三日亥时。葬显庆乡车塘坝史家屋场左手山内，乙山卯向。子二：煌鼎、炽鼎。女三：长适傅佩衡、次适黄吉生、三适宋署成，
		十七派
楷章长子	煌鼎	字硌开，生于清同治五年丙寅十二月十四日未时，卒于光绪二十九年癸卯六月十三日午时。葬显庆乡仁义团梁家冲湛家塘陡仑坡，坤山艮向。
配	伏氏	吉庐女，生于清同治四年乙丑九月初六日申时，卒于光绪三十二年丙午八月二十一日午时。葬显庆乡仁义团梁家冲湛家塘陡仑坡，与夫合墓，昆山更像。子一：明甲，女三：长殇、次适伏德钧、三适谭润春。
楷章次子	炽章	字克宽，号寿浬，生于清同治十年辛未六月初七日卯时，卒于民国五年丙辰六月十六日辰时。葬显庆乡仁义团雁塘周上手大口塘开墈上田穴，辛山乙向。
配	戴氏	生于清同治十一年壬申十一月二十日巳时，卒于光绪十八年壬辰十一月初四日寅时。赃车塘坝史家屋场上手魏家园。卯山酉向。
继配	姚氏	本邑云南拣用知县雨苍女，生于清同治七年戊辰九月十四日戌时，卒于民国二十七年戊寅四月十二日寅时。葬显庆乡仁义团雁塘周，与夫合墓，乾山巽向。子三：联甲、楯甲殇、琨甲。女二：长适杨道庆、次殇。
		十八派
煌鼎之子	明甲	字振国，湖南长郡中学毕业即民生计理学校毕业，生于清光绪二十一年乙未九月二十六日卯时。
配	许氏	生于清光绪二十年甲午七月十六日丑时。子三：有荣、有义、有镆。
炽鼎长子	联甲	字士允，号溥仁，湖南长郡中学毕业，生于清光绪十年甲午五月二十九日巳时。
配	夏氏	寿芝女，生于清光绪十八年壬辰三月初四日子时，子二：有光、有亮，殇。女二：长待字、次殇。
炽鼎三子	琨甲	字仁山，号炯南，生于清光绪二十九年癸卯十二月十一日丑时。
配	杨氏	蔚森女，生于清光绪二十八年壬寅九月初三日寅时，卒于民国二十二年癸酉正月初一日卯时。葬显庆乡邹家冲，甲山庚向。子三：有为、有志、有猷，殇、。女二：长殇、次待字。
继配	方氏	平江集成女，生于民国五年丙辰十一月初十日子时。子一：有秋。
		十九派
明甲长子	有荣	字秉彝，号步先，生于民国七年戊午六月初九日午时。大学本科毕业.湖南师大附中教师。
配	李氏	字震芳，生于公元一九二三年十一月二十二日，女三：长咏芝、次女永明、三女咏红。 
明甲次子	有义	字孝先，生于民国八年己未九月初四日申时，卒于民国二十三年甲戌五月十九日巳时。葬显庆乡仁义团梁家冲湛家塘陡仑坡，附祖煌鼎公墓旁，坤山艮向。
明甲三子	有镆	字九思，号惕先，生于民国十三年甲子十一月二十九日辰时。毕业于中央大学机械系，历任钢铁厂工程师，现居深圳南山区。
配	杨氏	字琼志，生于公元一九二一年三月十七日，毕业于中央大学历史系，从事中学教育工作，后在重庆钢铁设计研究院工作。子一：辉白。女二：旦白、见白。
联甲长子	有光	字灼彦，号延炳，生于民国十二年癸亥十一月二十九日辰时。
琨甲长子	有为	字应祥，号百权，生于民国十七年戊辰六月初二日未时。
琨甲次子	有志	字国雄，号百川，生于民国二十一年壬申八月二十九日丑时。
琨甲四子	有猷	字应昌，生于民国二十七年戊寅七月十一日丑时。
		二十派明甲派下世系
有荣长女	辉芝	字咏芝生于公元一九四九年十二月初五日。函大毕业，师大附中教师。
有荣次女	辉明	字永明，生于公元一九五四年八月初一日，长沙电表厂工作。
有荣三女	辉红	字咏红，生于公元一九五七年九月十六日，长沙重型机械厂工作。
有谟之子	辉正	字正白，生于公元一九五零年正月初六日，毕业于四川攀枝花电大机械专业，在深圳南油集团石化公司工作。
配	梅氏	字冬菊，生于公元一九五五年十二月初四日，毕业于四川攀枝花中等专科学校，在深圳海滩公司工作，女一：梅。
有谟长女	旦白	生于公元一九四八年十二月初八日，毕业于重庆大坪石油专科学校，适安纲传。
有谟次女	见白	生于公元一九五一年九月初三日，毕业于四川省音乐学院，适曾庆辽。
		二十一派
正白之女	梅	生于公元一九八零年正月十四日，深圳就读。
		十六派
文济长子	镕章	字金衢，号云阁，生于清道光十一年辛卯四月初九日未时，卒于同治六年丁卯十月初三日子时。葬丁家嘴老屋右边唐家园。
配	徐氏	生于清道光九年己丑五月二十八日亥时，卒于咸丰九年己未六月二十八日子时，葬唐家园。子一：申鼎，女三：长适李达生、次适李智桃、三殇。
		十七派
		
镕章之子	申鼎	字巳三，生于清咸丰四年甲寅三月初三日亥时，卒于光绪二十年甲午十二月二十一日巳时。葬丁家嘴老屋右边唐家园。
配	李氏	南园女，生于清咸丰三年癸丑十一月十四日巳时，卒于光绪五年己卯六月十六日卯时。葬唐家园，子二：先甲、辛甲。
继配	吴氏	生于清咸丰九年己未九月初四日戌时，卒于光绪二十一年乙未九月十六日亥时。葬马家园。
		十八派
申鼎长子	先甲	字慎怀，生于清同治十三年甲戌正月初四日午时，卒于宣统元年即有二月初九日戌时。葬丁家嘴马家园。
配	蔡氏	生于清同治十一年壬申十月初十日子时，卒于民国八年己未正月二十日戌时。葬马家园。子二：有益，殇、有秋。女二：长适李、次殇。
申鼎次子	辛甲	字慎清，生于清光绪元年乙亥八月二十四日丑时，卒于民国二十二年癸酉八月十七日午时。
配	柳氏	生于清同治十年辛未十月二十二日未时，卒于民国十三年甲子二月二十五日戌时，夫妻合葬马家园。子二：有猷殇、有良，女一：适柳。
		十九派
先甲之子	有秋	字酉廷，生于清光绪三十二年丙午九月十六日未时。
辛甲次子	有良	字策勋，生于清光绪三十四日戊申三月十四日辰时。
配	田氏	生于清宣统元年即有正月十九日未时，卒于民国二十四年乙亥正月十八日午时。脏黄甲桥。女一：
		十六派
文济次子	锐章	字贡臣，生于清道光十三年癸巳十一月初九日亥时，卒于光绪二十四年戊戌十二月十七日酉时。葬丁家嘴马家园。
配	李氏	生于清道光十六年丙申十一月二十五日亥时，卒于同治六年丁卯六月初五日午时。葬丁家嘴马家园，女二：长适邑庠生何景夫、次适候选主事李兆连。
继配	李氏	生于清道光二十二年壬寅三月十六日巳时，卒于光绪十一年已有七月十五日未时。葬丁家嘴马家园。子二：绍鼎、曜鼎。
副室	李氏	生卒无考，葬老屋右侧大园。女四：长适张、次适蔡、三适吴、四适许。
		十七派
锐章长子	邵鼎	字寿臧，生于清同治十三年甲戌五月二十四日午时。
配	柳氏	生于清光绪二年丙子正月初二日亥时，卒于民国二十一年壬申正月初三日未时。葬未详。子一：甲鑫。
锐章次子	曜鼎	字守约，生于清光绪二年丙子十二月十二日巳时，卒于光绪二十三年丁酉十一月初六日酉时。葬马家园，无传。
		十八派
绍鼎之子	甲鑫	字伯钧，生于清光绪二十四年戊戌闰三月初十日未时。
		十六派
文济三子	锡章	字斐如，生于清道光二十二年壬寅正月十五日巳时，卒于光绪二十四年戊戌又三月初九日亥时。葬丁家嘴仓屋后，乾山巽向。
配	李氏	生于清道光二十三年癸卯六月二十二日午时，卒于光绪十八年壬辰正月十九日戌时。葬仓屋后，与夫合墓，乾山巽向。子一：嶐鼎。女一：适欧阳巨藩。
		十七派
锡章之子	嶐鼎	字襄甫，册名忠藩，邑庠生，生于清同治元年壬戌三月十三日亥时，卒于宣统元年己酉六月十九日申时。葬仓屋后杉树园。
配	颜氏	邑廪生文炳女，生于清咸丰十年庚申二月初七日丑时，卒于光绪二十三年丁酉正月初七日巳时。葬丁家嘴堤内。子三：英甲、林甲、仁甲。
		十八派
嶐鼎长子	英甲	字毓华，生于清光绪七年辛巳十一月初七日卯时，卒于民国二十七年戊寅五月十五日亥时。葬县城镇朔门外二里墩牌楼园王家岭。酉山卯向，夫妻共碑。
配	李氏	吉阶女，生于清光绪九年癸未十二月二十一日午时。子三：有郇、有恒、有莹，兼继二弟林甲为嗣。女二：长淑端，痼疾未字，年三十卒葬丁家嘴堤上，附弟苍霖墓右、次淑诚殇，葬丁家嘴堤上附婶黄氏墓右。
嶐鼎次子	林甲	紫树琼，生于清光绪十二年丙戌八月初三日午时。卒于民国二十七年戊寅八月二十八日丑时。葬附兄墓。
配	黄氏	受云女，生于清光绪十二年不需三月十八日辰时，卒于民国二年癸丑八月初七日午时。葬丁家嘴堤上垣内。子一：有莹，立长兄英甲三子为嗣。女一：淑纯，适殷阜坚。
嶐鼎三子	仁甲	字静荪，生于清光绪十四年戊子十月初八日申时，卒于民国二十一年壬申五月初四日卯时。葬丁家嘴堤上。
配	邓氏	临哉女，生于清光绪十七年辛卯七月初二日卯时，子一：有德。
		十九派
英甲长子	有郇	字苍林，生于清光绪三十三年丁未正月十八日酉时，卒于民国十九年庚午九月十一日申时。葬丁家嘴堤上，乾山巽向。
英甲次子	有莹	字为玉，号重球，生于民国九年庚申十月初六日辰时。
聘	殷氏	少藩女，名鉴前，生于民国八年己未十一月十七日未时。
林甲兼子	有莹	字为玉，号重球，生庚聘注本生父派下。
仁甲之子	有德	字骥云，生于民国七年戊午七月二十七日寅时。
		十六派
文渤长子	宪章	字琪树，号伯翘，例受奉政大夫，生于清道光二十五年乙巳十二月十九日午时，卒于民国二年癸丑七月初六日戌时。葬荒头坪胡家园，壬丙兼子午向。
配	吴氏	长沙立斋女，赐封宜人，生于清道光十八年戊戌正月十二日子时，卒于光绪二十五年己亥八月十四日巳时。葬荒头坪胡家园，丙山壬向。子二：瓒鼎、崐鼎。女一：适邑庠生郭舜卿。
继室	夏氏	生卒葬无考。
		十七派
宪章长子	瓒鼎	字晓芩，实任新疆莎车府回城巡检候补县丞花翎五品衔，生于清同治七年戊辰九月十三日午时。卒于民国十五年丙寅十二月初五日未时。葬新疆。
配	黄氏	长邑花翎同知县新疆候补知县葆生女，生于清同治五年丙寅七月二十一日未时，卒无考。葬新疆。子二：新甲、森甲。女一：适长邑库车财政局长余俊元。
宪章次子	崐鼎	字伸山，生于清同治十二年癸酉十月初起日辰时。
配	王氏	守宣女，生于清同治十二年癸酉九月十六日午时，卒于光绪二十四年戊戌二月初三日酉时。葬荒头坪胡家园，丁山癸向。女一：适柳襄国。
继配	谢氏	文亮女，生于清光绪六年庚辰十二月十二日子时。子一：根甲。女一：适安化宁。
		十八派
瓒鼎长子	新甲	字旦初，生于清光绪十四年戊子正月初二日寅时。
配	李氏	花翎同知衔署新疆奇台县长邑文焕女，生于清光绪二十年甲午六月十九日寅时。子二：有谦、有和。女一：待字。
瓒鼎次子	森甲	字辅藩，号弼承，新疆候补县丞，生于清光绪十七年辛卯八月十二日酉时，卒于民国二十五年丙子五月十六日亥时。葬新疆。
配	胡氏	潭邑花翎运同衔，新疆洛浦县知县清源女，生于清光绪二十八年壬寅六月初三日亥时，卒于民国二十五年丙子正月十七日巳时。葬新疆。子三：有泰、有逊，殇、有让。女一：字前任新疆和真行政长杨春江，系云南弥勒人。
崐鼎之子	根甲	字润松，生于清光绪二十六年庚子闰八月十九日巳时。
		十九派
新甲长子	有谦	字秉乾，生于民国六年丁巳十二月十八日亥时。
新甲次子	有和	字德成，生于民国十五年丙寅十月十二日寅时。
森甲长子	有泰	字涤涟，生于民国六年第四四月初二日戌时，卒于民国二十二年癸酉五月十六日亥时。
森甲三子	有让	字吉生，生于民国二十年辛未五月初四日辰时。
		十六派
文渤次子	芾章	字爱棠，号少岩，候选同知，例授奉政大夫，生于清道光二十七年丁未正月十一日卯时，卒于光绪三年丁丑十一月二十七日亥时。葬荒头坪胡家园，丙山壬向。
配	李氏	锡吾女，旌表孝节，例封宜人，生于清道光二十七年丁未三月初二日辰时，卒于民国十四年乙丑正月初六日寅时。葬株木冲牌楼嘴。丙山壬向。子四：漩鼎、汉鼎、润鼎、溪鼎。
文渤三子	藜章	字杖寿，生卒无考，葬丁家嘴马家园后，无传。
文渤四子	蘅章	字星阶，生卒无考，葬丁家嘴仓屋后，无传。
文渤五子	芝章	字芷臣，生于清咸丰四年甲寅十二月初二日寅时，卒于同治十年辛未五月十八日戌时，葬荒头坪胡家园，子山午向。无传。
		十七派
芾章长子	漩鼎	字涟涛，号涤源，四川使用府经历，生于清同治八年己巳四月初三日亥时。
配	王氏	候选同知瑞生女，生于清同治四年乙丑九月二十七日午时，卒于光绪十四年戊子十一月初六日辰时。葬丁家嘴马家园，壬山丙向。女一：适长邑北京度支部主事黄裕乡。
继配	袁氏	湖北候补县丞范吾女，生于清同治十一年壬申二月二十五日戌时，卒于民国四年乙卯二月十九日申时。葬马家园，壬山丙向。子一：舒甲。立三弟润鼎张子为嗣。女七：长殇、次适刘海滨、三适陈秀生、四适王雅伦、五适危炳卿、六适丁建盒、七淑媛殇，葬株木冲牌楼嘴祖母墓侧。
芾章次子	汉鼎	字泗滨，生于清同治九年庚午九月二十七日戌时，卒于光绪二十五年己亥八月初五日辰时。葬荒头坪胡家园，坤山艮向。
配	周氏	养吾女，生于清同治十一年壬申九月十九日子时，卒于光绪二十三年丁酉十二月十三日酉时。葬胡家园，与夫合墓，坤山艮向。子一：芬甲，立三弟润鼎次子为嗣。
芾章三子	润鼎	字孝泉，号感生，生于清同治十二年癸酉十月十二日申时，卒于民国十八年己巳六月十八日申时，葬丁家嘴马家园，壬山丙向。
配	李氏	咏仙女，生于清同治十年辛未二月十七日申时，子四：舒甲，出继长兄漩鼎为嗣、芬甲，出继二兄汉鼎为嗣、春甲、旭甲。女四：长适彭澍章、次适仇麓生、三适杨次清、四适郭平父。
芾章四子	溪鼎	字彝甫，生于清同治十三年甲戌十一月初九日巳时，卒于光绪二十八年壬寅三月二十七日戌时。葬荒头坪胡家园，坤山艮向，无传。
配	李氏	生于清同治九年庚午正月初六日巳时，卒于光绪二十八年壬寅三月十三日亥时。葬胡家园，坤山艮向。
		十八派
漩鼎之子	舒甲	字君霖，号龙霈，生于清光绪二十四年戊戌六月初六日巳时。
汉鼎之子	芬甲	字菊荪，号次阳，生于清光绪三十年甲辰八月二十二日申时，卒于民国二十年辛未四月初三日寅时。葬荒头坪胡家园，坤山艮向。子一：殇。女一：殇。
继室	黄氏	长邑甘肃新疆候补知县杞棠女，生于清光绪三十三年丁未五月二十三日寅时。女一：殇。
润鼎三子	春甲	字振权，生于清光绪三十二年丙午十二月二十三日子时，卒于民国十九年庚午酉六月初三日申时。葬丁家嘴马家园，壬山丙向。
润鼎四子	旭甲	字炳曦，生于清宣统三年辛亥十二月初五日巳时。
配	胡氏	生卒葬无考。子二：有光、有恒。
		十九派旭甲派下世系
旭甲长子	有光	字君杰，生于公元一九四四年甲申五月初三日酉时
配	郑氏	再新女淑云，生于公元一九四六年丙戌三月初五日。子一：辉植。女二：长辉君适  、次辉英适姚杰。
旭甲次子	有恒	生于公元一九四七年丁亥初月初一日。
配	蔡氏	字会，生于公元一九五三年九月二十九日。女二：长辉虹适彭彪、次辉湘待字。
		二十派
有光之子	辉植	字天植，生于公元一九七二年壬子十月二十四日子时。
有恒之女	辉湘	字湘，生于公元一九七七年丁巳九月二十八日。
元会三子焕绅派下世系
		十六派
文准之子	诏章	字绿绥，号雨霖，生于清道光六年丙戌正月二十一日寅时，卒于光绪五年己卯五月十六日午时。葬丁家嘴老屋后，辛山乙向。
配	张氏	生于清道光九年己丑四月初四日辰时，卒于同治十二年癸酉三月二十六日未时。葬坞塘坪牛车墩，乾山巽向。子四：鼎衡、鼎新、鼎鹗、鼎森，殇。女一：适谢。
		十七派
诏章长子	鼎衡	字映春，生于清道光二十七年丁未十二月二十四日申时，卒于光绪二十六年庚子六月二十一日戌时，葬丁家嘴老屋后，甲山庚向。
配	吴氏	生于清道光二十六年丙午七月十七日申时，卒于光绪三十年甲辰十月十二日亥时。葬丁家嘴老屋后，与夫合墓。子一：甲莲。女三：长适朱汇章、次适徐宜人、三适湛国钧。
诏章次子	鼎新	字晋唐，生于清咸丰元年辛亥十月二十九日辰时，卒于光绪四年戊寅十一月十五日亥时。葬丁家嘴老屋后，丁山癸向。
配	陈氏	生于清咸丰元年辛亥七月十八日午时，卒于光绪六年庚辰正月二十九日午时。葬丁家嘴老屋后，甲山庚向。子一：甲镛。
诏章三子	鼎鹗	字萼唐，生卒葬佚，无传。
		十八派
鼎衡之子	甲莲	字用怀，生于清光绪元年乙亥六月十二日亥时。
配	吴氏	生于清光绪二年丙子二月十四日戌时，子三：有辂、有輈、有辅。女一：适关。
鼎新之子	甲镛	字寿侬，生于清光绪五年己卯正月二十二日辰时，卒于民国八年己未九月初七日午时。葬杉树园，辛山乙向。
配	王氏	生于清光绪二十四年戊戌正月初四日戌时，子一：有绵。
		十九派
甲莲长子	有辂	字少荣，生于清光绪三十年甲辰六月十五日辰时。
配	胡氏	生于清光绪二十九年癸卯十二月二十四日辰时。子二：松辉、辉泉。
甲莲次子	有輈	字维新生于清光绪三十三年丁未六月十五日辰时。
配	田氏	树婪女，生于清光绪二十九年癸卯九月二十八日戌时，子一：蓉辉。
甲莲三子	有辅	字耀房，生于民国元年壬子二月初七日戌时。
甲镛之子	有绵	字瓞初，生于民国八年己未正月十二日丑时。
配	朱氏	国顺女，生于民国五年丙辰十月初四日寅时。
		二十派
有辂长子	松辉	字冬阳，生于民国十九年庚午十一月三十日辰时。
配	许氏	兰芝女凤英，生于公元一九三四年甲戌十月初一日辰时。子一：光伟。女三：长光华适袁细阳、次光辉适黄凤龙、三光平适张良。
有辂次子	辉泉	字祜泉，生于公元一九三九年己卯九月二十日（定居湘阴）
配	王氏	字勇祥，生于公元一九四三年癸未。子一：光斌。女二：长光波适张国飞、次光静适杨健飞。
有輈之子	蓉辉	字濂清，生于民国十四年乙丑六月二十五日巳时。
配	朱氏	字年华，生于公元一九三三年癸酉十二月二十七日戌时。子四：光正、光开、光春、光祥。
		二十一派有辂派下世系
松辉之子	光伟	字伟平，生于公元一九七一年辛亥八月十九日寅时。
配	氏	字朝晖，子一：忠轩。
辉泉之子	光斌	字征斌，生于公元一九六八年戊申三月初三日。
配	孙氏	字丽英，女一：忠思。
		二十二派
光伟之子	忠轩	字任轩，生于公元一九七七年十月二十日辰时。
光斌之女	忠思	字璐思，生于公元一九九六年。
		二十一派蓉辉公（濂清）派下世系
蓉辉长子	光正	字正龙，生于公元一九五一年辛卯六月二十四日。
配	毛氏	字勇军，生于公元一九五七年丁酉六月十七日子时。
蓉辉次子	光开	字开琪，生于公元一九五三年癸巳十一月二十二日辰时。
配	向氏	字聪明，生于公元一九五七年丁酉六月十二日未时。子二：忠乐、忠园。
荣辉三子	光春	字根春，生于公元一九六三年癸卯三月十七日午时。
配	徐氏	字立霞，生于公元一九六五年乙巳二月初一日子时。子一：忠超。
荣辉四子	光祥	字根祥，生于公元一九六四年甲辰五月初十日辰时。
配	田氏	字有泉，生于公元一九六七年丁未六月初一日亥时。
		二十二派
光正长女	忠红	字红，生于公元一九其五年乙卯十二月初四日亥时。
光正次女	忠花	字花， 生于公元一九八三年癸亥十月初二日子时。
光开长子	忠乐	字乐香，生于公元一九八一年辛酉八月初五日午时。
光开次子	忠园	字园，生于公元一九八四年甲子五月初十日子时。
光春之子	忠超	字超，生于公元一九八四年甲子十月十九日。
光祥之子	忠吉	字吉，生于公元一九八九年己巳六月十四日申时。
元会四子焕选派下世系
		十六派
文萱长子	莺章	字伯安，一字少安，号筱阶，又号掖垣，生于清道光二十年庚子八月初一日辰时，著有松下丛谈并精浑斋集待梓，卒于民国七年戊午七月二十四日巳时，葬丁家嘴马家园，乾山巽向。子一：鼎坚。
配	黄氏	善邑友任女，生于清道光二十一年辛丑五月初九日亥时，卒于同治六年丁卯八月初六日巳时。区马家轩，与夫合墓，乾山巽向，子一：鼎坚。
继配	杨氏	生于清咸丰五年乙卯十二月二十一日寅时，卒于民国十八年己巳二月初三日未时。葬马家园。与夫合墓。子三：鼎鋈、鼎钜、鼎镇。女三：长殇、次适肖勉吾，夫故守节、三殇、生于光绪甲午年，卒于民国癸丑年，葬马家园，乾山巽向。
		十七派
莺章长子	鼎坚	字绍钱，一字寿钱，生于清同治三年甲自八月二十一日戌时。卒于民国十一年壬戌九月初一日午时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	黄氏	善邑维梯女，生于清同治元年壬戌十一月十七日子时，卒于光绪十九年癸巳十二月十七日丑时。葬马家大园，乾山巽向。子二：甲熙、甲煦，出继堂弟鼎镐并兼祧堂弟鼎铎为嗣。女一：适钟志农。
莺章次子	鼎鋈	字斐裁，考名简。邑庠生，生于清同治十二年甲戌二月二十九日辰时。
配	张氏	宁邑廪生执吾女，生于清光绪二年丙子九月十二日午时，卒于光绪十四年戊申七月是十七日戌时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
继配	黎氏	宣述女，生于清光绪七年辛巳七月二十一日申时，卒于民国三年甲寅九月二十日巳时。葬马家园，乾山巽向。子一：甲勋，立四弟鼎镇长子为嗣，并兼继堂弟鼎铭为嗣。女一：适吴祥麟。
莺章三子	鼎钜	字麓樵，又字鹿桥，号树林，上海警察学校毕业，生于清光绪二年丙子十二月丙子十二月初二日辰时。
配	施氏	江苏武进县藉，生于清光绪十九年癸巳二月初二日辰时，卒于民国七年戊午五月，葬无考。子一：甲照，立四弟鼎镇次子为嗣。
莺章四子	鼎镇	字守藩，生于清光绪十年甲申三月二十一日寅时。
配	柳氏	生于清光绪十六年庚寅二月十二日辰时。子三：甲勋，出继二弟鼎鋈并兼祧堂弟鼎铭为嗣、甲厚，殇、甲照，兼继三弟鼎钜为嗣。女二：长适同邑钟、次待字。
		十八派
鼎坚之子	甲熙	字绩咸，号友于，生于清光绪八年壬午九月二十六日亥时。
配	张氏	生吉女，生于清光绪二十年甲午八月二十六日丑时。子三：有浦，殇、有浑、有潜，出继从堂弟甲赢为嗣，女二：长殇、次适张。
鼎鋈之子	甲勋	字炳煌，业儒，生于清宣统三年辛亥十一月初五日辰时。
配	肖氏	冕吾女，生于清光绪三十二年丙午十一月二十八日戌时。子一：有皓。
鼎钜兼子	甲照	字晴曦，生庚配注本生父派下。
鼎镇次子	甲照	字晴曦，生于民国六年丁巳七月二十四日子时。
配	柳氏	生于民国五年丙辰四月二十三日辰时。子一：有康。
		十九派
甲照次子	有浑	字怀明，生于民国十年辛酉九月二十五日亥时。
甲勋之子	有皓	字曝秋，生于民国十九年庚午闰六月十六日寅时。
配	徐氏	志之女明英，生于公元一九三二年壬申十月二十六日辰时，子三：辉小、迪辉、平辉。女三：长仁辉适石为鹤、次辉华适柳科纯、三纯辉适田新元。
甲照之子	有康	字瑞康，生于公元一九五一年癸巳二月二十二日巳时。
配	张氏	字新元，生于公元一九五五年乙未七月初一日巳时。子一：辉强。女一：辉红。
		二十派甲勋派下世系
有皓长子	辉小	字仁初，生于公元一九五一年辛卯正月二十九日未时，
配	田氏	达元女军生，生于公元一九五一年辛卯正月十二日巳时。子二：光武、光文。女一：光专。
有皓次子	迪辉	字迪仁，生于公元一九五七年丁酉九月二十八日午时。
配	周氏	富林女，生于公元一九五九年乙亥七月十二日戌时。子一：光邦。女一：光单。
有皓三子	平辉	生于公元一九六七年丁未十月二十五日戌时。
配	柳氏	全台女元香，生于公元一九六九年己酉十二月二十三日子时。女一：光师。
		二十一派
辉小长子	光武	字武，生于公元一九七五年乙卯十月二十五日子时。
辉小次子	光文	字文，生于公元一九七七年丁巳十月二十五日戌时。
迪辉之子	光邦	字邦，生于公元一九九五年乙亥十一月初五日亥时。
迪辉之女	光单	字单，生于公元一九八三年癸亥三月十八日亥时。
平辉之女	光师	字师，生于公元一九九四年甲戌二月初四日亥时。
		二十派甲照派下世系
有康之子	辉强	字光强，生于公元一九七八年戊午正月二十七日未时。
有康之女	辉红	字红宇，生于公元一九八零年庚申正月十九日卯时。
		十六派
文萱次子	鹏章	字仲翔，号仞云，生于清道光二十一年辛丑九月十七日寅时，卒于光绪十四年戊子十二月十三日申时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	邱氏	鉴南女，生于清道光二十六年丙午十月初八日丑时，卒于同治十三年甲戌三月十三日子时。葬马家园，与夫合墓。子一：鼎钊。
继配	杨氏	善邑松陵女，生于清咸丰九年己未十二月二十六日寅时，卒于光绪二十四年戊戌闰三月初六日巳时。葬长沙北门外，乾山巽向。
文萱三子	鹓章	字叔班，生于清道光二十三年癸卯九月十五日酉时，卒于同治二年癸亥十二月初九日亥时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。无传。
		十七派
鹏章之子	鼎钊	字孟康，号宝田，生于清同治二年癸酉十二月二十三日亥时，卒于民国十年辛酉七月十七日巳时，葬丁家嘴马家园，壬山丙向。
配	吴氏	生于清光绪十八年壬辰十月十九日亥时，卒于民国六年丁巳六月二十三日丑时，葬长沙南关外石马铺左手简家坡善果山内，壬山丙向，有碑。子一：甲焘，女一：
		十八派
鼎钊之子	甲焘	字梅轩，生于清宣统三年辛亥四月十九日戌时，卒于民国二十四年乙亥十月初三日午时。葬马家园，乾山巽向。子一：有淦，立堂兄甲煦四子为嗣。
		十九派
甲焘之子	有淦	字鹿萍，号新堂，生于民国二十一年壬申十月初五日亥时。
配	张氏	桂华女，生于公元一九三四年甲戌十二月二十二日辰时。子二：国辉、军辉。女二：长国荣适黄泽斌、次国英。
		二十派甲焘派下世系
有淦长子	国辉	字国强，大学生，生于公元一九五七年度有闰八月初四日戌时，现在屈原中学高中部任教。
配	欧氏	春美女沛艳，生于公元一九五七年己亥五月初四日。女一：鹏。
有淦次子	军辉	字国军，生于公元一九六四年甲辰二月初九日午时（军校）现役军官。
配	彭氏	正华女丽，生于公元一九六四年甲辰四月二十七日申时。
		二十一派
国辉之女	光鹏	字鹏，生于公元一九九五年乙亥八月二十四日午时。
军辉之女	光萌	字萌，生于公元一九八九年己巳四月二十七日申时。
		十六派
文萱四子	鹅章	字法冠，号季容，分省补用府经历，生于清道光二十四年甲辰七月二十七日亥时，卒于光绪十一年已有六月二十日戌时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	杨氏	荣向女，生于清道光二十六年丙午三月十九日辰时，卒于民国五年丙辰二月二十日戌时。葬马家园。与夫合墓，子二：鼎镐、鼎铎。女五：长适彭绪勋、次适邑庠吴世勋、三适杨松年、四适吴梓寿、无适徐沛然。
		十七派
鹅掌长子	鼎镐	字松龄，生于清同治七年戊辰三月初二日辰时，光绪十六年庚寅二月幕游出外。卒葬无考。
配	伏氏	邑庠生文教女，生卒葬不书。字一：甲煦，立堂兄鼎坚次子为嗣，并兼继二弟鼎铎为嗣。
鹅章次子	鼎铎	字振挺，生于清光绪二年丙子正月十八日申时，卒于宣统三年辛亥五月二十三日巳时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。子一：甲煦，兼祧长兄鼎镐子为嗣。
		十八派
鼎镐之子	甲煦	字春融，生于清光绪十四年戊子十月二十八日戌时。
配	吴氏	梓寿女，生于清光绪二十二年丙申八月二十六日丑时。子四：有沅、有澜，承继鼎铎派夏韦嗣，有达，出继堂兄炳甲为嗣。有淦，出继堂弟甲  为嗣。女二：
鼎铎兼子	甲煦	字春融，生庚配注父鼎镐派下，子一：有澜，立鼎镐派下次孙为嗣。
		十九派
甲煦长子	有沅	字菊潜，生于民国五年丙辰九月二十四日寅时。
甲煦之子	有澜	字裕孚，生于民国七年戊午九月初六日戌时。
		十六派
文萱六子	鹉章	字子言，生于清咸丰九年己未五月初八日辰时，卒于光绪十六年庚寅闰二月二十二日巳时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	郑氏	长邑敦女，生于清咸丰八年戊午二月十三日巳时，卒于光绪十七年辛卯正月初五日戌时。葬长邑尊阳都郑姓祖山内，子二：鼎铭、鼎锽殇。女三：长适郑味根、次适许若愚，三殇。
		十七派
鹉章之子	鼎铭	字绍陶，生于清光绪六年庚辰十月十六日辰时，卒于民国四年乙卯三月初五日辰时。葬马家园，乾山巽向。子：甲勋，兼祧堂兄鼎鋈为嗣。
		十八派
鼎铭兼子	甲勋	字炳煌，生庚配注父鼎鋈派下。
		十六派
文望长子	鸑章	字归昌，号云仪，生于清道光二十二年壬寅九月二十四日亥时，卒于光绪二十三年丁酉五月二十八日子时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	许氏	补用千总泽梁女，生于清道光十八年戊戌九月十五日戌时。卒于咸丰十一年辛酉八月初一日酉时，葬许姓祖山内。
继配	秦氏	生于清道光二十八年戊申十月十九日申时，卒于同治五年丙寅七月初四日酉时。葬马家园，乾山巽向。
配三	周氏	长邑进士即用知县改府学教学授旭女，生于清道光二十四年甲辰四月初六日辰时。卒无考，葬马家园，与夫合墓，子二：鼎梓、鼎栗，女一：适李东生。
		十七派
鸑章长子	鼎梓	字树人，生于清同治十一年壬申二月初五日戌时，卒于光绪二十二年丙申九月十三日亥时。葬株木冲五等仑。
配	伏氏	邑庠生文教女，生于清同治十年辛未十月十四日午时，卒于民国六年丁巳二月十八日亥时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。子：甲衢，立二弟鼎栗之子兼祧为嗣。
鸑章次子	鼎栗	字立人，生于清同治十三年甲戌二月初五日申时，卒于民国十一年壬戌正月初四日戌时。葬丁家嘴马家园。乾山巽向。
配	彭氏	笛卿女，生于清同治十年辛未十月二十三日巳时，卒于民国二十三年甲戌二月十八日寅时。葬马家园。子一：甲衢，兼继长兄鼎梓为嗣，女一：适谢树云。
		十八派
鼎梓兼子	甲衢	字笏煌，生庚配注本生父派下。
鼎栗之子	甲衢	字笏煌，生于清光绪三十年甲辰四月初六日申时。
配	彭氏	懋官女，生于清光绪二十八年壬寅六月二十三日戌时，子一：有苏，女二：未字。
		十九派
甲衢之子	有苏	字汉彝，生于民国十四年乙丑六月初一日寅时。
配	周氏	金寿女，生于公元一九二七年丁卯正月十五日。
		二十派有苏公（汉彝）派下世系
有苏之子	辉祥	字冬阳，大专生，生于公元一九四三年癸未十月初四日戌时。
配	熊氏	时保女月阳，生于公元一九五一年辛卯九月二十一日。子一；光胜。女二：光建、光珊。
		二十一派
辉祥之子	光胜	字灿，生于公元一九七二年壬子二月二十一日丑时。
配	郑氏	典兵女萍，生于公元一九七一年辛亥八月初四日卯时子一：忠国。
辉祥长女	光建	字敏，大专生，生于公元一九七五年乙卯七月十五日卯时
辉祥次女	光珊	字瑛，生于公元一九七八年戊午五月初四日子时。
		二十二派
光胜之子	忠国	字北骞，生于公元一九九六年丙子正月二十七日午时。
		十六派
文望次子	鸿章	字渐逵，号羽仪，生于清道光二十四年甲辰十一月初起日辰时，卒于光绪二十三年丁酉九月十五日丑时。葬丁家嘴马家园，乾山巽向。
配	许氏	春台女，生于清道光二十五年乙巳二月十五日卯时，卒于民国五年丙辰张月十三日巳时。葬马家园，附夫墓右。子三：鼎杞、鼎楠、鼎枢。
		十七派
鸿章长子	鼎杞	字寿总，名佩组，湖北候补主簿，由警官学堂毕业，生于清同治七年戊辰二月二十日巳时，卒于民国九年庚申十二月初五日亥时。葬马家园，壬山丙向。
配	熊氏	提都军门永州总镇铁生女，例封宜人，生于清同治六年丁卯正月十二日亥时，卒于民国十五年丙寅十月初九日酉时。葬马家园，与夫合墓，壬山丙向，子一：赓甲。女二：长适长郡中学毕业王文澜、次适谭邑长郡中学毕业程肇伊。
鸿章次子	鼎楠	字瑶圃，一名赞纶，生于清同治十三年甲戌七月十四日辰时，卒于念国二十六年丁丑四月二十六日辰时，葬丁家嘴马家园，艮山坤向。
配	刘氏	定一女，生于清同治十二年癸巳十二月二十八日巳时，卒于光绪三十二年丙午六月十五日戌时。葬丁家嘴右侧牛挖园，子二：熏甲、彦甲，出继三弟鼎枢为嗣。女一：珍甲，适同邑彭本森。
鸿章三子	鼎枢	字拱北，生于清光绪三年丁丑十月二十四日申时，卒于宣统二年庚戌九月二十一日辰时。葬丁家嘴大园。
配	陈氏	静吾女，生于清光绪三年丁丑二月二十一日巳时，卒于民国十三年甲自六月初八日丑时。葬株木冲五等仑。丁山癸向。子一：彦甲，立二兄鼎楠次子为嗣。女一：润甲，适同邑吴启文。
		十八派
鼎杞之子	赓甲	字罗生，生于清光绪二十五年己亥十一月二十三日卯时，卒于民国十七年戊辰六月十二日辰时。葬马家园，壬山丙向。
配	袁氏	生于清光绪二十六年庚子七月十七日巳时，卒于民国十四年乙丑五月十四日戌时。葬株木冲，丙山壬向。子一：有炯，兼祧堂兄熏甲为嗣。女一：适张。
鼎楠长子	熏甲	字诗涛，生于清光绪二十五年己亥三月初九日丑时。
配	张氏	种玉女，生于清光绪三十一年乙巳二月二十六日酉时。子一：有炯，立胞兄彦甲次子为嗣。
鼎枢之子	彦甲	字壬骏，生于清光绪二十八年壬寅二月二十一日子时。
配	陈氏	山西候补县丞熙廷女，生于清光绪二十七年辛丑二月初六日子时。子二：有曜、有炯，出继堂兄熏甲为嗣，并兼继堂兄赓甲为嗣。女二：待字。
		十九派
赓家兼子	有炯	字狱蘅，生庚注父熏加派下。
熏甲之子	有炯	字狱蘅，号循达，生于民国十九年庚午五月二十日寅时。
配	吴氏	字立梅，生于公元一九三二年壬申十二月十四日亥时。子二：辉文、辉武。女一：晚安适熊国民。
彦甲之子	有曜	字楚芬，生于民国十年辛酉九月十二日子时。
配	刘氏	少祥女，生于民国十年辛酉九月十九日午时。子二：辉煌、辉灿。女四：长适涂天佑、次适欧沛成、三适蒋建志、四适姚升迪。
		二十派薰甲与赓甲派下世系
有炯长子	辉文	字专，大学生，生于公元一九五八年戊午七月十五日午时，湖南省电视台工程师。
配	粟氏	农之女，生于公元一九六零年庚子十二月初七日子时。
有炯次子	辉武	字天，湖南省有线电视台编辑，生于公元一九六三年癸卯正月初四日未时。
配	邓氏	盛剑女艳红，生于公元一九六五年乙巳十二月二十七日寅时。女一：光秀。
		二十一派
辉文之子	光大	字翔，生于公元一九八八年戊辰六月初七日午时。
辉武之女	光秀	字知难，生于公元一九九零年庚午九月二十三日酉时。
		二十派彦甲派下世系
有曜长子	辉煌	字巩基，生于公元一九五四年甲午八月初八日丑时。
配	刘氏	字美莲，生于公元一九五五年乙未十月二十日子时。子一：光宗。
有曜次子	辉灿	字固，生于公元一九六三年癸卯八月二十三日未时。
配	萧氏	字沙平，生于公元一九六三年癸卯十月二十六日酉时。子一：光芒。
		二十一派
辉煌之子	光宗	字步梯，生于公元一九七八年八月二十日未时。
辉灿之子	光芒	字叔青，生于公元一九八八年戊辰六月十六日寅时。
元亮长子焕藻派下世系
		十六派
文穆长子	冕章	字锦清，一字佐廷，诰封朝议大夫，生于清道光三年癸未七月初八日申时，著有今悟楼诗集一卷，杂文二卷，志异一卷。卒于咸丰八年戊午十一月初二日卯时。葬本乡古湖边柴港口许家山，癸山丁向，有碑。
配	周氏	长邑焕猷女，诰封恭人，生于清道光三年癸未九月十三日辰时，卒于咸丰六年丙辰十二月十八日卯时。葬营田西山祖屋后原仑上。乙山辛向，有碑。子二：翰鼎、晶鼎。
继配	黄氏	巴陵金荣女，旌表节孝，诰封恭人，生于清道光六年丙戌正月初八日卯时，卒于光绪二十六年庚子九月二十六日寅时。葬本乡苏仑团宋家港口右边宋家园坡内。有碑。
		十七派
冕章长子	翰鼎	字伯肫，一字寿梓，附贡生，湖北补永州判，花翎四品衔，诰封中宪大夫，生于清道光三十年庚戌九月十二日午时，著有太平草本萌芽录，苹芽集言，馨草堂诗文杂记凡二十五卷。卒于民国十八年己巳十一月初一日辰时。葬本宅后原牛形山对面黄家园，乙辛兼卯酉向。
配	黄氏	世平女，诰封恭人，生于清道光二十八年戊申三月初六日辰时，卒于民国六年丁巳五月十五日寅时。葬营田大义团圳墈上莲坡，巽山乾向，有碑。子四：甲麟、甲雕、甲鹏、甲猊。女三：长邠繁，适浏邑光绪壬寅科举人湖北补用直隶州知州刘善涵，次荇荣，殇、三濂蕖，殇。
冕章次子	晶鼎	字仲愉，一字重梓，名炳仑。蓝翎五品衔，江苏补用州判，诰封奉直大夫，历任湖北新关、广关、藕池关调炫关等处专办委员，湖南粤汉铁路总局度支委员，靖刚木厘专局主任，生于清咸丰三年癸丑十月初十日巳时，卒于民国十六年丁卯八月初五日戌时。葬本宅后原三塘湾屋对门麻园上首坡内。丁山癸向。
配	朱氏	华彩女，诰封宜人，生于清咸丰七年丁巳七月二十四日丑时，卒于民国二十四年乙亥二月初二日丑时。葬三塘湾麻园上首坡内，与夫合墓，丁山癸向。子五：甲熊、甲鲲、甲鳌、甲骏，殇、甲骅。女二：长葆纯适余植槐、次葆瑞适法政学生彭延圻。
		十八派
翰定长子	甲麟	字厚甫，一字竹屿，花翎四品衔，江西补用知县，诰授朝议大夫，生于清同治六年丁卯十二月初十日子时。著有淮南草堂诗集二卷，词集一卷。
配	黄氏	候选盐场知事钦逊女，诰封恭人，生于清同治六年丁卯十一月十三日戌时，卒于光绪二十七年辛丑九月十二日戌时。葬营田西山祖屋左边三塘湾对门麻园内，丁山癸向，有碑。女一：有严，字凤威，适本邑黄谷乡法政学校毕业黎国璜。
继配	龙氏	茶邑雨洲女，诰封恭人，生于清光绪十二年丙戌五月二十五日午时，卒于民国十四年乙丑八月初五日卯时。葬营田株木冲口左边墈上周家嘴，巽山乾向，有碑。子二：有勋、有乔。女二：有喈，字桐辉，适本邑中学生范显庄。有文，字涛均。
翰鼎次子	甲雕	字鹤雏，一字荷邹，日本士官学校毕业，花翎同知衔，江苏补用知县，湖北武昌普通中学堂、兰学师范学堂、将宾学堂教员，湖北全省营务处参议官，全省督练处帮办、陆军步兵第四十一标标统、陆军正参领。诰授奉政大夫，晋封武义都尉，生于清同治十一年癸酉七月十四日辰时。
配	陈氏	候选县丞春舫女，诰封宜人，晋封淑人，生于清同治十二年癸酉八月是二十七日寅时，卒于光绪二十年甲午十一月初六日丑时。葬营田西山祖屋后原仑上黄家园，附祖故周太恭人墓左。甲山庚向，有碑。女一：有常，殇。
继配	屈氏	长邑桂秋女，诰封宜人，晋封淑人，生于清光绪二年丙子四月初七日亥时。子二：有诒、有祥，殇。女四：长有旋，字并飞，次有驯，字辔柔，石黄谷乡李飞香、三有完，字淑栏，适本邑广益高中学校毕业黄荫诒、四有开，字岭梅，
翰鼎三子	甲鹏	字翔伦，名霖，中书科中书，湖南法政学校毕业，历任通道、衡阳等县司法官，生于清光绪十年甲申九月初九日辰时。
配	黄氏	锦芝女，生于清光绪八年壬午正月十六日寅时。子四：有欣、有芬、有庥。有条。女一：有甘，字味莼。
翰鼎四子	甲猊	字思嶙，名辇，中书科中书，湖南法政学校毕业，历任道县、岳阳县科长，代理道县县长、湖南民政厅科员、汉沽庐钛盐政公署科长、塘沽丰财场盐政公署科长，生于清光绪十三年丁亥正月初一日申时。
配	周氏	长邑戊窗女，生于清光绪十一年已有四月初八日亥时。子八：有基、有询、有培、又桢、有奎、有澄、有滋、有徯。女三：长有芋，字茵绵，适湖南大学毕业吴松久、次有煦，字晴曛、三有良，字殿英。
晶鼎长子	甲熊	字剑龙，生于清同治十三年甲戌六月二十五日亥时，卒于光绪二十三年丁酉二月二十日辰时。葬营田苏仑团宋家巷口右边宋家园坡内，附祖母黄太恭人墓左，壬山丙向。
配	黎氏	本邑侯选知州业篪女，节孝待旌，生于清光绪元年乙亥十二月二十六日辰时。子二：有暹、有曦，出继五弟甲骅为嗣。女一：有珍，殇。
晶鼎次子	甲鲲	字潜英，副贡生，湖北两湖大学毕业，生于清光绪七年辛巳七月十九日子时，卒于宣统二年庚戌四月二十一日巳时。葬西山祖屋后牛形山左侧。
配	周氏	潭邑咏泉女，节孝待旌，生于清光绪八年壬午七月初三日辰时。子一：有钧，立三的甲鳌次子为嗣。女一：有调，字堇湘，适湘阴中学生柳芹甫。
晶鼎三子	甲鳌	字成楠，一字澄澜，生于清光绪十一年已有正月二十五日子时，卒于民国十二年癸亥十月十六日巳时。葬株木冲口左边墈上周家嘴，乙山辛向。
配	蒋氏	本意湖北候补巡检芾棠女，生于清光绪十一年已有十月十三日戌时。子二：有年、有钧，出继胞兄甲鲲为嗣。女一：有圃，字菊村，适本邑范翘初。
晶鼎五子	甲骅	字应房，一字竞良，湘阴中学毕业，曾任湖南财政厅科员。生于清光绪十七年辛卯十月二十七日辰时，卒于民国三年甲寅正月二十三日午时。葬本宅后门外麻园上首坡内，附舅古墓左。丁山癸向。子二：有曦，立长兄甲雄次子为嗣、有达，殇。
		十九派
甲麟长子	有勋	字辰葱，生于清光绪三十一年乙巳四月十四日丑时。
配	韩氏	贵狱女，字翠荣，生于清光绪三十三年丁未五月十五日酉时。子五：瓒辉、锦辉、扆辉、容辉，出继二弟有乔为嗣、翕辉，殇。女一：琼辉，字稚暄。
甲麟次子	有乔	字畅吨，湖南衡湘高中毕业，生于清光绪三十四年戊申正月二十七日丑时。
配	刘氏	寿延女，字镜寰，生于清光绪三十三年丁未十一月三十日酉时。子一：容辉，立长兄有勋四子为嗣。
继配	郑氏	字清芬，生于公元一九一七年八月十四日巳时，卒葬无考。子一：槐辉（建槐）。女一：灿辉，适康文辉，大学毕业。
甲雕长子	有诒	字栗娱，生于清光绪二十九年辛卯九月初七日丑时，卒于民国十一年壬戌五月十一日辰时。葬本宅后原上黄家园，父母陈淑人墓前左侧，寅山申向。
聘	刘氏	花翎五品衔新疆洛浦县知县沅女，字庚丽，生于清光绪二十九年癸卯十一月初八日未时，
甲鹏长子	有欣	字欢联，天津南开大学毕业，生于清光绪三十三年丁未十二月初二日巳时。
配	黄氏	光前女，字湘崎，生于清光绪三十二年丙午十月十三日寅时。子三：辉宁（万宁）、辉洪（洪斌）、辉匠（匠翘）。女二：长寰辉，字沽怀适刘萌蕃，大学毕业。会计师、次和辉，字和声适余开伟，大学专科毕业，编辑。
甲鹏次子	有芬	字馨远，生于清宣统二年庚戌九月二十三日午时。卒于公元一九九六年正月十六日。
配	伏氏	湘阴县县议员玉樵女，字蘅英，生于清宣统三年辛亥四月十六日申时。卒于公元一九八七年正月初十日。子一：辉美（在美）
甲鹏三子	有庥	字经香，天津汇文高中学校毕业，生于民国二年癸丑十一月十五日申时。卒于公元一九八一年正月三十一日。
配	萧氏	字奇寿，生于公元一九一八年十一月十二日，美专毕业，教师。女一：辉平（佛平）适郭伟，大专毕业。
甲鹏四子	有条	字陲安，天津南开高中学校毕业，生于民国五年丙辰五月初十日未时。
配	唐氏	字耀安，生于公元一九二二年四月二十二日，大专毕业，卒于公元一九九四年四月初六日。子二：祖辉、继辉。女二：长单辉适薛传新，大学教授、次颂辉适黄强，会计师。
甲猊长子	有基	字仁荄，国立清华大学文学士，生于清光绪三十四年戊申十一月二十九日戌时。卒于公元一九九零年六月十八日。
配	盛氏	本邑附贡生惠生女，字漱芬，生于清光绪三十四年戊申三月十六日子时，子四：宪辉、复辉（复刚过继有诒为嗣）、用辉（用九）、中辉（用中），女二：定辉（劲贤）适沙延洪，大学毕业，高工、次竹辉（竹漪）适詹在平，大学毕业。
甲猊次子	有询	字荛绥，湖南大学电机工程系毕业，生于清宣统三年辛亥三月十二日卯时。卒于公元一九六四年。
配	吴氏	季乔女，字舜英，生于清宣统二年庚戌四月十一日未时。子一：定辉（定欧）女四：长月辉（德瑜）适刘琛，大专毕业，副局长、次芳辉（级兰）适谢连峰，大专毕业，讲师、三丽辉（棣荣）适杨济诚，大学毕业，高工、四兰辉（荣兰）适郦章信，大学毕业，高工。
甲猊三子	有培	字根磐，生于民国二年癸丑二月十三日丑时，卒于民国二十四年乙亥十二月二十七日巳时。葬本宅后原仑上黄家园牛形山对面，附祖墓左，乙山辛向。
甲猊四子	有桢	字栋占，又名特之，楚怡工业学校毕业，生于民国三年甲寅十月十三日午时。大专毕业，工程师。
配	刘氏	字玉华，生于公元一九一六年二月十四日，卒于公元一九八五年二月初一日。子三：必辉（必达）、百辉（百昭）川辉（百川）。女三：长君辉（君淡）、次久辉（久平）适吴永忠、三永辉（永和）适赵志贤。
甲猊五子	有奎	字苹盟，一子星五，楚怡工业学校毕业，生于民国六年丁巳四月初十日卯时。大专毕业，工程师。卒于公元一九三八年十月三十日。
配	曲氏	字衍桂，生于公元一九二二年十月十五日，卒于公元一九九三年十一月初九日。子一：永辉。女三：长珍辉适朱力行，大学毕业，医师、次敏慧适洪兴汉，大学毕业，军职。三玲辉适江政恩，大学，工程师。
甲猊六子	有澄	字庭源，育群高中学校毕业，生于民国八年己未九月初十日子时。大学毕业，教师，居武汉。
配	周氏	字树奇，生于民国八年，幼师，干部。子三：日辉（中天）、朝辉（中胜）、城辉（工城）。
甲猊七子	有滋	字润华，明德中学校毕业，生于民国十一年壬戌五月二十五日寅时。卒于公元一九八四年八月初一日。
配	黄氏	字逸雯，生于公元一九三二年四月二十九日，干部。子一：戈辉（戈安），女二：长平辉，字戈平，适李新生，大学毕业，公务员、次静辉，字戈静，适黄生，女，黄心怡。
甲猊八子	有奚	字雨徕，一字予赉，生于民国十五年丙寅五月初起日辰时。大学毕业。农艺师。
配	于氏	字世雯，甲猊八子二六年十一月初五日，大学毕业，教师。女四：长辉敏适陆在威，大学毕业，工程师、次辉翔适钟国隆，大学毕业，教师。三辉丁适朱里，大学毕业，医师。
甲熊长子	有暹	字照岷，湘阴中学毕业，生于清光绪十九年癸巳十月十八日辰时，卒于民国六年丁巳五月十四日辰时，葬营田西山祖屋后三塘湾对门麻园内，丁山癸向。
配	赵氏	生于清光绪十八年壬辰十一月初五日戌时。卒葬不书。子二：韫辉、炙辉，出继堂弟有曦为嗣。女一：德辉，字璿颂，适益阳县罗伯诚。
甲鲲之子	有钧	字鸿转，生于民国七年戊午二月二十六日申时。
甲鳌长子	有年	字谷孙，一字习耘，生于民国四年乙卯正月十二日午时。
配	曹氏	本邑厚生女，生于民国五年丙辰二月十九日丑时，子一：祉辉，殇。女一：
甲骅之子	有曦	字曼龄，生于清光绪二十二年丙申八月十四日巳时，卒于民国二年癸收拾月初四日寅时，葬西山祖屋后三塘湾屋对面麻园，附堂兄有暹墓旁，丁山癸向。子一，炙辉，立堂兄有暹次子为嗣。
		二十派
有勋长子	瓒辉	字君福，原名黄中，生于民国十四年乙丑十二月二十七日丑时。闲居台北文山芦溪口街六十巷六弄十一号。
有勋次子	锦辉	字画侯，原名颂颐，生于民国十六年丁卯十一月十四日午时。
配	张氏	字振强，甲猊八子二六年三月十四日，教师。子二：光斌（建成）、光武（建伍）。女二：安光（建安）适甘定祥，大专毕业，医师。
有勋三子	扆辉	字荐恂，原名敬威，生于民国十九年庚午正月初六日子时。
配	徐氏	字顺英，生于公元一九三六年丙子七月初四日，女二：长光林（尉林）适苏建平、次光红（橘红）
有勋之女	辉暄	字稚暄，生于公元一九三三年十一月二十九日，适祖树谋，生有一男二女。
有乔之子	容辉	字克宽，原名檀柔，生于民国二十一年壬申正月二十二日寅时。
有基之子	宪辉	字君乾，生于民国二十五年丙子闰三月十五日子时。
有暹长子	韫辉	字性恂，生于民国三年甲寅七月初九日子时。
有曦之子	炙辉	字唐荫，生于民国五年丙辰十二月初三日卯时。
		二十一派有勋派下世系
锦辉长子	光斌	字建斌，生于公元一九五一年三月十四日。
配	姚氏	字映萍，生于公元一九五六年八月初五日。
锦辉次子	光伍	字建伍，生于公元一九五八年三月十三日，大学毕业，副科长。
配	李氏	字琼。生于公元一九五六年十二月二十日，公务员。
锦辉之女	安光	字建安，生于公元一九五四年九月初二日，中专毕业，检验师，适甘定祥。
扆辉长女	光林	字尉林，生于公元一九六零年十月十二日，公务员。居益阳，适苏建林。
扆辉次女	光红	字橘红，生于公元一九六三年九月初十日。
		二十派有乔派下世系
有乔之子	槐辉	字建槐，生于公元一九四七年三月初一日，技术员，居台北。
配	王氏	字萍，生于公元一九五四年七月十一日。子一：志光，女一：婉光。
有乔之女	灿辉	生于公元一九四九年十月三十日，商专公务员，适唐文辉。
		二十一派
槐辉之子	志光	字志刚，生于公元一九七三年，在大学读书。
槐辉之女	婉光	字婉林，生于公元一九七八年九月二十日。
		二十派有诒派下世系
有诒之子	复辉	字复刚，生于公元一九四三年八月十六日，大学毕业，教师。
配	饶氏	字学锦，生于公元一九四七年四月十二日，电大毕业，公务员。子一：光培。
		二十一派
复辉之子	光培	字培，生于公元一九起七年三月初八日，上海浦江电视台播音员。
		二十派有欣派下世系
有欣长子	辉宁	字万宁，生于公元一九四一年三月十六日，师专毕业，教师。
配	李氏	字志威，生于公元一九四四年六月二十四日，师范毕业，教师。女一：光冰。
有欣次子	辉洪	字洪斌，生于公元一九    年  月  日，大学毕业，在吉林报社工作。
配	赵氏	字静漪，生于公元一九    年  月  日，大学毕业，教授。子二：化光，志光。
有欣三子	辉匠	字匠翘，生于公元一九五零年五月十八日，大学毕业，讲师。
配	周氏	字文藻，生于公元一九四八年九月初九日，经济师。子一：远光。
有欣长女	寰辉	字沽怀，生于公元一九二八年八月初六日，居北京，适刘荫蕃，会计师。
有欣次女	和声	生于公元一九四六年九月十五日，湖南出版社编辑，适余开伟编审。
		二十一派
辉宁之女	光冰	字冰冰，生于公元一九八一年九月初一日，师范读书。
辉洪长子	化光	自化冰，生于公元一九    年 月 日，大学毕业，公务员。
辉洪次子	志光	字志新，生于公元一九    年 月 日，大学毕业。
辉匠之子	远光	字取远，生于公元一九八二年三月十五日。
		二十派有芬派下世系
有芬之子	辉美	字世美，生于公元一九四七年九月十三日，大学毕业，卒于公元一九九二年九月初四日。
配	曾氏	字永红，生于公元一九五二年五月初一日，中专毕业，湖大校医药剂师。女一：光敏。
		二十一派
辉美之女	光敏	字敏，生于公元一九八一年七月初五日。
		二十一派有庥派下世系
有庥之女	辉平	字佛平，生于公元一九五四年八月十六日，中专毕业，医师。适郭伟，研究生。
		二十派有条派下世系
有条长子	祖辉	生于公元一九五零年五月十九日，研究生，副总工程师，据北京海淀区知春里二号楼。
配	刘氏	字乃妹，生于公元一九五二年十一月二十七日，高师毕业，副处长。子一：光行。
有条次子	继辉	生于公元一九五六年八月二十日，研究生。工程师，居美国。
配	梁氏	盈辉，生于公元一九五七年十一月十一日，学毕业，技术员。女三：力行、晓彤、晓燕。
有条长女	丹辉	生于公元一九四八年正月二十一日，研究生，教授，适薛传新，大学教授，子一：立。
有条次女	颂辉	生于公元一九五一年十二月二十四日，大学毕业，会计师。适黄强，会计师。
		二十一派
祖辉之子	光行	字知行，生于公元一九八四年二月二十八日。
继辉长女	力光	字力行，生于公元一九九二年十一月初九日。
继辉次女	彤光	字晓彤，生于公元一九九四年十一月初九日
继辉三女	燕光	字晓燕，生于公元一九九六年十二月初八日。
		二十派有基派下世系
有基长子	宪辉	字君乾，生于公元一九三六年五月初五日，大学教授，居长沙荷花园村二栋三零一。
配	白氏	字玉珍，生于公元一九四五年八月初七日，中学职员。子二：光晓、光晖。女一：光霞。
有基三子	用辉	字用九，生于公元一九四五年八月十七日，居长沙。
配	王氏	字秀珍，生于公元一九五零年十一月二十日，大学毕业，教师。
有基四子	中辉	字用中，生于公元一九四九年四月十五日，电大毕业，副所长，居长沙。
配	侯氏	字正英，生于公元一九五一年五月三十日，会计。
有基长女	劲辉	字劲贤，生于公元一九三六年八月十九日，经济师，适沙延洪，大学，高工。
有基次女	竹辉	字竹漪，生于公元一九四七年九月十四日，大学毕业，医师，适詹世平。
		二十一派
宪会长子	光晓	字晓，生于公元一九六八年十二月二十日，大学助工。
宪辉次子	光晖	生于公元一九七一年正月二十日，大学毕业，国干。
宪辉之女	光霞	字霞，生于公元一九七四年正月初十日，大学毕业，职员。
用辉之子	光立	字立，生于公元一九八五年五月初一日
中辉之女	光晖	字晖，生于公元一九七八年五月十六日，大学毕业。
		二十派有询派下世系
有询之子	辉欧	字定欧，生于公元一九四四年八月。中专毕业，农艺师，居岳阳湖滨园艺场。
配	李氏	字兰珍，生于公元一九五五年，子一：庆光。女一：春光。
有询长女	月辉	字德瑜，生于公元一九三四年四月初四日，公务员，居广州。适刘琛。
有询次女	芳辉	字纫兰，生于公元一九三五年十一月初一日，大学毕业，讲师，居天津，适谢连峰。生一男一女。
有询三女	丽辉	字棣荣，生于公元一九三八年三月初八日，大学毕业，高工，居武汉。适杨济诚。生二女。
有询四女	兰辉	字荣兰，生于公元一九四六年十一月二十二日，大专毕业，教师，居广西兴安适郦章信，生一男一女。
		二十一派
辉欧之子	庆光	字四庆，生于公元一九七四年。
辉欧之女	春光	字春，生于公元一九七八年，大学读书。
		二十派有桢派下世系
有桢长子	必辉	字必达，生于公元一九四三年十二月二十七日，大学毕业，教授。居贵阳市中医学院。
配	曾氏	字昭兰，生于公元一九四八年八月二十一日，大学毕业，护师。子一：奂光。女一：力光。
有桢次子	百辉	字百昭，生于公元一九四六年四月二十六日，工程师，居贵州湄潭县。
配	周氏	字祖敏，生于公元一九四九年十一月十七日。子一：波光。女一：平光。
有桢三子	川辉	字百川，生于公元一九五零年四月初二日，中专毕业，居贵州公安县。
配	石氏	字志锦，生于公元一九五零年八月十八日，中专毕业，农艺师。女一：卓光。
有桢长女	君辉	字君淡，生于公元一九四八年五月十五日，居贵阳市。
有桢次女	久辉	字久平，生于公元一九五四年四月二十二日，居贵州黔东，适吴永忠。
有桢三女	永辉	字永和，生于公元一九六零年九月初一日，居凯里，适赵志贤。
		二十一派
必辉之子	奂光	字奂新，生于公元一九七三年十二月三十一日。
必辉之女	力光	字力新，生于公元一九七四年十二月十八日，大专毕业，教师。
百辉之子	波光	字黔波，生于公元一九七五年十一月十四日。
百辉之女	平光	字平，生于公元一九八一年二月二十日。
川辉之女	卓光	字新卓，生于公元一九八一年七月三十日。
		二十派有奎派下世系
有奎之子	永辉	生于公元一九五五年正月十一日，大学毕业。公务员，居台北。
配	陈氏	字殿娜，生于公元一九五四年八月二十二日，中专毕业，教师。女二：彦光、佩光。
有奎长女	珍辉	生于公元一九五七年十月初十日，护校毕业，护士，居台北。适朱力行。
有奎次女	敏辉	生于公元一九六零年七月三十一日，大学毕业，规划师。居台北，适洪兴汉。
有奎三女	玲辉	生于公元一九六五年二月二十日，大学毕业，研究员。适江政思。
		二十一派
永辉长女	彦光	字彦，生于公元一九八六年六月二十九日。
永辉次女	佩光	字佩，生于公元一九九零年正月初十日。
		二十派有澄派下世系
有澄长子	日辉	字中天，生于公元一九四七年二月初八日，硕士。厦门大学教师。居福建。
配	李氏	字华，生于公元一九四八年十一月十六日，干部。女一：艺光。
有澄次子	朝辉	字中胜，生于公元一九五一年五月二十一日，硕士，会计师，居深圳。
配	胡氏	字嘉倩，生于公元一九五三年三月初十日，中技毕业，经济师。女一：明光
有澄三子	武辉	字工城，生于公元一九五四年六月初五日，学士，高级工程师，居湖北科大。
配	朱氏	字凤，生于公元一九五七年五月二十四日，干部。子一：大光。
		二十一派
日辉之女	艺光	字海贝，生于公元一九七八年九月十三日，经济大学求学。
朝辉之女	明光	字海舟，生于公元一九八三年九月十八日，在读。
武辉之子	大光	字海思，生于公元一九八五年二月二十日，在读。
		二十派有兹派下世系
有兹之子	戈辉	字戈安，生于公元一九五八年十二月初二日，大学毕业，公务员，及湖南郴州。
配	陈氏	字笑微，生于公元一九六二年十月初一日，大学毕业，教师。女一：馨光。
有兹长女	平辉	字戈平，生于公元一九五七年三月二十日，大学毕业，教师，居广东省清远市。
		二十一派
戈辉之女	馨光	字馨瑶，生于公元一九八九年九月初六日。
		二十派有奚派下世系
有奚长女	辉敏	字敏，生于公元一九五三年十月二十四日，大学毕业，教师，居贵州都匀市，适陆在威。
有奚次女	辉宁	字宁，生于公元一九五四年十二月二十六日，大专毕业，干部，居贵州师范大学，适何洪勇。
有奚三女	辉翔	字翔，生于公元一九五八年十月二十二日，大学毕业，公务员，居贵阳市，适钟国隆。
有奚四女	辉丁	子丁，生于公元一九六三年九月初五日，大学毕业，工程师，居贵阳市，适朱里。
 元亮次子环芹派下世系
		十六派
文琛长子	钰章	字献朝，生于清道光八年戊子二月十八日寅时，卒于同治元年壬戌九月随湘军转战江南，卒于军，葬无考。无传。
文琛次子	镛章	字庆恩，生于清道光十一年辛卯九月初三日午时，卒于光绪二十三年丁酉五月二十一日午时。葬显庆乡大湾肖家汊东边湖嘴上南边大园下坡，附母杨孺人墓左，艮山坤向。
配	陈氏	生于清道光十年庚寅八月初十日未时，卒于光绪三十年甲辰四月十四日辰时。葬显庆乡大湾杨三房屋西边熊家园，坐北向南。子一：鼎汉，女一：适杨。
		十七派
镛章之子	鼎汉	字国保，生于清咸丰十一年辛酉二月初五日卯时，卒于光绪三十四年戊申十一月初二日子时。葬大湾肖家汊，附父墓左。左东北向西南。
配	陈氏	生于清同治四年乙丑正月初三日亥时，子二：甲钦、甲需。女一：适黄元生。
		十八派
鼎汉长子	甲钦	字子慎，生于清光绪十年甲申九月初一日子时。
配	柳氏	善雨女，生于清光绪二十四年戊戌四月初四日辰时。子一：有孚。
鼎汉次子	甲需	字子舒，生于清光绪十四年戊子四月十四日未时，卒于宣统二年庚戌八月初八日申时，葬大湾肖家汊，附父墓左，左东南向西北。
		十九派
甲钦之子	有孚	字用奎，生于民国六年丁巳正月二十三日卯时。
配	周氏	生于民国七年戊午四月初三日申时。女一：名永惠。
		十六派
文燮之子	镐章	字璞祥，生于清道光十一年辛卯十二月初五日申时，卒于道光二十二年壬寅十一月初四日申时。葬营田西山祖屋后枫树仑，戌山辰向，有碑。无传。
文堃之子	铎章	字镇仙，生于清道光九年己丑十二月初三日午时，卒于同治元年壬戌八月初七日未时。曾在湘军幕中供职，转战江南，卒于军，就葬宁国府。
配	钟氏	生于清道光十一年辛卯十月十四日申时，卒于咸丰四年甲寅三月二十二日申时。葬余家伦戴家山，丑山未向。子一：洛鼎。
继配	金氏	生于清道光十七年丁酉四月二十八日申时，卒于咸丰八年戊午五月十四日巳时。葬西山祖屋后枫树仑。
文澍之子	录章	字鹤皋，号班爵，生于清道光二十四年甲辰九月初五日丑时，卒于光绪四年戊寅三月十五日未时。葬大疑团古湖边柴港口许家山，附母张孺人墓右。无传。
配	张氏	生于清道光二十八年戊申二月初四日戌时，卒于同治十三年甲戌十二月二十七日未时。葬三塘湾黄家园杉木仑。
		十七派
铎章之子	洛鼎	字愚生，生于清咸丰元年辛亥十一月十四日亥时，卒于光绪十七年辛卯正月二十日戌时。葬三塘湾黄家园杉木仑，附祖文堃公墓左。无传。
元魁长子焕泰派下世系
		十六派
文汉长子	晋章	字广源,号呤泉,邑庠生,生于清嘉庆二十一年丙子二月初二日亥时，卒于同治十三年甲戌三月二十九日亥时，葬黄虎仑，庚山甲向。
配	刘氏	长邑嘉庆丙子秋科举人道州教论冕女，生于清嘉庆二十二年丁丑九月十九日巳时，卒于光绪三十二年丙午六月二十八日未时。葬黄虎仑，与夫合墓，庚山甲向。子四：鼎环、鼎璜、鼎琪、鼎珪。女三：长适胡碧楼、次适胡、三适殷彦文。
文汉次子	吉章	字德辉，号祉亭，生于清嘉庆二十四年己酉二月二十七日卯时，卒于道光十九年己亥十二月十八日巳时。葬石头塘套嘴上，卯山有向，有碑。无传。
		十七派
晋章长子	鼎环	字城生，生于清道光十七年丁酉六月初四日未时，卒于民国二年癸丑正月三十日未时。
配	杨氏	生于清道光十四年甲午七月二十六日子时，卒于民国十四年乙丑十一月初四日辰时。夫妻合葬黄虎仑。庚山甲向。子三：甲英、甲华，殇、甲后。立四弟鼎珪三子为嗣。女二：长适杨志纯、次适胡崐松。
晋章次子	鼎璜	字笎荪，邑庠生，生于清道光二十五年乙巳七月二十六日未始，卒于宣统元年己酉十月十六日辰时。葬黄虎仑，丙山壬向。
配	吴氏	生于清道光二十八年戊辰十一月十四日未时，卒于同治十二年癸酉八月初四日子时。葬钟家巷吴宅后园。
继配	雍氏	生于清咸丰二年壬子十月二十一日子时，子二：甲三、甲密，殇。女三：长适邑庠生安乡县县长柳敏泉、次适张六松，夫故未婚守节、三适罗郁南。
晋章三子	鼎琪	字载生，生于清咸丰元年辛亥八月初十日戌时，卒于光绪二十三年丁酉十一月二十一日辰时。葬株木冲周家嘴，丙山壬向，有碑。
配	仇氏	生于清同治五年丙寅五月二十一日申时，卒于光绪十六年庚寅五月初十日戌时。葬株木冲周家嘴，与夫合墓，丙山壬向，有碑。子一：甲先，立四弟鼎珪次子为嗣。
晋章四子	鼎珪	字毓生，生于清咸丰六年丙辰七月二十六日戌时，卒于光绪二十一年乙未三月初九日午时，葬熊家仑宗祠公山，甲山庚向。
配	刘氏	生于清同治元年壬戌八月二十六日子时，子三：甲恺、甲先，出继三弟鼎琪为嗣。女一：适钟杏初。
		十八派
鼎环长子	甲英	字石麒，生于清咸丰九年己未十月二十七日亥时，往外，卒无考。葬福建省台湾，窖有碑志。
配	李氏	生于清同治元年壬戌八月初十日巳时，卒于光绪三年丁丑九月十一日亥时。葬黄虎仑，庚山甲向。
鼎环之子	甲后	字贞南，生于清光绪十八年壬辰正月二十七日寅时，卒于民国三年甲寅七月二十八日亥时。葬黄虎仑，庚山甲向。
配	柳氏	生于清光绪二十一年甲午五月初五日卯时。子一：有撝，立堂兄甲恺次子为嗣。
鼎璜长子	甲三	字聪训，邑庠生，生于清光绪四年戊寅十月初五日申时，卒于光绪三十二年丙威十月初四日亥时。葬黄虎仑，附祖墓墓旁，庚山甲向。
配	周氏	送吾女，生于清光绪四年戊寅五月初六日辰时，子一：有雄。女一：适何典初。
鼎琪之子	甲先	字寿南，生于清光绪十五年己丑八月二十五日卯时。
配	韩氏	生于清光绪十五年己丑六月初七日丑时，卒于民国十八年己巳九月十八日亥时。葬本邑鱼池坝拜席园，癸山丁向，有碑。
鼎珪长子	甲恺	字俊南，生于清光绪十一年已有十二月二十三日辰时，卒于民国十九年庚午六月初十日巳时。葬黄虎仑，庚山甲向。
配	徐氏	清华女，生于清光绪十三年丁亥四月初三日亥时。子四：有光、有撝，出继堂弟加厚为嗣。有义、有华。女一：适杨海思。
		十九派
甲后之子	有撝	字立儒，生于民国五年丙辰三月二十九日子时。
甲三之子	有雄	字辅健，生于清光绪二十九年癸卯九月初八日子时。
配	罗氏	生于清光绪三十一年乙巳八月十二日子时。子一：格辉。
甲恺长子	有光	字咏霓，生于清宣统元年己酉二月初五日辰时。
甲恺三子	有义	字敬儒，生于民国十二年癸亥九月十四日亥时。
甲恺四子	有华	字菊初，生于民国十七年戊辰九月三十日酉时。
配	曹氏	字细梅，生于公元一九三一年辛未十月初十日辰时。子二：国辉、伟辉。
		二十派有雄派下世系
有雄之子	格辉	字先辉，生于公元一九三九年己卯三月二十五日卯时。
配	金氏	爱云女友帮，生于公元一九四四年甲申。子三：光红、光军、光准。
		二十一派
格辉长子	光红	字红，生于公元一九六七年丁未正月二十二日。
配	赵氏	富华女培红，生于公元一九七零年甲寅十二月十二日。自一：忠岳。
格辉次子	光军	字军，生于公元一九六八年戊申十二月二十二日卯时。
配	黄氏	树林女国群，生于公元一九六九年己酉八月初五日戌时。子一：忠吉。
格辉三子	光准	字准，生于公元一九七一年辛亥九月十七日子时。
		二十二派
光红之子	忠岳	字赵岳，生于公元一九九三年癸酉九月初十日丑时。
光军之子	忠吉	字吉，生于公元一九九二年壬申九月初九日自时。
		二十派有华派下世系
有华长子	国辉	生于公元一九五九年己亥七月十六日辰时。
配	周氏	字丽萍，生于公元一九六一年辛丑。子一：光思。
有华次子	伟辉	字凌辉，生于公元一九六五年丙辰十月二十八日辰时。
配	徐氏	字蓉，生于公元一九六七年丁未六月二十三日辰时。子一：光聃。
		二十一派
国辉之子	光思	字思远，生于公元一九八三年癸亥八月二十九日。
伟辉之子	光聃	生于公元一九九二年九月初二日子时。
		十六派
文艺长子	鉴章	字均衡，号月潭，一号越珊，邑庠生，咸丰辛酉举人，同治戊辰科进士，签挚江苏即用知县，生于清道光二年壬午闰三月十六日午时，卒于同治十年辛未七月二十三日巳时。葬本屋后杉树园，附父墓左，艮山坤向，有碑。
配	黄氏	吾修女，诰封宜人，生于清道光二年壬午八月初八日寅时，卒于宣统元年己酉五月十六日寅时。葬本屋宅后吉祥坡，癸山丁向，有碑。子四：寿鼎、畴鼎，出继五弟钰章为嗣、懤鼎、涛鼎，出继二弟铭章为嗣。女二：长适黄桂荪、次适邑庠生刘资逊。
		十七派
鉴章长子	寿鼎	字恺伯，号与龄，诰授奉政大夫，生于清道光三十年庚戌八月初五日辰时，卒于道光二十五年己酉正月初六日申时。葬本宅后吉祥坡，子午兼寅申向，有碑。
配	黎氏	玉屏女，生于清道光二十七年丁未十月十九日辰时，卒于民国十六年丁卯八月初九日戌时。葬本宅后吉祥坡，附夫墓右，子午兼壬丙向。子一：甲萦，立堂弟涛鼎长子为嗣。
副室	钟氏	生于清同治四年乙丑七月十七日亥时。
鉴章三子	懤鼎	字宗羲，号宝麟，邑庠生，生于清咸丰九年己未二月十二日午时，卒于民国元年壬子十月十三日巳时。
配	赵氏	光裕女，生于清同治元年壬戌八月初五日未时，卒于民国三年甲寅五月初四日巳时，夫妻合葬株木冲周家嘴，丁山癸向，有碑。子二：甲华，立堂弟涛鼎三子为嗣、甲岑，兼继堂弟涛鼎四子为嗣。
		十八派
寿鼎之子	甲萦	字梓杰，生于清光绪二十年甲午八月十六日戌时，卒于民国十三年甲自三月二十三日巳时。葬本宅后吉祥坡，子山午向。
配	王氏	邑庠生慕曾女，生于清光绪十九年癸巳十月十四日巳时，子一：有钦，兼继堂弟甲崐为嗣。女二：长适罗锦云、次适高菊旸。
懤鼎之子	甲华	字梓谦，生于清光绪二十四年戊戌五月十二日亥时，卒于宣统二年庚戌六月十九日卯时。葬株木冲周家嘴，附父墓右。丁山癸向，有碑。子：有典，立懤鼎派下甲岑之子兼祧为嗣。
懤鼎兼子	甲岑	字梓复，生庚配注本生父派下。
		十九派
甲萦之子	有钦	字庶农，生于民国七年戊午四月初五日辰时。
配	吴氏	玉明女菊梅，生于公元一九二三年壬戌四月初五日亥时。子三：辉勤、辉建、辉国。女三：长辉兰适田文定、次辉玉适吴四林。三辉月适黄国斌。
甲华兼子	有典	字树勋，生年注本生父甲岑派下。
		二十派有钦派下世系
有钦长子	辉勤 	字勤耕，生于公元一九五一年辛卯十月十八日丑时。
配	欧氏	楚才女正梅，生于公元一九五一年辛卯正月二十三日卯时。子一：光敏，女一：光慧。
有钦次子	辉建	字建根，生于公元一九五六年丙申十月十二日未时。
配	杨氏	有容女再思，生于公元一九六三年壬寅十一月初一日亥时。女三：光莎、光芳、光宇。
有钦三子	辉国	字胜根，生于公元一九六四年甲辰十一月二十七日午时。
配	罗氏	洪春女沛华，生于公元一九六三年癸卯四月十五日酉时。女一：光星。
		二十一派
辉勤之子	光敏	字敏，大专生，生于公元一九七三年癸丑十月十六日午时。
辉勤之女	光慧	字伶慧，生于公元一九七九年己未四月初八日巳时。
辉建长女	光莎	字莎，生于公元一九八五年乙丑二月十九日巳时。
辉建次女	光芳	字芳，生于公元一九八六年丙寅六月十八日亥时。
辉建三女	光宇	字宇，生于公元一九八九年己巳十二月二十二日辰时
辉国之女	光星	字星，生于公元一九八六年丙寅十月初五日午时。
		十六派
文芝次子	铭章	字日宣，生于清道光三年癸未五月十九日巳时，卒于光绪三年丁丑九月二十六日未时。葬本宅后杉树园艮山坤向，有碑。
配	酆氏	生于清道光二年壬午六月十三日子时，卒于道光三十年庚戌七月初二日午时。葬本宅后杉树园，与夫合墓，艮山坤向，有碑。子一：涛鼎，立长兄鉴章四子为嗣，女一：适朱沃泉。
		十七派
铭章次子	涛鼎	字一愉，号毓龄，生于清同治元年壬戌六月二十六日丑时，卒于光速三十三年丁未十二月二十四日丑时。葬本宅后吉祥坡。癸山丁向，有碑。
配	田氏	雍喈女，生于清同治四年乙丑八月初二日丑时，卒于民国十九年庚午二月二十八日卯时。葬本宅后吉祥坡，乾巽兼亥巳向。子四：甲萦，出继堂兄懤鼎为嗣，甲嵩，殇、甲华，出继堂兄懤鼎为嗣、甲岑，兼继堂兄懤鼎为嗣。
		十八派
涛鼎四子	甲岑	字梓复，生于清光绪二十九年癸卯六月十七日巳时。
配	殷氏	先芝女，生于清光绪二十六年庚子七月初六日申时，卒于民国七年戊午七月二十日巳时。葬熊家仑，甲山庚向。
继配	何氏	梅仙女，生于清光绪二十八年壬寅十一月初六日亥时，卒于民国十九年庚午七月二十八日未时。葬大中段岭背何苏家巷河塘墈上蝶形山，丑山未向。子一：，有典，兼继堂兄甲华为嗣。女一：有训。
		十九派
甲岑之子	有典	字树勋，生于民国十三年甲子十一月十六日辰时。
		十六派
文芝三子	鍠章	字光卓，号松林，生于清道光八年戊子七月二十二日未时，卒于同治二年癸酉十一月十六日子时。葬本宅后杉树园，艮山坤向。
配	金氏	生于清道光八年戊子正月初七日辰时，卒于光绪十五年己丑六月十四日辰时。葬杉树园，与夫合墓，艮山坤向。子四：彝鼎、丰鼎、恒鼎、豫鼎，出继四弟钒章为嗣，女一：适田逸亭。
		十七派
鍠章长子	彝鼎	字桂生，生于清咸丰四年甲寅九月初四日辰时，卒于民国十年辛酉七月二十八日巳时。葬本宅后杉树园，癸山丁向。子一：甲堃，立兼祧恒鼎长子为嗣。
鍠章次子	丰鼎	字南生，生于清咸丰十一年辛酉十月初起日辰时，卒于同治十三年甲戌九月十二日申时。葬本宅后杉树园，癸山丁向。子一：甲崇，立恒鼎次子兼祧为嗣。
鍠章三子	恒鼎	字芝生，生于清同治三年甲子四月十九日辰时。
配	黎氏	生于清同治七年戊辰十二月初一日寅时。子二：甲堃，兼继长兄彝鼎为嗣。甲崇，兼继二兄丰鼎为嗣。女一：适李沃臣。
		十八派
彝鼎兼子	甲堃	字俊湘，生庚配注本生父派下。子一：有聪，立恒鼎派下次孙为后。
丰鼎兼子	甲崇	字茂官，生庚配注本生父恒鼎派下。子一：有洗，立恒鼎派下三孙为后。
恒鼎长子	甲堃	字俊湘，生与清光绪二十年甲午九月初九日巳时。
配	谢氏	生于清光绪二十四年戊戌二月十三日戌时。子三：有源、有聪，承继彝鼎派下为后。女三：长适柳仲笛、次、三待字。
恒鼎次子	甲崇	字茂官，生与清光绪二十二年丙申十月初二日未时。
配	陈氏	生于清光绪二十一年乙未三月二十三日辰时。子三：有遒、有折、有洗，承继丰鼎派下为后。女二：待字。
		十九派
甲堃之子	有聪	字肃思，生于民国十六年丁卯正月二十五日辰时。
甲崇之子	有洗	字辑思，生于民国二十四年乙亥五月二十五九日巳时。
配	柳氏	合凡女正春，生于公元一九四六年丙戌四月初一日巳时。子一：辉国。女三：长辉建适陈军、次辉平适田艳、三辉琳。
甲堃长子	有源	字慎思，生于民国五年丙寅九月二十九日戌时。
甲堃三子	有诚	字静思，生于民国二十六年丁丑七月初七日戌时。
甲崇长子	有遒	字漩思，生于民国八年己未九月初四日丑时。
甲崇次子	有折	字明思，生于民国十二年癸亥十月二十一日戌时。
配	周氏	字余香，生于公元一九三零年庚午十月初四日戌时。子三：辉建、建华、建新。
		二十派有洗派下世系
有洗之子	辉国	字建国，生于公元一九七二年壬子六月初十日巳时。
配	杨氏	字艳，生于公元一九七五年乙卯十二月初六日辰时。子一：光阳。
有洗之女	辉琳	字林建，生于公元一九七四年甲寅九月二十四日戌时。
		二十一派
辉国之子	光阳	字阳，生于公元一九九八年正月二十五日子时。
		二十派有折派下世系
有折长子	辉建	字建华，生于公元一九五二年壬辰十月二十七日辰时，卒于公元一九九五年五月二十六日。
配	李氏	生庚无考，女一：乐静。
有折次子	辉华	字荣华，生于公元一九五四年甲午七月二十四日。
配	翁氏	明元女光辉，生于公元一九五九年己亥五月二十八日。子一：光乐。
有折三子	辉新	字新华，生于公元一九六三年癸卯正月十五日子时。
配	吴氏	正山女少华，生于公元一九六五年乙巳五月二十八日。女二：光静、光媛。
		二十一派
辉华之女	光乐	字乐天，生于公元一九八三年癸亥十一月十一日辰时。
辉新长女	光静	字乐静，生于公元一九八三年癸亥十月十九日辰时。
辉新次女	光媛	字乐媛，生于公元一九八八年四月十七日辰时
		十六派
文芝四子	钒章	字慎徽，好价藩，生于清道光九年己丑六月二十九日午时卒于光绪三十二年丙午正月二十三日亥时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	姜氏	生于清道光二十一年辛丑三月十八日子时，卒于民国二十二年癸酉十月二十七日子时。葬本宅后杉树园，子山午向。子一：豫鼎，立三兄鍠章四子为嗣。
		十七派
钒章之子	豫鼎	字长生，生于清同治六年丁卯二月二十四日子时，卒于民国十七年戊辰二月初五日戌时。葬本宅后杉树园，丑山未向。
配	吴氏	生于清光绪二年丙子十月初十日巳时。子六：甲仁、甲义、甲礼、甲智、甲信、甲伟。女二：长适盛恒浮、次适殷吉仁。
		十八派
豫鼎长子	甲仁	字沛纯，生于清光绪二十三年丁酉十月初十日寅时。
配	吴氏	生于清光绪二十七年辛丑十二月十五日卯时，子二：有心、有立。
豫鼎次子	甲义	字汉纯，生于清光绪二十六年庚子五月二十九日卯时。无传。
豫鼎三子	甲礼	字淑纯，生于清光绪二十八年壬寅八月二十日卯时。
豫鼎四子	甲智	字沃纯，生于清光绪三十一年乙巳三月初十日未时。已走失。
豫鼎五子	甲信	字漱纯，生于清宣统元年己酉二月二十九日巳时
豫鼎六子	甲伟	字育纯，生于民国三年甲寅十月二十四日亥时。卒于公元一九五八年五月十八日。
配	吴氏	字华英，生于民国九年庚申九月二十一日巳时。卒于公元一九九一年正月十九日。子四：有斌、有文、有田、有仲。女一：有仙。字凤仙适向爱民。
		十九派
甲仁长子	有心	字心田，生于民国十四年乙丑四月十六日辰时。卒于公元一九八三年癸亥九月二十三日。
配	戴氏	傅之女先桃，生于公元一九三八年戊寅九月初九日辰时，卒于公元一九八六年丙寅九月。女一：辉文适李光雨。
甲仁次子	有立	字立田，生于民国十七年戊辰二月十三日辰时。卒于公元一九八一年辛酉十二月二十六日亥时。
配	吴氏	爱芝女运枚，生于公元一九三二年壬申十月二十七日亥时，子四：辉德、辉华、辉明、辉腊。女二：长辉运适吴立凡，次辉茗适周龙林。
甲伟长子	有斌	字斌田，生于公元一九三八年戊寅六月初五日。
配	刘氏	字叔群，生于公元一九四六年丙戌，子一：辉良，女一：辉慧。
甲伟次子	有文	字文田，生于公元一九四零年辛巳，卒于公元一九九二年壬申九月初七日。
配	葛氏	胜和女竹梅，生于公元一九四六年丙戌十月十一日丑时。子二：辉建、辉伟。女一：辉云适湛槐文。
甲伟三子	有田	字甫田，生于公元一九四七年丁亥五月二十七日卯时。
配	吴氏	字沛华，德云女，生卒无考。子一：辉勇。
继配	田氏	字一枝，生于公元一九四八年戊子八月初九日辰时，子一：辉猛，女一：辉妮。
甲伟四子	有仲	字仲田，生于公元一九五一年辛卯四月二十三日辰时。
配	吴氏	字送君，生于公元一九五二年壬辰七月初三日申时。子二：辉义、辉灿。
		二十派甲伟派下世系
有斌之子	辉良	字良。
有斌之女	辉慧	字慧。
有田长子	辉勇	字勇，生于公元一九七零年庚戌九月二十四日酉时。
有田次子	辉猛	字猛，生于公元一九七七年丁巳时月初三日辰时。
有田之女	辉妮	字舜妮，生于公元一九七六年丙辰六月初八日子时。
有文长子	辉建	字建波，生于公元一九七六年庚戌二月二十二日卯时。
有文次子	辉伟	字建伟，生于公元一九七二年壬子四月初八日辰时。
有仲长子	辉义	字义，生于公元一九七三年正月十八日午时。
配	田氏	字贡品，金之女，生于公元一九七五年二月二十八日。
有仲次子	辉灿	字灿，生于公元一九七五年正月初十日戌时。
		二十派有立派下世系
有立长子	辉德	字德明，生于公元一九五三年癸巳十一月初二日。
配	柳氏	六乔女哲初。生于公元一九五四年甲午七月十七日子时。子二：光胜、光超。
有立次子	辉华	生于公元一九六一年辛亥九月二十四日。
配	熊氏	运祥女三月，生于公元一九六七年丁未五月二十八日，女一：光微。
有立三子	辉明	字光明，生于公元一九六三年癸卯九月二十四日亥时。
配	谢氏	明典女继红，生于公元一九七零年庚戌正月二十五日子时。女一：光杏。
有立四子	辉腊	字腊明，生于公元一九六六年丙午十一月二十七日亥时。
配	刘氏	字菊红，生于公元一九七六年庚戌。女一：光新。
		二十一派
辉德长子	光胜	生于公元一九八零年庚申十二月十一日辰时。
辉德次子	光超	字超，生于公元一九八七年丁卯三月十九日巳时。
辉华之女	光微	字微，生于公元一九九一年辛未八月十四日未时。
辉明之女	光杏	字杏，生于公元一九九三年癸酉十二月初九日辰时。
辉腊之女	光新	字新，生于公元一九九四年甲戌四月初八日辰时。
		十六派
文芝五子	钰章	字正选，号芸藩，生于清道光十二年壬辰七月十六日戌时，卒于光绪二十年甲午正月二十五日丑时。葬本宅后杉树园，附父墓右。艮山坤向，有碑。子一：畴鼎，立长兄鉴章次子为嗣。
		十七派
钰章之子	畴鼎	字恂伯，号增龄，生于清咸丰五年乙卯六月二十日午时，卒于光绪三十二年丙午十二月二十七日丑时。葬余家坪莲花山庄，癸山丁向，有碑。
配	宋氏	生于清咸丰五年乙卯七月初九日子时，卒于光绪九年归为二月初十日未时，葬杉树园，艮山坤向，有碑。
继配	盛氏	文杨女，生于清同治七年戊辰十一月十七日丑时，子一：子一：甲崐，女一：适余赐廉。
		十八派
畴鼎之子	甲崐	字梓仲，生与清光绪二十一年乙未十月初九日辰时，卒于民国九年庚申八月十一日亥时。
配	余氏	长邑举人式郜女，生于清光绪二十年甲午十月初三日子时，卒于民国十年辛酉八月初八日巳时。夫妻合葬本宅后吉祥坡，壬山丙向。子一：有钦，立堂兄甲萦之子兼祧为嗣。女一：适殷孝夫。
		十九派
甲崐兼子	有钦	字庶农，生庚配注本生父甲萦派下。
		十六派
文善长子	澍章	字南川，号松泉，生于清道光六年丙戌八月二十日午时，卒葬无考。
配	刘氏	邑庠生敝女，生于清道光六年丙戌十一月十九日酉时。卒葬无考。子一：谦鼎。女一：适欧。
		十七派
澍章之子	谦鼎	字先受，号六阶，生于清道光二十五年乙巳十月十五日辰时，卒葬无考。子一：甲芬，立堂弟诒鼎三子为嗣。
		十八派
谦鼎之子	甲芬	字炳坤，生于清光绪二十九年癸卯十二月十二日亥时。
		十六派
文善次子	淮章	字柏宗，号桐川，生于清道光十四年甲午五月二十一日卯时，卒于光绪二十六年庚子七月二十五日戌时。葬县城镇朔门外傅家冲傅家山，与夫合墓，乾山巽向。子一：诒鼎。女二：长适何、次适黄。
		十七派
淮章之子	诒鼎	字乔仙，邑庠生，生于清同治六年丁卯七月二十日辰时，卒于光绪二十九年癸卯九月初四日辰时。葬黄虎仑，乾山巽向。
配	殷氏	月清女，生于清同治九年庚午八月十四日亥时，子三：甲英、甲芳、甲芬，出继堂兄谦鼎为嗣。
		十八派
诒鼎长子	甲英	字柏溪，生于清光绪二十三年丁酉五月十一日辰时，卒于民国十八年己巳三月十一日戌时。葬黄虎仑，乾山巽向。
配	殷氏	生于清光绪二十三年丁酉二月三十日亥时。子二：有模、有训。
诒鼎次子	甲芳	字少泉，生于清光绪二十六年庚子十一月十二日巳时，卒于民国十九年庚午二月二十日戌时。葬黄虎仑，乾山巽向。
		十九派
甲英长子	有模	字汝梅，生于民国五年丙辰十二月初一日亥时。
甲英次子	有训	字聪彝，生于民国八年己未七月十九日子时。
		十六派
文善三子	汉章	字恽生，生于清道光二十年庚子十二月二十六日子时，卒于光绪二十二年丙申十二月二十七日辰时。葬县治北门外御洗沟牛形山，丁山癸向，有碑。
配	张氏	吕清女，生于清道光二十八年戊辰十一月十四日子时，卒于民国十二年癸亥十月二十六日未时。葬县治南门外欧家冲金凤山。癸山丁向，有碑。子三：立鼎、升鼎、呈鼎。女一：适姚世镜。
		十七派
汉章长子	立鼎	字俊家，生于清同治六年丁卯九月初四日卯时，卒葬无考。
配	唐氏	生于清光绪六年庚辰七月三十日卯时。子二：筌甲、筠甲，出继二弟升鼎，兼继三的呈鼎为嗣。女一；适    。
汉章次子	升鼎	字越阶，生于清光绪二年丙子七月初十日午时，卒于民国十年辛酉二月十九日未时。葬邑城南门外朱家垄，乙山辛向，有碑。
配	刘氏	生于清光绪十九年癸巳正月二十三日辰时。子一：筠甲，立长兄立鼎次子为嗣，兼祧三弟呈鼎为嗣。
汉章三子	呈鼎	字志逵，生于清光绪六年庚辰正月十三日亥时。
配	王氏	生于清光绪十一年乙酉二月初一日酉时，卒于民国元年壬子九月初九日辰时。葬邑城北门外御洗沟杨家山。艮山坤向。子一：筠甲，兼祧二兄升鼎为嗣。
		十八派
立鼎长子	筌甲	字定注，生于民国二年癸丑十一月二十六日午时。
升鼎之子	筠甲	字九注，生于民国七年戊午十一月二十三日申时。
呈鼎兼子	筠甲	字九注，生庚注福升鼎派下。
元魁次子焕震派下世系
		十六派
文宏长子	章勋	字维周，号雪舲，生于清道光二年壬午七月二十九日寅时，卒于同治元年壬戌正月初三日戌时。葬陡仑上。艮山坤向。
配	吴氏	生于清嘉庆二十三年戊寅八月十八日巳时，卒于同治十三年甲戌三月十七日未时。葬株木冲陡论。子三：鼎吉、鼎喜、鼎富。
文宏次子	章炳	字召南，生于清道光十年庚寅九月初三日子时，卒葬无考。无传
文宏三子	章漩	字哲明，生于清道光十三年癸巳七月二十四日亥时，卒于咸丰三年癸丑二月初一日丑时。葬无考，无传。
		十七派
章勋长子	鼎吉	字鼎成，生于清道光二十一年辛丑八月二十日亥时，卒葬无考，无传。
章勋次子	鼎喜	字鼎新，生于清道光二十八年戊申八月十七日戌时，卒于民国八年己未七月初二日戌时。葬石子涧竹山园，庚山甲向，有碑，无传。
章勋三子	鼎富	字春林，生于清咸丰八年戊午八月十八日寅时，卒葬无考。
配	吴氏	生于清咸丰十年庚申三月十七日戌时，卒于民国十四年乙丑四月十五日丑时。葬石子涧竹山园，庚山甲向，有碑。子四：春甲，殇、生甲，殇、甲柔、甲刚。
		十八派
鼎富三子	甲柔	字万和，生于清同治六年丁卯四月十二日戌时，卒于光绪二十六年庚子八月十四日未时。葬石子涧竹山园，附母墓右，癸山丁向。
鼎富四子	甲刚	字培生，生于清光绪三年丁丑九月十二日卯时，卒无考，葬竹山园，附母墓右，庚山甲向。
		十六派
文郁长子	章洪	字九畴，生于清道光五年乙酉九月十三日午时，卒于光绪三年丁丑九月二十八日巳时。
配	徐氏	才华女。生于清道光九年丁亥四月初四日巳时，卒于光绪五年己卯二月十七日亥时。夫妻合葬七里冲宋家岭，艮山坤向。子一：鼎升。
文郁次子	章俊	字邦杰，生于清道光十年庚寅八月二十七日亥时，卒于同治三年甲自三月初二日丑时。葬宋家岭赵家园。无传。
		十七派
章宏之子	鼎升	字佑生，生卒无考，葬七里冲赵家园，附父墓右，艮山坤向。无传。
		十六派
文谦长子	章光	字复旦，生于清道光十二年壬辰十月十三日戌时，卒于光绪九年癸未九月十七日巳时。
配	陈氏	少泉女，生于清道光十四年甲午九月二十日辰时，卒于光绪二十四年戊戌七月二十七日亥时。夫妻合葬姚冲许家园，癸山丁向。子一：鼎修。
文谦次子	章明	字俊德，生于清道光十五年己未九月初二日卯时，卒于咸丰四年甲寅七月二十七日辰时。葬黄虎仑，癸山丁向，无传。
		十七派
章光之子	鼎修	字梅生，生于清同治五年丁卯十二月二十四日午时，卒于光绪十六年庚寅四月初一日未时。
配	吴氏	生于清同治四年乙丑十二月二十一日辰时，卒于光绪二十二年丙申正月二十一日巳时。葬下窑冲许家园，与夫合墓，归山丁向。子一：甲琼。
		十八派
鼎修之子	甲琼	字恒华，生于清光绪十三年丁亥十月十七日亥时，卒于民国八年己未七月十一日酉时。葬下窑冲许家园，癸山丁向。
配	欧阳氏	生于清光绪二十三年丁酉正月十一日戌时。子一：有纪。女一：适虞贵桃。
		十九派
甲琼之子	有纪	字凤池，号培芝，生于民国八年己未十月十二日午时。
配	蔡氏	生于民国十二年癸亥五月二十一日寅时。
		十六派
文常长子	懋章	字协臣，生于清道光十六年丙申五月初一日酉时，卒于光绪三十三年丁未五月十一日子时。
配	杨氏	生于清咸丰十六年丙寅十一月二十日子时，卒于光绪三十三年丁未七月二十四日巳时，葬黄虎仑，夫妻合墓，癸山丁向。子二：凤鼎、麟鼎。女二：长适余洛之、次适吴桂林。
文常次子	宇章	字玉良，生于清道光十九年己亥四月十七日辰时，卒于咸丰六年丙辰九月十九日丑时，葬株木冲陡仑上，艮山坤向，有碑。
		十七派
懋章长子	凤鼎	字赞云，生于清光绪十三年丁亥三月十七日巳时。
配	徐氏	生于清光绪十八年壬辰十一月十七日子时，卒于民国七年戊午四月二十六日午时。葬黄虎仑，癸山丁向。子一：甲祥，殇。
懋章次子	麟鼎	字启云，生于清光绪十六年庚寅十二月二十二日申时，卒于民国六年第四闰二月十五日申时。葬黄虎仑，附母墓右，癸山丁向，无传。
元魁三子焕昕派下世系
		十六派
文博长子	褆章	字汝翼，号雨荪，邑庠生，生于清道光二十七年丁未六月二十一日子时，卒于光绪三年丁丑八月二十六日巳时。葬余家坪莲花山庄，艮山坤向。
配	胡氏	国贞女，生于清道光二十三年癸卯十二月十一日寅时，卒于光绪二十一年乙未三月二十五日酉时。葬樟树港张家湾四方园。子山午向，有碑。子二：鼎琛、鼎崐，出继三弟祜章为嗣。女一：适姚静龄。
文博次子	祜章	字汝明，号岷荪，生于清咸丰元年辛亥八月二十七日卯时，卒于光绪五年己卯二月十六日巳时。葬余家坪莲花山庄，丑山未向。无传。
配	杨氏	克任女，生于清道光三十年庚戌十月十八日戌时，卒于光绪十二年丙寅六月十八日戌时。葬莲花山庄，与夫合墓，丑山未向。
		十七派
褆章长子	鼎琛	字丞保，生于清同治五年丙寅十二月二十九日未时，卒于宣统三年辛亥九月三十日戌时。葬樟树港张家湾四方园，午山子向，有碑。
配	余氏	长邑福建候补知府兆奎女，生于清同治五年丙寅六月初六日亥时。卒于民国十九年庚午十月初十日戌时。葬樟树港四方园，坐东南向西北。
副室	王氏	生于清光绪十一年乙酉三月初七日辰时。子一：开甲，兼祧堂弟鼎瑶为嗣。女二：长适危寿鼎、次适姚冬旸。
		十八派
鼎琛之子	开甲	字云翔，生于清宣统二年庚戌二月初十日亥时。
配	余氏	澍祥女，生于民国二年癸丑三月初二日亥时。子一：有禾。
		十九派
开甲之子	有禾	字穗九，生于民国二十五年丙子二月二十五日亥时。
配	黄氏	培生女福香，生于公元一九三六年丙子二月二十五日亥时。子一：勇辉，女一：冬辉。
		二十派开甲派下世系
有禾之子	勇辉	字勇辉，生于公元一九七四年甲寅十一月十四日戌时。
有禾之女	冬辉	生于公元一九七六年丙辰十月二十五日亥时。
		十六派
文博三子	祐章	字连生，生于清咸丰四年甲寅二月初二日寅时，卒于同治十年辛未二月十八日戌时。葬余家坪莲花山庄，丑山未向。子一：鼎崐，立长兄褆章次子为嗣。
		十七派
祐章之子	鼎崐	字福保，生于清同治七年戊辰八月二十六日亥时，卒于民国二十四年乙亥八月二十日子是。葬熊家仑，宗祠公山，甲山庚向，无传。
配	杨氏	生于清同治六年丁卯七月十九日午时，卒于光绪十九年癸巳九月十三日辰时。葬樟树港张家湾四方园，午山子向，有碑。
		十六派
文博四子	禧章	字沂荪，生于清咸丰六年丙辰十月初一日未时，卒无考，葬本屋后山陈家院新元巷，乙辛兼卯酉向。
配	汤氏	生于清咸丰七年丁巳二月二十七日午时，卒于民国四年乙卯三月二十五日巳时。葬本家后山麻园。乾山巽向。子二：鼎瑶、鼎琦。
文博五子	祯章	字沚荪，生于清咸丰七年丁巳六月初一日寅时，卒葬无考，无传。
配	戴氏	生于清咸丰九年己未八月二十八日丑时，卒葬无考。
		十七派
禧章长子	鼎瑶	字河清，生于清光绪二年丙子六月初六日亥时，卒葬无考。子一：开甲，立堂兄鼎琛之子兼祧为嗣。
禧章次子	鼎琦	字云清，生于清光绪七年辛巳八月十三日子时，卒于民国八年己未正月十三日巳时。葬本屋后麻园，附母墓右，乾山巽向。无传。
		十八派
鼎瑶兼子	开甲	字云翔，生庚配注本生父鼎琛派下。
元魁四子焕纯派下世系
		十六派
文恬之子	浚章	字玉臣，生于清道光二十三年癸卯十一月初二日寅时，卒于光绪元年乙亥六月二十四日寅时。葬牛形山左沙镇钟家仑，辛乙兼戊辰向。
配	殷氏	苏村女，生于清道光二十三年癸卯三月二十六日戌时，卒于光想二十一年乙未七月初二日戌时。葬无考。子二：勋鼎、蒸鼎。女二：
		十七派
浚章长子	勋鼎	字兆桃，生于清同治九年庚午二月二十一日午时，卒于光绪二十九年癸卯七月十二日戌时。葬熊家仑，甲山庚向。
浚章次子	蒸鼎	字祐桃，生于清同治十一年壬申七月二十八日辰时。
配	曹氏	毓龄女，生于清光绪九年癸未四月二十二日卯时。子二：甲还，兼祧堂弟清鼎并兼继堂弟鼎法为嗣。甲逊。女二，待字。
		十八派
蒸鼎长子	甲还	字正廉，生于清宣统二年庚戌正月十八日亥时。
配	吴氏	星希女，生于民国三年甲寅四月十二日申时。子三：有诰、有权、有思。女一：先德适潘松华。
蒸鼎次子	甲逊	字正方，生于民国五年丙辰三月二十三日亥时，卒于民国二十三年甲戌是二月二十日戌时。葬熊家仑，乙山辛向。
		十九派
甲还之子	有诰	字明德，生于民国二十五年丙子八月二十六日子时。
配	黄氏	祜求女国英，生于公元一九三五年乙亥十二月二十四日卯时。子三：辉荣、辉云、祥云。女一：辉兰适湘阴南湖洲胡立培。
甲还次子	有权	字仲德，生于公元一九三九年乙卯八月二十五日，工人。
配	钟氏	满珍，生于公元一九四四年十二月三十日戌时，子一：辉军。女二：应兰适付建文良糖厂。工人，应红
甲还三子	有恩	字积德，生于公元一九四七年丁亥正月二十一日亥时。
配	田氏	合生女佑林，生于公元一九五一年辛卯四月十八日午时。子一：辉果。女一：辉芳。
		二十派甲还派下世系
有诰长子	辉荣	字光荣，生于公元一九五四年九月十九日辰时。
配	柳氏	大生女弟莲，生于公元一九五四年甲午十二月十三日子时，子二：光浪、光滔。
有诰次子	辉云	生于公元一九六五年乙巳九月十四日亥时。
配	吴氏	松云女建华，生于公元一九六九年六月初一日辰时。子一：光坚。
有诰三子	辉祥	字祥云，生于公元一九六八年十一月二十一日丑时。
配	田氏	字利。生于公元一九七一年八月二十二日卯时。
有权之子	辉军	字勇军，生于公元一九七一年辛亥二月十二日午时。
配	杨氏	字培娟，生于公元一九七二年三月十五日申时。
有权之女	辉红	字应红，生于公元一九七三年十二月十六日戌时。
有恩之子	辉果	字果，吸塑七九年四月十五日午时。
有恩之女	辉芳	中专毕业，生于公元一九七四年十月十九日子时。
		二十一派
辉荣长子	光浪	字浪，生于公元一九八零年十月十三日子时。
辉荣次子	光滔	字滔，生于公元一九八七年三月十三日丑时。
辉云之子	光坚	字志坚，生于公元一九九四年十一月初五日酉时。
辉祥之女	光敏	字志敏，生于公元一九九五年五月初四日申时。
		十六派
文愃长子	璹章	字景初，生于清咸丰元年辛亥正月十一日午时，卒于民国三年甲寅九月二十五日卯时。葬本屋后山麻园，甲山庚向。
配	李氏	生于清咸丰元年辛亥十二月十五日戌时，卒于光绪二十一年乙未八月二十一日寅时。葬荒陵庙黄黄狮出洞，癸丁兼子午向。子二：汉鼎、清鼎。
文愃次子	琼章	字仲行，生于清咸丰二年壬子七月二十六日丑时，卒葬无考，无传。
文愃三子	璿章	字雨春，生于清咸丰七年丁巳十二月二十一日卯时，卒无考，葬钟家仑，辛乙兼戊辰向，无传。
文璿四子	琏章	字德修，生于清咸丰十年庚申四月二十日辰时，卒于光绪十六年庚寅七月十四日子时。葬钟家仑，辛乙兼戊辰向。无传/
		十七派
璹章长子	汉鼎	字国均，生于清同治十年甲戌正月十三日寅时，卒于宣统二年庚戌十月初二日戌时，葬无考。
璹章次子	清鼎	字国铭，生于清光绪三年丁丑二月十一日午时，卒于光绪二十四年戊戌五月十九日巳时。葬熊家仑，坐东向西。
配	唐氏	生于清光绪五年己卯四月二十日酉时，卒葬不书。子一：甲还，兼祧堂兄蒸鼎长子为嗣。
		十八派
清鼎兼子	甲还	字正廉，生庚配注本生父蒸鼎派下。
		十六派
文慎长子	鸿章	字云逵，号沚汀，生于清咸丰五年乙卯六月初十日寅时，卒于福建，葬无考。
配	平氏	生于清咸丰六年丙辰六月二十三日子时，卒于民国八年己未六月二十六日午时。葬湖北蒲期限城外黄堰西嘴。子二：鼎发、鼎祥殇。
文慎次子	漩章	字攀桂，生于清同治六年丁卯八月二十六日酉时，卒于民国三年甲寅十一月二十一日卯时。葬本屋后山麻园，丁山癸向。
		十七派
鸿章长子	鼎发	字厚生，省于清光绪四年戊寅二月十六日戌时，卒于光绪二十七年辛丑四月十二日亥时，葬无考。子一：甲还，兼祧堂兄蒸鼎长子为嗣。
		十八派
鼎发兼子	甲还	字正廉，生庚配注本生父蒸鼎派下。
元心长子焕颐派下世系
		十六派
文渥长子	章懋	字德昭，生于清道光二年壬午二月十四日寅时，卒于光绪七年辛巳二月二十六日戌时。葬茶林山，卯山酉向。
配	周氏	生于清嘉庆二十四年己卯八月二十三日未时，卒于咸丰六年丙辰十二月二十八日戌时。葬茶林山，卯山酉向。子四：华鼎、玉鼎、泰鼎、先鼎。
		十七派
章懋长子	华鼎	字尧阶，生于清道光二十一年辛丑正月二十五日申时，卒于民国十年辛酉正月初八日亥时。葬茶林山。卯山酉向。
配	仇氏	生于清道光十六年丙申七月二十四日亥时，卒于光绪二十六年庚子七月二十七日巳时。葬茶林山，卯山酉向。子一：曾甲。女一：适杨。
章懋次子	玉鼎	字献诚，生于清道光二十四年甲辰十月二十五日辰时，卒葬无考。无传。
章懋三子	泰鼎	字诚哉，生于清道光二十六年丙午十月二十日申时，卒葬无考，无传。
章懋四子	先鼎	字价藩，生于清道光二十六年丙午十二月十二日子时，卒葬无考，无传。
		十八派
华鼎之子	曾甲	字笃生，生于清同治七年戊辰四月十二日亥时，卒于民国七年戊午十月十九日午时。葬茶林山。
配	钟氏	生于清同治十三年甲戌八月初一日辰时，子三：有德、有富，殇、有贵，出继堂弟甲珩为嗣。女四：长适张、次适高、三适钟、四适姜。
		十九派
曾甲长子	有德	字春林，生于清光绪十八年壬辰二月十九日辰时，卒于民国二十四年乙亥正月二十八日辰时。葬茶林山，卯山酉向。
配	杨氏	生于清光绪十九年癸巳十月初七日巳时，卒于民国三年甲寅八月初二日戌时。葬坝上园，辛山乙向。
继配	杨氏	生于清光绪二十一年乙未八月十二日亥时。养子，辉煌。
		二十派
有德养子	辉煌	字早发，生于民国五年丙辰三月二十九日辰时。
配	柳氏	生于民国七年戊午八月二十五日午时。
继配	姜氏	字连喜，生于民国九年十月初一日，子四：光云、光祜殇、光全、光新。女一：适吴东岳。
		二十一派辉煌公早发派下世系
辉煌长子	光荣	生于公元一九四九年二月初七
配	高氏	凤梅，生于公元一九四三年六月初二日。
辉煌次子	光福	生于公元一九五二年八月十二日。
配	柳氏	怡悌女菊辉，生于公元一九五三年九月初九日。子一：忠军。女一：忠丽，适陈建军。
辉煌三子	光泉	字光泉，生于公元一九五五年乙未六月二十一日辰时。
配	田氏	受宝女芝喜，生于公元一九五五年乙未十二月二十二日辰时。女二：忠浩、忠惠。
辉煌四子	光新	字光新，生于公元一九五八年戊戌正月二十一日。
配	吴氏	长庚女凤艳，生于公元一九六三年癸卯四月二十一日。女一：忠桂。子一：忠健。
		二十二派
光福之子	忠军	字军，生于公元一九七一年辛亥戊初四日。
配	吴氏	字立，子一：梦江。
光泉长女	忠浩	字田浩，生于公元一九八一年辛酉正月十九日。
光泉次女	忠惠	字田惠，生于公元一九八三年癸亥六月初七日。
光新之女	忠桂	字桂，生于公元一九八三年癸亥十月初七日。
光新之子	忠健	字健，生于公元一九八五年乙丑十月初一日。
		二十三派
忠军之子	孝江	字梦江。
		十六派
文渥次子	章典	字植山，号鹤汀，生于清道光四年甲申三月二十四日寅时，卒于道光二十八年戊申十二月二十八日子时。葬茶林山，卯山酉向。
配	吴氏	生于清道光元年辛巳四月初十日子时。卒于光绪二十年甲午二月初五日午时。子一：鼎吉。
		十七派
章典之子	鼎吉	字元吉，生于清同治八年己巳十一月十一日寅时，卒于民国二年癸丑六月十五日午时。葬坝上园。
配	李氏	生于清道光二十八年戊申正月十六日子时，卒于光绪十九年癸巳六月二十七日申时。葬茶林山。子一：甲珩。
		十八派 
鼎吉之子	甲珩	字金宝，生与清光绪十二年丙戌五月十二日巳时，卒无考，葬坝上园，辛山乙向。子一：有贵，立堂兄曾鼎三子为嗣。
		十九派
甲珩之子	有贵	字三贵，生于清光绪三十三年丁未五月初三日卯时。
配	吴氏	生于清光绪三十二年丙午八月二十五日辰时，子二：辉续、望辉。女二：长适黄、次待字。
		二十派
有贵长子	辉续	字颂芬，生于民国十四年乙丑九月十二日卯时。
配	田氏	生于民国十四年乙丑九月二十七日辰时。女四：长光珍，适何胜华、次光玉，适田玉霞、三光悌，适红砖、四光顺，适曹长根。子三：光松、光阳、光清出继舅父田敬几为嗣。
有贵次子	望辉	字亦芬，生于民国二十五年丙子十月十二日巳时。
		二十一派有贵派下世系
辉续长子	光松	字雪松，生于公元一九四三年癸未九月十六日未时。
配	欧氏	运保女冬梅，生于公元一九四八年戊子十一月二十日卯时。子一：忠红。女二：忠院、忠细。
辉续次子	光胜	字胜松，生于公元一九五二年壬辰五月二十二日午时。
配	徐氏	字细甫，生于公元一九五四年甲午七月二十六日戌时。女二：忠英、忠波。
		二十二派
光松之子	忠红	字红兵，生于公元一九七四年癸未七月二十四日亥时。
光松长女	忠院	字院红，生于公元一九七零年庚戌正月初五日亥时
光松次女	忠细	字细红，生于公元一九七一年辛亥十二月二十九日未时
光胜长女	忠英	字少英，生于公元一九七四年甲寅十二月二十九日戌时。
光胜次女	忠波	字少波，生于公元一九七六年丙辰八月十五日子时。
		十六派
文沚之子	价章	字肇乡，原名霖一，字梯云，生于清道光十七年丁酉六月初五日巳时，光绪初由营田迁长沙大贤都卒于民国十五年丙寅二月初五日寅时，葬长邑大贤都五甲大印桥细塘坡，附夫墓右，艮坤兼申寅向，坟界契载直长七丈横宽四丈。
配	徐氏	长邑寿恬女，生于清道光十七年丁酉四月初三日戌时，卒于光绪十四年戊子五月十四日子时。葬长邑大贤都三甲八亩段，坤山艮向，石墓有碑/子五：鋆鼎、苾鼎、英鼎、蘅鼎、葆鼎。女四：长时常麦秋、次适黄式甲、三适左俊明、四适徐莲初。
		十七派
价章长子	鋆鼎	字星亭，生于清咸丰七年丁巳十二月二十一日亥时，卒于民国二十二年癸酉五月二十一日寅时。权厝大贤都二甲分水坳屋对门岸山。
配	周氏	长邑雪亭女，生于清咸丰六年丙辰九月二十九日亥时，子二：甲珉、甲琨。女三：长适沈呤秋、次适黄时敏、三适郑立强。
价章次子	苾鼎	字芷芳，生于清同治三年甲自十月十二日卯时，卒于民国二十五年丙子二月初二日子时。葬长邑大贤都一甲铁炉湾，石墓有碑。
配	黄氏	长邑福泉女，生于清同治四年乙丑八月初四日丑时，子一：选甲，立四弟葆鼎次子为嗣。女二：长殇、次适黄莳宪。
价章三子	英鼎	字菊村，生于清同治十年辛未九月二十九日亥时，卒于光绪二十四年戊戌五月二十五日亥时。葬长沙大贤都二甲并田冲慈古塘，艮山坤向。
配	周氏	长邑桂吾女，生于清同治九年庚午九月二十六日辰时，卒于民国六年丁巳七月初五日寅时。葬长邑大贤都并田冲慈古塘，戊山辰向，有碑。子一：瀛甲，立五弟蘅鼎长子为嗣。女一：殇。
价章四子	蘅鼎	字蒲生，生于清光绪元年乙亥五月二十日未始，卒于民国五年丙辰九月初七日巳时。乾山巽向，有碑。
配	周氏	长邑绍甫女，生于清光绪四年戊寅七月二十一日申时。子三：瀛甲，出继三兄英鼎为嗣、沅甲、淳甲。女二：长适曹仲溪、次殇。
价章五子	葆鼎	字渤云，湖北试用巡检，生于清光绪三年丁丑正月二十六日子时，卒于民国二十五年丙子七月二十四日申时。葬分水坳本屋对岸山。
配	黄氏	长邑漱松女，生于清光绪元年乙亥五月二十一日巳时。子二：迎甲、选甲，出继二兄苾鼎为嗣。
		十八派
鋆定长子	甲珉	字旧臣，生于清光绪九年癸未正月初一日子时。
配	李氏	长邑茂生女，生于清光绪十年甲申三月初二日辰时，卒于光绪二十九年癸卯五月十一日巳时。葬长邑大贤都二甲并田冲慈古塘，子午兼癸丁向。
继配	周氏	长邑季农女，生于清光绪十二年丙戌九月十三日未时。子二：有才、有源。女四：三殇、余均待字。
鋆鼎次子	甲琨	字桂初，生于清光绪二十一年乙未八月初九日辰时。
配	瞿氏	长沙甫清女，生于清光绪十九年癸巳六月初一日戌时。子一：有熙。女二：待字/
苾鼎之子	选甲	字健凯，武汉大学毕业，生于清宣统二年庚戌四月十九日卯时。
配	马氏	湖北武昌继良女，生于清宣统元年己酉六月初四日巳时。子一：有吉。
英鼎之子	瀛甲	字蓉轩，生于清光绪二十三年丁酉十月十二日辰时。
配	黄氏	长沙海平女，生于清光绪二十二年丙申十一月二十二日子时，卒于民国十二年癸亥四月二十四日丑时。葬长邑大贤都二甲并田冲慈古塘，甲山庚向，有碑。女一：
继配	王氏	长沙琴生女，生于清光绪三十年甲辰六月二十九日戌时。女二：
蘅鼎次子	沅甲	字琴轩，生于清光绪二十六年庚子十一月初七日申时。
配	徐氏	长邑伯基女，生于清光绪二十五年己亥六月二十九日卯时。子一：有恒。女二：长殇、次待字。
蘅鼎三子	淳甲	字锡山，生于清宣统元年己酉十二月初八日巳时。
配	常氏	长邑有樵女，生于清宣统元年己酉四月二十五日辰时。子三：长殇、友彬、有彰。女一：殇。
葆鼎长子	迎甲	字湘燮，一名经，生于清光绪三十一年乙巳四月初久日寅时。
配	颜氏	同邑伯林女，生于清光绪三十二年丙午七月初二日子时。子三：有宗、有智、有仁。
		十九派
甲珉长子	有才	字冬柏，生与年过九年庚申十一月二十三日卯时。
甲珉次子	有源	字正良，生于民国十三年甲自九月初六日亥时。
甲琨之子	有熙	字寿朋，生于民国五年丙辰十月二十九日亥时。
选甲之子	有吉	字鹤祥，生于民国二十五年丙子十一月十一日辰时。
沅甲之子	有恒	字闺祥，生于民国二十二十二年癸酉正月十二日辰时。
淳甲长子	有彬	字祥麟，生于民国二十一年壬申三月十六日丑时。
淳甲次子	有彰	字书麟，生于民国二十六年丁丑三月二十五日丑时。
迎甲长子	有宗	字耀增，生于民国十七年戊辰六月初五日辰时。
迎甲次子	有智	字泽兰，生于民国十九年庚午正月十八日未时。
迎甲三子	有仁	字德明，生于民国二十四年乙亥九月二十日寅时。
		十六派
文澧长子	宏章	字清渠，号清溪，生于清道光二十二年壬寅四月二十三日寅时，卒于光绪二十三年丁酉十一月十五日卯时。葬范家屋西，子山午向。
配	张氏	生于清道光二十二年壬寅八月初一日子时，卒于光绪十八年壬辰十一月十九日亥时。葬范家屋西，与夫合墓，子山午向，子一：鼎坤，出家为僧。
文澧次子	建章	字云渠，生于清道光二十七年丁未十一月二十五日未时。卒葬无考。
配	杨氏	生于清道光二十七年丁未十二月二十四日寅时，卒无考，葬范家屋场西门外。
文澧三子	达章	字石渠，生于清道光三十年己酉七月十八日巳时，卒于光绪二十年甲午三月十四日戌时。葬范家屋西门外。
元心次子焕仑派下世系
		十六派
文泽长子	菁章	字振之，号孟琥，生于清道光六年丁亥六月二十四日辰时，卒于同治十一年壬申八月初二日戌时。葬坞塘月形山，伴余姑母墓左。寅山申向。
配	李氏	生于清道光六年丁亥五月十三日戌时，卒于同治四年乙丑正月二十日辰时。葬新市晏家坪，巽山乾向，兼巳亥，有碑。子一：彝鼎，女二：长适仇、次适徐。
		十七派
菁章之子	彝鼎	字养成，生于清咸丰二年壬子三月二十九日卯时，卒于民国十四年乙丑十一月二十二日午时。葬青山寺对面严家山，酉山卯向。
配	刘氏	生于清咸丰二年壬子三月二十一日未始，卒于民国二十六年丁丑十二月初六日亥时。葬附夫墓右，子一：恒甲。
		十八派
彝鼎之子	恒甲	字长生，生于清光绪二十四年戊戌十二月二十六日卯时。
配	柳氏	生于清光绪二十五年己亥十一月初八日亥时。子一：有贵，女一：
		十九派
恒甲之子	有贵	字仁芳，生与年过十八年己巳十月十九日卯时。
配	柳氏	凤林女秋阳，生于公元一九三零年辛未，卒于公元一九八三年癸亥。子六：进辉、宗辉、辉煌、吉辉、辉武、辉君。
		二十派恒甲派下世系
有贵长子	进辉	字进辉，生于公元一九四八年戊子十二月初九日，卒于公元一九九一年辛未五月十一日，卒于四川城都。
配	帅氏	字永红，生于公元一九四七年丁亥八月。子一：光帅。
有贵次子	宗辉	字宗辉，生于公元一九五四年甲午三月初三日辰时。
配	钟氏	凤祥女良英，生于公元一九五六年丙申六月初九日。女一：光弋。
有贵三子	辉煌	字辉煌，生于公元一九五六年丙申八月初十日。
配	石氏	字艳平，生于公元一九五六年丙申，子一：光镭。
有贵四子	吉辉	字吉辉，生于公元一九六四年甲申四月二十四日。
配	葛氏	字冰，生于公元一九六六年丙午，子一：光寒。
有贵五子	辉武	字君武，生于公元一九六五年乙巳五月二十五日。
配	戴氏	学全女立先，生于公元一九六六年丙午六月二十三日。女一：光纤。
有贵六子	辉君	字送君，生于公元一九六八年戊申正月十八日辰时。
配	汤氏	华保女卫，生于公元一九六八年戊申五月。子一：光南。
		二十一派
进辉之子	光帅	字帅，生于公元一九七七年丁巳八月。
宗辉之女	光弋	字弋，生于公元一九八一年辛酉五月二十八日巳时。
辉煌之子	光镭	字镭，生于公元一九八二年壬戌。
吉辉之子	光寒	字水寒，生于公元一九九一年辛未八月。
辉武之女	光纤	字纤，生于公元一九九三年癸酉十二月十七日。
辉君之子	光南	字江南，生于公元一九九二年壬申五月十二日。
		十六派
文泽次子	瑶章	字斗臣，号仲瑛，生于清道光十五年乙未八月十七日戌时，卒于光绪二十年甲午五月初三日未时。葬青山寺对面严家山，附母墓右，庚山甲向。
配	彭氏	生于清道光二十五年乙酉九月十一日辰时，卒于光绪三十四年戊申五月初四日辰时。葬边山仑上。乙山辛向。子一：豫鼎，立从堂弟祯章次子为嗣。女一：适肖朗垣。
		十七派
瑶章之子	豫鼎	一名琨鼎，字锡麟，生与清光绪十二年丙戌三月二十四日巳时，卒于民国六年丁巳五月初十日辰时。葬边山仑上堂弟佑麟墓右。乙山辛向。
配	戴氏	生于清光绪十四年戊子五月初一日辰时。子二：滢甲，出继堂弟璲鼎为嗣、峻甲。
		十八派
豫鼎次子	峻甲	字俊明，生于民国五年丙辰二月二十一日戌时。
配	田氏	生于民国六年丁巳七月二十八日戌时。
		十六派
文泽三子	瑾章	字叔瑜，生于清道光十七年丁酉九月二十日戌时，自壮年出外从戎，卒葬无考。无传。
文泽四子	瓒章	字季璜，生于清道光十九年己亥八月二十三日辰时，卒于光绪二十七年辛丑正月初七日寅时。葬边山仑上，卯酉兼乙辛向。
配	舒氏	生于清道光二十九年己酉三月十六日子时，卒于民国十六年丁卯十二月二十三日巳时。葬边山仑上，附夫墓右。乙山辛向。子一：
		十七派
瓒章之子	璲鼎	字佑麟，生与清光绪十三年丁亥正月初九日辰时，卒于民国三年甲寅七月二十一日巳时。葬边山仑上，乙山辛向。
配	姜氏	生于清光绪十一年乙酉十一月十五日亥时。子一：滢甲，立堂兄琨鼎长子为嗣。
		十八派
璲鼎之子	滢甲	字少春，生于清宣统三年辛亥二月初六日未时。
配	黄氏	生于民国元年壬子九月十九日午时。子二：有富、次殇。
		十九派
滢甲之子	有富	字映唐，生于民国二十年辛未十月二十日午时。
配	姜氏	字春华，生于公元一九四零年庚辰正月二十六日戌时，子五：顺辉、叙辉、连辉、朝辉、哲辉。女一：美辉，适田正国。
		二十派有富派下世系
有富长子	顺辉	字明辉，生于公元一九五七年丁酉八月二十三日酉时。
配	赵氏	应根女月明，生于公元一九五九年己亥六月初三日。子一：光勇，女一：光艳。
有富次子	叙辉	字维新，生于公元一九六二年壬寅十月初二日卯时。
配		
有富三子	连辉	字建新，生于公元一九六六年丙午六月二十六日辰时。
配	姜氏	振根女智秋，生于公元一九六八年戊申八月十五日。女一：光文。
有富四子	朝辉	字新移，生于公元一九六八年己未七月十五日巳时。
配	周氏	字红卫，生于公元一九六八年己未九月二十三日卯时。女一：碧光。
有富五子	哲辉	字哲辉，生于公元一九七零年庚戌九月二十六日辰时。
配	钟氏	字莲香，生于公元一九七六年丙辰六月十一日辰时。子一：光祥
		二十一派
顺辉之子	光勇	字光勇，生于公元一九八二年壬戌十二月初三日巳时。
顺辉之女	光艳	字艳，生于公元一九八六年丙寅九月十六日。
连辉之女	光文	字文姬，生于公元一九九四年甲戌三月十九日巳时。
朝辉之女	碧光	字碧莲，生于公元一九九四年甲戌三月十九日卯时。
哲辉之子	光祥	字祥，生于公元一九九六年丙子四月初九日酉时。
		十六派
文渊长子	晖章	字拨夫，生于清道光十年庚寅七月二十九日卯时，卒于同治二年癸亥五月初八日酉时。葬坞塘月形山，寅上申向。
配	周氏	生于清道光十一年辛卯正月初九日丑时，卒于民国九年庚申二月十八日辰时。葬坝上园，辛山乙向，有碑。子三：铋鼎、镕鼎、鼎玉，立四弟晔章次子为嗣。女三：长适高、次适赵、三适徐。
		十七派
晖章长子	铋鼎	字长清，生于清道光二十九年己酉四月初七日戌时，卒于光绪三十四年戊申十二月初十日亥时。葬铜鼓炮，甲山庚向，有碑。
配	陈氏	生卒无考，葬坝上园，辛山乙向。子一：第甲，兼祧弟鼎玉子为嗣。
继配	冯氏	生卒无考，葬坝上园，甲山庚向。
晖章次子	镕鼎	字妙生，生卒葬无考。无传。
晖章之子	鼎玉	字玉林，生于清光绪十年甲申正月十三日子时，卒于民国十五年丙寅九月十七日子时。葬坝上园，辛山乙向。
配	柳氏	生卒葬无考，子一：第甲，立堂兄镇鼎次子并兼继长兄铋鼎为嗣。
		十八派
铋鼎兼子	第甲	字四喜，生庚配注本生父派下。
鼎玉之子	第甲	字四喜，生于清宣统元年己酉八月二十七日卯时。
配	田氏	生于民国三年甲寅八月初六日亥时。子三：有角、有纯、有新。女二：长有顺。适欧胜先、次有华，适易辉彩。
		十九派
第甲长子	有角	字敬吾，生于民国二十六年丁酉四月初三日戌时。
配		
第甲次子	有纯	字克纯，生于公元一九四二年壬午八月二十一日午时。
配	吴氏	照泉女于香，生于公元一九四七年丁亥九月二十七日午时，子二：平辉、军辉。女一：红辉适徐美田。
第甲三子	有新	字克新，生于公元一九五四年甲午六月二十五日午时。
配	胡氏	伯才女和平，生于公元一九五三年癸巳十二月初十日。女二：云辉、建辉。
		二十派
有纯长子	平辉	字建平，生于公元一九六五年乙巳十月二十七日辰时。
配	柳氏	科桂女，生于公元一九六四年甲辰七月初七日辰时。子一：光果。
有纯次子	军辉	字建军，生于公元一九七零年庚戌九月初六日卯时。
配	谭氏	松林女树群，生于公元一九七零年庚戌六月二十五日，女一：光英。
有新长女	云辉	字建云，生于公元一九七五年乙卯六月初二日子时。
有新次女	辉建	字建常。生于公元一九七八年戊午正月十一日卯时。
		二十一派
平辉之子	光果	字果，生于公元一九八八年戊辰正月十五日戌时。
军辉之女	光英	字晓英，生于公元一九九七年丁丑四月初七日申时。
		十六派
文渊次子	曜章	原名斐章，字帆浦，生于清道光十二年壬辰五月二十二日寅时，卒于同治四年乙丑三月十九日辰时。葬坞塘月形山，寅山申向
配	蒋氏	生于清道光十五年乙未九月初九日辰时，卒于同治十年辛未五月初十日子时。葬坞塘月形山，寅山申向。子二：铭鼎、镇鼎，女一：适危。
		十七派
曜章长子	铭鼎	向，子一：恒甲，兼继堂弟邵鼎为嗣
曜章次子	镇鼎	字立生，生于清咸丰九年己未九月十五日戌时，卒于民国六年丁巳三月十三日戌时。葬坝上园，壬山丙向。
配	周氏	生于清同治十二年癸酉正月二十六日未时，子三：贵甲、作甲、第甲，出继堂弟鼎玉为嗣。女二：长适陈、次适吴。
		十八派
铭鼎之子	恒甲	字敏慎，生与清光绪元年乙亥十一月初九日戌时。
配	高氏	生于清光绪六年庚辰十月初九日辰时。子二：有明、有冬，兼祧堂弟兴甲为嗣。女一：适黎。
镇鼎长子	贵甲	字兴贵，生与清光绪二十九年癸卯三月十八日巳时。
镇鼎次子	作甲	生与清光绪三十一年乙巳正月二十二日戌时。出外从戎，卒葬无考。
		十九派
恒甲长子	有明	字明生，生于清光绪二十八年壬寅十二月初九日亥时。
配	胡氏	生于清宣统三年辛亥二月二十七日寅时，子二：辉增殇、显辉。
恒甲次子	有冬	字冬生，生于清光绪三十二年丙午十二月三十日卯时。
配	吴氏	生于清宣统元年己酉十月初五日亥时，子三：辉先、辉藤、辉满。女三：长适高、次、三待字。
		二十派
有冬长子	辉先	字桂芳，生于民国二十五年丙子八月十六日戌时。
配	胡氏	生于民国二十九年三月初八日辰时。子一：光荣。女二：长适欧志平、次适杨平。
有冬次子	辉藤	字藤芳，生于公元一九四一年辛巳二月二十三日亥时。
配	钟氏	字应桃，生于公元一九四六年丙戌五月十三日，卒于公元一九八六年十二月初一日。子二：光岳、光云。女一：咏奇，适杨飞。
继配	柳氏	字滋英，生于公元一九四九年乙丑三月十三日子时。
有冬三子	辉满	字满芳，号藤芳，大学生，生于公元一九五零年四月十一日。
配	韩氏	西城女育德，生于公元一九五零年庚寅八月十一日。子一：可光，女一：韩娜光。
幽明次子	显辉	字显云，生于公元一九三九年己卯正月二十九日卯时。
配	许氏	三保女培根，生于公元一九四七年丁亥六月十八日壬时。子四：惠勤、辉光、辉国、辉超。
		二十一派有明派下世系
显辉长子	光勤	字勤光，生于公元一九六五年乙巳十一月十四日巳时。
配	赵氏	字满益，生于公元一九六七年丁未正月初九日。
显辉次子	光辉	字辉艺，生于公元一九六九年己酉三月初七日子时。
配	翁氏	君山女连延，生于公元一九六九年己酉十二月二十八日。子一：忠宇。
显辉三子	国光	字国平，生于公元一九七二年壬子正月二十六日辰时。
显辉四子	超光	字超，生于公元一九七三年十二月二十八日巳时。
		二十一派有冬派下世系
辉先之子	光荣	生于公元一九七一年辛亥三月初五日戌时。
配	黄氏	生于公元一九七二年壬子八月十四日卯时。
辉藤长子	光岳	字岳照，生于公元一九六八年戊申十月十六日酉时。
配	孟氏	震章女细亮，生于公元一九六九年己酉七月十五日。子一：忠枳，女一：忠近。
辉藤次子	光云	字岳云，生于公元一九七四年甲寅六月初二日辰时。
辉满之子	可光	字可，生于公元一九七九年己未二月二十四日。
辉满之女	娜光	韩娜光，生于公元一九七七年丁巳正月初七日。
		二十二派
光荣之子	忠亢	字亢宇，生于公元一九九六年七月二十八日辰时。
光岳之子	忠枳	字孟枳，生于公元一九九六年丙子八月十八日辰时。
光岳之女	忠近	字近，生于公元一九九零年庚午十月初九日子时。
		十六派
文渊三子	晛章	字瑞图，生于清道光十五年乙未七月十八日午时，卒于光绪八年壬午五月初十日子时。
配	高氏	生于清道光十四年甲午十二月初二日辰时，卒于光绪三十二年丙午正月二十五日亥时。夫妻合葬坝上园，壬山丙向，有碑。子二：珍鼎、钧鼎，女三：长适吴、次适周、三适吴。
		十七派
晛章长子	珍鼎	字献廷，生于清咸丰八年戊午九月二十四日申时，卒于光绪三十二年丙午闰四月初八日戌时。葬坝上园，辛山乙向。
配	熊氏	生于清咸丰九年己未五月十七日未时，卒于光绪二十五年己亥十月二十八日巳时，夫妻合葬坝上园。辛山乙向。子一：蓉甲。女二：长适危、次适吴。
晛章次子	钧鼎	字禹畴，生卒无考，葬坝上园，子山午向。
配	徐氏	生卒无考，葬坝上园，与夫合墓，子山午向。子三：兴甲、光甲、华甲，殇。女一：殇。
		十八派
珍鼎之子	蓉甲	字    ，生卒葬无考。
钧鼎长子	兴甲	字    ，生卒无考，葬坝上园，辛山乙向。子一：有冬，兼祧堂兄恒甲次子为嗣。
钧鼎次子	光甲	生卒葬无考。
		十九派
兴甲兼子	有冬	，字冬生，生庚配注本生父派下。
		十六派
文渊五子	晔章	字履仁，生于清道光二十五年乙巳十二月二十七日辰时，卒于光绪二十二年丙申七月二十二日巳时
配	姜氏	生于清道光三十年庚戌六月二十四日辰时。卒于光绪二十七年辛丑四月二十七日未时。夫妻合葬坝上园，辛山乙向。子三：少鼎、鼎玉，出继长兄晖章为嗣，璲鼎，出继从堂兄瓒章为嗣。女三：长适田、次适吴、三殇。
		十七派
晔张长子	少鼎	字绍林，生于清光绪七年辛巳十一月二十八日子时。卒无考，葬坝上园，辛山乙向。
配	黎氏	生于清光绪元年乙亥七月十一日午时，卒于民国二十二年癸酉六月十五日辰时。葬戴家坝蛇嘴山。子一：恒甲，兼祧堂兄铭鼎之子为嗣。
		十八派
绍鼎兼子	恒甲	字敏慎，生庚配注本生父派下。
		十六派
文灏长子	伟章	字懋卿，同知衔后宣州同，诰授奉政大夫，生于清道光十年庚寅八月初五日寅时，卒于光绪二十年甲午十月初八日亥时。葬长沙南门外第一区老虎冲乌龟塘，巽山乾向，石墓有碑，庐田山契载祥明。
配	周氏	长邑焕淇女，诰封恭人，晋封淑人，生于清道光十年庚寅二月初四日亥时，卒于宣统二年庚戌十二月十二日亥时。葬长沙大贤都四甲詹家冲大蟠山庄，辰山戌向，石墓有碑，墓庐山田契载祥明。子四：瑞鼎、琮鼎、琨鼎、璜鼎。女三：长适黄经议、次适钟宏才、三适张润霖。
		十七派
伟章长子	瑞鼎	字兰森，花翎运同衔，江苏候选同知，诰授朝议大夫，生于清咸丰元年辛亥十一月十三日巳时，卒于民国十九年庚午七月二十三日戌时。葬大贤镇二甲三官庙，乾山巽向，石墓有碑。墓界契载，齐崎仑直下横直八丈五尺。
配	周氏	长邑业修女，生于清咸丰三年癸丑十月初三日子时，卒于宣统元年己酉正月二十一日未时。葬大贤镇二甲袁婆冲戴公塘屋左中嘴，戊山辰向，石墓有碑，齐崎仑直下横直四丈。子三：荣甲、甲湖、甲湘。女二：长适长邑湖北补用知县左宗诒、次适吴凯。
副室	彭氏	益阳藉，生于清同治四年乙丑七月二十四日戌时，卒于民国十七年戊辰四月二十八日未时。葬大贤镇二甲瑶草塘后山，丑山未向。
伟章次子	琮鼎	字古仁，考名铭勋，邑庠生，生于清咸丰十年庚申十二月二十二日午时。
配	徐氏	长邑艺臣女，生于清咸丰九年己未九月十九日巳时，卒于民国十八年己巳八月二十三日丑时。葬长沙大贤镇把甲烟竹冲，契载字慎五公丈界外起向上直长三丈六尺，横宽四丈。坤艮兼申寅向，石墓有碑。子一：先甲。女五：长殇、葬大贤都三甲庵脚庄山禾场嘴，坐东向西、次兴易，适长邑法政毕业师武，守节、三适兰肇基、四问易，适陶国均、五季云，殇，葬大贤都二甲画眉塘，巽山乾向。
伟章三子	琨鼎	字蕙森，考名泽鸿，邑庠生，生于清同治二年癸亥九月二十六日丑时，卒于民国十八年己巳八月二十日午时。葬大贤都上九甲挡头冲横冲左岸山内，酉山卯向。
配	周氏	长沙廪生，诰封奉政大夫恩祐女，生于清同治七年戊辰六月十三日未时，卒于民国十五年丙寅五月十五日寅时。葬大贤都四甲范家屋场左侧茶园，乾巽兼亥巳向。子三：璠甲、瑾甲、瑜甲，女九：长适长邑熊家沅、次清涟自左未嫁，年二十病卒、三适谭家晋、四适魏泽周、五适李祥云、六适魏、七适何源渤、八适皮猷骏、九适周泽仁。
继室	陶氏	山西太原藉，生于清光绪十一年已有七月二十七日酉时。子二：瑚甲、琏甲。
伟章四子	璜鼎	自炳勋，号蓉森，生于清同治六年丙寅六月十二日酉时，卒于光绪三十四年戊申十一月二十六日寅时。葬湘阴一都黎家坪甘冲湾杨梅坡山内，甲山庚向，石墓有碑。
配	周氏	顺廷女，生于清同治十年庚午十二月二十七日未时，卒于民国二十二年癸酉闰五月初九日未时。葬临湘都九甲七区书堂山麓横头塘团山山内，乙山辛向，石墓有碑。子三：甲悟、霖甲、雯甲。女三：长适黄栋云、次福贞残疾不字，年三十卒，葬大贤镇三甲二区鲁家屋场后山、三适任铁粱。
		十八派
瑞鼎长子	荣甲	字象滋，号劭南，附贡生，同知衔四川补用知县，诰授奉政大夫，民国委任靳江河厘金局长，生于清同治十三年甲戌十月十五日未时。
配	左氏	长邑五品衔四川补用府经历逢原女，名符左，生与清光绪元年乙亥十月初三日巳时。子三：有为、有谟、有松。女一：受易，适善化瞿菊生，矢志守节。
瑞鼎次子	甲湖	字孔赞，号祐南，廪贡生，北京法律专门学校毕业，分发北京地方审判厅推事，生于清光绪五年己卯二月三十日未时，卒于民国元年壬子九月十七日戌时，葬长邑大贤都二甲三官庙中凸，戊山辰向。
配	周氏	长邑清光绪乙亥科举人，同知衔选授通道沅陵县学训导启倬女，生于清光绪三年丁丑十月二十八日申时，卒于民国二十六年丁丑九月初四日子时。葬长邑大贤都二甲三官庙，与夫合墓。戊山辰向。子三：有猷、有年，出继三弟甲湘为嗣。有守。女五：长适周菊初、次适黄子寿、三适左大沛、四适熊兆瑞、五适沈伯重。
瑞鼎三子	甲湘	字彪，号肖兰，江西试用巡检，生于清光绪七年辛巳二月初五日寅时，卒于光绪三十四年戊申三月初九日丑时。葬大贤镇三甲杨梅湾庄屋后山，乾山巽向，石墓有碑。
配	李氏	户部主事肇莲女，生于清光绪七年辛巳十月初一日寅时，卒于民国四年乙卯八月二十八日戌时。葬杨梅湾庄屋后山，附夫墓旁，亥山巳向，石墓有碑。子一：有年，立二弟甲湖次子为嗣。
琮鼎之子	先甲	字柏心，名孔翼，例贡生，候选训道，湖南中路师范学校毕业，生于清光绪十一年乙酉八月初起日酉时，卒于民国四年乙卯三月二十四日未时。葬大贤都五甲雷公岭庄屋对岸下首山。契载直长四丈，横宽四丈，甲山庚向，石墓有碑。
配	周氏	长邑附贡生启俊女，生于清光绪十一年乙酉九月二十五日寅时，矢志抚孤。子二：有干、有颙。女三：长适黄方城、次适周中益、三适常甫山。
琨鼎长子	璠甲	字明，号敬慈，湖南邮政局邮务员，生于清光绪三十年甲辰三月二十二日亥时。
配	沈氏	浙江杭州湛霖女，生于清光绪三十年甲辰十月二十日巳时。子四：有声、次殇、有秋、有丰。女四：长荫南、次香芝、三淑仪、四美华。
琨鼎次子	瑾甲	字舜咨，湖南邮政局邮务员，生于清光绪三十一年乙巳八月二十日戌时，卒于民国二十一年壬双二月十三日午时，葬长沙第一区凌家嘴集塘粟坡，亥巳兼乾巽向。
配	郑氏	长沙业祺女，生于清光绪三十一年乙巳正月初四日子时，子一：有成。女三：长克祥、次有明、三用徵。
琨鼎三子	瑜甲	字寿慈，生与清光绪三十二年丙午十一月初七日亥时。
配	柳氏	长沙邑庠生克洵女，生于清光绪三十二年丙午二月十八日卯时。子三：有毅、有典、有范。
琨鼎四子	瑚甲	字宽，号念慈，广益高中毕业，生于清光绪三十三年丁未三月初五日巳时。
配	陈氏	耀黄女，新陈，生与清光绪三十二年丙午九月十七日未时。子二：有文、有奇。
琨鼎五子	琏甲	字厚基，生于清宣统元年己酉三月十一日戌时。
配	周氏	长邑附赠胜祖诒女，演周，生于清宣统三年辛亥八月二十八日未时。子一：有豫，殇。女一：之蕴。
璜鼎长子	甲梧	学名含万，号荫庭，湖南法律专门学校毕业，生于清光绪十七年辛卯十一月二十二日辰时。
配	陶氏	长沙笙陔女，生于清光绪十九年癸巳七月二十九日子时。子一：有容，立三的雯甲三子为嗣。女一：有荣，号德华。
副室	张氏	长沙藉，生于清光绪三十三年丁未四月二十八日未时，
副室	余氏	江苏常州藉，生于民国九年庚申六月初八日寅时。
璜鼎次子	霖甲	字敬持，生于清光绪二十三年丁酉十月二十二日辰时，卒于民国二年癸丑八月二十四日卯时。葬长沙淳化镇八甲狮子山下将军坪屋对面山内，丁山癸向。子一：有文，立雯甲次子为嗣。
璜甲三子	雯甲	字石芝，湖南明德中学毕业，曾任军政部汉阳兵工厂庶务科长，现任湖北省建设厅第一科科长，生于清光绪二十七年辛丑八月初九日卯时。
配	郑氏	长邑赐卤女，生于清光绪二十九年癸卯九月初九日子时。子三：有修、有文，出继二兄霖甲为嗣、有容，出继长兄甲梧为嗣。女三：长殇、次有年、三有融。
		十九派
荣甲长子	有为	字君果，名兆洛，福建路军随营学校毕业，生于清光绪二十六年庚子三月初四日寅时，卒于民国十一年壬戌十月十五日巳时。葬大贤镇三甲湖漂冲易家坳庄山。艮山坤向，石墓有碑。
配	黄氏	长邑镇湛黄女，生于清光绪二十三年丙申四月二十五日子时，守节。子一：晓辉，立二弟有谟长子为嗣。
荣家次子	有谟	字重三，生于清光绪二十八年壬寅六月二十日寅时。
配	左氏	长沙宗华女，名远左，生与清光绪二十九年癸卯八月十四日巳时。子二：晓辉，出继长兄有为为嗣。增辉，殇。女四：汝慧、端尹、霖润、莱瑜，殇。
荣甲三子	有松	字公寿，生于清宣统三年辛亥闰六月二十九日卯时，卒于民国二十三年甲戌七月初九日亥时。葬大贤都三家湖漂冲易家坳庄山中凹，丑山未向，石墓有碑。
配	朱氏	长邑翰臣女，点朱。生于清宣统元年己酉八月二十一日辰时，矢志抚孤。子二：东辉、德辉。
甲湖长子	有猷	字开第，生于清光绪二十五年己亥二月十二日辰时。
配	蔡氏	江苏藉鹤泉女，生于清光绪二十六年庚子闰八月十一日寅时，子三：辉智、辉仁、辉勇，出继三弟有守为嗣。
甲湖三子	有守	字志帅，生与民国元年壬子五月二十二日丑时，卒于民国二十二年癸酉十月初八日午时。葬大贤镇三甲杨梅湾庄屋后山，石墓有碑。
甲湘之子	有年	字君定，生与清光绪三十三年丁未十一月初四日丑时。
先甲长子	有干	字根实，生于清光绪二十九年癸卯七月初六日寅时。卒于民国二十年辛未七月十九日未时。葬大贤镇寺甲尚的塘对岸，契在自奇仑起直长三丈，右自沈姓坟界向左量横宽三丈，巽山乾向，石墓有碑。
配	师氏	长邑吉女，生于清光绪三十年甲辰九月二十九日午时，矢志抚孤。子一：辉祖，女一：丽华。
先甲次子	有颙	字霭言，生于民国元年壬子九月初四日戌时。
配	常氏	长邑楚生女，生于民国三年甲寅正月十二日卯时。子二：山辉、恒辉。女一：绮罗。
璠甲长子	有声	字德纯，生于民国十一年壬戌十月二十九日未时。
璠甲三子	有秋	字立诚，生于民国二十三年甲戌十二月二十二日亥时。
璠甲四子	有丰	字天祐，生于民国二十七年戊寅又七月十九日未时。
瑾甲之子	有成	字利浦，生于民国十六年丁卯七月二十五日戌时。
瑜甲长子	有毅	字慎嘉，生于民国十八年己巳十二月二十六日辰时。
瑜甲次子	有典	字徽组，生于民国二十年辛未九月二十二日戌时。
瑜甲三子	有范	字九畴，生于民国二十三年甲戌十一月十三日丑时。
瑚甲长子	有文	字浩轩，生于民国十九年庚午正月十二日戌时。
瑚甲次子	有奇	字钧轩，生于民国二十一年壬申三月二十六日卯时。
甲梧之子	有容	字德修，生与年过二十二年癸酉八月初一日亥时。
雯甲长子	有修	字省吾，生于民国十一年壬戌九月二十一日申时。
霖甲之子	有文	字锦辉，生于民国十八年己巳正月十七日戌时。
		二十派
有为之子	晓辉	字承裕，盛于民国十四年乙丑，卒于民国二十五年丙子。葬大贤都三甲瑶草堂屋石山嘴。乙山辛向。
有松次子	德辉	字达三，号汝含，生于民国二十一年壬申十月初六日寅时。
有猷长子	辉智	字白坚，生于民国十一年壬戌五月二十一日酉时。
有猷次子	辉仁	字壮龙，生于民国十六年丁卯六月初一日辰时。
有守之子	辉勇	字伏波，生于民国十八年己巳六月初八日午时。
有干之子	辉祖	字彦臣，生于民国十四年乙丑四月初四日巳时。
有颙长子	山辉	字蕴中，生于民国二十三年甲戌正月初二日丑时。
有颙次子	恒辉	字士可，生于民国二十五年丙子九月二十二日亥时。
		十六派
文灏次子	侃章	字玉堂，号佩卿，名谦请，授奉直大夫，生于清道光十二年壬辰九月二十五日辰时，卒于光绪八年壬午五月初一日戌时葬长沙东乡牌楼冲对岸，乙山辛向丈界上长七丈，下长六丈六尺，左宽九丈五尺，右宽六丈，窖石为界，始游应天前此旋迁大贤都吴家段。
配	周氏	长邑海砜女，诰封恭人，生于清道光七年丁亥九月二十四日姿势，卒于宣统二年庚戌十二月二十五日酉时。葬长沙东乡瀛都园对岸铁笼湾，申山寅向。子四；萼鼎、茂鼎、藻鼎、莪鼎。女一：学易，适长邑郑业畅。
		十七派
侃章长子	萼鼎	字梓配，号棣华，邑庠生，诰封奉直大夫，生于清道光三十年庚戌正月初九日午时，卒于光绪六年庚辰正月二十七日寅时，葬长邑纯化都牌楼冲屋右，壬山丙向，有碑。
配	王氏	长邑浩女，生于清道光二十九年己酉九月十八日午时，卒于光绪十七年辛卯二月二十一日申时。葬长沙大贤都龙芽塘左手坡内，未丑兼癸丁向。子二：甲寿、殇，甲颐。女二：长适长沙陈咏仙、次适李锡唐。
侃章次子	茂鼎	字卓吾，侯选周同，生于清咸丰二年壬子正月初四日亥时，卒于民国十七年戊辰八月二十九日亥时。葬大贤都一甲白马冲对岸，庚山甲向。
配	常氏	生于清咸丰二年壬子七月初五日亥时。子二：甲敦、甲荣。女二：长、次均殇。
侃章三子	藻鼎	字枫浦，号爱吾，湘岸淮盐公所总办，生于清咸丰四年甲寅五月初八日卯时，卒于民国十年辛酉二月初七日申时。葬大贤都三甲老鸦坡，癸丁兼丑未向。
配	饶氏	长沙萼楼女，生于清咸丰七年丁巳二月十四日辰时，卒于民国十九年庚午十月初四日巳时。葬老鸦坡，与夫合墓，癸丁兼丑未向。子一：甲润，立四弟萼鼎次子为嗣。
侃章四子	莪鼎	字荫浓，号岳坤，生于清咸丰十年庚申十月十三日子时，卒于光绪二十九年癸卯十月十三日寅时。葬大贤镇一甲龙芽塘，酉山卯向。
配	肖氏	长邑即补道按察使衔恩锡女，生于清咸丰五年乙卯十二月二十日未时，卒于民国十五年丙寅正月二十一日丑时。葬大贤镇三甲鲁家坳，巽山乾向。子二：甲锐、甲润，出继三弟藻鼎为嗣。女四：长殇、次适李选青、三适左介眉、四适王殿秋。
		十八派
萼鼎次子	甲颐	字运钧，号兆麟，生与清光绪五年己卯八月十四日戌时。
配	常氏	长邑耀棠女，生于清光绪六年庚辰十二月初三日戌时。子一：有鸿，女三：长适长邑万湘云、次待字、三殇。
茂鼎长子	甲敦	字锡龄，生于清光绪四年戊寅六月十八日未时，卒于光绪二十二年丙申四月十二日卯时。葬长邑大贤镇龙芽塘，卯酉兼庚申向。子一：有杰，立甲荣之子兼祧为嗣。
配	陶氏	长沙毅阶女，未婚先卒，生葬无考。
茂鼎次子	甲荣	字祜臣，生于清光绪十年甲申五月初九日寅时，卒于民国二十一年壬申十二月十五日午时。葬大贤都二区岭背湾山内，子午兼丁癸向。
配	宋氏	生于清光绪十三年丁亥六月初八日辰时。
副室	彭氏	长沙藉，生于清光绪五年己卯七月二十一日辰时，卒葬不书。子一：有杰，兼祧胞兄甲敦为嗣。
藻鼎之子	甲润	字安宁，号子骏，长郡中学毕业，生于清光绪二十一年乙未四月二十日午时。
配	曹氏	生于清光绪二十三年丁酉三月二十九日巳时，卒于民国十一年壬戌九月十一日巳时。葬大贤镇一甲铁笼湾屋上手山内，乙山辛向。子三：有业、有廉、有馨。女一：殇。
继配	黄氏	生于清光绪二十五年己亥十一月二十一日寅时，卒于民国二十四年乙亥十一月十五日申时。葬长沙南门外八都九峰区义丰团北冲尾黑塘头西岸嘴上山内。子四：有悟、有信、有智、长、次、三殇，有大，女一：双贞。
副室	李氏	生于民国六年丁巳六月初七日子时。
莪鼎长子	甲锐	字天健，号浚明，湘阴中学毕业，里耶川盐税务局长，湘岸权云总局科员，生于清光绪十四年戊子十二月二十九日未时。
配	郑氏	名明女，生于清光绪十一年已有十二廷十八日卯时，卒于民国十九年庚午七月二十六日戌时。葬长沙大都一甲岭背湾，酉卯兼庚甲向。子五：有刚、有毅、有木、有讷、有仁。
副室	田氏	名淑容，生于清宣统二年庚戌六月十三日寅时，卒于民国二十四年乙亥六月初十日午时。葬长邑南门外九峰区罗角坡，卯山酉向。
副室	李氏	名孟娴，生于民国五年丙辰十月初九日子时。子一：有庄，女一：殇。
		十九派
甲颐之子	有鸿	字洪杰，生于民国六年丁巳八月初八日辰时。
配	杜氏	同邑若溪女，生于民国八年己未十月二十二日亥时。子一：辉仁。
甲敦兼子	有杰	字乾三，生庚配注本生父派下。
甲荣之子	有杰	字乾三，生于民国四年乙卯正月二十四日巳时。
配	杨氏	字沛云，生于民国元年壬子八月二十七日亥时。子一：辉袭。女二：巧君、畅君。
甲润长子	有业	字勤能，号勤生，生于民国五年丙辰三月二十八日酉时。
配	盛氏	字园南，生于民国五年丙辰十月十七日巳时。子一：辉印。
甲润次子	有廉	字智舫，号俭生，生与年过六年丁巳三月初四日辰时。
甲润三子	有馨	字宏正，号德参，生于民国七年戊午二月十七日辰时。
甲润七子	有大	字佛生，生于民国二十三年甲戌十月十一日辰时。
甲锐长子	有刚	字克潜，湖南文艺中学毕业，生于清光绪三十四年戊申十一月十七日辰时。
配	盛氏	名德润，生于清宣统元年己酉五月十九日午时，女一：陵芳。
甲锐次子	有毅	字克果，生于民国元年壬子二月初一日亥时。
配	宋氏	名厚坤，生于清宣统三年辛亥三月十六日辰时。子四：辉武、辉谟、辉烈、辉组。
甲锐三子	有木	字克文，广雅高中毕业，生于民国四年乙卯十月初三日巳时。
配	赵氏	名令仪，生于民国四年乙卯正月初九日酉时女一：如玉。
甲锐四子	有讷	字克敏，高级工业学校毕业，生于民国七年戊午七月二十七日未时。
甲锐五子	有仁	字克勇，生于民国十年辛酉四月十八日辰时。
甲锐六子	有庄	字克强，生于民国二十七年戊寅二月十三日午时。
		二十派
有鸿之子	霁辉	字慈根，生于民国二十七年戊寅闰七月二十六日午时。
有杰之子	辉袭	字艮辅，盛于民国二十年辛未十一月十二日寅时。
有业之子	辉印	字尚觉，生于民国二十五年丙子七月初九日子时。
有毅长子	辉武	字孝于，生于民国二十年辛未七月初五日未时。
有毅次子	辉谟	字悌如，生于民国二十二年癸酉五月初七日卯时。
有毅三子	辉烈	字友于，生于民国二十四年乙亥九月二十八日未时。
有毅四子	辉组	字恭如，生于民国二十六年丁丑十月初三日丑时。
		十六派
文灏三子	俊章	字秀翘，号舜钦，恩贡生，候选训道钦加同知衔，生于清道光十四年甲午十一月二十三日子时，卒于民国三年甲寅八月初三日子时。葬长邑大贤镇二甲三官庙山内，坤山艮向。石墓。契载直长三丈五尺，横宽三丈八尺，师古冲乱石万丘田一丘，洞丘田二丘，省戽岁租五石六斗，永作祭埽。泉塘湾东便横屋五开间，一进并楼房，永作墓庐。
配	黄氏	长邑庠生鼐卿女，生于清道光十四年甲午八月初一日卯时，卒于光绪二十九年癸卯闰五月初七日巳时。葬大贤镇二甲团山内，乾山巽向，石墓。契载：直长四丈，横宽三丈。坟左有墓田四丘，计岁租三石五斗，子二：芬鼎、承鼎。女三：长适长邑举人周启倬、次适郑莲生、三适徐德隅。
继室	何氏	生于清同治元年壬戌八月十一日戌时，卒于民国十四年乙丑三月十七日卯时。葬长邑大贤都五甲上五区下龙塘窑冲。未山丑向，契载直长三丈五尺，横宽三丈五尺。子二：晋鼎、勋鼎，女四：长适周燮亭、刺史郭润珊、三适吴季良、四适黄惠农。
		十七派
俊章长子	芬鼎	字省吾，生于清咸丰十年庚申三月二十九日卯时，卒无考。葬营田邬塘仑头园，附曾祖源溪公墓前左侧，有碑。左侧有碑，墓左熟土一块，槐花段长塘下田一丘七斗，边山门首塘下田一丘一斗五升，连塘下田二丘二斗五升，三塘下田二丘，共七斗，柳树塘田一丘五斗，槐花段杨家龙田一丘一斗五升，槐花段田一丘三斗，边山大理流芳堂屋西边一头正房二间，园上杂屋公用，与胞弟承鼎永作祭埽之资，四分公管。子一：浑甲，立胞弟承鼎次子为嗣。
俊章次子	承鼎	字建吾，生于清光绪二年丙子八月二十九日亥时。
配	何氏	生于清光绪二年丙子七月十八日巳时，卒于光绪二十一年乙未二月二十五日亥时。葬大贤镇三甲菖蒲塘彭家老屋后山，坐西向东，有碑。契批存横直隔三丈，土地山东边墓屋一所，田三丘，省戽岁租二石，梨树丘内画省戽岁租五石六斗，均与继配周氏共作永远祭埽之资，并泉塘湾东边菜园学堂房屋三间并楼房。
继配	周氏	长邑锡麟女，生于清光绪元年乙亥七月十四日亥时，卒于民国五年丙辰二月初二日丑时。葬大贤都下三甲检家湾屋对岸山内，坤山艮向，石墓。契载直长四丈，横宽三尺。女一：点易，适长邑陈仲云，矢志守节。
副室	周氏	赞周，生于清光绪二十四年戊戌五月二十一日子时。子四：云甲、浑甲，出继长兄芬鼎为嗣、泽甲、凯甲。女一：洗凡，号意可。
俊章三子	晋鼎	字馨吾，生于清光绪十一年乙酉二月二十八日未时，卒于光绪三十年甲辰九月十五日戌时。葬大贤都二甲王标冲，卯山酉向，石墓。
配	周氏	长邑庠生鉴臣女，生于清光绪十年甲申三月二十二日辰时，卒于民国十一年壬戌十二月初二日丑时。葬大贤都二甲马公段后山内，乾山巽向，石墓，三甲师古种土地山房屋西边，墓屋一所，省戽岁租七石二斗，永作祭埽之资和联两房公管。子二：和甲、联甲。
俊章四子	勋鼎	字润吾，生于清光绪十九年癸巳九月初十日子时，卒于民国十二年癸亥十月十八日酉时。葬大贤镇五甲荷叶塘，乙山辛向，石墓，契载上自崎仑直长三丈，左子鲁李氏坟茔心一丈五尺，外起横宽三丈。
配	左氏	长邑宜生女，生于清光绪二十年甲午六月二十六日亥时。子二：耀甲、照甲。女二：长淑芳，适江苏吴秩煌，次德明。
		十八派
芬鼎之子	浑甲	字克诚，生于民国十四年乙丑又四月初一日酉时。
承鼎长子	云甲	字克明，育群学校毕业，生于民国五年丙辰十二月十九日巳时。
配	何氏	长邑宗渥女，名淑华，生于民国六年丁巳有二月二十九日戌时。
承鼎三子	泽甲	字克纯，生于民国十九年庚午二月初六日辰时。
承鼎四子	凯甲	字克钧，生于民国二十一年壬申十月初七日亥时。
晋鼎长子	和甲	字砚藩，生于清光绪二十八年壬寅十月初七日引申时。
配	罗氏	江苏县知县惠章女，生于清光绪二十九年癸卯九月十九日未时，子三：有志：有煊、有饶，出继二弟联甲为嗣。
晋鼎次子	联甲	字德藩，生于清光绪三十年甲辰三月十七日戌时，卒于民国十六年丁卯五月二十八日卯时。葬长邑大贤都。
配	常氏	长邑俊湘女，生于清光绪二十九年癸卯二月初八日亥时。子一：有饶，立长兄和甲三子为嗣。
勋鼎长子	耀甲	字福皆，生于民国四年乙卯六月二十七日丑时。
配	黄氏	名润黄，号经琼，长邑瑞祥女，生于民国六年丁巳七月二十一日子时。
勋甲次子	照甲	字善皆，生于民国十一年壬戌十一月十二日丑时。
		十九派
和甲长子	有志	字群俊，生于民国十一年壬戌正月十二日辰时。
和甲次子	有煊	字群杰，生于民国十四年乙丑八月二十日巳时。
联甲之子	有饶	字群超，生于民国十四年乙丑八月二十日巳时，省石油化工建设公司退休干部。
配	常氏	国斌女光耀，生于公元一九二九年己巳时月初六日巳时，子一；辉，女二：长辉娴适周胜国、次辉俐适丁玉生。
		二十派联甲派下世系
有饶之子	辉	字辉，生于公元一九五二年壬辰九月初二日辰时，暂住长沙市马王堆中心小学内。
配	常氏	北生女哲平，生于公元一九五二年壬辰十一月初八日，中专毕业，从事教育工作，女一：必光。
		二十一派
辉之女	心光	生于公元一九八二年九月十八日辰时，湘江师范毕业，从事教育工作。
		十六派
文灏五子	建章	字棣生，号力卿，生于清道光十九年己亥八月二十三日戌时。卒于民国五年丙辰十一月初十日申时。葬大贤都二甲八区向家坝冲湾屋对岸中嘴细塘坡琦仑作侧重嘴右侧。丁山癸向，有墓志碑记。
配	郑氏	生于清道光二十四年甲辰二月二十四日亥时，卒于同治六年丁卯五月二十九日巳时。葬坞塘月形山，附源溪公墓右，寅山申向。女二：长适长沙黄雨森，次殇。
继配	罗氏	生于清道光三十年庚戌七月十一日酉时，卒于光绪二十七年辛丑二月二十四日子时，葬长沙锦绣都四甲寺坳上居安堂屋钱塘基左侧山内。壬丙兼子午向。子二：铭鼎、洪鼎。女二：长适饶连臣、次适常敬萱、三殇。
		十七派
健章长子	铭鼎	字登瀛，号敏吾，候选县丞，民国乙丑总理祠事捐营田市铺屋一栋作为祠产。生于清光绪元年乙亥十一月初三日午时，卒于民国十七年戊辰十一月初七日申时。葬锦绣都四甲寺坳上居安堂屋左手后山，卯酉兼乙辛向，原接买竹泉公废穴，契载各方十丈，因与毅卿公葬地在前有冲突，凭族割分右侧，横直七丈，归毅卿公莹域管理。
配	周氏	生于清光绪元年乙亥五月初六日未时，卒于民国十三年甲子十一月十四日戌时。葬居安堂屋左后山，与夫合墓，卯酉兼乙辛向，子三：升甲殇、乡甲殇、开甲，立二弟洪鼎子兼祧为嗣。
建章次子	洪鼎	字慎吾，生于清光绪八年壬午十一月二十一日亥时。卒于宣统二年庚戌正月二十六日辰时。葬大贤镇三甲石湖庵邬甲虫西阳坝尾右侧，午山子向。
配	左氏	生于清光绪八年壬午四月十八日亥时，卒于宣统元年己酉十一月初七日子时，葬邬家冲西阳坝尾右侧。与夫合墓，午山子向。子一：开甲，兼祧长兄铭鼎为嗣，女一：殇。
		十八派
铭鼎兼子	开甲	字    ，生庚配注本生父派下，子二：有图，立洪鼎派下长孙为后，殇、有河，立洪鼎派下三孙为后。
洪鼎之子	开甲	字浑初，生于清光绪二十六年庚子四月十六日戌时。
配	郭氏	生于清光绪二十五年己亥九月十八日子时，卒于民国二十五年丙子正月初一日丑时。葬阙。子四：有图，承继铭鼎派下为后，殇、有书、有河，承继铭鼎派下为后、有洛，女一：东山。
继室	杨氏	生于民国二年癸丑二月二十七日午时。
		十九派
开甲之子	有图	字祖荣，生于民国九年庚申，卒于民国十九年庚午，葬南门外烂泥冲莲塘尾小冲子李姓坟山左边，戌山辰向。
开甲之子	有河	字恩荣，生于民国十四年乙丑六月二十四日午时。
开甲次子	有书	字德荣，生于民国十一年壬戌七月初九日巳时。
开甲四子	有洛	字宗荣，生于民国十八年己巳九月十七日申时。
		十六派
文灏六子	杰章	字庆甫，号毅卿，生于清道光二十四年甲辰九月二十日辰时，卒于光绪三十四年戊申五月二十二日酉时。葬长衣锦绣都四甲寺坳上珠眼塘屋后山，壬山丙向，石墓有碑。
配	吴氏	生于清道光二十五年乙巳三月十四日亥时，卒于民国三年甲寅五月初五日午时，葬长邑寺坳上珠眼塘后山，乾山巽向。子三：保鼎、瑛鼎、崇鼎，出继七弟撰章为嗣。女四：长适颜伯林、次适常铁生、三适黄运涵、思适周敏臣。
		十七派
杰章长子	保鼎	字润农，生于清同治七年戊辰闰四月十四日未时，卒于光绪三十年甲辰六月二十八日卯时。葬长邑寺坳上珠眼塘屋后山，丑山未向，有碑。
配	徐氏	生于清同治六年丁卯八月二十四日卯时，卒于民国二十五年丙子六月七日亥时。葬株眼塘屋后山内，亥山巳向，有碑。子三：甲科、甲第、甲联。
副室	孙氏	生于清光绪八年壬午五月初五日午时，卒于民国元年壬子八月二十六日辰时，葬锦绣都四甲张家冲，寅山申向，子一：甲莹，出继二弟瑛鼎为嗣。
杰章次子	瑛鼎	字彦甫，生于清光绪十二年丙戌五月二十五日辰时，卒于民国六年丁巳九月十七日卯时。葬株眼塘屋后山内，壬山丙向，有碑。
配	常氏	生于清光绪十一年乙酉十一月二十一日卯时。子一：甲莹，立长兄保定四子为嗣。女二：长适长邑朱岳樵、次适醴陵刘建熙。
		十八派
保鼎长子	甲科	字伯珊，生于清光绪十三年丁亥十一月十二日子时。
配	左氏	漩泉女，生于清光绪十二年丙戌五月十七日卯时，子二：有麟、有祥。女一：
保鼎次子	甲第	字仲云，生于清光绪十七年辛卯十二月二十四日辰时，卒于民国四年乙卯十二月十八日戌时。葬长邑张家冲山内，寅山申向，计载七冢均系穿心横直五丈。
配	周氏	长沙寿刚女，生于清光绪十八年壬辰十一月二十四日辰时。卒于民国十三年甲自六月初三日未时。葬大贤镇二甲屈家冲山内，子一：有祜。
保鼎三子	甲联	字叔昆，生与清光绪二十六年庚子三月二十五日亥时。
配	魏氏	长沙少卿女，生于清光绪二十五年己亥七月初一日巳时。
瑛鼎之子	甲莹	字孝先，生于清光绪三十年甲辰三月初七日巳时。
配	柳氏	生于民国三年甲寅闰五月初五日丑时。
		十九派
甲科长子	有麟	字笃初，生于清光绪三十四年戊申十月十四日子时。
配	陈氏	生于民国元年壬子九月二十五日卯时。子一：辉华。女二：长建新、次发财。
甲科次子	有祥	字晏初，生于民国四年乙卯四月二十一日卯时。
配	庄氏	长邑晓臣女，生于民国二年癸丑八月初一日巳时，卒于民国二十五年丙子五月二十七日丑时。葬大贤都五甲土工塘山内。
甲第之子	有祜	字舜初，生于民国四年乙卯八月二十八日辰时。
		二十派
有麟之子	辉华	字孟曾，生于民国二十三年甲戌十一月初起日酉时。
		十六派
文灏七子	撰章	字凤楼，号寿卿，生于清道光二十七年丁未二月十八日卯时。卒于光绪二十年甲午十二月十一日寅时。葬长邑大贤都三甲晏冲塘木鱼它山内，坤山艮向，其上山界齐崎仑分水直下抵山脚田边，横宽七丈，右抵古冢，左抵易光辉坟界，四丈外为界，有石墓碑记。子一：崇鼎，立杰章三子为嗣。
P配	常氏	生于清道光二十七年丁未十一月十九日亥时，卒于光绪二十二年丙申十一月十五日戌时，合葬晏冲塘木鱼山内，有石墓碑记。女三：长适长邑王任光、次适长沙候补知府周荣琪、三适湘潭柳。
副室	张氏	生于清同治七年戊辰五月十三日亥时，卒于民国二年癸丑三月十二日亥时。葬长沙大贤都三甲师古虫尾坝湾刘宅对岸山内，坤山艮向，有石墓碑记。子一：长发，附夫墓门左。
		十七派
撰章之子	崇鼎	字玉成，生于清光绪十五年己丑三月十三日辰时。
配	周氏	长沙新璠女，生于清光绪十六年行吟十一月十八日巳时。子一：炯甲。女四：长瑞芝，适郝逊庵、次宪、三镜蓉、四品仙。
副室	黄氏	名莲青，生于民国三年甲寅七月二十八日辰时。子一：根甲。
		十八派
崇鼎长子	炯甲	字瑞琪，生于民国元年壬子五月十七日子时，卒于民国二十六年丁丑七月十三日未时。葬杨梓冲响塘湾，辰山戌向。
配	李氏	名瑞泽，长沙溪亭女，生于清宣统二年庚戌四月初二日戌时。子一：有铄，女三：长璐璐、次玲玲、三珊珊。
崇鼎次子	根甲	字瑞琨，生于民国二十六年丁丑八月二十一日子时。
		十九派
炯甲之子	有铄	字硕人，生于民国二十一年壬申二月二十一日辰时。
		十六派
文运长子	藩章	字南屏，生于清道光十八年戊戌七月十八日丑时，卒于光绪三十一年乙巳三月十二日巳时。葬显庆乡苄塘大张家山右边，附父墓右，巽山乾向。
配	蒋氏	生于清道光十九年己丑八月十六日寅时，卒于民国八年己未正月初八日巳时。葬苄塘大张家山右边，附夫墓右，巽山乾向，子二：鹤鼎、鹄鼎，出继二弟平章为嗣。女二：长适毛、次适张。
		十七派
藩章长子	鹤鼎	字松生，生于清咸丰三年癸丑十月初三日巳时，卒于民国二十年辛未八月十八日卯时。葬苄塘张家山，附母墓右，巽山乾向。
配	刘氏	生卒葬无考，子一：金甲，立堂的鹄鼎之子兼祧为嗣。
		十八派
鹤鼎之子	金甲	字集成，生庚配注本生父派下。卒于公元一九六四年甲辰九月二十一日未时，葬对门山，坐东向西。子一：有黄，立鹄鼎长孙派下为后。
配	徐氏	生于癸丑正月初六日丑时，卒于公元一九七四年甲寅四月初二日未时，葬对门山，坐东向西。子一：有志。
		十九派
金甲之子	有黄	字菊华，生于民国二十四年乙亥九月初二日未时。
配	湛氏	本如女，生于徐寅十二月二十九日辰时，卒于公元一九七三年癸丑十二月二十一日未时。葬对门山，坐东向西。子一：辉文，女一：文英适夏汗辉。
金甲次子	有志	字清华，生于民国三十二年癸未六月十七日寅时。
配	夏氏	桃仙女，生于民国三十四年乙酉九月初三日戌时。子一：辉雨。
		二十派
有黄之子	辉文	字文建，生于公元一九六三年癸丑三月十三日亥时。
配	易氏	生于公元一九六二年壬寅七月十六日子时。子一：光栋。女一：光娟。
有志之子	辉雨	字雨阳，生于公元一九六七年丁未十一月二十四日戌时， 
配	何氏	发梅女，生于公元一九六七年丁未正月二十四日寅时。子一：光勇。女一：光芳。
		二十一派
辉文之子	光栋	字栋梁，生于公元一九八五年乙丑六月初一日申时。
辉文之女	光娟	字娟，生于公元一九八八年戊辰二月二十六日丑时。
辉雨之女	光芳	字芳，生于公元一九八七年丁卯六月二十一日巳时。
辉雨之子	光勇	字勇军，生于公元一九八九年六月初一日卯时。
		十六派
文运次子	平章	字国屏，生于清道光二十年庚子二月二十九日辰时，卒于光绪十年甲申十月十三日戌时。葬仑上螺丝山，附母墓右。
配	杨氏	生卒葬无考，子一：鹄鼎，立长兄藩章次子为嗣。
		十七派
平章之子	鹄鼎	字树生，生于清光绪二年丙子九月初一日丑时，卒于光绪三十二年丙午七月二十六日未时。葬苄塘张家山藠子园。
配	朱氏	生于清光绪三年丁丑七月初一日寅时，卒葬不书，子一：金甲，兼继堂兄鹤鼎为嗣，女二：长适周、次适何。
		十八派
鹄鼎之子	金甲	字集成，生与清光绪二十八年壬寅十月十六日丑时。
配	徐氏	生于民国二年癸丑正月初六日午时。子二：有黄，承继鹄鼎派下为后，有蒉。
		十九派
金甲之子	有蒉	字灼华，生于民国二十七年戊寅三月十七日酉时。
		十六派
文运三子	霖章	字云汉，生于清道光二十一年辛丑八月三十日丑时，卒于光绪十二年丙戌五月十二日辰时。葬仑上牛形山，酉山卯向，有碑。
配	郑氏	生于清道光二十一年辛丑八月初起日辰时，卒于光绪三十二年丙午十二月十九日子时。葬牛形山，庚山甲向。子二：缙鼎、亨鼎。女一：适李景载。
		十七派
霖章长子	缙鼎	字祜生，生于清同治七年戊辰十月初十日申时，卒于光绪九年癸未八月初三日申时。葬坝上园，乾山巽向。
配	柳氏	生年无考，卒葬不书，子一：甲润，兼祧堂弟萃鼎子为嗣。
霖章次子	亨鼎	字祜生，生卒无考，葬坝上园，乾山巽向。
配	田氏	邑庠生励吾女，生卒无考，葬坝上园，附夫墓左，乾山巽向。
继配	朱氏	生年无考，卒葬不书。子一：甲润，兼祧堂弟萃鼎子为嗣。
		十八派
缙鼎兼子	甲润	字润初，生庚配注本生父派下。子一：有谷，立萃鼎派下长孙为后。
亨鼎兼子	甲润	字润初。生庚配注本生父派下。子一：有权，立萃鼎派下次孙为后。
		十九派
甲润之子	有谷	字祖贻，生于民国十五年丙寅十月初一日丑时。
聘	郝氏	生于民国十三年甲自四月初九日酉时。
甲润之子	有权	字祖谋，生于民国二十一年壬寅七月初二日巳时。
配	谢氏	党生女翠兰，生于公元一九三三年癸酉三月初二日壬时。子二：辉国、辉煌。女四：长令珍适姚新兵、次煌适向阳、三军适司马利民、四伟适楚军。
		十六派
文运四子	璟章	字藩卿，生于清道光二十九年己酉右四月二十九日辰时，卒于民国八年己未十一月初六日卯时。葬仑上天螺晒眼，甲山庚向，有碑，
配	危氏	生于清道光二十九年己酉十一月初六日卯时，卒于光绪十三年丁亥十月二十八日午时。葬仑上天螺晒眼。甲山庚向，有碑。子一：兆鼎。女二：长适杨、次适黄。
继配	徐氏	生于清咸丰六年丙辰十一月初十日辰时，卒于民国八年己未十一月二十五日酉时。葬仑上天螺晒眼。甲山庚向，有碑。子一：贞鼎。
		十七派
璟章长子	兆鼎	字寿昌，生与清光绪十一年乙酉十一月二十一日子时。
配	秦氏	生于清光绪七年辛巳八月二十二日巳时，卒于民国二十四年乙亥正月十五日戌时，葬范家屋对门胡家园，壬山丙向，有碑。子一：甲芳，兼继二弟贞鼎为嗣。
继室	周氏	生于民国五年丙辰正月十五日子时。子一：甲荧。
璟章次子	贞鼎	字舜生，生于清光绪二十年甲午正月二十五日寅时，卒于民国十二年癸亥七月二十日丑时。
配	姜氏	生于清光绪十九年癸巳十二月二十二日丑时，卒于民国九年庚申五月二十一日申时，夫妻合葬天螺晒眼。子一：甲芳，立长兄兆鼎子兼祧为嗣。女一：
		十八派
兆鼎长子	甲芳	字应宗，生于清宣统三年辛亥十二月初八日辰时，卒于民国二十五年丙子二月二十四日丑时。
配	危氏	邑庠生莘蕃女，生于清宣统二年庚戌十一月二十九日巳时，卒于民国二十五年丙子七月二十日卯时。夫妻合葬胡家园，附母墓左。壬山丙向，子一：殇。
兆鼎次子	甲荧	字应林，生于民国二十五年丙子九月十七日丑时。
贞鼎兼子	甲芳	字应宗，生庚配及卒葬注本生父派下。
		十六派
文运五子	桢章	字保臣，生于清咸丰二年壬子八月十二日辰时，卒于光绪二十三年丁酉正月初九日亥时。
配	李氏	生于清咸丰六年乙卯九月二十三日亥时，卒于光绪十五年己丑六月二十四日申时。夫妻合葬牛形山，夫左妇右，甲山庚向，有碑。子二：萃鼎、豫鼎。
		十七派
桢张长子	萃鼎	字和生，生与清光绪九年癸未六月初四日酉时。
配	徐氏	生于清光绪七年辛巳四月十五日申时，卒于民国五年丙辰四月初二日未时。葬牛形山，附堂伯母郑氏墓左。庚山甲向。子一：甲润，兼继堂兄缙鼎并兼继堂兄亨鼎为嗣。
		十八派
萃鼎之子	甲润	字润初，生于清宣统二年庚戌十月十四日辰时。
配	黄氏	生于清宣统二年庚戌二月十四日亥时。子四：有谷，承继缙鼎派下为后、有权，承继亨鼎派下为后、有麟、有谟。女二：长子容适钟伯云、次满容适徐新良。
		十九派
甲润三子	有麟	字祖训，生于民国二十四年乙亥三月十八日辰时。
配	聂氏	根宝女兰，生于公元一九三五年乙亥十一月十一日，卒。子三：辉群、辉亮、辉球。
甲润四子	有谟	字祖谟，生于公元一九四四年甲申六月十四日。
配	谢氏	字桃芝，生于公元一九四三年癸未五月十一日。女五：长会平适赵衍全、次静适周吉正、三晓红适田桂华、四晓林石田涛、五晓艳。
		二十派甲润派下世系
有谷长子	辉胜	字辉胜，屈原公安局工作，生于公元一九四七年丁亥二月二十九日。
配	周氏	锦德女纯山，生于公元一九四九年己酉七月初九日。子二：光雄、光亚。女一：光英。
有谷次子	辉阳	字辉阳，大学，屈中教师，生于公元一九四九年己丑十月十八日戌时。
配	文氏	前初女，福云，生于公元一九五二年壬辰三月二十四日子时。子一：光欢。
有谷三子	建辉	湘阴农业局长，生于公元一九五四年甲午八月十五日子时，出继福聪为嗣。
配	易氏	字建勋，生于公元一九五五年九月十五日辰时。
有谷四子	辉权	字辉权，屈原种子公司工作，生于公元一九五六年丙申九月二十日。
配	范氏	青桃女小平，生于公元一九六零年庚子六月初三日。女一：光娜。
有权长子	辉国	字辉国，汨罗市百纺公司工作，生于公元一九五八年戊戌正月二十三日。
配	徐氏	浦池女顺英，汨罗市百纺公司工作，生于公元一九六二年壬寅四月初六日，女一：光姿。
有权次子	辉煌	字辉煌，岳阳市水泥厂工作，生于公元一九六二年壬寅四月初六日。
配	王氏	进先女伟林，岳阳市水泥厂工作，生于公元一九六二年壬寅正月三十日，子一：光琪。
有麟长子	辉群	字辉群，屈原糖厂工作，生于公元一九六三年壬寅十月二十五日。
配	刘氏	建二女玉湘，生于公元一九六六年丙午三月二十七日，女一：光畅。
有麟次子	辉亮	字辉亮，汨罗市氮肥厂工作，生于公元一九六五年乙巳十月初四日。
配	聂氏	字文华，汨罗市水电局工作，生于公元一九六六年丙午十一月，女一：光舒。
有麟三子	辉球	字辉球，生于公元一九六八年戊午二月二十七日。
配	胡氏	茂才女六元，屈原农业银行工作，生于公元一九六九年己酉八月二十八日，子一：光珂。
有谟五女	辉艳	字晓艳，汨罗纺织印染厂工作，生于公元一九七四年甲辰九月十五日。
		二十一派
辉胜长子	光雄	字雄军，大学毕业，屈原公安局工作，生于公元一九七零年七月初九日。
配	杨氏	长庆女双，屈原客运公司工作，生于公元一九七一年辛亥正月初十日，女一：忠雅。
辉胜次子	光亚	字亚军，生于公元一九七二年壬子八月初五日。
辉胜之女	光英	字英，生于公元一九七四年甲寅八月十六日。
辉阳之子	光欢	字欢，生于公元一九八二年壬戌十一月十五日辰时。
建辉之子	光正	生于公元一九八一年十月二十日辰时。
辉权之女	光娜	字娜，生于公元一九八四年甲子四月二十日。
辉国之女	光姿	字姿，生于公元一九八五年乙丑十一月初一日辰时。
辉煌之子	光琪	字琪珂，生于公元一九八八年戊辰六月十七日。
辉群之女	光畅	字畅，生于公元一九九零年庚午五月二十五日。
辉亮之女	光舒	字舒，生于公元一九九一年辛未十二月初四日。
辉球之子	光珂	字珂，生于公元一九九二年壬申十月二十日。
		二十二派
光雄之女	忠雅	字雅云，生于公元一九九五年乙亥正月初三日。
		十六派
文浓之子	炜章	字鉴臣，邑庠生，生于清光绪二十二年壬寅正月初三日亥时，卒于光绪二十二年丙申七月十四日亥时。葬团山塘蛇形山，坤山艮向，有碑。
配	钟氏	他山女，生于清道光二十年庚子七月十七日辰时，卒于光绪十五年己丑十二月十四日丑时。葬青山寺对门严家山，附姑墓右。庚山甲向，有碑。子四：价鼎、师鼎、邦鼎，殇、宗鼎。女三：长适顾仲恺、次早卒，葬严家山，乾山巽向，有碑。三适李颂臣。
继配	丁氏	庠生芝林女，生于清咸丰二年壬子六月十三日午时，卒于民国十一年壬戌十月二十二日辰时。葬蛇形山，附夫墓右坤山艮向，有碑。
		十七派
炜章长子	价鼎	字树藩，生于清同治八年己巳三月二十六日亥时，卒于光绪三十四年戊申五月十三日未时。葬团山塘蛇形山，丑山未向，有碑。
配	杨氏	生于清同治七年戊辰正月十七日卯时，卒于光绪二十六年庚子十月十八日戌时。葬严家山，附姑墓右，庚山甲向，有碑。子一：嵘甲。女二：长适吴锡麟、次适赵。
继配	龚氏	学临女，生于清同治五年丁卯七月二十四日卯时，女二：长适蔡子纯、次适殷有善。
炜章次子	师鼎	字应垣，优级师范毕业，生于清同治十年辛未二月初二日卯时。
配	钟氏	邑庠生昌麟女，生于清同治九年庚午七月初九日巳时，卒于民国二十一年壬申九月二十二日子时。葬团山塘蛇形山，未山丑向。子五：甲箕、甲裘、甲声、甲恢，殇、甲宏，殇、女二：长适黄春林、次殇。
继配	吴氏	盛周女，生于清光绪十二年丙戌八月三十日寅时。
炜章四子	宗鼎	字宗翰，生与清光绪四年戊寅正月二十六日酉时。
配	吴氏	韫商女，生于清光绪五年己卯二月二十日丑时，卒于光绪二十八年壬寅五月十一日寅时。葬吴姓坟山。
继配	吴氏	智泉女，生于清光绪二年丙子六月二十七日巳时，卒于民国二十六年丁丑二月十四日子时。葬吴加仑长仑上，巽山乾向，夫妻共碑。
		十八派
价鼎之子	嵘甲	字耀昆，生与清光绪二十一年乙未是二月二十日辰时。
配	殷氏	向仁女，生于清光绪二十一年乙未四月十三日辰时。子二：有休、有房。
师鼎长子	甲箕	字守先，生于清光绪十七年辛卯正月二十九日午时。
师鼎次子	甲裘	字绍先，生于清光绪二十年甲午正月二十九日戌时。
配	吴氏	炳生女，生于清光绪十八年壬辰七月十三日巳时，卒于宣统元年己酉六月十三日未时。葬团山塘蛇形山，丁山癸向。有碑。
继配	柳氏	生于民国六年丁巳六月二十日亥时。子一：有余。
师鼎三子	甲声	字振先，生于清光绪二十三年丁酉七月十一日未时。
配	颜氏	伯林女，生于清光绪二十二年丙申十二月十八日未时，卒于民国十三年甲子五月十七日辰时。葬蛇形山，午山子向，有碑。女一：待字。
继配	柳氏	辉煌女，生于民国二年癸丑十一月二十六日未时，女一：
		十九派
甲嵘长子	有庥	自学均，生于民国十九年庚午五月初三日子时。
甲嵘次子	有房	字慕移，生于民国二十二年癸酉六月初三日戌时。
配	吴氏	字滋枚，生于民国二十八年七月十二日。子一：艳辉。
甲裘之子	有余	字渐滋，生于民国二十七年戊寅三月十六日巳时。
甲声之子	有为	字迪根，生于公元一九四四年甲申四月初一日巳时。
配	李氏	字建华，生于公元一九四二年壬午十一月二十三日。子一：辉灿，女二：长惠施徐学武、次漫洪适周忠汉。
		二十派嵘甲派下世系
有房之子	艳辉	又名洪辉，生于公元一九六三年十二月十八日午时。
配	昔秋	凤兵女，生于公元一九六二年二月二十日巳时。
		二十派甲声派下世系
有为之子	辉灿	字灿军，生于公元一九六八年戊申七月初八日亥时。
配	吴氏	字育新，生于公元一九六八年戊申八月初五日辰时。
		二十一派
辉灿之子	光达	字达理，生于公元一九九三年癸酉二月十一日亥时。
		十六派
文潼长子	缙章	字笏山，生于清道光二十六年丙午四月初六日午时，卒于光绪九年癸未十月二十六日辰时。葬杜家山，卯酉兼甲庚向。
配	颜氏	生于清道光二十四年甲重七月初八日戌时，卒于民国四年乙卯九月十二日申时。葬营田牌楼巷野鸭山，甲山庚向。子五：鼎新、鼎瑝、鼎亮、鼎增、鼎吉。女二：长适黄、次殇。
		十七派
缙章长子	鼎新	字德麟，生与清同治三年甲子二月十二日巳时，卒于光绪三十一年乙巳四月十七日未时。葬杜家山，寅山申向。
配	殷氏	生于清同治四年乙丑十二月初九日巳时，卒于民国二十年辛未八月二十五日未时。葬营田市牌楼巷野鸭山，甲山庚向。子一：甲煌，兼继五弟丁吉为嗣。女三：长适张寿松、次适戴名山。三适何一奇。
缙章次子	鼎瑝	字蔚麟，生与清同治五年丙寅十二月十一日寅时。
配	李氏	生于清咸丰十一年辛酉十月二十三日戌时，卒于民国元年壬子三月初十日巳时。葬杜家山，寅山申向，有碑。子一：甲楠。女三：长适李瑞青、次适杨益知、三殇。
缙章三子	鼎亮	字石麟，生与清光绪元年乙亥十月初五日巳时，卒于民国七年戊午八月二十日巳时。葬营田石牌楼巷野鸭山，甲山庚向。
配	王氏	生于清同治八年己巳九月初四日戌时，卒于民国十三年甲自正月二十二日子时。葬野鸭山，甲山庚向。子一：甲荥，立四弟鼎增长子为嗣。女五：长适王守鸿、次适朱振南、三适颜长林、四适黄润清、无适徐景安。
缙章四子	鼎增	字瑞麟，生于清光绪三年丁丑十一月十八日丑时，卒于民国十一年癸亥九月二十三日子时。葬营田市牌楼巷野鸭山，甲山庚向。
配	刘氏	生于清光绪五年己卯六月初四日午时。子二：甲荥，出继三兄鼎亮为嗣，甲晋。女一：适田惠求。
缙章五子	鼎吉	字富麟，生与清等需六年庚辰十一月二十三日亥时。子一：甲煌，立长兄鼎新之子兼祧为嗣。
		十八派
鼎新之子	甲煌	字玉田，生于清光绪十七年辛卯十一月二十四日辰时，卒于民国十五年丙寅十二月初九日酉时。葬营田街牌楼巷野鸭山，乙山辛向。
配	颜氏	生于清光绪十九年癸巳正月初五日戌时，子三：有仁、有义，出继堂弟甲楠为嗣、有曾，承继鼎吉派下为后。
鼎瑝之子	甲楠	字兰田，生于清光绪二十一年乙未十月二十八日戌时。
配	吴氏	生卒葬无考。子一：有义，立堂兄甲瑝次子为嗣。
鼎亮之子	甲荥	自云霞，生于清光绪三十三年丁未十二月十五日寅时。
配	刘氏	生于民国四年乙卯十二月二十四日子时。子三：有宗，殇、有盛、有国。
鼎增次子	甲晋	字述霞，生于清宣统二年庚戌四月十五日酉时。
配	刘氏	生于清光绪三十四年戊申十月二十三日姿势。
鼎吉兼子	甲煌	字玉田，生庚配及卒葬注本生父派下。
		十九派
甲瑝之子	有仁	字续武，生于民国二年癸丑七月十六日丑时。
配	虞氏	生于民国三年甲寅十月十九日子时。
甲楠之子	有义	字仲槐，生于民国四年乙卯十二月十五日寅时。
配	殷氏	生于民国十年辛酉四月初八日亥时。子二：辉丰、辉雁。女二：长辉熟适汤治平、次辉青适吴育文。
甲荥次子	有盛	字伯兴，生于民国二十四年乙亥十二月十一日寅时。
配	田氏	孝云女竹梅，生于公元一九三六年丙子十一月初三日戌时。子二：辉军、辉新。女四：长丰辉适戴云应、次宗辉适汤正秋、三辉平适吴云堂、四文辉适黄作文。
甲荥三子	有国	字国芝，生于公元一九四八年戊子七月初三日辰时。
配	柳氏	三宝女亮华，生于公元一九五二年壬辰四月二十四日子时。女五：辉建、辉银、辉灿、辉军、辉伟。
甲煌次子	有曾	字荫槐，生于民国十五年丙寅十二月十一日寅时。迁台湾。
		二十派有盛派下世系
有盛长子	辉军	字冗军，生于公元一九六六年丙午六月十八日辰时。
配	柳氏	玉成女见廷，女一：光船。
有盛次子	辉新	字冗新，生于公元一九七零年庚戌六月十八日辰时。
配	许氏	见林女凤平，生于公元一九七二年壬子十月初一日午时。子一：光加。
有国长女	辉建	字建辉，生于公元一九六九年己酉九月初八日亥时。
有国次女	辉银	字银辉，生于公元一九七一年辛亥六月初一日子时。
有国三女	灿辉	字灿，生于公元一九七二年壬子十一月初五日子时。
有国四女	军辉	字军，生于公元一九七四年甲寅闰四月二十三日午时。
有国五女	辉伟	字伟，生于公元一九七五年乙卯九月十四日亥时。
		二十一派
辉军之女	光船	字船，生于公元一九九四年甲戌十一月十四日亥时。
辉新之子	光加	字加菌，生于公元一九九六年丙子六月二十三日巳时。
		二十派有义派下世系
有义长子	辉丰	字细丰，生于公元一九三七年丁丑十二月初七日戌时。
配	汤氏	从甫女内康，生于公元一九四一年辛巳十二月二十六日辰时。子一：光合。女四：长光超适姚健文、次光惠适彭大山、三光丽适宋大华、四光庆适黄临安。
有义次子	辉雁	字雁丰，生于公元一九五二年壬辰八月初二日亥时。
配	田氏	字解福，生于公元一九五一年辛卯正月二十五日酉时，子一：光军，女一：光庆。
		二十一派
辉丰之子	光合	字合群，生于公元一九七三年癸丑五月十六日戌时。
辉雁之女	光庆	字庆华，生于公元一九七六年丙辰十一月初一日午时。
辉雁之子	光军	字军华，生于公元一九七九年己未八月初九日未时。
		十六派
文潼次子	绣章	字虎臣，生于清道光三十年庚戌十二月三十日辰时，卒于光绪九年癸未六月二十七日巳时，葬杜家山，甲山庚向，有碑。
配	黄氏	生于清道光三十年庚戌三月初九日戌时，卒于光绪三年丁丑二月初六日辰时。葬杜家山，艮山坤向。女二：长适彭、次适李。
继配	周氏	生于清咸丰四年甲寅十一月二十八日寅时，卒于民国二十七年戊寅七月十三日巳时。葬牌楼巷野鸭山，艮山坤向。子二：鼎湘，殇、鼎汉。女一：适徐。
		十七派
绣章次子	鼎汉	字祥麟，生与清光绪八年壬午十月初九日寅时。
配	周氏	生于清光绪七年辛巳十一月十三日子时。子二：甲煌、甲雨，均殇。女三：殇。
副室	周氏	生于清宣统元年已有七月初三日辰时。养子，甲兰。女一：甲果。
		十八派
鼎汉养子	甲兰	字引芝，生于民国二十三年甲戌九月二十日亥时。
配	龙氏	生于公元一九四零年庚辰九月十三日丑时，子二：有玉、有新。女一：玉莲适吴昔芝。
		十九派甲兰派下世系
甲兰长子	有玉	字玉怀，生于公元一九六七年丁未六月二十一日亥时。
配		
甲兰次子	有新	字新怀，生于公元一九六九年己酉三月二十五日亥时。
配	程氏	字翠英，生于公元一九六八年戊申六月初四日子时。
		二十派
有新之子	宏辉	字宏，生于公元一九九五年乙亥十二月初四日丑时。
元淳长子焕琨派下世系
		十六派
文卿长子	珪章	字东之，号沃臣，由湘军营保举安徽候补知府，钦家道衔赏戴花翎，诰授中宪大夫，追赠光禄寺清荫袭一子以知县用，生于清道光九年己丑四月初八日卯时，卒于同治四年乙丑八月二十三日辰时。葬傅家园凤形山，艮山坤向。
配	李氏	诰封淑人，生于清道光五年乙酉正月十八日戌时，卒于咸丰元年辛亥六月十四日戌时。葬凤形山，艮山坤向。
继配	王氏	诰封淑人，生于清道光十年庚寅七月三十日午时，卒于光绪二十一年乙未六月二十三日未时。葬犁头嘴细坟山园乾巽兼戊辰向。女二：长适殷汉筹，次适长邑粟小东。
三配	李氏	诰封淑人，生于清道光十九年己亥九月十二日寅时，卒于民国九年庚申十一月三十日戌时。葬傅家园凤形山，附夫墓右，艮山坤向。子二：鸣鼎、鸿鼎。女一：适杨顺喜。
		十七派
珪章长子	鸣鼎	字晓楼，荫袭知县五品衔，福建补用知县升用同知直棣州知府，生于清咸丰九年己未八月二十日辰时，卒于民国三年甲寅十一月二十九日辰时。葬天螺晒眼，甲山庚向。
配	李氏	诰封宜人，生于清咸丰六年丙辰八月初三日亥时，卒于民国二十五年丙子二月二十二日午时。葬天螺晒眼，甲山庚向。子二：甲骧、甲荣。女一：适魏支蕃。
珪章次子	鸿鼎	字仲庸，生于清同治二年癸亥七月初三未时，卒于光绪十五年己丑四月十三日申时。在闽军供职，殁于军葬台北。
配	龚氏	生于清咸丰生于清咸丰八年戊午九月十三日丑时，卒葬无考。
继配	杨氏	生于清咸丰十一年辛酉四月十九日子时，矢志抚孤。子一：甲鑫。
		十八派
鼎铭之子	甲骧	字曙岚，陆军武备学校毕业，生于清光绪六年庚辰九月二十四日子时，卒于民国十二年癸亥五月，在闽军贡职，殁于军，葬福建。
配	吴氏	生于清光绪五年己卯三月二十七日未时，卒于光绪三十三年丁未五月初六日寅时。葬傅家园凤形山，艮山坤向。子一：有年，立二弟甲荣抚子兼祧为嗣。女一：
鼎鸣次子	甲荣	字四来，号蔚萱，福建陆军武备学校毕业，曾任福建路军营副。生与清光绪十年甲申九月十一日亥时。
配	李氏	生于清光绪十三年丁亥十月初十日辰时，子一：有年，立房弟甲兴次子为嗣并兼继长兄甲骧为嗣。女二：长适徐槐宣、次适柳萸甫。
鸿鼎之子	甲鑫	字绳武，好岳藩，陆军武备模范学校毕业，生于清光绪十二年丙戌十月十七日戌时。
配	韩氏	生于清光绪十六年庚寅十月初七日子时。
		十九派
甲骧兼子	有年	字淡如，生庚配注本生父派下。
甲荣之子	有年	字淡如，生于民国四年乙卯十二月二十三日辰时。
配	单氏	生于公元一九二二年辛酉十月二十六日，子二：辉应、辉煌。
		二十派有年派下世系
有年长子	辉应	字燕辉，生于公元一九四七年丁亥二月十一日巳时。
配	黄氏	字细毛，生于公元一九四九年己丑二月二十八日，子二：光波、光军。女一：光海。
有年次子	辉煌	生于公元一九五四年甲午七月二十二日。
配	钟氏	字梅生，生于公元一九五八年戊戌六月十四日酉时。子一：光跃。女一：光秋。
		二十一派
辉应长子	光波	字海波，生于公元一九七二年壬子二月十二日巳时。
辉应次子	光军	字言军，生于公元一九七五年乙卯七月初一日酉时。
辉应之女	光海	字海军，生于公元一九七五年乙卯七月初一日酉时。
辉煌之子	光跃	字军，生于公元一九八零年庚申十月十四日戌时。
辉煌之女	光秋	字秋军，生于公元一九八三年癸亥七月十八日辰时。
		十六派
文卿次子	麟章	字东安，号波臣，军功保举浙江补用知县赏戴花翎加清军府衔诰封奉政大夫。生于清道光十二年壬辰八月初一日辰时，卒于清咸丰十一年辛酉八月十三日未时，葬浙江杭州府仁和县文家晏堤下坐北向南有墓誌碑记。
配	吴氏	山东兖州知府月樵女，诰封宜人，生于清道光十二年壬辰八月初八日子时，卒于光绪三十二年丙午三月二十日亥时。葬细坟山园西边乾山巽向。子二焯鼎、汉鼎。
		十七派
麟章长子	焯鼎	字云依，号少循，军功保举蓝翎五品衔。生于清道光二十九年已酉十月初六日辰时，卒于民国十五年丙寅十一月二十五日丑时。葬犁头嘴葬细坟山园东边，乾山巽向。
配	佘氏	生于清咸三年癸丑六月二十一日未时，卒于宣统三年辛亥五月十三日子时。葬细坟山园东边，乾山巽向。子二：甲藩、甲芳，出继二弟汉鼎为嗣，女二：长适何秋乔、次适黄化金。
麟章次子	汉鼎	字仲玉，号琴轩，军功保举通判蓝翎五品衔诰授奉直大夫。生于清咸丰二年壬子十二月初二日酉时，卒于光绪二十一年乙未二月二十七日丑时。葬细坟山园朝阳山乾巽兼戌辰向，有墓誌碑记。
配	魏氏	诰封宜人，生于清咸丰元年辛亥九月初四日卯时，卒于民国十九年庚午七月二十一日未时。葬细坟山园东边，乾山巽向。子一：甲芳立长兄焯鼎次子为嗣。
继配	徐氏	诰封宜人，生于清中治九年庚午正月十三日寅时。子二：甲瑛、甲环殇。
		十八派
焯鼎之子	甲藩	字龙云，号鉴前。补用县丞蓝翎五品衔代理长乐大田等县知事，福建兵工厂总务科中校科长福建盐运使署秘书。生于清光绪三年丁丑四月二十三日丑时。
配	周氏	湘潭县省吾女，诰封宜人。生于清光绪二年丙子十月初二日丑时。子二：有莱、有铣。
继室	王氏	诰封宜人，生于清光绪十六年庚寅九月初九日子时。
藻鼎之子	甲芳	字伦三，号麓泉。曾任闽省沙埕事务员。生于清光绪十年甲申闰五月二十一日戌时，卒于民国三年甲寅闰五月十三日巳时。葬细坟山园西边附祖母吴氏墓旁乾山巽向。
配	殷氏	生于清光绪十六年庚寅九月初三日寅时。子一：有韬。
汉鼎次子	甲瑛	字麓坡，号闽生，驻省湘中学毕业民国委任常宁常德江华安乡等县一科科长兼行政公署审判官。生于光绪十八年壬申十二月十九日辰时，卒于民国二十五年丙子二月初四日辰时。葬细坟山园右边。
配	胡氏	生于清光绪二十四年戊戌正月二十三日亥时。子三：有权、有誉、有则。女三：长宪苏，适李震麟、次赛群，适柳之甫、三待字。
		十九派
甲藩长子	有莱	字蓬仙，号峙衡。生于清光绪二十六年庚子八月二十七日亥时。
戌	何氏	益文女，生于清光绪二十九年癸卯七月初四日午时。子六：蟾辉、国辉、诗辉、辉名、宗辉、纯辉。女二：长玉辉适柳润均、次淑辉适钟正龙。
甲藩次子	有铣	字肖衡，号赓虞。现充福建盐务建坨委员会书记官。生于光绪三十四年戊申二月十一日未时。卒于公元一九八七年丁卯七月十一日未时。
配	李氏	麓森女，生于清光绪三十年甲辰九月二十一日戌时。卒于公元一九八四年甲子十二月十六日丑时。葬大平李深塘下见碑。子三：德辉、萼辉、俊辉。
甲藩三子	有成	字力田，生于民国十五年丙寅二月十九日午时。
甲芳之子	有韬	字炫宗，生于民国三年甲寅十月初二日寅时。
配	陈氏	生于民国二年癸丑十月初一日未时。子一：辉超。
有瑛长子	有权	字干球，生于民国八年已未九月十七日寅时。
甲瑛次子	有誉	字孔强，生于民国十一年壬戌闰五月十九日辰时。
甲瑛三子	有则	字冠环，生于民国十八年已巳三月初七日卯时。
配	张氏	生于民国二十年十月初一日，子一：辉潮。
		二十派
有韬之子	辉超	字正超，生于民国二十年，定居长乐。
配	刘氏	生于民国二十三年，女二：
有则之子	辉潮	字新潮，生于公元一九五七年六月二十日，定居长沙。
配	汤氏	生于公元一九五九年四月二十日。女二：
有莱长子	蟾辉	字桂初，生于民国十一年壬戌七月二十七日戌时
有莱次子	国辉	字梅初，生于民国十九年庚午十月十三日亥时。
配	田氏	月清女爱玉，生于公元一九三六年丙子十二月十七日午时。子二：化光、光根。女二：长光适适张西照、次女光兰适狄桃。
有莱三子	诗辉 	字梓恭，生于民国二十三年甲戌九月二十日午时。
配	黎氏	银枚女，生于公元一九三零庚午二月十二日。子二：光秋、光祥。
有莱四子	辉名	字松茂，生于民国二十六年丁丑十二月二十日午时。
有莱五子	宗辉	字宗德，生于公元一九四零年庚辰十月初八日午时。
配	杨氏	建林女群英，生于公元一九四六年丙戌四月二十四日酉时。子一：光璋。女三：长文光适湘阴刘立兴、次伟光适谢祥、三光弟适乎近。
有莱六子	纯辉	字纯德，生于公元一九四七年丁亥二月二十五日午时。
配	杨氏	志华，生于公元一九四九年己丑五月初七日辰时。子三：建光、强光、勇光。
有铣长子	德辉	字树滋，生于民国十九年庚午十一月十八日申时。卒于公元一九四九年己丑十二月二十一日。
有铣次子	萼辉	字棣华，生于民国二十二年癸酉十二月十四日寅时。
配	杨氏	字锦霞，生于公元一九三九年丁丑五月初一日巳时。子二：光宗、光裕。女二：长光红适雷巨斌、次红光。
有铣三子	俊辉	字文华，生于公元一九四零年庚辰十二月初十日寅时。
配	李氏	怡胜女，芳华。生于公元一九四一年辛巳七月十九日寅时。子一：光武。
		二十一派有莱派下世系
国辉长子	光化	字化光，生于公元一九六四年甲辰十一月十五日。
配	吴氏	纳明女宗兰，生于公元一九六五年乙巳十一月十四日午时。女二：忠芳、忠振。
国辉次子	光根	字化根，生于公元一九六七年丁未十月十二日子时。
配	龙氏	运良女春燕，生于公元一九六八年戊申七月初五日午时。子一：忠建。女一：忠翠。
诗辉长子	光发	字发秋，大专。湖南宾馆餐厅科科长，生于公元一九吴三年癸巳六月三十日。
配	苏氏	字清风，湖南省政府行政科，生于公元一九五四年甲午十二月十二日。子一；忠垒。
诗辉次子	光祥	字发祥，大专，城陵矶国家储备库鉴审科科长，生于公元一九五七年丁酉四月初六日。
配	熊氏	佼香，大专，岳阳城陵矶三江文印部，生于公元一九七零年庚戌六月十二八日。女二：忠方、忠帖。
宗辉之子	光璋	字浩章，生于公元一九七三年癸丑十一月二十二日戌时。
纯辉之子	健光	生于公元一九七零年庚戌四月初六日寅时。
配	吴氏	宗艳，生于公元一九七一年辛亥三月十六日申时。子一：光博。
纯辉次子	强光	字强，生于公元一九七二年壬子六月十一日戌时。
配	杨氏	生于公元一九七四年九月二十日辰时。
纯辉三子	勇光	字祥勇，生于公元一九七四年九月十一日亥时。
		二十二派
化光长女	忠芳	生于公元一九八八年戊辰三月十四日未时。
化光次女	忠振	字振，生于公元一九九七年七月初一日辰时。
光根之子	忠建	字港归，生于公元一九九七年七月初一日辰时。
光根之女	忠翠	字翠，生于公元一九九一年辛未八月十二日午时。
光秋之子	忠磊	字磊，湖南警校毕业，生于公元一九八零年庚申正月十七日
光祥长女	忠方	字方您，城陵矶粮库，生于公元一九八六年丙寅六月二十三日。
光祥次女	忠帖	生于公元一九九七年十二月二十日。
建光之女	忠博	字博，生于公元一九九七年丁丑七月初四日巳时。
		二十一派有铣派下世系
萼辉长子	光宗	字民先，屈原高中毕业，生于公元一九六二年壬寅五月十八日戌时。
配	江氏	毓英女，生于公元一九六五年乙巳三月二十九日申时。子一：忠正。女一：忠丽。
萼辉次子	光裕	字民聘，生于公元一九六五年乙巳三月十一日辰时。
配	湛氏	卫群，生于公元一九六七年丁未十一月十三日巳时。子一：忠立。
萼辉之女	红光	生于公元一九七四年甲寅二月二十六日戌时。
俊辉之子	光武	字民将，岳阳师专毕业，生于公元一九六六年丙午十二月初九日戌时。
配	孙氏	志诚女纯化，生于公元一九六六年丙午十二月二十九日子时。子一：忠帮。
		二十二派
光宗之子	忠正	字经亚，生于公元一九九零年庚午六月十六日午时。
光忠之女	忠丽	字丽娟，生于公元一九八八年戊辰五月二十三日子时。
光裕三子	忠立	字经州，生于公元一九九零年庚午九月十九日巳时。
光武之子	忠帮	字经汉，生于公元一九九四年甲戌十二月初四日午时。
元淳次子焕珊派下世系
		十六派
文沼长子	盛章	字杏村，生于清同治三年甲子正月二十四日寅时，卒于宣统三年辛亥九月初五日午时。葬县城北门外老茶亭陆家山有碑。无传。
配	周氏	生于清同治十一年壬申十二月初六日子时，卒于光绪三十一年乙巳十月初九日寅时，葬长邑塘冲园周家山有碑。子三：鉴鼎、镇鼎、锺鼎俱殇。女二：长多贞，适陈立泉、次坤贞，适周怡生。
元家长子焕光派下世系
		十六派
文增之子	章志	字牧安，生于清嘉庆十七年壬申三月十九日丑时，卒于光绪十八年壬辰五月初十日巳时。
本	朱氏	生于清嘉庆十七年壬申八月初十日巳时，卒于光绪十九年癸巳五月十一日未时夫妇均葬屋门首园中。子三：鼎学、约鼎、鼎全。
		十七派
章志长子	鼎学	字广仁，生于清道光十八年戊戌十二月十一日子时，卒于光绪二十九年癸卯七月二十日酉时。无传。
配	张氏	生于清道光二十八年戊申九月十五日亥时，卒于光绪三十一年乙巳七月初一日未时夫妇均葬屋门首园丙山壬向。
章志次子	约鼎	字庆松，生于清道光十九年已亥二月三十日戌时，卒于光绪二十四年戊戌三月十九日巳时。葬门首园无传。
配	吴氏	生于清道光二十九年已酉七月二十日戌时，卒葬无考。子三：甲明、甲元、甲香均殇。
章志三子	鼎全	字桂芳，生于清道光二十五年乙巳九月十六日戌时，卒于宣统元年已酉九月十五日子时。葬本屋门首园坐西南向东北。无传。
配	彭氏	生于清道光二十四年甲辰十一月十七日亥时，卒无考，葬白雪塘。
元家次子焕昱派下世系
		十六派
文坤长子	章望	字秩山，吴恒久。生于清道光三年癸未六月初五日子时，卒于光绪二年丙子十一月二十一日酉时。葬四方园辛山乙向。
配	肖氏	东西女，生于清道光三年癸未正月二十日寅时，卒于同治十一年壬申七月初九日辰时。葬四方园附夫墓右辛山乙向。子二：鼎铨、鼎志。女三：长适殷慈应、次适石献臣、三适郑富春。
		十七派
章望长子	鼎铨	字廷选，生于清道光二十八年戊申七月二十一日申时，卒葬无考。无传。
章望次子	鼎志	字长生，生于清同治四年乙丑二月二十八日亥时，卒葬无考。无传。
		十六派
文坤次子	章澡	字少阶，号笔珊。生于清道光七年丁亥正月二十四日丑时，卒于同治七年戊辰五月初五日未时。葬四方园。
配	柳氏	有庆女，生于清道光七年丁亥三月二十九日寅时，卒于光绪十七年辛卯六月二十四日亥时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园壬山丙向。子四：鼎铭、鼎钧、鼎鉴、鼎钟。
		十七派
章澡长子	鼎铭	字选清，生于清道光二十八年戊申十一月初九日亥时，卒于光绪三年丁丑十一月十五日辰时。葬四方园。
配	陈氏	生于清道光二十九年已酉十一月十一日午时。卒葬无考。子一：甲琪，立三弟鼎鉴长子为嗣 。
章澡次子	鼎钧	字会臣，生于清咸丰元年辛亥七月二十八日戌时，卒于同治七年戊辰四月初三日亥时。葬四方园。无传。
章澡三子	鼎鉴	字印湘，。生于清咸丰三年癸丑十一月十八日申时，卒于民国四年乙卯二月十四日辰时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园。
配	胡氏	吉铭女，生于清咸丰六年丙辰十月初一日午时，卒于民国十年辛酉十二月十七日戌时。葬樟树园附夫墓左。子三：甲琪，出继长兄鼎铭为嗣、甲兴、甲富。
章澡四子	鼎锺 	字述仙，生于清咸丰十一年辛酉十月十四日戌时，卒于光绪三十年甲辰四月初六日未时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园附母墓右壬山丙向。有碑。
配	柳氏	尚云女，生于同治元年壬戌九月二十一日酉时，卒于民国二十六年丁丑六月二十九日戌时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园壬山丙向。有碑。子二：甲阳、甲贵。女三：长适钟集川，次适钟云生、三适钟雨兰。
		十八派
鼎铭之子	甲琪	官益生，生卒葬无考。无传。
鼎鉴次子	甲兴	字鹤林，生于光绪五年已卯九月十九日亥时，卒于民国十一年壬戌三月初十日亥时。葬无考。
配	韩氏	生于光绪七年辛巳四月十五日午时，卒于民国八年已未十一月初九日亥时。葬无考。子二：   有根、有年，出继房兄甲荣为嗣。
鼎鉴三子	甲富	字清明，生于光绪二十年甲午二月三十日辰时。
配	张氏	生于光绪二十二年丙申五月二十六日辰时。子一：甲藩。女二：待字。
鼎锤长子	甲阳	字锡麟，生于光绪十七年辛卯七月初六日午时。
配	柳氏	德仁女，生于光绪十六年庚寅九月初二日午时。子一：有礼。女三：长适周雨初、次适姜宝环。
鼎锤次子	甲贵 	字正怡，生于光绪二十一年乙未正月十九日巳时。
配	雷氏	东明女，生于光绪二十六年庚子二月二十二日戌时。子三：有谦、有耻、有忠。女二：长适殷建畴、次适。
		十九派
甲兴长子	有根	字    ，生于光绪二十七年辛丑二月二十六日辰时。
甲富之子	有藩	字    ，生于民国九年庚申九月初六日未时。
配	郑氏	生于民国十一年壬戌九月十五日午时。女二：长适龙玉生、次殇。
继配	胡氏	正春女细莲，生于公元一九三四年甲戌十一月十四日。子一：和辉。
甲阳之子	有礼	字子仪，生于民国四年乙卯八月初三日申时。
配	锺氏	云生女，生于民国六年丁巳二月十五日巳时。
甲贵长子 	有廉	字再藩，生于民国十七年戊辰二月十九日辰时。
配	朱氏	冬生女穆兰，生于公元一九三四年甲戌六月十三日申时。子一：伯达。女三：长和辉适刘文再、次江辉适钟寿光、三方辉适许建群。
甲贵次子	有耻	字新藩，生于民国二十一年壬申正月初十日申时。
配	钟氏	淑珍，生于公元一九四二年壬午六月初九日，卒于公元一九八七年丁卯八月初四日。葬黄庄塘四方园。子二：扩辉、双辉。女二：长先辉适杨桃、次云辉适傅建国。
甲贵三子	有忠	字郁藩，生于民国二十五年丙子八月初七日辰时。
		二十派有潘派下世系
有潘之子	和辉	字和平，屈原高中毕业，生于公元一九五八年戊戌四月十四日。
配	言氏	鹤高女艳平，生于公元一九五九年己亥三月初三日。子一：光望。女一：光劳。
		二十一派
和辉之子	光望	字旺，生于公元一九八六年丙寅六月初三日
和辉之女	光芳	字芳，生于公元一九八三年癸亥八月初九日。
		二十派甲贵派下世系
有廉之子	伯辉	字伯达，生于公元一九五四年甲午正月初六日未时。
配		字静南，生于公元一九六六年丙午十月初十日。女一：光容。
有耻长子	扩辉	字扩军，汨罗一中毕业，汨罗市原种场全民村，生于公元一九六四年甲辰十二月初八日。
配	李氏	字树香，生于公元一九六四年甲辰四月二十五日。子一：光诚。
有耻次子	双辉	字双全，生于公元一九六六年丙午十月初七日
配	李氏	字文良，生于公元一九六六年丙午十月十七日。子一：光赢。
		二十一派
伯辉之女	光容	字容容，生于公元一九七九年己未八月初一日子时。
扩辉之子	光诚	字宇成，生于公元一九八九年己巳时月初二日。
双辉之子	光赢	字迎赢，生于公元一九九九年庚午三月二十二日。
		十六派
文坤三子	章瑞	字佑昆，号仁山。生于清道光十二年壬辰九月二十六日巳时，卒于光绪十五年已丑正月初六日戌时。
配	杨氏	生于清道光十四年甲午正月初八日巳时，卒于光绪四年戊寅四月二十八日午时。夫妇合葬熊家仑夫右妇左壬山丙向。子四：鼎镛、鼎镜、鼎钦、鼎铸。女二：长适胡宗亭、次适胡达生。
		十七派
章瑞长子	鼎镛	字翰廷，生于清咸丰八年戊午二月十一日申时，卒于光绪二十六年庚子七月二十七日辰时。葬熊家仑附父墓右壬山丙向。
配	胡氏	生于清咸丰九年已未二月二十三日卯时，卒于民国九年庚申八月二十七日亥时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园。子一：甲胄。女一：适吴。
章瑞次子	鼎镜	字训庭，生于清咸丰十一年辛酉十一月二十三日酉时，卒于光绪十二年丙戌八月十七日酉时。葬熊家仑附母墓左壬山丙向。
配	殷氏	渭川女，生于清咸丰十年庚申二月初八日亥时，卒于光绪十年甲申五月十六日亥时。葬熊家仑附夫墓右有碑。
章瑞三子	鼎钦	字馥庭，生于清同治四年乙丑四月十七日午时，卒于宣统元年已酉八月二十九日巳时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园。
配	吴氏	汉生女，生于清同治六年丁卯三月初二日申时，卒于光绪三十年甲辰三月十八日午时。葬熊家仑。子一：甲元。
章瑞四子	鼎铸	字月庭，生于清同治十年辛未正月二十三日酉时，卒于清同治二十八年壬寅三月二十九日午时。葬熊家仑
配	盛氏	生于清同治六年丁卯八月二十日亥时，卒葬无考。子二：甲尧、甲舜。 女一：适杨。
		十八派
鼎镛长子	甲胄	字政霖，生于光绪十八年壬辰九月二十四日子时，卒于民国二十二年癸酉十一月初六日辰时。葬四方园。无传。
配	柳氏	化月女，生于光绪二十四年戊戌七月初六日戌时，卒葬不书。
鼎镜之子	甲科	字进贤，生于光绪四年，戊寅十月二十五日卯时，卒于民国二十四年乙亥六月初五日未时。葬黄巴塅朱家园坐西向东，无传。
配	熊氏	生于光绪十九年癸巳四月十四日辰时，卒葬不书。女二：长适、次适傅。
鼎钦之子	甲元	字益谦，生于光绪十六年庚寅六月二十六日寅时。
鼎铸长子	甲尧	字曜南，生于光绪十九年癸巳十月初八日寅时，卒葬无考。无传。
鼎铸次子	甲舜	字桂南，生于光绪二十一年乙未五月二十九日午时，卒葬无考。无传。
		十六派
文坤四子	章琢	字禹畴，生于清道光十四年甲午九月二十二日申时，卒于光绪二十九年癸卯九月十六日午时。葬湾里屋简家园坐西向东有碑。
配	吴氏	雪隆女，生于清道光十四年甲午九月二十二日酉时，卒于清同治四年乙丑十一月初八日子时。葬湾里屋刘公塘上首樟树园。乾山巽向。女二：长适唐炳恒、次适韩卿士。
继配	李氏	阴彩女，生于清道光二十六年丙午九月初三日午时，卒于清同治九年庚午五月二十九日午时。葬许家坪大屋上首龙山田穴壬丙兼子午向有碑。女一：适彭镜泉。
三配	周氏	芝葵女，生于清道光二十九年已酉，卒于光绪十三年丁亥六月二十日巳时。葬樟树园吴氏墓右乾山巽向有碑。子一：鼎霖。女二：长适周炳臣、次适彭有余。
四配	杨氏	迪帆女，生于清道光二十九年已酉十月二十二日戌时，卒于宣统元年已酉四月初八日巳时葬樟树园附周氏合墓。女一：适吴叔生。
		十七派
章琢之子	鼎霖	字树生，号泮池。生于光绪七年辛巳八月二十二日戌时。
配	周氏	厚卿女，生于清同治十三年甲戌五月初三日午时。子一：甲涛。女二：长适韩述仁、次适罗卓林。
		十八派
鼎霖之子	甲涛	字国斌，号长松。生于民国五年丙辰正月二十五日未时。
配	王氏	绍其女，生于民国四年乙卯十月初三日辰时。
元家三子焕晙派下世系
		十六派
文岸长子	章梁	字克昭，号甲巷。生于清道光九年已丑闰七月二十二日申时，卒葬无考。无传。
文岸次子	章桥	字仲林，号秀堂。生于清道光十二年壬辰闰九月二十九日申时，卒葬无考。无传。
文岸三子	章棋	字杏芳，号汉桥，生于清道光十四年甲午九月十一日卯时，卒葬无考。无传。
文岸四子	章楠	字同枝，号叶生，生于清道光十八年戊戌三月十九日，卒葬无考。无传。
文筠长子	章巽	字润广，号霞臣。生于清道光十一年辛卯八月十五日寅时，卒于光绪十六年庚寅三月十九日子时，葬株木木冲黄虎化丁山癸向有墓誌碑记。
配	汤氏	四七女，生于清道光十八已亥十月十七日亥时，卒于光绪十七年辛卯二月初八日子时葬株木冲附夫墓左有碑。子一：鼎年。立二弟章孚长子为嗣。
		十七派
章巽之子	鼎年	字芳生，号鹤皋，生于清同治十一年壬申十二月二十五日子时。
配	柳氏	应夫女，生于光绪元年乙 亥四月二十六日巳时，卒于民国七年戊午五月二十八日戌时。葬乾塘湾后西边柳家园乙山辛向有碑。子二：甲成、甲鹍。女五：长适柳、次适汤华福、三适杨、四适、五适甄。
		十八派
鼎年长子	甲成	字寿桃，号顺源。生于光绪三十二年丙午六月十一日亥时。
配	丁氏	湘潭长树女，生于民国六年丁巳三月二十九日申时
鼎年次子	甲鹍   	字寿椿，号顺聪。生于民国元年壬子四月初八日卯时。
		十六派
文筠次子	章孚	字肇修，号尹成，生于清道光十六年丙申九月十三日戌时，卒于光绪十六年庚寅六月二十九日亥时。葬株木木冲黄虎化丁山癸向有碑。
配	曾氏	生于清道光二十二年壬寅正月二十六日子时，卒于民国七年戊午四月二十六日辰时葬株木木冲黄虎附夫墓右有碑。子三：鼎年、出继长兄章巽为嗣。鼎和、鼎勋，出继四弟章萃为嗣。      女四：长适钟如苏、次适张郁才、三适杨郁林、四适柳礼志。
		十七派
章孚次子	鼎和	字馥生，号惠岑。生于清光绪元年乙亥四月二十五日，卒于民国二十四年乙亥正月初六日午时。葬乾塘湾后西边柳家园有碑。
配	吴氏	生于清光绪二年丙子十月二十二日戌时。子一：甲榜，立堂弟鼎勋次子为嗣。女六：长适柳 、次适刘、三适胡、四适锺、五适袁、六适周。      
		十八派
鼎和之子	甲榜	字木荣，生于民国二年癸丑十月初七日亥时。
配	柳氏	桂阳女，生于民国七年戊进十月二十七日酉时。子三：有财、有新、有德。
		十九派甲榜公派下世系
甲榜之子	有财	字昌茂，号兴隆。生于民国二十三年甲戌九月初四日戌时。
配	刘氏	华生女昔英，生于公元一九三六年丙子三月十三日戌时。子四：辉煌、辉亮、辉文、辉伟。女四：长秋慧适翁云辉、词小辉适郭正春、三辉华适黄国平、四桂辉适黄正文。
甲榜次子	有新	字新民，生于公元一九四零年庚辰十月二十二日辰时。
配	王氏	冬林女桂香，生于公元一九四二年壬午四月二十七日未时。子三：辉佐、辉军、辉孟。女一：辉玲适汪小文。
甲榜三子	有德	字兴德，生于公元一九五五年乙未九月十九日子时。
配	曾氏	福泉女新春，生于公元一九五八年正月二十七日未时。子一：慧育。女二：辉云、辉铭。
		二十派
有财长子	辉煌	字亮清，生于公元一九六三年癸卯三月初四日子时。
配	平氏	云生女四平，生于公元一九六六年丙午正月二十一日酉时。子二：光铭、光鸿。女一：光珊。
有财次子	辉亮	字亮红，生于公元一九六四年甲辰十二月初五日子时。
配	晏氏	字婷，生于公元一九六七年丁未五月初六日酉时。
有财三子	辉文	字文亮，生于公元一九六九年己酉十月初八日未时。
配	谢氏	民生女细平，生于公元一九七二年壬子十月初一日午时。子一；光孟。
有财四子	辉伟	字伟亮，生于公元一九七二年壬子十二月二十三日戌时。
配	邬氏	长春女英，生于公元一九七零年庚戌五月二十八日午时。
有新长子	辉佐	字亮佐，生于公元一九六三年癸卯五月初八日辰时。
配	陈氏	秀师女腊梅，生于公元一九六五年乙巳十二月十六日戌时。子一：光绶。女二：光瑛、光莠。
有新次子	辉军	字亮军，生于公元一九六六年丙午时期日亥时。
配	黄氏	定波女丽群，生于公元一九六七年丁未四月十三日亥时。子一：光桦。
有新三子	辉孟	字孟军，生于公元一九六七年丁未七月初十日丑时。
配	张氏	再元女耀辉，生于公元一九启二年壬子五月二十四日酉时。女一：光麓。
有德之子	辉育	字为清，生于公元一九八四年甲子五月二十日辰时。
有德长女	辉云	字美丹，生于公元一九八零年庚申九月二十日辰时。
有德次女	辉名	字锶，生于公元一九八七年丁卯二月初七日午时。
		二十一派
辉煌长子	光铭	字稳，生于公元一九八五年五月初六日巳时。
辉煌次子	光鸿	字洁，生于公元一九八七年丁卯七月十八日辰时。
辉煌之女	光珊	字山，生于公元一九八九年己巳五月二十八日巳时。
辉亮之子	光长	字婷，生于公元一九九零年庚午七月十八日子时。
辉文之子	光孟	字敬，生于公元一九九一年辛未三月二十七日酉时。
辉佐之子	光绶	字鹏，生于公元一九九零年庚午。
辉佐长女	光瑛	字莎，生于公元一九八六年丙寅。
辉佐次女	光莠	字贝，生于公元一九八八年戊辰。
辉军之子	光桦	字镭，生于公元一九八九年己巳十二月二十六日卯时。
辉梦之女	光麓	字路，生于公元一九九一年辛未六月十九日子时。
		十六派
文筠三子	章泰	字明钦，生于清道光二十年庚子十二月二十三日，卒于咸丰四年甲寅正月肚十七日未时。葬乾塘湾后西边柳家园荷包地甲山庚向有墓誌碑记。无传。
言语诜	章萃	字达朝，号春严，生于清道光二十八年戊申八月初六日辰时，卒于同治十二年癸酉闰六月二十五日辰时。葬沈家坪屋古塘赛贺家汉上园内右边附父墓右乾山巽向有碑。
配	戴氏	宏蔚女，生于清道光二十四年甲辰十二月十七日寅时，卒于同治二年癸亥十月十二日辰时。葬东南乡丰仓密山下戴姓屋上首鸡公山癸山丁向。
继配	李氏	万超女，生于清咸丰元年辛亥 十一月肚十二日丑时，卒于清光绪二年丙子二月十五日戌时葬与夫合墓乾山巽向有墓誌碑记。子一：鼎勋，立二兄章孚三子为嗣。
		十七派
章萃之了	鼎勋	字植生，号连浦，生于清光绪六年庚辰十月二十日申时，卒于民国十一年壬戌正月初三日申时。葬沈家坪屋后贺家汉上园内左边乾山巽向有墓誌。
配	陈氏	松亭女，生于清光绪九年癸未十一月十五日辰时，卒于民国十一年壬戌二月十五日亥时葬贺家汉上园内左边与夫合墓乾山巽向有碑。子三：甲炜、甲榜，出继二兄鼎和为嗣、甲涛。女四：长适田、次适田、三适吴、四适丁。
		十八派
鼎勋长子	甲炜	字俊萱，号耀廷 。生于清光绪二十七年辛丑十二月初八日申时。
配	黄氏	发成女，生于清光绪三十年甲辰七月初七日亥时。子二：有翰、有亮殇。
甲勋三子	甲涛	字爽秋，号健岳。生于民国十一年壬戌正月初三日申时。
		十九派
甲炜长子	有翰	字震家，号涤铭。生于民国十九年庚午四月二十六日亥时。高中文化，从事教育工作四十年，评委中教一级教师，曾任中学校长。
配	柳氏	振藻女信科，生于公元一九三零年庚午二月二十一日戌时。子三：拔辉、群辉、佑辉。女三：长伍辉适陈合、次署辉适刘国华、三爱辉适蔡湘。
甲炜次子	有泉	字光泉，生于公元一九四八年戊子是二月十一日亥时。
配	黎氏	字勤，生于公元一九四七年丁亥十月十二日子时。子一：辉军。女三：长红辉适杨会明、次仙辉适胡利、三辉娟。
甲炜三子	有裕	字裕厚，生于公元一九四七年丁亥十二月十一日巳时。
配	戴氏	时瑛女菊秋，生于公元一九五零年庚寅九月二十八日酉时。子二：辉武、挥剑。女一：熳辉。
		二十派甲炜派下世系
有翰长子	拔辉	字拔群，大学本科学历，屈原中学高级教师，曾任中学校长，生于公元一九四九年己丑九月初二日戌时。
配	熊氏	桂云女良英，生于公元一九五一年辛卯二月初四日子时。子二：光波，出继二弟群辉为嗣、光滔。
有翰次子	群辉	字佑群，生于公元一九五二年壬辰六月初三日辰时。农场工程公司领导。
配	易氏	绍凡女惠兰，生于公元一九五三年癸巳十一月二十一日卯时。子一：光波，立张雄拔辉长子为嗣。女一：光峰。
有翰三子	佑辉	字四育，生于公元一九五四年甲午五月十八日午时。
配	胡氏	伯文女翠英，生于公元一九五四年甲午二月初七日辰时。子一：光欣。
有泉之子	辉军	字军，生于公元一九七三年癸丑正月二十一日丑时。
配	张氏	颖，生于公元一九七三年癸丑十月初六日子时。
有泉三女	辉娟	字娟，生于公元一九七五年乙卯四月初十日巳时，
有裕长子	辉武	字洪武，生于公元一九七二年壬子四月初三日戌时。
配	吴氏	仙芝女玲华，生于公元一九七二年壬子九月十一日申时。
有裕次子	辉剑	生于公元一九七三年癸丑十二月初三日戌时。
有裕之女	熳辉	字红熳，生于公元一九七六年丙辰四月二十日申时。
		二十一派
拔群长子	光波	字志波，生庚配注本生父派下。
拔群次子	光韬	字志韬，大学本科（长沙铁道学院毕业），现在北京南口车辆厂工作。生于公元一九七六年丙辰三月二十八日寅时。
配	吴氏	正怡女艳，生于公元一九
群辉之子	光波	字志波，生于公元一九九四年四月初十日。
辉群之女	光峰	字智峰，生于公元一九七八年戊午十月十四日未时。
佑辉之子	光欣	字智欣，生于公元一九八一年八一年辛酉正月十七日卯时。
辉武之子	光璞	字强，生于公元一九九六年丙子三月初九日辰时。
元龙长子焕暄派下世系
		十六派
文宪长子	章述	字碧成，号玉文，生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。
配	蔡氏	生于清嘉庆十八年癸酉二月十四日丑时，卒无考，葬梁上燕卯山酉向。子五：鼎晋、鼎恒、     鼎汉、鼎宣、鼎怀。女一：适吴。
		十七派
章述长子	鼎晋	字楚材，生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。无传。
章述次子	鼎恒	字宝常，生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。无传。
章述三子	鼎汉	字坤祥，生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。无传。
配	康氏	生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。
章述四子	鼎宣	字孔阶，，生卒无考，葬梁上燕。无传。
章述五子	鼎怀	字平阶，生卒无考，葬梁上燕。
		十六派
章宪次子	章远	字禹门，生于清道光四年甲申十二月初六日戌时，卒于光绪十一年乙酉二月二十日辰时，葬梁上燕卯山酉向。
配	方氏	生于清道光三年癸未八月二十一日子时，卒于光绪十四年戊子十二月二十二日亥时。葬梁上燕卯山酉向。子二：鼎绅，兼继堂弟章禄为嗣。
		十七派
章远长子	鼎绅	字佩芝，生于清道光二十三年癸卯正月二十九日辰时，卒于光绪三十二年丙午八月十九日酉时。葬梁上燕。
配	单氏	生于清同治元年壬戌七月十八日戌时，卒无考，葬汉皋公山。 子一：甲鑫。女四、长适秦达山、次适柳济乡、三适陈南生、四适韩。
		十八派
鼎绅之子	甲鑫	字振初，生于清光绪二十年甲午二月二十六日丑时。
配	肖氏	生于清光绪十八年壬辰十月初六日午时，卒葬无考。
		十六派
文甲之子	章进	字子程，号玉枝，生于清道光二十五年乙巳七月十五日巳时，卒于光绪十九年癸巳三月初三日寅时。葬梁上燕，乾山巽向，有碑。
配	龚氏	生于清道光二十六年丙午七月二十一日丑时，卒于光绪二十九年癸卯四月初四日亥时，葬梁上燕，壬山丙向，有碑。子三：鼎熙、鼎照、鼎薰。女二：长适柳、次适黄。
		十七派
章进长子	鼎熙	字瑞卿，生于清同治四年乙丑十一月二十六日午时。子一：甲松，立从堂弟鼎新子兼祧为嗣。
章进次子	鼎照	字明卿，生于清光绪三年丁丑五月十八日辰时，卒于民国四年乙卯九月十二日寅时，葬梁上燕，壬山丙向，无传。
章进三子	鼎薰	字雨卿，生于清光绪八年壬午十二月初二日亥时，卒无考，葬梁上燕卯山丙向。无传。
配	田氏	生于清光绪七年辛巳八月初二日辰时，卒葬不书。
		十八派
鼎熙之子	甲松	字钦平，生庚配注本生父派下。
		十六派
文宾之子	章适	原名章道，字云渠。生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。
配	李氏	生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。子一：鼎鄂、立乾舜公房下章汉五子为嗣。
		十七派
章适之子	鼎鄂	字长生，生于清同治三年甲子五月十五日亥时，卒葬无考，无传。
配	刘氏	生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。
		十六派
文吉长子	章福	字皋士，生卒无考，葬梁上燕卯山酉向。
配	徐氏	生卒无考，葬梁上燕。子一：鼎源。女一：适肖。
		十七派
章福之子	鼎源	字佑年，生于清同治三年家子八月初六日巳时，卒于光绪二年丙子四年四月十八日酉时。葬梁上燕，卯山酉向。无传。
		十六派
文吉次子	章禄	字顺，生卒无考，葬梁上燕，卯山酉向。
配	方氏	生卒无考。葬梁上燕，卯山酉向。子一：鼎绅，立堂兄章远长子兼祧为嗣。
文吉三子	章寿	字义斋，生卒葬无考，葬梁上燕，卯山酉向。无传。
		十七派
章禄兼子	鼎绅	字佩芝，生庚配注本生父派下。
		十八派
鼎绅之子	甲鑫	字振初，生于清光绪二十年甲午二月肚十六日丑时。
配	肖氏	生于清光绪十八年壬辰十月初六日午时，卒葬无考，
元龙次子焕昶派下世系
		十六派
文鹄长子	章缨	字惠畴，号荣祖，生于清道光十六年丙申七月二十六日辰时，卒于咸丰十一年辛酉十二月初七日亥时。葬湾里屋乌鸦扑地。
配	汤氏	生于清道光十七年丁酉八月初五日酉时，卒于同治元年壬戌六月初九日子时。葬乌鸦扑地。附夫墓右。子一：鼎玉，立堂兄章荣长子为嗣。
文鹄次子	章镇	字引吉，生于清道光十七年丁酉十月十七日卯时，卒无考，葬梁上燕。无传。
		十七派
章缨兼子	鼎玉	字玉桃，生庚配注本生父派下。
		十八派
鼎玉之子	甲仁	字建松，生于民国六年丁巳正月初六日卯时。卒于公元一九八七年丁卯二月二十四日巳时。
配	姜氏	和清女喜珍，生于民国六年丁巳正月初六日卯时。卒于公元一九八六年丙寅四月二十二日戌时。子三：有明、有汉、有麓。女二：
		十九派甲仁派下世系
甲仁长子	有明	字光明，生于公元一九四二年壬午元月十一日戌时。子一：勇辉。女四：长兰辉适吴常清、次英辉适石忠伟、三艳辉适杨文华、四雁辉适杨桂辉。
甲仁次子	有汉	字文明，生于公元一九四九年己丑九月初四日卯时。
配	柳氏	海乔女春兰，生于公元一九五一年辛卯二月二十七日。女三：长辉敏、次辉飞、三辉霞。
甲仁三子	有麓	字六明，生于公元一九五一年辛卯十月二十八日卯时。
配	刘氏	文韬女二枚，生于公元一九五五年乙未九月十七日。女二：长辉林、次辉丹。
		二十派
有明之子	勇辉	字勇，生于公元一九七二年壬子十二月二十四日子时。
配	张氏	月兵女伟红，生于公元一九七三年癸丑九月初六日巳时。
有汉长女	辉敏	字敏，生于公元一九七三年癸丑六月十五日巳时。
有汉次女	辉飞	字辉，生于公元一九七五年乙卯正月初十日卯时。
有汉三女	辉霞	字霞，生于公元一九七七年丁巳十一月二十日巳时。
有辉长女	辉林	字林，生于公元一九七三年癸丑十月二十六日辰时。
有麓次女	辉丹	字丹，生于公元一九七六年丙辰正月二十九日未时。
		二十一派
勇辉之子	光远	字修远，生于公元一九九七年丁丑正月初六日巳时。
		十六派
文翟长子	章宜	字富春，生于清咸丰十年庚申九月初六日未时，卒于光绪十一年乙酉五月二十七日酉时。葬梁上燕无传。
文翟次子	章韫	字应更，生于同治元年壬戌十月初七日亥时，卒于光绪二十一年乙未八月十六日午时。葬梁上燕无传。
文翟三子	章荣	字舞廷，生于同治二年癸亥十二月二十二日午时，卒于民国五年丙辰九月初二日巳时。葬湾里屋左边简家园辛乙兼酉卯向。
配	吴氏	生于同治十年辛未九月二十二日酉时，卒于光绪二十六年庚子三月二十七日巳时。葬简家园与夫合墓辛乙兼酉卯向。
继配	熊氏	生于同治十年辛未四月二十五日未时，卒无考，葬简家园附夫墓右坐西向东。子一：鼎玉，兼继堂兄章缨为嗣。
		十七派
章荣之子	鼎玉	字裕桃，生于清光绪十三年丁亥七月二十六日午时。
配	夏氏	生于清光绪十五年己丑十二月初九日辰时。子二：甲仁，承继章缨派下为后、甲义。女二：     长适黎、次适田。  
		十八派
鼎玉次子	甲义	字云生，生于民国七年戊午九月二十日戌时。
配	田氏	生于民国十年辛酉正月二十五日戌时。
元龙三子焕景派下世系
		十六派
章泉兼子	忠章	字麓生，生庚配注本生父派下。子一：鼎钧，立文浦派下忠章长子为嗣。
		十七派
忠章之子	鼎钧 	字应林，生于清光绪十一年乙酉十月初八日未时。
配	柳氏	生于清光绪八年壬午二月十五日戌时，卒于民国七年戊进二月十七日辰时，葬土星港黄家坪金锺山附祖母墓左坐南向北。子一：甲蕃。
		十八派
鼎钧之子	甲蕃	字树屏，生于清光绪三十三年丁未十一月二十三日戌时。
		十六派
文浚之子	翰章	字佐周，生于清咸丰四年甲寅八月三十日亥时，卒于光绪六年庚辰七月初九日午时。葬土星港 黄家坪金锺山酉山卯向。
配	傅氏	生于清咸丰三年癸丑正月二十日辰时，卒于民国十七年戊辰八月初一日寅时。葬土星港金锺山与夫合墓酉山卯向。子一：鼎宣。
		十七派
翰章之子	鼎宣	字连城，号瑞林。生于清同治十二年癸酉七月二十六日亥时，卒于民国七年戊午八月二十二日午时，葬敖家坝下首酉山卯向。无传。
		十六派
文浦长子	忠章	字麓生，号开运。生于清咸丰十一年辛酉六月十九日丑时。
配	葛氏	生于清咸丰七年丁巳八月初三日子时，卒于光绪二十五年已亥六月二十三日戌时。葬土星港黄家坪金锺山。子二：鼎钧，出继文泉派下为嗣、鼎鑫。女一：适涂。
		十七派
忠章次子	鼎鑫	字德霖，生于清光绪十七年辛卯七月十一日辰时。
配	李氏	生于清光绪十九年癸巳十月十七日酉时。子一：甲松，兼继堂兄鼎熙为嗣。
		十八派
鼎鑫之子	甲松	字钦平，生于民国四年乙卯五月十六日申时。
配	聂氏	生于民国三年甲寅十月二十三日申时。子一：有来。
		十九派
甲松之子	有来	字立，号田畴，生于民国二十七年戊寅三月初三日辰时。
		十六派
文浦次子	孝章	生于清同治四年乙丑八月二十日酉时
配	柳氏	生于清同治五年丙寅七月初二日卯时，卒于民国十二年癸亥九月初四日午时。葬营田中街后狮形山下边卯酉乙辛向有碑。子一：鼎南。女四：长适姜、次适刘、三适柳、四适姜。
		十七派
孝章之子	鼎南	字炳林，生于清光绪十四年戊子十月十四日辰时。
配	石氏	生于清光绪十四年戊子八月十日巳时，卒于民国二十二年癸酉十二月十一日卯时。葬敖家坝酉山卯向。子一：甲炎。女三：长适朱、次、三待字。
继配	吴氏	生于清光绪二十四年戊戌六月二十六日子时。
		十八派
鼎南之子	甲炎	字泉松，县立南泉师范毕业，生于民国三年甲寅正月二十二日亥时。
		十六派
文涛之子	廉章	字连生，生于清同治八年已巳七月二十五日酉时，卒于民国十五年丙寅正月初四日巳时。葬南花园坐北向南有碑。
配	龙氏	生于清同治五年丙寅十月二十四日亥时。子三：鼎勋、鼎烈、鼎熙 。女一：适徐。   
		十七派
廉章长子	鼎勋	字镜明，生于清光绪十八年壬辰正月十五日午时。  
配	谭氏	生于清光绪十八年壬辰十月初七日戌时。子一：甲深。女一：玉珍。
廉章次子	鼎烈	字宝霖，生于清光绪二十五年巳亥十二月十四日戌时。
配	刘氏	生于清光绪二十五年巳亥七月初七日辰时。女一：菊贞。
廉章三子	鼎熙	字瑶林，业儒。生于清光绪三十一年乙巳正月十三日亥时。
配	吴氏	生于清宣统二年庚戌十月初六日戌时。女一：素珍。
		十八派
鼎勋之子	甲深	字树根，生于民国八年已未四月二十二日丑时。
元龙四子焕功派下世系
		十六派
文仁之子	章汉	字前明，生卒葬无考。无传。
元级长子焕椿派下世系
		十六派
文洋长子	章澡	字乐彩，生于清道光三年癸未正月十六日寅时，卒于光绪十三年丁亥十二月初六日辰时，葬祖屋后晏公岭坐西向东有碑。
配	蒯氏	生于清道光六年丙戌十一月初四日辰时，卒于清咸丰五年乙卯九月十八日巳时。葬柳家园。
继配	郭氏	江苏栗水籍，生于清道光二十三年癸卯七月初四日辰时。卒无考。葬柳家园。坐南向北。      子一 ：鼎星。
		十七派
章澡长子	鼎星	字南极，生于清道光二十七年丁未二月初七日寅时，卒于光绪二十一年乙未正月十三日亥时。葬锺家仑坐东向西有碑。
配	徐氏	昌贵 女，生于清咸丰元年辛亥九月二十二日子时，卒于民国九年庚申二月二十一日辰时。葬锺家仑与夫合墓庚向有碑。子二：甲仁、甲义。女一：适胡。
		十八派
鼎星长子	甲仁	字兆麟，生于清光绪十年甲申二月十七日寅时，卒于民国五年丙辰正月初七日戌时，葬熊家仑宗祠公山坐东向西有碑。
配	石氏	太平女，生于清光绪十一年乙酉九月二十一日辰时。卒葬不书。
鼎星次子	甲义	字狱麟，生于清光绪十五年已丑正月二十日亥时。
配	朱氏	锡清女，生于清光绪二十四年戊戌正月初八日辰时。子一：有盛，立堂兄甲林子兼祧为嗣。      女二：长适吴、次待字。
		十九派
甲义兼子	有盛	字白云，生庚配注本生父派下。
		十六派
文洋次子	章茂	字如松，生于清道光九年已丑三月二十六日巳时，卒于民国元年壬子五月十五日。葬柳家园。坐南向北。有碑。
配	张氏	江南霍邱籍华先女，生于清道光十四年甲午十二月十九日午时，卒于清宣统二年庚戌九月初三日辰时。葬祖屋后晏公岭坐西向东。子三：鼎琛、鼎珪、鼎璋。女二：长适柳、次适黄，夫故未婚守志。
文洋三子	章楚	字玉梅，生于清道光十一年辛卯十一月二十日午时，卒于光绪二十九年癸卯五月十九日午时，葬柳家园。坐南向北。有碑。
		十七派
章茂长子	鼎琛	字献廷，号鸿均，生于于清咸丰十一年辛酉十一月二十日亥时，卒于民国元年壬子二月初八日巳时。葬柳家园。坐东南向西北。
配	朱氏	成林女，生于于清咸丰八年戊午十月初三日晨 时，卒于光绪十三年丁亥十月二十九日申时。葬柳家园与夫合墓。坐东南向西北。子二：甲芬、立三弟鼎璋次子为嗣，甲荣，立三弟鼎璋四子为嗣。
章茂次子	鼎珪	字云笙，生于清同治七年戊辰十一月二十日寅时，卒于民国八年已未闰七月初十日晨时，葬沅江县湘阴公山。
配	石氏	仲虎女，生于清同治六年丁卯五月初三日，卒于民国二十二年癸酉五月肚十二日戌时。葬祖屋后晏公岭附祖母墓左辛山乙向。子二：甲藩、甲荃，立三弟鼎璋三子为嗣。女二：长适      刘照离、次适田。
章茂三子	鼎璋	字炳光，生于清同治十三年甲戌四月初七日子时，卒于民国二十年辛未五月十二日巳时。葬柳家园巷子口丙山山壬向。
配	雷氏	松全女，生于清同治十二年癸酉六月二十三日子时，卒于民国二年癸丑十月十九日辰时。葬柳家园巷子口附叔章楚墓右坐南向北。子四：甲芳、甲芬，出继三兄鼎璋为嗣、甲荃，出继二兄鼎珪为嗣、甲芸，出继长兄鼎琛为嗣。
		十八派
鼎琛之子	甲芬	生于清光绪二十二年丙申十一月二十九日亥时，卒于民国七年戊午三月二十七日酉时，葬郴州永兴县白泥塘曹家村屋后有碑无传，
鼎琛之子	甲芸	字用周，号胜前。生于清宣统元年已酉正月十七日子时。
鼎珪长子	甲藩  	字汉宗，生于清光绪十四年戊子十月十六日戌时，卒于民国十八年已巳五月十八日午时，葬沅江三仙寸子湖内东堤。
鼎珪之子	甲荃	字豫安，号照坤。生于清光绪三十二年丙午正月十四日子时。
配	黄氏	舟能姐，生于公元一九零八年己酉十二月初七日卯时。子二：有华、有建。
鼎璋长子	甲芳	字吉藩，号梓金。生于清光绪二十年甲午二月初六日亥时。女四：长友桂适徐大周、次有香适吴春梅、三有昔适刘孝女，四有斌适冯守球。
		十九派甲荃派下世系
甲荃长子	有华	字胜华，生于公元一九四八年戊子是二月二十九日午时。
配	徐氏	字有英，生于公元一九四九年己丑三月十四日巳时。子一：辉文。女二：长辉艳适谢红、次辉红。
甲荃次子	有建	字建平，生于公元一九五三年癸巳四月十八日辰时。
配	吴氏	容汉女冬香，生于公元一九五六年丙申十二月二十二日。女一：辉果。
		二十派
有华之子	辉文	字文辉，大学生，益阳城建高等专科学校毕业，生于公元一九七三年癸丑十一月初九日丑时。
有华次子	辉红	字红，生于公元一九七六年丙辰十月二十八日戌时。
有建之女	辉果	字果，生于公元一九八零年庚申六月初二日亥时。
		十六派
文沃长子	章水	字友元，生于清道光十四年甲午五月初八日午时，卒于清同治元年壬戌九月十七日辰时。葬柳家园坐南向北。有碑无传。
文沃次子	章实	字德勋，生于清道光二十六年丙午九月二十二日子时，卒于光绪二十三年丁酉八月十六日巳时。葬祖屋后晏公岭附母墓右坐西向东。无传。
文沃三子	章萼	字明生，生于清道光十八年戊戌正月十七日亥时。往外。
元级次子焕筠派下世系
		十六派
文铭长子	章达	字相廷，生于清道光十五年乙未正月十二日酉时，卒于清同治八年已巳十一月二十五日亥时。葬蛇神嘴坐东向西。
配	陈氏	生于清道光二十一年辛丑六月二十五日。卒葬不书。子一：鼎成。女一：适徐。
		十七派
章达之子	鼎成	字立生，生于清同治四年乙丑九月十六日卯时，卒无考，葬周家冲坐西南向东北。
配	朱氏	生卒无考，葬周家冲。子二：甲权、甲钧。
		十八派
鼎成长子	甲权	字国衡往外生卒葬无考。
鼎成次子	甲钧	字国珍，生于清光绪二十五年已亥二月二十五日戌时。
		十六派
文铭次子	章榜	字隆兴，生于清道光十八年戊戌五月初七日丑时，卒于光绪三十二年丙午七月初四日申时，葬祖屋南边菜园坐西北向东南。
配	金氏	道南女，生于清道光二十四年甲辰十月初九日未时，卒于宣统二年庚戌九月初六日亥时。葬黄虎仑坐西向东。子一：鼎方。
继配	江氏	大通籍，生于清道光二十三年癸卯九月十六日酉时，卒于民国十三年甲子正月二砖瓦九日未时。葬祖屋南边菜园与夫合墓坐西北向东南。子二：鼎凤、鼎鸿。女一：适危。
		十七派
章榜长子	鼎方	字桂森，江苏陆军第二师中校营长陆军上校督军署咨议省公署顾问。生于清同治四年乙丑八月二十六日亥时，卒于民国十七年戊辰五月十六日戌时。葬黄虎仑附母墓右。
配	黄氏	道方女，生于清同治六年丁卯十月初一日亥时。子二：甲先、甲龙。
继配	陈氏	江苏丹阳籍，生年无考，卒于民国三年甲寅八月初九日寅时。葬黄虎仑坐东向西。
继室	孟氏	江苏武进籍，生于清光绪二十六年庚子十月初七日申时，卒葬不书。子二：甲煌、甲玄。      女一：适柳。
章榜次子	鼎凤	字舜生，生于清同治六年丁卯八月十一日申时，卒于光绪三十年甲辰十一月初六日辰时。葬祖屋后晏公岭坐西北向东南。
配	杨氏	生于清同治六年丁卯正月二十五日戌时，子三：甲佩、甲崐、甲迁。女一：适石。
章榜三子	鼎鸿	字芹生，生于清同治九年庚午九月初四日戌时，卒于民国九年庚申六月初六日戌时。葬黄虎仑附母墓右坐东向西。
配	王氏	生于清同治七年戊辰八月初七日戌时。子一：甲禅。
		十八派
鼎方长子	甲先	字嘉宣，生于清光绪十二年丙戌十二月三十日寅时，卒于民国八年已未四月十九日丑时。在营病故迁棺回籍，葬黄虎仑坐东向西。
配	吴氏	生于清光绪十二年丙戌六月二十九日未时。子二：有衡、有猷殇。女二：长适石希廷、次适廖。
鼎方次子	甲龙	字裕藩，生于清光绪十六年庚寅十一月初五日寅时，卒于民国十七年戊辰正月初一日寅时。在营病故葬江苏宜兴县南门外聚仙山。
配	郑氏	生于清光绪十四年戊子六月二十一日寅时，卒于民国二年癸丑七月十七日巳时。葬黄虎仑
继配	吴氏	生于清光绪十七年辛卯二月十八日，卒于民国七年戊午九月十八日未时。葬黄虎仑。子一：      有典
配三	周氏	江苏宜兴籍，生于清光绪二十六年庚子十月肚十六日子时，卒于民国十六年丁卯十二月初一日葬黄虎仑坐东向西。
鼎方三子	甲煌	字炳坤，生于民国九年庚申十月初七日寅时。
鼎方四子	甲玄	字舫裕，生于民国十四年乙丑十二月二十日寅时。
鼎凤长子	甲佩	字海珊，生于清光绪十七年辛卯正月初三日子时，卒生于民国十四年乙丑九月初二日申时。晏山岭附父墓旁坐西北向东南。
配	柳氏	生年不考，卒葬不书。子五：有容、有南殇、有禾殇、有德、有信。
鼎凤次子	甲昆	字国勋，清授五品军功，生于清光绪二十二年丙申十二月初十日卯时。往外。
配	柳氏	生于清光绪二十二年丙申十二月三十日巳时。女一：待字。
鼎凤三子	甲倦	字国梁，生于清光绪二十六年庚子八月初九日亥时。
鼎鸿之子	甲禅 	字国球，清授五品衔。生于清光绪二十一年乙未五月初七日巳时。
配	锺氏	生于清光绪二十二年丙申八月二十七日申时。女一：适夏。
		十九派
甲先长子	有衡	字经纬，生于民国二年癸丑十月初三日戌时。
配	殷氏	邑庠生，绶春女。生于民国四年乙卯七月初五日午时。子一：辉增。
		二十派有衡派下世系
有衡之子	辉增	字涤红，生于公元一九三九年己卯六月十三日酉时。
配	汪氏	松贵女凤英，生于公元一九四三年癸未十月二十三日戌时。子三：光民、光军、光青。女一：光玲适黄国华。
		二十一派
辉增长子	光民	字爱民，生于公元一九六七年丁未十二月初五日巳时。
配	周氏	字旭，生于公元一九七三年癸丑十月初六日。子一：忠博。
辉增次子	光军	字爱军，生于公元一九六九年己酉六月初五日子时。
配	田氏	月林女惠，生于公元一九七五年乙卯五月初二日。女一：忠霞。
辉增三子	光青	字爱青，生于公元一九七一年辛亥五月初二日。
配	伍氏	少球女运良，生于公元一九六九年己酉七月二十三日子时。
		二十二派
光民之子	忠博	字博，生于公元一九九四年甲戌十二月初一日丑时。
光军之女	忠霞	字云霞，生于公元一九九五年乙亥十月二十四日巳时。
光青之子	忠志	字志高，生于公元一九九三年癸酉十月二十四日未时。
		十九派
甲龙之子	有典	字克绥，生于民国五年丙辰七月十二日卯时。
甲佩长子	有容	字仁初，生于清宣统二年庚戌十月十一日寅时。
配	张氏	生于清光绪三十二年丙午十月二十二日戌时。子二：辉联、辉扬。
甲佩四子	有德	字仁庄，生于民国六年丁巳十月初五日未时。
甲佩五子	有信	字仁和，生于民国八年已未七月初八日酉时
		二十派
有容长子	辉联	字俊棠，生于民国二十一年壬申正月二十五日未时。
配	田氏	春华女进容，生于公元一九三八年戊寅十一月初十日亥时。子一：光国殇。
有容次子	辉扬	字新棠，生于民国二十七年戊寅正月十五日亥时。
配	张氏	卫勋女小曾，生于公元一九四五年乙酉八月初十日卯时。子二：光波、光勇。
		二十一派有容派下世系
辉扬长子	光波	字波，生于公元一九七零年庚戌七月十八日丑时，出继胞兄辉联为嗣。
配	戴氏	红秋女四建，生于公元一九六八年戊申四月十四日子时。子一：忠超。
辉扬次子	光勇	字勇，生于公元一九七三年癸丑八月二十五日未时。
		二十二派
光波之子	忠超	字超，生于公元一九
元音三子焕观派下世系
		十六派
文铎长子	章恕	字镜亭，生于清嘉庆二十五年庚辰十月二十四日未时，卒于光绪二十五年已亥九月十七日亥时。葬任家冲虎形山与秦吴胡三氏合墓，甲山庚向有碑。
配	秦氏	沅邑庠生，云露女，生于清嘉庆二十二年丁丑七月十三日亥时，卒于道光二十三年癸卯五月十二日巳时与夫合墓。子一：鼎泰
继配	吴氏	文显女，生于清道光二年壬午十二月初六日亥时，卒于道光二十七年丁未七月初四日巳时。葬与夫合墓。   
配三	胡氏	禄川女，生于清道光七年丁亥二月十三日亥时，卒于光绪六年庚辰九月十三日亥时。葬与夫合墓。子一：鼎盛。
		十七派
章恕长子	鼎泰	字湘云，号履谦。生于清道光二十一年庚子四月二十一日巳时，卒于光绪七年辛巳七月十六日戌时。葬虎形山，坐东向西，有碑。
配	徐氏	德福女，生于清道光二十三年癸卯七月二十四日亥时，卒于民国元年壬子七月二十九日戌时夫妇合葬任家冲虎形山坐东向西有碑。子四：甲香、甲禄、甲寿、甲注。女一：适黄。
章恕次子	鼎盛	字茂春，生于清道光二十六年丙午六月二十三日亥时，卒于民国十七年戊辰二月初三日亥时。葬虎形山，附父墓旁，坐东向西有碑。
配	秦氏	沅江籍，生于清咸丰三年癸丑八月初二日巳时，卒于民国二十年辛未三月二十二日酉时，葬虎形山，附嫂徐氏墓左，坐东向西。子四：甲喜、甲祥、甲连殇、甲升殇。女二：长适吴、      次适郑。
		十八派
鼎泰长子	甲香	字莲溪，生于清同治六年丁卯正月十五日申时，卒于光绪三十四年戊申六月二十日巳时。葬虎形山，附祖父墓左，坐东向西。
配	欧阳氏	生卒葬无考。女三：长适姜、次适欧阳、三适吴。
鼎泰次子	甲禄	字芹溪，生于清同治九年庚午四月二十九日辰时，卒于民国八年已未五月初十日申时，葬垅里黄姓山。
配	黄氏	香藻女，生于清同治九年庚午六月二十八日丑时，卒无考。葬晏山岭，坐北向南。子三：有鉴、有铭、有恭。女一：适徐。
鼎秦三子	甲寿	字蘋溪，生于清同治十二年癸酉四月二十一日巳时，卒于光绪二十年甲午三月十八日申时。葬虎形山与长兄甲香合墓坐东向西。
配	金氏	生于清同治十二年癸酉九月十八日未时，卒葬不书。子一：有梅。
鼎泰四子	甲注	字懋麟，号吉纯，清授蓝翎五品衔。生于清光绪四年戊寅二月初六日戌时。
配	张氏	江苏吴县筱珊女，生于清光绪十六年庚寅四月二十一日酉时。子一：有基。女二：长适湘乡李、次待字。
鼎盛长子	甲喜	字藻溪，生于清同治十二年癸酉十月十四日巳时。
配	石氏	献臣女，生于清光绪元年乙亥十一月十四日寅时。子二：有宝、有范。女一：适锺。
鼎盛次子	甲祥	字菁溪，清授五品军功，生于清光绪五年已卯正月十五日子时，卒于民国十二年癸亥三月三十日戌时。葬虎形山，坐东向西。
配	施氏	生于清光绪五年已卯八月十五日寅时，卒无考，葬虎形山，与夫合墓，坐东向西。子一：有慎。
		十九派
甲禄长子	有鉴	字   ，生于清光绪二十一年乙未正月三十日申时，卒无考，葬柳家园。
甲禄次子	有铭	字    ，生于清光绪二十八年壬寅十一月二十六日巳时。
甲禄三子	有恭	字燮澄，生与清光绪三十二年丙午闰四月三十日寅时。
配	钟氏	生于清光绪三十四年戊辰二月二十四日辰时，卒葬不书。子一：辉鹏。
甲寿之子	有梅	字池铣，生于清光绪十九年癸巳九月初十日巳时。
甲注之子	有基	字燮昌，号承抚，生于民国十六年丁卯三月二十三日酉时。定居湘阴。
配	李氏	湘乡玉三女，生于民国十七年戊辰二月初二日酉时， 
继配	熊氏	字翠兰，生于公元一九三一年六月十七日戌时，子二：秉新、辉安。女三：长纳梅适刘光辉、次叔仁适李孟辉、三叔纯适李文光
甲喜长子	有宝	字保民，生于清光绪三十年甲辰三月初六日申时。
甲喜次子	有范	字凯藩，生于民国十年辛酉二月十六日亥时。
配	殷氏	生于民国十二年癸亥四月初九日午时。
甲祥之子	有慎	字胜贵，生与清光绪二十九年癸卯十二月十一日辰时。
		二十派有恭派下世系
有恭之子	辉鹏	字义恒，号福洲，生于民国十五年丙寅十月十四日寅时，卒于公元一九八八年十二月二十四日辰时。
配	何氏	字祜莲，生于公元一九一三年八月二十日，卒于公元一九六零年十月初八日。子三：光新、光强、光亮。
		二十派甲注派下世系
有基长子	辉新	字秉新，生于公元一九五二年壬辰正月二十六日辰时，大专文化，正科级国干。
配	夏氏	字春辉，生于公元一九五四年甲午四月初九日子时，卒于公元一九九八年正月十八日。子一：光勇。
有基次子	辉安	字国安，生于公元一九六一年丁丑十一月二十五日，中专毕业。
配	柳氏	字专，生于公元一九六三年九月二十七日。女一：光佳。
		二十一派
辉新之子	光勇	字勇，生于公元一九七九年闰六月。
辉安之女	光佳	字佳韵，生于公元一九八九年十月二十六日戌时。
		二十一派辉鹏派下世系
辉鹏之子	光新	字新明，生于公元一九五三年癸巳十二月十五日卯时。
配	汪氏	德云女胜纯，生于公元一九五一年辛卯十一月初三日子时。子二：忠勇、忠灿。女一：林英适新苗
		二十二派
光新长子	忠勇	字后勇，生于公元一九七一年辛亥九月初十日戌时。
配	田氏	沛林女立方，生于公元一九七三年癸丑三月初七日卯时。
光新次子	忠灿	字灿勇，生于公元一九七三年癸丑十二月二十六日午时。
配	吴氏	芝南女，生于公元一九七三年癸丑二月十一日巳时。女一：孝加。
		二十三派
忠勇之女	孝学	字学，生于公元一九九四年甲戌十一月初二日卯时。
忠灿之女	孝加	字加，生于公元一九九六年丙子六月二十二日亥时。
元圭长子焕成派下世系
		十六派
文心长子	章龙	字初益，生于清道光十八年戊戌二月初三日子时，卒无考，葬虎形山，坐东向西。无传。
文心次子	章凤	字畅翔，生于清道光二十年庚子三月十七日申时，卒无考，葬虎形山，坐东向西。无传。
文心三子	章相	字畅三，生于清道光二十三年癸卯六月十二日丑时，卒于光绪十五年巳丑八月十五日酉时，葬虎形山，坐东向西。无传。
元圭次子焕曦派下世系
		十六派
文冕长子	章宝	字达兴，生于清道光十八年戊戌九月二十日亥时，卒于光绪七年辛巳十月十三日丑时，葬柳家园。坐南向北。
配	韩氏	生年无考，卒于民国十七年戊辰十月二十八日丑时，葬虎形山，坐东向西。子一：鼎锡。立二弟章桂次子为嗣
		十七派
章宝之子	鼎锡	字志廷，生于清咸丰九年已未八月三十日巳时，卒于宣统元年已酉六月十七日酉时。
配	唐氏	生于清咸丰九年已未七月十四日子时，卒无考，夫妇合墓葬柳家园。坐南向北。子二：甲林、      甲琪。
		十八派
鼎锡长子	甲林	字益生，生于清光绪十年甲申正月二十六日丑时，卒无考，葬柳家园。坐南向北。
配	吴氏	义之女，生于清光绪九年癸未正月二十八日卯时，卒无考，葬柳家园，与夫合墓。坐南向北。
继配	刘氏	云宜女，生于清光绪九年癸未九月十九日辰时，卒无考，葬柳家园，附夫墓左。坐南向北。
三配	陈氏	生于清光绪十四年戊子六月初三日戌时，卒于民国二十一年壬申六月十一日巳时。葬柳家园，附刘氏墓左。坐南向北。子一：有盛，兼继从堂弟甲义为嗣。
鼎锡次子	甲琪 	字椿三，生于清光绪十二年丙戌七月十二日亥时，卒于民国五年丙辰七月十二日戌时。葬柳家园。坐南向北。
配	柳氏	汉清女，生于清光绪十三年丁亥十月初十日丑时。子一：有浩。
		十九派
甲林之子	有盛 	字白云，生于民国十六年丁卯九月十六日午时。
配	徐氏	喜之女，生于民国十五年丙寅七月初三日子时。
甲琪之子	有浩	字汉藻，生于清光绪三十年甲辰十二月十九日午时。
配	姜氏	生于清光绪三十年甲辰三月二十四日巳时。
		十六派
文冕次子	章桂	字达轮，生于清道光二十六年丙午正月二十四日卯 时，卒于清光绪九年癸未八月十三日子时。葬柳家园。坐南向北。
配	黄氏	生于清道光二十四年甲辰十二月二十四日戌时，卒于清光绪八后壬午十二月二十九日申时。葬柳家园。坐南向北。子三：鼎汉、鼎锡，出继胞兄章宝为嗣 、鼎镛。女三：长适柳、次适范、三适柳。
		十七派
章桂长子	鼎汉	字生财，生卒无考，葬柳家园。
配	周氏	生于清同治五年丙寅六月十八日丑时，卒无考，葬省垣河西义山。子一：甲耀，立二弟鼎镛次子为嗣。女三。
章桂次子	鼎镛	字雨村，生于清同治元年壬戌十一月二十七日酉时，卒于宣统元年已酉五月十三日辰时，葬柳家园。丙山壬向。
配	熊氏	生于清同治六年丁卯八月初四日巳时。子二：甲辉、甲耀，出继长兄鼎汉为嗣。女二：长适肖、次适吴。
		十八派
鼎汉之子	甲耀	字育华，生于清光绪十七年辛卯六月十二日辰时。
配	田氏	生于清光绪二十六年庚子六月二十二日巳时。子一：有传，出继堂兄甲辉为嗣。女三：长适柳、次、三待字。
鼎镛长子	甲辉	字东云，生于清光绪十一年乙酉九月十九日寅时。子一：有传，立堂弟甲耀长子为嗣。
		十九派
甲辉之子	有传	字复祥，生于民国二十六年丁丑六月初四日寅时。
元秀长子焕鹤派下世系
		十六派
文仙长子	章成	字大璋，生卒葬无考。
配	蔡氏	生于清嘉庆二十三年戊寅五月初五日亥时，卒葬无考。子三：鼎元、鼎连，出继堂弟章华为嗣、鼎顺。
文仙次子	章典	字二璋，生卒葬无考。无传。
		十七派
章成长子	鼎元	字    ，生卒葬无考。
配	吕氏	生卒葬无考。子一：甲魁，立堂弟鼎连长子为嗣。
章成三子	鼎顺	字顺亲，生于清道光二十六年丙午二月初三日辰时，卒于光绪二十四年戊戌五月十九日未时。葬平江长坡昆子山午向。无传。
		十八派
鼎元之子	甲魁	字载魁，生于清同治八年已巳五月十四日亥时，卒于民国十五年丙寅二月十四日寅时，葬平江狮子山甲山庚向。
元秀四子焕润派下世系
		十六派
文化长子	章荣	字    ，生卒葬无考。无传。
文化次子	章华	字    ，生于清咸丰四年甲寅四月初六日卯时，卒于光绪三十一年乙巳六月初三日卯时，葬本宅前罗公塘大园内，坐东向西有碑。
配	韩氏	生于清咸丰七年丁巳九月二十日丑时。子一：鼎连，抚堂兄章成次子为嗣。女一：适吴渭川。
文旦之子	章贵 	字佑宝，生卒葬无考。无传。
		十七派
章华之子	鼎连	字     ，生于清道光二十四年甲辰七月初六日子时，卒于光绪元年乙亥二月二十三日申时。葬平江狮形塝里，戌山辰向。
配	黄氏	生于清光绪四年戊寅七月十五日亥时，卒于宣统三年辛亥五月初九日午时，葬平江狮形塝里，与夫合墓，戌山辰向。子二：甲魁、出继堂堂兄鼎元为嗣、甲藩。
		十八派
鼎连次子	甲藩	字秋桂，生于清光绪十二年丙戌七月十五日辰时。
配	杜氏	生于清光绪十四年戊子正月初三日寅时。养子：有富。子三：有早、有三、有生。
		十九派
甲藩养子  	有富	字汝贵 ，生于清宣统元年已酉闰二月初九日亥时。
甲藩次子	有早	字汝兴，生于宣统三年辛亥六月初九日辰时。
配	张氏	生于清宣统元年已酉三月初三日卯时。
甲藩三子	有三	字汝详，生于民国二年癸丑九月十四日戌时。
配	田氏	生于民国八年己未四月十七日未时。子一：辉平。
甲藩四子	有生	字汝滋，生于民国八年已未四月十七日未时。
		二十派有三派下世系
有三之子	辉平	字波平，生于公元一九四三年癸未二月十一日辰时。
配	吴氏	字哲枚，生于公元一九四八年戊子十二月初一日戌时。子二：光惠、光明。女一：忠林适刘忠
		二十一派
辉平长子	光惠	字惠，生于公元一九七零年庚戌九月初一日寅时。
配	曹氏	字枚云，生于公元一九七四年甲寅四月十八日壬时。
辉平次子	光明	字惠明，生于公元一九七五年乙卯五月初二日巳时。
元亨三子焕高派下世系
		十六派
文可之子	章镇	字桂生，生于清光绪四年戊寅三月十八日酉时。
配	黎氏	生于清光绪二年丙子正月初六日戌时。女一：适欧阳霞林。
文贤之子	章佑	字保生，生于清光绪七年辛巳九月二十日戌时，卒于民国二十二年癸酉四月二十九日戌时，葬牛形垅。无传。
配	吴氏	生于清光绪五年已卯五月初七日寅时，卒于光绪二十二年丙申二月初一日辰时。葬熊家仑。坐西向东。
继配	汤氏	生于清光绪十年甲申四月十二日亥时。女二：长适金怀桂、次适吴汉阳。
元定长子焕斗派下世系
		十六派
文端之子	章诏	字荣禄，号凤丹，生于清道光二年壬午十二月十一日寅时，卒于清道光二十三年癸卯闰七月初四日丑时。葬杜家坪杨家垅墈上，坐西向东。无传。
配	柳氏	正阳女，生卒葬无考。子一：鼎华殇。
元定次子焕山派下世系
		十六派
文楚次子	章熬	字达海，生于清道光三年癸未十月十二日丑时，卒于光绪十七年辛卯五月初八日辰时，葬杜家坪杨家垅墈上，庚山甲向，有碑。
配	周氏	常升女，生于清嘉庆二十四年已卯二月初五日未时，卒于光绪十二年丙戌二月初一日未时。葬杜家坪崔家墈上，丙山壬向，有碑。子一：鼎青，立珊公房下章和七子为嗣
		十七派
章熬之子	鼎青	原名鼎光，字直高，生于清同治四年乙丑九月二十一日丑时。卒葬无考。无传。
配	李氏	永发女，生于清同治十年辛未二月十五日午时，卒葬不书。
元定三子焕枝派下世系
		十六派
文桐长子	勋章	字辅成，号建儒。生于清道光四年甲申九月初一日亥时，卒于光绪六年庚辰七月三十日未时。葬可杨湾附父墓左艮山坤向有碑。
配	王氏	安徽六安州乐志女，生于清道光二十年庚子三月初十日申时，卒于民国十八年已巳九月十六日巳时。葬熊家仑甲山庚向有碑。子一：荣鼎。女一：适李泽堃。
		十七派
勋章之子	荣鼎	字寿岑，号仁楼，一号苌笙。生于清同治九年庚午九月二十九日巳时，卒于民国十八年已巳正月初八日酉时。葬杜家坪蛇形嘴，坐西南向东北。
配	黎氏	逢源女，生于清同治六年丁卯正月十三日午时，卒于民国十五年丙寅五月十四日亥时。葬熊家仑，坐东向西。子二：甲鸾、甲鷟。女一：适锺绍唐。
		十八派
荣鼎长子	甲鸾	字佐汤，号铭轩。生于清光绪二十年甲午十月二十一日戌时民国间外出从戎殁於军，葬湖北汀泗桥。
配	张氏	汉辉女，生于清光绪二十二年丙申十二月二十七日丑时，卒于民国六年丁巳八月二十七日。葬杜家坪崔家塘墈上，附堂伯曾祖父文暄墓右，坐南向北。子一：有成，立二弟甲鷟次子为嗣。
荣鼎次子	甲鷟	字笏轩，生于清光绪二十八年壬寅五月十九日丑时，卒于民国十五年丙寅四月十五日午时。葬熊家仑，坐东向西。
配	黎氏	桂生女，生于清光绪三十年甲辰五月初五日子时，卒葬不书。子二：有兆、有成，出继长兄甲鸾为嗣。女一：名淑端，适欧。
		十九派
甲鸾之子	有成	字锡年，生于民国十五年丙寅十一月十九日亥时。卒于公元一九六三年癸卯二月二十二日。葬雄加仑。
配	肖氏	友福之女，生于公元一九三零年庚午六月十六日未时。子二：辉兴、辉茂。女一：金香适王和平。
甲鷟长子	有兆	字彭年，生于民国十三年甲自七月二十二日巳时。卒于公元一九八六年七月十八日。葬团山塘（变电站北侧），立碑。
配	黄氏	源俊女，生于公元一九二九年己巳四月初二日戌时。子一：立二弟锡年长子为嗣。女一：桂香适蒋本立。
		二十派荣鼎长子甲莺派下世系
有成次子	辉茂	字瑞阶，生于公元一九五七年丁酉正月二十三日戌时。
配	陈氏	子云女建辉，生于公元一九五七年丁酉三月十七日巳时。子一：光发。女一：光容。
		二十派荣鼎次子甲鷟派下世系
有兆之子	辉兴	字太阶，生于公元一九五二年壬辰十一月初九日辰时。
配	欧阳氏	进昌女枚初，生于公元一九五三年癸巳十二月二十四日卯时。子一：光谱。女一：光吉。
		二十一派
辉茂之子	光发	字飞勇，生于公元一九七九年己未四月十九日丑时。
辉茂之女	光蓉	字飞群，生于公元一九八三年癸亥九月二十二日丑时
辉兴之子	光谱	字飞跃，生于公元一九七五年乙卯三月二十八日辰时。
辉兴之女	光吉	字飞喜，生于公元一九七九年己未四月二十七日辰时。
		十六派
文桐次子	熙章	字学初，号晖吉，生于清道光七年丁亥九月十九日子时，卒于光绪六年庚辰十月初五日戌时。葬可杨湾，附父墓右，艮山坤向。有碑。
配	周氏	端喜女，生于清道光十五年乙未七月十七日辰时，卒于光绪三十一年乙巳六月二十四日姿势。葬仑上柳家园，附祖碧波墓右，艮山坤向。子一：瑜鼎，女二：长适徐富国、次适黄怀民。
		十七派
熙章之子	瑜鼎	字耀崐，好曙阁，生于清咸丰四年甲寅闰七月初一日未时，卒于光绪三十一年乙巳二月二十一日巳时。葬仑山柳家园，附母墓右，丑山未向。
配	张氏	祖训女，生于清咸丰二年壬子四月二十日辰时，卒于民国十九年庚午正月初一日辰时。葬仑上柳家园，附夫墓右，甲山庚向，子一：甲纶。女一：适李鼎芬。
		十八派
瑜鼎之子	甲纶	字绍宗，号心壳。湖南财政厅第三科科员。生于清光绪元年乙亥六月十九日午时。卒于公元一九五四年十月二十日。葬衡阳市江东岸五马归槽烈士陵园之旁，有碑。
配	何氏	邑庠生，人杰女，号德容。生于清光绪五年已正月初三日亥时，卒于光绪二十九年癸卯二月初十日辰时。葬熊家仑，附从堂伯祖品金墓右，甲山庚向。
继配	彭氏	宾笙女，号达尊，生于清光绪八年壬午十月十一日寅时。卒于公元一九六二年八月十九日。葬衡阳市江东岸五马归槽烈士陵园旁，附夫墓右，夫妻合墓。子二：有楷、有模。女三：长汉英，适中央军校三期毕业生朱洪庆、次俊英，待字、三倜英，字广益高中毕业彭今恒。
		十九派
甲纶长子	有楷	字作屏，号竺盒，广益高中毕业。生于民国七年戊午正月二十八日丑时。
配	谢氏	年庚未录，子三：日华、旦华、袒华。女一：缦华。
继配	龚氏	
甲纶次子	有模	字作藩，号盒节。丽文中学毕业。生于民国九年庚申十月初九日巳时。
配	王氏	子五：定华、建华、盛华、瑞华、盖华。有楷、有模二家族居台湾。
		十六派焕枝长子文桐三支下世系
文桐三子	烈章	字润藻，名巍号，铁樵花翎五品衔。江西候补知县。生于清道光二十七年丁未正月十五日巳时，卒于民国七年戊午十一月二十三日午时，葬可杨湾吴家园。夫妇合墓，甲山庚向。
配	戴氏	玉堂女，生于清道光二十三年癸卯十二月十四日未时，卒于光绪十八年壬辰六月二十四日卯时，葬吴家园，附曾祖母蓝夫人墓右，坐东向西。子四：珍鼎，兼继璋公房下章冬为嗣、琮鼎、瓒鼎、瑶鼎。
继配	蒋氏	生于清同治八年已巳八月二十六日子时，卒于民国二十二年癸酉九月初七日寅时。葬邑城北关外御洗沟陈家坝，巽山乾向，有碑并界石。
		十七派
烈章长子	珍鼎	字云洲，号亮生，名味华。花翎五品衔江西补用同知安徽法政最优等毕业生。生于清同治四年乙丑四月初三日辰时。
配	朱氏	一源女，生于清同治十二年癸酉五月二十三日申时，卒于民国十八年已巳正月二十九日寅时。葬芜湖南乡易俗铺凤林圩大南阳村西南首。子一：甲春。女四：长荣贞殇、次演义，适安徽旌德县程安澜、三演图，适徐复冬、四演书，适汉寿县谈师长经国。
副室	倪氏	武岗县籍，生于清光绪二十六年庚子二月二十二日子时。
烈章次子	琮鼎	字贵馨，号郁亭，一号叔青。生于清同治六年丁卯八月二十七日申时，卒于光绪十二年丙戌十一月初四日申时。葬仑上葬柳家园，附曾祖母黄氏墓右，艮山坤向。无传。
配	王氏	小舟女，生年无考，卒葬不书。
烈章三子	瓒鼎	字华玉，号赞廷。生于清同治十一年壬申三月二十九日子时，卒于光绪十九年癸巳十一月十六日戌时。葬可杨湾吴家园，甲山庚向。无传。
烈章四子	瑶鼎	字辉国，号子樵。生于清同治十二年癸酉十二月初四日亥时，卒于民国十五年丙寅正月十七日午时。葬锺家仑，甲山庚向。
配	蔡氏	文川女，生于清同治十一年壬申七月初九日卯时。子四：甲杞、甲梓、甲梗、甲楠。女三：     长适徐咏春、次适蔡、三适张汉乡。
		十八派
珍鼎之子	甲春	字继樵，号伟才一名明，生于民国五年丙辰二月十二日寅时。
瑶鼎之子	甲杞	字孝曾，号栋云。生于清光绪十八年壬辰十一月二十三日戌时。
配	柳氏	化雨女，生于清光绪十九年癸巳正月十二日亥时。子二：有鑫、有森。女一：专乡。
瑶鼎次子	甲梓	字信曾，号松云。生于清光绪二十一年乙未六月十三日丑时，卒于民国三年甲寅九月十八日申时。葬锺家仑，附父墓旁，甲山庚向。
瑶鼎三子	甲梗	字续曾，号麓云。生于清宣统元年已酉七月二十日亥时。
配	吴氏	郁桂女，生于民国七年戊午四月二十一日子时。
继配	单氏	惠仙女，生于民国七年戊午五月十三日辰时，卒于公元一九九三年癸酉三月八日戌时，落葬地与甲梗同。子三：有垚、有犇、有焱。女一：有晶适徐宗典。
瑶鼎四子	甲楠	字敬曾，号柏云，生于民国三年甲寅五月二十五日子时，卒于民国二十四年乙亥五月二十六日巳时。葬熊家仑，甲山庚向。
		十九派甲杞派下世系
甲杞长子	有鑫	字毓瑚，生于民国八年已未九月十五日戌时。
配	戴氏	冬林女，生于公元一九二八年戊辰二月初一日子时。子四：辉文、辉武、辉建、辉康。
甲杞次子	有森	字毓奇，生于民国十二年癸亥二月二十八日丑时。
配	胥氏	生于公元一九三六年六月初六日。子二：辉昌、辉昌。
		二十派
有鑫长子	辉文	字金阶，生于公元一九四七年丁亥九月二十一日未时。
配	霍氏	清才女世玲，生于公元一九四九年己丑二月初九日辰时。子一：光浩。女一：光璟适姜小林。
有鑫次子	辉武	字建阶，生于公元一九五三年癸巳十月十六日亥时。
配	刘氏	石泉女月梅，生于公元一九六一年辛丑九月十三日亥时。子一：光源。
有鑫三子	辉建	字祥阶，生于公元一九五六年丙申正月十六日未时。
配	兰氏	湘范女利兵，生于公元一九六三年癸卯正月初五日戌时。女一：光莹。
有鑫四子	辉康	字宗阶，生于公元一九六四年甲申正月初四日亥时。
配	喻氏	栋生女添兰，生于公元一九六七年丁未正月二十九日卯时。女一：光珊。
有森长子	辉昌	字旺阶，生于公元一九七一年八月十一日。
有森次子	辉常	生于公元一九六九年九月初一日。
		二十一派
辉文之子	光洁	字雄斌，生于公元一九七五年乙卯六月十三日未时。
辉武之子	光源	字伟斌，生于公元一九八二年壬戌十月二十五日未时。
辉建之女	光莹	字莹娟，生于公元一九八九年己巳十月二十三日卯时。
辉鑫之女	光珊	字艳婕，生于公元一九九二年壬申正月二十三日卯时。
		十九派甲梗派下世系
甲梗长子	有垚	字望华，生于公元一九五零年庚寅八月十九日
配	刘氏	永安女庆云，生于公元一九五七年丁酉正月十三日巳时。子一：辉刚。女一：辉婕。
甲梗次子	有犇	字楚华，生于公元一九五三年癸巳七月十七日。
甲梗三子	有焱	字福华，生于公元一九五六年丙午十月初十日。
配	戴氏	细泉女发明，生于公元一九五六年丙申二月初六日。子一：辉强，。
		二十派
有垚之子	辉刚	字剑，生于公元一九八二年壬戌八月十六日子时。
有犇之子	辉婕	字婷，生于公元一九八一年庚申十二月十八日亥时。
有焱之子	辉强	字炼，生于公元一九八三年壬戌七月十六日。
元定四子焕熬派下世系
		十六派
文鉴长子	章朝	字品金，生于清嘉庆二十年乙亥十月初一日丑时，卒于光绪十年甲申三月十五日巳时。葬熊家仑，甲山庚向有碑。无传。
文鉴次子	章灿	字彦溪，生于清嘉庆二十三年戊寅七月三十日丑时，卒于清道光二十三年癸卯八月十二日卯时。葬杜家坪杨家垅墈上，庚山甲向。无传。
微公三子我城派下世系
		十一派
之芳之子	琢	字仕维，号西陵，生于清康熙十一年壬子五月二十八日子时，卒于乾隆十四年已巳五月初十日酉时。
配	晏氏	生于清康熙十九年庚申十一月初十日戌时，卒于雍正九年辛亥五月二十日寅时。夫妇合葬祖屋右边登基仑，坐北向南，有碑。子四：乾启、乾信、乾义、乾礼。女一：适周。
		十二派
琢长子	乾启	字辅周，生于清康熙四十八年已丑三月二十四日子时，卒于乾隆四十九年甲辰七月初二日未时。葬登基仑，坐西北向东南，有碑
配	田氏	生于清康熙四十八年已丑七月二十日酉时，卒于乾隆四十一年丙申四月初四日申时。葬黄虎仑，癸山丁向。子四：元沂、元参、元晃、元翰。女一：适金。
琢次子	焕信	字会也，生于清康熙五十一年壬辰七月初三日寅时，卒于嘉庆元年丙辰正月初五日子时。葬登基仑，乾山巽向，有碑。
配	朱氏	本怀女，生于清康熙五十三年甲午正月二十四日辰时，卒于乾隆五十四年己酉正月十一日寅时。葬黄虎仑右边，癸山丁向，有碑。子二：元兰、元芳。女一：适许。
琢三子	乾义	字仁次，生于清康熙五十三年甲午十二月初十日寅时，卒于乾隆五十年乙巳六月二十一日亥时。
配	柳氏	为哲女，生于清康熙五十五年丙申五月初十日午时，卒于乾隆三十九年甲午十二月十二日午时。夫妇合葬黄虎仑，坐北向南。子一：元藻。女一：适王。
琢四子	乾礼	字天秩，号敬齐，生于清雍正元年癸卯十一月二十九日寅时，卒于乾隆五十一年丙午正月二十一日亥时。
配	张氏	则修女，生于清雍正元年癸卯正月初三日戌时，卒于乾隆五十一年丙午九月二十日戌时，夫妇合葬熊家仑。癸山丁向。子四：元灿、元炳、元炽、元辉。女一：适何。
		十三派
乾启长子	元沂	字在鲁，生于清雍正十年壬子九月初三日辰时，卒于乾隆四十三年戊戌二月二十三日戌时。葬黄虎仑，子山午间。
配	田氏	生于清雍正十一年癸丑十一月二十七日未时，卒于乾隆十四年已巳四月十四日戌时。葬无考。子五：焕宗、焕泰、焕莲、焕密、焕莹。女一：适黎。
乾启次子	元参	字鲁也，生于清乾隆三年戊午正月十八日亥时，卒于嘉庆十六年辛未十二月十九日未时。葬铜鼓炮，壬丙兼子午向。
配	黄氏	生于清乾隆二年丁巳八月初十日申时，卒于乾隆二十七年壬午七月初十日未时。葬黄虎仑坐北向南。子一：焕玉。女一：适李。
乾启三子	元晃	字日华，生于清乾隆六年辛酉十二月二十三日子时，卒于乾隆三十二年戊子十一月十二日酉时。葬黄虎仑，坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆七年壬戌五月初五日戌时，夫故守节，卒于嘉庆七年辛酉十一月十八日戌时。葬天螺晒眼，丙山壬向。子一：焕兴。
乾启四子	元翰	字国香，生于清乾隆十三年戊辰五月初八日亥时，卒于嘉庆三年戊午十月十八日亥时。葬登基仑，坐西北向东南。
配	欧阳氏	及朋女，生于清乾隆十二年丁卯正月二十一日午时，卒葬无考 。子四：焕里、焕倬、焕碣  焕兢。女一：适魏。
乾信长子	元兰	字占香，号雅轩，生于清雍正十一年癸丑五月二十日申时，卒于嘉庆十四年己巳二月二十六日子时。葬黄虎仑，附母墓右，丑山未向，有碑。
配	柳氏	世兴女，生于清乾隆元年丙辰十二月初五日寅时，卒于嘉庆十九年甲戌十月十九日亥时。葬熊家仑，甲山庚向。有碑。子三：焕燮、焕亨、焕钧。女二：长适蒯、次适石。
乾信次子	元芳	字荣发，生于清乾隆十三年戊辰三月二十六日卯时，卒于道光十年庚寅七月二十八日申时。葬天螺晒眼，辛山乙向。
配	田氏	茂能女，生于清乾隆十三年戊辰十一月十五日辰时，卒于道光十二年壬辰九月初五日辰时。葬天螺晒眼，与夫合墓，辛山乙向，共碑。子四：焕池、焕衫、焕淳、焕渭。
乾义之子	元藻	字荣阳，生于清雍正十二年甲寅五月十六日戌时，卒于嘉庆十二年乙亥十二月十二日戌时。
配	田氏	孟嘉女，生于清乾隆二年丁巳六月三十日申时，卒于乾隆四十五年庚子十二月初四日巳时。夫妇合葬黄虎仑，子山午向。子三：焕绶、焕晃、焕登、女三：长适黎、次适田、三适刘。
乾礼长子	元灿	字庭耀，生于清乾隆十年乙丑八月二十七日亥时，卒于嘉庆五年庚午七月二十一日巳时。葬熊家仑，附祖母墓右，癸山丁向。
配	钟氏	道岗女，生于清乾隆十年乙丑十一月十四日亥时，卒于乾隆四十七年壬寅四月二十三日巳时。葬黄虎仑，坐东北向西南。子三：焕春、焕有、焕铨。女三：长适李、次适朱、三适石。
乾礼次子	元炳	字其文，生于清乾隆十四年己巳九月二十日亥时，卒葬无考。
配	黎氏	兆赐女，生于清乾隆十四年己巳四月初六日子时，卒于乾隆五十年乙巳十二月初二日申时。葬黄虎仑，癸山丁向。子三：焕纶、焕玲、焕州。
乾礼三子	元炽	字韬廷，生于清乾隆十六年辛未十二月初十日亥时，卒于嘉庆七年壬戌三月初一日戌时。葬天螺晒眼，坐西向东。
配	蒯氏	见贤女，生于清乾隆十五年庚午九月初二日子时，卒于乾隆五十二年丁未四月十三日巳时。葬黄虎仑，坐北向南。子二；焕茂、焕贵。女一：适姜。
乾礼四子	元辉 	字其华，生于清乾隆十十九年甲戌六月十七日申时。卒葬无考。
配	汤氏	兆和女，生于清乾隆十九年甲戌三月初八日巳时，卒葬无考。子三：焕思、焕百、焕熊。  
		十四派
元沂长子	焕宗	字维英，生于清乾隆二十年乙亥九月初七日酉时，卒葬无考。
配	王氏	生于清乾隆二十年乙亥九月初三日戌时，卒于嘉庆十七年壬申十一月十八日戌时。葬铜鼓炮，辰山戌向。子三：文木、文胜、文凤。女二：长适朱、次适田。
元沂次子	焕泰	字兴邦，生于清乾隆二十四年已卯十一月十七日子时，卒于乾隆五十七年壬子九月十三日亥时。葬天螺晒眼。无传。
元沂三子	焕莲	字品清，生于清乾隆二十七年壬午正月初七日戌时，卒于乾隆四十四年己亥三月二十八日卯时。葬天螺晒眼。无传。
元沂四子	焕密	字尊位，生于清乾隆三十四年已丑九月初一日未时，卒葬无考。无传。
配	甘氏	生于清乾隆三十八年癸巳九月初七日子时，卒葬无考。
元沂五子	焕莹	字玉山，生于清乾隆三十八年癸巳二月十四日寅时，卒葬无考。无传。
配	盛氏	生于清乾隆三十六年辛卯九月初六日辰时，卒葬无考。
元参之子	焕玉	字维举，生于清乾隆二十六年辛巳十月初七日，卒葬无考。
配	张氏	生于清乾隆二十八年癸未正月十二日酉时，卒葬无考。子三：文和、文其、文利。
元晃之子	焕兴	字佳祥，生于清乾隆三十一年丙戌十二月十三日辰时，卒于乾隆四十九年甲辰四月十六日子时。葬铜鼓炮，附伯父墓左，壬丙兼子午向。无传。
配	肖氏	生年无考，卒葬不书。
元翰长子	焕里	字为美，生于清乾隆三十二年丁亥十月十九日寅时，卒葬无考。
配	顾氏	正琪女，生于清乾隆四十年乙未三月十三日戌时，卒葬无考。子一：文艺。
元翰次子	焕倬	字光荣，生于清乾隆三十九年甲午三月十九日亥时，卒于嘉庆十六年辛未四月二十六日酉时。葬铜鼓炮，坐东向西。
配	宋氏	临交女，生于清乾隆四十三年戊戌五月初十日戌时，卒葬无考。子一：文周。女二、长适陈、次适黄。
元翰三子	焕碣	字东巡，生于清乾隆四十九年甲辰三月初四日戌时，卒于嘉庆六年辛酉六月二十日辰时。葬天螺晒眼，坐西北向东南。无传。
配	欧阳氏	兴珍女，生于清乾隆四十九年甲辰十一月二十三日巳时，卒葬不书。
元翰四子	焕兢	字立政，生于清乾隆五十三年戊辰十二月三十日巳时，卒葬无考，无传。 
配	魏氏	伯成女，生于清乾隆五十七年壬子八月二十日子时，卒葬无考。
元兰长子	焕燮	字辅周，生于清乾隆二十三年戊寅八月二十五日戌时，卒于嘉庆三年戊午十月初三日辰时。葬熊家仑，附母墓右，甲山良向。
配	李氏	廷爵女，生于清乾隆二十一年丙子九月初二日辰时，卒葬无考。子四：文邦、文瑞、文广，出继二弟焕亨为嗣。文璿。女一；适吴。
元兰次子	焕亨	字德扬，生于清乾隆三十四年已丑二月十二日寅时，卒于道光二年壬午五月二十日戌时。葬熊家仑甲山庚向。有碑。子一：文广，立长兄焕燮三子为嗣
元兰三子	焕钧 	字秉国，号云麓，生于清乾隆三十七年壬辰八月三十日寅时，卒于嘉庆十九年甲戌四月二十日辰时。葬熊家仑，附父墓左，丑山未向。有碑。
配	刘氏	开喜女，生于清乾隆四十二年丁酉正月初九日寅时，卒于嘉庆十九年甲戌四月二十日辰时。葬熊家仑附姑墓右甲山庚向。子一：文美。女一：适石。
元芳长子	焕池	字采芹，生于清乾隆三十二年丁亥十月二十三日申时，卒于道光三十年庚戌六月十四日辰时。葬铜鼓炮。有碑。无传。
元芳次子	焕衫	字士林，生于清乾隆三十二九年甲午九月十六日丑时，卒于道光二十七年丁未十一月二十一日午时。葬铜鼓炮。有碑。  
配	许氏	道安女，生于清乾隆三十九年甲午三月初七日申时，卒于道光三十年庚戌十二月三十日丑时。葬铜鼓炮。有碑。子一：文纪，立三弟焕淳三子为嗣。
元芳三子	焕淳	字良才，生于清乾隆四十八年癸卯正月二十六日亥时，卒于道光十二年壬辰六月十八日酉时。
配	刘氏	南祥女，生于清乾隆四十八年癸卯正月初七日亥时，卒于同治二年癸亥十月初七日酉时。夫妇合墓葬铜鼓炮，共碑。子五：文富、文嘉、文纪，出继二兄焕衫为嗣、文栽、文中。女二：长适黄、次适殷。
元芳四子	焕谓	字韶美，生于清嘉庆十三年戊辰五月十九日午时，卒于道光十二年壬辰五月初八日卯时。葬铜鼓炮坐东向西。有碑。
配	刘氏	生卒葬无考。子一：文信。
元藻长子	焕绶	字应朝，生于清乾隆二十九年甲申十月初八日戌时，卒于道光十五年乙未三月初六日寅时。葬钟家仑。坐东北向西南。
配	吴氏	泽禄女，生于清乾隆二十七年壬午九月十三日午时，卒于道光二十二年壬寅五月初六日申时。坐西南向东北。子三：文观、文习、文月。女一：适田。
元藻次子	焕冕	字服周，生于清乾隆三十五年庚寅九月初四日午时，卒葬无考。
配	田氏	家浩女，生于清乾隆三十六年辛卯三月初六日申时，卒葬无考。子三：文洋、文恺、文熙。
元藻三子	焕登	字高举，生于清乾隆四十年乙未九月十七日亥时，卒无考。葬黄虎仑，坐北向南。
配	田氏	首登女，生于清乾隆四十一年丙申十一月初五日亥时，卒于嘉庆十二年丁卯十二月初十日戌时。葬天螺晒眼，坐西北向东南。
继配	熊氏	光能女，生于清乾隆四十一年丙申四月十八日辰时，卒无考。葬黄虎仑。子一：文台。
元灿长子	焕春	字以殷生，于清乾隆三十二年丁亥四月十六日子时，卒葬无考。
配	柳氏	在志女，生于清乾隆三十六年辛卯二月初九日申时，卒葬无考。子一：文恢。女一：适钟。
元灿次子	焕有	字东表，生于清乾隆三十四年已丑十月初七日未时，卒葬无考。
配	田氏	生于清乾隆三十七年壬辰十一月十七日未时，卒葬无考。子三：文翰、文进、文应。
元灿三子	焕铨	字量考，生于清乾隆四十七年壬寅四月十一日午时，卒于嘉庆六年辛酉五月十二日午时葬天螺晒眼下排，无传。
元炳长子	焕纶	字德音生于清乾隆三十四年乙丑十一月十七日辰时卒于乾隆五十四年已酉三月二十二日未时。葬天螺晒眼，坐北向南。无传。 
元炳次子	焕玲	字次玉，生于清乾隆四十一年丙申八月未时，卒葬无考。无传。 
元炳三子	焕州	字翰贵，生于清乾隆四十八年癸卯十月二十七日卯时，卒葬无考。无传。 
元炽长子	焕茂	字秀然，生于清乾隆四十二年丁酉正月初八日戌时，卒葬无考。无传。
元炽次子	焕贵 	字显爵，生于清乾隆四十五年庚子十一月二十七日寅时，卒葬无考。无传。
配	田氏	载益女，生于清乾隆四十八年癸卯三月初三日戌时，卒葬无考。女一：适汤。
元辉长子	焕思	字孔吉，生于清乾隆四十年乙未八月十九日亥时，卒于道光三十年庚戌四月十八日巳时。葬铜鼓炮，坐西北向东南。
配	冯氏	万钟女，生于清乾隆四十年乙未六月初六日酉时，卒于嘉庆六年辛酉七月十五日未时。葬天螺晒眼坐西向东。子二：文惠、文清。
元辉次子	焕百	字正源，生于清乾隆四十七年壬寅正月十五日巳时，卒葬无考。无传。
元辉三子	焕熊	字湘山，生于清乾隆二十九年甲申十一月十二日戌时，卒葬无考。无传。
配	黄氏	生葬无考。
		十五派
焕宗长子	文木	字绳旨，生于清乾隆四十七年壬寅五月二十四日申时，卒葬无考。无传。
焕宗次子	文胜	字受采，生于清乾隆五十三年戊申十月初九日寅时，卒葬无考。无传。
焕宗三子	文凤	字明仪，生于清乾隆六十年乙卯八月初六日卯时，卒葬无考。   
焕玉长子	文和	字德谦，生于清乾隆五十六年辛亥五月二十三日未时，卒葬无考。
配	吴氏	楚英女，生于清乾隆五十五年庚戌十二月十八日亥时，卒葬无考。子一：章昆。
焕玉次子	文其	字俊德，生于清乾隆五十九年甲寅九月初十日亥时，卒葬无考。传。
配	田氏	若林女，生于清乾隆五十七年壬子十月二十八日戌时，卒葬无考。  
焕玉三子	文利	字德华，生于清嘉庆三年戊午九月二十日辰时，卒葬无考。
配	柳氏	和梅女生于清嘉庆十八年癸酉八月二十三日申时，卒葬无考。子三：章学、章托、章运。
焕星之子	文艺	字堂六，生于清嘉庆十四年已巳二月初二日亥时，卒葬无考。无传。
焕倬之子	文周	字知万，生于清乾隆五十八年癸丑二月二十三日辰时，卒葬无考。无传。
焕燮长子	文邦	字以贞，生于清乾隆四十六年辛丑十二月十一日辰时，卒于道光十年庚寅十月二十四日卯时。葬天螺晒眼，坐西北向东南。有碑。无传。
焕燮次子	文瑞	字玉书，生于清乾隆四十九年甲辰五月二十九日辰时，卒于道光十二年壬辰五月二十五日戌时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	柳氏	贤柏女，生于清乾隆五十三年甲申十二月二十八日辰时，卒于同治三年甲子八月初三日酉时。葬熊家仑，与夫合墓，甲山庚向。子三：章训、章合、章昆。
焕燮四子	文璿	字玉衡，生于清嘉庆三年戊午四月二十二日申时，卒于光绪三年丁丑八月初七日亥时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	宋氏	宏显女，生于清嘉庆六年辛酉十月初五日子时，卒于道光十二年壬辰三月十五日子时。葬熊家仑与夫合墓，甲山庚向。子一：章得。
焕亨之子	文广	原名文山，字心根。生于清乾隆五十五年庚戌十一月二十六日申时，卒于道光三年癸未二月十八日申时。葬熊家仑附父墓左，甲山庚向。有碑。
配	熊氏	正敏女，生于清嘉庆五年庚申十二月二十三日亥时,卒于光绪三年丁丑十二月十六日子时.葬千秋坪古湖西岸，坐西向东。子一：章孝。
焕钧之子	文美	字保贤，生于清嘉庆十一年丙寅三月十三日卯时，卒于咸丰二年壬子十月初十日子时。葬熊家仑，甲山庚向。
配	吴氏	和光女，生于清嘉庆六年辛酉十一月十八日戌时，卒于咸丰五年乙卯九月初九日申时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：章吉、章节。
焕衫之子	文纪	字肇修，生于清嘉庆十七年壬申十一月初二日午时，卒于光绪二十五年已亥四月二十五日午时。
配	田氏	时富女，生于清嘉庆十八年癸酉六月十五日未时，卒于光绪二十年甲午十一月二十日亥时。葬钟家仑。夫妇合墓，坐东向西。有碑。子一：章鹏，立堂兄文富次子为嗣。
焕淳长子	文富	字能训，生于清喜庆十四年已巳三月十一日巳时，卒于光绪十五年已丑九月初六日亥时。葬边山屋后，坐西北向东南。
配	柳氏	和柏女，生于清嘉庆十八年癸酉十月初七日亥时，卒于光绪八年壬午六月初九日亥时。葬钟家仑，坐东南向西北。子五：章冉、章鹏，出继堂弟文纪为嗣、章宇、章仁，出继四弟文栽为嗣、章云。女一：适何。
焕淳次子	文嘉	字孔彰，生于清喜庆十六年辛未二月十九日子时，卒于道光十三年癸巳四月十九日戌时。葬铜鼓炮，坐东向西。 
配	冯氏	生卒无考，葬合夫墓同向。子一：章彩，立五弟文中之子为嗣。
焕淳四子	文 栽	字培芝，生于清嘉庆二十年乙亥八月初五日丑时，卒于光绪八年壬午二月二十八日亥时。葬铜鼓炮坐东向西。有碑。
配	刘氏	龙士女，生于清嘉庆二十四年已卯正月二十八日卯时，卒于光绪九年癸未十一月二十日寅时。葬钟家仑坐东向西。有碑。子一：章仁，立长兄文富四子为嗣。女二：长适黄、次适吴。
焕淳五子	文中	字德星，生于清道光元年辛巳十月二十七日亥时，卒于光绪九年癸未五月二十六日辰时。葬钟家仑坐东向西。有碑。
配	刘氏	生、卒、葬无考。子一：章彩，出继二兄文嘉为嗣。女一：适曾。
焕谓之子	文信	字孔教，生于清道光六年丙戌十二月初六日亥时，卒于光绪五年已卯十月初十日子时。葬铜鼓炮。无传。
配	李氏	江南宣城县藉，生于道光十三年辛卯十一月初三日亥时。卒葬无考。
焕绶长子	文观	字新吉，生于清乾隆四十六年癸卯十二月十三日子时，卒于道光九年已丑四月初八日酉时。葬铜鼓炮，坐西南向东北。有碑。
配	唐氏	生于清乾隆四十六年辛丑十一月初九日亥时，卒于咸丰元年辛亥十月二十四日丑时。葬铜鼓炮，坐西南向东北。有碑。子一：章政。女一：适朱。
焕绶次子	文习	字趣山，生于清乾隆五十四年已酉七月二十三日亥时，卒葬无考。
配	冯氏	生、卒、葬无考。子一：章闻。
焕绶三子	文月	字耀华，生于清乾隆五十九年甲寅四月初一日亥时，卒葬无考。
配	姜氏	生于清乾隆六十年乙卯八月初六日午时，卒无考。葬铜鼓炮。子三：章咸、章凤、章珩。
焕冕长子	文祥	字春祜，生于清乾隆五十六年辛亥二月初四日午时，卒于道光十一年辛卯八月二十二日卯时。葬无考。
配	马氏	文龙女，生于清嘉庆元年丙辰二月初九日亥时，卒葬无考。子一：章艮。
焕冕次子	文恺	字长万，生于清乾隆六十年乙卯十二月十六日寅时，卒葬无考。
配	田氏	玉芳女，生于清乾隆六十年乙卯九月初四日亥时，卒葬无考。子二：章成、章达。
焕冕三子	文熙	字时纯，生于清嘉庆十年乙丑九月初四日亥时，卒葬无考。无传。
焕登之子	文台	字超然，生于清嘉庆十四年已巳十二月十六日亥时，卒无考。葬黄虎仑坐北向南。
配	姜氏	瑞春女，生于清嘉庆十一年丙寅七月二十三日午时，卒于光绪二十二年丙申七月十六日辰时。葬黄虎仑。子二：章应、章保。
焕春之子	文恢	字振家，生于清嘉庆五年庚午九月二十四日亥时，卒葬无考。无传。
配	冯氏	生于清嘉庆五年庚午九月二十四日亥时，卒葬无考。无传。女一：适。
焕有长子	文翰	字西香，生于清乾隆五十八年癸丑七月二十三日亥时，卒葬无考。无传。
焕有次子	文进	字贤达，生于清嘉庆二年丁巳十一月初九日子时，卒葬无考。无传。
配	熊氏	香山女，生于清嘉庆六年辛酉十一月十九日寅时，卒葬无考。无传。
焕思长子	文惠	字亮畴，生于清嘉庆元年丙辰六月十九日亥时，卒无考。葬铜鼓炮。  
配	宋氏	律和女，生于清嘉庆三年戊午六月二十四日巳时，卒无考。葬铜鼓炮。子二：章鸣、章凤。
焕忠次子	文清	字直哉，生于清嘉庆五年庚申七月二十二日戌时，卒葬无考。
配	刘氏	生、卒、葬无考。子一：章兆。
元参之子焕玉派下世系
		十六派
文和之子	章崐	字端行，生于清嘉庆二十年乙亥四月二十一日未时，卒葬无考。无传。
文利长子	章学	字启明，生于清道光二十年庚子五月初二日子时，卒葬无考。无传。
文利次子	章託	字启蒙，生于清道光二十七年壬寅八月二十日寅时，卒葬无考。子一：鼎棠，立三弟章运长子为嗣。
		十七派
章託之子	鼎棠	字吕植，生于清光绪二年丙子八月十九日辰时，卒于宣统元年已酉七月十二日巳时。葬铜鼓炮。
配	田氏	生于清光绪五年已卯四月初十日辰时，子一：甲卜。女一：适姜。
		十八派
鼎棠之子	甲卜	字保林，生于清光绪二十三年丁酉十月十九日亥时。
配	田氏	升芝女，生于清光绪二十四年戊戌十一月二十四日巳时。
		十六派
文利三子	章运	字启贤，生于清道光二十四年甲辰二月十一日子时，卒于民国二年癸丑十一月十七日子时。
配	王氏	生于清道光二十五年乙巳二月初一日戌时，卒于光绪二十一年乙未六月十九日午时，夫妇合墓葬铜鼓炮，坐西南向东北。子二：鼎棠，出继二兄章託为嗣。鼎棣。
		十七派
章运次子	鼎棣	字芾唐，生于清光绪四年戊寅八月初八日戌时，卒于民国八年已未十月十三日申时。葬铜鼓炮，坐西南向东北。
配	柳氏	恒保女，生于清光绪七年辛巳八月二十五日巳时。子一：甲凡。
		十八派
鼎棣之子	甲凡	字春生，于清光绪二十八年壬寅二月初八日卯时。
配	吴氏	伯先女，生于清光绪二十七年辛丑四月十八日子时。
元兰长子焕燮派下世系
		十六派
文瑞长子	章训	字敬明，生于清嘉庆十五年庚午二月二十日申时，卒于咸丰八年戊午八月二十日戌时。葬无考。
配	樊氏	生卒葬无考。子二：鼎盈、鼎厥。
		十七派
章训长子	鼎盈	字志义，生卒无考。葬熊家仑宗祠公山。子一：甲鳞，立二弟鼎厥次子为嗣。
章训次子	鼎厥	字荣福，生于清道光二十年庚子三月十四日丑时，卒无考。葬熊家仑坐东向西。
配	柳氏	生于清道光二十一年辛丑五月二十三日巳时，卒葬无考。子二：甲礼、甲鳞，出继长兄鼎盈为嗣。   
		十八派
鼎盈之子	甲鳞	字福棠，生于清同治五年丙寅四月十四日申时，卒于宣统二年庚戌九月二十二日酉时。葬孙娄嘴刘正甫屋后，坐南向北。
配	柳氏	生于清同治三年甲子四月初十日辰时，卒葬不书。子四：有余，出继堂兄甲礼为嗣、有盛、有筠，出继房弟甲富为嗣、有勇，出继长沙余姓为嗣。
鼎厥长子	甲礼	字扬生，生于清咸丰十年庚申十一月初九日申时，卒于宣统元年已酉八月十八日酉时。葬熊家仑，坐西向东。子一：有余。立堂弟甲鳞长子为嗣。
		十九派
甲鳞之子	有盛	字德胥，生于清光绪二十四年戊戌七月十一日亥时，卒于民国二十五年丙子二月十二日子时，葬巷口吴山内。
甲礼之子	有余	字大胥，生于清光绪二十一年乙未九月三十日辰时。
		十六派
文瑞次子	章合	字春福，生于清光绪四年甲申四月初一日子时，卒于光绪三十三年丁未六月二十一日申时。
配	李氏	生于清道光六年丙戌十月十五日亥时，卒于光绪二十七年辛丑八月十五日申时，夫妇合葬槐花塅屋前园内，甲山庚向。子三：鼎铭、鼎年、鼎格。
文瑞三子	章崐	字载福，生于清道光十一年辛卯正月初十日午时，卒于道光二十五年乙巳九月初九日未时，葬熊家仑。无传。
		十七派
章合之子	鼎铭	字金友，生于清咸丰四年甲寅二月十八日午时，卒于光绪十四年戊子十二月初五日申时。葬熊家仑甲山庚向。无传。 
章合次子	鼎年	字德意，生于清咸丰六年丙辰正月初三日戌时，卒于民国四年乙卯正月十八日申时。
配	柳氏	先兆女，生于清咸丰十年庚申三月十三日子时，卒于民国十一年壬戌十一月二十三日子时。夫妇合墓，葬槐花塅屋前园内，附父墓旁，坐东向西。子一：甲嵘，立房兄玉鼎五子为嗣。
章合三子	鼎格	字耀庚，生于清同治三年甲子十一月十八日子时，卒于光绪十四年戊子十二月初五日申时。葬熊家仑甲山坐西向东。无传。
		十八派
鼎年之子	甲荣	字怡兴，生于清光绪十一年乙酉二月初十日亥时。
配	吴氏	德来女，生于清光绪十三年丁亥四月十六日子时。子四：有才、有祜、有贵、有余。
		十九派
甲荣之子	有才	字隆周，生于清光绪三十四年戊申十二月十五日子时。
配	吴氏	生于清光绪三十三年丁未十二月十四日子时。子一：辉煌。
甲荣次子	有祜	字凤起，生于民国元年壬子十一月十五日丑时。
配	汤氏	生于民国元年壬子十一月十四日寅时。
甲荣三子	有贵 	字鸿成，生于民国四年乙卯十二月十五日酉时。
甲荣三子	有余	字得成，生于民国十一年壬戌十一月十九日未时。
		二十派
有才之子	辉煌	字运得，生于民国二十五年丙子闰三月二十七日辰时。
配	钟氏	三怀女凤庚，生于公元一九四六年丙戌三月十四日卯时。子三：光天、光地、光仁。女一：光和适吴。
		二十一派有才派下世系
辉煌长子	光天	号亮德，生于公元一九六三年癸卯十月二十一日酉时。
配	吴氏	松光女建伟，生于公元一九六四年甲辰正月二十九日戌时。女一：忠诚，号帆。
辉煌次子	光地	字亮奇，生于公元一九六五年丙午正月初八日未时。
配	何氏	琴生女爱军，生于公元一九六九年己酉九月二十六日未时。子一：忠训。
辉煌三子	光仁	字亮明，生于公元一九六八年戊申四月二十六日戌时。
配	刘氏	亥之女正平，生于公元一九六九年己酉十月初三日。子一：忠诗。
		二十二派
光天之女	忠诚	号帆，生于公元一九八八年戊辰七月十七日午时。
光地之子	忠训	号舟，生于公元一九七一年辛亥四月初九日申时。
光仁之子	忠诗	号锐，生于公元一九七一年辛亥十月初一日巳时。
		十六派
文璿之子	章得	字欲仁，生于清道光六年丙戌七月十四日辰时，卒于光绪十八年壬辰九月十八日巳时。葬槐花塅魏家园，丑山未向。
配	蒯氏	以学女，生于清道光五年乙酉十月初九日未时，卒于光绪二十三年丁酉七月十八日未时。葬大义塘菊花园，亥山巳向。子五：鼎华、鼎瑞、鼎春、鼎贵、鼎端。
		十七派
章得长子	鼎华	字香发，生于清道光二十六年丙午二月初一日子时，卒于民国十年辛酉八月二十一日午时。葬木屋后田穴，坐西北向东南。无传。
章得次子	鼎瑞	字逢春，生于清道光二十九年已酉正月二十九日丑时，卒于民国七年戊午四月十五日辰时。葬木屋后田穴，壬山丙向。
配	汤氏	生于清同治五年丙寅十一月初九日午时，卒于民国九年庚申十二月十九日巳时。葬木屋后田穴与夫合墓同向。子二：甲瀛、甲璜。
章得三子	鼎春	字雨旸，生于清咸丰三年癸丑十二月二十九日亥时，卒于民国十八年已巳九月二十一日午时。
配	许氏	华山女，生于清咸丰九年己未二月初五日未时，卒于民国二十四年乙亥十一月十四日辰时。夫妇合葬本前，壬山丙向。子一：甲瑄。
章得四子	鼎贵	字时若，生于清咸丰六年丙辰十一月十六日亥时，卒于民国二十年辛卯十月二十日申时。葬本屋门首，壬山丙向。
配	汤氏	莲山女，生于清咸丰九年已未十二月初三日辰时。子一：甲璠。女一：适吴意求。
章得五子	鼎端	字心田，生于清同治元年壬戌十月二十四日亥时。
配	田氏	发芝女，生于清同治七年戊辰十一月十二日子时，卒于光绪十八年壬辰正月初二日辰时。葬槐花塅魏家园，附翁墓右，丑山未向。
		十八派
鼎瑞长子	甲瀛	字福森，生于清光绪十年癸巳四月二十九日酉时，卒于民国十七年戊辰十二月二十七日戌时。葬熊家仑，坐西南向东北。
配	柳氏	静臣女，生于清光绪十八年壬辰十一月二十三日亥时，卒葬不书。子三：有瑚、有琏、有玙。女一：适黎。
鼎瑞次子	甲璜 	字振森，生于清光绪二十八年壬寅十月十二日戌时。
配	周氏	生于清光绪三十一年乙巳五月初六日酉时。子二：有瑛、有根。女三：长适黎、次、三待字。
鼎春之子	甲暄	字筠笙，生于清光绪十七年辛卯八月十九日申时。
配	石氏	遏生女，生于清光绪十七年丁亥十一月初二日辰时。子二：有量殇、有德殇。 
鼎贵之子	甲璠	字冬生，生于清光绪八年壬午十二月十三日寅时，卒于民国二十六年丁丑四月二十一日子时。葬槐花塅屋西，壬山丙向。
配	田氏	良芝女，生于清光绪七年辛巳十月二十九日子时。子三：有明、有曜、有光殇。女三：长适石、次适吴、三适田。
		十九派
甲瀛长子	有瑚	字胜芳，生于民国九年庚申五月二十九日巳时。
配	汤氏	号元秀，生于公元一九二零年庚申五月十九日巳时，女四：长辉莲适孟必宜、次辉云适田皆香、三和辉适谢型德、四辉适彭为一。
甲瀛次子	有琏	字育芳，生于民国十一年壬戌十二月十五日酉时。
甲瀛三子	有玙	字启明，生于民国十八年已巳四月二十三日午时。
配	吴氏	生于公元一九二六年九月。卒葬无考。子四：启明，女三。
甲璜长子	有瑛	字佩仁，生于民国十六年丁卯十一月二十六日申时。
配	汤氏	长云女秀春，生于公元一九三四年甲戌二月十六日。子一：辉常、女二：长云辉适杨进京、次辉合适田自然。
甲璜次子	有根	字佩然，生于民国二十六年丁丑十二月初九日子时。
配	戴氏	字瑛，卒于公元一九九二年，葬花果山。子二：杰辉、念辉。女二：长群辉适杨庭章、次四辉适徐红。
甲瑄长子	有量	字锡珩，生于清宣统元年已酉，卒于民国十三年甲子。葬本屋门首，壬山丙向。
甲瑄次子	有德	字达聪，生于民国十四年乙丑，卒于民国二十三年甲戌。葬本屋门首，与兄合墓，壬山丙向。
甲璠长子	有明	字伯珩，生于清光绪三十四年戊申二月二十五日戌时。
配	戴氏	佑孚女，生于清宣统元年已酉五月十九日丑时。子一：辉先。女二：均待字。
甲璠次子	有曜	字运珩，生于民国六年丁巳五月初七日午时。卒于公元一九五零年二月十八日未时。
配	田氏	生于民国六年丁巳十一月二十五日午时。卒于公元一九九零年八月初十日申时。子二：辉耀、辉敬。女三：长惠群适柳炳文、次友梅适刘村义、三惠英适田怡保。
		二十派
有明之子	辉先	字海晏，生于民国二十一年壬申十二月十五日午时。
有玙之子	辉彩	生于公元一九四八年戊子九月十七日未时。
配	易氏	字细华，四喜之女，生于公元一九四九年己丑十一月初一日辰时。子一：光斌。女二：光霞、光虹。
有曜长子	辉跃	字作洲，生于公元一九四一年辛巳十一月二十五日未时。
配	田氏	字昔莲，生于公元一九四二年壬午五月十五日亥时。子二：光采、光华。女一：爱敬适。
有曜次子	辉敬	字作文，生于公元一九四九年六月十五日辰时。
配	徐氏	字爱香，生于公元一九五二年壬辰十二月十三日亥时。子一：光华。女一：光立。
		二十一派
辉曜长子	光采	字德华，生于公元一九六零年三月十五日亥时。
配	黄氏	有云女华，生于公元一九六八年十月二十一日。子一：忠良。
辉曜次子	光华	字建华生于公元一九六八年十二月初六日壬时。
配	范氏	字素群生于公元一九六九年四月初九日子时。子一：忠芳。
辉敬之子	光华	字国华，生于公元一九七八年七月二十一日亥时，广州航海学校毕业。
辉敬之女	光立	字立华，生于公元一九七五年十月初六日子时。
		二十二派
光华之子	忠芳	字敬，生于公元一九九二年九月十八日。
		二十一派
辉采之子	光斌	字斌，生于公元一九七二年壬子四月二十五日辰时。
配	刘氏	新华女艳，生于公元一九七一年辛亥十月十七日，女一：忠玲。
辉采长女	光霞	字霞, 生于公元一九七零年庚戌十月十七日.
辉采次女	光虹	字虹, 生于公元一九七四年甲寅七月十三日亥时.
		二十二派
光斌之女	忠玲	字玲, 生于公元一九九五年乙亥十月十七日.
		二十派甲璜派下世系
有瑛之子	辉常	生于公元一九五六年丙申三月二十四日.
配	汤氏	世泉女水芳, 生于公元一九五七年丁酉四月十六日酉时。女三：光聪、光欢、光喜。
有根长子	杰辉	生于公元一九六三年二月十七日。
配	吴氏	字香桃，生于公元一九六四年十月初十日。子一：光坚。
有根次子	念辉	生于公元一九六五年十二月二十四日。
配	胡氏	字立仙，生于公元一九六五年九月二十四日。女一：光新。
		二十一派
辉常长女	光聪	字聪，生于公元一九八零年庚申十月初五日酉时。
辉常次女	光欢	字欢，生于公元一九八二年壬戌五月十七日丑时。
辉常三女	光喜	字喜，生于公元一九八二年壬戌五月十七日丑时。
辉杰之子	光坚	字志强，生于公元一九八五年十月初八日。
念辉之女	光新	字新强，生于公元一九八九年八月十五日。
元兰次子焕享派下世系
		十六派
文广之子	章孝	字新正，号奉先。生于清道光二十年壬午正月初九日申时，卒于光绪二十二年丙申十一月初一日。葬千秋坪庞家垅，戌山辰向。
配	汤氏	显庆乡，金意女，生于清嘉庆二十四年已卯二月十六日戌时，卒于光绪十五年已丑正月二十日寅时。葬庞家垅，与夫合墓戌山辰向，共碑表。子五：鼎晋、鼎笏、鼎崇、鼎升、鼎巽。
继配	李氏	生于清道光二十五年乙巳二月二十九日申时，卒于光绪二十四年戊戌五月初三日卯时。葬千秋坪庞家垅，附夫墓左。有碑。
		十七派
章孝长子	鼎晋	字相臣，号赞胡。生于清道光二十五年乙巳七月十二日丑时，卒于同治元年壬戌九月初九日午时。葬熊家仑，附房叔章节墓左，甲山庚向。
配	朱氏	生耀女，生于清道光二十三年癸卯六月初六日戌时。子一：甲簾，抚二弟鼎笏次子为嗣。女一：适本邑田文周。
章孝次子	鼎笏	字诲臣，号春生。生于清道光二十七年丁未十一月初八日辰时，卒于民国九年庚申十一月初五日戌时。葬千秋坪屋下首，壬丙兼子午向。
配	吴氏	生卒无考。葬熊家仑，有碑。
继配	徐氏	吉堂女，生生于清道光二十七年丁未八月二十九日未时。子三：甲第、甲簾，出继长兄鼎晋为嗣、甲端。女二：长适彭厚生、卒于母家，葬庞家垅山内灵官庙后山内。
章孝三子	鼎崇	字棣臣，号为美。生于清咸丰元年辛亥八月初七日寅时，卒于民国元年壬子十一月初八日戌时。葬千秋坪庞家垅，辛山乙向。有碑。
配	柳氏	光能女，生于清咸丰元年辛亥五月初十日辰时，卒于民国二年癸丑七月初一日午时。葬庞家垅，附夫墓左，辛山乙向。子五：甲签、甲英、甲魁、甲伟、甲乡。女一：适田臻龄
章孝四子	鼎升	字完臣，号吉阶。生于清咸丰六年丙辰十一月十九日戌时，卒于民国十年辛酉三月初二日午时。葬千秋坪庞家垅。有碑。
配	柳氏	正常女，生于清咸丰六年丙辰四月初八日辰时，卒于光绪二十九年癸卯四月十二日辰时。葬千秋坪庞家垅附姑墓左，戌山辰向，有碑。子五：甲荣、甲凯、甲能、甲成、甲五。女三：长适李国勋、次适戴振生、三适田王瑞。
章孝五子	鼎巽	字直臣，号晓亭。生于清咸丰十年庚申五月初三日卯时，卒于光绪十二年丙戌十月十八日申时。葬熊家仑，甲山庚向。有碑。
配	李氏	琪树女，生于清咸丰六年丙辰九月二十八日戌时，卒于光绪十七年辛卯十月初八日戌时。 熊家垅，与夫合墓，甲山庚向。有碑。子一：甲科。
		十八派
鼎晋之子	甲簾	字云乔，生于清光绪五年已卯十二月十二日申时，卒于光绪二十五年已亥九月初九日巳时。葬熊家仑。有碑。
配	殷氏	六阶女，生于清光绪。子一：有为，抚堂兄甲第次子为嗣。
鼎笏长子	甲第	字雨乔，生于清同治十二年癸酉十月二十五日戌时，。卒于民国十年辛酉六月十五日亥时。葬千秋坪屋下首附父墓右。壬丙兼子午向。
配	吴氏	骈仲女，生于清同治十一年壬申四月二十七日戌时。子三：有为，出继堂兄甲簾为嗣、有守出继三弟端甲为嗣。女二：长适钟子照、次适徐。
鼎笏三子	甲端	字峰乔，生于清光绪十二年丙戌正月初八日午时，卒于光绪二十三年西酉十一月初一日午时。葬千秋坪黄家山灵官庙后，坐西南向东北。有碑。
配	徐氏	景成女，生于清光绪十三年丁亥正月十六日午时，于归十月夫病卒矢志守节。子一：有守。立长兄甲三子为嗣。
鼎崇长子	甲签	字柏森，生于清光绪三年丁丑四月初九日申时，卒于民国十年辛酉九月二十四日亥时。葬千秋坪庞家垅，附祖母墓左。
配	李氏	鹏女，生于清光绪五年已卯五月二十五日未时，卒于民国八年已未九月初二日申时。葬千秋坪庞家垅附夫弟甲英墓左。辛山乙向。子一：有湄，立五弟甲伟次子为嗣。
鼎崇次子	甲英	字毓嵩，生于清光绪七年辛巳七月二十三日未时，卒于民国七年正月初四日酉时。葬千秋坪庞家垅，附祖父墓左，辛山乙向。
配	仇氏	兰亭女，生于清光绪五年已卯二月十八日辰时。子一：有源，立弟甲伟三子为嗣。女一：适戴向荣。
鼎崇三子	甲魁	字振初，生于清光绪九年癸未七月初四日巳时，卒于光绪三十二年丙午六月二十六日亥时。
配	田氏	盛世女，生于清光绪三年丁丑二月初十九日巳时，卒于光绪三十二年丙午十一月二十八日戌时。夫妇合葬熊家仑。有碑。
鼎崇四子	甲乡	字禁嵩，生于清光绪十二年丙戌十一月二十二日午时，卒于光绪三十年甲辰四月十三日戌时。葬熊家仑附房叔章节墓右，甲山庚向。有碑。
鼎崇五子	甲伟	字照初，生于清光绪十六年庚寅九月十二日午时。
配	田氏	芸阁女，生于清光绪十六年庚寅十一月二十四日酉时，卒于民国二十三年甲戌十一月二十一日子时。葬千秋坪辛山乙向。子六：有波，兼继三兄甲魁为嗣、有湄，出继长兄甲签为嗣、有源，出继二兄甲英为嗣、有洸、有布、有洺。女二：长适余、次适田。
鼎升长子	甲荣	字抡才，生于清光绪七年辛巳二月初二日卯时，卒于民国三年甲寅七月十九日巳时。葬千秋坪庞家垅，戌山辰向。 
配	田氏	遐龄女，生于清光绪六年庚辰四月初二日寅时。子一：有仁。女一：适李。
鼎升次子	甲凯	字达才，生于清光绪九年癸未正月十九日亥时。卒佚，葬千秋坪。
配	田氏	玉生女，生于清光绪十年甲申十月二十六日子时。子五：有德、有义，出继四弟甲成为嗣、  有岷、有心、有本。女一：适钟。 
鼎升三子	甲能	字懋才，生于清光绪十一年乙酉八月初四日辰时，卒年佚葬千秋坪黄家园坐东向西。 
配	肖氏	嘉彬女生于清光绪十八年壬辰三月十五日未时。女三
鼎升四子	甲成	字育才，生于清光绪十三年丁亥十月十四日亥时，卒于民国元年壬子三月十四日申时。葬千秋坪黄家山，乙向山辛向。有碑。计田二斗五升，永作墓地。
配	谢氏	杰桢女，生于清光绪十五年已丑六月初六日亥时。佚志守节。子一：有义，立二兄甲凯次子为嗣。
鼎升五子	甲五	字簧生，生于清光绪十八年壬辰二月十七日戌时。卒于民国十九年庚午六月二十三日酉时。葬千秋坪黄家园。坐东向西。
配	钟氏	鹏展女，生于清光绪二十二年丙申二月初二日卯时。子四：有均殇、有基殇、有壎、有坊。        女一：待字。
鼎巽之子	甲科	字杏村，号尽荪。生于清光绪九年癸未二月初四日戌时。
配	蔡氏	本邑保生女，生于清光绪七年辛巳四月二十五日申时，卒于民国七年戊午正月二十三日巳时。葬千秋坪屋下觜灵官山后，乾山巽向。子五：有志、有忠、有涛、有勋、有烈殇。女一：大元，待字。
继配	汤氏	在田女生于清光绪十三年丁亥六月二十一日丑时。子三：有庆殇、有勤、有应。女一：适吴。
		十九派
甲簾之子	有为	字寿仁生于清光绪三十年甲辰九月初三日戌时。
配	吴氏	吉乔女，生于清光绪三十四年戊申四月初二日未时。子一：辉亮，出继堂兄有猷为嗣。女二：待字。
甲弟长子	有猷	字清河，生于清光绪二十八年壬寅六月初四日酉时卒年佚葬千秋坪。
配	杨氏	笛桥女，生于清光绪二十八年庚子六月二十一日未时，卒葬不书 。子一：辉亮，立堂弟有为之子兼祧为嗣。
甲端之子	有守	字怡清，生于清光绪三十四年戊申九月初七日子时，往外。
甲签之子	有湄	字海泉，生于民国四年乙卯九月十九日巳时。
甲英之子	有源	字清泉，生于民国六年丁巳八月二十三日戌时
甲魁兼子	有波	字沛泉，生庚配注本生父派下。
甲伟长子	有波	字沛泉，生于清宣统二年庚戌十二月二十三日亥时。
配	谢氏	世邦女，生于民国元年壬子二月十六日亥时。
甲伟四子	有洸	字濂泉，生于民国十一年壬戌二月初五日午时。
甲伟五子	有布	字涤泉，生于民国十三年甲子十一月十三日酉时。
甲伟六子	有洺	字淑泉，生于民国十七年戊辰六月二十三日亥时。
配	宋氏	宗求女，生于公元一九三零年庚午十一月初九日。子二：辉台、辉群。
甲荣之子	有仁	字耔彬，生于清宣统二年庚戌九月二十四日巳时，卒葬无考。
甲凯长子	有德	字仲筠，生于清光绪三十三年丁未七月初三日子时。
甲凯三子	有岷	字先国，生于民国三年甲寅三月二十六日巳时。
甲凯四子	有心	官屏藩，生于民国五年丙辰二月初二日卯时。
甲凯五子	有本	字启明，生于民国九年庚申十一月初一日亥时。
配	田氏	春玉，生于民国八年己未，卒于公元一九七一年六月二十一日。子一：辉德。
甲成之子	有义	字棣华，生于清宣统元年巳酉十一月初一日  时。
配	张氏	福安女，生于清宣统二年庚戌十二月十六日巳时。子一：辉耀。
甲五三子	有壎	字燕辅，生于民国十一年壬戌闰五月初三日巳时。
配	郑氏	生于民国九年庚申八月初七日子时。
甲五四子	有坊	字燕贻，生于民国十七年戊辰十二月三十日午时。
甲科长子	有志	字竟成，号炳麟。生于清光绪三十年甲辰五月初十日寅时。
配	张氏	福安女 生于清光绪二十八年壬寅四月初四日亥时。子三：辉联殇、辉宇、辉映。女一：待字。
甲科次子	有忠	字仲赓，生于清光绪三十三年丁未十月十一日申时。
配	胡氏	廷赓女，生于清光绪三十年甲辰十一月初二日辰时。子二：辉曜、辉俭。
甲科三子	有焘	字价藩，生于清宣统二年庚戌三月十九日申时。
甲科四子	有勋	字自立，生于民国元年壬子六月初四日戌时。
甲科七子	有懃	字胥俊，生于民国十五年丙寅四月初一日辰时。
甲科八子	有应	字英俊，生于民国十八年已巳四月初八日卯时。
		二十派
有为之子	辉亮	字惠盛，生于民国十七年辰六月十四日戌时。
有猷之子	辉亮	字惠盛，生庚注本生父派下。
有义之子	辉耀	字绳武，生于民国二十七年戊寅六月二十三日辰时
有志次子	辉宇	字湘健，生于民国十八年己已四月十五日戌时
有志三子	辉映	字赞襄，生于民国二十二年癸酉六月初三日亥时
配	余氏	子宜女远香，生于公元一九三九年己卯六月初四日子时。子一：光军。
有忠之子	辉曜	字树勋，生于民国二十四年乙亥十二月十八日亥时
有名长子	辉台	字迢群，生于公元一九五二年壬辰五月二十四日戌时。
配	姚氏	泽林女德良，生于公元一九五五年乙未五月二十六日午时。女一：光卫。子一：光亚。
有名次子	辉群	字见群，生于公元一九五八年戊戌五月初三日申时。
配	田氏	又申女桂英，生于公元一九五八年戊戌正月二十八日子时。子一：光珂，女一：光浪。
有本之子	辉德	号树德，生于公元一九四九年己丑四月二十五日辰时。
配	刘氏	春阶女玉珍，生于公元一九五二年壬辰正月初九日戌时，子一：光启，女二：长光琳适李高元、次光程。
		二十一派
辉台之子	光卫	字光卫，生于公元一九七六年丙辰二月十八日辰时，中专毕业。
辉台之女	光亚	字亚，生于公元一九七八年戊戌八月十六日亥时。
辉群之子	光珂	字珂，生于公元一九八二年壬戌正月初八日辰时。
辉群之女	光浪	字浪，生于公元一九八六年丙寅十月初五日午时。
辉德之子	光启	号启衡，生于公元一九其五年乙卯六月十一日。
辉德之女	光程	号程敏，生于公元一九其三年癸丑六月十一日。
辉映之子	光军	号军，生于公元一九六七年定为七月十八日辰时。
配	田氏	再成女群飞，生于公元一九六八年戊申五月十七日戌时，女一：忠甜。
		二十二派
光军之女	忠甜	号田，生于公元一九九零年庚午十一月二十六日酉时。
		二十派有忠派下世系
有忠次子	辉俭	字伯俭，生于公元一九四三年癸未七月二十日辰时。
配	吴氏	志国女春梅，生于公元一九四五年乙酉正月十二日未时。子二：光文、光兵。女光敏适柳明飞。
		二十一派
辉俭长子	光文	字文，生于公元一九七零年庚戌十二月初一日丑时。
配	吴氏	定东女艳，生于公元一九七一年辛亥六月初九日卯时。女一：忠韦。
辉俭次子	光兵	子兵，生于公元一九七四年就因十二月初起日辰时。
配	田氏	定常女霞，生于公元一九七四年甲寅十二月初七日辰时。
		二十二派
光文之女	忠韦	字韦，生于公元一九九六年丙子六月十五日子时。
元南三子焕钧派下
		十六派
文美长子	章吉	字卜云，生于清嘉庆二十五年庚辰十一月二十五日戌时，卒於道光二十九年己酉十一月十九日亥时。葬熊家仑,甲山庚向。有碑。
配	范氏	生于清嘉庆二十五年庚辰十月初三日亥时，卒於光绪二十四年戊戌四月十九日午时，葬周家冲聋子山，坐东向西。有碑。子二：鼎前、鼎枝。
文美次子	章节	字端七，生於清道光六年丙戌五月初七日午时，卒於光绪十一年乙酉十月初八日未时葬熊家仑，甲山庚向。有碑。
		十七派
章吉长子	鼎前	字裕後，生於清道光二十四年甲辰六月十七日辰时，卒於宣统元年己酉五月初二日巳时。
配	施氏	重辉女，生于清道光二十三年葵卯正月十六日午时，卒於民国十年辛酉六月初九日寅时，夫妇合葬巷子口吴下屋背后蛇形园南边，坐西向东。子一：甲富。
章吉次子	鼎枝	字成美，生于清道光二十八年戊申三月十四日辰时，卒於民国十一年壬戌正月二十二日寅时，葬巷子口吴下屋背后蛇形园南边。无传。
		十八派
鼎前之子	甲富	字海棠，生于清光绪七年辛巳三月初四日寅时。
配	汤氏	生于清光绪六年庚辰七月十四日子时，卒葬无考。子二：有保殇、有筠。
		十九派
甲富次子	有筠	字培星，生于清光绪二十八年壬寅正月二十三日午时，卒于民国十一年壬戌二月十六日申时葬巷子口吴下屋背后园。
配	田氏	正笏女，生于清光绪三十二年丙午正月二十六日午时，卒葬不书，
元芳次子焕衫派下世系
		十六派
文纪之子	章鹏	字万程，生於清道光十九年己亥十一月二十九日亥时，卒于民国元年壬子七月初一日未时，葬南边莱园坐西向东。  无传。
元芳三子焕淳派下世系
		十六派
文富长子	章冉	字三友，生於清道光十六年丙申六月初九日午时，卒於清光绪十七年辛卯二月初九日亥时，葬钟家仑，坐东南向西北。无传。
文富三子	章宇	字甘澎，生于清道光二十五年乙巳正月十二月子时，卒于民国九年庚申九月三十日申时，葬钟家仑寅山申向。
配	田氏	生于清咸丰七年丁巳正月二十四日未时，卒于民国二十五年丙子十一月二十八日申时。  子一 ：鼎松。
		十七派
章宇之子	鼎松	字新德，生于清道光二十二年丙申七月二十六日子时，卒于民国十九年庚午十一月初五日午时，葬钟家仑，坐西北向东南。
配	周氏	南桂女，生于清光绪二十三年丁酉四月二十五日，卒葬不书，子一：甲球。女一：待字。
		十六派
文富五子	章云	字习芝，生于清咸丰六年丙辰五月初三日寅时，卒于民国元年壬子五月二十日戌时，葬铜鼓炮坐西向东
配	黄氏	生于清咸丰二年壬子八月二十日午时，卒于民国十六年丁卯二月初九日亥时，葬边山本屋门首桂花园，坐西向东。子一：鼎保。女四：长适吴、次适钟、三适吴、四适钱。
文嘉之子	章采	字粹林，生于清道光二十八年戊申二月二十日酉时，卒无考，葬铜鼓炮，附父墓旁，坐东向西。无传。
文裁之子	章仁	字怀义，生于清咸丰二年壬子四月二十日未时，卒于光绪二十二年丙申五月初三日巳时。葬钟家仑，坐西北向东南，有碑。无传。
		十七派
章云之子	鼎保	字可珍，生于清光绪四年戊寅十二月初三日丑时，卒于民国十年辛酉三月二十三日巳时，葬边山老屋后，坐西向东。
配	雷氏	文光女，生于清光绪五年已卯正月二十日子时，卒于民国十一年壬戌正月初五日午时，
		葬钟家仑，坐东北向西南。子五：甲乾、甲元、甲亨、甲利、甲贞。
		十八派
鼎保长子	甲乾	字少聪，生于清光绪二十八年壬寅正月二十日巳时，卒于民国十五年丙寅六月二十六日未时，葬长沙。
配	潘氏	生于清光绪二十八年壬寅二月二十八日午时，卒葬不书。
鼎保次子	甲元	字平林，生于清光绪三十一年乙巳十二月二十三日辰时。
配	朱氏	德兴女，生于清光绪三十一年乙巳十二月十五日巳时。子二：有富、有贵。女二：待字。
鼎保三子	甲亨	字世田，生于清宣统二年庚戌八月二十日巳时。
鼎保四子	甲利	字圭能，，生于民国二年癸丑六月初十日申时。
鼎保五子	甲贞	字世全，生于民国五年丙辰十月初六日未时，卒于民国二十一年壬申九月初二日午时，葬下屋园，坐东向西。
		十九派
甲元长子	富有	字宠元，生于民国二十三年甲戌九月二十四日亥时。
配	周氏	号定珍，生于公元一九三八年戊寅七月十四日，子二：伟光、伟斌，女伟三适谢大祥。
甲元次子	有贵	号凤元，生于公元一九四四年甲申四月二十三日子时。
配	宋氏	光荣女祜莲，生于公元一九五零年庚寅，子一：伟都。女一：震都。
		二十派甲元派下世系
有富长子	伟辉	号伟光，生于公元一九六一年辛丑七月初八日。
配	冯氏	立先女凤飞，生于公元一九六一年辛丑十一月十六日。子一：光铭。
有富次子	斌辉	号伟斌，生于公元一九六四年甲辰四月初八日亥时。
配	姚氏	忠茂女圆月，生于公元一九六五年乙巳七月十六日，女一：光蓉。
有贵之子	辉灿	号伟都，生于公元一九七六年丙辰，
有贵之女	辉震	号镇都，生于公元一九七五年乙卯三月二十六日辰时。
		二十一派
伟辉之子	光铭	号铭，生于公元一九八四年甲自六月十六日酉时。
斌辉之女	光蓉	号蓉，生于公元一九九零年庚午十一月十六日巳时。
		十九派甲利派下世系
甲利之子	有归	号应归，生于公元一九四四年甲申十二月十二日戌时。
配	谢氏	号金莲，生于公元一九四六年丙戌五月十四日申时，子一：辉伟。女一：辉敏适余军。
		二十派
有归之子	辉伟	号伟，生于公元一九六七年定为十月十九日丑时。岳阳公安学校毕业，在岳阳任职。
配	傅氏	号四友，生于公元一九六九年己酉四月。子一：光农。
		二十一派
辉伟之子	光农	号宇农，生于公元一九九三年癸酉四月十二日申时。
元藻长子焕绶派下世系
		十六派
文观之子	章政	一名章喜，字昌言，生于清嘉庆六年辛酉十一月十九日戌时，卒于光绪十一年乙酉正月初三日巳时，葬屋前园内。坐东北向西南，有碑。
配	黎氏	生于清嘉庆十三年戊辰十月十九日戌时，卒于同治九年庚午三月十二日巳时，葬铜鼓炮，附祖茔一排西边，有碑。子四：金鼎、芝鼎、玉鼎、垂鼎。
文习之子	章闻	字    生卒葬无考，无传。
		十七派
章政长子	金鼎	字贡玖，生于清道光十一年辛卯五月初五日午时，卒于光绪二十二年丙申三月十四日丑时，葬铜鼓炮，附母墓右，有碑。
配	徐氏	生卒无考，葬牛形山右边，有碑。子一：鳞甲，立二弟芝鼎长子为嗣。
章政次子	芝鼎	字德华，生于清道光十四年甲午七月十四日子时，卒于光绪二十七年辛丑九月十七日戌时。
配	王氏	生于清道光二十二年壬寅十月十五日子时，卒于民国五年丙辰九月初八日申时。夫妇合葬黄虎仑，寅山申向。子五：鳞甲，出继长兄金鼎为嗣、甲钊、甲锡、甲镇、甲锦，出继堂弟鼎瑞为嗣。
章政三子	玉鼎	字蓝田，生于生于清道光十八年戊戌十二月二十六日子时，卒于民国十年辛酉十二月初一日亥时。
配	刘氏	生于清道光二十九年已酉二月十二日戌时，卒于民国十九年庚午九月十五日午时。夫妇合葬细园甲山庚向。子六：甲州、甲桓、甲錋、甲根、甲荣，出继房兄鼎年为嗣、甲增。   
章政四子	垂鼎	字雨初，名寿康，晚号皇陵叟邑 生，生于清道光二十八年戊申三月二十六日子时，卒于民国二十一年壬申五月十五日申时。葬大垅里本屋门首菜园，坐西北向东南，有碑。
配	黎氏	连玉女，生于清道光二十八年戊申十一月二十九日亥时，卒于光绪二十七年辛丑十二月十九日戌时葬牛形山背后，坐东向西，有碑。子一：钊甲。女二：长适徐咏吾、次适毛旭亭。
		十八派
金鼎之子	鳞甲	字呤舟，号里端。生于清同治元年壬戌九月初八日酉时，卒于民国十二年癸亥八月初二日戌时。葬牛形山背后，坐东北向西南。
配	熊氏	生于清同治三年甲子正月二十日子时，卒于民国十五年丙寅正月十二日亥时。葬牛形山背后，与夫合墓同向，子三：有庆、有徵、有源。
芝鼎次子	甲钊	字湘汉，生于清同治五年丙寅八月二十二日酉时，卒于民国十九年庚午二月初六日戌时。葬铜鼓炮，坐东南向西北。
配	柳氏	生于清同治二年癸亥四月二十九日戌时，卒于民国五年丙辰五月十八日亥时，夫妻合葬铜鼓炮，坐东南向西北。子三：有伦、有翔、有虞。女一：适陈德垓。
芝鼎三子	甲锡	字训舟，号咏蘅。生于清同治七年戊辰十二月初四日酉时，卒于民国二十五年丙子闰三月二十七日亥时。葬黄虎仑，坐东北向西南。
配	吴氏	生于清光绪九年癸未六月十九日戌时。子三：有成、有济、有原，出继堂弟甲锦为嗣。
芝鼎四子	甲镇	字应勋，生于清同治十二年癸酉三月十九日辰时。
配	朱氏	生于清同治十年辛未正月十五日子时。子二：有芳、有馨。女四：长适李玉山、次适朱鉴清、三适李仙凤、四适柳絮迷。
玉鼎长子	甲州	字佐廷，生于清同治十年辛未八月初五日辰时卯时，卒于民国十二年癸亥六月十二日申时
配	黄氏	南陵女，生于清同治十年辛未八月二十五日卯时，卒于民国十二年癸亥六月十二日申时。葬细园内甲山庚向。子五：有宽、有宜、有守、有定、有容。女四：长适李桂林、次适黄翠庭、三适欧呈祥、四适殷沛霖。
玉鼎次子	甲烜	字咏棠，生于清同治十三年甲戌十一月二十三日亥时。
配	田氏	化兴女，生于清同治十三年甲戌四月二十三日辰时，卒于民国四年乙卯八月初三日申时。葬黄虎仑，坐西北向东南。
继配	周氏	生于清同治十三年甲戌正月十五日酉时。
玉鼎三子	甲錋	字应煌，号万钟。生于清光绪五年已卯二月初十日亥时。
配	丁氏	生于清光绪八年壬午八月三十日辰时。子四：有权、有模、有杞、有柱。女一：待字。
玉鼎四子	甲根	字树檀，生于清光绪七年辛巳九月初四日寅时。
配	朱氏	赞朝女，生于清光绪十二年丙戌十二月初八日子时，卒于民国二十六年丁丑二月十五日子时。葬细园坐东北向西南。子三：有璠、有珪、有瑺。女二：长适冯正春、次待字。            
玉鼎六子	甲增	字培松，生于清光绪十四年戊子二月初十日申时。
配	黎氏	松云女，生于清光绪十四年戊子三月十一日未时，卒于民国二十四年乙亥八月二十八日午时葬铜鼓炮，坐东南向西北。女五：长适周宇文、次适张福生、三适李世勋、四、五均待字。
垂鼎之子	钊甲	字梅松，生于清光绪五年已卯十月十四日寅时。
配	韩氏	训生女，生于清光绪三年丁丑八月初七日未时，卒于民国十九年庚午十二月十三日午时。葬本屋侧细园内坐东北向西南。有碑。子五：有基、有壬、有秋、有干、有年。女三：长适舒光耀、次适胡介春、三适吴炳煌。
		十九派
鳞甲长子	有庆	字子樵，生于清光绪十年甲申五月初八日丑时，卒于宣统二年庚戌十二月初一日丑时。葬铜鼓炮上排，坟前有碑。
配	吴氏	生于清光绪十五年已丑十二月二十六日亥时，卒葬不书。
鳞甲次子	有徵	字梦莲，生于清光绪二十一年乙未七月初二日辰时。
鳞甲三子	有源	字爱明，生于清光绪二十七年辛丑二月十五日亥时。
配	吴氏	觉云女，生于清光绪三十年甲辰十月二十九日未时。子一：辉瑄。
甲钊长子	有伦	字正兴，生于清光绪十七年辛卯正月二十二日子时，卒于民国二十五年丙子四月初十日亥 时。葬铜鼓炮，坐西北向东南。
甲钊次子	有翔	字笏臣，，生于清光绪二十年甲午三月初二日午时，卒于民国二十一年壬申八月十三日未时。葬黄虎仑，坐西北向东南。
甲钊三子	有虞	字莫尧，生于清光绪二十二年丙申七月初八日酉时。
配	田氏	生庚未录，子一：日辉。
甲锡长子	有成	字大聪，生于民国三年甲寅九月三十日子时。
配	吴氏	生于公元一九一五年乙卯五月二十九日辰时，已卒。子一：牛辉，女宾会适钟。
甲锡次子	有济	字小聪，生于民国六年丁巳七月二十三日亥时。
甲镇长子	有芳	字棣臣，生于清光绪十八年壬辰八月十八日辰时。
配	田氏	德生女，生于清光绪二十年甲午三月初一日亥时，子二：辉星、辉明
甲镇次子	有馨	字萼臣，生于清光绪二十六年庚子十二月初三日巳时。
配	郑氏	东春女，生于清光绪三十年甲辰八月十三日子时。子一：辉灿殇。女二：均待字。
甲州长子	有宽	字家宝，生于清光绪二十一年乙未六月十四日卯时。
配	钟氏	长兴女，生于清光绪二十二年丙申十二月十六日酉时。子一：辉宗。女四：均待字。
甲州次子	有宜	字安耘，号邦本。生于清光绪二十三年丁酉十二月初五日卯时。
配	汤氏	华清女，生于清光绪二十二年丙申九月初八日午时。子一：辉祖。女一：待字。
甲州三子	有守	字敦临，号邦彦。生于清光绪二十六年庚子二月初九日亥时。卒于公元一九五九年十二月十三日亥时。
配	胡氏	春山女，生于清光绪三十一年乙巳五月初三日戌时。卒于公元一九七九年五月十四日酉时。子一：辉吾。女一：待字。
甲州四子	有定	字达泉，号邦俊。生于清光绪二十八年壬寅十月初五日辰时。
配	汪氏	玉生女，生于民国二年癸丑二月二十一日未时。
甲州五子	有容	字连城，号邦杰。生于民国八年已未二月二十八日丑时。
配	殷氏	东海女，生于民国八年已未八月十九日申时。
		二十派
有容长子	辉军	字辉军，生于公元一九四四年十月初二日  时。
配	田氏	运延女，生于公元一九五零年三月十四日。女四：长艳群适    、次艳兰适    、三艳霞适    、四艳满适    。
有容次子	昔辉	字昔辉，生于公元一九四八年七月十二日。
配	柳氏	生于公元一九五二年十月二十日。子二：光凡、光平。
		二十一派
昔辉长子	光凡	生于公元一九七八年八月十五日。
昔辉次子	光平	生于公元一九八二年九月初十日。
		十九派
甲錋长子	有权	字负园，号巽高，生于清宣统二年庚戌三月初三日戌时。
甲錋次子	有模	字授国，号丰亨。生于清宣统三年辛亥十一月初六日卯时卒于民国二十三年甲戌四月二十八日戌时。葬铜鼓炮，坐东南向西北。
甲錋三子	有杞	字瑞园，号震番。生于民国三年甲寅八月十八日未时。卒于公元一九七七年丁巳时月初七日未时。
配	钟氏	长兴女，生于民国五年丙辰三月十九日午时。子一：辉芳。
甲錋四子	有柱	字泰安，号良园。生于民国十四年乙丑三月二十八日丑时。
配	许氏	仁长女，生于民国十七年戊辰四月十四日申时。子三：晓辉、芝辉、宗辉。
甲根长子	有璠	字鹿苹，号爱卿。生于民国六年丁巳七月初九日未时。卒于公元一九九一年五月十八日。
甲根次子	有珪	字鹿芩，号礼宾。生于民国九年庚申十一月二十六日酉时。
配	熊氏	卒于公元一九九四年五月二十四日。子一：辉云。
甲根三子	有常	字鹿鸣，号嘉宾。生于民国十三年甲子十一月初七日辰时。
配	吴氏	号细珍，生于公元一九三零年庚午七月十九日辰时，子一：辉煌。女三：长适宋正国、次吉根适吴正祥、三辉洪适柳利新。
钊甲长子	有基	字伯藻，生于清光绪二十五年已亥十月二十八日辰时。
配	殷氏	直才女，生于清光绪二十四年戊戌二月初一日卯时，，卒于民国二年癸丑九月二十九日亥时。葬牛形山背后，坐东向西，
继配	黎氏	生于清光绪三十年甲辰正月初六日辰时，卒于民国十三年甲子三月十二日子时。葬黎姓祖山。
钊甲次子	有壬	字仲耕，生于清光绪三十二年丙午九月初九日午时。
配	胡氏	玉生女，生于清光绪三十四年戊申十月初十日亥时，卒于民国二十六年丁丑八月初十日卯时。葬牛形山背后，坐西向东。子一：辉廉。
钊甲三子	有秋	字叔云，生于清宣统元年已酉正月初九日戌时。
配	张氏	祜池女，生于清宣统三年辛亥三月十二日子时，卒于民国二十六年丁丑二月初二日亥时。葬牛形山背后，附嫂殷氏合墓。坐东向西，
继配	刘氏	生于民国四年乙卯二月二十日子时。子二：文辉、哲辉。女二：张定华适湖北汉川邹德炎、次昔华适田东秋。
钊甲四子	有干	字季锄，生于民国四年乙卯十二月初三日丑时。
钊甲五子	有年	字又锄，生于民国七年戊午十二月二十六日午时。
		二十派
有源之子	辉瑄	字竞芳生于民国十六年丁卯十月初五日午时。
配	戴氏	亮民女早生，生于公元一九三五年乙亥十月初五日午时。卒。子五：光悌、昔光、四美、再五。女一：金娥适    。
有芳长子	辉星	字克番，生于民国九年庚申四月二十一日亥时。
有芳次子	辉明	字克昌，生于民国十九年庚午十月二十一日午时。
有宽之子	辉宗	字楚材，生于民国二十年辛未三月肚十二日
有宜之子	辉祖	字继盛，生于民国十九年庚午五月二十三日午时。卒于公元一九八五年五月二十三日酉时。
配	戴氏	字金莲，生于民国二十三年四月初五日。卒于公元一九九四年二月十九日戌时。子一：光强。
有守之子	辉吾	字载谱，生于民国二十六年丁丑五月初三日戌时。
有杞之子	辉芳	字前增，生于民国二十七年戊寅正月二十一日寅时。
有壬之子	辉廉	字作霖，生于民国二十一年壬申正月初六日戌时。
配	钟氏	冬正女凤娥，生于公元一九三八年无人正月二十五日戌时。子四：正良、述康、物资、必明。
		二十一排油源派下世系
辉瑄长子	光悌	字光悌，生于公元一九五三年癸巳十月十五日戌时。
配	李氏	旺云女介元，生于公元一九五三年癸巳时二月初九日。子一：志喜，女一：枝花。
辉瑄次子	昔光	字昔光，生于公元一九五六年丙申十一月三十日子时。
配	蒋氏	字运枚，生于公元一九六三年癸卯四月十六日辰时。子二：志安、朵安。
辉瑄三子	美光	字四美，生于公元一九六三年癸卯七月十一日。
配	田氏	岳松女保珍，生于公元一九六五年乙巳时月初一日。子一：忠灿。
辉瑄四子	再光	字再五，生于公元一九六五年乙巳七月初起日巳时。
配	张氏	字哲辉，生于公元一九六七年定为九月初九日。女一：恋艳。
辉瑄五子	元光	字再元，生于公元一九六七年丁未七月二十二日辰时。
		二十二派
光悌之子	忠喜	字志喜，生于公元一九七七年丁巳八月初八日丑时。
光悌之女	忠花	字枝花，生于公元一九八一年辛酉九月十九日丑时。
昔光长子	忠志	字志安，生于公元一九八二年壬戌四月初二日辰时。
昔光次子	忠朵	字朵安，生于公元一九八九年己巳四月初五日巳时。
光美之子	忠灿	字灿书，生于公元一九八五年乙丑时二月初九日卯时。
光再之女	忠恋	字恋艳，生于公元一九九三年五月十二日午时。
		二十派有虞派下世系
有虞之子	昔辉	字昔秋，生于公元一九五四年甲午九月二十八日。
配	殷氏	怀林女聚娥，生于公元一九五五年乙未十二月初七日。子一：超，女二：红、平。
		二十一派
昔辉之子	光超	号超，生于公元一九七九年己未九月二十八日。大秋已卒，其子过继昔秋为子。
昔辉长女	光红	号红，生于公元一九七九年正月十六日。
昔辉次女	光平	号平，生于公元一九八零年庚申八月十九日。
		二十派有成派下世系
有成之子	牛辉	生于公元一九五五年乙未十月初二日戌时。
配	陈氏	号应兰，生于公元一九五五年乙未十一月二十六日辰时，子一：光昌。女二：光娥、光群。
		二十一派
牛辉之子	光昌	号奇昌，生于公元一九八四年甲子二月初四日未时。
牛辉长女	光娥	号娥，生于公元一九八零年庚申十一月初八日亥时。
牛辉次女	光群	号超群，生于公元一九八二年壬戌四月二十五日亥时。
		二十派有宜派下世系
辉祖之子	光强	字国强，生于公元一九五六年丙申八月初四日辰时。
配	冯氏	字扩军，生于公元一九五六年丙申八月十四日辰时。女二：忠平、忠红。
		二十二派
光强长女	忠平	字平，生于公元一九八一年辛酉五月十二日申时。
光强次女	忠红	字红，生于公元一九八四年正月初三日丑时。
		二十派有杞派下世系
有杞长子	辉芳	字前增让吾，生于公元一九四零年庚辰正月十九日酉时。
配	殷氏	字六词，生于公元一九四八年戊子六月初四日申时，子四：春光、昔光、耀光、光祥。
有杞次子	辉秋	字秋元，生于公元一九五七年丁酉，卒于公元一九九三年。
		二十一派
辉芳长子	春光	生于公元一九六六年丙午二月初四日戌时。
配	肖氏	字艳群，生于公元一九六六年丙子十月初四日。子一：哲。
辉芳次子	昔光	生于公元一九六八年戊申十二月三十日卯时。
配	杨氏	字桂冬，生于公元一九七零年庚戌三月二十二日子时。子一：卓。
辉芳三子	耀光	生于公元一九七一年七月二十四日辰时。
配	吴氏	字美，生于公元一九七零年庚戌九月初四日，子一：聪。
辉芳四子	光强	生于公元一九七三年十一月二十四日。
配	袁氏	字海艳，生于公元一九七六年八月十七日。子一：忠学。
辉求之子	义光	生于公元一九七六年丙辰六月二十一日。
		二十二派
春光之子	忠哲	字哲，生于公元一九八七年己巳七月初二日亥时。
昔光之子	忠和	字卓，生于公元一九九一年辛未四月初一日午时。
耀光之子	忠聪	字聪，生于公元一九九三年癸酉三月二十二日巳时。
光强之子	忠学	
		二十派有柱派下世系
有柱长子	晓辉	号小阳，生于公元一九五二年壬辰九月十六日。
配	孙氏	号元秀。生于公元一九五七年丁酉三月十九日。女二：雄、为。
有柱二子	芝辉	号芝阳，生于公元一九五七年定有五月初五日巳时。
配	陶氏	号三明，生于公元一九六二年壬寅三月初起日巳时。子一：威。女一：芳。
有柱三子	宗辉	号宗阳，生于公元一九六七年丁未二月二十五日。
配	徐氏	号柳花，生于公元一九六九年己酉四月十二日亥时。
		二十一派
晓辉长女	光雄	号雄，生于公元一九七八年戊寅二月二十五日亥时，卫校毕业。
晓辉次女	光为	号为，生于公元一九八零年庚申十二月十四日巳时。卫校毕业。
芝辉之女	光芳	号芳，生于公元一九八三年癸亥十月二十六日戌时。
芝辉之子	光威	豪威，生于公元一九八五年乙丑七月二十二日。
宗辉之子	光凡	生于公元一九九六年丙子五月初六日。
		二十派有璠派下世系
有璠之子	辉云	号长云，生于公元一九四四年甲申七月三十日。徐长云随母来易姓，通过本人同意改为易姓。
配	胡氏	石满女菊英，生于公元一九五四年甲午八月初四日子时。子三：光雄、光宏、光细。
		二十一派
辉云长子	光雄	号雄伟，生于公元一九六八年戊申七月十一日亥时。
配	邓氏	玉彩之女发电，生于     。子一：忠麟。
辉云次子	光宏	号宏伟，生于公元一九七五年乙卯七月二十九日巳时。
辉云三子	光细	号细宏，生于公元一九七七年丁巳十月三十日丑时。
		二十二派
光雄之子	忠麟	号麟，生于公元一九九四年甲戌七月二十六日巳时。
		二十派有瑺派下世系
有瑺之子	辉璜	生于公元一九六四年甲辰正月初九日午时。
配	龙氏	有才女香玲，生于公元一九六七年定为七月十六日酉时。女二：光赛、光娜。
		二十一派
辉煌长女	光赛	字赛，生于公元一九八八年戊辰五月初四日。
辉煌此女	光娜	字娜，生于公元一九九三年癸酉六月初一日午时。
		二十派有壬派下世系
辉帘长子	光正	字正良，生于公元一九五六年丙生七月初三日午时。
配	周氏	双全女玉兰，生于公元一九五七年丁酉十月二十日戌时。女一：忠欢。
辉帘次子	光述	字述康，生于公元一九六四年甲辰十一月三十日。
配	柳氏	竹青女春莲，生于公元一九六四年甲辰四月十九日子时。子一：忠权。
辉帘三子	光物	字物资，生于公元一九六七年定为七月二十四日申时。
配	刘氏	文千女爱明，生于公元一九六七年定为十二月二十三日。女一：忠畅。
辉帘四子	光必	字必明，生于公元一九七零年庚戌二月初九日戌时。
配	柳氏	续清女芝宏，生于公元一九七四年壬子巳时。
		二十二派
光正之子	忠欢	字欢，生于公元一九八五年乙丑二月初二日。
光述之子	忠权	字权，生于公元一九八六年丙寅七月十三日辰时。
光物之女	忠畅	字畅，生于公元一九九四年甲戌七月初九日。
光必之子	忠训	字训，生于公元一九九六年九月三十日巳时。
		二十派有秋派下世系
有秋之子	文辉	字宋文，生于公元一九四六年丙戌八月十五日戌时。
配	姜氏	竹生女迈仲，生于公元一九四八年戊子十二月二十四日辰时。子二：光诚、光俊。女一：敬蓉适郑德胜。
有云二子	哲辉	字哲文生于公元一九五零年庚寅十月十四日。
配	肖氏	字和平，生于公元一九五三年癸巳六月初三日。子一：光明，女一：光慧。
		二十一派
文辉长子	光城	字敬城，生于公元一九七零年庚戌六月初三日。
配	杨氏	运秋女新如，生于公元一九七一年辛亥七月十七日。子一：忠。
文辉次子	光俊	字俊城，生于公元一九七五年乙卯十月十一日。
哲辉之子	光明	字视明，生于公元一九七九年己未六月十七日。
哲辉之女	光慧	字敬慧，生于公元一九七六年丙辰六月初八日申时。
		二十二派
光城之子	忠空	字空，生于公元一九九三年癸酉八月二十五日。
		二十派有守派下世系
有守之子	辉吾	字再谱，生于公元一九四三年癸未十月初九日，早丧，女一：运化适殷罗检。
		十六派
文月长子	章咸	字有庆，号西恬。生于清道光六年丙戌二月十八日丑时，卒葬无考。
配	姜氏	生于清道光六年丙戌六月初三日辰时，卒葬无考。子一：鼎瑞。
文月次子	章凤	字凤池，生于清道光八年戊子五月二十九日申时，卒葬无考。葬铜鼓炮，有碑。无传。
文月三子	章珩	字楚南，生于清道光十八年戊戌七月初八日酉时，卒于光绪十一年乙酉十二月初六日亥时。葬熊家仑。无传。
		十七派
章咸之子 	鼎瑞	字生于清道光三十年庚戌十月十三日子时，卒葬无考。子一：甲锦，立堂兄芝鼎五子为嗣。
		十八派
鼎瑞之子	甲锦	字绍庭，生于清光绪二年丙子七月二十日午时，卒于民国二十二年癸酉八月十四日卯时。
配	王氏	祜生女，生于清光绪十七年辛卯十月二十日申时，卒于民国十年辛酉八月初九日亥时。夫妇合葬铜鼓炮，坐东南向西北。子一：有原立堂兄甲锡三子为嗣。
		十九派
甲锦之子	有原	字衡宗，生于民国九年庚申七月二十三日亥时。
元藻次子焕冕派下世系
		十六派
文祥之子	章艮	官永贞，生于清嘉庆二十年乙亥二月三十日未时，卒葬无考。无传。
文恺长子	章成	生卒葬无考。无传。
文恺次子	章达	生卒葬无考。无传。
元藻三子焕登派下世系
		十六派
文台长子	章应	字云亮，生于清道光十七年丁酉五月十四日寅时，卒于光绪二十七年辛丑十月十八日。葬黄虎仑，坐北向南。无传。
文台次子	章保	字时若，生于清道光二十六年丙午二月初三日辰时，卒于民国三年甲寅六月二十八日亥时。葬黄虎仑，坐北向南。
戌	黄氏	生于清同治二年癸亥八月三十日亥时，卒于民国十九年庚午七月十一日丑时。葬黄虎仑，坐东向西。子三：鼎荣、鼎富、鼎璜。
		十七派
章保长子	鼎荣	字松云，生于清光绪十一年乙酉七月十九日辰时。
配	王氏	生于清光绪十二年丙戌六月初六日晨时。子三：甲贵、甲春、甲明。女一：适吴。
章保次子	鼎富	字春福，生于清光绪十八年壬辰二月二十五日申时。
配	汤氏	生于清光绪二十年甲午二月十三日辰时。子三：甲筠、甲真、甲凡。女三：长适蒯、次、三待字。
章保三子	鼎璜	字佑才，生于清光绪二十四年戊戌九月二十日子时，卒于民国十一年壬戌八月初八日酉时。葬牌楼嘴，坐北向南。
配	吴氏	生于清光绪二十六年庚子九月二十日寅时，卒葬不书。子一：甲香。
		十八派
鼎荣长子	甲贵 	字秋成，生于清宣统二年庚戌八月十五日午时。
鼎荣次子	甲春	字正阳，生于民国五年丙辰正月十四日午时。
配	吴氏	生庚阙。
鼎荣三子	甲明	字长桂，生于民国十四年乙丑八月十六日亥时。
配	钟氏	生于民国十一年壬戌十二月二十四日戌时。
鼎富长子	甲筠	字锡莲，生于民国元年壬子二月二十五日巳时。
鼎富次子	甲真	字得宝，生于民国十二年癸亥七月十七日寅时。
配	吴氏	字德保，夫妇已卒，子五：有忠、有军、有华（招郎离家）、有平。女一：见国适石佑华。
鼎富三子	甲凡	字仲保，生于民国二十三年甲戌八月二十九日巳时。
鼎璜之子	甲香	字为保，号云富。生于民国十一年壬戌正月二十二日亥时。
		十九派甲真派下世系
甲真之子	有忠	字建忠，生于公元一九六二年壬寅十月二十八日。
配	吴氏	忠之女六英，生于公元一九六三年癸卯六月初十日。女二：辉思、辉敬。
甲真次子	有军	字建军，生于公元一九六五年乙巳正月二十九日。
配	沈氏	宗之女爱军，生于公元一九六五年乙巳二月初一日。
甲真五子	有平	字六平，生于公元一九六九年己酉十一月二十四日。
配	罗氏	黄春女国平，生于公元一九七一年辛亥三月十七日，女一：辉慧。
		二十派甲真派下世系
有忠之女	辉思	字思，生于公元一九八七年丁卯三月初十日。
有忠次子	辉敬	字敬，生于公元一九九二年壬申十月初十日辰时。
有平之女	辉慧	字聪慧，生于公元一九九六年丙子十一月十二日子时。
元辉长子焕思派下世系
		十六派
文惠长子	章鸣	字仁祥，生于清道光四年甲申正月初五日寅时，卒于光绪二十六年庚子二月初一日子时。
配	陈氏	生于清道光五年乙酉正月初十日亥时，卒于光绪二十四年戊戌九月初十日子时。夫妇合葬唐家园，坐东向西。子三：鼎玉、鼎枝，出继二弟章凤为嗣、鼎来。
		十七派
章鸣长子	鼎玉	字成器，生于清道光二十六年丙午五月十六日辰时，卒于光绪三十三年丁未十一月十二日辰时。葬唐家园，坐东向西。
配	孙氏	生卒葬无考。子一：甲霖，立胞弟鼎来次子为嗣。
章鸣三子	鼎来	字名成，生于清咸丰九年已未二月十五日戌时，卒于光绪三十三年丁未三月十五日辰时。葬唐家园
配	吴氏	生于清光绪四年戊寅九月十一日丑时，卒葬不书。子三：甲护、甲霖，出继长兄鼎玉为嗣。   甲肫，兼继长兄鼎枝为嗣。
		十八派
鼎玉之子	甲霖	字佑民，生于清光绪二十七年辛丑十一月十八日辰时。
鼎来长子	甲护	字福元，生于清光绪二十二年丙申六月初六日辰时。
配	廖氏	生于清光生于清光绪三十三年丁未绪二十二年丙申十月初三日辰时。
鼎来三子	甲肫	字祥云，八月十九日戌时，卒无考。葬熊家仑宗祠公山。坐东向西。
		十六派
文惠次子	章凤	字仁喜，生于清道光十年庚寅二月初六日寅时，卒于光绪九年癸未八月初十日未时。葬无考。
配	黎氏	生于清道光十年庚寅七月二十二日子时卒葬无考。子一：鼎枝，立长兄鼎鸣次子为嗣。
		十七派
章凤之子	鼎枝	字东成，生于清道光三十年庚戌五月二十八日子时，卒于光绪十四年戊子三月二十日子时。葬铜鼓炮下排。子一：甲肫，立堂弟鼎来三子兼祧为嗣  。
		十八派
鼎枝兼子	甲肫	字祥云，生庚注本生父派下。
		十六派
文清之子	章兆	字腾芳，生于清道光二十一年辛丑十二月二十一日丑时，卒于光绪十二年丙戌七月十三日戌时。葬黄虎仑，坐西向东。
配	余氏	英才女，生于清道光二十五年乙巳正月二十二日子时，卒于民国七年戊午九月十六日秆时。葬唐家园坐东向西。子一：鼎魁。
		十七派
章兆之子	鼎魁	字景奎，生于清光绪十一年乙酉十一月二十二日子时，卒于光绪三十四年戊申七月十五日戌时。葬唐家园，坐东向西。  
配	吴氏	生于清光绪十二年丙戌七月二十四日辰时，卒葬不书。子一：甲序。
		十八派
鼎魁之子	甲序	字桂枝，生于清光绪三十三年丁未八月初一日戌时，卒葬无考。无传。
易氏族谱卷之五
亮公之子谦派下世系
		六派
原奇之子	万财	字国储，生于明正统十四年已巳四月十二日巳时，卒于正德八年癸酉三月初二日申时。葬祖屋后园内。
配	张氏	生卒无考，葬祖屋后园内与夫合墓。子一：仲轩。
		七派
万财之子	仲轩	字辉冕，生于明成化十年甲午十月初二日，卒于嘉靖十八年已亥十月十一日巳时。葬屋门首猪形山，坐北向南。
配	李氏	生卒无考。葬下嘴山，坐北向南。子二：太清、太荣。
		八派
仲轩长子	太清	字云藏，生于明宏治十一年戊午八月十四日午时，卒于嘉靖三十九年庚申二月十三日卯时。葬屋门首猪形山，坐北向南。
配	朱氏	生卒无考。葬庙塘山尾内，坐北向南。子一；廷卿。
伸轩次子	太荣	字名杨，生于明宏治十四年六酉七月初三日午时，卒葬无考。
配	钟氏	生卒葬无考。
继配	胡氏	生卒葬无考。子一：廷瑞。
		九派
太清之子	廷卿	字辅世，生于明嘉靖二年癸未十月十一日寅时，卒于万历十二年甲申九月二十五日亥时。葬庙塘山尾内，坐北向南。
配	黄氏	生于明嘉靖元年壬午九月十五日巳时，卒于万历十八年庚寅十一月二十二日戌时。葬庙塘山尾，与夫合墓。子一：兴登。
太荣之子	廷瑞	字兆祥，生于明嘉靖四年乙酉七月十三日巳时，卒于万历十八年庚寅三月十四日亥时。葬无考。
配	许氏	生卒葬无考。子一：兴华。
		十派
廷卿之子	兴登	字云凡，生于明嘉靖三十五年丙辰九月十一日子时，卒于万历四十六年戊午十月十一日丑时。葬屋埸下嘴，坐北向南
配	曾氏	生卒无考。葬屋埸下嘴，坐北向南。子一：瓖
继配	何氏	生卒无考。葬屋埸下嘴，坐北向南。子一：瑗
廷瑞之子	兴华	字怀乔，生于明嘉靖三十七年戊午三月十四日午时，卒于万历四十七年已未九月十三日巳时。葬京竹塘，坐东向西。
配	杨氏	生卒无考。葬胡子冲樟树嘴，坐东向西。子二：璋、琮。
太清之子廷卿派下世系
		十一派
兴登长子	瓖	字德明，生于明万历二十二年甲午七月十一日午时，卒于清顺治十五年戊戌九月十四日酉时，葬甘塘坡，坐西向东。
配	姜氏	生卒无考。葬甘塘坡，与夫合墓。子二：启宗、启文。
		十二派
骧长子	启宗	字奇修，生于明崇祯五年壬申五月十四日丑时，卒于清康熙三十二年癸酉十一月十九日寅时。葬庙塘山，坐北向南。
配	彭氏	生卒无考。葬屋上首，坐北向南。子一：元宣。
骧次子	启文	字美珍，生于明崇祯十五年壬午五月十六日丑时，卒于清康熙四十二年癸未九月十四日巳时。
配	余氏	生于明崇祯八年乙亥二月初十日午时，卒于清康熙四十四年乙酉三月二十一日寅时。夫妇合葬庙塘山，坐北向南。子三：元林、元富，出继堂弟启武为嗣、元贵。
		十三派
启宗之子	元宣	字世贵，生于清顺治八年辛卯十月初二日巳时，卒于雍正十二年甲寅十一月二十八日酉时，葬庙塘尾山内，坐北向南。
配	钟氏	生卒无考。葬庙塘山坐北向南。子四：焕泮、焕清、焕淇、焕湖。
启文长子	元林	字学文，生卒无考。葬锡福园栗头坪，坐东向西。无传。
启文三子	元贵 	字世彩，生于清康熙三十三年甲戌正月十一日，卒于雍正四年丙午五月初二日巳时。
配	王氏	生卒无考。夫妇合葬庙塘山坐北向南。子一：焕通。女一：适金。
		十四派
元宣长子	焕泮	字圣池，生于清康熙四十八年已丑六月十二日午时，卒于乾隆三十六年辛卯十月十四日未时，
配	湛氏	生于清康熙四十五年丙戌十一月二十一日辰时，卒无考夫妇合葬庙塘山，坐东北向西南。    子三：文仁、文和、文理。女一：适徐胜告。
元宣次子	焕清	字克廉，生于清康熙五十年辛卯十月二十一日亥时，卒于乾隆三十八年癸巳三月十八日巳时。葬庙塘山，坐北向南。
配	何氏	生于清康熙五十八年已亥九月二十四日酉时，卒于嘉庆七年壬戌正月初三日辰时，葬牛口塅王家霸屋后，坐东北向西南。子四：文遇、文秀、文忠、文臣。女一：适张启赞。
元宣三子	焕淇	字继颖，生于清康熙五十三年甲午六月初三日辰时，卒于乾隆四十四年已亥十月初三日，葬庙塘山尾内，坐北向南。
配	杨氏	生于清康熙五十一年壬辰正月初九日亥时，卒于乾隆五十七年壬子十一月初二日酉时。葬老虎塘蛇形山，坐北向南。子二：文琴、文瑟。
元宣四子	焕湖	字广溪，生于清乾隆元年丙辰十二月十七日巳时，卒无考。葬庙塘山坐北向南。有碑。
配	刘氏	生于清乾隆元年丙辰正月十五日巳时，卒无考。葬毛嘴山坐西向东。子二；文仕、文贤。
元贵之子	焕通	字绍昆，生于清康熙五十九年庚子九月初十日丑时，卒于乾隆二十九年甲申四月初十日辰时。
配	邹氏	生卒无考。夫妇合葬庙塘山坐北向南。子二：文清、文太。
		十五派
涣泮长子	文仁	字德尊，生于清雍正六年戊申八月二十一日寅时，卒无考。葬庙塘山尾内，坐北向南。无传。
涣泮次子	文和	字芳远，生于清雍正十二年甲寅七月二十三日戌时，卒无考。葬庙塘山尾内，坐东北向西南。无传 。
涣泮三子	文理	字燮臣，生于清乾隆八年癸亥七月初五日亥时，卒于嘉庆八年癸亥五月二十八日辰时。葬庙塘山尾内，坐东北向西南。无传。
涣清长子	文遇	字荣贵，生于清乾隆元年丙辰十月初五日卯时，卒于嘉庆十一年丙寅十月初二日子时。葬老虎塘蛇形山，坐东南向西北。无传。
涣清次子	文秀	字华兴，生于清乾隆八年癸亥七月十三日辰时，卒于嘉庆十三年辰闰五月初六日巳时。葬牛口塅王家霸，附母墓右，坐东北向西南。
配	张氏	生于清乾隆八年癸亥六月初七日亥时，卒于乾隆四十三年戊戌二月十三日巳时。葬京竹塘，坐西向东。子一：章甫。女二：长适马、次适杨。
涣清三子	文忠	字主信，生于清乾隆十二年丁卯五月初十日寅时，卒于嘉庆二十年乙亥四月初五日巳时。葬老虎塘蛇形山坐南向北。无传。
涣清四子	文臣	字辅朝，生于清乾隆二十四年已卯九月初一日巳时，卒于道光十年庚寅十二月二十七日寅时。
配	游氏	生于清乾隆二十四年已卯八月初四日子时，卒于道光十一年辛卯十一月十三日寅时。夫妇合葬牛口塅徐柏二姓屋后云岭山坐南向北。子二：章凤、章凰。女四：长适胡、次适邓、三适朱、四适唐。
涣淇长子	文琴	字先知，生于清乾隆二年丁巳闰九月二十六日子时，卒于嘉庆十七年壬申八月二十一日子时。
配	李氏	生于清乾隆十六年辛未三月二十七日戌时，卒于嘉庆十六年辛未正月十四日丑时夫妇合葬东港冲口虎形屋埸上首壕嘴山夫左妇右坐东北向西南。子四：章俊、章杰、章渭、章苏。
涣淇四子	文瑟	字玉攢，生于清乾隆六年辛酉七月二十日酉时，卒于乾隆五十三年戊申二月十三日亥时。葬庙塘山坐东向西。有碑，无传。
涣湖长子	文仕	字选俊，生于清乾隆十六年辛未七月二十六日戌时。卒葬无考。无传。
涣湖次子	文贤	字廷举，生于清乾隆二十年乙亥二月初四日戌时，卒葬无考。无传。
涣通长子	文清	字吉安，生于清乾隆六年辛酉正月十二日丑时，卒于乾隆四十四年已亥七月十八日申时，葬王须霸甘家岭，坐西向东。
配	杨氏	生于清乾隆七年壬戌六月十五日巳时，卒于嘉庆二十年乙亥八月二十九日午时。葬庙塘山坐北向南。子二：章旦、章经。女一：适晏。
涣通次子	文太	字尚应，生于清乾隆九年甲子十一月初七日寅时，卒于嘉庆二十年乙亥五月初三日申时。葬庙塘山坐北向南。无传。
元宣次子焕清派下世系
		十六派
文秀之子	章甫	字仲山，生于清乾隆四十一年丙申九月初三日亥时，卒于道光十二年壬辰十一月二十日未时。葬牛口塅徐柏二姓屋后云岭山，坐南向北。
配	马氏	生于清乾隆四十年乙未九月二十四日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥二月十九日寅时。葬横山嘴坐北向南。子三：鼎兆、鼎元、鼎吉。女一：适倪和文。
		十七派
章甫长子	鼎兆	字其祥，生于清乾隆六十年乙卯十二月初一日子时，卒于道光十二年壬辰十一月十八日午时。葬牛口塅落岭上坐东向西。
配	马氏	生于清嘉庆六年辛酉三月初九日辰时，卒无考。葬落岭上夫妇合墓向同。子一；甲喜。
章甫次子	鼎元	字利贞，生于清嘉庆四年已未三月二十四日丑时，卒葬无考。
配	吴氏	名世女，生于清嘉庆九年甲子正月十九日午时，卒葬无考。子一：甲能。
章甫三子	鼎吉	字在上，生于清嘉庆十七年壬申正月十一日申时，卒葬无考。无传。
配	胡氏	生于清嘉庆十八年癸酉五月初九日，卒葬无考。
		十八派
鼎兆之子	甲喜	字盈庭，生于清道光元年辛巳四月十八日卯时，卒于道光二十八年戊申二月十三日巳时。卒葬无考。无传。
鼎元之子	甲能	字有才，生于清道光六年丙戌正月初四日寅时，卒于咸丰二年壬子三月二十六日午时。葬无考。无传。
		十六派
文臣长子	章凤	字彩瑞，生于清乾隆五十七年壬子九月初三日亥时，卒于道光二十七年丁未三月初七日亥时。
配	汤氏	大朋女，生于清乾隆五十七年壬子六月初六日子时，卒于同治三年甲子二月十三日巳时。夫妇合葬牛口塅细园山坐东南向西北。子三：鼎玉、鼎华、鼎山。女二：长适马信凤、次适戴德香。
		十七派
章凤长子	鼎玉	字金书，生于清道光元年辛巳八月初四日子时，卒于道光二十七年丁未四月三十日卯时。葬牛口塅徐、柏二姓屋后云岭山，附祖母墓旁。无传。
章凤次子	鼎华	字德文，生于清道光四年甲申五月十五日辰时，卒葬无考。无传。
章凤三子	鼎山	字元喜，生于清道光六年丙戌十二月初二日子时，卒于同治四年乙丑七月十五日未时。葬牛口塅细园山，附母墓旁，坐东南向西北。
配	李氏	生于清道光十五年乙未十一月二十四日亥时，卒葬无考。子二：甲成、甲新。女一：适楚为宝
		十八派
鼎山长子	甲成	字家声，生于清咸丰六年丙辰十一月十八日亥时，卒葬无考。无传。
配	马氏	楚宝女，生于清咸丰八年戊午十月十八日亥时，卒葬无考。
鼎山次子	甲新	字金南，生于清同治三年甲子四月二十四日亥时，卒葬无考。无传。
		十六派
文臣次子	章凤	字德辉，生于清嘉庆二年丁巳九月十二日午时，卒于道光二十年庚子十二月二十三日子时。葬牛口塅徐柏二姓云岭山附父墓旁。坐南向北。
配	卢氏	生于清嘉庆五年庚申三月初一日子时，卒于道光十四年甲午三月初一日子时。葬云岭山与夫合墓。子一：鼎池。
		十七派
章凤之子	鼎池	字化龙，生于清道光五年乙酉九月二十六日戌时，卒葬无考。无传。
元宣三子焕淇派下世系
		十六派
文琴长子	章俊	字克林，生于清乾隆四十五年庚子五月初七日亥时，卒于道光二十八年戊申十月十七日巳时。葬东港冲口虎形屋埸上首壕嘴山坐北向南。无传。
文琴次子	章杰	字世雄，生于清乾隆四十八年癸卯十一月二十九日亥时，卒于道光二十三年癸卯二月二十二日子时。葬庙塘山坐北向南。
配	唐氏	生于清乾隆五十四年已酉四月十九日戌时，卒葬无考。子一：鼎和。
		十七派
章杰之子	鼎和	字佐卿，，生于清道十一年辛卯十二月初三日酉时，往外卒葬无考。无传。
		十六派
文琴三子	章渭	字佑周，生于清乾隆五十一年丙午九月十三日亥时，卒于道光二十三年癸卯四月十牙日亥时。葬百丈口曹姓树潭贺内，坐东北向西南。
配	杨氏	新姜女，生于清嘉庆二年丁巳三月初三日午时，卒于同治八年已巳十月十四日未时。葬大州新园内，坐西北向东南。子一：鼎桂。
		十七派
章渭之子	鼎桂	字腾芳，号光国。生于清嘉庆十九年甲戌十二月初四日寅时，，卒于同治十二年癸酉正月初八日子时。葬小州庙山园坐东北向西南。
配	何氏	生于清嘉庆十九年甲戌六月初三日未时，卒无考。葬高塘坐北向南。子一：甲庭。
		十八派
鼎桂之子	甲庭 	字宏喜，，生于清道光十五年已未二月十五日寅时，往外卒葬无考。
配	许氏	生于清道二十三年癸卯正月初三日子时，随夫往外，卒葬无考。女二：长适杨、次适杨。
		十六派
文琴四子	章苏	字俱陈，生于清乾隆五十五年庚戌六月二十二日辰时，卒无考。葬庙塘山，坐北向南。有碑。
配	杨氏	名加女，生于清乾隆五十九年甲寅十二月初九日子时，卒于道光十年庚寅正月二十日申时。葬横嘴山坐北向南。有碑。子二：鼎咏、鼎南。女一：适葛。
		十七派
章苏长子	鼎咏	字高呤，生于清嘉庆二十年乙亥六月二十日午时，卒于光绪十七年辛卯九月十二日子时。葬虎形山同步嘴，坐东北向西南。有碑。无传。
配	李氏	启连女，生于清嘉庆十八年癸酉四月十八日酉时，卒于道光十八年戊戌六月十八日戌时。葬庙塘尾山内，坐北向南。女一：适徐运九。
章苏次子	鼎南	字之美，生于清嘉庆二十二年丁丑七月二十日辰时，卒于咸丰七年丁巳十二月初九日子时。葬庙塘尾山内，坐北向南。有碑。
配	仇氏	宗香女，生于清道光元年辛巳九月二十七日辰时，卒于光绪十五年已丑四月二十日酉时。葬虎形山下嘴峦山，坐东北向西南。有碑。
		十八派
南之子	甲科	字振汉，生于清道光二十年庚子三月初三日戌时，卒于光绪二十八年壬寅二月十三日午时。葬虎形山下嘴峦山，附母墓旁。无传。
元贵之子焕通派下世系
		十六派
文清长子	章旦	字光晓，生于清乾隆二十五年庚辰七月十四日丑时，卒葬无考。无传。
文清次子	章经	字科选，生于清乾隆二十八年癸未七月二十八日申时，卒无考。葬庙塘山坐北向南。
配	夏氏	生于清乾隆四十一年丙申五月初五日亥时，卒于嘉庆二年丁巳七月十二日申时。葬庙塘山与夫合墓。坐北向南。子一：鼎松。
		十七派
章经之子	鼎松	字季青，生于清嘉庆二年丁巳正月二十九日亥时，卒无考。葬庙塘山坐北向南。
配	张氏	生于清嘉庆元年丙辰十二月初六日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥四月二十二日戌时。葬庙塘山与夫合墓。坐北向南。子一：甲枟。
		十八派
鼎松之子	甲枟	字作霖，生于清嘉庆十九年甲戌六月初一日戌时，卒葬无考。无传。
太清之子廷卿派下世系
		十一派
兴登次子	瑗	字文明，生于明万历二十五年丁酉四月初五日巳时，卒于清顺治十八年辛丑十一月初十日酉时。
配	刘氏	生于明万历二十四年丙申正月十九日子时，卒于清顺治十庚子十月二十一日亥时。夫妇合墓，葬庙塘山坐北向南。子一：启武。
		十二派
瑗之子	启武	字卜珍，生于明崇桢九年丙子二月初三日子时，卒于清康熙四十一年壬午三月十二日寅时。
配	杨氏	生于明崇桢十年丁丑五月十一日亥时，卒于清康熙四十三年甲申二月初三日酉时。夫妇合葬，曹坡屋埸下首，坐北向南。子一：元富，立堂启文次子为嗣。
		十三派
启武之子	元富	字永武，生于清康熙二十九年庚午三月十四日戌时，卒于清乾隆十三年戊辰六月二十一日辰时。
配	葛氏	生于清康熙三十四年乙亥五月二十四日申时，卒于清康熙五十八年癸丑八月十三日申时。夫妇合葬庙塘山，坐北向南。共碑。子四：焕达、焕进、焕龄、焕聪。
		十四派
元富长子	焕达	字绍友，生于清康熙五十一年壬辰十一月十三日丑时，卒于清乾隆四十三年戊戌四月初二日卯时。
配	李氏	生于清康熙五十四年乙未三月十一日未时，卒于清乾隆四十四年已亥十月十八日午时。夫妇合葬庙塘山，坐北向南。共碑。子四：文宝、文华、文美、文信。  
元富次子	焕进	字绍高，生于清康熙五十五年丙申十二月二十七日戌时，卒于清乾隆四十八年癸卯十月初四日申时，葬虎形屋埸下嘴。坐北向南，有碑。
配	周氏	生于清康熙五十八年已亥正月二十六日戌时，卒于清乾隆四十九年甲 辰十月初四日酉时。葬庙塘山嘴，坐北向南。有碑。子六：文智、文儒、文乡、文云、文宗、文学。女一：适曹。
元富三子	焕龄	字绍生，生卒无考，葬庙塘山嘴坐北向南。无传。
配	冯氏	生卒无考，葬虎形屋埸下嘴坐北向南
元富四子	焕聪	字绍达，生于清雍正十二年甲寅四月十三日戌时，卒于嘉庆十五年庚午七月二十一日戌时。葬庙塘山坐北向南。
配	张氏	彩周女，生于清乾隆二年丁巳九月三十日卯时，卒于嘉庆十八年癸酉七月二十一日午时。葬虎形屋埸下嘴坐北向南。子四：文化、文任、文三、文炳。女二：长适狄、次适何。
		十五派
焕达长子	文宝	字在德，生于清乾隆元年丙辰七月十七日巳时，卒于嘉庆三年戊午九月二十二日卯时，葬虎形屋埸下嘴，坐北向南。无传。
焕达次子	文华	字香五，生于清乾隆三年戊午七月十五日午时，卒葬无考，葬庙塘山嘴。坐北向南。无传。
焕达三子	文美	字里仁，生于清乾隆六年辛酉五月十八日申时，卒无考，
配	张氏	技上女，生于清乾隆五年庚申六月初十日丑时，卒于清乾隆五十四年已酉十一月十一日子时夫妇合葬虎形屋埸下嘴山四弟文信墓右，坐北向南。子二：章伦、章常。
焕达四子	文信	字仁义，生于清乾隆十一年丙寅二月二十二日戌时，卒于清乾隆五十八年癸丑五月初八日巳时。葬虎形屋埸下嘴山长兄墓右，坐北向南。无传。
焕进长子	文智	字能文，生于清乾隆二年丁巳七月二十八日戌时，卒于嘉庆三年戊午六月二十五日卯时。葬屋后稍箕坡，坐北向南。有碑，无传。
焕进次子	文儒	字维盛，生于清乾隆五年庚申四月初十日戌时，卒于清乾隆五十九年甲寅二月十五日子时。葬屋后稍箕坡，附长兄墓右，坐北向南。无传。
焕进三子	文乡	字羡才，生于清乾隆七年壬戌十一月二十八日戌时，卒于道光十二年壬辰六月二十二日午时。葬虎形屋埸下嘴，坐东北向西南。有碑。子一：章书，立六弟文学长子为嗣。
焕进四子	文云	字辉五，生于清乾隆二十一年现子七月初九日寅时，卒于嘉庆十五年庚午十月二十六日辰时。葬虎形屋埸下嘴山，坐北向南。
配	杨氏	生于清乾隆二十四年已卯三月初一日戌时，卒无考，葬庙塘山，坐北向南。有碑。子二：章纹、章铭。女一：适杨。
焕进五子	文宗	字衡鋻，生于清乾隆二十五年庚辰八月二十一日卯时。卒葬无考。无传。
焕进六子	文学	字均博，生于清乾隆二十四年已卯十一月十六日酉时，卒于嘉庆十九年甲戌四月初七日午时。葬虎形屋埸下嘴山，附婶张氏墓左，坐北向南，有碑。
配	邓氏	添泮女，生于清乾隆三十二年丁亥五月初七日午时，卒于嘉庆二十四年已卯。葬屋门首猪形山，坐东北向西南有碑表。子五：章书，出继三兄文乡为嗣、章礼、章贤、章仕、章连。    女一：适张。
焕聪长子	文化	字申远，生于清乾隆二十七年壬午五月初四日辰时，卒无考，葬庙塘山，坐北向南。无传。
焕聪次子	文任	字成章，生于清乾隆三十九年甲午三月初八日亥时，卒葬无考。无传。
焕聪三子	文三	字克常，生于清乾隆四十五年庚子九月二十七日辰时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西。无传。
焕聪四子	文炳	字贤文，生于清乾隆五十年乙巳六月十六日卯时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴与三兄合墓，无传。
元富长子焕达派下世系
		十六派
文美长子	章伦	字本端，生于清乾隆三十五年庚寅二月二十五日午时，卒葬无考。无传。
文美次子	章常	字月礼，生于清乾隆四十一年丙申四月二十日午时，卒葬无考。
配	郑氏	生于清乾隆四十七年壬寅九月十九日寅时，卒葬无考。子一：鼎拨。女一：适曹英如。
		十七派
章常之子	鼎拨	字志超，生于清嘉庆十二年丁卯十二月初八日寅时，卒于道光十三年癸巳四月二十五日戌时。葬东港冲口屋后，坐东北向西南。无传。
元富次子焕进派下世系
		十六派
文乡之子	章书	字赐进，生于清乾隆五十年乙巳十月初四日辰时，卒于道光十三年癸巳二月初四日子时。葬虎形屋埸下首横嘴峦，有碑。
配	李氏	尊三女，生于清乾隆五十四年已酉十月初九日辰时，卒于道光四年甲申十月二十日戌时。葬虎形屋埸下嘴山坐东向西。子一：鼎华。
		十七派
章书之子	鼎华	字丹富，生于清嘉庆二十二年丁丑十月初七日亥时，卒于光绪十一年乙酉三月初十日午时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。  
配	黄氏	生于道光十七年丁酉十月二十九日午时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴山夫妇合墓有碑。子二：甲锡、甲田。
		十八派
鼎华长子	甲锡	字桂才，生于清同治七年戊辰八月二十二日巳时，往外。
鼎华次子	甲田	字国芳，生于清同治十三年甲戌二月二十五日子时，往外。
		十六派
文云长子	章纹  	字仕华，生于清乾隆五十一年丙午十二月二十五日卯时，卒于道光二十九年已酉十一月二十五日午时。葬屋后稍箕坡，坐北向南。
配	何氏	生于清乾隆五十三年戊申十月十二日亥时，卒于道光三十年庚戌五月二十四日午时。葬屋后稍箕坡坐北向南。子四：鼎蛟、鼎宏、鼎万、鼎发。女二：长适柳彩华、次适杨国泰。
		十七派
章纹长子	鼎蛟	字腾高，生于清嘉庆十四年已巳十一月初九日辰时，卒于道光十二年壬辰三月初二日巳时。葬屋后西边嘴，坐东北向西南，有碑。无传。
章纹次子	鼎宏	字远谟，生于清嘉庆十九年甲戌十一月初六日卯时，卒于道光二十八年戊申三月十七日。葬本屋后，坐东向西，有碑。无传。
章纹三子	鼎万	字如意，生于清嘉庆二十二年丁丑四月十五日辰时，卒于光绪十二年丙戌五月初二日辰时，葬虎形屋埸下嘴山坐东向西有碑。无传。  
章纹四子	鼎发	生于清道光元年辛巳三月初二日酉时，卒于清同治九年庚午五月二十九日巳时。葬横嘴峦山，坐东北向西南，无传。 
		十六派
文云次子	章鸣	字凤池，生于清嘉庆三年戊午六月二十五日丑时。卒葬无考。
配	张氏	生于清嘉庆三年戊午四月十一日未时，卒于道光二十三年癸卯五月初三日午时。葬庞家门首辰山戌向。子一：鼎成。女一：适蓝桂生。
		十七派
章鸣之子	鼎成	字东林，生于清道光五年乙酉十月十四日戌时，卒于光绪九年癸未八月二十日卯时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西有碑。无传。  
		十六派
文学次子	章礼	字循之，生于清乾隆五十九年甲寅四月初四日辰时，卒于清同治四年乙丑十二月十一日丑时。葬横山上，寅山申向。
配	李氏	生于清乾隆五十三年戊申正月二十五日亥时，卒于道光九年已丑三月初九日戌时。葬横山上，与夫合墓，坐东向西有碑。子四：鼎德、鼎顺、鼎鹤、鼎茂。女一：适张逢宾。
		十七派
章礼长子	鼎德	字星照，生于清嘉庆十五年庚午八月十三日亥时，卒于光绪六年庚辰九月初八日戌时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西，有碑。
配	李氏	生于清道光十七年丁酉十一月初六日亥时，卒无考，葬下嘴山。与夫合墓。子一：甲声。立文公支下进公房鼎渥四子为嗣。
章礼次子	鼎顺	字协和，生于清嘉庆十九年甲戌九月二十四日辰时，卒于道光四年甲申十二月十二日酉时。葬本屋后西山边，坐东北向西南，有碑。无传。
章礼三子	鼎鹤	字仙山，生于清嘉庆二十五年庚辰八月初五日戌时，卒于同治三年癸亥三月二十八日子时。葬横山上，壬山丙向，有碑。
章礼四子	鼎茂	字四元，生于清道光八年戊子十一月二十三日辰时，卒于光绪二十六年庚子二月初八日卯时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。无传。
		十八派
鼎德之子	甲声	字绍裘，生于清同治七年戊辰九月初三日午时，卒无考，葬横嘴 山坐东向西有碑。
配	梁氏	生于清同治九年庚午六月初九日戌时，出家。
		十六派
文学三子	章贤	字朝举，生于清嘉庆元年丙辰十一月二十五日申时，卒于道光三十年庚戌五月初三日未时。葬横山上，坐东向西有碑。
配	梁氏	生于清嘉庆二年丁巳二月二十日戌时，卒于道光七年丁亥八月十二日酉时。葬横山上坐东向西共碑。子三：鼎昌、鼎凤、鼎梧。
		十七派
章贤长子	鼎昌	字龙光，生于清嘉庆二十年乙亥八月初十日午时，卒于道光三十年庚戌四月十六日戌时。葬稍箕坡，坐东北向西南。无传。
章贤次子	鼎凤	字习山，生于清道光元年辛巳七月初五日巳时，卒于道光三十年庚戌五月十二日酉时。葬稍箕坡，坐东向西有碑。无传。
章贤三子	鼎梧	字凤山，生于清道光七年丁亥五月初七日寅时，卒于光绪十三年丁亥七月初二日寅时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西有碑。无传。
		十六派
文学四子	章仕	字学优，生于清嘉庆六年辛酉十二月二十八日子时，卒于道光十六年丙申四月二十日酉时。
配	何氏	生于清嘉庆八年癸亥闰二月十一日戌时，卒无考，夫妇合葬本屋后山，坐东北向西南。  子一：鼎林。
		十七派
章仕之子	鼎林	字如贵，生于清道光九年已丑八月二十一日子时，卒于同治二年癸亥七月二十八日午时。葬县城南门外曹家港，坐东向西。
配	严氏	生于清道光十年庚寅二月初六日卯时，卒无考，葬庙塘山坐北向南。子一：甲弟。女一：适李洪富。
		十八派
鼎林之子	甲弟	字普香，生于清咸丰八年戊午十一月二十六日戌时，卒无考，葬庙塘山坐北向南。无传。
配	李氏	生于清同治三年甲子三月初七日寅时，卒无考，葬庙塘山，与夫合墓。
		十六派
文学五子	章琏	字玉湖，生于清嘉庆十三年戊辰七月十五日丑时，卒于同治六年丁卯十月二十八日亥时。葬东港冲虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。
配	张氏	生于清嘉庆七年壬戌十二月十八日亥时，卒于同治四年乙丑六月初九日巳时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南有碑。子三：鼎源、鼎九、鼎铭。女一：适谢有贵 。
		十七派
章琏长子	鼎源	字庆堂，生于清道光七年丁亥六月二十日午时，卒于光绪二十一年乙未五月初六日卯时。
配	郭氏	生于清道光十七年丁酉十月十三日辰时，卒于光绪十七年十一月十二日亥时夫妇合葬东港冲屋后稍箕坡坐东北向西南共碑。    子六   甲荣    甲珍   甲华，，  甲祥  甲富  甲贵女一
章琏次子	鼎九	字奇才，生于清道光九年已丑八月二十七日酉时，卒于光绪十九年癸巳三月二十三日卯时。葬东港冲屋后筲箕坡，癸山丁向有碑。无传。
章琏三子	鼎铭	字月村，生于清道光二十三年癸卯二月三十日辰时，卒于民国十九年良午三月二十二日未时。
配	陈氏	生于清道光二十四年甲辰十月三十日未时，卒于民国十五年丙寅九月十四日未时。夫妇合葬东港冲壕嘴峦山，坐东向西，共碑。子三：甲科、甲发、甲林。女二：长适张贵生、次适曾三元。
		十八派
鼎源长子	甲荣	字先弟，生于清咸丰五年乙卯八月十二日亥时，卒于民国十五年丙寅正月初六日未时。葬筲箕坡，艮山坤向，有碑。子一：有如，立三弟甲华长子为嗣。
鼎源次子	甲珍	字金榜，生于清咸丰八年戊午八月十八日亥时，卒于民国十七年戊辰十月三十日未时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子一：有初，立六弟甲贵次子为嗣。
鼎源三子	甲华	字镜廷，生于清同治七年戊辰十二月初一日亥时，卒于民国十五年丙寅正月二十日丑时。葬筲箕坡，艮山坤向，有碑。
鼎源四子	甲祥	字玉森，生于清同治十三年甲戌十月初五日亥时，卒于民国二十四年乙亥六月初六日酉时。葬壕嘴峦山，坐东北向西南，有碑。
配	霍氏	生于清光绪十三年丁亥六月十六日亥时，卒葬不书。子一：有得，立三兄甲华四子为嗣。
鼎源五子	甲富	字敬生，生于清光绪三年丁丑六月二十二日亥时，卒于民国十六年丁卯九月十二日子时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子一：甲桃，立六弟甲贵三子为嗣。
鼎源六子	甲贵 	字述生，生于清光绪六年庚辰九月初九日午时。
配	冯氏	生于清光绪九所癸未正月初六日未时，卒于民国十四年乙丑十二月二十六日丑时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子五：有耕、有初，出继二兄甲珍为嗣、有桃，出继五兄甲富为嗣、有才、有万。女二：长适王巨清、次适。
鼎铭长子	甲科	字禧亭，生于清同治四年乙丑五月二十六日戌时，卒于民国十五年丙寅六月十七日未时。葬老虎塘蛇形山，坐东向西，有碑。
配	汤氏	生于清同治元年壬戌八月十四日亥时，卒于清光绪九所癸未十二月二十一日亥时。葬东港冲虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。
继配	涂氏	生于清同治七年戊辰六月二十七日寅时。子一：有常。
鼎铭次子	甲发	字清甫，生于清同治十三年甲戌五月初八日午时，卒于民国八年已未四月十五日申时。葬东港冲屋后筲箕坡嘴上，坐东北向西南，有碑。
配	李氏	生于清光绪八年壬午九月十七日丑时，卒于民国元年壬子八月十本日酉时。葬东港冲屋后筲箕坡嘴上，坐东北向西南，有碑。子二：有道、有连。
鼎铭三子	甲林	字冬生，生于清光绪五年已卯十一月二十七日午时。
配	冯氏	南溪女，七年辛巳十月十六日午时，卒于民国十三年甲子十月二十日未时。葬东港冲屋后筲箕坡嘴上，坐东北向西南，有碑。子四：有逊、有能、有志殇、有绪，出继黄甲桥邦奇支下甲榜为嗣。女三：适张秀齐、次适傅、三适刘。
		十九派
甲荣之子	有如	字德胜，生于清光绪二十一年乙未十二月二十七日未时。卒于长沙石马坡。
甲珍之子	有初	字子皆，生于清光绪三十二年丙午十一月初九日辰时。卒于
配	冯氏	生于清光绪三十二年丙午八月初二日亥时，往外。
甲华次子	有胜	字鉴田，生于清光绪二十六年庚子二月初五日巳时。卒于六零年，坟山坐北向南。
甲华三子	有富	字培三，生于清光绪三十年甲辰正月初四日卯时，卒于民国十九年庚午六月十八日申时。葬筲箕坡，坐东北向西南。无传。
配	孙氏	生于清光绪三十三年丁未六月初六日戌时，卒葬不书。女一：待字。
甲祥之子	有得	字顺清，生于民国三年甲寅九月十五日亥时。卒于公元一九九二年八月初五日。
配	陈氏	生无考，卒于公元一九八二年，葬簸箕坡，夫妻合墓。子一：正油，女一：已适。
甲富之子	有桃	字正喜，生于民国六年丁巳九月十六日亥时。
配	徐氏	夫妻均卒，葬簸箕坡，夫妻合墓。子一：辉雄，女一：适徐养民。
甲贵长子	有耕	字梓云，生于清光绪二十九年癸卯二月初九日午时，自民国十一年出外从戎，卒葬无考。
配	黄氏	生于清光绪二十九年癸卯十月初七日戌时，卒葬不书。女二：长适彭则生、次待字。
甲宝四子	有才	字鹿溪，生于民国八年已未四月初七日申时
甲贵五子	有万	字德云，生于民国十一年壬戌二月二十四日亥时。卒于公元一九六八年十月初八日未时，葬于簸箕坡。
配	徐氏	先四女长蓉，生无考，子一：辉忠，女三：长雀梅适徐、次秀梅适竹明、三元梅适梁。
甲科之子	有常	字应堂，生于清光绪三十四年戊申十二月二十七日巳时。
配	何氏	生于清宣统元年已酉二月初五日未时。子二：辉厚、辉煌。 
甲发长子	有道	字铁森生于清光绪三十年甲辰四月初一日辰时。
配	童氏	生于清光绪二十六年庚子十二月初九日戌时。子二：辉仕、辉义，出继二弟有连为嗣。女一：
甲发次子	有连	字仲仁，生于清光绪三十三年丁未十一月初一日午时，卒于民国十五年丙寅十一月十二日戌时。葬老虎塘蛇形山，坐东南向西北，有碑。子一 辉义。立长兄有道次子为嗣。
甲林长子	有逊	字铁齐，生于清光绪二十五年已亥五月二十五日辰时，卒于民国二十三年甲戌。葬周家湾，坐东北向西南。
配	张氏	益生女，生于清光绪二十七年辛丑正月二十五日丑时。卒葬不书。子二：辉朝、辉问殇。
甲林次子	有能	字晓春，生于清光绪二十七年辛丑十月二十七日子时。
配	曾氏	生于清光绪三十年甲辰三月十五日戌时。女一：待字。
		二十派
有常长子	辉厚	字仁煌，生于民国二十一年壬申十一月未时。
有常次子	辉煌	字仁谱，生于民国二十六年丁丑二月初十日亥时。
有道之子	辉仁	字爱仁，生于民国十九年庚午九月二十八日巳时。
有连之子	辉义	字富仁，生于民国二十二年癸酉四月十八日辰时。
有逊之子	辉朝	字嘉耕，生于民国七年 午十一月二十日卯时。
有胜之子	辉湘	字日湘，生于公元一九五二年寅辰正月十八日午时。
配	张氏	正生女瑞玲，生于公元一九五三年癸巳九月初七日戌时。子一：光鹏，女一：光华。
有万之子	辉忠	生于公元一九六六年十月二十五日。
配	徐氏	字应华，生于公元一九六八年九月十三日卯时。子一：光良。
有桃之子	辉雄	生于丙戌年十月十二日戌时。
配	高氏	字再娥，生于乙丑年十一月二十六日卯时。子二：向阳、四阳。女二：长四清时何得林、次清平适何未兵。
		二十一派
辉湘之子	光鹏	字万鹏，七七年十二月二十四日亥时。
配	何氏	字妹平，生于甲寅年四月二十一日酉时。
辉湘之女	光华	字万华，生于公元一九七九年八月二十四日戌时。
辉忠之子	光良	字仆良，生于公元一九九二年十月二十日巳时。
辉雄长子	光阳	字向阳，生于公元一九六八年八月初九日戌时。
惠雄次子	光阳	字四阳，生于公元一九七三年六月十八日戌时。
配	张氏	字金，生于公元一九七零年七月十五日戌时。子一：第雨，女一：腊月。
		二十二派
光阳之子	忠第	字第雨，生于公元一九
光阳之女	忠月	字腊月，生于公元一九
太荣之子廷瑞派下世系
		十一派
兴华长子	瑄	字爱怀，生于明万历二十年壬辰三月初十日巳时，卒于清顺治九年壬辰十二月十一日酉时。
配	胡氏	生于明万历二十一年癸巳八月十二日子时，卒于清顺治十一年甲午二月初十日巳时。夫妇合葬祖屋后山，坐北向南。子一：启仁。
		十二派
瑄之子	启仁	字明公，生于明崇祯元年戊辰二月初十日巳时，卒于清康熙二十八年已巳十月十一日亥时。葬包衣塘，坐北向南。
配	柳氏	生于明崇祯二年已巳八月初四日午时，卒于清康熙三十二年癸酉九月二十五日寅时。葬大明塘南央岸坐东向西。子四：元高、元奇、元香、元松。
		十三派
启仁长子	元高	字、生卒葬无考。无传。
启仁次子	元奇	字、生卒葬无考。无传。
启仁三子	元香	字淑远，生于清顺治十六年已亥四月初八日巳时，卒于雍正元年癸卯十一月十二日亥时。葬包衣塘，坐东南向西北。。
配	方氏	生卒无考。葬胡子冲凤形山北坐北向南。子四：焕凤、焕凰、焕湖、焕金。
启仁四子	元松	字、生卒葬无考。无传。
		十四派
元香长子	焕凤	字、生卒葬无考。无传。
元香次子	焕凰	字、生卒无考。葬吴亮山坐北向南。无传。
元香三子	焕湖	字、生卒无考。葬新开江坐东向西。无传。
配	曾氏	生卒葬无考。
元香四子	焕金	字绍禄，生于清康熙四十五年丙戌六月十二日寅时，卒于清乾隆二十八年癸未十月十二日寅时。葬檀木港，坐东向西。
配	李氏	生卒葬无考。子二：文元、文立。
		十五派
焕金长子	文元	字科选，生卒葬无考。无传。
焕金次子	文立	字、生卒葬无考。无传。
太荣之子廷瑞派下世系
		十一派
兴华次子	琮	字敬怀，生于明万历二十三年乙未十月初五日巳时，卒于清顺治十六年已亥十月十四日酉时。
配	姜氏	生卒无考。夫妇合葬祖屋后山坐北向南。子一：启佳。
		十二派
琮之子	启佳 	字名辉，生于明崇祯四年辛未二月十三日寅时，卒于清康熙二十九年庚午十一月十三日巳时。葬包衣塘，坐北向南。
配	李氏	生于明崇祯二年已巳四月十四日卯时，卒于清康熙二十八年已巳二月初四日子时。葬胡子冲挑水塘西边坐北向南。子二：元祖、元宣。
		十三派
启佳长子	元祖	字俊公，生卒无考。葬吴亮山坐北向南无传。
启佳次子	元宣	字选公，生于清康熙八年已酉七月十九日未时，卒于雍正十年壬子七月二十六日午时。葬胡子冲挑水塘西边，坐北向南。
配	朱氏	生于清康熙十九年庚申十一月二十八日丑时，卒于清乾隆十年乙丑四月初四日申时，葬狮公塘屋埸后山坐北向南。子三：焕兴、焕朝、焕发。
		十四派
元兴长子	焕兴	字绍圣，生于清康熙五十二年癸巳十二月初三日午时，卒于清乾隆五十八癸丑九月二十七日戌时。葬京竹塘，坐西向东有碑。
配	冯氏	生于清康熙五十三年甲午正月十一日巳时，卒于清乾隆十三年戊辰七月十一日寅时。葬胡子冲罗形山坐东南向西北。子二：文高、文祖。
元宣次子	焕朝	字绍贤，生于清康熙五十五年丙申八月十五日寅时，卒于清乾隆三十九年甲午十一月二十六日巳时。葬京竹塘，附云长兄墓右，坐西北向东南，有碑。
配	周氏	生于清康熙五十九年庚子二月初五日巳时，卒于清乾隆二十四年已卯八月三十日寅时。葬狮公塘尾，坐东向西。子一：文义。女一：适谢。
元宣三子	焕发	字绍贵，生于清康熙五十八年已亥八月二十六日亥时，卒于嘉庆元年丙辰二月十一日未时。
配	邵氏	生于清雍正五年丁未正月十六日丑时，卒于清乾隆五十八年癸丑五月初十日未时，夫妇合葬胡子冲凤形山，夫左妇右，坐北向南。子二：文规、文耀。女一：适姜。
		十五派
焕兴长子	文高	字登书，生于清雍正十三年乙卯六月初八日酉时，卒于嘉庆十八年癸酉十月二十二日寅时。
配	胡氏	生于清乾隆六年辛酉五月初八日巳时，卒于嘉庆十四年已巳十二月初九日辰时，夫妇合葬吴亮山，坐西北向东南。子一：章恕。女二：长适葛、次适张。
焕兴次子	文祖	字显唐，生于清乾隆二年丁巳十一月二十三日申时，卒于嘉庆十五年庚午十月初八日丑时。葬京竹塘附叔父墓右，坐西向东。
配	朱氏	生于清乾隆六年辛酉十一月十八日巳时卒葬不书。子二：章英、章法。女二：长适周维章、 次适彭洪春。
焕朝之子	文义	字万秀，生于清乾隆十年乙丑二月初五日卯时，卒于嘉庆十七年壬申十一月十二日午时，葬大明塘南边祖园内，坐东向西。有碑。
配	何氏	太谟女，生于清乾隆十年乙丑四月十二日戌时，卒于嘉庆二十二年丁丑五月二十四日亥时。葬吴亮山，坐北向南，有碑。子三：章应、章福、章星。女一：适罗。
焕发长子	文规	字循矩，生于清乾隆二十年乙亥十一月二十二日卯时，卒于嘉庆十二年杜卯九月二十四日午时，葬本屋下首，坐东向西。无传。
配	于氏	生于清乾隆二十年乙亥九月十五日丑时，卒于清乾隆四十三年戊戌十二月十八日未时，葬狮公塘尾，坐东向西。
焕发次子	文耀	字光远，生于清乾隆三十五年庚寅七月十二日辰时，卒无考，葬吴亮山，坐北向南。
配	龚氏	朝显女，生于清乾隆三十八年癸巳三月十二日寅时，卒于嘉庆八年癸亥十一月十二日卯时。葬吴亮山，与夫合墓，坐北向南。子一：章池
元暄长子焕兴派下世系
		十六派
文高之子	章恕	字成作，生于清乾隆三十七年壬辰十二月十三日寅时，卒无考，葬葬胡子冲罗形山，坐东向西。
配	周氏	尊余女，生于清乾隆三十八年癸巳三月二十七日子时，卒于嘉庆元年丙辰五月初三日午时。葬胡子冲罗形山与夫合墓坐东向西。子一：鼎振。
文祖长子	章英	字忠连，生于清乾隆二十六年辛巳十二月初五日戌时，卒葬无考。无传。
文祖次子	章法	字廷才，生于清乾隆三十七年壬辰八月十四日酉时，卒无考，葬大明塘对门山内坐北向南。  无传。
配	曾氏	生于清乾隆四十二年丁酉十月初五日子时，卒无考，葬大明塘对门山内，与夫合墓。女一：   适何宗恩。
		十七派
章恕之子	鼎振	字馨桂，生于清乾隆五十五年庚戌九月初九日丑时，卒葬无考。无传。
元暄次子焕朝派下世系
		十六派
文义长子	章应	字秉符，生于清乾隆三十六年辛卯七月初七日申时，卒无考，葬京竹山坐西向东有碑。
配	戴氏	文若女，生于清乾隆三十九年甲午二月初六日卯时，卒于嘉庆十四年已巳六月十五日戌时，葬吴亮山附姑何夫人墓右坐北向南有碑。子二：鼎芬、鼎芸、女二：长适刘贤芳、次适何朝发。
文义次子	章福	字天申，生于清乾隆四十七年壬寅五月初二日午时，卒无考，葬吴亮山，坐北向南。无传。
文义三子	章星	字德华，生于清乾隆五十一年丙午正月初五日辰时，卒无考，葬吴亮山，坐北向南。无传。
		十七派
章应长子	鼎芬	字桂馥，生于清嘉庆十一年丙寅七月十三日寅时，卒于同治元年壬戌八月十五日午时。葬大株林神，坐东南向西北。无传。
章应次子	鼎芬	字琼芳，生于清嘉庆十四年已巳六月初九日申时，卒无考，葬屋后园，坐东向西。无传。
配	童氏	道友女，生于清嘉庆十四年已巳五月初五日卯时，卒无考，葬屋后园，与夫合墓 。
元暄三子焕发派下世系
		十六派
文耀之子	章池	字凤来，生于清嘉庆八年癸亥闰二月初二日丑时，卒无考，葬吴亮山，坐北向南。无传。
配	龚氏	生于清嘉庆十一年丙寅六月二十二日辰时，卒无考，葬东港冲吴亮山，与夫合墓，坐北向南。

