《晋阳秋》 （晋）孙盛 著 （清）汤球 辑 （清）黄○ 辑（补遗） 
        卷一
        宣帝宣王天姿杰迈，有英雄之略。（孙盛《晋阳秋》《世说容止第十四》注）P.91宣帝初不欲屈节曹氏，辞以风疾，不能起。魏武使人往，微刺之，以观信否。宣帝坚卧不动。（孙盛《晋阳秋》《御览》743）P.91〔青龙二年。〕诸葛亮寇于郿，据渭水南原，诏使高祖拒之。亮善抚御，又戎政严明，且侨军远征，粮运艰涩，利在野战。朝廷每闻其出，欲 以不战屈之，高祖亦以为然。而拥大军御侮于外，不宜远露怯弱之形以亏大势，故秣马坐甲，每见吞并之威。亮虽挑战，或遗高祖巾帼。巾帼，妇女之饰，欲以激怒，冀获曹咎之拆掉，朝廷虑高祖不胜忿傎（一本作愤），而卫尉辛毗骨鲠之臣，帝乃使毗仗节为高祖军司马。亮果复挑战，高祖乃奋怒，将出应之，毗仗节中门而立，高祖乃止，将士闻见者益加勇锐。识者以人臣虽拥众千万而屈于王人，大略深长皆如此之类也。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.92诸葛武侯杖二十以上皆亲决，宣文闻之喜曰﹕“吾无患矣。”（孙盛《晋阳秋》《御览》650）P.93有星赤而芒角，自东北往西南流，投入亮营，三投再还，往大还小，俄而亮卒。（孙盛《晋阳秋》《三国志诸葛亮传》注，《御览》7）P.93〔景初二年。〕高祖伐公孙渊，过本县，赐牛酒帛郡守、典农。会暮次父老故旧，宴饮。高祖作歌曰﹕“天地开辟，日月重光，今遭（原注﹕一作“遭逢”）际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡、肃清万里（原注﹕此句亦见《书抄》），总齐八荒。告成归老，待罪舞阳。“（原注﹕一作“武阳”。《御览》570，《乐府解题》85）P.93〔嘉平元年，曹爽等从驾谒高平陵，以太后令闭诸城门。〕司农桓范，字符则，出奔曹爽云：“大司农印在吾手中，所在得开仓而食。”（原注﹕《御览》231，劝诣许昌，谓不忧谷食，爽不从）P.93〔乃诛曹爽。〕初，高祖勒兵阙下，经曹爽门，爽帐下督严世引弩将射高祖，孙谦在后牵止之曰﹕“事未可知。”三注三止，高祖车乃过。（孙盛《晋阳秋》《类聚》60，《御览》348）
        景帝正元元年。〔九月，废芳离髦。〕高贵乡公神明爽隽，德音宣朗。（罢朝），景王曰﹕“上何如主也？”钟会对曰﹕“文高陈思，迕类太祖。”景王曰﹕“若如卿言，社稷之福也。”（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四）（编者﹕此文应为《魏氏春秋》）〔正元二年，毋丘俭、文钦起兵，击败之。钦奔吴，俭走死。〕景帝有目疾，文鸳之来攻，惊而目出。惧六军恐。蒙以被，痛甚，啮被皆破。（孙盛《晋阳秋》《御览》707）P.95
        文帝〔甘露元年，以卢毓为司空，固让王祥，不许。〕王祥少有美德行。后母数谮祥，屡以非理使祥，弟览辄与祥俱。又虐使祥妇，览妻亦趋而公之。母患，方盛寒冰冻，母欲生鱼祥解衣将剖冰求之，会有处冰小解，鱼出。（孙盛《晋阳秋》《世说德行第一》注）P.95〔文帝近相国，以刘實参相国军事。〕刘實字子真，平原人。（孙盛《晋阳秋》《文选晋纪总论》注）P.96〔以王沉为豫州刺史。〕王沈檄唐彬为治中、别驾，忠肃公亮，匡救违阙，尽规诲以纳善，不显谏以自彰，当朝正色焉。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）〔景元三年，杀嵇康。〕嵇康性不偶俗（原注﹕《文选五君咏》注。案﹕《三国志》卷二十一注“正元二年，司马文王反自乐嘉，杀嵇康、吕安，《本传》作景元三年）P.97〔而尚奇任侠，与阮籍、籍兄子咸、山涛、向秀、王戎、刘伶相友善，号“竹林七贤”。〕于是风誉善于海内，至于今咏之。（孙盛《晋阳秋》《世说任诞二十三》注）P.95阮嫂常归家，籍相见与别。或以礼讥之，籍曰﹕“礼岂为我设邪？”（孙盛《晋阳秋》《文选五君咏》注）P.98文帝亲阮籍，恒与谭戏，任其所欲，不迫以职事。籍从容尝言曰﹕“平生曾游东平，乐其土风愿得为东平太守。”文帝大悦，即从其意。籍便骑驴径到郡，至，皆坏府舍诸壁鄣，使内外相望。然籍教令清整，当留十余日，便乘驴去。（孙盛《晋阳秋》《御览》901）P.98〔母卒，饮酒无异平日。〕何曾于太祖坐谓阮籍曰﹕“卿任性放荡，败礼伤教，若不革变，王宪岂得兼容？”谓太祖“宜投之四裔，以洁王道。”太祖曰﹕“此贤素羸病，君当恕之。”（孙盛《晋阳秋》《文选与山巨源绝交书》注）P.99嵇康与东平吕安亲善。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.99安字仲悌，东平人，冀州刺史招之第二子，志量开旷，有拔俗风气。（原注﹕《世说简傲第二十四》注）安与嵇康相友，每一相思，千里命驾。（孙盛《晋阳秋》《水经注笺》）P.99安嫡兄逊淫安妻徐氏，安欲告逊遣妻，以咨于康，康喻而抑之。逊捏不自安，阴告安挞母，表求徙边。安当徙，诉自理，辞引康。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.100〔康及吕安事，临诛作诗，自责云：今愧孙登。〕康尝见孙登，登对之长啸，逾时不言。康辞还曰﹕“先生竟无言乎？”登曰﹕“惜哉！”（孙盛《晋阳秋》《三国志注》十一，《御览》392，《类聚》19略）P.100〔咸熙元年，姜维受后主敕降钟会。后知会有异志，说之反。斩会及维。〕盛以永和初从安西将军平蜀，见诸故老，及姜维既降之后，密与刘禅表疏说欲伪服事钟会，因杀之以复蜀土，会事不捷，遂至泯灭，蜀人于今伤之。盛以为声人云：非所困而困焉，名必辱；非所据而据焉，身必危。既辱且危死其将至。其姜维之谓乎！邓艾之入江由，士众鲜少，维进不能夺节绵竹之下，退不能总帅五将，拥卫蜀主，思后图之计，而乃反复于逆顺之间，希违情于难冀之会，以衰弱之国而屡观兵于三秦已灭之邦，冀理外之奇举，不亦暗哉！（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四十四）P.101二月，文帝进号为王，太尉王祥独长揖。王谓祥曰﹕“今日然后知君见顾之重也。”（孙盛《晋阳秋》《御览》543）P.101〔后主举家迁洛阳，封为安乐公。〕他日，司马文王问刘禅曰﹕“颇思蜀否？”禅曰﹕“此间乐，不思蜀也。”郄正见禅曰﹕“若王后问，宜泣以对。”会王复问，禅曰﹕“先人坟墓远在陇蜀，乃心西悲，无日不思。”王曰﹕“何以似郄正语邪？”禅惊视曰﹕“诚如尊命。”（孙盛《晋阳秋》《类聚》315）P.101
        卷二
        武帝泰始元年。〔时魏刻薄奢侈，欲矫以仁俭。武帝令曰﹕“殿前织成帷不须施也。”（孙盛《晋阳秋》《御览》700）P.103时有司奏﹕御牛青丝靷断，以青丝为亲靷。诏可以青麻代之。（孙盛《晋阳秋》《御览》814、898）P.103泰始二年春帝正月（原注﹕《史通仿真》云：“孙盛魏晋二《阳秋》，每年首必云：某年春帝正月。因元年无正月，故标于此。）高安乡侯夏侯佐卒，惇之孙也，嗣绝。诏曰﹕“惇，魏之元功勋书竹帛。昔庭坚不祀，犹或到此之，况朕受禅于魏，而可以忘其功臣哉！宜择惇近属劭封之。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》九，《类聚》51）P.103给陈留王碓一区（孙盛《晋阳秋》《御览》762）P.104拜张华黄门侍郎。华有文雅之才，晋仪礼厘革制度，敕有司给笔札，多有损益。（孙盛《晋阳秋》《御览》606）P.104华博览洽闻，无不贯综。世祖尝问汉事，及建章千门万户，华画地成土，应对如流，张安世不能过也。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.105〔有司奏﹕宜一用前代正朔、服色。奏可。〕孙盛论曰﹕孔子修《春秋》，列三纪，为后王法。今仍旧，非也。且晋为金行而服色尚赤，考之古道，其乖违甚矣。“（孙盛《晋阳秋》《通典》55，《宋书礼志》）P.105〔帝于华林园宴射赋诗。〕散骑常侍应贞，诗最美。（孙盛《晋阳秋》《文选晋武帝〈华林集诗〉》注）P.106〔贞，璩子。〕应璩作五言诗百三十篇，言时事，颇有补益，世多传之。（孙盛《晋阳秋》《文选百一诗》注）P.106〔立子衷为太子。〕世祖疑惠帝不可承继大业，遣和峤、荀勖往视之。既见，勖叹曰﹕“太子德更进茂，不同于国外。”峤曰﹕“皇太子圣质如初。此陛下家事，非臣所尽。”天下闻之，莫不称峤为忠，而欲灰灭勖也。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.107七月，立常平仓，丰则○，歉则粜，以利民也。（原注﹕《御览》190）P.107〔帝给向雄酒礼，使诣吴奋。〕孙盛《不与故君相闻议》曰﹕“昔在晋初，河内温县领校向雄，送御牺牛，不先呈郡，辄随北送洛。值天大热，郡送亲多渴死，台法甚重。太守吴奋召雄与杖，雄不受杖，曰﹕‘郡亲者亦死也，呈牛者亦死也。’奋大怒，下雄狱，将大治之，会司隶辟雄都官从事，数年为黄门侍郎。奋为侍中，同省相避不相见。武帝闻之，给雄酒礼，使诣奋解，雄乃奉诏。（孙盛《晋阳秋》《世说注》三。案，今《晋书》作向雄与刘毅事，《世说》作向雄与刘淮事，唯王隐书与此同。）（编者﹕此条乃孙盛议论，但未必为其《晋阳秋》文；汤球每辑入）P.107泰始五年春帝正月。（原注﹕见上）泰始六年春帝正月。（原注﹕见上）〔六年冬，谯周卒。〕诏曰﹕“朕甚悼之，赐朝服一具，衣一袭，钱十五万。”周息熙上言，周临终嘱熙曰﹕“久抱疾，未曾朝见。若国恩赐朝服衣物者，勿以加身。当还旧墓，道险行难，预作轻棺。”殡敛毕，上还所赐。诏曰﹕“还衣服，给棺直。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四十二）P.108〔十二月，吴孙秀降。〕赐云母车。（孙盛《晋阳秋》《御览》808）P.108〔妻秀以姨妹蒯氏。〕蒯氏，襄阳人，祖良，吏部尚书；父钧，南洋太守。（《世说惑溺第三十五》）泰始七年春帝正月。（原注﹕见上）〔三月，裴秀薨。〕裴秀有风操，十余岁，时人为之语曰﹕“后进领袖有裴秀”。（孙盛《晋阳秋》《文选》卷38《为萧扬州作荐士表》注引）P.109泰始八年春帝正月。（原注﹕见上）吴拔西陵，羊祜救之不及，归自江陵。务修德信以怀吴人。吴陆抗与羊祜推侨、札之好。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑。抗有疾，祜馈之药，抗亦推心服之，于时以为华元、子反复见于今。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》五十八，《类聚》81，《御览》430）P.109祜不附权贵，攻江陵以军阀将斩王戎。王夷甫父○，有简书，将免官，夷甫年十七，见所继从舅羊祜，申陈事壮，辞甚俊伟。祜不然之，夷甫拂衣而起。祜谓宾客曰﹕“此人必将以盛名处当世大位，然败俗伤化者，必此人也。”（孙盛《晋阳秋》《世说识鉴第七》注）P.110〔庾纯父老，不告供养，贾充劾免官。〕孙盛论云：若乃冢宰大臣，不以家事辞王事，折小全大。自非此族，固宜尽陟岵之恩，若匹夫之志或不可夺，纵未裁抑者，孝子之心何得忍而不言！纯未尝告，诚非也。（孙盛《晋阳秋》《通典》68）P.110泰始九年春帝正月。（原注﹕见上）〔郑袤薨。〕袤字材叔，泰子。泰与华歆、荀攸善。见袤曰﹕“郑公业（原注﹕泰字）为不亡矣。”初为临淄侯文学，稍迁至光禄大夫。泰始七年以袤为司空，固辞不受，终于家。子默字思玄。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》十六）P.111泰始十年春帝正月。（原注﹕见上）〔四月，荀顗薨。〕荀顗字景倩，幼为妹夫陈群所异，博学洽闻，意思慎际。司马宣王见顗，奇之曰﹕“荀令君之子也，近见袁侃，亦曜卿之子也。”擢拜散骑侍郎。顗佐命晋室，位至太尉，封临淮康公，尝难钟会“易无互体”。见称于世。（原注顗弟粲，《三国志注》十）P.112荀粲字奉倩，常曰﹕“妇人有才智不足论，自宜以色为主。”骠骑将军曹洪女有美色，粲于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房宴寝。历数年后，妇偶病亡未殡，傅嘏往唁。粲不哭，神伤曰﹕“佳人难再得，痛悼不已，岁余亦亡。”（孙盛《晋阳秋》《御览》380）P.113粲亡时年二十九，性简贵实，不能与常人交接，所交者皆一时俊杰。至葬夕赴者裁十余人，皆同时名士也。哭之感动路人。（孙盛《晋阳秋》《御览》554，《白帖》）P.113荀粲曰﹕“立象以尽意，非通乎象外者也，系辞以尽言，非言乎系表者也。象外之意，系表之言，固蕴而不出矣。”（孙盛《晋阳秋》《丹铅总录史籍类》）P.113〔以山涛为吏部尚书。〕涛雅素恢达，度量宏远，心存事外而与时俯仰，尝与阮籍、嵇康诸人着忘言之契。至于群子屯蹇于世，涛独保浩然之度。（孙盛《晋阳秋》《世说贤媛第十九》注）P.113〔涛荐绍为秘书丞，绍应命。而王裒三征七辟皆不就。〕王裒母性畏雷，及母死，每雷震辄就墓侧，启曰﹕“裒在此、裒在此。”（孙盛《晋阳秋》《类聚》1）P.114阮咸行己多违礼度，涛举为吏部郎，世祖不许。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.114杜预造河桥于富平津，所谓造舟为梁也。（孙盛《晋阳秋》《水经注》5，《初学记》6）P.114咸宁元年春帝正月。（原注﹕见上）八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉。此青祥也，占曰﹕“东莞当有帝者”。明年，元帝生。是时帝大父武王封东莞，由是徙封琅邪。孙盛以为中兴之表。晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恒风之罚也。（孙盛《晋阳秋》《晋书五行志》，《宋五行志一》。按此条仅因有“孙盛以为中兴之表”一句，即被全部录收。）咸宁二年春帝正月。（原注﹕见上）〔八月，以陈骞为大司马。〕骞字休渊，司马矫第二子，无謇谔风，滑稽而多智谋，仕至大司马。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》）P.115咸宁三年春但正月。（原注﹕见上）〔以王戎为豫州刺史。〕戎为儿童，钟会异之。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.116戎年十五，随父浑在郎舍，阮籍见而悦之。每适浑俄顷，辄在戎室久之。乃谓浑﹕“浚冲清尚，非卿伦也。”戎尝诣籍共饮，而刘昶在坐不与焉，昶无恨色。既而戎问籍曰﹕“彼为谁也？”曰﹕“刘公荣也。”浚冲曰﹕“胜公荣，故与酒。不如公荣，不可不与酒。惟公荣者，可不与酒。”（原注﹕同上七）昶为人通达，仕至兖州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.116戎为豫州刺史，遭母忧，性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或观棋奕，而容貌毁悴，杖而后起。时汝南和峤，以礼法自持，处大忧，量米而食，然悴憔哀毁，不逮戎也。世祖及时谈者以此贵戎也。（孙盛《晋阳秋》《世说德行第一》）P.117司隶校尉刘毅奏﹕“南郡太守刘肇，以布五十匹、杂物遗前豫州刺史王戎，请槛车征付廷尉治罪，除名终身。”戎以书未达，不坐。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.17咸宁四年春帝正月。〔冬，以卫瓘为尚书令。〕初，惠帝之为太子，咸谓不能亲政事。卫瓘每欲陈启废之而未敢也。后因会醉，遂跪床前曰﹕“臣欲有所启。”帝曰﹕“公欲所言者，何邪？”瓘欲言而复止者三，因以手抚床曰﹕“此坐可惜。”帝意乃悟，因谬曰﹕“公真大醉也。”帝后悉召东宫属官大会，另左右瓘尚书处事以示太子，令处决。太子不知所对。贾妃以问外人，代太子对，多引古词义。给事张弘曰﹕“太子不学，陛下所知，宜以见事断，不宜引书也。”妃从之。弘具草奏，令太子书呈，帝会悦，以示瓘。于是贾充语妃曰﹕“卫瓘老怒，几败汝家。”由是怨瓘，后遂杀之。（孙盛《晋阳秋》《世说规箴第十》注）P.118〔程据献雉头裘，焚之。〕时御府令萧谭承徐循《仪疏》，作漆画、银○、粉碗，诏杀之。（孙盛《晋阳秋》《御览》758，又七760）P.119咸宁五年春帝正月。马隆讨凉州虏，隆募限腰因弩四十六钧（原注﹕当作三十六钧，则与《纲目》九石数合），弓限四钧已上。隆捶摽（原注﹕音标，立标也）悬弓弩，摽侧阅试。自旦至日中，得三千五百人。（孙盛《晋阳秋》《御览》348）P.119肃慎来献楛矢、石弩。肃慎国，武帝时及元帝中兴皆来贡献，成帝时又通贡于石季龙。曰﹕每候牛马，向西南眠者三年矣，是知大国所在，故来。（孙盛《晋阳秋》《事类赋》注“牛类”）P.119肃慎土无盐铁。（孙盛《晋阳秋》《御览》813）P.120太康元年。〔三月平吴，改元。〕王浚收其图籍，领州四，郡四十三（原注﹕一作四十二、一作三十三，皆误），县三百一十三，户五十万三千 ，吏三万二千 ，兵二十三万，男女口二百三十万，米谷二百八十万斛，舟船五千余艘，后宫五千余人。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四十八、《御览》324）P.120陆机字士衡，吴郡人，祖逊，吴丞相。父抗，大司马。机与弟云并有隽才，司空张华见而悦之，曰﹕“平吴之利，在获二隽。”（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.120吴有葛道（一作衡，当作衙(吾改首)），字思真，明达天官，能为机巧。改作混天仪，使地居于中，以璇机动（原注﹕一作转）之，天转而地止，以上应晷度。（《三国志注》六十三、《御览》2、752，数值事类赋）注一、《书抄》〕P.121〔五月，封孙皓为归命侯。〕孙盛曰﹕夫古之立君，所以司牧群黎，故必仰协乾坤，覆焘五物。若乃淫虐是纵，酷彼群生，则天人殛之，剿绝其祚，夺其难免之尊，加其独夫之戮。是故汤武抗钺，不犯不顺之讥；汉高奋剑，而无失节之议。何者？诚四海之酷仇，而人福之所摈故也。况皓罪为逋寇，虐过辛、癸，枭首素旗，犹不足以谢冤魂，污宫荐社，未足以纪暴迹。而乃优以显命，宠锡仍加，岂龚行天罚、伐罪吊民之义乎？是以知僭逆之不惩，而凶酷之莫戒。《诗》云：“取彼谮人，投畀豺虎。”聊谮犹然，矧僭虐乎？且福旗电扫，兵临伪窟，理穷晒迫，然后请命。不赦之罪既彰，三驱之义又塞，极之权道，亦无取焉。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四十八，《纲目》）P.121〔封平吴功臣，封羊祜夫人夏侯氏为万岁乡君。〕孙盛论曰﹕妇人之封，六国乱政。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.122〔十月胡威卒。〕胡威，字伯虎，淮南人，少有志尚，励操清白，父质出忠清显。质之为荆州也，威自京都省之。家贫，无车马僮仆，自驱驴砀行，拜见父。停厩中十余日，告归。临辞，质赐威绢一匹，为道路粮。威跪曰﹕“大人清高，不审于何得此绢？”质曰﹕“是吾俸禄之余，故以为汝粮耳。”威受而去。每至客舍，自放驴，取樵炊爨，食毕，复随族进道，往还如是。质帐下都督素不相识，先其将归，请假还家，阴资装百余里要之，因与为伴，每事相助经营之，又少进饮食，行数百里。威疑之，密诱问之，乃知其都督也，因取向所赐绢答谢而遣之。后因他信，具以白质。质杖其都督一百，除其吏名。其父子清真如此。于是名誉着闻，历位宰牧。及威为徐州，世祖赐见，与论边事，语及平生。帝叹其父清，因谓威曰﹕“卿清孰与父清？”对曰﹕“臣父清，畏人知；臣清，畏人不知，是臣不如者远也。”官至前将军、青州刺史。太康元年卒，追赠镇东将军。威弟熊，字季象，征南将军；威子奕，字次孙，平东将军；并以洁行垂名。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》二七，《世说》注一、《类聚》50、85）P.123〔以乐广为太子舍人。〕尚书令卫瓘见广曰﹕“昔者何平叔诸人没，常谓清言尽矣，今复闻之于君！”（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.123乐广善以约言压人心，其所不知，默如也。太尉王夷甫、光禄大夫裴叔则能清言，常曰﹕“与乐令言，觉其简至，吾等皆烦。”（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.123太康三年春帝正月。〔闰月，李胤薨。〕李敏将家入 还而复与子相失，敏子追求敏，出塞，越二十余年不娶。州里徐邈责之曰﹕“不孝莫大于无后，何可终身不娶乎！”乃娶妻，生子胤而遣妻，常如居丧之礼，不胜忧，数年而卒。胤生不试父母，及有识，蔬食哀戚亦如三年之丧。以祖、父不知存亡，设主奉之。由是知名，仕致司徒。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》八）P.124太康四年春帝正月。〔三月，齐王攸薨。〕齐王攸，字大猷，文帝第二子。孝敬忠肃，清和平允，亲贤下士，仁惠好施。能属文，善尺牍。初荀勖、冯○为武帝亲幸，攸恶勖之佞，勖惧攸或嗣立，必诛己，且攸甚得众心，朝贤景附。会帝有疾，攸及皇太子入问疾，朝士皆属目于攸，而不在太子。至是勖从容曰﹕“陛下万年后，太子不得立也。”帝曰﹕“何故？”勖曰﹕“百僚内外，皆归附于齐王，太子安得立乎？陛下试诏王归国，必举朝谓之不可。若然，宜从亲始，亲莫若齐王。”帝从之，于是下诏，使攸之国。攸闻勖、○间己，忧忿不知所为。入辞，出呕血薨。帝哭之恸。冯○侍曰﹕“齐王名过其实，而天下归之。今字薨殒，陛下何哀之甚？”帝乃止。刘毅闻之，故终身称疾焉。（孙盛《晋阳秋》《世说品藻第九》注）P.125〔以魏舒为司徒。〕魏舒适主人妻产，俄闻车马之声，问曰﹕“男女？”从者入反曰﹕“男也。年十五以兵死。”又问﹕“寝者谁？”曰﹕“魏公。”舒默然谢之。（孙盛《晋阳秋》《御览》361）P.125太康五年春帝正月。癸卯，二龙见武库井中。帝观之有喜色，百官将贺，刘毅以为不祥，独表曰﹕“昔龙○夏庭，祸发周室，龙见郑门，子产不贺。”孙楚上书曰﹕“顷闻武库井中有二龙，群官俱谓之祯祥而称贺，或有谓之非祥，无所贺。可谓楚既失之，而齐未为得也。夫龙或俯守鳞翼，潜于重渊，或仰攀云汉，游于苍昊。而今蟠于坎井，同伴于蛙蟆岂独官库之士，或有隐伏；厮役之贤，没于行伍，故曰龙见光景，有所感帝邪？”（原注﹕以上亦见《占经》一百二十）帝答曰﹕“朕德政未修，未有以应受嘉祥。”遂不贺也。孙盛曰﹕“龙水物也，何与于人？子产言之当矣。但非其所处，室为妖灾。夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。含；惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。是后七年，藩王相害。二十八年，果有二胡僭窥神器，二逆皆字曰龙，此之表异为有征矣。”（孙盛《晋阳秋》《晋书五行志》，后论亦见《玉海》183）P.126太康六年春帝正月。〔刘毅卒。毅常奏中正之设，损政者八。〕初，陈群为吏部尚书，制九格登用，皆由于中正，考之簿世，然后授任。（孙盛《晋阳秋》《御览》114、《玉海》50）〔减百姓绢绵三分之一。〕有司奏依旧编调房子、睢阳绵绢，武帝不许。（孙盛《晋阳秋》《御览》817，818）P.127太康七年春帝正月。甲寅朔，日有食之，乙卯又食。（原注﹕“又食”二字疑衍）诏曰﹕“邦之不臧，实在朕躬。公卿大夫，极言其故。”太尉亮（原注﹕汝南王也）司徒舒、司空○上言曰﹕“三朔之始，日有食之，伏阳节过而坚冰未消。谨案曰﹕日，君道也、父道也、夫道也、君子道也。阳胜阴，气之常。今阳，冰不消，阴气盛。阴盛者，臣擅君权也，孝道不修也，后宫过度也，小人在位也。”（孙盛《晋阳秋》《开元占经》九）P.127〔四月，朱整卒。〕朱整少有名行，官至中书监。魏禅晋，使整与中书令刘良共为诏，世祖践阼，权即用之。（孙盛《晋阳秋》《御览》220）P.128〔四月新庙乃成，十一月庚寅，梁又折。〕孙盛论曰﹕于时后宫殿有孽火，又庙梁无故自折，先是帝多不豫，益恶之。明民帝崩，而王室频乱，遂亡天下。（孙盛《晋阳秋》《宋志》二十）P.129太康末，陆机入洛，闻左思作《三都赋》。与弟书曰﹕“此间有伧父，欲作水中三都赋。”吴以（原注﹕一作谓）中州（原注﹕一作“国”）人为“伧”。（孙盛《晋阳秋》《世说注》四、《玉篇人部》）P.128〔后机见思赋绝叹伏。〕孙盛曰﹕左思造张载问岷蜀事，交接亦疏。皇甫谧西州高士，挚仲治宿儒知名，非思匹伦。刘渊林、卫伯舆并早终，皆不为思赋序注也。凡诸注解皆思自为，欲重其文，故假借名姓也。（孙盛《晋阳秋》《丹铅总录》十）P.129太熙元年春帝正月。〔魏舒卒。舒子先亡。〕魏舒子亡，诏曰﹕“唯有一息，足堪负荷思，所以散其忧怀，给阳燧、四望车。（原注﹕一作“给赐道车四望”）使出入观望，散其衷怀。“（孙盛《晋阳秋》《御览》715，《事类赋》注十六“车类”）P.130永熙元年（四月即位改元）。五月以杨骏录朝政。冯翊太守孙楚谓曰﹕“公以外戚居伊、霍之任，而不与宗室共参万机，祸至无日矣。”骏不从。（孙盛《晋阳秋》《纲目》）P.130永平元年春帝正月。元康元年（三月诛杨骏，改。）〔六年，贾后杀卫瓘。〕卫瓘字伯玉，清贞有名理，少为傅嘏所知。弱冠为尚书郎，遂历位内外，为晋尚书令、司空、太保，惠帝初辅政，为楚王玮所害。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》二十一）P.131〔以裴楷为中书令，加侍中，与右仆射王戎并管机要。〕楷与王戎俱加仪同三司。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.131元康二年春帝正月。元康三年春帝正月。〔孙楚卒。〕孙楚字子荆，骠骑将军资之孙，南阳太守宏之子。乡人王济，豪俊公子也，为本州大中正，访问宏，求楚为乡里品状。济曰﹕“此人非乡评所能名，吾自状之曰﹕天才英特（一作“博”），亮拔不群。“楚位至讨虏将军、冯翊太守。楚者洵，颍川太守。洵子盛，字安国，给事中、秘书监。盛从父弟绰，字兴公，廷尉正。楚及盛绰并有文藻，盛又善言名理，诸所论者，并传于世。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》十四，《世说言语第二》注）P.131〔楚为著作时就白社中见董京载归。〕董威辇（原注﹕京字）潜遁去，不知所之，于其寝所得一石及竹子，并诗二首。（孙盛《晋阳秋》《御览》52，《事类赋》注七“石类”）P.132元康七年春帝正月。〔傅咸卒。〕司隶校尉傅咸，劲直正厉，果于从政，先后弹奏百僚，王戎多不见从。（孙盛《晋阳秋》《文选晋纪总论》注）P.133元康五年春帝正月。〔王湛卒。〕王深弟湛，字处冲，汝南太守。湛子承，字安期，东海内史。承子述，字怀祖，尚书令、卫将军。述子坦之，字叔度，北中郎将，徐、兖二州刺史。王昶子中湛最有德誉，而承亦自为名士，述及坦之并显重于世，为时盛门云。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》三十七）P.133元康六年春帝正月。〔吴令谢洵表为孙氏置守冢人。〕谢洵，河东人，终于吴令。（孙盛《晋阳秋》《文选》卷38《张士然为吴令谢洵求为诸孙置守冢人表》注）P.133张悛，吴国人也，为太子庶子。元康中，吴令谢洵表为孙氏置守冢人，悛为文，诏从之。（孙盛《晋阳秋》《文选》卷38《张士然为吴令谢洵求为诸孙置守冢人表》注）P.134〔周处及齐万年战，败死之。〕处轻果薄行，州郡所弃。处仕晋为御史中丞，多所弹纠。氐人齐万年反，乃令处拒万年。伏波将军秀欲表处母老，处曰﹕“忠孝之道，何当得两全！”乃进战，斩首万计，弦绝矢尽。左右劝退，处曰﹕“此是吾授命之日！”遂战而殁。（孙盛《晋阳秋》《世说自新第十五》注）P.135〔以王戎为司徒，无所匡救，是说成王衍尚清谈。〕衍字夷甫，能言。于意有所不安者，辄更易之，时号“口中雌黄”。（孙盛《晋阳秋》《文选广绝交论》注）P.135〔胡毋彦国与王澄、王敦、庾敳为衍所昵，号四友。〕王澄有通朗称，而轻薄无行。兄夷甫有盛名，时人许以人伦谫识。常为天下士目曰﹕“阿平澄第一，子嵩庾敳第二，处仲敦第三。”庾敳以澄、敦莫己若也。及澄丧、敦败，庾敳世誉如初。（孙盛《晋阳秋》《世说品藻第九》注）P.135皆以放任为达，辅之尝酣饮，子谦之厉声呼曰嬉檠骞昀希坏梦　案ㄖ羧胍Ｑ骞忧肿庸狻＃骱瘟伎　妒浪敌掠锊埂纷ⅲP.135元康八年春帝正月。〔关中氐反，诸将败退，乃遣革命观讨之。〕振威卢播，伐万年。（孙盛《晋阳秋》《文选关中诗》注）P.136元康九年春帝正月。〔孟观获齐万年。〕孟观为振威将军，击氐、羌于中亭，大破之。（孙盛《晋阳秋》《文选关中诗》注）P.136永康元年春帝正月。〔废贾后、杀张华。裴○、贾谧，党与皆伏诛。〕潘岳字安仁，荥阳人，夙以才颖发名。善属文，清绮绝世，蔡邕未能过也。仕至黄门侍郎，为孙秀所害。（孙盛《晋阳秋》《世说注》三）欧阳建，字坚石。渤海人，有才藻。时人为之语曰﹕“渤海赫赫，欧阳坚石。”初，为冯翊太守，赵王伦为征西将军，孙秀为腹心，挠乱关中，建每匡正，由是有隙。（孙盛《晋阳秋》《世说仇隙第三六》注）P.137永宁元年。（四月改元诛伦）正月乙丑，赵王伦篡位，乐广与满奋、崔随进玺绶。（孙盛《晋阳秋》《世说品藻第九》注）P.137〔三月齐王○起兵讨伦，四月攻孙秀于中书省，斩之。〕孙秀为赵王伦侍郎，刘弘为琅邪内侍，廉秀于伦，遂为所信。弘谓人曰﹕“孙秀校才，其志难满。”（《书抄》）P.137伦篡位，秀为中书令，事皆决于秀，为齐王所诛。（孙盛《晋阳秋》《世说贤媛第十九》注）P.138六月齐王○辅政，士以牛酒郊劳。平原王干独○百钱于怀，贺之。（孙盛《晋阳秋》《御览》151）平原王干，阴雨则乘犊车而入乘露车。或问其故，曰﹕“露者，宜内也。”（《御览》775）P.139〔复封常山王○为长沙王。〕荀邃字道元，少喜谈论，解音乐，后进诸贤莫逮。骠骑将军长沙王以为参军。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）太安元年。（十二月杀○改元）夏四月，彗星昼见，不行其占也。（孙盛《晋阳秋》《占经》89）P.139太安二年春帝正月。〔六月刘弘讨张昌，败绩。〕以刘弘顾望，除名为民。（孙盛《晋阳秋》《文选为范尚书让吏部封侯表》注）P.139〔弘以长史陶侃为大都护，据晋阳。七月遣侃讨张昌，大肆破之。〕侃父丹，娶新淦湛氏女生侃。湛虔恭有智算，以陶氏贫贱，纺织以资给侃，交结胜己。侃少为寻阳吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃宿，使会雪。侃家无草，湛撤所卧荐銼给，阴截发，卖以供调。逵闻之叹息。逵去，侃追送之。逵曰﹕“岂欲仕乎？”侃曰﹕“有仕郡意。”逵曰﹕“当相谈致。”过庐江，向太守张夔称称之，召补吏。举孝廉，除郎中。时豫州顾荣或责羊(日卓)曰﹕“君奈何与小人他同舆？”(日卓)曰﹕“此寒俊也。”（孙盛《晋阳秋》《世说贤媛第十九》注）P.140〔○与颖举并反，十月，○大破之。颖杀陆机。〕机入晋仕著作郎，至平原内史。（孙盛《晋阳秋》《世说注》三）（据余嘉锡，此条为《陆机别传》文字，非《晋阳秋》）P.141〔○讨长方，不克。十一月，颖逼京师，骠骑主簿祖逖启○，使刘沉讨○，○从之。〕祖逖字士雅。好侠。每之田舍，辄称兄命，散谷帛以赠贫者。（孙盛《晋阳秋》《御览》473）P.141逖与司空刘琨俱以雄豪著名，年二十四，与琨同辟司州主簿。情好绸缪，共被而寝。中夜，闻鸡鸣俱起，曰“此非恶声也”。每语世事则中宵起坐，相谓曰﹕“若四海鼎沸，豪杰共起，吾与足下相避中原耳。”（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.142永兴元年。〔正月乐广卒。〕成都王之起兵，长沙王猜广。广曰﹕“宁以一女而易五男？”（原注﹕广女为成都王妃）○犹疑之，遂以忧卒。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.142〔既杀○，二月废太子覃。三月。〕河间王○表拜成都王颖为皇太弟。（孙盛《晋阳秋》《御览》149）P.142七月，司空王戎、高密王简、平昌公模等以大驾北征。（孙盛《晋阳秋》《御览》149）P.143十二月废皇太弟颖，立豫章王炽为皇太弟。（孙盛《晋阳秋》《御览》149）P.143惠帝诏曰﹕“天祸晋祚，冢嗣莫继，鸾轸弗御，禁军莫卫。”（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.143〔以刘弘领荆州以镇南土。〕刘弘字叔和，熙之弟也。宏与晋世祖同年，居同里，以旧恩屡登显位。自靖至弘，世不旷名，而有政事才。晋西朝之末，弘为车骑大将军开府，荆州刺史、假节都督荆、交、广州诸军事，封新城郡公。其在江、汉，值王室多难，得专命一方，尽其器能。推诚群下，厉以公义。简刑狱，务农桑，每有兴废，手书郡国，丁宁款密，故莫不感悦，颠倒奔赴。咸曰﹕“得刘公一纸书，贤于十部从事也。”（原注﹕以上八句亦见《类聚》、《御览》595）使帝在长安，命弘得选用宰守，征士武陵。伍朝高尚其事，牙门将皮初有勋江汉，弘上朝为零陵太守，初为襄阳太守。诏书以襄阳显郡，处资名轻浅，以弘婿夏侯陟为襄阳。弘曰﹕“夫统天下者当与天下同心，治一国者当与一国推实。吾统荆州十郡，安得十女婿，然后为治哉！”乃表﹕“陟姻亲，旧制不得相监临事，初勋宜见酬。”报听之。众并服其公当。广汉太守辛冉以天子蒙尘，四方云扰，进从横计于弘，弘怒斩之，使人莫不称善。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》十五）P.143永兴二年春帝正月。〔六月，王戎薨。〕戎多殖财贿，常若不足。或谓戎故以此自晦也。戴逵论之曰﹕“王戎晦默于危乱之际，获免忧祸，既明且哲，于是在矣。”或曰﹕“大臣用心，岂其然乎？”逵曰﹕“远有险易，时有昏明，如子之言，则蘧瑗、季札之徒，皆负责矣。自古而观，岂一王戎也哉？”（孙盛《晋阳秋》《世说俭啬第二十九》注）P.145〔七月，越与范阳王虓发兵，将西迎大驾。留睿以东平，监徐州，守下邳。睿请王导为司马。〕王导接诱应会，少有牾者。虽疏交常宾，一见多输写款诚。自谓为导所遇，同之旧昵。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.145〔越承制，以刘乔为冀州，使虓领豫州，乔拒之。〕刘乔有赞世志力，惠帝末为豫州刺史。乔冑胤丕显，贵盛至今。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》二十一）P.146〔四月，越奉帝东还，六月至洛，八月以越为太傅。〕庾敳为太傅从事中郎。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.146〔越以敳名重，辟之。〕敳颓然渊放，莫有动其听者。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.146〔十月，范阳王虓薨，长史刘舆诛颖。〕刘舆字庆孙，中山人，有豪侠才算，善交结。为范阳王虓所昵，虓薨，太傅召之，大相委仗，用为长史。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.146太傅将召刘舆，或曰﹕“舆犹腻也，近将污人。”太傅疑而御之。舆乃密视天下兵簿诸屯戍及仓库处所，人谷多少牛马器械，水陆地形，皆默识之。是时军国多事，每会议事，自潘滔以下皆不知所对。刘舆便屈指筹画计，所发兵杖处所，粮廪运转，事无疑滞。于是太傅遂委杖之。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.146〔十一月，帝中毒崩。〕惠帝崩，由食饼也。（孙盛《晋阳秋》《御览》860）P.147
        怀帝 永嘉元年春帝正月。〔七月，琅邪王睿为安东将军，都督扬州。〕祖逖为汝南太守，值京师倾覆，率流民数百家南渡，行达泗口，安东拔为徐州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》P.147）    〔睿用王导计，始镇建业，以周○、刘超等为掾属。〕刘超字世瑜，琅邪人，汉城阳景王六世孙。封临沂慈乡侯，遂家焉。父征为琅邪国上将军。超为县小吏，稍迁记室掾、安东舍人。忠清慎密，为中组所拔。自以职在中书，绝不与人交关书疏，闭门不通宾客，家无儋石之储。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.148永嘉二年春帝正月。〔王弥寇洛阳，王衍败之。〕夷甫善施舍，父时有假贷者，皆与焚券，未尝谋贷利之事。（孙盛《晋阳秋》《世说规箴第十》注）P.148〔以王衍为太尉。〕太尉王夷甫言选者，以弟澄为荆州刺史，从弟敦为青州刺史。澄、敦俱诣太尉辞。太尉谓曰﹕“今王室将卑，生物使弟等居齐、楚之地，外可以建霸业，内足以匡帝室，所望于二弟也。（孙盛《晋阳秋》《世说简傲第二四》注）P.149永嘉四年春帝正月。澄至镇，日夜纵酒，不以寇戎为怀。郭舒为荆州别驾，谏刺史王澄宜抚养文武，简练士卒，以备不虞，不可轻佻。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.149〔周○斩钱璯睿以○为吴兴太守。〕吴兴钱璯乱。（孙盛《晋阳秋》《玉篇》“玉部”）P.149〔六月刘渊死，聪代之。〕聪一名载，字玄明，屠各人，父渊因乱起兵，死聪嗣业。（孙盛《晋阳秋》《世说假谲第二七》注）P.149〔五月，石寇汲郡。〕司、冀、青、雍蝗，茅草皆尽。石勒与蝗竞取民禾，百姓谓之“胡蝗”。（孙盛《晋阳秋》《类聚》100）P.150永嘉五年春帝正月。太傅东海王越之东奔也，石勒追之。焚尸于宁平，数十万敛受受害。乐纵骑围射，尸积如山，王夷甫死焉。（原注﹕余谓﹕俊者所以智胜群情，辩者所以文身祛惑。夷甫虽体荷隽令，口擅雌黄，侮辱君亲，获罪羯乐。史官方之举正，谅为褒矣。《水经注》12）P.150夷甫将为石勒所杀，谓人曰﹕“吾等若不祖尚浮虚，不至于此。”（孙盛《晋阳秋》《世说轻诋第二六》注）P.151王夷甫论曰﹕“夫芝兰之不与茨棘俱植，鸾凤之不与枭鸮同栖，天理固然，易在晓晤。”（孙盛《晋阳秋》《文选辩命论》注）P.151庾敳字字嵩，颍川人，侍中峻第三子。恢廓有度量，自谓是老庄左徒。曰﹕“昔未读此书，意尝谓至理如此。今见之，正与人意暗同。”仕至豫州长史。（原注﹕时越领豫州）为石勒所害。先是敳见王室多难，知终婴其祸，乃作《意赋》以寄怀。（孙盛《晋阳秋》《世说文学第四》）P.152〔越之出也，使河南尹潘滔居守。〕滔字阳仲，荥阳人，太常尼之从子也。有文学才识，永嘉末为河南尹，遇害。（孙盛《晋阳秋》《世说识鉴第七》注）P.153六月刘曜入于京都，六宫幽辱。（孙盛《晋阳秋》《文选晋纪总论》注。怀帝陷于平阳。（孙盛《晋阳秋》《御览》588）P.153〔七月六曜入长安。〕征西将军南阳王模出降，斩之。以模妃刘氏赐胡张平为妻。（孙盛《晋阳秋《文选晋纪总论》注）P.153永嘉六年春帝正月。刘渊加帝开府仪同三司、会稽郡公。引帝入宴。谓帝曰﹕“卿为豫章王时，朕与王武子俱造卿。武子称朕于卿，卿言闻名久矣。卿以所作乐府文示朕曰﹕‘刘君，闻君善词赋，试为看也。’朕与武子俱为盛德颂卿，称善者久之。又引朕射于皇堂，朕得十二筹，卿与武子得九筹。卿又赠朕柘弓、银砚，卿颇忆否？”帝曰﹕“臣安敢忘之，恨尔日不得早识龙颜。”聪曰﹕“卿家骨肉何相残之甚？”帝曰﹕“此殆非人事，皇天意也。大汉将兴，应干受历，故为陛下自相驱耳。且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，陛下何由得之？”聪甚有喜色。（孙盛《晋阳秋》《御览》588）P.153〔王敦杀其兄澄。〕澄为荆州，群贼并起，乃奔豫章。（原注﹕使敦方讨杜○，屯豫章。）而恃其宿名，犹陵侮敦，敦使勇士路戎等搤而杀之。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第二》注）P.154〔永嘉七年正月，帝遇弒，崩。〕荀崧常谓人曰﹕“怀帝天姿清劭，少有声名。若遭承平之世，足为守文之佳主。而继惠帝扰乱之后，东海专政，禄去王室，无幽、厉之衅，而有犬戎之祸，悲夫！”（孙盛《晋阳秋》《御览》98）
        愍帝 建兴元年（四月奉怀凶闻，即位改元）〔睿以祖逖为豫州刺史。〕逖性统济，不拘小节。又宾从多是桀黠勇士，逖待之如子弟。永嘉中，流民以万数，扬土大饥，宾客攻剽。逖则用户全卫。谭者以此少之，故久不得调。（孙盛《晋阳秋》《世说任诞第二三》注）P.155逖既有豪才，常慷慨以中原为己任，乃说中宗雪复神州之计，拜为奋威将军（四字依《书抄》补）、豫州此时。使自招募。逖岁率部曲百余家，北渡江，誓曰﹕“祖逖若不能清中原而复济此者，有如大江！”（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.155建兴二年春，帝正月。〔石勒复奉表于王浚。〕石勒伪事王浚，浚遗勒麈尾。勒为不执，置之于壁，朝拜之，云：“见王公所赐如见公也。”（孙盛《晋阳秋》《御览》703，《书抄》）P.156建兴三年春帝正月。建兴四年春帝正月。
         卷三
        元帝 建武元年（建兴五年三月称晋王，改元）〔正月庚子。〕虹长（原注﹕“长”当作“霓”）弥天，（孙盛《晋阳秋》《御览》14，原作建武元年，《晋书》同下节皆作建兴五年）三日并出（此鞠亦见《御览》4）观台令史谏章曰﹕“天下其三分乎？巫咸曰‘三日并见于房心下，不出一年，天下治，有磔地为三州者。’”（孙盛《晋阳秋》《开元占经》6，原作建武元年。）P.157〔七月大旱。〕司、冀、青、雍蝗，茅草皆尽。石勒与蝗竞取民禾，百姓谓之“胡蝗”。（孙盛《晋阳秋》《类聚》100。安﹕《类聚》引作怀帝永嘉四年，《晋书》作建兴五年，故又附此以俟考）P.157太兴元年。（三月奉愍凶闻，即位改元）太兴二年春帝正月。〔修复山陵。〕衡阳欧纯者，臣有巧思。造朱木室，作一妇人居其中。人扣其户，妇人开户而出，当户再拜，还入户内，闭户。又作鼠市于中，四方丈余，开有四门，门中有一木人。纵四五鼠于中，欲出门，木人辄以椎椎之。（原注﹕一作辄推木掩之。）门门如此，鼠不得出。（此节亦出见《类聚》95及《白帖》）又作指南车及木奴，令舂谷作米。中宗闻其巧，诏补尚方左校。（孙盛《晋阳秋》《御览》752）〔周访斩杜曾。〕王敦许周访荆州，又授梁州。访怒，敦书曰之。遗以玉碗，访投碗于地。（孙盛《晋阳秋》《御览》760）P.158太兴三年春帝正月。〔乙卯诏曰﹕“吾虽上继世组，然于愍、怀皇劢员泵娉瞥肌＝耢籼恚磺字歹茫钣兴拘惺拢谇槔癫话玻梢览窀Α！比阂椴煌！乘锸⒃哗s“《阳秋传》（指《公羊》）云：臣、子一例也。虽继君位，不以后尊降废前敬。昔鲁僖上嗣庄公，以友于长幼而升之为逆。准之古义，明诏是也。（孙盛《晋阳秋》《宋书礼志三》P.159〔闰月以周顗为尚书仆射。〕顗字伯仁，有风流才气，少知名，兼美姿容，终日正体嶷然，虽一时侪辈皆无敢蝶(虫改女)近。辟为太尉参军。汝南贲泰，渊通清操之士，尝叹曰﹕“汝、颍故多贤士，自顷陵迟，雅道殆衰。今复见周伯仁。伯仁将祛旧风，清我邦族矣。”举寒素，累迁尚书仆射。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二赏誉第八》注，《书抄》）P.159初，顗以雅望获海内盛名，后屡以酒失。庾亮曰﹕“周侯末年，可谓凤德之衰也。”（孙盛《晋阳秋》《世说任诞第二三》注）P.160〔七月，后赵兵退走，祖逖进屯雍丘。〕逖攻城略地，招怀义士，屡摧石虎，虎不敢复窥河南。石勒为逖母墓置守吏。刘琨与亲旧言曰﹕“吾枕戈腮腺旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾着鞭耳。”（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.160〔十二月，以谯王丞为湘州刺史。〕司马丞字符敬，谯王逊子也。为中宗相州刺史，路过武昌，王敦与燕会，酒酣谓丞曰﹕“大王笃实佳士，非将御之才。”对曰﹕“焉知铅刀不能一割乎？”（孙盛《晋阳秋》《世说仇隙第三六》注）P.160太兴四年春帝正月。祖逖闻王、刘构隙，知大功不遂，发病。九月，会其不必，卒。先有妖星见豫州分。逖曰﹕“此必为我也，天未欲灭寇故耳。”赠车骑将军。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.161永昌元年春帝正月。〔王敦起兵。初，敦与朝廷乖离，录有时望者。〕谢鲲字幼舆，陈郡人。父衡晋硕儒。鲲性通简，好《老》、《易》，善音乐，以琴书为业。避乱江东，为豫章太守，王敦引为长史。（孙盛《晋阳秋》《世说文学第四》注）P.161敦将谋逆，召（谯王）丞为军司马。丞叹曰﹕“吾其死矣，地荒民解，势孤援绝。赴君难，忠也；死王事，义也。死忠与义，又何求焉！”乃驰檄诸郡，丞赴义。（孙盛《晋阳秋》《世说仇隙第三六》注）P.162〔沉充应敦，使周顗、周筵等讨之。〕王敦既下，六军败绩。顗长史郝嘏及左右文武劝顗避难，顗曰﹕“吾备位大臣，朝廷倾挠，岂可草间求活，投身胡虏邪？”乃使朝士诣敦。敦曰﹕“近日战有余力不？”对曰﹕“恨力不足，岂有余力邪？”（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.162顗为王敦所害。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.163周顗既遇害，王彬哭之甚哀。敦怒曰﹕“周伯仁凡人，遇汝，何为如此？”彬曰﹕“伯仁长者，君之亲友，在朝虽无謇谔，亦无所阿党。且加之极刑，何痛如之。”左右见敦甚怒，窃劝跪谢，彬曰﹕“脚痛不能跪拜。”敦复曰﹕“脚痛孰与颈痛？”咸为失色。（孙盛《晋阳秋》《御览》372敦将还武昌，谢鲲劝敦朝天子，不从。鲲随王敦下，入朝见太子于东宫，语及夕。太子从容闻鲲曰﹕“论者以君方庾亮，自谓孰愈？”对曰﹕“宗庙之美、百官之富，臣不如亮；纵意丘壑，自谓过之。”《世说品藻第九》注）P.163〔沉充陷吴国，张茂遇害。〕孔敬康、丁世康、张伟康俱著名，时谓会稽三康。伟康名茂，常梦得大象。以问万雅，雅曰﹕“君当为大郡，而不善也。象，大兽也，取其音狩，故为大郡。然象以齿丧身。”后为吴郡，果为沉充所杀。（孙盛《晋阳秋》《世说品藻第九》注）P.164〔敦陷湘州，谯王丞死之。〕敦遣从母弟魏○攻丞。王○使贼迎之，薨于车。敦既灭，追赠骠骑，谥曰愍王。（孙盛《晋阳秋》《世说仇隙第三六》注）P.165中宗性简俭冲素，有司尝奏，旧太极殿广室施绛帐。元帝曰﹕“《汉文集》上书‘皂囊为帷’。”遂令﹕冬可青布，夏可青练帷帐。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.165昔秦始皇时，望气者云：五百年后，东南金陵之地有天子气。于是始皇东游以厌之，改金陵曰秣陵，堑北山以绝其势。今建康即秣陵，西北界所堑，即建康南淮也。（原注﹕一作始皇于方山掘流西入江，亦曰淮，今在润州江宁县，土俗亦号曰秦淮。以上依《类聚》10、《御览》61、及《初学记》6补）吴人以为﹕孙权，帝之表也。盛案﹕始皇游岁至权僭号四百三十七年，考之年数既不合，校之基守又非伦，岂应帝王之符而见兆于上代乎？有晋金行，奄君四海，金陵之祥，其在斯斯乎！且秦政东游，至是五百二十六年，所谓五百年之后，当有王者也，真人之应在于此矣。（原注﹕二句依《本纪》补）咸宁初，风吹大社树折，社中有青气。占者以为东莞有帝者之祥。由是徙封东莞王于琅邪，即武王也。及吴之亡，王○实先至建邺。而皓之降款，远归玺于琅邪。天意人事，又符中兴之兆。（原注﹕上十二句依《本纪》补）又孙皓将亡，吴郡临芜湖，一应草木自除。于湖边得石函，中有小石，青白色，长四尺，广二寸余，上有“白帝”字。使人莫察其祥，意者岂中宗兴五湖之征（原注﹕《水经注》40引作“元皇中兴之符征，五湖之石瑞”）欤？太康三年，建业有寇，余姚人任振以《周易》筮之曰﹕“寇已灭矣，后三十八 年扬州当有天子。”又太安中童谣曰﹕“五马浮渡江，一马化为龙。”永嘉大乱，王室沦覆，唯琅邪、西阳、汝南、南顿、彭城五王获济，至是中宗登祚。（原注﹕此节亦见《类聚》13）先是岁镇荧惑，太白四星聚牛女之间。（原注﹕此亦见《类聚》10）识者以为吴越之地当兴王者。（原注﹕二句依《本纪》补）五铎又见于晋陵，冥数玄感，若合符契焉。（原注﹕此亦见《类聚》十三）又初，元石图有‘牛继马后“，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼共一口以贮酒，帝先饮佳者，以毒者鸩其将牛金。而恭王妃夏侯氏竟通小吏牛钦，而生元帝，亦有符云。（孙盛《晋阳秋》《御览》98）P.166
        明帝 明帝文武鉴断（原注﹕此句亦见《书抄》）初在东宫，经理贤士，昵近明德，、自王导、庾亮、温峤、桓彝、阮放皆见亲待，分好绸缪。雅好辞章谈论，辩明理义，与二三君子并着诗论，粲然可观。于时东宫号为多士。（孙盛《晋阳秋》《御览》98）P.167太宁元年。〔转温峤为中书令。〕温峤上疏曰﹕“臣才短学浅，文义不通，中书之职，酬对无方。斟酌重轻，岂惟文疏而已，自非望士良才，何可妄居斯任！”累辞而止。（孙盛《晋阳秋》《御览》220）P.168〔六月，敦内向。〕王敦将至，温峤烧朱雀桥以阻其兵。（孙盛《晋阳秋》《世说捷悟第十一》注）P.168〔遣段秀等波水掩其不备，大破之。敦愤惋而死。〕敦少称高率，通朗有鉴裁。（孙盛《晋阳秋》《世说豪爽第十三》注）P.169〔刘遐又破沉充，应奔荆州，王舒沉之于江。〕王应字安期，含子也。敦无子，养为嗣。以为武卫将军，用为副贰，伏诛。（孙盛《晋阳秋》《世说识鉴第七》注）P.169〔周光斩钱凤，自赎。〕凤字世仪，吴嘉兴尉子也。奸慝好利，为敦铠曹参军，知敦有不臣心，因进说，后敦败见诛。（孙盛《晋阳秋》《世说假谲第二七》注）P.169〔吴儒杀沉充，党平。〕沈充字士居，吴兴人，少好兵，谄事王敦。敦克京邑，以充为车骑将军，领吴国内史。敦死充将吴儒斩首于京都。（孙盛《晋阳秋》《世说规箴第十》注）P.169刘超以讨以敦有功，封令阳伯，为义兴太守而受拜。及还朝，莫有知者，其慎默如此。（孙盛《晋阳秋》《世说》注二）P.170太宁三年春帝正月。王敦既平，思求民瘼，诏尚书令、仆射、尚书曰﹕“吾饥于餐直言，渴于求亮，正想诸君达吾此怀矣。予违汝弼，尧舜之相君臣。吾虽暗度（原注﹕《晋书纪》作“吾虽虚暗，庶”）不距逆耳之谈。稷、奇之任，诸君居之矣，望共勖之。“（《御览》98）〔五月，以陶侃都督荆、湘等州军事，复镇荆州。〕侃练核庶事，勤务稼穑，虽戎陈武士皆劝厉之。有奉馈者皆问其所由来，若力役所致，欢喜慰赐；若他所得则呵辱还之。是以军民勤于农稼，家给人足。性纤密好问，颇类赵广汉。尝课营种柳，都尉夏施盗拔武昌郡西门所种。侃后自出，驻车施门，问﹕“此是武昌西门柳，何以盗之？”施惶怖首伏，三军称其明察。侃勤而整，自强不息。又好督劝于人，常云：“民生在勤，大禹圣人，犹惜寸阴。至于凡俗，当惜分阴。岂可游逸，生无益于时，死无闻于后，是自弃也。又老庄浮华，非先王之法言，而不敢行。君子方正其衣冠，摄以威仪，何以乱头养望，自谓宏达邪？”（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.171〔闰七月，以左仆射荀崧为光禄大夫，录尚书事。〕荀崧少有志操，雅好文学，孝义和爱。在朝恪勤，位至右光禄大夫，开府仪同三司。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》10）P.172〔以尚书邓攸为左仆射。〕攸字保道，平阳襄陵人。七岁丧父母及祖父母。持重九年，性清慎平简。（孙盛《晋阳秋》《世说德行第一》注）P.172
        成帝 咸和元年。〔四月邓攸卒。〕邓攸既弃子，遂无继嗣，为有识者伤惜。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.173〔阮孚求为广州。〕阮孚字遥集，陈留人，咸第二子也。少有智调而无隽异，累迁侍中、吏部尚书、广州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.173咸和二年春帝正月。是时成帝在襁褓，太后临朝。中书令庾亮以元舅辅政，欲以风轨格政，绳御四海。而苏峻拥兵近甸，为逋逃薮。亮图召峻，王导、卞○皆不欲。亮曰﹕“苏峻豺狼，终为祸乱。晁错所谓‘削亦反，不削亦反’。“遂下优诏，以大司农征之。峻怒曰﹕“庾亮欲诱杀我也。”（孙盛《晋阳秋》《世说假谲第二七》注）P.173十一月，苏峻作逆。（孙盛《晋阳秋》《世说》注四）P.174十二月，诏庾亮都征讨。（孙盛《晋阳秋》《世说》注四）P.174咸和三年春帝正月。峻率众二万，济自横江，至于蒋山，王师败绩。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第三》注）P.174亮又与战于建阳门外，王师败绩。亮于陈携二弟奔温峤。（孙盛《晋阳秋》《世说雅量第六》注）P.174遂克京邑。（孙盛《晋阳秋》《世说假谲第二七》注）P.174平南温峤闻乱，号泣登舟。遣参军王愆期，推征西陶侃为盟主，俱赴京师。时亮败绩奔峤，人皆尤而少之。峤愈相崇重，分兵以醅给之。（孙盛《晋阳秋》《世说假谲第二七》注）P.175五月，苏峻自姑孰至于石头，逼迁天子。峻以仓屋为宫，使人守卫。（孙盛《晋阳秋》《世说容止》注）P.175〔九年，攻峻于石头，斩之。任让立峻弟逸，闭城自守。〕任让，安乐人。诸任之后，随苏峻作乱。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.176〔匡术以苑降，百官赴之，刘超等谋奉帝出，逸使任让杀之。〕时刘超迁右卫大将军。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.176〔二月讨逸，斩之。杀任仍而原匡术、贾宁。〕匡术为阜陵令，逃亡无行。庾亮征苏峻，术劝峻诛亮，遂与峻同反。（峻逼居民聚之后苑使守之）后以苑城降。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.177贾宁字建宁，长乐人贾氏孽子也。初自结于王应、诸葛瑶。应败，浮游吴会，出投苏峻。峻甚昵之，以为谋主。峻败，先降，仕至新安太守。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.177苏峻既诛，大事克平之后，都邑残荒。温峤议徙都豫章，以即丰全。朝士及三吴浩劫，谓可迁都会稽。王导独谓﹕“不宜迁。建业，往之秣陵，古者既有帝王所治之表，又孙仲谋、刘玄德俱谓是王者之宅。今虽雕残，宜修劳来旋定之道，镇静群情。且百堵皆作，何患不克复乎！”终至康宁，导之策也。P.177咸和五年春帝正月。咸和六年春帝正月。丁巳，会州郡秀孝于乐宪堂，有麇见于前。孙盛以为吉祥，曰﹕“夫秀孝，天下之彦士。乐贤堂所以乐养贤也。自丧乱以后，风教陵夷，秀无策试之才，孝乏四行之实。麇兴于前，或斯故乎？”（孙盛《晋阳秋》《晋书五行志》、《宋志》二一）P.178咸和七年春帝正月。咸和八年春帝正月。〔四月征寻阳翟汤。〕翟汤，字道渊，南阳人。汉方进之后也。笃行任素，义让廉洁，馈赠一无所受。值乱多寇，闻汤名德，皆不敢犯。（孙盛《晋阳秋》《世说栖逸第十八》注）P.179咸和九年春帝正月。〔以庾亮都督江、荆等州军事。亮辟殷浩为参军。〕浩善以通和接物也。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.179咸康元年春帝正月。咸康二年春帝正月。〔以虞潭为卫将军。〕虞潭（翻子）清贞有检操，外如退弱，内坚正有胆干。仕晋历位内外，终于卫将军。追赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》五七）P.179〔二月立皇后杜氏。〕杜○字弘治，京兆人，祖预、父锡，有誉前朝。○少有令名，仕丹阳丞。早卒。成帝纳○女为后。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.180咸康三年春帝正月。地生毛，近白祥也。孙盛以为民劳之异也。是后石季龙灭，而中原向化，将相皆甘心焉。于是方镇屡革，边戍仍迁。皆拥带部曲，动有万数，其间政法、征赋役，无宁岁。天下劳扰，民以疲怨。（原注﹕《晋书五行志》原作咸康初，而下又云咸康三年六月，“地生毛”无说。疑是一事，故附于此。《宋志》二一）P.180咸康四年春帝正月。亮欲起兵废导，孙盛谏曰﹕“王公常有世外之怀，岂为凡人事 邪，此必佞邪之徒欲间内外耳。”亮乃止。（孙盛《晋阳秋》《纲目》注。疑有误）P.181〔以导为丞相。〕时庐陵太守羊聃，疑郡人简良等为贼，杀一百就是人，徒谪百有余人。有司奏聃罪死，以景献皇后有属，八议。帝曰﹕“此古所无，何八议之有乎！未忍肆之市朝，其赐命狱所。”琅邪王太妃山氏，聃之甥也，诣阙请命。丞相以太妃为言，于是减死罪，既出有疾，见简良为祟，旬日而卒。（孙盛《晋阳秋》《御览》262）P.181咸康五年春帝正月。〔七月，王导卒。〕常与亮共荐何充于帝，以充为护军。何充，字次道，庐江人，导妻姊之子，明穆皇后之妹夫也。思韵掩济（一作通）。有文义才情。导深器之，由是少有美誉。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三赏誉第八》注）P.181咸康六年春帝正月。〔庾亮卒。〕庾亮字符规，颍川鄢陵人，明穆皇后长兄也。渊雅有德量，时人方之夏侯太初、陈长文之伦。侍从父琛，避地会稽，断拱嶷然，郡人严惮之。觐接之者，数人而已。累迁征西大将军、荆州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说德行第一》注）P.183〔十二月陆玩卒。〕陆玩（原注﹕逊从孙）器量淹雅，位至司空，追赠太尉。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》五七）P.183咸康八年春帝正月。谷城县民留○，夜见门外有光，取得玉鼎一，围四寸。庐江太守以献。（孙盛《晋阳秋》《类聚》99、《御览》756、《路史后纪》13）P.183
        康帝 〔咸康八年十二月，立皇后褚氏。征后父裒为侍中，裒不愿居中任事，乃除江州。〕裒简穆有器。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.184建元元年春帝正月。〔庾翼移镇襄阳，以庾冰都督荆、江等州。征何充录尚书。〕初，显宗临崩，庾冰议立长君，何充谓宜奉皇子。争之不得，充不自安，求处外任。及冰出镇武昌，充自京驰还，言于帝曰﹕“冰不宜出，昔年陛下龙飞，使晋德再隆者，冰之勋也。臣无与焉。”（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.184建元二年春帝正月。九月帝崩。〔十月，庾冰卒。〕庾冰字季坚，太尉亮之弟也。少有检操，兄弟常器之，曰﹕“吾家晏平仲。”累迁车骑将军、江州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.185〔翼还镇。〕翼率众入沔，将谋伐狄。既至襄阳，狄尚强，未可决战。会康帝崩，兄冰薨，留长子方之守襄阳，自驰还夏口。（孙盛《晋阳秋》《世说方正第五》注）P.185时东海哀王薨，逾年嗣王乃来，不复追服，诏国妃终三年之礼。孙盛认为废三年之礼，开偷薄之源，汉魏失之大者也。今若以丈夫宜夺以王事，妇人可终本服，是为吉凶之仪，杂陈于宫寝；彩素之制，乖异于内外。无乃情理俱违，哀乐失所乎！《礼志》﹕“蕃国寡务，宜各守盛典。”可无疑矣。（孙盛《晋阳秋》《宋书礼志》）P.186
        穆帝 永和元年春帝正月。皇太后设纱帷于殿，拥帝朝群臣。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.186〔四月，以会稽王昱录尚书，昱以刘惔等为谈客。〕惔尚庐陵公主，名南弟。（孙盛《晋阳秋》《世说排调第二五》注）P.187〔七月庾翼卒。八月以桓温都督荆、梁等州，领荆州刺史。〕习着齿为桓温荆州主簿，亲遇深密。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）P.187〔温以车胤为从事。〕车胤字武子。家贫，读书不常得油，夏月则练囊盛数十萤，以夜继日。（孙盛《晋阳秋》《御览》21，《事类赋》注四）P.187罗友字它仁，襄阳人。少好学，不持节俭。性嗜酒，当其所遇，不择士庶。又好伺人祠，往乞余食，虽复营署垆肆，不以为羞。桓温常责之云：“君太不逮！须食，何不就身求乃至于此！”友傲然不屑答曰﹕“就公乞食，今乃可得，明日已复无。”温大笑之。始仕荆州，后在温府，以家贫乞禄。温虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治民才，许而不用。后同府人有得郡者，温为席起别，友至尤晚。问之，友答曰﹕“民性引道嗜味，昨奉教旨，乃是首旦出门，于中路逢一鬼，大见揶揄，云：‘我只见汝送人作郡，何以不见人送汝作郡？’民始怖终惭，回还以解，不觉成淹缓之罪。”温虽笑其滑稽，心颇愧焉。后以为襄阳太守，累迁广、益二州刺史。在藩举其弘纲，不存小察，甚为吏民所安悦。薨于益州。（孙盛《晋阳秋》《世说任诞第三三》注）P.187〔己卯何充卒。〕何充与王蒙好尚不同，由此见讥于当世。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.188用所昵庸杂，以是损名。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）何充性好佛道，崇修佛司，供给沙门以百数。久在扬州征役吏民，功赏万机， 。是以为遐迩所讥。用弟准，以精勤，只读佛经，营治寺庙而已矣。（孙盛《晋阳秋》《世说排调第二五》注）P.189充累迁会稽内史、侍中、骠骑将军、扬州刺史，赠司徒。（孙盛《晋阳秋》《世说政事第三》注）P.189〔二月癸丑，以会稽王昱辅政。〕充之卒，议者谓太后父裒宜秉朝政。裒自丹徒入朝。吏部尚书刘遐劝裒曰﹕“会稽王令德，国之周公也，足下宜以大政付之。”裒长史王胡之亦劝归藩，于是固辞归京。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.189王胡之善于投壶，言手熟可闭目。（孙盛《晋阳秋》《御览》753、《白帖》）P.190〔十一月，〕温率所领七千余人伐蜀。拜表辄行。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》治）P.190永和三年春帝正月。〔三月，桓温平蜀，反役荐谯秀。〕谯秀字符彦，巴西人，谯周孙。（熙子）性情景，不交于俗。（原注﹕一作世）知将大乱，豫绝入事，从兄弟及诸亲里不与相见。州郡辟命，及李雄盗蜀，安车征秀。又雄叔父骧、骧子寿辟命，皆不应。常冠鹿皮，躬耕山薮。永和三年，安西将军桓温平蜀，反役，上表荐秀（原注﹕以上亦见《文选》注三十八，依补。），曰﹕“臣闻大朴既亏，则高尚之标显；道丧时昏，则忠贞之义彰。故有洗耳投渊以振玄邈之风，亦有秉心矫迹以惇在三之节。是以上代之君，莫不崇重斯轨，所以笃俗训民，静一流竞。伏无所大晋应符御世，运无常通，时有屯蹇，神州丘墟，三方圮裂。《兔罝》绝响于中林，《白驹》无闻于空谷，斯有识之所悼心，大雅之所叹息者也。陛下圣德嗣兴，方怀天绪。臣昔承役，有事西土。鲸鲵既悬，思宣大化；讣诸故老，搜扬潜逸，庶追武罗于羿、促‘墟，想王蠋于亡齐之境。窃闻巴西谯秀，植操贞固，抱德肥遁，扬清渭波。于时皇极遘道消之后，群黎蹈颠沛之艰，中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望。凶命屡招，奸威仍逼，身寄虎吻，危同朝露。而能抗节玉立，誓不降辱，杜门绝迹，不面伪庭，进免龚胜亡身之祸，退无薛方诡对之讥。虽园绮之栖商洛，管宁之！辽海，方之于秀，殆无以过。于今西土以为美谈。夫旌德礼贤，化道之所先，崇表殊节，圣哲之上务，方今六合未康，豺狼当路，遗黎偷薄，义声弗闻。益宜振起道义之徒，以敦流遁之弊。若秀蒙蒲帛之征，足以镇静颓风，轨训嚣俗，幽遐仰流，九服知化矣。”（孙盛《晋阳秋》《三国志注》四二）P.190〔十二月，萧敬王叛取巴西。〕萧敬文叛乱，谯秀避难宕渠川中，乡人宗族凭依者以百数。秀年八十，众人以其笃老，欲代之负担。秀拒曰﹕“各有老弱，当先营救。吾气力自足堪此，不以垂朽之年累诸君也。”后十余年，卒于家。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》192）永和四年春帝正月。〔温既灭蜀，为辅振朝廷，加温征西大将军。〕桓温入蜀，闻有善星者，后有大志，遂致之，夜独执其手，于星下问国祚之修短。星人曰﹕“世祚方永，太微、紫微、文昌三宫气候如此，决无忧虑，五十年外不论耳。”温不悦，明晚送绢一匹、钱五千文以与之。（原注﹕以上亦见《御览》817）星人乃驰诣主簿习凿齿曰﹕“家在益州，今受旨自裁，无由致其骸骨，缘君仁厚，乞命为摽揭棺木耳。”凿齿问其故，星人曰﹕“赐绢一匹，令仆自裁培；惠钱无千，以买棺。故知之耳。”凿齿曰﹕“君几误死，君尚闻乎？知星宿有衣不覆之义乎？此以绢戏君，以钱供道中资粮，是听君去耳。”星人大喜，明便诣温别。温问去意，以凿齿言答。温笑曰﹕“凿齿忧君误死，君定是误活。徒三十年看儒书，如一诣不聚习主簿也。”（孙盛《晋阳秋》《类聚》85、《书抄》、《占经》66。按《占经》66作《续晋阳秋》。聚汪绍楹校本《类聚》85，末句应作“不如一诣习主簿也。”衍“聚”字）永和五年春帝正月。〔赵王浃来降，陈逵进据寿春。〕逵为西中郎将，领淮南太守，成（原注﹕疑作治）历阳。（孙盛《晋阳秋》《世说豪爽第十三》注）P.194〔十二月，徐兖都督褚裒卒。〕褚裒字季野，河南阳翟人。祖砉，安东将军；父治，武昌太守。裒少有简贵之风，冲默之称，累迁江、兖二州刺史，赠侍中、太傅。（孙盛《晋阳秋》《世说》注）P.195〔以荀羡监徐兖军事。〕荀羡字令则，颍川人，光禄大夫崧之子也。清和有识裁，尚公主，以主婿为驸马都尉，少历显位。是时殷浩参谋百揆，引羡为援。频莅义兴⑽饪ぃ甓顺诒敝欣山⑿熨鸲荽淌罚俳诙级叫臁①稹⑶嗳葜罹隆Ｒ苑裂伞＃ㄔⅸs以上亦见《世说》注三，依补）在任十年，遇疾解职卒于家，追赠骠骑将军。羡孙伯子，今御史中丞也。（孙盛《晋阳秋》《三国志注》十）P.195永和六年春帝正月。永和七年春帝正月。王洽除中书令，时年二十九。将辞之，从兄朗（原注﹕一作胡）之遗书曰﹕“弟今二十九便居清显要任，敢不敬以先旨，为弟启义让之路焉！若弟年至四五十之间，虽复朝令，超登公辅，亦非吾所豫，况降此以还者邪。”洽遂不拜。（孙盛《晋阳秋》《御览》220）P.195永和八年春帝正月。〔冉闵子智以邺降。〕冉闵大将军蒋干以传国玺付河南太守戴施，施献之，百僚皆贺。玺光照洞彻，上蟠螭文隐起，书（原注﹕一作文）曰﹕“昊天（或作“受天”。）之命，皇帝寿昌。“盖秦旧玺也。石虎刻其旁曰﹕“天命石氏。”（孙盛《晋阳秋》《后汉书舆服志下》注，《书抄》）永和九年春帝正月。永和十年春帝正月。〔免扬州刺史殷浩为庶人。〕初，浩以中军将军镇寿阳，羌姚襄上书归降。后有罪，浩阴图诛之。会关中有变，苻健死。浩伪率军而行，云：“修复山陵。”襄前驱恐，遂反。军至山桑，闻襄将至，弃辎重驰保谯。襄至，据山桑，烧其舟实。至寿阳，略流民而还。浩士卒多叛，征西温乃上表黜浩，抚军大将军奏免浩，除名为民。浩驰还谢罪，既而迁于东阳信安县。（孙盛《晋阳秋》《世说黜免二八》注）P.196〔以王述为扬州刺史。〕述少时贫约，箪瓢陋巷，不求闻达，由是为有识所重。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.198永和十一年春帝正月。〔以谢尚为镇西将军，镇寿阳。〕尚性通任（原注﹕一作任），善音乐。（孙盛《晋阳秋》《世说任诞第二三容止第十四》注）P.198尚率易挺达，超怊令上也。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.198永和十二年春帝正月。升平元年春帝正月。〔谢尚卒。〕谢尚字任祖，陈郡人，鲲之子也。龆齿桑兄，哀恸过人。及遇父桑，温峤唁之，尚号叫极哀，既而收涕告诉，有异常童。峤奇之，由是知名。仕至镇西将军，豫州刺史。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.198升平二年春帝正月。升平三年春帝正月。升平四年春帝正月。〔燕慕容○立，署王欢为博士。〕王欢耽学贫窭，或人惠蒸饼一颗以充一日，妻子常有菜色。（孙盛《晋阳秋》《御览》860）P.199二月，凤皇将九子见郧乡，之丰城。冬，凤皇复见丰城，众鸟从之。（孙盛《晋阳秋》《御览》915）升平五年春帝正月。
        哀帝 隆和元年春帝正月。兴宁元年。〔五月，加桓温大司马，都督中外。〕王珣为桓温主簿，郗超为记室参军，温并亲待之。故府中为之语曰﹕“髯参军、短主簿，能令公喜，能令公怒。”超髯、珣短故也。（孙盛《晋阳秋》《书抄》）p. 200
        海西公 海西公讳奕，字延龄，成帝子也。兴宁中即位。（孙盛《晋阳秋》《世说排调第二五》注）P.200太和元年春帝正月。太和二年春帝正月。〔以郗○为都督徐、兖等州军事，平北将军、徐州刺史。〕后大司马将讨慕容○，表求申劝平北将军○及袁真等严办。○以羸疾求退，诏大司马领○所任。（孙盛《晋阳秋》《世说捷悟第十一》注）P.200太和三年春帝正月。〔八月王述卒。〕述体道清粹，简贵静正，怡然自足，不交非类。虽群英纷纷，俊○交驰，述独蔑然，曾不慕羡，由是名誉久蕴。（孙盛《晋阳秋》《世说赏誉第八》注）P.201太和四年春帝正月。〔四月，大司马桓温率众伐燕慕容○，袁宏作《北征赋》。〕宏尝与王珣、伏滔同侍温佐，温令滔读其赋， 至“致伤于天下”，于此改韵，云：“此韵所咏，慨深千载，今于‘天下’之后便移韵，于写送之致，如为未尽﹕“滔乃云酩得益‘写’一句，或当小胜。”桓公语宏﹕“卿试思益之。”宏应声而益云：“感不绝于余心，溯流风而独写。”王、伏称善。（孙盛《晋阳秋》《世说文学第四》注。案﹕《续晋阳秋》云：宏从温征鲜卑，作《北征赋》）太和五年春帝正月。太和六年春帝正月。闰十月荧惑守太微端门。十一月，大司马桓温废帝为海西公。（孙盛《晋阳秋》《世说言语第二》注）P.202帝少同阉人之疾，使宫人与左右淫通生子。大司马温自广陵还姑孰，过京都。以皇太后令，废帝为东海王，后降封为海西公。（孙盛《晋阳秋》《世说排调第二十五》注）P.201
        简文帝 咸安元年太和六年十一月，即位改元。〔十二月，温奏降东海王为海西公。〕桓温始以雄盛入辅，系以废立。帝虽登祚，内不自安。初荧惑入太微，寻废海西公。至是荧惑犹在太微，帝恶之。谓郗超曰﹕“命之修短，大（原注﹕当作“本”）所不计，故无复往日事邪！“超云：“大司马温方内固社稷，外布经略。非常之事，臣以百口保之。”超假还东，帝谓之曰﹕“致意尊公，国家（一作“家国”）之事，遂至于此也（原注﹕以上五句亦见《文选为齐明帝让宣城郡公表》注）由吾不能以道匡树，思患豫防，愧叹之深，言何能喻！“又诵庾阐诗云：“士痛朝危，臣哀主辱，泣下沾衣，涟如相续。”（《类聚》十三）P.202咸安二年春帝正月。韩康伯年四十九，拜领军。疾病，占候者云不宜此官，固请徙之。（孙盛《晋阳秋》《御览》339）P.202
        孝武帝 宁康元年春帝正月。〔二月桓温薨。〕桓温字符子，谯国人。为琅邪王文选，后进大司马。薨。（《文选》注。不知录自候篇。）七月，乙未，火犯轩辕大星。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云：应二年大赦。）P.204九月癸巳，火入太微，掩西蕃上将。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云， 应二年刁彝薨。）宁二年春帝正月。癸未赦天下。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云：元年火犯轩辕之应。）P.204己酉（原注﹕《晋书》亦作己酉，当作乙酉。盖正月无己酉）北中郎将、徐兖二州刺史刁彝薨。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云：元年火入太微之应）P.204二月丙申，太白犯岁星。（原注﹕《占经》21云：应太元元年遣军救凉州P.205宁康三年春帝正月。〔谢安领扬州。〕袁宏为东郡太守，讼安执宏手授扇。宏曰﹕“谨当奉扬仁风，慰彼黎庶。”（孙盛《晋阳秋》《御览》9、《事类赋》注2）P.205九月九日上讲《孝经》，谢安仕坐，陆纳、卞耽执读，谢石、袁宏执经，车胤、王混摘句。（孙盛《晋阳秋》《事类赋》注5）P.205太元元年春帝正月。三月丁巳，流星大如斗，(木宛)赤色，尾长二丈。起心星南五丈，经积卒。（原注﹕《占经》75云， 应九月屯军淮泗）P.206九（原注﹕当作七）月，氐帅苻坚屠凉州，虏刺史、西平侯张天锡。冬十月车骑桓冲（原注﹕一作“伊”，误）遣军泛舟淮泗。又发二州县员吏，积积流民，悉置淮南。（孙盛《晋阳秋》《占经》20，又75云，宁康二年太白犯岁星及本年流星之应）P.206九月癸亥，荧惑犯哭泣。（孙盛《晋阳秋》《占经》37云：应二年桓豁、王彪之薨）P.207〔太台征谢敷，不就。〕会稽谢敷字庆绪，隐若耶山。初，月犯少微星。少微一名处士星，占者以隐士当之。时戴逵名著于敷，时人忧之。俄而敷死。故会稽人士嘲逵曰﹕“吴中高士，求死不得死。”（孙盛《晋阳秋》《御览》7，《事类赋》注2，《史通》注3）P.207太元二年春帝正月。七月乙亥填星摇。（孙盛《晋阳秋》《占经》三十八云：应三年六日大水）大角摇。（孙盛《晋阳秋》《占经》六十五云：应三年作新宫，移会稽邸）P.207八月，征西大将军桓豁薨。（孙盛《晋阳秋》《占经》38云：元年荧惑犯哭泣之应）P.208十月，尚书令王彪之薨。（孙盛《晋阳秋》《占经》38云：元年荧惑犯哭泣之应）P.208太和三年春帝正月。二月乙巳作新宫，帝及二后移居会稽王邸。（孙盛《晋阳秋》《占经》65云：二年大角摇之应）P.208六月大水。（孙盛《晋阳秋》《占经》38云：二年填星摇之应）P.208五月（原注﹕原作“五年”，疑误）辛卯，岁星与太白相犯牙刷东井。二十月氐帅苻坚围襄阳。（孙盛《晋阳秋》《占经》二十）太元八年春帝正月。十月及苻坚战，大败之。苻坚未败之先，长安市道侧夜闻鬼哭，弥月乃止。（《占经》113，《御览》883）P.209慕容垂请至邺拜墓，苻坚许之。权翼谏曰﹕“垂犹鹰也，饥则附人，饱则高○。每遇风尘之会，尝有凌霄之志。唯宜急其羁绊，不可任其所欲。”坚不从。果不返。（明孙丕显《文苑汇隽》24）P.209太元九年春帝正月。太元十年春帝正月。王献之为中书令，少而标迈，不循尝贯，为一时风流之冠。献之卒，以王○为中枢令，世谓之“大王令、小王令”也。○父洽又尝为此官，○复继之，时人以为奕世令望。（孙盛《晋阳秋》《初学记》11）P.209太元十一年春帝正月。六月甲午，岁星昼见在胃。占曰﹕“鲁有兵，臣强。”（孙盛《晋阳秋》《占经》23云：应翟辽寇陈、颖，讨走之）P.210太元十二年春帝正月。慕容垂寇河东，翟辽使子钊寇臣颖。朱序讨之，钊走渡河。（孙盛《晋阳秋》《占经》23云：十一年岁星昼见之应。原作十二月，误）P.210〔四月，尊夫人李氏为皇太妃。〕初，太宗诸子继夭，诸姬绝孕。令扈谦卜繇云， 后房当有女诞三男一女，终大盛。（原注﹕三男当作二男）于是尽出后宫及诸婢悉见之。织纺中有一人色黑，宫人谓之“昆仑”，相者曰﹕“此是也。”帝以大计幸之，生烈宗。（孙盛《晋阳秋》《御览》360）P.211五月丙午，荧惑出端门，犯左执法。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云：应十三年谢玄薨，桓石虎薨）P.211〔六月聘戴逵等。〕逵不乐当世，以琴书自娱，隐会稽剡山，国子博士征，不就。（孙盛《晋阳秋》《世说》注，此条应为《续晋阳秋》文，误入）P.211十三年春帝正月。丙坞，左将军谢玄薨，戊辰，冠军将军桓石虎薨。（孙盛《晋阳秋》《占经》36云：十二年荧惑犯执法之应。案“虎”字有误，若为石虔，则又卒在十四年）P.211十一（原注﹕疑作二）月戊子，辰星入月在胃（原注﹕本作“晋”，误）涛水入石头。占曰﹕春水，冬大雪，牛马疾役，牛马贵，不出百日。（孙盛《晋阳秋》《占经》12）P.212太元十六年春帝正月。孝武好览文艺，敕著作郎徐野民广字，料理简四部书凡三万六千卷。（孙盛《晋阳秋》《书抄》，“广字”为注而误入正文者）P.212太元十七年春帝正月。以殷仲堪为荆州刺史。仲堪以桓玄才地雄豪，厚待之。玄复豪横，士民畏之。顾恺之尤好丹青，尝以一厨画寄桓玄，悉糊题其前。玄乃发厨后而取之，封题如初，但失其画。直云妙画通灵，变化而去，犹人登仙也。（孙盛《晋阳秋》《御览》713）P.213太元十八年春帝正月。〔王谧表殷允、张敞、郗俭之、桓石秀是多书之家，请秘书郎分局采借。〕清河崔祖思死，家无财，有书八千卷。上闻，嗟叹良久，乃以葛屯谷五百斛赐其家，曰“葛屯亦吾之垣，下令后知其见异。”（孙盛《晋阳秋》《御览》）633）P.213太元十九年春帝正月。〔慕容垂围长子。〕八月，西燕慕容永遣子宏，求救于雍州刺史郗恢，献玉玺一纽，方六寸厚一寸七分，高四寸六分与传国玺同送建业。（孙盛《晋阳秋》《唐六典》注）太元二十一年春帝正月。
        安帝 隆安元年春帝正月。八月乙巳，荧惑守井钺。（孙盛《晋阳秋》《占经》34云：应二年王恭等反）P.215隆安二年春帝正月。〔王恭、庾楷等反。〕八月，以谯王尚之弟缺之为振威将军，守芜湖以备庾楷等。由是内外骚动。王恭虑祸难，复密要殷仲堪、桓玄同会京师。玄等皆向石头，仲堪在芜湖。朝廷惊骇。（孙盛《晋阳秋》《占经》34云：元年荧惑守井钺之应。）P.215义熙元年春帝正月。〔四月刘裕虚浮镇京口。〕初晋陵人韦○，桓修令于坐相刘公官当至州否。○云：“刘粗是有相人，当不失边州刺史。”既出，私于裕曰﹕“卿大有贵相，向不敢极言耳。”裕恶其言太略，答曰﹕“卿狂言，验当相世俗为司马。”义旗后数年，○见裕诉曰﹕“周成不负桐叶之信，公不应忘‘司马’之言。今不希镇军府，闻护军司马缺，愿赐卒恩。”裕美而用之。（孙盛《晋阳秋》《御览》248）P.216义熙九年春帝正月。群盗发卞○墓，剖棺虏掠。○尸僵，须发苍白，面如生人，两手悉拳，爪甲乃长达背焉。（孙盛《晋阳秋》《御览》307）P.217义熙十四年春帝正月。
        恭帝 义熙元年春帝正月。〔王宏为江州。〕陶潜九月九日无酒，坐宅边菊丛中，采摘盈拔，望见白衣人至，乃王宏遣送酒，即便就酌。（孙盛《晋阳秋》《类聚》217）P.217义熙二年春帝正月。知机其神乎！古人以为难，交疏而吐诚；今人以为难。（孙盛《晋阳秋》《御览》406）P.217傅隆议曰﹕其总章伎，即古之女乐。（孙盛《晋阳秋》《文选为顾彦先赠妇》注）P.218梁国张恽子义元，为郡吏，入值太守围棋，投札于地。恽曰﹕知府君惠风取以支户（一作“支吾”），太守辍棋令坐。（孙盛《晋阳秋》《御览》606、《书抄》。以上数节不审《阳秋》何年，故姑录于末）补 遗（摘自黄○辑本）
        陆机《五等论》（孙盛《晋阳秋》《群书治要》30引孙盛《阳秋》载五等论，又见《文选》、《晋书》。略）
        皇甫陶泰始八年，帝与右将军皇甫陶困事。陶固执所论，与帝争言。散骑侍郎郑徽表求治罪，诏曰面议谠言謇谔，直意尽辞，所望牙刷左右也。人主常以所媚为患，岂以争臣为损乎！陶所执不愆此义，而徽越职奏之，岂朕意乎？“乃免徽官也。（孙盛《晋阳秋》《群事治要》卷29）P.227
        世祖武帝武帝改营太庙。南致荆州之木，西采华山之石，铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，填以丹青，缀以珠玉。（孙盛《晋阳秋》《书抄》87。汤球辑《御览》531《汉晋春秋》，与此全同。）P.228惠帝元康元年（原注﹕原○作“咸宁十年”。今从《晋书五行志》改），洛中谣曰﹕“南风烈烈吹黄沙，遥望路过郁嵯峨。”（孙盛《晋阳秋》《书抄》159）P.228
        武悼杨皇后废为庶人，赐死金墉城。（孙盛《晋阳秋》《书抄》26）P.228
        惠贾皇后绝太后膳，赐太子酒。（孙盛《晋阳秋》《书抄》26）P.228
        温峤温峤字太真，太宁初，手诏曰﹕“卿姨以令往往中允之怀，着于周旋，且文清而旨远，宜居机密。今以卿为中枢令。”（孙盛《晋阳秋》《书抄》57。《初学记》11引为《续晋阳秋》，略异；《类聚》48引作《晋中兴书》。）
        王洽王洽拜领军，寻加中枢令。固让，表疏十上。穆帝诏曰﹕“敬和清栽裁贵令，昔为中书郎，吾时尚小，数呼，见意甚亲之。今所以所有为令，既极任须才，且欲时时相见，共讲文章，待以友臣之义。岂便任国之大事耶！宜催洽令拜。”固让，遂不受。（孙盛《晋阳秋》《书抄》57）P.229
        袁宏袁宏字彦伯，长于作赋。为大司马桓温府记室。（孙盛《晋阳秋》《书抄》69）P.230
        孙和大长秋孙和上书求以妾为妻，免官禁锢。（孙盛《晋阳秋》《书抄》59）P.230
        王敦王敦败京都之后，梦白犬自天而下噬之。（孙盛《晋阳秋》《类聚》94）P.230
        客星入轸客星入轸，大风扬沙，中兵大起。（孙盛《晋阳秋》《占经》81）P.230
        周延义兴周延为左率，转尚书，迁大将军咨议参军。（孙盛《晋阳秋》《御览》238）P.231
        刘裕刘裕平慕容超，将镇下邳，闻卢循反，何无忌败，乃还次山阳，造扬子江。问行人曰﹕“朝廷如何？”对曰﹕“刘公尚未至，刘公若还，无所忧也。”裕将济而风急，众咸难之。裕曰﹕“吾有天命，风当自息，如天不助，覆溺何足可怯。”即令登舟。舟移而风止。（孙盛《晋阳秋》《御览》872）P.231
        苻坚秦苻坚克襄阳，获习凿齿、释道安。时凿齿足疾，坚见之与语，大悦，叹曰﹕“昔晋平吴，利在二陆；今破南土，获士一人有半。”盖刺其蹇也。初凿齿尝造道安，谭论自赞曰﹕“四海习凿齿。”安应声曰﹕“弥天释道安。”咸以为清对。（《太平广记》246引《晋春秋》。案﹕习凿齿有《汉晋春秋》，及不得叙说己事，故定为孙氏书。又桷道鸾有《晋春秋》，见《唐艺文志》。据《寰宇记东南东道》引孙盛《晋春秋》，知孙氏书亦有引作“晋春秋”者。）P.232
        卫瓘太保、淄阳侯卫瓘，河东安邑人也。瓘子恒，恒子玠。（孙盛《晋阳秋》《寰宇记河东道解州安邑县》）P.232
        杨骏惠帝永平元年，杀太傅杨骏并父及子孙五人。故吏潘岳等收葬之。（孙盛《晋阳秋》《寰宇记河南道陕州灵宝县》）P.233
        贺循  朱诞陈敏乱，三吴知名士皆受爵禄，贺循、朱诞不辱其身。（孙盛《晋阳秋》《寰宇记江南东道苏州吴县》）P.233
        刘曜永嘉元年，洛阳步广里地陷。有二鹅，色黄苍者飞冲天，白者不能。黄苍，杂胡夷之象，刘曜以为己瑞，筑城以应之。（孙盛《晋阳秋》《寰宇记河东道并州清源县》）P.234
        秦淮秦淮是秦所凿，王导渡淮，令郭璞筮之。即此淮也。（原注﹕又称）未至方山，有直渎，行三十许里。（孙盛《晋阳秋》《寰宇记江南东道升州江宁县》引孙盛《晋春秋》。案﹕此是约引之辞）P.234
        元帝元帝登阼，是岁镇、太星等聚于牛女之间。（宋高似孙《纬略》）P.235
        愍帝愍帝在西京，旱伤荐臻，无注记年月也。（孙盛《晋阳秋》《宋书五行志二》）P.235
        孝武帝孝武帝宁康二年，九月甲子，太白犯斗第五星。三月丁未，大赦天下也。（孙盛《晋阳秋》《占经》48）P.235 
