正统临戎录　　（明）杨铭　撰


　　锦衣卫指挥使杨铭，正统十三年三月内，同父杨只，随同金吾左卫指挥使王喜，往瓦剌公干回还。
　　十四年二月内，随父同指挥使吴良，赍送赏赐往瓦剌地面也先太师处。五月内，到于地名边克哈札儿。（「到于地名边克哈札儿」，「边克」原作「也先」，据明纪录汇编本改。）本月内，有也先行营叫我每使臣都近前，说道：「你每为大道理来，不曾来作反。」「有我这里差去买卖。回回把我的大明皇帝前去的使臣数内留下了。我每奏讨对象，也不肯与。我每去的使臣，做买卖的锅、鞍子等物，都不肯着买了。既两家做了一家，（「既两家做了一家」，原脱「一」字，据明纪录汇编本补。）好好的往来，把赏赐也减了。」「因这等，我上告天，（「我上告天」，原作「上我告天」，据文意改。）会同脱脱不花王众头目每，将你每使臣存留，分散各爱马养活着。我领人马到边上看一看，比先大元皇帝一统天下，人民都是大元皇帝的来。我到边上看了，大明皇帝知道我回来，打发你每回去。」众人啼哭。当日，将我每分散，又将我每自己带去辎重、驼马等物，各爱马分用了。有把郎苦连、平章那哈台分去的使臣吴俊等得脱，（「有把郎苦连平章那哈台分去的使臣吴俊等得脱」，「臣」原作「等」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）拐马走出到边，赴京奏报。
　　七月内，有也先领大众人马犯边，将我每各使臣膀带木枷，每人着四个达子看守，夜脱绑缚。（「夜脱绑缚」，「脱」，明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本作「晚」。）有也先到边，将大同等处人马杀抢回来。又于八月复领人马犯边，至本月二十六日转到金山哨马处。见我每使臣，叫靠前来，说道:「你每都好了，如今天的气候上，（「如今天的气候上」，原脱「上」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）大明皇帝来了，亲自见你每的这每苦楚，也不罪你每了。皇帝若不见时，我便放你每回去，皇帝也不信。大明皇帝到来我这里聚会了，差使臣和你每一同送皇帝回去。」众人听说了，与也先磕头。有也先传说，将我每木枷开放，往各原养活的主人家去。
　　次日，在金山，我父子二人与原看守达子取讨马乳一皮袋，寻看爷爷朝见。爷爷见丁，问使臣纪信：「那里来的是谁？」纪信回奏：「是原做使臣来的老哈父子。」近前叩头，进马乳毕，有伯颜帖木儿那营往东行，有纪信、李虎、袁彬随驾，我父子当回达子营，奉圣旨：「再来看我。」后，铭父子寻取米面，又去朝见。后又将自已穿的衣服换羊一只，又去朝见。进羊毕，奉圣旨：「着老哈你回达子营去，着哈铭在这里，答应我。」
　　铭自此昼夜随侍，（「着老哈……铭」，此段原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）间闻圣旨备说：「本年八月内，我领人马到于大同，复回。也先太师等追袭我到宣府，不见人住扎。有伯颜帖木儿来时摆下，着传报马传说：『今遇见大明大帝驾了。』着也先作急领人马前来对敌。有也先当时就领人马，各自分路将官军围困，杀败后在土木扎营。也先领人马直至土木，我差大吉、马亮前去与也先答话讲和。也先差使臣同大吉前来，未到我营，我起营了。差来使臣察毡就将大吉杀了。也先来将我营乱了。我下马，蟠膝面向南坐。有一达子来剥我衣甲，我不服他剥，达子要伤害我。（「达子要伤害我」，「我」原作「俄」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）有达子兄到来，问说：『怎么的？』达子回说：『我要他的衣甲，他不肯与我。』达子兄说：『这个人不是等闲的人，动静不象个小人儿。』就将我拏去见也先弟赛刊王。我就问：『你是也先么？你是伯颜帖木儿么？你是赛刊王么？你是大同王么？』赛刊王惊惧，不花就上马去见也先，说：『我的爱马的拏将一个人来见我，问那颜名字，问我的名字，问大同王名字，怕不是大明皇帝？我来报得那颜知道。』也先说：『这个人在那里，领来我看。』当时，也先就在帐房内，叫原来我每处做使臣的哈巴国师、哈者阿里平章来，看是大明皇帝也不是？我见了他，就叫他二人名字。二人惊惧，与我磕头。回也先说：『是大明皇帝。』当时，也先聚会大小头目，说道：『我每问天上求讨大元皇帝一统天下来，今得了大明皇帝到我每手里，你每头目怎么计较？』数中有一达子名唤乃公，言说：『大明皇帝是我每大元皇帝雠人，今上天可怜见，那颜上恩赐与了到手里。』口发恶言伤害。当有伯颜帖木儿忿怒言说『那颜要这等反狗似的人在眼前开口说话！』当时，把乃公面上搥了两拳，说道：『那颜只要万年的好名头。大明皇帝是云端里皇帝，上天不知因那些怪怒他，推下来。数万的人马，（「数万的人马」，「数」原作「无」，据明纪录汇编本改。）着刀的，着箭的，躧死的，压死的。皇帝身上，（「皇帝身上」，「帝」原作「的」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）怎么箭也不曾伤他？刀也不曾杀他？怎么人也不躧着他？他的洪福还高，还在里。拏住他时，怎么就问那颜的名字？怎么问我每的大小头目的名头？他不曾做歹，（「他不曾做歹」，「做歹」原作「有反」，据明纪录汇编本改。）我每也曾受他的好赏赐，好九龙蟒龙。天地怪怒上，今日到我每的手里。上天不曾着他死，我每怎么害他性命！那颜图万年的好名头落在书册上，差人去报他家里知道，着差好人来取，那颜这里差好人送去，复在宝位上坐着，却不是万年的好名。』众头目听说了，齐说道：『那颜，特知院说的是。』也先说：『伯颜帖木儿，你就把皇帝领了去，养活他。』有伯颜帖木儿回说：『是，我养活他。』就领了我去。当有也先寻得我在前差去和番的使臣梁贵来见我，就差梁贵同达子的使臣到家奏报。又有回子撒失刺对梁贵说：『你替我皇帝前奏：『我在营里拏了一个识字的人，我进与皇帝伏侍。』我就着他领看。有撒失刺把袁彬领来。我问他：『你是甚么人？』袁彬说：『我是识字的人。』后有也先起营行至宣府，着袁彬等叫城，有城上总兵、太监等官不认，放鎗要打。次日，起营往西行至大同。（「起营往西行至大同」，原脱「至」字，据文意补。）着袁彬叫城，有总兵等官广宁伯等，亲自出城来朝见，将大同库内银两、表里等物进来，赏赐也先等众头目每。往北行，我与也先同差太监喜宁等同达子使臣赴京奏报去。」（「我与也先同差太监喜宁等同达子使臣赴京奏报去」，「奏」原作「就」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）等语。爷爷说的话，与伯颜帖木儿等言语相同。
　　后，朝里差都指挥岳谦等同太监喜宁赍送赏赐与也先处。（「同太监喜宁赍送赏赐与也先处」，「赐」原作「使」，据明纪录汇编本改。）见爷爷奏说：「家里如今要立郕王做皇帝。我再三言说，也先诚心要送皇帝回来，你且不要立。朝里不肯信，只要立郕王做皇帝。」
　　十月初三日，有也先聚会众头目，杀马筵席，复立爷爷做皇帝。庆贺了，进大白马一匹。　初五日，领人马起营送爷爷回京。铭父子见圣驾，马生骑不得，进良马一匹。　初七日，到大同。在东门外答话，城里总兵等官不差人迎接。当日，到阳和城外馆驿，有守备等官赍捧羊酒米面进。
　　次日，有太监喜宁就与爷爷说：「今也先领人马不往大路去，往紫荆关，进腹里到北京。」有太监喜宁、忠勇伯把台，同也先弟大同王领前哨马行至广昌。也先传说，不许抢杀。有部下达子私下抢杀。铭随圣驾，不离左右，寻米面做干粮预备答应。
　　次日，在于广昌进山行走。山探路险，步行随驾拏马。鼻孔流血，圣驾见铭不忍，教人替换。到于紫荆关外，夜晚山空，宿歇。夜至四更，圣驾宣叫哈铭去寻喜宁。不敢推却，当时去寻。有也先起营了，听得吹号，头鋍锣响，铭跟随爬山到天明。也先忽回头问：「是谁？」铭回说：「是我。」也先吃惊，说：「你在这里来！」我说：「奉圣旨，差来寻喜宁太监。」也先说：「早里太监在后头里，你的马坏了？」到于关里天亮。辰牌时，喜宁太监到，问说：「哈铭你在那里来？」铭说：「爷爷差我来寻老爹说话。」太监回说：「罢了，你去爷爷前奏，到前头下营处说话。」太监前去了，行至关里馆驿边等候。圣驾到，问喜宁太监。铭将太监前言回奏。圣驾说：「哈铭，你上马。」铭回奏：「马乏了。」后父亲到，同父步行，到于易州，圣驾扎营。差铭：「等你去寻些果子，送与伯颜帖木儿吃。」有易州百姓收放各样果子，抬至驾前，送与伯颜帖木儿特知院。当夜三更后，有季铎、同去达子那哈赤等赶上，赍敕来朝里事情。当时，又宣铭去寻太监喜宁、岳谦、张官保、吴良、梁贵。铭回奏：「马乏了，没马骑。有余志，敬不从。」圣驾怪怒，方纔与马去寻。有大势达子，身披衣甲，手拏弓箭，坐令邀喝：「甚么人？那里去？」应说：「是哈铭。圣旨差来寻喜宁太监去。」又问左右达子：「太师在那里下营？」达子回说：「太师在塔底下下营。你往塔底下寻去。」铭沿途跟问至塔下，见岳谦等。岳谦问说：「你在那里来？」铭说：「今季铎、那哈赤后头来赶上。圣旨差我来寻太监及众大人去计议。」岳谦回说：「罢了，有家难奔，有国难投。差我每赍赏赐来取上位。今也先领大势达子把关打破了，来到腹里。有甚么面目见家里？早里，待天亮会同喜宁太监见圣驾去。」（「待天亮会同喜宁太监见圣驾去」，原脱「宁」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）
　　往东行，到于涿州。有官吏人等进羊酒等物来见。奉圣旨：「差铭送羊酒与也先处。」次日，到于果园扎营。有管园官员将果品等物来见。奉圣旨：「差铭送果品与也先处。」当日，又同喜宁太监计议，赍敕入城。奉圣旨：「差吴良、梁贵去。」有张官保当时说：「我是家里差送赏赐来的，（「我是家里差送赏赐来的」，原脱「差」字，据明未当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）到不差去，到差他每去。」爷爷听说，说差岳谦、张官保，尽行杀了后，又差季铎同那哈赤。到彰义门，见官军擒获得紧，脱走回营了。十三日，又差指挥吴良赍敕入城。当晚，在于德胜门外北边猪房。有达子捉到看坟内使阮旷，送至驾前。当日，奉圣旨：「差谁同内使赍敕入城去？」有多人不应。铭回奏：「我去。」奉圣旨，说道：「你年小，在这里答应我。」铭回奏：「不要我去时，着我父亲去。」有伯颜帖木儿说：「他年纪小，他的忠心为皇帝。空有这些人在这里，没个开口为皇帝上舍性命去，教他老子去。」次日，差父亲同内使入城。（「差父亲同内使入城」，「内使」原作「使臣」，据明纪录汇编本改。）
　　十五日，有也先同圣驾领人马到于德胜门外土城庙里。将吴良升都指挥，阮旷升内官，父亲升正千户，差同鸿胪寺卿赵荣等赍送羊酒，俱见圣驾前说话。奉圣旨：「家里怎么大官人不出来？」也先问：「这个都是甚么识事？」爷爷回说：「这个都是小官。」季铎说：「是中书舍人。」也先亦说：「大臣宰每怎么不出来接皇帝进去？养狗还认得主人。我把皇帝送到门口，都不来接皇帝进去。」有圣旨：「你每都回去，到家里说，叫大臣每出来见太师，接我进去。」当时，赵荣等就回。
　　有也先怪恼，不待回报，就同圣驾出土城往北行。也先传说，但是跟皇帝身边闲杂人，都教他进城去。当日，多人陆续进城。至晚，驾在猪房宿歇。
　　十六日早，也先起营，传说教皇帝起马。有太监喜宁同忠勇伯把台等跟随。也先前去不知那里下营，止有袁彬同铭二人随圣驾。当日早起营，有袁彬放声哭说：「罢了，我家里母年老无人侍养，怎么好！」铭劝说：「奇不必烦恼，你我如草木沙土一般，有甚么打紧。爷爷的金身在这里，只管收拾备马驮行李。」铭说：「没人牵这驮垛马。」奏说：「问达子讨一两个被虏的小厮牵驮垛马。」（「奏说问达子讨一两个被虏的小厮牵驮垛马」，此段原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）奉圣旨：「是。问达子讨。」时问达子，铭要讨得被虏汉人小厮两个牵马就起营。（「铭要讨得被虏汉人小厮两个牵马就起营」，「汉人」原作「人汉」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）往西行，着铭在左右，笼马并行。（「笼马并行」「笼」字上原衍「手下」二字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本删。）过沟涧山崖，是铭下马扶持圣驾过。到平地上马，依旧笼马并行。夜晚，到于小村住扎。有铭将驮垛卸下，搭了帐房，寻取马草回还。奉圣旨：「哈铭，你去寻马草去了。你不在时，我教袁彬去寻水来我吃，被达子名敏安说他逃走，将袁彬打了几刀背。将银一条十两与了他。」
　　次日，收拾往西行。（「收拾往西行」，原脱「收拾」二字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）奉圣旨：「你去寻太师在那里，教喜宁太监来说话。」（「教喜宁太监来说话」，原脱「宁」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）至卯时，见人马一字摆着往西行。是铭见来得势重，想必是也先，夹马紧走。有也先差伯颜帖木儿，同弟大同王、太监喜宁、忠勇伯把台等前来。铭传说：「爷爷着我来叫太监说话。」有伯颜帖木儿等同太监亲见圣驾，奏说：「太师诚心送皇帝来到你的城门前，你的家里兄弟做了皇帝，你的臣宰悖了你的恩，不肯出来认你，接你进去做皇帝。因此，太师领人马回了。太师说道：（「太师说道」，原脱「道」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）『待到阳和城里，那里着使臣送皇帝顺大路往居庸关上回去。着皇帝宽心，不要见了京城想娘娘，忧慽出病来。有些好歹，到坏了我的名头。」等语。
　　到于易州，夜晚住歇。使刘婆儿取水做饭。进毕，又煑肉，带将皮袋防备爷爷充饥。次日，过关。铭奏说：「到大同，有我的亲戚在。爷爷教我去时，我进城去。」奉圣旨：「哈铭，你怎么舍得撇了我去？」铭回奏：「爷爷不着我去时，至死粉骨碎身也不敢去。」夜晚，到关外歇了。至五更，有喜太监声叫：「上位在那里？」有铭与袁彬、把台听应说：「在这里。」有喜太监放声大哭：「罢了，有我家人伴当，将我的驮垛行李尽行拐去了。」是铭请圣驾起，收拾前行。
　　二日，到阳和。有达子遇见打柴草、使车的人，都杀了，将柴草、车辆都抢了。有喜宁同把台，及也先弟大同王言：「太师说道：『到阳和往大路上，（「到阳和往大路上」，原脱「到」字，据明纪录汇编本补。）要差使臣送皇帝回，往居庸关进去来。』如今把打柴草的人都杀了，车牛抢了，怎么差人送去？」有忠勇伯说谓：「这里不中差人送皇帝去，还到营里差使臣，到朝里讨得使臣来接皇帝回去纔是礼。这等就差人送去也轻易了。」
　　因此，次日往西北，出阳和后口。夜晚，下雪。铭等将雪拨开搭帐房，歇了一夜。次日，往北行，猫儿庄里边歇一夜。出大边墙。次日往威宁海子东岸行。　二日，至达子营。　夜晚，铭等搭帐房了。有原抢汉人逃走，达子拏出要杀。铭因此劝，达子舞手，将刀要砍。圣驾看见，奉圣旨：「哈铭，你进来罢。」铭回奏：「爷爷，不妨事。」再过一夜，起营往西北行，至地名小黄河东，到于伯颜帖木儿家小营内。有伯颜帖木儿的妻阿挞剌阿哈荒忙令使女搭毡帐，（「有伯颜帖木儿的妻阿挞剌阿哈荒忙令使女搭毡帐」，「阿挞剌阿哈」原作「何捷剌哈」，据本卷下文改。）请圣驾住歇，做饭进膳。住了几日，那营往西北行，住扎。（「那营往西北行住扎」，原脱「北」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）
　　后，十一月十一日，遇圣节，有也先亲来与爷爷上寿，进黄蟒龙、貂鼠皮袄，杀马做筵席，计议差人讨使臣。奉圣旨：「就差人送去罢，不必讨使臣。」
　　后太监喜宁与忠勇伯把台说：「都是袁彬这厮每，年纪小想家里，拨置皇帝。将这厮每都杀了。」铭说与袁彬，有袁彬慌了，哀奏。奉圣旨：「哈铭，你去与太监说，不干袁彬事。」是铭传奉圣旨，说了后差使臣计安、苏斌等赴京奏讨使臣，到宣府地方尽行杀了。后起营往西行，到于地名牛头山。后又那营到地名闸上。奉圣旨：「袁彬、哈铭到家俱升千户。」铭等叩头谢恩外。有爷爷思想水吃，天道寒冷，冰冻无水，着铭寻水。直去寻得向阳暖泉，将冰打开，取水进上。
　　又行营到于八宝山、大清山沉塌处。太监喜宁来与爷爷计议，要和也先领人马，请爷爷同去到甘州。教刘、马太监，毛忠都督等接了爷爷，将一带人马收拾，夺了陕西。爷爷坐了，去取南京等语。后太监去后，是铭奏说：「天道寒冷，着不得马，冻了头脸手脚时，到那里他也不肯出来迎接。」奉圣旨：「是。」当时就差铭：「你将这话对伯颜帖木儿说，着与太师说去。便去到那里，他也不认。」后太监说：「都是哈铭这厮每打搅，把这厮每都杀了，纔没人打搅。」是铭见天道寒冷，与伯颜帖木儿讨车一辆、骆驼一只，但行营爷爷坐车内，将猫皮褥■〈衤覃〉坐遮盖。后又差使臣张能等，来京去讨使臣，不回。
　　腊月内，有伯颜帖木儿亲领人马，同大同王等众头目，往宁夏高桥儿一带抢掠去了。有季铎、喜宁带去使臣缎疋衣服等物，被伯颜帖木儿家人达子强分用了。有喜宁来说，多人的东西被他分用了。爷爷着哈铭去与他娘子说，追究出来与他每。太监去后，是铭回奏爷爷：「不中，他各人俱用了，去虎口夺食去一般。我每如今见在困中，就与他娘子说了，讨出来了时，他各人拏去了，达子每不和我每致怨。」袁彬说：「爷爷使你不动，你强似爷爷。」因怪怒，将铭打了几下。铭啼哭了，进毡帐与爷爷磕头。爷爷说：「我打你，你怎么又来磕头。」铭回奏：「我撇了父母兄弟家道，只为爷爷上来，如何不磕头！」后伯颜帖木儿妻知觉，将家人分散缎子等物一一追出，送到圣驾前。后太监喜宁得知，都来一一讨去了。爷爷谓哈铭曰：「你前番强到强得是，今果然都来拏去了。」
　　至正月初一日，爷爷烧表告天。烧表已毕，有也先差人来请圣驾。到于地名断头山营里做年，同妻并大小头目递皮条庆贺。
　　本月内，圣驾赏铭网巾一顶，金圈一付。奉圣旨：「哈铭，这圈儿你不要使了。」叩头谢恩。
　　二月内，在于地名东胜州地方，爷爷差铭往太监喜宁处，看太监做甚么。铭到太监处，太监问铭：「那里来？」铭回说：「爷爷教我来看老爹来。」问：「爷爷说甚么？」铭说：「爷爷说：（「爷爷说」，原脱「说」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）『差去家里人，去的人不来，没个信怎么好。几时得回去？』」太监说：「差去的人，家里不放来。」铭说：「家里不说有爷爷，只说老爹在这里。如今差了人到家里，也不信。如今只得老爹到边上，纔得个虚实好歹。」太监说：「我如今要去时，也先太师也不肯着我去。」铭说：「老爹为爷爷上来，爷爷教老爹去，太师不肯留你。老爹不要到朝里，只到边上。今见季铎带来送赏赐的高旺、李成在这里，老爹带一个去，讨下达子使臣到边上，打发他进京去讨了信息回来。老爹肯去时，我如今回去爷爷上奏，央伯颜帖木儿特知院转与太师说。」铭当时回去，将前情一一奏说。爷爷说道：「你先去与伯颜帖木儿处说，我就来与他说话。」当时，有伯颜帖木儿同妻出毡帐迎接。到帐内，爷爷将前情对帕颜帖木儿说。（「特知院转与太师说……爷爷将前情对伯颜帖木儿」，此段原无，据明纪录汇编本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本(文字稍异)补。）有伯颜帖木儿回奏：「皇帝着太监去时，太师怎么留他。他是皇帝的人，他是谁的狗。皇帝着他去，他怎么敢不去。皇帝着我去时，我也只得去。」「哈铭，你今晚拿下马，明日我同你两个早去太师跟前说。」当时，圣驾回。
　　次日，伯颜帖木儿同铭到太师处说前情。（「伯颜帖木儿同铭到太师处说前情」，原脱「到」字，据明纪录汇编本补。）当有太师叫喜太监说：「皇帝着你去送使臣到边上去，你去不去？」太监回说：「太师要差人，（「太师要差人」，「差」原作「着」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）着我去时我去。」太师说道：「你愿去时，我不留你；你不愿去时，不强教你去。有些好歹时，你也不要怨我。」太监说道：「我去。」铭当时回还，奏说：「今有太师着伯颜帖木儿差人和太监去。我每这里伏侍爷爷的，也着一个人去。」奉圣旨：「哈铭，着那个去？」铭回奏：「着高旺去。」铭当与高旺说：「你有年纪了，走过世路。你到边上，看家里事情如何？这里凡事都是太监主张，没他时，（「没他时」，「时」原作「是」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）我每纔好说话。你到边上仔细小心，自讨分晓。」再三嘱付他去。有伯颜帖木儿，当时就差那哈赤同太监去。有太监在爷爷毡帐内歇了一夜。
　　次日早，奉圣旨：「差袁彬、哈铭两个去送。」铭等送至东南二三十里回还。时落微雨，奉圣旨：「哈铭、袁彬你两个知道么？」铭等回奏：「不知？」爷爷说：「这雨不是好雨，喜宁这去不好。这雨是洗尸的雨。」后过五七日，有达子传说，去的太监，口子上拏了。爷爷不信，怪那说的达子。又过三两日，是以有太监家人北京奴脱走回说：「太监到彼，在于野狐岭住扎。有高旺到边，与墩台军人答话，往来设计。（「往来设计」，「往」字上原衍「与」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本删。）摆酒野狐岭，台上放刨，将太监并家人猛克都拏了。」北京奴脱走回了。爷爷问差去使臣那哈赤，北京奴回奏：「他的兀剌马乏了，（「他的兀剌马乏了」，「剌」原作「刺」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）去换马。我每先到关上，拿了太监他纔到。因此，走回了。」爷爷说：「我说喜宁这去不好，这雨是洗尸雨，果然。」后太监无了，差铭也先处往来说话，纔得自在听信。
　　又于本月内，有也先亲自来帐殿看望，言说皇帝：「日头出至日头落处，往来的人多，吃了皇帝的盐米茶饭许多的。臣宰听见说，前番营里皇帝领出来大小四十万人，天地的怪怒上，皇帝上都不得济，你如今只得了哈铭的济了。你的饥饱冷热，他不说，我每怎么得知道。他如你的身口一般，我两个坐着，不得他说，我看着你，你看着我，怎么得知道。我说的，你也不知道；你说的，我也不知道。我有一个比喻，皇帝上说，哈铭你不要怕，你说是我说的话。一日一朝皇帝，也为自家人烟。上与歹人两个相争，落在歹人手里，止则有他本国一个人做伴。一日，天意回了，皇帝还得回他本国，坐了皇帝位儿，还管着他的人烟。那时，止得了这个人的济。做了皇帝时，把这个人忘了，也不寻这个人，也不抬举他，十分亏了这个人的心。一日，皇帝早朝，多官众会间，这个人把一只手抬起，伸出一个指头来。皇帝在金台上坐着，说道：『那个人是甚么人？拏了。』有这个人回说：『彼时，只有我一个来。』后皇帝与他官做了。皇帝你若回朝时，天可怜见你的洪福大，皇帝位子坐时，把哈铭不要忘了，好生抬举。」皇帝回说：「官人说的是。我不忘了，吾抬举他。」也先说：「这每便好。」也先又说：「皇帝你没下饭，我送四十只大羊来。」令头目孛来进羊四十只。后行营有被虏女人，大小怨哭，烦恼一日。铭与袁彬，及达子也先、帖木儿等，同在爷爷前奏说：「哈铭一心愿忠朝廷，（「哈铭一心愿忠朝廷」，「哈铭」，明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本作「吃金」。）若驾有好歹时，铭等务要奉金身归朝廷。如铭等有好歹时，亦愿爷爷深埋着，不要触污天地，（「不要触污天地」，「污」原为「恶」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）使鸦鸟残吃。」
　　又三月内，大同边上，也先太师发去哨马捉来的汉人，送至御前审问，说有石总兵领人马巡边，见在大同住扎。也先会同太小头目计议，差赛刊王等领三千哨马，在大同地方昼夜好生巡哨着（「在大同地方昼夜好生巡哨着」，「着」原作「看」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）如今青草还少，马又不得马饱。（「马又不得马饱」，「又」原作「乏」，据明纪录汇编本改。）待马饱时，就同皇帝多众人马，到大同和他答话。他若接了皇帝去，罢；他若不接皇帝，围在大同，不要放他出去。后，石总兵领人马回往雁门关进，也先弟知觉，领三千人马直追杀至代州，抢掠回了。也先听得石总兵脱了，要将弟以军法杀斩。众头目再三哀告，饶了。
　　后四月内，行营间，铭奏说：「爷爷怎么好？几时得家去？」爷爷说：「如今不得回去。我若得回去，便去逍遥府也去坐去。」铭不忍，啼哭回奏：「爷爷为天下出来，不曾来打围看景，怎么说去逍遥府坐。皆是天意未回，爷爷宽心。」
　　又于本月内，在于丰州地方，有伯颜帖木儿妻着令使女何失加问铭：「你每天道暖和，夜晚烧火做甚么？」铭回说：「我每无甚么做，是煑肉吃，就睡了。我每五、七人在一毡帐睡，那里有地方烧火。」有使女说：「我每夜见你毡帐上有火光，只说道你每烧火。后伯颜帖木儿妻等说道：『是皇帝洪福光现。』」后伯颜帖木儿不在，奉圣旨，着铭和他娘子说：「特知院来家，（「特知院来家」，「特」原作「等」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）着方便说送我每回去罢！」有伯颜帖木儿妻阿挞刺阿哈言说：（「有伯颜帖木儿妻阿挞剌阿哈言说」，「有」原作「着」，据明纪录汇编本改。）「皇帝上去奏：『我是个女人，我的言语到得那里？我的官人洗手时，递着揩手的手帕时，好歹也说得一句话。』」
　　后伯颜帖木儿放鹰，得了一个野鸡。回来将酒一瓶，来爷爷毡帐里进，叫铭皇帝上奏：「我今日放鹰得了一个野鸡。我若得两个时，进一个来。我得了一个，我自家特来皇帝上进酒散闷。」进酒间，又叫铭说道：「我有一个比喻，你皇帝上奏。大海里水潮时，一个大鱼随潮水落在浅水滩里。大海里的鱼怎么在浅水里住得？这个鱼急了，（「这个鱼急了」，原脱「鱼」字，据明纪录汇编本补。）还要归大海里去。潮水时候不到，怎么到得浅水根前；潮水时候到时，接着浅水，这个鱼还归大海里去了。皇帝你宽心，你不要心急。你的时候到了时，留不住，自然回去了，好歹见娘娘。你心焦忧出病来，有些好歹，没人替你皇帝宽心。」
　　五月内，差铭伴送李成赍敕到大同。铭复同，随侍在于金山。差铭又来大同讨信。回还复奏。次日早，奉圣旨：「哈铭，你知道？」铭回奏「不知道？」「你昨夜一只手压在我胸前，我不曾推下你的去。直待你醒了，翻身抬下去。是你为我辛苦困了。知道汉时光武皇帝与严子陵同宿，严子陵脚压在光武皇帝身上，也只等他自翻身抬下去。你到比他一般。」铭回奏：「该万死！」奉圣旨：「到家与你都指挥做，钦此。」叩头谢恩外。
　　有伯颜帖木儿同也先在下水海子一带住扎，被墩上瞭高官军偷马打搅，要将墩台围困炮倒，（「要将墩台围困炮倒」，「炮」原作「跑」，据明纪录汇编本改。又下文径改，不再出校。）将人杀害。是铭再三也先处哀告：「如今要差人往来和好。今将墩台炮倒时，大明皇帝一发不信有讲和之意。只可奏皇帝写敕书，叫墩台上人下来。赍敕往各边城里去，晓谕是好。」也先听允，就差伯颜帖木儿、剌来恭政等，同铭赍爷爷敕书，到于各墩晓谕了。后忽遇骤雨一阵，霹雳一声，伯颜帖木儿惧怕。次日，就领人马回本营了。
　　六月内，也先哨马于分岭墩捉获夜不收李贵，到于金山也先处。随差使臣送至御前，审问情由。仍差铭伴送李贵到于大同，放进入城，铭与总兵等官答话。又到山阴转带夜不收王智，同见圣驾。当日，又见也先。有王智亲说：「如今朝里说没有皇帝，说有也不信。若信有皇帝时，（「若信有皇帝时」，原脱「信」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）送皇帝到大同，总兵等官见了纔信。」次日，也先差伯颜帖木儿等，自领人马同圣驾到大同。见得大同，说计请驾。众达子知计，将铭怪怒要杀。伯颜帖木儿言说：「皇帝把你当眼目、心腹一般。你往来两日，与城里人说话，你和他一心害我每。若养狗时，也认得主人。」铭回说：「我并不知道。」当有也先弟赛刊王说：「我的人在先时赶他城里的人往东边小门里进去，城楼上放下闸板，把我的人拏了。我和你说，你也不信。」有孛来劝说：「是哈铭不知道，你也不要怪他。」有伯颜帖木儿言说：「我每若进去中了他的计，只争一分，不曾落在狗口里死了。」铭方存命。众达子知计，复回。
　　铭奏：「要差使臣往北京去。」奉钦依：「着谁去？」铭回奏：「铭自去。」奉圣旨：「是。你去。钦此。」铭又奏：「央伯颜帖木儿太师上说，（「央伯颜帖木儿太师上说」，「央」原作「与」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本改。）讨使臣。」奉圣旨：「是。」当时就与伯颜帖木儿说前情，依从。
　　行至关山东北地名失把儿秃。次日早，同伯颜帖木儿到也先处。有也先太师在于地名九十九个海子放鹰。铭见也先言说：「上皇帝差我来那颜上说：『差使臣往大明皇帝上去，取讨使臣来见那颜，接我回去。』那颜的钧旨知道。」太师言说：「我与众头目每计较。」就叫伯颜帖木儿：「如今这事怎么说？」伯颜帖木儿回说：「那颜和众头目每计较差使臣。我每皇帝上说：『铭去大同迎接使臣。』听见那颜的忠心这每呵，使臣来的也喜欢。」也先又问：「你见了皇帝不曾？」铭回说：「不曾见皇帝。」也先说：「皇帝为你去了忧出病来，快着人伴送哈铭去见，皇帝喜欢着。」当时，着人送铭见驾。奉圣旨：「那个来了？」铭回奏：「杨善、王息来了。脱脱不花王处有赵荣、汤胤绩去了。」爷爷说：「杨善、王息是旧人。」十分欢喜，及问家里详细。铭又歇一夜，将总兵官郭登所说言语奏知。奉圣旨：「是。」铭当又将母亲所制进白绢汗衫一件、白绢底衣一件，进爷爷穿用了。
　　次日，伯颜帖木儿差那哈赤同铭又回到大同，同迎接使臣杨善等，俱见也先。也先见了杨善等，十分欢喜，以礼相待。初五日聚会，约在初八日送驾。铭又奉圣旨，着与也先说：「送我回时，往宣府路上去近便。若差人去报喜时，着来宣府迎接。」有也先说道：「你回去皇帝上奏，我诚心只要送皇帝回去，随皇帝往那里去，我这里差大使臣送去。」铭回奏毕，果于初八日，也先送爷爷上马。会大小头目，杀马牛做筵席，请圣驾动乐吹唱，同妻及众头目每行礼进酒，进鞍马、貂皮袄、弓箭送行。行一里之上，有也先弟赛刊王亦领众头目打野盘进酒行礼，又与爷爷送行。有伯颜帖木儿自备全副鞍马、弓箭、撒袋、貂鼠皮袄与爷爷送行。圣驾上马。
　　初九日晚，行至野狐岭西北，差铭同达子一名往宣府报喜。夜至三更，到万全城边声叫：「爷爷分付说：『社稷为重，虏情多有谲诈，总兵等官不必远接，只差官军赍捧羊酒出关迎接，管待送来的达子头目每。』」总兵等官听说，口称明主万岁，至西北叩头。铭当时回至野狐岭歇了。
　　次日早，出野狐岭往西北，恭遇圣驾。铭回奏前情，爷爷十分欢喜。当有总兵等官差官赍捧羊酒出境迎接。有伯颜帖木儿等送至野狐岭帐房内，进酒毕，伯颜帖木儿将多人赶出远站，着铭皇帝上奏说道：「彼时你领人马出来时，为你的天下。由你的边城出来，（「由你的边城出来」，「由」原作「有」，据文意径改。）天地怪怒上，落在我每太师的手里。我每太师与众头目计议：『天没曾着大明皇帝死，我每怎么害他死？』我每太师顺天意，好生敬重，着我每伏侍了皇帝一年。今日天可怜见，皇帝回去，今日你兄弟在家做了皇帝，皇帝位子是你的。你到家不要怕大小臣宰每，说我为天下为边城领人马出去来，天地怪怒上我每，落在人的手里。天可怜见，我今日回来了，缘皇帝的位子是我的。你还要你的皇帝位子坐。（「你还要你的皇帝位子坐」，原脱前一个「你」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。）今我伏侍你一年，太师今日着我送皇帝来，我这等心里的话奏在皇帝心里知道。我每这里怎保得长胜，长太平。比先汉王、霸王两个争皇帝天下，霸王与汉王杀七十二遭。后天可怜见，汉王一遭杀了霸王，就得天下做了皇帝。你若回家去坐了皇帝位时，就是我的主人一般。我这里有些好歹，我便来投你。」话毕，爷爷出帐房宣铭：「跟我来。」铭回说：「马不在。」奉圣旨：「就骑我的从马来。」跟至东北，令铭拏马，刘婆儿跟来。后令刘婆儿拏马，候圣旨。又宣铭，圣面向西南，铭跪在地。奉圣旨：「哈铭，这大事都是你成了，功劳是你的。到家教你做大官人，钦此！」叩头谢恩外。圣驾行，有送来众达子进马，杨善口叫：「上位行了罢。」奉圣旨说：「他都在地上跪着进马，怎么行得？」
　　后行至野狐岭口边，有伯颜帖木儿、俺克大平章同杨善、忠勇伯帖在东南边。铭奏说：「爷爷，今有伯颜帖木儿伏侍爷爷一年，送到这里了。爷爷把马带回来，说一声。」奉圣旨：「是。着哈铭与他说，多定害生受，你我进口去。」有伯颜帖木儿闻圣旨，放声大哭。我说道：「我的皇帝今日进去了，再几时得见？」后进关，伯颜帖木儿回了。
　　爷爷行数里，听得后马响，官军惊疑。奉圣旨：「着哈铭看甚么人？」铭回奏：「锁那俺带领达子数十人，紧走马前来。」有锁那俺奏说「皇帝的洪福，特知院回来放开围场，得了个野牲，就差我这几个人来皇帝上进。」就将锁那俺等带随圣驾。至晚，到于万全右卫教场官厅内安歇。　次日，到于宣府住歇。一日摆宴，有少监郭敏进膳。将膳桌上的吃食等物，奉圣旨：「着哈铭分与锁那俺等，拏去与伯颜帖木儿特知院、俺克平章。」有总兵官朱谦、万全都司都指挥董斌在于御前答应，管理赏赐。给赏外夷毕，奉圣旨：「哈铭，选达子的数内好的头样五匹马编成天字号，（「选达子的数内好的头样五匹马编成天字号」，明纪录汇编本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本作「五九马」。下文「四匹马」、「三匹马」，亦作「四九马」、「三九马」。）进与娘娘；选四匹马编成地字号，与景泰皇帝；选三匹与东宫。」选毕，奉圣旨：「哈铭，你来，我有一件事和你计较。今张四征南回来在家，我赏匹马与他中不中？」铭回奏：「爷爷，好，一发赏与他一对。」奉圣旨：「谁带去与他？」铭回奏：「今有原跟他的头目米六，见做使臣来这里，就着他带去，到家与他。」奉圣旨：「是。就选青白马二匹与米六带去。」
　　在宣府住一日。早，铭请圣驾起。奉圣旨：「哈铭，去请使臣达子刺来等起马。」行至鸡鸣山，遇见家里差来太监夏时在彼搭帐殿，预备接圣驾。请圣驾下马，进膳毕，起马，又见内臣迎接。遇见圣驾，放声啼哭。奉圣旨：「哈铭，先去前头怀来看怎么迎接？」说到怀来西关，见搭帐殿、膳房，尚膳监、光禄寺，参将杨信率领人马迎接。铭当时回奏。至晚，圣驾到怀来歇一夜。次日早，起马到居庸关。巡关御史王拱等迎接到馆驿。（「巡关御史王拱等迎接到馆驿」，「巡」原作「把」，据明纪录汇编本改。）进膳毕，当时起马。
　　八月十五日，行至唐家岭。学士商辂等马一匹进晚膳。奉圣旨：「哈铭来，叫内官内使打点家去的东西。将我的铺盖、靴子与哈铭拏去家里，与子孙作古。」铭领毕，叩头谢恩外。
　　次日早，奉圣旨，着哈铭：「你去赶上马，分付在东华门外光禄寺一带摆着。」当时回至清河候驾，进早膳。回奏毕，起马到于德胜门土城教场门外，总兵官石亨、张四、杨洪，少保于谦朝见叩头。（「总兵官石亨张四杨洪少保于谦朝见叩头」，「于」原作「俞」，据明纪录汇编本改。）入东教场门，奉圣旨：「宣张四马上说话。」圣驾到安定门，在瓮城庙里换袍服。宣铭：「你去家里好生摆着马。」铭回奏：「去不得，家里十分紧。」奉圣旨：「既去不得，罢。你去上马，我升轿，随至东安门外。」爷爷进东安门，铭奏说：「去鸿胪寺。」报名而退。次日朝见。
　　本月二十六日，太监兴安传奉圣旨：「哈铭升一级，校尉袁彬升试百户，钦此！」升铭实授所镇抚。
　　天顺元年正月十七日，爷爷复登宝位。升铭锦衣卫指挥佥事。　天顺五年七月初二日，擒杀反贼曹钦等，有功。八月十二日，升锦衣卫指挥同知。　成化二年正月，征剿荆襄反贼刘千斤等，当先斩首，有功。成化三年九月十三日，升指挥使。遇蒙成化二十三年九月初六日诏书恩典，实授指挥使。本年十二月内，具本陈情，蒙兵部覆奏，本月二十六日，节该奉圣旨：「杨铭既有虏廷随侍功劳，职事不动，钦此！」
　　弘治四年三月内，具本陈情，奏讨加升，并世袭。于本月二十三日，奉圣旨：「该部看了来说。」续蒙兵部覆奏，奉圣旨：「杨铭既父子出使，并随侍皇祖，及节次杀贼有功，比与其它传升、乞升的不同，准世袭指挥使，钦此！」
