水东日记　　（明）叶盛 撰

　　●目录

　　水东日记序 
　　卷一 
　　　正旦冬至节导驾 
　　　晦庵小学定本 
　　　王忠毅打得胜鼓 
　　　徐元玉王通进策 
　　　奏効各有机会 
　　　翰林文字润笔 
　　　土木六科点差 
　　　记杀马顺等事 
　　　奏请午朝 
　　　奏黜寺丞冯必政 
　　　汉晋唐宋户口数 
　　　京都贺节礼 
　　　议王琦事 
　　　太祖御制文集 
　　　三杨两王 
　　　奏选官舍操习 
　　　会奏遣使迎复 
　　　沈简庵词翰品行 
　　　王孟端遗事 
　　　会议迎复仪注 
　　　纠弹不承密旨 
　　　试题不知出处 
　　卷二 
　　　太上圣节请朝贺 
　　　葬地蛇盘兔 
　　　于节庵先世行状 
　　　读卷填榜名次 
　　　开平王祠 
　　　尹凤岐诗讽时事 
　　　杨鸿胪读卷求代 
　　　妄称细作 
　　　趁航船 
　　　奏弹内官善增 
　　　弋谦 
　　　编次文集 
　　　看议何观 
　　　李祭酒天幸脱祸 
　　　解胡观发榜对答 
　　　龚遂荣揭帖 
　　　南都人物之盛 
　　　题秋胡图诗 
　　　顾都御史声望 
　　　姚荣公小像 
　　　过枝 
　　　墓次焚黄 
　　　晦庵论易服色 
　　卷三 
　　　詹孟举篆书 
　　　曹云西 
　　　避天字 
　　　詹孟举挽袁华诗 
　　　张汉杰拒叛贼 
　　　吴思庵遗外孙诗 
　　　轮王子明寇平仲 
　　　僧无言 
　　　僧景燮宗潮 
　　　诸公才学心量 
　　　廉夫题风雨归牧图 
　　　黄希声 
　　　前辈存心 
　　　蒸山 
　　　黄状元墓 
　　　吾训导请俸 
　　　庄伯和诙谐 
　　　李无易家旧物 
　　　蒋司训 
　　　庄公瑾书画 
　　　沈梦萱试榜文起语 
　　　小李 
　　　朱文公论用韵 
　　　郁氏钱氏先墓 
　　　郭定襄整暇 
　　　余尚书遗事 
　　　长陵所赏书画家 
　　　霹雳 
　　　鸦鹘石 
　　　不弃残纸 
　　　误用古人爵谥字义 
　　卷四 
　　　仿宋王十李三诗 
　　　车字尺遮切 
　　　苏松依私租额起税 
　　　刘洗马谑语 
　　　瞿泰安 
　　　钱子予 
　　　陈祭酒至诚 
　　　王抑庵诵古诗自宽 
　　　卢公武兄弟 
　　　范启东述前辈语 
　　　欧苏书迹多少 
　　　聂大年警句 
　　　杨洪委任甚重 
　　　记会议异同诸事 
　　　国朝状元官位 
　　　请嗺 
　　　鲜于困学圹志小像 
　　　土官名同实异 
　　　仄多平少 
　　　大学经传次序 
　　　晦翁论追礼外氏书 
　　　方言暗合古韵 
　　卷五 
　　　左都御史 
　　　总督军务 
　　　胡忠安自述三事 
　　　时将不敢专杀 
　　　广西先后守将优劣 
　　　聂大年桃符 
　　　郑武安刚正 
　　　徐兴安论将 
　　　敕词与部奏违异 
　　　英庙友爱至德 
　　　张夏各推所长 
　　　氏族大全多误 
　　　珠池采珠法 
　　　采珠数 
　　　范德机书海角亭记 
　　　刘廉夫左迁绝句 
　　　内阁机宜不密 
　　　广西帅府隶郑牢 
　　　杨文敏论进谏有方 
　　　近事所始 
　　　于节庵遗事 
　　　吴思庵小学集解 
　　　李祭酒哭侄诗 
　　　卢重斋遗事 
　　　奏旌脱纲王晟死节 
　　　山歌 
　　卷六 
　　　参赞军务 
　　　马良失宠 
　　　纪载张大太过 
　　　大同贼妇节烈 
　　　魏轩两公清操 
　　　两术士两弁退让 
　　　六科衙门 
　　　喜信和勇 
　　　都御史独处夹室 
　　　岭北广西淫祠 
　　　试录 
　　　学士进官 
　　　奇梦 
　　　都察院堂扁 
　　　周新遗事 
　　　春帖征兆 
　　　洪武大臣赐第 
　　　不序经解 
　　　奏止议事官入朝 
　　　陈祭酒笃于故旧 
　　　节省贡使供给 
　　　郏亶修东城记 
　　　卓笔峰两诗 
　　　王元章画梅 
　　　陶九成著书 
　　　生物足供人用 
　　　教官不得任御史 
　　卷七 
　　　后人把滑 
　　　沐敬抗直 
　　　玉堂赏花集 
　　　交址伪学士夸诞 
　　　欧公再壻之谬 
　　　陈登谑语 
　　　欧公与侄帖 
　　　不信克择 
　　　陈僖敏宽厚 
　　　司马欧阳两公荐士 
　　　欧公撰范文正碑 
　　　诗有唐气 
　　　黄少保才识 
　　　大臣思宠之盛 
　　　书简后具礼 
　　　图记 
　　　张云门书印谱后 
　　　制敕符玺 
　　　玉带生卷 
　　　俳优语 
　　　丰文庆复清敏故园 
　　　沈孟端 
　　　陈嗣初文章 
　　　金英辟南迁议 
　　　何文渊自经 
　　　喜宁之叛 
　　　蔡琰南归图 
　　卷八 
　　　刘詹事遗事 
　　　张文翔 
　　　衣和庵主 
　　　交谊厚薄 
　　　郑氏先世回定仪状 
　　　苏公清虚堂诗 
　　　顾魏二公归荣令终 
　　　方希直不拜佛 
　　　范氏家谱世系 
　　　陈古庵经纪梁氏 
　　　杨文贞公遗嘱 
　　　论黄霸丙吉 
　　　宰相须福德才量 
　　　东坡赤壁赋真迹 
　　　元金台集刻本 
　　　张养浩全集 
　　　韩令公真赞 
　　　诧异等字 
　　　兴学勤教 
　　卷九 
　　　圭斋题彭氏程文 
　　　酌定白鹿书院记 
　　　夏忠靖鸱吻诗 
　　　院画皆有名义 
　　　东里抑庵春帖 
　　　刘三吾与陈南宾书 
　　　宋儒批选文章 
　　卷十 
　　　崔清献与吴彦书帖 
　　　黄山谷发愿文 
　　　描朱 
　　　乘轿事原 
　　　苏人文学之选 
　　　昆山塘浦水利 
　　　占命决王石位寿 
　　　塑工传名 
　　　范裴崔周诗词 
　　　纳还使北进冬衣疏 
　　　范公欧公手书 
　　　碑铭不着撰书人名 
　　　苏秉衡论诗 
　　　乖觉乖角 
　　　柏子庭注磬疏 
　　　石川张子才诗 
　　　彭状元失朝 
　　　东里送杨彦谧诗 
　　　官制异常 
　　　俗语见唐诗 
　　　大言无实 
　　　山谷跋黄梦升墓铭 
　　　奏本题本 
　　卷十一 
　　　记王轸父家书事 
　　　元宝 
　　　仁庙赐徐善述书诗 
　　　戏言取怨 
　　　虞文靖朱宜人墓碣 
　　　晦庵考定欧公事迹 
　　　吕忠肃遗诗 
　　　阮太监修营劳绩 
　　卷十二 
　　　商氏先世公谍 
　　　宋荐钱时省札缴状 
　　　胡石塘送诸生诗序 
　　　张伯绪格言 
　　　杨文敏碑志等不同 
　　　姚铉文粹自序 
　　　日记故事 
　　　刘贡父诗话 
　　卷十三 
　　　邹奕等诗文 
　　　谢友规文赋 
　　　唐孙府君志石 
　　卷十四 
　　　宋元綘闵忠诗石刻 
　　　王抑庵绝句 
　　　题清风岭诗 
　　　厉布衣 
　　　庐陵李布政祯 
　　　波罗蜜树实 
　　　耽犁手卷 
　　　二程遗书 
　　　西湖俗谣 
　　　推命论相近事 
　　卷十五 
　　　陆放翁家训 
　　　杨大理诗谑 
　　　吕尚书驼峰之戏 
　　卷十六 
　　　宋名臣言行录 
　　　铜鼓 
　　　编类诗集误收 
　　　打呵欠 
　　　真清二韵不通用 
　　　进士题名录 
　　　武安阳武两侯遗事 
　　　毛牛饕羊 
　　　荣辱进退等事有命 
　　　文字等语谶宜避 
　　　庐山野灯 
　　　东里还家诗 
　　　议论诗中用事 
　　　刘宗器送行诗 
　　　江氏谱记赖布衣事 
　　卷十七 
　　　释清浚广舆疆里图 
　　　都御史题名 
　　　御史迁谪 
　　　两广地图 
　　　两广方岳郡守题名 
　　卷十八 
　　　各姓宗图 
　　卷十九 
　　　孔氏父子奉上谕记 
　　　太宗重修孔庙碑文 
　　　太祖召杜斅勑旨 
　　　宋文鉴编书始末 
　　　黎恬记何忠诗并和 
　　　吕公矶 
　　卷二十 
　　　虞文靖复杨子牧帖 
　　　雪庵长语西斋和陶集 
　　　范文正公家书 
　　　三苏文集 
　　　文山文集 
　　　记辛未廷试事 
　　卷二十一 
　　　周益公词科旧稿跋 
　　　乡饮酒礼 
　　　王叔英祷雨文 
　　　黄氏日钞 
　　　吴正道六书之学 
　　　小说戏文 
　　　李易安春词 
　　卷二十二 
　　　周礼序 
　　　府卫官旗军人数 
　　　守卫四城官军揭帖 
　　　杨文贞归田趣词 
　　卷二十三 
　　　文潞公新修文庙记 
　　　夏忠靖谑语 
　　　许可用乡贤祠堂记 
　　　银青金紫 
　　　巧对 
　　　王交山论寇准李纲 
　　　李性学文章精义 
　　　孟氏祖庭图记 
　　　薏苡仁治疝疾 
　　卷二十四 
　　　释老侮孔子图 
　　　熊天慵修大成殿记 
　　　清风岭碑 
　　　史官以心术为本 
　　　李安成十九首注 
　　　正统辨 
　　　东里宁国府学记 
　　　高元之变离骚 
　　　魏国公临丧有礼 
　　卷二十五 
　　　歌风台诗 
　　　太清楼特宴记三幅 
　　　清和恭靖图书 
　　　俞行之题西湖画 
　　　场屋文字无疵者少 
　　　用古人语 
　　　谢子兰辨惑编 
　　　袁伯长家世 
　　　文丞相子升 
　　　苏天爵元文类 
　　　碑刻撰书人皆非实 
　　　唐英卫二公坟制 
　　　吴思庵题钱氏画像 
　　　寰宇通志 
　　卷二十六 
　　　录诸子论诗序文 
　　　于王两公高致 
　　　南京两法司故事 
　　　张泰拒石彪索瓶 
　　　江浙文物之盛 
　　　岳季方答客语 
　　卷二十七 
　　　姚文公陈希亮碑 
　　　李杜器识不同 
　　　幼善属对 
　　　虞邵庵三像 
　　　高昌王世勋碑 
　　　曹濮河水之患 
　　　烟墩收贮粮食柴水 
　　　纠劾多出上旨 
　　　三母俱被荣命 
　　　堂上官出自甲科 
　　　结衔有一定之序 
　　　偏忌不喜甲科 
　　　桂孟平六诗 
　　　怀来石桥遗址 
　　　宣府儒学圣像 
　　　于节庵夫妇画像 
　　　史记所载非实 
　　卷二十八 
　　　杨文贞叙谱至多 
　　　文章正宗叙论 
　　　许文宗交吴闲闲 
　　　许中丞旧第 
　　　杀虎及射野豕法 
　　　旧碑石 
　　　前元加封孔子制碑 
　　　论兴安 
　　　禽声类人言 
　　　禀受厚薄 
　　卷二十九 
　　　六科旧僚题名 
　　卷三十 
　　　社稷设坛石主为正 
　　　城隍神 
　　　于少保文山像赞 
　　　虞雍公诛蚊赋 
　　　晦庵答王子令二书 
　　　传神 
　　卷三十一 
　　　江南浑潮塞北风沙 
　　　偷驴贼 
　　　圭斋许氏赠公碑 
　　　集句成谶 
　　　海市 
　　　土薄岁入少 
　　　缉事军 
　　卷三十二 
　　　石亨新第 
　　　晦庵真迹 
　　　山西疆里图 
　　　龚钝庵民风诗 
　　　虞雍公奏议序 
　　卷三十三 
　　　兰亭禊图诗序石刻 
　　　韩魏公坟 
　　　巡按御史 
　　　西园雅集图临本 
　　卷三十四 
　　　祷祈道释文 
　　　太监陈芜恩宠 
　　　白乐天画像 
　　　西园雅集人数 
　　　宣府卫所屯堡等数 
　　　窾外同事诸将 
　　卷三十五 
　　　中堂事记纪行录 
　　　元重建羊太傅碑 
　　卷三十六 
　　　诗林广记参评 
　　卷三十七 
　　　记瀛国公事 
　　　虞台岭观音堂记 
　　　广宁伯父子名讳 
　　　王恽征梦记 
　　　杨文敏御赐图书 
　　　葬穴昭穆 
　　　达达试马 
　　　马莲花子 
　　卷三十八 
　　　太宗时任事十臣 
　　　黄东发社仓记 
　　　海角亭记全文 
　　卷三十九 
　　　寰宇通志序表凡例 
　　卷四十 
　　　详记瀛国公事 
　　　杨鼎自述荣遇数事 
　　　脱脱封谥 
　　　人肉油点不圆 
　　　代邸金符册宝 
　　　刘江本名荣 
　　附录一 
　　　四库全书总目水东日记提要 
　　附录二 
　　　明史卷一七七叶盛传 


　　●水东日记序 

　　同里后学俞允文譔
　　水东日记者，吏部左侍郎文庄叶公之所著也。其书专于记事，核古综今，关诸军国，号为通博，书凡四十卷。以其书成于淞水之东，名为水东日记云。公名盛，字与中，昆山人也。正统十年举进士，拜兵科给事中。英帝北狩，六师陷土木，九月郕王即位，虏益屯逼都城。公时屡奏封章，皆当世急政。寻转都给事中、山西右参政，监督宣府粮饷，兼管屯田、独石马营等处军务。公方有功于边，以父忧去职。英帝复起公丧中，令无遂服，擢为右佥都御史，巡抚两广。公至，则徙征蛮府梧州两广接比要害处以制外蛮，通盐利，令商贾得出境市鬻。宪帝即位，转左佥都御史，巡抚宣府。公至，益开田，岁岁增倍，买战马千八百余匹，缮治屯堡七百余所。上嘉公忠勤，且录两广功，赏赐甚厚。迁礼部右侍郎，再迁吏部左侍郎，卒赐谥曰文庄。公精明经术，练达制度，廉恭孝友，兼体数器，当板荡艰危之秋，而尤能奋忠言嘉谟以匡翼其主。自初官，通历三十余载，更事三世，凡国家大议，无不关决。于公眷遇甚笃，然位不满德，年不迨老，而诸公咸有不尽用之叹。公生平所居洁清，门无杂客，惟购书万卷，日耽翫以自颐，殆癈寝食，故其它所著述，于诸公为多。公之玄孙恭焕，文雅酝藉，能遵其祖德，因出斯籍，属余题叙其首，遂谨述公之丰功伟德被于当时，而足以仪范后世，与著述之所诣，匪若闳诞破碎以广异闻而已。

　　此先高祖日记，始刻于常熟徐氏者。先高祖身历三朝，忠廉大节，名重天下。博学好古，平生著述甚多，此特一种耳。记中凡事关军国及前辈遗文轶事，足为史家征信，即片言璅语可助谈尘者，亦复采录，宜为海内所珍赏，非他小说家比也。徐氏刻行已久，嘉靖中始持板求售，先君命予购之，止三十八卷，取家藏本校阅，遗后二卷，癸丑岁补刻完之。予小子荏苒无成，不克仰缵先绪，顾惟先世著述，流传未广，实子孙之责，因命工印行，特缀数语，以示后人，用致遏佚之惧云。括苍山人玄孙恭焕识。

　　先君官杭州抽分日，有奏议、日记之刻，方拟嗣刊全集，会差满不及为，日记即此本是也。乙酉兵燹，两书板幸存，顾先君自国变后卧病不问家事，书板庋置尘阁中，遂无省记者。比年予始舁出简点，已失数叶，奏议所失尤多，因命工补刻。会从族人处觅得旧钞本两册，上有巡抚宣府关防，盖先公当时录本也。二泉兄又贻予旧刻本六册，末二卷字迹微异，即先曾大父所购徐氏本补刻足之者也。钞本多讹字，而徐氏本尤甚，且多用台头，直似章奏体，字迹亦已漫漶，度先君时板久不存矣。因取三本参互雠勘，是正颇多，尚有字义可疑而三本相同者，姑仍之，不敢以己意妄改也。先曾大父尝属执友俞仲蔚先生为作序文，向未入刻，兹求栢庐朱子重录付梓。又此书本不必编目，而书贾每以无目录疑非完本，因增编目录于前，然率意标题，深恐未得当也。康熙庚申岁长至日七世孙方蔚谨识。

　　●水东日记卷一 

　　正旦冬至节导驾 
　　晦庵小学定本 
　　王忠毅打得胜鼓 
　　徐元玉王通进策 
　　奏効各有机会 
　　翰林文字润笔 
　　土木六科点差 
　　记杀马顺等事 
　　奏请午朝 
　　奏黜寺丞冯必政 
　　汉晋唐宋户口数 
　　京都贺节礼 
　　议王琦事 
　　太祖御制文集 
　　三杨两王 
　　奏选官舍操习 
　　会奏遣使迎复 
　　沈简庵词翰品行 
　　王孟端遗事 
　　会议迎复仪注 
　　纠弹不承密旨 
　　试题不知出处 

　　○正旦冬至节导驾 

　　冬至正旦节早，礼部鸿胪寺及科道导驾等官最先入左掖门，至中左门立候，天将明，趋进华盖殿前穿廊，礼部尚书祭祀，复命行礼讫，导驾升奉天殿受朝。尝记毘陵胡公奏尚书， 【 尚音为上。】 其末云「行礼毕，请上位看马」两言，大声直说，不类奏事也。

　　○晦庵小学定本 

　　晦庵与刘清之书云：「小学近畧修改，又别为题词韵语，庶便童习。」又一书云：「见此修改，益以古今故事，移首篇于书尾，使初学开卷便有受用，而末卷益以周、程、张子教人大畧，及乡约杂仪之类，别为下篇，凡定着六篇云。」尝窃以为所谓首篇者，即今所题数语，所谓末卷下篇，即今外篇嘉言、善行二篇是已。今观北京国子监小学书板，元至正十三年重刻元统癸酉燕山嘉氏本，有祭酒王思诚、监丞危素、助教熊太古等题识，其晦庵所题，乃在卷末，目曰朱文公题小学书后，而题辞则在卷端，是矣。吴思庵集解则曰小学书题置之题辞之前，意者本朱子大全，然大全编次伦序不能精当，恐亦未可凭也，不知思庵当时曾见此本否。

　　○王忠毅打得胜鼓 

　　王忠毅公为京尹时，公退即坐后堂，召鼓手打得胜皷以为乐，皷失节者有罚。后公卒以军旅树功名，岂亦昔人喜闻击皷用兵之诗者耶？

　　○徐元玉王通进策 

　　己巳之变，徐元玉最有时名，亦锐意功业。太监金英趣问计，以南迁对，英怫然不悦。前成山侯王通亦以挑筑京师外城壕为太监兴安所鄙，二事似皆未为得也。

　　○奏効各有机会 

　　正统十三年，闽贼邓茂七乱，巡按御史汪澄将至延平，闻贼势已炽，即回。会府刷卷御史张海至延平被围，海躬抚谕之，贼且降，海以实闻，而澄忌之。适朝命御史丁瑄按贼事，澄附瑄，妄奏以抑海。兵科给事中姚铣等以澄畏避且忌嫉，当言之，掌科事唐世良不从。未几，而兵部奏澄擅止浙军有罪，下狱。又御史林廷举巡视两浙盐法，俾治处州贼，奏贼平当代，适处州奏贼复起，当劾。盛谓廷举君子，其巡视地远，安知贼起不在其出巡后耶？已之。俄而其父山西参政厚奏，承委督饷代州，不欲往，厚素为士论所短，因奏逮治之，廷举寻亦以他事得罪。又都御史张楷、都督刘聚征闽寇，尚书石璞、都督徐恭等征浙寇，皆无善举，皆当劾，而楷、聚尤甚。有召还之，命下纔数日，计其还必再余月也，一日午后偶暇，为草疏，适书人又皆具，既成，视日尚未暮，遂封进。少顷得旨，楷、聚如所奏。翌日早朝皷将严，忽闻楷等将入见，同僚相视惊愕，因仓卒添易原疏首尾而廷论之，楷繇是罢位。凡人祸福之来，固其自取，似亦有不偶然者。此数事适相类，因并记之。

　　○翰林文字润笔 

　　三五年前，翰林名人送行文一首，润笔银二三钱可求，事变后文价顿高，非五钱一两不敢请，迄今犹然，此莫可晓也。尝记一日过钱原溥翰检第，强予宿，初不知其意。黎明起，而其夙所约张士谦先生来，一相者继亦来，相者目先生良久，首曰：「此大人平生不得弟兄气力。」先生大笑而却之，曰：「吾永乐中为进士、庶吉士、中书舍人，时年向壮，有志文翰，画夜为人作诗写字，然未尝得人一叶茶，非如今人来乞一诗，则可得一贽见帨帕。向非吾弟贸易以资我，我何以至今日耶！」繇此观之，当时润笔亦薄已。

　　○土木六科点差 

　　己巳七月十五日，六师明日在行，六科议，兵刑二科文书多，独用二人，兵科都给事中姚铣，其次则盛，刑科掌科事给事中鲍辉，其次即季聪。皆治装矣，未申间忽礼科约具奏，乞点差，盖章瑾惮行，闻都察院、尚宝司得旨俱用次一人，因有此举。俄而六科奏下，俱掌印官行，而姚、鲍因得尽节，瑾竟以此得罪谪死。乃知一行一止，死生荣辱，固自有定，私智小数之人，乃欲以区区心力胜之，不亦愚乎！

　　○记杀马顺等事 

　　正统十四年八月二十三日，殿下驾御午门左门，言官大臣次第宣劾王振章。有旨：「朝廷当别有处。」众心郁愤，叫号不已。长史仪公造膝前免冠有言，于是众皆免冠长号叩首。已而有旨， 【 「已而」二字据明弘治本增补。】 急籍王振等家。然叫号不辨人声，不能皆听闻，惟仪公长号膝行而前，去袍服纔咫尺。忽王给事中竑众中起捽马顺至前，曰：「奸臣党在是！」于是驾起门掩，一閧间，足履之下，尸暴血流矣。百官稍退，惟上直军卫官候左掖门，哗云：「尚有王长随、毛长随在。」少顷，较尉捽两人送锦衣卫，甫出左掖，军卫官捶死之矣。盖驾既行，使人于门内伺外人何为，而惟闻此言，以为出自百官，殊不知因大驾出后，门禁颇严，两长随日事鞭笞，最结怨于军卫，而杀两人者上直官，非百官也。初，尸血渍砖石，门官呼水涤之，仪公曰：「不涤可也，留与作样子。」门官不能答，仪公气亦足多云。

　　○奏请午朝 

　　季聪尝授经京邸，多门生学子，因多知内外事。一日谓予曰：「闻禁中近习划龙船，朝下即事射鱼，酣笑为乐，或日■〈日上久下〉始休。奈何？予因有午朝之请。奏既入，内批即下，刻日受朝。颇闻此事盖太监兴安等极力赞襄。惜乎当时外间诸公所见不同，反不足以副其意耳。」语多不记。

　　○奏黜寺丞冯必政 

　　正统十四年，南京太常卿徐初以老疾令致仕，当除。先是，王检讨资谓盛言：「寺丞冯必政者，妖妇焦奉真之侄，轻佻矫妄，士伦耻之。」至是，又闻将以羽流发身者任之，季聪因会奏，以为太常清职重任，当用文学儒臣，南京寺丞冯必政邪妄进身，不繇其道，当黜，以示惩。会上亲擢旧宫臣张文为南京太常寺卿，吏部因奏冯必政当从六科言，削职为民，诏从之。焦奉真事，大类宋于尼云。

　　○汉晋唐宋户口数 

　　汉元始二年，户千二百二十三万三千，后汉光武兴复，至永寿中，亦仅一千六十七万九百六十三，国纔百四十余万耳。晋武平吴后，户二百四十五万九千八百。隋文帝大业二年，户八百九十万七千五百三十六。唐初年不满三百万，高宗永徽元年，渐至三百八十万，明皇全盛时，只及九百六万九千一百五十四。安史之乱耗散，至于武宗会昌中，纔至四百九十五万五千一百五十一。五代逐处各有数十万而已。宋太祖建隆初，九十六万七千三百五十三，至开宝九年，加至三百九万五千四百，太宗增至四百余万，真宗又增至八百余万，仁宗天圣一千一十六万，庆历二年，至一千三十万，八年则一千九十六万余也。包孝肃云。

　　○京都贺节礼 

　　初，京都最重冬年节贺礼，不问贵贱，奔走往来者数日，家置一册，题名满幅。己巳之变，此礼顿废。景泰二年冬至节，礼部请朝贺上皇于东上门，诏免贺。旧凡遇节，鸿胪、尚宝、中书、六科直庐相接者，朝下即交相称贺。是日，予亲见鸿胪佐贰邀大兴杨公偕走贺，公曰：「太上爷爷不得一见，尚谁贺耶？」闻京都贺礼，至今寥寥，不复昔比。

　　○议王琦事 

　　三千营总兵都督张軏、杨俊为都指挥王琦奏龙旗宝纛事，予与季聪谋，议既定，二章同上，一章以释上怒，一章以正事体。各科有言：「上所怒罪人，欲营救之，非私而何？事坏则我当有辞，我等不预知也。」季聪导之曰：「流俗佛语不有荷担如来乎？从王琦则于法制有违，不从王琦则得罪君父，軏等处此亦难矣。有司以上付之言官，既不敢言；若言官又不言，軏等其何辜？」俄而得报，众皆称快，其正事体一章且留中，于是言者有愧色。事具奏草。

　　○太祖御制文集 

　　太祖皇帝御制文集共若干卷，奇古简质，悉出圣制，非词臣代言者可及。今世所传刻赐刘伯温书诰等文，及尝见赐孔祭酒书真迹，皆是也，然多不在集中，则知宝藏天府不曾入刻者尤多。但今集中多有篇目重出者，此不可晓耳。

　　○三杨两王 

　　宣德、正统间，名臣称三杨先生，以文贞为西杨，文敏为东杨，盖初以姓同，亦畧因居第以别之。文贞固出西江，而文定郡望每书南郡，乃因以南杨号文定焉。东王则抑庵，西王则泉坡，盖亦然也。

　　○奏选官舍操习 

　　盛奏选京师官舍家人操习，以备非常，及乞榜禁谕流言，事见奏草。当时有宥密大臣谗盛于中者，曰：「此事因给事中有子与官舍鬬鹌鹑不胜，被辱怀忿，而有此奏。」时盛有子仅再周岁，亦在原籍，乃知古人无兄盗嫂之谤有之矣。

　　○会奏遣使迎复 

　　景泰元年九月二十六日，礼部会奏，虏请遣使迎复，当从。明日，上立文华殿门内，面谕公侯以下各堂上官、各科道管印官曰：「朝廷因通和坏事，欲与虏绝，而卿等累以为言，何谓？」吏部王公首对云云，大意以为必乞遣使，勿使有他日之悔。玉色稍不怡，曰：「当时大位，是卿等要我为之，非出朕心。」少保于公继对，以为「大位已定，孰敢有议，但欲答使尽礼纾边急耳」，辞畅而意婉，上意始释，曰：「从汝，从汝。」言已即退。羣臣既出文华门，太监兴安匍匐而出，呼羣臣言：「尔等固欲答使，且来言，孰可行者？孰为文天祥、富弼其人耶？」众未有答。王公面发|，大言曰：「大人岂可为此言？今日羣臣皆在此，皆朝廷人，一唯朝廷用，孰敢有不行者！」如是言之且至再，而辞色愈厉，兴安为之语塞。既而升礼部侍郎李实等为正副使以行。勑书既下，则惟言报礼，不及迎复。实惊讶，诣内阁白之，遇兴安，被诟曰：「尔第奉黄纸干事，他何与焉！」兴安虽短于才，溺于僧佛，误信二三故旧大臣，然能廉守，人不易干以私，惟于迎复，则深可罪也。

　　○沈简庵词翰品行 

　　大理少卿致仕云间沈简庵先生，草圣擅一时，真行皆佳，尤长于诗，有集二十余卷。 【 「有集二十余卷」，明弘治本作「有诗二千余首」。】 先生端厚谨恪，好奖借后进，皆出诚意，而取与则甚严。尝有季训导者，介先生之友求草书，且欲识姓名，先生忽有思曰：「得非曩讦奏有司者耶？」遽却之。其友翌日固请，先生为易题计某以外之，其介又如此。早年与兄自乐学士同在翰林，遭际列圣，荣遇罕比，而伯仲同居，友弟之行无间言，缙绅中以为莫及。先生正统中既得请致仕，未朝辞而遽闻变，故言及辄陨涕。行次直沽，手书近体一律寄予，极其悲愤，卒章有「三秋景物偏萧索，清泪平添卫水波」之句，今轴藏吾家。

　　○王孟端遗事 

　　毘陵王绂孟端，高介绝俗之士，所订交皆一时名人，遇流俗辈辄白眼视之。工诗翰，画竹称冠绝今古。未达时画已驰名，人不可苟得。尝月夜寓京师旅邸，闻箫声起邻家，清亮可人，倚床而听之，乘兴写竹石一幅。明早扣门寻访其人以为赠，盖一富商也。商人大喜过望，次日奉驼■〈茸毛〉叚二求作配幅，孟端曰：「俗子何足当我笔也！」亟索而碎之，其介如此。

　　○会议迎复仪注 

　　上皇驾将旋，礼部累有会奏言迎复事，上屡以虏情多诈为言。将抵居庸，一奏始得旨，羣臣同礼部议迎复仪注，兵部总戎议防变方畧，舆情甚欣慰。朝下，多官集会议所，都御史王文忽厉声曰：「来，孰以为来耶？黠虏岂诚真？彼不索金帛，必索土地。有许多事在，孰以为来耶？」众素畏文，闻此皆相顾莫敢言，武弁有趍出门去者矣。既而少保于公言：「防变方畧则在我与总戎。」如是而退。盛等窃虞仪注之议繇此而寝，心甚愤郁。比午，造礼部问焉，尚书胡公从容言：「仪注已送内阁看矣。王一人言岂可凭？但彼欲如是言，且姑任其言，何能与辨？」乃知老臣处事自有定执，而其量亦非后生可及也。当时会奏多吏部王公笔，皆六部、都察院、通政司、大理寺、六科掌科官联署，然主意皆出二老。胡公累为三法司所憎，云：「尔礼部事当奏即自奏，何必要我联署耶？」会奏外，惟翰林简讨邢让一奏首有「前次勅书不具迎复上皇之意」一言，真为实录。户科给事中李侃等奏内亦有「尧舜孝弟」之说，报旨以为「讥朕」者也。

　　○纠弹不承密旨 

　　初，凡有弹纠，必六科先承密旨，十三道则因之，若不繇先言，实自盛等始。都督杨俊有罪，自宣府还，俟其鸿胪报名，即预进奏，明早举劾，兵部亦以此为言，而不知其所托者俊之党也。俊又结鸿胪，云昏晚得报。以是，盛等早将入朝，始知之。盛与同官捧奏诣左掖门，门内寂然，惟窥见笼烛照地，即扣门投奏，门隙中中官曰：「此际驾将行，何敢进奏？」盛曰：「今早有当言事，若有误进奏，驾出不得言，即有罪，皆不可辞。」中官语塞。遽趋走捧入，既而杨俊就逮，不复得请幸免矣，此前未有也。

　　○试题不知出处 

　　永乐中，俞行之试「记里鼓」，正统中，冯益试「事道」，皆不知所谓，莫能措一辞。所谓「名浮于实，君子弗贵」者欤。

　　●水东日记卷二 

　　太上圣节请朝贺 
　　葬地蛇盘兔 
　　于节庵先世行状 
　　读卷填榜名次 
　　开平王祠 
　　尹凤岐诗讽时事 
　　杨鸿胪读卷求代 
　　妄称细作 
　　趁航船 
　　奏弹内官善增 
　　弋谦 
　　编次文集 
　　看议何观 
　　李祭酒天幸脱祸 
　　解胡观发榜对答 
　　龚遂荣揭帖 
　　南都人物之盛 
　　题秋胡图诗 
　　顾都御史声望 
　　姚荣公小像 
　　过枝 
　　墓次焚黄 
　　晦庵论易服色 

　　○太上圣节请朝贺 

　　景泰元年，太上皇万寿圣节，礼部请群臣朝，诏免朝。二年，盛与季聪约，当草疏偕科道与礼部同上。既而窃念，今皇上孝弟，上皇盛德，两宫帖然安静，久当谊愈深而礼愈隆矣；使益以言，则涉众易疑，恐无中生有，反为非便，遂已之。御史盛昹一日私示盛一章，亦此事，因具以告。昹目予言：「己不为，又沮人不为耶？」盛曰：「此大事，宜熟虑之。惟安与静，久长之道也。」时惟刘溥原博以予言为然。近闻卢指挥奏讦以来，然后益信予前说之不谬。

　　○葬地蛇盘兔 

　　居庸以北，俗择葬地以验蛇盘兔为上，昌平侯杨洪赤城葬母处亦然。意者，地气温暖，二物皆穴焉。偶相值而相持，亦适然耳。昧者至争地盗葬，讦讼连年，惑哉！

　　○于节庵先世行状 

　　于节庵之先世有显宦，至其父，幼孤贫流落，虽知家世之贵，而不能详。所知者，黄鹤山有先茔，其兄弟名山寿、海寿耳。节庵既长，为董镛先生壻。先生藏书有元黄文献公溍集三山大字本，载湖南宣慰于九思行状，可考节庵能知其先，以得此文焉尔。然则人品家世，托之名笔，其效有如此。夫董先生子中书舍人玙与予邻居，间语及此事云。

　　○读卷填榜名次 

　　景泰二年，予为殿试弥封官，知读卷事。第一甲盖阁老预属意于受卷官，已得之余，皆分送读卷诸大臣，且曰：「率以三分，上一等、次二等，各置一所。」少顷，阁老收上一等，则判二甲，次二等则判三甲也。第一甲三卷，阁老圈点毕将午，三人者持诣文华进读，午后填黄榜，明早榜出矣。盖辰、巳二时，榜中人次第已判定，若曰须一一品量高下次第，固有所不能也。又闻试场卷子，榜中榜外，固有相去不甚远者，数尽即止，无如之何。因记周文襄公行部至昆，尝问及举子曰：「年少者多遣行，彼气锐利得，且科第自有命耳。」当时甚讶其言，乃知此老曾见此事，敢为此言也。虽然，亦岂止科第为然哉？

　　○开平王祠 

　　独石城堡，今开平卫治。初，阳武侯薛禄奏筑城，迁卫于此。有僧庆西堂者，号精地理术，实奉命相地，尝云：「城中水泉枯时，当有变。」指东南角地，以为必王侯可当此。杨昌平时为百户，已有名，因治第在焉。己巳春，泉水果涩不流，今则复泛溢矣。昌平第潭潭余百间，都御史李公下予相度，撤其材，以饰楼橹营壁之经兵火者。其关将军祠，洁丽可爱，不忍毁之，但城中已有祀，不宜复出。而偶得宋学士所撰开平王常忠武公碑文，因念于众，曰：「公有功国家，其收漠北，尝道此。而是邦又其封望所在，请易为开平王祠。」仍环书碑文于壁。既成，始闻僧之言，而益奇其术之神也。或传边虏尝目昌平为杨王，昌平为人，虽多事先声，要必曾有是说。

　　○尹凤岐诗讽时事 

　　尹凤岐先生在翰林，好作诗讽切时事，节之最能记，予仅记其一首。时应诏举贤良方正，即得授八品官，适简太学生年五十以上者悉放还，诗曰：「五十余年做秀才，故乡依旧布衣回。回家早去养儿子，保了贤良方正来。」

　　○杨鸿胪读卷求代 

　　景泰二年廷试，鸿胪杨公时预读卷。公素多笑谑，是日庄重自将，持卷一一详简视讫，收置端好。众以公少文，窃窥议之，莫可知其如何。俄而尚书泰和王公读卷毕，公徐起，手卷子纳案上，作一揖，王公摇手却之，公又一揖，不交语，敛容而退，于是王公代为品第而还之。众繇是服公之大用诚亦不偶然也。

　　○妄称细作 

　　真定逻卒获一人，为虏语甚习，以为「先被虏见留。虏酋也先将窥临清，使我等从宣府边关入，住城中数日，而今抵此，盖先为侦伺耳。」守臣以闻，兵部奏：虏酋为计至此，宜急遣廷臣豫备紫荆等关口。因荐郎中陈汝言、陈金等堪是任。诏止治备而已。都察院奏：宣府守臣不觉察当罪，使也先欲其首，将携去久矣。于是特命锦衣卫押其人至宣府，会巡按御史勘问所主之家。御史涞水张鹏心疑其事，百方鞫之。一夕得其实，盖平定州故荆郎中家人，居京师以贸易习虏语，不事作业，被捶楚，潜匿于外，妄为此言，彼逻者从而傅会之耳。此虽一事，而台省之张皇，内批之镇静得体，御史之明决能任事，皆可记者。

　　○趁航船 

　　吴思庵先生谈及浅学后进，曰：「此韵府羣玉，秀才好趁航船尔。」航船，吴中所谓夜航船，接渡往来，船中羣坐多人，偶语纷纷。盖言其破碎摘裂之学，祇足供谈笑也。

　　○奏弹内官善增 

　　景泰二年春，内官善增恃宠骄纵，势炽日甚。且闻大臣中有候其生日，结约武弁持贿拜贺其门，如往年之事王振者。季聪偕六科十三道上言，尽暴其罪恶，乞急治之，不然必蹈覆辙。章既成，对众复增二语，曰：「复起羣邪趍附之风，大开小人奔竞之路。」盖厚嫉大臣之憸小者也。既奏上，即命锦衣捕治之。后虽复释，然迄今不复肆云。

　　○弋谦 

　　弋谦，代州人，累任显官，有声仁庙时。岁己巳，布衣走阙下，疏前成山侯王通、龙门致仕指挥宁懋、真定同知阮迁干三人皆奇才可用。适报虏酋也先犯紫荆口，时石亨为时倚重，偕于尚书治兵土城外。众议欲以通副亨，及谦等至左顺门，通辞：「不预兵政久矣，一旦以副，人不能也。」谦则力言宜专用通，众导之再四，两人持论牢不可动，事遂已。六科闻谦负重名，奏留之，繇是亦不报。使通等拒稍却，则皆任用矣。后通虽复用，亦无大过人者，不久竟卒。谦亦累有建白，语侵时贵，亦不久卒。

　　○编次文集

　　古人制作，名集编次，多出于己，各有深意存焉。或身后出于门生故吏、子孙学者，亦莫不然。周必大所识欧阳文忠公集，亦可见已。今人不知此，动辄妄意并辏编类前人文集，如处州叶学士文集又曰水心文集，曰文粹；江西文山先生前集三十二卷，后集七卷；四川等处宋学士文，览者当自见之。其尤谬则苏州新刻高太史大全集也，太史缶鸣集九百八十七首，后人足成一千首，大全集又合为二千首。其姑苏杂咏一书，自有序，乃为牵裂置诸各体中，如白龙庙迎送神曲，删去本题并注，引入曲类，题曰迎神曲、送神曲云，奈何！

　　○看议何观 

　　景泰二年冬，文渊阁办事中书舍人何观言：「大臣旧老，少保兼吏部尚书王直等，正统中皆阿附权奸，今此辈老猾，不宜在左右。」及言「北虏之来朝者，宜驱置于南方。」忤旨，下六科十三道议以闻。吏科给事中毛玉属奏藳辞，过罪观，季聪导之易，不从，亟以告盛，因与偕往。时六科诸君皆在，索藳阅，玉却以「上促奏，急阅之，恐缓。」索之再，始出以相示。盛曰：「观驱置之说，固疏谬，其前言老猾，盖意在大臣，但辞连权奸，中贵人激怒在此。然终是言者，诸君当熟思之，藳须再易。」玉曰：「上怒甚，不可易。」盛曰：「当明言观概指王直等为老猾非宜，或可回悟上心。」季聪言：「所引春秋『公会戎于潜』，亦非胡传本意。」玉以东坡「王者不治夷狄论」对。盛以玉遂非甚，因曰：「此奏引经不切，未甚害事，不易或可。若辞有当易者，须易之。」玉曰：「观尝考满，不得升，私憾吏部，为此十三道已具此说，藳不具此，已轻矣。」盖时有大臣新迁吏部者嗾科道为此说也。玉素于盛厚，因附耳喻此意，盛曰：「虽不具，具等耳，藳必再易。」玉曰：「君奈何执欲佑观？」乃谓曰：「朝廷大开言路，未尝罪一言者，上虽怒观，犹令我曹看议，盖甚盛德也。君独不念刘球乎？球之死，人至今罪王振、马顺。诸君而为此，雷霆之下，万一不测，则是我曹为之，而朝廷受不容言者之名。且诸君亦言官，独不为他日身计耶？」玉意若稍解。盛因抹去冒头所谓「诬陷大臣，擅开边衅」，及终所谓「明正观罪，以为进言虚妄者之戒」等语，且益云「指大臣王直等为老猾」，于是众皆曰好而退。既而奏入，有旨，令锦衣卫杖观若干，且调外。后乃知奏惟去冒头，余皆如旧藳不易也。明日道遇锦衣门、谢二镇抚及杖观事两人，曰：「彼何可深罪？杖惟具数耳。」两人所存，较之玉，不霄壤异耶？

　　○李祭酒天幸脱祸 

　　祭酒安成李先生初以言事得罪系狱，宣庙登极后，一日御别殿，以其激怒先帝，命左右械取，将就鞫焉。俄又命锦衣指挥王某出，有不测之命。王甫行，而先生至，适上退，近臣某就先生问故，先生告以忠诚之实。上出，有问，某具以对。上稍悟，命仍就狱。盖王被旨急趋，出时与先生相失于端门左右，而立俟于西长安门外，久之始得之。守卫者曰：「罪人入久矣。」王急趋还，则先生已得再生矣。夫臣子之于君父，天也，天佑善人，岂欺我哉！

　　○解胡观发榜对答 

　　解学士、胡祭酒契好甚密，一日同观放进士榜，解以胡出身不繇甲科，诧之曰：「大丈夫必得黄榜书名可耳。」胡笑曰：「彼固亦有侥幸得之。」盛时公卿，其委蛇张弛气象如此。

　　○龚遂荣揭帖 

　　景泰元年八月十一日朝退，禁门侧尚书胡公手一揭帖，文武重臣，羣立传观。尚书王公曰：「此礼失而求之野耳。」盛等因趋就观，语多文而切直，首备登极诏旨，以为「繇此而观，上皇之出，非游畋无益为宗社计尔。今都人一闻驾旋，无不喜跃，则人心尚未厌上皇也。今日奉迎礼当从厚，主上当避位，恳辞而后受命乃可，不然恐千载史书难洗」，末有书上修史先生等语，而逸其名，甚惊异之。胡公言此得之高学士，众因告公曰：「连日言迎复，上意屡以虏情多诈为疑，此所言若封进，见朝野同情，或可感动上心。」公走，质之三法司，都御史王文曰：「匿名文书，不得言。」以告于少保，于第言：「使封进，亦无妨。」盖其意亦持两端。因诣礼科草疏同上，疏谓告言人罪，盖以破匿名之说云。俄顷，得旨缴进，时众候诸涂扣之，胡公欣欣言：「适三法司云不可进，已还之高矣。兹复取来，故迟耳。」王公有忧色，曰：「诸公勿累小子吃牢饭也。」两人之量不同如此。旋闻有龚千户者闻捕治急，首罪下锦衣狱。门、谢二镇抚以其当具奏而不具奏，坐不应。寻会赦得释。闻龚千户其名遂荣，惜不曾识之，而揭帖亦留中矣。

　　○南都人物之盛 

　　南都数年前，一时人物之盛，勋旧之贤，如襄城伯李公；通材重望，如少保黄公；学行老成，如都御史吴公；得大臣体，如侍郎徐公；端厚有文，如侍郎金公、通政陈公、尚书黄公；词藻艳发，如少卿杨公；志勤修纂，如学士周公，皆有足称。他如祭酒陈公之教条规矩，终始不渝，尚书魏公之清修雅尚，可以廉贪敦薄，要皆无媿士论。惜乎，二公尝请老而不得，近为南京十三道官诋其贪恋，时论为之不平，二公亦因是去矣。噫！如诸公者，今何可多得哉！

　　○题秋胡图诗 

　　题秋胡图诗二首，其一曰：「郎恩叶薄妾冰清，郎说黄金妾不噟。若使偶然通一笑，半生谁信守孤灯。」其二曰：「相逢桑下说黄金，料得秋胡用计深。不是别来浑未识，黄金聊试别来心。」或云后一首赵松雪作，善为秋胡解纷，前首不知何人作也。

　　○顾都御史声望 

　　顾都御史佐，性严重，声望伟然，未尝口毁誉人。或以为言，则曰：「我知善则当举，我知不善则当去，我何可徒言哉！」旦晚东朝房小憇，前呵双藤立户外，官僚行道，以此为验。往往有挽驴驻马折而还者。虽公遭时得君之盛，要亦有慑伏弹压之实焉。

　　○姚荣公小像 

　　刘原博尝见姚荣公小像，仅寸许，周遭皆书公诗句警联，如咏团扇云：「掩歌声不散，障月影同圆。」御沟诗云：「静涵金殿影，清断玉街尘。」此类甚多。

　　○过枝 

　　别集诗题有折枝禽鸟者，非也，曰过枝可耳。

　　○墓次焚黄 

　　焚黄之礼，行于墓次，盖自宋世已然。朱子亦云不知于礼何据。张魏公得赠谥，其家则惟告庙云，今则世皆然矣。意者，流俗以加有官封，必为明器人马仆从类，非祠庙中所可容，亦以义起然尔，无他据也。

　　○晦庵论易服色 

　　「思陵已入土，寿皇所御衣冠，皆以大布，此为革去千古之弊；而百官俱用紫衫皁带，乃王丞相以亲老为嫌，不肯素服，议者有『有君无臣』之讥。近日之论，乃鉴其失，然犹未能彷佛古制也。又记在长沙初奉讳时，方语从吏车帷当易紫以青，适未即出，而何漕已易之如所言矣。盖于心有不安，故不约而同也。」此朱晦庵云。

　　●水东日记卷三 

　　詹孟举篆书 
　　曹云西 
　　避天字 
　　詹孟举挽袁华诗 
　　张汉杰拒叛贼 
　　吴思庵遗外孙诗 
　　轮王子明寇平仲 
　　僧无言 
　　僧景燮宗潮 
　　诸公才学心量 
　　廉夫题风雨归牧图 
　　黄希声 
　　前辈存心 
　　蒸山 
　　黄状元墓 
　　吾训导请俸 
　　庄伯和诙谐 
　　李无易家旧物 
　　蒋司训 
　　庄公瑾书画 
　　沈梦萱试榜文起语 
　　小李 
　　朱文公论用韵 
　　郁氏钱氏先墓 
　　郭定襄整暇 
　　余尚书遗事 
　　长陵所赏书画家 
　　霹雳 
　　鸦鹘石 
　　不弃残纸 
　　误用古人爵谥字义 

　　○詹孟举篆书 

　　詹孟举篆书唐人早朝诗四纸，孙叔英得之谈以宗家，用笔绝类泰不华王贞妇碑。一题「孟举」二楷字，皆有姓字图书印。孟举篆书，余独见此云。

　　○曹云西 

　　松江曹云西善诗画，家富盛极一时。其孙幼文号雪林，客授孙至德家。言乃祖盛时，尝筑台，以锡涂之，月夜携客痛饮，称瑶台云。其侈靡至是，盖元氏习俗也。一乡时惟常州倪云林、昆山顾玉山可相伯仲，他赀富有余而文采不足者不与焉。云林、玉山事当别有记，要之其富而不知节，可为后世戒耳。

　　○避天字 

　　正统十年进士登科录，凡「天」字皆作「■〈艹曳〉」，云出内阁意。景泰中幸太学，谢表内阁自为之，中有「管窥霄，蠡测海」句，盖亦避「天」字也。偶见宋宣和时禁「君天」等八字，识者惊异，不无感于往事焉。

　　○詹孟举挽袁华诗 

　　袁子英晚年惟一子生申，为县吏，坐累，并子英徙南京以卒。詹孟举挽诗曰：「吴门山水隔陈雷，鱼雁依然得往来。书后常思洞庭橘，诗中人寄陇头梅。但知抱道非贫病，谁料生儿是祸胎。老泪尽从枯眼出，西风遥洒凤凰台。」葛芳荪父晋仲翁能诵此诗。袁宗鲁云。

　　○张汉杰拒叛贼 

　　萧墅张汉杰伯庸父子，一时豪俊，与赵屯吴氏有姻■〈女连〉，张、吴皆元万户府官。吴元年，松江钱鹤皋作乱，遣人诣张，请相结纳为应。汉杰父子毅然曰：「此叛贼也，吾从汝叛耶！」大书「叛贼」二字，黏诸所遣人之背，反系其两手，叱之去。汉杰曾孙举能言之。

　　○吴思庵遗外孙诗 

　　钱知府昕初习举子业，从节之游，其外祖吴思庵先生作小诗遗之，曰：「阿昕近喜习科场，百里从师日夜忙。老我曾闻前辈说，一凭阴隲二文章。」钱故富家，先生此诗，盖惧其或至于骄而隳，亦规讽之意也。

　　○轮王子明寇平仲 

　　甚矣富贵权宠之能动人也。王子明、寇平仲皆伟然一代人豪，然天书之谬，一以不能正其始，一以不能正其终。二公且然，其于王钦若、丁谓，尚奚责焉！

　　○僧无言 

　　至讷无言，福严寺僧，善词翰，所交皆一代名人，赵松雪、冯海粟、柯丹丘、郑尚左、陈众仲，最后亦钱惟善辈。有诗文真迹在孙叔英家，无言卷尚留寺中。

　　○僧景燮宗潮 

　　福严寺老僧景燮，颇能诗，先人极与相好。尝中夜对饮，时予八九岁，侍几傍。僧云：「夜深烧烛短。」予应之曰：「话久引杯长。」僧大喜，以予能记杜诗，而予实未读杜诗也。景燮瘦削，有寒士气，淀山释宗潮丰厚而凝重，二僧为一时乡里所推，先人尝云「潮外而燮内」云。

　　○诸公才学心量 

　　杨文定公最善王简讨振、张修撰益，相见辄出所作，就二人评，有所改易，即乐从。公亦喜改人文字。泰和陈学士当笔譔祭文，公欲有所易，陈忿然不平，见于言色，公即已之。曹文襄性敏，大篇下笔即成，马状元尚书措词颇涩，每为文襄所讥切，马不介也。一日饯客，所序文出文襄，反复余千言。二王先生适在座，文襄举似之曰：「草草写成耳。」二先生看读毕，佥曰：「才长，才长。」诸公才学心量之不能同，此亦可见。

　　○廉夫题风雨归牧图 

　　张仲珪先生家藏风雨归牧图，杨廉夫题曰：「牧牛值风雨，箬笠几去手。不在风雨前，不在风雨后。」为妄人改「手」为「首」，幸墨迹浓淡，隐隐可见，不识古人用字意趣耳。

　　○黄希声 

　　黄铎字希声，永乐中乡贡举人。尝授徒昆城，自题其座隅曰：「非公事不入县门。」先叔祖手携家兄仲盠从之学，三日不授书，唯命以正立，必欲坚不动。或怪以为问，曰：「读书易耳，为人难。苟坐立未当，他何望焉？」识者以为善教。郑有林先生初作先祠，客有问资价者，郑对以工费之详。适希声在座，客退，希声曰：「设后有问，当惟举木石工价，若饮食日费，略之可耳。盖好事须从臾，不则恐沮其志也。」

　　○前辈存心 

　　夏忠靖公使吴中，馆于文正书院之偏室。夜三鼓，适范氏子孙有事于中堂，公闻之，先期起，衣冠独坐，俟赞者至，礼毕始就寝。胡毘陵尚书凡一新服成，必入朝见君，后始常服见客。杨东里少师一日新修厅事门成，戒儿曹亟治具，邀杨仲举先生过饮，曰：「门户初辟，必一君子先行。」仲举苏州人，宋和王之后，官至礼部尚书。前辈之存心，有如此者。

　　○蒸山 

　　尝过光福叶子昌家，阅其谱，婿陈瓘、宗人梦得皆有序。所录宋金紫棐恭公墓铭，云葬贞山。卢熊郡志有蒸山，又云棐恭葬真山者，疑为嫌名，改蒸为真耳。以予观之，叶氏铭未必失实，岂本贞山，后人讹为蒸，而真又讹于刻工耶？时旁多苏士，有云姑苏诸山，惟真山可卜雨，有云气上腾，则虽晴必雨。岂又以此而为蒸耶？子昌与予同姓名，尚有宋诰三通，其二棐恭之子俅，其一其外氏凌姓者云。

　　○黄状元墓

　　邓尉山中峯东北向，居人相传地名黄坟，盖宋刑部尚书黄状元繇墓也。赠工部尚书昆山王公永和夫人卒，得葬地于此，勑营墓焉。黄氏故物可见者，一石人半身，裳衣之制俨然，今垒石墙下。茔墙石■〈空上心下〉一方，雕刻极工致，今在王氏庵中。坟下石甃小河，亦极齐整，今于淤泥中，疏出通流。

　　○吾训导请俸 

　　训导吾豫，景泰中膺荐至京。以屡言边事，兵部奏宜边用，而在边久不得支俸，请于吏部，项侍郎曰：「是尝搅我兵部者，何可与之？」尚书泰和王公曰：「官必有俸，自须与之。」然竟亦莫能与也。豫私计：「侍郎尚然，尚书于公当何如？」然不得已，乃以请于兵部，于公见公牍，喟然曰：「奈何使应荐士至此！」遽与准收。诸公所存不同如此。

　　○庄伯和诙谐 

　　庄伯和，碛澳名医，好诙谐。一日，李无易遣家僮持简诣伯和，家僮误举伯和姓名，伯和绐之曰：「若翁欲借药磨耳，汝当负去。」且书片纸以复曰：「来人面称名姓，罚驮药磨两遭。」无易得之，大笑，即令仍负磨以还。前辈善谑，风味如此。伯和子允恭，诚确老医，常往来吾家，犹及识之。

　　○李无易家旧物 

　　李无易名庸，一字无逸，碛澳巨姓，颇尚文学。国初，坐累徙云南，发龙江，寄亲友诗曰：「不识云南路，今过第一关。□□□□□□□□□□。旧驿连新驿，前山接后山。我心无愧怍，天道有时还。」乡间往往见无易家旧物，孙叔英家有洪武初行乡饮礼诗卷，余熂序，赵丹林龙角凤尾金错刀竹二幅，赵松雪小蓬莱三字刻匾，字本顾玉山家物，顾一孙赘李，字因在焉。字初为村氓得之，以其背断草豢豕云。野水舅家中吴纪闻残帙，即余得之而失去者。先孺人嫁时青铜大鼻镜，皆李氏物也。

　　○蒋司训 

　　山阴花溪蒋贵达老先生显，司训昆庠，质实敢言。一日，郡守况侯锺行部，侯严不可近，先生遽进告曰：「顷见郡中新刻忠经，大非是，马融何如人，其言何可经也？」众为之惊栗。侯待之殊从容，徐曰：「偶见此本，改则未敢耳。」先生极知爱予，乡试就考者众，予以学未至不欲预考，先生强之再三，且拥予入察院门，是年果止予一人在选中。

　　○庄公瑾书画 

　　庄瑾字公瑾，号采芝，龙江章氏之后，晚居李墟。能诗，善草书，学二王而硬徤骨立，自成一家。尤长于画，师法夏珪、马远，盖张可观以后一人而已。为人雅淡有高致，日登山临水，所至成趣，遇知己，觞咏竟日。画或顷刻可成，或数日不欲着一笔。与同里沈梦萱先生契厚，今沈氏收书迹画本特多，寒山拾得像、春江送别图，皆不媿古人。诗帖有「酒熟床头雪满缸，南墟书屋正春寒。□□□□糟鹅掌□□□□冻鳖裙」等句，其风致可想见也。

　　○沈梦萱试榜文起语 

　　松江李墟沈梦萱先生资深，永乐中举，略通书史。吏部试招抚四夷榜，纳卷独迟，众请斥之，尚书取卷阅，其首云：「诗曰：『普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。』」遽曰：「是何可斥也？」遂得终篇，第优等，授山东新城知县。先生弱冠娶毘陵大族邹氏，诣谢，妇翁出名画命题，即走笔一律，其警联有「玉沙十里江村暮，铁笛一声烟雨秋」之句。吴思庵先生举堪任风宪，试河清论，起语：「中庸曰：『致中和，天地位焉，万物育焉。』」两事颇相类。论，今思庵集不载。

　　○小李 

　　程明道先生外舅彭侍郎思永行状云：「蜀人以交子贸易，藏腰间，盗善以小刃取之稠人中如己物。公捕获一人，使疏其党，得十余辈，黥流之，盗遂绝。」此即今京师小李之类。小李云者，意为昔时此贼之首，犹徤讼者所云邓思贤耳。

　　○朱文公论用韵 

　　朱文公答巩仲至曰：「用韵多所未晓，古韵虽有此例，然在今日，却恐不无讹谬之嫌耳。然『林』与『兴』叶，亦是秦语，以『兴』为韵，乃其方言，终非音韵之正。今蜀人语犹如此，盖多用鼻音也。」又题黄叔垕楚辞协韵谓：「傅景仁云：『汉书高惠功臣侯表「符」与「昭」韵，西南夷两粤传「区」与「骄」韵。』盖本大招『昭』与『遽』同韵。王岐公集铭诗中用『遽』字入『招』韵，正出此耳。盖字之从『处』声者，噱、臄、醵平读音皆为强，然则大招之『遽』当自强而为乔，乃得其读也。」公又有楚辞辩证上下卷，此论尤多，学者不可不知。

　　○郁氏钱氏先墓 

　　予在邑庠时，庠友吴芳廷实家畦菜得故冢，志石见，题云：「高平郁氏之墓。政和六年葬。」常熟医学训科郁晢智，其家相传先世葬昆山高平桥西，但不知其处耳。至是得墓铭拓本，与谱合，欲讼之官，繇是墓归郁氏，至今封树蔚然。景泰中进士蓟州钱源者，尝以公事至昆，访其祖垄，钱云：「闻之乃祖，吾家坟在学之西北，故郁氏姻也。」学西北郁氏墓旁虽多地，据地者以无所考，不可得。沈通理为出其家藏杂录诗文小册，有洪武七年县人卢熊所作钱瑞妻章氏墓铭一通，其文曰：「葬县治西南，郁氏先茔之东北。」据地者始无可辞。钱且访郁，考其故谱，乃知郁之婿有钱道判官，郁衰，有功于郁，郁因以一子后之，冒钱姓云。两家今通谱。此二事出一家，固甚奇，亦可见墓文之不可无也。

　　○郭定襄整暇 

　　定襄伯郭登，治大同廉而尚谋，有古良将风。一日，达贼迫城下，人心汹汹。自登城视师，酣战间马溺于前，左右急呼：「用草裹去！」公笑曰：「草菓好吃，鸡生也。」此亦能示整暇，以安人心。

　　○余尚书遗事 

　　余尚书茂本熂，父尝为镊工，茂本既贵，每造谢邻曲，不遇辄曰：「烦为道，余待诏儿来拜也。」盖吴俗称镊工为待诏云，人以是贤之。茂本美风姿，有俊才，为县学生。御史行香，见茂本曰：「此子外材好，内材何如？」茂本应声曰：「熂有诗八句，其首句曰『外材争似内材高』，余不能记。」又一日，茂本方与诸生会馔，一微行老御史坐明伦堂，诸生出见，御史曰：「『黄米饭香青菜熟』，诸生有能对此者乎？」茂本应声曰：「白头人老赤心存。」

　　○长陵所赏书画家 

　　范启东言长陵于书独重云间沈度，于画最爱永嘉郭文通，以度书丰腴温润，郭山水布置茂密故也。有言夏珪、马远者，辄斥之曰：「是残山剩水，宋僻安之物也，何取焉！」暹之内父钱塘蒋晖，字法欧阳率更，多清劲，屡不称旨，晖官久不进，亦坐是云。

　　○霹雳 

　　霹雳于边墩高处，岁恒有之，震死者或不见其人，其击屋柱桅杆之类常见。其破处，有痕似铁线路，或云蛰龙所藏，或云龙变化而起，又或云毒虫被击，皆不可知。又云雷神极巧，如人被击，火或烧其着体衣一层无遗，其外衣仍存。若一伞，或竹骨皆化，惟盖柄则皆如故。如击塔庙，数佛并坐，其一粉碎，其傍诸佛俨然，亦有移置他处者，此类甚多。惟击发之时，雨辄骤，辄有火，有硫黄气，此则皆然也。先儒于此成说多矣，而亦不悉其故，岂亦以神不当语故耶？

　　○鸦鹘石 

　　中贵有再遭营火者，珍珠皆灰化，玉器窑器，或裂或变浅黑色，惟诸色鸦鹘石愈精明。

　　○不弃残纸 

　　尝见胡毘陵应酬诗文藳，皆片纸满书，闻其虽破纸少许，见辄用补窗罅，不弃也。今日闻王盐山凡属公牒藳，皆用所受外封，既誊毕，即以作绳绞，仍渍以剩蜡，俾照夜，皆俭德云。予每作书牍，或写鄙作，字误辄涂改，有所更易，辄令人洗，虽不喜涂洗，然终不忍易他纸，岂亦性然哉！

　　○误用古人爵谥字义 

　　文章家误用古人爵谥文意字义，近世虽名人不免。熊敬方、胡祭酒皆以程明道所答「御吏」之问为「御史」，马状元、陈侍郎以余襄公为「忠襄」，许道中诗多以「擅场」为「擅扬」之类是也。

　　●水东日记卷四 

　　仿宋王十李三诗 
　　车字尺遮切 
　　苏松依私租额起税 
　　刘洗马谑语 
　　瞿泰安 
　　钱子予 
　　陈祭酒至诚 
　　王抑庵诵古诗自宽 
　　卢公武兄弟 
　　范启东述前辈语 
　　欧苏书迹多少 
　　聂大年警句 
　　杨洪委任甚重 
　　记会议异同诸事 
　　国朝状元官位 
　　请嗺 
　　鲜于困学圹志小像 
　　土官名同实异 
　　仄多平少 
　　大学经传次序 
　　晦翁论追礼外氏书 
　　方言暗合古韵 

　　○仿宋王十李三诗 

　　正统四年，廷试榜出，华亭钱溥原溥仿宋人王十李三之诗，自诵曰：「举头暂且窥张大，伸脚犹能踏小张。」或者以其言近于忿，易之曰：「头上小张纔踏过，举头又见大张来。」盖会试昆山张穆敬之第二，溥第三，廷试第二甲昆山张和节之第一，溥第二，而和则穆之母兄也。

　　○车字尺遮切 

　　予马营小诗有「天门行看六龙车」，陈少卿和韵有「将军还数李轻车」，或者非之。不知唐人「飞步登云车」、「垂鞭直拂五云车」、「太平天子驻云车」、「君王正候五云车」、「来往五云车」、「应将性命逐轻车」，车字皆尺遮切，昧者概以九鱼切车字尔。

　　○苏松依私租额起税 

　　长洲民杨芳，景泰中尝以十事上巡抚邹都御史，其「均税额」以为：「古昔井田养民，而秦废之。汉初轻田租，十五而税一，文、景三十而税一。光武初行十一之税，后三十而税一。晋隆和亩收二升，五季钱氏两浙亩三升，宋王方贽均两浙田亩一斗。元耶律楚材定天下田税，上田亩三升，中田二升五合，下二升，水田五升。我朝天下田租亩三升、五升、三合、五合，苏松后因籍没，依私租额起税，有四五斗、七八斗至一石者。苏在元，粮三十六万，张氏百万，今二百七十余万矣。」

　　○刘洗马谑语 

　　刘洗马定之朝遇王伟兵侍，王戏之曰：「吾太仆马多，洗马须一一洗之。」刘应声曰：「何止太仆也，诸司马不洁，我固当洗之耳。」闻者快焉。

　　○瞿泰安 

　　余姚陈惟寅先生教谕昆山，颇喜谈风鉴，尝曰：「举子梁昱当甲科，瞿泰安不失副榜，况家贫，宜亟就也。」未几，部檄先生会试同考，昱、泰安治礼记，先生本房也。比揭晓，泰安名在第五，昱不第。先生尝谓余曰：「吾宦不达，忝预主司，兢兢焉图称任使，榜未出之夕，犹停烛阅首卷，加精考焉。以为亦天下士，孰意为吾泰安也，使知为泰安，吾诚避嫌，当弃之矣。拆卷时，尚书以下皆属目，首得岳正，众皆曰得人，次陈鉴、次某，众皆云然。至泰安，吾为之惊愕，且无一人有言。少间，幸监试白御史圭曰：『此亦当在此，我知之矣，我同官项御史曾推此人。』使无御史言，吾汗流面热，恨不即死也。」噫！名闻不扬，朋友之过，诚然矣。泰安于经学有工夫，但岳、陈等素有声太学，泰安举自乡县，未为都人士所知耳。昱美丰度，有孝行，学亦纯粹。萧祭酒亦许其文必在甲第，竟以国子生选平定知州。泰安官至刑部郎中，与昱先后皆死矣，惜夫！

　　○钱子予 

　　临安钱宰子予，武肃王之裔，元末老儒也。高庙礼征，同诸儒修纂尚书，会选孟子节文，公退微吟曰：「四皷冬冬起着衣，午门朝见尚嫌迟。何时得遂田园乐，睡到人间饭熟时。」察者以闻。明日，文华燕毕，进诸儒，谕之曰：「昨日好诗，然曷尝嫌汝？何不用忧字？」宰等悚愧谢罪。后未几，皆遣还，宰以国子博士致仕。家会稽，宦业至今不绝。宰尝自书门帖曰：「一门三致仕，两国五封王。」唐昭宗赐勑，宋宣和所赐「吴越家宝」铜印，一斤重，今藏其家。铁券王像在台郡长房。

　　○陈祭酒至诚 

　　国子祭酒四明陈先生，遇僚属诸生极严，有怀忿而讼之者，法司将覆请就逮。周文襄公其同年，谓先生当具疏申雪，遂属笔于公，未免有迁就之辞。先生见之，惊曰：「某如此具本，无乃得诳君罪。」公笑曰：「在法，惟奏事不实耳。」闻者乃或迂先生，而先生不亦纯臣哉！

　　○王抑庵诵古诗自宽 

　　王抑庵先生典选，遇不如意事，好诵古人诗以自宽。一日，有新得给事中，即欲干挠选法者，曰：「偶然题作木居士，便有无穷求福人。」御史有言吏部进退官不当，则曰：「若教鲍老当筵舞，更觉郎当舞袖长。」要多切中云。

　　○卢公武兄弟 

　　昆山卢熊字公武，洪武初名儒，大通篆籀之学。尝为兖州知州，既视篆，即具奏，以印文「兖」字误类「衮」字，上不怡，曰：「秀才无礼，便道我衮哩。」几被祸。弟熙字公暨，睢州同知，有贤名。公武寄以诗，有「虀盐清梦稳，铁石古心存」之句，时人称之。公武后卒坐累死。今其家尚存中书舍人告身，高皇圣制也，官署印欵，时尚循宋制云。

　　○范启东述前辈语 

　　范启东闻之前辈云，士大夫游艺，必审轻重，且当先有迹者。谓学文胜学诗，学诗胜学书，学书胜学图画。此可以垂名，可以法后；若琴弈，犹不失为清士，舍此则末技矣。启东善花鸟，有谈论，馆阁名公多重之。老于京师，人称范苇斋先生云。

　　○欧苏书迹多少 

　　欧阳文忠公平生聚观金石刻，动数百卷，题识真迹甚多。尝自言：「平生喜学书，见笔辄书。」又云：「惟贤者之书能久存。」何今世见欧书仅仅少也？惟东坡居士书崖镌野刻，几徧天下。予尝戏谓东坡平生必以石工自随，不然何长篇大章，一行数字，随处随有，独异于诸公也？

　　○聂大年警句 

　　聂大年诗，三十年来作家绝唱也，有文集若干卷。袁衷主事爱其醉后跌起口占诗云「老我不胜金谷罚，傍人应笑玉山颓」之句。王翰林称其「愿得明朝又风雨，免教行李出都门」。而吾友张筱庵喜诵其送僧「十年湖海孤舟别，万里云霄一锡飞」，以为不能忘之。但未知大年曾以此为极致否？

　　○杨洪委任甚重 

　　杨武襄洪为人虽尚权谲，然有威严，将士知畏之，此其所长，不可掩者。亦赖朝廷主张，以成其名耳。盖自宣德、正统来，已受知于上，阁中庐陵杨公辈皆爱重之。如初为指挥杜衡所诬，以魏尚书源覆旨，而衡贬广西。继为部卒李友全等奏，上以付洪自治，颇类宋太祖待郭进事。又大同指挥张英尝奏今总戎石公，蔚州千户张宣奏刘侍郎琏，朝廷皆寘之死。祖宗扶掖人材之心，其盛如此。

　　○记会议异同诸事 

　　景泰元年春久旱，两京灾异亦迭见，偶会礼科都给事中李实、吏科给事中毛玉、御史陈叔绍、罗箎，相与惋叹。盛因曰：「自昔灾异，皆君臣引咎。今日在内则大臣之罪不容辞，而我辈台谏之臣，缄默无补，病国尤重；在外病民者非一，而各藩镇、中官病民尤重。两事当首言之。」实曰：「此言诚是，科中藳明早当就君取观。」既而盛曰：「两事须先后言。盖言羣臣，朝廷宽大，多不从，言之类文具，而中官则必欲取回者。若并言之，万一止下戒饬之，命再举，则难。然必得羣臣会奏，庶几可济。」因偕谒诸大臣如金尚书等，皆佯赞可行，而无实心，且互为推让，无肯居奏牍之首者。
　　一日，兵部尚书于公谦谓盛言：「中官事言之有名矣。近南京周叙学士言事中及之，外人来言更便也。」未几，兵部因他奏「官多民扰」中畧及，「乞将各处公差，内外官员，量取回京。」有旨，内官不动。又数日，会议及叙奏，有言此亦有例见行，侍郎储懋即挥笔批定。盛因曰：「此诚民病，今既有言者，若众因之，合辞上请，上或可从。」时惟左都御史陈镒力赞会奏，盖陈亦受谒者也。户科都给事中马显忽言：「此事近日兵部有奏，圣断已不允矣。」盛曰：「人臣论事，但当观事体如何，且主上仁明，多有得旨已行，因论列而即改者。今事有当行，岂可自沮，而上负朝廷，下负言者耶！」礼部胡公乃易批会奏，竟不果。
　　他日，因某奏南京沿江盗贼，乞行御史锦衣卫巡捕，刑部尚书俞士悦以为当准拟。盛曰：「锦衣官较，近已革去，当止行御史。」盖两月前亦因言者革之，而刑部偶忘之也。他日又因马显言户部请议节省用费，显意欲裁户部额外官，尝有后言，而对众又不言。金尚书因畧言不可之故，扣之亦不言。盛曰：「用人之际，此宜少缓。尝闻宣德中，内府工作答应之人，多与军职，虽老病不代，支全俸，此辈正亦冗食。」金云：「此当即查行。」既出，有大臣呼盛曰：「适言冗食官，当再细与尚书言之。」盛初不虞其伪也，而大臣退语同官曰：「叶某在议事处，如有少保责任在己者然，我名之为叶少保云。」盖例，凡中外陈言奏，皆礼部于内府会六部、都察院、大理寺、通政司、堂上六科掌印官会议，礼部侍郎宣言其要，诸部院正官面决可否，自正官外，更无出一言者，则旧习然也。虽李实号能言，亦未尝有言，盛诚违众矣。

　　○国朝状元官位 

　　予为举子时，闻同举者云，国朝状元多不能至金带。时陈泰和、马临胊、曹恒山皆在内阁，未几，三人皆进官侍郎，盛矣。己巳以来，商同年继之，彭纯道又继之，商亦至金带。今马、曹逝矣，陈谪戍，商归田，惟彭预阁事，官太常少卿云。

　　○请嗺 

　　今人燕客杯酌，劝尽饮曰「千岁」，南北士人多亦然。但莫知其字义。意者为请嗺，即唐人嗺酒之说也。

　　○鲜于困学圹志小像 

　　鲜于困学圹志，赵文敏公书，小楷精绝，篆笔出石皷文。少师庐陵杨公得之吴人。武昌陈士谦家藏文敏自书哀困学五言古诗一首，行书，亦佳。又有困学小像，亦元人笔，但后书虞文靖公所作赞，非真迹。两卷予在科时，常于士谦家见之。欲约吴中书希纯描像，士谦临行草，刘廷美上舍临小楷，作一卷藏之，竟不果。

　　○土官名同实异 

　　尚书吕震、前左都御史刘观，皆洪武中人物，熟知政事故实，故廷论之际，每下视诸公。然皆鲜学术，欠清谨，诸阁老尝短薄之，盖亦繇此。景泰中，广西宪司奏土官副巡简犯赃，王文都御史以为土官多世袭，当初犯复职再犯，具奏定夺，后经革申明，萧都御史覆请，又益以「以夷治夷」之言。殊不知诸司职掌所载湖广、四川、云南、广西世袭土官者，如广西右江之岑、黄，四川之田、杨，宋、元来世长蛮夷，其种类谓之土人，如傜人僮人之云。盖本边夷，故凡取问必请旨，发落必具奏。今广西土官副巡简虽间有傜、僮，而军民籍人民为多。广西多正统中所授，广东亦间有之。盖如阴阳医官之类，以其为本土人，且同流官署事，故名土官以别之，非彼土官若也。又天顺初元，四川重庆民邓錤陈言，有云「交易银两，罪同党恶」。寇公乃参为诞妄之言，不知其为洪武禁例中语。此大臣所以贵无事，不知汉魏相之为名相，有以也。

　　○仄多平少 

　　数自一至十，惟三平声，八卦惟干离坤平声，十干十二支皆仄多平少。阴常有余，阳常不足，君子少而小人多，此亦可见。

　　○大学经传次序 

　　宋黄震东发尝采董槐丞相之说，以大学经文「知止而后有定」至「则近道矣」两节，并「知本听讼」一节，为致知格物之传矣。后来王巽卿又以「近道」两节释格物致知，「听讼」一节添释新民。草庐吴先生答田副使书固已深非之，至谓不识文义，譬之打破玉盘为言，当矣。或者又谓草庐尝摘此三节为传之五章，见其门人袁明善所述大学中庸日录中，何耶？

　　○晦翁论追礼外氏书 

　　先舅氏野水周先生，念先外祖之无后，有岁时祭，甚盛德也。而吾友进士郑时乂以其家产医世，承薛氏之业，乃以其幼子立为薛后，使薛世世享祀有人。予固知其事之近厚，而顾外家诸兄前则未敢启齿耳。偶得晦翁答汪尚书书，有「宋氏追礼外氏事」，适有会于予心，因录之。
　　「夫宋公以外祖无后，而岁时祭之，此其意可谓厚矣。然非族之祀，于理既未安，而势不及其子孙，则为虑亦未远。曷若访其族亲，为之置后，使以时奉祀之为安便而久长哉！但贫贱之士，其力或不足以为此，或虽为之，而彼为后者无所顾于此，则亦不能使之致一于所后。若宋公，则其力非不足为，若为之，而割田筑室以居之，又奏授之官以禄之，则彼为后者，必将感吾之谊，而不敢乏其祀矣。此于义理甚明，利害亦不难晓。窃意宋公特欲亲奉尝之，以致吾不忘母家之意，而其虑遂不及此耳。若果如此，则使为后者主其祭，而吾特往助其馈奠，亦何为而不可？伏惟高明，试一思之，如有可采，愿早为之。使异时史策书之，可以为后世法，而宋公之事，不得专美于前，则区区之深愿也。愚见如此，不审台意以为如何？」

　　○方言暗合古韵 

　　方言语音，暗合古韵者多。今山西人以「去」为「库」，闽人以「口」为「苦」、「走」为「祖」是也。吾昆山吴淞，江南以归，「呼」入「虞」字韵，而独江北人则「呼」入「灰」字韵。如是者多，又不可晓也。

　　●水东日记卷五 

　　左都御史 
　　总督军务 
　　胡忠安自述三事 
　　时将不敢专杀 
　　广西先后守将优劣 
　　聂大年桃符 
　　郑武安刚正 
　　徐兴安论将 
　　敕词与部奏违异 
　　英庙友爱至德 
　　张夏各推所长 
　　氏族大全多误 
　　珠池采珠法 
　　采珠数 
　　范德机书海角亭记 
　　刘廉夫左迁绝句 
　　内阁机宜不密 
　　广西帅府隶郑牢 
　　杨文敏论进谏有方 
　　近事所始 
　　于节庵遗事 
　　吴思庵小学集解 
　　李祭酒哭侄诗 
　　卢重斋遗事 
　　奏旌脱纲王晟死节 
　　山歌 

　　○左都御史 

　　左都御史，自刘观后不轻授，观以前亦可数也。近年有陈镒、王翱、杨善、王文、马昂、萧维祯、寇深、轩輗，镒、翱、善以恩，文以保荐，昂以军功，维祯、深以超进，輗起自刑部尚书致仕，改本官。

　　○总督军务 

　　总督军务，自总兵官以下，悉听节制。盖始于王靖远麓川之役，己巳多事以来，继之者众矣。继靖远者，侯尚书琎也。于少保在京师，王盐山、马沧州之于两广，石璞于关外，于湖、贵，王来尝于湖、贵，皆是。命云「总督」二字，盖自宣德中巡抚总督税粮始也。

　　○胡忠安自述三事 

　　礼部尚书致仕毘陵胡公，予赴广时谒之，尚强徤，取酒命酌，因有请曰：「老先生身承列圣宠遇，圣德、圣训，不可无记录，否则百年后，门人故吏多谬误矣。」公笑曰：「无之。」因详举四五事。公不妄人也，谩记一二可传者。曰：「太宗命某使外，滨行，面谕曰：『人言东宫所行多失当，至南京，可多留数日，试观如何，密奏来。奏所书字须大，晚至，我即欲观也。』某至南京，旦晚随朝，勑免朝，辞以不敢。盖凡见殿下所行之善，退则记之。如一日趋朝，勋臣某者语哗，侍卫槌之，仍口奏，有旨不问。既退朝，亟宣侍卫者，赏钞若干锭。于是羣臣皆言，不显责大臣，而旌禁卫，所以宽其罪而媿其心，殿下之明断也。住稍久，邻居杨学士士奇曰：『公，命使也，宜亟行，则权辞谢之曰：「锦衣数种未完耳。」』至安庆，始书回奏，令所从较尉给驿驴赍进也。又一日，侍太宗奏事退，独召某至膝前，曰：『古人有言，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。眼前岂乏干办之才？求一好人难耳。吾欲用汝，但汝官小。』时某为都给事中。数日，上召吏部，特升某礼部侍郎。吏部奏：『礼部缺左、右侍郎。』上曰：『左侍郎。』又某为都给事中，已叨受上知，每缺给事中，辄命举监生等堪任者，具名以进。宣宗皇帝一日召某曰：『侍郎如某者吾所任，户部辄欲差巡抚，汝与杨士奇等议，巡抚须用不须用？』退偕士奇等覆奏：『比年粮饷，多稽差部属官，动数员，民扰事误，须得重臣，则民安而事集。』上曰：『尔等试举堪任侍郎者以名闻。』因疏荐某等若干人。上喜，皆升侍郎，俾巡抚。当时吏部后言某等侵越，殊不知上惟命与杨士奇等议，固不敢援吏部也。」

　　○时将不敢专杀 

　　国朝将官专生杀，如都督韩观守广西尚然。观师行庆远，生员迎候，悉命斩之，曰：「我知此亦贼耳。」山忠毅公代观，则有间焉。闻公盖惩英国杀黄参将事故耳。予所见时将，有名莫如杨洪、石亨，洪自百户至封侯，威名闻岭北，未尝专杀一人，而亨尤甚。也先犯土城，亨与于尚书等在军中，损军败将颇多，然将士失律无被谴罚者。兵科以为言，上命特示亨等，而亦如故。后闻尚书言：「辇毂之下，自专诛戮，非宜。」王忠毅公麓川之举则异是，人多能道之云。

　　○广西先后守将优劣 

　　广西守将韩都督观，英武有文，颇喜诛杀。山忠毅公继之，则光前绝后矣。公深沈有将畧，用兵如神，而其廉其正，文臣中比肩者，亦不多见，当别有纪载。其驭土官，一以威严，秋期调征，无敢违限三日。有惊而成疾者，有毙于杖下者，有调兵官致死不敢归复者，其严如此。后来柳安远则反是，一以恩结人心，始劳以酒食，答其把饭，然犹有善处，未尝有心于掊敛，待之如一，不以其把饭厚薄为轻重。其最可称，则却田州知府岑绍银事。初，绍奏幼子镛正出当袭，其家奴挟其庶长子奏请袭，安远折之曰：「父子间事，当从其父言。」镛遂得袭。绍德之，怀银一千两为谢，则却之曰：「我岂为此而为之！汝杀贼报国足矣。」是年绍亲率土兵随征，俘馘甚众，盖有以感动之也。都督陈旺始有心掊刻，与柳大异，然犹能文饰笼络，支吾度日。至武进伯朱瑛则扫地矣，其畧亦见盛奏中。政之治忽系乎人，灼灼可凭如此。聊一及之。

　　○聂大年桃符 

　　聂大年诗翰著名一时，不得预京衔。或曰大年尝署桃符云：「文章高似翰林院，法度严如按察司。」以此见忤达官。其然，岂其然乎？晚年被征修前史，至京而卒。予尝比之梅圣俞，宜也。

　　○郑武安刚正 

　　武安侯郑亨守大同，年已七十余，刚正有为，一志为国。而性稍褊，每议事，辄不欲从中贵言。既卒，人谓中贵衔之，中贵乃悼惜之不已，盖其心本公能服人故耳。予曩在宣府，中贵栢玉酒间辄追念侍郎刘公琏，以为好人难得。询其故，曰：「玉每有事干之，无肯从者，然我至今思之。盖侍郎所执是，其不从我者，我非是也。」两事颇相类。郑卒时，语不及私，惟云：「此大同，我国家后门，我死矣，后来者何人，勿坏我家事也。」布政张文昌时为断事云。

　　○徐兴安论将 

　　兴安侯徐亨，正统中守关中。一日，御史张文昌语及时将，徐云：「以亨观，今之将官，无一人可当朝廷大事者。」御史问曰：「今总戎成国公何如？」曰：「强虏视之婴儿耳。」又举负时名二边将问之，曰：「彼何尝临大敌？琐琐仅得名耳。」曰：「其必为公。」曰：「我非其人。」曰：「然则为谁？」曰：「无如英国公，屡典大兵，且威严胜，将佐无敢犯，可赴水火。公为大将，彼有时名者为之偏裨，所向无前，而彼亦可备他日之用矣。」

　　○敕词与部奏违异 

　　故事，凡各部请勑行事，该部备词奏请，既得旨，移文翰林，即令文渊阁下学士依奏草勑，不能异也。景泰六年正月，奖励独石杀贼一勑独不然。兵部奏奖励，勑词则多谴责，且当时有旨：「发兵是宣府总兵等官所请，无预独石。」而勑独石云：「尔等奏要发兵，又全非事实，予甚讶焉。」盖维时阁老以权臣自任，不复顾惮，惟其意之所欲为矣。

　　○英庙友爱至德 

　　上复宝位二三日间，诸文武首功之臣列侍文华殿。上喜见眉宇，呼诸臣曰：「弟弟好矣，吃粥矣。事固无预弟弟，小人怀之耳。」诸臣默然。时都督刘深亦带刀在侍。深亦以复位功进左都督，后充总兵官，挂征蛮将军印来广西，为盛偶及此，其语尤详。呜呼！上之德，尧、舜之德也，敢不有记？

　　○张夏各推所长 

　　张学士士谦、夏太常仲昭，两人同登第，乡谊甚密，皆及与陈嗣初、王孟端诸人游，皆有志作文写竹。一日，馆阁命「石渠阁赋」题，士谦藳先就，仲昭见之，即不复下笔。既而士谦以仲昭写竹石愈己也亦然。两人竟各以所长名世。

　　○氏族大全多误 

　　近代杂书著述，考据多不精。如翰墨全书以彭思永为明道母舅、事文类聚以「闲门要路一时生」为「侯门要路一时生」之类，至传写刊刻皆然，所谓氏族大全尤甚。汤公让指挥以博学强记自许，一日，刘草窗家偶及赵明诚，汤以为赵抃之子。予偶记抃之子■〈山亢〉■〈山几〉，明诚则宰相挺之子也。汤大以为不然。徐元玉在座，亦不能决，曰：「明日当考书，负者作东道耳。」汤退，既详考得实，乃携氏族大全叫呼而来，曰：「本子误我矣。」近考广州十贤，李朝隐一作李尚隐，因讹而为李商隐，亦出氏族大全云。

　　○珠池采珠法 

　　珠池居海中，蜑人没而得蚌剖珠。盖蜑丁皆居海艇中采珠，以大舶环池，以石悬大絙，别以小绳系诸蜑腰，没水取珠，气迫则撼绳，绳动，舶人觉，乃绞取，人缘大絙上。前志所载如此。闻永乐初，尚没水取，人多葬沙鱼腹，或止绳系手足存耳。因议以铁为耙取之，所得尚少，最后得今法。木柱板口，两角坠石，用本地山麻绳绞作兜如囊状，绳系船两傍，惟乘风行舟，兜重则蚌满，取法无踰此矣。

　　○采珠数 

　　珍珠初采一万四千五百余两，大约三石五斗。次年采九千六百余两，每百两余四五两，大约一升重四十六七两。次年大者五十余颗，计一斤重，云价近白金五千两。御史吕洪云。

　　○范德机书海角亭记 

　　范德机隶古见推当时，近见廉州海角亭记，为其自书无疑。此碑亦用汉、唐碑法，题额四篆字居首，下方就书文不复重出亭记字。高平范文并题额，俱就在文后，不复分书也。

　　○刘廉夫左迁绝句 

　　刘侍郎廉夫 【 清】 ，余同年乡举，自负文武才，筹边论兵，历历如见。景泰初为庶吉士，上书论时事，遂见用。也先犯土城，诸公主保卫京师，廉夫主追击，颇忤意。既而出赞湖、贵军事，王靖远、都御史王来皆有论荐，还朝，吏部拟迁本科，内批特升刑部右侍郎。廉夫性嗜酒，不拘细行，颇不满士论。天顺初，改四川参政。闻有诗云：「一封诏下九重天，台省诸公尽左迁。自笑风流老参政，画船箫鼓下西川。」

　　○内阁机宜不密 

　　文渊阁宥密之地，外臣非公事不能至，廷陛机宜，无敢泄者，杨文贞、文定、文敏三先生典刑尚存。文贞间遇知己，或问「近日外间有何事」，或「某事便否」，亦甚鲜也。后来者则有稍稍传闻于人，甚而方面官见辞后，必造谒，或拘举子入考文字。又甚而造膝之言、代言之笔，不待暮出禁门，而已徧告多人，斯极矣。此不惟系大体之得失，而才器之大小、福量之薄厚，亦于是见焉。

　　○广西帅府隶郑牢 

　　广西总帅府一郑牢者，老隶也，性鲠直敢言。都督韩观威严不可犯，亦知牢。观每醉后杀人，牢度有不可杀者，辄不杀，留竢其醒，白以不敢杀之故，以是观尤德之。观卒，山忠毅公云继其任，公固廉正贤者，下车首延高年耆德，询边事。有以郑牢言者，云进之曰：「世谓为将者不计贪，矧广西素尚货利，我亦可贪否？」牢曰：「大人初到，如一洁新白袍，有一沾污，如白袍点墨，终不可湔也。」公又曰：「人云土夷馈送，苟不纳之，彼必疑且忿，奈何？」牢言：「居官黩货，则朝廷有重法，乃不畏朝廷，反畏蛮子耶？」公亦笑纳之。公镇广西踰十年，廉操终始不渝，固不由牢，而牢亦可尚云。

　　○杨文敏论进谏有方 

　　夏太常仲昭尝闻之杨文敏公荣曰：「吾见人臣以伉直受祸者，每深惜之。事人主自有体，进谏贵有方。譬若侍上读千文，上云『天地玄红』，未可遽言也，安知不以尝我？安知上主意所自云何？安知『玄黄』不可为『玄红』？遽言之，无益也。俟其至再至三，或有所询问，则应之曰：『臣幼读千文，见书本是「天地玄黄」，未知是否。』文敏之言如此，不审明者以为如何？

　　○近事所始 

　　近年大臣各醵白金送寺观，祈报行礼，云始于陈汝言。万寿节亦然，云始于杨鸿胪。左阙门上红墙下黄瓦小直房，旧为内臣所居，今为大总戎候朝处，云始于石亨。东长安门榨子外各堂上官，团作一揖，而后各就舆马，亦云始于亨。予前年入京见此，岂皆所谓时变耶？

　　○于节庵遗事 

　　于节庵以兵部侍郎巡抚河南、山西，迁大理少卿，前后几二十年。其入京议事，独不持土物贿当路。汴人尝诵其诗曰：「手帕蘑菇与线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。」

　　○吴思庵小学集解 

　　耿恒庵云，吴思庵集解小学「翟黑子」章，取熊氏所解「脱」字二十一字，可删。盖「吾自导卿脱」，与下文「吾欲为卿脱死」脱字同，非但文字可凭，而「我导尔脱」，词理亦皆无可疑也。

　　○李祭酒哭侄诗 

　　李祭酒先生哭侄诗，所谓「朝餐对案浑无味，暮骑逢人不记名。」其死生骨肉之情，溢出言表，真不媿于祭十二郎文矣。

　　○卢重斋遗事 

　　中书舍人卢儒字为己，号重斋，昆山人。博学能文，善笔札。文学韩、柳，书法欧、颜，自负甚高，诚亦时流罕及。或请文藳，曰：「吾有腹藳耳。吾昔备顾问翰林，一日上促雪赋急，诸公未即就，小子一扫，萧状元见之，吐舌走去。」其文今多不传，然其为人，颇类迂僻。陈孟东者招饮，入门偶见胡仲子文一册，席间饮食外，手读此文不已，不与众接一谈，虽诮之，不复顾也。一日，乡显宦往候之，读书阁中，久不出。其子侄请之至再，曰：「客候久矣。」遽答之曰：「尔何知彼曾读何书来！」

　　○奏旌脱纲王晟死节 

　　景泰中，盛奏旌褒用兵地方死节之臣，以浙江都指挥脱纲、佥事王晟为首，盖两人皆有贤能之誉。又其死，纲出仓卒，晟极惨酷，最灼灼在人耳目也。后数月，偶得御史林廷举按两浙时封事藳，亦止以两人为首。吏部议覆，不果行。乃知此等事，不约而自同，固出于人心士论之公，岂亦忠义余烈足以感动夫人也欤？

　　○山歌 

　　吴人耕作或舟行之劳，多作讴歌以自遣，名唱山歌，中亦多可为警劝者，谩记一二。「月子弯弯照几州，几家欢乐几家愁？几家夫妇同罗幛？多少漂零在外头？」「南山头上鹁鸪啼，见说亲爷娶晚妻。爷娶晚妻爷心喜，前娘儿女好孤恓。」

　　●水东日记卷六 

　　参赞军务 
　　马良失宠 
　　纪载张大太过 
　　大同贼妇节烈 
　　魏轩两公清操 
　　两术士两弁退让 
　　六科衙门 
　　喜信和勇 
　　都御史独处夹室 
　　岭北广西淫祠 
　　试录 
　　学士进官 
　　奇梦 
　　都察院堂扁 
　　周新遗事 
　　春帖征兆 
　　洪武大臣赐第 
　　不序经解 
　　奏止议事官入朝 
　　陈祭酒笃于故旧 
　　节省贡使供给 
　　郏亶修东城记 
　　卓笔峰两诗 
　　王元章画梅 
　　陶九成著书 
　　生物足供人用 
　　教官不得任御史 

　　○参赞军务 

　　参赞军务等名，始于洪熙初元。以武臣疎于文墨，选任方面官，于各总兵官处整理文书，商确机密，遂以参赞参谋军务总督边储。如大同，则今户部尚书致仕丹阳沈固；宣府永宁伯处，则户部侍郎昆山刘琏；山东遂安伯处，则福建布政会稽周颐；广西则副使刘绍，人称刘司马也。固、琏则参政，颐则参议，皆山东布政司。固、琏初满九年，升俸二级，再满考，转京职。协赞，又其后所称，至提督重矣。若王靖远之总督，文臣军旅之权极矣。天顺初，一切革去，都御史白圭在湖广，摘勑中语署赞理军务。辛巳，勑盛协同征夷将军总兵官都督佥事颜彪赞理戎务，同时数勑皆云然，惟颜彪一勑内云军务，盛仍之云。

　　○马良失宠 

　　颜征夷云，都指挥马良最为上所爱。尝得骑行禁中，中官以为言，上曰：「吾欲压马尔。」中官又言：「此当属御马监官。」上亦不之罪也。良妻亡，上每慰问之。适数日不出，上有问，左右以新娶对。上曰：「谁耶？」曰：「宁阳侯女。」上咈然曰：「信有之，此厮夫妇之道尚薄，而能事我耶？」屡杖而疏之。

　　○纪载张大太过 

　　纪载之言，固有张大太过者，适足取疑于人，疑此之过，而并不信彼之实，所损诚非细也。刘静修读史一诗，真可谓前人所未道，而后人莫能继矣。尝观岳珂所纪乃祖裨将死，焚出箭镞，固已厌之。近见欧阳子书钱思公家珊瑚笔格事，乃知欧阳子尚然，而况珂乎？

　　○大同贼妇节烈 

　　参将范信兵既入大同里，俘获甚多，旗牌官人给贼妇一二人。值昏暮，拘系一室，中夜哄然，视之，乃三四人就雉经也。此犹或怵威惧死而然。又有一烈者焉，旗牌官某得贼妇，年尚少，负一小儿过□□□岭，忽不行，曰：「吾欲乳儿。」从之，妇乘间自投岭下死。呜呼！忠义之性出于天，何地无之，亦何人无之，妇可谓不负于贼矣。夫妇不幸而夫贼，犹不忍负贼，使妇而夫一男子丈夫，其所裨益，又当何如耶？吾于是知事人而二心者之有罪也。

　　○魏轩两公清操 

　　广州知府沈琮，尝为南京兵部武库司主事，武库司典皂隶，凡诸司多属意焉。盖皂有定数，得之多或得之早，皆可觊利耳。一日，告予曰：「惟利亦可以观人。琮司皂者久，其不以动心而干人挠法者，得两公焉：尚书魏公骥、都御史轩公輗是已。」

　　○两术士两弁退让 

　　颜总戎养痾广州，问谈命者，右卫军李名远、梁万方二人先后至。先叩李名远曰：「汝术较梁万方何如？」曰：「万方精，我固不及也。」他日以叩万方，曰：「我则不及名远。」盖梁万方实优云。比录功籍，众纷纷请乞，营走不已。右卫百户周宁、刘升独辞，上官念其劳，强之再，竟不能从。呜呼！今之号士大夫者，妬贤忌能，不欲己声名在人下，至用意欲倾其人而去之，与夫恬不知命分奴颜婢膝惟进身固位之利是图者，视彼二人，宁不愧死哉！

　　○六科衙门 

　　六科衙门在砖城内尚宝司西，永乐中灾，暂于午门外直房署事，遂以至今。自来凡公文承旨，皆称五府、六部、都察院、六科给事中。景泰间，户科都给事中马显强欲称六科都给事中，已失之，今止称六科，亦未为当也。

　　○喜信和勇 

　　都督喜信，回回人；两广游击将军、都督同知和勇，达达人，阿鲁台之孙也。两人不供佛，不礼神，不拜尸殡，曰：「吾回回俗皆然。」达达则间有之。佛本夷人，固宜神。则有当事者而吊祭之礼不知，则是其自异于华夏矣。

　　○都御史独处夹室 

　　午门外东直房，六部、都察院、大理寺堂上官候朝之所，两门入，惟都御史正官独处一小夹室。闻近岁都御史顾公佐非公聚未尝与诸司羣坐立，此其一耳。盖亦得宋制殿庐幕次惟中丞独设椅子坐殿门后稍西北向之遗意也。

　　○岭北广西淫祠 

　　岭北仓库草场中皆有土地祠，仓中奉萧王。问之，则曰「酇侯」。盖以酇侯尝督馈运故也。其配则吉知陀圣母，旁卧一犬，则曰「厫神」。甚矣，其可笑也。广西桂林府仓土偶淫鬼尤多，金书其扁曰「仓王之祠」。皆尝除毁，易祀城隍之神。盖周文襄公于苏松诸仓尝为是，似为近理，从之。广东德庆州儒学棂星门右，像祀「护学佑善大王」，云甚灵，教官惧祸不敢撤。因出案毁之，易主赵师旦诸公云。

　　○试录 

　　试录自宋崇宁中霍端友榜始。当时本今不曾见，尝见元时廷试录，家状、初授官、及所对策皆在焉。国朝乡试小录、会试录、进士登科录，具有成式。洪武、永乐中，考官有儒士主考、品官同考者，序文亦不拘篇数。其序文禁称公，考官止用实授教官，序或书总兵武弁、镇守中官，三代或书曾祖母等，皆出近年。至两京，序文称臣，余皆具姓名，皆因袭之旧。今年广西以却总兵镇守，而并众人不书姓名，则无谓甚矣。

　　○学士进官 

　　陈汝言宠幸时，一日论学士进官，或以过多为言。汝言曰：「唐太宗时十八人，今何谓多耶？」于是有同日拜学士六人之命。汝言之便巧类此。尝闻曾状元在翰林凡若干年，而后得侍讲学士。太宗一日顾近臣曰：「曾棨已与学士矣。」意犹谓其得之早也。祖宗之慎重名爵磨砺人才如此。

　　○奇梦 

　　孙状元贤未第时，尝梦金甲神人持黄旗插其门上，有状元字，先人一夕梦双龙压所居屋脊。天明语毕，而都给事中勑命至。驸马都尉周君景寓永平，梦骑龙近天而行，因请入京，已而被选。皆奇梦也。

　　○都察院堂扁 

　　今都察院堂中扁「肃政」二字当撤去，盖前元及建文中有此御号。宋以「观文」称殿，尚云误犯炀帝旧名。此不知何时所书，正统中，院新落成，尚因之耳。

　　○周新遗事 

　　周新，广城人，永乐中浙江按察使。廉公正直，声称籍甚。为纪纲所间死，仁庙每悼惜之。尝见今南京太仆丞云间叶惟洁云：「乃祖钱塘知县宗行，以廉能独为新所重。比卒，新为文手书祭之，真迹尚存。」监丞阮随云：「浙人能道新异政缕缕。如一日有诉争雨伞者，甲曰：『我伞也。』乙曰：『我伞也，彼夺之。』所言记验皆同。新命剖之，各持其半去，阴遣人尾其后。甲云：『我始欲助汝伞价之半，得非汝利也？』乙对曰：『伞本我物，宁能低价属汝！』于是甲就縳，正其罪。」广东陈佥事濂云：「周无子，景泰初，周夫人卒于家，浙人在广东藩臬者，皆会葬云。」

　　○春帖征兆 

　　京师印卖春帖，有曰「雨露有恩沾万物，乾坤无处不三阳。」好事者遂以为用三内相之征。旧又有「金台千古地，正统万年春」之句，丁丑冬，忽复印行，新年乃有复辟大事。盖是年京闱秋试策亦及正统，内阁大臣因子不预选，又重加笺注，亦岂偶然哉。

　　○洪武大臣赐第 

　　太祖皇帝尝计大臣所居，曰：「大官人必得大宅第」。即与刑部尚书开济创为之，制甚宏丽，令有司以此为式，俗因呼为「样房」。予前年过金陵，燕今刑部尚书前左都御史萧公所及此，相与感叹祖宗之礼臣下如是其厚也。

　　○不序经解 

　　古廉李先生在成均时，松江士子新刊孙鼎先生诗义集说成，请序，先生却之，请之固，则曰：「解经书自难为文，近时惟东里杨先生可当此。况六经已有传注，学者自当力求。此等书吾平生所不喜，以其专为进取计，能怠学者求道之心故也。」昨闻钦谟言：「苏人有集解小学书求序于吴祭酒节者，祭酒亦却之曰：『吴思庵先生，子乡先生也，其人且达尊。况予所述，未能出其右，吾何敢序也。』祭酒固李先生高第弟子云。」

　　○奏止议事官入朝 

　　侍郎于公巡抚河南、山西，妙年敏手，下视无人。尚书海丰王公学行朴实，时以侍郎干事河南，颇不相能。未几，王升户部，议事常期，于辄不得还，人谓两皆有不平者。于因有参政孙原贞、王来荐代之举，坐降官。景泰中，于当轴，乃最不喜议事官入朝，常先期奏止之。七年夏，闻四川侍郎罗绮将至，奏遣人驱之使还，不复有以礼待下之意。予协赞岭北，与今年尚书富、寇都宪深、李都宪秉皆在奏中。又闻两宰执之子皆领钦取举，人固虞事变将作矣。

　　○陈祭酒笃于故旧 

　　国子祭酒云间陈先生与前按察使黄翰为童丱交，翰既败去，士夫中有毁责之言，先生辄讳，止不欲闻。翰尝欲援例纳马复原官，先生亦尝以其事语予，竟迫于众议而寝。人或以先生党而复疑，其于予有憾也。后先生跋予幸学卷，乃过辱见与，于是闻者释然，谓先生初无他肠，其于翰，特笃于故旧尔，先生其亦厚德之士哉。

　　○节省贡使供给 

　　卢都御史睿在边，以虏使入境节省供给，为中贵人所毁，得罪下狱。或谓卢本为公家，以问杨文敏公，文敏曰：「事固有轻重，使吝惜小费而边患或生，则所费诚不赀矣。」此亦不可不知。

　　○郏亶修东城记 

　　昆山郏亶正夫显于宋熙宁、元佑间，事具玉峯志、中吴纪闻等书。近见南海志，载正夫修东城记一首。正夫著述甚多，袁子英犹及见其寄太仓隆福寺玅观师诗百韵，今皆不复可见矣。因录记文于此。
　　「今天子即位之三年春二月乙巳，广州新城成，其谋之于龙图直学士吕公居简之为经畧，而考之于太原王公靖之为转运使也。吕公之治广，常患旧城不足以容民而议为西城者，皆以地处卑薄毁民居者众而不可为者。久之，因得郡治之东古城之遗址，将以益城为请，会移荥阳，朝京师，遂上其事。天子可其奏，诏以王公经始，而责成焉。命下之日，公即约古制，调广民而借其力，得七十万，售材于属县，得八万，为甓于北山，得五百万，皆因民之愿为浮图者，请于上，得钱五千万，以给其费。始于二年之十月庚子朔，而成于是，凡为日一百二十有六。为城袤四里，为濠以环其外，为楼橹五十有一，为门二。实旧濠之两端，合子城而为一。初，役之兴，议者皆为籍列郡之财，积数年之功，而后可成。及是，不资于公，不取于民，工虽踰时，而民之出力远者不过十日，故广之民见役之兴而不知其力之劳，列郡之民见城之成而不知其役之兴，议者始服以信。呜呼，何始虑之精而收功之易耶！宋兴天下，威德及远，四夷万里之贡，不绝于道。广虽限在岭徼，百年之内，无鸡鸣犬吠之警。迨□□□叛，民始被其害，迄今十五六年，諰諰然日忧屠僇之惨、燔灭之暴。兹城之成，穉老相庆。昔之□□□□□□□而惊驰者，因已按堵而无虞矣。夫兴大役而不扰于上下，及其已成，一州之民，得以去危厉之忧而获安全之幸，其为利固岂小哉！亶既乐闻朝廷悯仁元元，思有以豫防其患，而又服公敏于有为，故其用力少而成功多，宜有以诏于后，敢记其岁月云。时熙宁三年四月望日。」

　　○卓笔峰两诗 

　　或曰杨文定公尝云范文正、高季迪皆出姑苏，两人气象甚不同，盖于其所赋卓笔峰见之。今按高诗见姑苏杂咏，范诗则不见于集，不知何所据也。附记之。范云：「笠泽研池小，穹窿架石峩。仰凭天作纸，写出太平歌。」高云：「云来初似墨，鴈过还成字。千载只书空，山灵恨何事。」

　　○王元章画梅 

　　会稽王冕元章，其为人，见宋潜溪所著传。今人间往往有其所画梅花，断缣尺楮，人争宝之，多元章自书所题其上。如所谓「我家洗研池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。」皆有可观。又闻初见太祖皇帝应制题梅诗曰：「猎猎北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。胡儿冻死长城下，谁信江南别有春。」睿意极眷赏之。

　　○陶九成著书 

　　松江老儒天台陶九成所著书，颇为杨文贞公所不取，盖如所谓书史会要是已。使其见南村辍耕录，当更不取，录中颇杂淫亵事，可鄙也。近闻说郛百卷，尚存其家，有九成涂改去取处，不知如何，其亦未成之书欤？

　　○生物足供人用 

　　独石书板刷墨，用带毛兔脚，广州则大香橼厚皮。又独石苦寒处，素不产藤竹，人家箍桶等用，则取绵柳条为之，不异藤竹也。乃知天地生物，不绝生人之用，顾用之者何如尔。

　　○教官不得任御史 

　　陈都御史智以教官多猥茸，且锋铓畧尽，难称激扬之任，以是不得任御史。有轻薄者恨之，作诗曰：「陈智如何量不宽，斯文不许入台端。谁知今日为民去，曹泰分明是教官。」以智去坐泰言灾异故也。夫无人不可用，况教官乎，顾其人何如耳。教官如今之魏尚书骥、年尚书富，何可少也？泰复陈姓，今左佥都御史，风裁足称云。

　　●水东日记卷七 

　　后人把滑 
　　沐敬抗直 
　　玉堂赏花集 
　　交址伪学士夸诞 
　　欧公再壻之谬 
　　陈登谑语 
　　欧公与侄帖 
　　不信克择 
　　陈僖敏宽厚 
　　司马欧阳两公荐士 
　　欧公撰范文正碑 
　　诗有唐气 
　　黄少保才识 
　　大臣思宠之盛 
　　书简后具礼 
　　图记 
　　张云门书印谱后 
　　制敕符玺 
　　玉带生卷 
　　俳优语 
　　丰文庆复清敏故园 
　　沈孟端 
　　陈嗣初文章 
　　金英辟南迁议 
　　何文渊自经 
　　喜宁之叛 
　　蔡琰南归图 

　　○后人把滑 

　　太宗皇帝初营天寿山，命皇太子偕汉、赵二王暨皇太孙往视之。过沙河，冻，王请却步辇就行。仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足。汉顾赵曰：「前人失脚，后人把滑。」宣庙即应声曰：「更有后人把滑哩。」汉回顾，怒目者久之。此虽出一时，而后来武定州事，已兆于此矣。

　　○沐敬抗直 

　　太监沐敬，建文中人。貌魁伟，敢慷慨直言。永乐中，从征漠北，逾月不与虏遇，人马困顿，上意犹未已，谏者皆被谴。敬谏再四，上詈之曰：「反蛮！」敬曰：「固不知孰敢反也。」上怒，命曳出斩之，敬辞色不为动。上徐曰：「我家养人皆若人，岂不诚有益！」释之。此与冻滑事，皆今日得之钱学士原溥，盖其同使交南，奉御张荣云。

　　○玉堂赏花集 

　　近内阁翰苑诸公，有赏芍药黄字韵诗，号玉堂赏花集，盛行于时。永新刘学士之弟行人寅之，一日笑谓其兄曰：「我亦有和篇。」因朗诵之，颇寓讥切意，卒章至有「从戎谪宦有倪黄」之句，闻者不觉失笑。盖赏花未几，而倪学士戍开平、黄学士降授广州通判也。

　　○交址伪学士夸诞 

　　钱学士原溥言，交址伪学士承旨某，颇有文学，其言曰：「国人多往来中国，诗文仅见国子监一碑，计亦非一人之长也。」其夸诞如此。

　　○欧公再壻之谬 

　　宋薛简肃公五女：长适张奇，次乔易从，次王拱辰，次欧阳公，次又适拱辰，载于公墓文甚明。而诗话等书，皆称欧阳公两为简肃公婿，公因有「旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫」之句，讹谬甚矣。近山阳瞿佑因有诗曰：「醉翁意在山和水，却向妻家问小姨。」盖亦不考之过耳。

　　○陈登谑语 

　　临海陈佥事先生璲云，昔翰林陈登善谑，一日见刊印章中舍炳如所作诗，登戏之曰：「昔西江士有偕友宿舟中者，中夜起开锁风板，友人惊问曰：『夜寒何得开板？』答曰：『偶气泄，恐熏及吾友耳。』友人曰：『不开板，熏止于我，开板则熏及多人矣。气泄自气泄，奚以开板为？』」炳如颇衔之。

　　○欧公与侄帖 

　　欧阳文忠公与十二侄帖，苏长公题其后曰：「凡人勉强于外，何所不至？惟考诸其私，乃见真伪。」此欧阳公与其弟侄家书也，叶石林乃以为公书帖中语，误矣。

　　○不信克择 

　　吾平日行李出入，未尝有意择日，每为同事将官中贵所恳留，闻士夫中喜谈星命者，颇厌之。近见富郑公以禄命不利称病，欧阳文忠公避五月不上官，知古人乃尔，岂亦未能免俗耶？

　　○陈僖敏宽厚 

　　陈僖敏公治陕西，王文少保为按察使，金荣襄为副使，两人皆僖敏先后保荐入台，然皆互有疑隙，僖敏、金则稍纾。景泰中，金为十三道所劾，及其隐恶，盖文实主之。闻金乃以袁旭事复之，奏虽留中，时事则可叹已。僖敏屡为文所侮，一不较，金至部正位，在台官上，以僖敏所举，凡会聚，辞就次席。士论亦以僖敏为宽，而以金为近厚也。

　　○司马欧阳两公荐士 

　　司马温公尝手书其所荐朝士为一册，隶其卷端曰：「举贤才。」此纸百年前尚在人间，夷考其人，失之者十不一二。」吕惠卿未达时，欧阳公以学者罕能及，告之于朋友，以端雅之士荐之于朝廷，且云：「后有不如，甘与同罪。」欧阳公好贤为国之心，未必有愧于温公，特所值有不同耳。然则知人岂不诚难矣哉！予尝忝窃近臣、边吏，滥与荐士，颇多不副所期，而南来尤甚。每以温公事自媿，亦未尝不以欧公事自宽。而今而后，要必以温公之鉴识自勉，庶几可无媿耳。

　　○欧公撰范文正碑 

　　欧阳公撰范文正神道碑，富韩公以差叙官次为言，公以为：「此碑直叙事系天下国家之大者耳，后人固不于此求范公官次也。」尝闻沈简庵先生为人作草书，于古诗文或悮漏字，间请先生足之，先生曰：「若须全文，则书坊固有印本矣。」亦得此意。

　　○诗有唐气 

　　吴下举子，有作诗自揭厅壁间者，乃兄誉之座客曰：「舍弟此诗，云有唐气。」一客忽起，索梯甚急，众莫晓其故。既得梯，以舌舐其诗曰：「有糖气，何为不甜？」一座为之绝倒。

　　○黄少保才识 

　　少保户部尚书东莱黄公在南京，才识通敏，为襄城伯诸公所钦服。一日得旨，欲生虎进京，襄城密召杀虎手计擒取，方畧既定，始以咨于公，公所对与其所预计畧同，以是尤敬服之。少师庐陵杨公归省，过南京，公适以病在告。庐陵公就卧内候之，公不及他，惟以手作丈尺状，曰：「主上尚尔，老相公远出，于心安乎？」庐陵公改容谢焉。后来为公作神道碑，畧述其事，盖纪实也。公在南京帅府参赞机务，襄城伯中坐，公旁坐，旦视事，皆襄城伯处分，公不出一语，盖阴相之则多矣。或以为言，公曰：「体当如是，且汝见守备何尝错发一事也。」后来参赞则皆有不然矣。近见南归纪行，知杨公归省事与此小异，要之所闻亦有之，可互见也。

　　○大臣思宠之盛 

　　正统中，内阁三杨先生恩宠多出常例，惟皆得奉勑归荣，中官护行，文敏因卒于武林。又尝见马侍郎愉因父病，得赐归省，盖皆希阔之赐也。景泰诸公，宠赉视昔已加，近年徐武功及今李宫保，荣宠之推，颁锡之盛，蔑以加矣。部院正官亦然。是宜跄跄济济感恩图报之多其人，理固然耳。

　　○书简后具礼 

　　今人书简后具礼，或误作「礼如初」，或「具礼如初」，或「礼如左右前」等，虽名公卿亦有之。盖误传于启札等杂书，不知其云「如初」盖如初云顿首，后亦顿首，初云再拜，后亦再拜也。学之不讲，亦至于此哉！

　　○图记 

　　图书印信之说，具印史等书。盖自汉以来固有之，而元为特盛，但多官封爵邑、姓名道号、书堂斋舍而已。虽亦有「尊德乐道」「笔精墨妙」等印，终非雅制。尝见八十年前两伍张氏所刻家乘，一时诸公图记，尚有典刑，后来奇巧溢出，渐不足观。近又有摘古人语以寓己意，或自造语以为谦己自励之辞，皆非也。其书「不尽言」「仁知所好」等作，固已可笑，而所谓「保傅尚书大学士」章，则又可厌矣。

　　○张云门书印谱后 

　　馆阁诸公，无不喜用名印，虽草庐吴公所尚质朴，亦所不免。惟揭文安公绝不用其制，吾竹房论著甚详。然其所用，却又多不合作，赵文敏有一印，文曰「水晶宫道人」。在京与李息斋、袁子方同坐，适用此印，袁曰：「『水晶宫道人』，政可对『玛瑙寺行者』。」阖座绝倒。盖息斋元居庆寿寺也。鲜于郎中一印曰「鲜于伯几父」吾子行曰：「可对『尉迟敬德鞭』。」滑稽大畧相同。子行尝作小印，曰「好嬉子」，盖吴中方言。一日，魏国夫人作马图传至子行处，子行为题诗，后倒用此印，观者曰：「先生倒用了印。」子行曰：「不妨。」坐客不晓。他日文敏见之，骂曰：「个瞎子，他道倒好嬉子耳。」太平盛时，文人滑稽如此，情怀可见，今不可得矣。余座主张先生仲举，在杭一印曰「平皋鹤叟」，盖用杭州三山名，临平、皋亭、黄鹤也。古人亦有如此者，如云烟过眼录载姜白石印文「鹰扬周郊」「凤仪虞廷」，盖以其姓字作隐语。辛稼轩印曰「六十一上人」，又以破其姓文。米元章书史言「刘巨济符」，「符」字亦好奇耳。云门山樵张绅，书于朱伯盛印谱后，云门此跋真迹，予得之萧墅张世昌家，因徐尚宾借录失去矣。云门「水晶宫道人」一说，与陶南村所记不同，盖小说异事，出于传闻，固多如此，诚实不妄，如司马温公犹或失之，不足怪也。朱伯盛名珪，昆山人，工刻画，通六书之学。性高洁，不娶，无子，今孙绍先者，其女兄之孙云。

　　○制敕符玺 

　　尝见勑内阁杨学士，盖「勤民之玺」，皇太后遗诰，盖「弘德昭顺之宝」，皇后制书，盖「厚载之记」。诏书制谕羣臣诰命，皆「制诰之宝」。近年诏书，盖「皇帝之宝」，云始于李学士贤。勑命勑谕，皆「勑命之宝」。又尝见正统中手折印本勑谕，盖「广运之宝」。朝觐勅谕，亦手折印本，盖「敬天勤民之宝」，勑则盖「广运之宝」。勑今皆谓勑书，盖「手勑」耳。惟景泰初，勑谕亦盖「广运之宝」，或曰以失守重造未成故尔。遣勑于外，皆黄纸外封，用三图书，疑是牙刻，其文曰「丹符出验四方」。初不识「出」字，尝以问曾任翰林中书者，皆莫能对。前年议事，朝下，因问诸公，如赵尚书荣、杨侍郎鼎，皆前中书翰林，皆不知。少顷，阁下办事一小中官过，赵走扣之，乃云然。每事问之，必不可忽也，有是夫。

　　○玉带生卷 

　　刘廷美主事求作乃翁合葬挽辞，以玉带生轴为贽，谨录如左。「紫之衣兮绵绵，玉之带兮卷卷，中之藏兮渊渊，外之泽兮日宣。呜呼，■〈石靡〉尔心之坚兮，寿吾文之传兮。庐陵文天祥造」。此小篆书砚阴拓本，居首，下有朱孟辩楷书释文，次则铁崖真迹，其文曰：「杨子七客者，有一客曰玉带生，玉带生者，庐陵宋丞相文天祥砚也。砚得于文丞相客冬青谢先生翶，黄太史溍尝为余记之，李著作孝光又为予歌之。兵变中，余腰砚走富春山，而诗卷则失之矣。玉笥生张宪为砚补歌，沧洲生朱芾打砚背籀文，并释音一通，写宪诗于左，与好事者传之。至正二十一年春三月初吉。杨子维祯廉夫在芾类村居，试奎章赐墨，谨识。」又其次则孟辩所自隶玉带生歌并引，后有「至正辛丑云间朱芾书一通」十一字，歌与玉笥集所载数字不同，文丞相铭亦有一二字与他本不同，此皆不重录。

　　○俳优语 

　　「天不生仲尼，万世如长夜」两语，其来已久，而优人尝以为言。闻有举子卷中曾具此，考官遂以俳优语黜之，误矣。又尝见陈通政琏作隐畊陈处士墓文，述其题竹，有「常在眼前人不识，化龙飞去见应难」之句。然予在岭北时，亲见优人道此两句，不知为何人语也。

　　○丰文庆复清敏故园 

　　丰布政文庆，世居鄞，宋清敏公稷之后也。高祖庚六徙居奉化，曾祖茂四徙定海，考寅初洪武中授训导，升九江德化教谕，正统间卒。庆扶柩还鄞，将合葬祖茔，访遗墓故址，无知者。侨寓无聊，有语庆者曰：「大卿桥南废紫清观地，实城西之胜，盍图之？」道遇卜者，得「丰」之「革」，庆喜曰：「卦符吾姓，意者地必吾所有乎？」继而得元袁学士桷所修郡志，云紫清观去县西三里，丰清敏故园也。庆益喜，倾意请复。又有得观之砧基旧簿于乡人，备载圃地三十余亩，为其邻所侵，寻皆倍直赎之。既而先墓前石翁仲等皆以渐而复，今家焉。庆念自清敏公薨，迄今三百余年，其故园沦于他姓，而庆始克复之，作园居十咏以志喜贻后。往年在科中语予极详云。

　　○沈孟端 

　　沈孟端先生方学，虽本世医，而通知古今，有儒者风。寓南京最久，卿大夫若南郡杨公、东莱黄公、祭酒陈公、太常魏公，皆极爱重其人。初，节之见先生于旅邸，以士为问，先生曰：「杨鼎、黄琛其人也。」二公时在太学，与文敏游。今杨右侍郎，黄左布政使云。先生以愚、鲁、质、讷名其四子，其志可知也。羣行见文敏所著行实。

　　○陈嗣初文章 

　　陈简讨嗣初，以文章擅名翰林。一日，见同官于碑志中叙还金事太繁者，曰：「使继为之，则十二字尔。」扣之，则曰：「尝得白金于道，伺其主而还之。」又尝以文示后进，诧之曰：「吾此文何出？」后生应声曰：「气脉颇类下武诗。」嗣初默然。

　　○金英辟南迁议 

　　己巳虏骑之薄都城，朝野汹汹，廷议有以南迁为言者，盖亦寇准所非王钦若之议耳。太监金英，一日宣言：「□众死则君臣当一处死尔。有以迁都为言者，上命必诛之。」众心稍定。明日，监察御史涂谦上疏极论兹事，因又谕旨禁饬焉。

　　○何文渊自经 

　　壬申易立之诏既下，何文渊尝告人曰：「诏语『天佑下民作之君，父有天下传之子。』出自手笔。」既归里，又屡以告郡邑亲识，人皆知之。天顺改元，乡人固虞文渊必及祸，谓在旦夕。一日，报陈都御史将至，邑人益惊信，文渊因自经死。未几，至者盖广东陈副使泰，取便道过家耳。陈以都宪改职，因误传云。

　　○喜宁之叛 

　　苏武传「扬名匈奴，功显汉室」，即昌黎「春猿秋鸐」之类。李陵欲效曹柯之盟，是虽追咎无补之言，然近年论者，谓喜宁叛，亦繇早籍其家故耳。

　　○蔡琰南归图 

　　钱选舜举有蔡琰南归图，今在前临海丞夏佑存贤家，元人多有题咏，偶记其一绝云：「二雏回首泪千行，肠断胡笳十八章。三嫁流离身未老，至今人惜蔡中郎。」

　　●水东日记卷八 

　　刘詹事遗事 
　　张文翔 
　　衣和庵主 
　　交谊厚薄 
　　郑氏先世回定仪状 
　　苏公清虚堂诗 
　　顾魏二公归荣令终 
　　方希直不拜佛 
　　范氏家谱世系 
　　陈古庵经纪梁氏 
　　杨文贞公遗嘱 
　　论黄霸丙吉 
　　宰相须福德才量 
　　东坡赤壁赋真迹 
　　元金台集刻本 
　　张养浩全集 
　　韩令公真赞 
　　诧异等字 
　　兴学勤教 

　　○刘詹事遗事 

　　詹事刘先生简静，端恪士也，久在翰林，初为祭酒，人或以不更事为先生疑，久之始大服。祭酒所苦诸生出身资格为权要所挠一事，先生曰：「此易耳。」立诸生而与之约曰：「有不守规格图出身者，必同馆诸生合辞共推即遣行，不然不可得也。」他日有图之者，动为诸生所哗，至不能容，繇是此风遂绝。尝见吕洪御史言：「闻之乃祖，先生一日家中作祀事，忽外间云：『高先生使人来，言有保荐矣。』先生不怡者终日，曰：『尔自保荐，何与我事？高世用亦为是耶？』盖先生与高最厚，高初以有旨即入谢，欲先生知之耳。盖出无心，而先生之言如此，则其为人可知已。」

　　○张文翔 

　　张翼字文翔，太仓人。性嫉恶，至不容人小过。御史按吴中不律，翼忿忿不能平，因建白数事，指斥颇多，竟为众所倾，谪开平数年，以宥还。予亦以其或惩于是矣，一日来，偶及后御史之不律者，其事尤详。或从旁窃笑之，翼犹瞋目骂曰：「使得一碗凉水，已吞之矣。」盖方言云。翼善书，学欧、颜二大家，得意处谓能逼真。岭北察院公馆及温泉等处，题壁极多，大者至如方斗，终日挥洒不倦。盖其书于题壁尤长，予谓龙门谏院题名记尤超伟，非流辈所可及。

　　○衣和庵主 

　　衣和庵主，苏州昆山人也。隐居雪窦之栖云，畜二虎，恒跨之以游。后徙二灵终焉。初，雪窦妙高峯左千丈岩巅有藤一枝，蜿蜒其上，下临不测，乃蟠结成龛，为藏修之所，故号栖云。大德丁未毁于盗，更二十年不克复，虎乳其墟，为民害。咸谓庵复而和祠，则虎祸其息。至元丙子复其庵，肖其像，于是二虎前伏，餐慈饮和，屈猛从仁，不为害。和师在日，有四偈咏藤龛偈云：「竹笕两三升野水，窗前五七片闲云。老僧活计只如此，留与人间作见闻。」「十方世界目前宽，抛却云庵过别山。三事衲衣穿处补，一枝藜杖伴身闲。」「黄皮裹骨一常僧，坏衲蒙头万虑澄。年老懒能频对客，披萝又上一崚嶒。」「自从南岳来雪窦，二十余年不下山。两处住庵身已老，更寻幽谷养衰残。」此出奉化志，节之自浙录寄广中云。

　　○交谊厚薄 

　　山东参政海宁孙子良，与同年进士西昌杨相交游极厚，相为主事，坐谷府累卒。子良惧，不敢往吊，繇是为东里杨公所薄，子良累膺荐举，辄不果，虽未必繇杨公，而士论固云然矣。正统中，都察院因陈智、李庸事，奏去御史五人，三人出苏州。而成规敢言之士，章珪亦无大过，颇为公论所少。杨仲举先生时为王府长史，以「去国一身轻似叶，高名千载重如山」分韵要诸公赋诗送之。或以忤当道为言，先生毅然曰：「彼固得罪于朝廷，不得罪于乡里，交际之礼，何可废耶？」然苏人轻薄之谤，始于此矣。又尝见好问言：右都御史耿公初以石氏事补外，继而及好问，门外逻者犹纷纷未已，好问治装间谢绝亲友，非至亲亦无敢入门者。而惟白御史侃日一至焉。 【 「白御史侃」，明弘治本作「孙状元贤」。】 好问以彼此无益谢之，则答曰：「谁无朋友！」噫，此所以为君子也欤！ 【 「君子」二字，明弘治本作「状元」。】 

　　○郑氏先世回定仪状 

　　郑太师府佥判位本贯开封府开封县，今寓平江府昆山县。三代曾祖南，皇任国信所亲属。祖端，皇任修职郎、池州司法参军。祖母赵氏，前知兴国军与燔娣。父元德，见拟将仕郎。母王氏，前军器监簿中实孙，沂国文正公后。亲祖姑长适前湖南运使陈贵谨，次适见任淮西运司帐管卢复孙。从伯元方，见任从政郎，前严州桐庐县丞；元哲，见任将仕郎，待铨；从叔元寿，见任儒林郎，新宜差信州军事判官。主婚从叔祖竦，见任朝奉大夫，前知宝庆军府事，主管建康府崇禧观；■〈立需〉，见任朝奉郎，前监尚书六部门本位。长女庆一娘，年一十四岁，十二月十一日巳时生，今与潘少卿宅知县万八新恩为亲，奁租五百亩，奁具一十万贯，十七界。缔姻五千贯，十七界。景定元年二月初三日，元德具状，忝眷朝散大夫新知韶州军州事兼管内劝农事提点银铜坑冶事郑竦谨专送上少充侄孙女庆一娘回定之仪。伏惟亲慈俯赐容纳本宅礼书三缄，双金鱼袋。开合销金缬一疋，开书利市彩一疋，籍用玉红文虎纱。官绿公服罗一疋，画眉褐织一疋，籍用玉红条纱。转官球■〈须上巾下〉掠一副，迭金箧帕女红五事，籍用官绿纱条。迭迭喜■〈须上巾下〉掠一副，盛线箧帕女红十事，籍用金褐择丝。劝酒孩儿一合，籍用紫纱。茶花三十枝，籍用红缬。果四色，酒二壶，媒氏生金条纱四疋，官楮二百千省。景定三年四月　日谨状。大明天顺六年太岁壬午春正月六世孙进士文康录此卷。时又寄至梧州，予为跋焉。

　　○苏公清虚堂诗 

　　苏长公雪中饮王定国清虚堂诗真迹，自注云：「旧说佛经所言，如人入薝卜林中，只齅薝卜，不嗅余香，盖中华栀子花也。百花皆五出，惟栀子、雪花独六出。」

　　○顾魏二公归荣令终 

　　都察院右都御史太康顾公佐，洪武庚辰进士。永乐初，自庄浪令为监察御史，升江西按察司副使，入为应天府尹，转通政司。宣德初，进掌台事，疾，上遣医往视。再阅岁，降勑慰问，俾致仕，赐楮币，永复其家。刑部尚书南昌魏公源，永乐丙戌进士，监察御史、浙江副使，入署刑部右侍郎事，升河南左布政使。赈饥三年，为刑部右侍郎，进尚书。尝奉勑整饬北边武备，简禁兵。晚以足疾辞，诏免常朝，再辞，赐勑褒美，给舟车以还，复其家。二公尝同道为御史，同大拜执邦法，俱尝典留守，声名相上下，归荣令终亦同。而廉介公正，人于太康无间言云。

　　○方希直不拜佛 

　　尝闻宋景濂先生过佛寺，方孝孺实从，先生见佛参拜，孝孺不为礼。或以为请，先生曰：「后生未到老夫田地故耳。」先生岂亦主尹和静拜观音之说耶？

　　○范氏家谱世系 

　　「吾家唐相履冰之后，旧有家谱，咸通十一年，一枝渡江，为处州丽水县丞，讳隋。中原乱离，不克归，子孙为中吴人。皇宋太平兴国三年，曾孙讳坚、垌、墉、埙、埴、昌言六人，钱氏归朝，仕宦四方，终于他邦，子孙流离，遗失前谱。仲淹蒙窃国恩，皇佑中来守钱塘，遂过姑苏，与亲族会追祖宗，既前谱未获，复惧后来昭穆不明，乃于族中索所藏诰书家集考之，自丽水府君而下，四代祖考及今子孙，支派尽在。乃创义田，计族人口数而月给之。又葺理祖第，使复其居，以求依庇。故作续家谱而次序之。皇佑三年正月八日，资政殿大学士、金紫光禄大夫、行尚书、户部侍郎、知青州军州事兼管内劝农事使、充青州淄潍登莱沂密齐州淮阳军安抚使范仲淹谨述。」此谱见于今广西参将都指挥使范信所谱叙，文正公子纯仁生正思，第三子，正思生直方，直方生公兴，第二子，公兴生良史，良史生士选，长子，士选生光祖，第三子，光祖生文炳，长子，文炳生伯莱，伯莱生叔冑，叔冑生子圉，第二子，子圉生仁杰，第三子。仁杰四子，其第三名檀州，盖信父也。信之言曰：「吾祖国初辰州教授，谪吏密云，家焉。教授之子习武事矣。」谱近年所修录，询其元本，曰：「同楮钱焚之矣。」信有将畧，而素以墨闻，其言虽未可凭，予甚爱公文之简而质也，故录之。

　　○陈古庵经纪梁氏 

　　翰林编修梁禋先生既病，语家人曰：「朋游中，惟邻居同年陈汝同心地好，且有家法，孤子女可托也。」汝同盖国子祭酒致仕陈古庵先生云。梁病笃，先生往视之，已不能言，惟指以手，左右具述其言，先生垂涕诺焉。后梁氏凡居第嫁娶等事，皆先生为经纪之，至冒谤毁而为之，始终如一。嫁女得今肇庆知府黄瑜，瑜今日偶及此。噫，友道雕丧久矣，如陈先生，何可多得哉！

　　○杨文贞公遗嘱 

　　杨文贞公传，王抑庵尚书作。公尝三致书商确书削，再致润笔，且求其亲书，俾子孙宝藏。王忠毅公行状亦公无恙时口授指画为之，假王盐山名。至如其临终，于神道碑、墓铭、书旐、题主之类，某出何人，某出何人，皆公所自定。岂豪杰之士，固亦不忘身后之名欤？然亦可见前辈于死生之际，其不苟如此。文贞公遗嘱数条，如不用孝帛等事，真足以警流俗，悉附于此。
　　「吾在世已久，踰越分愿，无所遗憾。但官品崇重，国恩未报，此虽死不能瞑目。身后数事，务示子孙，此吾之治命，其遵行之，不可违也。一、只用幅巾深衣，殓须用绞衾，庶几柩归，经过闸埧，可得稳当。一、吾平生不曾用僧道，死后亦勿用，只依家礼祭祀。祭物随时所有，不必丰，但设我平日所用冠带袍服，于中行礼。祭告之文，亦用家礼，不必新作。一、凡今丧家，遇亲朋来吊者，皆散孝，此是北方风俗，南方素无此礼，古礼亦无。盖吊是常礼，孝是凶物，岂可进凶物请他人为己持孝？大非礼。非礼，吾死后切不可行。或有缙绅大夫来吊，待宾者明谢以非礼，不敢亵渎，实非慢也。一、吾病久，数数累公卿大夫垂问，感愧甚矣。今不能报，烦院中一僚友，干浼少保先生、宗伯先生、冢宰先生三大人，遍叩列位公卿大人，一切遣祭遣赙，并止不行，至叩至叩。同院僚友，乡里亲交，及归途有相知者，欲行祭赙，皆谢却之。此吾之中恳，非矫情也。力辞力辞。一、作急写书，托徐尚书大人，傥有驰驿上广东者，寄去报导，令急急作坟楮原，龙州随择一处干燥平稳无凶祸者，便选日兴工，切不可求子孙利达，如此然后易成。盖要利达，须力学修德，不在风水也。砖石石灰，务要坚固，于外只作一大土馒头。必须自费，不可吝悭，庶得早完。若延缓稍迟，必累及乡里，重吾过矣。一、柩到家，可且安置于学后正厅，却择日葬，亦不可久停。盖死者复土则安矣。一、启行回去，凡书籍文字，并须逐一收拾，包裹爱护，舟中尤须谨备雨水漏湿，片楮只字，不可损坏遗落，图画皆然。」

　　○论黄霸丙吉 

　　黄霸只是州郡之才，为宰相而事钩距，固无如许精神，天下亦将无所容，而弊将不胜其多矣。若丙吉，则又伤于大鹘突。易曰：「易简，得天下之理。」孟子曰：「智者行其所无事。」宰相之道，其在是乎？

　　○宰相须福德才量 

　　元人为宰相须福德才量四者兼备之说，诚亦前人所未道也。然君子所务，亦惟曰德才量而已。

　　○东坡赤壁赋真迹 

　　东坡赤壁赋真迹，寄傅尧俞者，尝于俞尚书家见之。「洗盏更酌」，「更」字下自注一小「平」字。

　　○元金台集刻本 

　　元诗人葛逻禄乃贤马易之金台集前后序、题跋，出虞伯生、欧阳元功、黄晋卿、张起岩、余廷心、曾子白、危大朴等，篆隶真行小楷，皆出诸公亲笔入刻，极其精妙。尝从钱原溥简讨借观，留余所者数月，后再从借观，则托辞却去矣。

　　○张养浩全集 

　　张文忠公养浩全集有欧阳圭斋序，今在故副都御史云中孙廷瑞家，盖齐府旧物，廷瑞得之青州库中。

　　○韩令公真赞 

　　韩令公真赞在欧阳外集，末句作「丞相卫公」，而题云「魏国」。黄文献乃云末句作「魏公」，且云在居士集，当别考也。

　　○诧异等字 

　　诧异、差 【 去声】 异、阘靸、衰飒、录续等字，非必古有所出，亦迁就彷佛耳。

　　○兴学勤教 

　　天地间事，凡有人用如此工夫，则必有如此效验；有是工夫，无是效验，虽间有之，然亦鲜矣。姑以予幼学时所闻所见事明之。庐陵彭祖期先生，以监察御史提督南畿学政，化诱型范，皆有法。礼部会试，三甲之魁与高等，多出苏、松、应天。如状元施盘、探花倪谦，二甲一二名张和、钱溥，三甲之莫震是也。 【 「三甲」原作「二甲」，据明弘治本改。按莫震为正统四年三甲第一名进士。】 吴县旧学卑隘，科目屡阙，巡抚侍郎周公忱始一新之，未几，邑生施盘状元及第。庐陵孙鼎宜铉教授松江，一时东南称善教者无踰焉。正统辛酉京闱，乡士百人，松举十五人，五经魁占二人。昆山教谕嘉兴朱士章先生，季考月试，勤而且严。其考二场文字，厌人作诏诰，以字数少不能衬贴，论文必欲其习四六，作表且授以作表之法，曰：「起语必切题，不尔，则号大家幞头矣。」昆山科举虽不乏，而未有刊文字者。正统二年，南京所刻进新唐书表，为昆山郑文康，六年敬天图表，则予所为，后科则太仓军生陈铨，皆刊表，皆先生门人。盖先生自昆升镇海、太仓卫学教授也。凡是皆不可谓之偶然，有志者，其监之哉。

　　●水东日记卷九 

　　圭斋题彭氏程文 
　　酌定白鹿书院记 
　　夏忠靖鸱吻诗 
　　院画皆有名义 
　　东里抑庵春帖 
　　刘三吾与陈南宾书 
　　宋儒批选文章 

　　○圭斋题彭氏程文 

　　予性颇不喜场屋程文，异时所作四书经义亦不多，惟书经大小题俱有破题，又有删节王滹南书义一帙，此外惟论十数通、表二十余道耳。乙丑叨第后，即为人持去，无一存者，迄今亦不留意。偶见欧阳圭斋所题彭氏一经，乃知前辈之于程文，其不轻乃尔。徐图访得，以示儿辈。圭斋文今附录焉。
　　先参政冀公，曩善庐陵彭君士楚，先公宋上庠高选，虽治春秋，能通诸经，不忍见前代时文散逸，每属士楚收拾。士楚至则稇载充牣。先君暇日，乱紬而泛阅之，择其尤者，别汇为帙。士楚亦能诵读先世诗义，宾主迭论。玄兄弟漫不及省，先公勖之曰：『黄册子会有行世时，儿曹毋忽也。』先公薨之七年，科举兴，玄首擢第，追忆先训。泰定甲子，庐陵彭公冲所以诗经擢进士，为士楚从弟，于是其家学益振。他日，冲所子功远来京师，袖其曾祖坦轩、祖碧野二先生及一门诸父旧业程文，兼冲所题识手泽，谒予求一言。是葢吾先公平日之所购求，而士楚之所恪诵者。彭氏世科之左券，不在兹乎？俯仰四十余，科目废而猬兴，兴而歘废，今明诏复饬中书举行。玄叨尘从臣，初议阙下，力赞其成，又适秉笔代言，播告海内矣。会将见程文复盛当世，喜而志于斯后。至元六年庚辰夏五中澣翰林侍讲学士、通奉大夫、知制诰、同修国史欧阳玄书。」

　　○酌定白鹿书院记 

　　文章不许他人轻改一字，葢昔大贤君子如欧阳文忠公已然，若王半山以下，则又可知矣。观晦庵之于东莱白鹿书院记，两先生往返之间，殆心服而醉也。欲为后学之法，必若两先生而后可。谨具录如左云。书皆节语。
　　「人还，领所书，得闻尊体日益轻安，而来书字画又足为验，幸不可言。记文之赐，尤荷垂念思致，笔力葢不减未病时也，此又慰幸之甚者，既以为贺，又以为谢也。但鄙意有少未安，别纸上呈，幸为详酌示报。此已砻石，只俟定本，即托人写刻也。并山而东，地势畧是如此，但此处已是山麓，自郡城望之，北多而东少，不知别当如何下语。或云东北入庐山下，不知可否？又率损其旧十三四，今亦不见旧来规模广狭，但据地基则亦畧是如此，恐此说说得亦太牢固，不若为疑词以记之，如云度损其旧七八，如何？又此役乃星子令王仲杰董之，亦欲特附名其间，以传久远，并望因笔及之也。其人老成忠厚，民甚爱之，此不必言，但欲知之耳。洞主命官事记亦见之，决非僻书，但此无书可简耳。此类传疑，正不必深说也。」
　　「今日得蕲州寄来王信伯集并语录，读之骇人，此洞记所为作也。然以一噎而废食，又似过当，故愚意欲明者，更加意也，恐后人观之，复如今之视昔也。」
　　「当是时，士皆尚质实，实则入于申、商、释、老，而不自知祖宗盛时风俗之美，固如所论。然当时士之所以为学者，不过章句文义之间，亦有浅陋驳杂之獘。故当时先觉之士，往往病其未足以明先王之大道而议所以新之者。至于程、张诸先生论其所以教养作成之具，则见于明道学制之书详矣，非独王氏指以为学而欲改之也。 【 王氏更变之议，荣公初亦与闻。】 王氏之学，正以其学不足以知道，而以老、释之所谓道者为道，是以改之，而其獘反甚于前日耳。今病于末俗之好奇，而力主文义章句之学，意已稍偏。惩于熙丰崇宣之祸，而以当时旧俗为极盛至当而不可易，又似太过。且所以论王氏者，亦恐未为切中其病也。」
　　「明道程先生 【 至】 卑忠信而小之也。」「世固有忠信而不知道者，如孔子所称『忠信而不好学』者，伊川所讥笃学力行而不知道者是也。然则王氏此言，亦未为失，但不自知其不知道，而反以知道者为不知道，此则为大惑耳。其以忠信目明道，以为卑明道而小之，则可，以为卑，忠信而小之，则不可。葢以忠信对知道，固当自有高卑大小之辨也。」
　　「关、洛绪言 【 至】 盍思所以反之哉。」「程氏之言学之本末始终，无所不具，非专为成德者言也。今此语意似亦少偏，兼于上文，无所系属。」
　　「政使止于章句文义之间 【 至】 三代之始终也。」「三代之教，自离经辨志以后节次有进步处，是以始乎为士，而终乎为圣人也。今但如此言之，则终于此而已，恐非三代学之本意也。」
　　「自有此山以来 【 至】 亦君子之意也。」「所谓与日月参光者，不知何所指，更望批喻。其曰区区浚之者，又恐卑之已甚，有伤上文浑厚之气，如马伏波之论杜季良也。兼此役本为发明先朝劝学之意，初不专为浚之，今但得多说此边意思出来，而畧带续其风声之意，则事理自明，不必为骂破也。」
　　「鄙意欲如第一段所条引明道札子后，即云不幸其说不试，而王氏得政，知俗学不知道之獘，而不知其学未足以知道，于是以老、释之似，乱周、孔之实，虽新学制颁经义黜诗赋，而学者之獘反有甚于前日。建炎中兴，程氏之言复出，学者又不考其始终本末之序，而争为妄意躐等之说以相高。是以学者虽多，而风俗之美，终亦不迨于嘉佑、治平之前，而况欲其有以发明于先王之道乎？今书院之立，葢所以究宣祖宗兴化劝学之遗泽，其意亦深远矣。学于是者，诚能考于当时之学，以立其基，而用力于程、张之所议者，以会其极，则齐变而鲁，鲁变而道矣。此语草畧不文，而其大体规模，似稍平正久远无獘。欲乞颇采此意，文以伟辞，不审尊意以为可否？若只如所示，却恐不免有抑扬之过，将来别生獘病，且将尽变秀才而为学究矣。葢此刻之金石，传之无穷，不比一时之间，为一两人东说西话，随宜说法，应病与药也。」
　　「淳熙六年，南康军秋雨不时，高仰之田告病。郡守新安朱侯熹行视陂塘，并庐山而东，得白鹿书院废址，慨然顾其僚曰：『是葢唐李渤之隐居而太宗皇帝驿送九经俾生徒肄业之地也。书院创于南唐，其事至鲜。我太宗于泛埽区宇日不暇给之际，奖劝封殖，如恐弗及，规摹远矣。中兴五十年，释老之宫圮于寇戎者，斧斤之声相闻，各复其初。独此地委于榛莽，过者太息，庸非吾徒之耻哉！郡虽贫薄，顾不能筑室数楹，上以宣布本朝崇建人文之大指，下以续先贤之风声于方来乎？』乃属军学教授杨君大灋、星子县令王君仲杰董其事，又以书命祖谦记其成。祖谦窃尝闻之诸公长者，国初斯民，新脱五季锋镝之阨，学者尚寡，海内向平，文风日起。儒先往往依山林，即闲旷以讲授，大率多至数十百人，嵩阳、岳麓、睢阳及是洞为尤着，天下所谓四书院者也。祖宗尊右儒术，分之官书，命之禄秩，赐之扁榜，所以宠绥之者甚备。当是时，士皆上质实，下新奇，敦行义而不偷，守训诂而不凿。虽学问之渊源统纪或未深究，然甘受和，白受采，既有进德之地矣。庆历、嘉佑之间，豪杰并出，讲治益精，至于河南程氏、横渠张氏，相与倡明正学，然后三代孔孟之教，始终条理，于是乎可考。熙宁初，明道先生在朝，建白学制教养考察宾兴之法，纲条甚悉。不幸王氏之学方兴，其议遂格，有志之士未尝不叹息于斯焉。建炎再造典刑，文宪寖还旧观，关洛绪言稍出于毁弃剪灭之余。晚进小生，骤闻其语，不知亲师取友以讲求用力之实，躐等陵节，忽近慕远，未能窥程、张之门庭，而先有王氏高自圣贤之病。如是洞之所传，道之者或鲜矣。然则书院之复，岂苟云哉！此邦之士，盍相与挹先儒淳固悫实之余风，服大学离经辨志之始教，繇博而约，自下而高，以答扬熙陵开迪乐育之大德，则于贤侯之劝学，斯无负矣。至于考方志，纪人物，亦有土者所当谨，若李浚之之遗迹，固不得而畧也。侯于是役，重民之劳，赋功已狭，率损其旧十七八，力不足而意有余矣。兴废始末，见于当涂郭祥正所记者，皆不书。」
　　「人至，辱手书。得闻春来尊体益轻徤，放杖徐行，又有问花随柳之乐，甚慰。记文定本，辞约义正，三复叹仰。已送山间，属黄子厚隶书，到即入石矣。」
　　又一书云：「此记非惟使事之本末后有考焉，所以发明学问始终深浅之序，尤为至切。此邦之士，蒙益既多，四方私淑之士，又不少矣。」

　　○夏忠靖鸱吻诗 

　　蚩尤首祸，自创干戈之制，轩辕因戮之，处则象吻于宫，行则悬旄于纛，以示戒万世。又闻鸱吻者一母生九子，如好声者曰蒲牢，锺纽之类是也；好饮者曰■〈虫八〉■〈虫夏〉，石桥两旁俯水兽是也。此好望者曰鸱吻云，但不记此说在何书也。夏忠靖公鸱吻诗，世多传诵之。或云公平生出处，此畧可见。「困极而节不易，宠极而色不矜。」后联有之矣。至如解大绅「有德有量，不远小人」之评，又于卒章见焉。

　　○院画皆有名义 

　　元儒三山梁益题黄筌三雀图，谓院画皆有名义。是图葢取诗、礼、春秋传三爵之义今之三公。五雀、白头双喜雀、鹿、蜂、猴、鹰、熊之类。岂亦皆是之谓欤？

　　○东里抑庵春帖 

　　前年过泰和，谒杨尚宝叔简、王抑庵尚书，见杨氏春帖云：「世承良吏德，门倚素王宫。」意必东里公所作，抑庵中堂集古人语云：「诏许归蓬荜，性本爱丘山。」又尝闻杨文定公桃符有曰「黎庶但教无菜色，官居何必用桃符」云。

　　○刘三吾与陈南宾书 

　　蜀府长史长沙陈南宾，名士也，曾孙章今为南雄府学训导，藏刘学士三吾手笔与其先生书一缄，戈佥事立尝手录之。予以其所云钱子予较书与予前所记合，亦备录之。予书作「瑜」字，误。子予葢老儒廿七人中一人，三吾手书，后皆细书，低一字，空处字模糊。云：「姻家世契，镏三吾手书裁答长史相公南宾世姻契安老堂所，华缄下逮，承起处安适，喜叙。叵量，暮年以来，每一得姻家书，辄兴骨肉睽违之感，友朋相继凋谢之痛。捧读至是，未尝不为之涕泗交颐也。惟吾姻家一官蜀府，际遇贤王，非但以文学相知，抑且以行谊相信。耆年硕德，优礼见待，老者安之，昔■〈米上耳下〉其语矣。堂以安老，今乃于吾老长史见之。来者传诵，歆艳有日，发挥素心，久在下怀。顾以贤王敬慎名堂，受知有素，未能先以文字形容盛心盛德之万一，而乃私承姻家为之文焉，岂不失先后重轻之伦也哉！是用冒昧一文上达睿听。暮年文思衰落，不知所裁，亦惟受知之素，必能悉此鄙怀，矜其衰朽，而毋讶其芜秽也。安老之作，惟吾二人夙昔相知，然亦甚媿。斯题斯扁，以贤王而重；而此题此文，乃无龙文百斛之鼎，为斯堂增重，其不称多矣。来使行色甚遽，率尔呈达，不直老姻家一捧腹也。先祖诗文早已栞完，今先寄一本，颛求长史为寒宗族谱一发挥。今夏间则以儿俯之来，谩一编写。文先丞相四世孙仁宽徙家今之石溪，时有手植黄槤树一株，大数十围，将百余年矣。曩老者留攸县之日，此树半边为枯，自到溪上，其树复荣。区区有诗谓『太乙灯辉犹照夜，相公树老复回春』之句。天师张无为为之图，美和钱子瑜有题，备录寄去，亦不能不借重一发挥也。三吾手书。宣藩医官曹伯温开春方去，能言令亲家老镇抚昨者亦得其孙子家下信息□□□□□老姻家自今夏总裁较书，天下老儒凡廿七人，悉在下处取决，劳心之甚。又邹孟轲书，词气抑扬之太过者八十五条，卒九月间方已完备进呈，未免思虑之过，痰气郁结，医者戒以毋大劳心。以故凡百文字，皆不暇备藳，如安老堂文字与□文字，是以先后不备。」

　　○宋儒批选文章 

　　宋儒批选文章，今可见者，前有吕东莱，次则楼迂斋、周应龙，又其次则谢迭山也。朱子尝以「拘于腔子」议东莱矣，要之批选议论，不为无益，亦讲学之一端耳。

　　●水东日记卷十 

　　崔清献与吴彦书帖 
　　黄山谷发愿文 
　　描朱 
　　乘轿事原 
　　苏人文学之选 
　　昆山塘浦水利 
　　占命决王石位寿 
　　塑工传名 
　　范裴崔周诗词 
　　纳还使北进冬衣疏 
　　范公欧公手书 
　　碑铭不着撰书人名 
　　苏秉衡论诗 
　　乖觉乖角 
　　柏子庭注磬疏 
　　石川张子才诗 
　　彭状元失朝 
　　东里送杨彦谧诗 
　　官制异常 
　　俗语见唐诗 
　　大言无实 
　　山谷跋黄梦升墓铭 
　　奏本题本 

　　○崔清献与吴彦书帖 

　　宋崔清献公与之为四川路安抚制置使，时与统制吴彦书帖，并当时省札，见清献家集。不惟可考当时之制，而清献荐贤为国之心，驭将待下之诚，此亦可见。御前札子至枢密院札两行，共二十字，皆兼行大字，戎帅至可喜可贺，云出亲染也。二月初，奏剡已上，并专书庙荐，■〈忄貇〉甚力，旦夕当有峻除。欲烦统制此来，有一二边事欲面分付。缘李帅出边，要人在司弹压，难以轻动。又恐将来命下即合起发，愈是来不得。今已行下戎司，时暂差官抵替，统制即便疾速，司又荐陇西为守，庶几得人，共济国事。千万察之，不可泄也。十三日　押　付吴统制。御前札子付金州都统吴彦 【 御宝】 封。　御宝实封枢密院札 【 此处疑有阙文】 四川崔制置申，与之窃惟人材难得，而将材尤难得。自非平时察访而收蓄之，则缓急无以为用。与之冒膺捆寄，无补丝毫。时事孔艰，以选将厉兵为急。其间有材畧过人可用为将帅之储者，可不荐拔之乎？与之伏见修武郎、兴元府驻札御前中军统制吴彦，人物伟徤，议论通畅，留心军政，宣力边防。有慷慨功名之志，轻财好义，得士卒心。欲望朝廷特赐旌擢，处以统制之寄，庶几边陲得人，诸将亦知所劝矣。除已录奏闻，伏乞照会申闻事。右三月十七日奉圣旨，吴彦特差权金州都统制任，责措置捍御，边面具管干日时状申枢密院，今札付吴彦照会，准此。押　押　押嘉定十六年三月十八日。十八日遣使臣樊厚前去，想已到矣。忽二十二日未时，准庚牌递到省札，有金州统制之除，亦赐勑书已下。李都统差官，时暂兼权中军统制职事，仍管干营寨。候到即便疾速起发，前去金州交割职事，不须更来。本司恐成迟滞，二十二日与之手书上都统太尉吴戎帅，膺三军之重寄，而以统制兼之，终是事■〈扌荷〉不颛，正此多事，盍正其名？今来朝廷区处行下，委是合宜，可喜可贺。与之。

　　○黄山谷发愿文 

　　黄山谷，元丰中过泗州僧伽塔作发愿文，戒酒色肉，但朝粥午饭，如浮屠法，后来醉酒如常，岂亦嘲戏耶？今人内不足者，动以发愿为言，可知已。

　　○描朱 

　　「上大人丘乙巳化三千七十士尔小生八九子佳作仁可知礼也。尚仕由山水，中人坐竹林。王生自有性，平子本留心。王子去求仙，丹成入九天。山中方七日，世上已千年。」已上数语，凡乡学小童，临仿字书，皆昉于此，谓之描朱。尔传我习，几徧海内，然皆莫知所谓。或云仅取字画简少无他义，或云义有了了可解者，且有出也。诸暨陈儒士洙今日云：「尝见宋学士晚年以眼明自夸，细书小字，尝及此。学士其知所自者耶？」

　　○乘轿事原 

　　宋南渡后，行在百官，有谢许乘轿表，见汪浮溪集，此亦乘轿事原。然伊洛大儒则又尝云：「乘轿是以人代畜也。」

　　○苏人文学之选 

　　苏州自国朝洪武中来，凡斯文盛举，未尝乏人。吾所知如洪武壬子简会试士，十八人授编修等职，入文华堂，命宋学士等为之师，俾肄业。劝惩宠锡，畧似后来曾棨等，则有王琏汝器，修元史则高启，谢徽亦有传着，不知即潞州知州否。永乐中纂修大典，有王汝嘉、赵友同，大典尤多其人。洪熙初，弘文馆中则汝嘉与陈继嗣初。正统中提调学较，则佥事张某。景泰中修史，其自外赴召者，有节之、钦谟，而天顺再举提学之选，节之、钦谟又当其首选也。

　　○昆山塘浦水利 

　　范石湖为李结记浚塘浦云：「浦有五：曰新洋江，曰小虞，曰茜泾，曰下张，曰顾浦。塘有三：曰郭泽，曰七丫，曰至和。」又昆山水利序大概有二：曰作堤，曰疏水。小概有一，曰种茭。王荆公送人宰吴江曰：「当知耕牧地，往往茭蒲青。三江断其二，洚水何繇宁。」皆吾东南人所不可不知者。

　　○占命决王石位寿 

　　正统中，石璞为江西按察使，王孟坚先生为佥事。先生清方端重，文学渊邃，且仪观丰伟，亦殊众人。而石才行犹人，举止亦轻率，适又以失囚降副使。士大夫咸以不日台辅期先生，而以众人遇石。有占命者适曰：「石向去远到腰玉，尚未艾也，王当止五品，寿亦不久。」后皆如其言。然则人生修短通塞，岂皆本于命耶？刑部员外郎吉水许振先生，诸生也，尝与夏御史埙言如此。

　　○塑工传名 

　　宋杨惠之以塑工妙天下，元刘正奉亦名世焉。今北京东岳庙云尚有其迹，两人见黄涪翁、虞伯生之文，皆不泯矣。

　　○范裴崔周诗词 

　　初予有关北之行，叔简司丞手书渔家傲一阕见赠，云是范魏公经畧西边时所作。其辞曰：「塞下秋来风景异，衡阳鴈去无留意，四面角声相对起。千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羗管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。」兹来南中，得唐裴晋公二诗，其一曰：「有意効承平，无功答圣明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日常县照，苍蝇谩发声。嵩阳旧田里，终欲谢归耕。」其一曰：「危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。」又得宋崔清献公题剑阁词云：「万里云间戍，立马剑门关。乱山极目无际，直北是长安。人苦百年涂炭，鬼哭三边锋镝，天道久应还。手写留屯奏，烱烱寸心丹。对青灯，搔白发，漏声残。老来勋业未就，妨却一身闲。梅岭绿阴青子，蒲涧清泉白石，怪我旧盟寒。烽火平安夜，归梦到家山。」又得我朝巡抚南畿尚书周公恂如感怀一首，云：「日晏忘餐夜半兴，簿书烦扰为无能。秉心初拟逢衡鉴，任意宁知越准绳。法在恤民民反病，事因除弊弊逾增。前非未悟羞蘧瑗，敢叹微躯践薄冰。」数篇者，于予有槩于中焉，因取笔记之。

　　○纳还使北进冬衣疏 

　　景泰元年三月，予自开封还兵科，见壁间贴记某月某日取回某本。同僚言，近日公、侯、伯、尚书、都御史大臣言，欲遣使使北进冬衣。有旨，欲能识太上皇帝大臣行。羣臣震惧谢罪，因缴纳原奏已之矣。予因谓当时科中失之，纳还奏疏，虽诸公怵威误国者欲泯其迹，科中当奏知以某日某人取回某本，非但迹不容泯，而亦可以警误国者之心。事已无及，徒一惋叹而已。

　　○范公欧公手书 

　　范文正公尝用黄素楷书伯夷颂遗苏才翁，刘原父以蜀素乌丝栏求欧阳公写孝经一章，公以其不染墨，写澄心纸答之。葢黄素、蜀素皆绢名也，伯夷颂今在义庄。

　　○碑铭不着撰书人名 

　　欧阳文忠公与尹材帖云：「墓铭刻石时，更不要留官衔题目及撰人书人刻字人等姓名，祗依此写。晋以前碑皆不着撰人姓名，此古人有深意，况久远自知。篆葢祗着『尹师鲁墓』四字。」杨东里云：「汉魏碑皆不著书人姓名，以当时能书者多也。」周尚书云：「小西天唐碑数通，皆开元、景云、太极中所建，梁高望、王大悦、宁思道、王利贞所书。然皆不着撰文人姓名，岂即书此者之所为欤？」

　　○苏秉衡论诗 

　　海昌诗人苏平秉衡者，尝言宋一代近体诗，其彷佛唐人，仅王禹玉元夕一诗耳。犹惜其「镐京春酒沾周宴」「沾周」字音调不谐，易「沾」为「陪」可也。高槎轩太史诗二千首，亦止取其夜闻吴女诵经一律。然好事者则以□□□□□□□□八字管定秉衡近体诗，云「禁是则莫能为也。」葢与许洞诗僧事相类云。

　　○乖觉乖角 

　　世称警悟有局干人曰乖觉，于兵部奏内常用之，然未见所出。韩退之云：「亲朋顿乖角。」罗隐诗云：「祖龙算事浑乖角。」宋儒语录亦有乖角，似与今用乖觉意相反云。

　　○柏子庭注磬疏 

　　释柏子庭注磬疏：「鸣锣恶念生，击磬善心发。善心发如火镬凉，恶念生如莲叶脱。我来化磬不化锣，布施无分少与多。一槌打却自家底，声声唤出阿弥陀。」

　　○石川张子才诗 

　　萧墅张氏闻见录云：「石川张子才，洪武二十四年以秀才举，赴吏部。尝有元宵诗及上御览诗二律，元宵诗曰：『三五佳期意气生，灯光偏与月华明。一天星斗移人世，万斛骊珠布帝京。龙阁风光连上院，凤楼春色胜蓬瀛，游观唱咏应多幸，四海雍雍正治平。』进御前诗曰：『曙气初分四海同，圣明天子五云中。冕旒端拱升平日，礼乐雍和化毓风。万国衣冠欢拜舞，一朝刑罚伏奸凶。书生老得赴金阙，愿祝皇猷効才衷。』」子才莫详其人，吾以吾石川今之言诗礼者落落也，以是取之。

　　○彭状元失朝 

　　凡大班奏事有常规，多所司预进事目。惟正统辛未，状元彭时谢恩，以夜坐久误入朝被劾，上惟命锦衣卫寻而已，与他凡有劾皆即命逮捕不同。于此不惟可见圣明仓卒应变，而保全爱惜儒臣之心至矣。状元同榜吾友郑时乂云：「状元退就鸿胪习仪，大鸿胪疾言厉色，诘其误事之繇。状元举止殊从容，唯唯谢过而已。」此亦可见其量也。

　　○东里送杨彦谧诗 

　　二月二日秋官郎中彦谧贤友南行诗以识别：「杨生青云器，文彩辉白璧。腰间龙泉剑，别我有远适。吾闻禹徂征，舞干致苗格。所以宣尼训，服远修文德。好谋而有成，明明垂警饬。如何才智士，宏议薄古昔。怀忿忽远图，急功幸苟得。宁论万里行，糗粻豫峙积。汉廷所遣帅，孰是赵充国？子行职赞襄，僶勉摅良画。虽有斗酒饯，安能写胸臆。临岐念素交，聊赠绕朝策。庐陵杨士奇。」右诗见杨氏世美录。初麓川之议，葢有主之者，内阁未之听，而兵部和之。于是，王忠毅公有总督之命，此诗大意具矣。后来忠毅西巡一奏，此事愈明。他日岂无秉公是于彤简而致深嘅于是诗者乎？

　　○官制异常 

　　景泰中，一时多两正官，如吏部王直、何文渊继王翶，礼部胡濙、杨宁，兵部于谦、仪铭，都察院陈镒、 【 陈镒」，原作「陈鉴」，据明弘治本改。按明史，陈镒与王文曾共掌都察院事，作「陈镒」是。时亦有陈鉴其人，只官至御史，未掌都察院。】 王文继王翶，国子监刘铉、陈询，太常、尚宝皆然。天顺初，诸司当事多武臣，内阁则武功伯，兵部则靖远伯，礼部则兴济伯。今之异于常者，则李少保贤自郎署至阁老，刘崇益繇方面入为大司成也。

　　○俗语见唐诗 

　　今时俗语，事物纪名，相传莫知所自，而见诸唐人诗最多。近读王建诗，如「卤簿分头入太常」，「银带排方獭尾长」，「恐防天子在楼头」，「射生宫女宿红妆」，「地衣帘额一时新」，「御厨不食索时新」，「家常爱着旧衣裳」，「浴堂门外抄名入」，「为逢好日先移入」，「直无鸦鹊到园中」，「暗中头白没人知」，「空闲地内人初满」，「蔷薇不似已前春」，「劳动先生远相示」，「百方回避老须来」，「文案把来看未会」，「向晚临阶看号簿」，「眼前风景任支分」，「当直巡更近五云」，「自执金吾长上直」，「侍女常时教合药」，「立地阶前赐紫衣」，「宫女月中更替立」，「谁家将息过今春」，「美人开池北堂下」，「渐觉生衣不着身」，「上皇生日出京城」，「蠹生腾药箧」，「近来身不健」，「近来年纪到」，「斩新衣踏尽」，「知道县家闲」，「时时一窠薤」。皆是也，惟「分头」今作「分投」，非。他如昌黎之「老翁真个似童儿」，韦庄之「近来中酒起常迟」，甚多，当别录焉。

　　○大言无实 

　　大言无实，专事表暴之人，如唐之李元平、李系，石晋之景延广，宋之雷简夫、赵彦吶，金之蒲察阿里不孙，我朝之伏伯安，皆是也。贤如杜祁公、蹇忠定，犹为其所动。王铎、关播重贵为其所惑，而委之以国，倚之以兵，宜矣。吕夷简、杨云翼之识鉴固足多，若崔菊坡当彦吶得军民心五年之久之时，乃能炳然见之之真，岂不诚难哉！

　　○山谷跋黄梦升墓铭 

　　山谷跋欧阳公所作黄梦升墓铭，面目太似，可厌也。

　　○奏本题本 

　　国朝之制，臣民奏事称奏本，后以奏本用长纸，字画必依洪武正韵，又用计字数，于后舍郑重而从简便，改用题本，则不然矣。然题本多在内衙门，公事若在外，并自陈己事，则仍用奏本，东驾则称启本。宣庙每呼本为「抹子」，尝见传旨中云然。

　　●水东日记卷十一 

　　记王轸父家书事 
　　元宝 
　　仁庙赐徐善述书诗 
　　戏言取怨 
　　虞文靖朱宜人墓碣 
　　晦庵考定欧公事迹 
　　吕忠肃遗诗 
　　阮太监修营劳绩 

　　○记王轸父家书事 

　　五伦书已载有王轸家书事，示劝万世矣。轸，嘉兴人也，尝询得之。今恭录诏文于此，次谢表，终家书焉。
　　奉天承运皇帝诏曰：「朕起草莱、削羣雄，攘夷狄、安中国之务，欲天下承平。迩者，诸郡官吏不畏法律之严，奸弊迭兴。御史台管勾宇文桂因事被问，囊中所藏书信百封，尽取目之，悉系浙右儒吏奖誉之言，或是或非，皆欲祸人，中间亦有私托求进者。呜呼！昔元之初得天下，人材皆务实学，故贤能由公道而进；后元之失天下，世俗皆尚虚名，故赃私于权门而用。朕多涉艰难，备知此矣。其立法未尝不严，而用法未尝不审，然赃吏贪婪，如蝇蚋之趋朽腐，蝼蚁之慕腥膻。噫！若是者，岂非慈父失教于平日耶，抑其子之不孝，不听父之训耶？今于百封书中，得一善教其子者，系浙右登科举人王轸之父家书，意望管勾宇文桂转达平凉子之任所，书未发，朕偶获见之。书中语言谆切，教以忠孝，子之贤否虽未可知，然薄俗中有善于为人父者如此，谁能出其右哉！劝善惩恶，移风易俗，实有国之善治。其令中书遣人赍朕诏谕往诣其家，赐以白金百两、附子五枚、川椒五斤、绢十匹，以旌其贤。令有司，除本户杂役依旧应当，其里长弓兵，不须再役。洪武四年闰三月　日。」
　　「布衣臣王□言；伏蒙圣恩，赐臣诏书并银绢椒药，谨上表称谢者。伏以圣明御极，自惭无补于埍埃，诏命临门，忽沐分沾于雨露，辉生蓬荜，欢动乡闾。臣诚惶诚恐，顿首顿首。钦惟皇帝陛下，德厚道高，功崇业广，智勇天锡，圣敬日跻。任贤使能，与尧、舜之心同大；赏功罚罪，如天地之德无私。端居九重之中，明见万里之外。伏念臣性资愚陋，学术迂踈，分甘老于山林，名敢求于簮绂？教子乏义方之训，承恩忝科甲之荣。大邑分符，深佩选抡之重；安书寄远，勉加忠孝之全。俾恪守于廉勤，庶少酬于知遇。何冀上闻于天阙，过承下逮于星轺，白金光照于琴书，黄绢春生于筐篚。芳椒助养，上药扶衰，岂期枯朽之余，遽被骈蕃之赐。征徭特免，喜惧交臻。臣瞻仰清光，钧陶圣化，心同犬马，愿摅报效之诚；景迫桑榆，欣覩太平之盛。谨奉表称谢以闻，无任瞻天望圣激切屏营之至。臣诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。洪武四年闰三月　日布衣臣王□。」
　　「自旧年十一月初二日南浔别后，至今年，凡四得书镇江、高邮、宁陵、郑州者，余一书不知寄何人，必浮沉矣。三月十一日，汝兄会朶至刚于德清，书中简畧，不知从者及同游俱无恙否？且言岁中可至任，不知果然乎？本家德清之役已办，两图黄册，里长及归安甲首皆不扰而办，里长不赴京仓，此甚良法也。正拟安靖几时，十二月间，本县又定新市，弓兵分管十二都，但办什物，勾捉军人，至今不得安息，所费亦不少也。家中上下俱无事，傥欲挈家，须在彼稍安，详度可否，然后来取，恐川途迢递，或迁转不常，跋涉劳顿。我今稀年，又一老景侵寻，傥朝廷容侍亲，则上章求归，父子相见，以尽余年。若宛转仕途，则相见无日矣。人说有分俸之例，不审有否？如得分禄以养，亦足为荣，若彼处关支，则不必也。凡事须清心洁己，以廉自守，食贫处俭，儒者之常。慎勿以富贵为念。古人云：『贫乏不能存，此是好消息。』正当以此为受用也。治民以仁慈为心，报国以忠勤为本，处己当以谦敬，学业更须勉力。暇日即以性理之书及羣经留玩，自然所思无邪。更须熟读新律，自然守法不惑。饮酒当以康节先生为范，不可纵恣。忠定之事，律许则行，不则不可干其纪也。此后傥有的便，可买附子一二枚、川椒一二觔，起税而来，余物非所觊也。临川奴、世生俱无疾，但诸子未出疮疹为忧耳。浙西米价极廉，白者十文一升， 【 「十文一升」，明弘治本作「十分一升」。】 可见太平之时矣。安西虽有来者，而往者绝不可得。汝之外舅向曾寄书与盩厔俞主簿，祗候去若达，必能道吾家中平安矣。焕章二亲俱康健，希声于十一月望后逝世，余外亲俱安，就令知之。路远作书，不能详尽。洪武　年　月　日。书付男轸。」

　　○元宝 

　　今俗呼五十两重银锭曰元宝，尝见独石内官弓胜得埋藏银数十锭，形制皆平漫，与今样范不同。面有「中书省」小字印，背则阴文「元宝」二大字也。宋铜钱文皆着年号，惟开宝中曰「宋通元宝」，宝元中则曰「皇宋通宝」。皆避宝字耳，然反复皆着元字，亦异哉。

　　○仁庙赐徐善述书诗 

　　仁庙好文之主，宫僚邹济、徐善述、王汝玉以及杨士奇、梁潜、蒋□，御医用文等，皆被诗文宝翰之赐甚多。予前年议事，同轩、崔二宪长于兵部后堂阅马尚书赐物，见刻本仁庙御制诗文，内多具焉。近得天台徐氏所藏令旨一通，永乐十六年三月初二日皇太子书一通，冬至赐诗一首，永乐十五年□□□□十六年九月二十二日慰问古诗各一首，十月二十七日呈试工业古诗一首。圣制必已具刻，兹不尽录。录令旨、书、诗各一，以见昭皇帝崇文礼贤之盛德云尔。其文曰：「令旨说与好古，尔将选诗内取易入手解意的诗，分类赋比兴三字，每字要十六句八首，十二句八首，八句八首。尔为选择，王燧真明日早要进来看。又闻卿染疾，可稍愈否？冬寒，善加汤药，顺时将息。旨不多及。」「皇太子致书赞善好古先生：余今欲学作表，卿可一如诗题，立例意思，余为构文，请益好古。其诗题与表题，间日封进，以广琢磨。今晨览卿为余所改之诗，甚是丰采清雅，真有益于日新。但卿疾不痊，未及存问，日见扰烦，岂尚古优待高年才望之士乎？然优待之心，岂忘朝夕。但卿今年迈，恐余为学有日。似卿朴直苦口者，百无一二，面谀顺颜者，比比有之，故特相为4缕者，为卿才德直謇。趁卿康健，笃于其事，卿无惮劳，弼余成业。惟望药石之言日甚一日，毋务犯鳞触讳之虑。若余成学，报答之礼，岂得忘之？春暖犹寒，当善为汤药，顺时将息，以慰余怀。旨不多及。永乐十六年三月初二日。」
　　「冬至赐赞善徐好古：清朝盛文治，辅德资儒耆。念彼筋力倦，趋朝谅非宜。赋诗有佳致，纳诲多良规。起予得深趣，欢怀浩无涯。新阳届初复，况此承平时。酬劳见尊酒，庶以劳期颐。」
　　「皇太子特以牲醴之奠，致祭于故赞善徐好古之灵曰：卿伟量渊宏，博览古今。正宜佑余文学，匡余政治，岂期一疾，遽然而逝。兹者黄钟应候，天道伊周，顾诸寮吏，不见于卿。哀哉痛哉，不复闻卿赞益之言矣。今特遣庶子邹济奠于灵筵，卿其不昧，庶克飨之。」
　　「皇帝遣天台县某官，谕祭于故赞善赠太子少保谥文肃徐善述，曰：卿昔从朕于储宫，有启沃匡辅之益，嘉念不忘。兹惟仲春秋，特致常奠，用伸怀旧之情，尚其飨之。维永乐十七年，岁次己亥十一月辛丑朔初七日丁未。」「翰林院学士兼左春坊左谕德杨士奇、杨荣，左春坊庶子邹济，翰林院侍读钱习礼，侍讲陈全，春坊右中允王英，翰林院编修苗衷，简讨曾棨，吏部尚书蹇义，翰林院修撰杨溥，春坊右中允黄宗载，赞善陈济，侍讲邹缉，郎中李兴，员外郎施显，主事真完，检讨陈璲，敬以清酌庶羞之奠，致祭于新逝左春坊左赞善好古徐公之灵曰：嗟吁！先生德宇振振，蚤出游学，适际昌辰。典教方州，遂升成均。进官春坊，益励忠勤。内明外厚，名重缙绅。启沃辅翊，方藉老成。夫何一疾，竟殒厥身？亦既寿考，有子有孙，饰终吊祭，荐荷宠恩。遗文清誉，不亡者存。士奇等忝在同寅，或居比邻，一奠永诀，寓哀斯文。尚飨。」
　　右祭文三通，东驾文出亲制。洪熙中文，意当笔词臣有深意焉，盖尝见一时王文靖祭文内及文事，其指文靖进说诗法之事欤？好古独不及此。闻好古清介端实，不愧古人也。同僚邻曲祭文，不知何人作，本真文韵，而亦用一成字云。

　　○戏言取怨 

　　戏言辩口，轻为评泊，亦足以取怨，得罪于人。尝闻修永乐大典时，诸儒羣集。一日有及凡例未当者，王偁孟扬曰：「譬之欲构层楼华屋，乃计工于箍桶，都料得不有误耶？」景泰中，徐左佥有贞治河无成功，于少保尝笑谓同官曰：「徐先生五墨匠耳，奈何令脱土墼也。」

　　○虞文靖朱宜人墓碣 

　　虞文靖公为秘书少监日，着朱宜人吉氏墓碣 【 石本作碣铭。】 其畧曰：「镇 【 石本作征】 东行省儒学提举朱德润尝 【 石本作常】 为集 【 石本作余】 言其母夫人吉氏 【 石本作吉宜人】 之孝也，祖母施夫人甚爱之。至元甲午十二月，吉宜人将就馆，而施夫人疾病，叹曰：『吾妇至孝，天且赐之佳子，吾必及见之。』既而疾且革， 【 石本作亟】 治后事，其大父卜地阳抱山之原，使穿圹，以为藏。施夫人曰：『异哉，吾梦衣冠伟丈夫来告云「勿夺吾宅，吾且为夫人孙。」』既而役者治地，深五尺许，得石焉，刻曰『 【 石本有郁林字】 太守陆君绩之墓。』别有刻石在旁，曰：『此石烂， 【 石本作石若烂】 人来换。』石果断矣。其祖命亟掩之，而更卜兆。施夫人又梦伟衣冠者复来，曰：『感夫人盛德，真得为夫人孙矣。』德润生，其大父字之曰顺孙，而施夫人没，人以为孝感所致。」
　　朱氏，睢阳五老兵部郎中贯之后。德润字泽民，有文章政事，而独以画驰名。虞公尝跋其文，以为识者不厌其多能也。子季宁娶昆山州判官徐侯女，朱之后因家昆山焉。阳抱山去苏城不远。尝阅云间志，陆故晋大族，如逊如抗，重珪迭组不一，皆葬华亭横云等山，志悉有载。独无陆绩墓，盖或以别业迁徙，葬阳抱山矣。此铭康里子山书，立石尚存，末云「泰定四年月　日。今哓僶俛依伯生先生命抄录一过，愿并请先生书之，庶永传也。巙敬告泽民提学足下。」

　　○晦庵考定欧公事迹 

　　朱文公先生考定欧阳文忠公事迹有云：「平心、保州、妖尼三事，公平生学问根原，出处大致，言行本末，皆见于此。独晚年青州论执青苗事，尤足见其刚毅大节，始终一致，既老不衰。而公诸子所次事迹，乃有所避而不敢书，吴克行状亦不载。韩魏公作墓志，乃始见其尝有乞不收息及罢提举等官之奏，与其辞太原有守拙循常之语，神宗实录又不载。志语于附传，至叶涛之重修，乃反着其不俟报可擅止散钱，而有特与放罪之诏。又至近岁，洪景卢作四朝史传，乃直书其以是为王安石所诋，而遂决归老之计。盖此一事，凡更六人之手，而三书阙焉。幸其有肯书者，然犹历三手，越百余年，而后首末得以粗备。然则士之制行不苟合于当时，而有待于后世者，岂不难哉！予居闲好观当世名臣事迹，往往购求名人碑志，故在远者未可知，二三十年来忠邪贪廉之大概，亦稍有闻，而颇厌作者之不得其实十恒八九也。呜呼！诛奸谀于既死，发潜德之幽光，数百年之后，当必有其人，必不止如今日之所见而已也。呜呼唏矣！」

　　○吕忠肃遗诗 

　　元中书左丞平定吕忠肃公思诚，耿恒庵尚书九畴曾祖妣之兄也。其为人，见元史本传。尝见南村辍耕录载其「不敢妄为■〈此上夕下〉子事，只因曾读数行书」一诗。天顺四年，予过南都，饮尚书太平里第，尚书因诵公寄内一诗，其词曰：「自从上马苦思卿，一个穷家两手擎。少米无柴休懊恼，大男小女好看成。恩深夫妇情何极，道合君臣义更明。早晚太平遂归计，连杯共饮话离情。」大抵公之诗情真语切，要亦出元白云。

　　○阮太监修营劳绩 

　　太监阮安，一名阿留，交址人。为人清苦介洁，善谋画，尤长于工作之事。其修营北京城池，九门、两宫、三殿，五府、六部诸司公宇，及治塞杨村驿诸河，皆大着劳绩。工曹诸属，一受成说而已。详见东里文集。晚岁张秋河决，久不治，复承命，行道卒。平生赐予，悉出私帑上之官，不遗一毫，盖中官中之甚不易得者。尝刻营建纪成诗，一时名人显官，无不有作。将传布间，以王振一言而止。振于他役皆有碑，独靳此者，要不可以不矜一善归之，则亦媢嫉之云耳。

　　●水东日记卷十二 

　　商氏先世公谍 
　　宋荐钱时省札缴状 
　　胡石塘送诸生诗序 
　　张伯绪格言 
　　杨文敏碑志等不同 
　　姚铉文粹自序 
　　日记故事 
　　刘贡父诗话 

　　○商氏先世公谍 

　　商状元弘载家藏宋时公牒一纸，内凡朝廷语言，皆朱书。盖其先本西夏人，以献密有功，送浙中，意与今安插来降人相类。所寓，即今所居淳安寥源，族颇繁衍，盖四百年于兹矣。弘载入翰林，予以其同年之长且厚也，携先德卷求题，弘载因出此，得览观焉。当时见有周功叙一跋，在卷后也。

　　○宋荐钱时省札缴状 

　　胡参政拱辰藏其乡先生宋融堂钱时子是周易释传一册十二卷、两汉笔记一册六卷。盖皆不完之书，录其省札书状之详，见宋虽衰季，而其君臣之间，崇儒重道如此，人心所以不能负宋而遽亡也。且以融堂著述之多，去今仅三百年，参政又世儒家，所见止此，良可叹已。虽然，班孟坚艺文志所列，今存者几何？岂独融堂也哉。
　　录白宋省札。「特进左丞相兼枢密使肃国公乔札子：臣輙有奏陈，仰干天听。臣昨任国子司业日，于延见诸生之次，闻严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯。尝从故宝谟阁学士杨简游，盖深所推许。今宝章阁待制袁甫昨任徽州，与故太府寺丞郑之悌守严州日，皆尝一再礼聘，莅讲郡庠，远近士子，翕然云集。已而得其讲篇，其于辩析义理，参错事物，发明疑难，有以起人，臣是时心已属之。其后知绍兴府王纲亦尝延讲至郡，臣始属纲求其所著之书，有论语孝经中庸大学四书管见及尚书启蒙、诗学管见、周易释传、两汉笔记、国朝编年等作，益信其学之有所诣。其作两汉笔记，类皆痛汉氏袭秦之弊，而尤反复致意于后世所以不敢望三代之治，又见其学之为有用。臣遂因纲以延其来，与之相见而欵扣之。见其夙负才识，尤通世务，自田里之休戚利病，当世之是非得失，莫不详究而熟知之。靖康间，其大父■〈学，月代子〉值睦寇陆梁，兀朮入浙，纠率扞御，几着奇功，朝廷尝为之立庙封爵。而时亦人物魁岸，慷慨激昂，有乃祖风，不但通诗书守陈言而已。每念此亦奇士，而不使得为世用，私窃惜之。比者伏读国史，至真宗皇帝于禁中壁间见穆修所作诗句，深切叹赏，即问侍臣曰：『有文如此，公卿何以不荐？』则士之遗逸者，固大臣之所当言，亦圣主之所乐闻者也。时尝请漕司文解，比岁已该永免，而场屋竟不足以得之，其志方将玩圣经以自隐。傥今不加收用，使之终老山林，则国家有遗而不举之才，大臣有知而不荐之咎矣。臣愚欲望圣慈且与钱时特补迪功郎，畀以秘阁较勘。仍乞下时本贯严州，取所著书，缮写缴进，上备乙览。如其果有可采，则乞次第录用，庶以究其所蕴，有补斯世。伏候勑旨。贴黄：臣洊有奏闻：臣伏见成忠郎吴如愚堕身右列，早岁两为筦库，寻即隐居，官簿当进，亦不自言，垂三十年矣。虽居都城，而杜门不出，臣欲识之，不可得。多有为臣言其人行醇而介，气直而温，讲道穷经，剩有著述。凡士大夫之仕于朝，与三学之生员，四方之士子，苟有志于问学者，莫不造门质疑，皆充然有得而去。今年踰七十，畧无倦容。臣窃伏思念，辇毂之下，有此佳士，可谓兰蕙众根箫勺羣调者矣。近在目睫，傥不示以旌别，则天下何观焉？臣愚欲望圣慈特与如愚换授从事郎，并充秘阁较勘。如此则陛下一日之间，度越拘挛而得二士，可以劝后学而厉人心，可以抑奔趋而奖廉靖，其于治道，不为无补。取进止。五月十日，三省同奉圣旨：『依右札付秘阁钱较勘。嘉熙二年五月　日押押押。』」
　　录白严州进书缴状。贴黄：「严州恭奉圣旨，取发严州布衣钱时著述书上进事。朝散大夫权知严州军州兼管内劝农事臣万一荐。」「准尚书省札备特进左丞相札子奏陈，严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，特补迪功郎，畀以秘阁较勘。行下严州取所著书缮写缴进，上备御览，三省同奉圣旨，依札付严州。臣除已恭禀缮写钱时所著述书计一百册，开具数目如后，须至上进者。钱时家塾尚书演义三十册，学诗管见三十册，周易释传二十册，四书管见八册，两汉笔记一十二册。右件书一百册，用黄绫装楷，黄罗绢里，夹复五条，象牙牌五面，红茸条系彩画木匣五只，盛贮，镀金铁锁并全。谨具状上进以闻，谨进。嘉熙二年九月　日朝散大夫权知严州军州兼管内劝农事万荐上进。」

　　○胡石塘送诸生诗序 

　　皇帝龙飞御天之三年十有一月，诏天下郡县兴贤者能者，明年行江浙中书省试士钱唐，凡一千二百有奇，九月辛未，列合格名士里寓于书，上丞相府。蒙古、色目五人，欣都举首，江、浙、闽二十八人，朱嵘第九，卢可继第二十一。江西行省试士南昌，饶抃第七。四人者尝授经永康胡长孺，故欣都生之行也，长孺告之曰：「若知夫举选之故欤？四代事举言杨逖矣，孝弟、力田、贤良、茂才，汉也；秀才、中正，魏晋也；进士、明经，隋唐宋也。壹操行则质木而少文，专词章则杂博而寡要，二者交相为病，缙绅先生深念之，卒莫之能革。二千年教化风俗之被于下，礼乐刑政之出于上，俱不能以无媿古人，固也。今一变至古，二三子又相望乡书中，是知选举之故已，长孺也其何以告若？粹白庄逊，以持其身；幽深邃远，以致其学；直方正大，以立其节；醇雅畅洁，以肆其言。告若止是矣。系以诗而叙之：『晴旭槁落木，浅碧露寒沟。乘流不盈尺，才足漾轻舟。野梅花始芳，岸柳质若柔。五湖草绿净，北固山光遒。大江荆扬会，长淮日夜流。磊落吕梁石，突兀彭城楼。层冰忽峨峨，凉风亦飕飕。发橐买良马，解装袭重裘。初非兼程行，乃觉马力优。燕山拥万迭，秀色射两眸。三古垂载籍，壮岁穷探求。素怀致君术，常摅裨庙谋。如何蝼蚁身，欲与稷卨俦。辛苦望温饱，凿枘无相投。曲学汲所诃，教讇咸不酬。勉哉二三子，毋为昔贤羞。』」
　　右胡石塘先生送欣都、朱、卢、饶诸生会试京师诗序。先生字汲仲，石塘其号也，故宋遗老，在元有文章大名，与方回、仇远、戴表元辈齐名。但其人自任太过，故揭文安公有书箴切之。间见其诗文二十余首，皆峭拔刻厉可喜，惜不见其全集，漫录此文。

　　○张伯绪格言 

　　昆山进士张经字伯绪，邢宽榜及第，张筱庵兄弟业师也。筱庵尝诵其格言曰：「人不可溺于嗜好，吾辈他日作官，尤不可有嗜好。盖奸人下隶，惟是之窥，投间抵隙，无所不至也。后生戒之。」

　　○杨文敏碑志等不同 

　　建安杨文敏公行状云：「永乐十七年十二月己丑进言十事，皆指斥五府六部三法司积弊，上览而嘉之，密谕公曰：『实切时病，但汝为心腹之臣，若进此言，恐羣臣益相猜疑，不若使慎密御史言之。』于是得监察御史邓真，畀入奏，众皆股栗免冠请罪。诏诸司即日悛改，怙终者不赦。」王文端公为公传云：「朝臣有倾巧迎合为公所抑者，议欲间之，会北京缺祭酒，众请以公任焉，上不许。公又指言五府六部三法司积弊有十，上命以授御史扬言于廷，众皆请罪，诏原之，而使厘正。」杨文贞公墓志则云：「一时廷臣狎恩多纵忌，公伉直发其私，适太学阙祭酒，众共举公，实欲踈之，上不听。公遂密言十弊，指斥五府六部都察院，章留中不下。」所书似不同。若杨文定公譔神道碑，则又畧之矣，览者详之。

　　○姚铉文粹自序 

　　宋定陵太中祥符四年，吴兴姚铉集唐文粹百卷成，自序曰：「自微言绝响，圣道委地，屈平、宋玉之辞，不陷于怨怼，则溺于讇惑。汉兴，贾谊以佐王之道、经世之文求用于文帝，绛、灌忌才，卒罹谗谪。其后公孙弘、董仲舒、晁错咸以文进，或用或升，或黜或诛。至若严助、徐乐、吾丘寿王、司马长卿，皆才之雄者也，终不得大用，但侍从优游而已。如刘向、司马迁、扬子云，东京二班、崔、蔡之徒，皆命世之才，垂后代之法，张大德业，浩然无际。至于魏、晋，文风下衰，宋、齐以降，益以浇薄。然其间皷曹、刘之气焰，耸潘、陆之风格，舒颜、谢之清丽，揭何、刘之婉雅，虽风兴或缺，而篇翰可观。至梁昭明太子统始自楚骚，终于本朝，尽索历代才士之文，筑台而选之，得三十卷，号曰文选，亦一家之奇书也。厥后徐、庾之辈，淫靡相继，下迨隋季，咸无取焉。有唐三百年，用文治天下，陈子昂起于庸蜀，始振风雅，繇是沈、宋嗣兴，李、杜杰出，六义四始，一变至道。洎张燕公以辅相之才，专譔述之任，雄辞逸气，耸动羣听。苏许公继以宏丽，丕变习俗。而后萧、李以二雅之辞本述作，常、杨以三盘之体演丝纶，郁郁之文，于是乎在。惟韩吏部超卓羣流，独高邃古，以二帝三王为根本，以六经四教为宗师，凭陵■〈车兰〉轹，首倡古文，遏横流于昬垫，辟正道于夷坦。于是柳子厚、李元宾、李翶、皇甫湜又从而和之，则我先圣孔子之道炳焉悬诸日月，故论者以退之之文可继杨、孟，斯得之矣。至于贾常侍至、李补阙翰、元容州结、独孤常州及、吕衡州温、梁补阙肃、权文公德舆、刘宾客禹锡、白尚书居易、元江夏稹，皆文之雄杰者欤！世谓贞元、元和之间，辞人咳唾，皆成珠玉，岂诬也哉！今世传唐代之类集者，诗则有唐诗类选、英灵、间气、极玄、又玄等集，赋则有甲赋、赋选、桂香等集，率多声律，鲜及古道。盖资新进后生干名求试之急用尔，岂唐贤之迹两汉肩三代而反无类次，以嗣于文选乎？铉不揆昧懵，徧阅羣集，躭玩研究，掇善撷华，十年于兹，始就厥志。得古赋、乐章、歌、诗、赞、颂、碑、铭、文、论、箴、表、传、录、书、序，凡为一百卷，命之曰文粹。以类相从，各分首第门目，止以古雅为命，不以雕篆为工，故侈言曼辞，率皆不取云。」

　　○日记故事 

　　故事书，坊印本行世颇多，而善本甚鲜，惟建安虞韶日记故事以为一主杨文公、朱晦庵先生之遗意。颖考叔辍羹遗母，不失纯孝，未免昭君之过；鬻拳强谏以兵，可谓爱君，难逃陵上之非。王览爱兄谏母，则陷于不慈；邓攸存侄弃儿，则伤于少恩。凡矫枉害正之事，一切不取。又如楚王戊之醴酒忘设，边孝先之昼眠见嘲，翟公之贵贱见交情，丁公之谒见受戮辱，事虽反正，亦足为来者之戒，各存本类之后。近岁襄城李公重刊此书，又为易生知为幼悟，且标目却去对偶，一以年代为先后，亦善矣。惜乎去取标目皆尚有未精纯处，且不着事出某书某文。其间删削亦不一，如内助得贤称伊川兄弟，而戒无谩语却又称先公等类，可知也。大抵此书与沈易五伦诗同，虽较之他选，可谓彼善于此，而欲谓之当而备，则未也。

　　○刘贡父诗话 

　　刘贡父诗话谓宋太宗赐进士诗云「寒儒逢景运，报德合如何」，得诏旨体。予以为当以儒生易寒儒，盖竖儒、小儒、腐儒、寒儒可以谦言，人君宏大之体，未宜尔也。汉之子大夫可见。若所谓。「岂不惜贤达，其如高尚何」则自有宏伟气象。

　　●水东日记卷十三 

　　邹奕等诗文 
　　谢友规文赋 
　　唐孙府君志石 

　　○邹奕等诗文 

　　邹奕字弘道，苏州人，有文行。元季尝守贑，国初谪关西，与一时知名士若江右夹谷希颜、三衢徐兰与善、钱塘童权可舆、天台姚文昌、钱塘杨志善、山东赵敬主一、秦州刘纯宗厚、同郡沈绎诚庄、陆禧彦吉、娄江丁晋仲敏为倡和友，诗文甚多。
　　仲敏盖吾昆人也，尝有寄诚庄诗曰：「芝轩先生人中仙，儒医并称世所艰。颜井泉通上池水，孔坛杏接匡庐山。焚香鼓琴白昼静，吟诗瀹茗青春闲。老樵何幸忝知己，日日杖藜相往还。」又和诚庄韵五首曰：「关塞同为客，王门共曳裾。青云应咫尺，白发竟何如。忽忆吟梁父，长怀赋子虚。所嗟衰朽质，多枉故人书。」「春来倦行乐，春去却寻幽。花落随风舞，溪喧带雨流。乾坤真逆旅，身世似悬疣。何物令人羡，忘机海上鸥。」「闲居忘俗累，行乐喜芳春。露滴乌巾垫，花迎白纻新。清歌移晚兴，佳句涤襟尘。处处香醪熟，谁家味最醇。」「荏苒伤春晚，蹉跎惜鬓华。家居犹未定，社酒不须赊。花柳知无恙，云山画莫加。寻芳徒步好，何用早将车。」「长须携尺素，邀客扣涂茨。筋力非前日，襟怀似昔时。酒从花下酌，舡傍柳边维。风景还堪赏，重游也未迟。」
　　彦吉有题山水图诗曰：「谁写云林景亦奇，却如吴岭越来溪。柴门未启鸡初唱，竹院纔开莺乱啼。蔼蔼烟笼花树合，漙漙露浥柳稍低。令人万里乡心切，吟断东风望欲迷。」
　　诚庄诗目有送练师哲曰：「万里还家会倚门，东风塞路雪犹存。柳条未放黄金缕，竹叶先浮绿蚁樽。比及杜鹃啼客邸，料应画鹢到江村。白头交托忘年旧，好附乡书示侄孙。」有宣德中寄太医院判以潜侄曰：「吾宗阿侄侍金门，要竭忠勤报宠恩。白发至亲惟叔婶，青囊传业有儿孙。客边自吊灯前影，身后谁招石上魂？聊写容仪遥寄汝，可能函骨到丘园。」
　　独弘道尤有文名，关中以弘道文章、诚庄唐律、夹谷希颜篆书为一时兼美云。弘道有谢诚庄并杏林小隐文二首，为诚庄题倪瓒画一律，附此。「洪武壬申夏，余道皋兰而西乡，有沈诚庄出郊远迓，握袂联镳，假馆投气，凡所以慰藉余者，曲尽其情。翌日会诸缙绅，誉诚庄者交口，盖诚庄吴儒医也，读书明性理，工为七言诗，新清俊丽。侨居关西二十年矣，而学术益精。其治疾也，如射者之中的，斵轮者之运斤，得之心而应之手。西州人咸曰，疾而遇夫诚庄，莫予毒也已。驰驿市车，不远千里以求治者踵接于庭。交游中有一日之雅者，率不计直，必与善药。边城远徼，天使诚庄以术济人，岂非幸欤！今年冬，同郡陆彦吉以书抵张掖，告余曰：『仆近得疾，赖诚庄治之而愈，既而阖门皆有疾，诚庄一一治之，靡不愈，起沉疴，全一家，其德厚矣。仆无以酬其德，而诚庄亦未有德色也。昔宋清不为市道交，与人药虽不责直，后其人或至大官，或连数州，往往馈送清益厚，是清犹规利于异日也。今仆在谪籍中，年益以衰，身益以困，无复求伸之日，诚庄岂望仆有厚报哉！仗义之笃如斯而已矣，先生文以志之。』嗟夫，医必穷理，必存心，不穷理无以参阴阳不测之运，不存心无以体天地生物之仁，斯二者诚庄奉以周旋而擅名一时者也。彼懵焉表里虚实而乘时射利者，得不颡有泚而面有墨乎！虽然，医固与人为市者，富而不受直，是要名也，贫而必取直，是不恕也，诚庄其必审于此矣。因彦吉之请，并书余感念之情以寄焉。洪武廿七年岁在甲戌十二月下澣吴郡邹奕序。」
　　「汉书范晔论古方伎之士，不汨于物而与造物者游，故参阴阳不测之运，阖辟动静之机，华陀之徒用是显名天下。然则凡为医者，必造是理而后有是功，而世或托神其术者，亦未能超乎是理之外也。若杏林董奉，其不汨于物者乎？不汨于物而与物为体，彼物其物，我其我，而物之贼我者亦多矣，繇不知物我之同体也。不责人之雠虎，徒责虎之雠人，岂不悖于理乎？是故无私而物自顺，无欲而物自化，我之同体也，彼董奉之术用此道也。奉以活人为心，不受人直，而课种杏，是岂居善药以逐什一之利者？杏林而虎来守之，是心之所感召，岂有所谓丹经符箓驱役鬼神之所为乎？余同郡沈诚庄聪敏秀颖，自其妙龄，读书工诗，有志于世用，后遂隐于医，今居兰州，而洮、岷、河、湟贵人有疾，必以诚庄为请。尝构一丹室，题曰『杏林小隐』，客或谓之曰：『子将以董奉自期乎？』诚庄笑曰：『吾去家数千里，侨于黄白沙草之乡，不能戚吾心惨吾颜也，顾不能以颜、孟之学施惠于人，而业于是，杏若成林，吾将春翫其葩，夏嚼其实，有扣门者以善药与之，亦足以偿平生之志矣，吾安知董奉之为谁耶？』余在长安闻其言，然后知诚庄果造乎是理者也，果齐乎物我者也。虽致于菟之守林，亦何难之有？念其父伯新先生年长于余，余畏友也，殁二十余年，嘉其有令子若是，因书以志焉。洪武丁卯冬至后三日吴郡邹奕记。」
　　「落星滩上拾珊瑚，泪洒倪宽旧画图。夜鹤归迟华表冷，春云散尽墨池枯。九苞文彩俱零落，一代风流更有无。君若九原知我在，应怜形影塞垣孤。」

　　○谢友规文赋 

　　谢员友规者，鄞人。洪武初以户役起充浙江宪司吏，非其志也，告指疾求退，得调临洮府，后例充兴州卫军员。善为文，有鸣穷集。又有临江潘若水者，为王府引礼舍人，以言事擢翰林待诏，与修永乐大典，坐事黜为西宁行太仆寺吏。亦善诗，有退庵集。正统初，太仆司罢，若水卒于长安。而解学士大绅永乐中亦尝谪河州卫吏，关中因有吏中三杰之称。解公文翰林节闻天下，人能言之。近见若水桃源赋、员所作与速鲁麻序别、责答二文，赋多不录。
　　员之文曰：「速鲁麻者，西域人也。父熟麳牟与媪曲术氏私遇于瓮吉氏而生速鲁麻，鲁麻生而父灭姓，母育之，仍养于瓮氏。少生硬，不循理法，母力变其气质，瓮氏亦护之谨，时其喧而温良之，既久，儁永出流辈，人交口誉之。予家居时，虽数千里外，固闻其名。洎迁临洮，比入境，馆于石井铎，铎长廖某请曰：『此有速鲁麻者颇慕圣贤而为其道，闻先生优入圣贤之域，渴心愿见，先生幸尝试之。』予闻曰：『人希圣贤，即圣贤之徒矣。』命之见。时天冱寒，瓮氏抱之附火，久乃至，则坐之两楹之间，凝重不语，予亦莫知其中之美恶淳漓也。廖乃命白水执杓起请，又俾渭川祝童子导引之，寻勃勃若欲有所言者，廖起揖，予即之，口谈源然泉涌出，其风味沉浸醲郁，视督邮从事辈皆风斯下者，诚企圣贤而有得者也。予甚爱之，因询所自生，予以其父特饮食之徒耳，况难于明言之者，戏撮其母之氏目为曲生，遂从予至临洮。予所居寻乐轩，轩未尝一日无宾，宾至辄留，留必设席，必召生俾应宾，生不在宾即不欢，宾或雅爱生，生亦不为之尽，有忤令者，生必往浮之，人有速予饮者，亦必先召生焉。或嘲生曰：『吾与尔交，昔何醲，至今淡泊若是耶！』生曰：『吾闻人之论交，君子若水，小人若醴，公等欲终小人乎？』又有嘲生曰：『尔特糟粕之余耳。』生曰：『公等鹄首穷古人之糟粕，曾不得哜其粒许，曷若吾之糟粕有余味而心醉者耶！』其辩给皆此类。生风流酝藉，能助人兴，予每制文辞，挥翰墨，必先召生资之起予，生则尽出底蕴，与壶公商公辈俱来，予欢然与之倾倒，然后肆意命笔，类有神助，予以是益喜生。生或值予有不怿，必殷懃慰藉，至屡拒不肯去，俟复故乃已。从予八年，盖未始朝夕离也。一日生倾倒大甚，致予发狂，而为人所尤，予则以尤生，绝弗与交。生踳门谢曰：『仆厚于先生，先生弗能大受，以致尤，是则先生之罪仆薄乎云尔？顾以先，仆不亦过乎！』予无以诘，遂弗绝，曰：『然。』自是亦知其非益友，稍稍踈之，而生来益勤，予亦不得不为之竭忠尽欢云。至于承祀事，谒大宾，必豫饬馆人严止，虽生求见亦不与接也。今予当朝京师，生远送予于会宁，盖距临洮已三百里矣。将别，白予曰；『乡仆求见先生，先生不鄙夷之而酷嗜仆，至欲同死生，若李白之于舒州力士者，虽一致先生于尤，先生类躬自厚而薄责于仆，诚知己者已。今先生当入中州，与圣贤者游，仆岂不愿从以厕迹其间？念风土各宜适孽，沽衒之徒冒圣贤之名以欺人，先生慎勿与交，以耗其神。仆之族有阿剌吉者，修坎离之术，炼形敛精，能以迷人，先生尤勿与交，以损其真。』予应曰：『诺。』因留生复饮，尽欢而别。是日洪武己巳夏四月二十有一日也。」
　　「洪武己巳之秋，予隶兵籍都　城艮维之姚坊门，乃九月八日与其侪输作于公，晨自龙江之次舁巨木，抵门乃归，则寘担繂牖下，治蔬食，食毕，仍以日之余力销彘肪乎缸。旋以读书，比夜漏下二十刻许，罢极而睡，梦一神人，赧如其形，歘如其声，瞋色盛气指余，谓曰：『吾宁女雠也耶？何今日毒我之力也？』予矍然问曰：『子为谁？何毒也？』其神曰：『女终日毒我，不识我耶？我托形汝面，居中岳下山林间，我口神丹朱也，汝顾诿以不识，非妄甚欤！』予俛默良久，徐谓之曰：『子神而尸予口，予其思子是毒乎？今子谓予毒子反而不得也，敢问毒子何若？』口神曰：『若欲言若毒也邪？女他日固恒毒我，而莫甚今日，请为子数之。启明在地，翰音未呼，蓐坐而食，饭粝蔬麄，畧弗下咽，子强致予，子之毒我一也；出厕徒旅，傫然就途，或骄而歌，或悲而吁，颐撼莫合，息窒罔纾，子之毒我二也；众其举任，子肩弗胜，众呼倡子，邪许以噟，奄奄缀息，叩叩联声，子之毒我三也；弛担作肆，我谓稍闲，号咷以恸，于邑而叹，奚体之劳，而予之烦，子之毒我四也。往复三舍，繇昕踵曛，伛投圭荜，淅炊是亲，复饮食予，犹昔所云。含此四毒，庶夜而欣。若之何比暮而犹予勤也，膏赋弗耀，目眵弗舒，拥筴据几，复书于劬，兀兀矻矻，伊伊吾吾。使吾属罗千、虎贲、正轮之徒，举頟頟焉而摇，熇熇焉而歊，烁烁焉而焦。吾苟非子雠，何子毒吾之饶邪？吾见托形于他人之面者，食前方丈，已饫膻芗，左丝右竹，已龤宫商，代言敷奏，已宣词章，居则漱乳，觐则含香，液津流润，辅靥生光，此固富贵者为然。然至托于贫贱者，视我犹愈也，彼歌则不哭，劳则不读，乞匄杯炙，亦餍膏馥。独我不幸而为子所毒也。』予复之曰：『子之言止是乎？吾惧真有毒于子也。言苟止是，则子之托形于吾乃大幸也，而非有毒也。吾语子大幸，设子不幸托形于便佞之人，截截善谝，营营忒忮，如簧覆邦，危机生厉，则人将恶子，而目子为利矣。设子不幸托形于乱世之人，卷智囊括，束辩縢缄，下祸之惴，上谤之监，则人将戒子，而谓子为箝矣。设子又不幸托形于深中之人，鬼蜮幻诈，狙率狼谲，谋以秘成，害乃昭发，则人将冀子之灭而并躯之馘矣。其或伤于辩而折罗千，悖于詈而拔正轮，怙于不顺而斧虎贲，是皆若属之不幸者，其毒若此，而子不闻乎？今吾之处子也，食必正，茹必寿，哇不义，谢嗟来，是自子而入者无违，而子可无麄粝之辞矣。道法言，颂雅诗，禁躁妄，屏支离，是自子而出者咸宜，而子可无劬书之讥矣。羹味虽不足，犹暮盐而朝虀，有言虽不信，犹正理而达辞，用能守子如瓶，而善千里之枢机。凡此数者，皆子之大幸，顾谓余毒子，何是非之背驰欤！若夫劳而歌其事，哭而宣其悲，呼以相其力，吁以泄其思，是皆人情之常，吾不虞子之栖栖也。』于是口神恧缩内顾，噤不得语，惭谢而去，予亦遂寤，则趣趣五皷而自公召之者在户矣。亟召墨卿，录其所臆，秉担与繂，复趋厥役。」

　　○唐孙府君志石 

　　袭阳武侯家，因凿池得唐故幽州衙前讨击使乐安郡府君孙公墓志铭石二方，一尺二寸四分。其盖石题字不在下，以其上方四角削棱■〈求刂〉螭，文取其中；一方七寸，篆「孙公墓铭」四大字。公讳绪，字宗绪。五世祖伏伽，大理卿；大父世元，云麾将军、左骁卫、幽州衙前兵马使、简较太子宾客。边书之次，书「乡贡进士高哲」，不言书撰也。此石今在通判黄谏家。

　　●水东日记卷十四 

　　宋元綘闵忠诗石刻 
　　王抑庵绝句 
　　题清风岭诗 
　　厉布衣 
　　庐陵李布政祯 
　　波罗蜜树实 
　　耽犁手卷 
　　二程遗书 
　　西湖俗谣 
　　推命论相近事 

　　○宋元綘闵忠诗石刻 

　　皇佑四年夏五月，邕僚劫库兵称乱，陈船顺江，绝数郡。郡之守臣狃狎承平，弛武备，辄委符管避贼，独封、康二州将提罢卒数十力战以死。明年春，予传车过二州，问其吏民，皆为出涕，愀然感之，作闵忠诗，书于康州三洲洞石。广南东路转运使、尚书司封员外郎、直集贤院武林元綘题赠光禄少卿康州赵使君师旦：「使君亲门城谯间，一日矢尽，军吏请避，使君麾之曰：『士不死敌，非壮也。』城门既开，度必死，坚坐廷上，贼捽而害之，至绝诟詈不已。一子在褓中，其母拥持遯去，力屈蹳弃，三日还视，尚呱嗁草间，闻者异之。『转战谯门日再晡，空弮犹自冒戈殳。身垂虎口方坚坐，命弃鸿毛更疾谑。 【 协韵。】 柱上杲卿余断节，绔间杵臼得遗孤。吁嵯天下英豪气，不愧山西士大夫。』」赠太常少卿封州曹使君觐：「使君烈考、季父，皆以谠言介节有名当世，予昔介江西刺举，使君方佐章幙，尝以劲正有守荐于朝。贼之至州也，使君转战数刻，杀伤大当，已而贼合围急攻，军吏潜遯，力穷被擒，使之拜，又啖以伪官，皆不屈。『仓卒蛮鼙上水滨，使君忠愤独忘身。平明戈剑摧城阖，俄顷衣冠落路尘。志士一门能许国，老夫当日亦知人。朝廷赠襚哀荣极，青骨千年合有神。』」按方舆胜览所载前赵师旦一诗在封州，又悞以为魏矼作，亦讹数字，幸真迹石刻尚存三洲岩中可考也。予既得石本，装褫之云。

　　○王抑庵绝句 

　　王抑庵先生还政归泰和日，有叹落花一首：「最爱东园桃李花，可堪飘荡委泥沙。人生荣谢皆如此，不用临流起叹嗟。」春雪一首：「东风万树发青条，信宿都随雪色雕。惟有前林松与柏，依然苍翠拂云霄。」其亦有所感寓而作欤！

　　○题清风岭诗 

　　王贞妇清风岭事，昭然在金石，烨然在简册，可征也。夏宪使言，昔有一人以为无是事，作一诗非之，其诗曰：「啮指题诗似可哀，斑斑驳驳上青苔。当初若有诗中意，肯逐将军马上来。」后其人绝嗣，惜乎其人姓名逸之矣。噫！世有小人好诬善为恶、指正为邪、蔑忠为奸、目廉为贪者，视此其亦可以少警哉。

　　○厉布衣 

　　东广人言其地有宋坟，无唐坟，盖自宋南渡后，衣冠家多流落至此，始变其俗事丧葬也。相传嘉定中有厉布衣者自江右来广，精地理之学，名倾一时。有经其葬，至今故老犹能言。其处广州林某者，宋元富家，永乐初中衰，以术者言祖穴向稍偏所致，因发地而得石，书云：「布衣厉伯韶为林某葬此千载谷食之地，后学浅识，不许轻改。」徐视之，盖下向与土封微不同耳，遂揜之。今林氏颇振，庚午举人林弁、癸酉举人林汝思、林廷辉皆其族也。广人土音称「赖布衣」云。

　　○庐陵李布政祯 

　　庐陵李祯字昌祺，河南左布政使。为人耿介廉洁，自始仕至归老，始终一致，人颇以不得柄用惜之。尝自赞其像曰：「貌虽丑而心严，身虽进而意止。忠孝禀乎父师，学问存乎操履。仁庙称为好人，周藩许其得体。不劳朋友赞词，自有帝王恩旨。」盖亦有为之言也。景泰中，韩都御史雍以告之故老进列先贤祠中，祯独以尝作剪灯余话不得与。祯他为诗文尚多，有运甓等集行世，其余话诚谬，而所谓至正妓人行，亦太袭前人，虽无作可耳。

　　○波罗蜜树实 

　　岭南地偏气异，草木虫鱼之类固多别于中州，予所见者，青蛙好登几席，高树之杪，往往亦见有之。南海祠前波罗蜜树，其实大者至数十斤，癸未冬所收尤大者至三十斤，皮青黄色，多角，颇类刺猬。子味似茨菰，肉甚厚，以蜜渍之，可调汤云。

　　○耽犁手卷 

　　广州府学教授长乐郑万奎藏其父躭犁手卷，有洪武甲戌国子博士临安钱宰所著躭犁生传、辛巳春三月晦日庐陵胡靖光大读躭犁生传一首，又有建安张智、苏伯厚等诗文，多不尽录，录练子宁、张显宗二文于后。
　　躭犁赋：「闽粤之区有生号躭犁者，耕于宽闲之野，而老于熙皥之乡，以告松月居士曰：『吾拙于进取，而惟犁锄之是躭，安于蹇穷，而惟稼穑之是务。方吾犁之在手也，茫乎其无思，熙乎其自怡，不啻执圭秉璧之荣，而运斤游刃之适也。夫是以取而自名，子其为我赋之。』居士曰：『嘻，子知所以得遂夫躭犁之乐者乎？天生蒸民，纷然有欲，强则凌弱，众则暴独，非圣神之首出，孰克为之？司牧蔼德礼于春生，凛威刑于秋肃，夫妇以别，父子以属，彝伦是惇，风俗返朴。夫是以士得遂其诗书，商得通其贩鬻，工得以措其巧于方圆，农得以尽其力于穜稑。昔者尧、舜在上，皥皥熙熙，康衢击壤，幼恬老嬉。汤、武革命，应天顺人，渐仁摩义，颂声以兴。洎战国之争雄，遂下逮夫秦、楚，开阡陌而废井田，穷干戈而渎威武。民生斯时，何所控诉？汉祖大度，文、景无为，光武、明、章，世绍丕基，蔼黎民之醇厚，几刑措于斯时。魏、晋以降，五胡纷争，裂冠毁冕，膻秽相仍。伟唐室之开基，繇太宗之神武，感魏征之仁义，叹封彝之莫覩。曾未几何，藩镇跋扈，更历五季，民无常主。及乎宋室之兴，削平僣乱，开文明之景运，几跨唐而轶汉，休养生息三百余年。彼番番之黄发，咸没齿而无怨。元氏之衰，羣雄奋起，鹿逐鲸吞，瓜分鼎峙。哀苍生之纷籍，转沟壑而未已。赫焉大明，如日之升，搀抢涣其冰释，魑魅匿而无形，接统乎千岁，受命于穆清，偃武修文，生致太平，出斯民于涂炭，化愁怨为欢声。是以四海之内无一夫之不获，皆女织纴而男农耕。向使世途方艰，真人未出，于斯时也，救死而恐不赡，又何暇躭犁鉏而乐沟洫？自今知之，服膺勿失。虽耕田与凿井，皆歌咏夫帝力。贫穷相资，患难相恤，租必先公，食必先粒，耕必让畔，以同归乎吾皇之极。』于是躭犁生仰而谢，俯而揖，请书诸绅，服之无斁。洪武三年冬十月既望清江练子宁。」
　　「夫古人平居未达，率躬耕以乐其道，务本力穑以敦其业，工贾逐末之事不与焉。若伊尹之于有莘，郄缺之于冀野，德公之于鹿门，孔明之于南阳，皆是物也。闽人郑琳，读书播耨，执勤耒耜，而不求闻达，自号躭犂生。吾友吏部侍郎练公子宁为赋以宣道其意，音韵铿锵，而甚得体。国子助教郑孟宣氏恳余数语其后，予嘉其陶然乐于畎■〈亩攵〉之中，非决性命之情以饕富贵者比，特为书焉。建文二年夏四月十八日临汀张显宗跋。」
　　万奎言显宗状元及第，唱名前一夕，高皇梦双丝坠地，后任国子祭酒，往江西起义兵，不知所终。又尝记徐侍讲元玉云闻之钱侍郎习礼。钱，吉水大族，本亦练子宁踈远姻亲，一时虽脱祸，而恒为乡人所持，举族不敢一吐气，习礼既入翰林犹然。习礼不可奈何，以告建安杨公，公一日独对毕，即以其事闻。太宗欣然曰：「立贤无方，使练子宁今日在此，朕固当用之耳。」即下令禁止之。文皇帝之盛德至矣。

　　○二程遗书 

　　「右程子遗书二十五篇，二先生门人记其所见闻答问之书也。始诸公各自为书，先生没而其传寖广，然散出并行，无所统一。传者颇以己意私窃窜易，历时既久，殆无全编。熹家有先人旧藏数篇，皆着当时记录主名，语意相承，首尾通贯，盖未更后人之手，故其书最为精善。后益以类访求，得凡二十五篇，因稍以所闻岁月先后第为此书，篇目皆因其旧，而又别为之录如此，以见分别次序之所以然者。然尝窃闻之，伊川先生无恙时，门人尹焞得朱光庭所抄先生语，奉而质诸先生，先生曰：『某在，何必读此书？若不得某之心，所记者徒彼意耳。』尹公自是不敢复读。夫以二先生倡明道学于孔、孟既没千载不传之后，可谓盛矣。而当时从游之士，盖亦莫非天下之英材，其于先生之嘉言善行，又皆耳闻目见而手记之，宜其亲切不差，可以行远，而先生之戒犹且丁宁若是，岂不以学者未知心传之要而滞于言语之间，或者失之毫厘则其谬将有不可胜言者乎？又况后此且数十年，区区掇拾于残编坠简之余，传诵道说，玉石不分，而谓真足以尽得其精微严密之旨，其亦悮矣。虽然，先生之学其大要则可知，已读是书者诚能主敬以立其本，穷理以尽其知，使本立而知益明，知精而本益固，则日用之间，且将有以得乎先生之心，而于疑信之传可坐判矣。此外诸家所抄尚众，率皆割裂补缀，非复本篇。异时得其所自来，当复出之，以附今录；无则亦将去其重复别为外书，以待后之君子云尔。右附录一卷，明道先生行状之属凡八篇，伊川先生祭文一篇，奏状一篇，皆其本文，无可议者。独伊川行事本末，当时无所论著，熹尝窃取实录所书、文集内外书所载，与凡它书之可证者，次其后先，以为年谱，既不敢以意形容，又不能保无谬误，故于每事之下，各系其所从得者。今亦辄取以着于篇，合为一卷，以附于二十五篇之后。鸣呼，学者察言以求其心，考迹以观其用，而有以自得之，则斯道之传也其庶几乎。干道四年岁在着雍困敦夏四月壬子新安朱熹谨记。」
　　「二先生遗书，近岁既刊于建宁，又刊于曲江，于严陵，今又刊于长沙，长沙最后刊，故是编为尤密。始先生绪言传于世，学者每恨不克覩其备，私相转写，人自为本，及是书之出，裒辑之精，亦庶几尽矣，此诚学者之至幸。然而传之之广，得之之易，则又惧夫有玩习之患，或以备闻见，或以资谈论，或以助文辞，或以立标榜，则亦反趋于薄矣，先生所以望于后之人之意为逾甚也。学者得是书，要当以笃信为本，谓圣贤之道繇是可以学而至，味而求之，存而体之，■〈氵亟〉泳敦笃，斯须勿舍，以终其身而后已，是则先生所望于后之人之意也。敢敬书之，附于卷之末。干道九年夏四月戊子广汉张栻谨志。」
　　「右遗书四册，平湖沈琮氏所藏，云购之金陵公主府中旧藏，张宣公跋尾，亲笔入刻也。宋时所刻书，其匡廓中折行上下不留黑牌，首则刻工私记本版字数，次书名次卷第数目，其末则刻工姓名，予所见当时印本书如此，浦宗源郎中家有司马公传家集，往往皆然。又皆洁白厚纸所印，乃知古于书籍不惟雕镌不苟，虽模印亦不苟也。」

　　○西湖俗谣 

　　杭州西湖傍近，编竹节水，可专菱芡之利，而惟时有势力者可得之。故杭人有俗谣云：「十里湖光十里笆，编笆都是富豪家。待他十载功名尽，只见湖光不见笆。」

　　○推命论相近事 

　　推命论相，人云自有此术，至如相衣、相手、相押字、相门户之类，其说尤多。学亦有浅深，理极微妙，而存心立德，有善有恶，则又系乎其人，故验有不同，但非常道，固圣贤所不言也。今以近岁所闻之特异者列于后，以资谈噱，若因其偶然而遂信其所未然，此固明者弗为也。
　　景泰中，四明袁忠彻尝谓白布政圭曰：「子固非我浙藩人也，王都御史、于尚书尚何不退？」白问：「何为？」曰：「王面无人色，其名曰沥血头，于双目常上视，其名曰望刀眼。」
　　保定伯梁、都御史王来归自湖、贵，过济宁，见王驴儿曰：「吾行面君矣。」曰：「奚面君为？不行可也。」二公大诟之，已而中道得旨还镇，乃厚遗焉。年户部尝为予言，驴儿并能言其人性情心术，某君子某小人，往往皆中，若鬼魅然。及究其所繇，则惟以五行立论推焉。
　　韩都御史雍坐事被收，西江术者周季龙曰：「此都御史官也。」及左迁按察司，人复以为问，曰：「此都御史官也。」其预言石氏之祸尤验。
　　李景瓒占命闻京师，至山东，谓陆布政瑜曰：「刑部刘尚书休矣，公宜促装代之。」已而果然。景瓒馆钱翰林原溥家，原溥酷好谈星，尝中夜相对细推，景瓒被酒，言：「公五十左右得金带，不可受，傥一得之，则明早便当远行矣。」原溥不觉怒而捶之。昨闻原溥有调外之命，则此说又偶中矣。闻景瓒所占不皆中，凡此偶中，则亦甚奇也。

　　●水东日记卷十五 

　　陆放翁家训 
　　杨大理诗谑 
　　吕尚书驼峰之戏 

　　○陆放翁家训 

　　今山阴陆氏谱有唐观察使庶吴郡陆氏四十九枝族谱，欧阳修唐书陆氏宰相世系表，平江府慧感夫人家藏谱序，衢州陆氏太常左卿纬遗谱，宋余杭陆氏周宰谱，庆元陆氏宗系后谱录，吴郡陆氏家乘，山阴陆氏重修二十九枝宗系。盖自齐元侯通为一世，至今凡六十又三世矣。兹录放翁家训于此，元题曰太史公绪训。
　　「昔唐之亡也，天下分裂，钱氏崛起吴越之间，徒隶乘时，冠履易位。吾家在唐为辅相者六人，廉直忠孝，世载令闻。念后世不可事伪国，苟富贵，以辱先人，始弃官不仕，东徙渡江，夷于编氓。孝悌行于家，忠信着于乡，家法凛然，久而弗改。宋兴，海内一统，祥符中天子东封泰山，于是陆氏乃与时俱兴，百余年间文儒继出，有公有卿，子孙宦学相承，复为宋世家，亦可谓盛矣。然游于此切有惧焉。天下之事，常成于困约而败于奢靡。游童子时，先君谆谆为言，太傅出入朝廷四十余年，终身未尝为越产，家人有少变其旧者辄不怿。其夫人棺纔漆四会，婚姻不求大家显人，晚归鲁墟，旧庐一椽不可加也。楚公少时尤苦贫，革带敝，以绳续绝处。秦国夫人尝作新襦，积钱累月乃能就，一日覆羹污之，至泣涕不食。太尉与边夫人方寓宦舟，见妇至喜甚，辄置酒，银器色黑如铁，菓醢数种，酒三行以已。姑嫁石氏，归宁食有笼饼，亟起辞谢曰：『昬耄不省是谁生日也。』左右或匿笑，楚公叹曰：『吾家故时数日乃啜羹，岁时或生日乃食笼饼，若曹岂知耶？』是时楚公见贵显，顾以啜羹食饼为泰，愀然叹息如此。游生晚，所闻已略，然少于游者又将不闻，而旧俗方以大坏，厌藜藿，慕膏梁，往往更以上世之事为讳。使不闻此风，放而不还，且有陷于危辱之地，沦于市井，降于皂隶者矣。复思如往时，父子兄弟相从居于鲁墟，葬于九里，安乐耕桑之业，终身无愧悔，可得耶？鸣呼，仕而至公卿命也，退而为农亦命也，若夫挠节以求贵，市道以营利，吾家之所深耻，子孙戒之，尚无坠厥初。干道四年五月十三日，太中大夫、宝谟阁待制游谨书。」
　　「吾见平时丧家百费方兴，而愚俗又侈于道场斋施之事，彼初不知佛为何人，佛法为何事，但欲夸邻里为美观尔。以佛经考之，一四句偈功德不可称量，若必以侈为贵，乃是不以佛言为信。吾死之后，汝等必不能都不从俗，遇当斋日，但请一二有行业僧诵金刚、法华数卷或华严一卷，不啻足矣。如此为事，非独称家之力，乃是深信佛言，利益岂不多乎！又悲哀哭踊，是为居丧之制，清净严一，方尽奉佛之礼。每见丧家张设器具，吹击螺鼓，家人往往设灵位辍哭泣而观之，僧徒衒技，几类俳优，吾常深疾其非礼，汝辈方哀慕中，必不忍行吾所疾也。且侈费得福，则贪吏富商兼并之家死皆升天，清节贤士无所得财，悉当沦坠，佛法天理，岂容如是！此是吾告汝等第一事也，此而不听，他可知矣。
　　升济神明之说，惟出佛经，黄老之学，本于清净自然，地狱天宫，何尝言及？黄冠辈见僧获利，从而效之，送魂登天，代天肆赦，鼎釜油煎，谓之炼度，交梨火枣，用以为修，可笑者甚多，尤无足议，聊及之耳。
　　墓有铭，非古也。吾已自记平生大略以授汝等，慰子孙之心，如是足矣，溢美以诬后世，岂吾志哉！
　　吾平生未尝害人，人之害吾者，或出忌嫉，或偶不相知，或以为利，其情多可谅，不必以为怨，谨避之可也，若中吾过者，尤当置之。汝辈但能寡过，勿露所长，勿与贵达亲厚；则人之害己者自少。吾虽悔，已不可追，以吾为戒可也。
　　祸有不可避者，避之得祸弥甚，既不能隐而仕，小则谴斥，大则死，自是其分。若苟逃谴斥而奉承上官，则奉承之祸不止失官，苟逃死而丧失臣节，则失节之祸不止丧身。人自有懦而不能蹈祸难者，固不可强，惟当躬耕绝仕进，则去祸自远。
　　风俗方日坏，可忧者非一事，吾幸老且死矣，若使未遽死，亦决不复出仕，惟顾念子孙不能无老妪态。吾家本农也，复能为农，策之上也。杜门穷经，不应举，不求仕，策之中也。安于小官，不慕荣达，策之下也。舍此三者，则无策矣。汝辈今日闻吾此言，心当不以为是，他日乃思之耳，暇日时与兄弟一观以自警，不必为他人言也。
　　气不能不聚，聚亦不能不散，其散也或遽或久，莫或致诘。而昧者置欣戚于其间，甚者祈延而避促，亦愚矣。吾年已八十，更寿亦不过数年便终，固不为夭，杜门俟死，尚复何言？且夫为善自是士人常事，今乃规后身福报，若市道然，吾实耻之，使无祸福报应，可为不善耶？
　　吾承先人遗业，家本不至甚乏，亦可为中人之产，仕宦虽龃龉，亦不全在人后。恒素不闲生事，又赋分薄，俸禄入门，旋即耗散。今已悬车，目前萧然，意甚安之，他人或不谅，汝辈固不可欺也。
　　厚葬于存殁无益，古今达人言之已详。余家既贫甚，自无此虑，不待形言。至于棺柩，亦当随力，四明、临安倭船到时，用三十千可得一佳棺，念欲办此一事，窘于衣食，亦未能及，终当具之，万一仓卒，此即吾治命也。汝等第能谨守，勿为人言所摇，木入土中，好恶何别耶？
　　近世出葬，或作香亭、魂亭、寓人、寓马之类，一切当屏去，僧徒引导，尤非敬佛之意，广召乡邻，又无益死者，徒为重费，皆不须为也。
　　古者植木冢上，以识其处耳，吾家自先太傅以上，冢上松木多不过数十。太尉初葬宝峯，比上世差为茂郁，然亦止数亩耳。左丞归葬之后，积以岁月，林樾寖盛，遂至连山弥谷。不幸孙曾遂有剪伐贸易之弊，坐视则不可，禁止则争讼纷然，为门户之辱，其害更甚于厚葬。吾死后墓木毋过数十，或可不陷后人于不孝之地，戒之戒之。
　　石人、石虎之类，皆当罢之，欲识墓处，立一二石柱可也。守墓以僧，非旧也，太傅尝为乡邦，其力非不可置庵赡僧，然终不为，岂俭其亲哉，盖虑之审耳。坟墓无穷，家资厚薄不常，方当盛时虽可办，贫则必废。又南方不族墓，世世各葬，若葬必置庵赡僧，数世之后，何以给之？吾墓但当如先世置一庵客，岁量给少米，拜扫日给之酒食及少钱，此乃久远事也，若云赖僧为福，尤为不然。
　　吾少年交游多海内名辈，今多已零落，后来佳士，不以衰钝见鄙，往往相从，虽未识面而无定交者亦众，恨无繇徧识之耳。又有道途一见，心赏其人，未暇从容，旋即乖隔，今既屏居不出，遂不复有邂逅之期，吾于世间万事，悉不贮怀，独此未能无遗恨耳。
　　人生才固有限，然世人多不能克尽其实，至老必抱遗恨。吾虽不才，然亦一人也。人未四十，未可著书，过四十又精力日衰，忽便衰老，子孙以吾为戒可也。
　　人与万物同受一气，生天地间，但有中正偏驳之异尔，理不应相害，圣人所谓『数罟不入污池』『弋不射宿』，岂若今人畏因果报应哉！上古教民食禽兽，不惟去民害，亦是五谷未如今之多，故以补粒食所不及耳。若穷口腹之欲，每食必丹刀几，残余之物，犹足饱数人，方盛暑时，未及下箸，多已臭腐，吾甚伤之。今欲除羊彘鸡鹅之类，人畜以食者， 【 牛耕犬警，皆资其用，虽均为畜，亦不可食。】 姑以供庖，其余川泳云飞之物，一切禁断，庶几少安吾心。凡饮食，但当取饱，若稍令精洁以奉宾燕，犹之可也。彼多珍异夸眩世俗者，此童心儿态，切不可为其所移，戒之戒之。
　　世之贪夫，溪壑无餍，固不足责。至若常人之情，见他人服玩，不能不动，亦是一病。大抵人情慕其所无，厌其所有，但念此物若我有之，竟亦何用？使人歆艳，于我何补？如是思之，贪求自息。若夫天性澹然，或学问已到者，固无待此也。
　　人士有与吾辈行同者，虽位有贵贱，交有厚薄，汝辈见之，当极恭逊己，虽官高亦当力请居其下，不然则避去可也。吾少时见士子有与其父之朋旧同席而剧谈大噱者，心切恶之，故不愿汝曹为之也。
　　吾惟文辞一事，颇得名过其实，其余自勉于善，而不见知于人，盖有之矣。初无愿人知之心，故亦无憾，天理不昧，后世将有善士，使世世有善士，过于富贵多矣，此吾所望于天者也。
　　居丧之礼，不可不勉，人固有体气素弱不能常去肉食者，礼亦许之，然亦不得已耳。至若寝苫于地，东南卑湿，决不可行，食去盐酪，亦非南人所堪。如此之类，小有出入，固有不得已者。若夫饮酒及广设殽羞，以至招客赴食之类，乃可以守礼而不守者，亦是近世礼法陵夷遂至于此！汝辈各宜勉之，若不能人人皆行，则行者自行而已，兄弟相驳，亦无如之何也。
　　诉讼一事，最当谨始，使官司公明可恃，尚不当为，况官司关节，更取货贿，或官司虽无心，而其人天资闇弱，为吏所使，亦何所不至？有是而后悔之，固无及矣。况邻里间所讼，不过侵占地界，逋欠钱物，及凶悖陵犯耳，姑徐徐谕之，勿遽兴讼也，若能置而不较，尤善。李参政汉老作其叔父成季墓志云『居乡则以困畏不若人为哲』，真达识也。
　　吾居贫，不喜为人言，故知者少，今启手足之后，乃至不能办棺殓，度不免以累亲故，然当痛节所费，但或入土则已矣，更不可借口干人，以资他用。
　　九里袁家■〈山奥〉大墓及太傅、太尉、左丞、少师、荣国夫人、康国夫人诸墓，岁时切宜省视修葺。近岁族人不幸有残伐扰害者，吾竭力禁止之，虽遭怨詈诬讼者，皆不敢恤。一二年来，方似少止，以后固不可保，然已蒙郡中给榜严戒。他日援此有请，既非创始，必易为力，然须汝辈念念不忘，举措必当，然后可耳。
　　『余庆』藏书阁色色已具，不幸中遭扰乱，至今未能建立，吾寝食未尝去心。若神明垂佑，未死间或可遂志，万一赍志及泉，汝辈切宜极力了之，至祝至望。此阁本欲藏左丞所著诸书，今族人又有攘取庵中供赡储蓄及书籍者，则藏书于此，必至散亡，不若藏之于家，止为佛阁，略及奉安左丞塑像可也。此事本不欲书，然势不可不告子孙，言及于此，痛心陨涕而已。
　　子孙才分有限，无如之何，然不可不使读书。贫则教训童稚以给衣食，但书种不绝足矣。若能布衣草履，从事农圃，足迹不至城市，弥是佳事。关中村落有魏郑公庄，诸孙皆为农，张浮休过之，留诗云：『儿童不识字，耕稼郑公庄。』仕宦不可常，不仕则农，无可憾也。但切不可迫于衣食，为市井小人事耳，戒之戒之。
　　后生才锐者最易坏，若有之，父兄当以为忧，不可以为喜也。切须常加简束，令熟读经子，训以宽厚恭谨，勿令与浮薄者游处，如此十许年，志趣自成，不然其可虑之事盖非一端，吾此言后人之药石也，各须谨之，毋贻后悔。」

　　○杨大理诗谑 

　　南京大理少卿宜兴杨公复能诗，有盛名，其家僮往往于玄武湖壖取萍藻为豚食，吴思庵时握都察院章，以其密迩厅事拒之，杨答以小诗云：「太平堤下后湖边，不是君家祖上田。数点浮萍容不得，如何肚里好撑船？」盖谚有之宰相肚里好撑船。此尝闻诸节之。

　　○吕尚书驼峰之戏 

　　吕尚书震与学士解公缙一日谈及食中美味，吕曰：「驼峰珍美，震未之识也。」解云：「仆尝食之，诚美矣。」吕公知其诳己，他日从光禄得死象蹄胫，语解曰：「昨有驼峯之赐，宜共飨焉。」解因大嚼去，吕寄以诗曰：「翰林有个解痴哥，光禄何曾宰骆驼。不是吕生来说谎，如何嚼得这般多。」此亦节之闻之京师人云，不知果有此事否。

　　●水东日记卷十六 

　　宋名臣言行录 
　　铜鼓 
　　编类诗集误收 
　　打呵欠 
　　真清二韵不通用 
　　进士题名录 
　　武安阳武两侯遗事 
　　毛牛饕羊 
　　荣辱进退等事有命 
　　文字等语谶宜避 
　　庐山野灯 
　　东里还家诗 
　　议论诗中用事 
　　刘宗器送行诗 
　　江氏谱记赖布衣事 

　　○宋名臣言行录 

　　今印行宋名臣言行录，前集赵普、曹彬、范质、窦仪、李昉、吕蒙正、张齐贤、吕端、钱若水、李沆、王旦、向敏中、陈恕、张咏、马知节、曹玮、毕士安、寇准、高琼、杨亿、王■〈目署〉、王曾、李迪、鲁宗道、薛奎、蔡齐、吕夷简、陈尧佐、晏殊、宋庠、韩亿、程琳、杜衍、范仲淹、种世衡、庞籍、狄青、吴育、王尧臣、包拯、王德用、田锡、王禹偁、孙奭、李及、孔道辅、孙甫、尹洙、王质、陈搏、种放、魏野、林逋，附胡瑗、 【 「胡瑗」，原作「胡琼」，据明弘治本改。】 孙复、石介、苏洵；后集韩琦、富弼、欧阳修、文彦博、赵槩、吴奎、张方平、胡宿、蔡襄、王素、刘敞、唐介、赵抃、吕诲、彭思永、范镇、曾公亮、王安石，司马光则康附，吕公着则希哲附，曾巩、曾肇、苏轼、苏辙、韩绛、韩维、傅尧俞、彭汝砺、范纯仁、王存、苏颂、刘挚、王岩叟、刘安世、范祖禹、陈瓘、邹浩、邵雍、陈襄、刘恕、徐积、陈师道，为五朝云。朱夫子纂集，太平老圃李衡较正，有宝佑戊子庐陵李居安跋；续集黄庭坚、任伯雨、江公望、丰稷、陈过庭、陈师锡、吴敏、曹辅、孙传、许份、钱即、种师道、傅察、刘韐、程振、李若水、欧阳珣、宇文虗中、洪皓、张邵、朱弁、张叔夜、郑骧、张克戬、向子韶、孙昭远、郭永、杨邦乂、吕祉；别集李邴、权邦彦、张守、陈康伯、范宗尹、朱倬、张焘、郑瑴、滕康、王庶、沈与永、汪彻、周麟之、叶梦得、程瑀、王大宝、廖刚、胡舜陟、卫肤敏、陈公辅、陈戬、张阐、王缙、杜莘老、黄龟年、辛次膺、汪藻、綦崇礼、吕本中、王居正、胡寅、潘良贵、吴玠、吴璘、周葵、王庭珪、范如圭、翁蒙之、向子諲、向子忞、陈规、赵密、王德、张子盖、李宝、李彦仙、赵立、魏胜；外录周敦颐、程颢、程颐，张载则戬附，邵雍、吕希哲、范祖禹、朱光庭、刘绚、李吁、吕大钧，吕大临则大忠附，苏昞、谢良佐、游酢、杨时、刘安节，尹焞则张绎附，马伸则孟厚、侯仲良、周行己附，王苹、李郁、胡安国、胡宏、胡宪、刘子翚、刘勉之、李侗、朱松、朱熹、张拭、吕祖谦、魏挺之、刘清之、陆九龄、陆九渊、陈亮、蔡元定、蔡沈。后集于吕希哲、邵雍曰详见外录。有景定辛酉浚仪赵崇硂引，云其外孙朋溪李幼武士英所辑，且云朱子所编止八朝之前，士英则南渡中兴之后四朝诸名臣也。
　　今观别集，一卷有李纲，二卷有吕颐浩，三卷有张浚，皆另在卷前，不在目录中。又缺残脱板甚多，颇疑其非朱子手笔，为后人所增损必多。盖朱子纂缉本意，非为广闻见也，期有补于世教，而深以虚浮怪诞之说为非。今其间吕夷简非正人，而记剪髭赐药之详，余襄公正人，而有杖臀怀金之耻，苏子瞻苏木私盐等事，亦无甚关系，若此者盖不一也，岂李居安所谓剪截纂要，其是之谓欤？尝见章副使绘有此书巾箱小本，又闻叔简尚宝家有宋末庐陵锺尧俞所编言行类编举要十六卷前后集，尚俟借观，以祛所惑。
　　又尝见宣府举人林春有元苏天爵所编名臣四十七人事略，许有壬诸公皆刻有亲笔序，其人盖木华黎、安童、伯颜、阿朮、阿里海涯、月吕禄那演、月赤察儿、土土哈、完泽答剌罕、不忽木、彻里、耶律楚材、杨惟中、汪世显、严实、张柔、张弘范、刘秉忠、史天泽、廉希宪、张文谦、窦默、姚枢、许衡、王恂、郭守敬、刘肃、宋子贞、杨果、张德辉、李德辉、商挺、赵良弼、贾居贞、王鹗、王盘、李■〈日上永下〉、徐世隆、杨奂、李冶、杨恭懿、董文炳、董文用、董文忠、郝经、刘因，其曰太师、鲁国、淮安、河南、楚诸王公之勋伐，中书令丞相耶律、杨、史之器业，宋、商、姚、张之谋猷，保定、藳城、东平、巩昌之方略，二王、杨、徐之辞章，刘、李、贾、赵之政事，兴元、顺德之有古良相风廉，恒山康军国之有士君子操，太保、少师、三太史天人之学，陵川、容城名节之特，司徒文正公尊主庇民之术。欧阳圭斋序云事略凡十五卷。噫！宋元邈矣，我国朝圣圣相承，历八朝几百年，名臣硕辅盖多矣，而未有紫阳、天爵者出，何哉？

　　○铜鼓 

　　南海神庙中铜鼓二，黄寇毁其一，今存者一，径□尺□寸，围□尺□寸，高□尺□寸，面圆不甚厚，边突起状蟾蜍者六，边地仍出口外寸许，以次层细如腰束，然下复大与面等，面与四围皆细波纹，中心高起寸许，圆围□寸，径□寸□分，盖控击处也。或曰二广铜鼓皆马伏波时作，南海天妃庙旧亦有之，广西蛮夷土官最多，若云南、贵州，则武侯作，今夷酋宝蓄之以集众云。

　　○编类诗集误收 

　　元人挽文丞相近体之字韵诗，史家以为翰林王盘作，或又云徐世隆作，未知孰是。赵松雪集怀德清别业第二诗，唐钱起诗也，但「花尽」作「花落」不同耳，岂公尝手书之编类者，遂误收入集耶？荆公临川集亦有类此者。近黄谏侍讲集解学士文，以宋景濂送张藻仲归娶诗亦编入，又不知广西有宣成书院，遂妄改其诗题为宣圣书院，至诗中不可念，则又改曰文宣书院，皆可笑之甚者也。

　　○打呵欠 

　　今人以大舒气作声为打呵欠，韩昌黎诗「噫欠为飘风」，注「噫」焉界切，「欠」或作「吹」。方云聚气为噫，张口为欠。说文：欠，张口气悟也。宋孟顗以亢声大欠被劾。旧本作噫歆，盖警神声也，见郑氏礼注，音于其切者非。

　　○真清二韵不通用 

　　真清二韵本不宜通用，张筱庵兄弟云切知忌此，但诗与楚辞多有之，盖时或一见焉。杜工部百舌诗亦然。

　　○进士题名录 

　　读湖广新编国朝进士题名录，惜其任己意为之，如永乐甲申、丙戌两科第二甲所刻策皆略去，且洪武中甚脱略，殊无足观。题名记，王抑庵云自洪武辛亥至正统丙辰二十科，陈德遵云自洪武乙丑岁至景泰五年进士题名太学者二十四榜，两人故史官，其言不甚同如此。如抑庵言，则洪武三年庚戌开科，辛亥会试，至洪武二十七年甲戌张信榜，前尚有五科，盖自张信至丙辰周旋则十五科也，但辛亥至甲戌二十三年中不知五科者的在何年也。如陈言，则自洪武十七年甲子开科，乙丑会试，至甲戌为四科，则是景泰五年为二十四科，较之抑庵所云，则又当作二十六科矣。虽陈似止言题名太学，以今题名录考之，乙丑、辛未二榜未知为谁，碑之有无，又未可知。又闻杨文贞公云，洪武辛亥至宣德丁未，临轩策士十有六，盖又有不同焉者。因念前代名臣事迹，如宋之言行有录，奏议文鉴有编，详备可考，下至军旅医药，亦有武经总要、大观本草等书，皆有成书，皆可师法。今而登科一事，即洪武中事，已无能悉者，然则当兰台芸馆之任，擅玉堂金马之清，有金匮石室之富，予盖不能无待于今日之诸君子焉。

　　○武安阳武两侯遗事 

　　独石参将黄瑄往日言，少尝迨事武安侯郑亨、阳武侯薛禄两总戎，如斯人，今皆不可复得已。武安治大同极有威严，前呵一出，街头狗豕皆走避之，瑄所目击，当时人亦大异此事。不谒神祠，惟骑马过城隍庙前则举手曰：「大哥好照顾。」余寺观祠宇，一不顾也。阳武筑独石、隆庆诸城，躬勤早暮，军中肃然，不毫发科扰，寻以病还朝，继之者修武沈清，则贪浊之风作矣。瑄故予部将也，颇有廉声，将略亦在优等，盖知慕前辈者云。

　　○毛牛饕羊 

　　庄浪属环雪山之地产毛牛，毛杂黑白二色，长甚，凡军中红黑缨皆用之，红即茜染白毛也。毛牛与黄牛合，则生牛，亦颇类毛牛，又有山中野牛亦相类。又有饕羊，土人岁取其脂，非久复满腹，盖地接西番偏方，气使然耳。

　　○荣辱进退等事有命 

　　凡人荣辱进退等事，固亦有命，所谓饮啄有前定，况死生祸福其大者耶！兹举一二所闻于后，虽然有性焉，君子不谓命也。
　　正统丙辰廷试，阁老将进读卷，问同事诸公曰：「孰能识周旋否？其人物何如？」浙人有误听者，答曰：「面白而伟。」盖所问者温人周旋，而所对则淳安周瑄也。
　　己巳冬，虏将入寇，兵部郎中罗通守居庸，复以给事中孙祥守紫荆，廷议皆授佥都御史。时殿下方御极，面命吏部，误云副都御史，遂因之云。
　　统幕溃围，一戍卒尝语其家人曰：「乱歼丛中，吾见一神人谓曰『尔非此中人，豆腐闸儿人也。』既而得脱还，然莫晓所言何谓。」未几虏犯土城，官军接战，此卒竟殁于豆腐闸阵中。
　　余在兵科，急欲询将官应诏，同年夏季爵主事曰：「闻南京陈旺者，正统中黄尚书福荐来，不果用，今在陕西。」予闻之跃然。盖以尚书卓然名臣，其所荐必佳士也，他日旺以贪败，始得之人曰：「旺不为尚书所容。」其所荐者，宗载尚书耳。

　　○文字等语谶宜避 

　　文字著述、官制称谓、器物名号，以至歌谣谶语、戏谑之言，多有征应，亦皆有当讳避者，前古固多有之，近世亦然。文字如王言制策之类，视草者尤不可不慎也，智者详之。汉高帝忌柏人之名，岑壮侯恶彭亡之地，宋神宗改元大成丰亨之议，三省台印反戾倒屈，宣抚使印从亡之应，刘原父、梅都官、郑都官之戏，欧阳公内地招讨之疑，刘羲叟编锺之论，赵世长送灯台之诗，后皆有验可考也。吴之马鞍山阴叠浪轩，面湖水数百顷，宋时有识者曰「车干水宜良田」，今湖为桑田久矣。贾似道福华编诚覆华矣。咸淳中将作监杨文仲两侍经幄，屡得赐诗，中有「一元肇始」「大元壹正」之语，盖未十年而宋运讫矣。宣府有朝元观，胡毘陵尚书扈从寓宿，易之曰「朝玄」。王翰林玉，初名子璠，乡试当魁，时初平高煦，拆卷以其音类「王子反」也，已之。正统中京师旱，小儿舆土龙祷雨，类云「雨地雨地，城隍土地，雨若大来，谢了土地」等语。又尝有羣儿环绕一人，按月问答，事尤为特异也。陈皥者自号安止，任会稽知县，后调淳安，竟坐事罢官。

　　○庐山野灯 

　　朱晦庵庐山纪行诗有曰「斯须暮云合，白日无余晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。」注云：「天池院西数步有小佛阁，下临绝壑，是游人请灯处。僧云灯非祷不见，是日不祷，而光景明灭，顷刻异状。诸生或疑其妄，予谓僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛而然耶？」又有观野灯诗：「飞萤腐草寻常事，作底兹山独耀芒。须信地灵资物化，金膏随处发精光。」他日又云：庐山下有宝，故常有光。吾江南平畴旷野，夜中常有磷火点点，往来不定，或自一而百千，或乱千百而卒归于无，俗云鬼火，岂所谓昭明焄蒿凄怆者耶？

　　○东里还家诗 

　　东里居士还家诗，一则曰「犹有黄花待我回」，二则曰「定有黄花待客回」，岂亦昌黎「留花不发待郎归」之意耶！

　　○议论诗中用事 

　　数十年来，号知诗者称杨东里公，而好议论者，或以公「千古葬灵輀」，谓灵輀非可葬也；「素行元不忝」，谓素其位而行，经语非可诗也。此岂所谓不知诗者耶！虽然，黄山谷云「尔雅山有穴为岫」，谢玄晖「窗中列远岫」，徐浩「孤岫龟形」，皆是误用字。后来黄东发遂以山谷「晴岫插天如画屏」为自背其说，又以其「顾我今成丧家狗，期君早作济川舟」，丧字本平声，不当作去声用。盖在古人已然矣。山谷、东发皆名儒，愚于此未敢以其说为然。

　　○刘宗器送行诗 

　　正统十三年，彭时榜进士，诏选北士为庶吉士，命儒臣教督之，长洲刘詹事先生宗器、公安王祭酒先生伯宣亦尝同事。时山东士二人，尹旻同仁、孙昱廷昭也，同仁之言曰：「两先生言行皆可师法。刘先生一日出送行同官之任南京诗一律，命书之，诗成恸哭不能语，忠诚之发，左右莫不感动。其诗曰：『一尊倾罢雨萧萧，客思离情总不消。十载禁林同侍讲，五更清琐共趋朝。 【 「青琐」，原作「清琐」，据明弘治本改。】 西风鸿鴈南归急，落日云烟北望遥。此际送君无限意，踈踈杨柳玉河桥。』」

　　○江氏谱记赖布衣事 

　　予尝记宋嘉定中地理厉伯韶事，兹读开化江氏谱，见秉心纪善贽曾学士求作墓记书，云桂岩去开化县治东南二十五里，西塘又去桂岩西南百步，侍御景房之墓在焉，松槚蓊欝，冈峦屈曲，势若蜿蜒。然宋季有相地者赖布衣过之留记，云此墓是已。乃知称赖布衣者，不独岭南人也。

　　●水东日记卷十七 

　　释清浚广舆疆里图 
　　都御史题名 
　　御史迁谪 
　　两广地图 
　　两广方岳郡守题名 

　　○释清浚广舆疆里图 

　　袁伯长谓唐僧一行陋周畿汉志之陿，始定南北两戒，而山川之肇源止伏，一览可尽。且言其身至开平，见所谓衍迤平旷，靡有纪极，始谓视两戒之说倍蓰不足议也。 【 「两界之说」，原作「两界之语」，据明弘治本改。】 予近见广舆疆里一图，其方周尺仅二尺许，东自黑龙江西海祠，南自雷廉特磨道站至歹滩通西，皆界为方格，大约南北九十余格，东西差少。其阴则清浚等二诗，严节一跋，因悉录之。「万里山川咫尺中，江河迢递总朝东。当时汉帝曾披此，邓禹因之立大功。沙门清浚。」「夷夏都归掌握中，眼空南北与西东。此图画就非容易，为问沙弥几日功。武林王逵。」「此图乃元至正庚子台僧清浚所画，中界方格，限地百里，大率广袤万余，其间省路府州，别以朱墨，仍书名山大川水陆限界。予喜其详备，但与今制颇异，暇日因摹一本，悉更正之，黄圈为京，朱圈为藩，朱竖为府，朱点为州，县繁而不尽列。若海岛沙漠，道里辽绝，莫可稽考者，畧叙其槩焉。时景泰壬申正月，嘉禾严节贵中谨识。 【 郡邑间有仍旧名者，既不尽列，不复改也。」】 

　　○都御史题名 

　　都御史题名
　　天顺
　　杨善　萧维祯　马昂　罗通　轩輗　徐有贞　刘广衡　寇深　耿九畴　罗绮　李宾　李秉　林聪　韩雍　王俭　左鼎　叶盛　白圭　程信　徐瑄　王宇　陈翊　芮钊　崔恭　年富　张楷　胡本惠　贾铨　石璞　刘孜　王竑　陈泰　李匡　王槩　吴祯　吴琛　王越　滕昭　陈价　项忠　高明　徐廷璋　汪浩　卢祥　王恕　周瑄　宋杰　李浩　李侃　罗箎　张岐　原杰　阎本　袁恺　章璠　张■〈林上金下〉　陈宜　王■〈釒儿〉　邢宥　杨璇　陈濂　张鹏　彭谊　郑能　马文升　翁世资　秦敬
　　景泰末年
　　左都御史
　　杨善　萧维祯　马昂
　　右都御史
　　李实
　　副都御史
　　年富　刘广衡　宋杰　寇深　徐有贞　耿九畴　李宾　马瑾
　　佥都御史
　　陈泰　韩福　郑颙　韩雍　李秉　余俨　彭谊

　　○御史迁谪 

　　御史迁谪，各因事不同，其人亦贤否不一。予所闻永乐十九年御史黎恬、何忠、罗通等□人奉诏言事，与六科官皆升边远知州。宣德□年，刘观既退右都御史顾公佐，黜□□缪让等□人。正统□年，陈都御史智罢，王文初政，去御史成规、章圭等□人。十□年，南京御史范霖、杨永等□人以劾都御史周铨，而或死或戍。景泰六年，御史倪敬等□人则以言事后奉勅考察补外。未几，南京潘镛等□人继之，不能悉记也。天顺元年，甘泽、刘琚、黄溥、璩安、赵瑨、王豪等例改经历，六科与者三人。后来杨宣并张鹏等十三人则皆以忤权奸得罪，左迁知县。十二人皆可知者，兹用具见如左。
　　邵铜　周斌　李人仪　彭烈　王鉴　盛颙　陶复　张奎　郑冕　张宽　赵文博　费广

　　○两广地图 

　　按两广卫所府州县等衙门，地方图所载广东有都布按三司，市舶司一，盐课司二，卫十五，所四十五，则卫属者三十八，直隶者七；府十，州七，县五十八。东至福建漳州府漳浦县界，一千二百一十五里，南至广州府香山县治，抵南海，西至广西梧州府界，八百二十里，北至江西南安府大庾县界，一千三百三十五里，东南到惠州府海丰县抵南海，东北到赣州府安远县界，一千四百二十里，西南到铜柱分茅岭交址界，二千八百里，西北到湖广郴州界，九百八十五里。广西有靖江王府，都布按三司，长史司一，卫十，所二十，则卫属直隶各十。府八，州五，县四十六，土官府三，军民府一，州三十七，则府属者二十九，内西平、禄州今无，直隶者八，县八，则府属者五，州属者三，长官司二。东至湖广遶岭界，六百里，南至广东高州府化州石城县界，一千一百九十五里，西至特磨道、富州界，二千二十里，北至湖广武冈州城步镇巡简司界，三百八十里，东南到广东肇庆府德庆州封川县界，六百二十里，东北到湖广永州府安道市界，二百九十里，西南到交址界，一千五百一十里，西北到贵州都匀安抚司界，一千六百五十里。所谓南海，则诸番岸海而为国如暹罗、瓜哇、占城、满剌加、锡兰山、苏门■〈口答〉剌、安南等国云。

　　○两广方岳郡守题名 

　　两广方岳郡守题名。
　　广东
　　都司
　　都指挥使　　胡英　　徐宁　　张通
　　同　知　　耿全　　高启　　马震　　裘忠
　　佥　事　　徐宁　　孙旺　　韦俊　　尹通　　林清　　徐升　　王刚　　姚玑　　徐宁　　姜铭安　桂福
　　署佥事　　田积　　石鐤　　安福
　　带俸使　　张瑀
　　佥　事　　焦用
　　布政司
　　左布政使　　宋彰　　陈亹
　　右布政使　　陈亹　　王庾　　张瑄
　　左参政　　　胡拱辰　龚毅
　　右参政　　　吴惠　　刘炜
　　左参议　　　熊炼　　范琮　　唐澞
　　右参议　　　朱英　　王英
　　按察司
　　按察使　　　方员　　夏埙
　　副　使　　　杨宜　　张文　　陈泰　　邝彦誉　　陈濂
　　佥　事　　　乐■〈日上永下〉　　陈濂　　季驳　　谢瓛　　　欧辉　　张昊　　金恺　　蒋敬　　王鼎　　戈立　　黄隆　　张祚　　　邓顺　　毛吉　　傅博　　邹允隆　　胡荣
　　广州府知府　李恕　　沈琮
　　南雄府知府　李春　　刘实　　姜约
　　韶州府知府　王■〈王巳〉　　林慈　　陈暄　　余瓒
　　肇庆府知府　郑暹　　黄瑜
　　惠州府知府　李鉴　　翟敬　　李叔玉
　　潮州府知府　黄■〈王巳〉　　周宣　　李永宁　陈瑄
　　廉州府知府　李逊　　饶秉鉴
　　雷州府知府　庄敏　　潘镛
　　高州府知府　何盛　　陈晴　　刘海
　　琼州府知府　叶鼎　　任孜
　　广西
　　都司
　　都指挥使　　彭英
　　同　知　　杜衡　　邢斌
　　佥　事　　花琛　　刘清　　李敬　　陈纲
　　署佥事　　葛宗阴　黄钺　　韩塇　　孙震
　　带俸使　　夏霖
　　同　知　　岑瑛　　张麟
　　佥　事　　李延
　　署佥事　　李端
　　布政司
　　左布政使　　何瑄　　陈金　　张文昌　钱奂
　　右布政使　　张文昌　熊炼
　　左参政　　　欧阳洙　李柰
　　右参政　　　赵象　　崔玙
　　左参议　　　朱骥　　曾序
　　右参议　　　曾序　　黄仕儁　陆祯
　　按察司
　　按察使　　　计澄　　江勋
　　副　使　　　雷复　　田崇　　周璹
　　佥　事　　　周璹　　余泰　　龙澄　　董应轸　张本端　袁凯　　王浚　　刘珷
　　桂林府知府　林英　　何永全
　　柳州府知府　龚璲
　　庆远府知府　黄振　　吴让　　周一清
　　平乐府知府　黄嵩
　　梧州府知府　黄英　　李琏　　袁衷
　　浔州府知府　卢彰　　李华　　余用讷　罗俊
　　南宁府知府　张彝　　王裕　　王镛
　　太平府知府　林贵　　锺顺　　利用
　　田州府知府　岑鉴　　岑镛
　　镇安府知府　岑元全
　　思明府知府　黄道
　　思恩军民府知府　岑璲

　　●水东日记卷十八 

　　各姓宗图

　　○各姓宗图

李墟张氏 观国宾 希恭 輗 　 　 　 　 
　 　 　 軏 　 　 　 　 
石浦黄氏 莹潭 辅之 君举 邦彦 立本 麒 宗庆 
　 　 　 　 　 　 麟 宗善 【 七子】  
　 　 　 　 　 　 凤 彦庸 【 三子】  
　 　 　 　 国宁 鼐 敬 瑄 
　 　 　 　 　 鼎 　 琚 
　 　 　 　 　 鼒 　
黄氏自邦彦以上皆儒师，莹潭、辅之有诗文，陈琳宗古家有录本。
毛澳邵氏
七官 【 金氏】 仲达 【 顾氏】 德名 【 余氏宋氏】 显
邵氏盛荡之族，七官人娶金元七总管第六女，按公所生五男二女，岂官人所娶乃五男以下之长女耶？盖乡俗行第不分男女故云。
 庙泾郭氏 寿四 文 通甫 【 清嫁叶明，寅嫁金安。】  　 　 　 
　 　 文富 忠甫 信 昭 宗瓛 
萧墅张氏 大总把 【 千十四郎】  秋岩 【 贵一】  管氏新之 【 辛一】  王氏仲芳 【 辛七振宗】  景氏荣祖张氏伯璇瑞祁氏世隆 　 　 千五十八公 【 一云千十二公】  吉甫 嗣宗方氏继先庄氏世昌 　 　 　 
小总把 【 千七郎】  大官人 泰讲主 　 　 　 　 
　 　 　 二官人 　 　 　 
　 　 　 三官人 　 　 　 
　 　 　 四娘子 　 　 　 
　 　 　 五益大师 
大字乃寿乐公手写，旁注小字，见马氏所藏分书并宗支小图，说见后。
总把某 振祖 【 梅村】  杰 【 汉杰】  伯庸 僖 【 公谨】  　 
　 　 　 　 伦 【 公叙】 基 润 
　 　 　 　 伟 【 公奇】 场 　 
　 　 　 　 偘 壆 
僖以上见袁子英文，基以下及梅村汉杰四字，则里社师壆所云。张日东又云尝见东坟庵内有碗一枚，炼「汉材」二字，岂又汉杰兄弟耶？
张千九郎 庆一郎 　 　 　 
张千八郎 廿八娘 　 男 【 方付一方付二】  　 
　 　 沈庆四娘夫方四十三郎 　 　 
　 　 　 女 【 方二娘小四娘】  　 
　 　 沈庆八娘夫徐庆三郎 【 徐付五娘夫吴官二】  　 　 
张千二公 千十三郎 千十九郎娶陈六娘 　 　 
　 　 　 填房廿郎 张升一郎 
　 　 　 大女阿三娘赘沈七十五郎 　 
　 　 　 小女阿四娘 【 瞽】  　 
　 　 千十六郎 升二郎 　 
张千十郎 千五郎 三十七郎 　 　 
　 千十八郎 升三郎 　 　 
　 女贵一娘夫印二官 　 　 　 
大总把 【 千十四郎】  男贵一 【 管氏】 男辛一 【 王氏】 辛六 【 本康平远子娶方二娘】  　 　 　 
张千十二公 辛七 【 庶生娶景五娘】  　 　 　 
小总把 【 千七郎】  男一官二官三官四娘五益大师 　 　 　 
右马氏所藏张氏宗图，外有张新之至元五年四月分书云：「室王无子，皇庆二年求康平远子为义男，名张嗣宗，娶方，生一男一女，后于至治元年庶生男振宗，娶景，见分者张妙正、张俊卿、张伯寿印，月湖朱君宝云。　
右马氏所藏张氏宗图，外有张新之至元五年四月分书云：「室王无子，皇庆二年求康平远子为义男，名张嗣宗，娶方，生一男一女，后于至治元年庶生男振宗，娶景，见分者张妙正、张俊卿、张伯寿印，月湖朱君宝云。
震之 【 顾氏】  世华 【 杜氏】  士贤 　 　 
　 　 士能 【 珉】  　 　 
　 　 士良 继宗 瑜  
僧寺经疏云：震之后九皋所图乃振字，其云桂皋，而萧墅普安桥所镵又云「元统二年三月张桂高建」，高字亦不同。
小总把 梅村 汉杰 伯庸 
　 桂皋 振之 世华 
士能云：此图乃九皋所书，九皋尚有子细宗图，为士能仓卒失去。
君厚 【 顾氏徐氏尤氏】  士安 【 金氏】  鹏翼 【 九皋　吴氏尹氏】  璇 观 　 
　 　 叔瑜 玑 　 　 
　 　 　 玉 　 　 
　 　 　 衡 昂 　 
　 　 　 皥 【 日东】  昶 　 
　 　 　 　 远 　 
　 　 　 　 　 旷 
皥亦里社师也。
南戴王氏 祥卿 　 　 　 　 
伯广举之 瑞卿 玙天骐 孟礼 凯 　 
　 　 　 　 纲 　 
　 　 　 孟智 信 　 
　 　 　 　 　 纪 
　 　 　 璇 【 叔衡】  复 　 
　 　 　 　 震 楫 
　 　 　 　 巽 　 
　 　 　 　 益 　 
　 　 　 玑 【 叔政】  恒 经 
　 　 　 　 　 纬 
河南梁氏
某元重庆同知　　某昆山同知 【 升桂阳府判官，家昆山。】 
玉前婺州经历　长女 【 适祁州知州杨姓。】 次男灿 【 大谷簿】 
右见吕普庵所作杨夫人铭。
孔章 【 宋奉议大夫、四川重庆府同知。】 　　仲德 【 宋承德郎、山西平阳府通判。】 　　泽民 【 元迪功郎、婺州路经历。】 　　国用 【 明将仕郎、太原府大谷县主簿。】 　　孟镛 【 山东馆陶县、四川万县主簿。】 　　栋　　昱 【 山西平定州知州。】 
右见梁氏相传。
上艾耿氏
守直 【 金教授。】 复 【 元知事】 　文 【 推官】 　承祖 【 太祝】 　纲 【 国朝教谕】 　九畴 【 尚书】 　裕 【 简讨】 
耿之先本真定束鹿桂子隆花村人，金初徙山西乐平孔子里，远祖昉任平定军宣武第十指挥使，遂为平定人。守直之父升夫妇死元兵，有功于其乡云。
南阳郡叶县南顿乡高贵里叶氏
湖州乌程承璲之后
睦州新定承硕之后
建之建安承游之后
衢之西安承愿之后
歙州新安承续之后
汉有尤者为太尉，尤生大中大夫袆，袆生长乐太守嘉，嘉生二子：光为侍中，原为武陵令。原生南顿太守宗，宗生鴈门太守仲，仲生云梦令颕，颕生大中大夫望。自尤以下，嘉、光、宗皆别为祖，合叶公之后为六族，皆葬南阳，以南阳郡叶县南顿乡高贵里为定着。汉末天下乱，望以建安二年渡江，侨居丹阳句容，子孙始有居丹阳者。望之夫人陈氏生一子遂，遂生成胤，成胤二子，长琚次璲，琚四子，长硕次俭次游次愿，硕二子，长旷次豫，豫二子，长绩次续，琚以下各以其族散居四方，派别不一。
缙云派　俭字臣父，晋折冲将军、括苍太守，徙居缙云。十三世曰干昱，干昱四世曰法善，以方技显于唐，皆世居缙云括苍州永嘉郡，唐大历十四年更名处州，故居处州者皆祖俭，而以松阳县移风乡为定着。
乌程派　梦得七世祖彪生赠刑部侍郎逵，事吴越刑部，夫人永安郡太君羊氏葬湖州，叶氏始自缙云迁湖州，而居乌程者以乌程县霅川乡中书里为定着。
长洲派　梦得曾祖赠金紫光禄大夫讳纲葬苏州宝华山，遂为吴郡人，而以长洲县道义乡为定着。
叶本摄音，讹为今称，徧求姓氏之书，自唐以来，始仅得于有道。及见歙州之碑，本末亦不完，晚获睦州谱，稍知源流。今图所载，凡再绝再续，皆因书之存亡。自尤至俭，得于睦州谱；自俭至玄尚，得于有道及歙州之碑；九世祖而下，则得于家牒。睦州谱虽详，间亦残缺，文字多抵牾。今世传唐姓氏谱一卷，列河南八姓，叶居其一，不知河南叶氏何所承？其尤曰周太尉，太尉非周官，繇望推而上至尤，纔七世，望以汉末渡江，则尤实事汉，故定为汉，此皆可考者。其历载坟墓，则有颍州太守重、同州太守乐安侯参墓，冀州有辅国将军、冀州刺史章武侯择，镇北将军、北平太守绍林别驾伏波将军仰墓。近祖幽州有光禄大夫、关内侯、幽州刺史陵墓。则叶盖尝有徙北者。荆州武威县又有奉二代墓，南康郡又有逈九代墓，而歙州之碑又载其三从祖仪同三司善生朝议郎婺州武义县丞君操等，皆莫知其世次。元和姓纂诸书皆载吴郡尉雄，谱与碑乃独无有，此其不可考也。叶氏受封，望渡江之事，若可据，故取之以补阙文，而不可考者不可尽弃，故复存之，以待后之知者。已上皆宋观文殿学士、崇庆军节度使、知枢密院事梦得所撰湖州叶氏族谱前后两叙中所云。
昆山叶氏 震宗 茂林 敬明 
秀实 震祖 【 无子】  　 敬芳 
寒宗中衰以来，虽宦业之盛颇着传闻，而其曲折事实，一无可考。止知讳秀实公元季壻昆山之周泾碛奥金家，莫可知其为何处人，其父祖某某兄弟族属有无，皆不可知。先人作谱时，按郡志以苏之叶始自湖州徙长洲。意者吾叶之在昆山，或者亦长洲之派，然不敢必也。今观梦得之谱与苏志合，但姓氏书皆云叶始吴都尉雄，然则吴东南之叶其来已远，固未必始于长洲之一宗也。
武宁卢氏
仁仲 鉴 【 乡举待补进士。】  有常 观 熊 彭祖 字 
　 　 　 　 　 　 孕 
　 　 　 　 熙 克耘 儒 
　 　 　 　 　 　 嘉平 

　　●水东日记卷十九 

　　孔氏父子奉上谕记 
　　太宗重修孔庙碑文 
　　太祖召杜斅勑旨 
　　宋文鉴编书始末 
　　黎恬记何忠诗并和 
　　吕公矶 

　　○孔氏父子奉上谕记 

　　洪武戊申十一月十四日早朝，宣圣五十五代袭封衍圣公臣孔克坚于谨身殿同文武百官面奉圣旨：「老秀才，近前来，您多少年纪也？」臣对曰：「五十三岁。」上曰：「我看您是个有福快活的人，不委付您勾当，您常常写书与您的孩儿，我看他资质也温厚，是成家的人。您祖宗留下三纲五常垂宪万世的好法度，您家里不读书是不守您祖宗法度，如何中用？您老也常写书教训者，休怠惰了。于我朝代里，您家里再出一个好人呵不好？」二十日，于谨身殿西头廊房下奏上位：「曲阜进表的回去，臣将主上十四日戒谕的圣旨，备细写将去了。」上喜曰：「道与他，少吃酒，多读书，钦此。」宣圣五十五代袭封衍圣公臣孔克坚稽首顿首百拜谨记，洪武六年九月二十九日。
　　皇帝御端门，文武百官早朝，宣圣五十六代袭封衍圣公臣孔希学预列班中。上召臣问曰：「尔年几何？」臣希学谨对曰：「三十有九。」上曰：「今去尔祖孔子历年几何？」臣又对曰：「近二千年。」上曰：「年代虽远，而人尊敬如一日者何也？为尔祖明纲常，兴礼乐，正彝伦，所以为帝者师，为常人教，传至万世，其道不可废也。且尔祖无所不学，无所不通，故得为圣人。如问礼于老聃，学琴于师襄之类，此学无常师。非特如此，楚昭王渡江，得一物，其大如斗，其赤如日，其甜如蜜，众皆不知，遣使问于尔祖，尔祖曰：『此萍实也。』问：『何以知之？』答曰：『昔吾闻诸童谣云。』童子之言，尔祖尚记之不忘，况道德之奥者乎！今尔为袭封，爵至上公，不为不荣矣，此非尔祖之遗荫欤！朕以尔孔子之裔，不欲于流官内铨注，以政事烦尔，正为保全尔也，尔若不读书，孤朕意矣。且人年自八岁至弱冠，多昏蒙未开，不肯向学，自冠至壮年有室，血气正盛，百为营营，亦无暇好学。尔年近四十，志虑渐凝定，见识渐老成，正好读圣人之书，亲近明师良友，蚤夜讲明道义，必期有成。四方之人，知尔之能，俱来执经问难，且曰此无愧孔氏子孙者，岂不美欤！然四体之动，乃德之符，步履进退，必用安详，不可欹斜飞舞，久久习熟，遂为端人正士。朕今宛曲教尔，尔其自择，还家亦以此教子孙可也。勉之哉，勉之哉！」臣叩头辞谢而退，谨备书如右，装潢成轴，归家严置堂中，俨如对越天威无咫尺之间，天语谆谆，亦朝夕在耳。誓于修身缮性，日致其功，而不敢有负于圣恩云。宣圣五十六代袭封衍圣公、资善大夫、臣孔希学稽首顿首百拜谨记。

　　○太宗重修孔庙碑文 

　　太宗文皇帝御制重修孔庙碑文：「道原于天，而畀于圣人，圣人者，继天立极而统承乎斯道者也。若伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公，圣圣相传，一道而已。周公没，又五百余年而生孔子，所以继徃圣开来学，其功贤于尧、舜，故曰自生民以来，未有盛于孔子者也。夫四时流行，化生万物，而高下散殊，咸遂其性者，天之道也。孔子参天地，赞化育，明王道，正彝伦，使君君、臣臣、父父、子子、夫夫、妇妇，各得以尽其分，与天道诚无间焉，故其徒曰夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，又曰仲尼日月也，无得而踰焉。在当时之论如此，亘万古而敢有异辞焉！呜呼，此孔子之道所以为盛也，天下后世之蒙其泽者，实与天地同其久远矣。自孔子没，于今千八百余年，其间道之隆替与时之陟降，遇大有为之君，克表章之，则其致治有足称者，若汉、唐、宋致治之君可见矣。 【 「若汉唐宋致治之君可见矣」，明弘治本作「若汉唐宋致治有称者矣。」】 朕皇考太祖高皇帝，天命圣智，为天下君，武功告成，即兴文教，大明孔子之道。自京师以达天下，并建庙学，颁赐经籍，作养士类，仪文之备，超乎徃昔。孔氏子孙世袭衍圣公，秩视二品，世择一人为曲阜县令，立学官以教孔、颜、孟三氏子孙。尝幸太学，释奠孔子，竭其严敬，尊崇孔子之道，未有如斯之盛者也。朕纉承大统，丕法成宪，尚推孔子之道，皇考之所以表章者若此，其可忽乎！乃曲阜阙里在焉，道统之系，实繇于兹，而庙宇历久，渐见隳敝，弗称瞻仰。徃命有司，撤其旧而新之，今年夏毕工，宏邃壮观，庶称朕敬仰之意。但凡观于斯者，有所兴起，致力于圣贤之学，敦其本而去其末，将见天下之士，皆有可用之材，以赞辅太平悠久之治，以震耀孔子之道，朕于是深有所望焉。遂书勒碑树之于庙，并系以诗曰：『巍巍玄圣，古今之师。垂世立言，生民是资。天将木铎，以教是畀。谓欲无言，示之者至。惟天为高，惟道与参。惟地为厚，惟德与含。生民以来，实曰未有。出类拔萃，难乎先后。示则不远，日用攸趋。敦叙有彝，垂于圣模。仰惟皇考，圣德寔崇。礼乐治平，身底厥功。曰予祗述，讵敢或懈。圣绪丕承，仪宪是赖。岩岩泰山，鲁邦所瞻。新庙奕奕，宗祝有严。皷钟锽锽，璆磬戛击。八音相宣，圣情怡怿。作我士类，世有才贤。佐我大明，于斯万年。』永乐十五年九月十九日立石。」
　　衢州之孔，世嫡也，让爵阙里事，详见传记。衢孔宣圣五十六代孙渐阳训导希凤处见二圣尊崇孔道之实，谨录如右。

　　○太祖召杜斅勑旨 

　　上谕山西潞州壶关县儒士杜斅：「昔之御宇内者，无幸位，无遗贤，致时和而世泰，盖繇善备耳聪目明之道，所以士仁者乐从其游，辅之以德，间有非哲者，处于民上，则幸位遗贤亦备矣。今朕才疎，遗圣道之良宗，是致贤隐善匿，民未康，世未泰。今尔博学君子，齿有年矣，符到，若精力有余，则策杖来朝，果可作为，加以显爵，与朕同游，故兹勅谕。」
　　洪武十三年五月二十九日，遣内使赵通赍勅临门，召斅之孙矩。正统六年，山西乡试举人国子监生赍捧成化改元天诏至广，偶及乃祖在高庙时荣遇之详，盖斅博学儒者，六十九岁赴召，任四辅夏官兼太子宾客，位列三公都府之次，宠眷极隆厚，君臣有唱和诗甚多，有诰勅宸翰，多尚存于家，矩皆能成诵。已上勅旨，盖其一耳。斅七十一辞归令终云。

　　○宋文鉴编书始末 

　　宋文鉴上中下凡一百五十卷，朝奉郎行秘书省著作佐郎兼国史院编修官兼权礼部郎官吕祖谦奉旨铨次。曰赋、曰律赋、曰四言古诗、曰乐府歌行附杂言、曰五言古诗、曰七言古诗、曰五言律诗、曰七言律诗、曰五言绝句、曰七言绝句、曰杂体、曰骚（如骚者亦附）、曰诏、曰勅、曰赦文、曰册、曰御扎、曰批答、曰制、曰诰、曰奏疏、曰表、曰笺、曰箴、曰铭、曰颂、曰赞、曰碑文、曰记、曰序、曰论、曰义、曰策、曰议、曰说、曰戒、曰制策、曰说书、曰经义、曰书、曰启、曰策问、曰杂着、曰对问、曰移文、曰连珠、曰琴操、曰上梁文、曰书判、曰题跋、曰乐语、曰哀辞诔附、曰祭文、曰谥议、曰行状、曰墓志、曰墓表、曰神道碑铭、曰传、曰露布。
　　前有成公从子所叙编书始末，曰：「淳熙丁酉，孝宗因观文海，下临安府，令委斅官较正刊行。其年冬十一月，翰林学士周公必大直奏事，语次及云云，上大以为然。一日，参知政事王公淮、李公彦颕奏事，上顾两参道周公前语，俾举其人，李公首以著作佐郎郑鉴为对，上默然，顾王公曰：『如何？』淮对以：『臣愚见，非秘书郎吕祖谦不可。』上首肯之，曰：『卿可即宣谕朕意，且令专取有益治道者。』王公退，如上旨召太史宣谕，太史承命不辞，即关秘书集库所藏，及因昔所记忆访求于外所得文集凡千百家，搜简编集，手不停披，至次年十月书乃克成，未及上而属疾。上闻之，一日因王公奏事，问曰：『闻吕某得末疾，朕固忧其太肥，向令其编文海，今已成否？』王公对曰：『吕某虽病，此书编类极精，缮写将毕，方欲缴进，适值有疾，故未果。』上甚喜，曰：『朕欲见诸臣奏议，庶有益于治道，卿可谕令进来。』王公即使其从具宣圣谕，久之乃以其书缴申三省投进。书既奏御，上复谕辅臣曰：『朕尝观其奏议，甚有益治道，当与恩数。又闻其因此成病，朕当从内府厚锡之。』已而降旨：『吕某编类文海，采摭精详，与除直秘阁。』又宣赐银绢三百疋两。中书舍人陈骙再上缴章，上皆留中不行，骙罢去。既而赐名皇朝文鉴，且令周公必大为之序，下国子监板行。有媢者密奏云：『文鉴所取之诗，多言田里疾苦之事，是乃借旧作以刺今。又所载章疏，皆指祖宗过举，尤非宜。』于是上亦以为邹浩谏立刘后疏语讦直，别命他官有所修定，而锓板之议遂寝。 【 太史之取邹公谏疏非他，昔邹公抗疏之后，即遭远贬，其后还朝，徽宗劳苦之，且问谏草何在，邹公失于缴奏，同辈曰：『祸在此矣。』既而国论复变，蔡京令人伪撰邹公谏草，言既鄙俚，加以狂妄，腾播中外，流闻禁中。徽宗果怒，降诏有奸人造言之语，邹公遂再贬。太史得其初疏，故特载之。】 自太史以病归里，深知前日纷纷之繇，遂绝口不言文鉴事，门人亦不敢请，故其去取之意，世罕知者。周益公既被旨作序，序成，书来以封示太史，太史一读，命子弟藏之，盖其编次之曲折，益公亦未必知也。今间得于传闻，以为太史尝云，国初文人尚少，故所取稍宽，仁庙以后，文士辈出，故所取稍严，如欧阳公、司马公、苏内翰、黄门诸公之文，俱自成一家，以文传世，今姑择其尤者以备篇帙。或其人有闻于时，而其文不为后进所诵习，如李公择、孙莘老、李泰伯之类，亦搜求其文，以存其姓氏，使不湮没。或其尝仕于朝，不为清议所予，而其文自亦有可观，如吕惠卿之类，亦取其不悖于理者，而不以人废言。又尝谓本朝文士，比之唐人，正少韩退之、杜子美，如柳子厚、李太白，则可与追逐者。如周美成汴都赋，亦未能侈国家之盛，止是别无作者，不得已而取之。若断自渡江以前，盖其年之已远，议论之已定，而无去取之嫌也，其大畧若此。太史既病，南轩以书与晦翁，以为编次文鉴无补治道，何益后学。而晦翁晚岁尝与学者以为此书编次篇篇有意，每卷卷首必取一大文字作压卷，如赋则取五凤楼赋之类，其所载奏议，皆系一代政治之大节，祖宗二百年规模，与后来中变之意思，尽在其间，读者着眼便见，盖非经济录之比也。 【 经济录，赵公丞相以文鉴所取太畧，故复编是书。】 岂南轩未见其成书，而朱公则尝深观之耶？临江刘公清之又以为此即删诗定书，官使众材之意，盖亦善观此书者，故备列之，以俟知者相与审订焉。从子乔年谨书。」

　　○黎恬记何忠诗并和 

　　清江黎恬潜辉观过槀云：何忠字廷臣，荆州人。永乐中监察御史，辛丑应诏言事，出为交址知州。遇寇难，从容赋诗骂贼死。暨予还，陈其诗，总戎以闻，诏褒异云。何公诗予少时能诵习，曰「万里孤臣久困时，腹中怀奏请王师。红尘失路风霜苦，白日悬心天地知。死向南荒应有日，生还北阙定无期。英魂不逐西风散，愿助天戈殄叛夷。」潜辉亦公同时陕西道御史，后终春坊谕德，有和公诗六首，云「忆共霜台抗疏时，誓将忠义作吾师。绣衣不识当朝讳，青史何烦后代知。一世遭逢真有分，半生出处实难期。朝廷公道恩如海，超拜还同牧远夷。」「忆向南荒作牧时，复承恩诏入京师。死生有命凭谁诉，荣辱无惊秪自知。策上汉廷心独苦，书成梁狱事堪期。阳春忽布除罗网，五马翩翩出等夷。」「与君相见政平时，共说名惭柳士师。抚字推诚循吏出，纂修应辟故人知。蹉跎岁月应堪叹，澒洞风尘不可期。回望京华九重上，皇风何日荡清夷。」「万里君逢寇难时，孤城几处困王师。身还已受元戎算，腹奏须陈圣主知。荒徼危良共惜，蛮酋变诈本难期。可怜失路风尘里，霄汉迢迢隔远夷。」「怜君骂贼殒躯时，孤节能轻百万师。诗句永留千载诵，封章上奏九重知。圣恩优渥褒何重，君道昭垂慰所期。哀悼不胜惭后死，临风挥洒思难夷。」「泰运重开际盛时，边陲无复动王师。再生于我诚何补，一死如君许共知。贞节重烦良史传，素心应与古人期。杲卿已矣张巡远，愧和新词恨不夷。」

　　○吕公矶 

　　元世祖渡江次鄂，驻跸于黄鹄山，大别形胜，正当睿览，问诸父老曰：「山头石矶何名吕公？」对曰：「唐有道人吕其姓者，吹笛于其上，故名。」又曰：「唐以前何名？」皆不能对。一老叟对曰：「古传为大禹治水成功之所，后人讹为吕公也。」帝大悦，大德八年赐庙碑。此事与论时苗留犊，及汉高眼孔小等语，皆卓识也。

　　●水东日记卷二十 

　　虞文靖复杨子牧帖 
　　雪庵长语西斋和陶集 
　　范文正公家书 
　　三苏文集 
　　文山文集 
　　记辛未廷试事 

　　○虞文靖复杨子牧帖 

　　南雄杨氏谱，本蜀唐祭酒派，两淮运副有文正统初所重修，宗人东里公有序。有文一弟在太学，一子为弟子员，家藏虞文靖公所撰衡州府君墓碑犹存，予今已得两阅其谱矣。为存虞公一帖于此，见前辈虽数字一简，关系亦甚大，可以示法后人也，「诗书门户，真情相问」两语是已。「集记字奉复子牧孝廉贤表侄：前年别后，正以不得一信，常在怀抱。敬仲来，知克襄大事，而又有季父之感，何庆门之连有变故如此？出蜀万里，诗书门户之托不轻，窃惟节哀自疆，以副故人亲友之望。君怀令叔远馆，时节方一归，去年丧母，丧女，丧媳妇，更自贫苦，然老人夫妇却粗安耳。此后有便，真情相问，不必作为文章，但得时相知，足慰老怀也。地远无繇相见，贤昆仲各宜保爱。不宣。集再拜。」

　　○雪庵长语西斋和陶集 

　　张筱庵有秋台清话，未成卷，间见其断简云：景泰甲戌冬，予以考满便道东归，养痾于郡城定慧寺，见玹上人壁庋上有旧书曰雪庵长语、曰西斋和陶集，皆蠹侵鼠食，编简错乱。取而阅之，惜其文之奇而将就湮泯也，录其一二于左，以备遗忘云。
　　雪庵者，元僧，云中人，头陀教大宗师，任昭文馆大学士，雪庵盖其号也。俗姓李氏，字玄晖。其题显宗墨竹诗云：「春满承华睿思舒，墨君别有圣工夫。如何整顿乾坤手，不写皋陶大禹谟。」题三山万岁峯诗云：「一沼曾教役万民，一峯曾使九州岛贫。江山假设方成就，真个江山已属人。」范蠡归湖图云：「名遂功成泛五湖，知几千古擅良图。向教勾践堪同乐，不识先生肯退无？」夷齐图云：「乾坤分得圣中清，一节能为万世经。殷灭周衰几今古，首阳山色愈青青。」题平阳龙神张诚叔别业长歌云：「姑山之东山之隅，龙神风物美且都。泉清树茂田膏腴，中有大古仙民居。云是先人之故庐，龟趺千字存遗墟。右冈左林跨修途，前潭后阜开画图。柳塘竹坞当门闾，药畦花圃相萦纡。三间茅屋藏堪舆，延宾有斋爨有厨。壁间县琴架积书，文揪在榻酒在壶。棣花春风欢友于，紫兰芝草罗庭除。田蚕舂硙贾陶渔，牛羊骡马鸡豚鳬。丝麻委婢耕委奴，岁时足以供百需。打门未始惊追胥，遶屋时闻幽鸟呼。主人况乃非世儒，王门旧曳邹枚裾。胸中素有廊庙谟，冥鸿未可世网拘。振衣归来弗踌躇，青鞋布袜竹杖扶。南窓寄傲忘居诸，一觞一咏日自娱。高情澹澹寄太虚，出岫野云同卷舒。宽兮绰兮矩不踰，优哉游哉乐有余。人间有此赡养区，辋川盘中未必如。平生我亦山泽癯，所经佳胜神与俱。田园至乐独让渠，知君之乐孰若吾。自笑才非陶谢徒，作诗尽荒其可无。」
　　西斋亦元僧，其谢事檇李归和陶归去来辞韵曰：「归去来兮，至今十年初得归。山川欝其在目，霜露惨以增悲。登高台以远望，见蜚鸟之相追。老冉冉而多病，视蒙蒙而半非。临沧浪以濯足，制荷芰以为衣。忘余身之固陋，究圣学之玄微。长江东注，急景西奔，落叶掩地，寒风动门。齿刚斯毁，舌软则存，嘉此散水，鄙哉牺樽。纵眉斧以伐性，恃神药而驻颜。肃远宾而傲主，家不知其所安。历七日以来复，始一阳之闭关。积涓埃之近效，进海岳以遐观。庄梦中而蝶化，丁华表而鹤还。古同风于丹宂，今异俗于乌桓。归去来兮，请集书而燕游。文或繁而或寡义，余取而余求。因翰墨以写怀，乐簟瓢以忘忧。植春蔬于近圃，观秋稼于平畴。野人扶杖，童子命舟。览烟云之变态，吊草木之荒丘。水有源而难竭，萍无根而易流。何许繇之耿介，却唐尧以归休。已矣乎，假令千载终有时，金玉满堂岂可留？正当委运随所之。寒暑随迁谢，去来不失期。幸道苗之蕃茂，等农事之耘耔。招彭泽以入社，拟寒山而吟诗。齐大椿于朝菌，良自信而绝疑。」其和闲情赋作正情赋曰：「若有思于明哲，表独立以冠群，服兰荃与蕙茝，芳酷烈其弥闻。恐严霜之早降，俾众草之不芬，无长绳以系日，矫壮志以凌云。及芳馨之未衰，求榘矱而自勤。嗟王事之靡盬，悯民徭之方殷。欲从今以变节，非学古之所欣。尚丹青之炳耀，贱黑白之纠纷。欝潜居而昼短，块危坐而宵分。月色入户，松声满轩，游鱼跃波，栖鸟在山，聊赋一章，或挥五弦。炉熏静泛，灯火余妍，俨神交于梦寐，应易象之文言，必中正而为吉，苟淫邪而作9。勉纯诚于终始，消悔吝于后先。神要渺而莫测，体虚徐而屡迁。梦春和而命驾，涉原野以寻芳，惧流连而不返，狥声色之无央。梦朱夏而饮冰，托华榱以芘身。惧余心之内热，衣被汗而求新。梦步月于秋郊，喜良友之随肩。惧悲欢之沓至，犹薪火之交煎。梦玄冬而塞向，任沙砾以飘扬。惧玉妃之见欺，添青女之晨妆。梦杨舲于巨海，问蟠木之春秋。惧波涛之汹涌，遵平陆而改求。梦祝融之故墟，绕衡岳以回旋。惧炎埃之咪目，中怵惕而难前。梦流沙之可度，指华夏以正东。惧身热而首痛，惊壤隔而不同。梦大荒之遐裔，考金阙之几楹。惧寒风之烈肤，并龙烛而失明。又升降于两仪，曾不能以一握。忽睡觉而形开，竟天悬而地邈。如吕生之授枕，若昭氏之废琴。野苍茫而向曙，鸡寂寞而收音。索梦境而不□，妄缠绵于此心。吐阳光于东岭，韬晦魄于西林。蠲六慕之浮想，惜四时之分阴。启生灵之大本，发旷古之幽襟。就深厉而浅揭，违枉尺而直寻。伤圣道之将绝，出蓬门而永叹。日逍遥以舒忧，岁荏苒以异颜。燕当去而逼社，鴈初来而戒寒。送归云于陇首，迎落叶于林端。嗅岩菊以延伫，望沙鸥之往还。悼干戈而俗弊，空杼轴而财殚。汨流殍以相接，余何心而独安。瞻凤阙之九重，冀龙鳞之一攀。于时燕台露冷，易水风凄，顾影踯躅，临岐徘徊。庶写情于金镜，容抗论于玉阶。必皇天之无私，惟苍生之可哀。补衮衣之有阙，扶柱石之将摧。矧米盐之细务，又何足以萦怀。虑虎豹之守关，待凤凰之来过。凤翱翔而远引，泛舟楫以济河。但含毫于草泽，徒洒泪于烟波。寄扪虱之远韵，续饭牛之高歌。愿时康而物阜，岂室迩而人遐。」和九日闲居诗云：「闲居爱重九，使我念陶生。但取杯中物，不贪身后名。季秋霜始降，向晚月初明。草际乱虫语，林稍残叶声。踈篱采丛菊，小嚼扶衰龄。美酒既满樽，一吟还一倾。田园自可乐，圭衮何足荣。贵贱各有志，好恶吾无情。所以君子怀，悠然岁功成。」其居秦川正月初追念畴昔和游斜川诗云：「日月更出入，何时得番休。古人厌长夜，常欲秉烛游。散乱北归翼，苍茫东逝流。轻颵拂海雾，远景分沙鸥。适野见渔樵，杖藜赴林丘。羣松何错落，乃与杂蔓俦。譬彼丈夫雄，儿女互相酬。却立冰雪间，尔曹无愧否。阳春降德泽，草木解阴忧。但事食与眠，其它非我求。」和怨诗楚调示庞主簿邓治中云：「渊明性嗜酒，烛理本昭然。楚调岂怀怨，宋诗犹纪年。明征性有在，造物初无偏。均彼雨露功，异此肥硗田。庞邓又相知，往来同故廛。论文终朝乐，枕曲竟夜眠。但使名万古，何须岁三迁。亲朋满中外，图史散后前。时复写我怀，陶泓染松烟。悲歌亦不恶，适意斯为贤。」闻新蝉和郭主簿前篇云：「新蝉何处来，鸣我高槐阴。流水欲入屋，好风自开襟。床头一束书，壁上三尺琴。琴以散哀乐，书以通古今。所幸车马稀，非邀里人钦。虚名如北斗，有酒不能斟。纵洗鶢鶋耳，宁知钟皷音。陶潜初罢官，苏轼未投簪。莫改麋鹿性，常怀烟瘴深。」仲秋有感和后篇云：「皇天分四时，白露表佳节。最爱潭水清，犹如镜容彻。蟾蜍出复没，络纬声欲绝。静卧深夜起，仰观众星列。流光可嗟吁，附势非俊杰。身即大患本，家无不死诀。且餐篱下菊，兼吸杯中月。」中夏示张养元和和胡西曹示顾云：「何人制团扇，为我邀凉飔。新竹已解箨，早莲欲垂衣。高堂金博山，山中碧缕微。欵客稍进簟，呼童剩烹葵。洒然烦襟静，觉此暑力衰。蕉叶映棐几，援毫时一挥。居闲不胜乐，见事无乃迟。坐念十载前，奔走令心悲。」广戍阻风和庚子岁五月中从都还阻风规林前篇云：「自古叹行役，我今始知之。山川一时旷，巽坎难与期。崩浪聒天响，长风无息时。久游恋所生，如何淹在兹。静念园林好，人间良可辞。当年讵有几，纵心复何疑。」送董国贤任奉化州别驾和于王抚军座送客云：「沧江风露冷，绿野花草腓。天远孤鸟没，海深众流归。高贤少许可，盛德方瞻依。昨旦欣来聚，兹晨怅言违。直因山川近，良免徒驭悲。握手多交旧，名藩借光辉。疲民望已深，别驾未可迟。簿领有余暇，道路不拾遗。」

　　○范文正公家书 

　　天顺四年过南京，见夏时正寅郎中手临范文正公与监簿兄家书一，因亦临得此本，■字即互字也，此书较集本同，缺处是「问也」二字，「不备」以后集无。「仲淹拜上三哥监簿：伏惟尊体起居万福。 【 仲淹】 近蒙制恩擢贰枢府，此盖祖宗之庆，下及家世，累让不允。今月二日已签署勾当，至十二日蒙恩，改参大政，寻面陈利害，已得旨，依让且在西府，相次必出巡边，不知甚日入京相见。小三郎已就圣节奏得试监簿，诸骨肉各安吉，相次专差人去存问。互相戒约，勿烦州县，如輙兴词讼，必奏乞深行。请三哥指挥儿侄知委，保重保重，不备。弟仲淹拜上监簿三哥座前。三嫂郎娘各安。」

　　○三苏文集 

　　邵复孺先生家藏老苏大全文集四十五卷，东坡大全文集东坡集四十卷，东坡后集一十卷，东坡奏议十五卷，东坡内制集十卷，乐语附，东坡外制集上中下卷，东坡和陶渊明诗四卷，东坡应诏集十卷，栾城集五十卷，栾城后集二十四卷，栾城第三集十卷，栾城应诏集十二卷。老苏集前，书坊识云东坡大全集一百七十卷。实则不足，杨文贞公云尝录于胡祭酒家，东坡外集起二十五卷至九十卷。若然，则此书尚多也。此是细字小本，老苏板稍大。松江启东白和尚所藏大本东坡集四十卷，又二十卷，奏议十五卷，内制十卷，外制十五卷，前有御制赐苏峤序。又有小字大本，前有诰词并峤谢表及黄门所为乃兄志铭云。邵书今陈宗信买得，东白书今在吉安周文襄公家。

　　○文山文集 

　　吉安程源伊知府处见文山文集、道体堂元编二书，共八册，元序俱大字行书，刻亦精明，但二册是钞本，乃知吉之士人家固宜尚有之，不独禁中也。

　　○记辛未廷试事 

　　景泰辛未廷试，盛预弥封，徐侍讲珵受卷，陈御史同年叔绍等监试。正午忽大风骤起，黄尘涨天，侍讲曰：「今日譬之人家纳妇赘婿，而变异若此，进士中他日其有小人偾事者乎？」良久，一贡士纸卷为风所扬半空去，呼之至，乃浚县王越也。云文已成，尚有藳底在，盛谓叔绍：「当入奏，庶不误此生三年。」叔绍遂执笔，至奏尾，思而未得。盛曰：「以全盛典。」侍讲曰：「当矣。」偕叔绍至兵科，适书奏监生皆已出，不得已，盛为自书之。既而得旨，礼部再给纸卷。是科诸进士纸卷皆盛手封，惟王越卷独长，成凯卷以病，录正不完，不得封。二卷人皆能识之。抑庵王先生谓成卷不胡说，王越策能引汉传「士修于家，而坏于天子之廷」语，众以其能言，皆传观焉。又是日东阁读卷，陈阁老已得三卷，赴南房向西纸窓圈点，三卷外尚余周舆等六七卷未有所归。盖先是二甲三甲卷皆陈手自判定，封置他所，商弘载至，以两甲既皆定，因判六七卷之外封曰头等，予所亲见也。俄顷，王抑庵拉陈至户外附耳数语，陈仓皇入内，索所谓六七卷者，即得首卷，喜而入。颇闻此卷始得柯状元潜，而初三卷内换出一卷，则吴汇也。
※※※※※※
古典小说之家备份区　http://club.xilu.com/wave2002/
 
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-83661.html[复制地址] 上一主题：《松窗梦语》　　（明）张瀚 撰 下一主题：心经(七种版本) [楼主]  [2楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/11/30 16:34 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《水东日记》　下　（明）叶盛 撰

　　●水东日记卷二十一 

　　周益公词科旧稿跋 
　　乡饮酒礼 
　　王叔英祷雨文 
　　黄氏日钞 
　　吴正道六书之学 
　　小说戏文 
　　李易安春词 

　　○周益公词科旧稿跋 

　　丞相益国周公词科旧稿后刻益国亲书一跋，云：
　　绍兴丙子四月，予任行在和剂局门官，适乳媪姚氏病甚，问占黑象，其繇云：「药不蠲痾，财伤官磨。困于六月，盍祈安和。」此人数为予画卦影多验。五月旦，姚媪果没，深以六月为忧。迨晦日，同僚举酒相庆，而是夕焚庐之灾作。初所居在漾沙坑，与运属王某共席屋数椽，动息相闻。王夜醉登圊，其婢插纸灯于壁，火然而走，延烧首及予家，老幼已熟寝，比惊寤，小儿方在襁褓，仅能挈之以逃，生计一空。其实被焚纔数十室，而周枢密茂振麟之为著作佐郎亦预焉。其从叔方崇执法殿中，而冯舜韶为监察御史。宰相欲媚方崇，张大其事，以为茂振地，自三省枢密院至三衙，皆致银绢，未阅月迁著作郎，随擢起居舍人。时临安帅韩尚书仲通知火自王氏，以其为冯舜韶妻弟，不敢问，执予小童，抑使伏辜。于是三省勘会，周某系见任官，不能防谨火烛，致延烧居民，理宜惩戒，有旨放罢。朝士多劝予讼寃，力既不敌，又卦影明言「财伤官磨」，岂复尤人。径参部欲拟福州永福簿，会外舅王彦光葆守广德，携孥依之。将买舟还江西待次，外舅力勉予试词科，予以未尝经意辞，外舅激曰：「君怀安耳。」迫令撰所业二十四篇投礼部，适姻戚吴武陵为郎官，即给符收试。小儿未周岁，吐利颇殆。外舅曰：「我能调理，君自入都。」岁莫，怏怏而行。适值高宗更化，汤中丞鹏举知贡举，人惮其严，怀挟传义顿绝。予与韩旡咎元吉颇记旧书，而韩笔力远出予右。初闻欲取二人，众议不同，予偶中选，循一资堂差金陵教授。周茂振已为正字，制词云：「左迪功郎周必大，国家自绍圣以来，设词学一科，搜取异能之士。行之既久，所得为多。肆朕中兴，斯文益振。今试子春官数十辈，而尔以粹文独与斯选。拔尤若此，升秩匪褒，姑游泮宫，以竢甄擢。」其后忝历清贯，实基于此，乃知事皆前定，人力何有。因龙泉彭元之以闽中刊予程文及所业相示，请正讹谬，并书以遗之，为安分不争者劝。嘉泰壬戌重阳日，平园老叟周必大书。
　　王彦光先生，吾邑人，高、孝两朝名臣，其事行略见邑志，盖尤以知人见称。他如侍御史乐庵、江都李衡布衣流落，一见即归以女弟。参知政事石湖范成大，蚤孤废业，勉喻切至，加以诘责，留之席下，程课甚严。后来周丞相、李乐庵、范石湖，皆卓卓大儒名臣。然则先生之鉴裁，亦何可得哉！惜乎后嗣无闻，遗墓湮晦，已作燔尸之所。志石近年亦被盗发，属之他姓，独旁近一桥尚呼王官人耳，奈何！

　　○乡饮酒礼 

　　乡饮酒，盛礼也，古先圣王皆致重而不轻，我太祖皇帝尤注意焉。尝观前吏部尚书昆山余忾茂本所为乡饮礼序，似始于洪武十二年，及考余干县志所载，则又云行于五年、八年，未知孰是。并录于此，以竢考征。余序曰：
　　皇帝龙飞十二载，特诏天下行乡饮礼。昆山县人臣李无逸尚义读书时为万石长，奉诏惟谨，乃即其乡宾礼耆英，远近毕至，则有若周寿谊，年百有十二岁，皤然在席；九十、八十、七十者坐以齿，盛升降揖让拜俯周旋之仪，献酬有容，读法胥告，观者如堵墙，莫不感化翕然。已而醉者扶，归者歌，髫白欣欣，笑言载途，乡士大夫纪其事而咏之。吾友余彦智以书走京师，求余引其端，久弗克为，其请益坚。呜呼！乡饮不行久矣，黄鲐之老，耳不闻鹿鸣之歌，目不识宾介之仪，盖百有余年矣。皇明出而四海一，举累代之旷典，一旦而复之，何其易哉！而无逸生逢圣世，获覩盛礼之行，乃能率先乡人，峩冠博带，与庞眉儿齿雍容揖让于尊爼之间，且以忠君孝亲睦闺门比乡党为劝，可谓不惑流俗，笃信古道者矣。世有藏镪数百万，即为富家翁烹羊炰羔，举觞浮白，挟吴姬，侍赵女，弹筝搏拊，歌呼呜呜，以极一时之乐，乌识所谓乡饮酒礼者哉！闻无逸之风，亦可少愧矣。使乡乡如无逸，则古礼不难复，而况孝弟可兴，风俗可厚，其机一寓于是乎！吁！纷纷百卉中，见此孤蕙兰，亦君子之所与也。为我谢曰：圣天子在上，善自律以化其乡人，它日玺书惟汝嘉尚勉旃哉。洪武己未春正月既望，承勑郎同县余忾叙。
　　志曰：里社乡饮酒读律仪式并图。洪武五年五月初四日，朝廷降乡饮酒读律仪式，命有司官会同儒学官率士大夫之老者行之，使民知礼知律。每岁孟春正月，孟冬十月，百家为一会，共备酒肴。有粮长者，粮长为主席；无粮长者，里长为主席。如坐，以宾之年最长者居中，众则序齿居左右，主席者居其末。坐定，选一人读律，及宣申明戒谕。既毕，行饮酒礼拜，则年长一倍之上者坐受，长十岁者立受，相若者抗，盖参酌唐、宋之制也。时本县未之行，八年，又命下知县毕福行之，每都以大户率士民于申明亭上读律戒谕，饮酒致礼，风俗翕然而变，可谓盛矣。

　　○王叔英祷雨文 

　　王叔英字原采，天台人。洪武戊寅知汉阳县事，多惠政。有四月祷雨文三首，其词曰：
　　维年月日，具位某官敢昭告于风云雷雨之神、本府山川之神、本府城隍之神曰：天不施霈泽于兹土，殆三越月矣。斯土之民，实以官多役众，大困于差徭，固有得雨而不暇耕者，况失雨而使之不得耕乎？固有已耕而不暇种者，况失雨而不得种乎？且今时将夏半矣，及今而雨，则秧未老者犹可种，已老者犹可再育；过此不雨，则秧既老者不可种，欲再育而时已失。夫种而不获者有矣，孰有不种而获者乎？民于此时，固有乏食已久而屡窘于饥馁者矣，况至秋而无获，其何以为生乎？是则民命生死之机，实决于此。为官而禄食于是土者，视民失所而不能救，固为官者之耻也；为神而血食于是土者，视其民失所而不之救，岂非亦神之羞乎？借使神谓为县令者徒有爱民之心而未有仁民之政，徒有忧民之志而未能去民之疾，或以是而警之，或以是而罚之，则斯民何罪而被此波及之祸乎？今叔英谨斋洁以告于神，如或者以县令莅事未久，终能苏息是民而姑待之，姑恕之，则宜即赐之雨，以慰斯民之望；或者以县令终无能为，或反有病于是民，则宜亟罚之，亟诛之，及其身足矣，不当使斯民亦蒙兹滥罚也。叔英今谨待罪于坛墠之次，自今日至于三日不雨，至四日则自减一食，至五日不雨，则减二食，六日不雨，则当绝食饮水，以俟神之显戮，诚不忍见斯民失种致饥以死而独生。惟神其鉴之，惟神其哀之。
　　某自今月二十二日祷雨于神，神于是日及夕即大降之雨，次日之晨以神之施惠未已，不敢自休，以亵灵贶，谨告于神，俟命于斋宿之所。至于今日，雨意有加未已。窃以即今惠泽既已厌足，不可有加。盖雨三日为霖，过则为灾，况今田麦尚有未收获者，多雨则腐不可食，而禾田雨多则水溢而秧不可种，近种者亦浸荡而不可活。过则为灾，其实如此，神不可以不鉴而悯之。自今日以前之雨，神如果以悯斯民之病，从其县令之请而降也，则乞神之大惠止于今日。今既告于神，宜还俟命于次，必待神之敛惠，天色霁朗，然后敢辞谢而退。如至明日雨复不止，是必神有罪于县令也，亦不敢复谒于神矣，当自二十七日始如前日之誓，日减一食，如不得命，必至于绝食，以俟神之显戮，惟神察之。
　　某于今月壬戌以天久不雨，斯民过时失种，必将致饥以死，故于其夕斋宿于神之坛次，翼日癸亥，用祷于神，神即日大赐之雨。甲子，某以神惠未已，不敢自休，以亵灵贶，故俟命于次。乙丑，以雨势未已，又惧其过而为灾，复祷于神，乞以敛惠，又即于其夕云收天霁。通邑人民莫不欢喜，祈雨而雨，祈晴而晴，感应之速，捷于影响，顾我何修，而能致此。方其初欲祷雨于神也，或者以谓时将雨矣，何以祷为；及其既雨也，或者以谓雨自降耳，岂祷之能致。及乎雨势未已，欲俟神之敛惠而后退也，或者以谓此梅月之雨，宜未即已，不可以俟。某皆不顾乎人言，而独求乎神意，卒致感应若此，神之意岂不以某虽未有仁民之政，而已有爱民之心乎？虽未能去民之疾，而已有忧民之志乎？是则神之于此，非徒以劝某也，乃所以劝凡为民牧者，使以爱民为心，忧民为志，则可以交于神明也，岂徒为某一人之私哉！某之为是言，非敢夸功于人也，乃归功于神耳；非敢求德于民也，乃归德于神耳。夫神之功德若此，虽有牺牲，不足以为谢，惟当念神之功而益以勤民为职，体神之德而益以恤民为务，是乃所以为报也，是乃所以为谢也。若夫区区世俗菲礼，适足以为神之渎耳，故不敢施于神。惟神其鉴之！

　　○黄氏日钞 

　　黄氏日抄九十七卷，宋干淳中慈溪黄震东发所著。一之三十三读孝经、论语、孟子、毛诗、尚书、周易、春秋、礼记、周礼、三传、孔氏书，三十四之四十五读周、程、张、朱、南轩、东莱、勉斋、龟山、上蔡、和靖、横浦、象山、复斋、温公、元城、上蔡、延平、徂徕、安定诸儒书，四十六之五十读史记、汉书、三国志、南北史、唐书、五代史、宋名臣言行录，五十一之五十四读苏子古文、 【 「文」原作「史」，今据刻本黄氏日钞改正。】 汲冢书、国语、战国策、吴越春秋、越绝书、春秋世纪、春秋臣传、东莱大事记诸杂史，五十五之五十八读老子、庄子、荀子、杨子、文中子、曾子、子华子、管子、列子、墨子、文子、亢仓子、关尹子、鹖冠子、鬻子、商子、韩非子、邓析子、慎子、 【 「慎」原作「真」，今据刻本黄氏日钞改正。】 公孙龙子、尹文子、淮南子、抱朴子、刘子、聱隅子、化书、子家子、吕氏春秋、素书、新语、贾谊新书、新序、说苑、春秋繁露、论衡、申鉴、乾坤凿度、易纬纪览图、易通卦验、参同契、古三坟书、孙子、吴子、司马法、李卫公问对、尉缭子、三略六韬、阴符经，五十九之六十八读韩、柳、欧阳、东坡、南丰、荆公、涪翁、浮溪、石湖、水心诸家文集，六十九至终卷则其所自着奏札、申明、公移、讲义、策问、书、记、序、题跋、启、祝文、祭文、行状、墓志铭。其为言一主濂洛关闽之说，多所发明，盖岿然一正学老儒也。又有古今纪要十九卷，起三皇终宋神宗君臣事略，当与曾先之史略并传，最便于箧衍行李及初学之士；惜乎有未精详处，其亦未成之书欤。

　　○吴正道六书之学 

　　于越志 【 今余干县】 云：「吴正道，东隅人，明六书，许慎说文有不足者补之。临川吴文正公澄问曰：『模、楷二字，假借乎？』曰：『取义也。』曰：『何以取木为义？』曰：『昔模木生周公冢上，其叶春青，夏赤，秋白，冬黑，以色得其正也。楷木生孔子冢上，其余枝踈而不屈，以质得其直也。若正与直可为法，则况在周、孔之冢乎？』问曰：『出何书？』曰：『出淮南王安草木谱。』又问禽兽二字，曰：『禽即兽也。』曰：『两翼为禽，四足为兽，何以为？』即曰：『礼不云乎，猩猩能言，不离禽兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。』澄大敬之。有六书通证、六书渊源图，澄为作序。」

　　○小说戏文 

　　今书坊相传射利之徒伪为小说杂书，南人喜谈如汉小王 【 光武】 、蔡伯喈 【 邕】 、杨六使 【 文广】 ，北人喜谈如继母大贤等事甚多。农工商贩，钞写绘画，家畜而人有之；痴騃女妇，尤所酷好，好事者因目为女通鉴，有以也。甚者晋王休征、宋吕文穆、王龟龄诸名贤，至百态诬饰，作为戏剧，以为佐酒乐客之具。有官者不以为禁，士大夫不以为非；或者以为警世之为，而忍为推波助澜者，亦有之矣。意者其亦出于轻薄子一时好恶之为，如西厢记、碧云騢之类，流传之久，遂以泛滥而莫之捄欤。尝考之吕文穆公微时渴睡汉饐瓜亭寒炉拨灰事，颇见传记，今从而饰之曰：他日相府退衙，片雪沾衣，欲斩执役人，其妻因反拨灰诗讽之，云云。又尝有鸱吻诗讽之曰：「兽头元是一团泥，做尽辛勤谁不知；如今抬在青云里，忘却当初窑内时。」噫，岂其然乎？

　　○李易安春词 

　　李易安武陵春词：「风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。」玩其辞意，其作于序金石录之后欤？抑再适张汝舟之后欤？文叔不幸有此女，德夫不幸有此妇，其语言文字，诚所谓不祥之具，遗讥千古者矣。

　　●水东日记卷二十二 

　　周礼序 
　　府卫官旗军人数 
　　守卫四城官军揭帖 
　　杨文贞归田趣词 

　　○周礼序 

　　周礼一书，汉以下名儒率有评议，然莽用于汉，安石用于宋，皆不効者，虽非其人，要之时异势殊，斟酌损益，难乎其人矣。善乎先儒之言曰：「有关睢、麟趾之意，然后可行周官之法度。」斯言尽之矣。吕成公尝序周礼，陈龙川有周礼发题，叶水心亦有黄文叔周礼序，皆不可不知。
　　序曰：周礼，古帝王之旧典礼经也。始于太古，成于周，故曰「周若。」昔生民有欲，而无礼乃乱，胥戕胥虐，人类且尽，惟皇上帝哀我民无尽刘，首生圣人，本性植礼，以养天下。惟尔灵承，罔敢暇逸，乃始仰干顺坤，以奠崇庳，沿山袭川，以位贵贱。相生者为父祖子孙，相治者为君臣民物，相合者为兄弟夫妇宾主朋友，三者建而天下之为大纪者定，民始得胥敬爱，胥保惠，以有其躬，以至于兹今日。皇乎笃哉，皆古礼之遗泽也。然自剖极立元，创规兆榘，民生未繁，王业未巨，以故朴而弗雕，伉而弗文。若作室家，既基既宇，而丹雘涂墁之未具，日增月加，以至于大成，实有待于来世也。粤若稽古陶唐氏作，视包牺之礼已浸克有成，九族万邦黎民四时百工之道，固已焕乎其不可掩也。有虞氏、夏后氏率沿而增贲之，礼乐日新，法度日着，稽典揆谟，维见可覩。若七政，若六宗，若五瑞，若四狩，若九官十二牧，若六府三事三壤庶贡，皇皇乎帝王之备典也。而繇后视前，尚曰弗缛，忠质相病，未有殚极，及于周而王道成焉。当是时也，世变极，治体备，文、武、成、康，四圣代作；周、召、毛、毕，众正悉登。九土清晏，八荒会同，于是纂四代之弥文，为万世之极则。乘时应机，若昼必熭，确乎其不可拔也。越成王即位之七年，太师兼冢宰臣旦定都于洛京，以措太平于千万年，始具经礼，勒为成书，识一国号，兹用诏久传远，垂范无极。盖自尧、舜至是凡二千余年，而是书始出，则礼既大备，而不可复加矣。尝试迹之，凡宇宙之间，一物一名，无巨细，无远近，无幽明生死，罔有丝毫遗轶不具以勤后业之补苴者，浩乎博哉！圆生方育，海渟岳萃，不足以议其博也，非圣人其孰能修之？然尝辑其凡有三，而所以尽者一。何谓三？曰天，曰地，曰人。何谓一？曰中。爰自祭祀推步占卜祓禳之官立，而天事备；国都郊野道路险固之官立，而地事备；治教刑政礼乐事土之官立，而人事备。惟兹三者，以有目咸觐，乃若厥中，则罔攸觌。六官之元，圣意微见，其辞若曰，以为民中。大哉言乎！民非中弗克胥正，以生中非礼罔与范天下与来世。兹实上帝佑民之本旨，而尧、舜、禹、汤所以陈轨立度，以启我后人而底于大成也。圣人抽关发钥，俾遐迩是训，亦了然着矣。惟古作书，必序厥指。易有序卦，书有孔氏之文，诗有卜商、毛苌、卫宏，春秋三传有杜预、何休、范宁；惟兹大典，阙然弗修。杜子春、郑兴、康成，更授迭释，维训诂句读，是究是图，莫有秉笔以揭励宗统，不亦陋哉！是用追述端绪，以订于前。
　　发题曰：周礼一书，先王之遗制具在，吾夫子盖叹其郁郁之文，而知天地之功，莫备于此。后有圣人，不能加毫末于此矣。世儒之论，以为治至于周公，而术已穷，穷则不可复继，周之后必为秦，吾夫子盖逆知之而不言也。呜呼！果其穷也，则周公之志荒矣。自伏羲、神农、黄帝以来，顺风气之宜，而因时制法，凡所以为人道立极，而非有私天下之心也。盖至于周公，集百圣之大成，文理密察，累累乎如贯珠，井井乎如画棋局，曲而当，尽而不污，无复一毫之间，而人道备矣。人道备则足以周天下之理，而通天下之变。变通之理具在周公之道，盖至此而与天地同流而忧其穷哉！夫周家之制既定，而上下维持至于八百年，诸侯既已擅立，周之王徒拥其虚器，蕞然立于诸侯之上，诸侯皆相顾而莫之或废，彼独何畏而未忍哉？岂非周公之制有以维持其不忍之心，虽颠倒错乱而犹未亡也。当是之时，周虽自绝于天，有能变通周公之制而行之天下，不必周，而周公之术盖未始穷也。秦徒见其得天下之难，以为周公之制盖非其所便，并与夫仅存者而尽弃之，而不知周家之制既尽，而秦亦亡矣。人道废则其君岂能独存哉？始夫子之言曰：「其或继周者，虽百世可知也。」盖以为后之王者，必因周而损益焉。自是变通至于百世而不穷，而岂知其至此极也。汉高帝崛起草莽而得天下，知天下厌秦之苛，思有息肩之所，故其君臣相与因陋就简，存宽大之意，而汉家之制，民亦以是安之，而汉祚灵长，绝而复续者，几与夏、商等。自是功利苟且之政，习以为常，先王不易之制，弃而不讲，人极之不亡者几希矣！此有志之士所以抱遗书而兴百世之叹，反复讨究而冀其复见天地之大全也。然自秦火之余，此书已非其全，而驳乱不经之言，盖如黑白之不相入，尚可考而知也。虽然，文、武之政，布在方册，其人存则其政举。自周之衰，以迄于今，盖千五百余年矣，天独未厌于斯乎，故将与诸君参考同异，以有待焉。
　　叶序曰：周官晚出，而刘歆遽行之，大坏矣，苏绰又坏矣，王安石又坏矣。千四百年更三大坏，而是书所存无几矣。诗、书、春秋，皆孔子论定，孟轲诸儒相与弼承，世不能知，而信其所从。井洌于逵，众酌饮焉，惟其量尔。故治虽不足，而书有余也。孔子未尝言周官，孟子亦以为不可得闻，一旦骤至，如奇方大药，非黄帝、神农所名，无制使服食之法，而庸夫鄙人妄咀吞之，不眩乱颠错几希，故用虽有余，而书不足也。虽然，以余考之，周之道固莫聚于此书，他经其散者也；周之籍固莫切于此书，他经其缓者也。公卿敬羣，有司廉，教法齐备，义利均等，固文、武、周、召之实政在是也，奈何使降为度数事物之学哉？新昌黄文叔始述五官而为之说，亹亹乎孔、孟之以理贯事者，必相发明也，恻恻乎文、武之以己形民者，必相纬经也。守天下，非私智也；设邦家，非自尊也。养民至厚，取之至薄，为下甚逸，为上甚劳，洗涤三坏之腥秽，而一以性命道德起后世之公心。虽未能表是书而独行，犹将合他经而共存也，其功大矣。同时永嘉陈君举亦着周礼说十二篇，盖尝献之绍熙天子，为科举家宗尚。君举素善文叔，论议颇相出入。所以异者，君举以后准前，繇本朝至汉，Y而通之；文叔以前准后，繇春秋、战国至本朝，沿而别之。其叙乡遂沟洫，辨二郑是非，凡字一语，细入毫芒，不可损益也。

　　○府卫官旗军人数 

　　正统十四年未多事之先，五军都督府并锦衣等卫官旗军人等三百二十五万八千一百七十三员名，实有一百六十二万四千五百九员名，事故一百六十三万三千六百六十四员名；马驼骡驴牛二十万八千三百二十六匹头只，实有一十九万七千三百五十八匹，事故一万九百六十八匹。盖官军等则锦衣等三十五卫二十九万四千一百一十七员名，实有一十五万九千八百七十一员名，事故一十三万四千二百四十六员名；五府并所属二百九十六万四千五十六员名，实有一百四十六万四千六百三十八员名，事故一百四十九万九千四百一十八员名。马骡等则锦衣等三十五卫二万二千八百二十匹头只，实有二万五百一十二匹头只，事故二千三百八匹头只；五府并所属一十八万五千五百六匹头只，实有一十七万六千八百四十六匹头只，事故八千六百六十匹头只。今休养蕃息之久，不知其数何如也。

　　○守卫四城官军揭帖 

　　兵科职掌有守卫官军、四城官军二揭帖，间见正统十三年所藏二本，盖予私录，且详识其繇也。今几二十年矣，具录如左。守卫官军揭帖者，卫士守宿内门，前班官旗军较尉四千三百二十四员名，后班少十名。东中门七，玄武门一，北安门二，俱只从本门旗军并随伍内转。午等四门除东华、玄武依前后班于随伍旗军内增减十名，余皆定数。各门除东中、玄武、北安如前增减，余亦皆定数，官少则以随伍军旗补之。官军三日一点，揭帖三日一进。如十五日至十七日终者，则十四日早，羽林前、金吾前、虎贲左、燕山前、旗手、济州府军、济阳府军左、燕山左、羽林左、金吾左、府军右、羽林右、金吾右、府军后、通州、金吾后、大兴左等二十一卫各具官军等项数目奏本送科，本科攒揭帖，十六日早掌科事官于御前奏进。十八日留守卫具点闸过数目，奏本送科，备照留守，则中前后左右五卫轮点，而例不点闸者随驾锦衣卫也。 【 锦衣暨金吾前后、府军、府军左右后、羽林左右、虎贲左各卫，皆名随驾卫分。】 
　　午门至长安左右门　午门　阙左门并守铺　阙右门并守铺　端门　承天门　长安左门并守铺　长安右门并守铺
　　东华门至东安门　东华门并守铺　东上门并东上南北门　东中门　东安墙门　东安门并守铺
　　西华门至西安门　西华门并守铺　西上门并西上南北门　西中门　干明门　西安里门西安门并守铺
　　玄武门至北安门　玄武门并守铺　北上门并北上东西门　北中门　北安门并守铺
　　四城官军揭帖，该守朝阳等九门十六卫分官军总四百七十八员名，东城神武左忠义左大宁前，西城会州义勇右蔚州左宽河忠义后，中则武城中前后大宁中忠义左后义勇中，北城忠义前右义勇前也。每月三日一点，挨次不论大小，尽如初一日，至初三日点过，则本日晚四城兵马指挥司各具奏本送科，本科类揭，于初四日早送司礼监也。
　　九门：朝阳　东直　西直　阜城　正阳　崇文　宣武　安定　德胜

　　○杨文贞归田趣词 

　　庐陵杨文贞公年几七十，即作归田趣四时满江红词四首，岂亦吕居仁之作有以感发其兴趣欤。当时卷首沈民则学士隶古，先生自序并词，皆钱塘蒋廷晖书，画四叚则华亭朱孔易笔也。民则、廷晖书固已名世，而孔易画评者谓其作家士气皆具，亦今之罕有者矣。予尝从叔简得石本，而厄于营火，再求得之，则石已坏于墙压。叔简因以诗来曰：「归田词画富流传，犹是难兄旧日镌。爱护无人悲寸毁，近来模本不如前。」公词今录于此。
　　春牧：「霜鬓萧萧，皇恩重，赐归田里。郊郭外草亭四面，青山绿水。好鸟好花春似昔，同时同辈人无几。一布袍棕帽任消遥，东风里。芳草岸，平如砥。垂杨径，清如洗。散牧处冉冉晴霞飞绮。江色比于怀抱净，都无一点闲尘滓。更小儿牛背有书声，清人耳。」
　　夏耘：「诏归田里，长散诞，天恩深厚。寻早岁钓游之处，风烟依旧。万物方当嘉会日，一年最是清和候。畅幽怀缓缓步东皋，观耘耨。竹色净，槐阴茂。荷铺翠，葵舒绣。农忙际儿子大家趍走。频有莺声迎杖履，浑无尘影沾襟袖。望水南云似玉光浮，笼岩岫。」
　　秋渔：「七十归来，西江上，堪游堪钓。秋水共长天一色，也堪吟啸。稳坐木兰渔艇子，大儿能网中儿棹。小儿自理会爇香炉，烹茶灶。苹花渚，云争耀。枫叶岸，霞相照。山无数清比方壶员峤。放浪不知天地外，萧闲底用玄真号。听数声长笛白鸥前，江南调。」
　　冬樵：「白首闲居，冬风冷，偏欺衰老。晨光动弥漫院落，六花飞绕。坐暖茅柴煨芋栗，老妻孙子围炉好。更儿曹腰斧斫枯薪，归来早。阶前璐，池边缟。都总出，天工巧。石山峯亭下尽成琼岛。况是太平丰稔瑞，教儿爱护休轻扫。看园林一鹤意萧萧，寻瑶草。」

　　●水东日记卷二十三 

　　文潞公新修文庙记 
　　夏忠靖谑语 
　　许可用乡贤祠堂记 
　　银青金紫 
　　巧对 
　　王交山论寇准李纲 
　　李性学文章精义 
　　孟氏祖庭图记 
　　薏苡仁治疝疾 

　　○文潞公新修文庙记 

　　太师、平章军国重事、潞国文忠烈公生真宗景德三年，仁宗天圣五年二十二岁进士及第，历事四朝，出入将相五十余年，哲宗绍圣四年九十二而卒。功名寿考，古今罕比。吕许公尝谓其为大有福人，信矣。公虽不以文章翰墨自名，而出口落笔，亦自不凡，系于人品然也。尝两题范文正公所书黄素伯夷颂，今苏州有石刻可模搨。其绛州翼城县新修至圣文宣王庙记，虽其少作，已有抑邪崇正之意，是以录之：
　　「圣宋四叶上继明之五年，彦博以进士举中甲科，得大理评事，宰是邑。秋八月二十九日，始莅事。故事，守令始至，则郡县之祠庙悉诣之，恭于神，训于民，政之本也。繇是询于邑吏，质之县图，载祀典、享庙食者，惟宣圣之祠焉。翌日，伸祠谒之礼，已事而退，立于庑下，观其石记，即后唐长兴三年创是庙也。岁月滋久，庙貌弗严，屋瓦皆隳，梁木其坏，上不庇于风雨，下不容于俎豆。县署直其北裁十数步，日有敲扑之喧；浍水流于东不三四尺，岁虞漂溺之患。虽贤哉回也不改其乐，君子居之何陋之有，而守土事神者，崇奉之礼岂不阙欤？乃谋于属僚，规是改作。方营善地，将构新宫，而县西北隅适有废庙，俗老承传为汤王行宫。事出不经，理无常祀，既绝苹繁之荐，鞠为荆棘之墟。像设都亡，廊庑全陊，独有正殿，岿然中立。虽丹垩已晦，而甍栋颇崇。异乎哉！天将以斯室遗夫子耶？不尔，则胡为十室九废，而独完兹中宇，虚其正位者，安所俟乎？宜其即是遗构，以正两楹之坐；起兹頺垣，以崇数仞之墙。踵其故以谋新，材则易备；变其本而加饰，工不告劳。命薙氏以芟夷，集獶人而涂塈。兴废起坠，务实去华。昔之湫陋者，耽耽而云荫矣；曩之荒秽者，殖殖而砥平矣。翼以东西二室，增之屏树闬阅。凡屋壁之间堵其数盈百。危昏中而戒事，日南至而卒功，动适其时，不愆于素。邑人张会元以文行称于乡曲，累举进士，败于垂成，运舛事违，退而讲授。一日，覩新庙之既成，以列像之未备，乃率其徒，躬营其事。明年春，募工于别郡，得绘塑之妙者，于是塑宣圣暨十哲之像，逾十旬而告就。八月上丁，释奠之礼落之，且曰：『能事毕矣，不可无闻于后，盍书以志。』故述其经始之因，直谨夫岁月而已。杜牧云『称夫子之德，莫如孟子，称夫子之尊，莫如韩吏部』。孟所谓生人以来未有如夫子，贤过尧、舜远矣。韩所谓自天子至郡邑守长得共祀而徧天下者，惟社稷与孔子。社稷坛而不屋，岂如孔子巍然当座，用王者礼，以门人配，自天子而下北面拜跪，礼如亲弟子。然则夫子之德之尊，韩、孟言之详矣，今兹为记，是用略诸。时天圣八年九月五日记。承奉郎、守大理评事、知翼城县事、兼监盐税务文彦博撰。」

　　○夏忠靖谑语 

　　夏忠靖公，永乐中苏松治水，与某给事中同命。一日，同宿天宁寺中，给事早如厕，行甚急，公戏之曰：「披衣靸履而行，给事给事。」某即应声曰：「弃甲曳兵而走，尚书尚书。」此先人尝云。

　　○许可用乡贤祠堂记 

　　相台许可用中丞，元延佑初科进士，文章亦表着一时，有盛名，今世所见者可数耳。耿好问言其裔孙颙尚藏文集若干卷，惜乎不得见之。今日简旧碑，见杨叔玑所寄晋宁路乡贤祠堂记，公文也。其辞曰：
　　「治民有政，化民有礼。政虽不可弛，圣人不急也。礼则不待亲炙，而有得于私淑者已。惟其不得而亲炙也，世之君子汲汲有事于前修往行者，所以寓淑人之机焉。古乡先生没而祭于社，乡先生之德，乡人心说而诚服者，其秩于祭，宜哉！世远礼坠，着于令有不举者，况咸秩无文乎？然其废举，亦视所遇何如人耳。乡饮酒礼，主人就先生而谋宾介。主人谓诸侯之卿大夫，先生谓致仕老于乡里而教者，大夫则就而谋之。又卿大夫饮国中贤者，诸侯卿大夫犹能致礼于乡贤之生者，天子牧守独不能致礼于乡贤之没者乎？祭于社之制不可考，附庙学作屋而祭之者，则间有之矣。 
　　晋宁在河东为古今名郡，庙学罹地震，仆而复建；讲堂西四贤堂故基，独芜秽不治。今总管仇侯理棼举坠，劝农敦学，岁复告丰，治捷桴鼓，顾瞻隙地，慨然有怀古之思。会监察御史赵君亦以祠乡贤为言，遂捐俸金，倡僚属士庶，而复为堂焉。经始至正二年孟春，迄功二月，乃取隋文中子而下凡若干人，设主以祭。前国子司业王君走书京师，请记于愚。
　　愚惟万物并育而不相害，道并行而不相悖。物之所以育者道也，道之所以行者人也。道之统在圣，而其寄在贤，或晦或明，或绝或续，有不得而殚论者。大抵先王承天之道，所以维人纪于万世者，礼而已矣。礼之目有五，而祭统乎吉。然而有公于天下者，先圣先师是也；有专于一乡者，各贤其贤，祀于其地者是也。公于天下者，以其道被天下也；专于一乡者，道之所著莫先于乡，而乡人之所感，视众人为尤易，繇是而国而天下矣。王豹处于淇，而河西善讴；绵驹处于高唐，而齐右善歌。曲艺且然，而况为圣人之学者乎？晋当变风变雅之余，有忧深思远之意，俗美且厚。人生其间，虽德之大小不同，而位之显晦亦异，要其所至，有足以任斯道之寄者。若文中子，若唐裴文忠公、宋司马文正公，其出处勋德为如何？他如裴弘中、赵元镇之相业，阳亢宗、司空表圣之节操，赵伯循、孙明复之经术，与夫金源百年以迄我朝，其行足以范世而轨俗，其风足以廉顽而立懦，其学足以垂后而淑人，不待亲炙而有得者多矣，乡先生之功不亦大乎！生为晋人，没为晋神，其秩于祭，宜也。然其中固有从祀孔庙而又班之斯堂， 【 「祀」原作「事」，据明弘治本改。按下又云「从祀，公于天下者也」，则以作「祀」为是。】 何哉？从祀，公于天下者也；斯堂，专于一乡者也。使熏德而善良者，益寓其没世不忘之思，非黩也。昔魏杜畿为河东太守，开置学官，执经教授，郡中化之，以多儒闻，其功不在蜀文翁、闽常衮下，而未闻有祠。今举而祀之，可也。夫以陶唐之故墟，际皇元之嘉会，魁奇材德之生，盖鼎鼎也。明其晦，续其绝，廓圣人之学，而任斯道之寄者，岂无其人，又有嗣而秩之者已。
　　侯，燕人，名济，字公度，化民有礼，其杜畿之流乎。司业名士元，字善甫，御史名承禧，字宗吉，皆郡人也。」

　　○银青金紫 

　　欧阳文忠公云，汉以来有银青金紫之号。青紫，绶也；金银，其所佩印章，绶所以系印者也。后世官不佩印，此名虚设矣。随唐以来，有随身鱼，而青紫为服色，所谓金紫者，乃服紫衣而佩金鱼尔。唐李宗闵谓崔能赐紫衣金印，曰金印，缪也。今世自以赐绯服鱼袋、赐紫金鱼袋结入官衔矣。今有阶至金紫光禄大夫者，遂于结衔去赐紫金鱼袋，皆流俗相承，不复讨正也。予尝于今容县拓得元次山小像，其衣腋垂一物，似鹿皮纹而长，盖即鱼袋也。

　　○巧对 

　　内府对类书后有巧对，尝见近臣被赐本，惜不能记也。陈刚中集有「二人土上坐，一月日边明」，杨东里集有「人从门内闪，公向水边沿」。又闻昔有善为是者，如「红荷花，白荷花，何荷花好；黑葚子，赤葚子，甚葚子甜」，「五行金木水火土，四位公侯伯子男」之类。一人赴愬于官云：「小人告大人。」上官就令其对，即曰：「上士倍中士。」近时浙江承差归安举子程敏政，皆以此著名。要之似此者亦不多见。

　　○王交山论寇准李纲 

　　括苍王交山先生 【 廉】 ，论寇准奉驾亲征之非曰：「余尝读宋史，至真宗时契丹寇河北，寇准为相，力主车驾幸澶州，以镇军心。夫天子外建诸侯以守疆场，内置宰臣以为辅弼，天子但垂拱而治，疆场有事诸侯当致其力，朝廷不宁宰臣斯任其责，此不易之论也。准则昧之，而必欲真宗亲征，则将焉用彼相矣。当是时，天下方盛，祖宗将相犹有存者，准主议牢不可破。幸而契丹请和，车驾坦道而南，苟或王师失利，车驾失驭，不惟河北沦于敌境，而天下之事去矣。准虽远迁，何补于国哉！王钦若虽曰奸邪，其以投琼为喻，岂虚语也。繇百世之后，等准之意，莫能遁其非矣。」
　　其论李纲请固守京师之非曰：「宋徽、钦时，金虏入寇，李纲力主固守京师以卫社稷。夫死社稷，诸侯守土之职，非天子之事也。李纲不此之悟，而欲留二帝固守京师，以待勤王之师，与虏背城一战，以决胜负。若纲者，贤则贤矣，不几于知常而不知变者乎！昔者太王常避狄人之逼，孟子又常以对滕君矣。夫太王、滕君，皆侯国也，及其行权，圣贤犹许之，况于万乘之尊乎？故唐玄宗幸蜀以避禄山之祸，代宗幸陕以避吐蕃之难，德宗幸奉天以避朱泚之乱，卒赖勤王之师，再造唐祚。使当是时三宗皆如李纲之议，则安禄山、吐蕃、朱泚之惨，三宗能不震惊乎？纲力主其议，二帝从之，幸而斡离不寻以师退，京师赖以无虞。及纲罢以后，朝臣不达行幸之议，至冬虏复入寇，何■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉又执纲议，钦宗以足顿地，誓死社稷，朝臣乃不复言，遂至二帝北巡，贻宗庙之羞，遗人民之祸，实自纲、■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉知常而不知变之罪。当时之计，莫若从太王避狄之谋，而袭三宗出幸之事，命康王为元帅，李纲为相，权之不挠，用之不疑，诏征天下勤王之师以卫王室，斯善之善者也。即有不虞，亦无北迁之祸。顾乃为守土臣之计，致二帝身亡国削，哀哉，哀哉！」
　　今按交山之说固然，惟宣德中汉庶人事，时议亦汹汹莫定，赖杨文敏数公者力劝亲征，事以克济。正统十四年冬，徐元玉先生以占天候气为言，土木之溃既验，即蓄南迁之议。幸而其议不行，不然，事未可知也。杨诚斋云：「天下之事，不难于议，而不易于处。」斯言当矣。

　　○李性学文章精义 

　　临川李性学古今文章精义，仅百条，门人益都于钦止至顺中跋云二百八条，岂刻者之误欤？后又有署云「文章作法绪论，凡十一条」，宋玄僖语也。卷末又有论述，其云：「袁清容文长于应制，欧阳原功文未离赋体，未见切当。」不知何人所评，岂亦出玄僖也。览者详之。
　　夫六经而下，左丘明传春秋，而千万世文章实祖于此。继丘明者司马子长，子长为史记，而力量过之，在汉为文中之雄。继子长者韩子，深醇正大，在唐为文中之王。继韩子者欧阳公，渊永和平，在宋为文中之宗。他若班孟坚之详赡，柳柳州之精核，曾南丰之峻洁，王临川之简淡，苏长公之痛快。国朝之文，若赵江汉如星斗着天，行列森罗，而光气焕发；刘静修如御车广路，轮辕坚壮，而驰骋自得；姚牧庵如豫章拔地，深根而巨干，故枝叶挺茂；程雪楼如王侯第宅，门庑堂室，内外莫不完壮；元清河如项籍将兵，人人足用；冯海粟如苻坚总师，以多而败；虞邵庵如长江大河，清畅浑浩，会归于海而后止；黄金华如洪陂巨泽，风浪不惊，湛然一碧；揭豫章如明珠在囦，光辉不露，而自然人知其为至宝；马石田如彝器陈于宗庙，无甚华饰，而质雅可观；柳待制如礼家之备节文，秾缛重复；李五峰如秦汉间人，语言崭绝而顿剉。至如袁清容博奥敏捷，长于应制；如欧阳圭斋庞硕铺舒，未离赋体；俊迈如陈莆田，雅驯如程黟南，平顺而气亦盛如贡宣城，洁净而力稍弱如危太朴，是十数公，虽时有后先，皆以文而知名者也。

　　○孟氏祖庭图记 

　　世有可鄙庸人俗子，变雅为俗，易正为邪，冥行妄作，强名解事，或从而妄自矜诩，而不知遭其不幸者多矣，如所谓劈琴煑鹤、花上晒裈之类是已。孔承文上舍尝惠予孔林数碑，内一通题曰孟氏祖庭图记，卷第一皆界为格子，曰断机，则有一妪一男；曰传食诸侯，则车骑两两；曰思孟传受，则两人对坐；曰问利，曰问治国，则为王者、儒生坐立之状，且引堂下一牛。既甚可鄙，其字画标目、书手刻工，尤为庸俗之甚，细观之，则其中隐隐有磨去字痕。唉！安知其非汉、唐时碑刻耶？此岂孟氏不才后人所为，或庸俗上官使然耶？政亦可惜。吾恐天地间似此者尚多，又奚伤乎是碑也。

　　○薏苡仁治疝疾 

　　宦游录云：辛稼轩自北初还朝，留建业，忽患■〈疒頺〉疝之疾，重坠大如桮。遇一道人，教以取叶珠即薏苡仁用东方壁土同炒，黄色去土，用水煑烂，入砂盆内，擂成膏，每用二钱，以无灰酒调，数服渐消。程沙随亦得此疾，稼轩以此授之，亦效。如不及时，只于药铺买干者亦佳。按本草，薏苡仁上品，为君臣养心，久服轻身不老，味甘平，无毒。

　　●水东日记卷二十四 

　　释老侮孔子图 
　　熊天慵修大成殿记 
　　清风岭碑 
　　史官以心术为本 
　　李安成十九首注 
　　正统辨 
　　东里宁国府学记 
　　高元之变离骚 
　　魏国公临丧有礼 

　　○释老侮孔子图 

　　宋理宗朝巨珰有侮吾夫子者，令马远画一佛，中坐老子，侧立孔子问礼于前，俾江古心子远赞之，子远立成曰：「释迦趺坐，老聃傍睨。惟吾夫子，绝倒在地。」张筱庵初登第，施状元盘一日出释老侮孔子图，即口占云：「释老猖狂侮大儒，书生为尔发长吁。不知过宋围匡日，还似于今画里无？」又曰：「拂须挥鼻彼何人，放诞能无愧此身。名教万年齐日月，须知鲁国一儒真。」盖亦相题游戏云耳。

　　○熊天慵修大成殿记 

　　豫章熊天慵先生，二百年前江右大儒也。其遗文世不多见，偶见其重修广州路学大成殿记一篇，其辞曰：
　　「皇元混一海宇，南讫海外，咸暨声教。广为南海一都会，肃政廉访司、宣慰元帅府所亲莅，皆以敬教劝学为第一义，于是礼殿壮丽甲于南方。元贞初尝一修之，速成苟简，遄底蠹圯，势不得不改作。乃相与谋，鉴前欲速，图后可久，因没官巨材，复买其半以足用，凡买砖甓础石诸物，悉从市贾，工匠夫役皆顾募。廉访使朵儿只卜公天璋创其始，副使迭列思八公成其终，副使李公德厚，佥事张公世荣、范公致毅、撒里蛮公，经历董邦用，知事王淑，照磨戴从龙众史，协心同力，帅府以副帅王公从政董其事，帅幕穆齐英、佐史周南、梁晟从副帅日至督视。材必坚良，工必精致。庙殿经始于丁巳之春，塐像肇作于丁巳之冬，而毕成于戊午之秋。仪门廊庑，新与庙称。凡用匠以工计者二万，役夫倍之；钞中统以贯计者六万，米以石计者四百。其半取于赡士之余，其半有司征布以给之。物无疆贾，民无横役，财无滥用；对圣贤而无愧，勒金石而可书。教授陈学礼殚其心力，迄用有成，述其始末，书来请记于熊朋来，且曰：『昔廉访李公致道构尊经阁，余公琏新明伦堂，今使者归侵疆，核隐租，购羣书，明载籍。于是教养悉备，广学固有，春秋祭乐，今创二亭，前曰思敬，后曰正德，以为肄乐之所，幸并书之。』余之为瑟谱也，盖阅诸学之谱而正其讹，酌献之曲，必按月律，江广诸郡多用之。因其来请，授以藏诸书阁，肄乐则按谱取声，奏诸新殿，尚其足以招和气之祥，而蒙斯文之福。且夫圣人道高德厚，教化无穷，与天地参而四时同，宗庙之美，百官之富，游圣门者犹曰不可见，岂比异端以殿宇之雄为夸美哉！特为礼乐之官，任民社之寄者，舍是无以见奉诏之勤。吾诵其诗，读其书，洋洋在上，如亲见之矣。皇明方耀，科举肇兴，虽岭海如在殿陛前，人物粤产不多见，见必奇杰，必有应文运而起于南海之滨者。延佑六年正月日，豫章前进士熊朋来撰。」

　　○清风岭碑 

　　王妇者，夫家临海人。至元十三年，王师南下，王妇夫舅姑俱被执师中。千夫将见王美丽，乃尽杀其舅姑与夫，而欲私之，王妇愤痛即自杀，千夫夺挽不得死，责俘囚妇人杂守之。妇欲死不得间，自念当被污，即佯曰：「若杀我舅姑与夫，而求私我，所为妻妾我者，欲我终善事主君也。我舅姑与夫死，而我不为之衰，是不天也。不天，君焉用我为？愿请为服期月。若不听我，我终死尔，不能为若妻也。」千夫畏其不难死，许之，然愈益置守。明年春，师还，挈行至剡水上。守者信之滋，益懈。过清风岭，妇仰天窃叹曰：「我知所以死矣。」乃啮拇指出血，写口占诗山石上，已，南乡望哭，自投崖下以死。或视血，则渍山石间，已尽化为石。天且阴雨，复见血坟起如始日。当是时，后妃嫔媛不死之，三公九卿不死之，郡国守边大吏不死之，而贞妇独守死，下从舅姑与夫，独何仁也。夫人秉彝之性靡不有，乃匹夫匹妇出之，遂以惊动万世。若人人虑此，则金汤不足谕其固矣，钩戟不足谕其强矣，志士仁人不足谕其知矣，何有去国偾家之忧？彼贞妇何为者，顾奋为烈丈夫之所不必为。唉，宜为而有不为，悲夫！
　　至治间，其邑丞徐端为起石祠，树碑祠中，以旌其魂焉。余曰：始我见长老言贞妇所从死，不能悲也。后身过其地，见拇血化为石，追念贞妇决死时，旁皇悲伤不能去，岂其魂未泯，尚犹感人邪？嗟乎！匹夫匹妇，颠沛流离，诚能动天如此，夫天岂远人哉！天岂远人哉！永嘉李孝光记，亚中大夫绍兴路总管兼管内劝农事泰不华书，四明王永仁刻，兼善侍郎迁绍兴总管诸公分题作诗饯行，得「清风岭」，乃为赋清风篇。
　　康里巙：「清风岭头清风起，佳人昔日沉江水。一身义重鸿毛轻，芳名千载清风里。会稽太守士林英，金榜当年第一名。一郡疲民应有望，定将实惠及苍生。」右二碑白野状元篆，子山行草，皆今司马祭酒在科中时所惠书，刻之精不必论已，独念达公后来竟以浙东元帅节死于海，不愧贞妇，不负科目。盖观公之好尚，亦可以知其人矣。是虽本于公志操之素定，然李先生平日讲习之功，子山公朋友期待之切，要亦不为无助云。

　　○史官以心术为本 

　　信史，古今所称。欧阳子曰：「有欲书而不得书，有欲书而不敢书。」则遗漏，一也；讳，二也。曾南丰曰：「公以龃龉终，功行不得在史氏记，藉令记之，当时好公者少，史其果可信欤。」则拘于着令，三也；偏私不公，四也。朱子曰：「一时馆职，岂尽刘向、扬雄之伦。」则史官之才不足，五也。斯五者，盖当常有之，固不敢谓无于是乎。信史诚有未足信者矣。虽然，揭文安公尝论史官不当专尚史才，必以心术为本。而杨文贞公亦云：「天下万世之事，当以天下万世之心处之，苟出于私意，无论厚薄，皆当获罪神明。」然则修史者，又必有揭、杨之心之才而后可。噫！「尽信书不如无书」，斯言其果信矣夫！

　　○李安成十九首注 

　　祭酒安成李先生于刘履风雅翼常别加注释，视刘益精焉。尝见魏瑶县丞卷子有先生手书十九首注，惜不能全记。其「行行重行行」注曰：「此古诗十九首之一也。刘先生补注云，贤者不得于君，退处遐远，思而不忍忘，故作是诗。言初离君侧之时，已有生别离之悲矣。至于万里道远，会面无期，比之物生异方，各随所处，又安得而不思慕之乎？夫以相去日远，相思愈瘦，而游子所以不顾还返者，第以阴邪之臣上蔽于君，使贤路不通，犹浮云之蔽白日也。然我之思君甚底于老，宜何如哉？惟努力加飡饭而已。窃尝反复详玩，以为『行行重行行』者，有迟迟不忍去之意。曰『生别离』者，不当别而别，虽曰生别离，而有死别离之悲之意存焉。『重行行』，其行盖不远，至于万里道阻，会面无期，则君臣之心不相投合，有如胡马越鸟，南北背驰，相去日远，相思益深，而不觉其憔悴益甚也。然相思虽深，犹幸君心一悟而召己，及其谗邪之臣蛊惑君心，终以不悟，如浮云之蔽白日，故长往而不复顾念还返也。中之意犹冀君心悔悟，则其思有时而已，今而君心既不悟，则其思至于老死而后已。吁！忠爱不忘君之情，何其至哉！末二句聊以自宽譬云耳，盖亦无可奈何之辞也。」

　　○正统辨 

　　杨廉夫正统辨，诚亦万世公论。解学士大绅所作元乡贡进士周君墓表，其言曰：「宋承中华之统三百余年，致治几于三代，不幸辽、金二虏，孽牙其间，至元氏遂以夷狄入而代之，诚有天地以来非常之变。然一统者亦几百年，有不得而废之者，于是正统之论，益纷纷矣。当元至正中，危素始建言修宋史，而二虏皆有故臣，遂为三史。于时以布衣慨然争之，不合径去者，吾家季大父伯中与里人周公以立也，岂非伟男子哉！盖当是时，得入史馆以为至幸，一俛首听事，即富贵可指日得，而二公不屑也，其视区区之富贵为何如哉！以立所上书万言，其略曰：辽与本朝不相涉，又其事首已具五代史，虽不论可也。所当论者，宋与金而已。然本朝平金在先而事体轻，平宋在后而事体重。宋之为宋，媲之汉、唐而有光；辽、金之为辽、金，比之元魏而犹歉。或曰，金人尝甘心于徽、钦，靖康统绝，则金当续矣。臣愚应之曰，周幽王尝陷犬戎之难，平王东迁，宗国黍离矣；仲尼作春秋，乃明尊周之义，周之统未尝繇幽王而绝也。晋怀愍亦罹青衣之辱，元帝南渡，神州陆沈矣；朱子述纲目，亦申帝晋之义，晋之统未尝随怀愍而遂亡也。圣贤经世立法，正以存天下之大防焉耳。书奏不报。伯中复上书，揭文安公与二公言合，同馆皆嚾然以为狂。揭公深是之，而不能主也。呜呼！是虽一时废不用，万世之下，虽与日月争光可也。」
　　予谓其言可以佐佑廉夫之说，虽然，岂惟是哉！在元有巨儒吴文正公，亦曰：「元氏宅土中神，皇主天下，书传三千年，未有如此者。夷夏之变，岂不明甚矣乎！」我太祖皇帝谕孔氏之诏曰：「吾率中土之士，奉天逐胡，以安中夏。」大哉王言矣！后来吴思庵讷岳武穆褒忠录序，亦皆是说之舆卫羽翼，世必有是其说而与数书并传者矣。

　　○东里宁国府学记 

　　东里集诸庙学记，皆精当，惟晚年所作宁国府一篇可疑。盖文昌事既不经，而国学制亦无，此独书之。欧阳文忠公云「不知祭义者，以孔子官立祠祭为尊为荣，为有德之报」，至斥为谬论，而张文昌亦尝以韩子用事谬误，以其巍然端坐语不合古祭用主之义也。况宋学士太学碑已言我朝祭木主能革千载夷习矣，而此文乃云「冕服南面以崇报也」，何耶？

　　○高元之变离骚 

　　离骚经文公先生之手，无遗憾矣。近得一书云变离骚，盖断简也，当竢知者足之。高元之先生变离骚序：骚有九篇：愍畸志，臣薄才，惜来日，感回波，力陈危衷，悲婵媛，古诵，绎思。变离骚者，汳京高元之之所赋也。风雅之后，离骚为百世词宗，何为而以变云乎哉？探端于千载之前，而沿流于千载之后，然则非变而求异于骚，将以极其志之所归，引而达于理义之衷，以障堤颓波之不反也。昔周道中微，小雅尽废；宣王兴滞补弊，明文、武之功业，而大雅复兴。褒姒之祸，平王东迁，黍离降为国风，王德夷于邦君，天下无复有雅，然列国之风，达于事变而怀其旧俗。故风虽变，而止乎礼义。逮株林泽陂之后，变风又亡，陵夷至于战国，文、武之泽既斩，三代礼乐坏，君臣上下之义渎乱舛逆，邪说奸言之祸糜烂天下。屈原当斯世，正道直行，竭忠尽智，可谓特操之士，而怀、襄之君，昵比羣小，谗佞倾覆之言，慆湮心耳。原信而见疑，忠而被谤，离骚之作，独能崇同姓之恩，笃君臣之义。愤悱出于思治，不以污世而二其心也；愁痛发于爱上，不以污君而韬其贤也。故离骚源流于六义，具体而微，兴远而情逾亲，意切而辞不迫。既申之以九章，又重之以九歌、远游、天问、大招，而犹不能自已也，其忠厚之心亦至矣。班固乃谓其露才扬己，苟欲求进，甚矣其不知原也！是不察其专为君而无他，迷不知宠之门之意也。颜之推至谓文人常陷轻薄，是惑于固之说，而不体其一篇之中，三致其志之义也。远游极黄老之高致，而扬雄乃谓弃由聃之所珍；大招所陈，深规楚俗之败，而刘勰反以娱酒不废，谓原志于荒淫，岂骚之果难知哉！王逸于骚，好之笃矣，如谓『夕揽洲之宿莽』，则易之『潜龙勿用』，登昆仑，涉流沙，则禹贡之敷土；『就重华而陈词』，则皋陶之谋谟，又皆非原之本意。故扬之者或过其实，抑之者多损其真。然自宋玉、贾谊而下，如东方朔、严忌、淮南小山、王褒、刘向之徒，皆悲原意，各有纂着，大抵紬绎绪言，相与嗟咏而已，若夫原之微言匿旨，不能有所建明。呜呼！忠臣义士，杀身成仁，亦云至矣，然犹追琢其辞，申重其意，垂光来叶，待天下后世之心至不薄也，而刘勰猥曰『枚、贾追风以入丽，马扬沿波而得奇』。『顾盻可以驱辞力，咳唾可以穷文致』。徒欲酌奇玩华，艳溢锱毫，至于扶掖名教，激扬忠蹇之大端，顾鲜及之。如此，则原之本意，又将复亡矣！」

　　○魏国公临丧有礼 

　　魏国徐公承宗，貌伟异常，衣冠儒雅，守备南京数年，廉公正直，都人能称道之。天顺庚辰，予入议还，适外舅尚书耿公卒于位。发引之日，早得寒疾卧病，节之寓馆。闻是日柩在途，公偕其同事追而及，即下轿从，而诸公皆下轿，徐徐行，几一里，始复乘轿，送至江滨。时人亦以公临丧有礼云。

　　●水东日记卷二十五 

　　歌风台诗 
　　太清楼特宴记三幅 
　　清和恭靖图书 
　　俞行之题西湖画 
　　场屋文字无疵者少 
　　用古人语 
　　谢子兰辨惑编 
　　袁伯长家世 
　　文丞相子升 
　　苏天爵元文类 
　　碑刻撰书人皆非实 
　　唐英卫二公坟制 
　　吴思庵题钱氏画像 
　　寰宇通志 

　　○歌风台诗 

　　歌风台诗多矣，宋张安道云：「落魄刘郎作帝归，樽前一曲大风词；才如信越犹葅醢，安用思他猛士为！」近时张光弼亦有七言二十句，不可谓非佳作，然皆未若二绝句蕴藉含蓄，有余味可咏也。二诗今刻石碑下，诗曰： 【 （诗缺）】 

　　○太清楼特宴记三幅 

　　蔡京以章惇入相，卞等左右之，绍圣元年已拜户部尚书，靖康元年始败以死。三十三四年间，下毒生民，上祸九重之母子兄弟，卒之败坏乃事，不胜诛矣。善乎王觌之言曰：「国家安危治乱，系于大臣。今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行志？」又莫切乎常安民之言曰：「翰林学士蔡京，奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非。内结中官，外连朝士，在朝之人，京党过半，不可不早觉悟而逐之。他日羽翼成就，悔无及矣。」觌言于惇未相十年之前，安民言信于京之窜，盖三十余年之后，中间言惇言京者其人犹多，则是当时士论非不公，人品非不易辨也；惟庸君闇主如徽、佶者，朝聪而暮惑，暂疏而即亲，既罢而复用，亦末如之何也已，岂可独诿之京等之奸邪也耶？偶阅旧碑，得徽宗亲书太清楼特宴记不完本三幅。此石多在今开封府学墙壁周遭，当时草草打得此，不知尚存他石可完否。按宋史，特宴在政和壬辰，去京之死财十五年，亦万世之戒也，噫！
　　太清楼特宴记
　　「为君难，为臣不易，尚矣。历选前世，有其君无其臣，或有其臣而其君不足以有为，故君臣难偶，常以千载而一遇。盖自尧、舜、皋、夔、禹、契、都、俞，赓载莫得而伦，至成汤之于伊尹，高宗之于傅说，文王之于散宜生，后无继者。若管仲之于齐，萧曹之于汉，苏绰之于周，房、杜之于唐，其事功或足以霸，或足以善一时，或起刀笔之吏，寥寥数十世然后有一焉。其功烈之卑无足取法，道之不行，人之不足与明，久矣。朕嗣承先构，永惟烈考，追述三代，相王安石，创业垂统，方大有为，大勋。」右一。
　　「踰远。道之难明，世莫能知，莫能行。朕欲取信流俗，故三黜三已之法度亦再更之。乃用害京者继其位，使别其贤否，而中外纷然，民怨士怼，财匮力屈，朕亦焦心劳思矣。京复位未几，巧发奇中，未泯也，故日遣介使往谕旨意，赐予问劳相属，至如治第建阁，以资燕适，供帐帟幙，以饰其居。若禁蘌果蓏芳葩，遐方底贡新奇，莫不首以颁赉，络绎于道。偶闻小恙，必亲遣国医面授治状，往颁良剂。或因美膳，手自调羹分饷。如是之类，月无虚日，日无虚时。又许其子鞗尚朕女孙行衍，联姻后家，使情义相通，契分结密，不可得而踈。」右二。
　　「奋于百世之下，断而行之，迄用有成。凡厥万事，其视于兹，因笔以诏天下后世。政和甲午六月朔日记。翰林书蓻局镌字艺学臣严奇、睿思殿御前文字外库镌字艺学臣徐珣、臣张士亨、待诏臣朱章、臣邢肃、臣张仲文书，待诏臣王公琬、待诏赐绯臣倪士宣、臣封士宁、从义郎臣张士永模刊，睿思殿御前文字外库祗应武翼郎臣俞迈题写，通侍大夫臣梁师成、通侍大夫保康军节度观察留后臣贾管勾上石。」右三。

　　○清和恭靖图书 

　　胡忠安公尝跋先公遗事卷，予既求夏主事仲昭、夏局使存贤录过，请公图书，公用「清和恭靖」图书毕，戚然言：此先帝赐物也。当时同受赐者，如蜀蹇公、庐陵、建安诸公，犹记建安同年因谓余曰：「子渥恩过矣。何也？伯夷，圣之清；柳下惠，圣之和。两人百世之师也，吾辈得一可也，而子乃独兼之耶！」此语盖在正统十二年，时余初授给事中。今考之图书，于蹇曰「忠厚宽弘」，庐陵曰「清方贞靖」，建安则「方直刚正」，夏忠靖曰「含弘贞靖」，吴少师则「和敏详达」云。

　　○俞行之题西湖画 

　　清江俞行之，永乐中有能诗盛名，其题清慎警句曰：「夜门无客敢怀金，秋屋有情甘饮水。」惜不多见。近见其题顾师颜西湖画二幅云：「西湖湖上可怜春，烟柳风花最恼人。罗袖泪干无好思，画船歌舞为谁新？」「秋来碧水湛平湖，荷叶菱花取次枯。唯有断堤残柳树，深烟犹琐乱啼乌。」 【 「深烟」，明弘治本作「淡烟」。】 

　　○场屋文字无疵者少 

　　文衡之任亦难矣，语言文字不足以变士习，服士心，诚亦漫浪为之耳。正统四年会试，王抑庵先生主考，第二名张穆，兵马策，其元卷起语云：「兵所以卫民也，非兵无以安夫民之生；马所以资兵也，非马无以足夫兵之用。」会试录云：「兵以卫民，非兵无以安民生；马以资兵，非马无以足兵用。」两句减去八字，抑庵笔也。自是举子以造语简严典重为尚。先生前序，尝为宁王所许，盖其云：「天之爱人君，莫大乎以贤才遗之。」虽稍变大苏语，然亦自佳。惜乎「学如不及」，论语义，分截做策，如以六马作五马之类，不能无疵。尝观场屋文字无疵者绝少，岂亦迫于揭晓，而改订不及欤。

　　○用古人语 

　　欧阳公丰乐亭记「仰而望山，俯而听泉」，用白乐天庐山草堂记「仰观山，俯听泉」语。张子野「云破月来花弄影」，亦用白公三游洞序「云破月出」之句。

　　○谢子兰辨惑编 

　　毘陵谢子兰氏辨惑编一书，诚亦辟邪植正，有益于世。其中援经据法，深怪世人惑于淫祀，当矣，乃云自其先人亡后，即以所事神影火之，以其非义之故，此独惜其有未当耳。春秋毁泉台之书，君子以为台之存毁，非安危治乱所系，虽勿居可也，何必暴扬其失，非之毁之至是耶？子兰之辟淫祀，先儒成说甚多，正不必此，虽不言可也。爱子兰者，须削而去之。

　　○袁伯长家世 

　　四明袁桷伯长，元翰林大手笔也。其先实宋相之后，家世具见清容集。虞文靖公与伯长最厚，其先文献累见公文字，及元明善之文，文靖送冷敬先序，亦加感叹。伯长卒，其为祭文，尤拳拳焉。袁忠彻家进士忠义录所述，其先固名族，亦未迨伯长，乃云「伯长之祖与进士求通谱，进士不之许，后伯长因泯其死节事。」夫求通谱者，或为家世不彼若而然，今也不然，通谱果何为耶？况伯长一代名士，泯乡邦之忠义，谓伯长忍为是耶？凡若此者，吾固不能无疑，不敢因其偏辞，而遂必信之以为实录也。

　　○文丞相子升 

　　颇记一纪闻云：文丞相一子，至元中出仕，行数驿即死，人挽之云：「地下修文同父子，人间读史各君臣。」其意盖以王裒不西坐之义责之。盖王深甫亦尝以责嵇侍中矣。要之不失为正论也。丞相之子，即元仁宗皇庆中集贤直学士升，云至元中，误也。升仕不二三年，奉使，卒于赣州道中耳。然元文敏公为作神道碑，谓其生也无慊，而死又无憾，铭亦云：「翼翼子服，如不见克。昔也天民，无戾天德；今也帝臣，允繇帝则。彼不达人，小中窥瞰。尝试大观，万物皆蹔。存者奚哀，逝者奚憾。」其说似与挽者之意弗同，览者详之。

　　○苏天爵元文类 

　　苏天爵为右司都事时，所类元诗文，名曰国朝文类，凡七十卷，以古赋、骚、词、乐章、四言诗、五言古诗、乐府歌行、七言古诗、杂言、杂体、五言律诗、七言律诗、五言绝句、七言绝句、诏、赦、册文、制、奏议、表、笺、箴、铭、颂、赞、碑文、记、序、书、说、题跋、杂着、策问、启、上梁文、祝文、祭文、哀辞、谥议、行状、墓志铭、墓碣、墓表、神道碑、传为序。元统中监察御史南郑王理序之。夫有元名人文集，如王百一、阎高唐、姚牧庵、元清河、马祖常、元好问之焯焯者，今皆无传，则所以考胜国一代文章之盛，独赖是编而已。尝见至正初浙省元刻大字本，有陈旅序，此本则有书坊自增考亭书院记、建阳县江源复一堂记，并高昌偰氏家传云。

　　○碑刻撰书人皆非实 

　　古人好尚多简而实，后世则繁而伪矣。如碑刻一事，亦可见。汉、魏碑多不著书人姓名，唐碑多书其人，而亦多实，欧、虞、颜、柳、李北海等碑是已。今人诗文尚有伪为他人姓名，若碑志中所题书篆人，则例借名公显人官■〈御，亍代卩〉姓名，间虽有一二从实者，亦不多见也。近年胡祭酒文，多求蒋廷晖书入刻，东里诗文集序皆出程南云隶书。吴思庵惩乡人伪作张宗海修撰之文之故，晚年文字皆自书，今印行祥刑要览序可考，此意犹为近古。若如予前所记元人金台集前后序跋之类，悉出名人亲笔，则又加少也。

　　○唐英卫二公坟制 

　　宋元佑中游师雄为陕府转运判官时，刻石纪唐李英、卫二公坟制，如卫公云赠司徒并州都督，陪葬昭陵之左，坟制如卫霍 【 去病冢象祁连山】 故事，起冢象铁山、积石山以旌殊功。冢为三山之状，主山与西山迤逦相属，而东北者势若断绝，别为二山，疑其一象积石，一象铁山也。其高五十五尺，东西七十五步，周围一百五十四步，神道碑座元无鳌制，规模皆削于英公，未详其然。盖英公冢象阴、铁、乌德鞬山，高七十五尺，东西绵延与卫公同，周围二百步。有羣峯高下崔嵬之状。神道碑高二丈二尺，广五尺八寸五分。鳌座甚伟。乃仪凤三年高宗御制御书云。吾尝见姑苏灵岩山下韩世忠墓穹，碑高□丈有余。乃知前代于勋臣，其待遇之厚盖如是也。

　　○吴思庵题钱氏画像 

　　吴思庵先生题钱武肃画像卷云：「昔彦强王先生志谦斋钱苏墓，称其先本吴越武肃王后。谦斋之孙宣，予子婿也，一日奉画像卷求题。抑闻洪武庚戌，我太祖高皇帝将剖券大封功臣，遣使诣台郡，访唐和陵所赐武肃铁券，十五世孙尚德捧券及五王像以进，蒙宠遇优渥。已而还其券与像，以礼敦遣而归，至今藏于其家。此卷画像十二，前即五王，次则彭城郡公惟演父子，后乃驸马景臻至玄孙像祖，小传叙景臻而下五世皆窆于台，则知此像亦出台之族矣。呜呼！世之葆姓受氏，孰非神明之冑。武肃保障吴越，实季世之事，际兹盛时，无足言者。若谦斋之硕学醇德，覆帱厥后，子子孙孙，止宜积学循理，躬行孝友，勉尽继绳之实，此诸画像，惟在什袭珍藏而已。」予尝观之，今东南钱氏类多喜宗吴越，而妄冒者屡屡也。先生此跋，首言王立中墓志为钱宣家，以此为其证据也。次考尚德家事，而断其像之所从来，原其实、明其所自也。乃复继之以感叹数言，则字字着意矣。意谓凡今之人，要皆古人之后，非有传承之的，不必远宗他人，近而求之尔之祖父足矣。而「循理」二字，尤为钱氏对病之药。盖钱富室，恒失之奢，失之豪也。近年讼讦者，遂以钱晔自称，王孙为词，钱几至破家。则先生者，不惟其文谨严可称，而其先见之明，亦何可得哉！又尝见近世文章者流，不考虚实，不察贤否，一惟其人之口与其妄自撰造涂饰之文，是凭是信，作为文章，贻讥于世者，吾见亦多矣，吾不得而徧举之也。凡若此者，其即思庵先生所谓宵人瞽说非耶？呜呼！其视先生何如哉！

　　○寰宇通志 

　　景泰中初修寰宇通志，采事实凡例，一准祝穆方舆胜览。予窃以为祝氏此书，赵宋偏安之物，不可为法。况此书初为四六设，今欲成盛代混一之书，要须有资军国，有益劝戒，如地图道里户口之类，皆未可阙。必如永乐中志书凡例，而充益之可也。主议者其或未之思乎？近尝以请于翰林友人，则曰当时亦有以户口为言者，泰和陈先生执议不从，曰：「此非造黄册子，何用户口耶？」后闻此书竟以屡见状元之名可厌而改为之矣。夫状元及第，不问贤否，固已不泯，顾其人何如耳；此非科举录，何为而详列进士之名，又何为而一一书状元？岂惟无识，其亦类乎愚也已。

　　●水东日记卷二十六 

　　录诸子论诗序文 
　　于王两公高致 
　　南京两法司故事 
　　张泰拒石彪索瓶 
　　江浙文物之盛 
　　岳季方答客语 

　　○录诸子论诗序文 

　　七言集句诗序：「予尝欲以唐人七言绝句分为十类，如王建宫词：『金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。』『绣幙珠帘窣地垂，微风吹动万年枝。金笼鹦鹉耽春睡，忘却新教御制诗。』凡此类谓之台阁。王建林亭『绿树重阴盖四邻，苍苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。』杜牧汉江：『溶溶漾漾白鸥飞，绿凈春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。』凡此类谓之山林。司空图归山：『水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。鹤羣长绕三珠树，不借人间一只骑。』杜牧赠郑瓘：『广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。自说江湖不归去，阻风中酒过年年。』此类谓之江湖。岑参送封大夫：『汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，秪今谁数贰师功。』『官军西出过楼兰，营幙傍临月窟寒。蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。』此谓之边塞。杜牧宫词：『监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩。银钥却收金琐合，月明花落又黄昏。』张籍秋思：『洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。』此类谓之闺合。韩翃送齐山人：『旧事仙人白兔公，掉头归去又乘风。柴门流水依然在，一路寒山万木中。』许浑送道士：『卖药修琹归去迟，山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事，逢着仙人莫看棋。』此类谓之神仙。李涉开圣寺：『宿雨初收草木浓，羣鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院，尽日门前独看松。』秦系明惠山房：『檐前朝暮雨添花，八十胡僧饭熟麻。入定几时还出定，不知巢燕污袈裟。』此类谓之僧释。赵嘏灵岩：『馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来倍惆怅，百花深处一僧归。』杜牧秦坑：『竹帛烟消帝业虚，关河空鏁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。』此类谓之怀古。王建玉蕋花：『一树茏葱玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。』钱起归雁：『潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。』此类谓之体物。 【 元阙一类，不知何谓。】 凡此十类，引而伸之，诗之格律槩不越乎此矣。诸体之诗，以此求之，无有出于范围之外者矣。唐诗世有见本，学者按此成例，自加编较可也。七言律诗篇帙尤繁，今择其精粹明白，人所传诵者，亦以十类，括为集句，凡若干首，其未完者，则以同类他诗足之，期于成章而已。予居秘府时，见唐人八百家诗，洪容斋编唐人七言绝句，且一万首，撑梁柱栋，不暇遍览，间尝信手抽阅，其音响节奏亦与今行世者无异，则穷乡晚进，固不必以未见为多恨也。又有晏窝先生者梅花集句，凡五百首，宋人早朝集句三十余首，文丞相天祥集杜句亦百余首。虽其玩物丧志，不为醇儒庄士所称，然其猎涉弘博，亦可谓至矣。予之所编，非不欲夸多而鬬靡也，钩玄索隐，已为古人所先，孤陋蹇拙，倦于搜罗，姑存简约，冀示久远，聊以致远恐泥，借口掩其不敏之愧，而于初学诗者亦不为无补云。洪武庚申十月既望，翰林典籍迪功佐郎五羊孙蕡仲衍书于西庵。」
　　律诗类编序：「近代言诗者，率喜唐律五七言，而唐律之名家者，毋虑数十人。以予观之，大都有四变：其始也，以稍变古体而就声病，宜立于辞焉尔；其次也，则风气渐完，而音响亦以之盛，其于辞焉弗论也固宜；又其次也，作者踵继之，音响寖微，然犹以其出之兴致者，成之寄寓也，虽不皆如向之所谓盛者，而犹不专于其辞也；又其次也，则辞日趋工，而音响日益以下也又宜。况于宋氏徒以学识而声律之，元人徒以意气而韵调之，则夫其变愈宜其未已也。然则善言诗者，必于其辞其音而观之焉，而古今之变，不其可论也欤。四明王莹宗器，喜言律诗者，自唐初以及今人之作，皆博搜而深味之，乃以十四类为纲，汇编类次，凡若干卷，而五言不与焉。其志良亦勤矣，而于其辞其音，殆必有取乎尔也，是岂不足以传焉。吾友玉融黄儒亨固为之征予序其编端，余弗获让而为书之，盍以质之知音者观焉。永乐十三年仲春下澣史官林志序。」
　　和唐诗正音序：「襄城杨士弘集唐音行于世，其论次以初唐为始音，盛唐为正音，晚唐为遗响。然初唐尚有六朝气习，体制未纯；盛唐则辞气混厚，不求奇巧，自然难及；晚唐则有意于奇，语虽艰深，意实短浅。就唐音中此三等之异，就三等中又人自为异，大抵盛名之下无虚士，名之盛者其言工，其余互有得失。永乐初，尝见朱中书季宁先生手抄五百家唐诗，凡语意精良者，已传于世，其不传者，可略也。今人学唐者，多以三体为法。律诗贵乎敦厚浑融，过巧则失之流丽；绝句则贵乎字少意多，浅近则失之忽略。诵之皆能使人歆动，有风人之体，特所感有浅深邪正之不同耳。吾方致思于其间，将求其善者为之师，而未能窥其奥。监察御史张楷式之学优德赡，心平气和，将托声诗以观己志，摘唐音中律诗绝句尽和之。里生钱昌录以示余，三复之余，得其词意，即予所谓辞气浑厚，不求奇巧，自然难及者也。上无六朝气习，下无晚唐流丽，得正音之体制者也。凡予致思而未得者，皆能洞发其奥，盖以己之志意酬酢盛唐诸名公，虽不能一一模范之，要之自成一家之言，可尚也已。若欲刻意求胜，则不出于自得也。然弄珪玉者必有温润之气，佩椒兰者必有酷烈之气，曾谓和唐诗者无唐人之气习乎？有以予言为不然，更请质之思庵公云。正统二年秋九月九日致仕行在翰林院修撰同修国史事承务郎东吴张洪序。」
　　我朝诗道之昌，追复古昔，而闽、浙、吴中尤为极盛。若孙西庵，岭南才子，国初着大名，而林尚默、张宗海，皆近时名士，已上序文三首，亦不可谓为无见。他如苏平仲以唐音编选未精；王止仲以元遗山鼓吹偏驳之甚，而尤罪赵子昂；若刘子高不取宋诗，而浦阳黄容极非之，容又并杨廉夫、高季迪而疵议之。又有钱塘瞿宗吉则为鼓吹续音，盖以宋、金、元律诗并称，至云举世宗唐，恐未公为言。数子者之言皆行世，必有知诗者明辨而去取之。黄容一文传者恐不多，兹亦录之于左。
　　江雨轩诗序：「理之所在，倚形寓物，必有天机，遇感而动，则气血者尤焉。鸟之春音，蛩之秋韵，谁使之耶？匹夫匹妇覉臣贱妾之悲忻喜怒，劳逸惨舒，发于歌谣叹咏，皆有感于天机不能已者，而泄其鸣。繇于天理自然之公平易和，正无穿凿诡怪偏曲之私，足以形是理之妙。先王采圣贤之格言，雅、颂并列，为感善惩恶之具。故诗之作，无不本诸此。然世降末流之异，昔人论虞夏之下，晋魏以上，气格未相远也；晋宋颜、谢至唐初，高下虽殊，古法未大变。律诗出后，至于大盛，参以仝、贺、郊、岛、元、白之谲怪寒瘦，鄙俚之风兴，沿流鬬靡，劲晚唐之论，此何也，盖诸子才气豪放，穷思远索，务求人所未道，以快其高，不知繇其豪放穷思远索穿凿之私，遂与古法平易遐矣。至宋苏文忠公与先文节公，独宗少陵、谪仙二家之妙，虽不拘拘其似，而其意远义该，是有苏、黄并李、杜之称。当时如临川、后山诸公，皆杰然无让古者。至朱子则洞然诸家之短长，其感兴等作，日光玉洁，未易论也。何者？一本于理尔。圣人一言以蔽之论，岂非所谓平易和正，足以形是理而已，任高任奇，能外是乎？呜呼！好恶不同之害，欧阳子不喜杜诗，李泰伯不喜孟子，二子人豪，发言若斯，而评诗者往往以片言只字断其一生，以尽弃其所长，是启效尤之弊甚矣。近世有刘崧者，以一言断绝宋代，曰宋绝无诗。他姑置之，诗至三百篇至矣，何子夏、毛苌之伦，尚遗所昧，寥寥千五百余年，至朱子而始明，宁无一见以及崧者？人不短则己不长，言不大则人不骇，欲昡区区之才，无忌惮若是，诟天吠月，固不足与辨。然关于类，至于贼道，不容己者。崧之时，会稽杨维祯、吴中高季迪，皆鸣于诗，其过高者凌厉险怪，痛快者巧中物情，读之如入宝藏之中，绮罗之筵，骇目适口，视古作槩淡如也，亦其迈逸豪放尔。后之肤学务异之徒，视其佶屈冶媚，激其险淫之心，咀得粕味之一二，广诵长吟，以夸座客，直欲繇之以尽革古法，乃以嫫姆蹙西施之頞，童稚攘冯妇之臂，句雕字锼，叫噪赘牙，神头鬼面，以为新奇，良可叹也。昆山偶武孟翁以诗一帙示予，曰：『平昔遇有所感，一寓于此，凡若干卷。虽无望于流远，有孙数辈在故里，愿序其端遗之，俾以知吾趋向之勤也。』余阅其命题造语，悲乐不至于伤淫，嘅叹不深于怨怼，状物达理，质而不俚，无雕锼谲怪之病，一本于天机不能自已者而发，不期合古而自合古矣，是则岂惟可遗其诸孙，他日采诗者能弃乎？且为学诗者楷模，何媿也。噫！所谓好恶者，予言若是，特以当崧与慕杨、高之侪，未知其以为何如云也。予恐孩提之习，莫先嫫姆之口，使崧之说行，后生少年，不胜望洋凌躐之患矣；慕杨、高之风竞，则古法澌矣。予愠二家之久，幸翁之托，故发其端为序而归之，以少省人焉。翁曰桓，家居娄江，以江雨名轩，所作故题曰江雨轩藳。近客京都，老病无为，一得于酒，凡所题咏，别见醉吟录云。岁癸巳浦阳黄容述。」

　　○于王两公高致 

　　于节庵公旧居小苏州巷，与予南北邻，其自河南以大理少卿葬父回，始相识，一再往来。后予亡妻金氏物故，相见即有悼惜语，且慰问儿子辈。适张筱庵书来，云金氏如是贤，有是不幸，宜得名公题语志之。予亦重其意。窃以为必求墓文，无踰公者，因偕董仲鲁谒于朝房，盖时董又西邻也。公读行状既，曰：「嘉木易伐，甘泉易竭，柰何？」不数日，为是年十一月八日德胜门军马躏死，予等举劾，诏原之。是日午，郎中王伟持墓表来还，且云：「少保今日朝退，坐堂上，曰：『科中叶公近日求作一文，不意今日有此事；若稍迟，则俗矣。』即命纸一挥而成。监生凈本呈，仅改定一字，此本是已。」当时皆以高致称之。又尝闻叔简尚宝言，其从兄相与抑庵尚书王公同为庶吉士，一日，内府考文字，杨先出，而王之家僮有问，杨戏曰：「尔家官人作不出文也。」王后颇与相为憾。景泰中，叔简欲乞王公作相之妻杨节妇传，而以为疑，不得已请焉。公闻唯唯，次日即答槀。叔简以知公不深自媿。此亦可见二公者尚有前辈风致云。

　　○南京两法司故事 

　　律，凡京官及在外五品以上官有犯，奏闻请旨，不许擅问。今刑部都察院于京官五品以下提问，南京都察院亦然。刑部则又具奏往年南京两法司曾论此事，云查出永乐中北巡时有留守事宜数条，事多有相因而行，至今不改者，当求得录之。此亦政体故事也。

　　○张泰拒石彪索瓶 

　　张泰都督镇宁夏踰廿年，绰有贤声。石彪充游击将军，巡边，将至宁夏，有赵缙者，宁夏人，道语彪曰：「都督家一古瓶，可宝也。」彪即为书，仍伪为石亨书，使人索之。张得书不答，既而彪至，以不得瓶故，百方窘辱之，张殊不为意。最后使人要迫之。其子中夜告之曰：「彼时人，何可拒！瓶所直仅百金耳。」张艴然不悦曰：「尔非张泰子矣！吾岂吝百金，顾此瓶吾祖宗所贻，岂可自我为权贵失之？彼总兵能百年，我总兵能百年否耶？」明日，泰称病不出，子袭官。往时刘征蛮为余道此事甚悉也。

　　○江浙文物之盛 

　　国朝七十年来，文物之盛，江浙之秀，如王景彰学士、张宗海修撰之文章经术，沈民则兄弟、程南云之以词翰笔墨遭际荣遇。医而能诗如刘原博，方外如刘渊然者，而皆出于南云，士大夫多夸异之。

　　○岳季方答客语 

　　岳季方在内阁，不久被黜。有士人告之曰：「先生犯孔子戒矣。」问之云何，则曰：「未信而谏，是也。」季方应之曰：「初，上用我左右，责任教诫甚至，敢不尽心。若子以谏官处我，则恐未然。杜佑旌儒庙碑阴以为秦之儒者不居其位，而是非当世，以自取祸；又引后汉党锢事，以横议激讦为戒。是亦士人之见而已耳。夫士风如此，士论如此，尚足与语得失也哉！」

　　●水东日记卷二十七 

　　姚文公陈希亮碑 
　　李杜器识不同 
　　幼善属对 
　　虞邵庵三像 
　　高昌王世勋碑 
　　曹濮河水之患 
　　烟墩收贮粮食柴水 
　　纠劾多出上旨 
　　三母俱被荣命 
　　堂上官出自甲科 
　　结衔有一定之序 
　　偏忌不喜甲科 
　　桂孟平六诗 
　　怀来石桥遗址 
　　宣府儒学圣像 
　　于节庵夫妇画像 
　　史记所载非实 

　　○姚文公陈希亮碑 

　　姚文公燧撰宋太常少卿陈希亮神道碑，其略云：「大德戊戌，燧舟游湖湘，而陈公元凯方持宪节使湖之南，既求追撰妣夫人李氏埋铭，为粗叙陈、姚同为有虞遗裔矣。后五年，燧持宪节使江之东，而公以总管来莅建康，驰书请曰：『吾八 【 当作七】 世祖宋太常卿公以治平二年卒，葬洛阳，其后子孙以官为家，死不返葬，顾于太常墓失其地所。曾祖少中公访而得之，笔地之名，与距城几何里步，以诏后昆，志亦懃哉。会洊罹大兵，终无有能至者，六十余年矣。 【 「六」明弘治作「七」。】 元凯始成其志，如所笔发墓验之，果得范公镇所撰志铭，摹以蜡纸，副吾家乘，愿为铭树石以表墓道。』燧受读之。其先颍川人，唐迁于京兆。广明中避乱于蜀，家眉之青神。其可系者，琼生延禄，延禄生赠兵部侍郎显忠，兵部生希亮，即太常公。太常生京东转运使忱，转运生简州司士参军挥，司士生金儒林郎灏，儒林生国子监丞克基，国子生耀州三白渠规措使仲谦，规措生皇东平劝农使膺，农使生嘉议大夫建康路总管兼管内劝农事，则元凯也。子敬立。最之凡十二世。
　　闻者慨息，以为非清风素望之门，孰能完有家乘，得其传次如是之多哉！燧曰：是足为多乎哉！苟推其世德而上之，之十二世者又十二世而一耳。尝读太史公书，至其叙传于司马氏受姓所从，上起颛顼，子孙官居功烈文辞，下及其身而止，岂显亲者不嫌自明宜然耶。故燧例之。繇谱，姚氏亦远本曰黄帝生昌意云云，其自轸至机三十九世，晜弟列者止书其传，自广明至治平实百八十七年，以三十年一易世率之，为六世，太常而上四世，其不可推知者二世耳。呜呼！籍载以来，不陨其世德者，惟独一门。吾姚氏则自梁高平令可系，而至今者二十有六世，其上则或绝或续，匹夫之家其可少觊哉！呜呼！亦有甚可感者。古人为志，纳之壤下，必载其世次官勋，用备世变时迁，人有窃发，知为何代大贤君子，揜之不忍及其匶焉，初不预为裔孙克念其祖求征而谋也。今元凯悼陈氏入蜀中微，太常公始震而耀之，亦其家之鼻祖也。故既发视玄石，而得其真，大封树之碑，表墓道刻石人兽，如其始窆于三易代八世之后，亦古未闻者。故燧感之且敬焉。推吾远本三千岁之上，皆有稽于竹帛者，详次授之，非足止慰元凯，于生死而有知，亦必曰吾同姓表章及此，其庶几乎孝子不匮，永锡尔类者耶？」
　　今按希亮即苏文忠公尝为其父子作传陈公弼也。元凯得文公所为文，固已不朽，而其发墓得志，不亦天地间奇事，旷数百年而难一见哉！吾叶之先，仅有传家数语，其遗墓则惟自五世祖以下可知，盖尝踟蹰嘅叹于兹者屡矣。而吾友夏玑德干所感亦同于予，尝就予商确，有发墓求石之言，予未尝不悲其志意之同，而固有未能之对也已。读文公之文，感元凯之事，情何如哉！情何如哉！

　　○李杜器识不同 

　　李、杜诗虽齐名，而器识敻不同。子美之言曰「庙堂知至理，风俗尽还淳」；「舜举十六相，身尊道何高」；「秦时任商鞅，法令如牛毛」；「用为羲和天道平，用为水土地为厚」。其志意可知。若太白所谓「为君谈笑静胡沙」，又如「调笑可以安储皇」，此皆何等语也。

　　○幼善属对 

　　今驸马都尉周景文、前监察御史秦颙，耿恒庵尚书所荐士也。闻之恒庵，颙在邑庠年最幼，善属对，有名御史谓曰：「颖悟圣门称子贡。」颙即应曰：「聪明彰德说秦颙。」又闻季聪都宪云，御史举生员，县官以季聪故教官子对，御史曰：「尔父为人师，有对乎？」答曰：「我君作民主。」大加赏异。华亭李志刚尚书子源初登第，孙桓垂髫见客，客曰：「令尊新进士。」桓对曰：「家祖旧尚书。」桓今为南京□府经历。所闻如此者甚多，大抵异于人者，从幼不凡也。

　　○虞邵庵三像 

　　吴江虞拳言家有邵庵三像，其一玉冠竹杖，其一有自书邈乎千载之赞，其一则归休戴笠图，有自书四律诗，今道园学古录、道园遗稿皆无之。其词曰：「浮云满空无所依，高冈独行来者希。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，倾筐近得故时薇。山中欲雨雾先合，此日先生戴笠归。」「南园多竹暑气微，游来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马践霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。」「老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清餐沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。」「莫问乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长馋寻积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。」

　　○高昌王世勋碑 

　　高昌王世勋碑，虞雍公叙之详矣。此碑尚存副，在帖睦儿补化之五世孙宣府前卫指挥使宁家。盖帖睦儿补化二子，长不答试里嗣，亦都护高昌王尚阿哈也。先忽都公主卒，传子和赏；次子伯颜不花的斤，字苍岩，为太常典簿，鲜于枢之甥，官至江东廉访副使、浙东宣慰使，介立不羣，草书逼真舅氏。和赏嗣亦都护高昌王，镇甘肃。国朝洪武三年，宋国公西征，全部士马金印归附，除和阳卫指挥同知，洪武七年卒，赐葬聚宝门外。子伟字怀英袭职，后调宣府前卫，卒，子永传。宁云，伟之姑妙光，适莽速者，前庐州宣让王世子之子，廿五孀居。伟遗腹子，三岁母亡，赖姑以生；宁亦遗腹子云。

　　○曹濮河水之患 

　　冯昱御史，濮州人。云曹、濮受河水之患极惨，间有发地深数丈，见全骸两两卧土炕尚分明者，盖水至，顷刻间不能避也。又云父老言水多自三年至，如洪武三年，永乐十三年，正统十三年，皆是也。其亦异哉！

　　○烟墩收贮粮食柴水 

　　景泰三年四月十日，独石都督孙安奏墩军言永乐年来每墩有预备余粮二石，柴水一月，遇警食用，乞如例。金荣襄时为户部，以未审有无事例，查行宣府守臣，亦云查无见行。近■〈门外充内〉纂修旧册，内永乐十年七月十二日巳时总兵官武安侯钦奉勅书：「各处烟墩务要增筑高厚，于烟墩上收贮五个月粮食柴薪，并置药弩于上。就于烟墩傍边开井，井外包围烟墩相平，使外面望之只是一个烟墩，不知其中有井，务要坚厚，勿致坍塌，钦此。」此事与邓錤交易银两事颇类，但墩傍开井一事本难行，至今无能行之者，不知当时武安曾覆请否。

　　○纠劾多出上旨 

　　山西参议孙敬，前兵科给事中，云天顺中，科道纠劾，多出上旨，或召对面谕，且戒以勿泄，赐酒馔而退，亦或赐果核焉。其劾安远侯柳溥西边玩寇章，出内府揭帖，盖阁中人笔也。且云上或先扣问兹事可否举劾，英皇之盛德其至矣哉。

　　○三母俱被荣命 

　　国朝定制，母止封两人。正统中曹文襄公陈情，乞封前母，诏从之，不为后例。景泰七年冬，盛亦冒昧自陈，蒙恩得封前母。天顺改元四月二十七日，命下，今上龙飞，为天顺八年，是年八月，盛自东广赴阙。时佥都御史已逾二考，吏部以闻，而先母淑人、今老母太淑人复俱被荣命。闻之得封前母者甚少，而封母三人者尤少，如邹侍郎干等皆未得如愿。噫！上之德如此，盛何以为报也。

　　○堂上官出自甲科 

　　近年论两京堂上官出自甲科者，以宣德五年为最，次则正统七年，五年至尚书者杨宁江渊薛希琏萧维祯□□□□尤未若七年则今姚尚书白尚书王尚书一时联官，尤为罕见也。

　　○结衔有一定之序 

　　故事，朝官结衔皆有一定之序，近年有初拜一品即书光禄之衔，且云掌文渊阁事。夫文渊供事始于文皇，当时无此名，且阁在御府大内，非人臣所可掌也。又有三品官，以繇从二品外升书进通奉大夫者，予皆不知其为何说也。阁老三杨先生止书同知经筵事，以知经筵属英国，盖亦崇尚勋德之义，今亦异矣。

　　○偏忌不喜甲科 

　　人性好恶偏忌，虽中人以上不能变。石璞太保、寇庄愍左宪、年尚书富，皆一时显官重任。三人皆不繇甲科，皆不喜进士。石在工部，遇观政进士如无人。郎中庞胜言，年尚书一日越常规于考满主事三人各考论一道，稍劣者辄叱曰：「尔进士为此文耶！」展毓御史亦云寇公考进士，问刑者诟骂不已，至屡有挞辱，而遇监生，则每温言改容导之。因念杨文贞公布衣教职，官至帝师，且擅当时文柄，而其于进士科第，其称艳夸道，盖拳拳然，世传其诗文可考也。信乎人之材量器识不能同也。

　　○桂孟平六诗 

　　睦人桂衡孟平，钱塘儒学修业斋训导，迁山东，转谷府奉祠，后卒于长沙。予尝得其诗文手稿一帙，皆纸背也，盖洪武二十年在钱塘学馆所作。其正则其学者日课题目，制作字画，皆有可观。予既幸其稿之遇予，而又惧夫久而逸也，命万全训导张升选得六篇焉。其送王惟中代屠先生云：「秋来忽得桂衡书，又报王郎去听除。若有乡情须记我，便生官况也从渠。山中岁月三逢雁，客里饔飡两馔鱼。此去上林方较猎，要图奏赋识相如。」其苏李泣别云：「我生自恨不如死，君死谁知更得生。十九年前今日泪，都无一滴为功名。」送孙性初主簿兴化云：「新柳色未匀，北郭镫尽试。买舟吴山驿，送子为贡士。杨柳阴满地，荷叶大如钱。送子浙江亭，去作闽中官。为士必作官，未有如子快。读书取青紫，信若俯拾芥。虽繇读书力，亦荷明主恩。子尚夙夜思，何以答至尊。惟皇有大诰，善恶靡不载。善者子当师，恶者子当戒。恭惟大诰言，昭若日月悬。为民父母者，不出于此编。子能遵守之，万无一不济。岂惟免疵疠，亦可长富贵。父母愿子安，师友愿子贤。子有万金书，到任及早传。」其九日陪陈广文贡有道游伏龙冈新庵云：「久客思归未赐环，登高且上凤凰山。空将青眼看重九，不见黄花露一班。老境更从天卜健，僧房常许客偷闲。广文不是无官舍，那得清幽似此间。」其春暮云：「忍将愁眼看韶华，桃李无言日自斜。晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕成家。归田谁复如宾馌，入室今惟对影嗟。无可奈何聊且睡，不劳春梦绕天涯。」 【 时孟平丧偶。】 其云涛轩云：「高台图画自天开，下有轩居亦壮哉。云气四时多似雨，涛声八月大如雷。直看槎泝天潢去，莫遣舟来雪夜回。拟待他年具轻檝，中流小试济川才。」其安节堂云：「晚节何繇得此安，阿儿能孝母心宽。蝤蛑晓馔来江浦，络纬秋声上井阑。松柏耐于花易过，衣裳偏是彩宜看。登堂为尔歌眉寿，春酒香浓奈子丹。」

　　○怀来石桥遗址 

　　今怀来城东南旧石桥遗址，坏柱犹存。闻之故老云，桥前元所建，甚宏壮，栏楯状刻虎形，俗因名五虎桥，又名白虎桥。洪武中，文皇帝兵北出道此，厌其名，即命毁之。今城隍甃筑，皆是物也。又闻如狼山，如土墓、猪窝等处，当时皆不驻营，居人多能言其事云。

　　○宣府儒学圣像 

　　宣府儒学圣人土像，初谭总戎以银帛作心脏之属，不久盗穴其背而去，后易以锡，最后惟易以帛，而莫不然，盖今凡五易矣，未可止也。因悟古人作主之意， 【 「悟」原作「语」，据明弘治本改。】 无论其它，即此一事，亦足知其可行而无弊也。尝见兵后复守独石等八城，人家瓦屋中脊无不断裂，盖流俗，凡建宅第中，脊中或置银钱故也。又凡厚葬，墓园多遭盗发之惨，盖亦是耳，可不戒哉。
　　国初孔庙、城隍皆木主，今虽太学，亦皆以像塑为常，不知其自何时始也。岂亦流俗传讹，袭弊而然乎？颇闻广州城隍庙旧设木主，景泰中太子太保左都御史今冢宰王公易塑像云。

　　○于节庵夫妇画像 

　　于节庵养子于康，颇好聚图画。天顺中自边宥还，将以节庵柩归葬于乡。一日无聊中坐裱褙巷人家，见卖画人负数轴来，呼而取观之，则两轴者节庵夫妇画像也，纳微价而得之。初，节庵家图画皆被籍，自分不可得矣。盖同时籍入者，太监卢永后被旨宥免，籍物皆给还，两画像乃误给还卢氏物也。若于氏有此事，不亦一奇幸哉。张郎中座中言如此。

　　○史记所载非实 

　　史记所载，如纣囚西伯于羑里，闳夭求美女文马奇怪物以献，乃赦西伯，又云西伯阴行善，此类甚多。尝以为闳夭事未必实，阴字未必当。此史迁之所以为史迁，去六经远矣。

　　●水东日记卷二十八 

　　杨文贞叙谱至多 
　　文章正宗叙论 
　　许文宗交吴闲闲 
　　许中丞旧第 
　　杀虎及射野豕法 
　　旧碑石 
　　前元加封孔子制碑 
　　论兴安 
　　禽声类人言 
　　禀受厚薄 

　　○杨文贞叙谱至多 

　　庐陵胡文穆公、杨文贞公两人同被文皇馆阁之命，一时文誉，固有定价。然文穆颇厌为人序谱，以其多牵合不实也。文贞平生所叙谱几五十余家，自昔文人序谱，盖莫盛于斯。文穆之严近于义，文贞之厚近于仁，然文贞文与位称，享有高寿，而亦丁夫承平熙洽之时，士大夫皆惇本务礼，此亦可为世道之幸，而彼自薄者，则又在所不足议焉。

　　○文章正宗叙论 

　　文章正宗，西山谓：
　　「正宗云者，以后世文辞之多变，欲学者识其源流之正也。自昔集录文章者众矣，若杜预、挚虞诸家，往往湮没弗传，今行于世者，惟梁昭明文选、姚铉文粹而已。繇今视之，二书所录，果皆得源流之正乎？夫士之于学，所以穷理而致用也。文虽学之一事，要亦不外乎此。故今所辑，以明义理、切世用为主，其体本乎古，其指近乎经者，然后取焉；否则辞虽工，亦不录。其目凡四，曰辞命，曰议论，曰叙事，曰诗赋，今凡二十余卷云。绍定执除之岁，正月甲申，学易斋书。
　　辞命　按周官太祝作六辞以通上下，亲疏远，近曰辞， 【 郑氏曰辞谓辞令。】 曰命， 【 谓裨谌草创之命。】 曰诰， 【 谓康诰、盘庚之属。】 曰会， 【 谓胥命于蒲之命。】 曰祷， 【 谓如卫太子战祷。】 曰诔， 【 谓如哀公诔孔子之诔。】 内史凡命诸侯及孤卿大夫则策命之。 【 策谓以简策书王命。】 御史掌赞书。 【 若今尚书作诏文。】 质诸先儒注释之说，则辞命以下皆王言也，太祝以下掌为之辞，则所谓代言者也。以书考之，其可见者有三：一曰诰，以之播告四方，汤诰、盘庚、大诰、多士、多方、康王之诰是也；二曰誓，以之行师誓众，甘誓、泰誓、牧誓、费誓、秦誓是也；三曰命，以之封国命官，微子、蔡仲、君陈、毕命、君牙、冏命、吕刑、文侯之命是也。他皆无传焉。意者王言之重，惟此三者，故圣人录之以示训乎？汉世有制，有诏，有册，有玺书，其名虽殊，要皆王言也。文章之施于朝廷，布之天下者，莫此为重，故今以为编之首。书之诸篇，圣人笔之为经，不当与后世文辞同录。独取春秋内外传所载周天子谕告诸侯之辞，列国往来应对之辞，下至两汉诏册而止，盖魏晋以降，文辞猥下，无复深纯温厚之指。至偶俪之作兴，而去古益远矣。学者欲知王言之体，当以书之诰誓命为祖，而参之以此编，则所谓正宗者，庶乎其可识矣。
　　议论　按议论之文，初无定体，都俞吁咈，发于君臣会聚之间，语言问答，见于师友切磋之际，与凡秉笔而书、缔思而作者皆是也。大抵以六经、语、孟为祖，而书之大禹、皋陶、益稷、仲虺之诰、伊训、太甲、咸有一德、说命、高宗肜日、旅獒、召诰、无逸、立政，则正告君之体，学者所当取法。然圣贤大训，不当与后之作者同录，今独取春秋内外传所载谏诤论说之辞，先汉以后诸臣所上书疏封事之属，以为议论之首。他所纂述，或发明义理，或敷析治道，或褒贬人物，以次而列焉。书记往来，虽不关大体，而其文卓然为世脍炙者，亦缀其末。学者之议论，一以圣贤为准的，则反正之评，诡道之辩，不得而惑，其文辞之法度，又必本之此编，则华实相副，彬彬乎可观矣。
　　叙事　按叙事起于古史官，其体有二，有纪一代之始终者，书之尧典、舜典与春秋之经是也，后世本纪似之；有纪一事之始终者，禹贡、武成、金縢、顾命是也，后世志记之属似之。又有纪一人之始终者，则先秦盖未之有，昉于汉司马氏，后之碑志事状之属似之。今于书之诸篇，与史之纪传皆不复录，独取左氏、史、汉叙事之尤可喜者，与后世记序传志之典则简严者，以为作文之式。若夫有志于史笔者，自当深求春秋大义，而参之以迁、固诸书，非此所能该也。
　　诗赋　按古者有诗，自虞赓歌夏五子之歌始，而备于孔子所定三百五篇；若楚辞，则又诗之变而赋之祖也。朱文公尝言古今之诗凡有三变，盖自书传所记虞夏以来，下及汉魏，自为一等；自晋宋间颜、谢以后，下及唐初，自为一等；自沈、宋以后定着律诗，下及今日，又为一等。然自唐初以前，其为诗者，固有高下，而法犹未变，至律诗出而后诗之古法始皆大变矣。故尝欲抄取经史诸书所载韵语，下及文选古诗，以尽乎郭景纯、陶渊明之作，自为一编，而附于三百篇、楚辞之后，以为诗之根本准则。又于其下二等之中择其近于古者，各为一编，以为之羽翼舆卫。其不合者则悉去之，不使其接于胸次，要使方寸之中，无一字世俗语言意思，则其为诗，不期于高远而自高远矣。今惟虞夏一歌与三百五篇不录外，自余皆以文公之言为准，而拔其尤者列之此编。律诗虽工，亦不得与。若箴、铭、颂、赞、郊庙、乐歌、琴操，皆诗之属，间亦采摘一二，以附其间。至于辞赋，则有文公集注楚辞后语，今亦不录。或曰，此编以明义理为主，后世之诗，其有之乎？曰，三百五篇之诗，其正言义理者盖无几，而讽咏之间，悠然得其性情之正，即所谓义理也。后世之作，虽未可同日而语，然其间兴寄高远，读之使人忘宠辱，去系吝，翛然有自得之趣，而于君亲臣子大义亦时有发焉。其为性情心术之助，反有过于他文者，盖不必显言性命而后为关于义理也。读者以是求之，斯得之矣。」
　　此书今二十四卷，一卷辞命一，二卷、三卷辞命二，其四卷至十五卷议论一之十，若十六卷至二十一卷皆叙事，二十二上下卷以至二十三、二十四卷则皆诗也。其文春秋传、史、汉之外，所取韩、柳二大家为多。诗自书、传所载古辞康衢谣以及黄鹄紫芝歌外，则古诗、苏、李、班婕妤、魏武帝、文帝、王仲宣、曹子建、刘公干、阮嗣宗、嵇叔夜、左太冲、张茂先、傅休奕、张孟阳、束广微、孙子荆、陆士衡、刘越石、郭景纯、陶靖节、谢灵运、颜延年、鲍明远、谢玄晖、沈休文、陈伯玉、李太白、杜子美、韦苏州、柳子厚、韩退之而已，其严如此。

　　○许文宗交吴闲闲 

　　古人托交方外，固多有之。夫士生两间，可事可友大夫士之贤者亦多矣，奚方外哉？要亦有说。元御史中丞、中书左丞许文忠公，交游满天下，而独于吴闲闲最厚。公自政府得请归，闲闲遗以云林小影曰：「我不能去，以我像行，是从公于迈也。」后公赴召入京，闲闲即率其徒治具相劳旅馆中。公既陛见将归，造闲闲，不告以故，但酒至为引满。闲闲曰：「快意若是，岂欲去而留别耶？」公明日遂行。大抵相识非难，相知为难，而知己为尤难耳。所以古之人有甚不得已者，至欲以麋鹿为友，以草木为友，岂非有激而云然。则使与之而得人，恶可以其方外而遂已耶？
　　用记许公二诗，云中书久病得请将归吴闲闲大宗师亦有疾以其像为赠云代彼陪行焚香对之作此以谢：「宵人本是山泽臞，涉世政坐饥寒驱。五年黄阁事何补，种种老病丛孱躯。滦京归来十浃日，药裹不可离须臾。平生结客半寰宇，未免操瑟从齐竽。可人底事期不来，承庆堂深谁敢呼。迩来亦复诗作崇，清减益见风标孤。杜门却扫难折简，岂意惠然来画图。相看一笑但臆对，妙契未许巵言■〈〈奭，目代百〉斗〉。清水寒玉照林表，和气春风生坐隅。斋居顿觉俗气远，高致已逼沉疴苏。我方归思剧迅矢，公自有分居方壶。过从此去计必少，梦中道路多萦纡。便当卷奉江湖去，愿得始终如蟨驉。」小楼对闲闲宗师像因次旧韵寄之：「鼎食不解肥我臞，多病亦为山林驱。巾车孤舟任所适，何往不可容微躯。莫言五十未为老，纵有七十来须臾。今年两耳得差胜，饱听万籁吹笙竽。闲人多事迫诗债，野老败兴时招呼。小楼今日好风色，目断天末冥鸿孤。一时幽兴岂容负，况对蓬岛神仙图。篆烟凝坐共心赏，尽醉更把空尊■〈〈奭，目代百〉斗〉。怀人未免有芥蔕，处世已觉无廉隅。分江小鼎煑粟粒，诛茅别墅营屠苏。远山但藉一枝杖，中流谁辨千金壶。菊篱秋香晚未减，松窗月色寒相纡。我行不武分敛迹，安得甘草资蛩驉。」

　　○许中丞旧第 

　　中书舍人王暕尝谓予言，少师杨公东华铁狮子旧宅，是元许有壬中丞之第，云云。因贻书叔简尚宝，求其详，答书云：「先高祖景行待制为许公同年进士，高祖致政入京时，馆于许。闻之先公云，西小厅内粉壁上有高祖所题数字，壁久湮灭，亦不知为何字。而许公曾差广东买马，路经泰和，则主于寒家，即今学后所住之屋，是其遗址。盖是时高祖休致在家，与盘桓者数日，今本县儒学大门所刻『道义之门』四大字，即其时许公亲书也。」近得太仆丞安阳许颙所寄圭塘小稿，后见海昌朱永年之子禋识云：「幼曾闻少师公言，吾私第前元许中丞故宅也。昔吾曾祖待制公尝留题壁间，至今墨痕犹在。」又曰「许公文稿，乱后散失略尽，吾亦颇存其数帙」等语。好问简讨书云，颙字孟敬，同年进士也，尝为安平令，有政绩，升今官，求作圭塘稿序，而云圭塘卷子诸名公墨迹文及有壬登科录具存其家。 【 「文」字上明弘治本有「诗」字，似是。】 孟敬又言先公至正集一百卷，遗失久矣，闻少师尝收有，尝就叔简少卿求之。少卿云书籍在泰和，许集有无，未可知也。

　　○杀虎及射野豕法 

　　帅府茶会，言及杀虎云：虎骨之异，虽咫尺浅草能身伏不露，及其虓然作声，则巍然大矣。杀虎法，当用三支鎗。虎扑人，性劲，必及中鎗即杀者上格，退次之，左右鎗既接，可杀也。又闻野豕力雄甚，牙一触马腹即溃。其尤老者，恒身渍松脂，眠以砂石，为自卫之计，鎗不能入也。中官海寿，射生有名，无不应弦倒。一日，得老豕，矢着辄火迸，数矢不入。一老胡教之，云令数卒随之，作呵喝声，豕必昂首听，颔下着矢，彼必倒地，尾后更着矢，斯仆矣。已而果如其言。

　　○旧碑石 

　　宣府庙学记、弥陀寺碑二文，皆出东里杨公，庙学碑尤伟，螭刻颇工。盖二石皆古墓旧石，其旧文莫能记也。因访姚文公所铭浙西廉访副使宣德府人潘泽民墓碑而知之。古诗云「后人重取书年月」，又云「知作谁家柱下石」，又云「留与田家夜捣衣」，观是碑，咏是诗，不自知其感叹之至矣。尝闻阮安督工建太学时，悉取前元进士碑，磨去刻字，置之隙地。今三年一立石，皆此物也。若新建庙学之碑，则即程巨夫国子学先圣庙碑石，而又属之巨夫裔孙南云书之，当时亦以为非偶然之故也。

　　○前元加封孔子制碑 

　　天顺四年，盛自两广入议。八月日，上有事西坛，忝扈从。众皆盛服候驾，刘祭酒崇益倐就前班偶阁老李公语，退而见告曰：「太学有前元时加封孔子制碑，卧草间，欲具奏重立门下，适请于李公；公言此立则可耳，何用奏？」崇益故有僚旧之好，盛因复之曰：「此前代所立，若建学时因而不改，可也。今国子监建自我朝，已有御制碑矣，一旦遽立前代诏旨，未宜。若具奏重立，恐亦未当。况加封诸制已有史传，圣道重轻，初不系此，须更商量。」后竟不知此事如何。秀才朱佐偶及之，乃知两碑者既立而复仆矣，秀才亦不能悉其如何也。

　　○论兴安 

　　予尝谓己巳北狩一事，大臣中持论不同，本明白可知，而或隐或见。予颇自负，以为独知之真，内惟兴安一人，似昧报施，以其全首领死牖下也。今日偶王暕舍人语，颇不合。暕之言曰：「当时内非兴安，外非于少保等持论之坚，必与虏绝，以愧之激之，则天旋地转，不可得也。」虽亦主一说，终非正论。予略与之辩，暕笑曰：「兴安受佛戒，遗命化沉香龛子，粉其骨，作浮图充供。此岂其报欤？」

　　○禽声类人言 

　　汴洛深山中多乱禽，其声多类人言。一鸟云「儿回来，娘家炒麻谁知来。」土人以为昔人有继母，偏爱己子者，以生麻子授己子，熟麻子授前妻之子，嘱之曰：「植麻生者得归家。」二子不知其谋。中途幼子嗜食熟麻子，遂彼此相易，繇是其己子误植熟麻子，不得归。母思之至死，化为此鸟，呼其子云。其它类此者多不可胜数，要皆好事者托事警世之意，亦如所谓「提葫芦」、「脱布袴」之类耳。

　　○禀受厚薄 

　　军医范真言镇守太监蠡县栢玉、巡抚右副都御史祥符王宇两人，貌皆丰厚，而所禀实异。每治疾，欲宣泄，王服大黄三分即一二行不止，若栢则须一两重，纔行也。不同如此。后栢之寿七十余，王仅及中寿，岂亦繇禀受有厚薄而然欤？

　　●水东日记卷二十九 

　　六科旧僚题名 

　　○六科旧僚题名 

　　六科旧僚题名。余忝科名，承乏侍近者，几六载。壬申之夏，始有出参藩政之行，俯仰今昔，又十四五年于兹。年间见予旧所稿六科题名一通，从而观之，盖豪杰之士，用世之才，籍籍有闻者，比比皆然，顾予小子，庸庸碌碌，不能无愧，而龙去鼎湖，则又不能无悲嘅焉者。于是以其字称、邑里、初升官位，近据旁求，略加增注，谨录置册中，亦以识一时遭际之荣，海内交游之盛，有如此尔。又安知他日不有子孙世讲于斯者乎？贱氏名在苏嵩县霖之下，刘安福珷之上，今不书。且兵科先吏科者，盖题名予所为也。成化丙戌春三月上日，中议大夫、赞治尹、都察院左佥都御史、前承事郎、兵科都给事中昆山叶盛识。
　　兵科
　　李春　　　景阳　　　无为
　　陕西左参议
　　蒋性中　　　用和　　　上海　　　左
　　江西右参议
　　娄升　　　　孟高　　　湘潭
　　黄仕儁　　　廷臣　　　富顺　　　右
　　南京太仆寺少卿
　　唐世良　　　　　　　　　武进
　　浙江右参议
　　姚铣　　　　孟声　　　　　　　　都
　　苏霖　　　　济民　　　　嵩县　　左　　都
　　山东参政
　　刘珷　　　　次珣　　　　安福
　　广西佥事
　　孙祥　　　　廷瑞　　　　大同
　　右副都御史
　　覃浩　　　　志广　　　　安陆
　　南京工部右侍郎
　　丰庆　　　　文庆　　　　鄞县
　　河南右参议
　　王宣　　　　明理　　　　淇县　　　左
　　四川左参政
　　王铉　　　　宗鼐　　　　上虞　　　右　　都
　　河南参议
　　钱澍　　　　民望　　　　金坛
　　长沙府知府
　　谷茂　　　　秀实　　　　简县
　　贵州参议
　　李英　　　　尚贤　　　　合州
　　贵州参议
　　刘清　　　　廉夫　　　　滁州
　　刑部右侍郎
　　方辅　　　　廷臣　　　　淳安
　　江西参议
　　张海　　　　朝宗　　　　锦衣
　　饶州府知府
　　严诚　　　　克诚　　　　京山
　　郑林　　　　伯森　　　　常山
　　刘彝　　　　惇伦　　　　安福
　　广平府知府
　　吏科
　　孟鉴　　　　克明　　　　博野　　　都
　　户部右侍郎
　　姚夔　　　　大章　　　　桐庐
　　南京刑部右侍郎
　　包良佐　　　克忠　　　　兰溪
　　张固　　　　公正　　　　新喻　　　都
　　大理寺右少卿
　　翟敬　　　　致恭　　　　大兴
　　大仆寺右少卿
　　张让　　　　孟谦　　　　当涂　　　都
　　程信　　　　彦实　　　　河间　　　左
　　山东右参政
　　王汝霖　　　民望　　　　昆山
　　河南左参议
　　乔毅　　　　志弘　　　　乐平　　　右　　都
　　大理寺寺丞
　　李赞　　　　公美　　　　山阳　　　左　　都
　　山东右参政
　　毛玉　　　　良器　　　　武进
　　王芳　　　　宇直　　　　金溪
　　潘荣　　　　遵用　　　　龙溪　　　右　　都
　　杨瓒　　　　廷器　　　　寿张　　　都
　　陕西右参议
　　萧斌　　　　德宜　　　　朝邑　　　左　　都
　　通政司左通政
　　户科
　　李素　　　　尚文　　　　安邑　　　都
　　光禄寺少卿
　　钱奂　　　　文昭　　　　鄞县
　　广西左参政
　　马显　　　　文明　　　　广平　　　都
　　河东盐运使
　　刘福　　　　庆之　　　　益都
　　陕西参议
　　王庾　　　　仲京　　　　江夏
　　山西右参政
　　李侃　　　　希正　　　　东安　　　左　　都
　　詹事府府丞
　　钱森　　　　廷茂　　　　慈溪
　　云南参议
　　王竑　　　　公度　　　　河州
　　右佥都御史
　　庄敏　　　　　　　　　　晋江
　　雷州府知府
　　陈厚　　　　宜载　　　　清江
　　何升　　　　文达　　　　淳安　　　都
　　河南参议
　　李锡　　　　佑之　　　　临清
　　陕西左参议
　　成章　　　　文达　　　　景州　　　都
　　经历
　　高崇　　　　惟志　　　　金乡
　　浙江参议
　　白莹　　　　　　　　　　乐昌
　　潘本愚　　　　　　　　　博罗
　　兴化府知府
　　杨学　　　　文斅　　　　江津
　　山西参议
　　礼科
　　章瑾　　　　用钦　　　　会稽　　　都
　　礼部右侍郎
　　余忭　　　　士悦　　　　奉化
　　府知府
　　王诏　　　　伯宣　　　　衡阳　　　右　　都
　　通政司参议
　　刘纲　　　　建纪　　　　禹城　　　都
　　陕西参议
　　于泰　　　　文达　　　　陵县　　　左
　　山西右参议
　　金达　　　　复显　　　　鄞县　　　都
　　长芦盐运使
　　李春　　　　遇时　　　　章丘　　　左　　都
　　光禄寺少卿
　　李实　　　　孟诚　　　　合州　　　都
　　兵部右侍郎
　　张聪　　　　士敏　　　　阳曲
　　钧州判官
　　张轼　　　　子敬　　　　泸州
　　云南参政
　　陈谟　　　　嘉言　　　　安仁　　　左　　右
　　东平州判官
　　杨穟　　　　景实　　　　咸宁
　　通政司参议
　　丁本　　　　弘道　　　　峄阳
　　福建参议
　　江玭　　　　用良　　　　钱塘
　　山东参议
　　刘观　　　　尚宾　　　　武进
　　湖广参议
　　刑科
　　刘孚　　　　诚之　　　　泰和
　　广东佥事
　　祝颢　　　　维清　　　　长洲
　　山西左参议
　　宋儒　　　　宗鲁　　　　鄞县
　　江西佥事
　　鲍辉　　　　叔大　　　　平阳
　　王复　　　　初阳　　　　固安
　　通政司右参议
　　王理　　　　淑庸　　　　安福
　　四川参议
　　林聪　　　　季聪　　　　宁德　　　都
　　司直郎
　　王镇　　　　景安　　　　济宁　　　左　　都
　　经历
　　曹凯　　　　宗原　　　　益都　　　右
　　浙江参政
　　洪本昌　　　景隆　　　　池州
　　湖广佥事
　　刘琏　　　　宗器　　　　宛平
　　光禄寺少卿
　　刘益　　　　崇益　　　　吉水
　　湖广右参议
　　徐正　　　　惟中　　　　吴江
　　司马恂　　　伯如　　　　山阴
　　洗马
　　尹旻　　　　同仁　　　　历城
　　通政司参议
　　刘洙　　　　东周　　　　贵溪
　　应天府府丞
　　罗晟　　　　公亮　　　　临安
　　河南佥事
　　姚旭　　　　景阳　　　　桐城
　　判官
　　徐安行　　　允端　　　　永嘉
　　工科
　　李震　　　　用初　　　　大兴
　　南京通政司左参议
　　尚达　　　　兼达　　　　东平
　　陈宜　　　　公宜　　　　泰和
　　应天府府丞
　　张澜　　　　遂本　　　　泸州
　　兴化府知府
　　张文质　　　允中　　　　昌黎　　　都
　　通政司参议
　　路璧　　　　斐资　　　　安福
　　云南参政
　　张敏　　　　时敏　　　　宛平
　　工部右侍郎
　　奚伦　　　　守常　　　　宣城
　　国盛　　　　永盛　　　　淄川　　　左
　　通政司通政
　　王让　　　　克让　　　　宛平　　　右　　都
　　湖广参政
　　曹鼐　　　　万镒　　　　宁晋
　　平乐府通判
　　霍荣　　　　文华　　　　盩厔
　　孙昱　　　　廷昭　　　　济宁　　　左
　　山西参议
　　黄晖　　　　　　　　　　建昌
　　广西佥事

　　●水东日记卷三十 

　　社稷设坛石主为正 
　　城隍神 
　　于少保文山像赞 
　　虞雍公诛蚊赋 
　　晦庵答王子令二书 
　　传神 

　　○社稷设坛石主为正 

　　南轩张先生曰：今州县祭社，却是要之，祭时当筑一大坛于山下，望山而祭。今立殿宇，已为不经，塑为人像，又配之以夫妇，亵渎甚矣。以是观之，宋祭社稷尝为屋矣，若设坛石主以祭以报以祈。我朝得礼之正，无踰焉。

　　○城隍神 

　　城隍神，祀典无之，吴越有之，风俗水旱疾疫必祷焉。有唐干元二年秋七月不雨，八月既望，缙云县令李阳冰躬祷于神，与神约曰：「五日不雨，将焚其庙。」及期而雨，合境告足，县官与耆老羣吏人自西谷迁庙于山巅，以答神休。此宋宣和中缙云以阳冰篆书旧文重勒诸石，今尚存。欧阳公则云当时天下皆有城隍神，而县则少也。范文甫尝问于程伊川，到官三日例谒庙。伊川曰：「正如社稷先圣，又如古先贤哲谒之。」又问城隍如何，曰：「城隍不与土地之神，社稷而已。」张南轩治桂林，毁淫祠，诸生日从游雅歌堂，后见土地祠依城隈，令毁之，曰：「此祠不经甚矣。况自有城隍在。」问：「既有社，莫不须城隍否？」曰：「城隍亦为赘也。然载在祀典，今州郡惟社稷最正。」陆游尝记镇江府城隍庙，谓自故时祠汉纪信为城隍神，莫知其所以始，因以为为善之报，亦正论也。又尝云唐以来郡县皆祭城隍，今世尤谨，守令谒见，其仪在他神祠上；社稷虽尊，特以令式从事，至祈禳报赛，独城隍而已。礼不必皆出于古，求之义而得，揆之心而安者，皆可举也。元吴草庐亦尝记江州城隍庙云：「江右列郡，以汉颍阴侯灌婴配食，或者以侯尝定豫章诸郡而然也。」我朝洪武元年，诏封天下城隍神，在应天府者以帝，在开封、临濠、太平府、和、滁二州者以王，在凡府州县者以公以侯以伯。三年，诏定岳镇海渎俱依山水本称，城隍神亦皆改题本主，曰某处城隍之神。四年，特勑郡邑里社各设无祀鬼神坛，以城隍神主祭，鉴察善恶。未几，复降仪注，新官赴任，必先谒神与誓，期在阴阳表里，以安下民。盖凡祝祭之文，仪礼之详，悉出上意。于是城隍神之重于天下，蔑以加矣。

　　○于少保文山像赞 

　　张遂郎中持文山像求题，上有少保兼太子太傅兵部尚书钱塘于谦赞，且云于公座侧每悬置此像，数十年一日也。其辞曰：「呜呼文山！遭宋之季，狥国忘身，舍生取义，气吞寰宇，诚感天地。陵谷变迁，世殊事异，坐卧小阁，困于羇系，正色直辞，久而愈厉。难欺者心，可畏者天，宁正而毙，弗苟而全。南向再拜，含笑九泉，孤忠大节，万古攸传。我瞻遗像，清风凛然。」

　　○虞雍公诛蚊赋 

　　「江水乡蚊蚋甚恶，予方穷居，日以为苦，因裒腹笥，得蚊事廿有七。古圣贤无一言之褒，是为可诛也。作诛蚊赋。其辞曰：惟朱明之肇序兮，迨白藏之纪时。火烁金而方炽，露漱玉而易晞。眷羲和之自东，起咸池 【 日所出处】 而徂西。迈崦嵫 【 日所入山也，见离骚】 以顿辔，归曚汜 【 日所宿处也，见选杂体诗】 而匿晖。□羣阴之绰绰，袭夜气之索索。爰有黍民， 【 古今注号蚊蚋为云云。】 出于庐霍，呼朋引俦，讶雷车之殷殷； 【 聚蚊成雷，见前书。】 填空蔽野，疑云阵之漠漠。 【 梅圣俞诗云。】 利觜踰麦芒之纤，狭翅过春冰之薄。其赋形而至眇，其为害而甚博。岂泰山之能负， 【 荀子云蚊负山。】 讵九年之可搏。 【 汉书：搏牛之蝱。】 较尔力以何施，念尔欲而甚约。饮不过于满腹，性无餍而肆蠚。若乃皓魄之亭亭，万木之欣欣，悼永昼之执热，徙绿荫以怡情。遽见□而稍稍，复轻扬以营营。 【 白鸟见下注。】 念炎熇之未去，曾须臾而靡宁。伺人于燕息，则东家之梦何缘而见姬旦；嬲 【 宋子京有蚊蝱嬲人之句】 人于尊俎，则鹿鸣之燕何繇而娱嘉宾？以是而肆毒于人，何名乎仁？载引其类，载鼓其翅，但知进而忘退，不顾害而贪利。葬仙鼠 【 古今注以蝙蝠为云云】 之腹，而莫追莫悔；投秋虫 【 罗隐赋谓蜘蛛为云云】 之网，而自捐自弃。冲郁攸而致燔，望银缸而还坠。以此而速祸于己，孰名乎智？仁既不足以强名，智又不足以自蔽，徒肆情以饕餮，竞鼓吻而唼噬。宜先哲之永叹，谓通夕而不寐。 【 老子云蚊蝱噆肤，则通夕不寐，见庄子。】 慨蠢蒙其何识，亦炎凉而绝义。故有荪壁琰■〈媲，木代女〉，椒房璇题，疏寮豁其文绮，绣甍焕其陆离。围鲛绡以云障，焚椒兰而雾迷。乃戢翼以远遯，纵含毒而莫施。以贵嫔之被宠，而不噆不螫； 【 南史孔贵嫔本传。】 畏长逊之当路，而莫近莫窥。 【 南史长逊本传。】 其或柴扉槿居，蓬室桑枢，方亲闱之定省，政黉堂之卷舒。或漂流于覊旅，或迫促于郊墟，乃引利喙以竞进，共逞贪心而自腴。致晋室孝子，独当以身； 【 晋书展勤。】 而高邮贞女， 【 高邮有露筋小娘子庙。】 莫全其躯。嗟乎蚊乎，贵者要者，既屏息以远止；贫者贱者，又穷欲而纷如。顾余躬而何较，念尔虐其有余。其间别种，禀性尤酷，实尖其觜，实班其腹，实细其身，实丰其毒。感变化于天工，载惆怅于羽族。仙禽远害，必翔于九皋；神鸟览辉，乃集于王谷。传信之鴈，目断而莫至；报喜之鹊，日聆而不足。此固旷然而难见，尔乃颓然而难逐。可怜尔之轻而翾，不耻人之厌且辱也。盖尝究厥谱系，考于典集，实蚩尤之余孽，始涿鹿之诛殛。仅存肤血之遗余，致滋种类之蕃息。 【 见幽冥录。】 或别派于腐坏，或聚族于幽湿，惟可夜游，鲜从门入。骤致身于云台，而羽翼翾翾； 【 鹖冠子：云台之高，而蚊蚋适以翾翾。】 遽逞威于河内，而人马籍籍。 【 古今注：河内有人尝见黍米许大人马满地，取火烧之，皆化蚊蚋飞去。】 但类非出于华冑，实尽■〈御，亍代卩〉于毒螫，宜见憎于世俗，夫岂间于今昔。惟小白之昏昏，卧柏寝而悒悒。念白鸟之阻饥，褰翠幮而听入。 【 见金楼子。】 曾丑类之莫去，宜竖刁之僭逼。此鉴既明，汝恶既极，将不复汝容而搏之，特吾一振手之力尔。因又将駈空中之蛂，挫汝之精。 【 空中有物，其名为蛂，闻蚊虫之声，则挫其精。】 僇江东之鷏，而不复孕汝之形。 【 尔雅：江东呼鷏为蚊母，此鸟■〈虫土〉蚊故名。】 举所为蚋者，而族烹于秦镬； 【 秦谓之蚋。】 取所谓蚊者，而筑观于楚廷 【 楚谓之蚊。】 永灭蚩尤之裔，庶使天下之为人臣者，得以安其君；大慰勤猛之志，又使天下为人子者得以宁其亲。不复使无用之物，无穷之毒，存于世。此诛蚊赋之所以名也。」
　　「右先太师丞相雍国忠肃公所著也。先公文集，旧刻蜀中，成书未久，焚于兵火。曾叔祖宝庆府君将求而刻之湖南，亦未及如志，而运革内附后，先参政广求之不能得。眉州故人史公孝祥守兴化，闻黄伯固家有之，邈不可得也。集在京师，属闽教授谢中物色之，来报云有军官好书购得此，欲藉手，与集相见，然终不能得之。先参政至淛，从亲戚韩大则得诛蚊赋，草于侯颐轩道士处，盖大德庚子岁也。故人闲上人亦蜀中同出东南之家，以旧故，自吴山访集临川山中，问此物所在而视之，则得之三十六年矣。而先参政亦弃诸孤十七年，诗书之绪，不绝如线，感慨今昔，血涕随之。偶得此卷，录送上人，贵得存遗珠于既失，尚故物之可求也。元统乙亥三月二十七日，集谨识。」
　　「宋之南，其宰执唯虞雍公为最贤，观其诛蚊赋，所谓『使天下之为人臣者得以安其君，天下之为人子者得以宁其亲』，则知公之志诛恶鉏奸者，欲以宁君亲也。其以忠孝教天下后世者至矣。伯生世其家学，能于圣时致身西清，被宠眷也殊甚。及闲寂中乃书先太师此赋以赠人，其志亦有所在乎？闲上人再见伯生，其为我谂之，和林鲁威叔重父题。」
　　「因读诛蚊赋，深怜爱国情。三公登间谍，四海失升平。早觉文章贵，争期德业成。云仍蒙世禄，翰墨负时名。丹丘柯九思赋。」
　　「黍民肆毒不胜诛，屈宋文章太史书。沧海遗珠留得在，白云深处伴僧居。洛生王敬方。」
　　「父作更生佛儿，为命世英。西州暏威凤，南国剪长鲸，不厌朝廷小，终扶日月明。诛蚊赋重录，妙墨世从衡。遂昌郑元佑。」
　　「观雍公少年之作，可以豫见报国之志；观邵庵详书之意，可以深惟追远之情。忠孝蔼然，萃于一门。呜呼盛哉！闲上人同是蜀人，故独得之，当刻石寺中，以传永久，庶不为他时夜壑舟也。年月日后学苏大年顿首谨书。」

　　○晦庵答王子令二书 

　　予往年在广中，有均平徭役，痛折豪右不礼答京官，不容生员，虐利膳钱等事，近复来边，首饬边墙壕堑数万丈，次修筑屯堡五百余座，以及黜去赃贪老耄将佐等事，不过琐琐効职，亦所以扶植贫穷，保全地方之意。奈何得谤纷纷，莫能止息。虽间见奏牍，亦不能什一敷露，或付之呵呵，不则仰屋切叹而已。偶读晦庵答王子令二书，乃知前人亦曾受此苦楚也。书曰：
　　「示喻曲折，具晓所谓，但区区之意，初见彼间风俗，鄙陋污浊，上不知有礼法，下不知有条禁，其细民无知，犹或可怜，而号为士子者，恃强挟诈，靡所不为，其可疾为尤甚。故于此辈，苟得其情，则必痛治之，盖惟恐其不严而无以警动于愚俗。至于廉退好修之士，柔良鳏寡之民，则未尝以此加之也。细民藉藉，不知此意，妄生恐惧，而彼为士者，亦何遽至畏缩而不敢来相见乎？若果有之，即是其见识不高，趋向凡下，无以异于愚民，为政者亦安能每人而悦之哉！至如经界一事，固知不能无小扰，盖驱田里之民，使之随官荷畚持锸，揭竿引绳，以走于山林田亩之间，岂若其杜门安坐，饱食而嬉之为逸哉！但以为若不为此，则贫民受害无有已时，故忍而为之，庶其一劳而永逸耳。若一一恤此，必待其人人情愿而后行之，则无时而可行矣。且如此间绍兴年间正施行时，人人嗟怨，如在汤火之中，是时固目见之，亦以为非所当行，但讫事之后，田税均齐，里闾安靖，公私皆享其利，遂无一人以为非者，凡事亦要其久远如何耳。但惜乎此事未及下手，而上下共以私意坏之，使人预忧其扰而不见其利，此则非熹之罪，而当世自有任其责者，尚何言哉！然当时若更施行，则其扰不但土封而已，不知噂沓又复如何也。若便指土封为扰，而谓经界之不善，则如子令者亦未究此利害也。桂林之行亦引此自列，然后得免，后世当有知此心者耳。」
　　又一书云：「所喻土封事，当时却无人来论诉，亦无人仔细说及。熹又寻即去郡，故其事不及露，而失于究治耳。但如来谕所云，所费不多，不能与之讼于官府，则其为害应亦不至太甚；但今已不行，无可得说，便且借此为话端而兴谤议耳。若果尽行，则熹自料，虽使更用严刑峻法，此等小扰，亦恐终不能免，其谤必有大于此者，而如子令者亦将有番悔青苗之议矣。此可付一笑也。少时见所在立土封，皆为人题作李椿年墓，岂不知人之常情，恶劳喜逸，顾以为利害之实，有不得而避者耳。如禹治水，益焚山，周公驱猛兽，岂能不役人徒而坐致成功，想见当时亦必须有不乐者。但有见识人，须自见得利害之实，知其劳我者乃所以逸我，自不怨耳。子令议汉事甚熟，亦曾看汉高初定天下，萧何大治宫室，又从娄敬说徙齐、楚大姓数十万于长安，不知当时是费几个土封底工夫，而不闻天下之不安，其于今日事势何如也？」
　　及考之与留丞相等数书内，拳拳切切及经界事，而竟以漳州进士吴禹圭等沮而罢。先生所以有伉拙奇蹇，一出而遭唐仲友，再出而遭林黄中，今又遭此吴禹圭，天实为之之叹。噫！好事难成，固亦久矣。

　　○传神 

　　予自癸未岁广州病后，切欲图写陋容，以贻于家。甲申八月，东朝房每举以告，知友如姚大章尚书、岳季方翰林诸公，乃各举所知宛平陈启阳、扬州史政辈凡五人，稿亦十余易，无一肖者，已之矣。是年九月，抵宣府，得云中李芳，始能彷佛一二。诸公尝云，貌有不易写者，闻之久矣。中书舍人东阳吴正希纯尝写东里杨公坐立像及其诸子随行像，一一皆逼真。建安公一日见之大惊异，且曰：「吾平生传神，不啻数十人，无一得真，希纯乃能若是！」即躬造希纯请焉，希纯亦为之屡易稿，卒无一似，此亦事之不可晓者。

　　●水东日记卷三十一 

　　江南浑潮塞北风沙 
　　偷驴贼 
　　圭斋许氏赠公碑 
　　集句成谶 
　　海市 
　　土薄岁入少 
　　缉事军 

　　○江南浑潮塞北风沙 

　　江南并海之河江港■〈氵义〉通潮汐者，土人谓之浑潮。来一日，泥加一箬叶厚。故河港常须疏浚，不然淤塞不通舟楫，旋成平陆，不能备旱涝矣。塞北风沙，数日辄一作，作或连日，尘几扑窗，至不辨物色。近日打扫积年封闭卷房，尘沙积地踰尺，其细如粉，所谓尘世浊世者是已。

　　○偷驴贼 

　　戏谈于凡四方人，多以其土名或土俗土物为标榜，如南人曰「蛮子」，西人曰「豹子」之类。独河南人曰「偷驴贼」、曰「版肠」，不知何说。尝见河南一士人云：宋祭酒尝过雒，士人挽留之，不从，以其步蹇藏去。公怒，作诗曰：「蹇驴掣断紫丝缰，却去城南趁草场。绕遍雒阳寻不见，西风一阵版香。」又云：宋学士也，夫因诗得名，因诗定品。如唐罗隐，盗得之，欲其赋诗等事，世多有之。但二宋在国初皆以文章德行致大名，故无此事，亦决非其言，岂亦薄俗驾托一时戏谑之言耶？吴越间又有一等，谓之俚鄙文，讥刺上下，无所不有，且极其工巧，人畏恶之。古者异言有禁，如此之流，不谓之异言而何。

　　○圭斋许氏赠公碑 

　　前人所作墓文碑志序，称述子妇者甚少，详书其子之行实生卒，及妇家之世出，以及系男女之名者加少也。圭斋之于圭塘家独然，岂亦变例欤？又其叙祖考官讳亦皆异，而孙妇让封于祖姑，此亦有元时制，而于是碑有考。况斯铭隔句双韵，语险辞严，尤奇也，是以具录之。
　　有元赠中奉大夫、湖广等处行中书省参知政事、护军、追封鲁郡公许公神道碑铭有序。安阳公居政府之五年，一日得请于朝，既释机务，将归省其先茔于洹水之阳，以显考鲁公行状命其友欧阳玄文诸神道之石。玄惟方今公卿大臣，辞翰擅美无以右安阳公，两都有大营缮，诸臣僚家先世碑版，咸以奏请属笔安阳公为荣。于法当援吾宗兖文忠公例，自表厥考，崇公之阡，又自书之为宜。安阳公坚辞以为不可，乃勉叙其行实而铭之。
　　鲁公讳熙载，字献臣，姓许氏。生七岁孤，太夫人挈之依外家。公幼有异质，处羣髫中，终日持重寡言。稍长，攻读书，习为儒。二十能举子业，有儁誉。年及受室，娶里中名家。外舅仕湖广行省，公欲就学东南，因往焉。遂为当道所知，以行省檄辟德庆路提控按牍。繇是以本职历永衡两路、湘潭一州，凡三考成，资调长沙税使，迁临江、抚州两路总管府照磨，进将仕郎、湖广行中书省理问所知事，改从仕郎、会福院照磨，兼管勾承发架阁库。位不满德，而所至称职，吏服其能，民怀其惠，不可悉数。其一二存诸简书，略见始末者，若在德庆时，邻獠轶境，州将赵往督捕，府无他官，以次摄事。公料丁壮，输糗粮，高城深池，备御有法。会城中民饥，比驰状请粟，而先以赈贷，民用无他虞。将士俘卤有愬非辜，宣慰部使者杂讥之。渠帅利所获，从□执争。公驳之曰：「寇徒胁从，犹当理出。王民躏入贼众，又从而臧获之，可乎？」上官用其议。薄有左验，皆免为民。公以新进下僚代总郡寄，一切兴发事皆己出，当道意颇諅之。寇平，吏民咸称其应变方略有余。又见其面折元戎，脱民于俘，乃更赏叹，共剡荐之。在永，永尚巫鬼，里社舁土木偶相，昏晨服食，共具以侈相夸，民坐凋攰。公臮樊侯毁淫祠数百区，以窒其妄。又撤其材，以给黉舍、公廨、仓库之用，公私便之。在衡，安仁盗袁舜一怨苦播州饷，负险挻乱。既诛，朝廷宥其余党甚众。民有越军砦为窃攘者，有司得之，独以强论不赦。公曰：「彼从盗为乱，犹贳殊死。此因乱为盗，乃服上刑，不可，请并舍之。」议上，卒从其言。在湘潭，范重二者尝过友家，乘虚撢供佛镴器以归，友踪迹甚急，范惭怖而返之物。游徼发擿之，拘范及友于官。公推谳得实，既而有赦。吏欲墨范臂，景迹其身。公谓词未送官，物先入主，法不湼，亦不当锢。范卒为良民。在长沙，征算不苛，羡增秋毫归官。在抚州，豪民有龚胡者，为造楮币十余年 【 「为」字明弘治本作「伪」。】 ，转鬻闽、浙，声已狼藉。计蹙，自首官。疑有隐，索之，阙地得宿用版印襁数皆倍所首。狱输，朝廷遣使分道处决。龚厚赀祈免，姻族又助其营救，已议减死。公持不可，曰：「首寡隐多，去末存本，与未首同。」众莫能蔽，乃置诸法。末奉祠在京，祠禄优暇，而年近休致，诸子又皆显融，力请谢事，未报，得痞疾薨于官。生以中统二年辛酉十一月丁亥，薨以泰定四年丁卯二月癸酉，寿六十有七，葬以是年十一月壬午，祔安阳武官原新茔。
　　许氏世居许昌，曾高已上，金乱失谱。祖考隐德旷僚，讳信。考赘彰德汤阴，因徙家焉。初赠亚中大夫、彰德路总管、轻车都尉，追封高阳郡侯，再赠嘉议大夫、佥书枢密院事、上轻车都尉，追封鲁郡侯，讳毅。妣以孙妇赵氏让封，初追封汤阴县君，再封高阳郡君，累封高阳郡夫人，进封鲁郡夫人，姓宋氏。公初赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封高阳郡侯，进赠中奉大夫、湖广等处行中书省参知政事、护军，追封鲁郡公。配高氏，万宁县尹荣女。初封恭人，再封汤阴县君，累封高阳郡君，进封高阳郡太夫人，追封鲁郡夫人。恭谨令淑，孝敬事姑，惠慈睦婣，性多愍恻，尤乐施予。闻故旧家有丧，致废饮食。拯闾里贫病，如救溺焚。鲁公待客好丰，诸子隆师蓄书，尝鬻簪珥以继其资。虽居中馈，经营弥缝，能使夫子处约之久，不失令名，有古贤媛之风焉。至顺二年辛未五月庚子卒于扬州，寿六十有七。繇佥枢而下，皆以安阳公贵推恩。
　　伯子有恒，大宁路儒学正，调大理路军民总管府知事。笃于养志，力于干蛊。鲁公年四十，不亲细故，内获夫人俭勤之助，外藉伯子开敏之资，用能安居乐道，专致教子，以有今日。先鲁公祥之二日卒，年四十有五，时论惜之。娶李继狄，集贤直学士文中之女。仲子有壬，是为安阳公，登延佑二年进士第，初授同知辽州事，历山北廉访司经历、吏部主事、南台内台监察御史、詹事院中议、中书左司员外郎、右司左司两郎中、两淮都转运盐使，两为参议中书省事、治书省御史，升中奉大夫，兼奎章阁学士院侍书学士，同知经筵事，拜中书参知政事，转通奉大夫，以本官知经筵事。在位有相业，临事决议，不愧古人以封让祖姑者。其初娶景州儒学教授永平赵兼善女，金源世科进士家也。继室赵氏，银青荣禄大夫、中书平章政事、鲁国公世延女也，并封鲁郡夫人。叔子有仪，经筵简讨、武昌水陆事产副提举，娶刘平江知州杰之女。季子有孚，国学上舍生，登至顺元年进士第，授承事郎、湖广等处儒学副提举，改湖广行省简较官。娶张继贾，安庆总管汝三女也。女二，长巽贞，适江西行省都事赵彝。次安贞，未嫁而卒。孙男四，宝山、燕山、白耇、黑耇。孙女五，小茶、三茶、增茶、顺茶、相茶。
　　公器识深长，学问笃实，内行慎独，外交尽忠，性不能酒，长夏盛暑，衣冠俨然，书不释手。为贫谋养，不择禄仕间，关外补四十余年，僦屋以居，籴市以食。亲故尝靳之曰：「君位劣禄薄，亲年又高，何狷介至是？」公笑曰：「为臣当廉，何有大小之别。记独不云『小臣廉』乎？」宋夫人年二十八居婺，守节自誓，迄公成人，教育甚至。公逮事终身，子职无阙。司征长沙，作彩衣堂，以志其乐。宋夫人病利，力求去职侍疾，寝食为废。初丧号恸，绝而复苏。旅殡原上，苫块庐墓者三年。每昼端坐木下，状如泥塐，樵夫牧竖迫而视之，始惊为公。年踰五十，时祭必哭，哭必致哀。丧礼仿古，不用缁黄，人始议其俭，及送终之厚，祀事之丰，莫不愿习行之。既祥，非疾病蔬面不撤。临江之除，讶吏再四，必后其妻孥，守丘垄乃去。今长沙人即公庐墓之地作书院，以表其孝，请于中书得永额，所植松柏，爱护之成林。晚岁研精理学，易箦之年，正月朔日，命诸子讲周子太极图说，至原始反终，慨然而叹，因论人生修短，有若将终焉之意。舅氏宋君宝，早年择师训公，遇若己子，公迎养以礼，有子，为娶令族，俸入尽以资之。始生彰德之东程冈，因以东冈为号，后更号真拙。着经济录四卷、女教六卷，尤长于诗，有东冈小藳传于世。仁庙初策进士，汉人赐绯者十有一人，唯安阳公年财二十有九，父母具庆，时人歆之，每以为义方之劝。公在会福，安阳公官已卿士，而公身教严厉，安阳公出入必咨，廪然前修家法。公疾，祷神谒医，靡不极至。公薨，贫不能治敛，又思得美槚，哀慕不知所为。朝廷闻而厚赙之，始克归葬。公葬，墓土未燥，安阳公数迁，遂至宰辅，故赠亲之典，备极哀荣。惟公生平种德行义，自厚其躬，而逡巡退托，未尝有几微责报于天，求上于人之意。迨夫积善之报，在理必然，则人固莫之与京，天亦莫之或违也。状公行者，为今南台侍御史济南张公起岩，志公圹者，为今御史中丞浚仪马公祖常，至玄为神道碑，三人皆安阳公同年进士。呜呼！斯亦他贵臣家所难，而鲁公有焉。
　　铭曰：允矣鲁公，生而敦庞。为儒则通，治吏不尨。儒通不穷，若岁徒杠。吏尨则蒙，乃昬然釭。发声粤禺，初武之跫。婴身事冲，不振不摐。忧民有忡，遇事无■〈忄双〉。或纵尔于罿，或逸尔于鏦。或觹尔倥侗，或鞣尔幻哤。世涂憧憧，公志悾悾。蒍于沨沨，与俗异腔。且行且■〈辶〈垂马〉〉，孰搏孰控。盘桓令终，德厚信矼。荆士景从，鹿隐维庞。江夏向风，黄孝无双。酾河为灉，导岷为江。溯源之鸿，沿流漎漎。高阳丰彤，庭坚龙降。仲才栋隆，仲力鼎扛。公也亢厥宗，仲也爽我邦。洹水浺瀜，太行崆■〈山〈亠凶几，上中下〉〉。偭山为雄，厌水勿洚。若堂其封，坚珉如玒。石人载砻，其树如幢。仲词春容，铭诿友蠢。公当如崇，仲盍表于泷。翰林侍讲学士、通奉大夫、知制诰、同修国史兼国子祭酒欧阳玄撰，翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史赵孟俯书篆，能静处士茅绍之集勒。至正四年岁在戊寅八月吉日建。

　　○集句成谶 

　　天顺七年，予在广东肇庆军前用旧韵集赵子昂诗五绝句寄永熙，致之羣公，首章云：「我来君去苦相违，萧索山川树影稀。知己如今居鼎鼐，休文何事不胜衣。」时永熙甫自关北迁兵部也。明年五月予入议，过浙时，永熙迁官，在藩司留连数日别去。夫孰知不久，而予再为关北之行。又不久，而永熙起巡二广，而此诗竟成前谶耶，不偶然也。近又简交游集，景泰中，予在赤城，钦谟自史馆集唐诗二首见寄，首章亦曰：「南征复北还，离居不可道。封侯竟蹉跎，志士白发早。平生一片心，未得展怀抱。」斯又谓之偶然可乎？吁！亦异矣。

　　○海市 

　　登州蓬莱县纳布老人言，海市惟春三月微微吹东南风时为盛，多见者。城郭、楼观、旗帜、人物皆具，然变幻非一，或大而为峯峦林木，或小而为一畜一物，皆有之。其色类水，惟青绿色。大率风水气旋而成，西风北风无之，故冬月则罕见也。苏东坡有海市诗云。

　　○土薄岁入少 

　　朱子答张仁叔之问曰：「李悝百亩而收百五十石者，粟也，晁错百亩而收不过百石者，似恐是米，然则其多少固有不同矣。粟一石直钱三十文，一岁而止用三石，可见古来钱重。然其卖买皆然，则人亦不以为病也。」又按宋郑宣抚镇蜀时，于关外四州营田二千六百余顷，除粮种外，岁入官十四万斛有畸。及其于金州营田五百余顷，岁入却止万八千余斛。以此观之，其为不同者，或者四州田腴，金州田薄之故。则晦庵粟米之分，所料亦恐未为的当也。宣府官田，成化二年所种四千余顷，收粗细粮止及七万四千之上，较之吾昆旱麦水稻田土每亩岁收米麦四石之上，则关北地土可谓最薄也已。

　　○缉事军 

　　军中探听贼中动静消息，及专备急干使令之人，如宋时西边所谓急脚、急步者，今湖湘谓之健步，西北二边称夜不收，惟广中则称缉事军。此辈固自有得力人，但其间尽多虚诳坏事，受贿通贼小人，顾亦在于用之者何如耳。

　　●水东日记卷三十二 

　　石亨新第 
　　晦庵真迹 
　　山西疆里图 
　　龚钝庵民风诗 
　　虞雍公奏议序 

　　○石亨新第 

　　英宗皇帝一日御祥凤楼，恭顺侯吴瑾、抚宁伯朱永等被召入侍。时忠国公新第成，上顾问左右曰：「此何人居也？」永等谢不知，瑾独叩首对曰：「此王府耳。」上笑曰：「非也。」瑾曰：「非王府，则谁敢如此？」上顾太监裴当曰：「尔闻若所言乎？」盖忠国新第极其宏侈，上久疑之，而亨昏愚不自知，此亦骖乘之萌耳。平胡将军、总兵官、抚宁侯景昌云。景昌曾被眷遇，能谈旧事，其言亦不妄。惜师行匆匆，不暇他及，姑记此一事，尚有俟于他日也。

　　○晦庵真迹 

　　宋刘文节公光祖，蜀简州人，与晦庵同时同道，端人正学，晦庵极其推重敬服。朱子大全正集有与刘德修书一通，续集所编三通内重出，即前正集一通，别集又有一十一通，后又有三通，皆题曰后溪之曾孙曾元家藏。顾山周拱维瞻以朱范遗墨卷见贻，晦庵真迹片纸，盖即别集之前第十书也。但首尾月日、具礼官位、寒暄叙次数语特完耳。卷中有吴思庵先生题字，考论既当矣。而予颇以大全编次前后失伦，略为叙正，录附其后。德修书次另一小帖，亦出亲笔，但疑其非与德修者，兹不复论。若范石湖书，则析出别装也。
　　二月十一日熹顿首再拜上记德修官使、直阁左史舍人老兄：顷因阁中人还报状，不知已达未也。不闻动静又许久，向往德义，未尝去心。比已春和，恭惟燕居超胜，台候万福。熹自去冬得气痛足弱之疾，涉春以来，益以筋挛，不能动转。悬车年及，不敢自草奏，又懒作羣公书，只从州府申乞誊上，乃无人肯为作保官者。近方得黄仲本投名入社，亦未知州郡意如何。万一未遂，即不免径自申省矣。机穽冥茫，不容顾避，姑亦听之而已。去岁数月之间，朋旧凋落，类足关于时运气脉之盛衰，下至布衣之士，亦不能免，令人怆恨，无复生意，然此岂人力之所能为也哉！偶刘主簿还蜀，附此草草。邈无会面之期，惟冀以时自爱，为吾道倚重，千万，至恳不宣。熹顿首再拜上记。

　　○山西疆里图 

　　山西疆里图，盖山西左布政使丘凌封来印本， 【 此句明弘治本作「此图盖据今山西左布政史丘陵封来印本缩而为之者也」。】 名山大川，如恒、霍、黄河之类，间见一二，若太原有晋王府，大同有代王府，其分封支邑尚多护卫等属，此皆不具。所具者，都、布、按三司，行都司一，行太仆寺一，河东陕西都转运盐使司一，府三，州二十一，直隶者五，府属十者六，县七十五，直隶者十七，州属者五十八，卫二十，所一百九，守御所八，卫属所一百一，内磁州守御所别在河南界中，此之直隶宁山卫蒲州守御所盖在山西境内，所谓犬牙相制云。
　　抑予于斯图有感焉。景泰壬申夏，以参政之任驻太原，不过旬日，即为云中、上谷之行。未几，有协赞独石之命。自是望并州如故乡，不复得西辕也。兹复临边，虽山西之民间得再见，然亦一切从事于刍粮征纳督过之而已，盖无毫发之惠及于山西之人。而吾昔者固尝食其廪而役其力矣，情何如哉！当时号同官者颇多，以不坐藩司，亦有至今不相识者，谩记于后，正恐不能无遗漏焉耳。
　　左布政使：杨鼎廷器，扶沟县人。
　　张茂景芳，咸宁县人。
　　右布政使：侯复，昌平县人。
　　陈翌冲霄，虹县人。
　　左参政：王英，闽县人。
　　刘训忠言，麻城县人。
　　右参政：王庾仲京，江夏县人。
　　杨璇叔玑，无锡县人。
　　左参议：祝颢维清，长洲县人。
　　右参议：郭恕安仁，鸡泽县人。
　　魏琳廷珪，肥乡县人。
　　于泰伯亨，德州人。
　　毕鸾冲霄，井陉县人。

　　○龚钝庵民风诗 

　　昆山龚钝庵老先生今年八十七矣，硕德奥学，岿然乡邦之重。偶于书笥中得其景泰中寄来关北民风诗数章，有杜荀鹤时世行风致，以其与流俗辈所为空言无补之诗不同，且于吾徒在人上者有警也，录置册中云。
　　民风诗七言近体八首：「种田生计如蝉翼，非横其如贪暴何。散者每廉收者厚，得之常少失之多。鳏孤未免为沟瘠，官府何曾媿槖駞。莫为清高风雨隔，蓬仙须听玉川歌。」「疫疠饥荒相继作，乡民千万死无辜。浮尸暴骨处处有，束薪斗粟家家无。只缘后政异前政，致得今吴非昔吴。寄语长民当自责，莫将天数厚相诬。 【 后政指某，前政指某。】 」「昨过任溪南北村，百家能得几家存。春秋旦暮常愁饿，父母妻孥半病瘟。荇粉磨成连浊土，榆皮剥尽到深根。相逢无复人形状，两颊何曾断泪痕。」「釜可生鱼甑有尘，此言今日始知真。极贫只为无他业，大患皆因有此身。顾行耻随偷作伴，惜名乐与死为邻。西风昨夜动寒信，冻杀不知多少人。」「赋得田家苦楚吟，一番歌咏一伤心。妻孥命贱等黄土，薪米价高同白金。四隅常有盗贼警，百里寂无鸡犬音。相逢父母聚头哭，泪滴洪波到底深。」「自怜须鬓白如银，不道今年遇此迍。数亩薄田俱付水，百般老病尽随身。念渠漂泊无家者，与我同为失所民。终夜悲吟声不绝，半因忧己半忧人。」「一经水旱便流离，风景萧条思惨凄。到处唤春空有鸟，连村报晓寂无鸡。颓垣弃井荒芜宅，苦调哀音冻饿妻。更有社公同寂寞，年来不复享豚蹄。」「说与农夫听我吟，我吟真是汝规箴。虽然此岁遭斯戹，未必明年复似今。宁使鸢乌餍腐肉，莫同鼠狗丧良心。只今父母深怜汝，日夜悲哀泪满襟。 【 新令郑公有爱民心。】 」
　　五言近体四首：「岁运遭凶厄，民风可奈何。不禁潮汹涌，莫御雨滂沱。尽浸千家屋，都沉万顷禾。乾坤浮日夜，岂必洞庭波。」「潮挟兼旬雨，登时水横流。鲤从床下跃，鸥向枕前浮。措手知无地，将何望有秋。野翁如杜老，日夜为民忧。」「骨肉流离苦，江湖岁月长。露栖同鸟雀，草食似牛羊。到处即居处，异乡非故乡。问渠愁几许，洪水共汤汤。」「为问水荒子，何年归种田。岸塍俱坏尽，屋舍久无全。父母饥难忍，儿孙冻可怜。一朝如一岁，安得到来年。」
　　七言绝句五首：「无食无家种种难，风霜渐迫敝衣单。已知性命同蝼蚁，不死饥中定死寒。」「常年村鼓响冬冬，知是田家乐社公。不道今朝逢社日，但闻人哭水声中。」「自从父母育微身，叨长吴中七十春。虽道几番遭水旱，不曾饥杀许多人。」「常岁朝曦夕照边，千村万落暗炊烟。如今百姓流移尽，只有滔滔水拍天。」「缺食小民方困苦，忧时野老正辛酸。聊成短述将何用，或备仁明得采观。」
　　右拙作写毕，复得一绝，并书奉上：「锅无粒粟灶无薪，只有松楸可济贫。半卖半烧俱伐尽，可怜流毒到亡人。」

　　○虞雍公奏议序 

　　丞相雍国忠肃公奏议序：「士不观其常，观夫处其变而不失其常者，斯可以为士矣。常也者，天地之大经，君臣之大义，中国夷狄之大分，而天下国家之大计也。当平居无事时，孰不陈大经，明大义，别大分，语大计，昌言放论，若不可以斯须忘。及一朝遇其变，而忽然忘之，视古今之常道，万世之正理，乃安其所甚屈而莫之恤，曾匹夫之勇不若也，可胜叹哉！」
　　余读雍国忠肃虞公奏议二百二十有七篇而慨然有感焉，世但知采石之战有七千之卒而却虏兵四十万，其功甚伟，不可得而没其实也。然忌者犹曰：「是适然而已也。」曾岂知公于绍兴辛巳之前，已因轮对面奏，虏必叛盟，兵必分五道，正兵必出淮西，奇兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境。其先事之识，已绝出乎众人之表矣。逮夫出疆归阙，又极论之，繇是高宗皇帝擢为中书舍人。而亮果叛盟，上令侍从台谏集议，公独曰：「今令成闵以五万人守御上流，未之得也。上流固当益兵，然虏兵必出两淮。窃料虏以虚声分我之兵，使行在虚弱，以成其出两淮之奸谋。」因白宰相陈福公康伯宜速奏知，令成闵五万人到池州驻池州，到江州驻江州。它日虏重兵出上流，则荆湖之军扞于前，江、池之军进而援之。虏重兵出淮西，则池州军出巢县，江州军出无为，可为淮西官军之援。是因一军之出而两用之，最为得计。丞相善其言，亦未奏行也。公于集议反复陈之曰：「不如是，臣不知税驾之所。」及遣公劳师于采石，事已大坏。公以书生收合亡卒，激厉诸将，旋置于仓卒之际，而破虏于俄顷之间。呜呼！非胸中素所蓄积，忠诚足以动天地、感人心而作士气，未易成此伟绩也，而曰「是适然而已也」而可乎？自昔狃胜者必忽其余忧，公又令设备于瓜州，其它区画，悉各精密而不苟，虏遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆历历见于奏疏也。
　　孝庙嗣位，公出入往来两淮、荆襄、秦陕之间无宁岁，抚御诸军，协和大将，怀来中原之民，预计兵食之阙，其规摹何如也。志未尽展，而议弃陕西新复之州，议弃唐、邓、海、泗藩篱之地，议发回归正忠义之人，其论已纷然而出，公连年举之凡四十余奏不置也。而远不胜近，外不胜内，寡不胜众，卒使大经不明，大义不着，大分不立，大计不行。公虽居将相之任、台鼎之司，而没有余恨。余窃尝妄论本朝多议论而少成功，虽盛时犹然也，而况于积习消靡之后。夫使人皆喜逸而恶劳，谁则任其劳？使人皆图安而惧危，谁则当其危？中兴以来，前有魏国张公，后有雍国虞公，为国家仕其劳而当其危者也。彼曾不少愧焉，又忍妄短毁之乎！今残虏奔播，有可乘之机。公之奏篇，当使流传海内，俾有志之士读之兴起，用其遗策，而复我旧疆，雪我大耻，是公九原之心也。前年余与东漕魏了翁尝跋公之友卫国文定赵公雄所述干道辛卯乌林答天锡慢侮紫宸殿上，而公从容折之之事，所当刊之于奏篇之后，不然世岂尽知之欤？因公之孙刚简欲序其篇端，乃并及焉。嘉定十年冬十月显谟阁直学士、太中大夫、提举隆兴府玉隆万寿宫、阳安县开国伯刘光祖序。
　　刘文节公文章世不多见，偶从虞氏得此篇，而适有感于公所谓远近内外劳逸安危之说，谨具录之。

　　●水东日记卷三十三 

　　兰亭禊图诗序石刻 
　　韩魏公坟 
　　巡按御史 
　　西园雅集图临本 

　　○兰亭禊图诗序石刻 

　　王右军羲之兰亭诗有「咏彼舞雩」之言，亦可见其襟抱不凡。其与桓温戒谢万之言，又其浅者耳。呜呼贤哉！世之好言右军者，顾独取其字画，又甚而泥于笼鹅之说，此不几于以戏剧处先贤耶？惜哉！惜哉！李伯时禊图，淳佑改元辛丑庐陵曾宏父刻于其凤山别墅，今在绍兴，古意犹存，非诸处翻刻本可及。然岁久搨多，损剥亦甚。间录其诗文，而唐柳谏议、宋米元章二公真迹附焉。宏父诗跋，及其所考订诸杂记等诗文多，故弗录。若宋高宗一札，以高宗非明于知人者，虽有右军，当亦不知用其眷赏之勤拳，盖特艺焉而已，故亦无取焉。
　　永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。羣贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，暎带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俛仰之间，以为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云，生死亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之繇，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦繇今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
　　一十一人诗两篇成，一十五人诗一篇成，一十六人诗不成，各罚酒三觥。
　　郡功曹魏滂：「三春陶和气，万物齐一欢。明后忻时丰，驾言暎清澜。亹亹德音畅，萧萧遗世难。望岩愧脱屣，临川谢揭竿。」
　　右将军王羲之：「代谢鳞次，忽焉以周。欣此暮春，和气载柔。咏彼舞雩，异世同流。亹亹齐契，散怀一丘。」「仰视碧天际，俯瞰渌水滨。寥閴无涯观，寓目埋自陈。大矣造化工，万殊莫不均。羣籁虽参差，适我无非新。」
　　散骑常侍]昙：「温风起东谷，和气振柔条。端坐兴远想，薄言游近郊。」
　　荥阳桓伟：「主人虽无怀，应物贵有尚。宣尼遨沂津，萧然心神王。数子各言志，曾生发清唱。今我欣斯游，愠情亦蹔畅。」
　　前余杭令谢藤。
　　侍郎谢瑰。
　　王凝之：「庄浪濠津，巢步颍眉。冥心真寄，千载同归。」「烟熅柔风扇，熙怡和气淳。驾言兴时游，逍遥暎通津。」
　　颍川叟友：「驰心域表，寥寥远迈。理感则一，冥然斯会。」「去来悠悠子，披褐良足钦。超迹修独往，真契齐古今。」
　　行参军事丘旄。
　　前余杭令孙统：「茫茫大造，万化齐轨。罔悟云同，竞异标旨。平、勃运谋，黄、绮隐几。凡我仰希，期山期水。」「地主观山水，仰寻幽人踪。回沼激中逵，疏竹间修桐。因流转轻觞，冷风飘落松。时禽吟长涧，万籁吹连峯。」
　　琅琊王友谢安：「伊昔先子，有怀春游。契兹言执，寄傲林丘。森森连岭，茫茫原畴。回霄垂雾，凝泉散流。」又五言：「相与欣佳节，率尔同褰裳。薄云罗景物，微风翼轻航。醇醪陶丹府，兀若游羲唐。万殊混一象，安复觉彭殇。」
　　行参军曹茂之：「时来谁不怀，寄散山林间。尚想方外宾，□□有余闲。」
　　府主簿任凝。
　　左司马孙绰：「春咏登台，亦有临流。怀彼伐木，肃此良俦。修竹阴沼，旋濑营丘。穿池激湍，连滥觞舟。」右一。「流风拂枉渚，停云荫九皋。莺语吟修竹，游鳞戏澜涛。携笔落云藻，微言剖纤毫。时珍岂不甘，忘味在闻韶。」右二。
　　颍川庾蕴：「仰想虚舟说，俯叹世上宾。朝荣虽云乐，夕毙理自因。」
　　王献之。
　　王肃之：「在昔暇日，味存林领。今我斯游，神怡心静。」「喜会欣时游，豁尔畅心神。吟咏曲水濑，渌波转素鳞。」
　　镇军司马虞说：「神散宇宙内，形浪濠梁津。寄畅须臾欢，尚想味古人。」
　　府主簿后绵。
　　参军孔炽。
　　行参军杨模。
　　任城吕系。
　　参军刘密。
　　王玄之：「松竹挺岩崕，幽间激清流。消散肆情志，酣畅豁滞忧。」
　　前永兴令王彬之：「丹崕竦立，葩藻暎林。渌水扬波，载浮载沉。」「鲜葩暎林薄，游鳞戏清渠。临川欣投钓，得意岂在鱼。」
　　郡五官谢绎：「纵畅任所适，回波萦游鳞。千载同一朝，沐浴陶清尘。」
　　王徽之：「散怀山水，萧然忘羇。秀薄粲颕，疏松笼崕。游羽扇霄，鳞跃清池。归目寄叹，心冥二奇。」右四言。：「先师有冥藏，安用羇世罗。未若保冲真，齐契箕山阿。」右五言。
　　府功曹劳夷。
　　行参军徐丰之：「俯挥素波，仰掇芳兰。尚想嘉客，夅风永叹。」「清响拟丝竹，班荆对绮疏。零觞飞曲津，欢然朱颜舒。」
　　前长岑令华耆。
　　徐州西平曹华：「愿与达人游，解结遨濠梁。狂吟任所适，浪■〈氵不〉无何乡。」
　　王蕴之：「散豁情志畅，尘缨忽已捐。仰咏挹余芳，怡情味重渊。」
　　镇国大将军椽卞迪。
　　司徒左西属谢万：「肆眺崇阿，寓目高林。青萝翳岫，修竹冠岑。谷流清响，条鼓鸣音。玄崿吐润，霏雾成阴。」「司冥卷阴旗，勾芒舒阳旌。灵液被九区，光风扇鲜荣。碧林辉翠萼，红葩擢新茎。翔禽抚翰游，腾鳞跃清泠。」
　　前上虞令华茂：「林荣其欝，浪激其隈。泛泛轻觞，载欣载怀。」
　　山阴令虞谷。
　　前中军参军孙嗣：「望岩怀逸许，临流想奇庄。谁云真风绝，千载挹余芳。」
　　彭城曹諲。
　　任城吕本。
　　陈郡袁嵪之：「人亦有言，得意则欢。佳宾即臻，相与游盘。微音迭咏，馥焉若兰。苟齐一致，遐想揭竿。」「四眺华林茂，俯仰清川涣。激水流芳醪，豁尔累心散。遐想逸民轨，遗音良可玩。古人咏舞雩，今也同斯叹。」
　　行参军王丰之：「肆盻岩岫，临泉濯趾。感兴鱼鸟，安居幽跱。」
　　后序　　孙绰：「古人以水喻性，旨哉，非以淳之则清，淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充诎之心生。闲步于林野，则寥落之意兴。仰瞻羲唐，邈然远矣。近咏台阁，顾探增怀。聊于暧昧之中，期乎莹拂之道。暮春之始，禊于南涧之滨，高领千寻，长湖万顷，乃籍芳草，鉴清流，览卉物，观鱼鸟，具类同荣，资生咸畅。于是和以醇醪，齐以达观，快然兀矣，焉复觉鹏鷃之二物哉！耀灵纵辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之。往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣。原诗人之致兴，谅歌咏之有繇，文多不载，大略如此，所赋诗亦裁而缀之如前，四言五言焉。」
　　兰亭诗兼公权续得者亦上，伏惟简领入箧，余冀面话不次。十二日公权状上给事阁老，阁下青标换却旧者，谨空。
　　右唐中书令河南公褚遂良所搨晋右将军王羲之兰亭宴集序，并谏议大夫柳公权所得羣贤诗，御史简法李公麟制图，皆驸马王晋卿家所藏，可谓三绝。崇宁三年六月十五日襄阳米芾书。

　　○韩魏公坟 

　　「未归三尺土，难保百年身。已归三尺土，难保百年坟。」不知何人语，要亦至理也。新除永宁仓官，彰德安阳县人，监生出身，问韩魏公之后，其言曰：「子孙闻在浙中，安阳绝无人。虽有韩盘知县家，非其族也。城中有魏公庙，有司岁一祭。昼锦堂记在其中，即蔡襄所书者。坟去城不及二十里，碑石羊虎悉无存者，多是近年营建赵王府时凿之炼之尽矣。数年前，亦经盗发，今惟荒烟野草之区而已。」闻之慨然，愈增感乎斯言。

　　○巡按御史 

　　景泰壬申岁，予出官山西，时山西巡按御史慈溪王鼎，是年莅事大同宣府，七年始以讣还。巡按凡会五人，华亭张蓥、安化璩安、涞水张鹏、通许贾恪、蜀人黄纪是已。纪不及相见，而于先人尝奉赙也。天顺二年，有两广之行，广东巡按者，吕益、白侃、庄歙、李曰良、王朝远、涂棐。棐尝遇之道次，清军则宋荣，采珠则吕洪，护军则王齐。广西巡按则吴祯、吴绰、刘渊、袁纪祯。又协赞清军者易广，广东勘剧贼刘清事又有冯定。乙酉岁复来宣府，则有吴编、冯昱、展毓，与今冯徽，又四人矣。御史巡按，祖宗成宪也。一方得一人，则一方倚赖之，一年得一人，则一年倚赖之，不得其人则否，其所任不既重乎！

　　○西园雅集图临本 

　　西园雅集图，李伯时之笔，不可知已，仅于黄文献公晋卿述古堂记中得之。近时杨文贞公尝见刘松年临本，杨文定公尝见赵仲穆临本，然皆有不同处。予尝于董仲鲁中舍家见匹纸水墨入细一卷，亦奇绝，不曾装裱，亦无题欵，不知为何人笔也。

　　●水东日记卷三十四 

　　祷祈道释文 
　　太监陈芜恩宠 
　　白乐天画像 
　　西园雅集人数 
　　宣府卫所屯堡等数 
　　窾外同事诸将 

　　○祷祈道释文 

　　宋欧阳文忠公、朱文公文集具在，无作祷祈道释之文。若南丰诸公则有之。又如范文正公用水陆斋荐祖先，文山丞相有诞节升遐保安等诸疏。近世名卿，若杨东里先生，志同欧、朱，杨文定公则尝以母疾有集庆之为，于节庵巡抚河南、山西，每旱辄有雷坛丹词，亦见各不同耳。

　　○太监陈芜恩宠 

　　御用监太监陈芜，交址人，永乐丁亥入内府。宣庙为皇太孙，芜在左右，既御极，即升太监，赐姓名曰王瑾，字润德，又赐「肃慎」图书，武定州还，赐玉带、金鞍、廐马、金帛、宝楮。陈庐陵循志云，东夷北虏西戎南蛮窃发，芜皆与征行，皆被重赐。又尝被赐诗章，及范金为图书四，曰「忠肝义胆」、曰「金貂贵客」、曰「忠诚自励」、曰「心迹双清」以赐之，且予两夫人及养子陈林一官，令亦从其姓曰王春也。其景泰中疾，命太医官八人络绎赍御药往视，中官遗金帛饮馔、问安否不绝于道，既卒，官其族与其从者十二人，赐祭，赐帛，赐钞五十万缗，谓内臣恩宠鲜有出其右者。盖芜又有保抱皇子之功，志秘不言也。中官之宠任，肇于文皇，如孟继诸人，可知自后益盛矣。尝记童时芜过太仓，封西洋宝船，势张甚，此志所不具闻。芜性慈仁，而其下人则不可犯，盖中官通病云。

　　○白乐天画像 

　　白乐天画像一幅，二像对立，一则五十时容，一则六旬后真也，上有自赞，别称为蓬婆 【 洛南地名。】 仙，此幅元末尚存北方人家。

　　○西园雅集人数 

　　西园雅集图，杨东里云，尝见熊天慵先生所题诗及黄文献公述古堂记，皆十六人。文献据郑天民之记，郑记作于政和甲午，可征无疑。但刘松年临本无张文潜、李端叔、陈无已、晁无咎四人。盖临伯时者，如僧梵隆、赵伯询辈非一人，不能无异矣。杨文敏公题叶石林所序本则云，此十二人，盖李伯时、王晋卿、苏氏兄弟、蔡天启、黄鲁直、秦少游、米元章、王仲至、刘巨济、陈碧虚、圆通大士也。考之郑天民记，复增张文潜、李端叔、陈无已、晁无咎为十六人。及观陈思允所题，则又少李端叔、陈无已二人，为十四人。今此本于思允所述相似，独卷首增张文潜为四人，则与述古堂所记实同，而于石林、天民序记皆不相合。此二说有不同，文敏说亦欠明白，当考。

　　○宣府卫所屯堡等数 

　　宣府在居庸西北，其东自永宁卫南口起，迤西至西阳河南土山台、大同天城卫界止，一千九百七十三里三百二十六步，沿边腹里台隘口八百二十二座处，有镇守、镇朔将军、总兵官、副总兵、左右参将、参将，所统万全都指挥使司为卫所者十有九，为城为宿兵墙堡者共三十二。盖中军，宣府前、左、右三卫，兴和守御所，城一，赵川、大小白杨、葛峪、常峪、青边口堡六。北路，口外开平卫在独石城，龙门守御所在李家堡，有龙门卫城，有马营、云州、赤城、鵰鹗堡。又有守长安岭、怀来卫中所，通为城堡者八。东路，怀来、永宁、隆庆左右、保安五卫，美峪守御所。又有守隆庆州永宁卫后所，隆庆、保安二州，永宁一县，而总为城者五。西路，万全左右、怀安、保安右四卫，城三，柴沟、西阳河、洗马林、新河、张家二口堡五。南路，蔚州卫，广昌守御所，二城。又有顺圣川东城，旧弘州西城，而直隶隆庆卫在居庸，粮刍亦属宣府。广灵、灵丘二县隶大同府，则惟拨军守戍焉。成化元年修饬，旧有拒敌堡五十二，屯堡七十九，新增筑屯堡五百七十二。新旧屯堡编以千文，起「天」字屯堡，止「于」字屯堡，通七百三座。增补虏使边氓往来孔道暖铺，通前后共六十九座。编第用字，则知、仁、圣、义、忠、和、孝、友、睦、婣、任、恤、礼、乐、射、御、书、数、文、行、信、教、杜、子、美、上、韦、左、相、八、荒、开、寿、域、一、气、转、鸿、钓、霖、雨、思、贤、佐、丹、青、忆、老、臣、岂、是、池、中、物、繇、来、席、上、珍、庙、堂、知、至、理、风、俗、尽、还、淳云。各属原额屯操守战官军、舍、余、土兵等六万六百六十六员名，是年报夏季数，除逃亡外，实五万七千二百六十一员名，实食粮文武官吏军兵五万四千八十八员名。骑操走递马驴二万三千四百八十二匹头，边储细粮一百五十五万九千二百五十九石三斗九升三合二勺，马料豆四十万七千一百六十四石二升二合七勺，银一十一万三百八十七两六厘，绵布三十七万二千八百六十七匹二丈四尺四寸，绵花三十五万二千七百一十八斤二两三钱，马草六百一十三万九千六百八十二束六分。奉勑官田者，是年买补官牛五千七百一头，作一千八百九十八具零二头，垦地四千一百六十九顷六十亩，收粮七万一百二石二斗九升一合，买马一千五百十九匹，详见玉音碑。碑所遗，则是岁饲牛所余藳秸八万九千一百五十六束一分，每束重一十七斤，易银二千五百二十两四钱七分，俱充公用。卫所公务牛四百八十四头，地三百六十一顷八十五亩，得粮八千九百五十二石一斗三升四合。驿站公务牛九十五头，地九十一顷，得粮一千八百一十二石六斗三升二合。卫所以给公私百需站道，以为慰劳行役之费，亦肇自是年，继是而有为则月益而岁增矣，当不一书。

　　○窾外同事诸将 

　　予自景泰三年夏至宣府，十一月奉勑协赞窾外军务，七年十一月奉讣还。于时曹州李公秉总督边储，参赞军务，兼理巡抚，进提督军务。总戎则都督纪广，其副都督杨能。广卒于位，都督过兴代之，暂设而即去。有副将都督卫颖，参将署都督张钦，即予所谓官多而不和者。能被召以怀来参将都督杨信升副总兵，代信者，都指挥夏忠。不久忠卒，署都督佥事赵辅寔代之。若万全右卫，则都督江福，后以事免。代之者参将都指挥张林，兼守西路也。天顺八年秋，予以巡抚重临上谷，适又受代李公焉。兹特以窾外昔日同事诸将佐具列于前，而今日之所与， 【 据今丁亥夏四月而后凡见任者，其前后更调不重见也。】 则续书之。
　　镇守独石等处宣府副总兵、后军都督府都督同知孙安。
　　右参将提督守备万全都司都指挥佥事周贤。
　　协同提督守备怀来卫指挥同知吴良。
　　赤城随哨把总指挥梁翥、马英、杜旺、郑友、薛显、周源。
　　守备都指挥使王林。
　　佥事张林、沈礼、黄瑄、张杰、王荣、申义、张寿、郑祥。
　　指挥同知陈忠、张琥， 【 此句「张琥」二字原脱，今据明弘治本补。】 佥事常贵。
　　协同守备指挥使王鼎、朱通、吴升、姚瑄，同知王荣。
　　佥事绳矩、沙泉、吕贵、程道、阎敏。
　　中军：
　　镇守宣府镇朔将军、总兵官、前军都督府都督同知颜彪。
　　协同镇守右副总兵、后军都督府都督佥事张瑀。
　　协同镇守副总兵都指挥佥事黄瑄。
　　随哨把总都指挥同知孙素、王祥、杜俊。
　　署都指挥同知江山。
　　都指挥佥事傅岩、孟玺、文瑄、徐纲、乔清。
　　指挥使高宁、董鋐、杨琳、祝雄、杨瑄。
　　指挥同知施祥、陈浚、尚得、曹琮、胡佐。
　　指挥佥事欧恕、王俊、周贤、周宏、白振、康宁、于升、赵琮。百户于海、石泉。
　　守赵川堡指挥佥事王雄。
　　守葛峪堡指挥同知罗镇。
　　守大白杨堡指挥佥事俞胜。
　　守小白杨堡指挥佥事王鉴。
　　万全都指挥使司军政都指挥同知周玉。
　　协同军政兼管屯田署都指挥佥事李绂。
　　河南都司轮班都指挥佥事林深。
　　署都指挥佥事薛铎，指挥使方宽。
　　北路：
　　镇守独石、马营等处左参将都指挥使李刚。
　　协同镇守都指挥佥事李延。
　　守备独石城署都指挥佥事郭瑄。
　　协同守备指挥使吴升。
　　守备马营堡都指挥佥事张寿。
　　协同守备指挥使王鼎。
　　守备云州堡指挥同知张琥。
　　守备赤城堡都指挥同知刘政。
　　守备鵰鹗堡指挥使姚瑄，同知郑祥。
　　守备长安岭都指挥佥事申义，佥事赵升。 【 此句上明弘治本有「指挥」二字。】 
　　守备龙门卫指挥使陶洪。
　　守备龙门所指挥佥事阎敏。
　　东路：
　　镇守怀来、永宁等处参将都指挥同知阴杰。
　　守备怀来城指挥佥事吴清，同知梅盛。
　　守备保安新城指挥佥事程道。
　　守备安旧城正千户王曦。
　　守备永宁都指挥同知郄伭，佥事马刚。 【 此句上明弘治本有「指挥」二字。】 
　　守保隆庆州指挥佥事汪溶。
　　守四海冶堡指挥佥事邹伦、焦圯。
　　西路：
　　镇守万全右卫等处右参将署都指挥佥事蒋良。
　　协同镇守指挥同知张顺。
　　守备万全右卫都指挥佥事胡观。
　　守备万全左卫都指挥佥事楚祯。
　　守备怀安等卫署都指挥佥事周隆。
　　守备柴沟堡署都指挥佥事许宁。
　　守新河口堡指挥佥事秦林、孔海。
　　守洗马林堡指挥同知李泰。
　　守张家口堡指挥使秦亮。
　　守西阳河堡指挥使贾熊。
　　南路：
　　守备蔚州都指挥佥事牛玺。
　　守备顺圣川二城都指挥同知梁泰、杨文。
　　守本川东城指挥佥事张暠、时兴。
　　守本川西城指挥佥事刘忠。
　　同知宋遇，佥事王钺。
　　守广昌所指挥佥事孙冕、宋质。
　　守广灵县指挥使陆铎。
　　守灵丘县指挥使章琮。
　　直隶保安州知州魏鉴、俞泽。
　　隆庆州知州师宗文、李鼒。
　　永宁县知县李秀、高翔。

　　●水东日记卷三十五 

　　中堂事记纪行录 
　　元重建羊太傅碑 

　　○中堂事记纪行录 

　　往年在京师读周伯温近光集，颇知胜国时北出道里风土之详。近见张耀卿参议纪行、王学士仲谋中堂事记，皆吾徒今日所不可不知者。纪行录全文，事记则节取有关于道里风土者耳。
　　王曰：「中统二年二月五日丙寅未刻，发自燕京，是夕宿通玄北郭。六日丁卯午憇海店，距京城廿里。是晚宿南口新店，距海店七十里。七日戊辰卯刻，入居庸关。世传始皇北筑时居庸徒于此，故名。两山巉绝，中若铁峡。少陵云『硖形藏堂隍，壁色立积铁』者，盖写真也。控扼南北，实为古今巨防。午憇姚家店。是夜宿北口军营，距南口姚店三十里而远。八日己巳辰刻，度八达岭，于山两间俯望燕城，殆井底然。出北口，午憇棒棰店，天容日气与山南绝异，以暄凉较之，争逾月矣。午饭榆林驿，其地大山北环，举目已莽苍沙碛，盖古妫川地也。是夜宿怀来县，南距北口五十三里。县东南里许有酿泉井，水作淡鹅黄色，其曰玉液即此出也。官为制务，岁供御醪焉。九日庚午，过统墓店。询其名，土人云店北旧有统军墓，故称。是夜宿雷氏驿亭，地形转高，西望鸡鸣山，南眺桑干上流，自奉圣东诸山下注，白波汹涌，若驱山而东。鸡鸣山者，昔唐太宗东征至其下，闻鸡鸣，故名。东南距怀来七十里而远。十日辛未午刻，入宣德州。十一日壬申，为一日留，距雷氏驿九十里。癸酉行六十里，值雪，宿青麓。十三日甲戌，至定边城憇焉，盖金所筑故城也。是夜宿黑崖子，距青麓九十里。十四日乙亥，抵榷场峪，盖金初南北互市之所也。是夜露宿双城北十里小河之东南，距黑崖甸北一百有五里。十五日丙子停午至察罕脑儿。申刻大风作，玄云自西北突起，少顷四合，雪华如掌，平地尺许。乱滦河而北，次东北土塿下，羣山纠纷，川形平易，因其势而广狭焉。泉流萦纡，揭衣可涉，地气甚温，大寒扫雪，寝以单韦，煦如也。沙草氄茂，极利畜牧。按地志，滦野盖金人驻夏金莲源陉一带，辽人曰王国崖者是也。留八日而发，距双城七十里。二十三日甲申，次鞍子山，南距滦河四十里。二十四日乙酉，次桓州故城，西南四十里有李陵故台。未刻朔风发发，雨霰交作，传令方春牧马不胜寒克，瘦弱者悉用毡毳答复其背，否者以法从事。二十六日丁亥，晨霜蔽野，如大雪，日极高，阴凝始释。距鞍子山廿有五里。是日完州人来自和林城，说迤北正三月间地草自燃，东自和林，西至炊州，其燃极草根而止，水湿处愈甚，人往来者须以毡濡水覆其上可越。又有黑风掠人面如灼，兵械及山椒遇夜皆有火出，在山者如列炬然。或者云：火，兵象，皆北兵自焚消烁之兆。二十七日戊子，次新桓州，西南十里外南北界壕尚宛然也。距旧桓州三十里。二十八日己丑饭新桓州。未刻扈从銮驾入开平府，盖龙飞之地，岁丙辰始建都城，龙岗蟠其阴，滦江经其阳，四山拱卫，佳气葱欝，都东北不十里有大松林，异鸟羣集，曰察必鹘者，盖产于此。山有木，水有鱼，盐货狼藉，畜牧蕃息，大供居民食用。然水泉河大冰负土，夏冷而冬冽，东北方极高寒处也。按方志，盖东汉乌桓地也。距新桓州四十有五里。」
　　张曰：「岁丁未夏六月初吉赴召北上，发自镇阳，信宿过中山。时积阴不雨，有顷开霁，西望恒山之绝顶，所谓神峯者，耸拔若青盖然，自余诸峯历历可数，因顾谓同侣曰：『吾辈此行其速反乎？此退之衡山之祥也。』翌日出保塞，过徐河桥，西望琅山，森若剑戟，而葱翠可挹。已而繇良门、定兴抵涿郡，东望楼桑蜀先主庙。经良乡，度泸沟桥，以达于燕。居旬日而行，北过双塔堡、新店驿，入南口，度居庸关，出关之北口，则西行经榆林驿、雷家店及于怀来县。县之东有桥，中横木，而上下皆石，桥之西有居人聚落，而县郭芜没。西过鸡鸣山之阳，有邸店曰平舆，其巅建僧舍焉。循山之西而北，沿桑干河以上，河有石桥，繇桥而西，乃德兴府道也。北过一邸曰定防水，经石梯子至宣德州，复西北行，过沙岭子口及宣平县驿，出得胜口，抵扼胡岭下，有驿曰孛落。自是以北诸驿，皆蒙古部族所分主也，每驿各以主者之名名之。繇岭而上，则东北行始见毳幕毡车，逐水草畜牧，而已非复中原之风土也。寻过抚州，惟荒城在焉。北入昌州，居民仅百家，中有廨舍，乃国王所建也。亦有仓廪，隶州之盐司。州之东有盐池，周广可百里，土人谓之狗泊，以其形似故也。州之北行百余里有故垒隐然，连亘山谷。垒南有小废城，问之居者，云此前朝所筑堡障也。城有戍者之所居。自堡障行四驿，始入沙陀，际陀所及，无块石寸壤，远而望之，若冈陵丘阜然。既至，则皆积沙也。所宜之木，榆柳而已，又皆樗散而丛生，其水尽咸卤也。凡经六驿而出陀，复西北行一驿，过鱼儿泊。泊有二焉，周广百余里，中有陆道达于南北。泊之东涯有公主离宫之外垣，高丈余，方广二里许，中建寝殿，夹以二室，背以龟轩，旁列两庑，前峙眺楼，登之颇快目力。宫之东有民匠杂居，稍成聚落。中有一楼，榜曰『迎晖』。自泊之西北行四驿，有长城颓址，望之绵延不尽，亦前朝所筑之外堡也。自外堡行十五驿，抵一河，深广约什滹沱之三，北语云翕陆连，汉言驴驹河也。夹岸多丛柳，其水东注甚湍猛，居人云中有鱼，长可三四尺，春夏及秋捕之，皆不能行，至冬可凿冰而捕也。濒河之民，杂以蕃、汉，稍有屋室，皆以土冒之，亦颇有种艺，麻麦而已。河之北有大山，曰窟速吾，汉言黑山也。自一舍外望之，黯然若有茂林者，迫而视之，皆苍石也。盖常有阴霭之气覆其上焉。自黑山之阳西南行九驿，复抵一河，深广加翕陆连三之一，鱼之大若水之捕法亦如之。其水始西流，深急不可涉，北语云浑独剌，汉言兔儿也。过河而西行一驿，有契丹所筑故城，城方三里，背山面水，自是水北流矣。繇故城西北行三驿，过毕儿纥都，乃弓匠积养之地。又经一驿，过大泽泊，周广约六七十里，水极澄澈，北语谓吾悞竭脑儿。自泊之南而西，分道入和林城，相去约百余里。泊之正西有小故城，亦契丹所筑也。繇城四望，地甚平旷，可百里外皆有山，山之阴多松林，濒水则青杨丛柳而已，中即和林川也。居人多事耕稼，悉引水灌之，间亦有蔬圃。时孟秋下旬，麻麦皆槁，问之田者，云已三霜矣。繇川之西北行一驿，过马头山。居者云上有大马首，故名之。自马头山之阴转而复西南行，过忽兰赤斤，乃奉部曲民匠种艺之所。有水曰塌米河注之。东北又经一驿，过石堠。石堠在驿道旁，高五尺许，下周四十余步，正方而隅，巍然特立于平地，形甚岢峻，遥望之，若大堠然，繇是名焉。自堠之西南行三驿，过一河，曰唐古，以其源出于西夏故也。其水亦东北流。水之西有峻岭，岭之石皆铁如也。岭阴多松林，其阳帐殿在焉，乃避夏之所也。迨中秋后始启行，东道过石堠子，至忽兰赤斤， 【 山名，以其形似红耳也。】 东北迤逦入山，自是且行且止，行不过一舍，止不过信宿，所过无名山、大川不可殚纪。至重九日，王师麾下会于大牙帐，洒白马湩，修时祀也。其什器皆用禾桦，不以金银为饰，尚质也。十月中旬，方至一山崦间避冬，林木甚盛，水坚凝人，竞积薪储水以为御寒之计。其服非毳革则不可，食则以膻肉为常，粒米为珍。比岁除日，辄迁帐易地，以为贺正之所。日大宴所部于帐前，自王以下，皆衣纯白裘。三日后方诣大牙帐致贺礼也。正月晦复西南行。二月中旬至忽兰赤斤，东行及马头山而止，趁春水飞放故也。四月九日，率麾下复会于大牙帐，洒白马湩，什器亦如之。每岁惟重九、四月九，凡致祭者再，其余节则否。自是日始回，复繇驿道西南往避夏所也。大率遇夏则就高寒之地，至冬则趋阳暖薪水易得之处以避之，过以往，则今日行而明日留，逐水草，便畜牧而已。此风土之所宜，习俗之大略也。仆自始至迨归，游于王庭者凡十阅月，每遇燕见，必以礼接之。至于供帐、衾褥、衣服、食饮、药饵，无一不致其曲，则眷顾之诚可知矣。自度衰朽不才，其何以得此哉！原王之意，出于好善忘势，为吾夫子之道而设，抑欲以致天下之贤士也。某何足以当之，后必有贤于隗者至焉。因纪行李之本末，故备志之。戊申夏六月望日太原张德辉谨志。」

　　○元重建羊太傅碑 

　　晋故使持节侍中太傅巨平成侯羊公之碑：公讳祜，字叔子，泰山巨平人也。其先晋羊舌大夫之冑。当汉中兴，始自南阳，家于岱野，缨冕相继九世于公矣。显祖南阳太守，皇考上党太守，咸有名。公承俊烈之高风，应明哲之盛代，德擅规模，仁诚慈惠。夫其器量弘深，容度广大，浩浩乎固不可测已。其志节言行，卓尔不羣，游神玄府，散志青云，弘之以道籍，博之以艺文。于是仁声远耀，芳风流遐。年十有七，上计吏察孝廉州辟，皆不肯就。羣公休之，四府并命，盘桓累载，乃公交车征拜中书郎、秘书监。于时当晋之盛，□扬英儁，乃引公为相国从事中郎，迁中领军。遇革命之期，任受禅之会，秉文经武，以集大晋之祚。皇采增晖，帝威远御。纬绝代之风，弘虞、唐之绪。帝嘉厥庸，雠以大国。公乃逡巡固让，裁居小邦，天子詹咨，仍复拜公中军将军、散骑常侍。内厘王度，外绥区域，严恭寅畏，帝命允饬，运国威于钩陈，握皇枢于紫极，于时之盛，未有上公者也。拜卫将军、尚书仆射，以揆天机，崇成大业。帝道缉熙，泰阶允肃。以江寇未夷，乃命公都督荆州诸军事、侍中、车骑将军，开府辟命。公乃养民阜财，开斥国界，创筑五城，以防寇卫境。然后阐敷皇风，怀远以德，□大同之业，思王道之则，齐其人，均其泽，军无虞警，民不疲劳，农功□畴，百姓布野，羣黎被德，殊俗望风，吴人感服，襁负而至者四万余口。进位征南大将军。公虽享茅土，历登台阶，吐飡下士，二于姬公。方将殪戎吴□国吊民，然后寝甲戢兵，辞功退身，以优游乎初好，此公之素志也。会遘笃疾，春秋五十有八，咸宁四年十有一月庚寅薨于京邑。天子痛悼，遣使持节追赠侍中、太傅、南城侯印绶，赙吊加□常也。及其葬，上亲临过车骑，谥曰成侯。天子以公德高勋大，而屡辞封爵，故复建南城之国，特以封公。公誓让终始，上未之许。及其薨也，夫人夏侯氏追公克让之志，遂不以敛。公自出身以暨于终，忠言不辍于口，嘉谋不废于心，成其业，不处其功，勤其勋，不荣其禄，仪形言行，动为世范。暨六年春平吴，策诏曰：「故太傅、巨平侯羊祜造建平吴之规，潜谋远略，与众殊虑，勋业不遂。然荡灭之计，卒如祜策，用能夷旷世之寇，捄黎民之患。勋烈弘着，而宠不逮身，其遣使以克定之功，策告祜庙。昔汉氏封萧何夫人为侯，以崇显元功，亦古之令典，封祜夫人为万岁乡君，五千户，赐绢万匹。」于是故吏高文、奚廉等佥以公德高而志卑，位优而行恭，徽猷被于江汉，□□□于羣生。涉其风者，皆贪夫反廉，懦夫立志。虽夷、惠之操奋乎百世，曷以尚德□□□□未殒奇谋，潜略清□，□功遗绪，靡所置心，乃共碣石，刊勒盛■〈车丸〉，永表风烈焉。
　　其辞曰：天临有晋，乃降皇辅。猗与惟公，应期协矩。聪哲神睿，乃文乃武。□□□虞，□渊其度。翼翼□明，孝思以形。乃耀高风，辞爵让荣。为而不有，志凌泰清。如何不吊，中年殒□。□□□□□□□末□□□刊□□是表是旌。
　　此碑吾邑大夫襄阳郑达所惠后题云：至正四年甲申秋九月，昭勇大将军襄阳万户杨克忠重立，庐陵罗琛镌。考之许文忠公有壬尝云：太傅之功业见于史，其未就交辟，郭奕以为今之颜子。其论三年之丧，欲革汉、魏之薄，兴先王之法，以敦风俗，盖有儒者之风。使及孔门，殆庶几乎。此其立德立言又备矣。陆抗谓乐毅、诸葛孔明不能过，未为尽之。堕泪碑繇梁及今至于四刻，若今访旧文而刻之石，繇京师而致之岘首者，编修官杨伊志卿也。今观是碑多阙字，其字体结构虽彷佛当时，亦恐有遗漏失真之弊。其即编修之所为，抑亦万户别为之，皆不可知已。谩记之云。

　　●水东日记卷三十六 

　　诗林广记参评

　　○诗林广记参评

　　诗林广记，元至正中蔡正孙氏所著，前集十卷，以晋陶渊明，唐杜甫、李白、韦应物、刘禹锡、韩退之、柳子厚、王摩诘、李义山、王建、杜牧、孟郊、贾岛、孟浩然、卢仝、郑谷、李贺、唐彦谦、韩偓、杜荀鹤、陆龟蒙、白居易、（元稹附）、薛能、王驾、张佑、薛道衡、李涉、王播、韩翃、张继诸人诗，证以名人评议，间附己见，亦多可观。闲中偶见此本，为赘一二，与同志者商榷焉。
　　陶渊明诗，刘后村云云。
　　后村此语虽不失为尊坡，谓之至论，则未也。
　　附王介甫桃源行，高斋诗话云云。
　　此诗槩言秦乱，犹言嬴氏父子不道久矣。初非于此，以世次先后叙列言也，高斋过矣。此却与东坡二疏赞不同。
　　杜子美诗，朱文公云云。
　　文公此语，万世不易之论。盖取法于上，自当如此。作文皆然，学者不可忽也。近世士人惑于苏文生「啜菜羹熟吃羊肉」之语，更不肯做向上工夫，卒之又下于苏数倍也，何怪？
　　杜子美和早朝大明宫诗，梅圣俞金针诗格云，胡苕溪云，山谷之言云云。
　　山谷说当矣。
　　杜子美樱桃诗，诗眼云云。
　　潜溪所谓搜求事迹，排比对偶，出于勉强之言，甚当。
　　附韩退之谢赐樱桃诗，胡苕溪云云。
　　色香味在，名果多具此，况又樱桃耶？苕溪之议过矣。
　　杜子美九日诗，杨诚斋云云。
　　诚斋二说，学者所当知。
　　杜子美绝句诗，室中语云云。
　　后山诗语与王、杜二诗未伦，以为无媿前人，恐误后学。
　　杜子美羌村诗，杨诚斋、冷斋夜话云云。
　　「夜阑更秉烛」，「更」字作平声读是。
　　杜子美何将军宴诗，胡苕溪云云。
　　杨东里东郭南园宴集三诗皆用此体。
　　杜子美缚鸡行诗，洪容斋、文章正宗、步里客谈、师民瞻云云。
　　诗与文稍异者，以诗兼兴趣，有感慨调笑风流脱洒处，如长诗落句，翻空旁入，作散场语是也，然时一出奇可耳。前元诗人陈孚刚中集中歌行，则全用此体，观者审之。
　　李太白登凤凰台诗，后村诗话云云。
　　「崔颢题诗在上头」，太白语也。瞿宗吉诗话乃云：「时人因太白不作黄鹤楼诗，此作讥之。」误矣。宗吉以博记能吟自负，乃犹若是，可不戒哉！
　　李太白宫词，胡苕溪云云。
　　苕溪间有发明，如此等则似太不知诗矣。李尚有「风吹柳花满店香」，杜尚有「竹光团野色」，将不曰「柳安得香，竹何为有光」耶？
　　李太白宫词，巩溪诗话云云。
　　诗话太白之讥，亦清议中所不可少者。虽然，元微之李、杜优劣之评，不能胜昌黎金薤琳琅之说。善学古人者，自解领会，各不相掩可也。
　　韦苏州郡中与诸文士燕集诗，附东坡效韦苏州诗，蔡氏云云。 【 「身当疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。」「自惭居处崇，未覩斯民康。」】 
　　韦苏州诗，他如「相敦在勤事，海内方劳师」、「理郡无异政，所忧在素餐」、「何当四海晏，甘与齐民耕」。「顾谓军中士，仰答何由申」，与夫「丈夫当为国，破敌如摧山」、「上怀犬马恋，下有骨肉情」等句，讽咏反复，真能使人动心，此前辈大儒所以酷爱之。东坡诗意，盖亦宁不足于乐天，而独归苏州，以乐天晚年颇惑道、释，而诗亦有纎艳淫媟之失故也。
　　刘禹锡杨柳枝辞，复斋谩录云云。附杨巨源折杨柳诗，胡苕溪云云。
　　谢迭山说诗本作「水边杨柳绿，烟丝曲尘」，既无精考，从迭山本，亦不害其为佳句也。
　　刘禹锡酬柳子厚家鸡之赠诗，附子厚寄梦得诗，附后山纪徐僊效山谷书诗，附东坡酬柳氏二外甥求笔迹诗，蔡宽夫诗话、复斋谩录云云。
　　柳、刘此诗往复八首，今见柳集。「元和脚」者，说者谓柳公权，元和间有书名，此必指公权者，近之。意者以公权字体言也。若东坡又云「元和手」，愈不可晓矣。东坡火急，固因子厚，而后山天厄人穷，则东坡海市诗亦云其相师相推尊，固如此也。
　　刘禹锡赠白乐天诗， 【 自注云：高山本高，高门使之高，二字为义不同。】 三山老人语录云云。
　　李颀「片石孤峯窥色相，清池白石照禅心，」唐人亦未尝忌重迭也。
　　韩退之方桥诗，蔡宽夫诗话云云。
　　「作」，唐韵已在「佐」韵造也，亦见子史书，皆韵去声。唐人集中多自注。音「佐」者，以别入声「作」字耳，不闻以为方言也。蔡宽夫旁引曲证，力以方言为说，类新奇己见矣。三百九十桥在苏城内，今苏州人不闻以「十」为「忱」音。且韩公邓州人，张公又虢州刺史，不知何以却用吴中方言。使如所云，不知苏黄门「我读君诗笑无语，恍然再见储光羲」，「储」字又必用呼作何声耶？尹和静先生有言：「训经而欲新奇，无所不至矣。」予于是亦云。
　　韩退之古意诗，附乐天月中桂诗，杨诚斋云云。
　　「何不中央种两株」，乐天语固多有类此者，诚斋以惊人句属之，则恐未然。盖诚斋之好尚意向与之投合耳。李商隐马嵬诗，后人尚以为浅近。徐凝之瀑布，郑谷之雪诗，石曼卿之认桃辨杏，东坡一以陋恶归之，不亦宜乎！要之「白俗」之讥，亦出至公，而盛唐正音，兹所以为不可及欤。
　　柳子厚南涧中题诗，苏东坡云云。
　　「漠漠炊烟村远近，冬冬傩鼓埭西东。三乂古路残芜里，一曲清江淡霭中。外物已知如弊屣，此身无伴等覉鸿。天寒寂寞篱门晚，又见浮生一岁穷。」此陆放翁诗也。朱文公于一时文人最慎许可，而于放翁加推服焉。其跋此诗引季札闻歌小雅，苏公读柳子南涧诗为言，不复详说，而惟致感叹之意，盖欲后之学者致思而自得之耳。
　　王摩诘辋川庄诗，石林诗话、雪浪斋日记云云。
　　石林、雪浪论连绵字皆切。
　　王摩诘山中送别诗，并附诗，胡苕溪云云。
　　诗不有反前人之意而用之者乎？况相思之切，归与不归，思之至矣。苕溪知录此诗，又从而吹毛之，不思之过也。
　　李义山诗，古今诗话、冷斋夜话云云。对雪诗，蔡载集云云。
　　义山固是用事深僻之开先，杨大年诸公亦推波助澜矣。老坡一出，而才高学富，至于全篇首尾句句用故事成说，则去盛唐为益远而不可救矣。
　　附林和靖书寿堂壁诗，胡苕溪云云。
　　苕溪说是，此诗与文所以异也。
　　李义山登乐游原诗，杨诚斋云云。
　　亡友沈文敏宪副有俊才，尤善论诗，然居常好诵义山登乐游原末句，人颇疑之。景泰初，出官于闽，道中寄友诗亦曰：「回首红尘人去远，夕阳西望泪沾缨。」愈以为非远大之兆。不十年，竟卒于闽。
　　附程明道修禊诗，杨龟山云云。
　　明道先生尚有诗云：「莫辞盏酒十分醉，只恐风花一片飞。」亦是此气象。
　　王建宫词，陈辅之诗话云云。
　　迭山云：「说落花气象便萧索。此诗从落花说归结子，便有生意。」
　　王建宫词，附杜牧之秋夕、王昌龄长信宫秋词，苕溪丛话云云。
　　杜牧之秋夕、王昌龄长信宫秋词，此等诗人能识之，乃谓与王建宫词杂，苕溪之言非是。两诗亦有谢迭山所说诗意，不可不知。
　　杜牧之赤壁诗，许彦周诗话云云。
　　诗人提掇二乔言之，霸业固在其中矣。痴人听梦，彦周之谓欤？
　　杜牧之题乌江亭诗。
　　他本多作「不可期」，此本近是。忌迭之说，虽未必然，然亦不宜尔也。
　　附王介甫题乌江亭诗，胡苕溪、刘后村云云， 【 吕温：「天下起兵诛董卓，长沙义士最先来。」】 谢迭山、蔡氏云云。
　　后村之说当矣。迭山又引柳文箕子庙碑阴语，亦甚当。苕溪陋矣。观王荆公诗，何等衰飒，牧之此诗，何等精神。
　　杜牧之怅别诗，附田昼诗，蔡氏云云。
　　田承君「汴宋人弟病兄孤」，此必摘杜集书帖中语，蔡氏失于考证而拈出之。
　　杜牧之绝句诗，石林诗话云云。 【 「清时有味」，「白首无能」。】 
　　石林所记，亦可以为世戒。
　　杜牧之赵使君诗，附元厚之哀曹觐诗。
　　吾家石本如此，知传刻之误多矣。
　　贾浪仙下第诗、题裴晋公第诗，闻见录云云。自注诗，隐居诗话云云。
　　读贾阆仙题裴公第及下第等诗，知唐人之不闻道，岂独孟东野哉！夫贤人君子之所为，亦求诸其身而已矣。阆仙一第不偶，则伤己而尤人。一诗得意，则汲汲于求人之知，至欲以为其身之进退，亦甚乎！其昧道已然。此等诗，选唐音者，皆不着目。吾于杂选唐诗而知唐音之精不可及也。
　　卢玉川山中诗，胡苕溪云云。
　　玉川两语自然，非介甫所易及。苕溪于此止当谓介甫仰止玉川可也。
　　李长吉雁门太守诗，蔡氏云云。
　　孟子曰：「尽信书，不如无书。」经尚可疑，况史乎！史固不能无疑，又况小说杂书，出于传闻，类于游戏者乎！王荆公不满李长吉雁门太守诗是已。夫云斯须变化之物，固有咫尺不能无异者。当黑云压城之时，安知城内外甲光无日可向耶？荆公才高千古，未必有此议论。荆公而然，则其于「南风吹山作平地，夫容泣露香兰笑」，又何如其为长吉言也？学者要须识此。
　　韩致尧雷公诗，附朱乔年冬干诗，蔡氏云云。附朱文公闻雷有感诗。
　　韩偓雷公诗，朱乔年冬干诗，晦庵壬子三月廿七日闻迅雷有感诗，皆名世。大抵前二诗有用世捄民意，后一诗有愤世疾邪之心焉。尝记景泰中，一日诸公高会，友人汤公让酒间扬言曰：「胤绩夜来烧烛阅事文类聚，见闻雷三诗，意颇不惬。欲取韩致尧前二句，晦翁后二句意作一诗，以泄吾思。又有二公在前，孰若合是四句，略援一字师故事。趁韵借乃翁一工字，易去心字，如何？」语已，即朗然成诵，作瞋目嚼齿态，一座动色。噫！公让已矣。一时语虽类狂，意则可念也，因并志之。
　　杜荀鹤闻子规诗。
　　荀鹤此诗，其亦时危言塞，有为之言欤？
　　杜荀鹤时世行二首，蔡氏云云。
　　诗文无关世教，无补治道，所谓虽工何益。吾于荀鹤兹二诗，盖三复焉。有志于国家生民者，固未可以其非鸣盛之作而忽之也。
　　薛能绝句诗，王直方诗话云云。
　　「灰心缘忍事，霜鬓为论兵。」唐裴晋公语也。宋相亦有屡题此语于壁间者。盖旷百世而相感，得此心之同然也。
　　张佑金山寺诗，附孙鲂诗，南唐书、胡苕溪云云。
　　甫里赵宗文金山寺诗云：「水天楼阁影重重，化国何年此寄踪。沧海西来三百里，大江中拥一孤峯。涛声夜恐巢林鹤，云气朝随出洞龙。几度欲登帆去疾，苍茫空听隔烟钟。」此亦国朝诗可诵者。苕溪评孙鲂诗虽未尽，固已得之矣。
　　白乐天咸阳原上草诗，复斋漫录云云。
　　「春入烧痕青」，固是五字好句。「野火烧不尽，春风吹又生」，十字句中自不可少，各相本题，各极其趣可也，如欲以彼掩此，奚可哉！
　　张继枫桥夜泊诗，王直方诗话、石林诗话、复斋谩录云云。附皇甫冉宿严维宅诗，蔡氏云云。
　　欧阳公以「夜半钟」为唐诗语病，一时偶记说者之言耳。后人博考，乃有唐人五诗，事原又三出焉。然则读书未到欧公，又可轻议前人者乎！

　　●水东日记卷三十七 

　　记瀛国公事 
　　虞台岭观音堂记 
　　广宁伯父子名讳 
　　王恽征梦记 
　　杨文敏御赐图书 
　　葬穴昭穆 
　　达达试马 
　　马莲花子 

　　○记瀛国公事 

　　「皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君诏公尚公主，时承锡宴明光宫。酒酣伸手扒金柱，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同。侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆。」右诗不知何人作，尝闻节之诵一过，适过廷器指挥谈及之。为略考诸史册所书，野史所记，并附此诗于此，以竢知者。
　　史云：元顺帝名脱欢帖睦尔，明宗长子，母罕禄鲁氏，名迈来迪。明宗为周王居朔北，过其地纳之，生帝。尝被谗于文宗，移居广西，十三岁迎归即位。初，文宗在上都时将立之为太子，乃以顺帝乳母之夫言明宗在日素谓太子非其子，因黜之江南，而召集使书诏播告中外。时省台臣皆不敢斥言，唯讽集使速去。文宗与幼君相继崩，大臣将立帝，召诸老臣赴上都议事，集亦在列，马祖常使人告之曰：「御史有言矣。」集乃谢病，归临川。帝既立，侍臣有以旧诏为言者，帝不怿，曰：「此我家事，岂繇彼书生耶！」后至元二年二月，追尊帝生母迈来迪为真裕徽圣皇后。至正八年十一月，集卒，年七十二。
　　钱塘瞿宗吉诗话云：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。天历、至顺间，文治粲然可观。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南。诏书有曰：「明宗在北之时，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而命四方毁弃旧诏。伯生时在江西，以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间逮捕至大都。嫉之者为十七字诗曰：「自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。」至则以文宗亲改诏藳呈顺帝览之，曰：「此朕家事，外人岂知。」遂得释，两目繇是丧明，不复能楷书矣。

　　○虞台岭观音堂记 

　　故中书丞相、赠和宁忠献王康里脱脱公之子曰铁木儿达世，偕弟达世贴睦尔既成景贤书院，请于谭慥曰：「兴和西南五十里曰桃山，桃山之东五里曰虞台岭，供奉尚鹰每夏居焉。岁丁丑，有旨造鹰室，刻二石鼓以纪岁月矣。然其地乃草漠之冲，毂辔交错，繇秦、晋、燕、齐而北者，繇滦京、辽东而西者，道必出焉。智愚往复，良恶弗辨，不可以口舌训。惟观音大士有救水火刀毒八难之愿，虽在介冑，亦为敬礼。尝建堂两楹，道傍先生为吾记之。」予曰：「大士之愿，考之释书可见。吾俦虽罕言，然而人遇暴难，有叩蒙应者，何诚也。犹空谷呼声，非谷也，人也。大士遇人急难，无叩不答者，何明也。犹日中物影，非物也，日也。然则大士之明，实我心之诚矣。且子不见夫卜者乎，伛偻叩齿，手持蓍龟，以决吉凶，罔有弗验，盖敬愈切神愈灵。人之意气，一有所属，则草木朽腐俱为神明焉。嗟夫！蓍龟尚尔，矧大士圆通普照，出乎素愿者哉！则不待号呼，其救我难也必矣。铁木儿达世今为同知枢密事，阶资德大夫。达世贴睦尔今为侍御史，阶中奉大夫，俱有令德。视其建造，知其忠厚矣。于戏！吾尝闻诸中庸云：『诚则明矣，明则诚矣。』富哉言乎！遂为记之。」
　　右虞台岭观音堂记，洛阳谭慥文，至元己卯五月建，新安詹献刻，今石尚存。是年十一月，曲阜所立宣圣庙碑，欧阳元功之文，康里子山书，亦献刻焉。献盖国朝名书孟举之先也。

　　○广宁伯父子名讳 

　　国朝名将刘江以中军左都督、总兵镇辽东杀倭寇事，载在五伦书悉矣。近阅杨文敏公两京类藳，乃曰：「公镇守辽东备倭寇，至即相地形势，请于金线岛西北之望海埚筑城堡，立烟墩。一日瞭者言东南海岛夜举火光，公计寇将至，亟遣马步军赴埚上小堡备之。翌日，倭船三十余艘泊马雄岛，寇相属登岸，径奔埚上。公亲督诸将伏兵堡外，山下预遣一裨将领马队要其归路，一裨将领步队与之逆战。公举炮伏发，寇大败，奔入樱桃园空堡中。合军围之，自辰至酉，擒戮无遗，生获百余人，斩首千余级。事闻，赐玺书褒谕。征公至京，面谕劳之。公对曰：『受任御寇，分所当为。此皆奉行陛下成算，及诸将士効力所致，臣不敢当其功。』上嘉其谦抑，既而封公为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫、柱国、广宁伯，食禄千二百石，子孙世世承袭，仍遣赴镇。公疏将士有功者，升赉有差。先是，倭寇出没海上，焚民居，掠财货，杀掳生口，北自辽东、山东，南抵闽、浙，海滨州郡，无岁不被其害，官军猝不能制，往往有坐失机罪死者。至是寇害屏息，傍海千余里，兵民安生乐业，以至于今。受封之明年，是为永乐庚子，四月辛丑薨于镇，享年六十有一。讣至，上深嗟悼，辍视朝三日，遣官谕祭，追封广宁侯，谥忠武，官为营葬，赙■〈血阝〉甚厚。复给舟车归其丧，令所经州郡皆致祭。以某年某月某日葬金口御河乡。公讳荣，世居邳州宿迁。曾祖讳二公，祖讳小大，父讳江，俱追封广宁伯。曾祖妣余氏，祖妣张氏，母张氏，继母马氏，俱赠夫人。配马氏子湍袭伯爵，早卒，继室金氏封夫人，子淮早卒，安继袭伯爵，侧室高氏子麟，陈氏子正通，四人，女一人，在室孙若干人。」
　　及考辽阳新志，则曰：「广宁伯刘江少有大抱负，战胜攻取，累拜中军都督，总东辽戎政，能明号令，严赏罚，谨斥堠，练甲兵。永乐己亥间，倭贼屡为边患，江乃驻兵金州备之。适倭贼二千余以数十海■〈舟酋〉直逼望海埚下登岸，鱼贯行，一贼貌甚丑恶，挥兵率众，如入无人之境。瞭者飞报江，遂下令犒师秣马，略不经意。以都指挥徐刚伏兵于山下，百户姜隆率壮士潜烧贼船，截其归路。乃与之约曰：『旗举伏起，炮鸣奋击，不用命者，以军法从事。』既而贼至埚下，江被发举旗鸣炮，伏兵尽起，继以两翼而进，贼众大败，死者横仆草莽，余众奔樱桃园空堡内。我师追迫环击皆奋勇，请入堡剿杀，江不许，特开西壁以纵之，仍分两翼夹击，生擒数百，斩首千余，间有潜脱而走■〈舟酋〉者，又为隆等所缚，岸无一人得脱。凯旋之际，将士请曰：『明公见敌，意思安闲，惟饱士马。及临阵，作真武披发状，追贼入堡，不杀而纵之，何也？』江曰：『穷寇远来，必饥且劳，我以逸待劳，以饱待饥，固治力之道。贼始鱼贯而来，类蛇阵，故作此以镇服之。虽愚士卒之耳目，亦可以壮士卒之气。贼既入堡，有死而已，我师临之，彼必致死，未必无伤于我，故纵其生路以灭之。即围师必阙之意，此固兵法，顾诸君未察耳。』事闻，恩礼优隆，进伯爵云。」
　　按海倭之患，北自辽海，而山东，而淮扬、崇明、太仓、金山，而浙，而闽，而广、海，极钦、廉、铜柱而止，故所在有备倭官军，迄今不敢废，然侵掠之患则销熄久矣。虽本之国威圣德，所在得人，然灭倭大捷，则固无出刘忠武公之右者。忠武之功大矣。抑考之辽志作于景泰中，出五伦书后，固无补于书。文敏碑中亦无金州王家山岛之详。倭船生获，今皆有的数，书而能然，载笔者考究之功，于是有不可诬者矣。独惜两京类藳于父子名讳讹谬至是，则杨氏子弟难逭其责。噫！忠武之战功，杨公之文字传于世者，不四五十年之久，取信之难已如此，吾安得不深慨于斯哉！

　　○王恽征梦记 

　　至元十七年春，某官真定，梦先祖敦武府君亲告某曰：「今济源县宋宰相陈尧叟碑文内王其姓者，即王氏远祖也，汝其识之。」廿年正月，在燕与怀州刘节使相会，问及陈相石刻，云济源见有陈尧叟读书堂故碑，但不知有无王姓者。记之以志异日求访。此元翰林学士秋涧王文定公纪梦也。
　　又有征梦记曰：恽官真定时，梦一老人长身缟衣，杖而告曰：「若遇而祖，能识之乎？」忆祖妣妙清君平时语恽者，熟视之，为吾大父敦武府君无疑。载拜已，乃跽而请曰：「惟王氏上世尝有显者否？」先祖曰：「今济源陈尧叟祠碑所刻王姓者，即远祖也，切识之。」时至元庚辰春三月也。恽以是异念之者无时。后八年戊子二月，韩氏子中西谒济渎，托之为求访，果于司马端明所撰四令祠堂记碑胁得元符二年春二月左中散大夫知军州事拜谒题名，乃陈之外孙王悦名氏。吁！亦异哉！ 【 题名云：外孙左中散大夫知军州事王悦奉诏诣灵祠祷雨毕，参拜堂下，元符二年春二月廿九日也。刻碑之右肋。父即前宋王文简公，曾拜参知政事，名举正，字伯中，系尧佐之壻。其子诲说举正，次公所谓清德之老是也。其二子名讳，见东坡飞白记。】 不肖平生□事欲将至，必先警于寤寐间。如先君将殁，以翠微节度传迓召为御史，人以牛刀迎刺于口，断绛阳狱，斛律神自牗来告，待制翰林，有瑶阶参笔、月殿芸香之咏；驰奏 【 中统二年十二月为都事时事。】 行宫，有雪漠三更、云辎万兵之作；进读东朝，梦紫阁连延、龙马飞翔之异，是皆明征而不可诬者。故古人论梦，心官物之至灵，非但藏往，固能知来。凡天地古今之所有，无一外乎此，而有明晦远迩通塞之间。此人之所以有梦，梦之所以多变也。然有直，有象，有精，有想，唯精诚感薄，神灵之所告者，乃有占而可征。是梦也，求其所以，似亦涉因想。盖不肖每以先世旌纪寂寥，念不去怀者有年。今先祖昭告如是，此亦理之必至。所可异者，据其梦而得其实于二百载之前，若合符节，此岂止劳于想可致而论耶？又知吾先世神爽虽远，而昭昭矣。呜呼！既诱其衷，明夫系之有自，所谓阙而有待者，不知复能鉴佑，使遂其初心，少副明灵之精应乎，其或亶然。是垂老之日，即受生之年也。是不可不识。至元二十五年春二月九日记。
　　惟吾叶氏自先五世祖秀实公而上，邈不可知，虽家人口耳相传，闻有少保知录告身谱牒之语，而厄于下沙之徙，皆不可知。今惟宝藏公所遗至正六年五月遗嘱一通，又不知自何时脱去首幅云云之详，乃有不可得而知者。先君子每出示此书，未尝不赍咨涕洟，有千古无穷之恨也。不肖近年获见玉峯旧志，知宋西涧叶丞相屡为昆山寓公，开封郑居中之后人书扁，而昆学今尚存明伦堂扁欵，为叶忠定公书。西涧即松阳梦鼎公，而吾友郑进士时乂，居中后也。兹事既尝以扣时乂，又尝以书托浙江提学吾友张节之考问西涧者，其即忠定公否。公家去昆远，又何为而屡为昆人书扁，当必有因。盖张、郑二公皆相知，皆古心古道，好考求古人行迹，今皆未有答而死矣。噫！人事理有可订可征者，其不偶尚尔，尚奚梦之云乎！吾之怀固有切于王先生，吾之所得则何敢有冀于王先生，然则王先生独非幸哉！宣德二年二月戊寅。

　　○杨文敏御赐图书 

　　上御文华后殿，召内阁杨荣面谕之，且赐镀金银刻图书五颗，曰「方直刚正」，曰「忠孝流芳」，曰「关西后裔」，曰「建安杨荣」，曰「杨氏勉仁」。杨氏自记如此，王抑庵作公传不具此，盖传惟载公行事之大者，体当然也。东里、江陵二杨公作碑志，东里略及图书，江陵不一及。而东里公云：「凡今文士感公之德，述公之行，虽有之矣。若交之久，知之深，言之信者，余两人其庶几可无愧也。」此语有斟酌。考之建安谢世之后，如抑庵公，如临川王公英，吉水钱公习礼、周公叙，皆有文字，皆有感公知己之语，而抑庵语尤切。盖抑庵之去翰林为礼部侍郎，出东里公意，而建安公则尝惜之也。

　　○葬穴昭穆 

　　陈淳安卿问曰：「某问志石之制，在士庶当如何题？温公谓当书姓名，恐所未安。夫妇合葬者所题又当如何？」朱子曰：「宋故进士 【 或云处士。】 某君，夫人某氏之墓。」 【 下略记名字、乡里、年岁、子孙及葬之年月。】 又问：「某欲改葬前妣，祔于先茔，以前妣与先父合为一封土，而以继妣少间数步，又别为一封土，与朋友议以神道尊右，而欲二妣皆列于先茔之左，不审是否然？程子葬穴图又以昭居左而穆居右，而庙制亦左昭右穆，此意何也？」曰：「某闻之昭穆但分世数，不分尊卑，如父为穆，则子为昭，又岂可以尊卑论乎？周室庙制，太王、文王为穆，王季、武王为昭，此可考也。」又问明器亦君子不死其亲之意，曰吾家不曾用。

　　○达达试马 

　　达达试马，凡驹生百日后， 【 「百日」，明弘治本作「百余日」。】 以骒马置山巅，羣驹见母奔跃而上，一气及山巅者上也，息而后能至者次之，再息而后至者则又次矣。

　　○马莲花子 

　　北方田野人患胸腹饱胀者，取马莲花子击碎，凉水下，即泄数行，幸而愈者有也。

　　●水东日记卷三十八 

　　太宗时任事十臣 
　　黄东发社仓记 
　　海角亭记全文 

　　○太宗时任事十臣 

　　太宗皇帝以任事十臣者问解缙大绅，各以实对。十人者，黄福最优，次蹇义、夏原吉、郑赐、陈洽，最下者则方宾、李至刚、刘儁。然至刚寿终，儁以节死交址，得赠谥。古亦有之，王伦尝为胡忠简公所骂，后亦尽节云。

　　○黄东发社仓记 

　　宣府军民预备仓之举，予往来于怀者两年矣。去年七月，御史张海亦尝言之。顾以数年来颇有多事之名， 【 天顺四年议事回，姚大章侍郎语予云云之详。】 亦鉴耶律文正王省事之说，又尝见黄东发抚州金溪县李氏社仓记文，以是欲为复止，至今犹豫焉。近得本院咨知商学士弘载言八事，其一曰广储积，户部覆请，乃以其所言鳏寡废疾无依者作养济院，数取息一斗，则依拟行之。不知有司里胥之弊有在，而所谓养济院何尝得尽鳏寡废疾无依之人。若取息之说既不合抵斗还官旧制，亦为不才官司添一骗局名目矣。民之重困如此哉，然则东发之言亦可念矣。
　　咸淳七年，余承乏抚州，适岁大饥，赖抚之贤士大夫相与讲求赈贷，因多有以社仓事来谂。临川县李君德杰首以书来曰：「乡有李令君捐粟六百石为倡，将成社仓，幸因以风厉其余。」余报曰：「甚矣！社仓之法之良之可慕也。亦甚矣！社仓之弊之苦之可虑也。余前岁负丞广德，见社仓元息二分，而仓官至取倍称之息，州县展转侵渔，而社仓或无甔石之储。其法以十户为率，一户逃亡，九户赔备。逃者愈众，赔者愈苦。久则防其逃也，或坐仓展息，而竟不贷本，或临秋贷钱，而白取其息，民不堪命，或至自经。佥谓此文公法也，无敢议变。余谓非变其法也，救其弊耳。乃为之请于朝曰：『法出于黄帝、尧、舜，尚当变通。法立于三代盛王，尚须损益。安有法本先儒，而不可为之救弊。使法本于儒先，坐视其弊而不救，岂儒先所望于后之人哉！』朝廷可之。既又念临以官司之烦，不若听从民间之便也。又为之请于朝曰：『朱文公社仓法主于减息以济民，王荆公青苗法亦主于减息以济民，而利害相反者，青苗行之以官司，社仓主之以乡曲耳。故我孝宗皇帝颁文公法于天下，令民间愿从者听，官司不得与。广德社仓创于官，故其弊不一。请照本法一切归之民。』朝廷又可之。余遂得穷年余之力，经理更革，以其收息买田六百亩，永代人户认息，且使常年不贷，惟荒年则贷之，而不复收息，凡费皆取办于六百亩官田之租。甫集而余去官，未知近何如，至今犹念念不能忘此。余亲历于广德者如此。若凡他州各县之有社仓者，闻其弊往往而然，殆不胜述。及来抚州，社仓幸皆乡曲之自置，有如文公初立之本法。然亦间有名虽文公而人不文公，其初虽文公而其后不文公，倚美名以侔厚利者，亦已不少。余方为之悚然以惧，何敢更以官司预社仓之事哉！大抵小民假贷，皆起于贫。贷时则易，还时则难。贷时虽以为恩，索时或以为怨。傥稍从而变通之，鸠钱买田，丰年聚租，荒年赈散，不惟不取其息，并亦不取其本，庶乎有利而无害。」凡皆余答李君之说如此，而未敢以为信也。未几，金溪李君沂复以社仓法来俾余为记，阅其始末，盖一家自为之计，而依法惟取二分之息，不借势于官，不鸠粟于众，故能至今无弊，利民为博。今岁之歉，一邑赖之。置仓如此，信能以文公之济人者济人矣。然有治人无治法，良法易泯，流弊难防。君能如文公，更望君之子孙世世如君也。因录所报李君之说以遗之。先是，郡之新丰饶君景渊亦尝以社仓求余为说，其法取息视文公尤轻，贷而负者去其籍，而不责其偿，事益省而民益安，并书以遗之。咸淳七年冬至日承议郎权发遣抚州军州事节制军马黄震记。

　　○海角亭记全文 

　　钦、廉、雷在百粤，距中国万里而远，郡南皆岸大洋，而廉又居其折，故曰海角。有亭在城西南隅，昔人以是名之。岁远代易，废亦久矣。延佑三年秋，余使过郡访其地，得于荒芜乱水之间，欲复之未能也。属之郡吏，曰诺。明年来告成，请记之。夫土木之靡，工人之用，虽未获谂。至于云霞之暎带，坞陼之出没，梦寐所历，犹见其处，亦殊方之胜槩也。然廉为侯邦， 【 「侯」字明弘治本作「郡」。】 亭有地胜，居是者虽拥高爵厚禄，亦往往有悲愤无聊之感者何哉？盖尝因是而亿之，地僻远，加瘴疠，自古以来，非谪徙流离之士鲜至焉。故吾无为而得之，宜其人之戚戚尔也。抑尝推昔朝廷之于士大夫，苟非甚过极恶，未尝不欲曲受而优容之。万不得已，则又非深放远屏无以启其摧痛自反之忠。古之人臣思尧君而心魏阙者，每惓惓于畎亩之间，江海之上，彼萧墙之内，固有负不扶不持之忧者多矣。然则甚疏之者，乃所以甚亲之也。于此见圣王忠厚之至也。而居者从未思也，思而或未之求也。登斯亭者，有能驱去流俗之悲，涵养孤忠之气，把酒赋诗，凭高瞰远，反而求之，何往而不得所适哉！又岂独夸结构之华，从临眺之乐而已。于是记之，俾刻亭上。后之览者，其不参有所感发矣乎！前翰林国史院编修官、今授将仕佐郎、海北海南道肃政廉访司管勾承发架阁库兼照磨高平范文，承直郎佥海北海南道肃政廉访司事燕山大都题额。
　　此吾家所藏范德机先生海角亭记石本，书出汉八分隶，先生笔也。惟草庐先生之次虞、范、揭、杨、欧阳圭斋、危太朴，皆元之季世文章大家，当时刊刻誊写文集甚多，今予所见者，草庐支言集一百卷，虞道园学古录五十卷，遗稿六卷，范诗书坊本七卷，揭诗书坊本三卷，揭曼硕集五十卷，内阙十三卷，杨诗书坊本八卷，危有手笔诗文十余册在危山处，予从潮州人家追还，其借去二册，止存一册，未分卷。他如草庐诸经著述，范燕然等诸稿，危云林等集，皆未尝见。圭斋虽宋学士所序，七年寓燕之作，亦皆不复可见，仅有其家近年收录三册耳。固予寡陋而然，要之其所存亦鲜矣。噫！诸公人品高下，固自有定论，而其文章论议，皆一代奇伟，后学所不可不知者。今仅踰百年，而皆不可得见，惜哉！吾家虞文有补遗，揭文有续录，欧阳有第三册，自余有得则姑附漫录中，吾家子弟尚有以知予意也。

　　●水东日记卷三十九 

　　寰宇通志序表凡例 

　　○寰宇通志序表凡例 

　　寰宇通志有景泰七年五月十五日御制序，是月初九日所上表，陈德遵笔也。总裁则阁中五人，纂修彭时等四十二人，有引用书目，有凡例。此书印装已备，方欲下颁，适天顺改元，遂已。之后有重修之举，即大明一统志也。兹用略具当时序表凡例如左。
　　序曰：昔孟轲氏之意，以谓天之高也，星辰之远也，苟求其已然之迹，则其运有常，虽千岁之久，其日至之度，可坐而致。朕亦以为地之大也，山川之邈也，苟求其已然之迹，则其理有定，虽万邦之广，其事物之实，可坐而得。故古之人求博于其约，求难于其易，务简以尽烦，务迩以尽远，率犹是也。嗟夫！深居九五而欲知四海万邦之详，不出户庭而欲究古今兴替之悉，自非大有所从事焉，则虽役耳目于宵旰，疲精神于简编，安能得博，且难尽烦，且远于务求之顷哉！是必如尧、舜之知不徧物，急先务乃可耳。于戏！禹贡不可尚矣，周礼职方氏亦成周致治之书。至于后世纪胜之类尤多，然皆述于偏方，成于一手，非详于古则略于今，非失于简便则伤于浩繁，不足以副可坐而得之意。肆朕皇曾祖考太宗文皇帝尝思广如神之知，贻谋子孙，以及天下后世，遣使分行四方，旁求故实之凡有关于舆地者，采录以进，付诸编辑。事方伊始，而龙驭上宾，因循至今，而先志未毕，则所以成夫继述之美者，朕焉得而缓乎？窃尝观之，善其事者莫先于知，知者所谓务求其已然之迹也。是故语上而不察日月星辰之丽乎天，四时五行之成乎岁，则徒见夫形而上者，其何以参高明覆帱之功？语下而不察百谷草木之丽乎土，山川岳渎之别其区，则徒见夫形而下者，其何以赞博厚持载之力？语人而不察圣愚贤否之殊，其情可予、可夺、可亲、可疎；语物而不察洪纤高下之各，其类可裁、可培、可倾、可覆；以至语为天下而不察古今事物之异，其域与时可兴、可观、可因、可革、可损、可益、可劝、可惩，而志其实，其何以副祖宗思尽财成之道，辅相之宜，以左右民之志于悠久哉！此朕之于是编所为惓惓而不敢少缓也。间与二三儒臣商之，使或先后有一未备，不足以全其美，乃复遣人采足，其继俾辑成编，为卷凡百一十有九，名曰寰宇通志，藏之秘府，而颁行于天下。盖不独以广朕一己之知，而使偏方下邑，荒服远夷，素无闻见之人，咸得悉覩而徧知焉。则知之尽，仁之至，庶几乎无间于远迩先后矣。
　　表曰：光禄大夫、少保兼太子太傅、户部尚书、文渊阁大学士、同知经筵事臣陈循，光禄大夫、少保兼太子太傅、工部尚书、东阁大学士、同知经筵事臣高谷，光禄大夫、少保兼吏部尚书、东阁大学士、经筵官臣王文，资政大夫、太子少师兼户部右侍郎、翰林院学士、经筵官臣萧镃，通议大夫、兵部左侍郎、翰林院学士兼左春坊大学士、经筵官臣商辂，伏蒙皇帝陛下命臣等充总裁官，修寰宇通志，兹者编辑已成，凡百一十有九卷，谨用缮写装潢进呈。臣循等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以仰一人而定天下，作之君，作之师，睹万国之在目中，有其人，有其土。虽疆宇广大而无外，惟声教渐被之有余，诚旷古所罕逢，实今日之幸遇者也。粤稽虞廷，五服五千，大禹任土而作贡，商家九围九有，成汤缵服以建中，与周礼之职方，暨秦皇之分郡，日月所照，霜露所坠之域，在圣世莫不尊亲，「溥博如天，渊泉如渊」之仁绥万邦，均陶化育。惟古帝王之统御，咸资简册以考求。气习刚柔，缘高山大川之限隔；物生丰啬，繇来今往古之差殊。固分野应干象而分赖，民彝匪坤维能易，随时因革，为郡为县为州；循分高卑，相统相承相属。征输贡赋有无之攸见，巡狩朝觐道里之所经。上而宫室城邑国都，制有关于礼度；下及人伦德行道谊，事有补于劝惩。凡当景范于前闻，或足表章于后代，如金玉珠玑之为至美，犹布帛菽粟之不可无志。虽纂于胡元，奈篇帙浩繁之靡恃；书尝肇于圣祖，适承明制作之未终。夫既有所启于先，信当无少稽于后。况圣作物覩，车同轨而书同文，道洽政通，化愈隆而德愈盛之时乎！恭惟皇帝陛下圣神文武，富贵崇高，孳孳乎惟文教是崇，业业乎惟皇图是保。继志述事，成欲就未就之功勋。制度考文，授当行而行之法式。锐圣情于要典，运神算于渊衷。谓九山九川以尽禹贡之九州岛，与四荒四裔以至尔雅之四极。自东西，自南北，无远迩悉入于编摩；若秦汉，若晋唐，暨后先咸归于纂辑。舟车所至，人力所通，形胜名望，录奚彼此之分；诗书所称，史传所纪，人物才良，载靡古今之间。俗不嫌于鄙，雅贤岂论，夫穷通咸在，所收均为可述。详其大而略其细，惟故实之是珍；存所信而遗所疑，必见闻之足据。辞可以兴观羣怨，微巨兼该；事或关常异盛衰，取舍惟当。比之前志，其文须省，其事须增，是乃全书，勿求为同，勿求为异。欲使抚卷帙，洞烛乎八埏；庶几坐庙堂，克知夫四表。岂徒资翫一时而已，将与天下后世共之。此诚圣明知周乎万务，上符祖宗，高出于百王者也。臣循等章句末学，樗散凡材，挟册登朝，本以任夫粗浅；按图应制，实未达于精深。以管窥蠡测之微，究天覆地载之大，敢不效慎勤于笔札，期酬报于简编。虽义类凡例，大有据依，奈词意腐庸，鲜能称惬。次第无法，详略过中，文采弗彰，事迹未备。望特垂于原宥，赐弘运于斧斤。有社稷，有民人，万载永昭于图籍；得禄位，得名寿，四海溥戴于生成。无任瞻天仰圣激切屏营之至。谨奉表随进以闻。
　　凡例曰：一、凡建置、沿革、郡名、山川、形胜、风俗、土产、城池、祀典、山陵、宫殿、宗庙、坛壝、馆阁、苑囿、府第、公廨、监学、学较、书院、楼阁、馆驿、堂亭、池馆、台榭、桥梁、井泉、关隘、寺观、祠庙、陵墓、坟墓、古迹、名宦、迁谪、留寓、人物、科甲、题咏等类，各司府州，或载或否，皆从其所有无，所载之下书州县名。而州县字，或有或无，悉从旧文，庶不失实。又如名宦、人物等类，书乡贯州县否亦然。其楼阁、堂亭等类下，或有不注废毁等字者，见其尚存也。一、各司府州之城，牵连附书于山川等类下，独两京之城大书，并书各类视他处较详者，重京师也。一、郡名止书前代所名，今不因者，庶省重复。一、各司府州所通有而名异，如山川之类者，皆书通有。而名同，如土产、谷米等食物，又如公廨、县非附郭，及其所属仓库、税课、造作、织染司局，阴阳、医学等类杂职官司，额止一所，无多寡有无之异者，则皆杀烦不书。独学较不杀者，崇文教也。其僧道司则以寺观为其所统，故于司府州县所在寺观之下附见。一、通志所引用，如书则曰「某书」，非书则曰「某云」，非引用者，据实书也。一、书法或有不一者，盖仍旧文而然。不拘书法，而仍旧文，惧穿凿失真也。一、凡事核而所自出之书或涉不经，亦所不弃。一、所进通志表多举纂修类例，可以互见，故不复赘于此。若书目多不能具，今大明一统志家有而人见之，云多李少保、吕逢原所为，彭则进总裁也。

　　●水东日记卷四十 

　　详记瀛国公事 
　　杨鼎自述荣遇数事 
　　脱脱封谥 
　　人肉油点不圆 
　　代邸金符册宝 
　　刘江本名荣 

　　○详记瀛国公事 

　　日记三十七卷已载瀛国公事，近见寰宇通志、政和志、符台外集，乃知此诗余应作，袁忠彻以为虞先生作，非也。通录于此。
　　通志云：「国朝之初，闽儒余应因读元虞集所草庚申君非周王己子之诏作诗曰：『皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君诏公尚公主，时蒙赐宴明光宫。酒酣舒指爬金柱，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同。侍臣献谋将见除，公主夜泣沾酥胸。瀛公晨驰见帝师，大雄门下参禅宗。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。文宗降诏移南海，五年仍归居九重。壬癸枯干丙丁发，西江月下生涯终。至今儿孙主沙漠，吁嗟！赵氏何其隆。维昔祖宗受周禅，仁厚绰有三王风。虽因浪子失中国，世为君长传无穷。』」
　　政和志云：「福建政和县儒学训导余应悲宋室以仁义亡，因览虞文靖公为文宗皇帝所草顺皇帝非周王己子之诏，撰诗以述其事。」诗同，但「赐宴」作「锡宴」，「仍归」作「乃归」，「祖宗」作「宋祖」。
　　袁忠彻所纪则曰：「予幼时闻诸先生与先人言，宋幼主北迁，元降封为瀛国公。一夕，世祖梦金龙舒爪缠殿柱。明日，瀛国来朝，立所梦柱下。世祖感其事，欲除之，谋诸臣下，瀛国知惧，遂乞从释，号合尊大师，往西天受佛法获免。过朔北扎颜之地，谒周王， 【 即明宗。】 见瀛国后罕禄鲁氏，郡王阿见厮兰之裔孙也。明宗爱而纳之。未几，生妥欢帖睦尔。后有言于文宗，诏曰：『明宗在朔漠之时，素谓非己子，遂两徙高丽海岛，寻移广西。』文宗崩，丞相燕铁木儿请于文后卜答失里立太子燕帖古思，后不从命，立明宗次子亦邻真班，是为宁宗。宁宗崩，燕铁木儿复请立燕帖古思，后曰：『吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，年十三矣。』乃命中书右丞阔里吉思往广迎之，至良乡，燕铁木儿既见，且陈迎立之意。妥欢帖睦尔幼，且畏之，一无所答。于是燕铁木儿疑之，适太史亦言不可立，立则天下乱，遂不果。文后视政一年，燕铁木儿薨。学士虞集上封事，不肯草诏。文后与大臣及学士巙巙等定议，立侄妥欢帖睦尔为皇帝，且诏尊文后，曰：『燕铁木儿犹怀两端，迁延数月，天殒厥躬。永惟皇太后之子，一以至公为心，亲挈大宝，畀予兄弟。迹其定策两朝，功德隆盛。』帝以虞集之上封事，乃曰：『唵咱饿秀才，怎么知我家事。』集惊惧丧明。帝立之八年六月，撤文宗庙主，徙文后，幽于东安，放其太子燕帖古思于高丽，中道谋杀之。呜呼！顺帝享国实繇文后，然听谗臣之言，遂至文后母子被害。夫宋待柴世宗之后，代居显官，详见史册。而瀛国孤儿寡妇，元君忍不相容也。瀛国居燕八年，因杀文丞相方给衣粮，此待之薄甚。迨感梦有疑瀛国，逆知假往西天，又遇周王夺其后而生顺帝，以明宗朔漠之言观之，明为遗腹也。而天不负宋，而又享国之久。然顺帝之负文后，岂其少恩哉！国祚之归于大明，宜矣。予归老于家，或诵虞文靖公诗所纪瀛国之事，因而有感，遂并书旧所闻者，使知宋三百年之德泽不泯也如是。顺帝幽文后，杀其太子，此天使宋之遗孽灭胡之报复也。永乐十五年五月十八日，我太宗文皇帝御武英门，命内官李谦、王吉于古今通集库取宋列帝遗像，命臣忠彻及画士百户徐英观之。上笑谓忠彻曰：『宋太祖以下，虽是胡羊鼻，其气象清癯，若太医然。』十九日，上复御武英门，命臣忠彻同内官王吉看元列帝像，俱魁伟雄迈。上笑曰：『都吃绵羊肉者。』及观顺帝像，顾谓臣忠彻曰：『唯此何为类太医也。』忠彻斯时承命未实，俯首莫对。今蒙赐老田里，得以历考宋、元史传，暨元学士虞集所作第十六飞龙之诗，果符太宗文皇帝之言。感念圣鉴之明，愧当时不能对此为恨，庸书以俟秉笔者补之。」

　　○杨鼎自述荣遇数事 

　　今户部左侍郎杨公鼎有自述平生荣遇数条，多可征者，间摘其要于此。
　　国朝之制，册后妃并亲王行传制礼，虽公侯伯之封不行，独进士行焉。王侯受封谢用上表礼，虽三公九卿不用，而进士独用焉。王侯上谢表，上不御正殿，不更服，百官不朝服，不称贺。惟进士上表御正殿，更服，百官朝服，侍班称贺。重科目得贤也。
　　正统十二年二月十八日，朝廷以人才须先作养，方得实用，文华门会官，以状元吉水刘俨、淳安商辂，榜眼天台杜宁、庐陵陈文、嘉禾吕原、关西杨鼎，探花监利裴纶、陈仓刘俊，庶吉士西蜀江渊、武城王玉十人者预选，惟宁一人侍讲，纶、俨、辂三修撰，渊、文、鼎、原、俊五编修，而简讨一人，玉也。令日于东阁以学士提督进学作文，遇会讲经筵则侍班。是月二十一日得旨也。
　　正统十四年十月，北虏犯顺，诏选翰林六科六部属各道官十五人，各分要地，授监察御史，勅令选练民兵，兼统军卫，以为保障，境内窃发，实时殄灭，京畿有警，躬率策应，凡军需机务，悉听从便区画。盖侍讲徐珵彰德，编修杨鼎济南，简讨王玉卫辉，给事中金达顺天，王庾潞州，御史白圭泽州，李宾怀庆，夏裕兖州，户部郎中谢佑大名，主事王伟广平，刑部郎中陈金保定，主事姚龙河间。既拟以它事不果行者，给事中孙祥，主事汪浒、王槩也。
　　天顺三年四月六日早，有旨赐侍郎、佥都御史、通政、詹事、学士、卿尹等官若干游西苑，先酒饭于左顺门东北廊讫，趋右顺，出西华、西上、西中、西苑四门，北入椒园，至行殿。殿枕太液池，下瞰如镜。出北行至圆殿，繇东城门入上殿。殿前古松极奇怪，又置翠屏岩，郭公砖，木变、太湖等石。从西城门下，北至太液，历御桥，再北至万岁山，繇西路入山径，傍有仙人、老虎洞。抵绝顶，入广寒宫。两傍圆亭，东曰玉虹，西曰金露。两亭下次第又各两殿，东曰方壶，次曰介福，西曰瀛州，次曰延和。山半坪间有仁智殿旧址。自东路出山至九间殿，过黄船厂，过北闸口行殿，又西从湖岸折而南，至养牲房，所养者皆珍禽。经虎城至小山子，又名赛瀛州，前后左右皆有殿，中两傍有水阁，山顶之殿状如广寒殿，前有水碎出山腰，垂如珠帘然。流至石池西流，从石龙口吐出，复伏流山下殿前。殿之前凿石为流觞曲水，水拆流至东池。众皆小憇，啜茶毕，出此复南，入湖中，过桥亭，至南台行殿。前有石■〈石秋〉直阶约数十步至水中，是为钓矶。前所历览，皆上游幸所也。既而赐宴于殿之左。既出，仍繇西苑门入，至西华谢恩叩首，始各散归，沾醉者多。前此，内阁尚书等有赐，此不能记。
　　天顺六年壬午上元节朝毕，赐常宴丸子于阙前，忽中使传命，召公孤、公侯、驸马、伯、都督、尚书、侍郎、都御史、学士、通政、卿尹等官若干人至午门里，宣旨赐观灯。于是繇右顺门入，傍武英殿过御桥北行，历思善门西折，而繇仁智门至仁智殿前。丹陛丹墀设灯几千盏，各极其巧异。诣殿内，中设御座，后树青斧扆，上有升降珠龙。四围诸灯，或沙，或魫，或水，或木，或瓦，或甆，或鲛绡，或琉璃，或线结，或剪刻，雕镂制体，莫能形容其详也。东西壁下数百竿，飞则凤、鹏、鹤、鹳、鸥、鹘、鴸、鸦、燕、鹊、鸿、鴈、孔雀，而潜则蛟、龙、鼋、鼍、龟、鳖、鳌、蜃、鲵、鲸之物，走则麟、犀、狮、象、虎、豹、牛、马、犬、豕、駞、骡、鹿、兔、熊、罴，而微则蜂、蝶、蛙、蚓、蝎、蚌、蝉、蛾、虾、蠏之类，水陆飞潜，无不备有。此日灯也，殿左设一橱，内蕴圆机，转上树十余人，各异衣冠，左出右入，周而复始。两傍又树两人，以杖笞之，若使之出入然。殿左设一皷，倚立一童子，执双槌，两目口舌俱能动摇阖辟，以槌左右声皷，俨然若生。从容敬观讫，出至奉天门，赐宴于右廊，极其品味之美。
　　皇上即位之明年，岁在乙酉，既择孟春吉日祈谷，礼上帝于大祀坛。复择仲春元辰，亲耕于南郊。其礼仪悉遵祖宗以来斟酌古今定制。前二日进耒耜，御览毕，以鼓吹导出郊外。预命朝臣一十二员，充三公、九卿，从耕左右。于是少保、吏部尚书、华盖殿大学士李贤，礼部尚书姚夔，兵部尚书王竑，工部尚书白圭，吏部右侍郎、翰林院学士彭时，户部左侍郎杨鼎耕其左，广平侯袁瑄，隆平侯张佑，定襄伯郭登，吏部左侍郎、翰林院学士陈文，吏部右侍郎尹旻，通政使张文质耕其右。是日驾出，卤簿导从，诣大次，服衮冕，礼先农毕，易常服。户部尚书马昂进耒耜，耕藉三推讫，诣坐大次前望耕。从耕者各五推九推讫，京尹及赤县令率耆庶终亩。礼毕，宴劳百官耆宿于藉田畔，还赐三公、九卿、司徒等彩缎、楮币各有差。
　　成化元年三月十日，上幸国学，卤簿大乐前导。诣学，服皮弁，首谒先师孔子，行释奠礼。惟正位上亲行献爵，其四配十哲、两庑从祀诸贤，各遣文职大臣祭服分献。于是少保兼吏部尚书、华盖殿大学士李贤，礼部尚书兼翰林院学士陈文，工部尚书白圭，户部左侍郎杨鼎奠东配、东哲、东庑，太子少保、户部尚书马昂，兵部尚书王竑，吏部右侍郎兼翰林院学士彭时，兵部左侍郎王复奠西配、西哲、西庑，其公侯、驸马、伯、都督、文官三品以上，翰林院简讨以上，国子监各官陪祭毕，上易常服，分献陪祀官亦易服，同文武百官俱诣彝伦堂。上升座，祭酒、司业行礼讫，进讲，武官都督以上，文官三品以上，及翰林学士升堂，赐坐侍讲。讲毕，赐茶。上还朝，百官庆贺。翌日，祭酒率学官诸生上表谢恩，各赐袭衣并楮币有差。

　　○脱脱封谥 

　　虞台岭观音堂记，康里脱脱二子：铁木儿塔识、达识帖睦尔，父子俱有传在元史。惟达识帖睦迩稍劣。云此碑至元五年立，已云和宁忠献王，史乃云至正初封谥，盖史误也。

　　○人肉油点不圆 

　　肉羹肥油点皆圆，惟人肉羹点皆半侧不圆，食人肉多者睛有黄色，头恒晕欲坠地。洪武初经乱人皆能言之。今日总镇诸公语如此。

　　○代邸金符册宝 

　　杨郎中琛、冯御史徽、聂御史友良言，近于代邸得拜观金符，上有阴文谨身之符□字，王印妃印累朝册宝，洪武、永乐中所制者，制范书刻皆极精工，近年所颁则不迨，远甚也。

　　○刘江本名荣 

　　刘江事见前，近从广宁侯安家询知□本名荣，父讳江，仍其籍名，后改今名矣。盖俗从戎者，□仍故为户旧名，虽数世不易也。杨文敏公撰广宁伯刘荣碑失言其故，致不明耳。执笔文人不可不知。

　　●附录一 

　　四库全书总目水东日记提要

　　○四库全书总目水东日记提要

　　水东日记三十八卷，明叶盛撰。盛有叶文庄奏草，已著录。是书记明代制度及一时遗文逸事，多可与史传相参。其间征引既繁，亦不免时有抵牾。又好自叙居官事迹，殆不免露才扬己之病。王士祯作居易录，多自记言行，有如家传，其源滥觞于此，古人无是体例也。至于辨请禁官舍家人操习一疏，谓人诬其子与官舍斗鹌鹑不胜，因有是奏，深自剖析，连篇不已，抑又浅之甚者矣。然盛留心掌故，于朝廷旧典，考究最详。又家富图籍，其菉竹堂书目今尚有传本，颇多罕觏之籍。故引据诸书，亦较他家稗贩成编者特为博洽。虽榛楛之勿翦，亦蒙茸于集翠。取长弃短，固未尝不可资考证也。

　　●附录二 

　　明史卷一七七叶盛传

　　○明史卷一七七叶盛传

　　叶盛，字与中，昆山人。正统十年进士。授兵科给事中。师覆土木，诸将多遁还，盛率同列请先正扈从失律者罪，且选将练兵，为复雠计。郕王即位，例有赏赉，盛以君父蒙尘辞。不许。
　　也先迫都城，请罢内府军匠备征操。又请令有司储粮料给战士，遣散卒取军器于天津，以张外援。三日间，章七八上，多中机宜。寇退，进都给事中。言：「劝惩之道，在明赏罚。敢战如孙镗，死事如谢泽、韩青，当赏。其它守御不严，赴难不力者，皆当罚。」大臣陈循等议召还镇守居庸都御史罗通，并留宣府都督杨洪掌京营。盛言：「今日之事，边关为急。往者独石、马营不弃，驾何以陷土木？紫荆、白羊不破，寇何以薄都城？今紫荆、倒马诸关，寇退几及一月，尚未设守御。宣府为大同应援，居庸切近京师，守之尤不可非人。洪等既留，必求如洪者代之，然后可以副重寄而集大功。」帝是之。寻命出安集陈州流民。
　　景泰元年还朝，言：「流民杂五方，其情不一。虽幸成编户，而斗争雠杀，时时有之，宜专官绥抚。」又言：「畿辅旱蝗相仍，请加宽恤。」帝多采纳。京卫武臣及其子弟多骄惰不习兵，盛请简拔精壮，备操守京城。勋戚所置市廛，月征税。盛以国用不足，请籍其税佐军饷。皆从之。明年，上弭灾防患八事。帝以兵革稍息，颇事宴游。盛请复午朝故事，立报可。当是时，帝虚怀纳谏，凡六科联署建请，多盛与林聪为首。廷臣议事，盛每先发言，往复论难。与议大臣或不悦，「彼岂少保耶」，因呼为「叶少保」。然物论皆推盛才。
　　擢右参政，督饷宣府。寻以李秉荐，协赞都督佥事孙安军务。初，安尝领独石，马营，龙门卫、所四城备御。英宗既北狩，安以四城远在塞外，势孤，奏弃之内徙。至是廷议命安修复。盛与辟草莱，葺庐舍，庀战具，招流移，为行旅置暖铺，请帑金买牛千头以赋屯卒，立社学，置义冢，疗疾扶伤。两岁间，四城及赤城、鵰鹗诸堡次第皆完，安由是进副总兵。而守备中官弓胜害安，奏安疾宜代。帝以问，盛言：「安为胜所持，故病。今诸将无踰安者。」乃留安，且遣医视疾。已又劾胜，卒调之他镇。
　　英宗复位，盛遭父忧，奔丧。天顺二年召为右佥都御史，巡抚两广。乞终制，不许。泷水瑶凤弟吉肆掠，督诸将生擒之。时两广盗蜂起，所至破城杀将。诸将怯不敢战，杀平民冒功，民相率从贼。盛以蛮出没不常，请自今攻劫城池者始以闻，余止类奏。疏至兵部，驳不行。盛与总兵官颜彪破贼砦七百余所。彪颇滥杀，谤者遂以咎盛。六年，命吴祯抚广西，而盛专抚广东。
　　宪宗立，议事入都，给事中张宁等欲荐之入阁。以御史吕洪言遂止，而以韩雍代抚广东。初，编修丘浚与盛不相能。大学士李贤入浚言，及是草雍敕曰：「无若叶盛之杀降也。」盛不置辨。稍迁左佥都御史，代李秉巡抚宣府。请量减中盐米价，以劝商裕边。复举官牛官田之法，垦田四千余顷。以其余积市战马千八百匹，修堡七百余所，边塞益宁。
　　成化三年秋，入为礼部右侍郎，偕给事毛弘按事南京，还改吏部。出振真定、保定饥，议清庄田，分养民间种马，置仓涿州、天津，积粟备荒，皆切时计。
　　满都鲁诸部久驻河套，兵部尚书白圭议以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守。帝壮其议。八年春，敕盛往会总督王越，巡抚马文升、余子俊、徐廷璋详议。初，盛为谏官，喜言兵，多所论建。既往来三边，知时无良将，边备久虚，转运劳费，搜河套复东胜未可轻议。乃会诸臣上疏，言守为长策。「如必决战，亦宜坚壁清野，伺其惰归击之，令一大创，庶可遏再来。又或乘彼入掠，遣精卒进捣其巢，令彼反顾，内外夹击，足以有功。然必守固，而后战可议也。」帝善其言，而圭主复套。师出，竟无功，人以是服盛之先见。
　　八年转左侍郎。十年卒，年五十五。谥文庄。
　　盛清修积学，尚名检，薄嗜好，家居出入常徒步。生平慕范仲淹，堂寝皆设其像。志在君民，不为身计，有古大臣风。

　　水东日记四十卷 （明）叶盛撰；魏中平校点 历代史料笔记丛刊.元明史料笔记 北京市:中华书局，1980[民69]1997湖北第2刷 

附录：

叶文庄奏疏四十卷（浙江巡抚采进本）

明叶盛撰盛字与申昆山人正统乙丑进士官至吏部左侍郎谥文庄事迹具明史本传盛初官兵科给事中有西垣奏草九卷出官山西叅政协赞军务有边奏存稿七卷巡抚两广有两广奏草十六卷巡抚宣府有上谷奏草八卷其子淇初并水东稿开封纪行稿菉竹堂泾东稿合为九十卷刻于衡州此本则崇祯辛未其六世孙重华所刊也（四库全书总目卷五十六?史部十二?诏令奏议类存目）

两广奏草十六卷（江西巡抚采进本）

明叶盛撰巳载入所著奏议中据卷首嘉靖辛亥张寰序称盛著作颇多其子若孙巳刻之家塾独两广奏议未有刻本至是始续成之云云葢初刻本自为一帙后乃与他奏议合为一编故又有此别行之本传于世也（四库全书总目卷五十六?史部十二?诏令奏议类存目）

菉竹堂书目六卷（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄奏议已著录此其家藏书之目首卷日制乃官颁各书及赐书赐勅之类中为经史子集各一卷末卷日后录则其家所刋及自著书前有成化七年自序谓先之以制尊朝廷也叶氏书独以为后录是吾一家之书也其叙列体例大率本之马端临经籍考然如集部别出举业类亦畧有所增改所载凡为册者四千六百有竒为卷者二万二千七百有竒在储藏家称极富故于旧书著录为多独其不载撰人姓名颇伤阙畧又别有新书目一卷附于后中载夏言王守仁诸人集皆不与盛同时盖其子孙所续入也（四库全书总目卷八十七?史部四十三?目录类存目）

水东日记三十八卷（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄秦草巳著录是书纪明代制度及一时遗文逸事多可与史传相叅其间征引旣繁亦不免时有抵牾又好自叙居官事迹殆不免露才扬巳之病王士祯作居易录多自记言行有如家传其源滥觞于此古人无是体例也至于辨请禁官舍家人操习一疏谓人诬其子与官舍鬬鹌鹑不胜因有是奏深自剖析连篇不巳抑又浅之甚者矣然盛留心掌故于朝廷旧典考究最详又家富图籍其菉竹堂书目今尚有传本颇多罕觏之笈故引据诸书亦较他家稗贩成编者特为博洽虽榛楛之勿翦亦蒙茸于集翠取长弃短固未尝不可资考证也（四库全书总目卷一百四十一?子部五十一?小说家类二）

菉竹堂稿八巻（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄奏议已著录是集乃盛所自订凡诗词四巻文四巻诗词皆非所长文有劲直之气稍胜于诗然亦无杰构惟碑志诸篇尙颇整饬有法耳（四库全书总目卷一百七十五?集部二十八?别集类存目二）
 
水东日记
作者:叶盛（字与中；号文庄） （明） 撰　　
部:子 类:小说家类 属:杂事之属 
参考数据:（《四库大辞典》） 
三十八卷。明叶盛（详见《叶文庄奏草》）撰。此书记明代典章制度，及一时遗文逸事。许多材料均可与史传相参证。书中援引的书籍比较庞杂，致使有许多自相矛盾之处。作者还十分熟悉掌故，所以对朝廷旧典的考究最为详细。版本有《四库全书》本，明常熟徐氏原刊本三十八卷，万历四十一年补刊二卷，计四十卷。明正德活字本三十八卷、明刊四十卷本、明叶重华赐书楼刻清康熙十九年叶方蔚重修刊四十卷本、胜朝遗事初编本。1980年中华书局魏中平校点本。又金声玉振集本一卷、《续说郛》本一卷题《水东记略》。又记录汇编本、《丛书集成初编》均七卷，题《水东日记摘抄》。

叶盛水东日记三十八卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十八）
叶盛奏草三十卷文稿二卷诗一卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十九）
叶盛秋台诗话一卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十九）

叶盛卫族考一卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十）
叶盛水东日记三十八卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十二）
叶盛水东文稿二巻【字与中昆山人吏部左侍郎谥文庄】又水东诗稿二巻又菉竹堂小稿一巻又泾东小稿一巻又菉竹堂集【缺】巻（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十九）
叶盛西垣奏草九卷又边奏存稿七卷又两广奏草十六卷又上谷奏草八卷又叶文荘公奏议五十卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷三十）
叶盛秋台诗话一卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷三十二）

侍郎叶文荘公言行録　　杨亷
叶盛字与中直隶昆山人第进士歴仕正统成化间官至吏部侍郎卒年五十五谥文荘
公授兵科给事中己巳之变公率同列劾将臣扈从者失律败事请诛夷之以谢天下然后选将练兵以复不共载天之雠如此则大纲以正大义以明时边境未寜大臣有奏留边将守京师者公言今日之事边闗为急往者独石为营不弃则六师何以陷于紫荆关白羊不破则敌骑何以薄都城急宜遣固守宣府居庸为便已而河南陈州流民扇动命公往视公即兼程以进除贪虐赈饥寒民用安辑
景泰元年八月北兵送驾还京将入闗矣有隠名具帖言迎复事者大臣见之顾忌不敢举公曰此野人无情之言达于上感动必矣或沮以匿名书公不顾具疏言之有旨令尚书胡濙封进帖虽留中而正论有不泯焉迁山西布政司右叅政协赞独石等处军务先是独石马营入城遇敌失守残破未复公列其利害可兴革者为八条以进次第罢行之入城既设暖铺以便行旅复均蔬圃以给将士制度品式纎悉备既而又请官银五千两买牛千余头摘戍卒不任战者俾事耕稼岁课粮于官凡军中买马劳功恤贫诸费皆于是乎取给自是家给人足边地欢洽岁亦屡登以外艰去擢右佥都御史廵抚两广公乞终制不允至广兴利革弊尤尽厥心请许盐商计盐多寡入米饷边而后出境公私两利之
成化八年北兵出没河套为西边患有言増兵守险者有言大举搜套驱出河外沿河筑城堡抵东胜徙民耕守其中者公为吏部侍郎受命往议方畧奏言搜河套复东胜此皆事势所难惟増兵守险可为逺图宜令守臣铲削边墙増筑城堡收新军以实边选土兵以助守此不但可责近效而亦足为长便也从之公温雅简重崇道谊尚名节言动思跂古人居家惇孝友莅官清慎勤恪设施不苟与僚友论事不激不随其取人先行检而后才艺终不及人之过公退手不释卷考古辩疑殆忘寝食而于世俗声色财利之好澹然不以经心惜乎大用未究而卒【并彭时撰神道碑】
显允文庄万夫之特博学宏词忠言逺识君子焉依乐善无斁给事青琐以登宪职抚绥朔南保厘勿失吏礼之贰徳音秩秩希文不相古今所惜【彭韶撰赞】（四库全书?史部?传记类?总录之属?明名臣琬琰续录卷十一）

叶盛
叶盛字与中苏之昆山人正统乙丑进士授兵科给事中己巳英庙蒙尘盛廷劾骄将杨俊请诛扈従失律者然后选将练兵复雠十月额森薄京城请罢内府军匠悉事征操复请犒师遣散卒取军器于天津以张外援形势四日中疏凡八上动合机宜敌退盛言赏罚者为治要务今日为尤急今效劳如孙镗死事如谢泽韩青及武兴赵麟王晟等仓卒惨酷宜亟行赏其它守闗不严赴难不力者宜亟诛従之进都给事中大臣有奏留边将守京师者盛言今日之事边闗为急往者独石马营不弃则六师何以陷土木紫荆白羊不破则边骑何以薄都城茍边防不固京师虽守不过保九门耳其如陵寝郊庙田里之民何宜遣将固守宣府居庸便陈州流民扇动奉命安辑还言八府蝗旱寇钞宜寛恤景泰元年八月额森奉太上皇还京师将抵居庸千戸龚遂荣谍言上皇之出为宗社计今都人闻驾还皆踊跃迎复之礼宜厚主上当避位固辞而后受之乃可不然恐贻讥千载窜其名投之野盛言于大臣宜亟封进或可感动上心乃自奏之有旨令礼部尚书胡濙封进帖留中二年盛请复祖宗午朝故事従之三年迁山西右参政协赞独石等处军务盛以独石马营八城残破不可守乃条八事以进命施行之八城既复乃立学置医设义塜増递铺请官银五千两买牛千头摘戍卒不任战者驱之耕岁课余粮以为军费丁外艰去天顺二年召为右佥都御史巡抚两广乞终丧不许初广东盐不出境盐岁积而商以困往往贿闗吏私市之广西盛疏言聴之则利商而壊法禁之则商滞而利归津隘请聴商计盐输粟而后出境公私两利之成化初升右副都御史巡抚宣府乃修复前所建官牛官田法垦地益广积粟益富以其余岁市马千八百匹缮治屯堡数百所三年擢礼部右侍郎五年转吏部八年命视河套奏言搜河套复东胜皆事势所难宜増筑城堡募新军以实边而选土兵以助守従之九年进左侍郎十年卒谥文庄所著有西垣奏草上谷奏篇水东日记菉竹堂等集若干卷
论曰材之难兼久矣或以文学显或以政事称或以节行着而叶公兼之可不谓难乎方居諌垣时尝对仗读弹文词气慷慨凡大利害言之无避巡抚两广还舟无私载箧中惟书史两镇北边所经略至今赖之好古博学郁郁文章其希文之徒侣乎（四库全书?史部?传记类?总录之属?今献备遗卷二十）

叶盛字与中昆山人由进士授兵科给事中正綂己巳车驾蒙尘盛帅同列劾将臣朱勇等扈从失律之罪请诛之以谢天下然后乃选将练兵问罪雠敌以还圣驾闻者壮之命掌科事时京师戒严四五日间疏凡七八上皆军机要务敌既退封赏有功而未及死事者盛言通政使谢泽都指挥韩青都督武兴御史赵麟皆当録其后恤其家从之擢都给事中时内阁大臣奏留边将防守京师盛言今日之事边闗为重向使独石马营不弃则六军何以陷土木紫荆白羊不破则敌骑何以薄都城若但仅守九门其如陵寝百姓何时北敌奉驾还京将入闗矣有投匿名帖言迎复事大臣不敢以闻盛曰此野人无情之言达于上感动必矣或沮以匿名书者盛不顾具疏言之诏令封进虽留中而正论有不泯焉三年迁山西右叅政巡抚都御史李秉举盛协赞独石马营等处军务时独石马营八城失守残毁殊甚盛列其利害为八条次第罢行之盛以边人多不知学奏置社学于诸城中推有文学者为之师买经书字帖以给贫者一时军中子弟弦歌相闻赤城鵰鹗云州龙门长安等八城相去逺甚无邸舍风雪寒雨行者病之盛于官道傍每十里为垣屋一区中置爨卧刍秣之具守以逻卒名曰暖铺过者如归诸城附郭膏腴地俱为权力所占盛理出之得五千余畆自将帅参随至军余皆分授之限以周垣题其门曰某队菜圃人得均其利焉初军中百需皆敛于军盛因请官银五千余两买牛具夺势要所占屯田谪戍卒之不任战者给与牛种耕之课其余粮凡军费皆于是取给自是边人効力岁亦屡登以外艰归天顺改元召擢都察院右佥都御史命巡抚两广初两广守将不相綂摄盛请于梧州建帅府命征蛮将军总镇于此两广各设副总兵及叅将分守要害悉从征蛮节制又许盐商计盐多寡入米饷边公私利之会有谮于当道者取还改左佥都御史巡抚宣府各边屯堡多废盛建议修复边人不悦谤闻京师盛任怨力主其役不数月筑完计七百余所自是兵民畜牧自如得免寇掠成化三年进礼部右侍郎寻改吏部左侍郎时方冀其大用俄无疾而卒年五十有五诏赐葬祭谥文庄盛平生力行好古清修苦节动慕范文正之为人为谏官论事不激不随取人先行检而后才艺终不及人之过亦不轻荐一人考古辩疑殆忘寝食而于世俗声色货利澹然不以经心其文章纡徐委备有法则彭韶赞云希文不相古今所惜人以为知言（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?姑苏志卷五十二）

叶盛字与中昆山人正统乙丑进士授兵科给事中土木之变盛疏请先正扈从失律诸将罪及寇廹都城三日间章奏七上皆中机宜寇退进都给事中出安集陈州流民还奏畿辅旱蝗请加寛恤以才擢山西右叅政协赞大帅军务复独石等四城大兴屯田擿戍卒之不任战者给牛种耕之军用以给天顺二年廵抚两广屡破贼砦移镇宣府修复屯堡七百余所邉塞益宁入为吏部左侍郎卒谥文庄（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?江南通志卷一百四十）

叶盛字与中昆山进士景泰间以兵科给事中迁山西右叅政协赞独石等处军务先是独石诸城屡事修复未见安辑盛乃上兴革事宜八条次第行之时品式备具而又买牛种付戍卒不任战者屯田以给军中诸费复立社学建义冢设暖铺拊循有方边人欢洽天顺二年廵抚两广破贼砦八百斩首万级八年移镇宣府代李秉复修官田官牛之法养老优贤留意风敎会大举入河套议增兵设险或请大举搜套沿河筑城堡抵东胜徙民耕守其中勑盛往议方略上言搜河套复东胜未可轻议增兵守险可为逺图上从之转吏部左侍郎留意人才务求实行年五十五卒谥文庄（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?山西通志卷八十五） 

叶盛字与中昆山人天顺二年以佥都御史巡抚两广比至均平徭役痛抑豪右风裁凛然初两广守将多以势位颉颃不相统摄盛请于梧州帅府命征蛮将军总镇焉两广各设副总兵及叅将分守要害悉从征蛮节制遂檄都督颜虎等协破贼砦八百所擒斩数百人疏请广东盐商计盐多寡入粟饷边公私利之改巡抚宣府在镇四年进礼部侍郎寻改吏部左侍郎卒年五十有五诏赐塟祭谥文庄盛平生力行好古清修苦节为谏官论事不激不随取人先行检而后才艺考古辩疑通达时务而于世味澹然尝慕范仲淹之为人彭韶亦以仲淹拟之云（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?广东通志卷四十）

叶盛字与中昆山人天顺二年以佥都御史巡抚两广平徭役抑豪右风裁峻肃执法无所阿时两广流贼獞蛮纵恣仇杀所在猖獗守将多以不相綂摄师辄无功盛请于梧州帅府总镇征蛮两广各设副总兵及参将分守要害悉受节制遂檄都督颜彪等协力讨贼凡破贼砦八百所擒斩数百人疏请许盐商计盐入粟为边饷公私利之会朝士有言彪围大藤峡多杀降冒滥因以譛盛者取还改巡抚宣府成化中入为吏部左侍郎盛清修积学敦尚名检薄嗜好生平慕范仲淹志在君民不为身计有古大臣风卒谥文庄【参明史藁广东通志】（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?广西通志卷六十六）

侍郎叶盛
叶盛字与中直隶昆山人正统乙丑进士授兵科给事中进都给事中己巳之变朝廷多事言路大开六科联署建请多盛倡之一时名称翕然景泰壬申升山西右参政督粮宣府寻命协赞独石等处地方军务请复弃城辟草莱葺庐舍积粮刍抚士卒立社学医学置义冢暖铺又请出内帑银买牛种教民耕种多所收获以父丧去位天顺改元英宗召至京面加奬谕擢都察院右佥都御史巡抚两广请终制不许适朝命大将颜彪专征盛参赞其军务成化初迁左佥都御史巡抚宣府垦田益广以所积余粮鬻战马千八百匹修屯堡七百余所召入为礼部右侍郎改吏部敌寇延庆命往议战守方畧以归迁左侍郎卒年五十五命官祭塟如例特赐谥文庄盛清修好学攻诗能文留心世务其在宣府多所建置事皆经久可行边人至今思之但在两广不能戢下以致官军馘平人以为功又以峒蛮出没不常自古无善处之术每禁有司不许擅申盗贼必俟年终彚奏识者颇非议之然其功业所就亦一代伟人云（四库全书?史部?职官类?官制之属?礼部志稿卷五十六）

叶盛字与中昆山人正统进士官至吏部侍郎谥文庄笃学辨博为一时首称善行楷得苏文忠公笔法（四库全书?子部?艺术类?书画之属?书史会要__续书史会要）

叶盛
叶盛字与中昆山人正统乙丑进士授兵科给事中进都给事中迁山西参政天顺二年英宗驿召至京擢佥都御史终吏部侍郎谥文庄【列卿纪】
叶盛善行楷得苏文忠笔意【书史会要】
叶文庄手书
成化初鏊以童子游学京师时文庄公为礼侍陆参政文量初第进士简中所称用光者张姓为太学生亟称鏊于文庄所间以所业见于礼部之厢房公奬励备至有将来忠肃之许盖以鏊与王忠肃同嫌名故云成化十一年鏊始登第则文庄已下世参政时为兵部郎徃来相好也弘治壬子岁余校文南畿参政子伸名在选中未几参政亦故今年为弘治十二年伸来会试礼部出其父所得文庄手书一卷余览之慨念今昔为之泫然敬书其后归之【震泽集】（四库全书?子部?艺术类?书画之属?六艺之一录卷三百六十四）

叶文庄公集序　　（明）李东阳　撰

（四库全书?集部?别集类?怀麓堂集卷二十八）

叶文庄公集若干巻帙同而名异其曰水东稿者为诸生及为给事中叅政为都御史巡抚宣府而作曰开封纪行稿者为给事奉使河南而作曰菉竹堂稿者在广东西巡抚而作曰泾东稿者为礼吏二部侍郎而作诗则以次彚录文则计体而分皆公手自编定而总之曰文庄集者则其子贡士晨所名盖将为天下道而不敢以私集视也予尝读而论之曰公之文博取深诣而得诸欧阳文忠公者为多公虽未尝自言然观其纡余委备详而不厌要知为欧学也夫欧之学苏文忠公谓其学者皆知以通经学古为髙救时行道为贤犯颜敢谏为忠盖其在天下不徒以文重也后之为欧文者未得其纡余而先陷于缓弱未得其委备而已失之覼缕以为恒患文之难亦如此茍得其文而不得其所以重天下且犹轻之而况乎两失之者哉公学勤好古而志切济时其在朝廷敷陈献替多见采纳在藩镇威恵并行在部曹清鉴雅操始终不贰其正违志咈意不克自尽则欷歔颦蹙若有已而不能已者然则得于欧学也顾不已多而况文哉今论者无问可不可文必归之翰林政必推之法家执议如此则其势不容以不判若持法守律又能以经籍为根抵以文章为藻饰为天下重者独非人之所难哉国朝文臣得谥为文者翰林之外近时惟吴文恪公讷魏文靖公骥姚文敏公夔及公要诸当世诚不可易得予生也晚所接见者不过一二人公于我蒙翁岳公为知己故虽不敢知公而获接言论得其大者凡所以为公计不止为当世道也因以贡士之请为序公讳盛字与中别号及庵所著有奏谕录及水东日记则其家所藏故不载云

叶文庄公盛字与中昆山人举进士为兵科给事中进都给事中时英庙北狩陷敌敌大入犯京兆而东西南夷并起公疏不时上所建画及弹事皆精当当是时于公称真司马而公为真夕垣于公社稷臣公实亚之出为山西右参政协赞独石诸军事时入城俱创敌仅余一毁垣公至则皆鼎新之搜卒乘课屯种除戎器遂渐以富强号雄镇焉英宗即位驿召至京面慰谕久之擢右佥都御史抚两广者七年所斩获叛蛮以数万计用议事入京迁左佥都御史抚宣府宣府公故所参政地益大课屯田收其羡易战马至千八百匹增筑堡七百余入为礼部右侍郎改吏部迁左侍郎佐其长以公明尝一赈畿甸荒议闗西边事谓河套未易搜东胜未易复因条上増兵守险数事盖至于今有味焉人主方向用之俄暴病卒年五十五公有文武才好读书博洽章故所至有声实而其抚两广也稍损于宣府独石时今像丰晳而有英气称其为人
赞曰岌岌已己实隳王纲公长夕垣出甸朔方内则蓍龟外则金汤股肱惟臣膂力方刚天实招之爰逝我梁惜哉壮猷不逮孝皇（四库全书?集部?别集类?弇州四部稿续稿卷一百四十六?吴中徃喆像赞）

叶盛
盛字与中昆山人正统乙丑进士授兵科给事中出为山西右参政累官吏部左侍郎卒谥文庄有泾东稾
【诗话文庄中外扬厯不遑寜居而见一异书虽残编蠧简必依格缮写储藏之目为巻止二万余然竒秘者多亚于册府二百年来子姓蕃衍瓜分豆剖难以复聚今披菉竹堂书目譬诸商盘泗鼎要非近代物惜不可得而覩矣诗特余事选家恒置不録近其裔孙始重锓刻行之然有徳必有言后之学者所当讽诵也】（四库全书?集部?总集类?明诗综卷二十四）

叶盛字与中昆山人正统乙丑进士累官右佥都御史天顺二年巡抚两广三年田州知府岑绍老传嫡子镛头目吕赵挟其庶子鉴拒绍而逐镛于外时官府令镛寄住省城而令鉴袭其职赵于是纵兵攻破镇安奉议南丹向武等府州上隆恩城上林并受其害擅为铁钩吊挂之刑兴贩私盐伪称名号私通交趾复夜杀鉴既而鉴子玹亦故赵遂以幼孙吕婴冒玹名私袭其职盛会兵讨之执赵伏诛四年藤县民胡赵成造妖构集大藤峡等猺贼攻陷诸县治掠去窦家寨巡司印信茶毒一方盛督行广西左叅将范信等官兵擒斩成等夺回印信五年大藤贼弗靖盛躬督兵分道夹攻破老鼠道袍石门紫荆金龙白崖六庙仙女关通天岭等巢七百二十一处擒斩甚众平之盛性清谨强力为政甚得人和尝请许盐商计盐多寡入米饷边而后出境公私两利之（四库全书?集部?总集类?粤西诗载__粤西文载卷六十四）

侍郎叶文荘公神道碑　　彭时
公讳盛字与中姓叶世为呉郡昆山人五世祖秀实惇重好义元季有暴僧聚徒事焚刼为乡里害秀实即图上其事于官捕斩之时称为叶义士曽祖茂林妣朱氏祖明赠通议大夫吏部右侍郎妣郭氏赠淑人考春封兵科都给事中赠山西右叅政加赠通议大夫吏部右侍郎前母汤母陈俱赠淑人继母沈封太淑人公天资颕异自少博学强记下笔惊人同邑知名士张和见其所业文曰此其志不可量因劝游邑庠遂骎骎有成矣正统十年举进士授兵科给事中毅然以言责自任十四年英宗北狩郕王监国公率同列劾将臣扈从者失律败事请诛夷之以谢天下然后选将练兵以复不共戴天之雠兴师问罪以雪乘舆播越之耻如此则大纲以正大义以明而圣驾之旋轸可期矣闻者壮之九月监国即位颁赏廷臣公以时艰辞不许十月京城戒严公请罢内府军匠悉遣征操及敌骑近城又请令有司熟粮料以给战士遣散卒迎取军器于天津以张外援四三日间凡七八疏悉合机宜敌既退公言赏功罚罪治天下要务今日之赏罚既行他日之劝惩攸系赏罚明信则人人力于事功耻无不雪雠无不复矣今効劳如孙镗死事如谢泽韩青皆当赏以示劝其它守闗不严赴难不力者皆当罚以示惩从之十一月升都给事中时边境未宁大臣有奏留边将守京师者公言今日之事边闗为急徃者独石马营不弃则六师何以陷土木紫荆白羊不破则敌骑何以薄都城即此而观边闗不固则京师虽守不过仅保九门无事而已其如陵寝何其如郊庙坛壝何其如田里之民荼毒何宜急遣固守宣府居庸为便已而河南陈州流民煽动命公徃视公即兼程以进除贪虐赈饥寒威惠并行民用安辑景泰元年春还复上言京城为天下根本而八府旱蝗相仍加以邉疆侵扰民不聊生乞议寛恤俾安生理不然臣不能不为社稷忧也八月北方送驾还京将入闗矣有隠名具帖言迎复事者大臣见之顾忌不敢举公曰此野人无情之言逹于上感动必矣或沮以匿名书公不顾具疏言之有旨令尚书胡濙封进帖虽留中而正论有不冺焉是冬公以四方边塞为患不已上疏请令中外文武要职各陈安边济时之策二年六月天象示异公又条陈弭灾防患十二事以上及闻禁中颇事游畋又请举行祖庙午朝故事公当多事之秋遇事辄形于疏每疏不下百千言而大要则以扶忠直抑奸佞恤生民御外患为主其有禆于时政为多三年迁山西布政司右叅政监督宣府粮饷寻命恊赞独石等处军务先是独石马营八城遇兵失守残毁未复公列其利害可兴革者为八条以进次第罢行之八城既复乃立社学以教子弟置医药以济疾病立义冢以瘗死亡设暖铺以便行旅均蔬圃以给将士制度品式纎悉备具而又请官银五千两买牛千余头摘戍卒不任战者俾事耕稼岁课余粮于官凡军中买马除器劳功恤贫诸费皆于是乎取给自是边人欢洽岁亦屡登有嘉禾同颖之祥七年冬以外艰去八城之人如失父母连章乞留而公固辞不可天顺二年英宗皇帝嘉其能驿召至京面加奨谕寻擢都察院右佥都御史廵抚两广公乞终制不允至广兴利革弊尤尽厥心旧例广冬盐课不出境岁乆盐积商困徃徃赂守闗津者越过广西市利公以为听之则法壊而利归于商禁之则商滞而利归于闗津乃请许盐商计盐多寡入米饷边而后出境于是公私两利焉时广西流贼多入广东为害而两广守将颉颃自异是以讨贼不成功公请革两广正将立总镇于梧州居中调度则贼可平矣众韪其策而不果行公不得已请益兵英宗乃命都督颜彪率兵赴之公与彪恊议破贼砦八百所擒斩数万人而还或又以杀降谤之而不知实积年反复之贼也天顺八年今上嗣位升公左佥都御史巡抚宣府修复官牛官田之法垦田益广积粮益多以其余岁易补战马千八百余匹其屯堡废缺者力修筑之不数月完七百余所兵民始虽怨之既而恃以无恐乃欣戴焉在宣府屡有建白且请行养老之令于边褒恤已徃贤臣为方来劝上嘉纳之成化三年升礼部右侍郎五年改任吏部是冬持节封渖府稷山王六年畿内大饥命公巡视真定保定二府赈恤贫困绥辑流亡既还复命赈济京民之饥者全活甚众八年敌人出没河套为西边患有言増兵守险者有言大举搜套驱出河外沿河筑城堡抵东胜徙民耕守其中者公受命徃议方畧奏言搜河套复东胜此皆事势所难不敢妄议惟増兵守险可为逺图宜令守臣铲削边墙増筑城堡收新军以实边选土兵以助守此不但可责近效而亦足为长便也上是其言九年转左侍郎公自入佐部政每议礼用人从容赞决其间僚长敬信司属悦服焉至若事非部分而闗当时利害系生民休戚者遇诸卿必相辨正因而帮助者不少一日坐后堂署事忽疾作不能言舆归西第而卒实甲午三月八日也享年五十五上闻深悼惜之赐赙钞三千缗谥为文荘遣官谕祭营葬以明年二月十七日葬于邑之积善乡湓渎之原公为人温雅简重崇道谊尚名节言动思跂古人居家惇孝友莅官清慎勤恪设施不茍与僚友论事不激不随而言色自若其取人先行检而后才艺然存心寛厚终不及人之过恶所寓门无杂客公退手不释巻考古辨疑殆忘寝食而于世俗声色财利之好澹然不以经心平生为文师欧阳而功业自期于韩范以范公为乡先正尤景慕焉惜乎大用未究而卒所著诗文奏议总若干巻藏于家公凡再娶先金氏赠淑人继耿氏刑部尚书耿清惠公之女封淑人子男一晨补国子生娶副使张和女女三人一适贡士虞臣一许夏景澄一尚幼公之卒也晨不在侧冡宰尹公旻率僚属经纪其丧事既又状公行畀晨晨奉以征予文且曰先父雅爱先生言幸勿辞而公内弟司业耿君裕又申其意以请因摭状言着其概系之铭曰
古称才难今世尚然彼长此短用各一偏优于政矣其文叵传文或工矣政誉弗宣逹观于世百靡一全而公兼之宁不为贤惟公学问有本有原公之操履金石其坚清文逹识自视无前检身约已犹恐或愆敡厯中外逾三十年忠君爱民心实勤拳言惟婉切用适方圆惠浃于民威行于边缅懐乡衮我其随肩谋谟事业期着后先何志之逺而去之遄位不满徳系命于天墓门有碑徳烈是镌于乎文荘百世不谖（四库全书?集部?总集类?明文衡卷七十九）

明正议大夫吏部左侍郎谥文庄叶公神道碑铭　　彭时
公讳盛字与中姓叶世为吴郡昆山人五世祖秀实惇重好义元季有暴僧聚徒事焚刦为乡里害秀实即图上其事于官捕斩之时称为叶义士曾祖茂林妣朱氏祖明赠通议大夫吏部右侍郎妣郭氏赠淑人考春封兵科都给事中赠山西右叅政加赠通议大夫吏部右侍郎前母汤母陈俱赠淑人继母沈封太淑人公天资颖异自少博学强记下笔惊人同邑知名士张和见其所业文曰此其志不可量因劝逰邑庠遂骎骎有成矣正统十年举进士授兵科给事中毅然以言责自任十四年英皇北狩郕王监国公率同列劾将臣扈从者失律败事请诛夷之以谢天下然后选将练兵以复不共戴天之雠兴师问罪以雪蒙尘扵外之耻如此则大纲以正大义以明而圣驾之旋轸可期矣闻者壮之九月监国即位颁赏廷臣公以时艰辞不许十月京城戒严公请罢内府军匠悉遣征操及战骑近城又请令有司熟粮料以给战士遣散卒迎取军器于天津以张外援三四日间凡七八疏悉合机宜师既退公言赏功罚罪治天下要务今日之赏罚既行他日之劝惩攸系赏罚明信则人人力于事功耻无不雪雠无不复矣今効劳如孙镗死事如谢泽韩青皆当赏以示劝其它守闗不严赴难不力者皆当罚以示惩从之十一月升都给事中时边境未宁大臣有奏留边将守京师者公言今日之事边闗为急往者独石马营不弃则六师何以陷土木紫荆白羊不破则敌骑何以薄都城即此而观边闗不固则京师虽守不过仅保九门无事而巳其如寝陵何其如郊庙坛壝何其如田里之民荼毒何宜急遣固守宣府居庸为便巳而河南陈州流民煽动命公往视公即兼程以进除贪虐赈饥寒威惠并行民用安辑景泰元年春还复上言京城为天下根本而八府旱蝗相仍加以边陲侵扰民不聊生乞议寛恤俾安生理不然臣不能不为社稷忧也八月北人送驾还京将入闗矣有隠名具帖言迎复事者大臣见之顾忌不敢举公曰此野人无情之言达于上感动必矣或沮以匿名书公不顾具疏言之有旨令尚书胡濙封进帖虽留中而正论有不泯焉是冬公以南北边师为患不巳上疏请令中外文武要职各陈安边济时之策二年六月天象垂异公又条陈弭灾防患十二事以上及闻禁中颇事逰畋又请举行祖宗午朝故事公当多事之秋遇事辄形于疏每疏不下百千言而大要则以扶忠直抑奸佞恤民生御外患为主其有禆于时政为多三年迁山西布政司右叅政监督宣府粮饷寻命协赞独石等处军务先是独石马营八城遇战失守残毁未复公列其利害可兴革者为八条以进次第罢行之八城既复乃立社学以教子弟置医学以济疾病立义冢以瘗死亡设暖铺以便行旅均蔬圃以给将士制度品式纎悉备具而又请官银五千两买牛千余头摘戍卒不任战者俾事佃稼岁课余粮于官凡军中买马除器劳功恤贫诸费皆于是乎取给自是边人欢洽岁亦屡登有嘉禾同颖之祥七年冬以外艰去八城之人如失父母连章乞留而公固辞不可天顺二年英宗皇帝嘉其能驿召至京面加奬谕寻擢都察院右佥都御史廵抚两广公乞终制不允至广兴利革弊尤尽厥心旧例广东盐课不出境岁久盐积商困徃往赂守闗津者越过广西市利公以为聴之则法坏而利归于商禁之则商滞而利归于闗津乃请许盐商计盐多寡入米边饷而后出境于是公私两利焉时广西流贼多入广为害而两广守将颉颃自异是以讨贼不成功公请革两广正将立摠镇于梧州居中调度则众贼可平矣韪其策而不果行公不得巳请益兵英宗命都督颜彪率兵赴之公与彪协议破贼砦八百所擒斩数万人而还或又以杀降谤之而不知实积年反复之贼也天顺八年今上嗣位升公左佥都御史巡抚宣府修复官牛官田之法垦田益广积粮益多以其余易补战马千八百余匹其屯堡废缺者力修筑之不数月完七百余所兵民始虽怨之既而恃以无恐乃忻戴焉在宣府屡有建白且请行养老之令于边褒恤巳往贤臣为方来劝上嘉纳之三年升礼部右侍郎五年改任吏部是冬持节封渖府稷山王六年畿内大饥命公巡视真定保定二府赈恤贫困绥辑流亡既还复命赈济京民之饥者全活甚众八年朝臣以河套为西边患有言增兵守险者有言大举搜套驱出河外沿河筑城堡抵东胜徙民佃守其中公受命徃议方略奏言搜河套复东胜此皆事势所难不敢妄意惟增兵守险可为逺图宜令守臣铲削边墙增筑城堡収新军以实边选土兵以助守此不但可责近効而亦足为长便也上是其言九年转左侍郎公自入佐部政每议礼用人从容赞决其间僚长敬信司属悦服焉至若是非部分而闗当时利害系生民休戚者遇诸卿必相辨正因而帮助者不少一日坐堂署从事忽疾作不能言舆归西第而卒实甲午三月八日也享年五十有五上闻深悼惜之赐赙钞三千缗谥为文庄遣官谕祭营葬以明年二月十七日塟于邑之积善乡湓渎之原公为人温雅简重崇道谊尚名节言动思跂古人居家执孝友莅官清慎勤恪设施不茍与僚友论事不激不随而言色自若其取人先行检而后才艺然存心寛厚终不及人之过恶所寓门无杂客公退手不释卷考古辨疑殆忘寝食而于世俗声色财利之好澹然不以经心平生为文师欧阳而功业自期于范韩以范公为鄊先正尤景慕焉惜乎大用未究而卒所著诗文奏议总若干卷藏于家公凡再娶先金氏赠淑人继耿氏刑部尚书耿清惠公之女封淑人子男一晨补国子生娶副使张和女女三人一适贡生虞臣一许夏景澄一尚幼公之卒也晨不在侧冢宰尹公旻率僚属经纪其丧事既又状公行畀晨奉以征予文且曰先父雅爱先生言幸勿辞而公内弟司业耿君裕又申其意而请因摭状言着其槩系之铭曰
古称才难今世尚然彼长此短用各一偏优于政矣其文讵传文或工矣政举弗宣达观于世百靡一全而公兼之宁不为贤惟公问学有本有原公之履操金石其坚清文达识自视无前检身约已犹恐或愆敡歴中外逾三十年忠君爱民心实勤拳言惟婉切用适方圆惠浃于民威行于边缅怀乡衮我道随肩谋谟事业期着后先何志之逺而去之遄位不满徳系命于天墓门有碑徳烈是镌乌乎文庄百世不谖先民有言林宗不惭
予读文庄公碑信其行亦识无媿彭公所著也何则同乡稔知其徳业景仰之余不能不为之感叹岁乙未仲夏梓林识
叶盛侍郎墓在昆山县积善湓渎之原（四库全书?集部?总集类?吴都文粹续集卷四十四）

叶文庄公祠记　　（明）吴寛 撰

（四库全书?集部?别集类?家藏集卷三十六）

故吏部左侍郎谥文庄叶公事英宗为兵科给事中当己巳之变京师戒严公忠愤激发数日奏疏七八上区处兵事悉中机宜自是有名于时后出参政山西遂擢都御史南北廵抚制御蛮夷功绩益着宪宗之世召为礼部侍郎改吏部而终公苏之昆山人也既没几二十年慈溪杨君名父由进士来知县事廉愼有为自以少知公名今获令兹土无以慰仰慕之意适今天子初即位用臣下言撤天下佛庐之私建者君承诏而喜曰吾志可成矣葢谓公之为人天下皆知其贤况乡人哉没而祀于其乡此礼也顾佛庐有当撤者乃特毁弃其象以改公祠设位于中歳时率僚属师生拜而祀之他日托公之子壻兵部郎中虞君元凯来道其事而以记请夫世之仕者孰不急于政事有政事矣然无文学以资其识则所行者不免为俗吏之事又孰不重乎文学有文学矣然无气节以立其德则所能者不免有文人之讥故三者每患人不能兼而公之政事载于国史者甚僃已不必论其书册满家笃学考古至忘寝食所著述专以欧阳子为灋纯雅明白其词蔼然平生尤慕乡先哲范文正公身虽已贵萧然犹寒士也謟佞之徒有所倚而起者恶之不忍与接其所自处可谓重矣是以其名起于当时传于天下而士大夫置公于国朝名臣之列此岂无自而得者特公以中歳而没使天假之以年其见于世者当又不止于此呜呼惜哉寛初入翰林虽及接公而受其诲言然不久公已去世窃以为恨而名父尝有斯文之契者况其为此又当乎人心故虽无文犹强书而复之祠成于弘治三年二月明年正月戊戌记

跋水东日记抄本后　　（明）吴寛 撰

（四库全书?集部?别集类?家藏集卷五十四）

右水东日记三十八巻故吏部侍郎叶文庄公所著也议者以其间颇有臧否之论其子孙固在不当传出于是公之子始秘之则已为湖广刻木而都下家有之矣顾其本模写无法堤行过多读者厌之近世纪载家几絶幸文庄为此足以考见时事因録本稍便观览不忍弃去惟多讹字虽加校正不能免耳

跋叶文庄公手简　　（明）吴寛 撰

（四库全书?集部?别集类?家藏集卷五十四）

故浙江参政昆山陆君文量端雅好学尤善吏事最为叶文庄公知爱非特乡里之故而已右手简十纸乃公平日遗文量者其子伸藏之甚谨顷来试礼部毕奉以示予噫今仕宦之孙于先世遗墨委弃尘埃中往往用以裹物拭案略不知惜予所见者亦多观于此其为人之贤否何如耶四月五日

叶文庄集
昆山叶文庄公集世无刻本所传止水东日记四十卷予从其远孙翰林学士讱庵【方蔼】所见公集稿二册未编卷次序记碑志杂文凡二百四十六首附宣府志序例一卷后有叶氏族谱甚简质自髙祖以来俱载干支八字公自注三十五岁干支则庚子戊子庚辰丙子也又一册有巡抚宣府闗防诗文多手稿皆公亲笔点窜有涂乙至数行者公文章平实条畅盖德宣以后弘治以前文体大槩如此亦杨文贞王文恪诸公流派也国史经籍志载公集四卷不知何据学士云集至今未梓其弟方蔚则云公集旧已版行岁久失传耳（四库全书?子部?杂家类?杂说之属?池北偶谈卷十三）

书叶文庄公手书后
右吏部侍郎昆山叶文庄公寄其母夫人及其弟与谦书共七通与谦来京师间以示走值与谦将束装南归走有卜筑之劳疾读一过不觉嘅然思前辈之不可作而与谦之知所寳也走毎见世之好修者知勉于众中而畧于家庭之间异乎文正公无不可对人言者盖于此可以观人若文庄七书吐真情于家常语中无非孝友之发及谨身保族之要殆几于文正之所为者其真可敬也哉（四库全书?集部?别集类?篁墩文集卷三十七）

跋叶文庄公手书
成化初鏊以童子游学京师时文庄公为礼侍陆叅政文量初第进士简中所称用光者张姓为太学生亟称鏊于文庄所间以所业见于礼部之厢房公奬励备至有将来忠肃之许葢以鏊与王忠肃同嫌名故云成化十一年鏊始登第则文庄已下世叅政时为兵部郎往来相好也弘治壬子岁予校文南畿叅政子伸名在选中未几叅政亦故今年为弘治十二年伸来会试礼部出其父所得文庄手书一巻览之慨念今昔为之泫然敬书其后归之（四库全书?集部?别集类?震泽集卷三十五）

吊叶文庄先生【名盛昆山人官终吏部左侍郎】
忆昔分符出牧时先生欲我置曹司本为枯朽沟中断看作珊瑚海底枝半世行藏原自信百年心事荷相知生前门巷嗟无迹死对荒坟酬酒卮（四库全书?集部?别集类?翠渠摘稿卷七）

菉竹堂记
故吏部侍郎昆山叶文庄公以学行政术髙英宪间为世名臣公生平无他嗜好顾独笃于书手抄雠至数万巻将为堂以藏之意取卫风淇澳问学自修之义名之曰菉竹而公故洁廉鲜羡装足润又家于官以殁公之诸子孙曽教谕郡丞某某軰虽代习公书至称闻人有官秩而守公之清白力不能任构天下之士因公书而望公之堂比于鲁孔氏之壁其菉竹比于召伯之荫时想见其爽垲窈密青葱峭蒨之状流润涵碧于笈縢缃素问而不知公之所谓堂与菉竹固无有也葢公殁踰百年而其玄孙乡进士伯寅乃始因故居地而拓其右为堂以居公之书用公之旧署以榜之独所谓竹者尚未及树而前轩后庑其阳可以承日其阴可以蔽风雨葢至是而公之所遗书始翼然得其职而不辱于帷房厕湢之地伯寅益旁购古文竒帙得数百千巻副之意未已也诸与伯寅善者登公堂而亲于其所谓爽垲窈密者其青葱峭蒨虽不可遽得然覩榜署而思劲节栗色至读其所遗书则又未甞不若承公之謦欬而窥其寄也公视裴晋公李太尉不知其名徳所轩轾年位小轻耳晋公之堂曰緑野者太尉之花木竹石于平泉者其宏丽竒壮瑰恠甲天下亦何甞不祝其长为两家守然不再易世而堂冒他氏花木竹石不胫而趣贵人之垣而卒不能有也伯寅所构堂毋论视晋公十一其竹之植与否亦毋论若平泉而文庄公之遗书百年而愈益拓其副所名堂歴五世而愈益显固为公后者之才而贤毋亦公不尽取天地之有以使可继不遽为一时之满以使可加益耶予深有慨焉故不辞伯寅之请而为之记若夫顾名思义以进于武公比徳之旨是在伯寅矣是在伯寅矣（四库全书?集部?别集类?弇州四部稿卷七十五）

太学生叶君墓志铭
景泰天顺之间有名臣曰叶文庄公其事具国史而其敦孝悌厚风俗以施于乡者昆山之父老类能言之公之殁至于今且百年县人无不曰文庄公者盖邑之为公卿显人多矣今乃莫能知其子孙而公门第无改子孙不废儒学所传图书数千巻犹阁藏之部帙宛然封鐍如故可以见公之所以贻于后世者然非其子孙之贤亦莫能然也文庄公讳盛官至吏部右侍郎是生乡进士讳晨晨生衡州府同知讳梦淇衡州先以公荫入太学选台州府通判其后稍迁卒于衡州云君之考也君讳良材字世徳为文庄公世嫡曾孙而君母王氏兵部右侍郎讳倬之女君内外家皆贵显而雅尚儒素少长学校中与寒士游处畧不见其有异至读书为文章独不肯后于人提学御史张鳌山以君名臣后亲至学为行冠礼而字之曰世徳其后御史光州卢焕校君文以为不属草顷刻数千言其辞漫衍无穷而不出于律尤赏异之自是他御史试必甲等至大试辄不得盖知名于黉序者垂三十年始用岁贡计偕进试于廷分隶南太学又不及选调以殁人以是痛惜之君为人至孝以衡州君卒于官不得亲含殓岁时祭享倍切哀痛而事王夫人谨甚王夫人性严君年踰四十少有过误犹长跪终夫人之世无敢专行一事亲羣从昆弟恩若同生而生平未尝问其家之有无时从知友饮酒自放山水间终日忻忻自其少时颇以自负思一日驰骋于当世以趾前美竟以坎■〈土禀〉亦无怨尤之色故所与邑弟子偕为文者无几何时皆至大官君犹与其徒为文自若间阁笔自语云吾生辛酉与吾同月日生者今为某官矣又曰吾家自髙曾以来鲜至中寿今年岁侵寻殆不能如吾志也己语已则又与其徒相视而笑盖君意不能忘然特用以为戏亦终无所介于心其天性夷旷类如此卒于嘉靖三十八年八月十三日年五十有三娶周氏刑部尚书康僖公讳伦之女性婉顺不好侈靡君每夜读孺人为女红常共一灯火至彻晓生子恭焕方十五日而卒于台州官舍王夫人甚悲之卒时嘉靖二年二月初七日年二十继娶沈氏吴江人父某以赀雄于乡里事王夫人余二十年竭力孝道家所不足至脱簪珥以给而躬自俭薄尝孕而不育抚诸子若己出而于妾媵皆能仁爱之君亦数数称其贤卒时嘉靖三十年四月十二日年四十有四男子子二人长即恭焕乡进士次恭炌县学弟子员女子子一人适诸有昱孙男二人俭封俭圭女三人文庄公赐葬在溢渎之原去县二里所世世列塟而君当以孙从王父故周孺人先以其卒之明年十二月四日葬在昭次至是穿故穴与两孺人合焉实嘉靖三十四年十二月日也先期恭焕恭炌以友人俞允文所为状及君自着周孺人状来请铭余故知君者其可辞铭曰
士不待于时耶文庄公非遭时得位何以称于天下为名士士必待于时耶佩玉鸣琚炫煌于一世者何身殁而名湮而后知彼有所恃者虽困蹶而常伸吁嗟乎君不媿其志归从文庄公之居以俟于后之人（四库全书?集部?别集类?震川集卷十九）

叶文庄公墓地免租碑
吏部左侍郎叶文庄公墓在昆山城南湓渎之原公以成化十年薨于位朝廷勅塟如制而墓地犹歳输官租嘉靖十六年天子奉册宝上祖宗徽谥推恩海内诏前代帝王陵寝及名臣本朝文武大臣勅塟坟墓所在官为修治置守塜复其人税未除者除之时比境常熟大理寺卿章公格墓用此制而昆山独否至是民叶奉言于巡抚都御史翁公下其事于县知县陈侯子佐移牒常熟取章卿事以上巡抚公曰文庄公当代名臣吏宜以丁酉诏书从事由是文庄公墓地始不输官租云我国家正统己巳之变几成宋南渡之祸世谓于肃愍公有旋乾转坤之力是时公在谏垣一二日间疏至七八上所以裨赞庙谟者实多信乎台榭之榱非一木之枝矣其明年皇舆旋轸公封上匿名书请为河南之避在廷之臣无敢为言者然斯论所谓百世以俟圣人而不惑也自蕃酋阿罗入黄河套中蕃种遂久居不去为陜西边患议者欲驱出之而连城属之东胜田作其间公奉命往相视独以道险逺劳费又春迟蚤霜不可田请増戍守而已至今上时言事者鋭意欲复河套既而天子震怒皆诛死而后知公所谓时势之难者卓见逺识不可及也公在广至今抚臣守其规模如呉中之于周文襄公而独石宣府所筑八城七百堡为边人长久之利公所至有所建明而清明直亮望重本朝信一代之名臣矣天子思股肱之臣湛恩沾被于墟墓之间而有司之废格沮令如此巡抚公祗奉明诏修举旷典汲汲于师旅饥馑日不暇给之时其风谊尤可尚矣贤人君子之没逺者数千年近者数百年而光显于世常如一日葢贤者虽殁而后之贤者相继而生故能表章崇奉之而精神意气之续歴世而愈新此世教所以不堕也公五世孙乡进士恭焕蒙荷天子之恩感巡抚公之谊及县侯之勤其事因请书之于石以告于后人（四库全书?集部?别集类?震川集卷二十四）

叶文庄公像赞【并序】
文庄公之从孙女王子敬之外姑也故得此像于内家子敬大父为广东叅议时布政使王公用兼参议盛公思禹皆公同县人见岭南人语及公徃徃流涕而子敬外大父顾太守孔昭尝以御史督学京畿有口外试士怀公之作其后欲图公与孙秋官像出入拜之秋官亦吾乡之先贤也子敬少闻此言于是以公像示予请代为之赞
孰传斯像葢有所自猗与文庄妻之外氏髙风遗烈岭海塞垣焚香拜之二祖有言（四库全书?集部?别集类?震川集卷二十九）
※※※※※※
古典小说之家备份区　http://club.xilu.com/wave2002/
 
[楼主]  [3楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/11/30 16:58 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
明代书肆在小说市场上的经营手法和营销策略　　王三庆教授

http://www.chinese.ncku.edu.tw/getfile/T_10_20080917131422.doc


　　明代书肆在小说市场上的经营手法和营销策略
　　国立成功大学中国文学系  王三庆教授
　　壹、前言
　　纸张的出现似乎肇端于中国西汉时代，到东汉蔡伦时，更改进了造纸的技术[1]，使书籍的传播不再局限于目前已知的龟甲、钟鼎彝器、石刻、玉版、简牍、绢帛、贝叶、兽皮等这些书写材料，既不必有五车之重的昔日负担[2]，也不似其中部份材料的珍贵难得或不易雕镂[3]，于是知识变成了一种更轻灵而容易传播的书写品。中唐以后，雕版印刷术接踵而起[4]，更使文化事业得以大量生产，不再单靠某些职业写经生、抄书匠或少数使用者的个人抄录[5]，对于人类知识文明的积累和推广，有着飞跃的进展和深远的影响。然而也因雕版印刷的遍传各地，只要一本书版雕成，便可成千上百的套刷印行，不但产量增加，连带使文化知识摇身一变成为大众消费得起的商品。
　　也因如此，宋代以后，除了掌握知识解释权力的南北国子监、崇文院、秘书省等中央官学及州府郡县所设立的各级学校，或掌管公文书籍的各级行政单位，因为基于教育政策上的需要，以及业务倡导上的推广，而雕印了各自职属掌管的图书公文外[6]；民间则出现了纯粹以自利为目的，并以利他作为招徕消费群众的文化专业书肆。[7]这些专业书肆一旦投入生产行为之前，首先要考虑的是资本及原材料的取得问题[8]，以及投资设立书肆以后，是否有利可图？风险程度如何？会不会血本无归？如果生产劳动力取得容易，制造的工具模版和有限的资金能够充份的发挥利用，则其经济成本愈低；劳动力的素质越高，则生产力自然成长，生产成品也会有很好的良率，这些问题在在影响了产品的经济成本和投资者的经济利润。至于经济效率的良窳势必影响到投资者的利润取得和投资意愿，此间环环相扣，可待掘发的问题甚多。不过生产力也有它的边际法则，其中需受工时及材料等种种条件的限制。在产品问世之后，走向市场而被摆在书肆待贾而沽的过程中，对于投资者或生产者而言，就是资金的开始闲置堆积，如何尽快的将产品变成现金，把投下的资金收回，并取得投资的合理报酬利润，这是经营者必须用心的地方，于是经营手法和营销策略也就在出版商和营销商中各显神通，源源而出了。尤其对于消费市场上需求量的预估，以及存货量与流通量的管制，可以说都是企业经营管理上的一门学问。
　　然而以上所说的还只限于自然独占事业，属于一种独占性的竞争行为表现；如果在完全开放的竞争市场中，同一产品不只一家生产，则必出现自由竞争的场面，这时候产品的质量和包装，以及产品的价格，便是市场上取决胜负的关键，而一切终以消费者主权为依归。适度的竞争对于消费者而言，可用最小的消费获得最高的质量服务；然而过渡竞争的结果，往往两败俱伤，书肆如此，消费者亦然。当两家产品互有优劣时，如果无法把另一家的产品排除于市场之外，则只有同时共享这个市场，同沾各自应得的利益而已。
　　事实上，商品流通在一定规模的市场上，既以消费者主权为依归，其需求是有一定的规律和法则，却也不是一成不变，因为需求量会随着消费者的心理和外在的种种条件而变动。当需求量达到某一临界点，往往会产生边际上的转换规律。所以，一般的书肆不只生产单一的产品，也需要从事多角化的经营，同时尽量在竞争的市场上取得自然独占，不得已则双边独占而共存。一旦投资经营失败，或者发生不可预知的市场失灵时候，唯有结束营业一途，而把生产模具以及现成的产品廉价转售于它家书肆，或由有意接手经营的投资人概括承接。有的书肆不是结束营业，而是将模糊老旧的版木仅存的最后一点剩余价值卖给另外一家资金不太雄厚的书坊，然后自己重新集资，制造一套新的生产模具，保持本店的商场信誉和产品质量，用以强化自己的竞争条件。
　　以上这些现象在早期文化市场上，必然发生或出现过，但是碍于有限的史料，想要一一复原，颇不容易，本文则尝试从这个角度切入，而以明代小说作为讨论中心。其所以如此，主要是在文学或文化市场上，选择具有广大市场的科举用书和广大消费群众的通俗性刊物，无疑是出版业必走的投资生产行径。尤其到了明代，通俗小说刊物在丰厚的利润驱使下，吸引不少出版商竞相投入这个市场中，每当一部小说畅销之后，便引来各书肆抓紧眼前的一份商机，投下巨额的资金，快速刊刻生产，争先恐后的抢在同业之前上市发行，甚至雇用专业编辑从事续书和仿作，打铁趁热的投入市场中，争取利润。如《三国演义》通行之后，演义体小说或讲史类的作品接踵而至，不但有了《后三国演义》，按鉴编年体的小说也顺势充斥于坊间；又如《水浒传》一出，风靡了全国读者，一次排印既不能满足市场上消费群众的需要，接二连三的雕印排版，也让广大的消费市场消化殆尽，以至于南北各地竞相重刊仿刻。甚至把二书合刻为《英雄谱》，有如买一赠二的拍卖方式。这等结果，不但使喜新厌旧的读者产生不良的消化与反胃，也促使有限的文化市场发生了排挤和滞销行为，这都是文化产品具有特殊的内部心理及外部因素所使然。站在书商的立场，既以收回成本，取得利润是投资行商的第一要务，则商业文化中常见的经营手法和营销策略于焉出现，为了尽快的收回成本及增加投资报酬率，经营手法和营销策略必须出人意表，招来消费读者的购买欲望。于是有些殷实的商人，挟其丰厚的资金，竞价投资，多发广告；有些则仅是一种华而不实的噱头，或类似不良厂商的诈欺手法，这些经营手法和营销策略都是本篇论文所要考察的重点。
　　贰、明代书坊的设厂地点及投资经营型态
　　一、印刷地点和设厂的考虑条件
　　有明一代的出版业集中于江南，必有其特定的时空条件和因素。盖出版业之所以投资设厂，必需考虑制造生产时，原知识、材料、生产劳工及流通消费等诸问题，设厂之后有无风险和利润，凡此种种，每每决定了书肆的座落处所，因此以下特从投资设厂所涉及到的问题给予分析如下：
　　（一）、原知识的取得必是书肆成立的第一要件：一个蛮荒不毛之地，很难出现知识的生产与需求，既无所需自无供应行为，因此，书肆的成立绝对植基于知识供需的关系上。六朝以后，再经唐五代，宋、元、明等各个时代，北方遭遇过五胡乱华，又有安史、黄巢的流窜与五代十国之乱，以及辽、夏、金、元等北方民族的南下统治，促使原以长安、洛阳为中心的六朝士人、文物，不得不随时局而大举向南迁移，于是汴京、金陵与杭州尽成人文荟萃之地，城市人口几达百万之众。历史上著名的文人，如韩愈、苏东坡都曾履历潮汕一地，朱子则以一派学宗，设下白鹿洞书院，传授知识。南传佛教则远来海上，两广、福建、浙江、金陵，名山梵宇，四处设立，山门藏经对于知识的流播都有深远的影响。于是江南在南宋以后，逐渐取代黄河流域一带，成为文化中心。
　　再者，根据笔者的实际调查，从夏、商、周、两汉，以迄隋、唐，地球或因自转偏移的影响，促使中国气候有过大型的变化，《诗经》上所载雨量需求较多的五谷植物，已随降雨量的递减不复可见。黄河、渭水的泛滥成灾与地下水位的干涸与日剧增，迫使内陆型气候区的关中与河洛百姓，不得不往东南丰沛雨水的海洋气候区迁徙觅食，取得给养，于是大都与金陵取代了长安和洛阳、汴京。如果中国长城的兴建是因防犯游牧民族的南下牧马，则邗渠与大运河的挖掘纯然是为了南粮的北运。尤其中国历代人口增加的速度和压力，粮食取给上的民生问题，通常是引起流民与战争的一个主要动乱因素，也是未设大型水库及毫无机械动力抽取地下水灌溉时，解决人口压力的自然之道，更影响到今日中国的饮食文化。所以，南方的开发是必然的趋势，六朝、十国、南宋适逢其会，明太祖之建都金陵，历经晚明以迄近代，北京、南京都是政治与文化中心，其理由也是如此。根据胡氏《少室山房笔丛、经籍会通》即云：
　　吴会、金陵，擅名文献，刻本至多，巨帙类书，咸会萃焉。海内商贾
　　所资，二方十七，闽中十三，燕越弗与也。然自本方（坊）所梓外，
　　他省至者绝寡，虽连楹丽栋，搜其奇秘，百不二三，盖书之所出，而
　　非所聚也。[9]
　　这里说明了吴会（苏州）、金陵，擅名文献，居十分有七；闽中十三，都为本坊所刊行，他省印书送来的少，虽连楹丽栋，搜其奇秘，百本中找不出二三本，盖书之所出，而非所聚也。凡此，在在说明江南文风盛于江北，而福建一地的文化水平虽然不如两江，却也不亚于江北，衡之于《明清历科进士题名录》在经索引之后，恰恰足以反映这个实情。[10]不过《左海文集》也说：
　　建安麻沙之刻，盛于宋，迄明未已。四部巨帙，自吾乡锓版以达四方盖十之五六。今海内言校经者，以宋椠为据。言宋椠者以建本为最，闽本次之。建本者，岳珂经传沿革例所称附释音注疏，有《周易》、《尚书》、言毛【《诗》】、《周礼》、《礼记》、《春秋三传》、《论语》、《孟子》十经，世谓之十行本是也。闽本者，嘉靖时闽中御史李元阳、佥事江以达所校刊是也。又有廖莹中世彩堂本《尔雅》，惠栋校宋建安本《礼记正义》，藏曲阜孔家，尤人间希遘之宝。[11]
　　这里说明了宋元以来，福建一地经过一批学者的力倡之下，即已出版了一些好书，证明其文化水平并非一无是处。在这样的学风背景里，知识人士必然不少，书肆的四处林立不过顺势而为罢了。
　　（二）、复制知识的技术是书肆成立的第二要件：纵观人类文明传递史，出现一套复杂的语言作为沟通表意的工具，应是人类文明传递史上第一次伟大的进化，也是万物之灵异于禽兽的的主要原因。然而沟通表意的语言不能长久留存于人间，「一言既出，驷马难追。」每秒间话语以音波速度向四周扩散，使人类的智慧和文明很难永久传承，而常有中断的时候。为此，文字的创造应是人类文明传递史上第二次伟大的进化。传说仓颉造字时，「天雨粟，鬼神惊。」虽非事实，却是隐喻说明了老天爷也为文字的创造而受到感动。有了文字以后，才能传载人类的文明智慧，经验才能一代一代的传述，从此人类的进步一日千里，而异于往昔的牛步化速度。话虽如此，如果没有造纸技术的出现，要用已知的龟壳甲骨、钟鼎彝器、石刻玉版、竹简木牍、丝绢布帛、贝叶、兽皮等作为书写材料，则知识很难成为一种轻灵而容易传播的书写品。因此，轻灵容易书写的纸张出现，无疑是人类文明传递史上第三次伟大的进化。只是动手抄录每每受到速度与件数的限制，直到大量复制的雕版印刷出现，知识才能广播于人间，进入了人类文明传递史上第四次伟大的进化，松烟油墨等印刷材料只是强化其产品的质地。此后，直到产业革命，以机器代替人工，日以继夜的印刷，人类文明传递史才走上了第五波伟大的进化。如今已从真空管、电子IC、进入数字化的网络时代，人类文明传递史又随着科技的进步而发生过无数次伟大的进化了，复制的技术已经声音、文字到图像等种种数字化的进程，对于人类未来的文明和发展真是不敢想象。不过，可以断言的是，人类文明传递史发展转变的重要核心关键必然伴随重要的科技突破而生，造纸和印刷技术无疑都是中古时代促使人类文明传递发展的重要科技之一。前者是材料，后者既是材料，也是技术，两者都是书肆设立地点的考虑要件。江南闽地恰是符合条件之处，对于此点可参下文说明。
　　（三）、复制知识需用的原物质材料是书肆成立的第三要件：诚如前言，一个复制知识工厂的设立，必需考虑原材料的取得问题。在文学既成商品以后，从生产技术层面而言，必需受到雕版制作用的原木材料所制约。然而中原一带从早期的火耕，过度的开发，以及中国多子多孙，又无绝育的观念和技术之下，人口极度的膨胀，在在影响了大地的森林覆育和绿色植被。尤其位于北温带大陆干旱型气候的黄土高原或平地，植物的生长速度缓慢，严冬来临时为了保暖御寒，每每过度的砍伐森林。因此，华北一带实在没有多余的林木可供采伐作为雕版的原材料。早在战国时期，孟子对着童山已有濯濯之叹；而历代荒年，析门掘骨为爨及啃食树皮草根者，史书不绝，造成中国人除了天上的飞机，地上的坦克外，无物不食。历史上，各朝代都因水旱蝗灾，逼使流民到处觅食，而告终结政权即是不争的明显实例。所以中原一带几个富有文化重镇的古都，如唐以前的长安、洛阳、邺下等地，或宋以后的汴京、北京，实非适合雕版业设厂的理想地点。除了六朝以来开发的南京，南宋偏安的杭州，因为有过文化渊源，成为刻书中心外，反而是在周边而多丘陵的徽州、苏州及地处偏远的四川成都，或福建一带，才是书坊设置的重镇。这些地方以海洋型气候为主，天气温暖，雨量丰沛，又多山丘荒野，原是树木竹林快速生长的有利条件，对于书坊设厂而言，也是原材料取得的绝佳条件。因此，唐宋以来早期印刷的发源地，敦煌文献中的刻本之一S.810号即题「西川剑南成都府樊赏家历」及百衲本二十四史中的蜀大字本或冯道之刻经史载籍，即是一个不可磨灭的证据，胡氏《少室山房笔丛、经籍会通》除了上则言论之外，又曾如是说：
　　今海内书凡聚之地有四：燕市也、金陵也、阊阖也、临安也；闽、楚、
　　滇、黔，则余间得其梓；秦、晋、川、洛，则余时友其人，旁诹历阅，
　　大概非四方比矣。、、、、燕中刻本自希，然海内舟车辐辏，筐篚走
　　趋，巨贾所携，故家之蓄，错出其间，故特盛于他处。第其直至重，
　　诸方所集者，每一当吴中二，道远故也。辇下所雕者，每一当越中三，
　　纸贵故也。[12]
　　远在北京生产的图书，因为纸贵的关系，使书籍价格高达越中的三倍，则竞争不过南方的书坊，自是不言可喻。所以《方舆胜览、建宁府》「书籍行四方」一则说：「麻沙、崇化两坊产书，号为图书之府。朱元晦〈嘉禾县学藏书记〉云：建阳版本书籍行四方者，无远不至，而学于县之学者，乃以无书可读为恨。今知县事姚某始鬻书于市，上自六经，下集训传史记子集凡若干卷，以充入之。」[13]绝对是一件合理的事实。
　　（四）、生产劳动力的取得是书肆成立的第四要件：有了工厂的设立，其各式工人的来源正是劳动生产过程中所不可或缺的条件，也是产品的成本价格和获得利润的重要因素，更是在市场竞争过程中生存的基本条件。诚如上述所论，福建一地的人口教育素质虽未臻极至，然而在五代以后，其普及程度并不亚于他方；尤其江南在繁盛的农业外，还有蚕丝副业可以独霸一方，不似福建的丘山处处，生活艰困，以至于四处谋生的外流人口在元明以后遍满台湾及东南亚、东北亚各地；而留在本籍的人口，若非向海洋方向发展，就只有利用可以播种的有限耕地，至于闲置的妇人、童工，则只有另找其它的副业，用以谋生，贴补家计，此所以余象斗刻《古今韵会举要》时，利瓦伊桢序文提到的一个现象：「建阳故书肆，妇人女子咸工剞劂。」[14]而徐珂《清稗类钞》〈工艺类〉也提及女工极廉一事。[15]《豫章罗先生文集》也恰好点出了福建书坊林立的背景真相。
　　（五）、知识与产品的市场流通是书肆成立的第五要件：随着江南的开发后，永不冻结的顺畅水道和曲折岩岸，自然河汊处处，水深多港。所以，唐宋以来，随着海运的开通，扬州、南京、杭州、泉州诸交通商港，多设有市舶司收取货物税，而在输出的货品中，文化文学即是其中一项，直到明清，仍然如此。今天，日本宫内厅图书寮存藏的番号船舶的载货纪录，已经关西大学大庭修教授辑成《舶载书目》一书，恰好证明这一事实，其流通之广是华北或内地所无法比拟的。纵使从木活字发展到铅铜活字的过程中，福建的刻书业仍然保有其一席地位，直到西洋传来了石印、铅印以及现代的印刷技术，版刻事业才逐渐褪去往昔一枝独秀的风光，而由接触西方频繁的沿海港口如广州、上海，或政经文化中心的北京等，所崛起而取代，成为新兴的文化重镇和文化商业要地。在此之前，麻沙诸书坊虽是历经元季和明弘治十二年（1499）十二月初四日的二度大火，也未全然衰歇，更有后来崇化书坊的接踵而起。明嘉靖《建阳县志》：「建邑两坊，古称图书之府，今麻沙虽毁，崇化愈蕃。」[16]其所以如此，理由无它，流通业发达的缘故，有如胡氏前所曾言：「诸方所集者，每一当吴中二，道远故也。」[17]说明全国各地固然也有书籍的生产印制，但是产品在市场的贩卖价格上，成本之外加入了远程的运输费用，使其书价恰是吴中当地的一倍，自然缺乏了竞争力，无法和当地产销合一流通业发达的书坊比拟。所以，《朱子文集、建宁府建阳县学藏书记》云：「建阳版本书籍行四方者，无远不至。」[18]凡此，说明了产品流通业的重要性。
　　（六）、知识产品的消费是书肆成立的第六要件：知识产品一旦出现在市场上，其消费诉求必须有适合的阶级对象，甚至还涉及到书本内容与阅读者的层级问题，否则便无固定的消费群众，也无设立此等生产业或服务业的必要。随着江南的开发及知识的普及，不但域内知识分子云集，南京一地更设有当时亚洲最大的学校，留学生来自四方[19]，需求书籍的数量自然增多；而一般家庭中不止男性能够拥有知识，即以女性及小孩也都具备一定水平以上的知识，这对知识的消费市场而言，无疑开拓了不少的领域。透过今天的出土文物，《明成化说唱词话丛刊十七种》及《金花女》小说戏剧刊本，居然在一位女性的坟墓中出现，使我们想象到死者生前若非嗜好此道，则其后代子孙断然不会视死如视生，以此作为陪葬礼品。其实，明代汤显祖的《牡丹亭》也曾经拥有众多的女性读者[20]，至于叶盛的《水东日记》卷廿一〈小说戏文〉条：
　　今书坊相传射利之徒，伪为小说杂书，南人喜谈如汉小王光武、蔡伯喈邕、杨六使文广，北人喜谈如继母大贤等事甚多。农工商贩，钞写绘画，家畜而人有之。痴騃女妇，尤所酷好，好事者因目为女通鉴，有以也。[21]
　　姜南《洗砚新录》云：
　　世之瞽者，或男或女，有学弹琵琶，演说古今小说，以觅衣食。北方最多，京师特盛，南京、杭州亦有之。[22]
　　凡此，在在说明当时女性读者群的普及，则男性读者更不言而喻了。这等情形也非中国所独有，日本洒落本小说「枕草子」的读者群也是以妇孺为主要对象。在韩国情况，赵泰亿（公元1675～1727年）曾在《西周演义》跋语中言及他母亲阅读残卷一事。[23]而金万重（公元1637～1692年）《西浦漫笔》也说：
　　今所谓《三国志衍义》者，出于元罗贯中，壬辰后，盛行于我东，妇孺皆诵说。[24]
　　可见韩国妇孺不只看他们本国作家写作的《西周演义》，连《三国演义》也都能够阅读，其影响结果之大，直让李德懋《士小节》发出如此的说法：
　　谚翻传奇，不可耽看，废置家务，怠弃女红，至于与钱而贳之，沉惑不
　　已，倾家者有之、、、、、。[25]
　　玩物丧志，儒者的眼中总是用传统的道德观点加以批评。所以蔡济恭（公元1720～1799年）在为夫人吴氏翻译的《女四书》作序时说：「近世闺阁之竞，以为能事者，惟稗说是崇，日加月增，千百其种。」[26]国外的女性读者群已是这般的普及，则男性读者群也当有过之而无不及了。许筠（公元1569～1618年）在《惺所覆瓿稿》收录《闲情录》中云：
　　甲寅、乙卯两年（1614～1615），因事赴帝都，斥家货购得书籍几四千余
　　卷。[27]
　　又说：
　　余得戏家说数十种，除《三国》《隋唐》外，而《两汉》齵晤，《齐魏》
　　拙，《五代》《残唐》率，《北宋》略，许【《水浒》】则奸骗机巧，皆不足
　　训，而着一人手，宜罗氏之三世哑也????。[28]
　　可见他一出差到北京，收购图书是件重要大事，而明代刊刻的小说几乎都被收购齐全，也都阅读过了。国外读者群之消费实况如此，域内以汉语为母语的消费大众，其风靡更不在话下，也应该更普及和具有消费能力才是，因此，更富有市场经济规模的潜力绝对不成问题。
　　二、投资规模和经营型态
　　明代没有大型的资本企业家出现，因此从投资生产到销售的整个过程，没有出现大量的对外集资行为，也看不到巨额的资金投入生产行业中，一般的经营规模仅限于个人及家族间的组合，或者几位亲朋好友合聚资金的投资型态，经营的企业主要是家庭式的手工业。就以闽省的书坊而言，余氏家族经营书肆者几达三十余人，除余卲鱼、余象斗外，有署萃庆堂之余彰德、余长公、余泗泉，署自新斋之余良木、余绍崖、余允锡、余明吾、余文杰，另有余碧泉、余继泉、余应孔、余应灏、余应良、余应虬、余应鳌，以及远在南直隶的金陵余庆堂，如余思泉、余东泉及余昌宗等，还有以克勤斋为书坊的余自新及余明台等。[29]这种现象证明了余家子弟几乎以出版作为世传家业，有的是家族内的兄弟共同集资经营，有的是以子承父业的方式，或者分门立户的经营型态，或独占、或同享书肆市场上的利润，在在说明了余氏家族经营书坊的努力，也证明了他们的子弟在建阳一地有限的市场中，为了避免过份恶质性竞争，于是远走金陵，开拓新的市场，虽然还未达到今日SEVEN ELEVEN或统一超级商店的规模，却已是家族企业间的连锁商店。纵使其经营型态各自独立，也是在血浓于血的亲情下，相互奥援。除了余家之外，如刘氏则有刘龙田、刘玉田，翠严精舍刘君佐及其子刘文寿等；宗文堂也有郑云斋世魁及郑云竹世豪、郑云林世容等，从字次排行，二人也应属于兄弟辈。还有陈氏则有陈奇泉、陈昆泉等，二人若非兄弟也应该是父子关系。至于慎独斋刘氏则以刻书世代相传，剡兼通史学，宣德正统年（1426～1449）间，曾纂《少微宋》《少微元》二鉴，又纂尹氏发明以下数家入纲目，刘宽刻之。因此，宽与剡或为同族兄弟，宽则为刘洪之祖或曾祖。[30]以上所提到出版家，几乎是家族企业的经营型态，这也是中国企业迄今犹存在的生态模式。
　　也有一人在两地开设书坊者，如新安汪瑗之《楚辞集解》，在卷首空白扉页上则押有黑色方木戳牌记四行云：「本坊精选新旧足册／好板书籍，倘有残篇／短缺，认明兴贤堂书／铺唐少村旡误」下押「唐少桥」印记，不但说明唐少村与唐少桥为同人名号，并为金陵书坊及兴贤堂书铺的老板，而在两地开铺，似此情形非止一端。
　　三、市场经营状况
　　产品一旦出厂，必定在市场上流通，并任由消费者的意愿选择购买，也决定了产品的价格；而尽速变现，换取资金和获得利润，这是经营书坊者所追求的目标，两者互利而共生，也是市场上永不变更的法则。问题是消费也有其常态规律，其中包括消费群众外在的种种条件和内在心理的影响而决定。就以文化事业而言，并非人人都能完全消化与胃纳，纵使作品本身如何的通俗，毕竟不见得适应所有的文盲或饥寒度日的民众。也因如此，其消费群众必都集中于都会区或城市内，并且还是有钱又有闲的读者群为主，农村或边疆地区消费得起的群众，除了地主之外，恐怕少之又少，此即胡氏《少室山房笔丛、经籍会通》所说的：
　　凡燕中书肆，多在大明门之右，及礼部之外，及拱宸门之西。每会试
　　举子，则书肆列于场前；每花朝后三日，则移于灯市；每朔望并下瀚
　　五日，则徙于城隍庙中。灯市极东，城隍庙极西，皆日中贸易所也。
　　灯市岁三日，城隍庙月三日，至期，百货萃焉，书其一也。[31]
　　这是书肆在燕中一带摆摊销售的情况，而且也非胡氏一人之见，如王锺翰也说：
　　有明一代，京师鬻书，在旧刑部街之城隍庙、棋盘街、灯市三处，刻书
　　则在宣武门内之铁匠营与西河沿两处，然皆不甚盛，盛在江南也，清初
　　仍同于明。[32]
　　以上两人谈到北京书肆的销售情况几乎大同小异，集中地则以城隍庙、灯市为中心，棋盘街是否在大明门之右，礼部之外及拱宸门之西，则不敢断定，或者所指地方也该不远才是。这些书肆都以市区人口聚集处作为贩书据点，除了年中月日定期贸易外，尤其在会试举子之期，更是热闹滚滚，引来百货聚集。直到清朝中叶以后，才转移于庙寺中，因此王氏又云：
　　隆福寺书肆不知所自始，明代灯市口有书肆，月只三日，大抵雍干之
　　际始迁于寺。[33]
　　北京如此，南京又是如何？根据胡氏《少室山房笔丛、经籍会通》云：「凡金陵书肆多在三山街及大学前。」[34]至于建阳一地，据明嘉靖《建阳县志》卷三云：
　　书市：在崇化里，比屋皆鬻书笈。天下客商，贩者如织，每月以一、
　　六日集。[35]
　　可见各地的经营模式及开市时间各有不同，除了固定的书肆外，也有一般非临时性的摆摊，并且带有早期的市集意味。因此，出版者都在刻书时，在书籍的牌记上刻印了自家的书肆地址，如：《新刊真楷大字全号搢绅便览》三册，每册后注：「北京宣武门里铁匠胡同同叶铺刊行，麒麟为记。」又汪谅刻的《文选》，其题识云：
　　金台书铺汪谅见居正阳门内西第一巡警更铺对面，今将所刻古书目录
　　列于左，及家藏今古书籍不能悉载，愿市者览焉。
　　凡此牌记或识语，都在说明自家书肆的地址居所，方便读者寻踪访求购书。
　　四、产品成本及贩卖价格的考察：
　　当产品流通于市场上，除了民生急需的消费品外，其它非亟需必备的民生消费品则视收入所得与积蓄，决定是否购买消费，以及是否具有消费的条件，这个只有从群众是否有闲有钱及略通文理来作考虑，然后任由价格机制决定其消费的合理性。前者涉及有明一代的总体经济问题，不是三言两语可以理清；若仅就个体经济而言，文化原为总体经济中的一环，属于上层结构，其消费结构群也只限于一般的知识士分子，而通俗文化仍非启蒙、科举、医药、农经、阴阳黄历、随身宝等一类的实用书籍，它只是精神娱乐群当中的一个小环节，再怎么通俗仍有其一定的销售量限制，除非价格便宜到合于消费者的意愿。所以考察图书成本与物价的差额比或实用书籍与通俗书籍的贩卖价差，便是判别的唯一依据，至于消费者的心理因素今日则恐难以察考了。
　　（一）、物价情况
　　根据万历十三年（1585）重梓之《御制大明律例招拟折狱指南》十八卷，其首册上栏钦定时估例载有各种商品行市，提到金一两四百贯，银一两八十贯，铜钱一千文八十贯，粳糯米一石二十五贯，盐每十斤二贯五百文，香油一斤，茶一斤各一贯，榜纸一百张四十贯，笔十支二贯等，这应是明初的一般物价状况。根据这个物价纪录推算，如用一百张榜纸印刷书籍，不计油墨、刻工、印刷工及装潢工费，就已高达一石六斗米的物价，则当时书籍的价格并不便宜。
　　事实上，物价也非一成不变，明代处理纸钞与金银铜价的问题，曾经弄得通货膨胀，物价飞腾；又荒年欠收，米价自然比丰年高涨，此已见诸于明末的史籍和话本小说诸记载中，所以清朝叶梦珠《阅世篇》对明末清初之物价情况曾经如此的纪录：
　　崇祯五年（1632），每斗白米价一百二十文，值银一钱。至十一二年（1638
　　～1639）间，米价一斗三百文，计银一钱八九分。崇祯初，猪肉价每
　　斤价二分上下，茶精者岕片，旧价银二三两一斤。竹纸如荆川太史连、
　　古筐将乐纸，其幼时七十五张一刀，价银不过二分，后见增长。至崇
　　祯末、顺治初（1643～1647），每刀纸七十张，价银一钱五分。[36]
　　明初榜纸一百张四十贯，约银半两，平均每张纸钱约银0.5分；到崇祯五年（1632）时，竹纸如荆川太史连、古筐将乐纸，叶梦珠幼时七十五张一刀，价银不过二分，每张纸则约0.03分不到。后虽涨价，至崇祯末、顺治初（1643～1647），每刀纸七十张，价银一钱五分，平均一张纸约0.2分多。榜纸或者比竹纸的质地佳，所以价格贵，不过崇祯末年的纸张价又比明崇祯初年贵了七倍，则是明显的事实。因此，以一百张的连史纸印书籍，其费用在崇祯初年以前约值三升白米，末年则值约一斗有余，前后两种纸价若加刻工、印制、油墨及装潢，则书价成本不低，贩卖价格恐不便宜。再以谢肇制《五杂俎》所谈及的明代谷价和水费加以比较：
　　一日呵得一担水，纔值二钱，廉者之言也，然亦杀风景矣，质润生水
　　自是砚之上乘，譬之禾生合颖，麦秀两歧，可为多得，一石榖纔值二
　　百钱平，萧颖士谓石有三灾，当并此为四也。[37]
　　水取之于天然，挑一担水只卖得二钱，则一天的人工劳动成本约一合白米价，谢肇制认为工资太便宜了，不足五口之家的生活费，这是否也会影响到技术劳动工资的成本价？我们还无法确认这个问题。不过，根据《昭和法宝总目录》第二册说：万历三十三年（1605），每僧一日饭食腐菜算银一分。[38]如果按照僧尼过午不食的惯例，斋食一日最基本的生活条件是一分银子，十分清苦，那么一般人生活至少要加倍计算，倒是可以让六七个人过活了。至于百张纸的书本，纸价成本随时间变化而有约3分或2钱之别，若仅限吃饭食泡菜，约可供一人三餐，或一周的份量。
　　（二）、刻工价格
　　刻工的劳动报酬既是维持个人生活的基本要件，也是书坊生产过程中的成本要素，每每影响了书籍的贩卖价格。叶德辉在「明季私刻盛行，故刻工极廉」里对于明清以来书坊刻书及工价情况，曾有如此说明：
　　蔡澄《鸡窗丛话》云：「先辈云：元时人刻书极难，如某地某人有著作，则其地之绅士呈词于学史，学史以为不可刻则已；如可，学史备文谘部，部议以为可，则刊板行世，不可则止。」故元人著作之存于今者，皆可传也。前明书皆可私刻，刻工极廉，闻前辈何东海云：「刻一部古注十三经，费仅百余金。」故刻稿者纷纷矣。、、、按明时刻字工价有可考者，《陆志》、《丁志》有明嘉靖甲寅闽沙谢鸾识岭南张泰刻《豫章罗先生文集》，目录后有「刻板捌拾参片，上下二帙，壹百陆拾壹叶，绣梓工赀贰拾肆两」木记，以一版两叶平均计算，每叶合工赀壹钱伍分有奇，其价廉甚。至崇祯末年（1644），江南刻工尚如此。徐康《前尘梦影录》云：「毛氏广招刻工，以十三经、十七史为主，其时银串，每两不及七百文，三分银刻一百字。」〔参见新文丰《丛书集成新编》本第50 册第36页，民国七十五年初版〕则每百字仅二十文矣。今湖南刻书，光绪初，元每百字写刻木版工赀五六十文，中叶以后，渐增至八九十文，元体字小者百五十文，大者二百文，篆隶每字五文。至宣统初，已增至百三十文，以每叶五百字出入，每钱银直百六十文，计每叶合银参钱畸零，视明末刻书已增一倍。[39]
　　盖叶氏初据前辈传闻，后引《豫章罗先生文集》及徐康《前尘梦影录》作证明，然后以明代工价与清光绪年间湖南刻书价比较，是否正确无误，犹待细论。惟考之永乐二年（公元1404年），王惠雕刻赵撝谦《学范》二卷，其识语中说：「遂俾匠氏历山罗友庆鸠工以刊之。纸以张计，七十有一；字以数计，二万一千六百二十有奇；计工以日，二一百一十有三。始于九月壬子（十月十七日），成于冬十月丙申（十一月三十日）也。」则每张字数约304.5个，起迄费时四十五天，工作日二一百一十有三，约需五个工人，每一个人工作日平均工作量的进度需要刻完一百字左右。因此，以下我们就根据一人百字的平均工作量作为计算准则。正德五年（公元1510年）刊行《明文衡》九十八卷，序文谈到：「总为费计二十万有奇。」其工费除了九十八卷的字数刻工外，还应包括有纸张、装订及油墨、印工等费用在里头。
　　到了万历二十九年（1601）刻《方册藏》，每字一百，计写工银四厘，刻工银三分五厘，每版一块两面刻成满行（约八百字），通计费银三钱。同时北监刊《廿一史》靡六万金有奇。[40]四十年（1612）刊行的《径山藏》《经律异相》各卷都刊署题记，其卷一云：「浮度居士吴用先施赀刻此《经律异相》第一卷，计字八千七百七十个，该银四两三钱八分五厘。自下释在慎对，上元王自谦书，许一科刻。万历壬子岁夏六月径山化成识。」该经刻工三一人，费时五月，第一卷十六人，第二卷十三人，第三卷二人。因此据此计算，每百字付费五分，一般刻工每天百字，月工资一两五钱。
　　又明刘若愚《酌中志》卷二云：「一刻字匠徐承惠供：本犯与刻字工银，每字一百，时价四分，因本犯要承惠僻静处刻，勿令人见，每百字加银五厘，约工银三钱四分，今算妖书八百余字，与工银数相同。」[41]据此，每百字时价四分，八百字约三钱二分，另因特殊刊物而外加五厘部分，与嫌犯供词的刻值约略相当。又如崇祯初年贺家兄弟捐资刻印《大方广佛华严经疏》，卷一至卷六十均有末题，首卷云：
　　丹阳居士贺懋莹焘、懋炜仰承先严贺学礼遗愿施赀刻此《大方广佛华
　　严经疏》卷第一，计字九千二百六十四个，该银四两六钱八分四厘，
　　海虞弟子契慧净住沙弥契机同对，崇祯二年（1629）夏月径山化城寺
　　识。
　　则每百字约五分；全书共有六十六万八千二百七十字，该银三百三十四两零一钱三分五厘，其百字工值仍然相同。另有《大方广佛华严经随疏演义钞》，与前合计字九十八万三千二百五十字，该银四百九十一两六钱二分五厘，平均每百字仍为五分钱。[42]又如《吕诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名经》乃体邑商山居士吴祚助刻，共四十卷，计字三十万七千一百三十九字，该银一百五十九两三钱六分六厘，平均每百字亦为五分钱。[43]凡此，均说明当时刻工价每百字五分应是定例。至于叶氏引用成化刊行的《豫章罗先生文集》，其牌记是这么说的：「刻板八十三片，上下二张，一百六十一页，绣梓工资二十四两。」则每页合0.149两，每页平均400字计，每百字得工价银三分七厘。这和崇祯末年，毛氏汲古阁广招刻工，三分银刻一百字接近。比较便宜的是邵氏《弘简录》刻费九百余金，计字三百四十万有奇，每百字为银二分七厘。[44]
　　此外，另据刻成于万历末年的《嘉兴藏》〔《中华大藏经》复印件〕，以及成于清初的《续藏》及《又续藏》。其刊刻时，乃由私人或寺庙捐刻，经中每卷均题捐刻人，刻字多少，该银多少亦有明确数据，
　　所以无论如何计算，从明初到崇祯末年的刻工价格，都在五分到二分七厘之间。由于明初出版业需求刻工量少而质高，所以劳动薪资也厚；随着出版业的发达，技术工人比前普及，而劳工素质良莠不齐，同业间竞争又特别激烈，说不定明代晚期的刻工薪资反而转趋下降或同工不同酬的情形。不过，这生产过程中是否包括写工价格，我们无从考察，只有《方册藏》谈到每百字写工银四厘。那么，一般刻工的日工资在明初约五分，中叶至末期也在三、四分左右，约可让二口之家每天饭食泡菜勉强过活，或购买二合白米。如以百叶书籍，每叶20字＊20行，共四百字计，则刻工价及写工价约合银一两半，全书刻写工价约需一百五十两，用纸则有五两、三钱、二两之别。装订百叶成二本套装之装潢费用，以及刷印工费、油墨钱也还未计算在内，则其全书的成本工费更难详估了。
　　（三）、书籍售价
　　不过，我们可以从市场上的实际贩卖价格来看，目前可以收集到的数据，如《新锲侗初张先生注释孔子家语隽》五卷，「师俭堂谨依京版重刻」，封面上则题：「是刻系张太史家珍，本堂币请重梓，仍加校雠，宋体楷刻，无一差讹，每部冗价纹银参钱正，买者请认师俭堂的板。」《大明一统志》九十卷，杨氏归仁斋梓，封面题：「每部实价纹银三两」，此书凡三十册，则每册约值一钱。又安正堂梓《新编事文类聚翰墨大全》一百二十五卷，书前牌子题：「万历辛亥岁（三十九，公元1611年）孟夏月重新整补，好纸版，每部价壹两整。」杭城李衙刊万历刻本《月露音》牌记标注「杭城丰东桥三官巷口李衙刊发，每部纹银捌钱，如有翻刻，千里究治。」
　　以上书籍都非小说一类，其市场价格与小说是否不同，还需更多的资料比对，但是从金阊书坊舒冲甫刊《封神演义》标注「每部定价纹银贰两」，以及金阊龚绍山梓行的《新镌陈眉公先生评点春秋列国志传》十二卷，封面上记明：「每部纹银一两」，则二书既非士子科举的参考书籍，也非家家必备的《万宝全书》等日常实用书籍[45]，只能算是消遣性的书刊，然而动辄一至二两银钱，若换算物价，已足以供给五口之家饭食泡菜约个把月的生活费用了，那么，书价怎算得是便宜？倒是有关投资报酬利润约有几成？售价是否随时调整变动？以及传统市场上讨价还价的折扣惯例，在此倒是不见明文记载，无法详细讨论与确证。
　　参、书坊在市场上的经营手法
　　通常书坊主人在投资制造了一套模具后，不必等待刻版全部付刻完成，即可开始刷印，生产书籍，然后推销于市场上，这种流水式的接力作业，可说是赶工生产最常见的模式；甚至不必等待完成打眼装订的最后手续，而推到市场发售的情形也不乏实例，如Dr. Soren Edgren演讲中例举的《地方志》即可能是其中一例。这种急于变现，尽快收回成本和获取利润，则是投资者为求绩效的不变法则。因此，在绩效压力下促成书坊的经营手法颇值得注意，这里仅就几个方面来谈：
　　一、以老字招牌和重金收购作信用及礼聘名家为号召
　　这是出于对消费读者群的宣誓，保证自家产品质量的可靠性，如《楚辞集解》一书，其封面即刻有唐少村小影半身像，头戴斗笠，手执书册，上栏有「先知我名，现见吾影，委办诸书，专选善本。」这是一种让人睹影而知其书品的保证行为，有如今日作者之附相片于书的外封面或内封里。又如《卜居秘髓图解》一书的封面也有「都门叶近山币购，以寿诸梓。」这是向消费大众保证自己刊刻的书籍不是一文不值的廉价品。似此情形，目前可以看到最早广告应是汪谅所刻的《文选》，其题识云：
　　金台书铺汪谅见居正阳门内西第一巡警更铺对面，今将所刻古书目录
　　列于左，及家藏今古书籍不能悉载，愿市者览焉。
　　这种说明自家的地址和书肆贩卖的书目，无非是打着广告招徕读者的惠顾。尤其小说的消费读者既是广大群众，属于通俗读物，其竞争当更加激烈，因此像《万锦情林》一书的封面，上题横书『双峰堂余文台梓行』，左行直题『锲三台山人芸窗汇爽万锦情林』，右下直题『一汇钟情丽集』、『一汇三妙全传』、『一汇刘生觅莲』、『一汇三奇传』、『一汇情义表节』、『一汇天缘奇遇』、『一汇传奇全集』等共七行，中下栏云：『更有汇集诗词歌赋诸家小说甚多，难以全录于票上，海内士子买者一展而知之。』中绣余文台本人影相安坐图，前置书案，旁侍两童，内题『三台馆』匾额及『成化门』店址，每卷首二行署『三台馆山人仰止余象斗纂，书林双峰堂文台余氏梓。』卷六底叶有『万历戊戌（公元1598年）冬余文台绣梓』牌记。这么周全而详实的广告标记和质量保证，诚不多见。至于《封神演义》在其封面的识语中也说：「此集乃某先生考订批评秘册，余不惜重赀，购求锓行。」而一般的讲史小说往往以「按鉴」编辑，标榜内容有其史实根据，并非全是胡扯杜撰。有的则用区域地理环境，文化水平较高的「京本」作号召；有的则在「按鉴」本上，加上了辅助阅读的「全像」图版。如果从招牌字号来说，明标「本衙藏板」、「鼎锲注释」，则是以信用可靠的官府刻书代表产品的质量[46][47]，以区别福建一地生产劣质的麻沙版印书。[48]至于以「新刻增异」、「残本新刻」、「增广」、「新刊出像音注」、「重言重意」、「诸儒批点」、「新刊校正京本大字音释圈点」等之冠加于书名上面，无非说明内容或形式上加了一些工夫，使产品的质量提高，争取读者的青睐购买而已。有的则是虚有其表，欺骗读者的恶劣手段。盖小说既然沦落于文化市场上，成为商品经济中的一环，其经营手段和营销策略自然沾染市场上的种种商业习气，而有过度夸张的宣传。似此情形非止一端，若加细分，可以分成如下几种内容的广告噱头：
　　（一）.真本遗文︰证明本书不是杜撰或乡壁虚造，而是正史逸传中的另外一章，只有本家独有，别无分号，如《隋史遗文》即取名于此，用以吸引读者的注意。[49]还有以「残本新刻」作号召，说明此书别无他号。
　　（二）.珍本好书︰说明该书是珍贵的本子或特好的书籍，用于向读者推荐。有冠以才子之书而自居者，好向消费群众号召值得一读，如第一到第七才子书，各有专属书籍，《水浒传》即被题作「第五才子书」。又如前面提到的《新锲侗初张先生注释孔子家语隽》五卷的封面，不只说明师俭堂依京版重刻，还说该书原系来自张太史家的珍藏本，在花钱买到后请人重新刊行，又加校雠，用宋体字楷刻，无一差讹，特请买者认明。
　　（三）.增广新刻：通常在落后别家发行的情况下，为了吸引读者再次的购买，只好说明本书内容不同于往昔；或者为了争胜别家的产品，只好表扬自己增加了详实的内容，证明与它家产品不同，甚至在内容意义方面也有所别异。或者以新刻印刷，版面效果的良好条件，冠于书名之上，凡是在原书名上加上「新刻增异」、「增广」、「重言重意」等名称者，不外如此。
　　（四）.大户编辑︰为了向消费群众推介新出版产品质量的优良可靠，必需委请有学问的知名文人为书肆从事小说的编辑工作，以表示质量的可靠性，绝对不是出于名不见经传的三家村学究所作的那种断烂朝报式的篇章可以比拟，所以明朝中叶以后，凡是有名的文人或通俗作家，往往会被强拉挂名于书中，如袁中郎、锺伯敬、李卓吾等都是他们藉以号召的知名人物。至于大户编辑者如余邵鱼、余象斗等是也。当然其中也不乏雇请专业编辑者从事，如余象斗的三台馆刊《全像按鉴演义南北两宋志传》序中就曾提到：
　　昔大木先生，建邑之博洽士也，遍览群书，涉猎诸史，乃综核宋事，汇为一书，名曰《南北宋两传演义》，事取其真，辞取其明，以便士民观览，其用力亦勤矣。
　　此外，邓禹模更是余家聘请的主要责任编辑。然而大部分文士只是未经挂名者同意或假托已死的人，作为欺骗读者的一种经营手法及噱头。
　　（五）.名家评点︰自归有光评点《史记》，李卓吾、金圣叹等人评点《水浒》、《西厢》，评点通俗小说者蔚然成风，于是有的书肆不惜重金礼聘名家评点，分析小说的情节结构、人物性格与语言情趣等等，增加读本的鉴赏性与指点读者的阅读门径；有的则是翻刻前人评点的作品，如以名家评点之《容与堂本李卓吾先生批评忠义水浒传》、《蔡元放评点东周列国志》、《镌杨升庵批评隋唐两朝志传》、致和堂刊本《新镌陈眉公批点按鉴参补出像南北宋志传》、《新镌玉茗堂批评按鉴参补出像南北宋志传》等等，都是他们藉以宣传的重要评点人物。[50]有的是以「诸儒批点」含混其词，或者加上「新刊校正京本大字音释圈点」。至于任意挂上评点人名者，也大有人在，如：玉茗堂（汤显祖）、徐文长、锺惺、陈继儒、李卓吾等人，经过专家学者的考证后，往往「查无证据，事出有因。」[51]直让大家为之气结，浪费读者不少的时间和金钱。
　　（六）.读法加注︰有的书肆在小说文本之前加了部份导读性的文字，告诉读者如何鉴赏该书，使消费群众容易解读入门，免得「雾煞煞」一片，摸不着头绪。[52]还有冠以「鼎锲注释」者，除了证明出自于宫中的图书外，另加注音或解释，用以帮助识字不多的读者，鼓起勇气购买，不要举步不前。
　　（七）.序跋题词︰书肆最简单易行的方式是请了一些名公巨卿在该书前后写篇序跋，或填写一些诗词，推荐这部书籍，或介绍相关内容。有的只是泛泛之言，无关紧要；有些还是针对相关情节内容或特定人物给予认真品评推介，甚至趁机会发表议论，提出他对小说的理想和高卓见识。[53]
　　（八）.插画︰由于中国古代教育没有今日的普及，因此文本阅读不免有些障碍；而表达社会复杂万象又具百科全书式的小说文本，其记号系统诚非三、五百字的日常生活用语即可驾驭，因此如何帮助广大消费群众理解该书的内容，必有其适当的阅读辅助工具。从唐宋讲唱话本以来，讲唱者除了用声音情感、动作表情等身势语作辅助，以使听众容易理解之外，还有兼用醒木、乐器等道具者。一般最常见的方式即是加挂画图，作为辅助说明。随着从说书秀场转入案头文本后，讲说者成为作者，面对讲者的听众一变为面对文本的读者，说话底本则成为案头阅读的文本，这种说写角色的转换使叙述的重心点异位，于是加挂画图，看图说故事的优良传统也因而再度被转化运用，成为小说文本的插图，使文字叙述的间接想象和抽象思维，透过图画和直接的视觉，更能如实具体的呈现在消费群众的眼前，增加读者的知性理解。这些插图有的只是针对其中的人物、场景氛围给予造型图绘，但是明代刊刻的一些小说常见上栏是图，下栏则为文字，图文内容两相映照，一一算计版面，拈出重点给予精细的图绘与刊刻，不但可以看出文字和图画两种不同艺术专业的结合与合作，同时也可以看出编刊者的苦心，甚至上栏之图有时如戏剧舞台上的表演，颇似今日连环漫画之前身，昔时舞台艺术的直接呈现。[54]如余象斗刊刻的几种小说：《新刻按鉴全像批评三国志传》、《全像北游记玄帝出身传》、《新刊京本春秋五霸七雄全像列国志传》、《刻全像五显灵官大帝华光天王传》等书，都附有「全像」。尤其《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》更云：「《水浒》书坊间梓者纷纷，篇像者十余幅，全像者只一家。、、、今双峰堂余子改正增评、、、前后廿余卷，一划一句，并无差错，士子买者可认双峰堂为记。万历甲午（公元1594年）书林双峰堂余文台梓」，似此这类「全像按鉴」或「新刊出像音注」，或者将评释、图及序跋、文本等，集于一书，或以三节板的汇刊形式出现者，无疑都是为了大小通吃，既可吸引知识分子的购买，同时也能得到识字不多的通俗读者所青睐的宣传手段。
　　二、以降低生产成本方式搏取利润：
　　市场上的经营常常是「人无我有，人有我廉」，独家经营，避免竞争，这是最好的经营策略。一旦遇到竞争对手，首先采用的手段是采取低廉的价格，牺牲暂时性的利润，先把对手淘汰，逼出市场之外，然后取得独占市场的优势，往后再把先前亏蚀的成本和应得的利润逐一回补。如果不可能把对手逼出市场，则只有设法压低生产成本，才能保有竞争优势和合理的投资报酬率。《石林燕语》即说：「蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，故不能工。福建本几遍天下，正以其易成故也。」这种采用便宜的原木材料以及节省工时容易刊刻的松软枣木，正是书肆制造版模时唯一选择的经营策略，也因如此，造成粗制滥造、校对不精的麻沙版充斥于南北市场，说明了当日有些书肆，为了生存，只有采用低成本的廉价品，才具有强大的竞争力。《五杂俎》即云：
　　建阳书坊，出书最多，而版纸俱最滥恶，盖徒为射利计，非以传世也。
　　[55]
　　建阳麻沙版以亚热带生长快速的枣木作刊刻材料，出发点纯粹为了射利，不是供作藏诸名山的传世作品。除了采用廉价的材质外，另一种方式是湿薄的木板节省成本，因此又被批评：「雕版薄脆，久而裂缩，字渐失真。」[56]雕版如此，印刷的纸张也好不到哪里，《经集会通》也有这样的评语：「闽中纸短窄黧脆，刻又舛讹。」[57]可见闽版脆薄，不耐久存而裂缩，使板上文字逐渐失真，印刷效果自然不好；加以印刷纸张幅式短窄，纸色黧黑，刻工滥恶，校对不精，又多舛讹，油墨又差，一无是处，这是天下公论。然而话说回来，其成本最低，最具竞争力，也是最适合通俗消费品的印行，而非专印传之久远的名山经典。
　　另外一种节省成本的方式是缩小版面，每叶字数增加，减少纸张的用料，产品的成本价格自然降低，也是投资者的经营策略，更是后期翻刻小说的版面特征。其所以如此，无非是在市场竞争压力下，商业营销的策略运用，使后来出版的书肆能够存活，取得双方共享市场。事实上，这种缩小版面的情形有时连官府也看不过去，不得不以行政命令给予纠正，如福建提刑按察司给建宁府牒文云：
　　照得五经、四书，士子第一切要之书，旧刻颇称善本，近时书坊射利，
　　改刻袖珍等版，款制褊狭，字多差讹，如巽与讹作巽语，由古讹作犹
　　古之类，、、、即将发出各书，转发建阳县，拘各刻书匠户到官，每
　　给一部，严督务要照式翻刻，县仍选委师生对同，方许刷卖。书尾就
　　刻匠户姓名查考，再不许故违官式，另自改刊。如有违谬，拿问、追
　　版割毁，绝不轻贷。[58]
　　福建出版的十行本五经四书旧称善本，藏书家争相购藏，然而崇化、麻沙书肆林立的结果，有限市场在过度自由竞争的压力下，为了生存，才有节省工时，简化校勘，以求速刊速印，尽快收回成本，取得利润等种种脱轨的行为发生，不似其它各地出版业者容易取得自然独占，所以《老学庵笔记》总结各地产品后，作了如下的批评：
　　天下印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下。、、、干为金，坤又
　　为金，何邪？[59]
　　据此看来，从宋迄明，福建书坊向来如此，说明了适度的竞争对于消费群众有福；不合理的过度竞争，将使书坊在有限的文化市场上产生排挤效应。尤其文化市场终非民生必需品，自有内外特殊的消费条件，也因如此，只要购买一部，便终身受用，更可传之子孙，借于他人，或于小说店中租赁：不似民生必备东西，天天需用，餐餐必食。所以《经集会通》就曾批评当日各地的书品与价格说：
　　三吴七闽，典籍萃焉，、、、、凡刻之地有三：吴也，越也，闽也。蜀    本，宋最称善，近世甚希；燕越秦楚，今皆有刻，类自可观，而不若三方之盛。其精吴为最，其多闽为最，越皆次之。其直重吴为最，其直轻闽为最，越皆次之。[60]
　　以多取胜这是闽中书肆特色，大量生产，成本自然降低；但是品管未臻极致，论精还是吴地书坊见长，而价值也就高人一等了，两者之间似乎各有其诉求的消费群众，层级不同，各有独占市场，也就容易取得相互共存。然而福建一地书坊距离太近，互相竞争的结果，只让书坊及消费群众落得双输的局面，古今皆然。
　　三、抓住流行风潮以迎合读者口味
　　小说之所以吸引读者，还是来自秀场的旧日经验，藉用读者「欲知后事如何，下回分解」的心理动机，吊人胃口，吸引读者欲知的追求。当一本小说畅销时，随即出现续编，如《金瓶梅》出刊之后，一时盛行，丁耀亢即开始写作《续金瓶梅》，理由是不满意书中的西门庆等角色淫秽处处，坏事做绝，死后的因果报应不够爽快明确，因此只好假名教让它再次回阳，历经一番现世报，用以警惕世人；可是伪托吴梅村《二续金瓶梅》的《隔帘花影》，或者删节本《金屋梦》，或署名讷音居士编辑的《三续金瓶梅》，何曾满意过丁氏的这本续书，毕竟情色满纸的小说书刊，正中一般人食色性也的原始本性，此所以《思无邪汇宝》[61]之流或艳情丛书诸作，彼彼皆是，无非为了满足广大群众的口味，它还是有一定的消费市场。
　　再者，一本新书出版后畅销，大家为了争取商场利润，竞相投入生产。也有的书坊打铁趁热，抓住流行风潮，纷纷的仿冒和推出情节大同小异的新书，如罗贯中的《三国志通俗演义》通行了，于是历代讲史演义体诸书《东西汉演义》、《东西晋演义》、《梁武帝西来演义》、《南史演义》、《北史演义》、《全唐书志传通俗演义》、《说唐演义全传》、《瓦岗寨演义全传》、《说唐演义后传》、《残唐五代史演义》、《杨家将演义》、《大宋中兴通俗演义》、《三宝太监西洋记通俗演义》等演义体小说，往往抓住这股流行风潮，在读者记忆犹新的时候，趁机会推出同一类型而内容稍有小异的作品，以满足一些喜好此道的读者心理。有时是用「新」字冠于书名上，试加翻案，以别旧作，并与旧作存有争胜互别苗头的意味，如《新刊大宋演义中兴英烈传》、《新刻皇明开运辑略武功名臣英烈传》、《新刻出像玉鼎列国志》、《新编皇明通俗演义》、《新镌东西晋演义》、《新列国志》等不同历史背景的小说被推出来了，理由无非如此。有的则假借来自上都京城等文化水平较高的首善地区，标榜文化水平高超，如《新刻京本春秋五霸七雄全传》、杨氏清白堂刻本《京本通俗演义按鉴全汉志传》、西清堂詹秀闽藏版《京板全像按鉴音释两汉开国中兴志传》等，都是藉此推出新作。更有的则以续书型态出现，补阙前书之未备，如《三国志演义》之后则有《后三国石珠演义》；而《忠义水浒传》之后则有《荡寇志》[62]、《水浒后传》等，或用「全本」称之者，如《忠义水浒全传》、《忠义水浒全书》等书名皆是。无论所持何等理由，一言以蔽之，都是为了满足各阶层读者的胃口，体会消费主权，才有「顾客至上」的表现。
　　四、避开政治的干扰：
　　中国小说戏曲历代禁毁之情况，已有专书辑录，而其遭到禁毁原因多端，或因淫秽，或带毁谤，或者荼毒民心等理由，不一而足。明代虽然没有前后两朝禁制之严，但是以政治干预小说，不信任消费读者的鉴别能力，不寻市场机制的运作模式，而以上级的主观来指导消费，没有太大的不同。汤文正公抚吴告谕就说：
　　为政莫先于正人心，正人心莫先于正学术。朝廷崇儒重道，文治修明，
　　表章纪术，罢黜邪说，斯道如日中天。独江苏坊贾惟知射利，专结一
　　种无品无学、希图茍得之徒，编纂小说传奇，宣淫诲诈，备极秽亵，
　　污人耳目；绣像镂板，极巧穷工，游佚无行与年少志趣未定之人，血
　　气淫荡，淫邪之念日日、、、、合行严禁。仰书坊人等知悉：除十三
　　经、二十一史及性理、通鉴纲目等书外，如宋元明以来大儒注解经书
　　之书，及理学、经济、文集、语录，未经刊板或板籍毁失者，照依原
　　式另行翻刻，不得听信狂妄后生轻易增删，致失古人著述意旨。今当
　　修明正学之时，此等书出，远近购之者众，其行广而且久。、、、若
　　仍前编刻淫辞小说戏曲，坏乱人心，伤败风俗者，许人据实出，首将
　　书板立行焚毁。其编次者、刊刻者、发卖者，一并重责，枷号通衢，
　　仍追原工价，勒限另刻古书一部，完日发落。[63]
　　也因如此，对于纯粹营利的书商而言，大可不必冒犯大不諟的罪名，使投资企业产生风险，因此，只好避开政治上的无谓干扰，把《水浒传》袁无涯刻本题名作《忠义水浒全传》、《忠义水浒全书》，有了「忠义」之名便可躲过禁制一劫。有的在已遭禁制之后，另改书名以避抄检者，如《后水浒传》之改名《荡寇志》便是。这种现象和清朝期间《红楼梦》因被打印上暗讽满人的小报告，而遭到禁制，只好改作《大观园琐录》、《金玉缘》等书名和新面目行世的情况如出一辙。凡此，都是出版业者着眼于市场上的商业利益，或者希望投下的资金不要落得血本无归所作的避险动作。
　　五、买一送二的强迫推销及跳楼大甩卖：
　　这是将多种名著或小说合编为一，以供读者多了一重选择的营销策略，也是买一送二的牺牲拍卖方式，如崇祯年间雄飞馆将《三国》、《水浒》合刻于同一版面的上下栏，而以《英雄谱》名之，上层为《水浒》，半页十七行，行十四字；下层为《三国》，半页十四行，行二十二字，购书者只要买得一部书，实际上等同于买到两部名著。不过这种做法也让喜爱《三国》者，不得不兼买《水浒》；需求《水浒》者，又不得不买回《三国》，多少带有强迫中奖的意味。[64]有的直将几种小说合编为一书，不是为了强行推销，而是希望适应不同观众的多重口味，好让消费群众能够多一点自由选择的机会，随兴阅读自己喜爱的篇章，明代的话本小说集，如《六十家小说》、《三言》、《三刻》等书，多少都有这种编辑目的。更复杂的情况当然属于那些小说类书，从《说郛》、《万锦情林》、《国色天香》、《燕居笔记》、《钟情丽集》等书，各式各样的内容尽集于一书之内，不但收录了小说的篇章，连酒令、歌谣、笑话等非小说的内容也编辑入列，有如万事不求人的《万宝全书》，这是考虑到消费群众的多重需求和方便所作的调整极为明显，甚至可以视作今日小说杂志的前身。[65]可惜我们无从考订它们的售价，如果是附送的性质，则如中国新闻报纸特有的副刊，直让消费大众觉得买东西还附赠品，然而站在商家的立场，这是牺牲跳楼大甩卖。
　　肆、恶质性的营销策略
　　毛晋汲古阁刻书号称有明一代翘楚，藏书亦甚精富，然而并没有在自己所刊刻的书籍上老老实实呈现，殊为可惜。叶氏著作的《书林清话》曾经如此的批评说：
　　然其刻书不据所藏宋元旧本，校勘亦不甚精，数百年来，传本虽多，不免贻佞宋者之口实、、、略举黄、顾、陈、段诸家所纠，则其刻书之功，非独不能掩过，而且流传谬种，贻误后人。[66]
　　事实上，这非叶氏一人之见，孙从添《藏书纪要》也持有相同的看法：「毛氏汲古阁十三经、十七史，校对草率，竟有大谬不然者、、、、」又说：「毛氏所刻甚多，好者仅数种。」[67]刻书名家既然如此，其余各家更难要求了。这是有明一代的刻书风气，也是市场竞争下一种非道德性的营销策略和商业行为，既不愿增加投资成本，也不甘心承担投资风险，只想一味的从中赚取暴利，于是投资策略和营销手段便偏离了商业道德的准则，如今特将其情况述说如下：
　　一、媚世通俗的劣质化仿作
　　语言是人类表达思想的工具，随着意识形态的变化而产生新的思潮，形成一各时代的新风尚。一旦有先知先觉、思想比较敏锐的作家说出大家心里想说的话，往往就被世人引为如获我心的知己，产生震撼当代人心或划时代的伟大著作，而致洛阳纸贵，一时风靡。这样的结果不但成就了作家的知名度，也使书肆大赚其钱。可是「没有三天的好光景」不只是今日商业现象，回溯明代的百业和书肆也是如此，毕竟市场经济的自然法则是哪里有钱赚人就往哪里跑，商机人人都想把握。因此我们常常看到书肆抓住这股流行风潮，东施效颦，仿作一些劣质化的作品，既无十载增删的辛苦构思，也无五度批阅的慎重态度，直是抄袭，改头换面，使饶舌式的同性质小说一一出笼，直到陈腔滥调，市场饱和，人心思变而拒买，商家没钱可赚而后已。[68]如《金瓶梅》一出，固有其糟粕，却难掩其精华，后来的《续金瓶梅》还可一读，然而《三续金瓶梅》、《隔帘花影》、《金屋梦》则读之令人憎厌矣，况是如《载花船》、《七美图》、《八美图》、《杏花天》、《桃花艳》、《闹花丛》、《灯草和尚》、《痴婆子》、《醉春风》、《怡情阵》、《两交欢》、《一片情》、《同枕眠》、《同拜月》、《皮布袋》、《弁而钗》等诸多之作，纯以糟粕取悦于低俗的读者，迎合人类食色性也的动物本能，有失文化人的本质与对社会当尽的义务。
　　二、专门仿冒名牌盗取智慧财产权：
　　自古以来，中国知识分子一向认为人类的智慧乃上天赐予的公器，理所当然要为大家服务，因此对智慧财产权及专利权的保护并未得到应有的尊重，尤其在《金瓶梅》问世之前，勿论话本小说，抑是章回，很多来自民间原有的口头流传，何人原创？何人加工？几乎难以考索。若是知名的作者，往往只是后来居上在别人已有的努力成果下，收编缀集，整理加工而已。[69]究其根柢，实非完全出于作家自己虚构原创的心血，所以抄来抄去，也没人出来抗议。何况当日小说之地位不像今日的崇高，作者躲之唯恐不及，何敢公开站出来承认该书是由自己创作[70]，为自己争取著作权益，于是造成海盗板的普遍存在。此等情古往今来，中外皆然，非独中国所特有。最不名誉者莫过于利用尸积余气，仿冒名牌，篡改原书，还把自己的名字冠于新刊本上，并大作广告，大声疾呼自己出版的才是真正的原书，藉以欺骗消费群众。或者假借名公巨卿以及大作手的名器，号称该书经过李卓吾等名家的评点[71]，事实只是三家村学究的涂鸦而已。
　　再者，从一些书籍的题记，也可约略看出当日出版界翻版盗印的猖獗，使一些书坊不得不以半恐吓的口气明注在版木封面或牌记上。如《皇明文隽》八卷卷末题：「师俭堂萧少渠依京板刻」，封面题「师俭堂萧少渠领绣」，又朱记云：「陈衙发锓《皇明文隽》、、、敢有翻刻必究。」而其另刻的《鼎镌陈眉公先生批评西厢记二卷、附释义二卷、蒲东诗一卷、钱塘梦一卷》扉页内题：「内仿古今名人图书，翻印必究。」凡此，在在说明了师俭堂的主人特别注意自己的权益，反映了当时苦心经营者是如何畏惧不良的盗版风气。又如《汤若士批点李卓吾全书》则加上：「本衙藏板，翻刻必究。」天启年间仁和即奎金刻的《风俗通义》也署明：「本衙鸠工绣梓，翻刻千里必究。」崇祯年间顾氏刊本《鸡肋集》则题：「千里必究。」等大同小异的文字，彼彼皆是，若像陈衙发锓的《皇明文集》，直接挑明：「敢有翻刻必究。」则已颇具威胁的口吻。甚至在本版书籍被盗印后，也有直上官府打官司的，如李渔为了《无声戏》，特地上金陵告发。似此盗版情形可说是全中国各地的普遍现象，而以闽地尤甚，明郎瑛就以「货利为计」一语道破说：
　　印版，《笔谈》以为始于冯道奏镂五经，柳玼〈训序〉又云：「阅印版小学书，则印版非始于五代矣。意其唐十不过少有一二，至五代刻五经后始盛，宋则群集皆有也。然版本最易得而藏多，但未免差讹。故宋时试策，以为井卦何以无缘，正为闽书落刻，传为笑柄。我朝太平日久，旧书多出，此大幸也，亦惜为福建书坊所坏。盖闽专以货利为计，但遇各省所刻好书，闻价高即便翻刊，卷数目录相同，而于篇中多所减去，使人不知，故一部止半部之价，人争购之。近如徽州刻《山海经》，亦效闽之书坊，只为省工本耳。呜呼！秦火焚而六经不全，势也。今为利而使古书不全，为斯文者宁不奏立一职以主其事，如上古之有学官，或当道于闽者，深晓而惩之可也。[72]
　　福建因为书坊发达，业者竞争激烈，往往不择手段，盗印别家图书，专以货利考虑，而出现类似诈欺读者的手法，所以万历三十一年（1603）刻的《前唐十二家诗》在封面页上署明：「闽城琅嬛斋板，坊间不许重刻。」至于刻书大户余象斗也在自己出刊的《八仙传》〈引〉文内说：
　　不俗斗自刊华光等传，皆出予心胸之编集，其劳鞅掌矣！其费弘巨矣！乃多为射利者刊，甚诸传照本堂样式，践人辙迹，而逐人尘后也。今本坊亦有自立者固多，而亦有逐利之无耻与异方之浪棍，迁徙之逃奴，专欲翻人已成之刻者，袭人唾余，得无垂首而汗颜，无耻之甚乎！故说。
　　三台山人仰止余象斗言（天一出版社，1985年影印本）
　　余氏在此说明自己纵使出刊与别人内容相同的书籍，无论如何的抄袭，或者重刻金陵等书板，也必在形式上稍作加工，绝对不照他人原来样式，以免招徕『践人辙迹，逐人尘后』之讥讪。可是却有一些不用心的书肆，专袭别人余唾，美工上并未稍尽心力；还有一类无耻射利之辈及非本地的浪棍，仗着天高皇帝远，鞭长莫及的侥幸心理，翻刻自己的心血结晶，直让他伤痛淌血。最可恶的是离开自家书肆而出去自立门户的佣雇工人，暗中学得书肆内一招半式的产业技术和商业机密，居然跟自己打起擂台竞争，直让自己恨得牙痒痒的徒呼奈何！从《万用正宗不求人全编》三十五卷余氏自白云：
　　坊间诸书杂刻，然多沿袭旧套，采其一，去其十；弃其精，取其粗。
　　本堂近得此书，名为《万用正宗》者，分门定类，俱载全备，展卷阅
　　之，诸用了然。
　　似乎说明其刻必比别人完善，然而在第卷十六的牌记却题云：「万历新岁谷旦乔山堂刘少岗绣」，是因收购别人的版片？还是盗版的残痕，看来也只有他自己知道了。
　　其实这也不只福建书坊如此，其它地方的文化市场也没两样，如《智囊》就称说：「吴中镂书多利，而甚苦翻板。」常郡书林何敬塘所梓行的《皇明三元考》（至万历四十六年止1618）即云：「张衙藏板，不许翻刻。」浙江一地依然如此，如了一道人良甫（王征）梓金尼阁《西儒耳目资》封面页题云：「武林李衙藏板，翻刻必究。」及「严少萱发行。」杭州横秋阁本《鬼谷子》也题署：「虎林嘉树里张衙发行，翻刻千里必究。」张氏的白雪斋新刊《吴骚合编》也刻署了：「虎林张府藏板，翻刻千里必究。」等字样，在在说明从南到北，书商的盗版风气极为猖獗。民间如此，官方也是一样，如明刻本的《大明万历七年岁己卯大统历》，其牌记上说：「钦天监奏准印大统历日颁行天下，伪造者依律处斩，有能告捕者官给赏银五十两，如无本监历日印信，即同私历。」简直是用立法的方式来禁制盗版的行为。
　　三、删节原本杂奏成篇
　　有些情况是在别家出版以后，为了降低生产成本，于是每将其它书店已出版的原书给予删节，只存故事的情节梗概，减少刻工和纸墨印料。如《水浒传》历经六百余年之流传刊印，在版本上留下不少问题，不但有繁本、简本之分，繁本中又有简本，简本系统中也有繁本，其错综复杂情况，马幼援等《水浒》专家已多所证明，至今却还无法说清全般的谜样，那么当日的消费读者又从何加以分辨。有的则是杂凑一些篇章文字，看似加长故事的情节，却是又臭又长[73]，直让消费大众误认这些多出来的文字才是真正的全本小说，甚至在原本上增加一些内容或性质不太搭调的篇章，增添另类的文字。如《说郛》、《万锦情林》、《国色天香》、《燕居笔记》、《稗海大观》等小说类书的编辑方式尽皆如此。就以《万锦情林》一书的数据来源而论，可以看出它是《国色天香》的选编本，传奇文部份共选了〈钟情丽集〉、〈张于湖记〉、〈白生三妙传〉、〈觅莲传记〉、〈浙湖三奇传〉数篇，杂类也是出自书中的〈戛玉奇音〉、〈山房日录〉、〈快睹争先〉、〈台阁金声〉、〈搜奇览胜〉、〈士民藻鉴〉、〈珠渊玉圆〉等门类篇目，形成这书的主体部份。然后增入《剪灯新话》、《剪灯余话》中的几篇传奇文和《辍耕录》中的杂类，以及一小撮时事与《艳异篇》的部份篇章，成就六卷本的全部内容，若论其实，只是抄撮别人的东西，混合成书。当然也有可能取录于已经存有的《风流十传》，但既与《国色天香》诸门类如此近似，显然非它书所能取代。可是余氏编辑时，完全删去《国色天香》各类所冠篇名，似有故意隐瞒读者之嫌，不无可议。因此，对于原材料的任意增删改写可说是明代编书和刻书的特有风气，也是通俗作品之常态。耐人寻味的是余氏在盗袭原书内容后，还故意附加评语，作为自己加工的模样，如《万锦情林》内以下数则：
　　〈奚奴温酒〉末附余仰止先生评曰:
　　吁！彼女流贱隶耳，一事精至，便能动人，亦其专心致志而然。士君
　　子之学，为穷理正心，修己治人之道，而不能至于当然之极者，视彼
　　有间矣！
　　〈归妇吟〉附余仰止先生评曰：
　　固虽刘氏有莫大之幸，而王亦仁人矣！
　　〈夫妇同棺〉余仰止先生评曰：
　　春儿生长寒微，不闲礼节，尚知夫妇大义如此，顾世之名门巨族，动以
　　衣冠自眩，往往有夫骨未寒，而求匹之念已煎于中者，岂不为春儿万世
　　之罪人也与！
　　〈虎祸〉也有余仰止先生评曰：
　　当颠沛患难之际，乃欲以八人之智而陷一人之愚，其用心亦险矣！天道
　　果梦梦耶？
　　乍看之下，以上数则直似余仰止先生的评语，然而那是《辍耕录》各篇篇末原来已经存在的文字，余氏仅作语气的连续而窃据原文，作成自己加工过的模样，以别于取用之书，似此一流的书商，也非少数几个。另有假托官府刊刻而题「本衙藏版」者，或「书贾移他书进表，置之卷端，欲以官书取重。」[74]更有编印者搞不清楚状况，而在一书里头前后矛盾的现象，如《绣像后唐全传》为封面原题，目录却讹作《新刻增异说唐后传》，正文又作《增异说唐秘本后传》，一书三名，何是何非，恐怕书肆本身都无法判别；至于英德堂刊《玉茗堂批点绣像南北宋志传》，也仅刊了南宋部份，这岂非挂羊头，卖狗肉，欺骗读者的行为。更有颠倒时代，窜入无关内容者，如建邑书林杨氏清江堂刻的《续编资治宋元纲目大全》二十七卷，商辂撰，书内题：「后学庐陵刘友益书法」、「后学新安汪克宽考异」、「后学慈湖王幼学集览」、「后学建安冯智舒质实」、「建邑书林杨氏清江堂新刊」，明明成书于成化十二年（公元1476年）的东西，却将在商辂之前据朱子《通鉴纲目》所作的作品拦入，其不合理处不辨自明。[75]尤其前面引述明郎瑛谈到闽地书商专以「货利为计」，破坏行规，凡遇各省所刻好书价高，便自行翻刻，卷数目录完全相同，篇中却多所减去又不明说，使一部止半部之成本，这等行为直是不道德的商业手段。
　　伍、书肆的倒闭与结束营业
　　文化市场或知识经济与一般的经济市场稍有不同，就内部而言，文化思潮往往左右了文化的消费型态与消费风气；从读者的消费心理来看，一种熟滥而失去刺激的产品，总难引起读者的购买欲望，这种喜新厌旧的习气可是古今读者的通病。因此，文化产品如果不适当的调整，发行多了之后，不但会使读者产生不良的消化与反胃，也促使有限的文化市场发生了排挤效应和滞销行为，若从文化产品所具的外部特性，只要购买一部书籍，终其一生便没理由再另购第二部。没闲没钱的时候，也可暂时不买，没有迫切性，甚至也可以到小说租赁店及亲朋好友处借阅。不像其它民生急需品，今天消费，明天还是需要消费，而且是常态性的必需消费，不能假贷。也因这些特殊因素，使文化市场在同一作品或同一类型的作品，在产量过剩的时候，以及竞争过份激烈的情况下，小额资本的出版商得不到经营利润时，又不堪长期亏损，于是不得不退出市场，结束营业，而把生产模具盘点转售于同业。例如汲古阁可是有明一代的刻书大户，其所刻《丹渊集》四十卷，原为吴建先剞劂，至崇祯四年（公元1631年），虽梓而不能印行，渐入蠹鱼之腹，毛晋遂挈而归，理其残缺，重新授梓，才能广传于世。[76]可是自己生产的版片，在其子孙接手之后，也流散四处，郑德茂曾有〈汲古阁刻板存亡考〉一文给予说明。[77]另有书坊名称虽然不同，却并存于一书的情况，如：《全像北游记玄帝出身传》、《新刊大宋中兴通俗演义》、《酉阳硅古奇编》、《医学正传》八卷、《大明一统治》九十卷、《新刊全相二十四尊得罗汉传》、《陈先生选释国语辩奇旁训评林》二卷、《新刊明医秘传济世奇方万痾必愈》十一卷、《新刻出像音注刘汉卿白蛇记》二卷、《新编古今事文类聚》二百三十六卷、《新刊正文对音捷要琴谱真传》六卷、《新刊古今名贤品汇注释玉堂诗选》八卷、《新刻癸丑科翰林馆课》四卷、《国朝名公翰藻超奇》十四卷、《新栔郑孩如先生精选史记旁训句解》八卷、《新刊校正古本大字音释三国志通俗演义》、《昭代典则》二十八卷、《全像海刚峰居官公案传》四卷、《新刻校古本历史大方通鉴》二十一卷首一卷、《郑南皋集选》七卷、《清睡阁快书》十种十五卷、《新刊徐文长先生评唐传演义》八卷九十一节、《唐会元精选批点唐宋名贤策论文粹》八卷、《儒门事亲》十五卷、《幼科全书》十四卷、《伤寒六书》六卷、《针灸甲乙经》十二卷等书，都存有两家书坊名号，在在说明这些书的版木前后历经二家以上，有过转手贩卖的行为，才补刻或挂上另一家书坊名号。[78]这种书肆盛衰的情况，尤以金陵、建阳两地发生最为常见，如余氏双峰堂、周曰校万卷楼、唐氏富春堂、新安无勉学等转售之例甚多。凡此，都是书籍版木转售的明证，小说之例更多。例外的是因为旧版模糊，一些资金雄厚的书肆重新集资刊印新本，而把旧版贱卖，余氏刊刻之书偶有此等情况，则在力保商业信用，似此行为又不能同日而语了。
　　陆、结论
　　本篇只是从出版市场的经营和消费型态上探讨问题的初始阶段，也是拙著《从商品经济看中国古典小说的发展》中的一个小章节，试图就文学现象赋予不同以往的诠释角度，在资料收集上颇不容易；对于产品的种种研究，目前也正处在详细的统计分析阶段，希望能以量化数据的模式用来说明文学或小说市场上的诸多问题。然而勿论如何，要了解掌握有明一代的总体经济与个体经济间的关系后，才有可能把明代出版业这一个体经济体影响到文学上的诸多问题给予正确的厘清和评估，也是本文有待扩充以及加深之处。至于纯就出版业之个体经济而言，目前存在的部分史料及图书能否十足反映当时的出版文化和现象，我们实在没有多大的把握，主要是世界公私立图书馆及个人的藏书没有充分的反映在图书纪录上，一般纪录的不过是作者和书名，并非针对我们需要而编录，纵使有些图书经过部分专家学者的检视纪录，也不过九牛一毛，微不足道。再者，书籍藏地遍天下，在无法集中一处对勘比较之下，难免仅窥一隅，而想作整体论述，困难
　　度不言而喻。况此等图书，目前皆已列入善本图书，检阅时困难重重，费时费力又费钱，这才是学者遇到的最大困难。因此，在这所知有限的材料上进行推敲论述，所得出的结论难免还有不足的地方或错误之处。只能就手上已经掌握的材料论述，却已经可以约略看出当日的书肆虽然不似今天出版事业体的庞大规模，仍然能够充份说明书坊已有小型资本手工业的经济规模型态，且在市场上展现了企业特有的经营手法和营销策略，若持与今日所知见的大型企业相比，已无多大的差异，只在规模上的大小和现代化的进程与否而已。
　　后记：
　　本篇论文完成于三年前，其后多方阅读，须待补苴数据甚多，尤其沈津〈明代坊刻图书之流通与价格〉刊登于1996年6月《国家图书馆馆刊》第1期第101～118页，提及明代坊刻图书之流通与价格等珍贵史料，都是第一手的见闻，可供参考论述者不少。陈学文亦有〈论明清江南流动图书市场〉一文载于1998年《浙江学刊》第6期，提及光绪《乌程县志》卷二十九引用《湖录》中的文字，记录书船出乌程织里及郑港、淡港等村落，明中叶如花林茅氏、晟舍凌氏闵氏、汇沮潘氏、雉城臧氏，广储签帙。旧家子弟好事者，往往以秘册镂刻流传。于是织里诸村民，以此网利，购书于船。南至钱塘，东抵松江，北达京口，走士大夫之门，出书目袖中，低昂其值，所至每以礼接之。客之未座，号为书客，间有奇僻之书，收藏家往往资其搜访。这等极为珍贵记载，应当改写入文。至于潘建国 〈南北书肆与古代通俗小说〉一文，刊载于北京大学中国传统文化研究中心之《国学研究》第七卷第421～446页，也有部分可资参考之处。又王佩琴 〈明清通俗小说的发展特质与发展倾向：从印刷出版的技术与市场谈起〉一文，载于《书目季刊》第三十五卷第三期第17～31页，对于大木康及矶部彰教授之大作在书价的见解上，存有质疑。凡此数文，应该重加摄取，改写或增入旧作之中，然因已经最后一校，为求不再更动太多的版面，且还不至于影响本文之论述，只好略记如上，暂作补述。
　　《元佑秘阁续法帖》云：「元佑五年庚午四月，秘省乞以淳化阁帖所未刊前代遗墨入石，有旨从之。至徽宗建中靖国元年辛巳八月毕工，历时十一年，费缗钱一十五万乃成。」
　　沈  津 〈明代坊刻图书之流通与价格〉《国家图书馆馆刊》1996年第1期民国85年06月  第101～118页
　　■104页清朱彝尊《镌紫溪苏先生会纂历朝纪要指南纲鉴》二十一卷首一卷
　　■106页《镌紫溪苏先生会纂历朝纪要指南纲鉴》二十一卷首一卷，明苏浚辑，明万历四十年（1612）熊冲宇种德堂刻本，十册。扉页刻「锓紫溪苏先生标题纲鉴纪要。种德堂。纲鉴一书，坊间混刻多矣。其间纲目不备，旨意不详，实乃□□□□□（字佚去）下。今紫溪苏先生留意删补纲鉴，全备标题，旨意精详，以为举业一助云。命本堂楷书精梓，一字无讹，四方君子买者，玉石辨焉。请认种德堂为记。万历壬子岁秋月谷旦，熊冲宇谨曰」。
　　■106页《镌紫溪苏先生会纂历朝纪要指南纲鉴》二十一卷首一卷，明苏浚辑，明万历四十年（1612）熊冲宇种德堂刻本，十册。扉页刻「锓紫溪苏先生标题纲鉴纪要。种德堂。纲鉴一书，坊间混刻多矣。其间纲目不备，旨意不详，实乃□□□□□（字佚去）下。今紫溪苏先生留意删补纲鉴，全备标题，旨意精详，以为举业一助云。命本堂楷书精梓，一字无讹，四方君子买者，玉石辨焉。请认种德堂为记。万历壬子岁秋月谷旦，熊冲宇谨曰」。
　　■107页四川省图书馆藏《新刊玉堂周易本义》四卷附总图筮议卦名一卷，明万历张闽岳新贤堂刻本。其书扉页刊「玄赏易经本，本堂四书五经悉经校雠再四，与坊刻鲁鱼亥豕者径庭，海内应多玄赏焉。新贤堂张闽岳识。」
　　■107页又上海图书馆藏《新刻御颁新例三台明律招判正宗》卷首一卷，明舒化等辑，明末建邑余象斗双峰堂刻本。其扉页刊「坊间杂刻明律，然多沿袭旧例，有琐言而无招拟，有招拟而无告判。读律者病之。本堂近锓此书，遵依新例，上有招拟，中有音释，下有判告、琐言，井井有条，凿凿有据者了然。买者可认三台为记。双峰堂余文台识。」
　　■107页    美国国会图书馆藏《锲旁注事类捷录》十五卷，明邓志谟撰，明书林余彰德萃庆堂刻本。扉页刊「书史亦浩瀚矣，不索其要领而读之，譬之理丝者无绪，棼焉乱也。又譬之涉远者无指南，多歧途也。兹编穷古今天地民物而总之，名曰事类捷录。披却导窽，有庖丁之技，走线穿珠，夺天孙之巧。繁而能约，简而能工，诚后学晬盘，举业快捷方式也。买者幸具只眼。萃庆堂识。」
　　■107页明万历二十七年（1599）萃庆堂刻《刻注释艺林聚锦故事白眉》十卷，也为邓志谟辑。扉页告白曰：「古人之事，法戒存焉，观兴备焉，讵云灾木，第坊间刻者，非略而不详，则混而失序，博览君子，兴嗟不便久之。迩闻许先生首编故事白眉，分门别类，搜罗无遗，藏为家珍。余走币求锓，以公四方，愿明公共鉴。萃庆堂余泗泉谨白。」
　　■107页    《文选》之目录后有广告云：「金台书铺汪谅，见居正阳门内西第一巡警更铺对门。今将所刻古书目录列于左，及家藏古今书籍不能悉载，愿市者览焉。翻刻司马迁正义注解史记一部；翻刻梁昭明解注文选一部；翻刻黄鹤注杜诗一部；翻刻千家注苏诗一部；翻刻解注唐音一部；翻刻玉机微义一部；翻刻五经直解一部；刘寅进士注，俱宋元版。重刻名贤丛话诗林广记一部；重刻韩诗外传一部，十卷（韩婴集）；重刻潜夫论，汉王符撰，一部；重刻太古遗音大全一部；重刻臞仙神奇秘谱一部；重刻诗对押韵一部；重刻孝经注疏一部，俱古版」。末题「嘉靖元年十二月望日，金台汪谅古板校正新刊」一行。
　　■107页    明万历四十年（1612）书林安正堂刘双松所刻《新板全补天下便用文林妙锦万宝全书》三十八卷（藏哈佛燕京图书馆），其书即为刘双松元人所辑。每类一图，颇精。扉页刻「全补文林妙锦万宝全书，兹书本堂原有编科，已有大行。近因二刻板朦，不便命工绣梓，乃恳双松刘君删旧补新，摘粹拔尤，海内识者，靡不称羡。迩来，嗜利棍徒，假票溷卖，翻刻不备，不惟观者无益，且令用者有误。于是，三刻真本，中刻名真万宝全书，票用双松印记，买者查有姓号，方不误认。谨白。书林安正堂刘双松重梓。」
　　末又有荷盖莲座牌记，刻「万宝全书一册，本堂已经编刻，大行天下，近因板朦，仍恳名家删繁补新，命工重梓。命阅是书，匪惟令观者醒心，亦且大有裨于便用耳。本堂因被棍徒翻刻删削，不便假票包封，真伪难明，于是中刻真万宝全书，名前缀用葫芦书为记，海内君子宜留心鉴焉。大明万历岁次壬子孟冬之吉，书林安正堂刘氏双松谨启。」
　　■107页    哈佛燕京图书馆藏的二部《食物本草》，在广告制作上各有特点。在万历四十八年（1620）世庆堂刻本《食物本草》七卷日用本莫三卷的扉页上，刻「镌王宇泰合订东垣食物本草，斯集乃内府秘书，本坊近觅真本，复恳翰林王宇泰先生，严加参订校雠，犁正鲁鱼亥豕，以便士庶知饮食调养法门，口却病延年之秘诀，识者辨之。世庆堂梓行。」
　　■108页    明末南城翁少麓刻本《食物本草》二十二卷首一卷，扉页上刻「镌救荒食物本草纲目，内附急救蛊毒良方。是集乃济世鸿书，厚生急务，实李濒湖先生参补东垣旧辑也。搜罗品物，数倍前编，撷览见闻，诠详后【吉吉】。录形象以别真赝，着出产以明优劣，精图绘以救凶荒，尽烹调以备制度，立类分门，题纲注目，诚有裨日用，无忝编摩。鉴者宜从饮食之恒，知尊性命之正云。南城翁少麓梓行」。
　　■108页    明末清初的贯华堂，曾刻有不少小说、戏曲，著名的有《第五才子书施耐庵水浒传》七十五卷等。其《第六才子书西厢记》八卷，笔者曾见有扉页云：「沈旭轮先生云，古人远游者归，必以彼中土产珍奇之物饷其亲昵，如俞安期见槟榔树、陆平原遥铜雀台，辄皆以不得相致为恨也。今巷有人从苏州来，而不惠我虎丘茶一罐、圣叹书一部，我真不能无憾于尔也。苏州文起堂识。」
　　■108页    崇祯间翁少麓所刻的《卜筮全书》十四卷（哈佛燕京图书馆藏），扉页刻「卜筮全书，阐易斋删补。是书旧本烦溷无绪，深为学者之病。今本坊敦礼百愚先生（按即姚际隆），删其俚谬，益以珠玑，自启蒙而达玄奥，颇得升堂入室之阶梯。海内百家，谅能剖决。南城翁少麓梓行。」
　　■109页    哈佛燕京图书馆藏《锲王氏密传叔和图注释义脉诀评林快捷方式统宗》八卷，为明万历二十七年（1599）书林刘朝管安正堂刻本，除扉页外，又刻有十三名医图，「计伏羲皇帝、神农炎帝、轩辕黄帝、天师歧伯、太乙雷公、神圣王扁鹊、医圣张仲景、国医王叔和、皇甫仕安、报璞子葛洪、良医华陀生、真人孙思邈、药王俞慈藏。」
　　■109页    武林徐象橒（字孟雅）曼山馆也为万历间名肆，其刻《唐荆川先生纂辑武编》，姚文蔚序云：「象橒为吾亡友徐三雅子，其言曰士之子堂为士，不肖以贫故营什一，鬻书为业，庶几，往来皆士人耳。焦先生（竑）怜而欲振之，每出秘藏以资匮乏。杀青斯竟，载之兼两，白拈乌攫，无可奈何。而焦先生施不倦也。复惠此编使流通，以继荆川先生之志。」
　　■109页    明景泰刻本《白衣大悲五印心陀罗尼经》一卷，莫刻「差到处州府青田县前急递铺内，见此经发心，请回家侍奉。于丁亥年十二月五日果生一男，有此灵验法，通同妻连氏一娘，今用净财刊板印施，次冀万保，合人口遇诸事吉昌如意者。」
　　又有莲座荷盖牌记云：「大明国京都顺天府大兴县靖恭坊居，佛信官孔祥、室人纪氏妙德，于正统十三年五月内，因病患不安，吾申（神）保佑，恭对三宝前，同发诚心，印施『五印心陀罗尼经』一千卷，用保平安吉祥如意者。景泰元年七月日散施。」
　　■109页    明嘉靖四十五年（1566）陶恩刻本《佛说高王观世音经》一卷，末刻荷盖莲座牌记，「内织染局佥书官弟子陶恩奉佛，因为本官御马监掌印太监陈宪偶遭缧绁之中，弟子谨发虔心印造《高王观世音经》一千卷，保佑本官早得解脱此难，永保平安。嘉靖岁次丙寅仲春吉日施。」牌记外又刻「东四焊楼北边灵床胡衕沈家印行。」
　　■110页    张秀民《中国印刷史》云：「在明本中，连只标定价的也不多见。仅金阊书坊舒冲甫刊《封神演义》（万历）标明『每部定价纹银贰两』。安正堂梓《新编事文类聚翰墨大全》一百二十五卷（万历三十九年），标明『好纸板，每部价银壹两正』。可见建本比苏本便宜，故销路较广。杭城李衙刊发《月露音》，『每部纹银八钱，如有翻刻，千里究治』」。
　　■110页    清黄六鸿《福惠全书》卷六〈钱谷部、地丁搭钱〉云：「地下钱粮，七分征银，三分搭钱，原为流通国宝起见，制钱十文，作纹银一钱。」
　　■110页    《大明一统志》九十卷，明李贤、万安等纂修。明万历十六年（1588）杨氏归仁斋本。此书藏美国哈佛大学燕京图书馆，共十六册。其扉页刻《大明一统志。御制新颁。刘双松重梓》。并钤有「□□□安正堂松记」印，及「每部实价纹银参两」木记。
　　■111页   《新编古今事文类聚》明万历三十五年（1607）书林刘双松安正堂刻本。藏香港中文大学图书馆，共三十七册。其扉页刻「宪台校正官板古今事文类聚大全。安正堂刘元初重梓」。另有荷盖莲座牌记，刊「万历岁次丁未季冬月书林安正堂刘双松梓」。及「每部实价纹银参两」木记。
　　■111页   晚清叶德辉《书林清话》明万历三十九年（1611）刘氏安正堂《新编事文类聚翰墨大全》一百二十五卷价银一两整
　　■111页   明黄凤池辑《黄氏画谱》八种八卷藏美国哈佛大学燕京图书馆，万历天启间集雅斋、清绘斋刻本，扉页题：「新镌五言唐诗画谱，集雅斋藏板」并镌：「每部实价纹银伍钱」木记。
　　■111页   艾思仁提及哈佛大学塞克勒美术馆藏《新镌五言唐诗画谱》及《新镌梅竹兰菊四谱》「每部定价纹银五钱」
　　■111页   明末清初萧云所绘《离骚图》，收入民国复印件《喜咏轩丛书》，扉页刊：「枣板绣梓，刷印无多，今包刻价，壹钱五分。纸选精洁者，每部贰钱柒分五厘。用上品墨屑，并刷工食费柒分五厘，共纹银五钱。今发兑每部壹两，为不二价也。装订外增贰钱。书林汤复识。」
　　■111页   艾思仁观海楼书斋藏明末清音馆据万历四十年本翻刻《诗余画谱》不分卷，扉页刻「清音馆藏板」，「每部纹银捌钱」。
　　■111页   明张学礼等辑《考古正文印薮》五卷，万历十七年（1589）刻钤印本，扉页有「墨刷朱砂印，上白供单纸，宋笺壳衣，责力绫套，每部价银壹两贰钱」。又刻「历观先代诸家印谱，及我皇名诸世家所藏古印，惟武陵顾氏为犹富。隆庆辛未间，作谱廿册传之。原印仅千余方，名曰『集古印谱』，亦一时奇观也。旋即增为七千有奇，未加校择，翻为木刻，更名『印薮』，海内始有鱼目混珠之叹矣。今予兹选，皆目及秦汉真文合于六义者，勒之铜石，印于月楮，与好古者共之。万历己丑春仲中和道人识。」
　　■112页   明来行学辑《宣和集古印史八卷、秦玺考一卷》万历二十四年（1596）来氏刻钤印本，美国会图书馆藏，扉页云：「宝印斋监制宣和印史，夹连四，棉纸墨刷，珊瑚朱砂，衣责力绫套，藏经笺面。定价官印一套，纹银一两五钱；私印二套，纹银三两。绝无模糊、剞邪、破损，敢悬都门，自方吕览。恐有赝本，用汉配双印印记，慧眼辨之。来行学颜叔识。」
　　■112页   
　　潘建国 〈南北书肆与古代通俗小说〉《国学研究》（北京大学中国传统文化研究中心）第七卷 第421～446页
　　■422页。乾隆三十四年（1769），李文藻《琉璃厂书肆记》，记录了三十家书肆名称。
　　声遥堂、唐氏嵩□堂、李氏名盛堂、郑氏带草堂、李氏同陛阁、曾氏宗圣堂、李氏圣经糖、曾氏聚秀堂、二酉堂、文锦堂、文绘堂、宝田堂、京兆堂、荣锦堂、经腴堂（皆李氏）、郑氏宏文堂、徐氏英华堂、傅氏文茂堂、曾氏聚星堂、周氏瑞云堂、金氏文粹堂、徐氏文华堂、李氏先月楼、周氏宝名堂、周氏瑞锦堂、韦氏鉴古堂、周氏焕文堂、陶氏五柳居、刘氏延庆堂、李氏博古堂。
　　■422页。民国元年（1911），缪荃孙《琉璃厂书肆后记》，记录书肆三十一家。
　　石氏光文楼、曹氏文宝堂、徐氏宝文斋、饶氏善成堂、刘氏大文糖、二酉堂（旧）、聚星堂（旧）、张氏宝华、张氏修文堂、韩氏翰文斋、谭氏正文斋、李氏宝名摘、杨氏勤有堂、崔氏书业堂、丁氏肄雅堂、常氏萃文堂、马氏文琳堂、魏氏益文堂、李氏酉山堂、刘氏会经堂、魏氏文贵堂、李氏宝森堂、李氏文华堂、吴氏宝珍斋、魏氏宝经堂、乔氏同雅堂、阎氏同好堂、王氏三槐堂、乔氏同立堂、刘氏聚珍堂（原名天绘阁）、某氏宝书堂。缪
　　■422页。1914年，缪荃孙《琉璃厂书肆后记附录》
　　赵氏弘远堂、黄氏修文堂、孔氏晋华书局、张氏文益书局、丁氏有益堂、丁氏容录堂、刘氏松筠阁、马氏槐荫山房、楼氏文盛堂、张氏孔群社、魏氏文友堂、直隶书局、程氏弘道堂、陈氏来熏阁、崔氏维古山房、郭氏文雅堂、殷氏保古斋、张氏同古堂、岳氏修本堂、刘氏会文堂、刘氏九经堂、崔氏鸿宝阁、丁氏文英阁、郭氏鉴古堂、于氏述古堂、胡氏玉生堂、赵氏文焕堂、丁氏敬业堂。
　　■424页。晚清叶德辉《书林清话、吴门书坊之盛衰》，考得干嘉时期吴门书肆24家：
　　胥门经义斋（胡立群）、庙门五柳居（陶延学）、山搪萃古斋（钱景凯）、郡城学余堂、玄庙观前学山堂、墨林居、玄庙观东闵师德堂、府东敏求堂、臬署前玉照堂、文瑞堂、臬辕西中有堂、醋坊桥崇善堂、郡东王府基周姓墨古堂、阊门横街留【田井】堂、阊门书业堂、阊门文秀堂、金阊门外桐泾桥头芸芬堂、紫阳阁朱秀成书坊、葑门大观局、遗经堂、酉山堂、本立堂、王府基高姓书摊、胡苇洲书肆。
　　■425页。《吴县为重渐书业公所兴工禁止地匪借端阻挠碑》（1874），载《江苏省明清以来碑刻资料选集》，三联书店，1959。
　　供奉梓潼帝君，为同业订正书籍讨论删原之所。并同业中异乡思伙，如有在苏病故，无力回乡者，代为埋葬狮山义冢等项事宜。
　　■425页。阿英《苏州书市》（1938），记载苏州书市的分布情况：
　　苏州书市有三中心，自察院场至饮马桥一段护龙街，为旧书肆集中地。自察院场至玄妙观，为新书市场。自玄妙观广场折入牛家滨，为小书摊。护龙街东段，东大街，大华路，闾邱坊巷，亦各有一二家，最为著名者有以下16家：
　　文学山房、松石斋、存古斋、来青阁、适存庐、觉民书店、艺芸阁、宝古斋、灵芬阁、集成、勤益、琳琅阁、振古斋、欣赏斋、来晋阁、大华书店。
　　■427页。光绪《乌程县志》卷二十九引《湖录》，转引自陈学文《论明清江南流动图书市场》载《浙江学刊》1998年第6期。
　　书船出乌程织里及郑港、淡港诸村落，吾湖明中叶如花林茅氏、晟舍凌氏闵氏、汇沮潘氏、雉城臧氏，将广储签帙。旧家子弟好事者，往往以秘册镂刻流传。于是织里诸村民，以此网利，购书于船。南至钱塘，东抵松江，北达京口，走士大夫之门，出书目袖中，低昂其值，所至每以礼接之。客之未座，号为书客，间有奇僻之书，收藏家往往资其搜访。
　　■431页。
　　上海较为大型的书店亦在全国各地设立分店，如总店设在上海福州路棋盘街口的中华书局，分别在北京、天津、保定、直隶（石家庄）、张家口、奉天、吉林、长春、绥化、济南、东昌、烟台、太原、开封、郑州、西安、南京、徐州、杭州、温州、兰州、南昌、安庆、长沙、衡州、常德、沙市、汉口、武昌、成都、重庆、福州、厦门、广州、潮州、汕头、桂林、梧州、云南、贵阳、刑台、新加坡等42处设立分局。
　　总馆设于上海棋盘街中市的商务印书馆，亦分别在京师、天津、奉天、龙江、太原、济南、西安、开封、成都、重庆、泸州、汉口、长沙、常德、南昌、杭州、福州、广州、潮州、芜湖等20处设立分馆。
　　■432页。
　　日本蓬左文阁藏《按鉴演义全像列国评林》，扉页有四行小字云：《列国》一书，乃先族叔翁余邵鱼按鉴演义纂集。惟板一付，重刊数次，其板蒙旧。象斗校正重刻全像批评，以便海内君子一览。买者须认双峰堂为记，余文台识。
　　■433页。清余治《得一录》卷十一之一，转引自王利器《元明清三代禁毁小说戏曲史料》，上海古籍出版社，1981。
　　外省书友来苏兑换者，先将捆单交崇德书院司月查明，如有应禁书籍，即行交局销毁。
　　大新板每块一百文，大旧板每块七十文，片头新板每块八十文，片新板每块六十文，旧板每块五十文，滩头小片每片二十文，唱本板每板三十文，书本照批价洋银对扣，倘有模糊不全者，照数减半，抄本每十页五文，每页以四百字为准。
　　■438页。朱遂翔《杭州旧书业回忆录》称：
　　民国五年（1916），上海有古书流通处之创设，主人为海盐陈立炎，颇有阅历，初出书目，但无订价，仍以讨价还价之方式行之，至第二期书目，各书始有定价，凡同行或熟人及图书馆向购可打九折，门市则无折扣。
　　■438页。陈乃干《上海书林梦忆录》：
　　自中国书店目录标明定价后，力求与外埠主顾通信交易，嗣后来青阁、抱经堂等继起仿效，渐次造成通信交易之习惯。
　　■438页。抱经堂老板朱遂翔称：
　　杭州出书目最早者，为余之抱经堂书局，开始即逐步标明售价，以示毋欺。
　　数年后营业蒸蒸日上。
　　各同业以利之所在，亦皆纷出书目，从事竞争。
　　在上海方面，以「蟫隐庐及中国书店所出之书目为最好，且最完备，每年出一次，日本人购者为多。富晋书舍及来青阁等书店亦先后继起，发刊书目；而彼时之北京书目，都不凯南寄，因定价较高，恐南来购书受其影响也。自此以后，南北书店皆有书目，亦皆有定价，其价格率互相参考而订定之。」
　　朱遂翔《杭州旧书业回忆录》，载张静庐主编《中国现代出版史料》丁编下卷，中华书局，1959。
　　潘建国 〈小说征文与晚清小说观念的演进〉《文学评论》2001年 第6期 第86～94页
　　◆86页。
　　启事注明：「见惠瑶章，在杭付花市陆雨侯家中，在金陵付承恩寺中林季芳、汪复初寓。」日本内阁文库藏《翠娱阁行笈必携》陆云龙序后，亦有一则征文启事，文云：「一征玉堂诰敕，一征经世奏议，一征大匠诗文，一征名公启礼，一征名贤行实，一征宇内异闻。惠我者邮掷武林花市峥霄馆陆君翼家下。」
　　◆86页
　　王重民先生谓「此风气不之始于何时，清初李渔、吕留良、张潮皆用此方法征稿。」
　　◆86页
　　《小说林》第七期（1907年11月），载有著名小说家包天笑之「天笑启事」，声称，「鄙人近欲调查近三年来遗闻轶事，为《碧血幕》之材料，海内外同志，如能贶我异闻者，当以该书单行本及鄙人撰译各种小说相赠，开列条件如下：一关于政治外交者，一关于商学实业界者，一关于各种党派者，一关于优伶妓女者，一关于侦探家及剧盗巨奸者，其它凡近来有名人物之历史及各地风俗等等，巨细无遗，精粗并蓄，倘蒙赐书，请寄上海棋盘街小说林转交可也。」
　　◆87页
　　光绪丁丑（1877）十月十七日，署名「寓泸远客」者，在《申报》登载广告「《有图求说》出售」，文云：
　　兹有精细画图十幅，钉成一册，名曰《有图求说》，托《申报》馆代售，每册收回工价钱三十文。但图中之人名、地名以及事实，皆未深悉，尚祈海内才人，照图编成小说一部，约五万字，限于十二月十五日以前，缮成清本，由《申报》馆转交。择其文理尤佳者一卷，愿送润笔洋二十元，次卷送洋十元，便即装印成书出卖，余卷仍发还作者，决不有误，惟望赐教为幸。
　　◆87页
　　《申报》特地为它配发了题为《书请撰小说后》的评论：
　　近来稗官小说几乎汗牛充栋，然文人同此心、同此笔而所撰之书各不相同，实足以开拓心胸，为消闲之之一助。但所阅诸小说，其卷首或有图，或无图，从未专有图而无说者。兹见本报后寓泸远客所登之请撰小说告白，似即征诗征文之遗意，文人雅士于酒后睡余，大可藉此消遣工夫，行见奇情壮采奔赴腕下，而诸同人又得击节欣赏矣。
　　◆87页
　　至十二月十五日期满时，竟止有一人应征。「寓泸远客」被迫于十二月十六日《申报》登载「《有图求说》宽期」的广告，称「前报《有图求说》一事，本限于十二月十五日以前，将所来之卷择其佳者，评定甲乙，即付酬金。兹因期限已至而所收之作，不过安闲先生一卷而已，无从比较，难定优劣」，「无奈宽期，拟于来年正月底为止，望远近诸君，如有所作，可届期速交，无再耽延，如过期交者，则弗收矣」云云。此后，征文的期限一再放宽，直到光绪戊寅四月二十一日（1878年5月22日），「寓泸远客」方才公布结果，该日《申报》载有：「《有图求说》取列」的启事：
　　启者，前所请撰之小说，今仅收到安闲先生与蓬山居士两卷而已，俱未见甚佳，皆难刊印，惟依原白强分甲乙，以安闲先生为一，酬洋二十圆，蓬山居士居二，酬洋十圆，准于本月二十二日三点钟，在《申报》馆面交，届期莫误。此后，如有能撰得更加而合刊印者，亦许酬谢，特此谨白。
　　本次征文前后历时半年多，却只收到两篇征文，最后不得不草草收场了事。
　　◆87页
　　「寓泸远客」或即《申报》馆老板英国人美查，也未可知。
　　◆87页
　　第二次小说征文，光绪二十一年五月初二（1895年5月25日），《申报》登载「求着时新小说启」，文云：
　　窃以感动人心，变易风俗，莫如小说推行之广速，传之不久，辄能家喻户晓，习气不难为之一变。今中华积弊最重大者，计有三端，一雅片，一时文，一缠足。若不设法更改，终非富强之兆。兹欲请中华人士愿本国兴盛者，撰着新趣小说，合显此三事之大害，并祛各弊之妙法，立案演说，结构成编，贯穿为部，使人阅之心为感动，力为革除。辞句以浅明为要，语意以趣雅为宗，虽妇人幼子，皆能得而明知。述事务取近今易有，切莫抄袭旧套，立意毋尚稀奇古怪，免使骇目惊心。限七月底满期收齐，细心评取，首名酬洋五十元，次明三十元，三名二十元，四名十六元，五名十四元，六名十二元，七名八元。果有嘉作，足劝人心，亦当印行问世，并拟请其常撰同类之书，以为恒业。凡撰成者，包好弥封，外填姓名，送至上海三马路格致书室，收入发给收条，出案发洋亦在斯处。英国儒士傅兰雅谨启。
　　此则征文启事，后又登载于《万国公报》第七十七册（1895年6月）、《中西教会报》复刊第七册（1895年7月），除少数文字略有差异外，余皆相同。需要说明的是：以往的研究者多认为，本次征文乃「由傅蓝雅发起、《万国公报》推出」、「『以小说启蒙』最早也是由在华传教士在《万国公报》上提倡的」云云，实误！该征文启事最早刊载于《申报》，时间要比《万国公报》早了半个多月。
　　◆87页
　　傅蓝雅，英国传教士，曾任江南制造局翻译馆翻译，上海格致书院董事，独立编辑出版《格致汇编》，并开办西学书店「格致书室」，对西学在中国的传播，贡献卓著。《申报》、《万国公报》均为当时著名的报刊，此则征文启事，因之产生了十分广泛、强烈的影响，应征情况，亦颇令人满意，至光绪二十一年十一月二十九日（19861月13日），共收到小说一百六十二部，因为「作者过多」，举办者将原定的获奖人数从七名扩增到二十名，「皆酬润资」，傅蓝雅在该日《申报》登载启事，「时新小说出案」，公布了这二十位获奖名单，虽然其具体身份、所作小说篇目内容，今已难详知，但是，作为小说征文的早期得奖作者，他们的姓名理应受到特别的关注：
　　茶阳居士五十元，詹万云三十元，李锺生二十元，青莲后人十六元，鸣皋氏十四元，望国新十二元，格致散人八元，胡晋修七元，刘忠毅、杨味西各六元，张润源、■甘老人各五元，殷履亨、倜侬非常生各四元，朱正初、醒世人各三元，廖卓生、罗懋兴各二元，瘦梅词人、陈义珍各一元半。
　　若将第一、第二次小说征文略作比较，我们可以清晰地感觉到两者的差异，而这种差异的背后，乃隐含着晚清小说观念的演进脉络：
　　其一社会反应相去悬殊。第一次征文，仅两人应征，第二次征文则猛增到一百六十二人，由此数字可知，中国文人、中国社会对小说文体的兴趣在短短十八年（1877至1895）中，有了何等惊人的变化。
　　其二，第一次征文的两名应征者「安闲先生」与「蓬山居士」，使用的都是化名，其风格亦和传统明清小说的作者名号十分一致。但第二次征文则不同，仅从现知的二十名获奖者来看，署真名者为十人，占总数的一半；其中的不少名字，诸如「望国新」、「格致散人」、「杨味西」、「醒世人」等，均带有颇为浓烈的晚清时代气息。事实上，署真名还是署化名，，它不仅仅关乎作者署名习惯的问题，其背后体现着小说社会地位的升降起落。
　　其三，两次征文的动机和目标，皆存在着本质的区别。第一次征文，虽然「寓泸远客」未曾在启事中细说要求，但从《申报》所配发的时评，我们不难看出，他所征求的小说，其内容追求「奇情壮采」，其作用乃是供人「酒后睡余」消遣，可谓未脱传统小说的故事模式及价值取向；二第二次小说征文的举办者，则在广告内明确表示，所求小说为「时新小说」，其内容以反应中华三积弊、提出革新妙法为主，反对求奇求怪，落入俗套，其目的是通过撰写、传播，「新趣小说」，达到除弊兴国的宏图。
　　傅蓝雅举办的小说征文活动以及她在启事中提倡的新小说观念，对晚清小说产生了直接而又深远的影响，有个研究者甚至将其视为「近代小说理论的起点」。这种影响主要表现在如下三个方面：
　　1、征文活动直接推动了当时的小说创作实践。虽然，到目前为止，我们还没有找到傅蓝雅将应征作品出版的数据，但是，至少有《醒世新编》（195）、《新辑熙朝快史》（1895）、《招隐居传奇》（1896）、《通商原委演义》（1897）等四部作品，乃「是在征文启事的启示下创作的」，它们清楚、有力地表明了此种影响的具体存在，其中尤以詹熙的《醒世新编》小说，最为明显，光绪丁酉（1897）詹熙《自序》称：「英国儒士傅蓝雅谓：『中国所以不能自强者，一、时文；二、鸦片；三、女子缠足。』欲人着为小说，俾阅者易于解说，广为劝戒。余大为感动，遂于二礼拜中，成此一书」，「书成，藏诸行箧三年」，则《醒世新编》当创作于1895年征文启事发表后不久。
　　小说叙述了浙东巨族魏隐仁一家的兴衰故事，作者象征性地给魏家四个儿子，安排了四种不同的生活与命运：长子静如，嗜毒成瘾；次子华如，热中时文；三子水如，迷恋缠足妇人；四子月如，未染三弊，出国留学，学习洋务，振兴家业，。通过相互的对比映衬，鲜明地揭露了鸦片、时文、缠足的种种罪恶。有意思的是，小说第二十九回，詹熙还借书中人物之手，撰写了一篇〈革时弊以策富强〉，从理论上再次阐明了三时弊的社会危害性。可以说，《醒世新编》，乃是一部不折不扣地按照傅蓝雅征文启事之要求而编撰的「时新小说」，可惜詹熙不知何故没有应征，否则，一定会使傅蓝雅感到欣喜万分，头等奖励自亦非他莫属。
　　◆89页
　　梁氏写于1897年的〈变法通议?论幼学〉文，其中论及说部书有云：「今宜专用俚语，广着群书，上之可以借阐圣教，下之可以杂述史事，进之可以激发国耻，远之可以旁及彝情，乃至宦途丑态，试场恶趣，鸦片顽癖，缠足虐刑，皆可穷极异形，振厉末俗，其为补益，岂有量耶。」
　　之后，严复、夏尊佑〈本馆附印说部缘起〉（1897）、梁启超〈蒙学报演义报合序〉（1897）、梁启超〈译印政治小说序〉（1898）、邱炜爰〈小说与民智关系〉（1901）、梁启超〈论小说与群治之关系〉（1902）等文，反复阐述了小说对于增长民智、革新社会的巨大作用。
　　◆89页
　　《万国公报》第八十六卷（1896年3月），《中西教会报》复刊第十五册（1896年3月），曾同时刊载了傅蓝雅的《时新小说出案》启事，其文较《申报》为详，据此可以看到不少该次征文的具体情况：
　　本馆前出告白，求着时新小说，以鸦片、时文、缠足三弊为主，立案演说，穿插成编，仿诸章回小说，前后贯连，意在刊行问世，劝化人心，知所改革，虽妇人孺子，亦可观感而化。故用意务求趣雅，出语亦期显明，述事须近情理，描摹要臻恳至当。蒙远近诸君揣摩成稿者凡一百二十六卷，本馆穷百日之力，逐卷披阅，皆有命意，然或立意偏畸，述烟弊太重，说文弊过轻；或演案稀奇，事多不近情理；或述事虚幻，情景每取梦寐；或出语浅俗，言多土白，甚至词尚淫污，事涉狎秽，动曰妓寮，仍不失淫词小说之故套，殊违劝人为善之体例，何可已经妇孺之耳目哉？更有歌词满篇俚句道情者，虽足感人，然非小说体格，故以违式论。又有通篇长论调谱文艺者，文字固佳，惟非本馆所求，仍以违式论。然既蒙诸君俯允所请，惠我嘉章，足见盛情，有辅劝善之至意，若过吹求，殊拂雅教。今特遴选体格颇精雅者七卷，仍照前议，酬以润资，余卷可取者尚多，若尽弃置，有辜诸君心血，余心亦觉难安，故于定格之外，复添取十有三名，共加赠洋五十元，庶作者有以谅我焉。
　　◆90页
　　1、《新小说》社的小说征文（1902）。
　　光绪二十八年（1902）十月，《新民丛报》第十九号刊登「新小说社征文启」，此文后又刊载于梁启超主编《新小说》创刊号（1902年11月），题作《本社征文启》：
　　小说为文学之上乘，于社会之风气关系最巨。本社为提倡新学，开发国民起见，除社员自着自译外，兹特广征海内名流杰作，绍介于世。谨布征文例及酬润榜如下：
　　第一类  章回小说在十数回以上者及传奇曲本在十数出以上者
　　自着本  甲等  每千字酬金  四元
　　乙等  同上        三元
　　丙等  同上        二元
　　丁等  同上        一元五角
　　译本    甲等  每千字酬金  二元五角
　　乙等  同上        一元六角
　　丙等  同上        一元二角
　　第二类  其文字种别如下：一、杂记；一、笑话；一、游戏文章；一、杂歌谣；一、灯谜酒令楹联等类。此类投稿恕不能遍奉酬金惟若录入本报某号，则将该号之报奉赠一册，聊答雅意。
　　2、上海商务印书馆的小说征文（1904）十月三十日，登载「上海商务印书馆征文」启事：「本馆创办教科书、《绣像小说》、《东方杂志》，以饷我同胞。幸蒙海内不弃，惟同人知识有限，深恐不克负荷，无以副四方之期望。拟广征艺文，以收集思广益之用」，所征之文，包括「国文教科书」、「小说」、「论说」三大类。
　　有关小说征文的文字，在本则启事中占据的篇幅最多，主要征求以下四类小说：1、教育小说，「述旧时教育之情事，详其弊害，以发明改良方法为主」；2、社会小说，「述风水、算命、烧香、求签及一切禁忌之事，形容其愚惑，以发明格致真理为主，然不可牵涉各宗教」；3、历史小说，「从鸦片战争起至拳匪乱事止，详载外人入境及各国致败之由，割地赔款一并述及，以明白畅快，能开通下等社会为主，然征引事实须有所本，不可杜撰」；4、实业小说，「述现实工商实在之情事，详其不能制胜之故，以筹改良之法」
　　每类小说，均「用章回体，或白话，或文言，听人自便，先作数回，并用别指将全书结构及作书宗旨暨全书约有几回、先行示及」；每篇字数，要求在「二万字以上」；奖金设置情况为：「第一名酬洋一百元，二、三名各五十元，四、五名各三十元，六名至十名各念元，十一名至二十名各二十元，以下酬资，届时酌定，或送本馆书籍，如佳作甚多，酬资再行酌增」；「卷交上海美租界新衙门东首祥麟里间壁成字1364号商务印书馆编译所，「卷面注明姓字、里居、务须详晰，愿用别号者一者，但须与原局接洽，俾投递回信不致错误」，并承鄀将从应征小说中，「选录佳作印行」。
　　启事称本次征文，「年底截止，明年二月内选定名次，登报广告」，但遗憾的是，我们遍查光绪三十年（1904）、三十一年（1905）两年的《申报》，均未找到有关征文结果的资料，因此，商务印书馆举办的小说征文究竟收到多少篇来稿，其作者、作品之详细情况，皆不得而知。
　　◆91页
　　3、《月月小说》社的小说征文（1906－1908）。
　　1906的11月，《月月小说》创刊号登载「本社征文广告」：
　　本报除同仁译着外，仍广搜海内名著，如有佳作小说，愿交本社刊行者，本社当报以相当之酬劳。本报注重教育，凡有关于科学、理想、哲理、教育诸小说，若有佳本寄交本社者，已经入选，润资从丰。编辑部敬白。
　　1908年3月，《月月小说》第十四号登载「特别征文」：
　　本社现欲征求短篇小说，每篇约二三千字，及中新丛谈逸事等稿，海内著作家如有佳什见惠者，望投函本社，审定刊登。或酬墨金，或谢书报，均望于来函中表明意见，以便商定。投稿设有与本社宗旨不符者，恕不作复，亦不简璧。
　　◆91页
　　1908年4月，《月月小说》等十五号登载「征文广告」
　　本报除同人译着外，仍广搜海内外名家，如有思想新奇之短篇说部，愿交本社刊行者，本社当报以相当之利益。本报注重撰述，凡有关余科学、理想、哲学、教育、政治诸小说佳稿寄交本社者，已经入选，润资从丰，撰述长篇，以章回体每部十六回或二十回为合格。
　　1908年8月，《月月小说》第二十号登载，「月月小说编直部告白」：
　　历史、家庭、教育、军事、写情、滑稽。
　　本社征求以上六种小说，无拘翻译撰着、段落章回各体，如有以稿见投者，请径寄本编辑部审定，登载从丰致润，宗旨不合，恕不作复检还。
　　◆91页
　　4、《小说林》社的小说征文（1907）。
　　1907年2月，《小说林》创刊号登载「募集小说」启事：
　　本社募集各种着译家庭、社会、教育、科学、理想、侦探、军事小说，篇幅不论长短，词句不论文言、白话，格式不论章回、笔记、传奇。不当选者，可原本寄还，入选者分别等差，润笔从丰致送。甲等，每千字五元；乙等，每千字三元；丙等，每千字二元。通讯处上海新马路福海里小说林编辑所，若非信件挂号，如有失误，本社不认其咎。
　　◆91页
　　5、改良小说社的小说征文（1909）
　　1909年6月26日，《申报》登载，「改良小说征求小说广告」
　　本社以改良社会、开通风气为主义，故自开办以来，出版书类皆宗旨纯正，辞义浅显，久为各界所欢迎，销行日广，复承热心社会诸君子交相赞助，纷纷以稿件见贻，同人等感佩之余，时虞陨越，自顾谫陋，缺陷良多。欲借他山之助，不得不为将伯之呼，尚希海内同志，交匡不逮，如蒙以大稿相让，不论文言白话，传奇盲词，或新译佳篇，改良旧作，凡与敝社宗旨不相背驰者，请邮寄上海麦家圈元记栈敝社总发行所，自当酬以相当之价值。如或志切开通，不取润笔，敝社自当仰体雅怀，照本出售，共襄公益，藉稗官野史之势力，为开智革俗之津梁，博雅君子，谅不河汉斯言。
　　◆91页
　　6、《图画日报》馆的小说征文（1909）。
　　1909年8月16日，《图画日报》第一号登载「本馆征求小说」启事：
　　本馆之设，为开通社会风气，增长国民知识，并无贸利之心。惟小说一门，最易发人警醒，劝人观感。故本报逐日图绘小说社社会小说《续繁华梦》及侦探小说《罗师福》二种，以飨阅者。惟逐日出版，著作需时，本馆同人除著述、编辑、调查外，惟日孳孳，大有日不暇给之势。伏念海内不乏通人，如蒙以有稗社会，有益人心世道之小说见贻，不拘体裁，长短咸宜，特备润资，以酬著作之劳，译本请勿见惠。务祈不吝珠玉，无所盼切。本馆著述部同人公布。
　　◆92页
　　7、《小说月报》的小说征文（1911）。
　　《小说月报》（1911）第二年第一号刊载《本社通告》：
　　「本报各门皆可投稿，短篇小说尤所欢迎」，「中选者，分五等酬谢，甲等每千字五元，乙等每千字四元，丙等每千字三元，丁等每千字二元，戊等每千字一元。」
　　1902年，征求「提倡新学，开发国民」之小说；
　　1904年，征求「教育」、「历史」、「社会」、「实业」小说；
　　1906年，征求「科学」、「理想」、「哲理」、「教育」小说；
　　1907年，征求「家庭」、「社会」、「教育」、「科学」、「理想」、「侦探」、「军事」小说；
　　1908年，征求「历史」、「家庭」、「教育」、「军事」、「政治」、「写情」、「滑稽」小说
　　《小说月报》第三卷第十二号（1913）登载「特别广告」，要求应征小说，「情节择其最离奇而最有趣味者，材料则特别丰富，文字力求妩媚。」
　　◆93页
　　譬如「世」〈小说风尚之进步以翻译说部为风气之先〉（1908）一文就曾预言：「翻译小说昔为尤多，自着小说今为尤盛。翻译者如前锋，自著者如后劲」，「吾敢信自今以往，译本小说之盛，后必不如前；著作小说之盛将来必逾往者」
　　◆93页
　　《月月小说》第十号（1907）载有告白一则，称「本杂志所载《两晋演义》一书，系随撰随刊，全书计在百回以外，每期只刊一二回，徒使阅者厌倦，若多载数回，又以限于篇幅，徒占他种小说地步。同人再三商订，于本期之后，不复刊载，当由撰者聚精会神，大加修饰，从速续撰，俟全书杀青后，再另出单行本，就正海内，惟阅者鉴之。」
　　宋莉华 〈近代石印术的普即与通俗小说的传播〉《学术月刊》 2001年第2期第85～90页
　　■86页1887年（光绪十三年正月十三日）《申报》云
　　石印书籍肇自泰西。自英商美查在沪上开点石斋，见者悉惊奇赞叹。既而宁、粤各商仿效其法，争相开设。而新印各书无不勾心斗角，各炫所长，大都字迹虽细若蚕丝，无不明同犀理。其装潢之古雅，校对之精良，更不待言。诚书城之奇观，文林之盛事也。
　　■86页1889年5月25日上海《北华捷报》载文《上海石印书业之发展》称：
　　上海石印中国书籍正在很快地发展成为一种重要的企业。石印中使用蒸气机，已能使四五部印刷机同时开印，并且每部机器能够印出更多的页数。因为中国资本家咸能投资于此种企业，赢利颇丰。印书如此便利，对于一个大家喜欢读书的国家来说，是一件幸事。
　　转引自张静庐辑注：《中国出版史料补编》，中华书局1957年版，第88、91页。
　　■87页《国学萃编》第一期「本社简章」之「代派」条谓
　　今第一期出版，送阅三千册，不收分文。册内附订定阅凭单一纸凡欲定阅者，请于单内注明定阅几册（或定一月或定半年、全年字样）即连阅费交代派处，汇齐寄京。无论若干册，一律以二成酬劳（邮费不得减成），如有积欠，下月定即停寄。
　　■88页1930年《绣像小说》第一期
　　购阅《绣像小说》价目：每月二册全年二十四册，零售每册洋贰角，预定全年洋四元。经手代销每本馆照八折收价。外埠订阅全年每份加邮资五角。代销至五百份者七折，代销至七百五十份者六五折，代销至一千份者六折。
　　■89页《月月小说》
　　本什志所载《两晋演义》一书，系随撰随刊，全书计在百回以外，每期只刊一二回，徒使阅者厌倦；若多载数回，又以限于篇幅，徒占他种小说地步。同人再三商订，于本期之后，不复刊载。当由撰者聚精会神，大加修饰，从速续撰，俟全书杀青后，再另出单行本，就正海内，惟阅者鉴之。
　　■90页光绪二十九年（1903）广东《岭东日报》刊载的一则「本馆广告」：
　　征论告白：本馆自去年开办，凡几阅月，多聘通人为之主持笔政。谬蒙阅报诸君相为许可，本馆益加奋策，添聘同志巨手，发新议论，日登报端。傥海内外诸君，有以大着惠寄者，本馆尤愿为集思广益之举，敬登敝报，以广群学，而输文明。但须于大着下列明住址，自署字数，并润笔若干。由本馆账房挂号，制回收条，至大着登报之日，及请人将收条来领润笔，本馆如数奉送不误。所有酒赀，诸君自理，恕不奉给。笔润例如左：凡万字者分级，二十元、十五元、十元，计三级。如不及万字，则以千字递减，如九千字者则第一级减作十八元，第二级减作十三元五角，第三级减作九元，以下准此类推。凡五千字者分级，十元、七元五角、三元，计三级；如不及五千字者，亦以千字递减如上法。凡千字者分级，三元、二元、一元、计三级。如不及千字则润笔止二元、一元二级。  光绪廿九年五月初五。
　　王佩琴 〈明清通俗小说的发展特质与发展倾向：从印刷出版的技术与市场谈起〉《书目季刊》（书目季刊编辑委员会）第三十五卷第三期  第17～31页
　　■18页陆容《菽原杂记》（台北：广文书局，1970年）
　　宣德、正统间，书籍印刷尚未广。今所在书版，日增月益，天下古文之象愈隆于前已。但今士习浮糜，能刻正大古书以惠后学者少，所刻皆无益，令人可厌。
　　■20页《书林清话》引荥阳悔道人撰〈汲古阁主人小传〉。（台北：文史哲出版社，民77年）
　　榜于门曰：有以宋椠本至者，门内主人计叶酬钱，每叶出两百，有以旧钞本至者，每叶出四十，有以时下善本至者，别家出一千，主人出一千二百。
　　■20页王渔洋《池北偶谈》。（台北，：商务印书馆，1976）
　　明尚宝少卿王延【吉吉】，文恪少子也。……一日有持宋椠史记求鬻者，索价三百金。延【吉吉】绐给其人曰：姑留此，一月后可来取值。乃鸠集善工，就宋版本摹刻，甫一月而毕工。其人如期至索值，故绐之曰：以原书还汝。其人不辨真赝持去，既而复来曰：此亦宋椠，而纸差不如吾书，岂误耶？延【吉吉】大笑，告之故。
　　■23页天启三年陈仁锡评选四十卷的《明文奇赏》卷端
　　愿与征者或封寄，或面授，须至苏州闾门问书坊酉西堂陈龙山，当面交付。
　　■23页明、丁允和、陆云龙编，《皇明十六家小品》I北京：北京图书馆书出版社，1997）
　　一、刊《行笈二集》，征名公制诰、奏疏、诗文、词启、小札。
　　一、刊《广舆续集》，各直省昭代名宦人物。
　　一、刊《续西湖志》，征游客咏题，嘉隆后杭郡名宦人物。
　　一、刊《明文归》，征名公、逸士、方外、闺秀散逸诗文。
　　一、刊《皇明百家诗文选》，征名公、逸士、方外、闺阁成集者。
　　一、刊《行笈别集》，征名公新剧，骚人时曲。
　　一、刊《型世言二集》，征海内逸闻。
　　■23页绿天馆主人〈古今小说序〉
　　茂苑野史氏，家藏古今通俗小说甚富，因贾人之请，抽其可以嘉惠里耳者，凡四十种，。并为一刻。
　　■23页衍庆堂〈醒世恒言识语〉
　　本坊重价购求古今通俗演义一百二十种，初刻为《喻世明言》，二刻为《警世通言》，海内均奉为邮价玩奇矣。兹三刻为《醒世恒言》，种种典实，事事奇观。
　　■24页即空观主人〈拍案惊奇序〉
　　犹龙子犹氏所辑喻世等诸言，颇存雅道，时着良规，一破今时陋习，而宋元旧种，亦被搜刮殆尽。肆中人见其行世颇捷，意余当别有秘本，图而衡之。
　　■24页即空观主人〈二刻拍案惊奇小引〉
　　丁卯之秋事，附肤落毛，失诸正鹄，迟回白门。偶戏取古今所闻一二奇局可纪者，演而成说……同侪过从者索一篇竟，必拍案曰：奇哉所闻乎！为书贾所侦，因以梓传请。……而翼非胫走，较捻髭呕血、笔冢研穿者，售不售反宵壤隔也。……贾人一试之而效，谋再试之。
　　■24页程伟元〈红楼梦序〉（程甲本）
　　好事者每传抄一部，置庙市中，昂其值得数十金，可谓不胫而走者矣。然原目一百二十卷，今所传只八十卷，殊非全本。……读者颇以为憾。不佞以是书既有百二十卷之目，岂无全璧？爰为竭力搜罗，自藏书家甚至故堆纸中无不留心。……一日偶于鼓担上得十余卷，遂重价购之，欣然翻阅，，见其前后起伏，尚属接笋，然涣漫不可收拾。乃同友人细加厘惕，截长补短，抄成全部，复为隽板，以公同好。
　　■25页兰墅〈红楼梦引言〉（程乙本）
　　是书刷印，原为同好传玩起见，后因坊间再四乞兑，爰公议定值，以备工料之费，非谓奇货可居也。
　　■26页陆文衡《啬奄随笔》（台北：广文出版社，1969）
　　吴门有贯造小说者，无影之事，凭空构撰，务极淫秽，无非迷惑狂徒争先购买，为取利计而实伤风败化之尤也。
　　■26页清钱湘〈续刻荡寇志〉
　　况是书也，旁批笺住，鸳鸯之绣谱在焉。若从而删之，徒以供牧竖贩夫之噱耳。
　　■《元佑秘阁续法帖》云：「元佑五年庚午四月，秘省乞以淳化阁帖所未刊前代遗墨入石，有旨从之。至徽宗建中靖国元年辛巳八月毕工，历时十一年，费缗钱一十五万乃成。」
　　■《儒林外史》：页125、126、266、133、134、169、145、174、144、192、126、172、173、193、164、165、178、127、148、149、168、169、140
　　潘建国〈明清时期通俗小说的读者与方式传播〉
　　《复旦学报、社会科学版》2001年第1期  第118～124页
　　■119页
　　《蜃楼志》第三回：素馨自幼识字，笑官将这些淫词艳曲来打动他。不但《西厢记》一部，还有《娇红传》、《灯月缘》、《趣史》、《快史》等类。素馨视为至宝，无人处独自观玩。今日因蕙若偷看《酬简》，提起崔张会合一段私情，又灯下看了一本《灯月缘》真连城到处奇逢故事，看得心摇神荡，春上眉梢，方才睡下。
　　《笔梨园》第一回：看官们，要晓得江干城何来这些俊俏的口角，风骚的态度，俱是没有的。况且读书不深，哪晓得品题人物？只因避乱山居时，买了几部小说，不时观看，故此聪明开豁。
　　《肉蒲团》第三回，写未央生欲引发其妻的风情，就到书铺中买了许多风月之书，有《绣榻野史》、《如意君传》、《痴婆子传》之类，共一二十种，「放在案头，任他翻阅」。
　　《廿四史通俗演义》第四十二回载有作者吕抚交代写作动机与过程的一段文字，文云：「抚少年最喜读史，独恨其词义颇深，不能通俗。康熙甲子三岁，借读《三国志》于旷轩，因恨三国前后，无有如《三国志》者，遂欲将古今事迹，汇为通俗演义，以便观者。乃购求《开辟演义》、《盘古志》、《夏禹王治水传》、《列国志》、《西汉传》、《东汉传》、《三国志》、《两晋传》、《南北史》、《艳史》、《隋唐演义》、《唐传》、《残唐传》、《北宋志》、《南宋志》、《岳王传》、《辽金元外史》、《英烈传》、《新世弘勋》等书，严加删辑，去其诬伪，补其遗漏」，最后成就小说《廿四史通俗演义》。
　　《红楼梦》第二十三回载茗烟见贾宝玉终日不快，「因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过。想毕，便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕、合德、武则天、杨贵妃的外传与那传奇脚本买了许多来，引宝玉看。」
　　《野叟曝言》第三十一回，载璇姑：「因把四嫂送来之书，展开一看，是一部《会真记》、一部《娇红传》、一部《好逑传》、板清纸白，前首绣像，十分工致。」
　　《金石像》第七、八回，载苏州林员外之女爱珠，「作诗写字之外，将些淫词艳曲，私藏觑看」，一日「将一本《浓情快史》一看，不觉两朵桃花上脸，满身欲火如焚，口中枯渴难当」，又「拿了《快史》一本，睡在床上看，看一回难过一回，不觉沉沉睡去。」恰在此时，游玩经过的利公子误入爱珠闺房，见她「枕边一本《快史》，反折绣像在外，像上全是春宫」，便断定「此女必是风流人物」，遂大胆上前，将其诱奸。
　　《儿女英雄传》第三十九回，写江湖英雄九公为朋友安学海准备的书房案桌上摆着几套书，是「一部《三国演义》、一部《水浒传》、一部《绿牡丹》、还有新出的《施公案》和《于公案》。」
　　■120页
　　清吕抚《廿四史通俗演义》第四十二回载其经历十个寒暑，编成长达二百四十二卷、六百五十回的《廿四史通俗演义》，「早欲将是书问世，以工价繁重，未能也。藏之笥箧者几三十年」。「此富人书也，非通俗也。」
　　毛庆臻《一亭考古杂记》载：乾隆八百旬盛典后，京板《红楼梦》流行江浙，每部数十金。至翻印日多，低者不及二两。
　　朝鲜李圭景《五洲衍文长笺散稿》卷七「小说辩证说」载1775年（乾隆四十年）时，朝鲜永城副尉申绥委托来华的「首驿」李湛购买《金瓶梅》小说「一册值银壹两，凡二十册」，全套售价高达银二十两。
　　■121页
　　清琴川居士《皇亲奏议》卷二十二载康熙二十六年（1687）刑科给事中刘楷奏：臣见一二书肆刊单出赁小说，上列一百五十余种，多不经之语，诲淫之书，购买于一二小店如此，其余尚不知几何。
　　永隆斋钞本《福寿缘鼓词》上印长章云：本斋出赁四大奇书，古词野史，一日一换，如半月不换，押账变价为本，亲友莫怪。撕去书皮，撕去书编，撕纸使用，胡写、胡画、胡改字者，是男盗女娼，妓女之子，君子莫怪。
　　据此可知租书的手续，「是先拿相当钱文，交给馒头铺作押账，然后取书一本，限一日看完，第二日再来换第二本，倘或你取去半月了也不来换，就把你交的押账没收了。若过一月还不来换，那把你押账没收以外，还要按天加钱。」
　　阿英《小说搜奇录》录有四宜斋钞本《铁冠图分龙会》小说，四宜斋乃清代道光时期的租书铺，里页印文云：书业生涯，本大利细，涂抹撕扯，全都赔抵，勤换早还，轮流更替，三日为期，过期倍计，诸祈鉴原，特此告启。
　　清梁恭辰《劝诫录四编》卷四引汪棣香《劝毁淫书征信录》之「某童子买毁淫籍顿改福相之报」载，上洋某童子决心买毁淫书，「翌日复往书坊，大索风流书籍，主人出百余种示之，曰『官人要看，逐渐来赁可也。』童子曰『我欲尽买此书。』主人曰：『我赁此书，利息无穷，安肯让你独买去。』可谓一语道破天机。」
　　■122页
　　道光二十四年（1844）浙江杭州之府亦在告示中云：「更有一种税书铺户，专备稗官野史，及一切无稽唱本，招人赁看，名目不一，大半淫秽异常，危害尤巨。」
　　■122页
　　嘉庆二十三年（1818）诸联《生涯百咏》卷一《租书》诗云：藏书何必多，《西游》、《水浒》架上铺；借非一【希瓦】，还则须青【虫夫】。喜人家记性无，昨日看完，明日又借租。真个诗书不负我，拥此数卷腹可果。
　　■122页
　　明袁宏道《东西汉通俗演义序》：今天下自衣冠以至村哥里妇，自七十老翁以至三尺童子，谈及刘季起丰沛，项羽不渡乌江，王莽篡位，光武中兴等事，无不能悉数颠末，详其姓氏里居。自朝至暮，自昏彻旦，几忘食忘寝，聚讼言之不倦。
　　■122页
　　清钱大昕《潜研堂文集》卷十七「正俗」云，古有儒释道三教，自明以来，又多一教曰小说。小说演义之书，未尝自以为教也，而士大夫、农、工、商、贾，无不习闻之，以致儿童妇女不识字者，亦皆闻而如见之，是其教较之儒释道而更广也。
　　■122页
　　《清稗类抄》卷三十六「音乐」载：扬故多说书者，盲妇伧叟，抱五尺檀槽，编辑俚俗塞语，出入富者之家。列儿女妪媪，欢咳嘲侮，常不下数百人。
　　■123页
　　乡村的戏曲演出，多以「祭神赛会」、「禳灾祈福」的名义举行，每届此者，「观者方数十里，男女杂沓而至」，有「黎而老者，童而孺者，有扶杖者，有牵衣裙者，有衣冠甚伟者，有坚褐不完者，有躇步者，有蹀足者，有于众中档【才必】挨枕以示雄者，约而计之，殆不下数千人焉。」（清王应奎《柳南文钞》卷四《戏场记》）
　　■123页
　　清凉道人《听雨轩笔记》卷三所云：小说所以敷衍正史，而评话又所以敷衍小说。小说
　　几个计划中的题目：
　　二元对立下的小说构思
　　忠奸、男女、文武、正邪、阳刚与阴柔
　　文人笔写与民间文艺
　　天授与圣证：
　　历代改朝换代的耳语谣谚
　　武则天的称帝与年号
　　小说主角合理化的权力俾予---宋江授天书、说唐、狄青、说岳
　　小说故事结局的合理化---封神、水浒、情榜
　　中国小说的迷失
　　结论
　　文学与医学------用药
　　处理两性的情与性
　　从美女到俊男的和番政策
　　从蕃婆弄说起：
　　女性的媚力可以软化与消弥充满阳刚之气的战争场面
　　西施、貂蝉、
　　历代美女的和番：王昭君、文成公主
　　英雄与女将：穆桂英、樊梨花、女强梁与女妖
　　杨文广、薛丁山、狄青、、
　　男女主角的出身和学艺过程
　　来电的一刻其场景氛围
　　周边的视角：元配、双亲、家人及亲戚与朋友
　　和事老的角色----国老与皇帝
　　宋元背景下的说书话本或中国古典小说
　　结论
　　小说与戏剧
　　金瓶梅、、、
　　红楼梦与戏剧
　　1自利的动机、2自由竞争、3自由放任、4价格机能、5消费者主权。
　　6存量与流量、11经济学、12市场经济、13需求量、14需求法则、
　　17需求的变动、18需求量的变动、26风险程度、32边际转换律、
　　35劳动生产力、37经济利润、39经济成本、41市场、43完全竞争市场、
　　54独占性竞争、57经济效率、60多角化经营、61生产效率、62自然独占、
　　65工资下限、66钻营、70引申需求、71双边独占、72边际生产力法则、
　　76市场失灵、78无法排他、共享、
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　[1] 纸张的发明传说是东汉的蔡伦，然而根据考古的成果，证明西汉时代已有纸张出现。今存最古的纸样是1957年西安灞桥汉武帝时代的墓中残纸，1934年中国西北考察团曾于罗布淖尔烽燧台废墟发现残纸，据黄文弼考证后，证明为公元前四十九年的纸张，其后类似的纸样发现，更有多处，皆为蔡伦之前遗物。参见钱存训着，刘拓、汪刘次昕译，《造纸及印刷》，《中国之科学与文明》（台湾商务印书馆，1995年9月）第十三册，第52～57页。 
　　[2] 《庄子、天下篇》云：「惠子学富五车」，盖言其博学，实亦源于古籍皆为简牍书写，极为及其笨重
　　，而不得不以车装拉载随行。
　　[3] 古书常云：「镂之于金石。」金者指钟鼎彝器，在此器物上镂刻文字，由于其铸造镂刻需要冶炼技术发展到某一阶段后才能配合，非帝王公侯不能具备；至于殷商出土的龟甲，也还有朱笔书写而未镂刻的情形，说明契书仍非易事；玉版除了《侯马盟书》的简短誓文之外，实不多见，以物珍贵难得。石刻算是最普及的，仍然有一定的硬度需要克服。绢帛、兽皮等作为御寒衣物尚恐不足，况是其与简牍、贝叶等皆不容易保存。 
　　[4] 雕版印刷术兴起于何时？众说纷纭，惟目前发现的印刷品凡有八世纪实物数件，如日本称德女皇令造百万座小木塔，内置四种《陀罗尼经》，今日存物甚多；又韩国庆州佛国寺石塔中亦发现《陀罗尼经》，内文出现武后新字，应为该寺及石塔落成之前八世纪中叶实物。同时代者另有土鲁番出土之《妙法连华经》，亦杂有武后新字，至于敦煌文献唐咸通九年（公元八六八年）四月十五日王玠为二亲敬造之《金刚般若波罗蜜经》，与前者皆是长篇印制，则其技术成熟时应始于唐八世纪左右。又参见加特原著、向达译，〈日本孝谦天皇及其所印百万卷经咒〉，《图书馆学季刊》（中华图书馆协会民国十六年十二月编印，又台北学生书局民国五十八年二月景印）第二卷第一期，第55~64页。 雕版印刷术兴起于何时？众说纷纭，惟目前发现最早的印刷实物为敦煌文献
　　[5] 敦煌文献中存有不少职业写经的人名题记，如S.1547尾题记云：「诚实论卷第十四，用纸廿八张，延昌元年（512）岁次壬辰八月五日，敦煌镇关经生刘广周所写论成讫。典经帅令狐崇哲，校经到人洪臇。」S.3548《中阿含经卷第八》亦题经生张财写。隋唐以来，秘书省、弘文馆、崇文馆、史馆、集贤院、翰林院各设有秘书监郎、著作郎、校书郎、儒林郎、文林郎、楷书郎等若干人，其中部分即是职业抄书或校书人。 
　　[6] 明代刻书官刻机构凡有内府的司礼监，下设经厂，专司其务。另有国子监及各部院，刊刻自身相关之业务与政令。又各地官府及藩郡王府，或州府县学及书院，亦有刻书，惟国子监所雕图书，皆以经史为正宗，鲜及消遣性刊物，以其运用有限资源时需经当局认可，故概以有助教化之用书为主。 
　　[7] 如民间书肆雕版往往是针对民间实用必备之书籍，如启蒙通俗读物、随身宝、医药、阴阳术数、农经及科举用书为主，家刻则重在保存及流传稀有珍贵文献，其着眼处自与官方有别。如以唐五代初期刻书为例，S.810为《剑南西川成都府樊赏家历》，盖为民间计时书籍；又S.5444、S.5450、S.5451等为天佑年间（公元905～906年）过家刊刻的《金刚般若波罗密经》，乃属宗教重要典籍。 
　　[8][8] 根据张秀民《中国印刷史》（上海人民出版社，1989年9月一版）〈刻书地点〉（第340～383页）一节，提到南京书坊93家，北京书坊13家，杭州24家，苏州37家，徽州10家，建宁84家。又陈昭珍，《明代书坊之研究》（1984年7月），第7页，统计明代几个重要刻书省份，其中书坊可以考见者凡有405家，（不含毛晋650种、华珵尚古斋15种、华坚兰雪堂5种、华氏2种、安国桂坡馆10种）刻书共达1132种：闽省151家，刻书560种；浙江（武林、三衢、吴兴、台州、谷州）50家，刻书204种；广东3家，刻书3种；北直隶（北京）9家，刻书35种；南直隶（金陵、苏州、武进、新安、歙县）131家，刻书343种；其它61家，刻书87种。 陈昭珍，《明代书坊之研究》（1984年7月），第7页，统计明代书坊可以考见者凡405家，（不
　　含毛晋650种、华珵尚古斋15种、华坚兰雪堂5种、华氏2种、安国桂坡馆10种）、刻书1132
　　种；闽省151家、刻书560种；浙江（武林、三衢、吴兴、台州、谷州）50家、刻书204种；
　　广东3家、刻书3种；北直隶（北京）9家、刻书35种；南直隶（金陵、苏州、武进、新安、
　　歙县）131家、刻书343种；其它61家、刻书87种。
　　[9] 明、胡应麟，《经籍会通》、《少室山房笔丛》（世界书局，民国五十二年四月初版）， 卷四，第55~56页4。
　　[10] 朱保炯、谢沛霖编，《明清历科进士题名录索引》，《近代中国史料丛刊续辑》（文海出版社，民国七十年二月出版）。
　　[11]  参见叶长青，〈《闽本考〉》〔第115~162页〕引自《左海文集》，《图书馆学季刊》第119页（中华图书馆协会民国十六年十二月编印，又台北学生书局民国五十八年二月景印）第二卷第一期，第115页。
　　[12] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》， 卷4四，第55页。
　　[13] 祝穆撰，《方舆胜览》（上台北文海古籍出版社影宋本，19981年12月）卷十一，第12724页。
　　[14] 明、 余象斗刻《古今韵会举要》，利瓦伊桢〈序〉。
　　[15] 徐珂《清稗类钞》（商务印书馆，民国七十二年时月台二版）〈工艺类〉第52页云：「湖南永州人民，类以剞劂为业，妇孺且有从事者。牧牛郊野，辄手握铅椠，倚树根镌之。广东顺德县之手民，率系十余岁稚女，价廉工速，而鲁鱼亥猪之讹误，则尤甚于湖南。」
　　[16] 明、嘉靖《建阳县志》，《天一阁明代方志选刊》（台北新文丰公司，民国74年07月出版）第十册，卷三，第347叶。明嘉靖《建阳县志》
　　[17] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》，卷四，第55页。
　　[18] 明、朱熹着，陈俊民校订，《朱子文集、建宁府建阳县学藏书记》（德富文教基金会出版，民国八十九年二月），第3905页。叶长青，《闽本考》，《图书馆学季刊》第二卷第一期，第115页。
　　[19] 柳诒征，〈五百年前南京之国立大学〉，《学衡》（原刊1923年01月，民国六十年七月，台北学生书局复印件）第13、14期，第1708页。
　　[20] 如清、朱彝尊着，姚柳依编《静志居诗话》，周骏富辑，《明代传记丛刊附索引》〔明文书局，1991年01月初板〕卷十五，第三十六叶「汤显阻」条云：「义仍填词，妙绝一时。语虽斩新，源实出于关马郑白，其牡丹亭曲本，尤极情挚、、、。当日娄江女子俞二娘酷嗜其词，断肠而死。故义仍作诗哀之云：画烛摇金阁，真珠泣绣窗。如何伤此曲，偏只在娄江、、、。」
　　[21] 明、叶盛的《水东日记》（台北汉京中华书局，文化事业有限公司，1980民国73年1007月出版），卷廿一〈小说
　　说戏文〉，第213～214页。
　　[22] 明、姜南，《洗砚新录》，《古逸丛书》（台北艺文印书馆百部丛书集成，《古逸丛书》，民国五十四年），第二叶。
　　叶。
　　[23] 赵泰亿（公元1675--～1727年），曾在《西周演义》（天理图书馆藏抄本）跋语。
　　[24] 金万重（公元1637～1692年），《西浦漫笔》，转引自大谷森繁，〈李朝小说之觉书（一）～关于读者为煮的考察〉，《朝鲜学报》（昭和42年（1984）4月）第四十五辑，第67页。
　　[25] 李德懋，《士小节》，《青庄馆全书》卷三十，同上注，第60页。
　　[26] 同上注，第67页。
　　[27] 许筠（公元1569～1618年）《闲情录》，《惺所覆瓿稿》，同上注。
　　[28] 同上注。又本则为1614年左右事。
　　[29] 王重民，《国会图书馆善本图书目录》（台北文海出版社，1972年）第100页。又见 陈昭珍，《明
　　代书坊之研究》（1984年7月），第34~35页。
　　[30] 王重民，《国会图书馆善本图书目录》（台北文海出版社，1972年）第83页。
　　[31] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》， 卷四，第56页4。
　　[32]  王锺翰，〈北京书肆记〉，叶德辉等着《书林掌故》《书林掌故》（香港、中山香港孟氏图书公司发行，1972年7月港
　　初版）（），第39页。
　　[33] 王锺翰，〈北京书肆记〉，叶德辉等着《书林掌故》（香港、中山图书公司发行，1972年7月港初版孟氏图书公司）（），第4039页。
　　[34] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》， 卷四4，第56页。
　　[35] 明、嘉靖《建阳县志》，《天一阁明代方志选刊》（台北新文丰公司，民国74年7月出版）第十册，卷三，第347叶。
　　[36] 清、叶梦珠，《阅世篇》（台北木铎出版社，民国七一年）第153~160页。
　　[37] 明、谢肇制，《五杂俎》，《笔记小说大观》（台北新兴书局，1971年），第977页。
　　[38] 高楠顺次郎编，《昭和法宝总目录》（建康书局复印件，民国四十六年八月出版），第二册359页中栏。
　　[39] 清、叶德辉《书林清话》（文史哲出版社，民国六十二年十二月初版）卷七，第370~372页。
　　[40] 清、查慎行，《人海记》(北京古籍出版社出版，1989年9月)卷下，第61页〈刊史糜金〉条云：「新建张洪阳，为司业，刊二十一史于北雍，糜工部六万金有奇。见《李湘洲集》。」
　　[41] 明、刘若愚《酌中志》(台北：新文丰出版，民国74 年)卷二，第14页。
　　[42] 《中华大藏经》第八~十册。
　　[43] 《吕诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名经》，《中华大藏经》第十一十二册。
　　[44] 清、《冯桂芬文集》引明邵经邦《读史笔记》。
　　[45] 按《愧惔录》云：「场屋编类之书，建阳书肆方日辑月刊，时异而岁不同，四方传习率携以入棘闱，以眩有司，谓之怀挟。」可见此类书籍刊刻及变动之速。
　　[47] 以「按鉴」为名者如日本蓬左文库藏六卷本「京版全像按鉴音释两和开国中兴传志」；以「京
　　本」为号召者如潭阳三台馆余象斗「新刊京本春秋五霸七雄全像」刊本。
　　[48] 福建麻沙印书因以松软易刻的枣木作为雕版材料，并用便宜脆裂的纸张和劣等的油墨刷印，内容也未经详细校刊，又速成式的刷印与装订，往往被历来的版本学家评等最为低劣。
　　[49] 按此书全题作《剑啸阁隋史遗文》，取其义于认为可补《隋史》隋史之不足。
　　[50] 如北京大学图书馆藏本周曰校刊行《新刻校正古本大字音释三国志通俗演义》一书即有周曰校识语云：
　　「是书也刻有数种，悉皆讹舛。辄购求古本，敦请名士，按鉴参考，再三雠校，俾悲句读有圈
　　点，难字有音注，地理有释义，典故有考证，缺略有增补，节目有全像。」
　　[51] 柳存仁，〈论明清中国通俗小说之版本〉《和风堂读书记》下（香港龙门书店，民国六十六年）
　　，第454页。
　　[52]  如《金瓶梅词话》十卷本有弄珠客序、廿公跋。明人瑞堂刊本《新镌全像通俗演义隋阳帝艳 
　　史》八卷本即题「齐东野人编演、不经先生批评」及笑痴子序、崇祯辛未檇李友人委蛇居士
　　题词、崇祯辛未野史主人自序、凡例十三条等。
　　[53] 如日本蓬左文库藏本《按鉴演义全像列国评林》其首为篇即余邵鱼之「题全像列国志传引」序
　　，次乃篇位余象斗之「题列国序」，又参见上注。
　　[54] 如日本日光晃山慈眼堂藏本《新锓全像大字通俗演义三国志传》二十卷、静嘉堂文库藏《新 
　　刊出像补订参采史鉴唐书志传通俗演义题评八卷》等都是。又如日本蓬左文库藏本「按鉴演
　　义全像列国评林」，上栏三分之一为图，下栏三分之二为文，图如戏台，左右并有三字之联
　　语分列。
　　[55]  明、谢肇淛，《五杂俎》，《笔记小说大观》（台北新兴书局，1971年），第1093页。
　　[56] 明、 谢肇淛，《五杂俎》，《笔记小说大观》（台北新兴书局，1971年），第1093页。
　　[57] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》， 胡氏《少室山房笔丛、经籍会通》卷四，第57页。又云：「叶以敏本多用柔木，故易就而不精，今浙本雕刻时义，亦用白杨木，他方或以乌柏版，皆易就之故也。」
　　[58] 《周易》二十四卷，明嘉靖建宁刊本附牒文。
　　[59] 宋、陆游，《老学庵笔记》（台北木铎出版社，1982年）卷七，第九十四页。
　　[60] 明、胡应麟，《少室山房笔丛、经籍会通》，卷四，第55~57页。
　　[61] 陈庆浩、王秋桂主编，《思无邪汇宝》（法国国家科学研究中心、台湾大英百科股份有限公司合作出版，1995年6月）
　　[62] 清、钱湘，《续刻荡寇志》序云：淫词邪说，禁之未尝不严，而卒不能禁止者，盖禁之于其售者之人，而未尝禁之于阅者之人之心。、、、水浒不能禁，唯有用《荡寇志》来抵制，咸丰三年（1853）始刊于苏州。、、、并其心而禁之，此不禁之禁，所以严其禁。
　　[63] 曹允源、李根源纂，《民国吴县志》，《中国地方志集成》（江苏古籍出版社，1991年6月影苏州文新公司铅印本），卷五十二〈风俗二〉，第858～859页。
　　[64] 如明崇祯本雄飞馆合刻《英雄谱》，上层为《水浒传》、下层则为《三国志传》，为两书之合
　　刻本。
　　[65] 王三庆，〈《万锦情林》初探〉（海峡两岸明清小说研讨会发表论文），又见《明史研究专刊》，（1992.年10月），第十
　　集，第37～71页。
　　[66] 清、叶德辉，《书林清话》（台北文史哲出版社，民国六三年），第376~379页。又《洎园藏书志》卷二引叶德辉跋《孔子家语》云：「明毛晋汲古阁藏书皆善本，而刻书皆恶本，非独十三经、十七史、津逮秘书诸大部已也，即寻常单行各种，往往后缀一跋，不曰据宋本重雕，即谓他本多讹字，及遇毛氏所藏原本校之，竟有大谬不然者。」
　　[67] 清、孙从添《藏书纪要》（台北广文书局，民国五七年）第7页。
　　[68] 如以明刻本《三国演义》为例，不同名称而互有异同之版本凡有二十三种之多，各版本再每种间经翻刻者
　　之又版本亦各有数种，足见其盛行与市场竞争之激烈。 
　　[69] 林辰，〈明末清初小说在小说史上的地位〉》（《明末清初小说序录》，春风文艺出版社1988年 
　　03月，第7～8页）一文云：「从元末开始，晚初的历史演义小说以其压倒其它类小说的优势
　　，蓬勃发展着。首先是《三国演义》和《水浒传》在总结、综合说话、话本小说、戏曲及其
　　他同类故事的基础上，运用新创建的章回体汇编、加工、补作、整理成未长篇巨著，以其辉
　　煌的成就，产生了巨大的影响。」此段对于讲史问题虽上有斟酌余地，然而其对历代创作方
　　式之检讨尚不失见地，可资参考。
　　[70]  如《金瓶梅》一书作者传以「兰陵笑笑生」为名，作序跋者则自称「欣欣子」、「弄珠客」、「廿
　　公」等，无一人以真名时姓签署。然其书因设淫秽处多，尚情有可愿，若《东西晋演义》又不知何
　　人撰述，《三国演义》和《水浒传》作者虽曰罗贯中及施耐庵，已以成定论，生平却是所知不
　　多，似此情形彼彼皆是。
　　[71] 如明代小说《三国志传》固称李卓吾评点者，然而汪本钶〈续刻李氏书序〉（《焚书、续焚书》，
　　台北、汉京文化公司，民国73年05月）即云：「套先生之口气，冒先生之批评」之类的伪
　　作，当时已经处处皆是，吴观明本之评经过考订，确立出于叶昼之手已得大家公认，凡此，
　　不只一例。
　　[72] 明、郎瑛，《七修类稿》（台北、世界书局，民国52年4月初版）「书册」 条，第664~665页。
　　[73]  《三言》从天许齐刻本到衍庆堂本，其间差异慎大，已经删削；《水浒传》之文繁事简本、
　　文简事繁本、杨定见改编本，等繁中有简，简中有繁，其复杂情况，马幼援先生已有论列，
　　可资参考；又参见注34。
　　[74]《合印四库全书总目提要及四库未收书目禁毁书目》（台北商务印书馆，民国六十年）第2107
　　~2108页。
　　[75] 屈万里，《普林斯敦葛斯德图书馆中文善本书目》（台北艺文印书馆，民国六四年）第123页。
　　[76] 明、毛晋、汲古阁《丹渊集》〈跋〉。 
　　[77] 参见清、叶德辉，〈明毛晋汲古阁刻书之四〉，《书林清话》（台北文史哲出版社，民国六三年），第392页。又郑德茂亦有〈汲古阁刻板存亡考〉，可资参考。
　　[78] 陈昭珍，《明代书坊之研究》（1984年7月），第48~53页。



 
　●水东日记卷二十一 

　　周益公词科旧稿跋 
　　乡饮酒礼 
　　王叔英祷雨文 
　　黄氏日钞 
　　吴正道六书之学 
　　小说戏文 
　　李易安春词 

　　○周益公词科旧稿跋 

　　丞相益国周公词科旧稿后刻益国亲书一跋，云：
　　绍兴丙子四月，予任行在和剂局门官，适乳媪姚氏病甚，问占黑象，其繇云：「药不蠲痾，财伤官磨。困于六月，盍祈安和。」此人数为予画卦影多验。五月旦，姚媪果没，深以六月为忧。迨晦日，同僚举酒相庆，而是夕焚庐之灾作。初所居在漾沙坑，与运属王某共席屋数椽，动息相闻。王夜醉登圊，其婢插纸灯于壁，火然而走，延烧首及予家，老幼已熟寝，比惊寤，小儿方在襁褓，仅能挈之以逃，生计一空。其实被焚纔数十室，而周枢密茂振麟之为著作佐郎亦预焉。其从叔方崇执法殿中，而冯舜韶为监察御史。宰相欲媚方崇，张大其事，以为茂振地，自三省枢密院至三衙，皆致银绢，未阅月迁著作郎，随擢起居舍人。时临安帅韩尚书仲通知火自王氏，以其为冯舜韶妻弟，不敢问，执予小童，抑使伏辜。于是三省勘会，周某系见任官，不能防谨火烛，致延烧居民，理宜惩戒，有旨放罢。朝士多劝予讼寃，力既不敌，又卦影明言「财伤官磨」，岂复尤人。径参部欲拟福州永福簿，会外舅王彦光葆守广德，携孥依之。将买舟还江西待次，外舅力勉予试词科，予以未尝经意辞，外舅激曰：「君怀安耳。」迫令撰所业二十四篇投礼部，适姻戚吴武陵为郎官，即给符收试。小儿未周岁，吐利颇殆。外舅曰：「我能调理，君自入都。」岁莫，怏怏而行。适值高宗更化，汤中丞鹏举知贡举，人惮其严，怀挟传义顿绝。予与韩旡咎元吉颇记旧书，而韩笔力远出予右。初闻欲取二人，众议不同，予偶中选，循一资堂差金陵教授。周茂振已为正字，制词云：「左迪功郎周必大，国家自绍圣以来，设词学一科，搜取异能之士。行之既久，所得为多。肆朕中兴，斯文益振。今试子春官数十辈，而尔以粹文独与斯选。拔尤若此，升秩匪褒，姑游泮宫，以竢甄擢。」其后忝历清贯，实基于此，乃知事皆前定，人力何有。因龙泉彭元之以闽中刊予程文及所业相示，请正讹谬，并书以遗之，为安分不争者劝。嘉泰壬戌重阳日，平园老叟周必大书。
　　王彦光先生，吾邑人，高、孝两朝名臣，其事行略见邑志，盖尤以知人见称。他如侍御史乐庵、江都李衡布衣流落，一见即归以女弟。参知政事石湖范成大，蚤孤废业，勉喻切至，加以诘责，留之席下，程课甚严。后来周丞相、李乐庵、范石湖，皆卓卓大儒名臣。然则先生之鉴裁，亦何可得哉！惜乎后嗣无闻，遗墓湮晦，已作燔尸之所。志石近年亦被盗发，属之他姓，独旁近一桥尚呼王官人耳，奈何！

　　○乡饮酒礼 

　　乡饮酒，盛礼也，古先圣王皆致重而不轻，我太祖皇帝尤注意焉。尝观前吏部尚书昆山余忾茂本所为乡饮礼序，似始于洪武十二年，及考余干县志所载，则又云行于五年、八年，未知孰是。并录于此，以竢考征。余序曰：
　　皇帝龙飞十二载，特诏天下行乡饮礼。昆山县人臣李无逸尚义读书时为万石长，奉诏惟谨，乃即其乡宾礼耆英，远近毕至，则有若周寿谊，年百有十二岁，皤然在席；九十、八十、七十者坐以齿，盛升降揖让拜俯周旋之仪，献酬有容，读法胥告，观者如堵墙，莫不感化翕然。已而醉者扶，归者歌，髫白欣欣，笑言载途，乡士大夫纪其事而咏之。吾友余彦智以书走京师，求余引其端，久弗克为，其请益坚。呜呼！乡饮不行久矣，黄鲐之老，耳不闻鹿鸣之歌，目不识宾介之仪，盖百有余年矣。皇明出而四海一，举累代之旷典，一旦而复之，何其易哉！而无逸生逢圣世，获覩盛礼之行，乃能率先乡人，峩冠博带，与庞眉儿齿雍容揖让于尊爼之间，且以忠君孝亲睦闺门比乡党为劝，可谓不惑流俗，笃信古道者矣。世有藏镪数百万，即为富家翁烹羊炰羔，举觞浮白，挟吴姬，侍赵女，弹筝搏拊，歌呼呜呜，以极一时之乐，乌识所谓乡饮酒礼者哉！闻无逸之风，亦可少愧矣。使乡乡如无逸，则古礼不难复，而况孝弟可兴，风俗可厚，其机一寓于是乎！吁！纷纷百卉中，见此孤蕙兰，亦君子之所与也。为我谢曰：圣天子在上，善自律以化其乡人，它日玺书惟汝嘉尚勉旃哉。洪武己未春正月既望，承勑郎同县余忾叙。
　　志曰：里社乡饮酒读律仪式并图。洪武五年五月初四日，朝廷降乡饮酒读律仪式，命有司官会同儒学官率士大夫之老者行之，使民知礼知律。每岁孟春正月，孟冬十月，百家为一会，共备酒肴。有粮长者，粮长为主席；无粮长者，里长为主席。如坐，以宾之年最长者居中，众则序齿居左右，主席者居其末。坐定，选一人读律，及宣申明戒谕。既毕，行饮酒礼拜，则年长一倍之上者坐受，长十岁者立受，相若者抗，盖参酌唐、宋之制也。时本县未之行，八年，又命下知县毕福行之，每都以大户率士民于申明亭上读律戒谕，饮酒致礼，风俗翕然而变，可谓盛矣。

　　○王叔英祷雨文 

　　王叔英字原采，天台人。洪武戊寅知汉阳县事，多惠政。有四月祷雨文三首，其词曰：
　　维年月日，具位某官敢昭告于风云雷雨之神、本府山川之神、本府城隍之神曰：天不施霈泽于兹土，殆三越月矣。斯土之民，实以官多役众，大困于差徭，固有得雨而不暇耕者，况失雨而使之不得耕乎？固有已耕而不暇种者，况失雨而不得种乎？且今时将夏半矣，及今而雨，则秧未老者犹可种，已老者犹可再育；过此不雨，则秧既老者不可种，欲再育而时已失。夫种而不获者有矣，孰有不种而获者乎？民于此时，固有乏食已久而屡窘于饥馁者矣，况至秋而无获，其何以为生乎？是则民命生死之机，实决于此。为官而禄食于是土者，视民失所而不能救，固为官者之耻也；为神而血食于是土者，视其民失所而不之救，岂非亦神之羞乎？借使神谓为县令者徒有爱民之心而未有仁民之政，徒有忧民之志而未能去民之疾，或以是而警之，或以是而罚之，则斯民何罪而被此波及之祸乎？今叔英谨斋洁以告于神，如或者以县令莅事未久，终能苏息是民而姑待之，姑恕之，则宜即赐之雨，以慰斯民之望；或者以县令终无能为，或反有病于是民，则宜亟罚之，亟诛之，及其身足矣，不当使斯民亦蒙兹滥罚也。叔英今谨待罪于坛墠之次，自今日至于三日不雨，至四日则自减一食，至五日不雨，则减二食，六日不雨，则当绝食饮水，以俟神之显戮，诚不忍见斯民失种致饥以死而独生。惟神其鉴之，惟神其哀之。
　　某自今月二十二日祷雨于神，神于是日及夕即大降之雨，次日之晨以神之施惠未已，不敢自休，以亵灵贶，谨告于神，俟命于斋宿之所。至于今日，雨意有加未已。窃以即今惠泽既已厌足，不可有加。盖雨三日为霖，过则为灾，况今田麦尚有未收获者，多雨则腐不可食，而禾田雨多则水溢而秧不可种，近种者亦浸荡而不可活。过则为灾，其实如此，神不可以不鉴而悯之。自今日以前之雨，神如果以悯斯民之病，从其县令之请而降也，则乞神之大惠止于今日。今既告于神，宜还俟命于次，必待神之敛惠，天色霁朗，然后敢辞谢而退。如至明日雨复不止，是必神有罪于县令也，亦不敢复谒于神矣，当自二十七日始如前日之誓，日减一食，如不得命，必至于绝食，以俟神之显戮，惟神察之。
　　某于今月壬戌以天久不雨，斯民过时失种，必将致饥以死，故于其夕斋宿于神之坛次，翼日癸亥，用祷于神，神即日大赐之雨。甲子，某以神惠未已，不敢自休，以亵灵贶，故俟命于次。乙丑，以雨势未已，又惧其过而为灾，复祷于神，乞以敛惠，又即于其夕云收天霁。通邑人民莫不欢喜，祈雨而雨，祈晴而晴，感应之速，捷于影响，顾我何修，而能致此。方其初欲祷雨于神也，或者以谓时将雨矣，何以祷为；及其既雨也，或者以谓雨自降耳，岂祷之能致。及乎雨势未已，欲俟神之敛惠而后退也，或者以谓此梅月之雨，宜未即已，不可以俟。某皆不顾乎人言，而独求乎神意，卒致感应若此，神之意岂不以某虽未有仁民之政，而已有爱民之心乎？虽未能去民之疾，而已有忧民之志乎？是则神之于此，非徒以劝某也，乃所以劝凡为民牧者，使以爱民为心，忧民为志，则可以交于神明也，岂徒为某一人之私哉！某之为是言，非敢夸功于人也，乃归功于神耳；非敢求德于民也，乃归德于神耳。夫神之功德若此，虽有牺牲，不足以为谢，惟当念神之功而益以勤民为职，体神之德而益以恤民为务，是乃所以为报也，是乃所以为谢也。若夫区区世俗菲礼，适足以为神之渎耳，故不敢施于神。惟神其鉴之！

　　○黄氏日钞 

　　黄氏日抄九十七卷，宋干淳中慈溪黄震东发所著。一之三十三读孝经、论语、孟子、毛诗、尚书、周易、春秋、礼记、周礼、三传、孔氏书，三十四之四十五读周、程、张、朱、南轩、东莱、勉斋、龟山、上蔡、和靖、横浦、象山、复斋、温公、元城、上蔡、延平、徂徕、安定诸儒书，四十六之五十读史记、汉书、三国志、南北史、唐书、五代史、宋名臣言行录，五十一之五十四读苏子古文、 【 「文」原作「史」，今据刻本黄氏日钞改正。】 汲冢书、国语、战国策、吴越春秋、越绝书、春秋世纪、春秋臣传、东莱大事记诸杂史，五十五之五十八读老子、庄子、荀子、杨子、文中子、曾子、子华子、管子、列子、墨子、文子、亢仓子、关尹子、鹖冠子、鬻子、商子、韩非子、邓析子、慎子、 【 「慎」原作「真」，今据刻本黄氏日钞改正。】 公孙龙子、尹文子、淮南子、抱朴子、刘子、聱隅子、化书、子家子、吕氏春秋、素书、新语、贾谊新书、新序、说苑、春秋繁露、论衡、申鉴、乾坤凿度、易纬纪览图、易通卦验、参同契、古三坟书、孙子、吴子、司马法、李卫公问对、尉缭子、三略六韬、阴符经，五十九之六十八读韩、柳、欧阳、东坡、南丰、荆公、涪翁、浮溪、石湖、水心诸家文集，六十九至终卷则其所自着奏札、申明、公移、讲义、策问、书、记、序、题跋、启、祝文、祭文、行状、墓志铭。其为言一主濂洛关闽之说，多所发明，盖岿然一正学老儒也。又有古今纪要十九卷，起三皇终宋神宗君臣事略，当与曾先之史略并传，最便于箧衍行李及初学之士；惜乎有未精详处，其亦未成之书欤。

　　○吴正道六书之学 

　　于越志 【 今余干县】 云：「吴正道，东隅人，明六书，许慎说文有不足者补之。临川吴文正公澄问曰：『模、楷二字，假借乎？』曰：『取义也。』曰：『何以取木为义？』曰：『昔模木生周公冢上，其叶春青，夏赤，秋白，冬黑，以色得其正也。楷木生孔子冢上，其余枝踈而不屈，以质得其直也。若正与直可为法，则况在周、孔之冢乎？』问曰：『出何书？』曰：『出淮南王安草木谱。』又问禽兽二字，曰：『禽即兽也。』曰：『两翼为禽，四足为兽，何以为？』即曰：『礼不云乎，猩猩能言，不离禽兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。』澄大敬之。有六书通证、六书渊源图，澄为作序。」

　　○小说戏文 

　　今书坊相传射利之徒伪为小说杂书，南人喜谈如汉小王 【 光武】 、蔡伯喈 【 邕】 、杨六使 【 文广】 ，北人喜谈如继母大贤等事甚多。农工商贩，钞写绘画，家畜而人有之；痴騃女妇，尤所酷好，好事者因目为女通鉴，有以也。甚者晋王休征、宋吕文穆、王龟龄诸名贤，至百态诬饰，作为戏剧，以为佐酒乐客之具。有官者不以为禁，士大夫不以为非；或者以为警世之为，而忍为推波助澜者，亦有之矣。意者其亦出于轻薄子一时好恶之为，如西厢记、碧云騢之类，流传之久，遂以泛滥而莫之捄欤。尝考之吕文穆公微时渴睡汉饐瓜亭寒炉拨灰事，颇见传记，今从而饰之曰：他日相府退衙，片雪沾衣，欲斩执役人，其妻因反拨灰诗讽之，云云。又尝有鸱吻诗讽之曰：「兽头元是一团泥，做尽辛勤谁不知；如今抬在青云里，忘却当初窑内时。」噫，岂其然乎？

　　○李易安春词 

　　李易安武陵春词：「风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。」玩其辞意，其作于序金石录之后欤？抑再适张汝舟之后欤？文叔不幸有此女，德夫不幸有此妇，其语言文字，诚所谓不祥之具，遗讥千古者矣。

　　●水东日记卷二十二 

　　周礼序 
　　府卫官旗军人数 
　　守卫四城官军揭帖 
　　杨文贞归田趣词 

　　○周礼序 

　　周礼一书，汉以下名儒率有评议，然莽用于汉，安石用于宋，皆不効者，虽非其人，要之时异势殊，斟酌损益，难乎其人矣。善乎先儒之言曰：「有关睢、麟趾之意，然后可行周官之法度。」斯言尽之矣。吕成公尝序周礼，陈龙川有周礼发题，叶水心亦有黄文叔周礼序，皆不可不知。
　　序曰：周礼，古帝王之旧典礼经也。始于太古，成于周，故曰「周若。」昔生民有欲，而无礼乃乱，胥戕胥虐，人类且尽，惟皇上帝哀我民无尽刘，首生圣人，本性植礼，以养天下。惟尔灵承，罔敢暇逸，乃始仰干顺坤，以奠崇庳，沿山袭川，以位贵贱。相生者为父祖子孙，相治者为君臣民物，相合者为兄弟夫妇宾主朋友，三者建而天下之为大纪者定，民始得胥敬爱，胥保惠，以有其躬，以至于兹今日。皇乎笃哉，皆古礼之遗泽也。然自剖极立元，创规兆榘，民生未繁，王业未巨，以故朴而弗雕，伉而弗文。若作室家，既基既宇，而丹雘涂墁之未具，日增月加，以至于大成，实有待于来世也。粤若稽古陶唐氏作，视包牺之礼已浸克有成，九族万邦黎民四时百工之道，固已焕乎其不可掩也。有虞氏、夏后氏率沿而增贲之，礼乐日新，法度日着，稽典揆谟，维见可覩。若七政，若六宗，若五瑞，若四狩，若九官十二牧，若六府三事三壤庶贡，皇皇乎帝王之备典也。而繇后视前，尚曰弗缛，忠质相病，未有殚极，及于周而王道成焉。当是时也，世变极，治体备，文、武、成、康，四圣代作；周、召、毛、毕，众正悉登。九土清晏，八荒会同，于是纂四代之弥文，为万世之极则。乘时应机，若昼必熭，确乎其不可拔也。越成王即位之七年，太师兼冢宰臣旦定都于洛京，以措太平于千万年，始具经礼，勒为成书，识一国号，兹用诏久传远，垂范无极。盖自尧、舜至是凡二千余年，而是书始出，则礼既大备，而不可复加矣。尝试迹之，凡宇宙之间，一物一名，无巨细，无远近，无幽明生死，罔有丝毫遗轶不具以勤后业之补苴者，浩乎博哉！圆生方育，海渟岳萃，不足以议其博也，非圣人其孰能修之？然尝辑其凡有三，而所以尽者一。何谓三？曰天，曰地，曰人。何谓一？曰中。爰自祭祀推步占卜祓禳之官立，而天事备；国都郊野道路险固之官立，而地事备；治教刑政礼乐事土之官立，而人事备。惟兹三者，以有目咸觐，乃若厥中，则罔攸觌。六官之元，圣意微见，其辞若曰，以为民中。大哉言乎！民非中弗克胥正，以生中非礼罔与范天下与来世。兹实上帝佑民之本旨，而尧、舜、禹、汤所以陈轨立度，以启我后人而底于大成也。圣人抽关发钥，俾遐迩是训，亦了然着矣。惟古作书，必序厥指。易有序卦，书有孔氏之文，诗有卜商、毛苌、卫宏，春秋三传有杜预、何休、范宁；惟兹大典，阙然弗修。杜子春、郑兴、康成，更授迭释，维训诂句读，是究是图，莫有秉笔以揭励宗统，不亦陋哉！是用追述端绪，以订于前。
　　发题曰：周礼一书，先王之遗制具在，吾夫子盖叹其郁郁之文，而知天地之功，莫备于此。后有圣人，不能加毫末于此矣。世儒之论，以为治至于周公，而术已穷，穷则不可复继，周之后必为秦，吾夫子盖逆知之而不言也。呜呼！果其穷也，则周公之志荒矣。自伏羲、神农、黄帝以来，顺风气之宜，而因时制法，凡所以为人道立极，而非有私天下之心也。盖至于周公，集百圣之大成，文理密察，累累乎如贯珠，井井乎如画棋局，曲而当，尽而不污，无复一毫之间，而人道备矣。人道备则足以周天下之理，而通天下之变。变通之理具在周公之道，盖至此而与天地同流而忧其穷哉！夫周家之制既定，而上下维持至于八百年，诸侯既已擅立，周之王徒拥其虚器，蕞然立于诸侯之上，诸侯皆相顾而莫之或废，彼独何畏而未忍哉？岂非周公之制有以维持其不忍之心，虽颠倒错乱而犹未亡也。当是之时，周虽自绝于天，有能变通周公之制而行之天下，不必周，而周公之术盖未始穷也。秦徒见其得天下之难，以为周公之制盖非其所便，并与夫仅存者而尽弃之，而不知周家之制既尽，而秦亦亡矣。人道废则其君岂能独存哉？始夫子之言曰：「其或继周者，虽百世可知也。」盖以为后之王者，必因周而损益焉。自是变通至于百世而不穷，而岂知其至此极也。汉高帝崛起草莽而得天下，知天下厌秦之苛，思有息肩之所，故其君臣相与因陋就简，存宽大之意，而汉家之制，民亦以是安之，而汉祚灵长，绝而复续者，几与夏、商等。自是功利苟且之政，习以为常，先王不易之制，弃而不讲，人极之不亡者几希矣！此有志之士所以抱遗书而兴百世之叹，反复讨究而冀其复见天地之大全也。然自秦火之余，此书已非其全，而驳乱不经之言，盖如黑白之不相入，尚可考而知也。虽然，文、武之政，布在方册，其人存则其政举。自周之衰，以迄于今，盖千五百余年矣，天独未厌于斯乎，故将与诸君参考同异，以有待焉。
　　叶序曰：周官晚出，而刘歆遽行之，大坏矣，苏绰又坏矣，王安石又坏矣。千四百年更三大坏，而是书所存无几矣。诗、书、春秋，皆孔子论定，孟轲诸儒相与弼承，世不能知，而信其所从。井洌于逵，众酌饮焉，惟其量尔。故治虽不足，而书有余也。孔子未尝言周官，孟子亦以为不可得闻，一旦骤至，如奇方大药，非黄帝、神农所名，无制使服食之法，而庸夫鄙人妄咀吞之，不眩乱颠错几希，故用虽有余，而书不足也。虽然，以余考之，周之道固莫聚于此书，他经其散者也；周之籍固莫切于此书，他经其缓者也。公卿敬羣，有司廉，教法齐备，义利均等，固文、武、周、召之实政在是也，奈何使降为度数事物之学哉？新昌黄文叔始述五官而为之说，亹亹乎孔、孟之以理贯事者，必相发明也，恻恻乎文、武之以己形民者，必相纬经也。守天下，非私智也；设邦家，非自尊也。养民至厚，取之至薄，为下甚逸，为上甚劳，洗涤三坏之腥秽，而一以性命道德起后世之公心。虽未能表是书而独行，犹将合他经而共存也，其功大矣。同时永嘉陈君举亦着周礼说十二篇，盖尝献之绍熙天子，为科举家宗尚。君举素善文叔，论议颇相出入。所以异者，君举以后准前，繇本朝至汉，Y而通之；文叔以前准后，繇春秋、战国至本朝，沿而别之。其叙乡遂沟洫，辨二郑是非，凡字一语，细入毫芒，不可损益也。

　　○府卫官旗军人数 

　　正统十四年未多事之先，五军都督府并锦衣等卫官旗军人等三百二十五万八千一百七十三员名，实有一百六十二万四千五百九员名，事故一百六十三万三千六百六十四员名；马驼骡驴牛二十万八千三百二十六匹头只，实有一十九万七千三百五十八匹，事故一万九百六十八匹。盖官军等则锦衣等三十五卫二十九万四千一百一十七员名，实有一十五万九千八百七十一员名，事故一十三万四千二百四十六员名；五府并所属二百九十六万四千五十六员名，实有一百四十六万四千六百三十八员名，事故一百四十九万九千四百一十八员名。马骡等则锦衣等三十五卫二万二千八百二十匹头只，实有二万五百一十二匹头只，事故二千三百八匹头只；五府并所属一十八万五千五百六匹头只，实有一十七万六千八百四十六匹头只，事故八千六百六十匹头只。今休养蕃息之久，不知其数何如也。

　　○守卫四城官军揭帖 

　　兵科职掌有守卫官军、四城官军二揭帖，间见正统十三年所藏二本，盖予私录，且详识其繇也。今几二十年矣，具录如左。守卫官军揭帖者，卫士守宿内门，前班官旗军较尉四千三百二十四员名，后班少十名。东中门七，玄武门一，北安门二，俱只从本门旗军并随伍内转。午等四门除东华、玄武依前后班于随伍旗军内增减十名，余皆定数。各门除东中、玄武、北安如前增减，余亦皆定数，官少则以随伍军旗补之。官军三日一点，揭帖三日一进。如十五日至十七日终者，则十四日早，羽林前、金吾前、虎贲左、燕山前、旗手、济州府军、济阳府军左、燕山左、羽林左、金吾左、府军右、羽林右、金吾右、府军后、通州、金吾后、大兴左等二十一卫各具官军等项数目奏本送科，本科攒揭帖，十六日早掌科事官于御前奏进。十八日留守卫具点闸过数目，奏本送科，备照留守，则中前后左右五卫轮点，而例不点闸者随驾锦衣卫也。 【 锦衣暨金吾前后、府军、府军左右后、羽林左右、虎贲左各卫，皆名随驾卫分。】 
　　午门至长安左右门　午门　阙左门并守铺　阙右门并守铺　端门　承天门　长安左门并守铺　长安右门并守铺
　　东华门至东安门　东华门并守铺　东上门并东上南北门　东中门　东安墙门　东安门并守铺
　　西华门至西安门　西华门并守铺　西上门并西上南北门　西中门　干明门　西安里门西安门并守铺
　　玄武门至北安门　玄武门并守铺　北上门并北上东西门　北中门　北安门并守铺
　　四城官军揭帖，该守朝阳等九门十六卫分官军总四百七十八员名，东城神武左忠义左大宁前，西城会州义勇右蔚州左宽河忠义后，中则武城中前后大宁中忠义左后义勇中，北城忠义前右义勇前也。每月三日一点，挨次不论大小，尽如初一日，至初三日点过，则本日晚四城兵马指挥司各具奏本送科，本科类揭，于初四日早送司礼监也。
　　九门：朝阳　东直　西直　阜城　正阳　崇文　宣武　安定　德胜

　　○杨文贞归田趣词 

　　庐陵杨文贞公年几七十，即作归田趣四时满江红词四首，岂亦吕居仁之作有以感发其兴趣欤。当时卷首沈民则学士隶古，先生自序并词，皆钱塘蒋廷晖书，画四叚则华亭朱孔易笔也。民则、廷晖书固已名世，而孔易画评者谓其作家士气皆具，亦今之罕有者矣。予尝从叔简得石本，而厄于营火，再求得之，则石已坏于墙压。叔简因以诗来曰：「归田词画富流传，犹是难兄旧日镌。爱护无人悲寸毁，近来模本不如前。」公词今录于此。
　　春牧：「霜鬓萧萧，皇恩重，赐归田里。郊郭外草亭四面，青山绿水。好鸟好花春似昔，同时同辈人无几。一布袍棕帽任消遥，东风里。芳草岸，平如砥。垂杨径，清如洗。散牧处冉冉晴霞飞绮。江色比于怀抱净，都无一点闲尘滓。更小儿牛背有书声，清人耳。」
　　夏耘：「诏归田里，长散诞，天恩深厚。寻早岁钓游之处，风烟依旧。万物方当嘉会日，一年最是清和候。畅幽怀缓缓步东皋，观耘耨。竹色净，槐阴茂。荷铺翠，葵舒绣。农忙际儿子大家趍走。频有莺声迎杖履，浑无尘影沾襟袖。望水南云似玉光浮，笼岩岫。」
　　秋渔：「七十归来，西江上，堪游堪钓。秋水共长天一色，也堪吟啸。稳坐木兰渔艇子，大儿能网中儿棹。小儿自理会爇香炉，烹茶灶。苹花渚，云争耀。枫叶岸，霞相照。山无数清比方壶员峤。放浪不知天地外，萧闲底用玄真号。听数声长笛白鸥前，江南调。」
　　冬樵：「白首闲居，冬风冷，偏欺衰老。晨光动弥漫院落，六花飞绕。坐暖茅柴煨芋栗，老妻孙子围炉好。更儿曹腰斧斫枯薪，归来早。阶前璐，池边缟。都总出，天工巧。石山峯亭下尽成琼岛。况是太平丰稔瑞，教儿爱护休轻扫。看园林一鹤意萧萧，寻瑶草。」

　　●水东日记卷二十三 

　　文潞公新修文庙记 
　　夏忠靖谑语 
　　许可用乡贤祠堂记 
　　银青金紫 
　　巧对 
　　王交山论寇准李纲 
　　李性学文章精义 
　　孟氏祖庭图记 
　　薏苡仁治疝疾 

　　○文潞公新修文庙记 

　　太师、平章军国重事、潞国文忠烈公生真宗景德三年，仁宗天圣五年二十二岁进士及第，历事四朝，出入将相五十余年，哲宗绍圣四年九十二而卒。功名寿考，古今罕比。吕许公尝谓其为大有福人，信矣。公虽不以文章翰墨自名，而出口落笔，亦自不凡，系于人品然也。尝两题范文正公所书黄素伯夷颂，今苏州有石刻可模搨。其绛州翼城县新修至圣文宣王庙记，虽其少作，已有抑邪崇正之意，是以录之：
　　「圣宋四叶上继明之五年，彦博以进士举中甲科，得大理评事，宰是邑。秋八月二十九日，始莅事。故事，守令始至，则郡县之祠庙悉诣之，恭于神，训于民，政之本也。繇是询于邑吏，质之县图，载祀典、享庙食者，惟宣圣之祠焉。翌日，伸祠谒之礼，已事而退，立于庑下，观其石记，即后唐长兴三年创是庙也。岁月滋久，庙貌弗严，屋瓦皆隳，梁木其坏，上不庇于风雨，下不容于俎豆。县署直其北裁十数步，日有敲扑之喧；浍水流于东不三四尺，岁虞漂溺之患。虽贤哉回也不改其乐，君子居之何陋之有，而守土事神者，崇奉之礼岂不阙欤？乃谋于属僚，规是改作。方营善地，将构新宫，而县西北隅适有废庙，俗老承传为汤王行宫。事出不经，理无常祀，既绝苹繁之荐，鞠为荆棘之墟。像设都亡，廊庑全陊，独有正殿，岿然中立。虽丹垩已晦，而甍栋颇崇。异乎哉！天将以斯室遗夫子耶？不尔，则胡为十室九废，而独完兹中宇，虚其正位者，安所俟乎？宜其即是遗构，以正两楹之坐；起兹頺垣，以崇数仞之墙。踵其故以谋新，材则易备；变其本而加饰，工不告劳。命薙氏以芟夷，集獶人而涂塈。兴废起坠，务实去华。昔之湫陋者，耽耽而云荫矣；曩之荒秽者，殖殖而砥平矣。翼以东西二室，增之屏树闬阅。凡屋壁之间堵其数盈百。危昏中而戒事，日南至而卒功，动适其时，不愆于素。邑人张会元以文行称于乡曲，累举进士，败于垂成，运舛事违，退而讲授。一日，覩新庙之既成，以列像之未备，乃率其徒，躬营其事。明年春，募工于别郡，得绘塑之妙者，于是塑宣圣暨十哲之像，逾十旬而告就。八月上丁，释奠之礼落之，且曰：『能事毕矣，不可无闻于后，盍书以志。』故述其经始之因，直谨夫岁月而已。杜牧云『称夫子之德，莫如孟子，称夫子之尊，莫如韩吏部』。孟所谓生人以来未有如夫子，贤过尧、舜远矣。韩所谓自天子至郡邑守长得共祀而徧天下者，惟社稷与孔子。社稷坛而不屋，岂如孔子巍然当座，用王者礼，以门人配，自天子而下北面拜跪，礼如亲弟子。然则夫子之德之尊，韩、孟言之详矣，今兹为记，是用略诸。时天圣八年九月五日记。承奉郎、守大理评事、知翼城县事、兼监盐税务文彦博撰。」

　　○夏忠靖谑语 

　　夏忠靖公，永乐中苏松治水，与某给事中同命。一日，同宿天宁寺中，给事早如厕，行甚急，公戏之曰：「披衣靸履而行，给事给事。」某即应声曰：「弃甲曳兵而走，尚书尚书。」此先人尝云。

　　○许可用乡贤祠堂记 

　　相台许可用中丞，元延佑初科进士，文章亦表着一时，有盛名，今世所见者可数耳。耿好问言其裔孙颙尚藏文集若干卷，惜乎不得见之。今日简旧碑，见杨叔玑所寄晋宁路乡贤祠堂记，公文也。其辞曰：
　　「治民有政，化民有礼。政虽不可弛，圣人不急也。礼则不待亲炙，而有得于私淑者已。惟其不得而亲炙也，世之君子汲汲有事于前修往行者，所以寓淑人之机焉。古乡先生没而祭于社，乡先生之德，乡人心说而诚服者，其秩于祭，宜哉！世远礼坠，着于令有不举者，况咸秩无文乎？然其废举，亦视所遇何如人耳。乡饮酒礼，主人就先生而谋宾介。主人谓诸侯之卿大夫，先生谓致仕老于乡里而教者，大夫则就而谋之。又卿大夫饮国中贤者，诸侯卿大夫犹能致礼于乡贤之生者，天子牧守独不能致礼于乡贤之没者乎？祭于社之制不可考，附庙学作屋而祭之者，则间有之矣。 
　　晋宁在河东为古今名郡，庙学罹地震，仆而复建；讲堂西四贤堂故基，独芜秽不治。今总管仇侯理棼举坠，劝农敦学，岁复告丰，治捷桴鼓，顾瞻隙地，慨然有怀古之思。会监察御史赵君亦以祠乡贤为言，遂捐俸金，倡僚属士庶，而复为堂焉。经始至正二年孟春，迄功二月，乃取隋文中子而下凡若干人，设主以祭。前国子司业王君走书京师，请记于愚。
　　愚惟万物并育而不相害，道并行而不相悖。物之所以育者道也，道之所以行者人也。道之统在圣，而其寄在贤，或晦或明，或绝或续，有不得而殚论者。大抵先王承天之道，所以维人纪于万世者，礼而已矣。礼之目有五，而祭统乎吉。然而有公于天下者，先圣先师是也；有专于一乡者，各贤其贤，祀于其地者是也。公于天下者，以其道被天下也；专于一乡者，道之所著莫先于乡，而乡人之所感，视众人为尤易，繇是而国而天下矣。王豹处于淇，而河西善讴；绵驹处于高唐，而齐右善歌。曲艺且然，而况为圣人之学者乎？晋当变风变雅之余，有忧深思远之意，俗美且厚。人生其间，虽德之大小不同，而位之显晦亦异，要其所至，有足以任斯道之寄者。若文中子，若唐裴文忠公、宋司马文正公，其出处勋德为如何？他如裴弘中、赵元镇之相业，阳亢宗、司空表圣之节操，赵伯循、孙明复之经术，与夫金源百年以迄我朝，其行足以范世而轨俗，其风足以廉顽而立懦，其学足以垂后而淑人，不待亲炙而有得者多矣，乡先生之功不亦大乎！生为晋人，没为晋神，其秩于祭，宜也。然其中固有从祀孔庙而又班之斯堂， 【 「祀」原作「事」，据明弘治本改。按下又云「从祀，公于天下者也」，则以作「祀」为是。】 何哉？从祀，公于天下者也；斯堂，专于一乡者也。使熏德而善良者，益寓其没世不忘之思，非黩也。昔魏杜畿为河东太守，开置学官，执经教授，郡中化之，以多儒闻，其功不在蜀文翁、闽常衮下，而未闻有祠。今举而祀之，可也。夫以陶唐之故墟，际皇元之嘉会，魁奇材德之生，盖鼎鼎也。明其晦，续其绝，廓圣人之学，而任斯道之寄者，岂无其人，又有嗣而秩之者已。
　　侯，燕人，名济，字公度，化民有礼，其杜畿之流乎。司业名士元，字善甫，御史名承禧，字宗吉，皆郡人也。」

　　○银青金紫 

　　欧阳文忠公云，汉以来有银青金紫之号。青紫，绶也；金银，其所佩印章，绶所以系印者也。后世官不佩印，此名虚设矣。随唐以来，有随身鱼，而青紫为服色，所谓金紫者，乃服紫衣而佩金鱼尔。唐李宗闵谓崔能赐紫衣金印，曰金印，缪也。今世自以赐绯服鱼袋、赐紫金鱼袋结入官衔矣。今有阶至金紫光禄大夫者，遂于结衔去赐紫金鱼袋，皆流俗相承，不复讨正也。予尝于今容县拓得元次山小像，其衣腋垂一物，似鹿皮纹而长，盖即鱼袋也。

　　○巧对 

　　内府对类书后有巧对，尝见近臣被赐本，惜不能记也。陈刚中集有「二人土上坐，一月日边明」，杨东里集有「人从门内闪，公向水边沿」。又闻昔有善为是者，如「红荷花，白荷花，何荷花好；黑葚子，赤葚子，甚葚子甜」，「五行金木水火土，四位公侯伯子男」之类。一人赴愬于官云：「小人告大人。」上官就令其对，即曰：「上士倍中士。」近时浙江承差归安举子程敏政，皆以此著名。要之似此者亦不多见。

　　○王交山论寇准李纲 

　　括苍王交山先生 【 廉】 ，论寇准奉驾亲征之非曰：「余尝读宋史，至真宗时契丹寇河北，寇准为相，力主车驾幸澶州，以镇军心。夫天子外建诸侯以守疆场，内置宰臣以为辅弼，天子但垂拱而治，疆场有事诸侯当致其力，朝廷不宁宰臣斯任其责，此不易之论也。准则昧之，而必欲真宗亲征，则将焉用彼相矣。当是时，天下方盛，祖宗将相犹有存者，准主议牢不可破。幸而契丹请和，车驾坦道而南，苟或王师失利，车驾失驭，不惟河北沦于敌境，而天下之事去矣。准虽远迁，何补于国哉！王钦若虽曰奸邪，其以投琼为喻，岂虚语也。繇百世之后，等准之意，莫能遁其非矣。」
　　其论李纲请固守京师之非曰：「宋徽、钦时，金虏入寇，李纲力主固守京师以卫社稷。夫死社稷，诸侯守土之职，非天子之事也。李纲不此之悟，而欲留二帝固守京师，以待勤王之师，与虏背城一战，以决胜负。若纲者，贤则贤矣，不几于知常而不知变者乎！昔者太王常避狄人之逼，孟子又常以对滕君矣。夫太王、滕君，皆侯国也，及其行权，圣贤犹许之，况于万乘之尊乎？故唐玄宗幸蜀以避禄山之祸，代宗幸陕以避吐蕃之难，德宗幸奉天以避朱泚之乱，卒赖勤王之师，再造唐祚。使当是时三宗皆如李纲之议，则安禄山、吐蕃、朱泚之惨，三宗能不震惊乎？纲力主其议，二帝从之，幸而斡离不寻以师退，京师赖以无虞。及纲罢以后，朝臣不达行幸之议，至冬虏复入寇，何■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉又执纲议，钦宗以足顿地，誓死社稷，朝臣乃不复言，遂至二帝北巡，贻宗庙之羞，遗人民之祸，实自纲、■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉知常而不知变之罪。当时之计，莫若从太王避狄之谋，而袭三宗出幸之事，命康王为元帅，李纲为相，权之不挠，用之不疑，诏征天下勤王之师以卫王室，斯善之善者也。即有不虞，亦无北迁之祸。顾乃为守土臣之计，致二帝身亡国削，哀哉，哀哉！」
　　今按交山之说固然，惟宣德中汉庶人事，时议亦汹汹莫定，赖杨文敏数公者力劝亲征，事以克济。正统十四年冬，徐元玉先生以占天候气为言，土木之溃既验，即蓄南迁之议。幸而其议不行，不然，事未可知也。杨诚斋云：「天下之事，不难于议，而不易于处。」斯言当矣。

　　○李性学文章精义 

　　临川李性学古今文章精义，仅百条，门人益都于钦止至顺中跋云二百八条，岂刻者之误欤？后又有署云「文章作法绪论，凡十一条」，宋玄僖语也。卷末又有论述，其云：「袁清容文长于应制，欧阳原功文未离赋体，未见切当。」不知何人所评，岂亦出玄僖也。览者详之。
　　夫六经而下，左丘明传春秋，而千万世文章实祖于此。继丘明者司马子长，子长为史记，而力量过之，在汉为文中之雄。继子长者韩子，深醇正大，在唐为文中之王。继韩子者欧阳公，渊永和平，在宋为文中之宗。他若班孟坚之详赡，柳柳州之精核，曾南丰之峻洁，王临川之简淡，苏长公之痛快。国朝之文，若赵江汉如星斗着天，行列森罗，而光气焕发；刘静修如御车广路，轮辕坚壮，而驰骋自得；姚牧庵如豫章拔地，深根而巨干，故枝叶挺茂；程雪楼如王侯第宅，门庑堂室，内外莫不完壮；元清河如项籍将兵，人人足用；冯海粟如苻坚总师，以多而败；虞邵庵如长江大河，清畅浑浩，会归于海而后止；黄金华如洪陂巨泽，风浪不惊，湛然一碧；揭豫章如明珠在囦，光辉不露，而自然人知其为至宝；马石田如彝器陈于宗庙，无甚华饰，而质雅可观；柳待制如礼家之备节文，秾缛重复；李五峰如秦汉间人，语言崭绝而顿剉。至如袁清容博奥敏捷，长于应制；如欧阳圭斋庞硕铺舒，未离赋体；俊迈如陈莆田，雅驯如程黟南，平顺而气亦盛如贡宣城，洁净而力稍弱如危太朴，是十数公，虽时有后先，皆以文而知名者也。

　　○孟氏祖庭图记 

　　世有可鄙庸人俗子，变雅为俗，易正为邪，冥行妄作，强名解事，或从而妄自矜诩，而不知遭其不幸者多矣，如所谓劈琴煑鹤、花上晒裈之类是已。孔承文上舍尝惠予孔林数碑，内一通题曰孟氏祖庭图记，卷第一皆界为格子，曰断机，则有一妪一男；曰传食诸侯，则车骑两两；曰思孟传受，则两人对坐；曰问利，曰问治国，则为王者、儒生坐立之状，且引堂下一牛。既甚可鄙，其字画标目、书手刻工，尤为庸俗之甚，细观之，则其中隐隐有磨去字痕。唉！安知其非汉、唐时碑刻耶？此岂孟氏不才后人所为，或庸俗上官使然耶？政亦可惜。吾恐天地间似此者尚多，又奚伤乎是碑也。

　　○薏苡仁治疝疾 

　　宦游录云：辛稼轩自北初还朝，留建业，忽患■〈疒頺〉疝之疾，重坠大如桮。遇一道人，教以取叶珠即薏苡仁用东方壁土同炒，黄色去土，用水煑烂，入砂盆内，擂成膏，每用二钱，以无灰酒调，数服渐消。程沙随亦得此疾，稼轩以此授之，亦效。如不及时，只于药铺买干者亦佳。按本草，薏苡仁上品，为君臣养心，久服轻身不老，味甘平，无毒。

　　●水东日记卷二十四 

　　释老侮孔子图 
　　熊天慵修大成殿记 
　　清风岭碑 
　　史官以心术为本 
　　李安成十九首注 
　　正统辨 
　　东里宁国府学记 
　　高元之变离骚 
　　魏国公临丧有礼 

　　○释老侮孔子图 

　　宋理宗朝巨珰有侮吾夫子者，令马远画一佛，中坐老子，侧立孔子问礼于前，俾江古心子远赞之，子远立成曰：「释迦趺坐，老聃傍睨。惟吾夫子，绝倒在地。」张筱庵初登第，施状元盘一日出释老侮孔子图，即口占云：「释老猖狂侮大儒，书生为尔发长吁。不知过宋围匡日，还似于今画里无？」又曰：「拂须挥鼻彼何人，放诞能无愧此身。名教万年齐日月，须知鲁国一儒真。」盖亦相题游戏云耳。

　　○熊天慵修大成殿记 

　　豫章熊天慵先生，二百年前江右大儒也。其遗文世不多见，偶见其重修广州路学大成殿记一篇，其辞曰：
　　「皇元混一海宇，南讫海外，咸暨声教。广为南海一都会，肃政廉访司、宣慰元帅府所亲莅，皆以敬教劝学为第一义，于是礼殿壮丽甲于南方。元贞初尝一修之，速成苟简，遄底蠹圯，势不得不改作。乃相与谋，鉴前欲速，图后可久，因没官巨材，复买其半以足用，凡买砖甓础石诸物，悉从市贾，工匠夫役皆顾募。廉访使朵儿只卜公天璋创其始，副使迭列思八公成其终，副使李公德厚，佥事张公世荣、范公致毅、撒里蛮公，经历董邦用，知事王淑，照磨戴从龙众史，协心同力，帅府以副帅王公从政董其事，帅幕穆齐英、佐史周南、梁晟从副帅日至督视。材必坚良，工必精致。庙殿经始于丁巳之春，塐像肇作于丁巳之冬，而毕成于戊午之秋。仪门廊庑，新与庙称。凡用匠以工计者二万，役夫倍之；钞中统以贯计者六万，米以石计者四百。其半取于赡士之余，其半有司征布以给之。物无疆贾，民无横役，财无滥用；对圣贤而无愧，勒金石而可书。教授陈学礼殚其心力，迄用有成，述其始末，书来请记于熊朋来，且曰：『昔廉访李公致道构尊经阁，余公琏新明伦堂，今使者归侵疆，核隐租，购羣书，明载籍。于是教养悉备，广学固有，春秋祭乐，今创二亭，前曰思敬，后曰正德，以为肄乐之所，幸并书之。』余之为瑟谱也，盖阅诸学之谱而正其讹，酌献之曲，必按月律，江广诸郡多用之。因其来请，授以藏诸书阁，肄乐则按谱取声，奏诸新殿，尚其足以招和气之祥，而蒙斯文之福。且夫圣人道高德厚，教化无穷，与天地参而四时同，宗庙之美，百官之富，游圣门者犹曰不可见，岂比异端以殿宇之雄为夸美哉！特为礼乐之官，任民社之寄者，舍是无以见奉诏之勤。吾诵其诗，读其书，洋洋在上，如亲见之矣。皇明方耀，科举肇兴，虽岭海如在殿陛前，人物粤产不多见，见必奇杰，必有应文运而起于南海之滨者。延佑六年正月日，豫章前进士熊朋来撰。」

　　○清风岭碑 

　　王妇者，夫家临海人。至元十三年，王师南下，王妇夫舅姑俱被执师中。千夫将见王美丽，乃尽杀其舅姑与夫，而欲私之，王妇愤痛即自杀，千夫夺挽不得死，责俘囚妇人杂守之。妇欲死不得间，自念当被污，即佯曰：「若杀我舅姑与夫，而求私我，所为妻妾我者，欲我终善事主君也。我舅姑与夫死，而我不为之衰，是不天也。不天，君焉用我为？愿请为服期月。若不听我，我终死尔，不能为若妻也。」千夫畏其不难死，许之，然愈益置守。明年春，师还，挈行至剡水上。守者信之滋，益懈。过清风岭，妇仰天窃叹曰：「我知所以死矣。」乃啮拇指出血，写口占诗山石上，已，南乡望哭，自投崖下以死。或视血，则渍山石间，已尽化为石。天且阴雨，复见血坟起如始日。当是时，后妃嫔媛不死之，三公九卿不死之，郡国守边大吏不死之，而贞妇独守死，下从舅姑与夫，独何仁也。夫人秉彝之性靡不有，乃匹夫匹妇出之，遂以惊动万世。若人人虑此，则金汤不足谕其固矣，钩戟不足谕其强矣，志士仁人不足谕其知矣，何有去国偾家之忧？彼贞妇何为者，顾奋为烈丈夫之所不必为。唉，宜为而有不为，悲夫！
　　至治间，其邑丞徐端为起石祠，树碑祠中，以旌其魂焉。余曰：始我见长老言贞妇所从死，不能悲也。后身过其地，见拇血化为石，追念贞妇决死时，旁皇悲伤不能去，岂其魂未泯，尚犹感人邪？嗟乎！匹夫匹妇，颠沛流离，诚能动天如此，夫天岂远人哉！天岂远人哉！永嘉李孝光记，亚中大夫绍兴路总管兼管内劝农事泰不华书，四明王永仁刻，兼善侍郎迁绍兴总管诸公分题作诗饯行，得「清风岭」，乃为赋清风篇。
　　康里巙：「清风岭头清风起，佳人昔日沉江水。一身义重鸿毛轻，芳名千载清风里。会稽太守士林英，金榜当年第一名。一郡疲民应有望，定将实惠及苍生。」右二碑白野状元篆，子山行草，皆今司马祭酒在科中时所惠书，刻之精不必论已，独念达公后来竟以浙东元帅节死于海，不愧贞妇，不负科目。盖观公之好尚，亦可以知其人矣。是虽本于公志操之素定，然李先生平日讲习之功，子山公朋友期待之切，要亦不为无助云。

　　○史官以心术为本 

　　信史，古今所称。欧阳子曰：「有欲书而不得书，有欲书而不敢书。」则遗漏，一也；讳，二也。曾南丰曰：「公以龃龉终，功行不得在史氏记，藉令记之，当时好公者少，史其果可信欤。」则拘于着令，三也；偏私不公，四也。朱子曰：「一时馆职，岂尽刘向、扬雄之伦。」则史官之才不足，五也。斯五者，盖当常有之，固不敢谓无于是乎。信史诚有未足信者矣。虽然，揭文安公尝论史官不当专尚史才，必以心术为本。而杨文贞公亦云：「天下万世之事，当以天下万世之心处之，苟出于私意，无论厚薄，皆当获罪神明。」然则修史者，又必有揭、杨之心之才而后可。噫！「尽信书不如无书」，斯言其果信矣夫！

　　○李安成十九首注 

　　祭酒安成李先生于刘履风雅翼常别加注释，视刘益精焉。尝见魏瑶县丞卷子有先生手书十九首注，惜不能全记。其「行行重行行」注曰：「此古诗十九首之一也。刘先生补注云，贤者不得于君，退处遐远，思而不忍忘，故作是诗。言初离君侧之时，已有生别离之悲矣。至于万里道远，会面无期，比之物生异方，各随所处，又安得而不思慕之乎？夫以相去日远，相思愈瘦，而游子所以不顾还返者，第以阴邪之臣上蔽于君，使贤路不通，犹浮云之蔽白日也。然我之思君甚底于老，宜何如哉？惟努力加飡饭而已。窃尝反复详玩，以为『行行重行行』者，有迟迟不忍去之意。曰『生别离』者，不当别而别，虽曰生别离，而有死别离之悲之意存焉。『重行行』，其行盖不远，至于万里道阻，会面无期，则君臣之心不相投合，有如胡马越鸟，南北背驰，相去日远，相思益深，而不觉其憔悴益甚也。然相思虽深，犹幸君心一悟而召己，及其谗邪之臣蛊惑君心，终以不悟，如浮云之蔽白日，故长往而不复顾念还返也。中之意犹冀君心悔悟，则其思有时而已，今而君心既不悟，则其思至于老死而后已。吁！忠爱不忘君之情，何其至哉！末二句聊以自宽譬云耳，盖亦无可奈何之辞也。」

　　○正统辨 

　　杨廉夫正统辨，诚亦万世公论。解学士大绅所作元乡贡进士周君墓表，其言曰：「宋承中华之统三百余年，致治几于三代，不幸辽、金二虏，孽牙其间，至元氏遂以夷狄入而代之，诚有天地以来非常之变。然一统者亦几百年，有不得而废之者，于是正统之论，益纷纷矣。当元至正中，危素始建言修宋史，而二虏皆有故臣，遂为三史。于时以布衣慨然争之，不合径去者，吾家季大父伯中与里人周公以立也，岂非伟男子哉！盖当是时，得入史馆以为至幸，一俛首听事，即富贵可指日得，而二公不屑也，其视区区之富贵为何如哉！以立所上书万言，其略曰：辽与本朝不相涉，又其事首已具五代史，虽不论可也。所当论者，宋与金而已。然本朝平金在先而事体轻，平宋在后而事体重。宋之为宋，媲之汉、唐而有光；辽、金之为辽、金，比之元魏而犹歉。或曰，金人尝甘心于徽、钦，靖康统绝，则金当续矣。臣愚应之曰，周幽王尝陷犬戎之难，平王东迁，宗国黍离矣；仲尼作春秋，乃明尊周之义，周之统未尝繇幽王而绝也。晋怀愍亦罹青衣之辱，元帝南渡，神州陆沈矣；朱子述纲目，亦申帝晋之义，晋之统未尝随怀愍而遂亡也。圣贤经世立法，正以存天下之大防焉耳。书奏不报。伯中复上书，揭文安公与二公言合，同馆皆嚾然以为狂。揭公深是之，而不能主也。呜呼！是虽一时废不用，万世之下，虽与日月争光可也。」
　　予谓其言可以佐佑廉夫之说，虽然，岂惟是哉！在元有巨儒吴文正公，亦曰：「元氏宅土中神，皇主天下，书传三千年，未有如此者。夷夏之变，岂不明甚矣乎！」我太祖皇帝谕孔氏之诏曰：「吾率中土之士，奉天逐胡，以安中夏。」大哉王言矣！后来吴思庵讷岳武穆褒忠录序，亦皆是说之舆卫羽翼，世必有是其说而与数书并传者矣。

　　○东里宁国府学记 

　　东里集诸庙学记，皆精当，惟晚年所作宁国府一篇可疑。盖文昌事既不经，而国学制亦无，此独书之。欧阳文忠公云「不知祭义者，以孔子官立祠祭为尊为荣，为有德之报」，至斥为谬论，而张文昌亦尝以韩子用事谬误，以其巍然端坐语不合古祭用主之义也。况宋学士太学碑已言我朝祭木主能革千载夷习矣，而此文乃云「冕服南面以崇报也」，何耶？

　　○高元之变离骚 

　　离骚经文公先生之手，无遗憾矣。近得一书云变离骚，盖断简也，当竢知者足之。高元之先生变离骚序：骚有九篇：愍畸志，臣薄才，惜来日，感回波，力陈危衷，悲婵媛，古诵，绎思。变离骚者，汳京高元之之所赋也。风雅之后，离骚为百世词宗，何为而以变云乎哉？探端于千载之前，而沿流于千载之后，然则非变而求异于骚，将以极其志之所归，引而达于理义之衷，以障堤颓波之不反也。昔周道中微，小雅尽废；宣王兴滞补弊，明文、武之功业，而大雅复兴。褒姒之祸，平王东迁，黍离降为国风，王德夷于邦君，天下无复有雅，然列国之风，达于事变而怀其旧俗。故风虽变，而止乎礼义。逮株林泽陂之后，变风又亡，陵夷至于战国，文、武之泽既斩，三代礼乐坏，君臣上下之义渎乱舛逆，邪说奸言之祸糜烂天下。屈原当斯世，正道直行，竭忠尽智，可谓特操之士，而怀、襄之君，昵比羣小，谗佞倾覆之言，慆湮心耳。原信而见疑，忠而被谤，离骚之作，独能崇同姓之恩，笃君臣之义。愤悱出于思治，不以污世而二其心也；愁痛发于爱上，不以污君而韬其贤也。故离骚源流于六义，具体而微，兴远而情逾亲，意切而辞不迫。既申之以九章，又重之以九歌、远游、天问、大招，而犹不能自已也，其忠厚之心亦至矣。班固乃谓其露才扬己，苟欲求进，甚矣其不知原也！是不察其专为君而无他，迷不知宠之门之意也。颜之推至谓文人常陷轻薄，是惑于固之说，而不体其一篇之中，三致其志之义也。远游极黄老之高致，而扬雄乃谓弃由聃之所珍；大招所陈，深规楚俗之败，而刘勰反以娱酒不废，谓原志于荒淫，岂骚之果难知哉！王逸于骚，好之笃矣，如谓『夕揽洲之宿莽』，则易之『潜龙勿用』，登昆仑，涉流沙，则禹贡之敷土；『就重华而陈词』，则皋陶之谋谟，又皆非原之本意。故扬之者或过其实，抑之者多损其真。然自宋玉、贾谊而下，如东方朔、严忌、淮南小山、王褒、刘向之徒，皆悲原意，各有纂着，大抵紬绎绪言，相与嗟咏而已，若夫原之微言匿旨，不能有所建明。呜呼！忠臣义士，杀身成仁，亦云至矣，然犹追琢其辞，申重其意，垂光来叶，待天下后世之心至不薄也，而刘勰猥曰『枚、贾追风以入丽，马扬沿波而得奇』。『顾盻可以驱辞力，咳唾可以穷文致』。徒欲酌奇玩华，艳溢锱毫，至于扶掖名教，激扬忠蹇之大端，顾鲜及之。如此，则原之本意，又将复亡矣！」

　　○魏国公临丧有礼 

　　魏国徐公承宗，貌伟异常，衣冠儒雅，守备南京数年，廉公正直，都人能称道之。天顺庚辰，予入议还，适外舅尚书耿公卒于位。发引之日，早得寒疾卧病，节之寓馆。闻是日柩在途，公偕其同事追而及，即下轿从，而诸公皆下轿，徐徐行，几一里，始复乘轿，送至江滨。时人亦以公临丧有礼云。

　　●水东日记卷二十五 

　　歌风台诗 
　　太清楼特宴记三幅 
　　清和恭靖图书 
　　俞行之题西湖画 
　　场屋文字无疵者少 
　　用古人语 
　　谢子兰辨惑编 
　　袁伯长家世 
　　文丞相子升 
　　苏天爵元文类 
　　碑刻撰书人皆非实 
　　唐英卫二公坟制 
　　吴思庵题钱氏画像 
　　寰宇通志 

　　○歌风台诗 

　　歌风台诗多矣，宋张安道云：「落魄刘郎作帝归，樽前一曲大风词；才如信越犹葅醢，安用思他猛士为！」近时张光弼亦有七言二十句，不可谓非佳作，然皆未若二绝句蕴藉含蓄，有余味可咏也。二诗今刻石碑下，诗曰： 【 （诗缺）】 

　　○太清楼特宴记三幅 

　　蔡京以章惇入相，卞等左右之，绍圣元年已拜户部尚书，靖康元年始败以死。三十三四年间，下毒生民，上祸九重之母子兄弟，卒之败坏乃事，不胜诛矣。善乎王觌之言曰：「国家安危治乱，系于大臣。今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行志？」又莫切乎常安民之言曰：「翰林学士蔡京，奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非。内结中官，外连朝士，在朝之人，京党过半，不可不早觉悟而逐之。他日羽翼成就，悔无及矣。」觌言于惇未相十年之前，安民言信于京之窜，盖三十余年之后，中间言惇言京者其人犹多，则是当时士论非不公，人品非不易辨也；惟庸君闇主如徽、佶者，朝聪而暮惑，暂疏而即亲，既罢而复用，亦末如之何也已，岂可独诿之京等之奸邪也耶？偶阅旧碑，得徽宗亲书太清楼特宴记不完本三幅。此石多在今开封府学墙壁周遭，当时草草打得此，不知尚存他石可完否。按宋史，特宴在政和壬辰，去京之死财十五年，亦万世之戒也，噫！
　　太清楼特宴记
　　「为君难，为臣不易，尚矣。历选前世，有其君无其臣，或有其臣而其君不足以有为，故君臣难偶，常以千载而一遇。盖自尧、舜、皋、夔、禹、契、都、俞，赓载莫得而伦，至成汤之于伊尹，高宗之于傅说，文王之于散宜生，后无继者。若管仲之于齐，萧曹之于汉，苏绰之于周，房、杜之于唐，其事功或足以霸，或足以善一时，或起刀笔之吏，寥寥数十世然后有一焉。其功烈之卑无足取法，道之不行，人之不足与明，久矣。朕嗣承先构，永惟烈考，追述三代，相王安石，创业垂统，方大有为，大勋。」右一。
　　「踰远。道之难明，世莫能知，莫能行。朕欲取信流俗，故三黜三已之法度亦再更之。乃用害京者继其位，使别其贤否，而中外纷然，民怨士怼，财匮力屈，朕亦焦心劳思矣。京复位未几，巧发奇中，未泯也，故日遣介使往谕旨意，赐予问劳相属，至如治第建阁，以资燕适，供帐帟幙，以饰其居。若禁蘌果蓏芳葩，遐方底贡新奇，莫不首以颁赉，络绎于道。偶闻小恙，必亲遣国医面授治状，往颁良剂。或因美膳，手自调羹分饷。如是之类，月无虚日，日无虚时。又许其子鞗尚朕女孙行衍，联姻后家，使情义相通，契分结密，不可得而踈。」右二。
　　「奋于百世之下，断而行之，迄用有成。凡厥万事，其视于兹，因笔以诏天下后世。政和甲午六月朔日记。翰林书蓻局镌字艺学臣严奇、睿思殿御前文字外库镌字艺学臣徐珣、臣张士亨、待诏臣朱章、臣邢肃、臣张仲文书，待诏臣王公琬、待诏赐绯臣倪士宣、臣封士宁、从义郎臣张士永模刊，睿思殿御前文字外库祗应武翼郎臣俞迈题写，通侍大夫臣梁师成、通侍大夫保康军节度观察留后臣贾管勾上石。」右三。

　　○清和恭靖图书 

　　胡忠安公尝跋先公遗事卷，予既求夏主事仲昭、夏局使存贤录过，请公图书，公用「清和恭靖」图书毕，戚然言：此先帝赐物也。当时同受赐者，如蜀蹇公、庐陵、建安诸公，犹记建安同年因谓余曰：「子渥恩过矣。何也？伯夷，圣之清；柳下惠，圣之和。两人百世之师也，吾辈得一可也，而子乃独兼之耶！」此语盖在正统十二年，时余初授给事中。今考之图书，于蹇曰「忠厚宽弘」，庐陵曰「清方贞靖」，建安则「方直刚正」，夏忠靖曰「含弘贞靖」，吴少师则「和敏详达」云。

　　○俞行之题西湖画 

　　清江俞行之，永乐中有能诗盛名，其题清慎警句曰：「夜门无客敢怀金，秋屋有情甘饮水。」惜不多见。近见其题顾师颜西湖画二幅云：「西湖湖上可怜春，烟柳风花最恼人。罗袖泪干无好思，画船歌舞为谁新？」「秋来碧水湛平湖，荷叶菱花取次枯。唯有断堤残柳树，深烟犹琐乱啼乌。」 【 「深烟」，明弘治本作「淡烟」。】 

　　○场屋文字无疵者少 

　　文衡之任亦难矣，语言文字不足以变士习，服士心，诚亦漫浪为之耳。正统四年会试，王抑庵先生主考，第二名张穆，兵马策，其元卷起语云：「兵所以卫民也，非兵无以安夫民之生；马所以资兵也，非马无以足夫兵之用。」会试录云：「兵以卫民，非兵无以安民生；马以资兵，非马无以足兵用。」两句减去八字，抑庵笔也。自是举子以造语简严典重为尚。先生前序，尝为宁王所许，盖其云：「天之爱人君，莫大乎以贤才遗之。」虽稍变大苏语，然亦自佳。惜乎「学如不及」，论语义，分截做策，如以六马作五马之类，不能无疵。尝观场屋文字无疵者绝少，岂亦迫于揭晓，而改订不及欤。

　　○用古人语 

　　欧阳公丰乐亭记「仰而望山，俯而听泉」，用白乐天庐山草堂记「仰观山，俯听泉」语。张子野「云破月来花弄影」，亦用白公三游洞序「云破月出」之句。

　　○谢子兰辨惑编 

　　毘陵谢子兰氏辨惑编一书，诚亦辟邪植正，有益于世。其中援经据法，深怪世人惑于淫祀，当矣，乃云自其先人亡后，即以所事神影火之，以其非义之故，此独惜其有未当耳。春秋毁泉台之书，君子以为台之存毁，非安危治乱所系，虽勿居可也，何必暴扬其失，非之毁之至是耶？子兰之辟淫祀，先儒成说甚多，正不必此，虽不言可也。爱子兰者，须削而去之。

　　○袁伯长家世 

　　四明袁桷伯长，元翰林大手笔也。其先实宋相之后，家世具见清容集。虞文靖公与伯长最厚，其先文献累见公文字，及元明善之文，文靖送冷敬先序，亦加感叹。伯长卒，其为祭文，尤拳拳焉。袁忠彻家进士忠义录所述，其先固名族，亦未迨伯长，乃云「伯长之祖与进士求通谱，进士不之许，后伯长因泯其死节事。」夫求通谱者，或为家世不彼若而然，今也不然，通谱果何为耶？况伯长一代名士，泯乡邦之忠义，谓伯长忍为是耶？凡若此者，吾固不能无疑，不敢因其偏辞，而遂必信之以为实录也。

　　○文丞相子升 

　　颇记一纪闻云：文丞相一子，至元中出仕，行数驿即死，人挽之云：「地下修文同父子，人间读史各君臣。」其意盖以王裒不西坐之义责之。盖王深甫亦尝以责嵇侍中矣。要之不失为正论也。丞相之子，即元仁宗皇庆中集贤直学士升，云至元中，误也。升仕不二三年，奉使，卒于赣州道中耳。然元文敏公为作神道碑，谓其生也无慊，而死又无憾，铭亦云：「翼翼子服，如不见克。昔也天民，无戾天德；今也帝臣，允繇帝则。彼不达人，小中窥瞰。尝试大观，万物皆蹔。存者奚哀，逝者奚憾。」其说似与挽者之意弗同，览者详之。

　　○苏天爵元文类 

　　苏天爵为右司都事时，所类元诗文，名曰国朝文类，凡七十卷，以古赋、骚、词、乐章、四言诗、五言古诗、乐府歌行、七言古诗、杂言、杂体、五言律诗、七言律诗、五言绝句、七言绝句、诏、赦、册文、制、奏议、表、笺、箴、铭、颂、赞、碑文、记、序、书、说、题跋、杂着、策问、启、上梁文、祝文、祭文、哀辞、谥议、行状、墓志铭、墓碣、墓表、神道碑、传为序。元统中监察御史南郑王理序之。夫有元名人文集，如王百一、阎高唐、姚牧庵、元清河、马祖常、元好问之焯焯者，今皆无传，则所以考胜国一代文章之盛，独赖是编而已。尝见至正初浙省元刻大字本，有陈旅序，此本则有书坊自增考亭书院记、建阳县江源复一堂记，并高昌偰氏家传云。

　　○碑刻撰书人皆非实 

　　古人好尚多简而实，后世则繁而伪矣。如碑刻一事，亦可见。汉、魏碑多不著书人姓名，唐碑多书其人，而亦多实，欧、虞、颜、柳、李北海等碑是已。今人诗文尚有伪为他人姓名，若碑志中所题书篆人，则例借名公显人官■〈御，亍代卩〉姓名，间虽有一二从实者，亦不多见也。近年胡祭酒文，多求蒋廷晖书入刻，东里诗文集序皆出程南云隶书。吴思庵惩乡人伪作张宗海修撰之文之故，晚年文字皆自书，今印行祥刑要览序可考，此意犹为近古。若如予前所记元人金台集前后序跋之类，悉出名人亲笔，则又加少也。

　　○唐英卫二公坟制 

　　宋元佑中游师雄为陕府转运判官时，刻石纪唐李英、卫二公坟制，如卫公云赠司徒并州都督，陪葬昭陵之左，坟制如卫霍 【 去病冢象祁连山】 故事，起冢象铁山、积石山以旌殊功。冢为三山之状，主山与西山迤逦相属，而东北者势若断绝，别为二山，疑其一象积石，一象铁山也。其高五十五尺，东西七十五步，周围一百五十四步，神道碑座元无鳌制，规模皆削于英公，未详其然。盖英公冢象阴、铁、乌德鞬山，高七十五尺，东西绵延与卫公同，周围二百步。有羣峯高下崔嵬之状。神道碑高二丈二尺，广五尺八寸五分。鳌座甚伟。乃仪凤三年高宗御制御书云。吾尝见姑苏灵岩山下韩世忠墓穹，碑高□丈有余。乃知前代于勋臣，其待遇之厚盖如是也。

　　○吴思庵题钱氏画像 

　　吴思庵先生题钱武肃画像卷云：「昔彦强王先生志谦斋钱苏墓，称其先本吴越武肃王后。谦斋之孙宣，予子婿也，一日奉画像卷求题。抑闻洪武庚戌，我太祖高皇帝将剖券大封功臣，遣使诣台郡，访唐和陵所赐武肃铁券，十五世孙尚德捧券及五王像以进，蒙宠遇优渥。已而还其券与像，以礼敦遣而归，至今藏于其家。此卷画像十二，前即五王，次则彭城郡公惟演父子，后乃驸马景臻至玄孙像祖，小传叙景臻而下五世皆窆于台，则知此像亦出台之族矣。呜呼！世之葆姓受氏，孰非神明之冑。武肃保障吴越，实季世之事，际兹盛时，无足言者。若谦斋之硕学醇德，覆帱厥后，子子孙孙，止宜积学循理，躬行孝友，勉尽继绳之实，此诸画像，惟在什袭珍藏而已。」予尝观之，今东南钱氏类多喜宗吴越，而妄冒者屡屡也。先生此跋，首言王立中墓志为钱宣家，以此为其证据也。次考尚德家事，而断其像之所从来，原其实、明其所自也。乃复继之以感叹数言，则字字着意矣。意谓凡今之人，要皆古人之后，非有传承之的，不必远宗他人，近而求之尔之祖父足矣。而「循理」二字，尤为钱氏对病之药。盖钱富室，恒失之奢，失之豪也。近年讼讦者，遂以钱晔自称，王孙为词，钱几至破家。则先生者，不惟其文谨严可称，而其先见之明，亦何可得哉！又尝见近世文章者流，不考虚实，不察贤否，一惟其人之口与其妄自撰造涂饰之文，是凭是信，作为文章，贻讥于世者，吾见亦多矣，吾不得而徧举之也。凡若此者，其即思庵先生所谓宵人瞽说非耶？呜呼！其视先生何如哉！

　　○寰宇通志 

　　景泰中初修寰宇通志，采事实凡例，一准祝穆方舆胜览。予窃以为祝氏此书，赵宋偏安之物，不可为法。况此书初为四六设，今欲成盛代混一之书，要须有资军国，有益劝戒，如地图道里户口之类，皆未可阙。必如永乐中志书凡例，而充益之可也。主议者其或未之思乎？近尝以请于翰林友人，则曰当时亦有以户口为言者，泰和陈先生执议不从，曰：「此非造黄册子，何用户口耶？」后闻此书竟以屡见状元之名可厌而改为之矣。夫状元及第，不问贤否，固已不泯，顾其人何如耳；此非科举录，何为而详列进士之名，又何为而一一书状元？岂惟无识，其亦类乎愚也已。

　　●水东日记卷二十六 

　　录诸子论诗序文 
　　于王两公高致 
　　南京两法司故事 
　　张泰拒石彪索瓶 
　　江浙文物之盛 
　　岳季方答客语 

　　○录诸子论诗序文 

　　七言集句诗序：「予尝欲以唐人七言绝句分为十类，如王建宫词：『金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。』『绣幙珠帘窣地垂，微风吹动万年枝。金笼鹦鹉耽春睡，忘却新教御制诗。』凡此类谓之台阁。王建林亭『绿树重阴盖四邻，苍苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。』杜牧汉江：『溶溶漾漾白鸥飞，绿凈春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。』凡此类谓之山林。司空图归山：『水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。鹤羣长绕三珠树，不借人间一只骑。』杜牧赠郑瓘：『广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。自说江湖不归去，阻风中酒过年年。』此类谓之江湖。岑参送封大夫：『汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，秪今谁数贰师功。』『官军西出过楼兰，营幙傍临月窟寒。蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。』此谓之边塞。杜牧宫词：『监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩。银钥却收金琐合，月明花落又黄昏。』张籍秋思：『洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。』此类谓之闺合。韩翃送齐山人：『旧事仙人白兔公，掉头归去又乘风。柴门流水依然在，一路寒山万木中。』许浑送道士：『卖药修琹归去迟，山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事，逢着仙人莫看棋。』此类谓之神仙。李涉开圣寺：『宿雨初收草木浓，羣鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院，尽日门前独看松。』秦系明惠山房：『檐前朝暮雨添花，八十胡僧饭熟麻。入定几时还出定，不知巢燕污袈裟。』此类谓之僧释。赵嘏灵岩：『馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来倍惆怅，百花深处一僧归。』杜牧秦坑：『竹帛烟消帝业虚，关河空鏁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。』此类谓之怀古。王建玉蕋花：『一树茏葱玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。』钱起归雁：『潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。』此类谓之体物。 【 元阙一类，不知何谓。】 凡此十类，引而伸之，诗之格律槩不越乎此矣。诸体之诗，以此求之，无有出于范围之外者矣。唐诗世有见本，学者按此成例，自加编较可也。七言律诗篇帙尤繁，今择其精粹明白，人所传诵者，亦以十类，括为集句，凡若干首，其未完者，则以同类他诗足之，期于成章而已。予居秘府时，见唐人八百家诗，洪容斋编唐人七言绝句，且一万首，撑梁柱栋，不暇遍览，间尝信手抽阅，其音响节奏亦与今行世者无异，则穷乡晚进，固不必以未见为多恨也。又有晏窝先生者梅花集句，凡五百首，宋人早朝集句三十余首，文丞相天祥集杜句亦百余首。虽其玩物丧志，不为醇儒庄士所称，然其猎涉弘博，亦可谓至矣。予之所编，非不欲夸多而鬬靡也，钩玄索隐，已为古人所先，孤陋蹇拙，倦于搜罗，姑存简约，冀示久远，聊以致远恐泥，借口掩其不敏之愧，而于初学诗者亦不为无补云。洪武庚申十月既望，翰林典籍迪功佐郎五羊孙蕡仲衍书于西庵。」
　　律诗类编序：「近代言诗者，率喜唐律五七言，而唐律之名家者，毋虑数十人。以予观之，大都有四变：其始也，以稍变古体而就声病，宜立于辞焉尔；其次也，则风气渐完，而音响亦以之盛，其于辞焉弗论也固宜；又其次也，作者踵继之，音响寖微，然犹以其出之兴致者，成之寄寓也，虽不皆如向之所谓盛者，而犹不专于其辞也；又其次也，则辞日趋工，而音响日益以下也又宜。况于宋氏徒以学识而声律之，元人徒以意气而韵调之，则夫其变愈宜其未已也。然则善言诗者，必于其辞其音而观之焉，而古今之变，不其可论也欤。四明王莹宗器，喜言律诗者，自唐初以及今人之作，皆博搜而深味之，乃以十四类为纲，汇编类次，凡若干卷，而五言不与焉。其志良亦勤矣，而于其辞其音，殆必有取乎尔也，是岂不足以传焉。吾友玉融黄儒亨固为之征予序其编端，余弗获让而为书之，盍以质之知音者观焉。永乐十三年仲春下澣史官林志序。」
　　和唐诗正音序：「襄城杨士弘集唐音行于世，其论次以初唐为始音，盛唐为正音，晚唐为遗响。然初唐尚有六朝气习，体制未纯；盛唐则辞气混厚，不求奇巧，自然难及；晚唐则有意于奇，语虽艰深，意实短浅。就唐音中此三等之异，就三等中又人自为异，大抵盛名之下无虚士，名之盛者其言工，其余互有得失。永乐初，尝见朱中书季宁先生手抄五百家唐诗，凡语意精良者，已传于世，其不传者，可略也。今人学唐者，多以三体为法。律诗贵乎敦厚浑融，过巧则失之流丽；绝句则贵乎字少意多，浅近则失之忽略。诵之皆能使人歆动，有风人之体，特所感有浅深邪正之不同耳。吾方致思于其间，将求其善者为之师，而未能窥其奥。监察御史张楷式之学优德赡，心平气和，将托声诗以观己志，摘唐音中律诗绝句尽和之。里生钱昌录以示余，三复之余，得其词意，即予所谓辞气浑厚，不求奇巧，自然难及者也。上无六朝气习，下无晚唐流丽，得正音之体制者也。凡予致思而未得者，皆能洞发其奥，盖以己之志意酬酢盛唐诸名公，虽不能一一模范之，要之自成一家之言，可尚也已。若欲刻意求胜，则不出于自得也。然弄珪玉者必有温润之气，佩椒兰者必有酷烈之气，曾谓和唐诗者无唐人之气习乎？有以予言为不然，更请质之思庵公云。正统二年秋九月九日致仕行在翰林院修撰同修国史事承务郎东吴张洪序。」
　　我朝诗道之昌，追复古昔，而闽、浙、吴中尤为极盛。若孙西庵，岭南才子，国初着大名，而林尚默、张宗海，皆近时名士，已上序文三首，亦不可谓为无见。他如苏平仲以唐音编选未精；王止仲以元遗山鼓吹偏驳之甚，而尤罪赵子昂；若刘子高不取宋诗，而浦阳黄容极非之，容又并杨廉夫、高季迪而疵议之。又有钱塘瞿宗吉则为鼓吹续音，盖以宋、金、元律诗并称，至云举世宗唐，恐未公为言。数子者之言皆行世，必有知诗者明辨而去取之。黄容一文传者恐不多，兹亦录之于左。
　　江雨轩诗序：「理之所在，倚形寓物，必有天机，遇感而动，则气血者尤焉。鸟之春音，蛩之秋韵，谁使之耶？匹夫匹妇覉臣贱妾之悲忻喜怒，劳逸惨舒，发于歌谣叹咏，皆有感于天机不能已者，而泄其鸣。繇于天理自然之公平易和，正无穿凿诡怪偏曲之私，足以形是理之妙。先王采圣贤之格言，雅、颂并列，为感善惩恶之具。故诗之作，无不本诸此。然世降末流之异，昔人论虞夏之下，晋魏以上，气格未相远也；晋宋颜、谢至唐初，高下虽殊，古法未大变。律诗出后，至于大盛，参以仝、贺、郊、岛、元、白之谲怪寒瘦，鄙俚之风兴，沿流鬬靡，劲晚唐之论，此何也，盖诸子才气豪放，穷思远索，务求人所未道，以快其高，不知繇其豪放穷思远索穿凿之私，遂与古法平易遐矣。至宋苏文忠公与先文节公，独宗少陵、谪仙二家之妙，虽不拘拘其似，而其意远义该，是有苏、黄并李、杜之称。当时如临川、后山诸公，皆杰然无让古者。至朱子则洞然诸家之短长，其感兴等作，日光玉洁，未易论也。何者？一本于理尔。圣人一言以蔽之论，岂非所谓平易和正，足以形是理而已，任高任奇，能外是乎？呜呼！好恶不同之害，欧阳子不喜杜诗，李泰伯不喜孟子，二子人豪，发言若斯，而评诗者往往以片言只字断其一生，以尽弃其所长，是启效尤之弊甚矣。近世有刘崧者，以一言断绝宋代，曰宋绝无诗。他姑置之，诗至三百篇至矣，何子夏、毛苌之伦，尚遗所昧，寥寥千五百余年，至朱子而始明，宁无一见以及崧者？人不短则己不长，言不大则人不骇，欲昡区区之才，无忌惮若是，诟天吠月，固不足与辨。然关于类，至于贼道，不容己者。崧之时，会稽杨维祯、吴中高季迪，皆鸣于诗，其过高者凌厉险怪，痛快者巧中物情，读之如入宝藏之中，绮罗之筵，骇目适口，视古作槩淡如也，亦其迈逸豪放尔。后之肤学务异之徒，视其佶屈冶媚，激其险淫之心，咀得粕味之一二，广诵长吟，以夸座客，直欲繇之以尽革古法，乃以嫫姆蹙西施之頞，童稚攘冯妇之臂，句雕字锼，叫噪赘牙，神头鬼面，以为新奇，良可叹也。昆山偶武孟翁以诗一帙示予，曰：『平昔遇有所感，一寓于此，凡若干卷。虽无望于流远，有孙数辈在故里，愿序其端遗之，俾以知吾趋向之勤也。』余阅其命题造语，悲乐不至于伤淫，嘅叹不深于怨怼，状物达理，质而不俚，无雕锼谲怪之病，一本于天机不能自已者而发，不期合古而自合古矣，是则岂惟可遗其诸孙，他日采诗者能弃乎？且为学诗者楷模，何媿也。噫！所谓好恶者，予言若是，特以当崧与慕杨、高之侪，未知其以为何如云也。予恐孩提之习，莫先嫫姆之口，使崧之说行，后生少年，不胜望洋凌躐之患矣；慕杨、高之风竞，则古法澌矣。予愠二家之久，幸翁之托，故发其端为序而归之，以少省人焉。翁曰桓，家居娄江，以江雨名轩，所作故题曰江雨轩藳。近客京都，老病无为，一得于酒，凡所题咏，别见醉吟录云。岁癸巳浦阳黄容述。」

　　○于王两公高致 

　　于节庵公旧居小苏州巷，与予南北邻，其自河南以大理少卿葬父回，始相识，一再往来。后予亡妻金氏物故，相见即有悼惜语，且慰问儿子辈。适张筱庵书来，云金氏如是贤，有是不幸，宜得名公题语志之。予亦重其意。窃以为必求墓文，无踰公者，因偕董仲鲁谒于朝房，盖时董又西邻也。公读行状既，曰：「嘉木易伐，甘泉易竭，柰何？」不数日，为是年十一月八日德胜门军马躏死，予等举劾，诏原之。是日午，郎中王伟持墓表来还，且云：「少保今日朝退，坐堂上，曰：『科中叶公近日求作一文，不意今日有此事；若稍迟，则俗矣。』即命纸一挥而成。监生凈本呈，仅改定一字，此本是已。」当时皆以高致称之。又尝闻叔简尚宝言，其从兄相与抑庵尚书王公同为庶吉士，一日，内府考文字，杨先出，而王之家僮有问，杨戏曰：「尔家官人作不出文也。」王后颇与相为憾。景泰中，叔简欲乞王公作相之妻杨节妇传，而以为疑，不得已请焉。公闻唯唯，次日即答槀。叔简以知公不深自媿。此亦可见二公者尚有前辈风致云。

　　○南京两法司故事 

　　律，凡京官及在外五品以上官有犯，奏闻请旨，不许擅问。今刑部都察院于京官五品以下提问，南京都察院亦然。刑部则又具奏往年南京两法司曾论此事，云查出永乐中北巡时有留守事宜数条，事多有相因而行，至今不改者，当求得录之。此亦政体故事也。

　　○张泰拒石彪索瓶 

　　张泰都督镇宁夏踰廿年，绰有贤声。石彪充游击将军，巡边，将至宁夏，有赵缙者，宁夏人，道语彪曰：「都督家一古瓶，可宝也。」彪即为书，仍伪为石亨书，使人索之。张得书不答，既而彪至，以不得瓶故，百方窘辱之，张殊不为意。最后使人要迫之。其子中夜告之曰：「彼时人，何可拒！瓶所直仅百金耳。」张艴然不悦曰：「尔非张泰子矣！吾岂吝百金，顾此瓶吾祖宗所贻，岂可自我为权贵失之？彼总兵能百年，我总兵能百年否耶？」明日，泰称病不出，子袭官。往时刘征蛮为余道此事甚悉也。

　　○江浙文物之盛 

　　国朝七十年来，文物之盛，江浙之秀，如王景彰学士、张宗海修撰之文章经术，沈民则兄弟、程南云之以词翰笔墨遭际荣遇。医而能诗如刘原博，方外如刘渊然者，而皆出于南云，士大夫多夸异之。

　　○岳季方答客语 

　　岳季方在内阁，不久被黜。有士人告之曰：「先生犯孔子戒矣。」问之云何，则曰：「未信而谏，是也。」季方应之曰：「初，上用我左右，责任教诫甚至，敢不尽心。若子以谏官处我，则恐未然。杜佑旌儒庙碑阴以为秦之儒者不居其位，而是非当世，以自取祸；又引后汉党锢事，以横议激讦为戒。是亦士人之见而已耳。夫士风如此，士论如此，尚足与语得失也哉！」

　　●水东日记卷二十七 

　　姚文公陈希亮碑 
　　李杜器识不同 
　　幼善属对 
　　虞邵庵三像 
　　高昌王世勋碑 
　　曹濮河水之患 
　　烟墩收贮粮食柴水 
　　纠劾多出上旨 
　　三母俱被荣命 
　　堂上官出自甲科 
　　结衔有一定之序 
　　偏忌不喜甲科 
　　桂孟平六诗 
　　怀来石桥遗址 
　　宣府儒学圣像 
　　于节庵夫妇画像 
　　史记所载非实 

　　○姚文公陈希亮碑 

　　姚文公燧撰宋太常少卿陈希亮神道碑，其略云：「大德戊戌，燧舟游湖湘，而陈公元凯方持宪节使湖之南，既求追撰妣夫人李氏埋铭，为粗叙陈、姚同为有虞遗裔矣。后五年，燧持宪节使江之东，而公以总管来莅建康，驰书请曰：『吾八 【 当作七】 世祖宋太常卿公以治平二年卒，葬洛阳，其后子孙以官为家，死不返葬，顾于太常墓失其地所。曾祖少中公访而得之，笔地之名，与距城几何里步，以诏后昆，志亦懃哉。会洊罹大兵，终无有能至者，六十余年矣。 【 「六」明弘治作「七」。】 元凯始成其志，如所笔发墓验之，果得范公镇所撰志铭，摹以蜡纸，副吾家乘，愿为铭树石以表墓道。』燧受读之。其先颍川人，唐迁于京兆。广明中避乱于蜀，家眉之青神。其可系者，琼生延禄，延禄生赠兵部侍郎显忠，兵部生希亮，即太常公。太常生京东转运使忱，转运生简州司士参军挥，司士生金儒林郎灏，儒林生国子监丞克基，国子生耀州三白渠规措使仲谦，规措生皇东平劝农使膺，农使生嘉议大夫建康路总管兼管内劝农事，则元凯也。子敬立。最之凡十二世。
　　闻者慨息，以为非清风素望之门，孰能完有家乘，得其传次如是之多哉！燧曰：是足为多乎哉！苟推其世德而上之，之十二世者又十二世而一耳。尝读太史公书，至其叙传于司马氏受姓所从，上起颛顼，子孙官居功烈文辞，下及其身而止，岂显亲者不嫌自明宜然耶。故燧例之。繇谱，姚氏亦远本曰黄帝生昌意云云，其自轸至机三十九世，晜弟列者止书其传，自广明至治平实百八十七年，以三十年一易世率之，为六世，太常而上四世，其不可推知者二世耳。呜呼！籍载以来，不陨其世德者，惟独一门。吾姚氏则自梁高平令可系，而至今者二十有六世，其上则或绝或续，匹夫之家其可少觊哉！呜呼！亦有甚可感者。古人为志，纳之壤下，必载其世次官勋，用备世变时迁，人有窃发，知为何代大贤君子，揜之不忍及其匶焉，初不预为裔孙克念其祖求征而谋也。今元凯悼陈氏入蜀中微，太常公始震而耀之，亦其家之鼻祖也。故既发视玄石，而得其真，大封树之碑，表墓道刻石人兽，如其始窆于三易代八世之后，亦古未闻者。故燧感之且敬焉。推吾远本三千岁之上，皆有稽于竹帛者，详次授之，非足止慰元凯，于生死而有知，亦必曰吾同姓表章及此，其庶几乎孝子不匮，永锡尔类者耶？」
　　今按希亮即苏文忠公尝为其父子作传陈公弼也。元凯得文公所为文，固已不朽，而其发墓得志，不亦天地间奇事，旷数百年而难一见哉！吾叶之先，仅有传家数语，其遗墓则惟自五世祖以下可知，盖尝踟蹰嘅叹于兹者屡矣。而吾友夏玑德干所感亦同于予，尝就予商确，有发墓求石之言，予未尝不悲其志意之同，而固有未能之对也已。读文公之文，感元凯之事，情何如哉！情何如哉！

　　○李杜器识不同 

　　李、杜诗虽齐名，而器识敻不同。子美之言曰「庙堂知至理，风俗尽还淳」；「舜举十六相，身尊道何高」；「秦时任商鞅，法令如牛毛」；「用为羲和天道平，用为水土地为厚」。其志意可知。若太白所谓「为君谈笑静胡沙」，又如「调笑可以安储皇」，此皆何等语也。

　　○幼善属对 

　　今驸马都尉周景文、前监察御史秦颙，耿恒庵尚书所荐士也。闻之恒庵，颙在邑庠年最幼，善属对，有名御史谓曰：「颖悟圣门称子贡。」颙即应曰：「聪明彰德说秦颙。」又闻季聪都宪云，御史举生员，县官以季聪故教官子对，御史曰：「尔父为人师，有对乎？」答曰：「我君作民主。」大加赏异。华亭李志刚尚书子源初登第，孙桓垂髫见客，客曰：「令尊新进士。」桓对曰：「家祖旧尚书。」桓今为南京□府经历。所闻如此者甚多，大抵异于人者，从幼不凡也。

　　○虞邵庵三像 

　　吴江虞拳言家有邵庵三像，其一玉冠竹杖，其一有自书邈乎千载之赞，其一则归休戴笠图，有自书四律诗，今道园学古录、道园遗稿皆无之。其词曰：「浮云满空无所依，高冈独行来者希。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，倾筐近得故时薇。山中欲雨雾先合，此日先生戴笠归。」「南园多竹暑气微，游来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马践霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。」「老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清餐沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。」「莫问乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长馋寻积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。」

　　○高昌王世勋碑 

　　高昌王世勋碑，虞雍公叙之详矣。此碑尚存副，在帖睦儿补化之五世孙宣府前卫指挥使宁家。盖帖睦儿补化二子，长不答试里嗣，亦都护高昌王尚阿哈也。先忽都公主卒，传子和赏；次子伯颜不花的斤，字苍岩，为太常典簿，鲜于枢之甥，官至江东廉访副使、浙东宣慰使，介立不羣，草书逼真舅氏。和赏嗣亦都护高昌王，镇甘肃。国朝洪武三年，宋国公西征，全部士马金印归附，除和阳卫指挥同知，洪武七年卒，赐葬聚宝门外。子伟字怀英袭职，后调宣府前卫，卒，子永传。宁云，伟之姑妙光，适莽速者，前庐州宣让王世子之子，廿五孀居。伟遗腹子，三岁母亡，赖姑以生；宁亦遗腹子云。

　　○曹濮河水之患 

　　冯昱御史，濮州人。云曹、濮受河水之患极惨，间有发地深数丈，见全骸两两卧土炕尚分明者，盖水至，顷刻间不能避也。又云父老言水多自三年至，如洪武三年，永乐十三年，正统十三年，皆是也。其亦异哉！

　　○烟墩收贮粮食柴水 

　　景泰三年四月十日，独石都督孙安奏墩军言永乐年来每墩有预备余粮二石，柴水一月，遇警食用，乞如例。金荣襄时为户部，以未审有无事例，查行宣府守臣，亦云查无见行。近■〈门外充内〉纂修旧册，内永乐十年七月十二日巳时总兵官武安侯钦奉勅书：「各处烟墩务要增筑高厚，于烟墩上收贮五个月粮食柴薪，并置药弩于上。就于烟墩傍边开井，井外包围烟墩相平，使外面望之只是一个烟墩，不知其中有井，务要坚厚，勿致坍塌，钦此。」此事与邓錤交易银两事颇类，但墩傍开井一事本难行，至今无能行之者，不知当时武安曾覆请否。

　　○纠劾多出上旨 

　　山西参议孙敬，前兵科给事中，云天顺中，科道纠劾，多出上旨，或召对面谕，且戒以勿泄，赐酒馔而退，亦或赐果核焉。其劾安远侯柳溥西边玩寇章，出内府揭帖，盖阁中人笔也。且云上或先扣问兹事可否举劾，英皇之盛德其至矣哉。

　　○三母俱被荣命 

　　国朝定制，母止封两人。正统中曹文襄公陈情，乞封前母，诏从之，不为后例。景泰七年冬，盛亦冒昧自陈，蒙恩得封前母。天顺改元四月二十七日，命下，今上龙飞，为天顺八年，是年八月，盛自东广赴阙。时佥都御史已逾二考，吏部以闻，而先母淑人、今老母太淑人复俱被荣命。闻之得封前母者甚少，而封母三人者尤少，如邹侍郎干等皆未得如愿。噫！上之德如此，盛何以为报也。

　　○堂上官出自甲科 

　　近年论两京堂上官出自甲科者，以宣德五年为最，次则正统七年，五年至尚书者杨宁江渊薛希琏萧维祯□□□□尤未若七年则今姚尚书白尚书王尚书一时联官，尤为罕见也。

　　○结衔有一定之序 

　　故事，朝官结衔皆有一定之序，近年有初拜一品即书光禄之衔，且云掌文渊阁事。夫文渊供事始于文皇，当时无此名，且阁在御府大内，非人臣所可掌也。又有三品官，以繇从二品外升书进通奉大夫者，予皆不知其为何说也。阁老三杨先生止书同知经筵事，以知经筵属英国，盖亦崇尚勋德之义，今亦异矣。

　　○偏忌不喜甲科 

　　人性好恶偏忌，虽中人以上不能变。石璞太保、寇庄愍左宪、年尚书富，皆一时显官重任。三人皆不繇甲科，皆不喜进士。石在工部，遇观政进士如无人。郎中庞胜言，年尚书一日越常规于考满主事三人各考论一道，稍劣者辄叱曰：「尔进士为此文耶！」展毓御史亦云寇公考进士，问刑者诟骂不已，至屡有挞辱，而遇监生，则每温言改容导之。因念杨文贞公布衣教职，官至帝师，且擅当时文柄，而其于进士科第，其称艳夸道，盖拳拳然，世传其诗文可考也。信乎人之材量器识不能同也。

　　○桂孟平六诗 

　　睦人桂衡孟平，钱塘儒学修业斋训导，迁山东，转谷府奉祠，后卒于长沙。予尝得其诗文手稿一帙，皆纸背也，盖洪武二十年在钱塘学馆所作。其正则其学者日课题目，制作字画，皆有可观。予既幸其稿之遇予，而又惧夫久而逸也，命万全训导张升选得六篇焉。其送王惟中代屠先生云：「秋来忽得桂衡书，又报王郎去听除。若有乡情须记我，便生官况也从渠。山中岁月三逢雁，客里饔飡两馔鱼。此去上林方较猎，要图奏赋识相如。」其苏李泣别云：「我生自恨不如死，君死谁知更得生。十九年前今日泪，都无一滴为功名。」送孙性初主簿兴化云：「新柳色未匀，北郭镫尽试。买舟吴山驿，送子为贡士。杨柳阴满地，荷叶大如钱。送子浙江亭，去作闽中官。为士必作官，未有如子快。读书取青紫，信若俯拾芥。虽繇读书力，亦荷明主恩。子尚夙夜思，何以答至尊。惟皇有大诰，善恶靡不载。善者子当师，恶者子当戒。恭惟大诰言，昭若日月悬。为民父母者，不出于此编。子能遵守之，万无一不济。岂惟免疵疠，亦可长富贵。父母愿子安，师友愿子贤。子有万金书，到任及早传。」其九日陪陈广文贡有道游伏龙冈新庵云：「久客思归未赐环，登高且上凤凰山。空将青眼看重九，不见黄花露一班。老境更从天卜健，僧房常许客偷闲。广文不是无官舍，那得清幽似此间。」其春暮云：「忍将愁眼看韶华，桃李无言日自斜。晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕成家。归田谁复如宾馌，入室今惟对影嗟。无可奈何聊且睡，不劳春梦绕天涯。」 【 时孟平丧偶。】 其云涛轩云：「高台图画自天开，下有轩居亦壮哉。云气四时多似雨，涛声八月大如雷。直看槎泝天潢去，莫遣舟来雪夜回。拟待他年具轻檝，中流小试济川才。」其安节堂云：「晚节何繇得此安，阿儿能孝母心宽。蝤蛑晓馔来江浦，络纬秋声上井阑。松柏耐于花易过，衣裳偏是彩宜看。登堂为尔歌眉寿，春酒香浓奈子丹。」

　　○怀来石桥遗址 

　　今怀来城东南旧石桥遗址，坏柱犹存。闻之故老云，桥前元所建，甚宏壮，栏楯状刻虎形，俗因名五虎桥，又名白虎桥。洪武中，文皇帝兵北出道此，厌其名，即命毁之。今城隍甃筑，皆是物也。又闻如狼山，如土墓、猪窝等处，当时皆不驻营，居人多能言其事云。

　　○宣府儒学圣像 

　　宣府儒学圣人土像，初谭总戎以银帛作心脏之属，不久盗穴其背而去，后易以锡，最后惟易以帛，而莫不然，盖今凡五易矣，未可止也。因悟古人作主之意， 【 「悟」原作「语」，据明弘治本改。】 无论其它，即此一事，亦足知其可行而无弊也。尝见兵后复守独石等八城，人家瓦屋中脊无不断裂，盖流俗，凡建宅第中，脊中或置银钱故也。又凡厚葬，墓园多遭盗发之惨，盖亦是耳，可不戒哉。
　　国初孔庙、城隍皆木主，今虽太学，亦皆以像塑为常，不知其自何时始也。岂亦流俗传讹，袭弊而然乎？颇闻广州城隍庙旧设木主，景泰中太子太保左都御史今冢宰王公易塑像云。

　　○于节庵夫妇画像 

　　于节庵养子于康，颇好聚图画。天顺中自边宥还，将以节庵柩归葬于乡。一日无聊中坐裱褙巷人家，见卖画人负数轴来，呼而取观之，则两轴者节庵夫妇画像也，纳微价而得之。初，节庵家图画皆被籍，自分不可得矣。盖同时籍入者，太监卢永后被旨宥免，籍物皆给还，两画像乃误给还卢氏物也。若于氏有此事，不亦一奇幸哉。张郎中座中言如此。

　　○史记所载非实 

　　史记所载，如纣囚西伯于羑里，闳夭求美女文马奇怪物以献，乃赦西伯，又云西伯阴行善，此类甚多。尝以为闳夭事未必实，阴字未必当。此史迁之所以为史迁，去六经远矣。

　　●水东日记卷二十八 

　　杨文贞叙谱至多 
　　文章正宗叙论 
　　许文宗交吴闲闲 
　　许中丞旧第 
　　杀虎及射野豕法 
　　旧碑石 
　　前元加封孔子制碑 
　　论兴安 
　　禽声类人言 
　　禀受厚薄 

　　○杨文贞叙谱至多 

　　庐陵胡文穆公、杨文贞公两人同被文皇馆阁之命，一时文誉，固有定价。然文穆颇厌为人序谱，以其多牵合不实也。文贞平生所叙谱几五十余家，自昔文人序谱，盖莫盛于斯。文穆之严近于义，文贞之厚近于仁，然文贞文与位称，享有高寿，而亦丁夫承平熙洽之时，士大夫皆惇本务礼，此亦可为世道之幸，而彼自薄者，则又在所不足议焉。

　　○文章正宗叙论 

　　文章正宗，西山谓：
　　「正宗云者，以后世文辞之多变，欲学者识其源流之正也。自昔集录文章者众矣，若杜预、挚虞诸家，往往湮没弗传，今行于世者，惟梁昭明文选、姚铉文粹而已。繇今视之，二书所录，果皆得源流之正乎？夫士之于学，所以穷理而致用也。文虽学之一事，要亦不外乎此。故今所辑，以明义理、切世用为主，其体本乎古，其指近乎经者，然后取焉；否则辞虽工，亦不录。其目凡四，曰辞命，曰议论，曰叙事，曰诗赋，今凡二十余卷云。绍定执除之岁，正月甲申，学易斋书。
　　辞命　按周官太祝作六辞以通上下，亲疏远，近曰辞， 【 郑氏曰辞谓辞令。】 曰命， 【 谓裨谌草创之命。】 曰诰， 【 谓康诰、盘庚之属。】 曰会， 【 谓胥命于蒲之命。】 曰祷， 【 谓如卫太子战祷。】 曰诔， 【 谓如哀公诔孔子之诔。】 内史凡命诸侯及孤卿大夫则策命之。 【 策谓以简策书王命。】 御史掌赞书。 【 若今尚书作诏文。】 质诸先儒注释之说，则辞命以下皆王言也，太祝以下掌为之辞，则所谓代言者也。以书考之，其可见者有三：一曰诰，以之播告四方，汤诰、盘庚、大诰、多士、多方、康王之诰是也；二曰誓，以之行师誓众，甘誓、泰誓、牧誓、费誓、秦誓是也；三曰命，以之封国命官，微子、蔡仲、君陈、毕命、君牙、冏命、吕刑、文侯之命是也。他皆无传焉。意者王言之重，惟此三者，故圣人录之以示训乎？汉世有制，有诏，有册，有玺书，其名虽殊，要皆王言也。文章之施于朝廷，布之天下者，莫此为重，故今以为编之首。书之诸篇，圣人笔之为经，不当与后世文辞同录。独取春秋内外传所载周天子谕告诸侯之辞，列国往来应对之辞，下至两汉诏册而止，盖魏晋以降，文辞猥下，无复深纯温厚之指。至偶俪之作兴，而去古益远矣。学者欲知王言之体，当以书之诰誓命为祖，而参之以此编，则所谓正宗者，庶乎其可识矣。
　　议论　按议论之文，初无定体，都俞吁咈，发于君臣会聚之间，语言问答，见于师友切磋之际，与凡秉笔而书、缔思而作者皆是也。大抵以六经、语、孟为祖，而书之大禹、皋陶、益稷、仲虺之诰、伊训、太甲、咸有一德、说命、高宗肜日、旅獒、召诰、无逸、立政，则正告君之体，学者所当取法。然圣贤大训，不当与后之作者同录，今独取春秋内外传所载谏诤论说之辞，先汉以后诸臣所上书疏封事之属，以为议论之首。他所纂述，或发明义理，或敷析治道，或褒贬人物，以次而列焉。书记往来，虽不关大体，而其文卓然为世脍炙者，亦缀其末。学者之议论，一以圣贤为准的，则反正之评，诡道之辩，不得而惑，其文辞之法度，又必本之此编，则华实相副，彬彬乎可观矣。
　　叙事　按叙事起于古史官，其体有二，有纪一代之始终者，书之尧典、舜典与春秋之经是也，后世本纪似之；有纪一事之始终者，禹贡、武成、金縢、顾命是也，后世志记之属似之。又有纪一人之始终者，则先秦盖未之有，昉于汉司马氏，后之碑志事状之属似之。今于书之诸篇，与史之纪传皆不复录，独取左氏、史、汉叙事之尤可喜者，与后世记序传志之典则简严者，以为作文之式。若夫有志于史笔者，自当深求春秋大义，而参之以迁、固诸书，非此所能该也。
　　诗赋　按古者有诗，自虞赓歌夏五子之歌始，而备于孔子所定三百五篇；若楚辞，则又诗之变而赋之祖也。朱文公尝言古今之诗凡有三变，盖自书传所记虞夏以来，下及汉魏，自为一等；自晋宋间颜、谢以后，下及唐初，自为一等；自沈、宋以后定着律诗，下及今日，又为一等。然自唐初以前，其为诗者，固有高下，而法犹未变，至律诗出而后诗之古法始皆大变矣。故尝欲抄取经史诸书所载韵语，下及文选古诗，以尽乎郭景纯、陶渊明之作，自为一编，而附于三百篇、楚辞之后，以为诗之根本准则。又于其下二等之中择其近于古者，各为一编，以为之羽翼舆卫。其不合者则悉去之，不使其接于胸次，要使方寸之中，无一字世俗语言意思，则其为诗，不期于高远而自高远矣。今惟虞夏一歌与三百五篇不录外，自余皆以文公之言为准，而拔其尤者列之此编。律诗虽工，亦不得与。若箴、铭、颂、赞、郊庙、乐歌、琴操，皆诗之属，间亦采摘一二，以附其间。至于辞赋，则有文公集注楚辞后语，今亦不录。或曰，此编以明义理为主，后世之诗，其有之乎？曰，三百五篇之诗，其正言义理者盖无几，而讽咏之间，悠然得其性情之正，即所谓义理也。后世之作，虽未可同日而语，然其间兴寄高远，读之使人忘宠辱，去系吝，翛然有自得之趣，而于君亲臣子大义亦时有发焉。其为性情心术之助，反有过于他文者，盖不必显言性命而后为关于义理也。读者以是求之，斯得之矣。」
　　此书今二十四卷，一卷辞命一，二卷、三卷辞命二，其四卷至十五卷议论一之十，若十六卷至二十一卷皆叙事，二十二上下卷以至二十三、二十四卷则皆诗也。其文春秋传、史、汉之外，所取韩、柳二大家为多。诗自书、传所载古辞康衢谣以及黄鹄紫芝歌外，则古诗、苏、李、班婕妤、魏武帝、文帝、王仲宣、曹子建、刘公干、阮嗣宗、嵇叔夜、左太冲、张茂先、傅休奕、张孟阳、束广微、孙子荆、陆士衡、刘越石、郭景纯、陶靖节、谢灵运、颜延年、鲍明远、谢玄晖、沈休文、陈伯玉、李太白、杜子美、韦苏州、柳子厚、韩退之而已，其严如此。

　　○许文宗交吴闲闲 

　　古人托交方外，固多有之。夫士生两间，可事可友大夫士之贤者亦多矣，奚方外哉？要亦有说。元御史中丞、中书左丞许文忠公，交游满天下，而独于吴闲闲最厚。公自政府得请归，闲闲遗以云林小影曰：「我不能去，以我像行，是从公于迈也。」后公赴召入京，闲闲即率其徒治具相劳旅馆中。公既陛见将归，造闲闲，不告以故，但酒至为引满。闲闲曰：「快意若是，岂欲去而留别耶？」公明日遂行。大抵相识非难，相知为难，而知己为尤难耳。所以古之人有甚不得已者，至欲以麋鹿为友，以草木为友，岂非有激而云然。则使与之而得人，恶可以其方外而遂已耶？
　　用记许公二诗，云中书久病得请将归吴闲闲大宗师亦有疾以其像为赠云代彼陪行焚香对之作此以谢：「宵人本是山泽臞，涉世政坐饥寒驱。五年黄阁事何补，种种老病丛孱躯。滦京归来十浃日，药裹不可离须臾。平生结客半寰宇，未免操瑟从齐竽。可人底事期不来，承庆堂深谁敢呼。迩来亦复诗作崇，清减益见风标孤。杜门却扫难折简，岂意惠然来画图。相看一笑但臆对，妙契未许巵言■〈〈奭，目代百〉斗〉。清水寒玉照林表，和气春风生坐隅。斋居顿觉俗气远，高致已逼沉疴苏。我方归思剧迅矢，公自有分居方壶。过从此去计必少，梦中道路多萦纡。便当卷奉江湖去，愿得始终如蟨驉。」小楼对闲闲宗师像因次旧韵寄之：「鼎食不解肥我臞，多病亦为山林驱。巾车孤舟任所适，何往不可容微躯。莫言五十未为老，纵有七十来须臾。今年两耳得差胜，饱听万籁吹笙竽。闲人多事迫诗债，野老败兴时招呼。小楼今日好风色，目断天末冥鸿孤。一时幽兴岂容负，况对蓬岛神仙图。篆烟凝坐共心赏，尽醉更把空尊■〈〈奭，目代百〉斗〉。怀人未免有芥蔕，处世已觉无廉隅。分江小鼎煑粟粒，诛茅别墅营屠苏。远山但藉一枝杖，中流谁辨千金壶。菊篱秋香晚未减，松窗月色寒相纡。我行不武分敛迹，安得甘草资蛩驉。」

　　○许中丞旧第 

　　中书舍人王暕尝谓予言，少师杨公东华铁狮子旧宅，是元许有壬中丞之第，云云。因贻书叔简尚宝，求其详，答书云：「先高祖景行待制为许公同年进士，高祖致政入京时，馆于许。闻之先公云，西小厅内粉壁上有高祖所题数字，壁久湮灭，亦不知为何字。而许公曾差广东买马，路经泰和，则主于寒家，即今学后所住之屋，是其遗址。盖是时高祖休致在家，与盘桓者数日，今本县儒学大门所刻『道义之门』四大字，即其时许公亲书也。」近得太仆丞安阳许颙所寄圭塘小稿，后见海昌朱永年之子禋识云：「幼曾闻少师公言，吾私第前元许中丞故宅也。昔吾曾祖待制公尝留题壁间，至今墨痕犹在。」又曰「许公文稿，乱后散失略尽，吾亦颇存其数帙」等语。好问简讨书云，颙字孟敬，同年进士也，尝为安平令，有政绩，升今官，求作圭塘稿序，而云圭塘卷子诸名公墨迹文及有壬登科录具存其家。 【 「文」字上明弘治本有「诗」字，似是。】 孟敬又言先公至正集一百卷，遗失久矣，闻少师尝收有，尝就叔简少卿求之。少卿云书籍在泰和，许集有无，未可知也。

　　○杀虎及射野豕法 

　　帅府茶会，言及杀虎云：虎骨之异，虽咫尺浅草能身伏不露，及其虓然作声，则巍然大矣。杀虎法，当用三支鎗。虎扑人，性劲，必及中鎗即杀者上格，退次之，左右鎗既接，可杀也。又闻野豕力雄甚，牙一触马腹即溃。其尤老者，恒身渍松脂，眠以砂石，为自卫之计，鎗不能入也。中官海寿，射生有名，无不应弦倒。一日，得老豕，矢着辄火迸，数矢不入。一老胡教之，云令数卒随之，作呵喝声，豕必昂首听，颔下着矢，彼必倒地，尾后更着矢，斯仆矣。已而果如其言。

　　○旧碑石 

　　宣府庙学记、弥陀寺碑二文，皆出东里杨公，庙学碑尤伟，螭刻颇工。盖二石皆古墓旧石，其旧文莫能记也。因访姚文公所铭浙西廉访副使宣德府人潘泽民墓碑而知之。古诗云「后人重取书年月」，又云「知作谁家柱下石」，又云「留与田家夜捣衣」，观是碑，咏是诗，不自知其感叹之至矣。尝闻阮安督工建太学时，悉取前元进士碑，磨去刻字，置之隙地。今三年一立石，皆此物也。若新建庙学之碑，则即程巨夫国子学先圣庙碑石，而又属之巨夫裔孙南云书之，当时亦以为非偶然之故也。

　　○前元加封孔子制碑 

　　天顺四年，盛自两广入议。八月日，上有事西坛，忝扈从。众皆盛服候驾，刘祭酒崇益倐就前班偶阁老李公语，退而见告曰：「太学有前元时加封孔子制碑，卧草间，欲具奏重立门下，适请于李公；公言此立则可耳，何用奏？」崇益故有僚旧之好，盛因复之曰：「此前代所立，若建学时因而不改，可也。今国子监建自我朝，已有御制碑矣，一旦遽立前代诏旨，未宜。若具奏重立，恐亦未当。况加封诸制已有史传，圣道重轻，初不系此，须更商量。」后竟不知此事如何。秀才朱佐偶及之，乃知两碑者既立而复仆矣，秀才亦不能悉其如何也。

　　○论兴安 

　　予尝谓己巳北狩一事，大臣中持论不同，本明白可知，而或隐或见。予颇自负，以为独知之真，内惟兴安一人，似昧报施，以其全首领死牖下也。今日偶王暕舍人语，颇不合。暕之言曰：「当时内非兴安，外非于少保等持论之坚，必与虏绝，以愧之激之，则天旋地转，不可得也。」虽亦主一说，终非正论。予略与之辩，暕笑曰：「兴安受佛戒，遗命化沉香龛子，粉其骨，作浮图充供。此岂其报欤？」

　　○禽声类人言 

　　汴洛深山中多乱禽，其声多类人言。一鸟云「儿回来，娘家炒麻谁知来。」土人以为昔人有继母，偏爱己子者，以生麻子授己子，熟麻子授前妻之子，嘱之曰：「植麻生者得归家。」二子不知其谋。中途幼子嗜食熟麻子，遂彼此相易，繇是其己子误植熟麻子，不得归。母思之至死，化为此鸟，呼其子云。其它类此者多不可胜数，要皆好事者托事警世之意，亦如所谓「提葫芦」、「脱布袴」之类耳。

　　○禀受厚薄 

　　军医范真言镇守太监蠡县栢玉、巡抚右副都御史祥符王宇两人，貌皆丰厚，而所禀实异。每治疾，欲宣泄，王服大黄三分即一二行不止，若栢则须一两重，纔行也。不同如此。后栢之寿七十余，王仅及中寿，岂亦繇禀受有厚薄而然欤？

　　●水东日记卷二十九 

　　六科旧僚题名 

　　○六科旧僚题名 

　　六科旧僚题名。余忝科名，承乏侍近者，几六载。壬申之夏，始有出参藩政之行，俯仰今昔，又十四五年于兹。年间见予旧所稿六科题名一通，从而观之，盖豪杰之士，用世之才，籍籍有闻者，比比皆然，顾予小子，庸庸碌碌，不能无愧，而龙去鼎湖，则又不能无悲嘅焉者。于是以其字称、邑里、初升官位，近据旁求，略加增注，谨录置册中，亦以识一时遭际之荣，海内交游之盛，有如此尔。又安知他日不有子孙世讲于斯者乎？贱氏名在苏嵩县霖之下，刘安福珷之上，今不书。且兵科先吏科者，盖题名予所为也。成化丙戌春三月上日，中议大夫、赞治尹、都察院左佥都御史、前承事郎、兵科都给事中昆山叶盛识。
　　兵科
　　李春　　　景阳　　　无为
　　陕西左参议
　　蒋性中　　　用和　　　上海　　　左
　　江西右参议
　　娄升　　　　孟高　　　湘潭
　　黄仕儁　　　廷臣　　　富顺　　　右
　　南京太仆寺少卿
　　唐世良　　　　　　　　　武进
　　浙江右参议
　　姚铣　　　　孟声　　　　　　　　都
　　苏霖　　　　济民　　　　嵩县　　左　　都
　　山东参政
　　刘珷　　　　次珣　　　　安福
　　广西佥事
　　孙祥　　　　廷瑞　　　　大同
　　右副都御史
　　覃浩　　　　志广　　　　安陆
　　南京工部右侍郎
　　丰庆　　　　文庆　　　　鄞县
　　河南右参议
　　王宣　　　　明理　　　　淇县　　　左
　　四川左参政
　　王铉　　　　宗鼐　　　　上虞　　　右　　都
　　河南参议
　　钱澍　　　　民望　　　　金坛
　　长沙府知府
　　谷茂　　　　秀实　　　　简县
　　贵州参议
　　李英　　　　尚贤　　　　合州
　　贵州参议
　　刘清　　　　廉夫　　　　滁州
　　刑部右侍郎
　　方辅　　　　廷臣　　　　淳安
　　江西参议
　　张海　　　　朝宗　　　　锦衣
　　饶州府知府
　　严诚　　　　克诚　　　　京山
　　郑林　　　　伯森　　　　常山
　　刘彝　　　　惇伦　　　　安福
　　广平府知府
　　吏科
　　孟鉴　　　　克明　　　　博野　　　都
　　户部右侍郎
　　姚夔　　　　大章　　　　桐庐
　　南京刑部右侍郎
　　包良佐　　　克忠　　　　兰溪
　　张固　　　　公正　　　　新喻　　　都
　　大理寺右少卿
　　翟敬　　　　致恭　　　　大兴
　　大仆寺右少卿
　　张让　　　　孟谦　　　　当涂　　　都
　　程信　　　　彦实　　　　河间　　　左
　　山东右参政
　　王汝霖　　　民望　　　　昆山
　　河南左参议
　　乔毅　　　　志弘　　　　乐平　　　右　　都
　　大理寺寺丞
　　李赞　　　　公美　　　　山阳　　　左　　都
　　山东右参政
　　毛玉　　　　良器　　　　武进
　　王芳　　　　宇直　　　　金溪
　　潘荣　　　　遵用　　　　龙溪　　　右　　都
　　杨瓒　　　　廷器　　　　寿张　　　都
　　陕西右参议
　　萧斌　　　　德宜　　　　朝邑　　　左　　都
　　通政司左通政
　　户科
　　李素　　　　尚文　　　　安邑　　　都
　　光禄寺少卿
　　钱奂　　　　文昭　　　　鄞县
　　广西左参政
　　马显　　　　文明　　　　广平　　　都
　　河东盐运使
　　刘福　　　　庆之　　　　益都
　　陕西参议
　　王庾　　　　仲京　　　　江夏
　　山西右参政
　　李侃　　　　希正　　　　东安　　　左　　都
　　詹事府府丞
　　钱森　　　　廷茂　　　　慈溪
　　云南参议
　　王竑　　　　公度　　　　河州
　　右佥都御史
　　庄敏　　　　　　　　　　晋江
　　雷州府知府
　　陈厚　　　　宜载　　　　清江
　　何升　　　　文达　　　　淳安　　　都
　　河南参议
　　李锡　　　　佑之　　　　临清
　　陕西左参议
　　成章　　　　文达　　　　景州　　　都
　　经历
　　高崇　　　　惟志　　　　金乡
　　浙江参议
　　白莹　　　　　　　　　　乐昌
　　潘本愚　　　　　　　　　博罗
　　兴化府知府
　　杨学　　　　文斅　　　　江津
　　山西参议
　　礼科
　　章瑾　　　　用钦　　　　会稽　　　都
　　礼部右侍郎
　　余忭　　　　士悦　　　　奉化
　　府知府
　　王诏　　　　伯宣　　　　衡阳　　　右　　都
　　通政司参议
　　刘纲　　　　建纪　　　　禹城　　　都
　　陕西参议
　　于泰　　　　文达　　　　陵县　　　左
　　山西右参议
　　金达　　　　复显　　　　鄞县　　　都
　　长芦盐运使
　　李春　　　　遇时　　　　章丘　　　左　　都
　　光禄寺少卿
　　李实　　　　孟诚　　　　合州　　　都
　　兵部右侍郎
　　张聪　　　　士敏　　　　阳曲
　　钧州判官
　　张轼　　　　子敬　　　　泸州
　　云南参政
　　陈谟　　　　嘉言　　　　安仁　　　左　　右
　　东平州判官
　　杨穟　　　　景实　　　　咸宁
　　通政司参议
　　丁本　　　　弘道　　　　峄阳
　　福建参议
　　江玭　　　　用良　　　　钱塘
　　山东参议
　　刘观　　　　尚宾　　　　武进
　　湖广参议
　　刑科
　　刘孚　　　　诚之　　　　泰和
　　广东佥事
　　祝颢　　　　维清　　　　长洲
　　山西左参议
　　宋儒　　　　宗鲁　　　　鄞县
　　江西佥事
　　鲍辉　　　　叔大　　　　平阳
　　王复　　　　初阳　　　　固安
　　通政司右参议
　　王理　　　　淑庸　　　　安福
　　四川参议
　　林聪　　　　季聪　　　　宁德　　　都
　　司直郎
　　王镇　　　　景安　　　　济宁　　　左　　都
　　经历
　　曹凯　　　　宗原　　　　益都　　　右
　　浙江参政
　　洪本昌　　　景隆　　　　池州
　　湖广佥事
　　刘琏　　　　宗器　　　　宛平
　　光禄寺少卿
　　刘益　　　　崇益　　　　吉水
　　湖广右参议
　　徐正　　　　惟中　　　　吴江
　　司马恂　　　伯如　　　　山阴
　　洗马
　　尹旻　　　　同仁　　　　历城
　　通政司参议
　　刘洙　　　　东周　　　　贵溪
　　应天府府丞
　　罗晟　　　　公亮　　　　临安
　　河南佥事
　　姚旭　　　　景阳　　　　桐城
　　判官
　　徐安行　　　允端　　　　永嘉
　　工科
　　李震　　　　用初　　　　大兴
　　南京通政司左参议
　　尚达　　　　兼达　　　　东平
　　陈宜　　　　公宜　　　　泰和
　　应天府府丞
　　张澜　　　　遂本　　　　泸州
　　兴化府知府
　　张文质　　　允中　　　　昌黎　　　都
　　通政司参议
　　路璧　　　　斐资　　　　安福
　　云南参政
　　张敏　　　　时敏　　　　宛平
　　工部右侍郎
　　奚伦　　　　守常　　　　宣城
　　国盛　　　　永盛　　　　淄川　　　左
　　通政司通政
　　王让　　　　克让　　　　宛平　　　右　　都
　　湖广参政
　　曹鼐　　　　万镒　　　　宁晋
　　平乐府通判
　　霍荣　　　　文华　　　　盩厔
　　孙昱　　　　廷昭　　　　济宁　　　左
　　山西参议
　　黄晖　　　　　　　　　　建昌
　　广西佥事

　　●水东日记卷三十 

　　社稷设坛石主为正 
　　城隍神 
　　于少保文山像赞 
　　虞雍公诛蚊赋 
　　晦庵答王子令二书 
　　传神 

　　○社稷设坛石主为正 

　　南轩张先生曰：今州县祭社，却是要之，祭时当筑一大坛于山下，望山而祭。今立殿宇，已为不经，塑为人像，又配之以夫妇，亵渎甚矣。以是观之，宋祭社稷尝为屋矣，若设坛石主以祭以报以祈。我朝得礼之正，无踰焉。

　　○城隍神 

　　城隍神，祀典无之，吴越有之，风俗水旱疾疫必祷焉。有唐干元二年秋七月不雨，八月既望，缙云县令李阳冰躬祷于神，与神约曰：「五日不雨，将焚其庙。」及期而雨，合境告足，县官与耆老羣吏人自西谷迁庙于山巅，以答神休。此宋宣和中缙云以阳冰篆书旧文重勒诸石，今尚存。欧阳公则云当时天下皆有城隍神，而县则少也。范文甫尝问于程伊川，到官三日例谒庙。伊川曰：「正如社稷先圣，又如古先贤哲谒之。」又问城隍如何，曰：「城隍不与土地之神，社稷而已。」张南轩治桂林，毁淫祠，诸生日从游雅歌堂，后见土地祠依城隈，令毁之，曰：「此祠不经甚矣。况自有城隍在。」问：「既有社，莫不须城隍否？」曰：「城隍亦为赘也。然载在祀典，今州郡惟社稷最正。」陆游尝记镇江府城隍庙，谓自故时祠汉纪信为城隍神，莫知其所以始，因以为为善之报，亦正论也。又尝云唐以来郡县皆祭城隍，今世尤谨，守令谒见，其仪在他神祠上；社稷虽尊，特以令式从事，至祈禳报赛，独城隍而已。礼不必皆出于古，求之义而得，揆之心而安者，皆可举也。元吴草庐亦尝记江州城隍庙云：「江右列郡，以汉颍阴侯灌婴配食，或者以侯尝定豫章诸郡而然也。」我朝洪武元年，诏封天下城隍神，在应天府者以帝，在开封、临濠、太平府、和、滁二州者以王，在凡府州县者以公以侯以伯。三年，诏定岳镇海渎俱依山水本称，城隍神亦皆改题本主，曰某处城隍之神。四年，特勑郡邑里社各设无祀鬼神坛，以城隍神主祭，鉴察善恶。未几，复降仪注，新官赴任，必先谒神与誓，期在阴阳表里，以安下民。盖凡祝祭之文，仪礼之详，悉出上意。于是城隍神之重于天下，蔑以加矣。

　　○于少保文山像赞 

　　张遂郎中持文山像求题，上有少保兼太子太傅兵部尚书钱塘于谦赞，且云于公座侧每悬置此像，数十年一日也。其辞曰：「呜呼文山！遭宋之季，狥国忘身，舍生取义，气吞寰宇，诚感天地。陵谷变迁，世殊事异，坐卧小阁，困于羇系，正色直辞，久而愈厉。难欺者心，可畏者天，宁正而毙，弗苟而全。南向再拜，含笑九泉，孤忠大节，万古攸传。我瞻遗像，清风凛然。」

　　○虞雍公诛蚊赋 

　　「江水乡蚊蚋甚恶，予方穷居，日以为苦，因裒腹笥，得蚊事廿有七。古圣贤无一言之褒，是为可诛也。作诛蚊赋。其辞曰：惟朱明之肇序兮，迨白藏之纪时。火烁金而方炽，露漱玉而易晞。眷羲和之自东，起咸池 【 日所出处】 而徂西。迈崦嵫 【 日所入山也，见离骚】 以顿辔，归曚汜 【 日所宿处也，见选杂体诗】 而匿晖。□羣阴之绰绰，袭夜气之索索。爰有黍民， 【 古今注号蚊蚋为云云。】 出于庐霍，呼朋引俦，讶雷车之殷殷； 【 聚蚊成雷，见前书。】 填空蔽野，疑云阵之漠漠。 【 梅圣俞诗云。】 利觜踰麦芒之纤，狭翅过春冰之薄。其赋形而至眇，其为害而甚博。岂泰山之能负， 【 荀子云蚊负山。】 讵九年之可搏。 【 汉书：搏牛之蝱。】 较尔力以何施，念尔欲而甚约。饮不过于满腹，性无餍而肆蠚。若乃皓魄之亭亭，万木之欣欣，悼永昼之执热，徙绿荫以怡情。遽见□而稍稍，复轻扬以营营。 【 白鸟见下注。】 念炎熇之未去，曾须臾而靡宁。伺人于燕息，则东家之梦何缘而见姬旦；嬲 【 宋子京有蚊蝱嬲人之句】 人于尊俎，则鹿鸣之燕何繇而娱嘉宾？以是而肆毒于人，何名乎仁？载引其类，载鼓其翅，但知进而忘退，不顾害而贪利。葬仙鼠 【 古今注以蝙蝠为云云】 之腹，而莫追莫悔；投秋虫 【 罗隐赋谓蜘蛛为云云】 之网，而自捐自弃。冲郁攸而致燔，望银缸而还坠。以此而速祸于己，孰名乎智？仁既不足以强名，智又不足以自蔽，徒肆情以饕餮，竞鼓吻而唼噬。宜先哲之永叹，谓通夕而不寐。 【 老子云蚊蝱噆肤，则通夕不寐，见庄子。】 慨蠢蒙其何识，亦炎凉而绝义。故有荪壁琰■〈媲，木代女〉，椒房璇题，疏寮豁其文绮，绣甍焕其陆离。围鲛绡以云障，焚椒兰而雾迷。乃戢翼以远遯，纵含毒而莫施。以贵嫔之被宠，而不噆不螫； 【 南史孔贵嫔本传。】 畏长逊之当路，而莫近莫窥。 【 南史长逊本传。】 其或柴扉槿居，蓬室桑枢，方亲闱之定省，政黉堂之卷舒。或漂流于覊旅，或迫促于郊墟，乃引利喙以竞进，共逞贪心而自腴。致晋室孝子，独当以身； 【 晋书展勤。】 而高邮贞女， 【 高邮有露筋小娘子庙。】 莫全其躯。嗟乎蚊乎，贵者要者，既屏息以远止；贫者贱者，又穷欲而纷如。顾余躬而何较，念尔虐其有余。其间别种，禀性尤酷，实尖其觜，实班其腹，实细其身，实丰其毒。感变化于天工，载惆怅于羽族。仙禽远害，必翔于九皋；神鸟览辉，乃集于王谷。传信之鴈，目断而莫至；报喜之鹊，日聆而不足。此固旷然而难见，尔乃颓然而难逐。可怜尔之轻而翾，不耻人之厌且辱也。盖尝究厥谱系，考于典集，实蚩尤之余孽，始涿鹿之诛殛。仅存肤血之遗余，致滋种类之蕃息。 【 见幽冥录。】 或别派于腐坏，或聚族于幽湿，惟可夜游，鲜从门入。骤致身于云台，而羽翼翾翾； 【 鹖冠子：云台之高，而蚊蚋适以翾翾。】 遽逞威于河内，而人马籍籍。 【 古今注：河内有人尝见黍米许大人马满地，取火烧之，皆化蚊蚋飞去。】 但类非出于华冑，实尽■〈御，亍代卩〉于毒螫，宜见憎于世俗，夫岂间于今昔。惟小白之昏昏，卧柏寝而悒悒。念白鸟之阻饥，褰翠幮而听入。 【 见金楼子。】 曾丑类之莫去，宜竖刁之僭逼。此鉴既明，汝恶既极，将不复汝容而搏之，特吾一振手之力尔。因又将駈空中之蛂，挫汝之精。 【 空中有物，其名为蛂，闻蚊虫之声，则挫其精。】 僇江东之鷏，而不复孕汝之形。 【 尔雅：江东呼鷏为蚊母，此鸟■〈虫土〉蚊故名。】 举所为蚋者，而族烹于秦镬； 【 秦谓之蚋。】 取所谓蚊者，而筑观于楚廷 【 楚谓之蚊。】 永灭蚩尤之裔，庶使天下之为人臣者，得以安其君；大慰勤猛之志，又使天下为人子者得以宁其亲。不复使无用之物，无穷之毒，存于世。此诛蚊赋之所以名也。」
　　「右先太师丞相雍国忠肃公所著也。先公文集，旧刻蜀中，成书未久，焚于兵火。曾叔祖宝庆府君将求而刻之湖南，亦未及如志，而运革内附后，先参政广求之不能得。眉州故人史公孝祥守兴化，闻黄伯固家有之，邈不可得也。集在京师，属闽教授谢中物色之，来报云有军官好书购得此，欲藉手，与集相见，然终不能得之。先参政至淛，从亲戚韩大则得诛蚊赋，草于侯颐轩道士处，盖大德庚子岁也。故人闲上人亦蜀中同出东南之家，以旧故，自吴山访集临川山中，问此物所在而视之，则得之三十六年矣。而先参政亦弃诸孤十七年，诗书之绪，不绝如线，感慨今昔，血涕随之。偶得此卷，录送上人，贵得存遗珠于既失，尚故物之可求也。元统乙亥三月二十七日，集谨识。」
　　「宋之南，其宰执唯虞雍公为最贤，观其诛蚊赋，所谓『使天下之为人臣者得以安其君，天下之为人子者得以宁其亲』，则知公之志诛恶鉏奸者，欲以宁君亲也。其以忠孝教天下后世者至矣。伯生世其家学，能于圣时致身西清，被宠眷也殊甚。及闲寂中乃书先太师此赋以赠人，其志亦有所在乎？闲上人再见伯生，其为我谂之，和林鲁威叔重父题。」
　　「因读诛蚊赋，深怜爱国情。三公登间谍，四海失升平。早觉文章贵，争期德业成。云仍蒙世禄，翰墨负时名。丹丘柯九思赋。」
　　「黍民肆毒不胜诛，屈宋文章太史书。沧海遗珠留得在，白云深处伴僧居。洛生王敬方。」
　　「父作更生佛儿，为命世英。西州暏威凤，南国剪长鲸，不厌朝廷小，终扶日月明。诛蚊赋重录，妙墨世从衡。遂昌郑元佑。」
　　「观雍公少年之作，可以豫见报国之志；观邵庵详书之意，可以深惟追远之情。忠孝蔼然，萃于一门。呜呼盛哉！闲上人同是蜀人，故独得之，当刻石寺中，以传永久，庶不为他时夜壑舟也。年月日后学苏大年顿首谨书。」

　　○晦庵答王子令二书 

　　予往年在广中，有均平徭役，痛折豪右不礼答京官，不容生员，虐利膳钱等事，近复来边，首饬边墙壕堑数万丈，次修筑屯堡五百余座，以及黜去赃贪老耄将佐等事，不过琐琐効职，亦所以扶植贫穷，保全地方之意。奈何得谤纷纷，莫能止息。虽间见奏牍，亦不能什一敷露，或付之呵呵，不则仰屋切叹而已。偶读晦庵答王子令二书，乃知前人亦曾受此苦楚也。书曰：
　　「示喻曲折，具晓所谓，但区区之意，初见彼间风俗，鄙陋污浊，上不知有礼法，下不知有条禁，其细民无知，犹或可怜，而号为士子者，恃强挟诈，靡所不为，其可疾为尤甚。故于此辈，苟得其情，则必痛治之，盖惟恐其不严而无以警动于愚俗。至于廉退好修之士，柔良鳏寡之民，则未尝以此加之也。细民藉藉，不知此意，妄生恐惧，而彼为士者，亦何遽至畏缩而不敢来相见乎？若果有之，即是其见识不高，趋向凡下，无以异于愚民，为政者亦安能每人而悦之哉！至如经界一事，固知不能无小扰，盖驱田里之民，使之随官荷畚持锸，揭竿引绳，以走于山林田亩之间，岂若其杜门安坐，饱食而嬉之为逸哉！但以为若不为此，则贫民受害无有已时，故忍而为之，庶其一劳而永逸耳。若一一恤此，必待其人人情愿而后行之，则无时而可行矣。且如此间绍兴年间正施行时，人人嗟怨，如在汤火之中，是时固目见之，亦以为非所当行，但讫事之后，田税均齐，里闾安靖，公私皆享其利，遂无一人以为非者，凡事亦要其久远如何耳。但惜乎此事未及下手，而上下共以私意坏之，使人预忧其扰而不见其利，此则非熹之罪，而当世自有任其责者，尚何言哉！然当时若更施行，则其扰不但土封而已，不知噂沓又复如何也。若便指土封为扰，而谓经界之不善，则如子令者亦未究此利害也。桂林之行亦引此自列，然后得免，后世当有知此心者耳。」
　　又一书云：「所喻土封事，当时却无人来论诉，亦无人仔细说及。熹又寻即去郡，故其事不及露，而失于究治耳。但如来谕所云，所费不多，不能与之讼于官府，则其为害应亦不至太甚；但今已不行，无可得说，便且借此为话端而兴谤议耳。若果尽行，则熹自料，虽使更用严刑峻法，此等小扰，亦恐终不能免，其谤必有大于此者，而如子令者亦将有番悔青苗之议矣。此可付一笑也。少时见所在立土封，皆为人题作李椿年墓，岂不知人之常情，恶劳喜逸，顾以为利害之实，有不得而避者耳。如禹治水，益焚山，周公驱猛兽，岂能不役人徒而坐致成功，想见当时亦必须有不乐者。但有见识人，须自见得利害之实，知其劳我者乃所以逸我，自不怨耳。子令议汉事甚熟，亦曾看汉高初定天下，萧何大治宫室，又从娄敬说徙齐、楚大姓数十万于长安，不知当时是费几个土封底工夫，而不闻天下之不安，其于今日事势何如也？」
　　及考之与留丞相等数书内，拳拳切切及经界事，而竟以漳州进士吴禹圭等沮而罢。先生所以有伉拙奇蹇，一出而遭唐仲友，再出而遭林黄中，今又遭此吴禹圭，天实为之之叹。噫！好事难成，固亦久矣。

　　○传神 

　　予自癸未岁广州病后，切欲图写陋容，以贻于家。甲申八月，东朝房每举以告，知友如姚大章尚书、岳季方翰林诸公，乃各举所知宛平陈启阳、扬州史政辈凡五人，稿亦十余易，无一肖者，已之矣。是年九月，抵宣府，得云中李芳，始能彷佛一二。诸公尝云，貌有不易写者，闻之久矣。中书舍人东阳吴正希纯尝写东里杨公坐立像及其诸子随行像，一一皆逼真。建安公一日见之大惊异，且曰：「吾平生传神，不啻数十人，无一得真，希纯乃能若是！」即躬造希纯请焉，希纯亦为之屡易稿，卒无一似，此亦事之不可晓者。

　　●水东日记卷三十一 

　　江南浑潮塞北风沙 
　　偷驴贼 
　　圭斋许氏赠公碑 
　　集句成谶 
　　海市 
　　土薄岁入少 
　　缉事军 

　　○江南浑潮塞北风沙 

　　江南并海之河江港■〈氵义〉通潮汐者，土人谓之浑潮。来一日，泥加一箬叶厚。故河港常须疏浚，不然淤塞不通舟楫，旋成平陆，不能备旱涝矣。塞北风沙，数日辄一作，作或连日，尘几扑窗，至不辨物色。近日打扫积年封闭卷房，尘沙积地踰尺，其细如粉，所谓尘世浊世者是已。

　　○偷驴贼 

　　戏谈于凡四方人，多以其土名或土俗土物为标榜，如南人曰「蛮子」，西人曰「豹子」之类。独河南人曰「偷驴贼」、曰「版肠」，不知何说。尝见河南一士人云：宋祭酒尝过雒，士人挽留之，不从，以其步蹇藏去。公怒，作诗曰：「蹇驴掣断紫丝缰，却去城南趁草场。绕遍雒阳寻不见，西风一阵版香。」又云：宋学士也，夫因诗得名，因诗定品。如唐罗隐，盗得之，欲其赋诗等事，世多有之。但二宋在国初皆以文章德行致大名，故无此事，亦决非其言，岂亦薄俗驾托一时戏谑之言耶？吴越间又有一等，谓之俚鄙文，讥刺上下，无所不有，且极其工巧，人畏恶之。古者异言有禁，如此之流，不谓之异言而何。

　　○圭斋许氏赠公碑 

　　前人所作墓文碑志序，称述子妇者甚少，详书其子之行实生卒，及妇家之世出，以及系男女之名者加少也。圭斋之于圭塘家独然，岂亦变例欤？又其叙祖考官讳亦皆异，而孙妇让封于祖姑，此亦有元时制，而于是碑有考。况斯铭隔句双韵，语险辞严，尤奇也，是以具录之。
　　有元赠中奉大夫、湖广等处行中书省参知政事、护军、追封鲁郡公许公神道碑铭有序。安阳公居政府之五年，一日得请于朝，既释机务，将归省其先茔于洹水之阳，以显考鲁公行状命其友欧阳玄文诸神道之石。玄惟方今公卿大臣，辞翰擅美无以右安阳公，两都有大营缮，诸臣僚家先世碑版，咸以奏请属笔安阳公为荣。于法当援吾宗兖文忠公例，自表厥考，崇公之阡，又自书之为宜。安阳公坚辞以为不可，乃勉叙其行实而铭之。
　　鲁公讳熙载，字献臣，姓许氏。生七岁孤，太夫人挈之依外家。公幼有异质，处羣髫中，终日持重寡言。稍长，攻读书，习为儒。二十能举子业，有儁誉。年及受室，娶里中名家。外舅仕湖广行省，公欲就学东南，因往焉。遂为当道所知，以行省檄辟德庆路提控按牍。繇是以本职历永衡两路、湘潭一州，凡三考成，资调长沙税使，迁临江、抚州两路总管府照磨，进将仕郎、湖广行中书省理问所知事，改从仕郎、会福院照磨，兼管勾承发架阁库。位不满德，而所至称职，吏服其能，民怀其惠，不可悉数。其一二存诸简书，略见始末者，若在德庆时，邻獠轶境，州将赵往督捕，府无他官，以次摄事。公料丁壮，输糗粮，高城深池，备御有法。会城中民饥，比驰状请粟，而先以赈贷，民用无他虞。将士俘卤有愬非辜，宣慰部使者杂讥之。渠帅利所获，从□执争。公驳之曰：「寇徒胁从，犹当理出。王民躏入贼众，又从而臧获之，可乎？」上官用其议。薄有左验，皆免为民。公以新进下僚代总郡寄，一切兴发事皆己出，当道意颇諅之。寇平，吏民咸称其应变方略有余。又见其面折元戎，脱民于俘，乃更赏叹，共剡荐之。在永，永尚巫鬼，里社舁土木偶相，昏晨服食，共具以侈相夸，民坐凋攰。公臮樊侯毁淫祠数百区，以窒其妄。又撤其材，以给黉舍、公廨、仓库之用，公私便之。在衡，安仁盗袁舜一怨苦播州饷，负险挻乱。既诛，朝廷宥其余党甚众。民有越军砦为窃攘者，有司得之，独以强论不赦。公曰：「彼从盗为乱，犹贳殊死。此因乱为盗，乃服上刑，不可，请并舍之。」议上，卒从其言。在湘潭，范重二者尝过友家，乘虚撢供佛镴器以归，友踪迹甚急，范惭怖而返之物。游徼发擿之，拘范及友于官。公推谳得实，既而有赦。吏欲墨范臂，景迹其身。公谓词未送官，物先入主，法不湼，亦不当锢。范卒为良民。在长沙，征算不苛，羡增秋毫归官。在抚州，豪民有龚胡者，为造楮币十余年 【 「为」字明弘治本作「伪」。】 ，转鬻闽、浙，声已狼藉。计蹙，自首官。疑有隐，索之，阙地得宿用版印襁数皆倍所首。狱输，朝廷遣使分道处决。龚厚赀祈免，姻族又助其营救，已议减死。公持不可，曰：「首寡隐多，去末存本，与未首同。」众莫能蔽，乃置诸法。末奉祠在京，祠禄优暇，而年近休致，诸子又皆显融，力请谢事，未报，得痞疾薨于官。生以中统二年辛酉十一月丁亥，薨以泰定四年丁卯二月癸酉，寿六十有七，葬以是年十一月壬午，祔安阳武官原新茔。
　　许氏世居许昌，曾高已上，金乱失谱。祖考隐德旷僚，讳信。考赘彰德汤阴，因徙家焉。初赠亚中大夫、彰德路总管、轻车都尉，追封高阳郡侯，再赠嘉议大夫、佥书枢密院事、上轻车都尉，追封鲁郡侯，讳毅。妣以孙妇赵氏让封，初追封汤阴县君，再封高阳郡君，累封高阳郡夫人，进封鲁郡夫人，姓宋氏。公初赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封高阳郡侯，进赠中奉大夫、湖广等处行中书省参知政事、护军，追封鲁郡公。配高氏，万宁县尹荣女。初封恭人，再封汤阴县君，累封高阳郡君，进封高阳郡太夫人，追封鲁郡夫人。恭谨令淑，孝敬事姑，惠慈睦婣，性多愍恻，尤乐施予。闻故旧家有丧，致废饮食。拯闾里贫病，如救溺焚。鲁公待客好丰，诸子隆师蓄书，尝鬻簪珥以继其资。虽居中馈，经营弥缝，能使夫子处约之久，不失令名，有古贤媛之风焉。至顺二年辛未五月庚子卒于扬州，寿六十有七。繇佥枢而下，皆以安阳公贵推恩。
　　伯子有恒，大宁路儒学正，调大理路军民总管府知事。笃于养志，力于干蛊。鲁公年四十，不亲细故，内获夫人俭勤之助，外藉伯子开敏之资，用能安居乐道，专致教子，以有今日。先鲁公祥之二日卒，年四十有五，时论惜之。娶李继狄，集贤直学士文中之女。仲子有壬，是为安阳公，登延佑二年进士第，初授同知辽州事，历山北廉访司经历、吏部主事、南台内台监察御史、詹事院中议、中书左司员外郎、右司左司两郎中、两淮都转运盐使，两为参议中书省事、治书省御史，升中奉大夫，兼奎章阁学士院侍书学士，同知经筵事，拜中书参知政事，转通奉大夫，以本官知经筵事。在位有相业，临事决议，不愧古人以封让祖姑者。其初娶景州儒学教授永平赵兼善女，金源世科进士家也。继室赵氏，银青荣禄大夫、中书平章政事、鲁国公世延女也，并封鲁郡夫人。叔子有仪，经筵简讨、武昌水陆事产副提举，娶刘平江知州杰之女。季子有孚，国学上舍生，登至顺元年进士第，授承事郎、湖广等处儒学副提举，改湖广行省简较官。娶张继贾，安庆总管汝三女也。女二，长巽贞，适江西行省都事赵彝。次安贞，未嫁而卒。孙男四，宝山、燕山、白耇、黑耇。孙女五，小茶、三茶、增茶、顺茶、相茶。
　　公器识深长，学问笃实，内行慎独，外交尽忠，性不能酒，长夏盛暑，衣冠俨然，书不释手。为贫谋养，不择禄仕间，关外补四十余年，僦屋以居，籴市以食。亲故尝靳之曰：「君位劣禄薄，亲年又高，何狷介至是？」公笑曰：「为臣当廉，何有大小之别。记独不云『小臣廉』乎？」宋夫人年二十八居婺，守节自誓，迄公成人，教育甚至。公逮事终身，子职无阙。司征长沙，作彩衣堂，以志其乐。宋夫人病利，力求去职侍疾，寝食为废。初丧号恸，绝而复苏。旅殡原上，苫块庐墓者三年。每昼端坐木下，状如泥塐，樵夫牧竖迫而视之，始惊为公。年踰五十，时祭必哭，哭必致哀。丧礼仿古，不用缁黄，人始议其俭，及送终之厚，祀事之丰，莫不愿习行之。既祥，非疾病蔬面不撤。临江之除，讶吏再四，必后其妻孥，守丘垄乃去。今长沙人即公庐墓之地作书院，以表其孝，请于中书得永额，所植松柏，爱护之成林。晚岁研精理学，易箦之年，正月朔日，命诸子讲周子太极图说，至原始反终，慨然而叹，因论人生修短，有若将终焉之意。舅氏宋君宝，早年择师训公，遇若己子，公迎养以礼，有子，为娶令族，俸入尽以资之。始生彰德之东程冈，因以东冈为号，后更号真拙。着经济录四卷、女教六卷，尤长于诗，有东冈小藳传于世。仁庙初策进士，汉人赐绯者十有一人，唯安阳公年财二十有九，父母具庆，时人歆之，每以为义方之劝。公在会福，安阳公官已卿士，而公身教严厉，安阳公出入必咨，廪然前修家法。公疾，祷神谒医，靡不极至。公薨，贫不能治敛，又思得美槚，哀慕不知所为。朝廷闻而厚赙之，始克归葬。公葬，墓土未燥，安阳公数迁，遂至宰辅，故赠亲之典，备极哀荣。惟公生平种德行义，自厚其躬，而逡巡退托，未尝有几微责报于天，求上于人之意。迨夫积善之报，在理必然，则人固莫之与京，天亦莫之或违也。状公行者，为今南台侍御史济南张公起岩，志公圹者，为今御史中丞浚仪马公祖常，至玄为神道碑，三人皆安阳公同年进士。呜呼！斯亦他贵臣家所难，而鲁公有焉。
　　铭曰：允矣鲁公，生而敦庞。为儒则通，治吏不尨。儒通不穷，若岁徒杠。吏尨则蒙，乃昬然釭。发声粤禺，初武之跫。婴身事冲，不振不摐。忧民有忡，遇事无■〈忄双〉。或纵尔于罿，或逸尔于鏦。或觹尔倥侗，或鞣尔幻哤。世涂憧憧，公志悾悾。蒍于沨沨，与俗异腔。且行且■〈辶〈垂马〉〉，孰搏孰控。盘桓令终，德厚信矼。荆士景从，鹿隐维庞。江夏向风，黄孝无双。酾河为灉，导岷为江。溯源之鸿，沿流漎漎。高阳丰彤，庭坚龙降。仲才栋隆，仲力鼎扛。公也亢厥宗，仲也爽我邦。洹水浺瀜，太行崆■〈山〈亠凶几，上中下〉〉。偭山为雄，厌水勿洚。若堂其封，坚珉如玒。石人载砻，其树如幢。仲词春容，铭诿友蠢。公当如崇，仲盍表于泷。翰林侍讲学士、通奉大夫、知制诰、同修国史兼国子祭酒欧阳玄撰，翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史赵孟俯书篆，能静处士茅绍之集勒。至正四年岁在戊寅八月吉日建。

　　○集句成谶 

　　天顺七年，予在广东肇庆军前用旧韵集赵子昂诗五绝句寄永熙，致之羣公，首章云：「我来君去苦相违，萧索山川树影稀。知己如今居鼎鼐，休文何事不胜衣。」时永熙甫自关北迁兵部也。明年五月予入议，过浙时，永熙迁官，在藩司留连数日别去。夫孰知不久，而予再为关北之行。又不久，而永熙起巡二广，而此诗竟成前谶耶，不偶然也。近又简交游集，景泰中，予在赤城，钦谟自史馆集唐诗二首见寄，首章亦曰：「南征复北还，离居不可道。封侯竟蹉跎，志士白发早。平生一片心，未得展怀抱。」斯又谓之偶然可乎？吁！亦异矣。

　　○海市 

　　登州蓬莱县纳布老人言，海市惟春三月微微吹东南风时为盛，多见者。城郭、楼观、旗帜、人物皆具，然变幻非一，或大而为峯峦林木，或小而为一畜一物，皆有之。其色类水，惟青绿色。大率风水气旋而成，西风北风无之，故冬月则罕见也。苏东坡有海市诗云。

　　○土薄岁入少 

　　朱子答张仁叔之问曰：「李悝百亩而收百五十石者，粟也，晁错百亩而收不过百石者，似恐是米，然则其多少固有不同矣。粟一石直钱三十文，一岁而止用三石，可见古来钱重。然其卖买皆然，则人亦不以为病也。」又按宋郑宣抚镇蜀时，于关外四州营田二千六百余顷，除粮种外，岁入官十四万斛有畸。及其于金州营田五百余顷，岁入却止万八千余斛。以此观之，其为不同者，或者四州田腴，金州田薄之故。则晦庵粟米之分，所料亦恐未为的当也。宣府官田，成化二年所种四千余顷，收粗细粮止及七万四千之上，较之吾昆旱麦水稻田土每亩岁收米麦四石之上，则关北地土可谓最薄也已。

　　○缉事军 

　　军中探听贼中动静消息，及专备急干使令之人，如宋时西边所谓急脚、急步者，今湖湘谓之健步，西北二边称夜不收，惟广中则称缉事军。此辈固自有得力人，但其间尽多虚诳坏事，受贿通贼小人，顾亦在于用之者何如耳。

　　●水东日记卷三十二 

　　石亨新第 
　　晦庵真迹 
　　山西疆里图 
　　龚钝庵民风诗 
　　虞雍公奏议序 

　　○石亨新第 

　　英宗皇帝一日御祥凤楼，恭顺侯吴瑾、抚宁伯朱永等被召入侍。时忠国公新第成，上顾问左右曰：「此何人居也？」永等谢不知，瑾独叩首对曰：「此王府耳。」上笑曰：「非也。」瑾曰：「非王府，则谁敢如此？」上顾太监裴当曰：「尔闻若所言乎？」盖忠国新第极其宏侈，上久疑之，而亨昏愚不自知，此亦骖乘之萌耳。平胡将军、总兵官、抚宁侯景昌云。景昌曾被眷遇，能谈旧事，其言亦不妄。惜师行匆匆，不暇他及，姑记此一事，尚有俟于他日也。

　　○晦庵真迹 

　　宋刘文节公光祖，蜀简州人，与晦庵同时同道，端人正学，晦庵极其推重敬服。朱子大全正集有与刘德修书一通，续集所编三通内重出，即前正集一通，别集又有一十一通，后又有三通，皆题曰后溪之曾孙曾元家藏。顾山周拱维瞻以朱范遗墨卷见贻，晦庵真迹片纸，盖即别集之前第十书也。但首尾月日、具礼官位、寒暄叙次数语特完耳。卷中有吴思庵先生题字，考论既当矣。而予颇以大全编次前后失伦，略为叙正，录附其后。德修书次另一小帖，亦出亲笔，但疑其非与德修者，兹不复论。若范石湖书，则析出别装也。
　　二月十一日熹顿首再拜上记德修官使、直阁左史舍人老兄：顷因阁中人还报状，不知已达未也。不闻动静又许久，向往德义，未尝去心。比已春和，恭惟燕居超胜，台候万福。熹自去冬得气痛足弱之疾，涉春以来，益以筋挛，不能动转。悬车年及，不敢自草奏，又懒作羣公书，只从州府申乞誊上，乃无人肯为作保官者。近方得黄仲本投名入社，亦未知州郡意如何。万一未遂，即不免径自申省矣。机穽冥茫，不容顾避，姑亦听之而已。去岁数月之间，朋旧凋落，类足关于时运气脉之盛衰，下至布衣之士，亦不能免，令人怆恨，无复生意，然此岂人力之所能为也哉！偶刘主簿还蜀，附此草草。邈无会面之期，惟冀以时自爱，为吾道倚重，千万，至恳不宣。熹顿首再拜上记。

　　○山西疆里图 

　　山西疆里图，盖山西左布政使丘凌封来印本， 【 此句明弘治本作「此图盖据今山西左布政史丘陵封来印本缩而为之者也」。】 名山大川，如恒、霍、黄河之类，间见一二，若太原有晋王府，大同有代王府，其分封支邑尚多护卫等属，此皆不具。所具者，都、布、按三司，行都司一，行太仆寺一，河东陕西都转运盐使司一，府三，州二十一，直隶者五，府属十者六，县七十五，直隶者十七，州属者五十八，卫二十，所一百九，守御所八，卫属所一百一，内磁州守御所别在河南界中，此之直隶宁山卫蒲州守御所盖在山西境内，所谓犬牙相制云。
　　抑予于斯图有感焉。景泰壬申夏，以参政之任驻太原，不过旬日，即为云中、上谷之行。未几，有协赞独石之命。自是望并州如故乡，不复得西辕也。兹复临边，虽山西之民间得再见，然亦一切从事于刍粮征纳督过之而已，盖无毫发之惠及于山西之人。而吾昔者固尝食其廪而役其力矣，情何如哉！当时号同官者颇多，以不坐藩司，亦有至今不相识者，谩记于后，正恐不能无遗漏焉耳。
　　左布政使：杨鼎廷器，扶沟县人。
　　张茂景芳，咸宁县人。
　　右布政使：侯复，昌平县人。
　　陈翌冲霄，虹县人。
　　左参政：王英，闽县人。
　　刘训忠言，麻城县人。
　　右参政：王庾仲京，江夏县人。
　　杨璇叔玑，无锡县人。
　　左参议：祝颢维清，长洲县人。
　　右参议：郭恕安仁，鸡泽县人。
　　魏琳廷珪，肥乡县人。
　　于泰伯亨，德州人。
　　毕鸾冲霄，井陉县人。

　　○龚钝庵民风诗 

　　昆山龚钝庵老先生今年八十七矣，硕德奥学，岿然乡邦之重。偶于书笥中得其景泰中寄来关北民风诗数章，有杜荀鹤时世行风致，以其与流俗辈所为空言无补之诗不同，且于吾徒在人上者有警也，录置册中云。
　　民风诗七言近体八首：「种田生计如蝉翼，非横其如贪暴何。散者每廉收者厚，得之常少失之多。鳏孤未免为沟瘠，官府何曾媿槖駞。莫为清高风雨隔，蓬仙须听玉川歌。」「疫疠饥荒相继作，乡民千万死无辜。浮尸暴骨处处有，束薪斗粟家家无。只缘后政异前政，致得今吴非昔吴。寄语长民当自责，莫将天数厚相诬。 【 后政指某，前政指某。】 」「昨过任溪南北村，百家能得几家存。春秋旦暮常愁饿，父母妻孥半病瘟。荇粉磨成连浊土，榆皮剥尽到深根。相逢无复人形状，两颊何曾断泪痕。」「釜可生鱼甑有尘，此言今日始知真。极贫只为无他业，大患皆因有此身。顾行耻随偷作伴，惜名乐与死为邻。西风昨夜动寒信，冻杀不知多少人。」「赋得田家苦楚吟，一番歌咏一伤心。妻孥命贱等黄土，薪米价高同白金。四隅常有盗贼警，百里寂无鸡犬音。相逢父母聚头哭，泪滴洪波到底深。」「自怜须鬓白如银，不道今年遇此迍。数亩薄田俱付水，百般老病尽随身。念渠漂泊无家者，与我同为失所民。终夜悲吟声不绝，半因忧己半忧人。」「一经水旱便流离，风景萧条思惨凄。到处唤春空有鸟，连村报晓寂无鸡。颓垣弃井荒芜宅，苦调哀音冻饿妻。更有社公同寂寞，年来不复享豚蹄。」「说与农夫听我吟，我吟真是汝规箴。虽然此岁遭斯戹，未必明年复似今。宁使鸢乌餍腐肉，莫同鼠狗丧良心。只今父母深怜汝，日夜悲哀泪满襟。 【 新令郑公有爱民心。】 」
　　五言近体四首：「岁运遭凶厄，民风可奈何。不禁潮汹涌，莫御雨滂沱。尽浸千家屋，都沉万顷禾。乾坤浮日夜，岂必洞庭波。」「潮挟兼旬雨，登时水横流。鲤从床下跃，鸥向枕前浮。措手知无地，将何望有秋。野翁如杜老，日夜为民忧。」「骨肉流离苦，江湖岁月长。露栖同鸟雀，草食似牛羊。到处即居处，异乡非故乡。问渠愁几许，洪水共汤汤。」「为问水荒子，何年归种田。岸塍俱坏尽，屋舍久无全。父母饥难忍，儿孙冻可怜。一朝如一岁，安得到来年。」
　　七言绝句五首：「无食无家种种难，风霜渐迫敝衣单。已知性命同蝼蚁，不死饥中定死寒。」「常年村鼓响冬冬，知是田家乐社公。不道今朝逢社日，但闻人哭水声中。」「自从父母育微身，叨长吴中七十春。虽道几番遭水旱，不曾饥杀许多人。」「常岁朝曦夕照边，千村万落暗炊烟。如今百姓流移尽，只有滔滔水拍天。」「缺食小民方困苦，忧时野老正辛酸。聊成短述将何用，或备仁明得采观。」
　　右拙作写毕，复得一绝，并书奉上：「锅无粒粟灶无薪，只有松楸可济贫。半卖半烧俱伐尽，可怜流毒到亡人。」

　　○虞雍公奏议序 

　　丞相雍国忠肃公奏议序：「士不观其常，观夫处其变而不失其常者，斯可以为士矣。常也者，天地之大经，君臣之大义，中国夷狄之大分，而天下国家之大计也。当平居无事时，孰不陈大经，明大义，别大分，语大计，昌言放论，若不可以斯须忘。及一朝遇其变，而忽然忘之，视古今之常道，万世之正理，乃安其所甚屈而莫之恤，曾匹夫之勇不若也，可胜叹哉！」
　　余读雍国忠肃虞公奏议二百二十有七篇而慨然有感焉，世但知采石之战有七千之卒而却虏兵四十万，其功甚伟，不可得而没其实也。然忌者犹曰：「是适然而已也。」曾岂知公于绍兴辛巳之前，已因轮对面奏，虏必叛盟，兵必分五道，正兵必出淮西，奇兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境。其先事之识，已绝出乎众人之表矣。逮夫出疆归阙，又极论之，繇是高宗皇帝擢为中书舍人。而亮果叛盟，上令侍从台谏集议，公独曰：「今令成闵以五万人守御上流，未之得也。上流固当益兵，然虏兵必出两淮。窃料虏以虚声分我之兵，使行在虚弱，以成其出两淮之奸谋。」因白宰相陈福公康伯宜速奏知，令成闵五万人到池州驻池州，到江州驻江州。它日虏重兵出上流，则荆湖之军扞于前，江、池之军进而援之。虏重兵出淮西，则池州军出巢县，江州军出无为，可为淮西官军之援。是因一军之出而两用之，最为得计。丞相善其言，亦未奏行也。公于集议反复陈之曰：「不如是，臣不知税驾之所。」及遣公劳师于采石，事已大坏。公以书生收合亡卒，激厉诸将，旋置于仓卒之际，而破虏于俄顷之间。呜呼！非胸中素所蓄积，忠诚足以动天地、感人心而作士气，未易成此伟绩也，而曰「是适然而已也」而可乎？自昔狃胜者必忽其余忧，公又令设备于瓜州，其它区画，悉各精密而不苟，虏遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆历历见于奏疏也。
　　孝庙嗣位，公出入往来两淮、荆襄、秦陕之间无宁岁，抚御诸军，协和大将，怀来中原之民，预计兵食之阙，其规摹何如也。志未尽展，而议弃陕西新复之州，议弃唐、邓、海、泗藩篱之地，议发回归正忠义之人，其论已纷然而出，公连年举之凡四十余奏不置也。而远不胜近，外不胜内，寡不胜众，卒使大经不明，大义不着，大分不立，大计不行。公虽居将相之任、台鼎之司，而没有余恨。余窃尝妄论本朝多议论而少成功，虽盛时犹然也，而况于积习消靡之后。夫使人皆喜逸而恶劳，谁则任其劳？使人皆图安而惧危，谁则当其危？中兴以来，前有魏国张公，后有雍国虞公，为国家仕其劳而当其危者也。彼曾不少愧焉，又忍妄短毁之乎！今残虏奔播，有可乘之机。公之奏篇，当使流传海内，俾有志之士读之兴起，用其遗策，而复我旧疆，雪我大耻，是公九原之心也。前年余与东漕魏了翁尝跋公之友卫国文定赵公雄所述干道辛卯乌林答天锡慢侮紫宸殿上，而公从容折之之事，所当刊之于奏篇之后，不然世岂尽知之欤？因公之孙刚简欲序其篇端，乃并及焉。嘉定十年冬十月显谟阁直学士、太中大夫、提举隆兴府玉隆万寿宫、阳安县开国伯刘光祖序。
　　刘文节公文章世不多见，偶从虞氏得此篇，而适有感于公所谓远近内外劳逸安危之说，谨具录之。

　　●水东日记卷三十三 

　　兰亭禊图诗序石刻 
　　韩魏公坟 
　　巡按御史 
　　西园雅集图临本 

　　○兰亭禊图诗序石刻 

　　王右军羲之兰亭诗有「咏彼舞雩」之言，亦可见其襟抱不凡。其与桓温戒谢万之言，又其浅者耳。呜呼贤哉！世之好言右军者，顾独取其字画，又甚而泥于笼鹅之说，此不几于以戏剧处先贤耶？惜哉！惜哉！李伯时禊图，淳佑改元辛丑庐陵曾宏父刻于其凤山别墅，今在绍兴，古意犹存，非诸处翻刻本可及。然岁久搨多，损剥亦甚。间录其诗文，而唐柳谏议、宋米元章二公真迹附焉。宏父诗跋，及其所考订诸杂记等诗文多，故弗录。若宋高宗一札，以高宗非明于知人者，虽有右军，当亦不知用其眷赏之勤拳，盖特艺焉而已，故亦无取焉。
　　永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。羣贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，暎带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俛仰之间，以为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云，生死亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之繇，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦繇今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
　　一十一人诗两篇成，一十五人诗一篇成，一十六人诗不成，各罚酒三觥。
　　郡功曹魏滂：「三春陶和气，万物齐一欢。明后忻时丰，驾言暎清澜。亹亹德音畅，萧萧遗世难。望岩愧脱屣，临川谢揭竿。」
　　右将军王羲之：「代谢鳞次，忽焉以周。欣此暮春，和气载柔。咏彼舞雩，异世同流。亹亹齐契，散怀一丘。」「仰视碧天际，俯瞰渌水滨。寥閴无涯观，寓目埋自陈。大矣造化工，万殊莫不均。羣籁虽参差，适我无非新。」
　　散骑常侍]昙：「温风起东谷，和气振柔条。端坐兴远想，薄言游近郊。」
　　荥阳桓伟：「主人虽无怀，应物贵有尚。宣尼遨沂津，萧然心神王。数子各言志，曾生发清唱。今我欣斯游，愠情亦蹔畅。」
　　前余杭令谢藤。
　　侍郎谢瑰。
　　王凝之：「庄浪濠津，巢步颍眉。冥心真寄，千载同归。」「烟熅柔风扇，熙怡和气淳。驾言兴时游，逍遥暎通津。」
　　颍川叟友：「驰心域表，寥寥远迈。理感则一，冥然斯会。」「去来悠悠子，披褐良足钦。超迹修独往，真契齐古今。」
　　行参军事丘旄。
　　前余杭令孙统：「茫茫大造，万化齐轨。罔悟云同，竞异标旨。平、勃运谋，黄、绮隐几。凡我仰希，期山期水。」「地主观山水，仰寻幽人踪。回沼激中逵，疏竹间修桐。因流转轻觞，冷风飘落松。时禽吟长涧，万籁吹连峯。」
　　琅琊王友谢安：「伊昔先子，有怀春游。契兹言执，寄傲林丘。森森连岭，茫茫原畴。回霄垂雾，凝泉散流。」又五言：「相与欣佳节，率尔同褰裳。薄云罗景物，微风翼轻航。醇醪陶丹府，兀若游羲唐。万殊混一象，安复觉彭殇。」
　　行参军曹茂之：「时来谁不怀，寄散山林间。尚想方外宾，□□有余闲。」
　　府主簿任凝。
　　左司马孙绰：「春咏登台，亦有临流。怀彼伐木，肃此良俦。修竹阴沼，旋濑营丘。穿池激湍，连滥觞舟。」右一。「流风拂枉渚，停云荫九皋。莺语吟修竹，游鳞戏澜涛。携笔落云藻，微言剖纤毫。时珍岂不甘，忘味在闻韶。」右二。
　　颍川庾蕴：「仰想虚舟说，俯叹世上宾。朝荣虽云乐，夕毙理自因。」
　　王献之。
　　王肃之：「在昔暇日，味存林领。今我斯游，神怡心静。」「喜会欣时游，豁尔畅心神。吟咏曲水濑，渌波转素鳞。」
　　镇军司马虞说：「神散宇宙内，形浪濠梁津。寄畅须臾欢，尚想味古人。」
　　府主簿后绵。
　　参军孔炽。
　　行参军杨模。
　　任城吕系。
　　参军刘密。
　　王玄之：「松竹挺岩崕，幽间激清流。消散肆情志，酣畅豁滞忧。」
　　前永兴令王彬之：「丹崕竦立，葩藻暎林。渌水扬波，载浮载沉。」「鲜葩暎林薄，游鳞戏清渠。临川欣投钓，得意岂在鱼。」
　　郡五官谢绎：「纵畅任所适，回波萦游鳞。千载同一朝，沐浴陶清尘。」
　　王徽之：「散怀山水，萧然忘羇。秀薄粲颕，疏松笼崕。游羽扇霄，鳞跃清池。归目寄叹，心冥二奇。」右四言。：「先师有冥藏，安用羇世罗。未若保冲真，齐契箕山阿。」右五言。
　　府功曹劳夷。
　　行参军徐丰之：「俯挥素波，仰掇芳兰。尚想嘉客，夅风永叹。」「清响拟丝竹，班荆对绮疏。零觞飞曲津，欢然朱颜舒。」
　　前长岑令华耆。
　　徐州西平曹华：「愿与达人游，解结遨濠梁。狂吟任所适，浪■〈氵不〉无何乡。」
　　王蕴之：「散豁情志畅，尘缨忽已捐。仰咏挹余芳，怡情味重渊。」
　　镇国大将军椽卞迪。
　　司徒左西属谢万：「肆眺崇阿，寓目高林。青萝翳岫，修竹冠岑。谷流清响，条鼓鸣音。玄崿吐润，霏雾成阴。」「司冥卷阴旗，勾芒舒阳旌。灵液被九区，光风扇鲜荣。碧林辉翠萼，红葩擢新茎。翔禽抚翰游，腾鳞跃清泠。」
　　前上虞令华茂：「林荣其欝，浪激其隈。泛泛轻觞，载欣载怀。」
　　山阴令虞谷。
　　前中军参军孙嗣：「望岩怀逸许，临流想奇庄。谁云真风绝，千载挹余芳。」
　　彭城曹諲。
　　任城吕本。
　　陈郡袁嵪之：「人亦有言，得意则欢。佳宾即臻，相与游盘。微音迭咏，馥焉若兰。苟齐一致，遐想揭竿。」「四眺华林茂，俯仰清川涣。激水流芳醪，豁尔累心散。遐想逸民轨，遗音良可玩。古人咏舞雩，今也同斯叹。」
　　行参军王丰之：「肆盻岩岫，临泉濯趾。感兴鱼鸟，安居幽跱。」
　　后序　　孙绰：「古人以水喻性，旨哉，非以淳之则清，淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充诎之心生。闲步于林野，则寥落之意兴。仰瞻羲唐，邈然远矣。近咏台阁，顾探增怀。聊于暧昧之中，期乎莹拂之道。暮春之始，禊于南涧之滨，高领千寻，长湖万顷，乃籍芳草，鉴清流，览卉物，观鱼鸟，具类同荣，资生咸畅。于是和以醇醪，齐以达观，快然兀矣，焉复觉鹏鷃之二物哉！耀灵纵辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之。往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣。原诗人之致兴，谅歌咏之有繇，文多不载，大略如此，所赋诗亦裁而缀之如前，四言五言焉。」
　　兰亭诗兼公权续得者亦上，伏惟简领入箧，余冀面话不次。十二日公权状上给事阁老，阁下青标换却旧者，谨空。
　　右唐中书令河南公褚遂良所搨晋右将军王羲之兰亭宴集序，并谏议大夫柳公权所得羣贤诗，御史简法李公麟制图，皆驸马王晋卿家所藏，可谓三绝。崇宁三年六月十五日襄阳米芾书。

　　○韩魏公坟 

　　「未归三尺土，难保百年身。已归三尺土，难保百年坟。」不知何人语，要亦至理也。新除永宁仓官，彰德安阳县人，监生出身，问韩魏公之后，其言曰：「子孙闻在浙中，安阳绝无人。虽有韩盘知县家，非其族也。城中有魏公庙，有司岁一祭。昼锦堂记在其中，即蔡襄所书者。坟去城不及二十里，碑石羊虎悉无存者，多是近年营建赵王府时凿之炼之尽矣。数年前，亦经盗发，今惟荒烟野草之区而已。」闻之慨然，愈增感乎斯言。

　　○巡按御史 

　　景泰壬申岁，予出官山西，时山西巡按御史慈溪王鼎，是年莅事大同宣府，七年始以讣还。巡按凡会五人，华亭张蓥、安化璩安、涞水张鹏、通许贾恪、蜀人黄纪是已。纪不及相见，而于先人尝奉赙也。天顺二年，有两广之行，广东巡按者，吕益、白侃、庄歙、李曰良、王朝远、涂棐。棐尝遇之道次，清军则宋荣，采珠则吕洪，护军则王齐。广西巡按则吴祯、吴绰、刘渊、袁纪祯。又协赞清军者易广，广东勘剧贼刘清事又有冯定。乙酉岁复来宣府，则有吴编、冯昱、展毓，与今冯徽，又四人矣。御史巡按，祖宗成宪也。一方得一人，则一方倚赖之，一年得一人，则一年倚赖之，不得其人则否，其所任不既重乎！

　　○西园雅集图临本 

　　西园雅集图，李伯时之笔，不可知已，仅于黄文献公晋卿述古堂记中得之。近时杨文贞公尝见刘松年临本，杨文定公尝见赵仲穆临本，然皆有不同处。予尝于董仲鲁中舍家见匹纸水墨入细一卷，亦奇绝，不曾装裱，亦无题欵，不知为何人笔也。

　　●水东日记卷三十四 

　　祷祈道释文 
　　太监陈芜恩宠 
　　白乐天画像 
　　西园雅集人数 
　　宣府卫所屯堡等数 
　　窾外同事诸将 

　　○祷祈道释文 

　　宋欧阳文忠公、朱文公文集具在，无作祷祈道释之文。若南丰诸公则有之。又如范文正公用水陆斋荐祖先，文山丞相有诞节升遐保安等诸疏。近世名卿，若杨东里先生，志同欧、朱，杨文定公则尝以母疾有集庆之为，于节庵巡抚河南、山西，每旱辄有雷坛丹词，亦见各不同耳。

　　○太监陈芜恩宠 

　　御用监太监陈芜，交址人，永乐丁亥入内府。宣庙为皇太孙，芜在左右，既御极，即升太监，赐姓名曰王瑾，字润德，又赐「肃慎」图书，武定州还，赐玉带、金鞍、廐马、金帛、宝楮。陈庐陵循志云，东夷北虏西戎南蛮窃发，芜皆与征行，皆被重赐。又尝被赐诗章，及范金为图书四，曰「忠肝义胆」、曰「金貂贵客」、曰「忠诚自励」、曰「心迹双清」以赐之，且予两夫人及养子陈林一官，令亦从其姓曰王春也。其景泰中疾，命太医官八人络绎赍御药往视，中官遗金帛饮馔、问安否不绝于道，既卒，官其族与其从者十二人，赐祭，赐帛，赐钞五十万缗，谓内臣恩宠鲜有出其右者。盖芜又有保抱皇子之功，志秘不言也。中官之宠任，肇于文皇，如孟继诸人，可知自后益盛矣。尝记童时芜过太仓，封西洋宝船，势张甚，此志所不具闻。芜性慈仁，而其下人则不可犯，盖中官通病云。

　　○白乐天画像 

　　白乐天画像一幅，二像对立，一则五十时容，一则六旬后真也，上有自赞，别称为蓬婆 【 洛南地名。】 仙，此幅元末尚存北方人家。

　　○西园雅集人数 

　　西园雅集图，杨东里云，尝见熊天慵先生所题诗及黄文献公述古堂记，皆十六人。文献据郑天民之记，郑记作于政和甲午，可征无疑。但刘松年临本无张文潜、李端叔、陈无已、晁无咎四人。盖临伯时者，如僧梵隆、赵伯询辈非一人，不能无异矣。杨文敏公题叶石林所序本则云，此十二人，盖李伯时、王晋卿、苏氏兄弟、蔡天启、黄鲁直、秦少游、米元章、王仲至、刘巨济、陈碧虚、圆通大士也。考之郑天民记，复增张文潜、李端叔、陈无已、晁无咎为十六人。及观陈思允所题，则又少李端叔、陈无已二人，为十四人。今此本于思允所述相似，独卷首增张文潜为四人，则与述古堂所记实同，而于石林、天民序记皆不相合。此二说有不同，文敏说亦欠明白，当考。

　　○宣府卫所屯堡等数 

　　宣府在居庸西北，其东自永宁卫南口起，迤西至西阳河南土山台、大同天城卫界止，一千九百七十三里三百二十六步，沿边腹里台隘口八百二十二座处，有镇守、镇朔将军、总兵官、副总兵、左右参将、参将，所统万全都指挥使司为卫所者十有九，为城为宿兵墙堡者共三十二。盖中军，宣府前、左、右三卫，兴和守御所，城一，赵川、大小白杨、葛峪、常峪、青边口堡六。北路，口外开平卫在独石城，龙门守御所在李家堡，有龙门卫城，有马营、云州、赤城、鵰鹗堡。又有守长安岭、怀来卫中所，通为城堡者八。东路，怀来、永宁、隆庆左右、保安五卫，美峪守御所。又有守隆庆州永宁卫后所，隆庆、保安二州，永宁一县，而总为城者五。西路，万全左右、怀安、保安右四卫，城三，柴沟、西阳河、洗马林、新河、张家二口堡五。南路，蔚州卫，广昌守御所，二城。又有顺圣川东城，旧弘州西城，而直隶隆庆卫在居庸，粮刍亦属宣府。广灵、灵丘二县隶大同府，则惟拨军守戍焉。成化元年修饬，旧有拒敌堡五十二，屯堡七十九，新增筑屯堡五百七十二。新旧屯堡编以千文，起「天」字屯堡，止「于」字屯堡，通七百三座。增补虏使边氓往来孔道暖铺，通前后共六十九座。编第用字，则知、仁、圣、义、忠、和、孝、友、睦、婣、任、恤、礼、乐、射、御、书、数、文、行、信、教、杜、子、美、上、韦、左、相、八、荒、开、寿、域、一、气、转、鸿、钓、霖、雨、思、贤、佐、丹、青、忆、老、臣、岂、是、池、中、物、繇、来、席、上、珍、庙、堂、知、至、理、风、俗、尽、还、淳云。各属原额屯操守战官军、舍、余、土兵等六万六百六十六员名，是年报夏季数，除逃亡外，实五万七千二百六十一员名，实食粮文武官吏军兵五万四千八十八员名。骑操走递马驴二万三千四百八十二匹头，边储细粮一百五十五万九千二百五十九石三斗九升三合二勺，马料豆四十万七千一百六十四石二升二合七勺，银一十一万三百八十七两六厘，绵布三十七万二千八百六十七匹二丈四尺四寸，绵花三十五万二千七百一十八斤二两三钱，马草六百一十三万九千六百八十二束六分。奉勑官田者，是年买补官牛五千七百一头，作一千八百九十八具零二头，垦地四千一百六十九顷六十亩，收粮七万一百二石二斗九升一合，买马一千五百十九匹，详见玉音碑。碑所遗，则是岁饲牛所余藳秸八万九千一百五十六束一分，每束重一十七斤，易银二千五百二十两四钱七分，俱充公用。卫所公务牛四百八十四头，地三百六十一顷八十五亩，得粮八千九百五十二石一斗三升四合。驿站公务牛九十五头，地九十一顷，得粮一千八百一十二石六斗三升二合。卫所以给公私百需站道，以为慰劳行役之费，亦肇自是年，继是而有为则月益而岁增矣，当不一书。

　　○窾外同事诸将 

　　予自景泰三年夏至宣府，十一月奉勑协赞窾外军务，七年十一月奉讣还。于时曹州李公秉总督边储，参赞军务，兼理巡抚，进提督军务。总戎则都督纪广，其副都督杨能。广卒于位，都督过兴代之，暂设而即去。有副将都督卫颖，参将署都督张钦，即予所谓官多而不和者。能被召以怀来参将都督杨信升副总兵，代信者，都指挥夏忠。不久忠卒，署都督佥事赵辅寔代之。若万全右卫，则都督江福，后以事免。代之者参将都指挥张林，兼守西路也。天顺八年秋，予以巡抚重临上谷，适又受代李公焉。兹特以窾外昔日同事诸将佐具列于前，而今日之所与， 【 据今丁亥夏四月而后凡见任者，其前后更调不重见也。】 则续书之。
　　镇守独石等处宣府副总兵、后军都督府都督同知孙安。
　　右参将提督守备万全都司都指挥佥事周贤。
　　协同提督守备怀来卫指挥同知吴良。
　　赤城随哨把总指挥梁翥、马英、杜旺、郑友、薛显、周源。
　　守备都指挥使王林。
　　佥事张林、沈礼、黄瑄、张杰、王荣、申义、张寿、郑祥。
　　指挥同知陈忠、张琥， 【 此句「张琥」二字原脱，今据明弘治本补。】 佥事常贵。
　　协同守备指挥使王鼎、朱通、吴升、姚瑄，同知王荣。
　　佥事绳矩、沙泉、吕贵、程道、阎敏。
　　中军：
　　镇守宣府镇朔将军、总兵官、前军都督府都督同知颜彪。
　　协同镇守右副总兵、后军都督府都督佥事张瑀。
　　协同镇守副总兵都指挥佥事黄瑄。
　　随哨把总都指挥同知孙素、王祥、杜俊。
　　署都指挥同知江山。
　　都指挥佥事傅岩、孟玺、文瑄、徐纲、乔清。
　　指挥使高宁、董鋐、杨琳、祝雄、杨瑄。
　　指挥同知施祥、陈浚、尚得、曹琮、胡佐。
　　指挥佥事欧恕、王俊、周贤、周宏、白振、康宁、于升、赵琮。百户于海、石泉。
　　守赵川堡指挥佥事王雄。
　　守葛峪堡指挥同知罗镇。
　　守大白杨堡指挥佥事俞胜。
　　守小白杨堡指挥佥事王鉴。
　　万全都指挥使司军政都指挥同知周玉。
　　协同军政兼管屯田署都指挥佥事李绂。
　　河南都司轮班都指挥佥事林深。
　　署都指挥佥事薛铎，指挥使方宽。
　　北路：
　　镇守独石、马营等处左参将都指挥使李刚。
　　协同镇守都指挥佥事李延。
　　守备独石城署都指挥佥事郭瑄。
　　协同守备指挥使吴升。
　　守备马营堡都指挥佥事张寿。
　　协同守备指挥使王鼎。
　　守备云州堡指挥同知张琥。
　　守备赤城堡都指挥同知刘政。
　　守备鵰鹗堡指挥使姚瑄，同知郑祥。
　　守备长安岭都指挥佥事申义，佥事赵升。 【 此句上明弘治本有「指挥」二字。】 
　　守备龙门卫指挥使陶洪。
　　守备龙门所指挥佥事阎敏。
　　东路：
　　镇守怀来、永宁等处参将都指挥同知阴杰。
　　守备怀来城指挥佥事吴清，同知梅盛。
　　守备保安新城指挥佥事程道。
　　守备安旧城正千户王曦。
　　守备永宁都指挥同知郄伭，佥事马刚。 【 此句上明弘治本有「指挥」二字。】 
　　守保隆庆州指挥佥事汪溶。
　　守四海冶堡指挥佥事邹伦、焦圯。
　　西路：
　　镇守万全右卫等处右参将署都指挥佥事蒋良。
　　协同镇守指挥同知张顺。
　　守备万全右卫都指挥佥事胡观。
　　守备万全左卫都指挥佥事楚祯。
　　守备怀安等卫署都指挥佥事周隆。
　　守备柴沟堡署都指挥佥事许宁。
　　守新河口堡指挥佥事秦林、孔海。
　　守洗马林堡指挥同知李泰。
　　守张家口堡指挥使秦亮。
　　守西阳河堡指挥使贾熊。
　　南路：
　　守备蔚州都指挥佥事牛玺。
　　守备顺圣川二城都指挥同知梁泰、杨文。
　　守本川东城指挥佥事张暠、时兴。
　　守本川西城指挥佥事刘忠。
　　同知宋遇，佥事王钺。
　　守广昌所指挥佥事孙冕、宋质。
　　守广灵县指挥使陆铎。
　　守灵丘县指挥使章琮。
　　直隶保安州知州魏鉴、俞泽。
　　隆庆州知州师宗文、李鼒。
　　永宁县知县李秀、高翔。

　　●水东日记卷三十五 

　　中堂事记纪行录 
　　元重建羊太傅碑 

　　○中堂事记纪行录 

　　往年在京师读周伯温近光集，颇知胜国时北出道里风土之详。近见张耀卿参议纪行、王学士仲谋中堂事记，皆吾徒今日所不可不知者。纪行录全文，事记则节取有关于道里风土者耳。
　　王曰：「中统二年二月五日丙寅未刻，发自燕京，是夕宿通玄北郭。六日丁卯午憇海店，距京城廿里。是晚宿南口新店，距海店七十里。七日戊辰卯刻，入居庸关。世传始皇北筑时居庸徒于此，故名。两山巉绝，中若铁峡。少陵云『硖形藏堂隍，壁色立积铁』者，盖写真也。控扼南北，实为古今巨防。午憇姚家店。是夜宿北口军营，距南口姚店三十里而远。八日己巳辰刻，度八达岭，于山两间俯望燕城，殆井底然。出北口，午憇棒棰店，天容日气与山南绝异，以暄凉较之，争逾月矣。午饭榆林驿，其地大山北环，举目已莽苍沙碛，盖古妫川地也。是夜宿怀来县，南距北口五十三里。县东南里许有酿泉井，水作淡鹅黄色，其曰玉液即此出也。官为制务，岁供御醪焉。九日庚午，过统墓店。询其名，土人云店北旧有统军墓，故称。是夜宿雷氏驿亭，地形转高，西望鸡鸣山，南眺桑干上流，自奉圣东诸山下注，白波汹涌，若驱山而东。鸡鸣山者，昔唐太宗东征至其下，闻鸡鸣，故名。东南距怀来七十里而远。十日辛未午刻，入宣德州。十一日壬申，为一日留，距雷氏驿九十里。癸酉行六十里，值雪，宿青麓。十三日甲戌，至定边城憇焉，盖金所筑故城也。是夜宿黑崖子，距青麓九十里。十四日乙亥，抵榷场峪，盖金初南北互市之所也。是夜露宿双城北十里小河之东南，距黑崖甸北一百有五里。十五日丙子停午至察罕脑儿。申刻大风作，玄云自西北突起，少顷四合，雪华如掌，平地尺许。乱滦河而北，次东北土塿下，羣山纠纷，川形平易，因其势而广狭焉。泉流萦纡，揭衣可涉，地气甚温，大寒扫雪，寝以单韦，煦如也。沙草氄茂，极利畜牧。按地志，滦野盖金人驻夏金莲源陉一带，辽人曰王国崖者是也。留八日而发，距双城七十里。二十三日甲申，次鞍子山，南距滦河四十里。二十四日乙酉，次桓州故城，西南四十里有李陵故台。未刻朔风发发，雨霰交作，传令方春牧马不胜寒克，瘦弱者悉用毡毳答复其背，否者以法从事。二十六日丁亥，晨霜蔽野，如大雪，日极高，阴凝始释。距鞍子山廿有五里。是日完州人来自和林城，说迤北正三月间地草自燃，东自和林，西至炊州，其燃极草根而止，水湿处愈甚，人往来者须以毡濡水覆其上可越。又有黑风掠人面如灼，兵械及山椒遇夜皆有火出，在山者如列炬然。或者云：火，兵象，皆北兵自焚消烁之兆。二十七日戊子，次新桓州，西南十里外南北界壕尚宛然也。距旧桓州三十里。二十八日己丑饭新桓州。未刻扈从銮驾入开平府，盖龙飞之地，岁丙辰始建都城，龙岗蟠其阴，滦江经其阳，四山拱卫，佳气葱欝，都东北不十里有大松林，异鸟羣集，曰察必鹘者，盖产于此。山有木，水有鱼，盐货狼藉，畜牧蕃息，大供居民食用。然水泉河大冰负土，夏冷而冬冽，东北方极高寒处也。按方志，盖东汉乌桓地也。距新桓州四十有五里。」
　　张曰：「岁丁未夏六月初吉赴召北上，发自镇阳，信宿过中山。时积阴不雨，有顷开霁，西望恒山之绝顶，所谓神峯者，耸拔若青盖然，自余诸峯历历可数，因顾谓同侣曰：『吾辈此行其速反乎？此退之衡山之祥也。』翌日出保塞，过徐河桥，西望琅山，森若剑戟，而葱翠可挹。已而繇良门、定兴抵涿郡，东望楼桑蜀先主庙。经良乡，度泸沟桥，以达于燕。居旬日而行，北过双塔堡、新店驿，入南口，度居庸关，出关之北口，则西行经榆林驿、雷家店及于怀来县。县之东有桥，中横木，而上下皆石，桥之西有居人聚落，而县郭芜没。西过鸡鸣山之阳，有邸店曰平舆，其巅建僧舍焉。循山之西而北，沿桑干河以上，河有石桥，繇桥而西，乃德兴府道也。北过一邸曰定防水，经石梯子至宣德州，复西北行，过沙岭子口及宣平县驿，出得胜口，抵扼胡岭下，有驿曰孛落。自是以北诸驿，皆蒙古部族所分主也，每驿各以主者之名名之。繇岭而上，则东北行始见毳幕毡车，逐水草畜牧，而已非复中原之风土也。寻过抚州，惟荒城在焉。北入昌州，居民仅百家，中有廨舍，乃国王所建也。亦有仓廪，隶州之盐司。州之东有盐池，周广可百里，土人谓之狗泊，以其形似故也。州之北行百余里有故垒隐然，连亘山谷。垒南有小废城，问之居者，云此前朝所筑堡障也。城有戍者之所居。自堡障行四驿，始入沙陀，际陀所及，无块石寸壤，远而望之，若冈陵丘阜然。既至，则皆积沙也。所宜之木，榆柳而已，又皆樗散而丛生，其水尽咸卤也。凡经六驿而出陀，复西北行一驿，过鱼儿泊。泊有二焉，周广百余里，中有陆道达于南北。泊之东涯有公主离宫之外垣，高丈余，方广二里许，中建寝殿，夹以二室，背以龟轩，旁列两庑，前峙眺楼，登之颇快目力。宫之东有民匠杂居，稍成聚落。中有一楼，榜曰『迎晖』。自泊之西北行四驿，有长城颓址，望之绵延不尽，亦前朝所筑之外堡也。自外堡行十五驿，抵一河，深广约什滹沱之三，北语云翕陆连，汉言驴驹河也。夹岸多丛柳，其水东注甚湍猛，居人云中有鱼，长可三四尺，春夏及秋捕之，皆不能行，至冬可凿冰而捕也。濒河之民，杂以蕃、汉，稍有屋室，皆以土冒之，亦颇有种艺，麻麦而已。河之北有大山，曰窟速吾，汉言黑山也。自一舍外望之，黯然若有茂林者，迫而视之，皆苍石也。盖常有阴霭之气覆其上焉。自黑山之阳西南行九驿，复抵一河，深广加翕陆连三之一，鱼之大若水之捕法亦如之。其水始西流，深急不可涉，北语云浑独剌，汉言兔儿也。过河而西行一驿，有契丹所筑故城，城方三里，背山面水，自是水北流矣。繇故城西北行三驿，过毕儿纥都，乃弓匠积养之地。又经一驿，过大泽泊，周广约六七十里，水极澄澈，北语谓吾悞竭脑儿。自泊之南而西，分道入和林城，相去约百余里。泊之正西有小故城，亦契丹所筑也。繇城四望，地甚平旷，可百里外皆有山，山之阴多松林，濒水则青杨丛柳而已，中即和林川也。居人多事耕稼，悉引水灌之，间亦有蔬圃。时孟秋下旬，麻麦皆槁，问之田者，云已三霜矣。繇川之西北行一驿，过马头山。居者云上有大马首，故名之。自马头山之阴转而复西南行，过忽兰赤斤，乃奉部曲民匠种艺之所。有水曰塌米河注之。东北又经一驿，过石堠。石堠在驿道旁，高五尺许，下周四十余步，正方而隅，巍然特立于平地，形甚岢峻，遥望之，若大堠然，繇是名焉。自堠之西南行三驿，过一河，曰唐古，以其源出于西夏故也。其水亦东北流。水之西有峻岭，岭之石皆铁如也。岭阴多松林，其阳帐殿在焉，乃避夏之所也。迨中秋后始启行，东道过石堠子，至忽兰赤斤， 【 山名，以其形似红耳也。】 东北迤逦入山，自是且行且止，行不过一舍，止不过信宿，所过无名山、大川不可殚纪。至重九日，王师麾下会于大牙帐，洒白马湩，修时祀也。其什器皆用禾桦，不以金银为饰，尚质也。十月中旬，方至一山崦间避冬，林木甚盛，水坚凝人，竞积薪储水以为御寒之计。其服非毳革则不可，食则以膻肉为常，粒米为珍。比岁除日，辄迁帐易地，以为贺正之所。日大宴所部于帐前，自王以下，皆衣纯白裘。三日后方诣大牙帐致贺礼也。正月晦复西南行。二月中旬至忽兰赤斤，东行及马头山而止，趁春水飞放故也。四月九日，率麾下复会于大牙帐，洒白马湩，什器亦如之。每岁惟重九、四月九，凡致祭者再，其余节则否。自是日始回，复繇驿道西南往避夏所也。大率遇夏则就高寒之地，至冬则趋阳暖薪水易得之处以避之，过以往，则今日行而明日留，逐水草，便畜牧而已。此风土之所宜，习俗之大略也。仆自始至迨归，游于王庭者凡十阅月，每遇燕见，必以礼接之。至于供帐、衾褥、衣服、食饮、药饵，无一不致其曲，则眷顾之诚可知矣。自度衰朽不才，其何以得此哉！原王之意，出于好善忘势，为吾夫子之道而设，抑欲以致天下之贤士也。某何足以当之，后必有贤于隗者至焉。因纪行李之本末，故备志之。戊申夏六月望日太原张德辉谨志。」

　　○元重建羊太傅碑 

　　晋故使持节侍中太傅巨平成侯羊公之碑：公讳祜，字叔子，泰山巨平人也。其先晋羊舌大夫之冑。当汉中兴，始自南阳，家于岱野，缨冕相继九世于公矣。显祖南阳太守，皇考上党太守，咸有名。公承俊烈之高风，应明哲之盛代，德擅规模，仁诚慈惠。夫其器量弘深，容度广大，浩浩乎固不可测已。其志节言行，卓尔不羣，游神玄府，散志青云，弘之以道籍，博之以艺文。于是仁声远耀，芳风流遐。年十有七，上计吏察孝廉州辟，皆不肯就。羣公休之，四府并命，盘桓累载，乃公交车征拜中书郎、秘书监。于时当晋之盛，□扬英儁，乃引公为相国从事中郎，迁中领军。遇革命之期，任受禅之会，秉文经武，以集大晋之祚。皇采增晖，帝威远御。纬绝代之风，弘虞、唐之绪。帝嘉厥庸，雠以大国。公乃逡巡固让，裁居小邦，天子詹咨，仍复拜公中军将军、散骑常侍。内厘王度，外绥区域，严恭寅畏，帝命允饬，运国威于钩陈，握皇枢于紫极，于时之盛，未有上公者也。拜卫将军、尚书仆射，以揆天机，崇成大业。帝道缉熙，泰阶允肃。以江寇未夷，乃命公都督荆州诸军事、侍中、车骑将军，开府辟命。公乃养民阜财，开斥国界，创筑五城，以防寇卫境。然后阐敷皇风，怀远以德，□大同之业，思王道之则，齐其人，均其泽，军无虞警，民不疲劳，农功□畴，百姓布野，羣黎被德，殊俗望风，吴人感服，襁负而至者四万余口。进位征南大将军。公虽享茅土，历登台阶，吐飡下士，二于姬公。方将殪戎吴□国吊民，然后寝甲戢兵，辞功退身，以优游乎初好，此公之素志也。会遘笃疾，春秋五十有八，咸宁四年十有一月庚寅薨于京邑。天子痛悼，遣使持节追赠侍中、太傅、南城侯印绶，赙吊加□常也。及其葬，上亲临过车骑，谥曰成侯。天子以公德高勋大，而屡辞封爵，故复建南城之国，特以封公。公誓让终始，上未之许。及其薨也，夫人夏侯氏追公克让之志，遂不以敛。公自出身以暨于终，忠言不辍于口，嘉谋不废于心，成其业，不处其功，勤其勋，不荣其禄，仪形言行，动为世范。暨六年春平吴，策诏曰：「故太傅、巨平侯羊祜造建平吴之规，潜谋远略，与众殊虑，勋业不遂。然荡灭之计，卒如祜策，用能夷旷世之寇，捄黎民之患。勋烈弘着，而宠不逮身，其遣使以克定之功，策告祜庙。昔汉氏封萧何夫人为侯，以崇显元功，亦古之令典，封祜夫人为万岁乡君，五千户，赐绢万匹。」于是故吏高文、奚廉等佥以公德高而志卑，位优而行恭，徽猷被于江汉，□□□于羣生。涉其风者，皆贪夫反廉，懦夫立志。虽夷、惠之操奋乎百世，曷以尚德□□□□未殒奇谋，潜略清□，□功遗绪，靡所置心，乃共碣石，刊勒盛■〈车丸〉，永表风烈焉。
　　其辞曰：天临有晋，乃降皇辅。猗与惟公，应期协矩。聪哲神睿，乃文乃武。□□□虞，□渊其度。翼翼□明，孝思以形。乃耀高风，辞爵让荣。为而不有，志凌泰清。如何不吊，中年殒□。□□□□□□□末□□□刊□□是表是旌。
　　此碑吾邑大夫襄阳郑达所惠后题云：至正四年甲申秋九月，昭勇大将军襄阳万户杨克忠重立，庐陵罗琛镌。考之许文忠公有壬尝云：太傅之功业见于史，其未就交辟，郭奕以为今之颜子。其论三年之丧，欲革汉、魏之薄，兴先王之法，以敦风俗，盖有儒者之风。使及孔门，殆庶几乎。此其立德立言又备矣。陆抗谓乐毅、诸葛孔明不能过，未为尽之。堕泪碑繇梁及今至于四刻，若今访旧文而刻之石，繇京师而致之岘首者，编修官杨伊志卿也。今观是碑多阙字，其字体结构虽彷佛当时，亦恐有遗漏失真之弊。其即编修之所为，抑亦万户别为之，皆不可知已。谩记之云。

　　●水东日记卷三十六 

　　诗林广记参评

　　○诗林广记参评

　　诗林广记，元至正中蔡正孙氏所著，前集十卷，以晋陶渊明，唐杜甫、李白、韦应物、刘禹锡、韩退之、柳子厚、王摩诘、李义山、王建、杜牧、孟郊、贾岛、孟浩然、卢仝、郑谷、李贺、唐彦谦、韩偓、杜荀鹤、陆龟蒙、白居易、（元稹附）、薛能、王驾、张佑、薛道衡、李涉、王播、韩翃、张继诸人诗，证以名人评议，间附己见，亦多可观。闲中偶见此本，为赘一二，与同志者商榷焉。
　　陶渊明诗，刘后村云云。
　　后村此语虽不失为尊坡，谓之至论，则未也。
　　附王介甫桃源行，高斋诗话云云。
　　此诗槩言秦乱，犹言嬴氏父子不道久矣。初非于此，以世次先后叙列言也，高斋过矣。此却与东坡二疏赞不同。
　　杜子美诗，朱文公云云。
　　文公此语，万世不易之论。盖取法于上，自当如此。作文皆然，学者不可忽也。近世士人惑于苏文生「啜菜羹熟吃羊肉」之语，更不肯做向上工夫，卒之又下于苏数倍也，何怪？
　　杜子美和早朝大明宫诗，梅圣俞金针诗格云，胡苕溪云，山谷之言云云。
　　山谷说当矣。
　　杜子美樱桃诗，诗眼云云。
　　潜溪所谓搜求事迹，排比对偶，出于勉强之言，甚当。
　　附韩退之谢赐樱桃诗，胡苕溪云云。
　　色香味在，名果多具此，况又樱桃耶？苕溪之议过矣。
　　杜子美九日诗，杨诚斋云云。
　　诚斋二说，学者所当知。
　　杜子美绝句诗，室中语云云。
　　后山诗语与王、杜二诗未伦，以为无媿前人，恐误后学。
　　杜子美羌村诗，杨诚斋、冷斋夜话云云。
　　「夜阑更秉烛」，「更」字作平声读是。
　　杜子美何将军宴诗，胡苕溪云云。
　　杨东里东郭南园宴集三诗皆用此体。
　　杜子美缚鸡行诗，洪容斋、文章正宗、步里客谈、师民瞻云云。
　　诗与文稍异者，以诗兼兴趣，有感慨调笑风流脱洒处，如长诗落句，翻空旁入，作散场语是也，然时一出奇可耳。前元诗人陈孚刚中集中歌行，则全用此体，观者审之。
　　李太白登凤凰台诗，后村诗话云云。
　　「崔颢题诗在上头」，太白语也。瞿宗吉诗话乃云：「时人因太白不作黄鹤楼诗，此作讥之。」误矣。宗吉以博记能吟自负，乃犹若是，可不戒哉！
　　李太白宫词，胡苕溪云云。
　　苕溪间有发明，如此等则似太不知诗矣。李尚有「风吹柳花满店香」，杜尚有「竹光团野色」，将不曰「柳安得香，竹何为有光」耶？
　　李太白宫词，巩溪诗话云云。
　　诗话太白之讥，亦清议中所不可少者。虽然，元微之李、杜优劣之评，不能胜昌黎金薤琳琅之说。善学古人者，自解领会，各不相掩可也。
　　韦苏州郡中与诸文士燕集诗，附东坡效韦苏州诗，蔡氏云云。 【 「身当疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。」「自惭居处崇，未覩斯民康。」】 
　　韦苏州诗，他如「相敦在勤事，海内方劳师」、「理郡无异政，所忧在素餐」、「何当四海晏，甘与齐民耕」。「顾谓军中士，仰答何由申」，与夫「丈夫当为国，破敌如摧山」、「上怀犬马恋，下有骨肉情」等句，讽咏反复，真能使人动心，此前辈大儒所以酷爱之。东坡诗意，盖亦宁不足于乐天，而独归苏州，以乐天晚年颇惑道、释，而诗亦有纎艳淫媟之失故也。
　　刘禹锡杨柳枝辞，复斋谩录云云。附杨巨源折杨柳诗，胡苕溪云云。
　　谢迭山说诗本作「水边杨柳绿，烟丝曲尘」，既无精考，从迭山本，亦不害其为佳句也。
　　刘禹锡酬柳子厚家鸡之赠诗，附子厚寄梦得诗，附后山纪徐僊效山谷书诗，附东坡酬柳氏二外甥求笔迹诗，蔡宽夫诗话、复斋谩录云云。
　　柳、刘此诗往复八首，今见柳集。「元和脚」者，说者谓柳公权，元和间有书名，此必指公权者，近之。意者以公权字体言也。若东坡又云「元和手」，愈不可晓矣。东坡火急，固因子厚，而后山天厄人穷，则东坡海市诗亦云其相师相推尊，固如此也。
　　刘禹锡赠白乐天诗， 【 自注云：高山本高，高门使之高，二字为义不同。】 三山老人语录云云。
　　李颀「片石孤峯窥色相，清池白石照禅心，」唐人亦未尝忌重迭也。
　　韩退之方桥诗，蔡宽夫诗话云云。
　　「作」，唐韵已在「佐」韵造也，亦见子史书，皆韵去声。唐人集中多自注。音「佐」者，以别入声「作」字耳，不闻以为方言也。蔡宽夫旁引曲证，力以方言为说，类新奇己见矣。三百九十桥在苏城内，今苏州人不闻以「十」为「忱」音。且韩公邓州人，张公又虢州刺史，不知何以却用吴中方言。使如所云，不知苏黄门「我读君诗笑无语，恍然再见储光羲」，「储」字又必用呼作何声耶？尹和静先生有言：「训经而欲新奇，无所不至矣。」予于是亦云。
　　韩退之古意诗，附乐天月中桂诗，杨诚斋云云。
　　「何不中央种两株」，乐天语固多有类此者，诚斋以惊人句属之，则恐未然。盖诚斋之好尚意向与之投合耳。李商隐马嵬诗，后人尚以为浅近。徐凝之瀑布，郑谷之雪诗，石曼卿之认桃辨杏，东坡一以陋恶归之，不亦宜乎！要之「白俗」之讥，亦出至公，而盛唐正音，兹所以为不可及欤。
　　柳子厚南涧中题诗，苏东坡云云。
　　「漠漠炊烟村远近，冬冬傩鼓埭西东。三乂古路残芜里，一曲清江淡霭中。外物已知如弊屣，此身无伴等覉鸿。天寒寂寞篱门晚，又见浮生一岁穷。」此陆放翁诗也。朱文公于一时文人最慎许可，而于放翁加推服焉。其跋此诗引季札闻歌小雅，苏公读柳子南涧诗为言，不复详说，而惟致感叹之意，盖欲后之学者致思而自得之耳。
　　王摩诘辋川庄诗，石林诗话、雪浪斋日记云云。
　　石林、雪浪论连绵字皆切。
　　王摩诘山中送别诗，并附诗，胡苕溪云云。
　　诗不有反前人之意而用之者乎？况相思之切，归与不归，思之至矣。苕溪知录此诗，又从而吹毛之，不思之过也。
　　李义山诗，古今诗话、冷斋夜话云云。对雪诗，蔡载集云云。
　　义山固是用事深僻之开先，杨大年诸公亦推波助澜矣。老坡一出，而才高学富，至于全篇首尾句句用故事成说，则去盛唐为益远而不可救矣。
　　附林和靖书寿堂壁诗，胡苕溪云云。
　　苕溪说是，此诗与文所以异也。
　　李义山登乐游原诗，杨诚斋云云。
　　亡友沈文敏宪副有俊才，尤善论诗，然居常好诵义山登乐游原末句，人颇疑之。景泰初，出官于闽，道中寄友诗亦曰：「回首红尘人去远，夕阳西望泪沾缨。」愈以为非远大之兆。不十年，竟卒于闽。
　　附程明道修禊诗，杨龟山云云。
　　明道先生尚有诗云：「莫辞盏酒十分醉，只恐风花一片飞。」亦是此气象。
　　王建宫词，陈辅之诗话云云。
　　迭山云：「说落花气象便萧索。此诗从落花说归结子，便有生意。」
　　王建宫词，附杜牧之秋夕、王昌龄长信宫秋词，苕溪丛话云云。
　　杜牧之秋夕、王昌龄长信宫秋词，此等诗人能识之，乃谓与王建宫词杂，苕溪之言非是。两诗亦有谢迭山所说诗意，不可不知。
　　杜牧之赤壁诗，许彦周诗话云云。
　　诗人提掇二乔言之，霸业固在其中矣。痴人听梦，彦周之谓欤？
　　杜牧之题乌江亭诗。
　　他本多作「不可期」，此本近是。忌迭之说，虽未必然，然亦不宜尔也。
　　附王介甫题乌江亭诗，胡苕溪、刘后村云云， 【 吕温：「天下起兵诛董卓，长沙义士最先来。」】 谢迭山、蔡氏云云。
　　后村之说当矣。迭山又引柳文箕子庙碑阴语，亦甚当。苕溪陋矣。观王荆公诗，何等衰飒，牧之此诗，何等精神。
　　杜牧之怅别诗，附田昼诗，蔡氏云云。
　　田承君「汴宋人弟病兄孤」，此必摘杜集书帖中语，蔡氏失于考证而拈出之。
　　杜牧之绝句诗，石林诗话云云。 【 「清时有味」，「白首无能」。】 
　　石林所记，亦可以为世戒。
　　杜牧之赵使君诗，附元厚之哀曹觐诗。
　　吾家石本如此，知传刻之误多矣。
　　贾浪仙下第诗、题裴晋公第诗，闻见录云云。自注诗，隐居诗话云云。
　　读贾阆仙题裴公第及下第等诗，知唐人之不闻道，岂独孟东野哉！夫贤人君子之所为，亦求诸其身而已矣。阆仙一第不偶，则伤己而尤人。一诗得意，则汲汲于求人之知，至欲以为其身之进退，亦甚乎！其昧道已然。此等诗，选唐音者，皆不着目。吾于杂选唐诗而知唐音之精不可及也。
　　卢玉川山中诗，胡苕溪云云。
　　玉川两语自然，非介甫所易及。苕溪于此止当谓介甫仰止玉川可也。
　　李长吉雁门太守诗，蔡氏云云。
　　孟子曰：「尽信书，不如无书。」经尚可疑，况史乎！史固不能无疑，又况小说杂书，出于传闻，类于游戏者乎！王荆公不满李长吉雁门太守诗是已。夫云斯须变化之物，固有咫尺不能无异者。当黑云压城之时，安知城内外甲光无日可向耶？荆公才高千古，未必有此议论。荆公而然，则其于「南风吹山作平地，夫容泣露香兰笑」，又何如其为长吉言也？学者要须识此。
　　韩致尧雷公诗，附朱乔年冬干诗，蔡氏云云。附朱文公闻雷有感诗。
　　韩偓雷公诗，朱乔年冬干诗，晦庵壬子三月廿七日闻迅雷有感诗，皆名世。大抵前二诗有用世捄民意，后一诗有愤世疾邪之心焉。尝记景泰中，一日诸公高会，友人汤公让酒间扬言曰：「胤绩夜来烧烛阅事文类聚，见闻雷三诗，意颇不惬。欲取韩致尧前二句，晦翁后二句意作一诗，以泄吾思。又有二公在前，孰若合是四句，略援一字师故事。趁韵借乃翁一工字，易去心字，如何？」语已，即朗然成诵，作瞋目嚼齿态，一座动色。噫！公让已矣。一时语虽类狂，意则可念也，因并志之。
　　杜荀鹤闻子规诗。
　　荀鹤此诗，其亦时危言塞，有为之言欤？
　　杜荀鹤时世行二首，蔡氏云云。
　　诗文无关世教，无补治道，所谓虽工何益。吾于荀鹤兹二诗，盖三复焉。有志于国家生民者，固未可以其非鸣盛之作而忽之也。
　　薛能绝句诗，王直方诗话云云。
　　「灰心缘忍事，霜鬓为论兵。」唐裴晋公语也。宋相亦有屡题此语于壁间者。盖旷百世而相感，得此心之同然也。
　　张佑金山寺诗，附孙鲂诗，南唐书、胡苕溪云云。
　　甫里赵宗文金山寺诗云：「水天楼阁影重重，化国何年此寄踪。沧海西来三百里，大江中拥一孤峯。涛声夜恐巢林鹤，云气朝随出洞龙。几度欲登帆去疾，苍茫空听隔烟钟。」此亦国朝诗可诵者。苕溪评孙鲂诗虽未尽，固已得之矣。
　　白乐天咸阳原上草诗，复斋漫录云云。
　　「春入烧痕青」，固是五字好句。「野火烧不尽，春风吹又生」，十字句中自不可少，各相本题，各极其趣可也，如欲以彼掩此，奚可哉！
　　张继枫桥夜泊诗，王直方诗话、石林诗话、复斋谩录云云。附皇甫冉宿严维宅诗，蔡氏云云。
　　欧阳公以「夜半钟」为唐诗语病，一时偶记说者之言耳。后人博考，乃有唐人五诗，事原又三出焉。然则读书未到欧公，又可轻议前人者乎！

　　●水东日记卷三十七 

　　记瀛国公事 
　　虞台岭观音堂记 
　　广宁伯父子名讳 
　　王恽征梦记 
　　杨文敏御赐图书 
　　葬穴昭穆 
　　达达试马 
　　马莲花子 

　　○记瀛国公事 

　　「皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君诏公尚公主，时承锡宴明光宫。酒酣伸手扒金柱，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同。侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆。」右诗不知何人作，尝闻节之诵一过，适过廷器指挥谈及之。为略考诸史册所书，野史所记，并附此诗于此，以竢知者。
　　史云：元顺帝名脱欢帖睦尔，明宗长子，母罕禄鲁氏，名迈来迪。明宗为周王居朔北，过其地纳之，生帝。尝被谗于文宗，移居广西，十三岁迎归即位。初，文宗在上都时将立之为太子，乃以顺帝乳母之夫言明宗在日素谓太子非其子，因黜之江南，而召集使书诏播告中外。时省台臣皆不敢斥言，唯讽集使速去。文宗与幼君相继崩，大臣将立帝，召诸老臣赴上都议事，集亦在列，马祖常使人告之曰：「御史有言矣。」集乃谢病，归临川。帝既立，侍臣有以旧诏为言者，帝不怿，曰：「此我家事，岂繇彼书生耶！」后至元二年二月，追尊帝生母迈来迪为真裕徽圣皇后。至正八年十一月，集卒，年七十二。
　　钱塘瞿宗吉诗话云：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。天历、至顺间，文治粲然可观。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南。诏书有曰：「明宗在北之时，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而命四方毁弃旧诏。伯生时在江西，以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间逮捕至大都。嫉之者为十七字诗曰：「自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。」至则以文宗亲改诏藳呈顺帝览之，曰：「此朕家事，外人岂知。」遂得释，两目繇是丧明，不复能楷书矣。

　　○虞台岭观音堂记 

　　故中书丞相、赠和宁忠献王康里脱脱公之子曰铁木儿达世，偕弟达世贴睦尔既成景贤书院，请于谭慥曰：「兴和西南五十里曰桃山，桃山之东五里曰虞台岭，供奉尚鹰每夏居焉。岁丁丑，有旨造鹰室，刻二石鼓以纪岁月矣。然其地乃草漠之冲，毂辔交错，繇秦、晋、燕、齐而北者，繇滦京、辽东而西者，道必出焉。智愚往复，良恶弗辨，不可以口舌训。惟观音大士有救水火刀毒八难之愿，虽在介冑，亦为敬礼。尝建堂两楹，道傍先生为吾记之。」予曰：「大士之愿，考之释书可见。吾俦虽罕言，然而人遇暴难，有叩蒙应者，何诚也。犹空谷呼声，非谷也，人也。大士遇人急难，无叩不答者，何明也。犹日中物影，非物也，日也。然则大士之明，实我心之诚矣。且子不见夫卜者乎，伛偻叩齿，手持蓍龟，以决吉凶，罔有弗验，盖敬愈切神愈灵。人之意气，一有所属，则草木朽腐俱为神明焉。嗟夫！蓍龟尚尔，矧大士圆通普照，出乎素愿者哉！则不待号呼，其救我难也必矣。铁木儿达世今为同知枢密事，阶资德大夫。达世贴睦尔今为侍御史，阶中奉大夫，俱有令德。视其建造，知其忠厚矣。于戏！吾尝闻诸中庸云：『诚则明矣，明则诚矣。』富哉言乎！遂为记之。」
　　右虞台岭观音堂记，洛阳谭慥文，至元己卯五月建，新安詹献刻，今石尚存。是年十一月，曲阜所立宣圣庙碑，欧阳元功之文，康里子山书，亦献刻焉。献盖国朝名书孟举之先也。

　　○广宁伯父子名讳 

　　国朝名将刘江以中军左都督、总兵镇辽东杀倭寇事，载在五伦书悉矣。近阅杨文敏公两京类藳，乃曰：「公镇守辽东备倭寇，至即相地形势，请于金线岛西北之望海埚筑城堡，立烟墩。一日瞭者言东南海岛夜举火光，公计寇将至，亟遣马步军赴埚上小堡备之。翌日，倭船三十余艘泊马雄岛，寇相属登岸，径奔埚上。公亲督诸将伏兵堡外，山下预遣一裨将领马队要其归路，一裨将领步队与之逆战。公举炮伏发，寇大败，奔入樱桃园空堡中。合军围之，自辰至酉，擒戮无遗，生获百余人，斩首千余级。事闻，赐玺书褒谕。征公至京，面谕劳之。公对曰：『受任御寇，分所当为。此皆奉行陛下成算，及诸将士効力所致，臣不敢当其功。』上嘉其谦抑，既而封公为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫、柱国、广宁伯，食禄千二百石，子孙世世承袭，仍遣赴镇。公疏将士有功者，升赉有差。先是，倭寇出没海上，焚民居，掠财货，杀掳生口，北自辽东、山东，南抵闽、浙，海滨州郡，无岁不被其害，官军猝不能制，往往有坐失机罪死者。至是寇害屏息，傍海千余里，兵民安生乐业，以至于今。受封之明年，是为永乐庚子，四月辛丑薨于镇，享年六十有一。讣至，上深嗟悼，辍视朝三日，遣官谕祭，追封广宁侯，谥忠武，官为营葬，赙■〈血阝〉甚厚。复给舟车归其丧，令所经州郡皆致祭。以某年某月某日葬金口御河乡。公讳荣，世居邳州宿迁。曾祖讳二公，祖讳小大，父讳江，俱追封广宁伯。曾祖妣余氏，祖妣张氏，母张氏，继母马氏，俱赠夫人。配马氏子湍袭伯爵，早卒，继室金氏封夫人，子淮早卒，安继袭伯爵，侧室高氏子麟，陈氏子正通，四人，女一人，在室孙若干人。」
　　及考辽阳新志，则曰：「广宁伯刘江少有大抱负，战胜攻取，累拜中军都督，总东辽戎政，能明号令，严赏罚，谨斥堠，练甲兵。永乐己亥间，倭贼屡为边患，江乃驻兵金州备之。适倭贼二千余以数十海■〈舟酋〉直逼望海埚下登岸，鱼贯行，一贼貌甚丑恶，挥兵率众，如入无人之境。瞭者飞报江，遂下令犒师秣马，略不经意。以都指挥徐刚伏兵于山下，百户姜隆率壮士潜烧贼船，截其归路。乃与之约曰：『旗举伏起，炮鸣奋击，不用命者，以军法从事。』既而贼至埚下，江被发举旗鸣炮，伏兵尽起，继以两翼而进，贼众大败，死者横仆草莽，余众奔樱桃园空堡内。我师追迫环击皆奋勇，请入堡剿杀，江不许，特开西壁以纵之，仍分两翼夹击，生擒数百，斩首千余，间有潜脱而走■〈舟酋〉者，又为隆等所缚，岸无一人得脱。凯旋之际，将士请曰：『明公见敌，意思安闲，惟饱士马。及临阵，作真武披发状，追贼入堡，不杀而纵之，何也？』江曰：『穷寇远来，必饥且劳，我以逸待劳，以饱待饥，固治力之道。贼始鱼贯而来，类蛇阵，故作此以镇服之。虽愚士卒之耳目，亦可以壮士卒之气。贼既入堡，有死而已，我师临之，彼必致死，未必无伤于我，故纵其生路以灭之。即围师必阙之意，此固兵法，顾诸君未察耳。』事闻，恩礼优隆，进伯爵云。」
　　按海倭之患，北自辽海，而山东，而淮扬、崇明、太仓、金山，而浙，而闽，而广、海，极钦、廉、铜柱而止，故所在有备倭官军，迄今不敢废，然侵掠之患则销熄久矣。虽本之国威圣德，所在得人，然灭倭大捷，则固无出刘忠武公之右者。忠武之功大矣。抑考之辽志作于景泰中，出五伦书后，固无补于书。文敏碑中亦无金州王家山岛之详。倭船生获，今皆有的数，书而能然，载笔者考究之功，于是有不可诬者矣。独惜两京类藳于父子名讳讹谬至是，则杨氏子弟难逭其责。噫！忠武之战功，杨公之文字传于世者，不四五十年之久，取信之难已如此，吾安得不深慨于斯哉！

　　○王恽征梦记 

　　至元十七年春，某官真定，梦先祖敦武府君亲告某曰：「今济源县宋宰相陈尧叟碑文内王其姓者，即王氏远祖也，汝其识之。」廿年正月，在燕与怀州刘节使相会，问及陈相石刻，云济源见有陈尧叟读书堂故碑，但不知有无王姓者。记之以志异日求访。此元翰林学士秋涧王文定公纪梦也。
　　又有征梦记曰：恽官真定时，梦一老人长身缟衣，杖而告曰：「若遇而祖，能识之乎？」忆祖妣妙清君平时语恽者，熟视之，为吾大父敦武府君无疑。载拜已，乃跽而请曰：「惟王氏上世尝有显者否？」先祖曰：「今济源陈尧叟祠碑所刻王姓者，即远祖也，切识之。」时至元庚辰春三月也。恽以是异念之者无时。后八年戊子二月，韩氏子中西谒济渎，托之为求访，果于司马端明所撰四令祠堂记碑胁得元符二年春二月左中散大夫知军州事拜谒题名，乃陈之外孙王悦名氏。吁！亦异哉！ 【 题名云：外孙左中散大夫知军州事王悦奉诏诣灵祠祷雨毕，参拜堂下，元符二年春二月廿九日也。刻碑之右肋。父即前宋王文简公，曾拜参知政事，名举正，字伯中，系尧佐之壻。其子诲说举正，次公所谓清德之老是也。其二子名讳，见东坡飞白记。】 不肖平生□事欲将至，必先警于寤寐间。如先君将殁，以翠微节度传迓召为御史，人以牛刀迎刺于口，断绛阳狱，斛律神自牗来告，待制翰林，有瑶阶参笔、月殿芸香之咏；驰奏 【 中统二年十二月为都事时事。】 行宫，有雪漠三更、云辎万兵之作；进读东朝，梦紫阁连延、龙马飞翔之异，是皆明征而不可诬者。故古人论梦，心官物之至灵，非但藏往，固能知来。凡天地古今之所有，无一外乎此，而有明晦远迩通塞之间。此人之所以有梦，梦之所以多变也。然有直，有象，有精，有想，唯精诚感薄，神灵之所告者，乃有占而可征。是梦也，求其所以，似亦涉因想。盖不肖每以先世旌纪寂寥，念不去怀者有年。今先祖昭告如是，此亦理之必至。所可异者，据其梦而得其实于二百载之前，若合符节，此岂止劳于想可致而论耶？又知吾先世神爽虽远，而昭昭矣。呜呼！既诱其衷，明夫系之有自，所谓阙而有待者，不知复能鉴佑，使遂其初心，少副明灵之精应乎，其或亶然。是垂老之日，即受生之年也。是不可不识。至元二十五年春二月九日记。
　　惟吾叶氏自先五世祖秀实公而上，邈不可知，虽家人口耳相传，闻有少保知录告身谱牒之语，而厄于下沙之徙，皆不可知。今惟宝藏公所遗至正六年五月遗嘱一通，又不知自何时脱去首幅云云之详，乃有不可得而知者。先君子每出示此书，未尝不赍咨涕洟，有千古无穷之恨也。不肖近年获见玉峯旧志，知宋西涧叶丞相屡为昆山寓公，开封郑居中之后人书扁，而昆学今尚存明伦堂扁欵，为叶忠定公书。西涧即松阳梦鼎公，而吾友郑进士时乂，居中后也。兹事既尝以扣时乂，又尝以书托浙江提学吾友张节之考问西涧者，其即忠定公否。公家去昆远，又何为而屡为昆人书扁，当必有因。盖张、郑二公皆相知，皆古心古道，好考求古人行迹，今皆未有答而死矣。噫！人事理有可订可征者，其不偶尚尔，尚奚梦之云乎！吾之怀固有切于王先生，吾之所得则何敢有冀于王先生，然则王先生独非幸哉！宣德二年二月戊寅。

　　○杨文敏御赐图书 

　　上御文华后殿，召内阁杨荣面谕之，且赐镀金银刻图书五颗，曰「方直刚正」，曰「忠孝流芳」，曰「关西后裔」，曰「建安杨荣」，曰「杨氏勉仁」。杨氏自记如此，王抑庵作公传不具此，盖传惟载公行事之大者，体当然也。东里、江陵二杨公作碑志，东里略及图书，江陵不一及。而东里公云：「凡今文士感公之德，述公之行，虽有之矣。若交之久，知之深，言之信者，余两人其庶几可无愧也。」此语有斟酌。考之建安谢世之后，如抑庵公，如临川王公英，吉水钱公习礼、周公叙，皆有文字，皆有感公知己之语，而抑庵语尤切。盖抑庵之去翰林为礼部侍郎，出东里公意，而建安公则尝惜之也。

　　○葬穴昭穆 

　　陈淳安卿问曰：「某问志石之制，在士庶当如何题？温公谓当书姓名，恐所未安。夫妇合葬者所题又当如何？」朱子曰：「宋故进士 【 或云处士。】 某君，夫人某氏之墓。」 【 下略记名字、乡里、年岁、子孙及葬之年月。】 又问：「某欲改葬前妣，祔于先茔，以前妣与先父合为一封土，而以继妣少间数步，又别为一封土，与朋友议以神道尊右，而欲二妣皆列于先茔之左，不审是否然？程子葬穴图又以昭居左而穆居右，而庙制亦左昭右穆，此意何也？」曰：「某闻之昭穆但分世数，不分尊卑，如父为穆，则子为昭，又岂可以尊卑论乎？周室庙制，太王、文王为穆，王季、武王为昭，此可考也。」又问明器亦君子不死其亲之意，曰吾家不曾用。

　　○达达试马 

　　达达试马，凡驹生百日后， 【 「百日」，明弘治本作「百余日」。】 以骒马置山巅，羣驹见母奔跃而上，一气及山巅者上也，息而后能至者次之，再息而后至者则又次矣。

　　○马莲花子 

　　北方田野人患胸腹饱胀者，取马莲花子击碎，凉水下，即泄数行，幸而愈者有也。

　　●水东日记卷三十八 

　　太宗时任事十臣 
　　黄东发社仓记 
　　海角亭记全文 

　　○太宗时任事十臣 

　　太宗皇帝以任事十臣者问解缙大绅，各以实对。十人者，黄福最优，次蹇义、夏原吉、郑赐、陈洽，最下者则方宾、李至刚、刘儁。然至刚寿终，儁以节死交址，得赠谥。古亦有之，王伦尝为胡忠简公所骂，后亦尽节云。

　　○黄东发社仓记 

　　宣府军民预备仓之举，予往来于怀者两年矣。去年七月，御史张海亦尝言之。顾以数年来颇有多事之名， 【 天顺四年议事回，姚大章侍郎语予云云之详。】 亦鉴耶律文正王省事之说，又尝见黄东发抚州金溪县李氏社仓记文，以是欲为复止，至今犹豫焉。近得本院咨知商学士弘载言八事，其一曰广储积，户部覆请，乃以其所言鳏寡废疾无依者作养济院，数取息一斗，则依拟行之。不知有司里胥之弊有在，而所谓养济院何尝得尽鳏寡废疾无依之人。若取息之说既不合抵斗还官旧制，亦为不才官司添一骗局名目矣。民之重困如此哉，然则东发之言亦可念矣。
　　咸淳七年，余承乏抚州，适岁大饥，赖抚之贤士大夫相与讲求赈贷，因多有以社仓事来谂。临川县李君德杰首以书来曰：「乡有李令君捐粟六百石为倡，将成社仓，幸因以风厉其余。」余报曰：「甚矣！社仓之法之良之可慕也。亦甚矣！社仓之弊之苦之可虑也。余前岁负丞广德，见社仓元息二分，而仓官至取倍称之息，州县展转侵渔，而社仓或无甔石之储。其法以十户为率，一户逃亡，九户赔备。逃者愈众，赔者愈苦。久则防其逃也，或坐仓展息，而竟不贷本，或临秋贷钱，而白取其息，民不堪命，或至自经。佥谓此文公法也，无敢议变。余谓非变其法也，救其弊耳。乃为之请于朝曰：『法出于黄帝、尧、舜，尚当变通。法立于三代盛王，尚须损益。安有法本先儒，而不可为之救弊。使法本于儒先，坐视其弊而不救，岂儒先所望于后之人哉！』朝廷可之。既又念临以官司之烦，不若听从民间之便也。又为之请于朝曰：『朱文公社仓法主于减息以济民，王荆公青苗法亦主于减息以济民，而利害相反者，青苗行之以官司，社仓主之以乡曲耳。故我孝宗皇帝颁文公法于天下，令民间愿从者听，官司不得与。广德社仓创于官，故其弊不一。请照本法一切归之民。』朝廷又可之。余遂得穷年余之力，经理更革，以其收息买田六百亩，永代人户认息，且使常年不贷，惟荒年则贷之，而不复收息，凡费皆取办于六百亩官田之租。甫集而余去官，未知近何如，至今犹念念不能忘此。余亲历于广德者如此。若凡他州各县之有社仓者，闻其弊往往而然，殆不胜述。及来抚州，社仓幸皆乡曲之自置，有如文公初立之本法。然亦间有名虽文公而人不文公，其初虽文公而其后不文公，倚美名以侔厚利者，亦已不少。余方为之悚然以惧，何敢更以官司预社仓之事哉！大抵小民假贷，皆起于贫。贷时则易，还时则难。贷时虽以为恩，索时或以为怨。傥稍从而变通之，鸠钱买田，丰年聚租，荒年赈散，不惟不取其息，并亦不取其本，庶乎有利而无害。」凡皆余答李君之说如此，而未敢以为信也。未几，金溪李君沂复以社仓法来俾余为记，阅其始末，盖一家自为之计，而依法惟取二分之息，不借势于官，不鸠粟于众，故能至今无弊，利民为博。今岁之歉，一邑赖之。置仓如此，信能以文公之济人者济人矣。然有治人无治法，良法易泯，流弊难防。君能如文公，更望君之子孙世世如君也。因录所报李君之说以遗之。先是，郡之新丰饶君景渊亦尝以社仓求余为说，其法取息视文公尤轻，贷而负者去其籍，而不责其偿，事益省而民益安，并书以遗之。咸淳七年冬至日承议郎权发遣抚州军州事节制军马黄震记。

　　○海角亭记全文 

　　钦、廉、雷在百粤，距中国万里而远，郡南皆岸大洋，而廉又居其折，故曰海角。有亭在城西南隅，昔人以是名之。岁远代易，废亦久矣。延佑三年秋，余使过郡访其地，得于荒芜乱水之间，欲复之未能也。属之郡吏，曰诺。明年来告成，请记之。夫土木之靡，工人之用，虽未获谂。至于云霞之暎带，坞陼之出没，梦寐所历，犹见其处，亦殊方之胜槩也。然廉为侯邦， 【 「侯」字明弘治本作「郡」。】 亭有地胜，居是者虽拥高爵厚禄，亦往往有悲愤无聊之感者何哉？盖尝因是而亿之，地僻远，加瘴疠，自古以来，非谪徙流离之士鲜至焉。故吾无为而得之，宜其人之戚戚尔也。抑尝推昔朝廷之于士大夫，苟非甚过极恶，未尝不欲曲受而优容之。万不得已，则又非深放远屏无以启其摧痛自反之忠。古之人臣思尧君而心魏阙者，每惓惓于畎亩之间，江海之上，彼萧墙之内，固有负不扶不持之忧者多矣。然则甚疏之者，乃所以甚亲之也。于此见圣王忠厚之至也。而居者从未思也，思而或未之求也。登斯亭者，有能驱去流俗之悲，涵养孤忠之气，把酒赋诗，凭高瞰远，反而求之，何往而不得所适哉！又岂独夸结构之华，从临眺之乐而已。于是记之，俾刻亭上。后之览者，其不参有所感发矣乎！前翰林国史院编修官、今授将仕佐郎、海北海南道肃政廉访司管勾承发架阁库兼照磨高平范文，承直郎佥海北海南道肃政廉访司事燕山大都题额。
　　此吾家所藏范德机先生海角亭记石本，书出汉八分隶，先生笔也。惟草庐先生之次虞、范、揭、杨、欧阳圭斋、危太朴，皆元之季世文章大家，当时刊刻誊写文集甚多，今予所见者，草庐支言集一百卷，虞道园学古录五十卷，遗稿六卷，范诗书坊本七卷，揭诗书坊本三卷，揭曼硕集五十卷，内阙十三卷，杨诗书坊本八卷，危有手笔诗文十余册在危山处，予从潮州人家追还，其借去二册，止存一册，未分卷。他如草庐诸经著述，范燕然等诸稿，危云林等集，皆未尝见。圭斋虽宋学士所序，七年寓燕之作，亦皆不复可见，仅有其家近年收录三册耳。固予寡陋而然，要之其所存亦鲜矣。噫！诸公人品高下，固自有定论，而其文章论议，皆一代奇伟，后学所不可不知者。今仅踰百年，而皆不可得见，惜哉！吾家虞文有补遗，揭文有续录，欧阳有第三册，自余有得则姑附漫录中，吾家子弟尚有以知予意也。

　　●水东日记卷三十九 

　　寰宇通志序表凡例 

　　○寰宇通志序表凡例 

　　寰宇通志有景泰七年五月十五日御制序，是月初九日所上表，陈德遵笔也。总裁则阁中五人，纂修彭时等四十二人，有引用书目，有凡例。此书印装已备，方欲下颁，适天顺改元，遂已。之后有重修之举，即大明一统志也。兹用略具当时序表凡例如左。
　　序曰：昔孟轲氏之意，以谓天之高也，星辰之远也，苟求其已然之迹，则其运有常，虽千岁之久，其日至之度，可坐而致。朕亦以为地之大也，山川之邈也，苟求其已然之迹，则其理有定，虽万邦之广，其事物之实，可坐而得。故古之人求博于其约，求难于其易，务简以尽烦，务迩以尽远，率犹是也。嗟夫！深居九五而欲知四海万邦之详，不出户庭而欲究古今兴替之悉，自非大有所从事焉，则虽役耳目于宵旰，疲精神于简编，安能得博，且难尽烦，且远于务求之顷哉！是必如尧、舜之知不徧物，急先务乃可耳。于戏！禹贡不可尚矣，周礼职方氏亦成周致治之书。至于后世纪胜之类尤多，然皆述于偏方，成于一手，非详于古则略于今，非失于简便则伤于浩繁，不足以副可坐而得之意。肆朕皇曾祖考太宗文皇帝尝思广如神之知，贻谋子孙，以及天下后世，遣使分行四方，旁求故实之凡有关于舆地者，采录以进，付诸编辑。事方伊始，而龙驭上宾，因循至今，而先志未毕，则所以成夫继述之美者，朕焉得而缓乎？窃尝观之，善其事者莫先于知，知者所谓务求其已然之迹也。是故语上而不察日月星辰之丽乎天，四时五行之成乎岁，则徒见夫形而上者，其何以参高明覆帱之功？语下而不察百谷草木之丽乎土，山川岳渎之别其区，则徒见夫形而下者，其何以赞博厚持载之力？语人而不察圣愚贤否之殊，其情可予、可夺、可亲、可疎；语物而不察洪纤高下之各，其类可裁、可培、可倾、可覆；以至语为天下而不察古今事物之异，其域与时可兴、可观、可因、可革、可损、可益、可劝、可惩，而志其实，其何以副祖宗思尽财成之道，辅相之宜，以左右民之志于悠久哉！此朕之于是编所为惓惓而不敢少缓也。间与二三儒臣商之，使或先后有一未备，不足以全其美，乃复遣人采足，其继俾辑成编，为卷凡百一十有九，名曰寰宇通志，藏之秘府，而颁行于天下。盖不独以广朕一己之知，而使偏方下邑，荒服远夷，素无闻见之人，咸得悉覩而徧知焉。则知之尽，仁之至，庶几乎无间于远迩先后矣。
　　表曰：光禄大夫、少保兼太子太傅、户部尚书、文渊阁大学士、同知经筵事臣陈循，光禄大夫、少保兼太子太傅、工部尚书、东阁大学士、同知经筵事臣高谷，光禄大夫、少保兼吏部尚书、东阁大学士、经筵官臣王文，资政大夫、太子少师兼户部右侍郎、翰林院学士、经筵官臣萧镃，通议大夫、兵部左侍郎、翰林院学士兼左春坊大学士、经筵官臣商辂，伏蒙皇帝陛下命臣等充总裁官，修寰宇通志，兹者编辑已成，凡百一十有九卷，谨用缮写装潢进呈。臣循等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以仰一人而定天下，作之君，作之师，睹万国之在目中，有其人，有其土。虽疆宇广大而无外，惟声教渐被之有余，诚旷古所罕逢，实今日之幸遇者也。粤稽虞廷，五服五千，大禹任土而作贡，商家九围九有，成汤缵服以建中，与周礼之职方，暨秦皇之分郡，日月所照，霜露所坠之域，在圣世莫不尊亲，「溥博如天，渊泉如渊」之仁绥万邦，均陶化育。惟古帝王之统御，咸资简册以考求。气习刚柔，缘高山大川之限隔；物生丰啬，繇来今往古之差殊。固分野应干象而分赖，民彝匪坤维能易，随时因革，为郡为县为州；循分高卑，相统相承相属。征输贡赋有无之攸见，巡狩朝觐道里之所经。上而宫室城邑国都，制有关于礼度；下及人伦德行道谊，事有补于劝惩。凡当景范于前闻，或足表章于后代，如金玉珠玑之为至美，犹布帛菽粟之不可无志。虽纂于胡元，奈篇帙浩繁之靡恃；书尝肇于圣祖，适承明制作之未终。夫既有所启于先，信当无少稽于后。况圣作物覩，车同轨而书同文，道洽政通，化愈隆而德愈盛之时乎！恭惟皇帝陛下圣神文武，富贵崇高，孳孳乎惟文教是崇，业业乎惟皇图是保。继志述事，成欲就未就之功勋。制度考文，授当行而行之法式。锐圣情于要典，运神算于渊衷。谓九山九川以尽禹贡之九州岛，与四荒四裔以至尔雅之四极。自东西，自南北，无远迩悉入于编摩；若秦汉，若晋唐，暨后先咸归于纂辑。舟车所至，人力所通，形胜名望，录奚彼此之分；诗书所称，史传所纪，人物才良，载靡古今之间。俗不嫌于鄙，雅贤岂论，夫穷通咸在，所收均为可述。详其大而略其细，惟故实之是珍；存所信而遗所疑，必见闻之足据。辞可以兴观羣怨，微巨兼该；事或关常异盛衰，取舍惟当。比之前志，其文须省，其事须增，是乃全书，勿求为同，勿求为异。欲使抚卷帙，洞烛乎八埏；庶几坐庙堂，克知夫四表。岂徒资翫一时而已，将与天下后世共之。此诚圣明知周乎万务，上符祖宗，高出于百王者也。臣循等章句末学，樗散凡材，挟册登朝，本以任夫粗浅；按图应制，实未达于精深。以管窥蠡测之微，究天覆地载之大，敢不效慎勤于笔札，期酬报于简编。虽义类凡例，大有据依，奈词意腐庸，鲜能称惬。次第无法，详略过中，文采弗彰，事迹未备。望特垂于原宥，赐弘运于斧斤。有社稷，有民人，万载永昭于图籍；得禄位，得名寿，四海溥戴于生成。无任瞻天仰圣激切屏营之至。谨奉表随进以闻。
　　凡例曰：一、凡建置、沿革、郡名、山川、形胜、风俗、土产、城池、祀典、山陵、宫殿、宗庙、坛壝、馆阁、苑囿、府第、公廨、监学、学较、书院、楼阁、馆驿、堂亭、池馆、台榭、桥梁、井泉、关隘、寺观、祠庙、陵墓、坟墓、古迹、名宦、迁谪、留寓、人物、科甲、题咏等类，各司府州，或载或否，皆从其所有无，所载之下书州县名。而州县字，或有或无，悉从旧文，庶不失实。又如名宦、人物等类，书乡贯州县否亦然。其楼阁、堂亭等类下，或有不注废毁等字者，见其尚存也。一、各司府州之城，牵连附书于山川等类下，独两京之城大书，并书各类视他处较详者，重京师也。一、郡名止书前代所名，今不因者，庶省重复。一、各司府州所通有而名异，如山川之类者，皆书通有。而名同，如土产、谷米等食物，又如公廨、县非附郭，及其所属仓库、税课、造作、织染司局，阴阳、医学等类杂职官司，额止一所，无多寡有无之异者，则皆杀烦不书。独学较不杀者，崇文教也。其僧道司则以寺观为其所统，故于司府州县所在寺观之下附见。一、通志所引用，如书则曰「某书」，非书则曰「某云」，非引用者，据实书也。一、书法或有不一者，盖仍旧文而然。不拘书法，而仍旧文，惧穿凿失真也。一、凡事核而所自出之书或涉不经，亦所不弃。一、所进通志表多举纂修类例，可以互见，故不复赘于此。若书目多不能具，今大明一统志家有而人见之，云多李少保、吕逢原所为，彭则进总裁也。

　　●水东日记卷四十 

　　详记瀛国公事 
　　杨鼎自述荣遇数事 
　　脱脱封谥 
　　人肉油点不圆 
　　代邸金符册宝 
　　刘江本名荣 

　　○详记瀛国公事 

　　日记三十七卷已载瀛国公事，近见寰宇通志、政和志、符台外集，乃知此诗余应作，袁忠彻以为虞先生作，非也。通录于此。
　　通志云：「国朝之初，闽儒余应因读元虞集所草庚申君非周王己子之诏作诗曰：『皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君诏公尚公主，时蒙赐宴明光宫。酒酣舒指爬金柱，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同。侍臣献谋将见除，公主夜泣沾酥胸。瀛公晨驰见帝师，大雄门下参禅宗。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。文宗降诏移南海，五年仍归居九重。壬癸枯干丙丁发，西江月下生涯终。至今儿孙主沙漠，吁嗟！赵氏何其隆。维昔祖宗受周禅，仁厚绰有三王风。虽因浪子失中国，世为君长传无穷。』」
　　政和志云：「福建政和县儒学训导余应悲宋室以仁义亡，因览虞文靖公为文宗皇帝所草顺皇帝非周王己子之诏，撰诗以述其事。」诗同，但「赐宴」作「锡宴」，「仍归」作「乃归」，「祖宗」作「宋祖」。
　　袁忠彻所纪则曰：「予幼时闻诸先生与先人言，宋幼主北迁，元降封为瀛国公。一夕，世祖梦金龙舒爪缠殿柱。明日，瀛国来朝，立所梦柱下。世祖感其事，欲除之，谋诸臣下，瀛国知惧，遂乞从释，号合尊大师，往西天受佛法获免。过朔北扎颜之地，谒周王， 【 即明宗。】 见瀛国后罕禄鲁氏，郡王阿见厮兰之裔孙也。明宗爱而纳之。未几，生妥欢帖睦尔。后有言于文宗，诏曰：『明宗在朔漠之时，素谓非己子，遂两徙高丽海岛，寻移广西。』文宗崩，丞相燕铁木儿请于文后卜答失里立太子燕帖古思，后不从命，立明宗次子亦邻真班，是为宁宗。宁宗崩，燕铁木儿复请立燕帖古思，后曰：『吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，年十三矣。』乃命中书右丞阔里吉思往广迎之，至良乡，燕铁木儿既见，且陈迎立之意。妥欢帖睦尔幼，且畏之，一无所答。于是燕铁木儿疑之，适太史亦言不可立，立则天下乱，遂不果。文后视政一年，燕铁木儿薨。学士虞集上封事，不肯草诏。文后与大臣及学士巙巙等定议，立侄妥欢帖睦尔为皇帝，且诏尊文后，曰：『燕铁木儿犹怀两端，迁延数月，天殒厥躬。永惟皇太后之子，一以至公为心，亲挈大宝，畀予兄弟。迹其定策两朝，功德隆盛。』帝以虞集之上封事，乃曰：『唵咱饿秀才，怎么知我家事。』集惊惧丧明。帝立之八年六月，撤文宗庙主，徙文后，幽于东安，放其太子燕帖古思于高丽，中道谋杀之。呜呼！顺帝享国实繇文后，然听谗臣之言，遂至文后母子被害。夫宋待柴世宗之后，代居显官，详见史册。而瀛国孤儿寡妇，元君忍不相容也。瀛国居燕八年，因杀文丞相方给衣粮，此待之薄甚。迨感梦有疑瀛国，逆知假往西天，又遇周王夺其后而生顺帝，以明宗朔漠之言观之，明为遗腹也。而天不负宋，而又享国之久。然顺帝之负文后，岂其少恩哉！国祚之归于大明，宜矣。予归老于家，或诵虞文靖公诗所纪瀛国之事，因而有感，遂并书旧所闻者，使知宋三百年之德泽不泯也如是。顺帝幽文后，杀其太子，此天使宋之遗孽灭胡之报复也。永乐十五年五月十八日，我太宗文皇帝御武英门，命内官李谦、王吉于古今通集库取宋列帝遗像，命臣忠彻及画士百户徐英观之。上笑谓忠彻曰：『宋太祖以下，虽是胡羊鼻，其气象清癯，若太医然。』十九日，上复御武英门，命臣忠彻同内官王吉看元列帝像，俱魁伟雄迈。上笑曰：『都吃绵羊肉者。』及观顺帝像，顾谓臣忠彻曰：『唯此何为类太医也。』忠彻斯时承命未实，俯首莫对。今蒙赐老田里，得以历考宋、元史传，暨元学士虞集所作第十六飞龙之诗，果符太宗文皇帝之言。感念圣鉴之明，愧当时不能对此为恨，庸书以俟秉笔者补之。」

　　○杨鼎自述荣遇数事 

　　今户部左侍郎杨公鼎有自述平生荣遇数条，多可征者，间摘其要于此。
　　国朝之制，册后妃并亲王行传制礼，虽公侯伯之封不行，独进士行焉。王侯受封谢用上表礼，虽三公九卿不用，而进士独用焉。王侯上谢表，上不御正殿，不更服，百官不朝服，不称贺。惟进士上表御正殿，更服，百官朝服，侍班称贺。重科目得贤也。
　　正统十二年二月十八日，朝廷以人才须先作养，方得实用，文华门会官，以状元吉水刘俨、淳安商辂，榜眼天台杜宁、庐陵陈文、嘉禾吕原、关西杨鼎，探花监利裴纶、陈仓刘俊，庶吉士西蜀江渊、武城王玉十人者预选，惟宁一人侍讲，纶、俨、辂三修撰，渊、文、鼎、原、俊五编修，而简讨一人，玉也。令日于东阁以学士提督进学作文，遇会讲经筵则侍班。是月二十一日得旨也。
　　正统十四年十月，北虏犯顺，诏选翰林六科六部属各道官十五人，各分要地，授监察御史，勅令选练民兵，兼统军卫，以为保障，境内窃发，实时殄灭，京畿有警，躬率策应，凡军需机务，悉听从便区画。盖侍讲徐珵彰德，编修杨鼎济南，简讨王玉卫辉，给事中金达顺天，王庾潞州，御史白圭泽州，李宾怀庆，夏裕兖州，户部郎中谢佑大名，主事王伟广平，刑部郎中陈金保定，主事姚龙河间。既拟以它事不果行者，给事中孙祥，主事汪浒、王槩也。
　　天顺三年四月六日早，有旨赐侍郎、佥都御史、通政、詹事、学士、卿尹等官若干游西苑，先酒饭于左顺门东北廊讫，趋右顺，出西华、西上、西中、西苑四门，北入椒园，至行殿。殿枕太液池，下瞰如镜。出北行至圆殿，繇东城门入上殿。殿前古松极奇怪，又置翠屏岩，郭公砖，木变、太湖等石。从西城门下，北至太液，历御桥，再北至万岁山，繇西路入山径，傍有仙人、老虎洞。抵绝顶，入广寒宫。两傍圆亭，东曰玉虹，西曰金露。两亭下次第又各两殿，东曰方壶，次曰介福，西曰瀛州，次曰延和。山半坪间有仁智殿旧址。自东路出山至九间殿，过黄船厂，过北闸口行殿，又西从湖岸折而南，至养牲房，所养者皆珍禽。经虎城至小山子，又名赛瀛州，前后左右皆有殿，中两傍有水阁，山顶之殿状如广寒殿，前有水碎出山腰，垂如珠帘然。流至石池西流，从石龙口吐出，复伏流山下殿前。殿之前凿石为流觞曲水，水拆流至东池。众皆小憇，啜茶毕，出此复南，入湖中，过桥亭，至南台行殿。前有石■〈石秋〉直阶约数十步至水中，是为钓矶。前所历览，皆上游幸所也。既而赐宴于殿之左。既出，仍繇西苑门入，至西华谢恩叩首，始各散归，沾醉者多。前此，内阁尚书等有赐，此不能记。
　　天顺六年壬午上元节朝毕，赐常宴丸子于阙前，忽中使传命，召公孤、公侯、驸马、伯、都督、尚书、侍郎、都御史、学士、通政、卿尹等官若干人至午门里，宣旨赐观灯。于是繇右顺门入，傍武英殿过御桥北行，历思善门西折，而繇仁智门至仁智殿前。丹陛丹墀设灯几千盏，各极其巧异。诣殿内，中设御座，后树青斧扆，上有升降珠龙。四围诸灯，或沙，或魫，或水，或木，或瓦，或甆，或鲛绡，或琉璃，或线结，或剪刻，雕镂制体，莫能形容其详也。东西壁下数百竿，飞则凤、鹏、鹤、鹳、鸥、鹘、鴸、鸦、燕、鹊、鸿、鴈、孔雀，而潜则蛟、龙、鼋、鼍、龟、鳖、鳌、蜃、鲵、鲸之物，走则麟、犀、狮、象、虎、豹、牛、马、犬、豕、駞、骡、鹿、兔、熊、罴，而微则蜂、蝶、蛙、蚓、蝎、蚌、蝉、蛾、虾、蠏之类，水陆飞潜，无不备有。此日灯也，殿左设一橱，内蕴圆机，转上树十余人，各异衣冠，左出右入，周而复始。两傍又树两人，以杖笞之，若使之出入然。殿左设一皷，倚立一童子，执双槌，两目口舌俱能动摇阖辟，以槌左右声皷，俨然若生。从容敬观讫，出至奉天门，赐宴于右廊，极其品味之美。
　　皇上即位之明年，岁在乙酉，既择孟春吉日祈谷，礼上帝于大祀坛。复择仲春元辰，亲耕于南郊。其礼仪悉遵祖宗以来斟酌古今定制。前二日进耒耜，御览毕，以鼓吹导出郊外。预命朝臣一十二员，充三公、九卿，从耕左右。于是少保、吏部尚书、华盖殿大学士李贤，礼部尚书姚夔，兵部尚书王竑，工部尚书白圭，吏部右侍郎、翰林院学士彭时，户部左侍郎杨鼎耕其左，广平侯袁瑄，隆平侯张佑，定襄伯郭登，吏部左侍郎、翰林院学士陈文，吏部右侍郎尹旻，通政使张文质耕其右。是日驾出，卤簿导从，诣大次，服衮冕，礼先农毕，易常服。户部尚书马昂进耒耜，耕藉三推讫，诣坐大次前望耕。从耕者各五推九推讫，京尹及赤县令率耆庶终亩。礼毕，宴劳百官耆宿于藉田畔，还赐三公、九卿、司徒等彩缎、楮币各有差。
　　成化元年三月十日，上幸国学，卤簿大乐前导。诣学，服皮弁，首谒先师孔子，行释奠礼。惟正位上亲行献爵，其四配十哲、两庑从祀诸贤，各遣文职大臣祭服分献。于是少保兼吏部尚书、华盖殿大学士李贤，礼部尚书兼翰林院学士陈文，工部尚书白圭，户部左侍郎杨鼎奠东配、东哲、东庑，太子少保、户部尚书马昂，兵部尚书王竑，吏部右侍郎兼翰林院学士彭时，兵部左侍郎王复奠西配、西哲、西庑，其公侯、驸马、伯、都督、文官三品以上，翰林院简讨以上，国子监各官陪祭毕，上易常服，分献陪祀官亦易服，同文武百官俱诣彝伦堂。上升座，祭酒、司业行礼讫，进讲，武官都督以上，文官三品以上，及翰林学士升堂，赐坐侍讲。讲毕，赐茶。上还朝，百官庆贺。翌日，祭酒率学官诸生上表谢恩，各赐袭衣并楮币有差。

　　○脱脱封谥 

　　虞台岭观音堂记，康里脱脱二子：铁木儿塔识、达识帖睦尔，父子俱有传在元史。惟达识帖睦迩稍劣。云此碑至元五年立，已云和宁忠献王，史乃云至正初封谥，盖史误也。

　　○人肉油点不圆 

　　肉羹肥油点皆圆，惟人肉羹点皆半侧不圆，食人肉多者睛有黄色，头恒晕欲坠地。洪武初经乱人皆能言之。今日总镇诸公语如此。

　　○代邸金符册宝 

　　杨郎中琛、冯御史徽、聂御史友良言，近于代邸得拜观金符，上有阴文谨身之符□字，王印妃印累朝册宝，洪武、永乐中所制者，制范书刻皆极精工，近年所颁则不迨，远甚也。

　　○刘江本名荣 

　　刘江事见前，近从广宁侯安家询知□本名荣，父讳江，仍其籍名，后改今名矣。盖俗从戎者，□仍故为户旧名，虽数世不易也。杨文敏公撰广宁伯刘荣碑失言其故，致不明耳。执笔文人不可不知。

　　●附录一 

　　四库全书总目水东日记提要

　　○四库全书总目水东日记提要

　　水东日记三十八卷，明叶盛撰。盛有叶文庄奏草，已著录。是书记明代制度及一时遗文逸事，多可与史传相参。其间征引既繁，亦不免时有抵牾。又好自叙居官事迹，殆不免露才扬己之病。王士祯作居易录，多自记言行，有如家传，其源滥觞于此，古人无是体例也。至于辨请禁官舍家人操习一疏，谓人诬其子与官舍斗鹌鹑不胜，因有是奏，深自剖析，连篇不已，抑又浅之甚者矣。然盛留心掌故，于朝廷旧典，考究最详。又家富图籍，其菉竹堂书目今尚有传本，颇多罕觏之籍。故引据诸书，亦较他家稗贩成编者特为博洽。虽榛楛之勿翦，亦蒙茸于集翠。取长弃短，固未尝不可资考证也。

　　●附录二 

　　明史卷一七七叶盛传

　　○明史卷一七七叶盛传

　　叶盛，字与中，昆山人。正统十年进士。授兵科给事中。师覆土木，诸将多遁还，盛率同列请先正扈从失律者罪，且选将练兵，为复雠计。郕王即位，例有赏赉，盛以君父蒙尘辞。不许。
　　也先迫都城，请罢内府军匠备征操。又请令有司储粮料给战士，遣散卒取军器于天津，以张外援。三日间，章七八上，多中机宜。寇退，进都给事中。言：「劝惩之道，在明赏罚。敢战如孙镗，死事如谢泽、韩青，当赏。其它守御不严，赴难不力者，皆当罚。」大臣陈循等议召还镇守居庸都御史罗通，并留宣府都督杨洪掌京营。盛言：「今日之事，边关为急。往者独石、马营不弃，驾何以陷土木？紫荆、白羊不破，寇何以薄都城？今紫荆、倒马诸关，寇退几及一月，尚未设守御。宣府为大同应援，居庸切近京师，守之尤不可非人。洪等既留，必求如洪者代之，然后可以副重寄而集大功。」帝是之。寻命出安集陈州流民。
　　景泰元年还朝，言：「流民杂五方，其情不一。虽幸成编户，而斗争雠杀，时时有之，宜专官绥抚。」又言：「畿辅旱蝗相仍，请加宽恤。」帝多采纳。京卫武臣及其子弟多骄惰不习兵，盛请简拔精壮，备操守京城。勋戚所置市廛，月征税。盛以国用不足，请籍其税佐军饷。皆从之。明年，上弭灾防患八事。帝以兵革稍息，颇事宴游。盛请复午朝故事，立报可。当是时，帝虚怀纳谏，凡六科联署建请，多盛与林聪为首。廷臣议事，盛每先发言，往复论难。与议大臣或不悦，「彼岂少保耶」，因呼为「叶少保」。然物论皆推盛才。
　　擢右参政，督饷宣府。寻以李秉荐，协赞都督佥事孙安军务。初，安尝领独石，马营，龙门卫、所四城备御。英宗既北狩，安以四城远在塞外，势孤，奏弃之内徙。至是廷议命安修复。盛与辟草莱，葺庐舍，庀战具，招流移，为行旅置暖铺，请帑金买牛千头以赋屯卒，立社学，置义冢，疗疾扶伤。两岁间，四城及赤城、鵰鹗诸堡次第皆完，安由是进副总兵。而守备中官弓胜害安，奏安疾宜代。帝以问，盛言：「安为胜所持，故病。今诸将无踰安者。」乃留安，且遣医视疾。已又劾胜，卒调之他镇。
　　英宗复位，盛遭父忧，奔丧。天顺二年召为右佥都御史，巡抚两广。乞终制，不许。泷水瑶凤弟吉肆掠，督诸将生擒之。时两广盗蜂起，所至破城杀将。诸将怯不敢战，杀平民冒功，民相率从贼。盛以蛮出没不常，请自今攻劫城池者始以闻，余止类奏。疏至兵部，驳不行。盛与总兵官颜彪破贼砦七百余所。彪颇滥杀，谤者遂以咎盛。六年，命吴祯抚广西，而盛专抚广东。
　　宪宗立，议事入都，给事中张宁等欲荐之入阁。以御史吕洪言遂止，而以韩雍代抚广东。初，编修丘浚与盛不相能。大学士李贤入浚言，及是草雍敕曰：「无若叶盛之杀降也。」盛不置辨。稍迁左佥都御史，代李秉巡抚宣府。请量减中盐米价，以劝商裕边。复举官牛官田之法，垦田四千余顷。以其余积市战马千八百匹，修堡七百余所，边塞益宁。
　　成化三年秋，入为礼部右侍郎，偕给事毛弘按事南京，还改吏部。出振真定、保定饥，议清庄田，分养民间种马，置仓涿州、天津，积粟备荒，皆切时计。
　　满都鲁诸部久驻河套，兵部尚书白圭议以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守。帝壮其议。八年春，敕盛往会总督王越，巡抚马文升、余子俊、徐廷璋详议。初，盛为谏官，喜言兵，多所论建。既往来三边，知时无良将，边备久虚，转运劳费，搜河套复东胜未可轻议。乃会诸臣上疏，言守为长策。「如必决战，亦宜坚壁清野，伺其惰归击之，令一大创，庶可遏再来。又或乘彼入掠，遣精卒进捣其巢，令彼反顾，内外夹击，足以有功。然必守固，而后战可议也。」帝善其言，而圭主复套。师出，竟无功，人以是服盛之先见。
　　八年转左侍郎。十年卒，年五十五。谥文庄。
　　盛清修积学，尚名检，薄嗜好，家居出入常徒步。生平慕范仲淹，堂寝皆设其像。志在君民，不为身计，有古大臣风。

　　水东日记四十卷 （明）叶盛撰
