  《水城县事杂述》

辛酉之变
    民国辛酉秋九月，有威属窝子箐股匪马正清率党八百余人，由木科窜入滥坝，分队往磨石沟，攻富人王国兴硐。其子在宅先逸，夜半遣佃来城请援，不至，硐破被害，尽其所有而去。旋至归集，焚烧马路营，警备队协团进剿，不克而还。贼遂盘踞大寨，勾结莠民四出议和，得金即免烧掳，并开庭理诉讼，有贿则胜。黄河外娘娘山有清水教杨得成倡乱，呼其三妹为皇后，其表妹黎素贞为黎山母，聚众千余，与马匪联合，声势浩大，欲踞大屯为巢。城绅李树贞等奔告，政府委驻毕防军一营来水剿办。该军向地方要求苛条多件，未如愿，三日后托词调回，不战而还。讵知一患未平，一患又至。著匪刘毛二正坤等又率匪千余，由宣威属潜入归集。闻警即闭城固守。宵行如风，竟于十月二十五日卯时环城围攻，索款十五万元，不将屠城。使者三返，允减为四万元，已陆续缴款矣。而东城外炮声大作，众知不能和，乃开枪拒敌，毙枭匪罗飞天并其酋目卒徒数十人，战始停。复掷书入城，索马数匹、鸦片千两，始解围。移攻郎岱，亦不克而还。然杨、马二匪犹在黄河内外蹂躏不堪。城绅赴省告急。十一月，省政府始派连长刘弼、章应忠率本连来水剿办。十四日至水，即会集官绅计议，向居民借便衣扮匪往。一日，夜驰至杨梅树，投效于匪。恐失机，遂于是夜进攻。值匪熟睡，各取刺刃入匪寨，逢人便戳。其排长唐正国尤勇不可当，手刃十余人犹击杀不休，为匪所害，惜哉！天明日出，匪鸣角合围。刘恐众寡不敌，急收军，且战且退，匪亦不敢穷追。是役毙匪五十余，马匪亦受重伤，即日拔寨渡河西归。杨匪亦自此潜逃，后为易旅晓岚擒获正法。
庚子奇荒
    清光绪间，四海无虞，人民乐业，年岁丰稔，斗米钱不及三百，粒米狼戾，真有粟如水火境象。己亥之秋，值五谷扬花，忽然淫雨月余，田中禾皆秀而不实。收获后米价陡涨，庚子之春骤增数十倍价。人民食草根、树叶净尽，复掘白泥名“观音粉”为食，道殣相望。游击赵和亭公捐薪俸一千两，派绅王次贞等购米平粜，旋函告贵阳。华君延厘慨捐银五百两，就武圣宫设厂施粥，食粥者日五六百人。城绅赴省请赈，准拨银三千两，委员张运芙来水赈济。张至，委绅赵昱买粮平粜，照给市价。籴户尽出囤粮平粜。是岁谷亦成熟，荒象始平。
壬寅豺患
    庚子以后，岁渐丰收。然大荒之后，时疫流行，人民忧犹未释。壬寅五六月内，玉蜀黍极茂，豺狼藏于森林，常出噬人，数日一见。通判喻济丞公为文以祀城隍神，会集营兵尽伐南山林木。豺出走他山，枪炮亦莫能击。旋募苗民善猎者，猎得数兽，豺患始息。其文附后。
    水城通判因豺狗噬人牒本境城隍文    喻鸿钧
    粤稽，大禹御神奸，除魑魅魍魉之患；周公驱猛兽，徙虎豹犀象之居。方今圣天子统一寰区，抚齐方夏，遐荒异族震叠声灵，河岳百神怀柔德教，正凤翥鸾翔之候、龙驯虎伏之时，盖理幽治明，各供尔职；自民安物阜，咸畅其天也。具官某楚北庸材，黔南末吏，哀廑鸿雁，牧切牛羊。自通籍以来，求不负“读书”两字；除正供以外，誓不贪百姓一钱。材德了不异人，职分循其在我。兹奉檄来权斯篆已三阅月矣，仰诧神庥，深幸雨旸，时若勤求民隐，原期风教聿新。不料近日汹传，行人相戒，兽名豺狗，凶噬呸人。硕大非同封豕长蛇，毒残更甚猊狻狡俨，且类城狐社鼠，出没无常，聚而嗥者数十成群，噬而吞者三百余口。岂政失职而示之警，岂家不善而降之殃？虽曰“妖由人兴”，毕竟数以理胜。上帝有好生之德，讵以养人者害人？大律有抵命之条，岂不功人而功狗？窃思鲁公为政，虎自渡河；卓茂治民，蝗不入境。藐躬凉德，消弭无方；庙貌有神，有求必应。具官为天子守土，兴利除患分所当为；尊神为天地莅城，捍患御灾责无旁贷。尔俸尔禄，在位既凛尸位之羞；我将我享，明神应答明禋之报。阴阳虽然各理，功过就必平分。若夫率兽食人，恶在其为父母，用是吁天请命，尚以保我黎民。伏冀慧眼垂青，慈心保赤，伸铁钺之神威，护耰锄之民力。入其穴，得其子，俾无遗孽之留；食其肉，寝其皮，稍泄群情之忿。行见荷城春蔼，安小民生计之常经；草野风清，普盛世休和之雅化。阁郡幸甚，具官幸甚。须至牒者。
选举门
黉宫秀士
    严治善  严维懋  赵家彪  赵翔云  赵  玺  赵家相  赵廷珪  赵家鹗
    王  骧  邓学林  赵廷璋  钱万选  李逢年  严守善  钱青选  桂天相
    赵文周  单辅国  严维愚  严维元  严维专  严维和  严敦善  徐廷佩
    安家元  安吉士  徐廷瑚  段天贵  萧家谟  石  藩  严统善  邓廷献
    邓圣华  向时行  李德晋  陈  敬  王  献  徐廷琚  徐廷玉  张西铭
    王位南  王寿椿  王寿柏  王伟南  范和韩  范和谦  周  麟  周之桢
    张  淦  王灵萃  陈文杰  李天柱  李天极  王家瑞  王  彬  赵知远
    赵思远  赵昌远  赵光远  赵传远  赵声和  黄志山  赵大全  钱  玉
    萧绍琳  李  桢  王应胜  王应贤  严朝栋  李胜极  尹锡麟  赵  昱
    凌  霄  凌  雯  何敬修  刘  英  胡文炳  陈  佐  赵厚光  李腾芳
    王应禧  王勋洪  王惠洪  刘世春  沈家修  李  芳  李树璋  萧绍廷
    罗崇训  刘德容  汪湛清  尚忠良  杨体仁  周肇贤  袁焕章  熊廊佐
    范顺宗  严  恺  尚忠英  范顺勋  范顺芳  陆瑾宣  范顺承  赵登甲
    李忠贞  钟谦益  钱大昌  王薰南  李成蹊  李径三  陈自芳  萧廷恺
    李树仁  赵靖远  杨兆丰  杨兆麟  杨发科  闵文藻  李赓颺  李先培
    严明光  姬鉴清  王秉玺  张国霖  蒋春芳  田永芳  叶忠廷  王炳文
    王昭安  王德安  张顺坤  王庆父  张国霖  严自荣  聂鸿才  梅和羹
    赵光乙  朱彦怀  段世铭  唐世昌
癸未科  孙学院
    萧  湘  王薰南  王坤培  黄慎修  周天霖 
乙酉科  杨学院文莹
    王显荣  周天霈  李忠贞  赵登甲  李树琪
丁亥科考  杨学院  文莹
    赵靖远  钟谦益  赵宣德  闵文藻
己丑岁试  陈学院荣昌
    李树仁  范顺勋  赵修德  聂树椿  罗景明
庚寅科考  陈学院
    萧寅裕  袁焕章  叶忠廷
壬辰岁试  叶学院
    严明光  钱大昌  赵峻德
癸巳科考  叶学院
    萧承裕
甲午科考  叶学院
    赵惠远  赵忠远  严自荣  萧承宣  周天伟
乙未岁试  严学院修范作
    李大荣  邓星佐  邓星垣  李兴荣  蒋春芳  范顺芳
    彭佳相
丙申科  严学院修
    王永松  杨沛中  徐传薪  曾鼎钟
戊戌科  傅学院  增湘
    王永清  邓星荣  任文光  陈廷杰  赵德馨
己亥科  傅学院
    安增荣  杜世楠  杨金锡  李永昌  周光奎
辛丑科  赵学院  憔熙
    陈宝书  赵余德  王庆雯  龙在田  周天源
壬寅科  赵学院
    范士英  李先培  李友芝
甲辰科  朱学院晏
    晏留勋  赵端远  胡必光  刘作舟  李如均  杨发科
    徐传钰  顾玉清
民国三年第一期师范传习所学员
    王永贤  黄玉琢  陈廷英  萧锦春  王汝舟  赵宝德
    王大业  赵音振  谢志仁  邓集书  晏相齐  任文光
民国十七年正月第二期师范传习所学员
    萧  烈  潘宜达  龚正朝  赵尊德  赵德章  赵懿德
    王永德  王正武  安  荣  王岱培  邓集文  周邦玺
    王荣翰  李  超  王永春  王忠培  尚  杰  陈  楷
    赵晶庭先生传
    先生讳昱，字晶庭，邑明经、播州广文名士郁堂公之主器也。少孤贫，性敏嗜学，常就火光读书，博通经史。未弱冠即置身教育，善诱循循，寓严于宽。子弟勤学，无力奉束修，则免之；惰而嗜好深者，必峻拒之。故多所成就，先生亦由此致富。邑学额五，每院试后，掇芹者半出其门。性孝友，常以不逮事亲为憾，亲友询及辄泫然流涕。弟析居后，有酒肉则召同饮食，且助置田业。其妹归宁，待如宾客，送还则丰其馈赠。家族邻里，互相爱敬。百里内人有纷争，辄求其一言排解。非公事不入公门，然有冤抑则代为昭雪，无所忌。公私假贷，惟凭一言为证。人有善辄说项不置，恶则绝口不言。邑令曹润芝公常称其“质品光明，潜修笃实”，吴顺之公亦赠以“品端学粹”额。制科变更，义论策说详辨体例，不泥八股。承修学堂，以一身任之。开办官立两等小学，以劝学总董兼任教员。不五年而升学者至数十人。复创设第二高小校附国文专修科，毕业者二十八人，先后充县高小校长、教员。十余年重游泮水，重拜花烛。乡里重其德行，迎请题主者九十余家。教授六十三载，甫以衰老辞职就养。享寿八十一年。
学校门
    水邑向无学额。自清雍正十年，将大定府通判移驻水城，拨常平、永顺二里并学二名，乾隆四十一年，又拨平远州之时丰、岁稔、崇信三里并学三名，归水城人考取。定为额进文武学各五名，廪、增各六名，三年出一岁贡。增亦如是，亦系平远所拨。凡岁科取进生员，归大定府学官训练管束。惟道里距府数百里，不特蹇峻，跋涉维艰，一切训练管束亦鲜有师承。道光二十二年，厅属士民捐修文庙，贡生李天极等呈请拨学添拔，经巡抚黎培敬奏准。光绪二年，始拨平远训导驻水，添取拨贡一名。
    教育局  清光绪末年，改办学堂，设劝学所经理各项学务，督饬办理各学校。设总董一人、所员各若干人办理学务。民国成立，改总董为所长，教育经费仍由经费局一手经理。设总董为贡生赵昱、刘英，继办者为刘作楫、杨沛中、王显荣等。向无地址，附设于县立学校并团防局，现附设区立学校。民国十六年，奉教育厅令，划拨教育款，独立，改称教育局。
    宣讲所  民国三年，奉巡按使龙委任王显荣以县立小学校长兼充宣讲所所长，并委简易师范生王汝襄、徐洪彬等，轮流派往四乡演讲。所长纯尽义务，讲演员每人月薪八元。旋以经费支绌停办。
    教育会  民国十一年，朱前县长导江任内奉令开办。开会投票选举刘作楫为会长，选定各职员，成立。旋因无款停办。
    平民学校  民国十六年冬，经费局开会决议，以变卖青棡林书契笔资二百九十元作平民学校开办费，就实业局修理开办。呈清县长赵批准，常年经费为六百元。委简易师范生萧锦春为校长，招收学生三班，办理学生书籍、笔墨、纸张，由公供给。
    图书馆  水城向无图书馆。民国十六年，经费局变卖青棡林公庄，公议以拨长价洋一千五百元购买书籍，建设图书馆。地址附设于县立小学校。馆长一人，月支经费洋十元。
人物门
选举
    钱  玉  字琢之。由附生捐贡。
    王  煃  字仲文。由附生报捐云南同知，钦加运同衔。
    刘世春  字育之。由附生捐贡。
封赠
    王在炳  以子显荣考取丁酉拔贡、分发云南直隶州州判，例赠文林郎。
    陈  佐  字翼如，岁贡生。以子宝书考取己酉拔贡、分发云南直州判，例赠文林郎。
    赵文周  字郁堂。以子昱任遵义县训导，例荫袭，赠修戒郎。
    曾承恩  字锡三。以父连科死难袭职云骑尉，署水城营守备。
议叙
    安如山  以和苗功保都司。
    刘光藜  以和苗功由附生保举训导。
仕宦
    范  云  字倬甫。指分广西州判。
    王显荣  字须贞。由丁酉拔贡保送朝考，签分云南直隶州州判。
    陈宝书  字诗伯。由己酉拔贡朝考就职，签分云南直隶州州判。
