永宪录　(清)萧奭撰　
原序
闻究之雾□□□世宗宪皇帝之光明正大。昭然亿万臣民之心目。亦诸人之自绝于天耳。□□因时变易。罔非监于先世旧章。今上皇帝复加裁酌。必曰奕祖攸行。此圣祖仁皇帝所以垂法万世也。集既成。其中残失良多。以多闻者续之。或曰。不慎其以僭妄取戾欤。小臣曰。然然否否。生太平之世。饮和食德。皆当不忘累朝之盛美。况丁未秋有一切诏旨。许官吏记载刊刻共晓之令。遂窃取以有斯编。奉扬诏意。名为永宪云。其凡例附后。#恭惟圣祖仁皇帝。聪明□□□□文武。享国六十有一年。深仁厚泽。沦浃万方。我世宗宪皇帝继□□统。峻德丰功。殊恩异惠。不崇朝而海宇。重熙累洽。□□□□。小臣伏处草茅。生逢圣世。每思歌咏□□。皇史实录。所未得见。岁壬寅□□□恭载□□□授受之时。适阅邸钞。因略记大端。既伏读登极诏。引孔子三年无改之义。且有永遵成宪。不敢更张之旨。故复搜集甲辰及戊申二月以前事。备谅阴后三年。而实见我世宗宪皇帝。宁人敷治。事事必推本于先帝。成模大烈。善则归君之美。孝思所至。蟠际上下。日月合璧。五星连珠。而天昭其瑞。河清五省。谷秀九歧。而地启其祥。百岁骈登。三男并育。而人臻其庆。千古未有之事。萃于千古未见之时。且草野遗贤。尽搜罗而在列。积赋浮租。悉蠲除以更始。明良喜起。物阜民安。何其至哉。若夫放流诛殛。圣代岂废兵刑。彼天演觊觎之萌。由十年储位之虚。愚氓浮议。□□□一二奸顽造作无稽。以众人圣德。惑
乾隆十七年。岁在壬申。嘉平上浣。江都草泽臣萧奭拜手恭纪。

永宪录卷一

圣祖仁皇帝御极之康熙六十有一年。岁在壬寅。
上讳玄烨。章皇帝第二子。以前辛丑春正月即皇帝位。时年八岁。逾年改元。计践祚已六十二年。　按享国之久。自帝尧以下。惟商太戊七十五年。余未有越六十者。
春正月丁亥朔。
上御殿受朝贺。
校尉举亭。教坊司鼓乐前导。自礼部进东长安门。由天安门至午门外两旁陈设毕。礼部官从亭内捧表。由午门东旁门入。至太和殿前置黄案上。鸿胪寺官引王、贝勒、贝子、公等于太和殿前丹陛上立。引文武各官由东西两掖门入。至太和殿前丹墀内分左右翼排立。引朝鲜、蒙古诸使臣由西掖门入。于西班末立。纠仪御史二员于殿西檐下东向立。又四员于丹陛上立。又四员于丹墀内立。俱东西相向。又八员于东西班末立。鸿胪寺鸣赞官四员于殿檐下立。又四员于丹陛上立。又四员于丹墀内立。俱东西相向。銮仪卫鸣鞭官于丹陛南三层阶之西。每层各二员。俱东向立。钦天监官于干清门报时。礼部、鸿胪寺官奏请上升殿。上具礼服出宫。御中和殿。内大臣、侍卫、内阁、礼部、理藩院、都察院、鸿胪寺执事各官于殿前排班。行三跪九叩头礼毕。各官趋赴外朝执事。驾兴。出中和殿。内大臣十员两翼前导。内大臣二员、执兵器侍卫等后护。午门鸣锣鼓。教坊司作中和韶乐。奏元平之章。上御太和殿升座。乐止。内大臣十员于御座前东西立。后护二员于御座后佥立。执兵器侍卫于御座后佥立。大学士、学士于殿檐下之东西向立。左都御史、副都御史于殿檐下之西东向立。銮仪卫官赞鸣鞭。丹墀内三鸣鞭。鸣赞官赞排班。内外诸王率文武百官各就拜位立。赞进表赞跪。王以下俱跪。赞宣表。宣读官从案上捧表诣殿檐下御道之中。北向跪。宣毕。教坊司丹陛大乐作。奏庆平之章。鸣赞官赞跪叩乐。王以下各官俱行三跪九叩头礼毕。乐止。各复原班立。鸿胪寺官引朝鲜等国使臣。理藩院官引蒙古等国使臣。以次就拜位立。鸣赞官赞进赞跪叩兴。各使臣俱行三跪九叩头礼。教坊司作丹陛大乐。奏治平之章。礼毕乐止。各复原班立。銮仪卫官赞鸣鞭。丹墀内三鸣鞭。驾兴。教坊司作中和韶乐。奏和平之章。上还宫。乐止。王以下各官以次出。康熙八年定制。元旦上具礼服乘舆率诸王以下诣堂子行礼。再诣太皇太后、皇太后宫行礼。然后升殿受朝贺。凡朝仪必传制。查明制。正、至皆不用。今同。中和韶乐。东班领乐官二人。歌工一人。乐工十四人。乐器。麾一。柷一。应鼓一。金钟十六。琴二。瑟二。笙二。箫一。笛一。埙一。篪一。排箫一。搏拊一。西班官工同。乐器。玉磬十六。琴二。瑟二。箫一。笛一。埙一。篪一。排箫一。搏拊一。敔一。丹陛大乐。东西班领乐官各三人。共执杅看节次俳长四人。各歌工二人。乐工二十八人。乐器。各大鼓二。方响二。笙四。管四。笛四。云锣四。二架拍板一。杖鼓一。　按凡上出。先有导迎大乐。人数乐器未详。拊以韦为之。实以穅。鼓属也。以手搏之。故名。方响上圆下方。以铜为之。磬属也。%官预设卤簿仪仗于太和殿前。陈步辇于太和门外。大驾于午门外。驯象于大驾之南。仗马于丹墀中道之左右。俱东西相向。教坊司设中和韶乐于太和殿檐下之东西丹陛。大乐于太和门内北向。礼部官设黄案于太和殿东檐下。诸王、贝勒、贝子、公等俱朝服齐集太和门。未入八分公以下文武各官俱朝服齐集午门外。礼部官捧王以下文武各官及直省文武各官并朝鲜各国所进表文各置表亭内。銮仪%国家大朝贺三。元旦、冬至、万寿。每当朝贺。銮仪
辛卯。赐千叟宴于干清宫。以忧勤诚敬之旨遍谕群臣。
大学士集部院大臣年七十以上十五人合成千岁。为上献寿。因召六十以上八十以下大学士、九卿、翰林、科道七十人。文武有职官及致仕之员、近畿之民又六百六十人。宴于干清宫。御制瑶章。命诸臣各依韵赋诗。诗成。名千叟宴诗。并绘图以传。是日宴毕。上御东暖阁。命大学士以下诸大臣进。皆赐众坐。谕曰。今日天气晴和。又值无事。朕躬亦甚安豫。与尔等闲谈旧事。从来帝王任大责重。最为劳苦。享祚绵远者甚少。他人不知为君难。辄崇奉佛释。溺信仙道。荒湎酒色。朕自即位以来。实能绝此三者。故临驭十年不意至二十年。二十年不意至三十、四十、五十年。五十年之后断不存到六十年之想。今已六十一年矣。史册所载人君寿至七十者不过三人。此皆朕之幸也。人君以一身临天下。前后左右皆足荧惑其心。或大臣擅权。或妇女豫政。或阉寺专命。甚至偏听私人。如天子门生之类。此非有英断之才不能独持纲领。杜绝弊端。然每见英断之主往往果于杀戮。使朝臣不能保其朝夕。朕则待下宽恕。于诸大臣务期保全。故尔等俱耄耋安享富贵。得以功名终始。君臣相对。须发苍然。致足乐也。朕年少时自恃膂力过人。三百斤石上复置一石。手能举之。马上驰骋如飞。即马或颠蹶。身跃立于地。未尝沾泥土。今则雄气已除矣。去年刻一图书。用戒之在得四字。盖深自知足耳。朕临政年深。于军务尤有灼见。往岁西陲用兵。传言朕欲亲征。以致刘荫枢上折劝阻。人臣批鳞直谏。原属美事。不知兵有虚实。不可拘泥。如西贼骚扰边外诸番。议者咸谓祗宜守边。夫我兵不能救援诸番。则边外部落势必为贼所掩。此时而议守边。庸有济乎。去年台湾反叛。人颇惊疑。朕知一时穷民激变。即当平定。并未令九卿议剿议抚。及督抚提督报捷奏至。克复之期不过七日间耳。先年朕亲征噶尔丹时。曾作诗以志胜敌之略。大学士张英奏俟大捷后宣示于人。后噶尔丹授首。张英叹服豫算之神。朕于河务尤极留心。先年高、宝一带地方俱被水淹。朕凡六次阅视河工。知之甚悉。谕张鹏翮云。尔但遵朕指示。河工自成。
既济为分修官。督修者九月撤回。以张鹏翮代于成龙为河督。专任其事。至壬午四月。河工以次告成。康熙乙丑作延禧、永和、景阳三宫于宫内。是年满汉大臣。其名见卷内者不载。外则吏部左侍郎勒什布、户部左侍郎李永绍、礼部左侍郎萨哈布、王思轼、右侍郎罗瞻、景日笏、兵部左侍郎查克旦、右侍郎王度昭、刑部左侍郎阿锡鼐、右侍郎刘相、工部左侍郎郝林、右侍郎常寿、王懿、都察院副佥都御史牛钮、伊忒满、张大有、江蘩、邹汝鲁、通政司使傅善、陆经远、左右通政党古礼、潘锦、陈九恭、魏方泰、大理寺卿常泰、左右少卿顾尔泰、郭徽祚、任奕弥金。一时人物。特备志。%张鹏翮果恪遵朕训。黄、淮安澜二十余年。令人不知泛溢之事。去秋河南武陟县黄河口决堤。滥至山东张秋镇。运道阻隔。朕绘图指示。遣官堵塞。不日成功。张伯行议引沁水济运。与朕意适合。后张鹏翮奏。地形高下。若引之。恐有遗患。遂停前议。朕以至公处事。初无成见。惟言之是耳。尔诸大臣从穷苦中来。今已富贵。或不能记忆。朕从富贵中来。惟恐小民艰难。故令各省督抚于地方事务不时奏闻。凡闾阎疾苦。莫不周知。又于他省来人。问以经过地方雨晴米价。令臣下时存一惟恐上闻之念。百姓地方受益不浅矣。朕教养天下六十余年。官吏兵民感恩戴德。疆场之上武职拚命。绿旗兵一皆奋勇争先。与满洲无异。此本朝最好事也。朕今所治之天下即明代之天下。所居之宫殿即明代之宫殿。朕登极时。明代遗臣尚多能言万历、泰昌、天启、崇祯四朝事甚详。明时宫监多至数万人。宫女至二万人。今朕所使内侍及诸王所用太监不过七百人。宫眷妃嫔年长者已七十余岁。所使之人总不过五百人而已。宫中如永寿、景阳等宫皆空闲无人居也。书生评论帝王每多苛刻。惟朱子最为公平。言金世宗行政果如此人言即尧舜矣。又朱子言读书不要被书欺了。此言最妙。尝见诗赋有鳌山百尺。今太和殿高不过百尺。鳌山安可置乎。大凡读书人多尚虚文。又高自位置。前代诸儒惟朱子学问最大。性理内载朱子论鬼神性命。实能囊括释道全藏。其云。为人须尽这个人的道理。此言所包者广。朕平日习闻赞颂之词。地方每遇丰登。必归美于朕。若遇荒歉。又谁诿乎。此皆虚套。朕所不取。总之。诚敬二字尽之最难。无论大事小事。能尽诚敬。必无差误。为人能尽无欲害人之心。自然有福有寿。诸大臣年俱七十八十。在古虽为悬车之年。但朕同事日久。上下俱不忍相舍。诸大臣勿以年老求退。今日谈深坐久。可各回安息。诸臣以次起。令内侍扶掖出宫。　按汉武帝、唐高祖、明太祖皆寿七十一。圣谕或谓此。沁水出上党。至荥阳入黄河。自高而下也。康熙己巳、己卯、壬午、癸未、乙酉、丁亥上六次阅河。加以甲子祭孔林。南幸凡七至江浙。己卯春河高家堰以及邵伯镇。屡堵屡溃。庚辰春命兵部尚书范承勋、工部尚书王鸿绪、吏部侍郎王掞、户部侍郎田雯、兵部侍郎布雅努、刑部侍郎喻成龙、工部侍郎顾藻、副都御史寿鼐、王绅为督修官。起原任户部尚书王日藻、左都御史董讷、兵部侍郎杨雍建、内阁学士李应荐、广督朱弘祚、漕督马世济、安抚高承爵、陈汝器、浙抚金鋐、线一信、福抚宫梦仁、广抚江有良、西抚王抚元、云抚
甲午。上幸畅春苑。 【一作园。】  
苑在京师西北。上时驻跸。计一岁之中幸热河者半。余驻畅春又三之二。内有澹宁居、渊鉴斋、露华楼。皆临政所。韵松轩皇子读书处。佩文斋贮书画地。他如苍然亭、清远亭等处。未能悉详。
命吏部科道考察六十年大计职官。
者革职。年老有疾者休致。不及浮躁者降调。贪酷者革职审拟。各官解任一年与到任未一年者免。军政分操守、才能、功绩、年貌四项。八法。龙钟衰迈比老疾。轻佻率妄比浮躁。庸怯无能比不及罢免。赃私狼藉比贪。恣睢虐下比酷。败伦伤化、行止有亏比不谨。至纵寇殃民、杀良冒功、淫掳焚掠、事干重大者特疏列参。另请处分。大计三年一次。军政五年一次。其非届大计军政之期。每二年加举劾一次。无则奏停。京察六年一次。雍正元年改为三年。Q成例。凡大计之年。各省于十月内具疏到京。十一月初一日赴通政司汇奏。吏部、吏科、都察院河南道御史各于次年正月十七日封门阅大计册。册内分四项。曰才、守、政、年。各填一字。而总列考语及功过于后。准卓异者引见。赐蟒服即升。不谨罢
户部进编审户口。
康熙四十五年总计直省旧管人丁共二千四百九十八万五千四十八丁口。丁徭银三百二十九万五千一百六两零。米豆二万三千七百六十六石零。每十年编审一次。除逃亡抵补外所增加赋。五十二年万寿恩诏后来增丁永不加赋。祗编户口入会典。是年之数未悉详。雍正改元后编审遂未举行。　按有粮则有丁。粮去而丁存。故编审则粮多者加丁。无粮者可以抵免。自摊丁之法立。穷民免累。而国赋无亏。此编审所以缓行。然不能十年一摊。后来穷者不尽免累。富者反多无丁。法当过粮则代丁摊于受粮之人。是在持筹者变通之耳。
始命满汉监察御史巡察台湾。
御史专稽察非常。整饬营务。不干预地方事。如有条奏。照本衙门例行。一年而替。如巡盐例。后巡察同。乾隆元年后多省。而台湾如故。凡巡察与督抚皆平行。
封皇三子和硕诚亲王胤祉子弘晟、皇五子和硕恒亲王胤祺子弘升为世子。
今上登极。礼臣奏诸王子名应避同御讳一字。旨。此皆皇祖所赐名。不必避。臣民亦仍之。只去一点。
丁未。上行幸霸州。讲春搜。驻跸南苑。
凡上巡幸。自亲王以下各衙门派随驾扈从官员。是日。卤簿大驾乐器陈设。上出宫。午门鸣钟。王以下公以上于金水桥两旁排立。民公以下文武各官于午门外两旁排立。驾至皆跪。候过随行。不随驾王以下都统以上送驾。候旨方回。随驾护军统领等统领兵马。照旗次序分队随行。凡乘舆经过之地。先鸿胪寺传谕。百里以内地方官率领本地乡绅士民接于十里之外。本地镇守满汉官军亦整齐队伍接于十里之外。分文东武西。驾至跪迎。送驾亦如之。京师四面皆有海子。山水绕汇。建行宫为豫游地。南苑一名南海子。在京师南二十里。方一百六十里。苑东晾鹰台旁有三海子。元之旧也。明增治之。设四门。绕以周垣。畜养禽兽。籍海户千余守视。即上林苑也。今为门五。墙垣一万九千八十五。每长一丈。每门设看守官兵太监。内粮庄五所。叶园五所。瓜园二所。马馆三处。牛圈四处。海户一千六百人。属奉宸院官职掌。上林官属裁。其中宫殿未详。上时驻跸。多讲武于晾鹰台。自红门而来。驰骋可五十里。红门。苑之门也。帝王宫苑皆朱户。　按明苑地东至白河。西至西山。南至武清。北至居庸。西南至浑河。皆禁不许围猎。中有德寿寺。今为喇嘛结习地。玉皇阁供奉上帝。五帝陪列。皆禁地。五帝。周礼之青、赤、黄、白、黑五方帝也。羽流奉之。汉儒训诂其号曰灵威仰、赤熛怒、白招拒、叶光纪、舍枢纽。其实一上帝耳。今不在祀典。
镇海兵薛大有妻虞氏一产三男。
成例。民间一产三男俱存者。给布十疋。米五石。若男女并产及三女。不准行。
冰凌积水河决武陟马家营、荥泽秦家厂堤工。漫溢至山东东阿之张秋、直隶长垣等地。
经筵讲官礼部尚书蔡升元免。以工部尚书陈元龙为礼部尚书。兵部左侍郎李先复为工部尚书。左都御史党阿赖罢。以正黄旗汉军都统安泰为左都御史。
春二月丙辰朔。
戊午。上驻跸赵北口。
在京师之南。有东西二淀。上水猎所。
镇守澎台总兵官陈策卒。
策由千总为淡水营守备。朱一贵乱。力保淡水。擒获贼首范正文等。功加左都督。擢澎湖总兵。未数月卒。澎湖有三十岛。孤悬海中。官军所驻者止二十里许。一无所产。日用取资于台。一遇风涛。往返动经月余。一贵乱后。部议镇臣移澎湖。以控制台湾。督抚累言不便。是年五月得旨复还台。
敕征西靖逆将军吏部尚书富宁安、振武将军都统祁礼德攻傅尔丹。进兵土儿番。乘机袭击泽旺阿喇蒲坦。
上谕征西将军祁礼德折奏。泽旺阿喇蒲坦于去岁将沿界之人撤去。土儿番人移往哈喇沙儿。其阿尔泰、乌鲁木齐等处无一哨汛。传闻伊已身故。宜乘机袭击。　按泽旺阿喇蒲坦。厄鲁特噶尔丹之侄。踞波罗搭拉地。名衣立国。在云南金沙江之西。最强盛。幅员之广数千里。素与哈密为仇。以其旧臣服而后备藩于我也。遂纵兵取乌斯藏。以窥哈密。上命都统颜
 【  后作延。】
  信挂平逆将军印。统尚书富宁安、提督师懿德等。合陕西、四川、云南之师。克复藏地。继命皇十四子胤禵往视师。屯三大营。以十五万卫守之。盖哈密为通诸番之咽喉。固哈密所以拒诸番。不得已而用兵也。乌斯藏即吐番。凡百余种。散处河湟、江岷间。元时为郡县。明洪武初。诏各俟举故有官职者至京授职。自是番僧有封国师及王者。本朝皆请换敕印。修职贡。哈密古伊吾庐地。明永乐初设馆。封安克帖木儿为忠顺王。本朝请封贡奉朔。其地产美瓜。供御用。金沙江通丽江。懿德字秉如。陕西宁夏人。是年为銮仪使。以目翳告归。尝提督江南。有贤声。乌斯藏产异宝。其宫室、服饰、器具。中国帝王有不及也。侧闻达赖喇嘛所居皆奇材异木。座旁设黄金塔二。七宝庄严。高丈余。遭泽旺之难。失去一塔。朝廷代为修补。所费数十万。铺地以大红玛瑙。饮食器皿皆黄金。有五色蚕。吐五色丝。织成大锦。愈浣愈鲜明。中国所赐锦缎逊之。以时朝贡珍珠、珊瑚、宝石、各色氆氇、各色（毛）（毛）绵、各色（毛肖）（毛）、花褐布、花绵、慈兽皮梵袒红等贵重之物。
甲子。上猎于材圈头。
乙丑。上驻跸玻璃。
琉球岁贡。
是年入贡诸国。皆照荷兰例加增赏赐。以恤远人。成例。贡期。琉球二年。朝鲜每年有年贡、节贡。安南三年。荷兰五年。暹罗三年。土鲁番五年。西番各寺皆三年。惟西洋以地远未定贡期。顺治元年设四译馆。馆有十。曰。鞑靼、女直、回回、缅甸、百译、西番、高昌、西天竺、八百媳妇、暹罗。十五年。裁鞑靼、女直二馆。今向化日广。国名、贡期未悉详。　按明永乐初始设八馆。有女直、鞑靼。无八百、暹罗。百译作百夷。盖诸国各有字书。必加翻译乃知。如朝鲜、安南、琉球诸国。疑与中华同文。回回、天竺、高昌皆西域国。西番即吐番乌斯藏等部是。暹罗在南海。百译在滇西南。八百、缅甸皆其种类。鞑靼部落不一。即前代之匈奴、突厥、契丹。女直。盛京北奉朔之蒙古也。
安南岁贡。
命核两淮官商侵蚀加根课银。
两江总督常鼐索取两淮规礼无厌。而巡盐御史张应诏清廉。不遂其欲。乃乘总商贺节赴署。以草荐卷程庭倒控之。逼令诬服。因参应诏前任运使侵蚀加根银三十二万。节仪四万八千两。上令新巡盐内阁学士魏廷珍核实。奏康熙三十四年始派余银十五万两。三十八年上南巡豁免。及织造曹寅、李煦更番历任盐差十年。又加织造铜觔等银每年二十七万余两。增至三十二万。曹、李任满。例应除之。后再命工部尚书李先复、通政司使图兰往理。雪应诏之枉。坐商人程庭等赔补。鼐寻卒。应诏内补御史。
乙亥。上回銮。
丁丑。上驻跸南苑。
严顺天顶冒考试。
籍童生亦取同乡官印结应考。五十卷取录一卷。进取难则顶冒自禁。上从之。往例。教官、典史之子准于所在地方考试进取。解官移回本籍。雍正九年并禁止。其直省凡系冒籍者皆令移回。以示廓清。%各省士子在京。以冒宛、大商等籍入学中式为快捷方式。刑部左侍郎王景曾请禁。上命移归本籍。礼部议。嗣后顺天商生员另编字号。取同乡官印结入试。一百卷取中一卷。其商及
命内阁学士阿克敦、一等侍卫宗室佛伦往朝鲜。册封国王李的弟延成君昑为世弟。
国王无子。奏本身甚弱。遂允所请。海外诸国惟朝鲜奉朔。凡诏诰与各省一体颁发。当太宗时。朝鲜先归顺。故职贡比于藩王。其国即高丽。明初国王王颛昏迷。众推门下侍郎李成桂参国事。诏更号朝鲜。幅员东西二千里。南北四千里。从西北长白山发脉。南跨全罗。与中国蓟辽对峙。辽渖亦其故地。鸭绿江东之平壤城即箕子始封地也。相传衣冠文物不异中华。论语而外。别有颜子。五经少易。往来携带者舟必覆。即熟复者归必忘。特不解复圣之教何以独流于海外。凡册封出使外国正副使。给以蟒缎披领、麒麟补长褂、一品顶带。以与国王敌体。回时仍用原品顶带服饰。朝鲜音昭先。世多误呼。附志之。因近东方日出处得名。史记注以其国有汕水。故名汕水。未详。又云鲜亦水名。古有三韩、百济、新罗诸国。自宋、元后。朝鲜皆而有之。其国始大。按论语中止载颜子答问语。从未记其一言。竟另有其书欤。
台湾叛逆贼首朱一贵等伏诛于京师。
一贵与胁从李勇、吴外、陈印、翁飞虎、王玉全、朱阿三等俱凌迟。杜会三与自行就抚之杜君英、陈福寿等减等立。其同宗有服之亲。照叛逆例分别治罪。六十年四月二十二日。台湾南路木岗山后坑底地方匪类朱一贵等聚众为乱。竖立大旗。上书大明讨清大元帅朱。镇臣欧阳凯闻变。遣兵扑灭。于南北二路失利。守备马定国自刎。余杀伤过半。凯亲督兵往援。连败贼众。五月一日。贼四面蹂躏。凯力不支。没于阵。副将许云等皆歼焉。遂陷府治。厦门提督施世骠统大兵于十一日飞赴澎湖。以扼其吭。十六日攻进鹿耳门安平镇。贼众披靡。二十二日克复府治。贼走凤山。世骠分遣署参将林秀、王万化、游击边士伟等追入。南北二路贼多降附。闰六月初八日。凤山居民获一贵、勇等献于林秀。台湾复平。用兵之际。总督满保驻师厦门。以为声援。调遣将士。接济军需。故速成功。林秀时官游击。世骠报功抑之。雍正三年。引见各省保举武职。始慰前劳。擢参将。至总兵。台湾东倚山。西薄海。北界红毛鸡笼城。与福州对峙。南则河沙矶近小琉球。周袤三千里。水陆之产咸备。明末海寇郑芝龙出没其中。归明后。地为红彝所据。及芝龙辅伪隆武。王师下浙闽。芝龙降。少子成功窜入海。集兵寇闽、粤。侵江、浙。顺治十八年围台。败荷兰。遂有其地。伪永历遣人封成功为延平郡王。至子经自称招讨大将军。传孙克塽。康熙癸亥入我版图。封克塽汉军公。三世僭乱三十八年。荷兰一曰和兰。即红毛。其国船高三十丈。铳长二丈余。发之洞石城。震数十里。中国传其制。号大将军。相传之为用。石则震之而开。若入土一尺即不行。故行阵之间。机每向上。骑兵多受伤。而元史载西域人亦思马因造炮攻襄阳。入地可七尺。两存其说。以俟辨。余详后卷。
春三月丙戌朔。
上回宫跳神。
跳神。国制也。凡远出者回。必享牲酬神。病愈亦然。满洲之行此者。咸具馔以招亲友。尽醉饱乃已。或云。即祀堂子所奉之邓将军者。邓将军相传明镇辽总兵。戕建州部而保护我太祖于孤幼中。故祀之等祖庙。一曰。其神主疾疠。疑用喇嘛治其事。　按跳神之举。明亦有之。神宗时宫中每跳步。番经厂内官司之。英华殿、隆德殿、钦安殿皆供西番佛像。遇做好事则悬扬幡榜。内官皆戴番僧帽。红袍黄领黄护腰。于隆德殿跳步。以其地加宽厚也。执经诵念者十余人。装韦驮像向北立一人。御马监牵活牛、黑犬围侍者十余人。学习番经跳步者数十人。各戴方顶笠。穿五色大神袍。身披缨络。一人在前吹大法螺。一人在后敲大锣。余持有柄员鼓。执弯槌击之。缓急疏密各有节奏。按五色方位鱼贯而进。视五方五色伞盖下诵经跳舞焉。所供食皆用素。以奉佛故也。立监齐神如人大。盔甲器械皆真者。于本殿门安之。事毕收本厂库。凡跳步或一昼夜。或三昼夜。圆满扫砂。钦安一名玄极。前宫中大享天地所。英华在宫西北隅。奉九莲菩萨御容。九莲。神宗生母慈圣李太后也。素好佛。有言九莲菩萨化身者。宫中遂以佛事之。因事类跳神。附载焉。本酌中志。酌中志明内监不合于魏忠贤罪谪者所作。纪宫禁事及忠贤出身与乱政诸恶最详。世传之。
丁亥。上幸畅春苑。
兵部议奏荡平郭罗克善后事宜。设长司守之。
。堪领其职。籍其番蛮户口姓名所管地方界址。并取永保无虞印甘各结。请旨从之。郭罗克内通陕之西宁、川之松潘。外连西海。为口外往来必由之地。其部落番人惟以掠夺为事。历年受其荼毒。上令发兵进剿。一举而归命焉。锺琪。陕西临洮人。故四川督升龙之子。以候选同知改授松潘游击。升永宁协副将。复藏有功。超擢今职。#四川提督岳锺琪前领兵抵郭罗克交界。贼番伏兵对敌。败之。追至中郭罗克纳务等寨。连克一十九寨。斩首三百余级。擒贼首酸他儿（虫豊）索布六戈。复督兵至上郭罗克等寨。该头目旦增等将不法贼番首恶假磕、贼从格罗等二十二人缚献军门正法。率阖寨男妇老幼八百户匍匐归诚。朝议设土长官司管辖。以杂谷土司板第儿吉亲叔囊索沙加布老成服
福建水师提督姚堂奏台湾善后事宜。
一、澎湖总兵仍驻台湾。一、台湾镇协标兵难以裁汰。一、台湾道标兵宜归台镇。一、台湾府治宜建城郭。部议。澎湖总兵令其不时稽查台湾。厦门道标兵裁归台协。分设南北要路。其台镇协标所裁兵丁仍旧设立。至台湾在海外。无庸建城。台湾镇标三营及南北二路淡水等营共步兵四千九百九十名。安平副将水师兵二千五百名。雍正三年准巡台御史禅济布、景考详奏。各营设马兵三百名以备缓急。五年又准文武绅士捐立府治木栅周千八百丈。
天旱。命户部开仓平粜。
派八旗官兵驻札汤山马圈。
浙闽总督觉罗满保题荐征台奏绩职官。
水师千总董方赴厦门领饷。遇朱一贵倡乱。随提臣施世骠与澎湖守备林亮为头队先锋。于六十年五月十六日先夺险攻入鹿耳门。二十三日又于西港仔苏历甲地方大败贼众。克复台湾。题补水师守备。又南澳镇标守备吕犹麟、千总陈瑞俱于十九日在昆身奋勇杀贼。二十二日在西港仔大败贼众。克复台湾。题补南澳游击、守备。台湾之北沿海。沙积为堤。名昆身。自大昆身至七昆身止。
癸卯。上万寿圣节御殿受朝贺。
凡万寿朝贺进表行礼如元旦例。遣官祭太庙后殿及东岳、真武、城隍之神。不言前殿。上亲祀于奉先也。各省大臣皆进方物。而江西巡抚王企靖所献其名甚异。因备录之。罗纹纸二十张。格尔莫斯一瓶。歌尔德济德辣一瓶。德哩哑嘎一瓶。巴木撒木香避凤巴尔沙摩一瓶。番红花一瓶。巴尔白露一瓶。哑挂济拿摩摩三瓶。金济纳一包。衣巴油二瓶。安利摩牛一包。苏济尼二瓶。甘佛蜡一座。巴尔加德哩一瓶。阿都尔则一瓶。西洋斑毛一匣。波啰额德一瓶。色路撒一包。沙璸香一瓶。达尔默的歌一瓶。翁文多哩歌一瓶。武玛武一包。撒勒步路蜡一瓶。西洋琉璜一包。苏尔佛助一盒。哑挂辣喜纳一瓶。白辣济多露我乐二瓶。皆异域之产。名仍国语。或传写误错。莫能详译矣。
设四川铜梁、岳池文庙儒学师生。
川省自明张献忠之乱。国初人民雕散。爰有归并之县。重庆之定远、铜梁、安居归并合州。顺庆之岳池归并广安州。幅员延亘至四五百里。今户口繁滋。知州难于总理。六十年。总督年羹尧请以定远仍归合州。安居则归铜梁。与岳池各设知县、典史。因令二县更设教职一人。入学各八名。此外归并者。成都附郭之华阳归并成都。双流归并新津。彰明归并绵州。重庆之璧山归并永州。大足归并荣昌。武隆归并涪州。夔州之大宁归并奉节。大昌归并巫山。新宁归并梁山。潼川之安岳归并乐至。嘉定之成远归并荣县。其成都之彭县、崇宁。眉州之彭山、青神。未详所并。雍正七年后多复设。前岁乙酉。张献忠谋袭西安。尽杀川人。以绝顾望。会计杀卫军七十五万。兵二十三万。士民三十余万。丙戌元日。命孙可望、刘文秀、李定国、艾能奇分路捱户草杀。五月上功。计杀男妇六千余万。其御营及二十一营总兵数无考。又杀己兵数十万。川人殆尽。贼平。移湖广民以实之。百年始将复旧。亦从古未有之杀戮。详具毛西河后鉴录。
兵部奏。征泽旺阿喇蒲坦阵亡将士前湖广总督额伦特、侍卫色楞、副都统查理、四川提督康泰、凉州总兵康海、宣化总兵司九经。各予赠荫有差。
嘉祥生员梁心始百岁。
丙午。上诣西山祈雨。
戊申。京师得大雨。
上幸皇四子和硕雍亲王园。
自六十年两遇万寿。雍亲王皆奏请驾临。奉觞演剧。以祝无疆。天颜每霁。向妃嫔称孝养焉。
开军前运米捐纳例。
海宁海塘成。
塘以障海潮。前年崩溃。海盐沙地将四十里。自是为东南巨工。
署总督河道陈鹏年请定河工铨补官弁之制。以杜钻营。
每道员、同知、通判、守备等官缺出。择合例三员具题引见。候上钦点。千总杂职等官缺出。亦择合例三员咨部验看掣签。从前河官缺出。督臣即保题莅任。鹏年一切示公。后遂为例。河营兵用以防河。江南十河营。后增至二十。兵丁战二守八。桩手下埽签桩。力作更苦。得食战饷也。先时每营统以守备。后紧要地亦设参、游。乾隆元年。准河南、山东河兵亦以战二守八为制。　按河兵。食粮之河夫无所谓弓马技勇者。隶总河标。
夏四月乙卯朔。
丙辰。复祈雨。
吏部尚书张鹏翮查勘河工。报堵塞张秋决口工竣。
诏增历代帝王崇祀功臣配享。
上谕大学士等。朕披览史册。于前代帝王每加留意。书生但知讥评往事。前代帝王虽无过失。亦必刻意指摘。论列长短。无一人为帝王公言者。朕见每朝崇祀不过一二位。或庙享其子而不及其父。或配食其臣而不及其君。甚未允当。今宋、明诸儒尚以为宜祔孔庙者甚多。自古帝王从未有人奏请崇祀者。朕意凡曾在位。除无道被弒亡国之主。此外尽应入庙。即一二年者亦然。并应增从祀功臣。详开奏闻。大学士马齐等将历朝帝王并功臣与入正统不入正统及被弒亡国者各开一折。请上钦定。按明洪武四年。始命参考历代圣帝贤王在中华赡养人民者立庙合祀。共三十六主。六年。礼臣言内有父子祖孙相继合祭。未安。应别立庙。故止祀创业之主伏羲、神农、黄帝、少昊、颛顼、高辛、唐尧、虞舜、夏禹王、商汤王、周文王、武王、汉高祖、光武、隋文帝、唐高祖、太宗、宋太祖、元世祖。寻去周文王、唐高祖。又去隋文帝。止十六主。其余二十主令有司春秋祭于陵寝。则商中宗、高宗、周文王、成王、康王、汉文帝、景帝、武帝、宣帝、魏文帝、隋文帝、唐高祖、宪宗、宣宗、周世宗、宋太宗、真宗、仁宗、孝宗、理宗。嘉靖二十四年。从给事中陈棐议。撤元世祖庙祀及侑飨木华黎五人。本朝顺治二年增辽太祖、金太祖、世宗、元太祖、世祖、明太祖。共二十一位。而顺治中。礼部尚书王崇简曾建议更定庙祀。如商之中宗、高宗、周之成王、康王、汉之文帝、宋之仁宗、明之孝宗七君。宜百世祀。不当以成见格。部覆未行。庙凡五室。三皇一室。五帝一室。三代两汉帝王一室。唐辽金四帝一室。宋元明四帝一室。每逢遣官致祭陵寝。二十一帝外与明略同。但有女娲氏。无汉武、唐宣、宋孝、理及隋文也。
诏恤故大学士熊赐履幼子志契、志夔。
上谕。大学士如李蔚、王熙、杜立德、张玉书、李光第、王顼龄等之子孙皆为职官。惟熊赐履居官清正。学问优赡。朕每念旧劳。不忘于怀。其长子有疯疾。次子尚幼。熊赐履为试官。所取门生不下千人。身后竟无顾恤其家者。令诸臣扶助。以望成就。于是门生尚书王鸿绪等。非门生大学士王掞、王顼龄等助银三千余两。命交江宁织造曹俯生息。给予用度。赐履字素九。号青樵。江南上元籍。湖广孝感人。顺治戊戌孙承恩榜进士。官至东阁大学士兼吏部尚书。在相位最久。甲戌、丁丑、庚辰、癸未屡典会闱。卒谥文端。蔚号垣园。直隶高阳人。顺治丙戌傅以渐榜进士。官至保和殿大学士兼户部尚书。加太子太傅。立德字纯一。直隶宝坻人。明崇祯癸未杨廷鉴榜进士。官至保和殿大学士兼礼部尚书。加太子太傅。玉书字素存。江南丹徒人。顺治辛丑马世俊榜进士。官至文华殿大学士兼户部尚书。貌不及中人。一生恬退和缓。在相位二十余年。庚寅随驾热河卒。上为诗吊之。赐谥文贞。余见后。志契字敷五。乾隆初。录用为翰林院孔目。其长兄志伊近騃。文端殁后曾特旨召见。奏对含糊。命授编修归里。凡科目例列榜首名。后不重载科分。两朝同者系年貌。余亦省。
通政司使明安罢。以盛京刑部理事官图兰为通政司使。
丁卯上幸热河避署。
热河行宫在古北口外哈喇和屯。译语曰乌城。属永平府。治内有山曰磬锤。行宫之东偏为避暑山庄。进左门西行至万壑松风。遥望磬锤。石壁插天。西岭有亭曰锤峰落照。循石磴而下为晴碧亭。倚栏可以观鱼。循磴复上。夹水为堤。则芝径云堤也。北行折而东。长廊广厦。门匾曰无暑清凉。则山庄之总称也。前行一室。其形似舟。为云帆月舫。再前一处。庭植金莲花。榜曰金莲映日。北有趵突泉。依山为湖。长桥卧波。曰双湖夹镜。曰长虹饮练。湖角皆植莲花。又东北行。诸山泉水汇为大湖。湖中一岛突兀。峰顶层楼则上帝阁。其下回廊曲折。室宇清旷。颜曰天宇咸畅。循石磴而下。有泉泻于石间。味如沆瀣。为风泉清听。此外如沧浪屿。如环碧。及后所载诸胜。大致仿杭州西湖。而湖中五十余风景雅过之。奇花异木。幽谷悬崖。莫能尽述。王公大臣偶一赐游。称异数焉。再伏读上御制集有三十六景诗。每诗有韵。与耕织四十六景诗。皆绘图以传。时以赐诸王大臣。其三十六景十错见于御者不一。盖分之各为一景。合之则共为一景。于四分皆相联络也。因汇载以志山庄之全胜。与云汉天章照耀千古焉。热河地既高厂。气亦清朗。无蒙雾霾氛。柳宗元记所谓旷如也。四周秀岭。十里澄湖。致有爽气。云山胜地之南有屋七楹。遂以烟波致爽颜其额焉。
 【  右烟波致爽。】
  夹水为堤。逶迤曲折。径分三枝。列大小洲三。形若芝英。若云烟。复若如意。有二桥通舟楫。
 【  右芝径云堤。】
  循芝径北行。抄而稍东。过小山下。红莲满渚。绿树缘堤。面南夏屋轩厂。长廊联络。为无暑清凉。山爽朝来。水风微度。泠然善也。
 【  右无暑清凉。】
  入无暑清凉。转西为延熏山馆。楹宇守朴。不琢不雕。得山居雅致。启北户引清风。几忘六月。
 【  右延蕙山馆。】
  水清则芳。山静则秀。此地泉甘水清。故择其所宜。邃宇数十间。于焉诵读。几暇静养。可以涤烦。可以悦性。作此自戒始终之意云。
 【  右水芳岩秀。】
  在无暑清凉之南。据高阜。临深流。长松环翠。壑虚风度。如笙镛迭奏声。不数西河万松岭也。
 【  右万壑松风。】
  进榛子峪。香草遍地。异花缀崖。夹岭虬松苍蔚。鸣鹤飞翔。登莲瀛。临昆圃。神怡心旷。洵仙人所都。不老之庭也。
 【  右松鹤清越。】
  万壑松风之西。高楼北向。凭窗远眺。林峦峰水。一望无极。气象万千。洵登临大观也。
 【  右云山胜地。】
  澄泉绕石。迤西过泉源。盘冈纡岭。有亭翼然出群山之巅。诸峰罗列。若揖若拱。天气晴朗。数百里外峦光云影。皆可远瞩。亭中长风四达。伏暑时萧爽如秋。
 【  右四面云山。】
  环山庄皆山也。山形至北尤高。亭之西北一峰峻出。势陂陀而逶迤者。金山也。其东北一峰拔起。势雄伟而崒嵂者。黑山也。两峰翼抱。与兹亭相鼎峙焉。
 【  右北枕双峰。】
  杰阁凌波。轩窗四出。朝霞初焕。林影错绣。西山丽景入几席间。始登阁若履平地。急缘梯而降。方知上下楼也。
 【  右西岭晨霞。】
  平冈之上。敞亭东向。诸峰横列于前。夕阳西映。红紫万状。似展黄公望浮岚暖翠图。有山矗然倚天。特作金碧色者。磬锤峰也。
 【  右锺峰落照。】
  山庄之南。复岭环拱。岭上积雪。经时不消。于北亭遥望。皓洁凝映。晴日朝鲜。琼瑶失素。蛾眉明月。西昆闾风。差足比拟。
 【  右南山积雪。】
  入梨树峪。过三岔口。循涧西行。可里许。依崖架屋。曲廊上下。层阁参差。翠岭作屏。梨花万树。微云淡月时。清景尤绝。
 【  右梨花伴月。】
  碧溪清浅。随石盘折。流为小池。藕花无数。绿叶高低。每新雨初过。平堤水足。落红波面。贴贴如泛杯。兰亭觞咏。无此天趣。
 【  右曲水荷香。】
  两峰之间。流泉潏潏。微风披拂。滴石作琴筑声。与鹤鸣松韵相应。泉味甘馨。怡神养寿。恰合章孝标松下泉诗。注瓶云母滑。睹石茯苓香。
 【  右风泉清听。】
  清流素练。绿岫长林。好鸟枝头。游鱼波际。无非天适。会心处在南华秋水矣。
 【  右濠濮间想。】
  湖中一山突兀。顶有平台。架屋三楹。即上帝阁也。仰接层霄。俯临碧水。如登妙高台上。北固烟云。海门风月。皆归一览。
 【  右笑宇咸畅。】
  曲水之南。过小阜。有水自宫墙外流入。盖汤泉余波也。喷薄直下。层石齿齿。如漱玉液。飞珠溅沫。犹带云蒸霞蔚之势。
 【  右暖溜晴波。】
  狮径之北。冈岭蜿蜒数里。翠崖如壁。下流泉。水静溪深。寻源徙倚。咏朱子问渠那得清如许。为有源头活水来之句。悠然有会。
 【  右泉源石壁。】
  北岭多枫。叶茂而美荫。其色油然。不减梧桐、芭蕉也。疏窗掩映。虚凉自生。萝茑交枝。垂挂崖畔。水似青罗带。山如碧玉簪。奇境在户牖间矣。
 【  右青枫绿屿。】
  甫田丛樾之西。夏木千章。浓阴数里。晨曦始旭。宿露未晞。黄鸟好音。与熏风相和。流声逸韵。山中一部笙簧也。
 【  右莺啭乔木。】
  曲水之东开凉轩。前后临池。植重迭千叶诸名种。翠盖凌波。朱房含露。流风冉冉。芳气竟谷。
 【  右香远益清。】
  广庭数亩。植金莲花万本。枝叶高挺。花面圆径二寸余。日光照射。精彩焕目。登楼下视。直作黄金布地观。
 【  右金莲映日。】
  北为趵突泉。涌地觱沸。西为瀑布。银河倒泻。晶帘映崖。微风斜卷。珠玑散空。前后池塘。白莲万朵。花芬泉响。直入庐山胜境矣。
 【  右远近泉声。】
  临水仿舟形为阁。广一室。袤数倍之。周以石栏。疏窗掩映。宛如驾轻云。浮明月。上有楼。可登眺。亦如舵楼也。
 【  右云帆月舫。】
  二里许。苍苔紫藓。丰草灌木。极似范图画。
 【  右芳渚临流。】μ亭临曲渚。巨石枕流。湖水自长桥泻出。至此折而南行。亭左右岸石天成。
  关口之南。有室东向。缘波下望。绿树为田。青峰如渚。川流溶溶。白云冶冶。不知孰为云孰为水也。由长桥而渡。疑入四明山中。一径分过云南北。
 【  右云容水态。】
  亭南临石池。西二里许为泉。源源自石罅出。截架鸣筜。依山引流。曲折而至。雨后溪壑奔注。各作石堰。以遏流泥沙。故池水常澄澈可鉴。
 【  右澄泉绕石。】
  如意洲之后。小亭临湖。湖水清涟澈底。北面层峦重掩。云簇涛涌。特开屏障。扁舟过此。辄为流连。正如韦应物诗云。碧泉交幽绝。赏爱未能去。
 【  右澄波迭障。】
  远近泉声而南。渡石步。有亭东向。倚山临流。溪水清澈。修鳞衔尾。荇藻交枝。历历可数。溪边有平石。可坐以垂钓。
 【  右石矶观鱼。】
  后楹依岭。三面临湖。廊庑周遮。随山高下。波光岚影。变化烟云。佳景无边。令人应接不暇。
 【  右镜水云岑。】
  山中诸泉。从板桥流出。汇为一湖。在石桥之右。复从石桥下注。放为大湖。两湖相连。阻以长堤。犹西湖之里外湖也。
 【  右双湖夹镜。】
  湖光澄碧。一桥卧波。桥南种敖汉荷花万枝。间以内地白莲。锦错霞变。清芬袭人。苏舜钦垂虹桥诗谓如玉宫银界。徒虚语耳。
 【  右长虹饮练。】
  流杯亭之北。瓜圃之西南。平原如掌。丰草茂木。麇麂雉兔。交牣其间。秋凉弓劲。合烝徒行步围试猎场选地。
 【  右甫田丛樾。】
  云无心而出岫。水不舍而长流。造物之无尽藏也。杜甫诗云。水流心不竞。云在意俱迟。斯言深有体验。
 【  右水流云在。】
  按古北口外至哈喇和屯。其初行六十里方达桦榆沟。再两程乃至热河。上特开天桥岭。两地相距只十余里。沿途皆有行宫。乾隆五年今上复修秋狝之制。以练军容。慎郡王扈从作诗纪程。大驾历怀柔、密云、九松山、石匣、遥亭、南天门。出古北口。历两间房、青石梁、长山谷、噶喇和屯。至喀喇和屯。则热河也。再北历小莹、波罗和屯、张三营、十八儿台、准乌喇岱、杜默特乌喇岱、波罗哈司台、巴颜呵落、鄂罗绰克、哈达孙即图、哈达朱纳哈岱等地。及回銮则圣祖昔日行围处也。当圣祖时。诸王扈跸皆有园。在热河行宫旁。慎郡王。圣祖二十一子。名允禧。雍正八年封贝子。晋贝勒。乾隆初至郡王。与今上同庚。少同学。为人尚风节。乐交寒素。号紫琼
 【  岩名】
  道人。常作陈恪勤
 【  鹏年】
  、赵端毅
 【  申乔】
  、沈绎堂
 【  荃】
  、王阮亭
 【  士祯】
  、查二瞻
 【  士标】
  、王石谷
 【  翚】
  六君咏。盖王兼诗书画三长。故咏及沈、王诸人。陈、赵为名臣。首致慕向意。其热河恭纪云。珠宫翠馆似瑶池。曾记当年避暑时。沼殿遥分温谷水。山花都作上林枝。风云拱极皆呈瑞。鱼鸟衔恩亦自嬉。秋狝回銮来驻跸。太平游幸颂重熙。过恒王故园云。紫霞朱帐喷香猊。歌舞频看落月低。废井水干黄叶满。危楼人去白云栖。风流一歇成长往。花何堪见旧题。系马空庭清泪洒。残衰艹两凄其。过诚隐郡王故园云。碧泉丹障白云隈。竹阁松楼取次开。灯月光中看妙伎。风花香里送春杯。千山猎骑貔貅阵。五夜歌钟锦绣堆。翡翠不来鹦鹉去。横塘烟雨长蒿莱。今昔之殊。感慨系之。则二王物故久矣。恒王袭爵子曰弘旺。诚王降爵见后。
皇十四子抚远大将军胤禵随驾至清河太平庄。辞赴甘州军。
大将军于六十年十一月二十六日陛见至京。上命诚亲王、雍亲王领内大臣郊迎。当时诏旨奏章悉称大将军王。凡大将军印收贮内阁。命将则授以行。如所征与印文名义不符。另撰铸给。师旋缴内阁。清河由关外入开原。合诸水以达关内。通武清、三河等地。在京城北境。
戊辰。上驻跸马圈。
己巳。上驻跸汤山。
庚午。上驻跸南石槽。
易州民徐德金妻张氏一产三男。
命再议历代帝王崇祀、功臣配享。
上以大学士等所议应崇祀之处尚有未详。复降谕。明代甚近。朕少时尝闻故旧宦官云。愍帝无大过恶。万历、泰昌、天启时国势已坏。至于愍帝虽励精图治。终无能补救。故愍帝不可与于亡国之列。万历、泰昌、天启不应崇祀。至于配享之功臣。大概开国元勋居多。如明之徐达不过一草莽武夫。刘基乃元之进士。皆遭遇其时。得以成功。遂居配享之列。或治世之臣辅佐太平有功君国者。反不得列于配享。此皆未为允当。大学士会同九卿等从容分别确议具奏。明崇祯帝甲申五月。我朝以明臣中允李明睿为礼部左侍郎。议故君后谥号。议上曰怀宗端皇帝。后曰烈皇后。以与朝谥前代之君理不称宗。后礼臣具奏。改为庄烈愍皇帝。至思宗烈皇帝则伪弘光所谥。国初人文集多误称。或曰庄烈陵固名思陵也。
始令漕运总督亲催粮艘赴通。
往例。府佐贰、卫千总领运。今定例。粮道押运过淮。总漕督运交通。使沿途员弁不得侵蚀。旗丁不致生事。世宗登极后专其事于粮道。而每年遣御史分巡沿途漕务。着为令。　按粮运之费。每年治理河工。修造船只。雇募水手纤夫一切官役俸工。论者谓约粮一石。当费银六两余。而后达仓。凡官禄兵粮皆取于此。其供御膳曰御稻米。出京师西山。颗粒长巨味香。更有一种可长成树。每年结实。其色鲜红。品又在御稻上。是年冬曾以示大臣分赐之。则往籍所闻者。乃种于御苑。一云树上天生者。白如粘米。与朱红分两种。
辛巳。上至热河行宫驻跸。
江苏巡抚吴存礼题免上元等处六十年旱灾地丁银七十五万四千五百两有奇。米豆一万一千七百余石。
军前效力詹事府正詹事王奕清奏捐银万两回京省亲。兼以老病乞恩。不报。
大学士王掞于六十年冬请上复立废东宫胤礽为太子。诸御史连名陈奏。上怒。严旨切责。俱谪军前。奕清代父效力。御史知名者陶彝。任坪、范长发、孙绍曾、高玢、吴镐、高怡、范允、陈嘉猷、王允晋诸人。东宫再废。疏请复立者。始则大理寺劳之辨忤旨。发刑部杖四十削籍。时年逾七十。继之编修朱天保处极刑。父坐枷示。家口籍没。在己亥年。于是知圣意殆不可回。之辨字书升。号介严。浙江石门人。康熙甲辰严我斯榜进士。天保奉天正红旗人。康熙癸巳王敬铭榜进士。
起前大理寺卿李敏启以原官。
诏安南国王黎惟祹照旧听各商往贩黄铜。
定督抚提镇保题官弁之制。
上谕。在京职官皆易知贤否。外省保题之官非所深悉。其河工、台湾、广西、云南极□之道府以下杂职教官以上仍旧保题。至增添之缺并条奏交与督抚。保题之缺永行停止。武职副参游都守各官。仍遵中枢考定例拣选叙缺相当题补。其余督抚提镇请增请调补永行停止。广西庆、思、南、太诸府地处烟瘴。凡出缺。取附近之员莅任已久服习水土者调补。此定制也。
京师山东得雨。
敕征西副将军阿尔纳统领官兵自哈喇河
 【  黑河番语哈喇果尔。】
  移驻阿克塔斯。谨加防范。
夏五月乙酉朔。
上驻跸热河。
定捐纳郎中道府以下官初任试俸三年方实授升转。着为令。
丁亥。总督漕运施世纶卒。
世纶号浔江。福建晋江人。由荫生授泰州牧。晋扬州守。历顺天府尹。总督仓场。至今职。皆由圣心特简。不假荐举。所在清介着声。貌甚寝。耳缺其半。父烺字琢公。少为海寇郑成功将。来归。官至太子太保靖海将军。平台湾。封靖海侯。世袭罔替。卒谥襄壮。子八人。世范袭爵在京。世骠镇厦门。平朱一贵乱。六十年八月卒。赠太子少保。世纶遗本乞归葬厦门。依烺墓旁。从之。
癸巳。夏至。有事于方泽。
暹罗岁贡请通海。
上命伊国用夹板船往交贸易。准粜米十万石于广东、浙、闽。免其抽税。民船仍禁阻。　按海禁因台湾之变而严。
礼部尚书赖都罢。
督学浙江翰林院侍讲马豫题旌遂安监生方引决妻毛氏贞烈。
氏适引决。结褵五日夫亡。登楼坠地、吞金皆不死。迨扶柩而南。爰立后嗣。守节十载。夫柩既葬。绝粒九日卒。　按康熙六年。准民妇三十岁以前守节至五十岁以后照例旌表。十四年。准节妇已经核实在部者虽病故亦得旌表。二十九年停夫亡死节旌表。五十五年。正红旗护军六格聘绝色之女。夫故。往夫家守节三年。以身殉。礼臣请旨。诏照例旌表。迨雍正九年又准守节合例。巳亡故者概得补旌。乾隆初。更准青年守节未至五十亡故者并予旌表。每年八月汇题。窃意烈由一时血性。节属一世幽贞。烈易而节难。烈显而节隐。集中所载。从其显者。若守志不嫁。不胜详矣。 
己酉。命京师祈雨。
诏轻罪人犯循例宽释。以待秋凉。
夏六月甲寅朔。
上驻跸热河。
京师再祈雨。
癸亥。总督直隶世袭一等精奇尼哈番赵弘燮卒。御制诗吊之。赐谥肃敏。
泪零。不畏刁顽事反复。欲图锁钥务精明。官方无愧怆怀切。钺节空悬揽辔情。命七王世子往奠茶酒。行三叩首礼。举哀而出。弘燮字公亮。陕西定边县人。故勇略将军良栋之嫡子。遍历文武。至总督。在任逾十年。子之璧袭世职。#御诗。四十余年辅近京。旗民称善政和平。保全终始君恩重。奄逝彷徨
定陷台逃职各官罪。
厦门道梁文烜、同知王礼、台湾令吴观域、诸罗令朱夔立决。知府王珍已故。戮尸。台湾丞冯迪、典史王定国、诸罗典史张青远秋后处决。
令盛京沿海毋禁民贩。
盛京所辖。东至海四千三百余里。西至山海关八百余里。南至海七百三十余里。北至蒙古边二百六十余里。东南至希喀塔山二千余里。界朝鲜。西南至海八百余里。东北至飞牙喀四千余里。西北至九官台边门四百五十余里。界蒙古。约东西广五千一百余里。南北袤一千余里。而东南西北其数倍于西。本朝发祥建州。及得沈阳。遂定都焉。开原之东为长白山。横亘千里。高二百里。上有潭。周八十里。其水南流为鸭绿江。北流为混同江。山下四时泥泞。阻人往来。岁时遥祭而已。乌喇在盛京东北八百二十余里。顺治十年。改卫置郡邑。以辽阳为府。置辽阳、海城二县。十四年。除辽阳府名。以沈阳为奉天府。康熙元年。改镇守奉天与宁古塔章京为将军。三年。锦州改为锦县。又于奉天设承德、盖平、开原、铁岭四县。辽阳改为州。混同江在宁古塔北六百里。界蒙古。其水北流五国城。合松花江入海。五国城在开原之极北。鸭绿江在盛京东南。界朝鲜。其水西南入海。从前奉天将军所辖。东至兴京边二百八十余里。界乌喇。西至山海关八百余里。南至金州沿海界七百三十余里。北至边二百六十余里。界蒙古。东南至镇江城五百四十余里。界朝鲜。东北至开原之威远堡二百三十余里。界乌喇。其西南、西北同前盛京。宁古塔在盛京东一千三百五十余里。船厂东五百四十余里。从前将军所辖。东至海三千余里。西至开原之威远堡五百九十余里。界奉天。南至长白山一千三百余里。界朝鲜。北至法忒哈边
 【  即混同江】
  六百余里。界蒙古。后又增设黑龙江、归化城二将军。以分奉天、宁古之任。黑龙江一名爱浑城。在乌喇东北。自黑龙江东北至牙尔萨城有二千余里。自牙尔萨城至老鎗地方名泥木七城有一千五百余里。折中为额勒姑纳地。系于蒙古分界。立碑于此。　按金史云。混同江亦号黑龙江。俗所谓白山黑水。以在长白下也。归化城则在盛京西南。与蓟镇、宣府边外接壤。属今山西朔平府。侧闻北海之滨有国名鱼皮。庐舍服食皆资于鱼。不产五谷。亦难畜牧。每至冬月。海水亦冰。居人乏食。则冰忽迸开。鱼跃于岸。变为獐鹿等物。以济食用。去奉天尚数千里。则蒙古以北往籍所不见者正多也。附志之。一云于兴京为近。见明黄道周奏疏。
浙江巡抚屠沂病免。
沂字艾山。湖广孝感人。甲戌胡任舆榜进士。戊子江南庚子顺天两主乡试。称得士。
临川民冯一元百岁。
广西道监察御史陈时夏奏平米钱价值之法。
上见时夏奏折。召至行宫谕云。米价腾贵。因漕船不到。回奏。皇上发好米五万石。粜与民间。买米俱用钱。再于八月放钱粮时。将钱配搭支放。自然价落。钱亦充足。从之。
效力军前原川陕总督鄂海贪污削籍。限追赃款。籍其家人魏二财产入官。
秋七月甲申朔。
上驻跸热河。
乙酉。河北临漳。
分类字锦告成。
总裁何焯书成而卒。诏赠侍读学士。焯字屺瞻。江南长洲人。癸未钦赐进士。授编修。以交结皇八子革职留馆者十余年。有文名。操选政。批摘瑕疵。不遗余力。每取怨于当时。恃才傲物而又奔竞人也。凡进书。礼部、鸿胪寺官安置表案于太和门丹墀之东。安置书案于太和门丹墀正中。排设书亭、表亭于纂修馆前。王以下文武各官穿朝服于常朝处齐集。监修、总裁及纂修等官朝服于馆前齐集。监修、总裁捧表置彩亭内。纂修官捧书置彩亭内。鸿胪寺官引监修、总裁及纂修等官于亭前行一跪三叩头礼毕。校尉畀亭。书亭在前。表亭在后。作乐。以次由金水桥中道入。监修、总裁及纂修等官后随。由左桥入。齐集。王以下各官引置金水桥前。跪候过。鸣赞亦跪候过。引王等至丹陛上两旁排立。各官在原班排立。彩亭至太和门丹墀下。监修、总裁官自表亭内捧表。由东阶升。置于表案上。仍由东阶下。纂修官自书亭内捧书。由中阶上。安置正中案上。由东阶下。鸿胪寺官奏请皇上升座。上出宫。照常作乐。升座乐止。鸣鞭。鸿胪寺官赞进书。作乐。侍御举书表案置于殿内正中。以次排设。监修等官进书毕。乐止。退至行礼处立。鸣赞官赞跪赞进表。监修、总裁及纂修等官皆向上跪。宣读官由表案上将表文捧取宣读。宣毕作乐。鸣赞官赞行三跪九叩头礼毕。于东旁立。乐止。鸣赞官赞王以下文武各官俱跪。将诸王大臣庆贺表文至前跪奏毕。作乐。鸣赞官赞行三跪九叩头礼毕。退至原班立。乐止。鸣赞官赞有制。王以下文武各官皆跪。鸣赞官宣制词讫。作乐。鸣赞官赞行三跪九叩头礼毕。乐止。王以下公以上俱进太和门内坐。各官在金水桥前分具列坐领茶毕。作乐。上还宫。乐止。王以下各退。太监将书案举起送内。监修、总裁及纂修等官随后。送至干清门。乃退。
御试行在随驾三十三人诗文。
诗题万家烟火随民便。文题上天之载无声无臭。钦取一等五人。原庶吉士傅敏。举人徐觉民。贡生成禧。翰林院侍读王国栋。主事色舍立。次等三人。监生孙廷枢。侍卫赵弘济。员外郎顾琮。字取一人。侍卫崔起潜。皆旗人。
赐编修沈宗敬诗扇。
宗敬字恪亭。江南华亭人。戊辰沈廷文榜进士。告假于家者二十余年。素善画。每称旨。即于所进扇亲洒宸翰赐之。父荃。号绎堂。顺治壬辰探花。书法为上所重。仕终正詹。谥文恪。詹事之有谥自荃始。
留镇西藏兵。敕署四川巡抚尚书塞尔图前往统辖。以翰林院掌院学士蔡珽为四川巡抚。
议政大臣奏。办事西藏东川知事石如金称。于驻札喇嘛达尔齐毋藏布咨文筹看在藏官兵不睦。因护国公策旺诺尔布柔善。以致副都统常陵、翰林院侍读学士满都、员外郎巴忒马等恣意胡为。年羹尧听信奏请撤兵。查西藏地方被泽旺阿拉蒲坦潜令策林敦多布取藏。杀害喇藏。残害图白忒、汤古忒等。皇上遣大将军王往木鲁乌苏会兵安藏。拯救图白忒、汤古忒、唐古时等性命。不可不留兵固守。亦并无生事不睦之处。年羹尧越分管理。应严行议罪。上令满都、巴忒马、石如金、达尔齐毋藏布一同由西宁撤回。西安布政使塔林进藏。跟随将军印务署川抚塞尔图进藏管辖绿旗兵丁。同策旺诺尔布协助治事。塔儿寺在西宁边内。青海羌王奉旨共尊胡必拉汉在此寺中。胡必拉汉即未受封之达赖喇嘛也。拉藏杀大护法第巴请旨。又尊一达赖喇嘛立于藏中。自为大护法。其衣立国测罔阿完布叹遣其侄测棱敦多布杀拉藏。废拉藏所立之达赖拉马。并谓塔儿寺之胡必拉汉皆非真正活佛。立后藏班禅主黄教。遂与中朝抗拒。此出原广东巡抚效力军前法海所纪事。其名字译写互异。两存之。达赖喇嘛之号自元明已有之。万历七年。乌斯藏锁南坚错求通贡。坚错即阐化王达赖喇嘛也。号活佛。以传经说法戒淫杀为诸国所尊。礼佛轮回转法功德世界佛大国师。五年。套寇黄台吉俺答迎坚错西海上饮长生水。俺答所从部落数十万人奉坚错教。无淫逞者。其尊崇如此。盖诸番以僧主国事。朝廷锡以封号敕印。即奉约章。修职贡。故会典皆载各寺名。僧有国师、禅师、都总、喇嘛之别。印有镀金、银、铜、象牙、图章之异。敕有敕书、诰命、宣谕、札付之分。亦多踵明制。
命冲安藏在事有功官弁。
上谕。原定西将军噶尔弼等遵朕指授。率领官兵往从古用兵未到险绝之域。俱各奋励。由拉里路进兵克取之员。从前所领之银。免其扣取。在事将军以下兵丁以上。令总督年羹尧分作三等议。羹尧以广南守蔡起俊、开化同知丁栋成、永宁道迟维台、顺庆守马世楙、东川守石如金、岳州同知王国相、保宁守安定昌、成都同知王洵、嘉定牧李弘泽、邛州守周元勋、合州牧张植、凤翔守金德蔚等以及武臣百余人奏闻。尔弼是时以托病规避免、后为奉天将军。卒于官。世宗命革职以彰国宪。
赐提督福建陆路总兵官穆廷栻谥清恪。
廷栻字公符。直隶山海县人。由丁未武进士选侍卫。历官至江南提督。调福建。卒于官。本朝易名之典。在内一二品官奏请外。非实有政绩奉旨予谥。不得奏请。故有褒无贬。至官品未高而侍从有劳或死勤事者则出自特恩。凡谥号。皇帝十七字。皇后十三字。皇妃、东宫妃二字。亲王一字。郡王二字。文武大臣亦二字。定制也。
秋八月甲寅朔。
上驻跸热河。
乙卯。上行围哨鹿。
哨鹿。讲武事也。每年白露后上必亲行。近御者着黄马褂。善射猎者着白马褂。哨鹿人戴鹿角。衣獭皮。用木作哨器。长二尺许。效鹿声呼鹿。盖麋性淫。凡闻他麋声。即相奔聚。至则猎取之。行围之制。军骑分左右。鳞次前行数十百里。乃圆转合栊。各向内驰。渐束而小之。百里之兽。骈集于中矣。猎将尽。开一门。广半里许。以逸其余。辽金时名大打围。而世所用门枪。因行围得名。其分合以为标准也。
辛酉。上自行围回銮。驻跸八里台。
乙丑。上驻跸波罗河屯。赐石匣副将杨谦御制山庄晚眺诗。
御诗。岛屿堪图画。溪桥宛自成。池边树影接。窗外月华生。鸟类巢檐下。群獐伏地平。无知知化德。推扩至民情。引首曰坦荡荡。阴阳文二御章曰七旬清健。戒之在得。皆新制也。谦。江南江都籍回回人。康熙乙酉、丙戌武解状两元。进方物至行在。上命射。连中四矢。上喜曰不负钦定状元。弟凯。亦武进士。有诗才。改纂修武英殿。雍正纪元后仍晋武阶。至湖广提督。
旌福建烈女闽县汤荷官、武平何贞玉、台湾黄器娘。
荷官闻夫讣奔丧。营坟告竣。远逾九载。投缳而死。贞玉与器娘皆甫闻夫没。一绝粒。一自缢。巡抚吕犹龙汇题请旌。
原福建陆路提督谪发阿尔泰军前蓝理卒。诏宽免赃罪。放归其妻子。
理字仪山。福建漳浦人。当郑氏据台湾。朝廷命康亲王率将军赖塔等讨之。理以副将随大军克平其地。有血战功。后以罪谪军前。籍其家口入旗。上念前劳绩。于没后从典。
河再决马家营。
秋九月癸未朔。
甲申。上驻跸热河行宫。
署山西巡抚内阁学士德□题旌临汾民魏大训孝行。
浙闽总督觉罗满保题核陷台将弁功罪。
疏言。台湾镇游击刘得紫被擒不屈。绝食七日。拘禁五十余日。把总吴益战死复苏。被擒不屈。千总马云骥袭捷入山招集。固险自守。把总吴德化、李信、陈宋无汛守之责。俱未割辫。守备张成、把总黄道隆等亦未割辫。然不能杀贼致命。均准复职。把总陈云、韩升等皆为势力难支。虽割辫尚未授职。把总周应瑞、千总康朝功、何泰皆系割辫为僧。均照例革职。把总张文学。贼起岗山。首失汛地。千总阮钦被江国伦获去。用作随从。南路把总李兴隆等降门贼。均照反叛例斩。千总陈徽、把总郑高招集义勇攻复山营。澎湖千总李耀国助战受伤。金门千总陈贤、刘师均等亦战败逃回。未陷贼营。令其照旧供职。
上自热河回銮。
丁未。上驻跸么亭。
己酉。上驻跸汤山。受在京百官朝。
按永平之滦州有五汤泉。围山其一。上常临浴。谓之坐汤。建行宫八景。所谓围山圣泉也。围山疑即汤山。会典载遵化州、宣化赤城皆有汤泉。上亦尝行幸。又顺德之沙河亦有之。凡有疮疖。浴以汤泉即愈。或云下有硫黄。故其水温。且作硫黄气。所以能治疡。而引以灌稻畦更茂。理有不可解者。
辛亥。上幸畅春苑。
命议鼓铸流通之法。
上谕大学士马齐等。朕临御寰区。时以民生为念。凡各省将军督抚提镇差遣进折人及从外来者。必询问雨旸收获与米粮物价。近闻京师制钱之价甚贵。今年五月间以钱价渐长。故将兵丁月饷银钱兼放。至今尚未得平。昔年钱价亦曾腾贵。时科尔坤为户部尚书。奏请鼓铸小钱。将大钱停止鼓铸。后以大钱渐少。钱价又贵。不能流通。九卿复请鼓铸大钱。将小钱销毁。朕以小钱行之已久。骤用大钱。未知于民有无利益。令暂大小兼用。行之一年再定。且令每季奏闻。钱价并未增添。百姓亦甚便利。朕所降谕旨俱有记注可验也。从前商人办买铜觔时。钱价尚平。自赵申乔奏请交八省督抚采买。以致迟缓。朕以采买始交八省。从宽免其治罪。后虽陆续解至。不能全到。有误鼓铸。铜觔少则鼓铸。鼓铸则钱少价贵矣。凡事不可执一。须随时立法。鼓铸一事。屡经更改。钱价何故骤贵。如何使之得平。九卿詹事科道会同确议。并可否大小兼用具奏。盖买铜之费于各关税银及四省芦课内支用。宝源局鼓铸。康熙二十三年定每月二卯。每卯铸铜五万觔。每岁共铸铜一百二十万觔。五十三年更制每年定限三十六卯。按泉货流行。惟兵饷可以及远。然解运有费。亦不能遍及。故两广以岭隔。犹用唐宋钱。莫禁也。督抚采买派于各知府任之。多以迟缓赔累。乾隆六年后仍属铜商承办。
冬十月癸丑朔。
乙卯。上进大内。
丙辰。跳神。
丁巳。上御殿受朝。
江苏巡抚吴存礼题旌上元兵李顺妻林氏、吴县儒童吴其机聘妻戴氏夫亡殉节。
命议亏空完补之法。
上谕大学士马齐等。朕临御天下六十余年。年至古稀。幼时犹及见太祖、太宗所用旧人及明大臣内监。阅历世务。既久且多。且性好读书。讲求治理。凡事变易。皆难预定。惟和平公正。因时制宜。不可预执一见。故夫子云。宽则得众。信则人任焉。朕宵旰忧劳。无刻不以民生为念。凡政事利弊。必推求其故。今天下钱粮。各省皆有亏空。而陕西为甚。其所以致此者。皆有根源。诸人未尝一言及之。盖自用兵以来。大军经过之地。领兵之人。督抚皆助其鞍马衣服。州县等官食物供应。不无烦费。仓卒应付。不能不动用官银。及兵回之日。又各给兵丁马匹银两。即如川、陕回京之兵。中途所得。过于正项。又各官捐助军需动以万计。此费皆何从来乎。至于捐纳一项。多有并未交银而空取实收者。此皆尔等之所知也。州县安得不亏空乎。凡此亏空。待其时日。尚可酌量完补。是以用兵之地。历年奏销。每缓其期。前荡平三藩所用军需至四十年始清。盖缓则州县力舒。上可以不耗国帑。下可以不致病民。去年陕西亏空官员俱行参革。今因军需紧急。无从追比。巡抚噶什图密奏欲将通省火耗加增。以完亏空。朕谓此事大有关系。断不可行。定例私派之罪甚大。火耗一项。特以州县各官供应差使。故于正项之外略加些微。以助常俸所不足。原是私事。若准其加添。则与正项一例肆无忌惮。此折若批。则官民皆谓皇上所知。朕岂宜受加派之名乎。又如赈饥一事。自应于夏麦无收之后散赈。方于百姓有益。今各省每于三四月间。或遇冰雹。或雨泽愆期。辄以青黄不接。具题请赈开销仓谷。及至五六月时。民间乏食而仓廪已虚。此皆州县藉此开销亏空。实未曾赈济饥民也。目下各省虽有亏空。而陕西关系尤大。应作何完补。无累小民之处。九卿詹事科道详悉确议具奏。　
三藩平西王吴三桂康熙十一年据云南、贵州、四川叛。靖南王耿精忠十二年据福建叛。俺答公尚之信十三年三桂兵至肇庆降附。据广东。至二十年以次削平。当分藩时。其子皆尚公主。授额驸在京。如尚之隆、之孝、耿昭忠、聚忠诸人亦免澌灭。三桂为乱首。子应龙伏诛。其叛也。三人皆握重兵。渐专制一方。累形跋扈。三桂且用皂旗。
除官。开藩下乡试科。朝议撤回京。遂各僭逆。三桂伪称国号曰周。钱文曰利用。至孔有德顺治九年守桂林。孙可望、李定国攻陷之。有德及家口百二十人悉死。女四贞逸出走京师。归其夫孙延龄。及三桂反。延龄亦从逆据广西。吴平乃降。有德虽未叛。而女亦以叛终焉。
礼部尚书陈元龙请复选拔生员入太学制。从之。
疏言。国子监生皆由捐纳。是以顶冒滋多。而能文之士甚少。旧例。每遇寅年。各省学臣于府州县学生员之内每学拔取一名。送入监内肄业。名曰选拔监生。此例自三十九年准川陕总督席尔达疏所参学臣奇贪。称嗣后每遇拔贡之年。陪贡准作拔贡。停止己久。明年皇上七旬万寿。四方士子无不踊跃观光。应令照三十六年例举行一次。府学起送二名。其□各学起送一名。满洲、蒙古二名。汉军一名。如该学无文行兼全者宁缺额。　按明宣德八年。令天下考选生员。年四十五岁以上者送国子监。增开贡例。后累行之。意即选拔之权舆。至成化后始有生员纳粟入监之例。景泰时先有纳粟上马入监者矣。
以左都御史安泰为杭州将军。山东巡抚李树德为福州将军。兵部右侍郎查弼纳为两江总督。
癸酉。上自畅春苑幸南苑。
督学顺天翰林院侍读陈世倌题旌烈妇新安辛氏、容城孙氏。
两广总督杨琳请编广东商籍生员为卤字号。额中式二名。
广东盐务寖敝。督臣为固结人心计。六十年九月请设立商籍岁科。进取童生各二十名。附于广州、南海、番禺三学肄业。至是又请乡试额有中式。部议每入试一百名许中一名。过二百名不得再加。寻两淮盐臣援例上请。部议江南商籍每科附入扬州府学。与本省生员一体乡试。非广东外商可比。而止。顺治十一年题准商籍入学。直隶附河间府。江南附扬州府。俱照大学考取儒童。浙江附杭州府、钱塘、仁和三学。共取儒童五十名。其山东、山西、陕西另设运学。山东属济南府。陕西属宁夏府。俱照小学考取。山西河东运城照大学考取。三运学皆兼取武生。
和硕康亲王安等进明年万寿七旬圣节行庆典礼。上谕晓之。
上谕。览诸王大臣所奏庆贺红折。皆过于实事。朕以稚龄即位。赖世祖章皇帝入关以来深仁厚泽。立不拔之基。至今八十年之太平有自来也。朕自幼读书。览前代帝王之忿懥忧患累其内。操心横虑妨其外。年岁不久景运不长者。未尝不抚膺长叹。朕以凉德。幸得承运历。逾花甲。岁登古稀。须眉皆白。血气衰惫。当此之际。翼翼小心。常恐不及。善后之策不能预料。保全之心夙夜永竞。今西陲用兵。士卒暴露。转运罢敝。民生乏食。物价昂贵。正是君臣同寅协恭济万姓于将来之时。自古庆贺多者。后人不取。朕自六十年来。正旦之外未尝受庆。卿等所请。止于正月初一日、三月十八日进表行礼。除此无多议。
大学士等议增历代帝王庙从祀功臣三十四人。
除现在从祀三十九人外。议增上古仓颉、商仲虺、周吕侯、毕公、仲山甫、尹吉甫、汉刘章、魏相、丙吉、耿弇、晋羊祜、陶侃、谢安、唐狄仁杰、宋璟、陆贽、裴度、辽耶律曷鲁、宋吕蒙正、王曾、范仲淹、富弼、文彦博、司马光、韩琦、李纲、赵鼎、文天祥、元不忽侯、明李文忠、杨士奇、于谦、李贤、刘大夏等。　按明洪武二十年定从祀三十七人。风后、力牧、皋陶、夔龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚、木华黎、博尔忽、博尔朮、赤老温、伯颜。除元代五人嘉靖中罢祀外。我朝初。礼部尚书王崇简曾建议。宋臣潘美不当在从祀列。张浚、郦琼叛命。三败于符离。则中原遂不可复。且劾李纲。杀曲端。与岳飞议不合。亦当罢其从祀。朝议从之。则止三十人而已。此外九人者。唐张巡、许远。未详从祀年。我朝增辽斛罗、金粘没喝、干离不。复元木黎华、伯颜。增明徐达、刘基也。查辽史无斛罗。俟考正。粘没噶汉名曰宗翰。干离不汉名曰宗望。乾隆十年又增从祀功臣。如明末死难总兵周遇吉与焉。一云。山西巡抚阿里衮题请准行。
令崇祀历代帝王。一代汇载一牌。创始居中。余分昭穆。
部议。除三皇五帝仍各一牌。其余一代设一牌。计二十一牌。牺牲向设五坛。今仍用五坛。笾豆等项向设二十一案。今仍用二十一案。其从祀功臣。现在三十九人分为四坛。今所增者亦按其朝代。或两位一牌。或三位一牌不等。附于四增之列。新增帝王其详俟考载。　按从祀功臣不及偏安。则帝王二十一牌或为三皇、五帝、三代、西汉、东汉、晋、唐、北宋、南宋、辽、金、元、明欤。今从祀仍卧龙。意昭烈附诸东汉末。不然则配享其臣而不及其君。与前上谕不合矣。亦俟考。
赐苏州紫阳书院御书学道还淳额。
书院在沧浪亭前。巡抚张伯行修建。亦名正谊。窃意御书命意。院中或祀言子也。沧浪亭。宋潼川苏舜钦流寓吴门。于府学东南筑以自适。康熙中。巡抚宋荦修建以成名胜。又引水达署中。作小沧浪。一时题咏甚伙。
冬十有一月壬午朔。
免山西平、汾、泽、沁等处旱灾折色粮银二十四万两有奇。
是岁江浙、湖广、山东西等省各报夏秋旱灾。
护浙江巡抚布政使傅泽泭题旌戴子亭妻杜氏节烈。
子亭业染。雇王云卿为工。乘其外出图奸杜氏。不从。刺死之。又刺子亭幼弟。随亦自刎。
诏停决罪犯。
戊子。上由南苑复幸畅春苑。
己丑。上不豫。
传旨。偶冒风寒。本日即透汗。自初十至十五日静养斋戒。一应奏章。不必启奏。
乙未午刻。传大行皇帝遗诏。皇四子雍亲王为人贵重。事朕以孝。政事皆好。堪膺大任。
传大行皇帝遗诏。命领侍卫内大臣总理銮仪卫事嗣三等公马尔赛、提督九门巡捕三营统领兼理藩院尚书隆科多、武英殿大学士兼户部尚书马齐辅政。
令旨大行皇帝梓宫前设卤簿大驾。每日早晚供饭桌。午供饽饽。王以下孝服。文官于景运门。武官于隆宗门。日三次举哀三日。诸王妃嫔下至宫女俱割发。内外文武天下军民孝服二十七日。百日不嫁娶。一年不音乐。京城各庙撞钟三万杵。
 【  百日不剃头疑遗。】
  
丙申。冬至。
戊戌。颁大行皇帝遗诏于天下。
诏曰。从来帝王之治天下。未有不以敬天法祖为首务。敬天法祖之实。在柔远能迩。休养苍生。共天下之利为利。一天下之心为心。保邦于未危。致治于未乱。夙夜孜孜。寤寐不忘。为久远图计。庶乎近之。今朕年届七旬。在位六十一年。实赖天地宗社之默佑。非朕凉德之所致也。历观史册。自黄帝甲子。迄今四千三百五十余年。共三百一帝。如朕在位之久者甚少。朕临御至二十年时。不敢逆料至三十年。三十年时。不敢逆料至四十年。今已六十一年矣。尚书洪范所载。一曰寿。二曰富。三曰康宁。四曰攸好德。五曰考终命。五福以考终命列于第五者。诚以其难得故也。今朕年已登耆。富有四海。子孙百五十余人。天下安乐。朕之福亦云厚矣。即或有不虞。心亦泰然。然念自御极以来。虽不敢自谓能移风易俗。家给人足。上拟三代明圣之主。而欲致海宇升平。人民乐业。孜孜汲汲。小心敬慎。未尝稍懈。数十年来。殚心竭力。有如一日。此岂仅劳苦二字所能该括耶。前代帝王。或享年不永。史论概以为酒色所致。此皆书生好为讥评。虽纯全尽美之君。亦必抉摘瑕疵。朕今为前代帝王剖白言之。盖由天下事繁。不胜劳惫之所致也。诸葛亮云。鞠躬尽瘁。死而后已。为人臣者。惟诸葛亮能如此耳。若帝王仔肩甚重。无可旁诿。岂臣下所可比拟。臣下可仕则仕。可止则止。年老致政而归。抱子弄孙。犹得优游自适。为君者勤劬一生。了无休息之日。如舜虽称无为而治。然身没于苍梧。禹乘四载。胼手胝足。终于会稽。似此皆勤劳政事。巡行周历。不遑宁处。岂可谓之崇尚无为。清静自持乎。易遯卦六爻。未尝言及人主之事。可见人主原无宴息之地。可以退藏。鞠躬尽瘁。诚谓此也。自古得天下之正者莫如我朝。太祖、太宗初无取天下之心。尝兵及京城。诸大臣咸云当取。太宗皇帝云。明与我国家素非和好。今欲取之甚易。但念系中国之主。不忍取也。后流贼李自成攻破京城。崇祯自缢。臣民相率来迎。乃剪灭闯寇。入承大统。稽查典礼。安葬崇祯。昔汉高祖系泗上亭长。明太祖一皇觉寺僧。项羽起兵攻秦。而天下卒归于汉。元末陈友谅等蜂起。而天下卒归于明。我朝承席先烈。应天顺人。抚有区宇。以此见乱臣贼子无非为真主驱除也。凡帝王自有天命。应享寿考者不能使之不享寿考。应享太平者不能使之不享太平。朕自幼读书。于古今道理。粗能通晓。又年力盛时。能挽十五力弓。发十三把箭。用兵能戎之事。皆所优为。然平生未尝妄杀一人。平定三藩。扫清漠北。皆出一心运筹。户部帑金。非用师赈饥。未尝妄费。谓此皆小民脂膏故也。所有巡狩行宫。不施采缋。每处所费。不过一二万金。较之河工岁费三百余万。尚不及百分之一。昔梁武帝亦创业英雄。后至耄年。为侯景所逼。遂有台城之祸。隋文帝亦开创之主。不能预知其子炀帝之恶。卒致不克令终。皆由辨之不早也。朕之子孙百有余人。朕年已七十。诸王大臣官员军民以及蒙古人等无不爱惜朕年迈之人。今虽以寿终。朕亦愉悦。至太祖皇帝之子礼亲王、饶余王之子孙现今俱各安全。朕身后。尔等若能协心保全。朕亦欣然安逝。雍亲王皇四子胤祯人品贵重。深肖朕躬。必能克承大统。着继朕登极。即皇帝位。即遵典礼持服。二十七日释服。布告中外。咸使闻知。盖凡颁遗诏。自宫捧出至干清门外。礼部堂官跪接。由中道捧至午门外。安层台上。张黄盖。满汉文武各官素服三跪九叩头。复跪听宣诏毕。立举哀。又三跪九叩头。礼部堂官捧诏奉安龙亭内。由中道出大清门至礼部。遣官颁行天下。　按黄帝元年甲子。至康熙二十三年甲子。共七十四甲子。迄今当四千四百七十八年。诏云三百五十余年。疑邸抄有误。存考。
辛丑。世宗宪皇帝即位。免百官朝贺。诏告天下以明年为雍正元年。恩赦有差。
诏曰。惟我国家受天绥佑。圣[太]祖、神[太]宗肇造区夏。世祖章皇帝统一疆隅。我皇考大行皇帝临御六十一年。德茂功高。文经武纬。海宇宁谧。历数悠长。不谓谢弃臣民。遽升龙驭。亲授神器。属于藐躬。朕皇考大行皇帝德妃之子。昔皇二子弱龄建立。深为圣慈钟爱。寝处时依。恩勤倍笃。不意中年神志昏愦。病类风狂。皇考念宗社重任。付托为艰。不得已再行废斥。待之十有余年。沉疾如故。痊可无期。是以皇考升遐之日。诏朕缵承大统。朕之昆弟子侄甚多。惟欲一体相关。敦睦罔替。共享升平之福。永图盘石之安。孔子曰。三年无改于父之道。皇考临御以来。良法美意。万世昭垂。朕当永遵成宪。不敢稍有更张。何止三年无改。至于皇考知人善任。至明至当。内外诸大臣。朕亦亟资翼赞。以期终始保全。各宜竭尽公忠。恪守廉节。俾朕得以加恩故旧。克成孝思。倘或不守官箴。自干国纪。既负皇考简拔委任之恩。又负朕笃念大臣之谊。部院属吏。直省有司。亦宜实心任事。洁己奉公。不得推诿上官。自旷厥职。天下百姓。被皇考恩泽日久。蠲赈频施。劝惩备至。间有愚氓。干犯律令。皇考每遇谳决。必加详审。爰书累牍。披阅靡遗。少有可生之路。立施法外之仁。凡我百姓。孝亲敬长。畏罪怀刑。以副朕仰法皇考好生之意。兹因诸王、贝勒、文武大臣、官员人等佥谓天位不可久虚。宗社允宜早主。再三陈请。朕勉徇舆情。暂抑悲痛。于是月二十日祇告天地、宗庙、社稷。即皇帝位。以明年为雍正元年。仰体先志之遗承。深望皇图之永固。式昭新化。期愆旧恩。所有事宜开列于后云云。于戏。追慕前徽。继述无忘于夙夜。广推圣泽。恩膏愿被于寰区。凡尔亲贤文武。其共矢丹诚。各输心膂。用绍无疆之业。永垂有道之休。布告天下。咸使闻知。
恩诏。军民年七十以上免丁侍养。八十以上给绢一疋、米一石。九十以上倍之。百岁给与建坊银两。
恩诏从前未详。康熙戊辰。以海宇敉宁。特降恩诏。军民七十以上许一丁侍养。八十以上赐绢一疋、绵一觔、米一石、肉十觔。九十以上倍之。癸未以万寿五旬推恩诏如戊辰。加以百岁建坊。癸巳万寿六旬亦如之。坊曰升平人瑞。后乙卯今上登极。推恩益以八十以上授八品职荣身。七十以上给以布粟。男妇同。　按顶戴之给。非年符者皆有之。必年高德着。品行循良。方可膺斯宠荣。见各省举报疏。以上诸例定于顺治元年。后酌行之。雍正年后多以银代米。无肉、绵。
恩诏。会试临期请旨加额。乡试中式。大省加三十名。次省二十名。小省十名。入学。府、州、县、卫大学加七名。中学五名。小学三名。各一次。
直隶、江南、江西、浙江、湖广、福建为大省。山东、山西、陕西、河南、四川、广东为中省。余为小省。府谓边省单府无附郭者。
恩诏。直省举孝廉方正之士。赐六品顶带以备召用。
召皇十四弟抚远大将军固山贝子胤禵驰驿入临。印务交总督年羹尧。进封辅国公延信为固山贝子。赴军署理大将军事。
羹尧字亮工。奉天镶白旗人。庚辰汪铎榜进士。点庶常。至侍读学士。擢四川巡抚。军兴加总督衔。六十年八月陛见。赐上用服饰。擢制川陕。辞朝赴任。命侍卫佛抡、拉锡持茶郊送二十里外。当抚川时。年未三十。延信以复藏功。六十年。大行皇帝降谕。延信朕亲伯之孙。克展勇略。深属可嘉。敕封为辅国公。
尊圣母德妃为皇太后。
上谕礼部。朕惟君国之道。必崇孝礼。化民之务。本重尊亲。惟我母后。仁承天德。顺协坤仪。恭俭慈温。懋昭淑范。恩勤顾复。诞育藐躬。朕缵荷鸿图。恭承懿训。显扬圣善。仪典宜隆。式考旧章。恭上皇太后尊号。尔部详察礼仪具奏。
群臣请丧服以日易月。上谕晓之。
上谕。皇考大行皇帝圣德神功。罕有伦比。为亘古未有之神君。朕亦不宜用近代相沿之典礼。释服之制以日易月。虽始于汉文。而高宗谅阴三年。独非古制乎。朕不能上比高宗。而哀慕之情不能自已。况朕有贤好昆弟。亲信民臣。庶政可以代理。若谓二十七日之制。皇考既已行之于前。皇考御极之始正在稚龄。朕非行前代未行之典礼。以为超越前人也。本朝旧制。释服亦待百日。庶减思君思父之哀。诸臣其谅之。
群臣请朝皇太后。传懿旨不受。复固请。从之。于梓宫前拜叩谢恩。仍还旧宫。
懿旨。我自幼入宫为妃。在先帝前毫无尽力之处。将我子为皇子。不但不敢望。梦中亦不思到。我原欲随先帝同去。今皇帝说。太后圣母若随皇父同去。我亦随太后圣母同去。哀恳劝阻。未遂其志。若穿锦绣。受我子行礼。实为不合。盖凡朝太后之礼。是日。太后仪仗乐器全设于宫前。上具礼服乘舆出隆宗门。率王以下及大臣、侍卫等诣太后宫。至宫门外降舆。入至宫前丹陛上之东。西向立。王以下公以上于丹陛下立。文武大臣、内大臣、侍卫于宫门外立。三等侍卫于左门外分班序立。鸿胪寺堂官二员、鸣赞官二员于丹陛上。又二员于丹陛下。又二员于宫门外。又二员于左门外。俱相向立。纠仪御史二员于宫门外。又二员于左门左侍立。礼部堂官传谕。内监奏请皇太后升宫座。皇太后具礼服御宫。作乐。陛座乐止。上由中阶诣丹陛立。鸣赞官赞行三跪九叩头礼。诸王、大臣、内大臣、侍卫等皆随行礼。上行礼时乐作。礼毕乐止。上复原位立。礼部堂官传谕。内监奏请皇太后还宫。乐作。入宫乐止。上出宫门外。来。还宫。凡大朝贺。上先诣太后宫行礼后。御殿受庆。如元旦也。
谕各省督抚提镇三司。非诏旨毋赴京进香。
顺天府尹俞化鹏罢。
上以化鹏惯于多事。当新政之初。不可使之在职。首斥回避。化鹏字青岳。江南寿州人。辛未戴有祺榜进士。
前经筵讲官礼部尚书陈诜卒于京师。赐祭葬。谥清恪。
诜号实斋。浙江海宁人。由壬子举人授中书。洊升广东巡抚。至宗伯。五十八年乞归田。因明年万寿七旬来京。于十三日卒。攀龙髯而上升。诜其有焉。子世倌、世侃诸人。五登科第。
追赠内监海青等品秩。遣官致祭。
追赠保和殿大学士兼礼部尚书张英为太子太傅。刑部右侍郎励杜讷为礼部尚书。
英字敦复。江南桐城人。丁未缪彤榜进士。侍直内廷者三十余年。着□溪诗文集四十卷。辛巳致政归。卒谥文端。后辛亥、癸丑两遣大学士廷玉等归扫茔墓。又崇祀京师贤良祠。其妻兄刑部尚书谥端恪姚文然亦与焉。　按文然在明官部郎。当贼李自成破京师。令诸官助饷。并及文然。英父秉彝。字□之。号拙庵。兄弟四人。行居三。娶吴氏。生子七。英居第五。拙庵以廪生入监。考授别驾。其伯兄秉文。字锺阳。前明万历庚戌韩敬榜进士。官山东布政。殉国难。次兄载。字子客。尤高尚。号湖上翁。隐于松湖三十余年卒。杜讷本杜氏。字近公。号澹园。直隶静海人。与平湖高士奇皆以布衣召对特用。参密勿。典文翰。士奇字澹人。号江村。官至正詹事。谥文恪。癸未索额图之败。根本由此而摇。与有力焉。甲申放回原籍。暴卒。舌本堕地。生时。父梦杨士奇来。因名之。亦由布衣致身通显。盖事非偶然。
令援赦之人各加案记。以儆将来。
上谕。此番赦罪。非朕本心。以诸臣援例陈请。又朕即位之初。故从仆允行。援赦之人。须详加记注档案。如不改过。加倍治罪。恩诏除谋反叛逆。子孙谋杀祖父母父母。内乱。妻妾杀夫告夫。奴婢杀家长。杀一家非死罪三人。采生折割人。谋杀故杀真正人命。蛊毒魇魅药杀人。强盗奴变。十恶等真正死罪。及军机获罪。藏匿逃人不赦外。咸赦除之。
封皇八弟胤禩为和硕廉亲王。皇十三弟固山贝子胤祥为和硕怡亲王。皇十二弟固山贝子胤祹为多罗履郡王。皇二兄胤礽子弘历为多罗理郡王。
胤禩前封贝勒。以罪革。胤祥戊子九月以旧东宫事波及。亦削贝子。后再复。次年以履理译音相同。改履为嘉。皇十六弟胤禄寻封庄亲王。时日未详。
礼臣奏诸王名应避同御讳一字。传皇太后懿旨。以允字代之。
以谅阴。命廉亲王、怡亲王、九门提督隆科多、大学士马齐总理事务。怡亲王兼掌户部稽查三库。廉亲王兼掌工部。
诸王掌部务。太宗初制也。此后每命诸王监之。
诏诸王大臣文武各官集景运门。恭拟大行皇帝尊谥。
上谕礼部。朕惟古昔贤圣之君。必有显号徽赫。以昭功德之盛。垂于万世。此国家不易之巨典也。仰惟我皇考大行皇帝。临御六十一年。早承大统。寅畏小心。明旦凛昭格之盛忱。效祀亲升中之典礼。监于成宪。率由旧章。孝养两宫。问安视膳。展敬陵庙。备物尽诚。总揽万方。阜成兆姓。蠲赋动盈千万。赈恤曾不稽时。水旱先筹。雨旸必达。恩蒙宥赦。德洽好生。盛暑则释□□。严寒则赈饘粥。兵粮预给。优赏频颁。淮甸屡巡。动亿万之帑金。运睿谟而九河底绩。鲁郊特幸。行数千年之异礼。屈帝尊而亲拜崇师。览奏牍而利弊周知。觐臣使而贤愚立辨。保全勋旧。庇荫宗支。广音八寸。敦厚风俗。布昭圣略。申讨不庭。元裔背叛而旋踵就歼。三孽逆命而刻期献馘。俄罗斯占喀尔喀之疆圉。谕以圣德。即奉约章。喀尔喀遭厄鲁忒之暴残。苏其困苦。皆登衽席。噶尔丹肆毒边境。三临朔漠。扫靖烽烟。泽旺摧残与国。出师命将。恢复藏地。台湾置郡。红苗革心。南朔东西。无思不服。天维生知。日新好学。讲筵时御。考定六经。广博士于五贤。配先师于十哲。功迈百家。道符千圣。贯彻天文。总括地理。旁搜数衍。考正元声。研索汇编。鉴裁纂辑。凡此难名之美善。洵亘古首出之一人。虽复累牍连章。不能纪述万一。朕与天下臣民均叨怙戴。不意龙驭上宾。顾余冲人。嗣膺大统。仰承佑启之思。载复显扬之礼。谨考彝章。宜升尊谥。尔部详察典礼具奏。又谕。皇考继统之主。例应称宗。但皇考丰功鸿烈。六十余年。手定太平。论继统为守成。论事业则为开创。朕意宜追崇为祖。但大典必须佥议。以合天下万世之人心。方成定论。诸王大臣会同九卿科道等官详考旧章。确议具奏。　按前诏。邸抄多有遗错。俟考正。又丹旦特忒等字国语每通用。后多有之。窃维大行皇帝功德巍巍。实所难名。然综其大节。已具上谕中。谥议即奉此为准。以编纂一事言之。成书不止数十百种。亦从古帝王所未有者。曾见其目。惜未登记。
传大行皇帝遗旨。追封文华殿大学士兼吏部尚书三等公图海为一等公。修理墓院。遣官致祭。
海辅弼先皇于即位初年。勋劳备至。曾授抚远大将军。平定三秦。征讨三逆。皆有功。及孙马尔赛。复膺辅政。前后继美。相传海征吴逆。以子质其军。诱其将马三宝
 【  一作马宝。】
  赴京议和。三宝故我将。随三桂孙世璠至云南。遂助逆为乱。勇略无敌。至京凌迟死。吴遂烹海所质子。海忧惧卒。世璠亦势败降。未知然否。
传大行皇帝遗旨。分粜仓米于五城。以济贫民。
传大行皇帝遗旨。修补仓庾。添设在京廒座。
以内阁学士励廷仪为兵部左侍郎兼翰林院掌院学士。
廷仪号南湖。直隶静海人。庚辰进士。父杜讷。与故大学士张英俱曾侍上。受授之际。廷玉、廷仪皆加委任。明诏中称为先生之子。
以盛京工部侍郎觉罗苏库为礼部尚书。户部左侍郎敦拜为左都御史。
召淮安理事同知马尔赤哈为监察御史。
上以赤哈为人忠直。屈于下僚。首推同知放。改名为赤哈。国制。凡旗人在外。不归汉官统辖。与民人争讼。则将军督抚会理事同知庭鞫。八旗驻防之地皆有是官。淮安因旗员效力河工。以船政同知兼其事。用满人。
冬十有二月壬子朔。
命总理事务隆科多奏章称舅舅。
隆科多孝懿皇后之弟。上令照舅祖国维例。称舅舅以宠异之。国维季女亦为妃。八旗满官有女及婿。皆送内廷验看。不中选者乃自行婚嫁。国制也。
擢原庶吉士傅敏为内阁学士兼礼部侍郎。
上以翰林并诸进士俱平常。惟原任庶吉士傅敏学问优赡。且教导皇子有方。超擢之。敏字龙翰。满洲正黄旗人。丁丑李蟠榜进士。乾隆初。大学士福敏为一人。
诸王大臣拟上大行皇帝尊谥合天弘运文武睿哲恭俭裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号圣祖。
上持针刺血书圣祖二字。命中堂封贮皇史宬。皇史宬建于明嘉靖十三年。贮历朝宝训及实录。在当时文华殿西。今未详所在。颁设满官司职守。与天地、社稷、太庙、堂子同。
甲寅。奉移圣祖仁皇帝梓宫于景山寿皇殿。
礼部议奏。初三日□□寺□梓宫于景山寿皇殿安奉。颁于初二日祭祀。烧纸锭二万。纸钱六万。五色纸锭五万。饭果二十棹。羊九只。酒十六瓶。读表告祭。是日皇上率诸王大臣奉移梓宫于景运门外。安于八十人大架上。皇上跪。众随跪。奠酒三杯。烧纸钱三千。沿途洒路钱。由东华门出。进景山东门。至寿皇殿门外。换小架升上。皇上跪。众随跪。奠酒三杯。烧纸钱三千。每过门奠酒三杯。烧纸钱五百。奉移寺主以下内大臣、侍卫于景运门外两翼分班。跪送举哀。临近随行。总理事务王大臣、包衣大人、礼、工二部、两旁管理行走跟驾大人、哈哈诸子、侍卫、包衣临近随行。凡王以下公以上先于东华门外前池口齐集。跪迎举哀。梓宫过随行。左翼大臣官员于东华门外齐集。汉大臣官员于骑河楼口齐集。汉御史以上官员于沙滩口齐集。右翼大臣官员于景山东门北大街齐集。梓宫到。举哀。跪迎送。梓宫车辂甚多。皇太后、内主、皇后由顺成门坐轿坐车先出神武门。于景山西门到寿皇殿西等候。梓宫至景山。王以下内大臣、大学士、护军统领、上三旗都统、副都统、侍卫、侍读学士、包衣官员俱于景山东门内齐集立。分班举哀。五旗都统、汉大臣有顶带官员俱于景山东门外齐立。分班举哀。执事王等官员等随梓宫进。安置帷幔陈主供香几等。请皇上奠酒三杯。烧纸锭纸钱并幡。皇上奠酒。王福晋以下俱各随跪举哀以散。每日照举三奠酒。将王阿哥等名具奏派出轮奠。百日以内每日三祭。祭时王旗包衣牛彔管下官员等分班立。一日一旗。佐领一日一旗。管下分班祭奠举哀三日。百番僧分于四处念经七日。此议邸抄遗误甚多。候考正。　按帝后升遐。祭奠之礼与民间略同。如三朝、满月、百日、期年、再期、三周、清明、中元、冬至皆诗文致祭。而朝夕献食。四时荐新。并载令典。较诸大祭。礼仪为简。奉移之次日。行初祭礼。盖同发引也。景山在皇城地安门内。紫禁城神武门外。东西皆有门。中有观德、寿皇等殿。凡帝后升遐。移奉于此。始则在干清、坤宁宫云。地安即所谓厚载。景山即前明之万岁山。一曰煤山者。观德殿校射之所。上阅视武臣多御此。武殿试或在瀛台。或在景山。而八旗教习开馆于斯。详卷首。
大学士马齐等拟上皇太后仁寿徽号。传懿旨。梓宫未奉诣山陵。不忍即受尊称。
逮侍奉翊坤宫太监张起用等十二人。发遣边地。籍没其家。
上谕。张起用买卖生理甚多。恐伊指称宜妃母之业。宜妃母居深宫之内。断无在外置产之理。令内务府大臣逐一查明入官。复降谕。张起用与高王卿、四公主之太监王士凤、狗□太监王大卿发往土儿番耕种。太监刘秃子、王章、四公主之太监王明发往齐齐哈儿与穷披甲人为奴。太监殷觉、田成禄、九贝子之太监李尽忠、二公主之太监赵太平发往云南极边当苦差。九贝子之太监何玉柱发往三姓与穷披甲人为奴。俱籍没其家。又降谕。伊等俱系极恶。尽皆富饶。如不肯远去。即令自尽。护送人员报明所在地方官员验看烧竣。仍将骨头送至遣发之处。
免常州府进献新米山。着为令。
自明初职例。常州府每年秋成后进新。在常供外。
免旗员畜养鹰犬当差。
和硕康亲王冲安等吁请节哀。上谕晓之。
上谕。皇考大故。五内惨痛。实不能已。非朕欲博孝子之名也。况天降绛雪。林木变白。乌鹊环绕梓宫。哀鸣七夜。仰观天意。俯察物理。朕能已于哀痛乎。朕于释服之内。每日诣寿皇殿一次。一月之后数日一次。庶可稍释悲思。诸臣其谅之。不必覆奏。着康亲王每遇大典。皆率诸王奏请。必天潢之近属。或曰皇叔父行也。乾隆初嗣王名巴尔图。
免古北口及皇陵一路大兴、宛平、顺义、密云、平谷、三河、昌平、通州、蓟州、遵化等地明年钱粮。
上以累年圣祖出幸热河。及今办理陵寝。沿途居民甚堪矜恤。豁免之。
诏阁部内外诸臣各举所知。直言得失。
上谕。朕惟敷政。用人为先。辟门吁后之典。由来尚矣。尔阁部大臣蒙皇考知遇。任以股肱。况梓宫灵爽式凭。尔等哀感交迫之时。自当竭力尽忠。仰报深恩。内而大臣以及闲曹。外而督抚以及州县。或品行端方。或操守清廉。或才具敏练者。各具真知灼见。从公密奏。古人云。内举不避亲。外举不避仇。尔等果系公忠。以人报国。或素日同僚共事。或同乡同年。或门生故旧亲戚子弟。俱准陈奏。但不可徇私援党。沽名市恩。轻信风闻。言过其实。有一于此。则负咨询之意。朕在藩邸。不与朝臣往来。不能悉知。所需者人才。但当有举无劾。毋得修怨陷害。至于政事。有应行改革。深知利弊。亦各行密奏。朕即位以来。用人行政。有未当者。其直言无隐。且观尔等所举之人。所奏之事。便知尔等之居心矣。
敕内外诸王大臣。凡圣祖一应朱批谕旨俱封进。隐匿烧毁者坐罪。
上谕。皇父诸旨。今若不收。不肖之徒有皇父谕旨。妄行指称。为生事证据。有关皇父之至治。其一概封进。至朕嗣后亲批密旨。下次奏事亦必封进。
命皇十七弟固山贝子允礼会同署理工部户部尚书孙渣齐监造圣祖陵寝。兼修昭、孝诸陵。
逮礼科给事中秦道然。追银十万两目送甘肃充饷。
上以道然教导皇九弟固山贝子允禟无状。且代管家务。吓诈外人。家甚富饶。令督抚追家产以充军饷。寻两江总督查弼纳奏追银一千七百二十两。估值田园房屋。不及十分之一。拟斩立决。命从宽监追。道然字雒生。江南无锡人。康熙丙戌王云锦榜进士。授编修。尝侍皇子读书。父松龄。字留仙。号对岩。顺治乙未史大成榜进士。授检讨。举博学鸿词。修明史。居家锡山下。有园。擅山水之胜。宸游累赐观览。秦氏有宋缪丑之后。科第人文甚盛。
敕蒙古未出痘之人毋因圣祖丧入临。
蒙古之地苦寒。居人终身不出痘。一入关则寒气所感。势更烈。每岁例遣太医赴诸部种痘。以便朝贡往来。
命翰林院侍读学士陈邦彦、左庶子王图炳、左赞善汪应铨、编修薄海、张廷璐、检讨张照侍直南书房。
南书房在干清宫之西南。密迩宸扆。不仅如前代秘书阁、集贤殿入直者止供文翰而已。凡诏旨密勿。时备顾问。非崇班贵檩、上所亲信者不得入。词臣任此为异数。继之侍讲吴襄、王傅、佥都御史王曾筠、编修刘于义、蔡嵩、曹源郊、检讨张元振皆与焉。
准盛京上三旗满洲蒙古汉军包衣佐领子弟一同考试进取。停各省督抚贡献。俟三年后请旨恭进。诏开乡会恩科。
上以登极。恩命于癸卯、甲辰正科外先开恩科如前诏广额中式。部议以元年四月乡试。九月会试。十月殿试。其正科三试改期于二年二月、八月、九月补行。
命前工部尚书穆音岱、刑部右侍郎周道新护守陵寝。
丁卯。胶州民张肯堂妻王氏一产三男。
戊辰。抚远大将军固山贝子允禵奉诏入临。至自西宁。
贝子遵旨限二十四日赴京来传。至密处奏请谒梓宫贺登极孰先。命先谒梓宫。遂易丧服而入。
诏礼臣加上太祖高皇帝、孝慈高皇后、太宗文皇帝、孝端文皇后、孝庄文皇后、世祖章皇帝、孝康章皇后及仁孝、孝昭、孝懿皇后尊谥。
按崇德元年。上太祖帝后尊谥。见前卷首。世祖统一中夏。加上太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿弘文定业高皇帝尊谥。顺治七年上皇太后尊谥曰孝端敬仁懿庄敬辅天翊圣文皇后。十八年三月上大行皇帝尊谥曰。体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。庙号世祖。康熙四年九月加上太皇太后徽号曰。昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和尊称。六年。南郊礼成。再加上仁宣弘靖四字。二十七年十月。上尊谥曰。孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。上皇太后徽号曰。仁宪恪顺诚惠纯淑端禧尊称。五十七年三月。上尊谥曰。孝惠仁宪端懿纯德顺天翼圣章皇后。崩于康熙二年。孝惠抚育圣躬。以妃推尊。亨遐龄。五十六年崩。仁孝诸后见后。余徽称谥号及今加上皆未详。
命诸王公及文武三品以上官年过六十五岁者得乘马至景运门。
由东华门入者至箭亭下马。由西华门入者至包衣御门下马。　按朝期。诸王百官于太和午门齐集。而平时入见。则由东西门径至干清也。御笔钦定骑马者。庄亲王博果铎。贝勒苏齐。公准达登、塞门都。大学士马齐。松柱、萧永藻。　按王珼龄。吏部尚书张鹏翮。户部尚书田从典。礼部尚书陈元龙。兵部尚书孙柱。刑部尚书张廷枢。工部尚书徐元梦、李光复。吏部左侍郎李旭升、右侍郎傅伸。户部右侍郎赫成额、张伯行。工部左侍郎郝林。内大臣马武、七里德。都统石之英。都统一等侯马三奇。副都统朝田杰。惟舅舅隆科多。及白潢、朱轼。年尚未符。因不时宣召。亦令乘马。
命文华殿大学士兼吏部尚书萧永藻致政总理陵寝事务。
镶白旗人。由广西巡抚改授陕西提督。内转吏部尚书。大拜。为人谦约节俭。无子。夫妇持斋。家产不及中人。%永藻字采之。奉天海州
命礼部尚书陈元龙办理陵寝事务。
寻以其推诿不前。有若罪谪。原品斥罢。一切恩典皆莫及。元龙字干斋。号广陵。浙江海宁人。乙丑榜眼。由广西巡抚内转司空。至宗伯。六年。复起拜文渊阁大学士兼礼部尚书。相传家居时。集上即位来所降谕旨。加以铨次扬厉。上之。召还朝。十一年。致政归。乾隆二年卒、
拜兵部尚书白潢为文华殿大学士兼兵部尚书。摄本部事。
潢字近薇。奉天镶白旗人。以贡生登仕籍。洊至观察。特擢江西巡抚。内升大司马。
诏拜征西靖逆将军吏部尚书富宁安为武英殿大学士兼吏部尚书于军中。
按圣祖时。满相常缺一人。宁安大拜后。三公之位咸备。
以吏部右侍郎张廷玉为礼部尚书。
长洲候选州同知朱介奎至通政条陈六事。
一、请□□官尽职以昭新治。一、请免捐俸以励廉隅。一、请定捐纳以清仕路。一、请严学政以兴文教。一、请禁规礼余银以杜诈欺。一、请减苏松浮粮以苏积锢。因违例来御前。而上于二年中此六事次第施行。介奎【一作圭。】 乾隆初知茂州。次年春前内阁学士杨瑄潜入地安门进折。律比大逆不道。从卫戍奉天。因令阁部院堂司官不得擅入后载门。进出皆记。按瑄字玉符。松江人。丙辰彭定求榜进士。年逾七十。可谓行险而不知命矣。
赦戴名世、方苞等族属出旗。
辛卯秋。左都御史赵申乔劾编修戴名世所著南山集、孑遗录于前代事立言狂悖。圣祖震怒。逮治名世。词连引据故内阁学士方孝标所著滇黔录。名世处决。孝标戮尸。两家有服宗族皆□旗。方苞与焉。牵连者编修刘岩等。岩寻卒。上以苞勤劳内廷。特施旷典。赦回籍。苞仍纂修武英殿。亲王给以服食。且侍皇子读书。有疾赐拄杖入朝。陈情归里。上谕。因尔一人赦一族云云。余人出旗。其速回朝。九年冬。特旨授官赞善。进侍讲学士。十一年。拜内阁学士。至礼部右侍郎。乾隆七年。以老归。戴名世字田有。江南桐城人。康熙乙丑会元榜眼。无子。绝。岩字大山。江南江浦人。癸未王式丹榜进士。亦无子。绝。苞字灵皋。桐城人。家金陵。己卯江南解元。丙戌进士。未廷对。三人皆负文名于世。　按南山集与余生书。妄为正统之论。以明亡僭号三藩。比诸汉昭烈在蜀。宋二王航海。至康熙癸卯而后统归于我朝。遗录书福王奔芜湖则曰圣安帝遁。如此类甚多。且言于明史有深痛。旧东宫摘其语进之。申乔遂起此狱。滇黔记三桂僭逆时事。孑遗记桐城一邑事。以明末累遭流贼之难。卒未破城。存遗黎也。三藩。福王由崧。甲申五月。僭立于江宁。乙酉五月。被擒至京。赐死。唐王聿键。乙酉闰六月。僭立于福州。丙戌八月。被擒。斩于福州。桂王由榔。丙戌十月。僭立于肇庆。转徙至云南。壬寅。吴三桂擒之。为所害。三人僭号弘光、隆武、永历。其间又有鲁王以海。靖江王亨嘉。唐王聿键。德化王慈折。益王由本。旋起旋灭矣。
改未经馆选进士回籍。候选后不留京教习。自康熙癸巳万寿。未选庶常进士例给七品俸。留礼部教习。点词臣督课文艺。三年考取授职。武科则隶八旗演习。骑射优者不拘科分铨补。上以徒托名留京。并不用心学习。此后学问优者授为八旗教习。余皆回籍。
开纂修圣祖实录馆。以武英殿大学士马齐为监修官。文华殿大学士松柱、白潢、吏部尚书张鹏翮、礼部尚书张廷玉为大总裁。内阁学士额黑纳登德、兵部右侍郎阿克敦、左侍郎励廷仪、左都御史朱轼为副总裁。
纂修官翰林院侍读学士吴士玉、修撰王世琛、编修查祥、徐本、鄂尔奇、俞兆晟、徐云瑞、万承苍、吴家麟、检讨姚三辰、朱曙荪、张元怀、德龄、何世基。至九年告成。
召工部左侍郎署湖广总督满丕回京。以广东巡抚扬宗仁为湖广总督。起原安徽布政使年希尧为广东巡抚。
丕、贝子允禟之私人。以三十万金祈允禟代恳湖督之命。适遣人往索六万金。过扬州而上登极。为同旗之人所首。斥回京。希尧前以事败。修热河行宫。是年准复职。
命皇九弟固山贝子允往驻西宁。以代大将军。
上谕。大将军至京。其往复尚在未定。俟胡图克兔喇嘛等到日。再为商榷。西宁不可无人驻扎。令九贝子前往。　部议贝子额随带从人员□荫事务。俱关照年羹尧。系行庵放之也。
封武英殿大学士马齐为二等伯。
令吏部尚书隆科多嗣一等公。加给一等阿达哈哈番。以长子岳兴阿袭。
皇舅祖一等公佟国维于康熙五十八年正月卒。赠谥承袭尚未举行。
封嗣和硕裕亲王保泰子一等侍卫广善【一作福。】 为世子。
保泰皇伯父裕宪亲王之嫡子。
礼部进元旦庆贺典礼。
大学士等会议。雍正元年乃龙飞首岁。上孝思罔极。不登殿受贺。臣进表之礼不可缺。元旦表文交内阁收贮。并登极、皇太后万寿、皇上万寿冬至各表文式样颁发朝鲜。直省亦照例恭进。以全大礼。　按明洪武六年颁发圣节。冬至、元旦、皇上、皇太后、皇后表于藩王内外文武。皆□□词语。临时重誊以进。今制亦同。皆载会典。
秦家厂工竣复决。
擢工科给事中仓场监督陈守创为顺天府尹兼仓场总督。
守创号□□。江西瑞安人。甲戌进士。以常山令行取授给事中。不踰年进位三品。得君之盛如此。是年圣祖乡试行取知县二等五人。为陈守创、阳朔令顾濂昌、代令吴棨元、□□令王□额、□□令单畴书。行取之制凡数更。康熙四十二年定例三年一次。各省无论有无卓异荐举。系俸满三年已满。现无钱粮盗案参罚。正途出身之俸深知县。直隶、江南、湖广、陕西各行取五员。山东、山西、河南、浙江、江西、广东、四川各行取四员。福建三员。广西、云南、贵州各二员。引见后以各部主事用。其考科道。以将正途出身之部属与翰林并行取知县升任之中行□□一同开列。候上钦点。

永宪录卷二（上）

世宗宪皇帝御极之雍正元年。岁在癸卯。
春正月辛巳朔。
上诣寿皇殿谒祭梓宫。不御殿受朝贺。
钦天监进元年时宪书。颁赐诸王大臣文武官吏。
古以季冬颁来岁书。明太祖吴元年改于冬至。明年更以十月朔进。本朝制仍之。每年十月朔颁发来年时宪书于文武官吏天下军民。因书已颁。故令天下军民仍用康熙六十二年。书本名历。乾隆元年以避御名改。盖凡颁时宪书。是日早。礼部、钦天监官设黄案一于太和殿正中。设黄案一于皇太后宫门前正中。设黄案二于午门外正中。设红案八于午门外两旁。满汉文武各官俱朝服于午门外齐集。钦天监官用龙亭一座捧安进皇太后、皇后书。又用亭八座捧安颁给王以下各官书。行一跪三叩头礼。校尉舁亭由钦天监出。香亭前导。教坊司作乐。自东长安门进至午门外。钦天监官于亭内捧进呈皇太后、皇上、皇后书于所设黄案上。又捧颁给诸王等书置两旁红案上。颁给各官事俱于甬路两旁陈设毕。进呈皇上、皇后书黄案。礼部官二员举起。二员前引由中门入至太和门阶下。二员捧进呈皇上书。三员捧进呈皇后书。由中阶上置太和殿正中所设黄案上。一跪三叩头退。进呈皇太后书黄案。礼部官二员举起。二员前导至皇太后宫大门阶下。二员捧置门前所设黄案上。一跪三叩头退。颁给诸王百官等书俱于午门外。亲王、郡王、贝勒以上令府尉员依次跪领。贝子、公等依次跪领。旗下各官照旗分跪领。汉官依次跪领。颁毕。鸣赞官赞排班。文武官员俱排班立。赞跪。众皆跪。赞有制。宣读官宣制曰。某年时宪业颁给群官。尔等晓谕天下。宣毕。各官行三跪九叩头礼毕。各退。国家治书。有御览总书。时宪满民书。蒙古书。汉民书。凌犯书。七政书。壬遁甲书。　按明制。书注御书凡三十事。民书凡三十二事。遁甲书凡六十七事。今略同。又汇纂上御极后六十年日令及日月交食日。万年书用洪范五行二十四件推算二十四山宜忌名。钦定选择书疑即壬遁甲书也。万年书后又上溯历元古今统会。以合万年之义。
命致祭故大学士阿兰泰、王熙。追赠大学士李光地、太子太傅户部尚书赵申乔太子太保。
部议。原任武英殿大学士兼吏部尚书阿兰泰康熙三十八年赐谥文清。四十年加赠少保兼太子太保。原任保和殿大学士兼礼部尚书王熙三十五年加太子太傅。四十年加赠少傅。赐谥文靖。皆无庸加赠。各致祭一次。原任文渊阁大学士兼礼部尚书李光地五十七年赐谥文贞。应追赠太子太傅。原任户部尚书赵申乔六十年赐谥恭毅。应追赠太子太保。盖四人皆为名臣。阿兰泰满洲人。熙号慕斋。顺天宛平人。礼部尚书。谥文贞。崇简之子。顺治丁亥吕宫榜进士。一生未出京城。而位至台辅最久。当圣祖践祚时。与捧日之列。以功名寿考终。光地号厚庵。福建安溪人。康熙庚戌蔡启传榜进士。粹于理学。雅善治兵。值台湾郑氏乱。以学士往赞军务。及视学畿辅。使文风丕振。以冢宰兼直隶巡抚者数年。为人负胆略。称敢言。作为制义。士林尊奉之。子孙多才贤。科名鼎盛。于两朝以文章报国。即以传家焉。申乔字松伍。江南武进人。亦庚戌进士。初任广邱令。行取内补主事。累除偏沅巡抚。弊绝风清。及为都御史。衣冠俭敝。神采刚毅。人望而畏之。长子凤诏。任太原守。以贪污籍其赀产。圣祖念申乔清正。恐伤其心。于壬辰主试会闱日。斩凤诏于市。仍归其故产。
丙戌。上时享于太庙。祀太岁之神。
谨按太庙时享。惟正月择吉。余三时皆以孟月朔日寅时行礼。太岁坛在永定门先农坛东北。每年于正月初、十二月岁暮遣官以展时祀。四季月将分为四坛。共享乐舞生二百六十七名。服释详后祈谷条。众诸太祀外。有太岁、三皇、真武、东岳、城隍、关帝、火神、武庄王、司土之神、红衣灵位。皆载祀典。武庄王未详其姓名。又有岁时挂纸钱之祭于堂子。三、九月朔日上躬亲致祭。亲、郡王亦得祭于府中。汉官不与。其礼仪亦不同。堂子在东长安门外玉河桥东。有正殿。殿前有囿。致祭时各施坐褥。上至。入殿中向东坐。王、贝勒在丹陛上。贝子、公等在丹墀内各坐。上于两殿神前各行一跪三叩首礼。诸王公俱排立不随行礼。礼毕。上在丹陛上西旁正坐。公等以上分翼在丹陛下排坐。进祭物。饮祭酒。回宫。若元旦则诸王、大臣俱随行礼。盖凡郊祀时享大典。上亲诣行礼。邸抄可据者悉载。遗失者不敢妄登。间有遣官致祭之条。亦存国家典制。
总督河道陈鹏年卒于武陟工所。赐谥恪勤。以一品荫其长子树芝。
上闻伤悼。降谕。陈鹏年洁己奉公。实心为国。因黄河冲决。自请前往堵筑。寝食俱废。风雨不辞。积劳成疾。殁于武陟工所。闻其家有八旬继母。室如悬磬。真乃鞠躬尽瘁死而后已之臣。可赐司库银二千两。伊母曹氏封一品夫人。陈鹏年给以优谥。以一品荫其子。陈鹏年字北溟。号沧洲。湖广湘潭人。父梦大鹏而生子。因名之。以辛未进士授浙江西安令。总河张鹏翮请简任河工。移山阳。皆廉明着声。未数月擢海州牧。圣祖阅河。天语褒嘉。进江宁守。驾再南幸。以供亿简略几蹈危祸。总督阿山藉此中伤之。生童罢考。四民奔诉。诏从宽免。复守苏州。署藩篆。总督噶礼以江南闱工及承审迟延劾之。士民呼吁亦如江宁。拟斩不允。召赴京。偕二子树芝、树萱纂修武英殿。屡邀眷顾。负一世清正名。六十年冬持旨署河督。修筑秦家厂决口。三堵三溃。殁于工所。柩过潞河。两岸万人同声哀号以送之。树芝奏辞恩荫。请予祖父式谷、前祖母罗、贺及母石、谢封诰。并给之。以树芝为朝阳令。树萱由员外雍正十年官至工部左侍郎。逾年进尚书。上之登极也。准从前署理督抚者皆实授。命下数日而鹏年卒。
召川陕总督年羹尧驰驿赴京叩谒梓宫。
辛卯。上祈谷于上帝。
、饼饵、粉糕、枣栗、榛菱、茨实、白糖、蜂蜜、栀子、花椒、茴香。莳罗、（苙兄）鱼、醢鱼、大。各有定数。不用异味。　按周礼。士人凡祭祀。共其享牛求牛。享牛祀神之牛。求牛降神之牛。天地之祭俱有两牲。召诰云用牲于郊牛二是也。礼器云祭天特牲则谓享牛耳。此犊一外。又有烤牛。殆一生一熟欤。考天聪十年定制。祭告天地礼用生太牢是亵也。可熟荐。即于神位前分享之。百牛以大香熏炙之。　
菜、y抄载上诣祈谷坛。致祭先农。　按先农之祭乃中祀。多遣官行礼。且耕耤时先祀先农。祈谷日未必两行祭礼。查礼仪亦无其文。俟考正。祀典。天地、祈谷、太庙、社稷为大祀。日月、历代帝王、文庙、先农为中祀。余为小祀。祈谷在圜邱之大享殿。是日。鸿胪寺官引陪祀王公在午门内金水桥南排立。候驾随行。不陪祀王以下文武各官在午门外排列跪送。陪祀文武各官。预于坛前棂星门外排列。皆朝服从事。上服黄礼服出宫乘辇。卤簿大驾全设。不作乐。午门鸣钟。上至坛西门降辇。太常寺赞引官、对引官、提炉官于门外迎接。导上至更衣幄次。更蓝祭服盥手毕。入大享东旁门。至殿内拜位前立。鸿胪寺官引王以下公以上由东门随入。序立阶上。陪祀各官由西门入。序立阶下。典仪唱乐。舞生就位。执事官各司其事。武乐舞生执干戚引进。赞引官奏就位。上就拜位立。典仪唱燔柴迎帝神。炉内燔柴。协律郎唱迎神。乐奏中平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝香案前立。司香官捧香盒跪于右。赞引官奏跪。上跪。奏上香。上举柱香上炉内支。三上提香。兴。赞引官导上诣配位皇帝位前。以次上香如前仪。赞引官奏复位。上复位立。乐止。赞引官奏跪叩兴。传赞官赞卫官俱跪叩兴。上行三跪九叩头礼。兴。王以下各官俱随行礼。典仪唱奠玉帛。协律郎唱举奠玉帛。乐奏肃平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝位前立。捧苍玉青帛官跪案左。赞引官奏跪。上跪。奏献玉帛。上受玉帛拱举献正案上。兴。赞引官导上诣配位皇帝位前。以次奠帛如前仪。赞引官奏复位。上复位立。乐止。典仪唱进俎。赞引官导上转立拜位东旁。进俎官率厨后舁牛由中道以次进于上。置配位前。上复位立。陈设毕。协律郎唱举进俎。乐奏成平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝位前立。奏跪。上跪。奏进俎。上举俎供献毕。兴。导上诣配位皇帝位前。各进俎如前仪。赞引官奏复位。上复位立。乐止。典仪唱行初献礼。协律郎唱举初献。乐奏寿平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝位前立。执爵官捧爵跪案左。赞引官奏跪。上跪。奏献爵。上受爵捧举献案上正中。兴。赞引官导上诣配位皇帝前。各献爵如前仪。赞引官奏复位。上复位立。赞引官奏诣读祝位。上诣读祝位立。乐止。读祝官至祝案前一跪三叩头。捧祝版立于案左。赞引官奏跪。传赞官赞群官俱跪。上跪。王以下各官俱跪。读祝官亦跪。赞引官赞读祝。读祝官读祝版曰。维某年月日嗣天子臣某祈奏于皇天上帝曰。臣仰承眷命。抚育万方。念切民生。亟图康人。兹者候届上辛。春耕将举。爰摅诚悃。上迓洪庥。谨率臣僚。以玉帛牲醴粢盛庶品。恭祀上帝。伏祈昭鉴。时若雨旸。俾百谷用成。三农攸赖。奉某祖某宗皇帝配。尚飨。读毕。兴。捧祝版跪。安帛匣上。一跪三叩头退。乐作。赞引官奏叩兴。传赞官赞群官俱叩兴。上行三叩头礼兴。王以下各官俱随行礼。其从随分献各官于各众神位前上香献帛献爵。俱于上行礼时分行礼。至读祝时。亦于各众神位前跪读毕。三叩头立。赞引官奏复位。上复位立。分献官各退至阶下立。乐止。武乐舞生叩头退。文乐舞生执羽钥进。典仪唱行亚献礼。协律郎唱举亚献。乐奏景平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝、配位皇帝位前。献爵于案左。如初献仪。分献官亦各献爵如前仪。赞引官奏复位。上复位立。分献官各退至阶下立。乐止。典仪唱行终献礼。协律郎唱举终献。乐奏永平之章。乐作。赞引官奏升坛。导上诣上帝、配位皇帝位前。献爵于案右。如亚献仪。分献各官亦各献爵如前仪。赞引官奏复位。上复位立。分献官各退至阶下立。乐止。文乐舞生叩头退。太常寺官一员唱赐福胙。光禄寺官二员捧福胙向上帝位前拱举。赞引官诣福胙位。导上诣福胙位立。捧福胙官二员跪上左。接福胙官二员跪上右。赞引官奏跪。上跪奉饮福酒。上接爵拱举授接爵官。奏受胙。上受胙拱举授接胙官。各退。赞引官奏跪叩兴。上行一跪三叩头礼兴。赞引官奏复位。上复位立。奏行谢福胙礼。赞引官奏跪叩兴。传赞官赞群官俱跪叩兴。上行三跪九叩头礼兴。王以下各官俱随行礼。典仪唱彻馔。协律郎唱举彻馔。乐奏凝平之章。乐作。捧玉官至上帝案前一跪三叩头。捧玉退。乐止。典仪唱送帝神。协律郎唱举送神。乐奏清平之章。乐作。赞引官奏跪叩兴。传赞官赞群官俱跪叩兴。上行三跪九叩头礼兴。王以下各官俱随行礼。乐止。典仪唱捧祝帛香馔各诣燎所。赞引官导上转立拜位东旁。捧祝帛官诣各神位前一跪三叩头。捧起祝帛。捧香馔官跪捧不叩。依次退至燎所。上仍复位立。典仪唱望燎。协律郎唱举望燎。乐奏太平之章。乐作。赞引官奏诣望燎位。导上诣望燎位立。俟祝帛捧举。赞引官奏礼毕。乐止。导上由大享东旁门出。王公等随出。上至更衣幄次更黄衣服升辇。作乐。奏初平之章。回宫。王公等随后行。各官以次退。不陪祀王以下各官仍于午门外跪迎。午门鸣钟。诸王公随入。候上回宫乃退。此祀典之极隆者。南郊同。余视此加敬焉。后所载仪注。每有遗落。皆视此为准。上凡大典礼。冠用大珍珠东瑶镶顶。衣服用黄色、秋香色、蓝色五爪三爪龙袍。带用金镶玉版嵌东珠。天祭陈设。上帝位前犊一、苍璧一、天青告祀制帛一、登一、簋二、盒二、笾十二、豆十二、苍玉爵三、酒卮一、金炉一、金灯四、伏牛一。配位皇帝位前奉先制帛各一。金炉各一、金灯各二。供品同上帝。不用玉。大明位前赤色礼神制帛一、牛一、羊一、豕一、登百、铏二、簠二、簋二、笾豆各十、蓝磁酒盏二十、蓝磁爵三、酒卮一、炉一、灯四。夜明位前白色礼神制帛一。供品同大明。星辰位前礼神制帛青色一、黄色一、赤色一、黑色一、白色七、牛一、羊一、豕一、登一、铏二、簠二、簋二、笾豆各十、青磁酒盏三十、青磁爵三。余同前。云雨风雷位前礼神制帛青色一、黄色一、黑色一、白色一。余同星辰。共享乐舞生二百三十五名。执事乐舞服蓝镶边青罗袍。武乐舞、执旌节、乐舞服红缎锁金花袍。文乐舞乐生、焚香乐舞服红缎补袍。俱系绿紬带。戴裹金铜顶帽。太庙同。凡祭祀前一日有涤牲礼。前五日有视牲礼。前三日礼臣进斋戒朱牌铜人于干清门中东檐下。上与各官俱致斋。查明洪武三年命礼部陶凯铸铜人高一尺五寸。手执铜简曰斋戒三日。大、中祀置御前。使心有所警省。前二日省牲、前一日视祝版主帛香迎至神库宰牲瘗毛血各有仪。祭毕迎神牌送至原位。捧斋戒牌铜人置厨柜送太常寺亦各有仪。盖凡祭祀。香用降真炷香。省方有圆块香有粗细香、沉速香。烛分红黄。黍蔬等物用粢稷、果米、麦面、荞麦、菁菜、芹菜、
乐有九奏、八奏、七奏以立三奏之等。惟祀天用九奏。
江西巡抚王企靖、湖广巡抚张连登并罢。
以前辽阳牧张懋诚为福建道监察御史。
懋诚字存庵。吏部尚书鹏翮之子。以丁卯举人任怀宁令。卓异授辽阳牧。圣祖命大臣子弟效力军前。与原翰林侍读赵熊诏同被命。至是还京。赵熊诏字侯亦。江南武进人。户部尚书申乔之次子。康熙己丑状元。前年卒于军。诏复原官。
经筵讲官文渊阁大学士兼礼部尚书王掞年八十乞休。诏以原官致仕。留京备顾问。
掞字藻如。号颛恭。江南太仓人。康熙庚戌进士。明大学士锡爵之曾孙。父时敏。号烟客。生九子。多贵显。掞其季也。六十年冬。请立二阿哥允礽仍为皇太子。旨切责。至是不安于位。上以首先告退。不悦。一切恩典皆不之及。　按东宫再废。储位虚者十年。掞等虽未识天心。而当陛直陈。较胜缄默者。此上之优容而不替也。锡爵在前朝亦以建储事罢相。良非偶然。
封大将军子弘春为世子。班列诚亲王世子弘晟下。
亲王嫡子封世子。郡王嫡子封长子。此破格授封也。女授和硕格格亦然。大将军后虽未晋爵。而弘春六年封贝勒。掌銮仪。继晋爵郡王。
封廉亲王、履郡王、怡亲王、大将军女为和硕格格。婿给额驸秩。
封皇侄弘曙为长子。依贝子品级。班列裕亲王世子广善下。
未详何王之子。或曰皇二兄允礽之子。
命巡抚兼理关税。着为令。
上以往例内务府官点关差。侵挪无厌。归应抚臣。其正课与余银一同解部。缺令赔补。于是浒墅、扬州、龙江、芜湖、湖口、赣州、大平桥、福海、浙海九关。暨从前已交地方官兼管之天津、淮安、凤阳、北新、南新、临清、荆南、江海、浙海九关。尽交兼管。余小抽分仍照常差。
以山东按察使司齐苏勒为河道总督。
复谪纂修古今图书集成总裁陈梦雷于戍所。
梦雷号省斋。福建晋江人。庚戌进士。授编修。给假于家。耿精忠之乱波及之。遣戍奉天。康熙戊寅。吏部左侍郎李光地荐于圣祖。召回为纂修馆总裁。命诚亲王领其事。上以梦雷系从逆之人。不便留诚亲王处。与家口仍遣发黑龙江船厂。诏逮时徇庇疏纵之刑部尚书陶赖、张廷枢、福建司郎中汪天与、员外郎樊贞、主事金锥保、不收禁之中书舍人林佶、门生举人金门诏、监生汪汉倬等。降调革杖禁锢有差。盖明末耿仲明等叛明来归。事已载前不赘。顺治四年命将南征。进仲明为靖南王。孔有德为定南王。尚可喜为平南王。湖广平。仲明卒。子继茂袭。奉诏讨海寇郑成功。卒。子精忠代之。康熙十三年执总督范承谟。据福建叛。十四年九月降。汪天与字苍孚。江南仪征人。汉倬其子。字大章。门诏字秩东。江南江都人。与汉倬皆入纂修馆。佶字吉人。福建侯官人。康熙壬辰王世琛榜进士。当储位未定。诸人妄臆诚亲王依次当立。欲趋其门。故交结梦雷。王后不加委任。六年削为郡王。九年废之。锢于家。门诏以禁锢私随云督鄂尔泰幕。十年。尔泰大拜。荐之。得值史馆。乾隆元年钦赐进士。选庶常。为人奔竞狂妄。鄂亦恶而远之。散馆改知县。旋以贪劣败。
刑部尚书陶赖、张廷枢并罢。
张廷枢字景峰。陕西韩城人。壬戌蔡升云榜进士。由翰林历升侍讲学士。己卯主试江南。得人最盛。寻督学江南。任满授侍郎。晋尚书。因不合满尚书齐世武。罢。世武被诛。召补原官。己丑总裁会闱。与李光地厘正文体。归于清真。子缙。官中允。自是亦削籍。六年秋。上闻其居家以谋利为事。罔念国恩。诏籍其家。齐世武。满洲人。以甘肃布政升陕西巡抚。任都统。内拜尚书。圣祖尝言文臣只有张鹏翮。武臣只有齐世武。谓可托以后事。迨东宫得罪。以铁钉钉其五体于壁而死。
拜太子太保吏部尚书张鹏翮为文华殿大学士兼吏部尚书。
衣都额真宗室伊尔登为国子监祭酒。%以三等侍
衣都额真一作衣度额真。掌启闭殿门宿卫之职也。
江南道监察御史张应诏因病乞休。不允。赐人参房屋帑金。旌其清廉。进鸿胪寺少卿。
成例。科道官每年二月、八月内升外转各一员。内升以太常寺、四驿馆、鸿胪寺、太仆寺各少卿及府丞等官。外转以掌印给事中以副使用。给事中、监察御史以参议用。吏部郎中转副使。员外转参议。主事转佥事。亦一员。内升用。
两淮盐商已完加根银十三万两准抵积欠。余尽豁免。
时积欠一百三十五万两有奇。分三年带征。并裁督抚每年规八万二千余两。以抵补从前尾欠。后图兰请侵蚀之商人程庭等皆援赦免罪。
以雍正宝座铭考试翰林诸官。
编修成文用兴利除弊语。上谕。皇考圣旨有何弊。朕何以除之。伊有条奏。八旗十五岁以上俱令读书。则一应护军挑取何人。伊教习二十阿哥。为人甚狂妄。遭革职。仍令悛改前非。成文字絅斋。满洲正白旗人。康熙乙未徐陶璋榜进士。有文名。
命总理事务王大臣甄别汉御史、郎中等官。黜陟有差。
命通政司右参议李凤翥、原顺天府尹连肖先赈济直隶、河南、山东被水灾黎。
申明公侯及八旗军民婚嫁丧葬之制。以崇节俭。
春二月辛亥朔。
甲寅。传皇太后懿旨。以嫡妃那拉氏为皇后。
传皇太后诏曰。风化之基必资内助。人伦之本首正坤仪。此天地之定位。帝王之常经也。嫡妃那拉氏。懿范性成。徽音夙着。孝敬尽乎承欢。惠慈彰于逮下。宜承鹤极。显号中宫。应立为皇后。以宣帝教。颁此。朕祇遵慈训。立嫡妃为皇后。应行典礼。礼部详察具奏。
乙卯。深州民赵一奎妻康氏一产三男。
广西道监察御史陈时夏请于滇省鼓铸制钱。
疏言。滇省铜价每百觔约银十两。到京师款价六两五钱。较之浙江解铜每百觔价银十七两五钱。可以节省一两。与其运未铸之铜。不若解已成之钱。解铜之款价可以作解钱之款价。请发宝泉样钱就铜鼓铸。盖后设省城、临安、大理、沾益四局。　按宝泉局钱。一面汉文年号通宝。二面满文宝泉二字。如铸于云南。其漫则曰宝云。一满一汉。字仿顺治。康熙钱有东、河、昌、蓟、宁、临、宣、苏、江、福、陕、原、同、广、南、云、桂、浙等汉字。雍正年后皆用满字。盖汉文由右而左。满文当由左而右。满文左居上也。印章亦然。
以内阁学士宗室佛格、兵部左侍郎励廷仪为刑部尚书。
廷仪官司寇者十年。壬子。以经筵讲官太子少傅吏部尚书。仍兼刑部尚书。卒。上赐祭恤。赠谥备至。在任之久。九卿一人而已。子宗万。十二年官至侍郎。
安奉先朝惠妃金棺于陵寝琉璃门内宝城。
上谕礼部。昔日皇考特建妃衙门于陵寝之琉璃门内宝城。将妃母等安放。只有敏妃母。皇考曾下旨暂安于宝城。今遵皇考原旨。凡皇贵妃但舁往安放。应行之礼。尔部议奏。惠妃、良妃等衙门在莲化诸皇后陵旁。惠妃之薨时日未详。康熙二十年以嫔进位贵妃者四人。惠妃、宜妃、今皇太后德妃、荣妃。自孝懿皇后崩。遂不立后。宜妃生皇五子、九子。眷顾最深。乾隆元年今上降谕。朕自幼龄蒙皇祖抚育宫中。命太妃、皇贵妃提携看视。朕心感不忘。意欲两太妃千秋后另建园寝。可于景陵哨后择地营造。规制稍卑。抑以昭敬礼。钦此。则或雍正中所加封之太妃也。俟考。
戊午。上祀太社、太稷。
社稷之祀。以每年春秋仲月上戊日子时行礼。异坛同壝。在午门之右。其制一成。
【 重也。】
 社主用石埋土中。稷无主。用木为神牌二。藏于神库。祭则迎设于坛上。皆北向。祭时于坛上铺五色。上每位前陈设方珪一。礼神物制帛一。牛一。豕一。登一。铏二。簠二。簋二。笾豆各十二。玉爵一。白磁爵三。酒卮一。配位余同。共享乐舞生二百二十七名。服色同天。皆用罗。礼仪同日月。祝文云。维年月日皇帝某敢昭告于社稷之神曰。惟太社、太稷。发生嘉谷。粒我烝民。万世永赖。兹当神
【 春秋。】
 谨以玉帛牲醴庶品
【 致祭报谢。】
 配以后土勾龙氏、后稷氏。尚飨。　按明洪武元年。社稷坛设于城西。左社右稷。各方二丈五尺。高三尺四寸。陛三级。十年。改建于午门右。我朝因之。坛北享殿五间。以备风雨行礼。
吏部左侍郎李旭升以老病乞休。诏加尚书致仕。
旭升号晴崖。山西蔚州人。康熙壬戌进士。授中书。历升吏部右侍郎。将十年。转左又将十年。子周望。时已官户部左侍郎。父子九列。一时之盛。旭升因疾乞休。上允于山陵事竣归里。
命皇十弟允（礻我）送活佛泽卜尊丹巴胡土克图灵龛归西藏。
乌斯藏。自元时有达赖拉马之称。如中国号活佛。达赖拉马转世至六传。其教遂衰。番藏自此多事。后藏班禅胡秃克兔为住持。次达赖拉马一等。番人尊奉为再来人。与达赖拉马连相转世。称为师弟。中国及番王皆为其越大护法。此胡土克图即胡秃克兔。与前上谕东京之胡图克东皆同一称号。而译字相近也。　按胡土克图。达赖喇嘛下之谛目。如中国称大弟子者。喇嘛、拉马同。灵龛或所御之车。俟考。
泽旺阿拉蒲垣来归。赐使臣筵宴纻币有差。
川陕总督年羹尧差官赴泽旺阿拉蒲坦。示以威福。谕令投诚。带伊所差亲台吉五人进表阙下。遂各罢兵。
太子太傅文华殿大学士张鹏翮陈情葬父。兼以老辞。温旨慰留。允俟山陵事竣予假归里。
鹏翮前奉命审事扬州。因父丧。乞终制。圣祖以满尚书富宁安出征。无人掌理部务。疏三上不报。并敕通政不得再为转奏。今以隆科多在部为请。时年七十五矣。八月。给假归。
兵部请武生并开恩科。于元年六月乡试。十一月会试。十二月殿试。其癸卯、甲辰正科改期于二年四月、十月、十一月补行。昔唐武后长安二年始置武举。宋仁宗时始亲试武举。孝宗干道三年廷试始赐榜首武举及第。余并赐武举出身。其进士之科。疑复于万历中。前嘉靖十三年并裁武科乡试也。若殿试分三甲则始于天启三年。由兵科给事中甄淑请行之。一甲三名授都司佥用。三甲三十名授守备镇抚挑选侍卫。此本朝之制。　
明武生自州县起送乡闱。布政汇送巡抚。中式者下科仍准乡试。三科中式武举得为守御所千总。两科、一科武举选卫千总。康熙初武生附入儒学。武举亦罢二科。其已为守御所及卫千总者不准会试。　按武举之设三科。以时无进士科也。后遂仍而不改。今人不晓三科之说。故并及之。
复左副都御史李绂职。
绂字巨来。江西临川人。因辛丑总裁会闱。为人揭榜革职。发永定河工效力。上念其居官清勤。且召见时痛责己过。复起用。赐银千两。当绂主试时。尚书张鹏翮、田从典、侍郎张伯行同被命。皆以衡文之任委绂。绂遂搜罗名下士。如会元宜兴储大文与弟雄文、郁文。亚元金溪冯咏与弟谦。皆一榜同登。圣祖震怒。特赐落第举人留保王兰生进士。御制诗有黄雾露沙四塞天。今朝出榜实堪怜。及得志□□□□□。只恐读书叹九泉之句。而绂得罪。绂遭遇奇特。戊子编修吴廷桢主江右试。排望及绂。预拈闱题付之。遂以五经抡元联捷成进士。选馆未久。特旨升侍读学士。相传辛未编修戴绂在馆阁有荐之者。命下乃李绂。及绂庚子主浙江试。亦托笔客授关节于鄞县董正国。以匆遽不暇通一言。遂为同寓邵基所得。是科抡元会试又出其门。后官至侍郎。正国潦倒牖下而终。盖永定河本名桑干。又曰浑河。在石景山东南。通口外。芦沟则其下梢也。康熙二十七年。直隶巡抚于成龙请开浚筑堤。赐今名。敕封河神。建庙芦沟桥。芦一作泸。见圣祖御制集。
浙闽总督满保奏。朱一贵乱。台湾义民李直三等曾带领乡勇协助官兵杀贼。诏赏其功。
御制思亲诗。
诗曰。慕思君父泪千行。四十余年顾复长。高厚恩深悲罔极。瞻依情切托靡方。天颜咫尺忽成隔。廷训趋承难再望。提命谆谆犹在耳。□□肃肃总□扬。衔哀频向梓宫奠。举首惟悬白日凉。展转心增风木恨。劬劳思痛蓼莪章。仙桥已过层霄上。夜梦何亲御座旁。海水可枯石可化。终天仰恋谁能忘。
命大学士会同翰林掌院詹事正詹甄别属员。黜陟有差。
左赞善汪应铨以科场多事。编修王时鸿、傅玉露以不安静。编修张应造、检讨潘经以无行止。编修叶长杨以不安分。各斥罢。汪应铨字杜林。江南常熟人。康熙戊戌状元。玉露字开林。浙江会稽人。康熙乙未探花。
改捐纳教谕、训导以县丞、主簿用。
上以捐纳之人。大率年少不通文理。不可以作士子师。照依品级以县佐贰用。现任满五年者离任。从旧制。进士为教授。举人为学正、教谕。恩拔副贡为复设教谕。岁贡为训导。国初府州大县裁训导。小县裁教谕。康熙四年。复设故教谕、训导。铨选官分正复。又康熙中有俊秀监生捐纳教职之例。三十年。准江南学政赞善许汝霖请。凡捐学正、教谕改县丞。训导改主簿。自后惟生员始得加捐。而教授必由科目。　按明初制。每学四斋。斋各训导一人。后省为州三人。县二人。再省为一人。府学亦如之。
设会考府。以总理事务廉亲王、怡亲王、大学士马齐、吏部尚书隆科多主之。
专司各省事件。及一切奏销钱粮。设左右二司郎中、员外、主事等官。时以谅阴故创立。
传皇太后懿旨。封侧福晋年氏为贵妃。李氏为妃。格格钮氏为妃。宋氏、耿氏为嫔。
先朝总管太监梁九公自缢于景山。
九公幼侍圣祖。与魏珠俱加信用。朝臣多相交结。后以犯法。年老宽恩。拘系景山。畏罪自尽。上念其勤劳。特加轸恤。给银发丧。
己巳。上率诸王大臣恭奉册宝。上圣祖仁皇帝尊谥于梓宫前。诏告天下。推恩有差。
礼部议奏。前三日致斋。前一日遣官各一员告祭天地、太庙、社稷、奉先殿。礼部、太常寺官于梓宫前设册案于香案左。设宝案于香案右。再设一案于东。鸿胪寺官于太和门外正中并设二案于阶上。册案在左。宝案在右。銮仪卫官设彩亭二座次太和门阶下。册亭在前。宝亭在后。礼部堂官二员预捧绢册宝连匣奉安于各彩亭内。行一跪三叩头礼退。执事大臣二员自内院捧香册香宝连匣奉安于各案上。行一跪三叩头礼退。礼部堂官奏请皇帝更服御太和门。于册宝案前立。赞引官奏就位。皇帝行一跪三叩头礼。王以下大臣官员俱随行礼毕。赞引官奏跪。皇帝跪。众随跪。典仪官奏进册。诣册案前。将香册匣恭捧跪献。皇帝阅册。典仪奏进宝。诣宝案前。将香宝匣恭捧跪献。皇帝阅宝。供献毕。皇帝兴。东立西向。大学士二员诣册宝案前。各行一跪三叩头礼兴。恭捧册宝由正中升。下奉安于各彩亭内。行一跪三叩头礼退。校尉兴。彩亭前列御仗二对引行。皇帝升舆还宫。自亲王以下入八分公以上先于协和门外两旁照翼排立。俟册宝彩亭至。俱跪。候过随行。民公侯伯以下满汉文武大臣及四品以上官员。预于景山东门外照翼排立。俟册宝彩亭至。俱跪。候过。在后随行。册宝彩亭由景山东门入。至寿皇殿大门外。御仗彩亭至。礼部堂官二员诣彩亭前。行一跪三叩头礼。将绢册绢宝连匣自彩亭内捧出。先入寿皇殿。奉安于各案上。行一跪三叩头礼退。大学士二员诣彩亭前。行一跪三叩头礼。恭捧香册香宝连匣礼部堂官二员前引。捧册在前。捧宝在后。由中门中路入寿皇殿。奉安各案上。行一跪三叩头礼退。梓宫前点香烛。供果品十二色。诸王大臣官员俱穿素服行礼。　
#是日。将大行皇帝卤簿仪仗全设。礼部堂官二员于殿中左扇内奉安册宝于东边案上。行一跪三叩头礼。出立于檐下之东。恭请皇帝拜褥铺于行礼处。已交午时。礼部堂官奏请皇帝升舆。至寿皇殿大门外东墙角边降舆。赞引官、对引官迎导皇帝从大门东门入。进殿东扇内。至中向上立。鸿胪寺官引和硕亲王以下入八分公以上由大门东西门按翼进至阶下立。民公侯伯以下满汉文武四品官员以上在大门外按翼排立。赞引官奏就位。皇帝就拜位立。奏上香。皇帝举香上炉内。奏跪叩兴。皇帝行三跪九叩头礼兴。
#随行礼毕。赞引官奏跪。皇帝跪。众随跪。典仪奏进宝。大学士诣宝案前。将香宝盘恭捧由左边跪献。皇帝受宝献毕。将宝授于右边礼部堂官跪接。兴。恭捧宝陈于宝案上。行一跪三叩头礼退。典仪奏宣册。宣册官诣册案前跪。将绢册连匣捧出宣毕。恭捧册陈于册案上。行一跪三叩头礼退。各兴。典仪官奏跪。皇帝跪。读祝官先跪。众皆跪。读祝官读祝文毕。捧祝文进跪奉安于盛帛匣内。行一跪三叩头礼退。赞引官奏叩兴。皇帝行三叩头礼兴。
#随随行礼毕兴。典仪官奏行初献礼。献爵侍卫献酒于供案之中。典仪官奏行亚献礼。侍卫照初献礼献酒于供案之左。典仪官奏行终献礼。侍卫照亚献礼献酒于供案之右退。赞引官奏跪叩兴。皇帝行三跪九叩头礼兴。
按翼从东西两门出各散。次日颁诏布告天下。　按仪注内多有错落遗漏。俟考。　#随行礼毕。兴。典仪官赞恭送祝帛册宝诣燎位。捧绢册绢宝官、捧祝帛官各诣供案前。行一跪三叩头礼。将绢册绢宝捧起盛正中左扇进送燎位。时赞引官导皇帝避于东边。鸿胪寺官引诸王大臣官员避于西边。俟祝帛册宝过。仍复位立。焚册宝祝帛半。典仪官奏礼毕。赞引官、对引官同导皇帝从原进门出至阶下舆处。皇帝升舆还宫。
是月丙辰有圣祖仁皇帝神牌入庙之诏。未详所入何庙。查礼部祀主于庙之文。成礼于干清宫。俟山陵安奉后。此主入奉先殿欤。考世祖崩时。曾有寿皇殿迎主入干清宫。因诏遗不敢妄登。
庚午。上率诸王大臣恭奉册宝。上仁寿皇太后尊号于太后宫前。诏告天下。恩赦有差。
谕五城御史资送山东、河南饥民回籍。
资送之制。每遇春时。日给口粮。载以舟航。达之原籍。后各省每遇灾黎就食及春。必敕大吏治其事。
署直隶巡抚赵之垣罢。以守道利瓦伊钧为巡抚。西安守桑成鼎为守道。
之垣官户部郎中。圣祖令代理直抚。以清伊叔宏燮未完事件。至是奏助旱饷三十万两。图实授。上以勒索属官所致。令补宏燮亏空。回籍仍敕总督年羹尧严束之。而羹尧所荐之利瓦伊钧、桑成鼎、川东道胡期恒、临洮守王景灏、成都守刘世奇同日推抚布官。
改古北口总兵为提督。马兰峪副将为总兵。
上以陵寝重地。资其弹压。马兰峪在遵化。
加川陕、江南总督兵部尚书衔。着为令。
上以川督统理三处巡抚。控制番羌。江督统理三处巡抚。地连江海。地阔兵多。加以重衔。便于经理。
春三月庚戌朔。
传皇太后懿旨。封皇弟允祹母为贵妃。允（礻我）母嫔晋为妃。余封嫔、贵人有差。
令督抚幕宾果效力尽心。奏明授职。
上谕。今之幕宾即古之参谋记室。凡节度、观察皆征辟幕僚。功绩果着即拜表荐引。其仿古行之。乾隆元年。兵部右侍郎吴应宗请督抚设七品幕职二员。两司设八品记室二员。府州县设九品掾司一员。以仰体此意行之。
广东道监察御史向日贞请复刊乡会录呈进。
康熙乙未科改为红本进呈。只殿试文武登科录内载御制策题仍刊刻。日贞请自今科为始。乡会录照旧刊刻。以昭圣治。从之。　
试录明制也。主司作前后序文。内载场中执事官职、考官、举子姓名、乡贯、三场全题。每题主司拣取士子文作为程文载入。自万历代不禁主司刻程。只录举子文各一首进呈。会试同。
戊戌。仁寿皇太后万寿圣节。百官表贺。
礼部奏。是日太后御宫座。皇上率和硕亲王以下入八分公以上内大臣、侍卫、大学士行礼。所有宫门外齐集未入八分公及民公侯伯以下有顶带官员以上随班行礼。皇后率贵妃、妃、嫔、公主、王妃、格格、大臣妻行礼毕。将诸王所进桌张羊只大设筵宴。奉懿旨停止一次。国制。皇太后圣诞。请太庙后殿四位皇帝神主于奉先殿祫祭。前期一日遣官告祭。后殿神主追王四祖也。奉先殿在禁内。所祀太祖以下帝后咸在。大臣妻皆满洲命妇。汉人不与。凡朝贺同。　按奉先殿建于明洪武三年。在干清宫左。以奉神御。每日焚香。朔望荐新。节序及生辰祀用常馔。行家人礼。今每月荐新。会典载正月鸭蛋。二月雲口菜、茼蒿菜。水萝卜。三月黄瓜。四月鸡、茄子、葴菜。五月鹅。六月西瓜。七月雉。八月野鸡。九月鸿雁。十一月银鱼。十二月活兔。十月未详。　又按后殿神主疑即奉先殿之后殿。未便自太庙迎主入宫也。俟敬考。
敕前安藏功。封太保川陕总督兵部尚书年羹尧为三等公。
是月。进隆科多、马齐、年羹尧太保阶。登极恩也。
部议。康熙十三年。以抚远大将军图海剿平察哈尔布尔尼。又克定平凉。诏封为三等公。宜将年羹尧照此例封爵。按康熙十二年。辽东元裔部落希尔根叛。以多罗信郡王为抚远大将军。大学士图海为副将军。讨平察哈儿。献俘阙下。十五年以图海为大将军。平定庆阳、固原等地。部议封海为二等侯。有旨封三等公。将军张勇进爵靖逆侯。提督王进宝进奋威将军。总兵孙思克进凉州提督。察哈儿其部落名。希尔根忒其酋长。平凉、固原等地乃所窃踞。且蔓延至四川保宁诸处。
附遣将郊劳之仪。康熙十三年正月。上命信郡王为大将军。是日。卤簿大驾全设。出征王及各官俱征服齐集午门外。王以下文武各官俱蟒服于常朝处齐集。内阁大臣设颁给符印于太和殿外末旁黄案上。鸿胪寺官引王、贝勒、贝子、公等至太和殿丹陛上排立。文武各官在丹墀内分翼排立。次引出征王至丹陛上。出征各官至丹墀内仪仗末排立。礼部堂官奏请上御太和殿。作乐。升座乐止。銮仪卫官赞鸣鞭。阶下三鸣鞭。鸿胪寺官赞跪。出征王及各官皆跪。大学士捧所设黄案上符印授王。王跪受。转授出征内阁官。鸣赞官赞行三跪九叩头礼毕。鸿胪寺官以次引王、贝勒、贝子、公等进太和殿内。都统以下夸兰大以上在丹陛上。参领等官在八旗班首分翼序立。赐茶毕。上御中和殿。卤簿大驾向堂子排设。出征王及诸王、贝勒等在金水桥。文武各官在午门外常朝齐集处。贝子、公、镇国将军、都统、尚书等官及辅国将军、前锋统领、护军统领、副都统在东长安门外。俱分翼排立。礼部堂官奏请上诣堂子行礼。王以下各官候驾至跪送。出征王及诸王、贝勒、都统、尚书等官、出征副都统以上各官俱随驾诣堂子上香毕。礼部堂官导上至拜位立。王、贝勒等及大臣、侍卫俱依次排立。鸣赞官奏跪叩兴。上行三跪九叩头礼。王等皆随行礼毕。次吹螺于兵部。排设纛前行三跪九叩头礼
【 不赞。】
 毕。驾出作乐。进东长安门。至天安门外桥前。卤簿大驾向官排立。乐暂止。上出西长安门送行。出征王以下副都统以上俱佩弓矢上马随行。候上驻马时。出征王趋马前过。上驻马视出征王起行毕。还宫。作乐。午门外齐集各官候驾至跪迎。驾过皆还。其出征王及各官行至列兵处。礼部设帐幄。光禄寺备茶。内大臣、礼兵二部堂官送茶。饮毕。鸿胪寺官前导望阙行礼毕起行。　
其后遣将如前仪制。多不诣堂子行礼。不亲送。大将军出午门。遣内大臣出西长安门往送。其送茶礼仪同。　
二十一年贝子大将军等平吴世璠凯旋。上幸芦沟桥往迎。是日卤簿大驾全设。王等常服于常朝处齐集。都统、满大学士、尚书、精奇尼哈番。副都统、侍郎、阿思哈尼哈番等官以上常服于西长安门齐集。文武各官于午门外齐集。礼部堂官奏请上出宫。作乐。王以下文武各官俱于各处齐集。跪候驾过。王以下侍郎、阿思哈尼哈番以上俱随驾行。上由西长安门出宣武门。汉大学士、尚书、侍郎等官预赴行宫具蟒服候驾至跪迎。上至芦沟桥行宫驻跸。司礼监设黄幄御座。礼部设青幄。工部立下马红旗。兵部设八旗护军纛及号螺。次日黎明。礼部堂官奏请上升舆。王等及大臣、侍卫俱齐集行宫前。蟒服随行。驾至红旗处吹螺。鸿胪寺官引凯旋大将军各官于红旗内跪。汉大学士、尚书、侍郎等官于红旗外跪。候驾过。上降舆。礼部堂官导上诣纛前立。鸿胪寺官赞排班。班齐。礼部堂官跪奏排班毕。上率王以下各官、凯旋大将军以下各官拜天。行三跪九叩头礼
【 不赞。】
 毕。上御黄幄升座。停吹螺。鸿胪寺官引王等各官于各翼青幄下排立。引凯旋大将军及各官排班。鸣赞官赞行三跪九叩头礼毕。赐茶。各行一跪一叩头礼。大将军及各官于各翼班首坐。其有功兵丁在各官班后坐。赐茶毕。谢恩。礼部堂官奏礼毕。上出黄幄升舆。吹螺。驾过螺止。上还宫乐作。午门外齐集各官跪候驾过。乐止。众皆退。此大礼不常行。因特志之。
复宗室普照辅国公爵。
追封先师孔子五世祖木金父为肇圣王。高祖祈父为裕圣王。曾祖防叔为诒圣王。祖伯夏为昌圣王。考叔梁纥为启圣王。启圣祠改为崇圣祠。
上谕。五伦为百行之本。惟天地君亲师。人人所至重者。而天地君亲之义。又赖教以发明。自古师道无过孔子。皇考崇儒重道。迈绝千古。凡所以推崇孔子者。典仪靡有不备。朕蒙皇考教育之恩。自幼读书。以心景仰。更加推崇。固无可增加。是以礼部追封孔子之上五代。今部议追封公爵。宋真宗加封启圣公为齐国公。元寻加封为启圣王。至明嘉靖时。以王位犹属臣职。改崇至圣先师孔子。父为启圣公。朕以王公皆尊爵。而王号攸隆。以上五代可封王爵。　
初。微子封于宋。子卒。传弟思行号微仲。仲生宋公穆。穆生丁公申。申生德公井及襄公照。照生弗父何。逊国于弟厉公何。世为宋卿。何生宋父周。周生世父胜。胜生正考父。考父生孔父嘉。五世亲尽。别为公族。始以孔为氏。一曰。孔父者生时所赐姓也。嘉生木。木生睪夷。
金父、祈父皆字也。睪一作皋。至防叔则避华氏之乱而奔鲁。先师孔子周敬王四十二年鲁哀公诔为尼父。汉平帝元始元年谥褒成宣尼公。和帝永元四年封褒尊侯。后魏孝文帝太和十六年改谥文圣尼父。后周静帝大象二年封邹国公。隋文帝赠先师尼父。唐太宗贞观二年升为先圣。十一年尊为宣父。高宗显庆二年复尊为先圣。干封元年赠太师。武后天授元年封隆道公。玄宗开元二十七年谥文宣王。南向坐。前用古礼坐向东也。宋真宗大中祥符元年谥元圣文宣王。五年改至圣文宣王。元成宗大德十一年加大成至圣文宣王。明世宗嘉靖九年改称至圣先师。易以木主。立启圣公祠。本朝世祖顺治二年定圣号为大成至圣文宣先师。十四年改从嘉靖时旧称。　
明嘉靖时大学士张璁之议谥号也。引邱浚之言曰。宣之为谥。不过圣善周闻。不足为圣人轻重。自古谥号未闻有喻言者。大成之言出于孟子。于圣德无谓。敢请并去大成文宣字。圣像设于唐开元八年。宋崇宁四年用冕十二旒服九章。大观四年执镇圭。明洪武十四年建太学祀以神主。而天下未及改正。自嘉靖以木主代像。天下皆改易。惟扬州府县两庠藏像于复壁中。康熙初重修。因出而更新之。及乾隆二年复修佑圣庙。圣像及四配十二哲遗容塑绘。为附志其原起。按曲阜圣庙。其塑像本未毁。及后大成殿灾。其另塑与否俟考。
丙午。上舁送圣祖仁皇帝梓宫赴景陵奉安享殿。
梓宫启行时。谕沿途官员止迎接梓宫。俟回銮时再接驾请安。又谕礼臣。明季帝王皆不亲送梓宫。故令亲王捧神主回京。朕既亲往。若不躬捧神主而归。于心何安。俟山陵事竣。礼成。亲捧主回京。途中下站奉迎之处一众详议具奏。景陵、孝陵、昭西陵、孝东陵皆在遵化昌瑞山。孝陵为世祖陵。昭西陵为孝庄文皇后陵。孝东陵为孝惠章皇后陵。至福陵为太祖陵。在奉天城东二十里天柱山。昭陵为太宗陵。在奉天城西北十里隆业山。二山顺治八年封附享北郊。永陵追王四祖陵。在兴京开运山。亦附享北郊。享殿名启运。□皆曰隆恩。
夏四月庚戌朔。
壬子。上祭圣祖于享殿。奉太后车驾回銮。命贝子允禵留驻汤山。
梓宫奉安后。上欲留数日。群臣奏。现奉太后车驾在此。必日增悲痛。遂次日祭毕回銮。乾隆二年三月今上亦欲留泰陵数日。庄亲王等引前事。且言。礼曰既莫反而卒哭。又曰既反哭。主人与有司视虞牲。有司以几筵设奠于墓左。反日中而虞。安奉既毕。原无复居住之文。前代帝王亲送梓宫者少。亦无成宪可稽。从之。
癸丑。上净发。
国制。八旗服丧以不薙发为尽礼。即莫外薙。凡官于外而殁。或留滞不能还。还京则家人有留发致挽髻者。　
外省八旗驻防之兵丁身故。每用火化骨殖。及其妻子携解回京。归其故旗。妻或另配。俗谓之寡妇兵。家人亦不薙发以待葬。盖八旗皆隶京师。外省特遣驻于一时。无子孙永留之例。并禁在驻防处置坟茔田产也。汉军同。
乙卯。上进大内。
群臣请御门听政。以梓宫未奉安地宫。不允。
免各省钱粮解部随平羡银。
总理户部三库事务怡亲王允祥奏。各省解到地丁盐课关税钱粮。自康熙五十七年至雍正元年三月。共收随平银三十七万六千七百余两。未解银二万四千七百余两。乞将前解随平银并饭食银俱作正项开销。嗣后停止解进。上嘉纳之。
逮贝子允禵家人雅图、护卫孙泰、苏伯、常明永远枷示。
上送梓宫时。传问贝子家人。向日贝子在军。闻有吃酒行凶之事。回奏并无。上怒。拿送刑部。永远枷号。伊等之子年十六岁以上者皆枷。　
又天津监生徐兰在贝子府教阿哥书。亦以其人不端。逐还原籍。交地方官收管。
除山、陕乐籍。
浙江道监察御史年熙条奏。山陕乐户沉沦丑秽。无由自新。王大臣议。压良为贱。前朝弊政、我国家化民成俗。以礼义廉耻为先。似此有伤风化之事。亟宜革除。使数百年相沿陋习一旦廓清。并通行各省一体遵依。从之。年熙字用晦。羹尧之长子。以辛卯举人捐授副使。上登极。擢御史。后不详所终。一云改名德柱。先卒。
免江南江苏等府积欠康熙十八年至五十年
【 一作五十四年】
 地丁银七百二十九万六千两有奇。米豆四十三万七千二百余石。芦课十九万二千七百余两。大学士王顼龄等表谢。
上以户部所奏江南积欠三疏虽非恩诏应免之项。但恐累穷民。尽行蠲除。　按米豆芦课皆不在免例。此旷典也。
追封皇太后曾祖额尔根、祖一等阿思哈尼哈番兼佐领额参、父护军参领魏武俱为一等公。妻一品公夫人。以武子白启袭。
礼臣奏额尔根为本朝旧族。太祖时抚育禁庭。视同子姓。额参历事三朝。军功茂着。魏武天挺秀杰。笃生圣母。宜加峻秩。以协美章。　
白启后为散秩大臣。称舅舅。驻景陵。
赐王公怡亲王允祥、隆科多、马齐、年羹尧御书额。
怡亲王额曰藩式宗英。隆曰世笃忠贞。马曰朝之隽老。年曰青天白日。
上朱批安置贝子允禟谕旨。封付年羹尧回任。
和硕庄亲王博果铎薨。以子宏裕袭。
诏给牛犊羊酒二次。致祭二次。给造坟田衙门银五千两。按皇弟允禄亦为庄亲王。未详封号从同之故。俟考。
礼臣进躬迎神主礼仪。
议得圣祖仁皇帝梓宫奉安地宫礼毕。设黄幔于享殿前丹陛之上。享殿内设宅奉神主。宝座前设供案。又前设香案。俱南向。设皇帝神位于香案之内。北向。设点主案于香案之东。西向。上安主椟。至吉时。皇上素服。太常寺堂官导引由隆恩门东门入。□正面东阶入东扇。至中间北向正面立。内务府官一员启椟捧主出安奉案上。满汉大学士各一员诣点主案前。行一跪三叩头礼兴。西向点主退。内务府官恭捧神主跪安宝座。行一跪三叩头礼退。太常寺官引皇上就拜位。行读文致祭礼如时享仪。诸王以下文官五品以上、武官四品以上俱素服随班行礼焚祝帛毕。太常寺官一员向上跪。奏请圣祖仁皇帝神主升舆。请太庙升祔。太常寺官引皇上诣宝座前。行一跪三叩头礼。恭捧神主升舆。太常寺堂官、大学士导引由中扇以至丹陛上。奉神主安置黄舆内。行一跪三叩头礼兴。退避东次。校尉舁舆行。前张黄盖。列御仗二对。侍卫前导。由隆恩门中门出。皇上随行。至隆恩门外奉舆随行。途次按程置黄幄。供奉神主。仍朝夕奠。照钦天监选择九月初四日升祔吉期。按日分为三站。九站。第四日还京。前三日致斋。遣官以升祔日期致告天地、太庙、社稷。前期一日。皇上先还京恭候。奉迎神主。是日黎明。随从诸王、贝勒、大臣官员俱朝服。随神主入朝阳门。在京满汉文武大臣官员俱朝服于大清门外齐集。跪候神主过随行。皇上率诸王、贝勒、贝子、公等于端门外朝服恭迎神主入太庙行升祔礼。其点主及升祔仪。届期详察会典具奏。　按题主于神字下空点处用石青填题。而地宫石床上亦有神位。所题者太庙之主、奉先之主。世祖之丧。升化之时即题主。恭奉干清宫择日升祔太庙奉先殿。今似止以太庙之主言。侯者王□□故字填以青。
奉天府丞唐执玉请增满洲、蒙古、汉军入学额数。
奉天学政改属府丞兼理之。满洲、蒙古原额六名。增四名。汉军原额三名。增二名。　
二年八月再广奉天府学民籍原额七名。增五名。满洲、蒙古增一名。汉军增二名。锦州府学原额四名。增二名。　
执玉之请。以准上三旗包衣佐领子弟皆得考试进取。则额少人多也。未详包衣子弟从前皆不与制科。抑在奉天有不同欤。顺天入学额。满洲六十名。汉军二十名。
令监关差笔帖式停其差遣。应得分银交内务府广储司库。
往例。旗员外任督抚、织造、关盐等差。皆有笔帖式从行。以通晓汉文。而实则幕客专之。诚冗员也。
谪湖广粮储参议程镰效力军前。
镰与乐谦前为御史。亦列名保废东宫复立。故谦亦甫命督学顺天。与镰俱谪。未详圣祖时二人得留之故。
诏直省督抚确举孝廉方正以应诏。
上谕。恩诏内有每府州县各举孝廉方正之士暂赐六品顶带荣身以备召用一条。数月未有所闻。岂通都大邑之中。海澨山陬之远。遂无潜修砥操克称俊乂可应诏者。诚恐有司怠于采访。殊负殷殷延揽之至意。诏直省督抚速遵前诏确访举奏。
命内阁侍读学士田文镜赈济山西平定、寿阳等地。
追封都统善寿为辅国公。
封怡亲王世子弘昌为固山贝子。
丁卯。上允诸臣再请。始御门听政。百官朝服行礼。
凡御门听政。设御榻于干清门之正中。章奏案于御榻之前。部院大小官员每日赴午门齐集。候辰刻由中左门进至便右门。该值侍卫转奏。候传进奏。值两侍卫随诸臣俱至干清门丹墀东旁西向排立。起居注满汉官于丹墀西旁东向立。上御门升座。侍卫从丹墀下石栏旁东西排立。起居注官由西阶升至帘下侍立。部院大小官员挨日轮班。依次由东阶升上。堂官捧举奏章先诣案前跪置毕。转至东阶西向跪奏。如应用绿头牌启奏事宜。亦由堂官捧至御前西向跪奏。各官俱照品级跪于堂官之次。每一衙门奏毕。各官仍由东阶照品序退。次一衙门进奏如前仪。其进奏次序。吏户礼兵工五部、理藩院、都察院、通政司、大理寺轮班先后进奏。若宗人府奏事在各衙门之先。太常寺、光禄寺、鸿胪寺、国子监、钦天监奏事在礼部之后。督捕、太仆寺奏事在兵部之后。五城奏事在都察院之后。内阁、翰林院、詹事府奏事在各衙门之后。九卿有会奏公本。科道有条奏事宜。亦在各衙门之后。刑部奏事则在第三班。各衙门奏事毕。各依次随侍卫由后左门出。内阁学士所奏本章。如有折本事宜。大学士、学士面奏请旨毕退。上还宫。
新会民梁国衢百有一岁。
定满洲翰林进士升补之制。
凡满洲翰林院侍读、侍讲、谕德、洗马、国子监司业缺出。将应升之人补授一员。编检补授一员。庶子、侍读、侍讲学士缺出。从前俱系年久郎中等照例论俸升补。将侍读、侍讲、谕德、洗马合例者开列二名具奏。其庶吉士散馆不留馆者以通政司知事用。散馆进士以通政司知事、大理寺评事、太常寺博士、通政司经历、太常寺典簿及各部司务用。
逐部院衙门缺主与年满书吏回籍。
复设日讲官起居注衙门官吏。
起居注原置太和门外西廊内。设主事二员。笔帖式十六员。康熙五十六年奉裁。祗令翰林五员代班。有要务命内阁书记。上以御极之初。必资记注。令复设。旧制以刑部尚书励廷仪、翰林院侍讲学士徐天因、侍读王国栋、侍讲吴襄、王绶、李锺莪、右庶子何国宗、右中允张廷璐、编修刘于义、吴泉骐、任兰枝、检讨巩建章十二人领其职。寻内阁奏讲官出差。外间缺另补。庶秉笔载橐。各尽厥职。从之。
颁上谕十一条。劝儆内外文武官弁。
其详遗失。俟考载。
设满洲、蒙古翻译取士科。
部议三年之内。将满洲侍郎等官清字出类者吏部具题。钦点学院一员。考取生员本年一次。二年再一次。于子、午、卯、酉年二月乡试。辰、戌、丑、未年八月会试。其乡试。吏部咨议满洲由清字出身之大臣职名并汉大臣官员。钦点满汉五员。副主考各二员。满汉同考官各二员。礼部满侍郎一员为监临官。令同顺天府提调。会试。现在文举能翻译者亦准入场。钦点礼部满侍郎一员知贡举。满司官一员为提调外。俱照乡试。其日恭请皇上命题。至殿试。亦照文殿试例行考试。额取秀才四十名。举人二十名。进士四名。其秀才、举人、进士外场行其舞刀掇石。令其射马步箭。有能拉硬弓马上熟练者另编字号。汉军例考试今始行即知岁科。于本年十月举行一次。一年五月再行一次。暂移乡试于二年十一月。会试、殿试于三年二月三月。按顺治初。试满洲、蒙古皆用清书。康熙丁未后多用汉书。今设此制。亦复祖宗之旧也。
后学院有点四人。主考或四人或二人。同考官四人。俱用满洲。乡试除翻译秀才外。笔帖式能翻译者皆得入试。乾隆十一年。满洲、蒙古分点主考各官定制未详何年。或其音声字体亦有不同者。当□□八年始行制科。固分满洲、蒙古书为二也。　
八旗应文试。例先考骑射。文事必有武备义也。故有外场考例。洪武三年。定科场之制。一场四书疑问本经及四书各一道。二场词翰一道。三场策一道。中式者。十日后复试骑射书算律五事。十七年。增三场规制如今制五事试之。复试□意四书文三。而经文必四。似属向有。康熙五十四年。曾议去经文二道。作经文二为省四书文一篇。五十□年。改五言六韵排律一首。不□行。且明制。初场及终场未能者。许减其二道。犹二场内科三道省一亦今试也。今且以五经并作角胜。殊觉昔人文才短矣。
琉球岁贡遇风覆艘。
贡使毛宏健并随从水艄百二十人俱沉没。福建巡抚以闻。上命表文各物俱免补进。所余亦赍回给赏次船林宗琏等归国。
上以廉洁训群臣。
表着。虽强为端人正士。而人皆不信。即有才智。俱无足观。岂不可惜。古人云。欲学廉。先学俭。又云。务洁其身。可见圣贤教人。不外廉洁二字。惟当节俭以立其身。洁身以充其量。不愧衾影。不犯名教。则儒者守身。纯臣敬主。胥在此矣。朕愿天下共勉之。W上谕。昔人立身首重廉洁。盖廉以居心则制行纯白。洁以饬身则举动端方。所以杜贪黩之源。裕公忠之本。道至要也。自后人不能读书明理。谨身节欲。以致处心积虑。不能自检。廉洁之道。往往有亏。始行苟且之心。继以掩伏之术。究之幽独难安。形
追封皇舅祖一等公佟国维之祖养真、父图赖为一等公。加赠太师。予优谥。兄一等公国维、国纲赠太傅。
按皇太后之父例封公。固山佟图赖或应封公而今同赠太师。俟考。佟氏原籍奉天。因世居佟佳。以地为氏。抚顺降。故子孙移入满洲。族属仍隶汉军。始成佐命者曰养性。与李永芳辈皆先为明臣。
监造景陵功。封固山贝子允礼为多罗果郡王。余给世职有差。
夏五月己卯朔。
进封皇七弟多罗淳郡王管理正蓝三旗事允祜为和硕淳亲王。
三旗谓一旗而有满洲、蒙古、汉军三都统。世例以诸王一人统之。一云惟下五旗有焉。
端阳节上始御中和殿受朝。赐王公大臣各肉一方。
礼臣疏言。宋、明历代帝王即位三月之后。行朝会之仪。据淮南子。仲夏之月。斗柄南指。王者离于明堂。五月正当朝会之期。故允所请。至奏乐赐茶并停止。
诏劝民开垦宽起科之限。
上谕。朕临御以来。宵旰忧勤。凡有益于民生者。无不广为筹度。因念国家承平日久。生齿殷繁。土地所出。仅可给纳。倘遇荒歉。民食维艰。将来户口日增。何以为业。惟开垦一事。于百姓最有裨益。但向来开垦之弊。自州县以至督抚。俱需陋规。垦荒之浮费过于买价。百姓畏缩不前。往往闲旷荒糜。岂不可惜。嗣后有可垦之地。听民相度地方。自垦自报。地方官不得勒索。胥吏不得阻挠。至升科之例。水田以六年起科。旱田以十年起科。永为定例。其府州县官有劝谕百姓开垦地亩多者。准令议叙。督抚率各属开垦地亩多者。亦准议叙。务使野无旷土。家给人足。以副朕富民阜俗之至意。　
开垦例。原六年起科。后改十年。此又引旧制。分别水旱以为差。
马兰峪总兵范时绎进孝陵新产蓍草。群臣表贺。宣付史馆。
大学士等奏称。伏羲、文王、周公、孔子陵墓乃生蓍草。圣祖仁皇帝心协阴阳。道存观察。故与四圣而为五。又孝经云。王者孝道至则蓍草生。我皇上纯孝格天。永思不匮。此孝陵之产所以繁滋也。上谕。皆由世祖、圣祖功德隆盛所致。非朕孝思所能感格。其宣付史馆。颁示中外。
祭酒宗室伊尔登请满洲属员嗣后悉用科第出身。从之。
寻复谕。亦惟贤是任。不拘科目。
上忧旱。命礼部虔诚祈祷。
上谕。大丧之后必有凶年。前太皇太后、皇太后、皇后之丧皆如此。朕常以是恐惧。今三月十二日雨虽沾足。迄今旱干。再直隶、山东、山西、河南雨水不调。朕宫中虔诚祈祷。尚未沾足。王大臣其一体斋戒。以迓天庥。
丙戌。闻喜民郑承奎妻鲁氏一产三男。
辛卯。皇后千秋令节。百官表贺。
张羊只齐备筵宴。今照此例行礼。其筵宴暂停一次。 礼部奏。是日皇后率贵妃、妃、嫔、公主以下内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番妻诣皇太后行礼毕。皇后还宫升座。贵妃率妃、嫔、公主、王妃以下内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番妻诣皇后前行庆贺礼。礼毕。将诸王所进
朝鲜来临圣祖仁皇帝丧。
以上皆齐集。陈设祭品。鸣赞官赞。来使行礼。读文致祭。捧祭文送焚毕。众皆散。临川民洪腾万百岁。%凡外国进香。王以下奉国将军以上及文武三品官侍
赐太子太保左都御史兼吏部尚书朱轼人参纻币。予假省亲。
轼前父丧夺情。六十一年二月给假葬父。至是母冷氏年八十。再乞假。上赐轼母帑金二千两。封一品太夫人。
赐吏部尚书兼九门提督隆科多黄带。川陕总督年羹尧双眼孔雀翎。
皆于冠上带孔雀翎。所以壮军容。别近侍。以日晕之多寡为品级。会典载贝子带三眼翎。镇国公、辅国公带双眼翎。内大臣、一等二等侍卫及内大臣、额驸、前锋统领、护军统领、前锋参领、诸王府长史、一等护卫带一眼翎。以上皆根缀蓝翎。贝子府司仪长、王府贝子府二等三等护卫及护军校俱带蓝翎。内外额驸俱不准带。其诸王府散骑郎有阿达哈哈番以上世职者许带一眼翎。根缀蓝翎。其余虽加级不准带。外省驻防之将军、副都统、督抚蒙赐者止带一眼翎。上登极。内外大臣皆赐双眼翎为异数。其追摘去翎者嵌翎之金管仍留。　按雀翎止一眼。其二眼、三眼人工镂成之。%黄带惟宗室服之。上以从前和硕额驸尚之隆曾赐黄带。特给以示优眷。本朝侍
革贝子允禵禄米。
云贵总督高其倬奏疏误以大将军王与皇上并写。上以贝子在军惟以施威僭分为事。以致声名赫奕。官吏皆畏惧如此。其禄米永行停止。其倬降职留任。
令各官按品级带素珠、马褂、踢胸、放引马及纺丝坐褥。毋越分。
其各王府属下所有赐者记档稽查。　
官员四品以上各带素珠、马褂、踢缨、放引马。素珠以当胸之左右小串多寡为品级。坐垫之制。定于顺治元年及九年。至乾隆二年。再加丽正。亲王冬用纯貂皮。夏用五爪龙红缎。世子郡王冬用猞猁狲镜貂皮。夏用四爪龙蓝缎。贝勒冬用猞猁狲皮。夏用蓝缎。贝子冬用白豹皮。夏用蓝缎镶红缎。以上俱衬红上白下二毡。镇国公冬用红豹皮。夏用红闪缎。辅国公冬用裁去头尾红豹皮。夏用青闪缎。镇国将军冬用狼皮。夏用红绸镶青绸。辅国将军冬用□皮。夏用青布镶红布。奉国将军冬用貉皮。夏用青布。以上俱衬红毡。奉恩将军冬用野山羊皮。夏用蓝布衬白毡。固伦额驸同贝子。和硕额驸同辅国公。民公冬用虎皮。夏用青闪缎。侯、郡主额驸冬用裁去头尾虎皮。夏用青地丝花闪缎。伯冬用裁去头尾虎皮。夏用蓝云缎。一品官冬用狼皮。夏用红绸。二品官冬用□皮。夏用红绸镶青绸。三品官冬用貂皮。夏用青绸镶红绸。四品官冬用野羊皮。夏用青布。以上皆衬红毡。五品官冬用青羊皮。夏用蓝布。六品官冬用黑羊皮。夏用黑酱色布。七品官冬用鹿皮。夏用灰色布。八品官冬用獭皮。夏用土布。九品官冬用獭皮。夏用土布。未入流同。以上皆衬白毡。　按坐褥非拜褥用以拜者。非至红绒结贡帽。除王子外皆禁戴金黄秋香色。鞍辔非特赐。虽亲王亦禁用金黄。批年轿自郡王以下概禁用。貂皮朝衣三品以上始准服。
起原广东巡抚法海督学江南。带佥都御史。
海前为巡抚。奉圣祖命巡四省海疆。陛见忤旨。谕发军前五载。因随贝子允哭临来京。起用之。
以内务府慎刑司员外郎鄂尔泰为江南布政使。
令八旗举人生员俱免当差。给以钱粮。资其学习。
山西道监察御史鄂奇善疏请。八旗举人生员选内阁中书、笔帖式。例由国子监考试拣选。此后照汉学教习例。择旗下举人生员为官学教习。亦欲其毋荒废学业意也。
乙未。凤阳民张锦妻欧氏一产三男。
天旱。诏求直言。
上谕。天时亢旱。朕夙夜焦劳。敬谨斋戒。久未得雨。或用人行政之间尚有缺失。不能仰召天和。以致甘霖未沛。朕欲在廷诸臣直言得失。使朕有则改之。无则加勉。
赐大学士马齐、松柱、王顼龄、白潢、张鹏翮、左都御史朱轼母御书联额。
马联曰运世达权需有德。安邦守正在无私。松额曰调梅元辅。王额曰朝堂元老。白额曰国之辅佐。张额曰嘉谟伟量。朱母联曰松府清风贻令子。萱堂永日庆高年。额曰淑范昭垂。
丁酉夏至。有事于方泽。
庚子未刻。遣使驰召贝子允禵于汤山。
辛丑丑刻。仁寿皇太后崩。
壬寅。复遣使驰召贝子允禵于汤山。
前召使至。三屯营副将李如柏以部文未行声明旨意。又无印使为凭。将来使粘竿子侍卫吴喜、朱兰泰监定请旨。故贝子不得前行。及复遣武选司员外郎至。令贝子乘驿。随从不得过十人。于二十五日至尊化门。见守备迎接皆摘去缨。知皇太后之丧。乃哭入城。易衣入宫。
癸卯。颁大行皇太后遗诏于天下。
诏曰。予自幼承侍圣祖仁皇帝。夙夜兢业。勤修坤职。将五十年。不幸龙驭上宾。予欲相从冥漠。今皇帝再三劝阻。以为老身若是如此。伊更无所瞻依。涕泣衔哀。情词恳切。予念圣祖付托之重。丕基是绍。勉慰其心。遂违予志。后诸王大臣按引旧典。恭上万年册宝。予以圣祖山陵未毕。却之再三。实出至诚。非故为推诿也。今皇帝视膳问安。未间晨夕。备物尽志。诚切谆笃。皇后奉事勤恪。礼仪兼至。诸王皆学业精进。侍绕膝前。予哀感之怀。藉为宽释。奈年齿逾迈。难挽予寿。六十有四。复得奉圣祖仁皇帝左右。洽予夙志。夫亦何恨。今皇帝励精图治。爱育苍生。海内乂安。兆姓乐业。天下万世称君德之休明。推功启佑。予殁有荣施焉。惟是皇帝前当圣祖仁皇帝升遐之时。哀毁过情。今复遭予之戚。若悲伤太甚。则予冥冥之中实所未安。当念宗社攸关。勉自抑损。中外群臣。亦各恪奉乃职。竭忠尽虑。以副皇帝任用之意。悉遵典礼。持服二十七日而除。皇帝释服三日即行听政。无忽万几。天地、宗庙、社稷之祭。不可以藐躬之故稽迟大典。百神祀事亦悉如常。布告天下。咸使闻知。
令在京文武日举哀二次。年六十五岁以上者一次。三日。内外文武孝服二十七日。百日不剃头。不音乐。军民二十七日。
甲辰。奉移大行皇太后梓宫于寿皇殿。诏诸王大臣恭拟尊谥。
诏礼部曰。朕惟尊亲之典首重芳名。圣善之修必崇显号。我皇妣大行皇太后端庄恭肃。慈惠安和。奉侍先帝。坤仪素着。诞育躬藐。母道备隆。宽仁逮下。泽洽宫庭。诚约持躬。化流禁掖。朕缵承大统。嗣服鸿基。方期合万国之欢心。以奉慈闱之色养。不意仙驭上升。抱痛含哀。感怆何极。惟念显扬有典。少伸孝慕之诚。允宜稽考彝章。荐申尊谥。应行典礼。详议具奏。　
礼臣奏。太后梓宫移寿皇殿后。所有本宫内监俱随往外。其入紫禁城之人。前孝惠皇太后奉移后例脱去孝服。戴无缨帽。着素服。出时仍穿缨戴白垂纤者严禁。一旦除服后戴青蓝白缨。出殡演戏排绶札等事皆不许。　按本朝改易前朝服色。惟官员仪从与汉人丧服犹存其旧。雨缨凉帽在家遇雨只准戴笠。否则居丧乃可居朝门外耳。且看守坐□官兵皆所应□。今外人且于缨上安顶。丧服例按顶。今在于元缨上安顶。皆违旨失礼之大者。附志之。 孝服。至太和、景运、隆宗三门。凡进门之人俱戴雨缨帽。国制。八旗服丧只摘冠缨。白衣白带。凡制汉人身盖大袖衣束
上于大行皇太后梓宫前诏封贝子允禵为郡王。勉以改过自新。
上谕。贝子允原系无知悖谬。心高气大。朕教训俟其知改。然后施恩。今欲慰母后之意。封为郡王。若仍前不改。自有国法。虽治以重罪。伊亦无怨矣。
嘉三屯副将李如柏诚信。赐白金千两。擢总兵。赴军前。
上谕。十四贝子前不能与皇父大事。又不及临太后之丧。是伊之不幸。副将李如柏向伊拦阻。诚信可嘉。而十四贝子即如李如柏之阻而止。亦甚可嘉焉。李如柏系汉人。犹执大理如此。较之公吴尔湛身为宗室。看守二阿哥咸安宫时。皇父所交之事不行钦奉。将旨藏匿。趋顺时宜。为何如耶。李如柏赏带孔雀翎。有要总兵缺出。即补用。并将此旨传示看守咸安宫及大阿哥处王大臣、管侍卫内大臣、都统、前锋统领。武职大臣当以此为规范。李如柏号兰。陕西宁夏人。康熙癸巳武状元。
令自元年会试后。二场仍用孝经命题作论。
康熙壬午科命以性理、太极、正蒙、西铭、通书命题作论。不用孝经。以简约易宿构也。上以复用孝经。庶士子咸知诵习。而民间亦敦本励行。移孝作忠之道。胥由于此。乾隆改元。仍复性理。改孝经同小学入学覆试用。三十一年三月特申小学文。令童生文佳而论荒疏者不录。江苏学政尹会一奉行甚力。或云议创自大学士高斌。会一所倚赖也。高斌号东轩。奉天镶黄旗人。女为皇妃。乾隆初。以总督南河内拜吏部尚书。一二年登揆席。于河务熟练。每有巨工。辄命往督理。遂长留南河。排抑众议。开茅城锡山。以浅洪泽之水入黄河。河道安者十年。
命皇十五弟固山贝子允禑往驻景陵。郡王允禵仍留汤山。
按允进爵郡王。未赐封号。注名黄册仍称贝子。
追封皇后父前征西将军领侍卫大臣都统费扬古为一等公。妻照贝勒女封为多罗格格。修理墓院。遣官致祭。子孙世袭一等侯。
按费扬古前以领兵征噶尔丹为大将军。及西域荡平。进封一等公。见恩诏。或后降爵侯者。
禁各省遏籴。
上谕。山西平定州等处山多田少。粒食维艰。小民向赖陶冶器皿。输运直省。易米以供朝夕。近闻直隶州县因米贵禁籴。此方百姓何以仰给。昔春秋时各君其国。尚申遏籴之禁。今天下一家。自宜缓急共有。川陕总督年羹尧运米万石至山西。甚洽朕意。岂有坐视邻封乏食。反行禁遏之理。自今凡邻省郡邑。偶遇荒歉。即相与赈恤。毋得各分疆界。漠不相关。所有应行禁止者。官户规利。贩米万千。在沿海数省。运米出洋。至肩负之民。贸易度日。悉从民便。直省督抚各宜知悉。
青海厄鲁特苦苦脑儿罗卜藏丹金逆命。令太保三等公总督川陕兵部尚书年羹尧统兵出口。措置边防。
上谕。苦苦脑儿台吉弟兄内有反相不睦之事。如边方有事。署抚远大将军贝子延信现在五姓驻札。还路迢递。不能赶及。凡一应军事。朕已谕总督年羹尧。其调兵粮饷之处一带边地驻札之诸大臣。西宁一带办理粮饷侍郎常寿。以及川陕抚提、云南督抚提镇等官。悉依年羹尧调度所事。凡边事互相知会。须咨署大将军。　
青海部落吹拉克诺木齐系苦苦脑儿台吉。圣祖授称盟长。封贝勒。弟阿尔布坦温布。亦封贝勒。因欲娶伊孙苏尔杂之妻常马儿。乃杀其散秩大臣彻凌查布边。以常马儿为妻。恐被谴责。潜蓄异志。弟藏把扎布则未受封爵。罗卜藏丹金纠合三人为乱。抢掠各部。窜处钗达木。　
青海即西海。在西宁、洮州等邻。周百余里。外此皆番羌所踞。意厄鲁特西番之总名。罗卜等则苦苦脑儿之部落也。其授爵与起衅之故未详。查噶尔丹兵败时。其酋长皆授秩。一为瑚瑚抚儿。即苦苦脑儿。
建德屯丁潘鼎妻郑氏一产三男。
夏六月戊申朔。
始命汉军监察御史巡视奉天、黑龙江船厂。
黑龙江船厂二地。向止武臣驻札。上以旗民杂处。商贾聚集。事件繁多。今宜文职巡察。永以为例。奉天则满、汉各一人。从御史梁文谦所请也。
典试山东贵州道监察御史柯乔年条奏山东饥民逃散情形。命户部郎中博尔多、太仆寺卿须洲往赈。
令热审循例减刑。罪轻者暂释。秋后再拘。
热审之制。昉于前朝。本朝顺治八年行于京师。十年谕。每年小暑后十日内外。直省通行令审视现监人犯。笞、罪释放。徒、流以下减等发落。遇有可矜疑者。奏请定夺。至十八年停止。康熙七年复行。至四十二年停止。今虽未复此制。而减刑暂释一如六十一年。
令自小暑至立秋亡故之人。禁火化焚纸钱。砍伐青树。
火化。国制也。无尊贱皆然。平时所服御悉从。　
查礼仪载世祖崩。有升化、拣敛二祭。在未葬前。后帝后不复行。而满洲臣民不改其制。
晋封右宗正贝子阿布兰为多罗贝勒。
湖南粮储参议王奕鸿请捐银五万两亲赍赴军前。以代父兄效力。许之。
奕鸿奏称。世受国恩。涓埃未报。父掞。老病致仕。兄奕清虽在军前。并无效力之处。情愿捐银前往。以尽犬马之报。
川陕总督年羹尧请令军前效力原任江西巡抚王企靖、湖广巡抚张连登、吏部右侍郎前□□巡抚王之枢捐赀筑布隆吉尔城垣。以固西陲。
疏言。臣前至巴里坤路。经布隆吉尔。地方宽广。北连哈密。西接沙州嘉峪关。约五百余里。实为紧要之区。请建城一座。盖造营房。屯兵驻札。　
去肃州西七十里为嘉峪关。過此則沙衣、赤斤、峆等衛。以至哈密。即古炖煌郡。布隆吉尔地当沙漠。四年城即倾颓。再为营缮。实为边戍重镇。后设兵备副使一人驻之。又设同知一人驻瓜州卫。王之枢号恒麓。直隶定州人。与企靖皆乙丑陆肯堂榜进士。连登旗人。是年皆发军前。
督学浙江翰林院侍读马豫以贪污削籍。追赃助军。
免甘肃所属增额备荒银米。蠲除旧欠。
地丁每两增三分。粮米每石增三斗。自军兴以来。有此加派。上以有加派之名。无赈济之实。自元年为始悉停止。康熙六十一年春。河南道监察御史贺有章曾有蠲免加增银米之请。未允。随命效力军前。并察访边廷利弊。上登极。有章再奏。上以忠君爱国嘉之。擢山东粮储道。
效力军前詹事府正詹事王奕清削籍。
奕清赴军二年。仍令做官。朝廷宽大如此。自是掞子侄之在朝者。惟侄原任吏部尚书原祁子编修一人。浸加显秩。原祁亦庚辰进士。由知县行取擢给事。至九卿。素善画。继祖烟客之长。
定圣祖四后并祔太庙之制。
礼臣议奏。古帝王升祔太庙。必以帝后为配。其或不同入庙。此周人閟宫之礼。汉室别寝之享。唐、宋坤仪奉慈之设。所自来也。古配祀者。皇后上加称庙号。奉祀别殿者则但有谥号。历代相因。或一帝一后。或一帝二后。宋太宗、真宗则四后先后升祔。本朝太祖高皇帝三后惟孝慈称高皇后祔庙。太宗文皇帝二后孝端、孝庄俱称文皇后祔庙。世祖章皇帝三后孝康、孝惠称章皇后先后祔庙。孝献皇后则但于享殿奉祀。此我朝之典则也。今圣祖仁皇帝已择九月初四日升祔。则皇后配享之礼理应详定。谨按仁孝皇后宜加庙号仁字。仁寿皇太后亦加庙号与仁孝皇后同祔太庙。　
至孝懿、孝昭两后其应否升祔。祈众诸王大臣确定。诸王大臣同奏请从宋制四后并祔。仁孝皇后仁孝二字。一同高皇帝。一重复庙号。请改为孝诚皇后。上命祔庙位次。首孝诚。次孝昭。次孝懿。次孝恭。以符典礼元后继立本生之次。
诏河南、山西开捐谷例。以裕积储。
逮原山西巡抚苏克济。籍没家产。以偿亏空。
潞安守加璋讦告克济索取各府州县赃银四百五十余万两。命将伊奚子达尔布等四人解往山西质审。亏空革职。限追家人赵七家赀二十余万并入官。
召休致庶吉士蔡世远、安庆教授王懋竑、捐纳教谕乔崇修赴京引见。
世远、懋竑授编修。崇修以学问不优破例给原职发还。上因保举征辟自三人始。崇修引见。当问以诗文诸学。皆漫对不能。殊负延揽至意。故不复留京。蔡世远字闻之。号七材。福建漳浦人。康熙己酉赵熊诏榜进士。懋竑字禹中。康熙戊戌进士。汪应铨榜。崇修字介夫。故侍读莱子。与懋竑皆江南宝应人。后惟世远显。且教习内廷。与鄂尔泰、福敏、张廷玉、朱轼、邵基、顾成天诸人前后侍今上读书。御集中皆有先生之号。
通政司使陆经远致仕。以右通政杨汝谷为通政司使。

永宪录卷二（下）

雍正元年秋七月戊寅朔。
令嗣后大计军政不在八法者。知县、守备以上。督、抚、提、镇注明考语。报部察议。
诏留漕二十万石。贮山东备赈。
令在外降革文武官弁案件完结。许赴都察院汇题亲试录用。
谕修建天津仓廒。遣官差买盛京、江南、江西、湖广米谷四十万石。积贮备荒。
以内务府郎中庆元为监察御史。督理淮河关税三年。
总督漕运张大有疏称。河漕两院事烦任重。不能兼摄淮河关税务。巡抚又相距七百里。难于稽查。请仍差遣。　元。隆科多之弟。以侍卫放郎中。
中元节。命康亲王崇安代祭圣祖仁皇帝于安奉享殿。
监察御史于国璧请严武生考校统辖。从之。
考试专重骑射。岁科及乡会试会同武臣考校。不能骑射即给衣顶属州县官统辖。继又令武生于本处营汛随营以习武事。　按国初仍明制。武生属清军同知管束。犯事革责仍归州县。
康熙初。改隶儒学。前此倚恃青矜武断健讼。十居八九。从此稍敛迹矣。
诏褒录进藏复台已故官弁。
设台湾彰化县。
巡台御史王叔儆请于诸罗县北半线地方设县治。以备稽查弹压。钦定名曰彰化。其凤山县东淡水近木岗傀□二山多生番。另设捕盗同知驻之。
免江西积欠运粮款耗等银五十万两有奇。米六十余万石。嗣后例支给在官。
上谕。江西漕粮各州县先运至省。自省仓上运船。有款耗扒夫修仓铺垫等费。康熙二十三年。部驳不准支给。行令追还。三十四年。圣祖特谕免追。三十八年。部议又以款耗扒夫等项分晰未清。仍令追还。至今三十余年。积累增多。究无完解。其悉蠲免。以后仍准支给。
命清理耤田。以虔祀事。
上谕礼部。祭典必贵洁诚。旧有先农耕展祀。且为亲耕耤田之所。围墙内有地一千七百亩。为　户种植五谷蔬菜。以供祭祀。其余每年交租银三百两。以备修理。俱系太常寺专管。自四十年由内务府供给蔬菜。惟向市井采买。殊非洁净精诚之意。今仍令太常寺　户科种。委太常寺少卿满汉各一员稽察。其余租银以备修理围墙。毋致损坏。庶坛庙洁清。执事恪诚。神祇昭格矣。　
先农坛在永定门内神祇坛后。太岁坛之面南侧。每年二月择吉以子时祀。
以旱灾诏停征山东、河南、山西新旧钱粮。
复开纂修明史馆。以吏部尚书兼九门提督隆科多、武英殿大学士王顼龄为监修官。署武英殿大学士工部尚书徐元梦、左都御史兼吏部尚书朱轼、礼部尚书张廷玉、署翰林院掌院学士日讲起居注翰林院侍读学士觉罗逢泰为总裁官。
上谕内阁。史书务纪其要。苟非存心忠厚。学问渊通者。未能定得失于一言。垂鉴戒于久远。有明一代之史。屡经修纂。尚未成书。我圣祖大公至正之心。旌别淑慝。务期允当。惟恐几微未协。遂失其真。朕思岁月愈久。考据愈难。目今相去明季。将及百年。幸简编犹在。故老未湮。应令大学士大臣董率其事。慎选儒臣。以任分修。至山林积学。忠厚渊通者。一同召至编辑。庶成信史。昭示无穷。　按明史久而成。康熙四年御史顾如华疏言。顺治五年诏修明史。缺少天启四年七年及崇祯元年以后事。令内外衙门及官民之家。如有开载两朝事迹者。送入史馆。虽有忌讳之语。亦不治其罪。其已入馆者。三朝要典同时尚论录□史、两朝从信录、颂天胪笔诸书。纪万历以来七十年尚有未备。抑或有关昭代人物事实繁冗者。不无瞻顾。延至乾隆元年始告成。计三百六十卷。大学士张廷玉奉敕刊行。　
史书自宋以后皆不成于一二人之手。明史向考取博学鸿词四十九人分任纂修。各具稿本。后来讨论修饰而已。论者为尚书王鸿绪。在众各着有成劳。详□条。
令出征官弁应升之员照例迁转。
上谕。泽旺阿喇蒲坦用兵已经八年。其出兵之京城八旗、盛京、乌喇、宁古塔、西安右卫等处满州绿旗官兵应升之人。若朝中员缺。只将朝内之人挑选。实在勤力官兵升路反壅滞矣。嗣后与委放之人一体升转。
改编修检讨庶吉士以部属道府州县官用者百人。
禁六部经承专用绍兴人。勒天下衙门吏胥之限。
以各省吏员考取六部经承。天下衙门吏胥多者汰之。
山阴、会稽、萧山之人专习钱谷刑名之学。盘踞天下大小衙门。相传已久。积弊渐多。故加以廓清。
秋八月戊申朔。
浙江巡抚李卫题前广西抚标守备李瑞生百岁。诏加游击职。食守备全俸。
暹罗岁贡。
朝鲜贺登极。
令湖广乡试分南北两闱。
上谕礼部。湖南士子赴湖北乡试必经洞庭湖。湖面浩瀚。波涛不测。六七月间风浪尤急。间有覆溺之患。朕心深为恻然。今欲于湖南地方建立试院。每科另简考官。俾士子就近入场。永无阻隔之虞。于明春即分南北两闱考试。其取中之数。督抚公议具奏。　
议覆。湖广额中九十九名。湖北中五十名。湖南中四十九名。副榜湖北十名。湖南九名。武举湖南北各二十五名。
赐刑部尚书励廷仪御制诗扇。
诗曰。喉舌宣王命。纲维辖众僚。星辰罗紫极。剑履上青霄。独坐心常凛。中台法自昭。书思频献纳。退食肯逍遥。
赐直隶巡抚加兵部侍郎利瓦伊钧御书清明抚御额。
逮正红旗满洲副都统满丕。籍没其家。
上以皇太后崩。丕不举哀。未请圣安。命廉亲王严刑审问。查讯其家赀。
禁直省建庆祝圣寿道场。
上谕。圣祖仁皇帝御极六十余年。至治神功。参与天地。深仁厚泽。超迈古今。四海内外无不食德饮和。沦肌洽髓。臣工黎庶无以致其感激爱戴之诚。故每于万寿圣节。京师暨直省各建道场。将来必为成例。从事奢靡。稽迟公事。更恐科派属员。贻累地方。以有用之财。供无益之费。非朕以勤俭励有位之心也。其宣布中外。尽行停止。　
此后庆祝道场演剧等事。十三年皆未举行。至期天下官员惟望阙行礼而已。
加广西巡抚孔毓珣总督职任。
上以两广相隔窵远。督臣难以统制。军务殷烦。授以部衔行总督事。孔毓珣字东美。号环岩。至圣裔。甲子圣祖幸阙里。赐恩贡生。由徐州牧洊升至今职。九年总督江南河道。卒。弟毓璞字辉山。亦由贡生为扬州守。洊升至左都御史。雍正十三年中。圣裔之显者此二人。
禾黍瑞应。群臣表贺。宣付史臣。
五月江南凤阳等县献麦茎两歧。八月初二日。山东进瑞谷数百株。一本双穗。禾长丈余。初六日。内池莲房并蒂。初八日。进蜀黍二干。四穗。抽拔丈余。穗大如帚。粒大如椒。皆为元年嘉祥。
议山西捐赈人员。授秩有差。
候补道员王廷扬捐银八万两。长芦盐商王太来捐银十万两。俱以一等议叙。廷扬子镅授一品荫生。王廷扬泽州人。富甲山右。康熙六十年曾助饷二十万。自运军前。太来其懋迁之字号各处有之。乾隆十三年大金川用兵。粮运艰难。日费帑金七万。米升三两六钱。今上令其家助饷。只献银十万。查其家产现银一千七百万有奇。他物称是。因令京师山、陕富户十六家各捐输军需。大金川在川南雅州边外。与杂各番蛮接壤。其地千里。城五百里。碉楼高六十丈。一江万山环绕。复路最险恶。十四年春大兵临其境。及降而助饷之家亦获免。余详后卷。　
碉楼石垒也。口之缺处。累石为楼。以捍御。大者可容千人。叩边地。天全六番招讨司后改为州。州牧所驻亦在碉门。　按乌思藏王居人挤座。累石巢居。高十余丈。亦曰碉房也。
刑部右侍郎卢询请定案件审结限期。
盗案一年。命案六月。钦部件四月。例以到案之日为始。不得咨展限。止许一月。卢询字舜徒。奉天镶红旗人。
巡盐两浙监察御史鄂尔泰请除绍兴堕民籍。
疏言。堕民为宋罪臣之遗。宋将焦光赞部落以叛宋故。斥曰堕民。勇帽以拘形状。女不长衫裙。以横布区其门曰乞户。虽有产不得充粮里正长。男子则许捕龟卖饼逐利。妇人则伴良家娶。为人髻冠发穿珠花走市巷。兼就所私。丑秽不堪。与乐户无二。请照山陕乐籍。一例削除。　
部议。捕龟卖饼穿珠作媒。俱系贫民餬口常业。较之乐户另编籍贯逼勒为娼不同。若行削除。终致失业。应令该抚转饬属官。如有豪强倚势。勒逼凌贱。有伤风化者。严行禁止。奉旨参与削除堕民籍。此后多改业。无复往来市巷矣。
己未。上率诸王大臣恭奉册宝。上孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后尊谥于梓宫前。诏告天下推恩有差。
诏曰。朕惟国之盛典。报本莫重于尊亲。礼之大经。易名实垂于永世。念恩深顾复。必当着以徽称。惟事极尊崇。爰有资乎显号。彝章攸在。简编具存。钦惟皇妣大行仁寿皇太后。端庄恭俭。和惠柔明。仁孝本乎天资。静专同乎坤载。夙事皇考。懋着壶仪。诞育藐躬。备隆母道。劬劳鞠育。恩殚弱龄。谆复命提。诲因成立。宽仁逮下。厚泽洽于宫庭。谦约持身。盛德孚于禁掖。及朕祇承丕业。继缵鸿基。每因定省之时。敷切忧勤之儆。慈施中外。化及家邦。方期合万国之欢心。以永奉慈闱之孝养。夫何遽升仙驭。莫逮瞻依。感怆方深。衔哀何极。惟借鸿名之典。少伸孺慕之诚。是用稽考谥文。恪遵旧典。祇告天地、宗庙、社稷。于雍正元年八月十二日。率诸王、贝勒、文武臣恭奉册宝。上尊谥曰孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后。既展追崇之大义。当推教孝之宏仁。所有应行事宜。开列于后。于戏。圣德洪恩。岂揄扬之可尽。隆名涣号。若昭显于无穷。布告万方。咸使闻知。
恩诏。军民妇女年七十以上给布一疋。米五斗。八十以上绢一疋。米一石。九十以上倍之。百岁给与建坊银两。
成例。孀妇百岁旌表建坊曰贞寿之门。及乾隆元年。上皇太后崇庆尊号。推恩加九十以上民妇授职荣身。给八品官服。
泾县民章天安妻吴氏一产三男。
召直隶巡抚利瓦伊钧、督学顺天翰林院侍讲吴襄于西暖阁。赐御制诗扇。
赐李诗。大家风化起郊圻。锁钥贤臣物望归。简任夙蒙先帝泽。抚绥应念小民依。柏台旧绩人争羡。藩翰廉明亘所稀。勉励清操澄晚节。长怀匪懈佐宵衣。赐吴诗。亭阁虚前席。蓬莱领群仙。文章归大雅。学术在纯全。清凉冰壶月。光分御烛莲。鸿猷资润色。雨露玉堂偏。吴襄字七云。江南青阳人。康熙癸巳进士。十年。拜礼部尚书。卒。
壬戌。省方盛典总裁前经筵讲官户部尚书王鸿绪卒于京师。诏赐祭葬如例。
鸿绪字孝友。号俨斋。江南华亭人。父广心号农山。顺治己丑刘子壮榜进士。官御史。仿宋宰相三环故事。以鸿绪出嗣叔被廊为子。故名度心。举康熙癸丑一甲二名进士。奏改今名。由翰詹卿贰膺总宪工户二部尚书致仕。五十二年祝万寿六旬来京。留纂诗经及省方盛典。卒年七十有九。初为词臣。即疏参楚中左道朱方旦。其党悉诛。一时传其风采。当明索连党时。亦颇罹物议。而圣祖倚任。得不与索氏之祸。屡总裁明史。将次成书。及上开史册。进全史纪志表传三百一十卷。诏留备考定。以成信史。及明史成。其家亦将稿本付之。　
方旦号二眉山人。以中道在两眉之间山根之上。创为邪说。侮世惑民。妻本妖狐。言人休咎如响。湖广、江、浙官民奉若神仙。郎[即]嗣真人亦拜为师。一日以要寿衣。索真人用天师印。法官用其伪者。即以此谯让真人。法官某乃书五雷符以印加其上。狐喜得护身。振衣将披。霆击毙之。从此方旦言事不验。以致败。
刑部浙江司主事李五福四世二百余人同居无异。诏表其门。
五福字恩亭。福建海澄人。康熙己丑进士。奏谢言皆皇上德化所感。天颜有喜。
安藏功。封西安将军贝子延信为多罗贝勒。余赐爵进秩有差。
两路率兵之将军等给与世袭三等阿达哈哈番。议政大臣给与拜拖拉布勒哈番。副都统奢兰太给与拖色拉哈番。护军校骁骑校给与头等功牌二面。仍加一级。其年羹尧、延信咨送绿旗有功官员。头等者照攻取打箭炉加一倍。二等者功加一等。三等者功加二等。其满洲汉军绿旗之外委官亦加议叙。上谕。此次建功。因无例可援。以后亦不得引以为例。　按奢兰太或统领总尉等官之名。俟考。打箭炉。川之口。在雅州荣经治内。近小金川。前为番蛮所踞。攻复之。未详其时事。
罗卜藏丹金纵兵渡河。外藩亲王察罕丹津出奔归我师。理藩院右侍郎常寿赴贼营晓谕被拘。因分兵犯我镇海堡、南川、北川及西宁。
罗卜藏丹金令舍吹拉克诺木齐等八人抢掠。未入伊当之郡王鄂尔特尼厄尔拖克拖奈等部皆奔赴我西陲。遂移师渡黄河。欲抢察罕丹金。因遣常寿往谕。反被拘。旋分兵犯西宁、镇海堡及南北川。常寿寻放还。
乙丑。上舁送孝恭仁皇后梓宫至景陵奉安享殿。
丙寅。上回銮。
令发外国寄居浙、闽二百余人回籍安插。
谕盐商崇节俭以输国课。
上谕。各省盐院。国家欲安黎庶。莫先于厚风俗。欲厚风俗。莫大于崇节俭。朕临御以来。躬行节俭。欲使海内皆敦本尚实。庶康阜登而风俗醇。然奢靡之习莫甚于商人。内实空虚而外事奢侈。衣服屋宇。穷极华丽。饮食器皿。备求工巧。俳优伎乐。醉舞酣歌。宴会嬉游。殆无虚日。甚至悍仆豪奴。服食起居。同于仕宦。越礼犯分。罔知自检。各处昏然。淮扬尤甚。使愚民尤而效之。其弊不可胜言。尔等既司盐政。宜约束商人。省一日之廉费。即可以裕数日之国课。且使小民皆知儆惕。敦尚俭约。于民生亦有裨益。庶不负朕维风振俗之意。若不知悛改。或经访闻。或督抚参劾。必从重治罪。
赐吏部左侍郎黄叔琳御制诗扇。
诗曰。位正崇班专责重。宏猷着绩是随肩。月卿协志清同水。星署承风直似弦。寮属共钦寅亮志。朝端仰素丝贤。庙堂考绩无偏仕。喉舌何妨位屡迁。
禁私选乡会闱墨刻窗稿。
凡乡会墨卷。命礼部翰林院官选择佳文呈御览裁定。发顺天府、江苏巡抚。给与历来情愿刊刻发行之人。颁布天下。其举人进士窗稿。亦送礼部选行。　按此令一再行而弛。
禁提督总兵副将在任置产、解官入籍。
国制。八旗外任文武官员解任。必勒限归旗。而汉提督总兵等官每有请入籍于所官之地者。故并禁之。
庚午。广东雷州飓风灾。
是日海潮泛溢。尽淹城垣屋宇。损坏田禾人地无算。诏发帑赈济。粤闽广多飓风。风四面至也。常以夏秋发。将发时。鸡犬鸣吠。宋苏过赋有云。断霓饮海而北指。赤云夹日以南翔。盖有晕如虹。谓之飓母。必有飓风也。
改云南丽江土知府为流官。
自明以沐氏世袭丽江军民府知府。总督高其倬奏。丽江内蔽鹤庆。外控中甸。为藏地官弁往来要道。请改土为流。以沐氏袭通判。并设经历、训导。城池、仓库、监狱、衙署、营汛。　按土司只三年职贡土物于朝。改流官则籍其田地人民财赋输租税。凡土府。朝廷设通判。州设吏目。以牵制之。所谓绠縻地也。湖南、广西、四川、云南、贵州州县多有土司。以治苗彝。流官只牧民与督率土司而已。丽江为藩篱重地。昔人言石门可以绝西域。守铁桥可以断吐番。凭金沙江为关塞也。
禁八旗大臣奏事称奴才。
往例。八旗臣工每奏对皆自称奴才。相沿已久。上以奴才既称奴才。而大臣亦称奴才。甚不合体。禁止之。后惟革职官可以此称。
通政司右通政钱以垲请严亏空追补之法。从之。
疏言。凡亏空官员题参时。一面严搜衙署。一面行文原籍官员。封其家产追变。庶不致隐匿寄顿。又言州县钱粮。命知府及同城官当堂拆封。即起解通报。使不得挪移。皆如议施行。元年。天下大员以现任及前任亏空革职查封家产追审者。湖广布政使张圣弼、粮储道许大完、湖南按察使张安世、广西按察使李继谟、原直隶巡道宋师曾、江苏巡抚吴仁礼、江苏布政使李世仁、江安粮道王舜、前江安粮道李玉堂诸人。未及详悉。　
是时有以无名折奏者。见之邸抄。必上已准行。附载之。折言。钦惟我皇上好生如天。刑期无刑。臣前任刑部时。每月旗下以吃酒行凶送家奴者不一。而部内司官不加讯究。据来文发遣。臣查律内凡命案大案免死减等者发口外。吃酒之罪不至于此。重行凶者当有实据。乃不详审明确。竟离异其夫妇。分拆其子女。与盗贼等同科。似非刑罚之得中也。臣于办事之暇。不时询访。各旗狂幸之奴固多。其主行不端。每窥家人妻女。不便行私者。辄以吃酒行凶。远遣其夫。其妻女可踞为己有。其奴恐蹈不测。亦隐忍远去。如此者往往有之。请嗣后须详审明确。可疑者止鞭枷示惩。果应遣者令其妻女偕行。以免骨肉生离之苦。并可消强暴坫辱之念。奴隶下贱永戴皇仁矣。　
查律新例。各旗行止不端之人。欲占夺家人妻女。盖以吃酒行凶送部者。不准发遣。交与佐领。将伊妻室子女转卖身价给主。或系因此奏定例欤。
敕前复台湾功。加浙闽总督觉罗满保兵部尚书。给故提督施世骠世袭一等阿达哈哈番。赠殉难总兵欧阳凯太子少保。余赐爵优恤有差。
上谕。凡官员现在议叙功加之外。再加一等。总督满保虽有失陷之罪。但一闻事发。即亲往厦门。抚慰众心。遵依皇考指示。七日克复。可加兵部尚书。提督施世骠统领大兵。克复全台。厥功甚大。给与世袭头等阿达哈哈番。总兵蓝廷珍给与三等阿达哈哈番。水师副将许云失陷台湾。非关伊罪。奋勇前进。身入阵亡。给与拜拖拉布勒哈哈番。参将罗万仓、游击游崇功、孙文元、守备胡忠义、马定国俱阵亡。给与拖色拉哈番。总兵欧阳凯追赠太子少保。　
世骠六十年八月病卒。已赠太子少保。廷珍用兵时为南澳总兵。六十一年调台湾。凯字虞臣。福建侯官人。以功加至总兵。
督学山西右赞善彭廷训题旌高平童生李天良孝行。
明史总裁朱轼荐上海生员叶滋、鄠县生员王心敬、归安生员严鸿逵任纂修。
鸿逵托病不至。见后。
乙亥。上赴景陵。
秋九月丁丑朔。上奉安圣祖仁皇帝、孝恭仁皇后梓宫于地宫。命随行诸王大臣易蟒服奉迎神主至京师。
上谕大学士马齐、松柱、王顼龄、尚书田从典。点主事关系甚重。必取有名望正气道行学问之人当此职。尔等爵位已至。人品亦好。须洁诚斋戒。诚意所锺。一若圣祖神灵洋洋如在笔间。方副朕一点孝思。勿得委为故事。　
时随驾大臣九十一员。办事官八十七员。俱加恩进级有差。
上凈发回銮。
己卯。上至京师。
庚辰。上恭奉圣祖仁皇帝暨孝诚、孝昭、孝懿、孝恭四皇后神牌升祔太庙。诏告天下。推恩有差。
诏曰。朕惟礼先报本。孝首尊亲。表功德之隆。大礼着乎清庙。原蒸尝之荐。配食始于閟宫。所以备登祔之仪。洽神人之望。旧章具在。巨典孔彰。恭惟皇考圣祖仁皇帝。体合乾坤。声昭日月。开万年之景运。扬三祖之耿光。和惠慈仁。民物咸乐生遂性。信成节俭。刑政悉内治外修。广从古未登之版图。要荒并隶。宏历代未施之声教。渐被无垠。循继述之功。以守成而兼创业。数圣贤之主。实首出而无比伦。惕虑忧勤。六十二载之精神为黎民耗竭。讴歌感慕。万亿兆人之思仰于天地悠长。周百世而不迁。宜九庙以崇享。皇妣孝诚皇后正位璇宫。作配宸极。徽音懋着。淑德素成。皇妣孝昭皇后明哲温和。懿恭柔顺。佐理内治。表树壶仪。皇妣孝懿皇后纯粹夙根。宏恭性蕴。动循礼则。往法前修。慈抚朕躬。恩勤笃挚。皇妣孝恭皇后端仁厚裕。教协柔明。诞育藐躬。命提谆切。隆彰母道。顾复恩深。谦约持身。慈惠抚下。皆流徽于椒掖。各懋德于彤闱。允宜同祀神宫。合登礼室。祇告天地、宗庙、社稷。谨率诸王、贝子、贝勒、文武群臣。于雍正元年九月初四日。恭奉圣祖合天宏运文武浚哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝神位。孝诚恭肃正惠安和丽天襄圣仁皇后神位。孝昭静淑明惠正和安裕端穆钦天顺圣仁皇后神位。孝懿温诚端仁宪穆奉天佐圣仁皇后神位。孝恭宜惠温肃定裕赞天承圣仁皇后神位。升祔太庙。天象与坤仪同着。父恩与母德俱深。大礼既成。鸿施宜逮。所有事宜开列于后。　
是时端门前设更衣账房。因新制。油气熏蒸。上怒。饬廉亲王及工部侍郎、郎中等官跪太庙前一昼夜。
命礼部左侍郎景日镢知贡举。固山贝子领礼部事允祹为监临。太子太傅左都御史兼管吏部尚书朱轼、太子太保礼部尚书兼管翰林院掌院学士张廷玉为大总裁。
同考试官翰林院侍读学士王传、侍讲学士张廷璐、江南道监察御史王承烈、山东道监察御史景考祥、广东道监察御史向日贞、文选司郎中沈近思、会考府员外郎吴隆元、吏部员外郎杨缵绪、吏部主事甘汝来、编修朱一凤、任兰枝、文岱、检讨王思训、德龄、李兰、胡瀛、孙嘉淦、睪建书。令经堂旁分列帘官十八厅。按钦点先后为坐次。例也。
以户部尚书田从典为吏部尚书。礼部尚书张廷玉为户部尚书。仍兼翰林院掌院学士。户部右侍郎张伯行为礼部尚书。刑部右侍郎卢询为兵部尚书。大学士不须摄部务。
浙江巡抚李卫报所属三十二县二州一卫秋旱灾。诏免所在钱粮。加意抚绥灾黎。
总督漕运张大有奉诏叩谒景陵。陛辞回任。赐御制诗扇服食。加衔兵部尚书。
御制诗。元庾关国计。输挽最艰辛。穗秸来千里。膏脂念万民。无忧任土贡。已得漕川人。可勒功高赏。恩光宠锡频。张大有字慕莘。陕西合阳人。甲戌进士。由中书累官兵部右侍郎。至今职。为人诚直。一足微跛。两朝信用焉。六年。进工部尚书。卒。
福建巡抚黄国材举故广东巡抚彭鹏二孙莆田贡生胜坦、廪生胜垣孝廉方正。以年幼不称旨。
凡孝廉方正引见后。年五十以上者以知州用。五十以下者以知县用。鹏以举人在籍。值耿精忠乱。逼降不从。悉去其齿。后为三河令。行取擢工科给事中。与御史郭琇弹劾权要。举朝惮之。比于海刚峰。天下庸人孺子皆知其名。郭琇。山东即墨人。以庚戌进士为吴江令。行取授御史。甫莅任。即劾大学士明珠、勒德洪、余国柱结党。圣祖震怒。二日三相皆罢。国柱即琇中式师也。官至湖广总督。二人为一代名臣。故并志之。
新建京仓成。命名万安。
六年后又建储济、裕丰二仓。　
凡仓廒制。以五间为一座。亦有四间、六间者。每间七梁六搭椽。面阔一丈四尺。进深五丈三尺。山柱高二丈二尺五寸。檐柱高一丈五尺五寸。顶有气楼。廒底用砖砌漫土铺木板。廒门墙俱留孔。以泄地气。每仓约十数门。
祭酒王图炳请复以恩拔岁副贡生考取八旗教习。
康熙五十年后改教习悉归举人进士。部议内廷内务府及八旗需人甚多。故图炳请八旗仍归恩拔四项。以宏作人之化。从之。
户部陈鼓铸之制。
云南巡抚杨名时奏。本省开铸。以铜七分。配倭铅三分。所铸色黄亮。用铜一百万觔。加倭铅三万。可得钱一十五万一千二十串零。臣查搭放兵饷。每千文价银一两。以钱一千二为率。留本省钱九万一千二十串。以四万串解运邻省。应请解费以二万串听候部议拨发。其铜价每百觔校减价银九两二钱。倭铅每百觔价银四两五钱。
部议。云南矿铜名曰蟹壳铜。从前未称云南铜。有铅气。与其多费。不如仍照旧例。铜六铅四配搭。鼓铸一百万觔。应设炉四十座。每铜铅百觔用工料钱一千八百二十文。折耗九觔合算。每铸钱一千应给工料一百七十五文。其节省之处。该抚酌量节省。将每铸铜铅百觔应给工料灰钱数。开具清册报部送会考府。
省福建巡盐御史及商人。令州县官照额征纳课银。
总督满保奏。沿海穷民曝晒盐觔腌鱼易米豆度日。官吏但知规例查拿。不顾小民困苦。乞将盐利归之穷民。照炉灶征课之例均摊。各场派佐贰一员监管平买卖。而以兴泉道总其事。　按明时福场无巡御。以行盐无运地。河东无运官。以出有专所场兼之。巡运皆无。
逮护守景陵前总管太监魏珠监禁。籍没其家。
珠与梁九公等幼侍圣祖。甚蒙宠眷。令护守景陵时。私使人在陵上割草。致与兵卒厮打。总兵范时绎启奏。拿付三法司会议具奏。魏珠在陵寝墙外砍山砌墙。关系风水。大不敬。应立决。得旨。魏珠侍奉圣祖多年。朕不忍加诛。仍看守。另有发落。内务府封锁家产人口。
谪督学江西编修徐昂发效力军前。
致仕礼部左侍郎加尚书职李旭升陛辞归里。赐御书衡平耆硕额。
辛卯。上御殿受朝。以班行不齐。严饬鸿胪、御史等官。
国制。元旦、冬至、万寿三大朝贺外。每月逢五逢十御中和殿受朝。如前仪。后不悉载。至御门听政。月数行之。预期请旨。仪已见前。后亦不重载。乾隆二年再定制。御门听政五日朝期。官员穿补服挂素珠。不必穿朝服。永以为例。
赐吏部右侍郎史贻直御制诗扇。
御制诗。率属公曹任望崇。位跻卿贰赖和衷。彤墀影蹑中台履。玉佩声含晚殿风。勿惮贤劳亲吏职。如将兢业亮天工。公忠不负衣冠选。槐棘均叨雨露同。
督学四川编修方觐请分派训导于云阳、巫山、建始、太平、万县、屏山、乐至等学。不必属县令兼管。
国初因遭流寇之厄。人民凋散。不设学官。余亦多教职一人。方觐字近雯。江南人。康熙乙丑进士。官至西安布政使。前乙酉圣祖南巡时。沿途胡期恒等献诗赋。因全传集苏州考试。命大学士张玉书、江苏巡抚宋荦同阅。奉钦定一等汪泰来、钱荣世、丁图南、吴襄、洪声以及吴士玉、王图炳、高一骞、鸿历、郭元舒、杨潜、杨开沅、田广运、庄楷、方觐诸人。供奉内廷。后显达。越四十七年辛未。今上巡幸江浙。献诗赋者甚众。择其尤者于江宁试以蚕月条桑赋。指佞草诗。心学真伪论。钦取六人。皆授中书。太平盛事。特类纪之。
大学士等议奏亏空官员子孙出仕者解任。代赔全完后复职。从之。
经筵讲官太子太傅武英殿大学士兼工部尚书王顼龄年八十有二乞休。上慰留之。
上谕。卿品行端凝。学问渊博。典章政务。经历最久。自圣祖简任机务以来。镇静和平。实心供职。勤劳夙着。卿系先帝旧臣。藉赞襄以臻上治。其照旧供职。不必以衰老乞休。
准江苏巡抚京口将军何天培请开各色捐谷例。以裕积储。
云南道监察御史田嘉谷请重经艺取士。以敦实学。章下所司。
嘉谷主试江浙。见佳文多以经艺不称而黜。请勒为取士令典。使士子知明经为要。　
部议科试四书二艺。经书一艺。文全者收录。庶经旨不致荒疏。临场乃有佳文。　
七年春移于岁校科试则四书经艺各一。增策一道。后更有经解默经诸例。则诸学政相踵请行之。经解以御纂五经为问。对不失旨者。生员优取。童生准入泮。于场前先试焉。
禁非公事擅骑驿马。
京师赈粥。令五城御史亲临散给。着为例。
年例。自十月朔至明年三月朔。五城各赈饘粥。以济穷民。兹上恐官员吏役有所侵渔。穷民不能仰沾实惠。故令御史亲督之。
天长民姜遇兆百岁。
赐右庶子张照御书瀛海仙班额。
照字得天。江南华亭人。康熙壬辰进士。十年。捐地千亩为义冢。以济乡人。盖苏松高阜地非数百金不能营一穴。民多水葬。上闻。大见嘉美。擢太常寺卿。拜侍郎。十二年。贵州苗乱。自请督师。因同事意见参差。无功。乾隆元年。经略张广泗劾之。逮赴京。寻复起用。华亭张氏累世富厚。自丙辰进士集始发科第。至吏部左侍郎。照其犹子。千亩之直不下二万金。富而不吝。利赖无穷。可谓难矣。
诏拜太保三等公总督川陕兵部尚书年羹尧为抚远大将军。进爵二等公。以剿罗卜藏丹金。多罗贝勒西安将军延信复挂平逆将军印。擢陕西督标中军副将田峻为凉州总兵。从军协助。
准恩诏从前殿试违式事故李徽等二十五人再许殿试。
禁官员去任造生祠书院。现在者留为义学。延师授徒。以广文教。
追封西部外藩贝子丹仲为多罗郡王。
仲前在军前。累着功勋。总督年羹尧奏请。故加优恤。
开纂修律例馆。以左都御史兼吏部尚书朱轼、兵部尚书卢询、刑部左侍郎阿锡鼐、詹事府正詹事伊都立为总裁官。
大清律成于顺治二年。大学士范文程、刚林、祁充格、高铨、洪承畴、宁完我、宋权、刑部尚书吴达海、侍郎提桥、房可壮等奉敕督修详核。颁行天下。每年附以条例。陕西道监察御史汤之旭请于康熙六十一年以前之例。并会典逐条参互考订。以垂永久。部议。律例自康熙二十八年十月开馆。命大学士张玉书等纂修。至四十六年六月进呈。未蒙颁发。其中新增定例一百一十五条。合一再加参酌。卢、阿去官后。以吏部尚书查郎阿、刑部尚书德明领其事。三年书成。　按原律之文。多仍明代。及后章程大备。其中官职罪名有不合。例日增而律未改。所宜修纂者也。
冬十月丁未朔。
上时享于太庙。
行乡饮酒礼。命加谨。毋视为具文。
凡京府及直省州县。每岁正月十五日、十月初一日行乡饮酒礼于儒学。前一日。执事者于儒学之讲堂【即明伦堂】 宾居西。唱两拜讫。唱送宾。以次下堂。分东西行。仍三揖三让出庠门而退。　#陈设坐次。司正率执事者习礼。是日黎明。执事者宰牲具馔。主席及僚属司正先诣学。遣人速宾僎以下。比至。执事者先报曰宾至。主席率僚属出迎于庠门之外以入。主居东。宾居西。三让三揖而后升堂。东西相向立。赞两拜。宾坐。执事者又报曰僎至。主席又率僚属出迎。揖让升堂拜坐如前。仪宾僎介皆至。既就位。执事者唱。司正扬觯。执事者引司正自西阶升诣堂中。北向立。执事者唱。宾僎以下皆字唱揖。司正揖。宾僎以下皆揖。执事者以觯酌酒授司正。司正举酒曰。恭惟朝廷。率由旧章。敢崇礼让。举行乡饮。非为饮食。凡我长幼。各相劝勉。为臣尽忠。为子尽孝。长幼有序。兄友弟恭。内睦宗族。外和乡里。无或废堕。以忝所生。读毕。执事者唱。司正饮酒。饮毕。以觯授执事者。执事者唱揖。司正揖。宾僎以下皆揖。司正复位。宾僎以下皆坐。唱读律令。执事者举律令案于堂之中。引礼引读律令者诣案前北向立。唱宾僎以下皆立。行揖立如前仪。读毕。各揖如前仪。复位。执事者唱供馔案。执事者举馔案于宾前。次僎次介次主。三宾以下各以次举讫。执事者唱献宾。主起席北面立。执事者斟酒以授主。主受诣宾前。置于席。稍退。唱两拜。宾答拜讫。执事者又斟酒以授主。主受爵诣僎前。置于席。交拜如前仪毕。主退复位。执事者唱宾酬酒。宾起。僎从之。执事者斟酒以授宾。宾受爵诣主前。置于席。稍退唱两拜。宾僎主交拜讫。各就位坐。执事者分左右立。介三宾众宾之下次斟酒于席讫。执事者唱饮酒。或三行。或五行。供汤。又唱斟酒饮酒供汤三品毕。执事者唱彻馔。候彻馔案讫。唱宾僎以下皆行礼。僎主僚属居东。宾介三宾
凡乡饮酒礼。序长幼。论贤良。别奸顽。其坐席间高年有德者居上。高年淳笃者并之。以次序齿而坐。其有违条犯法者不得干于良善之席。违者罪以违制。敢有喧哗失礼者。扬觯者以礼责之。主、府州县正官。如无。以佐贰代之。位于东南。大宾以致仕官为之。位于西北。僎宾择乡里年高有德者。位于东北。介以次长位于西南。三宾以宾之次者为之。位于宾主僎介之后堂西宾席之西。除宾僎外。众宾序齿为次列坐。其僚属则序爵。丞在西南。判在东北。司正以教职为之。主扬觯以罚。赞礼者以老成生员为之。　按礼记乡饮酒礼云。主人亲迎宾及介。而众宾皆从之。至于大门外。主人拜宾及介。而众宾自入。介即今之僎。自介以下则随宾僎入也。故曰皆至。三揖至于阶。三让以宾升。拜至献酬辞让之礼烦。及介省矣。故止言宾僎主献酬交拜。又云宾酬主。主人酬介。介酬众宾。则介以下亦宾主互相揖让。故曰以次斟酒于席。介以辅宾。故坐宾西北。坐介西南。僎以辅主人。故主人坐东南。而僎坐于西北。皆合礼文以为仪注。先儒黄干曰。请宾介。陈器馔。献宾介。献僎。旅酬。燕。此六者礼之大节。则介酬众宾各相揖让。其所谓旅酬欤。据礼介在僎上。今仪僎在介上。东南西北言方也。非谓侧席而坐。近有泥于礼文。皆不正席者。所宜改正。
赏给厄鲁特归顺头目波罗忒达西查普等六人银币。
领侍卫内大臣巴泽德卒。
上闻之垂泪。降谕。巴泽德故旧老臣。一生谨重。克尽臣道。照公职料理丧葬。遣庄亲王宏裕往奠茶酒。给银三千两。其赐恤依福善公例。
辅国公普贵有罪削爵。
赐侍直南书房史贻直、吴士玉、查嗣庭、王图炳、刘于义御书额。
史曰文昌清望。吴曰望重清班。查曰木天清望。王曰清华品望。刘曰玉堂清要。
会试总裁朱轼、张廷玉进五魁卷请钦定。上嘉其公忠。
康熙乙丑科会试前十名进呈钦定。后每行之。且有一榜俱请钦定。及请上命题者。此后会试及顺天乡试四书三题皆出上裁。今上登极后。凡各省四书题皆考官命下。即请上密封付之。
定例。主司出题四书各分为十段。主司签掣某段。即于段中拟题。又复签掣乃定。五经各帘官拟本经题。候主司择取签掣。自康熙庚子科闱题禁出冠冕而尚存忌讳。至乾隆甲子科京闱捉获夹带。上命此谓一言偾事二句。纣之不善三句。不见诸侯一章三题。此后多拟议所不到矣。
原总河道赵世显亏空国帑。下刑部狱。籍没家产。
康熙六十年冬。效力河工聂大禓讦告世显纵容家人崔三等克扣沿河工料。侵蚀国帑诸弊。得旨拏问。籍没家产。赔补不足。遂毙于狱。赵世显奉天旗人。始为两淮运使。升江苏按察使。皆有贤声。复巡抚山东。总河张鹏翮内拜户部尚书。荐为河督。在任十九年。穷奢极欲。废弛河务。扬州崔大献其妻于世显。遂兄弟三人皆同事。各拥巨赀行盐。篡登仕版。至是皆罹刑狱。家口入旗。人咸快之。　淮关原额银一十一万九千八百三十八两。五十八年。世显请归河院管理。而增加铜觔价银一万三千三百八十四两。淮安仓项下银三万一千七百四十两。又代交光禄寺银三万两。交与庆问银五千两。并节省银十五万两。盈余银三万两。合之则三十八万一千六百六十两。遂以为例。困商民而累后官。其以亏空罹罪。可为渔利者戒。乾隆十年中再加核减。尚有二十万一千九百六十两零。
令直省建忠义、节孝二祠。
直省府州县置设忠义祠于学宫。节孝祠待择地营建。京师八旗分左右翼择地各建二祠。每年春秋二季月祭祀。凡督抚都统举报依允者。置主入祠。建坊银两仍如例给其家。乾隆十四年。江苏巡抚雅尔哈善因金川用兵。为节省计。请节孝建坊令本家自备。部议。恐贫寒无银不建。反致埋没。令于置建祠前竖立石坊。举报依允者仍给银另建。余详后。
鸿胪寺少卿张应诏病免。
应诏字图南。湖南五关县人。以辛酉举人历任两淮运使。升巡盐御史。承李、陈、常诸人贪污之后。弊绝风清。一尘不染。故乡亲族来冀赠遗者。一概谢绝。归而掘其先茔。亦不悔。居家小屋数椽。瘠田半顷而已。其荷两朝清望之知。洵无忝矣。
停各官捐俸助公。
江西巡抚裴摔度因吉水等处蛟水泛涨。民人被灾。议各官捐俸散赈。上命以后遇有公事。即奏请动用正项。俸以养廉。永停捐助。
颁圣祖遗旨。诏录明太祖后裔以奉享祀。
上谕内阁。圣祖仁皇帝所遗匣中检得未经发出上谕一道。以明太祖崛起布衣。统一方夏。欲访其支派一人。量授官职。以奉春秋陈祭。仍世袭之。朕伏读之下。仰见我圣祖仁皇帝德沛天覆。大度宏仁。远迈百王。超轶万古。朕思史记东楼。诗歌白马。商、周以来无不推恩前代。后世频多疑忌。以致历代之君。祭典殄绝。朕仰体圣祖如天之心。远法隆古推恩之意。谨将圣祖上谕颁发尔等。访求明太祖支派一人。量授职衔。俾之承袭。以奉春秋祭祀。但恐迄今年代久远。或有奸徒假冒。致生事端。内阁大学士会同廷臣详明妥议。以副圣祖仁皇帝仁矜恤之至意。圣祖仁皇帝上谕。谕内阁吏、礼二部。朕于宫中详览前史。每见开国之主。必英姿伟略。才识过人。始能创肇丕基。奄有天下。其谟谋经画。间有详略不同。未有不期其子孙实克负荷。以传永久。迨其嗣君习于宴安。堕坠先绪。或纵欲逞志。或委任非人。遂致纲纪废弛。倾厥宗祀。良可悼叹。明太祖天授智勇。崛起布衣。纬武经文。统一方夏。规模制度。准今酌古。咸当周详。非独后代莫能越其范围。即汉、唐、宋诸君。诚有未及也。及其末业衰颓。灾荒迭见。臣工则门户纷然。盗贼则西北蜂起。京师失守。社稷颠覆。考其嗣主。实有如前代荒淫暴虐亡国之鉴乎。历数使然。我朝歼逐逆寇。入关定鼎。明代诸陵。特设人员守护。使不湮没于荒烟蔓草中者。亦已越逾旧典矣。朕三经南巡。皆诣太祖陵园。亲身奠祭。更令严禁樵牧。岁加葺治。缅维明太祖旷世英雄。超轶往昔。规模典章。我朝尚多征据。岂可以宗祀沦绝。承守无人。今宜大廓成例。访其支派一人。量授官职。以奉春秋享荐。仍世袭之。庶可慰明太祖英灵于九原。亦昭朕仁厚矜恤之怀。使天下后世共瞻焉。尔内阁大学士会同吏、礼二部确议具奏。查寻议奏。查镶白旗朱文元一支。系明太祖第十三子代简王桂后。明崇祯时。嗣代简王监洪承畴军松山之战。为太宗文皇帝所获。其侄文元从在军。亦被擒。今龙溪尉朱汝健、官学生朱福烈、披甲人朱福等皆文元之子孙。文元于顺治年间奏往大同取宗谱。如今正定知府朱之琏一支皆属代王后。　
明崇祯七年。洪承畴受七省三边总督之命。十一年十二月。改为总督蓟辽。十五年二月。出山海关。兵败降。遂失锦州。松山在锦州城南十八里。承畴字享九。福建晋江人。万历丙辰钱士升榜进士。归顺后入旗。拜大学士。大兵平江南。以经略驻江宁。卒谥文襄。
明代子孙。圣朝绝无诛戮。而真伪莫辨。康熙丁亥、戊子间。江南有一金和尚。挟妖术倡为统首。拥立朱三太子为主云。崇祯帝子永王慈炯。所在兵民潜相构难。聚众太湖。圣祖南巡。潜蹑乘舆。发炮不鸣。未几发觉追捕。逆党悉伏诛。所云朱三太子解京师。年七十余。朝见赐服御居第。踰日斩于市。必察其奸伪诛之。以息寇源。明诏中奸徒假冒致生事端。或指此也。仰惟本朝圣主至公至大。凡制度典章。多踵前代。论者谓溧阳陈名夏为编修。归我朝入旗拜执政。有所翼赞。因圣谕多征据。遂志之。陈名夏字百史。崇祯癸未探花。国亡南归。马士英以从李贼捕之急。遂降于我朝。后不合于朝列。为所戕而以病殁告。今子孙籍汉军。有才名。
设山东兖州总兵。
辖兖州中右两标及德州、临清等十四营。从前山东只登州一总兵。统全省。
始命满洲监察御史杭奕禄、检讨德龄、理藩院郎中平柱、刑部员外郎宪德同为学院。考取八旗翻译。吏部尚书隆科多、礼部右侍郎登德为监试官。
谕内阁九卿进贤退不肖。各抒忠悃。勿避嫌怨。
赐尚书励廷仪、侍郎高其佩、王景曾、山西巡抚诺岷御书额。
励曰矜慎平恕。高曰精明法律。王曰三槐清荫。诺曰泽润蒸黎。
乡试会试回避举人及搜拔遗卷得士周龙官、张江等九十人俱赐进士。一同殿试。
是科正榜中额仍照旧一百八十名。此则恩诏加额者。龙官籍江南淮安。江西南城人。有才名。
抚远大将军年羹尧督师次西宁。议军机上闻。上指示方略。假以便宜从事。
上谕。督师年羹尧、侍郎常寿题报征讨罗卜藏丹金。令亲王剎汉金领兵过黄河八百二十二河州。部将岳兆龙报称。剎汉金自言抵挡一次。再若不能抵。我也进河州口等因。差人来赵。今罗卜藏丹金显属反叛。若□剎汉金。则罗卜藏丹金其势益强。且级已经差使到汉朕所剎□处。彼此相邀。非会同泽旺阿喇布坦造反。即系去岁军兴之际。应预为详细筹划。即今西宁、松潘、甘州等处兵马。务令整齐精壮。方可出口。且罗卜藏丹金自夏季在藏用兵以来。人困马乏。现离口外不远。若不及今剿灭。致使伊等有整备。关系甚大。须详细筹划。务在必胜。一面即行。一面具奏。按剎汉丹津。前作察罕丹金。
以天寒命移殿试于两庑。
上谕。管理礼部事务贝子允祹。今年殿试。天气已寒。诸贡士若照旧例在丹墀对策。恐砚池冰结。难于书写。改于太和殿内两傍对策。传谕总管太监多置火炉。使诸贡士得尽心作文写卷。
免陕西长武、西乡浮额钱粮。
长武原额九千七百五十两零。西乡原额银八千六百六十二两零。免数俟考。
命武英殿大学士马齐、文华殿大学士松柱、署武英殿大学士工部尚书徐元梦、吏部尚书田从典、刑部尚书励廷仪、吏部右侍郎史贻直、兵部右侍郎李绂、内阁学士阿克敦、吴士玉、查嗣庭、詹事府少詹事塞楞额、都察院左副都御史杨汝谷为殿试读卷官。
上谕。国家建官分职。于翰林之选尤为慎重。所以培馆阁之材。储公朝之器也。圣祖仁皇帝加意育才。又纂修各种书籍。故遂选翰林几至二百人。庶吉士五六十人。朕临御之初。未有编修之事。诚恐人才置之闲散。故令内阁大学士会同翰林掌院。择其学问优长字画端楷。或精于翻译者。留馆办事。其才具练达可当科道部属之选。或长于吏治。编检可为道府。庶吉士可为州县。分别具奏。其老病者以原官休致。行止不端者革职。今朕特开恩科。人才倍出。拣选庶常。亲加考试。至日后散馆。仍照此例。以二等分用。兹正届殿试之时。深知向有拟送策联营甲第之弊。殊可痛恨。朕所点阅卷官俟俱平日实心委任之人。各宜虚心谨慎。杜绝诸弊。倘仍蹈前辙。必严加议处。
辛未。罗卜藏丹金兵困西川之镇海堡。抚远大将军年羹尧击败之。次削平庄浪等地截路行劫贼番。优诏褒嘉。
严赌博之禁。以绝盗源。
凡犯赌博者。旗人鞭一百。民人责四十板。各枷号两月。其造牌骰之人。亦照赌博治罪。学智拳勇者罪亦如之。更设立乡正里长。不时劝谕查察。违者报官究治。从内阁学士吴士玉所请也。复以民皆玩法不悛。七年准立殊。八年定例。初犯枷责。再犯徒。三犯流徙。三犯以后斩。
以工部右侍郎尹泰为左都御史。
以太常寺卿王沛为通政司使。
癸酉。策试天下中式贡士杨炳等及特赐进士张江、复准殿试李徽等二百四十六人于太和殿。
制曰。朕惟致治之道。必忍臣一德。贤才奋兴。孝弟申于党序。仁厚治于四海。然后一道同风。克臻□隆之治。朕荷天庥命。丕承大统。伏惟圣祖仁皇帝。抚御寰区。六十余年。本至诚以御下。颁圣谕以教民。能使俊人盈廷。民风淳康。朕日夕旱食宵衣。恨恐一事未理。不克丕绍前烈。尚期股肱耳目之司。匡所不逮。易泰卦言。天地交而万物通。上下交而其志同。谓君推诚以任下。臣□诚以事君。此朝廷之泰也。朕推心置腹。以至诚待下。大小臣工。宜精白一心。昌言无隐。今来能以嘉谋入告。无愧责难之义欤。抑或有依迟瞻顾。不勉以至诚报上者欤。周礼大司徒以三物教万民而宾兴之。乡大夫三年则大比。考其德行道艺而兴贤者能者于朝。王制州长党正族师各以岁目考校。故其时人知奋励克崇实学。今三载宾兴。犹行古之道也。朕加意作人。特开恩科。何以使道艺兼修。德行无忝欤。抑司造士之责者。宜仿古岁月考校之制。俾文行并茂欤。百行莫先于孝。大计必主于廉。今欲使家有孝子。国有廉吏。所以化导鼓舞之者。其道安在。至帝王之治。始于家邦。终于四海。今欲使比户可封。何道臻此。放勋克明俊德。以致黎民于变时雍。周公召公布王化。放二南。意风化始于君。成于臣。渐以摩义。非一手一足之烈欤。夫君明臣良。联为一体。必能旁招俊乂。连茹汇征。贤才自然振兴也。敦崇孝行。砥砺廉隅。风俗自然醇朴也。尔多士积学有年。必有以抒夙抱而佐朕之新政者。其悉心以对。朕将亲览焉。
凡殿试。以大学士、尚书、侍郎等官十四人充读卷官。侍读学士、侍读、典籍、中书充受卷弥封权掌用印官。殿试前一日。读卷大学士。学士拟策问数事。奏请钦定。捧回模合成题进呈后。中书缮写。执事官监看刊刻刷印。次日典籍捧题纸前行。学士随后。进大和殿。内阁学士捧至东旁黄案正偰。诸进士进午门。至丹墀内两傍排立。鸿胪寺官先引读卷执事各官行礼。次引诸贡士行礼毕。学士举题纸授礼部堂官。分给贡士跪接行礼。各就试案。试毕。读卷大学士等公同阅定。于传胪前一日拣选上卷十卷进呈御前。奏读钦定一甲五名。其二甲以下名次。读卷官次序奏请钦定。□日批定试卷名次。中书写成大小金榜三传折上。次日典籍捧榜。随不读卷学士至干清门以小榜交内侍进呈。大金榜用宝毕。典籍恭捧前行。学士及执事官随后。至太和殿。学士捧至黄案上。典籍捧三传折子授鸿胪官。候上升殿。不读卷大学士或学士捧金榜授礼部堂官。传胪殿试贡士每人以一摆牙喇供其食饮。且防其弊窦。故执事中有武臣以统率之。见下条。摆牙喇八旗护军名。
刑部尚书宗室佛格有罪削籍。谪置右卫。以领侍卫内大臣续封一等公阿尔松阿为刑部尚书。
格役圈禁贬所。侄祭酒伊尔登亦同谪右卫。
移湖口关于九江。
两江总督查弼纳覆奏。湖口县背山面湖。左右两石。钟山巉岩尖峙。直插江中。止有锺山崖下虹桥一港泊船。春冬水涸。不能进港。两江、闽、楚、川、广七省之船无由直径经行。必从梅家洲嘴转十余里。牵挽维难。若经暴涨。湖水江流交会于虹桥港口甚为汹涌。少有微风。不免漂溺。三十九年。左都御史王泽弘、请移九江。另于大姑塘设口岸抽分。抚臣马如龙奏止之。今既移九江。仍于大姑塘设立口岸。庶使江南、江西来往船只不致漏税。
甲戌。抚远大将军年羹尧遣兵败罗卜藏丹金之众于北川之新城。
新城离西宁九十里。游击马成辅领兵八百镇守。贼二千余同拒后山。围绕攻击。成辅奋勇斗击。杀伤甚众。大将军恐贼协力攻城。因挑选西安、固原兵三千人。令中军副将王嵩、参将宋可进前往救援。从山后绕出。贼不能敌。杀死厄鲁忒百余人。所获无算。夺回被掳妇女四十口。此行带子母共七十位。所向披靡。我军不损一人。
窃考太宗天聪五年正月。满洲造红衣炮。咸镌其上曰天佑助成大将军。督造总兵官佟养性额附。监造官游击丁启明。备御被世荫。铸匠王大相、窦守位。铁匠刘计平。意红衣云者以其无敌也。最大重一千二百余斤。长七尺七寸。底径一尺二寸。口径一尺。膛口三寸七分。铁子重八斤。用药四斤。或以铜。或以铁。亦有用木裹者。每位具车轴以运行。次于红衣者名法贡。若子母炮尤为较便。则近今外洋所传。以铁铸母炮。长七尺许。于□中留半空以嵌子炮。长尺余。每母炮有五子。五母为伍则更番不绝声。行则二人负之而趋。每子母炮一位亦伍人为伍。其三人负之。□架火药锤凿以俟更换。　按明永乐中平南交。得交人神机火枪之制。即今之鸟枪。元初攻襄阳用炮。故俗名襄炮。但古用以攻守。今用于战阵。古用以发石。今用以铅子。盖不俟兵刃交接而胜负已分。近更造冲天炮。可及四十里。又有九接炮、劈山炮等名。制益精焉。
丙子。上万寿。不御殿。百官表贺。
礼部奏。是日卤簿大驾全设。上升太和殿座。和硕亲王以下文武各大臣官员进表行庆贺礼毕。将诸王所进桌张羊只大设筵宴。奉旨不御殿。照例进表。停止筵宴。上诞降干支为戊午、甲子、丁酉、辛卯。章皇帝亦生于前乙亥年月晦日。干支为乙亥、己卯、辛巳、庚寅。或云今上诞降于辛卯八月十三日。干支亦合卯、酉、子、午。如世宗。俟考。
冬十有一月丁丑朔。
赐殿试中式贡士于振、戴瀚、杨炳进士及第。张廷珩等出身有差。
。堂官每员一席。监察御史、受卷弥封收掌用印巡绰官检供给鸣赞官二员一席。护军校每三名一席。二甲三名进士每名一席。余二名一席。有上席中席之别。凡筵席用牛肉、羊肉、鹅、鸡、鸭、腌鱼、馒首、包子、斋饼、夹皮饼、酥饼、全饼、白饼、芝麻饼、米糕、鲜蔬、干果之□。或二十色、十六色、十四色、十二色。皆不贵异物。酒分几种。有乳酒、烧酒、黄酒之分。满席则□以　饼　子为案差。其行礼仪注则未详。　%礼部奏。往例殿试毕关日。诣卷待制唱名毕。捧黄榜于长安门外张挂。顺天府备伞盖仪从送状元归第。间日。赐恩荣宴于礼部。间日。赐状元六品顶暖帽披领朝衣带靴等物。赐进士银十两。次日。状元率诸进士午门前上表谢恩。间日。状元率诸进士诣先师庙行礼。上以赐银不合体。诸进士各赐表礼一端。三鼎甲及传胪俱令侍直南书房。　按会典传胪之制。是日。礼部同鸿胪寺官设黄榜案于太和殿以东旁。又设黄案于丹陛正中。鸣赞官东西各四员引诸进士入左右掖门至丹墀内。□齐集群官下两旁排立。鸣赞官于执麾处每边各二员对立。上升殿。引读卷执事各官行礼毕。次引诸进士分翼排立。鸣赞官赞有制。赞跪。诸进士跪。胪鸿寺官设三传。满汉鸣赞官各三员俱立东旁西向宣制毕。□□□□□□□□□□□□□□□唱书一甲一名某。鸿胪寺官引状元向前跪。唱一甲二名某。引榜眼向前跪。唱一甲三名某。引探花向前跪。唱二甲第四名某等若干名。三甲第一名某等若干名。各各向前跪。唱毕。鸣赞官赞行礼毕各退立□班。鸣赞官赞举榜。状元率诸进士随榜出。榜发。礼部给三鼎甲泥金报。用大红纻缎长二尺许。中书及第名次。旁列一甲姓名。恩荣宴赐三鼎甲银爵各一。内篆书恩荣钦赐。外镌一甲几名。姓皆乌银涂之。随宴内大臣、读卷大臣、监试官、护军参领、銮仪
午门颁赏。诸进士分翼排立跪领。鸣赞官赞行三跪九叩头礼退。状元上表谢恩。礼部、鸿胪寺官设表黄案于午门前正中。状元捧表跪置案上。行三叩头礼退。鸣赞官赞。状元率诸进士行三跪九叩头礼毕。礼部、鸿胪寺官捧表送进内阁。　
释菜释褐之礼。是日。状元率诸进士至集贤门外下马。入持敬门东角门至先师殿前。道赞赞排班。班齐赞就位。行谒见礼。□□状元行释礼引赞赞诣盥洗所。再诣酒尊所。司尊者举幕酌酒授状元。诣先师神位前三献爵。俯伏兴。次诣四配神位前献爵如前仪。道赞赞行分献礼。引赞引一甲二名、三名分诣十坛神位前。又引二甲一名、三甲一名分诣两庑神位前。献爵如前仪毕。引赞赞复位。道赞赞共行礼如谒见毕。由西角门外释褐毕。候祭酒、司业升堂。状元率诸进士由东角门入至阶下序立。曾入监者升露台四拜起立台西。未入监者露台下两拜。祭酒、司业皆坐□□□□毕。二甲一名由堂东门入。执事者设食案于座前两厢官下座南面立。二甲三人北面立。执事者为三簪花斟酒。三人向两厢官揖。饮酒三爵出。两厢官送至堂门之内。诸进士由堂西门入。厅堂官接待簪花饮酒如前仪毕。厅堂官送出堂门外礼毕。□□□□□□□□□　振字鹤泉。江南金县人。寻督学湖北永会。恩诏广额款项。
增武童入学数。降职归。再举博学回翰林至学士。瀚号雷村。江南上元人。本彻苏同姓某工画鸲鹆。侍上藩邸瀚依附为侄。得进身。乡会皆经元。乙卯至顺天乡试。解元许秉智以书吏子通贿得元。且闱中闻上升遐。饮酒笑语如常时。有对句。顾司空顾人情不顾脸面。戴学士戴关节不戴眼睛。顾谓正主考工部侍郎顾镇也。祖监试上闻。今上登极。诏从典解元革除。祖、镇免官。瀚罪杖从。炳号目州。湖广钟祥人。廷珩字相臣。大学士廷玉弟。皆未久卒。
乾隆乙丑状元钱维城。号稼朝。江南武进人。年少恃才不羁。善次留会场前旅馆。居一日。尚书公讷亲过而叹赏之。遂相结纳。廷对读卷。力主占首选。而妻兄庄存与号方冈。因是居榜眼。两家比屋而处。乡人共相啧啧。遇合之奇更过于瀚。闻之毘陵人云。
副都统祁尔萨条奏喜丧仪制。以杜奢侈。
内一条款。满洲蒙古遇有丧事。亲友馈粥茶吊慰。风俗日下。至有多□羊。大设盛馔送饭者。竞相效法。过于奢靡。无所止极。□□□□□□□□□□□□□□□□□上览卷。降谕旨。昔廉亲王允禩。值伊母妃之事。欲沽取孝名。百日犹令人扶掖匍匐而行。于定例外加行祭礼。每祭焚珍珠金银器血等物。荡尽产业。及事毕全然无恙。愈见体肥。彼时晓事者以会同送饭为名。大设筵宴。允礼等亦曾会朕与允禩送饭。廉亲王如此诡诈。无知者反以为孝。迨皇考洞鉴切责之。朕当皇考、皇妣大事。惟随皇考大丧礼制而行。不欲虚邀名誉。前谕尔大臣议丧仪礼定例具奏。今已十月。尚未奏闻。
各部各旗大臣会同议奏。如有不可行之处。将旨撤回。　按廉亲王奏迁府。上以妃阿母年高为言。四年有罪发审。母妃亦至宗人府。则现在就养之妃非其本生。　
礼言不饮酒。不食肉。不宿内。为居丧之实。近汉人居父母丧。纔□□即变易服色以更宴令。饮酒止磁其杯。食肉止木其箸。宿□器皿忌娘以为服丧云尔。此官礼者见之而蹴然也。
考选新进士五十五名为庶吉士。
沈淑、焦祈年、李桐、沈师孟、周学健。吴钊、陶正中、胡蛟龄、邹光涛、陈齐实、张廷琭、许焞、马金门、缪曰岂、松寿、尹继善、李微临、李端、戴水椿、何玉梁、严民法、沈荣仁、朱仕遇、胡香山、张考、刘吴龙、高山、徐以升、卢生熏、颜希圣、张江、吴大受、沈大豪、范咸、顾海、陈弘谋、刘敬与、张来求、保良、王乔林、张若油、杨胪赐、□可登、□□□□□□□、李徽、沈懋华、哈尔钦、博履青、黄元铎、陶士俊、昌龄、黄□模、□□帅念祖、□□　张廷珩榜下先后检讨故不在其列。　
往例选庶吉士。吏部移咨翰林院。本院题请日期。至期用黄折书诸士年齿籍贯。钤本院印。设御案上。上升座。满汉大臣、掌院学士分列御座两旁。满汉读讲学士引诸进士每十人一班以次入见。宣姓名籍贯履历。候上钦点。或大臣从旁荐扬。选中者立御座右。余各以次退。选毕。二甲三名亦引见退。次日本院以选中进士并一甲进士籍□乡会试殿试所习本经开列进呈。分别读满汉书。具本启奏。覆加考试。上新制也。顷再定考试。录□后复用保举。　
馆选亦犹荐扬故事而重其责于保举者。既考庶吉士后。以部属州县逐班分考。不入选者以科分。□□者以教职用。周学健字力堂。江西新建人。闱中文不惬意。预有鬼物告以乡场必获隽。且连翩登翰。批房官阅其文。□之窗外。哭声□闻。再置。哭不已。遂凭其身。周分校者约共至之主司。听其弃取。副主考御史何世阅竟。就正于正主考编修任兰枝。时方起沐。夜梦其三子中解元。而三子不应试。适此卷编男三号。一见决为第一。会试文魁其经。殿试赐二甲六名。□符其兆。乾隆十三年总督河南。孝贤皇后之丧。□□□□□署苏抚安宁劾之。逮赴京。又以营私请托。以抚□□发其迹。籍没赐自尽。母以惊恐疯颠。诸子□者皆坐罪。岂□□□□而已以不善承□愚弄之以□□即偶然矣。曾督福建。所刊试卷向□编□□□□□尽畦町欲驾一切。识者知非载道器矣。　
张廷珩、廷琭若大学士廷玉之弟侄。是科乡会御试回避官生张氏各三□三人。【顺天乡试六朱张六若之。】 廷玉子幼。至癸丑。长子若霭方成进士。殿试钦定作探花。上表辞让。改二甲传胪。官至九□。先廷玉去位。王步青字汉阶。江南金县人。□□□□有文名。为人奔竞夤缘。招摇植利。康熙甲午。以万□太平节中式馆选。后未几罢归。今上时河□尹会一疏荐亦不允。天监其为人矣。廷榜何玉梁、沈文豪文章学问足称翘楚。而官不显。
赐兵部右侍郎牛钮御书勤劳宣力额。以旌永定治河功。
钮字天义。满洲正白旗人。当圣祖时以郎中督理热河、密云等城工。凡曾任学政者派往捐修。钮甚作□□□□□三年久罢。
申学校考课及设立社学之令。
社学之制创于明洪武八年。得古人家塾党庠□序之义。一邑十社。延师□以教乡之子弟。今之义学多设于城而不设于乡。国初有社生。取诸童生之次者考校列三等。得为生员。否则免府县试应考。此学政条例。童生五等降社生也。康熙二十五年停后亦未及复。
前贵州巡抚刘荫枢卒。
荫枢字春南。陕西韩城人。丙辰进士。为巡抚时。传闻圣祖亲征泽旺阿拉蒲坦。上章谏阻。谪发军前。□□□□命往鄂尔适图程地。六十一年十月诏复官致仕。敕谏阻西征诏。则内阁学士长寿忤旨廷杖死。荫枢其继者。圣祖亦不复行矣。
江西新城民徐时祥、江南东流民江益贤百岁。
工科给事中赫硕色请禁私制通书。
通书起自康熙五十年间。徽州治堪舆□编次一年宜忌。以时宪书为君而杂以选择条款。□□□□民间尚之。禁革后定例。各藩司颁发时宪书。分给各属。教之民间。以所□□刷刊纸张钱粮。乾隆初于时宪书上下□印宜忌星辰。亦通书之故智。私加之特不另刊。或兼林选择书也。选择书见前颁时宪条。
令都察院兼辖六科。
吏、户、工三科掌印给事中崔致远、王澍、康五端奏。六科自唐、宋以来俱在午门办事。转察□部院事。□□现在稽查都察院事。不便令其兼辖。不报。寻调三人为员外郎。王澍字若灵。江南金县人。康熙壬辰进士。书法冠一时。真草隶篆皆□成一家。而篆体铁线。尤称神妙。未几假归以终。
嗣衍圣公孔毓圻来朝。以老病陈情。
礼部尚书觉罗苏库罢。以军前尚书塞尔图为礼部尚书。仍在军前。
上以忌日欲亲谒景陵。康亲王安等援引古礼。请遣王代祭。各赐肉一方。命大学士松柱等二十三人前往陪礼。
疏言。谒陵之礼。始于东汉。以至唐开元。宋史礼志会典所载圣帝谒陵之仪皆闻□于春正月一行之。又唐贞观以四季月生日忌日遣使诣陵。宋景德时议忌辰之礼。□准唐贞观故事。遣使致祭。后遵为典制。明代忌日则祭于奉先殿。详考历代□□□□□。况皇上至仁大孝。二岁之中已两至山陵。而冬至日按圣祖仁皇帝配天大礼。礼六君子之齐。专致其精明之德也。此十一月中旬。正皇上静养身心之时。不得更有悲伤之事以感动天怀。宋胡寅云。山陵之礼。至于大葬则送终事毕。若孝思不忘。宜专诚于庙享。此圣人制礼之精意也。伏乞俯将□□于诸王内命一人恭代陪祀之官。各部院派三分之一随往。□□□之心皆安矣。　
凡谒陵。上至陵。礼部、鸿胪寺官立于五洞桥。引随驾王以下各官至桥北下马。上至下马牌下马。礼部、鸿胪寺官引以下各官随驾行至陵寝门外向上排立。上至门内祭台石边行谒见礼。礼部、鸿胪寺官立门外。引王以下各官随行礼毕。王以下各官两旁排立。上奠酒。王以下各官在立处跪。亦奠。跪奠毕。立。举奉毕。随上出至祭□。礼部、鸿胪寺官立五洞桥。引王以下各官下马。至隆恩门外齐集。上至下马牌下马。至隆恩殿。诸王随行至殿东西阶上相向立。各官阶下排立。上就拜褥立。王以下各官就位向上排立。上跪上香。王以下各官亦随跪上香毕。上返立原位。赞行礼。王以下各官俱随行礼毕。祝帛送□□。上出。守陵官员于厢房墙下排立。候上过跪送。驾至跪迎同。
戊子。至圣六十七【一作八】 代孙太子少师嗣衍圣公孔毓圻卒于京师。赐谥恭悫。以长子传铎袭。
公字翼宸。号钟在。嗣爵五十余年。因上追封五代。谢恩来京。卒年六十七。上命大臣赐奠茶酒。三品以上汉堂官往吊祭。行人护丧归葬。孔子后裔。在周皆承殷后为宋公。汉高祖时封八世孙腾为奉嗣君。□□后封褒城侯。元帝时。霸封关内侯。光武时。楷封褒亭侯。魏文帝时。羡封宗圣侯。继之震封奉圣亭侯。刘宋封鲜崇圣侯。北齐封染邹国公。隋封英哲奉圣侯。唐封德伦褒圣侯。后改封琏之文宣公后。改封圣佑衍圣公。以至□□唐以嗣公昭俭兼曲阜令。□□□□宋□宗时公延世、太宗时公元楷如之。洪武七年以元楷孙克仲为县令。后别子承袭至于今。
国制。衍圣公长子袭封。次子袭五经博士。□□□□祀事□□袭太常寺博士。主圣泽书院祀事。尼山书院学录由公咨送弟侄题补。曲阜知县、四氏学学录、洙泗书院学录由孔氏生员题补。
己丑。圣祖仁皇帝忌日。上躬祭寿皇殿。赋诗志哀。
寝门不再侍慈颜。暌隔伤怀赴暑寒。思慕情殷劳梦寐。凡筵频祭痛汍澜。岁时每□推迁易。恩德难酬高厚禄。付托独□□□□。命提莫望益悲酸。天心此日犹能复。圣范无时更奉欢。瞻对御容风木惨。何禁哀涕欲摧肝。　按供奉先帝神牌太庙奉先殿外。寿皇殿之主仍供奉。盖既□之后作新主祔于皇祖之庙。其冬至□□故古礼若是也。
考试辛丑科散馆庶吉士。留馆授职者二十一人。
成例。庶吉士在馆教习三年。俟下科钦点庶吉士到馆。则满汉教习学士题诗考试散馆。至期。满汉教习学士开列庶吉士名单分班引见毕。同赴体仁阁下候考。鸿胪寺官引庶吉士等行三跪九叩头礼。吏部官散卷。内阁满汉学士捧题纸分授满汉教习学士。随分授庶吉士等。试毕。吏部官收卷。教习学士本日转奏候钦定名次。二甲授编修。三甲授检讨。其不留馆者分别以科道部属州县等官用。二甲三甲亦同引见考试。是科庶吉士六十二人。后多显达。三鼎甲皆御选。会元□□一甲后亦不振。事见前。庶吉士非官也。散馆乃授七品职。　
今俨然称府。国制。王公方称府。后三品以上官偕用之。康熙中□□鼎甲而祖曾官侍郎者仍□旧称。同官效尤。志其所自□蔓遂□庶常近见学使桐城张廷璐官二品。其父兄两世宰辅。所列文稿称本衙藏板。足以正世之非矣。按衙。建牙也。唐藩镇方建牙。今人以习见而转以为异。可□可耻焉。
以败贼功。给抚远大将军年羹尧内貂一千二百张。内缎百端。库缎千疋。分奖有绩官将。
诏修太学。以偏亲诣释奠。
上谕礼部。孔子道冠古今。为万世师表。薄海内外。无不俎豆尊崇。国学乃四方表率。其制尤重。圣祖仁皇帝亲临雍释奠。典礼攸隆。朕缵承大统。景仰先型。羹墙如见。念国学为辟雍造士之地。圣教四礼。莫先于此。恐历岁既久。有应加修葺之处。尔部会同工部详加阅视。凡文庙殿宇廊庑及讲堂学舍。务须整理周备。俾庙貌聿新。以伸景慕。朕将亲诣焉。
又降谕礼部堂。临雍大典。所以尊重道为教化之本。朕览史册所载。多称幸学。相沿未改。此臣下尊君之词。朕心有所未安。凡一应奏章记注。俱改幸为诣。　按顺治九年、康熙八年皆诣学释奠。推恩有差。学舍明初制有六。曰正义、崇志、广业、修道、诚心、率性。第监生之等次以次升堂肄业。升率性者方为积分。一季三试。每试文理俱优与一分。理优文劣与半分。岁内积至八分者与出身。后此制不用。而六堂至今仍之。太学在安定门内学前街内。成吴与江宁同名。自前朝也。
内阁奏南郊御殿典礼。
疏言。查礼仪云。冬至之日崇祀明堂。灵台大赦。百官称庆。此冬至配天行庆之明文也。自晋至唐宋。历代皆隆其仪。宋仁宗皇佑二年以大庆殿为明堂。合祭天地三圣并侑大庆礼成。百官奉天殿朝贺。我朝会典载冬至日南郊礼成。次日御殿。百官进贺表。再查顺治五年冬至奉太祖高皇帝配天。及进上四祖号礼成。次日御殿。诸王群臣表贺。是日颁诏大赦天下。又十四年冬至奉太宗文皇帝配天礼成。次日御殿。诸王臣上表庆贺。是日颁诏大赦天下。康熙六年冬至奉世祖章皇帝配天礼成。次日御殿。诸王大臣上表庆贺。是日颁诏大赦天下。此我朝之典制也。今十一月二十五日冬至奉圣祖仁皇帝配天大祀礼成。当皇上颁□之□正。万象继新。百礼伊始。按历代元年礼。凡郊庙宋朝朝舍行礼用乐。我皇上孝思□□不忍即行庆贺之礼。臣等伏思先王制礼。原以节情。准今酌古。典礼宜举。恳祈皇上俯允礼臣所请。三十六日御太和殿。诸王群臣上表行礼。颁圣祖仁皇帝配天恩诏。诚于典礼符杨。谨奏。奉旨。诸臣酌古准今。详查典礼具奏。今亦难从。但朕中心亦甚不安。其允所请行。　按顺治五年追上皇始祖泽王曰肇祖元皇帝。皇高高祖庆王曰兴祖直皇帝。皇高祖昌王曰景祖翼皇帝。皇曾祖福王曰显祖宣皇帝尊号。　
四郊之制。建圜丘于南郊。其北为皇穹宇。建方丘于北郊。其南为皇佑室。作朝日坛于东郊。作夕月坛于西郊。从祀南郊者□明□明各一坛。恒星五曜各一坛。电雷风雨各一坛。五镇兴隆业昌瑞□□为一坛。四海四渎为二坛。丘在正阳门外。其制□□南面。一面径五丈九尺。高九尺。二□面径九丈。高八尺一寸。三□面径十二丈。高八尺一寸。□□砖用一九七五阳数。周围栏板柱子皆青色琉璃。四出陛各九级。白石为之。内壝围墙九十七丈七尺五寸。高八尺一寸。厚二尺七寸五分。棂星石门四面。各三。外壝方墙二百四丈八尺五寸。高九尺一寸。厚一尺七寸。棂星门如前。坛之东有神库、神厨、祭器库、宰牲亭。坛之西有神乐观、牺牲所、銮驾库。外围弓墙为四门。南曰昭亭。东曰□□。西曰广利。北曰咸贞。坛北为皇穹宇。制□□天环转八柱□□重檐覆以青□□。中安宝顶。东西南三出陛。各十四级。槛墙栏柱皆用青色琉璃。左右两庑各五间。亦覆青瓦。四周围墙前设门三。再北为大享殿。以□为制。周□十二柱。内柱亦十有二。□□□□□龙井柱四□顶三层。上覆青瓦。中覆黄瓦。下覆绿瓦。四□方墙前为大享门。东西北各有门。又有圆墙为门。□南即大享北门。东西各有门。中为皇干殿。□门上覆青瓦。下绕石栏。墙之东有神库、神厨、宰牲亭。西南为斋宫。
内阁请增大计吏员卓异。以示鼓励。
往例。卓异止道府方面、有司、佐贰、教官。今于州同、县丞外。增吏目、典史、巡检、驿闸等官。方面印文面方也。司府者是。州县则曰有司。又有首领官者。为吏役之首领。即吏目、典史也。
朝鲜来临孝恭仁皇后丧。
令各省拣选举人分别录用。定为制。
吏部奏。各省举人已经拣选未经截取者。于明年乡试后。督抚会同主考验看。分别造册报部。以□知县教职分选。例三年一行。
辛丑。冬至。上祀天于圜丘。尊圣祖仁皇帝以配天。
圜制三成。上帝与配帝神位在第一成。皆青幄。上帝南向。配帝西东向。日月星辰神牌在第二成。西东向。上之拜礼在第二成。每逢奠献则升坛。其玉帛礼同祈谷。□□则诸臣分献。祭以子时。遣官恭代在三成阶下行礼。出入升降皆由西庑。饮福□非礼。祝文云。维年月日嗣天子臣某敢昭告于皇天上帝四时。维冬至六气资始。敬遵典礼。谨率臣僚。以玉帛牺斋粢盛庶品。备此烟燎。祇祀于上帝。奉某祖皇帝配飨。共享乐舞生二百五十九名。服皆青缎。余同祈谷。　
凡作乐。乐生奏乐于堂下。舞生按字升降俯仰舞于堂下。会典绘图以为节。乐章四言十句。高八句。□皆□推本朝皆名平□日月独□郊庙大祭。前代帝皇王多遣官行礼。偶一身亲。史册纪为上无不身亲。今上遵为成宪。可谓远迈历朝矣。
壬寅。上御太和殿受朝贺。颁诏恩赦天下。
成例。是日亲王以下文武官员以上于皇上前进表行庆贺礼毕。嗣贵妃率妃、嫔、公主、王妃以下内大臣、都统、大学士、尚书、精奇尼哈番妻以上赴皇后宫行礼毕。嗣公主、王妃以下精奇尼哈番妻以上于贵妃、妃、嫔、前行礼。元旦同。
赐会试中式武举白金。
各银四两。以置备衣马之资。仍命兵部殿试。天寒于巳时考试。预备茶、饽饽、牛乳、烧酒赏给之。
禁塘报、小抄、晚帖。违者以诈传诏旨论罪。
皇上出入起居口传谕旨赏赐□对之处。有者探问附访塘谓之小抄。左都御史尹泰以恐有添造。请禁之。此后惟谕旨奏疏而已。
内阁侍读学士拖沙喇哈番殷查纳病免。
查纳满洲人。康熙十九年。以头等侍卫随征吴三桂。及平定云南。授拖沙喇哈番。后喀尔喀公汉都叛。往鄂罗撕。奉命追都被擒。至鄂罗撕放回。□雪五日夜至边界。又敕旨与葛尔丹。被抢夺。削职。五十一年。遣往秃尔虎特图。五年始返京。授今官。至十八年。又充使臣往泽旺阿喇蒲坦。复命后年已六十五。抱病乞休。上念力多年。准以拖沙喇哈番世袭。鄂罗撕即倭罗斯。
冬十有二月丙午朔。
赐两江总督查弼纳御书清慎和平额。
福建巡抚黄国材请寄可省之奏章毋渎圣聪。上切责之。
疏言。知县以下佐贰官员遇有事故应斥革者。流犯脱逃与承审命盗迟延地方官应议处者。皆请准咨部汇题。斩绞已结各犯病故。管狱官请只咨部查考。至所犯军统罪亦请咨刑部完结。
福建巡抚黄国材题旌童生林胜□□何兰官□□殉节。
抚远大将军年羹尧请明年大举会剿罗卜藏丹金。以四川提督岳锺琪、西宁总兵黄喜林、兴汉总兵武正安统领官兵五路出塞。
徐州民李春雷百岁。
令裁府州县佐贰冗员。
。%选武进士为侍
状元李琰授一等侍卫。榜眼毕应、探花施景范授二等侍卫。二甲刘问政等十三人授三等侍卫。三甲记名三十六人俱赐翎。　
成例。汉侍卫一等带孔雀翎。二等带花翎。三等蓝翎。凡一二甲及三甲前俱□侍卫三年分□。　
花翎鹏羽也。蓝翎染鹏羽为蓝。近有用孔雀翎染者。　
内本载武科因恩□纪之传胪。赐状元铜盔甲鞍马一副。宴名□武。余同文场。
国子监请令衍圣公四氏后裔暨天下监生驰赴京临雍。
疏言。至期必落落多中。布满□□。以襄大礼。规矩礼仪务期烂熟。通行直省。监生除年过六十、不满十六及有老亲患重病者。俱驰赴监。演习礼仪。
丁卯。午刻上御太和殿。遣使册立中宫那拉氏为皇后。诏告天下。恩赦有差。封年氏为贵妃。李氏为齐妃。钱氏为熹妃。宋氏为裕嫔。耿氏为懋嫔。
诏曰。朕惟干施坤成。乃布和于四序。日明月丽。并临照于万方。□王者建邦。必正宫庭之位。圣人作则。首隆册命之文。所以理人伦。辅修内治也。朕丕缵鸿基。厥成大业。前奉皇妣孝恭仁皇后谕旨。以嫡妃那拉氏诞秀高门。□□华冑。淑恭中度。懿范性成。孝敬尽于晨昏。承颜养志。柔嘉着于宫壶。惠下肃躬。令德克全。徽章允称。宜册立为皇后。洎慈闱□□。典礼久稽。而宗纪聿严。正名斯亟。兹□遵慈训。载考芳仪。祇告天地、宗朝、社稷。于雍正元年十二月十二日册立那拉氏为皇后。保承先于□□。式正号于长秋。大礼既成。湛□应溥。所有事宜开列于后云云。于戏。祉贻□室。宏昭式谷之原。福备椒庭。广锡敷恩之典。布告天下。咸使闻知。
凡立后前期一日。遣官各一员祭告天地、宗庙、社稷。上亲祭奉先殿。是日。礼部、鸿胪寺官设节案一于太和正殿中。册案一于节案之左。宝案一于节案之右。设彩亭二于内阁。銮仪卫陈皇上卤簿仪仗大驾。教□司设乐如朝仪。内监设节案一于皇后宫内之正中。设册宝案于节案之左右。设香案于节案之前。陈皇后仪仗车辂于宫门前。王以下文武各官俱朝服齐集如朝仪。内阁、礼部堂官捧节册宝于彩亭内。校尉举亭。以次入太和门丹墀内。内阁、礼部堂官捧取节册宝由中阶入太和殿内。置各案上。正副司臣及执事各官于丹墀内东班西向立。钦天监堂官率本监科官二员候占于干清门。报吉时。礼部堂官奏请皇上升殿。上俱礼服御太和殿。鸣钟鼓作中和韶乐。阅册宝毕。升座乐止。□□□官赞鸣鞭如朝仪。鸿胪寺官引正副使及执事官就拜位立。赞排班。赞进。赞叩头。行三跪九叩头礼。作丹陛大礼毕。乐止。礼部堂官引正副使至丹陛上北向立。鸣赞官立于殿檐下之东西向。赞有制。正副使跪。宣读官于殿中门之东西向。宣制曰。某年月日册立纪某氏为皇后。命卿等持节行礼。宣读毕。又学士捧节授正使。正使跪捧受持节前引。礼部执事官举册宝案。册前宝后随行。由中道至阶下捧取册宝置各彩亭内。礼部官持节前道。校尉举亭。前列黄盖一柄。御仗二对。次第从御道行至太和门外。由协和门入。赐王以下文武官员坐。赐茶毕。鸣赞作乐。上还宫。乐止。正副使至景运门外捧节册宝授内监。内监持节举册宝亭以次行。至皇后宫门外。皇后具礼服迎于宫门内之右侍立。候节册宝过随后入宫。就拜位立。内监捧节册宝置于各案上。内女赞官赞跪。皇后跪。赞宣册。宣册女官就册案捧纸册宣毕。赞受册。受册女官捧金册授侍左女官。女官跪接。恭献皇后。皇后跪受。授侍右女官。女官跪授侍立。次赞宣宝。宣宝女官就宝案捧纸宝宣毕。赞受宝。宣宝女官捧金宝授侍左女官。女官跪接。恭献皇后。皇后跪受讫。转授侍右女官。女官跪接侍立。赞兴。皇后兴。赞行礼。皇后行六拜三跪三叩头礼。赞册三礼毕。内监捧节出宫。皇后送节于宫门内左右还宫。内监至景运门外捧节授正副使报礼毕。正副使持节至后左门以册立礼毕复命。次日。皇后朝上于内殿。诸王百官上章庆贺。立太子仪略同。册妃嫔礼亦略同。但止告祭太庙、奉先殿。不御殿内。大臣以节宝册印次第授正副使往封。皇后大冠用东珠镶顶。服用黄色秋香色五爪龙缎妆缎凤皇雀鸟缎。□□朝太后则十命妇引礼。十二命妇前导。二十八命妇后护。八侍卫命妇设八褥乘舆至止慈宁门外。如上朝仪。皇贵妃、贵妃冠顶东珠十一颗。妃十一颗。嫔十颗。服用凤凰雀鸟五爪龙缎妆缎八团四团龙等缎。禁用黄色秋香色。皇太子冠用东珠十三颗镶顶。礼服用秋香等色五爪三爪龙□□八团等缎。带用金镶玉版嵌东珠。皇子纳妃同。朝上于内殿。皇子在前。妃次后。每跪第三叩首则同叩。亦三跪三叩首。六拜者。每次三拜。至第三拜则跪行一叩首礼。故止曰六拜也。
齐妃或云即今之崇庆皇太后。俟考。　
今皇太后加上慈宣二字。十四年。平大金川。加上康惠二字。十五年。立娴妃为皇后。再加上□□二字。十六年。圣寿六旬。又加上裕寿二字。　
按国制。皇后诸妃及凡满洲之正室皆不与汉人联姻。前所云命妇。皆属满洲。
恩诏。妇人犯法除十恶外赦免。
准访求年老良医赴京考试。
翰林院侍讲学士戚麟祥请令太医选取生员能明张仲景伤寒论、张景岳灵枢素问、李时珍本草纲目三书者。授为医学教授。俾其训迪医业之人。
考取精通者为生员举人。部议。儒、医两途难于合一。宜同教授。不时考课生员。令其深通医术。以应上选。而择精通医理者为教授官。恐年老良医惮于赴京考试。先授其子弟以经历、吏目等职。以宠其行。戚麟祥素精医术。故有是奏。后亦不行。
上祫祭太庙。命郡王允代祭景陵。
国制。岁暮行大祫礼。按明洪武元年定礼宗庙四代各一庙。皆南向。以四时孟月祭。岁除则合祭于高庙。岁凡五享。今略同。

永宪录卷三

雍正二年岁在甲辰。
祭酒张廷璐请广宣圣谕广训。以宏教化。
疏言。翰林院侍讲学士觉罗逢泰已请在京八旗每月宣讲。翰林院侍讲学士张照又请行之于试士训蒙。臣更请令各省将军、提、镇转饬所属武职宣讲。则兵丁黎庶均沾圣化。试士之法。由县府及学政覆试童生。令默写广训。一条不错一字者准取进。平日各学择有品行生员朔望宣讲。蒙师用以训迪幼稚。　
继右参议孙勷更请遴选教官宣讲广训。化导兵民。种种虽不尽实力奉行。而外官考成列荐必以勤宣圣谕为第一义也。勷字子朱。山东德州人。康熙甲子解元。乙丑进士。有文名。是年。老病免。
署山西巡抚刑部左侍郎伊都立劾年羹尧侵蚀茶盐之利。命吏部左侍郎史贻直、刑部右侍郎高其佩往勘。
疏言。陕西咨追私茶。生员王敬庵等愿罚银九万两。羹尧并未奏明。又纵容运同严士俊私占盐窝渔利。以入利益。令嗣后旱涝成灾。督抚据实驰奏。庶可及时修省。以邀天鉴。更以天人相感之理指示百寮。
允经筵讲官太子太傅武英殿大学士兼工部尚书王顼龄致政。俟孝恭仁皇后服制满日加恩归里。
顼龄凡三以老乞归。至是俞允。其口占云。从此光阴为我有。当年白傅咏清娱。分司犹有行香务。争似归田一事无。而竟不及待。数为之也。
凡大学士、尚书原品休致者。乾隆元年特谕。皆给以原品俸廪终其身。着为例。
太常寺少卿李锺峨请庶吉士分省简选。不报。
疏言。癸卯恩科甄选六十二人。汉军河南、四川缺人。甲辰正科甄选四十三人。蒙古、山西、河南、陕西、四川、广东、湖南、广西、云南、贵州皆缺人。请嗣后甄选时。仍俟天心简任。暂停覆试保举。庶边僻省分咸沾覆载之仁。　
部议。覆试保举乃圣心至公至慎之良法。锺峨不过为乡曲私情起见。无容议。锺峨号芝麓。四川通江人。康熙丙戌进士。
申明大人出京文官朝服武官披挂迎送之禁。
考试满洲、蒙古、汉军食粮免差举人董龄等五十五人。文理不通者裁其廪给。
谕满洲、蒙古因祖父拖欠钱粮治罪者概予宽免。后不为例。
削议政大臣领侍卫内大臣都统嗣一等公夸岱职任。止以公爵在领侍卫大臣里行。革舅舅称。
岱自陈生性胡涂。乞解退大臣都统职任。及上达怡亲王等议处。又乞赏回原折。王大臣劾岱深负圣恩。希图安逸。以邀虚名。遂罢要官。
丙申。起送密亲王金棺暂安奉黄花山福金攒院。
上以郑家庄非可久停。亦虑火烛。蓟州黄花山现有故福金石氏暂安放地。移金棺至彼同屋安奉。拨大人兵丁护守。俟择日营建墓院衙门。　
国制。亲王丧。俟墓院完日发引。期年而葬。郡王、贝勒五月发引。七月而葬。贝子、公以下三月发引。五月而葬。
夏五月戊戌朔。
都统汝福、马尔萨有罪削籍。拘禁诚、廉二王府。
汝福前左都御史党阿赖子。诚亲王属下人。马尔萨详后上谕中。
扶沟民杜世兰妻庞氏一产三男。
以年羹尧僭越诸罪示朝臣。饬羹尧明白回奏。
上谕大学士马齐。御前侍卫遣之效力军前。年羹尧带至西宁使之摆队坠金凳。是诚何心。况圣祖时亦拣发侍卫于将军富宁安、傅尔丹处。未闻其奴隶使也。来京陛见时。督抚原无跪接之例。且伊又未带大将军帅印。而令利瓦伊钧、范时捷跪接。是诚何心。青海之叛逆。伊系征剿大将军。王、台吉等或可令其下跪。至无罪犯之蒙古王等亦令下跪。况扎萨克郡王阿宝系本朝之额驸。亦竟令其下跪。是诚何心。尔等行文着令明白回奏。
增国子监满洲助教四员。俾各任一旗以责课程。
旧制。满助教十六人。蒙古四人。今广四人。则三旗分任。合之二十四人也。
戊申。夏至。有事于方泽。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧奸欺贪残诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧心实奸回。行皆欺罔。逞悻直而貌忠诚。挟权势而作威福。招权纳贿。排异党同。冒滥军功。侵吞国帑。杀戮无辜。残害良民。更有甚者。西海久已荡平。而大将军帅印不回缴。心迹行事大不可问。去年进京时。题报帅印令内阁学士怀亲看守在署。乃十月十一日行文到臣。备回陕夫马。则仍用大将军印。欺罔之罪其何能逃。原任湖南巡抚王之枢在陕修城。所有定州田房自应变解。乃并未咨查。早为羹尧所得。至今年四月。始将之枢零星田房移臣追变。又原任江西学臣徐昂发军前效力。具呈原任江西巡抚王企靖得伊银三万两。此系赃银。理应题奏。乃竟自咨追。臣见来文未曾声明题奏。所以之枢、企靖二家不敢严追。由此以推。则数年发往陕西人员。羹尧先饱己囊。何可限量。又陕西喇嘛寺内僧四五千人。不分奸良。诛无孑遗。获其辎重数十万金。杀无辜而利厚赀。罪不容逭。且历年军需。冒销无算。莫敢触破。既私垄断。又耗国计。似此奸回欺罔。贪黩险刻。何可姑容圣世。臣与羹尧有旧。因其不臣若此。公愤难遏。若隐默不言。私羹尧而负皇上。臣罪不几与羹尧同乎。仰祈干刚独断。明罚典法。以为不臣之戒。王企靖字苾远。直隶雄县人。乙丑进士。派筑布隆吉城。营求羹尧以病告归里。行至兰州卒。
庚戌。皇后千秋令节。以孝恭仁皇后服制未满。仍停庆贺筵宴。
命礼部右侍郎三泰致祭忠义神武关圣大帝。
成例。太常寺官典祀事。兹以追封三代爵号。特遣官祭告。道书言五月十三日为帝降神期。而世所传则诞生日。此与国志不合者。
以年羹尧攘恩示惠之罪晓谕在廷。
上谕。从前松江提督高其位署理两江总督印务。年羹尧曾奏圣祖仁皇帝云。高其位年老衰惫。两耳重听。贪位隐饰。贻害地方。是以罢其署理之职。朕即位。特召高其位陛见。看其人老成忠厚。善气迎人。适年羹尧在京。遂令询问高其位。以銮仪使、都统、提督三缺令其自择陈奏。高其位奏都统事未熟练。銮仪卫又无效力之处。遂令回松江。此朕加恩老臣。并非年羹尧赞助之力。揣年羹尧必隐其从前之参劾。反市德于其位。而其位亦以为出于年羹尧之赞助也。去年其位进松江渔船所得玉宝。朕赏以四团龙补服等物。又适年羹尧在京。又必居功冀其感激。闻得年羹尧将苏州一无赖小人王廷贵荐与其位。其位不察能否。授为把总。不久又擢千总。年羹尧攘君恩以示己惠。高其位遵私嘱如奉公令。即此见年羹尧之巧诈营私。而内外臣工之为所愚者不少矣。朕特为发年羹尧之奸巧。非罪高其位也。以上情节。令高其位明白回奏。王廷贵即遣来京。朕自阅看。
卫侍郎史贻直、高其佩并勘河东运使金启勋合阳捕盐戕害平民罪。
上谕。前因年羹尧奏称合阳有盐枭凶恶。必用兵弹压。遂调兵给河东运使金启勋料理。乃率兵骤至合阳。黑夜围其堡子。遂致无知妇女人等自缢投崖跳井死者数十人。范时捷曾经奏闻。及降旨究问。而年羹尧希图朦混。奏称并未伤损一人。金启勋料理甚属妥当。迨范时捷再行折奏。复令查明。方始详奏。着将金启勋革职拿问。并将范时捷、年羹尧二折发与史贻直、高其佩等严审定拟具奏。前时捷奏折至。上朱批。朕览所奏。范时捷真不媿我太祖、太宗时中堂之后裔。朕实甚嘉之。年羹尧朕如此严加教谕。毫不知愧惧后悔。仍怀此等欺诈固执奸巧之心。殊属不解。正所谓下愚不移也。可愧可叹之至。国初汉相范文程历相三朝。功着旗常。子承谟以翰林累官闽浙总督。死耿逆之难。承烈总督两江。入为兵部尚书。承勋如之。承斌、承祚位皆通显。承谟子时崇复官闽浙总督。内拜大司马。今时捷、时绎向用方隆。范氏与佟、白、张、刘诸姓皆辽之臣族。为开国从龙旧臣。承谟号螺山。顺治壬辰邹忠倚榜进士。耿精忠谋变。巡抚刘秉政、提督王进功皆从。承谟抗拒詈骂之。遂被囚。耿卒。泰宁许鼎独左右之。在狱惟烧木枝代笔。书粉墙作为诗歌。久而成集。有赠武彝曲。鼎号武彝子也。凡系七百余日。大兵将临。知逆必戕之以灭口。自缢死。鼎潜藏其骨上闻。人咸义之。
镶白旗汉军都统范时捷劾年羹尧欺罔贪婪诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧立心诈伪。秉性凶顽。欺罔多端。贪婪无厌。婪作威福。虐害官民。臣同在陕西署陕抚。知之甚悉。谨一一为皇上陈之。一、年羹尧因运米四万石至军前。照依西安起运每石费银三十六两之例。不于西安买米。私向沿途买运。侵蚀款价银四十万两零。自恐败露。止以总用银一百四十四万两报部。一、捐纳事例每驼一只米一石各折银七十二两。年羹尧皆额外勒银三十六两。计共捐银六十一万六千余两。年羹尧共婪银三十余万两。管捐之原任西安府知府桑成鼎、金启勋可讯。一、陕省奉公。向因军兴。督臣鄂海题明捐补各项。雍正元年十一月奉旨永停此例。年羹尧称经奏明。照旧公捐。及臣催取公捐支销册档。藩司胡期恒匿不交出。明系私用。计共侵雍正二年俸工银五万余两。原藩司胡期恒可讯。一、将军、督抚自王以下俱平行。先时图海为大将军。与督抚往来俱用咨文。年羹尧妄袭允禵之例。与将军、督抚擅用令谕。书官书名。妄自尊大。蔑视官常。各衙门行文可证。一、年羹尧保题各官。悉多营私受贿。赃私巨万。用伊家人魏之耀、严大等过付经收。不能悉其细数。必须刑讯魏之耀、严大等。方尽得实情。以上种种恶迹。臣在陕亲知灼见。似此大奸奇贪之员。上负隆恩。下妨民命。人所共疾。国法所不容。伏祈将年羹尧并通同欺妄之桑成鼎等一众提审治罪。庶奸恶知儆。国法得伸矣。
南赣镇总兵黄起宪以联姻魏之耀削籍。
饬杭州将军年羹尧带原发陕西候补人员及侍卫赴新任。请旨措置。
上谕。去冬年羹尧奏请带往陕西候补人员。除侍卫查尔扈、高其位之弟高其傃仍着来京。其余或有请托。或年羹尧自欲带往。或督抚大臣官员子弟欲作质。当各将带往情节与年羹尧所行事迹声明缮折。交与岳锺琪转奏。如不能声明。仍随年羹尧前赴杭州学习。至前岁拣选发往之侍卫。本朕左右随侍之人。至彼贪其赀财。竟以奴仆听命。既甘卑贱。即令仍随年羹尧前往杭州。将伊等如何措置之处。至杭时年羹尧请旨定夺。于是编修汪受祺、胡彦颖、金以成、窦启瑛等皆随赴杭州。得旨令地方官查察。毋致生事。
左佥都御史吴隆元议刑部罪案悖谬。严饬其奸险。
打夺杀人一案。律载。官司差人捕获罪人聚众中途打夺杀人。及聚至十人为首者。斩监候。是中途打夺杀人者拟斩。若聚至十人。即不杀人亦拟斩也。今登云打死林荣。隆元漫以阻止三人。与十人有间。请照斗殴杀论。上谕吴隆元身为佥都。不与法司虚衷推详。以期平允。既与律例不符。又与情理乖谬。伊平日称舅舅隆科多为柱石大臣。又将年羹尧所荐落卷在年羹尧故意极力赞赏。趋势附会。希图儌幸。似此假刚方以隐奸险岂可姑容。着隆科多查审具奏。#汲县捕役庞登云等聚
以察吏之旨晓示臣工。
上谕。为政首重安民。必先察吏。向者不肖。有司不能仰礼圣祖仁皇帝慈仁德意。吏治渐至废弛。是以朕即位以来。严加训戒。整饬官方。乃有庸懦之督抚。迎合朕意。似出于不得已而参劾者。前满保曾奏浙闽属吏已劾多员。若再题参。恐致无人办理。魏廷珍亦曾奏湖南属员参革已大半。容再查出参劾等语。夫属员之去留。视居官之优劣。岂论参劾之多寡。朕心总出于至公。而督抚等安得以庸鄙之见偏私之心妄为窥测乎。又闻外间议论云。朝廷惩盗臣而重聚敛之臣。此语尤为荒诞。朕临御以来。蠲免旧欠钱粮不下千百万两。又免苏松、南昌额征银五十余万两。岂屑屑较量于财利之间者。况现今裁革私派陋规甚多。所谓聚敛者何所指乎。但亏空侵蚀。贪婪枉法。既宽其诛。若不严追。国法安在。此朋党匪人独造之语。特谕众知之。内外臣工各秉公据理。不可存迎合之见。则吏治民生均有攸赖。
四川按察使刘世奇党年削籍。罚修河南堤工。
辛酉。孝恭仁皇后忌辰。命大学士嵩祝等致祭景陵。
廉亲王允禩奏移府。以天暑劳民谕止之。
廉亲王府与上藩邸相连。群臣请升潜邸为宫。廉亲王府不合相并。上以废安亲王空府与之。
奏于六月十二日迁移。上谕。妃阿母亲亦系年迈。于此盛暑之时搬移。万一因暑少有疏忽。廉亲王如何担得住。且王属下人等于此盛暑之时。疏忽一人。俱关朕之声名。故暂停止。国制。亲王府台基高一丈。上盖房五室。内盖两层楼房一座。门屏贴金。彩画五爪龙及各样花草。柱施纯色红青。用绿脊绿筒瓦。殿楼门基与府台基等座位高八尺。长一丈一尺。阔九尺。座基高一尺五寸。施以朱漆。贴金。彩画五爪龙及五色云、凡龙止用彩画。雕刻龙身与龙首皆有禁。殿前门首俱用石栏杆。余以次视此杀焉。惟世子。郡王得彩画四爪龙。
逮年党宋师曾。追完长芦运使任内亏空。籍其赀产。
师曾于康熙六十一年九月。以前任亏空。为巡盐御史傅赉所劾。令效力军前。至是御史莽鹄立再参师曾未完事件。上谕。去岁年羹尧来京。曾面奏宋师曾所欠钱粮全完。请以原品休致。其夤缘请托。情甚可恶。即将伊提拿。交与刑部会同莽鹄立严审具奏。师曾江南长洲人。前大学士德宜之孙。
以左都御史尹泰为盛京礼部侍郎兼奉天府尹事。起前四川巡抚能泰为左都御史。
上谕。苏努在盛京为将军八年。毫无裨益地方之处。诸务废弛。尹泰以原品往彼输诚整理。挽回风气。
再以隆科多、年羹尧诸人之奸晓示在廷。令诸臣解散党羽。
上谕。朕临御之始。将舅舅隆科多及年羹尧寄之心膂。所以作其公忠。期其报效。孰知朕视为一体。伊等竟怀二心。朕予以宠荣。伊等幸为邀结。招权纳贿。罔作威福。几陷朕于不明。竟无以对天下。但解其权柄不加刑诛者。正以见朕信任太过。惟有自责。而于伊等从善也。若伊等怨望不遂。怙恶不悛。朕岂姑息以养奸耶。至于二人门下向来趋附奔走承奉者。宜急解散党羽。洗心革面。若仍念旧情而负国恩。定以党逆正法。向日明珠、索额图因作威福。圣祖仁皇帝解其要职。置之闲散。而二人不能回心禁慝。仍诡密招揽。如在位时。隆科多、年羹尧若不知恐惧。痛改前非。欲如明珠等之故局。则万万不能也。殊恩不可屡邀。覆辙不可再蹈。朕亦断不贰过矣。又谕。朕宽厚居心。慈祥敷政。训饬臣工。惟欲散其党援。化其积善。乃有屡训不悛。如马尔萨、鄂伦岱、阿尔松阿、汝福等。马尔萨之父马哈达原任奉天员外。与将军苏努同恶相济。圣祖唤回。发于允禵门上。又指使允禵作不法不义之事。圣祖重责。不许跟随允禵。朕即位。隆科多保举马尔萨。由牛羊群总管拔至都统。畀以议政。且署领侍卫大臣事。乃不知报朕擢用之恩。而但感激隆科多荐引之私。一日。果郡王与马尔萨同进景运门。舅舅隆科多见而起立。果郡王前行不觉。伊连声告曰。舅舅起立矣。直待果郡王欠身微趋而过方止。圣祖时。隆科多与皇子相见。俱跪一足问安。诸王于圣祖为父子。而于朕则为兄弟。隆科多不照前恭敬。而反傲慢若此。其何所禀承而然耶。又如汝福在朕前大肆狂悖。朕诘问时。马尔萨等犹曲意袒护。及严旨切责。同出干清门。马尔萨故作泰然不惧之状。藐视君父。罪莫可逭。况马尔萨当年在銮仪卫为云麾使。即结党阿灵阿。最为亲信。如阿尔松阿。朕念其勋戚之后。优待任用。冀其赎父之罪。乃与鄂伦岱等固结不解。用为刑部尚书。将原被告各夹一足以取口供。挠乱政事。其居心行事可知矣。舅舅隆科多于此数人力加解护。而屡参廉亲王。必欲朕致其身命。其意将廉亲王多年结成之党羽收罗以为己手足耳。苏努、鄂伦岱、阿尔松阿、汝福、马尔萨等与允禵、允禵之固党。皆应立置重典。因朕心不忍。故薄加惩治。倘仍执迷。必行正法。如范时捷、利瓦伊钧皆年羹尧亲密之人。今能醒悟改悔。列款参劾。年羹尧不明大义之人。反议二人心怀两端。患得患失。前后反复。朕所制朋党论。谓当与君上同其好恶者。正谓此也。甚为可嘉。何罪之有。若以二人之解散党羽为罪。则鄂伦岱等之固结不悟反为可称乎。　按明珠武英殿大学士太子太傅兼礼部尚书。在康熙二十年间专权任事。妹为贵妃。生皇长子。男尚主。弟傅腊塔节制两江。佛伦节制川陕。子成德癸丑成进士。揆其季也。索额图为孝诚仁皇后弟。故保和殿大学士太子太傅兼户部尚书。后官包衣昂邦。癸未以有罪毙于狱。
置八县。延庆、保安二州则先山西二直隶州移属宣化者。凡改设诸县皆仍卫所旧名。　%所为宁武、朔平二府。宁武、偏关、左云、天镇、神池、平鲁、右玉、阳高、五寨九县。设官分治。改宁武关为宁武府。县属宁武者宁武、偏关、神池、五寨。改大同右卫为朔平府。县属朔平者右玉、左云、平鲁。移大同之朔州、马邑并隶朔平。以阳高、天镇隶大同。六年后。又以大同之蔚州归直隶。　按宣化府明为万全都指挥司。领卫十一、千户所二、堡四。康熙中改府。以%署山西巡抚刑部左侍郎伊都立请改沿边
大同古云中地。去京师九百里。至枳儿岭。西至平虏城。川原平衍。分东西中路。西则偏头、平虏、威远、水泉等关堡。中则宁武、神池等关堡。东则平刑左右卫、阳和、雁门等关堡。三关偏头、宁武、雁门也。中设十八隘口。西尽黄河东岸。东抵大同。与正定相为唇齿。
夏六月丁卯朔。
旌龙游民席廿二妻方氏贞烈。
廿二与尹春广交好。访知暑月夫妇分眠。夜起图奸。方氏不从被杀。
诏江南蠲免浮粮。禁止诵经立碑。盖造龙亭。聚众演剧。以为答谢。
上谕。朕轸念民生。蠲租赐赈。不过行吾心之所安。使斯民共沾实惠。并无一毫市恩之念。欲以崇尚虚文。彼处士民感激朕意。为朕祈福。虽或出于爱戴之诚。然实非矢报君亲之理。朕所望于天下者。祗欲各安职业。端本务实。以生以养。庶几家给人足。共享升平。以仰报皇考之托耳。以云祈报。莫大于此。且非徒糜费金银。更恐不肖官役里胥借名私派。干没肥己。贻累小民。敕督抚严行禁止。
律例馆总裁吏部尚书朱轼进纂修全书告成。命再加详察。以副慎刑之意。
原律四百五十七条。今删九条。并增二条。移易一条。更名四条。改律文及小注字句一百三十条。共四百六十条。合前例详校。增入四百八十六条。共八百二十四条。名曰钦定大清律。御制序文。颁行天下。
军前翰林院侍讲学士怀亲劾年羹尧前恩诏两至西宁。不行宣读晓谕。饬羹尧明白回奏。
成例。凡恩诏至各省。督抚率各官郊迎。至公所设香案跪听开读毕。誊黄转颁镇司道府州县。原奉恩诏公同验明。交使者赉缴。　
迎诏之礼。前史未载。明初始定制。凡诏将至。所在官司具龙亭彩舆仪仗。鼓乐郊迎。使者置诏于亭。立亭东。官司向北行礼毕前导。使者亭后随行。至公所。群官先入东西立。龙亭至。使者立其东。群官行礼毕。使者捧诏至授展读官。官跪受开读。群官及使者皆跪听读讫。捧诏授使者置亭中。群官行礼毕诣亭前跪。长官致词曰圣躬万安。使者鞠躬曰圣躬万安。乃退。易服见使者。行再拜礼。
今制疑略同。明制行礼以十二拜为全礼。余有五拜三叩首、四拜之差。亦犹今三跪九叩首、二跪六叩首、一跪三叩首、一跪一叩首之异。迎诏皆行全礼。跪请圣安。凡大臣出京经过之地。督抚皆行此礼。群官行礼。使者亦同行礼。如廷臣出使则先行。
前川北总兵王允吉献年羹尧勒令告退手书。饬年羹尧明白回奏。
书云。该镇位已尊。年已迈。何不告老。以全终始。若能自爱。一面具详。一面遣汝一子来我军前效力。受我未了之恩。允吉二年九月予告归。
木多官兵。2命议叙驻防乌斯藏
自康熙五十九年复藏之后。四川、云南拨兵驻防。践更已六年。故轸恤之。
复遣王奕鸿效力军前。
媚年羹尧。复令伊兄奕清一同效力。;奕鸿由年羹尧奏令振武将军祁礼德带回京师侍父。上蠲免苏松浮粮。大学士王掞向人言。曾奏过圣祖。未蒙俞允。上查阅宫中无此条陈。降旨严饬。掞欲自沽美名。以不美之名归之圣祖。负恩悖义。伊子
大理寺少卿年当、副都统年兴、骁骑校年逾、干清门头等侍卫总理侍卫事兼銮仪卫使玉柱削籍。
玉柱隆科多子。
署山西巡抚刑部左侍郎伊都立劾年羹尧营私网利掠美市恩诸罪。饬年羹尧明白回奏。
疏言。先年西塞用兵。选调直隶、山东、山西、河南四省官员赴甘肃效力。奉上谕酌量发回。年羹尧借端勒令每员帮银四千两。又陕西乐籍改良。年羹尧攘为己功。索泽州乐户窦经荣谢银十万两。至晋省各官亏空。多由大同参革知府栾廷芳借名科派军需所致。乃年羹尧反以有各属欠项可抵廷芳亏空。欲带往陕西。蒙圣明洞鉴不允。其受廷芳之贿。人言藉藉。臣之所闻。曷敢容隐。
以不附隆、年邪党。加署川陕总督岳锺琪、云贵总督高其倬、湖广总督杨宗仁、福建陆路提督吴陛、湖广提督魏经国、太子少傅两广总督孔毓珣、河道总督齐苏勒兵部尚书。
嗣曲阜令孔衍泽病免。以毓琚袭。
年羹尧奏缴上在藩邸批责戴铎狂悖禀折。以杜招摇。上颁示在廷。列其心迹叵测诸罪。饬年羹尧明白回奏。
上谕。据年羹尧奏称。原任四川布政使戴铎将主子在藩邸时所批折子一扣与臣看。臣恐其在外招摇生事。敬收臣处。今附折恭缴。戴铎昔年曾具禀折。甚狂乱。朕手批切责之。今将其原折发与九卿公阅。所批之语有何招摇。而年羹尧奏折中故意隐约其词。以启天下之疑。不知何心。朕藩邸门下之人。向惟年羹尧、戴铎肆无忌惮。昔年羹尧启折中今日之不负皇上即他日之不负王爷。朕比时手批切责。有云尔此语真乱臣贼子之言。看今日之负我。知他日必负皇父之谕。即欲将其启折于皇考前参奏。年羹尧再三恳求而止。
年羹尧将伊启折与朕当日批谕缴上。恐存伊处招摇。当日不即参奏此二人者。因伊二人居心阴险叵测。各处结党狂悖。且年羹尧又明珠之孙婿。或希此发露以诬陷。朕岂肯堕其术中。是以切责批发。直书朕之衷曲。即附折收存以为凭据。朕深知戴铎行止狂乱。而不置之于死者。恐年羹尧等又加朕以杀戴铎灭口之名也。问年羹尧。昔日所批伊之启及朕所行之事所说之言。或戴铎向伊曾如何说。朕果有不可以对今日之臣庶者。年羹尧一一据实具奏。庶使天下人共见之。若一言一字隐讳。乃天诛地灭人也。又奏称既不敢久居陕省。亦不敢遽赴浙江。于仪征县水陆交通之地静候纶音。朕前降谕旨。令速赴杭州新任。今逗遛中途。旷废职守。迁延观望。不知何心。俱需明白回奏。　按年羹尧妻元年以公苏燕之女授为县君。后又因宗室故发还母家。或先为明氏婿。迨乾隆初忠勇公傅恒建功相国。公亦明氏婿。珠之后人复录用振起。如江苏布政使辰垣有政声。
以策妄阿拉布坦信使往来。礼仪恭顺。诏撤土鲁番科什图等地官兵。归巴尔库尔。靖逆将军富宁安先行晓谕。毋致惊乱番回。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧心迹悖逆诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧奸回欺罔。罪积邱山。臣前疏列参。犹属昭著。若察其心迹。征诸辞色。负恩怙恶。隐而弥彰。上年十一月内年羹尧赴陕过保。向臣云。明岁三四月前。朝内必然有事。臣闻之骇异。伊云。你是汉人不知道。词近诅咒。罪岂胜诛。又云。怡亲王第宅外观宏厂。而内草率不堪。矫情违意。其志可见。臣聞此言賢嫉能。不觉心寒。又嘱臣折奏年羹尧近患怔忡。由京赴陕一路缓程。虽佯意何敢蹈欺诳之罪。至年羹尧过保时。见有戴翎子数人轿前摆队。行馆前后左右断绝人行。他如狡兔三窟。广置田房。定州而外。保定郡城置大房一所。住家口百数十人。沧州、涿州、房山、深泽俱置房产。或系强买。或系贿受。其心迹行事。必无追悔。仰祈皇上干断。亟行天诛。以彰国法。
湖南巡抚王朝恩请附近苗傜州县于额外广苗傜入学三名。俾其向化读书。
设永厅教谕训导二人。亦以迪苗傜也。　按顺治十五年题准土官子弟有愿学者立学一所。取地方文理通明者为教读训督。傜童中稍通文理者提学收试入学。十六年。准辰州五寨考取苗傜七名。设廪增科举出贡。康熙二十二年。准云南、贵州土官族属并土人应试。附于各府学。三年一次考土官。无用流官之例。不准补廪科举出贡。各省遵行。有德之请。苗民考试即入民籍。不必分别。从之。则科举廪贡亦得与矣。议发自湖南巡抚潘宗洛。%康熙五十三年。湖广学臣编修薄有德疏请各属进取苗傜三名额。例自此始。但有入泮而无科举。乾隆初。如辰州之干州、凤凰厅皆另设训导二人。亦以迪苗傜。二地及舌丈坪皆苗薮。分同知驻莅之。又四川州、永宁
以天暑。命顺承郡王锡保、礼部尚书赖都、兵部尚书孙柱、都统范时捷释放轻罪应枷号者取保。以待秋凉。
禁内外臣工投拜门生及主考官赴任抽丰。
长芦巡盐大理寺卿莽鹄立奏。仕途积弊。投拜门生。未中者遇科场则求关节。已仕者遇计典则图荐举。且有素不相睦。一拜师生。遂成胶漆。求分说情。偏徇庇护。罔顾法纪。至于棘闱取士。原为国求贤。岂容市德。乃有无厌之辈。一遇门生升授外职。老师世兄以及同年故旧探望索取。名曰抽丰。送迎接应。势必挪移正项。倘稍拒却。人皆指为刻薄。亏空从此渐致。二事均宜严禁。上大嘉美。令通行直省。
旌五河民白三妻谢氏贞烈。
白三夫妇常与沈简升家佣工。简升窥谢色图奸。不从自刎。诏立坊墓前。该学教官致祭。
辛巳。河决睢宁朱家口。
征西靖逆将军武英殿大学士富宁安夫人卒。特予祭葬。以慰勋臣。
上谕。大臣之妻故。虽无恤典之例。但大学士富宁安在军前效力年久。派内大臣一员、侍卫十员于富宁安妻前奠茶酒。赐内帑银五千两。令大学士嵩祝、侍郎常寿监办营葬。出殡时镶蓝旗文武大人官员俱往送。交与该部致祭一次。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧僭侈贪罔诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧种种罪恶。臣已两次奏参。今臣侄宗渭由西安过保定。于六月初八日入臣署内。臣细询年羹尧举动。其僭妄骄侈奸贪诈罔之迹。谨为我皇上陈之。一、年羹尧自西宁回后。凡遇出署。先令百姓填道。临时打街。各口兵丁把守。店铺关闭门面。一、凡送礼与年羹尧皆称恭进。年羹尧与人之物皆称为赐。各属禀谢皆称谢恩。属员新到旧员领参皆称引见。一、去冬年羹尧自京回陕。有怀庆同知补褂素珠向巡捕官长跪回话。巡捕立听毕。该员方敢起立。一、年羹尧令州县采买积贮谷石。俱比市价少二三钱。一、雍正元年秋间所差往各省发买木植人员至今未回。今军功册内已有其名。余可概推。一、四川山中素产桫木楠木。年羹尧差庄浪典史朱尚文将各种木植运至湖广、江南、浙江发卖。获利数十万。商民尽怨。一、川陕各属及四方送礼络绎不绝。必有礼物分送伊家人魏之耀、严大二人。之耀进京。州县道旁打躬。游击守备跪道。之耀乘轿而过。全不答礼。魏、严各拥家赀数十万两。河东运同严士俊出身胥吏。认严大为父。自咸宁县而升运同。一、年羹尧五月十七日起身赴浙。未行之前。骡车载出关者已不计其数。起身之后。尚有一千乘未行。现在西安及三原、泾阳等处捉取骡车。不计行商写雇。以上各款。皆悖逆已极。为王法所必诛。至一切侵蚀冒销受贿苛派等恶。又人人所不平也。
户部左侍郎蒋廷锡条奏通源节流。修水利以济运道。章下所司。
之故道当复。%一、广浚泉源以裕灌注。一、开复湖地以预潴蓄。一严定筑坝开坝日期以撙节水泉。一、修筑坎河以防渗漏。一、分漳资
总理三陵事务领侍卫内大臣额驸松阿延钻营削爵。谪守公主墓。命大学士萧永藻、总兵范时绎协理三陵事。
七月。南阳总兵佟世鏻以代松阿延贩马各营削籍。降旨。松阿延一稚子。尚趋承如此。隆科多暗嘱之事。其竭蹶奉行。又不待言。　按此松阿延为隆科多之子侄。
督学江苏翰林院侍讲俞兆晟请援恩准靖江生童应试。
康熙六十年六月。知县郑荣凌辱士子。学使郑任钥岁校。生童概不应试。圣祖震怒。令督抚严讯。揭告之生员祁镳、萧时雨等及荣皆拟斩监候。而禁生童十年不得应试。今援上即位屡恩为请。许之。
往时地方公事及有司苛虐。士子率以罢考。则有司被参而得计。靖江士风素不安静。此后禁例维严。雍正十二年镇江府试。童子夤夜犯禁。忤抗将军王釴。亦罢考。上谕。何地无才。嗣后有此。即停其考试。并禁生童借考生事。官吏能严束之者。遇罢考概免过。
鸿胪寺少卿葛继孔以夤缘年羹尧削籍。罚开浚安徽河道。
上谕。朕即位。闻葛继孔行止不端。未见其人。故解其江苏臬司之任。调为内阁侍读学士。后见年羹尧参奏之折。遂将继孔改为鸿胪寺卿。乃继孔于年羹尧入觐时。又私纳贿赂请托。朕降旨诘问。始供原识年羹尧。去冬拉臣手索古董。臣将青绿花瓢一。寿字瓶一。图书一匣。宋人尺牍册页一。宋本书二。宋元画六。共十二件。送与羹尧。遂约臣往见。及见又云。久知你才情好。自然照看。还要给我几件古董。臣又将玉杯一。元人尺牍一。明画三。共五件。送与羹尧等语。葛继孔人品不堪。夤缘钻营。殊属可恶。即革职。发与李成龙。令开浚河道。如推诿。必治以重罪。至年羹尧始初参劾葛继孔为匪人。继又与之殷勤亲密。需一一明白回奏。又年羹尧折内称原任福建巡抚陈璸乃伊所荐。因璸荐继孔于圣祖。遂与璸绝往来。陈璸之清操。乃圣祖所久知。举朝所共晓。昔为四川学道。与年羹尧同城而居。亦不相交际。是亦疾之已甚耳。后绝往来。乃璸绝羹尧。非羹尧绝璸也。不可不辨。陈璸号眉川。广东海康人。甲戌进士。初为台湾令。自开辟以来。礼乐制度。至璸乃备。累进巡抚。操守清廉。一尘不染。圣祖曾比之入定高僧。戊戌卒于官。诏赠礼部尚书。予祭葬。谥清端。子居隆。时举孝廉方正。
逮年党胡期恒、桑成鼎、金启勋、魏之耀、严大等赴京质审罪款。籍没家赀。
吏部范时捷所参各款。令年羹尧回奏。乃于侵冒军需止认银十二万两。勒索捐纳止认银八万两。私用俸工狡称数年以来动用。至擅用令谕。已经自认。理应提拏。并经手与伊家人一众解京质审。上命年羹尧姑缓提拏。
令嗣后府州县官实有贬抑被参革职者。许赴都察院呈明核实奏闻。
敕各省严查年羹尧藏匿赀财。
上谕。据随年羹尧拣选知府高大魁遵旨奏称。年羹尧往杭赴任时。一车两马。仆从数人。布围轿车等语。年羹尧平日狂妄贪婪狼籍之处不可枚举。今以总督升授将军。有何屈抑。而为此困苦怨望之状。其意不过欲使人见之。谓朕挫折清介效力之臣。令不美之名归之于朕耳。掩其赃私。以示廉洁。此等狡诈。将欲欺谁。闻其赀财分散各处藏匿。而直隶、四川、江南尤多。令督抚提镇通行地方文武官员。许藏匿寄放之家自首免罪。倘有隐漏。一经发觉。照党逆立斩。其不严查行之督抚该管官员一众从重治罪。高大魁奏折发与年羹尧明白回奏。
改直隶大名所属浚、滑二县隶河南卫辉。内黄隶彰德。以专运道责成。不致隔省牵制。
大名原辖一州十县。有金浚银滑之谣。
原兵部职方司主事钱元昌遵旨列年羹尧僭越诸罪。饬年羹尧明白回奏。
疏言。臣与年羹尧素无交与。去年十一月十四日忽传旨令臣随往陕西效力。及至。又无委任。臣在外所亲见。一一为皇上陈之。臣于上年出京。见一路垫道铺桥。凿石平路。行台相望。堂官幕宾。皆设公署。劳民伤财。怨声载道。其辕门行走之人。俱恃公府之名。欺压平民。甚至逼死。又年羹尧之于属员。或有所与。每于辕门外或大堂下。向北叩头谢恩。皇上进馔称用膳。而羹尧亦称用膳。皇上设宴称排宴。而羹尧亦称排宴。御驾出入垫道。而年羹尧出入亦必垫道。皇上朝期。每月不过三次坐班。而年羹尧逢五逢十。必令文武官员穿公服到辕门坐班。皆年羹尧僭越狂悖之恶迹也。
正蓝旗汉军副都统董玉祥遵旨奏年羹尧诬劾原由。饬年羹尧明白回奏。
疏言。臣由摆呀喇历升兴汉总兵。年羹尧劾臣不堪任职。揆厥缘由。宁羌守备何天宠。系伊先生之子。患病令不必填入军政。臣不敢徇私。照例填注。又伊严管家吩咐汉镇坐省提塘。以马百余匹发卖。每匹价银十五两。臣验看俱系瘤疾不堪。岂敢买用。二者取怨羹尧。今蒙天语指示。理合奏闻。
贵州巡抚毛文铨奏猴子厂矿脉衰微。请敕封闭。
康熙五十七年。总督蒋陈锡题请开采。六十一年。布政使裴幰度详题封闭。部议不允。令各硐民另开新硐。终难足课。今砂已尽。即少有砂绿之处。非被水淹。即遭灯闷。不能开采。　
成例。采矿供课。二八抽分。先于司库上课。以防脱逃。开采之人。分班入矿。腰系一绳。额悬一灯。遇石凿石。遇砂爬砂。逾时即出。出则僵卧。久而始苏。灯被气闷。便不能用力。若值泉脉则水涌。空弃前功。故往往抢夺。争杀为患。砂绿即所谓银苗。与砂如石块。羊肝色。作硫磺气。上有白星。锤研煎淘乃成银。凡有银之地。先必见朱砂石青等物。
令安笼总兵控制贵州、云南、广西三省苗彝。
上谕。滇黔、西羌俱苗彝杂处。黔之安笼。滇之广罗。广南、广西之泗城、镇安、安隆、上林等协营。为三省交界。层峦迭嶂。苗彝巢穴其间。每与邻省小嫌。转相仇杀。此地捕缉。则窜往邻省。必得大员统辖。始为有济。查安笼镇本为控御苗蛮而设。驻札之地与二省接壤。若将二省接壤之土司与改流地方各协营汛。悉改安笼镇节制。其将兵之举劾。兵丁之汰补。粮饷之销算。仍照本省旧制。惟于苗蛮仇杀众虏诸事。悉令安笼总兵就近调度。庶有专责。三省督抚商酌具奏。
令道府州牧等官。其族属回避止于本省调补。
往制。督抚司道以及府州等官。其族属先在所治之地为官者。以小避大。归部另补。别故酌改。既又以江南、湖广、陕西分设巡抚。即与分省同。铨选官员不避。如后武陵杨超曾典试湖北。桐城张廷璐视学江苏。而溧阳史贻直且署两江总督。则又朱翁子守会稽之遗意。　按超曾字骏骧。康熙乙未进士。明大学士嗣昌之曾孙。十年为奉天府尹。乾隆初官至尚书。
命总理陵寝大学士萧永藻、尚书卢询、总兵范时绎监造密亲王墓院衙门。依皇伯父裕宪亲王式。
礼部尚书赖都等奏。定制和硕亲王薨。赐初上坟礼牛犊一、羊八、酒九瓶、纸二万张。遣官读文致祭。建立坟院衙门及石碑碑亭。应给银五千两。自行盖造。上令交工部办理陵寝大人监督。旨内有弘（日喜）年幼。又恐不敷。（日喜）不知王第几子。七年上谕中有封其二子以王公之爵。或（日喜）为公爵。　
密亲王昔为东宫三十余年。无大失德。因皇长子媒孽以致祸。高墙十年。圣祖每加赐赉。上登极。礼谊倍隆。当诸王构难之际。其属下无冒交结党援者。诸子循分奉公。以保爵禄。获享裕宪王之优崇。可以妥其灵矣。裕宪王向以损一目不得立。其薨也。圣祖亲制挽诗云。花萼空虚梦。悲歌暮景伤。泪同秋雨湿。声逐碧天长。清颂连香桂。心慈厌帝乡。徽章纵有秩。寂寂叹时光。少小同居处。义深读孝经。赋诗明务本。携手问慈宁。乐善从无息。神襟物外停。繁忧题旧日。血泪染疏棂。
削年羹尧太保阶一等公俸。
治诬参金南瑛等罪。削太保。都统噶尔弼正月领兵回京。年羹尧时代陕抚事。应支给兵丁一月口粮直达京师。又以途中不能多带。止给半月。适新抚入境。遗漏移咨。律以官员迟延预备军需。永停俸米。
京师霪雨。
是月庚辰至次月朔大雨连绵。房屋倾颓。加以海潮泛滥。畿辅属邑灾。
秋七月丙申朔。
命西藏、青海军功冒滥遏抑者许据实呈首。
原任西安同知杨俊杰问拟军罪。以沉冤莫伸。呈署川陕总督岳锺琪。内称伊口外办差七载。有达部原册可凭。遭前抚臣参冒功议罪。缘康熙六十一年。俊杰署武功县事。总督年羹尧将幕府赵士河之子勋题补武功知县。既勋以病故。令胡期恒仍命俊杰署事。勒将通报交印卸事底案撤销。以灭形迹。俊杰不敢承。复合知府桑成鼎强逼要去。适有进藏人员奉旨交年羹尧查明。胡期恒乃将杨俊杰名字列入冒功之例。承审者先行请命拟罪等情。锺琪查入藏底册。开杨俊杰运粮至木鲁乌素。又自木鲁乌素领解牛羊到藏。似属不诬。再访赵勋即名刘以堂。捐授大名府开州知州而虚报病故。遂具折以闻。上命在事诸人解京质审。以俊杰原词饬羹尧明白回奏。凡年羹尧题奏军功不实者。据实自首免罪。其挟私遏抑不行议叙者。亦将所以挟私之故详悉呈首。
命核镇海堡之战。都统五哥果否失律。并查恤在事出力官兵。
上谕。前据年羹尧折奏。镇海堡城外之战。我兵已败贼人。都统五哥领满兵及察哈儿兵开城追贼。抢掠物件。以致贼兵折回。砍伤西安骁骑校一员。满兵一名。察哈儿兵二名。五哥首先败回。又复袭磞绿旗队伍。致伤镇海千总及兵卒十余人。再席伦图轻浮狂言。妄动无礼。皆军事所最忌。臣是以即行撤回。朕即令具本参奏。而年羹尧奏臣之受恩。威权太重。若再参两都统。于臣不利。乞赐宽容。置之闲散。今据护军参领常明奏称。罗卜藏丹金侵犯康城边界。年羹尧令臣到镇海堡送信与五哥。随带西安满兵及察哈儿兵。守镇海堡凡四昼夜。今升总兵宋可进带西宁绿旗兵来赴。臣与都统五哥、参将张嘉翰率在城兵与贼战。贼即奔败。因深入贼垒。西安正蓝旗骁骑校署参领四哥、镶篮旗拔甲达山保阵亡。正黄旗领催署骁骑校吴进泰等五六人皆带重伤。察哈儿兵亦多阵亡受伤。常明身在军前。所奏如此。当日在事官兵洵属可悯。应加优恤。年羹尧既称五哥失律。又云臣威权太重。不便又参。此案功罪岂可含糊归结。
年羹尧明白回奏。
逮贝子允禟太监姚子孝。谪戍边外。籍没其家。
嗣衍圣公孔传铎请颁赐圣谕广训、朋党论。上谕勉之。
上谕。览卿奏请颁发二书。我圣祖仁皇帝教谕众生。御制上谕六条。期以厚民风而端习俗。朕仰承先志。推衍发明。着为广训。使愚氓亦晓。日用可遵。凡兹作述之间。悉本先师孔子之道。以为是训是型之本。并无一语新奇出乎圣教之外。卿为至圣后裔。果能祗遵祖训。身体力行。则修身齐家之道。化民善俗之谟。莫大乎是。且植党为圣人之所深戒。向来孔氏子孙亦无趋附匪党之事。所请二书。不必颁发。卿其好学力行知耻之旨。能光家乘。即广国华。勉之勉之。　
上时以二书分赐内外臣工。而未及于公。故上请也。
为二县并隶秦州。改二州为直隶。巩昌原辖三州十四县。后又改同州为府。设附郭县曰大荔。辖朝邑、合阳、澄城、韩城、白水及华州、华阴、蒲城、潼关共十。属耀州之同官仍归西安。乾隆初。改临洮之兰州为府。设附郭县曰皋兰。辖金县、渭源、靖远、河州。改狄道为州。并隶之。共六属。除临洮府原治狄道。皋兰以山名。靖远移自秦州。%署陕西巡抚西安布政使图礼琛请以西安、延安二府远县分隶属州。改商、同、华、邠、耀、干、鄜、葭、绥德九州岛为直隶。西安府辖六州三十一县。以镇安、洛南、山阳、商南分隶商州。朝邑、合阳、澄城、韩城分隶同州。华阴、蒲城分隶华州。淳化、长武分隶邠州。同官、白水分隶耀州。武功、永寿分隶干州。延安府辖三州十六县。以洛川、中部、宜君分隶鄜州。吴堡、神木、府谷分隶葭州。米脂、清涧分隶绥德州。六年后移吴堡隶绥德州。葭州并所属隶榆林新府已见前。又以西安之三水隶邠州。巩昌之文县隶阶州。泰安、清水、礼县、两当改徽州。靖远、
吏部劾年羹尧私引增给侵用库帑罪。
上命年羹尧遵旨回奏。河东盐引不敷。权宜接济。擅发印票。查盐引发由户部。理宜题请。乃敢伪引私行。至所收课银及商人所发欠库银皆系正项。年羹尧擅用三十三万余两。恣意自专。应提拿严审。上命暂停拿问。康熙六十一年冬。停河东巡盐御史不遣。命年羹尧兼理。是年复遣马喀巡盐河东。
议政大臣左都御史蔡珽辞上赐所籍年羹尧服饰什物赀财。
上以年羹尧在京房屋一所。奴婢二百二十五口并金银绫绮首饰衣服器皿什物赐珽。珽奏房屋一所系皇上赏赐羹尧之物。奴婢二百二十五口亦系内务府所隶之人。既蒙恩赉。臣不敢辞。至于金银绫绮首饰衣服等项。皆不可问之物。释氏有言。审己功德。量彼来处。臣不敢受。上命弃与年兴。
吏部尚书朱轼请广貤封之典。以光孝治。
疏言。雍正元年十月。准武弁千把亦得封典。并貤封祖父母。则文臣事一体。请凡四品以下有情愿以本身妻室封诰貤封祖父母者。皆许貤封。至八品以下例封本身。不封妻室。则貤封不及于父母。人子之心未惬。请嗣后八九品官准貤封父母。不封本身妻室。至教职教授官止九品学正等官并品级。然职司课士。体统在州同县丞之上。请教授照知县例封文林郎。学正教谕照县丞例封修职郎。训导照主簿例封登仕郎。学正以下止封父母。不及本身。后乾隆元年。教授改正七品。学正教谕改正八品。训导改从八品。见卷首。又嫡母继母生母俱准予封诰。以明恩义而劝孝慈。国制。武职封赠。八旗皆用文阶。至九品而止。汉官除公伯侯封光禄大夫。一品封荣禄大夫外。皆用武阶。至六品而止。武阶六品则止封本身。不封妻室。再文武官有三母不得并封。止封嫡母一人。生母一人。嫡母在亦不得封生母。　
往时捐纳封典。亦增议准八九品得并捐母封典。但止能及母。不能及妻。又官员已封赠过继父母。乞将本身及妻封典貤封本生父母者。奏请准行。而直督赵宏燮曾奏自幼失母。育于外祖父母。而外祖父母殁无子嗣。乞本身官阶貤赠外祖父母。旨并准行为例。但须自幼抚养。殁无子嗣乃可。
旌广东民李养龙妻裴氏、江南民蒋瑞民妻张氏遭强暴不从自尽贞烈。
削隆科多太保阶。
都察院劾隆科多议年羹尧罪。始则徇庇。于司官说堂议革公爵删去不奏。乃会同兵部奏革将军职。继又过堂议尽革职衔。并收回赏赐之物。故为扰乱。应革职。上命姑从宽。削太保。
敕吏兵二部。凡年羹尧在总督任保题参革降调文武各官。查明原委。调京引见。
饬隆科多、年羹尧禁用所赐黄带、紫扯手、双眼翎。缴四团龙补褂回朝。
吏部尚书朱轼奏孝恭仁皇后三年服制将满。届期祫祭释服。再请搜辑吉凶宾嘉礼文。勒成全书。颁行天下。
疏言。经传所载但有谅阴之制。而母后之丧其文不具。圣祖服阕之时。臣奏释哀即吉。明旨不允。仍居养心殿素服莅事。计至今八月二十三日。实历三十五月。此史册帝王居丧所未有也。请照前择日祫祭太庙。以告终养。仍晓谕直省。举行吉礼。以慰舆情。臣前奏请编辑丧礼。九卿以会典律例现在通行。未经覆准。窃谓乘此观感兴起之时。可谓反朴还淳之会。示之以礼正在今日。允宜折衷定礼。画一遵行。以明同伦之治。请遴选词臣。搜辑吉凶宾嘉诸礼。精详考订。因时制宜。务期简当明切。令臣民易知易行。颁行天下。昭垂永久。则民德胥厚。世运日隆矣。上命择日奉先殿祫祭。不必颁示天下。纂礼一事。阁部诸臣议奏。
江苏巡抚张楷请华亭、娄江、上海、嘉定之分县设治于青村、金山县、南汇、吴淞各城。以重海防。
楷奉命查阅应分县治。疏言。分县与旧县同城。部议固属省便。但当因地制宜。松属华、娄、上三县旧治所辖大半在黄浦江之东南。居民以浦面横截。输纳往来非便。且地近海滨。匪类潜藏。若非地方官就近弹压。难以肃清。应就浦东适中之地。华亭仍分设金山县。上海仍分设南汇。再查金山县之北。青村之南。相悬各五十里。有柘林一城。宜分驻海防同知一员。兼司捕盗。则浦东沿海之民所补非小。至苏属嘉定风俗刁顽。县署偏居西北。吴淞一城适居半邑之中。请仍分设。以顺舆情。从之。
文华殿大学士兼兵部尚书白潢病免。诏拜提督江南总兵官左都督世袭二等阿达哈哈番高其位为文渊阁大学士。加太子太傅兼礼部尚书。
其位字宜之。奉天铁岭镶白旗人。以世荫授参领。升副将、总兵至提督。径登政府。为人和平谦约。日以读书咏诗为事。而兵民帖服。大拜时年七十有九矣。松近海口。潮日两至。前王顼龄拜相时。一日三潮。是年复然。汉大学士缺。吏部开列大拜职名。止六尚书与都御史七人。而汉军为汉相则不然。乾隆十五年张允随亦以云贵总督入相。汉相中多有汉军一人。疑出特旨。俟考。
以四川提督岳锺琪为川陕总督。
朝鲜国王李昑表谢赐前王祭谥及册封附贡方物。请以庶子愃为世子。许之。
部议。查康熙三十六年。国王李（火孛）请封侧室张氏子李的为世子。礼臣据会典内王与妃年五十无嫡嗣。方立庶子。圣祖以该王禀气素弱。特允其请。又六十一年。国王李的请封弟延成君李昑为世弟。圣祖又以该王本身甚弱允行。今王年甫三十。遽将副室之子为世子。与例不符。上谕。朝鲜请封。关伊国建立。该王必因万不得已。始恳切具奏。照所请行。其谢祭谥贡献。不忍收受。
遣吏部尚书隆科多往阿兰善山等地造修城房。踏勘开垦。摄理藩院事。
上谕。托赖阿常马儿鄂孰他喇等处肥饶之地。并阿兰山地方。敕令满洲人等雇民夫开垦耕种。筑理城堡。令其居住。隆科多理应效力赎罪前去。将一切详看确议。画图具奏。若听信年羹尧之言。不尽心效力。回奏之日。朕亦知道。同差者内阁侍读学士傅德、侍讲佟志即后通智。阿兰山一作贺兰山。蒙古部落。
朝臣合词请诛奸悖逆乱之年羹尧。以正国法。命咨询天下将军、督抚、提镇。各抒己见。酌议处分以闻。
上谕。览内阁九卿詹事科道参劾年羹尧奏章已悉。本应即加处分。因伊立有青海之功。朕意欲委曲保全。故罢其总督之任。授为杭州将军。令其力。以赎前愆。乃今事事败露。至于此极。实为法之所不宥。如当日鳌拜以开国元勋辅政。犯罪三十余条。遂致不可保全。年羹尧今日之功。岂能及鳌拜之大。而所犯之情罪则甚于鳌拜。朕展转思维。自古帝王之不能保全功臣者。有鸟尽弓藏之讥。然委曲宽宥。则废典常而亏国法。将来何以示惩。卿等合词参奏。乃在廷公辅公论。国家赏罚大事必咨询内外。佥谋画一。可降谕各省将军督抚提镇。各秉公心抒己见。平情酌议。应否作何处分。即速具奏。
巡盐长芦大理寺卿莽鹄立请改天津州为直隶。以顺天武清、河间静海、青县属之。
疏言。天津西南门外即为静海地。北门东门外又系武清地。州牧一官征解钱粮。审理词讼。缉捕逃盗。修理城池仓库。以及所属之屯民。远之在三四百里之外。近之至于一城。欲其趋事赴公缓急有济也难矣。乞直隶督臣详议。改天津为直隶。以武清、静海、青县属之。至天津旧辖窵远屯民。分隶就近州县。其附近天津百里内向为武清、静海所属者。查明丁户地亩钱粮。俱归天津管辖。庶官民两便。治道有裨矣。　
河间原辖二州十五县。九年。改天津为府。设附郭县曰天津。辖静海、青县及河间之沧州、南皮、盐山、庆云共七属。武清仍归顺天。后又移顺天之玉田、丰润隶永平。寻复。乾隆初。永平之榆关设县曰临榆。榆关一名临闾关。在抚宁东。旧山海关要区。
鸿胪寺少卿前岷洮道单畴书劾年羹尧任用私人滥窃名器诸罪。饬年羹尧明白回奏。
西路同知常玺系年羹尧题补之员。六十一年委令在中滦买米三千石运至甘肃。每石原价三两。玺止发银二两五钱。拨民车短给价等事。臣据实详揭。年羹尧只批记过一次。一、惠安堡盐捕通判阎辅世循分供职。羹尧忽调赴西安。而令其表侄周仲举署理。半载有余忽又将世辅严押解回。仍不令其理事。置之局外而假手他人。一、宁夏署印监收同知郎廷槐原任四川通州。缘事解任。发往军前。羹尧委署同知并中路同知印务。渔利夤缘。旋题遵义通判。恣睢暴戾。惟所欲为。一、宁夏监收同知赵健。其父为羹尧幕宾。由知县捐升。逗遛西安。羹尧遂令补宁夏监收同知。亦令兼摄中路同知印务。渔利剥民。以饱欲壑。此四官者。宁夏属员。俱用私人冒滥名器。贻害地方。竟置功令于不问。%疏言。宁夏僚属或倚势殃民。或假权市恩。臣所目睹。请为我皇上陈之。一、驻札中
禁官员去任。士民游行鸣锣聚众。罢市保留。
该员在任。实有政绩。惠泽在人。爱戴出于至诚。理应赴上司具呈陈请。即或清正廉干之官。贬抑被劾。百姓为之抱屈者。亦可赴阙申理。
左都御史能泰奏赵之恒控诉年羹尧、利瓦伊钧设计陷害原委。饬羹尧、维钧明白回奏。钧维回奏。赵之恒于元年正月向臣言。要献银三十万两。臣云。此事须度力量。不可移挪库银。今反诬臣怂恿。又年羹尧向臣言。赵家事非尽家资恐不可免。及之恒献银。致干圣怒。是羹尧始而恐吓献银。既而勒诱具呈回籍。得伊银数十万金。之恒犹信其哄。冀保题总兵可得。至赴杭而后有此控呈。反称羹尧与臣设计图谋巡抚之缺。臣之受诬必邀矜察。赵之恒父宏灿。五任总兵。两升提督。为两广制军最久。之恒多财致败。九年复起为通政使。
兵部尚书卢询罢。仍留镶黄旗汉军都统。督理陵工。以议政大臣左都御史正白旗汉军都统蔡珽兼署兵部尚书。
户部题报山东济南、历城等十七州县被水秋禾灾。
吏部左侍郎查郎阿请以举人为直隶州同知。恩拔副榜贡生为州判。与知县教职一体升转。俾可统辖属县科第官。
内阁等衙门议年羹尧所犯各罪。以次降爵为一等阿达哈哈番。
治不将修城银贮司库擅行给发罪。降为二等公。治合阳捕盐枭贻害地方罪。降为三等公。治宁夏任用私人罪。降为一等精奇尼哈番。治南坪寨激变番人罪。降为一等阿思尼哈番。治诬参程如丝罪。降为一等阿达哈哈番。
新授川东道程如丝为四川按察使。
如丝遵旨直陈。言臣于康熙六十年选马湖知府赴任。道经陕西。闻年羹尧凡赴任者必重送贽仪。讲明规礼。臣独不在陕见。先拂其意。迨至马湖。尚未请安。又违其志。嗣因抚臣蔡珽委署夔州府。而前官刘天观见羹尧私人也。凡伊进献羹尧之处。如各属节礼粮规夔关耗羡。臣皆裁革。且尽去其借名军需加倍派收各属之粮石。所以积恨成仇。必欲将臣参革。以便复用天观也。川陕大小各官第知有羹尧。不知有国法。如庄浪典史朱尚文。奉羹尧命运木排至江南发卖。不过一末秩微员。而令革职之按察使刘世奇为之发价。令革职之重庆知府周天佑为之行牌。现任之巴县知县周仁举为之拨役护送。巴役范云龙立大将军公旗号。先至云阳河下买盐带楚。无人敢捕。及尚文木排上明堆盐包。示人以必不敢拿之势。臣集兵擒获。禀明抚臣。将盐给赏兵役。羹尧闻之。反诬臣贱价勒买。倍价贩楚。草菅人命。行同残贼。上闻。百计煅炼。多方罗织。必欲诬服。且暗嘱扳扯抚臣蔡珽。再臣拿问时。夔民哄闹。詈辱谪印知府周天佑。亦出一时愤激。羹尧又以商民聚众诬陷多人。两案牵连。自去夏至今春未能审结等语。上命陕抚石文焯审理。特赐昭雪。初授左江道。既改川东。未十日复有臬司之命。如丝。浙江乌程人。幸而获免。反负恩悖义。五年。以贪污罪问斩闻。命先自戕。
广西巡抚李绂请以柳州、梧州二府远县分隶属州。改宾、郁林二州为直隶。
为恩施县。并属之。以德安之孝感、黄州之黄陂隶汉阳。以岳州之石门、安乡、慈利隶沣州为直隶。改九溪卫为安福县。并属之。以衡州之嘉禾、临武、蓝山隶桂阳州为直隶。汉阳原止二县。荆州原辖十三州县。岳州原辖八州县。衡州原辖十州县。十三年。又改荆州之彝陵州为宜昌府。设附郭县曰东湖。以湖名。辖远安、归州、长阳、兴山、巴东及新设长乐县、鹤上州。土司改。共八属。改恩施县为施南府。辖恩施及新设宣恩、来凤、咸丰、利川、建始。皆土司改。共六属。设永定县隶沣州。改辰州之沅州为府。设附郭县曰芷江。辖黔阳、麻阳。共三属。辰州原辖七州县。九年。广东以广州之阳山、连山隶连州为直隶。分惠州之海丰设陆丰县。海丰原名陆安。设鹤山县隶肇庆。分潮州之海阳设丰顺县。又改潮州之程县为直隶嘉应州。辖惠州之兴宁、长乐、潮州之平远、镇平。改肇庆之德州为直隶。辖封川、开建。寻复隶府。广州原辖十七州县。潮州原辖十一县。惠州原辖十二州县。又福建后改直隶福宁州为府。设附郭县曰霞浦。乾隆初又分设福鼎县。辖旧属之福安、宁德及建宁之寿宁。共四属。改泉州之永春为直隶州。辖延平之大田、泉州之德化。十三年。分福州之古田设屏南县。改漳州之龙岩为直隶州。辖漳平、宁洋二属。建宁原辖八县。泉州原辖七县。延平原辖九县。漳州原辖十县。　%柳州府辖二州十县。以上林、来宾、迁江、武宣分隶宾州。梧州府辖一州九县。以博白、北流、陆川、兴业分隶郁林州。后武宣改隶浔州府。宾州并所属改隶思恩府。分州之举。河南、山东、山西、陕西诸府最宜。以所辖过多也。上嘉晋抚奏。故咸奏请。六年后。湖广以荆州之长阳、兴山、巴东隶归州为直隶。改施州
十三年。江苏学政张廷璐请以府学入泮额数量拨于所分之直隶州属。各附本州岛县肄业。令通行直省。
河南巡抚田文镜请复盘查茶盐之制。
疏言。茶引不得相离。自年羹尧设立船票。理应禁止。仍令前途陕川验引送出关。盐每引二百觔加耗五觔。自年羹尧奏河南等处只验引点盐。不必过秤。以偿陆运之苦。嗣后仍许所过秤掣。
河决仪封、兰阳。
诏举经筵。
上谕礼部。自古修己治人之道。载在经书。师王御宇膺图。咸资典学。我圣祖仁皇帝天性聪明。好古敏求。六十余年孜孜不倦。朕幼承庭训。时习简编。自即位以来。更欲以研经味道之功。为敷政宁人之本。顾以谅阴之际。未举经筵。今八月二十三日为释服之期。尔部可择日举行经筵典礼。并仪注详察定例具奏。　
仪注。前期一日。上亲祭奉先殿。遣官致祭传心殿。是日。满汉大学士、六部满汉尚书、都察院、通政使、大理寺、詹事府满汉堂官各一员俱着鲜明衣服补服。诣文华殿丹墀两旁侍班。满汉给事中、御史各一员侍仪。礼部、鸿胪寺官预设上书案及讲官讲案。翰林院官将御览讲章正本及讲官所讲副本预设案上。礼部堂官奉陈设毕。上常服御文华殿升座。侍班各大臣官员听鸿胪寺鸣赞官赞行两跪六叩头礼。各退立原班。鸿胪寺堂官两旁各一员。引各官由左右入殿内。各照部院品级两旁序立。满讲官居左。汉讲官居右。侍仪科道官于殿内两旁相向侍立。鸿胪寺鸣赞官赞进讲。讲官各从原班出。进至讲案前。行一跪三叩头礼。退至原班立。先满官进前讲四书。汉官次之。次满官进前讲经。汉官次之。毕。退立原班。鸿胪寺堂官引殿内各官出至丹墀两旁排立。鸣赞官赞行二跪六叩头礼毕。退立原班。礼部堂官奏讲书礼毕。上还宫。翰林官恭进正本讲章。交内监收进。群官同至协和门。赐宴毕。鸿胪寺堂官鸣赞官引各官至太和门外行一跪三叩头礼。谢恩而散。凡经筵每年春秋二次。届期礼部题请。　按明嘉靖九年秋。始立文华殿圣师之祭。奉皇帝伏羲氏、神农氏、轩辕氏。帝师陶唐氏、有虞氏。王师夏禹王、商汤王、周文武王。皆南向。左先圣周公。右先师孔子。东西向。凡春秋开讲。先一日皇帝皮弁服拜跪奠。今立传心殿。所奉应同。或云。只设孔子神位。东宫出阁讲学。仪与前略同。预日亲告祭传心殿、奉先殿。是日。朝上于保和殿。乃升主敬殿座听讲。　
传心殿在文华殿旁。主敬殿在文华殿后。
革年羹尧将军职任。以闲散章京安置杭州。
上谕。年羹尧补授杭州将军。伊起身之先。曾缮折奏称患病。到浙乞假数月调养。再办任内事务。及朕令速赴新任。又背旨逗遛仪征等候。今至任所。仅奏报到任日期。并未谢恩。夫以总督补将军。亦属升任。并不谢恩。有失大臣之体。情殊可恶。着革退。　
外省将军、副都统而下。为固山大。为参领。为佐领。为闲散章京。年授苏喇章京。即散骑郎也。
寻有旨。尽革所有职衔。
山东巡抚陈世倌奏临清、馆陶漳神通商济运。夙着灵显。请赐褒。
四川冕山贼番阿底加巴掳掠铁厂居民。总督岳锺琪请兵进剿。平之。
秋八月丙寅朔。
议政大臣都统镇国公吴尔詹有罪废为庶人。谪置盛京。以所有包衣佐领给固山贝子弘畅。
命赈恤直隶、山东、河南被水灾黎。
三省暨江浙皆霪雨为灾。河水海潮泛溢。堤防溃决。房庐圮塌。米价腾贵。上命督抚实心诚求。如恤子孙。又敕盛京将军绰奇、府尹尹泰从海上运米十万石至天津。以备赈。
督学顺天翰林院侍讲吴襄上言。顶冒生员移归本籍。恐滋弊窦。请遵旧例。入籍二十年者听考。从之。
丁卯。致祭先师孔子。诏天下学宫悉用太牢代鹿。色尚黑。着为令。
明制。曲阜先师庙。岁以四仲月上丁行礼。用太牢。衍圣公主祭。曲阜县官以羊豕各一助祭。乐舞祭器如太学。太学以春秋二仲月上丁遣大臣以太牢祀。司府州县督学各提调官用鹿、豕、羊、兔、少牢行礼。合天下庙祀凡一千五百六十余处。每岁春秋祭祀用牛六、豕二万七千有奇。羊五千八百有奇。鹿二千八百有奇。兔二万七千六百余假。今制从同。
嗣衍圣公孔传铎奏缴年羹尧田产。
疏言。年羹尧前任陕西巡抚时。臣族叔今两广总督毓珣为布政。羹尧托毓珣与臣父联姻。臣父以嫡叔原任博士毓珽之子传镛聘羹尧之女。幼未婚配。从羹尧在汶上买庄田十九顷。康熙六十一年。托毓珣转付传镛。以为妆奁之资。臣不敢隐匿以滋罪戾。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧奸逆显露。请亟行天诛。
疏言。臣查保定郡城有年羹尧房屋一所。家人魏之耀、之辉居住。臣同布、按二司及各官往检点。查出锁子甲二十八身。密针箭头四千根。长七寸。盔四个。此系军前之物。私藏于家。意欲何为。
上命该部严察议奏。
贝子允禵有罪革爵。撤其佐领属下人员。
署山西巡抚刑部左侍郎伊都立以贝子允禵家眷过平定州殴打生员刘方洲。在木头地方殴打民人张令宇三案请旨。上谕。此事从前问诺岷。隐匿不奏。又称伊太监李大臣患病。不知此事。似此党同瞻徇。大负朕恩。而伊都立祗据诺岷所审具奏。疏忽殊甚。仍着伊都立提李大臣至晋省确审。至于允禵自来举动恶乱。结纳党援。妄自尊大。皇考优封贝子。毫不感恩。稍加训饬。辄云不过革去此微渺贝子耳。偶遇劳瘁。动称如大阿哥、二阿哥一例拘禁。我倒快乐。此等狂悖。朕诸阿哥实共知之。及遭皇考大事。朕未见允禵目中一滴泪下。朕御极后。允禵昂然恣肆。抗朕谕旨。朕念一将允禵行止表着。难逃国典。遂发西宁居住。伊又寄书允禵。内称往失约束。追悔无及。且纵容属下骚扰地方。殴打人民。妄乱行事。因遣都统楚仲前往约束。伊并未接旨跪听。安居卧室。信口吐出家离世狂言。且伊从前诈明珠家银百万两。应赔钱粮抗不还项。携银数万在西宁要买人心。人俱有九王爷之称。敕革去贝子。禁人称呼。
兵部汇题开国以来满洲、蒙古、汉军临阵捐躯守土授命文武官弁二千二百九十余人祀。特建忠臣祠。
顺天府尹兼大理寺卿张令璜进耤田瑞谷双穗至七穗九穗。群臣表贺。
庚午。经筵讲官太子太傅武英殿大学士兼工部尚书王顼龄卒。诏辍朝一日。加赠少傅。谥文恭。
上谕。王顼龄系圣祖仁皇帝擢用大臣。宣力多年。和平安静。简任机务。恪慎自持。朕即位以来。时加恩眷。伊去岁以年老乞休。朕念皇考时所遗大臣无几。每见伊等。心甚怆然。不忍遽允所请。降旨慰留。欲待三年既满之后始行予。继闻伊患病。即遣医诊视。赐药调理。冀其渐次得痊。不意竟至溘逝。岂朕体恤旧臣之意尚有未诚。朕心甚为伤悼。可加旷典。特赠少傅。恩予赐恤。加祭二次。并辍朝一日。官员有系伊门生者。令其素服持丧祭送之。一各部院汉官俱令前往。随遣庄亲王允禄、一等公夸岱、额驸孙承恩、侍卫十员，赐银二千两赴柩前奠茶酒。王顼龄字颛士。号瑁湖。江南华亭人。以丙辰进士授太常博士。己未举博学鸿辞。授编修。累官至工部尚书。一生勤谨。拜相之日。门庭寂然。圣祖大加恩奖。卒年八十四。父广心。官御史。弟九龄、鸿绪皆跻九列。子正詹事图炳。字麟照。号澄川。康熙壬辰钦赐进士。纂修内廷。工书画。十月三日陈奏扶父榇归里。上命沿途文武大小官弁在二十里内者俱吊奠。差官护送。毋令回空漕船阻其行路。俾长途安稳。早抵故里。以副眷眷笃厚之意。恩谊之盛如此。　
康熙十八年三月一日。集大学士、九卿、督抚、科道、翰詹等官所荐举之博学鸿儒一百五十人于体仁阁下。试以璇玑玉衡赋、省耕诗。命太子太傅保和殿大学士兼户部尚书李霨、太子太傅保和殿大学士兼礼部尚书杜立德、文华殿大学士兼刑部尚书冯溥、经筵日讲官起居注翰林院学士兼礼部侍郎叶方霭为读卷官。钦定一等彭孙遹、倪灿、张烈、汪霦、乔莱、王顼龄、李因笃、秦松龄、周清原、陈维崧、徐嘉炎、陆葇、冯勖、钱中谐、汪楫、袁佑、朱彝尊、汤斌、汪琬、邱象随二十人。二等李来泰、潘耒、沈珩、施闰章、米汉雯、黄与坚、李铠、徐（金丸）、沈筠、周庆曾、尤侗、范必英、崔如岳、张鸿烈、方象瑛、李澄中、吴元龙、庞垲、毛奇龄、钱金甫、吴任臣、陈鸿绩、曹宜溥、毛升芳、曹禾、黎骞、高咏、龙燮、邵吴远、严绳孙三十人。俱授翰林院修明史。其由布衣荐举者因笃、勖、彝尊、耒、绳孙五人。授职而告终养去者因笃一人。授职旋卒者鸿绩一人。老病不能入试、及试未录取而特授内阁中书归里者直隶新城王方谷、江南昆山朱锺仁、江南江都申维翰、浙江仁和王嗣槐、江南太州邓汉仪、江南太仓王昊、陕西三原孙枝蔚、山西太原傅山、直隶定兴杜越九人。迨雍正十一年命天下保举博学鸿才。久之。人数不多。复降谕有实学者得自陈于所在官司。学政录送。则又监于虚声博采。恐不及闭户修之士。法至善也。迁延未试。而上已升遐。乾隆元年诏集已至一百七十余人。今上亲试以诗赋论说诸事。得一等五人。二等十人。皆授翰林。首名常州廪生刘纶。次南城潘礼。秀水诸锦。金于振。仁和杭世骏。钱塘陈兆仑。荷泽刘玉麟。后改名藻。高邮夏之蓉。会稽周长发。休宁程恂。浙江杨度汪。仁和沈廷芳。休宁汪士锽。钱塘陈士璠。天台齐召南。其余人文多有不副所举而以不通斥逐者七人。保举之两江总督赵弘恩、江苏学政张廷璐、安徽学政孙嘉淦等皆镌级。二年再试续到者。钦取云南石屏张汉。江南宜兴万松龄。浙江桐乡朱全。福建洪世泽。而朱荃十三年督学四川以获罪逃脱。大负遴选至意。详后条。
是举侍郎方苞负重望。荐士至十五人。无一录取者。时论訾之。苞后告归。惟以殖财为事。菲薄科目。讥刺时政。至与民争乌龙潭鱼利。举其生平而尽弃之。年届八旬而卒。
定贴黄之制。
往例。本章内用半幅黄纸。书所言本末附于疏中。谓之贴黄。今因既难详尽。又不可批改。奏本繁多者贴黄。用整幅书写。盖本章发阁。贴黄留中也。格式字数见前。
增设营汛。以镇江浙太湖。
太湖古称三万六千顷。中有七十二山峰。易藏盗贼。往时止守备千把驻防。今添副将于包山。成重镇。后又设苏州同知于东山。　包山即夫椒山。在乌程治。
景州牧张泰基遵旨自首青海无功。
泰基。江南太仓州人。由岁贡中式顺天举人。年羹尧延之教子。于青海功册内砌名三等。并及其子监生张鉴。至是皆革职。
刑部等衙门劾直隶总督利瓦伊钧所参年羹尧三疏。预留可辩。阳拒阴附。饬利瓦伊钧明白回奏。
罢会考府。
上谕。会考府之设将近三载。察核各部院奏销钱粮共五百五十件。内驳回改正者九十六件。工部即居五十八件。似此则廉亲王之居心可知矣。但恐多一衙门。即多一事端。着将会考府停止。凡尔部院堂司官各宜秉公抒诚。勿谓无人稽查。遂尔草率朦混。至工部俟一二年后汇集事件。派人考核。年来办理会考府之王大臣官员甚属尽心。众议叙。　
于是隆科多、朱轼、白潢、卢询及前郎中塞楞额、吴隆元等各加级有差。
设巡察御史分查江南、山东、河南、湖广盗贼站墩台。
上谕。安民必先弭盗。近闻不但江南多盗。即山东、河南、湖广路上有过往官员被劫。州县贿赂。事主隐匿。司道既无觉察。督抚亦受蒙蔽。以致盗贼无忌。此必有平日窝藏之处。巡按御史久经裁汰。自不可复。今或于满汉御史给事部员内拣选贤能。令其专司题参隐讳不报者。并巡查驿站烟墩。一切地方事务不得干预。若该员生事滋扰。必从重治罪。
诏避孔子圣讳。
上谕。古有讳名之礼。所以昭诚敬。致尊崇也。朕临御以来。恐臣民过于拘谨。屡降谕旨。凡与御讳声音相同者。不必回避。近见各省地名。以音同改易者甚多。朕为天下主。而四海臣民竭诚尽敬如此。
孔子德高千古。道冠百王。以正彝伦。以端风化。为往圣继绝学。为万世开太平。自天子以至于庶人。皆受师资之益。而直省郡邑之名。如商丘、章丘等县。今古相沿未改。朕心深为不安。尔等会议。或改读某音。或另立他字。至于常用之处作何回避。具奏。
礼部议覆。惟祭于圜丘不避外。若府州县地名。交内阁选择字样。进呈钦定。其山川市镇等名。交督抚更易。至姓字相同者。按通考太公之后食米谢丘。子孙因姓丘氏。今拟添阝作邱。至常用之处。宜从古体写作邶一字。似为允协。
治党年罪。革直隶总督利瓦伊钧职任。赴京听勘。
吏部等衙门劾利瓦伊钧固党营私。藏匿年羹尧产业财物。又将魏之耀家中所有书信自行藏匿。不令司道等官见。复以抄没之银私给年羹尧家人三百余两。不法殊甚。请一众严审。上命革职。免其拿问。令随马尔赛赴京。与赵之恒质审。余照九卿所请行。
丙戌。上祫祭奉先殿。
御书生民未有四字额。悬先师庙。颁布天下学宫。赐颜曾思孟闵仲六贤庙及七姓后裔匾额。以示尊崇奖励。
至圣裔曰钦承圣绪。颜子庙曰德冠四科。曾子庙曰道传一贯。子思庙曰性天述祖。孟子庙曰守先待后。闵子庙曰躬行至孝。仲子庙曰圣道干城。复圣裔曰四箴常凛。宗圣裔曰省身念祖。述圣裔曰六艺世家。亚圣裔曰七篇贻矩。闵贤裔曰门宗孝行。仲贤裔曰勇行诒范。乾隆元年今上御极。书与天地参四字悬先师庙。易太学大成殿以黄瓦。尊崇之礼蔑以加矣。
钦定江南分设十三县名。曰元和、昭文、新阳、震泽、镇洋、宝山、奉贤、金山、南汇、福泉、阳湖、金匮、荆溪。
苏州分长洲为元和。分常熟为昭文。分昆山为新阳。分吴江为震泽。分太仓州为镇洋。分太仓之嘉定为宝山。松江分华亭为奉贤。分娄县为金山。分上海为南汇。分青浦为福泉。常州分武进为阳湖。分无锡为金匮。分宜兴为荆溪。以旧县之训导移入新县。同城者不添设学宫。　按昆山有新洋江。震泽太湖古名。吴江源出太湖。一名笠泽。明永乐十年。平江伯陈瑄于嘉定县青浦筑土为山。立候表识。工成赐名宝山。金山设治于金山县。大海中有大小二金山。南汇设治之地旧名福泉山。又称薛道山。以薛泠云所居得名。阳湖太湖之阳也。荆溪古名。在荆南山北。周孝侯斩蛟处。余俟考。福泉乾隆初归入青浦。省县名。
御制圣迹图像序文。亲洒宸翰。赐衍圣公。
嗣衍圣公孔传铎疏言。孔子生平事迹。自唐吴道子摹勒上石。历年已久。渐至湮没。以圣殿灾毁失防。得原任四川巡抚能泰曾刻有圣迹图像。臣托人求之。伊子户部员外赛弼图遂将全版送至曲阜。与旧无二。乞皇上亲洒宸翰。御制序文。冠诸首卷。以垂永久。
逮永昌副将刘绍宗。正不援新城失陷城池罪。
上谕兵部尚书孙柱曰。罗卜藏丹金未叛之先。闻刘绍宗早知逆谋。乃与守备李国祥搬移家属。及逆贼临新城堡。去永昌六七十里。绍宗不救援。而用土壅填永昌城门。以致新城、张义二堡失陷。焚掠至永昌。绍宗亦不出救。百姓避难至城下。绍宗闭门不纳。年羹尧并不题参正法。反令带领甘凉兵赴布隆吉尔驻札。以为避罪之计。后又借更番送戍之事逗遛内地。似此怠玩军机。失陷地池。着将刘绍宗锁拿。交岳锺祺严审定拟具奏。
戊子。上释服即吉。移御干清宫。群臣奉觞上寿。
诸王大臣奏。按唐六典云。皇帝即吉之辰。百官表贺进宴于紫宸殿。宋嘉佑礼云。仁宗天圣二年宫中改吉。百官奉觞上寿。今引此礼行。
庚寅。上御文华殿。经筵进讲。
讲官署吏部尚书孙柱、户部尚书张廷玉讲博厚所以载物节。礼部尚书赖都、刑部尚书励廷仪讲大哉干元节。　按经筵每年春秋二举。此开讲伊始。典礼攸隆。至日讲则会典载自二月经筵日始。至夏至日止。八月经筵日始。至冬至日止。或届期奉旨不停讲。凡遇大典及祭祀斋戒日期俱停讲。康熙二十年又奉旨。如不亲诣行礼。祭日仍进讲。每日进讲或在部院奏事前。或在奏事后。俱候旨行。满汉讲官分撰每日讲章。翻译缮写毕。先期以正本进呈御览。每日上御干清宫升座。满汉常川进讲。讲官满一人。汉二人。间用三人。捧副本入置讲案上。行一跪三叩头礼毕。两旁侍立。以次诣讲案前进讲。讲毕各退。旧制复行一跪三叩头礼乃退。康熙十六年停止。东宫日讲毕。赐讲官茶而退。
诸王大臣再请幸圆明园。
二月上释服后。廉亲王等请幸圆明园。上以孝恭仁皇后服制未满晓之。至是再疏言。圆明园密迩禁城。风物清佳。皇上随时驻跸为宜。且銮舆经行。遂万方士庶拜觐之忱。而臣等亦幸随属车之后。
卷阿而歌纯嘏。
壬辰。上幸圆明园驻跸。
是日上由西华门往西直门至御园。百官送驾。传旨朕在此亦是闲居。凡部院事务照常启奏。有当亲来奏闻者。春间至秋初以黎明起身。秋末至春初以日出起身。诸臣不可受寒暑。御园在京城西北将二十余里。一名渊明苑。与先帝之畅春苑相近。一路皆诸王之别业。
江苏巡抚张楷奏查录子张子后裔萧县颛孙诚道承袭新赐五经博士。
按子张子陈人。年十四从先圣往来邹鲁。家于萧子国。即今萧县。墓在掘坊枋。唐宋累封陈国公。置博士世官。又闵子后人亦多占籍于萧。
河南巡抚田文镜进瑞谷一茎三穗。
潞城民秦求贤妻郭氏一产三男。
起原刑部左侍郎涂天相为太仆寺卿。奏谢忤旨。复斥罢。
天相奏谢云。素性孤介。不喜逢迎奔竞。致遭谤。又前曾向阿尔松阿言。我汉人。用我则用。不用我便回籍教书。及致祭南海与年希尧争礼仪诸事。发审革职。　按天相号燮庵。湖广孝感人。癸未进士。为人诚朴。拙于言词。当质审时。不能置辩。惟曰缠不得而已。后再起内阁学士。总督仓场。
秋九月乙未朔。
上驻跸圆明园。令在京汉官按俸增给禄米。
上谕户部。旧例在京大小汉官。每年俸米俱支十二石。所带家口少者即可粗足。今带家口日多。食用不敷。嗣后在京大小汉官。按俸银数给与禄米。以示加惠群臣之至意。凡俸一两。给米一斛。斛米五斗。如八旗诏糈制。后部务繁多之尚书侍郎。又有加赐双俸之令。及乾隆元年八月。更命在京大小文员俸银俱加一倍赏给。遇有罚俸事件。上罚正俸。其恩俸仍令支给。以二年为始。寻降谕恩俸即正俸。遇有罚俸准按年月计算。　
外官常俸外有养廉。内官加禄加俸以体恤之。皆兴廉励节之盛典。俸银数载卷首。
辛丑。总督浙闽兵部尚书觉罗满保卒。
上谕礼部。满保向来居官。虽无廉介之称。然才干优长。尽心办事。整饬营伍。经理海疆。实为称职。昔年台湾一事。虽不能弭乱于未然。而七日克复。功过足以相抵。朕即位以来。时加教诲。保亦知奋励。又抱病沉笃之际。尚能留心地方。应得恤典。察例奏。满保号凫山。满洲正黄旗人。甲戌进士。选庶常。历福抚至总督。前奉诏陛见。继又命于明春赴京。旨未达。暴卒。后以依附隆、年。不予恤谥。兄逢泰、文岱。弟塞德。皆显于朝列。
设驻防天津八旗官兵。立水师满都统正副督领之。
丙午。上祀历代帝王。
庙在都城西阜城门内。每年春二月、秋八月择日遣官致祭。太常寺官分献。礼部用白纸糊版黄纸镶边墨书祝文。祝版之制。天坛用天青纸朱书。祈谷同。地坛用黄纸墨书。太庙用白纸墨书黄纸镶边。社稷同。朝日红纸朱书。夕月白纸墨书黄纸镶边。历代帝王、先农、文庙同。祝揭焚版留。其正殿五室奉祀及两庑名臣与康熙六十一年增添已见前。陈设每位前牛一、羊一、豕一、酒卮一。每位前礼神白制帛一、白磁爵三、登一、铏一、簠二、簋一、笾豆各十。两庑每羊一、豕一、酒卮一。每案帛一、白磁爵三、铏一、簠二、簋一、笾豆各四十。位为一坛。二位为一案。后之增祀即附于坛位内。共享乐舞生二百八十三名。执事乐舞服青补袍。武乐舞服红色销金花袍。文乐舞乐生焚香乐舞服红色补袍带顶同前。如上亲诣行礼。是日乘舆由西安长安门出。王等及内大臣随后。驾至庙内、由中门入。至景德门外幄次降辇。盥手毕更礼服。鸿胪寺官引王以下于殿前阶上排立。分献官及陪祀文武各官于阶下排立。赞引官、对引官导上由中门中道至殿内拜位前立。典仪唱乐舞生就位。执事官各司其事。乐舞生进退如常仪。赞引官奏就位。上就拜位立。典仪唱迎神。协律郎唱举迎神乐。奏雍平之章。乐作。赞引官奏上香。导上诣香案前立。司香官捧香盒跪于案左。上接柱香拱举上炉内。乂三上块香毕。赞引官奏复位。上复位立。赞引官奏跪叩兴。上行二跪六叩头礼兴。陪祀王以下各官及分献官俱随行礼毕。乐止。典礼唱奠帛。行初献礼。协律郎唱举初献乐。奏安平之章。乐作。捧帛官各跪献帛于神位前正中。捧爵官各立献爵于案之中。各退。乐止。赞引官奏跪。上跪。陪祀王以下各官及分献官俱跪。赞引官赞读祝。读祝官于读案前一跪三叩头。捧祝文跪案左读曰。维年月日皇帝某致祭于某某帝王曰。仰惟诸帝。昔皆奉天抚世。创制安民。思不忘报。祭以春秋。时谨牲帛酒醴庶品之仪。致祭诸帝。尚享。读毕。至正位前跪。安帛匣上。三叩头退。乐作。赞引官奏叩兴。上行三叩头礼。陪祀王以下各官及分献官俱随行礼。兴。乐止。典仪唱行亚献礼。协律郎唱举亚献乐。奏中平之章。乐作。捧爵官献爵于案左如前仪。乐止。典仪唱行终献礼。协律郎唱举终献乐。奏肃平之章。乐作。捧爵官献爵于案右如前仪。乐止。分献官诣两庑及四室帝王前上香奠帛三献俱如上行礼时。行礼后亦送燎。太常寺卿进立东西向。唱饮福受胙。赞引官诣福胙位。导上至饮福受胙位立。奏跪。上跪。捧酒胙官跪进于上右。赞引官奏饮福酒。上受爵拱举授右旁接爵官。奏受胙。上受胙拱举授左旁接胙官。赞引官奏叩兴。上行三叩礼兴。奏复位。上复拜位立。唱行谢福胙礼。乐作。赞引官奏跪叩兴。上行二跪六叩头礼兴。陪祀王以下各官及分献官俱随行礼毕。乐止。典仪唱彻馔。协律郎唱举彻馔乐。奏宜平之章。乐作。执事官彻馔讫。乐止。典仪唱送神。协律郎唱举送神乐。奏寿平之章。乐作。赞引官奏跪叩兴。上行二跪六叩头礼兴。陪祀王以下各官及分献官俱随行礼毕。乐止。典仪唱捧祝帛香馔各诣燎位。乐作。捧祝帛官各于神正位前一跪三叩头。起捧祝与帛。捧香馔官捧香馔。赞引官导上转立拜位东旁。祝帛过。上复位立。祝帛焚半。赞引官奏礼毕。乐止。导上入御幄更衣升辇回宫。　
查遣官行礼。承祭官祗在三皇前行礼。余俱太常寺官分献。可证至尊不能遍历二十一牌也。
西洋教化王伯纳地哆遣使哈达都易得丰来朝。
教化王不在常贡之列。奉表贺登极。水陆共计十月始至广西。使臣朝见。宴劳归国。上赐玉玺书曰。览王奏折。并进方物。具见悃诚。我圣祖仁皇帝怗冒万方。无远弗届。龙驭升遐。中外臣民悲思永慕。朕缵承大统。勉思绍述前徽。教化王远行陈奏。感先帝之垂恩。祝朕躬之衍庆。周详恳至。词意虔恭。披阅之下。朕心嘉慰。使臣远来。朕已加礼优待。至于西洋寓中国之人。朕以万物为怀。特教其谨饬安静。果能慎守法度。行止无愆。朕自推恩优恤。使臣归国。特颁斯敕。赐妆缎、锦缎、大缎六十疋。王其领受。悉朕惓惓之意。
公。唐钱镠为诚应武肃王。宋张夏为静安公。明汤绍恩为宁江伯。%敕封江海保障诸神周吴伍员为英
原浙江巡抚法海疏言。部议沿海地方庙祀诸神。果有捍御保障之功者。应请封爵。查有吴国上大夫伍员。唐代武肃王钱镠。宋代安济公张夏三神。实为江海保障。再明代绍兴知府汤绍恩。创筑三江闸。有功绍郡。俱应请加封爵。至省会吴山伍员庙两庑祔祀掌潮神祇。应加修理。大学士马齐等议。所奏吴国上大夫伍员。唐干宁中封吴安王。似乎太过。应封为公。五代吴越王钱镠。唐长兴时谥武肃。应于谥号上加封二字。宋尚书张夏。宋封宁江侯。其安济公之称不知始于何时。应仍其公爵。赐以新号。明绍兴守汤绍恩。官至山东布政使。未有爵号应封为伯。
拜太子太傅吏部尚书朱轼为文华殿大学士兼吏部尚书。以议政大臣兵部尚书左都御史正白旗汉军都统署直隶总督蔡珽兼吏部尚书职任。
轼字可亭。江西高安人。癸酉解元。甲戌进士。由翰林累官浙江巡抚。内转总宪。为人忠诚。两朝倚任。乾隆元年卒。今上亲临赐祭。以隆保傅之礼。赠太傅。谥文端。祀贤良祠。珽字若璞。奉天正白旗人。前削平吴逆绥远将军云贵总督毓荣之侄。以丁丑进士选庶常。至大用。今身任六官。信用之专。在廷无比。旋加经筵讲官。
逮四川提标中军参将阮阳璟。治党年罪。
阳璟过继年羹尧之子。代为抚养。不行出首。总督岳锺琪劾之。
嘉诸王实心为国。操守清廉。增怡亲王允祥禄一万两。果郡王允礼俸米护卫如亲王。顺承郡王锡保执事接续果郡王。
襄阳总兵张殿臣以党年削籍。罚修宣化城垣。
署直隶总督蔡珽请更督抚荐劾属员之制。
疏言。督抚具疏。必令会稿。司道揭参。然后题奏。或有司道揭而不参者。从无督抚欲参而司道不揭者。嗣后凡大计。军督抚提镇公同商议。然后具本。若荐劾人员。俱令各自陈请。至参劾或由司道府揭。或司道府徇庇。俱载入疏内。庶无参后取揭之欺。亦无担延泄漏之虞。
诏免合阳明年钱粮。抚臣加意抚绥。
上谕。据史贻直、高其佩奏。查合阳因年羹尧用兵。致死无辜男妇老幼七百八十六名。连前报出十九名。共八百五名。取具乡保知县册结。又查拿盐枭曹猪头而误杀冯猪头。朕闻之惊骇战栗。不胜愧恨。皆朕任用匪人。实无以谢合阳绅衿黎庶。其被害之家。给与银两。再行优恤。豁免钱粮。督抚晓示合邑。
以云南巡抚杨名时为兵部尚书江苏布政使。鄂尔泰为云南巡抚。
召天下司道府州县能员六十五引见擢用。
皆督抚题荐有才者。上亲试擢用。为江苏按察使徐琳。江南松江守杨绍。常州守叶前。福建南安令汤启声。山东日照令成永健。云南楚雄守李玉鋐诸人。成永健字干夫。江南盐城人。甲戌进士。引见擢用知州。适为年羹尧乡试房师荐扬。由其属托。寻斥罢。
逮年羹尧赴京。
上遣议政大臣内监中书等至杭。会署将军诚亲王长史兼副都统鄂密达。署巡抚吏部右侍郎傅敏。至年羹尧家。上炼反绑。讯问口供。封贮赀财。械羹尧子五人及年寿家人王德、张鼎、王仁、石四等赴京。
命翰林院侍读学士陈万策考试天下贡监生。查核顶替。铨补州县佐贰。
一等为州同。二等为州判。三等为县丞。四等为主簿。五等为吏目。引见定夺。例三年一行。十二年以顶替难晰。改移于本省。巡抚先行录取。送部考试。乾隆元年再定制。恩拔副榜以州判县丞考取。岁贡捐纳贡监以主簿吏目考取。分别其出身。以较其才艺。法益善矣。
冬十月乙丑朔。
上时享太庙幸圆明园。
以各省年丰。命议劝输积贮及州县补完亏空。
是岁江南、浙江、江西、湖广、福建、河南、山西、两广、云贵各报有秋。命督抚劝输。绅衿黎庶各从所愿。不勒多寡之限。以积贮备荒。乾隆初。大学士鄂尔泰奏准。凡愿输助赈者。皆以乐善好施四字旌之。
兵部议武弁功加授职疏通之法。
一、经制千把及无职守效力武弁。有因功加府衔并副将、署副将者以游击用。加参将、署参将、游击、署游击者以都司、佥书用。加都司、佥书、署佥书、守备、署守备者以守备用。行令督抚提镇转行该营协州县。将该员三代履历年貌籍贯一一照实开明。取具什长将备州县甘结。送部稽察。其二十年以前功加人员。现存年力衰迈者。给与养赡。以杜顶替之弊。一、应用都司佥书。准以都司、守备兼补。一、游都守备不能尽补、准以千把先补用。三缺内补一缺。余归兵丁拔补。一、功加人员授札后。开除各粮令该管督抚提镇收入标下。给与月兵粮饷。果差操勤慎。给与外委把总。老者给与半饷。一、功加人员令督抚提镇考验。分为三等。人材技艺俱优、曾血战有伤痕者为一等。送部引见。以应得缺补用。材技可观者为二等。报部以把总用。如能尽力。再行送部引见。仍以功加应得缺用。技艺尚须学习、营伍尚未谙练者为三等。令留标食粮。如果学习谙练可保题者。亦许送部引见。仍以功加者。其人材超健。技艺纯熟。不论俸。送部引见。以应得缺用。否则俟六年俸满。准以原班补用守备。仍带功加兵丁出征。功加职衔人多缺少。有加左都督而终身行伍中者。上命部议疏通之法。此后每营千把俱增协防一员。食半俸。缺则考补。
戊辰。野虎入年羹尧家。
虎由西便门进正阳门西江米巷。入年羹尧旧宅。咬伤数人。九门提督率侍卫鎗毙之。上降谕。朕将年羹尧解京。本欲仍加宽宥。今伊家忽然出虎。真乃天意当诛。将虎仍还伊家。相传羹尧生时有白虎之兆。都城人烟稠密。环卫森严。竟无人见虎所由来。亦非偶然矣。
河南巡抚田文镜请。学臣岁科事竣。会抚臣传集岁贡。验明送部铨选。不致年老物故。悬缺咨补。
往例。恩拔副贡起文就教。乃注选。岁贡则照册挨铨。多有物故年老不堪者。此后准着为令。恩拔副贡亦一体验看。
前江苏巡抚于准奉召陛见。以衰老复职放回。
准字子绳。山西永宁州人。以特荫官至巡抚。削爵十余年。上念其祖。召见之。准祖成龙。号北溟。由岁贡起家。康熙中至两江总督。刚方清节。着于朝野。为一代名臣。卒官之日。敝衣粗饰。囊橐皆空。赠太子太保。谥清端。始江宁驻满兵骄纵不法。而三藩未靖。绿旗兵时有征调。皆宿舍责以供给。成龙立诛满兵之扰民者。题请兵丁行坐有粮。不得入人家。至今赖之。当由直抚迁两江任。奏带通州牧于成龙补江宁守。不以同名为嫌。未几升臬司。不十日。命督理高宝下河事务。再迁直抚。入为总宪。出为总河。亦有名于时。字振甲。奉天旗人。殁谥勤襄。
辛未。纳耤田所获五谷于神仓。
陕西巡抚图礼琛献禾生两歧。谷发五穗。
礼部进万寿庆贺礼仪。以圣祖仁皇帝三周祀典未行。仍停筵宴。
策妄阿喇布坦使臣卜罗胡尔哈朝贡至京。
同侍万寿筵。进演剧回宫。%丁亥。命大学士、九卿、总督岳锺琪、巡抚李
刑部奏朝审罪犯。上亲定爰书立决四十八人。余监候减等有差。
大理寺少卿王廷扬奏严私盐之法。
疏言。私盐之由。一因灶户有余盐贱售若辈。一因商人认引行盐。值岁歉难销。减价滥售。以致兴贩纠合无赖。动辄拒捕。请拿获兴贩之徒。必根究买于何所。将不禁而自止。至灶户煎盐。以供朝夕。如商人力薄。不能全买。卖人收买囤积。转售商人。报明官司。则灶户无遗漏之虞。若承运之地。销盐不能及额。许过额之商通融代销。则商人亦免亏课之累。
甲午。上万寿圣节。百官朝贺于圆明园。
冬十一月乙未朔。
上驻跸圆明园。
江苏巡抚张楷进苏松秋禾三四五梗及七歧八歧。为蠲免浮粮瑞。
丁酉。上回銮进宫。贵妃年氏以不怿留圆明园。
年羹尧械系至京。
上谕大学士九卿。将关系年羹尧一切事件详行查看。问写问话交与提督阿齐图讯问。从前年羹尧曾改换朱笔旨意。伊不能清字。敕严查代笔之笔帖式。年羹尧圈在允禵空府。年寿交刑部。其家口令希尧给与饮食。　
闻国法圈禁有数等。有以地圈者。高墙固之。有以屋圈者。一室之外。不能移步。有坐圈者。接膝而坐。莫能举足。有立圈者。四围并肩而立。更番迭换。罪人居中。不数日委顿不支矣。又重罪颈手足上九条铁链。即不看守。亦寸步难前也。
壬寅。上率皇后诸王大臣赴马兰峪。恭行圣祖仁皇帝三周祀典。告祭孝庄文皇后安奉吉期于享殿。
上谕。十二月初十日曾祖妣孝庄文皇后安奉地宫。朕本欲往祭。但皇考圣祖仁皇帝三周祭期。去初十日甚近。一月之内两次往返。天气严寒。沿途官员未免迎候供设。朕意正在踌躇。览诸王大臣所奏。援引典礼。于十一月十三日先期祭奠。于礼既尽。于心亦安。所奏是。着照此行。
丁未。上成礼于三陵。
庚戌。上回銮。由景山西门赴寿皇殿行礼。
壬子。冬至。上祀天于圜丘。
上幸圆明园。
命怡亲王允祥、大学士朱轼查看直隶天津、武清等七十二州县被水情形。兴修水利。部署营田。
丙辰。贵妃年氏薨于圆明园。诏追册为皇贵妃。
上谕礼部。贵妃年氏秉性柔嘉。持躬淑慎。朕在藩邸时。事朕克尽诚敬。在皇后前小心恭谨。驭下敦厚和平。朕即位后。贵妃于皇考、皇妃大事皆尽心力。实能赞襄内政。妃素病弱。三年以来。朕办理机务。宵旰不遑。未及留心商榷。凡方药之事。悉付医家。以致误延。渐至沉重。朕心甚为轸念。着封为皇贵妃。一切礼仪俱照皇贵妃行。　
礼臣奏。皇上五日不办事。亲王以下宗室以上五日不跳神。不还愿。俱穿素服。王、公、伯、侯、大学士、尚书、精奇尼哈番及四品以上官员俱往圆明园安奉皇贵妃。去时摘缨。以天寒诏免公主、福金、格格及大臣妻齐集。
赐皇贵妃年氏谥肃敏。
辛酉。葬肃敏皇贵妃。
上谕。天生福慧二阿哥只于本处送丧。元寿阿哥预往园林候一例奠酒。先期祭祀。免诸王大臣妻行礼穿孝。诸王大臣俱送往葬所。是年九月。命大学士嵩祝、工部尚书李永绍、兵部右侍郎傅鼐往遵城北二十里九凤朝阳吉地。相度地形。建竖红椿及建城垣卫署方向。拟皇贵妃卜葬于此。又上立寿陵于房山。因地内皆砂。遂另卜地于易州。后之祔葬泰陵。无肃敏也。按肃敏未知诞于何族。一云遐龄之抚女。
四川巡抚王景灏以党年罢。
临洮革职知府白讷侵蚀布隆吉城工帑金。年羹尧令景灏经营。代开销银十九万两。解往与讷质审。
冬十有二月甲子朔。
上驻跸圆明园。
左都御史能泰罢。
从督学山东左谕德王希曾请。嗣后名宦乡贤。均照节义具题请旨。
往例。督抚学政会核名宦乡贤即准入祠。多为有力所得。
逮候补副使年如、四川建武游击年悦。永远枷号于廉亲王府。
督学山东左谕德王希曾陈奏瞻徇罢。
康熙乙未开馆纂修四经。以大学士李光地为易经总裁。大学士王顼龄为书经总裁。大学士王掞为春秋总裁。原户部尚书王鸿绪为诗经总裁。以功令所宗。主程、朱、蔡、胡之说。而参以汉、唐诸儒注疏。视永乐大全而加详焉。戊戌以次告成。希曾奏请刷印御纂诗、书、春秋三经。颁行天下。以迪士子。上谕。王希曾差往山东之时。曾奏崇明总兵袁天培苦累兵民。又朕询问高其位、何天培、查弼纳。俱奏居官在地方出力。王希曾系崇明人。必有不合。挟私妄奏。又到任后奏各省名宦乡贤去留未当。请将已入祠者免其分别去留。嗣后查核具题。王希曾身为督学。端司激浊扬清。乃委曲瞻徇。反称免其分别去留。恐有参革学臣之事。此所陈奏并非任内。妄加邀名。将本发还。乾隆初开纂三礼馆书成。与四经并颁行天下。而久未竣工。后学政另设御纂经解之试。业戴记者令其对别经一条。一体进取。
詹事府少詹事钱以垲请试荫生以文武分别录用。不致武臣之门概授文职。或用违其才。
定例。一品官荫五品秩。二品以下以次差四品止。若死勤事者即八品官亦荫以杂秩。　
以垲前后十余疏。多见采录。以规缄口而惩素餐。亦文学论思之翘楚也。
宁夏总兵王蒿、兴汉总兵武正安以党年并削籍。发往边外备籽粒种地赎罪。
纂修子史精华、骈字类编二书告成。议卫侍讲钱名世、原进士方苞、编修俞鸿图等有差。
二书开馆于圣祖时。
癸酉。卯刻安奉孝庄文皇后梓宫于昭西陵地宫。
议政大臣等奏审术士邹鲁与年羹尧谋逆情实拟罪。
刑部等衙门审占象人邹鲁与年羹尧谋为不轨。据鲁供。雍正元年七月有年羹尧门生四川举人
【 年乙酉典试四川。】
 王维时。自陕西回四川。对小的说。我把你学问对我老师说过。教我带你去看看。就同小的到陕西。时已九月尽了。年羹尧尚在西宁。小的又同王维时往西宁。十一月二十边到了西宁。就进衙门居住。常在他内书房谈论占卜事。二年六月初十同回西安。亦在衙门内书房居住。月半间他将所有图谶碑记对小的说。玄象赋上云。赤云飞上陇头山。此日江分九鼎逢。纪岁木火。毕当承运。早前静一道人对我说。纪岁两字是个年。木火是乙丙两字。分九鼎者分九处也。此理甚通。此解甚是。他先将替我看了茔说后当出大贵。小的对年羹尧说。位至三公。掌天下兵权。大贵极矣。或者还要封王。年羹尧说封王还不止。只看五六年后。我又是一个光景。到分九鼎之时。我已有川陕两省。据天下上流。更兼兵马强壮。谁人敢当。我只有老父子孙在京。甚是挂念。静一道人对我说。丙午年三月初一日正宜起手。你看这个日子何如。小的对他说。以奇门上论起来是好的。到了二十二日。他又下书房讲起静一道人称羡不已。又说你若把我老父子孙看一日子接到西安。纔算你的功劳。又讲起他二十年前做梦的好处。说未完。小的对他说。此事何必这样忧愁。成捕风捉影的勾当。若果有此事。何怕有甚父母妻子。年羹尧又对小的说。你看我的数如何。小的说。公爷到后来。尽有无穷好处。六月尽。辞他往湖广搬家眷。年羹尧在西宁时。替小的在四川成都府郫县籍贯捐一监生。在议册上送部。又向小的说。你在西宁实在勤劳。回西替你捐一知府。小的从西安起身时。他又说。我打发人替你买房屋在郫县。小的就辞他起身回湖广。至十一月到家。今年正月起身。于四月到郫县。看时房屋俱未曾有。小的只得从四川又到陕西。五月十一日到西安。此时年羹尧已离总督任。在公馆。小的去见他。一连三次不许见。小的从门上发了几句言语。他就说。即刻有人来请小的进去见他。他说。我有病。不知你来了。小的抱怨他。把郫县房屋提起。说公爷到弄得我上下两难。将老母寄居人家。年羹尧说。我已打发人带了四百两银子到四川替你买房屋。或者此人不诚实。误了你的事。此时捐纳例已停止了。非是我不替你捐。我给你八百两银子。你回去罢。小的就对他就了两句悔气的话。在去年相待何等的好。今年到此。连门上人打起我来了。非公爷吩咐。他们也不敢打我。总之我有两句直话。公爷莫怪。人在时旺中。虽有毛病。人畏其势。谁敢向前。到事败时。硬话也有些难说。年羹尧说。我怕你怎的。随又回嗔作喜说。我给你一千五百两银子。此时小的就起身向外。不辞而去。他知小的进京来。打发一个姓秦的在路上赶回小的。小的不肯回去。至六月间。小的到京师。年富接进家去。小的把告状的话略提几句。年富即着忙了。他说我父亲有慢你。有书来教我尽力看承你。我家的金银尽有。你拿几万两速去。不要在京居住。以上所供皆是实情等语。又问邹鲁。你说年羹尧要做皇帝。为甚么只说要封王。再你说年羹尧家有白气。怎么不写入口供。据邹鲁供。做皇帝的话。原是年羹尧想做皇帝。把谶语与静一道人的说话讲过。即问小的。你看我数如何。小的对他说。果然要做皇帝。再去年六月内年羹尧半夜起来。叫小的同看他住房上的白气。他说是王气。小的问他如何是王气。他说。大凡白气皆是王气。又说他生时金光满室。也是一件奇事。又说依各种道理看来。明年三四月京师定然有事。随即南边亦有事。后来西安亦难平定。我有川陕之权。牢不可破。谁人敢当。又说。静一道人说我丙午年三月初一的日子。你看利在那一方。小的说起这个日子万方俱利。又说在陕西有大炮三千。甲冑枪箭俱是现成的话。据年富供。邹鲁来京。我给与他银子缘由。因我父亲有信到。教我尽力接济他。他来时是好好的话。我给了他一二万两银子。后来话有些硬了。我心里怕事。又给他万金。到第三次话越说大了。他说我父亲谋反。他要告状。我心中愈怕。若写字问我父亲。又恐迟了。只得凑银与他。原教他早些出京。不料事情败露。至谋反的事情。只问我父亲就明白了。据年羹尧供。我儿子所说浙江姓曹的。不知是静一道人不是。我父亲曾差他到那里。这个姓曹的有六七十岁了。有妻子家住嘉兴南门外。再去年十月我到京。曾劝阻圣驾今年二月不必前往皇陵。四月间或者四方有些事情。又口称奴才因天旱求雨下雨之时见有白气。都是奴才的话。奴才彼时口奏。不知是病是疯。及至今日。回想这些信口胡言。竟是痰迷心窍。或是邪祟所凭。迄今一载以来。疾病缠绵。心神恍惚。肢体残废。身犯重罪。稍知醒悟。追悔无及等语。据此。年羹尧与邹鲁谋为不轨之处。俱已自认。查律内。谋反不分首从皆凌迟处死。祖父子孙兄弟同居之人不分异姓。伯叔兄弟之子不限籍之同异。年六十以上者不论笃疾废疾皆斩。其十五岁以下及正犯之母女姊妹若子之妻妾付给功臣之家为奴。财产入官。邹鲁照律应凌迟处死。行令湖广、四川巡抚查其家口解部。分别立斩。给发财产入官。静一道人行令浙江、直隶各省督抚将军提镇严缉务获。解部另结。
议政大臣等胪列年羹尧九十二大罪。请诛大逆。以正国法。
会议得年羹尧世受国恩。身蒙殊遇。圣祖仁皇帝选置清班。超擢四川巡抚。又优升总督职衔。后大兵进剿西藏。圣祖仁皇帝以其薄有转饷之劳。旋命节制川陕。赏懋位崇。宠荣已极。皇上御极之后。复加委任。青海叛逆由年羹尧激成。厥后西陲绥靖。皆由庙算高深。将士奋勇。羹尧凭仗国威而已。我皇上赦罪励勋。鼓舞臣下。晋以三公之位。锡以五等之封。赐予便蕃。恩纶稠迭。苟怀犬马之忱。宜竭顶踵之报。及羹尧贪冒天功。不揣涯分。辄肆猖狂。为所欲为。略无忌惮。圣慈优厚。未即罢斥。频颁训谕之旨。曲赐生全之路。羹尧罔有悛心。日益悖戾。今罪迹昭彰。弹奏交至。案牍等邱山之积。罪恶踰溪壑之深。除已经议处及尚未发觉诸案外。谨陈其大逆之罪五。欺罔之罪九。僭越之罪十六。狂悖之罪十三。专擅之罪六。贪黩之罪十八。侵蚀之罪十五。忌刻之罪四。查年羹尧与静一道人、邹鲁等、谋为不轨。大逆之罪一。将朱批谕旨故匿原折。诈称毁破。辄敢仿写进呈。大逆之罪二。汪景祺西征随笔。见者发指。羹尧亦云曾经看过。视为泛常。不行参奏。大逆之罪三。家藏锁子甲。私贮铅子。皆军需禁物。大逆之罪四。伪造图谶妖言。大逆之罪五。合阳用兵。致死无辜良民八百余口。奉旨查问。始以并无伤损回奏。继又止奏李云斗等五人。欺罔之罪一。纵容私人边宏烈等。恣行骚扰。激变番民。不即参奏。奉旨察问。仍巧称措设段落。不能清楚。欺罔之罪二。荫参都统五哥等镇海堡失律。欺罔之罪三。西安起身。私嘱咸宁知县朱炯买人保留。欺罔之罪四。通同赵士河作弊。将刘以堂假冒赵勋。赴武功县任。又佯为不知。巧饰具奏。欺罔之罪五。将西席张泰基父子、幕宾赵士河之弟赵祺、伊兄年法尧、
 教授。】%【 上荆南道，】 高之傅、
【 盐井
 等十八案冒入军功。欺罔之罪六。家人魏之耀家产数十万金。羹尧妄奏毫无受贿。房产断不出一二千两。欺罔之罪七。西宁之效力者六十二员。册报一百零九员。欺罔之罪八。将退役王治奇名浮冒入军功。令他人顶替。选授广德州判。欺罔之罪九。出门黄土填道。官员补服净街。僭越之罪一。验看武官用绿头牌引见。僭越之罪二。设坐当会府龙牌正坐。僭越之罪三。穿用四衩衣服鹅黄佩刀荷囊。僭越之罪四。衣服俱用黄包袱。僭越之罪五。官员馈送俱云恭进。僭越之罪六。伊子穿四团龙补褂。僭越之罪七。凡与属官之物令向北叩头谢恩。僭越之罪八。总督利瓦伊钧、巡抚范时捷跪道迎接。公然受之不辞。僭越之罪九。令蒙古扎萨克郡王额驸阿宝下跪。僭越之罪十。行文督抚书官书名。僭越之罪十一。进京陛见。沿途填道迭桥。铺面俱令关闭。僭越之罪十二。坐落公馆墙壁俱彩画四爪龙。僭越之罪十三。辕门鼓厅画四爪龙。吹手俱穿缎蟒袍。僭越之罪十四。私造大将军令箭。又将皇上所颁令箭烧毁。僭越之罪十五。赏赐动至千万。提镇叩头谢恩。僭越之罪十六。两次恩诏到陕西。并不宣读张挂。狂悖之罪一。奏折在内房起发。并不穿朝服大堂拜送。狂悖之罪二。同城巡抚不许放缺。狂悖之罪三。勒娶七姓
【 野人部落名。】
 贝勒之女为妾。狂悖之罪四。以侍卫摆对。前引后随。并令执鞭坠镫。狂悖之罪五。大将军印不肯交出。狂悖之罪六。妄称大将军所行之事、俱循俗例。狂悖之罪七。纵容家人魏之耀等朝服蟒衣补挂。与司道提镇等官同坐。狂悖之罪八。在仪征地方违旨逗遛。狂悖之罪九。勒令川北总兵王永吉以老病告休。并令其子来受未了之恩。狂悖之罪十。与行止妄乱之沈竹、
【 乙未进士以中允改参领。】
 戴铎结党营私。煽惑众听。狂悖之罪十一。袒庇私人马德仁。阻回甘抚石文焯参劾奏疏。狂悖之罪十二。将本内朝干夕惕故写作朝干夕阳。狂悖之罪十三。合阳县建筑城堡。不行题请。擅发帑银。专擅之罪一。将侍卫李峻等题请委署守备。奉旨不准。不即行令调回。专擅之罪二。擅用私票一万二千张作引十二万道行盐。专擅之罪三。将奉旨停捐雍正二年俸工仍令照旧公捐。专擅之罪四。拏获私盐李干胜。擅令销案。专擅之罪五。面嘱兴汉总兵董玉祥。将患病守备何天宠不照例填注军政。又嘱直隶总督利瓦伊钧。勒令清苑知县陆篆接受前任王允猷亏空交代。专擅之罪六。题补官员受谢规银四十余万两。贪黩之罪一。勒索捐纳人员额外银二十四万两。贪黩之罪二。收受赵之恒金珠等物值银二十万两。贪黩之罪三。收受乐户窦经荣脱籍银十万两。贪黩之罪四。收受宋师曾银一万两并玉杯等物。贪黩之罪五。擅置私人私行茶盐。贪黩之罪六。私占咸宁十八处盐窝。贪黩之罪七。收受鸿胪寺少卿葛继孔馈送古玩。贪黩之罪八。勒索属员甘山道傅泽澐贿。明知亏空。不行查参。贪黩之罪九。勒索西安、甘肃、山西、四川效力人员每员银四千两。贪黩之罪十。参革大同知府栾廷芳贿。奏随带陕西。贪黩之罪十一。抢掠各番衣服等物掩为己有。贪黩之罪十二。私征新抚各番雍正二年租银。贪黩之罪十三。擅取蒲州盘获私盐价银一万两入己。贪黩之罪十四。差家人高四同马贩子高文显贩买口马一万余疋。贪黩之罪十五。令家人严泰将私贩马匹分发兴汉各镇。勒索重价。贪黩之罪十六。遣庄浪县典史朱尚文赴湖广、江浙贩买木植。贪黩之罪十七。令马起龙卖茶得银九万九千余两。贪黩之罪十八。冒销四川军需银一百六十余万两。又加派银五六十万两。侵蚀之罪一。冒销西宁军需银四十七万余两。侵蚀之罪二。运米四万石至军前。冒销运款价银四十余万两。侵蚀之罪三。侵用康熙六十年至雍正三年各员俸工银十四万九千余两。侵蚀之罪四。借名建筑布隆吉城。冒销工料银十九万两。侵蚀之罪五。隐匿夔关历年税银八万八千两。又加派军需粮规银五万余两。侵蚀之罪六。将拿获私茶取罚赎银四万余两入己。侵蚀之罪七。侵用河东盐政盈余捐修银五万六千两。侵蚀之罪八。将现贮西安未用米一万石控称运至西宁。冒销款价银四万六千两。侵蚀之罪九。将宁夏各卫所贮仓耗米一万四千石并不题报。并收留宁拴养马匹工料银一万五千两入己。侵蚀之罪十。侵用城工余剩银一万六千两。侵蚀之罪十一。买贮咸长等八县米。浮冒销价银一万六千两。侵蚀之罪十二。抄没塔儿寺硼砂茜草等物。私变价银一万四千余两。侵蚀之罪十三。侵用纪廷诏等捐解银一万两入己。侵蚀之罪十四。斫取桌子山木植。借称公用。存贮入己。侵蚀之罪十五。凌虐现任宁夏职官阎辅世。遣调离任。纵用私人。后又夺缺委署。忌刻之罪一。军前官兵支给口粮实册。不先咨明晋抚诺岷。欲令其迟缓获罪。忌刻之罪二。尚书绰奇至军营商办粮饷清字咨文。差赵成送交新任总督岳锺琪。谎说非交代事体。欲令锺琪迟缓军需致罪。忌刻之罪三。荫参夔州知府程如丝贩买私盐。杀伤多人。忌刻之罪四。欲荐利瓦伊钧为巡抚。设计陷害原任巡抚赵之恒。忌刻之罪五。抑遏中书阿炳安等军功共六案。忌刻之罪六。出示访拿盐枭曹猪头。该县将冯猪头错解。并不核实。即行枉杀。残忍之罪一。无故将笔帖式戴苏锁拿监禁。残忍之罪二。急欲出缺与私人。诬劾金南瑛等七人。残忍之罪三。不善安辑蒙古台吉济克济札卜等。致困苦失所。残忍之罪四。以上各条。凡九十二款。供状昭著。年羹尧亦心死词穷。无能置喙。易曰恶积而不可掩。罪大而不可解。书曰自作孽不可逭。羹尧恶积罪大。孽由自作。按律内。凡谋反不分已未发觉皆凌迟处死。又大不敬者斩。诈传诏旨者斩。大逆知情故纵隐藏者斩。官员交结朋党者斩。妻子为奴。财产入官。官吏人等挟诈欺公。妄生异议。擅为更改。变乱成法者斩。妄造谶纬妖书与妖言惑众者皆斩。大臣小官暗邀市恩以结人心者斩。大臣专自用者斩。假与人官者斩。伪造茶盐引者斩。在外大小各衙门官员有人递送呈实封公文至御前而上司官令人于中途邀截取回者斩。侵盗钱粮入己满数三百两者斩。有一于此。法即不宥。而年羹尧所犯至九十二大罪。其它尚难枚举。内外文武诸臣合口齐声。耻同覆载。皇上已宏三宥之恩。羹尧实膺万死之法。伏祈皇上将年羹尧立正典刑。其父与兄弟子孙、伯叔父兄弟之子年十六岁以上者俱斩。十五岁以下及母女妻妾姊妹若子之妻妾给付功臣之家为奴。正犯财产入官。仍将臣等审讯年羹尧恶行昭示中外。以为天下万世人臣大逆不道负恩罔上干犯名义者戒。　
以上供招罪案详录不遗。所以深着其罪。而后世子孙仍复恩宽赦宥。仰见圣天子如天之度焉。
赐年羹尧自尽。斩年富、邹鲁于市。余从边戍免有差。
上谕。年羹尧不臣之心显然。俱因丧心病狂昏愦颠倒之所致。邹鲁乃无知小人。相与谋逆之情虽实。而事况尚未昭著。朕念年羹尧青海之功。不忍加以极刑。着交与提督阿齐图。令其自裁。年羹尧刚愎残逆之性。朕所夙知。其父兄之教。不但素不听从。而向来视其父兄犹如草芥。年遐龄、年希尧尚皆忠厚安分之人。着革职宽免其罪。一应赏赉御服御笔等物俱着收回。年羹尧之子甚多。惟年富居心行事与年羹尧相类。着立斩决。其余十五岁以上之子发遣广西、云南、贵州极边烟瘴之地充军。年羹尧之妻系宗室之女。均发还母家。年羹尧及其子所有家资俱抄没入官。其现银将百十万发往西安。交与岳锺琪、图礼琛补年羹尧川陕各项侵欺案件。其父兄族中有现任候补文武官员者俱着革职。年羹尧嫡亲子孙将来长至十五岁者皆次第照例发遣。永不许赦回。亦不许为官。日后有隐匿过继年羹尧之子孙者以党附叛逆治罪。
内阁明白记载。邹鲁着改为立斩。其亲弟兄子侄着佥发往黑龙江。与披甲之人为奴。其余皆从宽免。余依议。　
年羹尧案内朋党胡期恒、金启勋、边宏烈、王景灏、彭振义、刘世奇、张泰基、赵建、黄起宪、王蒿、武正安、周仲举、周仁举、郎廷槐、白讷、常玺、朱炯、赵成、阮阳璟等。其名已见前外。陕西则前按察使黄焜、甘肃按察使张适、神木道李世倬、凤翔守彭耀祖、西安抚民同知杨廷柏、延安守李继泰。凉州同知张梅、商州牧王希曾、合阳令周文泽、鄠县令靳树榛、兴平令梁奕鸿、南郑令严世杰、三元令刘子正、醴泉令马灼、朝邑令王持权。四川则川东道金德蔚、川南道周元勋、保宁守王国正、遵义通判崔鸿图、重庆同知杨文斌、嘉定牧金式训、资阳令靳光祚、南江令高世禄。及山西平阳守董正坤、曲沃令魏世瑛、解州牧杨书等。或以私人。或因事连。皆削职。审拟有差。
浙江道监察御史钱以瑛陈奏庸鄙。
上谕。钱以瑛由知县行取补授部属。看其人老成。简用御史。今所条奏三事。一请众尼姑还俗。朕于天下兆民。惟恐一夫不获其所。各省尼姑不下数万人。一时勒令还俗。必至失所。朕不忍为。又奏请民间养女至二十岁以外。敕督抚谕令速行择配。凡婚嫁之事应听民便。若以官法绳之。必至仓皇失配。且滋纷扰。甚非宜民便俗之道。又奏民间斗殴每起于数十文钱。请令有司查明。需有数十文之穷民。给钱以济缓急。息争蜊。凡为政有体。且应酌事之能行与否。此奏不但势不能行。且流弊种种。自古无此止讼息争之道。钱以瑛以此陈奏。鄙琐不通。且进呈本时站立不跪。身为御史。不闻礼仪。甚属庸愚胡涂。敕以主事原品发回原籍。台臣三月无疏。有辱台之罚。而建言及引见条奏者。大抵摭拾细事。檃括旧牍以塞责。此以瑛之琐屑不堪。难逃圣明洞鉴。录之为言路讽也。
礼部进元旦升殿庆贺礼仪。命皇后前停止行礼。
谕缓决金启勋。
上谕。金启勋侵蚀贪婪事件甚多。俟清楚之日再行请旨。　
凡年、隆案内获罪之人。上多从缓处分。仁慈不杀。旷百王所未有也。
逮罚修河南堤工刘世奇。审理侵冒四川铺司工食及党年各案。
四川按察使兼理驿盐事务。康熙六十年。年羹尧题请四川设立铺司兵八千五十八名。迄今未设立。雍正二年。巡抚王景灏犹以工食银三万六千余两具本开销。景灏削籍。复逮世奇审理。
令捐纳教职改除佐贰者合前俸论升。仍引见甄别录用。
后引见。于才具可用之员多擢州县正官。且有留为部属者。以见上之知人不次类如此。
起年希尧为内务包衣昂邦。
前希尧赴工部任。诸司不行参谒。廉亲王奏诸臣耻为逆臣兄属吏。上严饬廉亲王所使。故旋罢而旋起。　
包衣昂邦即总管。治宫禁内事。尚有总包衣昂邦。皆近密显秩也。
遐龄后五年卒。诏给赏还原品级。
给养济院米百石。
五城御史查恤露处冻馁流民。
诏湖广买米数十万石。积贮各属。
汪景祺伏诛。
景祺。康熙癸巳举人。雍正二年。至胡期恒任所打抽丰。因得交年羹尧。曾于羹尧幕中作西征随笔。内诗句有皇帝挥毫不值钱。讥讪圣祖。又讥诽圣祖谥法、雍正年号。作功臣不可为论。以檀道济、萧懿比年羹尧。以鄙亵无稽之语谤张鹏翮。律以大逆不道立决枭示。妻子发黑龙江披甲人为奴。期亲兄弟叔侄革职。发宁古塔披甲人为奴。编修汪德荣。汪受祺与焉。汪受祺先随年羹尧在陕西。既命同往杭州。奏伊父霦年八十有疾在京。愿侍养。上饬其何不陈请于赴陕时。又隐匿羹尧劣迹。不遵旨回奏。故并逮治。汪霦字东川。浙江钱塘人。以丙辰进士授行人。举博学鸿词。改检讨。仕至户部右侍郎。景祺之妻。巨室女也。
【 一云。大学士徐本妹。】
 遣发时。家人设危跳。欲其清波自尽。乃盘膝匍匐而渡。见者伤之。
是狱发于钱塘令杨梦琰。琰字玉行。江南江都人。康熙辛丑进士。上登极。遴选庶吉士有吏治才者。首以梦琰为钱塘令。王士俊为祥符令。梦琰累迁至河东运使。乾隆初。大学士福敏荐其才。以取怨当轴。托告病归。遂昏迷失智而殁。

永宪录卷四

雍正四年岁在丙午。
春正月甲午朔。
上御殿受朝贺。
朝鲜岁贡。
丙午。上幸圆明园。
诸王大臣进灯三千对。张于御园。九门提督阿齐图奏。居民恐妨火烛。未敢张灯。上命于十七至十九日补行。五城御史于大市搭彩演剧。以庆丰年。
允禟密寄郡王允禵西洋字书。为守陵军士所获。命宗人府会刑部严勘之。
允禟令笔帖式佟保之子写寄允禵。人皆不识。继令刑部左侍郎黄炳往江南讯问教导允禟之监禁秦道然。
诏加恩从征苦苦脑儿桌子山等处汉土官兵。
加巡视河工镶黄旗汉军参领靳治豫为工部侍郎。协同齐苏勒督理河务。
治豫。奉天镶白旗人。父辅字紫垣。故总督河道有功。上以治豫熟练河工。特遣之。　
齐苏勒。满洲正白旗人。治河专以节省为能。较往岁资用三百余万将减十之六七。而工多不固。六年冬卒。奉建祠清江。旌其劳。治豫亦于是时以老回京。
令降革留任官员于别案褫革降调者。将从前之案缮写声明。副都统李林森请给八旗传事关防。以防诈伪。命篆书铸给。
定年党罪案。胡期恒、桑成鼎应绞。魏之耀、严大、赵士河应斩。皆监候。
期恒锢狱十年。乙卯今上登极赦免。凡有罪诸人多予宽宥。镌秩之员且有准起用者。期恒归扬州无家。当事怜之。俾登梅花书院讲席。以诗学为训迪。沾廪谷以终其身。梅花岭在城北。古迹也。时因构盐义仓取土。消为平地。低处转成池。而仍以岭名作书院。
设扬州盐义仓。以裕积贮。
#两淮巡盐御史噶尔泰题。
商公捐甲辰纲银二十四万两。又尔泰应得公费银八万两。愿捐部拨解。上命于中赐尔泰银二万两。其三十万两即在扬州买贮米谷。盖造仓厂。每年存七粜三。米贵之时开仓平粜。于地方甚有裨益。尔泰与商人黄光德等分别议叙。
怡亲王允祥劾吏部尚书隆科多婪脏诸罪。饬由边外回京。九卿会提督阿齐图廷讯之。
故罪臣揆叙家人安图夤缘隆科多。自康熙五十二年至雍正二年。计银三十余万两。又娶红带之女为妾。逼勒自缢。事觉拿交刑部。籍没其家。因逮隆科多家人牛伦等质审。安图之父安三。当明珠为相时甚用事。圣祖洞鉴。珠令潜处扬州。挟巨赀行江西吉安等四府三十万引盐。及珠病革。圣祖欲问。又以安三祈恩。故复还京师。及揆叙卒。无子。以所有家财八百万献于宫府。令九贝子掌之。予安三银百万两资生。以赡养叙母妻。揆叙字凯功。为翰林掌院学士兼工部尚书者十余年。圣祖最亲信。其卒也。相传欲以皇孙为之嗣。或即指允禟子。　
图之弟崶。隶允禟门下。仍居扬州行盐矣。上登极。命崶回京。属照亲王府供采买。得无过。　
红带系皇族之疏远所称觉罗者。若亲近则称宗室。世乃以觉罗为国姓。误矣。
定各衙门逐日轮奏之制。
吏部、都察院、翰林院为一日。户部、通政司、詹事府为一日。礼部、宗人府、钦天监为一日。兵部、太仆寺、太常寺为一日。刑部、大理寺为一日。工部、鸿胪寺为一日。内务府、光禄寺、国子监为一日。至御门齐集。及紧要事件不拘此制。　按轮奏。前明已行之。本朝按日轮班。此又加更定也。
以翰林院侍读学士陈万策为詹事府正詹事。充日讲起居注官。
万策字谦季。福建晋江人。癸酉顺天举人。戊戌汪应铨榜进士。学问淹贯。文笔古茂。奉敕撰景陵圣德神功碑。凡数千言。圣祖六十年事殚悉不遗。允称巨制。以督理西边屯田内阁侍读学士通智、太仆寺少卿单畴书为大理寺卿。
免山东历城等四十三州县、德州五卫本年地丁银两。
抚臣详查被水轻重。分别缓免漕粮。
追赠前礼部尚书顾巴代太傅阶。予优谥。
上谕。顾巴代品行端方。学术醇正。当征吴逆时。以学士协赞军务。从将军莽吉图、赖塔等克复淇。劳绩茂着。擢授秩宗。圣祖仁皇帝特命为朕兄弟师。朕自幼与共朝夕。获益良多。嗣以公事罣误罢职。仍留内庭课读数载。戊子之冬病故。朕为经理丧葬。未得奏请恤典。回忆当年情景。宛然如昨。老成旧学。时眷于怀。应加赠恤。以展朕笃念师资酬奖前劳之至意。顾巴代满洲人。巴一作八。
各省汇题节孝。并予旌表建坊。
前两次恩诏旌表节孝。凡从前未及举报及格于成例与已病故者皆准追旌。江西巡抚裴倬度题节妇一百三氏。福建巡抚毛文铨题节烈妇女吴氏、徐懿娘等二十一氏。浙江巡抚李馥题节烈妇女一百七氏。署两江总督范时绎题孝女邱存礼、郎思诚、萧日璜及节烈妇女二百七十二氏。署山东巡抚塞楞额题孝子魏嘉祚、李肃及节烈妇女七十人氏。别省未详。此后定制。凡节孝不时举报。每年秋。抚臣汇题。从前各衙门费用不赀。一概革除。贫寒皆得沾圣泽。而浮冒种种不堪究诘。欺君诬亲。虽读书明理者忍为之。故乾隆十五年准湖北巡抚唐绥祖疏。凡平常守节者钦颁画一字样。举报核实依允。学政如式给以匾额。不必建坊。　按顺治九年制。凡割股等事以致伤生者。恐民仿效。不准旌表。康熙七年六月。江都民人萧日璜年二十六岁。剖胸割肝。以愈母疾。妻守节以寿终。有司遵例请补旌恤。及其夫死孝事。因并蒙旨旌表。祠墓在梅花岭下。当割肝时。人无知者。犹令妻烹调以进母。一灯荧荧。危坐不言。不得肝。三割乃露。其创如梦时。三更举家熟睡。恍惚中人声嘈嘈。奔救视之。非诬也。又雍正中。江都生员高成琦。父克赛流徙逃伍。再遣戍所。已年老。扶掖背负数千里。至则父已病故。又荷其骸骨归。比归。而母妻皆卒。且无子。葬亲事毕。抱两神主投河而死。虽捐生非孝。然志亦可悯矣。附志之。
癸亥。钦定增复从祀文庙贤儒二十六人神牌入太学。厘正位次。以蘧瑗、林放为两庑首。统前计一百二十三人。
增复周蘧瑗、林放、县成、牧皮、秦冉、颜何、乐正克、公都子、万章、公孙丑称先贤。汉郑玄、诸葛亮、晋范晔、宋尹焞、陈淳、黄干、何基、王柏、魏了翁、元赵复、金履祥、陈澔。许谦、明蔡清、罗钦顺、国朝陆陇其称先儒。厘定位次。东庑先贤蘧瑗、澹台灭明、原宪、南宫适、商瞿、漆雕开、司马耕、有若、巫马施、颜幸、曹恤、公孙龙、秦商、颜高、壤驷赤、石作蜀、公夏首、后处、奚容藏、颜祖、句井疆、秦祖、县成、公祖句兹、燕伋、乐欬、狄黑、孔忠、公西藏。颜之仆、施之常、申枨、左邱明、秦冉、牧皮、公都子、公孙丑、张载、程颐。先儒公羊高、孔安国、毛苌、高堂生、郑玄、诸葛亮、王通、司马光、欧阳修、胡安国、尹焞、吕祖谦、蔡沈、陆九渊、王柏、魏了翁、陈淳、许衡、许谦、王守仁、薛瑄、罗钦顺、陆陇其。西庑先贤林放、宓不齐、公冶长、公皙哀、高柴、樊须、公西赤、县成、梁鳣、冉孺、伯虔、冉季、漆雕徒父、漆雕哆、商泽、任不齐、公良孺、公肩定、邬单、罕父黑、荣旗、左人郢、郑国、原亢、廉洁、叔仲会、公西舆如、邽巽、陈亢、琴张、步叔乘、秦非、颜哙、颜何、乐正克、万章、周敦颐、程颢、邵雍。先儒谷梁赤、伏胜、后苍、董仲舒、杜子春、范宁、韩愈、范仲淹、胡瑗、杨时、罗从彦、李侗、张栻、黄干、真德秀、何基、赵复、金履祥、陈澔、陈宪章、胡居仁、蔡清、至乾隆二年。复元儒吴澄从祀。三年。升有若于十哲之次。位朱子上。则诸贤儒自梁鳣下以次递迁东西。又一易矣。　
祔庙之制。昔人据史记及文翁成都学图。以定七十二子。因县成见家语而无邬单。与史记稍异。疑为一人。秦冉、颜何以名不见家语而罢。乐正克在孟庙居左配。公孙丑、万章居东西两庑之首。而未列于圣庙。康熙丁卯。江西巡抚安世鼎以绎经有功万世事蔡。都昌陈澔着礼记集说、经书大全取之。请以澔祔享文庙。部议与蔡沈、胡安国不同。至吴澄在宋举进士。着诸经纂言。又仕于元。明嘉靖时。以是罢其从祀。蔡清字介夫。福建晋江人。明成化甲辰进士。累官江西提学致仕。正德三年。起国子监祭酒卒。所著易学蒙引、四书蒙引。学者称虚齐先生。罗钦顺字允升。江西泰和人。弘治癸丑探花。嘉靖初。召为南京吏部尚书。旋改礼部。未至。以忧去。六年。起原官。不就。诏以吏部尚书致仕。卒年八十二。赠太子太保。谥文庄。所著有困勉集。陆陇其号稼书。浙江平湖人。康熙庚戌进士。官嘉定令。事繁赋重。以德行感民。咸乐输纳。着松阳讲义、困勉录、一隅集诸书行世。以事罢官。刑部尚书魏象枢称为天下清官第一。复补灵寿令。行取擢御史。未几告归。著书自娱。乙亥年卒。乾隆二年诏赠礼部侍郎。谥清献。　
凡从祀者理学为多。而圣门志载撰从祀者则有唐孔颖达、宋辅广、苏轼、孙复、游祚、吕大临、谢良佐、元胡宏、刘因、陈其晟、罗伦、章懋、黄仲怡、吴与弼、邹守益、王良、罗宏先、吕柟、曹端诸人。皆于经传有发明者。令礼臣议从祀者亦曾及曹端、邵宝、何乔新诸儒。而近人私论。宜遵四科。以论次古人。如汉之杨震、贾谊、唐之房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟、张说、陆贽、宋之韩琦、富弼、岳飞、文天祥、明之方孝孺、邱浚等。皆可从祀。今欲并列于二十六人中。申请或亦持此议。而上谕中陆贽、韩琦其名未见。则或又格于部议也。是年七月。河南巡抚田文镜请以韩愈三十世孙法祖为五经博士。而先儒行
【 宋五子皆称先贤。】
 无世袭例。部议未准。乾隆初特设。法祖。孟县人。史言愈怀庆修武人。盖新邑也。其先世本昌黎。宋元丰七年从邹兖封。则故封昌黎伯。　按唐之从祀者止韩愈一人。孟庙则居右配。
春二月甲子朔。
以吏部右侍郎傅敏为左都御史。
革隆科多吏部尚书及所赐世职。罚祖阿尔奉等路边界屯田赎罪。家人牛伦伏诛。
刑部议奏。隆科多罪情重大。万难姑贷。应将尚书一等公世职革去。照大不敬律斩立决。上谕。隆科多贪赃犯法。深负朕恩。本应即行治罪。但其才尚有可用。倘能尽心办理。尚可赎其前愆。至牛伦招摇受贿。断难宽宥。即行处斩。其隆科多名下应近□仍行限追赏□之。奉天丞程光、陈准、徐道、张其仁等皆削职议罪有差。
河南巡抚田文镜题旌祥符县民苏惟纯孝行。
设驻防开封八旗官兵满副都统一人总领之。
太子少傅调江南提督魏经国陛见。至自湖广。谕加尚书职。世袭拜拖拉布勒哈番。
经国。奉天正白旗人。相传少为监者。供役大内。每夜辄食米八升。所得不足给一餐。因请于管工大人。日领工食加倍。以夜继之。圣祖常漏下数点出游禁中。闻力作声。问知其情。即命以米如数作餐。经国跪食尽之。大为称异。擢后载门守备。又擢通州副将。代白小民众。屡迁至湖广提督。今调江南松江提督。加兵部尚书衔。世袭骑都尉。
督理苏州织造兼监浒墅关税胡凤翚革职。与妻年氏、妾卢氏雉经死。
凤翚前为宜兴令。巡抚张伯行大计罢之。上即位。特起内务府郎中。妻与温肃皇贵妃为姊妹。至是饬回京。惧罪死。后以保母子员外郎海保继其职。由是宠任。十三年。今上登极。亦惧罪吞金死。
以兵部尚书逊柱为吏部尚书。署尚书法海为兵部尚书。
以贵州布政使刘师恕为通政使。
诛护军参领拖克拖和。
拖克拖和为原允禵长史阿兰图之子。引见所属人员。不分次第混行。及拿问时。全无畏惧状。上以其怨望。诛之。子阿尔吉善发黑龙江　按贝子无长史。疑系允禵
和硕廉亲王允禵有罪削去宗室。止称亲王。
上以允禵所行狂悖之事令诸王大臣廷讯。允禵口衔小刀。指天发誓。一家不获善终。迹近诅咒。从沿革去宗室。与凡公侯一例朝集。
赐部院衙门匾额。
吏部曰公正持衡。户部曰九左经邦。礼部曰寅清赞化。兵部曰整肃中枢。刑部曰明刑弼教。工部曰敬饬百工。通政司曰慎司喉舌。大理寺曰执法持平。光禄寺曰敬慎有节。鸿胪寺曰肃赞朝仪。顺天府曰肃清畿辅。钦天监曰奉时敬授。余未详。　
题兵部匾后曰。司马之职为枢衡重任。国家武备修明。道在整肃。是所望于司其职。赐兵部。三十字。刑部曰。司寇掌邦禁。
明刑所以弼教也。必轻重咸宜。始成协中之化。慎修尔典。钦哉毋忽。赐刑部。三十四字。钦天监曰。圣人敬天勤民。奉天时所以重民事也。羲和之职。在观象授时。作讹成易。循序不愆。用以厘百工而熙庶绩。尚其敬之毋忽。赐钦天监。四十七字。　按上三条恐有错落。余亦未详。
和硕康亲王冲安等疏廉亲王允禩不孝不忠诸罪。命宽免其死。告祭太庙。废允禩、允禟为庶人。
冲安率诸王、贝勒、贝子、公、满汉文武大臣等合疏题参允禩不孝不忠。悖乱奸忌。与允禩、允禵等结为朋党。欺诈人心。勾通大监。希图大位。从前圣祖仁皇帝曾降谕诸臣。允禩奸险叵测。结谋弒皇太子。而允禟、允禵力保无他。圣祖震怒。欲诛允禵。再圣祖御门曾降谕。皇太子既废。允禩邀取美名。愚弄众人。希图册立。朕则坚持大义。欲正国家之名分。端君臣之大义。并曾降谕。朕驻跸幺亭。允禩以将死之鹿二只来进。又先至汤泉候驾。并不请旨。朕震怒。心中寒战。几乎危殆。允禩惑于相面人张明德妄称伊有人君之福。故谋弒皇太子与□使子。招集贼众。谋弒太子。其将连刃朕躬之处。伊并不念及。可以知其不孝。钦此。允禩如此不孝。原应正法。皇上缵承大统。赦其罪恶。封为亲王。屡加恩典。乃并不实心报效。伊妻之母家未贺封王。反谓有何喜处。不知何日陨
【 骨】 【[首]】
 。他如克减山陵之夫役。几失大礼。抬陵上红土之价值。以省脚费。阻回科尔沁台吉。不许谒陵。以省口粮。裁减御厩之马匹。以不美之名归之皇上。搅乱国政不枚举。屡经诸臣参奏。皇上俱从宽免。以望悛改。乃允禩悖乱愈甚。将包衣批中之事妄议裁减。护军九十六不遂伊指示。立毙杖下。又因长史胡什屯供出殴死九十六实情。揪其发辫。将从前在幺亭获罪圣祖朱批谕旨及一切书札俱行烧毁。皇上召允禩于诸王大臣前讯问。伊公然指天发誓。并无欺诳。及询问伊太监长春。则烧毁书札俱为确实。允禩种种犯法。显有背国之心。断不可容于盛世。查太祖、太宗、圣祖时。宗室之王、贝勒有大干法纪者。即奏请处死。乞将允禩正法。以为不忠不孝背国奸纪之戒。又圣祖临御干清门曾传谕。允禩之妻甚属不妇。允禩亦惧伊妻。今允禩之妻暴戾不仁。仍然欺侮其夫。又因将母家治罪。不曾颁示。唆使其夫。以致恶乱已极。近将伊逐回母家。伊毫无畏惧。忿然而去。甚属可恶。亦不可容于盛世。
诏避孔子圣讳。改读为期。
上谕。前礼臣议奏。圣讳虽用古体。仍是本音。嗣后除诗书五经外。凡有此字及地名姓氏。俱加旁。依古韵书读作期音。庶为允协。以副朕尊崇先师之至意。
令庶人允禩妻自尽。仍散骨以伏其辜。
散骨谓扬灰也。一云以庶人殡殓。非邸抄之讹。则宗人府议罪如是耳。
太子太傅文华殿大学士兼吏部尚书朱轼母丧乞终制。命给假三月赴京。以备委任。
轼母冷氏卒。家人讣至京。先叩见怡亲王。王为奏闻。上召轼于水利所。轼哀号请终制。上谕。直隶兴修水利。尔何能回。朕已令江西巡抚周□动支库银二千两。代尔料理丧事。今再赐银二千两。给假三月。令吏部开缺。以全尔志。又降谕。朱轼奏请解任。以终服制。情词恳切。此乃伊名节所关。朕知其出于至诚。勉从所请。但三年为时甚久。节年闲居。伊心未必自安。况畿辅水利正资料理。可于八月赴京。以备委任顾问。不居现任之职则与家居无异。于礼既尽。于心亦安矣。朱轼素性诚笃。年高体弱。不宜过于悲戚。况六十不毁。载在礼经。若能仰体朕心。护惜此身。伊母有知。亦必深慰。斯为忠孝两全。传谕膳房侍卫永寿携茶饭往赐之。
甲申。上御经筵。
丁亥。上躬耕耤田。
从耕三王庄亲王允禄、怡亲王允祥、裕亲王广宁。九卿吏部尚书逊柱、户部尚书张廷玉、礼部左侍郎阿克敦、兵部尚书法海、刑部尚书励廷仪、工部左侍郎史贻直、都察院左副都御史杭奕禄、通政司使兼内阁学士图兰、大理寺少卿于广。
督学顺天翰林院侍读学士吴襄题旌静海烈妇周氏、昌平贞女何百顺。
百顺因兄早殁。矢志养亲不嫁。年踰六十而卒。例无旌贞女之条。奉旨一体旌表。
拜经筵讲官太子太保户部尚书张廷玉为文渊阁大学士兼户部尚书。仍摄翰林院掌院学士。授户部左侍郎蒋廷锡为户部尚书。
廷玉字衡臣。号砚斋。庚辰进士。父故大学士英。父子大拜。本朝汉官未之有也。兄廷瓒字贞臣。己未归允渐榜进士。官至少詹事卒。弟廷璐字实臣。康熙戊戌榜眼。廷珩字相臣。廷瑛字桓臣。雍正初皆践清华。居显秩。而子弟占科甲者十有余人。本朝江南兄弟显达称极盛者。昆山刑部尚书徐干学。弟正詹事兼礼部侍郎秉义、大学士元文。华亭大学士王顼龄。弟左都御史九龄、户部尚书鸿绪。桐城之张。堪鼎足焉。因类及之。徐干学字原一。号健庵。秉义字彦和。号果亭。元文字公肃。号立斋。干学在朝。以宏揽后进为先。天下皆仰东海先生。壬子主试顺天。得翁、韩以丕振文风。戊辰主会闱。最称得人。当□□□□罢三相。实阴主之。遂致怨于明珠。与元文皆罢归。论者谓其状貌。依相术言当罹刑网。而寿考终。子孙昌炽。则以人事君之报也。翁叔元字宝林。号铁庵。丙辰探花。官至刑部尚书。韩菼字符少。号慕庐。癸丑会状。为本朝名元。官至礼部尚书。皆长洲人。其后翁、韩氏子皆负文名。春秋科第。世其家声。
总督浙闽兵部尚书高其倬陛见至京。命吏部尚书逊柱、内大臣嗣一等公马尔赛郊迎。以劳有功。
其倬字章之。奉天镶白旗人。康熙甲辰进士。改庶常。时年方十九。前为云贵总督。军兴有功。例得郊迎。素善堪舆。上拟作寿陵。命其倬审定。因目短视。赐以千里宝镜。后调两江。再署云贵。改抚江苏。乾隆初移湖北。升刑部尚书卒。
春三月癸巳朔。
举行京察。
成例。三品以上满汉大臣应于初八至初十日将三年内事迹据实自陈。其余各官。吏部、都察院、吏科、河南道御史会同大学士封川各册。公同考察磨勘毕。各衙门印官俱赴吏部面议。即行具题。各官暂停升转处分。其科道各官俱由都察院考察。盛京部堂府尹、外省督抚皆随例自陈。本六年一次。雍正元年改为三年。今上令凡京察引咎及年老乞休大臣。疏内皆举一人自代。缺则以见举多者量授之。　按唐、宋皆有此制。议发于魏刘实崇让论也。
逮副都统工部右侍郎马进泰。勘问党恶罪。寻获免其死。
进泰与允禩为党。又尝教唆伊本旗废王保泰所行恶迹。且奏对含糊。命上九炼。发刑部勘问。照大不敬律拟斩立决。予户部郎中□明亦以附和允禩拟斩监候。
宗人府请于玉牒除允禩、允禟、吴尔詹子孙世系。更名隶各旗佐领下。
宗人府奏。三人自告祭日为始。臣衙门已将允禩之子弘旺掣其黄带。行文都統楚仲將允禟長子弘晸、次子弘暲、三子弘、四子弘曉、五子弘（日堂）及未開名之六子、七子、八子並弘晸未開名之長子掣其黃帶。又行文盛京将军将吴尔詹之子永年、偕寿掣其黄带。既逐出宗室。不得不改名。三人之女子品级亦应革退。除臣衙门黄册已除名。仍请玉牒改正。
山东巡抚陈世倌请追封启圣王前配夫子施氏位号。祔享曲阜圣庙寝殿。增圣兄孟皮氏配食天下崇圣祠。称先贤。位列四配。上从之。
疏言。孟皮氏子忠配食宫墙。岂有子崇祀而父不邀崇圣之配。似为未协。乞议追崇。以光文治。上命议增从祀崇圣祠者。礼臣覆奏。亦增张横渠父迪。　按圣门志载。圣兄孟皮氏字伯几
【 一作足。】
 崇圣四配颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏。称先贤。从祀先儒程颢、朱松、蔡元定之制于明嘉靖九年。万历二十三年增周辅成。至是而五子之父皆在列。史言颢不附王安石新法。松不附秦桧和议。元定着律吕大衍诸书。辅成大中祥符八年进士。知程阳。多善政。迪仁宗朝宫殿中丞。知涪州。
发庶人允禩归正蓝旗卓鼐佐领下。改允禩名阿其那。弘旺名菩
【 一作善。】
 萨保。
诏缓征畿南被水七十二州县新旧钱粮。
嗣和硕简亲王雅尔江阿不谨廉隅削爵。以奉国将军神保柱袭。
令汉军照满人例。不得为直隶道府以下官。
允川陕总督岳锺琪请。追谥故四川提督岳升龙。升龙陕西临洮人。由千把升天津总兵至提督。康熙五十年以目疾罢。寻卒。当莅川时。见制于年羹尧。不安其位。及病。以其子锺琪为托。年亦释前隙荐拔之。
辛酉。上回宫。
陕西巡抚图礼琛题旌富平孝子孙文达、贞女樊氏。
文达父白慎。幼聘樊氏为姻。未娶。出外贸易久不归。康熙二十二年。其父母迎娶樊氏于家。孤守空帏。白慎流落滇省。白慎已娶李氏。生文达。年甫十岁。白慎于五十一年物故。文达奉母读书。身到黉宫。雍正二年。经富平县移查滇省。文达闻家有嫡母。遂弃衣顶扶榇。偕母李氏旋里。奉事嫡母。克尽孝道。樊氏守贞已近六旬矣。
夏四月癸亥朔。
翰林院侍讲钱名世以谄附年羹尧逐回原籍禁锢。御书名教罪人四字榜其门。命朝臣各为诗歌刺讥之。
上谕。钱名世、何焯、陈梦雷等颇有文名。行止不端。立身卑微。所以圣祖仁皇帝摈斥。置之闲散。而名世谄媚性成。作为诗歌。颂扬奸恶年羹尧。但所犯不至于死。今革职发回原籍。朕书名教罪人四字。令地方官造成匾额。悬挂其宅。凡在科目出身官。仿诗人刺恶之意。各为诗文，汇写进呈。给付名世。以声其家。名世字亮工。江南武进人。癸未钦赐进士。殿试探花及第。与年羹尧己卯乡试南北同年。年羹尧至京。作诗送之。有鼎钟名勒山河誓。番藏宜刊第二碑之句。自注云。公调兵取藏。宜勒一碑。附于先帝平藏碑之后。其名与字互同戴名世、周亮工。正詹事陈万策诗云。名世已同名世罪。亮工不异亮工奸。大称旨。作诗谬妄者。翰林院侍读吴孝登发宁古塔。给披甲人为奴。侍读学士陈邦彦字世南。邦直字方大。皆前礼部尚书元龙子。皆落职。邦彦乾隆初再起原官。
直隶总督李绂至自广西。赐蟒服御书。侍宴内廷。
上赐四团龙褂五爪龙袍。联曰畿辅旬宣膺重寄。扶风节钺选名臣。召至内苑。侍宴泛舟看牡丹。
两江总督查弼纳奏章违旨。饬驰驿赴京。
前有旨。凡内外小臣。名与诸王大臣同者。酌量改易。查弼纳题千总刘允祥为吴淞守备。与怡亲王同名。以违旨不敬。饬回京。查弼纳字石侯。满洲镶蓝旗人。居官廉静。有贤声。
发庶人允禟私造清书十九字头。于诸王大臣公阅议罪。
会议得清书十二字头。自太祖、太宗以至圣祖。累世永守。允禟妄行增添七字。乱政背国。理应即行正法。并查拿造书协助之人。　十二字头如汉书之字母。随口翻译。加一字以成声。
总理水利营田使和硕怡亲王允祥请改河南彰德之磁州归直隶广平管辖。收澄阳水利裨益民田。
疏言。澄阳一河发源于磁州神麋山。自邯郸入广平。历曲周、鸡泽、平乡等县。元昭文殿大学士知太史院郭守敬曾言。北河可溉田三千余顷。明时。知府高汝行、知县朱东等曾建惠民八闸。以资灌溉。近日水田渐改。由磁州居上流。阻水利下流。所以广郡水田坐废。查广平志。磁州旧属广平路。领成安县。令成安现属广平。则磁州应归统辖。
治结党罪。革郡王允禟爵。追回前固山贝子册命。籍其佐领家赀入官。党附之护军统领阿林保、护军参领迈柱等罪应斩绞有差。
琉球岁贡。
命副都统宗室楚仲撤庶人允禟至京。家口看守西宁。
朝鲜国王李昑奏辩四世祖庄穆王倧篡逆之诬。乞改正明史。九卿会议。优诏许之。
疏言。臣六代祖昭敬王盼薨于明万历戊申。妃金氏有子年幼。遵先王意。立庶子光
【 明史一作俭。】
 海君珲。珲幽母弒兄。杀弟屠侄。繁刑重赋。民不堪命。旧臣金鉴、李贵等于天启癸亥三月纠合义士。吁集廷臣。奔告太妃于幽所。废珲而立昭敬王孙陵阳君倧。遣使请命于朝。册封为王。臣服之后，临莅二纪。曾于康熙壬子陪臣某得明十六朝纪一册。纪本国癸亥事。以篡逆诬臣祖父庄穆王。欲愬皇朝。祈加厘正。壮志未伸。丙辰臣先父臣豫顺王惇恪遵遗戒。申吁皇朝。礼部回咨云。该国事迹自有定论。又于戊午进贡时再暴欺诬情节。礼部又覆。庄穆王事迹。史臣据实纂辑。前咨甚明。先臣含恨而殁。今皇朝诏修明史。恐秉笔之臣。以外国事迹。未及详察。敢沥陈先臣受诬概略。以冀皇上垂鉴焉。据前纪一则曰。倧走马试剑。常在废君左右用事。一则曰。密约继祖母王太妃。以救火为名。领兵入宫。甚至谓绑缚废君。投之烈焰。及为倭冦等语。此必出于明登莱巡抚袁可立、督粮侍郎毕自严诸人之诬论。夫以庄穆之留心经术。不学武事。而谓其走马试剑。身际艰难。弟兄谗口。屏处危疑。而谓之常居左右。金墉十年。内外隔绝。锢门棘户。穴通饮食。而谓密约祖妃。枉谬已甚。况当废君在位。戮太妃之父。窜太妃之母。夺太妃怀中八岁之子而杀之。则废君乃太妃父母之仇也。而珲终始得全于放废之日者。实赖我庄穆王容保护之力。故珲于癸亥三月见废。至辛巳七月寿终。葬以王礼。则庄穆且待废君。恩义之隆。从古未有。而谓投之烈焰。又何诬妄之甚耶。日本于壬辰岁举兵入犯。烧毁我宫庙。国几灭亡。则小国百世之仇也。而顾有忍辱忘耻。结秦晋于仇敌之理。庄穆王妃即昭敬王朝宰臣领敦□府事韩复谦之女。以礼聘为妃。至癸亥进位中壸。受前朝封诰。不知登抚何所据而作此不伦之语。缘明时。都督毛文龙占据小邦。骄虐日肆。与庄穆王为忤。而向之助虐废君者。潜通文龙。同构蜚语。因此而督抚奏有据。因此而礼部说有凭。因此而中朝行查之事遂废矣。后我庄穆王辩明诬于前朝。文龙亦代为请封。称其恭顺。乙丑、丙寅两遣太监胡良辅、编修姜曰广等颁赐敕书。世祖章皇帝又赐庄穆美谥。丙辰、戊午两年圣祖仁皇帝复许删除讹诬。将来仍行颁示。伏乞皇上宣付史馆。并加详察。载以实迹。以成信史。并颁示小国。　
九卿会议。请删除杂说。确考昭代方策。着为定论。书成仍破例颁示朝鲜。以慰国王题请之忱。从之。　按明纪载倧走马试剑。谋勇着闻。眉修耳垂。姿表伟异。在珲左右。掌诰令。癸亥三月。珲疾。遂萌异志。调平山节度使李贵领兵赴王京防御。又密约珲继祖母王太妃于初九日在宫举火。倧率李贵等以救火为名入宫。得珲。投烈焰中死。杀其世子宫眷及亲信之人。太妃数珲罪而废之。十三日倧即王位。杀平壤守臣朴奕鸿、终江守臣郑迈谓。天启元年冬月引敌渡江。戕远人而谋毛帅。借口以自解于中国。登莱巡抚袁可立于四月十八日接援辽总兵毛文龙咨帖内称。朝鲜议政府左参政朴弘绪等申前事。奉前王太妃懿旨。历数珲恶。备将情节具奏天朝。移咨转奏该卑职申详。陵阳君乃昭敬王之子定远君所生第一人。自少聪明仁孝。王独钟爱。养于宫中。今者。人望所归。太妃克循先志。令其承袭。镇系武臣。罔知可否。理合折报。可立具疏言。珲袭爵十五年。未闻大过。自辽兴师以来。供饷助兵。慕义效顺。如果不道。应候朝廷处分。今以臣篡君。以侄杀伯。所当声讨。如果出于妃命。亦当避位待命。又闻朝鲜举国俱畏东兵。惟珲念昔年御倭之恩。思报中国。致罹今日之变。倧又为倭冦。海上事情将大有可虑。又督饷侍郎毕自严疏言。李倧之事。臣以为不必议讨者三。不可遂者三。倧假义国中。臣民归向。且协力效顺。未尝遏粜。与文龙缓急相倚。是不必讨者也。珲党既诛。而封典为其所有。更无以昭雪珲眩。且倧咨文全无按候册封之语。此不可遂者也。后边臣累请讨倧。而魏忠贤不从。丙寅。遣编修姜曰广、兵科给事中王梦尹往。册封倧为朝鲜国王。
改庶人允禟名塞思黑。
夏五月壬辰朔。
上驻跸圆明园。
令严保甲以弭盗。盗止十名下者。责州县缉获。敕武职处分。使文武不致推委。
以滇川闽粤等省地处边远。选授教职。每至旷缺。命吏部议铨补之法。
部议。将边远省分应选教职人员开列。铨法统计单双月升班选班。截定人数。填写执照。编列字号。令该抚挨次选用具题。其单月报满补班人员。该抚将各员应行到任日期并原发执照按季汇册报部查核。至教谕升助教。训导升经历、县丞等缺。仍归部推。
敕奉天将军噶尔弼斩罪臣鄂伦岱、阿尔松阿于贬所。其妻子为奴。财产入官。从宽免。
亲王大臣于三年秋奉命议三人交结朋党紊乱朝政罪。本上留中。至是降旨处分。本岱不问。鄂伦岱长子补熙。九年。官至都统。上之不弃故旧多如此。
加湖广食盐每引五十觔。
三年春。湖北巴东县北山涌盐泉。抚臣纳齐哈请设引增课。两淮御史噶尔泰以阻两淮引额请封闭。而令行盐湖广者增课偿其数。上复加觔以使裕课。
经筵讲官议政大臣吏部尚书兼兵部尚书都察院左都御史正白旗汉军都统蔡珽奏职掌太多。命止兼摄兵部。
以户部左侍郎留江西巡抚任裴摔度为都察院左都御史。户部右侍郎吴士玉为左侍郎。
士玉字荆山。江南吴县人。康熙丙戌进士。十一年。至礼部尚书卒。康熙朝江南负文名操时文选政者。宜兴储欣同人最有法度。桐城戴名世田有颇尚清高。长洲汪份武曹与士玉同时竞爽。皆取裁于何焯屺瞻。焯精于考据。严于文律。而所自作多不传。余子碌碌无足数焉。计数十年间选家身致大官者。止士玉一人。
封右宗正辅国公满都护为固山贝子。
戊戌。两江总督查弼纳赴圆明园请圣安。奏对忤旨。上九炼绑出宫。命果郡王允礼讯问结姻苏努。
上以孝恭仁皇后三周祀典。届期欲亲谒景陵。和硕康亲王冲安等以天暑妨农。请命皇四子今上皇帝赴陵代祭。
议政大臣和硕怡亲王允祥请撤镇西大兵。召靖逆将军武英殿大学士富宁安、都统查克旦等回朝。
疏言。皇上以利害开示策妄阿拉布坦。永相合好。明定边界。将应给之地方给与伊等。其不便给与者画地为界。巴里坤土鲁番之兵丁在外年久。自应撤回。但恐兵丁撤回。策妄阿拉布坦差伊属下前往哈密偷夺马匹。除已发哈密之五百兵外。再派安西兵五百名前往哈密。令副将、游击各一员统领巡哨防守。如贼势众多。则布隆吉尔安西兵即行救援。俟哈密城防修完。将此五百兵一众撤回。其余大兵令富宁安率领回京。再嘉峪关起至西沙州。哈密宜安设军台。递送紧急事件。交与总督岳锺琪、巡抚石文焯妥议办理。其□州□兵亦令都统查克旦撤回。　
是时统兵将军祁礼德、傅尔丹已先后回京。
诛造小抄慈溪民何遇恩、仁和民邵南山。
小抄元年冬已奉禁革。今秋载初五日王大臣赴圆明园叩节。随上登龙舟鼓乐从行。赐王大臣蒲酒。由东海至西海。申刻回宫。蔡珽密陈之。上命珽与法海搜捕各省提塘。而得遇恩等。嗣后小抄永绝矣。
庚子。释查弼纳罪。用为内务府包衣昂邦兼镶红旗固山额真事。逮苏努、七十子孙。监禁刑部。籍没其家。
和硕康亲王冲安等会议得。原任总督查弼纳供。苏努与七十、揆叙、阿灵阿、鄂伦岱、阿尔松阿结党协力。愿将阿其那致身大位。苏努原交结塞思黑。曾说塞思黑气象大。塞思黑又与阿其那相好。结成一党。藐法乱行。再隆科多专擅威权。结交揆叙、阿灵阿。邀买人心。索取铨选官员重贿。奴才畏其威势。与之结交。罪皆万死等语。除查弼纳既据实供出。应宽免外。阿尔松阿、鄂伦岱已经正法。揆叙、阿灵阿已将罪恶勒石示众。均毋庸议。隆科多现在口外。俟回日议罪。苏努、七十系阿其那、塞思黑党乱罪人。虽已身故。应照大逆律戮尸扬灰。阿其那、塞思黑密树党援。窥伺神器。请即正典刑。苏努、七十之家产抄没入官。其苏努之子十人。孙十五人。曾孙十四人。七十之子三人。孙十人。曾孙二人。一众详加查看。有党恶妄乱者具题正法。余发白都纳等处当苦差。　
苏努之四子赫席恒曾官副都统。在甘州军营。六子勒席恒，十子珠尔陈现禁京城。长子苏尔金等俱在右卫。七十之二子傅永等俱禁刑部。七十二年八月发遣右卫。九月死。苏努之死未详时日。弼纳子佐领那清阿为苏努婿。弼纳所供可谓一网尽之。
甲辰。皇后千秋令节。
暴阿其那、塞思黑等恶迹。颁示中外。
上召诸王大臣面谕。阿其那等不孝不忠。结为党援。倍甚于二阿哥。外则与阿灵阿、鄂伦岱、苏努、七十、赫寿等乱臣往来。内则与皇考御前侍卫、邦有阿、太监等交结。若非皇考神明圣智。未有不为所诱惑者。皇考年高之人。而种种激怒。以致圣躬憔悴成病。皆阿其那等不忠不孝奸伪结党种种可诛所致也。皇考曾谓阿其那为吴三桂之再姓。梁山泊之逆党。父子之恩绝矣。伊等得罪于宗庙社稷皇考之人。朕即位以来。宽宥其罪过。封阿其那为亲王。简用总理事务。乃仍不改其觊觎背逆之心。有意败坏政事。以美誉自居。恶名归朕。至在众大臣前发誓。公然诅咒。连及朕躬。其封王时。妻家为伊贺喜。乃云我头不知落于何时。及看守之日向太监云。我向来每餐止饭一碗。今加二碗。我所断不愿全尸。必见杀而后已。岂有身为臣子。而如此暴戾悖逆之理。再阿其那于皇考在日。不能承欢奉事。以叨君父矜怜。不能保其贝勒。不能不犯罪锁拿。不能保伊乳公乳母之首领。不能保其妻子家产。则其才具福分可知矣。以阿其那之不孝不忠。倘至于大位。岂能安宗庙社稷。报答祖父之恩。泽被生民哉。果诚心为大清国之人。未必愿阿其那登大宝也。至塞思黑乃痴肥臃肿矫诬妄作狂悖下贱无耻之人。皇考不比之人数。弟兄辈将伊戏谑轻贱。阿其那知其庸昧无能。引诱愚弄。数年间挺身觊觎大位者。亦阿其那怂恿之所致。朕即位以来。将伊遣居西大同。望其更改恶逆。伊觉朕之宽仁。决不伤其性命。肆行放言。欲激朕诛之而后已。如寄允禵书。有事机已失追悔无及等语。怨望君父。与国为仇。有是理乎。乃贿买棍徒。到处称誉。小人惑于流言。以塞思黑可邀大位。自古未有不自度量。腼颜无耻。可杀如塞思黑者也。至允禵生性胡涂急暴。不知天地之高厚。皇考知伊在家生事。远遣出征。乃信阿其那。塞思黑之唆诱。顿萌大志。而又不顾声名美好。妄费国帑。肆恶贪饕。骚扰地方。又令塞思黑在皇考前巧为设法。娶青海台吉之女。逐日醉饮淫乱。众皆知之。身为大将军。自当勉力粉饰。遂伊愿望之私。乃丑行不法如此。似此伎俩人品。若至大位。何所不为。岂能为万姓造福耶。不过令同党不忠不孝结党乱国之数人侥幸而已。朕即位后。降旨唤回允禵。于未到京时。即露种种狂悖。到京之日。向朕轻躁妄行。状类棍徒。其罪不可枚举。朕皆宽宥。于皇妣梓宫前封为郡王。全不思报朕恩。改其朋党之初心。近者蔡怀玺投伊院内字帖。内有二七变为主。贵人守宗山。以九王之母为太后数语。允禵不行奏闻。将要紧字样涂抹。交与总兵范时绎。令其不论如何完结。其悖乱之行。史书内亦属希有。至于允禵乃一介下贱无耻之人。但知索取民财。争夺买卖。交结内侍。种种劣行。举国共知。阿其那设法牢笼。令其出力。以为羽翼。交结匪类。四处称扬。以为邀买人心之计。遂至人目之为佛。此皆伊等招摇惑众所致也。朕自幼时。诸兄弟皆恭敬朕躬。朕于兄弟中亦并无私嫌。而朕亦从无希冀大位之念。此皇考所深鉴。众人所共知也。昔朕兄弟中往往有得罪皇考者。朕为之解释。以释解皇考之怒。朕非邀名。亦非为伊等。乃仰体君父年高耳。莅位以来。但欲伊等改其凶悖之性。以及于善。设使朕先有希此位之念。今已登此位。又与伊等何仇乎。若朕从前被伊等凌辱。或致朕于恶地。或于朕有亏损。倘有私怒。亦必不能掩众人之耳目。朕甫登大位。因素性不干预政事。臣工皆所未识。恐其陨越遗漏。故自晨至暮。总无闲暇。伊等不能窥朕之瑕隙。于元年、二年间造言谓朕每日早理事。日中即醉饮。又谓日中酒醒。日昃方理事。朕从不能饮。若彼时即降谕旨。似乎弭谤。亦谓流言日久自明。今经四载。而已共知。今郭元进作书抛入塞楞额轿中。内因朕庚属午。遂指马造出异言詈骂。又云十月作乱。八佛被囚。军民怨新主。又云朕即位以来。遭旱潦饥荒之灾。又各处粘贴妖言。内云灾祸下降。不信者即被瘟疫吐血而死等语。观此实乃阿其那、塞思黑、允禟、允禵等朋党之奸逆。以及行乱作恶之书办、皂隶、旗棍等见朕将各衙门私弊革除。不能行其掳掠讹诈之事。始恨于朕。造此悖乱之语也。如谓民心怨朕。有此谣言。即如直隶去岁偶值水灾。朕即发粟数百万石赈救。又令修治堤塘。大开水利。轸念元元。爱民如子。何故反生怨恨。若以惩治阿其那之故。天下军民胥怨。则此辈断不可留于人世矣。今者。内有郭元进之辈。外有蔡怀玺之徒。造作谣言。实国家之蟊贼。不可不正法。我朝太祖、太宗肇造区宇。至我皇考百有余年。满洲世沐恩膏。一心感戴。聆此谕旨。当必骇然共恨。嗣后有如此妄造谣言者。访拿诛殛。以儆将来。倘有隐匿。与犯人一例治罪。从前诸王大臣请将阿其那等即行正法。甚为有理。但伊等种种恶逆。中外及八旗军民人等尚未悉知。故将此辈奸恶不忠不孝大罪备悉言之。使知此辈正法亦属当然。亦不得议朕。即朕姑留之。亦不过数名死人耳。尔等谨记此旨。录出传与京城内外八旗军民人等一体知之。　
相传允禵督师在外。西羌青台吉以诸土随圆和者貌美伺应。禵心倾慕之。及侍饮帐中。此土独不与。乃知女奸伪作男装。奏之以结欢。迨禵内召。此土仍留番中。
辛亥。上斋戒还宫。
甲寅。夏至。上祀地于方泽。
丙辰上幸圆明园。
刑部右侍郎黄炳奉命拘罪犯秦道然赴京。命果郡王允礼等会勘塞思黑亏空各案。
道然系狱四载。所审案件皆无左证。家计贫寒。饷遗莫继。后出狱。及塞思黑败。仍禁江南。乾隆改元始宽免。卒。子蕙田字味经。丙辰探花及第。十年。官至礼部右侍郎。其入官家产复邀今上恩给还焉。
命固山贝子满都护、内务府总管常明驰驿赴景陵。撤回允禑。圈禁寿皇殿。令追思圣祖教育之恩。以待改悔。
奸民蔡怀玺被逮自尽。
复设正定总兵官。
和硕怡亲王允祥奏。正定总兵官辖大定、紫荆二协。龙泉、倒马、固闻、马水等关隘。统保定、大名、顺德、广平等府属。康熙二十七年奏裁。止于正定、大名设副将。隶总督标。督臣鞭长不及。防汛废弛。请复旧制。以重防守。正定原名真定。以避御嫌名改。如仪征、镇安皆作正。复奉旨不避。
夏六月壬戌朔。
定年党罪犯金德蔚、周仁举、崔鸿图应监候。
封皇十五弟固山贝子允禑为多罗贝勒。皇二十弟允祎为固山贝子。
免左佥都御史王廷扬交结允禑罪。
廷扬山西巨商。以知州捐赀效力军前。当允禵为抚远大将军时。曾代甘肃布政使哲尔金辇送馈遗致允禵邸。事发议罪。上以廷扬畏其威势。情有可原。免革职治罪。七年秋起。由通政使转户部侍郎。管理三库。协理直隶水利营田。九年卒。复以侄浙江驿盐巡道钧理三库事。
以督学浙江詹事府少詹事彭维新为直隶按察使。
维新字肇冈。号石源。湖南茶陵州人。朝冠弟。康熙丙戌进士。授编修。时父犹在童子场也。先是督学山东。刻薄矫情。再之浙江。割裂圣经。以命题如毛毛草草之类。且限以晷刻。震以钟鼓以窘之。每试一郡。动经数月。录取招覆。有至七八次者。及刊刻试卷。又无一文可采。莅任二载。岁校未周而去。七年春。以吏部右侍郎查江苏积欠。逾年淮南北水灾。奉命督赈。凡民有一物挟一艺者皆不入册。期于节省。复命晋左都御史。拜户部尚书协办大学士事。年未五十且具庆。十一年冬。果亲王劾之。以结党营私坐斩监候。十三年冬。今上复起用左都御史。以父丧不请卸事。为御史王峻所劾罢归。乾隆七年再召用。终不逮清廉之知。
湖北巡抚郑任钥题所属捐躯尽节湖北粮储道叶映榴等十八人祀忠义。
武昌属册报湖广都司宣德仁、广西宾州牧刘日衷、江南江浦令许立远、辰常总兵徐勇。荆州册报浙江会稽令官抚汉。荆门册报安陆府同知尉之焕。竟陵册报陕西商南令□□□。孝感册报孝感令许文元。襄阳册报上荆南道刘开文、下荆南道甘文奎、襄阳守杨让、襄阳令潘朝仍。南漳册报南漳令姚延儒、南漳训导贺泰来、去任南漳令康士杰以及游击王进中、守备张所蕴。康熙二十七年夏。裁兵夏逢龙绰号夏包子等踞山索饷。抚军柯永升易之。遣役捕治。逢龙等遂反。映榴、永升同日被难。连破二十余城。三省合剿平之。永升字贡阶。奉天旗人。贼逼之。踰垣投井死。映榴号苍。江南上海人。顺治辛丑进士。素为兵民所德。每以逢龙等劝永升宽恤。不从。乃令其妻奉母。并遣家人怀司道等印作血疏从水门逸。只留一仆。兵至。坐堂上自刎以殉。事闻。赐赠恤。谥忠节。乾隆初。诏曾尽节者之子孙保举赴京引见。官映榴后二人。　
忠义祠之建。其先后具题者。安徽巡抚李成龙报宁国协营守备贾大第。顺治十六年。随浙江巡抚守瓜洲。海寇入犯。死之。又宜州李煌授山东莱州推官署胶州事。顺治十年八月。殉海寇之难。泸州府总镇王承业援剿广西、云南、贵州。康熙二十年二月。在云南城下与吴逆相攻。冒刃中伤绝命。安庆协营兵丁万全、储道徐忠康熙十三年调池州建德。与饶逆战。中锋阵亡。湖南巡抚布兰泰报永州守纪国相、九溪协营副将郝尔德、把总何明蛟、靖州协把总李成功等。他未及详。
秋七月辛卯朔。
命多罗贝勒允仍驻札景陵。正蓝旗固山贝勒允祎赐居塞思黑旧府。以塞思黑所有包衣佐领什物分赐之。
加赠故建昌知府升任两淮盐运使殉难高天爵为礼部尚书。并予祭典。
文渊阁大学士高其位奏。君恩已沛。子道有亏。臣父天爵。前任江西建昌知府。已升两淮盐运使。未及离任。值逆贼耿精忠兵至。臣父膺城扼守。不意城守副将赵邛暗先投降。开门迎贼。臣父被抢械系。诱降再四。抗志不从。将臣父与总督臣范承谟分地拘禁。因密遣徐得功潜出仙霞岭。延请王师。贼党王廷彦密首其事。于大兵未到之前。康熙十五年九月初四日。将臣父与同事十三人皆行杀害。贼平之后。蒙圣祖仁皇帝赠臣父太仆寺卿。钦赐祭葬。予难荫生。因臣其位身任旗员。愿领兵事。劾命疆场。臣其佩以难荫生即选外任。致谕祭蹉跎时日。嗣经部臣具题。凡未请颁谕祭者概行注销。伏念臣父得邀谕祭。圣恩已沛。臣等不孝。致父未叨钦恤之典。子道有亏。越例叙陈。仰恳矜怜。奉旨补行赠恤。仍令八旗各省有似此者。详察具奏。高天爵弟荫爵、承爵。侄其倬、其系。诸人皆登显秩。系本海宁陈氏。两地科名。仕宦鼎盛。其位、元龙、世偕雍正十年中相继为相焉。
兵部尚书署云南巡抚杨名时题请旌表寇乱殉难妇女倪氏等节烈。
宜良监生陈辅扆被贼害。妻倪氏、妾李氏与女二姐投崖殉难。乡民徐大聘妻陈氏、妾杨氏遭寇乱凌逼。赴水全节。
禁造流言非议朝政。
上谕。朕即位以来。外间流言。有谓朕好抄人之家产。轻信风闻之言。以为用舍。不法之人原有籍没之例。朕将奇贪极酷之员没其家赀。以给赏赉。尚保全其性命妻子。不过使人知儆畏。如各省蠲租不下数百万。赏赉兵丁。兴利除患。所费亦不下数百万。朕初无吝情。岂希此贪官污吏之些微。近闻市井中抄牌名色。有称抄家湖者。讥刺朝政。甚属可恶。朕因人情多诈。必须公听为劝。方合机宜。又恐大小臣工有所挟制。不敢直言。是以令其密折具奏。及令廷议有裁去本人姓名者。不过欲诸臣无所回护。直言无隐耳。至密奏中荐举参劾者。朕未尝轻信一人之奏而即施行也。此疏中二事皆阿其那等同党之小人怀忿。造此狂悖之语。更有一种贪赃犯法之徒畏惧抄家参劾。造此语言散布。希冀因流言停止。似此奸恶之徒。一经被获。律在必诛。
始命满汉监察御史四人稽察内务府。
改凌迟奸民郭元进立斩枭示。命以法外施仁之意。垂训子孙。为因怒滥刑者戒。
元进天津州民。假托在独柳地方遇洪觉禅师传授韬略。造作诡异之言。散播市口。渐江命犯欧秀臣代为刊刻。布散远近。以惑人心。并坐斩。
赐和硕怡亲王允祥御书忠敬诚直勤慎廉明八字额。列其功勋实迹。颁示在廷。
上谕大学士九卿并翰林等官曰。自朕即位以来。怡亲王事朕克殚忠诚。至性至情。事事实心办理。而朕委任甚多。约略计之。职掌之大而紧要者有九。议政关系机务。户部掌领度支。三库总理出纳。兴起畿辅水利以厚民生。管领侍卫以育人材。至于诸王子之事务。旧藩邸之事务。以及督领圆明园八旗守卫禁兵。养心殿制造巨细事件。皆一人经画料理。而怡亲王公尔忘私。视国事如家事。能代朕劳。不烦朕心。盖其尊君亲上之意。肫笃恳挚。是其忠也。小心兢业。无纤毫之怠忽。是其敬也。精白一心。无欺无伪。是其诚也。进言无隐。表里如一。是其直也。黾勉奉公。夙夜匪懈。即如王目今身抱痼疾。而案牍纷纭。披不释卷。朕闻之。实至于不忍。是其勤也。一举未尝放逸。一语未尝宣漏。是其慎也。清洁之操。一尘不染。是其廉也。见理彻透。莅事精详。利弊周知。贤愚立辨。是其明也。是以朕以此八字赐之。实不能尽其美善。至于王当年侍奉皇考。极尽诚孝。种种善行。笔不胜书。幸朕兄弟中有此贤王。得以尽其友爱。若皆如阿其那等之逆天犯上。迫朕以不得全其友爱。则朕之苦心将何以昭示天下。传谕大臣。咸奏御书嘉奖。怡亲王实当之不愧。臣等皆以为法。
河南巡抚田文镜题旌县民萧俊德
【 一作德俊。】
 百有十八岁。命加赐坊银九十两。
成例。凡旌表皆给银三十两。令自建坊。上命嗣后年百一十岁者加一倍。百二十岁者加二倍。着为令。乾隆元年。湖广总督史贻直题衡山民汤云山百三十一岁。湖北巡抚高其倬题华容民董尔尚妻万氏百二十岁。今上□民妇年逾百岁。从前已蒙旌表者。遇有恩诏。仍加赏赐云。　云山给上用缎四疋。银四十两。自是年召见后。留之武昌养赡。子孙皆物故。每日端坐无言。双瞳深碧。饮食如常。十一年。再题人瑞。得旨不必赴京。至十三年冬乃卒。寿登百四十三岁。近代所未闻者。
丁卯。上有事于奉先殿。
上亲祭奉先殿。戊辰为太宗文皇帝忌辰。故升祔欤。太庙殿为奉先。
令自雍正五年元旦起改律强盗仍不分首从皆斩。
强盗律原不分首从皆斩。圣祖法外施仁。定为首起意并伤人之犯罪斩。余减等。积久恐民玩法。故复旧制
己巳日。上御经筵。
经筵之例前已详。
改直隶通永、天津二道专理河务。
兵部尚书法海罢。调吏部尚书逊柱、蔡珽为兵部尚书。以议政大臣内务府包衣昂邦查弼纳为兵部尚书。署云南巡抚杨名时为吏部尚书。
海以行止狂悖。留尚书职。协办礼部事兼内务府总管。柱、珽以案件多错舛。复回原任。名时仍署滇抚。
饬江苏巡抚张楷违道干誉。
楷奏。苏松等处分设十三县。宜设廪增附生员。分旧县饩粮之半。岁科照大县进取。上谕。长洲等处因事烦赋重。故分设两县。其实地不加庶。人不加多。入学名数。应照旧数而分缺。华亭分设娄县。成例可循。部议请照中学。亦属错误。张楷旗下举人。故向科甲内以博虚名。旗下应试人少。中式甚易。非如汉人于数百人中拔取一二也。法海、张楷皆儌幸科名。狂妄可鄙。此奏甚属不合。再议具奏。　
华亭康熙初分娄县。设教谕一人。入学如华亭。止廪膳各分缺。今再析为二。则设廪每学仅四分之一。因圣谕严饬。未有续请者。
湖北雨涨。淹没田禾。饬督抚兴修长江两岸堤防。
由七月至八月。江南、江西皆霪雨为灾。秋禾被伤。湖北武昌、汉阳诸处多雨。地又卑下。每夏秋之交。霪雨积潦。淮江水暴涨。皆为泽国。湖广稻麦再熟。语云。湖广熟。天下足。
升广州将军威宁总兵石礼哈报剿狆家苗彝。攻破谷隆、长寨、者贡、羊城坉等处。擒首从阿革阿纪川败等。优旨褒嘉。
赦前谪发军前原监察御史陶彝、任坪、范长发、孙绍曾、高怡、范允鋗、陈嘉谟、王允晋、高玢、柴谦、吴镐、给事中刘堂、御史外转道员程镳。咸归原籍。令王奕鸿赡养阿尔泰一路驿站人夫赎罪。
彝等皆与大学士王掞保东宫允礽复立为太子。康熙六十年冬。与王奕清相继谪发军前。今蒙恩宽免赦回。而不及奕清。已物故矣。　奕清字幼芬。辛未进士。奕鸿字州先。己丑进士。彝顺天人。庚辰进士。坪字坦公。山东高密人。辛未进士。长发字廷臣。浙江秀水人。甲戌进士。绍曾字莪匪。浙江山阴人。丙子举人。怡字鹤洲。浙江武康人。甲戌进士。允鋗字用实。浙江钱塘人。庚辰进士。嘉猷字泛叔。江南溧阳人。庚辰进士。允晋字紫书。直隶清苑人。□□进士。玢号冠襄。河南柘城人。戊辰进士。谦号南屏。浙江仁和人。□□进士。镐字表南。湖广黄陂人。庚辰进士。堂江西彭泽人。丁丑进士。镳字介鸣。浙江钱塘人。甲子举人。奕鸿乾隆初起为川东道。以右通政缪沅为通政司使。
沅字湘芷。江南泰州人。当未第时。浪游公卿门。代为诗歌。顷刻立就。大学士张英等咸器重之。康熙己丑殿试。读卷拔置一甲第三名。累官刑部左侍郎卒。
秋八月庚申朔。
改湖北景陵县名天门。
上以县同圣祖陵名。见之恻然。严饬督抚不行奏避。县属湖北安陆府。地有天门山。昔陆羽负书天门山从邹夫子学即此。后因俗忌改名。太白诗所谓天门中断楚江开。则在江南太平、和州、铜陵境。东博望。西梁山。对峙如门。亦曰天门也。后改名州县。江西广信之永丰同吉安属县。改为广丰。广西之思明府改为思恩府。太平之思明州改为宁明州。则以命名有碍前朝号故也。　按明江、上思江在二地。因名。
设内阁侍读汉官二员。
复旧制。内阁僚属。除学士四员、中书舍人外。无汉官。
设顺天府教授、训导二员。裁京卫武学官。
往制。顺天府设文武教授、训导。按武学始于明正统年。设居仁、由义、崇礼、宏智、讲信、劝忠六斋。以教勋众子弟。以兵部司官提调之。而建文四年已设□□教授一人。启忠、启孝斋训导二人。至靖难后。逮于本朝。因之。盖职司统辖武生。京内外应同此生员也。至是裁之。统归儒学。而满洲生员亦属汉官月课。
降经筵讲官署武英殿大学士户部尚书徐元梦为内阁学士。职掌票签翻译。以署两江总督正蓝旗汉军都统范时绎为户部尚书。仍署两江事。
上谕。徐元梦性愚而诳。外貌平和而居心阴险。在皇考时。不实心效力。时怀怨望。令其内廷侍朕兄弟读书。但照常塞责。从无受益之处。及加委任。令检举亏空各官。反受其馈送。真外君子而内小人。部议革职交刑部。念其行走多年。宽免其罪。着革职在内阁学士班行走。如不尽心从重治罪。元梦满洲正黄旗人。癸丑进士。由部曹侍直内廷将三十年。揆叙殁。特起翰林院掌院学士。六十年。授工部尚书。雍正元年二月。诏同大学士等甄别翰詹各官。不安本分有坫官箴者勒令回籍。十月。调户部尚书办大学士事。　
两江之任。前有承烈、承勋。及时绎自题其堂曰三到。亦盛事也。
饬辅国公阿布兰、銮仪卫使吴达礼朋党欺罔。
上谕。原任工部右侍郎常奉因亏空入本旗公阿布兰辛者库。罪已止此。而阿布兰奏折云当时加惩治。似欲报其私怨。数日前更鼓错误。令銮仪卫查问。吴达礼签掣一人认罪。阿布兰原系苏努之党。吴达礼则为隆科多门下走狗。皆怀怨望。颠倒是非。又如祝廷珍系阿其那西席。向在湖南令查亏空。乃云属员题参大事。再参必至无人。若朕喜于督抚参革官员者。然平日庇附党援。其出言行事必至败露如此。
顺天府进耤田瑞谷双穗至九穗。上以敬天勤民之道晓示群臣。
令直省府州县卫所设立先农坛。岁仲春亥日。官吏率耆老农夫恭祭先农。推耕耤田。以所获供地方祭礼。
所择高阜之地立先农坛。每岁致祭。照九卿行九推礼。置耤田四亩七分。不得以民田饰充。以五年为始。着为令。每秋成后抚臣总其所获成数奏闻。　按礼心玄为辰末。故记称元辰曰吉亥。耤甲阴也。用元辰躬耕。%上谕。礼曰天子为耤田千亩。诸侯百亩。则耕耤之礼可通于天下。朕意欲令地方牧民之官俱行耕耤之礼。悉农夫之作苦。量天下之晴雨。察地方之肥硗。如此则为官者皆知重农课稼。为农者断无苟且怠惰。似于养民务本之道大有裨益。九卿详具议奏。议每府州县
发苏努子孙鲁尔斤，赫席恒、傅尔陈、舒尔陈、吴尔陈、库张于山东、河南、山西、江宁、苏州、浙江督抚。圈禁衙署内。
圈禁之制。为屋数间。宽不满丈。高倍之。墙之厚数尺。留穴以通饮食。家人亦得随从。后多物故。　
五年冬。刑部请旨正法。上以苏努之子孙至四十余人。不忍悉诛。仍行圈禁。如能改悔。尚从宽典。
给八旗参领印信。
正蓝旗汉军副都统一等侯朱之王建条奏。八旗佐领与州县无异。乞颁印信为之移凭。部议。佐领共一千一百余员。给印浩繁。宜以总归参领。每旗五员。佐领事务由其详核呈报上司。参领、佐领如汉官之府县。凡旗人各有所属。称佐领某人下。如汉某县人。从前每旗惟都统有印。
河南巡抚田文镜进瑞谷双穗至十三穗。上嘉其实心为国。以召天和。
降议政大臣兼散秩大臣正白旗满洲都统理藩院尚书宗室拉锡为一等侍卫。管太仆寺卿事。
上谕。拉锡从前干犯法纪之条甚多。俱从宽免。令其悛改。乃自允禵圈禁、阿尔松阿正法之后。伊屡蹈罪愆。实不可恕。但伊办理旗下事亦有效力处。朕尚未深知其存心。从宽免交刑部。归侍卫班效力赎罪。
敕部院堂官保题所属后有劣迹许即参奏免罪。
光禄寺少卿前淮关监税庆元有罪籍没。命刑部左侍郎黄炳赴淮会勘。元自戕。
参革淮徐道潘尚智以二万金贿元。营谋复职。迨元解任。索取原物。元复伪为退还。其子世球私令家人于中途夺取。漕河督抚并以闻。命炳赴淮会齐苏勒勘问。元行至宿迁。促令自尽。苏勒奏报。尸之不敛者月余。尚智、世球罪斩绞监候。家私籍没。　
隆科多亲兄弟八人。多以贪婪罹罪。继以弟庆复袭公爵。仕至川陕总督。乾隆十三年。大金川用兵。误报番目班滚焚毙。事觉锢狱。赐自尽。旨佟国维所得孝懿皇后之一等公停其承袭。　
佟氏一门三公。近世罕有。
秋九月庚寅朔。
逮盛京户部侍郎傅鼐、正白旗满洲副都统岳兴阿。发刑部勘问隐匿赃私。
上谕。传鼐曾在朕前口奏岳兴阿甚抱怨伊父隆科多云。我家荷国恩深厚。应将所得赀财据实奏闻。及该旗承追日久。其家人故意延挨。各处藏匿。今据伊侄妇王氏出首。岳兴阿并不将伊父隐匿之赃据实交出。与傅鼐从前之言不符。傅鼐原与隆科多甚密。故意诳奏。以为隆科多保全。着革职。上九条炼解京。与岳兴阿质审。　
相传岳兴阿为隆科多嫡子。痛母死非命。及父有罪。乃请清查家财入官。遂刑讯伊父爱妾。以报私恨。残逆如此。
九月。召诸王大臣侍宴内廷。上首唱。命诸臣次第赓和。用柏梁体。以纪升平。诗成。御制序文勒石。赐内外臣工。
康熙二十一年正月十四日。以三逆荡平。圣祖召大学士、九卿及三品以上汉堂官及翰詹科道侍宴于干清宫。御制首唱。诸臣各就守以次迭赓。用柏梁体。曰升平嘉宴诗。太平盛世。今为再见。惜邸抄不能详载。敬录升平嘉宴诗御序。朕于宣室。浏览古今。贯串经义。历观史册。于书见元首股肱、赓扬喜起之盛。于诗见鹿鸣、天保诸篇。未尝不慕古之君臣。一德一心。相悦相豫之隆也。今际海内宴安。兵革偃息。首春令序。扎阿灯辉。来□□微。吾民咸乐。思与诸臣欣时式燕。爰于干清宫广集簪裾。肆筵设几。斯时也。蟾光鳌炬。焜耀堂廉。彩树琼葩。杂陈樽俎。许笑言之欢洽。略仪法之不纠。复令次登文陆涯。以金垒咸俾。有三爵油油之色焉。易曰。上下交而其志同。传曰。享以训恭俭。宴以示慈惠。则今日之兕觥旨酒。岂徒以饮食燕乐云尔哉。顾瞻诸臣。或任居谐弼。或职司乡尹。或典词翰。或司献纳。宜共成篇什。以昭雅颂之音。朕发端首唱。仿柏梁体。班联次赓。用昭升平盛事。冀垂不朽云。　伏读御制。则云汉天章。光昭宇宙。诸臣扬言。亦梧冈鸣凤。韵叶雝喈。当是时削平三孽。薄海澄清。元首明而股肱良。享太平之福。于今甲子一周。与宴诸人。皆一时贤哲。后相继登宰辅者二十二人。纪其全篇。以志熙朝盛事。且便姓名有考也。八旗二相外。当同在醉酒饱德中。或者声韵未娴。故不次赓歌。其人则未得悉详。若编检繁多。不能遍及。所载五人。四由鸿博。一由微贱特用。当属钦点。以与盛会。
【 诗以传抄。讹误太多。未录。】
 
塞思黑死于保定。
上谕诸王大臣曰。塞思黑素性奸恶。行止阴邪。与阿其那、允禵、允禩结为死党。又与其妻父七十及苏努、阿灵阿等通同结党。潜蓄邪谋。在皇考时。种种不孝之罪难以枚举。及皇考升遐之日。塞思黑突至朕前。箕踞傲慢。意甚叵测。凡祭奠行礼。从无悲切之状。朕知其素性凶残。是以发往西宁居住。在途并无悔惧。与伊子傅什浑及七十子勒锡忻等一路嬉笑。且与允禩等私相往来。寄书有机会已失之语。造作字样。巧编格式。缝骡夫衣袜内。暗传消息。又数年前。收留山西无赖之民。其人在西宁投京帖称。愿辅有道之主。不附无道之君。欲纠合山陕兵民以救恩主等语。塞思黑不行出首。且向其人云。我弟兄们无争天下之理。并嘱勿令楚冲知之。又伊太监在西宁奉旨撤回。每人赏金条及西洋金若干。重赏厚物。私买人心。目无国法。今令伊回京治罪。一路毫无改悔。谈笑如常。复令前往保定。以观行止。前李绂奏伊患腹泻。比即降旨。令绂选医调治。不料恶贯满盈。获罪天祖。已伏冥诛。可见善恶之报。捷如影响。似此不忠不孝大逆大恶之人。虽未受国法。必不能避天谴也。令李绂料理殡殓。俟其妻子搬回保定。再行请旨。　
傅什浑系改名。勒锡忻原官干清门侍卫。
逮隆科多子玉柱、家人常禄、太监三元。赴京勘问赃私。
逮副都统宗室楚冲。干清门侍卫胡什礼。命左副都御史常泰赴保定勘问违上拘系塞思黑罪。
上谕。胡什礼奉旨带领塞思黑回京。伊私与楚冲擅用三条炼锁拿塞思黑。又奏述李绂有塞思黑一到即便宜行事之语。朕闻知骇异。令胡什礼星驰往谕。李绂奏称并无此语。胡什礼、楚冲前不待谕旨私行锁拿。又故意绑松任其脱卸。明系有意欺妄。着拿问。　按此常泰与前罪废之工部侍郎为二人。
镶红旗镇国公准达卒。追封为固山贝子。予谥典。
命内务府总管协理礼部尚书法海、太监王自立、郭进玉驰驿赴西宁。撤塞思黑妻子家口至保定。查取埋藏金银。
四川冕山贼番金格叛逆。提督周瑛不按军机。召回京。命甘肃提督马会伯提督四川军务。
会伯陕西宁夏人。庚辰武状元。寻改四川巡抚。　瑛掌銮仪卫使。
旌镶白旗护军萨哈嗏未婚妻阿哈柱氏贞节。氏年二十五。闻夫故。自尽。救苏。剪发往夫家。誓不再嫁。
江苏巡抚张楷奉召至京。绑付刑郜。
上谕。张楷系微末之员。朕以为道府时。尚有声名。于十四年间拔至巡抚。到任以后。务沽虚名。不实心任事。朕令范时绎亲至苏州传谕张楷。看其言论及弥补亏空之事。则云既免浮粗。即于此内酌量弥补。似此荒诞悖理之语。朕何如主而出此言。又云。我应将此事先启我王爷。先探讨意见。然后再奏。怡亲王公忠体国。张楷乃以私心忖度。非但不知朕心。并不知怡亲王之心矣。即始请增分设各县入学名数。并不将娄县旧例声明。欲人归德于己。朕降谕训饬之。乃接奉严旨。竟自称臣有洁己爱民之心。而无振作有为之能。张楷在任优容。不肯管束盐枭盗贼。公然以爱民夸于君父之前。有是理乎。又张楷在京升见时。奏有私债不能清还。朕格外加恩。许其借藩库银二万两。以偿夙负。将来陆续还库。乃竟将关税赢余动用二万两。具折谢恩。并不提还清款。朕为天下主。岂能以天下经费任督抚私用。是安得谓之洁己乎。似此大奸大诈。不知君父之义。尚腼颜自命为读书之人乎。张楷原系安亲王门下。旗人。今属怡亲王。必是顾恋安亲王门下。荒唐悖谬。其心不可测。着将张楷锁拿。各项情节发与九卿审拟具奏。
改明年会试于三月。
上以问诸大臣。天气尚寒。士子跋涉艰苦。嗣后会试值春闰者。先期请旨。乾隆丁巳恩科会试系秋闰。循是例改期。乙丑会试亦以天气奏改。此后遂以三月为制。
令考试八旗外任文职骑射。武官副参以下不得乘轿。
上谕。本朝开国以来。最重骑射。八旗士子应试。必先试骑射。合式者方准入闱。即部院堂官。亦必每月在本旗教场。该都统佐领看炼弓马。所谓有文事者必有武备。创制立法至深远也。近来外任之人渐疏骑射。如张楷亦由骑射合式得中举人。昨命驰驿来京。及遣人于中途密查。则坐轿徐行。观此则从前必系夤缘请记。不则居官后全不以骑射为事矣。自今以后。
凡八旗外任文官年六十以下者。限三年之内仍熟练骑射。倘或不能。督抚即行参劾。
阿其那死于监所。
塞思黑殁后。上谕。阿其那、塞思黑罪大恶极。天下共知。诸王大臣屡请将二人正法。朕迟回不忍。今塞思黑已伏冥诛。朕心恻然。欲将阿其那从宽宥免。诸王大臣各省将军督抚提镇各秉忠诚抒己见。议阿其那罪。可否宽宥其罪定夺。
禁京师用黄铜器皿。
上谕。钱文日增。而钱不见多。价复不减。必奸民图利销毁。打造器皿。嗣后。除三品以上官准用黄铜器皿。其余限三年之内。将所有黄铜器皿出卖当官。给与应得之价。违者治罪。如此则国宝流通。民用充裕矣。敕户部随奏请黄铜惟乐器不禁外。天下悉禁用。得旨。先于直隶及督抚驻札处试行。寻议大臣除一品外。悉不准用。
黄铜之禁。圣意原欲钱价渐减。以利民生。而奉行不善。至沿门搜索。贱价勒买。十三年又查买一次。且有请并禁红白铜者。上亦不之许也。乾隆元年。从户部尚书海望奏。停止收买。禁用黄铜悉从民便。盖铜禁森严则销毁必甚。无益于鼓铸。徒以扰民。部议如是也。
在制大学士朱轼假满至京。命三年不拜原官。凡朝会宴享皆不与。以成其志。用素服协理内阁、吏部、都察院及营田水利事。
上以怡亲王当日遭母妃之丧。圣祖恩准素服三年。比照此例。　
轼得子晚。乾隆元年。长子必始官至右通政。次必琪选庶常。三必坦以举人袭骑都尉于部郎。
山东巡抚陈世倌母丧。命在任守制。释其弟世侃、侄源生、若嵎理丧葬。
世侃等罪斩绞。献家赀巨万赎罪。因有丧赦免。山东河工紧急。故留世倌。仍谕所献家赀准陆续交纳。　世倌字秉之。丁未进士。乾隆五年大拜。九年京察。又值星变。引咎辞免。不允。倌之五子皆登第。世侃其季弟也。　
九年夏。有星孛于奎娄之间者月余。钦天监正延绶请弛赌博宰牛诸禁。以回天变。上怒斥之。占为多地。灾亦无应。则圣人之德化为吉祥也。
以命题讥讪逮江西正主考礼部左侍郎查嗣庭。交三法司治大逆不道罪。
上谕。查嗣庭向来趋附隆科多。在朕前荐举。令其内廷行走。授为内阁学士。复见其语言诈伪。兼有狼狈之相。未之任。隆科多又复荐举。遂用为礼部侍郎。今岁典试江西。首题君子不以言举人。不以人废言。夫尧舜之世。敷奏以言。非以言举人乎。查嗣庭以此命题。显与国家取士之道相背谬。三题介然用之而成路。为间不用则茅塞之矣。更不知其何所谓。易经次题正大而天地之情可见矣。诗经次题百室盈止妇子宁止。去年正法之汪景祺文稿中有历代年号论。指正字有一止之象。引前代如正隆、正大、至正、正德、正统。凡有正字者皆非吉兆。夫人君纪元。若以字画分柝。则如汉元封、元狩、唐之开元、贞元。亦将以为一元乎。又如汉世祖之建武、明太祖之洪武。字内俱有止字。此二帝皆称贤君。历世久远。尚得不谓之吉兆乎。即如奸民蔡怀玺、郭元进造作妖言。谓今年水旱为灾。人民疾病。八月内有八千猛虎入京等语。现今四海清宁。田禾丰稔。十年所罕见。彼奸民造此无稽之语。不过自取诛戮耳。今查嗣庭所出经题。前用正字。后用止字。而易经第三题则用其旨远其辞文。其寓意将前后联络。显然与汪景祺语相同。又二场表题以京察为谢表。前查嗣庭告假回京时。奏称途中不见一人。惟与淮关庆元相会。及其自陈。将此节又自招欺罔之罪。九卿咸请革伊职。朕从宽准其留任。今以此命题。欲士子代谢乎。抑心怀怨望而出此题乎。至策题内有君犹腹心臣犹股肱。不称元首。是不知君上之尊矣。且在内廷三年。未进一言。海塘一事。令其条陈。而皆不可行。可知其于国家政事从不关心。及遣人查其寓中行李。有日记二本。至康熙六十一年十一月十三日。则前书圣祖仁皇帝升遐大事。越数行即书其患病。曰腹疾大发。狼狈不堪。其悖礼不敬至于如此。自雍正元年以后。凡遇朔望朝会及朕亲行祭奠之日。必书曰大风。不然则狂风大作。偶遇雨则书大雨倾盆。不然则大冰雹。其它讥刺时事幸灾乐祸之语甚多。又于圣祖仁皇帝之用人行政。大肆讪谤。以钦赐进士为滥举。以戴名世之获罪为文字之祸。以赵晋之正法为因江南流传对联之所致。以科场作弊之知县方名正法为冤抑。以清书庶常复考汉书为苛刻。以庶常散馆斥革为畏途。以多选庶常为蔓草。以殿试不完卷黜革之进士为非罪。
热河偶然发水则书官员淹死八百人。其余不计其数。又书雨中飞蝗蔽天。似此一派荒诞之言。而公然造作书写。又有涂抹一处。乃极诋满洲之文。大逆不道之语。至其受人嘱托。代人营求。科场关节作弊之事不可枚举。假若但就科场题目加以处分。则天下之人必以查嗣庭为出于无心。偶因文字获罪。乃种种实迹彰着。尚有何辞以为之解免乎。着将查嗣庭革职拿问。交三法司严审定拟具奏。其副主考官俞鸿图。若出题时曾经劝阻。则与伊无涉。赵晋字昼三。福建闽县人。癸未榜眼。康熙辛卯主试江南。以作弊斩。对句谓左邱明双眼无珠。赵子龙浑身是胆。左谓左都御史正主考官左必蕃。方名湖广保康人。官山阳令。以分房贿中盐商程光奎。与句容令王曰俞贿中盐商吴沁。皆坐斩。捐银赎罪。　是科中式。两淮则盐商八人。苏州则铜商、当商八人。又为其徒代笔。得其实有三字关节。亦获隽者三人。遂有八旗三剪绺。七典一铜商之谣。必蕃以场后风闻检举。圣祖命吏部尚书张鹏翮至扬。会同督抚审问。晋时有宠于东宫提调布政马逸姿。又总督噶礼所徇庇。其书系斩三七夹讯而不承。逸姿、鹏翮依违案牍进呈。巡抚张伯行与礼互相讦参。因再命户部尚书穆和伦、刑部尚书张廷枢往理。时东宫再废。故晋拟斩。癸巳春闻命自尽。其妾赋诗从殉。　监临安徽巡抚叶九思惧罪殂。礼与必蕃皆斥罢。
【 礼之母圣祖保母也。嗣礼与弟色勒奇、子干都置毒食物中。谋害伊命。礼妻以别户子干泰为己子。纵令纠伙毁屋。凌虐其母。致叩阍。交刑部鞫实。应凌迟处死。赐自尽。康熙五十三年事。】
 名最得民。淮绅给事中许之渐素与光奎隙。怂恿必蕃奏之。逮名时。合邑士民尽毁之渐居宅。名初莅任。梦前令来访。询之。则前江南正法之帘官。
【 顺治丁酉科江南乡试贿赂公行。世祖震怒。主考李振科、田耜及巡按多官等皆诛。　举人覆试有族者。以太后言得减戍。】
 而光奎之中式。淮安知府姚陶与晋私嘱而逼成之。必蕃广西举人。前以太常寺少卿兼官扬州知府。母丧留任。扬人集四书文诮之。破云。所恶于左。通国皆称不孝焉。闻之恨刺骨。未几以他故被逮。
再申严赌博马吊之禁。
纸牌骰子。严禁发卖。准输钱之人出首免罪。仍追还所输之银钱。汉军官员以马吊为解闷之具。大玷官箴。嗣后有此。揭参。
冬十月己未朔。
诸王大臣进万寿礼仪。诏停止庆贺筵宴。
上谕。朕即位以来。事事效法皇考当日。皇考圣诞未曾每岁行庆贺礼。故今年礼部奏请升殿庆贺。降旨停止。盖皇考六十年所行之事。朕无不遵奉施行。其力量所不能。则待黾勉于他日。即如皇考慎重武备。每岁巡行边塞。校猎讲武。朕年久未一举行。而庸劣无知之官员。怠惰不堪之兵丁。颇以朕不往为是。国家武备不可一日废弛。朕之不往。盖以朕之兄弟阿其那、塞思黑等结党蓄谋。中怀叵测。朕实有防范之心。此朕不及皇考者也。皇考德盛化神。虔思广运。巡幸所至。与在宫中无异。朕从朝至夕。殚竭心力。尚恐治理未周。实无暇及于校猎行围。此又不及皇考者也。皇考神武天授。挽强贯札之能。超越千古。即蒙古见之。无不惊服。而朕之校射又不及皇考。皇考圣体康健。春秋已高。犹不减壮盛之时。而朕之精力又不及皇考。因此四者。是以临边讲武之事。未曾举行。而武事不可废弛。故于前岁令皇子出口行围。以示训练之意。凡武弁及旗员引见时。皆试骑射而后用之。朕意将天下政事区画得宜。即当效法皇考。于农隙之时行狝狩之礼。目前尚非其时耳。朕事事不及皇考。而惟洞悉下情。皆得之亲身阅历。朕在藩邸四十余年。凡臣下之结党怀奸夤缘诸弊。欺罔蒙蔽。阳奉阴违。假公济私。无不悉知。皇考以稚龄即位。于人情之诈伪。何由而知。大小臣工孰肯数陈其弊。即朕为皇考之爱子。尚有不便直言之处。皇考果何从而知之乎。祗此一节由阅历得之。而其它宣猷敷政。则不及皇考之万一。惟有事事黾勉效法而已。　
乾隆五年。今上修秋狝之制。以饬武备。庄亲王子有秘谋。为告密者所觉。今上逮之。方夜半锢高墙。次日。仍出围以安众心。庄亲王止削禄米而已。盖今上豁达大度。每出巡。不严警跸。屡奉诏旨。皆有有天命者任自为之之意。大矣至矣。八年秋。又幸盛京谒陵寝。藉以讲武。继之省方问俗。布德敷惠。岁每行之。时势互异。两圣皆谋出万全也。
嗣多罗平郡王纳尔苏罪废。以子福彭袭。
福彭和硕礼亲王代善七世孙。
令宽免允禵、允禩正法。以待悛改。
和硕康亲王冲安等奏请将阿其那、塞思黑戮尸。允禵、允禩正法。上谕。诸王大臣执法固至公之论。但阿其那、塞思黑既伏冥诛。从宽免戮尸。允禵乃狂妄无知之人。为阿其那、塞思黑所愚。入其邪党。尚非首恶。故将伊禁于寿皇殿。以俟其悛改。当日皇考拘执阿其那之时。允禵与塞思黑公然挺身保奏。亦曾邀约朕躬。伊又私藏毒药。愿与阿其那同死。昨阿其那身故之后。朕遣人询问允禵云。阿其那在皇考时。欲与伊同死。今伊身故。尔欲往看。尔与同死。悉听于尔。伊回奏。我向来为阿其那所愚。今伊既伏冥诛。我不愿同往等语。据此。或有悔心之萌。或作伪语留其身以图将来报复。均未可定。着暂缓其诛。若竟不悛改。再行正法。允禵痴庸卑鄙。若将伊与阿其那等同死。亦觉不称。今既宽允禵之死。允禩亦免其正法。至阿其那。塞思黑之妻妾子女如何完结。诸王大臣再议具奏。　
八年秋。因怡亲王薨。降旨矜恤允禵。欲加委任。相传令大学士马尔赛谕以圣意。回奏有杀马尔赛方任事语。上置之。赐居圆明园旁关帝庙。十三年。上不豫。特旨召见。先示勉励之训。后申寄托之意。坚以病辞。今上即位封其子为亲王。阿、塞后人亦赐爵赏焉。
逮允禵原属下护军参领二德。勘党附罪。诛之。
上出巡。见德颜色不善。因询以允禵旧事。颇多隐讳。逮治立决。
逮阿其那原属下废员巴海
【 一作奉。】
 戴铎、沈竹钻营结党罪。
仿唐制设观风整俗使于浙江。以督学河南光禄寺卿王国栋为右签都御史领其职。
上谕。浙江汪景祺、查嗣庭之流肆行讪谤。毫无忌惮。可见浙省风俗浇漓。而今科进呈陈万策之策。中间有敝俗颓风。颇喜争讼。或本属细故而张大其词。或仅有影响而凿空妄指。刁风未革。积弊日深等语。可知浙省之难于化导。为众所共知者也。若不力为整理挽回。及其罹于重罪。后加以刑。实所不忍。朕意专遣一官。省风问俗。稽察奸伪。劝导绅衿。惩治士庶。使有所儆戒。尽除浮薄窝凌之习。归于谨厚。以昭一道同风之治。　
吏部议奏。唐贞观八年曾以萧瑀、李靖等巡行天下。号观风使。今仿此制为观风整俗使。后以奸民煽众。亦设于福建、湖广、广东、广西各省。
以河州副将刘世明为兴汉总兵。
世明字际南。河南河内人。以行伍隶赤城。圣祖出口。见其材勇。擢侍卫。上即位。破格任用。寻以湖广提督转福建巡抚。八年。晋浙闽总督。十年。以西域用兵复提督甘肃军务。
诏直省学臣三年任满各举才守俱优之生员。亲试录用。
上谕。士子作文有一日之长短。主司搜罗岂能无遗。况止凭文艺。难别才能。更有出众拔萃之才。屡试不售。即或晚得一第。而不堪为国家任使。嗣后学政三年任满。将生员实在人品端方有为有守之士。大省举四五人。小省二三人。送部引见。朕亲加考试。酌量擢用。该学政其实心奉行。不得冒滥。致干罪戾。着其得见邸抄者。安徽学政孙嘉淦、江西学政沈翼机、广西学政陆绍琦保举生员汤友信、刘台、谢之杖、蓝千秋、陈万选、陈宪祖、廖荃等。引见擢县令及国子监属官有差。惟顺天学政吴襄所举之张锁、孟铎新、刘彭振、朱函夏皆不称旨。襄镌三级。吴襄字七云。江南青阳人。癸巳进士。十一年拜礼部尚书。至乾隆年间。凡学政保举。即举优者复加考试。选择其人。以名闻朝廷。将设优贡一途以处之。与恩、拔、副、岁为五贡。
安徽布政使升通政司使博尔多挪库帑削籍。令督抚监追完库。如推诿即正法。为藩邸诸人戒。
尔多字鲁亭。满洲镶白旗人。以壬午举人授中书。上登极。因藩邸人通文墨。推郎中转布政。
浙江布政使佟吉图罢。起前陕西按察使许容为浙江布政使。
妹夫。改任福建。乾隆五年。巡抚江苏。廉明着声。父忧去官。父以宜兴知县罢归。居乡厚德。殁时正届元宵。一城闻之。皆不张灯。足征其为人之惇厚。而中州之风土人情犹近古也。%加意参奏惩治。如因循容隐。一众治罪。其海宁县缺。内阁九卿公举数人引见。着嗣以前督学河南王国栋所保举之光明学正申程章加知州衔为海宁令。容河南虞城人。康熙癸巳进士。顷以为巡抚李%上谕。佟吉图为阿其那信用之人。前为内府广缮库司官。革逮闲居。朕即位后。因其才具可用。擢为山东按察使。旋升布政。后报销贻害河工。朕复宽免。仍用为布政。全不实心报效。着调来京。陕西按察使许容参马喀将发价盐觔诳请带销。甚属欺妄。朕令许容会审。闻容欲实参奏之言。严刑逼勒商人承认。是以将许容一众解任。今岳锺琪审明并无逼勒承认之事。理应开复。着补浙江布政使。浙江绅衿士庶刁顽浇漓。如汪景祺、查嗣庭肆力讪谤。陈世侃陷害平民。查嗣庭之子查克上寄书于父云。王友扬事邑令极为出力。应作一札致谢。庶见感激之意。近来如某道长往往有意外横逆。不得不周全当事等语。据此则绅衿等挟制官府显然可见。着行知李
降兵部尚书蔡珽为奉天府尹。
上以珽近日言动狂妄。办事草率。故有是黜。
命刑部停决天下罪犯。情有可原者减等。以示宽大。
奸民沈秀臣改绞。年党赵士河改遣三姓。与披甲人为奴。
苏禄国王母汉母末拉律林遣正使驸马阿石丹、陪使龚廷彩、通事杨佩宁向化来朝。闽浙总督高其倬以闻。诏沿途厚待。以怀远人。
上谕。苏禄国远在海外。隔越重洋。从未通职贡。今竭诚向化。总督高其倬起送来京时。着沿途护送。应用夫马食物从厚支给。以示朕加厚远人之至意。　
苏禄富甲海外。来使奉主命以珍珠伞等宝物进献。其所用钱文器皿悉皆金银。在途再历寒暑始至。朝命沿途供亿宴饮俱甚盛。廷彩泉州人。佩宁苏州人。皆航海留于其国者。　按明永乐十五年苏罗国王来朝。献巨珠一。重七两五钱。赐印诰归国。次德州卒。葬以王礼。谥恭定。即苏禄也。国有珠池。产巨珠。入夜望之。宝光浮于水上。
始命满汉监察御史六人巡察直隶所属绅衿事务。
分顺天、永平、宣化为一路。保定、正定、河间为一路。顺德、广平、大名为一路。
【 乾隆中省。】
 此后又分遣稽察钱局二人。巡察丰润等处营田观察使一人。巡察霸州等处营田观察使一人。永定河道稽察内务府员一人。巡察通州漕务二人。稽察盛京五部兼将军衙门事务一人。巡察黑龙江等地、归化城等地、游牧等地、吉林乌拉等地各一人。绣衣四出。无不整肃矣。
设浙江分守杭嘉湖参议。以绍兴属宁台道管辖。
江西巡抚汪凑、布政使丁士一以科场罢任。赴京质审。
凑以房一所。值千余金。售于查嗣庭。上以嗣庭出差在外。又非所居之地。凑不问银所从来。以房相售。此中不无私弊。并邸寓收得与嗣庭往来私书之官员。皆令赴京候讯。汪凑字屺瞻。江南休宁人。占籍湖广江夏。甲戌进士。督学浙江。以称职。抚臣朱轼保再任三年。士林戴之。丁士一号可。东昌人。丙戌进士。有文名。
甲申。遣太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯马齐、领侍卫内大臣马武。锡和硕怡亲王允祥册命金宝。
上谕。怡亲王敬诚事君。公忠体国。自古贤王。罕与伦比。数年以来。遇王之生辰与迁移府第之期。凡朕加恩及遣祭祀行礼奉差起程之日。朕留心看视。天气必暄和爽朗。今日册封。又如此更觉晴明。风和日暖。足知朕之加恩上合天意。而人臣纯一恪恭者。天必降之福泽。其理昭然不爽。岂人力所能强致也。朕深为嘉慰。将此旨传谕诸王大臣。皇弟庄亲王允禄、果郡王允礼、皇侄理郡王弘晢、贝子弘昌、镇国公弘眷、弘景、弘旺、镇国将军弘昂等。皆于是时锡以册命授封。　按诸王公封爵已经数年。而锡以册命直待至今。意因大丧不行吉礼故也。怡亲王后多患病乞假。八年五月初三日薨于昌运宫。上亲四问其疾。两临其丧。葬水东村。设守冢官兵。创庙京师。诏天下立王祠岁祀。备极哀荣。即用前赐八字谥曰忠敬诚直勤慎廉明。怡亲王长子弘晓袭封外。又封其二子以郡王、贝勒。皆旷典也。继之果郡王、庄亲王常委任焉。　按三年升潜藩为宫。或名昌运而以赐怡亲王欤。俟考。
诏今科中式五经副榜准作举人一体会试。为明经者劝。其两中副榜者亦准会试。后不为例。
是科在京三品以上官子孙应试京闱未获隽者。各赐举人一名。　
五经应举才长矣。乾隆戊午江南武进卜某每题二作。计四十六篇。二场困惫。不能复入。同学合词吁请于监临孙国玺。代题覆试。奈孙奉天旗人。亦由辛丑进士致位安抚。乃无意怜才。反以不终场违例妄干入告。且言应试人太多。以致不遵约束。请嗣后科举无滥。卜之奇特。竟匿不以闻。此从前所未有者。附志之。
以督学云南翰林院侍读蔡嵩为湖北按察使。蔡嵩字中。江南娄县人。康熙癸巳进士。六年。内进内阁学士。因吕、严案株连逮治。籍没其赀囊。而得娄县丁酉举人顾良哉名成天。哭圣祖仁皇帝诗六章。上见之嘉叹。成天内召。嵩亦赦免。庚戌赐成天进士。授编修。教习内廷。为今上保傅。　
吕留良身后之狱。成天奏其四书讲义语录粗浮浅鄙。宜加详驳。命偕方苞、吴应龙、曹一士查阅。九年冬。颁其书于天下。乾隆元年。又奉敕编辑今上潜邸所著乐善堂诗文全部书成。
敕六部堂官甄别属员。留任改除休致有差。
上谕。今春京察。止将司官甚不堪者革退。其余乐为优容。乃汪景祺、查嗣庭妄以郎中等官壅滞不得升转。其私记中有白首为郎十年不调等语。此必司官中有怨望者。今甄别以整饬官方。着改除者。验封司郎中卿悦回检讨任。祠祭司郎中康五瑞改翰林院侍读。户部陕西司主事廖必琦改庶吉士。户部陕西司员外王麟瑞、武库司郎中改御史员外李徽回翰林。康五瑞字幼洲。江西安福人。以丁丑进士任知县。行取授部属。擢给事中。以奏疏忤旨。仍归部属。麟瑞福建南靖廪生。以孝廉方正为知州。升知府。内补部属。今授翰苑风宪。又遭遇之奇者。
戊子。上万寿圣节。
冬十一月己丑朔。
命川陕总督岳锺琪亲赴成都。相机调度。剿抚普雄作逆番苗。
普雄一作普紧。即冕山。一曰梁山。地连三省。苗薮也。　
夔州梁山、万县琼有高梁中东西千里。创闰钟所谓岩岩梁山也。一云冕山。在今冕宁县。属宁远府。近是。
琉球国王尚敬表谢颁赐御书彩币玉器。附贡方物命存贮以作岁贡。
上谕。本朝于朝鲜进献若不收受。即交内务府收留。以作年贡。今琉球贡献。朕不忍收受。其依朝鲜例。以示朕礼恤远人之意。
命大学士议学政画一职衔。以重任守。
成例。除直隶、江南、浙江皆学院与督抚平行。余省如学道由翰林科道点差者。亦称学院。间亦给坐名书。
【 督抚学盐各院书名。解任咨部。故曰坐名。司道书只书官流。交后任。不更换。】
 　由部属者则为按察司佥事。由参议知府升补者则为按察司副使。上以但谕本官。不论职掌。嗣是定议。凡部属等官膺学政之任者。俱加翰林院编修衔。使名实相称。任满仍补原班。　
督学之名始于明正统元年。南北直隶御史一员。各省或按察副使佥事一员。本朝直隶、江浙改为学院始于康熙乙丑年。
户部汇题前二次恩诏颁赏天下民妇七十至百岁一百四十二万一千六百二十五人。给绢布牌坊银八十九万两。米一十六万五千石有奇。上以太平盛事。盖民间务崇节俭。重农务本。以同登仁寿。
粟帛之赐。止及于民。凡绅衿僧道不得与焉。而无知者反匿其职衔。以幸邀恩泽。至乾隆二年推恩。始令生监七十以上优免一丁。八十以上给与八品顶戴荣身。亦非以粟帛也。
乙未。征西靖逆将军武英殿大学士兼吏部尚书富宁安奉诏率领从征将士回至京师。命诸王大臣郊劳有功。
上命庄亲王允禄、大学士嵩祝、领侍卫内大臣一等公马尔赛。率散秩大臣四员、侍卫三十员。预日带茶饭郊迎。又命内务府总管李延德预备饽饽饼子八十张。多携茶饭。赏给八旗官兵。富宁安奉命征西。在疆场逾十年。使策妄归顺。西藏安定。缮城垣。备甲兵。以围哈密。传言其身材伟壮。勇冠百僚。每夜眠。呼吸如雷。常令童仆数人搔铃动之。使不得熟寝。不然则气厥。诚异人也。
太子太傅文渊阁大学士兼礼部尚书高其位年八十。再疏乞休。诏以原官致仕。
商公输以备积贮。命照两淮设立盐义仓。#浙江巡抚兼理两浙盐政李卫奏
以太常寺卿逊柱为通政司使。
此逊柱与兵部尚书为二人。亦满籍。
令翰林科道告病给假者一体起用。
康熙五十三年。因编修周金简等告假太多。九卿议定。嗣后翰林科道除终养外。未满五年告假回籍者。俱以原官休致。上即位。恩诏已允起用。但未为成例。吏部复请旨。遂着为令。
增关圣大帝解梁后裔五经博士一人。
前山西总督伊都立疏言。
崇先圣成例。山东曲阜既设博士等员。而浙江、西安孔圣后裔大宗所在。复设博士一员。先贤朱子福建建安已设博士。【始明景泰六年。】 而江西婺源为朱子本籍。复设博士。【始明嘉靖元年。】 今关圣墓在洛阳。已奉特恩。于康熙五十八年授裔孙霨为博士。至解梁原籍似可一视同仁。上命以解梁嫡裔居斌并袭博士。先圣子孙隶籍西安者。因有宋高宗南渡先圣四十八代孙嗣衍圣公端友相从避金之难。赐居□州。以府学为家。荫其后人。在宋袭世爵。至元而罢。明正德元年。录其裔为博士。　
十年。湖北巡抚王士俊兴修荆州关帝庙。奏请以荆州后裔并设博士。以守帝墓。奉享祀。盖帝被难于荆州。吴葬之而以帝首献于魏。魏武又葬之洛阳。故两地皆有帝墓。遂奉旨三处并袭。窃意荆州既去。帝之子孙自归蜀。而裴松之注三国志载庞德子某随锺会平蜀。尽祸关氏家。殆不其然。今其后裔。荆州有之。洛阳又有之。其帝禅归魏有相从者欤。又成都万里桥南亦有帝墓。则先主招魂以葬者。士俊字灼三。贵州平越人。康熙辛丑进士。选庶常。雍正元年改祥符令。递升巡抚。十年。总督河东。为上所特任。今上登极。以开垦扰民内召为侍郎。并裁总督之官。【设于田文镜在任时。】 乾隆元年。复命巡抚四川。乃疏今上更易世宗成命十事。逮赴京拟斩。旋释为民。饬回籍。当世宗升遐时。士俊闻之。痛哭失声。一夕须发尽白。家口归黄平呰。为苗乱所戕。而感恩图报。言类批鳞。附志之。以见一时难及云。今上广开言路。虚衷乐受。凡国计民生。诸臣知无不言。言无不尽。如李慎修、孙嘉淦并称骨鲠。因士俊事并及之。李慎修字思永。山东任邱人。康熙壬辰进士。嘉淦号斋。山西兴县人。癸巳进士。
庚戌。上幸汤山。
壬子。上回宫。
礼部左侍郎郝林以老乞休。诏加尚书致仕。
林字仲□。直隶定州人。壬戌进士。点庶常。父浴。字冰涤。顺治己丑进士。先以御史巡按四川。抗吴三桂。且言其必反。继任两淮巡盐。升广西巡抚。卒于官。以前官积欠帑金六万两。部议革职追补。圣祖特命蠲免。旌其清节。其任两淮时。与诸生讨论文章。荐拔才隽。至今人犹感之。
策出师西域勋。封武英殿大学士兼吏部尚书富宁安为世袭一等侯。赐御服、帑金、黄扯手、双眼翎。
上谕。富宁安此番军中所行。甚属可嘉。但未得剿灭策妄阿拉布坦耳。富宁安身任将军。一心肫笃。为国家宣力。曾再三以进兵请于皇考。皇考怜念噶尔丹生灵。不忍剪除。未允其请。倘欲剪除。富宁安定能擒灭策妄阿拉布坦矣。历年统兵诸将。声名未有出富宁安之右者。朕为皇考推心置腹。富宁安亦能实心奋勉。不负任使。益彰皇考用人之明。朕实嘉受[爱]。其赐赉御服、暖帽、补褂、数珠。并缎疋、银两、黄扯手、双眼翎子、特行旌赏。封为世袭侯爵。以示殊异。诸臣皆当效法。至祁礼德亦一将军。而行止不端。若欲如富宁安一体恩荣。人岂以朕为是。朕虽不罪之。言之尤甚于加罪也。　
策妄阿拉布坦即曩时叛乱噶尔丹之侄。因以嫂为妻。遂与侄分其部落。妻骁勇无敌。我军以红衣大将军出其不意击其垒壁。因歼妻首。将军孙思克复从山后攻其背。噶尔丹奔窜。不敢投其侄部落。孙思克号齐复。满籍奉天广宁人。为时名将。封公。
丁巳。冬至。上祀天于圜丘。
嗣和硕裕亲王广宁有罪削爵。
冬十二月戊午朔。
督学广东翰林院侍读学士惠士奇任满。荐举番禺贡生胡方文行兼优。以年老。命有司月致羊酒。为士子劝。
停浙江士子乡会试。
上谕。查嗣庭日记。于雍正年间事无甚诋毁。且有感恩戴德之语。而极意谤讪者。皆圣祖仁皇帝已行之事。谁无君父。能不痛心切齿。昔孔子作春秋。历代因之。以为法戒。若悖逆之人颠倒是非。私行记载。则史册皆不足凭。岂非千古罪人。浙江风俗恶薄如此。挟其笔墨之微长。遂忘纲常之大义。则开科取士又复何用。且巡抚李馥等从查嗣庭家中搜出科场怀挟细字。密写文章数百。为查氏子弟如此。浙江人习以为常。不但藐视国宪。亦且玷辱科名。应将浙江乡会试停止。至生员岁考仍旧举行。乡会试既停。且使浙江人中师生同年请托营求为之肃清。将来人心共知改悔。风俗赴于淳朴。朕确有见闻。再降谕旨。朕为风俗人心。不得不严加整理。以为久安长治之计也。内阁九卿等定议具奏。　
会议奏。乡会既停。若三年之内。生员止岁考一次。愈加放旷矣。请将科考照岁考例。以六等考校。不许一名不到。俟风俗稍移。皇上再降谕复旧制。从之。
己酉复准开科。庚戌派中进士七十人。会元三鼎甲皆属浙江。探花梁诗正字养仲。钱塘人。教习内廷。为今上保傅。乾隆十年。官至户部尚书。是科仁和之吴炜字觐扬。号南溪。休宁之张□□字湘筠。为御史。侃侃直陈。晓达政事。归之义理。尤一时建言诸人所不及。　
科场怀挟细字。不独浙省有之。凡业五经者。预藏试院。以供抄写。辛酉福建武生入文闱。以五经遂作解元。人情鼎沸。未几发觉。皆置于理。并停文武互考之例。
张楷罪斩赦免。籍其父兄子侄入怡亲王辛者库。
楷所犯七罪。一、欲将蠲免苏松浮粮内弥补亏空。一、纵容胡凤翚自缢身故。一、保庆元居官甚优。一、请增分县入学名数。一、奉旨驰驿。乃乘轿徐行。一、侵用关税二万两。一、奏章纸色沾染改变。面页僵纶。以大不敬拟斩立决。　
十三年。今上登极复官。六年。巡抚安徽。□分县生员之例。以现在者新旧二学三分一半。不论居址岁科。进取文生二十五人。武生十五人亦各平分。其零数以钱粮多者得之。岁贡二学依次轮贡。选贡二学合试拔取一人。
浙江巡抚李卫奉命籍没利瓦伊钧赀产。劾其贪污。
疏言。抄出元宝四万两。上凿直隶各县名。明系侵盗库帑。寄顿当铺银二十四万两。其余藏匿不吐。应将维钧子李蔓革去荫生。以便追究。再维钧继室张氏乃家奴张大之妇。先占为妾。原与魏之耀认为干亲。现膺诰命夫人。理宜参请追夺。以为无耻小人之戒。奉旨。利瓦伊钧既已获罪。自有定例。何必特行参奏。攻发人之阴私。利瓦伊钧字余山。浙江嘉兴人。以丙子举人官至直隶守道。年羹尧荐为巡抚。兄陈常。字时夏。癸未进士。矫饰清名。官至两淮巡盐御史。乃广殖田园。多畜声伎。其貌甚怪。俗呼为正面蟒。以面长麻而鼻以劓也。及卒。贪婪败露。罚及其子宗仁。维钧阴奉权贵。阳为崛强。上优待日深。乃持两端操倒戈以自固。如参羹尧诸疏。致魏之耀于法。堂下面数其非而其妻曾奉之为义父。诸多丑行。仍以党恶营私致败。可不为行险徼幸者戒哉。
改四川东川军民府隶云南。
饬山东巡抚陈世倌因循瞻徇。回籍守制。
礼部进元旦升殿庆贺礼仪。命停止筵宴。皇后前停止行礼。
庚午。睢宁朱宁口堵筑成功。
辛未。领侍卫内大臣马武卒。
上召内大臣大学士等垂涕谕曰。马武事我皇考五十余年。恪恭谨慎。事事能体皇考之心。朕幼时。伊抱扶服侍。备极小心。以臣子之情揆之。较宣力封疆赞襄朝宁者为更大。且胸怀坦白。性情和平。至于操守。不过交际之间不能一无所取。而枉法贪婪作威作福如阿灵阿、拉锡之所行。则伊所绝无。朕闻其病势沉重。欲亲身往看。而诸大臣合词劝阻。
庄亲王同四阿哥【即今上。】 代朕看视。倘病果不能起。照伯爵赐与恤典。赏银一千两。给与世袭阿达哈哈番秩。及卒。上命怡亲王允祥、诚亲王世子弘晟、内大臣一等公马尔赛、都统佛伦、太监刘进忠、陈福往奠祭。左翼四旗都统大臣及管旗大人俱随行。　武。大学士齐之弟也。满洲镶黄旗人。圣祖时。武为干清门侍卫。东宫之废。武兄弟与有力焉。及复册立。皆得罪拘系。未几再废。兄弟并起。以功名寿考终。齐前后在相位三十余年。至乙卯领首揆如故。家居食禄而已。己未年八十有八卒。相传女为郡王允祹妃。孙女为今上皇后。三朝元老。福寿兼隆。无与为比也。　按马非其姓。满洲皆以名行。今上皇后姓富察氏。一作富蔡氏。乾隆十三年春。上奉太后车驾东祀泰山。后随行。薨于德州行宫。御制挽歌曰。恩情廿二载。内治十三年。忽作春风梦。偏于旅墀边。圣慈深忆孝。宫壸尽钦贤。忍诵关睢什。朱琴已断弦。愁府惟余共。寒暄无刻忘。绝伦轶巾帼。遗泽感嫔嫱。一女悲何恃。双男痛早亡。不堪重忆事。掷笔暗神伤。谥曰孝贤皇后。　
是年正月望夕。土星掩月。如月蚀状。占者以为孝贤升遐之兆云。齐之孙傅恒。时官户部尚书。拜大学士。总统大金川军事。十四年春。功成。封忠勇公。大金川之用兵。因其侵小金川也。而小金川土舍良尔吉阳奉天朝。潜通于敌。漏泄我之军机。张广泗庇之。忠勇公至。立诛其夫妇。督兵步行。踰越险阻。毁碉夺卡。蛮苗震恐。乃降。尔吉弒兄占嫂。嫂名阿拉。大金川酋长之侄女。故构兵。降时。酋长沙罗奔已衰老。子狼卡未出痘。诏俱免赴京。因献番童男女各十人以代报效。于刮耳崖建傅公祠。遵六条之誓约。遂撤兵。刮耳崖最险绝。傅公攻克之卡也。番人以顶经发誓为重。其敢于犯顺之郎多阿郎等缚献军门正法。与各土司一体当差矣。小金川之酋长名泽旺。大金川逼近雅州。自雍正间从征有功。给以土司印信。遂思雄长诸番。每与邻封起衅。荼毒渐近边界。戕我总兵任举。遂大兴师旅以平之。其地至西藏四千余里。亦奉黄教维虔。
浙江巡抚李卫参永嘉举人曾绍嗣败俗伤风。命馥严治之。
疏言。癸巳举人曾绍嗣向在乡塾鸡奸受业幼徒。又宠妾逐发妻。至不能奉养。被父控县。与凌辱业师。皆有案卷。近有伊徒李月桂幼时被其欺奸。伊祖李寿将孙撤回。今年三月月桂完姻。绍嗣往贺宴饮。至夜入房。将月桂抱床狎弄。月桂不从。其祖与堂兄天桂面斥其非。绍嗣率党殴打。复诬天桂与月桂母刘氏暧昧不明事。以污蔑控发。
旌直隶深泽儒童赵元吉妻宋氏、安州生员马树屏妻吕氏均以夫亡殉节。
吏部左侍郎沈近思奏整齐浙俗十事。着巡抚观风整俗使施行之。
一、童生县府试不得求乡绅请托。以端进身之始。违者府县乡绅父师本童各坐罪。一、生员不得奔竞当事投拜门生。通谒显贵乞求关节。及造作揭帖污蔑官民。违者以光棍治罪。一、士子禁刊刻诗歌献媚权势。及淫词艳曲。一、禁生监举贡遇地方事务哭庙抬神。及通私书关节与乡绅显贵。一、禁乡绅关说公事。一、生员不许连名公呈。一、禁无赖棍徒包揽衙门。一、禁衙役作弊勾引乡绅讼棍挟制本官。一、禁士子纸牌马吊及打降等事。一、禁赛神演戏地棍硬派强出。及少林天竺妇女嬉游。男女混杂其中。不遵官长约束。奉旨。据沈近思奏称浙江一省逆种迭生。越水增羞。吴山蒙耻等语。朕谓有沈近思一人不为习俗所染。是洗越水吴山之羞耻。其所陈整齐浙江风俗十事。切中情弊。甚属可嘉。敕照伊所请行。
总督云贵兵部尚书鄂尔泰奏报剿平冕山狆苗。诏在事官兵从优议叙。
上谕。狆苗凶悍不法。数百年扰害平民。今鄂尔泰、石礼哈、马会伯率兵剿抚。成功甚速。地方宁谧。甚属可嘉。如景蒙参将刘业俊。当用兵之际退缩不前。着严察具奏。
左副都御史王之麟前滥举孝廉方正朱遵。降罢。
浙江巡抚李卫参西安孝廉方正朱遵平日出入衙门。继又盘踞省会。包揽茶引。婪分税银二千二百两。及窝娼聚赌等事。奉旨将滥举各官分别降三级调用。之麟前浙江按察使。窃惟皇上搜罗人才。至慎至广。而有司奉行不善。多有轻徇虚声。暗受请托。以苟且应明诏者。考雍正二年得见邸抄之姓名。如山东巡抚黄炳举济宁增生陈樽、定陶增生张谦、蓬莱监生孙焕、威宁廪生李盛唐。浙江巡抚李馥举兰绍举人赵用熙、西安布衣朱遵、浦江生员郑璧、仁和生员李庚星、诸必发。福建巡抚黄国材举闽县举人刘兆基、海澄贡生李五达、南靖廪生王麟瑞、建阳举人徐文灿、崇安贡生江清。两广总督孔毓珣举广西临桂举人杨家修、苍梧举人黎子淳。广东巡抚年希尧举海康举人陈居隆。则由布衣与其选者。遵一人而已。其何所见闻而登之荐剡欤。今上登极。恩诏又令天下保举一次。其散见仕籍者。直隶杨毓芳、江南上元许龙云、吴县沈曾兰、宝山印光任、华亭吴璇、青浦叶本、南汇张味梅、武进钱标、江都史芳湄、仪征吴之彦、盐城沈顼年、桐城娥孔翎、旌德方学成、江西进贤万青选、山东德州李征熊、河南祥符高世荣、湖广武陵刘樵、汉阳陈和、蕲州王国英、永州陆文藻、陕西长安张纶、咸阳刘企俊、山西汾阳田多稼、四川阆中廖曜、贵州汪选正诸人。则乾隆之保举半之。
新授浙江道监察御史谢济世参河南巡抚田文镜贪赃枉法诸事忤旨。令革职。严讯其朋比。
上谕。田文镜秉公持正。乃天下督抚中所罕见。谢济世于天下督抚中独参田文镜。不知何心。从前圣祖仁皇帝见科道官朋比作奸。私卖本章。吓诈赌赛。荐举参劾多由嘱托。及败露之后。借口风闻。以解免其罪。是以屡降谕旨。停上风闻之事。朕即位以来。惟恐政务未能周知。故令文武及科道皆用密折奏事。乃科臣崔致远等挟私妄奏。是以摒其密折。专用本章。犹恐恶习尚存。是以谆谆训诫。若自恃言官。可以白简从事。而胸怀诡诈。颠倒是非。为国法所断不可容。朕岂不知诛戮谏官。史书所戒。然审其缓急轻重。诛戮谏官之过小。而酿成人心世道之害大。古人云。礼义不愆。何恤于人言。朕为天下主。岂恃此区区小节。而忘经国之远图哉。谢济世但称风闻。是显悖圣祖仁皇帝之谕旨。而于钦差大臣审定之事。尽欲翻案。并将各案始末情由及田文镜纳贿徇情诸事委曲描写。若所目睹。则其受人嘱托。听人指使。欲假田文镜以快其报复可知。若不严刑讯问。则如鬼如蜮之伎俩得行于光天化日之下。人心风俗何由端正乎。倘有谓言官不应加刑者。即据情陈奏。不得面从而退有后言。　按风闻言事始于唐武后之残害忠良。宋人遂援为故事。失平明之政。此圣主所深恶也。
总督河道兵部尚书齐苏勒报江南所属黄河澄清三日。自虞城至桃源上下六百余里。
疏言。臣于本月十七日午后在睢宁工次。忽见黄河水湛然澄清。正在奇异间。随据淮徐道康宏勋报徐属河营守备朱锦等呈称。徐属上自广城【界阳山。】 所献之天生锦。而甘露醴泉则未详其地焉。%下至肆州地界一带黄河于十六日澄清。又据署宿虹同知高越等呈称。所属黄河上自睢宁下至古城。十七日俱系清水。又据桃源同知张鋐、守备苏廷柱等呈称。所属黄河十七日忽然澄清。臣随遣官查看。十八日尚无浊流。诚千古未有之奇征。　谨按圣明御宇必有祯符。麟凤芝蓂。载之史册。此后并纪于是编者。如云南苗地之庆云。松江之嘉禾。房山之凤凰。孔庙上□而彩云现。景陵冬月而芝草生。笔不胜书。至十年夏。巨野民家牛产麒麟。而休征咸备。考巨野在唐为麟州县。西有天野泽。即西狩获麟所。越二千余年而嘉祥再见。知国福之盛。圣道之昌也。若黄河清在明正德至天启凡六见。而万历四十八年八月十五日巳时。临巩兰州之河流泛白。申刻澈底澄清。上下数十里。至十七日未时后方浊流。陕抚李起元以闻。论者谓此我朝开基之瑞云。捧读今上御制乐善堂集有九符颂。一曰合璧连珠。二曰黄河清。三曰孝陵神蓍。景陵瑞芝。四曰嘉禾。五曰瑞茧。六曰甘露。七曰醴泉。八曰开皇庆云。九曰房山凤凰。而无麒麟。意在后者。瑞茧疑即浙抚李
诏再议平定青海功绩。
上谕。从前议叙俱系年羹尧所定。如赏给宋可进三等阿达哈哈番。而黄喜林反赏给二等阿达哈哈番。则议各官轻重实不公平。令岳锺琪秉公分别。交大臣等议定具奏。
命左副都御史郑任钥覆查江南留漕平粜。以济饥民。
户部尚书兼兵部尚书蒋廷锡生母曹氏卒。诏予祭恤。追封为一品太夫人。
上谕大学士张廷玉、散秩大臣都统佛伦等赐奠茶酒。加恩谕祭二次。赐银一千两。资其殡葬。命廷锡在任守制。给假葬亲。　
成例。命妇为其子孙封者。并加太字。若已故与夫在则不加。昔有宋制不问生死并加太字。刘安世建议。太者事生之尊称。所以致别于其妇。既殁并祭于太。不得以尊临其夫。犹帝母称太后。既升祔则止称皇后也。曰追封者。追其生前之封也。蒋廷锡字扬孙。号西谷。江南常熟人。父伊字莘田。尝以御史督学河南有声。晚年庶生廷锡。常为嫡子陈锡所不齿。迨癸未廷锡钦赐进士。选庶常。供奉内廷。为圣祖所深注。时陈锡巡抚山东。始重弟而资其用费焉。后陈锡以云贵总督进藏效力。卒于军。年羹尧复参其所事。赖廷锡得免。诸子涟、洞辈不至陨坠。皆提携显达。母迎养于京。赐居第。乙未。母年七十。圣祖赐寿萱锡祉额。堂前寿恺宜霜柏、天上恩光映彩衣联。乙巳。年八十。上赐恩荣寿母、福寿康宁二额。锡予便蕃。殁邀旷典。可谓获福最盛焉。当卒时。陈锡子涟预制衰麻。哭赴其弟。言为祖母承重。廷锡好语止之。六年。廷锡拜大学士。十年。因奏对失次。一夕忧愤卒。盖凡世职。汉文臣无给予者。八年以大学士朱轼、张廷玉、蒋廷锡勤劳辅弼。特扩成例。准以一等阿达哈哈番世袭。廷锡子溥承之。庚戌中进士。赐二甲传胪。乾隆中官至侍郎。
诸王大臣以河清应瑞请升殿行庆。上谕止之。
上谕。上天之锡福降灾。即如人君之赏罚。若休征而承之者骄矜纵肆。则将转福为灾。咎征而承之者戒慎恐惧。则将化灾为福。即如君臣上下。用赏用罚。无非曲成之。使改过迁善也。朕事皇考四十余年。凡遇圣谕训责。嘉奖恩宠。皆以恐惧儆惕处之。深蒙皇考垂鉴。御极以后。事天之心即事皇考之心也。数年来休征迭见。难以悉数。稽诸史册。咸称福庆。而朕受宠若惊。不以为喜。实以为惧。恐前此之受贶无因。而后此不能仰副也。朕即位以来。敷政宣猷。岂足当上天加贶。惟有夙夜儆惧。思慕皇考之心实为诚切。或者仰邀皇考照察。代吁皇天默祈福佑。盖许其已往而勉其将来。若庆贺则沿袭颂美之虚文。非朕戒慎恐惧之素志。应告祭景陵。申朕感激惶悚之诚。至于十一年朱家口河决。于今年十二月十三日合龙。越三日即有河清之应。具见河神福国佑民。功用显著。宜崇祀典。以答神庥。该部察议具奏。　
。发电伤禾。是年春雨绵延。沿河居民难以栖止。河堤夜决。海潮又漂没之。而圣慈高厚。轸恤倍至。他如蠲免历年额赋。至雍正十三年。其数千百万。超脱者数万家。江苏所属带征钱粮一千四百余万。特着巡抚差官五六十员遍历蔀屋确查。恐为属吏侵蚀。十年春定令。积欠在民者。分二十年带征。完旧一分即完新一分。况以惩拖欠。又以苏困苦。在官吏者勒限十年赔补。已属殊恩异惠。十三年。今上登极。又大沛恩膏。自十二年以前天下银米芦课杂税。未完者尽行蠲除。即从前所欠在官吏者。亦作民欠注销。其数不可胜纪。此更体先皇之至意。旷百代所未有。而圣心谦让未遑。以陈奏皆果亲王之力。隆恩稠迭。圣训煌煌。晓示天下。至矣大矣。‘伏读上谕。戒慎恐惧。化灾为福。煌煌天语。贯彻古今。考雍正八年五月。蛟水暴涨。河决山东。而附近民人多有淹没。八月。京师地震。压伤甚多。皇城御园皆倾圮。延至九年正月复大动。又闻山西地中出火。烧毁民居。海宁龙孔相

永宪录卷全续编

雍正五年岁在丁未。
春正月戊子朔。
上御殿受朝贺。
辛卯。上幸圆明园。
开直隶营田捐赎例。
和硕怡亲王总理水利营田使允祥奏。大学士朱轼请收用谙练之员效力营田。欲集效力以厚民生。并非旁借赀财以省国帑。查汉制。力田与孝弟同科。所以劝率之者甚厚。元臣
【 翰林学士】
 虞集议兴水利所富民。欲官者合其款。分以地。以万夫耕者为万夫长。以千夫耕者为千夫长。而明臣徐正明潞水客谈有垦田赎罪之条。盖以鼓舞之与督责。其效相什伯。而自为己谋与为官谋。具力亦相什伯也。今以重农务本之故。而开以功名之路。则人思自奋矣。田成工竣。所费之赀仍归原主。国家锱铢无所利焉。则人益自奋矣。且官之首务。重在养民。使其果克成功。材堪任使。已有成效。命之以官。所谓任能授职者也。应如朱轼所请。收用情愿效力营田人员。分别议叙。但营田之事。须因地制宜。圩有大小。渠有长短。建闸而土木石工不等。筑坝而土木石工悬若。请将各项工程。相度估值。然后计效力人员。各量己力。自认工段。立限报完。仍于十年之内。盖落地方官扣还原本。惟赎罪之人不准给还。其营田止于十顷者。十年给本亦属零星。曷征解营田使衙门。以为修理河渠之用。约计营田一亩用银一两。开渠建闸用银一两作营田一亩。　
往例。捐纳俊秀监生正项杂费需银将三百金。此例只银百两。又革除一应浮费。有力者便之。是后诸捐例皆不复有加。至州同止多银五十两。遂授六品职。亦前此未有者。今上登极。侍讲薄海遂有名器滥觞乞改同八品之请。因之捐银独增。
调直隶总督李绂为工部右侍郎。命湖广总督宜兆熊会同礼部右侍郎刘师恕协署直督事。
上以绂陈奏草率。举劾不公。故有是调。
以京口将军何天培为兵部尚书。
设永吉州、长宁、泰宁二县。隶奉天。
三邑在盛京东北。其地苦寒。地方事务属武员治之。牧令理民事收赋税而已。永吉即船厂地。去奉天东北八百余里。长宁离奉天一千九百里。泰宁近五国城。后省长宁、泰宁。设复州、宁海县。隶奉天。义州隶锦州。复州卫原属盖平。在奉天南五百四十里。宁海为金州卫地。在奉天南七百二十里。皆滨海。义州卫在锦州西北九十里。
谕河南巡抚田文镜解所参信阳牧黄振国、唐县令关修、固始令汪诚、息县令邵言纶赴京。正结党谢济世罪。
上谕。李绂、蔡珽曾奏诸人之枉。遂致谢济世参田文镜。欲翻前案。查四人罪不过罢官。何至结党营求。令提解来京。九卿明示以死于李绂、蔡珽、谢济世之手。仍以前拟罪处分。文镜疏参振国等。民间流言文镜非科目出身。故所参皆系科目。以伸夙愤。文镜上闻。钦差刑部右侍郎海寿、工部左侍郎史贻直往勘。拟振国、诚律斩监候。修、言纶发边远充军。六年夏。珽、绂、振国同赴市曹。及旨下。止斩振国。
以秋禾灾。诏江南开捐谷例。以裕积贮。
九卿议。江南赈恤。既差官确查。贮漕以备平粜。恐未必敷用。请照康熙六十一年浙抚屠沂所请。依河工例开捐。酌量地之大小。以为数之多寡。额满即止。
赦年羹尧发遣边远诸子回籍。
上谕。年羹尧狂悖妄乱。结党肆行。朕出于无奈。将伊治罪。又恐其党援固结。若将伊子留京。或彼此比附。又生事端。故徙居边远之地。曾有旨遇赦不赦。今见同党之人皆悔过解散。非如阿其那、塞思黑、苏努、鄂伦岱等之党固结。牢不可破。而当日平定青海。伊亦着有功绩。着将伊子远徙边省者俱赦回。交与年遐龄管束。以示朕格外恩宥之至意。　
年羹尧骄纵贪残。而上始终念其青海之功。盖用兵临戎。实有不可及者。尝闻一二逸事。当调兵复藏时。陕西、四川、云南三路并举。羹尧遣将启行。传令士卒各带竹竿长七八尺。棕绳长二丈。人初不解。及至流沙。无以济。乃结筏而过。过河计十五程。万野草荒。略无人迹。忽士马临前。大军惊愕。彼问可是舅舅人马。羹尧心腹从军者授以书。一军欢呼。迎我师至其国。国号竹囊。羹尧数年前饰美姝为己妹。以适其王。故称舅舅。我师在竹囊休养二十日。临行。彼又遣士卒代运刍粮二十程。是以兵强马壮。一鼓而复藏也。出兵时。岳锺琪为将领。与陕师会彼。少四十日粮。锺琪借粮以济。归而嘉其能。荐为提督。而云南所出之兵复藏时尚未至云。其乘危反噬之流不旋踵皆败。十三年。上传位今上。降谕太子仁贤。曾密奏无杀羹尧及抄家诸事。当时举朝无一人言及也。今上登极后。逮年希尧治罪。以其迎合希旨。摧残骨肉焉。
逮尚书法海。命顺承郡王锡保讯其悖乱妄行诸罪。
上谕。舅舅佟国纲素性乖谬。昔为都统。每荐举人员。强求圣祖擢用。如不俞允。即有拂然之意。圣祖将绿头签掷之于地。伊犹无恐惧之色。冒犯无礼。时怀(角央)望。圣祖每赐包容。后往乌兰布通出兵。圣祖知其言谫陋。但令管火器营。临阵时。伊独穿出色甲冑。单骑出鹿角之外。以致中鎗身死。有意轻生。甘辱国体。圣祖念其阵亡。仍加恤典。恩礼可谓厚且渥矣。其子孙应倍加感激。而诸子刚愎无礼。大与其父相同。朕即位。念其为太后戚属。仰体圣祖推恩至意。于佟国纲之祖父特加旷典。赠以崇阶。锡以美谥。修墓建祠。御书匾额对联。以光祠宇。恩施稠迭。宠荣倍至。乃鄂伦岱、法海等不知感激。反以为优待隆科多所致。负恩悖义。一至于此。法海乃佟国纲微贱侍婢所生。自幼父兄不以为子弟。后凭借外戚之势。滥得科名。遂益肆狂纵。至法海之兄鄂伦岱不孝于父。通国皆知。法海之生母没。鄂伦岱不容其葬入祖坟。彼此遂成仇敌。其父子兄弟情谊乖离。大率如此。法海本属无能之人。圣祖因系舅舅之子。且念伊父阵亡。由翰林擢用广东巡抚。操守虽好。然行事乖张。于地方事不能办理。且进呈奏折敝纸恶墨。圣祖怒其不敬。曾痛责其进折家人。而法海毫无悔惧。狂悖自如。圣祖怒其贻封疆。将法海革职。令其军前效力。伊至西宁。遂与允禵私相交结。允禵贪纵不法之事。法海并不劝阻。及朕即位。令允禵来京。法海未奉朕旨。即潜至京师。适年羹尧陛见至京。奏法海已到。且荐其可任用。朕因命为江南学院。莅任后颇有声名。朕欲擢为浙江巡抚。年羹尧又适陛见至京。奏法海止可为学院。朕思既堪学院之任。则亦可用为巡抚。遂将伊补授浙江巡抚。讵意其狂妄暴戾之性依然不改。嫚骂司道。肆无忌惮。佟吉图奏。伊称年羹尧为天下第一豪杰。所言狂悖。臣实不愿为伊属员。目下杭州将军鄂密达陛见。亦奏法海前为浙江巡抚。行止乖张。是其不能胜任。人所共知。朕前将伊调回。授以部院事务。冀其时聆训旨。或能悔过效力。朕之加恩不为不厚矣。法海曾自西宁进京时。曾奏允禵向伊云。我与皇上已成仇隙。朕思向在藩邸。与允禵并无嫌隙。揆之于理。允禵决无此言。此特法海与允禵交好。臆造此语。以见朕若处分允禵。即为报复仇怨。无非深为允禵预留地步。巧图救护之意。今遣人询问允禵。回奏并无影响。情愿与之对质。据此则法海居心奸险。罪恶显然。至鄂伦岱结党悖逆。扰乱国法。朕将鄂伦岱正法。并未株连法海。法海与鄂伦岱平昔本如仇敌。乃鄂伦岱被诛之后。法海时露怨望之色。此其大奸大诈。尚有人臣事君之体乎。朕近命法海往西宁搬取塞思黑家口。伊竟不请训旨。冒昧前往。前月二十一日塞思黑家口一到保定。伊便欲独自进京。其同差之太监王自立、郭进玉向伊云。我等同办此事。今尚未奉旨。大人独自进京。我等甚是害怕。伊对王自立、郭进玉云。我总是有罪之人。进京皇上必将我拿问。彼时必另差人来料理。伊随于二十六日自保定来京。奏闻。朕谕以前此既不请训旨。今又何必启奏。伊竟不候旨。公然自往保定。将塞思黑家口带领来京。强交内务府收管。似此悖乱妄行。法难宽恕。将法海革职。拿交刑部。
顺承郡王锡保、管侍卫内大臣、各部院满大人等一一审明具奏。
乌兰布通距京师七百里。康熙庚午。厄鲁特噶尔旦逆命。朝廷遣裕亲王偕皇长子统兵征剿。曾诱敌至此。噶尔旦战败奔逸。仍复猖獗。以致圣祖亲征。临阵时国纲勒马指麾。忽飞炮去其颊。以致身亡。海字渊若。号悔翁。甲戌进士。选庶常。累官侍讲学士。于懋勤殿侍皇十三子、十四子读书。戊子九月。皇十三子今怡亲王因废东宫事波及。削爵。海降检讨。乙未起原官。旋命巡抚广东。在任二年斥罢。海生于戚里。而好学能文。诗亦劲爽。但赋性孤介傲物。历任显秩。两袖清风。老而无子。亦不作家人计。当在东时。圣祖有恙。既失请安。孝惠皇太后崩。又失进香。圣祖目为疯颠。在江南学使任。甄别知人。士吏更畏其风采。然不免履盛而骄。以至于败。
沿河各报河清。诏加恩内外臣工。
上谕。览诸王大臣奏。称河水澄清二千里。期逾两旬。为从来未有之瑞。天人感应之理自非无因。朕统临万方。励精图治。全赖臣工各矢公忠。殚才力。有实效及于吏治民生。方可感天和而锡繁祉。数年来荷蒙上天、皇考迭赐嘉祥。应是内外臣工能体朕宵衣旰食之怀。洗其阳奉阴违之习。分猷渎职。有数端上合昊天、皇考之心。是以锡之福庆。以励将来。京官自大学士、尚书以下主事以上。内大臣、都统以下参领以上。外官督抚以下州县以上。将军、提镇以下参将以上。俱各加一级。其王公管理部院、都统事务者。应如何加恩之处。宗人府议奏。自兹以往。各当益加黾勉。共矢勤慎。仰求上天、皇考之眷佑。则受福孔多。永永不替矣。又降谕。法敏奏称。韩城令龚之琦详报雍正四年十二月初十日黄河水清至十五日止。今岁正月初七八日河水又清。所报河清二次。似属牵强。即据所报第二次。亦未声明于何日止。似此地方官于本地方事务全不留心。随意厥词。不求确实。法敏转饬据实查奏。并察议从前含糊之地方官。又降谕。德明奏称。山西各州县呈报雍正四年十二月初九十等日凿冰取水。冰清异常。至五年正月十二三等日气暖河开。水实清澈。其水清止于何日。并未声明。且黄河之水势虽浊。而结冰自清。今以冰清为河清之据。未免牵强。恐有掩饰之弊。况从前未行详报。则有司官于地方事务全不留心。今见各省奏报。始行具详。又复草率不求确实。甚属不合。德明将沿河各州县官察议。并实在情形再行查奏。又降旨。命总督河道齐苏勒会四省抚臣勘明河清实在情形。合上之。而加恩之典并及编、检等官。
复允在外诸臣进献方物。
上以查嗣庭日记中于赏赐进献以无为有。以少为多。妄行讪谤。因禁汉官毋进献以开谄媚之端。大学士田从典等援引旧典。情词恳切。复准行。
戊申。前太子太傅文渊阁大学士兼礼部尚书世袭二等阿达哈哈番高其位卒。
上遣亲王一人、散秩大臣一人、领侍卫十员赐奠茶酒。再命右翼四旗部院衙门旗下官员、三品以上之汉军大臣俱往吊问。出殡亦然。于恤典外予优谥。盖其位致政后。相臣未枚卜。以待朱轼服满也。子起。十年。以荆南道内召为光禄少卿。进户部右侍郎。拜尚书。
太子少傅三等公总督川陕兵部尚书岳锺琪报擒冕山贼首金格、阿租、关寿等。普雄寨峒诸番悉投诚。诏加恩在事官兵。
上谕。贼番金格恃险肆行。以掠夺为生。煽惑普雄二带番苗负嵎抗拒。当日岳升龙、年羹尧曾请征剿。未获渠魁。前岁因贼蛮阿底加巴等抢夺不法。游击苏凯遣兵追捕。将阿租之父姑姑踢死。遂与其叔金格挟仇报怨。强掳铁厂民人。又将营兵魏国臣砍死。以祭姑姑。干犯法纪。今前往剿抚。岳锺琪悉心调度。赵儒、
【 建昌总兵。】
 张成龙
【 化林副将。】
 勇敢争先。当寒天冰雪之时。直抵普雄寨。峒贼咸知畏惧。将金格等擒获投献。渠魁既已伏辜。余党宜加安插。地方宁谧。甚属可嘉。在事官兵俱加恩议叙赏赐之。
京城巡捕中营参将陈武年八十有四乞休。以技勇超众。仍令照管三营事。
再设两淮盐义仓于泰州、通州等地。给公捐商人汪晋德等七品顶带。
留任巡盐两淮监察御史噶尔泰题。乙巳纲商人公捐银二十四万两。并公务银八万两。一众归库。以充公用。　
上谕。上年公捐。朕即令于本地建立盐义仓。以裕积贮。今又复公捐。大非朕意。或将此项任伊等资生利息。亦从其便。此后若诸商实至充裕。止可数年举行一次。至公务银八万两。此系噶尔泰应得之项。听其自行支用。伊若不受。任其退还诸商。闻得煎盐灶户皆在滨海之地。一遇歉收。若赴盐义仓运米。多往返之劳。朕意计地之远近。人之多少。酌立数仓于近海之地。积贮以备贫苦灶户缓急之用。令诚实商人经理其事。即于此公捐银两动用。以为建仓积贮之费。
以同年师生之道晓谕群臣。
论为不公。又如陈世侃、世倕本属弟兄。彼此互诋为小人。可见尔汉人各挟偏私。党同伐异。皆由同年师生之见胶结于中也。向时条陈禁淫词小说。小说中淫亵之词其害尚小。至于师生同年联络声气。以私灭公。惑人听闻。其害于世道人心者更大。且尔汉人中师生之情同于父兄子弟。自当教之忠君立身。今乃教之夤缘请托。父兄之所以训其子弟者。固当如是乎。尔等由科甲出身者。动轻别途人才。何项蔑有。古来名臣硕辅。不由科甲者甚多。即皋、夔、稷、契。岂定科甲乎。且不但诋诽捐纳之人。即荐举之孝廉方正。亦讥其不文。岂知孝廉方正者。未尝不讥其不孝不廉也。甚至进士则轻举人。举人则轻生监。不知果能相胜乎。即如江、浙则诋山、陕为愚蠢。山、陕更诋江、浙为柔靡。如妇人女子报复之礼固如是也。若山、陕之人佩服江、浙之文。江、浙之人推重山、陕之武。则文武并济。各展所长。岂不美哉。本朝立贤无方。非若明代专用科甲。若科甲中徇私结党。挠乱国政。朕为纪纲法度风俗人心之计。岂肯容若辈朋比妄行。必至尽斥弃科目而后已。此皆科目之败类有以致之。有议朕不重科目者。朕亦所不恤。若畏浮言而不能果断。此庸主所为也。国家首重科目。朕于一长可用之人尚必录用。况科甲出身乎。且乡会中式。文章知遇。师生礼貌之常。朕亦非概行禁绝。但能以党援为戒。以道义相规。无负名教。共矢公忠。则尔等同受科甲之荣。而朝廷亦收得人之效。朕亦不致受薄待科目之名。诸臣勉之戒之。　#上谕。查嗣庭案内李元伟、刘绍曾、杨三炯私书请托情节。李元伟因沈元佐系查嗣庭同年。求其转嘱陈世倌。杨三炯亦系查嗣庭同年。恳其嘱托牛钮。可见汉人于同年师生党比成风。似此颓风。不知起自何时。夫国家开科取士。原欲得读书明理之人。必期秉公持正。以端风俗。正人心。所谓以同道为朋。于国家方有裨益。今乃往来嘱托。彼此营求。以朝廷取士之途。为植党徇私之薮。败风俗而坏人心。亦何取于科甲出身之人。即如赵申乔乃大臣中有令名者。临终时嘱其子孙。有门生三人从未谒见。不许其登门来吊。以赵申乔清正大臣尚不能免此陋习。其它可知。又如李绂荐举徐用锡。称其人品端方。而年羹尧则参奏其人品不端。后李绂又奏徐用锡为君子。参奏者为小人。及朕询问九卿。佥云用锡实憸邪小人。乃李绂偏执己见。终以
元伟原廉州守。绍曾庆都令。三炯济宁河道。元佐原云南驿盐道。世倕康熙丙戌进士。以御史为河南河道。用锡字长。江南宿迁人。康熙己丑进士。官编修。雍正二年五月。绂奏带用锡赴任。作为教授。训迪西人才。上谕。用锡险僻小人。当年大学士李光地被欺。荐于圣祖。招摇生事。随劾罢之。今李绂复被其愚诈。着发回原籍。地方官禁其出境夤缘。　
李光地为用锡会试座师。用锡与年羹尧则乡试同年。必平时见恶于年而诋诽之。当己卯京闱。主试李蟠、姜宸英贿嘱公行。士子揭其实于朝市。圣祖震怒。宸英以老毙于狱。蟠戍边。覆试揭中中式者。用锡名列一等一人。得无过。余亦多从宽宥。因令下科壬午设官字号。十名中分中一人。以为限制。蟠江南徐州人。丁丑状元。宸英号西溟。浙江慈溪人。丁丑探花。有才名。　
尝见辍耕录中载元时科场作弊。士子揭其实曰非程文者。刊刻以传于世。稗官并及街谈巷议如此。今亦从其例。并附录之。朝廷科目原以网罗实学。振拔真才。非为主考纳贿营私逢迎权要之具。况圣天子加意文教。严饬吏治。凡属在官。自宜洗涤肺肠。以应明诏。不意顺天大主考李蟠、姜宸英等绝灭天理。全昧人心。上不思特简之恩。下不念寒士之苦。白镪熏心。炎威炫目。中堂四五家。尽列前茅。部院数十人。悉居高第。若王、李以相公之势。犹供现物三千。
【 王熙孙景曾。李天馥子某。】
 熊、蒋以致仕之儿。直献囊金满万。
【 工部尚书熊一潇子本。左都御史蒋宏道子仁锡。】
 史贻直、潘维震因乃父皆为主考。遂交易而得售。
【 浙江主考史夔。福建主考潘云鹏子。】
 韩孝基、张三第以若翁现居礼部。恐磨勘而全收。年羹尧携湖抚资囊。潜通昏夜。
【 年遐龄子馈一万。】
 朱世衍舁督学秽畜。直达寝门。
【 北直学院朱阜之侄。】
 励廷仪则畏宗卿要路。兼受苞苴。
【 宗人府丞杜讷子。】
 收严密乃修同谱私情。不嫌乳臭。
【 榜眼严虞惇子。】
 总是老师分上。且期囊橐之取盈。故舍其侄而独收其。
【 狄宇乃李姜二人本房老师之。】
 更恐言路关头。必欲逢迎之尽致。遂因其弟而并及其兄。
【 副宪刘谦子侄皆中。】
 尤可丑者。宛平之门私人。亦不敢违其嘱托。
【 王熙西席二人，管当子二人一齐中式。】
 所可奇者。总督之长班贱役。致无弗尽其收罗。
【 王朝柱父范总督长班。】
 费士龙以居停关说。半现半赊。
【 费为黄编修之舅。】
 蒋廷锡馈学道遗赀。如携如取。
【 河南学道伊子托严虞惇馈三千。】
 王守烈凭虞山一饯。数月前先结狐朋。
【 王因严虞惇献三千。】
 廖赓融恃相国专房。百名外续居狗尾。
【 赓融父凤征为北门馆客。时出入其家。】
 张翮许魁选而得羲经之殿。嫌其少也。
【 预报元魁云魁定。张翮以所馈少。名次略后。】
 姚观以同乡而兼姻娅之亲。岂为文乎。
【 姚乃宸英妻亲。】
 三场代笔。魏嘉谟遂占高魁。
【 魏代熊本终场。本方十四岁。】
 午夜夤缘。刘师恕俨居首选。
【 督捕右堂刘国黻数日前夜至李姜寓嘱托。其子遂中式。】
 胡承谟之半万均系徽商。李曰永年之八千专为废籍。
【 山东革职阁学李膺廌之子。】
 编修岂能荫侄。知借力于家兄。
【 陈恂弟澍馈银三千。遂中北籍。】
 佥事诚为有儿。亦贻谋于乃祖。
【 赵继汴济宁道景从之子。皆其祖吉士所通。】
 赵熊诏因王以通李。数倍于王。
【 熊诏托王守烈献李银三千。】
 徐陈基献靳以媚姜。名先于靳。
【 周颙杭州人。挟赀五千托徐转交姜。二人皆中北籍。】
 二贺父子异籍。具大神通。
【 壬辰进士贺子宏道中南籍。孙秉豳中北籍。】
 两黄兄弟连名、若合左券。
【 黄宏口、宏湛兄弟各五千。】
 魏龙巨万。洵是魁才。
【 魏嘉谟系乙丑进士。专期子龙河家有巨万。】
 吴李多赀。果为首选。
【 吴琏徽商。系陈恂说合。李治亦盐商。】
 借藏身为活计。徐用锡之阴谋。
【 徐藏身直抚李光地幕中。知县献以关节。】
 托假以夤缘。谢绪宏之狡术。
【 谢乃洮岷道储光之弟。假馆于姜而纳贿。】
 胡天不吊。任舆独少佳儿。
【 为主考通线索者。张豫章、陈恂、严虞惇子侄皆中。胡任舆无子。但得居间钱耳。】
 黄物有灵。叔璥岂真难弟。
【 黄叔琳居间。中其弟。】
 不阅文而专阅价。满汉之巨室欢腾。变多读而务多藏。南北之孤寒气尽。取人如此。公论谓何。况夫数世长随。擢居鼎贵。
【 李蟠祖父皆作长随。】
 八旬老子。拔置清班。
【 姜宸英年老。】
 朝廷待彼。不为薄矣。二君设心。何其谬哉。独不念天听若雷。神目如电。严虞惇抚床而嘱。何偏值受命之辰。
【 严初六日至李寓嘱托。子侄皆中。】
 黄梦麟馈参为名。何必在赴宴之后。
【 姜宸英赴宴后。差人至黄取参半觔。中其舅费士龙。】
 龙门未启。题目何以喧传。黄榜未悬。元魁何由预报。
【 预报诸名分毫不爽。】
 售关节于杀妻之凶犯。岂谓知人。
【 王兆凤本姓贾。高邮人。杀妻问罪。逃至京师。匿良乡傅署中。李姜属意。中为解元。冒北籍。】
 寄耳目于瘘痔之怀来。宁云择侣。
【 此番皆怀来县钱安世把持。】
 呜呼噫嘻。投身鲍氏。固已薄其为人。
【 李蟠中状元后。投拜内监鲍三老门下。】
 不赴亲丧。早已窥其短行。
【 姜宸英亲死不奔丧。】
 身辱者心必丧。
【 李。】
 孝亏者忠必衰。
【 姜。】
 似此败检。贻玷清流。以御魑魅。未足蔽彼厥辜。肆诸市朝。庶少伸夫公道。吾辈进退不苟。死生惟命。务请尚方之剑。斩彼元凶。当路风闻既确。目击又真。何惜弹劾之章。达诸天听。不然。苟白简之迟迟。致群情之汹汹。一旦有义士者挺身而起。或刺之于国门。或杀之于车下。四方闻之。恐笑士大夫之无人也。盖官卷之制。内官三品以上及翰詹科道吏礼二部司官、外官藩臬以上、武官提镇以上之子孙。同胞兄弟。同胞兄弟之子。另编官字号。每举人进士十名派中官卷一名。副榜如之。边省免。
春二月戊午朔。
左都御史裴幰度以前抚江西徇比亏空削籍。命吏部左侍郎沈近思兼领总宪事。
上以江西仓粮亏空。从前之存七粜三。皆为掩饰计。原任布政张楷、陈安策扶同欺隐。令锁解江西。文与查仓吏部右侍郎迈柱与幰度质审。各县亏解官并解任听讯。冲安策时官太仆卿。裴幰度字香山。山西曲沃人。以捐贡筮仕至总宪。本朝制。凡汉官内阁六部九卿及科道吏礼二部司官俱用科第出身。前江苏巡抚宋荦以荫生内升冢宰。具疏辞。圣祖命赴任致仕。上加意作人。立贤无方。不拘成例也。
饬奉天府尹蔡珽前抚川多受馈遗。罚修永平城垣。免傅鼐发遣黑龙江。令至奉天察看珽行事以闻。
丁卯。上赴马兰峪谒陵。命顺承郡王锡保、大学士富宁安留京总理事务。
准江苏巡抚陈时夏奏。命镶黄旗汉军副都统李淑德、前山东巡抚陈世倌、总督河道齐苏勒、两广总督孔毓珣会同时夏踏勘江苏河道。建立闸座。疏浚淤浅。以资灌溉宣泄。
兴泉道陶范贪污被参。自经。令逮其子弟家人追赃。为不俟审明、轻生为子孙计者戒。
礼部汇题四年直隶衡水民石翓山妻葛氏、江南桃源民刘国珩妻王氏、山东齐河民甄养武妻陈氏、馆陶民徐来振妻刘氏、山西太谷民杨文辉妻郭氏。阳城民张国济妻刘氏、襄垣民郝世惠妻武氏各一产三男。
【 三男同产。古今以为瑞。此集所载不下数十家。其不举报者尚多。雍正年中江都之东偏某产三男。艰于乳哺。戕其一而其二相继殂。次年复生三男。又戕其一。亦皆不存。两生三男尤属异事。】
 
谪谢济世、左中允姚三辰于阿尔泰军前。
上谕。谢济世参田文镜各款。经满汉大臣佥言事事皆虚。李绂曾奏文镜欲监毙黄振国以灭口。未几振国又解赴京。不知李绂受何人指使。今谢济世与李绂所奏符合。必有大奸大诈之人暗中指使。令朕有杀言官之名。若行严究。必株连多人。着革职发往阿尔泰力。诸臣当秉公持正。是是非非。以永享升平之福。其共勉之。又降谕。今日面加训诲。诸臣惟姚三辰词色神气。不以朕言为然。必系查嗣庭、汪景祺之同类。朕因浙江风俗颓坏。力加整顿。浙省之人。自应感激愧悔。乃姚三辰心术不端。全无儆惧之意。着宽免革职。令同谢济世效力军前。使习观本朝兵制。练达边远地宜。谢济世号石霖。广西全州人。康熙壬辰进士。大学士张廷玉保举。以检讨授御史。三辰号圣湖。浙江仁和人。康熙癸巳进士。后起用。济世乾隆初亦复官。
己巳。上驻跸琳河。
庚午。上谒祭三陵。
甲戌。上回宫。
督学贵州左赞善王奕仁请设义学。化导苗民。增入学数各一名。以示鼓舞。从之。
令自今八月二十七日先师孔子圣诞之期。三月十八日圣祖仁皇帝万寿旧节。天下虔诚斋肃。禁止屠宰。
按先师圣诞。干支为庚戌、戊子、丙子、甲申。周正十月也。又二月十八日为忌辰。国家祖宗生忌礼仪未详。考唐、宋制祭于陵寝。明制祭于奉先殿。今世俗于父母生忌反设饮招客。至有结彩演剧等事。不以为哀而以为庆。乖诞已极。试伏读此旨。当悟其非矣。
广东巡抚杨文干请开捐谷例。以裕积贮。
上谕。积贮原为地方需米起见。一开捐纳。势必米价昂贵。何不用库帑采买。而必广开事例。
俟孔毓珣到京会议奏。
令江宁驻防满兵如天津、镇江设立水师。
处分江西科场案内职官。降巡抚汪凑为光禄寺少卿。余分别轻重。革罚有差。追主考私受牌坊银两。给本科举人。
上谕。举人牌坊银两分送主考。向来相沿行之。尚非赃银可比。但谓主考为应收受。则非也。汪凑身为封疆大臣。而与钦差主考私售房屋。应加处分。但其为人老成。着降四级。以京官用。丁士一由部曹擢用御史。隆科多屡荐其可用。遂简巡台御史。升为按察。又升布政。乃负朕深恩。在福建阿附满保、黄国材。至江西又阿附裴幰度。各处亏空置若罔闻。着革职发往福建。令高其倬派伊出数万金。效力应修工程。俞鸿图人尚老成。着革职。在编修上行走。三年无过。准其开复。至查嗣庭、俞鸿图名下应追牌坊银两。不必入官。会试后无论已未中式举人按名给散之。俞鸿图字麟一。浙江海盐人。康熙壬辰进士。父兆晟号颖园。康熙丙戌传胪。当罢江苏学政时。上令查其家产。因遨游京师久。仅破产数椽。得无过。寻补庶子。八年。进内阁学士。转户部左侍郎。鸿图亦开复。进侍讲。督学河南。十二年。内妻与内弟作弊婪赃。总督王士俊劾之。上震怒。逮问籍没。妻先自尽。幼子恐怖死。鸿图伏诛。部议兆晟失察。严旨斥其始以逢迎年羹尧进用。继又纵子贪污。律斩监候。今上登极。得赦罪复官。
学政之官。人伦纲纪最为清高。至贪污而身首异处。斯文之大辱矣。若近今浙江学政陈其凝图奸幼生。致生自刭。四川学政朱荃匿母丧四月以肆贪婪。更为名教之羞。或云本属庶母。与弟履端为仇。以此中伤之。然不辩而逃。罹大逆之诛何也。
协理河南道山东道监察御史陈学海请直省钱粮火耗画一。无分士民。以杜寄粮包揽。
各省每有绅衿火耗较轻者。故富民寄粮省费。绅衿遂有包揽之事。
四川威州黑虎、沙坝等寨番民愿入版图。岁纳荞粮。以充兵储。诏督抚多方抚绥。
浙江巡抚李卫劾在籍翰林院侍讲学士戚麟祥构仆潜通故礼部尚书蔡升元侍妾李氏。命立案治之。
疏言。麟祥与故礼部尚书蔡升元同乡。升元殁。遗妾李氏。被麟祥勾合升元长子应龙之仆朱二。暗约李氏踰墙挈赀连夜潜遁。麟祥遣心腹沈宪等接应。藏于僻地。竟与李氏成婚。应龙控告地方官。而麟祥直认作补房。查麟祥于升元系同乡后辈。且曾为升元馆客。借势走名。得至今日。即使伊妾情愿媒嫁。亦不应越礼犯分。乃构仆潜通。利其赀财。不顾名节。况浙江风俗浇漓敝坏。屡奉谕旨谆切。凡在绅士。尤当凛惕儆醒。而蔑礼藐法如此。乞将麟祥革职治罪。庶人心快而强横知儆也。戚麟祥号瓶谷。浙江德清人。康熙己丑进士。素通术数。丁酉主试江南。称得士。且预定榜中人升沉。岂未暇身谋欤。后拟斩监候。应龙亦削籍。升元号方麓。壬戌状元。其父少梦蔡升元状元及第。因以自名。屡试童子不利。改名晟。得为武生。仍以是名其子。升元得第后。曾进女于椒寝。为士林所不齿。告假于家。十余年始起用。至总宪。进尚书。六十一年春。葬亲回籍卒。初以援例入学。屡请复此制。圣祖皆不从。
朝鲜岁贡。
浙江巡抚李卫劾罪谪监察御史程镳逗遛未至军前。闻赦私回。命立案治之。
镳于元年四月奉发军前。至是回籍。供称五月至昆都地方染病。遇牧羊人收留。饲以羊乳。得不死。因逗遛在彼。养病四年。闻赦思归。复遇贩烟人附车进口云。
诏开浚陕西郑、白渠龙洞。以溉灌醴泉、泾阳等处水田。
郑渠。秦郑国所穿。白渠。晋太始二年赵中大夫白公所穿。皆在泾阳。以泾水为源。白渠灌泾阳、高陵、栎阳、耀州、云阳、三原、富平六县田。郑渠尤广袤数倍于白渠。宋时。泾水已绝源。不能复入渠口。渠岸又多倾圮填淤。比之白渠尤难修复。故久废。
免故直隶总督赵弘燮应追赃私。
上谕。赵良栋宣力疆场。劳绩茂着。伊子弘燮深负圣祖高厚之恩。居官贪污。今以受宋师曾累年银十万余两。应将赵之璧革去世职严追。朕念赵良栋当日功勋。格外宽恩。其应追银两。留与伊等养赡。以示优眷功臣之至意。赵良栋前为勇略将军。征吴三桂。平定四川、云南。继总督云贵。抚绥人民。克着勤劳。卒谥襄忠。年羹尧抚川时。士民请崇祀。得入合省名宦祠。子弘燮直隶总督。弘灿两广总督。弘煜扬州知府。弘炜侍卫。
巡察湖广吏科掌印给事中黎志远差满。命往江南与副总河靳治豫稽察工程钱粮。以防浮冒侵蚀。
时总河齐苏勒年老。不能悉察。分任以节其劳。志远字宁先。福建长汀人。康熙己丑进士。为御史时。值年羹尧宠荣之际。密奏其专擅贪污诸事。上寝其疏。及羹尧败。乃出以示群臣。嘉其刚正敢言。向用日隆。累进大理寺卿。建言于人所不敢言之时。其视利瓦伊钧、范时捷诸人何如耶。
令西安八旗官兵驻潼关。
春三月戊子朔。
以河清应瑞。命兵部右侍郎杨汝谷、左副都御史常泰致祭江南清口、河南武陟河神。
武陟龙神褒封建庙于三年。汝谷字怙怀。江南怀宁人。庚辰进士。后进总宪。
引见效力江南水利人员。特允浙江举人沈玉岱、褚菊书入江南省分一体会考。榜后仍往办水利。
引见保举福建拔贡生蓝鼎元。擢广东普宁令。谕所在督抚酌题道府以展其才。
癸巳。命礼部左侍郎唐执玉知贡举。刑部尚书励廷仪为会试大总裁。左都御史兼吏部左侍郎沈近思、工部左侍郎史贻直为副总裁。
同考试官少詹事张廷璐、左庶子任兰枝、湖广道监察御史蒋洽秀、翰林院侍读学士沈翼机、侍读廖赓谟，康五瑞、编修尹继善、李天宠、狄贻孙、邵基、崔纪、梅嗀成、邹登恒、检讨晏思盛、李徽、李根云、洗马王、吏部员外郎尹会一。
原苏州织造削籍李煦馈阿其那侍婢事觉。再下诏狱。辞连故江督赫寿。并逮其子宁保。
赫寿宗室。曾奉圣祖命至乌斯藏见活佛。归而持素。为人镇静和平。出为总漕。转两江总督。入为理藩院尚书。殁而子孙罹党祸。其阿、塞之私昵欤。
饬奉天府尹蔡珽解任。速完城工。赴京质审。
珽与年羹尧互相倾排。而祸福倚伏曾不旋踵。闻年羹尧赐自尽时。诸大臣咸在。羹尧迟回引决。欲一见天颜而死。珽独厉叱之。勒令自裁。假公义以快私愤如此。
谕陕西提镇拣选绿旗勇壮兵丁百名。移驻浙江。分拨各标。令其教习训练浙兵。
上以浙江兵丁懦弱。弓马生疏。故拨往训练。果能约束教习有效。即拔补千把。倘兵丁内有不愿往者。则招募以充其数。沿途皆给与资斧。
己亥。上躬耕耤田。
从耕三王九卿庄亲王允禄、怡亲王允祥、信郡王德昭、吏部尚书查弼纳、户部右侍郎常寿、礼部左侍郎三泰、署兵部侍郎黄国材、刑部右侍郎海寿、工部左侍郎史贻直、
【 巳典会闱。详所代。】
 都察院左副都御史杭奕禄、通政司使孙柱、大理寺左少卿萨齐库。
壬寅。上幸圆明园。
命吏部尚书查弼纳、左侍郎查郎阿于会试翻译后。考试八旗食粮举人生员。甄别勤惰老迈。毋致虚糜。
令盛京五部司官与在京部员对调用。
上谕。盛京五部司官多系住居本处之人。互相交结。瞻徇情面。通同作弊。欺隐上司。令六部拣选郎官前往。其缺即令盛京调回者铨补。则盛京堂官易于综理。积习可以悛改。盛京往例。五部俱无汉人。此后添设汉缺。户、刑、工三部各郎中、主事一人。员外二人。裁理事官官秩四品各部一人。位侍郎下。而设五部尚书一人统之。寻亦省。命给事中一人稽察五部及将军衙门。
命会试后吏部拣选举人。九卿各举所知举人。公举所知。引见擢用。务得猷守兼优之士。不必以亲知避嫌。
上延揽贤俊。多用保举。亦鉴于古乡举里选为至善。而科目之虚文不如实行也。可谓意美而法良矣。
吏部尚书杨名时罢。以湖广总督署直隶总督宜兆熊为吏部尚书。吏部右侍郎署江西巡抚迈柱为湖广总督。
兆熊奉天人。以都统出为福州将军。改总督。迈柱满洲人。云督鄂尔泰之妇翁。后翁婿相继大拜。本朝汉军、汉人一体简用。内外不分。惟科道部属小京官。汉军不占汉人缺。其阁部汉缺以汉军补者。从前未详。康熙五十年间。以陕西提督萧永藻为吏部尚书。拜大学士。继以总督漕运桑格为吏部尚书。都统公孙征为兵部尚书。浙闽总督郭世隆为刑部尚书。此后大学士额有汉军一人。兵部尚书多属汉军。
令盛京参革犯法满洲、蒙古、汉军官员酌量归旗。或安插各省八旗驻防。使不致生事滋扰。钻营朋比。败坏风俗。
会试举人奏谢改期。及天寒遣重臣加意供给。上谕晓之。
上谕。朕视天下万民皆为一体。况读书乡荐之人。异日俱可作朕股肱耳目。是以朕心待之实为一体。朕之属意爱养培护。即如自厚其身。此皆出于中心之自然。并非欲邀天下士子之感颂也。今举子等以会试叨蒙特恩。合词陈谢。是尚不能深悉一体相关之意。而存上下彼此之形迹矣。朕待天下惟有一诚。而崇儒重道之心。尤为笃切。但所崇者皆真儒。所重者皆真道。若徒尚虚文。邀取名誉。致贻世道人心之害。朕不忍为。尔等读书之人。实四民之所观瞻。风俗之所维系。果能诵法圣贤。躬修实践。立心正直。行己端方。则通籍于朝。必能为国家宣猷树绩。膺栋梁之选。即退处乡闾。亦必能教孝劝忠。为众人之坊表。故士习既端。人心尚有不正。风俗尚有不淳者。无是理也。尔等既感朕恩。当体朕心。恪遵朕训。争自濯磨。或出或处。皆端人正士。为国家所倚赖。如此乃为实心报效。不在感恩奏谢之仪文也。
前文华殿大学士兼兵部尚书白潢以抚江西时辨裁经制税银夺秩。
以闲散宗室赐亲王品级食俸广禄袭封和硕裕亲王。命礼部添注于金册。
国制。上太皇太后、皇太后用玉册、金册。册立皇后、郡王用镀金银册。福晋、长子同。封贝勒、贝子用纸册。夫人同。和硕格格、多罗格格亦同。镇国公以下皆用诰命。亲王女郡主、郡王女郡君、贝勒女县主、贝子女县君、镇国公以下女乡君同。至外藩诸王用镀金银册。朝鲜用金册。惟妃与夫人等皆纸册。凡嗣子削爵。以他子承袭。于原封之册添注袭爵缘由。盖凡玉金银册。其文皆用镌刻。涂以金与青。其所盛之匣制未详。若贝勒、贝子、郡王、郡主、县主、县君纸册用赭金黄套面银签。镇国以下龙边诰命锦面玉轴牙签黄带。公侯以下锦面犀轴。官员诰敕命。一品玉轴鹤及狮锦面。二品犀轴赤尾虎锦面。三、四品贴金轴瑞荷锦面。五品角轴瑞草锦面。六品以下角轴葵花锦面。诰命用五色贮丝织。文曰奉天诰命。诰命用纯白绫织。文曰奉天诰命。俱织升降龙文及汉满字。
詹事府正詹事陈万策在籍擅令有司平粜。没其赀产。散给穷民。降为检讨。
上谕。丁士杰身为提督。乃曲意逢迎本地乡绅。将国家名器亵慢视之。私自借人轻用。又不将陈万策所行狂妄之处奏闻。着交部严察议奏。候选州同李遵于圣祖忌辰演戏。大干法纪。陈万策始则说与知县。令其究问。又令其姑缓。甚属多事。情弊显然。陈万策强令地方官平粜。又查问仓谷数目。又煽惑乡保具呈。无非恐吓地方官员。博乡人之感颂。陈万策既欲加惠乡里。着福建督抚将伊所有家产赀财换易米谷。散给伊本地穷民。着万策主试浙江。允便道归里。假提督仪仗祀祖。而天听已在兹。盖密折奏事则无不上闻。往例科道及职守大臣始得言事。今凡引见各官。下及举贡生员。必有条奏。以观其才识。上之明目达聪也至矣。士杰亦黜罢。
闰三月丁巳朔。
以福建道监察御史汤之旭升补太仆寺少卿。
之旭字孟升。号凝斋。河南睢州人。康熙丙戌进士。甲午江南、庚子浙江两典乡试。甚得人。祖斌号潜庵。顺治己丑进士。举博学鸿词。累官江苏巡抚。进礼部尚书。为一代名臣。尝为旧太子讲官。每见尊礼。奏闻圣祖。允斌坐讲。如宋程颐故事。其在江苏。奏苏松淫祠有五通、五显及刘猛将军、五方贤圣诸号。苏城西十里楞伽山俗名上方山。为五通所据。数百里之人奔走如骛。谚谓其山为肉山。其下石湖曰酒池。凡年少妇女有殊色。偶冒寒热之症。必曰五通将娶作妇。往往致死。每岁数十。视河伯为更甚。臣收其妖像木偶付之烈炬。土偶投之深渊。凡如此类。尽数毁撤。恐臣去后。愚民无知。必复举国若狂。请旨严禁。有旨令通行直省。严查禁革。迨雍正壬子。前令又弛。复有惑众诬民之事。再奉圣旨。如斌革除之法。昔明太祖既定天下。大封功臣。梦兵卒千余罗拜殿前。请加恩恤。太祖曰。汝固多人。无从稽考姓氏。但五人为伍。处处血食足矣。因命江南家立尺五小庙祀之。俗乃附会而称五圣也。上于清正大臣之子孙多加录用。是时起复故大学士张鹏翮之子懋诚礼科给事中。累进通政使。擢前刑部尚书魏象枢之孙庚子举人绎为工部员外郎。累进右通政。八年。以不称职罢。复山西巡抚择象枢后人至京引见。象枢号环溪。蔚州人。顺治丙戌进士。刚方正直。弹劾权要。举朝惮之。卒谥敏果。圣祖壬午西巡。曾幸其第。抚其妻子甚厚。子学诚。壬戌进士。由中书特起为翰詹。视学江南。任满以母忧归而终。
敕署安徽布政使两淮巡盐学士噶尔泰疏浚上江河流所用钱粮令巡抚魏廷珍赔补归库。为膜视利弊者戒。
时宿州灵璧积雨被灾。两广总督孔毓珣陛见经过奏闻。上嘉其公忠。故有是命。魏廷珍字君弼。直隶景州人。康熙癸巳探花。精于算法。
【 如果核盈箱。能知其数。】
 赋性骨鲠。屡遭训饬。而向用不衰。
十一年总督漕运时。上命国师文觉往南朝山。仪卫尊严等王公。所过地方官员膜拜如弟子。至淮。督关年希尧首行此礼。大学士河督嵇曾筠不得已从之。魏独植立徜徉。且上疏言臣不能从佛法。上亦不之罪也。前凡询问天下督抚诸事。多持己见。不合于人。本竟留中。十三年。内拜兵部尚书。乾隆初。往护景陵以终。文觉日侍宸扆。参密勿。上倚之如左右手。是年腊七十。故有是举。上深通禅旨。力阐宗风。从前弘觉等望重一时。皆圣心所不取。因御制论说。晓示僧众。凡名山古寺皆内遣僧主之。十一年冬。诏华山主僧于次年春入掌皇戒。集天下有学行僧考验。与其选者以为荣。时华山佛宇天火灾。着江南督抚不拘银数务复旧观。自是而三教殿庭皆以鼎新。又令凡庙宇山田。地方官清查。侵占变卖者许给半价赎回。十三年冬。今上降谕。严饬僧人。其侍帷幄者皆放还山。文觉独令沿途步行归长洲。着地方稽查管束。无致生事。传闻隆、年之狱。阿、塞之死。皆文觉赞成。故圣心隐痛。定制年五十者方许出家。一僧止容置田三亩。余归官济贫。庵观不得私造。年少者敕令还俗。僧之荫佛。道之火居。则革除焉。
河南总督田文镜进瑞谷一茎十五穗。上嘉以忠诚任事所感召。
文镜每年必以休嘉入告。是年又奏路不拾遗。由是别省相效报闻。浙抚李馥复献天生锦。言蚕吐丝而成。上谓必先界其尺度。以蚕网丝。何谓天生。圣主明见如此。今上九符颂之瑞茧。意即谓此。按天生锦。元史本纪曾有之。
复外戚伦布一等公爵。追封故都统赖塔为一等公。以孙博尔屯袭。
上谕。祖母太后、母后之外家俱有世袭公爵。孝诚仁皇后外家之公爵因常海获罪。圣祖谕旨革退。比时未令承袭者。皇考或有深意存焉。今可敕常海子伦布承袭。再原任都统赖塔。当三逆变乱时。统兵征剿。克复云南。功绩茂着。因伊身有过犯。功过相抵。是以未封公爵。给与阿思哈尼哈番。在国法允当。且使立功之人咸儆惕收敛。今事历多年。人已知鉴戒。将赖塔追封为一等公。令伊孙博尔屯承袭。以示朕眷念旧臣之至意。　按索尼之嫡裔常泰与索额图同时。以辅旧东宫擅权婪赃罪废。泰疑即海。
革太常寺少卿吴隆元职
隆元字炳仪。号易斋。浙江归安人。甲戌进士。以奏章草率。袒护科甲。且系隆、年力荐人。其不罢任者恐反得自已也。未几于严鸿达案内败。
改贵州平溪、清浪一众为县。曰玉屏、清溪。隶思州。移湖南靖州之天柱县属黎平。
复设威远府、镇沅府。隶云南。宣威州、恩乐县属镇沅。会泽县附郭东川府。
后又设普洱府。移临安之新平隶元江。以楚雄之定边归附蒙化。设文山县隶开化。威远、镇沅皆南诏银生府地。明皆设府。本朝初省普洱为元江地。旧分驻通判一人。洱海。古叶榆河也。近大理。皆因剿平番猓而设。附郭普洱县曰宁洱。宣威后隶曲靖。威远寻入镇沅。又广南设附郭县曰宝宁。
改四川建昌卫为宁远府。设西昌、冕宁、盐渔三县。移遵义之会理州并隶之。
改广西泗城土知府为流官。移思恩之西林隶之。复设南丹、那地二州。属庆远。
土府岑映宸不法。朝议革其世职。诏给伊弟武举映干顶带。以奉先继禄之祀。顺治十四年大兵入黔。贼将李定国、冯双礼、白文选等以兵阻泗城。土官岑继禄导兵入安隆。遂败定国等以定贵州。继禄不绝祀。念功也。泗城与镇安二土府旧属思恩。镇安原辖奉议、向武、归顺三土州。今移柳州之下雷州并属之。泗城原辖果化、恩城、田州三土州。今以恩城隶太平。田城州隶思恩。南、那二州宋明皆属庆远。本朝初省。西林康熙中置。乾隆初设泗城附郭县曰凌云。镇安附郭县曰天保。凌云以山得名。
令抽拨福建兵丁更迭防守台湾。
总督高其倬请添设步卒。裁去马兵。上以裁马难供救援。添兵亦非常计。令于通省各营抽拨防守。盖台湾自朱一贵乱。兵丁系内地抽拨。一年而替。不携家口。免潜通诸番。今因循成例。而增其数也。
是月。命督抚驻札之地建龙神庙。
在江宁者曰吴福龙神。内部颁神像二尊。所在官司迎奉。朔望门外设拜。禁人入内。莫详所奉。后止建于江南、浙江、山东。后又各省会立仓帝庙。以祀仓颉。诏旨未详。附志之。
秋九月甲寅朔。
改武会试以二十七日为头场。
兵部奏。天下应试武举一千六百余人。较上科将少二千人。故改期俟其续到。
设驻防德州八旗官兵。
。旧制京城外十二城及山东德州等四城皆设防守尉。分驻八旗兵。又或增德州之数而统以大员欤。俟考定。=缙绅列于青州。或青[德]州之
设广西右江总兵官。辖思恩协新设安隆、上林等营。驻泗城府。
左江源出贵州都匀。右江源出云南曲靖。二水至南宁城西合为一流入横江。一名郁江。即古夜郎豚水。下达交趾。广西恃二江为险阻。
禁天下军民埋藏金银。
不遵旨事发及被人偷掘者。皆入官。充地方赈恤之用。上自即位以来。惟鸿胪寺卿李凤翥奏迎神赛会男女嬉游烟火灯烛酒船有禁。准兵部右侍郎牛钮奏。民间穿用八团纱缎及上用内造字样有禁。妇女入庙烧香有禁。学习拳棒有禁。鹁鸽鹌鹑秋虫有禁。以抑浮浇而崇节俭。意至厚也。未及详载。
改贵州威宁府为州。所属大定为府。辖平远、黔西、威宁三州。毕节一县。
威宁本威清卫。康熙二十六年废乌撒卫改为府。改大定、平远、黔西三府为州。永宁、毕节二卫为县。隶之。黔西。明水西地也。
改四川遵义府归贵州。贵州永宁县归四川。贵州以军粮同知驻辖之。
永宁原属贵州威宁府地。当滇贵要冲。遵义原辖遵义、桐梓、绥阳、仁怀四县。真安、会理二州。今移会理于宁远新府。增西隆州。西隆原属广西施恩。
【 后仍归广西为直隶州。辖西宁。】
 会理康熙中置。盖遵义与黔之平越皆唐播州地。干符三年。太原人杨端踞之。至明神宗时。相传二十九世八百余年。万历十八年。宣慰使杨应龙叛。讨平其地。置二郡。设军民府。本朝改流官。按川、贵等省彼此改易者。皆督抚为镇苗起见。取其土地相近。统辖甚便。不致隔省牵制。雍正十三年。平越之黄平苗乱。上以改易诸事有未合人心。大学士前总督鄂尔泰削伯爵。
【 今上登极旋复。】
 而提督哈元生果于杀戮。失招抚之方。遂远近煽动。所残之地。杀人无数。皆削皮抽肠。以逞凶虐。水土皆为之赤。当起祸之始。先自杀其十五岁以下者。以不能武用。恐为大兵斩获。及其败也。临阵若有鬼神禁之者。率束手就缚。审明正法。在前者己断脰屠肠。而后者犹于地拔草料。其不畏死如此。
筑西宁边外西大通、白塔川、测免三地城垣。设一镇两营。以固西陲。
西大通在西宁。所辖另设总兵驻之。后不载缙绅。或归西宁俟考。
工部右侍郎申大成请贵州军田每亩上税五钱。报司给契。与民田一体买卖。黎平改设总兵。镇抚苗彝。
为县宜设总兵以资弹压。上命总督鄂尔泰议奏。设于古州长官司。%疏言。黎平一府与楚苗为邻。兼新立五开、铜鼓等
以翰林院侍讲户部郎中尹继善为广东按察使。
继善字符长。满州镶黄旗人。雍正癸卯进士。寻协理江南河务。巡抚江苏。父尹泰字子登。时官左都御史奉天府尹。六年冬拜东阁大学士兼兵部尚书。九年继善督理两江总督。又协理江宁将军。总理两淮盐政。巡抚兼河务如故。信任之专。与田、李相埒。两淮盐政。此后主其事于督臣。而继善勤敏莅事。洁己奉公。称贤能焉。继调云贵。内拜尚书。又回两江。乾隆十三年。以病再回尚书。因用兵金川。又督陕甘。十六年。再回两江。可谓遍历半天下。而年已老矣。
改贵州南笼厅为府。辖安顺之普安州。安南、晋安二县。设永丰州及黄草坝、册亨、罗斛三土州并隶之。
番苗之地。不能设立州县治。分同知或通判莅之。故称厅。荒檄每有是。黄草坝州隶普安州。册亨州、罗斛州隶新设永丰州。盖云贵总督鄂尔泰奏黔滇划江之制。疏言。广西西隆州泗城土府与贵州普安州、南笼厅永宁、定番二州俱犬牙相错。土苗杂居。以致争占地土。互相仇杀。臣等查红江一水实天之所以限黔桂也。意以红江为界。南属广西。北属贵州。厅将西隆州所属江北之罗烦亨等四甲半零二十二寨割隶贵州。泗城府所属江北之上江、长坝、桑郎、罗斛等十六甲亦割隶贵州。所割二处南北约三百里。东西约六七百里。请于泗城对江长之坝设立州治。
【 名永丰。】
 知州、吏目等官。罗斛四甲与贵州定番、永宁二州相连。应设州判。将桑郎四甲令其分理。驻札罗斛。西隆所割四甲半有零余罗烦一甲、剥弼下半甲与州治相近。外册亨、龙渣二甲、巴结半甲、剥弼上半甲距长坝窵远。应设州同一员。将龙渣、巴结等甲令其分理。驻札册亨甲。各设城守、游击、守备等官防守。归安笼镇统辖。泗城之北原有一肩作山。为黔、滇分界。而黔属之董家旗尾泗村龚赵二家坉、李家坉、城哈寨、打村寨、金井寨、坝草寨、万寨、罗帕寨、罗王村等十处穿入泗城腹里。甚为错杂。应将此十寨归新设知州管理。再安顺一府原辖三州五县、南笼一厅。旧已鞭长莫及。今若再辖新设一州。又增数百里地。势难兼顾。请以镇宁、永宁二州。普定、安平、清镇三县。仍听安顺府管辖。将南笼所属改为府治。设知府、经历各一员。南笼通判为之佐理。
【 驻归化营。】
 。查黄草坝在捧鲊之内。从无烧掳大案。应以驻防黄草坝之安笼游击移驻捧鲊。普安州添设州判、把总各一员分驻黄草坝。裁按察司经历捧役以为添设州判之用。从之。鄂督平定苗疆一疏。累纸数十页。指划详明。敷陈晓达。一时传播。因集隘不及附载。!将附近之普安一州。安南、普安二县。并新设之一州。归南笼府管辖。普安州之捧鲊地方有养马箐穿连三十余里。为三江咽喉。彝侬之要隘。上江白云坉险峻。惟一径纡回。可以攀援而上。法岩寨山高十五里。路险岩危。歪染寨堙户百余家。田多民富。以致彝蛮踞险负嵎。若于捧鲊设立一营。白云坉拨弁扼险。法岩、歪染二处设立大汛。不惟黔彝可以控制。即侬亦不敢启
改台湾学政事务归巡察御史。
往制厦台道摄学政事。上以道员事烦。改归巡台汉御史。
再以黄铜赌博宰牛三禁为念切民生重农惜用至意。晓示天下。令嗣后谕旨。内外诸臣皆当记载。地方官刊布通知。
湖南布政使赵城连遭父母丧。皆令在任守制。给假葬亲。
往时督抚在任守制。取自上裁。雍正年中。如湖广总督杨宗仁、广抚杨文干、东抚陈世倌诸人。若布按以及州县。或任内有亏空。或贪美缺。每乞上官借地方公务办理未竣为请。遂成通例。十三年。今上登极。特申严之。凡在任守制者覃恩不得预。而终丧在籍者一体受封。至武职顺治时皆不离任。二十七日服除。康熙二十五年。准回籍丁忧。二十六年。改为提督、总兵、副将离任丁忧。参将以下不准丁忧。亦不给假。今上准武臣亦得请丁忧。虽家有次子而亲老情愿终养。亦得告归。参、游以下在任守制者例穿朝服不与。服制内不得升转。亦准给假葬亲。教孝之典蔑以加。十二年又定例。乃官员为之后者。本生父母殁亦解任。终一年丧。童应试从同。
【 只廪生停廪不开缺。】
 彼托出继以匿父母丧。可褫其逆魄矣。
云贵总督鄂尔泰奏江南水利事宜。优旨褒美。章下所司。
疏言。皇上命臣胞兄鄂礼同往协办江南水利。诚恐鄂礼才具少软。不能决择。据臣所见。冒昧陈奏。按刘河、白茆河奉旨开浚。此湖海二区之脉络。江浙六郡之要津。至于江宁之秦淮。其源有二。一出句容华山。一出溧水东庐山。合流入方山埭。自通济水门入。郡城内外交资不及。今大加疏瀹。日久湮废。势难清理。至于扬州之五塘。虽侵占已久。故址尚存。扬州之邵伯、高宝。直达淮安。此一带稍遇水大。一望汪洋。若开浚五塘。亦足分其下流。但河堤绵亘三百里。往往黄、淮、湖一时汇聚。宣泄甚难。虽设闸已多。一遇水势泛溢。多被冲决。须沿途相度。别分支河出水。则淮、扬二郡永远奠安。若镇江之漕河。一至冬月。挽运艰难。每年挑浚随淤。以致起旱盘坝。公私交困。向例每岁挑浚。独责之丹阳。更兼奸胥蠹役地棍人等借名洒派。杂役驴户人等勒索高价。因以为利。乐其堵塞。不乐疏通。凡有可比阳之练湖者。皆应开通。以助运河。至于各郡州县之内外城河。各镇市之河。每被势豪侵占堵塞。应饬有司尽行疏通。但河路甚多。帑金势难补给。其挑浚城河及镇市之河。俾濒河两岸居民各浚其半。其在港内不临河者。量为协助。鳏寡孤独悉以攸免。至无民居之地。或需拆物砌岸等工。劝令绅衿富户兴贾鹾商量力捐输。毋许纳派。臣自任江南。私心耿耿。适蒙圣主轸念及此。故不揣愚昧。越职陈奏云云。上谕。览鄂尔泰所言江南水利事宜。甚属周详。但折内有越职之事。而有关于国计民生者。既有见闻。即当据实入告。方合公忠体国之义。实为尽职。非越职也。如孔毓珣经过凤阳。即以水利情形奏闻。朕甚嘉之。鄂尔泰所奏。着发与范时绎、陈时夏、陈世倌、鄂礼详加相度。悉心妥议具奏。
谕核查各省恩诏赏给民妇粟帛浮冒侵蚀官民。
时各省官吏多以侵蚀获罪。上疑奏报皆不实。小民恐未沾恩。故是命。
礼臣汇请锡诸王公妃、夫人册命诰封。
和硕庄亲王允禄妃郭罗落氏、和硕怡亲王允祥妃赵佳氏、和硕简亲王神保住妃吴农古齐克氏、多罗果郡王允礼妃钮呼鲁氏、多罗礼郡王弘█妃乌朗汉氏、多罗平郡王福彭妃费穆氏。册为福晋。多罗贝勒延信妻那拉氏、允祺妻瓜尔嘉氏、固山贝子允袆妻和硕特氏、弘昌妻博尔济金氏、镇国公允祹妻傅察
【 一作傅蔡】
 氏、弘春妻瓜尔嘉氏、弘景妻阿颜觉罗氏、弘晊妻博尔济金氏。以及镇国公熙良、鄂齐、辅国公鲁宾、塞尔臣、逢泰、巴塞、永奇、裕寿、法尔珊、镇国将军嵩阿礼、弘昂、雍焕傅、辅国将军麟台、都香、永序、奇通阿、对青格、奉国将军纳胜、西林、斐兴、哈孚喀、舒图、刺善、云青、奉恩将军昂阿图、玺布、宝良、裕宁、格色忒、巴尔萨、玖雅图、纳勒库、巴稚布、长山、巴颜德、噶林、小格、德克精额、格尔宝、托尔浑、启昭、施昭、马察、纳延、察达等妻。以次授封为夫人。
冬十月癸未朔。
礼部请万寿升殿受朝贺。命停止庆贺筵宴。
增王公及大小官员居家帽顶之制。以别等威。颁赐在京王公三品以上官。
礼部会议。诸王及大小臣工朝官朝服。各照品级。定为章程。惟朝会而外。平时所用服色。未有辨别。臣等钦遵谕旨。将平时所戴暖帽凉帽。自亲王以下及现任候补候选官员举贡生监。议宝石珊瑚等项。分晰开列。通行八旗直省。一体遵行。亲王、世子、郡王、长子至入八分公镇用红宝石。未入八分公及民公侯伯、镇国、辅国、奉国将军、固伦额驸、和硕额驸、多罗额驸、一品大臣俱用净明珊瑚。二三品大臣官员俱用起花珊瑚。其顶托不得过六分高。奉恩将军、固山额驸及四品官员俱用青宝石。五六品官俱用水晶石。七品以下及进士举人贡生俱用金顶。生员监生俱用银顶。凡候补候选与现任州同以上宝石等顶戴托不得过七分高。各就现任官职戴顶。加衔级不与。八年十月礼部遵旨议大学士马尔赛所请更定帽顶。查朝帽顶。一二三品俱衔红宝石。五六品俱衔水晶石。七八品俱衔金顶。至平时帽顶。二三品俱用起花珊瑚。五六品俱用水晶石。七品以下俱用金顶。皆未分别等差。今议自亲王至公侯伯、镇国将军、固伦额驸、和硕额驸及一品大臣以上俱照现今所用。
【 中嵌见后】
 红宝石、净明珊瑚作朝帽顶。无庸议。辅国将军及二品官朝帽顶衔起花珊瑚。中嵌小红宝石。奉国将军及二品官朝帽顶衔蓝宝石或蓝色明玻璃。中嵌小红宝石。奉恩将军及四品官朝帽顶衔青金石或蓝色暗玻璃。中嵌小蓝宝石。五品官朝帽顶衔水晶石或白色暗玻璃。中嵌小蓝宝石。六品官朝帽顶衔车渠或白色暗玻璃。中嵌小蓝宝石。七品官朝帽顶衔素金顶。中嵌小水晶石。八品官朝帽顶衔起花金顶。九品官与未入流朝帽顶衔起花银顶。其平时帽顶俱用朝帽。候补候选与现任用在部学习行走之生监用八品笔帖式金顶。九品之读祝赞礼鸣序班用八品金顶。各府州县学职照伊出身之金顶。进士举人贡生生员监生仍照现用之顶。旧制朝帽皆起金花顶。一品衔红宝石中嵌东珠。二品衔红宝石中嵌小红宝石。三品衔红宝石中嵌小蓝宝石。四品衔蓝宝石中嵌小蓝宝石。五品衔水晶石中嵌小蓝宝石。六品衔水晶石。
【 中嵌疑同上下。独遗。】
 七品衔金顶中嵌小蓝宝石。八品衔金顶。九品衔起花银顶。新进士镀金荷花九叶顶带同正七。举人官生贡生监生金雀顶带同正八。蓝镶青袍。生员银雀顶带同正九。青镶蓝袍。凡新进士未授职及举人官生贡生皆不许穿补服。补服朝衣色皆有天青。若彩衣无定色。前后有衩。国家有喜庆事均服之。凡诸服饰。乾隆元年秋又加审定。附载前条。再考王公朝帽顶镶嵌之制。亲王中嵌东珠十颗。前舍林嵌东珠五颗。后金花嵌东珠四颗。世子皆少一颗。郡王中八颗。前四颗。后二颗。贝勒皆少一颗。长子同。贝子又皆少贝勒一颗。镇国公中五颗。前一颗。后嵌绿松石一颗。辅国公中四颗。前嵌绿松石、后嵌红宝石各一颗。镇国将军中嵌东珠一颗。民公中嵌东珠四颗。侯三颗。伯二颗。一品大臣一颗。按顶式有不同。自将军以下无前舍林后金花也。带制。亲王用金镶圆玉版嵌东珠四颗。世子三颗。郡王二颗。绿松石四颗。贝勒二颗。红宝石四颗。贝子一颗。蓝宝石四颗。镇国公嵌猫睛一颗。蓝宝石四颗。辅国同。镇国将军用金镶方玉版嵌红宝石一颗。辅国将军用圆金版嵌同。奉国将军用起金花圆版。奉恩将军用起花金镶银圆版。官员一品用金镶方玉版嵌红宝石一颗。二品用起花金圆版嵌红宝石一颗。三品用起花金圆版。四品用起花银厢金圆版。五品用银镶素金圆版。六品用银镶玳瑁圆版。七品用素银圆版。八品用银镶明羊角圆版。九品用银镶乌角圆版。凡带版前后左右用四颗嵌同。
【 披领制侯考。一云披领袖口俱准镶蟒缎妆缎金花缎。止生监披领同服色。】
 
免浙江嘉、湖二府正额钱粮八万七千二百八十余两。永着为令。给杭、宁九府额征银十万两。益各官养廉费。定四川钱粮耗羡加三。革除一切供应陋规。以苏民困。
上谕。朕御极以来。本欲将各省耗羡悉为革除。因广为咨询。知府县实有不得已之用度。若将耗羡尽行禁止。在廉谨之员实难支持。而贪污不肖之徒必有恣意苛索之事。百姓转受其累。惟于火耗过重之员重治其罪而已。查各省耗羡最轻者莫如浙江。每两不过五六分。地方官以不能敷用为苦。各省赋税。如江南之苏、松、浙江之嘉、湖。每府多至数十万。盖始于明初洪武时。四府之人为张士诚固守。故平定之后。籍富民之田为官。按私租为税额。夫员同之。罪在士诚一人。而乃归咎于百姓。此洪武之刻政也。明二百余年裁减不一。我朝亦照例征收军需经费。未便遽然裁减。雍正三年。朕仰体皇考蠲赋之圣心。将苏、松额征浮粮豁免。因浙江风俗浇漓。不便启其望恩幸泽之心。今浙俗渐次转移。可望改行迁善。查嘉兴额征银四十七万九千二百余两。湖州额征银三十九万九千九百余两。着各减十分之一。永以为例。至是浙江省各官养廉之资。以通省计之耗羡仅十四万两。督抚、将军、副都统、学政、藩臬、道府、同知、州县等官共一百二十余员。用公度费。取资于此不足支。应除嘉、湖二府外。着将杭州、宁波等九府额征银二百五万。按十分之一内存一半计算。得银十万两。赏给各官养廉。合之州县耗羡。则有二十四万两。以雍正六年为始。令督抚酌量分给各官。倘官民负朕爱怜之苦心。仍作奸犯科。隐粮逋赋。及侵渔国帑。剥削民膏者。天理国法俱难容。又四川钱粮甚少。官员用度供应皆出里民。岳锺琪、宪德奏称。将通省羡耗定为加三。革去里民一切供应陋规。从前贪吏有加至五六者。既革除陋规。则加三实减耗。非加耗。将来地亩开垦。自可次第减裁等语。朕恩及于官民。务使上下相安。姑且令行。谕众知之。　
养廉之制。督抚岁一万至四万两。藩臬岁六千至八千两。道员岁四五千两。以及府州县官。皆以地方之烦简。赢羡之多寡为等差。而教职与州县佐贰杂亦均有波及焉。　
张士诚据苏时。待民甚宽厚。及明太祖以苏、松等处负固。加赋以困之。益思张王。立庙虔奉之。曾见张相国英竹枝词。寒食由来传施食。诸神尽向虎邱行。招魂四六何人作。笑杀头名张士诚。可知已。又张符骧依归草载。海陵有腌鱼贩苏者寓神庙。梦神告曰。吾思故乡。请朝获倍利。欲舟载神像归。苏人不从。乃另塑送回。供奉泰山墩佛宇。其灵异如此。
彝陵总兵杜森奏。父呈源前从征吴逆捐躯赴难。乞赐赠恤入忠义祠。
呈源。陕西宁夏人。昔为宁夏镇标千总。随勇略将军赵良栋进剿吴三桂。守建昌。冲锋阵亡。与今古北口提督扬鲲父光裕同难。鲲已先奉请得允。
令嗣后各省乡试同考试官。调邻省在籍进士举人充任。不用州县职官。
九卿议。查明洪武中各省乡试。于他省家居儒臣明经公正者敦聘以为考试及同考官。弘治中。令各处提学考试教官以备聘取。万历四年。令所取同考官有事故不到者。于附近推官、知县内选补。是从前房官皆不用州县官。今议除顺天乡试照例开列各衙门官员恭候钦点外。其各省乡试。令地方官将在籍候选之进士、举人。确访闭户读书立品、不干外事、文行素优者。送督抚衙门亲加验看。以备邻省调取。如调取之员不足用。外帘六所将本省州县佐贰杂补用。凡调取进士、举人。各给路费银三十两。至两省接壤。居止相连。恐有亲朋交结。该督抚酌量远近。附近三百里内者不得混行咨送。既礼部再定条例。大省聘三十名。中省二十五名。小省二十名。签掣足内帘之额。即送回籍。外帘六所悉用府州县佐贰。内帘止称同考。不称试官。揭晓后亦即咨送回籍。不得留滞以结师生之情。又奉旨。布政、按察二司为钱谷刑名重寄。提调、监试以守巡二道代之。壬子科改内外悉用聘请甲科。不足。以在省候补之进、举充之。其外帘留入武闱。不复再聘。至乾隆丙辰恩科仍复旧制。用知、同以下官。　按明万历十三年。始复位各省正副主考用京官。同考用甲科州县官。如不足数。用教职补充。国初制。直隶乡试以顺天府尹主其事。聘取入帘同考试官用京职。外帘用知县。康熙二十四年。内帘改用所属知县及员外、主事、守部进士等官。五十一年。改内帘用翰林。外帘用部属等官。皆系钦点。外省以巡抚为临监。
【 先用按巡。】
 布政为提调。守道副之。按察为监试。巡道副之。聘同知、通判、知州、知县为内外帘官。前科已入内帘者。只供外帘六所之用。康熙甲寅。三藩逆命。凡附近用兵之省州县有城守责。乙卯等科悉聘邻省教职
【 本朝例。教官止任本省。】
 及本省府佐贰为帘官。余详卷首。
复设四川管理驿传盐茶佥事。驻省城。
国初以地方事简裁缺。令臬司兼摄之。
令兵丁不得拔补本营千、把。
定制。于就近或同城各标调补。庶可熟悉情形。约束兵丁。亦无忧家室远徙。上之体恤至而设法良。寻又令因公革退才技可用者。仍准入伍食粮。八年。诏天下大小武臣。于兵丁外各保技勇超一人。所在督抚官司咎送赴京。上亲试。得千六百人。名勇健营。设提督等官统之。效力军前。则奇才异能或搜罗以当折冲之任矣。
多罗贝勒延信有罪革爵。发宗人府会刑部勘问。
刑部审奏。延信与阿其那、塞思黑、苏鲁、阿灵阿、拉锡、普启等结成恶党。圣祖令往防守藏地。托病规避。伊钻营年羹尧代题巧饰。乃蒙宽宥。恩封公爵。皇上即位。授为将军。历封贝勒。不思报恩。反因恶党治罪。心怀怨望。所行不法。其大不敬之罪四。私结朋党之罪七。欺诳乱政违误军机侵蚀帑银等罪九。经诸王大臣审明。拟斩立决。恩宥诛戮。继大学士富银安将伊家藏逆妇王氏大逆不道之字、黄妆缎被、八团绣补服并天下官兵马匹船只数目查出。奉旨再交刑部审讯。据王氏供。雍正四年。延信访知伊等。遣领催僧保带领伊子阿林那往。问以时事。王氏先与徒弟孙明性商谋大逆不道之言。即答以过了雍正四年就该大乱。五年三月就有应验。延信根基深。取了天下就保住国家太平了。延信即给与衣服。又给银修土炮。令伊等居住。据阿林那、僧保所供皆同。并将王氏解说之语告诉延信。令其收藏候验等语。据延信供称。这是王氏夸奖我的话。我已是被孙道士哄了。所说的话在我家里搜出。这就是我的死罪了。再天下官兵马匹船只数目是从原任巡抚图理琛处钞写是实。黄妆缎被、八团绣金补服俱是我买的。这都是我的罪死。有何辩处等语。应将延信凌迟处死。其子阿林那、揆举英及年十六岁以上子孙按律拟斩立决。其年十五岁以下及正犯之妻女等查明入辛者库。财产入官。王氏照大逆凌迟处死。其子来文中途病故。无庸议。孙明性于定兴病故。应请戮尸。其延信、图理琛所藏天下兵马等数目。追取销毁可也。奉旨。阿林那、王氏立斩。孙明性戮尸枭示。延信及阿林那之子孙俱入显亲王辛者库。王氏、孙明性之家属给付功臣家为奴。延信暂与隆科多圈禁。延、隆后皆毙于监所。延信。太宗之曾孙。前圣祖上谕云亲伯之孙。则本朝嗣统皆未立长。显亲王亦太宗之文孙。或同出一支欤。
总督河道齐苏勒报泗、虹、桃、宿等处沿湖新淤地二万二千余顷。应升科银二万八千余两。上以川泽感应。遣官致祭河源龙王诸神。
三年九月。两淮巡盐御史噶尔泰亦报各场新淤沙荡地六百五十九顷有奇。　按湖滨淤地多则清口日淤。黄河不能出清口畅流。惟有漫溢入洪泽湖而高堰危。苏勒因请设潼安守备。专收淤地钱粮。苏抚尹继善力请裁汰。并请减赋。旨俞允。清口在清河县。泗水下海口也。
辛亥。上万寿五旬圣节。
冬十有一月壬子朔。
甲寅。祭三皇庙。
成例。遣礼部堂官一员行礼。两庑太医官二员分献。明嘉靖二十一年。厘正祀典。三皇庙奉伏羲、神农、黄帝。以勾芒、祝融、风后、力牧配享。僦贷李、岐伯、伯高、鬼萸区、俞跗、
【 即扁鹊。】
 少俞、少师、桐君、雷公、马斯呈十人祔享。增伊尹、秦越人、汉淳于意、张机、魏华陀、晋王叔和。皇甫谥、葛洪、隋巢元方、唐孙思邈、韦慈藏、王砯、钱乙、宋朱肱、金刘完素、张元素、元李杲、朱彦修十八人从祀。牲用太宰。器用笾豆簠簋。以仲春仲冬上甲日遣官行礼。着为令，今制同。从祀亦十八人。或明之李时珍、本朝之张景岳有可议增欤。　物原云。神农咨于岐伯。作内经。命俞跗、岐伯、雷公究息脉。辨药性。制针灸。巫彭、桐君制药丸。至伊尹乃创煎药。秦和
【 即越人。】
 为医方。而胡应麟史书占毕云。战国秦越人着难经。世人以比黄帝时之扁鹊。赵宋有雷斆撰炮炙三卷。非素问之雷公为黄帝弟子者。是扁鹊、雷公皆有二人。从祀不及。明人失稽考矣。庙殿名圣济。作于嘉靖十五年。今庙为太医院衙门。殿名圣惠。明制。圣躬违和。传放医官每日四人或六人。吉服入宫。殿门内设炭火一盆。中焚苍朮杂香。俱从盆上入。叩头毕。第一员膝行跪诊左手。第二员跪诊右手。诊毕。仍互诊。俱面奏出。至圣济殿开方。具本进呈。御药房用金银罐煎进。其口以御药房印封之。本朝会典载。烹调御药。本院官同内臣监视。每二服合为一服。候熟分贮二器。本院官先尝。次内臣先尝其一器进御。　凡祭祀。自三皇庙以下。如真武、东岳、城隍、关帝、火神、武庄王祠。以及司土、司工、红衣位。皆教坊司鼓乐承应。无文武乐舞与乐章。惟真武用素供。以茶代醴。
【 世传真武乃净乐国王子。母善胜后怀十四月。于隋开皇元年甲辰三月初三日午时生帝。弃国入武当山修行四十二年。白日升天。】
 
命内外文武诸臣各举本籍一人。以备简用。
上谕。京官翰林、科道、郎中以上。外官知府、道员、学政以上。武官副将以上。旗员恭领以上。每人各保举本籍一人。文职武职亦许互保。不论现任补选进士、举人、贡监、生员及山林隐逸之士。有为有守品行才具足备国家之用者。各密封奏折。不得怀私滥举。观所举之人。即可知举人者心术公私。识见明昧。不使诸臣得以行私也。
授浙江巡抚李卫为总督兼理巡抚巡盐事。浙闽总督高其倬专制福建。
寻以卫弭盗安民为诸抚臣之冠。加太子少保兵部尚书。兼理江南、江苏巡抚所属捕盗事务。乡土亦在所莅。田文镜兼辖山东。称河东总督。卫字又玠。江南徐州人。丁酉捐授户部员外。与同部郎中钱塘王玑、武进谢旻为上在藩邸所知。皆致大僚。文镜亦侍上于藩邸。而与卫相水火。文镜奉天正黄旗人。以苛刻绳属员。己无子。卫专横用事。且上禁赌博则奏河南独无。上勤赈恤则报丰收。如兰阳水旱八年。人民逃散。致妇女应有司追比。而匿不以闻。十年卒于官。今上登极。明诏罪其隐灾不报。为害地方。幸伊早死。得全要领。若卫始以宽容和缓见称。所劾亏空寥寥。盖代为弥补。以免祸及身家。迨母丧留任。委用益专。遂事苛虐。作威福。逻卒四布。以兴大狱。探闻江宁风鉴张某许江都盐商程汉瞻富贵。又荐其徒书有代为安插语。遂指为逆谋。搜其旅邸。得历相留验底本。由是牵连五省之人。上令果亲王密往案治。皆从宽典。而江苏按察使马世烆、总督中军副将王英皆以代汉瞻钻营得罪。英惯懑暴卒于法堂。总督范时绎逮问。以勋臣后免死。汉瞻流徙。得背赎留京师。缘汉瞻欲投拜卫为门生。卫索银二万金。乃以二千金贽见时绎。时绎受之。遂因私憾启大祸。十年。总督直隶。乾隆三年卒。谥敏达。时绎继起河北总督。内拜工部尚书。
乌斯藏部落波罗鼐等构兵。命左都御史兼吏部左侍郎查郎阿、正蓝旗汉军副都统兼王府长史迈禄统兵前往安辑。晋郎阿吏部尚书。禄正黄旗满洲副都统。
上谕。现今西藏玻罗鼐带兵来报康济鼐之仇。阿拉布已带兵彼此成隙。战斗相持。为此大臣领兵前去安顿料理。曾经缮写谕旨颁给达赖喇嘛。俟来年青草发萌时。所派兵丁跟随大臣进藏。派西安满兵四百名随大臣前去。命散秩大臣品级之銮仪卫使周瑛统四川绿骑兵。西宁总兵周开捷统陕西绿骑兵。总督鄂尔泰派总兵一员、副将一员统云南绿骑兵。内留一员札驻察木多。其陕西、四川、云南兵丁俱听周瑛管辖。承领到藏。令查郎阿总管。赏瑛银四千两。开捷并云南所派之总兵各营三千两。副将各银一千两。参将各银五百两。游击以下酌议富足赏给。以免困乏。查郎阿号松庄。满洲人。乾隆初拜文华殿大学士兼兵部尚书。此行所得藏宝甚多。私为己有。十一年迹露。诏籍以入官。亦免相。
命太子太傅一等侯武英殿大学士兼吏部尚书富宁安赴陕措置军兴事宜。摄西安将军事。
宁安寻卒于西安。未详时日及赠谥。相继为相者。内大臣掌銮仪卫事嗣一等公马尔塞。西藏用兵后。命岳锺琪同视师。继准噶尔策妄阿拉蒲坦殁。子噶尔丹侧楞立。复来侵哈密。八年秋。我师败之。屯兵之地苦寒。一年之内。虽盛暑无雪。军需日费帑金八万两。九年。岳督覆败被擒。放还削爵。十年。籍没。以失机隐匿锢于狱。公傅尔丹、大学士马尔塞相继领兵御敌。傅败北。马以退避诛。同时阵亡被掳大臣二十八人。尚书查弼纳、总兵冒重光等与焉。今上登极。谕以祸福。许以恩赏。遂罢兵。岳得免死遣戍。十三年大金川之乱。起用四川提督。傅尔丹亦领满兵从征有功。冒重光江南如县人。由行伍至陕督中军副将。擢总兵。
辛卯。冬至。上祀天于圜丘。
先期礼部奏请定例冬至次日百官庆贺。命停止一次。
令嗣后外官告病回籍请愿起用者仍复原官。
成例。京官因病告假者。病愈仍以原官补用。外官即休致。上惜人才沦弃至意。亦以杜规避之端也。
以张庆麟袭职汉天师。
庆麟父朝觐南还。舟次钱塘卒。其世系名字未详。一云五十四世继宗之子。庆麟甫四岁。以叔代理印务。八年。圣躬违和。值季法官娄某设醮四十九坛。遂安。命发帑银二十四万修龙虎上清宫。宋天圣八年。始以道陵二十五世孙干翟袭虚静先生号。蠲赋役。其后十一传而至宗演。元赐号演道灵应冲和真人。真人之名自此始。明初正常元赐号天师。太祖曰天有师乎。改授正一阐教真人。罢其世袭。子孙官提点。秩五品。后夤缘用事太监。始以真人。延至隆庆初。革其封号。以裔孙国祥为上清观提点如初。又夤缘复真人号。遂及于今。按道书。张道陵得咒鬼术。解使鬼法。入鸽鸣山。自称天师。传子衡。孙鲁。其元人天师之号所由来。曰正一者。洪武二十四年。授真人以龙虎山正一玄宝印也。我朝亦称正一真人。而此犹袭旧号。或避圣讳云尔。传闻圣躬违和时。浙抚李卫荐河南医者贾世芳。召见。口出数语即大安。已而复作。上甚疑之。因忆曾于藩邸见其为白云观道士。且所陈奏多幻妄不道。恐其惑世下令诛之。刃不能入颈。监刑出其不意。刺腹洞胸乃死。此后宫禁不宁。得法官而廓清。往时朝贺。正一真人秩二品。班在左都御史下。侍郎上。乾隆八年。鸿胪寺卿梅嗀成以道滥厕班联。乞加厘正。今上是之而未定制。至十二年再申前奏。乃降真人遇隆秩五品如明制。朝会不得与。嗀成号循斋。江南宣城人。康熙乙未进士。官进刑部侍郎。
令嗣后沿海革职守备、千、把籍系本省者。派往山东、河南等省入伍食粮。以免在籍生事。副将以下请旨。
敕剿抚黑僰野功。给云贵总督鄂尔泰世袭阿达哈哈番。
云贵威远有黑僰。以打牲劫杀为活。新平江外有野番。亦以抢掳为事。威远贼首札铁匠、新平贼首李有迭各率众劫抢。总督鄂尔泰命临沅总兵孙弘本、督标游击李化龙征剿。生擒蛮贼六十人。杀戮贼众九百四十二人。斩首三百八十四人。安插男女一百八十口。擒获札铁匠。其余各番俱投诚安插。论功进弘本都督同知。打牲西番盗边之别名。鄂尔泰号毅庵。满洲镶蓝旗人。己卯京闱与成文、蒋廷锡皆出行唐令泰兴己未进士张玉履之门。官内务府郎中。上登极。擢江苏布政使。在任以振兴文教为先。如厘定文庙祭器。优礼书院士子。而清风亮节。表率百僚。至开浚苏松河道。捐俸以助积贮。利赖尤多。及抚云南。值用兵。上以署总督杨名时书生。令尔泰代其事。乃剿抚苗彝。安定地方。开苗疆。植郡邑。可谓文武兼全。素善病。而蹇蹇匪躬。希风古人。当在苏时。松江教授郭嗣龄文行表士林。尝呼先生而不名。郭高不见之。鄂益惓惓致殷勤。其生平可知矣。十年。加少保。拜保和殿大学士兼兵部尚书。封世袭一等伯。加十二级。噶尔丹侧楞侵哈密。拜平郡王富彭为定边大将军征之。命尔泰为巡边经略。赐尚正。位望隆重。一时无匹。兄鄂礼。弟鄂尔奇。子鄂容安。侄鄂昌、鄂敏等先后显于朝列。鄂尔奇字季五。康熙壬辰进士。十年。至户部尚书。容安雍正癸丑进士。
饬在籍守制翰林院侍读前督学四川廖赓谟出赀十万两。助正定城工、苏松河道之用。
上谕。有人奏称。华亭劣绅廖赓谟从前奉差四川学政。交结年羹尧题留在川。岁科五次恋职。六年回京之后。未闻出力当差。拥赀二十余万。纵容家人子侄横肆乡党。应令其出赀财十万两。为浚河公费等语。向来廖赓谟。朕原不知之。因傅鼐荐其老成可用。不附年羹尧。受伊作践等语。是以加恩迁擢。今傅鼐诸事败露。则从来之举由于钻营贿属可知。着廖赓谟出财十万两以充地方公用。违则重治。着后侍读学士惠士奇亦以连任广东学政。饬捐银修镇江城。竭其赀财仅完一隅。斥罢。今上登极。赦免起用。
令直省督抚历年所奉谕旨缮录成册。每日观览。交代时传与后官。
十一年集后前所颁谕旨刊刻成书。布诸天下。后每年续增为制。
庚午。先朝贵人白氏薨。
贵人籍苏州。生皇弟二十四阿哥。居宁寿宫。命成亲王先祉、恒亲王允祺、庄亲王允禄、镇国公允祹办理茔葬。
江苏巡抚陈时夏请开兴修水利捐纳例。不报。
丙子。起送先朝荣妃白贵人金棺至妃衙门。
荣妃未详薨时。先朝四妃。惟宜妃无恙。就养恒亲王府。八年薨。
云南巡抚朱纲劾前署抚杨名时徇比亏空。削籍逮问。
名时字宾实。江南江阴人。辛未进士。点庶常。历任直隶守道。转云南巡抚。至吏部尚书。后以案件未结具。滇人怀真德攀留未归。生平忠直恪慎。议年羹尧罢独祈保全。有违圣意。今上登极。特旨褒嘉。宣召补原官。年已七十有五。老而无子。与鄂督同官时甚相得。以女缔姻。元年冬卒。
改四川成都所属绵州、茂州为直隶。资县为直隶资州。威州裁归保县。
成都原辖六州十九县。以德阳、安县、绵竹、保宁之梓潼分隶绵州。汶川、保县分隶茂州。仁寿、资阳、井研、内江分隶资州。至威州止地丁四十九两。保县止十八两。故合并也。六年后复设华阳、双流、彭县、崇宁隶成都。大宁、新宁隶夔州。大足、璧山、定远隶重庆。彭山、青神隶眉州。威远隶嘉定州。彰明隶龙安。罗江隶绵州。安岳隶潼川州。其后复改府。见前条。以夔州之东乡、太平分隶达州。为直隶。夔州原辖一州九县。改重庆之酉阳宣慰同为直隶酉阳州。辖新设秀山县及黔江、彭水。改重庆之忠州为直隶。辖酆州、垫江及夔州之梁山。移夔州之建始隶湖南施南府。重庆原辖三州十一县。酉阳因山以名。
改湖南永顺单民宣慰土司为府。设流官。辖新设永顺、龙山、保靖、桑植四县。
赐原土司彭肇槐参将职。世袭拖沙喇哈番。赏银一万两。入祖籍江西。龙山等邑皆改宣慰长官土司为县。
令钦天监。凡国家忌辰斋祀之日。不注民间嫁娶祭祀于时宪书。
冬十有二月壬午朔。
乙酉。葬荣妃白贵人。


以征苗功。擢黎平守张广泗为贵州按察使。
广泗号敬斋。奉天镶红旗人。十三年署湖督。因黄平苗乱。今上授为五省经略。铸金印。赐尚正。督抚提镇皆受节制。乾隆元年。剿抚平定。奏报附逆悖叛者共一千二百二十四寨。内焚灭八百三十六寨。计临阵斩杀一万七千六百七十余级。生擒投献者二万五千二百二十余名口。内应枭示者一万一千一百二十余名。逆犯家属入官充赏者一万三千六百余名口。收获位、鸟枪四万二千五百余门。弓、矛、刀、帑、盔、甲等项共一十四万八千余件。米、谷、牛、马、牲畜无算。论功进广泗贵州总督。十二年。改督川督。大金川之蠢动。前总督承恩公庆复经理年余稍安戢。传闻其酋长班滚身故。遂入告。及广泗至。劾其欺罔。复革爵狱下。广泗用兵无功。经略公纳亲又乖张退避。致覆败罪斩。广泗亦以推诿诛。原小金川之谋主王秋乃四川文生。而窜入其地。两相构难。皆秋为之。及获。亦供广泗受其馈遗。故罪遂不可免。苗疆开于雍正六年。至九年贵抚元展成、今平越守朱东启等遍历险阻。凡七阅月。绘其苗疆图志以进。于丹江、凯里、古州、清江一带皆振重兵。荒僻三千里得奉王化。而叛服无常。故十三年又有黄平、古州之乱。丹江在都匀。凯里原安抚使地。即大定之永宁。今属四川州。【一云今在都匀清平治。】 古州在黎平。清江在镇远。附贵州苗疆风土略。古州八万为九股生苗。【八万生苗。明已有此名。最强悍。】 在万山中。周三千一百一十里。计一千一百八十四寨。六万一千七百六十三户。居楚、黔、广西间。雍正六年。督抚清理苗疆以入版图。凡苗民种类不一。有山苗、洞苗不等。洞苗性狡而富。山苗性悍而贫。洞苗依水。山苗踞坡。皆喜楼居。人处其上。牛羊畜其下。男女皆跣足留发。头挽大髻。男穿短裤。女衣短裙。冬夏仅单衣二层。率皆青色。女苗好挂糯米珠。周身缠带。男苗头插银簪。长尺许。多至三五枝。项带银圈。多至七八个。朗洞至古州色尚白。男裤极大。联幅为之。疾病不知医。惟杀牲祈祷。小用羊。大用牛。聚族食之。病愈乃已。名曰□□。平日各喂一牯牛。不使力田。养至肥循。俟裁插毕。聚阖寨之牛相角斗。胜者以为荣。败毕杀之。会其亲族。击鼓饮酒。男女杂沓。不分昼夜。名曰吃牯脏。再收割后。卜吉日。三日不下生。以所收谷先舂米为饼。谓之（禾慈）耙。祭其先祖。贫者杀羊。富者杀牛。男女着新衣。吹芦笙而歌。互相唱合。和者男负之而去。名曰跳月。其父母仍以牛羊衣服为妆奁。男家不费财礼。惟女之母舅索舅公钱。量其家之丰敛为多寡。否则争执。其父母不能为政也。凡交易不用书契。取竹木一片。上刳痕缺。剖而分之为据。名曰打木刻。事稍大则埋名为信。遇有嫌怨。或索取财物。则以鸡鸭馈寨头并年老者。使分曲直。谓之讲老。如彼不理。又杀羊或牛。会通寨与之声言。如仍不理。即以鎗刀从事。谓之做歹。甚至杀伤人口。杀伤之家又议人头钱。或占其田地。或夺其子女。索愈重。偿愈难。因而世相仇杀。有争田、争婚等事。理讲不明则相约设誓。捞油以别是非。两家凭两寨之况。因事之大小。或以牛羊银两布疋。或议明田地若干坵段。择荫敝之地。置之净锅内。贮清油烧之。俟其百沸。令两家作歹之人空手下锅捞之。今日捞油。明日验手。若此无伤损则席卷彼家之物去。彼有伤损则照此家所备之物或如数或加倍偿之。各无怨言。名曰烧汤。再小寨之苗与大寨之苗做歹。力不能胜。即投大寨求助。名曰投崽。大寨代为争格。以泄其忿。事毕。此苗即子孙皆为大寨之崽。男女听其役使。田地听其耕种。稍有违忤。轻则鞭挞。重则杀伤。此风最毒。自开辟之后。亦渐革除。苗性贪而多疑。轻身命而重财物。且蠢拙无谋。遇人哄诱。便欣然乐从。然能守信不贰。又其易治者也。耕种之外。别无资生。日舂日食。不过糯米饭一团。其余五谷菜蔬花果不知树艺。亦无所用之。台拱、清江、古州山林木植繁衍。足以供用。古州之乐乡离城三十五里。沿河种棉花。两岸植蓉树。十多人合抱不周。一望苍翠。当苗疆初辟。冬不冷。夏不热。终朝云雾。近则寒暑依时。晴雨应节。台拱、清江气候同古州。近来寒暑为甚。来牛八寨山高不甚热。丹江则层峦迭嶂。不独冬月寒。即夏月亦需棉衣。近人烟稠密。亦渐温和。其土性之刚柔不一。惟古州其色黄。惟膏润草木。五谷易生。苗疆之山密如鳞次。多无名号。皆以寨名目之。水盘旋如环。皆山溪。不通舟楫。寨尽踞山盘水。恃其险阻。得以恣其顽梗。自清理后。择要隘以安营汛。开险塞以作通衢。如丹江城北。由排落渡河直上十五里为乌迭关。今设汛名腰营。再上十五里筑城安重兵。是为丹江营。城之东为札沟山。直对丹江。层峦如嶂。分兵驻之。丹江之西南茅岭有九门、衙门二山。山不甚高。一山势盘旋。洞行层折如门户。因呼为九门。一山势侧立。四围拱向。水围绕如垒壁。因呼为衙门。苗民居焉。今皆开修城路。直达八寨。八寨之城。半平半坡。二山拥护。南山孤峰耸峙。形类悬笔。因目为文笔状。北山峰峦排列。若刀剑营垒。因目为旗鼓山。城南十八里为羊甲关。城西二十里为得关。皆大山。雍正六年。初开苗疆。称首功焉。东南路接来牛羊肠一线。崇山峭壁。中夹长流。山势之险峻者。有打略拉搅柳迭等处。各分兵以扼其要。与古州声势联络。顺风而东。则为古州。其中最险者要为定旦、高旧两山。两山对立。峰高万仞。下临无地。且江流湍急。人皆攀跻而上。城东之苏洞险要亦如之。皆设重兵焉。古州城周四十里。俱平原。城内西北隅突起一山。四面村寨。在昔相传为诸葛营。遂呼为卧龙冈。城东三里一山特起。水中两回抱。下启洞口。泄纳都溶车三江之水下达广西。名曰诸葛洞。城东六十里有笔架山。接连弄无苗汉居民。城之西南布俾飞山、摆喇山。北至清江。山势高峻尤甚。相接数百里。清江城南二里为公鹅山。登巅遥望。古州逼处城后。因拨兵守焉。城之东北隅有柳罗山。滨水而峙。为苗径之总汇。水陆之要区。因设一营。由清江而西则为番招。系高坡雄寨。四面皆山。一坉更险。十余山环向。皆峭壁不可登。峰顶如花瓣相抱。因名为莲花坉。番招逆苗负隅抗拒。前者万坡之役。攻至九十日破之。与台拱城高坡岭相连。直接番蒿、番祥、皮牛诸箐。东北抵青江。西南接丹江。袤延百余里。皆陆路。运力维艰。城北三十里为槁贡山。相接排略坡。极险峻。今设一守备驻之。城之西南接凯里。中有排咱、大小台雄、台盘、高岩、岩塞等处。山势陡峻。无尺寸平地。苗民因岩而居。形如【省】 【[雀]】 巢。今皆开修为坦道。运粮无阻遏矣。迨黄平之乱。再经剿抚。古州遂设总兵。其诸营制又加增廓焉。
以河南总督田文镜弭盗有功。停巡察御史。江南寻亦省。
以通政司使兼太常寺卿孙柱为刑部左侍郎。詹事府正詹事留保为通政司使。
考试新科武进士。分别录用。
钦选侍卫外。考试人才可用者。满洲蒙古带蓝翎。交与领侍卫内大臣分派效力。汉军交与该旗以骁骑校用。汉人发各省食千总俸效力。题补守备。
吏部尚书前署湖广总督傅敏剿花苗有功。交部议叙。
以疏慢职守。削公品级护守景陵宗室广善爵为闲散章京。革总理陵寝事务大学士萧永藻职。以都统宗室佛伦代之。
上谕。萧永藻向来操守可称清官第一。但骄矜偏执。在皇考时并无实心效力之处。及朕即位。因其年迈七旬。加恩优待。念景陵事务重大。特命伊总理。且令伊颐养暮年。正所谓善全之也。乃不知感恩。反怀怨望。事事推诿瞻徇。朕姑容者已五载矣。即如笔帖式夺民牛只。而伊不行约束。小人偷锯陵旁枯树。而伊不知访查。贝子允禵到陵行礼。而伊不行齐集。其余如请安来京。不候旨即回。疏慢之处甚多。惟知阿谀允禵。以长其傲慢狂肆之罪。而其特具条奏者。则裁汰旧设之官员。或去祭祀之乳牛。以为节省计。识见卑鄙。不知大体。视财为重。视礼为轻。深负皇考数十年高厚之恩及朕委任之意。着革职。仍在陵寝居住效力。　
佛伦于次年五月人以徇私勒索之罪枷号马兰关。
命给事中高维新、马维翰、英涛、吴鸣虞往四川。会同四道丈量地亩分派开垦。
礼部进元旦升殿庆贺礼仪。命皇后前停止行礼。
皇后母仪天下。每当朝贺。降旨多免。九年九月二十九日薨于圆明园。移柩畅春苑。遵前孝诚皇后升遐例。有顶带官员素服二十七日。军民七日。禁鼓乐。谥曰孝敬。传闻生皇子三。长疾薨。十三年十一月上尊谥为孝敬宪皇后。祔太庙。葬泰陵。定制皇后丧。满洲官百日不薙发。乾隆十三年三月十一日孝贤皇后之丧。诏汉文武官同。而在外大员疏忽违制。多获罪。湖广总督塞楞额、南河总督周学健皆致死。冬至祭表不合圣意。大学士皆镌职。今上笃于彝伦。后丧礼仪极备。十四年四月。始奉皇太后懿旨。册娴妃那拉氏为皇贵妃。总摄二宫事。诏告天下。以册后大礼必俟三年后举行。庚午八月初三日乃正坤宁之位。或云。今皇后为高斌之侄女。
以监察御史性贵为大理寺卿。
贵后作桂。满洲正蓝旗人。十年至兵部尚书。总督漕运。
督理江宁、杭州织造曹俯、孙文成并罢。
文成在任二十余年。曹俯之祖曹玺与伯寅相继为织造将四十年。寅字子清。号荔轩。奉天旗人。有诗才。颇懂风雅。母为圣祖保母。二女皆为王妃。及卒。子颙嗣其职。颙又卒。令俯补其缺。以养两世孀妇。因亏空罢任。封其家赀。止银数两。钱数千。质票值千金而已。上闻之恻然。寅演琵琶传奇。用蔡文姬故事。以正伯喈之诬。内装潢魏武之休美。或谓其因同姓。然是举实阿瞒一生好义处。又演明末米脂令边大绶与陕抚汪乔年掘李自成先冢所纪虎口余生。将一时人物备列。表忠义而褫叛逆。可敦风教。并附志之。
都察院左都御史兼吏部左侍郎沈近思卒。诏赠太子少傅礼部尚书。予谥典。荫一子入监读书。
上谕。沈近思人品端方。持躬廉洁。凡所委用。悉心办理。正资倚任。忽闻溘逝。深为悼惜。着加礼部尚书太子少傅。荫一子入监读书。赐银五百两。令吏部司官料理后事。命平郡王福彭、散秩大臣一员往奠茶酒祭葬外。还予谥。近思字闇斋。浙江钱塘人。少出家隐云林。或劝之就学。举庚辰进士。累官广西南宁同知。上登极。以卓异引见。特擢文选司郎中。未逾年晋少宰。遭遇之盛。一时罕觏。
诏天下选拔生员入太学更例六年一次举行。
上谕。直省拔贡旧例十二年题请举行一次。后因各省学政不能秉公选取。国子监未便照例请行。于雍正元年特行一次。朕思各府州县每年岁贡。较其食廪浅深。挨次出贡。多年力衰迈之人。欲得人才。必须选拔。着令各省学臣于科考时。照例府学拔取二名。州县学拔取一名。宁缺勿滥。务取学问优通。品行端方。才能可用之人。令其来京。朕将亲行考试。令入国子监肄业。嗣后。六年选拔一次。国子监届时请旨。又谕。不论考居一二三等者。皆得入试。及选拔生引见。考试分五等。殿最其优者。即擢县令教职以及州县佐贰等官。　伏读上谕。见圣心遴选甄别之法至详且慎。而司其事者每不能餍服人意。称誉多属教官。而荐扬或由当路。且因亲行考验之故。类取仪容韶秀。服饰华灿。应对明敏者当其选。乙卯。山东士子某上书学政刺讥之。遂以闻。今上登极。罢引见行廷试之制。仍改十二年一举行。【旧例逢寅年。今逢申年。】 岁贡之制。乾隆十四年奏准。必一正两陪同入试。正贡衰老。以陪贡充之。往时陪贡特交具文而已。又成例考贡题。每省岁贡颁画一题。十三年改为随场命题。【有能餍服人意之说于何征之。以江都一邑言。癸卯之拔者洪本仁。宜兴翰编储在之以同年而嘱郑鱼门也。己酉之拔者王念祖。其父因忤逆褫武生。以刀笔致富厚。长洲翰撰徐陶璋以房师而嘱郑东长也。乙卯之拔者李弘汶。其父衡则张宝臣癸巳乡试之年友也。三学政皆为清节。犹不能免于顾惜如此。】 
以礼部侍郎唐执玉为左都御史。左副都御史钱以垲为礼部右侍郎。
执玉字益功。江南武进人。癸未进士。十一年。官刑部尚书卒。以垲号蔗山。浙江嘉善人。康熙戊戌进士。祖楞前为将乐令。殉耿逆之难。奏请恩恤。旨俞允。八年。进礼部尚书。
改吴淞海岸土塘为石工。
赦李绂死罪。妻子财产免入官。令至纂修八旗志书馆效力。
刑部奏审绂贪污不法欺罔之罪二十有一条。如蛮僮莫东旺之案。不行早结。以致冤狱。广西侵占州地掠夺民房之逆贼罗文刚。并不早除。迟误军机。以致文刚脱逃等罪。俱坐斩立决。上以绂既悔过认罪。情词恳切。且学问甚优。特从宽典。十三年。今上登极。复绂官户部侍郎。首所建白。则并禁民间用红白铜器。　按黄铜之禁。御史勒因特条奏启之。而诸臣喋喋。以期顺承。岂料今上即弛其禁欤。
禁旗员外任携将子弟十八岁以上者随行。并捐纳驿丞典史官。以图规避废业。
国制。旗员子弟年十八岁者。当差三年。量能授秩。
以汉军众多。谕管旗都统酌议佐领。毋致闲散。
国制。满洲生齿众多。则添设甲副以赡养之。汉军例无所增。故有数十人而共甲一副者。特轸恤之。乾隆初有旨。情愿出旗回籍者听。皆旷典也。
直隶布政使张适、按察使魏定国有罪斥罢听勘。
上谕。朕侍内外大小臣工。推心置腹。事事至诚。而为臣者。尚忍以伪妄欺诈待朕。实可寒心。宜兆熊乃旗下无能之人。因其忠厚。圣祖擢用至福州将军。及朕即位。畀以畿辅节制之任。训诫再三。宥其过愆。朕恩尚可负乎。刘师恕向来过失多端。屡经败露。其人尚小心谨慎。且年力精壮。是以令其协助直督事。朕恩尚可负乎。张适系获罪之人。且亏空钱粮。朕念伊祖张玉书在圣祖时效力多年。而伊之过犯。大约由年羹尧挟制。于是赦其罪愆。用为直隶布政使。朕恩尚可负乎。魏定国由知州擢杭州知府。见朕假作淳谨。又经傅敏、法海力荐。是以用为直隶按察使。推恩及于其父。朕恩尚可负乎。曾逢圣实系市井光棍。钻营而至大名府事。被参亏空。朕令晓谕地方。若有受害被屈之人。准其控告。而张适将控告之秀才夹讯毙命。以箝制人之口。宜兆熊、刘师恕若罔闻知。魏定国专司刑名。而一任张适恣意妄行。置身事外。魏定国居心行事。非沽取虚誉。即傅敏、法海袒护科甲而保荐也。张适、魏定国着解任。令傅敏、史贻直将曾逢祖各案秉公严审究拟。不得徇隐取罪。敏等审拟。皆罪斩。籍其资财偿亏空。上谕。原大学士张玉书一生勤慎。效力多年。伊孙张适从宽免死。发回原籍。地方官严加管束。令出银一千两。给付生员窦相可之家。魏定国奸险狡狯。罪本不可逭。但既宽张适。定国亦从宽免死。发黑龙江当差。未几。宜兆熊、刘师恕皆免。傅敏削职。明诏申斥。敏以藩邸之人。因其教阿哥读书尚属谨慎。加特恩由革退翰林擢用至大臣。深加信任。乃伊署浙抚时。竟庇护大奸大恶之佟吉图。通同欺隐。甚属可恶。后名福敏。官再起。十年。以左都御史协理大学士事。今上登极。大拜。师恕号艾堂。江南宝应人。前兵部督捕侍郎国黻子。庚辰第进士。点庶常方弱冠。圣祖命回籍读书。十年再赴京。后亦再起福建观风整俗使。进内阁学士。乾隆初。以侍郎同刘于义协署陕督事。七月淮阳大水。高宝士民挟赈。内有师恕族人。遂因此削籍。定国号慎斋。江西广昌人。康熙丙午进士。乾隆元年赦还。官至安徽巡抚。适字叔度。罢归居常州。乾隆十一年。以田土与丹阳贺姓相角。巡抚陈大受准适取赎。及转抚福建。命满侍卫安宁署抚事。尽反所为。劾适恃富而横。旨令查其家产。竟没入官。适病卒于狱。十三年。江南米价昂贵。苏耆吁请平价。触宁怒。立拘三十八人。多毙杖下。及后奉旨枷责。只余六人。原宁放米出洋。暗受其贿。乐米贵。商船始来。布政辰垣奏之。斥回京。相传今上十六年南巡。适母史氏见太后诉其困苦。诏归故产云。
雍正六年岁在戊申。
春正月壬子朔。
上御殿受朝贺。
甲子。上幸圆明园。
令因奸谋死亲夫设计娶为妻妾者。夫立决。妻凌迟。
河南总督田文镜题旌永城侯服齐新乡郭培墉孝行。
令江滨新涨地亩争讼不决者入宫。招民垦种。所获归常平仓。
江州涨坍无常。民易争夺。动至杀人。有讼狱数十年不决者。江苏巡抚陈时夏请行之。
以凤阳知府朱鸿绪为厦台道。
鸿绪号森庵。籍河南陈州。本回回人。尝为扬州同知。甚得民。父忧去任。一城如失慈母。在凤尤着贤声。因父岩原为蒲州牧。亏空罢任。上特召见。奏由原河东道杨朝麟勒索。以致父有亏空。愿甘赔补。上谕。实属贬抑。若隐忍代赔。有伤伊父令名。仍向朝麟名下追完。赐孔雀翎。擢巡厦台。寻改令督查镇江积欠钱粮。乃冒昧追比。大拂民心。严旨切责罢之。乾隆初。再复官。
定世仆之制。
汉人契买及投靠招配婢女之仆。照满洲例严定主仆名分。将文契赴地方官用印。庶民之家不许存养良家男女为奴仆。违者杖一百。即放从良。其已经赎身而不依主豢养者。本亲及子孙见主仍存主仆之分。至小户附大户之村佃种大户之田者。本系良人。不得拘世仆之例。从安徽巡抚魏廷珍条奏也。
春二月壬午朔。
改山西直隶蒲、泽二州为府。设附郭县曰永济、凤台。分蒲州之临晋复设县曰虞乡。
蒲州府辖永济、临晋、虞乡、荣河、万泉、猗氏六属。泽州府辖凤台、高平、阳城、陵川、沁水五属。蒲州春秋蒲坂地。即秦孟明济河焚舟处。解州隋名虞乡。临晋后魏亦名北解州。皆汉解梁地。晋杜预以孟津渡险建河桥于富平津。至唐开元九年复作于蒲津。横亘百丈。连船千艘。镕铁为伏牛以系缆。盖浮梁。疑永济所取义。凤台以山名。
改陕西潼关卫为县。隶华州。
潼关卫原在华阴治。后县改属潼州县。
建风神庙于京师。
后总督河道齐苏勒奏请。河县清河口旧有风神庙。雍正二年以来。西风不作。河道安澜。乞加封号。钦定清和宣惠风伯之神。　按自雍正纪元后。届今三十年。风无三日西北。故河工长固。足征神灵之福国庇民。
文华殿大学士兼礼部尚书田从典老病予告归里。卒于途次。
从典字克五。号晓山。山西阳城人。戊辰进士。陛辞赐元衡介福额。联曰德重纯诚。嘉猷资辅弼。礼崇惠养。眉寿备恩荣。及卒。上以其子年幼。遣内阁汉学士一人、满侍读一人往办殡殓。散秩大臣一人、侍卫六人往奠茶酒。子懋。服满以荫筮仕。乾隆十年至吏部左侍郎。破格用之。从典殁后。吏部尚书在任守制蒋廷锡假满回朝。拜文华殿大学士兼户部尚书。仍摄本部事。未详时日。附载于此。
朝鲜岁贡。诏永减常贡米六十石。以恤远人。
往例每年贡米百石。以供祭祀之用。今以该国路程遥远。运送匪易。减去稻米三十石。江米三十石。止贡江米四十石。永着为令。
户部尚书署两江总督范时绎题。两淮商人于丙午纲捐银三十万两。开修五塘、串场等河。
上谕。两淮商人感戴朕恩。急公念切。将正项及带销银两全完。又捐银数十万。办理地方公事。甚属可嘉。今又公捐以佐公费。朕闻之心甚不忍。或系伊等实心踊跃以报国恩。或系大臣地方官授意而有此举。着询问真情。呈报该督。再行请旨。串场河始于康熙二十四年。圣祖南巡。高邮士民郭天祚等叩阍请开复。以泄六坝之水。由范公堤入海。前后以按察使于成龙、侍郎孙在丰为下河副总河治其事。但河由高邮运河东注于海。中有湖横截数十里。于湖中挑筑两岸。使所注水夹流其中。不致散漫入湖。以分上河黄、淮、湖之壅涨。工巨而费大。久之报罢。乾隆十年复奉旨成其事。总督尹继善复请下河田亩如江滨挑筑圩岸。以为捍御。由是泽国变为膏腴。食利无穷矣。扬之盐商轻财好义。最贤者为汪应庚。宋上章。如植万松。构亭台于平山堂。以成名胜。与同辈复梅花岭故址。建书院以课养士子。修萧子祠墓。每年设药局以济贫。皆身先之。十年各邑买稻积贮。皆分派富户任之。江都当二万。以一人代办。合邑若不知有此事者。十二年朝命特授光禄寺少卿以旌之。乾隆二年又独力鼎建府县两学宫。费五万余金。又捐银万二千两置田以供后日修理。其所余助士子乡会应试。远近尤称异。若琳宫梵宇求其一文施舍。不得也。子起守宁波。亦多惠政。昔范文正宰兴化。海水为患。田不可耕。筑堤跨通、泰、海三州海滨。长数百里。利赖无穷。名范公堤。
追复一等公鄂拜爵。以孙大福袭。
上谕。昔圣祖皇帝称鄂拜功大。劳绩甚多。但因罪重。不得已将伊等治罪。伊之孙达礼善。朕甚欲施恩培植。但其人甚庸。行止不端。故时时降旨怜悯之。朕数年来。惟闻鄂拜甚是僭妄。擅权作威。无人臣礼。而未悉知伊之功劳。昨因大福引见。朕始知其人可用。及阅世祖皇帝实录。见鄂拜功劳超卓之处甚多。五十二年。圣祖特旨查明鄂拜之子孙。施恩赏给头等阿思哈尼哈番。皇考既已施恩。将鄂拜之罪宽宥。应将鄂拜所得之一等公复行赏给。着大福承袭。授为散秩大臣。鄂拜着谕祭一次。其施恩立碑之处。该部查例奏。鄂拜即见前之鳌拜。圣祖践祚。拜居辅孤四臣之例。后以擅权处死。乾隆初续封四辅遏必隆孙讷亲为一等果毅公。因孝昭皇后戚属。或亦追念也。
署河东巡盐御史顾琮报盐池献瑞。
盐池每于四五六月人力浇晒种盐。一交八月。风转西北。日色渐淡。即各停工。今自八月初三至十一月初七。八十余日。不需人力。自然滋生。至七百余万觔。形色巨洁。味甘如饴。为千古未有之奇征。盖末盐出于海。人力所煎熬而成。颗盐则出于天。畦田既成。决水以灌。俟南风起。自然凝结为颗。惟解州有之。即医药中之青盐。【本草言。青盐乃成盐生于土。出西羌。又有光明盐生于川之山崖。即水晶盐。又有石盐生于石。木盐生于树。蓬盐生于草之地。】 
前经筵讲官文渊阁大学士兼礼部尚书王掞卒于京师。
大学士启奏。得旨该部知道。
兵部尚书何天培罢。以吏部左侍郎嵇曾筠为兵部尚书。仍留办副总河事。户部左侍郎史贻直为吏部左侍郎。刑部额外侍郎何世琪为户部左侍郎。
曾筠字松友。江南武进人。康熙丙戌进士。五年之内由编修至尚书。寻晋大冢宰。总督北河。十一年。拜大学士。又领河南总督。浙江海塘兴造。复往代浙抚。以督塘务。卒于工所。虽作相而未尝一日列于朝右。子潢。乾隆中官至侍郎。贻直号铁崖。江南溧阳人。祖鹤龄、父夔皆先朝文翰近臣。举庚辰进士。二年已位少宰。转徙三载。仍还故官。八年特旨署两江总督。富贵归故乡。时人荣之。十年。进兵部尚书。乾隆九年大拜。两朝倚注。迈于同列。世琪字垣园。山东新城人。甲子举于乡。至己酉始成进士。外任历司道巡抚。亲贤下士。所在有声。贻直在江督任。以江宁之溧阳与丹阳田土绣错。奏改归镇江府管辖以便民。而苏抚尹继善又于是时奏淮安之山阳、盐城各割其半为一县。驻海滨庙湾城。以镇海疆。距府东北百六十里。扬州之江都事繁地冲。一官难以综理。亦分为二县。钦定名曰阜宁、甘泉。按山阳有钵池山。王子晋炼丹处。或阜宁所取义。甘泉城西北之山名。
甲午。天下守土官始行岁祀关圣大帝礼。
前有旨。每年五月十三日致祭外。天下府州县卫等地文武守土官春秋二祭。如文庙仪制。牲用太宰。着为令。甲为刚日。外祀也。三皇庙同。
督学山西翰林院编修励宗万请每府试竣。即以举黜优劣报部。以杜奉行不力。令通行直省。
敕部院督抚提镇密封副本揭帖咨呈。以防露泄。
上谕。向来督抚提镇陈奏本章。例有副本报递通政司。又有揭帖知会关涉之部院。往往紧要之事。未达朕前而已传扬于众口。又如内外咨呈。文书往来。该衙门尤易疏忽。以致匪类探听多生弊端。要犯远扬。遂致漏网。随后一切本章以及咨呈文书。其有关系要紧之处。应密封报递。该营官谨慎办理。以防露泄。倘有疏忽。将露泄之人及该管官从重治罪。其稽查交与科道官。如不行查参。并加处分。大学士九卿详悉定例具奏。
宥法海斩罪。发往插汉拖徽效力水利工程。
上谕。法海原系革职发往军台效力之人。伊到军前。并无出力之处。惟极力钻营。阿附允禵。自谓有所倚庇。辄敢擅自回京。又有种种不法之处。本应按律正法。今从宽发往插汉拖徽。交与通智、单畴书管辖。听其差委。在水利处效力。一切事宜无许干预。如仍不实心任事。狂妄虚诈。通智、单畴书即行参奏。八年。召海回京。护守景陵。卒。插汉拖徽宁夏地。后设县名新渠。寻省。
兵部奏浙省武举应停会试。谕以士习浇漓不干武途。照旧举行。
疏言。文武互试。恐浙江文举就试武科。上以文生难习武技。况浙省文有余而武不足。毫无不便之处。
再定捐纳贡监学臣约束之制。
应行褫革事属督抚者。地方官申报督抚转咨学政。事属学政者。地方官申报学政转咨督抚。使各有约束之责。
赐拣选江南举人陈人龙进士。一体殿试。
敕查州县隐匿税课。从前多收。免其究追。
往例。民间买当田房。赴本州岛县纳税印契。课无定额。有司多私饱。此后用布政司契尾过户纳粮。以杜隐漏。税银解藩库。从河南永宁令赵国用所条奏。
复设河北参政。辖彰德、卫辉、怀庆等。理河务兵备。驻武陟。
四川乌蒙土知府禄万锺叛。云贵总督鄂尔泰会兵袭击。大败之。万锺诣川陕军门降。诏与镇雄土知府陇庆侯解赴滇督。治勾通作逆罪。改镇雄为州。设流官。隶云南。
上谕。征剿乌蒙捣其巢穴。系云贵官兵奋勇。总督鄂尔泰调度之功。然非川陕总督岳锺琪将冕山、凉山等处不法之番彝剿抚。去其犄角之势。则云贵官兵亦不能成功如是之速。白女底禄未甲敢于抗拒官兵。鄂尔泰屡遣禄鼎坤招抚禄万锺。而万锺不就抚。及势穷又至岳锺琪军前投到。欲以巧脱重罪。甚属狡诈。着解往云南质审。白女底禄未甲擒获之时。亦着解往云南质审具奏。又谕。四川土司陇庆侯向与禄未甲勾通作恶。今复唆使逃匿。着解送云南审结。镇雄地方改为流官。凉山为乌蒙。高广百余里。土人夏月于此纳凉。故名。
改四川直隶雅州为府。设附郭县曰雅安。增属州天全、清溪县。
雅州原设三县。名山、荣经、庐山。打箭炉则在荣经治内。为通番之咽喉。天全旧为六番招讨司。雅州有雅安山。而青衣江在名山治内。或分设县名清溪也。十年后又改直隶嘉定州为府。设附郭县曰乐山。辖峡江、峨眉、洪雅、犍为、荣县、威远共七属。直隶潼川州为府。设附郭县曰三台。辖射洪、盐亭、中江、遂宁、蓬溪、乐至、安岳共八属。威远、安岳皆复设县。
严经承库吏责成。
上谕。州县钱粮之亏空。不出侵欺、挪移二项。经手之经承自无不知。不禀阻而怂恿。以便作奸分肥。迨至本官监追。而经承反悠游事外。朕意凡州县官到任。先栋选殷实老成吏胥一人。以充钱粮总吏。通详报部。凡征收即令随征报解。不得存留。承办五年无亏空者。将总吏咨部。以九品杂职用。如本部少有亏空。该总吏力行禀阻不听。许赴司院呈明免罪。若该吏不行禀阻。致本官以亏空纠参。即将经承一同监追。罪减本官一等。其如何详察定议之处。九卿会议具奏。
令有罪解回原籍交地方官管束之犯。仍生事被人殴毙。将下手之人分别减等治罪。
辅国公阿布兰有罪削爵。圈禁于家。
宗人府奏。隆科多向阿布兰将王牒清底要求收藏。上谓不知是何意见。布兰革爵。其情由饬隆科多回奏。
以蔡珽之奸诈晓示在廷。
上谕。从前朕用岳锺琪为陕西总督。蔡珽奏岳锺琪不可深信。朕谕之曰。岳锺琪之父素与年羹尧不合。岳锺琪受国家厚恩。赤心报效。断无违背君父而有瞻顾游移之理。及岳锺琪到京。则甚称蔡珽。此时蔡珽诸事尚未败露。是以未将蔡珽谗谄之处向岳锺琪明言。年羹尧用兵之时。蔡珽应运粮饷。年羹尧欲借此陷害之。故意将岳锺琪所统之兵纡道往来调遣。使蔡珽转运不及。而岳锺琪则予中设法周全。即此岳锺琪有大功于蔡珽。而蔡珽不应以谗言报之也。至于平定青海。实系岳锺琪之功。年羹尧不过坐镇指挥而已。岳锺琪进京过保定时。蔡珽向伊言。怡亲王甚恼。傅鼐嘱伊留心。以此无稽荒谬之言。不过欲惶惑岳锺琪之心。使其茫无定见。得过于朕前。以实其前言也。蔡珽诈伪彰露之后。朕面加诘问。乃仍敢于欺罔。坚不承认。岳锺琪奏愿与伊面质。朕批示岳锺琪曰。以朕股肱重臣。岂肯令与市井小人质对。所奏朕已知之。今继舒来京与伊面质。理屈词穷。自认不讳。似此大奸大诈。负国负恩。内阁九卿可将此旨宣谕之。其前后议罪。汇为一本。定拟奏。　会议珽罪斩监候。命俟四川案件案结日请旨。
夏四月丁亥朔。
上时享于太庙。
戊子。策试天下中式贡生彭启丰等二百二十五人于太和殿。赐殿试中式贡士彭启丰、邓启元、马宏琦进士及第。邹一桂等出身有差。
启丰字瀚文。江南长洲人。祖定求。字访濂。丙辰会状两元。祖孙继美。前此未有。而定求弟宁求亦壬戌探花。启元字幼季。福建德化人。宏琦字景韩。江南通州人。一桂字原褒。江南无锡人。本朝科名盛事。如昆山徐干学庚戌探花。秉义癸丑探花。元文顺治己亥状元。为同胞。德清庚戌状元蔡启僔、康熙壬戌状元蔡升元。常熟庚辰状元汪绎、康熙戊戌状元汪应铨。金雍正癸卯状元于振、乾隆丁巳状元于敏中。【父枋字小谢。雍正甲辰进士。】 皆叔侄行。吴县康熙申辰状元缪彤。子日藻康熙乙未榜眼。溧阳康熙癸巳榜眼任兰枝。子端书乾隆丁巳探花。乾隆丙辰状元金德瑛。壬戌状元金甡。皆仁和。丙辰探花秦蕙田。己未榜眼秦勇均。皆无锡。浙江沈氏康熙甲辰会元珩。戊辰状元廷文。壬辰榜眼树本。戊戌探花锡辂。雍正癸卯会元榜眼昌宇凡五人。皆可媲美前代林伦之盛。徐父坦庵。母顾氏。当明末兵乱。有武将俘妇女数十人。扃徐别室。顾氏设计纵火出之。及三子登第。人谓阴德之报。申穟。亦举顺治庚子江南解元。联捷成进士。至今科第绵长。曾记其厅事一联。祖孙父子。兄弟叔侄。加以外甥宅相。女婿门楣。人人得第。诚足传也。【乾隆癸酉科江南五魁。镇洋县有三解元。胡瑢吴氏师也。二名吴维谔。四名吴桂。父子也。亦盛事。附志之。】 
饬在籍刑科掌印给事中前督学山东陈沂震捐银三十万两。修筑松江海塘。
上以沂震前任山东学政受贿。又夤缘抚臣李树德保题留任三年。因年已老。今监其子追比。沂震号犹亭。江南吴江人。庚辰进士。未几忧悖卒。康熙中凡任学政而操守欠清廉。率派修城治河以惩之。此例也。
吏部尚书查弼纳降罢。仍理兵部尚书事。以左都御吏傅敏为吏部尚书。吏部左侍郎查郎阿为左都御史。
弼纳保举部属效力水利。滥举故罪臣赫寿与兵部郎中舒申。忤旨降五级。　按是时文渊阁大学士嵩祝已去位。兵部尚书孙柱已大拜。皆未详其时事。
擢拣选教职孝廉方正广东海康举人陈居隆为工部都水司主事。仍准会试。
拣选各省举人鹿启、周颐元等三百余人为学正教谕官。抚臣以次铨补。
上谕。向来教职因循偷惰。全不以教训为事。朕屡降谕旨而积习如故。因于尔等下第举人中。择其文理明通者命往。务须勉力供职。六年之内。果有成效。督抚题荐。朕格外加恩。如仍前怠惰。一经题参。朕不姑容。着继准条奏。教官月课诸生一次。一次不到责惩。三次不到除名。人命失盗。虽兄弟不同居时不得为苦主失主。每年取具并无欠粮事讼。五人互结。上之学正。所以严束士子者至矣。端士习、正人心。舍是蔑由也。
令条奏各官曾经发议允行者吏部记档。后因事被参。将建言之处写签本内进呈。酌量宽减。使人受敢言之效。共知勖勉。
诏直省州县教职等官保举贡生生员引见擢用。
上谕。朕即位以来。加意旁求。凡所以延访擢用之道。尽朕心力。因念学校以养育人才。爰命学臣保举贤能。并闻于朝。乃直省学臣草率塞责。不得副得人之实。夫十室之邑必有忠义。其中岂无行谊醇笃。好修自爱。明体达用之人。着州县会同教官。将府州县学之贡生生员内。居家孝友。行止端方。才能办事。而文理可观者。秉公确查。一学各举一人。于今冬初申报该上司奏闻请旨。其僻远小学实无可举者。知县教官具结。该督抚查奏。朕举此旷典。所以斥浮华而资实用。州县教官尚敢轻忽滥举。照溺职革职。徇情受贿则加倍治罪。八旗之满洲蒙古汉军。将人品端方通晓汉文者。该佐领各举一人。如不得其人。佐领亦具结令该部统汇奏。各项保举于八年八月皆停。以举多非其人。殊负旁求至意。是举。江邑与选者管弘进。引见授县丞。
停军政举劾千把。
优者随时拔补。劣者咨部斥革。使该管上司不得于军政以微员参劾塞责。而总河标下拔千把亦停引见。大计卓异增杂职。军政举劾去千把。皆制之最善者。
有功官弁。优恤被伤兵丁。命议云南剿彝
上谕。彝蛮妄行。大干法纪。其倡乱要犯刁如珍等五十余人。及助恶诸凶百余人。悉已擒获。招回彝户三千余户。在事官弁奋勇效力。殊属可嘉。交部议叙。其被伤害兵。着鄂尔泰分别优恤。刁如珍等交督抚提镇严审定拟奏。
谕督抚纠参亏空官员。将挪移侵欺分别审结。毋使借移挪脱罪。
总督河道齐苏勒请沿河徐、邳等十七州县官。取就近属员会督抚拣选题授。以重河务责成。
向来沿河府州县正印官不隶河工。河务紧急。每征取柴草木料。州县官率多推诿。故请并隶总河衙门。而以熟谙河务承办巨工者任之。于是河南、山东、直隶沿河州县皆归沿河诸臣会题。至乾隆中。此例又有改易。
设宝丰、新渠二县。隶宁夏。
乾隆初省。
敕江南督理水利诸臣。刘河、白茆为太湖归海要道。务深广径直。以复故址。无许土豪地棍阻挠。
刘家港在嘉定。白茆港在常熟。刘河即古娄江。为三江之一。
令拣选将用人员。后有贪婪。督抚据理秉公参劾。毋得瞻顾。所劾之员加倍治罪。
凡拣选荐举人员。发往各省委署试用。既使空缺不致久悬。又免州县兼摄之劳。试用一年称职者。督抚请旨实授。此上登极后制也。上于部、院大员及督、抚、布、按、将军、提镇缺出。皆由中旨擢用。不俟部推。即要地道、府、参、游等官。亦用保举特放。其选部各官引见时。必择人地相宜。多所更易。总揽万几。知人不次。前代帝王所不及。
起一等待卫官太仆寺卿事拉锡为镶白旗满洲都统。
两广总督孔毓珣陛见。奏免淮徐道扬州江防同知兼管宿迁关、瓜州由闸税务。专任河防。
淮徐签事职掌河库。瓜州江岸洗坍。逼近城垣。沿江筑堤时复崩溃。同知有专责。毓珣奉诏便道详勘河工。代河督口奏之。部议宿迁归淮关。由闸归扬关。八年。另设河库参议。不隶淮徐佥事职掌矣。
夏五月丙辰朔。
己未。夏至。上祀地于方泽。
命户部郎中鄂礼代李淑德督理江南水利。开浚扬州五塘三坝。以资灌溉。济漕运。
五塘三坝可溉田八百余顷。在城西北。由高邮湖西跨连天长、仪征、六合。出浦口入江。西来之水北注高、宝诸湖。运河水浅可东放以济漕运。河水涨可引湖水西注。塘坝自唐、宋以迄明累有修废。康熙中。科臣许承宣请开浚未果。越四十年。上于宫中得其疏。令相度疏通。筑建闸座。以资启闭。但地势高峻。引导为难。功终无成。承宣字力臣。江都人。丙辰进士。五塘者。江都之上雷塘、下雷塘、小新塘、句城塘、仪征之陈公塘也。句塘唐长史李袭誉所筑。其四塘皆汉太守陈登所穿。明嘉靖中。里人咸宁侯仇鸾倡起租之议。没塘为田。于是天长、六合山水东下。阻淮南流。遂逆走高、宝、邵伯诸湖。上河淹没。下河遂为鱼鳖之区。三坝放水拦水三库座。使五塘不得径入江也。
逮隆科多至京。勘问擅权纳贿诸罪。
戊辰。皇后千秋令节。
设稽察宗室监察御史二员。以宗室为之。
正故犯查嗣庭罪。戮尸枭示。族属减等流徙。开释有差。
刑部请诛大逆不道之贼。以彰国宪。以正人心。【除前上谕己载不录外。】疏列罪款。查日记中。如圣祖体恤庶常。令关差盐差给与帮费。而查嗣庭以为衙门清苦。无所不为。疏通翰林。以科道部属分用。而查嗣庭以为衙门拥挤。不得开坊。编检中堪任台垣者俾予考选。而查嗣庭以为耻莫大焉。讲读中谙练政事者俾补京堂。而查嗣庭以为失体甚矣。京官冗缺众多。量行裁汰。而查嗣庭以为词林独当其危。翰林告假招摇。故令休致。而查嗣庭以为凌虐缙绅。百官引见。所以重职任。而查嗣庭以为拂意者即行罢斤。三年计典所以彰黜陟。而查嗣庭以为有力者无不徼免。提镇督抚量才□用。而查嗣庭以为贻累地方。大宰宗伯惟贤是任。而查嗣庭以为破尽成例。眷养老成。故在庭旧臣不轻解退。而查嗣庭以为乞身甚难。奖劝贤劳。故台湾远吏三年量迁。而查嗣庭以为官如传舍。广益集思则九卿会议。而查嗣庭以为不过应名。分曹议事则该部定议。而查嗣庭以为甚多可叹。钦赐进士特拔奇才。而查嗣庭以为故事。教习进士造就人材。而查嗣庭以为创举。殿试不完卷者应行革退。而查嗣庭以为杀一儆百。即非罪亦不暇恤。乡会有兼通五经者加增中额。而查嗣庭以为捆载入场。一经不通皆可入选。贼臣如吴三桂。而查嗣庭妄推其战功。逆寇如噶尔丹。而查嗣庭侈许其枭张。明□西山对联敢逞吠狂。而查嗣庭乃纪载为异闻。恭逢皇上继统。查嗣庭又复狂悖不敬。怨讪诅咒。如雍正元年元旦。景运方新。云灿日华。而查嗣庭擅记大风。每于皇上亲诣太庙及吉礼之期。必和风霁日。而查嗣庭必写大风大雾大露大雨大电。记内廷进见乃敢谓寂无一人。记候迎圣驾乃自称是日用膳。缮写上谕即私志以为己作。钦奉谕旨敢私议以为难行。殿试武举。因严寒先行赐食。待暄暖而后较射。乃说皇上午后始出。万寿圣节妄记督抚提镇进献甚多。记赴宴礼部。敢以恩荣之典为草率。以上各款。恶积如山。罪难悉述。至于谄附隆科多、蔡珽。邀求荐引。收李元伟箐礼札为请托。并且各同考官馈送银两。钻营贪黩。无所不为。除各轻罪不议外。查律内大逆不道者凌迟处死。其祖父子孙兄弟及伯叔父兄弟之子皆斩。十五岁以下及正犯母女妻妾姊妹子之妻妾给付功臣之家为奴。正犯财产入官。今查嗣庭已经病故。应戮尸枭示。其家人已经解部者。兄嗣瑛、慎行。子云。侄克念、基。应斩立决。子克上。病故免议。余子长椿、大梁。侄开。皆在十五岁以下。发功臣家为奴。又伊子克缵。侄学。俱年十六。依幼小罪论。亦给付功臣家为奴。伊弟嗣瑾。虽出继亲叔嵋继为子。而又冒慎行籍行。仍以崧继为父。中式及出仕仍用嵋继三代。照生童假冒例革职。发回原籍等语。上谕。查嗣庭着戮尸枭示。查嗣庭之子查云改为应斩。秋后处决。查慎行年已老迈。且居家日久。南北相隔径远。查嗣庭恶乱之事。伊实无由得知。查慎行父子俱从宽免治罪。释放回籍。查嗣庭之胞兄查嗣瑛。胞侄查基。从宽免死流三千里。案内拟给付功臣为奴之各犯。亦着流三千里。其应行拿解之犯。令该抚一众发遣。查嗣庭名下应追家产。留于浙江。以充海塘工程之用。查崧继字柱青。后改名遗。字逸远。为人豪迈尚经济。世居海宁之园花里。生四子。慎行、嗣瑮、嗣庭、嗣瑾、慎行字夏重。本名嗣琏。以冒顺天中式除名。改今名。号悔余。癸酉仍中式顺天。癸未钦赐进士。选庶常。为内庭供奉。有诗名。嗣瑮字德尹。庚辰进士。官编修。嗣庭号木。康熙丙戌进士。嗣瑛未详。
禁内务府庄头及八旗庄屯人员藏匿逃人贼盗。总督巡察满御史觉察搜捕之。
往例。旗下事务。地方官不得过问。自设巡察。则各地皇庄皆绝逋逃矣。国初汉人犯法。以投身旗下为避罪地。既而脱逃。故律载藏匿逃人之罪。其条例至详。一家犯此。则邻里保甲该管官吏皆有处分。而拏获逃人者以多少为升迁等次。近五十年投旗之风不习闻。足征圣明治化满汉一体也。
令徒犯限满回籍。地方官严行管束。如再生事。流配远省。
考选新进士三十七人为庶吉士。
钱本诚、庄柱、于辰、刘复、王丕烈、周祖荣、邹一桂、余栋、张鹏翀、张灏、李宝蒉、林璁、王云铭、金相、原衷载、王承尧、缪焕、李学裕、刘东宁、李直、刘青芝、陈师俭、许琰、富魁、世臣、王植、周绍龙、周龙官、杨嗣璟、王兴吾、包祚永、郭石渠、陈其嵩、隋人鹏、常保柱、吕识、张干元。周绍龙、周龙官皆前科进士。此特赐也。金相顺天丙午解元。与甲辰中式之湖广金相为二人。本朝汉官同时有两张英。两马鸣銮。两张鹏翮。两张廷枢。两于成龙。康熙乙未榜前二十名两李锦。至八旗同名。不可胜纪。张桐城癸丑分房。得海盐张英字仲张。仕至部郎。每投刺谒师。名加玉旁以别之。马鸣銮字思讱。昆山人。癸丑进士。丙辰以编修分房。得山西马鸣銮。二事特奇。一张鹏翮。壬午京闱举人。一张廷枢。字拱辰。奉天旗人。任湖北粮储参议。余见前卷。不赘。
夏六月丙戌朔。
改四川乌蒙土知府为流官。隶云南。设县曰永善。兼辖新改镇雄州。
番苗野性。素梗王化。向止羁縻而已。改土归流。则不能自由。八年。乌蒙再叛。□新设总兵刘越元。占踞城池。残杀官兵。三省会剿平之。九年。改府名昭通。设附郭县曰恩安。
敕外任诸臣万寿五旬圣节照常表贺。免赴京。
定参劾劣官即行解任之令。
贵州布政使祖秉生条奏。凡钱粮刑名应行降调革职之员。题参之日即摘印委署。俟定案再行开缺。若奉旨留任。仍复原官。且言凡降调革职之员。一有参劾。自知功名不保。类多改途易辙。种种劣迹。为害地方。上以所言切中情弊。定加防范。定为令。
定学政贪劣提调官一众议处之令。使不得通同作弊。表里相制。
从宣化总兵李如柏请。天下庙宇关圣神像不得偏坐侧立。
优人演剧多亵渎圣贤。康熙初。禁不得装孔圣及诸贤。至是并禁演关帝。如柏又奏称。关圣神像宜并坐于武成王庙。部议武成王庙创于前朝。祀太公望。本朝不载祀典。唐玄宗开元十九年。始置太公望庙。以张良配。肃宗上元九年。追谥太公望为武成王。以田穰苴、孙武、吴起、白起、乐毅、张良、韩信、诸葛亮、李靖、李绩配。德宗时。又增管仲、范蠡、孙膑、李牧、赵奢、廉颇、田单、王翦、曹参、周勃、彭越、李广、卫青，霍去病、周亚夫、赵充国、邓禹、吴汉、贾复、耿弇、寇恂、冯异、马援、段颖、皇甫嵩、关羽、张飞、邓艾、张辽、周瑜、吕蒙、陆逊、陆抗、羊祜、王浚、杜预、谢玄、陶侃、檀道济、王猛、慕容恬、王镇恶、王僧辨、吴明彻、长孙嵩、慕容绍曾、斛律光、宇文宪、韦孝宽、于谨，杨素、韩擒虎、史万岁、贺若弼、裴行俭、王晙、郭元振、王孝杰、李孝恭、尉迟恭、张仁愿、张齐邱、苏定方、郭子仪六十四人祔享。宋太祖干德元年幸武成王庙。谓白起杀已降。不武之甚。撤去之。神宗熙宁五年。始建武学于武成王庙。选文武知兵者为教授。颁七书。令入学者习之。明太祖洪武二十年。诏罢建武成朝。太公望从祀历代帝王。七书。孙子。武所著。吴子。起所著。司马法。穰苴所作。若三略谓张良所得于黄石。六韬作武成王与太公望问答。尉缭子托为战国时魏人之言。李卫公问对。宋人既逸。假唐太宗与李靖论兵。皆伪作也。故今试武生童。止用孙子、吴子、司马法。
册镇国公弘暻为长子。
未详何王之子。或云。诚亲王之长子。王此时降爵郡王。后薨。谥曰隐。暻一作景。
诏停天下大计一次。
上谕。各省官员。数年以来。已经督抚随时举劾。今届大计。停止一次。
以礼义廉耻训内外臣工。
上谕。礼义廉耻。国之四维。天下之大。四海之内。皆范围其中。以礼言之。化民成俗。立教明伦。使天下为臣皆知忠。为子皆知孝。此礼之大者。进退周旋。俯仰揖让。此礼之小者也。以义言之。开诚布公。荡平正直。使天下无党无偏。和衷共济。此义之大者。然诺不欺。出入必谨。此义之小者也。以廉言之。理财制用。崇俭务本。使天下家给人足。路不拾遗。盗贼不生。争讼不作。贪官污吏无以自容。此廉之大者。箪食豆羹。一介不取。此廉之小者也。至于以耻言之。为君者宪天出治。諴和万夫。则当以一夫不获为其所耻。为臣者行义道达。兼善天下。则当以其君不为尧舜为耻。若迂拘曲谨。如乡党自好之类。不失言于人。不失色于人。此乃知耻之小者耳。窥小节而不知其大。此细民之行。而非士人之道也。
分派都统、御史等官稽查京道各仓。
上谕。仓场乃国家第一要紧政务。关系重大。朕宵旰焦劳。曾降旨令修理完固。托时、陈守创自当仰体朕意。昨遣大臣查看。则各仓墙壁损坏者十居八九。所贮米粮渐湿霉烂。以如珠如玉之米粮。而视为泥沙之弃掷。忍心害理。莫此为甚。若不严查。无以儆怠忽而清弊端。在京十仓。或都统、副都统各派一员。御史一员。专任清查修理。如有缺少。着落仓场监督等官及派出之都统、御史分赔。其通州各仓。责成于通永道、通州副将稽查。
苏禄使臣奉表至京。
表称。天无烈风淫雨。海不扬波。知中国必有大圣人。微臣捧阅历朝纪事。原有观光之例。颂功朝天之诚等语。部议。查海外诸国初次表奉纳贡。例颁钦赐敕谕一道。给来使恭捧还国。至筵宴颁赏事宜。交礼部照例行。颁谕未详。
开云南垦田捐纳例。
上谕。鄂尔泰请开垦田事例。于地方实有裨益。但本内有赎买一款。其应准与否。必须准情度理。如营田水利有赎罪之条。朕令随时奏闻。请旨定夺。若在外省。频频请旨。似属难行。至于捐纳一项。向因各例人员甚多。难于铨选。故降旨停止。数年以来。将次用完。再越数年。必至无捐纳之人。而需用科目。朕近见科目之人苟且因循。而贪污坏法者亦复不少。至于师友同年。夤缘请托。比比皆是。若仕途尽系科目。则彼此纲结。背公营私。于国计民生为害甚巨。古圣人立贤无方。不可执一而论。且使富厚之家叨授官职。便不希冀功名。亦是肃清科场之道。其如何开垦。九卿定议奏。
刑部尚书塞尔图罢。以山西巡抚德明为刑部尚书。
。%降镶白旗汉军都统范时捷为侍
上谕。都统、副都统引见人员往往班行不整。朕教导指示。约计二三十次。而希尔根、范时捷此次实出有意违抗。希尔根着革职。从宽留任。至范时捷乃年羹尧门下鹰犬。年羹尧称其才品超众。及年羹尧败。其案内牵连伊处甚多。朕俱不行究问。授以都统。以图报效。乃数年以来。办事昏庸。奏对胡涂。或以朕处治年羹尧之故。觖望于心。着革去都统。谕众知之。
西洋噶尔国遣世子波尔都【一本无此三字。】 麦德乐来朝。宴劳归国。命御史常保柱伴送至澳门
西洋凡十六国。明永乐中各遣使入贡。若默德那则回回祖国。其人能识宝。每附舶香山濠镜澳贸易。此云麦德乐。或其国也。
秋七月乙卯朔。
议政大臣等奏审隆科多大罪四十一条。拟斩立决。诏革一等公爵。从宽免死。严行圈禁。以弟庆复袭承恩公。
议政大臣等奏。隆科多大不敬之罪五。欺罔之罪四。紊乱朝政之罪三。奸党之罪六。不法之罪七。贪婪之罪十六。拟斩立决。财产入官。妻子入辛者库。上皆宽免。因令一等公夸岱拣选族中可用之人。随将庆复、内阁侍读佟世德、进士佟泌引见。命复袭世爵。世德改刑部员外郎。泌往福建。以知县用。而夤缘隆科多之安图伏诛。
嘉河南巡抚田文镜忠诚爱民。加兵部尚书。授为河南总督。兼理巡抚事。总兵以下悉归节制。
上谕。朕以民间膏腴之壤。栽种烟叶。抛荒农务。谕令督抚劝导。使之务本。竟有将民间已种之烟叶拔去者。不能领会明旨。又使农禾两失。惟田文镜前二年因天旱直陈民困。竭诚祈祷。二日得雨。此后三年皆获丰收。故加殊恩以奖之。又谕。地方官员政治不修。化导不力。以致民气不舒。灾祲见告。或自顾己私。匿灾不报者。除直隶之玉田、宝坻等处。江南之泗州、盱眙等处。湖广之江陵、沔阳等处。广东之围基等处。滨江近河。素称沮洳。难以定计外。其地方官员并令严加处分。乃可实心爱民。以召天和。
禁臣工奏章祝颂习语。
副总督河道嵇曾筠奏沁、黄二河水势安澜疏内。有洪福齐天。河伯效灵语。上以齐天字样实为越礼。即效灵亦览之不安。通行禁止。
工部尚书伯绰奇、李永绍疏忽职守。并罢。以领侍卫内大臣嗣一等公夸岱、镶白旗汉军副都统署兵部侍郎黄国材兼拜工部尚书。
永绍字绳其。山东济宁州人。乙丑进士。国材字文华。奉天正白旗人。由荫生历任贵抚。罢。修理热河行宫。康熙六十一年春起用。子炳少司寇。焜湖北布政。后皆以罪废。
仓场总督户部右侍郎托时、陈守创并削籍。以吏部右侍郎岳尔岱、詹事府正詹事兼顺天府尹刘于义为仓场总督。少詹事张廷璐为正詹事。
于义字喻旃。江南武进人。康熙壬辰进士。十年。至刑部尚书。与刘师恕协署陕督者数年。乾隆九年。转吏部尚书。卒。廷璐七年督学江苏。谨约宽厚。士林戴之。任满举生员三人。一为江都孙玉申。于吕留良事败。作诗百韵声其罪。颇为时论所诃。上之学政。遂荐扬引见。擢福建南安县知县。十三年。以受贿博赌千金拿问。其人品又如此。廷璐进礼部右侍郎。两奉旨留任江苏者又六年。乾隆九年。以左侍郎告归卒。【子庵震官巡抚。】 
江南潮溢。秋禾灾。
上元、江宁、句容、高淳、丹徒、丹阳、桃源、沭阳、高邮、江都、仪征、泰兴、徐州、沛县十四州县。
刑部右侍郎高其佩罢。仍理正红旗汉军都统事。以大理寺卿督理西边屯田单畴书为刑部右侍郎。
其佩字韦之。大学士其位弟。为指头代笔画。为时所重。畴书号厉。山东高密人。丁丑进士。四任知县。康熙六十年。行取补御史。雍正九年。进礼部尚书。
前山西巡抚伊都立以袒护在籍员外崔致远所行不法削籍。发往鄂尔图拉管理种地赎罪
巡抚德明疏参崔致远居乡不法。在服制音乐娶妾生子。及纵弟贩盐获利等事。拟斩监候。崔致远号静庵。山西曲沃人。康熙丙戌进士。都立满洲正黄旗人。与致远同年。律以袒护。子富增额尚和硕公主。为正黄旗满洲都统。四年三月公主薨。父子皆失势而败。
工部右侍郎李绂有罪逮问。以左佥都御史申大成为工部右侍郎兼顺天府尹。
绂在直隶任。保大城令门生李光枝为天津牧。引见不称旨。罪以袒护科目。署总督宜兆熊、刘师恕又参其私派各款。故败。大成字子相。号莲。本陕西三原人。因行盐筴占籍江都。捐授主事。由山东粮储道洊升贵州布政内转。上以其老成。破格用之。逾年以老致仕。□之江都本朝八十年无官至三品者。自大成始。此后方觐为西安布政。唐继祖、朱、庄令翼、方愿瑛皆按察。唐绥祖至巡抚。壬子江南解元郭长源、癸未会状两元陈倓。则科名又驾前人。汇志之。以鸣遭逢圣世作人之事云。陈倓字定先。以睢宁教谕得第。未及迁官而卒。是科准小京官及中书一体会试。中式者将七十人。榜眼蔡勇均、探花吴逢震皆中书。亦盛事也。
秋八月甲申朔。
督学贵州左赞善王奕仁奉命留任。三年陈情养母。以编修徐本代之。
奕仁字志山。江南娄县人。康熙癸巳进士。本字立人。浙江钱塘人。前吏部尚书潮子。康熙戊戌进士。寻进侍读学士。十年巡抚安徽。擢刑部尚书。乾隆元年冬大拜。九年致仕。
经筵讲官礼部尚书赖都罢。以户部右侍郎常寿为礼部尚书。
己丑。上御经筵。
癸巳。上幸圆明园。
革原左副都御史郑任钥职。罚捐修湖广江岸赎罪。
左都御史署湖广总督傅敏、湖北巡抚宪德合参钥在湖北布政使任内。为伊戚林四周代详督抚。得受贩买硝磺银一千两。上以外博清名。暗收实贿。发审杖责戍边。降旨宽免。寻以江工无措。锢于狱。郑任钥字鱼门。福建侯官人。康熙乙酉丙戌五经联捷。以侍讲督学江南。颇着清节。知文能得士。十年。赦回籍。卒于途。

跋

昔刘知几专心诸史。不遗杂记小书。谓史之名杂。其流有十。司马光作通鉴。采杂史二百余种。盖小录之书。皆托即日当时之事。求诸国史。最为实录。唐宋士夫。留心记注。尊信传闻。必着所本。次柳氏旧闻、涑水纪闻两书。体例最善。秦桧尝禁野史而执笔者不辍。隆兴以后。国史之作。遍征私撰。一时风尚。人才辈出。李焘、徐梦莘、李心传、王明清、叶绍翁、周密之书。为有本末。蒙元之世。此事顿衰。及今流传。但得数家。唯辍耕录颇有次第。明初屡兴文字之狱。宜乎纂录不盛。嘉隆以降。作者如林。或本实录。或采邸钞。虽不无谬悠之谈。而大要足供采撰。野获一编。熟谙国故。足与弇州媲美。至于清初。余风未泯。或成一代之史。或纪一时一地之事。庄史之狱。肆其诛戮。学者始以史事为戒。钱王史学魁硕。考补之学。跨越往代。独于纪载。竟至绝笔。是诚所谓非欲之而不能。实能之而不敢也。清季竞尚秘闻。又嫌臆造。至于今兹。研读清史。实录国史政书档案而外。欲求私史。几乎无书。啸亭杂录。题名汲修。实门客代撰。叙述稍备。亦有微舛。然犹迟至同光。始得流行。予有志搜求。数十年来。所得类啸亭者。祇三数种。永宪录其一也。辛壬之际。江阴缪荃孙编古学汇刊。有此书节本。读而善之。后竟得全书。书成于乾隆十七年。萧奭事迹。遍求无获。既名永宪。当毕雍正一朝之事。乃仅至六年八月为止。原序以三年无改为辞。然不止三年何也。继乃悟作者盖有深意存焉。世之罪宪帝者。弒父、逼母、夺嫡、杀功臣数端。大义觉迷录龂龂剖辩者。亦此数端。此书于阿、塞、年、隆诸大狱。所述綦详。且谓文觉禅师为助恶者。文觉无考。予于查为仁蔗塘未完稿。得其所为序。颇有文笔。是与道衍皆才而不得志于时。遁入彼教。而又不安于释者也。诸狱株连。大约至六年而止。故以为限断。然则永宪者。永其恶也。虽未明言。而其意则可寻求。岂非信史乎。每恨官书所记。与事实相去恒远。使多得类此之作。史之征信为不难矣。而惜其不可得也。取材多本邸钞。杂以闻见。尝持校实录。字句小异。以雍正上谕内阁一书。不同于实录例之。知实录经后来润色。此书所记。尚不失真。又于当时人物。美恶并陈。可谓直笔。间有小眚。不足为病。独其序贡谀过当。令人齿冷。然彼时风气。率皆尚此。且为避弹射。始作巽语。定哀微辞。固非本意。所足惜者。此本缺甲辰一年事。杭州吴庆坻家有此书。屡从其后人借阅未得。昨岁南中消息。吴氏藏书。斥卖已尽。恐遂不可复得。吴本尝遭水厄。阙字十之三四。想亦未必有以相胜。仅从蕉廊脞录录原序一首。以补此本之阙而已。十余年前。曾付印行。值太平洋战起。横被钞没。今中华书局以此书有裨旧闻。盛意为之授梓。嘉惠学人。往时所罕见也。阳和方起。老病稍间。欣然命笔。为略述著者旨趣。匪曰发覆。庶或一得云尔。　一九五五年三月邓之诚。

