永昌汉回互斗案节略
[清]盛毓华撰
    回民之入中国久矣，其人强梁好胜，护庇同类，然而生逢尧舜之世，深仁厚泽，沦肌洽髓；其中不无善良，历代亦多显达，因已并育相安相息，未有分门别户，如我滇迤西之甚者。迤西之祸，又莫甚于永昌，其事之奇而又奇，其祸之惨而又惨，实属创见创闻。客岁冬，香匪又借端滋事，变出非常，几无天日；幸而制府林公调集兵练，亲临督办，天威远震，不战屈人。元恶授首，小丑悉平，举数年之重冤积弊，一县澄清；不啻挽东海之波澜以涤尘垢，拨九天之云雾而重睹光日也。喜极欲狂，感而思泣，恐日久忽忘，舰缕其事，以志于简，聊备他日郡志之采访也。
    粤自道光二十三（癸卯）年，顺、云汉、回构衅，永昌回匪马四（即马四荷包）率回众百人潜往助战，得贿归。归日于城内耀其戈矛，其意以恐骇汉人。而汉人始疑，皆欲自为备；乃制刀矛火器，潜结党羽，而烧香之说起。汉有党，回亦有党；党既众，地方官不能捕，亦不敢问。是年七月三十日，回民木老蛮等殴伤汉民张忠。张忠者，香头也，其党闻之，议纷纷、势汹汹，凡名列于香者，皆执刀械，顷刻集数千人，布列城下，声言杀回。回民亦哗然而聚众，森然而列队，为御敌计，两相抗，复两相畏，俱莫敢先发，势甚危。太守陈桐生、县尹袁风清，知不可以威夺，不可以理论，辗转无策，相对涕泣。乃有倡为和解之说者，集汉回之绅耆于明伦堂，譬喻百端，令伊等具保结而退，围乃解。是举，汉民杀毙回民一人，回杀毙汉民一人，府县以人众，姑弗究。后以纠众滋事，置马四、木老蛮等于法。此二人者，与汉民之张忠类，而张忠置不问；用是回民之心愈怒，汉人之势愈张。因之而私毙人命矣，擅拆民舍矣，侮辱绅耆矣，抗拒官吏矣，汉与回直冰炭水火矣。
    延至二十五（乙巳）年之三月，有陕西、顺、云回匪八人，流入保山之板桥街（在城东二十里），教习回众枪棒，从而习者百余人。一夕，此八人于茶肆内唱秧歌，互相笑谑，其意似借以诮汉人；汉人之好事者，遂以口相斗，各不下，继以手相搏。八人悉兼人勇，汉人斗不胜，走且奔也，奔且呼也，一呼而群相惊也，惊定而愤若不胜也。相与哭诉于范大爷之门，范大爷即武生范仲，乃板桥香首也。有弟武生范春，素无赖；又有文生张杰者，险贼险狠，二人为之左右手，无人不可号召。闻众诉，遂令张杰书帖，范春集人，交睫间，拥如蜂、布如蚁，喧呼之声闻于数十里，往寻八人斗，而八人已逸，范春、张杰遂令将回民之清真寺拆毁。县尹李峥嵘亲往弹压，而众人闻范氏令，不闻邑宰语矣。时板桥文生万源一、打渔村张登尧，心知其非，未敢言；为调停计，各捐银百两，为重修清真寺，回亦勉从之，业有成议。及四月十五日三更，倏见板桥街火光烛天，又闻人声鼎沸，传言回民纵火，烧抢汉人；各哨人皆星驰齐至，至则回民之房舍已尽为焦土矣，汉人无丝毫损失。范春则云：“回民欲烧我汉人，幸天反使自焚。”张杰则云：“亲见十四五岁回童，持火具放火，仓卒不问谁何。”各哨人悉犹豫嘿嘿而散。是夜，回民财物之被抢劫，子女之被奸淫者，不可胜数；其强有力者，弃室逃走。有回民张世贤者，本盗魁，素好事，汉之贼亦回之蠹；值此变，遂与上村（在板桥之西数里）之回武生丁永年议，众回每户捐银若干，携往顺、云等处，勾结匪党，为报复计。
    忽于五月二十五日午刻，有顺、云、陕、甘回匪三百余人，散发裸体，首白巾，身纸甲，手刀枪，揭旗鸣金，呼哨而来，由金鸡等村竟赴八大营（在板桥之东数里）回村。回武生张兆芹与丁永年、张世贤素相表里；遂盘据村中，声言但与板桥为仇，余不波及。板桥汉人亦戒严以待。汉人咸以为其意在板桥，各村悉不为备。至次日，则回众分两路而进，其一越板桥由樊家屯而西至上村；上村亦回薮，村中回匪尽踊跃相从，集数百人于清真寺当道之中，约为阵。时板桥武生张占魁进城报警返，经上村，回众横拖下马，拽入清真寺，剥其皮、炙其肉、抽其筋，然后剖其心以食，断其头以祭旗。张乃杰之父，其父子之为回众切齿者久矣。张占魁既见杀，势难复已，遂进攻下村，去城仅十里矣，太守金征、署协镇常景运闻警，令中军杨春富率兵三百名，往下村堵御。时贼攻下村，杨春富远道出板桥而营。下村无备，民不习战，倏有贼警，遑遽失措，妇女老幼，群弃室家逃走，哭声载道。其素有胆勇者二三十勉与敌。而贼首名赛白袍者持短刀、背火枪，跳跃而来，锋锐莫当，汉人颇死伤，势岌岌危矣。继而千总王国材以兵百人来，贼出迎战，王国材施大炮，歼赛白袍，回众溃，退据上村，官兵及汉民乘胜追逐，回众情急，放火自焚，纷纷窜，乡民恣意烧杀，凡妇女之不能行者，群被害，尸凡五六十具，上村百余户，遂为赤地。其一由板桥后出窑上，而东至金鸡村，先烧窑上，杀数人，窑上之金鸡村，百步耳，竞奔金鸡村告急，金鸡村亦谓祸在板桥，为袖手计，猝闻贼至，骇而走，继以哭，纷然靡所主。而沈聚成出焉，谓众人勿恐，第从我破贼，集村童数十余，令裸体持刀，人各给白胡椒数枚，令食，率而出。回众见之，骇且笑，漠然不复为意，沈聚成令诸童直前勿退，乘其不备，群撵杀贼首九砍猫者。九砍猫者，众恃以为胆，其技勇犹在赛白袍上。既被杀，群鸟兽散。汉人汹涌而出，争先格杀，追至八大营，纵火焚屋，勿问老幼妇女，肆意屠戮，外匪死者约有十余人，本处回民被杀者不下三百人，八大营遂无噍类，而张兆芹、张世贤、丁永年竟获免。用是，咸归功沈聚成。沈素本无名，亦无能事，而兹能仓猝捍贼，非以力胜，以巧胜也。
    是役也，启衅者上村、八大营之回民耳，他处之回民则无罪也，乃延及乙丑村、蒲缥（在城西南八十五里）等处之回民，悉遭惨害，彼汉人何心乎！相仇者城外之汉回耳，乃城内之回民。于是夜鸣金聚众，执械叫呼，以至城内官民终夜不安，彼回人又何心乎！自是而后，祸愈大，仇愈深。七月内，张世贤等复纠集千余人，由顺、云经右甸（在城南—百五十里）来，次于枯柯（在城东南一百三十里），汛弁龚某惧而遁归。太守金，命典史郭贞廉暨其家人刘祥，招川、楚游匪数百人为练，前往御敌。又有毕姓者，闻白胡椒致胜，乃祖其智，手持红布两端，云可御贼。而先施大炮，声轰然，贼惊觉，四面突出；官练悉游匪，本无战心，民练又不习战，退若山倒。贼奋力追杀，官练、民练赴水死者百余人，郭典史等仅以身免，贼遂进据姚关（在城东南一百六十里）。太守金、协镇常，令沈聚成带哨练，不敢抵敌，悉退还，贼遂进据大小田坝，沿途焚汉民、二百余寨，杀人而暴其骨，牲畜尽为所掳，淫人子女，则曰七哨曾淫我之子女矣；掘人坟墓，则曰七哨曾掘我之坟墓矣。呜呼！张之冠而李戴，城失之火而鱼殃，良民何辜？罹此荼毒！
    逮八月，贼据丙麻(在城东），去城仅六十里，城中震恐。时外兵已渐调集，开广镇李能臣、迤西道罗天池、委员候补守备杨某同府县知州恒文议，仍令署都司杨春富及鹤庆潘某统景东、鹤丽、永昌兵千余，扎营于丙麻之莲花寺。都司杨春富先欲议和，迨二十九日贼至丙麻，杨都司未战先遁，潘都司，杨守备大声呼贼曰：“我与尔和。”贼曰：若能自去若枪矛刀戟，则与和。潘、杨许之。兵既释械，贼四面云集，炮齐发、刀齐下，官兵咸束手待死，莲花寺内外尸相枕藉，潘、杨为贼掠去，杨春富星夜遁归。九月初一日败信至城，官与官相泣，民与民相泣，汉人悉无人色，而城内回民皆不禁鹊跃。
    是日辰刻，沈聚成肩舆人城，住于文生张肇成家，巳刻，委员恒亲至张家晤沈聚成，既而李国、范春、张杰、杨九等并城内数衿士亦至张家，至申刻始出，密语人莫知之。迨酉刻，则有乡民数十人。拥一人人城，名曰礼法，称为回匪奸细，为张兆芹送密书与城内回民者。书内于初二日外回外攻，内回内应；不意行至城外，被我等拿获，今以送官。遂解至委员恒署，曰：“其书何在？”则云“失落”，亦不究。其人语言恍惚，状类痴狂，又身有酒气，似醉而未醒者，遂取供收监。复令沈聚成等至署中，议至亥刻方罢。次日天未明，城内汉人皆自梦中惊起，但闻传言回民造反，放火杀人。须臾，火光四起，明于白昼，呼啸之声、枪炮之声，哭泣之声，震动天地，不辨是回、是汉。少迟，闻人言曰：“回子败矣”。人声愈喧，火光愈烈，又少迟，则见清真寺烟火上冲霄汉，营弁官兵裹甲执械，布列满城，披发赤体。出死力以杀回者，服白胡椒之哨练也；头裹红巾，上标黄纸为号，东西指挥者，丛头香首也。火焰蔽天，人声震地，不辨昼夜者。凡两越日，尸积而路填，血流而水赤，统计回民死者男妇凡五百余，内孝廉二，为孔达、张象乾，文武生七十有奇。凡回民居，皆为瓦砾场。此举咸谓先发制人，计出万全，迤西道罗、委员恒暨沈聚成等，实专有其功，鹤丽镇李副将常亦与有力，而太守金、县尹李皆不与知也。
    越二日，闻礼法死于狱。提军张必禄、迤东道周澍，奉制军贺长龄委，同至永昌查办，令副将常搜缴回民私铸之鸟枪、大炮等物，掘地数尺，皆不获，或曰毁于火矣，无以复命，副将常自经。又治杨春富等失律罪，褫职，杖责收监。是时，郡城内乱未靖，人心皇皇，假外匪于初一日后即乘虚而进，斯中外不能兼顾，战守更无良策，兵未集，粮未储，无永郡久矣；幸而外匪闻城内回众已绝根株，不敢深入。
    延至是月十一日，由哀牢山进逼金鸡村，村人皇急无措，非复向日入城杀回之勇敢者，战不胜，退保村内，贼众乘胜进逐，已逼村外，势几危；忽见回众反而骇奔，旗靡辙乱，则提军张必禄并奉调贵州，提军王一凤统大军自城内来援也。各哨人亦奋力并进，贼乃北退居小松寨（在城东三十里），官兵从之，贼炮伤我游击朱日恭，立毙阵前。而官兵四面围逼愈紧，贼势日促，群以为可聚而歼旃；乃提军张、东道周，深痛回民被杀之惨，不忍多事杀戮，第号令兜围，不施枪炮。至第四日，天未明，贼溃围出，官兵追之，已无及矣，沈聚成之子振宗死于是役，聚成亦几不免；假无两军门之大兵来援，则金鸡、板桥必为贼有。彼白胡椒之神力，何以能制胜于城内之老弱，而弗能制胜于外来之强寇哉！而军门、东道，因不忍于城内之回，乃不忍于外来之寇，是因噎废食也。
    继而两军门躬率大兵数千，复言追逐，屯于茅草哨（距右甸十里），积两月久，糜饷数十万两，并不获一贼。幸腾越厅李恒谦拿获回匪张世贤、丁永年二名，解至永昌审办，与汉匪武生范春同正法。贺制军遂从此反辕，以顺宁府知府黄德濂署永昌府事，黄太守请于制军曰：“狄头一百余寨被回匪焚烧，民无栖止。”制军乃发库帑六千余两，按户抚恤，又请兵留防，令把总陈德功教习乡练，以防回匪。
    再至次年春，贼果复纠数千人，屯集猛庭寨（在枯柯东，今属昌宁。），沿江而进。提军张必禄闻贼至，方议御敌，而贼已驰抵长湾(在城东北七十里，其下为霁虹桥。），烧断澜沧江桥，守备赵发元死焉。前锋拥至牛角关（在城东北五十里。），总兵音德布命统兵出遇于官坡驿（在城东北四十里。），率把总陈德功及哨练等奋勇当先，杀贼数人。兵练继之，贼大溃退，据官坡客店中，凿墙放炮，向击我兵，兵练鏖战不退。贼药尽谋欲遁，兵练四集，纵火烧屋，贼势穷，被格杀烧死者百余人，获首级四十余颗，耳级四十余付，其前锋数百，存者无几。贼等探知前锋败，后队退屯大栗哨（在城北六十里，自板桥经官坡，牛角关、大栗哨、长湾，并在驿道。）。次日提镇追及，两相持，未战；而哨练不知事，以小胜故，遂以其众百人，去贼营四五百步，肆口漫骂，见贼营内有十余人，白衣短刀，如飞而来，哨兵相顾失色，一二人动而俱动，一二人奔而俱奔，口呼贼大至，官兵亦猝不及备，自相溃乱，贼见势可聚，遂相继火至，兵难立营，争先逃窜，贼恣意掳杀，都司缪某悉被害，兵丁死者不下官坡杀贼之数。援兵至，贼乃退而营于长湾，与官兵相距数里。兵练日益，贼怯，拔营夜遁，由大田坝一路抢杀，归其巢穴猛庭寨。提镇领兵进逼，而贼以死力防；且猛庭地险，未能猝克，相持日久，黄太守禀于制军，以糜饷责提镇。初七日，音镇军率兵数千进攻猛庭，贼亦出精锐相当，自辰至午，胜败未决，天忽大雨，兵练不能施枪炮，而贼逾山越岭，捷若猿猱，雨势愈猛，贼进愈力。是处与镇军营仅距里许，张提军不发令救援，官兵大溃，死者数百，营弁死者都司韦成喜、守备严方许暨金、解二把总，总兵音亦几不免，失大炮二位、刀枪数百件。由是不敢再战，乃益兵驻守。又两月，贼粮尽，众心已离，官兵不知，而犹未敢进，及贼遁，始觉，提督乃躬率兵丁，亲至猛庭寨，毁其栅，火其屋，获回妇数口，拴病回一人，凯旋永昌；入城之日，男妇焚香罗拜数万人焉。
    是时，候补县丞赵秉煌代理保山县事，乃倡和议，令永之绅耆偕往右甸（今昌宁。），与贼首张富等订盟；郡人以为不可，悉不肯往，赵县尹欲惧以威，署协镇桂林劝之乃止。时署永昌府黄德濂谢卸事，新太守李恒谦到任，出令曰：“有能往右甸与回民和者，赏银四千两。”遂有文生李毓、郑邵、万元、郑启元、范三纲、武生郭怀仁六人踊跃愿往，与县尹赵、总兵李偕至右甸，张富亦在焉，遂立盟誓，订和好。逮归，县尹赵与语曰：“张富等志在休息，无他虞也”。于是永昌及猛庭回民，均有受招安而归者。
    不意，二十六年，缅宁回匪复扰，猛庭寨招安之回仍持旗执械，前往相助，缅城受困甚急。十二月二十六日，右甸香首范小黑，率其党龚某，杀猛庭回民，而火其寨，永昌回徒白满十、樊么大，亦于是日在板桥杀死收租之回民杨根等六人。夫回民受屠城惨，继又招安而被杀，回民岂能甘心。而汉匪中之范仲、张杰业经办罪，奉文发配；行至叫狗山，回众擅敢劫夺，将范仲、张杰寸斩脔割，以快私忿。夫范仲、张杰之罪，寸磔原不足以蔽其辜，但官既办之，回匪又截之，汉民又岂能释然者。自此，永民不敢渡澜津以北。
    二十八年（戊申），回民进京控告，奉旨交总督林则徐讯办，委迤西道王发越、来永亲提人证，沈聚成、文生周曰庠等咸知上命不可违，皆听命无敢抗。而哨民不可，但知有一沈聚成耳；一闻提讯，其众私相议曰：“事不测，必为沈公死。而沈聚成之养子沈振达、文生张时重、贡生刘一鸣等，遂借此欲倡乱，私调哨练数千，防护金鸡村，又多制鸟枪大炮，皆为拒捕计。城奸则有李国等密与往来，声息相通，凡官府一言一动，无不伺案周知，而其势成矣。时又有金混秋讳名铁帽子者，在夷地多事剽窃，为夷人所不齿，因与沈聚成善，其白胡椒等术，即金混秋所授。沈聚成为之扬誉于太守李，言是人有神术，能知未来祸福，太守许之，乃以重赏密遣腾越练头金声亮，赍印谕往调。是年三月，赵县尹卸事，新署保山县韩捧日到任。五月，金混秋率从者十余人到永，县尹言太守曰：“此人来永何用？”太守曰：“彼素有韬略，且善风水，汉人最信服之。”县尹曰：“郡之绅士私议，甚以为耻。”太守乃欲查究其私议之人，以不得劣迹而止。方其由腾至永，知腾越厅事彭崧毓弗令入境，不给舆马，复致书永，极言其非是。乃馆金混秋与从者于城内之鹤云寺，月给伙食银六十两，金混秋日制紧皮药施送，语人曰：“服此药可御枪炮。”又书诵符咒，谓可调集阴兵，能敌官兵百万。永之人素服沈聚成，又闻金混秋为其师，于是愈加敬服，求谒见者日以千百计，群愿服役门下为弟子，得一符、一咒、一药者，如获拱璧。又潜埋蜡象于城之四门，谓能镇压县尹。韩怒其惑众，以危言争于太守，太守因馈以百金，令府差密送出境。去三日，文生沈振达、张时重、万铎、赵育等追至上江，复迎而归。初潜于阿东寨，继匿于卧佛寺，迨县尹知之，而其势已固，不能动矣。
    至十一月二十九日，提解文生周曰庠、副榜吴某、文生石维沂等九人赴省，太守李、县尹韩、协镇桂亲带兵练四百名护解抵官坡驿，坐方暖，忽闻牛角声自东南起，少焉角声四彻，杂以枪炮声，出令探视，而人已布满山谷，嚎呼曰：“还我起解人。”又曰：“杀尽解犯官”。兵不能御，而又见散发赤体者，铁帽子之徒，官兵素畏也，尽投戈道左，俯首乞命。匪首武生张文儒、杨文荣、张时重等，率众将各犯背负而出，掳金银数千两，马十头，衣物数十箱，枪矛等物数百件，府、县、协镇所乘肩舆，悉成齑粉，炮伤胡外委左肩。二更后，府、县、协镇返城，是时腾越镇亦驻永，因城中兵力既弱，城垣又不足守，镇、道方议和解。而次日辰刻，沈振达、张文儒各匪已率北四哨之众，越城破北门而入，李国率五甲之众，亦由南门而入，杀毙已受招安之回民百余人，城内匪徒王均、李七、石老蛮、汪三蛮等，又招引哨匪，劫杀腾越、永平应试之回童二十余人。入县署，将狱内之犯人劫出，又因回民逃入县署，纵火焚署。县尹韩危甚，解事者曰：“是吾慈父母也，不可犯”，径赴县，舁以出，护送入府署，巡道王自外返，几为贼害，杀其家丁二名，又杀府差一人、厅差一人、县户书一人，抄抢县差数家，欲尽杀城内绅士不果。鼎沸无其危也，夷狄无其凶暴也。赖协镇桂沿街弹压，甘言劝谕，至晚，变稍定。是时，沈聚成因在家而推为不知。初三日，城内衿士率哨兵数百，向镇、道、府、县谢罪，匪徒则藉此以探官口气，良民则藉此求官调停；官乃许，以烧署劫狱之事，架于城内已死之回民，意欲以安哨民之心。而沈振达、张时重遂谓官不可信，乃假沈聚成之令，使哨民阻截文报，不令官府制军通消息也；拆断二江桥板，防大兵之进征也；禁止柴米入城，恐城中之不从逆也；逼巡道具仰结、发令箭，为后日挟持官府计也；厚墙垣，造子药、储粮米，为抗拒官兵之计也。城内之官与绅士，惟日夜啜泣，守正俟死而已。未数日，则外回闻之，南路距城二站之乌土寨及北路距城三站之曲硐村，已各聚回匪数百人，齐言来永报复。官得藉此调腾越、龙陵二处兵练，名曰防回，而实为保守城垣计。惟时沈振达不准官兵入境，官乃与城内绅士密商，谓能左右七哨者惟沈聚成，于是遣城内绅士奉各官谕，往见沈聚成，晓以利害，许以保全其全家性命，且沥血为盟；沈聚成之妾李氏作梗，以故往复数次，而议始成，至十二月二十七日，沈聚成八城，谒见各官，自言愿听命，不敢有异志，府、县乘此令沈聚成着每哨举出公正能办事者，交为甲长，以弹压众匪；然沈聚成虽云听命，其心犹豫未决也。至正月初二日，又借故回家，躲避不出。时金混秋仍往来于金鸡、板桥与沈振达、张时重等号召徒党，安危尚未可知也。府、县又密谕沈聚成转语金混秋，入以温语，啖以重金。是月二十七日，金混秋始入城，住于萧祠，府、县令人看守，不准与人交通。先是哨匪劫犯烧署，自知罪不可逭，已萌异图，各官与绅士委曲弥缝，从容救正，故不致大决裂。不期金混秋入城之次日，而督抚调兵剿办之明示，已由顺宁而至，势不能复掩。文生沈振达、张时重、岁贡生刘一鸣、武生张文儒、庠生丁济溥、民人李国、张重五等，皆曰：“地方官之欺我也，反亦死，不反亦死，且不反而死速，不如反而死迟。”令一哨各集十余人，期于二月初一日天明入城，先杀各官，次杀各绅，奉金混秋以主永昌。商之沈聚成，而沈聚成不从，其李氏暨沈振达咸怂恿之，而沈聚成终未决。时城内及南三哨绅耆，书写告白，各处张帖，分剖利害，禁止村民，不准附和逆党，人心渐散。城中文武各官又将腾越、龙陵各营弁兵及明光隘土守备左大雄土练千余名，布列城垣，为御敌计。匪闻城中有备，且金混秋已在城内，南三哨又已解体，正在观望之际。二十八日，文武各官各令文生李恂至金鸡村谕沈聚成如前言。是日未刻，沈聚成乃入城，各哨衿耆均称其无他意。县尹令沈聚成同众衿士等又书告白，顷刻，数千纸分帖各乡，谓敢谣言生事者，捆拿送官；由此谣言止息，民心遂日定一日。
    二月初三日，迤西道罗由顺宁返大理，不由永平避曲硐之回也。越二日，适弥渡回匪作乱，制军檄征永之兵以击之，一鼓荡平，哨匪闻之胆裂。弥渡事竣，遂分兵攻永，令鹤丽镇总兵官音德布统兵三千由东路进，昭通镇刘定选统兵四千由南路进，贵州安义镇秦锺英、永安赵某、龙陵协各统兵数千齐集，提督荣玉材在官坡安营。由永平至保山二百余里，连营络绎不绝。惟西路永昌之后，军阻不得进，时腾越镇已在永，因以密书嘱之腾越厅，檄调七土司夷练将出以扼潞江之惠仁桥以为应。制军统兵万余驻节永平，出谕曰：“其能悔罪输诚擒献叛党，则兵不血刃也；如其包藏祸心，负固不服，则玉石俱焚也。”其时，保邑百万生灵危在旦夕，府、县乃令沈聚成并各哨甲长，搜寻要犯捆献。举人吴嗣仲、盛毓华惧大兵进剿，不能不波及善良，乃于是夜赴永平，面求制军为代言其输诚状，始免剿洗，令沈聚成铺还江桥板片，修官坡公馆，并将张时重、刘一鸣、张文儒、李国、刘书等献于官，绅士等又劝说沈聚成令缚献其养子沈振达。于是沈聚成偕甲长陆续擒献，及奉指拿共计获要犯四百余名，金混秋最后解赴永平，如击犬豕，各犯就擒。制军于二月二十七日移节至郡，召沈聚成至，谓其本意无他，且有擒获诸匪犯功，免其一死，并其妾李氏拟遣戍西口外，寻自毙，夫使沈聚成果心怀异图，则永昌之祸，必不如是而止。制军驻郡三日回节永平，派各将弁分往永平、蒙化、姚州、大理、楚雄各处，搜捕历次滋事回匪，解赴省垣等处审办。统计汉人凌迟四名，为金混秋、沈振达、张时重、张文儒，斩枭、斩决各百余名，绞决三名，军流三百余名；回人凌迟、斩枭、斩决共三百余名。罪人斯得，大难遂平。返省所过州县，汉回均顶祝。迤西一带数年悍俗刁风，一朝洗荡；虽武乡侯之平南蛮，裴晋公之克淮蔡，曹武惠之下江南，未有成功如是之速，用德如是之平者。我制军之功既高而德亦大矣。尤愿后之典斯土
者，与地方贤士大夫相与维持调护，杜渐防微，安不忘危，治不忘乱，则未事之绸缪，更贤于后事之补苴也已。
    道光二十八年秋七月，郡人盛毓华撰。  菊畦主人手抄，民国三十年秋，林景清录呈。

