 汉杂事秘辛 汉 无名氏

    建和元年四月丁亥，保林吴姁以丙戌诏书下中常侍超曰：“朕闻河洲窈窕，明辟思服，择贤作俪，隆代所先。故大将军乘氏忠侯商所遗少女，有贞静之德，流闻禁掖。其与姁并诣商第，周视动止，审悉幽隐，其毋讳匿，朕将采焉。”
    姁即与超以诏书趋诣商第，第内讙譟。食时，商女女莹从中阁细步到寝，姁与超如诏书周视动止，俱合法相。超留外舍，姁以诏书如莹燕处，屏斥接侍，闭中閤子。时曰晷薄辰，穿照蜃窗；光送著莹面上，如朝霞和雪艳射，不能正视。目波澄鲜，眉妩连卷，朱口皓齿，修耳悬鼻，辅靥颐颔，位置均适。姁寻脱莹步摇，伸髻度发，如黝髹可鉴。围手八盘，坠地加半握。已乞缓私小结束，莹面发赪，抵拦。姁告莹曰：“官家重礼，借见朽落，缓此结束，当加鞠翟耳！”莹泣数行下，闭目转面内向。姁为手缓，捧著曰光，芳气喷袭，肌理腻洁，拊不留手。规前方后，筑脂刻玉。胸乳菽发，脐容半寸许珠，私处坟起。为展两股，阴沟渥丹，火齐欲吐。此守礼谨严处女也！约略莹体，血足荣肤，肤足饰肉，肉足冒骨。长短合度，自颠至底，长七尺一寸；肩广一尺六寸，臀视肩广减三寸；自肩至指，长各二尺七寸，指去掌四寸，肖十竹萌削也。髀至足长三尺二寸，足长八寸；胫跗丰妍，底平指敛，约缣迫袜，收束微如禁中，久之不得音响。姁令推谢皇帝万年，莹乃徐拜称皇帝万年，若微风振箫，幽鸣可听。不痔不疡，无黑子创陷及口鼻腋私足诸过。臣妾姁女贱愚憨，言不宣心，书不符见，谨秘缄昧死以闻。
    时夜漏三下，太后犹御寿安殿，发缄欢喜，顾语帝曰：“吾入宫后，知有幼妹；然中外隔阔，目所未见。不谓争达如尔！”明曰诏下，有司议礼。有司奏曰：“谨按春秋迎王后于纪，在途则称后。故大将军乘氏忠侯商女，今大将军参录尚书事乘氏侯冀女弟，膺绍圣善，旧协潜邸；结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进征币。请下三公太常案礼仪奏可，一准孝惠皇帝纳后故事。”
    于六月癸未，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“乾施坤受，实始人经，不有配俪，曷奉天地宗庙？爰谋公卿，咸谓宜率前典。今使使持节太常弘宗正千秋以礼纳采。”主人曰：“皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣父故大将军乘氏忠侯商之遗女，未闲训诫，衣履若而人。钦承前典，肃奉仪制。大将军参录尚书事乘氏冀上，臣冀顿首再拜承制。”
    乙酉，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“两仪配俪，承天统物。正位于内，必俟令族，重申旧典。今使使持节太常弘宗正千秋以礼问名。”主人曰：“皇帝嘉命，使者弘到，重宣中诏，问臣名族。臣女弟女莹，父母所生，先臣故九江之守定陵乡侯统之遗玄孙，先臣故褒亲愍侯竦之曾孙，先臣故少府特进乘氏侯雍之孙，先臣故大将军乘氏忠侯商之遗女。外出自先臣故侍中鲖阳侯万全之外曾孙，先臣故大鸿胪鲖阳侯桂之外孙，年十六。钦承前典，肃奉仪制。”
    戊子，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。今使使持节太常弘宗正千秋以礼纳吉。”主人曰：“皇帝嘉命，使者弘重宣中诏，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不胜！钦承前典，肃奉仪制。”
    辛卯，皇帝制诏：“大将军参录尚书事乘氏侯冀之女弟，有母仪之德，窈窕之姿；如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以黄金二万斤，马十二匹，玄纁瑴璧，以章典礼。今使使持节司徒戒太常弘以礼纳徵。”主人曰：“皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典策。钦承前典，肃奉仪制！”
    甲午，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“谋于公卿，大筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。今使使持节大常弘宗正千秋以礼请期。”主人曰：“皇帝嘉命，使弘重宣中诏，吉曰惟今月庚子可迎。臣钦承前典，肃奉仪制。”
    庚子，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“岁吉月令，吉曰惟庚子，率礼以迎。今使使持节太尉乔司徒戒以迎。”主人曰：“皇帝嘉命，使者乔重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。上公宗卿，兼至副介近臣百两，臣蝝蚁之族，猥承大礼，忧悚惶悸。钦承前典，肃奉仪制。”
    后服绀上玄下，假髻步摇；八雀九华，十二鐏，加以翡翠朱舄袜。乘法驾，重翟羽盖，金根，车驾青交路。青帷裳，虡画辀，黄金涂五末，盖蚤施金华；驾驷马，龙旗九斿。大将军妻参乘，太仆妻御。车府令设卤簿，属车四十六乘，前鸾旗，车皮轩，凤皇<门翕戟，九斿云罕，金钲黄钺。洛阳令奉引，公卿五官校尉、司隶校尉、河南尹妻，皆乘其官车带夫本官绶以从。置虎贲羽林骑戎头，黄门鼓吹五时，副车女骑夹毂，执法御史在前。五将导骑，千乘万骑，引至阙下。自皇汉迎后，未有若斯之盛也。
    至八月乙未，诏曰：“维建和元年八月乙未，制诏故大将军乘氏忠侯商女女莹：朕闻任姒佐周，绵运八百，良以德重黄床，足奉宗庙也。朕以寡昧，承嗣历服，爰求英淑，共临海内。惟尔夙闲内戒，德冠后庭，有夭桃之宜，协和鸣之祥，宜升尊位，母仪天下。今使太尉乔使持节奉玺绶，宗正千秋为副，立尔为皇后。其敬慎中馈以践乃位，无替朕命，永奠坤维！”
    后即位于章德殿，太尉使持节奉玺绶。天子临轩，陛设虎贲旄头五牛旗，百官陪位，皇后北面，太尉往盖下东向，宗正大长秋西向。宗正读策文毕，皇后称臣妾皇帝万年毕，住位。太尉乔授玺绶。中常侍超长跪受玺绶，奏于殿前女史授婕妤，婕妤长跪受以授昭仪，昭仪长跪受以带皇后，皇后伏起拜称臣妾皇帝万年讫。黄门鼓吹三通，鸣鼓毕，群臣以次出，后即位，大赦天下。

    《汉杂事》一卷，得于安宁州土知州董氏，前有义乌王子充印。盖子充使云南时箧中书也。然御览诸书，亦有汉杂事而略不见收。此特载汉桓帝懿献梁皇后被选及六礼册立事，而吴姁入后燕处审视一段，最为奇艳，但太秽亵耳。不谓冀威赫震人，犹得渎选如此。卷首有“秘辛”二字不可解，要是卷帙甲乙名目。余尝搜考弓足原始不得，及见“约缣迫袜，收束微如禁中”语，则缠足后汉已自有之。言脱于口，追驷不及，聊志于此，用塞疏漏之诮。 

