　　海角续编　　（清）陆筠 撰 

　　●海角续编 

　　 癸丑咸丰三年（一八五三年）春正月，粤匪洪秀全、杨秀清等由湖北破九江陷安庆，两江总督陆建瀛遁回金陵。 
　　二年壬子（一八五二年），发逆伪天王洪秀全、伪东王杨秀清、伪南王冯云山、伪西王萧朝贵、伪北王韦镇、伪豫王胡佑光、伪慈王宋日纲、伪翼王石达开、伪懿王罗大纲等 【韦镇应作韦正，胡佑光应作胡以晄，宋日纲应作秦日纲，胡以晄、秦日纲，此时均未封王。罗大纲不曾封王。所记皆误。】 ，出粤境，窜湖南，扰湖北，长江七千里驶游上下；三年正月，遂过九江，破安庆。先是，两江总督陆建瀛奉命驶赴九江迎剿，领水陆兵勇二万余人，兵船一千五百余号，随行官弁二百余员，江陵至金陵一千余里，其间大胜关、和州、东梁山、芜湖关、板子矶、鶏心嘴、仙官庙、磨盘洲、臙脂港等处要害皆连营屯扎，江面用数万木排联以铁絙，安放炮位，截流把守，陆路新开镇、黄马洲、二郎洲、扁搭港各扎营盘，水陆两路均屯重兵。陆籍隶湖南，贼用道州从逆贡生何见机之计，将伊婿某诱入军中，逼令写信，诡称假道赴浙，并不犯两江。陆得伪文，知妻孥被掳，退兵四十里。三年正月，撤去芜湖以上各险要防兵，贼遂自九江顺流而下，时湖北提督向荣在该省堵剿，闻贼大队逼九江，飞咨徐广缙约其星驰会同堵击，并知会陆建瀛切勿先开仗。徐迟延不至，陆亦不听，遣寿春总兵恩长领江苏水陆标兵进，正月初四日遇贼于黄石港，恩长中炮堕江死，陆闻报遽遁回金陵。城陷日，微服步行在十庙地方遇贼被害。向荣字欣然。 
　　 二月，金陵陷，提督福珠洪阿、将军祥厚、副都统霍隆武等死之。 
　　正月二十七日，伪都督黄生才前队先到江宁城外，吹角鸣号，周视城垣。二十九日，贼众大至，陆路扎营二十四座，水路贼船一万余号，攻聚宝门。二月初十日，贼地雷轰坍仪凤门，韦镇首先入城，提督福珠洪阿、上元县知县刘同缨俱被害。十一日，洪秀全进城。十二日，进扑满城，将军祥厚、副都统霍隆武力战死之。 
　　 湖北提督向荣尾贼南下，驻紫金山。 
　　二月二十一日，向荣带兵十七万尾贼后追至紫金山扎营，连获胜仗，稍挫贼锋。四年七月，安徽贼由水路向芜湖下窜破高淳犯东坝，苏常戒严，向荣遣副将某堵截之，军威复振，苏常内地得以保全。六年，向督病故。八年（应作十年），猛将张国梁阵亡。旋命提督和春总理军务，并饬两江总督何桂清督办防剿事，遂不支。 
　　 贼陷扬州、镇江。 
　　二十二日伪豫王胡佑光、伪指挥黄宗清率贼万余攻扬州，时知府张廷瑞奉委在外，扬州商人江寿民敛财物往江宁迎贼，遂失陷。镇江鉴道光二十年英夷之乱，闻贼到九江，即迁徙一空，伪懿王罗大纲率贼渡江，二月二十二日陷之，知府预立鹄投江未死，江苏巡抚杨文定退遁江阴。 
　　 邑中设军需局。 
　　三月，督臣令各州县设立军需局。常熟知县黄金韶、昭文知县任鲲池邀请绅士设局于常邑城隍庙，国子监助教曾彬文字仲才、内阁中书丁云瑞字芝亭等总理局务，发印贴劝捐，杨绅所撰劝捐文有：「官衔翎顶，荣施可如愿以偿；银米钱洋，捐数必以多为贵」等句。时两邑知县闻金陵陷，屡欲潜逃，局董为雇护勇。举武生许玉彬为勇目。 
　　许玉彬字子仪，邑栏杆桥武生。局董举为勇目，募勇二百余人，每名日给钱二百文，三、六、九日在局演习。 
　　 甲寅四年（一八五四年）春二月，地震，夏四月又震。 
　　是年二月及四月，地连震数次。 
　　 六月彗星见。 
　　彗星昏见东南方，光芒长亘半天。 
　　 庚申（一八六０年）十年四月，两江总督何桂清退兵苏州，江苏巡抚徐有壬不纳，遂抵邑翼京门 【常熟南门名翼京门。】 外，城中震动。 
　　和春将退守，逼令何桂清先退，己继其后。何为所逼，立不住营，一路退至苏城，巡抚徐有壬闭门不纳，遂退至邑南门外，旋至江阴。后和帅自缢，何督解京正法。 
　　 贼陷丹阳、常州，直抵苏州，省城陷，遂陷江、震、昆、金、新、锡、江阴，太仓。 
　　三月十二日（应作闰三月二十九日），陷丹阳 【[四月六]】 （三字原缺）日，常州郡陷，张玉良及天宁寺僧打过一仗。四月初，贼扮官兵下窜，十二日，抵苏。苏抚徐有壬误认为张玉良兵，迎接入城。次日黎明，城遂陷，徐抚赴水死。吴江、震泽、昆山、新阳、金匮、无锡、江阴、太仓等州县，遂相继失守。 
　　五月，在籍礼部侍郎庞锺璐奉命督办团练事。 
　　邑绅庞锺璐字宝生，丁未探花。时丁父忧在籍，奉命在籍督办团练事务。庞锺璐系先派驰奏紧要事务，潘伯寅、杨滨石 【吴县潘祖荫，常熟杨泗孙均当时京卿。】 保奏后，六月中，乃派督办江南团练。 
　　各乡分设团练局。 
　　时苏城既陷，邑中危甚，各董于四乡募勇防堵，团董徐应祥、钱福棠等各领民团守险。 
　　设盘查局。 
　　时六门 【常熟城经常开放的城门，除东、西、南、北四门外，加小东门和北水门，共六门。】 俱设局盘查奸细，自四月至七月，计杀数百人。 
　　谕各家轮流巡夜。 
　　两邑知县谕城中各家轮流巡夜，各店铺出钱包于地保雇人，其好事者制号衣旗帜，备刀鎗剑戟及「巡防」字样灯笼，初更时起，环转街衢，鸣锣击梆放鎗，其声彻夜不绝。 
　　团董某 【按即钱少湘。】 攻昆山，率民勇数百人，直抵城下，贼出拒之，败走。 
　　团董某议复昆山，驱数百人直抵城下，城上矢石如雨，死者无数，贼遂开西门分两队来，团败走，民勇自相践踏，贼追赶，乡民恐其来扰，急断沿塘桥梁，一时投河被擒者，不计其数。 
　　西路义勇王元昌、梁国泰领沙勇堵贼于鲎山、鞋山 【「沙勇」系从苏北沿江一带招集的兵勇，常熟人称苏北沿江一带为北沙。鲎山、鞋山皆在江阴县东乡，近常熟。】 ，连胜之。 
　　王元昌本江阴祝塘商人，后住邑之陆家桥，由江阴召集沙勇，先堵贼于鲎山、鞋山，以截江阴、无锡贼来路，后退至顾山 【顾山属江阴县，地接常熟西境。】 ，屡获胜仗，继因力不支，遂去至靖江。梁国泰，丹阳人，无锡杨官宗濂字艺芳家保镖 【杨宗濂、无锡东北乡河塘桥镇人，以在籍户部员外郎组织团练与太平军抗。见窦镇「锡金续识小录」。】 。杨荐于庞督办为勇目。能单骑入贼中，斩首级而回，尤善腾跃，被围则登屋躲避，屡获胜仗。久驻顾山，后贼与讲通让路。八月初一日，贼至该处，乡勇接仗者三千名，阵亡八百余人。梁尚在杨姓宅，并不出，杨官知其通贼，欲斩之，遂逃至甘露局中借饷若干，越宿舟尚不行，百姓疑其为贼之先锋，欲杀之，遂下河误入菱荡，被百姓以长鎗戳死。 
　　长洲县富民徐佩瑗、马寿 【马寿，潘锺瑞「苏台麋鹿记」、曹允源「吴县志」均作马善。】 等募勇堵贼于永昌。 
　　东永昌富民徐佩瑗字少蘧，设局于家，招募太湖等处义勇，保障一方。马寿字健安，拒贼阵亡，子安澜字春和继父领勇，屡挫贼锋。后见贼势日甚，阳附阴违，被苏城贼目熊姓者 【熊姓即忠殿左同检喜天福熊万荃。见华翼纶「锡金团练始末记」。】 ，逼徐与马并授伪爵，时人为作「蠡湖异响」 【龚又村「镜穉轩自怡日记」云：「（同治元年三月廿七日），予见吴门戈申甫茂才清祺「蠡湖异响」，知专讽永昌徐局，骈四俪六，叙事详明，可以醒世，闻上海已经刻板，似怨家所为」。汪祺「寄蜗残赘」有「蠡湖异响序」。】 。徐将伊弟质于上海，奉兵备道薛焕 【薛焕时已官江苏巡抚。】 札，就近出团集捐杀贼。户部侍郎宋晋为其特奏，钦加道衔，五品军功，赏戴蓝翎 【按清廷赏给徐佩瑗二品顶戴，花翊，见咸丰朝「东华续录」卷六十八。】 。十一年八月，至上海请饷银二十万，大炮十座，火药三千斤。炮上有「某年某月薛制」等字。又造长龙船数十号。伪忠王李秀成闻之，向借火炮火药等件并长龙船十号，带伊攻杭州，充头阵，被浙江巡抚王有龄夺获，将永昌旗帜封奏，切责上海各大员所用非人。后徐到苏城拜伪忠王寿，适值邑城归顺，贼疑之，禁闭城中。李抚攻苏州日，用永昌徐旗帜充头阵，贼忿甚，遂被害 【常熟太平天国守军叛变后，慕王谭绍光督兵进讨，永昌徐马二姓团练出动袭击，被太平军击溃，残部逃奔上海，编隶李鸿章部淮军，称巡湖营，由徐佩瑗之弟佩瓀、佩瑛统率，随程学启进攻苏州。慕王恐徐佩瑗为清军内应，故诛之。见曹允源「吴县志」卷六十九下、「忠节」二。】 。同治六年，总督曾、巡抚郭俱派委员捐徐姓、马姓之米各三千石。 
　　秋七月，贼犯斜堰 【斜堰，常熟东乡地名。当时太平军从昆山向常熟东乡进兵，遇斜堰团练拦截，故攻之。】 ，勇目青阳二官、钱福锺等先后拒却之。 
　　乡勇中有青阳二官者，胆壮有力，于斜堰拒贼数次。城陷后，往上海，复投永昌。反正后，拒苏城贼于野盛泾炮船上失火投河死。贼冲斜堰，掳妇女丁男无数。邑人钱福锺字华卿 【钱华卿，佚名「庚申避难日记」作伍卿。】 ，率东湖南义勇奋击退之，将被俘者全行救回。后攻俊仪，回至陆巷，与青阳二官不和，格伤一目，乃入城，闭门不出。 
　　贼破杨舍城 【杨舍系常熟、江阴交界处要地，属江阴县，有城堡，故称杨舍堡。清代，有都司驻防。见叶长龄「杨舍堡城志」。杨舍为太平军从江阴进兵常熟必经之路。】 ，都司某遁；遂冲鹿苑、羊尖等处 【鹿苑在常熟西北乡，羊尖在西乡。】 ，都司衔勇目许玉彬阵亡。 
　　七月，贼由祝塘、华市、周庄攻杨舍城，初九日陷之，都司、城守不知下落。旋冲羊尖，遣小长毛来插旗，民团奋勇杀退之。勇目许玉彬于栏杆桥阵亡，乡人为塑像羊尖城隍庙，后毁于贼。 
　　八月，贼冲顾山 【杨舍战后，太平军进兵常熟，途经顾山，又获大胜。时太平军分兵两路东进，北路从杨舍进攻庆安、鹿苑，南路从江阴进攻顾山、王庄。所击溃者庞锺璐亲自督率之常熟西北乡地主武装也。见谭嘘云「常熟记变始未」。】 ，勇目青阳二官 【青阳二官原在常熟东乡，后随庞锺璐转至西乡。见顾汝钰「海虞贼乱志」。】 率众拒之，败走。 
　　顾山离城三十余里。八月初一日，贼至，青阳二官率百余人奋往接仗，旋即败走，由乡局备文飞报总局告急，局中急为筹划，事已溃裂。 
　　贼冲大河，湖桥 【大河、湖桥均常熟西乡地名，湖桥离城约十里。】 民勇拒之，不克，遂溃。 
　　初二日黎明，贼至大河，烧民房。湖桥民勇望见火光，急将茶肆中枱櫈堆积桥上焚烧，欲阻贼来路。 
　　贼目黄老虎率七骑直犯阜成门 【太平军定南主将黄文金，骁勇如虎，故号老虎，时隶英王麾下。常熟城西门名阜成门。】 ，城遂陷。常熟县知县周沐润、昭文县知县王庆元、守备刘金榜及县丞、主簿、典史、教谕、训导等俱逃，绅士曾彬文、蒋鹤龄、江之升、屈茂曾、归兆金、张铭等死之，庞锺璐渡江乞援。 
　　时民勇焚烧湖桥未断，贼目黄老虎拍马从火中跃过，民勇遂溃。贼径冲西门，守城勇见贼闭门即逃，一贼竖梯城外民房，登梯入城开门，城中一无防守，黄贼遂领七骑冲进城门。先是，七月三十日，江阴伪英王陈玉成绰号四眼狗遣贼扮烧香百姓上祖师山 【拂水岩为虞山最高峯，上有祖师庙，俗称祖师山。】 埋伏。八月初一日夜，于城外山下扒进，伏于虞山门老君殿 【常熟城的一环，在虞山上，有门名虞山门。城内有道观老君殿，今仍在。】 为内应。黄贼头戴藤帽，颈盘大辫，手执长刀，见人乱斫，阖城鼎沸，刺死被掳及带伤逃者，填街塞巷。常熟知县周沐润方喝道到局，于书院衖口闻讯，即卷旗下伞出城至永昌，出鹿苑港渡江，寓海门。昭文县知县王庆元出东门，百姓拥挤，轿不得出，护勇为开弹炮，打血路一条，乃得脱，至支塘，出白茆港 【（渡江）】 。时尸横遍地，人踏尸行，逃者愈难出城，因此死者极多，城守刘金榜、常县丞某、典史某、昭主簿某、典史某、常教谕某、昭训导某等俱逃。绅士曾彬文、蒋鹤龄、江之升、屈茂曾、归兆金、张铭等俱殉难。男女老幼投水自刎者，不能悉记。贼入城后，后队从邹巷、宝岩漫山遍野盖地而来，尘埃蔽天，自辰至酉不绝。东、南、北三门贼骑绕城冲突，被掳者亦不少，后逃回者不过十之一二。督办庞锺璐时在西乡团练，城陷后出福山港渡江乞援 【按庞锺璐时驻兵常熟西北乡的西塘桥。太平军攻克常熟城后，庞谋夺城，由水路进至离城十余里的金姬墩，遇太平军一百余人，不战而溃，遂逃往江北，闻常熟西北乡前辈言如此。】 。城陷时，绅董曾彬文在常城隍庙总局，归理一切 【「归理」，常熟土语，即收拾之意。】 ，尽投火药于池中曰：「无资贼用」。然后步出庙门，颜色如常，遇贼不屈被害。 
　　各乡镇民团图复邑城，不克，团董某败走，生员范循谟等死之。 
　　初三日，四乡民团急攻四门，先后不一，皆被贼打退。局董某在南门外接仗败走，到施家桥 【施家桥在常熟东乡。】 张姓家，复议进攻，为乡民误杀。生员范循谟在木排库局，闻城陷，跨马提鎗自变量十民勇奋杀至南门外，一贼以钉鎗挑之，遂堕马下，被众贼刺死。贼追民勇于下油车地处，民勇回身杀三贼，始逃去。木排库在二十里铺，为吴塔 【吴塔为常熟南乡与苏州交界处的大镇，属长洲县，当时的团练首领为张汉槎，后伪降太平军。见施建烈「纪（无锡）县城失守克复本末」卷二。】 分局。吴塔局董范某作前队先行，许其后队继至，竟驻湖荡不进，范以无救援故遇害云。东门攻城，有北水门外曾开鶏鸭行周某，力竭被害。 
　　贼纵火延烧城外民房。 
　　贼初入城，日间将城外银钱货物搬运入城，夜则紧闭不出。近城无赖愚民乘夜在城外掳取物件，自延烧后，无敢复至。 
　　出伪告示。 
　　贼大书天朝九门御林开国勋臣擎天义黄、营天义李 【营天义李即太平军佐将李远继，时助黄文金统兵在常熟。见缪荃孙等「江阴县续志」卷十五。】 ，用蟠龙印伪示，遍贴通衢，禁民不准薙发带帽。贼有义、安、福、燕、豫等伪爵，由豫起，义为最大。 
　　贼破福山城 【福山在常熟城北二十余里，为长江要口之一，与狼山隔江对峙，清代均驻总兵。有城堡，故称福山城。】 ，总兵叶万清死之。 
　　前任福山总兵陈超奉调至九江，败死于老鼠硖，所带兵丁间有逃回者，俱匿不出，亦不给粮，以故城中无兵守御，贼至即陷，总兵叶万清投河死 【「海虞贼乱志」说：「时黄老虎获叶镇台于船厂，正在亲讯吊打」，可见叶实非溺死也。】 ，右营、左营、中营游击守备等俱逃。 
　　苏郡伪忠王李秀成派贼目钱得胜、侯雨田等来守城 【按「镜穉轩自怡日记」于咸丰十年八月二十四日记：「伪王宗详天福侯裕田、勋臣慷天燕钱得胜桂仁奉命来城安民，……侯系广西人，……钱系桐城人。」十二月二日记：「其详天福侯姓系文职，不理军务，唯钱伪帅操兵农之权。」「海虞贼乱志」说：「 【（咸丰十年八月廿七日）】 ，伪忠王责令 【（黄文金）】 回守芜湖，着忠殿承宣慷天燕钱逆代守常昭，……伪英王……亦拨详天福侯逆前来监守。一应民间事务，钱逆作主；军令口号，侯逆作主，均于今日入城。」又说：「九月初一日，……各处所悬伪示：果系详天福、慷天燕钱、侯二逆也。」可知实权操于钱手。】 。 
　　时贼改苏州府为苏福省。八月二十三日，伪忠王李秀成派贼慷天燕钱得胜、详天福侯雨田同来守城，调黄老虎大股贼别去攻城。山前塘上络绎不绝。所掳妇女，或坐轿，或骑马，或用楼梯一桄 【「一桄」常熟土语，即一横格之意。】 坐一人，众贼蜂拥扛出城外，半送苏州，半送江阴。所掠赀财，有船载，有肩挑。其掳去丁壮，将麻绳穿辫，有一二十人一串，有五六人一串不等，跟随不上，将辫割断，斫死道旁。钱贼，桐城县人，后改名桂仁。到邑后，各门悬千斤板；水关桥起筑外城；城垛用石灰水扶白，置钉板滚木，四面皆钉；城上周围砌走马楼，拆沿城脚民房为之；城垛加高，另开炮眼；城脚下都插鹿角木，以民家木椽为之；城外石桥，一一拆断，俱换木面，有警则用绳扯起，或用四轮，桥面可收可放，守法颇备。侯贼，广东人。后去，又换黄天安伍姓贼来。 
　　放城中年老男妇。 
　　贼称老男为老头子，老妇为老婆子，尽放出城，其被伤及残废者亦俱放出城外。 
　　设伪馆。 
　　钱贼住程家巷杨第，侯贼住九万圩曾宅 【程家巷、九万圩皆在城内。】 ，余俱各占大宅，多有改照墙门作衙门式样者，不及枚举。 
　　设女馆。 
　　将年轻女子关闭一处名姐妹馆，在粉皮街一带，以年老妇人为女百长司之，所掳妇女悉置于此，分配各贼，谓之贞人。 
　　出伪示安民令乡民进贡。 
　　钱贼派贼往各乡打馆，出伪示安民，令四乡百姓前来进贡，免打先锋。贼以杀掠为打先锋。由是各图地方敛财物进贡者纷纷。 
　　各乡设伪乡官局。 
　　贼将各图地方编为军、师、旅、帅、百长、司马等名目，以乡间无赖及狡猾之人为之。各镇设局着献都图册，总名乡官。城中伪札，或办油烛，或办麸皮稻草，多刻不及待。且令各家出钱领门牌，各船领船凭，伪天王捐，红粉捐，店捐，船捐，上下忙银，漕粮。伪军派伪师，伪师派伪旅，以次递派，俱有伪札；该交银两若干，额外另加贴费若干，由伪司长以次缴伪文军政司，一呼百应，绝无漏网，民不聊生，稍有拖欠，到家严催，袖中带铁练，甚至锁到伪馆，拷打逼勒，再有违拂，送入城中贼馆吊打，俟缴清后，再要老土花边取赎。如遇乡民杀伪乡官，必出令打先锋，奸淫杀掠，无所不至，俟抢掠一空，然后插旗收令，再遣伪乡官下乡讲道理安民。贼名火药为红粉，鸦片烟为老土，洋钱为花边，晓谕为讲道理。 
　　秋九月，贼冲施家桥，团董张定玺率民拒战，败绩，及其侄张蕚衔、张铭俱死之 【书中有二张铭：一在县城被太平军击毙，一在施家桥战死】 。 
　　施家桥团练局董某已故，职监张定玺字印川率众拒守。九月初六日，贼率大队来冲，张迎战败没，贼枭其首于竹竿，其侄张蕚衔、张铭皆死，其媳及女亦投河死之。 
　　冬十月，贼冲廿里铺。 
　　贼由西路破城，南路尚未通 【时常熟东、西、北三乡的地主团练均为太平军所破灭，仅南乡数处团练，与永昌徐佩瑗、荡口（今无锡东南乡）华翼纶等通声气，后皆伪降太平军附钱桂仁等从中破坏。】 ，吴塔局董某议筑坝于十里亭下和尚圩，后因别有意见，遂筑于州塘 【州塘河名，通苏州。从常熟城沿州塘向南约廿里，为廿里铺。过廿里铺不远，即吴塔镇。时盘踞吴塔之张汉槎部地主武装伪降太平军。其后徐佩瑗等亦渐与钱桂仁等勾结、从中破坏革命。】 之廿里铺，贼屡次来冲，木排库被害为甚，至是开坝，州塘始通。 
　　辛酉（一八六一年）十一年春三月，贼移建福山城。 
　　十一年三月，贼将福山城移建于龙王庙栅桥，开一路塘岸，较旧岸阔倍之 【福山港口有龙王庙。太平军为加防福山口，故将旧有堡城移至港口。】 。 
　　毁寺庙神佛。 
　　贼称寺庙为妖庙，神佛像为大死妖，有见即毁。北门外普仁禅院有铁佛三尊，古亦称铁佛寺，相传明季倭寇乱后，以所余大炮铸成，贼毁之，仍以之铸炮用。 
　　设熬硝馆。 
　　在致和观、新塔寺 【致和观、新塔寺均常熟城内地名。】 及各镇用民间老墙脚砖捣细熬之。 
　　设贼卡。 
　　贼于城外各乡要路设立伪卡，每遇船只过，搜查有无货物完纳税，税过给以税票，在本境或过他卡俱可照票另出钱百文加用伪印，不必再完。如于小路规避，一遇巡查谓之逃税，必行重罚。贼验路凭及税票多有不识字倒看者。 
　　派店捐。 
　　贼安民后，各乡镇多开张店铺，无论大小，每日俱要捐钱 【按太平军在常熟向商店征税办法，系按本金大小递增：「千金本，日捐十千。百金本，日捐一千。十千本，日捐一百」，见「镜穉轩自怡日记」咸丰十一年正月廿九日记。同年四月二日又记：「村庄小店，一例抽捐。」】 。惟城中店铺，皆贼所开张，不捐 【按「镜穉轩自怡日记」咸丰十一年四月十五日记：「见大小东门，房屋尽焚，仅存花园浜、东仓街数处，长发开市颇盛，牌署天朝，掌柜者俱土人，亦辫红履朱，诩诩自得。」即指太平军所开设之店铺。】 。 
　　伪考试。 
　　贼中伪试，出题不拘何语 【按太平天国考试出题皆本教义，不本四书五经，见张德坚「贼情汇纂」。一八六０年和一八六一年苏福省的两次乡试皆然。但在常熟，此制显己破坏。「镜穉轩自怡日记」于咸丰十一年三月初八日记：「余步回南乡，……便道谒时酉生，知主试者为军政司陈耕云，……阅卷者为胡伯和昌銮，徇曹和卿之请，出四书题，为『足食足兵』，赋得『偃武修文』，得『修』字。昭文题，『先之劳之』，赋得『礼门义路』，得『门』字。」「庚申避难日记」于咸丰十一年三月初四记：「传童生考，考题『足食足兵』、『先之劳之』，诗题『明经取士』，赋题『春草碧色』，两县考者共有一百余人」。两书所记，大抵相合。陈耕云、胡昌銮、曹和卿（即曹敬）皆钱桂仁亲信。】 。其与考之人，半多强逼。考期前数日，贼着伪军师各帅要有几人去考 【按「庚申避难日记」于咸丰十一年二月廿七日记：「长毛有告示来镇（西北乡的黄家桥镇），三月初三日要县考，十三日上苏省府考，每旅帅要文童三十名，武童三十名，初一日动身」。「镜穉轩自怡日记」于同月廿九日记：「见牌示，常昭邑试，定于上巳，案首奖银廿两，其次递减，与考者免掠一村。」「海虞贼乱志」说：「次年二月，钱侯二逆悬牌于三月三日考试文武生童，发伪札饬各师旅帅，每师名下送考文者五名，考武者一名。」皆可参证。】 。乡官闻村镇有读书人，必须设法往劝，代为报名，至期引入城中，堕其计者不少。闻金陵初陷时，出「四海之内皆东王」诗题，有一生吟诗六韵云：「四海皆清土，何来此跳梁；人犹思北阙，世忽有东王；灭贼全凭向，殃民总是杨；伤心怜姐妹，含泪哭爹娘；胆为红巾破，愁随黑发长；避秦何处好？搔首问斜阳。」一生为贼写匾大书「尖卡斌傀」四字。又写对一付，上联云：「一统江山，五十七里又半」；下联云：「满朝文武，三百六行俱全」 【蒋恩琴「兵灾纪略」亦录此联，文字略有出入。】 。为贼目干姓所见，被害。 
　　设难民局。 
　　时钱福锺号华卿，避居东徐市，贼慷天福钱桂仁数赉伪文招之，始入城 【按钱桂仁到常熟后，极意招揽当地绅士，至今常熟老辈常谈及两个「长毛绅士」，一为曹敬，一即钱福锺。钱桂仁谋叛和曹敬有关。见「镜穉轩自怡日记」和「锡金团练始末记」。】 。予以伪职，不受，云：不会他事，只会安插难民。贼许之。时难民络绎载道，遂设局于南门外花园浜刘宅，称「总办常昭难民局绅士」。不三日，难民就养者三百余人。钱贼运米济之。又起难民捐，每图三百愿，每愿三百六十文。将难民散外城处民房，门贴诲谕，贼不敢入。生理者亦领伪诲谕，开张酒肆茶坊。人有往来各乡，阻于贼卡可到局打路票，贼称飞纸。或被乡官威逼，亦准为理论，贼颇深信。复移其家眷进城，派往鹿苑开设盐栈，遂逼授伪职，兼理民务、盐务，仍办难民局事。 
　　收书籍、焚乱书。 
　　钱贼收书，置南门大街颐庆堂药店屋内。钱福锺收书，置花园浜刘宅廒内。每斤定价三文。乱书悉置文庙后，因焚化不禁以至延烧大成殿。 【（同治）】 元年秋，贼欲重建大成殿，将李王宫楠木大殿拆下，并伐西北两山松树，招匠人数百，工料已齐，未建，因邑城归顺停工 【按「镜穉轩自怡日记」于咸丰十一年三月初八日记：「至圣像已毁重塑。」可见太平军初入常熟时，已毁孔子塑像，但不久又由钱桂仁等重塑，今则又欲重建大成殿矣。李王宫，常熟西门内一庙宇。】 。 
　　改历日干支。 
　　大月三十一日，小月三十日，不置闰。丑改为好，卯改为荣，亥改为开。 
　　夏五月，邑人杜垧由江北率沙勇至白茆港 【白茆港在常熟东乡。】 ，闻贼至即遁，遂杀掠沿海居民。 
　　五月十七日，邑人杜垧字少虞率沙勇至茆港，贼疑官兵至，不敢出，后知是沙勇，称为土匪，遂率大队打先锋，以居民为通妖，杀死无数。沙勇闻讯，已早登海船遁矣。 
　　冬十月，邑人赵宗建由江北率沙勇进浒浦 【浒浦口，一名彭家桥，在常熟东乡，白茆港的上游。】 ，至王市，谢家桥伪乡官陈文扬率贼拒之。 
　　十月十八日，邑人赵宗建字次侯率金沙勇进浒浦港，至王市镇，十八里镇伪师帅陈文扬率贼拒之。贼称北水门外谢家桥镇为十八里镇，陈文扬系谢家桥东圣堂道士。 
　　壬戌同治元年（一八六二年）春二月，贼造报恩坊。 
　　二月，贼慷天福钱桂仁将王市严氏节孝坊拆到南门外丰乐桥，改造报恩坊，以媚伪忠王李贼 【「镜穉轩自怡日记」说：「 【（同治元年三月初九日）】 舣舟至城，……见报恩坊新造，在丰乐桥堍，是匪党及伪乡官为伪忠王而建。」与此书所记吻合。「海虞贼乱志」则于同年六月中追记此事，坊非建于六月也。时钱桂仁早已暗通清军，见同治「东华续录」卷一、咸丰十一年八月丁巳「上谕」。「报恩牌坊碑序」向不知作者姓名，常熟金叔远老先生言系东乡梅里人谭小石所撰并书。钱桂仁升爵慷天福在咸丰十一年正月。同年六月，升慷天安。同治元年正月，改称慎天安，后又升义，最后封比王，常熟人则习称慷天福，至今还有「慷天福摇宝」的口头话。】 。事平后，议改忠义坊。 
　　贼攻上海，夏四月，大败逃回。 
　　二月二十三日，贼师攻上海，至黄渡扎营泗泾。四月，为官兵所败，逃回邑城 【按此战见「李文忠奏稿」卷一、「松郡解围折」。据毛祥麟「对山书屋墨余录」卷九，暗通钱桂仁之李文炳在前线「空放鎗炮」。】 。 
　　贼筑石城于虞山门。 
　　四月，守城贼目慷天福钱桂仁颇知地势，相度邑城，以依山脚难守，因于虞山门上筑石城一座，反正后，邑城赖以保全 【按钱桂仁筑的石城，又称「石营」，在虞山上，遗址尚存。钱等因谋叛而加强常熟城防工事。】 。 
　　各路起鎗船 【按「鎗船」原属江浙边区太湖滨猎人所有，其后湖匪用以从事刦掠（见仲虎腾「盛湖志补」卷四）。太平天国革命时，鎗船盘踞苏、嘉各处「依违两边」，（见「李文忠公朋僚函稿」第二、同治元年七月十九日「上曾相」），「其最着费玉成、卜小二、孙七娘娘、顾顺发等，各自立旗号，部下鎗船或四五百、或二三百不等」（见姚济「小沧桑记」上）。皆徐佩瑗等之羽翼也。】 。 
　　东永昌徐佩瑗统下多鎗船，黑旗白字编天干为号，各乡好事者陆续请派，一时竞起，不及枚举。时有费阿玉 【费阿玉即费玉成。】 等亦起鎗船，横冲直撞，扯「陈墓总局」四字大旗，往各乡镇开场聚赌，贼亦故为不知。城中贼目龙天豫 【龙天豫即董正勤。】 亦起鎗船，时谓之毛鎗。鎗船平底狭头，不甚阔大。船头架抬炮一座。艄上插大旗一面，或大书某姓，或另编一字为号不等。船中陈列军器。船上勇都是游手无赖之徒为之，双橹双浆，行动如飞。 
　　冬十一月，上海副将周兴隆潜来招抚。 
　　时贼钱桂仁升为伪主将，往苏拜伪忠王寿。副将周兴隆与新塔基水营内董姓贼素相识，潜来招之 【一八六０年冬，钱桂仁通过曹敬勾结徐佩瑗（见「锡金团练始末记」）。一八六一年秋间，徐佩瑗纠合苏福省许多地主武装潜通清军，其中主要者即钱桂仁、李文炳、熊万荃、钱寿仁（太仓守将，钱桂仁的结拜兄弟）费玉成等。咸丰十一年八月丁巳「上谕」：「薛焕奏：筹办招抚解散，乘机规复苏州名城一折。据称：常熟贼目钱安邦（即钱桂仁）与苏州城内之贼李绍熙（即李文炳）均欲乘间投诚，束身归罪，永昌镇团董徐佩瑗拟招集内河各路鎗船，豫备同时接应，该抚拟分派水陆各队由高资、靖江、镇江分三路同时进攻，……着即照所议办理」（同治「东华续录」卷一。）钱、徐等计议于一八六二年一月，乘忠王进攻杭州，苏福省兵力空虚之机会，发动叛变。但太平军迅速攻下杭州，逆谋顿挫。「漏网喁鱼集」说：「永昌徐，统领鎗船万余，往来无忌。上海、通州、永昌约日进兵，以冀克复。十二月初，沸沸扬扬，不意杭城于月底失守，进攻之举，又为捺搁。」此与吴云「两罍轩尺牍」卷十二、「贞丰里庚申见闻录」卷上所记，均可互证。其后钱桂仁等仍与清军勾结。李鸿章到上海，钱桂仁即「密托程学启乞降」（「朋僚函稿」第二、同治元年闰月二十七日「上曾相」），后又通过周兴隆和董正勤，与李鸿章联系。周兴隆先在常熟太平军水营，后则投奔上海（见「镜穉轩自怡日记」同治元年十二月四日所录周兴隆告示），充当李鸿章亲兵水师游击（见「李文忠公奏稿」卷二、「收复常熟、昭文攻克福山浒浦折」）。周与钱桂仁、骆国忠特别是董正勤早有关系，所以是这次叛变的牵线人。董正勤原来是个巢湖帮盐枭的头目，在东坝贩盐（见「吴煦档案中的太平天国史料选辑」七十七页）一度受两江总督何桂清的收编，和太平军打仗（参见「吴清卿太史日记」和「守虞日记」），后又投降太平军，充当钱桂仁水营统领。常熟太平天国守军的叛变，他是主谋者之一。按周兴隆潜入常熟，还在钱桂仁去苏州之前，此记有误。新塔基在常熟城东。】 ，因易服随董混入城中带有关防翎顶执照等件，潜通畲、潘、田三贼 【骆国忠、董正勤、畲拔羣、潘金旺皆常熟发动叛变的主谋者。田姓不知何名。】 ，说贼目凭天义骆国忠归顺 【骆国忠本系钱桂仁心腹，因垂涎钱之赀财并谋夺取「反正」首功，故乘钱赴苏州，先发动叛变（见「常熟记变始末」）。关于骆的爵号，传闻不一。「镜穉轩自怡日记」作跳天福，「漏网喁鱼集」作■〈忄乚〉天安。此书作凭天义，盖误。钱桂仁当时爵居天义，骆为钱部将，不应与他同列；又，钱桂仁义弟钱嘉仁爵号为凭天安（见钱勖「吴中平寇记」卷二），骆号不应雷同。】 ，副将周兴隆由上海至邑，先往毛家场 【毛家场在常熟大东门外。】 伪师帅毛蓉江家，毛引周至新塔基水营与贼目董、畲、潘、田潜通，始入城。 
　　贼目凭天义骆国忠举城反正。 
　　贼中号反正曰变妖。十一月二十八日，骆国忠闭城饮羣贼酒，曰：「敢变否」？一贼不解其意曰：「变者先斩。」遂斩以徇 【被杀者即听天福高风子，福山口守将。】 ，羣帖然。乃出令薙发，不及者裹以白布，登城守御。时福山贼目江某亦反正 【江某即江胜海又作升海。】 。 
　　十二月，贼伪主将钱桂仁自郡回，率大股贼到山前塘 【出常熟西门，沿虞山脚直至湖桥的一条大河叫做山前塘。】 扎营，逼阜成门，遂围城。 
　　十二月初七日，钱贼领苏城大股贼到山前塘扎营，逼近西门，继而各处贼兵齐集，四门被围，邑城危甚。时称贼之反正薙发者曰：「变妖长毛」，他处之贼曰：「野长毛」。 
　　副将周兴隆、协镇都督骆国忠设计守城。 
　　时城门紧闭，四面皆贼。城外民房拆毁焚烧殆尽。骆镇布置守城，昼夜登城巡视。贼于东南角城垣下挖掘地道，纳炮轰击，骆奋力杀退，旋即修整，并于老城脚外用砂石条另叠一层，较老城脚更坚固。同时于旱北门外挖掘地道，架以石条，已渡河底，亦为城中窥破，乃不复挖掘。骆始下城，适有广贼馆中老妪逃至骆馆哭诉于骆云：适才馆主教先生写字，无故即被痛打。骆疑之，提先生到馆，问所写是何文书？先生直言不讳，将通贼草稿取诸怀中出示。乃立提广贼审问，广贼不认。骆将草稿掷下，广贼失色。骆谓先生曰：汝吃他饭，教尔写，亦没法，但不将好言规劝，汝亦未免有罪。遂将两人正法讫，即上城。贼急攻石城门，骆连开大炮击伤百余人，贼始退去。斩通贼数人以徇，广人无分善恶皆斩，敢藏匿者同斩，城中不敢留广人，广人歼焉。由是锐气百倍，守城亦严，贼惮之，呼为「长毛妖」。贼兵悉力攻打，刻无宁晷，互相开炮，声震八方，飞张如电。周兴隆炮伤一目。 
　　贼冲谢家桥，福山城江某迎战却之。 
　　十二月初八日，江某闻贼至，领二十余骑至谢家桥拒敌。未几，贼至，江某跨马冲出，开二火鎗，贼退走，追至毛家桥回。福山城复陷。 
　　江某在谢家桥镇上，周视形势，欲筑营，唤夫子，无一人应者。初十日，福山城复陷，江某不知下落 【按江胜海本是钱桂仁的私党，时巳在福山叛变，但江不服骆国忠指挥，故又通过钱桂仁降忠王，忠王囚禁之，另派将领驻守福山口。见「守虞日记」及「李文忠公奏稿」卷三「复奏降将江胜海等情形片」。】 。时呼役工为夫子。 
　　癸亥（一八六三年）二年春二月，署江苏巡抚李鸿章遣总统刘铭传带兵循海道来援 【按刘铭传当时并非是清军总统。】 。 
　　先时庞锺璐在上海，曾遣人到广德州上书于两江总督曾国藩，且助饷，请兵。曾回文欲添募湘勇然后遣兵南下。至是始委李鸿章署理江苏巡抚，往上海相机堵剿，奈进兵无路。常昭虽复，海道进兵可胜不可败，兵不轻发，集诸将会议，多迟疑，惟刘铭传欣然愿往。时城中骆国忠、周兴隆困守危城已八十日，力不能支，血书请兵，语甚激切，乃遣刘铭传统带铭字营及开、松、春、鼎等共五营兵先后渡江进发。二月十八日，前队驶进小泾港登岸，仅十八人至褚太尉庙地方 【褚太尉庙在福山口。】 ，遇贼歼之，旋退出港，泊舟于海。开字营即抚标亲兵后营，领兵官朱开泰，鼎字营领兵官潘鼎新，松字营领兵官郭松林，春字营领兵官张遇春。刘铭传字省三，时称刘主将。 
　　邑城解围。 
　　二月十九日夜，神火满山，城外贼目疑大兵至，方退尽 【按此说不可信。一八六三年四月，围攻常熟叛军的听王陈炳文部太平军因浙江战场警报频传，为回救杭州，一夜之间自动撤走（见李鸿章「朋僚函稿」第四，同治二年三月十日「复左季高中丞」）。】 。骆国忠投诚反正，力保孤城，解围后加协镇都督府衔。其余在城外出力者，量功大小各予武职。 
　　刘铭传由芦浦扎营茅家山。 
　　二十一日，官兵后队继至，乃同进芦浦，于茅家山扎营三座，被福山贼冲破两营，第三营内官兵止数十名，夷人两名，洋炮三座，夷人吃烟并不惊惶。少顷贼渐近，遂开一炮打一条路；贼不动，又开一炮；仍不退，遂开第三炮，贼始分开向左右踉跄而逃，官兵蹑之，贼退福山南门去。 
　　东路贼窜扰梅里，罟里村地处，城中遣兵连拒却之。 
　　时西南路贼退尽，东路太仓、昆、新败贼逃至苏城，伪忠王李贼不纳，复回窜扰东乡一带地方。旋冲五渠，城中出兵拒却之。又冲至大东门外三里桥，复拒却之，乃退。 
　　三月，刘铭传攻福山城破之。 
　　三月十九日，攻福山新城，兵次胡桥，用炮车载落地开花炮两座，置于旧城垣上，夷人看准，直对南门不差毫厘，令兵燃火，炮发，城中毫无动静；又换一座开放，贼始逃出。洋鎗小队俱在旧城脚下，将木扎排欲渡塘进攻，见贼众出城，即上岸开鎗，追五里许，贼至奚巷，站住不走，夷人又开一炮，因离贼太远，轰击不及，贼不动，又开一炮，贼始向王市、梅里夺路而逃。官兵克复福山，遂分营至马嘶桥，拒杨舍贼，继又调兵接应，自陈家桥、萧家桥、谢家桥一路扎营，后队亦陆续扎营。 
　　骆国忠修理庙宇。 
　　守城之役，城中以贼见神火而退，至是骆镇遂命修理两邑城隍庙，塑神像，并起造岳庙及石梅白衣庵。 
　　设收铜局。 
　　一在灵公殿，一在县南街镇桥北石库门程姓房屋内，门贴总镇收铜局大字，用大秤收买。时毛里光【「毛里光」系常熟土语，是指有些依附过太平军的人，见本书。】 搜罗城中炉鼎瓶镜面盆及零星铜器等件，互相争卖，城中铜器为之一空。 
　　候补道魏良卿管理粮台 【辛叟注云：魏名承樾，字荫庭，非良卿。】 。 
　　候补道魏良卿为粮台，住彭家桥，旋移至城内。 
　　前任常熟县知县周沐润奉委总办常昭善后事宜，设局于王市，旋移至毛家桥，又移至谢家桥。 
　　李抚札委周沐润总办常昭善后事宜，照会绅董赵宗建等设善后局于王市姜宅，继设毛家桥李宅，后移至谢家桥徐宅，置备刑具，挂牌放告。乡民具禀者接踵而来，或控伪乡官威逼，或控土匪抢夺，一一查拿到案审问。时城中尚闭，出入俱由北水门。苏抚李鸿章委前任昭文县知县王庆元署理常熟事、候补县梁蒲贵署理昭文县事，两邑知县俱随善后局置公馆，遇事赴局审理。昭文关防印城陷时未经带出，用木戳记代之。 
　　杀伪师帅陈文扬、周富荣。 
　　陈文扬，谢家桥伪师帅，曾于咸丰十一年率贼拒敌赵绅；周富荣，西周市伪师帅，曾害举人徐元达；皆先后枭首示众。其余各乡伪官陆续访拿，照例严办，其情可原者准其捐赀赎罪，取三连单为凭，局中经费始可敷衍。时贼踪渐退远，邑境稍安，绅衿士庶以次回城。 
　　各路立官卡。 
　　各乡及沿城水路要处，分立官卡，盘查奸细，完纳税银，虽数千文之货概行抽税，物价腾贵，逃漏者必加重罚。卡员总办张子廉在彭家桥，莫城卡员劳亦称总办。 
　　起铺捐。 
　　城乡店铺，每月抽捐先止八百金。局中经理归魏良卿转缴，后改委戴会设厘捐局于紫金街药王堂内 【此句疑有脱误。】 。城乡铺捐增至一千四百五十千文一月，俱要卡钱，红铜稍薄及边不光者，概行剔出不用，民不聊生。至七年夏，两江总督曾国藩察其有损民生，无裨实用，出示于六月初一日停止。其告示有：有损民生，无裨实用，亟应裁撤，以苏民困等语。 
　　各乡设粥厂。 
　　设粥厂于谢家桥双忠庙及三峰、莫城、五渠、罟里村等处，绅士季福寀、张承霓、赵元曾、鲍庚等司其事，以济城乡难民。时干戈之后，兵民杂处，另有一种秽浊之气，一时缠染者甚多。局中议以山上贼所伐倒之树扛至兴福寺中谕做施棺。 
　　夏四月设文报局。 
　　四月，设文报局于谢家桥、王市、大河、董浜、支塘等处，绅士张承霓、曾云章、王树斋、赵宗耀等司之，至冬十月中即罢。 
　　两江总督曾国藩委前任湖北知县李鹤章统领淮湘全军来邑协守。 
　　是夏，曾督委李鹤章由盱眙县前赴上海助剿，遂统淮湘勇及亲兵小队由白茆港进，前队用船，后队都扎屋木为排，上铺木板，蔽江而来，兵甚强悍，掠人扯纤，违则开鎗杀之，虽局中亦无可如何。入城，骆镇将程家巷公馆让之，自居报本道院街屈宅，周副将住县西街。李鹤章字小泉 【此系误记。李鹤章字季荃，李瀚章字小泉。】 ，系江苏巡抚李鸿章之弟，时称为之李三宪。 
　　五月善后局移设报慈桥。 
　　五月，复移善后局于北门外报慈桥赵董祠，酒肆茶坊陆续开张，一时热闹。始开大东门出入，百姓进城到局打路票甚远，且天气炎热，山北多疫，人每苦之。 
　　刘铭传由马嘶桥进攻杨舍城克之。 
　　刘铭传攻打杨舍城，相持日久，贼不肯降，因与局董赵宗建会议由局拨银三千两向夷人购得落地开花炮三座，炮发贼败走，官兵克复杨舍城 【李鸿章「朋僚函稿」第四，同治二年四月十八日「上曾相」说：「刘镇铭传……于二十二日克复苏常交界之杨舍汛城，……刘营有开花炮三尊，两法兵教习，遂见功效。」】 。以功保举赵董赏戴花翎。 
　　巡抚李鸿章来邑，谕令绅董移局进城。 
　　六月，李抚至邑，以局在城外不便，谕令该董等移局进城，遂移至城内灵公殿曾宅。赵宗建卸局务于举人翁曾荣，移局至翁曾荣家。始拨书士在大东门外芦厂内打路凭，进城稍便，如出城再要进城，小民俱于臂上印一方图章为记。曾荣，翁相国 【翁心存。】 孙，钦赐举人。 
　　秋八月，协镇骆国忠复江阴城。 
　　八月初二日，骆国忠统领城中忠字营义勇克复江阴城 【骆国忠投降后，李鹤章改编所部四千人为「忠字营」，从刘铭传攻陷江阴。见「李文忠公奏稿」卷三「分路规取苏州折」及季念诒「江阴县志」卷二十九「寇变纪略」。】 ，骆遂镇江阴。 
　　候补道符介人委绅士清理城邑。 
　　符介人带介字营兵四百名称护%营，驻城内。时城中兵民杂处，未经清理，局中遣绅士赵宗耀、李兆镜、曾宪文、徐元标等分段同该图地方，往各公馆开写姓名男女数目登册送局，由捐分给清户门牌。阅数日一查，照牌点验，人数不得多少，谓之查门牌。各绅称本邑巡查绅士。时官兵去攻江阴，百姓纷纷回家，其曾为贼而不当兵者，呼之为毛里光，概逐出城，城中潮就肃清 【此句疑有脱误。】 。 
　　设无告所。 
　　城中设立无告所，收养难童。一在北门外徐祠堂，一在赵家衖王宅，一在大东门内清禾稼桥严宅，后尽移入道署照墙内破屋。看店面大小起捐，五日一收，名难童捐，巡查绅士司之。 
　　十月，官兵复苏州城。 
　　十月初六日，李抚攻苏城，城中有伪纳王某惧，约伪王六人割伪慕王某头以城降 【纳王郜永宽等刺杀慕王谭诏光，以苏州降李鸿章。促成这次大叛变的清将郑国魁，即促成常熟叛乱的董正勤的同帮，也是巢湖帮盐枭头目之一。】 。其发仅薙一半，城池亦仅将一半归李抚守，李抚恐有反复，诱七伪王出城到营饮酒，暗举口号并斩七贼，遂进城安民。时伪忠王李贼在金陵，后省城克复拿获正法。是年三月复太仓，四月复昆山、新阳，八月复江阴，十月复金、锡。 
　　巡抚李鸿章饬县给单收租完饷。 
　　常熟册籍遗失，昭文尚存。十月奉宪减成收租，给发收租易知由单，业户持单向佃收租，以杜假冒。遵照定章，全熟照额减收五成，内留交佃户饷捐一成五分，随捐经费钱九十文。杂粮照花田章程每亩千文减收五百。内留交佃户饷捐一百六十文，随捐经费钱六十文。余租缴该业收领，不得将经费兜收。常总书徐燮、昭总书鲁心如、言允卿谕各图经地 【「经地」系经造与地保，都是差吏。】 先行收捐，由是四乡设局，大斛淋收，浸食舞弊。佃户以为业经完粮，咸不愿还租，是年业户收租皆有名无实。常昭饷捐俱由粮台魏良卿起解。 
　　甲子（一八六四年）三年春三月，巡抚李鸿章饬县清理田粮。 
　　正月，奉宪设清粮照单，亦名十户册，发业户，亲自填写户名、都、图、场、分字号、斗额、坵头、四址匀、佃户、租额，一一开报，听候勘文。如有迁延不报，无凭查核，将佃户入册，田地入官。 
　　二月，常州贼复窜入邑境，突来围城。 
　　二月，大兵围常州，贼突围出，扮官兵由小路越过苏州、江阴边境，初六日冲祝塘、华市，直冲福山，抢刦总兵鞠耀田坐船，初八日突来围城，人称为天落长毛 【常熟老辈言：太平军来得突兀，像从天上掉下来的一样，时人因有「天落长毛」之语。】 。时邑中防堵稍懈，守城兵寥寥，李鹤章及符介人俱不在城，城内仅存抚标亲兵后营五百名。巳刻，六门尽闭，候补道魏良卿拨兵数十名看守石城，多插旗帜，虚张声势，令城中居民无发者不准出城。时贼扮官兵下窜，人都不知为贼，因抢华市店铺被人看破，城中知而有备。攻城不克，败回常州，贼目以谓不先抢城先抢物件以致败，故尽被杀，仅存数十人。 
　　候补道魏良卿遣其子某往苏州乞援。 
　　魏良卿遣其子某由城吊出，驰往苏城请救。李抚以郡城为重，谓江阴未闻有警，如何常昭突来请援，恐中贼计不肯发兵。坚请，李徐问曰：汝父有何高见？某答曰：父誓城存与存。李为之下泪，乃遣总统张遇春、郭松林两营兵即日来援 【张遇春，郭松林都不是清军总统，应称统领。】 。时贼分两股：一由大东门抄至西门；一由北门抄至西门；尽打黑旗，石城中亦分两队去接仗，良久未分胜负，各收队。 
　　候补道符介人统兵驰援，入城协守。 
　　符介人统介字护%营兵四百名驰赴城下，由城上吊进。符戏拍知县王庆元颈曰：此吃饭家伙几搬场矣！今我至不妨。是夜贼于山上扒城，石城中齐放喷筒火箭，烟雾火光照耀山头，贼冒死急攻，后开大炮打倒贼黑大纛旗，贼始退。夜间守城兵烧炭团置铁丝笼中，钓城垛上，遇风愈焰、城内望城外了了，城外望城上毫无所见。城中缺柴，拆破屋代之。越数日城门始开，四乡百姓又遭锋镝。是日有数贼来至城下搭话，城上用绳吊进，留以酒饭，予以文书，仍吊出许即去即来，后竟未至，随来攻城，始知其探虚实者也。 
　　贼冲冶塘。 
　　十四日辰刻，另股贼冲冶塘，是晚大风且雨雹。 
　　提督黄东华由荡口统兵至羊尖驻扎 【东华当作王东华。此次战争发生在常熟西南乡。】 。 
　　十四日，提督黄东华带亲兵五百名统领各营兵数千自荡口至羊尖驻扎，分一队至王庄，一队至严家桥。十五日黎明，出队冲至翁家庄，不见贼复回，遇贼于周马宅地处，在翁家庄西北二里，接仗相持半日，有蓝顶领兵官某马上炮伤堕后，兵退回羊尖，死伤无数。贼复追至，时后队兵尚在民家造饭，不及逃避，被擒二百余人，至冶塘，尽杀之，将头挂于肉店`上及一路廊棚下，内有晶顶领兵官一员，被擒骂贼不屈死。 
　　水师提督王翼升 【王翼升当作黄翼升。】 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　由白茆港进剿，拒贼于湖桥，贼败走，乡民邀之于丁家桥，复败之，贼始退，邑中平。 
　　十六日，官兵至湖桥，水陆两路接仗，贼走，乡民又邀之于丁家桥，隔河打仗。是夜五图戈氏庵、六图崔家桥一带乡民，每人负柴一束，一路燃火至冶塘，火光烛天，连络数里，贼望见疑大兵至，尽由原路逃去，自是邑中平。 
　　改善后局为清粮局。 
　　时善后局移报本道院徐宅。秋，奉宪清粮，改为清粮局，委员莫锺琳、史笙璅、常熟绅董训导庞锺琳、昭文绅董举人王振声司之。令各图经造汇送印形册收清粮费，每亩六十文。莫锺琳本前任常熟典史，城陷后误报殉难，复蒙上宪录用。 
　　两江总督曾国藩进复金陵江南悉平。 
　　是年二月，复常州，□月复镇江，六月十六日复金陵。时伪天王洪秀全已死，余贼或逃或死殆尽。获伪忠王李秀成，殛于军前。江南悉平。以功进曾国藩太子太保武英殿大学士两江总督一等毅勇侯；李鸿章钦差大臣兵部侍郎兼都察院右副都御史江苏巡抚一等肃毅伯，后升湖广总督，余官并赏有差。 
　　十月设催租局。 
　　李抚饬县仍办租捐，给单收租完饷，以济军需。十月给收租由单，着令业户先将佃名田数等项开报造收租由单清册，送县编号、用印，发交业户，持单向佃收租，该佃还租后将单填明所收米数若干给之，佃将此单交地、催 【地催即地保和催头，催头系地主雇佣的狗腿子。】 缴局备查。业户应先完捐换给捐照。设催租局于常邑城隍庙，后移设午桥衖凝善堂，委员到局比追，各地保将租由出验，谓之比租由。租捐定例，每收米一石完捐四百八十文。委员即清粮委员莫锺琳及常右堂黄维德。四年五月，昭文县知县梁蒲贵因业户呈报照单与鱼鳞册不符，未能注册，给业户互对田粮单，将单给该佃收执，随交业主核对，由业将单交予经造，以凭查对，准予换取草单倒给印单入册办赋，常邑未用此法。 
　　乙丑四年（一八六五年），减江南被难州县田赋。 
　　督臣曾国藩、巡抚李鸿章奏请减江南被难州县田赋，奉派减定各则：每亩无闰额，征米豆原科三斗二升，粮田减一斗七勺，三斗二升优减最为瘠薄田八升二合六勺，三斗二升优减瘠薄稍次田八升六合六勺，三斗二升优减瘠薄再次田九升三合五勺；原科二斗五升粮田减九升九合八勺，二斗五升优减最为瘠薄田八升一合八勺，二斗五升优减瘠薄再次田九升二合七勺；原科二斗三升粮田减九升七合一勺，二斗三升优减最为瘠薄田七升九合六勺，二斗三升优减瘠薄再次田九升二勺；原科一斗九升粮田减八升四合八勺，一斗九升优减最为瘠薄田六升九合五勺，一斗九升优减瘠薄稍次田七升二合九勺，一斗九升优减瘠薄再次田七升八合八勺；原科一斗八升粮地减八升三合，一斗六升粮地七升二合六勺；一斗五升粮地六升九合六勺；一斗粮地五升一勺；九升粮地四升六合四勺；八升粮地四升一合三勺；五升二合粮地二升六合八勺；五升粮地二升五合八勺；三升粮荡一升五合五勺。 
　　设忠义局汇请旌恤邑中城陷难士庶妇女。 
　　凡邑中殉难官绅士庶及烈妇贞女，或子孙或邻里开报到局，由局查核汇册呈苏城忠义总局申详督抚汇奏请旌。 
　　设忠义祠。 
　　将水北门内火药局，原系典栈缪姓之屋捐钱置买此宅，改作忠义祠。凡殉难各后裔先后奉神位入祠。同治八年（一八六九年）二月初一日，始致祭。嗣后奏准改为常昭昭忠祠，奉旨每年春秋仲遣官主祭。该祠之买屋及始建，悉赖邑士张葆中之经手为始成功也。 

　

　　●海角续编跋 

　　太平天国革命期间，在常熟，阶级斗争的复杂尖锐性，最为突出。一八六０年，当苏州、无锡等城市已经被太平军攻克的时候，常熟的地主团练还在负嵎顽抗，邻近各州县的残余地主武装也依靠常熟以为声援。等到太平军攻占常熟之后，这些反动势力未被肃清，继续盘踞农村等待向革命反扑的机会。常熟的太平天国地方政府又落入一羣叛徒之手。于是他们就勾结起来，从内部破坏革命，终于在一八六三年一月，常熟太平天国的守军发动了大叛变，给中外反革命对苏福省的进攻，打开了缺口。 
　　当时的常熟，诚如谭嘘云所说：「其失陷独后，其反正独先」 【见「常熟记变始末」卷下。】 ，正是苏南地区阶级斗争的焦点。 
　　专门记载太平军在常熟的情形的书是比较多的。解放前已刊本流传的有「海虞贼乱志」等四种。解放后新发现的迄今也有四种，都是传写本，「海角续编」即其中之一。书中对太平天国多讥诋之词，但可供参考之处尚多。一九五八年，我从常熟曹君菊生处抄得此书，今略为注释付印。写本原有辛叟批注，择其可取者存十之一二。删去正文福山总兵良马一条 【原在「西路义勇王元昌、梁国泰领沙勇堵贼于鲎山、鞋山，连胜之」一条下有：「先时福山总兵孙，有良马被牧马者窃去，至是贼至福山，此马冲头阵，离城数里，贼鞭之，坚不肯行，俟城中人渐次逃出，乃一跃进城」，共五十一字，疑已脱去上文，遂无题目，当系太平军进攻福山事，但又不应排列于此，内容也没有参考价值，故删去。】 ，因无参考价值，且无所隶属也。余悉仍其旧。 
　　一九五九年六月祁龙威 

　　编者附记：原书有陆筠撰自序，肆诋太平天国，无内容，今不取。惟序文中言「因仿漫游野史『海角遗编』例，名曰『海角续编』」，末题「同治七年戊辰夏六月识海角续编」。此二语可供读者参考，附识于此。
