清代台湾大租调查书


第一章通论
第二章汉大租
第三章番大租
第四章养赡租
第五章地基租
第六章学租
第七章育婴租
第八章留养租
第九章城工租
第十章义渡租
第十一章义冢租
第十二章官庄租
第十三章隆恩租
第十四章抄封租
第十五章屯租
第十六章施侯租
第十七章房租
第十八章海埔租
 
 

第一章通论

　　第一节垦照

　　第二节大租之沿革

　　第一节垦照

　　（一）

　　具禀人沈绍宏，为恳恩禀请发给告示开垦事。缘北路鹿野草荒埔原为郑时左武骧将军旧荒营地一所，甚为广阔，并无人请耕，伏祈天台批准宏着李婴为管事，招佃开垦，三年后输纳国课；并乞天台批发明示台道，开载四至，付李婴前往鹿野草草地起盖房屋，招佃开垦，永为世业，须至禀者。

　　今开四至，东至大路及八撑溪，西至龟佛山及崁，南至抱竹及崁仔上，北至溪崁。

　　康熙二十四年十月日。

　　垦荒，现奉上令，准速给照，以便招佃及时料理；候垦耕成熟之后，照例起科，照。

　　（二）

　　（原书第一行腐蚀，字划不存）赋足民事。据垦户詹升请打猫梅仔坑寮口荒埔十余甲，东至梅仔坑枋寮，西至溪，南至山，北至中溪仔。据通事谢章等查明无碍，合行给垦。为此，单给垦户詹升即便前往所请界址内开垦输课，给此执照。

　　康熙四十七年四月日给。

　　（三）

　　台湾府凤山县正堂、纪录八次、署诸罗县事宋，为垦给单示，以便垦荒裕课事。据陈赖章禀称：窃照台湾荒地，现奉宪行劝垦章。查上淡水大佳腊地方有荒埔一所，东至雷匣秀朗，西至八里分干脰外，南至兴直山脚内，北至大浪泵沟，四至并无妨碍民番地界，现在招佃开垦，合亟沥情禀叩金批，准给单示，以便报垦升科等情。业经批准：行。查票着该社社商、通事、土官查勘确覆去后，兹据社商杨永祚，伙长许总、林周，土官尾帙、斗谨等覆称：祚等遵依会同伙长、土官，踏勘陈赖章所请四至内高下不等，约开有田园五十余甲，并无妨碍，合就据实具覆各等情到县。据此，合给单示付垦。为此，示仰给垦户陈赖章即便招佃前往上淡水大佳腊地方，照四至内开荒垦耕，报课升科，不许社棍、闲杂人等骚扰混争；如有此等故违，许该垦户指名具禀赴县，以凭拿究；该垦户务须力行募佃开垦，毋得开多报少，致干未便，各宜凛遵，毋忽，特示。

　　康熙四十八年七月二十一日给。

　　发淡水社大佳腊地方张挂

　　（四）

　　台湾府彰化县正堂谈，为叩乞天恩准给照以便填筑、以裕塭税事。据？雾庄民陈拱具禀前事，词称：缘上鹿港有小港叉二条，东至山，西至海墘，南至鹿仔港大车路，北至草港，四至并无与民番妨碍，拱欲募雇工力，填筑鱼塭，递年愿征塭税银九钱，诚恐附近棍豪藉端阻挠，但未有照不敢填筑，合情叩乞恩准报饷给示，俾得前往填筑，输纳塭税，生民有赖，沾恩靡涯等情到县。据此，除查明注册给示外，合就给照。为此，照给陈拱即便前往上鹿仔港，务照在于所请四至界内填筑鱼塭，输纳课饷，勿得侵越界限，致滋事端，毋违，须照。

　　右照给塭户陈拱准此

　　雍正二年十一月日给。

　　（五）

　　台湾府彰化县谈，为恳给执照，以便募民招垦事。据薄升澯具禀，请垦布屿禀保荒芜青埔草地一所，东至大坪，西至海，南至虎尾溪，北至海丰港为界。查明四至无碍，合就单付垦户薄升澯前往呈请界内募佃垦耕，随垦随报，照例升科，毋得欺隐，给此执照。

　　右单给垦户薄升澯执照

　　雍正二年十二月日给。

　　（六）

　　州正堂管彰化县正堂张，为垦恩改正户名，以便输饷等事。据业户施长龄具禀前事，词称；龄于本年六月间，明买得陈拱原请塭地一所，土名坐落鹿仔港，东至山，西至海墘，南至鹿仔港大车路，北至草港，四至明白为界。现在乃系港叉海坪，未经开筑成塭，兹龄欲备资本，雇募人工筑成塭业；俟工力完竣，报明升科。谨情具禀，并将陈拱原缴垦单、告示、卖契呈验，伏乞太老爷改正户名，换给告示，以便输饷管业，沾恩切具等情到县。据此，除验明准改户名，换给告示外，合行给照。为此，照给业户施长龄照依原买陈拱请垦港叉二条四至界址管业，募工填筑鱼塭，照例输饷；务要的实塭丁采捕鱼虾，毋得容匪滋事，慎之，须照。

　　右照给业户施长龄准此

　　雍正四年八月日给。

　　（七）

　　特简州正堂管彰化县正堂张，为请垦荒埔，以裕国课事。据贡生杨道弘具禀前事，词称：农为民事之本，产乃国用之源。弘查兴直埔有荒地一所，东至港，西至八里坌山脚，南至海山山尾，北至干豆山，堪以开垦。此地原来荒芜，既与番民无碍，又无请垦在先。兹弘愿挈借资本，备办农具，募佃开垦。爷台爱民广土，恤士裕国，恩准给垦单告示，弘得招佃开荒，随垦升科，以裕国课等情。据此，饬行乡保、通事查明取结外，合就给垦。为此，单给贡生杨道弘即便照所请垦界，招佃垦耕，务使番民相安，随垦随报，以凭转报计亩升科，供纳课粟，不得遗漏，以及欺隐侵占番界，致生事端，凛之，慎之，须至垦单者。

　　右单给贡生杨道弘准此

　　雍正五年二月初八日给。

　　（八）

　　同立合约人武朥湾社土官君孝、欧湾及业户杨道弘，甲头七哥、阿八、买那、朥允、卓论，白番武使、斗仅、卖阵、大里兴等。兹因本社课饷无征，孝等会同众番妥议，除本社耕种外，尚有余剩荒埔一所，坐落土名兴直，东至港，西至八里坌山脚，南至海山山尾，北至干豆山，东西四至定碑为界。众等俱各甘愿将此荒埔贌与垦户杨道弘前去招佃开垦。除升科报课外，三面议定每年愿贴本社饷银五十两。此雍正九年起，约定八月交完饷银，其后逐年循例不敢挨延短欠。立约之日，通同周围四至定立界限，永为照例，后日不得争端易界。此埔并无重垦他人等情；如有棍徒假藉混争，系孝等抵挡，不干贌主之事。其庄社各守相安，不许庄人擅入番厝交番，私相授受；亦不许纵放牛只，越界践踏园埔。此系二比两愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，同立合约二纸，各执一纸为照。

　　雍正八年九月日。

　　卓论文仔野梢

　　捞允朥罩夏朥万

　　荖万

　　武使

　　甲首七哥白番老番欧乃

　　卖阵

　　阿八大里兴老翁

　　买那斗仅龟翁

　　武朗爱摄

　　友眉

　　同立合约武朥湾社土官欧湾

　　君孝

　　猫汝抵焦巴里业户杨道弘

　　管事吴瑞立

　　中见人干仔科夏朥史

　　县长沈辂冶

　　代笔人书记邓幼嘉史定北莺白番万仔粽大朥抹氏

　　巫礼殆仔

　　敦仔厘大勿腊必仔鹤

　　欧乃巴汝粟

　　（九）

　　福建台湾府彰化县正堂张，为叩恳给示严禁，以杜混累事。据垦户贡生杨道弘具禀前事，词称：弘于雍正五年间，请垦兴直草地一所，东至港，西至八里分山脚，南至海山山尾，北至干豆山，经蒙前任老爷查明给单在案。缘招佃未有人，未曾报升，兹现在募佃招垦，遵例升科。第弘离庄窵远，即有照顾弗及，佃人罔知功令，窝容奸匪，以及邻庄越冒混累，合情叩恳，伏乞恩准给示严禁，庶佃人有知功令，而邻庄不敢越混扰累，沾恩靡涯等情。据此，合行给示。为此，示抑庄佃人等知悉：嗣后务须恪遵功令，毋许窝容奸匪，及邻庄不得侵越混冒；如有等情，许该垦户立即指名禀究，以凭按法治罪；而垦户亦不得借端滋事，各宜凛遵，毋违，特示。

　　雍正八年九月二十日给。

　　发贴兴直挂谕

　　（一○）

　　为陈周文业户禀称：承番开垦地界，址在猫雾拺东堡四围等处。该垦东至旱沟，西至廖朝孔大沟，南至姚家大横路，北至里史社大横路，四界之内垦底并费银六百二十大员正。自今垦后，实配大租及丁供、耗采等项，详查一应确实，果成膏腴，务要所完大租乃业户陈周文自收，丁供、耗采业户应完；迭经完纳业户大租，务宜轻重照规施行，及四、九月之前开征，莫致赔供累课。准此所定，仰该所收所纳乡村民人知悉：听本县程预前出示晓谕，收单完串，各有两分，务须遵照。当念业户力本一造之功，毋许岁月挨延拖欠等情，垦式为照。

　　计开：

　　分居共六馆业户开垦，各置各管，立约均执存照。

　　分户芳名开录于后：张达庆、廖朝孔、陈周文、姚向辰、秦来兴、江佑金等。

　　雍正十年十二月日，彰化县正堂程给。

　　（一一）

　　（前文略）照给成垦事。案据吴永兴禀称：承父遗下垦管木屐■〈目兰〉、长寮两处地方，东至木屐■〈目兰〉大山，西至长寮大山，南至□□，北至珠仔山岭脚，四至界址明白。内荒埔较多，成田尚少，逐年配纳番租四十五石。又带茄道坑园地一所，东至溪头，西至火空，南至木屐■〈目兰〉山，北至西鲁榻仑，四至界址明白。该处地方俱未领垦，叩乞恩准给照等情，业经票差查勘在案。旋据该差具覆界址相符，并无轇轕等情。据此，合行照给。为此，照仰该业户吴永兴即便遵照，所有荒地限一年内赶紧招佃开透，报丈升科；如逾二年仍旧抛荒，另有别人开辟，该业户不得借口相争，切切，勿违，须照。

　　右照给业户吴永兴准此

　　一、批明：永兴、振成兄弟，于光绪十三年十二月间分爨，凡所承物业照两大房均分。兹因垦照难以开拆，其二比房份应得界址，俱载阄书合同字内明白，批明为照。

　　光绪十三年六月日给。

　　一、批明：内抽出外加道坑草地荒埔一所，付佃人吴德坤前去开创，批照。

　　一、批明：内抽出水井湖、盐涂坑两处草地荒埔二所，付佃人吴万丰官前去招佃辟创，批照。

　　（一二）

　　代理埔里社抚民分府、补用县正堂林，为给发垦照事。案据垦户曾如从禀请：窃从于上年间，垦辟鹿挝庄前后山林埔园一所，东至大仑分水界，西至大仑分水界，南至路牌小溪界，北至大仑分水界，四至界址分明。前经于去年五月初一日禀请在案，但未蒙恩垦分执，未免有糊混之虞；若蒙准赐给发垦照，庶可再兴工开辟。待耕成请丈，分别课纳，永远掌畊。理合沥情禀请，叩乞电詧行等情前来。除批示外，合行给照永垦。为此，照仰该垦户即便遵照，开成田园报丈升科，以杜争端，切切，颁照。

　　拑字第二十一号。

　　右照给垦户曹如从准此。

　　光绪十三年十月十一日给。

　　（一三）

　　钦命二品顶戴、办理中路营务处中路抚垦事务统领栋字等营遇缺尽先前选用道、兼龙骑都尉劲勇巴图鲁林，为给发垦单事。照得本处奉爵抚院刘委办中路抚垦事宜，业于大湖、东势角等处设立抚垦局，并经将禀定垦务章程出示晓谕，招垦在案。兹据台湾府彰化县太平庄人赴东势角局，禀明承垦彰化县辖境头汴坑各处地方旷地一处，东至本局经勘酒桶山横龙直透为界，茄冬坑水倒北止，计□弓；西至猴洞埔溪冬瓜山、顶埔脚猪哥湖山止，计□弓；南至竹仔坑扁担山龙水流南止，计□弓；北至石馆湖廍仔坑中坑，直透内城大潭山、隆虎头山脚止，计□弓；经委员勘明四至界址，丈量弓数，并取具殷户保结，合给垦单，以便开辟。该垦户林凤鸣务须遵照禀定章程，限定一年期内，将承垦之地尽成田园，分上、中、下三则抽租。上者三成作官租，七成归垦民；中者二成作官租，八成归垦民。三年成熟之后，按则升科，即将此垦单缴还，换给县印垦照，永远收执；倘限满未垦，即追回垦单，另行招垦，该垦户不得抗违干究，切切，须至单者。

　　右仰垦户林凤鸣收执。

　　光绪十四年三月初一日给。

　　（一四）

　　办理中路罩兰等处抚垦局委员选用分县梁，为谕饬遵照事。照得本局奉中路营务处谕饬大湖八份坪丈出水田一十四甲，上芦竹坪丈出水田三甲零，插定地界，余归总垦开辟。至各处地界，本局会营勘定，东至大小南势马那邦苏鲁公山大山顶分水田龙，插落罩兰大河为界；南至罩兰大河，透至内湾古昂二田头，透上大坪嵌眉绕转西边小昆对过公馆龙割牌，绕出沥西坪南嵌眉，透出松柏林头割牌，透至新三柜由龙插落坑为界；西至十份仔面小岽对过细草牌，由小龙透出乳孤岽，透至藤寮岽对过王爷旗，由龙透至三叉岽对过乌石壁、对过八仔树岽、对过扁山、对过狮头岽为界；北至狮头岽，由龙透上打鹤岽，透至头寮岽，由小龙透至草岽，由小昆插落三寮坪立界，透大河，由河透出王爷潭口大路，横过八寮湾嵌脚大圳，透至十寮坑口至水尾坪嵌脚，由大河透出汶水河夹水，又由汶水河透入菁山水流内为界。仰该总垦等将各处地段克日兴工举办，候新设苗栗县列地，移请即发垦照，以专责成。除转发垦戳并禀报外，合行谕饬遵照。为此，谕仰该总垦即便查照遵办，切切，特谕。

　　计发戳记一颗。

　　黄南球

　　右谕广泰成垦户等准此。

　　姜绍基

　　光绪十五年三月日谕。

　　（一五）

　　钦加五品衔、请补凤山县、署理宜兰县正堂俞，为给发垦照事。照得二快堡一带有新辟开成之地，业经本县会同委员亲临复丈，限年升科。其未垦埔地目前尚觉不少，将来变迁难定，或从此而逐渐扩充，或籍照而视为世业，争端终属未息，亟应定以年半为限，俾可稍示区别。如能限内开成田园，可以携照赴县呈开，听便丈量升科；倘无工本垦而复辍，一逾年半之限，即将此照作为废纸，以杜影射冒混之弊。合先给照，为此，照仰垦户李吟兴即便收执，克日遵照前指办理，毋稍因循自误，须至垦照者。

　　计开：

　　垦户李吟兴，认垦全围埔地一块二十四甲，东至三洽成埔，西至自埔，南至红乐林庄，北至三洽成埔。

　　右照给垦户李吟兴收执。

　　光绪十八年十一月三十日给。

　　县行

　　（一六）

　　总、会办台北大嵙崁抚垦总局谢、汤，为换给垦照事。照得本总局于本年十二月十一日，准尖笔窝骑龙垦首邱干山为经缴垦谕，恳请执照，乞恩准转详批定给照，以垂永远而管垦业事。缘山奉谕开辟尖笔大窝骑龙庄两处山场荒埔，东至大龙岗水流出新洽坜，透至五指山河洽水为界；西至骑龙背，透过十三份，插落坜水流老洽坜口为界；南至老卑犁山脚崩岗崁眉为界；北至南窝龙顶插落出四欉坜，透出骑龙尾洽水为界；四至界址山自备工本垦辟成田，已经清丈两次，兹经缴谕日久，理合恳请执照以垂久远等情。据此，查该处方经本总局清丈已成田一甲四分，四界内荒埔广阔，尚未开辟，该垦首务须将此未开高低荒埔，赶紧一律开竣，照章报升。为此，谕仰该垦首务宜遵照，并毋得混越，以照公允，毋违，切切，此谕。

　　右谕粤籍垦首邱干山准此。

　　第二节大租之沿革

　　（一）

　　昔兰人之往垦也，其法合数十佃为一结，通力合作；其中举一晓事而出资多者为之首，名曰小结首。合数十小结首中，举一强有力而公正见信于众者为之首，名曰大结首。结者具结于官，约束众佃也。凡有公事，官以问之大结首，大结首以问之小结首，然后有条不紊。其分地也，视其人多寡，给以垦照；而众佃分之得若干甲，视其赀力；而结首倍焉！或数十甲而止，或十甲、数甲而已。人皆官佃，无所隐匿影射；且以无业户之故，经纳官租。若关逃赋有欠，则可履亩而稽，此兰人之法（「彰化县志」）。

　　（二）

　　一、康熙中诸罗县知县季麒光复议二十四年饷税文：郑时一人至台，给以照牌，分别征税。其地之平坦而可耕者名曰田；高燥而可艺者名曰园。郑自给牛种、佃丁，输税于官，即红夷之王田，册所谓官佃田园也。文武诸人各招佃丁，给以牛种，收租纳税，册所谓文武官田也。由是盐则按口有征矣，渡则按人有税矣，货物之出入则按数而抽饷矣，缯■〈罒上令下〉、船只、房屋、车磨则编名烙号，大者计年而征之，小者按月而税之。凡采于山取于海，一鸡、一豕、一粟、一麦，必尽出于社商之手。卑县视事以来，惮心察核，谨析郑时征收之条目，兼绘民情之困苦，为宪台申请焉！一、稻粟额共一十三万八千一百九十一石三斗，内官佃田园九千七百八十二甲八分九厘零，上则田每甲征粟一十八石，园每甲征粟一十石二斗；中则田每甲征粟一十五石六斗，园每甲征粟八石一斗；下则田每甲征粟十石二斗，园每甲征粟五石四斗；共征粟八万四千九百二十石四斗八升九合零。文武官田园共二万二百七十一甲八分四厘，上则田每甲征粟三石六斗，园每甲征粟二石二斗四升；中则田每甲征粟三石一斗二升，园每甲征粟一石六斗二升；下则田每甲征粟二石零四升，园每田征粟一石零八升：共征粟四万一千四百零三石三斗七升五合零。查官佃田园，牛具、埤圳官给官筑，令佃耕种；文武官田园自备牛种，与佃分收，？完正供，今归民业，自当一例均匀。况当日田荒则豁之，民死则蠲之，佃有缺乏则借贷之，若着为定例，则田有荒熟，人有存亡，而课无增减，民力何堪！遵议：上则田每甲征粟八石八斗，园每甲征粟五石；中则田每甲征粟七石四斗，园每甲征粟四石；下则田每甲征粟五石五斗，园每甲征粟二石四斗之云。

　　（三）

　　一、又豫计糖额详文：窃照白糖兴贩，关系军需，在国赋为最重，在民力为最难。二十四年，台湾办糖一万一千石之额，派于台湾县者六千石，派于凤山县者一千五百石，派于诸罗县者三千五百石。凤、诸两县以车少糖亏，兴贩需时，皆挪移正项，重价购买；自知有累考成，不敢计及利害。但明年糖数又复倍增，六千石者将一万二千石矣，一千五百石者将三千石矣，三千五百石者将七千石矣。查民间蔗车并未添设，若取足于民，断不能使穷山荒海之残黎堪此重困；若取足于官，更不能使蹈险履危之贫吏胜此迭赔；即立加参处，而终无所济。卑县等悉心筹划，不得已，欲照内地按田办课，援今年漳、泉之例，计三县田园之数，照甲匀办，庶几众擎易举。计按田办糖，其便有三；而应议者亦有三。每田园一甲出糖数十觔，给以部价，不致赔累；一便也。糖蔗之园有糖可完，不烦别买；未种蔗之田零星买纳，不须趸办，糖价不至顿昂；二便也。佃丁知今年之糖出之于田，明年不烦督劝，皆急公插蔗，糖额自敷；三便也。其所应议者：一、水田与旱田之分也，官佃田园多系水田，不宜插蔗，其收倍厚；文武官田皆属旱地，虽可种蔗，其收甚薄。故郑时之糖皆办于水田之佃丁，今总计三县水田几何，应办糖几何，旱田几何，应办糖几何，斯则难易均矣！一、官田与民田之分也，民田者今佃丁无主之地，按甲而纳糖，众所愿从；自将军以下各自管耕督垦，即为官田，其数已去台湾田园之半，今使之急公办课，不特事难势格，仰触忌讳。即佃丁管事亦非县令所能制，纵目前自认均办在民田蹷竭而供之，而官田之糖临时违误，咎将谁任？一、官车与民车之分也，种蔗之人既竖车硖煮矣，若使之一无供办，反可昂价转售，是利归车户而累及百姓也。查三县民车旧额计五十张，而各卫门新立之车亦不下五十张，按车而责以一百石，在民事较今年之征已省三分之一，即官车之糖现有部价支领，谁敢阻挠；而佃丁亦不必拘每甲一石之议，可以少纾贫民衣食之资矣！据卑县臆见，官车与民车均派，官田与民田匀办，再为分别水田、旱田之轻重。约计官民之车百张为率，可得糖一万石。官佃田园八千三百九十一甲，文武官田一万六十二甲九分，就田匀派，以审乎轻重之宜。毋误赋，毋厉民，立一时之计，垂万世之规则，小民颂德，下吏沾仁，共为不朽矣！

　　（四）

　　一、康熙中诸罗县知县李麒光条陈台湾事宜文：有曰官佃之田园尽属水田，每岁可收粟五十余石，郑征至十八石，十六石又使之办糖麻豆草油竹之供。文武官田园皆陆地荒埔，有雨则收，无雨则歉，所招佃丁去留无定，故当日岁征粟十二万有奇。官佃田园九千七百八十二甲，徽至八万余石；文武田园二万二百七十一甲，仅征四万石，亦因地以定额也。

　　（五）

　　同立约字人南社番通事孩武力，土目老台湾，甲头沙末陈仔、佛仔，白番加腊万、富仔等，有承祖荒埔一所，坐落土名南势底，东至埔姜仑，西至海，南至旧虎尾溪，北至新虎尾溪，四至明白为界。自雍正八年间，阖社众番贌卖与张陈石番银四百两，将四至内荒埔付与银主前去给垦招佃，升科纳课，掌管收租，永为己业，年约纳社饷银一百一十六两。张陈石共三户，即今之张金兴、陈国辉、陈美植，各自另立芳名，分界管业。张金兴得一大股，年纳社银四十两；陈国辉得一小股，年纳社饷银三十六两；陈植美得一大股，年纳社饷银四十两，照贌约内分纳，无增无减，相安无事历有年。所绿孩意务、蛤肉等积欠公项，向借不遂，于上年十一月十七日，架以作垦侥榖等事呈控，兹凭公亲蓝王、施堑理付调处，劝辉等出员大八十个，以给肉等众番准为洗找之资。二比俱各允服甘愿，理合具呈和息，遵依销案。自此以后，宜照贌约内该社饷银一百一十六圆，历年照股额份下贴纳，不得增多减少，亦不得藉端滋事，致失和好。今欲有凭，同立约字一纸，付执为照。

　　即日收过约字内银八十个完足，再照。

　　乾隆三十九年八月日。

　　御史

　　蓝玉加腊田

　　公亲

　　施堑龟蹈

　　他年

　　代书眉哮卢立

　　哮腊蛤肉允仔

　　番差

　　眉哮旧得岸

　　眉乃

　　他迭

　　蹈阿

　　猫龟蹈旧通事孩意务蛤肉大工蛤肉

　　眉斗里

　　土目老台湾孩膀女

　　富仔

　　加腊万

　　眉哮同立约字南社番白番蛤肉荖

　　蹈仔蛤肉卯

　　陈仔沙女

　　甲头孩意务目眉

　　沙末巴腊

　　佛仔巴哮仔

　　孩巴难大班

　　猫山■〈阝宅〉

　　小狗

　　眉礼

　　（六）

　　同立垦田约字圳主潘涵源、业主许光盛等。窃谓开疆拓土，宜资沟浍之功；辟地为所，当藉水源之利。缘源备本雇工，自赤土窟白石溪开筑大圳，透出枋山庄引灌田亩；盛见其水源浩大，欲以埔地易水。爰是托中邀同圳主相议，愿将明买枋山庄何、张两家田业山埔全段，踏出半段，东至大仑分水王家毗连界，西至坑底旧田界，南至顶上无尾仑透横路界，北至蔡家湖底田头横路界，四址同中踏明，立字分管。随将埔地半段交付涵记掌管，开辟成田，收租纳课，永为己业；圳主亦将圳水分付盛记永灌田亩。庶几因水利而共利之，指日成良田万顷，无使诸山荒而久荒也，终年收香稻千仓。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，同立垦田约字一样二纸，各执一纸存照。

　　即日同中光盛明踏埔地半段，交付涵记掌管，任从开辟成田，弗敢阻挠，声明，批照。

　　一、批明：涵记圳水付盛记灌■〈氵阴〉，自己田亩水尾仍归圳主收回，不得私漏，声明，批照。

　　光绪六年九月日。

　　代笔刘吉人

　　为中蔡文和

　　圳主潘涵源

　　同立垦田约字

　　业主许光盛

　　（七）

　　福建台湾海防总捕分府、加一级功加二级余功四次洪，为凛遵宪断，垦给示谕事。本年十一月二十六日，蒙本道加四级记录十四次梁批：据寡妇王氏，孤民黄赏、黄惠等状呈前事，词称：痛氏遵断阄得打廉庄租，自二十九年给垦，四十三年开垦，五十年报课，户名黄元。缘与番接壤，迨五十二年与番定界，分圳南、圳北，立有合约。圳北纳国课，圳南贴番粟，又有贌约。不料伯黄仕卿藐法抗断，兜留垦单合约，唆佃阻租，不容管业。经控告，蒙仁恩照原断造册钤印。但伯现系社商，众番不敢违社商之命，听其呼唤，扰庄阻佃，孤寡遭害难堪，叩乞大老爷恩准示谕，俾垦熟庄佃安业纳租，无致违抗；其未开垦者得以招集筑圳开垦，毋致棍蠹阻挠，国课、番饷两全无害，孤寡庶得照断掌业，恩光万代等情。蒙批：仰海防厅查明给示。蒙此，合行示谕。为此，示仰番民各佃人等知悉：凡王氏阄分所得打廉庄地，其垦成者务宜认佃输纳王氏租课，不得听唆抗违；未开垦者，亦听王氏招佃填筑水圳开垦，毋许棍蠹唆番扰害，阻挠课粒。其圳南所贌之地，各番众各宜安心听王氏至期照原议贴纳，四十年之后仍归尔番，亦不得藉端生事；如敢故违，许即指名赴本分府衙门禀究，以凭详宪重处，决不轻恕，各宜凛遵，毋忽，特示。

　　康熙五十年十一月日给。

　　发行廉庄张挂晓谕

　　（八）

　　公同立给垦字人六馆业户：张振万、陈周文、秦登鉴、廖干孔、江又金、姚德心，岸里搜拺乌牛栏旧社等社土官：潘敦仔、茅格、敦必的、茅格买阿打歪、加腊下、郡乃拔以、郡乃大由仕、该但打禄禄阿、阿打歪郡郡务、黎、斗肉土郡乃、四老马下道、马下道甲必难，白番阿木阿打爱薯、歪格比等。缘敦等界内之地，张振万自己能出工本开筑埤圳之位，水源不足，东西南势之旱埔地，历年播种五谷未有全收，无奈，众番鸠集妥议，向垦通事张达京与四社众番相识，请到六馆业户取出工本，募工再开筑朴仔篱口大埤水，均分灌溉水田，敦等愿将东南势之旱埔地，东至旱复沟，直透至赖家草地为界，西至张振万自己田地、牛地为界，南至石牌，透至西，与张圳汴为界。此系敦四社众番之地，亦无侵碍他人界限，众番情愿以此酬工本付与六馆业主前去招佃开垦阡陌，永远为业，敦等四社日后子子孙孙不敢言争。今据通事张达京代敦等请到六馆业户担承，计共出本银六千六百两，开筑大埤之水与番灌溉，当日议明六馆业户开水到公圳汴内之水，定作一十四分，每馆应该配水二分，留额二分归番灌溉番田。其东南势之旱埔地，照原踏四至界内，付与六馆业户前去开垦，以抵开水银本。六馆业户与四社众番，敦等当日议明举为六馆，以张振万为首也，历年筑理朴仔篱口大埤之水，以及圳水灌溉民田、番田，共保水源充足。此系敦等祖地，与他社无干，亦无重约他人，典挂来历不明；如有出首，敦等抵挡，不干六馆之事。此系敦等甘愿割地换水，六馆业户愿出本银开水分番，灌溉换地，两相甘愿，后日不敢言找言赎侵越等情。保此地系每年六馆业户坐粟六百石，每馆应该粟一百石，听敦等自己到佃车运。此系二比甘愿，两无迫勒交成，恐口无凭，同立给垦约字七纸，各执一纸为照。

　　雍正十年十一月日。

　　白番郡乃殴郡

　　阿木爱薯

　　阿斯老爱姑

　　阿打歪格比

　　土官潘敦仔郡乃拔黎

　　该旦阿禄禄

　　茅格买呢

　　加腊下

　　茅格

　　敦必的

　　阿打歪

　　郡乃大由仕

　　斗肉士郡乃

　　阿四老马下道

　　阿打歪郡那务

　　马下腊甲必难

　　代笔人广东张元调

　　为中猫雾拺土官由皆乃

　　在场通事张达京

　　陈周文

　　廖朝孔

　　张振万

　　公同立给垦字人六馆业户江又金

　　姚德心

　　秦登

　　（九）

　　公同立合约字人业户张承祖、通事张达京，因于雍正十一年间平番有功，县主行文皇上，准旨吊过张承祖带番面君，钦赐蟒袍一领，又赐草地一坐，归业户张承祖，岸里、搜拺、阿里史、猫雾拺、乌牛栏、旧社等社土官敦仔阿打歪、茅格郡乃、大由仕、敦必的加蚋下、马下六甲必难、郡乃马蚋、保氏麻姑，社主斗肉仕郡乃、大由仕、该旦打禄、郡乃拔黎、阿四老马下道、阿打歪郡乃务，甲首阿沐爱箸、郡乃欧那、阿四老爱姑、阿打歪搭比、茅格买呢、乌内大宇，白番阿四老大武、后那眉益、斗肉仕麻下蚋、阿打歪甲包仕、茅格孝血、鸟肉该丹、鸟肉施万、果老郡乃、老血大必力、芥都麻河沐。缘敦等界内俱属旱埔，播种五谷无水灌溉，历年失收，无奈，众番鸠集妥议，恳向通事张达京有人能出工本，募工凿圳均分灌溉水田者，敦等愿将西南势阿河巴贌辖甲雾林百里乐好四宗草地，定作十分，张承祖应得八分，番应得二分，东至赤涂崎山顶分水直上直下为界，北至番社下横路面石牌大沟第二重小阴沟为界，南至旱溪秦延鉴草地为界，西至大肚山流水直上直下大肚社山为界，又南至泉水沟为界，西南至七张犁下拺社番自耕田为界，北至岸里社尾横车路往牛骂头大路为界，西北至大甲溪为界，四至界址分明。此系敦等六社界内之地，并无侵碍他人界限，六社众番情愿将此四宗草地酌赏工本，付银主前去招佃开垦，报升裕课，永为己业，敦等六社众番子子孙孙不敢异言生端争执。此系张达京请到业户张承祖前来担承，自己出本银八千三百两，开水圳分水与番灌溉。当日三面议明，祖开水至万定汴私圳内，其水作十分，内八分归张承祖，甘留二分归番灌溉番田。其四宗草地照原界内踏明，付与祖前去开垦，立户升科，永为己业，以抵开水本银。此系六社众番甘愿割地换水，祖愿出本银开水分番灌溉换地，两相均愿，日后六社众番不敢言赎侵越等情。保此地系六社祖地，与他社无干，亦无重张典挂来历不明；如有不明，系敦等六社抵挡，不干祖之事。每年业户愿贴社榖五百二十石，冬成之日，系番自己到庄车运，永为定例。此系二比甘愿，两无迫勒交成，恐口无凭，公同立合约字二纸，各执一纸，付执为照。

　　批明：六社众番因耕种并无车、牛、食榖、器具，再恳向银主张承祖加备出番银三千二百两，即日交讫。其界内草地倘若未垦辟成田，余埔、旷地以及界外在番界内车路、牧埔，尽行归祖掌管，收埔可与佃人牧牛，车路每冬车运供课，批照。

　　雍正十一年月日。

　　代笔人张绍职

　　在场见人业户秦廷鉴

　　廖盛

　　岸里社敦仔阿打歪

　　为中人土官

　　搜拺社郡乃大由仕

　　在场郡乃大由仕敦必的

　　土官敦仔阿打歪保氏麻姑

　　郡乃吗蚋马下蚋

　　业户张承祖

　　同立合约字人

　　通事张达京

　　（一○）

　　立招佃分管定界字佃首陈阿寿，股首邱阿娘、张天水，于光绪十五年间，奉宪谕饬承办自备工本垦辟九芎坪青山芜地一带地方。惟该处地方乃系凶番出没咽喉之所，屡惊番扰，难保无虞之患，今招得六十佃前来自备工本，在垦地堵御，砍伐树木，建庄筑屋，凿坡开圳，圳水均匀灌溉。余阿保向得佃首陈阿寿即日立出分管字据，在该处划定界址，保应分得九芎坪第二十段一股之额，按作鲁班一丈三尺为一戈，东至一丈五寸大圳下为界，西至一戈五尺坑崁为界，南至大圳下田唇直透出坑崁为界，北至大圳下田唇直透出坑崁为界。又分得山下上节第一段，保应得一段额，东至三戈二尺山脚下为界，西至二戈四尺坑崁为界，南至山脚下田唇直透出坑崁与曾如镜毗连为界，北至山脚下田唇直透出坑崁为界。各界分明，归保掌管，界内青山、埔地另行均分，务要赶紧辟成田园，各界各管，各不得争占，异日听官章程，按甲征租，永为己业。保此业本属官产，系寿蒙宪谕饬在案，倘有大小事务及科派需费，随传随到，不得退缩推诿，亦不得交接匪类窝藏等情；如有此情，众佃鸣官究追。口恐无凭，今欲有凭，立出招佃分管定界字一纸，付为执照，行。

　　即日批明：垦内本系青山芜地，系寿蒙宪谕饬在案，登即划定界址，保前去自备工本开辟成田，异日听官章程，按甲征租，永为己业，批照，行。

　　再批明：圳路倘被洪水冲破，各股田中任众佃圳水通流，各不得刁难，批照，行。

　　再批明：各股每段田业，原系当日凭阄拈定之额，批照，行。

　　光绪十八年壬辰岁十一月日。

　　邱阿娘

　　在场股首

　　张天水

　　代笔曾如镜

　　立招佃分管定界字佃首陈阿寿

　　（一一）

　　立永远尽根截退垦底归垦户股底字人刘可富、刘引源，同三十六股伙等，情因嘉庆十二年，奉胡厅印谕，并向屯番给出垦契，招成三十六股，设隘堵御，垦辟猴洞等处地方，四至界址垦批内载明。不料至嘉庆乙亥年间，突遭生番出扰戕害，庄散民离，地方荒芜，众股商议，招得刘朝珍备本凑入四股，共四十股，复垦开辟；幸蒙刘朝珍挺身任用，备出重资，垫给垦辟，颇成田业。迨道光十二年间，该处垦地突被洪水冲坏，兼之凶番复扰迭害，庄民惶惶无倚，垦地仍然荒芜，垫用日见浩繁，无可奈何，席请众股人等到场商议，愿将该处垦户各股底，并四至界内山林埔地，以及各处庄地，尽根截退归就与刘朝珍之孙刘世城、刘维翰承管，禀官给戳，自备重本堵御凶番，垦辟成田，贌佃收租，永为己业，各股内人等不得反悔增赎，亦不敢异言混占等情。此乃族谊和气相商，情甘意愿，两无迫勒，口笔有凭，立永远尽根截退垦底归就垦户股底字一纸，并带印谕一纸，又带垦契一纸，计共三纸，付执永照。

　　即日批明：退垦以前，各股内已分田业各归各管；退垦以后，该处粮租永付刘世城、刘维翰收管，以补承垦垫给工资，批照。

　　再批明：日后倘有执出股内合约，以及股底字据，概行不得照用，作为废纸，批照。

　　道光十三年癸巳岁二月日。

　　刘祖锡徐阿生

　　刘阿元刘万仰

　　刘世兴刘生亮

　　在场知见刘可调刘可壁

　　刘万拱刘东舛

　　刘运璧刘万照

　　刘中立赖阿添

　　中人姜秀銮

　　知见男学文

　　荣光

　　代笔刘明新

　　刘可富

　　立永远尽根截退垦底归就垦户股底字人

　　刘引源

　　（一二）

　　一、兰地未开时，有漳民吴沙者，初渡台为执役，不自适寻，宿住于三貂社。三貂为淡水当时极北之界，越岭即噶玛兰，有三十六社，平埔番散处于近港左右。相传三貂噶玛兰者，人迹所不经之地，往往以化外置之。吴沙因久住三貂，间兰出物与番交易，见兰中一片荒埔，生番皆不谙耕作，亦不甚顾惜，乃稍稍与漳、泉、粤诸无赖者，即其近地而樵采之；虽翦棘披荆，渐成阡陌之势，番故不之禁也。而三籍闻风视为逋逃薮来者日益众，幸吴沙犹畏法，不敢尽纵容入番社，以不生事者为喜，故同知徐梦麟以吴沙言为可信，每每有招抚兰番之意；此乾隆五十二年间事也。然聚徒日众，不移时，亦遂占筑土围，踞乌石港为头城（归化后改名头围），番众始惊怖，倾其族以相抵拒，沙弟吴立死之。有许天送者首以贩私，悉夷情，社番推为长者，吴沙得其言，知不可以力制也，乃退保三貂，谋以一、二示之信。吴沙既欲以信结诸番属，番社患痘，出方施药，全治甚众，番德之。又因番俗埋石设誓约以堵海贼，为外援不再侵削其地，斗乃稍息；此嘉庆二年事也。然其时已雇募乡勇，并在淡丞署领有谕札丈单矣！犹惴惴以私垦为防，及请添乡勇，分设隘寮，又望为业户而鳃鳃以归化请，亦可见吴沙虽一匹夫，而其长虑却顾不忘戴天率土之思，不可为无裨于兰之创造也。吴沙在日，官给以吴春郁义首戳疏节阔目，一切颇听其便。及三年，沙已死，子吴光裔顶充，由四围更筑至五围。六年，请续垦开兰，未报寻亦卒。今沿海以东诸所升报田园，皆当日吴沙酬谢民壮之地，俗呼民壮围。其由淡入兰，自远望坑至硬枋一带，乡勇坐护行人，尚有五站未及裁撤，亦当日分守隘寮之遗也。今已久成腹地，毫无生番踪迹矣。

　　一、噶玛兰自道光七年，准照同安下沙则改定章程，所有田六、园四之额，则由未入版图以前，兰民吴沙父子邀同淡人赵隆盛、何绘等赴省赴郡呈请开兰之时，先与垦佃私议，将来若由业户升科完粮，种地佃人每甲田纳业户大租六石，园纳四石，经有成说。嗣杨廷理筹办创始事宜，恐其不敷经费，乃力裁业户，而由散佃报升，谓此租额访与淡水拳和官庄相符，即详请转奏，援以为例。迨部中因官租二字，查及台湾叛产入官章程，又引出屯案，详请改正，为司查驳；续复请以拳和官庄咨覆，先后已属异词。况拳和久已无案可查，中所拟供耗、余租亦各有舛错，核与原卷数目短少不符，若照屯案办理，屯业田园各分六等，此项园征四石已照屯案第四等，田则又照至少之第六等，漫无区别，是拳和与屯租二案均难以援引矣！至官产叛租每上田收榖三十二石，上园则如中田二十六石，中园则如下田二十石，下园亦有十八石租额，此乃久经成熟十分膏腴之地，与兰民之自备工本辟土开荒者迥不相同。查台属通行同安则例，自雍正七年为始，虽其例亦分有上、中、下之则，然民间开垦，悉依下则报升。今兰田六、园四租榖，较雍正七年垦升征粟之数实多，先经嘉庆十八年间，通判瞿淦详请将汤围等瘠地定以下则，其余悉以上则，改照同安下沙则升科。至道光丁亥四月，署通判洪煌始奉准部覆，通照同安下则征收，乃于八年奏销册内声请改正，自七年为始，尚有未垦荒埔归在不入额正供项内。

　　未垦荒埔本系土番弃而不管之地，自嘉庆二年，吴沙给有招垦丈单，于是漳、泉、粤三籍民人陆续入兰开荒。至十五年丈升报部外，又有续到未垦，或数十人议分一处，或百余人议分一处。在设官前原限二年开透者，此西势之荒埔二千零六十九甲也；至罗东一带，除先划给奇武荖等十六社土番自耕地，再加留余埔，以为此番生计外，尚有余剩埔地，在设官后原限三年开透者，此东势之荒埔二千五百三十八甲也。当时巡检胡桂查丈各坡荒埔不遗余力，每曰：路到中央水到沟。故该地或近山边，生番出扰；或依溪口，大水迭冲。或新佃、艋人新土不服，有已垦而不能终亩者；或树根埋地，刨挖难施，有虽垦而不及开垦者。今按奏定地段，各作五股分予三籍，漳得其三，泉、粤各得其一，即如此东势未垦地亦经杨廷理详准以扫笏等处中心之地六百九十八甲仍给漳；以溪洲三百零六甲、葫芦堵地一百三十六甲，扫笏尾大港地一百甲丈归泉籍；广人则愿择依山之鹿埔四百八十九甲，及柯仔林地一百十甲归其耕管。大抵所分地界，较山路远者佃人易为开透，如在沿山一带，则开透甚稀，此二十年时翟丞禀牍中语也。现西势荒埔，自十八年至二十一年续垦报升者一千八百九十五甲八分四厘三毫五丝九忽，其未报垦者一百七十三甲零而已；东势则自二十一、二十二年续报垦成一千零七十九甲五分九厘七毫；又奇武荖承垦筹补城垣地段，亦于道光二年续报升园三十二甲九分六厘零三丝；合之，共垦报一千一百一十二甲五分五厘七毫三丝。其未报垦者，除水冲大湖、大湖口两处详豁二百八十八甲外，东势尚有荒埔一千一百三十七甲四分四厘二毫七丝。查定例各省报垦田地，水田以六年，旱田以十年起科；将届起科，督抚先委员覆勘，有水冲沙压及实在垦不成熟者，取结题请开除。此项埔地辟土开荒，原议所限之处，乃限以二年、三年开透报勘丈征，并未指明以两、三年起科，继由道府详省批准在案，仍责成赶垦，核定年分，随垦随报；即现所谓不入额正供是也。兰地垦辟田园，以有无引灌水圳为分，有圳者为水田，无为旱田，故园犹在中等之则。别有一种地势低洼不能种植旱园，必须开为水田，一逢久雨，四水汇流，田禾浸淹，别庄丰稔之年，该处独为歉岁。如辛仔罕尾之埔地八十甲，民壮围六结之埔地一百甲，既经请减余租，只征供耗矣！又有汤水泡伤，如汤围之二十甲零地方，瘠薄如白石、新兴之八十甲零，此等皆与大湖口及近山傍溪诸硗瘠地详准报部，得减余租矣！

　　余租一款，惟兰独多。台地向有升科章程，田园只征供毫；若征别款饷银租赋者，从无并征正供。兰属于供耗外，独增此余租一着，犹之各属杂征，原不与供耗核计考成也。然余租实为力裁业户筹备经费起见，故于每甲田园租中，先划完供耗，而以其所余者拟为余租名色，即仿淡水屯租例，每石折收番银一元，奉文依议在案。今以现行同安下沙则而计之，田一甲征榖六石，即划完供榖一石七斗五升八合四勺七抄二撮，耗榖一斗七升五合八勺四抄七撮外，计有余租得四石零六升五合六勺八抄一撮；园一甲征榖四石，即划完供榖一石七斗一升六合六勺一抄一撮，耗榖一斗七升一合六勺六抄一撮外，计有余租得二石一斗一升一合七勺二抄八撮，较之创始原议，田凡减耗榖六升八合三勺八抄三撮，园凡减供榖二勺，又减耗榖六升六合七勺五抄九撮，统归入余租，以副经费。盖台属每正供一石，止加耗羡一斗；兰地从前多征供耗，即少征余租。今自道光七年改则，而余租更宽裕矣！然嘉庆二十三年间，未奉部文，亦尝有由府转请不征余租者，司中驳以核与原奏田六园四之数减少，断难遽准，是一并裁减不可也。嗣又有议及此条谓只就各供耗减额，请免归入余租而裁之者，易曰损上益下，民说无疆，如果闾阎称便，朝廷原不在区区升斗，必欲其额外加增，要当无绌于经费而后为尽善耳！

　　按余租科则，照现行同安下沙则科算，较之创始议定拳和庄例，田一甲凡减耗榖六升八合三勺八抄三撮，内划二撮归入正供，并无尽将所减统归余租；其园一甲凡减耗榖六升六合七勺五抄九撮，内划一撮归入正供，亦无尽将所减统归余租，及又减供榖二勺，并归余租，志稿考载舛错，兹加考正，庶免沿误。

　　兰属经费，正供榖碾放戍兵月米，耗羡榖征收本色，以备仓储，嗣已备足二万石之额。通判吕志恒于道光五年，因新添营制案内缺支月饷，详准将供耗盈余榖石照余租银每石一元，就厅变价，凑给兵饷。其眷榖因商船未通，难于配运，已自嘉庆十八年，通判翟淦详准将榖一石变纹六钱，每眷榖年二石四斗，得领纹一两四钱四分，较之汀、泉各营只折给八、九钱一两者尤为优厚。其银由厅解赴府库，由府兑拨台饷，划解司库，转给兵眷，此皆取之供耗者。此外文武官弁俸廉饷干、役食、祭品凑给班兵加饷车价盘费扶柩运殖各红、白事，胥取给于余租，照例支发；惟班兵盘费运殖，视内地再加三成。至加饷一款，因取之盐课不敷，故复以余租之银凑给，则余租之为用广也。

　　续报升科，经道光十七年，署通判李若琳除将拨充书院膏伙及隘地丁粮外，丈升过上则田一百五十五甲八分零，园十甲五分；下则田一千五百九十六甲二分零，园一百三十甲；通计一千八百九十二甲零。造具图册，由道详报；而省中未及奏咨，旋奉有津贴办公之议。二十一年八月间，臬道姚详覆，以此项分别征榖，年可三千八百余石、变价银六钱四分，除车价二分外，约折番银三千四、五百元，请作津贴凤、嘉、彰三县办公之需，免其报升，恐防定额。其前历届征存项下，则于是年防夷案内，一提用过番银一万九千三百二十元，为弁兵盐菜及屯丁乡勇口粮；一提用过番银一千元，交澎湖厅防夷之费，同时一律支销。

　　案续报升科及免其报升一条，经朱任于道光二十八年详报新垦请升；卓任于二十九年奉查照案详覆，随奉奏明定额矣！识此，以备稽考。

　　一、四月初四日，面奉委札并发章程十八则，丈绳一副，理胸有成竹，了无难色。次日，捧檄入山，何绘等知理不可以私动，借口助办城池文武衙门兵房各工程，请奏发银二万两兴建，限三年匀摊归款等语，其实仍思暗充业户。理指斥积弊，谆谕再三，始据各结首分领丈单，前往丈报。理若准其援照台例设立业户，听报升科，则正供无几，除支放兵米外，所需文武员弁廉俸、兵饷、役食即须另为请领，是名以尺土归王，实大费国帑也云云。

　　一、台中独兰无业户，因开兰时，恐经费不足，故以田六园四之租尽归诸公，除应完正耗而外，另有余租一款，凡一切地方公费皆取办于余租，详在田赋条内。而小民无知，动以业户为请，不特柯、赵、何诸姓钻充已难，且开征数载，尚有刘碧玉、王有福等冒昧渎请。试思利既归公，权以官重，如再于田六、园四而外，加额以置业户，在各农佃力既有所不堪，如就田六、园四之中而欲加设业户，则官有胥差尚不能使民按期完纳，又安能任凭一、二业户而总汇全兰之粮储乎！且出资本以开透荒埔者，台之所谓业户也，今兰中散佃各给丈单，既自垦透升报完粮，办有成案，亦未便使该业户坐享其利，是公私均有所不宜者也。

　　一、田园赋则应请覆奏核定也。志恒议曰：噶玛兰丈报升科田园，前守杨廷理原议援屯案成例，田六等每甲征租六石，仍照同安下沙则例划完正供榖一石七斗五升八合四勺七抄二撮，耗羡榖一斗七升五合八勺四抄七撮，余租榖四石零六斗五合六勺八抄一撮；园四等每甲征租四石，划完正供榖一石七斗一升六合零一抄七撮，耗羡榖一斗七升一合六勺六抄一撮，余租榖二石一斗一升一合七勺二抄八撮；供耗榖征收本色余租，每石折征番银一圆。前督宪汪、抚宪张奏入部议，以台湾叛产入官，每甲上等田收官租榖三十二石，中等田二十六石，下等田二十石，上等园如中等田，中等园如下等田，下等园可收榖十八石，行令升科。前厅翟淦以兰疆新辟，地瘠民贫，田园输将已久，遽令加租，不无竭蹶；且西势、汤围、白石山脚、新兴等庄，及新仔、罕民、壮围、六结诸荒埔，或因田禾被热泉泡伤，或因地多砂砾，或因溪水淹浸，数据各佃哀乞豁减余租，禀蒙前院宪批允汤围等庄止征供耗，免纳余租，其余悉照同安下则征收，转行到厅。缘册籍繁多，一切纸张、饭食费无所出，延未造册，详咨覆奏。卑职到任查案，缘台地入官叛产本系成熟田围，噶玛兰乃初开荒埔，肥瘠悬殊；况叛产系田园全没入官收租，兰地田园系民自管业，只输供赋，尤非叛产可比。卑职亲赴村庄，履勘兰境地本硗薄，非比嘉、彰，加以僻处极边，雨多晴少，小民终岁勤动，收成不易，照田六、园四征租已觉力有不支，断难再议增赋，仰恳核明。翟淦原详汤围、白石山脚、新兴等庄止征供耗，免纳余租，其余田园仿照同安下则以六石、四石分划正耗，余租照数征收，余租一石亦照原议折收番银一圆。先行覆奏定案，容即选派经书，设措各衙门纸张饭食之费，造具佃户花名清册，详咨送部。其已报升科之汤围等庄田园应扣豁余租，及未报升科之辛仔罕等庄埔地两款文册，请俟项目分别勘丈造册，通详核办。傅穟复核曰：田六、园四额则现经督抚宪专折入奏，其汤围等庄免纳余租一节，未经并奏，应请俯如所议。但此等田园只可另为一册，与拨换城基埔地一项，俟正案定后附案咨部，自未便入于正册，以免混淆；且此项汤围等田园久已升科，历年俱有征收供榖，应入奏销，与未报升之辛仔罕等庄不同。应饬该厅勘丈造册，先行送核。

　　噶玛兰农户半多垦佃，缘初辟之时，力裁业户，各由散佃收租，各佃垦耕，领有丈单，即若永为己业，虽后至诸农仅为请丈者所拓垦，而一经认作输纳而外，无所苛求，故大田多稼时有仓瘦盈亿之庆（「噶玛兰厅志」）。

　　（一三）

　　委办府正堂杨，为给发丈单事。照得噶玛兰界外荒埔，先年漳、泉、广三籍民人陆续到地垦成田园，今奉收入版图。本府现奉督部堂方檄派，亲临该地勘丈，造具田园清册，详送核办升科等因，除饬弓丈手按佃逐段查丈造册外，合给丈单知照。为此，单给二围佃户苏沱即便照现丈实田园二甲零分五厘零毫五丝六忽零微，每甲递年征租榖六石，早季收成后，照数运赴官仓，经风煽净，用官斛平量交纳，割给完单执凭，不得以湿榖搪塞交仓。仍遵照后开四至界址管业，不得侵越争占，毋违，须照单者。

　　计开：

　　佃户苏沱田、园，东至番田，西至圳，南至吴惠山，北至吴华。

　　又未垦荒埔□甲□分□厘□毫□丝，东至□□，西至□□，南至□□，北至□□。

　　嘉庆十五年七月□日给。

　　（一四）

　　台湾巡抚刘铭传，会同福建总督杨昌俊，清赋台湾奏议曰：奏为丈量田亩，清查赋税，申明赏罚，以求实济，恭折仰祈圣鉴事。窃照台湾粮课，自入版图以来，循郑氏之旧，每丁岁征银四钱八分六厘。乾隆元年，钦奉恩谕，台湾丁粮着照内地份中减则，每丁征银二钱，以纾民力，计征银三千七百六十余两。逮十二年，乃议均入田园征收，其番众所耕田地概不完赋，仿照旧就丁纳粮。至道光年间，通计全台垦熟田园三万八千一百余甲，又三千六百二十一顷五十余亩，谷种折地一千四百三十余亩，年征粟二十五万五千六百余石，租番银一万八千七百余元。至今数十年，垦熟田园较前多至数倍，统计全台额征额银一万五千七百四十六两，洋银一万八千六百六十九元，又榖十九万八千五十七石，久无报升科；我朝轻徭薄赋，亘古所无，于台湾一岛尤为宽厚。雍干年间，屡奉恩谕台湾赋税不准议加；其时海宇澄清，升平无事，朝廷视台湾一隅无足重轻。现在海上多事，台湾为海疆要隘，奉旨改设行省，经费浩繁，今昔情形不同。臣忝膺斯土，目睹时艰，值此财用匮乏之际，百废待举之时，不能不就地筹划，于三、五年后能照部议，以台湾自有之财，供台湾之用，应可自成一省，永保岩疆。况节次钦奉谕旨开源节流，以额定之赋、应有之税，乃部库岁入之常，国家经久之至计，舍而不计，徒求济于邻省，虽舌破唇焦，缓急仍不足恃。臣渡台以来，查悉民间赋税较之内地毫不轻减，询之，全系绅民包揽。如某处有田若干可垦，先由垦首递禀承揽包垦，然后分给垦户；垦首不费一钱，仅递一禀，垦熟之后，垦首年抽租一成，名曰大租。又有隘租各项名目，而粮课正供毫无续报升科，如台北、淡水田园三百余里，仅征粮一万三千余石，私升隐匿不可胜计。臣现由内地选调厅县佐杂三十人，分派南、北各县，由各县选派公正绅士数人会同，先行编查保甲，就户问粮；一俟田亩查明，再行逐户清丈，委派台湾府知府程起鹗、台北府知府雷其达，各设清赋总局督率办理。至于赋税轻重，应俟丈量之后，再请旨饬部复议。惟台湾民风强悍，一言不合，拔刀相向，聚众挟官，视为常事，有言林爽文之变，系因升科逼迫。委员下乡清查视为畏途，且万山丛杂，道路崎岖，若非勤实耐劳之员，协同公正绅士切实清查，不惟无裨实济，且恐蒇事无期，惟有严定赏罚，以期成效。如各地方官、委员、绅士等办理妥速，清查认真，可否准由臣请照寻常劳绩，从优奉奖，以示鼓励；倘有贿托隐匿等事，抑或畏难延误，即行参事。庶期实力奉行，为朝廷经久之谋，除地方吞匿之弊，裕国便民，实于台湾大局有裨。谨将丈量田亩清查赋税缘由，会同督臣杨昌俊，恭折由驿五百里具陈，是否有当？伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示，谨奏。

　　（一五）

　　钦差督办台湾防务头品顶戴福建巡抚部院一等男刘，为出示晓谕事。照得台湾地方，自乾隆五十三年续丈之后，至今田园数倍于前，久未报丈升科。从前海宇升平，朝廷视台湾一岛不足重轻，期无内患，不虞外侮，于赋税一项，屡奉恩诏格外从宽，以示绥远安边之意。现在海上多事，台湾系海疆重地，久为外人所窥伺，朝廷特设巡抚，以资控制。本爵部院忝膺斯土，应为地方远大之谋，故招抚生番，以清内患；筹办海防，以御外侮；清查田赋，以裕饷需。不惮劳怨，惨淡经营，一时并举，以为长治久安之计。尔等百姓当知隔海迁来，创业不易，亦须为子孙立百年之业，官民一德一心，共保岩疆，同享乐土。查台湾素称沃壤，近年开辟日多，旧粮转形亏短，皆由业户变迁无定，粮额向不推收，故绝逃亡莫从究诘。或由田园册籍失毁，无定户，无确名，疆界混淆，土豪得以隐匿霸占，奸民从中包揽控争；或藉防番抽收隘税，或称究粮自收大租。强者有田无赋，弱者有赋无田。更有近溪田地，水冲沙压，小民无力报豁，田去粮存。种种弊端，有碍国计民生，若不及早清查，贻害伊于胡底！现经本爵部院奏明清丈全台田亩，委派南北两府设立总局，克日举办。尔等田园一经清丈，编立字号，某字某号之田为某处某人之业，粮户何名，册籍昭然，遇有买卖田产，立即过户推收，可免侵占冒争，永杜构讼之葛藤。其水冲沙压之地，亦可随时禀报，顿释积累之重负。将来清丈之后，分省分治，粮额既添，文、武学额亦必奏请加广，是于国计民生两有裨益，合行剀切晓谕。为此，示仰各属绅民一体知悉：自示之后，各属一律办理清丈，无论官庄、叛产、营田一体丈量，从前隐匿之咎，宽其既往不追，以后如有劣绅土豪从中把持逆抗，或包揽隐匿，或造谤阻挠，即行拿究办。本爵部院言出法随，决不宽贷，有所清丈章程另列榜示，其各凛遵，毋违，特示。

　　计开：

　　一、清丈之时，委员会县于三日前出示晓谕，定于某日，清丈某保、某甲、几户，谕令该业户将历有契据查带到庄，安候委员丈量后，查对契据如果相符，照发联单，契据仍归业主收回；如有不符之处，即在契据上注明，照新丈亩数填发联单，不许委员借口刁难讹索。违者，准业主指名禀控。

　　一、清丈后，须发三联票单：一归清丈总局，一存本县，一归业主收执。另立清册两部：一存局，一存县。目前清丈，只查亩数界址；至于该田地应完粮多少，统俟清丈事竣，再行奏请部议。

　　一、清丈田地须分上、中、下三则；以长流灌溉者为上，资波塘水者为中，其山田与靠天雨者为下。惟园向无分别等项，即在联单上注明。如有业主贿托委员、绅士以多报少，以上则报中、下则，无论何时查出，该田产充公，委员、绅士从重究办。如系业主朦混隐匿，一经邻舍禀控，或经官查出，即将该田产一半充公，一半赏指控之人，委员照失察例究办。

　　一、此次清赋，已经奉旨，在事官绅照异常芳迹请奖，注官绅所查何堡户，须在联单上注明系何官绅清丈某户，如丈量出力，清查最多，准予优奖；如有挂名官绅，先不帮同清丈，或懒惰偷安，不能耐劳，随意敷衍，即由地方官撤委，不准列奖，以示惩警。

　　一、清丈时，官绅俱由总局发给薪水，不准在民间私索；有阳奉阴违，一经查出，总局并同事委员未曾先行禀明，总办照失察议，同事俱不准请奖。

　　光绪十二年六月八日给。

　　（一六）

　　头品顶戴、督办台湾防务、福建台湾巡务部院一等男刘，为出示晓谕事。照得全台田亩，前经出示奏明清丈，已据各县络续报丈清楚。查台湾自隶版图以来，田园未经切实丈量，供赋重轻，南北悬殊。如台湾、凤山、嘉义三县所征供粟，系沿郑氏所取之数，赋额极重；续开之彰化、淡水、噶玛兰各厅县，均照同安下沙则折征，赋额较轻，不能划一。自道光初年之后，续垦田园相率欺隐，又有番租、隘租各项名目影射吞匿，均未报升，此次清丈竣事，额溢数倍，若仍照旧章开征，轻重不一，小民苦累不堪，自非通筹全局，别议赋则不可。已将现丈田园，无论新旧，悉照下沙成例分别等则，化甲为亩，以一甲作为十一亩，仿一条鞭办法，删去各项名目，地丁、粮米、耗羡等款一并在内，并化折征榖价提充正赋。本爵部院系照台属各县最轻之赋，有减无增。此外沿山各处及垦荒未熟田园，暂予别归未入额，从缓升科，分别完纳正耗。并查钱粮正供之外，向有随收补水平余，台地通用者番银，今赋则改照内地，应需纹银补水，每两随收一钱，并拟酌定平余银一钱五分为升科各县办公之需；其不能升科之恒春、台东、埔里社各缺，仍须由外别筹津贴。此系仿照内地浮收病民情形，期于力除积弊，当经本爵部院具奏请旨饬部核议覆准在案。兹奏到户，查各属田亩之瘠瘦，为赋则之增减，并删去各项名目，一律开征实银，系为裕国便民，实是求是，自应诘准所奏办理。至声称台地通用番银，应需纹银补水，每两随收一钱，并酌定平余银一钱五分为升科各属办公之需。所请虽与定例未符，惟酌度情形，亦系实在应需之款。该抚期于官民两便，力杜浮收，不为无欠，亦应照准。兹奏饬旨下台湾巡抚遵照部议办理。至于钱粮科则及随收贴水平余各数款，刊刻出示，遍贴晓谕，务使闾里咸知，以免额外浮收之弊等因，核准到院。除饬行遵办外，合将奉部核准等则，每亩征收正供数目，分别列单剀切出示晓谕。为此，示仰阖属业户人等知悉：尔等须知朝廷恩膏下逮，务当踊跃输将，自此次定钱粮科则并随收贴水平余以后，作为永远定额，完纳正供；如有胥役额外私加浮收等弊，准予赴县指禀严办；该业户等有不遵定章完纳，亦即一体惩办不贷，各宜凛遵，毋违，切切，特示。

　　计开：

　　上田每亩应征耗银二钱二分四厘四毫零八忽，随收加一补水银二分二厘四毫四丝零八微，一五平余银三分三厘六毫六丝一忽二微，总共征银二钱八分零五毫一丝，计每甲实征银三两零八分五厘六毫一丝。中田每亩应征正耗银一钱八分三厘五毫二丝八忽，随收加一补水银一分八厘三毫五丝一微八忽，一五平余银二分七厘五毫二丝九忽二微，总共征银二钱二分九厘四毛一丝，计每甲实征银二两五钱二分三厘五毫一丝。下田每亩应征正耗银一钱五分一厘三毫一丝二忽，随收加一补水银一分五厘一毫三丝一忽二微，一五平余银二分二厘六毫九丝六忽八微，总共征银一钱八分九厘一毫四丝，计每甲实征银二两零八分零五毫四丝。下下田每亩应征正耗银一钱二分一厘零四丝九忽六微，随收加一补水银一分二厘一毫零四忽九微六纤，一五平余银一分八厘一毫五丝七忽四微四纤，总共征银一钱五分一厘三毫一丝二忽，计每甲实征银一两六钱六分四厘四毫三丝二忽。

　　上园征数与中田同，中园征数与下田同，下园徽数与下下田同，下下园征数与下下减二成田同。下下减二成田应征正耗银九分六厘八毫三丝九忽六微，随收加补水银九厘六毫八丝三忽九微六纤，一五平余银一分四厘五毫二丝五微五纤，总共应征银一钱二分一厘零四丝九忽，计每甲实征银一两三钱三分一厘五毫三丝九忽。

　　右谕通知

　　光绪十三年十二月日给。

　　告示。

　　（一七）

　　头品顶戴、督办台湾防务、福建巡抚部院一等男刘，为出示晓谕事。照得台湾清丈各属田园，所有各业户所执契据，或与现丈田甲不符，或有无契，准于清丈后由藩司一律刊发新单，以资永远管业。并将应抽丈单经费，别候核定数目，按甲抽收，不准地方官及委员、胥役私索分文，历经本爵部院出示晓谕。现查台南、北各处田亩陆续丈竣，亟须刊换丈单，次第给发，以免躐等。本爵部院业将按照等则抽费给单章程，奏明办理在案。兹特阐明章程十条，列单出示晓谕，以便阖属咸知遵照。为此，示仰该业户等一体知悉：尔等务须遵照后开章程，依限带契赴局验明数目，查照现丈甲数，填给新单收执，以凭永远管业。并各遵照规定等则，一面照缴丈单经费，一面立时领单，以免迟延压搁。至此次给单，系奏明由官抽收丈费；如有员绅、胥役人等私自需索分文，准该业户即行指名，禀请查究；如该业户有不遵此次定章，定即一并照章查办追缴，各宜凛遵，毋得观望自误，切切，特示。

　　计开：

　　一、田园无论新旧，此项换发新单，分上、中、下则定价收费：上则每甲收通用番银二元五角，中则每甲收二元，下则每甲收一元五角，下下则每甲收一元；园上则照中则，中则照下则，下则照下下则递减。不入下下则者，每甲抽收五角。所有茶园，每甲概收一元。

　　一、所丈田园分上、中、下定则，恐有舛错，是以设局委派员、绅验对小租契据，并填给新单，以便永远纳粮管业。

　　一、验对契据，须立限期；距城二十里以内者，不得过三日；二十里至五十里者，不得过五日；六十里至百数十里者，不得过十日。该小租户等务当依限带契到局，听阅验明填单，一面照章取费，一面领单，以免差催援累。其有契在内地者，务须先赴局报明，定限四十日带契呈验；如不报明及任意玩延者，查出，一半契价充公。

　　一、收新钱粮，归小租户完纳。惟既归小租户完纳，则大租户所收大租榖石，自当照现定章程，将应完钱粮数扣出拨还小租户，以昭公允。其大租户既将钱粮扣交小租户代纳，所有应收大租榖除扣外，尚余若干，仍准大租户报官立业，由官另给单照执凭，以杜小租户拖欠。

　　一、无论红契、白契，经局验明给单取费后，立即将契发还，不准借端扣留。应收单费外，并不准诸役人等私索分文；如有此情，许该业主禀请查究。

　　一、验契无论红、白，必须各有上手老契并行征验，以杜假冒。

　　一、民间契据或胎押别处，或暂与他人，须令田主与受主同来，方免争竞。其无契而实有业者，非有田邻及本租主连环保甲，不得给单。

　　一、一业两争已控在官者，应暂剔出，候地方官讯断定案，再行核给红单。

　　一、配纳番租之田园，亦应归小租户完纳钱粮。惟查番租向有汉人包办，其中开销名目甚多，若不分别剔除，则小租户未免向隅独抱。兹定于十四年，所有番丁公私口粮，应令各社公举正派头目，每社一人，由县点充给戳，按年向小租户收此口粮租榖，散给番丁，不准包办之人经手；其书院膏伙、育才辛金等项，即分别应留、应减、应裁，颁令各县各就地方情形，悉心体察，禀明示遵。至汉人包办番租，本属违例，姑念相沿已久，除小租户完粮及应纳口粮各项外，如有盈余租榖，由小租户酌量贴补；倘无盈余，则不必贴补，以昭公允。

　　一、近山隘田亦应一律升科，给单收费；钱粮亦应统照规定章程，归小租户完纳。就小租户额定隘租项下扣出完钱粮外，余租概免，以示体恤。

　　光绪十三年十二月三日给。

　　（一八）

　　头品顶戴兵部侍郎、福建台湾巡抚部院兼管海关学政一等男刘，为出示晓谕事。照得台属田园赋课，民间向有大小租户承粮纳赋之分，此次清丈全台赋额，从前所征银米各款名目悉行删除，归一条鞭办法，业经通行示谕在案。现据淡水县知县汪兴祎详称：各乡验契给单将竣，应行启征新赋，遵查淡属向有大、小租承粮名目，亟须分别办理。现给丈单，归小租户领执，粮亦改归小租户完纳，深合就田问赋之义；惟大租户既不纳粮，若照旧额收租，未免太觉便宜。伏查卑邑官民收租者九款，除叛产及通土经手口粮两款，由府县剔除积弊，妥议章程，另行详办外，所有隆恩官庄学租、拳和官庄正耗，以及汉业户、番业户、番丁私口粮，屯丁养赡七款名目，请自光绪十四年起，按照上年所受额租，作为十成，以四成贴与小租户完粮，实收六成即向小租户收完，仍令小租户转向佃人，将大、小各租一并全收，以昭公允。惟丈单、钱粮俱归小租户经手，大租户无可执凭，将来时远年湮，恐无稽考，易启争端，仍准大租户随时照章开明田粮租额，报县立案，由官核明，另给印单为凭，以昭信守等情，详请给示前来。查淡辖各项田业，既归小租户承粮，该县议令大租户酌贴四成，事属公允，除详批示外，合行出示晓谕。为此，示仰大小各租户知悉：尔等务须遵照此项定章，统以大租四成贴归小租户完粮，不得丝毫争执；如敢抗违，定行究办。其抄封叛产及通土经手口粮两款，由府县剔除积弊，另议章程，并不得以此借口，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十四年四月日给。

　　（一九）

　　钦加总镇衔、署福建台湾城守等处地方参府候补协镇胡，抄奉头品顶戴、督办台湾防务福建巡抚部院一等男刘，为出示晓谕事。照得全台举办清丈，所有新旧田园，或偏于赋重，或匿不承粮，业经本爵部院详核各县，现在折征数目从轻，照同安沙则酌议田园上、中、下及下下则应征银数，专折奏请，敕部核议施行。此次清丈以后，各业户所执契据，或与现丈甲数不符，或有田无契，应由藩司一律刊发丈单，以资执凭，永远管业，并将按照等则抽费给单章程，奏明办理各在案。兹查台南、北各属陆续具报丈竣，亟须刊发丈单，次第查填给领，一俟奉准部覆，将来即照新定赋则启征。从此赋重之户轻减数倍，永无粮累之虞；无赋之田均各配粮，免罹欺隐之罪，实于国计民生两有裨益。合亟列单出示晓谕，为此，示仰阖属官绅、殷富及业户、农民人等一体知悉：务须遵照后开章程，依限赴局报领丈单收执，永远管业，并遵照核定等则，照缴丈费。此系奏明给单收费，如有员绅、胥役人等私自需索分文，准该业户等即行指明禀究；倘该业户等有不遵此次定章，违延抗缴，亦即一并究办不贷，各宜凛遵，无违，切切，特示。

　　计粘章程六条。

　　光绪十四年六月日给。

　　计开：

　　一、田园无论新旧，此次发给丈单，南北一律；每甲上甲收费洋两元五角，中田收费洋二元，下田收费洋一元五角，下下田收费洋一元；上园视中田，中园视下田，下园视下下田，下下园收费五角。每洋银一元概定七钱二分，此外不准丝毫多收。前项丈费祗收一次，并非按年之款，此后永不再收。

　　一、台地遇有地方正事，绅民中踊跃急公者固多，取巧推延者亦有。此项丈费系奏明抽收，事在必行，与胥吏之私收者迥别。官绅、殷富为庶民所仰望，如武职官庄田园、府征叛产、生息产、书院膏伙产、县征官庄及零星充公产，各归各缴，其绅富大户当踊跃先缴，以次递及中户、小户，以免诿延观望。

　　一、各属所丈田园，有遵上年示谕分定上、中、下各则者，有尚未分定者。此次核给丈单，其已经分定者，如与原丈填报等则及甲数相符，即行给单；其间实有未符，准其缴契验对，确查更正。倘各业户等故意指为不符，或藉词延缓，或逞刁软抗，一经查明，定即究罚。此外尚未分定者，即由仰委各员验契，秉公核定填报，亦不容再事悬宕。

　　一、缴验契据，无论已税未税，验明给单缴费，立即将契发还，不准藉端扣留。需索单费之外，不准丝毫多取；如有此情，许该业户等禀请查究。至缴验契据限期：距城二十里内三日，五十里内五日，一百里及百余里内者十日。契在内地者，限四十日赴局呈验；玩延者限半契价充公。间有胎押与人及与人合典者，各缴受主同伙齐来验对。一业两争已控在官者，断结后，再行给单。

　　一、台地大租户有每甲向小租户收榖八石零、七石零、五石零者，谓之额租。有每甲不论荒歉，收榖二、三石者，谓之定租。又有大租户祗知此段田园年可向小租户分收租榖多少石，不知有若干甲数者，此次应发丈单，仅给大租户，不给小租户，则小租户无从管业；各给一单，则字号、田甲、坐落地名均同，惟有单内业主、田主两字分别，日久难保不无牵混。现在丈单之外，由县另行发给印照，各赋归大租户完纳，则大租户承领丈单，小租户承领印照；归小租户纳赋，则丈单归小租户，印照归大租户。只缴丈单费，印照无须，以便各有凭执。至大租户或愿照旧归其完粮，或愿减应收大租，改归小租户完粮，准如顺舆情，期无偏抑，妥为办理。

　　一、配纳番租、隘租、屯租各田园，统归小租户按则领单，缴费承粮。其相沿支给番丁口粮、雇养防隘壮丁，如完赋之外有余，各听民间自收自办。屯弁辛俸、屯饷，本由官给，毋庸另议。

　　（二○）

　　钦差督办台湾防务、头品顶戴福建巡抚部院一等男刘，为剀切晓谕事。照得现在全台田园举办丈量，前经按照淡水厅志载定弓尺制度，每戈一丈二尺五寸为准，分颁各属应用在案。现据宜兰、新竹两县先后禀称：该二邑丈量田亩，向以一丈三尺五寸为一戈，与现颁之戈互相比较，每戈多加一尺之额，绅民哓哓置辩不休，请示遵办等语前来。查台湾自国初始入版图，核算田亩有所谓每戈、每甲等名目，皆系郑氏一时权宜。雍正九年，特奉廷旨，台湾田亩化甲为亩，系以戈数核为弓数，其弓定制六尺，积二百四十弓为一亩，载在志乘，遵行已久，现在举办丈量，犹用戈甲目者，不过因其旧俗，以计总数，为将来积算之端。至于量即升科，仍应遵照定章，以弓计亩。如以一丈二尺五寸之戈，就一甲户田化弓计亩，有十一亩三分有奇；如以一丈三尺五寸之戈，就一甲化弓计亩，有十三亩一分八厘有奇。长一尺之戈，每甲即多一亩八分八厘之赋，并无便宜。该二邑以戈小一尺，藉词争执，难保不误执戈大赋轻，戈小赋重之成见，亟应剀切晓谕，以昭定制，而释群疑。为此，示仰各属绅民人等一体知悉：台湾田园化甲为亩，系奉旨遵行定章，断不能仍复论戈纳赋。现在所用旧弓尚是五尺，迨清丈之后，仍应以戈伸尺，按六尺为一弓，积二百四十弓为一亩，计亩升科。尔民将来供赋不定，于戈尺之短长而定于弓之多寡，其戈长者既不能有所取巧，戈短者亦决不至多完。尔绅民务当晓然朝廷治赋经邦，一秉大公，毫无偏挪，毋得藉词争执，致干未便，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪十二年八月日给。  
　 
第二章汉大租

　　第一节给垦字

　　第二节贌耕字

　　第三节典卖字

　　第四节退佃字

　　第五节大租权之保护

　　第节其它契字

　　第七节大租之消灭

　　第一节给垦字

　　（一）

　　本衙马鸣山庄地，内给出水田一甲二分，付佃蔡赞亨前去开垦成田，初年、二年一九五抽，三年依例每甲纳经风扇净干好粟八石，车运到仓交纳，不得短少，给批，付照。

　　业主陈衙

　　雍正三年十月日给。

　　（二）

　　立招批业主简琳芳，有明贌南大肚番爱箸鲁雾庄园埔一所，今有林生亨愿自备牛工种前来耕种，时约定每甲园埔愿贴犁头五十两，以为开圳费用之资。其银即日交讫；其园埔随即丈明十甲，界址分明，议定每甲佃首年纳租粟五石满，次年纳租粟八石满，以后每甲纳租粟八石满，永远定例。其租粟至收成之日，务要重风扇净，车运到鹿仔港交纳，不敢少欠误课；如有拖欠租粟者，任从业主起耕招佃。倘日后奉宪县主到庄清丈，俱要照甲纳租，佃人不得异言；但佃人要回家之日，先问明业主之后，任听其脱替，工本业主不得均分。委系二家甘愿，各无反悔，恐口无凭，立招批是实。

　　内分达皆弟名下园埔三甲银一十五两正。

　　内分此沐侄名下园埔二甲银一十五两正。

　　雍正七年（己酉）正月日立招批。

　　业主□□□

　　知见人陈绍庆

　　代笔人林利寿

　　（三）

　　立招佃人业户李朝荣，明买有大突青埔一所，坐落土名巴刘巴来，东至柳仔沟埤为界，西至大沟为界，南至入社大车路为界，北至黄邦杰厝后港为界，四至明白。今有招到李思仁、赖束、李禄亭、梁学俊等前来承贌开垦，出得埔银六十五两正，情愿自备牛犁方建筑坡圳，前去耕垦，永为己业。历年所收花利照庄例一九五抽的，及成田之日，限定经丈八十五石满斗为一甲，每一甲经租八石，车运到港交纳。二比甘愿，日后不敢生端反悔，增加减少，亦不敢升合拖欠；如有拖欠定额，明官究讨。口恐无凭，立招佃一纸存照。

　　即日收过埔银完，再照。

　　雍正十年十月日。

　　立招佃人李朝荣

　　（四）

　　立给佃批人业主杨秦盛，有置买草地一所，坐落南大肚山脚庄，土名辘遇朥■〈月胥〉。今有王及欢前来认佃开垦，议定犁分一张，配埔五甲。其埔好歹照配，付佃自备牛车、种子前去耕作，年照庄例：凡杂种耗粒，俱作一九五分抽，不得少欠；如开水耕为水田，议定首年每甲纳粟四石，次年每甲纳粟八石，三年清丈，每甲纳粟八石满，车运到鹿仔港交纳；如有熟田付耕，首年该纳粟八石满；如开水，每甲议贴水银一两一分。其庄内田得水尾承接，疏通上下水埔，系佃等之事。至成田之日，再丈甲数，每甲纳租八石满，不得增多减少，经风干净，车运到港完纳，永远定例。每年修理水圳，系佃人之事。如佃等欲回内地，或别业，欲将田底顶退下手，务要预先报明业主，查其短欠租榖及新顶之佃果系诚实之人，听其顶退，收退田底工力之资。其租税务要逐年交纳清楚，不得少欠升合，亦不得故违宪禁事，不遵庄规，窝容匪类，及为非作歹；如有等情弊，被庄主查出，禀逐出庄。此不许藉称田底，听业主配佃别耕，不许异言生端。今欲有凭，立佃批一纸，付执为照。

　　雍正十一年二月日给。

　　业主杨□□

　　知见管事□□□

　　（五）

　　本宅承买恶马草地一所，立名德颐庄，现在开圳灌溉禾苗，招佃垦耕，上供国课，下给家计。兹据佃人张强，备银五两前来承贌，犁份一张，照官尺丈明配田六甲，又每张犁份议贴水圳银三两。其犁分银五两业已收明外，所有水圳银，俟水开到田之日，立即交明，以资工费，不得拖欠。其地丈明，付与该佃自备牛工、种籽，盖房居住，前去垦种为田。至该佃应纳租粟，以雍正十二年为始，每甲照庄例：初年纳粟四石，次年纳粟六石，第三年纳粟八石，永为定例。俱系满斗，经风扇净，车运至鹿仔港、水里港船头交纳，无论丰歉，开透不透，按甲输纳，不得藉端少欠升合。至该佃所耕之田，如欲变退下手顶耕，及招伙帮耕，务须先报明头家查明诚实的人，方许承招，不得私相授受。在庄务须恪守庄规，不许聚赌、容匪、打架、宰牛等项；如有违犯，立即呈官究逐出庄，不得藉端生事。合给佃批，付执为照。

　　雍正十一年十月日。

　　德颐庄业主□□□

　　（六）

　　立招佃业主张承祖，有埔地一所，坐落土名甲雾林庄。兹有谢登南兄前来贌垦，犁份一张，配丈五甲正。当日议明每甲首年纳大租粟四石，次年纳租粟六石，三年纳粟八石，俱系斗租；三年以后，每甲八石，永为定例，年有丰凶，不得短少升合。其租粟要重风干净，不得以湿冇抵搪。其租榖要车运一半到鹿港交仓，一半运至彰化；倘不车运，照庄例每石贴车工银五分，交业主自己佣车，其银随租秤明，给发车工。其庄中修筑埤圳及桥道杂费等，俱系佃人自己料理，不干业主之事。亦不得隐藏匪类等情；如有，听业主禀逐，另招别佃。其佃人倘欲别创及退回内地，必先问明业主，查无拖欠租粟、车工，并承退之人诚实，方允顶退，收回犁头工本银两。今欲有凭，立佃批一纸，付为执照。

　　乾隆元年十二月日。

　　立招佃批业主□□□

　　（七）

　　给佃批业主杨兴祖，有明买大肚四社草地，经报科给垦。今有林任兄前来贌犁份四甲前去垦耕，约首年纳租粟四石，次年纳租粟六石，第三年纳租粟八石满斗，永为定例，运到大肚渡头交纳，经风扇净，不得滥冇。其开筑圳水并历年收补工资，照庄例均出。倘欲将田变卖，必报明业主管事，不得私相授受匪人，在庄骚扰，合给佃批一纸付照。

　　其犁份银已收讫，再照。

　　乾隆二年正月日给。

　　佃批业主杨兴祖（即三佑）

　　（八）

　　立垦单字人业主萧因，所辖草地内有荒山一所，址在开元后山，土名界址寮，东至湾坑岑下，西至简家田，南至坑崁下，北至简家田，四至界址明白为界。兹有崎头庄佃人林降，欲自备工本开垦耕筑，前来给单；爰是踏明界址，交与佃人林降任从垦筑。山田耕成之后，逐年配纳大租二斗，永为降之己业，日后该业主子孙等不得异言生端滋事。口恐无凭，合给垦单字一纸，付执为照。

　　乾隆四年三月日给。

　　垦单字业主萧□□

　　（九）

　　立给佃批南崁虎茅庄业主周添福，有前年明买番地一所，土名虎茅庄，经请垦报课在案。今有佃人叶廷，就于本庄界内虎茅庄认耕犁份二张，每张以五甲为准，不得多占埔地，抛荒误课。开筑圳水佃人，自出工力开水耕种，年所收稻谷及麻豆杂子，首年、次年照例一九五抽，每百石业主得一十五石，佃人得八十五石；至第三年开成水田，照例丈量，每甲约纳租榖八石满斗，虽年丰不得加增，或岁歉亦不得短少。务备干净好榖，听业主煽鼓，约车至船头交卸；如有短欠租榖，将田底听业主变卖抵租。若租榖拖欠，日后佃人欲将田底别售他人，务须向业主言明，另换佃批顶耕，不得私相授受，合给批付照。

　　乾隆四年十二月日给。

　　（一○）

　　立垦单字人业户张和中，向官给串，开垦草地荒埔一所，坐址在西螺北势清水仔，东至东螺保十八埒田为界，西至深坑仔路番仔埔为界，南至檨仔脚崁下为界，北至东螺大溪为界，四至分明，整顿农椇，招至西螺新街佃户高宗基等前来认主立单，开垦耕种，熟园递年配纳大租一九五抽得，凡有耕种五谷、杂子，冬届之期，前来请主捐抽，以纳供课。此系业佃两相允诺，立字为凭，万古遗存，永为己业。似此开垦，关系征重，诚恐日久荒芜，特立开垦单一纸，付执永远存照。

　　乾隆七年二月日。

　　业主张□□

　　代书人姚瑞章

　　立开垦单字业户□□□

　　（一一）

　　立给垦批阿河巴庄业主张振万，有自置课地一所，坐落土名余庆庄，经丈东至林宅田为界，西至圳为界，南至六张犁小圳为界，北至车路为界，四址丈踏明白；共有田甲一十一甲五分正。今招得佃户王简书前来，出得时值埔价银一百六十两正。其银即日交收明讫；其埔随踏交银主前去垦成水田，内带水分九张足荫。当日二面议定，递年每甲实纳初年大租二石，次年纳大租四石，三年实纳大租八石，系头家租税，永为定例。每甲随带车工银三钱六分正，贴运课工脚费用。其大租务要晒干风净，不得湿冇。丰歉租无加减，亦不得拖欠升合。此系二比甘愿，各无勒迫，今欲有凭，立给垦批一纸，付为永远执照。

　　外批明：其庄中申禁以及水榖，俱系佃人之事，再照。

　　即日收过垦批银一百六十两足讫，再照。

　　乾隆十二年八月日给。

　　业主张□□

　　管事□□□

　　（一二）

　　本宅有埔地一所，坐落芝葩里，土名大仑中，兹佃与李旺犁份三张，前去出本凿筑埤圳，垦成田园。逐年收成粟粒、麻豆、杂子，未成水田，照庄例一九五抽的，业主得一五，佃耕得八五，不许未抽先粜，盗车别庄；若成水田，奉文丈甲，每甲纳租八石，经风净干好粟，运到本港船头下船；如不下船，车到仓口，上仓交足。不得少欠升合及窝匪开赌等情；如有此等，并三年后开垦未遍，致荒误课，其埔地不论已垦未垦，送业主别行招垦，此批不堪行用。若欲回唐转退下手，与下手之人同来印认佃约，不许私退私顶，妄退匪人，致滋多事。今欲有凭，给批一纸，付执为照。

　　东至番仔车路，西至海，南至溪，北至大仑尾崎仔头倒水为界。

　　乾隆十五年二月初二日给。

　　业主□□□

　　（一三）

　　立批业主本宅置粮田庄地一所，土名大溪墘中兴庄前田，犁分一张半，带圳水一分半灌溉，东至东势屋墘古路透溪为界，西至林养田为界，南至溪为界，北至埔顶车路为界，四至分明。今有佃姜殿高自己前来给出垦单，子孙永远管业，领批耕作，逐年租榖随年情丰凶，早季收成完竣，凭宅照例一九五抽的。其租粟车至本馆交纳，以凭供课，不得拖欠升合；如有拖欠，听本宅另招耕纳，以免误课。每年未有抽的，不得擅自私相粜卖，亦不得窝藏匪类开贴等情；如有查出，禀官究逐，不得徇情，合批，付执为照。

　　乾隆十六年十二月日给批。

　　（一四）

　　给垦批人猫哩锡口庄业主何周沈，先年有明买锡口庄番林埔地一所，年纳番地租有据，经升科报课在案。今有王福秀前来认佃，坐址于中坡山脚，南至简立哥，北至藩贤哥，西至沟，东至厝地，四至分明为界。秀哥自备工力、农具等项，前去垦耕成田，跟同踏明现田八分，登带大租六石四斗，逐年运到公馆，当风扇净交纳，不得少欠升合。其田候通庄清丈，除八分以后伸出，田底甲声再按庄例四六均分，业四佃得六，不敢异言阻执。仍在庄各安事业，不许窃匪聚赌、酗酒打架等情；如有等情，刻即鸣官究逐。倘若别图生理，欲转退他人，须向业主言明，不得私相授受。口恐无凭，立给垦批一纸，付执为照。

　　乾隆十七年二月日给。

　　（一五）

　　立给垦字人业主杨管下武西堡，坐落土名罗厝庄前有荒湳地一片，兹因不成片段，诚恐久荒累课，兹招到佃人黄定前来给垦开荒。业主经丈田七分，年带纳大租粟五石六斗正，其荒湳地随即踏明界址，东至自己及邱家二人田为界，西至湳岸为界，南至邱家田尾荒埔为界，北至自己出水沟为界，四至界址分明，交付黄定前去掌管耕作，收成花利，永为己业，业主亦不得另给他人。其大租每年交纳，给出完单，不敢短缺；如有短欠，任从业主起耕招佃，抵还国课。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给垦字一纸，付执永远存照。

　　乾隆十八年十月日立给。垦字付佃人黄定

　　（一六）

　　立给垦单人业主萧联丰，有旱埔园二埒，坐落低水埔。上埒园东至崁，西至圳，南至辜宅，北至赖宅。下埒园东至赖宅，西至林宅，南至赖宅，北至林宅，四至俱各明白。今招陈宅认佃耕作，议约犁头银二十大员。银即凭中收讫；园即自备牛犁、种子耕作，永为己业。其园二埒，经丈一甲六分四厘，每年应纳业主租粟六石五斗，应车租粟三石九斗三升六合，该佃户不得短少升合；如有短欠等情，应听业户召佃别耕。其园亦无来历交加不明情弊；如有等情，业主抵挡，不干佃人之事。今欲有凭，立给垦单一纸，付执为照。

　　即日凭中收过契面剑银二十大员完足，再照。

　　园二埒，经丈一甲六分，每年应纳租粟六石五斗六升，应车租粟三石九斗三升，再照。

　　乾隆十九年正月日。

　　为中人黄猛视

　　立给垦单业主萧联丰

　　知见人陈天成

　　（一七）

　　立给佃批业主黄朝宣，因前佃罗禹臣经为业佃至爱，有给出埔田一块，坐落土名罗厝庄后，东至小沟，西至邱家，南至本庄车路，北至邱家，四至分明为界，经丈二分半厘。纳租凡事须照庄例规矩，不许生端滋弊。此系业佃至爱情谊，立给佃批一纸，永远存照。

　　计开：

　　溪等坐大租粟五斗，邱宅坐大租粟一石五斗，共二石，存照。

　　乾隆二十年十月日给。

　　知见陈文凤

　　（一八）

　　立给佃批萃丰庄业户汪，有明买竹堑社番眩眩埔、造船港埔地二所，业经报官勘明，给示招垦在案。兹有崁头厝埔地一所，东至溪为界，西至往蚝壳港车路为界，南至崁脚为界，北至庄后大车路为界，四至明白。未曾出给于人，兹据郑志耀前来认给等项埔地四至界址，三面议定时值番银二十元正。银即日同中收讫；其埔地四至界址，一尽同中踏明，悉付郑志耀前去掌管垦耕，田园照例完租，或拣择吉穴安葬祖坟，抑或盖屋居住，栽种树木，听其任意取裁，不敢异言阻挡，亦不许给戕伤情弊。保此埔地系是明买物业，与房亲人等无干，亦无重给他人及别佃冲碍滋事；如有等情，汪出手抵挡，不干志耀之事。此系二比甘愿，口恐无凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　郑国安界内之业，抽出墓地三穴，自西一穴起，直透落东三穴止。此三穴墓地永远归与郑雅诗外三人之管业，此业国安不能卖与他人。

　　乾隆十九年八月日。

　　立给佃批业户汪□□

　　（一九）

　　立给换佃批业主薛启龙，有先年承买课地界内，座落土名霄里社背，东至长流石沟，西至山脚，南至何思宗田，北至陈兆瑚田为界，经踏四址明白。有佃人徐时伟前来换给佃批犁份半张，前去耕种，即日面议自备工赀、牛只，架造田寮，竭力开垦，不得久占抛荒，致误租课。田中所收杂籽稻粟，依台例一九五抽的，业得一十五石，佃得八十五石。开成水田照例清丈，按甲供租，每甲八石为准满斗，务要干精，自备车运业主仓口扇鼓交纳，不得拖欠升合。若遇筑大陂圳水，业四、佃六均派；田头小陂圳水，佃人自备工力，不得推诿。倘回唐别创，择其诚实之人顶退，预报业管，不得私相授受；倘有窝匪等弊，业主查明，禀官究逐，别招另佃，不敢生端滋事。口恐无凭，立给换佃批，付照。

　　乾隆二十二年十月日给。

　　业主□□□

　　（二○）

　　立给批业主，因前年佃业垦成田，公议照田额例输纳。因本佃魏海亲垦业主到地确实清厘，海名下田一段，坐落在二八水庄尾圳墘，经丈海田一甲零一厘七毫二忽，当日议定每甲八石满，运到本庄干风扇净交纳。其租不论年冬丰凶，照甲声输租，业主亦不得增多。水路通流灌溉。倘日后欲回唐别创，须顶退他人，并通知业主过佃，不许私相授受。今欲有凭，立给批一纸，付执永照，行。

　　乾隆二十七年八月日。

　　代笔人黄木

　　为中人余清水

　　在场知见人魏白

　　立给批垦单人魏海

　　（二一）

　　本宅承给过阿束番大肚溪南草埔一片，今拨出第十四号犁份东势半张，给与许前兴前去自备牛只开垦耕种，约每年每甲完租四石，收成之日，按额备齐干净好粟，车运到鹿本仓交纳；如有湿冇等粟，应听本仓经风扇鼓。虽年有丰歉，租粟须照约完纳，本宅不得加增，佃人不得短少。庄中亦不许窝匪作歹，以及拖欠租粟等情；如有等情，应听本宅闻官究治，毋得生悔，付此给单为照。

　　乾隆二十八年十一月日给。

　　业主施□□

　　（二二）

　　立招垦字人东螺堡业户林廖亮户内有荒埔一处，坐在下埧庄，土名中州，东至郑家园，西至廖家园，南至车路，北至廖家园，东西四至明白为界。今因乏人开垦，招过庄乞观、尾观前去自备牛工、种子，竭力耕作，当面议贴佛银三十大元正。银即日交收足讫；将此埔园随即踏交付庄乞观、尾观掌管耕作，收税纳租，永为己业。逐年配纳大租粟五斗、麻六斗满，车运到馆完纳，不敢拖欠；如是拖欠，任从业主起耕别招，不敢异言滋事。此系两愿，恐口无凭，立招垦字一纸为照。

　　即日收过垦字内佛银三十大元正完足，再照。

　　乾隆二十八年月日。

　　立招垦字业户□□□

　　（二三）

　　立垦批人大加蚋庄业主林成祖，有佃人周向观承买田一十三甲八分四厘五毫二丝，埤水佃人自筑灌溉，每甲纳粟四石，年共载租粟五十五石三斗八升，报清丈三次，并无出溢额给丁，惟匣口圳沟埔地一所无力垦耕。兹因公项乏费，将埔地一所有六甲，托中引就与佃人周向边卖出番剑银四十八员正。其银即日同中收讫；其埔地一所，付佃人向前去用力开筑为业。此地水无定额，田园虽有的租，业主愿贴佃人工力，以资国课，诸事业主一力抵挡，不干佃人之事，日后不得再征收租税。此系业佃相安，共保丰庆，二比甘愿，立垦批付执为照。

　　乾隆二十九年十一月日立垦批。

　　代笔人廖国慈

　　知见人嘉葆光

　　（二四）

　　立招佃批字人业主张振万，有承买岸里等社埔地一所，坐落土名阿阿巴庄上横山。今有佃人品秀前来补给批单，原经踏过四址分明，又经业主丈过秀分水田五甲三分九厘，按甲纳租，每甲纳租八石，永为定例。系官较斗量，佃人自送至本庄公馆交纳入仓外，又贴纳配运车工脚银，每石贴银四分五厘，随秤交纳；如无随租秤交就租照依时价扣出外，方算实租。其榖务要晒燥重风干净，不得湿冇抵搪。至庄中修理桥路、开筑埤圳以及埤头杂费等项，系佃人之事。再者，不得容留匪类、开场聚赌等情；如有此情，查出，禀官究逐，另招别佃。若佃人欲退，此必要诚实之人方许授受。今欲有凭，文招批一纸，付执为照。

　　乾隆二十六年八月日业主张给。

　　管事□□□

　　（二五）

　　本宅有埔地一所，座落曾公埤下大车路上，兹佃人曾大举前去自备工本，开筑埤圳垦耕，犁分一张，递年收成粟石、蕃薯以及杂子，照一九五抽的。租税风净，一半运至本家仓口入仓交收，一半运至竹城内完纳公项，将来开成水田，按照每年纳租八石。

　　如是别创退佃下手，必同下手之人认佃诚实，不得妄退匪人，致生事端，自行出庄。今欲有凭，给垦批一纸为照。

　　再批明：此红瓦厝埔顶么埤下之业，经请业主吴象踏明界地，东至消沟车路为界，西至岗尾崁眉为界，南至崁眉车路为界，北至崁眉直透为界，交付曾永记前去掌管无异，为照。

　　乾隆三十四年八月日给批。

　　（二六）

　　立给垦批业主张振万，有佃王文光自备工本前来认领垦耕余庆庄埔地，配丈二甲五分，初年每甲纳租粟四石，次年每甲纳租粟六石，三年以下每甲纳租粟八石，以官较满斗，量交租粟，务要晒干风净完纳，永为定例。但庄众收成，牛车未免不暇送粟到港交纳，今租粟约就本庄公馆交收，每石议贴业主运课车工银四分五厘，随租戥纳；如无随租秤纳，就租粟内依时价扣出车工外，方算实租。其庄中修筑桥道及坡圳，系庄佃修理；至完官升科，官发采籴，系业主之事。倘佃欲别创，招人顶退，必闻业管；来人规矩，去人无碍，方得授受。今欲有凭，立给垦批一纸付照。

　　批明：丈量以鲁斑尺一丈五尺为一戈，批照。

　　乾隆三十二年三月日。

　　管事张奕胜

　　立给垦批业主张振万

　　（二七）

　　立认佃字人深耕堡丈八斗庄庄默、庄亦惠、庄亦强等，今会对承认过业主许佃人默等每年每甲应输租银二两，众佃等议约麻冬完半，豆冬全完，自行到业主馆完纳，合给完单执照，断不敢挨延拖欠。口恐无凭，合立认佃字一纸，付执为照。

　　一、佃庄宗怜园二甲；一、佃庄亦强园二甲一分；一、佃庄仁德园一甲二分；一、佃庄默观园二甲四分；一、佃庄亦惠园一甲五分；一、佃庄耀祖园一甲七分；一、佃叶白观园一甲；一、佃庄天喜园三分；一、佃庄@祖园二甲。

　　乾隆三十五年五月日。

　　庄宗怜庄默观叶白观

　　立认佃人庄亦强庄亦惠庄天喜

　　庄仕德庄耀祖庄煶祖

　　（二八）

　　立给佃批业主刘振业，缘本宅南港仔庄尾原界内开垦未透旷地一所，今有谢茂开前来承佃，认垦犁份半张，明议定丈篙一丈四尺五寸为一篙，每张犁份并屋场、菜园、禾埕、圳路在内，以六甲为准。其租，首、二、三年照台例一九五抽的，供纳社番口粮粟；至供成水田日，按甲纳租，每甲纳租粟八石，无论年情丰歉，业佃不得加减。其租务要晒干风净，早季完明，送至业主公馆交纳上仓。若其佃人欲退卖下手，先报明业主清完租粟之后，听佃退卖，业主不得阻难。再议明；开筑大埤圳，三年之内，工资费用银两四六均分，业四佃六；三年之后，系佃自理。口恐无凭，立给佃批，付执为照。

　　乾隆三十二年十月日给。

　　业主□□□

　　（二九）

　　立给批人业主郭山度前来认得埔地一所，土名东势尾陡门头，东至水沟，西至车路，南至埤，北至车路，四至明白为界。度前去自备牛工、种子，实力耕作，任从盖屋，其逐年配纳大租粟五斗，挑运到仓交纳，以便完课，倘日得圳水到田，另行请丈纳租。今欲有凭，立给批一纸，付执为照。

　　即日收过犁头银三十员，批照。

　　乾隆三十四年九月日给。

　　业主□□□

　　（三○）

　　立给出垦字人汪仰詹，有自置荒埔一所，坐落土名樟浦厝，东至岸倒水为界，西至岸为界，南至吴家为界，北至岸倒水为界，四至界址踏明。今有陈扶官托中向詹给出荒埔一处，自备工本开园，时三面议定垦字内银二十大元正。其银即日同中亲收足讫；将荒埔付陈扶前去掌管，永为己业，每年应纳业户大租银五钱正。此系仁义交关，日后子孙不敢言增言赎，亦无重张典挂他人不明为碍，并无异言生端反悔滋事。给出垦字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过垦字内银二十大元正足讫，照。

　　乾隆三十八年月日。

　　为中人黄有干

　　代笔人□□□

　　立给出垦字人汪仰詹

　　（三一）

　　立给垦字业主陈廷溥，有承祖给垦茄藤社草地一所，坐落土名南岸，用本开垦埔园一片，东至洪宅园，西至车路，南至水沟，北至沟宅田，四至明白，经丈明载一甲。今佃人洪振老托中向求园底三面议估，即日收过先年开垦工本及园底银项番银一百大员。银即日同中收讫明白；其园交与振老前去备牛只耕备，永为己业。年配纳业主租粟三石满，收冬之日，应办经风扇净干粟，车运到馆完纳，不得少欠。如振老不合意耕作，租粟清明，听其转退下手。保此园系承祖先年用本开垦熟园，与房亲叔兄弟侄无干，并无交加来历不明为碍；如有不明，业主抵挡，不干振老之事。今欲有凭，立给垦字付执为照。

　　即日收过垦字内番银一百大员。

　　乾隆三十九年正月日立给垦字。

　　业主陈□□

　　作中人陈赞官

　　洪心官

　　知见人陈仁

　　（三二）

　　立给田单朱厝仑，缘奉藩宪钱檄行，饬查清厘民番田园一案，兹蒙淡防分宪王亲临勘丈，撤底清查，确丈过朱厝仑庄佃人黄栋隆实田三甲五分六厘二毫五丝○忽○微，年该纳租粟二十八石五斗○升○勺，合给丈单付照。

　　乾隆四十三年三月十六日丈单。

　　业主□□□

　　（三三）

　　立给荒园竹围人业主董联蒋，明买过李国辅桃涧堡奶笏仑庄，今有佃人王国宝前来，给得过溪瓦磘后荒园一所，东至简家埔为界，西至溪唇为界，南至赖家田为界，北至□□为界，四至界址明白。自给之后，任从佃人耕作，架造房屋。年纳大租粟二斗正，至收成之目，运至本业主公馆仓口风扇干净入仓，不敢少欠升合。其架造房屋亦不得窝藏匪类，开场聚赌事端等由；如有此情，禀官究治。立给垦单一纸，付执为照，行。

　　乾隆四十五年十一月日立给垦单。

　　业主□□□

　　（三四）

　　立招垦单户曾安荣、巫良基、何福兴，今有东势角应垦田园，奉宪详咨，准给荣等升科，议定每年每甲佃人承耕，供纳业户大租粟八石，照配运车工银三钱六分，均限早季运至仓下交收。兹仙师爷祀内江佛佐、郭开琏等，前来认垦匠寮南片田三分二厘七毛六丝，四至载册分明。自给之后，任从垦耕，永远管业；倘日后别创另退，须问明业主，顶退字盖戳，方许承顶。今欲有凭，立垦单付照。

　　乾隆五十年正月日立。

　　垦户□□□

　　（三五）

　　本业户有明买杨梅埔报垦课地，今佃胡兴龙前来认垦，给出平山下青埔犁份一张，每张以六甲为准，内扣屋场、稻埕、菜园、水利、车路，经踏明四址，东至车路口为界，西至萧家埔为界，南至岗唇脚为界，北至长流坑为界，付佃前去自备工本，开凿耕种。田园所种粟豆、杂子，例照一九五抽的，业得一五，佃得八五，早季收成，运至本庄公所风干精净，平量交纳，以供国课社租。至筑埤圳乡勇公费，业三佃七匀派，候三年垦成水田量丈，按甲八石纳供；如埤水佃人自筑，按甲六石完收；其高埠无水灌■〈氵阴〉不能成田者，仍照例一九五抽的。自给垦后，务须勤耕勤种，毋致抛荒误课；三年后不去垦种，有误供租，应听业主另招别佃，不得藉阻。该佃并不得窝匪聚赌；如有此等情事，禀逐别招。倘该佃欲回籍别创，退售此业，归还工本，须择诚实人承顶，通知业管清租割佃，不得私自顶替，妄引匪人。今欲有凭，给批执照。

　　乾隆五十一年十月十七日给永字第十六号。

　　业主□□□

　　（三六）

　　立招佃字人佃主陈朝珍，有明给阿束社番通土和亮大霞岱等大肚溪南至泉州厝庄北一带沙碛荒熟田园埔地，已蒙县主宋讯断归结，票押将业退耕，还珍掌管，另招垦种，照纳番租。兹佃人李长贤官认耕泉州厝庄北第九埒田园，未经丈明，约踏犁份一张，分作四分，带水灌溉，东至第八埒，西至第十埒，南至吴头家草地，北至阿务亭沟，四至载明，前去自备牛工、种籽，相度高下，高则耕园，低则垦田，永远为业。定约一分，每年该纳佃主小租粟二石七斗五升满，时值银二员七分半。五十七年起，不论田园丰歉，均应按早、晚二季，春六晚四，送赴本馆照按交纳清楚，不得短欠；如有短欠，应听佃主另行召佃别耕，不敢阻挡。倘欲转手顶耕，即当闻知佃主清租过数，毋许私受典卖，致延租项。其社番大租，本佃主就粟取纳，与耕佃无涉；凡有修筑埤圳及顾水工粟等费，悉系耕佃自行鸠出，不干佃主之事。恐口无凭，合立招佃字一纸，付执为照。

　　乾隆五十六年十二月日。

　　佃主陈□□

　　（三七）

　　给单庄主汪，本庄明买竹堑社番眩眩埔造船港二所，经报官勘明税契，给示招垦在案。兹据佃户黄魁兴认垦田屋连埔园甲，当即亲具认耕领字存查，合就单给屋地、埔园、田甲，前去垦耕，务须遵守庄规，竭力勤耕，照例完租，毋得怠情拖欠，并不得越份生事，致干呈官法究，此单。

　　批明：厝地埔园一处，东至三元宫土壆毗连为界，西至小路尾崁眉为界，南至崁眉圳沟为界，北至小路为界，批照。

　　又批明：厝后西片旧厝埔园一处，东至叶家厝边土壆毗连为界，西至土地公后叶家园毗连为界，南至崁眉小路为界，北至大车路为界，批照。

　　又批明：车路北片埔园一处，东至姜家园壆透转北消水沟为界，西至陈廷攀毗连新庄仔圳为界，南至大车路为界，北至新庄仔圳为界，批照。

　　又批明：水头姜家厝前埔园一处，东至车路为界，西至路尾土壆为界，南至水圳为界，北至小路为界，批照。

　　又批明：日后佃户自备工本，筑坡开辟成田，供纳大租照庄例一九五抽的，批照。

　　再批明：黄琳娘收执垦字内载明四段田园埔地，抽出第三段田园埔地，经公立定四至界址明白，应归陈宝掌管，其余一段、二段、四段，系是黄琳娘应管之业；倘日后如有混在宝第三段界内，宝不能坐理。均系两相喜悦公定，并无交涉，永照批字而行，各不能反异，定批，再照。

　　乾隆五十四年十月日给。萃字第六十号坐落土名中仑庄萃丰庄

　　（三八）

　　本宅有埔地一所，坐落芝葩里，土名大仑。兹给与赖君老犁份半张，东至赖、周田头仑脊，西至自己仑脊车路，南至田公头车，北至草厝杨席家界，四至明白为界，前去出本开筑埤圳，垦成田园。每年收成粟粒、麻豆仔子，未成水田照庄例一九五抽的，业主得一五，佃耕得八五，不许未抽先粜，盗车别庄；若成水田，奉文丈甲，每甲纳租八石，经风净干好粟，运到本港船头下船；如不下船，车赴仓口上仓交足，不得少欠升合及窝匪开赌等情。如有此等，并三年后开垦未成，致误国课，其埔地不论已垦未垦，送还业主别行招垦给批。倘因别创，欲将所给之地退下手，须择诚实之人到宅对过认佃，不许私退私顶，妄退匪人，致生事端。今欲有凭，给批一纸，付执为照。

　　乾隆五十六年八月日给。

　　业主郭□□

　　（三九）

　　给本宅有埔地一所，坐落芝葩里，土名埔心庄顶，东至三座厝岗车路，西至大圳，南至崁头厝岗横过，北至坡，四至明白为界。原佃游川前去自备工本、牛工、种子，竭力垦成田园耕作，所有每年收粟麻豆，照庄例付本宅一九五抽的，车运到本港船头下船明白；如不下船，车到本宅入仓交纳完足，不得少欠升合及窝匪开赌等情；如有此情，将田厝变卖入还，原埔地付本宅别行招佃，不得霸踞异言。若三年后开垦不成，亦付本宅另别招佃；如三年后开成水田，照例丈甲，每甲征租八石。倘要回唐，田厝退佃下手，自同下手之人到本宅立批钤印，不得私相受授，妄退匪人，致滋多事。其公垦佃批系游川收存执为照。

　　乾隆五十八年月日给。

　　（四○）

　　本宅有埔地一处，坐落芝葩里，土名大仑赤涂崁。兹佃与梁锡章犁份一张，东至小溪，西至大车路，南至大仑八段内田尾，北至崁下大泽，四至明白为界，前去出本凿筑埤圳，垦成田园。逐年收成粟粒、麻豆、杂子，未成水田照庄例一九五抽的，业主得一五，佃耕得八五，不许未抽先粜，盗车别庄；若成水田，奉文丈甲，每甲纳租八石，经风净干好粟，运到本港船头下船；如不下船，车赴仓口上仓交纳，不得少欠升合及窝匪开赌等情。如有此等情事，并三年后开垦未遍，致荒误课，其埔地不论已垦未垦，送还业主别行招垦，此批不堪行用。若欲回唐转退下手，须同下手之人到宅即认佃约，不许私退私顶，妄退匪人，致滋多事。今欲有凭，给批一纸，付执为照。

　　乾隆六十年九月日给。

　　业主郭□□

　　（四一）

　　立招垦字凤凰翔馆业主张，因馆下前年有退佃园一坵，坐落斗门头后，东至杨家佃田，西至圳沟，南至圳沟，北至杨家园及抄封田界，四至界址明白，年载纳本馆大租粟五斗。今因乏佃耕作，荒芜多年，诚恐贻累课饷，于是托中招出本馆下汴头庄佃杨章哉前来承垦耕作。时业主收过认佃银十五大员正；国付章哉开垦耕作，永为己业，年照字内完纳大租，不得拖欠误课。此园系前退佃已尽，并无不明为碍；如有不明，业主自应抵挡，不干章哉之事。此系业佃交愿，别无异言，日后永无增租丈甲诸事，口恐无凭，立招垦字一纸，付执为照。

　　乾隆六十年二月日。

　　为中人郑志贤

　　凤翔馆业主张给

　　（四二）

　　立给佃批字人业主朱洪钟，有承管大槺榔庄佃人周伯文承买李告老、李笑老水田四甲四分正，坐落大槺榔庄后，其四至载明上手契内。今因田墘西边界内有荒埔一所，于乾隆六十年明丈过旱田一甲一分二厘五毫正，付与佃人周伯文自己开垦，其工资杂费佃人支理。至嘉庆元年起租，每年配纳大租粟四石五斗正，并车工完明，不敢生端异言。恐口无凭，立给佃批字一纸，付执存照。

　　乾隆六十年十月日给。

　　业主朱□□

　　（四三）

　　立承耕字人业主萧明亮之孙萧万春，阄分下有朱玉退耕水田八分，址在皮寮地面，东至………，西至………，南至………，北至………；四至界址明白。因佃人朱玉积欠大租十余年，计算租粟八十余石，于乾隆三十五年间情愿退返管耕。迨四十七年以来，又被洪水冲塌崩坏，无人开辟，招得萧玖自备牛人种籽，竭力开垦，愿出田头银二十大员正。其银即日同中交收足讫；其田自丙申年至戊午年，三年开荒，免其纳租，三年以后，每甲应纳大租粟八石满，逐年该纳大租粟六石四年，其田任从永耕，不得增多租粟滋事。此业原是退佃之业，如是后来朱玉将旧欠租粟清完，其田再返朱玉归管，取回退耕字，不得兜留；业主愿将田头银送返，收回永耕字，不得异言。此系业佃两愿，今欲有凭，立永耕字一纸以凭，付执为照，行。

　　即日收过田头银二十大员正完足，再照，行。

　　嘉庆元年十二月日。

　　为中人并代书人□□□

　　业主□□□

　　立永耕字人□□□

　　（四四）

　　立招垦单字人业主张恩明，有承祖业拺东堡土库庄等溪边有小埔仔一处五厘，西至李家田为界，东、南、北至溪为界；四至分明。今招得佃人李斗哥自备工本前去开田耕种，永为斗之己业。二比业佃面议，每年早季纳大租粟三斗五升，议定折价银五毫。诚恐他人藉端，恐口无凭，合出招垦字一纸，给付佃人执掌为照。

　　批明：收过垦单字内银六大员，照。

　　嘉庆元年三月日。

　　立招垦字人业主张恩明

　　（四五）

　　立给佃批业主骜西堂林，有彰化县马芝遴堡上仑庄原佃陈业亨田三分，坐在本庄，东至钟宅厝滴水，西至监圳，南至许宅竹头，北至大圳，四至明白为界。兹因原佃脱逃，致累课租，自乾隆四十三年起，至嘉庆二年止，共欠租四十五石四斗二升二合。本馆将此田三分，招到陈藔亨前来出首认佃承耕，愿出给批银一十二大员；其田听陈藔亨前去自备工本耕作，或筑盖房屋居住，听其设处，子孙永为己业，逐年配纳本馆大租二石四斗，经风煽净好粟，车运鹿港本仓交纳。其田经被沙压，开凿工力浩大，首年恩免大租。以嘉庆四年为始，不论年冬丰歉，早冬完半，晚冬全完，不得拖欠升合及不照理输纳，听本馆召佃别耕，藔不得藉端滋事。其田系陈业亨欠租之田，与别人无涉；如有不明，本馆抵挡，不关陈藔之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　即日收过给批银一十二大元足讫，再照。

　　嘉庆二年十一月日。

　　给佃批业主骜西堂林管事吴松英

　　（四六）

　　立给垦批大溪墘业主潘子王、林文材本宅有荒埔一所，坐落土名大溪墘茄冬坑，东至埤尾龚沟堀为界，西至郭家毗连为界，南至罗家厝后车路为界，北至岭顶车路为界，四至界址分明。招得佃人罗法建前来开垦，给付与建自备工本，前去开埤筑圳，垦辟成田，逐年所有栽种五谷杂子，照依庄例一九五抽的，租榖佃人车运到本馆交纳，给付完单执照，不得湿冇抵塞，短少升合。凡早季所有收成五谷杂子，未经抽的，不得盗运私粜，匿短大租；如有此情，系查出立即驱逐外境，另招别佃。倘草地有上手来历不明交加等情，系业主一力抵挡，不关佃人之事。立事之后，该佃人随到彼处，赶紧垦成征租，不得延搪未垦；若佃人垦成田园，将来佃人抑欲别创，退业下手，务必同承接之人到本馆认佃顶耕，不得私相授受，妄退匪人，亦不得开场聚赌，窝藏匪类各等情。今欲有凭，立给垦批一纸，付为存照。

　　嘉庆四年八月日。

　　立给垦批□□□

　　（四七）

　　给批本衙管下睦宜庄，有杨添享田七甲四分零，因积欠大租无力完纳，将田底退归本衙管掌为业。兹据陈永享到官求给此田底，其田七甲四分零，坐在睦宜庄前，坵数不等，东至………，西至………，南至………，北至………，四至明白，三面言议价值银六十四大员。银即日同中收讫；其田底听陈永享前去掌管耕种，永为己业，年该纳大租粟五十九石二斗零。兹思去荒滥田二甲四分零，又许六年早季纳租粟二十石，七年早季纳租粟二十石，自八年起，按五甲额，每年该纳租粟四十石正，照庄例自备干净好粟，车运到本衙鹿港仓交纳，不得短欠升合；如有短欠，听业主另起别耕。今欲有凭，立给批一纸，付执为照。

　　嘉庆五年七月日。

　　中人黄为玉

　　立给批施伯慎

　　（四八）

　　立给垦单字人马芝遴堡大湳草港庄业主洪天佑，有承祖应份阄分水堀埔地一所，坐落番仔沟墘碑头庄。因前年有原佃杨光喜出头垦耕为田，佑功叔洪丕玉不知来历，以恃强占垦等事，赴鹿港司呈禀在案，二比结据，有本庄吴镇叔闻知，即向本业主言及此无故小节；况杨光喜系是老佃，此田又系本业主应分佃人之原园，佑叔何必混禀生端。理合公同吴镇叔从中劝处二比邀同会面，本业主再立垦单，付佃人杨光喜收执，仍旧听杨光喜前去管耕，不得重新纳租；仍着杨光喜备出佛银十五大员，送交本业主收取，以为和案差承之费。二比调处明白，此田系是本业主应份阄分原佃界内之业，与别房叔兄弟侄无干，叔兄弟侄日后不得藉词混禀；如有混禀，本业主应出头抵挡，不干佃人之事。此系二比干愿，各无反悔，恐口无凭，合再立垦单字，付佃人收执管掌为照。

　　嘉庆五年月日。

　　公亲知见人吴镇叔

　　立给垦单字人业主□□□

　　（四九）

　　立给佃批字人业主陈裕和，有用银明给阿用土目振三，同业户、番差、甲头、白番等祖遗大肚溪庄泉州厝一带，土名十股埔沙碛荒埔田园，共约有四、五十埒。今有佃人周国观认耕得第十六号田园一所，未经丈明，现在耕作半埒，带水灌溉，东至周心意园为界，西至林忠观园为界，南至阿雾亭沟为界，北至大肚溪为界，四至明白，前去自备牛只、种籽，栽种成田。自五年起，每埒应纳佃主佛银一员半，至年每年每埒应纳佛银二大员，按照十月冬收成，送赴本馆交纳清楚，不得短缺丝毫。三年以后，察看田园好歹高低，应否升降租银，另行给批外，倘有短欠租银者，应听佃主另行召佃别耕，不敢阻挡；苟欲转手顶耕，即当告知佃主清租过数对佃，毋许私受典卖，致延租项。其社番大租，本佃主自行完纳，与现耕之佃无涉；凡有修筑埤圳及顾水工榖等费，均系耕佃自行鸠出，不干佃主之事。口恐无凭，合立佃批一纸，付执为照。

　　此埒内与周心意、李春萧选对分合，应批明，又照。

　　嘉庆五年九月日给。

　　佃主陈□□

　　（五○）

　　立招耕字人业主萧志振，因前年有刘家退佃水田一埒，坐落镇平庄南势，东至刘荫田为界，西至曾厝仑大圳岸为界，南至范家田为界，北至萧坤田为界，四至界址明白，经丈一甲二分二厘半正，递年配纳大租粟十二石二斗五升，庄例带车工水银。今因要银完课，情愿出贌，托中引就与巫德兴父子前来出首承领，当月三面言定时值价银三十大元正。其银即日同中交收足讫；其田随踏付与银主前去耕作纳租，永为己业。保此田果系刘天赐等退佃之田，并无上手来历不明等情；如有此等，业主抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立招耕字一纸，并带上手退佃字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日收过契内银三十大元完足，再照。

　　嘉庆六年十一月日。

　　为中人邱国贤

　　立招耕字人业主萧志振

　　（五一）

　　立给批地字人业主洪丕玉，有承祖遗下埔地一所，在埤头庄埤脚。其地东至大沟，西至洪家水堀，南至蔺家，北至营盘，四至明白为界。今有佃人谢及由向本业主给批前去，日后听其盖厝耕田，以为己业，本业主及房亲人等不得阻挡。其地若有耕田开成之日，明约三年开荒，历年听本业主照丈配纳课租，各房亲人等不得阻挡。此地系本业主承祖掌管物业，与他人无干，理合立给批字一纸，付佃收执为照。

　　批明：其地若有耕田，三年后照约纳租，不得多端。托丈过每年约纳大租榖二斗正。

　　嘉庆六年二月日。

　　立给批地字人业主□□□

　　再批明：谢心美于道光九年，将田边毗连沟地新耕三坵，向本业主批明，每年加纳租课榖二斗，批明，再照。

　　（五二）

　　立给批字人德颐庄业户施锦德，有余埔一所，址在李厝庄后，东至车路，西至水圳，南至水圳，北至消沟，四至明白为界，今踏付佃人黄周、黄得等自备牛工前去开垦耕作。时明丈水田一分半，年贴纳大租粟一石二斗正，不许拖欠升斗，日后或有混开隐耕，若不到馆声明，业主查出再丈，累年扣积照例完纳。恐口无凭，合立租字一纸，付执为照。

　　嘉庆八年十月日立给批，再照。

　　业主施□□

　　（五三）

　　立付垦单业主杨，有荒埔一段，坐址渡船头圳墘，东至渡船头圳墘，西至廍，南至路，北至车路，四至明白。兹有族亲茹叔等备送犁头银二百元正，请给垦单为凭，前去开垦为田，情愿年纳本业主大租榖六石，以贴公项；而小租永归开垦之人，听其招佃耕种。如缺大租不完，绩欠过多，则任业主起耕。议约已定，各无后言，合给垦单，付执为照。

　　嘉庆八年十二月日。

　　业主杨给

　　（五四）

　　立给垦批字人业主洪天佑、洪丕玉、洪启昌，有承祖遗下课地一段，在草港庄西势。其地东至黄家田尾为界，西至海埔为界，南至吴家田尾出水沟为界，北至吴家田尾出水沟为界，四至明白为界。今有本庄黄固老向本业主给批，前去开垦，力耕为园，明约三年开成，听本业主丈明，配纳课租，历年完纳，黄固老不得刁抗。其埔地随即踏明界址定着，交付黄固老前去掌管耕种，永为己业，本业主不得另招别佃开垦。此地系本业主承租遗下未垦课地，与庄佃分毫无干，亦无别给他人为碍；如有别给等情，本业主抵挡，不干黄固老之事。恐口无凭，合给垦批字一纸，付黄固老收执为照。

　　嘉庆十一年十月日。

　　洪天佑

　　立给垦批字人业主洪丕至

　　洪启昌

　　（五五）

　　立给垦字业主杨，有杨凤悟退佃田一甲二分五厘正，坐落大武郡西堡，土名四块厝庄前，东至圳为界，西至浮圳为界，南至林家田为界北，至刘家田为界，四至界址分明。今因水湳抛荒，无人耕作，诚恐久荒累课，今招到邱邻自备牛工、种子，前来开垦认耕，三面言议时值田底价银四十大员正。即日其银秤收足讫；其田随踏明界址，付邻前去掌管，永为己业。年该纳本业主大租粟一十石正，又车工银两，依例照贴，分作早、晚二季对半挑到本馆完清，不得拖欠升合。仍保此田系本业主己业，与房亲人等无干以及来历不明等情；如有不明，本业主一力抵挡，不干佃人之事。此系二家甘愿，永无反悔，口恐无凭，合立给垦字一纸，付执为照。

　　即日收过田底价银四十大员正足，再照。

　　嘉庆一十三年正月日给。

　　业主杨□□

　　（五六）

　　立给佃批字业主杨，今有佃人陈阿听向本馆给出荒埔二小段，坐在二林上堡凤凰厝庄尾，东至杨、曾二家园，西至杨、曾二家园，南至水圳，北至牛埔，四至界限俱各明白。即日收过给批埔底银十大元；其业随踏付陈阿听自用工本，前去开垦耕种为业，不敢阻挡。第是低下瘠薄之地，大租不堪照例，俟开清成业，按配大租七斗，逐年完纳，付听永为己业；抑或后日移售他人，听从其便，不敢阻挡。今欲有凭，立给佃批字一纸付照。

　　嘉庆十三年三月日给。

　　业主杨□□

　　（五七）

　　立给垦单字业主杨，有承管马芝遴打帘庄荒埔二所。一段土名三块厝荒埔一所，东至福德爷田界，西至埔界，南至抄封田界，北至出水圳沟界。又一段，土名阴光宫荒埔一所，东至刘家、汪家田界，西至车路界，南至埔界，北至杨家园界，四至界址明白。给付与陈伦前去自备工本，照界开垦成田，俟三年以后，照丈输纳租榖，每甲递年应纳租榖四石，不得拖欠越界滋事。口恐无凭，合给垦单一纸，付执为照。

　　嘉庆十四年十一月日给。

　　业主杨□□

　　（五八）

　　立给垦字业主杨，因佃人杨文若乏业耕作，向本馆给出荒埔一所，土名坐在凤凰厝山寮庄后，东至凤凰厝山边路，西至水沟，南至山寮后园山仑脚，北至水圳，四至明白，付文若自用工本，前去开垦为业。俟开垦三年后，听本馆丈明甲声，按照等则配纳大租；其荒埔听文若照界开垦掌管，永为己业，无得阻挡。立给垦字，付执为照。

　　嘉庆一十五年八月日给。

　　业主杨□□

　　（五九）

　　立给丈单字人鹿港厝庄业主施种德，有余埔一小片，址在李厝庄后，东至大圳，北至大圳，西至消沟，南至后湖圳，四至界址明白为界。佃人黄颜丑向业主丈明水田二分半，历年配纳大租榖二石正，车载照例自备好榖干净，到馆完纳，不许拖延升斗，亦不许混开占垦滋事生端。恐口无凭，给丈单一纸，付执为照。

　　嘉庆十五年三月日给。

　　业主施□□

　　（六○）

　　立给垦字业主杨必荣、杨名榜、杨振洪等，有承管抵六庄沟尾旷坡一所，被水冲断，东、西、南、北俱至塭沟为界。另周围塭沟一带，东北至番仔沟尾出水透沟为界，西南至黄丞观田为界。兹本业主以坡塭久经荒芜，公同相议，招得吴黄杨、杨仰高、黄丕观、黄裁礼等自备工本，前来给垦开筑田塭为己业。其田限垦三年成田，请本业主丈明甲声，酌纳大租。其塭限首年免纳税银，以为开筑工本之资，次年按照出息纳税。所有应纳大租以及塭税，本业主公议，按作四股均分，杨名榜得二股，张必荣得一股，杨振洪得一股，即日会踏界址，付与吴黄杨、杨仰高、黄丕观、黄裁礼等前去开筑，收租完课，永远为业。今欲有凭，合同立给垦字一纸，付执为照。

　　批明：有如积欠租税银，不得藉词永远为业，应听本业主自管招佃；如无带欠大租税银，仍付杨仰高等管掌，批明，再照。

　　嘉庆十七年十一月日给。

　　张□□

　　业主杨□□

　　杨□□

　　（六一）

　　立给开垦字人马芝堡大湳庄业主洪妈恭舍，有承祖父未开埔地一所，址在南势庄前，东至陈家田，西至车路，南至陈家地界，北至水浚。并连水堀一处，东至林家田，西至陈家埕墘，南至车路，北至陈家田，四至俱各明白为界。今有佃人尤美向本馆给批，前去开筑为业，当场三面言议，年约纳本业主课租粟二斗正；其埔地、水堀随即踏付与美观掌管开筑，永远为业，日后不得藉端等情滋事。此系二比甘愿，恐口无凭，合立给开垦字一纸，付就为照。

　　嘉庆十七年十月日。

　　立给开垦字人洪妈恭舍

　　秉笔人□□□

　　（六二）

　　立给佃批北庄业主王，今有仑仔庄后冢埔角一小尖角坵，东至水沟车路，西至车路，南至菜园边水沟，北至冢为界。又有连下车路边一小坵，东至仑仔后直圳岸，西至菜园头岸，南至菜园岸边圳沟，北至车路，四至明白。此二处踏付佃人萧令观前去开垦成田，永为己业，年配纳大租粟二斗，此照。

　　批明：小尖角坵田一坵，经收佃批银四元。

　　嘉庆十八年十一月日给。

　　业主王士俊

　　（六三）

　　立给垦字人业主杨，兹因本馆下有荒埔地一所，址在投夺馆凤凰厝庄前田尾。其埔地东至水堀墘为界，西至杨家佃田及湳堀为界，南至出水沟，北至巫胡杨佃田为界，四至界址明白。今因此埔地久荒，若不招佃开垦为业，诚恐国课有亏。合应招出杨锥到馆承给开垦，言约垦耕三年成业，配纳本馆大租粟八斗正。即本业主收过杨锥佛面银一十二员完足，即将此荒埔踏付杨锥前去自备工本，开垦成业，历年完纳大租，不得拖欠，永为己业。此系国课攸关，口恐无凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　嘉庆二十二年十月二十五日。

　　业主杨寿

　　知见人投标馆管事□□□

　　（六四）

　　立给批人马芝遴保中庄馆业主施敦慎管下有大仑庄佃黄禄等，有承父祖明买水田坵数不等，共田五分，贯在大仑庄西畔，东至本田，西至陈田，南至尤陈田，北至沟为界，四至明白，年配纳本馆课租榖四石。因禄等积欠大租榖无力清完，愿将此田底退还本馆，抵完大租，听本馆觅佃变卖完课。兹据大仑庄李象亨乏田耕作，到馆承给田底。两相言议，出得时价佛银三十八大员，即日收讫；田随踏付象亨管耕，永远为业，日后子孙不得言及贴赎。至于每年亨自应按甲照季完纳大租榖四石，不得少欠；倘亨欲移居别处，田听其转售，其水分应照份流通灌溉。今欲有凭，立给批一纸，付执为照。

　　其历年清圳沟泥，听亨自行挑填本田，不得混乱，再照。

　　嘉庆二十五年十一月日。

　　作中人蔡地亨

　　立给纰人施敦慎

　　代书陈时盈

　　（六五）

　　立招垦给付永耕田底武西堡水漆林郡水馆业主吴管下有承庄佃退佃三甲四分六厘零，坐落土名东势牛头，东直透出水之沟田与吴添寿田为界，南至大路水沟为界，西………为界，北至邱元田为界，四至界址分明为界。并带大圳灌溉，东南配大沟灌溉，西畔配牛埔浮圳水灌溉。年征纳大租粟二十七石二斗四升八勺零。今因田土荒瘠，恐累国课，凭中引就本庄杨克俊前来出首承垦，当日同中三面议定时借垦价银三百五十四大员正。其银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，付与杨克俊前去起耕掌管，可为杨克俊兄弟子孙永远世守己业。保此田系承庄佃退耕之业，并无交加来历不明为碍；如有不明，俱系本馆出首抵挡，不关垦佃。此系两愿，各无抑勒反悔，日后不得多生事端，亦不得言找言赎滋事。今欲有凭，立招垦给付永耕田底字一纸，并上手退耕字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中收过垦田底字银三百五十四大员正完足，再照。

　　道光元年十二月日。

　　代笔人卢启成

　　为中人邱平

　　林清

　　知见人堂弟吴国贤

　　表叔李恩省

　　立招垦给付永耕田底字业主吴□□

　　（六六）

　　立给佃批北庄业主王美春，今有仑仔庄后车路边荒埔一小坵，东至仑仔后直圳岸为界，西至菜园头岸为界，南至菜园岸边圳沟为界，北至车路为界。又冢埔角一小尖角坵，经已开筑成田，其田东至水沟车路为界，西至车路为界，南至菜园边水沟为界，北至冢为界。四至界址，二处各踏明白，付佃人掌管，后日子孙不得增添找洗。年配纳大租榖二斗，照例完纳，不得少欠，亦不得窝藏匪类。议约即日收过垦批银六大员正；此荒埔并小尖角田一坵，听佃人萧令前去开垦成田，报丈纳租，永为己业，付执为照。

　　批明：即日收过垦批银六大员，再照。

　　再批明：其大租粟自道光元年纳至三年止，再照。

　　道光三年十二月日给。

　　业主□□□

　　（六七）

　　立出垦字人业主于本草地内坐落土名下南势风吹洋有蕃宅一段，东至大山崁脚，西至石岸齐，南至大坑，北至竹围外崁墘，四至明白为界。兹因佃人陈立愿、陈是由同前来认佃垦耕，递年配纳大租粟二石满正，冬成之日，不论丰歉，风煽干净，挑到公馆仓口处内，不得少欠升合；如是少欠，任从业主换佃别耕，不得异言生端滋事。日后垦成，按亩增租。恐口无凭，合立出垦字一纸，付执为照。

　　道光三年六月日给列向字第七十号。

　　代书人王文生

　　陈魁

　　管事

　　陈正珍

　　（六八）

　　立招垦耕字人武西堡水漆林业主吴，因承庄佃退耕田底一甲四分，坐落东势洋，东至水沟为界，西至本家田为界，南至本家田为界，北至本家田为界。内一段田，东、西、南、北各本家田为界，四至明白为界。因田土荒瘠，恐累国课，托中招陈绳武出首前来垦耕，三面议定时值垦成银三百一十大员正。其银即日同中交收足讫；其田底踏明界址，付与陈绳武前去耕作，永为己业。每甲田年应配纳本业主大租粟八石正，其粟车运到馆交纳，其车工圳费，悉依例完纳。保此田系是承佃退耕之田，并无来历不明等情；如有不明等情，本业主一力抵挡，不干垦佃之事。口恐无凭，合立招垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银三百一十大员足，再照。

　　再批明：并配圳水通行灌溉，上流下接。其上年退耕字系是总契，不得缴运，再照。

　　道光四年十一月日。

　　业主吴□□

　　知见人李思省

　　为中人张子仰

　　给垦字人业主吴□□

　　代笔张子仰

　　（六九）

　　立给垦批字海山庄业主张，兹本衙庄界内，座在横坑庄，从前未曾批给与人，兹有庄佃陈缘到馆，自称此山从前混承他人，向来未经配纳大租，自行请配。即日踏明界址，东自山顶小沟为界，西至陈岁山为界，南至简家山分水为界，北至陈岁山为界，四至界址分明，给付该佃陈缘掌管为业，每年配纳大租粟六斗正，至期到馆交纳，取出完单为照。自给之后，该佃务须照界掌管，不得越侵过界。听其盖屋居住，耕种度食，亦不得窝藏匪类，为非作歹，致生事端；如有此情，听业主革逐出庄，不得异言。倘欲别图转手他人，任从其便。今欲有凭，合立垦批一纸，付执为照。 

　　批明：即日收过盘议银完足，再照。

　　道光四年十二月日补给。

　　业主张□□

　　（七○）

　　立给开垦字业主杨振海，有户下塭地一处，座落塭仔寮庄东畔，东至林字田为界，西至车路为界，南至武鹿沟为界，北至沙仑为界，四至界址明白。今因蔡浪前来给垦，即日收过给垦银六大员，听其开垦成田。先定五分配租四石，三年后按甲输纳大租，每甲照例八石；若有拖欠，听业主起耕召佃，不敢异言生端等情。保此塭地系杨振海户主物业，与别无干，亦无重给不明为碍；如有不明，业主出首抵挡，不干佃人之事。兹欲有凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　批明：蔡浪此塭地三年开垦成田，听业主明丈，若有出额，应照甲声之声贴纳大租不得扼抑，再照。

　　道光六年二月日。

　　认垦人曾福再

　　立给垦业主杨振海

　　男杨应进

　　（七一）

　　业主金协利，为分给垦耕事。道光七年九月内，蒙嘉邑主王，同委员升任淡水厅杜，遵奉县道宪孔，给管嘉属安定里芦竹仑中仑官丈浮复海埔一带，永远掌管为本业主己业，招佃垦耕，按甲完缴军工厂费。兹据二十股内第一户佃首芦竹仑庄方杼分下佃人芦竹仑庄方曾前来领垦芦竹仑熟耕园一坵○甲五分四厘，东至陈念园，西至李首园，南至埔，北至埔，四至载明，给出玉字第四十六号垦单一纸，付该佃方曾自备牛工、种子，前去垦耕。现时收成不一，未便议定铁租，其熟耕园从此为起，无论季分，就该园所种五谷、杂粮等项，按照二八抽的；而初耕园约三年内免的，至道光□□年起，亦二八抽的，俱车运到馆交纳，给与完单为凭。自给之后，各宜照界管耕，不得混侵他界，亦不许抛荒拖欠，致垫公项；如有等弊，先将牛只、农椇公估抵外，倘若不敷，听业主将园招佃耕作，抵明租项，即还仍耕；倘敢顽抗，立即禀究，各宜遵守力耕，共乐丰年，此垦付照，行。

　　道光七年十二月日给。

　　（七二）

　　立给垦单威惠庙首事，有公置业户蓝日晃管下蓝兴庄界外大突寮庄租业，以为圣王公祀田，历年收租征课。迩来田被水冲十有一、二，今据佃人罗树成到庙报称原界浮复，向给垦单，约有三份，四至载明林交契内明白为界，自备工本垦成田园，年应纳租一石八斗，永远为业。其租不论年丰岁歉，经风煽净，车运到庙交纳，不得少欠。今欲有凭，合给垦单一纸，付执为照。

　　再批明：垦成田园倘被水冲崩坏，租免认纳，再照。

　　道光九年十二月日给。

　　垦佃人罗树成

　　（七三）

　　同立给垦招佃字人垦首张居郎、潘奈正等，有先年同向水沙连社通事毛天福、社丁首黄林旺给出八杞仙管内埔地一段，座落土马鞍仑尾，东至自己田，西至张远园，南至李甚园，北至崁唇为界，四至界址明白，各有定界。今给付与张天球叔前去自备工本开凿水圳，招佃收税纳租，永为己业。三面言定三年之后，开垦成田，定例每甲并年配大租粟四石正，经明丈五分零一毫四丝正，年配纳垦首大租粟二石零六合正，年清年款，不得拖欠升合；如有拖欠大租者，听垦首招佃收抵，不得阻挡。其田因佃户自凿水圳，工本浩大，日后价值千金，郎、正等永不得加增租粟，亦不敢滋事生端。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给招佃垦字纸一纸，付与永远收存，照。

　　即日收过埔底垦字银二大员正完足，再照。

　　再批明：其地不拘园头园心，欲要开凿，无分公私水圳，通流灌溉，不得阻挡刁难滋事，批照。

　　道光十年正月日、上字第四号。

　　代笔人李永成

　　同立给招佃垦字人张居郎

　　潘奈正

　　（七四）

　　立招垦永耕字垦首苏贤彩，同男顺昌，今有承父遗下石埧一所，土名石角东门外河背，东至圳崁为界，西至溪唇，南至礜外河唇为界，北至吴应标田为界，四至界址踏付分明。原带坡圳水灌溉足荫，情因工力浩大，不欲自垦，前来招得佃人刘连魁出首承垦。当日三面言定，备出石埧埔底银六大元正，即交亲收明讫；其埔地界即付连魁前去自备伙食、工本、农器，垦筑成田，三年以后，递供纳大租榖三硕正，按早晚二季均纳，丰凶两无加减，亦不得湿冇抵塞。其隘番口粮系垦首自理，不干佃人之事。若佃人另创别业，转退他人，务须声明垦首认佃。此系业佃两愿，各无反悔。口恐难凭，立招垦永耕字一纸，付为执照。

　　即日批明：顺昌实收到字内埔底银六大元正，足讫，照。

　　再批明：北至仕直田为界，批照。

　　批明：咸丰三年十月十二日，刘徐氏同夫弟连芹，将西畔之水田自愿托中出卖于族弟妇刘管氏前去永远管业，日后任从分垦各管，各不得侵界，声明，批照。

　　道光十二年壬辰岁五月日。

　　代笔人刘海辉

　　立招垦永耕字人□□□

　　（七五）

　　立给垦约字人垦首苏贤彩同男顺昌，今有明向隘番总给垦石角窠、青埔四围一带，经蒙分宪张示建庄开辟，穿凿陂圳，招佃垦耕，已成田业，理合给垦付佃执凭。兹将庄北栅竹围角沟背西片埔园一处，东至吴逢春埔为界，西至山面为界，南至叶家埔为界，北至吴逢春田为界，四至界址分明，自本年起，议定每年此业实纳大租榖四石正，即日将此业尽界给付佃户刘连魁前去自备工本，开垦成田，引水灌溉，永为己业。递年供纳垦首大租榖四石正。早晚均纳，丰荒、阔狭两无加减。其隘番租系垦首自理，不干佃户之事。此系业佃两愿，各无反悔。口恐难凭，立给垦约一纸为照。

　　即日垦首实收到字内埔底银六大元正足讫，照。

　　道光十二年壬辰岁六月□日，给垦约人垦首同男苏顺昌悉。

　　光绪辛巳七年十月批明；此垦内之大租原四石，因欠佃人刘连魁香祀会银，情愿减收二石六斗。嗣后每年供纳大租一石四斗正，批照。

　　（七六）

　　本宅有荒埔一所，址在新埔庄六块寮，土名三股埔，东至埤沟界，西至车路界，南至柯达亨园界，北至柯连亨园界，四至界址明白。今给与七头家庄佃户柯尔典自备牛工种籽，前去开垦成园，年暂配纳租银三角九辫，历年完纳；俟三年耕种以外，即按甲清丈，需纳课租，不得紊乱庄规，侵欠大租。如有不法窃藏匪类，抗欠大租，听业主吊佃别耕。合付垦单一纸，付执为照。

　　道光十三年二月日给。

　　业主施□□

　　（七七）

　　立给垦字业主杨万泽，照得管下武鹿庄西有荒埔水窟一处，东至林宅田界，西至周宅田界，南至颜宅田界，北至蔡宅本厝地界，四至为界详明。经前年间，佃人蔡贞明、蔡贞吉侄成、团等开垦成田，丈明二分五厘，配食武鹿庄前沟水灌溉，兹据前来给垦为凭，时备出埔底银八大员正，即日交过业主收讫。每年至六月冬成，输纳本业主大租粟二石正，不得短欠，给出完单执照。其田永远以为蔡贞明等己业。此系业佃相安两愿。今恐无凭，合立垦字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦字内银八大元正足讫，再照。

　　道光十四年三月日给。

　　业主杨□□

　　代书人杨文德

　　（七八）

　　立招垦石埔永远管业字族叔宁寿，先年有承父遗管八分仔崁下田埔一处，除原成已管外，尚有畸零石埔格一小块，四至界址原有，各自老界分明。兹寿因乏力自辟，亲来招得族侄与宗出首承垦，即日实备有埔价银五员正，交寿收讫。当面言定，随将此承遗埔格依老界，踏交与兴宗侄，自行备资器开辟成田，任从子孙永远管业。保此石埔委系父遗之业。原带大分输纳租榖物业，并无额外加征，异日倘有生端，租务及不明情弊，但寿一力抵挡，与侄永无干涉。此乃念属叔侄情谊，垦辟自愿，日后永无再言找赎情节。招垦千休，永断葛藤，亦无异心反悔。今欲有凭，文招垦石埔永远管业字一纸，附侄收执存照。

　　即日寿实亲收过字内埔价银五员正足讫，批照。

　　道光乙未十五年月日。

　　经场姻亲□□□

　　知见代笔弟南传

　　立招垦石埔永远管业字叔同男济坚

　　（七九）

　　立给山批字人垦户刘世城，缘因刘连壁在城地场界内筑有土坟一穴，土名猴洞车路面，坐东向西，横五丈为界；直坟堂透至龙身顶一十二丈为界壁。即日备出礼物、酒席，前来向城给出山批；城即将该处土坟踏明界址，交付于刘连壁前去掌管，择吉安葬，永作佳城，日后城永远不敢异言反悔生端等情。此系族谊相交，二比甘愿。口笔有凭，立给山批字一纸，付执永照。

　　即日批明：城收到字内礼物、酒席是实，批照。

　　道光十八年（戊戌年）十一月日。

　　为中人温阿奚

　　在场人刘高真

　　代笔人刘传芳

　　立给山批字人垦户刘世城

　　（八○）

　　立出垦开辟荒埔字人堂弟陈静，有荒埔一所，址在大过溪奶笏仑庄。今因乏工开辟，兹适当兄陈祥老来台，只身无依，静念至亲之情，愿将浮复荒埔一所，与兄弟侄相商，踏明与堂兄陈祥前去开辟。其埔地东至圳堵沟为界，西至水汴头公圳沟为界，南至静自己田尾横牛路为界，北至两片沟墘尖尾为界；其四至界址明白为界。又带静田尾水过枧上流下接，通流灌溉，议定出垦银六大元正。其银即日同中亲收足讫；其荒埔一所，立即踏明，交付与堂兄陈祥前去开辟，年配纳大租榖五斗正，系堂兄运到公馆支纳，给出完单。日后开成或田或园，永为己业，以为祥兄日后传嗣并香祀之费。保此荒埔系静兄弟侄情愿出垦与祥兄开辟，与房亲人等无涉，亦无交加来历不明等情；有之，静兄弟侄一力抵挡，不干祥兄之事。一送千休，寸工不留，日后子孙不敢异言反悔。恐口无凭，立出垦开辟浮复荒埔字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过字内垦银六大元正足讫，再照，行。

　　批明：此荒埔一所，系静送与堂兄陈祥以为嗣业，日后子孙不得私行变卖以及转借，永为配享，批照，行。

　　道光二十四年十一月日。

　　代笔人黄志诚

　　为中在场见人陈明

　　陈仕有

　　立出垦开辟荒埔字人业主堂弟陈静

　　陈振佳

　　（八一）

　　立给佃批字业主黄智记，有承祖世管埤头庄课业荒埔一带，历收大租完课。因前被水冲崩，国课无征，爰将本庄埔地踏明界址，给与佃户吴返官耕作，永为己业，年带纳业主黄大租榖四斗正，限十月到馆交明，不得拖延短欠。随即踏明界址；东至路，西至郑家，南至岸，北至路；四至明白，付吴返掌管耕作，永为己业。如有积欠租榖，仍付业主另招别佃，不得异言。保此业系记阄分物业，与别房无干，亦无重张典挂他人财物不明；如是有，记一力抵挡，不干佃户之事。此系二比甘愿，各无反悔。口恐无凭，合立佃批字一纸，付执为照。

　　即日收过佃批字佛银十大员完足，再照。

　　道光二十五年十月。

　　立给佃批字业主黄□□

　　（八二）

　　立给垦荒埔地基字人业主张把禄，有承祖父垦升遗下荒埔旷地基一所，址在三十张犁庄后牛埔边，东至赖家田为界，西至牛埔为界，南至赖家田为界，北至车路为界；四至明白。张把禄自己不能开筑托中招得林龟生出首备资承垦，同中议定，给垦荒埔旷地基价银十二大员。即日其银把禄亲收足讫；其此旷地任从林龟生自备资本，开垦成田，永为己业，把禄等不敢异言生端。面议他日倘或成田，要贴大租榖四斗，永配福德祠香费。口恐无凭，合立垦荒埔旷地基字一纸，付执为照。

　　即日收过字内给垦荒埔旷地基银十二大员足重，再照。

　　道光三十年九月日。

　　业主张查某

　　代笔人赖长盛

　　为中人陈聪明

　　立给垦荒埔旷地基字人业主张把禄

　　（八三）

　　立出开垦字人陈平庄公馆业户陈五云，自置七张犁庄牛埔尾茅埔一段，东至郑天定官田为界，西自大沟为界，南至郑天定官田沟为界，北至牛埔塍为界；四至界址明白。招出陈随观、陈和观同备齐牛、犁、工、种子耕作，开垦成业，限至三年，开垦无租，咸丰六年至八年止。限年既满，若开不成，愿将该埔并带开垦字清楚交还业户陈五云收返，起耕掌管，定租出贌成业，以为永远。三人二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立出开垦字一纸，付陈随观、陈和观同收存为照。

　　批明：三人言约，开不得成业，日后不得异言之事，批照。

　　咸丰六年二月日。

　　业主□□□

　　代笔人廖干

　　立出开垦字人业户□□□

　　（八四）

　　同立开垦尽绝根海埔旷地契字人三块厝庄新盛馆王毅记，有承祖父应得海埔旷地一处，坐落土名址在大肚中堡仑仔顶庄，东至水堀为界，西至荒埔为界，南至戴家厝为界，北至高家为界；四至界址明白。今因乏银费用，愿将海埔地付佃开垦。兹据陈妈愿前来承垦，以及建造茅屋，当日同中面议收过垦礼八大员正。银即日亲收足讫；即将此海埔旷地，交付陈妈愿前去开垦，日后倘如成业，每年配纳大租榖二斗。自此发给开垦付佃，永远掌管，不得异言。口恐无凭，立给开垦尽根海埔地契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过契字内垦礼八大员正，再照。

　　同治元年十月日。

　　代笔人杨德原

　　为中人王春

　　场见人王玉堂

　　立开垦尽根海埔地旷地契字人王毅记

　　（八五）

　　立给垦契人陈平庄业主陈政和，有承先祖垦升遗下水田一段，经丈一分五厘，配大甲溪坡水份一分五厘，址在公馆后东北角，东至旷埔墘小沟为界，西至功弟阿六田南北基为界，南至水沟为界，北至横竹围外何家田为界；四至界址面踏明白。今因乏银应用，愿将此田给垦。即日同中林协丰备出给垦银五十大员正，交和收入足讫；其田随即踏明界址，付协丰前去掌管，永为己业，递年免征课租。此系二比仁义交情，恐口无凭，立给垦契一纸，付执为照。

　　即日同中和亲收过给垦银五十大员正足讫，照。

　　同治八年十二月日。

　　为中人宗弟建利

　　立给垦契人业主陈政和

　　（八六）

　　同立开垦字人业户张振万、户丁张金奠，有承祖父遗下埔地一处，址在顶圆林庄内，东至路为界，西至李家竹脚为界，南至大路为界，北至竹外水圳为界；四至界址明白。惟奠不能自耕，愿将此地出垦，时托中引就向与刘万恶官给出垦价银二十六大元正。即日同中银、字两交足讫；其埔地随即踏明界址，交付刘万恶官承去开耕成田，永远掌管。经配坡水通流灌溉，逐年应纳业主大租榖一石七斗正，务作早季清完，不得湿冇短纳，日后子孙永不敢异言滋事。保此埔地系奠应得之额，与别房人等无干；如有来历交加不明为碍，乃奠出首一力抵挡，不干承垦人之事。此系仁义交关，二比两愿，各无反悔。口恐无凭，同立开垦字一纸，付执存照。

　　大清同治十二年十一月日。

　　姚清荼

　　为中人

　　李庆间

　　场见人张有亮

　　立出垦字人张金奠

　　（八七）

　　立给永耕开垦字人吴扬华，情因上年自置有水田山场荒埔一处，坐落土名芎蕉坑社仔背北片状元窝口，四至界址原载在买契内详明。今因山场荒埔自己无力开辟，乏银应用，将此契内抽出一段山场荒埔，东至插崀刘家毗连为界，西至小坑为界，南至小坑为界，北至龙背小坜透下山圳出口为界；四至界址分明。原带坑坡泉源圳水灌荫充足，历年应纳大租粟一石正，兹托中引就于张阿文出首承接，永耕开垦。当日同中三面言定，即日立契，文备出永耕垦底银十大元正，经中交于华亲收足讫；即同踏明界址，交于文自备工本开筑成田，架造房屋，栽种风围、竹木，子孙永为己业，日后价值千金，华子孙人等永不敢找赎等情。保此业系华自置之物业，并无包卖他人为碍；倘有上手来历不明等弊，系垦主出首一力抵挡，不干接垦永耕人之事。此系仁义交关，二比欢愿。恐口无凭，立出永耕开垦字一纸，付执为照。

　　即日批明：华实收到字内永耕垦底佛银十大元正足批，照。

　　同治九年（庚午岁）十月日。

　　说合中人汤双喜

　　锺壬贵

　　在场知见人叶吉福

　　叶吉传

　　吴阿文

　　在场男

　　吴林卷

　　代笔人田树堂

　　立招永耕开垦字人吴扬华

　　（八八）

　　立给单字人垦户首陈化成，有垦过六社化番草地主六改二世管猫■〈艹〈山闺〉〉社辖内头股荒埔一所，东至陈欢田界，西至庄高生界，南至圳界，北至崁界；四至明白。经丈六分正，给付佃人陈寿官前去自备牛工、种子，竭力垦耕成业，逐年晚季应纳大租榖三石六斗正。即日收过陈寿官垦底银三元六角正；随即将埔踏明界址，交付佃人前去耕作。至期完纳大租，务须到馆重风煽净，完纳清楚，不许少欠升合；如是少欠升合，听垦户首起耕别佃，亦不得刁难滋事。此系业佃两愿，合给垦单字一纸，付佃执照。

　　即日收过垦底银三元六角正，执照。

　　同治十三年三月日给。

　　代书人黄大成

　　在场知见经丈人陈阳载

　　（八九）

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦，有遵宪开辟海山堡永福庄，贯在土地公坑，土名高桥埯，东至仑脊分水，直透仑尾到沟漕为界，西至石仑，直透小坑为界，南至大坑为界，北至顶湖大仑脊与曾家毗连分水流落为界。内抽出厝地一所，付林建屋居住。四至界址面踏分明。自带本坑泉水通流灌溉，历年应纳地租银一员正。今田因佃人傅祖荫托中引向公馆批给此处山场水田，当日同中三面议定，垦底佛面银四十九大员正。其银即日同中亲收足讫；随即同中踏明四至界址，内一切交付傅祖荫前去掌管，任从开田耕作，栽种茶欉以及杂果等件，永为己业。界内栽茶落地三年，每千欉每年应纳山地租银六角正，订于春夏向公馆交纳清楚，割单执凭，至期毋许藉端拖欠分毫。俟后日成田之时，酌纳大租依众佃规例。此系二比两悦，各无异言。今欲有凭，立批给山场水田垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过垦契字内佛面银四十九大员正完足，再照。

　　一、批明：人杰由于地灵，界内如有煤炭，不准开掘，以伤龙脉；如敢故违，定即传众公诛，再照。

　　一、批明：界内每千茶欉带山地租银六角，系是大租隘粮一角，地租五角，计共六角，照。

　　光绪二年丙子十一月日。

　　代笔人周镜华

　　为中人陈添记

　　场见人黄石等

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦

　　（九○）

　　立给垦字人垦户首黄藏兴，有承先父垦过六社化番草地荒埔一所，址在卜吉庄，招得佃人黄达理开成旱园三段，经丈纳租。其第一段东畔，址在过坑仔，东至陈狮园界，西至黄得禄园，南至黄茂择园，北至山仔为界；明丈□分，应纳大租粟五斗六升一合正，该垦底银五角六点一厘正。其第二段址在东畔坑墘，东至坑，西至黄龙贵园，南至黄明泉埔，北至黄市园为界；明丈□分，应纳大租粟七斗四合正，该垦底银七角零四厘正。其第三段址在庄后东畔，东至黄连荒埔，西至坑，南至黄明泉园，北至路为界；明丈□分，应纳大租粟一斗九升二合正，该垦底银一角九点二厘正。以上三段各界址明白，计丈□甲，共该大租粟一石四斗五升七合正，该垦底银一员四角五点七厘正。兹理备出垦底银，向兴给垦。其银即日交收足讫；其园随即踏明界址，交付开耕佃人黄达理前去耕作，永为己业，收成纳租。其粟务必重风煽净，自运完纳，不得少欠升合；如有少欠，任凭垦户首插园招佃收抵清楚，仍交佃人，各不得刁难。保此业系兴承父明垦之业，与房亲人等无干，亦无重张再给他人，以及上手交加不明等情；如有此情，兴一力抵挡，不干佃人之事。斯系业佃两愿，各无反悔，口恐无凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　即日实收过给垦给字内垦底银一员四角五点七厘元完足，再照。

　　光绪十年九月日。

　　代笔人黄若夫

　　经丈人涂树

　　立给垦人垦户首黄藏兴

　　（九一）

　　立出开垦字蓝兴馆业主蓝隆绪，有承祖遗下蓝兴、拺东等保大租及荒埔旷地，付佃开垦田园，筑盖厝宅，年纳大租。今有下街庄刘永兴向本馆请垦大墩土地公庙西势旷地一所，东至林老知园，西至水沟，南至鱼池岸，北至林屘菜园，离本厝四尺；四至踏明为界。时收垦字银二员，愿将此地付永兴筑盖厝宅，永远为业，年纳大租银三角，不得短欠。保此地系蓝兴物业，与别人等无干；如有无耻之徒混认，本馆一力抵挡，不干兴之事。此系二比仁义交接，各无反悔，恐口无凭，立垦字一纸为照，行。

　　即日亲收过佛银二员秤重一两四钱足讫，再照，行。

　　再批明：字后收佛银二大员，秤重一两四钱足讫，再照，行。

　　光绪十年八月日。

　　亲立垦字业主蓝隆绪

　　（九二）

　　立开垦田契字业主王福记，有海埔地一处，址在大肚西沙辘堡三块厝庄下海埔；东至本佃杨清冬兄弟公田界，西至广沟界，南至本佃杨清冬兄弟公田界，北至大沟界。今据佃人杨定观前来认垦筑旱田一分，年配大租粟二斗，并配大肚溪圳水通流灌溉。即日收过佃人杨定观来垦礼银二大员，随将此业交付杨定观永远掌管。口恐无凭，立开垦田契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦字内垦礼银二大员正完足，再照。

　　再批明：另借洋银二员，即将每年大租付银主扣抵利息，逐年免纳，再照。

　　业主王。

　　光绪十年十月日。

　　立开垦田契字业主王福记

　　（九三）

　　立给分垦字人垦户首协源，有买过王国宾、王国宽承祖父向六社化番草地主目改旦垦过万安埔一带草地，今因自己乏力开耕，招出佃人巫呆九开田一段；东至巫蚶田，西至崁，南至崁，北至李永送田；四至界圳明白，经丈四分八厘正，该垦底银二元八角八点，大租榖一石四斗四升正。其垦底银即日交收足讫；其田随即踏明界址，付与佃人巫呆九前去掌管耕作，永为己业，不敢垦付别佃。其历冬大租榖务必晒干重风煽净，自运到馆完纳，给单为凭，不得少欠升合；若是少欠，定则将田起耕出贌，收抵大租清楚后还原佃，不得异言阻挡，生端滋事。若日后官有升科，再换垦字定夺租榖。此系业佃两愿，各无反悔，口恐无凭，合立给分垦字一纸，付执为照。

　　即日收过垦底银二元八角八点正完足，再照。

　　光绪十一年十二月日。

　　代笔人王日新

　　经丈人游阿知

　　在场知见人王西维

　　立给分垦字人玉协源

　　（九四）

　　立给垦批契字人垦户刘子谦，缘因隘首金福昌贌隘垦辟山林埔地，坐落土名脱山仔，东至油罗坜为界，西至鸡油坜为界，南至脱仔山，龙软凹炮柜迹为界，北至公馆前崁下小溪沟为界；四至界址经中面踏分明，即日交付隘首金福昌掌管，垦辟成田出贌，收租纳课，永为己业。比比允愿，各不得异言生端反悔等情。恐口无凭，今欲有凭，立给垦批契字一纸，付执为照。

　　即日批明：此业界内原带本溪陂圳水通流灌溉充足，批照。

　　光绪（丙戌）十二年十二月日立。

　　为中人金世传

　　代笔在场男家盛

　　给垦批契字人垦户刘子谦

　　（九五）

　　立给分垦字垦户首王丰瑞，有承祖父向六社化番给出中落埔一带草地。今有佃人王门刘氏开垦双冬水田一段，东至王丁浸田，西至王荣水田，南至王扁田，北至王文田界；经丈二分正，该垦底银一员六角，每年该纳大租榖一石六斗。又单冬田一段，东至王成玉田，西至王猫銮田，南至王登义月田，北至登浸田界；经丈三分五厘三丝六忽正，该垦底银二员四角七点五毫二丝正，每年该纳大租榖二石四斗七升五合二勺正。计共双冬、单冬二段，经丈共五分五厘三丝六忽正，交付林氏掌管耕作，永为己业。共该垦底银四员元七点五毫二丝正，每年共该纳大租榖四石零七升五合二勺正，应自经风煽净，自运到馆完纳，听垦首完纳供课，不得湿冇抵塞短欠等情；如有等情，听垦首起耕收抵，不敢异言生端。此系业佃相依，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立分垦契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦字内垦底银四员零七点五毫二丝正完足，再照。

　　光绪十二年三月日。

　　代笔人王廷献

　　经丈人涂树

　　在场人王赤姜

　　立给分垦字垦户首王丰瑞

　　（九六）

　　埔里社城隍尊神，为给照承垦事。兹因王向赴领联单，而吴永兴禀请领垦照，第因两界毗连，以致于今，二比互相争管滋事。现经公亲出为调处，议将该争之地两处；其一处土各外加道坑，东至盐涂坑水界，西至坑水界，南至铳柜仑界，北至坑水界。又一处土名珠仔山，东至水界，西至曾如从垦界，南至洪水界，北至大山仑分水界。荒埔一所及熟田山林，两造甘愿喜充本庙捐为油香之资，出具甘捐赦垦字前来。兹据大林庄王丰瑞请照永垦，议由光绪十五年起，每年晚冬应纳大租榖六石，其该田正供应归王丰瑞自行完纳，所有大租供课，不得拖欠；倘或拖欠，愿将该业付别佃等情。据此，合行给照。为此，照仰王丰瑞即便遵照，速将该业赶开耕种，永远管掌，完纳课租，切切，须照。

　　右照给王丰瑞准此

　　光绪十四年十一月初四日。

　　（九七）

　　立再承永耕字人吴阿添，兹因上年承有马六子孙连德遗下水田一处，土名大中窠口二重河唇，东至芦来田为界，西至邱少基田为界，南至张念田为界，北至自己田为界；四至界址面踏分明。递年租榖一石八斗，又带碛底银二元。先年被洪水冲崩，添自备工本开辟成田。德兹因乏银凑用，愿将此田退于吴添兄永耕管业，添再备出田底银六大员，又备出碛底银二元。当日银交番主连德亲收足讫；此田自戊子冬起，至丙辰冬止，限满之日，再行转约。自立字之后，若有另生枝节，系德一力出身抵挡，不干承耕人之事。此系人番甘愿，恐口难凭，特立合约字二纸，各执一纸为据，照。

　　即日批明：添再备出田底银六元，又备出碛底银二元，批照。

　　光绪（戊子）十四年月日。

　　知见锺下骨

　　在场杨孔云

　　代笔林瑞廷

　　立再承永耕字吴阿添

　　（九八）

　　立给分垦字人垦户首曾德成，有自己向官给出鹿槌一带草地，今有佃人沈池自备工本开垦旱田一段，址在营仔东畔，东至竹脚，西至郑瑞园，南至小沟，北至大路界；四至界址明白，经丈一分七厘九丝二忽正，交付沈池掌管耕作，永为己业。该垦底银三角五点八毫四丝正，每年该纳大租榖七斗一升六合八勺正，应自风干净，自运到馆完纳，听垦首完纳供课，不得湿冇抵塞短欠等情；如有等情，听垦首将田起耕收抵，不敢异言生端。此系业佃相依，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立分垦契字一纸，付执存照。

　　即日亲收过垦字内垦底银三角五点八毫四丝完足，再照。

　　光绪十六年六月日。

　　代笔人王递献

　　经丈人黄树

　　立给分垦人垦户首曾德成

　　（九九）

　　立给山林园埔契字锺增禄，缘因先年奉宪开辟大山背一带地方，目下众股前来划定界址，粘阄分管。今有老四重透草寮，系禄应得之业，兹有界内老四重抽出一段，给与义兄叶发确自备工本、牛只、器具，前去修筑圳路，垦辟成田。其界址，东至老四重大坜为界，西至骑龙出入大路，绕至仪地屋侧崩岗岽，插落南片大坜，与合顺比连为界，南至大坜，与合顺毗连为界，北至郭全老铳柜迹，由小龙直透小坜，插落大坜为界；四至界址经中面踏分明。其田界内交于义兄叶发确前去掌管，永为己业，言定每年应纳禄大租佛银一员，至十年后，如有成田，按丈甲声照例完纳。此乃口恐无凭，立给山林园埔契字一纸，付执为照。

　　即日批明：其界内任凭禄修筑圳路，不能阻止，批照。

　　光绪十六年（庚寅岁）九月日。

　　经中人邓万春

　　场见人锺彭荣

　　代笔人范旺机

　　徐统勋

　　在场见

　　邱干山

　　在场男锺育华

　　立给山林薗埔契字人锺增禄

　　（一○○）

　　立招佃分管定界字人垦首曾华春，承叔祥光，于光绪十三年二月间，奉宪谕饬自备工本，垦辟油罗青山芜地山场；惟该处地方乃系凶番出没咽喉之所，屡惊番扰，难保无虞之患。今招得佃首庄台秀，邀得佃人巫阿冉前来，自备工本，在该所砍伐树木，建庄筑屋，协同众佃凿坡圳水■〈勹外云内〉灌溉。即日该处划定界址，东至七十二戈，与牛路毗连为界，西至七十二戈，与胡捷毗连为界，南至三戈圳下为界，北至三戈为界。又牛路面一段，东至五十二戈，与罗开龙毗连为界，西至五十二戈，与庄台秀毗连为界，南至一戈为界，北至一戈三尺为界。又铳器柜面一段，东至四十八戈，与胡捷毗连为界，西至四十八戈，与张光海、吕立生毗连为界，南至一戈三尺为界，北至一戈三尺为界；界址分明。务要踊跃，界内赶紧成田，各开耕管，异日听官章程，按甲征租，永为己业。保此业本属官产，系春蒙宪谕饬在案，倘有大小公事及科派需费，随传随到，不得退缩逾限，亦不得交接匪类窝藏等情；如有此情，鸣官究追。口恐无凭，今欲有凭，立出招佃分管定界字一纸，付执为照。

　　即日批明：倘垦内大小公事及科派需费，随传随到，不得退缩逾限，亦不得交接匪类窝藏等情；如有此情，鸣官究追，批照。

　　再批明：垦内本系青山芜地，系春蒙宪谕饬在案，登即划定界，冉前去备工本开辟成田，异日听官章程，按甲征租，永为己业，再照。

　　光绪十七年正月日。

　　代笔宫雨亭

　　知见曾阿勇

　　徐运参

　　在场庄台秀

　　立招佃分管定界字垦首郑华春

　　（一○一）

　　立给出垦字人业户张景行堂派下张清景，有承祖父建立拺东下堡一概垦地，每每佃人开垦成业；但有麻园头庄东溪浮埔地一处，年久月深，无佃人前来垦耕。迨至光绪十七年，有曾万托人自备工本，前来给垦，开辟成业。明言五年以外，全年应纳大租榖八斗正。三面议定，万备出垦银三十五员，库平二十四两五钱正，当日同场景亲收过。二比两愿，口恐无凭，立付出垦字一纸，付佃人存照，行。

　　即日亲收过垦字内佛银三十五员，库平二十四两五钱足讫，再照，行。

　　批明：连□□内，共完大租榖二石满正。

　　光绪十七年十一月日。

　　代笔人王启明

　　立给出垦字人张清景

　　（一○二）

　　立贌永耕字人林合，今有埔社昭忠祠田一段，址在圭仔头庄，共田五甲，四至界址俱至石钉为界。今向昭忠祠承贌永耕，当日三面言定，自辛卯年起，每年认纳粗榖七十五石，永远耕作，照数定纳，其田合自耕，或别贌，不得刁难。此系仁义交关，各无迫勒，口恐无凭，立出贌永耕字一纸，付执为照。

　　光绪（辛卯）十七年九月日。

　　立贌永耕字人林合

　　（一○三）

　　立出分管归管业契字人垦首邱干山，缘因光绪十六年给二月间，向得抚垦局给出垦谕，招佃垦辟尖笔山一带。今兹大窝第十段埔业，东至下伯公龙屋角竹头插落坜直透给水为界，西至伯公脚下大路为界，南至灰窖泉水流出坜底为界，北至伯公龙分水为界；四界内经众面踏分明，归与刘国昌掌管。其界内之业，当众言定，立出分管。自立分管以后，永远为业，每年应纳垦首早榖一硕五斗正，递年至六月，付干山支收粮清。即日国昌备出佛银五大员正，交干山亲收足讫；其分管字及四内界址，交国昌前去掌管，即速辟开成田，供租纳课，永为己业。自分归管以后，价值万金，干山及股内人等不得另生异端，各无反悔。此系业佃相交，恐口难凭，所以立出分管归管业契一纸为照。

　　即日批明：抚垦局所给垦谕，当众归邱干山收执；日后倘有要用，取出付用，不得隐匿，照。

　　再批明：后日报丈升科经费及纳钱粮等情，系因昌之事，不干垦首之事。

　　又批明：此第十段之业，原带本山泉圳允足，照。

　　光绪十九年（太岁癸巳）月日。

　　在场人魏福来

　　代笔人邱荣

　　立出分管归管业契垦首邱干山

　　（一○四）

　　立分给茶埔垦字人江次德，有承父于光绪九年间，向霄里社通事结定埔地一处，址在桃涧堡员树林粉寮埔，其界址东西南北俱在纳租字内详明。迨宪经丈，计共六甲七分八厘四毫正，历管无异。但因黄丙南于西片埔地，前有自备工本，栽种茶欉，未行抽的租额，恐日后有争长短，致伤和气，于是南出首前来承给西畔所种茶园一段，分摊茶则四甲三分正。其界址踏定，东至车路为界，西至车路为界，南至王公茶埔为界，北至王家茶埔为界；四至分明，交付南前去培植，永远为业。当日议定逐年配纳江次德租银六大圆正，每年定于春、夏两季完纳清楚，给出定单执照，不得拖欠，而大租一概归于次德自纳。保此业系次德承父结定之业，并无来历不明情弊；如有此情，系次德一力抵挡，不干承给人之事。此系二比喜悦，自给以后，永无反悔，口恐无凭，笔乃有据，立分给茶埔垦字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：逐年配纳园底大小租银六大圆正，批照。

　　再批明：此分给界内有族亲祖坟一穴，永抽为安葬之所，声明，批照。

　　光绪二十六年（庚子）十一月日。

　　代笔人洪子欣

　　立分给茶埔垦字人江次德

　　（一○五）

　　立给分垦契字人垦户首吴振成，有明承祖父建置木屐兰草地一所，因有佃人吴番薯自备工本，开创水田一段，址在顶城下，东至洪欢田界，西至埔，南至施阿修田界，北至吴牛头界；四至明白为界。现及升科覆丈，言约其单冬水田，每甲年该纳大租榖五石，并带自凿圳水通流灌溉充足，照份配分。今因经丈五分五厘正，全年应纳大租榖二石七斗五升，在埕清风干净，自运到馆完纳，不许少欠升合；如是少欠升合，任从垦户首起耕招佃，收抵大租。番薯自备垦底银付与成收入，向前给垦为凭；其田随即踏明界址，交付吴番薯前去掌管，收租纳课，永为正业，各无反悔抑勒。口恐无凭，今欲有凭，立垦契字一纸，付执为照。

　　光绪二十六年十月日。

　　代笔人刘文英

　　立给垦字人垦户首吴振成

　　（一○六）

　　立给定额租约字业主林，为结铁租，以便交纳事。缘本户承管涧仔坜中坜旧社庄佃，系大溪圳水通流灌溉者，年间依例供租，所有欠水田园不堪奉文按丈甲声，就本处作坡引泉灌溉，递年各佃户耕种田园，悉照台例一九五抽的。近因天年丰歉不一，抽的艰难，是以佃人前来向议，今有佃人邹荣发与游元盛合买王贺令、王力契内田埔，四至界址俱载阄书内明白，递年愿纳结定租额粟一十三石二斗正。即日言约旱季收成之日，务宜晒干精净，运至公馆重煽，照数凭租斗交纳清楚，割给完单执照；如天年丰荒，两无加减。自结以后，界内稍有余埔，任辟垦成田，永照额租供纳，不得藉延。此系业佃两愿，并无迫勒，今欲有凭，合给定额租约字一纸，付佃执照。

　　道光七年十二月日。

　　给业主□□□

　　（一○七）

　　立给定额租字业主林，因本户庄田原无大溪圳水，只就本处筑坡堵水灌■〈氵荫〉，征收租榖，依照台例一九五抽的。前于乾隆二十二年，奉文清丈，除有大溪圳水之田按甲供纳外，间有瘦田难堪按甲，仍照台例抽的。近因丰歉不一，每有争多减少之嫌。今因加苳溪庄林水、林自、林厥，前来商议，就于名下原抽的结定额租九石，无论丰歉，照结定额租，递年早季风干净榖，运赴仓口交纳，不得短少拖欠。倘有奉文复丈，不计甲数多寡，业佃不得异言争加减少，俟开出大溪圳水，照前给田批丈明，按甲照例供纳；如无大溪圳水，永照四至界内结定额交纳。此系业佃两愿，各无反悔，今欲有凭，立结定额租字一纸，付执为照。

　　道光十二年一月日给。

　　业主□□□

　　（一○八）

　　同立结定租约人业主郭龙文、佃人游德来、游德磷，为结定铁租额，以便交纳事。

　　缘本户庄佃原无溪水，只系本处佃人就将埔窝筑坡蓄水灌溉，依例供租，所以欠水旱硗田园，不堪奉文丈甲，系照庄例一九五抽的。恐因天年丰歉，免致争多减少，是以业佃相商上中下三年，摊定大租，免费抽的。兹埔心水尾庄佃人游德来、游德磷名下，自先年承买吴宅田园埔地一处，东至徐宅车路为界，西至溪，直透高宅园岸为界，南至本宅大坵园为界，北至海丰坡庄头大事路为界；四至界址分明。界内一应议结俱定，无论已垦未垦园田埔地，递年早季悉照结定租额榖二十三石四斗五升正完纳，务宜风干净，运到馆交纳，给出完单，付佃人收执。稍有荒埔余地园林，任从佃人开筑田园，业主不得另行抽的；尚有荒丰，两无加减等情，永照结定铁租完纳。此系业佃两愿，并无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立结定额租字一纸，付执为照。

　　道光十四年三月日。

　　为中人郭云夏

　　在场人功侄郭耀西

　　代笔人郭孟珍

　　游德来

　　同立结定租约字业主佃人

　　游德磷

　　（一○九）

　　立结定额田园大租字人业主，因佃户林奢份下林仕龙，有承祖父遗下水田埔地一段，坐落芝葩里，土名旧馆廍后圳股墘，其东西南北四至界址，悉注在印契阄书内明白为界。第是旱硗之田，不堪奉丈，难以按甲定租，递年照庄例一九五抽的，历来无异。但因岁之凶丰不同，而租之加减互争，故与其劳而有碍业佃之谊，孰若逸而忘争竞之风。爰是业佃相议，就前的过三年租额，折衷公平，逐年结定额大租榖九石五斗正，系佃人运到拔仔林馆，经风煽净交纳清楚，给出完单执照，不得有异。自此结定租额以后，无论年丰岁减，各遵此约，两不得生端。即佃户林仕龙印契阄书内管下界址，所有埔园荒地如有栽种开辟，亦在结内，不得再行抽的。此系业佃相议，俱属至公，两不相亏，日后不得反悔，口恐无凭，合立结定额大租字一纸，付执为照。

　　道光二十八年月日。

　　立结定额田园大租字人业主□□□

　　（一一○）

　　立给定额租约字业主郭，为结铁租，以便交纳事。缘本户四房人等，承管涧仔沥大仑庄双连陂背埔地一处，东至邱长埔为界，西至双连陂水沟为界，南至仑顶山水分流为界，北至林家埔为界；四至界址分明。其埔地原系早瘠之所，并无大溪圳水通流灌溉，年间依例抽的，不堪奉文按丈甲声，系佃人勤劳，即就本处筑陂凿圳，引水沟■〈氵荫〉垦辟耕种，递年抽的不一，业佃维艰。是以佃户蓝对前来商议，即将承买蓝天助埔地界内，不拘既垦成田、未垦埔地，递年结定额大租四石正，永远定例，不得加减。即日言议，早季收成之日，务要晒干煽净，运至公馆交纳足额，割给完单，付佃执照，不得藉延。此系业佃两愿，并无抑勒，不得反悔，今欲有凭，立结定额租约字一纸，付执为照。

　　即日批明：结租字内实纳额大租四石正，立批，再照。

　　再批明：倘年间播插单冬，即将单冬之榖抵纳，立批，再照。

　　道光二十九年十月。

　　业主□□□

　　（一一一）

　　立结定额大租字芝葩里庄业主郭际朗、郭天赦。缘该管庄内佃户陈树，即陈金、陈鸾，有承管水田埔园旷地一处，原无长流大溪圳水通荫田禾，每年供纳大租榖系随年丰歉，照依庄例一九五抽的。兹因递年来光景丰歉不一，未免有言多说寡之嫌，恐失业佃相依之谊。爰是妥商，按就三年所征租额均摊，以中平之年为准，即将该佃承管契内四至界址结定租额，即日当同言约承买陈盐官田业四至内，每年结定课租榖三十六石□斗□升□合正。从今以后，其界内所有田园埔地，不论已垦未垦，任从佃人开辟耕种，业主不得再议抽的。倘年辰不顺，佃人亦不得借口歉岁，短纳滋端。至所结定额课租榖，该佃人每年应就早季收成之日，备足干净租榖，运至本馆，经风煽净交纳明白，给单付照，不得少欠挨延。此系业佃两愿，永远照纳，各不得异议，今欲有凭，立结租字一纸，付执为照。

　　咸丰元年七月日。

　　立结定额大租字业主□□□

　　（一一二）

　　立给永远定额大租单业主吴松记，有承祖父置垦芝葩里肆庄等处租业，历年照例抵佃抽收纳课。缘有凶丰不一，抽的维艰，是以众佃户邀集到馆，求结永远定额大租定纳，使免抽的生端；本业主体恤佃情，爰从其便。兹据于卓厝庄佃户卓阿来，求结得承买宋胜坤水田埔地共两段，以及东、西、南、北四至列明于后，即日踏明界址，内田额历年该配纳大租榖五石四斗□升□合正，俟早季收场曝干之际，该现佃自当车运到馆，听本业主经风煽净，过租斗明量足额，完纳清楚，割单执凭，不得少欠升合，亦不得湿冇抵塞。其界址内若有余埔未垦，任从该佃户开辟成田，本业主永不加抽升斗。至于凶丰之年，业佃两无增多减少。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立结定大租单一纸，付执永远存照。

　　批明：其东西南北四至各载在垦契阄书内注明，照。

　　同治十三年九月十六日业主给。

　　（一一三）

　　立结永远定额铁租单业主郭际康、郭际荣，为结定额课租，以垂久远而便交纳事。缘本馆大溪墘庄等处，原无大河圳水垦田，俱系佃人自备工本，勤劳筑坡，蓄水灌■〈氵荫〉，是以不堪奉文伸丈，每年系照例一九五抽的。但岁有丰荒不一，致业佃有争多竞少之嫌。今适因乏银纳课，爰招功兄际唐商议，劝其备出佛银三百三十大员正，随即现交业主亲收足讫，完纳公项，并无短少分毫；而业主愿将功兄上年阄得嫡孙水田埔业一处，座落土名陂寮庄南湖，四至界址等项俱载在典契阄书内分明。就此一处之业，无论既开未开之田园埔地，愿将租粟折减，结定每年应纳定额铁租粟市斗二十硕正，每年至早季收成后，业主自到佃征收，市斗量平交纳，经风煽净，不得湿冇抵塞；业主随给出完单，付佃执照，丰荒两不得加减，亦不得少欠升合。自结永远定额铁租以后，佃人永照此铁租单，课粟二十硕正完纳业主；而业主永不得于定额铁租外加收点粒，亦不得再言勘丈升科等情；如有勘丈升科若干，系业主一力抵挡，不于佃人之事。此系业佃两愿，各无抑勒，恐口无凭，立永远定额课租单付执为照。

　　批明：业主即日实收过铁租单内结定折减课粟佛银三百三十大员完讫，批照。

　　光绪四年（戊寅岁）十一月日。

　　中人郭龙波

　　代笔张溧盛

　　郭际康

　　立给永远定额铁租单业主

　　郭际荣

　　（一一四）

　　立给定额大租字人业主吴万吉，有承买大仑尾庄大租，周年冬成之候，向佃抽的大租，屡有增多说寡之嫌，难以枚举。是鸠集诸佃到馆酌议，虽欲抽的，不若结定之为美也。兹有佃户吴甘官之业，其田园埔地各四至界址，俱各载在买契内明白，当堂之面言议，四至界内，周年结定大租榖五斗正，佃人自晒干煽净，不敢湿冇抵塞，亦不得少欠升合，运到课馆，经量租斗交纳清楚，给出完单，付执存照。迄今以后，不论年丰年歉，业主亦不敢另生枝节，致爽原约。倘有熟园荒埔再辟成田坵，本业主不得生端滋事，再行抽的，致伤业佃和气之情。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给定额大租字一纸，付执存照。

　　光绪七年月日。

　　立给定额大租字人业主□□□

　　第二节贌耕字

　　（一）

　　有佃户焉，向田主贌田耕种也。有碛地焉，先纳无利银两也。银多寡不等，立约限年满，则他贌，田主以原银还之。每年田主所收曰小租，淡北分早、晚交纳；自堑而南，多纳早冬，其晚冬悉归佃户；亦有先纳租一年后，乃受耕，则不立贌字，亦无碛地银也。凡田器、牛种皆佃备，其或荒地初垦、近溪浮复者，经佃开垦成田，须三年后，田主方勘界定租，垦费主佃分者则租均之。无田中葺屋曰寮，贌者有田必有寮，以莿竹为墙，各庄皆然。俗呼榖熟为冬，有早冬，有晚冬两熟曰双冬，犹书言有秋也。自桃涧堡至大甲，运榖多用牛车，内港无之（淡水厅志）。

　　（二）

　　立招耕字人廖各璨、黄富心，承领江福隆罩兰埔地一所，招得杨亮自备锄头火食，前来耕作成田八分。每年该大小租榖一十二石八斗，早、晚二季干净量清，丰凶年冬，不得少欠；倘或少欠，任从田主起耕招佃；若无欠租，任从耕作。若欲别处居住创业，不耕之日，议定每甲贴锄头工银二十元，将田送还田主，不得私退别人。此系二比甘愿，口恐无凭，立字存照，行。

　　批明：水田八分，不耕之日，该领锄头工银一十六元，批照，行。

　　嘉定六年二月日。

　　黄连梅

　　黄振顺

　　在场见人刘常立

　　木保

　　永彭

　　代笔人江金济

　　廖各璨

　　立招耕字人

　　黄富心

　　（三）

　　立招耕字人廖宁，承领江福隆罩兰埔地一所，招得张乃华自备锄头火食，前来耕作水田三分零六毫四丝。每年该纳大小租榖四石五斗九升六合，早、晚二季重风量清，年冬丰凶，不得少欠；如有少欠，任从田主招佃起耕；若无欠租，任从耕作。倘本佃无力耕作，准其亲人接耕，不准私卖他人；如无亲人接耕，议定每甲田贴锄头工本银二十元与耕人，将田交还田主，不得异言生事。此系二比甘愿，口恐无凭，立招字存照，行。

　　批明：历年大租经与屯弁、屯丁议定，归二佃收贮，然后交还屯弁，不许私自交割夫额，欲误屯饷无归，批记，行。

　　嘉庆七年七月日。

　　郑正

　　在场公亲

　　刘文度

　　代笔人刘捷会

　　立招耕字人廖宁

　　（四）

　　立贌耕字人东螺东堡五百步庄萧置业，有明买水田一段，址在梅州庄北势洋，自己并无工雇出首耕作，今将此田向本堡贌良吉庄佃人萧勤劳备出牛工、种子，出首耕作。

　　自道光十一年起，至十四年止，二比言约全年小租粟二十石，分作早、晚二季付田主收租纳课；若耕作期限已满，不拘年，听田主或换耕，抑或自耕，其佃人不得刁难。各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立贌耕字一纸，付执为照，行。

　　道光十一年元月日。

　　代笔人萧光明

　　立贌耕字人萧置业

　　（五）

　　立出贌耕字人族侄款，承父阄分应份有水田一甲五分，坐址在龙目井庄洋，土名犁头尖，东至大路界，西至犁头尖界，南至自耕田界，北至沟界；四至界址明白。带泉水圳水灌溉通流，年配纳王业主大租粟十二石满正，又小租榖六十三石（九三斗）正，并车工水银。今因欲银使用，愿将此田出贌，并逐年小租在内，先问房亲人等不能承受，外托中问到族叔飘出首承受贌耕，三面议定照时值价银二百七十大员正。其银即日凭中交收足讫；其田随即踏明，付贌耕人前去自作，收租纳课。此田系款自己份下产业，与叔侄兄弟人等无干，亦无典挂他人财物及上手交历不明等情；如有此情，系出贌人自当理明，不干承贌银主之事。其田限五年：甲午年春起，至戌申冬止。到限之日，备足银员，同中送还，赎回出贌字，两无生端反悔；若足无银清还，照旧耕作，亦不得言长语短。此乃二比甘愿，各无抑勒，口恐无凭，立出贌耕字一纸，付执存照。

　　即日同中收过贌耕字内银二百七十大员正完足，再照。

　　道光十四年十一月日。

　　为中人（堂叔）挟扶

　　代笔人（堂叔）槛

　　在场知见人（胞叔）熅

　　立出贌耕字人（族侄）款

　　（六）

　　立佃批字人庄长流兄弟，承父阄分应得水田一段，址在万宝新庄头大圳下，东至大圳，西至锦旗田界，南至启太兄弟田界，北至曹家田界；四至明白。经丈一甲九分正，原带大圳水充足通流灌溉。今因招得李梦龄前来自备牛工、种子、农器力耕，并带来碛地银二十员，当面言议全年大小租榖实八十七石六斗正，重风洗净，不得湿冇抵塞。分作早、晚二季交纳，不论年岁丰歉，不许少欠升合；如有少欠者，收碛地银以及牛只扣抵。水田限耕四年：自丙申年十月起，至庚子年十月止。四年为满，租榖清楚，收碛地银送还，水田另耕别佃，不得刁难；若要再耕，另行相商。今欲有凭，合立佃批字一纸，付执为照。

　　即日亲收佃批字内银二十大员，再照。

　　道光十六年（丙申）十月日。

　　代笔人庄玉山

　　为中人赖清顺

　　立佃批字人庄长流

　　（七）

　　立贌耕字东螺东堡大坵园庄萧起鹗，有承父遗下水田一段，址在梅州庄东势洋。自己并无工雇可以耕作，今将此田贌与东螺堡梅州庄佃人叶已然出首，备出牛工、种子承耕，言约全年小租粟三十石，自道光十八年早冬起，至道光二十一年晚冬止，二比甘愿。时叶已然备出压地银三十元，每元银全年利息二斗，除利粟以外，其租粟付田主收租纳课。若期限已满，银还佃人，田还佃主，两不得刁难；其佃人若欲再耕，再立约为凭。口恐无凭，今欲有凭，立贌耕字一纸，付执为照。

　　即日亲收过压地银三十元完足，再照。

　　道光一十八年月日。

　　亲立贌耕字人萧起鹗

　　（八）

　　立招耕字人萧廷珍，有承祖父遗下吉葬母亲一穴坟埕，开创水田，不拘坵数，址在大墩东势庄西南边，四至界址俱至林梅田为界。今因自己不能耕作，托中出佃贌人何石福官承耕，三面言定佃人备出碛地银五大员，又铜钱二千文，交付田主收入应用，其田随即付与佃人耕作。其田无租，其银无利。贌耕三年：丁未年春起，至己酉年冬止。限满之日，银还田还；若无银清还，其田任从再耕，不拘年限。此田珍母亲坟界，与别房人等无干；若有阻挡滋事，珍一力抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照，行。

　　即日收过碛地银五大员，又铜钱二千文，批明，再照，行。

　　批明：此十二月二十八日，庆收过何石福佛银二大元，限满任庆备银清还石福收回，将田起耕，批照。

　　道光二十六年十月日。

　　为中人萧振宗

　　知见人（胞弟）萧全庆

　　立招耕字人萧廷珍

　　（九）

　　立承耕备出碛地银字人陈聪明，情因乏园耕作，前来向岸里社番妇阿妈四老完，同夫钩钧打歪，自有承祖父遗下埔园一处，坐落土名泉洲厝庄头，东至陈家园为界，西至旱沟为界，南至水沟为界，北至加己园为界，四至界址面踏分明；透年额实园租银一十六大员正。即日承耕人备出无利碛地银八十大员，交番园主亲收足讫；当社经业主甲首等三面言定，即将此熟埔园、竹围、树木果等项，交付承耕人前去掌管耕作。其园限贌耕一十全年：自辛亥年春起，至庚申年冬止。透年园租银至十一月务要年清年款，交纳清楚，不敢少欠分文；如有少欠租项非为等弊，不依约限，任从番园主另招别佃；如无少欠租项，至年限满之日，再行转贌。此系番佃二比两愿，各无反悔，恐口无凭，立承耕备出碛地银字各执一纸，付为执照。

　　即日批明：承耕备出字内无利碛地银八十大员正，面交番主亲收足讫，批照。

　　合字凭照。

　　咸丰元年（辛亥）二月日。

　　在场业主潘准和

　　总甲首潘德元

　　知见甲首潘元成

　　代笔潘清儒

　　立承耕备出碛地银字人陈聪明

　　（一○）

　　立收压地银字人鹿港大街吴明记，有置得李厝庄后庄消涵口水田一段，又旱园一段，共四分零，年配纳大租粟二石二斗满。今有李厝庄后庄陈番官前来，贌去李厝庄后庄水田并旱园二段，历年言约旱季纳干净小租粟九石七斗满，又晚季纳干净小租粟四石满，又带纳大租粟及水圳银等费仔，佃人完纳。即收来压地佛银一十三大员，言约银无利，限五年为满，听明备压地银清还，取回原田园并原字；若有欠小租粟并大租粟等费，应将压地银扣起，不得异言。今欲有凭，立收压地银字一纸，付执为照。

　　咸丰二年月日。

　　立压地字人吴明记

　　（一一）

　　立认耕字人半线保竹围仔庄姚传，有堂兄姚园伯邑内林沐官承贌本庄水田四丘，言约不论丰歉，年纳小租榖一十八石，分作早、晚二季三七完清，系传保认，不敢少欠；如有少欠，情愿代赔清楚，将田听林沐官起耕另佃，不敢异言。合意认耕字一纸，付执为照。

　　咸丰九年十月日。

　　立认耕字人姚传

　　代笔人吴南道

　　（一二）

　　立贌耕政碛地银字人张井养、张阿王，偕侄全福、英华、赞贤五房等，有承祖父遗下水田一甲二分，址在拺东上堡七张犁庄后北势，东至大沟界，西至林大人田小沟界，南至林大人田，北至林寨田界，四至界址面踏分明；配大甲溪坡圳水通流灌溉充足，年纳业主王大租并车工榖道斗一十二石正，年贌小租道斗五十二石正。今因乏人耕作，中招得合吉号、林仕檑等出首前来承贌，当日三面言定碛地银一百七十大员六角。其银、字即日同中两交收足讫；其田随即踏明界址，付银主前去耕作。限贌九年半：自己巳年六月起，至戊寅年十月冬收成止。限满之日，养五房等备齐原碛地银一百七十大员六角，交还佃人，而佃人即将田交还养五房等自耕。如至期无银清还，愿将此田仍付银主耕作，以抵银利息后，不拘年限，银到田还，各不得刁难。此乃二比甘愿，田无租税，银无利息，各无抑勒反悔，今欲有凭，立贌耕收碛地银字一纸，付执为照。

　　即日同中见收过字内碛地银一百七十大员六角正足讫，再照。

　　同治八年（己巳）六月日。

　　依口代笔方际春

　　林松茂

　　江水

　　为中人

　　涂荖

　　江秀明

　　场见人廖山

　　张井养全福

　　同立贌耕收碛地银字偕侄英华

　　张阿王赞贤

　　（一三）

　　立招耕字管溪公首事张易锡等，有明典简摆添等水田一处，又典简坤印瓦厝三间并等件，址在三角街圳下大菜园内，东至杨家厝地并柴头井，西至十八张圳，南至大路，北至赖家、杨家、萧家田；四至界址明白；内带竹围、果子、杂物。今因自己不欲耕作，凭中招得佃人张锦兴自备牛工、种子向前耕作，并备出压地佛银六十员，平四十二两。全年议定大小租粟五十九石，作早、晚两季完纳，不得少欠。限贌六年满，将压地银清还佃人，听从起耕招佃耕作，不得异言。口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　即日同中收过招耕字内压地佛银六十员，平四十二两完足，再照。

　　同治十一年十月日。

　　为中并代笔人曹鹏飞

　　立招耕字管溪公首张易锡

　　（一四）

　　立承耕字人江大夏，自备农椇、种子，又备出无利碛地银一百三十大元，平重九十一两，凭中向得族侄振彬碛过后庄仔庄水田二甲五分，配大甲坡水份通流灌溉，又配田中竹围内茅厝一座十一间面踏承交。议：每全年完纳业主大租水榖以外，实纳田主小租榖一百六十石道斗正，分作早、晚两季完纳，不敢湿冇抵塞，亦不敢少欠升合；如有少欠升合，愿将碛地银付田主扣抵起耕，另贌别佃。其田限耕自癸酉年春起，至戊寅年冬止，共六全年为满。限满之日，田主应备齐碛地银交还佃人，将田交还田主，不敢异言生端滋事。此系二比仁义交关，各无迫勒，今欲有凭，合立承耕字一纸，付执为照。

　　即日凭中备出承耕字内无利碛地银一百三十六元，平重九十一两正足讫，照。

　　批明：八月中先交过定银一十六元，至犁秧地交还碛地银六十六元，其余候晚季收成后纳租之日交清，批照。

　　同治十一年十二月日。

　　代笔人（族叔）大川

　　为中人（族叔）大婴

　　在场人（堂伯）大烈

　　知见（母亲）张氏

　　立承耕字人江大夏

　　（一五）

　　立招耕字人江振彬，有承祖父遗下阄分应份址在后庄仔庄水田二甲五分，配大甲坡水份通流灌溉，又带田中央竹围内茅厝一座十一间。今因自己不能耕作，凭中招得族叔大夏前来耕作，面踏付交，收过佃人无利碛地银一百三十六元，平重九十一两。议：全年除纳业主大租水榖以外，实纳田主小租粟一百六十石道斗正，分作早、晚两季完纳，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；如有少欠升合，就碛地银扣抵，起耕另招别佃。其田限耕自癸酉年春起，至戊寅年冬止，共六全年为满。限满之日，备齐碛地银送还佃人，不得异言生端滋事。此系二比仁义交关，各无迫勒，今欲有凭，合立招耕字一纸，付执为照。

　　即日凭中收过招耕字内无利碛地银一百三十六元，平重九十一两正足讫，照。

　　批明：八月中先过定银一十六元，至犁秧地交还碛地银六十六元，其余候晚季收成后完纳租之日交清，批照。

　　同治十一年岁次（壬申）十二月日。

　　代笔人（亲叔）大川

　　为中（族叔）大婴

　　在场（堂伯）大烈

　　知见（母亲）张氏

　　立招耕字人江振彬

　　（一六）

　　立贌耕字人东螺东堡五百步庄陈两琴，有自己建置园一所，址在本庄萧家南势，东、南俱至自己园，西、北俱至萧家田；四至界址明白。前因要银别置，愿将此园出贌，托中向与本庄萧婴出首承贌耕作，明约全年园租粟三石。时婴备出压地银十二元，愿贴每员银全年利粟一斗五升，计共一石八斗扣抵利粟，尚剩粟一石二斗，分作早、晚二季完纳。其银即日琴收讫；其园随即踏明界址，付与银主耕作，明约不拘年限，任其耕作纳租……。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立贌耕字一纸，付执为照。

　　即日亲收过贌耕字内佛银一十二大员正完足，再照。

　　同治十三年三月日。

　　为中代笔人陈行仁

　　立贌耕字人陈两琴

　　（一七）

　　立招佃字人燕雾保东山庄江百亩，有自置水田一段，址在本庄洋第十八份，经丈三分五厘。因欠工力，招出本庄佃人曹申备牛工种子，前去耕作，并备碛地银八十大员。议约自丁丑年起，至辛巳年终止，计共五年，全年大小租粟三十石，分作早、晚两季完纳，重风煽净，不得湿冇，亦不得拖欠升合；如有拖欠升合，将田起耕，再招别佃，不得刁难。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立招佃字一纸，付执为照。

　　即日收过招佃字内碛地银八十大员正完足，再照。

　　光绪三年（丁丑）月日。

　　保认租邱诗宗

　　代笔人曹达才

　　立招佃字人江百亩

　　（一八）

　　立收碛地垦字人王尔加，有自己阄分水田一分七厘，计共二坵，要贌与本庄梁永全官起盖厝屋，居住耕作。即备出碛地垦银十二大元，库秤八两四钱正。逐年将小租榖扣利息明白而外，尚该小租榖二石五斗正，作两季完纳，不得短欠；如是短欠，听加起耕别贌。其田面贌至十二年为满，听加备足碛地银赎回碛地字，不得互相刁难；如至限无银可赎，依旧仍付永全耕作居住，加等不敢异言生端滋事。此系仁义交关，各无反悔，恐口无凭，合立碛地银字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过碛地字内佛银十二大元，库秤八两四钱正完足，再照。

　　批明：后日向赎之时，永全所起厝屋从公公估，加应备银向坐；如是无银可坐，其厝听全拆回，不得互相刁难，此照。

　　光绪四年十二月日。

　　代笔人王永修

　　为中人王马养

　　立收碛地银字人王尔加

　　（一九）

　　立招永耕合约字人张连再、张清泉，偕侄如信、金源、士言、士严六大房等，有承祖父遗下各房应得有生埔一段，坐落土名桃涧堡茄苳溪中路皮寮仔庄。其埔荒芜有年，未曾开垦，兹因各房叔侄等相商，有先问房亲人等不欲承受，外托中引就问至吴万富、简新旺两人合伙财本出首前来，自备工本耕种杂子。当日同中三面言定，耕人备出无利碛地佛银九十大元正，即日交付埔主连再、清泉同侄等亲收足讫。时同中贌出生贌一所，东至张庚埔比连直透为界，西至金生埔透落坡墘为界，南至大车路为界，北至大公坡尾为界；四至界址同中面踏分明。此埔随即同中交付耕人前去开辟耕种，任从佃人招佃耕种杂子，及插风围竹木，架造厝宇等项。年冬不论丰歉，逐年定纳埔主大、小租佛银十大元正，至丙戌年早季收成之日，定纳税银五元，晚季收成，定纳税银五元，按作两季交纳清完，永为定规，始终各一，不得增加减少分文。当日同场议定贌限四十一年为期：自辛巳年冬起，至辛酉年冬止。限满之日，八月中要先送定银四元，交还银主为准，再招别佃，余碛地银元并架造厝宇，至冬至前，各自备办齐足交清；倘若至期无银清还，其埔园任从原佃再耕，此埔无租，其银无利，各不得异言；抑或上手来历不明等情，埔主一力抵挡，不干佃人之事。各从旧约字内所行，不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立招永耕字连贌耕合约字一样共二纸，各执一纸，付存为照，行。

　　即日张家再各房在字内有名字人等同中实收过招永耕字内无利碛地银九十大元正足讫，再照，行。再批明：年限既满之日，倘若银未清还，当场再言定三年一限为准，银到埔还，立批，再照，行。

　　光绪七年十二月日。

　　代笔人邱惠元

　　为中人房兄）宗永

　　在场见人（房侄）长寿

　　知见人（堂婶）张门吴氏

　　张连再如信、士言

　　立招永耕合约字人同侄

　　张清泉金源、士严

　　（二○）

　　同立栽植种茶合约字人埔主林柔记、佃人林拔记，有承祖父明买过张家水田连埔地一处，址在桃园虎茅庄。其埔地东、西、南、北四至界址，载在印契内详明。今有佃人拔记前来向埔主贌出埔地，栽植种茶，当日三面议定佃人要备出无利碛地银二十四员正，交埔主收入；而埔主即将埔地面踏分明，交付佃人自备工本，先择厝地一处起盖茶寮居住，竭力栽植种茶。其埔地自辛巳年冬起，至甲申年冬止，三年限满之期，业佃同到茶园面点算明茶欉，每万茶欉连寮地历年应纳埔主大小租共银一十员正，分作春、夏两季各半均纳，不敢少欠分文；如有少欠分文，即将茶欉付埔主收成。其应纳业主大租系埔主自理，不干佃人之事。其茶欉数若干？及大小租共银若干？至于点茶欉之日，即将合约字再立批条，登载欉数，照字内所行纳租。若至年久，茶欉枯槁无可收成之时，佃人即将此埔地所植风围、竹木等项，一切交还埔主掌管；而埔主亦将无利碛地银交还佃人收回，各不得异言。保此埔地系埔主明买之业，并无来历不明等情；如有此情，系埔主抵挡自理，不干佃人之事。此乃业佃欢悦，出自甘愿，各不得反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立栽植种茶合约字二纸一样，业佃各执一纸，永远为照。

　　即日佃人林拔记备出无利碛地银二十四员正，交付埔主亲收足讫，照。

　　一、批明：茶寮厝字自辛巳年冬起，或三十年内茶欉枯槁，其佃人起盖茶寮，仍付佃人折去；若至三十年限满茶欉枯槁，其茶寮一尽交付埔主掌管；倘若三十年茶欉尚未枯槁，连茶寮该纳大小租银仍照字内所行，批照。

　　再批明：茶欉栽种届期至甲申年十一月间，业佃同到茶园面点数明茶欉，计共九万二千五百欉，连茶寮地全年共纳埔主大小租银九十二员五角正。其租银自乙酉年纳起，递年分作春、夏两季对半完纳，照约字内所行，不得异言，照。

　　光绪七年岁次（辛巳）十二月日。

　　知见并代笔人张驾山

　　埔主林柔记

　　给同立栽植种茶合约字人

　　佃人林拔记

　　（二一）

　　立栽茶约字业主林长茂、佃人杨南盛。兹茂有置埔地一所，址在下大欉庄，四至界址面指分明，付盛栽茶；面约每万欉每年应纳税银六元，限三年后，请业主过点欉额，以便按数纳税，每年至十月终纳楚，年款年清，不得少欠。面限三十年为满，如满之日将茶欉悉付业主掌管；倘有拖欠税银，不论年限，听业主将茶掌管，不得异言。恐口无凭，合立栽茶约字一样二纸，各执一纸存照，行。

　　批明：年限自己酉年纳税起，至甲寅冬止，合应批明，又照，行。

　　批明：佃人交过业主收入定银二元正，又照，行。

　　光绪七年十月日。

　　代笔人庄维秠

　　说合人林青山

　　业主林长茂

　　立栽荼约字

　　佃人杨南成

　　（二二）

　　主贌耕字人陈猫怣，今因乏田耕作，爰是托中向与梧栖街杨同记贌过大肚保九张犁庄水田半张，厝一座，并门窗、户扇及竹围、果子、树欉、花木等件齐备。当日当中向田主交讫，并约定每年应纳小租粟一百二十石，又应纳大租粟一十九石九斗四升六合。其大租每年早季完纳；而小租分作两季完纳，早季应纳八十四石，晚季应纳三十六石，及其车工水银怣俱各支理明白。其历年应完纳榖，丝粒不敢拖欠；倘有侵欠大小租榖，以及混用冇粟，不拘年限，听田主起耕别贌他人，不敢求耕。其田、厝自光绪十年春住居耕，至光绪十九年冬止，计十年限满之日，如欲再耕，必须再换贌耕字，方有定约。口恐无凭，合立贌耕字一纸，付执为照。

　　光绪九年九月日。

　　代笔人何钊中

　　为中人纪戆久

　　陈妈见

　　认耕人

　　陈新炎

　　立佃批字人陈猫戆

　　（二三）

　　同立招、贌永耕埔园地字人园主王万成、佃人王国英等。缘万成等五大房兄弟，有承先祖父遗下埔园地一所，坐落土名桃涧堡埔顶庄菽仔园涂头涂牛沟外，其东、西四至界址，面踏明白，历管无异。自己乏力耕作，难以成业，意欲出贌与人，外保认耕人引向族亲王国英前来出首承贌，当日三面言定佃人自备工本、栽种茶欉，三年过后，该纳小租银二大员正。佃人备出无利碛地银六大员，交付园主收存；其大租系佃人支理，不干园主之事。原约逐年小租银定于春季完纳，年款年清，不得少欠分文；如有少欠大小租银，茶园任从园主起耕，另招别佃，不敢异言。此系永耕，逐年租银不得增加减少，别生观觎滋事。异日茶枯欉败，愿将茶园交还园主掌管，其无利碛地银交还佃人收回，各不得推诿。此系二比甘愿，各无迫勒反悔，口恐无凭，同立招贌永耕埔园地合约字二纸一样，各执一纸存照。

　　即日批明：同保认耕人万成亲收过字内无利碛地银六大员正足讫，照。

　　光绪十一年三月日。

　　代笔人（姻亲）简志伊

　　业主保认耕人（族亲）王烟得

　　在场见人（族亲）王正文

　　同立招、贌永耕埔园地合约字人园主王万成

　　阿葱

　　绍德

　　佃人王国英

　　（二四）

　　立招耕字人锺信美，阄份内有水田二段，址在三角店公厝前，界址俱各踏明，并带圳水通流灌溉充足。又带厝地一处，贌与陈联旺起筑居住耕种，又带菜园禾埕一应在内。美收过佃人无利碛地佛银一百三十大员正，每年该纳大小租早粟一百一十四石正。又收过有利碛地佛银三百五十大元正，扣抵利榖四十二石正，仍有大小租榖七十二石正，每年六月在埕经风晒精燥完纳清楚，年清年款，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；倘或少欠，即将碛地银扣还清楚，将田并厝地、禾埕、菜园一概起耕。其田贌自光绪丁亥年冬起，至庚寅年冬止，共三年为限，限满之日，听美送还碛地，另招别佃。此系两相欢愿，各无反悔，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收过无利碛地佛银一百三十大员正足讫，照。

　　即日又收过有利碛地佛银三百五十大员正。

　　再批明：田唇田壆所种有树木等项，俱系业主请工自种，耕人要修理顾守，不得斩伐，立批。

　　光绪十三年（丁亥）十月日。

　　代笔（男）枢明

　　立招耕字人锺信美（即赐雍）

　　（二五）

　　立招耕字人林戊兴，先年承父遗下创置有山埔一所，坐落土名吊神牌，四至界址面踏分明。今因招得陈穆荣耕作栽种，配出无利碛地银一元正，又配出有利碛地银六元正，每元贴利银二角五点二，共利银一元六角正。其埔业自丁亥冬起，至壬子年冬止，计共二十五年为限。限满之日，银还埔还，兴不得异言生端滋事。此系二比允愿，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　一、批明：每年埔租银一元六角正。

　　再批明：借来佛银六元正，每年每元贴利银二角五点二，即将埔租银抵扣，限满之日，无利碛地银免还。

　　再批明：又来佛银一元，合共去佛银七元正，即将埔租抵塞。

　　又批明：带有大租，不干佃人之事，系业主完纳。

　　光绪十三年十二月日。

　　在场黄阿庚

　　代笔林教化

　　立招耕字人林戊兴

　　（二六）

　　立招开荒字大湖总垦广泰成，兹招得佃户陈来官、陈东海、陈阿干叔侄等，在于本垦界内开辟四寮坪，全坪透落下芦竹坪，四至界址面踏分明。即日言定该处应开水圳、水埤，系本垦自雇工匠凿开，以灌溉裕如；其地不论高埔平坦、畸零细块，力能成田者，该佃务要极力开辟，以赴三年清丈。定限十年开荒：自己丑年冬起，至己亥年冬止。庚寅年则免供小租；辛卯、士辰年则供一九小租；癸巳、甲午、乙未年则供纳二八小租，言定每年早季在埕量清，务要精燥，不得湿冇抵塞。乙未年后，则再行斟酌供纳。恐口无凭，合给开荒字一纸，付执为照。

　　光绪十五年（己丑岁）九月日广泰成给。

　　（二七）

　　同立贌埔种茶认纳税银合约字人业主林本源、佃户林清泉等。缘本业主有自置埔地，址在桃涧堡八块厝下庄仔。此埔高旱之区，水源难通，不能成田。于光绪六年，有佃户林清泉到本业主酌议贌种茶欉，当日送银二元，付业主收入；即踏明埔地及茶寮地四段毗连一所，东、西、南、北均至本源田及埔为界，其中横直曲折，绘图可据，交付佃户林清泉自备工本，栽种茶欉。于今三年满限，前来请业主到地点明：北畔及南畔并中大段，计植茶三万三千九百八十七株。作三万四千株算，言定每万株年连大租应纳税银一十元，自乙酉年起，全年应纳税银三十四元，订约至秋间纳清。贌限不拘年，若将来年久，茶褫败坏，茶头枯槁，无可收成，佃人应将埔地并茶寮尽行送还本业主掌管；业主即将前送无利定银二元，仍付还佃人收回。其茶寮或贴税到时商议，不得异言。此乃业佃相依，信义相接，同堂明约，各无反悔。口恐无凭，合同立贌埔种茶认纳银合约字一样二纸，各执一纸为照。

　　批明：佃人交过业主字内无利定银二元正足讫，再照。

　　再批明：界内佃起盖茶寮居住，宜守份经营，不准聚赌窝匪；如违察出，听业主革逐，将茶欉充公，不得违约，合此声明，再照。

　　再批明：该大租每万株年应纳银三元，议归本业主自完，与佃无干，此照。

　　光绪十年十二月日。

　　代笔人苏锡兹

　　业主林本源

　　同立贌埔种茶认纳银合约字人

　　佃户林清泉

　　（二八）

　　立承耕水田字人傅关爵，兹因乏田耕作，前来向得仙师祀内人杨阿庆、张阿宗、邱锦荣等先年贌仔贌山下仙师祀置有水田一处，四至界址分明，当日言定全年贌有大小租榖二十三石六斗正，水榖、隘榖系佃人自理，不干祀内之事。即日爵实备到字内无利碛地银六元正，其租榖按作早、晚二季均纳，年有丰荒，租无加减，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升斗；如有少欠，即将碛地银抵扣。其田自壬辰春起，至丙申冬止，限满之日，银完田完。此乃二比仁义交关，两相甘愿，两无相强，口恐无凭，立承耕字二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：傅关爵实备到字内无利碛底银六大员。

　　再批明：正月初七，仙师祀割出田租榖三石六斗；其余正月十六，仙师祀租榖二十石，批照。

　　光绪十八年（壬辰）月日。

　　代笔人印跃乡

　　立承耕水田字人傅关爵

　　（二九）

　　立承开垦字人黄克实，绿炮珠坑内余地颇多，前来向得垦户广泰成划出该处山场余地一所，四至界址面踏分明，自备工本筑塘开田。当日三面言定十年限贌■〈目朿〉，自癸巳年冬起，至癸卯年冬止。始五年一九抽收，次年二八抽收，后二年业六佃四。此皆早冬一季在埕供纳，所有界内埔地出息苎薯、杂果，概无抽的。当即备出过定碛地佛洋二元正，限满之日，银还田还。此系二比欢悦，恐口无凭，今欲有凭，立承开荒字付执为照。

　　即日批明：实备出过定佛洋二大元正足讫，立批。

　　光绪十九年（癸巳）十一月日。

　　依口代笔邱云章

　　立承开荒字人黄光实

　　（三○）

　　亲立佃批字人彰化厅东螺东堡鼻仔头庄陈生财，自置水田一段，坐落番仔寮东势苦苓脚庄顶，东、西、南、北四至界址明白。今因乏工、种子耕作，问到同庄陈成出首承贌，同堂议定愿出压地银十大员正，即日亲收足讫。其田言约逐年小租榖二十石，分作早、晚二季照期完纳，不敢少欠；如有少欠者，将压地银扣抵，不敢异言。限耕自光绪二十一年起，至二十九年，共八年为满，生财备足佃批字内压地银送还佃人，取出原字，各不刁难；如无银还，仍旧再耕。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，亲立田批字一纸，付执为照。

　　即日亲收过佃批字内银十大员，平重七两正足，再照。

　　光绪二十一年十月日。

　　亲立佃批字人陈生财

　　（三一）

　　立出贌字人林建春，清因承祖父遗下有埔地一所，坐落土名吊成牌庄，东至河崁为界，西至黄家埔毗连为界，南至阿帝埔毗连为界，北至河崁为界；四至界址契内载明。今因乏力耕作，前来招得家兄旺兴出首承贌，即日言定兴备出无利碛地银四大元正，交于春亲收足讫；愿将此埔地概行交于兴前去栽种树木。其年限系丁酉年冬起，至丙辰年冬止，二十年为限，限满之日，银还埔还，两不得刁难。口恐无凭，即立出贌字一纸，付执为照。

　　即日批明：春实收入无利碛地银四大员正，亲收足讫，立批。

　　又批明：其四界内原有香薷，不计欉数，概行照交于兴掌管砍伐，春不敢异言，立批。

　　光绪二十三年（丁酉岁）六月日。

　　在场见人种富郎

　　代笔人（侄）阿生

　　立出贌字人林建春

　　（三二）

　　立招开辟山埔水田字人黄锦章等，情因承先父遗下之业，原系向官垦给地方一所，坐落土名大屋坑庄，原带本坑水通流灌■〈氵荫〉。今因乏力耕作，前来招佃人廖阿仁、甘古、宋阿华、周阿龙、萧添丁、朱阿丁、陈鼎兴、林金凤、苏古等前去自备农器耕作。当日两面言定，佃人备出无利碛地银十八大圆正，即日与业主亲收足讫。其埔地开成水田，限三年前无租利，三年后，一石榖业主得二斗；至六年后，一石榖业主得三斗。计共九年为期：其年限自戊戌年冬起，至丁未年冬止。限满之日，田还业主，碛地银交还佃人；若要转贌，另行商酌。此乃二比允悦，口恐无凭，立招开辟山埔水田字一纸，付执为照。

　　即日批明：章实收到字内无利碛地银一十八圆正，批照。

　　又批明：界内无论余埔园地可以成田者，务要速急开辟成田；如有迟延，立即起耕，另招别佃，而佃人不得异言，立批，再照。

　　光绪二十五年一月日。

　　在场（侄）黄裕甫

　　代笔（侄）黄蕴郎

　　立招开辟山埔水田字人黄锦章

　　（三三）

　　立招耕水田字人黄锦章，缘因有水田一处，坐落土名大屋坑自己乏力耕作，招得佃人邱天来、傅阿锦二人前来承耕，四至界址业佃面踏分明，原带本坑泉源圳水通流灌■〈氵荫〉充足。当日言定碛地银二十大员正，每年应纳租榖二十二石正，早季应纳十五石正，晚季应纳七石正，计共二十二石，分作早、冬二季在埕量清，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合等情。其限自己亥年冬起，至甲辰年冬止，计共五年为期，限满之日，田还银还，两无异言生端。此乃仁义相交，口笔有凭，立招耕字一纸，付为执照。

　　即日批明：章实收到字内碛地银二十大元正，立批。

　　又批明：另有埔地任凭佃人开辟成田，初三年无租无利；到三年后，业主得二，佃人得八，作为二八抽租的利，两无反悔异言，批照。

　　再批明：自今以后，或当作坡，乃系业主料理，不干佃人之事，立批。

　　光绪己亥年八月日。

　　在场（侄）全郎

　　代笔人宋轩

　　立招耕水田字人黄锦章

　　（三四）

　　立贌耕字人燕雾堡东山庄曹和尚，因北投堡北投埔庄林恒信有水田一段，分作二处，坐落东山洋，经丈一甲三分，配水份充足。因和尚自己乏田耕作，托保认人北投埔庄林明锐向田主林恒信恳贌，备出无利息七兑银四十员，付田主为碛地。明约田头大岸，佃人代为照顾修理；但遂冬附加税，田主自己支理；余逐年地租、大租、水租，以及庄规等费，佃人代完纳理清。全年尚剩实小租粟五十七石，分早、晚二季，用员林街米斗八石为一车，付田主收回，不敢湿有冇少欠；如有湿少欠，任从田主将碛地银扣抵，起耕换佃。其田限贌三年为满，至限碛地银听和尚收回，田付田主起耕，不敢异言。此系二比甘愿，口恐无凭，立贌耕字一纸，付执为照。

　　光绪二十五年十二月日。

　　秉笔人林汉卿

　　保证人林明锐

　　立贌耕字人曹和尚

　　（三五）

　　立贌耕字人线东堡国姓井庄二十五番户佃人王江霖，有向业主杨裕丰等贌出国姓井庄东势洋田七分耕作，自愿备出无利碛地银三十大员，明约全年纳小租榖三十六石，早七晚三完纳，不论丰歉，不敢滥用湿冇，短缺升合；如有短欠，听业主就碛地银扣抵起耕另贌。其田自光绪二十七年起，至三十四年止，当面收过碛地银字一纸。合立贌耕字一纸，呈上业主收为执照。

　　批明：再限六年，共十二年，批明，再照。

　　光绪二十七年六月日。

　　立贌耕字人佃户王江霖

　　认耕人吴天来

　　第三节典卖字

　　（一）

　　立杜退青埔底契人金朝梁，于厦尾庄门首，向得业主李文焕手内贌垦青埔一分，东至大水圳，西至番仔大沟，南与刘坏道埔地为界，北与伯现埔地为界；四址分明，未经业丈甲数。今因自己欠乏本力，不能开垦成田，尽问房亲人等俱各无力承退，三请托中送与何廷俊前来出首承退，当日凭中三面言断时值埔地价银二十两零五钱正，银、契两交讫，并无短少等情。其埔地委系自己向贌，并无他人相共，自杜退之后，即交付承退主前去垦凿耕作，永远为业，不得异言阻挡生端，亦不得于成田之后，言增找取赎等；倘有上手不明，不干承退主之事，系梁一力抵挡。此系二比甘愿，葛藤永断，两无抑勒成交。今欲有凭，立杜退埔契一纸，付执为照。

　　即日批明：实领到契内青埔底价银足讫，照。

　　雍正七年三月日。

　　依口代笔人林瑞麟

　　说合中人汤新河

　　立杜退青埔底契人金朝梁

　　（二）

　　立退佃契人承禹，今有自垦、自置水田带园一所，坐落土名怪官庄，东至田僯黄与，西至吴储，南至柴坑大圳，北至大渡溪为界；四至明白，经丈熟田七分五厘园五分八毫。今因不成片段，自情愿出退，托中引就刘宅前来出首承顶，当日三面言定出得锄头工资并仓廒水圳共银十两。即日同中秤收足讫，归用其田即踏付银主前去耕作管业。其田并无上手来历不明，债折典当他人等情；如有此情，系卖主抵挡，不干银主之事。雍正七年上，租粟系上手之事；七年之下，系是银主之事。此田系卢承禹自置田园，内外人等不敢言及生端。此系二家甘愿，两无相迫，恐口无凭，立退佃契一纸，付执为照。

　　即日收完足。

　　雍正八年月日。

　　在见人卢文左

　　代笔人黄际赖

　　中见人吴开承

　　立退佃契人卢承禹

　　（三）

　　立卖田契人杨文达，有自垦南大肚业主杨秦盛主内贌出埔田一段，坐落土名辘遇，垦成田二甲七分，东至关志英田为界，西至沟为界，南至自己埔园为界，北至圳沟为界；四至分明，愿托中送与张破损，当日三面言议出得时值价银五十四两正。其银即凭中秤交足讫；其田随即交付破损前去掌管，耕作纳租，永为己业。此田系达自垦之业，与房亲叔侄兄弟人无干，日后不得生端异言等情，并无典挂他人财物，亦无拖欠租粟为碍等情；如有不明等情，系卖主一力抵挡，不干银主之事。卖之后，再不敢言赎。二家甘愿，两无反悔，口恐无凭，立卖契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　雍正十三年十一月日。

　　代笔人关志英

　　为中人杨或

　　立卖田契人杨文达

　　（四）

　　立给佃批人业主杨秦盛，有买置草地一所，坐落南大肚山脚辘遇。今有杨文达前来认佃开垦，给出犁份一张，配埔五甲，收过银十二两。其埔好歹照配，付佃自备牛犁、种子前去耕作，年照庄例，凡耕种杂籽，一九五分抽，不得少欠；如开水灌溉成田，议定首年每甲纳租四石，次年每甲纳租六石，三年清丈，每甲纳租八石，俱是满斗，无论丰歉，不得增多减少。其开筑坡圳工费，每甲议贴水银□两□钱，本庄内田头水尾承接疏通上下水圳，系佃等之事，及交纳租粟，经风干净，到港入仓，永为定例。逐年修理埤，系佃等自己工力。如佃等欲回内地，抑或则业，将田底顶退，须择诚实守分之人同来业主家对过清租认佃分明，业主查无短欠租粟，及新顶之佃果系诚实，方许顶耕纳租……，收回田底…………。凡在庄居住，不得有违宪禁，不遵庄规，勾通匪类，骚扰庄中等情；如有此情，被庄主查出，立刻禀逐出庄，不许藉称田底，听业主配佃别耕，不得异言生端。今欲有凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　批明：并配厝后宅一所，坐宅茅屋安居，永为己业。

　　雍正十一年三月日。

　　知见人□□□

　　立给田批人□□□

　　（五）

　　立退佃契人巫日，今有自置犁份半张，坐落土名外快官庄，东至田僯刘溢士田界，西至田僯刘陆士田界，南至柴坑仔大圳为界，北至大肚溪为界；四至明白分经丈熟田六分五厘，熟园一甲七分。大、小等坵因银凑用，自情愿出退，托中引就刘宅前来出首承受，当日三面言议出得锄头工资并水圳时值价银共计一十四两五钱。其银即日同中秤收足讫；归用其田园，即踏付银主前去耕作，永为己业，收租掌管。其田园并无上手不明、典当债折等情；如有此情，系卖主一力抵挡，不干承人之事。其租粟，雍正十一年之上如有不明，系上手之事；以下年系承人自纳。此系二家甘愿，两无迫勒，内外人等不得异言生端。口欲有凭，立退佃契并上手契付执为照。

　　即日收过银十四两五钱。

　　雍正十一年十月日。

　　为中人巫翰

　　立退人巫日

　　（六）

　　立卖田契人水里社林筵任，有自垦水田三段，共七坵，受种四石，共田四甲零五厘，年载大租粟完纳。其坐址贯在本庄，及东西四至登载契后明白。今因乏银费用，托中送就与杨宅长江边出首承买，三面言议时价番银四十四两正。其银即日同中收讫；田即踏付银主前去耕种，永为己业，日后不敢言贴言赎等情。其租粟从前来至本年份，系任完纳明白。此田系是自垦，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人为碍；如有此情，任自抵挡，不干银主之事。今欲有凭，立卖田契一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银完足，再照。

　　雍正十三年十二月日。

　　代书中见人林怀弼

　　立卖田契人林筵任

　　一段田四坵，东至陈向田，西至林研田，南至叶斗田，北至沟；四至明白。

　　一段田二坵，东至叶斗田，西至卓阙园头，南至杨贤田，北至车路；四至明白。

　　一段田一坵，东至中厝，西至陈向厝，南至王凤田，北至陈坦田；四至明白，再照。

　　（七）

　　立卖田契人林文研，先年有自垦过杨业主水里新盛庄有水田一段，原丈五甲九分九厘，年载大租粟四十七石九斗二升，东至江叔田头，西至贤叔田头，北至沟，南至斗叔田头；四至明白为界。兹无拖欠头家租粟。今因欠银费用，托中送就与杨宅智叔出头承买，三面言议时值银六十九两正。其银即日同中收讫；其田即付银主起耕掌管，永为己业，不敢阻挡，日后叔兄弟侄不得言贴言赎。保此田系是自垦，并无来历不明，又无重张典挂他人；如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立卖契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆元年九月日。

　　知见林怀弼

　　中人杨思悟

　　立卖契林文研

　　（八）

　　立退埔契人周珍全，有贌业主蒲氏悦生埔一处，坐落土名是木，明丈二甲；另西势熟田一甲，共三甲。今因不能自耕，一问房亲不受，自情愿出退，托中引就与林宅出头承买，当日三面言埔价银一共一十三两七分正。其银即同中交讫；其埔即日同中踏过四至明白，付与林宅前去水远耕管，内外人等不敢妄行阻挡。并无上手来历不明；如有不明，系全自挡，不甘承受人之事。恐口无凭，立退埔契一纸，付执为照。

　　乾隆元年二月日。

　　为中人江爵官

　　立退契埔人周珍全

　　（九）

　　立合支分人叔元登、侄阿大，先年同借有工本银前来承退陈光礼、唐九生二家田分共一处，坐落土名武鹿沟坡下，奉丈四甲二分七厘，递年完纳头家租粟二十六石三斗一升。其田请到家长叔侄同议，其田登坐六分，大坐四分，又带房屋、家货、禾埕、牛只、菜园，系二家均分，日后叔侄不得生端异言。此系二家甘愿，今欲有凭，特立合支分一纸，付执为照。

　　乾隆七年十二月日。

　　家长（叔）儒珍

　　元德内批：水田水分四六均分；登坐六分，大坐四分，不得混争。房长（叔）仁财

　　仁亮

　　仁万

　　头家租粟系登纳六分，大纳四分。其屋登坐左张，大坐右张。

　　代笔见人林永瑞

　　（叔）元登

　　立合支分

　　（侄）阿大

　　（一○）

　　立缴卖契人欧愧武，前年有用银明买得欧家千张、登选承买薄升灿等草地一所，户名簿升灿，坐落彰邑布屿禀保虎尾溪墘南势底，土名埔姜仑。其四至课额登载原契内作十股，愧武承买欧家千张、登选，共得六股，先尽问房亲人等不愿承受，外托中引就卖与张宅承买，三面言议时价番银三百两正。银即日同中收讫；其草地随即到庄对佃，踏付与张宅前去掌管，收租完课，永为己业，日后不敢言赎、言贴等情。其八年分终止以前，租额课项系愧武自己之事；至九年起以后，所有课项租额，系张宅之事。今欲有凭，合立缴卖契一纸，并缴上手契共五纸，及各合约、垦单、告示统共九纸为照。

　　即日同中收过契内番银三两正，再照。

　　此草地系愧武己置物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂交加来历不明等情。

　　乾隆九年二月日。

　　吕尔璞

　　为中人陈逊长

　　周友卿

　　立缴卖契人欧愧武

　　知见（长男）欧廷俊

　　（一一）

　　立卖尽园契人番婆庄郑祖生，有自置仑园一段，坐落土名后壁湖，东至何宅，西至曾本宅园，南至藩宅，北至蔺宅；各有四至明白。今因乏银凑用，问到至亲不就，自愿托中引就与曾□出首承买，当日三面言议出得时值价二十员剑正。其银即日同中交过完足；其园随即付与银主前去掌管耕作，永为己业。一卖千休，日后再不敢言贴、言赎。保此园系是自置物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重典不明为碍；如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。其上年大租，卖主自当完纳，不涉买人之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立卖契付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆十六年十一月日。

　　为中代笔人吴子禧

　　在见管事□□□

　　立卖尽园契人郑祖生

　　（一二）

　　立为蒸尝合同文约字人锺复兴，先年买有水田一处，坐落土名万连福兴庄滥底。中心大小六坵，田甲一甲三分七厘正，业主施每年每甲供纳大租八石，运港交纳。今因我夫妻年迈，并及弟复盛奈无嗣后，即将此田预立为蒸尝，以重永远之计。经请族戚庄中老大等商议，总要遗下与弟瑞若兄弟管守耕作，方可放落之意，日后年年有祀典之仪，而无至我等坟墓有腐草之飞萤。当日三面言定，供纳小租一十二石，大租系瑞弟耕作之事。寸思此田，生则饮食之需无欠，死则殡葬、追荐、洗骸、扫坟之费有赖，亲疏人等日后不得异言生端混争；如有生端混争，执守据凭，投明族戚邻右呈明官究治。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，立为蒸尝合同文约字一样四张，付于瑞弟收存一张，付于刘万连收存执照一张，付于罗云章收存执照一张，付于吴元来收存执照一张。虽千秋万世，而子子孙孙引常勿替，远近之精神已通，亲疏之血脉毕贯，则幽明胥悦，人鬼咸欢，亿万斯年，俾我蒸尝之事存者更奕世而弥炽，夫岂偶然之遭哉！

　　即日批明：后有兄弟叔侄亲疏他姓背签名字，背典、背当、背卖，日后查出庄中长老合同四纸，呈明官究治。

　　再批：兴百年归寿，殡葬乃系耕人调理。除去一年小租可消，殡葬挂扫乃系耕人之事。

　　当天禀明：欺死瞒生，全靠天理人心出现。

　　又批明：兴并弟妻吕氏三人百年归寿之日，修齐还库钱除去二年小租榖可消，乃是耕田人之事。

　　乾隆十八年岁次（癸酉）正月日。

　　管事黄亨元

　　淑珍

　　侄

　　展杰

　　在场见（叔）廷现

　　中见人刘万连

　　罗云章

　　罗日辉

　　吴元来

　　林至彬

　　依口秉笔弟发奕

　　立蒸尝合同文约字人锺复兴

　　（一三）

　　同立卖退佃底人杨子贤、杨子赞、杨子贵，有承父同胞叔富叔合垦得大霞佃埔园一所八甲，作四股均分，叔得一股，赞等得三股。坐贯番雅沟小中湖，并东畔大中湖西畔沟上，东至仑，西至仑，南至番雅沟墘；北至……。每年每甲配大租粟四石，又每年每甲配吴杨升水租粟四石。又另自己竹围及厝地一所，盖瓦厝一座三间带披屋二间，坐西向东，东至仑，西至……，南至……，北至本家厝；各四至明白为界，与叔无干。今因乏银费用，将四股得三之田园及自己之厝等项托中引就退还业主族兄讳志申边，尽出时价银七百四十大元折纹银库戥四百八十八两四钱正。即日同中收讫；其田园并竹围、瓦厝及余地一尽付族兄前去管掌，永为己业，日后不敢言贴、言赎等情。保此田园厝地及竹围系父自置之业，与他人无干，亦无重张典挂及来历不明等情；如有不明，系赞等同抵挡，不干族兄之事。此系甘愿，并无抑勒，恐口无凭，立尽卖退契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银四百八十八两四钱纹银库戥完足，再照。

　　批明：垦字、司单、印契经缴在族兄志申户下，无从缴连，再照。

　　乾隆十八年四月日。

　　代书人尔桂叔

　　总叔

　　知见人

　　富叔

　　杨玉衡

　　中人

　　赵有才

　　杨子贤

　　同立卖退佃底人杨子赞

　　杨子贵

　　（一四）

　　立杜根绝卖契人郑氏同侄叶阿贵，有承夫叔叶廷在日，自垦有水田并带青埔一处，坐落土名南崁虎茅庄河底里，原带私坡二坐，并无他人均水均汴，东至大河为界，西至阴沟为界，南至加冬溪自己圳为界，北至黄永栋田为界；四至分明。其田业未曾经丈甲声，租粟照抽的供纳。今因别创，情愿出卖与人，尽问亲房伯叔人等俱各不愿承领，托中引就与黄振奎前来出首承买，当早凭中三面言断时值田价银圆银八百个正。即日契价两交明白，中间并无积欠准折短少等情，亦无重复典当与人。其田委系自垦物业，并不曾包卖兄弟叔侄他人田地。自卖之后，交于买人永远耕管为业，并无上手来历不明；如有，系卖主一力抵挡，不干买主之事。一卖千休，永断葛藤，日后永不得言赎，亦不得言增。二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立杜根绝卖契，付执为照。

　　即日实领到契内田价银员银八百个足讫，所批是实。

　　乾隆二十年九月日。

　　立杜根绝卖人妇郑氏

　　同侄阿贵

　　（一五）

　　立杜卖田园契字人徐士、徐建兄弟，先于乾隆十一年内，向业主林佃垦本庄犁份一张，坐落奶笏仑山仔顶麻加武禄庄。下段垦成水田，上段仍系埔园，东至车路，西至彭宅田圳沟，南至林宅屋侧车路，北至水沟，四至分明为界。原带大埤圳水半股，又带林三贵屋后左边水坑水流下自筑坡塘一口，共二路水灌溉。又带屋地一所，并菜园、禾埕在内，递年输纳大租，照依庄例抽的。今因乏银凑用，自情愿将此田园出卖，先问族亲人等不受，后托中送与翁宅澄初、先友、斌友、伟章叔侄四股承买，当日凭中言断时值尽价共纹银二百两正。其银即日凭中过付足讫；其田园随交买人入手管耕，永为己业。其田园等项，乃系士、建兄弟自己佃垦之业，与族亲朋伙无寸土干涉，亦无少欠业主埔底水分银两、抽的租榖等项，以及典当他人银粟，来历不明等情；倘有此情，俱系士、建兄弟一力自抵，不干买人之事。自今出卖，并无寸土留存，时值价足，永远不敢言赎、言增。此系正行交易，不是货债准折之故。二比甘愿，两无抑勒，今欲有凭，用立杜卖契一纸，并佃批缴连，付执为照，行。

　　批明：业主抽的大租，附在士、建兄弟上分水田一并共纳，故业主改给收租完单仍在士、建兄弟收执，照，行。

　　即日收过契内价银足讫，再照，行。

　　乾隆二十一年闰九月日。

　　代笔李存宽

　　业主在场见林克老

　　为中人张宗兴

　　张士

　　杜卖田契人

　　张建

　　（一六）

　　立杜卖尽根契字人大武郡东堡挖仔庄何正，有承父应份阄分湳底洋水田一段，经丈八分，东至大路界，西至中沟界，南至水路界，北至张家田界；四至界址明白。并连竹围厝地一所，全年配纳陈、郭业主大租粟各四分。今因乏银则置，欲将此田出卖，托中招与房亲功侄何欣官出首承买，三面言议时值田价银八十大员正。其银即日交收足讫；其田及厝地随即踏明界址，付银主前去掌管耕作，永为己业，正不敢阻挡。自此一卖千休，永刈瓜藤，日后即价值千金，亦系银主造化，正子孙不敢言赎、言找，滋生事端。又保此田系正承父物业，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物不明等情；如有此弊，正出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立杜卖尽根契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过尽根契字内佛银八十大员正完足，再照。

　　再批明：上手垦单及大契共二纸，于先年间厝屋失火焚毁，并被烧灭，不得缴粘，日后如有此契取出争较，正亦当出首抵挡，再照。

　　乾隆二十一年十一月日。

　　代笔人施保业

　　为中人张田兴

　　知见人（房亲）何中

　　立杜卖尽根契字人何正

　　（一七）

　　立卖杜根田契刘阿猷，同侄阿智，有先年叔侄承买水田犁份二甲五分正，坐落土名马岗庄前，东至庄前为界，西至黄宅公田为界，南至江头家圳沟为界，北至黄宅圳沟为界；四至分明。业主经丈明二甲五分正，带水二甲五分，递年实纳大租粟二十石正。今因别创，情愿出卖，先问房亲叔侄不愿承交，前来托中引送于宗弟喜孟出前承买，当日凭中议定出得时值足色价银一百七十八两二钱正。即日同中契、银两相交讫，中间并无债货准折，重复交关典当等情。此田委系阿猷、阿智叔侄之业，与伯叔兄弟并无干涉，亦无拖欠大租来历不明情弊；如有此情，系卖人一力抵挡，不干买主之事。自卖之后，即交银主掌耕输租，永远管业。一卖千休，永无增赎。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立卖杜根契一纸，并付上手老契俱一在内，存为执照。

　　乾隆三十一年十一月日。

　　说合中人张五秀

　　代笔人黄永昌

　　在见人陈廷辉

　　刘阿猷

　　立卖杜根

　　刘阿智

　　（一八）

　　立杜退田契人陈朝俊，有自己续退水田三甲，坐落土名马岗庄头车路下，东至刘家田为界，西至大沟为界，南至赖家田为界，北至车路为界；四址分明。今因乏银应用，情愿出退与人，尽问房亲伯叔兄弟人等俱各不顾承领，托中引就于大溪头福德爷会内出首承退，当日凭中三面言定时值田价银三百四十八员正。即日契价两交明讫，并无债货准折短少等情，亦无重复典当，包退他人田产；倘有上手来历不明，并上年租粟不清，不干会内之事，系退主一力抵挡。自退之后，交于福德爷会内人等永远管业。一退千休，永断葛藤。二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立杜退田契一纸，付执为照。

　　乾隆二十八年十一月日。

　　在场见代笔侄上达

　　说合中人黄娘赐

　　江浦清

　　立杜退田契人陈明俊

　　（一九）

　　同立永杜卖断根田厝契人李乔基，同胞侄穆魁、秀华等公置万宝庄吴连登四十张犁内埔地二张，又承买饶弥昭埔地一张，又承买刘朝仕埔地一张，总垦成田。继又买赖提兄水田一段，上下相连，土名石头埔，共丈原田二十一甲五分，每甲全年纳大租粟八石正。至乾隆三十二年，韩县主奉宪经丈溢田四甲四分六厘零，原溢共田二十五甲九分六厘零，全年共纳原溢租粟二百七石七斗二升。今因乏银别创，自情愿将此田厝上下两截对分，抽出下截田厝并鱼池杜卖，东至小水圳，西、南俱至阴沟，北至石埒；四至界址明白。原溢田共计经丈一十三甲，全年共纳原溢租粟一百四石，带妈耶圳水灌耕，托中引就向与洪员国、洪萍祖官出首同买，三面议定时值价银四千大元正。其银即日凭中交收足讫；其下截田厝、鱼池，随即踏明界址，付与银主掌管，永为己业，不敢异言阻挡生端。保此田厝、鱼池系基与胞侄公置物业，亦无重张典过他人及来历交加不明等情；如有不明等情，基等一力抵挡，不干银主之事。其田厝、鱼池从兹杜卖，永断葛藤，日后不敢异言找、赎等情。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，同立永杜卖田厝、鱼池契一纸，并上手官给印批二纸，共三纸，送执为照。

　　即日同中实收过杜卖田厝、鱼池契内银四千大元正，再照。

　　乾隆四十一年十月日。

　　批明：乾隆四十三年八月，北投社番业主会同公议，愿将此十三甲番大租粟全年一百四石正，招与洪员国、洪萍祖承买，时值价佛银四百十六大元，其番大租一切付银主执掌，永不得异言生端，批照。

　　番业主通事郎斗六

　　乔喜相举

　　知见堂兄弟乔学，侄，侄孙名淑

　　乔陨恭超

　　华秀

　　立杜卖田厝契人李乔基，同胞侄

　　魁穆

　　（二○）

　　立遵宪再给佃批字北投祖番业户余启章、通事郎斗六、土目总三甲等，有遗草地万宝庄，于乾隆八年间，前土目万买奕议请汉人吴连倘包开水圳，因工资诉控，前县主陆堂断：犁份四十张付倘招佃给批，收佃底银作工资。又三十二年，蒙县主韩临庄遶埒亲丈佃人李乔基份下原田二十一甲五分，年纳大租一百七十二石；溢田四甲四分六厘四毫七丝六忽，溢租三十五石七斗一升八合零八撮；原溢共田二十五甲九分六厘四毫七丝六忽，共纳原溢租粟二百零七石七斗一升八合八撮，在庄交纳清楚，不得少欠升合，亦不得虚湿抵塞；如有少欠，任业主呈追。倘有社饷诸事，系番业主抵挡。番庄中作陂修圳等费，佃人支理。此系业佃甘愿，今欲有凭，立遵宪再给佃批字一纸，付执为照。

　　乾隆三十七年十月日。

　　土目大霞记

　　立遵宪再给佃批字番通事郎斗六记

　　余启章记

　　（二一）

　　立根尽退契人虎仔山杨全老、杨贡老兄弟，有自己置隆恩庄园一所，土名坐在羊寮庄尾牛埔墘。园三分抽出二分，四至：北至车路，东至车路为界，西至圳，南至仑仔下为界；四至明白。今因家中乏银费用，先问与房亲叔兄侄弟各不欲承受，外托中引就与羊寮洪鸭叔边出手承买，三面言议时价银七十大员正。其银即日同中收讫；将园即付银主照界管耕。其大租一九五抽的，不敢阻挡。将园永为己业，日后并无反悔取赎，并无增添契尾及插花等情之事。此系两愿，日后并无反悔。园并无交加不明；如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。恐口无凭，立根尽退契为照。

　　批明：契内银完足，再照。

　　一、批明：千古万年，叔兄弟侄无干，再照。

　　一、批明：立根尽退契人并缴契，上手司单，并胡家契，又并叶家契共纸四张，再照。

　　乾隆四十一年十月日。

　　知见人（叔）府叔

　　杨全老

　　立根尽退契人

　　杨贡老

　　作中人（兄）荣老

　　代笔人郭对老

　　（二二）

　　立杜卖佃底田契人徐玉瑟、徐玉琴、徐玉箫，同侄秀升，于乾隆十九年，明买有佃底水田犁份半张，坐址土名枫树脚德滕庄界内，东至徐、黄二宅田埤直透为界，西至大圳沟为界，南至徐宅田为界，北至徐宅田为界；四至明白。经官丈过田甲二甲五分正，带大小圳路分汴水额原配通流灌溉，并带牛车路直透到田，递年纳业户吴课租二十石。今因内地创置会议，情愿付玉瑟来台，将此田尽根变价，先问兄弟叔侄房亲族戚人等不欲承受，即托中引就赖六合出首承买，三面议定尽根价银二百八十大员正，折纹银库陀一百八十四两八钱。即日同中交收足讫；其田尽界并带各等项踏明，付买主掌管招耕，收税纳租，永为己业。一卖千休，永不得言找、言赎。保此田果系玉瑟兄弟明卖历掌已久，未曾阄分，与兄弟叔侄房亲人等毫无干涉，并无重张典挂他人财物，来历不明，及拖欠课租各项等情；如有此情，系卖主抵挡明白，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒，今欲有凭，立杜卖佃底田契一纸，并连上手契一纸，又买圳车路契一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契内银一百八十四两八钱完足，再照。

　　业主批：四十五年以前，课科圳车清楚。

　　乾隆四十五年八月日。

　　陈秀昆

　　在场人

　　陈云汉

　　陈定苍

　　为中人

　　会云裕

　　元韶

　　侄枫

　　在见房亲堂弟必礼福

　　侄孙昌元

　　代笔胞侄秀元

　　庄甲玉管男秀升

　　徐玉瑟

　　立杜卖田契人徐玉琴

　　徐玉箫

　　（二三）

　　立杜卖契人陈便官，明买有水田一段，土名坐落乐好庄，即二份埔西势尾阄，经丈原额五甲，溢额四甲三分。全年载纳吴业主早冬大租四十石，晚冬溢额租三十四石四斗，车工照例，配大甲埤水份五甲，分汴单圳到田灌溉。东至水沟，四至大水圳，南至赖家田；北至吴家界。又带土地庙边竹围一列，连秧积一小段，东至伯父庙，西至大沟，南至吴家田；北至车路田头。并带本庄内瓦厝一座，坐北向南，连两边护厝共十八间，并竹围、旷地在内。厝前登带水堀三个，东至车路，西至塘岸石丁，南至水沟，北至邱家店滴水；四至界址俱各明白。今因欲创别业，自情愿将田尽根变卖，先尽问族内人等不愿承交，外托中引就与赖三捷等兄弟出首承买，三面言定时值尽根价银一千四百大员，折纹银库陀九百二十四两。即日凭中交收足讫；其田厝等项尽界踏付银主前去居住，掌管耕作，收税纳课，永远为业。一卖千休，寸土不留，永绝找赎，日后不敢生端反悔。保此田系便明买之业，与他人无干，并无上手来历不明，亦无重张典挂别人财货，以及拖欠大租杂费等弊；如有此等，卖主一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无迫勒，今欲有凭，立杜卖契一纸，并上手缴连契共五纸，付执存照。

　　即日凭中收过契内银一千四百大员，折纹银库陀九百二十四两完足，再照。

　　批明：登带本庄前牛埔放牛饲草有份。

　　乾隆五十年八月日。

　　孙泉

　　在场知见人

　　孙德

　　为中人赖燕

　　蔡得

　　在场知见人（堂侄）刊

　　代书人何伯晋

　　立杜卖契人陈便官

　　（二四）

　　立卖尽根契人二林堡胡仔内庄顶寮李老叔，有承买颜家水田一段，又园一所，又竹围一所，及厝一座共三间，并园内树木。田经丈四分五厘，园七厘，年载张业主大租粟二石九斗六升，坐落土名十八索，东至溪，西至胡家园，南至胡家田，北至谢家田；四至明白为界。今因欠银别置，愿将田园、厝地、竹围先问房亲叔侄不就，托中送卖与洪屘官出首承受，当日同中三面议定时价剑银七十大员正。即日同中文完；其田园、竹围、厝地即付与银主起耕居住，掌管为业，不敢阻挡。并无重张典挂他人，亦无拖欠大租水银为碍。保此物业系是李老己置，与至亲无干。一卖千休，永为子孙己业，日后无贴、无赎。此系二比甘愿；如有不明，卖主一力抵挡，不干银主之事。口恐无凭，立卖契一纸，并缴上手愿契二纸，共三纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆五十二年八月日。

　　代笔人李日升

　　为中人汪绵叔

　　颜生叔

　　立卖尽根契人李老叔

　　（二五）

　　立退田埔契人杨昆玉，先年承得汉人有田埔一所，坐落土名阿妹长埔子对门窝，东至山顶分水为界，西至山顶分水为界，南至……，北至甲水坑为界；四至界址同中面踏分明；历年该纳大租榖六斗正。今因自己无力开垦耕作，尽问房亲伯叔兄弟俱各不能承领，情愿托中引就于温志寿、温阿智出首承退，当日凭中三面言定时值田埔价银五十大元正。即日同中银、字两交收清足讫，并无债货准折等情，亦无重复典当等弊。其田埔原系自己物业，并无保退他人之田埔。其田埔自退之后，即交承退人任从耕种，掌管为业，有玉兄弟叔侄人等不得异言生端滋事等弊；如有异言滋事，系玉一力抵挡，日后不得言增，亦不得言赎。一退千休，永断葛藤。此系二比甘愿，两无反悔，恐口无凭，立退田契一纸，永远付执为照。

　　即日批明：实领到田埔契内价银五十大元正足讫，立批。

　　乾隆五十六年十月三十日。

　　（兄）钦寅

　　在场

　　（弟）阿盛

　　在场（男）佛恩

　　为中人冯如山

　　代笔人李德隆

　　在见人黄上迎

　　在见人伊燕友

　　立退田埔契字人杨昆玉

　　（二六）

　　立杜卖佃底契人锺登进，同胞侄辉英等，承兄登瑞、登琏于乾隆四年，承买徐常奕田屋物业，坐落土名三分埔庄东势，东至赖宅田，西至庄边大圳沟，南至车路，北至带竹围一列，至大圳沟；四至界址分明。原田六甲，经官丈过溢田一甲零七厘，带水分六甲，大小圳路通流灌溉，年纳业主张课租早、晚五十六石五斗六升，并车工榖照例配完。今因欲回内地创置，兄弟叔侄商议，愿将田屋物业尽根变价，先问房亲人等不承受，托中引就赖应芳、赖应庶出首承买，三面议定尽根价银一千二百大员，折纹银库陀七百九十二两正。即日同中交收足讫；将田屋带竹围尽界所有，寸土不留，付与买主掌管招耕，收税纳租，水为己业。一卖千休，永绝找赎。保此物业并无重张典挂他人财物，来历交加不明，及拖欠课租各诸事；如有此等情，系进、英叔侄出首抵挡明白，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒，欲口有凭，立杜卖佃底田屋契一纸，并缴买契一纸，又坐归登瑞卖契一纸，付执为照。

　　即日同中收过各股分契内银完足，再照。

　　业主：查明上手来历，租课逐一清楚。

　　乾隆六十年十一月日。

　　说合中人罗俊清

　　张德新

　　锺经汉

　　锺登传

　　依口代笔（侄）有振

　　在场见（侄）道敏

　　（表兄）何兆钦

　　（侄孙）举亮

　　（侄）辉德

　　辉盛

　　（男）有良

　　辉华

　　立杜卖佃底契人锺登进

　　（同胞侄）辉英

　　辉仕

　　（二七）

　　立杜卖尽根契字人陈俊，有自置水田并园一段，坐落二八水庄尾，土名五百步长埒仔。业主萧经丈一甲四分三厘零七忽半，配纳大租粟五石七斗二升三合，东至小圳，西至萧家园，南至王家园，北至张家园；四至明白为界；并竹围、厝地、茅屋六间，门窗、户扇石埒、果子、杂物、浮沈、石珠。又带东势过沟水圳一条，任从银主通流灌溉。今因乏银费用，先尽问房亲人等不能承受，外托中引就向与王石弁、王水、萧光爱、陈旺、陈文、王叶、陈同寅七人同买，王石弁一份，王水一份，陈同寅一份，萧光爱、陈旺合一份，王叶、陈文合一份，共五份，同出首承买，三面言议时值价银五百七十五大员正。其银即日同中交收足讫；其田并园随即踏明，付与买主前去掌管耕作，永为己业。其园任从买主开筑成田，不敢异言。保此田并园系俊明买物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，并无拖欠大租以及上手交加来历不明等情；如有此情，俊一力抵挡，不干买主之事。自此一卖终休，日后子孙不敢增添洗找。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽根契一纸，并上手缴连三纸，合约水圳字一纸，共五纸，付执为照。

　　即日同亲收过契字内银五百七十五大员正完足，再照。

　　嘉庆四年正月日。

　　代笔并为中周志成

　　为中人沈义成

　　立杜卖尽根契字人陈俊

　　业主批：此项园额一甲四分三厘一毫二丝五忽，成田日，原佃陈俊经照田例纳租一十一石四斗五升；兹王石弁等顶耕，亦当依甲完纳，不得照契内园额减租榖，批。

　　（二八）

　　同立阄分字兄弟希珍贤、希德孟，同胞侄六坤等，有承父祖遗下水田一段，坐落东势庄，经丈四甲，带水份灌溉，课纳业主吴大租粟三十二石满。今因丁口繁多，难以共爨，是以爰请房亲家长，将父遗下物业凭公拈阄，作五房均分，其大租榖照份完纳。俱各拈阄为定，自阄分以后，各业各掌，各为成家致富，瓜瓞绵绵，日后兄弟各无异言生端。今欲有凭，同立阄分字五纸，兄弟各人各执一纸，永为执照。

　　二份希孟阄分份下水田一段，坐落厝后五节，大小六坵，纳大租粟六石四斗，批照。

　　再批明：司单、印契、大阄分共三纸，在此阄分内批明，再照。

　　嘉庆八年五月日。

　　（堂兄）希周

　　公见人（家长）火

　　（房兄）文宗

　　代笔人林元祥

　　希珍

　　希德

　　同立阄分字兄弟同胞侄六坤

　　希贤

　　希孟

　　（二九）

　　立典契字人下水仔庄陈周，有自己应份阄分份下水田一段，址在旱溪底。大小三坵，东至园崁，西至添生田，南至添生田，北至番叔田；四至界址明白。今因乏银别创，先尽问房亲人等不能承受，外托中引就向与本宗陈玉麟出首承典，当日三面议定时值价银一百五十大员正。其银即日同中交收足讫；其田随即踏付银主前去掌管起耕，招佃耕作，年纳大租榖一石，又水租四斗。其田限自甲子年起，至甲戌年终，听周备足典契字内银一足送还，取回原契字；如银未备，任从银主耕作，不得刁难。保此田系周应份阄分物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，并无拖欠大租及上手来历交加不明等情；如有此情，周一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立典契字一纸，阄书一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日同中收过典字内银一百五十大员正完足，再照，行。

　　其上手契连在别段，难以开折，再照。

　　嘉庆九年六月日。

　　代笔人（宗侄）希周

　　知见人（胞兄）起

　　为中人叶圆

　　立典契字人陈周

　　（三○）

　　立卖杜绝尽根契人见龙、觐龙，同侄等，有承父明买过罗集贤水田一所，坐落土名蓬山下。兄弟阄分抽起为公田，经丈六甲，又带大陂水寸，又带水涵二个灌溉通流入田。递年供纳业主大租粟每甲八石，共四十八石。东至大圳为界，西至大路为界，南至王、吴二家之田为界，北至石埔为界；其秧地、禾埕等项，俱在界址内分明。今因乏银回唐别创公业，胞兄弟侄商议，情愿将此田出卖，先尽问房亲叔兄弟侄不愿承买，外托中招与李鸣溪、李鸣禧、李鸣郎前来出首承买，三面言议着下时田价佛面银一千五百大员正。其银即日同中见兄弟侄亲收足讫；其田并秧地、禾埕，付买主照契内界址前去掌管耕作，收租纳课，永为己业，不敢阻挡。其园头田尾若有荒埔余地，尽是买主之业，寸地并无留存。一卖千休，永断葛藤，日后子孙永无言增、言赎、言找、言洗，亦不敢异言生端。保此田系是见龙、觐龙承父明置阄分抽起为公田物业，与至亲叔兄弟侄无干，亦无重张典借他人财物，及拖欠大租来历不明等情；如有不明等情，见等抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，亲合立卖杜尽绝根田契一纸，并上手印契四纸，付执为照。

　　即日同中见叔兄弟侄亲收过契内佛面银一千五百大员正完足，再照。

　　又批明：兄见龙年老在唐，不得前来，长男群凤代押花号，所批是实。

　　又批：其田上手若有余契，日后寻出，不得行用，所批是实。

　　嘉庆十年七月日。

　　苏曾芳

　　说合中人苏百喜

　　卢荣招

　　荣兰

　　步龙

　　在场见人

　　锦凤

　　京凤

　　朝凤

　　卢见龙

　　立卖杜绝尽根田契人侄清凤

　　卢觐龙

　　群凤

　　（三一）

　　立合约字刘经纬、林元梅、徐鸣岗、邱秀章、詹康、陈得耀、詹文光、詹捷宁、张雄方、张荫、刘玉成、刘仕壮、邱良木、张督、张居贤等。窃思贸易通商，王政之大典；化居无有，亿兆之良图。兹予等粤庄人周地密，趋赴各市维艰，众议在关帝厅庄前置田一十六甲零，建为街市，共费去银四千六百八十员，共勷此举，蒙县主杨氏桂森锡予永靖嘉名。现规模已整，又不可无良规垂后，爰立合约八纸，交各首事分执照行，俾后人有所遵守，庶交易有资，共庆财源广进；商民得所，咸赓利路亨通。合将各款议规六份，出银姓名开列于左：

　　一、议：设此街市，祗因昔处羊城故土，今为海外乡亲星散各庄，欲敦乡谊而末由。兹建街聚处，虽在异地，何殊家乡。永保兹土全亲，后人倘有大小店出卖，不通闻首事，不盖永靖街公记，是背乡亲之谊，起害街之端，议将店宇折毁，店地还众，此议。

　　一、议：三山国王护国庇粤之神，宜建庙崇祀。兹议街中留庙基一所，左右店基各二间，立为费祀，此议。右加一间。

　　一、议：大街两行及国王庙前左右前后之店，均要盖瓦，不得用茅，此议。

　　一、议：此横街店后及大街店后各留车路三丈，至周围竹下各留车路三丈，街人不得侵占挖坏；如违重罚外，仍押填补，此议。

　　一、议：两片东西大街店地均有派出银员。其店地包亭仔脚定深一十九丈，阔则一丈五尺，或一丈七尺不等。北势横街店地未有派出银圆，定深一十五丈，阔一丈六尺。南势对面横街深一十二丈，阔一丈七尺。王宫前两片横街深一十二丈，阔一丈七尺。每间年纳税银圆二圆，三年后年纳税银四圆，不得争多减少，此议。

　　一、议：街中大小店余地、鱼池诸项，难以独理，众议分阄六份，各理各收，不得违阄越规，此议。

　　一、议：六份内有大小店屋居住之人，系各份内头人约束；如某份内店屋有人开场设赌，包娼容匪打扰滋事，系某份内之人约束不严，即该份内抵挡，不干别份，此议。

　　一、议：六份内店屋之人若有持强逞众，作慝犯规，不听约束，该份内头人或要禀官，或要拴拿。力弱难当，即要自行为首投明，五份头人据理帮办，不干他份，此议。

　　一、议：六份阄分余地无论阔狭，种作只许五谷，不许插竹栽种果木，以害街地，此议。

　　一、议：围内刺竹不许砍伐；如有砍伐，捉获罚银二圆存公。违者，六份合攻，此议。

　　一、议：街中遇有修栅桥沟路，及紧要正项，公银照六份派出，不得违拗，此议。

　　一、议：街内开有大小圳卸水，一遇壅塞，查明某处某所辖，即要督理疏通，勿延诿害街；违者公罚，此议。

　　一、议：六份每年要抽出银五员，合存公放，永为街中公费，后人不得分散，此议。

　　一、议：吴业主大租年纳银一百八十九圆三皮六厘四毫二丝，施业主大租年纳银二十八圆二皮九厘八毫，共银二百一十七圆六皮六厘二毫二丝，禀官存案。六份匀纳，每份年纳银三十六圆三皮，限六月、十一月清；如有不清，该某份股内赔清，不干别份，此议。

　　一、议：六份各阄定大小店余地、鱼池诸项，俱注明各份簿内。

　　一、议：徐鸣岗、邱秀章、邱华、汪文相、傅添、李良生、罗士俊，巫厝庄吴纯、徐欢明、何旺华、何兴欢、吴欢河、熊义成、温文杨、曾凤生等共一股，出银七百八十圆正。

　　一、批：刘经纬、材元梅、林士魁、赖士秀、刘德绍、刘振丰、刘锦魁、余泉、刘澄江、刘美清、詹振坤、林俊明等共一股，出银七百八十圆正。

　　一、批：詹康、陈德耀、鲁善生、詹渡、刘龙福、陈神佑、詹厅、詹春荡、陈观、詹顺、詹盛、詹庚、刘妈德等共一股，出银七百八十圆正。

　　一、批：詹文光、詹捷宁、陈臣思、邱水生、黎成宗、詹浚源、陈天思、詹木、张鼎常、胡世俸等共一股，出银七百八十圆正。

　　一、批：张雄才、张荫、张正三公、张麟、罗恭伯、张耳顺、张友、张企王、文高发等共半股，出银三百九十圆正。

　　一、批：刘五成、刘士壮、刘祖、赖士远、俊兴号、廖老二、钟北生等共半股，出银三百九十圆正。

　　一、批：邱良木、邱学班、邱行、邱新、邱贤、邱德据、邱成龙、邱辅、邱成实公等共半股，出银三百九十圆正。

　　一、批：张督、张居贤、张足、张琼、刘藩衍、邓曹、曾水等共半股，出银三百九十圆正。

　　一、批：此街买田一十六甲八分四厘三毫四丝正，立契共一十二纸，交各首事收存，注明各份簿内。

　　一、批：南门内外余地及东边园地、北门内半墟、西门内车坪，俱是六份公地，长阔注明各份簿内。

　　一、批：学校所以作养人材，兹此街日后要起文祠，六份内余地有合用者，长阔将别店地易换。

　　一、议：此街六份匀分，现有出店地银者九十六间，已起者七十余间，未起者二十余间，限三年内起齐；如有不起，将店底银除消公充，此议。

　　一、议：南门外竹下及西北沟面各阔一丈，日后修开，不得阻遏，此议。

　　嘉庆十八年九月日。

　　依众代笔人李兴玉

　　张督陈天思

　　张荫詹英杨

　　刘玉成张居贤

　　（监生）詹捷宁邱学班

　　张雄才刘仕壮

　　詹文光邱良木

　　同立合约人刘经纬陈德耀

　　（生员）徐鸣岗詹康

　　林元梅（监生）邱秀章

　　（三二）

　　立找洗绝尽根契字张安、张连兄弟，同母亲张刘氏等，有承祖父遗下应份阄分水田一处，坐落彰化县拺东下堡旱溪庄北势树头。田东至大溪，西至吴头家，又至张爆田，南至萧家田，北至张爆田为界；四至界址明白为界。经及丈甲二甲，又配大甲溪圳水一甲三分三厘零，递年配纳业主吴大租粟一十六石满斗，又配车工银八钱。今因乏银别创，愿将此田出卖，先尽问房亲人等不能承受，外托中引就招与林传盛同林探之子林艳出首承买，三面议定时值田价银一千二百二十大员正。其银即日凭中交收足讫；其田随即立契踏明界址，其余溪埔、荒埔，至石头滩，一尽付与银主前去掌管，开垦耕作，收租纳课，永为己业。以及交加不明，不干买主之事。上下相承买卖，来历契字甘愿是实炳据。今因家事贫寒，日食难度，悬磬兴悲，朝夕无以糊口，实存不肖，无奈已极，一纸终无再找之理。但念得业者亏，爰是再托原中公亲恳求向与林传盛同林探之子林艳手内，再找出佛面银一十二大员正。其银即日凭中交收。自此一找，永断葛藤，后日叔兄弟侄子孙人等永不敢再找、再洗之理等情；如有此情，安兄弟甘愿立契，一力抵挡。后日若是再找之事，理合投明原中公亲保长，同买主人等鸣官具呈禀究追找，不干买主之事。此系二比甘愿，中间并无短折，日后不敢异言生端滋事。各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，立找洗绝尽根契字一纸，并上手阄书一纸，连卖尽根大契字一纸，共三纸，付执为照。

　　即日收过找洗契内银一十二大员足讫，再照。

　　嘉庆二十一年月。

　　原中人卢干

　　代书人王成业

　　在场人保长公赖长禄

　　在场人（母亲）刘氏

　　张安

　　立找洗尽根字人

　　张连

　　（三三）

　　立转典契人布屿西保五块厝田寮庄吴淋，父在日有明典七张犁庄周宅埔园一丘，坐在七张犁庄头东势，土名大丘园，东至李家园为界，西至曾家、张家两家园，南至蔡家园，北至车路，四至界址明白；历年张业主一九五抽的。此园同胞伯作四份均分，在西畔第二份尾份。今因乏银别创，先问房亲叔侄人等不欲典受，托中引就，将自己应份二份，转典与新竹围庄许忍官出首承典，三面议定时典佛银一百四十大员正。其银即日同中亲收足讫；其园随踏过付银主前去掌管耕种，永为己业。银无利，园无税，限至五年终，收成丰满，听淋备契面银取赎原典契，不得刁难。保此园系是明典应份之业，另房亲叔侄人等无干，并无重张挂典他人，亦无拖欠租课来历不明等情；如有等情，淋出首一力抵挡，不干银主之事。二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立转典契一纸，付执存照。

　　即日同中收过契面银一百四十大员完足，再照。

　　批明：上手典契二纸，存在胞兄再哥，日后不堪重行，批照。

　　批明：此契许先应得份额，抽出转左仑背元李日山处批明，再照。

　　嘉庆二十三年十一月日。

　　在见（胞伯）碧

　　为中人王卖

　　立转典契人吴淋

　　代笔人陈文端

　　（三四）

　　同立阄书林周正、张兰仲、何劝，暨十份人等，于乾隆二十八年，共承买黄兴定水田一埒，座址武东保挖仔庄口，东至林家池岸菜园，西至竹围下沟，南至林家田岸，北至大路为界；带施家圳水灌溉，年纳大租榖一甲五分零。其北势余地为消沙舄水沟路一带，阔各二丈。剩余之田今折作十份配搭均匀，拈阄为定，以后各照阄份耕输，合立原编条例，各执一纸为照。

　　计折余田共作五阄，每阄二份，每份配大租一分五厘五丝，开明于左：

　　第一阄：张子永公二份田，东自林家池岸起，西至二阄周正公田止。下节东自五阄世盛公田起，西至周正公田止。配大租三分零。

　　第二阄：林秀茂公一份长周正田，东自一阄子永公田起，西至本阄何欣公田止。下节东自子永公田起，西至何欣公田止。配大租一分五厘五丝。

　　何欣公一份田，东自本阄周正公田起，西至三阄卓徽公田止。下节东自周正公田起，西至卓徽公田止。配大租一分五厘五丝。

　　第三阄：张卓徽公二份田，东自二阄何欣公田起，西至四阄周智公田止。下节田东自何欣公田起，西至周智公田止。配大租三分零。

　　第四阄：张世盛公一份田，东自本阄周智公田起，西至五阄世盛公田止。下节田东自周智公田起，西至五阄世盛公田止。配大租一分五厘五丝。

　　林秀茂公一份田次周智公田，东自三阄卓徽公田起，西至本阄世盛公田止。下节东自卓徽公田起，西至世盛公田止。配一分五厘零。

　　第五阄：张世盛公半份田，东自四阄自己一份外田起，西至其俊公田止。下节东自四阄自己一份外田起，西至其俊公田止。配大租七厘七丝。张其俊公一份半田，东自本阄世盛公半份外田起，西至一阄子永公田止。下节东自本阄世盛公半份外田起，西至竹沟止。配大租二分三厘零。

　　批明：此田东西各有水源流入灌溉，上流下接，不得阻滞，批照。

　　嘉庆二十四年十月日。

　　理书余文衡

　　公处张文雅

　　林周正

　　同立阄书何劝

　　林周智

　　张孔垒

　　张藔仲

　　张达寮

　　张子长

　　（三五）

　　立杜卖尽根埔地契字人林启祥，承父丰荣有向业主给垦批青埔一处，犁份二张足数，坐落土名大湳庄，址在尖山望楼边，东至往尖山大路望楼前为界，西至陈李厝为界，北至老车路为界，南至土牛沟为界；四至界址分明。祥欲搬眷回唐，欠乏搬费，今因乏银应用，托中向族亲丙二出首承买，三面议定时值埔地价银八大元正，即日同中交收足讫。又议定配纳业主大租照台例一九五抽的。祥即日将四至界址，面踏分明，交付丙前去掌管，自备牛工、种子耕作，收租纳课，永远为业。此系二比甘愿，各无反悔，并无债项估折，亦无逼勒重张典挂他人物财，亦无来历不明；如有来历不明，祥一力抵挡，不干买主之事。口恐无凭，今欲有凭，立杜卖尽根埔地契字一纸，又带垦批一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中祥亲收过杜卖尽根埔地契字内佛银八大元正足讫，批照。

　　业主。

　　嘉庆二十五年六月日。

　　立杜卖尽根埔地契字人林启祥

　　（三六）

　　立杜卖尽根田契字人李耀生，有自己承父遗下阄分水田一段，坐落茄苳溪庄，年配业主定额课租粟二石七斗五升，四至界址以及竹围埔地俱载明在阄书内明白。今因乏银别创，愿将自己应阄书内物业出卖，先问叔兄弟侄人等不欲承受，外托中引就招卖与刘联辉官出首承买，当日三面议定时价银一百二十四员正。其银即日同中交收足讫，并无债货估折情弊；其水田以及所有载明在阄书内一应物业，亦即同中踏明界址，交付买主前去掌管，收租纳课，永为己业，日后不敢异言反悔生端滋事。耀保此业委系自己承父阄分物业，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物等情；如有等情，系耀出首一力抵挡，无干买主之事。一卖千休，日后子孙断不敢言找、言赎之理。此系二比两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立杜卖尽根契一纸，上手邀连印契一纸，阄书一纸，共三纸，付执为照，行。

　　即日同中收过杜卖契内银一百六十四大员正足讫，再照，行。

　　清赋验讫。

　　道光八年十二月日。

　　代笔人陈庆山

　　为中人张天求

　　在场知见人□□□

　　立杜卖尽根契字人李耀生

　　（三七）

　　立杜卖尽根田契字人张待，有与兄弟建垦阄分应份得水田一段，址在乐好庄东势大份田中央，经官丈原溢八分八厘零，带水五分八厘零灌溉。其田东至吴家为界，西至沟为界，南至张家田为界，北至张家田为界；四至界址俱踏分明；又带乐好庄前片仔秧地一丘，递年配纳业主大租粟七石零九升满。今因乏银别创，愿将此田出卖，先尽问房亲叔兄弟侄人等不要承受，外托中引就与李国元、李国隆兄弟出首承买，当日三面言定时值卖价佛银四百五十大元正。其银即日同中交收足讫；其田随即踏明，付与银主前去掌管起耕，收租纳课，永为己业。一卖千休，永断葛藤，自子孙永远不敢言找、言赎滋事。保此田系待自己阄分应份物业，与房亲叔兄弟侄等无干，亦无重张典挂他人以及上手来历不明等情；如有不明等情，待一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立杜卖尽根田契子一纸，并缴上手契三纸，洗找字一纸，阄分二纸，共六纸，付执为照。

　　即日同中收过杜卖田价银四百五十大圆足讫，再照。

　　道光十年十月日。

　　在场见人（母亲）赖氏

　　天来

　　知见人（男）

　　万发

　　（堂兄）汴

　　在场人（胞侄）天送

　　（堂侄）寿

　　代笔人（长男）在明

　　为中人李清玉

　　立杜卖尽根田契字人张待

　　（三八）

　　立杜卖尽根契字人族兄力、和兄弟二人，有自置鸟铳头庄园一所，愿抽出棚园一丘，东至水沟为界，西至车路巷为界，南至竹为界，北至车路为界；四至明白，各有定界；年配纳业主大租银五角正。今因欲银乏用，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就送与族弟守掌出首承买，三面言议时值价银一十五大元正。其银即日同中交收足讫；其园随即踏付银主掌管收税，永远为业，日后不敢异言生端阻挡。保此业系力、和兄弟二人明买明卖物业，与伯兄弟侄别人无干，及来历交加不明等情；如有此情，卖主抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立杜卖尽根契字一纸，付执为照。

　　即日收过契面佛银一十五大员完足，再批。

　　道光十一年十月日。

　　为中人陈玉卿

　　知见人（宗叔）招

　　代书人（宗兄）振兴

　　力

　　立杜卖尽根契字人（族兄）

　　和

　　（三九）

　　同立典契人何友庆、何泮水、何文殿，有承祖父遗下阄分应份水田一段，坐落东势乐好庄本厝后五节。大、小六丘，经丈八分，又带秧田一丘，配圳水五分灌溉，年纳业主吴大租粟六石四斗满。东至陈家田为界，西至张家田为界，南至何家田为界，北至张家田为界；四至界址各踏明白。今水兄弟乏银费用，先问房亲伯叔兄弟侄人等不欲承受，外托中引就与张错贤官出首承典，当日三面议定时值价佛银四百四十大员正。其银即日同中见交收足讫；其田随即交付与银主掌管耕作，收租纳课，不敢异言生端，阻挡滋事。此田明系水兄弟承祖父遗下阄分应份物业，与别房人等无干，亦无重张典欠他人财物，以及上手来历不明等情；如有此情，系水兄弟一力抵挡，不干典主之事。其田限至六年满：自道光十三年起，至道光十九年八月止。限满之日，日备齐典契字内佛银四百四十大员正，交还银主，赎回原典契；如银未齐足交还，将原田依旧付银主掌管。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立典契字一纸，阄分一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日同中收过典契字内佛银四百四十大员正足讫，再照，行。

　　批明：上手印契被乱失落，日后取出，不堪行用，批照，行。

　　道光十三年八月。

　　代笔人张鸣鸢

　　为中人马辉

　　在场人（堂兄）林

　　知见人（母亲）黄氏

　　友庆

　　立典契字人何泮水

　　文殿

　　（四○）

　　立割截杜卖水田契人古洋福，有承伯父遗下水田一处，土名镇平庄西尾。今因别营生业，乏银应用，情愿将此水田截出西边山脚一小段，杜卖与人。其田东至陂尾水沟为界，西至山牌为界，南至五谷祀江家田为界，北至陂塘水面为界；四至踏明；原带本身泉水灌溉，配纳业主额租榖一石正。先尽问房亲人等不受，外托中引就与新和祥出首承买，当日凭中三面言定时值价佛银一百大元正。即日银、契两交明白，中间并无债货准折等情。保此田系承伯父遗下物业，并无混冒他人界址，亦无重张典挂为碍；倘有上手来历不明，系福一力抵挡，不干承买人之事。其田自卖之后，随即踏付承买人耕管，任从割佃税契，收租纳课。一卖千休，永断葛藤，日后洋福子孙叔侄人等不得异言增找，变生枝节等情。此系二比甘愿，今欲有凭，立杜贾契一纸，付执为照，行。

　　批明：即日实领到契内银一百大员足讫。

　　道光十九年十一月日。

　　三界祀

　　在见（田邻）

　　魏春壬

　　（弟）洋喜

　　在场见

　　（叔）宜元

　　为中代笔人古洋英

　　立杜卖契人古洋福

　　（四一）

　　立当水田契人武西保曾厝仑庄许月，有承祖父母应分阄书内抽出其中水田一处，东至镇平圳，西至小沟，南至叶家田，北至叶家田；四至界址明白。奉丈一分五厘，年纳业户大租榖一石五斗，道车工照配。今因乏银凑用，愿将此田出当，先问尽房亲伯叔兄弟侄人等不受，外托中引至本庄张春祈祖公尝出首承当，即日凭中三面言约时值出得当银价三十大员正。限当四年为满：癸卯年春起，至丙午年终，田主备足价银取赎原契，其银主不敢刁难；至期无银取赎，银主再将此田掌管，其田主不敢异言。保此田业明系月兄弟阄书应分之自业，与他人无干，并无重张典挂他人财物为碍，亦无少欠业户大租，亦无上手来历不明等情；如有不明等情，系月一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立有当契一纸，上手阄书一纸，共二纸，完单缴连，付执为照，行。

　　即日同中交收过当契佛银三十大员正完足，再照，行。

　　批明：中金银一员，取赎之日备还。

　　道光二十二年十二月日。

　　亲笔人许月

　　为中人（兄）许见明

　　在场见人（母亲）谢氏

　　立当水田契人许月

　　（四二）

　　立退耕找典契字人武东保排仔路头庄赖红、赖火暨侄等，有承祖父建置水田一段，经丈四分五厘，每年带纳林益丰业主大租榖三石九斗六升满。址在排仔路头庄，东至牛埔，西至林溪水田，南至林清霞田，北至陈仲田；四至界址明白。今因年来光景不顺，其田被水冲坏失收，拖欠益丰大租榖无力清还，托中恳求，愿将此田退耕找典契子面银六十大员。其银同中交收足讫；其田随即踏明界址，付与业主起耕招佃耕作，收租纳课。此田面约五年为满，听红备足契面取赎；如是无银取赎，田依旧付业主掌管，不敢异言生端。保此田系红、火等承父物业，与他人无干，亦无重张典挂他人不明等情；如有不明滋事，红出首抵挡，不干业主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，立退耕找典契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面佛银六十大员正完足，再照。

　　一、批明：其上手大契及阄书带粘别业，难与分折，批照。

　　一、此田已经被水冲坏，若有修理工资之银，日后取赎之时，照数清还，批明，照。

　　道光二十五年十二月日。

　　为中人赖菊

　　代笔人陈冯喜

　　知见（母亲）叶氏

　　赖红

　　立退耕找典契人

　　赖火

　　（四三）

　　立愿充祀典田契人赖英、赖宗、赖进兄弟等，有承父遗下水田四段，址在燕雾下堡犁头厝庄。其一段，东至大圳岸，西至李家田，南至自己田，北至赖家田各为界。又南连一段，东至大岸，西至蔡家田，南至曹家田，北至黄、赖二家田。又带园二小丘各为界，经丈一甲三分正。合上三段，共田二甲五分七厘零，配纳大租应完业主许。又田一段，东至大路，西至水沟，南至自己田，北至赖家田各为界；经丈六分正，年配大租应完业主白沙书院。总合四段，计共三甲一分七厘零。此田前被族恶霸占，宗因恳求兴贤书院掌事邱耀荣等诸同人出为请官追还，是以宗兄弟愿将此田尽付书院掌管，出贌收租，每年纳课外，分一半粟租充入书院，以为祀典，宗兄弟向书院掌事支收一半。保此田系宗兄弟应管物业，与内外人等无涉，甘愿将此田尽付书院收租，永远充为祀典，并无迫勒，日后不得反悔言及取回之事。今凭有凭，合立愿充田契一纸，并上手契缴连，付执为照。

　　批明：此田租粟每年除纳课外，宗只得向书院掌事领收一半，所批是实，再照。

　　道光二十七年十二月日。

　　批明：同治十二年，宗兄弟因乏银费用，抽出此契内每年应收一半田租，甘愿根卖于超然社，批照。

　　赖英

　　愿充祀田契人赖宗

　　赖进

　　（四四）

　　同立杜卖尽根山契字人赖房，有承祖父建置柴山一处，坐落土名址在水里社西势，东至坑沟为界，西至施家园为界，南至萧家山坪为界，北至路为界；四至界址明白。今因乏银费用，愿将此山出卖，先尽问房亲人等不欲承受，外托中向与陈柳官出首承买，三面议定时值价银一十四大员，年纳山租钱五十文。其银、契即日同中两相交收足讫；随即踏明界址，交付买主掌管，永为己业。保此柴山房承祖父建置自己应份之业，与房亲叔侄人等无干，亦无重张典挂他人财物以及来历交加不明，如有此情，房出首一力抵挡，不干银主之事。自此以后，不敢言找，一卖千休，葛藤永断。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立杜卖尽根山契字一纸，并带上手垦契字一纸，合共二纸，付执为照。

　　再批明：即日同中亲收过契价一十四大员完足，再照。

　　道光二十九年九月日。

　　代笔人赖阿量

　　为中人赖阿六

　　在场人（堂弟）赖藤欉

　　知见同人

　　立杜卖尽根契字人赖房

　　（四五）

　　立杜卖尽根契人郑敏政，有承先父与胞叔厚作合买得水田一段，址在大加蚋保新庄仔庄福德祠后浮圳头，年配纳课租三石九斗五升正，并带大坡圳水一厘八丝，粘圳引水到田通流灌溉。其田四至界址，俱载在买契内明白；当日兄弟阄分，未有分界。今因乏银别置，愿将承父应份一半水田出卖，先问房亲不欲承受，外托中送就与族弟葵海兄弟出首承买，当日三面言议依时尽价佛银一百五十大员正。银、契即日同中收讫；随即踏明界址，付族弟葵海起耕招佃，纳课收租，永为己业。一卖千休，寸土无存，日后敏政子孙不敢言及贴赎找洗滋事。保此水田系政承父叔合买之业，政应得一半出卖，与他人无干，亦无重张典挂他人交加不明等情弊；如有，政自出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立杜买尽根契一纸，并缴承买印契一纸，基转合约一纸，阄分约字一纸，合共四纸，付执为照。

　　即日同中收过契内佛银一百五十大元正完足，再照。

　　咸丰七年十一月日。

　　为中人（族弟）时中

　　知见（母亲）李氏

　　立杜卖尽根契人郑敏政

　　（四六）

　　同立杜卖尽根契人周加次、周四桂、周六秀，弟妇王氏、黄氏，胞侄士埤等，先年编号周能标，有自置得水田一段，经丈一甲二分，址在拳山堡大坪林庄，土石宝斗厝。其界址东至清水沟透溪为界，西至刘家田为界，南至消水沟透过为界，北至刘家田透溪为界；四至界址俱各明白；年配纳大租粟三石九斗正，又带大坡圳水二甲，连大小圳路通流灌溉。今因乏银别还，愿将该水田一切变卖，先问亲疏人等不欲承受，外托中送就与刘余庆身上出首承买，当日凭中议定时值杜卖尽根价银一千四百大员正。银即日同中交收足讫；该水田一段，丘数不计，随即踏明四至界址内，悉交付买主刘余庆官前来起来掌管耕作，收租纳课，永远为业，加次等不得阻挡滋事。保此水田系加次兄弟妇侄等先年明买之业，与别人无干，亦无不明情弊；如有等弊，加次兄弟妇侄同花押人等出首一力抵挡，不干买主之事。从此价足业绝，一卖永休，寸土无留，日后不敢言及贴赎找洗生端情事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，同立杜卖尽根契一纸，带缴印契连司单三纸，阄约一纸，共五纸，永远付执为照。

　　即日同中收过契内银一千四百大员正完足，再照。

　　同治二年十一月日。

　　代笔人（男）和垲

　　翁钟达

　　为中人

　　周炎奉

　　聪明

　　士伴

　　场见人江淋

　　泰山

　　水清

　　四桂、土埤

　　同立杜卖尽根契人周加次、王氏

　　六秀、黄氏

　　（四七）

　　立永耕字人本堡海丰寮庄蓝返等，有承祖父阄分应份水田三段，坐落土名址在二八水庄尾，东至长房田，西至二房田，南至水沟，北至大圳。又田一段，东至长房田，西至二房田，南至水沟，北至大圳。又水头田一段，东至水堀，西至二房田，南至长房田，北至大圳；四至界址明白为界。经丈二分一厘二丝五忽，逐年配纳大租榖一石七斗正，并带水沟水堀通流灌溉足用。今因乏银别置，愿将此田出贌，先尽问房亲人等不能承受，托中引就招与五百步庄陈色染出首承贌，三面议定时值永耕价银五十七大员正。其银即日同中亲收足讫；其田随即踏明界址，付与银主前去掌管起耕，招佃耕作，收租纳课，永为银主物业。一卖终休，日后返及子孙不敢找赎异言，反悔生端滋事。保此田系返承祖父阄分应份之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物及上手来历交加不明等情；如有此情，返一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立永耕字一纸，阄书一纸，给单一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过永耕字内佛面银五十七大员正完足，再照。

　　业主陈。

　　同治五年十一月日。

　　为中人黄天桶

　　代笔人蓝有成

　　知见人蓝长兴

　　立永耕字人蓝返

　　（四八）

　　亲立出退典厝契字人魏石传等，有承祖父应分并自置水田一处，址在东路墘，东至路水沟界，西至竹外水沟大路界，南至竹围外田岸直透为界，北至路水沟魏家田界；四至界址分明。带水圳通流灌溉，配竹围内茅屋一座，果子、树木、浮沈、旷地、竹木、鱼池一概在内。今因乏银别用，先问房亲不欲承受，托中向与林其中出首备出出退典田厝价佛银二百大元。即日同中见银、契两相交收讫；其田厝、竹木等项一概尽起耕，交付银主招佃耕作，收租抵利。传等一退千休，日后子孙永不敢言及找赎滋端。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，亲立出退典田厝契字一纸，带上手大租字一纸，付执为照。

　　即日同中见收过退典契字内银二百大元足讫，再照。

　　批：大租照上手契内纳，批照。

　　外批明：自退典以后，任从银主向番主交关，立过新约，不干魏石传之事，批照。

　　同治三年月日。

　　为中人陈秉正

　　在场见人五房公记

　　亲立出退典田厝契字人魏石传

　　（四九）

　　立卖尽根绝契人彰邑布屿保埔姜仑庄张门郑氏、孙文秀，有承祖父阄份园一丘，坐在西势，土名中埔，东至张坤埕园，西至曾溪水园，南至车路，北至张合园；四至界址明白为界。今因乏银别用，文秀与母妈相议，将园出卖，先问房亲叔兄弟侄不欲承受，托中引就与本族侄妹孙出首承买，三面言议依时价番头佛银八十六员，库平六钱八分足。即日同中交收足讫；园文秀随时踏付与银主前去起耕管掌收税，文秀妈孙不敢阻挡。园一卖千休，日后子孙不敢贴赎。其园并无典卖他人，亦无拖欠大租，并无交加来历；如有不明等情，文秀自出首一力抵挡，不干银主之事。园业主陈一九五抽的。保此园系是文秀承祖父物业，与房亲叔兄弟侄无干。恐口无凭，今欲有凭，即立出卖尽根绝契字一纸，付执为照。其上手大契被火烧，无批明，再照。

　　即日同中交收过契银完足，再照。

　　同治四年三月日。

　　（妈）郑氏

　　立卖尽根契绝字人张门

　　（孙）文秀

　　知见人（张文秀母亲）林氏

　　代笔人张永定

　　（五○）

　　立杜卖尽根契字人布屿堡崩沟寮庄锺娘快，有自置之水田东西三段，土名坐落仑背庄北势洋。西一段，东至锺家，西至关夫子田，南至舄沟，北至圳。东一段，东至宁公田，西至锺家田，南至沟，北至圳。又沟东青埔田一段，东至锺荣田，西至圳，南至土地公田，北至土地公田。共三处田，四至界址分明，原配水份三分五厘正，圳路透溪通流灌溉至田，递年纳课业主娘租榖三石正。今因欲银使用，自情愿将此三处水田出卖，先问至亲人等不欲承受，后托中送就本堡仑背庄廖娘恒、廖天禄等前来出首承买，当日同中三面言定时值尽根价银七十大员正。即日立契两相交付，其银同中亲收足讫；其田随踏过付银主掌管，招佃耕作，收税纳课，永为己业。保此业明系快自置之业，与房亲人等无干，并无重张典借他人财物，亦无拖欠租课，以及交加来历不明等情；如有此情，系快一力抵挡，不干承买人之事。一卖千休，永无取赎，日后不敢滋事，异言洗找。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，并带上手契二纸，特立尽根契字一纸，付执为照。

　　即日收过契内银七十大元正完足，再照。

　　光绪二年四月日。

　　代笔人锺娘快

　　为中人李方蕊

　　在见人种兴敬

　　立杜卖尽根契锺娘快

　　（五一）

　　立出典水田契字人赖添桂、赖辛桂兄弟等，情因承祖父遗下有水田一处，土名五谷岗庄，东至大路刘家田为界，西至大沟为界，南至光角路为界，北至赖姓圣母祀田为界；四至界址面踏分明。原带大坡圳水通流灌■〈氵荫〉，经宪丈明白田四分五厘六毫，又带业主大租榖九硕正，隘榖五斗正。兹因乏银应用，即将此水田出典于人，先尽问房亲伯叔人等俱各不欲承领，外托中人李思引就于刘石妹舅出首承典，当日凭中三面言定时值价银一百七十大元正，系桂兄弟亲收足讫。银、契两交明白，中间并无货准折短少等情，亦无重张典当他人之弊；倘有上手来历不明，不干承典人之事，系出典人一力抵挡。出典之日，即交于刘石妹舅过耕掌管。自光绪七年冬起，至光绪十七年为限，限满之日，银还田还。此系二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立出典水田契字一纸，又带拨单字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日批明：实领到契价银一百七十大元正定，立批。

　　又批明：酒席花押银四元，赎回之日，业主一切付还，所批是实。

　　光绪七年十月日。

　　说合中人李承思

　　在场见（兄）阿东

　　代笔人谢阿康

　　赖添桂

　　立典水田契人

　　赖章桂

　　（五二）

　　立归管杜卖尽根水田埔地契字人卓本结，缘上年合伙承买陈家、卓家之业，坐落土名红毛港堡芝葩里、大窟后庄仔大竹园庄。其水田埔地原作大四股均分，结自己阄书内应得一股，水田埔地其余四至界址，坡塘、坡水、圳路，并坡草鱼虾、厝宇、门窗、户扇间数不计，风围、竹木、天井、厕池一概物业载在承买陈盾、卓廷章、卓廷福印契内注明，又带每年早季应纳大租六月早榖大斗七石五斗正。今因乏银凑用，愿将自己阄书内应得一股之物业出卖与人，内托中引就于卓廷三、卓廷忠、卓廷杨三人兄弟等合伙出首承买，廷忠、廷三应归二股，廷杨兄弟应归一股，当日凭中议定归管杜卖尽根水田埔地并契字付与卓廷三、卓廷忠、卓廷杨三人兄弟等前去归管，永为己业。此是明买归管，并无债货准折，亦无上手来历不明等情；如有此情，系结同中一力抵挡，不干归管承买之人。保此业系委实是结自己阄书内四股应得一股之业，与房亲人等无干涉，故一卖千休，寸土不留，日后结自己以及子孙永不敢言赎，不敢言增，亦不敢异言生端滋事。此乃情甘意愿，仁义交关，各无反悔，口恐无凭，故笔之以书立归管杜卖尽根水田埔地契字一纸，又带承买卓廷章、卓廷福印契字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日批明：本结亲手实收到归管契字内佛银三百六十大员正足讫，立照。

　　再批明：本结阄书是自己收存，批照。

　　光绪七年岁次（辛巳）十一月日。

　　代笔人刘芳

　　为中人卓廷进

　　（党兄）本应

　　在场

　　（党侄）廷章

　　知见（堂侄孙）修明

　　立归管杜卖尽根水田埔地契字人卓本结

　　（五三）

　　立杜卖尽根水田契字人陈维明，情因自置水田一处，坐落土名中港振兴庄中必埔。田东至林家田毗连为界，西至林家田毗连为界，南至荫沟圳为界，北至大河为界。又搭荫沟田，东至徐家田毗连为界，西至温家田为界，南至竹头崁下为界；北至林家田为界。二处四至界址，同中面踏分明，原带大河圳水灌溉通流充足，每年应纳屯租榖五斗七升一，社租榖一石四斗九升四，武庙租榖一石八斗二升六，礼生租榖四斗九升八合。今因乏银应用，愿将此田出卖，尽问房族人等俱各不欲前来，托中引就于老圣母祀出首承买，经理人徐继磷、林进祥、林传生、杨清惠当日三面言定，依时值田价佛银五百十大元正。即日凭中银、契两交清白，中间并无债货准折短少等情，亦无重复典当。保此田系自己之业，与房族人等无干。其田一卖千休，永断葛藤。自卖之后，即交与老圣母祀永远掌管为业；倘有上手来历不明，不干承买人之事，系明一力抵挡。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，今欲有凭，立杜贾尽根水田契字一纸，又带印契一纸，合共二纸，永远执照。

　　即日批明：实收到字内田契价银五百一十元正，亲收足讫，立批。

　　光绪八年十月日。

　　说合中人林进爵

　　顺

　　在场（弟）维兴

　　维敏

　　在见人谢光辉

　　谢光传

　　知见礼仁

　　礼石

　　代笔（男）礼和

　　立杜卖尽根水田契字人陈维明

　　（五四）

　　立卖尽根杜绝园契字人安定里西堡炉竹仑庄方东发，有承家父开垦埔园一宗，分作三所，兄弟均分。是东发应得份额抽出一所，坐落土名二十股内第一股方杼份下股内，应得二分地瓜坽南北坽十坽，年带大租二八抽的。东至方文园界，西至方园界，南至大水圳墘，北至公地；四至明白为界。今因乏银费用，应将埔园出卖，先尽问房亲人第叔兄弟侄不能承受，外托中引就卖与本庄林教官出头承买，三面言议着下时价佛银五十大员正。其银即日同中见交讫；其埔园随即踏明界址，交付银主前去掌管，耕作收成，不敢阻挡，亦不敢异言生端滋事。永为己业，一卖千休，日后子孙不敢找赎。保此埔园系是东发承家父开垦之业，兄弟均分；如有不明等情，发父子自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立卖尽根杜绝园契字一纸，带上手垦单一纸，共二纸，付银主收执为照。

　　即日同中见交过契面银五十大员足完足，再照。

　　光绪十一年（乙酉年）四月（梅月）日立。

　　知见人陈氏

　　为中人洪汝老

　　立卖尽根杜绝园契人炉竹仑庄方东发

　　代书人方吉成

　　（五五）

　　立杜卖尽根契字人斗六街庄高翔、荣章兄弟等，有承父明买水田一宗，丘数不计，经丈六分，配海丰仑埤水灌溉。坐落土名海丰仑洋，东至水圳，西至郑家田，南至林家田，北至林家田，东西四至界址各明白为界；逐年配纳业主大租粟六石六斗正。今因乏银费用，兄弟相商，情愿将此田出卖，先尽问房亲叔兄弟侄人等不欲承受，外托中引就与本街张政官出首承买，当日三面议定着下时价契面银二百一十五大员正，库平一百四十六两二钱正。其银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，交付与银主掌管，任从起耕招佃，收租纳课，永为己业。自此一卖终休，日后子子孙孙永不得言找，亦不得言洗。保此田系高翔、荣章兄弟等承父明买物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，并无拖欠大租及上手来历交加不明等情；如有此情，高翔、荣章等自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，不得异言反悔生端滋事。口恐无凭，合立杜卖尽根契字一纸，并上手印契三纸，白契一纸，典契二纸，洗字二纸，阄书三纸，收银字一纸，合共十三纸，付执永远为照。

　　即日同中亲收过尽根契面银二百一十五大员正，库平一百四十六两二钱完足，再照。

　　光绪十三年十月日。

　　为中人倪茂僧

　　代书人吴明伦

　　在场知见黄氏

　　庄高翔

　　立杜卖尽根契字人

　　庄荣章

　　（五六）

　　立截节起耕典水田契字人谢世安，先年兄弟三房分业，有阄得水田一处，坐落土名大溪■〈宀公心，上中下〉石磊仔。今将阄内应得田业截出一节，其业东至屈曲田塍石钉，与安自己田业毗连为界，西至田尾石钉，与房内阿福埔业毗连为界，南至车路直下屋门首圳沟为界，北至圳屋门首圳沟为界；四至界址面踏分明。原带长陂仔水田圳透落陂池一口，水作六股均分，此业应得一股，以及鱼虾陂草各照水额配分。又带陂下圳路一条，其水由圳到田灌溉，并带分纳下则田四甲一分七厘二毫四丝正。至于六成大租，系安自己上节田业，每年包纳清讫。今因乏银别创，愿将阄内田业截出一节，先问至亲不欲承典，托中引就廖麟双出首承典，当日凭中三面言定四至界址，及界内所有之物，时值起耕典田价银三百二十五大员正。其银色现经中交与安父子亲收足讫，并无短少，亦无重张典挂包典他人之业；倘有上手交加来历不明，系典主一力抵挡，不干承典人之事。即日踏明界址，交付银主前去掌管，收租抵利。此田典期系不拘年限，赎回之日，银还字还，两无迫勒。恐口无凭，立截节起耕典水田契字一纸，带阄分一纸，红单一纸，共三纸，付执为照。

　　批明：谢世安实收到起耕典契字内佛银三百二十五大员正，批照。

　　批明：带茅屋间数及禾埕、菜地、风围、竹木，三股安应得一股，俱带交承典之人掌管；其带屋等件，系与廖家换水约界内，批照。

　　批明：安上节田头要开水圳路一条，透落起耕典业内通流灌溉，批照。

　　批明：无利花红银四员，现时系银主备出，到赎田之日，典主自当备还，批照。

　　光绪十六年（庚寅岁次）十月□日。

　　再批明：安田东南片开出小沟一条，透落通流灌溉，批照。

　　批明：至辛卯年，安父子再托原中向得承典之人廖麟双手内加领到佛银五十大员正，合上年典契字内佛银，计共三百七十五大员正，言定每年贌租不拘加减，系承典之人应得之额，安不能再向领租，批照。

　　为中弟阿云

　　代笔人阿拈

　　（男）阿引

　　在场

　　（侄）阿昌

　　立截节起耕典水田契字人谢世安

　　（五七）　

　　立杜卖尽根水田埔地屋宇契人王金岳，有于光绪三年，用王佰雅名号，与萧正道合号正和记，承买游玉华等水田一所，并带埔园、屋宇等项，址在红毛港堡圳股头庄。该业于光绪九年，岳与萧正道立约定界，各业各管；及光绪十五年，萧正道之孙溪森将伊一半之业杜卖付岳掌管归一全份为己业。其水田埔地分为二段：第一段水田东至大溪透陈家毗连消水沟直透为界，西至大公圳沟直透为界，南至本源公坡岸脚透许家田岸毗连为界；北至本源田岸毗连大路直透为界。第二段水田带园埔，东至大公圳沟直透为界，西至林法毗连大车路为界，南至大公圳沟直透为界，北至本源园岸为界；四至界址明白。带公坡二口，其水作三尺均分，岳应得一尺二寸，通流到田灌溉。又带茅屋一座，间数、牛椆、榖仓、门枋、户扇、浮沈、砖石、风围、竹木、稻埕、菜园、旷地等项在内，原纳五谷庙香祀大租榖八石，依清赋官走新章应扣四成贴纳钱粮，因神明香祀只扣二成，实纳八成，该榖六石四斗。至光绪十四年，奉宪清丈，将下下则田五甲○七厘五毫二丝，递年应纳钱粮及补水秤余银八两四钱四分七厘四毫，经岳历管收租，纳粮完课无异。今因乏银别用，愿将该业并承买萧家归一全份及一切物业杜卖尽根与人，先问房亲人等概不欲承受，外托中引就林本源出首承买，三面言定依时应值杜卖尽根价银一千一百二十五员正。其银即日同中交岳收讫；随即同中将水田二段及带一切物业踏明四至，尽行交付买主前去掌管，任从起耕招佃，收租完粮纳课，永为己业，岳不敢异言阻挡。

　　自此一卖千休，四至内寸土不留，葛藤永断，岳口后及子孙永不敢言及找赎生端，妄生觊觎。保此业系岳与萧家合买，及承萧家归一全份应得物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及来历不明等情；如有此情，岳应出首一力抵挡，不干买主之事。此乃仁义相交，明买明卖，价足业清，二比甘愿，并非迫勒，不得反悔。口恐无凭，同立杜卖尽根水田园地屋宇契一纸，又缴承买游玉华等契字一纸，又承买萧溪森等归就契一纸，与萧正道分管约二纸，补给佃批一纸，上手印契粘司单一纸，上手归就字二纸，阄书二纸，典当大租字一纸，官给丈单一纸，共十三纸，付执为照。

　　即日同中岳收过契字内杜卖尽根价银一千一百二十五员正足讫，为照。

　　光绪十七年十一月日。

　　代笔人陈木华

　　为中人陈春城

　　（男）查某

　　知见人

　　（母亲）王尤氏

　　在场（父亲）万福

　　立杜贾尽根水田园地屋契字人王金岳

　　（五八）

　　同立换田合约字人何北海、吴泮水等，有自置过赖家水田一段，址在后垄仔庄东势瓦窑前，清丈计二甲五分五厘四毛八丝，内抽出田一甲五分六厘九毫三丝，带契四纸，丈单一张，永换与何北海掌管，配纳粮银。其田东至玄坛爷田界，西至小路外赖家田界，南至自己抽出田界，北至大路界，四至界址踏明。余伸田九分八厘五毫五丝之粮银，并契内所带大租，仍归水掌管纳粮完租。又海有承先祖父遗下水田一段，址在外新庄仔东门口，四至界址契内载明，原纳折六成大租二石八斗八升，清丈田五分六厘九毫三丝，带印契一纸，又丈单一张，永换与吴泮水掌管，逐年完粮纳租。此系二比两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，同立换田合约字二纸一式，各执一纸，永远执照，行。

　　光绪十七年（辛卯）十二月日。

　　代笔人何海干

　　为中人林元昌

　　何北海

　　同立换田合约字人

　　吴泮水

　　（五九）

　　同立出退耕尽根归管字人东螺堡海丰仑庄林九凭，同功嫂林魏氏、林黄氏，功侄林潭观、林心匏等，有承祖父遗下建置本保茄苳沟庄田中央厝地四块，鱼池四口，连面前田一段，及风围、竹木一切在内，东与西俱至陈家竹围田，南至陈家田及出水沟，北至浊水沟，四至各为界分明；原丈水田八分七厘五丝正，供耗依例配纳，带有水份通流灌溉。兹因积欠钱粮课租多，无可清还，叔侄兄弟等相商，情愿将此厝地、鱼地、田退耕归管，中问到本馆益丰堂出首承管，当日同中三面议定出得时值尽根归管价银八十大员，库平五十六两正。其银即日同中交收足讫；其厝地、鱼池、田悉付益丰本馆掌管出贌，收租纳课，永为己业。保此业系凭同众侄等承祖父遗下物业，与内外房亲人等无干，亦无欠挂他人财物，以及上手来历交加不明等情为碍；如有此情，系凭同众侄等出首抵挡，不干本馆之事。此业一归千休，日后子孙永不敢言及找洗贴赎生端滋事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，特立出退耕尽根归管字一纸，丈单缴连，付执为照，行。

　　即日同中交收过退耕尽根归管字内银八十大员，库平五十六两正足讫，再照，行。

　　光绪十八年腊月日。

　　执笔人（族弟）维持

　　为中人（堂侄）阿茂

　　阿盘阿讲老智阿印

　　阿安万喜阿根阿跳

　　在场知见人（功侄）

　　明照阿蓝阿墙阿麻

　　清隆行义

　　林九凭

　　林魏氏

　　（功嫂）

　　同立出退耕尽根归管字人林董氏

　　（功侄）林潭

　　（功侄）林心匏

　　（六○）

　　立卖尽根绝契字人云邑布屿西保埔姜仑庄张戆等，有承父旱园一丘，坐在本庄西势，土名中埔，东至张家园，西至张家园，南至车路，北至张家园；四至界址明白为界。今因乏银费用，愿将此园出卖，先尽问房亲伯叔兄弟侄等不欲承受，外即托中引就与本庄张廷珠舍出首承买，三面言议依时价洋银二十二大员，每员库平六钱八分足。其银即日同中交收足讫；其园戆随时踏明界址，付与银主前去管掌收税，不敢阻挡生端。自此一卖千休，日后子孙不敢言贴、言赎。其园并无典卖他人，亦无拖欠大租钱粮，并无交加来历不明；如有不明等情，戆自出首抵挡，不干银主之事。其园带纳大租，业主张一九五折六成抽的。保此园系最戆承父物业，与房亲伯叔兄弟侄等无干，恐口无凭，即立出卖尽根绝契字一纸，并上手尽根契一纸，丈单一纸，共三纸，付执存照。

　　即日同中收过契面银二十二大员，每员库平六钱八分完足，再照。

　　光绪十九年十二月日。

　　为中人吴董

　　知见（胞弟）张有

　　立卖尽根绝契字人张戆

　　代书人杨宾

　　（六一）

　　同立分管田业阄书字人胡珀珠、胡珀鹤，同侄荣基、怀基等。窃思田氏之美风，荆树复茂；缅怀姜公之美誉，大被同眠。然而木有分枝之道，水有分派之理，合久必分，势固然也。兹我兄弟叔侄等同居日久，勷成美举；奈今人口浩繁，用度莫节，与其合为权理，不若分管营生。爰是兄弟叔侄相商，请得族亲到场公同妥议，将上年承父与八大房阄分遗下与第四房共阄共得广兴庄田业一处，各得一半，续后将第四房一半田业概行归就，共为掌管。此处田业抽出为父母蒸尝，作四大房公共之业。又抽出上槺榔庄承买叶家田业一处，承买范姜田业一处，大坡下承买中股田业一处，计共三处契内之物业，系抽为长兄之辛劳并长孙之额。此三处之业，俱交荣基永远掌管；其余仍有承买各处田业并屋宇、风围、竹木、家物、器具等件，一概配搭均平，俱作四房均分，编立福、禄、寿、全四字为号。即日焚香告祖，拈阄为定，珀珠、珀鹤两房拈得福字号、禄字号两阄，共应得大湖庄承买徐涌成田业一处，又带矮坪仔庄四股得一处之田业，又带社仔庄承买吕家田业一处，又带社仔庄承买叶家田业一处，又带本宅门前之田业一处，作八股均分，两阄应得两股，又带典现佃叶猛六成租共六石六斗八升，计共田业五处，并六成租，两佃作为两股，系珀珠、珀鹤两房拈定应得之额，永远归珀珠、珀鹤两房掌管。此乃兄弟叔侄凭阄均分，俱相允意，各无迫勒。自分阄以后，永无反悔，皆长发其祥。口恐无凭，同立分管田业阄书字四纸，各执一纸，各房应得之物业载明各阄，永远存照。

　　即日批明：先年承买伯公冈谢合源田业一处，按作五股七扣外，尚有四股七之田业，今作四房均分，此阄内应得一股之额；其契券一纸，概系交荣基收存。又广兴庄公尝田业，其契券一概系交荣基收存。又八大房尝业契券，系交珀鹤收存，此照。

　　又批明：伯公冈承买谢合源田业一处，系四房公共之业。今将此田业内抽出田租榖十石，系交怀基收租，永远掌管；倘有年成丰荒，照租额分退。共钱粮并六成租榖仍归公尝完纳，有余租榖俱作四房均分，批照。

　　又批明：此阄内所带钱粮地租，应归此阄完纳。又此阄应得之田业，所典有六成租榖，无论多少，应归此阄收取，合应声明，批照。

　　又批明：恒源四房公尝三角林契券、坜仔庄契券、中坜店字契券，系交荣基手内收存，批照。

　　又批：志忠六成租典契，系交珀鹤收存，批照。

　　光绪二十四年（戊戌岁）月日。

　　代笔亲弟胡珀豪

　　（亲兄）胡珀镇

　　在场胞叔胡明然

　　（亲弟）胡珀文

　　胡珀珠胡荣基

　　同立分管田业阄书字人同侄

　　胡珀鹤胡怀基

　　第四节退佃字

　　（一）

　　立退佃田底字人朱盛美，有开垦过业主吴分下水田一段，经丈三甲，坐落水漆林，东至圳沟，西至自己厝后牛埔，南至曾恒达田为界，北至徐思佩田为界。又分下田一段，经丈九分，东至自己厝前田为界，西至出水沟为界，南至曾恒达田为界，北至刘敬臣田为界。并茅厝一座四间，牛栏二间，仍带竹围、菜园一段，四至明白。今因欠租，情愿将田底茅厝退还业主吴，三面言议出得贴工资银八十五两番广。其银即日同中交讫；其田厝即付业主前去掌管，耕作输纳。保此田厝果系盛美自己开垦之业，与叔侄兄弟房亲无干，亦无来历不明等情；如有不明，系是盛美一力抵挡，不干业主之事。此系二家甘愿，日后不得言贴言赎。恐口无凭，立退佃田底字一纸，送为执照。

　　即日收过契内番银八十五两广完讫，再照。

　　雍正十三年十一月日。

　　代书人（弟）名达

　　为中人林志钦

　　立退佃田底字人朱盛美

　　知见人汪琳

　　（二）

　　立退佃田底字人邱道，有承先人开垦滥田四甲六分正，坐落大武郡小漆林庄，年带吴头家大租粟三十六石八斗正，车工圳费照例配纳，圳水通流灌溉。今因积欠大租粟二百零石，又新旧车工圳费银三十九元零，愿此业抽出一半田二甲三分，退耕抵还所欠大租粟及车圳银一半，面会折番银七十元；余欠一半大租粟及车圳银，仍带在余一半田二甲三分之额。先问房亲叔侄不能承受，外托中引就业主吴郡山出首承坐，三面议定着下时价番七十元。其银即日同中交收讫，抵还大租；其抽出一半田，随踏明退归郡山前去掌管输课，日后不敢再言找赎。保此田二甲三分果系道承先人开垦之业，与房亲无干，亦无来历不明等情；如有不明，道自出头抵挡，不干郡山之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立退佃田底字一纸，送执为照。

　　乾隆四十九年十一月日。

　　为中人邱养

　　知见人邱达

　　立退佃田底字人邱道

　　代书人林春

　　（三）

　　立退佃字人镇平庄佃刘天赐，偕侄万魁，有承父祖刘如庆名下水田一甲二分二厘半正。因拖欠租粟，无粟可征完，又兼抛荒欠乏工本耕作，愿将此田送还业主萧另行招佃别耕，以资课项，赐等叔侄永不敢反悔异言。恐口无凭，立退佃字一纸，送执为照。

　　乾隆五十四年十月日。

　　知见人（弟）龙福

　　秉笔（兄）钦斗

　　刘天赐

　　立退佃字人

　　刘万魁

　　（四）

　　立招佃字人业主王本馆，有二重湳庄佃黄宗淑积欠大租车工水银，已将自己阄分应份水田，坐址二抱竹洋田业二甲三分正，东至苏家田为界，西至伊侄田为界，南至圳岸为界，北至大路为界；四至明白，退归本馆变卖抵价，永无赎还矣。兹因欲银费用，将此田业托中招到郑教官前来承受为佃，三面言议愿收田价佛银七十大员正。即日收清足讫；其田即付郑教前去管业，输纳本馆大租榖一十八石四斗正，其车水银照贴纳，不许欠缺租项。此系本馆退归田业，甘愿招佃前来耕种，永为己业，口欲有凭，立招佃字一纸，并上手退耕字共二纸，付执为照。

　　业主王。

　　嘉庆三年十二月日。

　　为中人黄章程

　　巫绍开

　　立招佃字人业主□□□

　　（五）

　　本业主吴，有水漆林庄，土名罗庄仑仔脚前荒田一所，原属本户下佃丁刘思、刘道明、黄可畅、黄烈南等田额，被水浸浚，不堪耕种，该佃等逋负榖致累本业主赔征课饷多年。兹有郭盛宗前来承认给佃，就该处底下荒田一所，鱼池大小三口，凭定南北，照大口池岸直透至东福兴庄竹仔脚出水沟为界。其荒田一所，不许将田开凿鱼池等项，年定输纳本业主大租银八大员。嘉庆五年始，逐年租银，至十一月清完，给单执照；倘有至期拖欠租银，以及防碍滋事，听本业主另招佃，宗不得藉给滋蔓，混侵界限等情。给佃批一纸，付宗执照。

　　嘉庆五年三月日给。

　　（六）

　　本衙管下睦宜庄，有添亨田六甲八分，因积欠大租榖无力完纳，将田底退为本衙管掌为业。兹据陈永萃亨到馆求给此田底。其田六甲八分，坐在睦宜庄前，丘数不等，东至金陈宅，西至叶宅田，南至大圳，北至陈宅为界；四至明白，三面议定价银六十四大员。银即日同中收讫；其田底听永萃亨前去掌管耕种，永为己业。年该纳大租榖五十四石四斗正，照庄例自备干净好粟，车运到本衙鹿港仓交纳，不得短欠升合；如有短欠，听业主吊起别耕。今欲有凭，立给批一纸，付执为照，行。

　　嘉庆五年七月日。

　　中人黄为玉

　　立给批施伯慎

　　批明：陈英观、陈鹤观、陈珠明同买过田六甲八分，作三分均分，每份分田二甲，珠明二分六厘六丝，再照。

　　（七）

　　立收工本字人林张氏，同男林番，缘因住居罩兰，夫在日，赁开业主詹天送头家埔地一处，原丈二分一厘。今因自己别从，不能耕作，将田送回于天送头家，氏母子情愿收回工本银十五员半正。其银母子即日亲收足讫；其田系夫同男亲开，与房亲叔伯兄弟无涉，田交还田主另招别佃耕作，中间并无来历不明多生枝节等情；如有别情，系收工本人一力抵挡，不干田主之事。一收清白，永断葛藤，日后断不敢言添言赎。口恐无凭，立收工本字一纸，并上手孝里希茅格一纸，共二纸，付执存照。

　　即日母子收过字内工本银十五员半正，一足清白，批照。

　　嘉庆十八年九月日。

　　代笔梁为兰

　　见收工本（男）梁林番

　　场见李季

　　收工本字人林张氏

　　（八）

　　立转退契字人邱对，有本年四月内，承退得黄六兄山场、埔园、竹木、果仔等项，四址面踏，原契载明。坐落土名芎蕉庄背狮仔顶东片窝合面一处，因自己无力耕种，情愿出退于人，尽问房亲人等俱各不能承受，托中送至与古钦就兄出首承退，当日凭中三面言定时值价佛银三十七大员正。即日契价两交明白，中间并无债货准折短少等情，亦无重复典当他人；倘有上手来历不明，系出退人一力抵挡。自退之后，交与古钦就永远耕种管业，架造房屋住居。一退千休，永无增赎。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，特立转退字一纸，并付上手契一纸，共二纸，付执为照。

　　即批明：实收到退字内银三十七元正收清足讫，是实。

　　再批明：此山业每年应纳山租粟二斗三升正，是实。

　　大清道光□年元月七日。

　　輋邻叔三

　　邱叶森伯

　　知见人

　　邱弟国有

　　黄时

　　在场

　　黄六

　　说合中人黄寸观

　　立转退字人邱对

　　（九）

　　立招佃垦字武西堡水漆林庄业主吴义记，因承庄佃退耕田底二甲九分，坐落东势洋，东至水沟为界，西至沙沟为界，南至曾家田为界，北至本家田为界；四至界址分明。今因田土荒瘠，恐累国课，托中招出陈绳武出首前来垦耕，即日同中三面议定时值垦价银七百一十大员正。其银即日同中交收足讫；其田底随踏明界址，付与绳武前去耕作，永为子孙己业。每甲田年应纳本业主大租粟馆栳八石正，其粟车运到馆交纳，不得湿冇，其车工圳费悉依庄例完纳。保此田系是承佃退耕，并无来历不明等弊；如有不明情弊，本业主一力抵挡，不干垦佃之事。此系二比甘愿，各无反悔生端滋事。口恐无凭，立招佃耕字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦价银七百一十大员完足，再照。

　　再批明：其上手退耕字系是总契，不得开折缴连，再照。

　　再批明：应配牛埔牧牛圳水灌溉，上流下接，批明，再照。

　　业主吴。

　　道光四年十一月日。

　　知见人（表叔）李思省

　　为中人邱克家

　　立招耕字人业主吴义记

　　（一○）

　　立退尽佃字大仑庄陈外，有承父及伯等田底共七分三厘，址在吴厝庄东势洋，丘数不等，因积欠大租一百七十五石无力完纳，而业主公项严切，愿将此田底踏明界址，退尽归还业主抵完公项。自此退还以后，业主或给他人，或付别耕，俱听主裁，日后外以及子孙等不敢异言生端。此系甘愿，各无抑勒，恐口无凭，立退尽佃字一纸，付执为照。

　　道光六年十二月日。

　　为中人曾承捷

　　立退尽佃字人陈外

　　代笔人洪腾云

　　（一一）

　　同立退佃字人仑仔庄陈德兴兄弟等，有承祖父坐落牛椆仔庄水田一段，东至黄家田为界，西至水沟为界，南至自己田为界，北至庄家田为界；四至界址明白。年带纳陈业主大租榖三石五斗正。自道光十五年，至道光二十年，大租榖数百余石，业主累次究讨，兄弟商议，愿将田业立字退佃，托中送归本业主陈荣德堂掌管。即日同中踏明界址，交付本业主掌管，贌佃耕种，后日兄弟不敢异言生端滋事。保此田系是陈德兴兄弟承祖父自置物业，与外人及房亲叔兄弟侄人等无干，亦无交加来历不明为碍。此是二比两愿，各无反悔，恐口无凭，同立退佃字一纸，付执为照。

　　即日同中将田同立退佃字一纸，送归业主贌耕，收抵正供，再照。

　　道光二十五年三月日。

　　代笔人陈添

　　为中人黄再松

　　同立退佃字人陈德兴

　　（一二）

　　同立退耕管字人胡耀宗、王进布、张士路、王忠助等，先年各人等承祖父兄有向高焕观认贌山林山埔一所，址在南港仔六坑内灰窝坑西势，东至坑底，西至大仑背，南至大尖角，北至石门外二小仑仔各为界；前来开辟耕种。于今多年，其山地又瘦，况宗等伙记人等各迁移他处，爰是宗等伙记相邀托中向山主高焕观之亲高胡观身上垦出工本银十四大员正。银即日同中收讫；将认贌山因原界同中踏明四至，归还高胡观归一掌管。自今退还，日后宗等及子孙等永不敢异言，再来耕种生端。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，同立甘愿退耕归管字一纸，付执为照。

　　批明：即同同中收过工本银十四大员正完足，再照。

　　道光二十九年二月日。

　　为中人王忠起

　　在场知见人张神助

　　知见人执笔胡应求

　　知见人张万祥

　　王忠助

　　王进布

　　张土路

　　同立退耕归管字人胡耀宗

　　（一三）

　　立出开垦字人陈平庄公馆业户陈五云，自置七张犁庄牛埔尾茅埔一段，东至郑天定官田为界，西自大沟为界，南至郑天定官田沟为界，北自牛埔墓为界；四至界址明白。招出陈随官、陈和官同备齐牛犁、资工、种子耕作，开垦成业。限至三年开垦无租：咸丰六年起，至八年。限年已满，愿将开耕田并带开垦字清楚交还业户陈五云收返，起耕掌管，定租出贌成业，已为永远。三人二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立出开垦字一纸，付陈随官、陈和官同收存为照。

　　批明：三人言约开不得成业，日后不得异言之事，批照。

　　业主。

　　咸丰六年二月日。

　　代笔人廖干

　　立出开垦字人业户陈五云

　　（一四）

　　立给出永耕字人吴兴记户内吴平记，有承管课田一宗，受种一甲八分，址在水膝林郡山馆后，年纳郡山馆吴业主大租榖十四石四斗正，车工圳费照配完纳。东至浊水沟，西至车路，南至牛埔墘，北至浊水沟；四至明白为界。道光二十八年，此业经卖与刘照承管，收租纳课。嗣因刘照之子刘和积欠本馆大租、车工银三百余元，无力清还，将此田退还本馆。兹因乏银别创，将此业托中引就与李天赐出首承领永管，三面议收时价银二百元。其银即日同中见收讫；其田随即踏明界址，交付李天赐掌管起耕，收租纳课，永为己业，日后平记不得再言找赎。保此田果系平记应份物业，与房亲无干，亦无来历交加不明；如有不明，本馆出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，口恐无凭，合立永耕字一纸，并缴连上手赎回印契一纸，共二纸，送执为照。

　　即日同中见收过时价银二百元足，再照。

　　同治七年十二月日。

　　为中人邱中和

　　立永耕字人吴平记

　　代书人王廷记

　　第五节大租权之保护

　　（一）

　　淡水厅同知娄云，颁给庄规禁约曰：「禁各佃户应纳大租、小租依限完纳，不得抗欠；违者，投诉总、董、庄正、庄副（各庄向设总理、董事、庄正、庄副，官给扎谕戳记）查明，着令清还；如再不遵，即禀官究追，仍不得因其欠租，私自掳抢，致滋事端。如因两造控争租榖，无从完纳者，将租榖赴厅仓暂贮，听候审断，不得因其互争，藉词侵吞；违者，惟总董人等是问。借欠钱债亦照此办理」。（「淡水厅志」）

　　（二）

　　赏戴花翎、在任候补直隶州、本任台湾县调署新竹县正堂、随带加二级范，为出示晓谕事。案据竹北一堡合兴庄业户陈福成，即武生陈绍藩遣抱呈控邹赞拔等影射抗纳等情一案，当经叶县饬差传集质讯，断令邹贵开等二百余户，按照光绪十三年原额，照每石一元之数匀摊，照出二成。卷查原额三千二百余石，以二成计算，应共集银六百四十元，以酹该垦户创始之功。此后合兴庄内向陈福成给垦之业，俱照所执丈单经管，别无大租名色，陈绍藩不得再向各户索取。邹贵开等以人数众多，恐难遍说，或系实在情形，候出示晓谕，饬速凑缴，以清案牍在案。兹据邹贵开等呈请示谕前来，除批示并谕饬鸠收凑缴外，合行晓谕。为此，示仰该合兴庄内向陈福成给垦各佃户人等知悉：尔等务须遵照原断，以每石一元之数匀摊，照出二成，交与邹贵开等凑足缴案，以便给领；倘有何户敢再抗违，定即提案究追，其各凛遵，特示。

　　光绪二十年七月日。

　　发贴晓谕

　　（三）

　　代理云林县正堂、加十级纪录十次龚，为出示晓谕事。本年九月二十五日，据他里雾堡苦苓脚庄大租业户金大全禀称：窃全庄后溪埔未垦之地，东至甲六埤大路抄封溪埔为界，西至自己园及大路，并李长兴为界，南至苦苓脚溪为界，北至惠来厝崁古溪路为界，欲即开垦，业经禀蒙给发垦单升科在案。惟全资本不敷，必须招佃承耕，方免田芜粮累。除自垦外，尚有未垦者，拟即招佃，由佃人自备工本，在全承垦界内耕种，首年所收五谷，许其自行收抵工本；次年归全一九抽收；迨第三年，归全九五抽的；自第四年起，永远二八抽收，以抵完粮。准其永佃，不因田园肥美多增租税；遇有丰歉不齐，随时计议酌减，不使佃人受亏。第未蒙给示晓谕，后人未及周知，不敢承领佃字，备本耕种，禀乞出示晓谕，招佃承耕，照章抽的等情。据此，案查先据该业户金大全报垦该地，当经给发垦单升科在案。兹据前情，除批示外，合行出示晓谕。为此，示仰农佃人等知悉：尔等应知该地大租户金大全领单承垦，升科完粮，尔等各佃如愿承耕者，即付金大全大租馆承领佃字，自备资本耕种，准予永佃；至按年钱粮，即着金大全清完。其大租章程，概照前禀抽纳，金大全不得额外加租，各佃亦勿拖延短欠，其各凛遵，毋违，切切，特示。

　　光绪十七年十月日给。

　　实贴晓谕

　　第六节其它契字

　　（一）

　　同立阄分字人郭振岳、姜胜本，缘于雍正十三年，向老密氏等合给大溪墘槺榔林荒埔一处，东至高山顶，西至海涯，南至大溪，北至大堀溪；四址明白协同招佃垦辟，陆续成田报升在案。因乏溪流灌荫，乃是旱田，不堪奉文丈甲，依年冬丰歉一九五抽的，业主得一五，佃人得八五，收租供课无异。祗以佃户日多，事务日繁，合理之难免维艰，曷若分收之较为方便。爰是鸠集佃户酌议，随其美恶，品搭匀称，踏明界址，课业对半均分，立阄拈定，至公无私，焚香告神，拈著者永为己业，分户手管，禀蒙厅宪王立碑定界址。胜本拈着东畔，振岳拈着西畔，自今以后，各管各业，各完己课，世世子孙永不得侵占翻异滋端。此系仁义各伙，各凭公道，两无迫勒，但恐日久口说难凭，合立阄分字二纸一样，各执一纸为照。

　　批明（略）。

　　乾隆九年月日。

　　代书人□□□

　　在场人□□□

　　佃户□□□

　　业户□□□

　　（二）

　　立找绝杜卖契人张凤华，弟观华、会华，偕侄锡泰、侄孙润番等，有同承父祖阄分庄业二所，坐落猫雾拺东堡。其一原载土名岸里社西势尾，东至岸社冒仔达等埔沟为界，西至山坪顶为界，南至大车路为界，北至溪崁为界。又一土名阿和巴庄，东至搭连庄沟，与廖盛草地石碑为界，南至水堀头张承祖草地石碑为界，北至敦仔等草地为界。两处界址俱各明白。前因积欠公项，就界内抽出大租，于乾隆三十六年间，向江九荣官典借银三千六百员；又就界内抽出同庄等处十分之三租业，并配供粟番租，于乾隆三十七年正月间，典与廖时济官价银二千二百员；又就界内抽出田四十甲四分，年带正供粟七十五石零斗，系华叔侄留存自管；其余界内各庄租业，带纳番租供粟采买等，于乾隆三十六、三十七并四十一年间，先后立契四纸，向杨振文官典契价共银一万八千一百二十六大员正。兹典年限未满，又因积欠□府宪盐课，差追莫措，叔侄相议，愿将各典找价卖绝，先尽问房亲人等不能承受，外托中向原典主杨振文官议找承买，三面言定连江宅、廖宅所典之业在内，值时价银二万五千一百二十六员，除愿收各契典价银二万三千九百二十六员，再找卖价银一千二百员，合共价银二万五千一百二十六员，折纹重一万六千五百八十三两一钱六分正。其银即日同中交讫；其原典庄业照前契内所载坐址、租额，付与银主杨振文官永远管掌为业，仍带纳番租供采丁耗等项。其前年所典江宅、廖宅之业，亦即对明付与杨振文官前去备价赎回，归一掌管，永为己业。其应纳番租、供粟等项，照前原典额所行。华等一卖千休，不敢异言生端，日后子孙亦不敢言找、言赎。保此庄业俱系华等同承父祖阄分界内业，与房亲人等无干，亦无重张典挂及交加不明等情；如有此情，系华等一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立永杜绝一纸，并连上手印契、司单、抄白番契，及原典找各契共九纸，付执为照。

　　即日收过契内找卖价银一千二百大员，合前年先后典找并典江、廖二家各契典价银共二万五千一百二十六员，折纹重一万六千五百八十三两一钱六分足，再照。

　　批明：华叔侄原留租业，配纳供粟七十五石零。兹再拨出供粟二十石零八斗四升五合九勺，配带杨振文官完纳。四十三年止，以前华叔侄等之事；四十四年起，后系杨宅之事。其丁耗照供配纳，再照。

　　批明：水堀头下公馆议约墙围内正屋带两廊仓，此后归杨振文官掌管为业；墙围外两边护屋，仍归华掌管。带北庄仓廒一座，并归杨宅，再照。

　　批明：此业原带朴仔篱口上下埤圳通流灌溉，及各庄牧牛旷埔，一并归付银主杨宅掌管，再照。

　　乾隆四十三年八月日。

　　潘氏

　　在场（母）

　　潘氏

　　润琼

　　润番

　　（侄孙）

　　润奎

　　润玉

　　（兄）仁揖

　　知见

　　（叔）澄瑞

　　谢大木

　　石妈慎

　　为中

　　杨振翰

　　（侄）锡泰

　　秉笔（侄）云川

　　张观华

　　立找绝杜卖契张凤华

　　张会华

　　（三）

　　同立转典大租契字人二林堡桃仔仑庄陈藏庆户下陈汝雨、陈四总、陈汝绸兄弟等，有同承祖父明典过施修月课租，址在涂厝口庄、港墘庄、牛埔港庄等处，带水田一十三甲五分三厘一毫九忽，每年向佃户收取大租粟计共八十五石零五斗零五合四勺，又佃户每甲应贴车工费榖共八石五斗零五合，又每年向佃户代收纳水榖一十八石六斗一升二合，每年配纳正供一十石，丁银五钱，耗银五钱，番丁银三元。其田甲声租额等俱各登载佃册内明白。今因乏银别置，将此租业出典，先问房亲人等不受，外托中引就与鹿港林源瑞出首承典，三面言议时值田价银二百零六大员。其银即日同中收讫；其课租随即对佃，付银主前去掌管，收租纳课，听换户名，不敢阻挡，但界内所有荒埔、旷窟，尽付林源瑞掌管为业。其课租面约施修月如欲取赎，听其备银，同陈汝雨兄弟等，面向银主取赎；倘施修月乏银取赎，陈汝雨兄弟等不敢自己赎回别典。保此课租系陈汝雨兄弟等承祖父明典物业，与房亲叔兄弟侄人等无干，亦无重张典挂他人拖欠公项来历不明等情为碍；如有不明，陈汝雨兄弟出首抵挡，不干银主之事。此系三面言议，各无反悔异言，生端滋事。口恐无凭，合立转典大租契字一纸，并缴上手典契字四纸，供单、丁单、耗单合共五纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银二百零六大员正足讫，再照。

　　批明：其课租面约自道光二十一年算起，限至十七年为满，听陈汝雨兄弟等备银取赎；倘至期无银取赎，其课租依旧听银主掌管，再照。

　　道光二十一年八月日。

　　为中人陈凯郎

　　庄树德

　　知见（母亲）张氏

　　陈四总

　　同立转典大租契字人陈汝雨

　　陈汝绸

　　代笔人庄树德

　　批明：道光二十五年三月二十日，再借出佛银一百大员正，言约贴利息银全年一十五大员，赎契之日，母利一齐清还，再照。

　　（四）

　　立当大租银字人苏顺昌，承父向隘番承垦有埔地一所，坐落土名石角福隆庄庄前一份，招佃苏连进垦辟成田，坐址垦约载明。递年带纳大租榖一十三石，丰荒永无加减。今因乏银家用，前向叔祖德兴手内当过佛银六十五大员正，凭中面交清讫。当日三面言定每年每员银母贴租榖二斗正，递年共有利榖一十三石正，即将连进一佃份下大租对收，早晚二季均纳，不得拖欠。其当自癸巳年春起，至壬寅年冬止，共十全年，限满之日，银到租还；至期若无银还，不拘年限，任从德兴收租，以抵字内银利之需。其番租系昌自理，不干承当人之事。此系叔庄二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立当大租银字一纸，付执为照。

　　即日批明：昌实收到字内银母六十五大员正足讫，批照。

　　再批明：其租为挑到寮下，每石工钱五十文，系昌自理，批照。

　　道光十三年（癸巳）二月日

　　在场中叔发魁

　　佃户苏连进

　　代笔管文清

　　立当大租银人苏顺昌

　　（五）

　　立杜卖字人草鞋墩李王，有承父买过黄崇山献断一段，大租粟六十石，址在苦苓脚庄前、营盘口溪底等处，各佃户租声俱载在大租簿分明。兹因乏银费用，愿将此租出卖，先问尽房亲人等不欲承受，外托中引就与溪洲庄生员许家驹官出首承买，时同中议定价银五十大员正。其银即日同中交收足讫；其租随即对佃，不论旧欠新租，俱各交付银主掌管，收租纳课，永为己业，日后子孙不得言找言赎。保此租明系王承父明买物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人等情；如有此情，王一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立杜卖字一纸，并租簿一本，图记二颗，上手契一纸，付执永照。

　　即日同中亲收过佛银五十大员正完足，再照。

　　咸丰八年三月日。

　　为中人李定

　　代笔人林文莞

　　立杜卖字人李王

　　（六）

　　立卖断尽根大租契人台湾府台湾县城内关帝庙口施体元，有承祖父明买过王家尽根草地水田大租一宗，坐落在彰化县东螺堡打廉新庄，表号三十张犁庄。因道光三十年，元同二房婶林氏、三房婶许氏、长房嫂萧氏出典于许廷玉契价银三千三百五十大员，将大租一宗及牛埔管榖、水圳车工银等，俱立契花押，付与许廷玉管掌为业。至咸丰元年，许廷玉之子忠浩转典与彰化县东螺堡北斗街许育文，即许通顺号契价银三千三百五十大员。嗣后婶及嫂俱已身故，并无生育子嗣，世事浩费，元独力难支，愿将此草地水田大租及牛埔尾厝现耕原丈田段计田甲一百三十七甲九分零，每年每甲应纳大租粟八石满，计大租粟一千一百○三石八斗，每甲每佃应纳管粟一斗，车工银二钱，造具佃耕花名佃册，租额每年应纳完供课各六十石，番租口粮粟一百二十五石，丁耗银六两，贴经管费银七元，粮差开征辛劳七员，仍带牛埔三所，埤头圳沟水份等物一尽出卖尽根，先问至亲叔兄弟侄不承受，外托至亲为中，向许育文官，即许通顺号相商，代为措备契价银三千三百五十员，付元向许忠浩赎回典契后，再回许通顺号卖断尽根契价银一百员，连前代出赎契字银合共三千四百五十员正。银即日同中收交足讫；其田甲、大租粟额、佃册照来契界址，付银主前去逐佃对明掌管，收租纳课，永为己业。各佃应纳租粟应挑运到馆，听银主经风扇净，过栳入仓；其草地大租、牛埔水圳等物，自此价已敷足，一卖千休，葛藤永断，日后元子孙不敢言及添贴找赎。此课租系元承祖父买过物业，与至亲人等无干，并无拖欠供课、番租、丁耗等项，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明等情，元出首抵挡，不干银主之事。此系二比二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，合立卖尽根契一纸，并缴告示二纸，上手司单一纸，印契一纸，合共五纸，付执为照。

　　即日同中收过卖尽根契内佛银三千四百五十大员正完足，再照。

　　咸丰十年二月日。

　　代书陈山立

　　叶呈芳

　　为中人

　　冯阿章

　　知见人（男）大经

　　立卖尽根契字人施体元

　　（七）

　　立分定杜卖庄业课租尽根契字人锺玉柏，先年承祖锺长祥明买过何盈泰庄业课租一处，土名址在霄里庄。情因积欠公项多年，厅□宪摧缴难容，无所措缴，柏不得已赴郑□宪呈请在案，愿将庄业课租出卖与人，尽问至亲人等俱各不欲承受，外托中引就送于新德成字号出首承买，当日同中三面言定时值杜卖极价佛银一千一百大员正。柏愿将庄业每年收有大租粟一百五十石零六斗正，计共有佃户二十名正，概交于新德成字号掌管，收租抵利，纳课缴公，永为己业。其所卖庄业课租，每年配缴匀丁耗羡银共二两五钱六分正，又带有霄里社课榖二十五石正，又带有南兴庄柳树埤塘底银二员五角正，所有开征一概用费，概交于新德成字号每年完缴公项。保此物业委系柏承祖遗下之业，与房亲人等各无干涉，中间并无债货准折短少等情，亦无重张典挂他人为碍；倘有上手积欠公项以及来历不明等弊，系柏卖主一力抵挡，不干承买人之事。一卖千休，寸土无留，永断葛藤，日后柏己身以及房族叔侄子孙人等永不得言增，亦不得言赎。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，立分定杜卖庄业课租尽根契字一纸，又带金顺利典字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日批明：同中亲收过字内佛银足讫，批照。

　　再批明：黄、林、何三姓四股均分合约，并上手何盈泰契，俱系李成金收存，倘若要用，不得兜留，立批，再照。

　　福德祠额租四斗；游源绍额租一石；戴芳桂额租十七石；张干兴额租十三石；锺锡清锺锡用额租五十七石五；陈财受额租五斗；锺塾训额租十八石；圣王祀额租五斗；郑端振额租十六石五；庄明汉、庄明钟、庄明隍额租六斗；黄重接额租二石；郑和额租五斗；何亮生额租七石五；黄添额租三斗；何朝焕额租八石；陈霸额租四斗；褒忠祠额租五石二；王透额租三斗；徐挝额租一石；林访额租四斗。

　　同治三年十一月日。

　　何智生

　　说合中人

　　林炳华

　　知见（叔）亮仁

　　在场（侄孙）元浩

　　代笔（侄）历山

　　立分定杜卖庄业课租尽根契字人锺玉柏

　　（八）

　　同立再转典大租字人陈天注、陈告子、陈士论、陈传兴、陈考生、陈定清兄弟等，有承伯叔父明典谢家大湾庄，土名隆恩陂承管田段内载纳大租粟四石，余尚剩大租粟七斗二升，向业主完纳给单。今因承管水田厝字物业经托中杜卖与陈福记掌管，天注兄弟等商议，将此承典大租粟四石正，托中再转与陈福记出首承典，当日三面议定就原典价银五十大员正。银即日同中交收讫；随将此承典大租粟付银主抵利，不敢异言。亦无来历交加不明等情；如有不明，注出首一力抵挡，不干银主之事。其银不限年期，日后林业主若要取赎，向陈福记之处取赎，不干注兄弟等之事，亦不敢阻挡。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，字立有据，同立再转典大租字一纸，并缴承典谢家大租字一纸，林永茂大租字一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中交收过字内佛面银五十大员正完足，再照。

　　光绪三年十二月日。

　　代笔人陈荣林

　　苏文标

　　刘天来

　　为中人郑献中

　　王干德

　　陈天注

　　陈士论

　　陈考生

　　同立再转典大租租字人

　　陈告子

　　陈传兴

　　陈定清

　　（九）

　　立退典大租田契字人陈荣德等，有明典过杨家管下拺东下堡下员林庄大租粟七百石零二斗九升六合八勺正，并佃贴车工粟及带牧埔水圳通流灌溉，年配纳张振万户正供粟七十四石八斗，又配纳耗银三两七钱四分，又配纳崇文膏火银三十员正。今因乏银别置，情愿将此字内大租田业等退典他人，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就与张涌昌号出首承典，三面议定时值退典大租典业等项价钱三千大员，平二千一百两正。即日同中立字收银足讫；其大租田业并佃贴车工粟及牧埔、水圳等项，随即对佃悉付张涌昌号前去掌管，逐年收租，照配完课。保此大租田业系荣德等明典过之业，与别房亲人等无干涉，亦无上手来历不明，挂欠项课租等情为碍；如有此情，荣德等出首抵挡，不干银主之事。一退千休，日后不得言找，亦不敢言赎。任往银主向上手交关，或取赎，或变卖，与荣德无干，不得异言生端滋事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立退典大租田契字一纸，又带典契一纸，典赎回字一纸，共三纸，佃名租额甲数册一本，各付执为照。

　　即日荣德等同中亲收过退典大租田契字内佛银三千大员，平二千一百两正，交收足讫，再照。

　　批明：此业自光绪五年以上，如有未完正供及课租、丁耗、膏火等项，系荣德自应支理，与银主无干。其光绪五年起，系归张涌昌号完纳，批，再照。

　　光绪四年岁次（戊寅）十月日。

　　理事人陈乃璧

　　陈为登

　　为中人

　　陈阿煨

　　代笔人陈若星

　　知见人陈晴川

　　为中人陈浩然

　　立退典大租田契字人陈荣德

　　（一○）

　　同立转典大租契字人二林上堡万兴庄陈切、陈约、陈宙等兄弟三人，承祖父自己置大租，每年记收过陈任观园在湖厝庄东畔园一段，坵声不等，每年应纳大租银一元七角五点正；又收过陈欉观园在本庄土城边，又连湖厝庄东畔园一段，每年应纳大租银五元七角五点正；又收过陈猪观园在湖厝庄后壁一段，每年应纳大租银五角正。兄弟三人相议，今因乏银费用，先尽问房亲人等伯叔兄弟侄不能承受，外托中引就与本庄陈看观出首承典，三面言议时值价银四十五元，库平二十八两正。其银即日同中交收足讫；每年大租银收抵利息，不敢阻挡。其大租面限五年，若是至期取赎，限至十月为满，听切、约、宙等兄弟备契面银一齐取赎，银主不得刁难；如是无银取赎，依旧听银主收租抵利，不敢阻挡。其大租系是切、约、宙等有承祖父自己置业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人，亦无拖欠正供，亦无交加来历不明等情为碍；如有不明，系是切、约、宙等兄弟出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立转典契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银四十五元，库平二十八两正。

　　一、再批明：上手大契带连别业，再照。

　　光绪四年十一月日。

　　知见人陈宙观

　　中人陈江胡

　　陈切观

　　同立转典契字人陈约观

　　陈宙观

　　代笔人黄奎标

　　（一一）

　　立典课租契字人马芝上堡外埔馆业户梁登泰，有承祖父遗下课租二段：其一段址在东螺堡、海誓仑、茄苳沟、八张犁等庄课田三十一甲八分六厘三毫九丝正，逐年额征课租粟二百五十四石九斗一升一合二勺满正，又对佃抽的租粟一十石七斗二升满正；另一段址在八张犁庄前溪底水田二甲七分，逐年征收课租粟二十一石六斗满正。计共额征粟二百八十七石二斗三升二合一勺正，年配完正供榖四十四石，丁银二两，耗银二两二钱正，又配纳番租粟六石正。各段俱带二份水份通流灌溉。又有公馆地一所，址在海丰仑庄内，东至张家厝地，西至林家厝地，南至沟，北至仑后埔；四至界址俱载明白。今因乏银应用，愿将此业出典，先问房亲人等不受，外托中引就于东螺东堡海丰仑庄邱益丰堂出首承典，当日凭中议定时值典值银四百六十大员，库平三百二十二两正。其银即日同中交收足讫；其课租随即对佃并馆地踏明，交付典主掌管，征收纳课。面限癸未年春起，至乙未年冬止，限满听泰备足契面银向赎；限到如无银可赎，仍付典主掌收，不得言典生端。保此业系泰承祖父应掌之业，与房亲人等无干，又无重张典挂他人以及拖欠正供、丁耗等项；如有此情，系泰应出首抵挡，不干典主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立典契一纸，并向陈家赎回典契二纸，佃户册一本，俱连缴付执为照。

　　批明：即日同中亲交过契面银四百六十大员正足重，再照。

　　批明：大契带连别业，不得并缴，再照。

　　批明：典主代出中金花红礼银一十大员，赎契之日清还，无利，再照。

　　光绪九年二月日。

　　为中人蔡茄远

　　周阿恭

　　场见人梁庄氏

　　立典课租契人□□□自笔

　　契后批明：因泰庶母不肯立押花号，即同中再向原主添批佛银二十大员，库平一十四两正。其银不算利息，赎契之日，原母不失清过典主，批照。

　　（一二）

　　同立杜卖大租契字人台邑大社庄五房头张思足、张思德、张思干、张思博、张思见等，有承祖父明买过张法大租一宗，一百二十五甲，坐落土名大哮庄凹仔埔东北隅，东至山界，西至沟界，南至山窝口二沟界，北至大哮沟界；四至界址明白。年带纳供粟二石七斗二升一合，又带番丁银二两八钱，又带口粮粟六十八石二斗，又带鹿皮饷银十二两。因雍正十三年，法赴县呈控，蒙县主托秉判，将大租田二十五张内抽出五张租额，付法自收，议作六股，足等应得一股，其租课自六股均纳，立约明白。自咸丰十年，至同治四年，足等乏银别置，先尽问房亲人等不能承受，外托中引就简化成官出首承买，三面议定时值大租价银八百员。其银即日同中交讫；其大租随即付成收掌纳课，契卷未交与化成收执。因足五房头人等先人有向佃人借债甚多，明约化成尽代清还佃债清楚，即将契卷交付化成收存；后遭戴逆倡乱，是以中阻，交契不遂。而今至光绪九年、十年，二比到县呈控，蒙前县主杨、县主蔡秉判，谕猫罗局长张金赤调处理息，二比听从和悦。足再托中向与简鹏年官等出首，承尽出杜卖价银一千员，连前合共一千八百员。其银即日同中交讫；其大租仍交买主前去收租执掌纳课，永为己业。自此一卖千休，日后价值万金，足子孙亦不敢言赎、言找，异言阻挡生端滋事。保此田系足承祖父明买之业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍。除代还佃债外，并无来历交加不明等情；如有此情，系足等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，同立杜卖大租契字一纸，并带上手合约契字四纸，共五纸，付执为照。

　　即日同中见实收过杜卖大租价银一千员，连前八百员，合共一千八百员完足，再照。

　　一、批明：张思足前向番业主唐刘六、黄宗山众番等番租以及隘口粟鹿皮饷借去银项，载在契字内明白。将此三件，番借字六纸，并缴付鹏年等收掌，日后番主欲赎回之日，将银付鹏年执收，批明，再照。

　　一、批明：前印契、老契经已年久，失落无存，足五房头等若有藏匿，日后取出，不堪行用，批明，再照。

　　光绪十年十一月日。

　　谢文仲

　　为中人

　　简正存

　　公亲人张金赤

　　书契字人张世修

　　张思足

　　张思德

　　同立杜卖大租契字人张思干

　　张思博

　　张思见

　　（一三）

　　立杜卖尽根大租粟字人业主蓝清固，缘光绪十年六月间，林西美顶买林浅水田一段，址在内新庄北势，土名少坌，计共八坵，经丈五分，全年应纳蓝大租粟四石正。今因乏银别创，愿抽出二石出卖，托中引得林西美出首承买，同中三面议定时值大租价银十二员正。即日交收足讫；随立字将此二石大租粟，付与林西美永远收掌，以后逐年尚剩纳二石正。保此租系固承祖父之业，与别人等无干，今欲有凭，立杜卖尽根大租粟字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过杜卖尽根大租粟字内佛银十二员正足讫，再照。

　　光绪十年六月日。

　　代笔人廖必捷

　　为中人林万安

　　立杜卖尽根大租粟字人业主蓝清固

　　（一四）

　　立缴典课租契字人鹿港街林鸿腾，有承典林源瑞明典过王福泰课租二段，施修月课租二段，陈汝雨课租一段，计合共课租五段，址在二林上堡涂厝庄、西势厝庄、港尾庄、竹头仔庄、岱马庄等处。田其每年应完供榖及丁耗银，经已载在上手典契内明白。今因乏银别置，欲将此五段课租出典，先问房亲人等不欲承受，外即托中引就与族亲源瑞户下林星耀出首承缴典，同中三面言议时值缴典价佛银三百大员，库平二百一十两正。其银即日同中交收足讫；其各佃应纳课租、佃册，及应完供榖及丁耗银俱各对明白，交付银主前去收租抵利，不敢阻挡。保此课租系是鸿腾明典过源瑞物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明等情滋事，腾自应出首一力抵挡，不干银主之事。其课租不限年，至十月终，听上手备足前上手契面银取赎，银主不得刁难；如上手王施陈若无取赎，腾永不敢言及取赎之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立缴典课租契字一纸，并缴上手契七纸，五段佃册合一本，付执为照。

　　即日同中亲收缴典契面佛银三百大员，库平二百一十两正完足，再照。

　　再批明：如有旧欠租榖，归于银主管收，合应批明，再照。

　　光绪十三年八月日。

　　代笔人王万春

　　为中人蔡世文

　　蔡英祥

　　知见人林文南

　　（母亲）丁氏

　　立缴典课租字人林鸿腾

　　（一五）

　　同立杜卖尽根大租契人詹长房欲齐、次房金地、三房金聪、四房世接、五房子琴、六房英生，同兄弟等，有承父与伯阄份下应得隆成大租粟二石四斗正，带在大加蚋堡三重埔庄原纳佃户王夏日、杜仔细扣抵钱粮以外，尚剩六成，历年早晚二季计共实租粟二石四斗正。今因乏银别创，欲将此实额大租粟出卖于人，先问至亲人等不欲承受，外托中引卖与小租户王夏日、杜仔细等出首承买，时值尽根价三十五大员正。其银即日同中交齐等亲收足讫；随将六成大租榖付佃王夏日、杜仔细收纳。齐等从此一卖永休，其来日不敢言及贴赎找洗滋事。保此大租粟系齐兄弟等承父与伯阄份下，除钱粮以外，尚剩六成之额，与别房亲疏人等无干，亦无重张典挂他人，以及来历交加不明为碍；若有情弊，齐等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无退悔，今欲有凭，同立尽根大租契一纸，并空白完单二张，付执为照。

　　即日同中齐兄弟等亲收过尽根大租佛银三十五大员正完足，照。

　　光绪十五年十一月日。

　　代笔人詹时德

　　阙春夏

　　为中人

　　王士派

　　场见人石虎

　　现佃人阙春夏

　　长欲齐

　　房

　　次金地

　　三金聪

　　同立杜卖尽根大租契人房

　　四世接

　　五子琴

　　房

　　六英生

　　（一六）

　　立杜卖尽根大租契字人王顶，有承祖父王崇山遗下古亭村佃人周简伯每年应纳大租粟七石二斗正，现奉刘爵帅清丈完纳钱粮得四，尚存六成，除纳钱粮四成以外，实额应得大租粟四石三斗二升正。今因王顶乏银别置，父子相议，愿将每年应得大租粟四石三斗二升，尽根出卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引向欧阳月记前来承买，三面言议时值尽根杜卖价银五十五元。其银即日同中交顶亲收足讫；其大租榖四石三斗二升，即日同中立契，换佃过户，交欧阳月记前去每年收租抵利掌管，永远为业，日后顶子孙不敢言及找赎生端滋事。保此大租榖系是顶承祖王崇山遗下三房永珍记应份之业，与房亲人等无涉，亦无拖欠正供、钱种及重张典挂他人来历不明为碍；如有不明等情弊，顶应自出首抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽根大租契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过杜卖尽根大租价银五十五元足讫，再照。

　　一、批明：其阄约上手契字有带别业，不能缴掌，日后若要用之日，取出现看，不得刁难，立批，明照。

　　光绪十五年月日。

　　代笔人林芹

　　为中人苏采候

　　知见人（侄）王金涂

　　在场人（男）王尊贤

　　立杜卖尽根大租契字人王顶

　　（一七）

　　立杜卖尽根大租契字人詹开枝、詹登波，侄乌番兄弟等，因先年父亲双辉有归就堂侄光彩承祖父遗下阄分份下应得大租榖三石零二升正，址在大加蚋堡三重埔坡尾，佃户阙朝熙配纳大租榖对佃均收。自此以后，一佃不能出记为凭。今因乏银别置，愿将此大租榖出卖他人，先尽问房亲人等不欲承买，外托中向就与阙世德公众裔孙天与、天台出首承买，三面议定备出大租榖价钱五十大员正。即日同中交收足讫；其大租榖对付买主收租掌管，出记为凭。自此租额一卖千休，粒租无留，不得异言生端滋事。保此租系是开枝兄弟侄应得之租额，与别房亲疏人等无干，亦无交加来历不明，亦无重张典挂他人为碍；如有不明，枝兄弟侄等一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立杜卖尽根大租契字一纸，并缴承归就契字一纸，付执存照。

　　即日同中亲收过字内五十大员正完足，再照。

　　光绪十六年十一月日。

　　为中人李万和

　　知见人（侄）水柳

　　在场见（母亲）张氏

　　登波

　　立杜卖尽根大租契字人詹开枝

　　（一八）

　　立杜卖尽根大租契字人詹捷三，因先年有自置归管詹继昌庄佃大租粟，址在大加蚋堡新南庄，土名三重埔庄，抽出二佃户阙月骞、阙光春，历年愿应纳大租粟二石五斗正。光绪十四年间，扣四成，尚剩六成，年该纳大租粟一石五斗正。今因乏银别置，愿将此二佃之租额出卖与人，先问房亲人等各不欲承受，外托中引就同向与佃户阙永成出首承买，三面议定时值尽根价银二十四大员正。其银字人即日同中两相交讫；其此租粟，随即同中交付买主阙永成取收，永为自己之租额，以至日后子孙永不敢异言生端滋事。保此大租委系是捷三自置之租额，与别房人等无干在先，亦无典借他人财物交加不明为碍；如有情弊，捷三自出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽根大租契字一纸，付执为照。

　　即日同中捷三亲收过契字内银二十四大员正足讫，再照。

　　一、批明：其承买契约、佃册，有带别佃，不能缴带，或要用之口，听便取出，不得刁难，声明，再照。

　　光绪十六年十一月日。

　　为中人詹盛发

　　知见人（弟）在源

　　在场人（男）清溪

　　立杜卖尽根大租契字人詹捷三

　　（一九）

　　立杜卖尽根大租契人何添进，有承祖父遗下应份分管内大租粟四佃，坐落土名址在和美锡板庄佃人马贞观大租粟七斗，陈厝观大租粟二石七斗，郑瑞记承黄案观尊王公大粗粟二石三斗，计共五石七斗正，经前年奉宪清丈，出示晓谕，十成扣四成归小租户完纳钱粮，尚剩六成听大租户掌管变置。今因乏银费用，愿将此六成大租粟三石四斗二升正，尽根杜卖，先问房亲叔侄人等俱不欲承受，外托中引就与郑合观出首承买，时同中三面议定值尽根纹库银五十一两四钱六分正。银即日同中眼齐交递亲收足讫；随即将六成大租粟佃人马贞观四斗二升，陈厝观一石六斗二升，郑瑞记一石三斗八升，计共四佃大租粟三石四斗二升正，对过交付买主郑合观永远收掌，终不敢异言生端。保此六成大租粟系进承祖父遗下应份之额，与别房亲疏人等无干，来历清楚，亦无重张典挂他人财物不明为碍；如有不明等弊，进同中人出首一力抵挡，不干买主之事。此乃值价敷足，葛藤永断，二比甚愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，故立杜卖尽根大租契一纸，付执为照。

　　光绪十六年十二月日。

　　代笔人郑绪卿

　　（马贞之子）马万

　　现佃人

　　（陈厝之子）陈姣

　　为中人李登元

　　场见人何荣春

　　立杜卖尽根大租契人何添进

　　（二○）

　　立典大租契字人马芝堡菜堂馆林源瑞户下林菜，有承父明典课租田阄份应分大租田一十六甲一分零，并带水份，址在竹头仔车后牛埔港、西势厝、三块厝、番婆庄，计共六庄，每年该收大租粟遵宪例扣四成完粮，剩实大租粟七十四石三斗四升正，每年配纳番口粮银一员五角正。其大租早晚二季对佃征收，车工照依本馆旧例。今因乏银费用，愿将此大租出典，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就向与二林上堡番婆庄陈纂出首承典，三面言议时值价银三百大员，库平二百十两正。其银即日同中交收足讫；其大租随即对佃，付银主承掌管征收抵息，日后不敢异言生端，添多移累。同中言约庚寅年春起，至戊戌年冬止，若到限之际，听菜备足佛银取赎，典主亦不得刁难；至期无银可赎，依旧银主掌管，不敢藉端滋事。保此大租系是菜兄弟承父物业，与别房亲人无干，亦无重张典挂他人，以及来历交加不明为碍；如有不明等情，菜出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，立典大租契字一纸，并缴上手典挂契一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中交收过典契内佛银三百大员，库平二百十两正完足，再照。

　　批明：陈纂先出中人笔记礼银九大员，面约无利息；菜若备银取赎之际，应如数清过，再照。

　　批明：林菜有被佃所欠之租榖六十二石五斗零，陈纂坐去五折，林菜同中交收过番银三十一员，库平二十一两七钱正完足，再照。

　　再批明：日后陈纂如有被佃所欠之租榖，菜日后欲赎之际，榖价依时照坐，不可异言，再照。

　　光绪十六年一月日。

　　代笔人杨禄参

　　为中人林拴

　　陈心匏

　　在场知见人林心妇

　　立典大租契字人（林源瑞户下）林菜

　　（二一）

　　立暂典大租契字人武西堡仑仔脚庄佳溪馆施植琼房下至场，有祖父遗下阄分应份得大租田一馆，址在本堡三角庄、三块厝庄等处。今因乏银还债，愿将此大租暂典，即抽出三块厝庄陈光着一户田一甲九分一厘零，又一户林仁璜田一甲二分二厘正，又一户陈着、蔡攸楼共合田一甲二分二厘正，又一户吴厦田一甲正，计共大租田五甲三分五厘零正。年该大租并车工粟四十七石零九升一合正，奉宪抽四成，伸实大租粟二十八石二斗五升四合零正，先问房亲人等不受，外托中引就与二林上堡涂厝厝庄蔡扬合立出首承典，抵还债项，同中三面言议时值典价佛银一百一十五大员，库平八十两零五钱正。其银即日同中交收足讫；其大租随即对佃点明，交付银主收租抵利，不听阻挡。保此大租并是场承祖父阄分应得物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明等情滋事，场自应出首一力抵挡，不干银主之事。其大租不拘年限，至十月冬收成明白，即听场备足典契面银取赎，银主不得刁难。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立典大租契字一纸，图章一号，付执为照。

　　即日同中亲收典契面佛银一百一十五大员，库平八十两零五钱正完足，再照。

　　光绪十八年正月日。

　　为中人施性周

　　知见人施性模

　　亲笔人至场

　　立典大租契字人施至场

　　契后批明：蔡扁出银五十大员，应得八折实粟九石正。蔡大炎出银三十大员，应八折实粟五石四斗正。蔡攸春出银一十九员，应得八折实粟三石四斗二升正。杨万胜出银二十一大员，应得八折实粟三石七斗八升正，合应批明，再照。

　　（二二）

　　立缴典课租字人鹿港街林源瑞户下林星耀，有承典过林鸿腾课租五段，合一馆，址在二林上堡涂厝厝庄、西势厝庄、港尾庄、竹头仔庄、岱马庄等处田。其每年应完供榖丁耗银，经已奉宪复丈，抽四成抵完钱粮，尚存六成课租。今因乏银费用，愿将此五段课租出缴典，先问房亲人等不欲承受，外托中引就与鹿港蔡元荣堂出首承缴典，同中三面言议时值缴典价银三百大员，库平二百一十两正。其银即日同中交收足讫；其各佃应纳课租、佃册，俱各对明白，交付银主前去收租抵利，不敢阻挡。保此课租系是耀明典物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人为碍；如有不明等情滋事，耀自应出首一力抵挡，不干银主之事。其课租不拘年限，上忙至二月给，下忙至八月给，听上手备足上手典契面银取赎，银主不得刁难；如上手王施陈无若取赎，林家永不敢言及取赎之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立缴典课租字一纸，并缴上手契八纸，佃册五段合一本，付执为照。

　　即日同中亲收过缴典契字内佛银三百大员，库平二百一十两正完足，再照。

　　再批明：如有欠租榖多寡，尽归元荣堂管收，合应批明，再照。

　　光绪二十年八月日。

　　代笔人许时珩

　　为中人黄折舅

　　蔡世祥

　　知见人林维潜

　　立缴典课租契字人林星耀

　　（二三）

　　立杜卖尽根大租契字人武西保关帝厅庄第三十三番户邱诗朝，有阄分应份大租田原丈二十甲零，内抽出原丈一十五甲五分三厘零四毫正，址在本堡新旧馆庄、新竹围庄、大沟尾庄。每甲原前征收大租粟八石，合留四成大租粟三石二斗，交佃完纳地租，尚征收六成大租粟四石八斗满正，水银每甲贴粟六斗满正，车工每甲贴粟四斗满正，系佃自运到馆，按作早晚雨季对半完纳，经风煽净。年配纳十五庄水份二厘，并带牧埔圳水通流灌溉。今因乏银别置，愿将此大租出卖，先问房亲叔侄人等不欲承受，外托中引就与本保旧馆庄第一番户李晋兴出首承买，同中三面议订时值尽根契价银四百六十五员九角一厘正。其银即日同中交收足讫；其大租田甲声等项载明，随即对佃交付买主前去掌管，收租抵息，完纳水份，永为己业。契明价足，一卖千休，日后不敢言及找洗滋事。保此大租田系朝阄分应份物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及上手交加来历不明等情；如有不明等情，系朝出头抵挡，不干买主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，特立杜卖尽根大租契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲手收过尽根契面佛银四百六十五员九角一厘正，平三百二十六两一钱三分七厘正完足，再照。

　　批明：阄书大契尚有余业，不得缴连，批照。

　　光绪二十七年一月日。

　　代笔人邱启南

　　为中人邱三平

　　场见人邱万宗

　　立杜卖尽根大租契字人邱诗朝

　　计开：

　　吴德昌原田三。三甲；徐教、徐文对原田二。五一一甲；徐日章原田三分；吴文理原田二。二五厘；吴立记原田八。八一六分；徐红毛原田一。二○七甲；吴石才鱼池九厘；蔡长流宅四。二五厘；吴贯世原田一。四一甲；徐文开原田二。六三分；吴乞食原田八厘；邱献廷原田三。三二分；吴惠庆原田五分；李清洁原田一。九六甲；吴和尚头原田二。二五厘；邱礼兴原田三。二二分；邱礼皮原田三。二二分；钱佑原田二分；钱自在宅一分；钱录原田二分；詹礼水原田五。四分；詹心原田二分；詹老三原田二分；詹业原田一。四分；詹戆原田二。四分；卢兴露原田一。五四三分。

　　第七节大租之消灭

　　记收过奎府聚庄佃吴振源顶陈文答、陈神佑完纳光绪十七年分课租粟二十五石三斗三升□合□勺□秒正，合给完单，付执为照。

　　除起公界并四成扣外，本业主每年照依旧章实收足大租榖一十一石正。

　　批明：田内再起书院及西学堂用地按五百余丈，按折田五分，再扣大租榖二石，自十七年为始，本业主每年照依旧章实收足大租榖九石正。

　　业主。

　　光绪十七年七月日给单。

　　调书

　　一、登瀛书院西学堂。

　　一、该地大租。

　　一、元官有无买收。

　　李登瀛书院西学堂之地，原大租户是王崇山，其裔孙王鼎于光绪八年，向胜记借银，将该处大租佃（小租户）对收抵利息。光绪十一、二年间，台北府雷其达对该地小租户吴中湖、吴朝清买收起盖登瀛书院及育婴堂（即西学堂），其该地应纳大租额扣除，原无买收。至光绪十八年三月，王鼎转向该地元小租户吴中湖、吴朝清借银还胜记，乃将官扣除外，所剩大租额抵利，立借银字为据（证据列左），其正本现存吴中湖家中。

　　立……字人王鼎，于光绪八年，向胜记借银八十五元，将大租佃对收抵利息后，因胜记迫讨甚急，托中刘文胜向吴际盛之孙中湖、朝清借银八十五元交还胜记，吴际盛每年应纳大租额除登瀛育婴起店批减外，剩额五石六斗五升四合，准抵利息…………。合立…………字一纸，付执为照。

　　光绪十八年三月。

　　又查台北府电其达买收该地二次，其原带每年大租额各批明在该地之契末扣除（证据列左）。

　　台北府雷批：吴际盛管界内起盖登瀛育婴堂店屋地基，用过田地四百五十五丈二尺八寸，每四方一丈，给地价银六角，共应银二百七十三元一角六辫八尖。所用之地的田四分六厘六毫二丝，每年应扣减带大租榖一石八斗六升四合八勺，其余大租仍照契完纳，批照给价，发还管业，此批。

　　又添购地基用过地折方一丈，计一百一十七丈六尺，每年应扣减大租榖四斗七升七合二勺，其余大租仍照契带纳，批照。

　　光绪二十九年二月十六日。

　　雇主林世维  
第三章番大租

　　第一节番大租之起原

　　第二节番社给垦字

　　第三节番人给垦字

　　第四节番业户给垦字

　　第五节番业户

　　第六节宜兰地区番租

　　第七节草地租及亢五租

　　第八节■〈勹外云内〉补租

　　第九节政府告示

　　第十节典卖字

　　第十一节其它契字

　　第十二节贌耕字

　　第十三节其它论示

　　第一节番大租之起原

　　（一）

　　一、番俗醇朴，太古之遗。一自居民杂沓，强者欺番，视番为俎上之肉；弱者媚番，导番为升木之猱；地方隐忧莫甚于此。社饷一项，凤山下淡水八社番米，在郑时原数五千九百三十三石八斗，后酌减为四千六百四十五石三斗；诸罗社饷共七千七百八两零，未邀裁减。前犹可支，持以地皆番有，出产原多。自近年以来，流亡日集，以有定之疆土，处日益之流民，累月经年，日事侵削。向为番民鹿场、麻地，今为业户请垦，或为流寓占耕，番民世守之业竟不能存十一于千百。且开台以来，每年维正之供七千八百余金，花红八千余金，官令采买麻石又四千余金，放行社盐又二千余金，总计一岁所出共二万余金，中间通事头家假公济私，何啻数倍。土番膏血有几，虽欲不穷得乎云云。

　　一、乾隆三年，总督郝玉麟奏准熟番与汉民所耕地界，饬令查明有契可凭，输粮已久者，各照契内所开四至亩数，立界管业；其汉人原贌界内有未垦未升田园，应令开垦报升，仍将原贌买之契，示谕各业户呈县验明盖印。该县设立印簿，照契内买卖本人及中保姓名、亩数、价银、输粮额数、土名四至，逐一填明簿内。有不垦未升若干，一并登明，毋许弊漏。仍照式汇造清册，送司存案，将来倘有转售，尽一呈验登填。庶田地有册可考，不致侵占番业；倘有契外越垦，并土棍强占者，令地方官查出，全数归番分晰呈报，嗣后永不许民人侵入番界，贌买番业。令地方官督同土官划界立石，刊明界限土名，仍将各处立过界址土名，造册绘图申送，以垂永久。

　　一、乾隆九年，上谕外省镇将等员，不许在任所置立产业，例有明禁；在内地且然，况海外番黎交错之地。武员置立庄田，垦种取利，纵无占夺民产之事，而家丁、佃户倚势凌人，生事滋扰，断所不免。朕闻台湾地方，从前地广人稀，土泉丰足，彼处镇将大员无不创立庄产，召佃开垦，以为己业。且有客民侵占番地，彼此争竞，遂投献武员因而踞为己有者；亦有接受前官已成之产，相习以为固然者，其中来历总不分明。是以民番互控之案络绎不休，若非彻底清查，严行禁绝，终非宁辑番民之道。着该督抚派高山前往，会同巡台御史等一一清厘，凡历任武职大员创立庄产，查明并无侵占番地及与民番并无争控之案者，毋论系本人子孙及转售他人，均令照旧管业外；若有侵占民番地界之处，秉公清查，民产归民，番地归番，不许仍前朦混，以启事端。此后台郡大小武员创立庄产，开垦草地之处，永行禁止；倘有托名开垦者，将本官交部严加议处，地亩入官，该管官通同容隐，并行议处云云（「台湾府志」）。

　　（二）

　　土目、土民不许私相典卖土司田亩；如有违禁不遵者，立即追价入官，田还原主，并将承买之人比照盗卖他人田亩律；田一亩，笞五十，每五亩加一等，罪止杖八十，徒二年。其违例典卖，并倚势抑勒之土司，失察之该管知府，均交部议处（「大清律例」）。

　　（三）

　　一、福建等省民屯丁赋，俱摊入地亩，随粮征收；台湾番众就丁纳粮，不完地赋。

　　一、台湾奸民私贌熟番埔地者，依盗耕本律问拟；于生番界内私垦者，依越度关塞问拟，田仍归番（「户部则例」）。

　　（四）

　　雍正二年，覆准福建台湾各番鹿场间旷地可以垦种者，令地方官晓谕，听各番租与民人耕种（「福建通志」）。

　　（五）

　　一、台湾近山埔地八千八百余甲，拨给各社熟番新挑屯兵、屯丁，令其自行耕种，免其纳赋，亦毋庸给与月饷。屯丁每名给埔地一甲，千总每员十甲，把总五甲，外委三甲。如遇屯丁缺出，挑其子弟充补承受。如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，将地亩给新挑屯丁承受（户）。

　　一、台湾东界内又出已垦埔地一万一千余甲，内民人租贌之地同番社田亩一体免其升科。其业经卖断与民者，照同安县下沙科则按甲计亩征银，免其纳粟。至集埔、虎仔坑、三貂、粮峤等处私垦田亩，亦照民买番地之例，一体升科，仍立石为界。如五十三年奏准清查后，再有越界私垦，从重治罪，失察地方文武各官一体严参议处（户「钱榖挈要」）。

　　（六）

　　官淡水者，与他处不同。他处可以萧规曹随，淡水新辟，则事势情形宜随时变通；抚绥控御，良非易易。昔未通商，今则开海口矣！昔番社立有界限，今则奸民盗垦日深，隘寮为虚设矣云云（「淡水厅志」）。

　　（七）

　　钦命福建分巡台湾等处地方兵备道、兼提督学政卓异加一级、军功加一级、随带又加四级、纪录十八次张，为出示晓谕事。照得台郡番地原无征赋之例，不准汉佃杜卖典贌。续后查出归番淡防厅衙门未知奉有明文，将番田园亦照民例报升，已经题升入额，难于清豁。是以乾隆三十年间，议定章程，分别番黎自耕，免其报升；如系汉人佃种，仍应照例勒令报升，此亦端指未断还番者而言矣。今台地番业，已奉奏明彻底清厘，凡汉人典贌侵占田园，悉行还番管耕；内有该番不能自耕，许令民人承佃，按甲纳租，匀给众番口粮。此实皇仁宪德，轸恤番黎有加无已之至意。本道因念熟番滋生日繁，谋生日蹙，几难存活，严督该府、厅、县实力清查，凡被汉奸侵欺田园，悉断还番管业；其该番多有不能自耕，给予原佃人承种，照例每甲田收租八石，每甲园收租四石，以之匀给口粮。若饬令输供，目下徒有归番之名，将来恐有追呼之累。复请嗣后凡断还番管业，着民人向番承佃纳租，概免报升，以收恤番实效。兹经布政使司转详，奉督、抚两宪批准移知列道。除分行府、厅、县遵照外，合就出示晓谕。为此，示仰全台业户、佃民、社番人等知悉：尔等感皇恩浩荡，宪仁汪濊，务须各守本分，尽力田园，按例纳租。民番照旧相安，共亨升平之福。慎勿彼此争竞，以及作奸犯科，致蹈法网，后悔莫及，凛之，勿违，特示。

　　乾隆三十三年八月二十一日给。

　　（八）

　　署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次陈，钦加府衔、台湾北路淡防总捕分府、加五级纪录十次娄，为剀切晓谕交纳并严禁典卖短折事。案蒙臬道宪刘，札奉总督部堂程，奏明清厘南北两路屯弁丁养赡埔地归番自耕，诚以屯丁与绿营兵丁无异，其赡租亦与绿营兵粮无异，丝粒关重，不容稍有侵欺也。乃台湾自乾隆五十三年设屯以后，嘉庆十五年又经前鹿港厅薛逐处勘丈，立定四至界址，乃日久或被汉棍经弁丁典贌，或被奸佃抗租，几视屯粮为无关紧要，任意霸吞，实属狁不畏法。查例载：用强占粮屯田五十亩以上，不纳子粒者，照数追纳，完日发近边充军；其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩以上，典主、买主各不纳子粒者，俱发近边充军；若数不满五十亩及尚纳子粒不欠者，照侵占官田律治罪。典卖与人者，照盗卖官田律治罪。又前臬道宪张，详定乾隆二年既定例后，私行典贌番业及债剥折抵者，田断归番，本人逐水，立法何等森严。兹本分府奉宪奏明，札委办理屯埔，本应照例严办，逐一将田园追还屯番。缘其间典贌与人者，该番究有得受价银，兼有屯地离社较远，不能自耕，不得不招佃代耕收租。是以准情酌理，另立章程，并自备夫价饭食，亲临查勘，不许书役人等稍有扰累。并分别等则定租，使汉番两得其平，各取佃户认纳甘结，同总理等连环保结，汇造细册，通详各宪，并牒府移行立案。第恐汉奸番愚，不晓王法，不知屯田关重，清厘之后，仍复典卖抗租短纳，合行剀切谕纳示查。为此，示仰淡属田寮港庄屯田户暨武朥湾管下大圭隆社屯弁、丁目、民番人等知悉：尔等凡有承耕该养赡田园，务宜依结完租，不得私行短折。该管屯弁督带屯丁本身到佃收纳，再不准私相典卖。自示之后，如有前项情弊，一经访出或被告发，照法例加等治罪，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光十七年五月二十六日出示。

　　第二节番社给垦字

　　（一）

　　立合约人大武郡社土官孩湾，有坔港草地一所，南从坔港横车路，北至苦苓脚横车路止，东至熟园岸，西至溪上；四至明白。因无鹿可捕，课饷无归，于康熙五十八年，招得丁文募佃前去开垦，议约每年贴课饷粟六十五石。但无水源灌溉，不能成田，兹丁作周欲出工本开筑水圳，作成水田，今当乡保通事公议，雍正元年起，至雍正四年止，每年内加贴粟四十五石，总原额共一百一十石斗正，系旧斗，番人到庄车运，永远定例，日后不得听人唆使生端等情。倘佃人有负短少租粟以及为非等项，系丁作周之事，不干番人之事。此系二比甘愿，并无迫勒，日后不敢异言；今欲有凭，立合约为照。

　　雍正元年八月。

　　知见叶伯选

　　张苑

　　蛤肉

　　立合约孩湾

　　丁作周

　　代书人李士元

　　（二）

　　立合约大武郡社土官蛤肉等，有草地一所，北至水漆林为界，西至吴宅往海丰路为界，东至本庄熟园，南至溪为界；四至明白。因课饷无征，今招得丁作周前来出本开筑坡圳，以作水田。今当乡保通事公议，雍正元年起，每年佃粟五十石斗，系旧斗，番人到庄车运，永远定例，日后不得听人唆使生端等情。倘佃人有短少租粟，以及为非等情，系丁作周之事，不干番人之事。此系二比甘愿，不敢异言；今欲有凭，立合约为照。

　　雍正元年八月日。

　　知见叶伯选

　　张苑

　　立合约蛤肉

　　丁作周

　　代书人李士元

　　（三）

　　立合约人大武郡社土官孩湾、蛤肉等，有坔港田地一所，东至萧良迪田为界，西至茄苳潭为界，南至清水沟为界，北至横车路为界。前因贌与陈维周、曾浩然等耕种麻园，因地久不堪种杂子，兹招得丁作周前来出本开筑水圳，耕作水田。议定自雍正二年起，每年共贴课饷粟一百石，番人到庄车运，斗系满斗，永远为例，不得争多减少以及佃人为非等项；如有等情，系下作周之事，不干番人之事。今欲有凭，立合约二纸，各执一纸为照。

　　雍正元年十月日。

　　代书人李士之

　　知见通事叶伯选

　　孩斗六

　　立合约人大武郡社土官孩湾

　　蛤肉

　　眉仔

　　贌主丁作周

　　（四）

　　立杜卖契人马芝遴社番社首阿国、阿加，土目蒲氏、龟只、璠宝、孩汝，社约青洲等，有承祖遗管下鹿仔港埔地一所，东至山，西至海墘，南至鹿港大车路，北至草港。前因雍正二年，本社社首等经给与陈拱观前去开垦，兹拱观转售与施长龄。今长龄愿出银四十两广驼，向嘓等承买尽根。今嘓同众番等当场收过银四十两广驼完足；其埔地照四至界址，听施长龄前去管掌，开垦成田，抑或填筑成塭，报升纳粮，不敢阻挡。保此埔地系嘓等承祖物业，与别社番及汉人无干。一卖千休，日后嘓等子孙不敢言找言赎，生端异言滋事。恐口无凭，合立杜卖尽根契一纸，付执为照。 

　　雍正四年六月日。

　　社约青州

　　蒲氏

　　只

　　璠宝

　　土目

　　孩汝

　　阿嘓

　　立杜卖契马芝遴社首

　　阿力

　　知见为中通事林伯玺

　　代书肥蛤肉

　　总甲头斗湾禹甲

　　斗肉荖仔蛤肉

　　甲头潮州眉芬海

　　长呵嘓

　　山里猫夷

　　荖仔田

　　好斗

　　白番番大头大甲厨甲

　　眉保

　　眉斗六

　　阿使

　　猫蛤肉

　　（五）

　　立卖契人阿束社土官台湾沙末、抵六、大夏乃、大霞大加老、六仔，甲头大士，眉仔社主耳难、眉斗孙，白番胡氏、扶首、屯乃、加腊、欺少茅格、闇栖、巴氏、天赐等，老番眉恋、打晋湾、山株吕等，有承祖遗业荒埔一所，坐落土名巴巴里，东至山仑，直抵大肚溪，西至海，南至蛤仔路头，北至大肚溪，四至明白为界；并无妨碍他人界限。因上年乱离复业，粮食莫给，合社番众公议，愿将此地托中引就卖与陈锦容出头承买，三面言议时价银一百两正。其银即日同中交讫；其荒埔随踏付与银主前去掌管开垦，报升纳课，永为己业。每年议贴湾等银四十两，日后买主欲开埤圳路，或由番地经过，湾等众番不敢阻挡，任听开凿。保此埔地并无来历不明等情；如有不明，系湾等抵挡，不干买主之事。此系两愿，日后不敢言找言赎、生端反悔；今欲有凭，同立卖契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银一百两广，再照。

　　雍正十二年七月日。

　　为中人何荣

　　六仔

　　大夏乃

　　立卖契人阿束社土官台湾甲头大士

　　大加老耳难

　　大霞眉仔

　　社主眉斗仔

　　抵六

　　老番眉恋

　　打晋湾

　　吕西氏

　　白番胡氏

　　和氏

　　扶首

　　茅允

　　晋埔

　　大本步

　　埔礼

　　福仔

　　眉瓜

　　不阿路

　　屯仔

　　加腊

　　闇栖

　　巴氏

　　天赐

　　小茅

　　巫氏

　　眉览

　　欺打难

　　小大内

　　摆塘

　　■〈米冬〉独甲

　　大茅格

　　（六）

　　同立契人猫儿于社土官哮女、大甲、蛤肉、孩武力，甲头眉斗女、大眉逸、孩朥拔、意务，白番孩女、骂大眉老、武仔、孩沙女等，有承祖荒埔一所，坐落土石匏吕佃水沟墘，东至小沟，西至本社旧园泥墩，南至大沟，北至路土墩；四至明白为界。今因乏银费用，众番公议，托中招贌与张方致，时价银十两。其银即日同中交讫；其埔即听张宅招佃，盖屋开垦，永为己业，后日不得增贴言赎，而众番亦不得生端阻挡。及垦耕之后，每年议贴社费银八两正。其界内或有别番先税他人一坵，未请还张宅，每年哮女等只愿收贴银四两。及至请还界内归卖之日，始照议约时收银八两之数，以贴社费。此埔系承祖荒埔，并无重张典挂及交加不明为碍。此乃二比情愿，各无抑勒，口恐无凭，同立贌契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆元年十月日。

　　中见人通事陈荫

　　孩武力

　　大甲

　　孩朥拔

　　眉斗女

　　立契土官哮女

　　甲头大眉逸

　　（七）

　　立卖契猫儿于社土官哮女、蛤肉、大甲、孩武力，甲头眉斗女、孩胜拔，白番孩女、骂大眉老等，因本社草地一所，南至塘背厝大沟为界，北至七张犁庄后把育沟为界，西至阿劝庄大路，直至张振声为界，东至张石徐三角潭沟起，由仑后西势圳头直通七张犁庄东势旧社旧车路，至把育沟尾止为界；四至明白。今因乏银费用，合社公议，愿将此业托中卖与张振声出首承买，三面言议时价银一百五十两。其银即日同中交讫；其业除前本社明丈十五甲筑埔，贌与张方致外，其余不论熟园、荒埔，听银主前去掌管，招佃明垦，报课升科，永为己业，日后不敢言增贴言赎。至张方致每年应贴饷银八两，今本社饷银各业户在前已经贴纳满额，此八两之银系溢额之数，愿拨归张振声对收，社番不得向取；而张振声每年议贴社粟二百六十石满，冬成听番车收，仍贴银八两作公费。此系两愿，各无反悔，如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。口恐无凭，立卖契一纸为照。

　　内七张犁庄照番原约一百石与佃收租；如有租粟短欠，听业主招佃起耕，依各庄例收租，佃人不得刁难，再照。

　　乾隆二年二月日立。

　　哮女

　　卖契土官蛤肉

　　大甲

　　（八）

　　立给佃批人感恩社土官蒲氏悦，缘本社承祖田二甲，在路边五分，在北势山边。其田二甲五分，付与黄宅耕作，每年每甲约纳租粟八石满，永为定例，不得增多减少。其租粟务要运到水里港交纳，亦不得拖欠升合。为田并无交加来历不明；如有不明等情，系业主抵挡，不干佃人之事。此系二比两愿，各无反悔，恐口无凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　前给佃批被火烧，不在，再照。

　　即日收过犁头银七两三钱完足，再照。

　　乾隆二年八月日。

　　立给佃批感恩社

　　（九）

　　再立给批阿束社土官大加老、大霞，甲头投皆、小茅格、乌世、孩湾、大耳，社主天赐、眉斗，白番台湾、洪加腊等，有承祖管业一所，坐落土名月眉潭尾白沙墩西湖埔地一小片，东至白沙墩山为界，西至陈锦容草地为界，南至月眉潭田蛤仔路为界，北至阿务丹潭为界；四至明白为界。缘孔成宗于雍正十三年，用银三十两，向加老技首等阖社贌给抵六埔田地一十五甲。因抵六埔变卖汉人为业，无地给耕，兹加老技首等是以再会阖社众番明议，再收孔成宗银二十两，分给众番，情愿将巡此白沙墩西湖埔地给换与孔成宗前往开耕，永为己业，按年不论丰凶，约贴纳本社租粟二十石满，永为定例。倘开水成田，系成宗之力，加老等日后不得增多租税，亦不敢言找言赎。保此地并无来历交加不明，及重张典挂他人财物等情；如有等情，加老等众番一力抵挡，不干成宗之事。此系二比甘愿，各无抑勒，恐口无凭，再立给批。

　　即日再收过银二十两，连前收过银计共银五十两实足，再照。

　　乾隆三年十一月日。

　　甲头投皆

　　乌西加巳果难眉沙猫

　　小茅格孽仔蒲仔大鳄

　　九格老仁阿难猫伦

　　蛤肉眉耳眉览

　　巴氏大二斗六

　　九冒布氏补该沙于

　　东明大本步苏六束

　　洪加摆塘现仔

　　蒲氏小大肉

　　台湾和仔

　　社主眉牛河

　　社主天赐

　　大加老白番技首加力现

　　小加老加力欺

　　立给批阿米社土大霞福

　　小本步宇腊

　　大箸蒲礼

　　大茅格吼珍

　　九首聋阿咯

　　阿咯

　　大加日

　　小蒲仔

　　见甲头大耳

　　孩湾

　　（一○）

　　同立合约人奇仑社番土目友茅旧、虎茅摆跃，甲头虎茅，白番也力、皆夭加六域等，因社口水滥一所，社番无力开滥出水，垦筑成田。今幸有林维妹、杨志成等向贌开垦，议每年冬成，愿纳番粟二十石。其开筑埤圳，以及年间修补，并开滥出水，系维妹、志成等自理；后来成田，听任顶耕收取，本社番不敢阻挡生端异言。今欲有凭，同立合约一样三纸，各执存照，行。

　　乾隆四年正月日。

　　代书人本社长杨达章

　　甲头虎茅摆跃之力

　　虎茅

　　同立合约人奇仑社土目友茅舅

　　白番也力

　　皆夭加六域

　　（一一）

　　立招批奇仑社目有眉大脚郎，白番伊籍等，因前年有荒埔一所，坐落土名奇仑口饭店前东势，东至林家田头，西至番田，南至番田，北至大路；四至明白。其前年民居稀希，系汉人添奇自备工力，前去垦耕，未有给批。兹已成田，前来垦给为凭，以为己业。年间所收粟石，照庄例一九五抽的，朗得一五，汉人得八五，车运到仓前，经风煽净交纳，不敢少欠升合。立批之后，其屋内不得窝匪设赌等弊；如有等弊，听朗等逐出庄社，另招别佃耕种，不得异言。倘自己欲别处创业，当道明本社，相议妥当之人，任听顶退银两以充工本，不得阻挡。今欲有凭，给批一纸，付执为照，行。

　　乾隆十七年十月日。

　　知见人南崁社通事林实国

　　白番伊籍

　　立给批奇仑社土目有眉

　　（一二）

　　立招贌垦淡水雷里社瓜厘番土官大武腊、咬龟难等，兹有因荒埔地一所，坐落土名加腊仔，东至林永茂园为界，西至港仔为界，南至社为界，北至荖州尾为界；四至明白。今因耕种不及，诚恐侵占之弊，况本社番众食费不周，是以告知伙长，公同众招郑文明、黄宗、林宗华、林振声、林士暖、徐士和，自备犁耙、牛工、种子前去开荒地耕种。所收粟石五谷，其首年、次年俱系一九抽；三年以后，照庄例一九五抽的；倘有开水成田，照例丈明，按甲收租。其升科课饷，系番众自理，不干佃人之事。凡所抽榖石，付本社番帮贴众食费，免致外占之弊。此系两全其美。立约以后，随踏明处所，付文明等开垦田园，永远为业，番众等不敢取赎别招，生端异言等情。此地果系本社番己业，与别社无干；倘有别番众及汉民争执者，系大蚋、龟难等抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，立贌耕字一纸，带一手印契一纸，付执为照。

　　乾隆七年二月日。

　　知见为中人伙长郑进使

　　大武腊

　　立招贌垦耕人雷里社瓜匣土管

　　咬龟难

　　（一三）

　　立招垦字水里社土目大宇、甘仔辖等，有承祖遗下水里山脚大路下草埔一块，因众番自己不能开垦，情愿招得汉人赖以觉承垦为业。东至山脚大路下，西至长兴庄厝后，南至车路为界，北至泉水圳为界；四至分明。当日面议定垦得田甲二分，当日收得以觉犁头银十圆，系众番公用。其田开垦三年后，该应纳风精租粟一石五斗正，丰荒不得加减。自招垦为业以后，任从汉人赖以觉永远耕作为业，众番不得异说；倘有异言生端，系土目大宇等一力抵挡，不干汉人之事。其租粟不得少欠。今欲有凭，立招垦字为照。

　　批定：番婆井水只灌田头之水，余不得紊夺，所批是实。批定当日，收得犁头银十圆正。

　　乾隆十年四月日。

　　土目请得代笔人赖天辅

　　甲头眉智目

　　大宇

　　立招垦字土目

　　甘仔辖

　　（一四）

　　立会议再给佃批水里社番眉志目土官甘马辖、大宇等，因鸭母寮庄田历经告案，至乾隆七年，蒙道宪刘、县主费，审断还田七十甲，经县主印给佃批收管。讵杨三佑复行翻控，又蒙县主陆，清丈出田二十甲还三佑，余地蒙县主陆踏明界址，着同对差同乡保坚立石牌，各管各业。兹佃人刘隍成前来认佃，除门首经丈过田五甲，照例每甲供纳租粟八石满斗；其余田及庄背旱田二甲六分三厘六毫，议定每甲供租五石满斗；如日后大溪圳水到田灌足，亦照例八石满斗供纳，永为定例。其干净租粟，车运到社交收。现在大圳水凑分开凿田费银两多寡，业三佃七均派；倘日后圳头崩坏欲修筑者，亦照三七均派，不得异言。自议之后，不得生端反悔，今欲有凭，同通事再给佃批，付执为照。

　　乾隆十一年十二月日。

　　通事

　　立再给佃批番

　　代书人李仕捷

　　（一五）

　　同立佃批后垄、新港二社土官鸟牌妈妈暨众番等，有草地一所，土名咖叭蛤仔得觔，今有汉人张盛前来认佃，给出犁分四张，每张犁配饷地五甲，听其自备牛犁、种子前去垦耕，永远为佃。每甲水田首年纳租榖二石，次年纳租榖四石，三年纳租榖六石，永为定例；无论丰歉，不得增多减少。所纳租榖俱系庄中满斗。其溪中水头修筑水道，引入埤圳，乃土宫众番之事。至于开埤筑圳工力浩大，水道行远，必藉匠人开筑，约付佃人自出资本，募匠开筑，灌溉成田，故于三年后，每甲定例纳租榖六石；而酌减台例二石者，以偿佃人筑埤圳之工本故也。倘佃人有碍宪禁，及窝匪滋扰等情，随即呈官究逐，其田底仍听本佃转佃，务必诚实之人顶耕，合批，付执为照。

　　乾隆十二年八月日。

　　知见人后垄等社通事锺启宗

　　白番右武乃君右武乃猫老尉

　　右武乃子丁仔勿腊棹格

　　猫■〈口六〉达盖未南茅丁仔尉其刘

　　答礼加远搭药加嗹

　　妈妈猫老尉武葛打那

　　末仔未南茅加■〈口六〉夏

　　末仔末夏胜务陈文合番盖末

　　大人老尉什班

　　武葛狮鼻加■〈口六〉喊

　　业主土官乌牌

　　（一六）

　　立给垦字水里社土目甘马辖、大宇等，有草地一段，座落土名长兴庄后鸟瓦窖，东至圳沟为界，西至……为界，南至汉人郭玉成田为界，北至爱箸为界；四至界址明白。今因社中乏银公费，将此草地托中送就与汉人刘运贵官出首承买，时收过给垦埔底佛银二十两正，随即将埔地踏明界址，尽付刘运贵官前去开垦成田耕作，永远为业，不敢阻挡。历年该纳大租粟二石正满。保此草地系甘本社物业，与别社无干，亦无重给他人财物不明为碍；如有不明等情为碍，甘等出首一力抵挡，不干买主之事。合立给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给垦契字内佛头银二十两正完足，再照。

　　乾隆十三年九月日。

　　为中人彭四美观

　　代笔人张阿正

　　大宇

　　立给垦草地契字水里社番土目甘马辖

　　（一七）

　　立招佃批阿里史社通事该且，土目明积、茅格、妈六等，今有合社承祖遗下粟埔一块，坐落土名军工寮右片水，外往旧社车路下犁份三甲正，另带屋地三分正，东至车路，西至车路，南至车路，北至往旧社车路为界；四址分明。因番人不谙栽种，招得汉人罗永连兄弟前来复开成园，即日埔底银亲收明讫。当日言定首年每甲纳粟一石，次年纳粟二石，三年每甲纳粟三石正，永远定例；出租粟收成之日，在庄交纳，系番人自来车运。其埔即付佃人递年栽种，永远为业；倘欲回唐别创，任佃顶退，业主再无异言。或日后有水到埔成田，照依旧例水田完纳，佃人亦不得异言。如有官府上落，与佃人无派。此埔明系史社祖业熟埔，别社无干；若有本社、异社，以及汉人并番藉端争阻，俱系且同土目一力抵挡，不干佃人之事。二家甘愿，两无勉强，今欲有凭，立招佃批一纸，永远执照。

　　批：永连份下原住屋地、菜园保付连管篙八丈二，康钱十四文为一尺，十四尺为一篙。

　　乾隆十五年四月日。

　　依口代笔萧敬

　　茅格

　　明积

　　土目

　　妈六

　　阿四老

　　立招佃批通事该且

　　佃批内永祥份下，抽出埔园一甲五分，卖干黄绍龙出首承买，带隘口租粟四石五斗正，日后不得异言，立批是实。三十七年十二月批明：厝地三分，抽出罗运祥、罗德麟永为己业。

　　（一八）

　　立招佃单麻薯旧社地主垦户大由仁，承祖遗授本社草地一所，业经奉例呈请淡分宪杨勘丈通报，蒙准招佃开垦。今招得汉人刘盛先即备埔底银三十七员半，前来承垦犁份半张，丈明四至，除埔五分以为屋场、禾坪、菜园外，每张犁份扣实地二甲五分；其丈篙以鲁班尺一丈五尺为准。限辛巳年起租，初年每张犁份供租五石，次年十石，三年一十五石定例。斗照鹿港满斗为则，租要风干洁净，在庄交收。每张犁份贴纳车工银六钱七分五厘；若垦成水田，每张犁份供租四十石，车工照水田例贴加，其筑陂凿圳工费主四佃六津出。筑圳大水汴垦户办理，各小水汴耕佃自备。若文、武官公事到庄，垦户策应；庄中庶务，各佃自当。自招之后，埔交垦耕为业，永供额租。佃要将业出退，亦任查明诚实之人承退供租，但不得越界抽藤吊鹿，窝匪奸盗，赌博行凶，私宰拖租等项；如有违犯，听垦户会同庄佃鸣逐出庄；再有越界抽藤吊鹿，致有不测，不干垦户之事。务宜遵守理法，安居乐业，共享升平之福，深相幸矣！立招佃单付执永照。

　　即日批明：每年租粟限早季完纳清楚，批照。

　　乾隆二十五年十月日。

　　立垦户□□□

　　（一九）

　　立招批阿里史社通事该且，有自己承祖遗下草埔一块，坐落土名军工寮大坑口■〈米齐〉巴寮脚，东、南陈辉振埔为界，西谢列位五埔为界，北■〈米齐〉巴寮脚为界；四址分明。兹因众番欠少隘粮乏用，愿将此埔招汉人郑翰宽前来开成埔园，即日实收到埔底银足讫。其埔随付佃人永管栽种，言定每年供纳租粟银一员。倘此埔日后通庄要开水圳，翰不得执拗，照经丈纳租。若佃欲回唐别创，任从佃人顶替，业主不得异说。恐口无凭，立招佃批，付执为照。

　　外批明：溪崁下青埔一块，交付开薗，再照。

　　乾隆二十六年七月日。

　　在见陈辉振

　　代笔邱登越

　　立招批潘该且

　　（二○）

　　同立给约字阿束番通事留饱，土目孩沙夷、孩阿嘓，社首鸟加腊，甲头大耳、原土蒲士，因本社界内大肚溪墘有咸湿荒埔一所，东至施宅新埔为界，西至旧车路为界，南至陈锦容埔地为界；北至大肚溪为界。饱等经本年三月间，呈请给佃开垦，蒙县主张委司踏勘，经因佃人咸称地咸，不肯承耕，饱等再赴县主禀退在案。今通社公议；地既不堪耕种，口种终何所出？愿将此地再给施宅承佃管掌，暂作牛埔，俟灌溉成业，听其照佃分耕。兹不论成业与否？均作租粟交纳，每年施宅就佃拨交本社租粟四十石满，现收过给埔礼二百员，以资社中公费。既约之后，饱等不得加增，施宅亦不得短少。此地虽给为牛埔，但既历年约纳租粟，亦与给佃耕种无异，非汉番私相授受者比。此系通社公议，永无退悔异言，同立给约字为凭。

　　乾隆二十六年十一月日。

　　社首□□□

　　土目□□□

　　同立给约字阿束社番通事□□□

　　甲头大耳

　　原土蒲士

　　（二一）

　　立佃批后垄等五社通事合欢，土目假己、虎狗厘、右贰乃、猫大尉、爱女、加■〈口六〉或、马力、什班、瓦厘等，缘欢有埔地一所，坐落欢等后垄界内海墘，土名旧社后过沟。地离海特近半里，经汉通事钟启宗，于乾隆六、七等年给批招佃垦耕，开圳筑田，逐年照例纳欢业主租粟。不意乾隆十九、二十四、二十七等年，迭遭飓风霖雨，溪海交涨，将欢等各佃垦耕田亩、寮屋、鼎灶、家伙，以及原给佃批完单等项，一概淹压无存；各佃以垦本无归，不肯再行垦耕。欢等细思各社番丁每日俱要轮流守把隘口，且又不谙耕种，因招原佃谢雅仁就原垦圳头东势第一、二、三、四、五等山窝计田甲分，再给田批付执，再出本银一千两前去雇工协力开垦，购买肥粪耕种，历年以欢等土目为业主垦。因为佃人照依旧例分别纳租，匀给番众日食，并守隘番丁口粮，及该番等往来贸易之需，其大租及田皮照旧归番，则与番地还番管业之例相符；而工力、粪土、田底归佃，永为己业，则佃人永得照旧管业永耕，无致流离失所，实是民番两有裨益。但此等田地原乾隆十一年以前未定例之时给垦，且又数次被水淹压，兹约自乾隆二十八年起，将此田甲分一总计算，摊减完纳，每年只应纳欢等租粟不得增多，亦不与别处田地租比例。庶此等近海盐湿风沙垦田，历年虽多水伤减收，埤圳虽多损坏，多费银两，不至血本无归，赔累租粟。倘嗣后埤圳崩坏，无水可灌，照耕园一九抽分，欢等得一分，佃得九分，亦不与别处抽的，及约定园租比例。此系各愿，并无抑勒反悔，口恐无凭，合将佃原垦田甲再行丈交，再给佃批一纸，付执为照。

　　即日收过契内粪土农银一千两正完全，再照。

　　一、批明：倘原佃人欲回唐，抑或别仓，愿将所用收粪土田底垦用，任听原佃招还他人承坐等耕，将银交付原佃人收回，血本有归，仍就等耕之人照佃字内完纳大租，批照。

　　一、批明：乾隆二十六年二月间，蒙淡分宪于谕令，饬书承并弓算手到地清楚丈过田甲及旱园等项，开例于左：圳南北第一山窝田四十九甲三分八厘，带园三甲四分二厘；第二山窝田二十五甲四分四厘，带园十一甲三分六丝；第三山窝田十九甲一分九厘二丝，带园五甲三分八厘；第四山窝田三十甲六分六厘，带园三甲二分八厘；第五山窝田二甲七分九厘二毛二丝，余田旱已抛荒，不堪丈：五合计田八十二甲四分二厘七毫，带园四，合计园二十三甲三分八厘九。批明；此头、二、三、四、五等山窝田地及旱园，东至圳头山窝白沙仑；西至海口横沙仑；南至大溪；北至员止脚旱园；四至明白为界。就此田园界内踏明，尽交付与林义思、詹寿官、刘合欢、江庆郎、谢雅仁、潘马力合伙招佃认耕，转佃耕作，共合犁份一十九张；内谢雅仁犁份五张，出粪土田底银一千两；林义思犁份五张，出粪土田底银一千两；江庆郎犁份一张，出粪土田底银二百两；刘合欢犁份五张，出粪土田底银一千两；詹寿官犁份一张，出粪土田底银二百两；潘马力犁份二张，出粪土田底银四百两。六合共计银三千八百两正，交付业主通事均分五社内土目右假己、猫老尉、加或、马力、瓦厘等公费用，将招耕认佃过田园俱付均分各管业，所批是实，再照。

　　再批明：二十八年份公议纳大租榖三百石，至二十九年份议约纳大租四百石，又三十年公约纳大租五百石，以后五百石大租，定例完纳。此系二比各甘愿，不得增多，亦不得减少，合并批明，再照。

　　乾隆二十七年十二月日。

　　知见代书长男化文

　　在见买葛

　　立佃批字后垄等五社通事合欢买葛

　　假巳右贰乃王仔末

　　土目猫老尉加■〈口六〉或北斗邻

　　白番

　　马力瓦厘老下

　　什班加沟氏茅远

　　爱女

　　虎狗厘

　　（二二）

　　立给批南崁社通事麻米屡，承祖有山埔一所，坐落土名妨■〈女忽〉仑庄山脚，东至山脚，西至车路，南至李天埔地，北至番仔坑；四至明白为界。今有佃人李文曜、杨齐赞合伙愿出犁头银一十六员，即日交讫，前来承贌，自备牛工、种子开筑埤圳，垦成水田，永为己业。逐年所收五谷等项，照庄例一九五抽的，业主得一五，佃人得八五，车运到本社仓前经风煽净交纳，不得少欠升合。立批之后，任从其到彼处起盖厝宅，竭力耕作，番人不敢阻挡。今欲有凭，立给批一纸，付执为照，行。

　　即日收过犁头银十六员正。

　　乾隆二十九年八月日给。

　　代书知见黄大元

　　通事□□□

　　（二三）

　　立杜卖埔地契吞霄社番土目加巳、茅、大汉、假己，今有白番大观歹勺、加巳猫■〈口六〉于等，承祖遗下有荒埔一所，坐落土名吞霄湾车路顶，东至半山踏明为界，西至车路为界，南至温奇隆胜埔园为界，北至鸟牌打那日埔园边；四至分明为界。今因乏银纳公项，托中引就卖与汉人犁钦明、龚孟辉二人前来出首承买，当日三面议定时值价银二十四大员正。银即日同中交加巳、茅等亲收足讫；其埔地同中踏明，即付钦明、孟辉二人前去盖造房屋，开垦耕种，社番等不敢阻挡。每年约纳大租粟一石，运至社仓经风煽净交纳，不敢少欠升合。其埔地此系大观、加巳之埔地，与别番无干，亦无来历不明等情；如有不明，系加巳、茅等一力抵挡，不干买主之事。倘日后佃人欲别创，退佃自便，不敢阻执。此系二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立杜卖埔地契一纸，付执为照。

　　即日收过埔地银完足，再照。

　　黄天章

　　为中人

　　曹志裕

　　大汉假巳

　　大观歹勺

　　白番

　　加巳猫■〈口六〉于

　　茅

　　依言代笔□□□

　　（二四）

　　立给垦荒埔字阿里史社通事潘绳武，有承祖遗存沙历巴来积积埔投标林荒埔地二片。其埔地界址，东至大岸界，西至薛粒国界，南至大沟界，北至大沟界。一片北势，东至沟界，西至石碇界，南至大沟界，北至大岸界。两片四至界址明白。今因乏力开垦，情愿将荒埔地二片，托中给付林德自备工本前去掌管筑圳，开垦成田成园，永为己业。三面言定时值荒埔地花边价银二百大员。其银、字即日同中两相交收足讫；其埔地随即踏明尽界，交付银主林德前去掌管。面约三年开荒限满，照水声征纳业主大租榖。每份水田连园逐年征纳一十七石，无论年冬丰歉，宜经风煽净，不得短欠。保此埔地系武承祖遗存物业，与社众无干，并无来历不明；如有等情，武一力出首抵挡明白，不干银主林德之事。口恐无凭，立出给垦荒埔字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内花边银二百大员完足，再照。

　　乾隆三十一年十月日。

　　代笔人张成章

　　为中人徐道生

　　在场见人潘福元

　　立给垦荒埔字阿里史社通事潘绳武

　　（二五）

　　立给垦薗契字吞霄社番土目加巳、六观、猫老尉、茅元成、加浦，合社众番等，承祖遗下有青埔二所，坐落土名乌眉校力林圳面一带东北二坑，南至山顶分水为界，北至山顶分水为界，东至尽水横山为界；西至田头为界。两坑荒埔，契内载明，四至界址面踏分明。今加巳等因乏银应用，情愿托中引就与汉人徐光辉出首承给垦开辟耕种，当日凭中三面言定备出时值价银一百大员正。即日同中其银色现土目加巳等亲收价艰足讫，银契两交明白；其荒埔付与汉人徐光辉前去耕种管业，议定每年供纳大租粟十三石，两家不得争多减少。其荒埔二所系土目加巳等物业，与别社番无干。杜卖千休，永断葛藤，异日不得讨回，任从光辉等永远耕种管业；倘有上手来历不明，并白番阻挡等情，系土目加巳一力抵挡，不干承垦主之事。此侄二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立给垦园契字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：已实领契字内银一百大员正足讫，再照。

　　乾隆十一年十月日。

　　在场知见□□□

　　说合中人黄天章

　　代笔人王鸣歧

　　加浦

　　茅元成

　　立给垦薗契字土目加巳

　　猫老尉

　　六观

　　（二六）

　　立给垦批□□埔等庄总通事章天，就本庄给出埔地一处，东至港埔，西至黄家为界，南至路为界，北至凌家园为界。丈过一甲二分，收来垦批银四十八元正，批付与费合反前去耕种纳课，每年应给口粮大租四斗正。其大租榖务须经风煽净，不得短少；如有少欠，听业主招佃别耕，倘有别社番亲生端滋事，自当一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃相依，各宜安守物业，合给垦批一纸，付执永远存照。

　　乾隆三十二年十月日。

　　给业主章天

　　（二七）

　　立招垦字人南投社通事仙猫，暨土目、众番等，有祖遗下应分社后山苦奴寮埔园一仑，东至仑尾，西至崁，南至坑，北至坑；四至明白为界。今因自己乏力，托中引就招得汉人张扶官出首承垦，三面言议犁头银六大员。其银即日同中收讫；其埔园照四至内分作三份，内抽出一份，丈明付与张扶官前去开垦耕种，永远为业。全年约纳租银三大员，九月收成，听猫收取，给单为照。倘日后扶官欲别创，任从转售他人，猫等亦不得异言阻挡，不干扶官之事。此系二比两愿，各无反悔，今欲有凭，立招垦字一纸，送执为照。

　　即日收过犁头银六大员完足，再照。

　　乾隆三十二年二月日。

　　代书李元春

　　为中人方瑞

　　立招垦字人通事□□□

　　（二八）

　　立给招垦佃批猫阁社番土目佛抵希，同番差加■〈口六〉溪、踏头、奕交、武葛，承祖遗下有青埔一块，座落土名南势坑尾长窝，东至崀，直透北伯公龙倒水为界，西至崁顶倒水为界，南至四角平，直透龙骨山倒水为界，北至直下龙崀倒水为界；四至界址同中面踏分明。今因紧迫，四处无措，叫集合社众番前来商议，俱各愿将此埔招给殷实佃人林世庚前来承垦，备办埔底番银十六员，议定垦成之日，每年供纳租粟五斗正。其埔地自招批之后，交与庚等前去垦辟耕种，永远为业。此埔系佛等承租遗下物业，并无典挂与人以及社番阻挡情弊；如有此等情弊，系佛等一力抵挡。至银主日后或回家另立别业，任从出退，佛等社番人等不得异言阻拗。恐口无凭，立给垦佃批字一纸，永付执照。

　　即日批明：实收给字内埔底银足讫，立批。

　　乾隆三十七年十月日。

　　说合中黄道彩

　　林作旺

　　在场见通事

　　何昌珍

　　代笔人徐燕梁

　　番差加■〈口六〉溪

　　奕交

　　立给招批字土目佛抵希同合众番武葛

　　踏头

　　（二九）

　　立开垦永耕字人东螺社番通事巴难宇士，有承祖父遗下荒埔一段，址在七张犁庄南势，土名旱沟头，东至施家二分大圳，西至王、黄、张家旱园，北至雪施九荒埔，南至曾头家草地，并横车路；四至界址明白为界。今因离社窵远，不能自垦，爰是招得东螺街益美号布店内黄泉官出首承垦，时值压地佛银一十六大员正。其银即日收讫；其荒埔随即踏明界址，付黄泉官掌管经营，垦辟成田成园，栽种果子、竹木，任从其便。同中议约三年后成业，每年抽的番租银六大员，不得托词。保此荒埔巴难系承租遗下物业，与别社番亲通事、土目无干，亦无交加来历不明等情。合立开垦永耕字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收垦契字内压地佛银十六大员完足，再照，行。

　　乾隆三十八年六月日。

　　代笔人大通未说

　　为中并知见人唱汝宇士

　　立开垦永耕字东螺社通事巴难宇士

　　（三○）

　　同立给垦批北港等社通事远生圭土目林安邦、利加腊等，缘还等社居海滨，并无佃耕田园可以赡口，惟有承祖遗下林埔一所，前被邻社番勾引奸民占垦，禀明驱逐处还，立约照界归管在案。兹奉上宪檄行，无论界内界外招垦，以资穷番口粮，因社番无力自垦，爰是公议招垦。今将远等界内坐址石碇口北势湖，东至坑，西至小横抗，南至大□，北至山顶；四至踏明为界，招得佃人游巧、张集、张平前来承佃给垦。即日言议收过犁头银足讫，随将林埔四至，踏付巧官等自备掌管，伐木垦耕，永佃为业；但所种五谷杂籽大租，付业主一九五抽的完纳，以充番社口粮，不得少欠。保此林埔系远等遗业，与别社无干，远等日后亦不敢勒取等类滋事；如有不明，远等自抵挡，不干佃人之事。今欲有凭，立给垦批一纸，付执为照。

　　乾隆三十八年正月日给。

　　（三一）

　　立再给垦批锡口社土目甘武陵，有承祖遗下山埔一所，坐落兴雅芜内园庄三张犁柴头埤内。因乾隆三十六年，被郭元芬侵界，混给与苏华灿卖与林宗沛、林天德等掌管。迨至本年九月间，被陵控禀在案，蒙分宪宋亲勘讯断归还在案。其山埔前系林天德掌管，兹林天德托中前来到社向给，时收过山底银八大员，其山埔照前界址，东至蔡家为界，西至番圳为界，南至山头为界，北至田为界；四至界址踏明。付林天德前去掌管，永远为业，其口粮租配落田甲完纳。保此业系陵承祖父遗业，与别社番亲人等无干，亦无重张给他人不明为碍；如有不明等情，陵一力抵挡，不干承人之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立再给垦批一纸，付执为照，行。

　　即日同中收过山底银八大员正完足，再照，行。

　　乾隆三十八年十月日。

　　代笔社记张然

　　立再给垦批土目甘武陵

　　甘武荖

　　（三二）

　　立给佃批新港社土目猫老尉，今有承祖遗下埔地一所，坐落土名西山庄尾，东至水圳为界，西至山车路为界，南至筠份田头为界，北至筠厝地为界；四至分明。因乏银用，托中引就于徐华筠出首承买，当日三面议定时值埔地价银二十员正，递年供纳大租粟一石。即日银、契两交足讫。给批之后，任银主前去开垦管业耕种，中间并无债货准折，亦无上手来历不明等情；如有此情，系土目一力抵挡。二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　乾隆三十八年（癸巳）十月日立给佃批。

　　中见人刘光葵

　　代书人刘永英

　　（三三）

　　立分垦耕字人黄怀春，今因岸社通事阿打歪希，同土目由巴仕、由民容、茅歪、瓦旦等，复招春复贌土牛侧埔地一块，东至埔尾，西至土牛侧旱沟为界，南至山崁；北至溪墘为界。当日议定四址内大租，癸巳年起，乙未年止，每年共纳租粟六十石满正，三年后每年另加租粟四十石，凑成一百石，作二十股均分，四址草地亦作二十股均分。今黄旋之子黄阎拈得西十八一份，横十丈中第九一份，横十五丈东尾第三份，东□半份，横六丈，俱系鲁班尺式，以此分定，不得侵越连界者；寸地如有浸越，将田牵还被侵之人。期开此埔租粟，癸巳年起，各字内纳社租粟三石满正；乙未年止，各字内纳社租粟五石满正，俱要年年完纳。其田园永付耕作，春不敢转贌他人；如租不完而累贌主者，任贌主同通事招别耕作，不敢霸耕踞住。亦不得深入内山抽藤吊鹿，交换生熟番众，窝匪聚赌，演花鼓皮猴，采茶斗殴，列械霸止圳路，侵占居地，以强欺弱，假是生非；如有等情，任庄众贌主逐出外庄，将田追入众。此系二比甘愿，各无抑勒，口恐无凭，立公分垦耕字一纸，付执为照。

　　批明：如退下手，当通闻庄众，不得私退，再照。

　　乾隆三十八年三月日。

　　黄烈

　　在见人

　　黄赛玉

　　立分垦耕字人黄怀春

　　（三四）

　　立佃批字阿里史社通事阿斗，有承祖遗下埔一处，坐落土名军功寮庄后，东至食水坑，西至大宇大茅园，南至军功宁庄，北至阿斗歪四老园；四址明白为界。今因乏力垦种，愿将此园托中就与佃人林时兄出首认佃，当日三面议定出得垦底银十三大员正。其银即日同中交收足讫；埔随即同中踏付与银主前去垦耕掌管，栽种竹围、果子，递年照例贴纳大租粟五斗满，永为己业，不敢阻挡。保此埔园委系斗承祖遗下物业，与社番人等无涉，并无上手交加不明及重张典挂他人财物为碍不明等情。一经批给，千载为业，日后子孙番亲人等俱不得言取言赎反悔情弊；如有此情，系斗一力抵挡，不干佃人之事，系佃人亦不得越占外界，窝藏外匪，紊乱庄规各情弊。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立招佃批字一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，批明，再照。

　　乾隆三十九年六月日。

　　代笔人陈次吟

　　为中人王待观

　　在场见土目茅格

　　立招佃招字业主□□□

　　（三五）

　　立给出仍归垦批字霄里社业主凤生、甲头加巳、白番武屡等，承祖遗埔地一所，坐落土名员墘毗连北片。今原佃邱友春自己向业主生头家相议，给至四至员墩毗连北片山排溪州埧，其界东至大溪为界，西至崁为界，南至员墩毗连为界，北至合徐毗连为界；四至界址，业主面踏分明。当日合议乞令邱友春自备工本，开辟栽种五谷、麻荳、杂物等项，照庄例听业主一九五抽的。今因业佃相议，即将所收杂物，递年不能抽的，即配纳业主大租银一两四钱四分正，递年免得业佃争多减少，历纳无异；业主给出完单，付佃执照，至日后开成水田，亦照依庄例按甲纳租。今自给与后，不许窝匪逞凶等情；如有此情，业主禀官究治。此系二比甘愿，今欲有凭，立给仍归垦批字一纸，付为批照。

　　乾隆四十四年八月，业主批明：抽出猴洞北片山排溪州一块，其界东至大溪为界，西至崁为界，南至猴洞大仑光顶分水石壁，逶落东小溪毗连为界，北至…………为界；四至界址业佃面踏分明，批照。

　　再批明：邱友春北界北至猴洞大仑顶光分水石壁透东，透落东小溪毗连界，批，再照。

　　乾隆四十年十月日。

　　付理通事阿里问

　　立给仍妇垦批字甲头假巳

　　代书人张标原

　　闹务旱

　　得宗

　　栽仔久

　　反难

　　寿笋

　　武薜

　　三季

　　同生

　　（三六）

　　立给杜卖契新港社土目猫老尉，甲头歹均、什班、武葛，合番佛抵等，今有新港社属下埔山一带，东至西山庄背山脚为界，西至打那叭后垄番埔山分水为界，南至雷公山猫阁番埔地为界，北至田寮尾牛路为界；四至分明。若上年既给垦开埔地，任从买主照契界址管业，不得越占；其余所未卖山埔，因公项乏用，情愿托中引就于西山中兴大田三庄人锺鸣凤、锺方钟、蓝振汉、谢乔文、谢元表、谢振干、罗岳凤、徐登伦等出首承买为牛埔，当日三面议定时值出剑银七十七员正。即日银、契两交足讫；其山埔地跟同踏明，任银主依契界址牧牛管业，中间并无重复交关等情。保此埔地系尉新港社所属遗下祖业，与别社并无干涉，亦无上手来历不明等情；如有此情，尉一力抵挡，不干银主之事。一给千休，永无找赎，亦不得另招别卖与人；倘日后若有牛埔界内开辟耕种，别议纳租粟，不得执拗。此系二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立给杜卖契一纸，付执永远为照，行。

　　批明：银照契七十七员足讫，再照，行。

　　乾隆四十一年（丙申）二月日。

　　说合中见赖心亨

　　谢珀文

　　许克能

　　刘光葵

　　庄正谢碧章

　　代笔人刘永英

　　管事林和兴

　　甲头歹勺

　　甲头什班

　　甲头武葛

　　列匀颇朥

　　白番合番佛抵

　　合番下朥务

　　加巳八里远

　　立杜卖契土目□□□

　　（三七）

　　立给佃批竹堑社通事丁老吻，土目什班，甲头南茅女力、大里骂、一均改等，今有祖遗下波罗粉草地一所，因离社远隔，众番无力，不能开种，荒芜多年。今念番饷无归，该番守隘口粮不敷，前通事等已于二十二年，禀请分府王前往勘界，报垦升科，及屡经列大宪示令煌煌，准给示招佃垦田供课，以足番食在案。兹因招得汉人赖应龙自备工本、种仔、牛只，前来认垦犁份六张，即日面同踏定界址给垦。当日三面言定所种五谷照例满斗一九五抽的，收获之时，要请业主踏看，不得私自擅割。其租粟运至社搧鼓交纳，并无欠减。认垦之后，务宜小心勤耕。其水分毋论先后垦开，俱要照份均匀灌溉，勿以强欺弱，霸占生端滋事；如有缺欠租粟，及越界侵占霸水情弊，即去佃另招别耕；若守分耕种，无欠课租，该佃欲别创佃业，任凭退顶，吻等再无阻挡。所有大坡圳水，系佃人自行修筑，与业主不干。今欲有凭，合给佃批，付执为照。

　　再批明：另踏出屋宇地基及薗地、禾埕等项，在旧望楼下余埔合并批明，再照。

　　另再批明：其埔界址东至横崁；西至坑沟；南至圳；北至崁顶车路；四址分明为界。内所有埔地，此系吕仕荣、赖应龙二人均分，所批是实，再照。

　　乾隆四十一年十月日。

　　老老仔巳

　　老番加比丁老吻

　　加比长脚

　　南茅少力

　　给甲头大里骂

　　一均改

　　（三八）

　　立给垦永耕宇里族社土目高力，缘承祖遗下有新庄仔埤顶地坵一块，土名前山，兹有汉人吴清前来给垦永耕，力愿踏明界址付垦，东至厝后仑背分水流落内直透大仑顶，西至厝前仑背分水流内大直透至大仑头下，至坑尾为界，南至大仑顶分水流为界，北至仑背透坑为界；四至界址明白。即收过山价银完足，议定历年八月收成后，交纳山税银一钱正，不得拖欠。此山系是力承祖遗下之业，与别社番无干，亦无重给与人不明等情；如有不明，力自一力抵挡，不干银主之事。自给垦后，凡四至界内，任凭银主开垦田园，栽植杂物，并作坟起盖等事。一给之后，永远付银主以为己业，日后子孙不敢言贴，亦不敢言赎等情。此系两愿，今欲有凭，立给垦永耕字一纸，付执为照。

　　乾隆四十一年四月日给。

　　（三九）

　　立给付信照业佃永远遵行佃批约柴坑仔社通事番德、土目武敦、甲头三甲、番差元、老番眉伦等，有承祖遗下沙埔一所，座落土名社前乌瓦窖后北边溪洲一带埔地，东至林财薗，西至陈茂生园，南至林瑞卿，北至大溪水为界；四址分明。既于乾隆三十一年间，合社酌议将此四址以内沙埔，出招得蒋仲明等前来认佃，照八股阄分耕种为业。先后陆续三次，每一股园共收入犁头埔底银四十大员零七毫半，合共实收到八股佃名下埔底银净水剑三百二十六大员足讫。时因埔底湿，未有戈丈，兼开荒未齐，故业佃公议，每年照八股，共匀纳本社租斗冬粟一十五石二斗。兹幸近年以来洪流稍平，四址园地开尽，颇有耕种，爰是合社请出公亲何文标官等当业佃公议，将此四址之园地永不行戈丈，自乾隆四十一年为始，照常纳一十五石二斗外，另加租冬粟一十六石八斗，年共纳本社租斗冬粟三十二石，系八股匀纳，每一股园年应纳冬粟四石，就各佃各取，不得连累，永为成规。自后有德等以及世世通土、番目、白番人等，不得告加呈增，告丈波累各等情。此属业佃两愿，各无反悔，恐口无凭，立给付信照佃批八张，各执一纸，攸久为照。

　　即日批明：年间倘遇有洪流不测，有种无收，即将其该分现年应纳租粟蠲免，俟次年可耕之日，仍照批规供纳。如或淹没多寡，而佃人亦不得藉端减少升合，立批为照。

　　即日批明：八股内应得两股，每年应纳社租八石正，立批，照。

　　乾隆四十二年七月日。

　　代书人张荣甲头

　　土目武敦

　　番差□□□

　　社番眉伦

　　立给佃批通事□□□

　　（四○）

　　立给开垦契字里族社土目高力，有承祖父遗下林埔地一所，坐贯土名新庄仔埤尾前山，东至大坑为界，西至后山埤仑背为界，南至大仑头分水为界，北至水尾为界，四至界址踏明。今因陈伯官向给山地开垦，永佃耕种，永远为业，不敢阻挡，年载番租银一钱三分，时言议山价银十二大员正。银即日同中交收足讫；其山林埔地一所，踏付与陈伯官身用力开垦耕作，不敢异言滋事。保此山系是力承祖父物业，与别人无干，并无别给开垦他人不明为碍；如有不明为碍，力自出首抵挡，不干伯等之事。此系二比两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给开垦字一纸，付执为照。

　　乾隆四十三年八月日。

　　代书人许向官

　　立给开垦契字里族社土目高力

　　（四一）

　　立给垦霄里社通事凤生，同甲头、白番等，承祖遗下有埔地一所，坐落名打朥山员树林。今因社番稀微乏力，不能自耕，合议招得就近殷实庄邻蔡来、洪天、郑明前来向承给垦埔地犁份二张，每段长短不一，原依横头经丈十六篙定界，每篙丈二五裁缝尺为准。东至崁头，西至大车路，南至□□；北至林、陈二氏为界，照横经丈界址，踏付与蔡来、洪天、郑明前去自备工本，开辟成园耕管，永为己业。其历年所种杂仔，递年报明业主，依例一九五抽的，车运到社交纳，分给社番口粮之资；倘有事务公费，业主一力抵挡。将来久居工力造成水田多寡，仍照淡属依例按甲而纳番租六硕。从今给付辟耕作，庄中和睦相安，不许窝匪一切等弊；如有此情，听业主禀究。该佃垦成水田、园地或欲别创，任从出退另顶，抵还工本，报明业主割认承顶，不得私相授受，本社亦不得阻挠。此系业佃相依，合给垦批一纸，永远执照。

　　一、批明：地瓜系一九五抽的，不得车运到社，再照。

　　业主。

　　乾隆四十三年七月日。

　　得宗

　　白番

　　南武屡

　　（四二）

　　立批缴字人洪天，前合蔡来、郑明承给霄里社番埔林地一所，土名员树林。今天乏力同耕，情愿将自己份下，送就张奈、王尚等顶耕，前去合垦，永为己业。此系二比甘愿，日后不敢异言反悔，今欲有凭，立批缴字，写连上手垦单内，付执为照。

　　乾隆四十四年二月日。

　　蔡来

　　在见人

　　郑明

　　立批缴字人洪天

　　（四三）

　　立给批后垄、中港等社总通事合欢，承祖遗有山岗一派，土名中港田寮过溪东势庄吴标新田边之山，东至刘石思田园直上崁，西至吴标新田边崩崁山顶，南至山顶倒水，北至吴标新田脚；四至界址面踏分明。今因不能开埔耕种，兼亏缺公项，愿将此山给汉人吴标新前去掌管，永远为业。即日实收得山价花边银一十大元正足讫，言定五年以外，起纳欢等社课大租五斗正。其山给批之后，欢子孙及社通土、白番人等永不得另招别人垦种，亦不得藉端阻挡，套谋找赎滋事等情；如有此情，欢一力担挡，不干吴标新之事。此系不能栽种山岗，给批与吴标新永远照管。二比甘愿，永无反悔，今欲有凭，立给批付执永照，行。

　　即日实收得山价花边银一十大元足讫。

　　乾隆四十四年八月日。

　　场见饶俊兰

　　代笔林干芳

　　立给批

　　（四四）

　　立给批后垄社总通事瓒英，正副土官茅远、茅仔、斗难，番差加■〈口六〉喊，白番猫■〈口六〉蔚、加■〈口截〉、右武乃等，有承祖遗下得青埔一所，坐落土名哪叭五湖庄伯公坛前，东至山顶，西至大河，南至徐汝纪直透；北至徐纯纪直透为界。又带五湖庄内屋地、禾埕菜园等项，东至山顶，西至沟，南至徐家比连，北至徐家比连为界；四至界址同中面踏分明。

　　今因社番不能垦耕，托中引就招与汉人徐汝元出首承买，当日三面言定时值价四十八大员正。银即日凭中交足收讫；青埔付银主自备工本，前去筑埤开圳，灌溉通流，垦辟成田，永远为业。青埔自首年一九抽的，二年一九五抽的，三年二八抽的。至三年开荒后，照台例清丈，按甲每甲供纳大租粟八石正，依限早季禾埕完纳，不得少欠升。合保此埔地果系英等通土、社番承祖物业，与别社番毫无干涉，并无重张典挂别人，来历交加不明为碍；如有情弊，英等通土、社番出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔抑勒，恐口无凭，立给批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给批字面银四十八大员正足讫，批照。

　　再批明：凿埤圳工资，议定每甲帮贴租粟一石以为工资，批明，照。

　　又再批明：日后开辟成田，倘有洪水冲坏，英等不能固执，面踏加减，照字所行，批明，照。

　　乾隆四十八年十月日。

　　在场人郭天求

　　说合中人李万年

　　代笔人冯呈璧

　　茅远

　　正副土官茅仔

　　斗难

　　番差加■〈口六〉■〈口或〉

　　加■〈口截〉

　　白番猫■〈口六〉蔚

　　石武乃

　　立给批字□□□

　　（四五）

　　立给开垦山批字里族社番土目珍禀益，有承祖父遗下山林埔地一所，贯在土名三重埔埤尾山，东至南港仔大仑为界，西至坑底为界，南至大山横仑为界，北至涂狼财官埤为界，四至踏明为界；历年配纳山租银二钱正。兹人汉陈晔官到社向求给山林埔地前去开垦，砍伐树木耕种杂子作为活生，以及自山坑泉日后开筑成田，照例抽的大租。当日三面言议送出山批礼银四大元正，银即日收讫；其山林埔地踏付陈晔官永远为业。保此山林埔地系是益承祖父遗业，与别社番亲人等无干，亦不敢重给他人为碍；如番重给他人，益等出首一力抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给开垦山批字一纸，付执存照。

　　再批明：收过山批礼银四大员正足讫，再照。

　　乾隆五十年八月日。

　　甲头绍远

　　代笔女婿观生

　　知见男阳生

　　巴族力

　　斗仅

　　立给山批字里族社土目咾目番咾林

　　虎厨

　　（四六）

　　立给佃批竹堑社通事什班，土目斗限、比抵，同众番等，今有员山仔溪北犁头山隘边草地一所，未经开垦。兹蒙大宪奏明委官勘丈，划入界内，准番开垦，业经呈明分府给示垦种在案。兹番等乏力开垦，愿招得汉人林拱寰自备牛只、工本，前来认垦犁份半张，第□分即当丈明，每张五甲，分定界址；其丈篙系东兴庄裁缝尺一丈四尺七寸为一篙。议定三年内不得抽的；三年之外，圳水到田，每甲纳租八石，旱园纳租四石。其榖车运至社仓，租斗量纳，不得少欠。如佃人要别创退卖顶耕，务须向社对佃过名，不得私相接受。如要开筑坡圳，议定工资银两四六均出，业出四，佃人出六。至于分灌小圳，系佃人之事。其坡圳田后或有崩坏，亦系四六均出。其佃人务要安分守法，不得窝容匪类；如有窝匪及抛荒拖租累课情事，即将田取回另招别佃承耕。此系两愿，各无异言，立给佃批付照。

　　批明：应纳大租自乾隆五十二年，每甲纳一石；五十三年，每甲一石；五十四年，每甲供纳大租八石为定例，立批。再批明：此系佃批内犁份，共二甲五分，立批。

　　乾隆五十年十二月日立给佃批。

　　批明：道光二十九年，当众阄分与衡山公子孙六段二分五厘，执垦管业，批照。

　　（四七）

　　立垦单字人阿里山社正通事阿邑里，有山场一所，址在石垄崎脚寮，东至社寮，西至礅墘，南至礅顶，北至溪墘；四至明白为界。兹有佃人刘攀前来给垦为业，年一九抽得，贴纳本社番外，其业永付刘攀执掌管业，一垦无二。诚恐将来混耕侵越，合立垦单付执为照。

　　乾隆五十三年四月日。

　　代书郑秉衷

　　在见社丁陈邦

　　（四八）

　　立给垦批字小圭笼社土目马眉，同番耆等，今有本社界内土名小圭笼横山顶，东至老梅溪为界，西至崁唇为界，南至蔡家仑顶分水为界，北至崁唇为界；四至界址经踏分明。先向本社番不能垦耕，招得佃人李坎前来向给，备出垦底银六员正，付土目收讫。带大、小坑四处水源，任从灌溉充足，开成田园，照庄例抽的。口粮大租完纳，不得少欠；如若积欠口粮，将业底变卖，抵还租额，佃人不得异言。亦不得窝藏匪类赌博情弊；如若情弊，革逐外境，不得踞耕。此系业佃两相甘愿，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日收过垦批字内银六员正足讫，照。

　　代笔人潘裕琴

　　老卯抵

　　知见人

　　老婆

　　乾隆五十四年八月日立给垦批字

　　（四九）

　　立山批字有明，承祖父遗下社后坑林内一处，东至小坑为界，西至小坑尾合口石壁为界，南至□□为界，北至钟宅隔界；四至面踏分明。时佃人詹头、詹郎同前来而给，备出山批银七两六钱正，两相交收足讫；其山埔林即付佃人前来开垦成田，永远为乐，配纳口粮二钱正。此系业无重批不明等情。此系两相喜愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立山批字一纸，付执永远存照。

　　即日同中收过山批字佛银七两六钱正完足，再照。

　　乾隆五十四年十二月日。

　　业主。

　　为中人并代笔

　　立山批字有明

　　（五○）

　　立给招垦字人里族社番土目珍凛益，有承祖遗下山埔林地一所，座贯土名四份内，东至隔仔，西至山脚，南至坑尾，北至候吉；四至界址明白为界。今因公项无资，托中引就与潘果候出首承垦，时收起山底银十大员正。其银即日同中收讫；其山林地付果候去任从开垦成田，永远为业，不敢阻挡。三年以后，历年约纳口粮租粟一石，拆银一大员正。保此山林地系承祖遗下物业，与别番无干，亦无重张典挂他人为碍；如有不明，益自己一力抵挡，不干佃人之事，日后不敢异言生端等情。此系两愿，各无反悔，今欲有凭，立给招垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契内银完足，再照。

　　乾隆五十五年八月日。

　　知见人老林

　　立给招垦字人番土目珍凛益

　　依口代书中人辜世清

　　（五一）

　　立给垦山批字里族社土目珍凛益，同众耆番等，有承祖遗下荒埔山一所，坐落土名贯在四份内山顶石壁脚，东至潘弼田为界，西至曾贺为界，南至郭头家风水边为界，北至周参为界；四至踏明界址。今因口粮公项无资，情愿将自己荒埔林托中送与汉人潘益壮前来出首承垦，当日议约荒埔地值时佛银二大元正。银即日同中收讫；其荒林地随即踏付潘益壮前来掌管，起盖居住及栽种杂子，听从其便，断不敢阻挡。其历年贴纳山税口粮银五分正。保此荒埔系珍自己承祖遗下物业，与别无干，并无上手重张典挂他人及来历不明等情；如有不明等情，系珍自己一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无迫勒反悔，口恐无凭，立给垦山批字一纸，添付执为照。

　　即日同中收过荒埔底银二大元足，再照。

　　乾隆五十八年月日。

　　代笔琼斯文

　　为中人□□□

　　立给垦山批字□□□

　　在见耆番老林

　　（五二）

　　立给垦佃批竹堑社通事钱文，今有山林草地一所，坐落土名枋寮、大窝肚、四重坑等处，东至廖里孛园，直透山顶水流落为界，西至深坜埔仑为界，南至埔仑佳园为界，北至廖里孛园为界；二片合面天水流落为界。又带坑水，任佃作坡通流灌溉，递年供纳林娘成水榖，四至界址分明。今因离社窵隔，前来招得汉人谢福章兄弟出首承垦，自备工本、牛只、粮食前去开垦田园，至庚申年起纳，每年田园、山埔、果木共供纳大租粟三石五斗，日后不得加减，永为定例。其埔委系承父分授，并无包给他人物业，亦无重张典挂他人为碍。其山埔垦成田园之日，倘佃别创，任佃退卖，业主不敢异言阻挡等情。如有上手来历不明以及番亲生端滋事，系文出身一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给垦佃批一纸，付执永远为照。

　　乾隆五十八年正月日立给佃批。

　　说合人陈广湖

　　三

　　在场男阿兴

　　富

　　在见卫一均鲁力

　　代笔人陈起麟

　　道光十一年再批明：垦内福章份下田业，系卖与刘公爱永为己业。禄章份下田业，系卖与刘可阜永为己业，立批，照。

　　再批明：又抽出公尝田西片一处，东至坑为界，西至魁份毗连为界，南至福份田崁为界，北至车路为界；四至界址注明。然福份田业、山林、埔地、屋宇，尽卖与人，仍有垦批内禄、魁二房山林、埔地，作为二房公共尝业，立批，再照。

　　（五三）

　　立合约招佃苑里社番土目虎豹里、孟生、万仔唠、系米于等，先年承祖父有荒埔草地一所，坐落土名五里牌、望高寮等处，今因无力自垦，众番商议，合同通事前来招到佃人赖士珍、赖达贵、赖德永、赖廷举等踏看四至界址，东至山脚大路为界，西至海垄为界，北至溪为界，南至溪为界；四至界址分明。佃人前来出首承贌，任从佃人作坡开圳，起厝开垦耕作。当日三面言定时值银价四百两正。其银色色是现，即日同通事交与土目番虎豹里、孟生、万仔唠、系米于等亲收足讫，并无货物准折，并无重迭交关；其埔地、圳路、厝地，恐畏别番民人等阻挡，系土目通事一力抵挡，不干银主之事。其大租榖言定首年五十石正，二年大租榖八十石正，三年番大租粟一百石正。三年之后，平篙清丈，篙系排钱尺丈五为一篙，每甲纳番大租粟六石，车运到社交纳，经风搧净，永为定例。佃人永为己业，任耕任退，业主通事不异言生端等情。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立合约招佃，付执存照。

　　批明：丰年照甲完纳；凶荒之年，早粟纳一半，晚冬纳一半，凑完足。

　　再批明：本圳水灌荫不足，或做园耕作，历年租系一九抽定例。

　　代笔人黄宜勃

　　知见为中唐林贵

　　林武力吞番土目

　　系米干加蒲士

　　虎豹厘房六观

　　孟生房加己

　　万仔唠

　　瓦厘

　　（五四）

　　立给招批字南崁社土目武生，今有白番使摄承父遗下自己应分山坑荒埔一块，坐落土名西势坑，东至打马臣田头园头山面为界，西至坑面田头、直上山顶为界，南至车路为界，北至屋背、直上坑内山顶为界；四至界限踏明。其埔地乃系山崎石薮之所，不成片假，而自己无力间垦，托土目招到汉人王仕官前来承垦。即日备出山埔底银一十三元正，交摄亲收足讫；其埔地任从王仕官前去开筑坡圳，架造房屋，垦成田园。每年所收粟石，照庄例一九五抽的，佃人得八五，业主得一五，车运本社仓前经风搧净交纳。其埔委系摄自己承父之业，上下左右并无番人坟墓，亦无地不明等情；倘有不明，系土目与摄一力抵挡。日后佃人或回籍别创，任从出退银两，以充开垦工力，本业主不得刁难阻挡。此系二比甘愿，两无勒逼，恐口无凭，立给招佃批一纸，永为执照。

　　嘉庆三年十一月日。

　　在场番差□□□

　　在场见番愿仔

　　原招垦白番使摄

　　代笔潘明义

　　立给招佃批南崁社土目□□□

　　（五五）

　　立给佃批字里族社土目珍凛益，承祖父遗有山林埔地一所，坐落土名三重埔埤尾山顶，东至郑兴家园为界，西至吴家园为界，南至仑头，北至郑家竹为界；四至界址明白。上年本社土目高刀给垦与汉人赖仁观，转售与郑兴观开垦明白外，其银项租额登载前契给山批内分明。兹因郑兴观前来认佃，再给山批土目等验明前山批并上手契内界址，随同郑兴观到地踏明，付与兴前去居住耕种，永远为业。即日收到认佃批内银完足，历年纳山租银一钱正，付土目收拨白番口粮，日后不得加减。保此山林埔地系土目等承祖父遗业，与别社番无干，并无重张给垦他人为碍、来历交加不明等情；如有此情，土目凛益等一力抵挡，不干佃人之事。此系人番甘愿，两无逼勒反悔，口恐无凭，立给佃批一纸，并缴上手给垦山批一纸，共二纸，付执永远存照，行。

　　嘉庆四年八月日

　　给佃批字里族社土目珍凛益

　　（五六）

　　立给垦佃批字竹堑社七房土目同众耆番厘孛火烧脚、麻那朥、厘孛旦、什班鲁吁赀、鲁刘麻投、什班住、大息只麻只，甲首什班乃、斗限厘马、什班达等，兹祖遗下有树林埔一处，东至王家为界，西至窝坜为界，南至大溪为界，北至山顶；四至分明，坐落土名乌树林。今因此埔离社窵远，番无工本开辟，兼不谙筑坡凿圳，经同众番、通土、甲首等商议，将乌树林埔地招得汉人刘英扬前来伐木垦辟，上至算下第十分，经篙尺丈明二甲□分□厘□毫，自备工本、牛只，筑坡凿圳等项，勒工垦辟成田，每甲供纳大租粟六石。其埔自乙丑年冬起，至癸酉冬止，共八年，并无纳大租；迨甲戌年以外，照甲供纳，永为定例，日后不得加减。务要精干风扇，送至业主仓前交纳，即出完单，付佃执照。所有垦成田园，后日佃人意欲别创，任从退卖，业主、众番不敢阻挡；若有来历不明以及棍番等生端滋事，不干承垦之事，系七房同通土、众番、甲首一力抵挡。此系二比甘愿，两无逼勒，立给垦佃批字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：金合和总垦，交刘朝珍收存，再照。

　　嘉庆十年三月日。

　　代笔皆只加礼

　　通事什班乃

　　斗限厘骂

　　在见甲首

　　加朥嗄多

　　土目什班达

　　鲁刘麻投

　　番差什班鲁吁

　　皆只马只

　　立给垦批字竹堑社七房众番万那朥大戆

　　厘孛火烧脚

　　厘孛旦

　　（五七）

　　立给总垦佃批字霄里社通事业主萧文华，番差天生，同众番义生、长生、福兴、阿章等，今有祖遗下山林埔地一所，坐落土名霄里坑三合水中坑小北坑，东至屋角小坑水为界，西至伯公山分界为界，南至小坑水为界，北至上顶山嵋为界；四址经踏分明。祗因离社窵远，难以该处垦辟，前来招得汉人陈洪韶架造房屋，自备工本前去垦辟。三年后垦尽成田，按甲供租；业佃面议，每甲供纳大租粟六石。所有大小坑水，系佃人作坡开圳灌溉，自行料理，倘有外人相争坑水灌溉，亦系业主同众番等出首料理清白。其大租粟运赴至庄公所交纳，务要精燥风净，租斗量纳，给出完单付佃收执为照。其山埔给垦之后，交佃永远耕管子孙为业，业主众番不得异言生端滋事。倘佃人另创别业，任从佃人出退，抵回工本，业佃众社不得阻挡，要通知业主割佃，不得私相授受。各佃家中不得窝匪等情；如有此情，任从业主随即禀官究逐。此系业佃两愿，口恐无凭，立给垦佃批字一纸，付执为照。

　　嘉庆十一年二月日。

　　代笔人张标元

　　阿进天赐兴生

　　祖丁传祖尚教

　　长生万英新喜

　　业主番差义生八朝朝元

　　福兴阿丰丹桂

　　阿章兴隆福桂

　　阿东元龙

　　李兰祚彭阿桂

　　管华凤林有兴

　　给总垦邱华坑

　　古春麟赖奇华

　　（五八）

　　立给垦字竹堑社土目卫福星，先年祖父遗下有山林埔地一所，坐落土名汶水坑庄尖山下，今因离社窵远，自己不能垦辟，情愿给送与汉人陈开福叔自备工本，前去垦辟耕作，栽种果木杂物等项。东至彭上明、彭阿旺园尾横岗天水流落为界，西至尖顶龙岗为界，南至范阿略园脚小坑为界，北至茅草埔山水流落为界；四至界址面踏分明，即日交付与开福叔前去垦辟耕种管业，永为己业。当日面议定垦辟成园，栽种果木出息，限五年后，每年应纳大租粟五斗正。其山林埔地保系自己物业，并无别番为碍，上手来历不明等情；倘有诸番阻挡以及上手来历不明等情，系星一力抵挡，不干承垦人之事。此是二比甘愿，两无反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　嘉庆（丁卯）十二年八月日。

　　代笔人陈向菜

　　立垦字竹堑社土目□□□

　　（五九）

　　立给总垦批字竹堑社通事荖菜湘江、土目卫福星、番差、甲首、耆番等，承祖父遗有树林青埔一处，东至上横坑水为界，西至下横坑西坑水为界，北至枋寮溪水为界，南至九芎林分水为界；四址面踏分明，坐落土名老古石。今因洋匪滋扰，各宪调拨社番随军前往，各番家眷日食，系通土代借，费用无征，无奈，同番耆、甲首等商议，愿将老古石埔地给与汉人江显为、吴圆叔、林胡官等承垦，前去自备工本、牛只、种子、农具、粮食开坡凿圳，垦成水田，带大溪圳水，任佃上下筑坡，开圳分汴，通流灌溉。垦成之日，丈明甲声。其丈篙号式系一丈四尺五寸为一篙，周围二十五篙为一甲，照台定例。其埔自丙寅年起，至丙子年止，并无供纳大租。丁丑年以来，水田按甲供纳大租榖，每甲供纳大租榖六石；其园递年早季照台例一九抽的，永为定例，日后不得加减。其业意欲别创，任佃退卖，业主不得阻挡。此租业系众社番公同合约，愿与湘江、福星收租，永为己业。其大租粟务要风搧精燥，送至业主仓前交纳，不得少欠，即给完单，付佃执照。保此租业并无来历不明；若有不明以及番耆人等生端滋事，系通土同番差、甲首等一力抵挡，不干承垦之事。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，立合给总垦批字一纸，付执为照。

　　批明：众番出给上下崁老古石青地埔一处，与汉人开垦，十年为期，并无供纳租榖。丁丑年以外，水田按甲供纳，每甲纳租六石，永为定例，日后不得加减，批照。

　　嘉庆十一年八月日。

　　代笔人陈发

　　阿文里孛一均懒栗

　　一均相上廖南茅把■〈口六〉适

　　文秀布建金鲁吁皆

　　麻那吻九蚋三什班乃

　　鲁来适狮一均麻投

　　万那朥哒麻那吻比连

　　大里骂加己什班里孛

　　丁那吻里辖

　　竹堑社七房众番合给总垦批字通事荖莱湘江

　　土目卫福星

　　（六○）

　　立给山埔垦字霄仑湾接四社阿生等，有承祖遗下四社公山一所，前年分界明白，坐落土名二甲九更寮猫叶山。今因乏银费用，汉佃曾意向霄仑湾接四社阿生等给出荒山一所，以为牧牛之埔。当日言约时给山价银八大员正。银即日交收足讫。即将猫叶山一所，东至颜家山田为界，西至溪为界，南至金字面仑横路为界，北至隆恩石埔为界；四至界址亲踏明白，付曾意前去开辟管掌，永远为业，不敢阻挡。或能开垦，所种之物付业主照例抽的。保此山埔系霄仑湾接等社之公业，并无出给他人，亦无重给他佃以及来历交加不明等情为碍；如有等情为碍，霄仑湾接阿生等出首抵挡，不干曾意之事。口恐无凭，今欲有凭，立给山埔垦字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内银八大员完足，再照。

　　嘉庆十二年十月日。

　　代笔人冯荣宗

　　为中人周伙观

　　给山埔垦字霄仑湾接四社阿生

　　（六一）

　　立给垦批字三貂社番土目朗肴，同番耆金生、大招、蚋笼等，有承祖遗下山林一所，坐落土名唠洞胡。众番逐年公顶无征，是以公议，愿将山林埔地踏明界址，东至海为界，西至草山尖分水为界，南至蚊仔坑大仑分水为界，北至鼻头大仑崎分水为界，四至界址明白。兹招得汉人魏得和、张长喜、张阿桂、张观清同出首承垦，当日三面议定时值埔底银六大员正。其银即日交收足讫；其山林埔地随即三面亲身踏明界址，交付与银主用工本坎伐树林，架屋掌管耕业，后日筑埤开凿水圳，灌溉通流成田耕作，永为己业。若成田片段，三貂社番以及汉人等亦不得混争滋事。其山林埔地开透成田，逐年完纳社番大租照庄例抽的，系佃人交纳，不敢少欠；给出完单，付佃人收存。其山林埔地系本社番物业，与别社无干，并无重给他人来历等情；如有此情，系众番一力抵挡，不干银主之事。一给千休，寸土不留，倘日后退卖移居别创，众社番不得阻挡滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执永为照。

　　即日收过垦批字内银六大员正完足，再照。

　　嘉庆十二年月日。

　　金生

　　在场见耆番蚋笼

　　大招

　　代笔记记汉人吴有能

　　立给垦批字番□□□

　　（六二）

　　立给垦单字人大武郡社番通事林玉春、土目阿蒲、番差义盛、甲头林永茂、耆番振宗、陈焕、潘生、竹发等，有曾厝仑庄先年存下埔地二处；坐在庄前一处，在东北角，东至大圳，西至牛埔，南至杨宅；北至牛埔。又一处，东至出水沟外，西至大圳，南至赖家，北至许家；四至界址明白。通事、土差、甲耆、番等招耕于曾厝仑庄众人等承垦，出母银八大员正。即日交收足讫；其埔园任从庄民耕作，永为福德爷香业。其埔地系曾厝仑庄人自出工本垦耕，社番、通事遍年到庄收口粮租粟银五毫道栳正。通事给出垦单为凭，社饷为定例，倘有别业户不得争占等情；如有此情，系众社番通事出头一力抵挡，不干庄人之事。其埔园永远给福德爷之业，其庄人不得争耕等情。此系社庄二比存立，各无异言，口恐无凭，立给垦单一纸，付执存照，行。

　　批明：遍年社番到庄收口粮租粟银五毫正，再照，行。

　　批明：若另外有重垦字据，日后取出无用，再照，行。

　　批明：即日收到给垦单字面佛银八大员，再批照，行。

　　嘉庆十二年九月日。

　　代书人族弟林接魁

　　知见人兄阿怀

　　立给垦单字人大武郡社番通事林玉春

　　番差义隆

　　土目阿蒲

　　耆番陈焕

　　振宗

　　藩生

　　竹发

　　甲头林永茂

　　（六三）

　　立给佃批字竹堑通事荖莱湘江、土目潘文起、众社番等，承祖遗下有埔林地一处，坐落土名九芎林，东至石壁潭为界，西至旱沟为界，南至大溪为界，北至山顶为界；四至界址经踏分明。今因离社远远，不能自耕，招得与汉人陈登云、陈登岳自备牛只、工本，前去实力垦辟田园，年载大租向堑社交纳。垦成之日，经丈田园，按甲纳租，田每甲八石，园每甲四石，开荒三年之外，抑或抽的一九五按甲，永为定例。其筑陂圳系佃人之事，与业主无涉。面议定着历年租石，早季收割之时，其大租车运到社仓口交纳。务要租榖干净搧鼓守份，不准窝藏匪类及抛荒多年，另招别佃，实宜勤力，永为己业。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，合立给佃批字一纸，付执存照。

　　即日批明：历年早季应大租榖十石正，内抽出五石，纳三王爷香灯；乃余五石，归江起收纳，给出完单，执照。

　　嘉庆十三年十月日。

　　通事□□□

　　立给佃批字竹堑社土目□□□

　　（六四）

　　立给开垦永耕字南投社土目潘元辉、通事吴天送、隘丁首眉圣爻等，有承祖上世管永平坑荒埔一处，坐址土名仑。前年佃人简腾自备工本竭力开垦，今已成业，兹备埔底银二员八毫五厘，前来请丈按甲纳租。其银即日同中交收足讫；其埔园随即限同佃人逐段清丈。公馆仑园一段三分，又例樟园一段三分六厘八丝，又番仔寮园一段四厘六丝，园共丈七分一厘四丝，年共配纳口粮粟二石一斗四升二合，冬成之日，务须风净，挑到公所粟仓交纳，不得拖延抗欠；如有拖欠，听凭业主起耕别招良佃。此系业佃甘愿，日后各无异言反悔，口恐无凭，合给开垦永耕字一纸，付执为照。

　　即日收过埔底银二员八毫五厘正完足，再照。

　　嘉庆十六年四月日。

　　为中人□□□

　　土目□□□

　　立给开垦永耕字通事□□□

　　隘丁首眉圣爻

　　代书人黄章赞

　　（六五）

　　立给垦批字竹堑社土目潘文起，缘有先年承祖父遗下应得土牛界外埔地，垦辟以为口粮，叨蒙大宪福中堂于乾隆五十三年奏清咨部。案据在九芎林、五股林等处地方，原系土牛界外之业，先年系起募丁堵御生番，招佃垦辟。不料佃首姜胜智、林国宝等混给争垦，因伊互控，至嘉庆十五年间，蒙方督宪委薛理番宪前来清丈九芎林屯租足额，将姜胜智混给垦批吊销，仍将五股林等处地方原归与番垦辟在案。其汉佃范俊兴前来换给垦批，坐落土名五股林大水圳面上埔地，系东至山顶水流内为界，西至大圳为界，南至刘吕氏毗连分水为界，北至种竹沥为界；四至界址内前去垦辟，并山窝泉源，自筑埤塘通流灌溉，系范俊兴永为己业。至垦成田之日，供丈配纳按作上、中、下三等纳租。保此业系起承祖父先年募丁堵御生番垦辟，与别房社番等无涉，亦无重给来历不明等情；如有不明，系起一力抵挡，不干承给人之事。此系业佃相依，恐口无凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即批明：现时大租一九抽的，至垦成田之日，按丈供纳，每年早季六月在埕量清，不得湿冇抵塞，亦不得小欠升合等情，批照。

　　嘉庆（壬申）十七年四月日。

　　在场男瑞雀

　　知见潘礼勃

　　代笔人刘朝玉

　　立给垦批字竹堑社土目潘文起

　　（六六）

　　立给垦契字竹堑社通事荖莱湖江、土目潘文起等，经蒙分宪薛勘断屯界外山林，谕归垦管在案。起等沿踏土名九芎林水坑内一概，兹因上年自己乏力垦辟，给与刘可富十一股等开垦。又因富股伙份管埔地垦契不能分执，今因张娘生承得庄阿，而分出半股林埔，该出银十九大员，坐落土名石■〈石穵〉庄，东至庄成通林埔为界，西至彭阿凤林埔为界，南至岗顶水流落为界，北至大龙顶水流落为界四至界址面踏分明，原带本坑水灌溉。张娘生备出礼银，前来补给垦契掌管，自备工本勤开辟成田，永为己业。递年六月早季应纳大租口粮银一大员，付起收回，给出完单，付佃执照。保此埔地委系起等蒙宪谕归掌管，与别番人等并无干涉，亦无重张典挂他人为碍不明等情；如有此情，系起等一力抵挡，不干承给人之事。恐口无凭，今欲有凭，补给垦契字一纸，付执为照。

　　即日批明：递年早季应纳大租银一员，无加减，批照。

　　嘉庆十七年十月日。

　　廖阿适

　　在场差甲钱鲁刘

　　秉笔人潘雀

　　立给垦契字竹堑社通事□□□

　　土目□□□

　　（六七）

　　立给出永佃垦批字三貂社土目五合升已，同五桂番耆朗肴等，承祖有山林埔地一所，并带水源充足，坐落土名巫里岸捞洞岭，东至大海为界，西至石顶崁分水为界，南至大海为界，北至仑顶分水为界；四至界址明白。今日离社隔远，乏力自垦，公议甘愿将此山林埔地一所招佃给垦。同日陈红、廖采有菜友同奉佛祖，并无庙地田园所利，红、探向社番土目给垦喜舍，公同仪定出得垦底笔资铜钱一千文正。其钱、垦两交收讫；随即踏明界址，交付陈红、廖探前去掌管耕作，兴庙收利，接纳香油，永为佛祖之地。保此山林埔地系土目己等承祖物业，甘愿出给，与别社番无干，亦无重张出给不明滋事；如有，土目己等出首抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐难凭，今欲有凭，立给出永佃垦批字一纸，付执为照。

　　即日公同收过垦内笔资钱一千文正，又照。

　　嘉庆十九年十一月日。

　　代笔人社记朗肴

　　耆金生

　　立给出永佃垦批字三貂社土目五合升巳三马抵

　　番阿兵

　　大招

　　（六八）

　　同立再给佃垦宇眉里社通事胞弟巴难、大霞夷、堂弟水生，同有承祖遗下埔地一所，坐落溪洲庄尾，东至白番打留未说为界，西至黄家为界，南至黄家为界，北至黄家为界；四至分明为界。原此埔地在于乾隆年间，前通事经给付前佃陈钻、陈气、陈项等前去垦耕，历年纳租四十五石正，找租佛银三十大员正。讵意嘉庆元年，园业被洪水崩坏抛荒，租粟无征。至于嘉庆九年，园业依然浮复，夷等再招旧原佃陈钻官之子陈佑、陈石等前去栽种芋草，年仅抽的多少，征资社饷有亏。夷等兄弟相议，自情愿于芋埔托中引就招陈佑、陈石、陈海、陈朝出头垦耕，当日三面议定给垦字银二十大员正。其银即日凭中交收足讫；其芋埔随踏付陈佑、陈石、陈海、陈朝等前去开垦，永远为业，收税纳租，不敢异言生端滋事。议约嘉庆十九年垦起，配纳租粟银二员，二十年配纳租粟银四员，二十一年配纳租粟银六员，至二十二年起，即照垦契内完纳，不得短少拖欠。现查此园埔于乾隆年间，旧原佃陈伯伊园额内经抽出典与王思观、陈郡、梁廷管耕，历年共分配租粟七石二斗正，各照原界掌管无异，日后陈项子孙有力之日，应付取赎，夷等不敢以此业异言互混，给垦他人，致启竞端。保此园埔系夷等承番祖遗业，与别番亲无干，并无重张典贌他人财物，亦无来历不明等情；如有此情，夷等出手抵挡，不干银主之事。此系番汉二比甘愿，日后各无反悔，恐口无凭，同立再给佃垦字二纸一样，各执一纸，永为存照。

　　即日亲收过给垦字银二十员正完足，再照。

　　嘉庆十八年八月日。

　　再见阿旱斗里

　　知见妈生

　　为中蔡容

　　大霞茅允

　　并执笔胞弟巴难夷

　　同立再给佃垦字通事大霰夷

　　堂弟水生大夷

　　一、批明：陈士发垦字内新圃园一所，带大租银六毫，道光二十三年经既卖尽于北斗街许士志、许忠厚掌管，再照。

　　一、批明：海垦契内园额，在庄前车路下，道光二十六年抽出，分立园书，各人管掌，再照。

　　（六九）

　　立给垦批永管字中港社通事哲生，番差胡登云，土目潘水全，甲首刘全宗，踏头乌蚋、什班、番丁毛芳、外安等，兹有祖遗中港，土名山猪湖老崎三板桥树林青山埔一处，原带山源水额。其埔东至青山顶为界，西至尖山水倒三板桥为界，南至九芎林崁为界，北至水流东为界；四至界址面踏分明。因该地离社窵远，逼近生番，险要险粮，工本实属浩大，非易成垦。经前通土等先后批给汉人蓝千兴、钟开禄、饶三贵、温盛纲、黄阿摇等前去垦辟未垦，皆由无力设隘，以致荒废至今，无人垦辟。又向问前批之人，俱无力设隘复垦。兹生等筹思，若不设法招佃承垦，永属荒废，无租可收。爰是合社议招汉人饶应惠、陈应协、中潮汀、銮合兴等前来出首承垦，除生等将情赴淡分宪上请准饶应惠等自备工本，建寮设隘，听从招佃垦辟外，当日议定该埔给限十五年开荒，无纳社租。其建寮设隘，募雇隘丁，年给口粮一切需费，无论盈千累万，悉系承垦饶应惠等自备，与社番无干。至开荒十五年限满外，每年供纳生等社口粮番租四十石，其余俟尽皆垦成田园供租。其水田每甲供纳口粮番租六石内，除归还垦户饶应惠等工本隘粮之需，生等社番每甲每年实得口粮租三石。其埔园除山埔排地毋庸供租外，其平洋埔园每甲每年供纳口粮番租二石，永为定规。至垦户所招佃耕大小租粟，系垦户饶应惠等自行向佃管收，内除供纳社租口粮外，其余悉归总垦人隘粮工本之需，生等子孙日后不得藉端加租，承垦人等子孙亦不得藉为隘费过多，减纳社租。如有隘粮不敷，系饶应惠等自备赔纳，与通土、番众无涉。自此给批以后，永定章程，其批给埔地任从承垦人招佃垦辟田园，永远管业，向佃收租；倘有番人阻挡及有上手来历不明等情，系生等一力抵挡，与承垦人无干。此乃俱各允愿，两无反悔，今欲有凭，立给垦批永管字为照。

　　即日批明：该业日后垦成田园，倘垦户如要别创，任从出退，生等番众不得抗阻，批照。

　　再批明：生等社番倘有向该所耕作，任从其便，不得阻挡，批照。

　　再批明：垦批界内开得水田之地，番社不得占种；其所种旱埔，亦不得藉耕退顶别人，立批。

　　嘉庆二十一年五月日。

　　代笔胡玉成

　　合番巴纳

　　武力

　　西番

　　新宗

　　干城

　　知见加己毛芳等

　　立给垦批永管字众番

　　外安

　　白番

　　小买葛

　　知高

　　（七○）

　　立给出永佃垦批字三貂社番土目五合升己，同五柱番耆朗肴等，承祖遗下有山林埔地一所，并带大小坑水灌溉充足，坐落土名大崎脚内，东至林选、林春埔地为界，西至林力观埔地为界，南至大崎头尖为界，北至厝后仑顶分水为界；四至明白。今因离社阻隔，树木森盛，众番乏力自垦，时闻众甘愿招得诚实汉佃林妙观前来承给，公同议定出得垦底佛银四大员正。银即日公收足讫；随将山林埔地界址踏明，交付佃人妙观前去掌管，自备工本砍树凿石筑坡开圳，垦辟成业，栽种五谷杂子。其大租照庄规例抽的完纳社番，以资口粮，不许拖欠，永远为业，不敢阻挡取赎。保此林地系土目等承祖物业，公同出给，与别社番、汉无干，并无重张垦给，典挂交加不明滋事；倘有此情，土目等出首抵挡，不干佃人之事。此系业佃两愿，各无反悔，今欲有凭，立给出永佃垦批字一纸，永远执照。

　　即日公同亲收过永佃垦内佛面银四大员正完足，再照。

　　嘉庆二十二年十月日。

　　代笔人社记吴文旭

　　阿兵

　　大招

　　立给出永佃垦批字土目同番耆朗肴

　　三马抵

　　金生

　　同治丙寅年批明：就此大垦内，抽出南埤圳后山圃一小段，立契卖过与堂叔三边掌管为业，不得阻挡。现此垦字双游收存，若要用之时，取出公照，不得刁难，又照。

　　（七一）

　　立给出山林埔地垦批字三貂番土目五合升己，同五柱番耆金生、阿兵、大招、三马抵肴等，年前有承祖遗下收管三貂山林埔地一派。地方番黎贫苦，无力开垦，历年延欠番丁饷无可借收，将此埔地踏明界址，众番议定坐址，土名杠仔寮内外打林石壁坑脚，东至大分顶透仑分水为界，西至刘成透大仑为界，南至大仑顶分水为界，北至石壁外萧双桂水头坡为界，又至上仑江亲直透大水屈仑头为界；四至界址，众自踏定，番土目招得汉人简于兄弟出首承垦，批字内佛面银十二大员正。其银即日众番同面交收足讫；其山林埔地随即东西南北踏明界址，交付银主执掌，任从砍伐树木，架屋筑坡，开凿水圳灌溉通流，以成片段，收租纳课，永为己业。其成田片段，配纳口粮，照庄规例抽的，给出完单与佃人收存。保此山林埔地系三貂社番物业，与别社番无干，并无重给他汉人财物为碍。一给永休，其日后汉人之兄弟叔侄移居别创，退卖他人，众白番耆、土目等永不敢生端异言滋事。此系番汉两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦批字一纸，付执永远为照。

　　即日收过垦批字内佛银十二大员正完足讫，照。

　　庆二十三年八月日。

　　阿兵

　　金山

　　总耆番朗肴

　　大招

　　代书人杨三马抵

　　立给出山林埔地垦批字三貂社番□□□

　　土目□□□

　　（七二）

　　立卖垦字二林二堡大突社通事潘振成，土目高生、全成，甲首明仔、禄仔，白番瑞仔、生仔、銮仔、福生等，有承社祖遗存荒埔一所，坐在凤厝洋尾，东至巫家园，西至埔，南至出水沟，北至吴家园及出水为界；四至界址明白；年配纳本社租榖二斗正。今因乏银费用，将此埔引向顶寮庄巫卯、巫友兄弟前来承垦，当场三面言议垦底银二十六员。银即日交收足讫；埔随时踏界明白，付与巫卯、巫友开辟为业，不敢阻挡。保此埔系是成等社祖遗存物业，与别户人等无干，并无重张典挂他人不明为碍；如有不明，成等一力抵挡，不干买主之事。口恐无凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给垦字内银二十大元完足，再照。

　　嘉庆二十五年十月日。

　　全成

　　土目

　　高生

　　立给垦字大突社通事潘振成

　　代笔番天真

　　（七三）

　　立给山埔佃批字猫雾拺社社首阿眉猫味、爱箸格，通事阿甲土目肥辘仔，甲头蒲氏，业户阿眉，番众老乌腊、眉仔猫味、乌腊高高等，缘本社承祖遗下社后山尾大坪顶山埔一带，南与南大肚山崁为界，北与岸里社连界，西与中北大肚水里等社连界；久经奉宪竖立界址石牌，东西分水为界。据牌东之地，属本社管业；牌西之地，系大肚等社之埔。但肚社埔地久给汉人垦耕外，兹眉等因地窵远，不能自种，恐伊日久混界，是以公议托中引就与汉人林晚德、郭天赐、张名远等一十二份前来承贌垦耕，栽种杂粮。当日众面议定每张犁份五甲，该埔底银一十员。踏明埔内中间一节之地，东至划定土牛界，西至奉宪定石牌中北大肚埔地界，南至往西大车路土牛界，北至？水二社界牌土牛界；四至之内共丈明犁份一十二张内，兹抽出林邦和弟四分犁份一张，埔底银一十员。即日同中银、批两交收讫；其丈明五甲之地，任从佃人用力垦耕。议照三年开荒，至丁亥年起租，每犁份一张，逐年到九月内，纳眉等本社埔地租税银二员六毫剑行正。永照收纳，应向该管出纳完单，不得私相授受，拖欠过期，丰歉不得增多短少，见垦过界。并不许佃人窝藏匪类，凶赌刁横，滋扰庄规情弊；如有等弊，禀究出庄。倘佃要别创，或回内地，出退下手，预闻业主，查无欠租及承接诚实，方许出退。再此山埔系本社租业，经宪定界，与别社人番无涉，并无典挂他人交加来历不明等情；如有别社混阻，来历不明，系眉等本社一力抵挡，与佃无干。此系本社甘愿，两无抑勒，今欲有凭，立给垦单佃批一纸，付执为照。

　　犁分埔底银一十员足讫，照。

　　外批：正裁尺丈戈一丈五尺，俟三年后，多则另贴埔地底之银，租税照甲完纳，二比不得执拗，再照。

　　…………十月日。

　　三扳阿甲

　　阿甲投仔

　　古当老

　　土目肥辘仔肥辘辘仔

　　大爱箸

　　通事阿甲大宇毒

　　阿劳万加腊

　　立给佃批猫雾拺社社首阿眉猫味

　　爱箸格

　　老眉突

　　爱箕蛤肉

　　蛮牛

　　为中洪必升

　　甲头蒲氏

　　业户阿眉

　　眉顺

　　蒲身

　　爱箸猫味蒲氏老勿

　　老鸟腊辘变

　　眉仔猫味爱箸踏

　　乌腊高高乌义

　　眉四老大宇目义

　　肥尊乌肉阿甲加来

　　投资阿甲阿劳万老墨

　　蒲氏投臭聋辘万

　　大埔林辘耳

　　沙辘乌肉辘土大宇

　　阿劳万斗阿劳万武

　　大肚辘仔

　　（七四）

　　立给招垦字三貂社番土目五合升纪，同众番等，有承祖管收三貂一派地方口粮，今有山林埔地一所，坐落土名立丹内，东至大溪为界，西至山顶分水为界，南至下坡打铁寮坑为界，北至吴光意田尾小坑沟为界。又带溪心两所埔地，四至明白为界。今因土目同众番等不能开垦，公议招得诚实汉佃潘干顺前来承给，当日众议出得垦单银八大员正。其银即日同公亲收过足讫；其山林并埔地随即踏明界址，付与潘干顺前去掌管，自备工本开筑坡圳溪水，通流灌溉。开成田园之日，照庄规供纳本社番租口粮，永为己业。保此埔地是五合升纪同众番等承祖遗下之业，与别社番亲无干，亦无重张给垦他人不明清弊；如有此情，土目同众番等出首抵挡，不干汉人之事。此系业佃两愿，各无反悔，今欲有凭，立招垦字一纸，付执永远为照。

　　即日同公亲收过垦单内银八大员正足讫，再照。

　　嘉庆二十一年五月日。

　　代书三貂社记

　　在场见北投社通

　　立给垦单土目五合升纪同老大大招金生

　　阿兵三马抵

　　（七五）

　　立给山林埔地垦批字三貂社土目五合升己，同耆番朗肴、大招、金生、阿兵、三马抵等，今有承祖遗下山林埔地一所，坐落土名鱼桁过溪，东至大溪为界，西至过坑大仑顶分水流落为界，南至简象、简琴园为界北至过坑仔山顶为界，并大小坑泉源流荫。因乏银完公项、丁饷，社番议将此埔地招得诚实汉佃庄偃、简宋前来到社承给，即日一向议时值埔地垦价银六大员正。其银、垦即日同堂两相交收足讫；己随即到地踏明四至界址，交付佃人偃前去垦辟成业，永为子孙根业。己保此林埔既系承祖遗之业，与别番汉无涉；倘有来历不明滋事，己一力阻挡，不干佃人之事。一给千休，寸土无留，后日价值千金，己等社番永不敢生弊。其大租口粮，异日成田，照庄例一九抽纳。立给垦批字一纸，付执永照。

　　即日己收过垦字内银六元完收足讫，照。

　　嘉庆二十四年十一月日。

　　朗肴

　　三马抵

　　阿兵

　　金生

　　耆番

　　大招

　　立给垦批字三貂社土目五合升己

　　一、批明：在垦内给山林圃地，该宋爱得一半之额，立归就交付与伙记庄偃前去掌管为业，批明存照。

　　（七六）

　　立给出永佃垦批字三貂社番土目五合升己，同五柱番耆朗肴等，承祖有山林埔地一所，带大小坑水灌足，坐落土名在远望坑山顶小名虎仔山仑边，东至本仑顶分水，西至双合坑，南至本仑顶分水为界，北至……为界，四至明白，契内两坑在内详明。今因树木茂盛，众番乏力自垦，告明通土公同自愿招得诚实汉佃林仕先官前来，公同议定出得垦底银四大员正。银即日公同收讫；随将埔地踏明界址，交付佃人前去掌管，任从耕种，善用工本，砍树伐木，筑埤开圳。若成田园之日，其大租照庄规例完纳社番，以资口粮，不许拖欠升合。永远佃人己业，不敢阻挡滋事。保此业系己等物业，公同给出，与别社番汉无干，亦无重张典给不明为碍；倘有此情，土目出力支理，不干佃人之事。此系业佃两愿，各无反悔，今欲有凭，立给出永佃垦批字一纸，付佃永远存照。

　　即日公同亲收过永佃垦批字内佛面银四大员正完足，再照。

　　道光元年冬月日。

　　代书吴文旭

　　大招三马抵

　　番朗肴

　　金生

　　立给出永佃垦批字番土目

　　耆阿兵

　　（七七）

　　立给定额租佃批三貂社土目五合升己，同耆番等，今有佃人简象原阄内明分山林埔地一段，坐落土名项双粗坑溪下外庄，四至界址注明垦内。属在山坑土少，其埔头仑尾向来垦辟成田，溪傍地兹该佃邀同到地踏看，面议结定，递年永供纳社番口粮大租粟□百□十□□六斗七升五合正，丰荒不得加减。佃人供纳租粟不得湿有交纳，自运社仓经风搧净，给完单付佃执照；倘异日本社别番充当土目，接办社务，亦照此佃批行用，不得争多竞少，亦不得生枝扰索等弊。己自今给出佃批之后，永为定例，立给佃批执照。

　　一、批明：佃户简琴、简象承给垦界，注明东至仑顶分水，西至溪，南至杨家园小坑，北至粗坑内西边分水；四至内与简琴、简象对分。

　　一、批明：佃户简象承分得阄垦内业界，注明西至，存明阄书内明白，照。

　　道光三年十一月日。

　　代书□□□

　　知见通事□□□

　　立给永定额租三貂社土目□□□

　　耆番□□□

　　（七八）

　　立给垦单字人大突社番通事潘振成，土目潘采，耆番銮仔、高生、全仔、福生等，有管下荒埔一所，址在北势尾庄，东至山仑为界，西至杨家园为界，南至杨菜园为界，北至小沟为界；四至明白。前因此埔地水路弊革，难以垦筑，又兼工本浩大，是以至今久荒。兹有北势尾庄佃人杨章经自备工本前来给垦开筑，即日收过埔底价银四大元正；其埔地随即踏明界址，付佃人前去耕作掌管，永为己业，栽插竹围、树木、果子，盖屋居住，不敢阻挡。而此业系下沙则之土，不得按甲纳租，日后垦成，付本业主每年定大租粟三斗正，业主不得加增滋事，佃人工本始得有赖。口恐无凭，特立纳垦单字一纸，付执永照。

　　批明：即日收过四大元正，再照。

　　道光五年十月日。

　　明仔

　　知见

　　天真

　　銮仔

　　高生

　　在场耆番

　　全仔

　　福生

　　土目潘牙

　　立给垦单字人通事潘振成

　　（七九）

　　立转贌垦字朴仔篱副通事阿六万打歪，承管有荒埔一块，坐土名仙塘坪，东至食水窠崁顶为界，西至十份崁为界，南至山龙，北至李埔、林埔为界，四至分明。兹因自己不能栽种，情愿汉人张信弓、曾乃章、朱林宝、曾群章四人前去自备工本开辟，栽种架造，即日当社三面言定每年应纳社课租榖八斗正，永为定规，不得少欠升合。此租递年贴副通事收管所费之需，依经理承管，如无办理，不得抗收交下耕管。自转贌垦之后，任从信弓等四人前去栽种竹木、果物，架造房屋居住；如有外患不测，系佃人一力抵挡，不干何六万打歪社内之事。若有番汉相争，系何六万打歪一力阻挡，不得异言生端滋事等情。此系两愿，并无迫勒，今欲有凭，立转贌垦一纸，付执永远照。

　　批明：若佃人开成水田，社主不得加租，批照。

　　又批：信弓等四人若别创回籍，任从伊退回工本租粟，对还原通事，照。

　　道光（庚寅）十年十月日。

　　在场□□□

　　立转垦字副通事□□□

　　（八○）

　　立给贌垦批字中港社通事南茅，土目胡得生，差甲胡清修、刘合欢，众番天来仕、欢仔生、天仔等，有同承祖遗青埔一处，坐落土名罗经圈，东、南、西俱系平潭河水为界，北至粪箕窝岗顶透入九芎林大坑水为界，号段界址分明。兹因离社窵远，不能自垦，来招得汉人林罗黄、曾刘徐等前去垦辟，当日三面同社等议定，该地系垦耕人自雇隘丁把守，自备伙食、牛只、农器、种子等项前去耕垦。其地议定自壬辰年起，至丙申年止，计五年，每年供纳茅等社众大租银一员；五年以后，自当丈明甲数，按甲升科，以供社课，不得违约。此系业佃公议甘愿，并无迫勒情弊，恐口无凭，合立给垦字一纸，付佃永照。

　　批明：大租银约定至六月交纳，批照。

　　再批明：北至槺榔埔为界，立批，再照。

　　道光十一年十二月日。

　　在场为中邱中龙

　　知见吴殷松

　　依众代笔夏哲生

　　远仔

　　天福

　　元仔

　　改仔

　　立给垦批字众番天仕

　　来生

　　天仔

　　喜仔

　　福来

　　（八一）

　　立给开垦单字人阿里山社通事吴安禄，有阿里山番界内山埔一处，坐落土名南靖寮过坑，东至罗家大仑为界，西至沈家山崁为界，南至沈家山崁为界，北至田家大仑顶为界，四至界址踏明。今因庄佃人杨永观出首向垦，自备工力开垦种作，栽种果子、竹木，永为己业，逐年定纳阿里山大租榖二斗满。其界址内余有别佃，不得争开。口恐无凭，合给垦单字一纸，付执永为存照。

　　道光十二年正月日。

　　立给开垦单字人副通事吴安禄

　　（八二）

　　立出开垦字人二林上堡大突社通事潘大甲，甲头福生，众白番江水、天真、九与等，有承祖父遗下荒埔一所，坐落在北势尾庄，东至水沟为界，西至瓜园为界，南至水沟为界，北至杨经园为界；四至明白。又北势仑脚荒埔一所，东至仑仔为界，西至车路为界，南至车路为界；北至杨求园为界。二所四至界址明白。今因乏银费用，将此荒埔引向与北势尾庄佃杨杭观前来承垦，当场三面言议收过垦底银完足正。银即日交收足讫，年配纳番业主大租钱一百文正；将此荒埔随时踏界明白，付与杨杭开垦耕作为业，不敢阻挡。保此埔地系是众番等承祖遗下，与佃人无干，亦无重给他人来历不明为碍；如有不明，通事同众番等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立给开垦字一纸，付执为照。

　　道光十八年十月日。

　　代笔人潘天真

　　在场人潘江水

　　甲头人潘福生

　　知见人潘九与

　　出开垦字人大突社通事潘大甲

　　（八三）

　　立给出垦批永佃字三貂社番土目五合升纪，同五桂番耆朗肴等，承祖山林埔地一所，带大小坑水灌足，坐落土名琉球澳口，东至海墘为界，西至山仑顶分水为界，南至横路为界，北至火炎山■〈口鼻〉小坑为界；四至各明白。今因离社隔远，树林森盛，兼之公项不敷，时公议招得诚实汉人郭让观前来承给，公同议定出得垦底佛银八大员正。其银即日公收足讫；随将山地踏明四至，立出垦批，交付佃人让观前去掌管，自备工本，斫树凿石，任从筑埤开埈，垦辟成业，栽种五谷杂子，不敢阻挡。一给永远佃人执业，其大租照庄规例供纳社番、土目，以资口粮，不许拖欠升合。永佃之日，亦不许在所设赌窃匪情弊。保此土地系土目承祖物业，公同出给，与别社番汉无干，并无重张垦给以及典挂来历交加不明滋事；倘有此情，土目等出力抵挡，不干佃人之事。此乃业佃两愿，各无反悔，今欲为凭，同立给出垦批永佃字一纸，永远执照。

　　即日公同亲收过永佃内佛面银八大员正完足，又照。

　　嘉庆十九年十一月日。

　　代笔人社记杨雪

　　阿兵

　　立给出垦批永佃字番土目同番耆大招

　　三马抵

　　朗肴

　　金生

　　道光十九年六月

　　第九十八号

　　验讫

　　查该垦契系番业，汉佃供纳番租，盖印发给执照。

　　（八四）

　　立给出山埔水田垦契字人中港社土目刘永丰，差甲清来、捷元，同屯白番永德、恭生、小喜、协元等，今因南港青山，坐落土名河北横峰口双坑，东至大陀坪崀顶倒水为界，西至鸡油岗透湳坑崀顶倒水为界，南至大窟直透上河为界，北至廖佳福毗连为界，四至界址面踏分明。兹因前来招得汉人黄学儒，当日凭中三面言定备出佛银六十大员正。自给之后，交付承垦人儒任从开辟架坡，开圳灌溉田园，每年应纳社番口粮大租榖二石正，永为业垦。此系土目社番自备工本设隘之业，与他人无干，日后土目、白番人等不得异言生端等弊；倘有他人生端滋弊，丰一力抵挡，不干给垦人之事。即日凭中三面银、字两相交付足讫明白，其中间并无债货准折短少等情。一给千休，永无反悔。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，今欲有凭，立给出山埔水田契字一纸，付执伪照。

　　即日批明：实领到契字内佛银六十大员正足讫，立批，照。

　　道光二十一年十月日。

　　说合中吴仁干

　　在场见张征远

　　代笔人胡贺连

　　立给出山埔水田中港番土目刘永丰

　　清来

　　差甲

　　捷元

　　同屯白番永德

　　春风

　　恭生

　　小喜

　　协元

　　大桂

　　（八五）

　　立给埔园垦字人蜂峙社土目厚生，有承祖父遗下埔园一所，址在水返脚顶寮街头，东至坎为界，西至水堀为界，南至苏家田为界，北至路为界；年带纳本社大租口粮粟二斗正。今乏银费用，愿将此埔园出给，先尽问本社白番亲疏人等不要承受，爰是托中引就与汉人陈达先出首承给，前去开垦，永远为业。即日同中当面议定，达先备出埔园价银四十大员正，交厚生亲收足讫；生将此埔园踏明界址，付达先自备工本，前去开辟成田，日后永远不敢言加增大租口粮，并不敢言找贴取赎诸事。保此埔园系厚生祖父遗下物业，与别社并白番亲疏人等无干，亦无出给他人交加不明为碍；如有不明为碍，厚生出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给埔园垦字一纸，付执永远为照。

　　即日同中生亲收过垦字佛面银四十大员完足，再照。

　　咸丰二年二月日。

　　代笔人汉人杨体耀

　　为中人汉人萧君

　　在场知见人甲头阿申

　　立给埔园垦字人峰峙社土目厚生

　　（八六）

　　立给山埔垦契字中港社土目刘永丰，同众番等，缘承祖遗下山埔一所，址在斗换坪西畔，坐落土名宝场埔，东至黄家园横岗为界，西至牛栏场坎为界，南至大坎为界，北至斗换坪小路为界；四至界址分明。因前有垦与人，碍此地硗薄，不堪耕种，抛荒数十载，社租莫纳，事属废垦。今有汉人林接传官以此山埔近伊庄舍，欲行给垦栽种树木，时同中言定垦价银一十二大员正。即日交收足讫；遂将山埔踏明界址，付与掌管，种树以作柴山。言定每年配纳社租五斗正，届期量收，不能增减；而丰等自出垦之后，永归与垦主林接传官承管，日后子孙社众不敢言及找赎等情。保此山埔系丰等承祖物业，与他番人等无干，亦无来历不明为碍；如有不明等弊，丰等一力抵挡，不干垦主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口欲有凭，合立给山埔垦契字一纸，付执为照。

　　批明：即日实收过垦字内佛银一十二大员正足讫，立批，再照。

　　咸丰六年三月日。

　　中人徐恩三

　　潘喜生

　　在场番

　　胡春风

　　秉笔男文星

　　立给山埔垦契字中港社土目刘永丰

　　（八七）

　　立招给开垦字南投社通事潘必元、土目潘巴连、隘番他里骂、鳅仔、眉郁仔、睿仔、老王连、大抵等，有承祖遗下世管荒埔，坐址土名踢仔湾内，东至倒樟，西至大扛栋山，南至冷水坑，北至东势阁坑口；四至界址分明。今因合社隘番口粮莫措，又兼无力开垦，爰是托中招得田良猜官愿出埔底银三十大员，前来认佃。其银即日交讫；其荒埔随即踏明界址，付与田良猜官前去自备工本，竭力开荒。三面言约踢仔湾溪南一处，首年无租，次年一九抽的，二年二八抽的，三年以后，照丈按甲纳租。又溪北一处，树木丛杂，工本浩大，言约三年开荒，免纳口粮；三年以后，按甲纳租。自此认佃，务须竭力开荒，佣雇民壮护卫生番；倘有风水不虞，悉佃人之事，与本社无干。至历年应纳口粮，冬成之日，风净交纳，不得拖延抗欠；如有拖欠，任从本社起耕，别招良佃。保此荒埔的系元等世管租业，并无别有交加不明等情；如有不明，元等出首抵挡，不干佃人之事。此系两愿，日后各无异言反悔，口恐无凭，合给开垦耕字一纸，付执为照。

　　即日收过埔底银三十大员完足，再照。

　　再批明：南至冷水坑、浊水坑、双坑、崩埤坑等处为界，批照。

　　再批明：垦字内田园山畬，逐年应纳大租榖二石正，日后不得加租，再批。

　　嘉庆十一年三月日。

　　代书人叶声

　　隘番大抵

　　鳅仔

　　他里骂

　　老王连

　　睿仔

　　眉郁仔

　　潘必元

　　立招给开垦耕字

　　潘巴连

　　为中人高锥生

　　光绪三年九月间，通事潘南山亲验收讫，批照。

　　（八八）

　　立招垦山埔字茅呜哒社社番隘首阿沐打歪、土目阿沐斗歪、番阿辛四老等，兹先年各有承祖遗管有山埔一处，坐落土名竹头欧内，东至山崁为界，西至刘家田为界，南至崁为界北至崁为界。又三断排一处，东至传家埔为界，西至坑尾为界，南至大崁为界；北至山脚为界。二处界址，面踏分明。兹因乏银应用，邀通土前来，招得锺龙义兄出首承垦。即日锺龙义兄备出垦山埔底银七员正，经通土交手阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老清收足讫；即同通土将二处山埔治界，踏交锺龙义兄前去自备工本伙食，开辟成田。以八年为限：自己卯年起，至丙戌年正。限满之日，递年应纳租榖三斗正。此系人番两愿，并无相勒，恐口无凭，特出招垦山埔字一纸，付为执照。

　　批明：阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老实收到山埔底银七员，清收足讫。

　　又批明：阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老欲往埔社别创，向到锺龙义兄借过银五元，每元贴利榖二斗，照社规而行，批照。

　　光绪五年正月日。

　　知见潘仁和

　　代笔邱起凤

　　阿沐斗歪

　　立招垦山埔字茅乌哒社番阿沐打歪

　　阿辛四老

　　（八九）

　　同立给垦永耕字人东螺社通事猫刘秀，同□房众番等，有承祖父遗下草地熟园一带，坐落土名址在麻园寮等处。前因道光年间被水冲崩，变为溪埔，以致众番等口粮无归。今幸稍有浮复，欲招佃开垦耕作。爰将此园地，东至四块厝庄前溪埔为界，西至陈家荒埔为界，南至松仔脚庄后林廖亮园业为界，北至圳墘七张犁崁脚为界；四至界址明白为界。遂即托中引就招与东螺堡沙仑街陈绍年、陈五美、陈绍道同出首承垦，自备牛工、种子耕作，永远为业。即日同中三面言议，备出给永耕银一百大圆正，逐年配纳租榖一石满。其银即日同中交收足讫；其园址交付银主掌管耕作，后若开成业，再议配纳租榖，不敢异言生端滋事。保此业系秀等承祖父物业，与别社番亲无干，亦无重张典挂他人财物，并无交加来历不明等情；如有此情，秀等一力抵挡，不干垦主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给垦永耕字一纸，付执为照。

　　光绪七年十月日。

　　代笔人□□□

　　为中人□□□

　　知见人□□□

　　立给垦永耕字人□□□

　　（九○）

　　同立开垦溪埔契字东螺社番通事猫刘秀，有承先祖父应例管额东螺溪底荒埔一所，址在北斗街崁脚溪底，东至董涵车路及自己荒埔田园为界，西至眉里社番通事余色汉及陈、林现佃为界，南至圳寮庄北溪底熟田园及杨盏舍熟园为界，北至北斗街崁及溪崁脚溪水为界四至界址明白，内有溪水及水圳四渠等一切在内。自前年间被水冲崩，现暂浮复，社内番亲人等无力开筑，通事累赔供饷。时通事猫刘秀再邀众社番等，亦皆无力开筑，时托中引就与北斗街汉人陈齐卿、林文学官同出首承垦，时同中三面公占开垦契面银六十大员，库平四十二两正。即日同中交收足讫；其溪埔立即指明四至界址，同中交付银主陈齐卿、林文学官出去雇工开筑，永为己业。一垦千休，任从其便，听栽种树木、果子，起盖居住，剪裁器俱，每年配纳番税粟一石满正。开筑成田，承耕管纳，租粟同中三面订议后，如再被水崩坏，如再浮复，依旧付陈齐卿、林文学官掌管耕作，社内通事猫刘秀及番亲人等不敢阻挡，亦不敢异言生端滋事。保此溪埔系通事猫刘秀承先祖父应管之额，与别房番亲人等无干，亦无重张先垦他人典借他人财物及不明等情为碍；如有不明等情，秀自出首抵挡，不干银主之事。此系二比同中三面订议，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合同立开垦溪埔契字一样三纸，各人各执一纸，各执凭据为照。

　　即日同收过开垦溪埔契字内佛银六十大元，库平四十二两正完足，再照。

　　光绪八年十月日。

　　代笔人巫传宗

　　杨仕论

　　为中人

　　巫传宝

　　知见人刘金茂

　　同立契埔契字东螺社番通事猫刘秀

　　在场人豹清连

　　契后批明：合稿为凭，批照。

　　再在场眉里社余色汉

　　（九一）

　　特授台北府正堂、加一级军功二级纪录五次电，为抄册行知事。本年四月二十六日，据淡水县汪令兴袆详称：窃照台属各县田园清丈改章，粮归一条鞭征收，因旧时各款名目何者应留？何者应革？未奉明文，经卑职博访周谘，体察情形，分别去留，并将大租应贴完粮议定成数，暨声明叛产大租及通土口粮两款，由府县另议详办各缘由，详奉爵抚宪核准出示谕在案。除叛产一款由府核办外，卑职伏查通土口粮大租，系从前众番丁向鹿港理番衙门举充通事土目额缺赴内山抚番开辟荒地，垦成之日，定配口粮，即日该通土经手收租。给发其额租之内，或完番丁正赋，或纳屯租公项，并支给口粮外，其余榖石，作为该通事等辛金暨一切杂用；嗣后番田有售与汉人者，另纳通土社课地饷等租。且有各社通土贫乏，借用民财，并将原领戳记为质者，是以此项通土口粮名虽在而实则半归汉人兼并也。现当验契给单，一律升科，转瞬启征新赋，亟应剔除积弊，逐社清理，明定章程，俾民番有所遵守。业经卑职将从前旧通土按名示革，吊回原戳，另招殷实可靠之番丁易其名曰番头目，仍取各社众番保结接充，以除汉人兼并之弊。应请自光绪十四年起，着令各头目按照上年所收额租、社课、地饷等项，俱作十成，以四成贴小租户完粮，实收六成，即向小租户收完。并将进出各款按社开报，一面谕令熟悉番租各绅士亦每社查开一份，互相稽核额租，尚多相符，而开销各款多寡参差，以知中有欺弊，而孰实孰虚，素无案据，无从辨别。现为参核情形，酌中裁减，按社厘定。第闭门造车，能否出而合辙，则亦未敢自信。故拟将厘定各款，由县先行示谕，如有尚须变通之处，准由该所充头目据实举明，察其是非，再行更定。至各该社额租，从前除完赋给发口粮外，均归经手之人任意开销，一无余剩。今则裁减之后，尚有余租，现拟每年酌提若干，给与从前包办汉人收作原本，以七年为限，俾免借口；限满之后，即一律充公，提作各庙香灯之需。是否妥协？先将拟办各番社通土口粮缘由暨收支章程，造册具文，详送察核，俯赐批示祗遵。一面仍俟全案核定，再行详请出示晓谕。再将来各头目经手收支各款，着令照此册式按年造报，并将留空各所随时登填，合并声明。除详爵抚宪暨本道台藩宪清赋总宪局外，此为备由具申，伏乞照详施行，须至详者。计送各番社通土口粮收支章程册一本等由到府。据此，查核所议尚属妥洽，应准各详办理，并通饬各厅县一体仿照核办。除详批示并移行外，合就抄册行知。为此札，仰该县官吏立即遵照抄册，一体仿照办理，毋延，切切，此札。

　　计抄发册式一本。

　　光绪十四年五月十四日札。

　　光绪十四年五月十五日奉。

　　（九二）

　　钦加五品衔、特授埔里社分府、署新竹县正堂方，为颁给印册谕知事。兹将裁汰通土年收租额，改归头目承收，造具开支裁缴各项数目清册发给。

　　计开：

　　新竹三保房里社

　　通土租榖项下

　　旧管：

　　一、年额应收大租榖九百二十石内，除水冲佃抗四百二十二石六斗外，实收榖四百九十七石四斗。

　　新收：

　　一、收光绪十四年分租榖四百九十七石四斗内，除贴给小租户四成完粮榖一百九十八石九斗六升外，实收榖二百九十八石四斗四升。

　　开除：

　　一、除头目辛金榖四十石。

　　一、除公馆费改作董事、头目杂费榖二十四石。

　　一、除管事改作董事辛金榖二十石。

　　一、除义塾榖三十石。

　　一、除社众按丁给发口粮榖五十石。

　　一、除清明及走奠除租榖一十石。

　　一、除七月中元十月酹神榖二十石。

　　一、除春秋祭献列恩宪征战屯勇祀典榖一十六石。

　　一、除上元中秋各节及神福榖一十石。

　　共除榖二百十六石。

　　前各件查原册开支榖数，本应照给，今定章除贴小租户四成完粮外，不发开销，是以酌减，理合登明。

　　实在：

　　一、裁款年应缴县禀拨公用榖三十六石。

　　一、应存榖三十六石四斗四升。

　　前件准该头目自光绪十四年起，每年提出付还上年包办之人收作原本，现付七年为止，七年以后，照数提充公用，理合登明。

　　应裁各款：

　　一、户房契销册■〈物上心下〉银一十六元。

　　一、竹县牛兔■〈物上心下〉银二元。

　　一、粮差辛工银一十五元。

　　一、鹿厅、竹县对社差费榖一十二元。

　　前三件均应裁删，理合登明。

　　一、竹县完缴正供八十八元五角二瓣四尖。

　　前件本应开支之款，今因清丈定章，改归小租户完纳，是以仿照议裁，理合登明。

　　（九三）

　　陈宗藩呈抄送阅

　　雷朗社造送：光绪十四年份，征收口粮租榖，除用款数目逐一开具四柱清册式，谨将某社应收通土口粮租榖，并应支应减应裁各项用款数目，逐一开具四柱清册，呈送察核。

　　计开：

　　雷朗社通土口粮租榖项下

　　旧管：

　　一、年额应收大租榖一千一百七十六石四斗三升。

　　又应收社课银三十四两零二分。

　　又单尾银四元。

　　新收：

　　一、收光绪十四年份租榖一千一百七十六石四斗三升，内除贴给小租户四成完粮榖四百七十石五斗七升二合外，实收榖七百零五石八斗五升八合。

　　又收社课银三十四两零二分，内除贴给小租户四成完粮银一十三两六钱一分外，实收银二十两零四钱一分，一四折番银二十八元五角七瓣四尖。

　　又收单尾银四元。

　　共收银三十二元五角七瓣四尖，折榖三十二石五斗七升四合，计共实榖七百三十八石四斗三升二合。

　　开除：

　　一、除番头目陈正春辛金榖六十石。

　　一、除永丰庄管事收租辛金榖三十六石。

　　一、除内埔庄管事收租辛金榖二十四石。

　　前三件查原册共开支榖一百石，殊属浮多，相应核减，准支榖如前数，理合登明。

　　一、除屯目辛金榖一十石。

　　一、除甲首辛金榖一十石。

　　一、除屯丁二十二名，每名口粮榖九石四斗，共榖二百零六石八斗。

　　前件查原册每名开支榖九石四斗，共榖二百零六石八斗。

　　一、除番丁一十五名，共给功恩榖一百五十石。

　　一、除永丰庄租赶工食榖一十石。

　　一、除内埔庄租赶工食榖一十石。

　　一、除永丰、内埔、枋寮三处正、七、八、十等月六次神福祭费榖二十石。

　　一、除杂项费用榖三十石。

　　一、除学海书院膏伙榖一百二十石。

　　一、除生员陈宗藩育才榖三十石。

　　共除榖七百一十六石八斗。

　　实在：

　　共存榖二十一石六斗三升二合。

　　前件准该头目自光绪十四年起，每年提出榖二十一石六斗三升二合，付送上年包办汉人收作原本，限付七年为止，七年以后，准该头目开销一切公费，理合登明。

　　应裁各款：

　　一、遇鹿厅点卯费银九十八元。

　　一、鹿厅点卯费银一十二元。

　　一、遇永丰庄清醮应当斗、灯首该银六十元。

　　一、鹿厅差费银六十四元。

　　一、淡县年贴牛免银四元。

　　一、淡县差费银三十元。

　　一、生员陈宗藩经理社中各项祭祀榖四十石。

　　前七件均应裁删，理合登明。

　　一、淡县年完番丁榖一十六石。

　　前件向系应支之款，今因清丈改章，应完钱粮改归小租户完纳，是以议裁，理合登明。光绪十四年月日册。

　　第三节番人给垦字

　　（一）

　　立契卖园马芝遴社番打刘猫示，有自开垦园埔一片，坐址社东，土名眉屯，四至园岸为界。因乏银使用，托中引就吴宅出头前来承买，三面言议着下时价愿出银二两，每年带纳租粟五石，年冬丰稔，不敢拖欠升合；如亢旱杂种无收，愿赛租粟，不敢言及其银。银即日同中收讫；其园底随付吴宅掌管耕种，任耕田作园，猫示不敢阻执。并无别社番交加争竞等情；如有，系猫示自理，不干银主之事。诚恐日后倘众社番或将草地典贌汉人，园底永为己业，租粟交纳汉人，与猫示无干。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立卖契为照。

　　即日收过园底银完讫，再照。

　　雍正五年五月日。

　　代书社师孙有为

　　中人土官山里猫夷

　　知见绞砌

　　立卖园契打刘猫示

　　知见土官阿力

　　（二）

　　立给开垦契字人猫罗社番田昆山，有承父遗下山厝地竹园、果子宅树木二段，坐落土名竹兴坑，东至坑为界，西至仑后为界，南至蔡家山为界，北至仑坑为界；东西四至界址明白。先招得汉人杨楚观盖屋居住，栽种竹木、果子，年配纳番租钱一百文。今因欠银费用，愿将此山厝地竹围果子宅树木，先尽问房亲叔兄弟侄人等不能承受，外托中引就与汉人杨楚观出首承给开垦，同中三面言议定时值价佛面银六十大员正。银即日同中交收足讫；其山厝地、竹围、果子、宅一尽随即踏明界址，交付银主起耕掌管，盖屋居住，栽种竹木、果子，永远为业，日后子孙不敢言贴赎找洗，亦不敢异言生端滋事。保此山厝地、竹围、果子、宅系昆山承父物业，与房亲人等俱各无干，亦无重张典挂他人，亦无交加来历不明为碍；如有不明，山出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立给开垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面内佛银六十大员正完足，再照。

　　雍正十年八月日。

　　为中代笔人陈文琼

　　立给开垦契字人田昆山

　　（三）

　　立给开垦永远卖尽山埔契字半线社番蛤肉，有承祖文益的分额山埔一所，坐落土名址在坑仔内庄，东至林家竹围脚为界，西至竹围为界，南至大湖底为界，北至竹围为界；四至界址俱各明白；年配纳番租银三钱正。今因乏银费用，愿将此山埔一所出卖他人为业，先问尽番亲人等不能承受，外托中人引就向与汉人蔡灶观出首承买，三面议定时值卖尽山埔价银八大员正。其银即日同中交收足讫；其山埔随即踏明界址，交付买主前去掌管开垦，起盖厝宅居住，以及栽种树木、竹围，任从其便，永为己业。一卖尽千休，割藤永断，日后子孙永不敢言赎言找洗滋事。保此业系蛤肉承祖父益的物业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明等情为碍；若有不明等情，蛤肉一力出首抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立给开垦卖尽山埔契字一纸，收执为照。

　　即日同中亲收过立给开垦永远卖尽山埔契字内佛银八大员正完足，再照。

　　乾隆三年四月日。

　　为中人陈宝官

　　在场知见番妇肥肝

　　立给开垦永远卖尽山埔契字蛤肉

　　代笔林礼记

　　（四）

　　立给批雷里社番妇鲁物氏，有祖遗应份埔园一大段，坐落土名雷里社后，东至林家园，西至番东义乃园，南至番甲兵园，北至陈雄官园；四至踏明界址为界。今因氏不能自耕，情愿将此埔园托中送就与诚实汉人陈悻观前来承去佃耕，当日三面议定出得埔底银一百三十大元。其银即日同中交收足讫；其埔园即日同中照踏明，付陈悻观前去耕种，子孙永远为业，氏等番亲日后不敢言找贴赎等情。此园奉文清厘，丈过七分五芦，递配纳口粮租粟一石正，永远为例，不得加减。保此埔园明系氏祖遗之业，与番亲人等无涉，亦无来历交加不明等情；如有不明，系氏一力抵挡，不干承佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给佃批一纸，永付执为照。

　　即日同中收过批内埔底银一百三十大元足讫，再照。

　　乾隆五年十月日。

　　代书社记李亦明

　　知见业户火生

　　在场番武朗

　　为中人番亲雅生

　　立给佃批番妇鲁物氏

　　（五）

　　立招垦字岸里社番阿敦加喇霞、阿沐敦、阿姉劳阿喇满三济，有未垦章埔一块，坐址枫树下庄，约略五甲有余。今因招得黄秃锡官前来开垦，筑成水田，当日议定首年共纳大租十石六斗正，二年共纳大租三十石正，第三年共纳大租四十石正，其余规矩悉照旧例。又贴牛二只、铁钯二枝、锄头二枝、铁鉔二枝。如三年之后，即成水田，任田主别招佃人耕作，不得久长据耕；如要再作，亦须交还田主，另出佃批招耕字。此系二比甘愿，并无迫勒，口恐无凭，立招垦字付执为照。

　　乾隆六年十一月日。

　　代笔人张和云

　　在见通事张达京

　　土官敦仔

　　立招垦字阿沐敦

　　阿敦加喇霞

　　阿姉劳阿喇满

　　（六）

　　立招佃契人马芝遴社番米鹿，有自己园底一坵，土名西势沟边，东至沙厘园为界，西至沟，南至车路为界，北至山来园为界；四至明白为界。今因乏银使用，托中引就与宅出头承佃，三面言议出得时价银三钱正。其银即日同中收讫；其园即付银主前去掌管耕作，永为己业。每年愿纳租粟一斗，亦无反悔，日后不得刁难。二比甘愿，并无来历交加不明等情；如有不明，园主抵挡，不干银主之事。恐口无凭，立佃契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆八年八月日。

　　代笔并为中着甲信

　　立佃契人马芝遴社番米鹿

　　（七）

　　立出永耕垦荒山契字南大肚社番爱箸，有承祖父遗下荒山一所，坐落土名中仑，东至义学官田庄边崁顶界，西至大坪脚横路界，南至坑界，北至坑界；四至界址明白。今因乏银费用，情愿将此荒山出垦永耕，先尽问通土番亲等俱不欲承受，外托中引就归与义学官田庄汉人陈麟瑞出首承垦永耕，当日三面言议时值价银七十六大员。同中即日见银、字两相交收足讫；其荒山随即踏明界址，交付银主前去掌管。经副园产或栽种树木，明约将来山底无出色者不敢言，如有出色者，或五谷，或树木，逐年配纳大租银三角。自此一卖千休，日后子孙不敢言找言赎之理，亦不敢生端阻挡滋事。保此荒山委系箸承祖父遗下之山，与别番亲等无干，亦无重张典借他人财物，以及来历不明等情；如有不明，箸自应出首一力抵挡，不干银主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，立出永耕垦荒山契字一纸，付执为照。

　　即日同中见亲收过永耕垦荒山契字内银七十六大员完足，再照。

　　乾隆十一年六月日。

　　代笔人连日昌

　　为中番□□□

　　在场知见番□□□

　　立出永耕垦荒山契字番□□□

　　（八）

　　立招佃开垦北投社番猴三甲，有承祖遗下荒埔一段，坐落本社南势，东至大霞■〈忄覧〉埔为界，西至溪崁沟为界，南至素仔埔为界，北至小何但埔为界；四至界址明白。今因无力，不能自垦，又欠乏银费用，自情愿招汉人萧阳出首承佃开垦，当日三面议定埔底银二十七员正。其银即日同中收讫；其埔地随即踏明，付去银主开垦永耕。其荒埔议定逐年愿纳租粟三石正，在社交收。业主开大坡圳，有水长流，清丈按甲纳租粟八石正，不敢少欠升合，永为定例。其开小坡圳系佃人自理，不干业主之事。此系番汉两愿，日后不得生端异言，今欲有凭，立招佃批一纸，永远付执为照。

　　即日实收过批字内银二十七大员正，再照。

　　乾隆十四年十月日。

　　代书人饶周昌

　　为中人番乃斗六

　　知见人通土

　　立招佃批北投社番猴三甲

　　（九）

　　立招垦字人新港仔庄白番加巳，承祖遗下有青埔荒地一所，土名后垄田寮尾边河浿一块，东至张家为界，西至河为界，南至河为界，北至河为界；四至界址面踏分明。情因自己无力开辟，父子一为议会通知众社前来招得汉人徐焕创、徐焕业、徐垂、徐统兄弟向前承垦，系创自备农器、牛、伙食、工本开辟，即日三面言定创兄弟备办出社费银三十八两正，以为社费公用。其青埔垦成，每年配纳大租粟四石五斗正，系加己给单执收。即日银、字两交明白，照垦字界内交付徐焕创兄弟开辟掌管，永为己业，日后已子孙人等永不敢言赎言增等情。倘上手来历不明，不干承垦之事，系出垦人同众社一力抵挡。一给千休，葛藤永断。此乃二比允愿，两无反悔，今欲有凭，立招垦字一纸，付执为照。

　　即日批明：亲收过社费垦底银三十八两正，足讫。

　　乾隆十六年三月日。

　　为中人刘金

　　在场人凹力

　　代笔人才力

　　立招垦字人白番加已

　　（一○）

　　立招批帖北投社番大耳三甲、渔子二位，今有埔地一块，土名坐落圳寮背溪北，东至干溪为界，西至溪为界，南至溪为界，北至坎为界；四至分明。今招得汉人周昌禄前来开垦成田，议定每年实纳租榖六斗正。当日大耳三甲、渔子二位得过周昌禄银二十四员正；其埔立批之后，任凭周昌禄开垦，永远耕作，退卖番人不得异言阻挡。恐口无凭，立招帖为照。

　　一、批：此埔议定开垦三年之后，纳租榖六斗正。

　　即日收过犁头银二十四员正。

　　乾隆十七年十月初一日。

　　右见中人大斗六

　　代笔简必兴福

　　通土（即）葛买栾

　　大耳三甲

　　渔子

　　（一一）

　　立开垦字人猫罗社番李阿咯等，有自己田头荒埔地一处，坐落土名哩洋，东至自己田头为界，西至山脚为界，南至目于仔地为界，北至眉卓嘓地为界；四至界址明白。今因欠银费用，合众情愿托中送就与张宅等出首承买，开垦盖屋，永为耕管。时值价银二十五大员正，即日同中收讫；其埔地随即踏付银主前去开垦成业，永为耕管，历年配纳大租粟八斗，作二季完纳，不敢少欠。一卖千休，日后子孙不敢找洗，亦不敢言赎。保此埔地系咯等自己应份物业，与别番无干，亦无重张典挂他人为碍；如有不明，咯等一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立开垦字一纸，付执为照。

　　再批明：即日同中收过埔底银二十五大员足，再照。

　　乾隆十八年十月日。

　　代中人罗宗金

　　知见人□□□

　　立开垦字番李阿咯

　　（一二）

　　立给开垦字南社番大宇牛骂，有承祖父遗下山埔犁份五十一张，坐落土名在泉茂庄前后，东至格内车路界，西至横山仔顶界，南至大坑沟关公路界，北至桃仔仑山界；四至界址明白。因乏银费用，乏力开筑成园，外托中引就向与泉茂庄汉人王名纯、王玉蛙、王鸟、王元榜、陈迂、苏天助、王贵、张士周、杨宜、易元朝等出首承垦，时三面议定垦价银一百一十二大员正。银即日同中交收足讫；其山埔犁份随即踏明界址，交付银主掌管，或栽种树本，或开筑成园业，任其自便，不敢阻挡。言约每年每张犁份园配纳地基税银七角，逐年完纳，给单存照。自此一给垦千休，葛藤永断，寸土不留，日后大字等以及子孙不敢言及贴赎，亦不敢言及找洗。保此山埔犁份系大宇承祖父遗下物业，与社内番亲伯叔兄弟侄姊妹人等无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明为碍；如有不明等情，大宇等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过给开垦字内佛银一百十二大员正完足，再照。

　　乾隆十八年十月日。

　　代笔□□□

　　为中□□□

　　在场并知见□□□

　　立给开垦字南社番大宇牛骂

　　（一三）

　　同立开垦永耕字番水里社大宇泽，有承祖父遗下埔荒一处，坐落土名址在杉汉崎，东至车路界，西至张家界，南至车路界，北至车路界；四至界址明白。今因乏银完纳供课，先问尽房亲不欲承受，外托中引就与新庄仔庄陈成官出首耕垦，当日三面议定时值价佛银八大员正。银即日同中交收足讫；其荒埔随即踏明界址，交付银主前去掌管耕作成园，收租纳课，永为己业。每年配纳大租粟三斗正。自此招垦，葛藤永断，日后子孙不敢言及贴赎滋事。保此埔系是大宇泽承祖父物业，与社内别番亲伯叔兄弟侄姊妹人等无干，亦无重张典挂他人财物，及来归交加不明为碍；如有此情，大宇泽出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立开垦永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过开垦永耕字内佛面银八大员正完足，再照。

　　乾隆二十一年八月日。

　　为中人□□□

　　代笔人候志大

　　在场知见人候伦生

　　立开垦永耕字番□□□

　　（一四）

　　立杜卖绝契人新眉番佳礼目投、阿巫之有承父祖业阄分自己应分园一坵，坐落土名旧眉社边，东至哈墨墨园为界，西至哈墨园为界，南至哈墨墨园为界，北至哈墨墨园为界；四至明白为界。今因乏银费用，将园出卖，先尽问番亲人等不敢承受，外托中引就与黄世杰宅出头承买，当日三面言议时值价银九十大员正。其银即日凭中交讫；其园随踏付与银主前去掌管耕作，历年贴纳课粟六斗满，永为己业。一卖终休，日后子孙不敢取赎，亦不敢洗找。此园的系是佳礼自己应分之园，与番亲人等无干，并无重张典挂他人及来历交加不明等情；如有不明，系佳礼一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，异言生端。恐口无凭，立杜卖绝契一纸，付执为照。

　　即日凭中收过契内银九十大员正完足，再照。

　　乾隆二十三年十二月日。

　　为中□□□

　　知见六万目投

　　立杜卖绝契人佳礼目投

　　阿巫之

　　代书顾成美

　　（一五）

　　立杜卖园契北投社番大眉，有承父遗下阄拨已分埔园一坵，坐落土名草鞋墩，东至大巴连园，西至大巴连园，南至车路，北至自己园；四至踏明为界。今因乏银使用，自情愿托中引就与汉人简福生出首承买，三面言议时值价银三十三员正。其园议定递年纳租粟二斗正。其银即日凭中交讫；园即踏付银主耕作，起盖居住，永为己业，日后不敢阻挡生端异言。此园并无上手典挂他人；如有来历不明，系卖主一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无逼勒反悔，今欲有凭，立杜卖契一纸，付银主永执为照。

　　即日批明：收过契内剑银三十三员足讫，照。

　　又批：起盖居住，许买主栖宿，不许外人乱居，再照。

　　再批：南北至田头三百一十步，分到南势一百五十五步，照。

　　乾隆二十三年九月日。

　　知见番八仔

　　代书刘忠字

　　中人简章

　　通事□□□

　　土目□□□

　　猫六

　　立杜卖契北投番大眉同男

　　马栾

　　（一六）

　　同立给垦佃字东螺社白番雪仔斗六，男阿旱亚豹、大武厘阿豹，即大武厘巴连、孙雪仔阿豹，有承祖应分荒埔田二段，内一段坐落兴化庄路头，东至□□□□□，西至□□□□□，南至□□□□□，北至□□□□□。又一段坐落东势圳透，东至□□□□□，西至□□□□□，南至□□□□□，北至□□□□□；四至俱各踏明界址。因雪仔斗六父子无力垦耕，欠银别置，将此荒芜埔田先问番亲无力承受，外雪仔斗六等经于二十三年十一月间，托中引就招得苏赐官出首承顶垦耕，三面言议收过埔田底价银二百一十三大员正。其银同中收讫；其荒埔田二段，前年雪仔斗六父子经给字踏付与苏赐官前去用力开垦，筑成熟田耕作，逐年配纳社番饷租粟二石满。因雪仔斗六父子会同通土，议以该佃给恳之田地四至内土角，开辟广阔，应再添增租粟；而佃人不依，致控在案。兹听公亲调处，雪仔斗六父子同通土、佃户苏赐官，同就此垦成四至内二段田坵，丈明下则田共一甲一分，议订每年载纳雪仔斗六父子户下租粟四石四斗满，另配纳通土水租并课饷社费租粟三百○八升满。自今以后，永远为例，均不得增多减少。事经议处分平，业佃二比甘愿，将田甲租额开明清册，并立合约，遵依呈缴县主胡验明讯释在案。兹合照约，再行立给佃字，付佃苏赐官执凭，永远为例。其田不拘年限，听雪仔斗六父子备田底价银二百一十三大员取赎；如无银取赎，苏赐官倘要别置，听其照前收埔田底价银二百一十三大员，转售他人抵本，均不得刁难。此系公议，二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，将前给佃字取出公同折烧外，合同立再给垦耕佃字一纸，付执为照。

　　其埔田底价银二百一十三大员，二十三年十一月间，已经收讫完足，再照。

　　乾隆二十九年九月日。

　　知见□□□

　　为中□□□

　　立再给垦耕佃字白番雪仔斗六

　　乾隆五十六年十二月三十日，苏成亲批内抽出兴化庄路头一段，转典与赖悦官永耕为业，日后子孙遵批管业，为照。

　　（一七）

　　立给批垦字迁善南社番六仔武葛，有承祖父遗下荒埔一所二坵，土名坐落竹林后横山顶，东至阿妈云生园为界，西至阿武见园，南至李柳园；北至夺元求园。又园一坵，东至李柳园，西至大岸，南至阿妈云生园，北至阿武见园；俱各四至界址明白。今因乏力耕作，托中引就与汉人郑挑观出首承给批开垦风水，将收过佛面银一十八大员。当场三面言明，其园若有安葬坟墓，上下左右任其择穴，不得刁难，以后应纳大租钱一百五十文。其银即日同中交讫；将此荒埔随踏明四至界址，交付银主前去掌管，耕作为业，不敢阻挡，日后子孙亦不敢言及找赎异言生端滋事。保此荒园系自己应份物业，与别番亲等无干涉，并无重张典挂他人，以及交加不明来历不明为碍；如有不明情弊，六仔武葛自应抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给批垦字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契面佛银一十八大员正完足，再照。

　　乾隆三十二年正月日。

　　知见代笔并中人夺元

　　立给批垦字迁善南社番六仔武葛

　　（一八）

　　立卖契人吞霄社番不抵，有承祖遗下荒埔地一处，坐落土名头内檨仔脚荒埔地一所，东至水流内为界，西至坑沟漕为界，南至大车路为界，北至坑沟路为界；四至界址面踏分明。今因乏银费用，情愿将荒埔出卖，先尽问番亲叔侄不要承受，外托中引与汉人许连观出首承买，三面言议定时价银四大员正。其银即日同中收讫；其埔地随踏界址明白，交付银主前去掌管，开垦耕种，永为己业，不敢言赎找增租等情之弊。年载租粟二斗，付抵收入，配纳大租。保此埔地系自己承祖遗下，与别番无干涉，并无典借他人交加不明等情；若有之，系抵一力抵挡，不干银主之事。恐口无凭，立卖契一纸，付执为照。

　　乾隆三十五年十月日。

　　中人麻老尉

　　代笔□□□

　　立卖契字人吞霄番社不抵

　　（一九）

　　立绝卖埔地契锡口社番里骨氏、己力氏，有承祖遗业埔地一所，坐落土名南势，东至沟，西至沟，北至沟，南至瓦石园；四至明白为界。今因乏银公费，将埔地先问社番等不欲承受，外托中送卖与汉人周廷瑞、廷荫、廷章承卖，三面言议着下时值价银七大元。其银即日收讫；其埔地随即踏付与周廷瑞、廷荫、廷章前去掌耕，永为己业。一卖杜绝，日后永无贴赎。保此埔地骨等应份己业，与别番无干，亦无典挂他人不明为碍；如有不明，骨等出头抵挡，不干买主之事。此系甘愿，各无反悔，今欲有凭，立杜绝卖契一纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆三十八年十月日。

　　番瓦石

　　为中人

　　郑白观

　　社番知见夏喜凛

　　代书人许必登

　　里骨氏

　　立卖绝契番

　　己力氏

　　（二○）

　　立杜尽根垦单字里族老闽老林，有承祖父遗下接管山林荒埔地一所，并带本坑涧水通流灌溉。坐落土名水返脚康诘坑更寮仑，东至山岐林家山为界，西至坑底为界，南至林家山坑沟为界，北至更寮仑岐余家山为界；又并带坑沟水通流灌溉，四至界址明白。今因饷项养丁无资乏力，不能开耕成田，众番公议，将此山林荒埔地托中引就招得汉人蔡满观出首承垦，同中议定时值价银四十八大员正，交收足讫。均愿山林荒埔地，三面跟同踏明界址为界，出垦为凭，付与蔡满观前来自备工力，砍伐树木撒林，筑成埤圳，开辟田园片段，永为己业，众番不敢阻挡。成田之日，年配大租口粮粟四斗正。议定石铁，终始无异，一出垦单字永休，寸土不留。保此山林荒埔地系里族社老闽老林为业，与别番无涉，并无重张垦单字受人财物，亦无上下交加来历不明等情；如有此情，老林出头一力抵挡，不干蔡满观之事，不得言添增贴找洗借索，亦不得藉端生事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立杜尽根垦单字一纸，永远为照。

　　即日同中收过杜尽根垦单字内埔底银四十八大员正完足，再照。

　　乾隆四十四年八月日。

　　为中人林大成

　　立杜尽根垦单字里族社老闽老林

　　兼笔人陈其晖

　　（二一）

　　立招垦佃批猫罗社番季元和，有承父阄分内自己荒田一段，坐落猫罗洋，土名社尾，东至猫兰田为界，西至肇基田为界，南至老头家田为界，北至龟肉田为界；四至界址明白。今无力垦耕，不忍流荒，合家商议，愿将此荒田托中引就与汉人汪佰叔出首承垦，时三面言估价值押地银六十二大员正。其银即日同中通土交收完讫；荒田随踏明界址，付佃人前去用力垦耕，永远为业，日后不得再言赎。此田按照界址，丈明界数实额二分，佃全年应纳照例贴大租粟一石六斗正，按春、冬二季交纳，业佃各不得增减。并无典挂他人为碍；如有不明，和一力抵挡，不干佃人之事。恐口无凭，立招给佃批一纸，付执为照。

　　即日收过契面内银六十二大员正完足，再照。

　　再批明：四十年立胎招垦字一纸，批在招垦字内共二纸，付执为照。

　　乾隆四十四年十一月日。

　　立垦字猫罗社番□□□

　　代书（自己）

　　知见□□□

　　（二二）

　　立给佃批契字猫罗社番田子眉，有承祖父遗下应份山埔一所，坐落土名址在竹兴坑东畔，东至大耳为界，西至番公山为界，南至泉水坑为界，北至庄家山为界；四至界址同踏明白。今因无力垦种，愿将此山埔出给佃批于人，先尽问内外番亲俱不欲承受，外托中引就与竹兴坑汉人廖来观出首承给垦种，边出花剑银二大员正。其银即日同中交收足讫；其山埔随即踏明，交付银主来观前去管掌耕种，或栽插果子及竹木、杂物等项，任从其便，不敢阻挡。倘若日后变卖，开筑风水，业佃相商酌量，不得私相授受。三面言议年配纳番业主眉大租钱一百文正，不得少欠，亦不敢异言生端滋事。保此山埔系是眉承祖应份物业，与内外番亲人等无干，亦无重张典给他人，并及上手交加财物不明等情；如有情弊，系眉一力出首抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立给佃批契字一纸，付执永远存照。

　　即日同中收过佃批契字内花剑银二大员正完足，再照。

　　乾隆三十四年八月日。

　　为中人扬陆伯

　　代笔人吴学诛

　　立给佃批契字猫罗社番田子眉

　　（二三）

　　立出垦辟荒埔并树山永耕收垦底银字番社寮社潘习正，有承祖父遗下守管有荒埔一处，并荒山輋二共一处，坐落土名址在湳眉庄，东至大完甲里埔为界，西至打埋吉且埔为界，南至山眉顶为界，北至崁头为界；四至界址面踏分明。兹因习正番主无工力开垦荒埔，托中引就招得汉人邓仲威兄出首承垦，开荒埔园，并荒山輋内留畜，栽种竹木、果仔等。仲威时自备伙食、工本、农器、锄头、粪篏垦辟埔成田，并留畜守管树山，当日社内经凭通土三面言定，威手内备出垦底银二十五大员零五角正，面交于番主亲收足讫。即日银、字两交明白；其荒埔并山界内，任从仲威日后子孙永远守管耕种为业，任从银主佃人起架造房屋，与他番人等无干涉。其田递年成田后，应纳番大租榖二石正，限十月冬量交番主习正收入，不敢拖欠升合。其田番主不得另招别佃，不得另典他人；倘或仲威子孙不能守管，移住另住，任从银主退回工本，或多或少，番主不敢阻挡。日后倘有番人执出上手番垦契，不堪行用；以下人番执出有新旧契约，俱一不堪行用。执此垦约，系仲威子孙管业。又荒埔中心有一小块荒埔，系他番甲包斗六守管。倘有上手来历不明，着番主习正一力抵挡，不干承垦人之事。此系二比甘愿，两无反悔，口恐无凭，立出垦辟并树山永耕收垦底银字合同二纸，人番二比各执一纸，付为执照。

　　即日批明：垦字内习生实收过垦底银二十五大员零五角足讫，批照。

　　乾隆四十五年十月日。

　　知见潘阿打歪落力

　　中人潘阿敦马生

　　代笔□□□

　　在场□□□

　　立出垦辟荒埔并树山永耕收垦底银字社寮社潘习正

　　（二四）

　　立再给垦批绝契新港社番南茅盖来、加咬咘奇刘，男武葛生、合劝佛抵、林武力猫啐、老毛毛等，今有承祖父遗下授山埔一处，坐落土名牛尿坑枫树桥，东至天水分流外埔一块为界，北至山顶天水分流为界，南至沟并出泉水外埔一块为界，北至山顶天水分流为界；四至踏过界址分明。此埔地原与刘光葵先垦埔地相连，今因公顶乏银应用，情愿出卖，托中送与刘光葵前来承垦，共成一带。即日同中三面言断，时值埔地犁头银六十大元正。银、契两相交清，中间无虑短少，亦无债货估折，重复典当，包卖别番埔地等情。从今自卖之后，其界内埔地随交刘光葵前去起盖房屋居住，任从开垦耕种，永为己业，卖主以及社番通土等不得另行滋事阻挡。一卖千休，永无增赎，当议愿纳全山租并加租在内，共纳大小租粟五石正，永为定例，日后不得再加租粟情弊。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立再给垦批绝契字一纸，永远执照。

　　批明：即日实领到批契内犁头银六十大元正领收足讫，批照。

　　乾隆四十七年（壬寅）八月日。

　　业主副通为中人刘连生

　　场见土目代书人刘文锦

　　合欢佛抵

　　老加咬唏奇刘

　　立给垦批绝盖番南茅末男武葛生

　　武林力猫啐

　　老毛毛

　　（二五）

　　亲立杜卖尽根契人柴里社番猫禄、盖猫系，同有应份承祖父秧迹田仔三坵，坐落南门外，东至郑宅田，西至郑宅田，南至沟，北至竹脚路；四至明白为界。今因乏银别创，情愿将田仔三坵出卖，先尽问房亲不能承受，外托中引卖与汉人郑公伯出首承买，当日三面言议着下时价剑银九大员正。其银即日同中交收足讫；其田仔三坵，并带老发埤水分灌溉，随踏付与银主掌管，任从银主耕作，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢言赎言找，亦不异言生端滋事。逐年遵例贴纳大租粟一斗。保此田仔果系禄等祖父应份物业，与别房番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，及来历不明等情；如有此情，系禄等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，亲立杜卖尽根契一纸，付执为照。

　　即日亲收过契内银九大员正完足，再照。

　　乾隆五十一年正月日。

　　为中人阿六

　　知见水鲎

　　猫禄

　　亲立杜卖尽根契番

　　盖猫系

　　（二六）

　　亲立永耕山份字拺社番大宇猫味，承祖父应得遗下第二份山园一处，址在福兴庄后，东至大路界，西至古旧圳界，南至何家界，北至何家界；四至界址明白。今因乏银应用，愿将此山份园出耕，先问社内通土番亲不欲承耕，外托中引就招得汉人何嗳官出首承耕，即日同中三面议定时值永耕价银四十元正。即日同中银、字两相交收讫；其山园同中踏明界址，交付佃人嗳前去掌管，子孙永远己业。恐有山份开成旱园田，时值千金，不干大宇猫味之事，日后不敢异言找赎之理。刈藤永断，寸土不留。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，亲立永耕山份字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内佛银四十元正足讫，再照。

　　外批明：逐年纳番大租粟二石满斗正。

　　乾隆五十二年十月日。

　　为中人通土目辘耳婆

　　亲立永耕山份字？番大宇猫味

　　（二七）

　　立给出垦契字亲港社番合欢，承祖父遗下荒埔一所，坐落土名在沟埧，东至小港路为界，并带东畔荒埔一小段，东至岸，西至岸，南至路，北至岸。其两段荒埔四至界址，面踏分明。今因欢家中乏银应用，愿将荒埔出卖与人，先尽问房亲社番人等不欲承受，外托中引就与余吉官备银出首承买，三面议定时值价银一十二大元正。即日同中银、契两相交收讫；其两段荒埔随踏交付银主前去掌管，永为己业。年配纳大租一斗二升正，日后欢子孙不敢言找，亦不敢言赎。一卖千休，两段荒埔界内寸土无留。保此两段荒埔系欢承祖父应得物业，与亲房别番人等无干，亦无重张典卖他人；倘上手交加不明为碍等情，欢出首一力抵挡，不干银主之事。此乃仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦契字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：同中亲收过垦契字内银一十二大元正足讫，照。

　　乾隆五十八年八月日。

　　代笔人林长生

　　在场为中人林明贵

　　立给出垦契字新港社番合欢

　　（二八）

　　同立杜卖尽根开垦字人潘社潘连生，有承祖父遗下土山一所，坐落土名燕雾堡土地公坑，东至仑脊路为界，西至仑脊路为界，南至山坪竹坑沟为界，北至仑脊路为界；四至界址明白。今因乏银费用，先问房亲人等不能承受，外托中卖与燕雾保口庄廖瑞阳官，言价番佛银二十大员，每年应配纳潘连生官番大租银一大员。即日同中收过番佛银二十大员正。恐口无凭，今欲有凭，同立杜卖尽根开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过番佛银二十大员正，再照。

　　乾隆五十六年十月日。

　　知见人潘有凭

　　同立杜卖尽根字人潘连生

　　为中人陈有成

　　代笔人张心正

　　（二九）

　　立给垦批字竹堑社白番卫成求，有承祖遗下荒埔一所，坐落土名旱坑仔庄，东至墙围为界，西至分水为界，南至坑为界，北至车路为界；四至界址面踏分明。求自己不能垦辟，招得汉佃沈阿多前来承垦，当日三面言定垦批银二大员正。其银即日两相交讫；其埔地随即交付沈多前去架造房屋，种竹栽果等项。当日议定每年贴纳大租粟一石正，冬成之日，应送完纳，给出完单付照。保此业委系求承祖遗下，与别番无干。自垦之后，任从沈多永远为业，日后佃人倘欲移居别创，任其退卖，以充工本，求等子孙不得刁难阻挡。并无来历不明等情；如有此情，求一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日批明：现收过佛银二大员，再照。

　　嘉庆五年（岁次庚申）三月日。

　　在场人卫里孛

　　知见代笔人三加布

　　立给垦批字人卫成求

　　（三○）

　　立招垦辟荒埔字山顶冒达社番阿打歪他湾，同妻乌肉，有承祖父遗管隘埔一处，坐土名在本社前。自己缺欠工本，不能垦辟，情愿招得汉人连永、仁堂、明山三人出首承垦。东至加六佛社前大车路为界，西至入水底寮大车路为界，南至双车路口为界；北至冒达车前小路为界。当日经通土到场面踏四至分明，三面言定仁兄弟备出佛面埔底银二十八大员正。银即交足讫；其荒埔即踏交与仁兄弟自备工本前去垦辟，栽种果树、竹围、杂物等项，以及起造房屋居住，永为己业，耕种管守。议定递年供纳地租一大员正，永远定例，不得加减，番主应给完单付照。保此埔系祖遗物业，与别番兄弟族戚无涉，及上手来历不明等弊；如有之，俱系招垦番一力抵挡，不干承垦人之事。日后仁等子孙或回籍，或别创，任从时值退下，收回工本，再不得异言滋事等情。此系二比甘愿，两无相强，今欲有凭，立招垦荒埔字两纸，各执为照。

　　即日批明：实收到字内银二十八大员正，足讫。

　　嘉庆（癸亥）八年二月日。

　　在场□□□

　　代笔□□□

　　立招垦荒埔字阿打歪他湾同妻乌肉

　　（三一）

　　立招垦辟荒埔朴仔社番阿道歪阿沐，有荒埔一块，坐土名朴仔山脚下，东至阿沐打壁田为界，西至阿沐郡乃田为界，南至小圳为界，北至阿四老打沐田为界；四至分明。因自己乏力垦辟，招得汉人张仁元兄前来垦辟成田，当日经通事三面言定，仁元实备出碛地银十元正。递年该供纳租榖二石正，此榖限二季供清，要重风干净，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；如有少欠，任道歪另招别佃；若无少欠租榖，系仁元垦辟之业，永付耕作。如道歪要自己耕作，其仁元工本银清算补还，方得起耕。此系人番甘愿，两无所迫，口恐无凭，立招垦字付为执照。

　　批明：实收到碛地银十元正足讫，批照。

　　嘉庆八年九月日。

　　在场□□□

　　社丁□□□

　　依口代笔□□□

　　立招垦字番阿道歪阿沐

　　（三二）

　　立永耕契字南投社番眉仔、目仔，有承祖父遗下阄分应份过水田一段，坐落果■洋崩崁，东至溪，西至小斗六田，南至眉芝爻田，北至大阿禄田；四至界址明白；并带水份五分灌溉充足。今因乏银费用，自情愿将此田招佃永耕，先尽问番亲、通土等不能承受，外托中引就汉人张默观出头承永耕，三面言议时价值银三百八十大员正。银即日同通土中见交收足讫；其田随即踏明界址，付与银主张默观永远掌耕为业。逐年配纳番大租粟二石五斗满，不得少欠，后日子孙永不敢言找言赎及生端滋事等情。保此田系目等兄弟应份实业，与别番亲、兄弟、姊妹无干，亦无别款来历及重张典挂他人为碍等情；如有，目等一力抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，如是反悔，言及找赎清丈加租，愿赔出礼银五十大员。恐口无凭，立凭耕契字一纸，永远为照。

　　即日同通土中见收过永耕字内银三百八十大员正完足，再照。

　　嘉庆八年十月日。

　　代笔人杨明智

　　为中人□□□

　　知见土目□□□

　　在场通事□□□

　　目仔

　　立永耕契字番

　　眉仔

　　（三三）

　　立招垦永耕字人新社番卫里孛乖，有自己份下泉水陂带坑底荒埔一所，坐落土名樟树林山脚。四址界限：东至樟树林山脚为界，西至大顶山脚为界，南至番土目园为界，北至彭信官水井为界；四至分明。今因乏银使用，情愿招垦，先问番亲不垦，外亲身送到沈曰富出首承垦，即日当面言议地价银二十大元正。其银即日收足；其荒埔泉水坡，随踏付银主前去开垦田园耕作。乖愿限二十五年终，银消地无税；二十五年后，准富等子孙永耕，每年愿纳租粟五斗正，不得混争加减，乖等子孙不敢招佃起耕。保此业明系自己份下，与别番无干，亦无重张典挂不明等情；如有不明，系乖一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无迫勒，恐口无凭，立招垦永耕字一纸，付执存照。

　　嘉庆八年十月日。

　　代笔人陈善言

　　在场人黎阿义

　　立招垦永耕字人新社番卫里孛乖

　　（三四）

　　立给垦批永佃字金包里社番己力支邦岸，有承父遗下荒埔田一所，坐落西势洋，并带本洋埤圳水灌溉充足。东至沟崁顶一小份，至何家田为界，西至陈保田为界，南至李敬生田为界，北至何家田为界；四至明白为界。今因缺乏工本，不能耕垦，先尽问亲等不欲承受，外托中送就诚实汉人陈蔡兴前来承受，当日三面议定垦批佛面银六十八大员正。银即日同中交收足讫；其荒埔田随即踏付银主前去自备工本开筑成田，永远为业，递年配纳本社大租榖三斗口粮榖九斗正。此系人番两愿。保此田系己力承父物业，与别业亲无干，亦无重张典挂不明等情；如有此情，己力自抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给垦批永佃字一纸，并字后手摹，付执存照。

　　即日收过永佃字内佛面银六十八大员完足，再照。

　　嘉庆九年十一月日。

　　代笔人黄成业

　　为中人詹壹官

　　知见胞弟□□□

　　给垦批永佃字金包里社番己力支邦岸

　　（三五）

　　立给垦永耕字猫罗社番蔡怀观，有承祖父遗下厝地一段，坐土名猫罗社，东至路为界，西至目斗地为界，南至少珍地为界，北至冤脚古党为界；四至界址明白。今因合家相议，将厝移居万斗六新社。此厝地窵远，乏力耕种，将此厝地给与佃人曾买观开垦。即日收过地基银十一大员；将地踏付银主自备工本，开垦成园耕作，永远为业，每年贴纳大租钱一百五十文。一给千休，日后子孙不敢言及贴赎找洗，亦不增租。保此系怀承父厝地物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典给他人不明；如有不明，怀出首抵挡，不干佃人之事。此系两愿，各无反悔，今欲有凭，立给垦耕字一纸，付执为照。

　　即日收过契内地基银十一大员完足，再照。

　　嘉庆十年六月日。

　　代笔人王永灯

　　为中人陈变观

　　知见人怀观

　　立给垦永耕字番□□□

　　（三六）

　　立招永耕字阿里史社番郡乃阿仁，承父遗下有埔园一所，坐落土名在军工寮庄北势，东至车路，西至乌肉园，南至阿万四老园，北至阿沐园；四至界址分明。今因乏银应用，情愿将此园向得汉人赖旺兄出首永耕，自丙寅年春起掌管永耕。当日凭通土三面言议定旺备出永耕园价银八十大员正，即日同场面交番主亲收足讫。其园递年配纳大租粟五斗正，限定十月冬交纳番主，以资口粮，不得抗欠。此系人番甘愿，今欲有凭，立永耕字一纸，并带上手一纸，共二纸，付执为照。

　　即日批明：实收过永耕园价银八十大员正足讫，批明，再照。

　　嘉庆十年十一月日。

　　代笔人一记

　　在场通土□□□

　　知见阿沐年

　　马下六班头

　　立招永耕字番郡乃阿仁

　　（三七）

　　立给垦单字？东社番阿甲毒，有承祖父遗下埔地二处，址在到厝庄庄尾溪边。东一处，东至溪为界，西至林金田为界，南至溪为界；北至刘宅秧地田为界。西一处，东至自己竹围为界，西至大溪为界，南至大溪为界；北至刘旺田为界。二处界址四至明白。今因阿甲毒乏银充用，愿将埔地二处给出垦单，当日托中招得汉人刘耀中愿出垦单银十五大元正。中自备工本出首开垦，议定每年二处约纳大租榖八斗满正。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，合立垦单字一纸，付中收执为照。

　　即日收过垦单字内银十五元足讫，再照。

　　外批明：二处埔地近大溪边或冲崩，或加浮复，俱系佃人造化，其大租榖亦不得增加减少，立批，再照。

　　嘉庆十年正月日。

　　为中人大宇新

　　代笔人刘耀追

　　合立垦单字捒社番阿甲毒

　　（三八）

　　立佃批字人迁善南社番阿妈牛骂、同男六万牛骂，有承祖遗下荒埔一处，土名坐落麻园埔北势头，东至车路为界，西至万感叔园为界，南至车路为界，北至六仔牛骂园为界；四至界址明白。今因无力开筑，托中招与汉人杨经、杨贺官前来开筑成园，时收过佃批银二十六大员正。即日同中交讫；荒埔即付经、贺前去掌管耕作，永为自己物业，日后不敢贴赎。保此荒埔系骂承祖物业，与番亲叔兄弟侄无干，亦无重张典贌他人不明为碍；如有不明，牛骂一力抵挡，不干银主之事。此系两愿，口恐无凭，立佃批字一纸，付执为照。

　　即日收过佃银二十六大员正完足，再照。

　　再批明：每年应纳园租钱一百文，再照。

　　嘉庆十三年九月日。

　　中人蒲氏

　　代笔沙高照

　　立佃批字人番阿妈牛骂

　　同男六万牛骂

　　喜元

　　（三九）

　　立给垦契字人杜子玉，兹因上年备出本银，向堑社通土承给出有山林埔地，坐落十名汶水坑等处。今因自己乏力垦种，将总垦内抽出山林埔地一块，横坑石门庄，东至尖山仔龙岗透出，由小龙崀透落坑底，由过小龙崀透上岗顶分水流内为界，西至大龙岗顶水流内为界，南至大岗顶水流内为界，北至大岗顶由东透落坑底，由过小龙崀透上岗顶分水流内为界；四至界址当日同中面踏分明。今因自己乏力耕种，乏银应用，托中引就送与杨阿振、杨阿秋兄弟前来承垦，当日凭中三面言定振兄弟备出时值垦底价银二十大员正。其银即日色九经中交玉亲收足讫，并无短少准折等情；随即凭中踏明界址，交付杨阿振、杨阿秋兄弟前去掌管。开垦耕种，开成水田，系振、秋兄弟永为己业。每年应纳社租榖一石，拆银一员，系早季六月向定一人交纳，共给出完单一张付照。保此物业系玉自己承给垦内物业，并无来历不明等情；如有此情，系玉一力抵挡，不干承垦二人之事。此系二比甘愿，后无反悔，今欲有凭，立给垦契字一纸，付执为照。

　　即日批明：玉经中亲收到字内垦底价银二十大员正足讫，批照。

　　再批明：老总垦系杜子玉手内收存执照。

　　当日经房族此垦内山林埔地等项，按作五份均分，各有阄书炳据。其完单、串单相共完纳，各不得推诿，批照。

　　嘉庆十四年（己巳岁）十月日。

　　为中人古阿六

　　在场陈文辉

　　代笔同人

　　立给垦契字人□□□

　　（四○）

　　立出招贌荒山字番山顶头社阿四老茅鸡，自己管有荒山一处，坐落土名食水窠横坑大窠，东至山眉为界，西至坑为界，南至坑头为界，北至龙岗尾为界；踏看四址分明。自己不能开垦，情愿出招贌于汉人黄荖前来出首承贌，开垦荒山，锄輋栽种竹木、桃梅、李果等项，做屋整筑施为，番不得异言生端支节等语。其荒山当日经通土甲三面言定，自贌庚午年春起，至癸酉年冬止，开荒四全年无租，以贴伙食之费。倘有汉人、番人所争阔狭长短，不干贌人之事，系出贌番主一力抵挡。人番甘愿，两无反悔，言恐无凭，立出招贌荒山字二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：其山开荒四全年，限满之日，本开垦之人耕种，番主不得另贌他人。倘有水沟开成山田阔狭，人番面议山租、社课，批照。

　　再批明：其山四全年限满之后，荖认纳山租银一大元正，认纳社课钱二百文，批照。

　　嘉庆十四年十一月日。

　　代笔□□□

　　在场见□□□

　　立出招贌荒山字番阿四荖茅鸡

　　（四一）

　　立给垦批字人雷里社番妇欧陈，有承祖遗下埔地一段，坐落土名加蚋仔庄社前，东至路为界，南至陈雄地为界，北至陈雄竹围为界，西至路为界；四至界址踏明。今因创置乏银费用，愿将此埔地出给，先问番亲人等不欲承受，外托中向就与汉人杨倍观出首前来承给，当日议定时杨倍观备出埔底佛面银一百四十八大元正。银即日同中交收足讫；其埔地随照界踏付与倍观前去自备工本开辟成园，永远为业。一给千休，永断葛藤，任从变售，不敢阻挡，日后陈及子孙亦不敢争执找贴取赎等情。且此埔地屡被洪水冲压，浮沈未定，不堪按甲纳租，言定乃系各关造化，递年配纳口粮大租粟一石三斗正，日后不得增多减少。保此埔地系陈等承祖父应得份下之业，与别番亲人等无干涉，并无重张典挂他人不明为碍；如有情弊，出首抵挡，不干承给之事。此系二比甘愿，各无抑勒，口恐无凭，今欲有凭，立给垦批一纸，并俱手摹付执，永远为照。

　　即日同中收过垦批字内银一百四十八大元足完，再照。

　　嘉庆十四年二月日。

　　在杨土目业户。

　　代书社记苏仕超

　　为中番吗■〈口难〉

　　在见番缓仔

　　女妇金娘

　　知见

　　孙番泉龙

　　立给垦批字雷里社番妇欧陈

　　（四二）

　　立给开垦字马芝遴社番加肭，有承遗下旷仑一所，坐落土名扫手厝庄后厝，东至车路为界，西至岸为界，南至路为界，北至大岸为界；四至界址明白为界。今因旷仑远住，不得管到，无奈，托中引就，愿将此旷仑招给与汉佃蒋桂观开垦耕作，时出得给垦字银二十元正。其银即日同中收讫；其旷仑实时踏付银主掌管，开垦耕作，永为己业。不准典卖他人，肭又不敢阻挡。每年代纳租钱三百文，日后不敢异言生端滋事。保此旷仑果系肭承祖物业，与别番无干，亦无来历不明及典卖他人为碍；如有不明等情，系肭出首抵挡，不干佃人之事。此系二比两愿，各无反悔，口恐无凭，立给开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦字银二十大元正完足，再照。

　　嘉庆十七年七月日。

　　为中并知见叶山观

　　立给开垦字人社番加肭

　　（四三）

　　立招垦佃字阿里史社番抄沐马下六，有承祖父遗下山场一所，址在军功案庄东北势，土名大山母，坐东北，向西南，东至尖脊为界，西至本坑为界，南至港沟为界，北至风柜门坑为界；四至界址明白。兹因自己无力开垦，情愿出招与汉佃郑世钦出首前去，永远承垦，议定垦银二十大员。当日凭通土三面交收足讫；其山场即日踏明界址，交付世钦任从开垦，永为己业。其该业议定五年以内免纳番租；若垦五年以外，每年配纳番租二石正，不得拖欠。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立招垦字一样二纸，各执一纸为照。

　　批明：即日亲收过字内垦银二十大员，平重十四两正，足讫。

　　批明：老约契遭爽乱遗失，日后取出不敢行用，再照。

　　嘉庆十八年十一月二十五日。

　　在场土目□□□

　　知见阿桂

　　代笔人潘清桂

　　立招垦字阿里史社番抄沐马下六

　　（四四）

　　同立给永耕垦迁善南社番阿眉打厘、女孙险娘，同有承祖父遗下应分水田一丁，坐落土名在本社后竹林内，东至蒲氏九田为界，西至自己田为界，南至六仔武葛田为界，北至阿二武葛田为界；四至界址明白。今因先年被水漂流抛荒，自己不能开耕成田，愿将荒埔托中引就与汉人童家祖佛仁为香灯田上出首承给。当日三面议定收过尽价佛面银一百大员正。银即日同中收讫；其荒埔及水田随付银主自备工本，栽插竹木，开筑大坼，开垦成田，起盖成厝，永远居住，掌管为业。其历年配纳大租粟二石正，到社交纳，给出完单存照。从此一给千休，永断葛藤，价已敷足，日后子孙不敢言及贴赎生端等情。保此荒埔及水田系是打厘自己一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给开垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给开垦契字内佛面银一百大员正完足，再照。

　　嘉庆十九年十二月日。

　　代笔人乌肉元

　　为中人阿眉打毛

　　知见□□□

　　阿眉打厘

　　出给永耕垦字

　　女孙险娘

　　（四五）

　　立给耕字迁善南社番妇保老眉骂，有承祖遗下埔园一所，坐落土名竹林内，东至爱着班园界，西至阿眉四老园界，南至坑沟界，北至阿百的园界；四至界址明白。今因无能耕作，托中引就与汉人童体官前来出首承给，三面言议时收入碛地银一十七大员正。银即日同中交收足讫；其埔园随付银主掌管，开作耕管，起盖居住，周围四界栽插竹木，不敢阻挡。历年配纳地基园税钱一百文正，给单执照。保此园系是眉骂自己承祖遗下物业，与社内叔兄弟侄无干，亦无重给别佃；如有不明为碍，眉骂一力抵挡，不干银主之事，日后不敢异言反悔。恐口无凭，立给耕字一纸，付执为照。

　　嘉庆二十年十月日。

　　代笔乌肉元

　　中见□□□

　　立给耕字番妇保老眉骂

　　（四六）

　　立开垦永耕埔园契北投社番欧春，同胞弟袖仔等，有承遗下阄分应份埔园一段，坐落土名内木栅中埔南北埒，东至欧甲园为界，西至法生园为界，南至山仑为界，北至车路为界；四至界址明白，年配纳园租粟一斗正。今因乏银费用，愿将此埔园出卖，先尽房亲人等不能承受，外托引就与汉人李送观出首承垦，三面言议时值价银一十二大员正。其银即日同中见交收足讫；园随即踏付与银主前去掌管耕作，收税纳租，永为己业。兹开垦以后，价值千金，春等子孙日后不敢言及找洗分文，亦不敢异言生端滋事。保此园系春承父物业，与别番亲无干，亦无重张典挂他人财物，及来历不明；如有等情，系春兄弟等出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立开垦永耕埔契一纸，付执永为照。

　　即日同中见收过契内银一十二大员正足，再照。

　　嘉庆二十一年正月日。

　　代笔人洪世清

　　为中人知见康成

　　欧春

　　立开垦永耕埔园契人

　　袖仔

　　（四七）

　　立给垦尽卖契吞霄社白番加蒲、纟美干兄弟份下有山埔薗田仔一所，土名坐落加东后窝口，东至坑沟为界，西至岭顶分水为界，南至柳树窝口沟墘小路为界，北至横窝加巳活园毗连石记为界；四至界址面踏分明；递年配纳加蒲大租粟二斗。今因乏银别置，托中引就汉人余阿春出首承买，三面言定时价银一十七员半正。即日同中交讫；其山埔、田薗、竹木等即付余阿春前去掌管耕作，永为己业。一卖千休，日后加蒲兄弟子孙等永不得言添言赎取找增租滋事。保此山埔田薗果系加蒲兄弟份下物业，与别番无干，并无重张典挂他人财物为碍；如有典挂不明等情，系加蒲兄弟一力抵挡，不干买主之事。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，立给垦尽卖契一纸，付执永远为照。

　　即日批明：收过契面银足讫，再照。

　　再批明：西北俱至加巳九活园毗连为界，再照。

　　嘉庆二十二年九月日。

　　加巳九活

　　中人

　　陈文养

　　代笔人陈建箕

　　在场见打马辖

　　加蒲

　　立给垦尽卖契吞霄社番

　　纟美干

　　（四八）

　　立开垦永耕学番水里社大宇泽，有承祖父遗下荒埔一处，坐落土名址在新庄仔庄挑龟仔埒，每年配纳大租粟四斗一升五合。东至车路为界，西至自己园为界，北至张家园为界，南至张家园为界；四至界址明白。今因乏银费用，将此园一埒抽出半埒，先问房亲人等不能承受，外托中引就与新庄仔庄张妈从出首耕垦，三面议定备出价佛银十二大员正。银即日同中交收足讫；其荒埔随即明踏界址，交付银主前去掌管，耕作成业，收租纳课，永为己业。自此开垦，葛藤永断，日后子孙不敢言贴，亦不敢言赎。保此荒埔系是大宇泽物业，与社内别番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，及来历交加不明为碍；如有不明，泽出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立开垦永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过开垦永耕字内佛面银十二大员正完足，再照。

　　嘉庆二十三年十月日。

　　代笔人侯志大

　　为中人□□□

　　在场知见王永祥

　　立开垦永耕字番大宇泽

　　（四九）

　　立典永耕田契字人吞霄社番张武葛、杞蚋，男李福，有承祖父遗下水田一所，坐落土名南势湖南畔，东至沟田，西至马唠于园，南至沟，北至溪，四至界址面踏分明；并带埤圳水源通流灌溉。今因乏银奏用，愿将此业出典永耕，先问房亲族人等不能承受，外托中引就与黄寿出首承买永耕，当日三面议定时值典永耕价银二十大元正。其银即日同中交收足讫；其田并坡源水圳同中见通土踏明界址，交付典主起耕招佃，永为己业，每年带纳大租榖五斗正。保此业田系武葛自己承父之业，与房族叔侄无涉，并无重张典挂他人财物为碍，亦无上手来历不明滋事；如有情币，系武出首抵挡，不干典主之事，日后与及子孙断不敢找赎之理，决无异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立典永耕田契字一纸，付执存照。

　　即日批明：交过契面银二十大员正收讫，再照。

　　嘉庆二十三年十二月日。

　　在场见人加蒲猫唠于（戳记）

　　为中人林阿田

　　老仔巳

　　男李福

　　立典永耕田契字吞霄社番张武葛

　　杞蚋

　　依口代笔人詹如山

　　（五○）

　　立给垦批字雷里社番原龙，有承祖父遗下荒埔地一所，坐落加蚋仔庄咱己吧弄，东至杨家园为界，西至番升仔园为界，南至大溪为界，北至杨伍福园为界；四至界址踏明。今因乏银别置，先尽问番亲人等不欲承受，外托中引就与汉人杨焙官出首承垦，时三面言定埔园底银三百大员正。银即日同中交收讫；荒埔随照界踏明，交付杨焙官前来自备工本，开辟成园，永远掌管为己业，招佃收税，不敢阻挡。其荒埔屡被洪水冲溢，浮沈未定，不敢按甲纳租，历年配纳口粮粟一斗正。自此一给千休，永断蔓藤，寸土无留，日后子孙不敢言找赎等情。保此荒埔系龙承祖父遗业，与别番人等无干涉，亦无欠他人不明为碍；如有此情，龙一力抵挡，不干焙官之事。此系两愿，各无反悔异言生端，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内埔底银三百大员正完足，讫，照。

　　道光元年六月日。

　　作中番妈喜

　　代书番潘大升

　　知见母亲金娘

　　在场番土目□□□

　　立给垦批字雷里社番原龙

　　（五一）

　　立招开垦永耕契字宛里社番加浦土、明仔，同侄六仔、加朥希、大宇等，有承祖父遗下田埔，坐落土名吞霄南势湖圆山仔下田埔二处，东至山排为界，西至大溪为界，南至溪为界，北至黄纯三头家田为界，四至界址分明；原带大溪坡圳水灌荫充足。西南势又田埔一处，东至张平官园为界，西至高山崁顶为界；四至界址经同业土面踏分明为界；原带泉水并大溪坡圳水灌荫充足。今因乏银力开辟耕作，加浦土、明仔兄弟侄商议，情愿将二处田埔出垦，先问社内番房亲伯叔兄弟侄等俱各不能承受，外托中引就招得汉人马德煌出首承垦，当日凭中三面言定时值垦底银二百一十五大员正。其银凭中经同土目加浦土、明仔、六仔亲手收领足讫，并无短少分文，亦无债货准折等情；其田埔随即踏付与马德煌前去垦耕掌管。递年早季二处大租粟共三石正，永为定例，日后加浦土、明仔兄弟子孙永不得言加租等情。保此业系加浦土、明仔兄弟之业，与别番亲寸土无涉，亦无重张典挂他人财物为碍；倘有来历不明，系加浦土、明仔兄弟侄出首抵挡，不干承垦人之事。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，今欲有凭，立招垦永耕契字共一纸，付执永远为照。

　　即日批明：实收过垦底契字银二百一十五元足讫，批照。

　　再批明：每年大租二石，系加浦土、明仔二人均分，各出完单付佃执照。

　　又再批明：西南势田埔一分，东至张平官田为界，西至高崁顶为界，南至张平官田为界；北至张平官田为界；四至界址立批明白，再照。

　　道光二年正月日。

　　在场大土目□□□

　　为中张天助

　　依口代笔阿六

　　知见佛抵

　　在场傌朥尉

　　立招开垦永耕字番加浦土

　　明仔

　　侄六仔

　　加朥希

　　大宇

　　虎豹厘

　　（五二）

　　立招垦永耕字吞霄社番老仔巳南仔勿，承祖父遗下有山坑荒埔一处，坐落土名柳树窝西〈犀刂〉牛窝口，东至山岭为界，西至溪口车路为界，南至山岭为界，北至半排为界；四至界址分明，原带泉水圳灌溉。今因自己无工力不能垦辟，先问社内番亲叔侄兄弟等俱各不就，外托中招到汉人曾达秀出首承领，自备牛只、伙食、农椇等项前去垦辟，当日三面言断时值埔底佛银十一员正。其坑埔原约系三年开荒，壬午年冬起，至乙酉年冬止，及后递年供纳大租粟二斗正。即日，秀备出埔底佛银十一大员正，凭中交与番己亲收足讫，中间并无债货准折短少情弊；其荒埔同中经通土到处踏明四至界址明白，随付秀前去掌管，垦辟成田，任从耕作，另行出贌收租，永为己业。保此荒埔委系己承祖父之物业，与社内番亲叔侄兄弟等俱各无涉，亦无上手重张典挂他人财物，以及来历不明等情，及后番亲子孙再不敢言增，亦不得言赎言找等情；如有等情，系巳一力抵挡，不干垦人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立招垦永耕字一纸，付执永远存照。

　　即日批明：实领到埔底佛银一十一大员正足讫，照。再批明：北畔界址开筑车路为界，再照。

　　道光二年十月日。

　　何如山

　　说合中人

　　李玉远

　　在场人□□□

　　知见人□□□

　　代书人刘元达

　　立招垦永耕字番老仔巳南仔勿

　　（五三）

　　立给垦契字竹堑社番廖阿财，先年承祖父遗下有土牛墩外一带青山，任番招垦。今因乏银应用，踏出一处，坐落土名照坑庄，东至纵旷为界，西至大龙岗天水流内为界，南至大岗顶天水流内为界，北至大岗顶天水流内为界；四至界址当日同场面踏分明。今因招得汉人彭登贵前来出首承垦，备出时值山埔价银八大员正，色现交财亲收足讫；随即踏明此业界址，交付彭登贵前去掌管，开辟耕种纳课，永为己业。年配大租钱三百文，每年应纳清楚，给出完单付照。保此业系财承祖父遗下物业，与别番及房亲伯叔兄弟无涉，亦无重垦典当他人为碍；倘有番人阻挡等弊，系财一力抵挡，不干承垦人之事。此系二比甘愿，后无反悔，今欲有凭，立给垦契字一纸，付执永为照

　　即日批明：财亲收到此垦契字内佛银八大员正足讫，批照。

　　道光四年（甲申岁）八月日。

　　在场代笔人陈河有

　　立给垦契字竹堑社番廖阿财

　　（五四）

　　立招转约字社寮社番马下六班头，承父管下有荒埔地一块，坐落土名社寮角庄前北势崁下，四至界址原有前约载明。兹因自己无工，不能开辟，先年招得汉人曾任俊兄出首前来承贌。即日凭通土之面言定，其埔自贌之后，任俊前去开辟耕种，架造房屋，栽种竹木等项。当日言定其埔架造之后，俊每年应纳地租银一大员正，永为定例，日后不敢争多减少。兹因马下六乏银应用，向得俊手内收过佛面银三员六皮正，即日言定其约内地租将银利对销，日后二人不得反悔。此系两愿，今欲有凭，立招转约字一纸，付为执照。

　　即日道光乙酉五年，马下六又乏银紧用，向俊兄偕来银四员四毫正，其递年每员银利照社规清算，立批，再照。

　　道光（乙酉）五年正月日。

　　场见□□□

　　代笔□□□

　　立转约字番马下六班头

　　（五五）

　　立招开垦荒埔永耕并典田租银字番赖沙沥大完、马下六古乃四老，承祖父遗管九房厝庄头自开水田毗连三处，又带荒埔厝字地基一块，东至小路止，西至牛路崁面止，南至车路大崁直尾止，北至大田崁直透止。又一处过坑北片，东至刘家田止，西、南俱系坑底圳止，北至崁眉直透坑底圳止，又带东路南片田两坵。其各处界址分明，原带圳水足荫，递年计共额租榖八石。今因乏银应用，愿将此田并埔带租俱一出垦与人，经通向到严辛北头家出首承垦。当日经通三面议定北手内备出埔底银五十大元正，又备出典田租银八十大元正，又备出无利碛底银三十大元正，俱一经通面交番主收讫；其田沿界并荒埔厝字地基，俱一踏交付予北头家前去自备工本、农器等项，开辟成田，掌管永耕。

　　即日经通三面言明，其田租少银多，无所依例，番主不敢异言，愿将此田埔俱一交于北头家永远管业。保此业委系赖沙沥等承管之业，与别番无涉，亦无上手来历不明；倘有不明，系番主一力抵挡，不干承垦人之事。中间实银实契，并无债货准折。此系人番甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立招开垦荒埔永耕并典田租字二纸，各执为照。

　　即日批明：番主实收到字内埔底银五十大元正，又收到典田租银八十大元正，又收到无利碛底银三十大元正，亲收足讫，批照。

　　又批明：赖沙沥大完、马下六古乃乏银不敷，经通又向到严辛北头家手内借过佛银母二十五大元正，经通面交番主收讫，每元每年贴利榖照社规依行，所批是实，照。

　　道光（丁酉）五年十月日。

　　立招开垦荒埔永耕收过典田租埔底银字番赖沙沥大完

　　说合中人林石母

　　在场知见打歪四老

　　马下六古乃四老

　　代笔社记

　　光绪十四年十月批明：番主赖沙沥大完、马下六古乃四老同中前来，向到郭福手内尽根找洗田价银三十五大元正，经中面交番主收讫，后日不敢将此业生端之事。此系一退千休，寸土不留，二比甘愿，所批是实，批照。

　　批笔社记

　　（五六）

　　立给垦单字阿里史社番大渗毛，有承父遗下荒埔一所，址在旱溪庄东北势，土名沙历巴来，东至茅格群乃园为界，西至番仔沟为界，南至沟为界，北至车路为界；四至界址分明。今因乏工本开园，托中招与汉人林风出首承垦永耕，开辟成园，当日凭通事三面言定时值埔底价银三十大员正。同中银、字两相交收足讫；随即踏明荒埔界址，交付风掌管永耕，日后子孙永无取赎，不敢异言生端滋事。保此埔渗毛承父物业，与别社番无涉，亦无重张垦字典借他人财物。若上手来历不明，渗毛等一力抵挡，不干林风之事。此是番汉二比甘愿，各无迫勒反悔，口说无凭，立给垦单字一纸，付执永远存照。

　　道光六年十月日。

　　依口代笔蔡和成

　　在场知见通事

　　立给垦单字阿里史社番大渗毛

　　（五七）

　　立招永耕字阿里史番阿仁马下六，有承祖父遗下埔园一所，坐址在军工寮庄外西势，东至叶家园岸，西至张家园岸，南至斗肉打来园，北至后那阿六万园岸为界；各四至明白为界。递年带纳园租粟一斗正，四至界址明白。今因乏银应用，托土目招得赖妹官前来出首承受永耕，当日土目三面言定时值价银六十大员正。其银即日同土目交收足讫；其园自丙戌年春起，交付与银主前去永耕，掌管为业。一立千休，日后不敢讨贴等事。保此园系阿仁马下六承祖父遗下物业，与他番无干，此园亦无重典重贌他人财物等情；如有等情，系阿仁马下六一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立招永耕字一纸，付为执照。

　　即日凭土目收过契内银六十大员正完足，再照。

　　道光六年十月日。

　　代笔人陈闻一

　　在场为中土目□□□

　　知见番男群那

　　立招永耕字阿里史番阿仁马下六

　　（五八）

　　立招垦辟荒埔字山顶茅■〈口武〉哒社番阿沐打不亦，同婿四老香高，承祖遗管有荒埔一小处，坐土社寮社背，东至后那大完埔止，西、南自己老田止，北阿沐瓜爹田止；四至分明。今因自己无力，不能自开，前来招得汉人曾清岳头家出首承垦，开辟成田。即日经通土三面言定，其埔递年应纳租钱三百文；其租永为定例，日后其租不得加减等情。此系人番两愿，各无反悔，今欲有凭，立招垦辟字一纸，付为执照。

　　即日批明：向得清岳手内随借来佛面银一大元正。其银当社言定，递年每员照社规贴利榖二斗正。其银母利系纳埔租内照算扣清，立批，再照。

　　道光（丁亥）七年九月日。

　　场见□□□

　　代笔□□□

　　立招垦辟荒埔字番阿沐打不亦

　　同婿四老番高

　　道光（庚子）二十年正月二十日批明：番主阿沐打不亦，同婿四老香高前来，向到原垦主曾三盛头家手内，二人面会庚子春以上地租，经前每年现纳清白，即日向得三盛头家手内典收过地租银二大元正，即将地租以抵银利之需。兹因阿沐同婿香高银不敷用，再向到原垦主如借过母银二大元，每元每年贴利榖二斗，赎租之日，到社清算，批照。

　　（五九）

　　立给山排窝坪草地竹堑社垦土卫寿、卫宗兄弟等，有承祖父遗下山排窝坪草地一所，土名五份埔，东至大山顶背透大窝尾横过左边，透至伯公庙前小路，透上右边至大窝崁为界，西至生自己与黄龙、张某、张某四人毗连界址为界，南至戏棚地石右边山排并带堀头窝山左边岗崀，直透山顶毗连为界；北至生自己屋背窝口山排游早坜底，直透至排坪小岗崀横过至窝楣直透至大山顶背窝尾横透相连为界。并带界内山窝排坪一带树木及菅草等项，即日同中见人等面踏分明。今因地方旷阔，自己不能垦种，情愿托中引送与开旺兄弟出首承垦，种作掌管，当日三面言定山排窝坪草地等共议出得地底价银四十二元正。其银色现同中面交宗、寿兄弟亲收足讫保此山排窝坪草地等系宗、寿兄弟承祖父遗下物业，与别番人等无涉，亦无重给为碍，及来历不明等情；如有等情，系宗兄弟一力抵挡。自给之后，照给字内界址，即交旺兄弟永远掌管，垦种为业。每年应纳山租铜钱二百，永为定例。此系二比两相甘愿，立给山批字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收过给字内地价银四十二元正足讫，照。

　　又批明：此山埔界内有林瑞伸祖坟一穴，经父给出山批一纸，周园二丈为界外，仍归佃人垦种，批照。

　　道光己丑九年九月日。

　　在场见周阿藏

　　说合中李吟福

　　的笔弟林安

　　捷宗

　　立给山排窝坪草地竹堑社垦户卫法寿

　　林安

　　（六○）

　　立给垦批字小圭笼社白番郑进兴，有承祖父遗下山一小段，址在老梅山西畔，东至仑顶反水，西至阴沟，南至无尾仑，北至潘家园头；四至界址面踏明白为界。今因远社不能自垦，将此山园招给与诚实仆佃朱怀清出首承给，当日同中三面议值山埔佛银三大圆正。即日银、垦两相同中交收足讫；其山埔随踏界址，付佃人起盖茅屋，栽种杂子五榖。如有开筑水圳，耕成水田者，按甲完的大租；如无开成水田，系是山埔，无纳租课。保此山埔明系兴承祖父遗业，别番无干，亦无重张典给他人为碍，并来历交加不明等情；如有不明情弊，兴一力抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦内佛银三大圆足讫，再照。

　　道光十一年五月日。

　　代笔许如

　　中人卢粒

　　在场见白番万

　　立给垦批字白番郑进兴

　　（六一）

　　同立给开垦永耕契字日北社番乌蚋那汝、加仔希末流等，各有承祖父遗下应分埔园一小坵，并带荒埔一所，以及竹仔林旷地俱各等项在内，坐落土名下社岭庄，东至林家田为界，西至溪为界，北至韦阿贤田埔为界，南至溪为界；四至界址分明。今自己等无力垦耕，蚋等相议，愿将此埔园及荒埔等项出垦永耕，先问社中叔兄弟侄不能承受，外托中引就向招得汉人郭志官出首承垦永耕，当日三面言议时值埔园及荒埔地底佛番银二十大员正。银、垦契即日同中两相交收足讫；其埔园荒埔以及竹林、旷地等项，随即同中见踏明四至界址，交付志官前去自备工本，开筑埤圳水道，通流垦辟成田耕种，永为己业。其竹林、旷地等项任听起盖，不敢阻挡，约年配纳私租榖四斗，永为定例。保此埔园及荒埔等项系是蚋等各有承祖父物业，与叔兄弟侄无涉，亦无重张典给他人以及上手来历不明为碍；如有不明等情弊，蚋等出首抵挡，不干承垦人之事。自给永耕垦契后，日后子孙认租不认业，永断葛藤，不敢言贴亦不敢言赎等情滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给开垦永耕契一纸，付执永远为照。

　　批明：即日同中亲收过永耕垦契内佛番银二十大员正足，照。

　　又批明：年配纳私租榖四斗，当场同中土目、业户等酌议，系乌蚋取收二斗，租单认茅仔私记；加仔希未流取收二斗，租单约无私记，认社中官戳代记。日后子孙各有照约取收，不得混争，批是定照。

　　道光十一年九月日。

　　代笔陈启明

　　在土目为中加己摆手

　　知盖天赐

　　见屯首

　　乌蚋那汝

　　给开垦永耕契日北社番

　　加仔希末流

　　（六二）

　　立再垦字山顶加劳佛社番打必里打歪，有承祖父遗管石埔一块，坐土名土牛下，东北至小圳止，西至自己田止，南至石磊止；四至界址分明。前于嘉庆二十三年，贌于汉人萧阿秀兄承垦，即将石埔随前垦沿界，踏交付于秀兄自备工本，垦辟成业，架造房屋居住。即日秀兄备出埔底银一十五大员正，当社面交打必里打歪亲收足讫，议定递年永纳垦内租榖一石正，不得拖欠。此系番甘人愿，无相迫勒，口恐无凭，立再垦石埔字合约二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：打必里打歪实收到垦内埔底银一十五大员正足讫，批照。

　　即日又批明：打必里又向秀兄手内借过银母五大员正，递年每员银母贴利榖二斗正，立批照。

　　道光十二年（壬辰）十月日。

　　社丁□□□

　　在场□□□

　　代笔□□□

　　立再垦字番打必里打歪

　　（六三）

　　立招开垦永耕字黄竹坑社番苗秀，有隘口应份荒埔一所，址在牛角坑口，东至林招耕园为界，西至横车路为界，南至陈万样熟园为界，北至岸，至林国耕园为界；四至界址俱各分明。逐年十月配纳大租榖二斗正，折钱二百文。今因垦耕不及，已先问番亲人等俱不欲承受，外托中招与汉人林志诚官出首承垦，三面言议定着下埔底佛面银十六员正。其银即日同中交收足讫；其荒埔一所，随即尽界踏明，付与银主前去掌管，任从开建田园，永佃耕作，日后不敢异言滋事。保此埔园系秀等隘口份之额，与番亲人等无干，亦无重张垦挂他人财物，以及来历不明等情；如有此情，秀等出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立招开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中开垦字内佛面银十六员正，已收足讫，再照。

　　道光十四年八月八日。

　　为中人陈万禄

　　知见人□□□

　　代笔人邱峰泰

　　立招开垦永耕字番苗秀

　　（六四）

　　立招开垦收过埔底银并胎典埔租字社寮社番马下六郡乃，自有承管荒埔一处，土名火烧坪，东至马下六学老埔园为界，西至詹阿荣山坎为界，南至大山路为界，北至坎面为界；四至界址踏看分明。今因离社远涉，自己不能种作，前来向得汉佃徐盛贵兄手内收过埔底银十大元正；即将此埔交贵兄前去备出工本辟成。即日马下六乏银费用，又向贵兄手内再借过银十大元正，愿将递年议的埔租一石正，收抵为利。自乙未年起，嗣后马下六有银交还，租榖交还，自收其埔。任凭贵兄永远耕种；倘欲别创，任其退回工本，马下六不敢比架风影，借口向赎等情。此系二比甘愿，恐口无凭，合立开垦字二纸，各执一纸付照。

　　批明：即日实收到字内埔底银十大元，又收胎典埔租银十大元，共二十元正，所批是实。

　　再批明：年冬有收时，递年议纳出钱二百文，交马下六收纳，批照。

　　道光十四年八月日。

　　在场依口代笔潘荣宗

　　立招开垦字番□□□

　　（六五）

　　立给永耕山埔田园卖尽根契字吞霄社番虎豹厘朥夷、打马辖、乌纳猫朥干、莫思聪等，有承祖父遗下山埔田园一所，坐落校力林瓦磘坑，东至山顶分水外为界，西至半牌消水沟为界，南至溪为界，北至双坑口中心仑脚为界；四至界址明白。今因自己欠力垦耕，情愿将此业出垦，先尽问社中番亲不欲承受，外托中引就与郑腾芳官出首承垦，即日同中交收过价银六十大员正。银、契即日同中色九交收足讫；其山埔田园照界踏付银主前去筑坡开圳，垦辟成田，历年六月配纳虎豹厘口粮租二斗，乌蚋猫朥干口粮租五斗，永远定例，不得加减。一卖千休，寸土不留，永断葛藤，虎等及日后子孙不敢言及贴赎找洗情弊。保此业系虎等共承祖业，与社番无干，亦无重张典挂他人财物，交加来历不明为碍；如有等情，虎等合共出首抵挡，不干银主之事。此乃二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给永耕山埔田园契字一纸，付执为照。

　　再批明：即日同中实收过埔底价银六十大员正完足，再照。

　　道光十五年十月日。

　　代笔人郭振卿

　　在场□□□

　　知见乌蚋巴蚋

　　为中张明生

　　打马辖

　　虎豹厘朥夷

　　立给永耕开垦山埔田园契吞霄社番

　　乌蚋猫朥干

　　莫思聪

　　（六六）

　　立转约永耕旱埔字社寮番白土马下六，有承祖父遗下火烧坪荒埔一处，东至马下六学老埔为界，西至茅格界且为界，南至崁为界，北至二坪山崁为界；四至界址分明。情因马下六乏力开辟，经通土书给垦约，招得汉佃张清德兄弟出首承垦永耕，佃人备出埔底银三大员正足讫。复经通土甲立约，将旱荒埔仍交德管业，三面言定每年八月期，佃人备出大租钱四百文正，永远定例。保此旱埔委系马下六承祖父遗管之业，与别番无涉，并无重张挂碍他人财物，亦无来历不明情弊；如有不明等情，系番主一力抵挡，不干佃人之事。若佃人大租钱逐年供纳清款，马下六永不敢另招别佃；倘佃人埔有种作，缺欠租钱，任从番主另招别佃；若遇年辰荒旱，无种失收，番主不得固执讨租；抑或佃人日后要回籍别创，任其退回工本，六不敢异言阻止。此系人番两愿，各无反悔，今欲有凭，立转约永耕旱埔字一纸合约，分执为照。

　　即日批明：马下六又向德头家手内收过无利埔底银三大员正领讫，批照。

　　又批明：丁酉年，番主再向原佃张清德供过佛银四大元，限四全年，若无银还，将此租钱抵消，日后子孙不得言赎言找，取批是实，立批。

　　道光（丙申）十六年十月日。

　　在场社丁□□□

　　知见□□□

　　代笔人□□□

　　转约永耕旱埔字土官马下六古乃

　　（六七）

　　立招贌永耕碛底银字人陈淼，今同向得崎仔下社番阿巴毛干自有承管山埔园，坐土名在陂头山上茅坪倒吊岭贌，四至界址在垦契分明，递年额租榖的银一元正。即日当社经土甲三面言定，愿将此山埔园付交银主贌耕收管，淼备出无利碛底银一十五大元正，交收足讫。其议先纳后耕；倘遇租银不清，任从埔主另招佃；如无欠租，不敢另招别佃。此系人番二比甘愿，倘有来历不明，系番主一力抵挡，不干耕人之事。口恐无凭，立招贌永耕碛底银字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收陈淼备出字内无利碛底银一十五大元正足讫，批照。

　　再批明：字内生借过佛银二大元正，言定每月每元愿贴利钱三分，批照。

　　道光十六年（岁次丙申）六月日。

　　在场代笔潘明忠

　　同夫阿威大完

　　立招贌永耕碛底银字阿巴毛干

　　（六八）

　　立招贌荒山字社寮社白番大完打包，今有承祖父遗下自己有荒山一处，土名仙堂坪马安凹，东至坎头为界，西至坑尾直透口邓姓田为界，南至仙堂坪坎为界，北至火烧坪坎为界；四至界址面踏分明。今因自己无力经管，招得汉人管光祖头家自备工本伙食，其荒山任光祖兄垦开栽种竹木、果树，架造房屋等项。当日三面言定，其荒山自丁酉冬起，至甲辰冬止，限满之日，其荒埔山每年应纳租榖三斗正。当日又备出碛地佛银四大元正，交与大完清收足讫。自贌之后，交于光祖头家永远掌管，番主不敢另贌他人等情。此系大完承祖父之业，并无包贌他番之业，亦无别贌与人，亦无来历不明；如有不明，不干光祖兄之事，系大完一力抵挡。此系人番甘愿，今欲有凭，立招贌荒山字二纸，各执一纸存照。

　　当日批明：其界址内仙堂坪有小坑，直透至邓姓田口为界。又火烧坪有小坑，透坎头为界，批照。

　　道光（丁酉）十七年七月日。

　　依口代笔刘公命

　　在场见□□□

　　邱双兴母

　　阿歪四老

　　茅格斤丹

　　立招贌荒山字社寮社番大完打包

　　（六九）

　　立招贌开垦字人黄天水，今来向得茅乌哒加六社马六千大完同婿打必里阿目承宜遗下有荒山一处，坐落土名食水窠尾，东至马六千老田石崁为界，西至七分崁唇为界，南至大完四老小圳为界，北至打歪孝燕小坑为界；各有四至界址分明。当日三面经通土甲言定，千收到埔底一十八大元正，当日交收足讫。水自备工本伙食，开辟成田，园埔任从栽种竹木、果树等项，目不得另招别佃滋事。倘有上手来历不明，系番主一力抵挡，不干承人之事。此系二比两愿，各无反悔，口恐无凭，立招贌开垦合同字二纸，各执一纸，付执为照。

　　即日批明：千实收到埔底银一十八大员正足讫，再照。

　　再批明：水倘日后别创，退回工本伙食资费，番主不得阻挡，批照。

　　又再批明：此界内任从天水修种，番主不敢阻挡，是实，照。

　　道光（戊戌）十八年十月日。

　　代笔林佛国

　　在场□□□

　　胞叔知见□□□

　　在场见同婿打必里阿目

　　立招贌开垦字番马六干大完

　　（七○）

　　同立开垦字人东螺西堡眉里社番巴难胡、水生大怡得意、雪加成等众番，有旷埔地一所，坐落土名在茄苳脚庄西势车路墘，东至茄苳脚庄为界，西至大圳为界，南至车路为界，北至众番园为界。因春雨淋济，车路泛湳，牛车以及行人往来甚是艰难，众番无暇裨补。至道光十九年间，与茄苳脚庄汉人王喝官修筑成路，无致如前泛湳，工资费用甚多，是以众番念及王喝官勤劳功力甚大，所有车路边旷地一埒，众番等愿将此旷地给付与王喝开垦为田，永为己业，以报勤劳之功。今已成田，同众番约自道光十九年起，带纳番租银二元，抽出一元以为天上圣母，又一元以为福德爷演戏费用。保此田系是众番公地，与别汉人无干，同立开垦字付与王喝官管种以为己业，日后各无反悔。口恐无凭，今欲有凭，同立开垦字二纸，各执一纸，付执为照。

　　道光十九年月日。

　　代书傅快仔

　　江知蚋

　　泰第兄

　　立同开垦眉里社番

　　水生大怡

　　雪加成

　　（七一）

　　立给永耕田契字大甲西社番东虎豹厘，有明买过妻舅潘庆秀、潘金遵熟耕水田一所，坐贯土名在顶店铁砧山脚过大圳下，东至大圳为界，西至王家田为界，南至大圳为界，北至水沟为界；四至界址俱各明白。原带大安溪水通流灌足，每年配纳大甲西社番私租粟二斗正。今因乏银费用，愿将此田退耕，先尽问房亲及社中人等各不承受，外托中引就向与汉人郑玉磬官出首承耕，当三面言定时值田价佛银六百六十五大员正。其银、契字即日同中两相交收足讫；遂即将田踏明界址，付银主前去掌管耕作，永为己业。一给千休，价足契清，厘及日后子孙不敢言及找赎生端等语。保此田系厘明买物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物不明为碍；如有不明情弊，厘出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给永耕契字一纸，并缴李红赎耕字一纸，共二纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过永耕字内佛银六百六十五大元正足讫，再照。

　　道光二十一年十月日。

　　代笔东明哲

　　为中人郭志成

　　在场妻舅潘庆秀

　　立给永耕田契字大甲西社番东虎豹厘

　　（七二）

　　立杜卖尽根埔园契字吞霄社番加蒲蚋女、古老乌踏，承祖父遗下有埔园一处，坐落土名圳头内大路南片檨仔树脚，东至大沟透溪为界，西至陈家毗连园学透南溪透北车路为界，南至溪为界，北至车路为界；四至界址面踏分明。并带园壆、竹木等项，每年配纳口粮租粟四斗正。今因乏银应用，愿将此处埔园杜卖，先问番亲人等俱各不欲承受，外托中引卖与汉人欧软官出首承买，当日凭中三面言定时值埔园价银三十七大元正。即日银、契两交收讫，并无短少等情；此埔园即交付买过手耕管，永为伊业。保此业明系加蒲、古老承祖父遗下之业，与别房人等无涉，并无来历不明等情；如有不明，不干承买人之事，系卖主一力抵挡。此业一卖永断，不得言赎，亦不得言增找洗等情。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，立杜卖尽根园契字一纸，并带上手永耕字一纸，付执为照。

　　批明：即日亲收过杜卖尽根园契内价银三十七大元正足讫，批照。

　　道光（甲辰）二十四年十月日。

　　知见六观

　　在场通事□□□

　　说合中张虎把厘

　　依口代笔古才连

　　加蒲蚋女

　　立杜卖尽根埔园契字吞霄社番

　　古老乌踏

　　同男厘生

　　（七三）

　　立给垦永耕字人大肚中北社番阿妈九，有承祖父遗下埔地一处，坐落井仔头庄后，东至车路为界，西至车路为界，南至尖尾为界，北至林家园为界；四至界址清楚。今因乏银费用，欲将此埔地出垦，外托中出依口人向与井仔头庄林水出首承垦，三面议言垦底银一员，逐年配大租银四十文。同中银、字两相交收；其埔地即踏界址，交付垦耕佃人开耕成业，永远耕作。此系甘愿，立给垦永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中见收过永耕字内银一员正，再照。

　　道光二十五年十月日。

　　依口人林成

　　给垦永耕字人阿妈九

　　代笔人陈作中

　　（七四）

　　同立永耕开垦字里脑社化番那眉夺枝来、阿八夺枝来等，有承父遗下沙压之埔地一段，坐落土名址在冬瓜山庄■〈徙，阝代彳〉门头番仔陂堵，东至刘寿，西至李家亮，南至武歹并水沟，北至八宝李家亮为界；四至界址面踏分明；并带圳水通流灌溉充足。今因缺乏工本开辟，情愿将此沙压埔地与人开辟永耕，得些粟石、银两，以为饔飧之资。爰是托中招得汉人杨生官前来开垦永耕，当日三面议定时值沙压地价早粟九十九石，又佛银二十六大员正。其早粟并佛银即日量明交收足讫；而沙压之埔地随即踏明界址，交付杨生官前去掌管，费用工本开辟耕作。后日若开辟成日，任从杨生官报升给单，收租纳课，永为己业，那眉夺枝来等不敢异言生端。保此业明系那眉夺枝来等承父之业，与亲疏番丁无干，亦无重张典借他人财物，以及来压交加不明等弊；倘或有此等弊，那眉夺枝来等务宜出首抵当，支理明白，不干杨生之事。此沙压埔地一永耕千休，割藤永断，四至界址内寸土不留，后日虽价值千金，那看夺枝来等以及子孙不敢言赎言找，亦不敢异言滋事。此系二比甘愿，各无反悔抑勒，异言生端，今欲有凭，同立永耕开垦字带手摹一纸，付执为照。

　　即日批明：那眉夺枝来、阿八夺枝来等亲收过永耕开垦字内沙压地价旱粟九十九石，又收过佛银二十六大员正足讫，再照。

　　咸丰八年十一月日。

　　代笔人俞传芳

　　荖往比兰

　　为中人番耆

　　楚目果光

　　林德

　　在场知见人管社

　　陈顺

　　芥埒

　　打立楚目

　　胞兄宛■〈口女〉

　　在场知见

　　长男■〈口六〉乃

　　沙那万打吉

　　那眉夺枝来

　　同立永耕开垦字里脑社化番

　　阿八夺枝来

　　（七五）

　　立招佃永耕字西势抵美简社番加丁缘，有承祖父遗下本社东畔水田一段，东至彩屘杜允，西至自田，南至武里学社，北至水沟。又乙段，东至水沟，西至彩屘，南至加禄；北至杜允。又一段，东至杜允阿且加禄，西至荷包臭人武里，南至猫英自田，北至彩屘舍一自田。以上共田一甲九分二厘一毫零，系是明丈，四至界址明白，并带圳水通流灌溉充足。今因该田前年浸水淹压，无力改垦成业，于是先尽番众人等不欲承垦，外托□□□□□社遵照加留余埔之例，招得汉佃黄协和出首承垦永耕。当日同土目人等议定佃人备出地底银四百六十大员正，即日同中见、人番等银、字两相交收足讫；其田随即踏明界址清楚，交付黄协和前去改垦掌管，报官升科，给领丈单，每甲配纳本社口粮一石，永远耕种。自此招佃永耕，葛藤已断，四至内无论湳沟水窟，任从填辟耕种，寸土不留，日后价值数倍，丁及子子孙孙终不敢找赎翻异，生端滋事。保此田地委系丁承祖父遗下之业，与别番无干，亦无重张借贷他人财物，及上手来历交加不明等情；如有此情，丁甘愿一肩挑尽，不干永佃之事。此系遵例招佃永耕，番、汉二比两愿，并无抑勒反悔，口恐无凭，依口代书合立招佃永耕字一纸，付执为照，行。

　　即日同土目中见亲收过字内地底银四百六十大元足讫，是实，再照，行。

　　咸丰八年十一月日。

　　代笔人陈从谦

　　为中人社黄甘露

　　公见人黄通事

　　场见□□□

　　立招佃永耕字西势抵美简社番加丁

　　（七六）

　　立永耕字感恩社番妈愿爱夺、安生爱夺等，承祖父遗下应分番丁水田三处，土名一处在本社前碑口，东至大宇骂田界，西至爱箸高甲田界，南至沟界；北至再生田界。又一处田在社口庄前三址，东至埤沟界，西至高甲田界，南至高甲田界；北至纪家田界。又一处田在芋蓁圳下，东至大宇拔田界，西至圳界；南至杨家田界；北至阿万斗田界。以上三处田，各四至界址明白，年载纳本业大租粟二斗正，各配埤水通流灌溉。今因无力自耕，又兼见银别置，愿将此田出贌别人耕作，先问番亲等不欲承受，外托中就与汉人杨水信官前来承受，永为耕作，时三面议值碛地佛银六百四十四大员。即日同中交收足讫；田三处随踏明界址，交付银主前去永为耕作，夺等日后子孙不得再言贴赎洗找等情。保此田系是夺承祖父物业，与别番亲等无干，亦无重张典挂他人，来历交加不明为碍；如有不明等情，夺等自当出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过永耕字内佛银六百四十四大员正完足，再照。

　　咸丰十年十月日。

　　代笔并为中人蒲文举

　　在场母亲搭姨大耳

　　妈愿爱夺

　　立永耕字感恩社番

　　安生爱夺

　　（七七）

　　立绝卖尽根契字猫盂社番丛明生，有承祖父遗下山埔园三段，坐落土名在宛里坑内柴牛栏口坑沟。西畔一段，东至坑沟底为界，西至山脚透湖仔底对直为界，南至沟底为界；北至沟底为界。又东畔一段，东至沟底为界，西至沟底为界，南至双洽水为界，北至山脚为界。又北畔山埔地一段，东至半山为界，西至沟底为界，南至沟底为界，北至小湖水流为界。共三段，四至界址分明。今因乏银应用，愿将园出卖，先问房亲叔侄兄弟不欲承受，外托中引就向与汉人吕达官出首承买，时凭中三面议定出得依时价佛面银三十大元正。即日同中立契，其银、契两相交收足讫；其埔园随即同中踏明界址，交付买主掌管耕作，出贌收租，永为己业，不敢异言生端滋事。保此埔园系是明承祖父明买物业，与别房亲无干，亦无重张典挂他人财物为碍，及上手交加来历不明等情；如有情弊，明出首一力抵挡，不干买主之事。自此一卖千休，寸土不留，永断葛藤，以及日后子孙不敢言赎言找。此乃二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立绝卖尽根契字一纸，并缴上手契三纸，计共四纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过尽根契字内佛面银三十员正完足，再照。

　　再批明：历年配纳番租粟三斗正足，又照。

　　咸丰十年十一月日。

　　代笔人儿林寿

　　为中人陈和兴

　　在场人林青山

　　立绝卖尽根契字猫盂社番丛明生

　　（七八）

　　立开垦契字人东螺社番论未说，有承祖父建置荒地一所，坐落在番仔寮东势苦苓脚庄前埔仔，东、西、南、北四至界址，凭石钉为界。今因乏银使用，情愿将此埔踏明，托中招到苦苓脚庄陈万得官出手承垦，同中三面言议时出佛银十员正。其银即日同中交收足讫；其埔随即踏明界址，交付银主前去掌管，永为己业。任从开筑成功，年配纳番租银一角，逐年给单完纳，不敢异言生端滋事。保此埔系论未说承祖父建置，与别房亲人等无干，亦无重借他人财物，以及来历不明；如有之，论出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，立开垦契字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过开垦契字内银十大员正完足，再照，行。

　　同治六年十月日。

　　代书人王青云

　　为中人刘成

　　立开垦契字人东螺社番论未说

　　（七九）

　　立垦契字人黄天肥，有管过荒埔三段：其第一段，东至黄接茅埔界，西至黄龙贵园界，南至黄龙贵园界，北至黄柱并螺园界；坐落土名北吉庄外中滩。其第二段，东至山界，西至坑界，南至黄龙贵园界，北至黄得禄园界；坐落土名九林脚。其第三段，东至山界，西至坑崁界，南至坑崁界，北至黄龙贵园界；坐落土名蒿坑口。其四至界址，各段俱明白。今因佃人黄达理耕力有余，爰是托中向垦，三面言议时备垦底银二大员正，明约逐年应纳口粮粟一石。其银即日收过；其埔随即踏明界址，交付理掌管开耕为己业，日后不敢异言滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立垦契字一纸，付执为照。

　　光绪五年十月日。

　　代笔人刘祯祥

　　为中人黄南斗

　　立垦契字黄天肥

　　（八○）

　　立开垦永耕字人蔡中庸，有承故弟光钦三生母感恩社番凉仔三遗下自己应份埔园一所，坐落土名址在场厝寮庄西畔，东至许沛源园为界，西至许沛源园为界，南至车路为界，北至车路为界；四至界址明白。今因乏银费用，愿将此埔园出尽根与人永耕，先尽问诸社番以及房亲伯叔兄弟侄等皆不欲承受，外托中引就向与杨厝寮庄黄念、黄妈团、黄论、黄土丁等前来出首永耕，时同中三面议定时值得永耕价佛银三十二大员正。其银即日同中交收足讫随即将此埔园踏明界址，交付银主前去掌管耕作，永耕为业。每年配纳大租榖一斗，给完单为凭。自此永耕两愿，并不敢异言生端滋事。保此埔园系庸三子柏三接光钦三禋嗣，明系故弟光钦三生母凉仔三应得物业，与社番人等无干，亦无重张典挂他人借项为碍，并无来历交加不明等情滋事；如有来历不明等情滋事，该庸父子出首一力抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，同立永耕字一纸，并缴上手招贌耕字一纸，共二纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过永耕字内佛银三十二大元正足讫，具批明存照。

　　再批明：此埔园念得其半，论、团、丁等得其半，具批明，再照。

　　光绪二年十月日。

　　代笔人郑有声

　　为中人蒋士居

　　在场知见感恩社通事□□□

　　蔡中庸

　　立开垦永耕字

　　蔡柏三

　　（八一）

　　立永耕找洗园契字番万历佃，有承祖父埔园一坵，址在土地公埔，东至陈皆得园为界，西至吴吉春园为界，南至大车路为界，北至自己园为界；四至界址面踏分明；历年配带纳大租一斗正。今因乏银费用，先尽问至亲伯叔兄弟侄人等不能承受，外托中引就向与吴厝庄汉人王悟官出首承买，同中三面言议时值园价银八大员正。其银交收足讫；其园付与银主前去掌管耕作，永为己业，不敢阻挡，亦不敢异言生端滋事。保此园系是番万历佃承祖父物业，与别番亲无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明为碍；如有不明等情，万历佃出首一力抵挡，不干银主之事。仁义交关，二比甘愿，各无反悔。恐口无凭，今欲有凭，立永耕找洗园契字一纸，今执为照。

　　即日同中亲收契内佛头银八大元正完足，再照。

　　光绪六年十月日。

　　代笔人王添月

　　为中人许加齐

　　立永耕找洗园契字万历佃

　　（八二）

　　立给开垦永耕契字大甲新社番妇乃秀海生，有承祖父遗下水田并埔园一所，址在顶店饭店仔浚北畔，东至车路为界，又带南势田一埒，西至大路为界，南至石墩为界，又带连石墩下田四埒，北至溪为界。四至界址踏明为界，原带大安溪埤圳水通流灌足。今因自己乏力开辟，愿将此田园给出与人开垦永耕，先问尽番亲等俱不欲承受，外托中引就与大甲街黄严官出首承垦，当场三面议定实出开垦永耕时价佛面银二百五十大员正。银即日同中交收足讫；随将此一所田园，踏明界址，交付黄严官前去掌管，贌佃收租，永为己业，逐年配纳大租榖一斗正。自此一垦千休，葛藤永断，日后乃秀海生及子孙等永不敢言及找贌添贴生端滋事。保此田园系乃秀海生承祖父之业，与别番亲等无干，并无上手交加来历不明，及重张典借他人财物等情为碍；如有是情，乃秀海生自应出首抵挡，不干承垦之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给垦永耕契垦一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过开垦永耕契字内时价佛面银二百五十大员正足讫，照。

　　批明：郭扁所耕主田园，均系乃秀之业，如要开筑水道，任从其便，不得刁难阻挡，又照。

　　光绪七年（辛巳岁）十月日。

　　代书人郭清臣

　　为中人陈隆

　　在场□□□

　　立给开垦永耕契字大甲新社番妇乃秀海生

　　（八三）

　　立给垦永耕尽根找洗田契字大甲西社番巧清安四老，有承祖父遗下水田七段，址在北汕庄东畔，东至潘万寿田，西至巧连技田，南至大溪，北至车路；四至界址俱各面踏分明。原带大安溪埤泉水通流灌溉充足，历年配纳大租粟五升正，并带荒埔厝地、禾埕一切在内。今因乏银别创，愿将此田出垦，先问房亲伯叔兄弟侄等俱各不欲承受，托中引就向与陈进出首承垦，三面言定时值给垦田价银一百大员正。银、契即日同中两相交收足讫；其田厝等项随即踏明界址，交付进前去管掌，永为己业。自此一垦，葛藤永断，寸土不留，日后安以及子孙永不敢言赎，亦不敢言找。保此业系是安承祖父之业，与别房亲人等无干，亦无重张卖过他人，并无上手交加不明为碍；如有不明，安一力抵挡，不干进之事。此系番、汉两愿，各无反悔，今欲有凭，立给永耕尽根田契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过垦字内佛银一百大员正完足，再照。

　　光绪八年八月日。

　　代笔人郑迪徐

　　为中人□□□

　　知见人□□□

　　立给垦永耕尽根田契字大甲西社番巧清安四老

　　（八四）

　　立永耕字迁善北社番文瑞山悦，有承祖父遗下应份山埔一处，坐落土名本社后北势溪仔边，东至水沟界，西至路界，南至溪界，北至东路界；四至界址明白。今因自己无力耕作，乏银费用，愿将此业出卖，内先问社亲房戚不欲承受，外托中引就向与竹林庄汉人陈春官前来出首承受，永远耕作，当时三面议定备出契面银五十大员正。即日同中交收足讫；其山埔随付银主前去掌管，永为己业，不敢阻挡。历年配纳大租榖四斗，给单存照。其山埔自此一卖千休，寸土不留，日后子孙不敢言及生端滋事，亦不敢言及找洗贴赎。保此业系是悦承祖父物业，与社内番亲伯叔兄弟侄姊妹人在无干；如有为碍不明等情，悦一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立永耕字一纸，付执永远为照。

　　即日同中亲收过永耕字内契面银五十大员正完足，再照。

　　光绪十八年十月日。

　　代笔锦仔禄

　　为中□□□

　　知见□□□

　　立永耕字迁善北社番文瑞山悦

　　（八五）

　　立开垦永耕契字东螺社番豹天居，有承祖父遗下复溪埔园一段，坐落在苦苓脚庄前，东至溪，西至李、陈二家园；南至黄约园；北至来发并骞园。又一段，东、南俱至李家园，西至黄犬园，北至郑骞、陈乞园。此二段、四至界址明白。今因乏银，愿将此浮复溪埔园托中引就向与顶厝仔庄郑涂官出省承垦，三面议定时值开垦价银五大员正。其银即日同中交收足讫；其园随即踏明界址，交付与银主前去掌管耕作，收成纳课，永为耕种，年配纳番租银二角正，各成完纳付单，不得刁难。保此园居承祖父物业，与别番亲无干，亦无重张典挂他人财物，与交加不明各等情；如有此情，居自出首一力抵挡，不干银主之事。此系甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立开垦永耕契字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过开垦永耕字内银五大员正完足，再照，行。

　　光绪二十五年月日。

　　代笔人许荣宗

　　为中人乃赐桂

　　知见人母亲刘缎

　　立开垦永耕东螺社番豹天居

　　（八六）

　　立给开垦字人二林上堡番社潘仁才，有承祖父朝廷恩赐开垦埔园一坵，土名坐落址在本堡番婆庄北畔，东至圳沟为界，西至大墓口为界，南至消水沟为界，北至埔为界；四至明白为界；每年配纳业主潘大租银五点正。今因招佃开垦永耕，托中引就与同堡竹园庄佃户陈刑官前来承垦，当场三面言议时值价垦底银四大员正，库平二两八钱。银即日交收足讫；其园随即踏界，交付银主前去掌管耕作，永为己业，不敢阻挡。保此园系是仁才承祖遗下物业，与房亲人等无干。自此以后，一卖千休，日后开筑成田，按配纳地租，载议定规。此系二比两愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立开垦永耕字一纸，完单一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中收过垦底银完足，再照。

　　业主。

　　光绪二十七年十一月日。

　　代笔人潘朝宗

　　为中人潘□观

　　立出开垦永耕字潘仁才

　　第四节番业户给垦字

　　（一）

　　立补给垦批字业主黄燕礼，有先年承买南宵虎茅庄课地一所，坐落土名茄苳溪，其东至翁孟埔为界，西至李家田直透溪为界，南至大路为界，北至管元兴圳为界；四至分明。有佃人张绵向前业主薛启龙给垦耕种，因乾隆五十一年地方扰乱，垦批失落无存，后其子张矍、张聪、张陆、张针、张请兄弟等前来到馆恳求补给，即伊父原给四至界址，前去自备工本，架造房屋、农器，开辟成田，以供国课。倘三年不开垦，另招别佃，佃人不得异言。历年耕种杂仔等项，依照例一九五抽的，限早季运至公馆，风煽精净交纳，向给完单执照。倘日后开出有大坡圳水，应宜清丈，按甲供租，或日后欲退售回籍别创，须择诚实后顶，通知业管租清割佃，不得私相授受。今欲有凭，立补给垦批一纸，付执为照，行。

　　业主。

　　乾隆五年八月日给。

　　（二）

　　立合约业户猫雾捒社番投仔、爱箸辘、爱箸仔等，有草地一所，坐落庄北仔，东至溪，北至竹脚下，西至水圳，南至饶若浩田为界；四至分界。于雍正二年十月，给饶盛伯前去开垦水田，盛伯又退于蔡弥伟耕作。至雍正十二年，弥伟又退于张福运承买，经有土官、社主等丈过二回。至于乾隆五年十月，土官、社主同张福运又另清丈过田甲九甲七分实，每甲照庄例纳租粟八石满，共该租粟七十七石六斗满，无青埔留存，永为定例。业佃二比甘愿，不得异言争多取少，两无逼勒，恐口无凭，各立合约一纸执照。

　　批明：租粟番自己到庄车运，再照。

　　乾隆五年十二月日。

　　（代笔在见）□□□

　　投仔

　　立合约业户番爱箸辘

　　爱箸仔

　　（三）

　　立招佃业主岸里社土官敦仔，自己本社马岗厝后埔地，招得黄秃锡兄前来贌垦犁份一张，配丈五甲，东至番田为界，西至王良田为界，南至徐献芹田为界，北至岸番埔园为界；四至分明当日即收过埔底银三十两，其埔丈明五甲，议定首年每甲纳租榖四石，次年纳租榖六石，三年纳租榖八石，三年以后，每甲八石，永为定例。其租榖要重风干净，不得以湿冇抵塘等情。其榖在庄交纳，每石照庄例贴车工银四分五芦。其租粟莳早冬，即早冬交纳；若插莳晚冬，俟晚冬完纳；年有丰凶，两无加减。至庄修筑坡圳、桥路杂费等项，系佃人自己料理，不干业主之事；倘欲别创及退回内地，必先问明业主，查无拖欠租粟，及承退之人诚实，准其退回犁头工本银两，业主不得异言阻挡。今欲有凭，立招佃批一纸，付为执照。

　　乾隆五年五月日。

　　代笔通事张达京

　　立招佃批业主□□□

　　（四）

　　立给垦批感恩社业户蒲氏悦，有埔地一所，坐落桥头庄。兹招到佃人林元璸自出工本，前来开辟，即日收过犁头埔底银三十九两正，经丈明三甲一分正，递年每甲大租八石，俱早季扬净，佃人车运社内交纳，不得拖欠。倘日后要退卖别创，先声明业主，查其诚实之人承顶其田，不得私相授受，亦不得庄中窝匪窝赌等情。口恐无凭，立给垦批一纸，付执存照。

　　即日收过埔底银三十九两完足，再照。

　　乾隆九年十月日。

　　立给垦批感恩社

　　（五）

　　立给佃批垦耕字本半线社番业主阿国迭等，承祖遗下有产山带园厝，地址在乌瓦窖仔庄山，东至仑尾山为界，西至大车路为界，南至黄备观山为界，北至园盖云山为界；四至明白。今因嘓迭不能耕作，情愿将此产山及园厝地托中就与汉人林寿官自立招佃垦耕字执掌，自出工本栽种树木、竹围，年带贴纳山租二钱五分正。其山随付与汉人林寿官永远己业，管掌耕作，带纳社租，不敢刁难，任从招佃给垦，不敢异言滋事。此山系迭承祖遗下物业，与内外番亲人等无干，亦无来历交加不明为碍；如有不明，迭自出首一力抵挡，不干掌主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给佃垦耕字二纸，各执一纸，付执为照。

　　乾隆十二年十一月日。

　　为中人邱朝明

　　代书番林志和

　　立给佃垦耕字番半线社业主阿嘓迭

　　（六）

　　立给佃批猫儿掟业主郭朝选，有熟园一所，坐落土名凤山崎大圳下，东至宗元园畔隔界，南至旱溪，西至梁堀，北至大圳。今有佃人田嘉祯前来给批承耕，即日收过园底银完足，佃人乃去耕作。议定历年之租一九五抽分，其租佃人车运业主家中交收；如所约之租不清，将园底听从业主另招别佃顶耕；如租无欠，日后佃人倘或回唐售卖，亦不得阻挡。此系业佃两愿，日后不得异言等情，今欲有凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　业主。

　　乾隆十七年十一月日立给佃批。

　　（七）

　　立给佃批阿束社番业主台湾霞，即阿麟，因本界内埤仔头庄前车路下剩有荒埔一处，约二厘零之地。因离社远涉，难以耕凿，愿将此埔招与汉人张光箸出首前来承贌为佃，永远为业。即日收过犁头银五大员正；其埔任听银主前去开垦耕作，成田之日，每年贴纳大租粟四升正，不得少欠。口恐无凭，立给佃批一纸，付执存照。

　　即日同中收过犁头单银五大员正，再照。

　　乾隆二十九年十二月日。

　　为中人林情叔

　　立给佃批番台湾霞（即阿麟）

　　（八）

　　立给垦批人业主玛珯，今有番佃邱待老原佃垦大浪泵社埔地一所，坐址本厝后，递年大租纳社番明白。佃人自筑坡圳，经已陆续开垦，颇成下则田园。因众番未有请升报课，本年六月内，蒙分宪夏票差清查，哋珯充当业户，呈报升科。蒙宪着弓书承差到处按段明丈，议约水田每甲递年纳大租榖六石，旱田每甲递年纳大租榖五石，旱园每甲递年纳大租榖四石，自本年为始，永为定例，日后不得克戈翻丈，加增租榖。兹明丈过○○○分下水田○段，共○○○甲○分○厘○毛○丝○忽，递年该纳大租榖○○石○斗○升○。合园一段，共○○○甲三分○厘○毛○丝○忽，递年该纳大租榖一石二斗○升○合，早、晚二季车运到本社听业主经风搧净明量，每石早七晚三，交纳足数，付业主完纳正供，并散给该社番原租杂费等项。倘有别费，业主自当支理，不干佃人之事；而佃人应纳大租榖不得少欠升合，如少欠者，即将田园付业主召佃别耕，抵完租课。倘再开坡圳，系佃人自出工本。如欲转售别创，宜报知业主过佃，不许私相授受，亦不许在庄聚赌窝匪诱番滋事。今欲有凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　业主。

　　乾隆二十九年十月日给。

　　尺〔其戈尺一丈三尺一寸为一戈〕式

　　（九）

　　立给佃批三重埔庄业主玛珯，就本庄批给旱园二张七分，年应科纳大租课粟照就庄例抽的。东至大港，西至赵盛园、隆君孝港，南至余家园，北至陈浩园为界；批付陈请前去耕作纳租，永远为业。其大租务须晒干车运到本社，或至港经风搧净交纳，不得少欠升合；如有少欠，愿听业主招佃别耕，不敢阻挡。仍不许在庄窝匪聚赌犯律情弊；倘有不法，任业主合众指实形迹，公逐出庄，原业另招顶耕，不得异言，各宜安守物业，合给批照。

　　业主。

　　批明：后来或开水灌筑成田，照庄例按甲纳租，批照。

　　乾隆二十九年十月日给。

　　批明：此垦内埔园，东至大港，西至旧竹围脚，南至汪家园，又竹围内南亦至汪家竹围；北至陈诰园。于道光十四年十一月，荣、基等叔侄乏银费用，经已折出此业，尽根卖与邵春燕、邵清甘官。兹陈宅垦内尚剩旧竹围田园一段，其垦单尚留与荣、基等收存，日后邵家要用垦单，荣、基等当即递出应付阅明取用，不得刁难，不敢妄批，所批是实，再照。

　　（一○）

　　立给送坡地牛埔垦批字霄里庄业主黄燕礼，同股伙等，先年承买薛家大庄业大租四至界址，及正供钱粮社课各款，但载契约造册内注明，历管无异。其各庄田业俱各田头筑坡，堵水灌■〈氵荫〉，田业未有大溪泉源圳水通流灌■〈氵荫〉。兹因霄里山下新兴庄众佃所有给垦开辟田业既尽，各垦内未曾余埔筑坡牧牛，只有山下庄崁而荒埔一所未有给垦与人，是业主该管之界，内原系赤烁之地，旱埔不能垦辟成田，仅可给众佃以为筑坡牧牛。众佃吴永辉、吴永岐、徐时伟、张子敏、杨惠初、谢廷松、谢廷玉、何发伯、游荣顺、李奕能同庄众等前来与业主商酌山下庄田业乏水灌■〈氵荫〉，无坡地可筑，亦无牛埔可牧，众佃备出花红银二十四大员正，求业主垦给佃批霄里山下崁面荒埔四至界址，东至众佃屋背崁顶路为界，西至社仔背窝透至后寮湖为界，南至官路阙，与业主埔毗连为界，北至往中坜路为界；四至界址踏明，随即交付众佃吴永辉等同前去掌管，筑坡牧牛。况此埔真旱瘠之地，无论何人倘有向前业主给出垦批字约，不堪照用。其众佃倘有栽种杂物等项，照庄例一九五抽的。此系业佃相依，口恐无凭，今欲有凭，立给送坡地牛埔垦批字一纸，付与众佃永远为照。

　　即日批明：业主实收到垦批银二十四大元正足讫，批照。

　　业主。

　　乾隆三十年正月日立给。

　　（一一）

　　立招垦字雷朗社番业户君孝仔，有承祖遗下番口粮埔地一段，坐落大坪林溪中，土名溪中央中州树林。埔地一所，东至溪头，西至溪尾，南至大溪，北至溪仔；四至界址明白。今因众番口粮无资，无力开垦，议招汉人张直篇前去自备工本伐木垦种，时收过犁头单银完足正。即日公同收讫，分给众番口粮；其溪中州踏付张直篇掌管，永远为业。议定垦成三年外，所种杂物照例报业户一九五抽的，或开有成园者，听业户丈量甲数，园每甲年纳社租三石，以为分拨众番口粮，不得增多减少。所纳租榖分作早、晚二季交纳，不得拖欠；倘垦人如要别置，对户过佃收租，余任从其便，不敢阻挡。后来恐遭洪水漂流，大租榖存不敢取讨。保此溪州埔地系孝承祖遗下物业，与别番无干，亦不敢重招垦贌他人不明为碍；如有不明，孝自一力抵挡，不干垦人之事。此系二比甘愿，各无异言，口恐无凭，立出垦字一纸，付执为照。

　　乾隆三十二年三月日。

　　代笔人李志荣

　　立招垦雷朗社番君孝

　　（一二）

　　立垦佃给批人北投社番业主买奕，有祖遗下阄分水田一小坵，并带水分灌溉。内园一坵，南至圳，北至大车路，东至火巴连园，西至朝用田；四至界限明白。因筑守隘口，自己不能耕作，今招得汉人陈仕官前来顶耕，时收超开辟埔底辛劳银三十大员正。其银即日同中交收足讫；其田并园随踏付佃人管耕，永远为业，并付起盖栽插，历年配纳大租粟二斗，永远定例，付业主车运，不得增多减少。自给之后，永断葛藤，佃人管耕，世代久远相承，业主不敢藉端自耕，亦不敢另给他人。倘佃人要回唐，听其转递，业主不得阻挡生端。今欲有凭，合立给批一纸，永远为照。

　　即日收起开辟辛劳完足，再照。

　　乾隆三十四年二月日。

　　知见人通土朗

　　业户余启章

　　在场人大巴连

　　代笔人黄成业

　　中人张安观

　　母大目斗

　　番妇蹈投

　　立招佃给批番业主买奕

　　（一三）

　　立给佃批雷朗等番业户土目东义乃，缘漳和永三庄奉宪清丈，溢出田二百四十七甲零，遭例赴府宪呈请归番。现蒙恩移厅宪议详归番在案。兹永丰庄溢额各佃，经同业户林成祖与乃等议约，永丰庄埔地原系硗瘠，且成祖同佃人开凿埤圳工本浩繁，因是酌以每甲田纳大租六石，内乃番等收园租三石，业户林成祖收水租三石，永远定例；倘业佃顶换，永无增减。兹佃杨切名下溢额田○甲八分八厘二毫八丝，每甲照三石完纳，约早、晚二季车运至枋寮馆各半完纳，不得少欠。此田经宪迭丈，寸土无匿，日后不得藉端再丈。今欲有凭，立给佃批一纸，付执永耕为照。

　　乾隆三十六年月日给。

　　番业户。

　　（一四）

　　立杜卖契人南崁社业主大头朗，有承祖遗下草地一所，坐落土名大坪顶坡仔头，东至崩坡仑车路为界，西至陈家仑分水为界，南至坡头乃乃车路为界，北至坑仔口车路为界；其四至同中踏勘指定明白。今因欠银费用，将此草地一所，托中与李从炳出头承买，三面言议时值银十四大员正。银即日同中交讫；其草地听银主前去用力筑坡，开凿成田，起盖厝宅，居住耕种，不敢阻挡。每年言约租银一两正，日后业主不敢争多，佃人亦不敢减少。此系二比甘愿，并无重张不明为碍；如有不明，业主一力抵挡，不干银主之事。保此业日后不敢言及贴赎生端等情，今欲有凭，立杜卖契一纸，付执为照。

　　乾隆三十八年七月日。

　　代笔人□□□

　　在场人甲头本屐

　　知见中人李宇官

　　立杜卖契人南崁社

　　（一五）

　　立给佃批霄里业主黄，今有佃人陈盏、邱头、邱强芝、李君钦前来承垦，课地界内给出埔地一块，东至邱东进埔尾牛湖堀边，西至麻园庄人往中庄路，南至中沟自中庄路起算六个工牛为界；北至大驿路为界。自给垦后，付佃前去自用工本开垦耕种。其田埔所种粟头、杂仔，照例一九五抽的，佃得八五，业得一五，收成运至公馆交纳，以供国课社租，不得久抗抛荒。若给垦三年后不去耕种纳租，听另招别佃，日后开出大埤圳水照通庄篙尺清丈，每甲八石完收，不得拖欠升合。至开大埤圳公费，照业四佃六匀派，其小陂塘圳水佃人自备。倘日后佃人回籍别创，欲退此业，须择诚实人承顶，通知业管到场，租清割佃，不得私相授受。今欲有凭，立给佃批字付执为照。

　　批明：东界外中湖堀，倘日后有人筑陂堵水，侵浸界内埔地，不得阻执。本界埔内倘有坟墓，任从修筑，不得阻执犁场，批照。

　　业主。

　　乾隆四十二年十一月日给。

　　（一六）

　　立给霄里庄佃批黄，今佃人李瑞芳前来认垦，课地界内给出缺仔面土牛沟内青埔一处，共一十张犁份，东至黄宅埔，西至缺仔崁面大坑缺横车路直透，南至土牛沟，北至沟为界。自给垦以后，付佃前去自用工本开垦耕种。其埔所种杂物，照庄例一九五抽得，佃得八五，业得一五，收成运至公馆，风净交纳，以供国课，不得抛荒。若给垦三年以后，不去耕种纳租，愿从另招别佃。日后开出大埤圳水照通庄篙尺清丈，每甲八石完收，不得拖欠升合。至开大埤圳公费，业四、佃六匀派；其小埤圳佃人自理。倘日后佃人欲回籍别创，退卖此业，须择诚实人承顶，通知业管到场租清割佃，不得私相授受。今欲有凭，立给佃批，付为执照。

　　业主。

　　乾隆四十三年十一月日给。

　　（一七）

　　立给批字感恩社业户蒲天开，有应管得荒埔一处，坐落土名菁埔庄后，东至李家园界，西至车路界，南至沟界，北至牛路界；四至界址明白。今因荒废，无力垦耕，托中引就与郑应元、郑应魁兄弟出首承给，当日三面言约给批银一十二大员正。银即日同中收讫；其荒埔时交付郑应元、郑应魁兄弟前去开筑风水，安葬祖坟，抑或垦成田园，听从其便，不敢阻挡。保此荒埔系开应管物业，与别亲人等无干，亦无重给他人不明为碍；如有不明情弊，开出首一力抵挡。不干郑家之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给批字一字，付执为照。

　　批明：即日同中收过字内银齐足，再照。

　　乾隆四十四年正月日。

　　为中人吴瑞桐

　　代笔人李生

　　立给批字□□□

　　（一八）

　　立给佃字小圭笼社业主马眉甲首己力氏同众番妈那居、厘氏等，有承祖遗下山林一座，坐落土名枫树林，东至猫尾仑分水，西至石角坑，南至横山崁，北至林外草山；四至明白为界；并带火坑水源灌溉充足。兹因乏欠公项，无可完缴，托中引就与许成万官前来承给，三面让定埔底银五十大员正。同中即日银、字两相交讫；其林地随即踏付佃人前去自备工本，开埤筑圳，垦成田园，以为永佃己业。兹因山林丛秽，工本洪大，公同议定递年贴纳口粮大租粟四石正，不得少欠升合。此系山林崎岖，日后佃人备本开筑埤圳，将山筑成水田，系山石不堪甲声，业主不得生端清丈，及议贴增租；倘无力开田，及山园荒芜，佃人亦不得短少口粮大租。此系业佃两愿，各无反悔，恐口无凭，立给垦佃批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦批字内林底银五十大员足讫，再照。

　　乾隆四十四年十月日。

　　代笔人潘大成

　　为中人林阴观

　　立给佃批字业主□□□

　　甲首□□□

　　妈那居

　　厘氏

　　老番□□□

　　老婆□□□

　　吧那留

　　（一九）

　　立给佃垦秀朗社番业户老君孝之子润福，同家社白番沙几里等，因福有承父遗管新兴埔树林地一所，东至青潭溪，西至朱子沛旱沟，南至大山，北至溪；四至踏明为界。因前年给垦与妣王益不能用力开垦，今因社番乏工斩辟，口粮无资，招到黄蕴辉、叶潭官、叶便官、林腰官等前来辟垦，当日三面议定其工本伙食及开筑坡圳灌溉水田，俱系佃人自理。言约四年以内，例应抽的大租，付佃人以为民壮杂费之资；四年以后，依摆接高例按甲纳租，水田每甲纳大租六石，埔园纳租三石。其租粟务晒干交纳明白，不得少欠；其田园付与辉、潭等子孙永为己业，不得异言滋端。保此业系福承父物业，与别番无干，亦无重给别佃及交加来历不明等情；如有不明，福等自出头抵挡，无干佃人之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，即给垦批一样四纸，各收一纸，付执为照。

　　乾隆四十七年八月日。

　　代书人陈廷科

　　立给佃垦秀朗社番业主□□□

　　计开众番名字：

　　沙几里、阿眉、金生、咬龟难、摆接、打那万。

　　（二○）

　　同立贌永耕契字水里社业户大宇、土目六仔蒲等，有承祖父遗下山园一处，坐落土名炮仔林三层崎路北第三埒，东至车路界，西至车路界，南至洪速园界，北至巫揣园界；四至界址明白为界。今因乏银费用，先尽问社内番等不欲承受，外托中引就向与汉人洪降观、陈来成等同出首承贌永耕，三面言定时值园底银十二大员正。即日同中交收足讫；其园随即踏明界址，付与银主前去掌管，或出贌他人抵租，永为己业。自此贌永耕终休，不敢言及找贴之理。面约全年配纳番主大租粟八斗四升，至八月间完纳，不敢少欠。保此山园系大宇等同承祖之物业，与别番等无干，亦无重张典贌他人为碍，以及上手来历不明等情；如有不明，系大宇等同合力抵挡明白，不干银主之事。此是二比两愿，各无迫勒反悔滋事，口恐无凭，同立贌永耕契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过永耕契字内银十二大元足讫，再照。

　　再批明：并带厝地基一所，址在新庄仔庄内，东至张家界，西至张家界，南至张家界，北至车路界；四至界址明白，所批是实，再照。

　　乾隆五十二年八月日。

　　代笔人

　　洪德意

　　为中人

　　在场并

　　社主□□□

　　知见番

　　同立贌永耕契字水里社番业主大宇

　　土目六仔满

　　批明：于光绪二十七年十月间，内抽出园二坵，卖过陈寿德，又一坵卖陈竣，批照。

　　再批明：光绪二十八年间，抽出路东北园二所，卖过陈录掌管，再照。

　　批明：道光十八年，抽出车路北园二所，卖过新庄仔庄陈钳掌管，照。

　　（二一）

　　同立重给开垦字迁善南社业户大宇牛骂、北社业户瓦厘良等，有公山连埔园一处，坐落土名斗底后，东至断尾坑沟界，西至大路界，南至萧家竹头车路界，北至深坑底古墓界；四至界址明白。今因乾隆甲子年，此埔园曾给与陈旦开垦成园，年纳大租银六大员正。至乾隆己丑年，陈旦将此山埔园转卖与陈喜、陈岳官，其文契因日久蛀破朽烂，难以开规，陈喜等复向原业主大宇、瓦厘等重给出垦字存照，时三面议定重给契面佛银七十大员正。银即日同中交收足讫；其山埔并园随即交付陈喜、陈岳官前去共垦耕作，或起盖住屋，栽种竹木，永为己业，抑或剪栽风水坟墓，大宇、瓦厘等日后子孙不敢异言生端滋事，亦不敢言及贴赎。明约历年照原纳南社大租银四大员，亦纳北社大租银二大员正，永为定例，不得增减。此系两愿，各无抑勒情弊，今欲有凭，合立重给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过重给垦字内佛面银七十大员正完足，再照。

　　乾隆五十四年十月日。

　　代笔并为中连云山

　　南社业户□□□

　　立给垦字

　　北社业户□□□

　　（二二）

　　立重给垦批青埔字霄里庄业主黄燕礼，有奉文开辟青埔一所，坐落土名址在桃涧保大湳庄。情因乾隆年间，佃人黄品卿恳向业户给出大湳庄青埔犁份二张，品卿将埔地荒芜，课租无所供纳，愿交还业主另招别佃。今有佃人林丰荣到馆前来，向业主前来重给垦批青埔犁份二张，四至界址，东至尖山望楼边大路为界，西至陈理厝为界，南至土牛沟为界，北至老车路为界；四至界址业佃面踏分明。随即交付佃人林丰荣自备工本耕作，栽种杂物等项，其每年供纳课租，依照台例一九五抽的，运至公馆交纳。若给三年外，倘有抛荒另招别佃，荣不敢异言生端，须择诚实之人方能承退。此系业佃相依，今欲有凭，立重给垦批青埔字一纸，付佃执照。

　　即日批明：黄品卿原垦取回抹消，日后倘有执出，不堪照用，俱为故纸，批照。

　　再批明：佃人备出花红银二大元正，交业主收领，批照。

　　业主。

　　乾隆六十年月日给。

　　代笔人张得贵

　　（二三）

　　公议再立给佃批字猫雾捒社业主通事突牡丹，有承祖遗下山埔一所，坐址山脚福兴庄后，先年经老通土出贌佃人，开垦筑成水田，共垦犁份，筑造浮枧埤圳灌■〈氵荫〉，田园逐年供纳大租无异。其田园永听付佃人招耕贌收租税为利，或别创转售下手，听其自便，业主不得阻挡等情。此系各家共享升平之乐，因爽逆倡乱，各佃流离失所，埤圳无人照管，至被风雨流陷，田业抛荒，乏人耕作。恐其大租无资，又兼佃人血本无归，故招回原佃。于乾隆五十五、六两年，业佃相商，再用工本重修浮枧，加筑埤圳，俱系佃人自理。约限三年以后，有水灌■〈氵荫〉是田者，每甲大租八石；水若不及是园者，每甲大租二石。即立佃批，付各佃执照开耕。至乾隆五十九年三年以后，田园丈分甲声定着以此业佃增减完纳。丹于乾隆六十年七月间，为短纳等事控禀各佃，蒙理番分宪批准集讯各佃等粘约呈诉业佃控诉在案。有本社师魏川礼同庄甲江佛兴不忍坐视其业佃久讼，公议劝处日后□□□园每甲每年供纳大租四石满正，分二季均纳。此系业佃甘愿，各具遵依呈缴，禀明理番分宪准息销案。其业大租定例，后来无增加减少；此业任从佃人贌耕收税，抑或转卖他耕供纳大租，收价抵本，毋得阻挡异言生端之事。此系凭公劝断，业佃二家甘愿，今欲有凭，新立佃批一纸，付执为照。

　　批明：第四份佃人林民官田业，该甲声一甲七分五厘正，再照。

　　嘉庆元年九月日。

　　庄甲江佛兴

　　代书人魏川礼

　　公议再给佃批业主通事□□□

　　（二四）

　　立补给原垦埔地字霄里社业主萧文华，承父遗下有青埔一所，坐落土名山仔顶岗，东至山脚田崁为界，西至大车路为界，南至山脚陂崁透至大车路为界，北至岗尾横路透至庭仰陂大车路为界；四至界址明白。兹佃户陈经玉给垦，在前被火失落，现今陈经玉之子陈联生备出花红酒礼银二十四大元到社，向给原垦埔地。华念业佃相得，即到地踏明，将原垦四至界址，交付佃户陈联生前去栽种物业，结定此埔地每年带纳社租榖二斗正，日后成业，永不得加租等弊。口恐无凭，即立补给原垦埔地一纸，付执为照。

　　即日批明：华实收到字地内花红酒银二十四大元正，批照。

　　嘉庆二年八月日补给。

　　天赐

　　在场白番王成

　　元禄

　　业主

　　代笔社记□□□

　　（二五）

　　立给佃批霄里庄业主黄燕礼，缘有本户课地界内尖山崁面土牛沟内大车路下青埔犁份一处，先年已经给佃陈理垦种。自给垦后，久年抛荒，陈理没故。及乾隆六十年，嘉庆元、二等年，陈理之子陈笔混界网占，经禀分县讯详分宪各在案。兹陈笔亲身恳求，情愿备本耕种供租，不敢仍前混抗，并甘愿书立认佃供租约结前来。但念陈笔系属业佃，既悔前非，俯从其请。所以即经面踏步数界址，东北面自尖顶望楼前大车路踏起一带，与黄品卿埔毗连至南面二千五百三十六步，又从南面踏落至车路，与杨助埔头毗连小路二百八十步，又自此小路接连，踏至西古冢后五百步，又自此古冢连，踏至西北面大湳庄人往尖山车路一千一百四十五步，又自此西北面车路，踏至尖顶望楼东北面车路相连接一千五百七十步；周围统算，计共六千零三十一步为准。另带北界外，即系大湳庄人往尖山车路下埔地一块，东至谢郑公埤壆岸仑面人往尖山路，即与郑好埔毗连为界，西至本佃自垦田唇消水沟址，直上至南车路，与郭德等埔毗连立石为界，南至大湳庄人往尖山车路为界，北至谢郑公埤水面为界。又给本佃此埔头与郑好埔头一块，东、北面自番仔窠顶大湖庄往尖山车路起，直透上至东南面阴窠涧为界，又自此东南阴涧起湾，斜踏至西南大湳庄人往尖山车路，就本佃埔头相接为界，南西势自本佃埔头，与郑好埔头相连小路起，斜至东北番仔窠顶吴添生埤角面上小路，亦与郑好埔毗连为界。自今踏明给批后，付佃陈笔备本前去垦开，递年栽种无论稻粟杂仔，照例一九五抽的，业得一五收成，送至公馆风精干净租斗交纳，不得抗欠及窠匪聚赌等情；若仍抗，三年外不垦种供课，随听另招，不得霸踞。日后或欲回籍别创，退旧售此业，须择诚实承顶，通知业管租清割佃，亦不得私相授受。今欲有凭，立给佃批一纸，付执为照。

　　批明：本佃四址之内，先年有别佃筑埤处所，倘别佃欲加高壆岸修涧埤肚，听从其便，该佃陈笔不得藉阻。又界内所有先筑古坟，亦不得毁伤等情，合声明，批照。

　　再批明：自今给后，所有该佃父陈理先年向给各批旧约，概行抹销，不堪照用，批照。

　　再批明：南面本界外另踏埔地一块，东至本佃陈笔埔地中庄人往桃仔园街小路为界，西至邱家风水头仑顶，与业主公埔毗连为界，南至土牛沟边大车路，与黄品卿埔毗连为界；北至八只厝庄人往尖山大路为界，批明，再照。

　　业主。

　　嘉庆四年四月日给。

　　（二六）

　　同立佃批字搭楼社番业主王径义、王云龙，前年父在日，有埔地址在双尾庄，被水冲崩，幸已浮复。嘉庆二年，有汉人郑双琳官托中前来认垦，约每甲埔底银四大元，三年内开荒无租，至第四年每甲纳业主大租银二元半。兹业佃公同丈得本佃垦园一段，东至曾家园，西至小路，南至陈缄官园；北至叶家园为界。计园八分，年纳大租银二元正，订十月完楚，不得违约抗欠，如有抗欠，将园听业主起耕别佃；抑佃租无欠，欲将园转退他人顶业，务先达知业主，以便查察过佃收租，不得私相顶退。倘日后园被水冲没，其大租随园之存失。保此埔园系义等功兄弟两人承父应分净复物业，与房亲人等无干，亦无交加来历不明等情；如有等情，义等一力抵挡，不干佃人之事。今欲有凭，同立批字一纸，给付存照。

　　即日收过本佃来埔底银三元二角完足，再照。

　　再批明：另又园一段，东至本佃令兄园，西至王家园，南至陈家园，北至王家园；四至分明为界；经丈六厘正。又契内园一所，经丈七分四厘。计共园八分，年纳大租银二员正，亲立为照。

　　嘉庆五年十月日给。

　　（二七）

　　立给垦批字业主黄燕礼，有管下桃涧保课地界内青埔一所，坐落土名大湳庄车路下，尚未垦成田业。兹有佃户陈佛、陈■〈扌聪〉出首承给，经本业主到地踏明四至界址，东至郑好埔为界，西至郭得埔为界，南至陈家祖坟后，并带小湖尽水为界，北至谢家公陂面为界；给付与陈佛、陈■〈扌聪〉兄弟前去开垦，自备牛只、种子，竭力垦辟开成田业，递年早季收成之日，听业按台例一九五抽的完纳。其租粟务要经风搧净，运至公馆遵用租斗量纳，不得推诿，亦不得短欠以及抛荒等情。当日议定亲收批礼银六大员正。今欲有凭，立给垦批字一纸，付执永远为业照。

　　批明：即日亲收批礼银六大员足讫，再照。

　　业主。

　　嘉庆八年十月日给。

　　（二八）

　　立给山埔垦批龟仑社土目业主箕山，同社番阿辛、有辛，承父遗下埔地一块，土名坐落本社侧畔，东至本山埔竹围背横岗为界，西至简宅田为界，南至大路透落简宅埔园竹围为界，北至邱、谢合置埔园脚路为界；四至界址面踏分明。今因此块山埔旱瘠，辛无力垦种，又兼缺乏粮食，自愿给与庄邻谢光裕承受，当日议定埔底价银四十八大元正，交辛收足讫；即日将山埔给付承受人永远管业，筑屋居住，垦种竹木、果树、地瓜、杂物，并结定递年供纳本社山租口粮银二钱正。保此山埔委系辛承父遗产，并无番亲寸土干涉，亦无重复典当他人财物为碍；如有此情，俱系辛一力抵挡，不干承受人之事。一给断根，日后辛及子孙不得异言，永不得言及增找生端滋事。此系二比甘愿，两无抑勒，今欲有凭，立给山埔垦埔批一纸，付执为照。

　　即日收过垦批内埔底银四十八大元足讫，再照。

　　嘉庆十一年十一月日。

　　代笔人王瑞槐

　　伙长小伊则

　　在场番亲阿尾

　　为中番亲阿仁

　　立给山埔垦批业主箕山同社番阿辛

　　（二九）

　　立给垦批字霄里社通事业主萧文华，同众番等，缘本社承祖父遗下有守丁隘埔一段，坐落土名杨梅坜土牛边，东至萧家厝后大软凹外仑顶分水，直透至土牛为界，北至郑家埔毗连土牛沟为界，西、南至山脚为界；四至界址沿踏分明。祗以此处埔地旱瘠，又兼本社番乏力开辟耕种，不得已，合社番商议情愿出给与人。兹招得汉人佃郑张氏承垦，当日三面言定佃人自出工本、器具前去掌管，开辟耕种成业，日后永为己业，本社业主华及众番等不得异说。以本社大租议定五年完纳，年清年款，不得少欠加减。保此埔地系本社番承祖父遗下守丁隘埔，与别社番汉人等无涉，亦无重垦典挂他人番汉人等财物为碍，及上手来历交加不明等情；如有此情，系本社业主华同众番一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃两愿，并无逼勒反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　嘉庆十一年二月日。

　　代笔潘兴隆

　　阿进

　　在场番

　　万恩

　　立给山批字萧文华

　　（三○）

　　立补给垦批结定租粟小圭笼业主包仔涟，有承父遗下石角坑内山林遗地一所，东至大仑反水并横岸大石为界，西至大仑反水过小仑透海为界，南至中心仑小坑内大石头为界，北至海：四至分明；年带坑沟埤水灌溉。今因乾隆三十七年间，经业主马眉给于佃人李祖荣自备工本，前去砍伐开垦成田纳租，永为己业。当日收过垦底佛银十二大员正，历管至今。祗因嘉庆十年，洋匪扰害，垦批遗失，查其属实，理合补给管业，以杜后患。今有原佃之子李宝林前来向给，结定租粟，三面言议宝林备出佛银八员正，即日收足，议定递年该配纳口粮租粟七斗正，运至本庄社馆两平斗交纳，取出完单执照。自今而后，永为定例，一给千休，永无取赎，终无找洗。此业系嗹承管物业，与他俱各无涉，并无交加不明，亦无重给他人；如有等情，系嗹裔及该社业主社番抵挡，不干佃人之事。此系业佃相依，原垦遗失，理宜再给。后日佃人欲回内地或别创，任其典卖，不敢阻挡生端滋事。各俱甘愿，永无反悔，恐口无凭，立补给垦批一纸，付为永远执照。

　　即日收过垦批内佛银八大员正足，再照。

　　嘉庆十二年十月日。

　　兄榜礼

　　在场男进仔

　　应元

　　侄进兴

　　三仔

　　社老婆

　　知见纳笼

　　番角册

　　胜恩

　　小包仔连

　　代笔何龙标

　　立补给垦批结定租粟业主□□□

　　（三一）

　　立补给佃批业主黄燕礼，因原佃萧俊德、黄名扬先年向前业伙给垦犁份半张，除截一半先退杨冷外，仍存之埔并茅屋，今名扬同俊德侄萧阿火，乾隆四十六年又尽退杨潭、杨集等承顶，当日面踏分明。界址东至大湳沟为界，西至杨宗兴公埔心水沟为界，南至罗坛埔园为界，北至桃仔园，往尖山大车路为界。其原批因嘉庆十四年遭乱失落无存，恐日后管业无凭，兹杨潭、杨集等前来向本业管复补给批，付佃前去自用工本开垦耕种。其田埔所种粟豆、杂仔，照庄例一九五抽的，佃得八五，业得一五，收成运至公馆交纳，不得久抛荒。若给垦三年后不去耕种纳租，听业主另招佃，日后开出大埤圳水，照清丈每甲八石完收，不得拖欠升合。至开出大埤圳公费，照业四佃六匀派；其小埤塘圳水，佃人自备工本。倘日后佃人回籍别创，欲退此业，须择诚实人承顶，通知业管到场租清割佃，不得私相授受。今欲有凭，立补给佃批一纸，付执存照。

　　业主。

　　嘉庆十六年正月日补给。

　　（三二）

　　同立给垦山埔契字水里社番业主大宇荖、百马良，有承祖父遗下山埔一处，坐落土名在新庄仔仑头，东至自己山埔界，西至福德山埔界，南至林辉山园界，北至自己山埔界；四至界址明白。今因社内乏银费用，愿将此山埔一处出卖，先问尽社内番亲人等不欲承受，外托中引就招与新庄仔庄汉人张贵、张行兄弟出首给垦承买，即日同中三面议定时值给垦价银五大员正。即日同中两相交收足讫；随即踏明四至界址，交付与买主张贵、张行兄弟前去掌管，开筑成业，耕种收抵为利息，各不敢刁难。保此山园系是大宇荖、百马良承祖父遗下应份额物业，与别房番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，并无交加来历不明之事；如有不明事，系大宇荖、百马良自出首一力抵挡，不干买主之事。此山埔一卖千休，如藤割永断，日后子孙不敢言找赎之理。此系二比两愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，今欲有凭，立给垦契一纸，付执存照。

　　批明：番租连卖在内免完纳，再照。

　　即日同中亲收过给垦契面银五大员正，每员库平七钱重完足，再照。

　　嘉庆二十四年十月日。

　　代笔人黄时明

　　为中人高荣生

　　在场知见社主□□□

　　大宇荖

　　立给垦契字番

　　百马良

　　（三三）

　　立给垦批字番业主、土目等，今有小圭笼本社界内坐落土名横山坪，东至谢家四角坵透过石埒为界，西至坑为界，南至水头坵为界，北至竹围园埒外沟界。又下段土地公仑埔地一所，东至坑沟界，西至谢、杨两家仑透崁头界，南至土地公石庙横过为界，北至曾家崁头透界；四至界址俱各分明。原带四处水源本坑圳水灌溉，又带坡塘厝地在内。先年有詹国瑞向老土自给佃开垦不成，抛荒数载，误口粮无资，公项屡欠无征，例应归番另招他佃人魏水磜兄弟等前来给批开垦，时议埔地佛面银十四员正，以兹抵还公项。磜等自备工本前去起盖居住，垦成田耕活，递年应纳大租口粮粟共一石三斗正，运至本庄公馆交纳，合给完单存照，永为定例，业佃不得争多减少。保此业系应元份内物业，与他番无干涉，亦无上手来历交加不明等。倘若佃人欲移居别创，任凭佃人魏水磜等典退银两，以充工本资货，番业主不得阻挡刁难等情。此系二比甘愿，两无反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸付执，永远为照。

　　即日亲收过埔地佛面银十四员正足讫，再照。

　　嘉庆二十五年五月日。

　　代笔人陈亦毫

　　蚋郎

　　在见老番

　　包仔连

　　立给垦批字番业主□□□

　　土目□□□

　　（三四）

　　立给垦地批霄里社业主萧联裕，遗下垦有一小段，土名涧仔坜社仔庄。界址东至与陈家壆为界，西至与王、薛两家为界，南至与陈家田为界，北至车路为界；四界分明。缘有佃人王阵前来恳给垦地批，当日议定阵备出垦地银四大元正，现交与业主亲收足讫；随即指明四界，付与阵前来掌管，永为己业。此给以后，任从佃人耕种，架造屋字，每年要纳本社口粮四斗。乃二比欣然喜诺，口恐无凭，立给垦地批字一纸，付为永照。

　　即日批明：业主收到字内银四大员正，批照。

　　道光元年八月日。

　　代笔人萧德胜

　　立给垦地批霄里社萧联裕

　　道光三年间再批明：业佃两人再议，另又加给鸭母堀滥沟唇又下简滥沟面，任从佃开辟掌管，再批照。

　　（三五）

　　立给佃批业主黄绪杰，今有佃人郑珠牵前来承垦，本户界内给出大沓庄青埔一所，坐落土名南势角，东至车路为界，西至郑家埔为界，南至车路为界，北至杨家埔直透为界；四至界址自给垦后，付佃前去开垦耕种。其田埔所种粟豆、杂仔，照庄例一九五抽的，佃得八五，业得一五，早季收成，运至公馆风干精燥净榖交纳，以供国课社租，不得田埔抛荒。若给垦三年后不去开垦耕种，拖欠课租，听业主另招别佃，不得异言；如有开垦耕种，倘日后开出大埤圳水，听照成规篙尺，按甲供租。开大埤圳公费，照业四佃六匀派；其小埤塘圳水，系佃人自备工本。又倘若日后佃人回籍别创，欲退售此业，须择诚实人承顶，通知业管到场租清割佃，不得私相授受。今欲有凭，立给佃批执照。

　　道光二年正月日给。

　　（三六）

　　立给埔垦契字人番业主潘大陆，缘有承祖遗下崁顶大仑尾庄佃人王还观、王迭山二佃，逐年应佃陆口粮租粟，二佃合计共该榖一石四斗正，由来无异。兹陆乏欠费用，无奈，托中引就与汉人王还观。姑念业佃相依，时恳给埔垦契出佛头面银七大元正。银即日陆同中交收足讫；其园东西四至，并配纳口粮，载上手前垦大契内明白。一给埔垦千休，日后及子孙不敢言找洗贴契尾口粮，再亦不敢增多减少，依旧照原来交纳。此系业佃二比仁义交关，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立埔垦契字一纸，付执为照。

　　道光二年八月日。

　　为中（众番）

　　代书番光照

　　知见宗生

　　立给埔垦契字番业主潘大陆

　　（三七）

　　立给佃批字感恩社业主六观目义，有承胞兄阿万目义遗下应管山园一埒，址在土名北埔面前厝庄西畔，东、西俱至元仔目义园界；南、北俱至车路为界。另堀顶园一坵，东至元仔目义界，西至元仔目义界，南至堀界，北至具天宝界；四至界址俱各明白。原贌与杨汉耕作，因上年间天灾，水流崎岖，荒废难堪耕种，杨汉官退贌，义无力垦耕，将此业托中引就招与杨舒献官出首承给，当日三面言约给批银一十九大员正。银即日同中收讫；其山埔园份时即踏明界址，付与杨舒献官前去自用工本，开垦成园，耕作掌管，永为己业，抑或栽种树木，选择风水安葬坟墓，听从其便，不听阻挡。历年载纳大租粟一斗，每年至十月冬收成之日，到社交纳，给单为照。保此业义承兄应管物业，与别番亲人等无干，亦无重张典张他人不明为碍；如有不明等情，义出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给佃批字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中收过给批字内银一十九大员正完足，再照。

　　道光二年三月日。

　　在场见男瓦厘目义

　　为中林宜观

　　知见阿凤班

　　代笔蒲新喜

　　立给佃批字六观目义

　　（三八）

　　立给垦批契字人番业主卫赐星等，缘先年承父遗下奉宪自备工本设隘开辟青山埔地，坐落土名咸菜硼牛栏河横岗顶一处地方。当日同中面踏分明，东至由崁眉斜落窝沟，透上窝尾为界，西至崁眉由至软窝底，透上窝尾为界，南至崁眉为界；北至与东至之窝尾直透横过为界。四界内埔地面踏分明，给退与人，先问房亲人等俱各不欲，外托中引就与叶绍元兄弟等前来出首承给埔地。当日凭中三面言定，绍元依时现备出契价银一十二员正，经中手交星亲收足讫，即日立契银、字两交明白；随时四界内埔地土坟一穴，概行指交元兄弟子孙人等修理祖坟，招佃耕作，收租纳课，永远为业。当日议定四界内地每年应纳业主大租银六角正，给出完单付佃执照。保此业委系星奉宪设隘开垦之业，倘有番汉人等阻挡，系星出首抵挡，不干承给人之事。此系二比甘愿，均无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给垦批契字一字，付执永远为照。

　　即日批明：星实收到契价佛银一十二员正亲收足讫，永照。

　　道光三年十一月日。

　　为中人林天送

　　在场人曾保生

　　代笔人彭应熙

　　立给垦批契字人番业主卫赐星

　　（三九）

　　立给山批土窨字霄里明兴庄业主萧东盛，缘因自垦有山林埔地，址在铜锣圈深窝仔五段田面。兹有土窨一穴，坐北向南，给与甘清喜安葬祖坟，原纳业主萧东盛大租银一钱。当日清喜备出礼银六员正，现交东盛收讫；即日踏明窨穴基址，横直各八丈。自给山批之后，任从甘清喜前去点穴安葬，永为作城，盛不敢骑龙斩穴，及生端滋事等情。口笔有凭，立给山批土窨字一纸，付执为照。

　　即日批明：东盛实领到字内礼银六大员正足讫，批照。

　　道光四年十月日。

　　侄燕麟

　　在见

　　男鸣皋

　　中人钟坤清

　　代笔人钟锦祥

　　立给山批土窨字业主萧东盛

　　（四○）

　　立给永佃垦批字秀朗社番业户韩敬元，有承祖父遗管拳山堡内山林埔地一所，贯在青潭坑软坡内，坐落土名小油车坑庄，东至仑头分水为界，南至张家山为界，北至林家大埯对中为界，西至坑沟为界；四至内界址俱各明白。并带本山坑泉水源通流灌溉，逐年配纳番口粮租粟一斗足，带赴公馆完纳，割单执凭，不许拖欠。因今社番乏力垦耕，托中招得汉佃苏文龙官前来出首承给，时同中三面议定垦底银一大员正足讫。其山埔地随即同中踏明，悉付汉佃苏文龙官前去耕作掌管，收租纳课，自备工本开辟，砍伐树木，栽种五谷、杂物等项，开坡筑埧，凿圳引水耕田，不敢阻挡。日后垦成田园，照依庄例所行，业主经丈按甲纳租，挑运到仓，干风搧净，不敢刁难推诿，永为己业。保此业系元承祖父报升支分遗管物业，与别社通土番亲人等无涉，亦无重给他人交加来历不明为碍；如有不明等情，系元一力出首抵挡，不干汉佃之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给永佃各耕各管垦批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过酒礼银完足，再照。

　　道光六年八月日。

　　代笔人郑培元

　　为中人陈克清

　　知见人社番君义

　　立给永佃垦批字秀朗社番业户□□□

　　（四一）

　　立给垦佃批字竹堑社番业主廖吧■〈口六〉，有承父遗下分授已分山埔一处，又带熟垦水田一号，坐落土名三洽水大坪下，东至彭家三墩直透岗眉水流为界，西至大崩崁眉为界，南至山眉崁埋石为界，北至二段埔山眉为界；四至号段界址眼同场见人等面踏分明。原带小坑水并界内塘二口灌薗，又带西边小泉水三门中央二人均分灌■〈氵荫〉。祗因前佃开辟不成，自己无力开垦山埔，又将熟田取回，情愿一并给垦批与人，尽问本社伯叔番亲人等俱各不欲承受，托中招得汉人陈住采前来承领垦辟成田，架造房屋居住。当日凭中三面言定，垦底并带熟田时值价银七十四大元正。即日其银经中面交亲收足讫，合行给垦字两相交讫。自给之后，山埔水田任从垦人开辟耕种，永远为己业，历世子孙耕管。递年供纳大租粟一石正，即日业佃议定，日后永无加减，该佃人车运到所交纳，即给完单付佃收照。至有上手来历不明，系■〈口六〉一力抵挡，不干承垦人之事。日后倘有垦人若要别创，任从陈彩出退，业主同众社番等不得阻挡，该佃通知业主割佃。二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，立给垦佃字一纸，付执永照。

　　即日实领过垦底银七十四大元正讫，批照。

　　再批明：给垦界内所栽竹木、杂果，概行交田，立批，再照。

　　道光七年（丁亥岁）十一月日。

　　陈兴郎

　　说合中人

　　廖辛福

　　甘阿秀

　　在场人

　　彭阿明

　　弟阿财

　　在场人

　　住传祖

　　代笔人兄南茅

　　知见□□□

　　立给垦佃批字竹堑社番业主廖吧■〈口六〉

　　（四二）

　　立给垦山埔字捒社番业主阿六万，有承祖父遗下山埔一处，址在福兴庄后，土名钱员岭，东至陈家路为界，西至陈家山石钉为界，南至山脚路为界，北至路为界，四至界址明白；年纳大租钱二百文。今因自己不能耕作，托中招得汉人陈团出首承给垦，同中三面议定时值山埔价银二十六大员正。即日银、字两相交收足讫；其山埔随即踏明界址，交付团掌管，任从栽种，永远为业，日后子孙不敢异言生端滋事。保此山埔系阿六万承祖父遗下之业，与别番无干，亦无来历不明等情；如有此情，系阿六万出首抵挡，不干汉人团之事。此系番汉甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给垦山埔契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过给垦山埔字内佛面银二十六大员正足讫，再照。

　　道光八年十一月日。

　　代笔人黄福

　　为中人蔡福

　　在场土目□□□

　　立给垦山埔字捒社番业主阿六万

　　（四三）

　　立给垦批字秀朗社番业户韩敬元，有承祖父遗管茅埔地一所，坐落土名新店庄圳岸脚，东至圳岸为界，西至大溪为界，南至溪为界，北至高家为界；四至界址明白。今因社番乏力自耕，口粮无资，托中引就与汉人苏福自出首前来承给，三面议定垦底佛银敷足正。其茅埔地付银主前去掌管，自备工本开辟耕种杂仔五谷，永为己业，历年配纳大租银一钱，割单执凭。保此茅埔系元承祖父遗管，与别社番亲人等无干，亦无重给他人不明；如有不明为碍，元一力抵挡，不干银主之业。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦底面银敷足大员正，足讫。

　　道光九年十月日。

　　代笔人郑应然

　　为中人李伯隆

　　立给垦批字秀朗社番业户韩敬元

　　（四四）

　　立给垦批字霄里社番业主萧东盛，缘铜锣圈明兴庄坐落土名石崎仔有青埔草地一所，东至崁顶中车路山水流转为界，西至本身双合坑为界，南至沈应期草地崁顶山水流转为界，北至金和草地小坜外山水流转，透本身双合坑口为界；四至界址面踏分明；原带本身坑水灌溉。今因自立隘寮，守卫凶番，缺欠口粮，将此青埔草地托中招得萧赐宁前来承给垦批。即日凭中三面言明垦底银四十大员正，面交业主亲收足讫。其埔地自给之后，任从承垦人前去自备工本，开辟成田，堵陂灌溉，永为己业。按照甲数供纳大租，务要风干精燥，运至公所过搧，租斗交纳，业主给出完单付执；倘未成水田，其青埔内栽种五谷杂粮，俱系一九抽的。保此埔地委系自己物业，并无另给别佃，此实两愿，及社番亲人等不得异言阻抗生端滋事；如有此情，系业主一力抵挡，与佃无涉。口恐无凭，今欲有凭，立给垦批一纸，付执为照。

　　即日批明：承垦人日后或要回籍，抑系别创典退下手，务要通知业主过割对佃，不得私相授受，批的，照。

　　道光九年（己丑岁）十二月日给。

　　业主。

　　在见萧九丙

　　知见男为政

　　中人钟阿妹

　　代笔林遇春

　　（四五）

　　立给垦单字人马芝遴社番业主马照生，有承祖遗下旷地埔一小块，并水堀一口，坐在大仑庄中厝北势，东至李家厝地，西至沟并陈家，南至陈家并李家，北至蔡家水沟；四至明白。今将此埔地并堀给付与汉人李喜官开筑田园，时照甘愿收过李喜官犁头银二大员正，即日收讫；其地并堀随即踏付与银主前去开垦，永为己业。此园并堀逐年配纳番租银一钱五分正。此二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立给垦单字一纸，付执为照。

　　即日收过垦字内银二大员正完足，再照。

　　业主。

　　批明：此旷埔园经前年给付与陈务开垦熟园，兹因本年不幸黄家相争，照出为调处，此园甘愿抽出北畔一半，付黄家掌管。此园经卖与李良官，言明，再照。

　　道光十一年二月日给。

　　（四六）

　　立给结定约字业主黄绪杰，缘庄佃杨太山之祖宗兴与罗■〈土玄〉、何炉等，于乾隆四十八年间，合伙承给大坐庄埔地一处，四至界址载在旧垦内批明。其田埔作三股阄分，首段系宗兴阄分，第二段何炉阄分，第三段系杨用、杨做阄分，第四段系宗阄分，第五段系何炉阄分，第六段系杨江阄分，第七段系宗应份阄分，第八段系杨江阄分，第九段系何炉阄分。各份连埔阄定，各管各业，亦系自用工本开垦耕种供课，而日后年久，不能推诿。兹太山到馆商议祖宗兴合伙阄分授遗下之瘠田埔难堪仍照抽的，近因丰歉不一，有争多减少之嫌。今庄佃太山祖宗兴阄分定之额，有开成之田、未开成之埔，所种粟豆、杂仔，一尽议定总结大租榖一石一斗正，无论年冬丰歉，照结定着约字，递年旱季风干精燥净榖，运至公馆仓口交纳，给出完单为凭，以缴供采社课。至结定之租，每年不得短少拖欠升合。倘日后开出有大溪圳水，要按甲供纳；如无大溪圳水，永照结定着约字交纳。此系业田两愿，并无逼勒反悔，今欲有凭，立给定着约字，付执永远为照，行。

　　批明：旧垦契字系在杨章收存，日后倘有生端滋事要用垦字，速即提出，不得推诿，所批是实，再照，行。

　　再批明：陂塘圳水愿作三股均分通流灌溉，不得私挖汴水，批实，再照，行。

　　业主。

　　道光十一年八月日立给结定约字。

　　（四七）

　　立给分垦批字人秀朗社番业户潘光辉，有承祖父管下山地，坐落土名秀朗大溪青潭顶埤脚平林山场一所，东至林仁山地为界；四至界址面踏分明。今因乏力耕作，时给付与汉人林苇官前去开垦耕种招佃，永为己业。即日同中收过山礼银二大员正足讫；其山场埔地随同中踏付与佃人掌管，栽种五谷、杂物等项。言议每年配贴纳山租银一钱正，取给完单为凭，永远为物业。辉日后不敢异言生端滋事，亦无重给他人不明等情；如有此情，辉自一力出首抵挡，不干佃人之事。保此山场埔地辉承祖父物业，与别社番亲无干。业佃人时言定其界址内山场，佃人各耕各管，不得藉界混争。此系二比甘愿，永无反悔，今欲有凭，立给分垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦礼银完足，再照。

　　道光十一年十月日。

　　在场人罗水应

　　知见番永生

　　为中人罗来法

　　立给分垦字秀朗社业户□□□

　　（四八）

　　立给山林埔地番业主萧东盛，有承祖遗下三洽水庄直坑尾山林埔地一处，出给于魏儒金出首承垦，当日三面同中面踏界址，东至崁嵋天水流落为界，西崁嵋天水流落为界，南至徐、魏二家田脚大路为界，北至坑尾崁嵋为界；四至界址分明。系魏儒金掌管，永为己业，自备工本作坡开圳，开辟成田，历年应纳大租粟五斗正，运至公所风干搧净，租斗交纳，给出完单为照。即日批明：佃人回唐之日，任从佃人退还工本，亦要通知业主割佃，不得私相授受。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立给埔垦一纸，付执为照。

　　道光十二年月日。

　　业主。

　　知见男阿洪

　　为中人东生

　　代笔人黄元道

　　立垦批字□□□

　　（四九）

　　立给垦字大肚中社番业主阿绵九，有承高祖乌肉遗下报升水里港带纳海塭饷地，前为洪水冲塌赔饷，兹幸浮复，蒙鹿港理番宪王、陈谕佃认垦纳租，以资课饷等因。合将浮过地段，给出旱园一段五甲七分，东至陈、赖二家高园界，西至车路为界，南至……为界，北至水沟为界；四至界址分明，付与佃人王穆官自备工本垦耕，永为己业。时议贴埔地银二十一员，逐年旱季该纳大租粟二十二石八斗正满，约俟有水灌溉成田，按甲遵示纳租，不许混填湿冇之粟。此系妥议，合立给垦认佃字各一纸，业佃填执为照。

　　即日实收过字内埔地银二十一大员足讫，再照。

　　道光十四年十月日立给垦字。

　　（五○）

　　立补给垦字霄里社业主萧联裕，缘有管辖山埔一所，坐落海山堡二甲九，土名猫叶山一所。兹因有佃人曾意，先年向得前业主手内给出垦字，年有供带抽的大租；祗因此业荒旱之业，自思吊远两难，不得已，意到社相议，再向业主补给定纳山租垦字，四址照原历管无异。其界东至周家田崁毗连为界，西至大溪墘为界，南至金面仑为界，北至曾自己业为界；四至界址业佃邀同到地面踏分明，交付意前去掌管，永为己业。当日议定每年至八月间，照庄例供纳山租一角正，付业主支收，割出完单执照。自给之后，须要安分守己，不许生端滋事。保此业系裕承管之业，与别番人等无干，亦无上手来历不明；如有此情，系业主一力抵挡，不干佃人之事。两相甘愿，各无反悔，并无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立补给定大租垦字一纸，付执永远为照。

　　业主。

　　道光二十一年十一月日。

　　代笔人林泰山

　　在场

　　人陆春

　　管事

　　社番潘怀安

　　立补给定纳山租垦字□□□

　　（五一）

　　立给埔地垦字竹堑社番业户钱恭淑，有承祖父遗下埔地一所，坐落土名大坑墘薯粮冈矮坪，东至薯粮窝口龙冈分水，透上大石栋为界，西至龙冈顶小石墩，透下粪箕窝冈顶分水为界，南至头湖龙冈分水，透上长冈岭顶坪分水，曲转长冈岭头，由冈眉透转大石栋为界；北至由石磊湖冈眉透下粪箕窝冈眉为界。兹有佃户彭大福欲行承给，即日备出垦底价银八十大圆正，付本业户亲收足讫；本业户即踏明四址，付彭大福自备工本，前去开辟，永为己业，每年应纳本业主大租榖一石二斗正。保此埔地原系本业户承祖父遗下之业，与房内伯叔兄弟及社番人等无干，亦无重张典挂他人及来历不明等情为碍；如有此等情事，本业户一力抵挡，不干承给人之事。恐口无凭，立给埔地垦字一纸，付执为照。

　　批明：即日当场收过字内垦底价银八十大员正足讫，照行。

　　批明：头湖龙冈有余之水，不得改流别处，应听此业接流灌溉，照行。

　　咸丰十年十一月日。

　　知见侄钱金团

　　代笔人詹其巷

　　立给埔地垦字竹堑社番业户钱恭淑

　　（五二）

　　立补给园屋垦批字业主黄燕礼，有本馆辖佃傅捷德承祖父遗下有给垦园屋一所，址在南兴庄内，历管多年。其上手垦批，因先年杜卖水田，尽交于人，未有配转地租。兹请得业主到勘，备出酒席花红，面恳补给约据。查照原界，补给东至庄后车路为界，西至庄前车路为界，南至李家竹围毗连为界，北至江家园毗连为界；四至分明。议自同治十一年起，每年带纳业主地租榖二斗正，给单执照。自补给垦后，任从佃人架造耕作，永远为业。口恐无凭，今欲有凭，立补给垦批字一纸，付执为照。

　　同治十一年十一月日。

　　立补给园屋垦批字业主黄燕礼

　　（五三）

　　立结定额铁租单字竹堑社番业主钱恭淑，男富亮等，为结定额，永纳口粮租，以垂久远而便交纳事。兹有佃人张建兴，承原佃姜天赐田埔一处，坐落土名波罗汶北势庄。其田东西四至，载在垦契内注明。此系亮承祖父阄分之口粮租，情因该田上年并无筑造坡塘，每遇天年抗旱，遭晒无收，屡至国课无征，耕人工本无归。是以业佃商议，将此处田园荒埔建筑坡塘，贮水通灌，是以不堪奉文伸丈，按甲交纳等情。其业但建筑坡塘工本，例应业四佃六均分，共出工费建筑开辟；嗣后佃人自备工本建造此契内承管之业，开辟成田。兹今业佃同中三面会算，言定应贴佃人张建兴工本佛钱一百二十六员正；然后业主愿将此处田园，每年至旱季，永远定额供纳口粮租榖时斗一十二石正，量交明白，不得湿冇抵塞等情。每年业主给出完单付佃执照，自给之后，永为定例，亦不得照庄例一九五抽的等弊，其丰荒年辰，亦不得加减升合等情；如有此情，即将工本清算备还佃人。其业原系旱涸之地，并无大溪荫沟水源，此属业佃相帮补筑工本之费，上可完征国课，下继佃人安耕，庶得公私两全其美，各其允愿，日后子孙不得反悔。口恐无凭，今欲口笔有凭，立永远结定额口粮铁租字一纸，付佃收执为照。

　　即日批明：亮应收过字内佛银一百二十六员正足讫，批照。

　　光绪二年（丙子）正月日。

　　为中人彭李安

　　场见叔祖□□□

　　在场男文健

　　代笔人彭从献

　　立给定额永纳口粮租字业主钱恭淑

　　男富亮

　　（五四）

　　立给垦给定大租字霄里业主黄联芳兄弟等，有承祖父遗管南兴庄大驿路荒埔一小块，缘有佃人徐阿接前来到馆相商，垦求此埔向给。踏看界址，东至徐庆道田毗连为界，西至大圳沟直透徐成缘车路为界，南至江家田岸为界，北至江家田岸为界，四至明白，付佃前去自备工本垦辟成田，依照台例一九五抽的。今业佃酌议未完丰欠不一，以致争多减少，递年面结定大租早榖四斗正，早季收成之日，务要风干精净，运至仓口交纳，收供国课社租，不得少欠升合。倘日后开出大河圳水，照按甲科租；或无大溪圳水，亦永照结定约例所行。若日后欲退售别创，任从其便，要通知业馆割租过户，不得私相授受。此系业佃两愿，口恐无凭，立给垦结定大租字一纸，付执为照。

　　批明：同治十三年，徐成缘到馆向给，抽出徐阿接房屋垦内声明，仍照原管旧界，不得混占。

　　再批明：徐阿接备出花红银十四元，交于联芳亲收足讫。

　　业主。

　　光绪二年十一月日给。

　　（五五）

　　立补给尽根佃批字竹堑社番业主钱吉生、卫阿群等，承祖遗下一业，前于嘉庆年间，有汉佃吕阿杨、吕阿水等，曾向先祖钱阿河、卫春礼等给买遗下之山林埔地一处，坐落土名活人窝庄崩崁，东至龙岗项透下过南至伯公分水为界，西至大龙岗分水透路曲南龙岗分水为界，南至伯公坛两片龙岗顶分水，至张家毗连透东分水为界，北至大坪顶车路分水为界；四至面踏分明。原带本坑泉源坡圳水通流灌溉，年纳业主原大租榖实一石八斗一升，又年纳水租榖三斗正。迨道光年间，杨、水等工本浩大，不能开辟，愿割出前给四至内下畔一段之业，经中沿踏领价，杜卖于彭龙、刘四暖掌管，各自成田，带年配纳大租榖五斗，又水租榖一斗正，各永定额，不得加减。续于道光辛卯冬，前给上下两段之业，尽根杜卖于刘世春承受掌管无异矣。至壬戌冬十月夜，突被强盗攻劫，洗抢一空，此佃批及各字约亦经被失，周邻均悉，时登请业主等到地查明属实。第念业佃将先祖前给尽根佃批字再行补给，付刘永兴收执，日后倘有余地上下高低可垦之处，佃人自备工本前去筑坡贮水，开辟成田，俟有出息多寡，俱是耕人之工资，业主等不得加升大租等情。此拳山月堀非易事也。共保此业委系春、礼先祖遗下之业，于别房无涉；如有交加不明，系业主一力抵挡，不干佃人之事。厥后或欲别创，抑或回唐，任从顶退，业主等各不得翻异。口恐无凭，立补给尽根佃批字一纸，付执永照。

　　即日批明：此乃掘山填堀开田，工本浩大，日后不得加升大租，永为定额，批照。

　　光绪三年（丁丑岁）十月日。

　　为中人钱朝拔

　　在场人□□□

　　代笔人李春辉

　　钱吉生

　　立补给尽根佃批字堑社番业主

　　卫阿群

　　（五六）

　　立招垦永耕旱埔字岸里社番业主该旦后六，同通土甲耆番等，有承管潘六合，暨通土潘国恩、甲首社众等遗管隘埔，坐土水井仔庄前踏出国王埔一处，东至本家埔唇为界，西至犁头嘴为界，南至大崁为界，北至大崁为界。又一所伯公埔共五处：头处东至横坑面大车路为界，西至南北透直明岗小路为界，南至横路为界，北至横路为界。第二处界址，东至伯树为界，西至崁，南至东西透直明岗为界，北至东西透直明岗为界。第三处东至本家埔唇为界，西至崁为界，南至东西透直明岗为界，北至东西透直明岗为界。第四处界址，东至本家埔唇为界，西至崁为界，南至东西透直明岗为界，北至东西透直明岗为界。第五处界址，东至车路为界，西至大崁为界，南至横路为界，北至东西透直明岗为界。又带庄内地基一所，各处四至界址原有分明。先年业主潘六合众社等，将此各埔踏付国王公祀典及伯祀典，当日交付经理首事吴阿敢叔为人诚实，承管垦耕，递年二月二十五日应供租银三元，以为国王祭祀之资。兹因多载奸人混占，是以番业主、通土等再行立约，仍付吴维永安、吴应文叔侄管耕，递年应纳大租榖五斗正，交番主量收。保此埔系该旦等承祖之遗业，与别番无涉；如有人番争占生端等情，系番主一力抵挡，不干承垦人之事。此系仁义相交，各无及悔，口恐无凭，立招垦永耕旱埔字合约两纸，各执一纸为照。

　　即日批明：实字内递年应纳大租榖五斗正，交番主量收，批照。

　　光绪（戊寅）四年六月日。

　　在场□□□

　　知见□□□

　　代笔□□□

　　立招垦永耕旱埔字业主潘该旦后六

　　（五七）

　　立给埔业垦契字铜锣圈明兴庄番业主萧鸣皋，缘承祖父余业一所，坐落土名店仔湖面，东至店仔湖边筑土墩田大路旋软窝至小北坑崁顶为界，西至凉伞顶尽冈尾崁墘为界，南至大小北坑崁墘为界，北至老坑崁眉为界；四至界址面踏分明。兹有汉人黄承兴前来承给此业，意欲种作生涯，即日凭中三面言定兴备出垦底价银一百五十大员正，经中色现场交与皋亲收足讫，并无债货准折。其业随同中踏交与黄承兴前去掌管，种作生息，筑造房屋风围杂果，永为己业。但所种茶每年各万，三年已满，配纳大租银一员五角正，送到公所款纳，割单凭照；其余所种埔禾、地瓜，二八抽的，业主得二，佃得八。保此业委系皋承祖父之业，并无来历不明等情；如有此情，系皋一力抵挡，不干承给人之事。口恐无凭，今欲有凭，立给埔业垦契字一纸，付为执照。

　　即日批明：皋实收字内垦契银一百五十大员正足讫，批照。

　　光绪四年十二月日给。

　　为中谢廷兰

　　张荣光

　　知见人

　　古维才

　　业主萧鸣皋

　　卫奎传

　　在场见萧瑞旺

　　廖安邦

　　瑞清

　　在场

　　瑞兰

　　新巽

　　在场孙

　　朱传贵

　　代笔男瑞搏

　　（五八）

　　立开垦字人马芝遴社番业主示成得，今因本堡孩儿安庄王富官托出潘大升向主示成得为垦求，给出埔地一所，坐在孩儿安庄，东至王家，西至牛埔，南至牛埔，北至沟；四至界址踏明。同中三面言议时出价银四大员正，年该应纳租银二钱正。其银即日交收足讫；其埔地随即踏明界址，交付银主前去掌管，栽种竹围、树木，以及起盖厝屋居住，不得阻挡。自此向给千休，万藤永断，日后子孙不敢言贴找赎，不得滋生事端。保此地果系得自己物业，与别番众人等无干，亦无重张典挂他人财物，交加来历不明为碍；如有等情，得等自应出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过垦字内佛银四大员正完足；再照。

　　光绪六年九月日。

　　为中并保见通事潘大升

　　立垦字本社番示成得

　　代笔人并在场马登云

　　（五九）

　　立给出埔地垦批字竹堑社番业户钱荣和，缘乾隆年间，承先祖蒙恩沐化，遗下有牧牛荒埔一处，坐落土名凤山崎顶，其界址东至番仔寮岗大路，至旱沥为界，西至旱沥尾曲转南山嘴为界，南至枋寮崁眉直透为界，北至旱深沥透落为界；四界明白。今因加升府县就地取粮，入不供出，蒙示着该管地方加升多寡粮额，以资国用，若不招佃垦耕作，仍作牧牛荒埔，课无片粒，加征无由。近年来，亦幸蒙天朝隆福台山名种，处处栽种甚殷，适逢有妥佃赖左进、谢庚辉、罗福振、赖右进、谢阿传、黄仁和、金建茂等托中前来承给栽种，即日经中三面言定埔价垦批银一百八十大员正，每万茶欉历年供纳课租银二大员正，依数供纳，丰荒两无加减。永为定例，业佃两相欢允，随即给批花押炳据，两交明白，踏明四至界址，交付妥佃金建茂等前去架造茶寮，管耕栽种，收利纳课，永为己业。保此业委系和承先遗下之业，与别番无干，并无来历不明等情；如有此情，系业主一力抵挡，不干承给人之事。此系二比两愿，各无抑勒，口恐无凭，立给埔地垦批字一纸，付执永远存照。

　　即日批明：荣和经中三面实收到字内垦批银一百八十大元正足讫，批照。

　　再批明：其茶欉落地三年足后，照点茶头，每万应纳大租银二大元正。其埔地限至十年外，若无多石，若无栽种，照欉阔例纳租，风围竹木业主不能抽的。若无石之地种树竹，照茶头纳租。其大租历年至五月终，纳银割完单付照。界外另踏六万茶头之地，加造茶寮，批照。

　　又批明：公议总印契不得私行典借，又有公埔地不得私行另贌，各段伙各有分阉，各界各管，批照。

　　光绪九年（岁次癸未）十一月日。

　　为中人詹廷迫

　　胞兄振隆

　　代笔人詹成辉

　　在场人胞弟林胜

　　立给出埔地垦批字堑社番业主钱荣和

　　（六○）

　　立给结定埔地额租字霄里业主黄燕礼，孙妇即黄赖氏，缘有承祖父遗下埔地一所，坐落土名桃涧堡八座屋麻园庄。今有佃户李君钦孙女李氏，给出荒埔四股应得一股，东至陈家曲透土中为界，西至小路为界，南至土牛沟为界，北至邱家茶园小路为界；四至界址面踏分明，付佃户李君钦孙女李氏掌管。兹因佃户前来面议，每年结定额租佛银一大元正，系早季到馆完纳，割出完单执照；或有年丰不足，两无加减。即将此埔园任佃人栽种风围栖树、杂物等项概行在内；倘有开出大陂圳水，宜按甲供纳，不得异言。此系业佃两愿，永无反悔，口恐无凭，立给结定额租字一纸，永执为照。

　　业主。

　　光绪十四年（岁次戊子）三月日。

　　给定额埔地大租字人霄里业主黄燕礼

　　（六一）

　　代理台湾府苗栗县正堂、加十级纪录十次林，为给照管业事。案据该头目禀称：有山埔庄首堡东船底窝、外斩崎、打铳窝、窟斗窝、内斩崎、吊望凸、十八排、风车钮、粪箕窝、乡壮寮、窝口、片山仔、葸茅坪、月形角、滥坑南北等处，于光绪十二年招垦，今已成塾，呈请勘明丈量等情。业经委员何勘明丈量次等沙田一甲九分零一毫二丝，次等沙园八甲七分四厘二毫四丝，三等沙园一十六甲八分三厘六毫，荒埔二十五甲六分八厘一毫二丝，除示汇报详请另给垦照升科外，合先由县给照。为此，照仰该业户即便遵照，将发到执照承领管业，依照甲数如限纳粮，毋违，切切，此谕。

　　右照给番垦户潘和泉、李永成准此

　　光绪十七年九月二十三日给。

　　第五节番业户

　　（一）

　　乾隆十二年，奉文将通郡丁银匀配通郡田园征输，每亩上则田匀丁银四厘一毫八丝六忽，中则田匀丁银四厘三毫八丝一九忽；中则园匀丁银五厘二毫五丝七忽，下则园匀丁银五厘六毛三丝三忽。新垦化甲为亩，并照同安例，下则田每亩匀丁银七厘一毫六丝九忽，园每亩匀丁银八厘六毫三丝九忽零（台湾县志）。

　　（二）

　　福建台湾府彰化县正堂加三级张，为给示管业，以便输课事。据曾峻荣即举人曾天玺具禀前事，词称：缘东螺社番土官斗肉大箸、阿旱大眉等，白番蒲氏宇、土克友干似等，承祖有草地一所，坐落夏里庄，东至施贡生水圳为界，西至十张犁前黄赏水圳为界，南至七张犁横车路为界，北至大武郡大路界碑为界。又草地一所，坐落七张犁庄，东至圳为界，西至旱沟为界，南至树仔脚为界，北至车路为界。俱各四至明白，经有招佃开垦报升，下则园共九十九甲五分，立户大箸斗肉应纳课粟二百三十八石八斗在案。于本年三月内，托中送卖与荣二处，共去地价银一百一十两，业经齐赴台前讯明，公同立契推割，立户曾峻荣随即完纳七年分升榖仓耗。第思买地系与业主、土官、社番交关，而二庄众佃莫能知悉，理合禀请乞恩给示谕，以便管业，前去开埤筑圳，收租输课，感德于无既矣等情。据此，除当官推割过户，遵例税契立名外，兹据前禀，合行示谕。为此，示仰夏里庄、七张犁庄甲头众佃人知悉：尔等所耕田园，系斗肉大箸等草地，今斗肉大箸等既将此庄业卖与曾峻荣为业，嗣后该庄佃人年收租粟，自应照例按甲完纳，不得顽抗；如有顽佃抗租，以及不遵法纪诸事，许该业户曾峻荣指名驰赴本县禀究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　雍正八年五月六日给。

　　（三）

　　特调台湾北路理番分府、加五级记录五次、记大功二次沈，为业经清丈等事。据感恩社佃民林元滨、卢永清、曾式鸿、洪绍泽、林勋臣、杨贤、陈钻、张乃成等呈称：窃事经公断，必有一定之章程，法必垂永久，方杜绝后之混扰。痛滨等处一十三庄，原属感恩社番佃。雍正十一年开垦以来，顶耕斯土，与他处旷土堪垦者不同，与平详安耕者实异。东迫峻山，难免崩冲之虞，西界大海，实受风飓之惨，南接沙辘番田，以及朱杨世业；北抵大甲鸿溪，没涛淹没五谷。仅弹丸丛尔之区，并无荒埔可垦；曷有隐匿情弊，滨等各佃穿山凿圳，枵腹啼饥，永作番佃，遵照台例，按甲八石轮纳番租。前业户蒲氏悦父子递受数十年，业佃相安。迨四十一年冬，业户通土等田北势田亩，水冲沙压，急请清丈等事，明经蒙前宪朱清厘给册配租在案。但未蒙审讯，致虎通大拟佃权归掌握，串请土目蒲氏吧礼等朋党为奸，饮鸦宿娼逞凶，籍妻党为爪牙，逐佃横派；纵刁番为羽翼，任意苛求。从则暂处相安，逆则立见重害。胆敢蔽理前案，以诬匿请丈等事，诳禀天聪。欣际宪辕除弊如神，蒙严押通土、佃民按坵纳丈，毫厘载入簿，与前案逐一相符，奈通土不遂其欲，奸恶相济，誓必迭加陷害。番愈为狼为虎，佃愈为鱼为肉，若不急叩审讯，发给番民印册，将来葛藤难断，舆情鼎沸。合亟相率奔号仁宪恩准严拘审究，俾民得以奉献勒石，杜绝奸番之害，永沐铁案之惠。八方沾恩，全台戴德，甘棠兴颂上叩等情到分府。据此案，先据该社通土业户大拟佃等具禀王孙合等各佃田甲朦混不明，恳请清丈等情，业从按佃逐股查丈，并取通土、业户查无遗漏隐匿甘结前来，并据前情，除拘讯发册外，合行给示勒石。为此，示仰感恩社业佃人等知悉：尔等管耕田园，业经本分府丈定甲数，立成挡案。给尔业佃印册各一本，务须遵照，永远相安。田每甲八石，园四石，交收番租。该通土业户嗣后毋再生技节，混禀在佃，隐匿扰害农民。该佃林元滨等于早季收成之后，即照册完纳番租，取具业户戳记完单执照，亦不得拖欠减少，致缺番粮。均毋自罹法网，永息讼端，各宜凛遵，毋得抗违，特示。

　　乾隆四十三年七月。

　　秀水庄三座庄客庄

　　桥头庄田寮庄后庄

　　发感恩社民番业佃碑头庄勒石遵谕

　　社口庄山下庄水碓庄

　　上湳庄青埔庄下湳庄

　　（四）

　　署台湾北路淡防总捕分府、加十级纪录十次庞，为久假未归等事。本年十月初二日，据中新猫等社番哲生、文庆、和成等禀称：伊等先祖受升田业，递年配纳正供三百五十六石，又番丁钱粮计百五十元。昔缘番黎初化，不谙书算，是以课租议归通事工瓒英代收缴纳，发给番粮。迨李瓒英通事犯革，议充业户再管租务。及伊子李添福接充，欠公社番口粮抽出各管，惟存三千四百石抵挡受升课额，禀请讨回各管各完公项等情。并据中港通事胡庆生、新港土目陈璋生、猫阁社土目记生，同众番等保结哲生、文庆、和生等实系先年受升遗裔，俱属谨慎，堪以承充业户之责各等情。据此，除验充给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰该庄佃户人等知悉：尔等所耕田园，应纳业户大租榖石，务须遵照本分府给发印册分配某户，认向某业户交纳，割给完单执凭，毋许仍向李添福私相交纳；倘敢故违，一经指禀，定即严拏究追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光三年十月二十五日给。

　　发贴中港社

　　（五）

　　特授台湾北路淡防总捕分府、加五级纪录十次吴，为晓谕交纳完课事。案据中港、新港、猫阁等社业户哲生、文庆、和成等呈称：伊等祖遗报升课业，祗因从前番黎初化，不谙书算，是以将课租议付通事李瓒英代收缴，给发口粮。迨李瓒英通事犯革，随诡谲设充业户，胆将各社课租向佃短折鲸吞，混行花销，以致上累国课无完，下缺口粮莫给。兹哲生等归图已久，颇知书算，禀请发给示谕还管，收租完课等情。业经庞前任给发谕戳印册，并出示晓谕归管在案。兹查后垄社业户李添福逃讯，该社业户尚未有人接办，所有应完课项，未便久悬，合行出示晓谕。为此，示仰后垄社管下各佃人等知悉：汝等务须遵照印册分配，应完后垄一社业户大租榖石，立即照数向中港、新港、猫阁三社业户哲生、文庆、和成等完纳，割给完串执凭；倘有顽佃等如敢推藉抗纳，及私抵债务，或被该业户指禀，立即严拏究追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光五年五月二十八日给。

　　（六）

　　署台湾北路淡水抚民海防分府马，为示佃交纳事。本年二月二十八日，据竹南二堡后垄新港社众屯白番土目解德安、九连禄、元长兴、阿山清、远记、生天乞、乌乃等佥禀：缘安等该社承先遗下奉皇恩体恤番业户一名，管收课租八百五十石，完缴公项二百余元，给番口粮一百石，历来如斯。道光十二年间，业户刘文庆病故，被虎衿刘金璧，即刘英恃势欺番，一味霸收，无奈，赴刘前宪控究。迄今数载，不得已，佥赴明宪控追究革，并请举妥接充，蒙准在案。兹奉谕，佥举得本社殷裕妥番解和一名，同监收管事许清，为人诚实，有家有室，堪以承充该业户额缺。恩准当堂验充，给戳管收课租，完缴公项，给发口粮，不致侵渔玩误。计粘保结佥乞明，并日月为孱作主，察夺施行，合社讴歌，息同再造，沾叩等情。计缴保结状一纸前来。据此，除验充给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰新港社业户管下各业佃人等知悉：尔等递年应完该社大租榖石，向新充业户解和同监收管事许清交纳清楚；该佃倘敢抗延，一经察出，或被指禀，定行拘究，各宜凛遵，母违，特示。

　　咸丰八年三月日给。

　　发贴晓谕

　　（七）

　　同立合约字后垄等社正、副通事斗兰、猫■〈口六〉达、业户瓒瑛，暨四社土目、番差、甲头、众白番等。窃谓通土之说，原以管辖众番，凡社中大小公私等事、男妇是非等情，惟听通土凭公设处，免致呈官究治。不意数年以来，一、二生事等番，或架词而递呈，或捏情而互控，致有些少赀粮耗费殆尽，此皆误听奸唆贻害，实为匪少。爰是鸠集众等当公议约，嗣后众番或有非为罔法，正、副通事该就事理公断，不得依呵徇情。正、副通土或审断不公，众番亦当公置议如何处置，不得突赴呈官；如是突赴呈官，不论何社何番，该就甲首人番众等会同拏解，呈官究治。应需盘费，该就公租辛劳匀出，庶几番众可以安宁，番业可以保守。此系公议，事在必行；如有故违，决不肯恕。今欲有凭，合将公议条约开列于左：

　　一、无论何社，白番与汉人牵连田地租粟争端者，该白番应投明正、副通土业户秉公查理：而通土等当公平理处。倘汉人欺番逞刁不遵者，通土即当会同盖戳，付白番呈控，不得掯索。倘通土稍徇和利欺压白番，该听白番会议呈革。若白番不先投明通土，擅行私禀者，罚牛两只，以充公用，仍将该番解究，以儆将来。

　　一、社中正、副土目，凡社番事务听正、副通事裁夺；违者，该听正、副通事责处。

　　一、社中番差、白番众等，凡社务差务悉听正、副土目秉公理处；违者，该听土目攻责。

　　一、社中番妇不许乱牵汉人；倘通土受贿佯为不知，听其滥牵出社，该白番等会同呈官究治。

　　一、同社中规矩务要严肃，凡淡防理番宪及上下衙门班头帮差人等往来，如有藉端宿住番妇，科索社番，该白番会同通土业户呈官究治，不得徇情畏缩；违者，罚牛二只，以充公用。

　　一、同社同业户瓒瑛公请一社记，凡遇有正行禀官事件，无论何社何番，悉遵社记料理，不得怠慢。应需社记辛劳，四社同瓒瑛作五股匀出，不得私自别请社记，致滋弄事；违者，罚牛二只充公。如公请社记有弄是非不妥者，随即辞出，另行公请，不得故违私请。

　　一、凡新任淡防理番宪吊四社通土业户点印，并应贴隘番腰牌规费，悉遵循例备送。如差承有藉端加索，公同据实闻官，不得畏缩推辞，各自私行加贴；违者，罚牛二只，以充公用。

　　一、凡往来差徭事务，悉照循例派拨，不得故违；违者，该听通土责处。

　　一、凡通土业户有藉端私勒白番，及私折白番等口粮辛劳，致白番等枵腹，听白番等先投明对社班头，秉公理处；如对社班头敢徇私压番，听白番等呈官究治。如白番等听有不先投明，混听奸唆弄呈控，扰动官长，该对社差闻知，无论白番是非，即将违议社规禀官，请将该白番先行责儆，仍照事请讯俟断。

　　一、四社公租，从前有九千余石，自乾隆五十七年间，分归正、副通土、番差、踏番头、白番口粮三千余石，尚剩六千零石，悉归业户瓒瑛理收，为征缴供耗并策应中垄二处公馆差事，任听瓒瑛管收，该通土、白番等不得藉端过问。如瓒瑛将公租私行花销，致欠供课，业户自当支理，不得拖累通土等辛劳口粮份额。倘四社正、副土目敢有私收白番等辛劳口粮，听正、副通事业户随时议换禀革，仍将该土目产业充补，该通事等不得徇私；违者，罚牛二只充公。

　　一、正、副通事业户无公私过犯，有不愿承当，应公议就各份下子侄顶充，以昭社规，众番等不得混行谋纂，致滋争论；违者，会同呈官究治。

　　嘉庆二年二月日。

　　劝合对社头役

　　代笔林汝楫

　　副通事□□□

　　正通事□□□

　　后垄等四社

　　正业户□□□

　　土目加巳可恶

　　番差加■〈口六〉荣

　　麻踏头世显母

　　加■〈口六〉■〈口或〉毛毛

　　南茅模棍

　　猫嗄力猫仔

　　林武力红毛

　　加■〈口六〉■〈口或〉朥女

　　猫仔尉明哥

　　众白番武葛道即

　　武葛远定

　　荖仔纪狮器

　　右武乃胡哥

　　乌牌己丑

　　武葛乃仔

　　加■〈口六〉■〈口或〉饱抵

　　武葛南猫吻

　　加■〈口六〉■〈口或〉卓仔

　　什班海丰

　　林武力牛角

　　荖仔纪乌鼠

　　原通事天生

　　嘉玉

　　道生

　　乌毛即进生

　　以上规约十一条，务宜各安遵守，分交后垄社正通事收执。

　　（八）

　　钦加同知衔、调授新竹县正堂、加十级纪录十次记功六次徐，为示佃插标，勘丈升科事。照得案奉本府宪陈札发各业户前报垦熟田园册内，据夏日长潘和成，刘文庆即刘己，李宜安即李吉祥等报垦中港、猫阁、新港、后垄等处成熟田园二百一十九甲，每户应新升正供九十六石零，连加一耗榖，共四百二十余石，业经汇示晓谕，并节次催差押令认完去后。兹据该业户李宜安等禀请示佃，会同勘丈，以便收租纳课，并据具结，以应完新升正供并加一耗榖共四百二十余石，限定七月初九卯起，按卯照数完缴，不敢延欠等情。据此，查核所禀尚属可行，除禀批示并给谕外，合行出示晓谕。为此，示仰该庄佃户人等知悉：尔等所有承耕该业户等成熟田园二百一十九甲，务即会同逐佃勘丈，向其完租，以便该业户等报完正供；如敢阻挠勘丈，一被指禀，定即饬拘究办，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪八年七月初三日给。

　　发贴晓谕

　　第六节宜兰地区番租

　　（一）

　　一、加留余埔番租，官应为经理也。志恒议曰：噶玛兰番社东势一十六社，西势二十社，嘉庆十五年，前守杨廷理因番性愚不知积蓄盖藏，将来生齿增繁，势必生计日绌，所以原议加留各社余埔大社周围二里，小社周围一里。东势余埔与人民垦升之地接壤，非特搀越混占，且捏造贌约，纷纷争垦，故前通判翟淦议令漳、泉、粤籍头人各举殷实之家充当佃首，责令召募佃户承耕，按甲年议番租四石，计丁匀配。每届收成，各通土带同佃首、社丁，公同向佃收租，详奉宪允在案。近据土目八宝笼等呈称：伊等与汉人杂居日久，多有通晓汉音并略知文字者，承耕余埔佃户亦多认识，尽可自向收租，毋庸再由佃首经收。卑职覆查东、西势各社番加留余租，原为保恤番黎，今社番既晓自收，应如所请，给予社番向佃收租，每届岁底，由各通土造册报查；间有佃欠，并准呈官拘追，毋庸官为经理。傅穟复核曰；噶玛兰东、西势社番各通事、土目所称加留余埔，其情形亦自不同。东势十六社，最大者有三：曰加礼宛、曰扫笏、曰奇武荖，通事龟刘等三人；西势二十社，最大者亦三社：曰多啰美远、曰珍仔满力、曰辛仔罕，通事一人，曰八宝笼。凡番社之事，东势则龟刘等，西势则八宝笼为首，各偕其土目出为经理。其加留余埔所谓大社二里、小社一里者，东势十六社地最后辟，汉人犹未尽垦，故番得留其有余埔，然与民人升科之地接壤，易于混争。前通判翟淦议以官为招佃，按甲分租。前督宪汪覆奏自耕田园栽树为内界，不准汉人贌耕；其加留余埔之外，亦栽树为外界，准给汉人开垦，呈官在案，按年完纳番租。至西势荒埔，先为民人开透，前督宪汪覆奏，将西势沿海沙仑乌石港至浊水溪三十余里，永为西势番业，不许民人越垦；如番社人少，愿贌给汉人开垦者，亦照东势之例，呈官立案。道光元年，署通判姚莹，率番总理林兴邦，通事八宝笼，暨各土目勘定界址，按于计丁分配，绘造册图详送。是东、西势加留余埔案已久定，今吕倅据呈，议将租榖给予社番向佃自收，毋庸官为经理。卑府窃以为立法务期可久，而愚番尤须曲为筹虑。吕倅意以官设佃首，难免脧削，不如卑番自理；然番性愚拙易欺，纵不足犹十得八九，若听番自管，恐日久汉奸谋占，私买私贌，并埔业归于无有，官亦无从清查。即如台、凤等邑屯租，原系官为经理，后租收不足，议归番丁自收，遂至屯业失其大半，乃复议由官征给一事，章程再易，至今屯务大坏，兰地余埔岂可再仍覆辙。且台、凤诸邑番丁归化已百余年，甫能略通汉语，粗识文字；兰地诸番归化甫十余年，通语言文字者殊未可信，难保非汉奸斗争，佃首唆弄愚番，从中渔利。应请仍照原议，未可率改。抑卑府犹有请者：余埔番业定制后，惟以图册为凭，此时官存案卷，番众不得见之，更历日久，恐汉奸不免侵越，社番无凭控理；若案卷遗失，即官亦无凭稽查。请将详送图册照造一份用印，给与社番通土收存，并将章程刻石以垂久远；仍令通土将图册用石匣存贮，以备水火。每届三十年，呈官清厘一次，凡侵越番埔者，不论从何典买，一概追还；倘或官吏为其朦混，误给印契垦照，查出，一概注销。如此庶汉奸有所顾畏，番愚有所据依，即百年后案卷沦亡，而图册具在，官亦有以查核矣。

　　（二）

　　一、抚绥嘉庆十六年九月，兰地被水，委巡检胡桂勋支正供榖一百七十六石八斗五升，给发化番口粮，内有西势辛仔、罕奇、武暖，东势流流、辛仔、罗罕、抵美、福奇、立板等社大口番男妇五百五十一名，各赈榖三斗，小口番男女七十七石，各赈榖一斗五升，经新设通判翟淦勘准详销在案。又于创始事宜内，奉准抚恤番租加留余埔，以资生计。查溪南，即东势几穆捞等十七社，嗣剔起马赛系流番，只十六社，倍于溪北，即西势哆啰妙■〈女完〉等二十社之番丁。兹议小社周围加留余埔一里，大社周围加留余埔二里，给与化番栽插树木为界，不许汉人占垦；如现在社番人少不数耕种，始准贌给汉人开垦，呈官立案，按年完纳番租，以示体恤。其西势二十社沿海一带，久被汉人占垦，今自乌石港口至东势界约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业。该地沙仑与汉民田园相隔大溪一条，虽日久不能混淆，听其留作自耕，不便官为招垦（此系至道光元年升倅姚莹勘定其地，每丁得田二分一厘七毫七丝，详前番社条中）。惟东势十六社丈得余埔计一千二百五十五甲二分零，该番愚昧，官为招佃，详准分作五股，漳垦其三，泉、粤各垦其一，经于二十年间，招有佃人八百二十六名，据佃首保家具结均系务农之人。限三年满起租，每甲纳定番租四石，由佃首带同各社通土自向佃户量收。其各佃认耕，应给执照，亦由厅给发，以归简易（翟淦详文云：有收租之式，各社有土目、社丁可以司事。先将某庄佃户应纳何社租榖，于招佃后通盘计算，分定立案后，届冬成，听各社番黎公选晓事老番，协同社丁、土目，会齐佃首，赴各庄按佃量收，回社按该社丁口匀分散给，以资口粮。此定议也。续因佃首等收入，公所不肯实时摊发，乃有丁胥监放之举。其弊更加百出。道光五年，通事龟刘等赴署倅乌竹芳请免监放，旋为社书舞弊。至十一年，萨廉任内仍请准免丁胥监放，虽经府驳，亦云监放弊大，断不可行）。此外有隆恩息庄二百甲，在猫里府烟及奇武荖等地，每甲向佃年收租榖八石，除以二石交兰营中，亦即营庄备作戍兵药饵之资，又以二石听垦首向收，偿其资本外，所余每甲四石租榖，即向垦户指交佃首汇给东势化番粮食，年款年清，历办在案。

　　（三）

　　一、东势社番者，在浊水大溪以南，自溪南至苏澳凡十六社。嘉庆十五年，噶玛兰既入版图，西势民垦已定，杨廷理乃遗三籍头人往丈浊水溪南十六社荒埔，分授漳、泉、粤民人开垦，凡二千五百八十三甲。各社番性本愚弱，既归化益不敢较，于是膏腴悉为民有。通判翟淦与杨廷理议请总督汪志伊，以各社近埔处所存给之大社二里，小社一里，谓之加留余埔，仍官为召佃，以三籍头人为佃首，经理收租，按社计丁，而分给之社番坐受焉！共丈得地一千二百五十五甲二分，自十五年至二十一、二、二年，次第垦成造册，详定其制。

　　漳佃首二人，原分埔地七百六十二甲七分三厘四毛七丝九忽，每甲定租四石，年额纳番租三千零五十石九斗三升九合，配社十二。

　　泉佃首一人，原分埔地三百八十三甲四分八厘九毫三丝六忽，每甲定租四石，年额纳番租一千五百三十三石九斗五升七合，配社三。

　　粤佃首一人，原分埔地一百三十五甲四分七毫，八斗三升一合五勺二秒，配社一。

　　（四）

　　一、嘉庆十六年，总督汪志伊奏：噶玛兰东、西势社番，前皆不谙耕作，是以埔地听汉人占垦。近来与汉人相习日久，渐知耕种；惟番性愚不知积蓄，恐荒埔分尽，地不加辟，将来社番生齿日繁，未免生计日绌。是以杨廷理原议大社周围二里加留余地，小社加留余地一里。兹据镇道府议请东势几穆捞等十七社，令通事、土目将社番自耕田园栽种为内界，不许汉人贌耕；其加留余一里、二里之外，亦栽树为外界，准贌给汉人开垦，呈官立案，按年完纳番租，免其升科。其西势哆啰、美远等二十社，群处沿海一带，沙仑之上。西势番埔久为民人开垦，不能再加留余埔，应将现在沙仑余埔自乌石港口起，至东势界止，约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业，不许民人过溪越垦；如番社人少，情愿贌给民人开垦，亦照东势之例，呈官入案，完纳番租，免其升科。庶东、西番社各安其业，日久相安。奏入上许之西势加留沙埔，久未及行。道光元年，署通判姚莹乃督西势总理林兴邦、社丁张金标、通事八宝笼，会同各社土目勘丈，自乌石港至东势浊水溪止沙仑埔六百二十四甲四分一厘七毫二丝余，原存奇立、板猫、里雾罕、流流社地及各社番目田一百二十八甲七分外，实沙埔地四百九十五甲七分○二毫八丝。西势大小二十社，统计番丁二千二百七十四口，按丁分配每丁得地二分一厘七毫七丝，定明界址分交各土目收掌，并绘造图册详司，其制乃定（噶玛兰厅志）。

　　（五）

　　特授葛玛兰民番粮埔海防分府高，为给发丈单事。照得案据西势二十社通土河网、合必丹等呈称：西势各社田头地角零碎，地段陆续贌给汉佃开垦，年纳番租，佥请造册立案，以免弊混等情。业经翟前分府谕饬书差彻底清厘，分别造册，划作番界办理，递年准其配纳番租，以示体恤在案。并经陈前署厅备文具详镇、道府宪接到批回，饬即附入沙仑一并丈量，归番自耕等因。嗣本分府莅任，以此项埔地出贌汉佃，是否不致抗欠租榖？彼此相安？谕饬确查去后。据该通土等覆称：实系相安年久，亦不致抗欠租榖。并按佃覆丈实额甲数，给照付佃领执，仍发印册存查，便于收租，匀给口粮等情。当经俯如所请办理，饬据书差督同该通土等逐一覆丈，绘图造册，禀请前来。除传各佃对册取结附卷外，合行结单。为此单，给抵百叶社界佃户庄即便遵照丈过该户现田一段，东至番田，南至番田，北至番田；二甲一分○厘五毫六丝○忽，永远管业。仍每甲递年完纳该社租榖四石，每届收成，务须干净好榖，运赴该社照数量交清楚，取给通土完单收执；毋得越界侵占他人地亩，以及抗吞番租，致于重究，凛之，毋违，须单，照。

　　右给佃户庄准此

　　（六）

　　特授噶玛兰民番粮捕海防分府洪，为给发执照事。照得各社加留余埔，业经杨府宪会同翟前厅详请官为招佃，议将番租以资社番口粮，而免争端缘由，奉两宪批示藩、县宪转行本府核议，详请如详办理等因。计抄粘府详一纸，内开：查噶玛兰各番分别大小，留给余埔，原议内界归番自耕，外界始准贌给汉人开垦。禀官立案，经已咨部。原议条由各番人自垦，留给余埔，不过呈官立案而已，今杨守等虑及番人不通汉字语言，议将余埔覆丈定界，按社分别算定甲数，官为招佃，给三籍佃民承耕，欠租禀官究追，保番安民，实属深思远虑，前如所议办理各在案。现在官为招佃，与原议官为招佃呈官立案，不过于善后事宜内再加详慎，并无更易，只须由该厅丈定甲数即可立案，似可毋庸再行咨部。缘蒙前因，理合具文详覆等因。准此，兹据佃人陈水认垦辛仔罕社埔地一段，址在该社，东至舍乃沙碌为界，西至吻仔史为界，南至武里沙仔为界，北至武里沙瓯为界；现丈田一段○甲一分七厘○毫○丝○忽，合行结照。为此，照给佃人陈水即照现在界址管业，定限本年起科，每年每甲完纳番租榖二石，每收成务须晒干好榖，运赴该社照数交纳，取给该通土完单为凭，毋违，颁照。

　　右给佃户陈水准此

　　光绪三年二月日给。

　　（七）

　　特授台湾南路理番海防分府、噶玛兰分府，同为示谕定案番黎事。照得兰属社番东势十六社，西势二十社，先经杨前府奉委抵兰查办开辟事宜，因念番性愚戆，未知藏蓄，所耕田仅敷一年食用，若将来生齿增繁，埔地分尽，势必生计日绌。而东势之地犹未尽垦，议请加留各社余埔，大社周围二里，小社周围一里。西势先为民人开垦，已无余埔，将沿海一带沙仑，自乌石港口起，至东势浊水溪止，约长三十余里，宽一、二里，永为番业。其社番自耕田园沿边栽种树木，作为内界，不准汉人贌耕；其加留余埔，亦令沿边种树作为外界。若社番人少，懒于操作，准将余埔贌与汉人耕种。迨翟前厅任内始议官为招佃，仍照官租每园一甲收粟四石之例，定为番租，免其升科。如社番自耕田亩，倘有被佃侵欺越占，无论贌及典卖，且有执凭，各一概追还，详奉上宪奉咨遵行在案。当时亦不周详，而杜弊亦极严容，无如章程虽定，日久渐弛，况从前所议大、小社一、二里之加留余埔亦未勘定创立界址，与升科之官隘田亩接壤连界，茫无区别。经界既未划分，汉佃即得胡混，希占匿垦，社丁、番佃首等又复勾通诈骗，以及重利盘剥，克扣口粮，无事不图筮番，无番不受脧削。徒有番租之名，无受粮之实。其至强占番地，分为己业，以致众番日就窘迫，衣食不继，殊属可悯。业经本分府查案示谕，并檄委罗东司王巡检带同书差、弓丈手等，前往东、西势亲诣督同勘丈，定界清量各去后。兹据该委员履勘定立界址，丈明分别绘图，造东、西势加留余埔各图册前来。除饬承查照办理外，合并行出示晓谕。为此，示仰东、西势民番人等知悉：自示之后，尔等各番佃务须遵照此委员丈定图册内界址、段落、甲分，掌管耕种，按照原定何社租额，递年输纳番租，届期务须以干圆粟好运赴该番社公所，交与该社通土、社番等收纳，仍取该通土戳记收单为凭。历年该社将所收租粟若干石，散给番丁口粮，每丁分给若干，仍由该通土造具租粟条目，册结缴案查考。倘有社番自耕佃段，以及抗欠番租者，许该通土、社番等指禀，以凭差拏究追，嗣后仍照原定章租，再届三十年清量一次，永为定案，示宜各凛遵，毋违，特示。

　　道光十三年十一月日给。

　　右谕通知。

　　第七节草地租及亢五租

　　（一）

　　立出开垦字水社化番头目草地主目改旦，有承祖父遗下草地一所，址在木屐兰毗连长寮内外茄道坑等处，东至木履兰大山仑为界，西至长寮坑连烘头屐为界，南至大山尖顶为界，北至廍亭山连仑为界；四至界址明白。今因草地旷远，又兼凶番出没之区，房亲番等不能开耕种作，兹有吴忠凤为人慷慨，明干耐劳，自备垦底银五十五大元正，前来给垦。其草地随即踏明界址，交付垦首前去掌管，自备工本招佃开垦，收租纳课，永为己业。保此草地系是旦承祖父遗下物业，与别番人等无干；如有不明等情，旦一力抵挡，不干垦首之事。此系两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，合立开垦契字一纸，付执为照。

　　同治十二年八月日。

　　代笔人庄士希

　　在场知见人黄天肥

　　出开垦契字水社化番草地主目改旦

　　（二）

　　立出青山垦字人吧农观，承父遗下有山场一所，坐落土名莲花池透至火焙坑、蛟龙坑等，东至三角仑大龙顶，透至槌仔寮大龙顶分水为界，西至蛟龙坑大龙顶分水为界，南至火焙坑、蛟龙坑山尾合水为界，北至透过舂敉坑头猴洞石壁对面倒水为界；四至界址面踏分明。观自己无力耕作，向得邱新发出首承垦，观实收到垦字银一十大员正，即日清收足讫。发开垦为业，戊子年冬起，至辛丑年终，计共一十年为限。开出成田之日，垦内每年应纳田租银三员正，永不得伸，租银照垦字所行。当日三面议定，亦无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立出垦字一纸，银、字两相交讫，永远掌管为业，立批，执照。

　　即日批明：实收到垦字银一十六员正，立批。

　　又批明：年限十一年，限满之日，成田每年应纳田租银三员正，立批。

　　光绪十四年（戊子）冬月日。

　　代笔人徐福寿

　　在场人黄兆祥

　　立出青山垦字人吧农观

　　（三）

　　同立招佃字人水沙连社六社化番总通事毛澳、草地主目改旦等，有承管埔地，址在长禄埔一带。埔地东连茄道仑，西接猫■〈日兰〉，南至极大山，北至鲂底；四至界址明白。今因六社化番不谙耕种，不识树艺，生齿日多，口粮无从出息，无奈，赴列宪叩乞恩施，均蒙宪谕令澳与旦等就世管埔地，自行招佃开垦纳租，以资口粮，以养番命等谕。兹总壮丁黄肥招得垦户首王增荣为人诚笃，惠爱番黎，又谙能番语，自备工本前来垦耕。但现树木竿茅极其密茂，农夫稼穑实为艰辛，酌议就收冬时候，每十石粟抽的番租五斗，以资口粮；至垦成之时，另行经丈，配租换契，掌管田业。保此一带埔地系澳与旦等世管物业，与别社无干，亦无重张别给他人不明等情；如有此情，澳与旦等一力抵挡，不干垦户首之事。口恐无凭，同给招佃字一纸，付垦户首执照。

　　道光二十九年十一月

　　代笔人石峻源

　　中见人总壮丁

　　立社总通事□□□

　　立给招佃字人□□□

　　草地主□□□

　　批明：光绪六年，内抽出大林草辘田园埔地一所，东至山仑顶分水为界，西至山仑顶分水为界，南至大山顶为界，北至王家分垦园为界；已经卖过游三德掌管为业，不得混界，批照。

　　一、批明：抽出东片木屐草地一所，东至大山，西至木屐兰坑底，南至大山，北至茄道坑山。又长寮一段，东至木屐兰坑，西至长寮崁墘，南至山墘，北至哄沟。经已送过吴忠凤掌管，不得混界，批照。

　　又批明：抽出大林洋东北今厝地基一所，直四十戈，东横四十戈，东至王陶田，西至王登宽田，北至王登宽田，南至王陶田；经已踏交游三德前去掌管，不得侵占，批照。

　　（四）

　　钦加运同衔、特授永春直隶州正堂、调署中路理番分府孙，为出示晓谕事。本年十二月十三日，据埔眉化番给首望麒麟禀称：承祖管下埔社地方，因七十二社屯番无田可耕，许其移住埔内同守地方，以防凶番。分给沟南熟田北埔八埔、九埔等处，给伊等耕作，不论田园，每年每车抽租五斗，历收无异。不料近年多有欠纳，禀乞示谕照纳等情。据此，查望麒麟因怜七十二社屯番贫苦，分给田园耕种，所有应纳租榖，自应听其照抽，何得欠完！除禀批示外，合行示谕。为此，示仰七十二社屯番知悉：该屯番等如有承耕望麒麟分给沟南熟田北埔八埔、九埔等处，不论田园，每年收租百担，应听麒麟抽租五担，年应贴水社屯番榖一百四十石，亦应如数照贴，均不准稍有短欠，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪四年十二月十六日给。

　　告示。

　　发给望麒麟晓谕

　　（五）

　　钦加运同衔、特授永春直隶州正堂、署台湾中路理番分府孙，为示谕完纳事。本年十月初五日，据水沙连埔眉化番望麒麟禀称：承祖管下地方，因各屯番移住埔社，耕作沟南熟田园，每年每车抽租五斗。不意迩来多被欠纳，无奈，于光绪四年十二月十三日，禀蒙准出示谕佃按租照纳在案。罔知东方总理余清源不遵宪示，胆敢恃势擅私自出单混收旧年晚季租榖，现在早、晚季均已冬成，复反敢再四处阻抗，亏麟有租无收，尚且赔累。势亟沥情，伏乞恩准出示晓谕，照旧向麟完纳，俾免赔累，切叩，等情。据此，除批示外，合行出示晓谕。为此，示仰埔眉化番管下各佃户民番人等知悉：尔等如有承耕该埔番埔地田园，应纳抽完租榖者，务须照旧按田每车五斗，认向望麒麟完纳，不准拖欠；如果与余清源等私相授受，阻佃混收，定即着赔。自示之后，余清源不准干预。此事倘敢故违不遵，再敢混收挡佃，定即拏案惩办，决不姑宽，其各凛遵，母违，特示。

　　光绪五年十月初六日给。

　　发贴晓谕

　　（六）

　　钦加运同衔、准补永春直隶州正堂、调署中路理番分府孙，为示谕完纳事。照得埔眉化番从前不知耕耘，将承管埔地给佃垦耕，年收租榖十石者完纳租五斗；因年久多被佃欠不完，经彭前分府查出断给化番首望麒麟具禀各佃抗完，又经本分府示论完纳在案。兹据埔眉番姑莫大麾等禀称：望麒麟所收租榖尽行吞没，颗粒不分。并据总理巫邦彦等暨三十一庄头人以空五之租榖，番纷纷挡收，佃户亦不肯向望麒麟完纳，深虑操戈斗殴，佥恳覆讯察断各等情。据此，查此项租榖，水社各番均望以资养赡，本冬早经收获，纷纷挡佃，恐归无着，亟应派收候断。除谕饬四坊总理征收外，合行示谕。为此，示仰各佃户、民番人等知悉：尔等如有承耕埔地田园应完番租，务须照章按田每车五斗，认向该坊总理完纳清楚，给单执凭；倘敢拖欠，定即严拿惩办，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪五年十二月初十日给。

　　发贴晓谕

　　（七）

　　代理埔里社抚民分府、补用县正堂林，为饬收事。照得埔属四角头各佃户，每年应完纳空五番租榖石，现值晚稻登场，各佃户家有盖藏，亟应谕饬征收，以重租项。除将西、南、北三角发串，谕令本城司教生员曾鸿霖，带同该化番望麒麟征收外，尚有东角发串，配给该化番吗唻、文良、故莫代麾、埔阿密、林四贵等五名应得租榖四百五十石自行往收，照数均分。除派差协同督收外，合行谕饬。为此，谕仰该化番立即遵照，按户照章抽收，俟收竣后，即据实具报，以凭查核详报，毋违，切切，特谕。

　　右谕仰吗唻、文良、故莫代麾、埔阿密、林四贵等准此

　　光绪十一年十一月十九日谕。

　　（八）

　　同立议定收租合约字总社长余清源、巫宜福、潘进生等，今有埔眉化番望麒麟、埔阿密、卓肉马来、故莫大麾、鸭母阿木等，有承管埔眉两社草地，蒙官给戳，亢五收租，按名配给，历有三年；无如内中不睦，辄相禀争。现奉分府宪孙批示，谓今年亢五租奉镇宪文，仍准望麒麟自收，应如何均分，方称公平，尔等即投邀各总理妥议可也。爰是邀请源等佥同妥议。窃谓历来收租搅扰，皆由化番自相雌雄；与其自收争夺而滋闹，不若凭公收给以和平。然租繁责重，实难其人，再四筹维，惟有总理可胜其任。麟等遂即当堂佥议，愿将埔眉两社亢五大租，一概交付源等按甲均收。议定每年应缴亢五租榖一千，即将所缴租榖给发化番，每名逐年配给亢五租九十石，各向源等领收，限年冬交清，不得挨延过限，亦不得短欠冇湿诸弊。该化番八名合共应给租榖七百二十石，其余所伸租榖仍交望麒麟亲收，以便给发水社化番，以及他事费用，其余化番亦不得异言滋事。窃恐各总理公务浩繁，独力难支，再举诚实之人田水、金茆群、梅叉成、黎梓等，以备调遣应用，其工资悉由源等之事给发，不干麟等之事。每年收冬之际，麟自应给发完单，交付源等完收，麟等皆不敢胡涂混收；倘有顽佃抗纳，麟自应出首，合同源等协力理较，不敢袖手旁观。源等如果年年清楚，则麟等亦不敢无故讨过自收；如或短欠不足，或如何作弊，亦听麟讨过自收，源等不敢固执自专，以及弄弊等情。爰议已定，俱各欣然允诺，二比甘愿，各无迫勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立议定收租合约字一样四纸，源等各执一纸，望麒麟执一纸存照。

　　批明：阿木鸭母二名租榖，向西角支领，照。卓肉埔阿密二名租榖，向东角支领，照。故英马来二名租榖，向南角支领，照。望麒麟大麾二名租榖，向北角支领，照。

　　光绪六年十一月日。

　　依口代笔人黄利用

　　巫宜福

　　立议定收租合约字余清源

　　潘进生

　　第八节■〈勹外云内〉补租

　　（一）

　　同立请约字北投社屯外委余仕成，通事吴仕元，土目皆猫六，业户猫六心，隘丁首蟾为、洪保，老番大头斗六、老三甲子、斗六加令、余元悌等。众番因社中祖遗北投界内大埔洋草鞋墩熟垦水田一所，东至牛屎崎，西至六汴沟，南至大哮沟，北至草鞋墩大车路为界；一带口粮租共数千余石，深沐皇仁怜番杆卫边圉，劳守二隘，恩恤免升之例。自雍正七年，将此水田以资众番口粮。因乾隆五十四年勘丈不明，混占界内。至嘉庆元年，众番议举呈首本社社主黎朗买奕以前请约甚巨，因控杨振文混占口粮垦业一案，历较莫何，今议赴省上控，众番喜诺，俱各即将伊应份口粮垦业，每甲鸠出一石二斗六升，■〈勹外云内〉补黎朗买奕省控之资；倘如过洋破费，家业声尽，以及风水不虞成败，俱是奕之造化，后日争回，不敢异言。今就口粮为■〈勹外云内〉，抽补奕为劳苦破费之需。兹众番咸皆喜悦，听约■〈勹外云内〉纳，各无反悔等弊；若有一、二社番背负众等，公罚或闻官究治。口恐无凭，同立请约字一纸，付执为照。

　　嘉庆元年十月日。

　　同立请约字通事□□□

　　土目□□□

　　隘丁首□□□

　　第九节政府告示

　　（一）

　　特授台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次薛，为宿债孔多等事。本年六月初一日，据淡属德化社通事淡眉谋禀称：缘大甲德化社，溯自乾隆五十四年至嘉庆九年，被前各通事借欠汉债计共六千余元，年收佃租还利不清，公项口粮无资，以致通事悬缺，莫敢顶充。屡蒙前宪饬举，无奈接充该社通事，迨收成之际，租被债主控利几尽，每将自己耕种粟石垫缴公项，分给口粮，惨莫胜嗟。窃思该社前业户万老达应收佃租，亦被上手业户借欠民债，将租抵利不敷，无可充公，奔赴前淡分宪吉禀请止利，限年分摊。经蒙申明禁令，将各佃债扣还一本一利足额者，概行照例注销；如扣还一本一利未足者，限作十年■〈勹外云内〉摊找还等因。查自既禁以后，历年公项有着，宿债得清，至今合社讴歌。兹逢仁宪荣任，正番黎愁苦得宁之日，理合将前通事借欠各佃债逐一开列禀缴，乞恩比例示禁，分年■〈勹外云内〉摊宿债，俾谋得公项有着，口粮有资，合社沾感等情。计粘各债主账册一本。据此，查该社租榖有数，乃历欠民债至六千余元之多，以致抵利不敷，番计日艰，公项愈形掣肘。现奉大宪严查番务，自应照例亟为清理，除饬差传讯断外，合行出示晓谕。为此，示仰德化社管下各庄佃户、债主、民番人等知悉：尔等当知重利放债，例禁森严，此案该通事所开，各皆扣租多年，半系利浮于本，岂容再有盘剥！所有本年早季租榖，务须照数备交该社通事淡眉谋收取，完缴公项，散给番粮及辛劳费用。余剩租榖暂行存贮，以俟查讯照断分给，严禁该债主等霸租扣抵，亦不许该通事滥用花销。现在饬差传唤，并严谕毋许稍有索扰，各该债主等自应赶速邀齐赴案，以凭讯明核实定断，分年扫数摊完，以清社债。本分府秉心公断，不使尔等稍有偏枯，毋庸疑虑；倘有不遵到案，或将早季社租霸扣抵利，即属违抗，则是尔等自取咎戾，一经该通事据实具禀，本分府惟有按例究办，决不宽容，其各凛遵，毋违，特示。 

　　嘉庆十五年六月日给。

　　（二）

　　钦加同知奏留福建台湾补用直隶州即补分府、代理台湾县正堂黄，为出示晓谕事。本年九月初一日，奉本府宪程札开，奉台藩沈札开，本年八月初七日，奉宫保爵抚宪刘批，据本分府禀：遵札查议番埔开垦田园，听赎不如杜卖一案缘由，奉批：所议甚是，仰布政司会同清赋局迅即核饬出示晓谕，番汉一体遵照缴等因，并奉清赋局宪行同前因。奉此，除移知外，合就抄禀行知。为此，仰该县即便遵照办理，毋违，凛之，此札等因。计发禀稿一纸到县，合行示知。为此，示仰阖邑番汉人等知悉：尔等承垦番埔，应纳六成番租，如各屯番愿归并小租户者，准其按租找价杜绝，可永免年纳番租，其各凛遵，无违，特示。

　　光绪十五年（己丑）九月十一日。

　　（三）

　　补用府、即补清军府、特授淡水县正堂、随带加五级卓异候升汪，为立碑示谕事。光绪十四年十二月二十四日，奉爵抚宪刘札开，据武朥湾屯头目李朝恩等禀称：窃恩等各社番丁所有各款公租，以及通土经手口粮，现逢清丈田亩，改立新章，以四成贴归小租户完纳钱粮，实收六成，谕令各举正派头目，由县给戳收租散给，不准仍前包办经手。立法洵属尽善尽美，毫发无遗，各社番丁罔不歌舞欢欣，以为从此可沾实惠之恩，而免侵吞之虞也。第恐章程既立，弊窦未防，贻之将来，代久年湮，及循故辙，包办之念复萌，串充之弊复起，将何以克垂于久远乎！况夫各社额租既裁四成，各款开数支绌，际此甫立新章，若不垦恩严行示禁，定案立碑，万一再被包办串充，侵吞依然，口粮何赖！恩等再四筹思，与其恃规章于来日，何如防弊窦于此时，爰敢不揣冒昧，披情佥恳出示严禁，定案立碑，以杜包办串充，而垂久远等情到本爵部院。据此，除批准饬淡水县查照出示立碑牌示外，合行札饬。札到该县，即便查照出示立碑具报，毋延，此札等因。并奉藩宪邵札同前因。各下县奉此，除饬各社立碑外，合行出示晓谕。为此，示仰各社头目、屯丁以及绅耆、士庶人等知悉：自碑禁之后，尔等务须遵照宪示，不得仍循故辙串充包办，致干严究不贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十五年二月十二日给。

　　发贴晓谕

　　（四）

　　钦加五品衔特授埔里社分府、署新竹县正堂方，为谕饬遵照事。照得全台清赋，改正钱粮，上田正耗补水平余一切在内，每甲征收番银三两零，中田二两五钱零，下田、下下田以次递减。上园照中田征收，以次第递减，均归小租户完纳，业奉爵抚宪刘出示通行晓谕在案。其大租户往年应收租一百石者，自本年起，应贴小租户租四十石，作为完粮之需；其余六十石仍归大租户照收。小租户完纳钱粮，一俟开征之日，即分作上、下两忙匀完，或于上忙扫数照额全完亦可，均不准丝毫蒂欠。现当收租开征之时，诚恐各户未尽周知，未免延望挨宕，除示佃交纳外，合行谕饬。为此，谕仰该业户等知悉：尔等如有历年应收大租，即自本年起承收六成，其余四成贴与小租户包完钱粮，赴柜完纳，该佃等均不得稍有短欠。自今以后，务各遵照办理，上完国课，下安恒产。该小租户亦不准故意欠粮抗租，致干提追。此外，十四年份隘租、屯租、供榖各项官征名目，均免再征，其各遵照，勿违，特谕。

　　（朱字）红单钱粮均归小租户领完，是就田问赋之意。当此改租之时，小租户已领红单，唯该佃户验明交纳租榖；如无单者，即将租榖封存在佃，听候查追着落佃户填单完粮之需，特此。

　　光绪十四年六月二十一日。

　　（五）

　　钦加五品衔、特授埔里番抚民分府、署新竹县正堂方，为给照事。照得全台田园奏明清丈升科，应完供赋定章一律小租户完纳，俾就田问赋，以重国课。惟大租户自有之大租，除扣小租户完粮外，余榖石俟呈验契据立案，执此单据收租。小租户如有抗欠，准其禀官追究，颁单。

　　右照给吴益春，即金盛吉准此。

　　光绪十五年十一月。

　　（六）

　　钦加盐运使衔、在任候补道、特授台南府调署台湾府正堂程，为剀切晓谕事。照得台地田园，案奉奏明清丈，一律升科，无论大租、番租、通土租，并蒙宪定章程，以四成贴小租户完粮，尚有六成准大租户、通事、土目及各屯番照旧收取，业经饬由各县晓谕遵办在案。兹据台、彰两属通事总屯目杨升源等佥称：窃萧垄社等十六社所管各保佃户，承垦田园山场，应纳通事口粮大租及土目、甲首、番差等款租榖税银，原例田园按甲配租，山场逐段纳税，向来届季完纳，历收无异。前年间，举办清丈，狡佃即藉端推诿，互相观望，被吞两载，丝毫莫纳。萧垄社等十六社男妇老幼枵腹啼饥，惨情万状。伏思此款租税，系各社蚁番养生之资，祭祀之费，奚堪藉端抗纳！佥乞示谕遵章照纳六成，以拯番黎等情。据此，查番界地场，从前赏归屯番垦种，均有案据。嗣有番招汉佃开垦纳予租税者，亦有番垦典给汉民仍酌留租者，此次清丈升科，曾奉大宪准减四成，贴归汉佃、汉业户完粮，已有体恤，尚贌应纳通土、屯番等六成租税，乃各社养赡祭祀之费，一味抗纳，未免忍心；况各社番早经编籍为民，国家已准与考民间已通婚嫁，尔等汉业户、汉佃之田园山场，系从何来？饮水思源，亦应照纳，以符定章，合行剀切晓谕。为此，示仰阖属各县汉业户、汉佃人等知悉：自示之后，尔等务须遵照宪定章程，除扣减四成完粮外，六成照纳，不得藉端短少抗欠。各通土屯番地六成应收之外，亦不得增收，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十五年十二月十八日给。

　　贴南投堡中寮庄晓谕。

　　（七）

　　示谕勘丈加纳事。案据中港社土目夏忠义、后垄社总通事吴炳光、新港社土目新日升等禀称：缘义等各社，前奉宪设立通土，策应社中公务。及众番口粮等款诸费，由该地番田经丈配租，归通土管收，以资济用。当时垦辟成业，堪以加丈。兹因台北各县将众业户原管额田溢外加垦出示，由业户与佃加丈配供义等额配虽有可加，未蒙宪示，不得向前议丈。此为因公起见，合亟恳请出示谕佃遵丈加纳，以资奉公，切叩，等情。业经批示，着令详细查核去后。兹据土目夏忠义等，以义承管水罹潭透至水流东、茄苳等处佃户廖宗光等又先承管四湖、五湖等处，又升承管内外圭垄仔等处，查其各佃与业户之佃并无相碍，遵向各佃议丈共悦遵示等情具覆前来。据此，除批示外，合行出示谕丈加纳。为此，示仰水罹潭、盐水港透至水流东、山猪湖、老崎、九芎林、茄苳坑等处佃户廖宗光等，暨四湖、五湖、内外圭垄仔等处各庄佃户、民番人等知悉：尔等如有承耕土目通事熟田溢外加垦，务须遵照议丈加租交纳，取具官给戳单执凭，不得藉端抗丈，该通事、土目等亦宜秉公照丈管收，策应公务，并将议丈后定为第几等田，每甲纳租若干石？详细造册送查备案，毋得合混侵渔，致干查究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪八年十月二十三日给。

　　发贴晓谕。

　　（八）

　　钦加同知衔、署理宜兰县正堂沈，为给戳谕办事。本年十一月二十八日，据东势加礼宛项社化番武荖等禀称：原土目玛瑶阿返耄耋难任，兹佥举阿返武老一名充当该社头目额缺，请给谕戳等。计缴认保结状二纸。据此，除批示准充外，合给谕戳。为此，谕仰东势加礼宛顶社番阿返武荖即便充当该社番头目。遵照爵抚宪刘示谕，将原额番租按作十成，以四成贴补小租户照则凑完钱粮，六成归该番头向租户收为社番口粮。务须凛遵宪章，秉公收发，约束社众；如各番有作奸犯科，以及小租户藉词抗纳，许即分别禀请追究；该头目倘敢串庇诈案，并即提案革办。仍将给发谕戳谨慎收存，如非公事，不得滥盖，凛之，此谕。

　　计发戳记一伙。

　　光绪十四年十二月十四日给。

　　（九）

　　特设埔里社分府、在任候补清军府直隶州、署新竹县正堂方，为给照事。照得全台田园奏明清丈升科，奉发定章配完番租，田园亦应概归小租户分成完纳，俾得就田问赋，以充国课。兹据李宜安、刘文庆、刘和成、夏日长、潘和泉等，以承办番田业户叩请给照收租等情具禀，据经核饬呈验契据去后。旋据绅董刘缉光等以各户番业均系祖遗，并无契据加具保结等情，并据各业户缴验番丁粮串前来。除批示外，合行给照。为此，照仰业户和成等即便遵照应收番业大租，除扣归小租户完粮外，所余榖石即执此照收租，小租户不准藉词抗欠，该业户等亦不得朦混收取，并干咎戾，须至执照者。

　　光绪十五年六月十九日给。

　　右仰业户和成准此。

　　（一○）

　　钦加运同御、署台湾北路理番鹿港海防总捕分府鲍，为起封谕纳事。本年五月三十日，据淡属南崁社耆番潘有仁、潘万成等佥称：缘仁等本社土目潘有福，被该社屯目右生等具控盗收屯租，侵吞分肥等情一案，蒙宪台斥革拘追，谕饬另举接充等因。仁等奉读之下，爰是传集社众，秉公议举本社妥番林嘉和一名为人诚实，社务谙晓，兼有家室，社众悦服，堪以接充该社土目额缺，理合粘连保结，禀恳伏乞恩准验充，颁给戳示回社奉公，以肃社务而安番黎矣，切叩等情。计粘保结一纸。据此，业经准予该番林嘉和一名接充南崁社土目额缺，给戳办公外，合行出示起封谕纳。为此，示仰南崁社土目管下各庄佃户民番人等知悉：尔等如有承耕田园，应纳该社土目租榖者，务须照数认向新充土目林嘉和交纳，取出官给戳单执凭，毋得串同汉棍奸番藉革土目潘有福废戳空白租单，私相短折混纳；倘敢故违，番则立提重究，佃则严拏贴追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪二年闰五月初一日给。

　　（一一）

　　补用府、即补清军府、特调淡水县正堂、随带加五级卓异候升汪，为出示晓谕事。案奉藩宪邵札，奉爵抚宪刘札，据县详通土口粮大租剔除积弊，造册送核缘由，奉札据详厘定通土大租章程，责成各社新充头目经手，除完粮四成暨开销各款外，余租酌限提给从前包办汉人，原本尚为妥协，仰布政司核明，饬遵缴册存转，饬遵照办理等因。并奉本府宪雷札同前因。奉札，除传新充各社番头目承领谕戳册式接办外，合行出示晓谕。为此，示仰阖邑番民暨小租户人等一体知悉：自光绪十四年起，各该小租户务即遵向雷朗社番头目陈正春查照详定章程，各按上年所纳额租、社课、地饷等饷等项，除贴四成完粮外，实纳六成，即由该头目给发屯番口粮及准开支各款之用，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪十四年五月二十二日给。

　　发贴晓谕。

　　（一二）

　　补用府、即补清军府、特调淡水县正堂、随带加五级卓异候升汪，为给发谕戳事。照得台属各县田园清丈，改章粮归一条鞭征收，业将各番社通土口粮大租，剔除积弊，改定章程，造具册式详送在案。现奉藩宪邵札开，奉爵抚宪刘批，据县详通土口粮大租剔除积弊，造册送核缘由，奉批据详厘定通土大租章程，责成各社新充头目经手，除完粮四成暨开销各款外，余租酌限提给从前包办汉人，原本尚为妥协，仰布政司核明，饬遵缴册存转，饬遵照办理等因。并奉本府宪雷批同前因。查此案，先据屯外委陈朝宗等结保各番社头目李朝恩等一十七名，禀请验充给戳等情到县，业经当堂按名点充，一面批准候给谕戳遵办。兹奉批详前因，除出示晓谕外，合行颁发册式，给发谕戳。为此，谕仰该雷朗社头目陈正春即便遵照，将发去谕戳承领接办，自光绪十四年起，遵照册式，按照额租，作为十成，除贴四成完粮外，实收六成，递年向小租户收完，秉公散给番丁口粮，暨开发准支各款，毋得再与汉人经手包办，私相授受情弊。仍将收租并开发各数存底，凛之，慎之，无违，特谕。

　　计发：戳、谕各一。

　　光绪十四年五月二十二日给。

　　（一三）

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为出示晓谕事。照得新竹番社通土各名目年收番租，现奉爵抚宪刘批示，将各项名目分别剔除，新设竹堑屯董事解大宾、日北屯董事潘得顺承充办理，并将竹属各社屯租榖数清册造送察核，按定新章，番租应作十成，抽出四成分贴小租户完缴钱粮，其余六成归社番头目照收，造册报请核销。兹经董事解大宾、潘德顺，外委邵长发、潘德秀等佥举竹堑社卫璧奉、奎中港新中兴、新港社新永清、后垄社垄上梅、猫阁社潘和泉、吞霄社莫世昌、猫盂社盂兰馨、宛里社潘宛然、房里社潘梅魁、双寮西势社潘兴隆、又大甲西德化社潘林山、大甲东社东正成、日南社刘清吉、日北社潘益顺、双寮东势社潘李秀等十五名承充头目，取具认保前来。除禀批示并给谕戳承办外，合行出示晓谕。为此，示仰新邑各社暨各佃户民番人等知悉：尔等须知议改新章，期在裁汰闲缺，删除冗费，各社惟用头目一名策应公事，管理番租，以专责成。自示之后，应听新头目赍执戳单，承收六成租榖，造册送核，内有余榖，分为七年匀还。从前包办汉人原在所有四成租榖，存交小租户完纳钱粮，各佃户务须遵照交纳，不准私相授受，朦混收纳；倘敢故违，一经察出，或被告发，佃即严拏追赔，番则重责不贷。至该新头目仍照册开旧额承收，不得滥征滥丈，亦不得玩误侵渔，致干查究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十四年六月二十七日给。

　　（一四）

　　谕董事解大宾

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为谕饬遵缴事。照得各社通土，业蒙爵抚宪革除裁剔，改充头目，责成管收六成租榖，散给番丁口粮，以及社内义塾春秋祭祀、中元一切公费，并应酌还汉人从前包办原本。其余租榖，责成该董事务即督饬各头目即将册存数目，限半月内尽数禀缴赴县，以凭详请拨济公用。该董事切毋违延，致干究革，切切，特谕。

　　光绪十四年八月二十一日谕。

　　（一五）

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为重申示谕事。本年八月初八日，据竹堑屯董事解大宾禀称：各社头目系赴辕点充领戳，奉谕向佃收租，不意势豪则藉称以钱粮未完，断难先纳社租；在村民则推辞以大户未纳，未便倡行等语。即有应纳各番之私租，始则刁难头目监单，继则骗限无期，甚至包办之人唆弄裁革，各通土造谣煽惑，以验充头目未定。愈加佃人借口观望。如本城吴指记、吴论记、吴纲记等应纳竹堑社卫奎璧之公租，胆敢藐法不纳，何况于村庄之佃而不效尤乎！嗟嗟屯丁之出防，只望此租为济公及仰事俯蓄之资，又且以十成中抽四成贴小租户完粮，实在所收不敷度活，奚堪又遭佃抗，叩请重示雇纳等情。据查，此案系奉本府宪札，蒙爵抚宪批，饬革除通土，改充董事、头目管收各社租榖，业经本县选妥点充，分别示谕收纳，按款缴给各款在案。兹据前情，除禀批示并饬差谕纳外，合饬谕纳。为此，示仰竹堑各属各社之业主、佃户知悉：汝等所有应纳社番租，务须遵照定章，照六成认纳，其余四成交小租户还粮，勿得推延观望，藉词抗纳；倘再抗违，一经被禀，定即拘究，决不姑宽，凛之，切切，特示。

　　光绪十四年八月二十六日给。

　　（一六）

　　基隆理番抚民分府、补用县正堂林，为给发谕戳事。本年六月十三日，据大基隆社屯目潘国正等禀称：现奉分治新章，番租改归招充番头目催收经理，自须公正；番目出为承充，番众方能允服。查淡邑拟充之潘永德刻扣不公，未洽番情，佥举潘正和一名为人公正，兼有家室，堪以充当该社番头目，恳请恩准改充，发给谕戳，以资奉公等情，粘连保认结前来。查淡邑拟充大基隆社番头目潘永德既非公正，何能混充，应行革退，除移淡水县查照并当堂点充出示晓谕外，合给谕戳册式。为此，谕仰番头目潘正和即便遵照接充大基隆社番头目名缺，所有该社番大租，自光绪十四年起，照册按额催收。作十成，除贴小租户四成完粮外，实收六成，晒干扬净储仓，禀候本分府示期传齐番丁，按各照章散给。所有盈余，准开新章各项应用，毋得侵冒，并再与汉人包办，私相授受各情；如敢故违，定行革究。仍将收租并开发各数循照图式，年底造报一次，均毋违误，凛之，慎之，特谕。

　　计发：戳式一颗、册式一本。

　　光绪十四年六月二十九日谕。

　　（一七）

　　基隆理番抚民分府、补用县正堂林，为出示晓谕事。照得金基貂石四堡分治案内，划归厅管所有大基隆社番租业，经本分府招充新头目潘正和催收经理，除给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰大基隆社承番租户人等知悉：所有番租系散发番丁口粮要项，务须按照新章，除扣完粮四成外，其余六成晒干扬净，向该社新头目潘正和完纳储仓，禀候本分府示期传齐番丁，按名照章散给，尔等毋得违抗不纳，干咎，特示。

　　光绪十四年六月日给。

　　告示。

　　实贴晓谕。

　　（一八）

　　钦加同知衔、代理新竹县正堂沈，为出示谕纳事。本年五月初九日，据中港社屯目黄景忠，屯丁胡传宗、林新兴、潘新生、潘仕槌，同社众等佥称：中港本社头目新中兴，因迭吞社中租粮，经蒙示革，谕饬吊举妥充在案。余等奉谕，立传社众，公同佥举得本社妥番夏永福一名为人正派诚实，有家有室，众所悦服，堪以接充该社头目额缺，粘连保甘各结，佥请出示谕纳，给发谕戳等情前来。除禀批准充给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰各佃户人等知悉：尔等如有应纳该社头目租榖者，务须认向新充头目夏永福戳单交纳，不得与已革头目新中兴私相授受，擅收废戳空白租单抵塞，短折分肥。该租有关缴款给发孤贫口粮，及开发社中口粮公费，丝粒难容短欠。至该头目夏永福亦宜秉公办理，所有社务照册收给，按年造报，亦不许克扣侵吞情弊。自示之后，倘敢故违，一经察出，或被告发，定即严拘究追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十六年五月十七日。

　　（一九）

　　钦加同知衔、特授苗栗县正堂沈，为出示谕纳事。本年十月二十九日，据新港社生员陈实华，屯目解路生，甲首钟德盛、刘克己，耆番刘进生、解阿排等禀称：该社业户刘己早经身故，管事刘英即刘兆贞擅用废戳，占收租榖，经社众解大宾等迭控，业蒙提集讯明，一面示革招充在案。兹伊等查有本社妥番金同福为人诚实，堪以接充该社业户额缺，取具保充、认充各结，禀请接充等情到县。据此，除禀批示并给发谕戳外，合行出示谕纳。为此，示仰新港社业佃人等知悉：该社业户业经换充，尔等如有应纳租榖，务须遵照示谕，各向新充业户金同福交纳，不许蒂欠，致干究追，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪十九年十一月十八日给。

　　发贴新港社晓示。

　　（二○）

　　特授台湾北路理番分府、加三级纪录五次李，为一例两示等事。本年十二月初四日，蒙本道宪奇批，据本分府具详大甲、德化等社通事自征等呈控刘攀麟等短纳佃租一案，缘该社荒埔先经汉通事林秀俊贌给汉人承垦，彼时地多人少，佃批内原载成田之日，每甲纳租六石。至乾隆三十二年，蒙列宪议详，奉两院宪批定，嗣后统照台例，水田每甲纳大租八石，园纳大租四石，佃人不得藉称埤圳工本短纳拖欠等因，出示晓谕在案。随经该通土等将短纳各佃，赴淡分府及前分府张任内呈控，断令每甲田照例纳租八石；如有沙压之田，酌减完纳。已据各佃情愿遵纳，出具遵依在卷。续据刘攀麟同佃民卢瑞琳等赴前宪蒋翻控，蒙谕饬照旧纳租六石，又经遵檄出示晓谕。各佃民等随概欲短纳，该番众以口粮无出，因而商同通土业户金双寮社记代作呈词，赴宪辕具控，蒙批：堂讯递呈均系白番明有社棍唆讼，饬令严查究逐，同控词情节并案详报等因。当即吊齐该通土、业户人等查讯，据供只有通事自征年老不能行走，令伊婿代理，其余委系亲身赴郡递呈，当堂严查，供认确实，并无捏饰。查番业每甲水田完纳大租八石，原蒙列宪议详，奉两院宪批定，续蒙前宪蒋檄饬移纳。该番等因口粮无出，情切赴控，尚属可原，应从宽免其究处；其代作词状之社记许才，已经别案责逐，毋庸置议。该番业应否遵照宪行，每甲完纳八石？抑或照前宪蒋檄饬完纳六石之处，理合遵批录叙案由，详报察核示遵等由。蒙批：仰即查照本道议覆该厅条禀，详奉院司批定之案，惟八石、六石两款候详察核饬遵，余已悉，此缴，等因。蒙此，复经本分府确核具详，查台郡通例，每甲水田纳大租八石，园纳大租四石。乾隆三十二年清厘番业案内，经淡分府段，以佃人内有出工本，每年即有修费，为数亦属无多，未便遽议减租，致启奸民效尤。所有一切归潘田园，悉照前议按额纳租，不准量减，以昭划一等因，行令出示晓谕在案。兹大甲社番佃刘攀麟等，复以照旧纳租六石，及须岁修埤圳，酌减租额等情具禀，续蒙列宪驳饬，以台郡田园地广租轻，藉开圳工本为词，欲图短纳，详蒙道宪批饬查照前议，及原详确切核明另详等因。遵查道宪原议内，虽无指出佃人费用工本，亦无准减纳租粟之明文，但现有无论原佃、顶佃有无工本，悉令向番认佃，照汉人一例收租等语。查本分府原详内所称工本，即开筑埤圳之工本，宪详既无减租，该番佃等自不得藉词短减，致淆原定章程，复启业佃混争之渐。所有该社番田仍照宪行按额纳租，不准量减，以昭划一，合亟确切核明照详等由。蒙批：着刘攀麟等照前议纳租，毋许短减等因。蒙此，合行出示晓谕。为此，示仰大甲、德化等社番佃人等知悉：尔等所有垦耕该番业务，须遵照列宪前议，详奉两院宪批定章程，嗣后统照台例，水田每甲纳大租八石，园纳大租四石，佃人不得藉称工本，短减拖欠；倘敢故违，准该通土业户指名禀请，定即饬差拘究严惩，决不宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　乾隆三十七年十二月十五日给。

　　第十节典卖字

　　（一）

　　公立佥先尽契大武郡社土官眉仔、加腊，同甲头白番等。本社有祖遗草地一所，坐落土名湳港西庄，东至巫厝田湳港东，至良迪庄为界，西北由海丰仑大车路为界，西南由良迪庄作墩分界处至干溪为界；四至明白。于雍正三年前，土官孩湾等招卖于丁作周前去自建坡圳，招佃开垦，契载年纳社粟一百一十石，以补本社完纳饷项。至雍正五年，丁作周将湳港西草地转卖于吴林兴为业，前土官等俱有知见戳记、花押在契。吴林兴承买之后，奉文照例报升，不比从前免供课项。又查眉等社饷尽额，割归各业户等代纳，原议贴番粟石推诿不完。眉等会议：本社既无饷累，不便藉饷取贴，兹托郑高昆为中，引至吴文海、林贤官，即业户吴林兴，会同众番议定，吴林兴再出银四十两，买销原契所载贴番粟石。其银即日同中收讫；其前卖丁作周契载贴粟之粟，就此乾隆三年二月收银后，一卖尽数除销，永远免贴，本社番等日后不敢异言反悔，复向兴等言取舛合。此系二比情愿，各无抑勒。其此地前经招卖年久，四至俱系民庄，现与番地无涉，并无混侵番界，亦无虚钱短价欠饷贻累。本社番等后来亦再不敢言赎言贴等情；如有不肖之番听之唆使，反悔生事，系眉等立契等番出力抵挡，不干吴林兴之事。恐口无凭，立契为照。

　　即日收过契面银完足，再照。

　　乾隆三年二月日。

　　代书中见郑高昆

　　知见人邱应魁

　　立契土官眉仔

　　加腊

　　（二）

　　同立杜卖永耕大租契字东螺社番阿乃重长、阿束梯茅、阿这椙那，有同承阿公备工开筑草地一所，址在二林上堡溪湖庄，并仑仔厝湖及沙仔湖共三庄，招佃耕作，年收大租粟四百二十余石，每年应纳课榖九十石零一斗零七合，又带丁耗银八两五钱正。东至番婆庄及大竹围牛埔界，西至大圳港及溪仔岸界，南至八份埔下湳洋界，北至仑仔厝仑车路界；四至界址明白。其界内尚有些存旷地未开，后日仍付银主再开成业，依还掌管，不敢阻挡。今因乏银使用，愿将此大租出卖，先问番亲兄弟侄姊妹不欲承受，外托中引向黄合亨出首承买，三面同众言定时值永耕价银七百七十大员正。其银即日同中亲收足讫；而大租随即踏明界址，交与银主前去掌管，收租纳课。自此出卖终休，如藤割断，后日价值万金，重长同至亲子孙，不敢翻异找贴，亦不敢异言生端滋事。保此业系重长阿兄阿弟自己物业，与本社番亲各无干涉，亦无重张典挂汉人财物，以及交加来历不明为碍；如有不明等情，重长自出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比两愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立杜卖永耕契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过杜卖永耕契字内文库银七百七十大员完足，再照。

　　一、批明：并无配带番丁口粮诸费，声明再照。

　　乾隆三十二年十一月日。

　　为中人陈世仁

　　在场见社番通事羽生

　　代笔人宋克明

　　同立杜卖永耕大租契字社番阿乃重长

　　阿束梯茅

　　阿这椙那

　　（三）

　　立给佃批武朥湾社番业主通事万宗，有承祖遗下湳塭地一所，坐落加里珍庄尾，前年刘承传父刘和林给佃开垦，兹蒙列宪断归番收管，以给社番口粮。兹有佃赵孟江前来请给，缘刘和林不肯狼贪田地，以致互控………。载全赖赵孟江之力，归番收掌，宗感其情愿，将此二甲之大租奉送赵孟江；而孟江不敢受领。当日宗凭众佃，愿将此二甲租银折定六圆，喜舍中塭庄福德爷，以为递年香灯缘银，永远定例，日后众番等不敢取给口粮。此系业佃两愿，合给佃批，永远执照，行。

　　乾隆三十九年八月日给。

　　代笔陈逊候

　　（四）

　　立卖地租字苑里社番差瓦厘学生、麻蹈头阿朥万、阿觅，同有承祖父遗下屋地一块，坐落土名猫盂庄，东至圳沟为界，西至竹围外园脚为界，南至竹围外小沟为界，北至圳沟为界；四至界址明白。于前年祖父乏银别置，已将此地卖与汉人李云官前去盖屋居住，每年约纳地租粟四斗，历年完纳，并无拖欠。今又因乏银帮贴办公，愿将此地租粟四斗，托中引就归卖李齐官时价银二大员；其地租粟四斗，历年永归李齐官管收，瓦厘学生等不得取讨，亦不敢言赎言贴。至日后子孙弟侄亦不敢异言生端滋事；如有滋事，瓦厘等一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立卖地租字一纸，付执存照。

　　乾隆四十九年七月日。

　　代笔潘有洁

　　中人加巳茅

　　知见（□□同）

　　番麻踏头阿朥万

　　立卖地租字苑里社番差瓦厘学生

　　阿觅

　　（五）

　　立总借约猫罗社通事蔡世禄、土目李士英、隘丁首叶显宗、甲头眉系兰、屯队首李目，同耆番、众番等。窃禄等祖遗登台、万斗六二处大租共九百石，又下茄荖庄大租四百石，合计一千三百石。昔年因借欠邓国俊银项，付收抵利。及后，邓国俊缘罪入抄，众番呈诉，蒙前县主宋定断，以该三处年收租额，除应完供耗隘粮外，余榖限十四年收抵原借欠邓国俊之项，仍举郑士模为官佃首，按年管收，计应至嘉庆七年限满，归我社番掌管。讵意先年地震，社中草房、瓦屋尽皆倒坏，众番栖身无处，前通事田昆山率同众番，向郑士模官借出番银二千一百元，当立借约一纸付执。借约内声叙：俟前项公租限满，仍付管收抵利。嗣于嘉庆七年限满，接办通事魏肇基因公费无资，复与众番再向郑土模官添借出银七百元，亦立借约一纸送执，借约内亦声叙以前项公租付收抵利。兹禄等因底岁维艰，粮食缺乏，且通社有急切公事，不得已，再向郑士模官借出番银一千二百元，合前通事田昆山、魏肇基并禄等现借，结共番银四千大元。阖社言议，将前项万斗六、登台、下茄荖等处大租一千三百石，永付郑士模官为佃首管收；内原带正供三百三十石零，耗羡银一十六两五钱零，隘番口粮一百石，郑士模官应逐年完纳清楚，余剩榖石尽归郑士模官收得，以抵利息，众番不得过问。至此项租额开除供耗、隘粮、杂费外，实在五百四十五石，以此作抵郑士模官银利，比民间胎借之例较轻，日后我众番等不得无厌再借，亦不得异言生端。禄等现拟呈官立案，以杜滋混，合立总借约一纸，开佃名租簿一本，付执为照。

　　再批明：现收过银一千二百元，同前通事田昆山、魏肇基前借共银四千元完足，再照。

　　又批明：现在已立总借约，其前通事田昆山、魏肇基借约二纸已取回烧毁，再照。

　　嘉庆九年十二月日。

　　苏占鳌官

　　中人

　　詹蕴官

　　代笔人纪文巧

　　知见阿成

　　耆番阿怀

　　通事□□□

　　立总借约猫罗社哆罗万

　　土目□□□

　　隘首□□□

　　甲头□□□

　　队首□□□

　　（六）

　　立招贌耕收现租银字东势角扒打干社番阿四老阿沐，同妻马六干名，有承祖父遗下单冬田一处，坐土山顶大湳里，四至界址分明。此田因溪河阻隔，往来艰难，不能自耕，又兼乏银家用，前来招得汉人苏干万承耕，当社议定递年实纳租榖七石正。经通土甲三面收过现租佛银十六元正，交阿四老阿沐收讫；言定将此田租交于苏干万官前去管收十全年。其田自戊辰年冬起，至丁丑冬止，所有租粟以为抵销字内银母利息清款。至限满之日，番不得向讨取租粟，干亦不得讨取银母利息。其田限满后，将租纳还番田主自收，耕人不得拖欠租粟；如无欠租粟，沐不得另招别佃。若遇年辰荒歉失收，田主不得向讨租粟。此系人番两愿，并无逼勒，今欲有凭，立招贌现租银字一纸，付为执照。

　　即日批明：实收过字内现租银十六元正，批照。

　　再批明：典限内若遇旱荒年辰失收，推下年补还，沐不得执拗滋事等情，批照。

　　再批明：沐此外又在干万手内加借过银四元，其利榖候限满，依社规照算，加补年限抵还。

　　嘉庆十三年五月日。

　　在场副通事□□□

　　见总土□□□

　　代笔人何廷翰

　　番阿四老阿沐

　　立招贌现租银字

　　妻马六干打歪

　　（七）

　　立杜卖契字人北投社业户黄新山，有承祖父管收大租粟六十石，址在苦苓脚庄前营盘口、溪底等租，各佃户租声俱载在租簿分明。兹因乏银费用，愿将此租出卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引就与草鞋墩庄李培官出首承买，时同中议定价银三百八十大员正。其银即日同中交收足讫；其租随即对佃，旧欠新租俱各交付银主掌管，收租纳课，永为己业。日后子孙不能言赎，亦不能言找，亦无重张典挂他人等情；若有此情，山一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖字一纸，并租簿一本，戳记二颗，付执为照。

　　即日同中收过佛银三百八十大员正足讫，再照。

　　嘉庆十三年十月日。

　　代笔人洪中明

　　为中人黄文正

　　立杜卖契字人黄新山

　　（八）

　　立转胎借银字房理社番大妹、细妹兄弟，有承祖父遗下私租，五里牌后山寮姚锦隆配纳私租粟五斗正。大妹、细妹今因应用，愿将外托中就向得姚锦隆转借手内银五大元正，每年利粟五斗，情愿私租粟抵利息。即日同中三面言定，不敢异言滋事。其母银不拘年限，银亦还字亦还，私租粟配纳，两不得刁难。此系二比甘愿，乃仁义交关，各无反悔，恐口无凭，立转胎借银字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中收过字内佛银五大员正。

　　嘉庆二十四年十月日。

　　在场人猫■〈口六〉干

　　为中人潘便人

　　代笔人林国梁

　　同立转胎借银字房理社番人大妹

　　细妹

　　（九）

　　立典租契字南大肚社番爱箸贺老等，有承父遗下朥庄佃人杨次官年应纳大租粟二石正满。今因乏银费用，愿将此大租托中引就与汉人陈维官出首承典，三面言议典出价银十三大员正。其银即日凭中交讫；其大租逐年出单，付银主自收为利息，不得刁难滋事生端。保此大租系老承父物业，与叔兄弟侄无干，亦无重张典借他人；如有不明为碍，老一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，立典租契字一纸，付执为照。

　　即日凭中收过契内银十三大员完足，再照。

　　道光元年九月日。

　　为中二元

　　代笔□□□

　　立典租契字南大肚社番爱箸贺老

　　（一○）

　　同立典大租契字人南大肚社番十名内兄弟天色、乌义九，有承祖父遗下树仔脚田一甲六分，全年该纳大租榖满斗十二石八斗正。今因乏银别创，色等兄弟相议，愿将此大租榖十二石八斗，托中引就向原佃人林庆官出首承典，当日三面议定时值典价银四十大员正。其银租即日同中见交收足讫；大租榖早、晚两季十二石八斗，付原佃人自收，以为利息。其典限十年为止：道光二年八月起，至十二年止。限满之日，听色、九兄弟备足契内银取回原典；如至限无银清还，其大租榖永付原佃人再收为利息，不敢异言生端滋事。保此大租承祖父之遗业，与伯叔兄弟侄人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，以及上手交加不明等情；如有此情，色、九兄弟等出首抵挡，不干典主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，同立典大租契字一纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过典大租契内佛银四十大员正完足，再照，行。

　　再批明：道光九年初九日，天色胞叔亲病故乏银，丧费无资，色再恳向银主加添典佛银九大员正完足，再批照，行。

　　道光二年八月日。

　　代笔并为中人眉进

　　知见人胞叔爱箸宗

　　天色

　　同立典大租契人

　　乌义九

　　（一一）

　　立典租粟契水里社番妇阿妈无私、阿百宇无私，有承父遗业自己额下应份租粟共十一石零三斗，现佃赖道官租粟八石，并蛇仔仑庄佃赖招公应纳租粟三石零三斗，合共租粟十一石零三斗。今因乏银费用，情愿将此租额出典，托中引就送与汉人赖道出首承典，三面议定时值价佛面银一百三十二大员正。其银即日同中交明足讫；将租粟随即对佃会明，付银主逐年六月冬，自向通土给单就佃收取，以为利资。言约限三年：壬午年起，至乙酉年止，付银主收管，不敢异言阻挡，生端滋事。如银未便，不在年限，其租仍付银主收管，不敢异言生端滋事。此系无私承父物业，与别番亲无干，亦无在前有典挂他人财物为碍等情；如有等情弊，无私出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立典租契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过典字内佛面银一百三十二大员正完足，再照。

　　道光二年三月日。

　　代笔业户贵仔龟律

　　为中甲头大宇荖仔

　　知见通事□□□

　　妇阿妈无私

　　立典租契字番

　　女阿百宇无私

　　道光六年三月初一日再批：契后添去银二大员正，批明是实，照。

　　胞侄收银交山

　　母舅知见呵甲德

　　（一二）

　　立收过现租碛底银字阿多罕社番布敦，同女后打，自管有水田大小共二处，坐土石角高涧边，四至界址面踏分明，递年额收租榖六石。兹因起屋乏银应用，并欠伙食，即将此田租向得汉人邱宾国典出现租银二十七大员正。其典限十四年，以抵消字内之银母利：自庚寅年春起，至癸卯年冬止。又收过无利碛底银四十五大员正，当经通土场见眼同自收足讫，限满之日，布敦当备还碛底银与国收回，即将田租交回布敦自管；若无银还，应到社清算，再行立约转典，不得违拗等情。此系两愿无迫，今欲有凭，立收过现租碛底银字，付执为照。

　　批明：道光九年二月初二日，布敦同女后打因债欠紧迫，向得宾国借过银二十二员，言定递年共贴利各四石四斗正，丰荒不得少欠。其田限满之日，母利一足算还，批的。

　　道光甲辰二十四年八月十六日，面会上年前后长短支来银钱，结算合共母利银一十八元，面言每员递年贴利榖二斗，俟转约之日，一并清算，批的。

　　道光（戊子）八年十月日。

　　在场社丁邱鼎兴

　　代笔古澹然

　　立收过现租碛底银字布敦，同女后打

　　（一三）

　　立收过田租银字加劳佛社番马下六阿沐，今有承祖父遗下有水田一分，坐土名土牛石碑下，东至车路止，西至阿哇田止，南至老车路止，北至圳止，四至界址面踏分明；递年额租榖十二石正。今因马下六乏银应用，前来向到原佃主郑邱氏手内收过佛面银二百八十二大员正，即日当经通土亲收足讫，将田沿界踏交付于氏前去管耕。其田租少银多，无所扣折，此租榖以为抵还银利之需。不拘年限，番主备足约内银母交银主收回，即将田租交还番主自管。此系银到田还；如无银还，仍将约内田租任邱氏管收抵利。此系人番甘愿，各无反悔，今欲有凭，立收过田租银字一纸，付执为照。

　　即日批明：马下六实收到字内佛面银母二百八十大员正足讫，批照。

　　再批明：即日马下六又再向原银主借过五大员正，递年每员应贴利榖二斗，批照。

　　在场见耆老外公六官

　　代笔潘秀文

　　知见姑阿多怒马下六

　　再批明：此有石礐内之田屋，归于黄沐兄掌管，二比甘愿，取批是实。

　　道光（辛卯）十一年六月日。

　　立收过田租银字番马下六阿沐

　　（一四）

　　同立杜卖尽根契字大突社通事潘振成，土目高生、全成，番差瑞仔、文良，耆番銮仔、池仔、牙仔、江水、全仔、九以、福生、明仔等，有承祖父遗下草地一所，内旷埔水湳历年征收汉佃大租榖四十四石五斗七升五合。址在本社内应额石碑脚庄，东至梁、陈草地车路界，西至溪，南至大沟，北至佳溪；四至界址明白。兹因社中乏银分费，先尽问本社番亲人等不承受，外托中将此草地租额送就与马芝堡外埔馆梁玛达堂上出首承买，尽根卖出佛银一百二十大员。银即日交收足讫；其草地租额随即到处踏明四至界址，按佃姓名对付银主前去征收掌管，永为己业，年配本社饷银三大员，应向本社通土完纳，合给完单执据。倘草地内未垦旷埔，日后垦增租额听银主自行征收，该社番众不得异言生端。保此草地租额系通土等通社公业，并无来历交加不明，以及重张典挂他人不明为碍；如有不明，通土等自应出首抵挡，不干银主之事。从此一卖千休，永断葛藤，日后子孙不敢言及贴赎找洗等情。此系三面议定，二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，合同立杜尽根契字一纸，付执存照

　　即日同中收过契面银一百二十大员完足，再照。

　　道光十一年五月日。

　　通事颜成

　　作中杨平老

　　潘字生潘全成传仔进仔

　　后仔福仔甲头禄仔

　　石林番差文良乌眉

　　同立杜卖尽根契字通字潘振成土目□□□

　　甲头：瑞仔开元九以

　　福生三十地仔全仔

　　升仔明仔銮仔

　　天真

　　众番：大眉天来大生

　　小生海仔元仔

　　君小成仔番仔

　　魁仔

　　代笔通事潘振成

　　（一五）

　　公立阄约字中港社副通事南茅，甲首刘合欢，同众番胡得生、番桂生、刘雅、夏哲生、林天福、刘九仔、林谁仔等。窃番向化以来，叨蒙皇仁宪德格外优施，将各社界管埔业例免税赋，归番口粮。是社番奉公服役，或赖口粮度资，而口粮租数正当，分给得宜。昔年番性朴直，循蹈规矩，为长上者届期征收，按丁散给，社番相安，奉公无误。迩年来世风不古，听棍煽惑，争充通土，滥费花销，每致侵渔社番颠连控案不休，揆厥由来，所以致争通土者，以为口粮未分便可从中觊觎故也。兼之数年来社众公费破耗居多，有口粮之名，究无口粮之实，呱呱待哺者不止一家，纷纷索债者几乎盈社，若不筹思设法，老幼何以聊生！爰集众公议，与其聚之不分，致启争端，贻害番黎之阶，孰若分之有足，永杜觊觎，以资奉公之计。惟是应还债项不能照租均分，除抽租额限年摊还债主及存公费外，将租按丁均分，每丁应得口粮榖五石。庆生、郡英、荣生、孝散等十四户，经于道光四年间立过阄约，定佃管收；惟有茅等十四户尚未归着。兹集众公议，亦照五石均分，公立阄约，定佃归管。自此分定之后，社番人等不得混行侵夺，亦不得擅行典卖。俟各债摊清之日，余租再行均分补足，庶乎口粮有征，奉公永有攸赖矣！恐口无凭，合立阄约字一样十四纸，各执一纸，此纸付胡得生收执为照。

　　计开户口丁数，应分口粮佃名租声，及抽存公费，并摊还债主租数列明于后：

　　一户胡得生，计九丁，共应分口粮榖四十五石，配茄苳坑刘昌盛佃租二十六石四斗五升，又海口佃叶章租八石，又猫里元佃徐赞租十石零六斗五升正，仍补郭振裕租九石，海口佃郑永承三石。

　　一户林即通事南茅天生，计八丁，共应分口粮榖四十石，配田寮佃吴永忠租二十石，又猫里佃陈崇信租十四石一斗五升，又猫里佃徐元赞租四石七斗五升，又土牛佃吴日桂租一石正，仍埔郭振裕一石正。

　　一户夏哲生，计九丁，共应分口粮榖四十五石，配田寮佃吴永忠租二十五石六斗，又深井佃郑文哺租三石，又中隘柳仔湳佃郑老华租六石，又土牛佃郑文兴租一石三斗三升，又土牛佃陈老租二石八，何绍国租四石零四升斗正。

　　一户刘富生六丁，共应分口粮榖三十石，配田寮佃吴永忠租十一石，又茄苳坑刘万福一石，又猫里佃罗念六租三石零八升，又溪心埧佃林盖杏九石，抽一石五斗，又猫里佃李德万租五石二斗九升正六合。

　　一户刘合欢，计六丁，共应分口粮三十石，田寮佃吴永忠二十石，又猫里佃罗锦淑租三石零八升，又土牛佃萧阿屘租三石，又猫里元佃徐赞租四石六斗四升正。

　　一户随仔计三丁，共应分口粮榖十五石，配猫里佃李德万租十五石正。

　　一户林天福计四丁，共应分口粮二十石，配文昌奕英猫里佃租十九石，又营盘边佃黄助租八斗正。

　　一九仔计三丁，共应分口粮榖十五石，配土牛佃潘阿捷二石，又土牛佃黄叶一石，又此佃抽出陈老租，又猫里佃郑和郎租十二石正。

　　一户刘清源三丁，共应分口粮榖十五石，配猫里佃郭振裕租十石正。

　　一户小猫■〈口六〉达计三丁，共应分口粮榖十五石，配猫里佃郭振裕租十五石正。

　　一户潘桂生计二丁，共应分口粮榖十五石正。

　　一户刘雅仔五丁，共应分口粮榖二十五石，配猫里佃郭振裕租十六石三斗二升，又猫里佃郭和郎三石二斗，又猫里佃李德万三石二斗八升正。

　　一户来成三丁，共应分口粮十五石，配老崎佃陈天送等纳租十石，又吴定二租五石正。

　　以上计六十五丁，共应分口粮榖三百二十五石零正，批照。

　　批明：公卖榖议定在业（以下证书破损）。历年要收佃租，应向本社土目给单监盖私记征收，不得擅出私单以及违例典卖；如有不肖之番典卖此租，众等公同鸣官究治，不得袖手傍观，以致奉公枵腹，批照。

　　再批明：口粮无额可分，经将差甲踏头加增猫里辛劳榖三十石抽出均分。至土目加增四十石额，因其策应上下衙门，使费浩繁，众说仍归征收济费，立批，照。

　　再批明：无论何户内租被抗纳，以及被别番混占情事，约内须公同出首理清。如应呈官使费，当照租摊用，不得推诿，立批，再照。

　　道光十一年二月日公立阄约字。

　　（一六）

　　立再尽胎借大租契字人猫罗万斗六社隘丁首田天赐，暨阖社番众等，缘本社原管下茄荖庄等处大租计四百零二石二斗，因于道光三年间，赐与通事田源澄及阖社番众，同向吴昌记胎借来银一千二百元，将所管大租立字对佃付收。迨至道光五年间，旋被社记张严并套出张章，计图霸占，多方煽惑，诸佃互相观望停纳，致银主无可收抵，迭禀县主拘追。嗣后，幸蒙新理番宪荣任，始得断归银主吴昌记管收，赐等经告白各佃可证。今数年来，社众用度浩繁，不但无力可赎，而且缺乏经费。爰再托中向原银主吴昌记再尽胎借出八百大元，连前计共二千元，公同换立契字。其银、契两相交收足讫；其大租仍听银主永远管收，日后不敢言及找赎。保此大租明系赐等本社原管之物业，又蒙道宪讯断在案，与别人无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明为碍；如有不明等情，赐等自应出页抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，即立再尽胎借大租契字一纸，并佃册一本，告白一纸，合共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契面银共二千大元完足，再照。

　　道光十一年十月日。

　　李梦熊

　　为中人

　　张国忠

　　立再尽胎借大租契字人田天赐

　　代书人林守信

　　（一七）

　　立典口粮番租契字人二林上堡控仔社番通事潘振忠等，众社番口粮有自置物业，址在湖内仔庄，番租五十七石二斗一升八合。今因众社内公事甚急，乏银费用，众社内公议，愿将此番租出典，先尽问番社内人等不欲承受，外托中引就向与鹿港街郭丁汝官出首承典，三面言议时值价银二百大元，库平一百四十两正。其银即日同中交收足讫；其番租契面银，不拘年限，听潘振忠等备齐契面银取赎原契，不得刁难。如无银取赎，依旧银主前去掌管，收抵利息，不敢异言生端滋事。保此番租系振忠等众社内自置物业，与别社番人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明为碍；如有不明等情，振忠自出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立典口粮番租契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过口粮租银二百大元，库平一百四十两正完足，再照。

　　道光十一年十月日。

　　为中人吴金泉

　　代笔人陈惠老

　　立典番租契字通事潘振忠

　　（一八）

　　立招垦作壆永耕田字茅抚喇社番阿道歪六万，同妹加六乌南海，有承祖父遗管下有水田一份，坐落土名角口大婆岭阿唇。今来招得汉人邱秋贵兄前去管耕，东南自己作壆田为界，西北天神会内田为界，四至界址面踏分明；递年实带额租榖四石正。兹因番主遁歪家内乏银紧用，前来向到与汉人邱秋贵兄手内备收过银母二百二十六大员正，交于番主亲收足讫。经同通事、土甲三面言定，愿将此田即踏付于银主前去管耕收租。乃系田狭银多，无所准折，有多少租榖以为抵利之需，银到租还，番主自收。自甲午年春起，至癸丑年冬止，一共二十全年，满限以后，番主若无此银交还银主，仍将此田永远管业，不拘年限，永为定规。收租等项，任从银主剪裁，银清租还，不敢霸租，番主亦不得另招别佃情弊，此系番人甘愿，口恐难凭，今欲有凭，立招垦作壆田永耕字二纸，各执一纸，付为执照。

　　即日批明：道歪实收到字内银母二百二十六大员正，贵备送番主亲收明讫实，批照。

　　道光（癸巳）十三年十一月日。

　　在场知见社丁

　　依口代笔八黄良源

　　同收银妹加六乌南海

　　立招垦作壆永耕田字番阿道歪六万

　　（一九）

　　立典收现租碛底银字山顶茅芜挞社番六茅后那，妹阿敦奴后那，有承祖父遗下石岗庄口伯公前水田一份，东至湳沟止，西至马下六六毛田止，南至大路止，北至东势番亲田为界，四址分明；递年载实田租十八石正。兹因六茅乏银紧用，愿将水田并租，向得原典银主之子吴秀昌头家手内典收来现银额七十六员正，同日又收过无利碛底银三十员正。即日现租、碛底两项银额及约，经社当通土面交人番两收明白；其佃并租随约照界踏交银主管耕收租。自于乙未年春起，至甲辰年冬止，十全年为限，所收租榖以为抵销字内现租银母利清款。限满日期，番主备足碛底银还银主，收回田租还番主。自管至期，若无碛底银备足还清，仍将田租转约管耕抵清。此系番甘人愿，两无逼勒，今欲有凭，立典收现租碛底银字一纸合同，分执为照。

　　即日批明：六茅、阿敦奴实向秀昌头家手内收过现租银七十六员正，又收过无收碛底银三十员正，俱收领讫，批照。

　　甲午年六月初二日，六茅又乏银家用，再向秀昌头家手内借银母五十员正。其银当通土面言定，每员银递年愿贴利榖二斗正，候此典约期满，限到社清算，仍将田租转约管收，抵清母利，所批是实。

　　甲午六月二十五日，阿敦奴后那乏银凑用，再向原典主加借银六角正，批是实。

　　道光十四年（甲午岁）三月日。

　　知见番亲斗歪打老本

　　本场通事□□□

　　社丁□□□

　　代笔社记□□□

　　立典收现租碛底银字番六茅后那

　　妹阿敦奴后那

　　（二○）

　　立收典田租银字旧社番阿为毛干，同妻六路后那，有承祖父遗下水田一处，坐落土名车路塘，四至界址、原有界址分明，递年额租榖二十石正，包一九孔五在内。又言抽出伙食榖二石正，番主早、晚二季均量外，仍实有租榖一十八石正。兹因番阿为乏银费用，前向原耕人魏德仪官手内收过典租银一百二十大元，又收碛底银二十三元五毛正，即番亲收足讫；当日经土甲三面言定，将此田租一十八石，交付银主自耕自收，逐年一百二十大元，每年抵利清款。其银母不拘年限，银还租还；番主如无银还，将租照约任从银主永远抵利，番不得异言生端滋事。此系人番甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立收田租银字一纸，付执为照。

　　批明：即日实收字内典租佛银一百二十大元，又收碛底银二十三元五毛正，亲收足讫，批照。

　　再批明：抽出伙食榖二石正，早、晚二季均量番主，不得拖欠升合，批照。

　　批明：光绪三年十二月间，对番主之孙婿阿敦投立过新约，此约字不堪行用，批照。

　　道光二十年（庚子）二月日。

　　在场执笔□□□

　　番阿为毛干

　　立收典田银字

　　妻六路后那

　　（二一）

　　同立杜卖尽根大租契字人半线保阿束社番加蚋，有承祖父田业租粟，现年王廷粲大租榖纳四石四斗，王拱辰大租榖纳一石六斗，陈居嫂大租榖纳一石四斗。今因费用乏银，愿将此各佃租额共七石四斗正出卖，先问房亲不能承受，外托中引就恳向汉人李清出首承买，三面议定卖价银三十五大员正，库秤重二十四两五钱正。银、契即日同中收讫；其租随即对佃付银主管收，逐年任听银主收租，以为己利，向各佃完纳，日后子孙不敢异言生端。口恐无凭，合立尽根契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过尽根垦字内银三十五大员正完足，再照。

　　道光二十三年十月日。

　　中人洪才

　　女结仔

　　知见

　　女孙红存

　　同立尽根字番加蚋

　　代笔洪明玉

　　（二二）

　　立招典收大租银字茅乌咀社番业主男老令马下六、女打拂马下六，先年承父招得汉人杨琳秀前来出首承垦，议纳番主大租榖一石，坐土界址租声悉载于番主招垦约内注明。兹因老令同妹乏银应用，亲身前来，向到承典主刘祖佐头家手内典收过大租银母六大员正。即日银字人番两交明讫；其垦约内递年大租榖以抵银利息之需，即对垦佃人量收，不得少欠。自丁巳年春起，以下不拘年银，银到租还。倘欲回籍别创，任从退收银元，番主不得异言阻止等情，永付管收抵利。此系甘愿，均无相强，口恐难凭，立招典大租银字合同各执一纸，又付番招垦约一纸共二纸，付于典主执照。

　　即日老令同妹实收到字内大租银母六大员正，亲收足讫，批照。

　　咸丰六年十二月日。

　　知见中人杨德标

　　代笔人黄良元

　　在场认纳大租佃人杨琳秀

　　男老令马下六

　　立招典收过大租银字业主

　　女打拂马下六

　　（二三）

　　立胎借银字人东螺社番妇匏箸阵，侄小蒲阵沙厘等，有承祖父应份熟园一段，坐落土名在北斗庄前西势，前招耕与谢虞官掌管，其东西四至界址，以及租声甲声，登载在压地字内明白。今因乏银费用，将此园租粟为胎，先问番亲人等不欲承受，自情愿托中向与向佃人谢虞官身上借出佛银二十二大员正。其银、字即日同中交收足讫；此银同中，言约全年愿贴利息粟共五石六斗满，每年付银主扣抵，其余尚剩四石，逐年付番主给单完纳。不拘年限，听小蒲阵备足胎借字银，一齐赎回原字；如至期无银可取赎，依旧付银主每年扣抵利粟，不敢异言。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立胎借字一纸，付执为照。

　　即日同中收过胎借字内佛银二十二大员正完足，再照。

　　咸丰九年二月日。

　　代笔人欧团成

　　为中人通事

　　知见人斗蚋味说

　　妇匏箸阵

　　立胎借银字东螺社番

　　侄小蒲阵沙厘

　　（二四）

　　立添典找洗契字人大突社番潘天赏、潘天进、潘振法等，有承祖父建立投夺馆业主历年应纳番租榖三百石，经道光十年及道光十二年两次欠缴番丁饷项，先祖父潘泉桂等将投夺馆业主每年应纳番租榖三百石内，抽出榖一百五十石，向投夺馆业主吴昌记借出佛银四百五十元管收抵利，余榖一百五十石，仍归本社土目潘振忠收为办公应费。兹奉省宪调拨屯丁内渡差事乏费，爰是集众商议，招过本社总爷暨目长等，同为恳求投夺馆吴昌记找借出七平十五元正，连前先祖父潘泉桂两次借出银四百五十元，计佛银四百六十五元，即日公同收讫；即将前拨出番租榖一百五十石，仍交银主收管抵利，不得异言。保此番租榖系天赏、振法、天进等承先祖父建置祖业，与伯叔兄弟侄暨社番人等无涉，亦无重张典借及交加来历不明等弊；如有此情，队长等同本社番官、土目应自出头抵挡，不干银主之事。三面议定不限年月，听天赏、振法、天进等备足契面银取赎原契，不得刁难。此系二比两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，合立添典找洗契字一纸，并连前借字二纸，送执为照。

　　即日同本社番官、土目等收过七平银十五元正，连前借佛银四百五十元完足，再照。

　　计共收来契面银四百六十五元正完足，再照。

　　又借去契后佛银二元，又清钱二千六百文，批明，再照。

　　咸丰十年六月日。

　　队长□□□

　　知见人屯千总□□□

　　屯外委□□□

　　土目□□□

　　潘天赏

　　立添典找洗契字人潘天进

　　潘振法

　　代笔人陈锦悦

　　（二五）

　　立杜卖尽根大租契字大甲社番武力蒲氏，有承祖父遗下田一段，在大甲庄，尾庄佃户陈居官历年应纳大租榖四石正。今因乏银费用，愿将此四石大租出卖尽根，先尽问番亲人等不要承受，外托中引就向与大甲街汉人张路官出首承买，当日三面议定时值尽根大租榖四石，价银共三十大员正。其银即日同中交收足讫；其佃户陈居官每年应纳大租榖四石正，随即三面交付银主张路官，并将印记交付历年掌管，收租抵利，永为己业，不敢阻挡。自此一卖千休，永断瓜葛，日后子孙不敢言及找赎，以及生端滋事。保此大租系是武力自己物业，与番亲人等无干，并无重张典挂及来历不明；如有不明等情，武力一应抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立杜卖尽根大租字一纸，并■〈口六〉仔印记一颗，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过契内佛面银三十大员正足讫，再照。

　　同治元年十一月日。

　　为中人有文

　　代笔人潘汝礼

　　立杜卖尽根大租契字番人武力蒲氏

　　（二六）

　　立典大租字苑里社土目苑兴才，有苑里港佃人陈用励，年应大租榖一石完纳清楚。今因乏银别置，愿将此佃大租出典，先问众番不能承受，爰是托中引就向与佃人陈用励手内典出佛银八大元。即日同中银、字两相收讫；随将此大租榖一石，交付银主前去掌管，收租抵利，才等及番亲兄妹人等不得阻挡异言，生端滋事。保此大租系才承祖父物业，与别番亲兄妹人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明等情；如有情弊，才自出首一力抵挡，不干典主之事。此乃仁义交关，二比甘愿，立典大租字一纸，付执为照。

　　批明：即日同亲收典大租字内佛银八大元足讫，再照。

　　同治四年十月日。

　　代笔人陈国珍

　　在场陈大宇

　　为中人陈皆德

　　知见潘鲁甲

　　立典大租契字苑里社土目宛兴才

　　（二七）

　　立卖大租字大甲西社番蛤仔抵求，有承祖父遗下大租榖四石九斗五升，址在社尾庄西势。今因乏银费用，愿将此大租榖出卖尽根，先问番亲人等不欲承受，外托中引就向与社尾庄汉人陈全官出首承买，当日同中三面议定时值佛银四十九元五角，库平三十四两六钱五分正。即日同中亲收足讫；随将此大租榖交付买主前去收成，不敢阻挡。自此一卖千休，葛藤永断，日后抵求及子孙不敢言赎言找，生端滋事。保此大租榖系是蛤仔抵求承祖父物业，与番亲人等无干，亦无重张挂典他人财物，及来历交加不明为碍；如有不明等情，抵求出首抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立卖尽大租字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过大租字内佛银四十九元五角，库平三十四两六钱五分正足讫，再照。

　　同治六年十月日。

　　代笔巧化金仁

　　为中乌蚋加己

　　在场见传兴鸟蚋

　　立卖尽大租字大甲西社番蛤仔抵求

　　（二八）

　　立承开垦永耕荒埔田租人郑福进，向得社寮社番茅格沙榜、六官无干等二房，今因承祖父管下有水田连荒埔一处，坐落土名在九房厝庄东南畔，东至徐家田为界，西至郑家自己田为界，南至黄家、陈家田为界，北至刘家、廖家田为界，四至界址面踏分明。原带本溪圳水灌荫足用，递年田内带纳番大租榖七石正。兹因番主乏银别创，外托中引就向到原垦耕人郑福进手内出首承垦，三面言定福进备出埔底碛地银五大元，又备出典租价银三十大员正。其银用公平每银七钱足重，即日同中立字、银两交足讫，每年每元愿贴利榖二斗正，全年该贴利榖六石正。将租扣抵，仍存有番大租榖一石正，分作早、晚两季均纳，付番主收回。自退开垦，任从银主自备工本，开辟成田，永远不得另招别佃。其租不拘年限，银还租还；如无银还，任从银主永远照字内所行，不得滋事等情。倘有上手来历不明，系番主一力抵挡，与承垦人无干。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，同立垦耕字二纸，各执一纸，付执永为存照。

　　即日批明：备出字内田碛地银五大元正，又备出典租价银三十大元正足讫，照。

　　光绪（丁丑）三年正月日。

　　黄泰和

　　在场

　　潘头番

　　代笔人□□□

　　为中人陈阿进

　　知见人潘福盛

　　立承开垦永耕荒埔田租字人郑福进

　　外批：光绪二十七年九月二十四日，再向业主郑丁备出尽根田价银二元五角正，交番田主清河、阿四老二人兄弟收足讫，日后番田主亦不得异言生端，亦不敢言赎增找洗是实，批照。

　　光绪二十七年九月日。

　　批笔人潘国真

　　知见番阿辛毛干

　　清河

　　立批尽根田银字人番主兄弟

　　阿四老

　　（二九）

　　立典口粮租字人锡口社番潘明月，有承祖父遗下口粮租，贯在三重埔庄。佃人阙试、阙春兄弟等，年带纳口粮租榖二斗正。今因乏银费用，先问房亲人等不欲承受，外托中引向原佃出首承典，时三面议定典价银二大圆正。银即日同中交收足讫；其口粮租付银主前去收租抵利，不敢阻挡。田系是月承祖遗下，与别番无干，亦无重张典挂他人；如有不明等情，月一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立典口粮租字一纸，付执为照。

　　即日同中收过字内银完足，再照。

　　光绪五年十二月日。

　　为中并知见人潘清江

　　立典口粮租字人锡口社番潘明月

　　（三○）

　　同立杜卖尽根契字垦户首王达德，即王国宾、王国宽等，有承祖父王增荣向水沙连保、五城保内审辘埔化番草地主目改旦等给过长禄埔草地一带，逐年配番租口粮榖计共一百石正。迨庚辰年，达德因欲别创，情愿抽司马埯、万安埔两处草地租榖，东至大林崁脚，西至猫兰山分水，南至山，北至鲂底为界；四至界址俱各明白。此两段纳配番租口粮榖五十名正，今因欲自行出卖，先尽问房亲叔兄弟侄人等俱不能承受，外托中引就向族亲王协源公号，即得升、土胤、崁生、图向、图盼、新标、江标、图发等出首承买，凭中三面议定时值契价银五百大员，库平三百五十两正。其银即日同中交收足讫；其草地租榖随即踏明界址，并租簿、串根，以及界内未开荒埔、树林，一尽交付王协源公号前去掌管，收租纳税，任从改换印记，招佃开创升科，永为己业。一卖千休，葛藤永断，日后子孙不敢异言滋端，亦不敢言找言赎。保此草地租榖明系达德兄弟等承祖父向草地主目改旦给垦，自备工斧招佃开创之业，与别房亲叔兄弟侄人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及上手来历交加不明为碍；如有不明等情，达德兄弟等出首一力抵挡，不干承买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立杜卖尽根契字一纸，并带上手大垦契字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中见现收过契面银五百大员，库平三百五十两正完足，再照。

　　批明：长寮全段年纳番租榖二十五石正，仍归买主王协源公掌收纳，完照。

　　再批明：化番草地主口粮榖共一百石，王协源公配五十石，余五十石分配大林洋完纳，批照。

　　又批明：此草地主田园，前年经官丈量投记王德丰名字，而日后升科，任从承买主王协源公向官给领，改换名字，不得阻挡，批照。

　　光绪六年十一月日。

　　乘笔人族亲璧如

　　为中同敏修

　　草地主排搭母

　　得亨

　　知见族长

　　金课

　　在场婶母沈氏

　　知见黄南斗

　　堂侄庆祥

　　王国宾

　　同立杜卖尽根契垦字户口王达德即

　　王国宽

　　一、批明：承买此租业，经就主协源公号行用契面银五百银员，作十二份摊分，现备出银四十一员六角六点七厘正，土胤应得二份，新标应得二份，图向应得二份，得升应得一份，图书应得一份，图眄应得一份，图发应得一份，江标应得一份，崁生应得一份，同堂批照。

　　（三一）

　　立贌耕契字大甲西社番巧传宗，有承父兄巧丽水遗下水田一所，址在北汕庄东势，东至头番田，西至巧连技田，南至溪，北至车路；四至界址面踏分明。原带大安溪陂水通流灌溉充足，历年配纳番主大租粟五斗正。今因乏银别用，先问房亲不欲承受，托中引就向与陈丁财出首承耕，三面言定时值贌耕佛银一百二十大员正。银、契即日同中两相交收足讫；其田随即踏明界址，交付银主前去管掌耕作，收租抵利，不得刁难。其田自光绪七年春起，至光绪十四年冬止，限满之日，听业主备齐贌耕字内佛银完足，贌回原字；如是无银，依然丁财管掌耕作，不得异言生端。保此田系是传宗明承丽水之业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人，并无上手交加来历不明为碍；如有不明，传宗一力抵挡，不干丁财之事。此乃番、汉两愿，各无反悔，今欲有凭，立贌耕字一纸，并缴上手贌耕字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过贌耕字内佛银一百二十大员正完足，再照。

　　光绪六年十一月日。

　　代笔人郑迪徐

　　为中人黄长官

　　场见人曾来官

　　立耕字大甲西社番巧传宗（承丽水四老）

　　（三二）

　　立杜卖尽根大租契字大武垄社屯目林炎生，蒙蒙社屯目江中安，加拔社屯目王登贵，头社屯目潘添生等，同有应份大租在猫罗、蓝兴两堡。今因开费不敷，众屯目相商，抽出土城庄、番仔寮庄、车笼埔庄等处大租榖共三十八石六斗六升正出卖，先尽问番亲人等不能承就，外托中引就向与林振兴廍出首承买，三面议定时值尽根价银七兑一百九十三大员正。其银即日同中交收足讫；随即现对各佃户租额，凑合三十八石六斗六升，交付买主收抵利息，永为己业。自此一卖千休，日后不敢言找言赎，生端滋事。保此租业是炎生等应份大租，与别社及本社番亲无干，并无重张典借他人财物，以及拖欠正供为碍；如有此弊，炎生等同出首抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，同立杜卖尽根契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契字内七兑银一百九十三大员正完讫，再照。

　　光绪八年五月日。

　　为中人□□□

　　代笔人李进修

　　王登贵

　　立杜卖尽根大租契字人

　　潘添生

　　（三三）

　　立归管字人蓝清国，有大租粟一石二斗，配在内部庄北势林西美田，今因番通事出来理较，凭公人论断，收来佛银二大员。自今以后，许归还番通事收。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立归管字一纸，付执存照。

　　即日同公人亲收过归管字内佛银二员足讫，再照。

　　光绪十一年六月日。

　　代笔人廖必捷

　　撮合人林心亭

　　立归管字人蓝清国

　　（三四）

　　立杜卖尽根大租佃契字人徐祥云，有承买过曾金镕萃丰庄员山仔抽的大租佃户黄秋香递年带分配正供榖二石。今因云乏银别用，愿将此大租出卖与人，先尽问房亲人等不欲承受，外托中人引向与新竹城内陈源泰出首承买，当日三面议定时值尽根价银三百员正。银即日同中交云亲收足讫；随将该佃大租对明，付交与陈源泰前来掌管。保此租佃系是云自置之额，与别房亲人等无干。自此一卖千休，伙粒不留，云日后及子孙不敢言找言赎，生端滋事。此乃现银明买，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，即立杜卖尽根大租佃契字一纸，又带契一纸，共二纸，付执为照。

　　批明：即日同中交云亲收过契字内价银三百大员正足讫，批照。

　　光绪十一年（乙酉岁）十月日。

　　徐景云

　　在场堂弟

　　徐庆汉

　　郭煌香

　　为中人

　　李开丁

　　代笔男徐来宾（即莹举）

　　立杜卖尽根大租佃契字人徐祥云

　　（三五）

　　立杜卖尽根草地大租契字馆号吴振成等，有承父阄分应份草地一所，址在长寮洋，东至木屐兰坑水界，西至长寮坑水界，南至大山峰界，北至鲂底水界；四至界址明白为界。并带大林余额圳水通流灌溉，年配纳番租二十五石，又带供课在内。今因乏银别创，爰是母子兄弟相商，愿将此草地大租出卖，先尽问房亲人等俱不欲承受，外托中引就向与莲花池庄王西维出首承买，当日同中三面议定时值契价银二百三十四大员正。其银、字即日同中两相交收足讫；随即将草地踏明界址过户，交付银主王西维前去掌管，收租纳课，永为己业。自此一卖千休，葛藤永断，日后身及子孙永远不敢言及贴赎找洗，亦无异言生端滋事。保此草地大租系是振成等应份之额；如有不明事情，则自出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立杜卖尽根草地大租契字一纸，缴连上手垦契字二纸，并带连单五纸，司单五纸，合共一十三纸，付执为照。

　　即日同中见实亲收过契面佛银二百三十四大员，库平重一百六十三两八钱正完足，再照。

　　一、批明：此草地界址有载在番垦字内，因是总垦，不能并带，即在垦字内批明抽出，批明，再照。

　　光绪十六年十二月日。

　　代笔人林启中

　　为中人施福智

　　在场人宗亲吴永

　　知见人母萧氏

　　同立杜卖尽根草地大租契字吴振成

　　（三六）

　　立杜卖尽根捒社租社课租契字人赖锦田，有承祖父遗下吴洋水舍逐年应纳捒社番六成大租满斗榖五户，计共四十石；张国泰社课租六成满斗榖五石五斗五升，饷银四钱八分六亳五厘。今因乏银费用，愿将此业出卖，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就吴泮水舍出首承买，同中议定时值杜卖尽根捒社租社课租价银一百五十七员七兑正。即日银、字两相交收足讫；其捒社租社课租随即对佃交付买主掌管，永为己业。一卖终休，日后子孙不敢言及找赎滋事。保此社租系田承祖父应份之业，与别房人等无干，亦无重张典借他人财物，以及来历不明等情；如有此情，田一力抵挡，不干买主之事，二比仁义交关，各无迫勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立杜卖尽根社租契字一纸，付执为照，行。

　　即日同中见亲收过杜卖尽根社租契字内七兑银一百五十四员足，照，行。

　　批明：上手字以及阄书额征带在林统领借字内，不能登带，批照，行。

　　林清吉代四桂、王枫二户，每冬六成一二。九六石。林启茂代林太平户，每冬六成三。一八石。赖蟾代张万力户，每冬六成三。三二四石。林恶代林荣裕户，每冬六成五。四斗。张国社课租五。五五石，饷银四八一。五二五一元。林开连户每冬六成二。九石。

　　光绪十九年六月日。

　　代书人陈鸣周

　　为中人曾一枝

　　在场知见人胞叔赖以庚

　　立杜尽根捒社课租契字人赖锦田

　　（三七）

　　立杜卖尽根六成大租契字竹堑社番廖成钦，兹承祖父遗下有六成大租在四湖庄，佃户周礼德递年配纳六斗，又带周义玉递年配纳一斗，计共七斗正。今因乏银应用，愿将此六成大租粟概行杜卖尽根与人，先问房亲人等俱各不欲承受，托中引就周义玉兄弟出首承买，当日同中三面言定时值杜卖尽根价佛银七大元正。其银色现经中交与钦亲收足讫，并无债货准折短少等情；即将六成大租概行尽交与玉历年收抵银利。保此大租系钦承祖父遗下，与别房无涉，亦无重张典挂他人来历不明等弊；如有，不干承买人之事，系钦一力抵挡。一卖千休，升合无留，葛藤永断，钦及子孙人等永不敢异言增赎找洗等情。此乃二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽根六成大租契字一纸，付执永远为照，行。

　　即日批明：钦实收过字内佛银七大元正足讫，批照

　　光绪二十五年（丁酉岁）十一月日。

　　为中人郑祥

　　知见□□□

　　在场□□□

　　立杜卖尽根六成大租契字竹堑社番廖成钦亲笔

　　（三八）

　　立杜卖尽根大租庄业契字人林会友、胞弟林会坤等，有共承祖父林光邦、林呈辉遗下阄业，应得林成祖大租庄业，地在摆接堡员林庄，佃户吕君用现管业，吕水德每年应纳会友等大租斗大租榖原二十石零七斗，依旧章程加一五伸折两平斗二十三石八斗零五合。于乾隆年间，祖父林成祖之子林海等，向此小租户田主借出佛银一百零三员五角，将此大租付田主扣利以外，每年原应纳大租银十员零三角五点。奉刘巡抚清丈，扣四成归小租户田户完粮，大租户实收六成，折两平斗大租榖十四石二斗八升三合，折实银六员二角一点，每年亲带到会友家纳清给单，历管无异。今因乏银别创，兄弟相商，情愿将此大租榖银出卖于人，托中引向宗弟林益岳出首承买，同中三面议定大租价龙银六十大员正。即日立字，其银经中交会友等亲收足讫；随将此佃大租榖银六员二角一点正，归付林益岳管收，自用图章掣给完单。该佃应照旧章程带到林益岳家年款年清，不得拖欠；倘有拖欠，宜照旧章就小租户田主跟究，逐季加利，不得异言。保此大租榖银果系会友等承祖父遗下阄业应得之额，与房亲人等无涉，亦无重张典挂他人，以及来历交加不明为碍；如有此情弊，会友等出首一力抵挡，不干买主之事。此系仁义交接，现银明买，出于两愿，各无反悔。自此一卖千休，日后会友等子孙不敢言及找赎，妄生觊觎滋事。口恐无凭，立杜卖尽根大租字一纸，付执为照。

　　即日同中会友等亲收过杜卖尽根大租庄业契字内龙银六十大员正足讫，再照。

　　一、批明：友先祖以水租大租挂借银项字载听赎，今议归买主，不拘时价向赎，友等决无爽约，批照。

　　光绪二十八年（壬寅年）十月日。

　　小租户田主认佃人吕水德

　　代笔人吕登波

　　为中人族亲林道纶

　　在场见人母亲陈墨

　　立杜卖尽根大租庄业契字人林会友

　　第十一节其它契字

　　（一）

　　立典约字人眉里社土官蛤知腊、打刘巫士、蛤目，同众番甲头等，因本社草地一所，坐落土名二林深耕坑埔，南至西螺溪，又至下溪墘，西至芦竹塘出西二十里，竖插■〈艹〈束刂〉〉桐为界，北至大突山仔脚，又至垓抬桥仔头，种插■〈艹〈束刂〉〉桐为界，又至埔心仔江西店为界，东至大湖厝路口厝大路为界；四至界址明白。年应完课饷五十七两六钱，廍饷二张，时值价银七百五十五员正。因庚熙五十八年，林华、陈济世协同自出工本，经开两条课圳，林华自开三条圳。水圳一条灌溉深坑埔园；陈济世一条灌溉二林、三林埔。该庄田园彻底奉宪升科，造报额征课租。于雍正元年，水圳被溪水抛流冲坏，本社番乏本，难堪开垦饷费，招中外请林华官出首承典，自出工本开垦田园，修理课圳，收租纳课为课饷费项，不敢累及番众生端滋事，通土一力抵挡。立典约字二纸，各执一纸存照。

　　即日同中见收过契面银七百五十五员正。

　　雍正四年二月日。

　　代笔胡飞

　　为中人陈济世

　　通事□□□

　　甲头蒲大夷

　　同山巴腊

　　打刘巫士

　　立典约字人眉里社土官蛤知腊

　　蛤目

　　（二）

　　立卖契字人丁作周，先年二次，有共贌垦得大武郡社土名滥港庄番地一所，东至巫厝庄田滥港东，至良迪庄为界，西北由海丰仑大车路为界，西南由良迪作墩分为界处至干溪为界；四至明白为界。因康熙五十九年间，用本银三百两，于滥港溪作坡一口，开水圳二条，经番于雍正元年赴县主大老爷孙给告示为凭。又雍正二年间，同十五年，于虎尾溪开大圳份下水分三分，共享本银二百四十八两七钱。二项共费用银五百四十八两七钱。因开水圳乏银费用，尽问房亲族叔不就，托中管事吴松青前去运元行，引到行主吴林兴借出母银开圳费用，至今不能清还，致管事告官在案。兹公亲议处将所贌番地尽付与吴林兴抵还本银五百九十两正，并无勒索利银；其庄地即付银主前去掌管清丈，对佃收租，永为己业。其年征贴番课粟一百一十石，就本庄交纳旧斗原约为凭。其雍正四年之前未完番课粟，系是丁作周抵挡，不干吴林兴之事；雍正五年之后，每年该贴番粟一百一十石，系吴林兴交纳。倘有庄棍唆番告害，此系丁抵挡，不干银主之事。此系两愿，并无抑勒授受不明，及先典后卖张挂为碍，亦不敢异言生端，言贴言赎。今欲有凭，立卖契一纸，缴上手番约告示水分合约共十纸，付执为照。

　　雍正五年五月日。

　　知见人徐因官

　　吴松青

　　为中人

　　高成

　　立卖契字人丁作周

　　中见人通事王尔麟

　　眉仔

　　土官孩湾

　　孩斗六

　　（三）

　　立卖绝契人大突社番马罗，自耕有熟田二坵，坐落土名巴刘巴来，在李朝荣界内大仑边，东至梁学俊田，西至大仑尾，南至杨潘长田，北至李思仁田；四至明白为界。今因日食难度，情愿托中引就李禄亭、梁学俊前来承买，三面言议定价银五两正。其银即日同中收用足讫；其田随付李、梁前去掌管耕作，永为己业。一卖千休，中间并无来历不明等情；如有，系马罗自挡，不干银主之事。此田系是李朝荣界内，其大租仍付朝荣抽的纳课，并无贴番租在内。此系二比甘愿，日后并无生端，反悔异言，口恐无凭，立卖契一纸，付执存照。

　　即日收过契银完足。

　　雍正十二年七月日。

　　为中人□□□

　　代书并甲长李思仁

　　立卖契人番马罗

　　（四）

　　立杜根契人林仲成，有自垦水田一段，坐落土名桥头庄门前左片，东至屋背港沟为界，西至港唇为界，南至车路为界，北至永干田比连；四址分明。经丈二甲五分正，载大租榖满斗二十石正，车运至感思业主蒲志礼交纳，永为定例。其水分在大甲溪圳灌荫。今因乏银凑用，自情愿出卖，托中引到兄定悠前来出首承买，当日三面议定出得时值田价三百八十两正。银即日同中秤收足讫归用；田即日同中踏明，付与悠永远管业。此系正行交易，契明价足，斯田系成自己之业，与内外人等并无干涉，日后亦不得滋事生端。一卖千休，永无言取言赎。其田并无重张典挂，与递年租粟不明等情；如有等情，系成抵挡，不干悠事。此系二比甘愿，两无抑勒，今欲有凭，特立杜根契一纸，永执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　批明：佃批与弟君振共给一纸，再照。

　　乾隆十四年（己巳年）九月日。

　　管事□□□

　　业主知见蒲志礼

　　弟曰兴

　　中人

　　侄文玉

　　叔全候

　　在见侄阿发

　　代笔弟曰才

　　立杜根契人弟林仲成

　　（五）

　　立杜根卖田契字人张宗增、张元桂，先年两人同本购买得水田两处，坐落土名吞霄内湖庄。有自己门首水田一处，东至车站为界，西至水沟为界，南至高崁为界，北至门首水圳为界；四址分明。可有北势湖水头田下节一段，并带三分三犁份半张，东至溪为界，西至山脚为界，南至李兴千田为界，北至夏廷献、杨晋田为界；四址分明。二处水源，灌荫两处。经通土、业主丈明，共有田六甲二分八厘正，每年供纳业主大租粟五十石零二斗四升正，运社交纳，永为定例。今因乏银别创，愿出卖于人，先送房亲伯叔兄弟人等俱各不要此业，不愿承领，请中引就与徐玉锦出首备价承买，当日凭中三面议定时值田价银六百两正。即日银、契同中三面交讫。其银并无债货准折短少等情；其田委系张宗增、张元桂两人赎买之田，与房亲伯叔兄弟人等并无干涉，亦无包卖叔侄兄弟他人田地，亦无重复典当于人。其田自卖之后，交于徐玉锦前来任从耕种管业，卖人不得异说，日后卖人永远不得言赎，永远不得言增。一卖千休，永断葛藤；倘有上手来历不明，租粟不清等情，系卖人一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，两无逼勒成交，今欲有凭，立杜根卖田契一纸付照。

　　即日批明：实领到契内田价银足讫，批照。

　　乾隆二十年十二月日。

　　夏朝凤

　　张水兰

　　在场见人张志伯

　　张子麟

　　杨昔臣

　　张宗奇

　　说合中人张习光

　　徐俊新

　　在场见人胞弟张宗超

　　张元璸

　　张祥光

　　立杜根卖田契人张宗增

　　张元桂

　　（六）

　　立甘愿卖断尽根田契字人谢福财、谢财二、谢阿亮等兄弟，有承祖父遗下十份均分，阄分得水田八分五厘正，坐落土名山柑庄第五份，东至林二田为界，西至王良官田为界，南至溪为界，北至溪为界；四至界址明白。年配纳日南社业户大租加增粟共六石八斗正，配带埤圳水通流灌溉，又并带茅屋四间，门窗、户扇、竹木、菜园，及果子、禾埕、车路各件在内。今因乏银别置，愿将此物业出卖，先尽问伯叔兄弟及房亲人等俱各不能承买，外托中引就与梁再助、梁万喜兄弟出首承买，时价实出田价银三百三十七员正敷足，各两愿。其银即日同中交收足讫；其田屋并各项在内，随即踏明界址明白，交付梁再助兄弟前去掌管居住，任从等情，永为己业。其谢财兄弟即搬移明白，寸土不留，一卖千休，日后财及子孙不敢言找赎，亦不敢异言生端。保此物业系财兄弟承父应份阄分物业，与伯叔兄弟房亲等各有定准，各无干碍，亦无重张典挂他人财物为碍，及有上手交加来历不明等情；如有不明，系财兄弟一力出首抵挡，不干买人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立甘愿卖断尽根田契字一纸，并缴上手阄书一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过卖尽根田契字内价银三百三十七元正足讫，照。

　　再批明：倘有上手大契难以分折，原交执掌阄书为凭，再照。

　　再批明：十份大契原系谢运寿收存，批照。

　　此总大契被反乱失落，立批，照。

　　道光十五年十月日。

　　在场母黄氏

　　吴林娘

　　说合人

　　叔茂

　　在场见伯佳华

　　叔祖檀贤

　　叔佳雍

　　祖叔运寿

　　代笔兄添三

　　财二

　　立甘愿卖断尽根田契字人谢福财弟

　　阿亮

　　又弟春古

　　弟壬闰

　　合堂弟林二

　　兄贵麟

　　兄越芳

　　（七）

　　立杜卖契北投社番巫汝？，有承祖自垦水田二段，坐落南投，土名果品洋。一段，东至富仔田，西至大岱田，北至秀才田，南至圳沟；四至为界。又一段，东至大岱田，西至食鱼田，北至秀才田，南至大斗六田；四至明白为界；并带水分一阄五分灌溉。大小八坵，丈明七分五厘正，逐年该纳租粟六石满。今因乏银别置，自情愿出卖，先尽番亲人等不愿承交，托中引就与汉人曾宅让叔出首承买，三面言议时价剑银八十三大员正。其银即日同中交收足讫；将田随付银主掌管起佃，招耕纳租，不敢阻挡。保此系八祖遗承下物业，亦无重张典挂他人为碍；如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，一卖千休，日后亦无言找言赎。恐口无凭，立杜卖契一纸，付执永远为照。

　　即日同中收过契内银八十三圆正完足，再照。

　　乾隆二十三年正月日。

　　知见人简佑

　　代书南投社潘中政

　　立杜卖契北投社番巫汝八

　　南投社番大岱夷

　　为中人

　　曾兰观

　　（八）

　　立杜卖根田契人杨志城，有自垦田一段，又自置承买水田一所，共二段，坐落土名奇仑社口庄，坵数不计。其田灌溉之水食奇仑大坑坡水，与山仔顶庄人同陂共圳，照旧例分汴通流灌溉。其大租粟纳奇仑社番递年载租粟二十石。今因欲同父子别创，乏银凑用，尽问房亲族戚不肯承受，爰托中引就与罗泰瑛、罗泰埼兄弟前来出首承买。当日同中踏明界址，东至山脚路，西至林妹官田，北至龟眉也屡田，南至哀宅田为界；四至明白。另带茅屋一座，并横厝以及瓦半牛椆，又榖埕同廷坑畔内有坟墓一首，毋得灭毁，并厝后荒地一所，界至两坑尾为界，当日同中面议出得时价银七百圆正。其银即日同中交收讫；其田厝等物，交付买主承受耕作，永为己业。一卖千休，日后子孙不得言找言赎。此田系自垦自置，与兄弟叔侄并无来历交加不明，亦无典挂他人，又无拖欠大租等项；如有不明，卖主抵挡，不干买主之事。今欲有凭，立卖杜根田契一纸，并上手契司单、垦单共五纸，付执为照，行。

　　再批明：田内合番及妹水共三分，社番得一分，妹官同自己得二分，内照田额均另再租粟十石，递年送付奇仑社土官有眉以为辛劳之资，再照，行。

　　乾隆二十四年十月日。

　　在场杨猿卿

　　庐泰官

　　知见人

　　黄吉资

　　知见田僯林妹官

　　曾以礼

　　为中人

　　王蓉锡

　　眉境君

　　杨士猛

　　杨士竭

　　知见杨士郡

　　阿笋

　　脚也力

　　立杜卖根田契人杨志诚

　　（九）

　　立杜卖尽根契人族侄阿饶、阿文、祖佑、阿超、阿武兄弟等，有先父承买杨志诚水田一段，土名龟仑社口，东至八厝大路为界，西至王荣锡、邓家、番子三人田为界，南至山脚车路为界，北至祖佑田为界；四至分明。另带茅屋一座三间，右廊厝一畔，另牛椆一所，上下菜园、禾埕各划分一半，另带大圳水对佑均分通流灌溉，另带厝后大小陂塘共三口。今因乏银费用，情愿将此田等项出卖，先尽问房亲服内等不欲承受，托中送到族伯奇通前来出首承买，当日凭中出得值价银六百员正。其银即日同中收讫；其田厝、园埕等项，同中踏明界址，交付银主前去掌管。此物业系佑等承父遗下之业，与房亲等无干。一卖千休，永为通伯子孙己业，日后不敢异言生端，争长竞短，言找言赎等情，亦无重挂他人来历不明等情；如有不明，系佑兄弟等自挡，不干银主之事。口欲有凭，立杜卖尽根契一纸，并上手司印税契一纸，合约一纸，又太英税契一纸，共四纸，付执存照，行。另厝后带竹围一围，果仔宅园一段，再照，行。

　　即日同中收过契内银六百员足讫，再照，行。

　　周年纳社番大租榖二十石，另纳陂租榖四石，分下共该输纳二十四石正，再照，行。

　　另批：水沟在祖佑田开筑通流，不得阻挡，再照，行。

　　上手垦单一纸，系王英锡收贮，再批明，存照，行。

　　上手林维妹与杨志诚二人合约，即是垦单，各收一张，今王英锡收执一张，存照，行。

　　业主。

　　乾隆三十八年二月日。

　　曾以礼

　　为中人

　　王荣锡

　　玉藏

　　信一

　　知见叔祖国旺

　　德胜

　　在场知见江氏

　　母亲张氏

　　代书人叔大缓

　　阿文

　　阿饶

　　立杜卖尽根契族侄祖佑

　　阿超

　　阿武

　　（一○）

　　立卖断尽根庄业契人潘振通、潘振芳、潘振声、潘天福，有承祖父遗下与王家合买周家原向竹堑社给垦田园租业一所，坐落旧社后连过溪等处，从前总土名雾仑毛毛埔，东至王家崁下溪为界，西至洪宅大车路为界，南至旧社前滥仔庄为界，北至麻投溪为界；四至界址明白。共田犁份一百零六张，共园犁份一十二张，另糖廍一张，带蔗园犁份，年收佃租应完供榖七百三十八石九斗六升二合一勺，又应完买运榖一百石，又应完买补榖一百石，又应完■〈勹外云内〉丁耗羡廍饷银八十九员四角，又应纳竹堑社社课榖四百八十石，又应纳番丁银二十两。立户名潘王春公同掌管，收租完课，及后与王家分年轮管两年，王家轮值一年，通等轮值一年。通等祖父手内，因欠公项，并与社番控界破费，有借欠吴振利银五百员，又借欠吴金兴银三千一百员，又借欠王益三银三百五十员，又借欠罗德春银二百员，又借欠吴万德银一百员，共借欠四千二百五十员。嘉庆十一年，通等将承祖父遗交此庄业，两年轮值一年，写立约字，付吴振利等代为掌管，收租完课，扣还利榖外，余剩给通等领回，经通等自赴胡前宪禀请出示谕佃，向吴振利交纳在案。尚未经年，而振芳背约争收佃租，以致吴振利等不敢代管，又公项完缴不前，蒙翟分宪堂押比追，幸叨吴振利雅情具限认保，按期代完。兹通等情愿将此两年轮值一年庄业尽行出卖，先问伯叔弟侄族亲人等不承受，外托中招引吴益春前来承买，三面言议值时价银七千四百员，内除还前借欠吴振利等共银四千二百五十员外，尚剩价银三千一百五十员，吴益春即日同中照数，交通等亲收足讫；其庄业两年轮值一年，即照契内四至界址，交付吴益春掌管，自立户名，按年就佃收租完课，永远为业。此系仁义足价承买，一卖千休，永断葛藤，日后通等同子孙人等不得言赎言找，亦不得妄生觊觎，藉端图索滋事。嘉庆十三年以前，如有欠公项，及应纳竹堑社课番丁不清者，系通等应自完清，不敢贻累。保此庄业委系通等承祖父遗下与王家合买，对半均分，两年轮值一年应得物业，与伯叔弟侄族亲内外人等无涉，亦无重张典挂他人及拖欠公项，并来历不明等情；如有此等情，通等出首一力抵挡，不干买主之事。此系两家甘愿，各无抑勒，不得反悔异言滋端。口恐无凭，合立卖断尽根庄业契一纸，付执为照。

　　即日收过契内尚剩价银三千一百五十员，连除还前借欠吴振利等共银四千二百五十员，统收过价银七千四百员足讫，再照。

　　批明：通等祖父同王家承买周家契券，因乾隆四十二年，堂叔潘复和被抄遗失，久经禀明在案，并无抽匿情弊；倘日后寻出，应送交买主收存；若不送交买主收存，应作废纸，不得藉契图索滋端，再照。

　　再批明：其历年应纳社课番丁因番占界，经通伯父赴府前宪庆具控，蒙讯：若番将界地清还，社课照旧完纳；番若不将界地清还，即社课免纳。倘将来界地还与不还，社课纳与免纳，总系吴益春之事，与通等无涉，再照。

　　嘉庆十三年十二月日。

　　弟振壹

　　朱朝阳

　　为中人

　　林元玮

　　吴霞观

　　秉笔人潘振声

　　知见人婶郑氏

　　婶陈氏

　　嫂陈氏

　　潘振芳

　　潘振通

　　立卖断尽根庄业契人

　　潘振声

　　潘天福

　　（一一）

　　立尽根杜绝卖契人胞兄弟陈汉、陈秦、陈楚、陈魏、陈兴，同胞嫂范氏等，有乾隆四十四年间，明买得陈柳生即陈朝辅旱田并园大小三段，宪丈四甲，除抽起东势二小段外，其大一段水田连合一所，坐落土名里族埔，即今三块厝庄。该田带本厝前夹案内外两条长埤环合蓄水踏连，通圳流灌充足，并带竹围草厝全座，牛椆、禾埕、菜园等业，以及埤塍头旷埔一片，存备掘土筑塍在内，东至横路并杜家、郭家田为界，西透过路顶田四坵，至魏家、蓝家田为界，南至厝前本埤为界，北至叶家、蔡家田为界；四至界址明白；年配纳里族社大租粟六石一斗，口粮粟四石六斗。今因欠银要用，愿将此业尽价变卖，先问亲属不肯承受，外托中引就与王步云出首承买，当日三面议定依时估值绝卖尽价佛面番银一千零二十大员正。银即日同中交收足讫；其大一段水田，带埤塘、车场、圳路、竹围、草厝、旷埔等业，即照契内登载坐址四至，眼同踏明，尽付与买主起耕掌管，招佃耕作，供课收租，永远为业。汉等一卖千休，价敷业绝，四至界内寸土粒物无存，永断葛藤，日后不敢言及贴赎增价找洗等情。仍保此业委系自己物业，与内外亲疏无干，亦无重张典挂他人。以及来历交加不明为碍；如有一切不明情弊，卖主出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒，今欲有凭，立尽根杜绝卖契一纸，缴连上手司单印契给批丈单合共四纸，并此业各底契一尽付执为照。

　　即日同中收过契内杜绝卖价佛银一千零二十大员完足，再照。

　　嘉庆十四年十二月日。

　　郑景光

　　为中人蔡光候

　　姚房

　　主卖母亲潘氏魏

　　陈秦

　　陈汉

　　立尽根杜绝卖契人陈楚

　　陈兴

　　胞嫂范氏

　　知见人陈传祖

　　书人陈兴

　　（一二）

　　立典契眉里庄番巴难鲁黎，有承父阄分应份熟园一坵，坐落旧眉庄南势，东至打留大怡园界，西至圳仔为界，南至大打留抵屡园界，北至大箸鲁黎园界；东西四至界址明白。今因乏银费用，将园托中引就典与赖猛观上，三面言议时典出契面银一百五十大员。银即日同中收讫；其园随付银主掌管耕种，历年带纳租粟七斗满。其园约自嘉庆二十年乙亥春耕起，限至三十年乙酉春止，共十年为满，巴难备出契面银一齐取赎典契；如若至期无银可赎，将园依旧付银主掌管，不敢异言生端。保此园系是巴难阄分物业，与别番亲无干，并无典挂他人不明为碍；如有为碍，巴难一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，日后各无反悔，今欲有凭，立典契二纸，各执一纸为照。

　　批明：契内其唠嗹并仁仔合约字二纸，日后若有取出，俱各不得应用，再照。

　　即日收过契面银一百五十大员正完足，再照。

　　嘉庆十九年十二月日。

　　代笔夷水成

　　知见六万胡

　　为中打留阿力

　　立契眉里社番巴难鲁黎

　　（一三）

　　立杜卖山埔园契迁善南社番业主瓦篱斗，于承祖父遗下有山埔园二所，历配大租钱三十五文，坐址土名在鹿寮后横山仔。其埔园东至房娥园界，西至阿蚋义园界，南至阿尾打毛园界，北至阿眉目义界；四至界址明白。今因乏银凑用，情愿将此埔园出卖与郑振凤官掌管，当日三面言定凤备出时值价银二十八大员正。银即日交收足讫；其埔园即同中踏明界址，交付银主前去掌管，任意创作坟茔一穴，永为己业。今经杜卖之后，永断葛藤，日后子孙并合社番等亦不敢异言滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖山埔园契一纸，付执为照。

　　即日同中收过契内佛面银二十八大员正完足，再照。

　　此埔园系女儿出银赎回交伊，外系郑成管业，以为香烟之资，与他人无干，再批明为照。

　　嘉庆二十年十月日。

　　代笔人吴太平

　　立杜卖山埔园契瓦厘斗于

　　为中并知见□□□

　　（一四）

　　立卖尽绝根契字人陈恰弟，有承胞兄买得南崁社草埔一所，坐落土名大坪顶，每年应纳番头家大租榖三斗正。东至路为界，西至彭家草倒水为界，南至车路为界，北至牛车路为界；四至踏明为界。今因乏银费用，托中引就卖与陈习兄前去起耕，三面言议着时价出佛银六大元正。银即日同中收讫；随即踏明界址，交付习兄前去起耕掌管，永为己业，不敢阻挡。一卖千休，寸土无留，日后子孙不敢言找言赎生端滋事等情。保此草埔系自己承胞兄创置物业，当亲堂弟叔兄侄无干，亦无典挂他人不明为碍；如有不明，恰弟出首一力抵挡，不干习兄之事。此系二比甘愿，恐口无凭，立卖尽绝根字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过契面内佛银六大元正完足，再照，行。

　　其大契系恰弟收存，唐山后有寻出，不得行用，批明，再照，行。

　　业主。

　　嘉庆二十三年六月日。

　　代笔人恰自己

　　知见人并作中任哥

　　立卖尽绝根契恰弟

　　批明：其此契内物业，经光绪八年间，昭炭、外成兄弟对半均分，炭应得阄分之业，已托中卖过与黄先圳掌管为业，日后不得异言，批照，行。

　　（一五）

　　立杜卖尽根字猫雾捒社番乌肉二须、爱高，缘有承祖父遗下阄分水田二处。一处，坐落土名址在打铁庄，东至溪为界，西至溪为界，南至肥六仔田为界，北至乌义田为界。又一处坐落埔仔厝前，东至溪为界，西至沟为界，南至大墩为界，北至乌义田为界。二处各四至分明，界地配圳水通流灌充足，每年带纳大租粟一石正，早晚二季各半完纳。今因乏银费用，先尽问合社通土兄弟伯叔俱各无力承受，外托中引就与汉人何神火出首承买，当日三面议定时值价银一百四十大元正。其银同中两交足讫；其田随踏明，付与买主前去掌管耕作。自此一卖千休，不得言及找赎滋事。保此田委系二须等自己物业，与别番人无涉，并无重张典挂他人财物，及来历不明等情；如有此情弊，二须等一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立卖尽根契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契字银一百四十大元足讫，再照。

　　嘉庆二十五年八月日。

　　为中人何宗沛

　　代笔人何忠信

　　在场人知见人□□□

　　乌肉二须

　　立杜卖尽根契字人猫雾捒社番

　　爱箸高

　　（一六）

　　立退永远开垦工本田字人王塔，本年间自己承垦社蔡番妇马喇干，同女内阿沐承祖遗下有荒埔一处，自办工本伙食，垦成水田一处，递年带额租大租粟四斗正，坐落土名食水窝口，东至水头为界，西至山脚为界，南至溪唇为界，北至山坑为界；四至同中面踏分明。今因乏银凑用，情愿出退，尽问房亲伯叔人等不受，托得中人罗观妹伯引送与林超魁兄前来出首承接，当日凭中议断出得时值工本价钱二百大员正。即日银、字两相交讫；其田即付与林超魁兄前去耕管，永远为业。保此田系塔自垦之业，中间兄弟叔侄内外人等不得异言争阻，亦无重复交关，债货准折，以及人番来历不明等情；如有不明，系塔一力抵挡，不干承人之事。一退千休，永无增赎。此系二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立退永远开垦工本田字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收到字内佛银二百大员正，批记。

　　又付有上手向番开垦永耕字共三纸，批记。

　　嘉庆二十五年（庚辰）十月日。

　　代笔李明

　　在场中人罗观妹

　　知见男文面

　　立退永远开垦工本田字人王塔

　　（一七）

　　署福建台湾府彰化县正堂、加十级纪录十次杜，为给发印照管业事。案照锺提具告被盗劫抢银物契字等情，计粘缴地亩界址契价清册一本，内开乾隆五十四年，凭中锺带用银三十元，承买过锺岳园坵，坐落布屿禀保新庄东势，东至崩崁为界，西至锺广田为界，南至锺岸园为界，北至圳沟为界；年纳业主番租榖二斗。据此，合给印照管业。为此，照给失契业主锺提收执，务须遵照界址，掌管纳赋；嗣后如有执原失契字混争者，许即扭解赴县，以凭严究。该业主亦不得藉执印照冒混干咎，凛之，此照。

　　道光三年十月八日给。

　　右照给锺提收执

　　（一八）

　　立杜卖尽根契人林官，即扶愿、新杰，有承父祖业山园一段，土名大姑婆，东至林愿园，西至徐掌田，南至林讼园，北至林杰田为界，四至界址明白为界；每年应纳麻豆番垦大租银二元正。今因乏银使用，自情愿将此园出卖，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就送付与表兄胡钱出头承买，三面言议时值价银五十五元正。其银即日凭中交收足讫；其园随即踏明，付与银主前去管掌，收租纳课，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢异言生端滋事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔等情，恐口无凭，今欲有凭，同立杜卖根契一纸，付执为照。

　　即日同中收过契内银五十五大员正完足，再照。

　　再批明：上手久年重带别项，后日取出不堪用，照。

　　再批明：园内并垦水田一所，与徐掌田相连，批明，再照。

　　道光三年二月日。

　　为中人何障隆

　　代笔人林春魁

　　知见人林董氏

　　扶愿

　　同立杜卖尽根契字人林官即

　　新杰

　　（一九）

　　立永耕田契字日北社番乌纳猫朥干等，有承祖父遗下水田一段，坐落土名日北社面前溪埔，东至系米干朥尉田为界，西至答礼九骨田为界，南至茅摆勺田为界，北至沟为界；东西四至界址明白。其圳水通流灌溉，年配私租粟一斗正。今因乏银费用，先问番亲叔兄弟侄不能承受，外托中引就与汉人林清元官出首承买，当日同中三面议定时值价银二十五大元正。银、契即日同中两相交收足讫；其田随即踏明界址，交付银主前去起耕招佃，掌管收租，永为己业，日后子孙不敢言找言贴，亦不敢异言生端滋事。保此田系侄承祖父物业，与他番叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明等情；如有不明弊端，蚋出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立永耕田契字一纸，付执永远照。

　　即日同中实收过永耕田契面银二十五大元正足，再照。

　　道光五年十月日。

　　代笔业户□□□

　　在场大宇叶仔屡

　　为中白土乌蚋

　　知见麻踏头

　　立永耕田契字日北社番乌蚋猫朥于

　　（二○）

　　立杜卖尽根字人黄攀桂、黄素生，侄阿程、阿万等，有承祖父叔汗置产业一处。至于道光四年间，与叔祖均分阄约字内田业一份，坐落土名石门坑，桂等凭阄受得旧田寮厝地基乙所，及厝地前田一段，上南向，至本厝后大仑山林埔园分水为界，下北向，至仁阄田岸阴沟为界，东边就田址直至山仑顶倒水为界，而至仑顶分水为界，又至西北消水沟为界；四至界址分明。带本坑坡圳水通流灌溉，递年配纳口粮大租榖二石七斗正。带牛路、禾埕、菜园、牛椆二间、竹林一概在内。今因乏银应用，叔侄相议，愿将此业出卖，先尽问房亲人等俱不欲承受，外托中引就愿卖与朱双对出首承买，同中议定田价佛银五百七十大员正。即日凭中银、契两相交收足讫明白；其田业杂物等件一切在内，随即同中面踏界址分明，交付买主掌管耕活，收租纳粮。保此业明系桂等份下之物业，与叔兄弟侄人等无干涉，并无上手来历交加不明等弊，亦无重张典挂他人财物等情；如有等情，俱系桂等一力抵挡，不干买主之事。此系正行交易，不是货债准折之故。一杜卖永千休，自此契内寸土无留，日后值价千金，永不敢言及增添取赎找洗之事，价足契尽。此系二比甘愿，口恐无凭，今欲有凭，立杜卖尽根田契字一纸，并带阄分约字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契内佛银五百七十大员足讫，再照。

　　道光八年十月日。

　　依口代书陈居仁

　　曾妈住

　　说合为中人

　　陈汉松

　　知见人叔天佑

　　阿兴

　　在场知见人阿程

　　阿万

　　黄攀桂

　　立杜卖尽根田契人

　　黄素生

　　（二一）

　　立杜卖尽根田厝契人邱养、邱富兄弟等，有承祖父遗下应份阄分水田一段，址在邱厝庄西南势，土名湖底，经官丈明二甲，配大埤水七分半通流灌溉，年纳正供租粟七斗八升七合八勺撮正，又番租五石六斗二升二合正，又蓝兴租粟一石七斗六升四合五勺正，又吴水租粟六石正。其田东至大溪，西至沟，南至大溪连球叔田，北至车路；四至界址分明为界。又带田头北势竹围一所，东南势溪边竹围一所，又带正厝连瓦护厝一座，秧田、菜园、稻埕、鱼池、竹围，中间并带果子一切浮沉石木在内。今因乏银别创，愿将此田厝等项物业尽价变卖，先尽房亲伯叔兄弟侄人等俱不欲承受，外托中引就送与赖秋出首承买，当日凭中三面议定时值尽根田厝价银一千二百四十大员正。即日其银、契同中见两相交收足讫；其田厝物业，随即踏明界址，交付与赖秋掌管，起佃招耕，收租纳课，永为己业。一卖千休，永断葛藤，日后子孙不敢言找言赎。保此田厝等项养、富承祖父遗下应份阄分物业，与房亲伯叔兄弟侄人等无干，亦无重张典挂他人财货，以及上手来历拖欠大租不明等情；如有此情，养、富一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无迫勒反悔，口恐无凭，立杜卖尽根田厝契一纸，又带阄书印契，付执为照。

　　即日凭中见亲收过杜卖尽根田厝契内佛面银一千二百四十大员足讫，照。

　　再批明：湖底田中有祖坟一穴，东西六丈七尺，南北六丈一尺，其坟前坟后两边四处田照旧耕作，永不得经易。又祖坟倘若另迁别处，不得变卖他人，将地交付买主掌管，亦批是实，再照。

　　道光十年十月日。

　　知见人房侄鹤

　　房兄玉衡

　　堂兄明杨

　　母亲陈氏

　　胞叔球

　　亲兄光■〈忄兴〉

　　赖好

　　族侄存

　　亲兄光寿

　　林右

　　邱养

　　亲立杜卖尽根田厝契人

　　邱富

　　立典契东螺西堡眉里社番妈生未说等，有承祖父开垦熟田三埒，坐落土名西势寮庄前，东至猫利园为界，西至小圳为界，南至猫利园为界，北至自己田为界；四至界址明白；年载租粟五斗满。今因乏银费用，先尽问房亲叔兄弟侄人等不能承受，外托中引就与西势寮庄陈万永官出首承典，当日同中三面言议时值契价佛银一百三十大员正。银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，付与银主掌管耕作，不敢阻挡。其田明约自道光乙未年春耕起，限至丁未年冬止，对妈生未说备足契面银一齐取赎；如若至期无银可赎，将田永付银主掌管，不敢生端异言滋事。保此田系是妈生承祖父物业，与房亲叔兄弟侄人等无干，亦无重张典契他人，交加来历不明等情为碍；如有不明，妈生自一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立典契字二纸，各执一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银一百三十大员正完足，再照。

　　道光十四年十二月日。

　　代笔（妈生自笔）

　　为中人尚山未说

　　知见卯未说

　　再见子元顺未说

　　立典契字眉里社番妈生未说

　　（二三）

　　立收过现租碛底银字茅哒社打必里茅格，同母麻六干四老，姊阿麻茅格，母子有承管大中窠二重阿唇水田一分；东至四老营盘田止，西至后那看鬼田止，南至茅格白毛田止，北至茅格六完田止；四址分明，递年实载额租榖十五石正。兹因乏银应用，前来向得原典主詹玉赐头家手内收过现租银七十三员，又收过无利碛底银三十五员正。即日银字经通土两相交收明白；将此田付原典主管耕二十三全年，自乙未年春起，至丁巳年冬止，所付田租以抵销约内银母利清楚。其田满限之日，打必里将碛底银交还银主收回；如至期无碛底银还，将田仍付再转约管耕。此系人番两愿，并无异言反悔，口恐无凭，立收过现租银并收碛底银字一纸，付为执照。

　　内再批明：田中原有石堆，付管之后，任从银主修筑，恐有汉人言及土宫之事，凭银主料理。此系人番甘愿，不得异言，立批。

　　即日批明：实收到约内现租银七十三员，又收到无利碛底银三十五员正，亲收足讫，批照。

　　再批明：即日打必里茅格母子方向银主玉赐兄手内，？借过银母二十四员。其银母每元全年贴利榖二斗，限满之日，到社清算，再批照。

　　再批明：约内上下墩水田，言定每元定例供纳水租三石，丰荒不得加减，量交于刘伴兄收入，批照。

　　道光十四年十二月日。

　　知见隘首土官知见

　　代笔廖耀彩

　　同姊阿麻茅格

　　同母麻六干四老

　　立收过现租银碛底银字番打必里茅格

　　（二四）

　　立起耕典契人叶德水、叶三魁等，承父钦赐、正深明买得旱田园大小三段，坐落土名里族三块厝庄。其二大段旱田毗连一片，东至土地园张家田为界，北至港为界，四至界址明白；年配纳番业户大租粟三斗，又带纳番口粮粟一石正，仍带竹围并盖草厝一座。今因乏银应用，愿将此竹围厝宅田园一尽出典，先问亲属人等不欲承受，外托中引就与王应瑞、王新炎身上出首承典，当即三面议定照值典价佛面番银二百七十大员正。银即日同中交讫；随将竹围厝宅田园照契载四至，眼同踏明界址，一尽付与典主前去起耕掌管，招佃耕作，收租纳粮，不敢异言。其典不拘年限，如要取赎，以冬至前为期；至期未赎，依旧付典主掌管，不敢异言。仍保此业系水等承父明买，与内外亲属人等无干，并无重张典挂他人财物，以及来历交加为碍；如有一切不明等情诸弊，水自出首一力抵挡，不干典主之事。此系二比甘愿，各无抑勒，今欲有凭，立起耕典字契一纸，并缴与上手契十一纸，合共十二纸，付执为照。

　　即日同中收过典契内佛面番银二百七十大员正足，照。

　　再批明：内带草厝三间，历年系耕人自己修理；若是倒坏，典主出银翻盖，诸费登记在账，要赎此业之日，自当总算清还，不敢少欠，合批明，在照。

　　道光十四年十二月日。

　　为中人蔡荖

　　知见人男叶木使

　　叶德水

　　立起耕典契人

　　叶三魁

　　代笔人廖彦明

　　（二五）

　　同立拨还垦资契字人周凤伦兄弟等，自乾隆四十五年，父祖周德有给得感恩社业户旷埔一处，乏力开垦，托中招到张训官出首前来备工资开垦成田。延今开垦已完，爰是邀请公亲到场同堂相议，周凤伦兄弟愿拨出父祖承买水碓大饭店茅屋一座，并两边草护厝大小间数不计，门窗、户扇、浮沈、砖石以及前后左右树木一应在内，东至大路界，西至路为界，南至路为界；北至大沟界。又愿拨出父祖承买厝东势水田一处，东至周阿英田岸界，西至大路界，南至大路界；北至竹园外小沟界。其厝并田四至界址俱各踏明，付与张训官为开垦之工资，永远居住耕作，掌管为业，不得阻挡。当自此以后，伦兄弟及子孙人等亦不得藉端取讨滋事。保此田并厝系是伦兄弟同承祖父遗下之物业，与房亲人等无干，中间亦无来历交加不明为碍；如有不明，伦兄弟出首一力抵挡，不干训官之事。此系凭公议约，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立拨还垦资契字一纸，付执为照。

　　即日批明：此厝并田系是伦兄弟同承父祖遗下物业拨出，批明，再照。

　　再批明：东势水田大租水榖系张训官自己供纳，批明，再照。

　　道光十五年十一月日。

　　在场见人王其昌

　　邵玉印

　　为公亲人林元亨

　　蔡汉阳

　　代笔人曾彩云

　　周义锥

　　同立拨还垦资契字人周凤伦

　　周麟祥

　　（二六）

　　立杜卖永耕尽根水田契字房里社番林彩观、摆勺，承父明买过吞霄南势湖大埔水田一处，东至胡家、许家沟为界，西至张家田为界，南至圳沟为界，北至苏家田为界，四至界址同中通踏明白。原带溪圳水灌溉，递年带纳吞霄社番口粮租粟一硕五斗正，永远定例。观今因乏银凑用，愿将此田杜卖永耕，尽问房亲伯叔兄弟侄番等俱各不能承领，外托中引就汉人林仕章出首承买永耕，当日凭中言断定时值杜卖永耕尽根价银二百三十大员正。即日其银同中见现交观亲收足讫，中间并无债货准折短少等情。其田立契交付银主掌管，收租纳粮，永为他人财物等情，并无上手来历不明；如有不明等情，系观一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖永耕尽根契字一纸，并带上手契一纸，共二纸，付执永远存照。

　　即日批明：实收过契内佛头银二百三十大员正足讫，再照。

　　道光十五年正月日

　　为中屯首潘永茂

　　莫乌蚋

　　男加骂

　　张妈生

　　表兄瓦厘

　　知见瓦厘加拔

　　在场王理观

　　通事詹套观

　　代笔侄乌蚋清

　　番林彩观

　　立杜卖永耕尽根水田契字房里社

　　妻摆勺

　　（二七）

　　立出永耕字社头番通事林玉春，番差义耆番拔魁、林海等，有埔堀一个，址在湳港西庄，年纳通事饷银二分。今因隔远看守不及，以招到湳港西庄陈文法领承耕作掌管，当日同中议定出得时值永耕价银一员五毫。其银即日同中亲收足讫归用；其埔堀随即交付与文法官前去掌管，永为己耕物业。保此埔堀系春等交付文法永耕，与别番无干。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，同立永耕字一纸，付执为照，行。

　　即日同中收过永耕字内佛银一员五毫完足，再照，行。

　　道光十六年八月。

　　知见人林永茂

　　为中人周川

　　代笔人拔魁

　　立永耕字通事□□□

　　番差□□□

　　（二八）

　　立阄分约字人彰化县海丰港堡昌南庄陈锦望馆，即陈雍，承祖陈国辉向南社番蛤肉荖、加腊万等明买荒埔草地一所，应份阄分草地界址，东至陈克光草地界，西至海为界，南至虎尾溪；北至陈廷钦草地为界。其草地应的番银七百六十大员，各人就阄业管掌，收租纳课，相安相乐，不可争收。每年应纳正供榖四十石，应纳丁银二两二钱，纳耗银二两，应纳番饷银八两，各执规例。此系各人管理，各无反悔，恐口无凭，立阄分约字，各执一纸永为存照。

　　道光十七年十二月日。

　　代书陈云庆

　　陈锦博

　　族亲

　　陈锦英

　　立阄分约字人陈雍观

　　陈景福

　　公人

　　陈景谟

　　（二九）

　　立给永耕田契字大甲西社番东虎豹厘，有明买过妻舅番庆金、季连熟耕水田一所，坐贯土名在名顶店铁砧山脚过大圳下，东至大圳为界，西至王家田为界，南至大圳为界，北至水沟为界；四至界址俱各明白。原带大安溪水通流灌足，每年配纳大租大甲西社番私租粟□斗正。今因乏银费用，愿将此田退耕，先尽问房亲及社中人等各不承受，外托中引就向与汉人郑玉磬官出首承耕，当日三面言定时值田价佛银六百六十五大元正。其银、契字即日同中两相交收足讫；遂即将田踏明界地，付银主前去掌管耕作，永为己业。一给千休，价足契清，厘及日后子孙不敢言及找赎生端等语。保此田系厘明买物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物不明为碍；如有不明情弊，厘出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立永耕田契字一纸，并缴李红赎耕字一纸，共二纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过永耕字内佛银六百六十五大元正足讫，再照。

　　道光二十一年十月日。

　　代笔东明哲

　　为中人郭志成

　　在场妻舅潘庆秀

　　立给永耕田契字大甲西社番东虎豹厘

　　（三○）

　　立卖杜尽绝根园契字人小竹里三张廍庄黄捷老，有承祖父开垦佃批园一宗，抽出五份，并寮地竹围在内，年配纳三张廍大租，照蔗研硖自桶抽分，坐落土名在陈爷踏头，东至小溪墘，西至黄杯园，南至林日园，北至十九份园；四至明白为界。今因乏银别创，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就，向与林仔边街黄进观出首承买，三面言议值时价佛银三百二十大员正。其银、契即日同中两相收讫；其园并寮地竹围随即踏明界址，付与银主前去起耕掌管，招佃耕作，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢言及找洗滋事。保此园与寮地竹围系是捷老承祖父应得之业；如有不明，自出手一力抵挡，不干买主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立卖杜尽绝根园契字一纸，并缴连上手佃批一纸，合共二纸，付执存照。

　　即日同中亲收过契面银三百二十大员完足，再照。

　　道光二十三年三月日。

　　知见人吴氏

　　立卖杜绝根园契字人黄捷老

　　为中人廖请

　　代书人王庆中

　　（三一）

　　立杜卖尽根田契字人刘天喜，有承祖父遗下水田一所，坐落土名打那叭二湖东势营盘下。水田三段，经丈三甲，喜应得一甲五分，带大陂圳水通流灌溉。麦田一段，东至李家田，西至清元侄田塍，直透出尾为界，下节东至阴沟出尾为界，南至吴家田塍为界；北至吴家田为界。又一段在水头三分仔，田二大坵，东至沟，西至清元侄田塍崁，南至清元侄田塍，北至圳沟为界。又一段在厝门前水头，田二坵，东至沟侄西至清元田、菜园，南至李家田塍，北至小阴沟为界；四至界址明白。又带茅屋五间，地基一并在内，牛栏地一间半，禾埕一半，每年供纳南社大租粟一十二石正，又水圳税粟一石五斗正。今因乏银凑用，先问亲人等不承受，外托中引就与赵信出首承买，三面言定时值田价银七百七十六大员正。其银即日同中交收足讫；其田屋地基等项，即照界踏明，交付赵信前去掌管，永为己业。保此田屋、地基等项系喜阄分应得之业，与别房人等无涉，亦无重张典挂他人交加债项不明情事；倘有不明，系喜一力抵挡，不干买主之事。自此一卖千休，寸土不留，永断葛藤，日后子孙人等不敢言找言赎。此系二比甘愿，各不得抑勒滋端，今欲有凭，立杜卖尽根田契字一纸，印契一纸，阄分一纸，共三纸，付执永照。

　　即日同中收过契内银七百七十六元足讫。

　　再批明：其田西片中央界址，仍有长孙水额田业毗连隔界，日后俱各不得混占，批照。

　　又批明：其门前水沟外之余地，原系自己、清元与赵家均容堪用之业，批照。

　　又批明：上手原印契存带赵信手，又带三清水路田十三份应得半份，批照。

　　又批明：南至上节吴家田为界，批照。

　　道光二十四年十一月日。

　　在场见人兄福五

　　叔永什任

　　侄清元

　　侄昆峰

　　田李信

　　在知见邻人吴纪生

　　张仕清

　　郑阿寿

　　田文盛

　　为中人张仕业

　　刘阿立

　　立杜卖尽根田契字人刘天喜

　　批明：昔余曾祖父奉承许家一派禋祀，及先父又奉承林家一派香烟，并本家亲房列位祭祀，以及祭扫坟墓忌神，所关要者不一其事。余素承先人遗嘱，此三层要事屡屡念念不忘，惟恐无以慰先人于地下，爰是克勤克俭，粒积多年，创此基业，永为祀田。特将此业交长子天禄、次子万盛掌管，俾其二人逐年轮流，永远为祭扫坟茔忌神，以及修理风水之费；日后倘有不肖子孙妄作为非等弊，决不得将此田业盗借典卖，以致废断此三层禋祀，及坟墓年节忌神等事。此业关系数家禋火，其事匪小，无论尔等后来不许擅自盗借典卖，即间有一、二亲朋亦不得私买；倘有不肖子孙要将此业卖出，亦望亲朋劝改留存，实为万世功勋。况乎有钱，岂无业产，假如万一有外人故违余约，而向余子孙盗借典买祀业者，便是不仁不义，自应绝子灭孙，载明永远存照，立批又及。

　　（三二）

　　立杜退番田尽根，并现租碛底，以及借顶银字人邱秋桂，今有自己向番承典茅抚喇社番阿道歪六万，同妹加六乌南海水田一处，坐土阿婆岭石角阿唇，东南自己壆为界，西北天神会田为界；四至界址同中带踏分明。兹因乏银凑用，先尽问房亲伯叔兄弟人等俱各不欲承领，托中引就于扬新义兄出首承领，当日凭中三面言定，照依时值退田价银二百二十七大员正足讫。即日同中银、契两相交收明白，中问并无债货准折，亦无短少等情。自退以后，其田即交付于新义兄掌管收租，即番约内所有碛底现租借顶，任凭义兄向番清算转约换名，桂不敢异言生端。保此物业委系自己向番承典之业，与他伯叔兄弟人等并无干涉。一退千休，永断葛藤，日后子孙人等永不敢言增，亦不敢言赎；倘有上手来历不明情弊，系桂卖主一力抵理，不干承买人之事。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，今欲有凭，立杜退番田尽根并现租碛底借项银字一纸，又付番约二纸，共三纸，付为执照。

　　即日批明：桂父子实收到字内田价银母二百二十七大员正足讫，批照。

　　道光（乙巳）二十五年十月日。

　　在场胞弟学观

　　说合中人胞弟学祥

　　代笔徐龙光

　　立杜退番田尽根并现租碛底借项银字人邱秋枝

　　同收田价银男护

　　化铃玉

　　（三三）

　　立杜卖尽根水田山岗屋宇地基契字人王陈养、王俊养，先年承伯祖遗下有水田山岗两处，土名南势湖梅仔树下。其水田东至大圳直透为界，西至蔡、许两家田为界，南至许家田小圳为界，北至许家田直圳为界。又带东片山岗地基屋宇一座，间数不计，东至吴、董两家为界，西至吴家为界，南至吴家为界，北至车路为界；四至界址同中面踏分明。原带大坡圳水山塘水灌溉充足，风围、竹木、菜园、禾埕等项在内，递年配纳社租粟八斗正。今因乏银别创，情愿出卖，先问房亲伯叔人等俱各不受，外托中引就与原典主刘永石官出首承买，当日凭中三面言定时值田价银一百三十大元正。其银即日同中交陈养兄弟亲收足讫，中间并无债货准折短少等情；其水田山岗一切等项，随即照界踏明，交付永石官前去掌管收租，供纳社课，永远为业。保此业明系养兄弟承伯祖遗下物业，与房亲人等无涉，亦无重复典挂他人，以及上手来历不明等情；如有此情，系养兄弟一力抵挡，不干承买人之事。一卖千休，寸土不留，永断葛藤，日后子孙人等永不敢言增言赎滋生事端。此系二比甘愿，口恐无凭，立杜卖尽根水田山岗屋宇地基契字一纸，并带上手垦契三纸，合共四纸，付执为照。

　　批明：即日实领到契内银一百三十大员正足讫。

　　再批明：倘有上手年久垦约契字纸未曾交付，日后执出，作为故纸，不堪照用。

　　道光三十年二月日。

　　说合中李阿河

　　刘阿养

　　知见兄王接养

　　在见侄王阿曾

　　王阿才

　　代笔兄麟养

　　在场母张氏

　　立杜卖尽根契字人王陈养

　　王俊养

　　（三四）

　　立杜卖尽契人魏水养、水龙、水鳌、水旺、水磜、水清兄弟等，先年有明买小基隆横山顶邓振伯、陈英伴、黄后土、简永发、田阿气、江登辉等六股垦契内，抽出伯公仑埔地一段，东至坑沟界，西至游、杨两家仑边崁头界，南至土地公田庙横过为界，北至水尾李家崁头分水为界；四至界址分明。原带本坑水坡塘水灌溉，年额载配纳口粮大租粟一斗正。又下段自向本社番业主给垦横山坪一段，东至谢家四角坵透过石埒为界，西至坑为界，南至水头坵为界，北至竹围园埒外沟界。原带本坑水并坡塘一口，茅厝一座，又带竹林、果木各在内，年纳本社租口粮粟一石二斗正。兹两处埔地相连一所，山场山畬俱有垦成旱田、未成旱田各在内，大小坵数不计，磜兄弟无力垦耕，情愿别置，将此产业先尽房亲不欲承受，外托中引就卖与简亨拱出首承买，三面言定时值尽根契价银五百二十大员正。银即日凭中立契交收足讫。此系磜兄弟自置产业，与叔侄无干，并无上手交加来历不明，亦无重张典挂以及挂欠大租榖等情；如有此情，磜兄弟一力抵挡，不干买者之事。一卖千休，寸工无留。此系两愿，日后不得找赎生端滋事。永无反悔，口恐无凭，立杜卖契一纸，缴连上手阄分字一纸，契二纸，垦批一纸，共五纸，付执为照。

　　即日同中收过契内银五百二十大员正足讫，再照。

　　批明：六股田垦批存在朱默留为公用；若要用之时取出，不得刁难，照。

　　光绪八年十一月日。

　　知见人简永发

　　在场人胞叔伯川

　　知见母亲张氏

　　为中人杨水

　　代书人水鳌

　　水肚

　　水磜

　　水养

　　立杜卖尽根契字人魏水鳌

　　水龙

　　水清

　　（三五）

　　立永卖尽根契字人马芝遴社番业主通事马潘陈，有管崁仔脚庄前面荒埔一所，坐落土名大溪墘，东至中坪路南北坪为界，西至出水沟圳仔墘为界，南至大溪为界，北至许金狮东西大坪为界；四至界址明白；年载纳大租银二元。今因乏银费用，托中引就与崁仔脚庄许清、许明、许坑、许体、陈进吉等出首承买，当日三面言议时值价银五十大员，库平重三十五两正。其银即日同中交收足讫；其荒埔随即踏明界址，付与银主前去管耕，永为己业，不敢阻挡。一卖千休，葛藤永断，日后子孙不敢言赎，亦不敢言贴。保此荒埔系是陈物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明为碍；如有不明，陈自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比俱各甘愿，异日各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立永卖尽根契字一纸，永远存照。

　　即日同中收过契面佛银五十大员，库平三十五两正。

　　光绪九年八月日。

　　作中人许长庆

　　知见人马二观

　　立卖尽根契字人业主马潘陈

　　代笔人许长庆

　　（三六）

　　同立杜卖尽根草地契字人大林庄王阿潭、王红龟，承祖父建置草地一所，址在长寮，东至坑界，西至坑界，南至山脚界，北至坑界；四至界址明白，每年配纳番租三十五石。于光绪六年，功兄王国维已明卖过吴忠凤价银二十大员正。今因成业，乏银别创，因托中向伊侄吴进永兴出首，再画出佛银二十四大员，库平一十六两八钱正。即日同中银、字两相交收足讫；其草地随即踏明界址，交付吴永进兴管掌收租，永为己业。自此一卖千休，葛藤永断，日后永不敢言及贴赎找洗，亦不敢异言生端滋事。保此草地系潭等承祖父建置之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历不明等情；如有不明等情，潭等自当出首一力抵挡，不干吴永进兴之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立杜卖尽根草地契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过尽根字内契面银二十四大员，库平一十六两八钱正完足，再照。

　　光绪十年十二月日。

　　代笔人王廷献

　　曾会池

　　为中人

　　赖其

　　在场知见人王丰瑞

　　阿潭

　　同立杜尽根草地契字人

　　红龟

　　（三七）

　　同立杜卖尽根溪埔园契字东螺西堡眉里社番秋知肭，有承先祖伯父遗下应例管额溪埔一所，址在旧眉庄东北势，东至圳寮大路为界，西至旧眉大路为界，南至尚未说园为界，北至大溪水为界；四至界址明白，每年配纳番榖五斗满正。为因乏银别创，愿将此溪埔园出卖尽根，先问内外番房亲伯叔兄弟侄人等皆不欲承受，托中引就与北斗街林学出首承买，同中三面订议时值尽根契并银一百大元，平七十两正。银即日同中交收足讫；其埔园随即踏明界址，交付银主林学前去掌管，任听开设创设，创造耕作，永远为业，秋知肭不敢阻挡，不敢异言生端滋事，亦不敢言赎。一卖千休，根系断绝。保此溪埔园系秋知肭承先祖应份之额，与内外番亲人等无干，亦无重张典挂别卖，以及不明等情为碍；如有不明等情，秋知肭出首抵挡，不干银主之事。此系二比同中三面订议，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立杜卖尽根溪埔园契字一样二纸，各执一纸，各执存照。

　　即日亲收过杜卖尽根溪埔园契字内银一百元，平七十两正完足，照。

　　光绪十二年三月日。

　　代笔人藩福成

　　为中人并在场余清秀

　　知见人妻陈氏

　　立杜卖尽根溪埔园契字眉里社番私知肭

　　（三八）

　　立出转典园契字人布屿保羊寮新庄锺福寿，同侄阿添，有承祖父遗下自置熟耕园一段，坐落土名在新庄庄头南势，东至有谅园为界，西至出水沟为界，南至崩沟为界，北至小路为界，各四至界址明白为界。历年配纳番租榖七斗正，又带纳饷银二角五厘正。今因乏银费用，叔侄相议，情愿将此园出典，托中送到本庄族叔阔嘴、堂兄有福二人同出首承典，同中三面言议时出得值典价佛银一十五大员，库平一十两零五钱正。即日同中亲收足讫；其园随即踏明界址，交付银主前去掌管，招佃耕作，收税纳课抵利。保此园明系是福寿同侄承祖父之业，与他房人等无干，并无重张典挂他人财物为碍，亦无拖欠番租来历交加不明等情；如有此不明，系寿、添同出一力抵挡，不干银主之事。同中三面言议，而限庚寅年起，至己亥年止满，准寿取赎，银还契还，两不得刁难；若是无根取赎，任从银主掌管。此乃二比仁义交关，各无抑勒，日后子孙不敢异言生端反悔。人心难信，口恐无凭，今欲有凭，立出典园契字一纸，并带上手尽根契八纸，带丈单一纸，合共十纸，付执存照。

　　即日立字亲收过契内佛银一十五大员正完足，再照。

　　光绪十五年十一月日。

　　为中人族叔春芳

　　代笔人族兄知母

　　知见人堂伯乌定

　　立出转典园契字人锺福寿

　　侄添

　　批明：园作二份均分，有福应分东畔园一申，阔嘴应分西畔园一甲，再照。

　　批明：此契在光绪二十一年闰五月十七日续回阔嘴应分一半，银主收回银七元，批照。

　　再批明：上手尽根契丈单一应存在鸭仔手，批照。

　　（三九）

　　立杜卖尽根水田山岗契字人古庆义，情因先年自置有水田山岗一处，坐落土名南势坑。西片经宪丈明田两甲五厘零，原带大坡圳水并泉水通流灌溉，又带伙房一座。又北片茅屋一座，周围竹木、树木一切在内，又带番租一石八斗，又带门首鱼塘一口，又带北片鱼塘一口。其界东至大河透北大河为界，西至自己屋角立石，直上至鸭母坑龙岗顶倒水为界，南至塘塍背右边立石田唇，直透路转角石塍，直透竹头墩直下大河为界，北至大窝口面伯公龙岗透上至林家毗连为界；四至界址即日同中面踏分明。欲行别创，先尽问房族至亲人等不欲承领，后托中引就于赖永政出首承买，当日同中三面言定时值田价银一千四百八十元正。其银交于义亲收足讫；此田亦交于政支理掌管，永远为业，界内寸土不留。倘有来历不明，系卖主一力抵挡，不干买主之事。自卖以后，异日子孙人等不得言增，亦不得言赎，亦不敢异言生端舞弊等情。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，立杜卖尽根水田山岗契字一纸，又带丈单一纸，又带上手老契一纸，又带红契一纸，又带典契一纸，又带收定一纸，付执为照。

　　光绪二十三年五月初六日。

　　说合中刘鸿元

　　梁日新

　　黄淡梅

　　刘阿华

　　在场知见人李发兴

　　叶清河

　　李福兴

　　林木水

　　谢泰义

　　代笔人谢开桂

　　妻刘氏

　　立杜卖尽根水田山岗契字人古庆义

　　第十二节贌耕字

　　（一）

　　立招耕给压地契眉里社番破难未说、干昆未说，同有承父阄分熟园二坵相连，坐落土名旧眉社仑仔下，东至伯巴难未说为界，西至蒲旱及陈县园为界，南至六万胡及小打晋巫仕园为界，北至车路及打晋巫仕园为界；四至界址明白。经同通土三面丈明三甲，历年该带园租粟十二石满。今因离社窵远，无力耕作，先尽问本社内番亲不能承耕，外托中招引与汉人杨从官耕作，先收过给压地银四百大员正。银即日同中收讫；园听杨从官前去翻犁耕作二十年。番为业主，民为佃户，历年备租粟十二石，付番社运去，不得短欠。限至已满，未说原给压地银取回原契，不得刁难；如银未还，付银主再耕作，任从其便，不敢生端异言。保此园系巴难未说、干昆未说兄弟承兄物业，并无叔兄弟侄争执，及重张交关不明等情；如有不明等情，巴难兄弟自己出头抵挡，不干佃户之事。今欲有凭，立招耕给佃契二纸，各执一纸，付执为照。

　　即日同中收过给佃银四百大员正完足，再照。

　　嘉庆三年十月日。

　　代书胡三重

　　再见伯巴难未说

　　知见母亲投大夷

　　为中□□□

　　巴难未说

　　立招耕给压地契番

　　干昆未说

　　（二）

　　立收碛地银字麻里社番亲阿敦打歪，自谦应分屯埔开成田一所，坐落土名在罩栏庄埔下，西至横圳下为界，北至茅格田为界，东至小圳为界，南至小沟为界。番自己未闲耕种，亲身前来招得汉人邱华九前去踏看，愿出碛地银四十五员正。当日经土甲三面言定，将埔园交与银主前去任意修管耕种。自定癸亥年春起，至壬申年冬止，限满之日，备出碛地银四十五元，交与华收入，埔园交还番主自己管业。番若系碛地银无还，华兄收回埔地亦无还。九兄耕种字内银无利，园无税。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立收碛地银字一纸，付执为照，行。

　　即日批明：壬戌年下季另又水田迄冬至，每年纳额粟二石正，立批是实，照行。

　　再又批明：即日实领过价银四十五员正，所批是实。

　　嘉庆八年正月日。

　　甲首阿四老加己

　　在场见岸兰社土目阿打歪

　　代笔福零

　　立收碛地银字阿敦打歪

　　（三）

　　立招佃永耕字眉里社番九冒抵屡，有承祖父应分熟园一坵，坐落土名牛椆庄东势。此园与朱得意平均分，东至兄加礼抵屡园为界，西至得意园为界，南至车路为界，北至圳仔为界；四至明白。为今因乏银费用，九冒愿抽出园一半，托中就与伍妈传官边出招佃永耕佛银九十大员正，即日同中收讫完足。此园前典张春官年限未耕满，尚欠七年，冒备佛银三十员，向春官取赎，今再贌与妈传官共佛银一百二十员。限自嘉庆十三年戊辰春起，至戊子年冬止，其园年载园租粟一石满。此园系冒应份实业，与别番亲无干，亦无重典贌他人及来历不明等情；如有此情，冒自抵挡，不干银主之事。二比两愿，不得生端。园若年限已满，冒备出契字面银取赎原字，不得刁难；至期无银可赎，原园依旧付银主耕作，不敢阻挡。恐口无凭，立招佃字二纸，各执一纸为照。

　　即日收过契字内银一百二十大员正完足，再照。

　　嘉庆十二年九月日。

　　代书余敬业

　　再见加礼抵屡

　　为中兄眉抵屡

　　知见打留抵屡

　　立招佃永耕字眉里社番九冒抵屡

　　（四）

　　同立招贌耕字水里社番妇加己阿二大己，同女阿抵汝等，今有承祖父遗下水田一所，土名鸟瓦磘前，东至水圳为界，西至水圳为界，南至大宇皆津田为界；四至界址明白。情因乏银应用，情愿托中引就向至石坑口庄汉人陈佛官出首承贌，当日凭中三面言定时值碛地佛银七十五大元正。其银即日同中交收足讫；田随踏付银主掌管，招佃耕作，不敢阻挡。逐年应纳大租粟五斗正，给出完单付佃为凭。保此田委系加己阿二大己物业，与别番亲疏人等无干，亦无典当他人，并无来历不明为碍等弊；如有，系阿二一力抵挡，不干银主之事。其田五年满限，任备碛地银足取赎原契字一纸；倘银未便，不在年限，任从银主依旧掌管。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立招耕字一纸，付执为照。

　　批明：即日实收过字内碛地银七十五元正，所批是实。

　　嘉庆十七年十月日。

　　为中人宇秀

　　知见□□□

　　在场人乌老兀

　　代笔人□□□

　　番妇加己阿二大己

　　同立招贌耕字水里社

　　女阿抵汝

　　嘉庆十九年九月二十一日，阿抵汝再借出佛银五大员正，批明为照。

　　嘉庆二十二年十二月二十二日，阿抵汝又再借出佛银八大员正，批明为照。

　　二次借出银十三大员，并契内合共银八十大员正，再照。

　　再批明：嘉庆二十三年十二月，借出佛银十大员正，三次合共佛银九十八大员正，存照。

　　（五）

　　立收碛地银字人何占梅，有承祖父遗下初辟垦产开座公馆口门庭一处，址在户美街公馆门口。兹有许西自置行商货物，并无位所，值向何占梅税出门庭一所，长一丈二尺，阔一丈，自备银两买卖交易，言约每年愿贴税银二大元正。时先送无利碛地银一十大元，日后许西不欲贸易，依旧送还地主别税，不得擅自出税，生端滋事。口恐无凭，立收碛地银字付执存照。

　　即日收过字内碛地银一十大元完足，再照。

　　道光六年十二月日。

　　立收碛地银字人何占梅

　　（六）

　　立招贌耕契字水里社番归阿抵汝加己，有承母遗下应分得山园一所，坐落土名在三块厝仔庄西势，东至玉振园界，西至阿招大仁园界，南至阿招眉班、六天生二人园界，北至乌肉安高园界；四至界址明白。今因乏银费用，自情愿将此园先问房亲伯叔兄弟姊妹侄等不欲承受，外托中引就与汉人郑执官出首承贌，三面议定时值价银三十大员正。其银即日同中交收足讫；园随即踏明四至界址，交付银主前去掌管耕作，不敢阻挡。此园自愿贌耕，限至道光七年起，至道光二十年止为满，汝等备足贌耕内佛银取赎契字；如若无银可赎契字，不拘年限，任从银主永远掌管耕作，不得刁难。保此山园系汝等承祖遗下应份物业，与房亲伯叔兄弟姊妹侄及社番通土人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，以及来历交加不明等情；如有不明等情，系汝等自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立招耕贌契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过招贌耕契面佛银三十大员正完足，再照。

　　道光七年二月日。

　　为中人何文举

　　知见阿元古问

　　代笔人宇秀

　　立招贌耕契字水里社番归阿德汝加己

　　（七）

　　立招开荒水田合约字茅鸟哒番潘学凤，承父遗管有荒埔一所，坐土大中窠三重河，东至老车路为界，西至阿沐并六完石埔为界，南至河为界，北至自己老田为界；四至界址面踏分明。此埔原系水田，缘因道光元年，被洪水冲荒，自己乏力开辟，前来招到罗春结兄自备工本伙食，前去作礜开沟，辟成水田。当日凭土甲三面议定，五年开荒免租，以补工本之资。自甲午年春起，至戊戌年冬正，限满之日，凤备出作礜银一十二元正，交还春结兄收回，结将所开成之田业并租，交还凤耕管出贌，收租为业，结不得再向取讨工本等情。如无礜银交还，愿将所开之田仍交还春结兄耕管。议定租榖该系四六抽的，凤得四，结得六，以抵作礜银利之需。此系二比甘愿，两无反悔，口恐难凭，立招开荒合约字二纸，各执一纸付照。

　　即日批明：倘限满三日，凤无银交还，议定其田递年租榖一十石正，凤该得四石正，早、晚两季均纳，不得加减，批照。

　　道光十三年十月日。

　　在场土官□□□

　　依口代笔刘清悧

　　立招开荒合约字潘学凤

　　（八）

　　立给永耕字人南投社番潘莱，有承管应份虎仔坑树仔脚水田一埒，配水份灌溉，东至沟为界，西至陈惟仲田为界，南至潘猫六田为界，北至潘行田为界；四至界址明白。今因乏银费用，先尽问番亲叔兄弟侄不欲承受，外托中引就与陈建官兄弟身边给出佛银一百四十大员正。其银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，付与银主前去掌管耕作，逐年配纳大租粟二斗正。其田限耕十年为满，听莱备齐契面银，赎回原字，银主不得刁难；如是无银，依旧付银主再耕，不敢阻挡生端。保此田系莱承管物业，与别番亲无干，亦无重张典欠他人财物，及来历交加不明等情；如有此情，莱一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔。口恐无凭，合立永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中见收过永耕字内银一百四十大员正完足，再照。

　　道光二十三年十月日。

　　在场通事□□□

　　代笔人吴东扬

　　为中人潘大岱

　　知见人女子目娘

　　立给永耕字人南投社番潘莱

　　（九）

　　立招佃耕字辛仔罕社番豆星、莱星、仔星，有自置水田一段，址在本社界，东、西、南、北四至，各与番田为界，年纳剩稻谷四石。因从前日食难度，有借欠他人账项，将田付佃耕作，扣抵利息，究难清款，奈何告贷无门，故将此田再招别佃重贌，加借银元赎田完账，望剩多少银元，以作粮食之资。先尽问番人等不欲承受，外愿托本社土目番耆同招贌佃黄春荣出首承贌，即日三面议定碛地银要多，田租愿少，明备足重碛地银七大元交收足讫，随同踏明田界，交付新佃前去管耕，每年应纳租三斗，年清年款，不得少欠。此田不拘年限，番若有力借足碛地银愿赎此田务要先日通知，届冬至前将垦送还原佃，外贌他佃；如银元未足，不敢言及赎田之事。时逢春、夏，亦不敢任意迫贌，致防农物。此系人番仁义交关，中心甘愿，各无抑勒，口恐无凭，同立招佃耕指摹字一纸，付执为照。

　　即日亲收招佃耕字内碛地垦七大元完足。

　　咸丰元年元月日。

　　代笔□□□

　　番耆□□□

　　知见通事□□□

　　立招佃耕事□□□

　　（一○）

　　立招耕字感恩社番瓦厘目义等，有承祖父遗下山园一所，坐落土名在面前厝庄前，东至乌肉斗园为界，西至木仔巴连园为界，南至车路为界，北至车路为界；四至界址明白为界。今因乏银费用，托中引就与汉人杨膝彰官前来出首承耕，当日三面言议定，时出得碛地佛面银一十大员正。银即日同中交收足讫；其园随即踏明界址，付银主前去掌管耕作；历年至六月冬收成之日，配纳大租粟一斗正，给出完单为凭，付执为照。其园限耕自咸丰四年春起，限耕七年为满，听义备齐碛地，向银主赎回，取出招耕字如是无银可还，依旧照纳大租粟一斗正，再掌管耕作，不敢阻挡异言生端。保此园系目义承祖物业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明等情，目义一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　再批明：即日同中收过招耕字内佛面银一十大员正完足，再照。

　　咸丰四年十月终。

　　为中人蔡阿和官

　　代笔人自己瓦厘目义

　　立招耕字感恩社番瓦厘目义

　　（一一）

　　立招贌耕字麻里兰社番阿敦阿未水田一处，坐落土名西势庄土地公面前，四至界址面踏分明。兹因无力耕作，招得现耕人蔡天财出首承贌，递年额租榖二十二石正，包一九孔五在内，配大埤圳水通到田灌溉。即日经甲首三面言定，收得现耕无利碛地银一百二十六大员正足讫。其租榖系用岸社租斗，早、晚两季量纳，不得拖欠升合，亦不得湿冇抵塞。年有丰荒，租无加减；如有少欠租项，任从田主另招别佃。若无欠租，任付天财耕作，两不得异言。其田限贌十全年，甲申年春起，至癸巳年冬止，限满之日，再行转约。此系二比甘愿，各无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立招贌耕字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收现耕字内无利碛地银二十六大员正足讫，批照。

　　光绪（癸未）九年八月日。

　　知见阿打歪打源

　　在场依口代笔□□□

　　立招贌耕字番主阿敦阿未

　　（一二）

　　台湾布政使司，为掣给丈单事。照得全台田园，奉爵抚院刘奏明清丈升科，县丈报字第六千四百八十一、九十六号业田、番田主蔡玉成坐落里西势庄例田一甲七分四厘七毫二丝，其四至并赋则由县编造图册外，合行掣给丈单，永远管业，嗣后倘有典卖，应将丈单随契流交，推收过割，颁单。

　　右给县主蔡玉成收执

　　光绪□年八月十七日给。

　　台湾布政使司。

　　□字第□号。

　　（一三）

　　立承耕字人李阿荖，情因自己欠业耕种，前来向得猫阁社业主潘和泉、李永成、潘丹桂，暨众番等贌过埔地一所，土名粪箕窝，东至潘阿丙埔相连为界，西至大岗唇倒水为界，南至粪箕窝口何阿达埔相连为界，北至大路倒水为界；四至界址面踏分明。即日言定，备出无利碛地佛银八大元，又每年供纳埔租银四元，按两季均纳，至期不敢少欠。其年限自庚寅年起，至乙巳年止，十五年为限，限满之日，埔还业主，银还耕人。此系二比甘愿，口恐无凭，立承耕字一纸付照。

　　即日批明：廍底糖业六、佃四均纳，立批。

　　又批明：能成田者，本年起务要开辟成田，八年的租不得延搪；倘不能开辟，任从业主自辟，立批。

　　光绪十六年十月日。

　　在见林阿生

　　代笔潘和泉

　　在见刘阿路

　　立承耕字人李阿荖

　　第十三节其它谕示

　　（一）

　　诸罗县正堂、加一级纪录四次周，为食宿无地，吁天垂怜，恩赏片土，以恤番命事。据岸里五社土番阿穆大眉、带烟居乃等具禀前事，词称：窃穆等原属化外，耳目皆无见闻，茹泉食果，不异飞禽走兽。幸逢老爷德泽广被，招徕抚绥，设通事传译，教导饮食起居，习尚礼义伦理。穆等深沐化成，倾心照例输饷，是前为化外异类，今则为咸世王民矣。然礼义伦理虽未尽识，而饮食起居实所谙晓，独是原居深山穷榖，衣食无资，虽为归化之民，弗得土地，而起居寝食终属不安。因查山外有一带旷野平原，东至大山，西至沙仑界大山，南至大山大溪，东南至□□□□□；西南至栜加头地。凶番时常出没杀人，汉人皆不敢到。穆等思给地开垦耕种，上完国课，下资口食，并凶番出入，但未蒙仁宪赏赐，不敢擅自开辟，理合禀请恩准，批赏穆等五社番黎前去耕凿饮食起居，则顶戴鸿慈而不朽矣，等因前来。据此，除将校标□□□□婆等处旷野平原，准穆等前去开辟外，合就出示晓谕。为此，示仰沙辘、大肚各社通事人等知悉，即使遵照。兹得以阿穆等五社土蕃虽愚不谙王化，不得盘踞抽取租税；阿穆等亦宜遵照制限管耕，不得越界开垦，以滋争端，干谴未便。各宜凛遵，毋违，特示。

　　康熙五十五年十一月日给。

　　发岸里社挂晓谕。

　　（二）

　　台湾府驻镇鹿仔港理番海防分府、加五级纪录十次黄，为禀请示禁，以杜霸争事。本年七月十八日，据岸里等社总通事潘明慈禀称：窃岸里等社承管番业，悉蒙皇恩免征。自垦口粮田园，社番轮拨守隘，不暇自耕，暂贌汉人代耕，二、三年限满取回；如贌约无通事盖戳，即以违例私贌论。近有社棍范阿添等盘踞该社，窥番愚暗，藉逆乱蹂躏之后，勾潜逸匪，私贌番田，谋词架控，先发制番，霸耕舞弊，难以枚举，若不禀请示禁，将来讦讼滋事，累番无底。理合禀请，叩乞恩准示禁，并饬社差押逆社棍，清查逸匪拿究，俾地方宁谧，民番得安等情到分府。据此，除批示外，合行示谕。为此，示仰民番人等知悉：尔等所有承贌番业，限期已满，应以向番再贌，必须盖用通土戳记，不得私相授受，致滋事端；如社棍及逸匪等项奸徒盘踞番社，许该通土民番人等据实指名，禀赴本分府以凭究追，断不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　乾隆五十三年七月二十九日给。

　　发贴岸里社公馆晓谕。

　　（三）

　　署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次郭，为呈明害端，恳请示禁以保番黎事。据岸里社总通事潘进文，副通事茅格马下六、潘振纲，土目潘学称：窃岸里社等社管辖田园，仰蒙皇恩免征，悉系各番自垦自耕。守隘口粮之业，汉佃贌耕供租，准以三年限满，业还番管自耕，或另招别佃，汉佃不得霸耕滋事。即间有社番穷苦，欠银典租，务要当社算明立约，总通事盖僇，俾无俥估重利银到田还之弊。兹查得岸社辖社汉佃多有卷剥重利，竟将番租包吞十年、八年，并贿写银到田还字样，以致社番有田无租地，其弊害一也。择地安坟，各有界分。查汉人屡在社番田园内盗葬坟茔，番觉向阻，反捏毁骸滋讼，其弊害二也。越界私采，例有明禁。查汉奸愍不畏死，屡越南势坑、乌牛栏、东势角、投标埔，及麻薯旧社等处抽藤钓鹿，烧炭煮咸，私采芋草枋料，一遇生番戕害，反敢藉匠名色，抬尸讹索，辄滋讼累，其弊害三也。欠债向讨，理固然也。查汉人多有藉名讨债，闯入社内，诱奸番妇，其弊害四也。更有甚者，汉奸欺番愚昧，始则用酒煽诱，借居番社作为饵钓盘踞，日久用银骗番，擅将社屋拆毁，希图辟田剥利，致社番无栖身之所，复敢窝容盗贼，其弊害五也。兹文承充总通事之责，查明各款害端，乞准给示禁除，庶汉奸知儆，地方裨益，切叩，等情。据此，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰该社界内各庄民、番人等知悉：尔等凡附居岸里等社界内，毋许故犯该总通事潘进文呈禀前项五款害端，以致民番贻累，地方靡宁等弊。该管社通土等务宜随时防范，严密稽查。自禁之后，倘有顽民愚番及奸徒宵小仍前抗违，致犯前禀条款，该通土等即指名禀赴本分府严行法究，决不稍为宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　嘉庆五年二月二十九日。

　　给发贴。

　　（四）

　　署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次张，为遵札核议等事。本年四月二十二日，准署台湾府正堂郑关开，本年三月初九日，蒙本道宪汪札开，本年二月十九日，准藩司咨，嘉庆二十二年十二月十二日，奉巡抚部院史批：贵道呈详，查通台南北两路熟番九十三社，原议挑募屯丁，就界外埔地拨给自耕及民耕田园，官为征租，支给屯饷。例禁私相典卖外，尚有社番己业田园埔地，本系该番等自行垦耕，以资口粮，不在归屯案内，是乾隆五十三年，并嘉庆十五年两次清丈，均未议及，致汉人仍有向番典卖之事。缘系从前社番不谙耕种，将田园埔地转付汉人垦耕，仍纳番租以为口粮，此汪守前次所开番埔名目典卖之原委也。更有陆赎借给社番钱米，重利盘剥，番子无力偿还，将业立字胎借者。又从而本利累算，不敢写出典卖契据，假以贌耕名色，写立贌字，贌给十年或二十年不等。年分既久，转辗贌耕，或原主与贌主均经物故，无从赎取，业即成绝业。此杨前守所禀汉奸盘剥之原委也。查杨前守及汪前守所禀，均系指社番自己田园，与归屯埔地民人诱令典卖者不同。第汉人典买番业及重利盘剥，均干严例，经本道出示申明严禁，并谕令番汉自行清厘，分别归番赎管各在案。兹核该府所议，请将出典绝卖之业，限一年听佃取赎；其胎贌各业，限半年悉令退还番管。所议虽属妥洽，但汉人不遵限听赎还管，固当严究追价充公；倘社番无力，不能依限取赎，又未便绳之以法。且恐其别借汉人钱银，赎彼汉人原典卖田园，是赎与不赎均同一辙，于番仍无裨益，转启构讼之端，似此不必拘定年限。本道酌议，凡汉人典卖并贌耕社番田园，及胎借不准计利，总以冬成为期，听番备价取赎，讨回管耕；而未经备赎，仍照例贴纳番租，不准短折，以资口粮。若社番备价向赎，而汉奸有意俥剥抗霸不还，被番呈控到官，即行差押收价听赎；再有不遵者，许该番等将价缴官充公，立押将业归番掌管，取其收管字备案，仍将该汉奸等照例治罪。仍饬理番厅先行示谕，责令各社通土番业户等将该社公私田园、埔地、租额各若干？于何年何番典卖胎贌？其汉人若干，现存甲数租额各若干，系何番名下掌收管耕？逐一检查造册，就近呈缴台鹿淡厅查核，由各该厅照造清册，详送备查。此次清厘之后，社番如遇缓急要需祗准就公租，或向别番借用，不准汉人借给，及向佃短折租粟，永杜争端，而免侵占盘剥等弊；倘敢故违禁令，一经察出，或经控发，即将私相授受之番社并汉奸、佃户等一体拿究，追出所短租额，并典买田园埔地归该社充公。每隔三年，将届冬成，由道出示通晓，俾免年久无稽，番汉复滋弊混。如此严立章程，庶几汉奸知所敛迹，将来番田不致尽为民业，番黎不致穷困。是否允洽？合将核议缘由详覆等因，奉批：仰布政司查议通详察夺，仍候督部堂批示缴。又于十二月十四日，奉总督部堂熏批：如详，饬遵，仰福建布政司查明移知，仍候抚部院批示缴。奉此，查此案已奉督宪批诘，查核所议亦属公允，似可毋庸再议。除呈覆抚宪外，合就飞移，请烦查照，转饬遵办施行等因到道。准此，合就转饬。为此札行府，仰吏立即查照转饬遵办，出示晓谕，凡汉人典买并贌耕社番田园及胎借者，不准计利，总以冬成为期，听番备价取赎，讨回管耕；如未经备赎，仍照例贴纳番租，不准短折，以资口粮。若社番备价向赎，而汉奸有意俥剥抗霸不还，被番呈控到官，即行差押收价听赎；再有不遵者，许管番等将价缴官充公立押，将业归番掌管，取具收管字备案，仍将该汉奸等照例治罪。仍移厅先行示谕，责令各社通土番业户等将该社公私田园、埔地、租额各若干？系何年何番典卖胎贌？其汉人若干？现存甲数租额各若干？系何番名下掌收管耕？逐一挨查造册，就近呈缴该厅查核照造，由该厅造具清册，详送赴辕，以凭察查。此次清厘之后，社番如遇缓急要需，祗准就公租，或向别番借用，不准再向汉人借给，及向佃短折租榖，永杜争端，而免侵占盘剥等弊；倘敢故违禁令，一经察出，或被告发，即将私相授受之社番并汉人奸佃户等一体拿究，追出所短租额，并典买田园地归该社充公。每隔三年，照例出示通晓，俾免年久无稽，复滋弊混，毋延，速速，等因。蒙此，合就飞移。为此备关，希即查照宪檄，出示晓谕，仍即分别查办，备造清册移送，以便转详察查，均勿违限等因。准此，合行出示晓谕。为此，示仰岸里等社通土等户等立将该社公私田园、埔地、租额各若干？系何年何番典卖胎贌？其汉人若干？现存甲数租额各若干？系何番名下掌收管耕？逐一挨查造册，就近呈缴赴本分府，以凭查核照造清册，详送本道宪察核转详。此次奉大宪清厘番业，该通土业户等务各遵照挨查，漏夜赶造实册，毋稍有观望抗延，致干提究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　嘉庆二十三年九月日给。

　　发贴岸里社晓谕。

　　（五）

　　赏戴花翎、调署台湾北路理番鹿港海防总捕分府李，为特示严禁民占番业事。照得台地番社归化之初，荷沐皇仁，赏给地界租业，设立通土业户掌管，以垂永久。嗣因汉恶棍私放番债，重利俥估典占，致番失业。故于乾隆三十一年间，奉督宪具奏，开设北路理番衙门，专管淡、嘉、彰所属番社，不时清厘，不准民番交涉。章程久定，并经洪前分府循例出示严禁在案。兹本府莅任访查，各属番多有流离失所，皆因汉奸棍徒故智复萌，典占频仍，令再查照定章，出示严禁。为此，示仰所属各社附近汉户、佃民人等知悉：尔等当知民占番业，有干例禁，嗣后不许放借番债，重利俥占，自犯条科；倘有无知，并实系众番公借公用，先已放借沾沾在前者，各得利已敷母银，务将租业自行清理，即将该业归原番掌管，不得阻挠抗违。倘敢复踏前辙，及藉前通土业户社番字据，收租抵利，抬价取赎，盘利不休，一经察出，或被告发，定即严拿究办，切勿自贻伊戚，其各凛遵，毋违，特示。

　　同治十年八月初六日给。

　　定界书：

　　立颁给定界字岸里大社总通事潘永安，缘该社潘达章承祖父遗下有水田一处，址在乌牛栏田心仔，东至谢长善田为界，西至水沟为界，南至谢长善田为界，北至水沟为界；四至分明，并无混占情弊。夫该社番黎土地，承先代穆等于清康熙五十年，向官给垦。至雍正十年，先代敦仔等着有功勋，叨蒙皇恩蠲免科赋。至光绪十三年间，台湾改建行省，巡抚刘铭传奏行清丈田园，始有纳赋。窃原来社番田园、厝宅各自经营，迄今各业各管，世代相承，于未经交接买卖者，则无契据可执。兹逢土地调查验契之事，爰集众议，谨将各业各管四至，颁给定界字付照。

　　光绪二十七年十月一日。

　　潘德成

　　潘铭新

　　潘纯熙

　　潘益三

　　潘世英

　　立颁给定界字潘永安  
　 
第四章养赡租

　　（一）

　　署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次、陈，为剀切晓谕交纳，并严禁典卖短折事。案蒙臬道宪刘札，奉总督部堂程奏明清厘南北两路屯弁丁养瞻埔地，归番自耕，札委勘办。诚以屯丁与绿营兵粮无异，其赡租亦与绿营兵粮无异，丝粒关重，不容稍有侵欺也。乃台湾自乾隆五十三年设屯丈给以后，嘉庆十五年又经前鹿港厅薛逐处勘丈，立定四至界址。乃日久或被汉棍覆占，或经弁丁典贌，或被奸佃抗租，几视屯粮为无关紧要，任意霸占，实属愍不畏法。查例载：用强种屯田典卖与人至五十亩以上不纳子粒者，照数追纳，完日发近边充军。其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩以上，典主、买主各不纳子粒者，俱发近边充军；若数不满五十亩，及尚纳子粒不缺者，照侵占官田律治罪，典卖与人者照盗卖官田律治罪。又前臬道宪张详定：乾隆二年既定例后，私行典贌番业及债剥折抵者，田断归番，本人逐水。立法何等森严。兹本分府奉□□□□□，应照例清办，逐一将田园追还屯番。缘其间典贌与人者，该番究有得受价银；兼有屯地，离社较远，不能自耕，不得不招佃代耕收租。是以准情酌理，另立章程，并自备夫价饭食，亲临查勘，不许书役人等稍有扰累。并分别等则定租，使番、汉两得其平，各取佃人认纳甘结，同总理等连环保结，汇造细册通详各宪，并牃府移行在案。第恐汉奸、番愚不晓王法，不知屯田关重，清厘之后，仍复典卖抗租短纳，合行剀切谕纳示禁。为此，示仰淡属内湾庄屯佃户，暨竹堑屯管下新港社屯弁目，并丁民番人等知悉：尔等凡有承耕该屯养赡田园，务宜依纳完租，不得私行短折。更须该管屯弁，督带屯丁本身向收交纳，不得与屯弁目串通混冒私收完单。屯丁永为业主，汉佃永为佃户，再不准私相典贌。自示之后，如有前项情弊，一经访出，或被指控，定即起耕换佃，并按律究追拟办。如有劣衿势豪，敢于恃强典买侵占，定行详革，照知法犯法例，加等治罪，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特知。

　　道光十七年十月日给。

　　（二）

　　立出垦字萧垄、麻豆、萧里三社屯弁段屯目朱瑞英、朱聪明、江天生等，有承道宪配享口粮恒产，在永平坑内乡亲寮庄过溪牛椆仔。旱园一段，东至山为界，西至廖娘居园为界，南至李玉华园界，北至廖却园界；逐年配纳大租九斗正。又食蛇坑埔园一段，东至廖娘居园界，西至蔡瑞园界，南至墩界，北至溪界；逐年配纳大租九斗正。又八杞仙路旱田、旱园一段，东至廖连田界，西至廖主田界，南至廖却园界，北至崁界；逐年配纳大租五斗正。合共配纳大租榖二石三斗正。今因离居远涉，难以自耕，将此旱田旱园出垦，招佃人乡亲藔庄廖周齐官出首承垦，时备出垦底佛银二大员正。其银交收足讫；其旱田、旱园逐段踏明界址，交付佃人收垦耕作，永为掌管。此系业、佃两愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立出垦字一纸，付执为照。

　　即日同中见实收过垦字内银二大员正完足，再照。

　　道光十七年月日。

　　同公廖仕却

　　代书人林仁

　　（三）

　　给开垦单垦户江福隆，今有罩兰埔地，奉旨配给岸里等社屯番口粮。蒙本县主宋详明列宪，发给示戮，准隆募佃开垦，输纳屯粮。今招得佃户黄裁兄前来贌垦罩兰埔地，坐址上埔，东至□□为界，西至□□□为界，南至□□为界，北至□□为界；四至界址分明。言议犁份一张，该田五甲，每一甲输纳屯租八石正，每甲该贴车工银三钱六分正。经丈五甲，年共纳屯租四十石正，共贴车工银一两八钱正。其榖务要经风干净，自运赴公馆交纳，不得少欠升合；如有少欠，任凭垦户将田扣抵屯租，不得阻执。或将来年久恐有退佃情事，务必查明诚实之人向垦户认租，盖用垦户管事戳记，方许交关，不得私相授受。口恐无凭，合给开垦单一纸，付执永远为照，行。

　　即日批明：三年一九五抽内，水榖另行再议，批照，行。

　　管事□□□

　　乾隆五十九年月日给。

　　（四）

　　立招佃开垦埔字麻薯旧社屯番潘贤文。窃罩兰庄界外埔地，前奉列宪奏归屯丁自种养赡之埔，前批江福隆招佃开辟，仍有溪洲一派地方茅深石积，佃首不欲招垦。兹九社屯丁即将溪洲分股，贤文分得上溪洲埔一所。文因乏力，不晓垦务，今招得蔡养官、蔡旺官、冯富官、冯恕官、冯完官等前来垦辟认耕，当日对面议定一九抽的之后，垦成水田，丈明照庄例纳租。此埔业系文份内之埔，与别屯丁无涉；如有汉番混占等情，文一力抵挡，不干垦人之事。今欲有凭，立招垦开埔字一纸，付养等存照，行。

　　批明：此溪埔系养等自出工本，勤力成田，文不敢招佃起组，情愿付为永耕，批照。

　　嘉庆二年六月日立招佃开垦埔字。

　　（五）

　　同立合约刘中立等，今有水底寮崁下，与大茅埔附近均为荒区向来未经垦辟，蒙各屯弁暨屯长等禀请在案。仍备垦约盖钤记，付立招佃备本开凿。其埔四至界址，载明垦约字内。兹因先垦水底寮崁下一带，招得列位前来合垦，即日公议按作二十二股定额，所有筑庄、凿圳、雇募壮丁一切杂费，随时照股并派并出。其埔上下肥瘦，随即拈阄分给各股经管。公议三年垦成之日，或田或园，照例按甲配租完纳屯官；如有羸余租息，逐一均分。若遇公事，当事出身办理。股内各宜同心协力，照约遵行；倘或恃强混占，刁违抗约等情，定将该埔份充公，仍不许在庄居住，决不徇情。此乃同心合垦，惟期休咎相关，苦乐均受，各怀和气，大振基业，则庄旺而业成矣！至于议约条款，登明于后。今欲有凭，特立约字一样二十九纸，永执为照。

　　一、议：水底寮崁下埔地，编定二十二股额，花名载明于下，阄分界址亦载于后。凡股内字约务要当众盖记为凭，方得执掌，此照。

　　一、议：屯弁垦约一纸，公给泰和图记一领，俱交刘中立执掌，股内要用，自当交出，不得私匿，致误公事，此照。

　　一、议：公馆庄地惟当事居住执掌，股内不得混争。所有庄中事务，惟听当事指挥约束；如违禀究，此照。

　　嘉庆二十一年八月日同立合约。

　　刘华先一股刘凤元一股

　　刘中文一股吕登科一股

　　刘保宁一股罗逢永一股

　　李桃珍一股黄懋器一股

　　陈必照一股林德燕一股

　　陈光传一股林德多一股

　　陈光受一股林德长半股

　　刘平半股刘光墙半股

　　刘文西一股罗水半股

　　刘娘镜半股胡应义半股

　　李大枋半股苏接文半股

　　陈发半股黄义一股

　　林德喜一股詹依半股

　　许富半股张尚临半股

　　林福安半股

　　计开拈阄埔分界址于后：

　　一、刘文西份下一股，现分埔份第十四号，坐落本庄南片，东至崁，西至崁上，南至陈家，北至詹、张为界；未经丈明配租，此照。

　　又一处，坐落本庄前下崁第十五号，东至水沟墘，西至崁，南至林家为界，北至刘平为界；未经丈明配租，此照。

　　（六）

　　立合约永照字人林长荣、梁集福、徐明桂、徐德昌、梁鸿勋、张永广、张裕贤、邱汤篮、陈仰松、张桂香、吴张兴、林元淑、温洪忠、刘吴长、黄合成、廖天兴、吴会章等，合伙征本，据垦批串名林福昌、梁张徐、邱汤成等，向中港社番副通事哲生、土目潘水金等承垦有二三湾平潭南北埔一带树林青埔开垦，又向新港社番屯丁首林武力、于等就地承垦有养赡屯埔，各界址载明垦批内，经通土、屯首等呈请分宪薛，准出示设隘招垦在案。兹伙内林长荣出银□□□□□元，梁集福出银一百一十元，徐明桂出银三百大元，徐德昌出银三百大元，梁鸿勋出银四百大元，林元淑出银三百大元，温洪忠出银四百大元，张永广出银三百大元，张裕贤出银三百大元，邱汤蓝出银二百大元，陈仰松出银三百大元，张桂香出银原本三十，辛劳一百七十元，吴张兴出银三百大元，刘吴长出银二十五元，黄合成出银一百五十元，廖天兴出银一百五十元，吴金章出银一百一十元，合共出银□□□□元造筑隘寮、募丁把守一切口粮用费；若不敷用，仍照份加征银元。俟垦成田园，按照出银多寡，■〈勹外云内〉定沃瘠园份定界，各自耕营。其水田每甲每年供纳大租榖六石，旱园每甲每年供纳大租榖二石，交公举总办人收贮公馆，每年除给发隘丁口粮并供纳屯社租外仍剩若干，于每年底汇算后，按照出银多寡分租。至日后分定之业，倘有出售者，务先知会同伙，依照时值公估，二比不得刁难。自此立约之后，务要同心竭力，勷成其事，斯为子孙永享长久之福也。恐口无凭，合立约字一样十七张，各执一张存照。

　　计开会议条规于左：

　　一、议：庄中一切诸务，必须公议公举一人办理，所给公戳图记交其收执，以凭日用。若经周岁，果能办理妥协，除月给辛劳外，仍每年底加酬辛劳银二十元；倘办理不满一年者，不在此议。至办理不公，即须辞出，另行公举妥人办理，不得徇情容留，致误公事。至应用小工人数，亦要拣择谨人佣用。倘经办人有虚开数目，骗公肥己，一经查出，若系同伙中人，即将伊份内本银扣还外，仍将所骗数目对倍罪赔；若非伙内，即就保举人是问，及另举妥人接办。再所举经办人或要内渡，或因年老，不能任事，则听众人公举妥人接办，原办人不得霸占留恋，不肯退出等情，此照。

　　一、议：征用银元多寡未定。若先征之，银仍不敷用，自应约期，再议征出。倘有至期逾限，不能照数加征。嗣后垦成田园之日，无论先后征银，悉照银数得业，不得异说，此照。

　　一、议：征分银元，总办之人向合约内有名人津收，若于合约中凑人多寡，悉向其合约出名人清理，不干公众之事。日后分业，亦合约出名人按银分业，不得混牵公众，以昭划一，此照。

　　一、议：经办人务将出入银元数目登记明白，每年至六月、十二月，约齐人按簿清算各一次，仍将所有给与佃人耕种田园，于初垦尚未起耕之日，或应抽政佃人榖若干，务将所抽何佃名下榖石杂粮若干，登记簿内，帮贴隘粮之需，不得以应抽者徇情不抽，及将已抽者漏记入已等弊；查出，即将经理人对倍罚赔，立即辞出，举妥人接办，此照。

　　一、议：该地垦辟田园，无论年限接近，务须公费有余，方准阄分，不得以现垦之田遽欲瓜分，以致功亏一篑；如有违者，则众伙将其人所出原银算还，其田归众，此照。

　　一、议：公立合约以后，一切章程已定，即将所发合约计共十七张，所有合约姓名登记入簿，不得再加分数，此照。即日批明，众伙向中、新两社承给垦批两纸，经众面交徐昌钻收，倘遇应用，随即检交，不得推卸异言，立批，照。

　　嘉庆二十二年正月间加批：兹因十七股内无力尽垦，公议除将肚兜角、平潭、九胜埔一带既经垦成之业，统归十七股内照出银多寡■〈勹外云内〉分，仍有大小南北埔、中心埔、圆林仔等处地方，应另请陈仰松、徐昌缵、张裕贤为总理，经弁任凭松等给出埔底银以为发隘公费之需。至给出之业，日后十七股内仅收回大租以为公费外，照出银多寡得息立批。銮字第六号，张裕贤收执。

　　再加批：前议许配粮户并对保班头，与前经理人等酬谢，兹公议将大商埔一处地方，当众给出，并无收埔底银元，立批，再照。

　　再加批：众股伙公给有总垦公记一颗，又有总理图三颗，丸三湾等庄有给批与人，务要盖用此四颗图记，方是实据之凭，批照。

　　嘉庆二十一年十月日。

　　立合约人林长荣除明桂

　　梁集福徐德昌

　　张永广邱汤蓝

　　张裕贤梁鸿勋

　　陈仰松张桂香

　　温洪忠林元淑

　　吴张兴刘吴长

　　黄合成廖天兴

　　吴会章

　　（七）

　　立合约众给垦字番后垄武牌南社屯丁首武乃、马下力，暨众番三十九名等，情因前垦户刘子宣，在于嘉庆十一年，承垦屯埔一处，坐落土名黄草岗鸡垄山面一带山场，出首承垦，无奈山面广阔，生番甚多，亦难坚守，并之无工本可用，埔田荒废。今众社番酌议，蒙前薜宪堂谕划定在案，自行耕种，不许邀汉杂处。第目下众番又无工本之力开辟，是以请得垦户吴兆里邀伙出首再行垦辟，当日三面言定备出垦底银八十大元正，亲收足讫。其山界踏定，东至青山树林为界，西至双峰排倒水为界，南至天水一带为界，北至大河崁脚为界；四至界址分明。自立约字以后，任从垦户吴兆里设隘堵御，筑庄开圳，开辟成业。其田甲七十三甲，随开随纳，系归于垦户向佃精收，给拨新、垄两社按丁养赡屯租，不得少欠分文。此系均各情愿，两无反悔逼勒，恐口无凭，立合约众给垦字一纸，合同一样，各执一纸，付执为照。

　　即日批明：众番实收到垦底银八十大元正足讫，立批。

　　又批明：向番承垦之业，倘有上手不明，不干承垦人之事，系众番一力抵挡。恐口无凭，立批是实。

　　再批明：上垦郭开泰、徐德恩、刘泰恩，倘日后有老垦执出，不堪照用，立批永照。

　　嘉庆二十二年十月日。

　　和盛

　　同仁

　　在场见林茂财

　　可准

　　永成

　　代笔人刘春元

　　茅力

　　莫仔

　　伯雄

　　知已

　　武牌南社武乃海秋

　　立合约众给垦字番屯丁首

　　后垄马下力聚星

　　南安加己

　　马已

　　柬美

　　蟹明

　　（八）

　　同立给垦招佃人东螺屯大突社垦首番潘岱，屯目潘锭，屯丁高生、枣仔、新仔、銮仔等，缘本社屯丁，蒙配水底寮下三崁屯埔一处，东至大溪，西至中崁山畬，南至矮山崎脚，北至粪箕湖；四至界址系本社屯丁自耕赡埔，并无别屯参差。兹因路道窵远，各丁住眷难以搬运，兼乏工本，又恐远离误公，不愿往耕。第思屯埔例应归屯丁自耕，不得典贌汉人。众丁又坚称不往，将来若不设法，不但屯丁无租可收，则屯埔必致抛荒，或遭侵占，实负朝廷恤番至意。爰查原奏例有远者招佃，近者自耕。前经蒙前理分宪杨示准招垦在案。岱欲招垦，诚恐有新行例禁，致干罪谴。复经禀蒙理番宪王出示谕准招垦亦在案。方敢鸠同众丁，公议甘愿就四至界址份内，作四十六份，划出一份给垦，付佃胡应二前往垦耕。言定自庚辰年起，园按甲递年供纳本社屯丁赡租粟三石；异日若能成田，按甲递年供纳榖六石各至冬成完纳，给单执凭。不许抗欠，亦不许越界，以及在界内窝匪匿盗等情；如有此清，被屯察出，将业付屯起耕，不得恃踞阻挡。倘无欠租，及无非为：等事，将业原付耕作，屯亦不敢听唆贪肥，起耕别佃。至四至内划给分段之四至，另俟按分丈明，再注字后。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，合同立给垦招佃字一纸，付佃执照。佃亦须立认佃字一纸，付屯备查。业佃各执一纸为照。

　　嘉庆二十四年六月日。

　　知见□□□

　　高主

　　垦主潘岱

　　新仔

　　立给垦字屯丁

　　枣仔

　　屯目潘锭

　　銮仔

　　在场□□□

　　（九）

　　立招开垦字阿里史业主屯外委潘永元，屯丁首后肉老功、阿己四旦，暨众屯丁等。兹蒙前理番宪薜，恩给有养赡屯埔一处，坐土名水底寮，东至矮山仔坑止，西至东螺屯止，南至松柏岗大山止，北至下水底藔止；四至界址同踏分明。原丈埔地额二百五十六甲。前经屯弁潘习开招得垦佃林阿见开凿不成，后屯弁阿四老六万复招垦佃林追亦开辟不成，田业抛荒数载，养赡口粮无所依靠。众屯丁等本欲自辟，奈住居远涉，缺乏工食，难以开凿。是以邀同众屯丁等实议，前来招垦佃户首彭财振：等出首承垦，当日面议财振等实备出埔底佛银五百大员正，即交屯弁丁等亲领足讫；其管下养赡屯埔地，随即踏交财振等自备工本筑庄，及架造房屋，开凿坡圳灌溉通流，开成单季水田。自庚寅年起，至壬辰冬止以外，明丈田甲，递年晚季按纳屯租粟每甲二石正。其田园两租，日后二比不得争多减少，永远定例。倘日后承垦人欲回籍，或别创，任从出退。其上年佃人有旧约执出争阻，及别社有屯隘之番争收租粟地界等情，系屯弁丁等一力抵挡，不干承垦人之事。此系二家允愿，两无反悔，恐口无凭，立招开垦字一纸，付为永远执照。

　　即日批明：实领到垦契内埔底佛银五百大元正足讫，再照。道光（戊子）八年七月日。

　　在场屯丁首□□□

　　立招开垦业主屯外委潘永元

　　（一○）

　　立招垦字北投屯屯弁魏纪雄、柴坑仔屯目陈好、猫雾捒屯目大字、南大肚屯目北大肚屯目阿甲振、蒲氏瑞，及四社屯丁等，有管下原配水底寮荒埔一百零四甲，以为屯丁养赡之资。祗因各社屯丁离居窵远，不能自垦，养赡莫继。嘉庆二十二年间，公同众屯丁议定，将该荒埔拨出五十二甲，招得汉佃廖东海等自备工本前来承垦，并在该处建筑土围，与柴里屯佃人对半均分，盖屋居住。言约三年开荒免租。三年以后，每甲园业每年应纳屯番租榖三石。祗因开垦未成，适值生番出没，各佃惊逃，将业抛弃。迩来山场安静，雄等公同众屯丁再为商议，仍将原给汉佃廖东海等开垦五十二甲埔业踏明界址，东至东螺屯崁为界，西至马力埔崁为界，南至阿里史屯为界，北至柴里屯为界；四至界址明白；并带土围、厝地、菜园、水堀，与柴里屯对半均分，再招原佃廖承壳、廖色明、廖东海、廖显成、廖红未、廖光喜、徐白会、徐江志等自备工本前来承垦。言约并无三年开荒免租，情愿议减租榖，每甲开成园业，每年完纳屯番租榖一石，限至十月内收完纳清楚。如遇荒芜失收，报明屯目等到地看明酌减；如无失收，按甲照纳，不得藉言减租。亦不得挨延少欠，即行起佃，不得异言生端。保此埔地委系屯弁雄等管下屯丁养赡物业，与别番屯隘无干，亦无重张出垦，以及上手来历不明等情为碍；如有此情，雄等屯弁、屯目、屯丁自当出首一力抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立招垦字一纸，付执为照。

　　批明：前屯弁所给垦字一切注销，将来取出旧垦，不堪行用，批照。

　　再批明：土园、厝地并下崁菜园、水堀、与柴里屯佃各对半均分管，又照。

　　再批明：十一年十月季起，开成园业，照约按甲纳租，不得刁难，又照。

　　道光十年六月日。

　　立招垦字北投屯屯弁魏纪雄

　　（一一）

　　立遵示招垦字东螺屯大突社队目斗礼，暨通土、屯丁等，有先年大宪福奏准设屯养赡屯埔，经前屯千把外委拣司亲临芎蕉脚勘丈，拨配阿束社掌管下水底寮庆西庄下三崁，拨配大突社屯丁七十六名。画图定界，填册译报可据。旋因本社离远，无力自耕，且恐误公，佥举队目潘锭，赴鹿分宪王给示招佃垦。爰遵示于道光己丑年，再佥举垦户首潘岱，招得民佃唐斯虞自备工本开圳垦耕二十三股外，抽出一处，坐在本庄南片，东至崁为界，西至山辇为界，南至公埔为界，北至水坑为界；面踏分明。当日言定，此埔地至辛卯年止，三年免租以补工本作坡开圳之需。兹系业佃三面言议，壬辰年起，每年供纳养赡租榖一石正，限定早、晚两季认向队目垦户首协同监收，不得异言生端滋事。此系遵示招垦耕纳，各无反悔，口恐无凭，合立招垦字一纸，付为执照。

　　道光十一年六月日

　　监收代笔先生刘成

　　在场知见队目蛤肉

　　立遵示招垦守东螺队目斗礼

　　（一二）

　　立给招垦供纳赡租字东螺屯大突社番增首潘岱，屯目潘基，屯丁潘春发、潘聪明等，缘本社屯丁蒙配下水底寮上埔一所，汉人二十三股半承垦，以为公埔。于同治甲子年，刘淋寿兄向二十三股半众人手内买出上埔一处，系半股，甲声五分，东至河崁为界，西至山嵌为界，南至公埔为界，北至林阿仁伯田为界；四址分明。又带下庄侧角埔一所，甲声二分，东至路圳为界，西至崁为界，南至庄竹园为界，北至伯公为界；四址分明。因于嘉庆二十四年出垦，招得汉人二十三股半前去自备工本开辟成田，通流灌荫。迨至同治甲子年，二十三股半佃人商酌，将此二十三股半之田要出卖以为公费。其淋寿出首买得水田二处，共半股，共七分。其田价银共百七十五大员，交于二十三股半人收清，立约炳据。此田递年应纳屯下赡租榖一石五斗正，系屯丁征收，不得少欠升合。口恐无凭，立给招垦供纳赡租字一纸，付为执照。

　　大清同治（癸酉）十二年三月日。

　　屯目潘基

　　在场潘春发

　　依口代笔邱腾馥

　　立给招垦供纳赡租字□□□

　　（一三）

　　立遵谕丈明认佃大租丈单社寮角社耆番马下六学老、四休老汝，甲首打眉马下六，土目阿辛四老，暨众番等：先年承祖父额，管有石墙围芎蕉脚下湾子埔地一带，东至砂连溪，西至坡头山，南至大甲溪，北至山顶为界；四址载明前垦约内。先年招得汉佃王振荣不能承垦，嗣后出退与五份佃人自备工木筑庄，谋凿坡圳，垦辟成田，递年完纳众番口粮清楚无异，各付租单执照。兹分宪陈谕，要拨为屯丁养赡，系仍归社寮角屯丁二十八名各自配自收。今遵谕丈明垦佃张海生份下，在下湾子，东至山坑大路，西至山坑半路，南至高岗；北至山为界。丈明水田一甲七分一厘一丝，每甲递年纳大租榖八石。递年番主每甲帮回垦佃水租榖二石正扣外，生份递纳大租榖一十石零二斗六升六合正，均作雨季完纳，系在九三斗量交，凭丈单各付租单认纳，递年清楚，不得少欠升合，永为定例。同立丈明认佃永纳大租丈单字一纸，付佃人永照。

　　道光十七年二月日。

　　在场见□□□

　　代笔人张清辉

　　马下六学老

　　老僯高低

　　同立丈明认佃纳大租耆番四休老汝

　　大完马下文

　　打眉马下六

　　后六打歪

　　（一四）

　　立给丈单照纳，以照平允。麻薯旧屯屯弁潘开陆、屯目茅格大完，情因埤头山一带田地，原系翁仔社番额管，招佃垦田收租无异。不虞屯内丁赡缺额，道光十六年，奉理番分府清厘，到地丈明，将埤头山水大租归屯拨补，配为翁仔社受地屯丁二十一名养赡租额。丈明佃户吴朝仕承耕庄背水田三分三厘三毫五丝，又伯公背水田五分，承耕水田二段一甲九，递年早、晚两季应纳屯租，给钤记完单为照。务期年清年款，不得少欠升合，给丈单为照。

　　道光十九年十月日给。

　　场见□□□

　　（一五）

　　立杜卖尽根三佃水田契人潘石成、潘阿忠，有承祖遗下水田一处，坐落土名罩兰新庄北，经业主丈明田九分七厘五丝正，原带上埤圳水灌溉通流，东至圳为界；西至詹华衮田为界，南至胡丙喜田为界，北至大圳背秧地三址崁下竹木为界，四址面踏分明；递年纳屯二佃共大租榖一十四石六斗正。今因乏银别创，尽问房亲人等不欲承受，外托中引就送于詹思科官出首承买，当日凭中三面言定时值尽根田价佛银三百三十大员正。即日同中银、契两交明白，中间并无债货短折等情；其田随即同中踏交银主过耕掌管，永远收租为业。自此一卖千休，永断葛藤，日后成兄弟子孙房亲人等不得言赎，亦不得言增找洗等情。保此田系成兄弟承祖自置遗下之业，与房亲伯叔人等无涉，亦无重张典挂他人财物，以及上手来历不明等情；如有不明，系成兄弟出力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立杜卖尽根三佃水田契一纸，并带上手契三纸共四纸，付执永远为照，行。

　　即日批明：亲收到契内尽根田价佛银三十大员正足讫，再照，行。

　　道光二十九年十月日。

　　詹东山

　　为中人

　　吴宗承

　　在场母亲赖氏

　　知见后叔黄环

　　代笔人叶灶生

　　石成

　　立杜卖尽根三佃水田契人潘

　　阿忠

　　（一六）

　　同立合约字人垦户吴定新，后垄、新港两社总通事吴仕成，副通事刘马起，土目李振安、蟹复安，屯目蟹元生、蟹阿喜等，情因成等共承祖遗配鸡垄山养赡埔地，今有山背土名金和成青山埔场一所，原系成等屯丁养赡之业，东至大龙岗倒水为界，西至大龙岗倒水为界，南至大龙岗倒水为界，北至龙船寮背铳柜凸，直透石凸龟山背北河茅坪角龙根倒水为界；四至界址面踏分明。今因成等缺乏工本垦辟，前来招得垦户吴定新出新出首，自备工本新筑铳柜器物等件，当日三面言定吴定新出垦底佛银五百大员正，即将业任从垦户招伙垦开成水田，按作十大股均分，内抽一股付成等子孙养赡之资。保此业系前理番宪陈丈明屯丁养赡之业，与别社番无干，日后开成水田，就十股即将九股与吴定新永远管业，内抽一股付成等垦底之资，亦永远管业。此系二比甘愿，两无反悔，日后各不得异言生端等弊。口恐无凭，同立合约字三纸，各执一纸为照，行。

　　批明：垦底银员以抵成等应得一股水田业开赘之资，日后任从成等子孙耕种，或出贌收抵垦底之本，各不得异言，立批，再照，行。

　　咸丰七年八月日。

　　代笔蟹德安

　　在场李逢来

　　垦户吴定新

　　同立合约字

　　通土（屯目等）

　　（一七）

　　此路麻薯旧屯外委潘业户，通事为立给清丈，完纳大租口粮执照事。据大安溪底庄一带埔地，乃系麻薯旧屯公埔之地，前招佃给垦，开辟田园，尚未配纳大租口粮，经前外委赴淡分宪宁禀请示谕，恩准请厘勘丈，按甲定租。迨至巳亥年，本外委并各社通土、业户、屯目等到场清厘，丈得七块厝庄佃户张銮屯田零甲二分零厘零丝零毫，按定逐年应纳大租粟一石六斗零升零合，定六月早、晚季完纳清款，不得少欠短折，温冇抵塞，向麻薯，旧屯给单完纳，永为定规，不得致误。合立给清厘丈单，付执为照。

　　批明：所定大租每甲应纳八石，水隘仍有四石，给单照。

　　光绪二年二月初八日立给丈单。

　　（一八）

　　署理台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级纪录十次陈，为晓示归管谕纳事。照得永平坑小地名八杞仙等处充公余埔一百五十四甲一分七厘一毫八丝四忽，归官存，俟招垦成业，丈明征租，以充屯务公用等因。于嘉庆十六年间，奉前督宪方奏明清厘屯务，业经薜前任奉委亲临勘丈，造册通详咨部在案。例应由官招垦成业丈明，按甲科租，岂容奸棍潘政，串同经理张居印，藉向水沙连通事给垦山场，冒混招垦，收租分肥，大属玩法。除将盗收官租缘由通详各宪，并行县查明汇造外，兹奉前制宪程奏明，清厘各弁丁配给养赡埔地，札委勘办缺额甚多，当经详明充公余埔丈明拨补在案。后经本分府亲临勘丈得永平坑小地名八杞仙、宰鹿坑、吼猫、狮仔头、马鞍仑、番仔吧、泰兴寮，即后寮仔坑、挑米坑等处佃户张天球等承耕田园计一百五十四甲一分七厘一毫八丝四忽，即详具该佃等认纳，旱田每甲科租四石，旱园每甲科租二石，甘结缴案前来。当即分别佃名，粘单拨补萧垄屯管下湾里社缺额埔园三十二甲一分零一毛八丝二忽，大武垄、头芒仔、芒茄爱、大武垄派等四社缺额屯埔田园一十二甲二毛，拨补柴里屯管下他里雾社缺额屯埔田园二十四甲，西螺屯缺额屯埔零甲零分零厘毫丝忽，大湳社缺额屯埔田园一十五甲六分，猫儿干社缺额屯埔田园五甲八分，又拨补北投屯管下挖仔缺额屯补田园□甲□分□厘□毫□丝□忽，补阿里史屯管下大肚中社缺额屯埔田园□甲□分四厘二毫六丝二忽，各归各管，自行征租，以资养赡，饬取各屯弁目养赡，合行出示归管认纳。为此，示仰永平坑小地各八杞仙、狮仔头、宰鹿坑、吼猫、马鞍仑、番仔吧、泰兴寮、即后寮仔坑、挑米坑等处承耕屯佃户张天球等，暨萧垄屯、柴里屯、北投屯、阿里史屯等弁丁民番人等知悉：尔等各屯社弁丁，遵照粘单内佃户田园，各归各管，自行向佃按甲收租，以资养赡。至该佃户张天球等凡有承耕田园，务须遵照单开认向拨补弁丁交纳，不准升合短欠；如有短欠，许该屯弁目指名具禀，立即拘起耕换佃，决不姑宽。该屯弁目丁亦宜秉公分别田园，按甲收租；倘敢预期短折，相典贌，一经查出，或被告发，定将该弁丁究革，追赃充公，并将私相典贌短折之汉奸照例重究，业追归番，一面逐水，严办不贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光十七年八月三十日给。

　　（一九）

　　台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级记录十次陈，为遵旨覆勘事。照得通台配给弁丁养赡屯埔，经奉制宪奏准，清厘原配弁丁养赡屯埔，查明有无水冲浮复新垦田园甲数，以盈补绌，按作业户上、中、下则征租之例，备向受地弁丁交纳，毋得克扣丝毫遵经丈明造报在案。所有现丈田园，合给单付照。为此，单给三重埔庄佃户汪消执凭，务须遵照后开新增田园，全归屯养赡，照勘定等则任纳，收成之期，归受地弁丁征收，取具执凭，不得短少。如有强暴混争田业者，许即执单首禀，以凭究惩，毋忽，须单。

　　计开：

　　佃户汪消现丈下则园一甲零五厘九毫，计征养赡租二石一斗一升八合，归受地弁丁自行征收，毋违。

　　道光十七年十二月日给。

　　易知

　　台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级记录十次陈，为遵旨覆勘事。照得通台配给弁丁养赡屯埔，经奉制宪奏准，清厘原配弁丁养赡屯埔，查明有无水冲浮复新垦田园甲数，以盈补绌，按业户上、中、下则征租之例，认向受地弁丁交纳，毋克加丝毫，遵经丈明造报在案。所有现丈田园，合给单付凭。为此，单给三重埔庄佃户石尾吉执凭，务须遵照后开新垦田园，同归屯养赡，照勘定等则认纳，收成之期，归受地弁丁征收，取具钤单执凭，不得短少。如有强暴混争田业者，许即执单首禀，以凭究惩，毋忽，须单。

　　计开：

　　一、佃户石尾吉，现丈□十□甲□分□厘□毫□丝□忽□微□纤，内则田□合□甲□分□厘□毫□丝□微□纤，计征养赡屯租榖□百□十□石□斗□升□合□勺□抄□撮□粒，下则园□十一甲四分二厘九毫□丝□微□纤，计征养赡租榖□百□十二石八斗五升八合□勺□抄□撮□粒，合共年应征养赡屯租榖□百□十□石□斗□升□合□勺□抄□撮□粒，归受地弁丁自行征收，毋违。

　　道光十七年十二月日给。

　　（二○）

　　同立杜卖尽根永耕契字日北社番土目陈茅生，番差陈生屘，白土刘克成、刘生僯、陈尔生、茅阿二，耆番虎豹厘凉、茅答礼，同众番良水、传生、凉娘等，有承祖父遗下山林畬坪埔园一段，坐落土名在干坑仔。一坑，东至松柏仑顶横巃倒水为界，西至巃尾大溪为界，南至山巃顶倒水为界，北至山巃顶倒水为界；四至界址面踏分明。今因社中乏银公费用，再托中引就向与典主曾日宝官前来出首，承买时三面言定实值价出佛银七大员正。银、契即日同中当场两相交收足讫；其山场林埔园，随即交付买主前去掌管耕作，永为己业。一卖千休，永断葛藤，不敢阻挡，言约递年配纳养赡口粮租粟二斗正。其尽根字界内一坑，抽出郑合成一十六股，与合成收租，与番无干。保此山林埔园系日北社番承祖父公业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，并无枝节，亦无来历不明情弊；如有不明等情，系通土生等出首一力抵挡，不干买主之事，日后子孙不敢言及言凑言赎，亦不敢增添等情。系认租不认业，社番不敢异言生端之事。此系二比甘愿，各无迫勒，口恐无凭，今欲有凭！立杜卖尽根永耕契字一纸，又并带上手典契字一纸，付执永远昌盛为照。

　　即日同中当场亲收过尽根契字内佛银七大员正足讫，照。

　　再批明：言定在契内山畬坪能掘井水多少山坑者，不干十六股内之事，立批明照。

　　咸丰八年十二月日。

　　依口为中蒋清江

　　虎豹厘凉

　　代笔荖仔已

　　耆番传生

　　知见陈尔生

　　良水

　　白土刘生僯

　　茅阿二

　　茅答礼

　　继盛

　　同立杜卖尽根永耕契字日北社番差□□□

　　（二一）

　　立杜卖尽根水田契字人刘变爵、刘变基兄弟，先年承父与新应共承有水田一处，坐土名石墙围庄下，经凭面踏下段，归于爵兄弟管守。东至新应田为界，西至杨家田为界，南至河为界，北至庄下田沟崁为界；四至面踏分明。原带坡圳水一寸五分灌荫充足，递年额租榖二十九石，原带递年养赡租榖二斗。兹欲别创，情愿出卖，尽问房亲人等不欲承受，外托中引送于七夕祀首事刘及峰、杨于荣、刘吉辰、刘恩隆、傅朝光等出首承买，当日凭中三面议定首事等备出时值田价银二百一十元正。即日银、字两交明讫；爵兄弟将纳内之田，踏交于首事等前去招佃耕输租，永为祀业。保此业系承父之业，与别房无涉，并无重张典挡，亦无少欠养赡情事；如有不明情弊，系爵一力抵挡清白，不干承买人之事，爵子孙人等不敢言增言赎找洗等情。一卖千休，永断葛藤，不敢反悔滋端。此乃仁义相交，两无迫勒，口恐无凭，立杜卖尽根水田契字一纸，付执为照。

　　批明：爵兄弟即实收过字内杜卖时值田价银二百一十元足讫，批照。

　　批明：上手承买林时德、林良鏕田契字割出下段一分，归七夕祀管守。其田契存在进生手内，倘要取看，当行提出，不得违拗，批照。

　　同治三年（甲子岁）十月日。

　　场见人刘进生

　　为中人刘发庆

　　立杜卖尽根水田契字刘变爵

　　刘变基

　　（二二）

　　立出垦青山埔地字人后垄、新港两社番总通事吴仕成，土目李振安、刘芳春、蟹德安，屯目蟹元生、蟹阿喜，同众屯丁人等，缘先年承祖遗下屯丁养赡之青山埔地一处，坐落土名鸡笼山背大湖，东至大龙岗天水倒西为界，西至大龙岗天水倒东为界，南至大龙岗天水倒北为界，北至大河口为界；四至界址面踏载明。情因众屯丁等无能亲自开辟，故兹愿将青山埔地立出垦约，付与汉人吴定新、垦户金和成出首开辟，当日同中三面言定，垦户备出垦底银一百元正。即日银、字两交清白。保此业系成等承祖遗下屯丁养赡之业，与别社番人无干。自立出垦约后，即将此大湖青山埔地永交与垦户金和成任从开辟，垦成田园。应宜丈明，按甲供纳。面言成业之日，每甲供纳大租八石，内抽四石契贴隘粮，仍有四石归成等众屯丁养赡之资。此乃仁义相交，二比甘愿，两无迫勒，日后成等子孙及众屯丁俱不敢异言生端滋弊。口恐无凭，立此垦约字一纸，付为永照，行。

　　即日批明：实领到字内垦底佛银一百大元正足讫，立批。

　　咸丰七年八月日。

　　卯东升

　　在场

　　叶阿友

　　说合中人吴立福

　　刘芳春

　　蟹德定（并事）

　　立出垦青山埔地字人吴仕成

　　屯目蟹元生

　　李振安

　　阿喜

　　（二三）

　　立议合约永远照贴纳租字，朴仔篱社通事潘荣宗，总土潘学礼，土目孝里希四老，甲首阿沐四老，大麻僯社屯丁阿沐四老、打必里交老，阿哆罕社屯丁加已带母、六万六茅，暨一佃户刘启成、杨津台、郭开升、詹玉赐，同各屯番业佃等。缘蒙理番宪奉委清厘东势角鸡油埔屯丁养赡田园，经书差按分勘丈，自东至山为界，西至大河为界，南至头汴坑石嘴，北至旱坑仔尾溪崁止；总共一百零八甲。各佃备有垦本，准照业户召佃收租，递年例应按甲纳租八石。但该处过近生番，时常遇害，农命尤关。又兼陂圳危险，深入生番之所，递年按甲屯丁愿贴乡勇修筹陂圳榖四石，付佃自行支给，雇募乡勇筑陂修圳之需。仍榖四石向纳受地屯丁通土，给单付佃执照，不得私行短折违议等情。此系奉宪示谕，番民业佃两愿，永远定例。立合同三纸一样，潘荣宗执一纸，佃人刘启成等执一纸，仍一纸禀缴理番宪附案存照。

　　一、议：养赡田每甲纳赡租八石，四石归屯丁收为养赡食之需，仍有租榖归佃户雇丁护陂圳，保守农耕粮食之需，此议。

　　一、议：自屯丁济贴佃人雇丁把守，护筑陂圳外，余有粮食费用不敷，应归各佃支理，不干屯丁之事，此议。

　　道光（丁酉）十七年十二月日。

　　许开麟

　　朱五奇

　　杨仕禄

　　在场议定永远照贴纳租傅春

　　认纳佃户等刘启成

　　杨津台

　　郭开升

　　詹玉赐

　　甲首

　　立合约永远照贴纳租朴仔篱社通事土目孝里希四老

　　总土

　　（二四）

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为出示晓谕事。照得全台清赋改征钱粮，业奉爵抚宪刘出示通行晓谕在案。现即须开征，所有新粮归小租户完纳。其大租户往年应收租一百石者，自本年超应贴小租四十石，作为完粮之需。小租户应行包完钱粮，一俟开征之日，即应分作上、下两忙匀完，或扫数照额全完亦可，均不准丝毫蒂欠。现当收租开征之时，诚恐各户尚未尽知，未免观望延欠，合行出示晓谕。为此示，仰合邑大、小租户业佃及番租业户人等一体遵照，分别纳租完粮，勿得故意抗租欠粮，致干追究。此外，十四年份隘租、屯租、供榖杂饷均免再征，其各凛遵，勿违，特示。

　　光绪十四年六月二十二日。

　　（二五）

　　一、北投社屯丁一百二十八名，每名分给口粮埔地一甲。此北投社埔地屯田园，在本社内木棚北势湳牛埔，丈明一百二十八甲。目前咸丰年间，被清国反首及虎佃覆收，颗粒不完。

　　一、北投社通事管收抄封口粮大租，逐年该纳二百二十四石。又一段通事管收抄封口粮大租，逐年该纳一百零八石。此抄封大租二段，首段田址在北投堡南势公馆，又次段田址在北投街旧公馆。二段合丈明四十一甲五分，共纳大租榖三百三十二石，扣六城折实收榖一百九十九石二斗。此大租系前清二抄封反首三姓陈、林、许之田业，逐年征收者向于彰化城东门街抄封馆吴昌记征收，现今无完。

　　一、北投社通事谢潘元，有承祖父潘乌目自己之大租店地七坎，址在南投堡南投街，逐年所收七坎大租银七员，现付大人起盖衙门，元系不敢云大租之事。

　　光绪二十九年五月日。

　　右北投社通事谢潘元

　　一、南投社屯丁二十三名，每名分给口粮埔地一甲二分三厘五毫九丝此南投社屯埔地田园，址在本社虎仔坑，丈明二十三甲五分二厘，自前咸丰年间，多被众佃人抗纳，十收不一、二，陆续断绝。

　　一、南投社通事管收抄封口粮大租，逐年该纳二百零八石。又全年抄封园，该纳大租糖三百斤。此系每年十二月终，众番均分渡岁。此抄封园址在南投堡军功寮庄，丈明二十六甲，系抄封清国反首许国梁之案。前年间年清年款，征收者向于彰化城东门街抄封馆吴昌记征收。迨至光绪二十二年份，对抄封佃户陈镜，即源成廍征收来榖实一百二十四石八斗，又来糖实一百八十斤。至光绪二十三年，无收至今。

　　一、南投社通事，管收北投堡牛路头洋田大租尾全年十石零四斗。此条原早七十二石，因前故通事该佃借项年抵利息外，尚剩租尾十石零四斗，逐年向佃户唐显荣征收。至光绪二十八年间，租尾一概无纳。

　　一、南投社通事，管收南投堡东势阁庄山畬田地，全年该纳大租粟二十余石，年款年清。迨至光绪二十八年间，被汉棍张炉生伪造一纸，买大租字出为争较，对佃人所强收者甚多。

　　光绪二十九年五月。

　　右南投社通事潘福亮

　　同立垦求字人李利、李排、李边等，因上年有向柴里社屯首豹载生同屯丁等贌出，蒙宪拨给北投社内木栅界外屯埔一处，计共丈明拨出五十六甲三分九厘。自嘉庆七年起，至嘉庆十一年终止，限共贌五年为满，付利等前去招佃耕作。所有历年五谷收成抽的粟石，以完五年，抵消贌价内母利银清白。但因此处屯埔系属北投社通土管辖之所，出入牛只车运必由伊园经过，合同议约前来，恳求得北投社通土业户等每年愿贴出北投社费粟三十石，以贴车运榖石耕牛出入之需。但恐各佃不肯贴纳，即就李利、李排等坐账供清，不敢少欠升合；如有拖延少欠，任凭北投通土等禀官究追，利等不敢异说。今欲有凭，同立恳求字一纸，付执为照。

　　嘉庆七年正月日。

　　说合人李和

　　知见人李元光

　　代笔人李清郁

　　李排

　　同立恳求字人李利

　　李边

　　（二六）

　　钦加运同御、署鹿港理番海防总埔分府洪，为特示严禁事。本年五月初八日，据麻薯屯外委潘维和禀称：缘各社番黎自入版图，荷沐皇恩宪德格外优渥，赐给土地开垦，使社番自耕自食，以为家口度活之计，豁免配纳供课，永远不许杜卖。嘉庆十五年，蒙薛前宪亲临勘丈，清厘番业，严禁番汉不许交涉。嗣因番黎不谙耕作，将业出贌，按季收租；或暂行胎典，立有约限字据，盖具通土官戳，全年亦须带纳番租。此乃有典有贌，断无杜绝尽契，例册载明，向来番业未曾有投税之理。无如迩来汉佃奸狡日炽，或踞地图占，匿甲短纳；甚至串谋县中办理税契丁差，明知番业向无投税，故意违例逆勒，直欲使番业尽根杜绝，将来众番口粮奚赖！斯时老幼终置之何地，势必流离四散，何处栖止。不从其欲，非遭锁拿，定受吵扰之苦。非蒙移县掣销差票出示禁止豁免，众番无处聊生，惨无宁日。合亟沥情禀乞恩准所请，以救番命，沾叩，等情。据此，除移县查销外，合行出示严禁。为此，示仰该处总董、头人、汉佃各户人等知悉：尔等当知番业凡有积剥俥占者，业断归番，本人逐水，历经示禁有案。自示之后，毋许踞地图占，匿甲短纳，亦不许串谋投税；如敢故违，及藉称税契勒卖勒税，扰索不休，许即据实指禀，以凭分别移提拿办，决不宽贷，其各凛遵，毋违，特示。

　　同治六年七月十九日给。

　　发贴岸里社晓谕。  
　 

第五章地基租

　　第一节给地基字

　　第二节典卖字

　　第三节其它契字

　　第一节给地基字

　　（一）

　　立给批人业主林俊英，缘佃人许周树官承垦管内草地一所，该处无可盖造房屋居住，就管内土名桃仔脚现有未垦余埔一小段，东至大溪，西至沟，南、北俱至沟；四至明白为界；即将该处踏付佃人许周树官前去栽植竹围，起盖屋宇居住，永远为业。除给草地垦批外，合另给批一纸，付执为照。

　　即日收过批底银二两，再照。

　　乾隆四年八月□日给。

　　（二）

　　立出店地约字迁善社番大宇眉勿，份下有自己田头此店地一间，不能成田，别番不得分争，愿招得庄通哥前来，自备桁桷、土砖、盖瓦架造，永为生理居住。当日三面言议，周年愿纳地租银三元正，二家不得争多减少，亦不得拖欠分文；倘有不明，系大宇抵挡，不干居人之事。倘若后日回唐，别处创业，出退以及先问众土官查得诚实之人方接承退，亦不得歹人承接居住，日后不得异言生端。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立约纸存照。

　　乾隆八年十一月□日。

　　依口代笔人谢彦

　　知见人（土官）

　　立出店地约字番大宇眉勿

　　（三）

　　立给出垦内划断一段青埔屋地字人开垦业主刘和林，有淡水武捞湾加里珍庄、树林头洲尾埔庄划断一段青埔，屋地界址东至小阴坜为界，南至小路直透为界，西至小路尾曲转阴沟为界，北至阴沟崁为界；四至界址踏明。今因刘光异有在垦内开辟田业，年载已满，一应分还业主掌管。和林带念异系叔侄之情，将垦内物业踏明界址，划断一段归送于侄刘光异前去掌管，架造房屋，安身居住，永为己业。递年纳课开垦业主大租银三角正，给单执照。保此业委系和林叔自己开垦在垦内之物业，亦无重张包给他人为碍等弊，俱各分明。其此业划断给出，千休永断，瓜藤永断，叔永远不敢向讨取赎，并及子孙人等亦不敢异言生端滋事。此乃甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给出垦内划断一段青埔屋地字一纸，付执为照。

　　乾隆（癸酉）十八年十月□日。

　　代笔侄礼舆

　　在场男光刚

　　立给出垦内划断一段青埔屋地字人开垦业主刘和林

　　（四）

　　立给批字业主薛启龙，有奶笏仑庄空埔一所，坐落桃仔园公馆后过桥头，东至田沟，西至小溪，南至田墘，北至大路。今有佃人徐道生前来给批，起盖茅屋，年纳地基租银二钱，给付完单执照。其它人起盖房屋，不得窝藏匪类，开场聚赌等情；如有此情，业主禀官究治。口恐无凭，合立给批字一纸，付执为照。

　　业主薛。

　　乾隆四十五年十一月□日给。

　　（五）

　　立批招字人棉、起兄弟二人，祖父遗下余埔一块，店地一所。四张犁店坐东向西，四至分明。今因自己未曾架造，情愿招得族间兄弟何送、何裕兄弟出首承领，当日面言实领过店地基银二大元正。其地基自招之后，任从宗兄弟送、裕，不得异言生端等情。倘有叔侄兄弟生端阻挡，系棉、起兄弟一力抵挡，不干送、裕兄弟之事。此系二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立批招字一纸执照。

　　即日批明：每年供纳地租银一中员正，约限至十月终完纳，立批是实。

　　乾隆四十八年十二月□日。

　　在场见人兄凤有

　　代笔人兄供登

　　棉

　　立批招字人兄弟

　　起

　　（六）

　　立给批业主诸协和，今置有杨梅坜埔地一所，坐落四至，东至□□□，西至□□□，南至车路，北至埔崁。其店屋阔一丈八尺，给与刘显发、刘荣狄前去盖屋，听其售觅生理，每年应纳地租银二钱正，以备业主完课。自给之后，听发、狄二人掌管，而他人不得混争。倘两人如有藏匿匪类等情，听业主禀逐另招，不得藉阻。而发等日后欲回藉别创生业，退售此屋，抵还工本，须择诚实人承顶，通知业管对明割佃。今欲有凭，给批为照。

　　业主。

　　乾隆五十二年八月□日给。

　　（七）

　　立给永付地基起盖字迁善北社番悔仔元、乌肉元，有承祖父遗下厝地基一处，坐落土名竹林庄北势溪仔坑，东至大宇目义园界，西至自己地界，南至阿武俱律田界，北至阿武九园界；四至界址明白。先问社中不能承受，外托中引就与竹林庄汉人曾国裁、曾国燕官前来出首承给，时三面言议备出厝地基价银三十五大元正。银即日同中收讫明白；其厝地基付银主前去掌管，起盖居住，四方裁插竹木，不敢阻挡。历年配纳地基钱一百五十元正，到社交纳，给出完单。自此一给千休，日后子孙永不敢言及贴赎之理。保此地基系元等自己承祖父物业，与社内叔伯姊妹人等无干，亦无上手典挂他人不明为碍；如有不明，元出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给永付地基起盖字一纸，付执为照。

　　乾隆五十四年十月□日。

　　代笔阿甲乞

　　悔仔元

　　立给永付地基起盖字迁善北社番

　　乌肉元

　　（八）

　　立给批地基竹堑社原土目三斗限比抵，先年众社阄分应得有屋地一块，坐立新埔庄，东至麻朥吻恭地基，直透范四下面墙脚为界，西至里孛日一竹围直透为界，南至崁面车路，北至竹围外大车路为界；以及界内禾埕、菜园等项，四至界址分明。兹招得汉亲郭登寿前来承给，即日收得地价佛银二十五大员正外，每年供纳地租银钱四百二十元，永为定例。归限自收，给出完单付照。其地基、禾场、菜园随即踏付，厅寿依价前去架造房屋，以为永远管业，不得窝匪聚赌滋事。日后倘欲别创，任从退手，不敢阻挡。保此地基系限自己之业，亦无挂碍；如有房族人等藉端滋事，地主一力抵挡。立给批地基一纸，付执为照。

　　批明：东畔与麻朥恭交界内，黄运起屋侵入半间之地，其大租归寿收纳，照界以直透范四下面墙脚为准，立批，再照。

　　乾隆五十八年十月日。

　　代笔人王阿大

　　知见侄加朥嗄

　　在场男何把里

　　立给地基批原土目限比抵

　　（九）

　　立给佃批字黄燕礼，因有杨梅坜公馆前店基一所，东至陈家为界，西至杨家为界，南至店前车路为界，北至伯公仑为界。今有佃熊世西前来认给，即踏明四至界址，付佃前去架造店宇居住生理。逐年地租照例瓦店四钱，茅店二钱，不得抗欠，亦不得窝藏匪类，开场聚赌等情；如有此情，任从佃首拒逐外寓，不得踞霸；果系诚实经商，永为己业。倘欲回籍或别创退售，不得与匪人顶替，通知业管清租割佃，不许私相授受。今欲有凭，立给佃批，付执为照。

　　业主。

　　乾隆六十年八月日给。

　　（-○）

　　立招架造字朴仔篱山顶茅武哒社番茅格打布也，先年承祖遗下有荒埔一处，土名土牛内横车路下。即日同到踏看，东至车路为界，西、南自己田为界，北至沙王拜烟田水沟为界。兹因汉人刘邻元兄无所居住，前来向到税有荒埔一处，即日经通事、社丁三面言定，要架造房屋，元每年应纳地租银一大员正。限至六月一足清楚，不得少欠分文；其埔地任从元前去架造房屋，永为居住，茅格每年亦永收地租银，日后二家不得争多减少，生端滋事等情。此系二比两愿，恐口无凭，立招架造字一纸，永为执照。

　　嘉庆元年八月日。

　　亲茅格通

　　知见姊夫河四老阿沐

　　代笔熊朝纲

　　立招架造字番茅格打布也

　　光绪丙子三月十七日外批：此约自邻元老祖屋边踏山，从正南西车路周围一带，其阄分授受之业，一与章志公，一与衍茶授受，与各房无干，各管各业，批照。

　　此约内之房屋、地基，于光绪丙子三月内，各房兄弟齐到划清界地，自后各执拨单，各自守管，批照。

　　批明：光绪己卯年二月初四日，四老弟各乏银应用，再向得原典主之孙进录手借过银母五大元正，每年贴利银一元，即将字内地租银抵销清楚，批照。

　　（一一）

　　立给出垦批地基字业户钱荣和等，于先年承祖父遗下开垦置有地基一处，坐落土名波罗汶。其地基东至竹礐，与叶家毗连为界，西至大车路为界，南至公地为界，北至钱家坡唇直透为界；四至界址同中面踏分明。和自己不能架造，托中引就招得汉人彭阿进前来自备工本架造房屋，进备出花红酒席钱八大元正，即日色现经中交于和等亲收足讫，并无债货准折短少等情。其地基四至界址，同中沿踏分明，交付进前去掌管，任从架造房屋居住，永为己业。保此业明系承祖父开垦之业，与别房杂番人等无干，亦无重张典借他人财物为碍。自卖之后，永不敢异言生端枝节等情，亦不敢言增言赎找洗滋事。此系二比允欢，仁义相交，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦批地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：和等实收过字内花红酒席银八大元正，亲收足讫，批照。

　　再批明：进每年应纳钱业户大租佛银二角正，立批，再照。

　　嘉庆二年（丁巳岁）十月日。

　　依口代笔人陈多青

　　说合中人詹成勤

　　在场后裔恭淑

　　立给出垦批地基字业户钱荣和

　　（一二）

　　立给店地基字业主陈有为，承祖遗下店地一处，址在四张犁下街东片。因乾隆五十九年，家兄瓜绵有收过廖福观店地基银四大员正，今即将此店地基踏明界址，东至店后水圳为界，西至街路为界，南至福德爷店墙为界，北至萧家店墙为界，四至界址明白；交付廖福观起造成店，永为己业，递年带纳业户地基银一员。此系二比甘愿，口恐无凭，立给店地基字一纸，付执为照。

　　批明：每年应纳业主店地基银一员足讫，再照。

　　嘉庆四年十一月日。

　　代笔并为中人邱相龙

　　立给店地基地业主陈有为

　　（一三）

　　本宅有店地一坎，坐落涧仔沥新店街，前至路后八丈为界，左至黄生墙壁，右至黄如湘墙壁；四至明白为界。兹给与彭阿己前去起盖成店，递年完纳本宅地租银四钱正，给单执照，不许少欠分文，亦不许窝匪聚赌等弊；如有此情，立逐出店。倘欲回塘转退下手，须同下手之人到馆言明，不许私退私典，妄退匪人，致滋事端。合立垦单一纸，付执为照。

　　批明：八丈外经踏四丈，付彭阿己起盖，批照。

　　再批明：茅店该地租银二钱，瓦店逐年该地租银四钱正，批照。

　　业主。

　　嘉庆十年三月日给。

　　（一四）

　　立给地基字人马芝遴社番土目潘从龙，因鹿港兴宁宫边前年有给过林德观旷地一所，二十五丈原外，有余地水掘一所。今因乏银公用，托中引就给与施瓜舍前去填塞平地，东西有七丈余地，东至林宅地为界，西至大沟为界，南、北有四丈余地，南至林遥宗地为界，北至水沟为界；四至明白。当日三面公议，收过压地基佛面银四大员。其银即日同中交收足讫；其地随踏付施瓜舍前去盖屋居住，永为久居。约定每年贴纳番地基租税银一钱五分正，凭单收取。今欲有凭，合立给地基字一纸，付执为照。

　　即日收过给地基字佛面银四大员完足，再照。

　　嘉庆十二年五月日。

　　为中人陈廷耀

　　立给地基字土目□□□

　　（一五）

　　立给垦批业主郭樽，今有店地基一坎，坐落土名桃涧保中坜街。其店地坐南向北。其四至界址，东至戴番公共墙为界，西至陈顺公墙为界，南至直透溪为界，北至店前车路为界；四至界址明白。今有铺户张阿屘前来垦求给此店地基，前去自备工本，任从架造店宇，永为己业。其张阿屘议约递年带纳业主地基租银四钱正，按年交附业主收讫，割给完单执照。即日业主给出垦批，踏明四至界址，付其张阿屘掌管税租而业主保此店地基上手并无垦给他人等情；如有此情，系业主一力抵挡。而张阿屘递年地基租银，亦不得加减少欠分文。此系业佃相依，不得反悔，恐口无凭，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日批明：其店内之消水沟系上流下接，上下通流，其左右邻人不得异言阻挡，批明，再照。、

　　业主。

　　嘉庆十二年十二月日立给垦批业主。

　　（一六）

　　立招起店字人罗传，有承叔祖乃园遗下山林一所，址在龟仑岭顶庄。兹因传历年所收租短少，开除年节忌旬尚缺，并无余银可积。现今祖叔风水毁坏，乏银修理，幸得刘灿乏地起店生理，即托中相商，传同中三面踏出叔祖围边店地一所，付灿掌管，或自居，或别税他人，任其执掌。自己已年三月间起，至己亥年三月终止，当日言定此三十年，计共地税银六大元正，一足齐备，现交与传修理叔祖风水。此三十年内，传不敢取地基税。及至三十年以后限满，逐年配纳传地基税佛银一大员。即日同中三面明约，逐年配本店地租钱二百文，系灿之事。此系二比甘愿，各无迫勒，亦无来历不明；如有不明，系传一力抵挡，不干居人之事。口恐无凭，文招起店字一纸，付执为照，行。

　　即日传亲收得地基税三十年之税计共佛银六大员完足，批照，行。

　　嘉庆十四年三月日。

　　代笔人郑玉龙

　　为中人曹灶生

　　在场见人母卯氏

　　立招起店字人罗传

　　（一七）

　　给出垦单字业主陈贵生，承祖陈周文昔年开垦四庄遗下四张犁上街地基一所，透二落，东至车路为界，西至滴水为界，南至廖顺芝为界，北至送自己墙脚为界；四址踏明。今有黄送欲店居住生理，前来手内给垦，送愿送花红佛银十三大元正。银即日交收足讫；将此地基一所，透二落，踏付送掌管，自备工食架造楹梁，起筑成店，永为己业。当日二面议定，逐年应纳地基租佛银一大元，的限六月终，亲带到家交纳，业主陈周文之裔陈贵生给出完单为凭，不得拖延。支给出垦单字一纸，付执为照。

　　业主。

　　嘉庆十四年八月日。

　　中见人江岐

　　有为

　　给垦单字陈贵生

　　贞九

　　（一八）

　　立合约字人林睦淑、熊世西，兹因西无地起瓦店，前来向得叔祖俊良无嗣之店地，坐落土名杨梅坜公馆前上街，东至陈家地为界，西至杨及明店为界，南至店前车路为界，北至店后山为界；四至界址面踏分明。当日房亲兄弟人等商议，每年祭扫无银使费，即良自置店地，当众交付与西前去自备桁桷、砖瓦等项，架造永远贸易居住，即日三面言定，每年地租银三元正，至清明交二元，冬至日交一元，共三元，交与睦为良祭扫之费。其大租每年系西自办，给出完单，交与西收存；倘日后西欲出兑店宇，睦房亲兄弟人等不得阻挡。若地主欲兑地基，亦不得阻挡。此系二家和气，恐口无凭，立合约字二纸一样，各执为照。

　　即日批明：日后地基主欲兑地基租银，仍照原额每年三元。若店宇欲兑下手，亦照上手每年地租银三元，无贸易居住地租亦不得减。又二家欲兑，俱宜声明。又店中之井，原系与杨家当日同凿，二家共汲，批照。

　　又批：十六年地租银二元。又十七年地租银二元。又十八年亦二元。余年照合约供纳，再批。

　　光绪二十三年丁酉岁十二月批：此约起有两坎店宇，一坎透入两落并过水，透出菜园立石，归与钟进贵承买，立批为照。

　　嘉庆十五年十月日。

　　代笔杨步青

　　林康贵

　　杨双明

　　曾荣高

　　在场见

　　李显龙

　　林开连

　　曾以开

　　林睦淑

　　立合约字人

　　熊世西

　　（一九）

　　亲立给付永管地基字马芝遴社番业主马照生，有承祖遗地基一所，计共一十二丈址在大仑庄。东自过桥大路边，西至林家厝基为界，直丈至东一十二丈为界，南至路，北至沟；四至界址明白。凭中给付汉人王荣宗官筑盖营生，时凭中收过给字内佛头一十大员，即将地基踏明，给付汉人王荣宗官掌管。约若筑盖完成，年该贴纳地基租银六钱正。保此地基确系照承祖遗，与别番无干涉，亦无别给他人，日后照及子孙亦不得勒其折屋还地。口恐无凭，合亲立给付永管地基契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过给地基字内佛头银一十大元完足，再照。

　　嘉庆十五年七月日。

　　为中并知见□□□

　　亲立给付永管地基契字番业主马照生

　　（二○）

　　立给卖地基字人中港社合欢、瓉生等，有同管旷地一所，坐在中港海口庄顶面，东、西、北接连林胡生墙头踏出三尺二寸石钉为界，下面东至西石钉二丈一尺接连林二大圳为界；四至界址俱各同踏分明。前因林转观起盖侵地，今同中议定地基银二十三大元正，即日亲收过足讫。又约每年地租粟一斗正，逐年完纳。其地基随付买主前去起盖房屋，任从其便，不敢刁难。保此业系欢等合管物业，与别番无干，亦无不明情弊；倘有此情，系欢同力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立卖地基字一纸，付执为照。

　　即日同中收过字内佛银二十三大元足，再照。

　　又批：林转观现居房屋压塞，前无车路，如日后欢等欲起田厝，须当林转厝后折还通路，不得刁诿，再照。

　　嘉庆十六年十二月日。

　　代书人胡光明

　　为中人林潭

　　合欢

　　立给地基字中港社

　　生

　　知见结仔

　　（二一）

　　立给厝地字业主王今，将管下新盛庄界内三块厝庄西势旷埔踏出厝地基一处，东至路，西至本家埔，明量二十六丈，南至车路，北至大消水沟，明量一十七丈；四至界址明白。许给佃人陈僯前去自行盖屋居住，当收地基银三十元，异日不得阻挡滋事。该佃人务须照踏给之地起盖，不得侵占过界。今欲有凭，立给厝地字一纸，付执为照。

　　嘉庆十七年八月日给。

　　（二二）

　　立给垦地基店契字迁善南社通事六万海，有承祖父遗下应得店地基一处，所筑二座四落，坐落土名址在沙辘街东畔埒。其四至，东至滴水界，西至街路界，南至杨家地界北至杜家厝界；四至界址明白。原配通巷直透东南出入，年纳番业主店地基大租银六钱正。今因乏银费用，愿将此地基出垦，先问番亲姊妹人等不欲承受，外托中引就向与王双鲤堂出首承垦，时同中三面议定值垦店地基价银二十四大员正。银即日同中交收足讫；其地基随即踏明界址，交付与垦主前去掌管，任从起盖居住，或是出税他人，永为己业，不敢阻挡。自此一垦千休，日后不敢言赎言找，亦不敢异言生端滋事。保此店地基系是海承祖父应得物业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明为碍；如有不明等，海出首一力抵挡，不干垦主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给垦地基店契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过给垦地基店契字内佛银二十四大员正完足，再照。

　　嘉庆十八年十一月日。

　　为中□□□

　　代笔人陈德

　　场见□□□

　　立给垦地基店契字迁善南社番通事六万海

　　（二三）

　　立出永批字人陈旺玉，今有自己向业主给垦埔地一所，土名坐落新兴庄南栅外。当日议定，前后长九丈五尺，东西四至面踏分明，情愿出批于右运、宗声、日泰架造店房居住，永远为业。倘要别创回唐，任从古家出退于人，旺再不得异言增赎等情。即日议定每年贴地租银五角正，交旺供纳业主。此系二比甘愿，恐口无凭，立永批字一纸付照。、

　　嘉庆十八年十月日。、

　　在场男水生

　　知见徐仁彩

　　代笔徐奕俊

　　立出永批字人陈旺玉

　　（二四）

　　立杜卖尽根店并地基契字人刘灿，今有先年自己买得茅店一座，土名龟仑岭顶，前后共三落，又带过廊一落，前后直透，又并门窗、户扇、家物等项。前至本岩前车路为界，后至罗传园为界，左至罗传园为界，右至罗传屋为界；四至界址即日同中面踏分明，逐年供纳本庙地租钱二百文正。今因乏银使用，情愿出卖于人，先问房亲伯叔人等不能承受，外托中引就与妹婿林继宗出首承买，当日凭中三面言定时值店价佛银三十大元正。即日同中银、契交收足讫，中间并无债货短少准折等情；其店即凭中见交付银主居住，永远为业。灿一卖千休，永断葛藤、日后不敢言增，亦不敢言赎等情。此店系灿之店，与房亲人等并无干涉，亦无先典后卖，并无上手来历不明等情；如有此情，系灿一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立杜卖尽根店契字一纸，并上手垦单一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日批明：实领到店价佛银三十大元正，所批是实。

　　再批明：罗传分下地租银，至庚子年起，每年供纳地租银一大元，再照，行。

　　嘉庆十八年正月日。

　　中人翁扶

　　弟石成

　　在见

　　江仕海

　　依口代笔陈东兴

　　立杜卖尽根店契字刘灿

　　再批明：上手店税字家伙单共一纸，付执为照，行。

　　（二五）

　　立给佃批字业主何占梅，有承祖遗管和美崎仔顶店地一坎，宽一丈，实内坐西向东，前至车路，后至分水，上与许仔观店毗连，下与何色丰店毗连；四至界址明白。兹有吴朝观备出碛地银二十大员前来向给，自备工料起盖瓦店生理，设约每年贴纳地基租银一两正，年清年款，割给完单执凭，不得挨延短少分文，以及私相典卖游方人等。倘若拖欠过多，愿将原筑店屋，无论草瓦，听付业主公估抵还地基租银，另租别户居住，不得言说。如欲寻别处生理，或要搬回内渡，将店转售他人，务向业主相商，过佃诚实之家，不得妄行滥转，开场聚赌，有干禀究革逐。如遇天灾不测行祸，全瓦毁坏，欲再起盖，须向业主另设。若被风雨损坏，任凭盖筑修理。此系业佃相依，各无抑勒，口恐无凭，立给田批字一纸，付执为照。

　　业主。

　　再批明：乙年至巳年地基完明，又照。

　　嘉庆二十五年四月日给。

　　（二六）

　　立给批字迁善南社番妇阿目大万、百字大顺等，有承祖遗下应分埔地一处，坐土名贯在埔尾庄，东至路界，西至水沟界，南至万芳地界，北至阿来选地界；四至界址明白。今因乏银费用，托中引就与汉人李海观、李祖观出首给厝地，时凭中收过批字银价四大员正。银即日同中收讫；其地任银主起盖，栽插竹木，永远长久。当日三面言议，历年配纳地基租银三钱正，给单存照。保此埔地系是万、顺承祖物业，与社内番亲叔兄弟侄无干，亦无交加不明为碍；如有不明，万、顺同一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，日后各无反悔，口恐无凭，立给批字一纸，付执为照。

　　再批明：即日同中收过批银完足，再照。

　　再批明：北埔地先年阿目大万、百字大顺社父给与海、祖之父起盖居住，恐旧契券或有或无，查出不用，批明，再照。

　　道光四年十月日。

　　知见□□□

　　代笔□□□

　　来仔选

　　在场

　　大字彰

　　阿目大万

　　立给批字南社番妇

　　百字大顺

　　（二七）

　　立给出地基批人许妈义，有承父遗下阄分应份田园物业等项，坐落土名沪尾庄仔内曝布埔，东、西、南、北四至界址，俱各登载在阄书内明白。今因乏银费用，愿将本额抽出地基一所，址在布埔，随即四至踏明界址，外托中引就向族亲抵伯出首承给，时三面言议约定地基批礼金银十大元正。其地基随即踏明一间，量明尺数，内直长十丈，横阔一丈八尺其前至郑光豹官田田岸为界，后至自己田田岸为界，左至张家厝壁为界，右至蔡家厝壁为界；四至明白为界。各踏明付抵伯前去起盖屋居住，任其自便，不敢阻挡，其日后子孙承遵此约，不敢言及找赎，或借欠财物生端滋事。又与房亲人等无涉，亦无典挂他人财物，亦无重张交加来历不明等事为碍；如有等情，义自出首抵挡，不干抵伯之事。保此业永付抵伯掌管居住，永为己业，约其每年该纳义地基税银一元五角正。此系约定，二比甘愿，日后各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立出地基批一纸，付其永远存照。

　　即日同众见交收过给出地基批内礼金银十大元完足，再照。

　　道光五年正月日。

　　代书人宗伯际蛙

　　为中人族长西伯

　　金伯

　　在场房亲知见堂伯

　　迎伯

　　立给出地基批字人许妈义

　　（二八）

　　立过佃给出永管卖尽根店地基契字竹堑社番卫万仔那，先年出卖于谢长富，兹因别创，情愿将此茅店二间出卖于杜春生出首承买，谢长富当日场中三面说明，其上年永买卫万仔那契字一纸，未觉失落，任查无可付照执。据谢长富情恩，自愿将契内佛银抽出二大元，经中付交于承买人杜春生自己前来向业主卫万仔那亲收。其店地基四至界址，谢长富卖契内注分明。又递年每间供纳地基大租钱二百文，二间每年计共纳大租钱四百文，永为定例，不得加减。递年六月给出完单执凭，其店地基任从杜春生架造，永为己业。即日经中三面钱契两交足讫。保此业委系万仔那一力出首抵挡，不干承买人之事。一卖千休，永断葛藤，日后以及子孙不敢言赎。此系二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，立杜卖尽根承管契字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收过契面佛银二大元正足讫，照。

　　道光六年（丙戍岁）六月日。

　　在场谢长富

　　中人张阿生

　　代笔饶荣锦

　　立杜卖尽根地基契子竹堑社番卫万仔那

　　（二九）

　　立给店地基垦批人业主何长兴，即仰三，有承祖父遗下阄分份下店地一所，坐址土名沪尾妈祖宫右畔。今因林江观乏厝居往，亲向三等给出店地一坎，前至车路，后至海墘，左至陈天水，右至圹地为界；四至界址踏明。三面言议，愿出碛地银九大，历年配纳地基税银一大员正，自向业主给出完单执凭，不得糊混抵饰。随将店地踏付佃户林江观前去自备工料，起盖茅屋居住，不许窝藏匪类赌博情弊；如有情弊，立即付业主呈究。倘日后要移居别处，预先报明业主，不得私相授受。此系二比甘愿，各无异言等情，口恐无凭，立给店地基垦批一纸，付执为照。

　　即日收过碛地银九大员正。

　　道光十四年二月日立给店地基垦批人业主。

　　再批明：日后佃户林江观如要翻尽瓦屋，听从其便，不得阻挡，印。

　　（三○）

　　立给垦厝地基连秧地契人业主陈占梅，有承祖垦升遗下厝地基一所，址在陈平庄三界庙西片，东至大路，透戴家南片厝泽水界，西至厝前石埒界，北至大路界；南至大沟界。又连秧地二坵，东至厝前石埒界，西至车路外大鱼池岸界，南至大沟界，北至大路界。其厝地、秧地二处，界址分明，凭中将此厝地基、秧地给垦，付陈清官前来起盖居住耕种，永远为业。即日梅凭中收过给垦银二十大员正足讫。其银、契两相交收，递年配纳业主地基租银五钱，早季给单收完执照。此系二比仁义交关，恐口无凭，立给垦厝地基连秧地契一纸，付执为照。

　　即日凭中收过垦契内银二十大员正足讫，照。

　　批明：水份石碑沟抽出三分，配陈平庄庄众照配，上流下接，批照。

　　业主。

　　道光十四年十月日。

　　为中人宗亲淑和

　　秉笔男启泰

　　立给垦厝地基连秧地契人业主陈占梅

　　（三一）

　　立给地基字总理杜昆岗，垦户卫寿宗，同合庄人等，兹有咸菜瓮南栅外三界庙门首对面石壆外公地一所，坐东向西，东至陈姓竹围石壆为界，西至直街大路为界，左边巷路为界，右边黄乃露连墙脚为界，四址面踏明白；丈明一丈六尺阔。兹因建庙乏银凑用，公议将此余坪抽出店地一坎，给于汤锦寿架造店所，当日锦寿备出店地价银十八大元正，交付总理收入建庙公用。议定每坎店地，递年锦寿仍该纳地租银一大元正，付交总理收入为庙税香灯费用，以便给出完单执照。自给之后，任锦寿择日架造，安居生涯，永为物业；倘有人等阻挡生端滋事，系昆等抵挡。今欲有凭，立给地基字付照，行。

　　即日批明：昆岗实收到锦寿地基银十八大元正足讫，批照，行。

　　道光十六年六月日。

　　依众代笔人张耀堂

　　在场见合庄等□□□

　　立给地基字□□□

　　（三二）

　　立给地基字迁善南社番阿眉大甲，有承祖遗下应分埔地一处，坐址土名贯在本社后竹林庄，东至路沟为界，西至爱着班园为界，南至绵生同蒲氏武葛园为界，北至六万眉园为界；四至界址明白定界。今因自己不能耕种，不能掌管，先问社中叔侄、兄弟、姊妹、亲戚不能承受，乏银费用，托中引就向与竹林庄王天来官前来出首，起盖房屋居住，家声大振，显耀门闾，时三面言议定备出尽根契内佛面银二十六大员五角正。银即日同中亲收足讫；其地随即踏明界址，交付银主前去盖屋居住，永为己业，日后大甲子孙不敢言及贴赎。历年配纳地基钱五十文，至十月季完纳，给单存照；其地付银主栽插竹木，系佃人工力，自始至终业主不敢砍伐。保此地基系是大甲之业；如有不明，一力出首抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给地基字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给地基契字内碛地佛面银二十六大员五角正完足，再照。

　　道光二十年十月日。

　　知见□□□

　　代笔人沙成金

　　立给地基契字迁善南社番阿眉大甲

　　（三三）

　　立给批地基字感恩社番明仔大耳，有承祖父物业遗下应得空地一处，坐落土名牛骂头保埔姜林庄，东至路为界，西至大路为界，南至大突月大耳滴水为界，北至猫叶甘墙基为界；四至界址登载踏明。托中将此地给付与王簪观前去掌管，盖厝居住，不得异言。即日同中收过给地银十大员正，交收足讫。登载地基，历年应纳五分银，不得增多减少。自此出给，日后不得取赎。保此系明承伯父物业，与别番亲无干，亦无重张给他人情事；如是他番人等阻挡，明一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立给卖批字一纸，付给主永执为照。

　　即日同中收过给批字内佛银十大员完足，再照。

　　批明：日后女子承巴纳大耳宗枝，不与亲房番亲人等争夺，再照。

　　道光二十一年十二月日。

　　代笔纪东生

　　中见人乌肉悦

　　在场人邻仔大耳

　　立给批字感恩社番明仔大耳

　　（三四）

　　立给店垦字人芝葩里郭龙文，即郭孟珍，有承祖父遗下地基一处，土名大丘园，号日新兴街，坐东向西，前至车路为界，后至城沟，左至墙壁为界，右至墙壁为界；四至界址俱各明白。今有吴世甘自备工本，起筑店厝，设立生理，建成市曹，交关贸易，得以自便。是日同堂酌议，甘备出垦银二大员，交付本业主亲收足讫；即地基随踏与甘掌管为业。自此出垦以后，无论甘后来若盖砖瓦华厝，或草茅室宇，惟议每年终应纳本业主地租银二钱五分正，给出完单执照一各不得刁难。倘逐年地租积欠太多，甘自应将店起耕，估还本业主出税抵额地租，不敢异言反悔。此系业佃两愿，合给垦单一纸，付执存照。

　　批明：即日本业主亲收过垦内佛银二大员正足讫，再照。

　　业主。

　　道光二十三年二月日给。

　　（三五）

　　立出垦字人大武郡社番通事林玉春，今因台地未尽垦报升科，原属归社额兹有关帝厅庄墘大路边荒埔一所，有汉人詹称官乏厝地租地前来，给出厝地一所，东至竹脚为界，西至圳，南至詹送，北至陈家厝地为界；四至界址明白。即日收过垦契银半大元正，逐年配纳大租银二角正。其银即日同中交收完讫；其地随即踏明界址，付詹称官前去掌管种竹，起厝居住，永为子孙己业，日后永无棍番藉名吓骗，言洗找反悔等情；如有此情，系通事出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，永无反悔，口恐无凭，立出垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦契内佛银半大元正完，再照。

　　道光二十九年三月日。

　　为中人詹近台

　　代笔人施景章

　　立出垦契字人通事□□□

　　（三六）

　　立信地基批字业主董吴陈，有承管桃园街北门外一带课地，前有佃人徐玉全向本业主给出北门旧桥头地基一处，东至徐宗墙基，西至徐轩墙，南至大路，北至黄家田崁为界；四至界址踏明。付其起盖厝屋居住，逐年配纳地基租银一钱，给事为据。今欲有凭，立垦批字一纸，永远为照。

　　业主董吴陈。

　　咸丰二年十二月日给。

　　（三七）

　　立给垦批字人业主王义广，管下上陂头店地佃人廖光传欠地起盖，向业主求地一所，址在大加蚋保朱厝仑庄上陂头，东至陈家壁为界，西至谢家壁为界，南至过路旷地透埤为界，北至杜家田为界；四至界址明白。年带纳地基租银六钱正，付业主完课；四至界址，给付佃人廖光传官前去兴工起店，永远己业。时先收过垦礼银十大员正完足，异日业佃不得争多减少。此系业佃仁义交关，不敢滋事生端，各无反悔，口恐无凭，合立给垦批字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过垦批礼银十大员正完足。

　　咸丰四年十一月日。

　　为中人陈经齐

　　在场知见人男天花

　　立给垦批字人业主王义广

　　（三八）

　　立给地基约字人旧郊妈祖会当事郑耀等，有于道光年间，会内鸠资向杨家买置瓦座店一座，址在新庄街五十六坎内慈佑宫前左畔第七间，坐南向北，东至陈家店为界，西至周家店为界，南至水沟底为界，北至车路中为界；四至界址明白。年配纳陈金声地基银三钱，每年收税，以为会内祭神之费，历管无异。祸因咸丰三年间，分类街众人民逃亡四散，座屋被火烧毁，店契一宗亦被焚灭。迨至四年平定之后，会内诸人回家，爰集公同言议，无力起盖，时托人引出王祖粪出首自备工本起盖，当日议定，言约每年应纳地基银十二大元正，以为会内祭神之费。其地基随即踏明界址，交付王祖粪前去起盖，或自己居住，或税出他人，任从其便。其应纳地基银十二元，每年至三月间办会之时，自当备出缴纳值年炉主，不得爽约。保此地基系旧郊妈祖会内承买杨家物业，与别人无干。虽会内有十余人，而举耀为当事，一人可核断，无不明之理。此系仁义交换，二比甘愿，口恐无凭，合立给地基约字一纸，付执为照。

　　咸丰四年十一月日。

　　代笔人赵君德

　　引就人蔡万生

　　立给地基约字人旧郊妈祖会当事郑耀

　　（三九）

　　立给卖地基字锺承钦，有承管杨梅坜公馆前埔地一处。兹有黄元长前来认给公馆前上街店地一坎，阔一丈二尺，东至墙，西至墙，南至店前大路，北至店后竹壆为界；四至界址分明。年配地租钱一百文，当日议明地基三大元正。其银交钦收讫；其地照价踏明四至，付与买主前去架造掌管，永远为业。地租钱每年十二月中备楚，向埔主完纳，收单执凭。该长居住，务要安分守己，不得窝匪情事。倘欲回籍，抑或别创，任其退售，钦不能阻挠异言等情；须声明埔主请租过户，毋得妄退匪人。今欲有凭，立地基字付照。

　　咸丰五年九月日。

　　在场见给人□□□

　　立给地基字锺承欢

　　（四○）

　　立给出地基字人郭娘茂，缘先年承父遗下埔地一所，坐址店仔岗庄，四界载在契内注明。今因宋李进前来向给地基一处，东至自己竹脚为界，西至大路为界，南至石崁为界，北至陈家墙为界；四界面踏分明。当日三面言定，时值地基银四大员正，每年供纳地基租银一员三角。自给以后，任从宋李进架造房屋，作园耕种，日后子孙人等永无异言生端。保此四界委系娘茂承父遗下物业，与他人并无交涉等弊。此系二比欢允，口恐无凭，立给地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：茂实收到字内地基银四大员正讫，立批，照。

　　咸丰五年十月日。

　　为中人郭名升

　　在场人郭阿古

　　代笔人彭日来

　　立给出地基字人郭娘茂

　　（四一）

　　立补给垦批埔园字人霄里社通事萧联裕，承祖父辖下埔园一所，坐落土名在桃涧堡员树林庄份仔。今有汉佃曾继长、曾继房等承父亲前年向到康兜、欧砚官买过旱埔，上手老垦在江家垦内，抽出犁份五分正。其界址，东至车路为界，西至崁坑为界，南至曾家园定石，直透崁竹为界，北至崁坑为界；四至界址面踏分明。交付继长、继房前去掌管，任从架造房厝，栽种果仔杂物等项，永远为业。递年永照四至界址内，俱该纳地基租银一钱正，每年业主给出完单，付佃人收执，不得异言生端滋事。继长、继房自给以后，须要安分守己，不许窝藏匪类，致因生端等情。保此埔业裕承祖父转下物业，与别社番汉人无干，亦无重给他人财物为碍；如有不明，系业主一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立补给垦批字一纸，付执为照。

　　一、批明：埔园前父亲所置，系八大房公业。垦批遗失，再补给垦，批照。

　　业主。

　　咸丰九年九月日。

　　代笔人游清华

　　淮安

　　坤富

　　在场见社番振荣

　　燕仁

　　水养

　　立补给垦批字□□□

　　（四二）

　　立给地基人王鹤茂，缘佃人曾光脯垦给旷地一所，址在新店后，长三丈七尺，阔一丈九尺，起盖瓦屋一进一间两面。议定现销银六员正，其银亲收足讫。逐年地基税银一员正，其银至冬节纳清，不得挨延。立地基字一纸，付执为照。

　　同治七年十一月日。

　　立给地基字王鹤茂

　　（四三）

　　立给出地基字人王水，缘有圹地一所，址在红毛港堡埔心庄城内，东至溪崁墘为界，西至店前落外檐滴水外路为界，南至王水店壁毗连为界，北至游屘党店壁毗连为界；四至俱各明白。第念游浪忠直之辈，乏屋可居，情愿将此圹地之处，任浪架造成店。当日同中议定，每年该纳地基租税银三角正，历年付水取收；其圹地四至内，与浪架造，日后应皆浪掌管之业。倘若浪有他处别居其店四至任浪出税裁取。至于地基租税，仍照旧例交纳，然水日后以及子孙决不敢异言争执生端滋事。保此圹地之所，明系水之圹地，与房亲别人无干，亦无上手交加来历不明等情；如有此情，该水出首抵挡，不干浪之事。如此乃仁慈之志，俯念寒人，但恐口无凭，今欲有凭，特立给出地基字一纸，永执为照。

　　业主。

　　同治十年十月日。

　　立给出地基字人王水

　　（四四）

　　立给垦批字人大安庄业主金晋安，有承买王家大坡一口四处浮复埔地，土名中店仔。佃人蔡成加前年彼岸外先起盖居住纳税，今厝前大陂内埔地填筑成业，托中求垦批，东至竹围为界，西至陈家为界，南至陂水为界，北至厝后滴水张家园为界；四至界址踏明，横直俱各立石为界明白。时同中奉送垦批酒礼银八大员完足正，每年带纳地基租银一圆，今随即同中踏明界址，交付成加前去耕作，掌管为业。保此业系金晋安明买承管物业，并无重垦他人不明为碍；如有不明等情，业主安自出首抵挡，不干佃人之事。此系仁义求给垦批，口恐无凭，今欲有凭，合立垦批字一纸，付执永远存照。

　　即日同中奉送垦批酒礼银八大员完足正，并照。

　　同治十一年十一月日。

　　代笔人高邦札

　　为中人蔡团祖

　　林士洗

　　高庆庸

　　王元亨

　　知见人林和顺

　　林庆记

　　立给垦批字人业主□□□

　　（四五）

　　立承向贌地基架造茅店字人朱阿苟，缘因乏地营生，前来向得业主钱志德手内贌出地基店场一所，土名阎王崎顶路边，四至界址面踏分明。即日三面言定，朱阿苟自备工本架造茅店一座，以便经营活计，每年应纳业主地租银一大员正。其银每至十一月冬至前纳清，年清年款，不得过期少欠等情。其贌约自同治十二年癸酉冬贌起，至戊子年冬止，计共十五年为限；限满三日，朱阿苟即将此店宇四界点交还业主掌管。此乃二比允愿，各无反悔，口恐无凭，立向贌地基架造茅店字二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：朱阿苟自贌店地之后，不得荒废风围竹木等情，批照。

　　再批明：至限满之日，朱阿苟将店宇交还业主掌管，不得言贴工本，亦不得废拆等情，批照。

　　同治十二年（癸酉）十一月日。

　　代笔人罗文元

　　知见林象成

　　在场林象进

　　立承向贌地基架造茅店字人朱阿苟

　　（四六）

　　立给垦地基字人余有成，自置宅地一处，址在蓝兴堡顶桥仔头街南畔，东至林溪店屋为界，西至自己圹地为界，南至十溪为界，北至街道中为界；四至界址明白。兹因许将地基付他人起店，托中引就付与树仔脚庄林树官出首承垦，三人面议逐年认纳业主余有成地基银二员。其地基随即踏明界址，付与林树官自备工本银建筑店屋，任从变更，永为己业，不敢阻挡，亦不能异言生端滋事。保此业系有成自置之业，与别房亲人等无干，亦无重张典借他人财物等情为碍；如有等情，成自当出首抵挡，与店主无干。此乃二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立垦地基字一纸，付执为照，行。

　　光绪元年三月日。

　　代书人范志成

　　为中人林大川

　　立给垦地基人余有成

　　（四七）

　　立给垦单圹地基字人福德爷一所，址在下桥仔头庄，东至沟界，西至沟界，南至竹界，北至石南山厝林永固田界；四至界址分明。林添庆自备工本起盖茅屋一座五间，逐年配纳福德爷地基银五角，永远认纳，不敢抗延。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立给垦单圹地字一纸，付执永远为照，行。

　　光绪二年五月日。

　　立给垦单字福德爷庙祝炉主□□□

　　（四八）

　　同立招永赁荒埔盖造瓦屋约字人李清油、李家昌，缘油承祖父遗下应得埔业一段，址在桃涧保八座厝更寮下庄。今有昌奉公征收该地课租，要筑课馆。油念及竹林之情，喜于自己埔业内抽出荒埔一段，东至栽竹外路，西至栽竹外，南至栽竹外，北至栽竹外为界；四址面踏，永远赁与昌盖造瓦屋，安立课馆，栽种风围、竹木、菜园、果子等件。当日言定昌备出埔底佛银二十大员正，每年应纳埔主地基银二员正，限晚季交清，不得拖欠分文。即日同立字约，昌备足字内埔底银项，交油亲收足讫，并无少欠；油即将抽出荒埔踏明，交昌前去开筑栽种，盖造瓦屋。此系油承祖父遗下之业，与房亲人等无干，亦无来历不明等弊；如有此情，系埔主出首抵挡，并不干承赁人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立招永赁荒埔盖造瓦屋约字一样二纸，各执为照。

　　即日批明：油同母亲实收字内埔底佛银二十大员正足讫，批照，行。光绪三年（岁次丁酉）十月日。

　　代笔人张庆清

　　在场族亲祖喜

　　在场母亲林氏

　　清油

　　同立招永赁荒埔盖屋约字人李

　　家昌

　　（四九）

　　立给出现消地基单字人吴生记，有承祖父遗下地基一所，址在奎府聚街尾土地公后街，坐东向西，长五丈，阔一丈六尺，东至田，西至车路，南至许家，北至黄家；四至界址明白。议定现消银九大员，每年配约业主地基租银一员五角正，逐年完纳，割单执照。于是托中引就与周张李氏仅凉前来承给地基一坎，时同中生记亲收过现消银九大员正足讫；其地随即踏明界址，立字交付仅凉前去兴工起盖瓦店一坎，永为己业，日后各无反悔异言。口恐无凭，立给现消地基字一纸，付执为照。

　　即日同中生记亲收过现消字内银九大员足讫完足，再照。

　　光绪六年八月日。

　　为中人陈振源

　　立给出现消地基单字人吴生记

　　（五○）

　　立给出地基字人锺元宝，承先父遗下有埔地一所，坐落土名铜锣圈横岗下，东至大路为界，西至钟盛连埔毗连为界，南至元宝自己菜园壆为界，北至钟盛传门前相思树，直透东片园壆为界；四至界址面踏分明。即托中招得黄鹤翔、钟茂兴前来架造营谋，即日三面言定黄鹤翔、钟茂兴逐年应纳大小地租银一员，务必年清年款，不得少欠分文。随即同中踏明界址，交于二人掌管，任其自行主裁成业，永远居住，异日就出万金，亦是各安天命，不得异言。保此物业明系元宝承父遗下之业，与房亲人等毫无干涉，并无包写他人界址，亦无重张典挂他人为碍；倘有上手来历不明，系元宝一力抵挡，不干承给人之事。此系二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭；立给出地基字一纸，付执为照。

　　批明：字内四址内物业，逐年应纳地租银一元，丰荒两无加减，批照。

　　光绪六年（庚辰岁）十月日。

　　为中代笔兄纉义 

　　在场叔阿增

　　立给出地基字人锺元宝

　　（五一）

　　立给地基字人温尚，有承祖父遗下空地一所，址在建宁井妈祖厅口，东至吴家壁为界，西至杨家壁为界，南至吴、陈二家壁为界，北至□□□为界；四至界址分明。因自己住宅甚宽，未及筑造，时有蔡音乏宅居住，即与尚相识，求将此空地付与自备工料，起盖成屋居住。尚即许允，将四界内所有之地踏明，付音前去起筑。约定造成瓦屋一座二间，排一灶房，年纳地基租银一圆五角，年纳年清，不得少欠。自起盖成业，听音居住相承，永为己业，尚及日后子孙断不敢言讨言赎，生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立给地基字一纸，付执为照。

　　批明：此屋一座二间，排一灶房，系音自备工料起盖之业，年仅纳地基租银一圆五角，立批，再照。

　　光绪七年正月日。

　　代笔人陈福

　　知见子温清海

　　立给地基字人温尚

　　（五二）

　　立出地基字人吴生记，有承祖父遗下旱田一所，土名大加蚋堡奎府聚庄。吴德官向与生给出店地一坎，现消银九员正，坐东向西，长五丈，阔一丈六尺，南至巷路陈家为界，北至许家为界；四至明白。每年应纳地基租银一元五角正，随即交德官前出起盖掌管，不得推诿。现给地基单一纸，付执永远存照。

　　一、批明：即日收过现消地基银九大员正足讫，再照。

　　一、批明：每年应纳地基租银一元五角正，以冬至前交清；如是短欠，每年加五升利。

　　光绪七年八月日。

　　立给出地基单字人吴生记

　　（五三）

　　同立给起盖字人张广福，有地基一坎，在兴直堡新庄公馆口街，坐北向南，东至陈家壁为界，西至水老为界，南至车路中为界，北至过水为界；四至界址俱各明白。本街杨彭有向张广福贌出地基一所，托同中三面言约，备出现销银二大元正。年限未定，每年应纳地基主佛银一大元正，照四至界址内听付杨彭自备料工，起盖茅屋一进，永为己业。此系二比甘愿，各无反悔，同立给起盖字一纸，付执为照。

　　即白同中现收过字内现销银二大元正足讫，再照。

　　光绪七年月日。

　　代笔人张骏

　　为中人陈水生

　　立给起盖字人张广福

　　（五四）

　　立贌圹地字人蔡庆，因奉谕晒曝课盐，乏地建筑砖埕，托中向过万香号贌出油车港庄海塭界内。庆自备工本开筑砖埕，前来晒曝盐斤交馆，四至界址经中踏明。三面议定，每年应纳地基租银一十元正，约至年终到馆完纳，领单执据，不敢逾期短欠情弊；若有短欠情弊，应听业主将地吊回，别贌他户晒曝；如若年年纳清，永为晒曝，不敢异言生端。口恐无凭，立贌旷地字一纸，付执为照。

　　光绪八年十月日。

　　代笔人蔡庆

　　陈瑞旺

　　为中人

　　郭循良

　　立贌圹地字人蔡庆

　　（五五）

　　立出开垦字人蓝兴馆业主蓝隆绪，有承祖遗下蓝兴、捒东等保大租及荒埔圹地，付佃开垦田园，筑盖厝宅，年纳大租。今有下街庄刘永兴向本馆请垦大墩土地公庙西势圹地一所，东至林老知园，西至水沟，南至鱼池岸，北至林屘菜园，离本厝四尺；四至踏明为界。时收垦字银二员，愿将此地付永兴筑盖厝宅，永远为业，年纳大租银三角，不得短欠。保此地系蓝兴物业，与别人等无干；如有无耻之徒混认，本馆一力抵挡，不干永兴之事。此系二比仁义交接，各无反悔，恐口无凭，立垦字一纸为照。

　　即日亲收过佛银二员，重一两四钱足讫，再照。

　　再批明：字后收佛银二大员，重一两四钱足讫，再照。

　　光绪十年八月日。

　　亲立垦字业主蓝隆绪

　　（五六）

　　同立永居地基合约字叔陈金兰、金富、金春、侄接兴、顺兴兄弟，同侄登新兄弟等因乏基架造房屋，前来向得兰兄弟叔侄等所管界内，贌出地基一所，坐落土名铜锣圈石崎仔庄，坐北向南，四至界址面踏分明。当日言定，每年应纳地租银二元正；其地租银年清年款，不得少欠等情。其地基即日沿踏，交付新兄弟前去自备工本，架造房屋一座，不计间数，任从栽种风园、竹木、菜园等项。异日倘欲移居别处，不得砍伐拆毁；倘欲退卖等情，务须向业主相商，亦不得退卖匪人等弊。此乃二比甘愿，两无迫勒，恐口无凭，同立永居地基合约字两纸一样，各执一纸为照。

　　在场弟陈金兴

　　代笔人罗闰福

　　叔陈金兰

　　同陈金富

　　同立永居地基合约字同陈金春

　　侄陈接兴

　　同陈顺兴

　　（五七）

　　立给出开垦字人蓝兴馆业主蓝载升、蓝云官户下蓝隆绪，有承祖提督蓝元枚，蒙皇恩赏赐开垦捒东、蓝兴等保大租未垦之荒埔、圹埔，应归蓝兴招佃开垦。今东大墩建设慎斋堂，在土地公庙东片，其地系蓝兴物业，东至林家田，西至竹路石埒，南至林家园，北至赖印林成店后尾墙围石基；四至界址踏明。亲收立垦银六员，其地随即踏明界址，付交慎斋堂掌管，永远居住。其地基租逐年喜赦慎斋堂佛祖添作油香。此系绪诚心奉敬佛祖，日后子孙不得生端反悔滋事。保此地系绪承祖物业，与别人等无干，亦无重张立垦，来历不明；如有不明等情，绪出首一力抵挡，不干慎斋堂之事。此系二比甘愿，各无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立出开垦字一纸，付执存照。

　　即日亲收过垦内佛银六员，库秤四两二钱足讫，再照。

　　光绪一十一年（乙酉）十月日。

　　（亲笔不用代书人）

　　亲立给出开垦字人蓝隆绪

　　（五八）

　　立给地基字人中北社通事巫福清，承祖父遗下山顶井仔头庄后地基一处，因前土目经向林万给付地基字，为彰、泉扰乱分散，失落地基字，后复回林万之子林清芳向本通事相商再给地基字。明踏界址，东至车路林牛界，西至林塔、林太宗界，南至车路界，北至林富界；四至界址分明。面约全年应纳地基银八点。随即踏明界址，交付给地基佃人掌管，任从处置开造筑茅屋埔园。口恐无凭，今欲有凭，立给地基字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦耕字内银四元正完足，再照。

　　光绪十一年十月日。

　　代笔人严掌

　　依口人陈飞

　　立给地基字人中北社通事巫福清

　　（五九）

　　立给垦字人蓝载升，有承祖父遗下蓝兴堡东大墩新街头油车前左边圹地一所。其地东至街路界，西至抄封地界，南至魏麟厝墙壁界，北至旧街头隘门外为界；四至界址明白。今因王秀田欲起盖厝屋，议定给垦笔资银一十员，每年应纳地基银一员五角，不得挨延短欠。其笔资费即日交清；其地随即踏明界址，付与王秀田前去起盖，日后子孙不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，合立给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给垦字内笔资银一十元完足，再照。

　　批明：光绪十五年十一月，业主蓝载升因家费缺用，再向王秀田支出佛银二十五员，并去年实收笔资银一十员，合计三十五元，愿将右圹地指定界内，付王秀田永远筑室居住。从今以后免纳地基银，即业主遗下子孙，及房亲不得生端取讨，不得向他人卖买。今既两愿，理合批明存照。

　　大清光绪十四年三月日。

　　说合人余树

　　立给垦字人蓝载升

　　代笔人庄振良

　　（六○）

　　同立出给垦字人港尾仔庄廖朝孔，裔孙三大房，经理人廖水诚、廖得仁廖生源等，有承祖开垦店地一处，址在八张犁广福庄福坛后店地崁。其厝坐北向东，东至竹围为界，西至大戆壁路为界，南至店前街路为界，北至店后墙头，直透至厕池背为界；四至界址面踏分明。今因三大房人等不欲自筑居住，后引就廖宝瑞出首给垦，当日三面言定出得给垦银八大员正，五两六钱正，言约逐年要纳业主地基税银一元五角正。即日同场见立垦银字两相交收足讫；随即将店地二崁，并界内圹地、厕池等项，一应交付宝瑞前来掌管，永远居住，任从宝瑞加筑间数，不敢再加地基税银，亦不敢异言及垦耕，异言生端滋事。此系二比两愿，仁义而行，各无抑勒反悔，口恐无凭，同立出给垦字一纸，永远为存照。

　　即日同场三大房经理人廖水城、廖得仁、廖生源亲收过给垦银八大员正，再照。

　　光绪十七年十一月日。

　　在场知见人廖正汃

　　依口执笔廖心玉

　　水城

　　同立给垦字人廖朝孔裔孙生源

　　得仁

　　（六一）

　　立给出地基字人进和、进香，情因有承祖父遗下三房兄弟阄分应得之业，系坐落土名中港，头份街后桂竹林公厅右片屋外菜地一所，东至屋滴水沟直透为界，西至郑家竹围横壆为界，南至进麟兄菜园沟为界，北至水圳为界；四至界址面踏分明。凭中说合给与陈光斗前去架造书房等项，即日陈光斗备来无利碛地银共一十大元正。自此给管以后，任从陈光斗备本架造书房，永远居住。自癸巳年起，每年陈光斗应纳地租和份一元，香份一元，共二大元正，永不得加减，和兄弟永不得异言折屋还地等弊，而斗亦不得讨回碛地银等因。此系二比允欢，两无逼勒，恐口无凭，合共立字一纸，付执为照。

　　即日批明：和、香兄弟面实收到字内陈光斗备来碛地银共一十大元正足讫，立批。

　　光绪十八年（壬辰岁）十一月日。

　　为中人陈阿壬

　　在场兄林进麒

　　代笔人吴拔英

　　进和

　　立给出地基字人林

　　进香

　　（六二）

　　立给出店地基字人杨佳母，昔年间有承芳枝祖建置之埔地一所，坐落土名桃涧堡大树林头庄。踏出店地一坎，坐北向南，前至火车路为界，后至过水横墙路为界，左片至本店墙路石脚直为界，右片至本店墙路石脚直透墙围为界；四至界址面踏分明。今因乏银别创，相商愿将此店地基一坎给出，爰是托中招得佃人简金土前来自备工本，同中当场三面议定给出店地，进连过水，土备出佛面银八大员正。即日立字，母亲收过给地基银足讫。约定此坎店地一年配纳地基租银一大员正，随即踏明界址，交付简金土前去起造瓦屋成店，任从居住出税。其地基银年纳年清，不得少欠分文亦不得拖延过限；如有少欠分文，自应归管。保此店地系杨佳母承芳枝祖建置之地，与别房人等无干，亦无重张典给他人财物为碍，以及上年交加来历不明等情；如有此情，系母出首一力抵挡，不干架造人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，爰给出店地基字一纸，永远付执为照。

　　即日母经中人手亲收过给出字内佛银八大员正足讫。

　　光绪十八年二月日。

　　代笔人杨天祥

　　为中人杨水玉

　　在场见人杨新富

　　立给出店地基字人杨佳母

　　（六三）

　　立给地基字忠义祠，兹有头份术栅门外一带地方，奉宪充归忠义祠为公所管理，为香祠费用。情因苏阿丁乏店居住，前来向得公地给出店地一所，坐西朝东，东至街路为界，西至谢恩古屋毗连为界，南至王泰山店毗连为界，北至罗鸿盛店毗连为界；四至界址面踏分明。当日言定，苏家即备出地基佛银十二大元正，经忠义祠经理人张兆麟、徐亦轩、陈光海、张大安收到，为买店修街路并筑石壆工资一切费用，原非经理人自己支用。此店言定每年应纳地租香油银五角，均作六月、十二月中两季完纳，缴公费用，不得少欠分文。自给之后，任凭架造店屋居住，振作生理，日后永不得异言等情。口恐无凭，立给地基字付执为据。

　　即日批明：忠义祠经理人实收到苏家地基银十二员正，立批。

　　又批明：店后抽有小巷一条，直透至大圳唇，以为出入通行之路，又批。

　　光绪十八年十月日。

　　秉笔人林金台

　　徐亦轩

　　张兆麟

　　立给地基字经理人

　　陈光海

　　张大安

　　（六四）

　　同立给起盖字人张广福，即鹏程，有地基一坎，址在兴直堡新庄公馆口街，坐南向北，东至张家壁为界，西至张家壁为界，南至张家菜园为界，北至车路中为界；照四至界址，俱各明白。本街吴琴德有向张广福，即鹏程，贌出地基一所，时三面同中言约，备出现销银四大元正，交鹏程收足讫，每年应纳地基大租的佛银二大元正。四至界址内听付吴琴德前去自备工本，起盖房屋一进，连过水沟井在内。此系二比甘愿，各无反悔，同立给起盖字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内现销银四大元正足讫，再照。

　　光绪十九年八月日。

　　代笔人黄轻泉

　　为中人吴水生

　　同立给起盖字张广福（即张鹏程）

　　（六五）

　　立贌出地基字人埔主萧德贤，缘承祖遗下石崎仔田业一所，历管无异。兹有邻亲许友生托保前来，垦贌地基一座，址在陈昂竹围外，四至界址面踏分明。每年带纳大租银一元，小租银一元，计共二元，每届六月中完纳清楚，给单付照。自贌之后，任从生前去自备工本桁桷，盖造屋宇、菜园、风围居住。务要安分守己为业，不得非为滋事，以及欠租等情；如有此情，任从埔主吊销，另招别佃为业，该佃不得异言妄生枝节。倘日后务要别创，通知埔主清租过佃，不得私相授受。此系业佃相依，两无迫勒，口笔有凭，立贌地基字一纸，并承贌字一纸，共二纸，各执为照。

　　即日批明：该佃所贌地基，盖送屋宇居住，每年应纳大、小租银二元，届期完纳，给单凭照。

　　光绪二十年十一月日。

　　在场古宝

　　代笔萧禄

　　埔主萧德贤

　　立贌地基字人

　　佃户许友生

　　（六六）

　　立永纳起居地基字人锺友桂，先年承父遗下自己阄书内一所，坐落土名铜锣圈横岗下庄大路边。情因托得知见面踏，东至竹壆为界，西至大路为界，南至墙毗连为界，北至墙毗连为界；四至界址分明。于朱叶氏自备工本，架造瓦居一落，又带旱园五坜桂向得朱叶氏手内借出无利银十大元正，即日与知见色现交于友桂兄弟父子亲收足讫；面言银无利，店地基无租。其银不计年限为期，倘日后友桂有银可还与朱叶氏，每年应纳店地基银二元，凭单付照，年清年款，不得少欠；倘有少欠，即将店宇地基起耕出贌，收租抵利，不得异言等情。此乃二比欢允，仁养交关，口恐无凭，立永纳起店地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：桂兄弟父子实收到字内无利佛银十大元正足讫，批照。

　　又批明：业主大租系桂自己料理，不干佃人之事，批照。

　　又再批明：东界陈家店内隔墙朱叶氏自造一间，再照。

　　光绪二十年（甲午岁）十二月日。

　　代笔弟光辉

　　知见人吴清亮

　　在场弟石华

　　立永纳起居地基字人锺友桂

　　（六七）

　　立给出地基字人刘丁郎，缘承父遗下有地基埔园一所，坐落土名横坑仔口。当有陈奎喜托场见人前来承贌，去筑屋居住，以及菜园、禾埕、风围、竹木等项，亦系归奎喜掌管耕作。当日言定，奎喜备出碛地银七元正，交丁郎亲收足讫。递年应纳业主地基银一元五角正，每年务要清款，不得拖欠。日后奎喜倘要移居别创，应将地基等项交还业主；其门窗、户搧，及桁桷、瓦料，系奎喜自置之项，任奎喜搬取，丁郎亦不得阻挡生端等情。此系二比允悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出地基字一纸，付执为照。

　　批明：丁郎实收到字内碛地银七元正足讫，批照。

　　再批明：其禾埕东界系到水沟为止，二比不得争长竞短，立批，再照。

　　再批明：屋宇等项永久归于奎喜居住掌管，业主不得加升地租等情，立批，再照。

　　光绪二十二年月日。

　　代笔人陈鸿猷

　　知见人林阿来

　　在场阿立

　　立给出地基字人刘丁郎

　　（六八）

　　立给出屋宇地基业主字人陈石春，缘先年承父遗下有八十份庄庄地一处。今有佃户庄金松前来给出地基一处，自备资本前去建筑家屋一座，计共七间，永远居住，每年应纳地基租银一元。其银在于冬季缴与石春收讫，业主给出地基完单，付与佃户为据。其银不得少欠分文；如有少欠，将所建之屋抵为租银，不得异言。其屋不居之日，将屋折去，地基交还石春，不得刁顽。自给以后，所有需费概系金松之事，与石春无干。此系二比甘愿，立给出屋宇地基字一纸，付执为照。

　　光绪二十二年十月日。

　　代笔人黄显荣

　　在场弟德标

　　立给出屋宇地基业主字人陈石春

　　（六九）

　　立招佃建造店宇字人赖久魁，缘因承祖父遗下有瓦店一坎三落二过水，坐落土名九芎林公馆上街。前因被火烧，屋盖墙头俱空，意欲再行建造，工本缺乏，因招得佃户邱家明自备工本，到地建造店宇。此一坎三落及两过水之地基，即日议定，每年应纳地基租银一十二大员正，永远递纳，日后不得加升分文，以及生端反悔等情。此店系家明自备工本建造，该明永远守管，作为店宇。此乃二比甘愿，口恐无凭，合立招佃字一纸，永远执照。

　　即日批明：此店租每至冬至前缴清，不得违限，批照。

　　光绪（丁酉）三十年十月日。

　　知见杨桂琳

　　在场代笔人徐宏春

　　立招佃建造店宇字人赖文魁

　　（七○）

　　立永远出贌地字人高知久，有空地一所，址在兴直堡新庄武庙口城墙边。其空地现界，东至车路沟为界，西至自己厝滴水为界，南至港为界，北至滴水沟为界；四至界址明白。今因乏银费用，愿将此空地永远出贌与人，爰托中引就贌与老丰美号起盖，三面议定每年应纳地基税佛银八大员正。其银即于每年八月完纳，年款年清，不得少欠分毫；其空地随即同中踏明界址，听付老丰美号起盖成屋，永不敢异言生端滋事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立永远出贌地字一纸，付执为照。

　　光绪二十四年（阴历戊戍）八月日。

　　代笔人余郑诚

　　为中人高玉山

　　立承贌远出地字人高知久

　　（七一）

　　立出贌建店地基字人业主黄明记，缘于先年自置树杞林庄墘上街仔上等良田一处。今有吴壬贵托得保认中人陈肇初前来垦地建店，兹将界内划出一段，坐东朝西，壬贵自备工本架造瓦店一间二落，东至本店后檐滴水沟为界，西至街路为界，南与刘家连墙为界，北与黄明记连墙为界。计阔见光一丈三尺，其长两落，共计一十三丈为定。当日凭中三面言定，该店一间三落，每年壬贵应纳业主明记上田地租银一十五元七角正。每年至六月终，由业主给出收单，向住居人支取清楚，不得少欠分毫等情；如有此情，壬贵愿将该店任从业主明记另税他人，以抵地租，壬贵不得异言反悔。今欲有凭，立出贌建店地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：该店每年应纳地租银一十五元七角正，务每年清款，不得少欠分毫。以外，科例杂费多少，系壬贵一力抵挡，概不干业主之事，批照。

　　又批明：该店前后丈尺界址，俱载字内明白，如敢私开后门，或加侵尺寸，任从业主毁折议罚，或将强占之地，每尺每年按定纳银二元正，壬贵不得异言，再照。

　　又批明：此系业主明买上等良田，贌他建造店宇，倘日后店佃或卖者不得包混地店，以免后来生端等情，再批照。

　　又批明：该店有起无拆，永纳地租；倘地租不清，愿将全间透落拆屋还地。其东界后檐不得暂以竹篱权抵，日久俟至冬定界时，贵自为先筑土岸为准，以免移越弊端，照。

　　光绪二十四年（戊戍岁）七月日。

　　保认中人陈肇初

　　代笔陈清河

　　立出贌建店地字人黄明记

　　（七二）

　　立起店屋地基契字人许连枝，有承祖父上二大房遗下留存公地，址在竹北二堡许厝港庄坡仔面。其公地欲起造店屋，先尽问房亲人等俱不欲起造，外引就与陈财宝、施缎合伙前来，自备工本、木料，起盖店屋后落正厝一座，直透前落三间，阔五丈一尺。即日面言，每年定冬至应纳二大房地基主银二员四角正；其公地交付宝等起造成店。保此地系连枝承祖父二大房留存公地，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物等情；如有此情，连枝一力抵挡。此系两愿，连及子孙与房亲人永不敢翻异。恐口无凭，笔乃有据，立起店屋地基契字一纸，付执为照。

　　即日批明：其北畔圹地付宝等栽种风围，枝不得异言，批照。

　　光绪二十五年十二月日。

　　代书人郭时中

　　立起店屋地基契字人许连枝

　　（七三）

　　立租地起盖收地基银字人韦浸、韦法、韦丁山，有承祖父遗下明买陈家应得埔业一所，址在油车港庄，历管无异。今因何传、何素、何煌、李车乏地起盖房屋，爰凭中人互相议定，将韦浸、韦法、韦丁山所管界内北畔之圹地，面踏地基一所，付何传、何素、何煌、李车前去起盖房屋，以为居住。言约何传、何素、何煌、李车等备出无利地基银三十大员抵纳，为每年地基税之款。其银即日经中交韦浸、韦法、韦丁山等亲收足讫；随将应得界内北畔圹地，面踏界址分明，交何传、何素、何煌、李车等前去兴工起盖房屋，以为居住，韦浸、韦法、韦丁山等不得异言滋事生端。日后何传、何素、何煌、李车等念及门第狭官，移作别处，地基银如数付还，屋盖拆留。此乃仁义相关，二比喜悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立收地基银字一纸，付执为照。

　　批明：即日法等亲收过地基银字内佛银三十大员正足讫，照。

　　光绪二十五年月日。

　　代笔人方兆光

　　为中人陈炉

　　知见人□□□

　　韦浸

　　立租地基起盖收地基银字人韦法，韦丁山

　　（七四）

　　立给厝地基永远字人李枝，有承先祖父李天生向通土给垦出地基一所，址在分水寮庄，东至坑界，西至游火生厝界，南至张亮厝界，北至溪界；四至界址载在垦契字内明白。时踏明付与吴薯出首承给，任从建筑，永远居住，逐年应纳地基银一角。保此业系是枝承祖父明垦之业，与亲房人等无干。此系二比喜悦，各无抑勒反悔，口恐无凭，字实有据，立给厝地基永远字一纸，付执为照。

　　光绪二十八年五月日。

　　秉笔人曾世勋

　　立给厝地基永远字人李技

　　第二节典卖字

　　（一）

　　立喜献祠地及地租业主郭宗缎，有凭官给戳开垦成地一所，址在兴直堡中港厝庄。自庄头起，至庄尾止，逐年应得地租银八两二钱正。并欲立租馆地一所，坐西向东，横四丈八尺，直三十六丈，东至消沟为界，西至路为界，南至路为界，北至□□□□为界；四至界址明白。今因与本庄董事李三省，庄耆余光旷议立福德祠，而少其地，愿将此欲立租馆之地献为祠地。又恐有祠无业，香祀不给，更愿将此地租献为春、秋二祭之资；庶神欣其禋祀，民享其土利焉。即日将地及地租地踏明界址，交付董事、庄耆人等起盖祠堂，掌管地租，以垂永久。保此业系宗嘏自己开垦之地，与房亲人等无干，亦无来历不明等情；如有此情，宗嘏一力担承，不干福德祠之事。口恐无凭，合立喜献祠地及地租字一纸，送交福德祠碑为照。

　　批明：即日将地租佃户名簿一并交付，再照。

　　乾隆二十二年月日。

　　代书人李伸

　　喜献祠地及租业主郭宗暇

　　（二）

　　同立杜卖地基租尽绝契字人吴中湖、吴朝清等，有承祖父吴际盛名号，承纳业主王崇山裔孙王顶大租田业一处，址在大加蚋保郡城内。今该地成为兴市，兹有佃户徐思之向给店地两处，每各六间，立付地基字二纸执照。两处每年照章应纳地基租共项□□□元。湖、清等今因乏银别用，兄弟相议，愿将此两处地基租项□□□元尽卖，先卖房亲人等不欲承受，外托中引向原佃户徐思之出首承买，同中三面议定时值杜卖地基租价银三十一元三角八辫正。其银即日同中交湖、清等兄弟亲收足讫；随将两处，每年店地租项杜卖尽根，免分完单。每年带王家大租，系归吴家自给，不干买主之事。立凭准字交付买主前去掌收抵利，永为己业。自至此一卖千休，四至内寸土分文不留，亦无典挂他人，来历交加不明；如有等情，湖兄弟子孙等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，现银明买明卖，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽绝地租银字一纸，付执永照。

　　即日同中湖、清等亲收过字内价银三十一元三角八辫正足讫，再照。

　　光绪十九年八月日。

　　代笔人徐维新

　　为中人石蕴辉

　　知见人堂见中霖

　　吴中湖

　　同立杜卖尽根地绝契人

　　吴朝清

　　第三节其它契字

　　（一）

　　立卖屋契人本家叔祖王赞卿，有上手明买番地基一所，坐落大武郡旧社南势，东至本宅竹头为界，西至禾程为界，南至竹园外水井为界，北至本宅为界，四至明白；内带竹一头。今因乏银别创，自情愿出卖，托中引就送与侄文魁前来出首承买，当日三面言定出得时值屋地价银三两五钱正。其银即日同中拜收足讫；其屋地同中踏过，付侄永为己业。一卖千休，永无取赎，内外人等不得争阻此屋地。并无来历不明；如有不明等情，系卖人一力抵挡、不干银主。此系叔侄甘愿，恐口无凭，立卖屋契并上手缴连共二纸，为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　雍正十三年二月日。

　　代笔人英杰

　　在见阿应

　　为中人元逊

　　立卖屋契叔祖赞卿

　　（二）

　　立杜卖屋契本家叔王文魁，先年承有屋地一座，坐在大武郡南势。叔因乏银凑用，情愿出卖一片，托中送与堂侄奇万出首承买，当日三面言定出得屋价银一两四钱正。其银即日同中收讫付用；其屋宇带地基北片，对中厅分界，各坐一片。其买所任侄修整高筑，内外人等不得异言阻挡。此系叔侄甘愿，各无迫勒；如有来历不明，系叔一力抵挡，不干侄之事。今欲有凭，立屋契一纸为照。

　　乾隆三年十二月日。

　　代笔中人叔芝爱

　　在见人叔正山

　　文苍

　　立卖屋契人叔文魁

　　（三）

　　立卖地基契本家兄正山，先年承有地基一处，坐在大武郡旧社南势屋地一座，带园竹在内，四分之一均分。因乏银凑用，自情愿出卖，前来托中送与本家弟元珍出首承买，当日三面言定出得番钱银一两正。其银即日同中秤收足讫付用；其屋地照分踏过，付弟修筑架居，内外人等不得争阻。恐有来历不明，系兄山出头一力抵挡，不干弟之事。恐口无凭，特立卖契一纸存照。

　　内批：即日收过契内银完明。

　　乾隆五年八月日。

　　依口代笔中人温俊成

　　在见侄芝爱

　　立卖屋地基本家兄正山

　　（四）

　　立卖店契人黄荣周，承祖父遗下瓦店一座二栋，坐落沙辘街沟仔墘，坐东向西，东至李龙奇厝后，西至车路，南至沟边杨家店，北至本家店为界；四至分明。今因长兄回唐料理家务，不得前来，今又寄信唤回，自不能守候，尽问房亲不就承受，外托中引受吴三寅叔前来承买，三面言议出值时价银四十八员。银即日同中亲收足讫；其店随付银主前去掌管居住，中间并无来历不明，以及先典后卖等情；如有不明，系卖主一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，日后各无反悔。一卖千休，永为吴家己业，再无异言生端，口恐无凭，立卖契一纸，付执存照。

　　即日收过契面银四十八员足，再照。

　　乾隆二十二年十一月日。

　　代书叔光伟

　　中人詹子振

　　知见人同兄荣元

　　立卖契人黄荣周

　　（五）

　　立杜卖尽根茅屋连地契字人蔡士评，有承父遗下自宅填地起建茅屋一座，坐落沪尾街，土名崁仔脚，坐东向西。其界址，东至路界，西至蔡家界，南至吴家界，北至巷界；四至明白。并带厝盖、墙壁、门窗、户扇俱备，年配纳天后宫地基香灯银一钱正。今因乏银别置，甘愿出卖，先问房亲不欲承受，外托中引向与王缄观出首承买，三面言定厝价三十六员正。即日同中亲收足讫；遂将茅屋搬空，交过买主王缄观掌管居住，或出税他人，不得阻挡。一卖千休，寸土不留，日后子孙永不敢言及找贴，异言生端滋事。此系评承父遗下，与别人无干，并无重张典挂交加来历为碍；如有不明，评自出首抵挡，不甘买主之事。二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖茅屋连地契字一纸，付执存照。

　　即日同中亲收过字内银三十六员足讫，再照。

　　乾隆三十年十一月日。

　　代笔人吴庆章

　　为中人何文清

　　立知见人男蔡品

　　立杜卖尽根茅屋连地字人蔡士评

　　（六）

　　立杜卖尽根店契字人杨光彩，有自己盖造瓦店一座二落，带店后空地一处，坐址在沙辘街中沟仔墘，东至朱项祥屋脚为界，西至店前车路为界，南至沟仔路为界，北至王朝店为界；四至界址明白定界。今因乏银别置，先问房亲人等俱各不就，外托中引到陈基观前来出首承买，当日凭中三面议定时值价花银八十六大员正。银即日同中交收足讫；其店彩随即搬出，前往别处居住，将店依契界址踏明，门窗、户扇、桁桷、瓦壁、地基空地随付银主前去居住掌管，永为己业，每年配纳番通事地基租银三钱正。自此一卖千休，葛藤永断，彩子孙人等日后不得取赎，亦不敢言及增贴。保此店系彩自己起盖物业，与房亲伯叔人等无干，亦无上手历遗交加不明，以及重典他人财物为碍；如有不明等情，彩出手一力抵挡，不干银主之事。二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立杜卖尽根店契一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内银八十六员足讫，再照。

　　乾隆三十一年十月日。

　　为中人赖传生

　　谢士球

　　代笔人杨上彩

　　立杜卖尽根店契字人杨光彩

　　（七）

　　立给山批人林兴，今因向业主董给出山地厝地一所，坐落土名大桧溪奶笏仑庄，东至浅窝透上仑顶分水为界，西至小溪为界，南至小坑沟为界，北至无尾坑透上仑顶为界；四至界址明白。今有佃人林兴愿送界内价银十员正，即日银付业主收讫；其山地、厝地，随即踏明界址，付林兴前去掌管，起盖为业。自给批之后，栽种子孙永远执照，行。

　　业主。

　　乾隆四十年十一月日给。

　　（八）

　　特调福建台湾府彰化县正堂、加五级纪录三次胡，为遵示承买等事。据半线保北门外街民许苟美禀称：缘蒙示召买抄封械斗案犯国梁邑城北门外店地基一所，原估价银一两三钱零，美愿缴价承买，禀乞给照管业等情。据此，合行给照。为此，照给苟美即将收执承管抄封国梁邑城北门外店地基一所，如有地棍出首阻挠，许即指禀赴县，以凭拘究。将来奉文增估，另饬补缴，毋违，须照。

　　计开：

　　抄封许国梁北门外店地基一所。

　　右照给许苟美准此。

　　嘉庆三年八月十九日给。

　　县行。

　　（九）

　　立杜绝卖屋宇人张芳连，前经向得张仕官承有店地一所，自架茅房屋宇一间，坐南向北，阔一丈六尺，包墙脚，东至庄五秀屋地为界，西至罗能招屋地为界，南至墙为界，北至街路为界；四至界址分明。今因回唐，尽问房叔人等俱各不愿承领，托中引就与叶提兄出首承买，当日凭中三面言断时屋宇价银一十五元正。即日银、契两相交讫；其屋即交承买人居住为业。并无上手来历不明；如有不明，系连一力抵挡，日后不敢异言生端滋事。此系二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，合立杜卖屋字一纸，并上手契一纸，共二纸，付执为照。

　　即日实收到价银一十五元正足讫。

　　再批：每年要纳地租钱一百二十文，立批。

　　嘉庆二十二年八月日。

　　为中人卢金禄

　　在场见人刘秀福

　　庄主□□□

　　代笔人卢朝焕

　　立杜绝卖屋字人张芳连

　　（一○）

　　同立卖断杜尽根绝契字人鹿港堡街尾人新福兴、谢海观、柯他观、柯尼观、柯九观，有建置瓦店二坎三落，并直头一间，楼三座，水井一口，上及厝盖，下及地基，以及门窗、户扇、水沟、砖石、瓦木俱全。其店坐东向西，坐落土名涂城尾新兴街，每年载地基税银三钱。经丈过横二丈，直九丈六尺，东至圳沟、西至街路，南至吴家店公壁，北至施家店壁；四至明白为界。今因欠银要别置，先尽问叔兄弟侄房亲人等不能承受，外托中引就卖与沛兴号王镇观，时三面言约议定卖出佛银二百四十大元正。其银即日同中收讫明白；其店听银主沛兴号王镇观前去管掌起盖居住，开张生理，永为己业。价值已敷，日后不敢言贴言赎，亦不敢生端异言。保此店厝系是新福兴、谢海观、柯他观、柯尼观、柯九观同置自己物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦不重张典挂他人，以及交关来历不明为碍；如有不明等情，新福兴号谢海观、柯尼观、柯他观、柯九观自己出首抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，是以合应同立卖尽根绝契字一纸，并上手契二纸，地基契一纸，共四纸，付沛兴号王镇观永为存照。

　　即日同中收过契面银二百四十大元完足，再照。

　　其契系是公业，日后若有私借，宜认其房经手取讨，不干别房之事，再照。

　　嘉庆二十四年八月日。

　　在场知见人苏梧观

　　作中保人吴锡

　　施懋功

　　柯他观

　　同立卖尽断根绝契字人新福德号谢海观

　　柯尼观

　　柯九观

　　执笔代书人柯多舍

　　（一一）

　　立杜卖园厝契人余妹，有承买过张阿尾竹园一所，坐落土名桃涧堡龟仑山仔顶东南社，内带茅瓦厝二座，水井一口，菜园苗埕一所，以及果子、杂物等项一概在内，年纳业主吴大租银二钱正。东至厝后竹围外路为界，西至厝前谢家埤墘为界，南至谢家埤墘为界，北至张家园墘为界；四至明白。今因乏银别创，愿将此业出卖，先问房亲叔兄弟侄人等不欲承受，外托中引就与梁嘉瑨官出首承买，即日凭中三面言议，出得时值佛面银三十二大元正。银、契即日交收足讫；其竹园及茅瓦屋宇、叶园、苗埕、水井、果子、树木等项，俱各踏明界址，交付梁嘉瑨官前去掌管耕种，重新起盖居住，永为己业。一卖千休，永断瓜葛，寸土无留，日后妹及房亲子侄人等不敢言找赎刁难生端。保此业系妹自置，与房亲人等无涉，亦无重张典挂他人，以及上手来历不明等情；如有此情，妹一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立杜卖园厝契字一纸，缴连上手老契及买契共八纸，合计共九纸，付执为照。

　　即日凭中亲收过契内银三十二大员正足讫，再照。

　　嘉庆二十五年十一月日。

　　代笔人魏廷耀

　　为中人张韶秀

　　知见人李水生

　　立杜买园厝契人余妹

　　（一二）

　　立给薗埔地基人竹堑社番钱茂才，先年承父遗下阄分内应得有埔园地物业一处，坐落土名石岗仔庄坎面。其园东至坎唇范家毗连为界，西至兰壆背路为界，南至老路崎曲上横过路黄家毗连为界，北至园崁横过水坜口梁家毗连为界；四至界址同中沿踏分明，原纳番业主地基租银二角正。今因乏银别创，叔侄商议，将此业出卖与人，先问社番人等不受，外托中送与汉人刘万乱出首承买，当日凭中三面言定，依时值价佛银一十大员正，同中亲收足讫，中间并无债货准则等情。其园地四至界内，寸土无留，一卖千休，永断葛藤，日后及子孙人等永不得找洗等情。其园地杂果物业，概行交付买主前去掌管，耕种经营，永为己业。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给园埔地基一纸，付执为照。

　　即日批明：钱茂才同中实收到字内佛银一十大员正足讫，批照。

　　再批明：才承父阄分字别田业山埔甚多，不得付来，乃系自己收存；倘若要用取出，不得隐匿，批照。

　　道光元年（己卯岁）月日。

　　为中人林阿倍

　　在场人弟茂升

　　代笔人黄光荣

　　立给埔薗地基字人钱茂才

　　（一三）

　　立杜卖店契人陈国盛，情因先年在南崁新街有自置茅店一间，前后直透两落，并带门枋、户扇、水井在内。原带店后菜地一块，直透至竹围为界。又带前面空地一所，直透至古锦江田为界，左边与李兴美店为界，右边与邓乙柏店为界，四至界址面踏分明；每年应纳古锦江地基银一元五角正。今因乏银别创，愿将此业杜卖与人，尽问亲房人等不愿承买，托中送至与兄连三出首承买，当日凭中三面言定，时值足数店价银三十四元。即日银、契两交明白，并无短少。二比甘愿，两无逼勒，倘有上手不明，不干买人之事，系卖主一力抵挡，不得异说，恐口无凭，立杜卖店契一纸，永远付执为照。

　　即日实领到店契银三十四元正足讫。

　　再批明：立承贌地基名字陈佛麟，并上手合同名字系陈佛麟，立批是实。

　　即日批明：其地基系古锦江兄弟永远管业收租，立批是实。

　　又批明：倘日后要退店，先问地主锦江兄弟不欲承领后，任从退人另卖，再照。

　　再批明：店中内外所有粪草，系古锦江兄弟收落田，退店不得运走，再照。

　　道光八年八月日。

　　在场兄麒盛

　　立杜卖店契人陈国盛

　　（一四）

　　同立收碛地银字东螺屯坪林后社队目眉坠施、发加乃、施金香、宇文兰、眉加乃发、年宇士、乞食阿豹等，有奉宪恩恤给配养赡地基一段，址在社内，东至金水加乃为界，西至乌来阵为界，南至红加乃为界，北至乞宇士为界；四至界址明白。今因乏银公费，无奈，托中引就与本社内汉人庄敬观出首承受，时碛地银三员，再添价银一员，合共银四大员正。其银即日同中交收足讫；其地基交付银主掌管为业。道光二十年起，至道光十年止，共十全年为满，听番备母银取回原字；如是无银取回，与旧银主掌管，不敢阻挡。三面言约，历年带纳租钱六十文正，付番主给单完明，不敢少欠分文。此系仁义交关，各不得刁难，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立收碛地银字一字，付执为照。

　　即日同中收过碛地银四大员正完足，再照。

　　批明：日后倘有宇文兰典契字执出，不能行用，批照。

　　道光二十年三月日。

　　代笔人长发

　　为中人□□□

　　乞食阿豹

　　年宇士

　　眉加乃发

　　施金香

　　发加乃

　　宇文兰

　　立收碛地银字东螺屯坪林后社队目眉坠施

　　（一五）

　　同立阄书人长房胞兄珠池，二房胞弟珠俊等。盖闻兄弟一气而分形，子孙异枝而同本，祖父固乐其永好，世代难保其无乖。昔我祖父来台，开基创业维艰，而贻留于今，世守勿替。窃慕往古同居之风，不宜一旦分折而处。第生齿日繁，人心不古，田宅见窄，世事如棋，欲其无生嫌隙，何必勉强同居。是以兄弟和同相商议，邀请尊长亲戚，将祖父遗传田宅财物，先踏祀资以外，品搭均分，祷神拈阄为定。诸凡开载明白，俱系至公无私，各宜安份，照阄管业。其祖父祭祀，以代世事，依次轮流值当。从兹以往，后昆垂裕，先业克恢，斯式廊月增而家声于以丕振矣！今恐口无凭，同立阄书一样二纸，每房各执一纸，永为存照。

　　计开：

　　一、公业踏得本街崎仔顶东畔瓦店屋一座，间数不等，坐东向西，并油车器椇在内，历年税银八十二员。又本街崎仔顶东畔瓦店屋一座，坐东向西，历年税银十八员。以上二条，两房轮流，但因公有借欠债项，故将此税银扣还债项明白，然后依次轮收值当，祭祀公事。

　　一、本街崎仔顶东畔茅店屋一座两进，坐东向西，长房珠池应往得前落一进，连灶间一半，深井埕一半；二房珠俊应得住后落一进，连灶间一半，并深井埕一半。

　　一、长房珠池阄得田宅：

　　海丰庄早园一所，现佃林庆观耕作，历年税银六员。

　　海丰庄早园一所，现佃周余观耕作，历年税银五员。

　　本街峰仔顶西畔槟榔店茅屋一座，坐西向东，年税银十二大员。

　　本街陈敬观住店，年该纳地基银六员。

　　本街林德润官住店，年该纳地基银三员。

　　本街合司住店一所，年该纳地基钱一千文。

　　本街泉成住店一所，年该纳地基钱二百五十文。

　　一、二房珠俊阄得田宅：

　　杨厝寮庄旱园一所，现佃许岸观耕作，历年税银三员。

　　旧庄旱园一所，现佃黄前观耕作，历年税银六员。

　　本街崎仔顶西畔工夫店茅屋一座，坐西向东，历年税银十二员。

　　本街鸡司住店，年该纳地基银六员。

　　本街廖研观住店，年该纳地基银三员。

　　本街庄禾舅住店，年该纳地基钱一千文。

　　本街玷司住店，年该纳地基钱一千二百文。

　　本街炎侄住店，年该纳地基钱二百五十文。

　　再批明：其峰仔顶茅店屋一座二落，先年经已阄分前后落；居住瓦店屋一座，先年亦经踏存为公，当即照管无异。但兄弟二人意欲各居一方，兹值道光二十一年五月初一日，爰再邀亲戚即将二所店屋拈阄分居，长短相补。自此以后，各宜照管，永守勿替焉耳！

　　计开：

　　一、长房珠池阄得崎仔顶瓦店屋一座，每年应收得珠俊佛银四员，照。

　　一、二房珠俊阄得崎仔顶茅屋一座两落，每年应贴还珠池佛银四员，照。

　　道光十九年二月日。

　　代笔人白梅壁

　　在见并公亲人功兄曾哲

　　知见并公亲人房兄守猜

　　长房胞兄珠池

　　同立阄书人

　　二房胞弟珠俊

　　（一六）

　　立借地基字人黎纪添兄弟，有承祖遗下茅厝一座四间，连北畔横厝二间。其厝北畔凭滴水一直为界，坐落土名后垄三湖庄西畔。兹添等欲起盖北畔相接横厝一间，碍张永建有禾埕地一所，至添厝前大门脚为界，添欲盖之厝有缺地基。爰是托中公人，垦向张永建借出禾埕地一丈零，添盖此厝，当日同中公人议贴每年地租粟三斗，至六月冬张永建出首量收，不敢异言。其地基添兄弟等将来若欲移徙别处，抑或倒坏，将地基交还张永建管掌，不敢生端滋事。此系相好之情，二比甘愿，口恐无凭，立借地基字一纸，付执为照。

　　咸丰元年（辛亥）十一月日。

　　为中人黄结邻

　　代笔总理梁裕祥

　　立借地基字人黎添兄弟

　　（一七）

　　立给开垦尽根地基契字大甲顶店社番巧义生，有承社尾社外祖母遗下地基一所，坐落土名址在顶店庄内，东至郭井厝为界，西至车路为界，南至杜盖厝壁墙中为界，北至张藏厝及至陈炎田为界，其四至界址俱各登载分明，历年配纳大租钱二百文。今因乏银费用，愿将此地基给出开垦尽根，先问尽社中亲房众番等俱不欲承受，外托中引就向与顶店庄汉人郭钳观出首承垦尽根，当日三面言定时值尽根价佛银二十六大员正。其银即日同中亲收足讫；其地基随即照界踏明，交付银主郭钳观前去掌管，起盖厝宅居住，永远为业。自此义一出垦千休，永远杜绝，葛藤永断，日后义以及子孙等永不敢言及找赎生端滋事。保此地基系义承外妈遗下之物业，与内外亲房众番人等无干，亦无重张典借他人财物以及来历不明为碍；如有不明等情，义出首一力抵挡，不干银主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立开垦尽根地基契字一纸，付执永远为照。

　　即日同中亲收过尽根契字内佛银二十六大员正足讫，再照。

　　同治八年十月日。

　　代笔人柯贤和

　　为中人陈定

　　在场见□□□

　　立开垦尽根地基契字大甲顶店社番巧义生

　　（一八）

　　同立杜卖尽根瓦店契字人苏惠发、苏连登兄弟，自咸丰四年间，向武圣帝君会贌出店地一所，自备二本起盖瓦店一坎两进。址在新庄米市街五十六坎隘门脚第二坎，坐北向南，东至郑家店合壁为界，西至高家店合壁为界，南至车路中为界，北至大圳为界，四至界址明白。年配纳陈金声大租银三钱正，又全年应纳武圣帝会董事陈水等地基租银六大员正。至同治四年间，兄弟分爨，连登拈得阄分字内此瓦店一坎两进。今因乏银别创，登夫妇商议，愿将此瓦店一坎两进出卖他人，先尽问叔兄弟侄房亲人等各不欲承受，外托中引就与詹盛渥出首承买，三面议定依时值价银一百二十八员正。银即日同中交登亲收足讫；其瓦店一坎两进，内带门枋、户扇、古井等件，一切随即同中踏明界址，交付与詹盛渥前去掌管出税，收税抵利，永为己业，不敢异言生端滋事，日后登及子孙永不敢言及找赎滋事等情。自此一卖千休，片瓦不留。保此瓦店系是登阄分应得之额，与兄弟亲疏人等无干，亦无重张典挂他人财物，来历交加不明等情；如有此情，登自应出手一力抵挡清楚，不干买主之事。此系仁义交关，现银明买，二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立杜卖尽根瓦店契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过店契字内佛面银一百二十八员正足讫，再照。

　　一、批明：此瓦店系是贌地基起盖，并无带上手契字；倘有不明滋事，登听詹盛渥取出阄分字观看，不得刁难，此照。

　　同治十二年八月日。

　　代书人杨志量

　　为中人杨士乃

　　高一且

　　杜场见人

　　苏连发

　　立杜卖尽根店契字人苏连登

　　（一九）

　　立永贌厝地字人王士钦，有承父遗下埔园一段，址在大加蚋堡崁顶庄，坐落土名土园仔。此园按作五份，从东算起在第四份，东至王脱园为界，西至王交后厝地为界，南至王家园为界，北至王家园为界；四至界址明白；每年带纳大租谷一斗一升正。今因乏银应用，愿将此园托中引就向与王领兄弟等出首承贌，三面议价银二十五大员正。言约银无利，息厝无税银。其银即日同中亲收入足讫；厝地随即交付领兄弟前去掌管，起盖居住。三面言约，钦若备银二十五大员清还，领兄弟每年该纳税银三大员；如无银清还，依旧银无利息厝地无利银，各不得异言生端滋事。此系两愿，俱各喜悦，永无反悔，口恐无凭，立永贌厝地字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内佛银二十五大员正足，照。

　　一、批明：此字内佛银领出银十二大员，红出银十三大员，合共银二十五大员，声明，再照。

　　一、批明：其字内大租谷，领兄弟每年永纳，不得异言滋事，声明，再照。

　　光绪二年十月日。

　　代笔人王清兰

　　为中人□□□

　　在场知见人王文后

　　立永贌厝地字人王士钦

　　（二○）

　　立杜卖尽根空地契字人鹿港堡新兴街郭寿萱，有承父建置明买过本街张万福瓦店一座，并连厝地一所，坐落土名新兴街，东至文祠沟墘为界，西至街路为界，南至李家店为界，北至文祠公店为界，四至明白；每年应纳地基税银三钱。因同治戊辰年，店屋被火烧去，欲徙居他处，母子相议，先问房亲伯叔兄弟侄不能承受，外托中引就向与本街宗亲妈世兄出首承买，三面议定价银四十大元，库两二十八两足。其银即日同中交收足讫；随即踏明界址，付交银主前去掌管，起盖居住，永为己业。一卖千休，日后不敢言找言赎。保此空地系寿萱承父自置物业，与房亲兄弟侄无干，亦无重张典挂他人银项以及来历不明；如有不明等情，寿萱自应出首抵挡，不干银主之事。此系两愿，永无反悔，今欲有凭，合立杜卖尽根空地契字一纸，并缴上手契二纸，合共三纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银四十大元，库平二十八两足，再照。

　　再批明：如有不明等情，该寿萱出首抵挡，再照。

　　光绪十年八月日。

　　为中人张则敷

　　立杜卖尽根厝地契字人郭寿萱

　　知见人母上官氏

　　代笔人陈清祈

　　（二一）

　　立杜卖尽根茅店契字人大沟尾庄张接发，有自己明买茅店一坎，址在永靖街国王庙前左畔第四坎，坐东向西，东至小巷为界，西至大街路为界，南至邱家店为界，北至圣母会店为界。带门窗、户扇、水井一口、浮沉、砖石一应在内，逐年配纳大租银四角，又配纳地基银一员六角，界址、租银俱各明白。今因乏银凑用，情愿将此店出卖，先问房亲叔侄人等不欲承受，外托中引就与陈厝庄詹克家兄弟出首承买，当日同中三面议定，出得依时值尽根店价银六十大员正。其银即日同中交收足讫；其店随即踏明界址，付与买主前去掌管居住出税，收利纳租，永为己业。保此店系接发自买之业，与房亲叔侄人等毫无干涉，并无重张典挂他人财物以及上手来历不明等情；如有此情，系接发自应一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无迫勒反悔，口恐无凭，特立杜卖尽根茅店契一纸，缴连上手契，付执为照，行。

　　批明：即日同中亲收过契面银六十大员完足，再照，行。

　　批明：此店于光绪二十五年八月间，三大房分爨，当场公议付与长房长孙昭木掌管，以为优待之业，地租、大租自行完纳，理合批照，行。

　　大清光绪十二年十月日。

　　代笔人荣儒号

　　为中人益清号

　　兄张金

　　知见人胞叔张涂

　　侄张涂

　　在场人母亲陈氏

　　立杜卖尽根茅店契字人张接发

　　（二二）

　　同立出杜卖尽根茅瓦店契字人林武权、林武图，同偕侄琼元、丰年四房等，有因光绪丙子年间，兄弟共八人俱各分业拨阄，实蒙先父在日之遗命也。当时立阄炳据，延及丙子年终，各处总董会及大墩原属昌盛街市，因遇戴逆唱乱起祸，一旦变为荒墟，佥议再建兴街，既已定规，四处预白，各人起盖店座，各人永远掌管，嗣后权等四房仍为合爨。延至丁丑年春季，备出资本，建置茅瓦店一座，坐北朝南，址在东大墩街北片。其店东至连顺号为界，西至连升为界，南至街路为界，北至墙外刘远厝为界，四至界址分明。并带门窗、户扇、上下楼屏大小间数所有对象一应在内，递年配纳封收加饷馆地基银二元正。今因乏银别创，兄弟叔侄相商，情愿将此茅瓦店尽界出卖，先问房亲人等俱不欲承受，外托中引就与绵昌号出首承买，当日经中三面言定，时值杜卖尽根茅瓦店价银三百大员，库秤二百一十两足重。即日同中银交契立，互相收讫；其茅瓦店立即踏明界址，尽界内所有物业，概付买主掌管，逐年收税并纳封收地基银，永为已业，任从居住出税及翻盖改易。权等一卖千休，及日后子孙永绝找赎。保此茅瓦店确系权等四房再为合爨备出资本起盖之业，与分居之房亲无干涉，亦无重张典挂他人财物及上手来历不明，拖欠地基银等情；如有等情，权等出首抵挡明白，不干买主之事。此系二比两愿，各无迫勒反悔，今欲有凭，同立出杜卖尽根茅瓦店契字一纸，付为永远执照，行。

　　即日同中场见权四房等亲收过杜卖尽根茅瓦店价银三百大员，库秤二百一十两正足讫，再照，行。

　　外再批明：此店地基乃是抄封，历来并无字据，倘日后有假冒契字，出为争较，此店不得行用，当场批照，行。

　　光绪（辛卯）十七年十二月日。

　　代笔人赖照临

　　为中人林子明

　　知见人胞弟武衡

　　在场同收银母亲林门曾氏

　　权琼元

　　同立杜卖尽根茅瓦店契字人林武同阶侄

　　图丰年

　　（二三）

　　立佃批字人半线保新埔六块寮庄柯世情、柯世农、柯妈超等，有承伯父遗下田园一所，坐落土名在溪底，抽出车路南园二段，并四面插竹围、树木。兹因柯猪倌、柯沃官、柯黄屘同托中向与柯世情、柯世农、柯妈超等求垦厝地，三面言议时值压地佛银四十六大元正。随即踏明界址，交付银主掌管起盖居住，不敢阻挡异言，生端滋事。年约纳大租谷一石三斗二升正。其此压地银前取十大元，至光绪九年二月，再取去佛银三十六大元正，共四十六大元正，课科三十二两二钱正。其厝地面限二十年为满，听园主备齐压地银取回佃批字；若有拖欠大租，愿将压地银扣除，以抵大租，银主不得刁难。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立佃批字一纸，共二纸，存照。

　　即日同中收过压地佛银四十六大元正，再照。

　　再批明：厝地言约十份，柯猪倌应得东面一半，出佛银二十三元五角正。

　　柯猪倌十份应得二份，出佛银九元四角正。

　　柯沃官应得一份半，出佛银六元零五点。

　　黄屘官十份应得一份半，出佛银七元零五点。

　　光绪九年二月日。

　　为中人柯孝炭

　　作知见柯登山

　　柯世农

　　立佃批字人柯世情

　　柯妈超

　　代笔人柯有孚

　　（二四）

　　立杜卖尽根店基圹地字人叶来福，有承祖父自置备工本起盖茅店两座两进，并过水、天井、水涵在内，坐址在中港慈裕宫前中街，坐北向南，东与许家典过颜家合壁为界，西与林家前进合壁后进与业家旷地为界，南至下街路为界，北至陈家墙壁为界，递年应纳杜家地基佛银一元一角正，历管无异。不意于光绪十六年三月间失火，此茅屋两座两进及过水被火焚尽，只遗基址及水井、水涵。时乃自揣无力再行起盖，置之空存，店基旷地一所将为废物，况兼乏银别创，愿将此店基旷地、水井、水涵出卖与人，先问房亲叔侄人等不欲承受，外托中引就与林洽兴出首承买，三面言定时值卖尽佛银二十六大员正。即日同中银、字两相亲收足讫；随将店基、圹地、水井、水涵踏明四界，交付银主掌管，自备工本，任从起盖店基，安排间格，永远物业。福此业一卖千休，寸土不留，葛藤永断，日后福及子孙永不敢异言找赎，滋生事端。保此店基圹地委系福祖父自置起盖遗下物业，与房亲人等无干，亦无重张典借他人财物为碍以及上手来历不明等情；如有不明，福自应出首一力抵挡，不干银主之事。此系两相喜悦，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立杜卖尽根店基圹地字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中福亲收过卖尽契字内佛银二十六大元足讫，又照。

　　又批明：祖父当日承买契字，于光绪十六年三月间被火焚尽，是以不得并缴，合应声明，批照。

　　光绪十七年二月日。

　　代笔人叶楚卿

　　为中人黄士九

　　场见偕男德发

　　立杜卖尽根店旷地字人叶来福

　　（二五）

　　立杜卖尽根茅店契字人唐专，有明置过茅店一间，坐落湖日庄，坐北向南，东至周振元店壁界，西至扬珍店壁界，南至街路界，北至周振元壁界，四至界址分明；逐年配纳抄封地基银一元五十钱。今因乏银别创，愿将此茅店出卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引就与张□□出首承买，三面议定卖店价银二十大员，库平十四两正。即日银、字同中交收足讫；此茅店随即交付买主承去掌管居住，永远为业，日后专及子孙不敢找赎情事。保此茅店系专明置之物，与别房人等无干；倘有不明，专自抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立杜卖尽根茅店契一纸，带上手字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中专收过契字银二十大员，库平十四两，再照。

　　光绪十八年六月日。

　　代笔人李安癸

　　为中人杨环

　　立杜卖尽根契字人唐专

　　（二六）

　　立出杜卖尽根茅厝并地基字人廖朝孔，今有自垦筑成茅厝二座，并地一所。其厝并地基址在马岗厝庄横街仔，东至廖正宝菜园界，西至廖正宝厝地界，南至街路界，北至水沟为界；四至界址分明；年纳业主廖朝孔公地基税银四角正。兹因乏银应用，托中引送与廖正爱出首承买，同中三面议定时值尽根茅厝并地基价银二十四大员正。即日立字，其银同中交收足讫；廖朝孔公随即踏明界址，交付廖正爱掌管，任从永远居住，贌佃收税，永不敢言及讨赎滋事。保此业明系廖朝孔自垦之业，与别股业主无干，亦无典挂他人财物，并无来历不明等情；如有此情，朝孔公出首一力抵挡，不干承买人之事。自此一卖千休，永断葛藤。今因二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立出杜卖尽根茅厝并地基字一纸，付执为照。

　　即日廖朝孔公收到字内厝价银二十四大员正足讫，批照。

　　光绪二十年二月日。

　　为中人张典棋

　　秉笔人廖阿声

　　立出杜卖尽根茅厝并地基字人廖朝孔公

　　（二七）

　　立杜卖尽瓦店宇字人吴壬贵，缘先年承父有造瓦店，址在树杞林米市街下，与黄明记贌出地基纳租，架造瓦店两落，并过廊及拖厝猪椆、门窗、户扇、桁桷、栅柱、枋桷一应在内。前至店口滴水为界，后至第二落后檐滴水为界，左与刘估墙毗连为界，右与陈云墙毗连为界，上连盖天顶为界，四至分明。今因别创，乏银应用，夫妻商酌，情愿此店出卖与人，先尽问房内亲疏等俱各不欲承受，托中前来招得苏红盛出首承买，当日凭中三面言定，盛备出依时店极价五百二十大员正。即日色现，经中场见等同过交于贵亲手收讫，中间并无债货准折短少等情；其店即日同经中场见等概点交于盛前去掌管，出税抵利，永为己店。保此店系贵承父自造瓦店，与房内亲疏等无涉，亦无重张典挂为碍。一木一瓦，一卖千休，永断葛藤，异日自己及子孙等贵贱各由造化，不得言赎言增找洗等情。如有上手来历、地租不清及业主地基架造若丈尺不明，系卖主自挡，不干承买人之事。此乃二比甘愿，各无逼勒，口恐无凭，纸笔有凭，立杜卖尽瓦店宇字一纸，并带黄明记贌约一纸，共二纸，付照。

　　即日批明：贵同中场见等实收到字内店极价佛银五百二十大员正足讫，批照。

　　再批明：第二落后尾，在戊戌年□月间，再贌出地基四丈。此末曾架造，从今卖后，买主若架造，不干卖主之事，批照。

　　光绪二十四年（戊戌岁）十二月日。

　　为中人陈业水

　　场见宗兄吴凤义

　　代笔温玉堂

　　立杜卖尽瓦店宇字人吴壬贵

　　（二八）

　　立起耕尽典水田、山林、余埔、风围、竹木、屋宇地基人曾昌洋，先年叔侄兄弟分居，阄分自己应得有寿字号阄内水田、山林物业一所，坐落土名阴影窝。其业当日凭中场见，面踏门首大肚水田一段，东至茂源田塍毗连为界，西至昌美田边水圳及中央屋大草陂毗连为界，南至昌光田塍毗连为界，北至观音竹外圳沟为界。又应得双连陂面山牌水田一段，东至自己田业崁山脚为界，西至茂源田塍毗连为界，南至观音竹壆水沟为界，北至张、廖两家车路毗连为界。又将屋背水田连圹地一段，东至自己公所头下为界，西至中央屋田塍毗连为界，南至自己湾坵田嵌、透上四坵田田嵌为界，北至茂源田边水圳路、透上自己竹围外昌美田塍水沟为界。又应得北片阴沟背中段一小段，东至茂源田塍毗连为界，西至昌美田塍毗连为界，南至大阴沟为界，北至公圳沟为界。又应得老屋角树林一所，东至公竹头下为界，西至自己园墘路为界，南至昌美树林毗连勒石为界，北至自己田墘毗连为界。各段各至界址沿踏分明，原带界址内外公私陂塘共七口，四股均分，自己应得一股水路通流灌■〈氵荫〉此田。其屋背陂塘草亦照四股均分，自己应得该陂底鱼虾，以及阴沟陂头泉源，各有圳路透田通流灌溉充足。又带右片瓦屋大小六间，内具门窗、户搧、门外天井、厕池、禾埕、菜园、风围、杂树、竹木以及余埔、浮沉、土石一切在内，原带清赋丈甲红单字号下则田与下下则田计共三甲四分六厘，并每年纳地租印串单炳据。今因乏银应用，父子相商，愿将此业出典与人，先问房亲人等不欲承受，爰是托中外就于梁登秀父子出首承典，当日凭中三面言定依时值尽典价一千二百大元正。即日同中场见面交付昌洋父子亲收足讫，中间并无债货准折，亦无短少分毫；随即同中仍到业所，将前踏界址，交付典主前去掌管出贌，收租纳粮。保此业明系昌洋自己阄分之业，与别房亲疏人等无涉，亦无重张典挂他人财物为碍，亦无上手来历交加不明等弊；如有此弊，系洋父子一力出首抵挡，不干承典人之事。此业尽起耕典界内，寸土无留。自此出典以后，洋父子不敢另生枝节以及异言生端等情。其典限自己亥年冬典起，至壬寅年冬止，三年为期。届期满限之日，如果要赎，预先八月中送定银三十大员正。其赎字冬至前为期，一足付还；倘若无银取赎，将定银抹销，仍照原典约字而行。此乃仁义相交，两无迫勒，各无反悔，立起耕尽典水田、山林、余埔、风围、竹木、屋宇、地基契字一纸，又带印契连司尾一纸，丈单一纸，老阄书一纸，新阄书六纸，计共十纸，付执为照。

　　即日批明：昌洋实收到字内佛银一千二百大员正，经中交付足讫。

　　又批明：印契丈单原有新旧，阄书字约各有破烂，赎字之日，洋不敢异言，批照。

　　又批明：每年带纳业户大租二石一斗，仍系典主自行完纳，不干承典人之事，批照。

　　又批明：无利花红银九大员，系承典人先备出，赎字之日备还承典人，批照。

　　光绪二十五年（己亥岁）十一月日。

　　在场侄茂仁

　　在场弟昌光

　　知见侄茂源

　　为中人黄国栋

　　代笔人曾维友

　　在场男茂进

　　茂财

　　茂广

　　茂喜

　　茂瑞

　　立起耕尽典水田山林余埔风围竹木屋宇地基字人曾昌洋

　　（二九）

　　同立杜卖尽根瓦店银契字人，彰化北门外祖庙街第一百四十七番户陈扁、陈荣，同承先父明买过李清兰、李坤瓦店一座二进。前落瓦店，后落茅屋，连后圹地一所，址在彰化北门外市仔尾街，坐南向北。其店东至黄家地基为界，西至朱家地为界，南至菜园水沟为界，北至车路滴水为界；四至界址明白；逐年配纳杨业主大租银三钱正。今因乏银别创，兄弟相商，愿将此店出卖，先问尽房亲人等不欲承受，外托中引就与本街黄椪出首承买，同中三面议定尽根价银一百十五大员，库平八十两五钱正。其银即日同中交收足讫；其店随即点明界址，并店内厝盖、梁楹、角柱、门窗、户搧以及水井、地基、沉浮、砖石，一概交付买主黄椪掌管，永为己业，任从翻创居住，扁兄弟不敢异言生端。保此店系是扁兄弟承先父明买之物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物以及拖欠大租不明为碍；如有不明等情，扁兄弟自出首抵挡，不干买主之事。自此一卖千休，葛藤永断，日后扁兄弟及子孙不敢言及找赎等情。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立杜卖尽根瓦店银契字一纸，并缴连买印契连司单一纸，上手契三纸，计共五纸，付执为照。

　　即日同中亲收过杜卖尽根店契字内佛银一百十五大员，库平八十两零五钱正完足，再照。

　　光绪二十七年二月日。

　　代笔人叶笃敬

　　为中证人王先进

　　在场知见王氏

　　陈扁

　　立杜尽根瓦店银契字人

　　陈荣

　　（三○）

　　立杜卖尽根茅店契字人陈阿居，有抄封地基，系居明买。茅店一座，并带店后西片另处茅屋一间，有厝盖、墙壁、楹桷、门窗、户扇、砖石、竹林、圹地一应在内，坐址东大墩街祖庙前隘门内第三间，坐西向东。其界址东至街路界，西至抄封田界，南至杨呆墙路界，北至林火炉墙路界；四至界址踏明；年纳抄封馆地基银全座佛银一员正。今因乏银应用，愿将此茅店出卖于人，先尽问房亲人等俱不欲承受，外托中引就詹阿溪出首承买，当日三面议定时值杜卖尽根茅店价银三十八大员，库平二十六两六钱正。即日同中银、字两相交收足讫；其茅店等件，随即踏明界址，交付买主前去掌管居住，出税完纳地基，永为己业。自此一卖千休，葛藤永断，日后居以及子孙或房亲人等永不敢言及找赎生端滋事。保此茅店系居自己明买物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物以及上手或有交加来历不明等情；如有此情，居并场见收银人等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，仁义交关，各无迫勒反悔，口恐无凭，立杜卖尽根茅店契字一纸，又带上手契一纸，计共二纸，付纸永照，行。

　　批明：此茅店一落，前系出税与詹阿溪居住，其税银始终经已会算清楚。但店前凉庭一处及过水仔连后落二间，并店后尾南北片连西片墙围等业，俱当时系詹阿溪自己备出工本起筑之业，与居无干无涉。自此以后，永系詹阿溪执掌。但合出茅店一座，逐年应配完地基银一员，理合批明，照。即日凭中亲收过杜卖尽根茅店契地内字银三十八大员，库平二十两六钱正足讫，再照，行。

　　代笔人游寿三

　　林秀茂

　　为中人

　　卢清香

　　嗣男水成

　　在场同收银

　　胞姊林陈氏

　　知见人族亲阿锥

　　立杜卖尽根茅店契字人陈阿居

　　（三一）

　　候选府正堂鹿港理番海防总埔分府、加十级纪录十次兴，为出示招垦谕纳事。案据岸里大社业户丁潘宗伦暨社番耆甲等禀称：缘伦于七月间，呈垦示谕葫芦墩望岗寮街内地基归垦归纳一案，蒙批：既系尔祖蒙赐管业之地，应有执照字据可凭，着先缴验查核等因。伦遵将乾隆年间，岸里社辖地，东地倚逼山溪居住，西南界地贌与汉人，存仅附社蕞土，绘图具结示谕一道。又祖先敦仔，为淡、彰等立户潘大由仁示谕一道禀缴，伏乞恩准定税，谕饬归垦归纳，沾叩等情。据此，查此案，前据该社通土具呈，业经示谕归垦归纳在案。兹据前情，除禀批示外，合行照案出示招垦谕纳。为此，示仰岸里社管下葫芦墩、望岗寮街、翁仔崎脚等处民番诸色人等知悉：尔等如有原垦田园埔地以及起盖房屋，在于该番界内者，务须遵照认向该番完纳租税，毋得冒听汉棍奸番私相授受，影射混纳。自示之后，倘敢故违不遵，并恃强霸占，藉端抗纳，一经察出或被指禀，定即严拿究办。本分府言出法随，决不宽贷，其各凛遵，毋违，特示遵。

　　同治三年十月初二日给。

　　发贴晓谕。

　　（三二）

　　天启元年，汉人颜思齐为东洋国甲螺（东洋即今日本，甲螺即头目之类），引倭屯于台，郑芝龙附之，寻弃去久之荷兰红手舟遭扬风飘此，爱其地，借居于土番，不可，乃绐之曰：得一牛皮地足矣，多金不惜。遂许之。红毛剪牛皮如缕，周围圈匝已数十丈，因筑台湾城居之，今安平城（台湾府志）。

　　（三三）

　　赏戴花翎、署理台北府正堂卓异候升陈，为出示招建事。照得台北艋舺地方，奉设府治，现在城基街道均已分别勘定。街路既定，民房为先，所有起盖民房地基若不酌议定章，民无适从，转恐怀疑观望。因饬公正绅董酌中公议，凡起盖民房地基，每座广阔一丈八尺，进深二十四丈，先给地基现销银一十五圆，仍每年议纳地租银二圆。据各绅会议禀复，经本府详奉臬道宪批准饬遵在案。除谕饬各绅董广为招建外，合行出示晓谕。为此，示仰绅董、郊铺、农佃、军民人等知悉：尔等须知新设府城街道，现办招建民房，务宜即日来城遵照公议定章，就地起盖。每座应深二十四丈，宽一丈八尺，先备现销地基银一十五圆，每年仍交地租二圆，各向田主交银立字，赴局报明勘给地基，听其立时起盖。至于造屋多寡，或一人而独造数座，或数人而合造一座，各随力之所能，听尔绅民之便。总期多多益善，尤望速速前来。自示之后，无论近处远来，既有定章可遵，给价交租决无额外多索，务望踊跃争先，切勿迟疑观望，切切，特示。

　　光绪五年三月日给。

　　（三四）

　　署台湾北路淡防总捕分府、加三级记录四次徐，为沥情佥恳出示，以杜痴思藉图事。本年十月初八日，据大鸡笼社耆民萧机、铺户魏兆、澳保谢林住持僧一乘等呈称：窃献地敬神，维望厥昌，奸心混占，情真共恨。缘大鸡笼海坡岭脚及头二重桥大沙湾内外狮球火号一带海岛，固大小船只遭风停泊，在彼商民贸易无所栖止，遂挑石于海坡填砌，筑盖茅屋营生及搭寮厂捕鱼。乃议建庆安宫内外两庙，崇祀天上圣母，赖神光之庇佑，延僧住持，朝夕敬奉香烛，僧实清苦，无所举出斋粮。幸嘉庆十年间，鸡笼社土目麻己力毛、少翁社通事翁丽水、总理吴长，与该处商民等公议：凡茅店营生者，年应纳地基银二元；搭厂捕鱼者，应纳地基银一元。愿将基租一概充入庆安宫为香灯斋粮诸费，立约给僧执凭，并设碑记于庙侧，庄人周知乐助。递年该僧循议收租，共约无异，由来已旧。迨此二十二年间，有豪民郭光祥买大鸡笼田亩，与海坡店地毗连，藉称基银应由伊得，其僧民共论得陇望蜀，晓晓不依。但郭光祥不思基地原系海坡，后乃民力填砌为店地，与其所置之田无涉；况前向社番买主郭郊光及后典郭光汉，知会通事、总理、商民人等，议将基银当充庙中为香灯之资，均不敢争收。此银兹突欲混占肥己，银虽无几，难服众心，机等不得不相率呈恳，伏乞恩准出示照旧交纳香灯等情。卷查先据僧一乘具禀，业饬地保总董查明谕禁在案。兹据前情，除批示外，合行给示晓谕。为此，示仰该所居民人等知悉：尔等应纳地银元，务须照旧赴该庙住持僧交纳，毋许他人争收混纳；倘敢故违，一经指禀，定行提究不贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　嘉庆二十三年十月日给。

　　（三五）

　　台湾葛玛兰管粮总捕理番海防分府、加五级记录十次翟，为执照事。照得噶玛兰奉恩旨收入版图，查头围为设立县丞衙门分驻之所。该处有充分管地，堪作市镇。除留盖衙门公馆并营汛基址外，余地分划街路，召募民人起盖店屋，认纳地租，以成街市，而利民居。兹据民人吴翰哥请给天后官字第四十八号店地一坎，坐西向东，宽一丈五尺，深就地势之便，东至后车路，西至空地，南至高泉，北至吴文水；合行给照。为此，照给街民吴翰哥即便遵照四至界址，深宽丈尺，起盖店屋开张，每年每间纳地基银一钱，不得抗欠，仍将此照执业，毋违，须照。

　　右照给吴翰哥准此。

　　嘉庆二十一年四月十五日给。

　　分府行。

　　（三六）

　　署福建台湾北路右营分驻大甲副府龚，为给予垦照事。照得本年三月二十五日，据佃户王为呈称：承祖于乾隆年间，同郑金井自备工本牛只，向黄前游府宪给过大甲泛辖北门外之营盘口，与各兵操演无碍处所，垦辟水田一小段。兹因迩年年溪埔渐行浮复，经为等多备工本银五百余员，再行开垦，东至林祥记谢秋田为界，西至社尾大路为界；南至车路并车路顶十坵为界，北至陈跳田为界。前奉大甲中军府谕令，每年完纳地租银四十四员；但未呈明换垦，诚恐日后任藉端查究，合亟呈明勘验给照等情前来。查该田业经本副府先期委员邱吉标，会同总理张成华踏勘禀复在案。兹据呈明换垦给照，诚为有理，除立碑晓谕后任营员毋许藉端外，合行给照。为此，照给该佃王为等遵照，照界址实力耕种。其每年应纳租谷，折银四十四员，照期每六月为始交清，毋许短欠，致干未便，凛之，毋违，此照。

　　右照给佃户王为准此。

　　同治八年四月日给。  
　 

第六章学租

　　（一）

　　一、万斗六社树浦庄溢额屯田二十九甲七分，每甲年额租谷八石。

　　一、坪蓝庄民田溢额九甲七分，每甲年额租谷八石（彰化县白沙书院学租中之一项）。

　　（二）

　　立给垦批大二坪庄佃首童志昌，奉宪示谕充当明志书院佃首，管收大二坪等处学租，所有山林、埔地已垦及未垦，准昌招佃，给发佃批开垦。今招得佃人石是、郭潘前来，给出二坪圳头南势山林埔园一所，东至二坪圳墘，西至横仑顶分水，南至二坪圳头小坑为界。四至踏明界址，付佃人自备工本前去掌管，配圳水通流灌溉，永为己业。俟成田之日，限定逐年配学租交纳，给单为凭，佃人不敢刁难。今欲有凭，立给垦批字一纸，付执永远为照。

　　道光二年十月日给。

　　（三）

　　立给垦批大二坪庄佃首童志昌，奉宪示谕充当明志书院佃首，管收第二坪等处学租，所有山林埔地已垦及未垦，准昌招佃，给发佃批开垦。今招得佃人何秀三前来，给出大坪圳头山林埔地一所，东至埔尾中心仑，西至圳头小山尖分水，南至大溪，北至二坪大圳墘为界。四至踏明界址，付田人自备工本前去掌管，任从开筑水圳灌溉，垦壁田园，永为己业。俟成田之日，限定逐年配学租交纳，各不敢异言。今欲有凭，立给垦批字一纸，付执永远为照。

　　道光十年正月日给垦批。

　　（四）

　　阿里史等社埔地，每年征租不能如数，请拨充书院膏火也。志恒议曰：前厅翟淦续查出东势、罗东、阿里史、马赛流番各社及沿山界边田园，每年征租可番银一千三百余圆，请免升科，以充屯饷。嗣准前任台湾镇道，以兰地流番并非土著番黍，止应设立通土，未便议设屯丁，所有田园应照例里科或完纳番租，分别办理，当蒙院司饬行丈量办理。卑职查翟前厅议作屯地之时，原系未垦荒埔，迨设屯之议奉驳，当将罗东、阿里史等社埔地一百零五甲，饬令流番垦报里科。其马赛番埔四十甲，即令佃首招垦给番收租。又沿山一带荒埔，尚有生番出没，翟前厅饬就马赛施八坑口添设隘寮，募举隘首、隘丁堵御生番，余地划付垦种，以充口粮，并未详覆。嘉庆二十五年，前厅高大镛往勘罗东、阿里史等社流番垦成田园，系沙砾之地，不堪并纳正赋，议令完租，作为仰山书院膏火，定于道光元年起科。其马赛社垦透番埔，仍议归佃首收纳，给该社番等领作口粮，亦未造册通详立案。卑职查罗东、阿里民等社年仅收租四百余石，自起科之年起，历任所征皆不足数，已经各前任支给书院生童膏火，用讫无存，可否仍照高前厅所议，将历年租谷拨归仰山书院，以为延请山长并生童膏火之需。其马赛番埔及沿山一带余地，既翟前厅分别划还社番，向佃首招佃完纳番租，并添设隘寮口粮之用，似应仍循其旧，以恤番黎，而重巡防。此条似可毋庸奏咨，以省案牍傅穟。复核曰：兰地生番只有三十六社，自三籍民人进垦之后，有彰化之阿里史、阿束、岸里、东螺、马赛等社熟番先后流入罗东沿山一带开垦，谓之流番，其性愚质，所得皆沙砾最劣之地，不成片段。兹据吕倅查明阿里史等社年仅收租谷四百余石，并不足数，历年已支给书院生童膏火，用讫无存，请照高倅所议，准将此项租谷拨归仰山书院，以为延请山长并各生童膏火之费用。其马赛番埔及沿山界外余地，仍给社番招佃收租，并设隘口粮之用，实为体恤番黎起见。卑府查此等田园既称系流番所垦，与民人承垦膏腴地不同，应请俯如所请办理，并无庸奏咨，以省案牍（噶玛兰厅志）。

　　参照光绪二十八年度学租分配额

　　厅名金额

　　台北厅七、二一九。七四六

　　基隆厅二七九。二六九

　　宜兰厅八三四。六一六

　　深坑厅一三七。○四○

　　桃仔园厅五六六。一五一

　　新竹厅五八○。八九一

　　计九、六一七。七一三

　　苗栗厅三二七。五○○

　　台中厅三六八。四二五

　　彰化厅一、三○五。五八○

　　南投厅三五。九○九

　　计二、○三七。四一四

　　斗六厅-

　　嘉义厅-

　　盐水港厅二、八三○。○九五

　　台南厅一、○五四。六七二

　　蕃薯寮厅一、五六六。五三五

　　凤山厅一、八一七。六四四

　　阿猴厅五○九。一二○

　　恒春厅-

　　计七、七七八。○六六

　　小计一九、四三三。一九三

　　台东厅-

　　澎湖厅九一二。三六五

　　小计-

　　合计二○、三四五。五五八

　　（五）

　　嘉义县玉峰书院在县治西门内旧学庙址。乾隆二十四年，知县李倏改建，中设讲堂，翼以斋舍。

　　白沙书院在学宫右，即县义学。雍正六年，知县汤启声置田，以充束修膏火。乾隆十年，署县曾日瑛改为书院。二十四年，知县张世珍修（彰化县）。

　　文开书院在鹿仔港文昌宫左。道光四年，理番同知邓传安捐建。以台地文教肇自寓贤鄞县沈太仆光文；太仆字文开，故借其字为书院名，拨归官闲田为膏火（彰化县）（福建厅志）。

　　（六）

　　崇文书院田：

　　一、在诸罗县卢竹角海丰仑三十七甲一分四厘四毫，每甲纳租粟八石道斗，共收粟二百九十七石一斗五升二合。除纳正供并运载船脚工费粟一百一十五石五斗六升，实存粟一百八十一石五斗九升二合道斗，以为师生膏火之资。四十五年知府卫台揆置。

　　一、乾隆十六年，彰化岸里社原通事张达京、德化通事林秀俊，呈请每年各愿捐谷四百石，共八百石，每石折银四钱，共银三百二十两，分春、夏、秋、冬四季缴充膏火。巡道金溶给一匾奖之，勒石以志（以上旧系台湾府义学田）。

　　一、淡防厅业户唐衣锦，献充崇文书院膏火租田一处，年收租粟变价缴番银二百员。

　　一、台湾县典史陈琇等，呈捐磅碡坑等庄租谷三百四十七石，折银三百四十七员。

　　一、凤山县贡生柯廷第，呈捐置买萧大经等赤山洋田四甲，充入南湖书院，年纳膏火银四十员（今归崇文）。

　　一、凤山县柯永德，即柯护，顶耕林遇夏田业，年完纳南湖书院膏火银十员（今归祟文）。

　　一、彰化县业户王绵远，年应缴崇文书院膏火银一百员。

　　一、彰化县监生杨振文，呈捐承买萧大有水漆林庄业，充入南湖书院膏火，年应詹仲逵名下完缴银二百员。

　　一、彰化县吴洛，年应就吴伯荣名下缴膏火银一百五十员（凤山县志）。

　　（七）

　　义塾：

　　竹堑城四（设四城内）、中港社一（废）、后垄社一（今废）、猫里社一（今废）、吞霄社一（今废）、大甲社一、新埔社一（今废）、桃仔园社一（废）、大姑嵌社一（今废）、艋舺街二、大稻埕一：以上系同治六年，同知严清金设（互详义仓）。

　　堑城外二（一在旧社属东北乡庄；一在竹莲寺属西南乡庄），同治九年增设。龟仑岭一，同治十年增设。

　　龟仑岭一，同治十年增设（拨■〈木旧〉仔林充公项下租银四十圆支给）。

　　计共义塾一十五所。同治六年。同知严金清以义仓捐谷所■〈剩，贝代月〉，划出三千六百零石支给，近存废不一。又番业户巧黄珍献充德化社谷一百四十石，并罚充各款归明善堂掌管，设堑城四塾。同治八年，同知富乐贺泐石纪之。同治九年，新设城外二塾，兼教熟番。系同治八年，台湾道黎兆棠札厅议核，以台地熟番中有堪造就者，若照旧章仅取佾生，阻其进取，无以群兴观感。自先于郡城设学舍，取屯千把及各头人子弟，次及番民之子弟，择秀颎者入学读书，宣讲圣谕广训，授以朱子小学；熟后，再令习经，札各厅县亦仿照举行。一、二年后，果能渐通文理，当援照黔省苗学例，另编字号考试。请设学额，一体乡试。其熟师如教导有方，亦照乌蒙设学例，六年准予充贡，俾归化者亲逊成风云云。旋议示谕，熟番子弟准其自同治九年始，一体投考明志学海书院肄业，另列一榜，优给膏伙，以广招徕。会同鹿港理番同知孙寿铭详覆在案。惜番童颇少，不果行（淡水厅志）。  
　 
第七章育婴租

　　（一）

　　养济院：会典直省会城设有养济院，境内鳏寡孤独、残疾无告之人，照额收养。人多于额，以额外收养，在地丁正项银米及耗羡项下分别动支。又通都大邑设有普济堂，除绅士好义捐建者经费，听其自行经理；其动用官发生息银及存公银者，均每岁报部核销。

　　育婴堂：会典直省建立育婴堂，遇有遗弃病废之婴儿，收养于堂。有姓名、年月日时可稽者，一一详注于册，雇觅乳妇善为哺抚养。有愿收为子孙者，问明居址、姓名方与之，仍补注于册。其经理报销与普济堂同（噶玛兰厅志）。

　　参照慈善财产一个年收入额：

　　厅别 台北仁济院 台南慈惠院 澎湖普济院 元台中县事业再兴遗产 义渡田园收入 计

　　台北 四二九、０００圆 －圆 －圆 －圆 二五二、０００圆 五八一、０００圆

　　基隆 － － － － 一五０、０００ 一五０、０００

　　宜兰 － － － － － －

　　深坑 － － － － 五０、０００ 五０、０００

　　桃仔园 － － － － － －

　　新竹 一二四、二００ － － － 三０四、八０七 四二九、００七

　　计 五五三、二００ － － － 六五六、八０七 一、二一０、００七

　　苗栗 － － － － 一四二、五０六 一四二、五０六

　　台中 － － － 二、三五０、一０三 － 二、三五０、一０三

　　彰化 － － － 九七九、九一０ － 九七九、九一０

　　南投 － － － 二五七、一二四 － 二五七、一二四

　　计 － － － 三、五八七、一三七 一四二、五０六 三、七二九、六四三

　　斗六 － － － 四五、四九０ － 四五、四九０

　　嘉义 － － － － － －

　　盐水港 － 九００、０００ － － － 九００、０００

　　台南 － 一八０、０００ － － － 一八０、０００

　　蕃薯寮 － 四三三、００三 － － － 四三三、００三

　　凤山 － 八八、五九六 － － － 八八、五九六

　　阿猴 － 三、００四、三二四 － － － 三、００四、三二四

　　恒春 － － － － － －

　　计 － 四、六０五、九二三 － 四五、四九０ － 四、六五一、四一三

　　小计 五五三、二００ 四、六０五、九二三 － 三、六三二、六二七 七九九、三一三 九、五九一、０六三

　　台东 － － － － － －

　　澎湖 － － 一二、０００ － － 一二、０００

　　小计 － － 一二、０００ － － 一二、０００

　　合计 五五三、二００ 四、六０五、九二三 一二、０００ 三、六三二、六二七 七九九、三一三 九、六０三、０六三  
　 

第八章留养租

　　（一）

　　具禀留养局丐首江明，众孤贫人等，为禀请檄县照章给发，一面转详立案，以垂久远，而重善举事。缘乾隆二十九年前，彰邑主胡邦翰视彰化多有鳏寡孤独残疾人等，贫苦冻馁，无可栖依，普发慈心，捐廉建屋四十三间在北门外，取名曰「留养局」，收养男女孤贫一百名。又劝谕官绅公捐置买田租，年收租银，以资经费。每名月给钱五百文，遇闰加给。至冬令，每名给棉衣钱八百文；如有病故，每名给棺木冥衣钱一千四百文。载明县志局内，并立石碑。后因逆乱，县城失守，征数短绌。原案被焚，尚有碑记可为明证。复经李邑主英议定章程给发，详请道府宪立案。迩来照八十名实额，当堂散给，每名均沾实惠，以资度日，此诚地方万世之善举。兹因分治，其租有在台辖邑主争而管收，出示阻挡，致彰邑主八月终无款可发，意欲删除留养名目，则明等八十名废疾，嗷嗷待哺，从何度日，必至冻馁而死。不思此款仍由彰邑官绅公置，历百数十年给发，毫无异议。虽然分治，其租仍归彰邑征发，方为正理；岂可因租在台辖统归管收，绝明等之口食，废彰邑之善举。原案虽焚，无可稽考，尚有县？及局内石碑在在可稽。兹逢宪旌莅治台中，发政施仁，野无饿莩，不已，连名匍匐，叩乞升宪大人普发恻隐之心，俯怜贫疾之惨，分别檄饬台湾、彰化两县，循照旧章征收给发，不可争收管理；一面详明归彰征发立案，以垂久远，功德无量，恩同再造，上叩。

　　钦加盐运使衔、在任候补道、特授台南府调署台湾府正堂程批：此项田租，究在何处？系何年月日？何姓官绅公捐置买？仰彰化县迅即会同台湾县查明核议详办，毋延。

　　光绪十五年九月日沾叩。

　　（二）

　　邑养济院，例收痳疯残疾、孤老不与，余维无告，为皇仁所必矜。因审案查出公地与院基毗连，支俸赎之，清出官税，捐置田租，建房四十三间留养局，岁可活百余人。交替之暇，条议具上，列宪惠养有加，则以俟后之君子。

　　局地东至杨老园，西至陈志和竹围，南至养济院，北至街，计地一十二亩五分零四丝。

　　府宪蒋捐银三百元。和县胡捐银三百一十六元。县亟张克明，巡检程镗、杜瀚，典史夏宗本各捐银二十元。举人张源仁、州同杨志申、贡生施国义、监生张凤华各捐银七十四元。监生周士显捐银一百三十元。监生吴朝捷捐银一百元。民人陈起、张训、张子开、陈佛佑、黄突、陈提等共捐银三百元。民人赖妙、赖番、陈高等共捐银三百元。民人苏四捐银一百元。民人王生楚等一百八人，每年捐认田租银五百六十五元，又银三钱五分。民人庄群等一十七人，每年捐认田租银四十五元。民人汪阳、罗三江，每年捐认田租银四元，又七钱八分。民人方义每年捐认田租银三元，又银四钱八分。别买下茄荖庄田五十甲零，年收租银四百八十元，又银五钱四分零。又买上茄荖庄田五甲六分，年收租银三十八元，又银三钱二分。又年收店地等税一百四十六元，又银六钱五分。以上岁捐收银一千二百八十四元。知县胡另建房一座二间，额租银一十二元，归孤贫首取为大士香灯。

　　乾隆二十九年（岁次甲申）十一月日俸满知县胡邦翰立（留养局碑记）。

　　（三）

　　钦加同知御、帮办中路营务处、调补台湾县正堂范，钦加知州御、赏换花翎、代理彰化县正堂李，为会衔出示晓谕事。光绪十八年九月二十三日，蒙台藩宪唐批：据前任彰化县罗，详以台邑官庄各佃户，应带完彰化邑留养局租，查明情形，造送佃户租数清册，恳请缴饬照征移解，一面示谕官庄各佃户查明向章，带完该局租银缘由。蒙批：官庄与留养租系属两起，当日黄令自不应将留养局租删除，一律归入官庄。现已札饬台湾县出示照征，按年移解，仰即将应征户各开列清折，移送台湾县查明征收，此缴，等因。蒙此，查此项留养局租息，系乾隆二十九年间，前任彰化县胡任内官绅公捐建屋，置买官庄田租，作为留养局孤贫月给口粮之需，载在县志。嗣因兵燹屋坍，又于同治九年间，经前县李更定章程，详明立案，在于彰邑养济院之北建造留养局，即就租银，按月分给各孤贫口粮，并衣棺埋葬等费，已历百数十年之久。然其所征银元，即在官庄各佃户输完官庄租谷银两之外，带完留养局租息银元。银虽征于一佃，实分各两用。迨分治之外，其田其佃归隶台邑，乃前任台湾县黄，误以此项租息作为官庄租银，一律删除，至未删各佃户相率效尤，抗完前项租息，以致各孤贫嗷嗷待哺，赡养无资。是以彰化县遵批，开造被删未删各佃户姓名，分别应完台邑官庄租谷银两若干，带完彰化留养局租息银元若干，列册并派拨熟悉经书前来，再由台邑添派差役，帮同催收，庶免佃户有所推诿，合行晓谕。为此，示仰官庄各佃人等知悉：尔等须知应纳留养局租由来已久，并非创自今日。自示之后，务须查照未分治以前旧章，递年输完台湾县官庄租银之外，仍应带完彰邑留养局租元，以符向例。此外尚欠完光绪十六、十七、十八等年分前项租银，均应认向经书归数完纳清款，给串执凭，勿得藉词抗玩；倘敢故违，一经指禀，定即移会从严追办，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十九年二月日给。

　　（四）

　　具禀彰属留养局丐首江明暨男妇众孤贫等，为玩佃抗纳，藐示不遵，具禀仰乞县饬传追，以儆效尤事。窃照彰邑留养局，自乾隆年间，胡前主劝谕官绅业户捐充置产，收养鳏寡孤独一百名，按月散给口粮。其经费系就捒东堡、犁头店等庄官庄佃户带纳留养局租，自昔定以每田一甲配纳官庄租银二两，随带补水厘余，每两折征银二元五角；仍纳局租银四元。计田一甲，年应纳官庄、留养局共银九元，历收百余岁无异。迨分治后，前台湾县黄出示征收官庄，按照清丈新章科算，删除留养局租名目。自是各佃藉词抗纳，致使贫粮不敷支给，中间停给，所以众孤贫晓晓待哺，街求巷乞，日难一饱，呼寒啼饥，惨苦万状。幸蒙罗前主洞察原委，先后沥情，详请各宪，旋奉台藩宪批：仰台湾县仍着官庄佃带完留养局租，代征移解等因。案卷煌煌可稽。溯留养局租息插在官庄佃带完，当时官庄佃系王生楚等一百八十人承耕，官庄田按甲匀领留养局捐资银元，以作续垦工本，是以逐年配纳留养局租，犹民向官借款生息于租，谓之留养局租息。县志可考，碑记可证，经前彰邑主李与台邑主范会衔出示征收在案，而各佃亦有陆续完纳。罔料玩佃武生林光辉恃衾抗完，遍佃阻纳，以致各佃互相观望，经书连次赴县禀追，莫奈他何！非蒙恩迅仰县饬传林光辉到案押纳，斯警一惩百；一面饬承收补，俾免残疾孤贫无所依倚。势亟沥情，相率哀乞府宪大人德及孤贫，恩迅俯准施行，德戴千秋，沾感切叩。

　　钦加盐运使御、候补道、特授台湾府正堂、兼中路营务处修志总局提调、加三级陈批：恃衾抗官，为本府所深恨，曾立愿遇事重办，以儆勺风。该丐首所控是否实情，仰县查案，传集速讯；果属林光辉倡首抗缴，即行从重究办。

　　光绪十九年十二月初一日叩。

　　（五）

　　钦加知府衔、保留福建台湾补用直隶州、即补分府代理台湾县正堂黄，为特再示谕事。案奉台藩宪沈札开：照得详台邑划分界内官庄田园，议请每甲征谷四石，收七二洋银一元，并加一补水，先经详饬遵在案。兹查官租额全台一律，凤、嘉为数较多，谷价业照台章酌减，各属未便参差。所有该县田园较腴，应即定为中则，每甲征租谷四石五斗，核与原议银数有减无增，俾纾民力，以归划一，除另行汇案详请奏咨定额外，札即遵照，迅速征解，毋违，此札，等因。奉此，查台辖文职官庄，原系各衙门养佃给种，收租较轻，故有带完留养局租。现在官庄与民一律报丈升科，删除留养局租款目，奉经示谕按则征收在案。兹奉前因，合再出示晓谕。为此，示仰捒东下堡承耕官庄各佃户人等知悉：尔等应完光绪十五年份租银，按照规定章程，每甲连补水计折征租银二两七钱五分四厘，务须向经书一律完清，以凭报解。并赍带丈单呈缴，以凭换给印照，掣串管业，均毋违延干咎，切速凛遵，毋违，特示。

　　光绪十六年二月日给。

　　贴晓谕。

　　（六）

　　具禀案下经管书林家修，为遵谕禀明，据实覆夺事。缘丐首江明等禀，蒙钧批：留养局田亩既系官绅公置，为收养无依孤贫口粮之需，当时所买必系有着民田，与官庄产业应无干涉。现阅粘抄台邑告示，似留养局租即出官庄租内，由佃户带完。兹因官庄田与民田一律报升，声明只顾完纳官庄租银，删除留养局款，究竟当时作何置买田园？自有界址契据，现存何所？上年清丈曾否报办？候饬该管经承查案明白，禀复察夺抄粘并发等因。第查本邑留养局始于乾隆二十九年，胡前主劝谕官绅殷户共捐现银一千九百二十二元，除盖造房屋外，所存余银置买北投保下茄荖大租田五十甲零，年额租银四百八十元。又置买顶茄荖庄大租田额租银三十八元，迭次被水冲坏，征数递减。上年清丈，遵照六成，计收银二百零元。其猫罗保溪头庄庄群等共一十七人暨汪赐、罗三江、方义等每年认捐田租银五十余元。又有捒东下保犁头店等庄王生楚等一百八十人，每年认捐田租银五百六十五元。此系殷户每年配纳佃完纳，并非置买之业，亦无契据，仅有碑记可认，自昔及今，历收百余年矣！王生楚等一百八十人均是垦耕官庄永佃，每甲年纳官庄租银外，该佃就伊小租内每甲认捐留养局银二元，并非官庄内拨充，似与官庄毫无干涉，无异民田配纳钱粮，带纳业主大租。伏思留养局孤贫，俱是鳏寡无依，不能食力营生，按月待支。此系仁人君子乐善捐充，舍租济给之租，可否如何办理之处，出自鸿裁。奉饬前因，理合据情禀明，伏乞大老爷电察施行，沾感，切叩。

　　正堂张批：下茄荖庄及顶茄荖庄大租，当时既系集资公置，应有管业契券，究竟向存何所？有无刊载碑记？上年办理清丈公田尚剩几甲？现禀均未声明，殊属含糊。其余庄群、王生楚等各人每年认捐银额，既系盖有同心，自愿乐助，则是与官庄租谷毫不相干。况历年久远，向无异议，何得因官庄田亩现办清丈更张，遽弛从前盖愿。删却留养款目，此举究系官为误会饬删，抑出庄群等夤缘求免，案奉府宪批饬，会同台湾县核议详办，候遵批移会查明核议，联衔详夺。

　　光绪十六年四月二十二日印。

　　（七）

　　具禀漳属留养局孤贫首江明暨男妇孤贫等，为删租绝食，残命待毙，乞恩檄饬台、彰两县出示谕佃，仍旧完纳，以拯穷民事。窃明彰邑，自胡前主莅治，察悉鳏寡孤独残废无依，倡首捐廉，并谕殷富乐输置产，收养男妇孤贫一百名，每名月给口粮钱五百文，仍盖房屋数十间，为孤贫栖身之所，名曰留养局，由来久矣。迨荡平后，孤贫渐次病故，而租息递年征收。李前主议定章程给发，详请道、府宪立案。迩来照八十名实额散给，众孤均沾实惠，以资度日，此诚万世之善举等情。经于上年九月间，明等众孤沥情赴宪辕具禀在案，荷蒙宪批：此项田租究在何处？系何年月日？何姓官绅公捐置买？仰彰化县迅即会同台湾县查明核议详办，毋违，等因。当即凛遵。兹因台、彰分治，其租有在台辖捒东下堡犁头店等庄，而台邑主征收十五年份官庄，出示删除留养租。伏思租在昔彰邑官绅公置，迨今百余载，征给无异。第此租虽插在官庄内，似与官庄毫无干涉，其田配纳官庄，免征钱粮，实殊屯租以及各款大租等田配纳钱粮外，尚有六成可收。但此租昔蒙官绅捐建，原为百世之善举，岂可因租插在台辖官庄，一切删除，使明等八十名众孤既不能食力营生又无亲属顾盼，惟赖此租计口授食，而一旦删除，实废百余年之德泽，至兹化为乌有。众孤度日无资，势必冻馁而死，诚为孤贫穷苦待毙之惨，情亟连名相率，伏乞升宪大人恤孤怜寡，恩准分别核檄台、彰两县，循照旧章征收给发，庶众孤有聊生之日，亦昔官绅之善举赖以不废，下民沾感，切叩。

　　府正堂程批：留养局田租现系各官绅捐资置买，自与文职官庄不同，上年已据台湾县移归彰化县照旧收租给领。至官庄田园内添配留养局租，各县所无，现已报丈升科，案关咨部，不能不行革除。仰彰化县查案，剀切宣示，抄件并发。

　　光绪十六年四月日禀。

　　（八）

　　同立再典字人江佐元、江观元兄弟，有承先父阄分遗下水田一处，坐落土名捒东下堡三块厝前洋中，经丈甲数原隘共田六分零四丝正。计共二埒，共十一坵，东至溪为界，西至小沟外为界，南至黄宅田为界，东北至黄宅墓前并溪为界，正北至自己份下田二坵为界，四至分明。自带圳水通流灌溉，年纳官庄租银六钱六分正，纳局租银七角七辫正。今因年限已满，佐元兄弟相商，情愿将此原溢六分四丝之田，再立典契，托原中引就黄元章长孙登岸出首承典，当日凭中三面议定，愿典价银三百二十六元。银即日交佐元兄弟同收足讫；其田亦即同中踏明界址，付与典主黄登岸过手掌管，招佃耕作，收租纳课。保此田委系佐元兄弟承父遗下之业，与他房人等无干，亦无重张典挂他人财物；以及上手交借不明来历等情拖欠粮银；如有拖欠，系佐元兄弟抵挡，不干典主之事。其田自己亥年十月起，再得限典至己酉年十月间限满之日，佐元兄弟备齐原典价银三百二十大元正，并先代出中见花红礼银，一概送还清楚，赎回契约，不敢少欠过限；如有过限未能取赎，佐元兄弟情愿将此原典契内之田，仍付典主掌管，以典作卖，不敢异言滋事。此系正行交易，不是佃估之故，二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，合同立典契一纸，带图书一纸，上手典契一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中收过再立契内愿典价银三百二十大元正，足照。

　　批明：典主先出花红银二员，并前四员，合共六元，俟赎回之日，佐元兄弟自当措还，不敢执拗，批照。

　　又批明：立典契之日，典主出以上所完官局租银三十大元，交佐元兄弟收。三面言定，赎回之日，典价三百二十大元，并花押银六元，不得减少，一足还清。兹所出租银三十大元，恳典主做情无还，二比亦各永诺，照。

　　又批明：此典契内之田，其明买印契另带别业，不得并交，批照。

　　道光十九年（己亥岁）十月二日。

　　原中（黄只彩之子）荣安

　　族亲贤榜

　　在场见人赖庚

　　代笔人堂兄仲元

　　江佐元

　　同立典契字人

　　江观元

　　（九）

　　同立杜卖尽根田契人何庆章、侄昭等，有承祖父遗下水田一处，址在水堀头江西厝太爷庄东势，经官丈明甲声原二甲九分八厘，溢田四甲零五厘，共七甲零三厘正，自配溪圳水通流灌溉。东廖家田，西至大溪外赖家田，南至溪，北至张家田为界；四至界址明白。大小坵角不计，递年原田每甲纳正供银二员；溢田甲声五折，每甲纳留养局银四员正，并带禾埕、秧地，以及余埔、圹地、杂物等项，各一应在内。今因乏银应用，庆章同侄昭相商，愿将此田业出卖，先尽问房亲叔侄人等不欲承受，外托中向就张新水兄弟等出首承买，当日凭中三面议定，时值田价银一千六十大员正。即日银、契两相交收足讫；其田随即踏明界内所有物业，交付与买主前去掌管，收租纳课，招佃耕作，永为己业。保此田系章同侄昭应份之业，与别房人等无干，并无拖欠课租，亦无重张典当他人财物以及上手来历不明等情；如有此情，章同侄一力抵挡，不干买主之事。是业一卖千休，永断葛藤，寸土无留，日后子孙不敢言找言赎，生端滋事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，同立杜卖尽根田契一纸，并带印契连司单一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契内佛面银一千六十大员正足讫，再照。

　　咸丰十年十二月日。

　　赖宽量

　　为中人

　　赖文注

　　侄应

　　场见人

　　叔碧

　　代笔人黄重兴

　　同立杜卖尽根田契人何庆章偕侄昭

　　（一○）

　　同立退典尽根田契字人黄阿牛、黄石旺、黄阿叫、黄何氏等，有承祖父明典过江佐元兄弟水田一段，址在捒东下堡三块厝庄前洋中，经丈五分八厘一毫五丝，东至溪为界，西至沟为界，南至黄家田为界，北至江家田为界；四至界址分明。大小坵共十一坵，年纳配官庄六钱六分，又配局银七角七点，自带坡水通流灌溉。今因乏银应用，母子相商，愿将此田承典佐元之业退典他人，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就江开探、江开眼出首承典，当日三面言定，愿收原典价银三百二十大元正，平二百二十四两正，任从典主与上手或尽或赎，与黄牛四房人等无干。即日同中银、字两相交收足讫；其田随即踏明界址，交付典主掌管，收租纳课。自此一典千休，日后黄家子孙不敢生端滋事。保此田黄牛承祖父明典过江佐元之业，与别房人等无干，亦无重张契纸，典挂他人财物及上手不明来历，并拖欠粮银等情；如有此情，系牛四房一力抵挡，不干典主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立退典尽根契字一纸，上手阄书一纸，典契一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内佛银三百二十大元，平重二百二十四两正足讫，照。

　　光绪六年（岁庚辰）十一月日。

　　为中人族亲国梁

　　文德

　　在场人母亲李氏

　　知见人石头

　　代笔人堂元克统

　　黄阿牛

　　黄石旺

　　同立退典尽根契字人

　　黄阿叫

　　黄阿氏

　　（一一）

　　同立杜卖尽根田屋契字人魏连旺，同侄朝芳、朝松等，有承胞兄共置泉水田一处五段，带茅屋一座，坐落土名在捒东下保江西厝庄南势洋大潭坡下。经丈官庄田新旧共三甲，配泉水大坡圳水通流灌溉，递年纳官租银一两八钱二分，又纳留养局银四员六角二辨一尖正。其大份田三段，东至□□□，界址分明；并带田内竹围一圈、茅屋一座及带门窗、户扇、粪厕、圹地、禾埕、鱼池、菜园、秧地，又带田中竹一带树木等项，尽界所有物业一切在内（中略）。今因乏银费用，叔侄相商，愿将此字内田屋物业等项，尽根出卖，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就与上保枫树脚庄张秋霖出首承买，当日三面议定时值尽根价银九百大员正。即日同中银、契互用支收足讫；其田厝等项，随即踏明界址，交付买主前去掌管，招佃耕作，收租纳课，永远为业。一卖千休，寸土不留，日后以及子孙不敢言及找赎滋事。保此田厝系旺等叔侄承胞兄共置之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物及上手来历不明，拖欠官租、留养局银等情为碍；如有此情，卖主出首一力抵挡，不干买主之事。此系仁义交关，二比甘愿，口恐无凭，同立杜卖尽根田厝契字一纸，并缴印契粘司单一纸，上手契一纸，阄书一纸，共四纸，付执为照。

　　批明：即日旺等叔侄同中亲收过契内田厝等项尽根卖银九百大员，平重六百三十两正，交收足讫，再照。

　　光绪七年（岁在辛己）禾月日。

　　陈意贤

　　为中人

　　蔡联升

　　长黄氏

　　在场同收银人胞嫂

　　二张氏

　　在场见人魏万结

　　长房侄孙孔昭

　　知见人

　　二房胞侄朝贞

　　执笔人胞侄朝芳

　　芳

　　同立杜卖尽根田屋契字人魏连旺同侄朝

　　松

　　（一二）

　　立杜卖尽根田契字人张传正，有承父明买泉水田一段，坐落捒东下堡江西厝庄南势洋，东至抄封田为界，西至大溪为界，南至张家田，并至抄封田为界，北至大溪及抄封田为界，四至界址分明。原丈一甲七分六厘八毫八丝一忽二匀，又带荒埔圹地一切在内，全年带纳正供钱粮银一两八钱五分七厘二毫五丝五忽。又经官溢丈一甲零七厘四毫九丝三忽八勺正，递年应纳留养局银四圆三角。迨戊子清丈下则田二甲三分六厘五毫八丝，全年配纳粮银七圆五十七钱正，原带泉波份通流灌溉足荫。今因乏银费用，愿将此田尽根出卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引就族亲张天辅、张朝荣等出首承买，为马堂三世祖香祀之田。当日三人面议定，时值尽根田价银八百大圆，即日同中立字。其银交收足讫；随将此田踏明界址，交付买主前去掌管，招佃耕作，收租纳课，永远为业。自此一卖终休，葛藤永断，日后正及子孙永不敢言及找赎生端滋事。保此田明系正承先父明买之业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物以及上手来历不明拖欠钱粮等情；如有此情，正一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，仁义交关，各无反悔，口恐无凭，立出杜卖尽根田契字一纸，并带印契连司单二纸，上手契一纸，丈单一纸，合共五纸，付买主执照。

　　即日正同中亲收过杜卖尽根田价银八百大员正足讫，批照。

　　光绪二十五年十二月日。

　　代笔人林浚川

　　为中人童猫微

　　在场知见人母亲陈氏

　　立杜卖尽根田契字人张传正

　　（一三）

　　具禀案下经书林家修，叩禀为虎佃抗纳，饰词越界，禀乞移请饬追事。窃照本邑留养局，自乾隆年间，胡前主劝谕官绅业户捐充置产，收养鳏寡孤独一百名，按月散给口粮，由来久矣。第查沙连保香员脚羗仔寮庄大租，系在昔业户庄群等一十七人乐善捐充，历收百余岁，现有碑记可证。迨清丈奉改新章，按定大租户实收六成，留四成贴小租户承粮，宪示煌煌。该处佃户计有三十多名，均属碎户，修遵照六成收缴。无如虎佃叶智仁，即现佃林安，计欠大租银三元六角；陈哮计欠大租银一十元零；陈羗计欠大租并前数尾共银一十元零；陈庆煌计欠大租并前欠数尾共银五元六角；陈王计欠大租银二元一角。该佃因拖欠三年，心存取巧，藉词越界，任意坚抗，希图免纳。但此款大租实系在昔业户捐充，非因不堪配供，抽充局费；且该处佃户所执上、下手契据，亦有载明年纳留养局大租银若干，检阅自明。独不思系孤贫计口授食，丝粒难容蒂欠，岂容虎佃饰词抗纳，亏修垫给，负累难堪。合亟沥情禀明，伏乞大老爷电察，恩准如禀，移请饬追，奉公有赖，沾叩。

　　禀悉，候据情移复饬追。

　　光绪十七年二月二十二日禀。

　　（一四）

　　具禀案下留养局经书林超英，叩禀为藉词越界，坚抗不纳，恳请出示饬纳，一面移请饬追事。缘前经书具禀云辖香员脚庄玩佃叶智仁等，藉词越界，坚抗不纳等情，悉载前禀，经蒙张前主移请饬纳在案。迨上年，再向催收，仍然抗纳。此外，又有台辖猫罗堡溪头庄陈天赐等各佃，互相推诿，恃辖抗纳。似此大租，有关支给口粮，岂容藉词抗纳。现众孤嗷嗷待给，非蒙恩准出示饬纳，一面移请饬追，庶免众孤待给情殷，奉公有赖，合再粘连佃名清单禀明，催乞大老爷电察施行，沾叩。

　　查案移请饬追，粘单附。

　　光绪十八年二月初九日。

　　（一五）

　　署理云林县正堂、加十级记录十次李，为移查事。光绪十六年十二月初八日，据南门外羗仔寮庄叶仁智等禀称：伊等有承先人遗置山僻沙田，址在南门外羗仔寮山脚一带，前蒙清丈不堪配供，惟纳彰化县留养局抽的完银，历年执单炳据。前逢上月间，再蒙宪委清丈田园，汇报升科，下下则数完粮。至今二、三年，完纳无异。祸因此本年十一月二十九日，突有彰化县棍徒林婴，掣彰化县留养局串单，前来智等家中勒收前项，刻不容缓。伏思云邑划界分治，百凡俱归统辖，田园供谷例规折为钱粮，一律办理，岂有越县尚留留养局抽的之义。叩乞慎重民瘼，如请施行，沾叩等情。业经批：候移查在案。兹已开篆，合就备移。为此，移诣贵县请烦查照，希即查明该田是否留养局当时出价承买，抑因不堪配供，抽充局费；如因不堪配供充局，既已升科，自难再令纳租，并祈饬销。一面移覆过县，以便核办，望切，望速，须至移者。

　　右移。

　　彰化县正堂张。

　　光绪十七年正月二十八日移。

　　（一六）

　　钦加五品衔、即补分府、署理彰化县正堂张，为移请饬追事。案据敝县经书林家修禀称：窃照本邑留养局，自乾隆年间，胡前主劝谕官绅、业户捐充置产，收养鳏寡孤独一百名，按月散给口粮云云叙至，伏乞电察移追等情。正在移请追办间，旋准贵县移开云云叙至，以便核办，望切等由。准此，查此项大租，在昔业户庄群等急功好义，乐善捐充，为孤贫口粮之费，并非不堪配供，以之充局；况当初果系不堪配供，现丈亦有不堪入则之田，总无祗完钱粮而不输租之业。完粮系小租，局收系大租。叶仁智等承买是田，契内载明年纳留养局租，岂能因分治清丈，藉词抗完。敝邑局费万分支绌，断难再容刁抗，兹准前由，并据经书具禀，合就备移。为此，移请贵县请烦查照来移，希即饬追照纳，庶孤贫衣食有赖，幸甚，望甚，须至移者。

　　移

　　云林县正堂李。

　　光绪十七年二月二十日承林家修。

　　（一七）

　　补用府、即补清军府、调授彰化县正堂卓异候升罗，为移请饬追事。案据经书林家修禀称：云辖香员脚庄玩佃叶智仁等，藉词越界，将留养局租银坚抗不纳，开具佃名清单，禀乞移请饬追等情。据此，查此案前准贵前县移查到案，经敝前县查明移覆在案。兹据经书具禀前情，查局费万分支绌，此项大租有关支给孤贫口粮，断难容各佃藉词刁抗，除示谕完纳外，合亟移请。为此，移诣贵县请烦查照来移事理，希即饬差按户追纳清款，移解过县，以便给领，幸勿有缓，望切，望切，须至移者。

　　计移送佃户清单一纸照抄。

　　一、移

　　云林县正堂谢。

　　衔为出示晓谕事。照得业户庄群等急公好义，乐善捐充彰邑留养局大租，坐落该庄，历收百余载。迨全台清丈，奉宪议定章程，大租户实收六成，留四成贴小租户完粮。是彰辖分治之后，该庄钱粮虽由云县征解，而此项大租仍应归彰收纳。乃该佃户等每多藉词推诿，以致留养局费短绌，各孤贫待哺嗷嗷，实属刁玩可恨。现据经书林超英以佃户叶智仁等仍然抗纳，禀请移追示谕等情前来，除移请云林县饬追外，合行出示晓谕。为此，示仰该佃户人等知悉：尔等须知留养局租即如民间大租，且关支给孤贫口粮，该佃等务须遵照定章，向经书扫数完纳清款，给串执凭；倘敢藉词抗玩，一经指禀，定即移会，从严追办，决不宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　一、出示云属沙连堡香员脚庄。

　　光绪十八年闰六月十一日承林超英办。

　　（一八）

　　钦加五品衔、准补凤山县兼理定海后营调署彰化县正堂俞，为移请会办事。案据经书林家修禀称：云辖香员脚庄玩佃叶智仁等藉词越界，将留养局租银坚抗不纳，开具佃名清单，禀乞移请饬追等情。据此，查此案前准贵前县移查到县，经敝前县查明移覆在案。查局费万分支绌，此项大租有关支给孤贫口粮，断难容各佃藉词刁抗，除会衔出示晓谕，并派经书林超英前往征收外，合就移请会办。为此备移贵县，请烦查照，希将会衔告示签稿分别判行盖邱，并恳选派干役，协同敝邑经书驰往该处各佃，按户征收，以便转给孤贫口粮，足给舟谊，幸勿有缓，望切，望切，须至移者。

　　一、移。

　　云林县正堂程。

　　光绪十九年十二月初五日承林超英。

　　（一九）

　　钦加同知衔、补用直隶州、署理云林县正堂、会办中路脑务程，为移还事。本年十二月十八日，准贵县移开，据经书林家修禀称：云辖香员脚庄玩佃叶智仁藉词越界，将留养局租银坚抗不纳，开具佃名清单，禀乞移请饬追等情。据此，查此案前准贵前县移查到县，敝前县经查明移覆在案。查局费万分支绌，此项大租有关支给孤贫口粮，断难容各佃藉词刁抗，除会衔出示晓谕，并派经书林超英前往征收外，合就移请会办，希即派役协同敝邑经书，驰往征收等由。准此，除告示发贴，派役协收，并抽稿备案外，合将会衔示稿备文移还。为此，移请贵县请烦查收，须至移者。 

　　右移

　　彰化县正堂俞。

　　光绪十九年十二月二十日移。

　　（二○）

　　钦加五品衔、准补凤山县、兼理定海后营、调署彰化县正堂俞，钦加同知衔、补用直隶州、署理云林县正堂、会办中路脑务总局程，为会衔出示晓谕事。照得业户庄群等急公好义，乐善捐充彰邑留养局大租，坐落该庄，历收百载余。迨全台清丈，奉宪议定章程，大租户实收六成，留四成贴小租户完粮。是彰辖分治之后，该庄钱粮虽由云林县征解，而此项大租仍应归彰收纳。乃该佃户每多藉词推诿，以致留养局费短绌，各孤贫待哺嗷嗷，实属刁玩可恨。现据经书林超英以佃户叶智仁等仍然抗纳，禀请移追示谕等情前来，除派经书并饬差协同征收外，合行出示晓谕。为此，示仰该佃户人等知悉：尔等须知留养局租即如民间大租，且关支给孤贫口粮，该佃等务须遵照定章，向经书林超英扫数完纳清款，给串执凭；倘敢藉词抗纳，一经指禀，定即移会，从严究办，决不宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　一、出示云邑香员脚庄。

　　光绪十九年十二月初五日承林超英。

　　彰化县正堂俞。

　　云林县正堂程。  
　 
第九章城工租

　　（一）

　　立杜卖尽根契字人社头街萧炎生，有承父遗下水田二段，址在红毛社洋。经丈五分五厘，东至萧景德田，西至大圳，南至大圳岸，北至邱家田；四至界址明白；年带纳城工租粟四石四斗正。今因乏银别创，自情愿将此田出卖，先尽问房亲叔兄弟等不欲承受，外托中引就与胞侄德成出首承买，三面言议时值尽根价银一百一十大员正。其银即日同中交收足讫；其田随踏明界址，交付买主前去掌管，起佃招耕，收租纳课，永为己业。自此一卖千休，日后子孙永不敢言赎言找，亦不敢异言滋生事端。保此田确系生自己承父遗下物业，与别人无干，亦无重张典挂他人财物，及上手来历不明等情；如有等情，生自出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立杜卖尽根契一纸，并带上手大契阄书五纸，共六纸，付执为照，行。

　　即日同中收过杜卖契内佛银一百一十大员正完足，再照。

　　咸丰十年六月日。

　　代笔人族孙次元

　　为中人堂侄纳月

　　立杜卖尽根契人萧炎生

　　知见人同妻陈氏  
　 

第十章义渡租

　　（一）

　　尝思劳民期在利民，利民必先劳民；劳民者未必尽利于民，利民者无不先劳其民也。特民情惮劳而趋利，未利之而先劳之，民必滋怨，故子产孰杀之歌先于谁嗣，此固从政之不遑恤者。余尝三至台瀛，从事于师徒戎马间，周历南北，见夫曲溪陂泽不可以梁病于济涉之处甚多。迨丙申承乏淡水所属，绵互几百里，所谓曲溪陂泽不可以梁者不可悉数。其间土人驾舟以济，相妥于定章者弗计，惟大甲溪块石层迭，支派杂流，水势西冲，直入大海，遇春、夏盛涨，极目汪洋，诚险道也。此外，如中港房里柑尾，虽险阻稍灭，然或溪面广阔，或急湍汹涌，皆迫邻海■〈氵义〉，亦危险莫测者也。此数处非无驾舟待济之人，大率土豪撑驶，藉索多赀，少不如愿，即肆剥掠者有之，行旅之受害也久矣，义渡其容缓欤！余甫下车，即欲筹是举，顾与吾民周旋日浅，未信而劳贤者所让，或恐贻以怨讟乎。适又重建文庙，以崇礼教；增造书院，以励英才；亦既屡兴大工，重劳吾民，几乎无须臾暇，讵可复兴义渡之举哉！然继而思之，择可劳而劳，因民利而利，从政之道也。若义渡者，吾民所便利而乐劳者也，岂有惮劳而不从事者乎！余又何怨之弗可任也。奚集绅士、郊啇、耆庶，而谕以意，且先捐廉以为之倡，乃无弗踊跃乐输。不数旬，共捐洋银八千九百余员，其不敷者，则搜罗充公租谷以足之。更于曰要溪外，若汫水港、盐水港一律设渡，共凡六处；又于堑南之白沙墩，堑北之金门厝，每于九月间，各设浮桥以济，是又因地制宜者也。其捐项为置田甲，岁收租息，以资经费。并将筹议置舟选夫，岁修工食一切章程，存诸案牍详明，各宪勒石以垂永久。今而后劳者安利者普矣，怨讟余知其免矣，是则劳乃利之功，而劳乃利之验也。且劳一时，而利于无穷也。利以余而成，劳由民而致，是余与民相与有成也，是为记（淡水厅义渡碑记）。  
　 

第十一章义冢租

　　（一）

　　乾隆二十四年，台湾知县夏瑚等，设法捐资代运旅榇至厦，俾客亡亲属，按籍认领。咸丰年间，总兵林向荣镇守时，各属停柩不能归葬者，资助运回原籍，皆一时传为盛举。要不若广设义冢，俾小民得一坏之土，以安旅魂，其利尤溥也；但必划界勒碑，垂诸永远，方无年久混侵之弊。后之乐义君子，或出赀倩工收掩暴露，或给地增设，请官立石存案并牛羊践踏，以泽枯骨，而惠将来，则所谓种福田者其在是欤！兹将各处义冢开列于左：

　　中冢：一在厅治南门外，巡司埔尾；一在中冢边，道光十六年署同知王庚谕诸绅士捐设。

　　枕头山冢：在厅治东门外枕头山。

　　土地公埔冢：在金山面，道光七年，郭棠棣禀充。

　　--以上皆附城义冢。

　　桃仔园义冢：在桃仔园街头，道光八年设。

　　艋舺义冢：一林士快献给；一陈长茂献给。今已满，须再筹。

　　大隆同义冢：乾隆三十年，邱文华献给。

　　沪尾义冢：在沪尾街后山仔顶，嘉庆元年何宗泮献给。

　　嗄唠别义冢：乾隆二十三年，众社番献给。

　　圭柔山义冢：嘉庆二年，陈晃生献给。

　　新庄义冢：同治九年，县丞邹祖寿献给。

　　鼻头庄义冢：乾隆六十年，黄意使献给。

　　--以上皆厅城北义冢。

　　后垄义冢：在赤涂崎，乾隆五十三年，白沙墩庄民陈伯树献给。

　　大甲东山岭义冢：同治七年，业户王昆冈献给。

　　--以上系厅城南义冢。

　　谨按：厅治东门内外，前皆丛冢。道光己酉年，各董事捐资清冢，将骸骨收掩数处。其开费余剩银项，于东门内置屋三间，谓之回生洞，凡客民无亲属可依者，病亟时送入其中，遣人看视，没则埋之。然看视者多不得其人，故存者卒鲜。是在仁人君子加意存恤，俾疾苦无告之游子不致颠连以待毙，亦广行阴德之一端也（淡水厅志）。

　　（二）

　　一、在县治东快官山上旱园，前彰化县苏谓生捐俸置。

　　一、在县治东八卦山上，及番仔井山等处，前彰化县胡邦翰捐俸置。

　　一、彰化县各处官山，并无配纳供课者，前经县主秦士望、刘辰骏、胡应魁、吴性诚历任，出示厅民安葬在案。又嘉庆十六年，绅士王松、陈大用等禀称：县主杨桂森诣勘清出各处官山冢地，严禁土豪势恶侵占私垦，出示勒碑在案。

　　一、在鹿港街后街尾，前巡检王坦捐俸置。

　　一、在鹿港三山国王庙后，前巡检王坦捐置。

　　一、在东螺北斗街外二处，武举陈联登、禀生陈乐、街耆吴士切等捐置，有碑记。

　　各乡村义冢未能书录（彰化县志）。

　　（三）

　　台湾县义冢：一在宁南坊魁斗山，俗呼鬼子山，历年久远，坵冢垒塞。一在新昌里，康熙五十九年，监生陈仕俊买置园地数甲，与鬼子山毗连。一在水蛙潭，计园地八分，内葬无主棺骸三百八十具。一在此坛前，内葬无主棺骸一百六十具。一在海会寺前，内葬无主棺骸一百八十余具，俱乾隆十七年知县鲁鼎梅买置。

　　凤山县义冢：一在台湾县魁斗山后，久经垒塞。一在？治西门外蛇头埔，雍正十二年，知县钱沫置。

　　诸罗县义冢：一在诸罗山保，计七所。一在打猫保，计六所。一在盐水港保，计五所。一在他里雾保，计四所。一在下茄苳保，计三所。一在哆咯嘓保，计三所。一在茅港尾保，计二所。一在麻豆保，计二所。一在安定里保，计六所。

　　彰化县义冢：一在快官山前，知县苏渭生置。一在八卦亭山下，计园地一甲四分，知县胡邦翰捐置。

　　一、台湾古称荒服，土著者少，内地客民鹜利而来，风气宣淫，土地松恶，其客死无依者累累相望也。旧棺槥率寄顿城厢南北坛中，重洋远隔，音耗不闻，内地眷属搬运为难。乾隆二十四年，台湾县知县夏瑚心甚悯之，设法捐赀代运至夏，俾客亡亲属各按氏籍，赴厦识认，一时传为善政。其详文略曰：伏查台湾远隔重洋，内地商民人等谋利奔驰，往来如织，其间留滞病故者实繁有徒，悉寄南北二坛及城厢庙宇。台既无眷属管顾，而内地之亲族虑及波涛之险阻，工费之浩繁，运葬甚罕。停积日久，累累相望，伤心惨目。前于饬埋民间棺骸之便，查出流寓棺骸共计三百五十六具，悉属历年停顿，搬运无期，若不筹议归埋，必致抛残海外，实堪悯恻。辗转思维，惟有姓名、籍贯之棺骸代运赴厦。仍先移知原籍，不必出差，只须示召亲属，定限半年内赴厦认领。既免涉险多费，自必争先恐后，而客死枯骸庶得咸归故土。但至厦之日，必须寄顿有所，经理有人。自应预近海口宽旷庙宇一、二处，以资停寄。选拨诚妥僧人，按月给予辛劳银两，端司其事，俟船户陆续运交棺骸之日，设簿逐一登记，小心收贮。俟亲属赴领，即将具领姓名、月日登记簿内，以凭查考。如一年之后无人赴领，就于厦门预择无碍闲僻官山，作为义冢，至期即令该僧人雇工抬埋，将死者之姓名籍贯深文镌刻小碑，竖立坟头，以便识认。所有掩埋工费，每具酌给银四钱，并将年月日期，抬埋棺柩若干具？用过工费若干两？逐一填簿，不得遗漏。于每年夏杪，会该僧人将或领或埋总数，注明原簿，缴厅备查，照抄一本，行知台邑存案。如此办理，则流寓棺骸不致再有累积，可免暴露抛残之惨，似亦敬体宪仁之一端。现将查出有姓名、籍贯之棺柩九十三具，每具捆扎草辫，计需草工银三钱；抬至海口，用夫四名，并雇■〈舟古〉船运交海艇需工脚银五钱；共需银八钱。至厦打抬寄顿，每具用夫四名，酌议价银四钱。又骸■〈舟古〉一十四身，交船上岸，共拟夫价银二钱。以上通共需银一百一十四两四钱，按数捐出办给。所有查出姓名、籍贯未确，及无姓名、籍贯之棺柩共二百四十八具，似难遽运。俯容申请内地各府行县出示晓谕：民间如有亲属在台殁故，未经开留姓名、籍贯者，限半年内逐一开明。并棺■〈舟古〉记认停寄处所，具呈籍县移知过台，一体代运，统以一年为期；如过期尚无移知，则属实在无主，毋庸运厦，就台地另择义冢掩埋。倘或查办时有亲属领运，仍听其便。此次办竣之后，每年春季风恬浪静之时，循照查办一次，永远遵行。但在台查办得以悉区划，在厦之寺僧辛劳及掩埋工费，应先捐廉俸银五十员，以资经理。惟是船只系台防厅专管，应作何饬配，或另筹船只端运棺骸之处，未由擅议。而在厦选择庙宇，遴委僧人，及预拨官山，代给辛劳工费各若干之处，未便悬定。不揣冒昧，谨造具流寓棺骸数目清册，据实详明，伏祈宪台察核，赐移台、厦二防厅定议举行（台湾府志）。  
　 

第十二章官庄租

　　（一）

　　当饷典当铺税也。以物质钱，计月收利，以其权子母，而收重息，故税之，所以抑未也。蔗车；糖廍税也。牛磨；面征也。小■〈舟古〉船；船征也。梁头；亦船征也。量船梁之广狭，而知船材之多寡，以定征也。港塭；鱼征也。就其产鱼捕鱼之地，而征之也。罟捕；鱼税也。以其取鱼之具，名其税也ｏ鹿皮饷；以社番之捕鹿献皮，名其税也。官庄税；以其田己充公归官，而征其税也。学田租者；以其田归入书院，而征其税也。税契者；民间承买田宅，以契投税，而征之也。余租者；正供之余，而征其租也。凡此数者，皆为杂饷（彰化县志）。

　　官庄

　　台湾府：官庄一百二十五所，年征青白糖、租粟、芝麻、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭等项，共银三万零七百三十九两九钱六分六厘零。雍正七年，报升糖粟共征银一百九十七两七钱七分。雍正八年，豁免圯陷无征白糖银二十四两六钱。雍正十年豁免圯陷园地无征银一百八十七两五钱九分九厘零。乾隆二年，豁免水冲无征糖银四两七钱五分二厘零。乾隆九年，豁免圯陷田园无征银一百五十二两五钱四分一厘。通府合订，实征官庄糖粟、芝麻、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭共银三万零五百六十八两二钱四分二厘零。

　　台湾县：官庄八所，年征白糖、糖廍蔗车、租粟共征银一千二百零九两七钱六分九厘零。雍正二年，诸罗拨归本邑管辖白糖糖廍园租共银五百一十八两七钱八分六厘零。又豁免圯陷园地无征银一百六十一两二钱三分九厘零。又诸罗拨归本邑管辖白糖租粟蔗车共银二百四十两零二分八厘零。雍正九年，拨归凤邑首输白糖糖廍共银三百一十九两二钱。乾隆二年，豁免水冲无征糖银四两七钱五分二厘零。通县合计，实征官庄糖粟、糖廍蔗车共银一千四百八十六两一钱九分二厘零。

　　凤山县：官庄五十二所，年征青白糖租粟，蔗车糖廍共征银九千九百二十五两八钱零。雍正七年，报升糖粟，共征银一百九十七两七钱七分。雍正九年，台湾县拨归本县管辖官庄白糖糖廍共征银三百一十九两二钱。又本县拨归台湾官庄白糖糖廍，并匀征前金庄租粟，共银五百一十九两七钱八分六厘零。乾隆十二年，报升官庄溢额粟一十三石折征银五两二钱。雍正十年，豁免减征白糖银二十六两三钱六分零。雍正十一年，豁免崩陷崩陷无征银二十四两六钱。乾隆九年，豁免崩陷田园无征银一百五十二两五钱四分二厘零。乾隆十八年，豁免崩陷田园无征官庄银一百两一钱五分六厘零。乾隆二十四年，豁免崩陷田园无征官庄银二百九十七两八钱三分一厘零。乾隆二十六年，报升官庄糖粟折征银五两二钱七分二厘。通县合计，实征官庄糖粟、糖廍、蔗车共银九千三百三十二两九钱六分七厘零。

　　诸罗县：官庄六十五所，年征租粟、青白糖、芝麻、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭等项，共征银一万九千六百零四两三钱九分六厘。雍正二年，拨归彰化县官庄三所，租粟白糖银四百七十三两二钱六分六厘。又拨归台湾县管辖蔗车银二两八钱。雍正九年，拨归台湾县管辖蔗车租粟白糖银共二百四十两零二分八厘零。通县合计，实征官庄糖粟、芝麻、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭共银一万八千八百八十八两二钱零一厘五毫三忽（内乾隆十二年，豁免陈宗等车饷银一百九十三两二钱；二十年，豁免崩陷白糖银一百二十一两九钱七分五厘零外，今实征官庄等饷银一万八千五百七十三两二分五厘零）。

　　彰化县：官庄三所，归民征输白糖、租粟糖廍共银四百七十三两三钱六分六厘。

　　淡水厅：官庄两所（乾隆二十二年新升），年征租粟三千七百七十二石八斗七升七合零。乾隆二十四年，豁免划出界外及崩陷田园无征粟一千八百四十九石四斗零八合零。通厅属合计，实征租粟一千九百二十三石四斗六升八合零。官庄饷共征银一千四百八十六两一钱九分二厘六毫九丝一忽零（奉文解府，充为内地各官养廉），内原额官庄八所（康熙六十一年归民征输）云云（台湾府志）。

　　（二）

　　额征马龙潭镇平庄、饶平庄一所，未升科中下则田七十六甲七分，租银二百六十六两一分四厘。南靖永定庄一所，未升科中下则田三十八甲六分六厘，租银一百五十七两七钱五分二厘。半线柴坑仔庄一所，未升科中下则园二十五甲七分一厘，租银四十四两。又官庄饷一张，饷银五两六钱。共官庄银四百七十三两三钱六分六厘，批解府库，报部拨用（彰化县志）。

　　官庄

　　拳头母山田每甲纳租谷六石，园纳三石，应额征正供谷一千一百三十七石七斗六升七合三勺。

　　和尚洲田每甲纳租谷四石、园三石，应额征正供谷二百六十七石一斗四升五合二勺。

　　以上年共额征正供谷一千四百四石八斗二升二合五勺。

　　拳头母山额征耗谷九十四石八斗六合四勺，又征余租谷八百六十七石三升五合七勺。

　　和尚洲额征耗谷七石四斗四升四合九勺，又征余租谷七十七石五斗五升九石七勺，又征天后宫城隍庙耗谷一十四石八斗一升七合三勺，又征里民陈尚充公田园耗谷六斗三升六合，又征余租谷一十七石七斗七升二合三勺。

　　以上年共额征耗余租谷一千零八十石零七斗二合三勺。

　　计共年征供耗余谷二千四百八十四石八斗九升四合八勺，除正供外，所剩耗余谷详定每谷一石，变价银六钱二分，共银六百六十九两六钱六分九厘六毫二丝六忽。

　　按府志云：淡厅官庄二所，乾隆二十二年新升，年征谷三千七百七十二石八斗七升七合，二十四年，豁免谷一千八百四十九石四斗八合。实征谷一千九百二十三石四斗六升八合，与今册所征正供不符五百余石。旧案已失，无从互核，姑存其目。至余租谷，系佃户应收归官充公之额，故于耗谷以外，又立名目也。

　　又厅额征彰化县属快官庄充公租谷四百四十九石二升五合七勺。乾隆五十八年，详豁水冲田园无征谷二十四石六斗九升七合二勺外，实征谷四百四十四石三斗二升七合五勺。内除给佃首辛劳谷五十石，又本厅役食未折谷一百一十五石九斗九升七合七勺，年实征余租谷二百七十八石三斗二升九合八勺。照例每石变价六钱二分，共变价银一百七十五两三钱七分七厘四毫七丝四忽，内除给北中营兵米车船脚费银七十二两四钱八厘八毫五丝六忽，实余银一百零二两九钱三分八厘九毫一丝八忽。

　　厅额征官庄二所供耗余谷共二千四百八十四石八斗九升四合八勺，内归本厅额征正供谷一千四百零四石八斗二升二合五勺，尚存耗余谷一千零八十石零七升二合三勺。定以每石六钱二分，估变价银六百六十九两六钱六分九厘六毫二丝六忽，解府充饷。

　　厅额征彰化县属快官庄余租谷四百四十四石三斗二升七合五勺，内给佃首辛劳谷五十石，又给本厅役食米折谷一百一十五石九斗九升七合七勺，每年应存租谷二百七十八石三斗二升九合八勺。每石定价六钱三分，共变价银一百七十五两三钱四分七厘七毫七丝四忽，除拨给北中营冬季分兵米车船脚费银七十二两四钱八厘八毫五丝六忽外，尚余银一百零二两九钱三分八厘九毫一丝八忽，解府归补台饷（淡水厅志）。

　　官庄

　　噶玛兰厅：官庄四所，年约收租谷一千石。

　　附考

　　嘉庆年间，翟淦任内筹办兰地创始之时，虑及新辟土地浮松，风雨过多，诸凡工程不能依限保固十年；若有损坏，不无赔累。是以愿留新福庄、辛仔罕两处闲散田地，按年纳收租谷五百余石，以为修理文武衙署之资。又留吧荖郁、抵美简等庄间散田地，收谷四百余石，以为修理兵房之用，归在不入额及加额诸款内。以地多沙松未实，未便率行详报，时复岁歉频仍，人不供出云（噶玛兰厅志）。

　　（三）

　　同立退典尽根田契字人黄阿牛、黄石旺、黄阿哖、黄何氏等，有承祖父明典过江佐元兄弟水田一段，址在捒东下堡三块厝庄前洋，中经丈五分八厘一毫五丝，东至溪为界，西至沟为界，南至黄家田为界，北至江家田为界；四至界址分明。大小坵共十一坵，年纳配官庄六钱六分，又配局银七角七辫，自带坡水通流灌溉。今因乏银应用，母子相商，愿将此田承典佐元之业退典他人，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就江开探、江开眼出首承典。当日三面言定，愿收原典价银三百二十大元正，平重二百二十四两正，任从典主与上手或尽或赎，黄牛四房人等无干。即日同中银、字两相交收足讫；其田随即踏明界址，交付典主掌管，收租纳课。自此一典千休，日后黄家子孙不敢生端滋事。保此田黄牛承祖父明典过江佐元之业，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物，及上手不明来历并拖欠粮银等情；如有此情，系牛四房一力抵挡，不干典主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立退典尽根契字一纸，上手阄书一纸，典契一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内佛银二百二十大元平重二百二十四两正。

　　光绪六年（庚辰）十一月日。

　　为中人族亲国栎

　　文德

　　在场人母亲李氏

　　知见人石头

　　代笔人堂兄克统

　　黄阿牛

　　黄阿哖

　　同立退典尽根契字人

　　黄石旺

　　黄何氏

　　（四）

　　同立杜卖尽根田契字人黄赞智，同侄壬癸等，有明买族亲黄科助水田一段，址在捒东下堡太爷庄，土名东三块厝西北势洋，经丈一甲一分四厘七毫八丝六忽零。其田三埒，尾埒西畔二坵在内，东至沟为界，西至黄秀钟田界，南至黄连兴公田并水沟竹埒外界，北至黄秀钟田为界；四至界址明白。大小坵数不计，自带坡圳水通流灌溉充足，年纳南甲官庄大租粟三石九斗四升三合二勺正，又纳留养局租银五角五辨九尖八末正。今因乏银应用，情愿将此田出卖，先尽问房亲人等俱不欲承受，外托中引就向与何永禄、何新松、何永海、何青龙等同出首承买，当日同中三面议定，时值杜卖尽根田价银三百四十大员，每员银各七兑正。其银即日同中见交收足讫；其田随即踏明界址，付交买主前去掌管，收租纳课，永为己业。一卖终休，寸土不留，日后智、癸及子孙等永不敢言及找赎。保此业系智、癸自己应份之业，与别房亲兄弟叔侄人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及上手来历不明拖欠课租等情；如有此情，系智、癸一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立杜卖尽根田契字一纸，又带上手契连司单二纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中见智、癸亲收过杜卖尽根田契字内田价银三百四十一大员，每员银各七兑正完足，再照。

　　批明：印照单连在黄论田段，留存在黄论手内，批照。

　　光绪二十一年元月日。

　　代书人赖征祥

　　为中人叶万

　　在场人族侄科论

　　侄妇陈氏

　　知见人妻林氏

　　同立杜卖尽根田契字人黄赞智同侄孙壬癸

　　（五）

　　台湾县正堂黄，为掣给印照事。照得本邑田园，奉爵抚部院刘奏明清丈。今丈得本县官庄管下福字第□□□图第三四一四号佃户张新水、张新裕，坐落捒东下堡江西厝庄中则田一十一甲五分七厘八毫六丝，赋则另编图册。除由县收租报缴外，合行掣给印照，永远耕管，须照。

　　光绪十七年月日给。

　　（六）

　　台湾府台湾县正堂黄，为征收钱粮事。据官庄保释户张新水、张新裕，完纳光绪十五年忙字□号□则租谷五十二石一斗零七合七勺。

　　光绪十五年月日给。

　　县。

　　□□字第八百号粮户收执。

　　（七）

　　执照

　　捒下第二八六号

　　官纳

　　官庄入　台中捒下东堡江西厝庄张秋霖

　　租人

　　一、谷十四石一斗三升也，系光绪二十五年全期之额。

　　光绪二十□年□月□日收入。

　　官租大小作人　雾峰林允卿

　　（八）

　　丈单

　　台湾布政司，为掣给丈单事。照得全台田园，奉爵抚部院刘奏明清丈升科。今彰化县丈报天字第三千五百零八号官庄田主江德春，坐落半线堡下廍庄中则田一甲二分九厘六毫四丝，其四至并赋则由县编造图册外，合行掣给丈单，永远管业。嗣后倘有典卖，应将丈单随契流交，推收过割，须单。

　　光绪十五年三月十五日给。

　　右给彰化县田主江德春收执。

　　台湾布政使司

　　（九）

　　台湾府彰化县正堂丁，为征收事。今据半线堡下廍仔庄官佃江德春，投完全年份官庄租谷五石八斗三升三合勺正。编征官庄，免完钱粮，合给完串收执，须至印照者。

　　光绪二十年四月日给。

　　（一○）

　　嘉义县正堂包，为掣给给照事。照得本邑田园，奉爵抚部县刘奏明清丈。今丈得本县官庄管下天字第二十七图第十六号佃户吴合春，坐落下茄苳北堡下茄苳庄下下则田零甲三分五厘五毫，其四至并赋则另编图册。除该丈费由县收租报缴外，合行掣给印照，永远耕管，嗣后如有典卖，应将此照随契流交，报明过佃，须照。

　　光绪十六年九月日给。

　　县正堂。

　　（一一）

　　补用府、即补清军府、特调淡水县正堂、随带加五级卓异候升汪，为出示晓谕事。案奉本府宪雷札开，奉爵抚宪刘札，据拳和官庄业户佃户监生李朝立等佥禀称：窃立等先人报升拳山堡和尚洲等处官庄租谷，向系按月配放兵米，年款年清。现在全台田园一律清丈，删去各项名目，仿一条鞭改折征赋，独于官庄一款剔出，仍旧未免，差役需索，负累难堪，恳请改征折色，以免纷扰，而同体恤等情。奉批：仰府饬县定价折征，示谕遵照等因，转行下县。蒙此，查拳和官庄正耗租谷一款，向征本邑，今奉饬改定拆征，而每年谷价贵贱不同，应酌中定价，始足垂久远而副报解。现经本县酌定每石折征番银一元四角三辫，正耗一切在内，不准胥役丝毫浮收，业经详蒙宪示照办在案，合行出示晓谕。为此，示仰拳和官庄各业主佃户人等知悉：尔等应自本年份起，应完前项官庄租谷，概照官定谷价，每石折完番银一元四角三辫，正耗一切在内。务须各按实折价清完，毋得丝毫拖欠；倘该胥役等敢于定价之外需索分文，许即指名禀究，其各凛遵，毋违，特示。

　　光绪十四年九月初二日给。

　　发贴晓谕。

　　（一二）

　　官庄原额：中则田一十五甲。中则园六十三甲六分三厘七毫六丝五忽六微。下则园一百五十一甲一分一厘七毫五丝三忽三微。以上原额官庄田园二百二十九甲七分五厘五毫一丝八忽九微。谨查官庄田园，系由官募佃承垦，种粟者征粟，种蔗者征糖。如何科则征收？及自何年起折征银两？代远年湮，无案可稽。原额仁和里等八庄各则田园二百八十六甲八分零一毫一丝三忽零五沙，共额征糖粟等银一千三百六十六两一钱二分九厘，内限划归凤山县管收文贤里庄下则园五十七甲零四厘五毫九丝四忽一微零五沙，额糖粟等银三百一十一两五钱二分，实存额征各则田园二百二十九甲七分五厘五毫一丝八忽九微，额征糖粟等银一千零五十四两六钱零九厘。又凤、嘉两县划归台湾县管辖官庄田园，额征糖粟等银二千五百零一两二钱零九厘。其续后划管前项官庄内田园各若干？上、中、下则各计若干？某里某庄各计若干？档册无存，实难查开。此项年征官庄租息奏销，系别册造报，不入供赋之内，理合登明（台湾县总括图册）。

　　（一三）官庄银三千五百五十五两八钱一分八厘。

　　谨查官庄系由各衙门养佃给种，垦成田园，应征租粟、芝麻、白糖、青糖、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭各色不一，均系折纳租银。其田园甲数、等则，历年奏销册内开报有案。兹照，奏销册造折征银数开列，此次清丈，照旧仍应征租，无庸升科。所有甲租额，不在民业赋额之列，核出另报、理合登明（安平县简明总括图册）。

　　（一四）官庄银一万五千五百九十六两四钱三分。

　　谨查官庄系由各衙门养佃给种，垦成田园，应征租粟、芝麻、白糖、青糖、糖廍蔗车、牛磨、鱼塭各色不一，均系折纳租银。其田园甲数、等则，历年奏销册内开报有案。兹照奏销册造折银征收及开列，此次清丈，照旧仍应征租，毋庸升科。所有田甲租额，不在民业赋额之外，核出另列，理合登明（嘉义简明总括图册）。

　　（一五）

　　官庄未升科田一百一十五甲三分六厘七毫八丝二忽五纤二沙。

　　又园二十五甲七分一厘二毫六丝二忽。

　　又糖廍一张。

　　共应征折纳白糖、租粟、廍饷等银四百七十三两三钱六分六厘。

　　谨查官庄系由各衙门养佃给种，垦成田园，应征租粟、芝麻、白糖、青糖、糖蔗车、牛磨、鱼塭各色不一，均系折纳租银。其田园甲数、等则，历年奏销册内开报有案。兹照奏销册造折征银数开列，此次清丈，照旧仍应征租，毋庸升科所有田甲租额，不在民业赋之内，，核出另列，理合登明（彰化县简明总括图册）。  
　 

第十三章隆恩租

　　（一）

　　旧制台湾戍兵，所有应领月饷，每月扣留五钱于内地支给，以赡其家。雍正二年，加恩月给戍兵家米一斗，岁以为常。七年，加恩岁赏戍兵家银四万两，着总督匀给免扣，留以充各丁用度，以为定例。八年，总镇王郡奏准给发帑银，就台郡构置田园、糖廍、鱼塭等业，岁收租息，以六分存营，赏给兵丁游巡及有病革退者，与夫拾骸扶榇一切盘费；以四分划兑藩库，赏戍兵家属吉凶事件。此即隆恩庄之始也云云。又云：乾隆五年，又令于生息银两项内，核其余■〈剩，贝代月〉，赏给戍兵往来盘费，永禁营中私相帮贴之弊。五十三年，奉旨以林爽文案内所有抄没田园家产，递年租息，给加台、澎戍兵粮饷（淡水厅志）。

　　（二）

　　营庄

　　噶玛兰营隆恩庄田租二所，共二百甲，年额收谷四百石。

　　一在东势珍珠美简，归漳垦户管纳。

　　一在奇武荖并马赛一带，归泉垦户管纳。

　　附考

　　雍正八年，总兵王郡奏，奉旨准恩给营中恤赏银两，台、澎二处领到本银，概就台郡购买田园、糖廍、鱼塭等业。各协营遴员经理，于冬成征收税谷、糖筋、税银。其应纳各县正课，仍依民间则例交纳所获税息，以六分存留营中，赏给兵丁游巡及有病革退，并兵弁拾骸扶榇等盘费；以四分解交台湾府划兑藩库，备赏戍兵眷属吉凶事件。所截六分租息，每年除赏恤外，所有盈余存贮，赏给期满换回班兵盘费。其出入数目，按年造册送督抚、提督、藩司核查在案。此即台营隆恩庄之始（噶玛兰厅志）。

　　（三）

　　福建台湾城守营参府、功加一等军功纪录二次刘，为招垦官庄草埔，以裕息赏事。窃查本营于雍正十三年，奉宪檄发本银二千两，内抽出本银一千零四十三两四钱，向监生石邦瑞等置竹堑南庄水田三百一十一甲五分，旱田六十五甲五分五厘，并草埔、山仑、港渡等处。东至隙仔口山上车路，由俞毓度厝前车路为界，西至海，南至黄显郎屋南山脚；北至上仑庄、下仑庄各厝前往港口渡头车路为界。印信契图存案，年配纳正供粟三百七十六石五斗一升五合。续于乾隆二十九年，佃民首报升科下则田三十七甲三亩六分，年增正供粟一百九十二石六升，通共应纳正供粟五百六十八石五斗七升零；园三十甲七分四厘零，年纳饷廍半张，征银二两八钱。报升科以来，获息减少，不敷留存备赏之资。前据管庄把总黄三达查禀，买息庄界内有盐水港、海墘一带荒埔，东至山，西至海，南至盐水港溪，北至香山庄饭店前熟园止；堪以开垦及南势庄鱼寮厝西畔有小港一口，土名中港仔，堪筑鱼塭。业经前任参府白细查，果系本庄界内，出示劝垦在案，未据有人投垦。迨本府履任查案，复行出示招垦。兹据竹堑庄民陈璋琦具呈认佃，愿备资本佣工前往开垦，听营照例抽收租谷，充归息项等情。据此，本府伏查盐水港、中港仔等处，委系本营原买息庄界内，契图现据。今据陈璋具呈，情愿自备资本佣工开垦，照例交纳租谷，诚为有益息项，事属可行。除禀移镇、道府厅查照，并出示晓谕外，合给印照付执垦筑。此照，给该佃陈璋琦即便赍执告示印照绘图，前去佣雇人工，开垦本营原买息庄界内盐水港、海墘一带荒埔，东至山，西至海，南至盐水港溪，北至香山庄饭店前熟园上。及填筑南势庄鱼寮厝西畔小港一口，土名中港仔，以为鱼塭。俟垦成园地、鱼塭，听本营照例抽收租谷饷银，归入息项造报，以裕息赏，按照例限勘丈甲数，详报升科。该佃务须勤慎，督令开垦填筑，竭力耕作，毋得怠惰，致被荒芜，有负息项，毋违，须照。

　　乾隆三十七年二月日给。

　　（四）

　　福建台湾艋舺管水陆等处地方参府李，为补给印照事。案准淡分府移，据垦户金东建，即林寿记禀称：缘建于道光二十五年间，蒙前参府苏，详请承充垦户奉镇宪武批准，承充艋管辖内中港后庄埔大小坪等处隆恩息庄垦户，给发谕戳，照示招佃开辟成田，报升纳课，历管无异。突有奸民杨朝和等，串耸艋舺守备陈光辉，并报升纳米。禀蒙镇宪批示，擅给札谕混号金长发，局谋举人许超英三股，纠匪许派、许用、许田等数十猛混占霸垦等情。又据禀请移会勘丈，嗣准本营派员，会同淡分府，带同书差、弓丈手，及金东建，即林寿记，管事职员蔡宇、杨思惠等，前往该处勘丈得大埔公馆前后现耕成田甲数，照则科租。并勘明该息庄四至：东至尖山横岗，直透新车路茅婆仑为界，西至官大路为界，南至后庄崁为界，北至尖笔仔山倒水为界；踏明四至，立石定界。兹据林寿记管事蔡宇覆禀：被控霸垦之许派、许由等交差禀解前来，提集质讯，将许派、许由等管押覆讯。又据该管事蔡宇禀称：该息庄界内，北至尖笔仔山等处埔地，现被陈复吉等纠匪十余佃，藉为蕃地，混垦霸占，谋出中港社番业户夏联辉、番土目刘永丰、番甲首刘隆基等逞横阻止勘丈，扭交该差禀到，当即提讯。据番业户夏联辉，土目刘永丰、刘隆基等供认，实系混占隆恩息庄之地，当堂俯首认罪，甘愿将所占之尖笔仔山等处已垦、未垦埔地，概行退还本管隆恩息庄归管，取具遵依结状附卷。嗣据该垦户林寿记呈缴垦照约字察阅附案。旋据该垦户禀领垦约前来，当饬经胥查检给发还领。兹据经胥查检给发还领。兹据经胥禀复：该垦户金东建，即林寿记所缴垦照约字，并无发房存案，一时查检无着，应行补给等情，一体定案。兹准前因，除发给谕戳晓示外，合行补给执照。为此，照仰垦户林寿记知悉：该垦户务须查照勘明该息庄田至立埋定界内之埔地，照界管业，高处留为牧场，低处用工本招佃竭力开辟成田，依限概行报升。所有余租，照界归于垦户收掌，以补工本，毋得违延，须至执照者。

　　咸丰十年八月初四日给。

　　右垦照给垦户林寿记收执准此。

　　（五）

　　福建台湾北路右营委派管理竹堑息庄租务守府郑，为给予垦照事。照得据本庄佃户陈六禀称，自备工银九十元，开垦油车港南处水田一所，东至陈家为界，西至冢为界，南至车路为界，北至陈家为界；原带大埤圳水通流灌溉。兹蒙仁宪会同厅主陈，派拨书差清丈二分，按照下田纳租，每年每甲应纳大租四石，计二分，每年应纳大租八斗，理合禀请给垦等情，合行给垦。为此，垦给该佃遵照，永远承耕，毋得怠惰偷安，致欠课租，凛之，毋违，须垦。

　　同治九年十二月十六日给。

　　（六）

　　立杜典田契字人锺康福、锺康禄兄弟，先年承父遗下有水田一处，坐落土名中港东庄禾坪头山仑仔，东至温姓田为界，西至东路为界，南至温姓田为界，北至馨德侄阄分内田为界，下温姓田为界；四至界址面踏分明。原带恩陂水二厘灌溉，又带隆恩大租谷四石四斗正。今因乏银应用，尽问房亲人等不能承典，情愿托中引就与东庄福德爷香祀内人林佛赐、赖昌兴、陈历生、黄天生、温碧龙、扬其注、钟彤麟等出首承典。当日凭中三面言定，时值典价佛银三百三十二大员正。即日银、契面交明白，中间并无债货短少准折等情，亦无重复典当田业等情。其田系承父遗下之田，倘有上手来历不明，不干承典人之事，系康兄弟一力抵挡。自典之后，交与祀香内人，任从过耕管业。其田不拘典限，系银到田还。此系两比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，立杜典田业字一纸，并带印契一纸，又带阄分字二纸，共四纸，付执为照。

　　即日批明：实领到典银三百三十二大员足讫，批的。

　　又批明：老印契一纸，原系与馨德阄分之田相共，倘有要用之日，随即交出应用，不敢抗误，批。

　　又批明：馨德阄分之田，上横头要抽出水圳灌溉此田，德不得阻抗，立批是实。

　　道光七年九月日。

　　为中人钟新昆

　　知见亲饶金生

　　馨万

　　在场侄

　　馨德

　　男馨昌

　　锺康福

　　立杜典田契字人

　　锺康禄

　　（七）

　　立杜卖尽根海塭埔地业契人郑泰昌，偕侄新营、新登、新富等，有承祖父郑光华，于道光九年，明买陈振玉退垦隆恩息庄界内南势庄鱼寮厝两畔小港仔、中港仔现各鱼寮西势庄海墘一带荒埔，东至大沙仑直透为界，西至大海为界，南至隙仔溪，直透状元小溪为界，北至油车港为界；四至界址明白。约定如有垦筑成业，照例配纳隆恩庄抽的大租。又于道光二十三年，编作郑亨记明买陈志等油车港南畔田墘圳路一条，听业主开筑引水，灌溉荒埔塭田充足。缘昌等先祖弃世，无力开辟，而且工费浩繁，乏银别创，爰将该埔业海塭欲行出卖，先向房亲人等不能承受，外托中引就与曾协受出首承买。即日同中三面议定，依时估值价银八百五十大员正。其银即日同中交收足讫；随将承祖遗先后置创海塭埔业圳路等项，一切照契界踏明，交付银主前去掌管，筑辟田园为业，不敢异言。保此业系昌等承祖遗创明买物业，与房亲人等无涉，亦无重张典挂他人，以及上手交加来历不明等情为碍；如有等情，昌等出首一力抵挡，不干银主之事。自今一卖千休，寸土不留，永断葛藤，日后子孙不敢言及找赎。此系明买明卖，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽根业契一纸，并纳上手垦照图三纸，圳路字一纸，共五纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收过契面佛银八百五十员正足讫，批照。

　　咸丰六年三月日。

　　代笔人许汇卿

　　为中郑士传

　　在场祖母饶氏

　　知见婶卢氏

　　新营

　　立杜卖尽根海塭埔地业契人郑泰昌，偕侄新登

　　新富

　　（八）

　　立招耕水田字人黄承长，有承买黎兴成水田两处，又带茅屋一座，计共七间，以及门窗、户搧、天池、古井、牛椆、鱼池、禾埕、车路、风围、竹木等项。坐落土名中港隆恩后庄份四顶一处，又后庄背北畔柳树下水田一处，合两处，周围界址俱在大契内载明，原带隆恩六陂圳水通流灌溉充足。情因自己乏力耕作，招得胡友笔头家，自配工本前来耕作。即日收到无利碛地佛银一百八十大员正，亲收足讫，言定每年应纳隆恩大租早晚共粟二十五石一斗八升，系耕人运至公馆缴纳，给出串单，交田主收存。又供纳小租早谷一百二十石正，约限每年六月收成之日，在埕一足量清，丰荒两无加减，务宜精燥煽净，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；如有少欠，即将无利碛地佛银作时价扣抵清白，立即起佃，耕人不得异言。其田自丁丑年春起，至辛巳年冬止，计共五年。限满之日，田还田主，碛地银交还耕人，听从业主另招别佃。此乃仁义相交，两比欣欢，口恐无凭，立招耕田字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收到无利碛地银一百八十大员正足讫，即批。

　　再批明：其庄中大小所费，依照庄规而行，立批。

　　再批明：其田屋带下七间，异日诚恐被风雨损坏务宜业佃相商，至公而行，立批。

　　再批明：带有牛栏一座，亦交佃人顾守，并■〈艹〈束刂〉〉桐三枝，扁柏十枝，立批为照。

　　光绪三年（岁次丁丑）正月日。

　　代笔人林□□

　　在场黄德长

　　立招耕水田字人黄承长

　　（九）

　　立典水田厝地契字人陈德，有承过继祖父遗下应得阄书田业一所，坐落土名后湖庄水田一甲一分二厘。其地禾埕、风围、竹木等项界址，载在阄书内明白。历年配纳隆恩大租谷八石九斗六升正，原带隆恩大埤圳水通流灌溉。其田东至郑振生田为界，西至张家田为界，南至中沟为界，北至吴家田为界。又带厝南畔秧田一坵，东至郑振生田为界，西至锡记田为界，南至吴家田为界，北至立围边小沟为界。又带厝后园，今已成田一段，东至锡记田为界，西至敦叔三房等田为界，南至竹围岸为界，北至吴家田为界；三面界址面踏分明。今因乏银费用，托中向与功叔锡记出首承典，三面议定典价银四百七十大园正。银即日同中亲收足讫；其水田、秧田、厝后田，及厝地、风围、竹木一切，随即踏明，付与银主起耕掌管。其田限自丁丑光绪三年冬起，至戊子年冬止，十二年为限。限满之日，听业主备足契面银取赎，不得刁难；若是届期无银，依旧照前掌管，不敢异言生端滋事。口恐无凭，合立典契字一纸，阄书一纸，并带前典与彭沃典字二纸，共四纸，付执为照。

　　一、批明：即日同中亲收过契面银四百七十大员足讫，再照。

　　批明：此田前典与彭沃，典价银四百二十大圆。即日锡记备银取赎，还来典字一纸，添典字一纸，共二纸，留存再照。

　　批明：将典字内厝后园成田一段，抽出还与卖主耕作，不在杜卖尽归管字内之业，此照。

　　光绪（丁丑）三年十一月日。

　　代笔人陈镜波

　　为中人朱进

　　功叔在场人陈坤

　　生父知见人陈英

　　立典契字人陈德

　　（一○）

　　立归管水田契字人徐增祥、徐兴昭、徐添昭、徐禄昭、徐再昭，承祖父遗下有水田一处，坐落土名牛口，东至土牛圳为界。界址面踏分明，原带大坡圳水通流灌溉充足，原纳隆恩大租粟十六石八斗零一升。兹因意欲别创，叔侄商酌，愿将此田归管于胞亲徐敏祥，即日凭中言定时值田价佛银八百一十五元正。即日银、契两交清白，并无债货准折短少情弊。自归管以后，此田尽交于敏祥掌管，永远为业。界内寸土不留，日后已身及孙人等永不得言赎言增，异言生端。口恐无凭，立归管契字一纸，并带上手合约一纸，付执为照。

　　即日批明：实收到契内田价佛银八百一十五元正足讫，立批。

　　光绪十三年八月日。

　　说合中人徐定祥

　　徐聪祥

　　徐德祥

　　在场见人

　　徐秀河

　　徐秀麒

　　代笔人徐来昭

　　徐增祥

　　徐兴昭

　　立归管水田契字人徐禄昭

　　徐添昭

　　徐再昭

　　（-一）

　　立杜卖断根水田契字人黄春盛、黄奎盛、黄木盛、黄松盛、黄富盛、黄德盛，同侄汉仁等，情因承父遗下有水田一处，坐落土名中港石庄。两段连一段三■〈月斗〉，直透东至圣母祀田毗连为界，西至郑家田毗连为界，南至黄家田圳底毗连为界，北至圳底与黄家田毗连为界。又带毗连横段田四坵，东至直段田为界，西至陈家田毗连为界，南至郑、陈三家田毗连为界；北至圳底为界。两段四至界址，同中面踏分明，原带隆恩坡圳水五厘通流溉灌充足，每年应纳隆恩大租谷三石一斗二升六合，又清丈一明甲一分六厘二毫六丝正，应纳钱粮二两四钱一分八厘八毫正。今因乏银别创应用，愿将此田业出卖与人，先尽问房亲叔侄人等俱各不欲承领，外托中引就与林连有出首承买，当日三面言定凭中依定时值田价佛银二百九十大元正。即日银、契经中两交明白，中间并无债货准折短少等情，亦无重张复典及包卖他人物业等弊。保此业委系木盛兄弟承父遗下应得之业，与房亲人等毫无干涉，并无来历不明；倘有上手来历不明，不干承买人之事，系卖主一力抵挡。自卖以后，此田业即交于林连有掌管，永为己业。此系业小价极，日后黄木盛兄弟及子孙人等永不敢言增，亦不敢言赎。一卖千休，永断葛藤，其界内土不留。此乃二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，立杜卖断根水田契字一纸，又带红单一纸，又带老契阄约二纸，计共五纸，付执为照。

　　即日批明：黄木盛兄弟等实收到契内田价佛银三百九十大元正足讫，立批。

　　又批明：此业上手老契约字，俱交于买主收讫，并无存下余契约字；倘后日执出，不堪照用，作为废纸，立批。

　　光绪（丙申）二十二年十一月日。

　　说合中人吴祥海

　　在场见人黄添兰

　　在场知人母亲黄么氏

　　代笔人黄兆堂

　　黄春盛

　　黄木盛

　　黄富盛

　　立杜卖断根水田契字人黄奎盛

　　黄松盛

　　黄德盛

　　同侄黄汉仁

　　（一二）

　　立典田契字人林牛，有承父明买水田一段，址在大里杙旧街仔口洋。其田东至林双喜田界，西至林廷禄田界，南至林炎田界，北至林炎田界；四至界址分明。大小坵数不等，原带圳水通流灌溉，清丈保字第六千四百二十一号下下则田三分三厘，年配约钱粮银五钱四分九厘三毫，又年纳隆恩六成大租银一元三角八点八厘。今因要银别用，愿将此田出典，先问至亲人等不欲承受，外托中引就向与庄同官出首承典，三面言定实出田价银一百四十大员正，库秤九十八两正。其银、契同中交收足讫；其田随即踏明界址，付与庄同前去掌管，任从招耕起佃，收租纳课。其田面限六年，自己亥晚冬起，至乙已晚冬止，听付田主备银赎回，各不得刁难。保此田系牛承父明买物业，与伯叔兄弟侄无干，亦无重张典借他人财物，及上手拖欠大租不明等情；如有此情，田主一力抵挡，不干银主之事。此乃二比仁义交接，日后不敢加言反悔，口恐无凭，立典契字一纸，并带上手合约字一纸，尽契一纸，印契一纸，合共四纸，付执存照。

　　即日同中亲收过典契字内佛银一百四十大员正，秤九十八两正足讫，又照。

　　一、批明：此田林合家、林丁二段丈连，尚未开拆，现丈单交在林清木手内收存，批照。

　　光绪二十五年（己亥）十一月日。

　　为中并代笔人林怀动

　　在场知见人同妻吴氏

　　立典田契字人林牛

　　（一三）

　　兰营东势隆恩庄，其地有猫里府烟社，其埔地十六段，一百零七甲零六厘三毫八丝。又奇武荖社埔地二段九十二甲九分三厘六毫九丝六忽。合为十八段，二百甲零七丝六忽。乃由树林低湳，地角歪斜，不堪升科起则之地，准通判翟淦移送册开，经总兵武隆阿于嘉庆二十年间，一给与漳籍垦户陈受恩珍珠里、简猫里、府烟武罕等荒埔八十七甲八分零一毫四丝；一给与泉籍垦户翁辉承奇武荖等处荒埔一百一十二甲一分九厘九毫三丝六忽，听其自备资本，招佃开透。限以三年期满，按照该处乡斗，每户营中抽收二石，以为班兵不时药饵之需，历年造报，容有不敷动用之处，而舍此固无所谓营庄也。查此等埔段本近化番社地，又低湳欹斜，树根滋蔓，自非听该垦户出资垦辟，人力难施，经费无出。最以垦透之后，按甲虽收八石，除由佃首散给该处社番口粮划起四石，及该垦户收领资息二石外，营中得收二石，分限早、晚雨季就所收本色谷，永远着由垦户完纳，割给串收为据（噶玛兰厅志）。

　　（一四）

　　干清门侍卫、镇守福建台澎水陆等处地方挂印总镇府阿勒精阿巴图鲁、带军功一级寻常加一级武，为给照付垦事。据前署艋舺营庄游击详，据噶玛兰守备黄廷耀禀称：窃照噶玛兰所辟地方，建立营辟，议设官庄，经兰厅翟丞移送册开猫里府烟社共十六段埔地，一百零七甲零六厘三毫八丝；又奇武荖、树林树沛共二段埔地，九十二甲九分三厘六毫九丝六忽。计埔地一十八段，计二百甲零七丝六忽等因。除猫里府烟、珍珠里、简武罕等三处埔地，内奉给垦户陈受恩八十七甲八分零一毫四丝外，现有未垦埔地一百一十二甲一分九厘九毫三丝六忽，应行招垦。兹据泉籍总理翁清和等保结民人翁承辉家道殷实，以充富官庄垦户等情。守备覆查属实，理合取具保甘各给禀缴，仰垦转详镇宪准给牌戳，饬发承领开垦，俾得照例征租，实为公便等情。据此，署游击合就转请，恩准给发牌戳，以便转给翁承辉执照，上紧开垦，实为恩便等由。据此，当经批查去后。兹据陈署游击详覆，翁承辉堪充垦户前来，合行给予牌戳。为此，牌仰该垦户翁承辉即便遵照，自备工本，前赴噶玛兰官庄埔查照所给地界，不论歪斜地角，务必尽力开垦，以收土膏之利。三年限满，依照噶玛兰奏定章程，以中则田起科，永远即照该处乡斗，每甲纳租二石，分限早、晚两季对半就该田所收本色谷，运赴噶玛兰管交纳，割给串单；倘有抗欠玩误，定行究追不贷。庄息关重，该垦户务须遵照奉公，毋得怠忽，须牌。

　　嘉庆二十年五月三十日给。

　　（一五）

　　给照事。照得噶玛兰营官庄，经兰厅翟丞议就猫里府烟、奇武荖等加留余埔，划出二百零七丝六忽，造册归营，招佃垦耕。泉籍垦户翁辉领垦埔地一百十二甲一分九厘九毫三丝六忽，当经武前镇分别给照付垦。定限三年起科，按照中则征租，每甲配纳番租四石，营租二石，由该垦征收，分别缴营散番，历办无异。嗣因朱前厅覆丈泉籍溢地二十七甲五分九厘八毫，前经都司李恩详请归营给单，按照下则征租，每甲配纳番租二石，营租一石，业经前镇会同道府批准在案，应将续升、埔地给照付管。兹查泉籍垦户翁承辉现已身故，乏人经理，亟应遴选接充。兹据该管将及都司禀请保举民人翁振兴、高钟记前来。据此，合就发给戳记照付管。为此，照仰泉籍垦户翁振兴等即便遵将发去戳照承领，督佃承耕，递年照额交纳，割给印串执凭，毋得侵渔拖欠，凛慎，须照。

　　计发：木戳一颗。

　　同治三年十二月日给。

　　翁振兴

　　右照给新充泉藉垦户准此。

　　高钟记

　　挂印总镇。

　　限竣日销。

　　（一六）

　　调署福建台湾噶玛兰营都阃府、升补北路中营都阃府李，为分给丈单事。照得兰营息庄，前奉大宪准就东势加留余埔地内，划出奇武荖、珍珠美、简马荖武、烟武罕等社界余埔，凑出二百甲归营招佃承垦，每甲征纳番租四石，余息二石，以资赏恤戍兵公费等因。业经前任详由前镇宪武给发总照，责成漳、泉两籍户首出资招佃分垦在案。兹据两籍垦户首造缴佃册前来，除覆勘外，同行分给丈单。为此，单给漳籍垦户陈受恩，即陈四祥，即便遵照后开四至界址管耕。每甲递年除应贴该垦户首辛劳耗谷外，照纳番租四石，营租二石。务于按季收成后，豫备干圆好谷，运赴公所，经风煽净，量明交纳，向该垦户首截给完单，分别缴营，给番收纳，不得逾期拖欠，亦不得越界争竞，致干查究，毋违，须单。

　　计开：

　　佃户陈受恩，即陈四祥，现丈实田二甲九分九厘三毫八丝八忽，东至大港；西至自溢田；南至自田；北至二堵水沟并番田。

　　右给漳籍佃户陈受恩，即陈四祥准此。

　　道光二十八年十二月二十日给。

　　都阃府行。

　　（一七）

　　代理福建台北噶玛兰营都司、两江补用参将李泰，为兰营添设等事。遵将本营光绪十六年份，抽收各庄租谷，变价分拨管中动用银两，理合备造四柱清册呈送察核施行，须至册者。

　　今开：

　　噶玛兰营原报官庄二百甲，系代番招佃辟成，以六石例收租，每甲除纳番租四石外，存租谷二石，收为营中公用。兹又新升溢地三十五甲八分九厘零二丝五忽，奉准仍附二百甲内归营给垦。自道光二十九年起科，每甲定租三石，除纳番租二石外，余一石增充公用，历年抽收公用，造报在案。迨因光绪十四年，台地田业一律清丈，配则纳课。禀蒙宪批，以应收营租、番租、垦户租均按六成一律共收，理合声明。

　　旧管：

　　光绪十五年份，除动用外，不敷银二两五钱九分九厘五毫二丝。

　　新收：

　　一、收光十六年份，垦户陈受恩原垦埔地八十七甲八分零一毫四丝八忽，又新升溢地八甲二分九厘八毫一丝七忽。除纳番租、垦户租外，营中抽成六成，早、晚两季共租一百十石零三斗四升。

　　一、收光绪十六年份，垦户翁承辉原垦埔地一百十二分二厘三毫八丝七忽，又新升溢地二十七甲五分九厘二毫零八忽，纳番租、垦户租外，营中抽收六成，共租一百五十一石二升四合。

　　以上原垦新升，早、晚两季收租谷二百六十一石五斗六升四合。照依时变价，早谷每石变价银六钱二分，晚谷每石变价银五钱七分，共银一百六十一两零九分一厘四毫八丝。

　　开除：

　　一、租店贮谷税银二十两。

　　一、修营盘木栅等敷工料银二十九两九钱八分。

　　一、修河沟竹围工料银五十三两八钱九分。

　　一、修军装器械等项工料银二十八两一钱三分。

　　一、修营门、桥梁及教场石路等敷工料银二十九两一钱九分一厘四毫八丝。

　　以上共银一百六十一两一钱九分一厘四毫八丝。

　　实在：

　　连上年，不敷银二两七钱九分九厘五毫二丝。

　　（一八）

　　钦命台湾布政使司邵，为饬知事。奉爵抚宪刘批，据宜兰县详称，案蒙本府札开；本年七月初四日，奉爵抚宪刘批，据艋舺营参将周起凤禀；据兰都司禀请该营庄租，可否仍旧仁垦首收缴纳番？抑应归县办理，请示缘由，奉批：仰台北府转饬宜兰县查明核议覆办，仍报明藩司清赋总局知照，缴单存等因。奉此，除分别申报移知外，合亟转饬该县即便遵照，查明核议详覆等因。蒙此，遵查志书内载：兰营官庄计有二百甲，因树林依湳，不湛升科。嘉庆二十年间，经总兵武给漳垦户陈受恩珍珠里简等荒埔八十七甲零，由该垦户自备资本，招佃开透，三年为限。因埔近番社，每甲收租八石，内划四石由垦首给社番口粮，二石为该垦户资息，二石归营征收，早、晚两季分完。其营收二石之租，即为班兵不时药饵之需，历年造报等语。卑职查台地武职官庄，各陆营多有，不仅宜兰一营为然；惟各营官庄租由营收粮赋，即由营依照民例完纳，兰地情形独异。盖宜兰初隶版图之时，一切政令从宽，升科之地不过数千甲，其余如配纳书院租、番租、隘租、香灯租各项名目者，悉不完纳粮。称地角畸零，不成片段；或称土性瘠薄，近山沿海，免纳正赋。此从前情形也。至上年清丈，凡系无不丈量入额，现如各县之番租、隘租，从前不完粮者，现皆饬令升科。兰地官庄数虽有限，若仍旧免升正赋，窃恐书院各租亦欲籍为口实，似非公溥之道。且该田本有完纳番租，现在番租俱饬升科，若惟此项庄地不升正赋，亦恐别项番租藉为可免完纳，是皆有碍大局。故前据该垦首陈受恩等赴县具禀，即经卑职批以：钱粮不能无征，庄租亦应完。第该款以完粮而言，其中为难情形，须饬算通盘分划，庶能得平。盖该田虽为营庄，实系人民自垦，民业无异。佃民每甲既经纳与垦首八石，即他县之大租数目相仿，现欲升科，以不能责令散佃加完；若令垦首完纳，则垦首年祗有租二石，悉数完纳粮亦且不敷；若令从中比照他县归营认完，而该营每年每甲亦只收租二石，与垦首数目无异。是参者皆难独令完纳粮。卑职烛见，番租一项，现定六成完番口粮，以四成贴与租户完粮。该田每甲年本完纳番租四石，令照六成完番外，每甲尚余一石六斗之谷，可以变价升纳钱粮。其有不敷之数，若全饬垦首认完，垦首有从前开垦资本，每甲仅余已租二石，为数似已无多。而兰营年收之租二石无关资本，原定班兵药饵之需，现时药饵有无支销，卑联虽难悬拟，惟药饵似无定额，可否于应收二石租内，酌量拨出若干？年贴垦首，由垦首所得租内，亦拨出若干，合同裁减番租，以之升纳钱粮。如此公同提拨，众擎易举，庶钱粮有着，民佃亦不致吃亏，较为得平。此卑职拘拘之末议，究应如何通筹之处？应请饬令兰营妥议，必求于民无碍，于钱粮有着，庶为万全之策。至兰营原禀称归县办理之语，卑联查款为武联官庄完粮，系营中之责，卑联现议请由应减番租及垦首租、营租匀纳者，亦因营中所征租数无多变通之故。是否有当？应请饬令兰营通筹妥办。缘奉前因，合将遵饬核议缘由，具文详覆察核，俯赐批示祗遵，实为公便等由。奉批；据详已悉，仰布政司会同清赋局核明，速饬宜兰营查照，通筹妥办具复，仍移艋舺参将饬县知照等因，并据该县详同前由各到司。奉据此，除分别移饬遵照外，合行札饬。为此，札仰该县立即遵照，移饬通筹覆办，毋违，速速，此札。（札宜兰县）

　　光绪十四年八月日。

　　（一九）

　　钦加同知衔、署理宜兰县正堂沈，为遵札出示晓谕事。本年四月初四日，奉台藩宪沈札开，据台北府详称：案奉云云（全叙）等。内奉此，查隆恩官庄租一项，向每甲租额年纳八石，内分三项；二石为庄租，二石为垦首租，四石为番租。兹遵奉宪章，亦仿四成之二，将营租、垦首租、番租内，按作十成，各减四成，贴予小租户照则完纳钱粮，六成谷完纳营租、垦首租、番租。无论盈减，务须遵照定章完纳，该佃户皆不得有所借口，合行出示晓谕。为此，示仰阖邑绅耆士庶军民各庄佃垦首人等一体知悉。自示以后，各宜遵照办理，毋违，特示。

　　一、出示。

　　光绪十五年四月初七日粮房。  
　 
第十四章抄封租

　　（一）

　　叛产：

　　乾隆五十一年，抄封林爽文案内已报升田园计六百三十九甲一分六厘九毫四忽，分上、中、下则，额征租谷一万五千八百四十五石四斗零八合二勺。嘉庆九年，归府佃首征收，年纳厅额供谷六百五十七石五斗七升零九勺，每石折价银一圆三角缴厅，余谷输纳府库，拨充成兵加饷。

　　同治三年，抄封戴万生案内在逃股首庄柳，庄领等田四段，年额征租谷七十五石，拨充大甲水神祠香灯费（淡水厅志）。

　　（二）

　　钦加知府衔、即补清军府、代理台湾府龙，为给照事。案据抄封总理王联记禀称：半线堡浦尾庄抄园两段，原系林文渠、庄南丁耕种，年完纳税银七元。据现佃潘兰芳，以每年愿纳租谷一十石，垦为转禀给予印照，永远贌耕。应否照准？禀请察核等情到府。据此，查现佃潘兰芳既愿加租承耕，候核给照承领。除禀批示外，合给印照。为此，照给该佃潘兰芳遵照，永远承耕，完纳租谷，毋得短欠，始勤终怠，致干革换，切速，此照。

　　右给潘兰芳准此。

　　光绪十八年四月二十三日给。

　　（三）

　　钦加二品衔、盐运使衔、在任候补道中路营务处、特授台湾府陈，今据彰化县半线保庄佃潘兰芳抄封戴案光绪十九年份早、晚季租谷一十石正。

　　光绪十九年十二月日给。

　　府管地福字第四十三号。

　　潘兰芳。

　　（四）

　　钦加道衔、署理台湾府正堂周，为给发印照管耕事。照得田中央、四块厝等庄抄封匪首郑猪母、林晟水田二段，丈明六甲五分。又牛埔仔庄水田一段，丈明五分。该田现已荒芜，无人承耕。缘此叛产官租，有关支给兵饷之款，饬据总理招集佃户林廷栋，愿自备工本，前往开垦耕种，年应纳谷二百一十九石，无论丰歉，均应缴纳，不得拖欠。

　　亟须给予印照，庶佃户管耕有据，合行发给。为此，照仰佃户林廷栋即便遵照，永远管耕，按年缴纳，给领印串执凭，毋得始勤终怠，致负委任，切切，此照。

　　右照仰佃户林廷栋准此

　　光绪元年二月初五日给。

　　（五）

　　摆接保庄董，为征收林案抄封大租事。据摆接庄佃户陈立顶、简在、翁赞魁，完纳光绪十五年早、晚季谷□百□□四石七斗八升八合四勺，价计银□百□五元六角□辨二尖□末。合给完单，付执为照。

　　光绪十五年八月二十六日给。

　　（六）

　　淡属佃首陈，为征收林案叛产租事。据摆接庄佃户陈立顶、简在、翁赞魁，完纳光绪五年早、晚季租谷四石七斗八升八合二勺四撮，合给完单，付执为照。

　　光绪五年内月十四日给。

　　雨字第六百六四号。

　　（七）

　　署台湾府彰化县正堂、加六级纪录十次丁，为垦给示谕完纳等事。据蓝兴庄粮差余玉禀称：奉票赶催岸里社总通事番业户潘阿沐都满积欠嘉庆二十二年起，至道光六年，共欠鹿皮、小米饷银二百八十余两零。据该通事潘阿沐都满称：伊当通事，该管土牛角、员宝庄两处佃租，概被已故旧通事潘和昌茅格将租典当银元，对付银主收抵银利，以致潘阿沐都满接办通事，无租可收，因此积欠饷项，不得完缴。兹新通事经佥请佃首刘维英管收两处佃租，但碍众佃刁抗，伏乞给示谕佃，向佃首完纳所欠饷项，随即扫数完清。该玉细查委系确实情形，理合禀请给示谕，向佃首刘维英先完租谷，以便催缴完饷等情。据此，除饬押新佃首刘维英先将该通事积欠饷银，扫数完纳，并封收佃租给还外，合行出示晓谕。为此，示仰土牛角，员宝庄耕佃人等知悉：尔等须知该通事积欠前项佃纳租谷石，尽数听差封收，给还刘维英收抵代完积欠；倘敢抗违，以及仍交典借债户收短折，一经刘维英具禀，定行按列重办，决不姑宽，各宜禀遵，毋违，特示。

　　道光六年十一月十六日给。

　　（八）

　　代理台南府正堂………、加十级记录十次包，为给发谕戳，征收缴课事。照得业黄天德积欠府库，生息本利，为数甚巨，经前府查封产业备抵。前据贌户李和记贌办黄天德名下三年输值一年租糖，认缴税银三百元，业已照数缴清。嗣据李和记以该业丈后，各小租户应纳租糖，无不藉词玩抗，禀请退办等情，业经前府并本府先后饬差委员查追，暨批候查明饬遵去后。兹据该贌户具禀，认贌前项三年轮值一年租糖，本年系轮值之期，应缴税银三百元，至十月终先缴一百元，余俟明年正、二两月分期缴清，并取具郡城行铺金迎祥号保结禀充前来。除禀批准接充，并出示晓谕外，合就给发谕戳。为此，谕仰该贌户立即遵照赍带戳记告示，届期前往后香、本洲等庄认佃，迅将黄天德名下田园租谷及三年输值一年大租糖，按数收完，依限缴清，备抵息项，所………清款，均毋违延，致干究革不贷，凛之，切切，此谕。

　　计发：告示二道、戳记一颗。

　　光绪十八年闰六月十六日谕。  
第十五章屯租

　　（一）

　　军机大臣会大兵部等部谨奏，为遵旨定议具奏事。乾隆五十三年初七日，内阁抄出福等奏称：台湾熟番向化日久，当逆匪滋事之时，各社番奋勇随同官军打仗杀贼，颇能出力，钦奉谕旨，令将熟番充补额名。臣等因戍兵仍请照依旧例换防，另将熟番挑募屯丁，酌拨近山来垦埔地以资养赡，先经附折具奏在案。并将应照老定章程，仿照屯练之例通融酌议，逐一照陈，恭请圣训等因。奉朱批：军机大臣会同该部议奏，钦此。臣等查台湾地方番民间处，当逆滋事之时，该处熟番均能奋勇出力，现在事竣，自应酌量挑补兵弁，分给田园，以示抚绥，以资捍卫。今据福等仿照屯练之例通融老定各条，臣等谨按条款，悉心酌议，恭呈御览：

　　一、屯丁人数应按各社酌挑，令其就近防守一款。据称全部熟番通共九十三社，台湾县属番社较少，淡水、彰化近山地方番社最多，凤山、嘉义次之。每社民番约数百至数十不等，均可挑选壮健番丁四千名，分为十二屯。大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人，作为额款，毋庸另设屯所，概令在本社防守地方，稽查盗贼。其户口较少之社，或数社，并作一屯，附入近处大社。庶民番等不致远离乡井，而较验调派亦易于齐集。至于拣屯距之地，道理难以适均。台湾县所属番社，不过数处，不能多设屯丁；然台湾县地界本狭，郡城设有重兵，足资弹压，惟南、北两路近山险恶甚多。淡水一所既为辽阔，原拨熟番在隘口搭寮防守，名为隘丁，零星散处，不能酌量地势情形，按照番社多少分别设屯，与各处营汛官兵声势联络，则稽核查察巡防自行加倍获密等语。查台湾熟番九十三社，挑选壮健番丁可将四千名，自应定额挑补，以资巡防。应如所请，准其于该处熟番内挑选四千名，作为屯丁。为十二屯，大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人，定为额款。按各该厅县地势情形，分别按设，即令其在本社驻守。定其户口，较少之社或数社并作一屯，或附入近处大社，均作一屯，毋庸另设屯所。仍将各屯花名造册，投部查核。

　　一、各屯番丁定议设立屯弁，以资管辖一款。据称四川屯练之兵，于额设屯守备、千总、把总、外委等官一百余员。今台湾屯兵弁目无需似此之多，祗应仍照其例，量为设立。查社原有民人充当通事，管理一社之事，代为交纳社饷；但此通事积年充役，系地方官佥派，本非番人同类，未便用为弁目。应于番社即日内择其曾经打仗出力，及番社素所信服者，如岸里社番潘明慈之类拣选拔补。于南、北两路额设屯千总二员，统领众屯；把总四员，分管各屯；大小每处设屯外委一员。花名图册交理番同知稽核，仍将各屯事务交北路协副将、南路协参将就近管理。该番等素习技艺，非招募新兵可比，应照川省屯练之例，毋庸归营操演。点验屯丁，拔补屯弁等事，统归台湾镇总兵台湾道管辖，详报督抚给扎付，报部存案。经管六年后，如果董率有方，曾有劳绩，由镇道核明详报督抚，加一等赏给职衔，以示鼓励；倘所管内有生事故废业之人，及苦累番众情弊，即行咨革究处。凡有事故出缺，仍拣选番社悦服之人，详报、拔补等语。查四川屯练之兵丁，向设屯守备、千总、把总、外委等官管辖。今台湾番社几经挑补番丁四千名，亦应议设屯弁以资经理。应如所请，南、北两路额设屯千总二员，把总四员，其大小各屯，每处各设外委一员统率分管。该弁等系番社，毋庸归营操演，即令南路协参将、北路协副将各就近约束，并将花名图册造报理番同知稽核。其一切点验兵丁、拔补屯弁等事，统归台湾道办理。该弁等经办六年，如果董率有劳绩，即由镇道详报督抚加赏职衔，以示鼓励；倘有生事废业，及苦累番众之弁，即行咨革究处，不能稍事姑息。所有该弁等给扎付，由镇道详报督抚颁给，而仍随时报部存案。

　　一、屯番丁不能筹给月饷，应发近山埔地，以资养赡一款。据称台湾本垦界外内山本多旷土，禁民越垦，准令熟番等打生耕种，以资生计。无如游民聚处日多，垦占越耕新成熟业，以致争夺之事控案正多，外经勒碑奏明，转委镇道确切勘丈，尚未丈明详报，有妨逆匪滋事。现经臣等提奏核查，共计丈出既垦埔地一万一千二百甲，每一甲合民田一十一亩三分一毫，均应查明民垦、番垦，分别升科办理。此外尚有未垦荒埔五千四百四十一甲，又四十八、五十一等年彰泉械斗，及至控结会案内抄没翁云宽、杨光勋等入官埔地三千三百八十余甲，均属界外之地，迫近内山。应请将新设屯丁四千名，每名拨埔地一甲，千总十甲，把总每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种。责令地方官勘定界址，造册给图，载朋四至段落通报立案以备稽查。屯丁出缺，即挑其子弟充补，承受田亩；如其私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，其地仍归番社所有。拨给埔地，应照番田之例，免其纳赋，以示体恤，即不能另行筹给月饷等语。查台湾各社熟番经作为屯丁，令其巡防，自应酌给田亩，以资养赡。今将军公福等请于界外未垦荒埔，并械斗结会案沙没入官埔地八千八百余甲，每一甲合内地民田一十一亩三分一毫。今新屯丁四千名，每名拨给埔地一甲，千总每员十甲，把总每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种，照番田之例，免其纳赋，毋庸另行议给月饷等因。臣等核其拨给埔地，系按屯丁、屯弁等酌定数目。应如所奏，准行令该省督抚即将议给埔地、该屯兵丁等，饬令地方官于设屯处所，就近照数拨给。仍令勘定界址，造册绘图，载明四至限落通报立案，以备稽查。屯丁有事故出缺，即挑其子弟充补，将所给田亩顶给承种，以为养赡；有如私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，将埔地移给，另挑屯丁承受。

　　一、清查已垦埔地，以定界址一款。据称台湾东面依山，地势宽广，从外因淡水、彰化二处垦辟日增，另行划定界址，设立土牛，禁止奸民越界占垦，免滋事端。乃生聚日繁，居人私向熟番租贌田地耕种，价轻者谓之贌租，价值稍重者谓之典卖。熟番等归化日久，不暗耕种，社番业经典卖与民者无由取赎，是以各处番地不特嘉义每多有侵界，即淡水等处续定土牛之界，亦成设想。此时若不将埔地彻底清理过境迁移界址，必仍滋事淆混。除未垦埔地五千四百四十余甲，拨给新募屯丁、弁目；其已垦之地一万一千余甲，自应分别办理。查民人贌租之地无多，原系民为佃户，番为业主，自应同番社田亩一体免科；其业经卖断与民者，报虽番业，即令其民一体报升。第民买番地之后，所费工本原又有每年抽给升社，则按甲计亩征银，免其纳粟。仍出示晓谕番社，使至租额无亏，俾将来永资生计，民人等藉有纳赋明文，世守其业，亦永杜争端。其集集埔、兔仔坑、三貂、琅■〈王乔〉等处，接壤生番私垦田亩正多，此等越界本应重加惩治惟念开垦以来，与生番日久相安，并无事故一经驱逐，沃土几致抛荒，而游民又无归宿。应请更定民买番地之例，一概升科，免其查究。应令该处民番将贌典卖田亩先行呈报，一俟刈获登场，臣随即委大员前往细查，并将此外有无续垦地亩，一并查明，分别办理咨部存案。自此次清查之后，即以所垦地方为界，俾人一望而知。仍交巡视台湾之将军、督抚、提督及地方官等不时巡查；如有越界私垦，即行从重治罪，失察之地方文武各官一并严参究治等语。查台湾地方民田旧征租赋，番地免其升科，乃皇上优恤抚绥民番，格外加恩之至意。今将军公福等奏称；将佃垦生熟番埔地一万一千余甲，内民租贌之地同番社田亩免其纳赋升科；其业经卖断与民者，照同安县下沙科则，按甲计亩征银。免其纳粟之处，系属皇仁，俾使番民得其业起见，亦应如所奏办理，行令该省督抚出示晓谕，民番各知遵照，并将业卖断与民地亩，查照同安县下沙科则，造具每亩征银若干清册，送部查核。至所称集集等处民人田亩，契据载明，自开垦以来，与生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土几致抛荒，而游民又无归宿。应如所请，照准其现定民买番地之例，一体升科。仍令该督抚转饬民番，将租贌典卖田亩数目，即查明呈报，一俟割获登场，即先委大员前往细查；如此外复有侵垦地亩，一并查明造册呈报。自此次清查后，即将所垦地方立石为界，仍交台湾巡视将军、督抚、提督及该处地方官等不时巡查；如再有越界私垦，即行从重治罪，失察之地方文武官等一并严参究处。

　　一、屯丁习用器械，应自行制备报官点验一款。据称熟番打牲捕鹿所用镖枪、鸟铳、竹箭，器械不一，均属犀利。即如岸里社番善用鸟铳，随同官兵打仗杀贼，最为贼所并畏，一切器械均可毋庸制给；但现在严禁民间私藏军器，屯兵所用枪、箭亦应官为点验，以备稽查。所有新设屯丁四千名，不必照绿营之例，拘定鸟铳若干，弓箭兵若干，各就以该番习用器械为准，呈报总兵逐加印烙编号备查，并每年令总兵巡查之便照点一次；如无印烙，即照私藏军器之例，一律治罪。

　　一、屯丁徭役酌与优免，以恤勉力一款。据称台湾各社熟番质温淳，最堪怜悯。从前文武弁员出差巡察，无不调拨番兵挑运行李；其余为地方兴筑，递送公文，亦应该社番供役。其劳苦急公之处，较之台湾民人不啻数倍。今既挑补屯丁，分处防守，遇有搜捕盗贼等事，又须听候征调，所有一切征役免其承应。其未补屯丁之番民，亦祗递送公文役使；倘地方文武及理番同知不加体恤，敢有苛派扰累之事，令该镇道实力访查，严行参究等语。查台湾熟番已经挑补屯丁，几有防守之责，自应加意优恤，以免扰累。今将军公福等奏请新设屯丁之番民，亦祗令递送公文，不得以私事役使之处。应如所请，行令督抚转饬遵照；倘地方文武及理番同知不加体恤，复有苛派扰累之事，令该镇道实力访查，严行参究。臣等酌议缘由是否有当？伏候圣谕遵行。为此，谨奏请旨等。乾隆五十三年六月十七日，奉旨：依议，钦此。

　　兵部咨，武选司案呈，军机大臣会同兵部等谨奏，为遵旨议奏事。乾隆五十五年十一月二十三日，内阁抄出闽、浙总督觉罗伍等，查台湾熟番向化日久，兹因逆匪滋事，各社番随同官兵打仗，奋勇出力，经将军公福等会折议奏，挑装屯丁，酌拨近山未垦埔地以资养赡。并额定屯丁人数，设立屯弁管辖。及清查埔地，划定界址各款，批准咨部，行令将军应办事宜，条晰查明具奏等因。经臣等分别查明办理。核据该周历界外逐段督丈，就番之情愿，将埔社耕种者计其程途，酌量核减，分给埔地；尚有剩者，一体照垦成熟田，按则定租，以充屯务公用。至该屯处所按选屯丁，俱按照额定情由，分别办理。其有原奏未经详报，及视应补行事宜分晰列款等因一折，奉批：军机大臣会同该部议奏，钦此。臣等谨按所开各款，逐条悉心核议，恭呈御览：

　　一、分设屯所应酌量地方，以资捍卫一款。据称台湾镇道严察地势，分设大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人。共设屯处十二处，绘图贴谕造册前来。查凤山县属之放■〈纟索〉社，系台南边境，应设一大屯。由放■〈纟索〉社九十里，至县属搭楼社，界连台邑，应设一小屯。由搭楼社一百一十里，至台湾县辖之新港社，他接嘉义县：应设一小屯。由新港社五十里，至嘉义县属之萧垄社，近临海隅，应设一小屯。由萧垄社一百一十里，至该县之柴里社，接近水沙连，民番杂处，应设一小屯。由柴里社五十里，至彰化县属之东螺社，路通虎尾溪冲衢要道，应设一大屯。由东螺社六十里，至该县之北投社，乃山口边中要地，应设一小屯。由北投社四十里，至该县之阿里史社，为彰化县北界，应设一小屯。由阿里史社四十里，至淡水厅属之麻薯旧社，地临大甲溪，正为扼要，应设一大屯。由麻署旧社五十里，至该厅属之日北社，近于火焰山脚，为险僻之区，应设一小屯。由日北社九十里，至该厅属之竹堑社，近北路边中之地，户口繁广，应设一大屯。由竹堑社一百一十里，至厅属之武朥湾社，近在台北边界，应设一小屯。以上大、小十二屯，每大屯四百人，小屯三百人。其屯丁先尽本属之番，次及邻境附近本屯小社之番丁内其壮健者充补等语。查台湾南北大社、小社共九十三社，前经将军公福等奏请分别大、小屯，酌挑屯丁四千名，作为定额。臣等议覆准行在案。今既据该督抚就凤山县，嘉义等处地方险要辽阔情形，分设大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人；共设屯所十二处，屯丁四千名。先尽本属，次及邻境附近本屯小社之番丁内，择其年力精壮者照数补充。自应该督抚奏，均匀按设。则番丁等几可不致远离乡井，而遇有较验调派等事，亦可以立时齐集，俱与各营汛声势联络，巡防愈加严密。应令该督抚将各屯弁目及屯丁花名，详细造册报部，以凭查核。

　　一、请严屯弁之责成，以资约束一款。据称台湾镇道选举壮番名目中之潘明慈、潘斗生二员充补千总。潘明慈统辖北路彰化、嘉义及淡水厅属之东螺、萧垄、柴里、麻薯、阿里史、北投、竹堑、日北、武朥湾九屯；斗生统辖南路台湾、凤山二县属之放■〈纟索〉、搭楼、新港三屯。戴光位充补把总，兼辖放■〈纟索〉大屯，搭楼、新港二小屯。阿眉元补把总，兼辖北路东螺社一大屯，萧垄、柴里二小屯。乌墨充补把总，兼辖麻薯社一大屯，阿里史、北投二小屯。钱茂祖充补把总，兼辖竹堑一大屯，日北、武朥湾二小屯。桂文郎、桂卓加郎、向直大、汉蒲新、生仕成，潘习开、潘捷文、林茂材，和盛军作等十二员，准补外委，各管一屯。各所管丁内有生事故废业者，随时禀请惩治；如有病废身故者，并时禀报除名于屯丁子弟内挑补，仍于镇道巡查时，就近屯所伺候查验。各有调遣，即遵照檄札办理，不得迟误。该弁等本社系番，不须归营操演，仍责成北路协副将各就近者不时约束，并将花名图册呈报理番同知稽移。其一切点验兵丁拔补屯弁等务，统归台湾镇道办理。该弁等董率有方，办理六年着有劳绩，遵照部行，详请加等赏给职衔，以示鼓励；倘敢派扰凌虐，苦累番众，或被告发，一经访闻，立予革究。再查原准部议，屯弁分给扎付。第该弁等虽非职官，但此赏给职衔，不用钤记，文报往来无凭。查核各屯丁若不给与腰牌，遇有公事，亦致混冒。应请屯弁十二员，准用钤记；屯丁四千名，各给腰牌。仍候覆文到日，将钤记分别颁给，厅县地方官就近给领。其腰牌，台湾镇道制刻，按名给发，遇有事故，饬即缴销另充换给。至屯所俱隶大社，各屯弁办事自有公所，毋须另议建设等语。查台湾社番既经设立屯丁，自应拣选屯弁以资管辖，以重责成。前据将军公福等仿照四川屯练兵丁之例，设立屯弁、千总、把总、外委等员，亦经臣等议准在案。兹据该督请以曾经打仗出力，素为番众悦服之潘明慈等二员充补千总，统辖南、北两路各社屯番。戴光位等四员充补把总，分辖大屯一处，小屯二处。桂文郎等十二员充补外委，每人各管一屯。均给发扎付，委刻腰牌，毋须归营操演，仍令北路协副将、南路协参将就近约束。如六年着有成效，加等赏衔；倘敢有扰派凌虐、苦累番众者，立予革究。及一切点验、挑补各项事宜，均与原议相符，俱应如请办理。又着该镇道等饬令该屯弁督率番丁，将分给地亩随时垦耕栽种，不可任其旷闲废业，务使荒埔尽成可耕之地土，并随时禁止番丁等私相顶卖。仍于农隙时习练惯用器械，责令在本屯各社防守巡缉，庶几可以赡其家口，又足以资捍卫，于屯番方有裨益。至所称该屯管辖屯丁，一切请领屯饷及调拨屯丁等事，文报往来，应请给与钤记，屯丁四千名亦请各给腰牌之处。应照所请，分别刊刻钤记，禀报地方官就近给额；其屯丁腰牌，即令台湾镇道就近制给，遇有事故，立时缴销，另充换给。如此酌定章程，庶可以昭信守而杜混冒。再查各屯俱报大社，屯弁办事各有公所，亦应如所奏，毋须另议建设，以节繁费。

　　一、计屯丁受地，宜酌配拨一款。据称新设屯丁，经将军公福等奏准，以查出界外未垦荒埔五千四百四十一甲，同抄没翁云宽、杨光勋入官地三千三百八十余甲■〈勹外云内〉分配给。而翁云宽、杨光勋等入官埔地已奏明增给戍兵饷银外，其未垦荒埔实在查出五千六百九十一甲零，均■〈勹外云内〉分拨近屯之地，每丁酌给一甲一、二分不等；其离屯稍远之地，守望人工需费浩繁，每丁拨给一甲三分至六分不等；千总二员，仍照原设各给埔地十甲；把总四员，各给埔地五甲；外委十二员，各给埔地三甲；尚有余零，均分难给。又淡水、凤山县地有多余，不便尽数给拨，请留存公，以充赏恤等语。查台湾按设屯丁拨地养赡先据将军公福等奏请将新设屯丁四千名，于该处未垦荒埔及抄没翁云宽、杨光勋等入官埔地，每名拨给埔地一甲，千总每员十甲，把总每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种，照番田之例，免其纳赋，经臣等议覆奏准在案。今该督伍以翁云宽、杨光勋等入官埔地，经原任抚臣徐奏时增给戍兵饷银毋能统计，其未垦埔地实在查出五千六百九十一甲零，计丁■〈勹外云内〉分。议将近附之埔地，每丁酌给一甲至一甲一、二分不等，至千总、把总、外委仍照原设分给。以一片之地，分给屯丁之外，尚有余零，均分难给。又淡水、凤山地方有余多之处，奏请存公，以充赏恤之用。臣等核其所奏情形，系按丁受地，■〈勹外云内〉分给拨。应如所奏，行令该督即将各项所议■〈勹外云内〉给埔地，饬令各地方官于设屯近所，照数丈明给拨。其屯丁内如有事故出缺，即另挑其子弟充补，顶给田亩，以资养赡。仍出示晓谕：如有私行典卖，按律治罪追赔，契价充公，将地亩转给，另挑屯丁承受。

　　一、清出侵占界外田园，定等征租，以照平允一款。据称台湾界外埔地，丈溢已垦埔地三千七百余甲，请分为六等，按等科则，照原数科收。年应收租谷四万一千余石，请于今冬晚收之后，照额酌征一半，五十六年起一律全收。将本年所征半租，实贮在库，以备来年二月支放屯饷；其来年早收租息，即可为八月放饷之用等语。查台湾已垦地亩，先据将军公福等奏明番产免升，民产旧征，臣等议覆奏准在案。今该督奏请收续，查出已垦田园三千七百三十余甲，均系零星段落，不等定租，年应收租谷四万一千余石，以充屯饷。其应征屯租于今冬酌征一半，自乾隆五十六年起一律应征，每年二月、八月支放屯饷之用。应如所奏办理，行令该督转饬，按等征收额租，严禁胥役人等藉滋扰，以期绥靖边民。

　　一、已垦田园应设分免升一款。据称已垦丈出实在田园八千七百八十余甲零，内卖断与民者，现各业户具呈请升，各地方官取结造册，照例办理；其未升各户，亦于台湾道请出示，另挂厅县呈报。惟淡水、三貂处居极北，清溪曲涧，道路纡回，且查所垦之地不过一、二亩至六、七亩，且附近山根春景秋潦，俱遭冲失，仅堪栽种芒蔗、地瓜，于稻、粱、粟、麦内不合宜，应请准广皇仁，免其报升。至此项已垦埔地，业经分别民番免升；其从先失察私垦之文武各官，历年久远，难以追溯，可否宽免，出自皇恩等语。查台湾埔地一万一千余甲，先经将军公福等奏请，将民租贌之地同番社田亩免其升科；其卖断与民者，照同安县下沙科则，按甲计亩征银。臣等议覆奏准在案。今该督既称前项地亩，除番业番耕，并归入抄案查封，丈款水冲实在田园八千七百八十余甲零将卖断之番地另行遵照报升；惟淡水、三貂地亩不成片段，仅堪栽种芒蔗、地瓜，请免升科等语，系属按照地方情形，分别办理。应如所奏，行令该督遵照原奏，即饬令将前项已垦田园应升粮赋，照数查明，造册报升；其三貂地亩请免升科之处，应令该督查明地亩若干，以便核算，免其升科。至所称失察私垦历任之文武各官，历年久远，难以追溯，所有历先失察私恳文武各职员，俱应请旨，免其查议。

　　一、现丈戈声图册，应发厅县存档，仍按各户另给四至丈单，以便转请一款。据称界外已垦田园、未垦荒埔，应以此次清丈之后，仿照鱼鳞，攒造图册存盘，以便核实等语。查台湾已垦田园并现垦埔地既已清查，该地方官自应查照每亩应升科赋，造具印册存档。应如所奏，行令该督饬各厅县造具数目，照册开列四至丈单，发给佃首通土转拨收执为凭；倘有不肖胥役藉端滋扰，查出即行严办治罪。

　　一、清丈征租之后，以垂永久一款。据称今台湾界外田园，逼近山根，凡所侵占者，该佃首或辗转于承顶，或费工开垦，各一律归屯，未免偏遇一隅；自应通融调剂，按等征租。请将此次丈溢田园三千七百余甲租谷，汇开一册，发交佃首通土，责令收缴，统于晚稻登场后扫数全完，年清年款。其如数人共顶一户，及合顶数户，即令该佃首秉公匀收汇缴；如有数户转卖退耕等事，即将丈溢田亩分带酌纳屯租数目载明契卷，庶租随田转，不致脱漏。仍于余租内酌给佃首通土等辛劳，以资办公，毋许再向佃匀摊。如果日久勤劳，该地方官随即奖赏；倘有无赖或抗缺朦混控争滋事，地方官履勘，将本户现耕田园统丈归官，从严究治。至升科租赋每谷一石，折征银一元，其尾零准照番折钱文，易换贮库，以待汇发等语。查台湾界外丈溢田园三千七百余甲，既据该督奏请仍归原垦佃户耕种，每谷一石折征番银一元，以晚稻登场后扫数全完，以待汇发，即令佃首通土经管，给与辛劳，以定奖赏惩治，丈清分属，按照地方情形办理。议定应如所奏，令该督转饬地方官务须实力奉行，毋任佃首藉以把持；倘有累民滋事等情查出即行严究办理。

　　一、征收租银，应酌完■〈勹外云内〉给存留，以补丁食，以资经费一款。据称各屯弁丁虽已拨给埔地，但系荒埔，翻犁成熟尚需时日，酌议每丁一人给番银八元，该屯丁四千名，共给番银三万二千元。至屯弁纸张、饭食需费，一应从优筹给，俾办公宽裕。酌议屯千总二员，每员年各给番银一百元；把总四员，每员年各给番银八十元；外委十二员，每员年给番银六十元：计共给番银一千二百四十元，连屯丁共给番银三万三千二百四十元。尚存番银五千九百四十一元零，各厅县加谨收贮，以备调拨口粮、旱潦赈恤公费之用。并令造具收支册簿，与旧正项粮一体盘查交代等语。查新设屯丁、屯弁，经奏明照四川屯练之例，不给月饷。今该督奏请分别酌给番银，应如所奏办理，并令严饬各厅县收支细数造册汇报，令实用实销，以杜侵冒。

　　一、支发屯饷，宜定章程，以杜弊窦一款。据称新设屯丁业于分拨埔地之外，将征丈溢甲田园租银，按一名分给，自应设定一章，以垂永久。查练兵饷仍按月支放，有截旷和存及闰月加给等项。番民情形纯朴，每月宜从简便，遇旷遇闰毋庸扣算加增。其事故屯丁，子弟接充，着令其数数接领。应请每年定上、下两季支放，于二、八两月内饬令屯弁造具清册花名，地方官示定日期，亲到屯所核对腰牌，按名散给。其屯弁应公费亦随同支领。至台湾、嘉义、凤山三县额征屯租不敷支领，应于淡、彰两处酌拨协济。其拨运车轮脚费，即于留存公费之项下开销等语。查台湾各厅县支放屯银，既据该督立定章程，每年于二、八两季令该地方官亲临屯所，按名散给，遇旷遇闰，毋能扣算加增之处，系为番情纯朴，宜从简便起见。应以所奏，请准前项支给屯饷银两，每年二、八两季，遇旷遇闰毋许扣除，亦毋能加增，仍于年底造册报明省督查核。至淡水厅彰化县协济台湾等三处不敷租银，应需车轮脚费，亦应准其于公费项下开销，仍于册内分晰报销。

　　一、应用器械，请分别编验，以从番便一款。据称台湾熟番向藉打牲捕鹿以资口粮，本有器械原所不禁；但鸟铳究属军火，不便私藏。以有习用鸟铳者，自应呈官编号，以凭稽考；其余一切器械，竹箭者几多，请概免编号，以顺番情等语。查台湾熟番前经随用官兵打仗，正为奋勇，是以将军公福等奏准挑作屯丁，其所用器械均可毋庸制给，亦不必照缘营编号，以顺朴情；倘有胥役藉端扰累，准由台湾镇总兵巡察时即行严查究治。

　　计开：勘定界外田园应征屯租：

　　一等田每甲年征屯租二十二石，二等田每甲年征屯租一十八石，三等田每甲年征屯租十四石，四等田每甲年征屯租十二石，五等田每甲年征屯租一十石，六等田每甲年征屯租六石。一等园每甲年征屯租一十石，二等园每甲年征屯租六石，三等园每甲年征屯租五石，四等园每甲年征屯租四石，五等园每甲年征屯租三石，六等园每甲年征屯租二石。

　　以上屯租谷每一石详定折缴银一元。

　　为遵旨定议具奏事。遵将勘丈通台各属界外各处埔地，以及未垦埔地各等项地名、甲数，逐一备造清册，呈送察核施行，须至册者。

　　今开

　　台湾县属：无。

　　凤山县属：一、现丈南坪溪墘未垦荒埔四十三甲二分一厘一毫一丝，又丈南坪林口未垦荒埔二百二十九甲八分一厘一毫六丝，又丈埔羗林无碍可垦荒埔三百二十七甲六分，又丈羗藤林无碍可垦荒埔九十甲零八分，又丈头社山脚无碍可垦荒埔七十四甲，又丈下淡水南坪顶无碍可垦荒埔二百七十三甲五分九厘六毫八丝，又丈朴坪无碍可垦荒埔二百四十七甲七分一厘六毫八丝，又丈上淡水社南坪顶无碍可垦荒埔二百十九甲七分五厘二毫。以上共现丈荒埔一千五百三十五甲八分三厘八毫三丝。

　　嘉义县属一、现丈芋蓁仑未垦荒埔二十八甲八分四厘七毫二丝，又丈大埔未垦荒埔二十五甲九分四厘八毫八丝。以上共现丈荒埔六十六甲三分五厘六毫。

　　彰化县属：一、现丈永平坑荒埔园成埔并未垦荒埔共一百六十九甲八分一厘，又丈八娘抗抛荒埔并未垦荒埔共一百五十九甲三分二厘，又丈虎仔坑未垦荒埔三十三甲五分二毫，又丈内木栅未垦荒埔一百八十七甲四分九厘八毫四丝，又丈万斗未垦荒埔八十七甲二分六厘，又丈大姑婆未垦荒埔并抛荒埔地一百七十六甲一分八厘五毫六丝，又丈校栗林未垦荒埔五十甲零六分二厘六毫二丝，又丈沙历巴来碛碛未垦荒埔三百二十甲零三分六厘，又丈水底寮未垦荒埔五百九十七甲七分四厘五毫七丝八忽，又丈东势角未垦荒埔一十三甲一分八厘四毫，又丈鸡油埔无碍可垦荒埔九十四甲五分二厘八毫，又丈罩栏埔无碍可垦荒埔三百一十六甲九分六厘七毫八忽。以上共现丈荒埔二千一百九十六甲六分八厘一毫四丝八忽。

　　淡水属：一、现丈芎蕉湾无碍可垦荒埔七十三甲二分，又丈内湾无碍可垦荒埔二十二甲三分六厘，又丈盐水港未垦荒埔七十四甲二分八厘，又丈武陵埔未垦荒埔四百一十二甲五分，又丈马陵埔未垦荒埔一百九十六甲五分，又丈四方林未垦荒埔六十一甲，又丈黄泥塘未垦荒埔二百零五甲七分，又丈汇仔埔未垦荒埔一百十五甲五分，又丈山坑仔未垦荒埔七十四甲八分四厘三毫二综，又丈大姑崁未垦荒埔一百七十二甲五分，又丈尖山脚未垦荒埔三十七甲五分，又丈三角涌未垦荒埔六十五甲八分，又丈八连港未垦荒埔二十甲零六分零八毫，又丈七堵末垦荒埔六十五甲二分二厘四毫，又丈田寮港未垦荒埔一十甲零六分，又丈杨梅埔末垦荒埔二百四十九甲七分三厘四毫四丝，又丈九芎林未垦荒埔三十五甲四分五厘二毫四丝。以上共现未荒埔一千八百九十二甲五分二厘二毫。

　　通台现丈共计埔地五千六百九十一甲三分九厘七毫七丝八忽。

　　分拨屯办丁项下：

　　凤山县属：

　　南路千总一员，分给上淡水社之南坪顶埔地一十甲。

　　一、放■〈纟索〉社大屯把总一员，分给上淡水社之南坪顶埔地五甲；外委一员，分给上淡水社之南坪顶埔地五甲；番丁四百名，分给上淡水社之南坪顶埔地三甲。放■〈纟索〉社屯丁三十九名，分给埔姜林埔地四十六甲，每名一甲一分七厘九毫。加藤社屯丁一百二十一名，分给埔姜林埔地一百四十二甲，每名计一甲一分八厘一毫八丝一忽。力之社屯丁六十九名分给埔姜林埔地八十三甲，每名计一甲二分二圆九毫。下淡水社屯丁一百一十一名，分给埔姜林埔地五十五甲六分，又下淡水社南坪顶埔地七十七甲六分，共埔地一百三十三甲二分，每名计一甲二分。上淡水社屯丁六十名，分给本社之南坪顶埔地七十一甲，每名计一甲一分八厘三毫三丝三忽。

　　一、搭楼社小屯外委一员，分给小淡水社之南坪顶埔地三甲。番丁三百名，内：搭楼屯丁一百五十五名，分给下淡水社之南坪顶埔地百九十五甲九分九厘六毫八丝，每名计一甲二分六厘四毫四丝九忽。武洛社屯丁五十名分给上淡水社之南顶埔地一十七甲八分，南坪顶墘埔地四十三甲二分二厘一毫一丝，共埔地六十一甲零一厘一毫一丝，每名计一甲二分二厘一毫二丝一忽。阿猴社屯丁七十一名，分给本社南崁林口埔地八十三甲八分，每名计一甲一分八厘。上淡水社屯丁二十四名，分给本社之南坪顶埔地二十八甲五分，每名计一甲一分七厘五毫。

　　台湾县属：

　　一、新港社小屯外委一员，分给凤属大北坪埔地三甲。番丁三百名，内：新港社屯丁二百零一名，分给凤属大北坪埔地二百四十四甲七分七厘六毫八丝，又南崁林口埔地九十四甲，每名计一甲六分八厘五毫一丝五忽。卓猴社屯丁六十八名，分给凤属下淡水社之南坪顶埔地一百一十一甲四分五厘二毫，每名计一甲六分三厘九毫。大杰巅社屯丁三十一名，分给凤属南崁林口埔地五十二甲，每名计一甲六分七厘四丝一忽。

　　嘉义县属：

　　一、萧垄社小屯外委一员，分给彰属永平坑埔地三甲。番丁三百名，内：萧垄社屯丁四十一名，分给□□□□。麻豆社屯丁五十名，分给□□□□。萧里社屯丁二十名，分给□□□□。以上三社，共计一百一十一名，分给彰属永平坑埔地一百六十六甲八分二厘，每名计一甲五分零五毫八丝。

　　湾里社屯丁四十六名，分给彰属八娘坑埔地六十九甲五分零二毫八丝，每名计一甲八分零六毫九丝二忽。

　　大武垄头社屯丁一十六名，茄拔社屯丁二十名，芒仔芒社屯丁三十名，大武垄派社屯丁二十名。以上四社，共八十六名，分给彰属大姑婆埔地一百二十九甲一分八厘五毫六丝，每名计一甲五分零二毫一丝五忽。

　　嘉义社屯丁二十名，哆啰咯社屯丁二十名。以上二社，共四十名，分给彰属沙历巴来积积埔地六十甲，每名计一甲五分。

　　内优社屯丁十名，分给十张犁埔地一十一甲一分五厘六毫，每名计一甲一分一厘五毫六丝。

　　阿里山社屯丁四十名，分给本社大埔埔地一十七甲八分二厘，又芋蓁仑埔地二十八甲八分四厘七毫二丝，共埔地四十六甲六分六厘七毛二丝，每名计一甲六分六厘七毫八丝。

　　水沙连社屯丁九十名，分给八娘坑甲地九十甲，每名计一甲。

　　打猫社屯丁一十五名，他里雾社屯丁二十五名。以上二社共三十五名，分给彰属沙历巴来积积埔地四十九甲三厘三毫六丝，每名计一甲四分零九毫四丝。

　　西螺社屯丁五十六名，猫儿干社屯丁二十九名，南社屯丁一十二名。以上三社，共九十七名，分给彰属水底寮埔地一百三十一甲七分四厘五毫六丝八忽，每名计一甲三分五厘八毫二丝。

　　彰化县属：

　　一、东螺社大屯把总一员，分给沙历巴来积积埔地五甲；外委一员，分给沙历巴来积积埔地三甲。番丁四百名，内：东螺社屯丁一百五十二名，马芝遴社屯丁二十三名，二林社屯丁二十八名。以上三社，共二百零三名，分给沙历巴来积积埔地二百零三甲，每名计一甲。眉里社屯丁五十名，分给校楪林埔地五十甲六分二厘六毫一丝，每名计一甲零二毫五丝二忽。大武郡社屯丁二十八名，半线社一十三名。以上二社，共四十一名，分给万斗六埔地四十二甲二分六厘，每名计一甲零三厘。大突社屯丁七十六名，阿束社屯丁三十名。以上二社，共一百零六名，分给水底寮埔地一百零六甲，每名计一甲。

　　一、北投社小屯外委一员，分给内木栅埔地三甲。番丁三百名，内：北投社屯丁一百二十八名，分给本社内木栅埔地一百二十八甲，每名计一甲。南投社屯丁二十三名，分给本社虎仔坑埔地二十三甲五分二厘，每名计一甲零二厘二毫五丝九忽。猫罗社屯丁四十五名，分给本社万斗六埔地四十五甲，每名计一甲。柴坑社屯丁三十三名，大肚北社屯丁三十一名，大肚南社屯丁三十一名，猫雾捒西社屯丁一十名。以上四社，共一百零五名，分给水底寮埔地一百零四甲，每名计一甲。 

　　一、阿里史社小屯外委一员，分给水底寮埔地三甲。番丁三百名，内阿里史社屯丁一百十九名，水里社屯丁二十六名，迁善南社屯丁三十名，迁善北社屯丁一十四名，感恩社屯丁二十七名，乌牛栏社屯丁三十二名。以上六社，共二百五十三名，分给水底寮埔地二百五十三甲，每名计一甲。大肚中社屯丁四十七名，分给本社大姑婆埔地四十七甲，每名计一甲。

　　淡水厅属：

　　北路千总一员，分给彰属罩栏埔埔地一十甲。

　　一、麻薯旧社大屯把总一员，分给彰属罩栏埔埔地五甲；外委一员，分给彰属罩栏埔埔地三甲。番丁四百名，内麻薯旧社屯丁三十八名，岸里社屯丁一百十二名，翁仔社屯丁二十五名，葫芦墩社屯丁二十五名，峙仔脚屯丁二十名，西势尾社屯丁二十三名，林仔篱社屯丁一百四十四名，猫里兰社一十二名。以上八社，共四百名，分给彰属罩栏埔地二百九十八甲九分九厘，又鸡油埔埔地九十四甲五分二厘八毫，又东势角埔地一十三甲一分八厘四毫。共埔地四百零九甲九分七厘二毫，每名计一甲零一厘六毫六丝六忽。

　　一、日北社小屯外委一员，分给马陵埔埔地三甲。番丁三百名，内：日北社屯丁七十名，分给马陵埔埔地一百一十八甲，每名计一甲六分八厘五毫七丝。日南社屯丁七十四名，分给马陵埔埔地七十五甲五分，又黄泥塘埔埔地四十三甲六分，每名计一甲六分零九厘五毫九丝四忽。大甲东社屯丁七十二名，分给方林埔地六十一甲四分四厘，又黄泥塘埔地六十六甲八分，每名计一甲六分七厘。大甲西社屯丁四十名，分给黄泥塘埔地六十六甲，每名计一甲六分七厘。双寮社屯丁四十四名，分给黄泥塘埔地二十九甲五分，又准仔埔埔地四十四甲，每名计一甲六分七厘零四丝五忽。 

　　一、竹堑社大屯把总一员，分给武陵埔埔地五甲；外委一员，分给武陵埔埔地三甲。番丁四百名，内：竹堑社屯丁九十五名，分给武陵埔埔地一百五十四甲一分，每名计一甲五分八厘。房里社屯丁四十四名，宛里社屯丁一十二名，吞霄社屯丁二十五名，猫盂社屯丁八名。以上四社，共八十九名，分给武陵埔埔地一百五十甲，每名计一甲六分八厘五毫三丝九忽。后垄社屯丁三十九名，分给芎蕉湾埔地四十五甲，每名计一甲一分五厘四毫。新港社屯丁五十二名，分给芎蕉湾埔地二十八甲二分，又内湾埔埔地二十二甲三分六厘，又三湾埔埔地八甲八分三厘二毫，每名计一甲一分四厘二毫一丝五忽。猫阁社屯丁三十名，中港社屯丁三十三名。以上二社，共六十三名，分给盐水港埔地七十甲四分二厘八毫，每名计一甲一分一厘七毫八丝。双寮社屯丁四十二名，霄里社屯丁二十名。以上二社，共六十二名，分给武陵埔埔地一百零四甲四分，每名计一甲六分八厘三毫八丝六忽。

　　一、武朥湾小屯外委一员，分给三角湾埔地三甲。番丁三百名，内：武朥湾社屯丁二十二名，摆接社屯丁一十三名，里族社屯丁一十四名，雷里社屯丁二十四名，猫里锡口屯丁一十四名，嗒嗒攸社屯丁一十六名，蜂仔社屯丁二十四名，圭泵屯社丁一十五名，八里坌社屯丁五名，圭北社屯丁一十一名。以上十社，共一百五十四名，分给山北仔埔地七十四甲八分四厘三毫二丝，又淮仔埔埔地七十一甲五分，又尖山脚埔地三十七甲五分。共埔地一百八十三甲八分四厘三毫二丝，每名计一甲一分九厘三毫七丝八忽。毛少翁社屯丁四名，大鸡笼社屯丁一十四名，金包里社屯丁二十六名，北投社屯丁一十八名，三貂社屯丁二十一名，小鸡笼社屯丁一十名。以上六社，共九十三名，分给八连港埔地二十甲六分零四毫，又七堵埔地六十五甲二分三厘四毫，又田寮港埔地一十甲零六厘，每名计一甲零三厘一毫零九忽。龟仑社屯丁一十四名，南崁社屯丁一十三名，坑仔社屯丁二十六名。以上三社，共五十三名，分给三角涌埔地五十七甲五分八厘，每名计一甲零八厘六毫四丝一忽。

　　以上应给埔地五千零六十九甲一分三厘零九忽八微。

　　存俟垦成充公项下：

　　一、凤山县属荖藤林埔地九十甲零八厘，又头社山脚埔地七十二甲。

　　一、淡水厅属杨梅埔埔地二百四十九甲七分三厘四毫四丝，又九芎林埔地三十五甲零五厘二毫四丝，又大嵙崁埔地一百七十二甲五分。以上共存埔地六百二十一甲七分六厘六毫八丝，交佃首黄燕礼、姜胜智，通土尚夏、阿生等督佃开垦成熟，按等科租，以充屯务公用，业经详明在案，通台分给并存俟垦埔地五千六百九十一甲三分九厘七毫七丝八忽，理合登明。

　　为遵旨定议具奏事。遵将勘办通台屯蕃粮支给存数目，备造清册，呈送察核施行，须至册者。

　　今开：

　　台湾府属淡水厅台、凤、嘉、彰四县

　　实征项下：

　　全年共实征屯租粟四万一千二百六十一石四斗六升六合四勺二抄，议请每石折征佛银一元，共折征佛银四万一千二百六十一元四角六辫六尖四厘二毫零六忽。又收九芎林口租粟折纳佛银八十元，合共折征佛银四万一千三百四十一元四角六辫六尖四厘二毫。内除隘丁口粮佃首辛劳共租粟二千一百三十石，折佛银二千一百三十元外，尚存佛银三万九千二百一十元四角六辫六尖四厘二毫。

　　支给项下： 

　　千总二员，每员给番银一百元，全年共给佛银二百元。批总四员，每员给番银八十元，全年共给佛银三百二十元。外委十二员，每员给番银六十十元，全年共给佛银七百二十元。屯丁四千名，每名给番银八元，全年共给佛银三万二千元。以上共支给佛银三万三千二百四十元。

　　实在存银五千九百七十一元四角六辫六尖四厘二毫，留为屯务公用。

　　淡水厅属

　　实征项下：

　　全年应纳屯租谷一万九千八百二十八石四斗零六合三勺八抄，折收佛银一万九千八百二十八元四角零六尖三厘八毫。又收九芎林口租谷折征佛银八十元。以上共收佛银一万九千九百零八元四角零六尖三厘八毫。

　　除分发项下：

　　芎蕉湾之鸡笼山脚隘丁三十名，铜锣圈隘丁二十五名，蛤仔市隘丁六十名。以上共隘丁一百一十五名，每名年给口粮谷三十石，向系庄民业佃四、六公同■〈勹外云内〉出。今该处田面大租已经归屯，则系屯为业主，所有应贴四分之粮业，经议请于官收田面租内抽给，全年共应■〈勹外云内〉给口粮谷一千三百八十石，折佛银一千三百八十元。

　　又九芎林隘丁一十名，每名口粮谷三十石，向来亦系业佃■〈勹外云内〉出，今该处田园全数归屯，所有大小租息俱充屯饷，并无另有业佃可以■〈勹外云内〉出，所有口粮亦经议请于屯租内官为照给，全年共应给口粮谷三百石，折银三百元。

　　一、佃首刘维纲，经理芎蕉湾、中心埔、铜锣圈三处租务，年给辛劳六十石，折银六十元。

　　一、佃首刘硕彦，经理蛤仔市租务，年给辛劳谷六十石，折银六十元。

　　一、佃首黄燕礼，经理杨梅埔租务，年给辛劳谷六十石，折银六十元。

　　一、佃首姜胜智，经理九芎林租务，年给辛劳谷六十石，折银六十元。查官收租谷，现在议设五佃首经收，以专责成。除系业户充当及通土毋庸议给外，其选充之佃首，应照民收佃租之例，每名给辛劳谷六十石，以资办公，理合登明。

　　以上隘丁口粮佃首辛劳共谷一千九百二十石，折银一千九百二十元外，尚存佛银一万七千九百八十八元四角零六尖三厘八毫。

　　支给项下：

　　一、北路千总一员，年给番银一百元。

　　一、麻薯、日北、竹堑、武朥湾大小四屯，把总二员，每员年给番银八十元，共银一百六十元。外委四员，每员年给番银六十元，共银二百四十元。屯丁一千四百名，每名年给番银八元，共银一万一千二百元。

　　一、拨协济台湾县佛银一千二百元。

　　一、拨协济凤山县佛银三千二百元。

　　以上支给连协济共佛银一万六千一百元外，尚实存佛银一千八百八十八元四角零六尖三厘八毫，留为屯务公用，理合登明。

　　台湾县属：

　　实征项下：

　　一、全年应纳征屯租谷一千七百八十一石零七合八勺三抄，折收银一千七百八十一元零七尖八厘三毫，又收淡水厅协济佛银一千二百元，逐年春、秋雨季备文赴厅请领，所需脚费按照程途，于余租内报明支销。以上共收佛银二千九百八十一元零七尖八厘三毫。

　　支给项下：

　　一、新港小屯外委一员，年给番银六十元。屯丁三百名，每名年给番银八元，共银二千四百元。

　　以上支给番银二千四百六十元外，尚实存番银五百二十一元零七尖八厘三毫，留为屯务公用，理合登明。

　　凤山县属

　　实征项下：

　　一、全年应征屯租谷三千二百六十九石九斗六升三合三勺二抄，折银佛银三千二百六十九元九角六辫三尖三厘二毛。又收淡水厅协济佛银三千二百元，递年春、秋二季备文赴厅请领，所需脚费按照程途，仍于余租内报明支销。以上共收佛银六千四百六十九元九角六辫三尖三厘二毛。

　　支给项下：

　　一、南路千总一员，年给番银一百元。

　　一、放■〈纟索〉社、搭楼社大小二屯，把总一员，年给番银八十元。外委二员，每员年给番银六十元，共银一百二十元。屯丁七百名，每名年给番银八元，共银五千六百元。

　　以上共支给番银五千九百元外，尚实存佛银五百六十九元九角六辫三尖三厘二毫，留为屯务公用，理合登明。

　　嘉义县属

　　实征项下：

　　一、全年应征屯租谷五千零二十七石八斗一升三勺七抄，折征银五千零二十七元八角一辫三尖七厘，又收彰化县协济佛银五百元，至春、秋二季备文移县请领，所有应需脚费，准于余租内报明支销。以上共收佛银五千五百二十七元八角一辫三尖七厘。

　　支给项下：

　　一、萧笼、柴里二小屯，外委二员，每员年给番银六十元，共银一百二十元。屯丁六百名，每名年给番银八元，共银四千八百元。

　　以上共支给佛银四千九百二十元，尚实存佛银六百零七元八角一辫三尖七厘，留为屯务公用，理合登明。

　　彰化县属

　　实征项下：

　　一、全年应征屯租谷一万一千三百五十四石二斗七升五合一勺八抄，折收佛银一万一千三百五十四元二角七辫五尖一厘八毫。内除分发项下：

　　一、佃首何统妹，经理东势角租务，年给辛劳谷六十石，折银六十元。

　　一、佃首张标松，经理沙历、巴来、积积、校栗、车笼埔等处租务，年给辛劳粟六十石，折佛银六十元。

　　一、佃首林延瑄，经理大姑婆租务，年给辛劳谷六十石，折佛银六十元。

　　一、佃首庄明升，经理清水沟租务，年给辛劳谷六十石，折佛银六十元。

　　以上共分给辛劳谷二百一十石，折银二百一十元外，尚实存佛银一万一千一百四十四元二角七辫五尖一厘八毫。

　　支给项下：

　　一、东螺、北投、阿里史大小三屯，外委三员，每员给番银六十元，共银一百八十元。屯丁一千名，每名年给番银八元，共银八十元。

　　一、拨协济嘉义县佛银五百元。

　　以上共支给佛银八千七百六十元，尚实存佛银二千三百八十四元二角七辫五尖一厘八毫，留为为屯务公用，理合登明。其所应征收支给各款项下，各厅县俱有绘图造册存案，须至册者。

　　（二）

　　一、屯田

　　屯田，屯番之田也。屯兵掌于军官，而田则垦自邑，且征收在邑。辟内山，育番民，其自屯田乎！初台地东倚内山，多旷土，民与番并垦焉！乾隆四十九年，总督富纲奏明清丈，凡所丈报田园荒埔，计田论亩，藉已具而案核未定。林爽文之乱，诸社番随官打仗，出力有功，钦差将军公福康安，巡抚徐嗣曾奏准募番民为屯丁，设立屯所，给与近山埔地，以资久计。乃以前所丈报田园埔地复加丈量，多溢额，于是台邑原报番民所垦田园一千三百九十六甲三分六厘一毫，至是更丈得溢额二百六十五甲零四厘八毫（内亦有续垦归官者，其田上下则分六等）。以原额归民耕，以溢额为屯田。田与屯兵远近不相属，且溢额之田多奇零破碎，于是官为征其赋，而以时发给焉！

　　邑每年额征屯租谷一千七百八十一石零七合八勺三抄，每石折纳垦银一元，凡折纳番银一千七百八十一元零七辫八厘三毫。又淡水协济番银九百元，凡征收番银二千六百八十一元零七辫八厘四毫，按岁二、八两月支放支法。屯千总岁给番银一百元，把总岁给番银八十元，外委岁给番银六十元，每屯丁一人岁给番银八元。名数、屯所详见军志。

　　邑每年支给屯饷银二千四百六十元，每年存留番银二百二十一元零七辫八厘三毫。

　　一、屯番

　　番民，以射猎为生者也。被化以来，咸知向义。林爽文之乱，能以镖枪、竹箭共御王事，于是大将军公福康安奏请，如四川屯练兵丁之例，设屯驻扎，给与荒埔田地，使耕以食，而免其租税。且其时清丈民垦之田多溢额，亦并以予番县官为征租折纳岁给焉，语在政志。乾隆五十五年，总督伍拉纳、巡抚徐嗣曾始以定议入奏诏报可计全台设大、小屯凡一十二处，番千总二员，番把总四员；每屯各设番外委一员，大屯番兵四百人，小屯番兵三百人。邑无埔地而有屯番，则割近邑荒埔以给之，详列于后。邑辖小屯一所，驻新港社番外委一员，番兵三百人。外委分凤山属大北坪埔地三甲；新港社番兵二百零一名，分给凤山属大北坪埔地二百四十四甲七分一厘六毫八丝，益以南崁林口埔地九十四甲，凡埔地三百三十八甲七分一厘六毫八丝；卓猴社番兵六十八名，分给凤山属上淡社南坪顶埔地一百一十一甲四分五厘二毫；大杰巅社番兵三十一名，分给凤山属南崁林口埔地五十二甲。凡番兵三百名，每名各分给埔地一甲六分有奇不等（台湾县志）。

　　（三）

　　案下粮总书郑禄，为禀缴核销事。缘蒙谕饬督收五小庄、杨梅坜、霄里社等处屯租谷石，按卯完缴等因。禄遵即派拨督收书黎阿克，割给印串，协同对差，前往各庄按佃督收。计收过五小庄同治九年份屯租谷一千三百九十五石七斗一升五合九勺六抄六撮，又收充公屯租谷二百四十石零七斗一升九合九勺二抄九撮，又收各年份屯租谷五十三石一斗九升三合七勺二抄；又收过杨梅坜同治九年份屯租谷九百一十七石四斗二升五合九勺六抄；又收过霄里社同治九年份屯租谷六百六十六石八斗四升二合零四抄；总合共收过新旧屯租谷三千二百七十三石八斗九升七合六勺一抄五撮。照章给发杨梅坜佃首辛劳谷五十石，实收屯租谷三千二百二十三石八斗九升七合六勺一抄五撮，折番银三千二百二十三元八角九辫七尖六周一皮五末。内除按卯缴过现番银二千四百三十九元外，粮总尚应找缴银七百八十四元八角九辫七尖六周一皮五末。合将督收数目，并已用串根、未用印串，夹同流水领状禀缴，伏乞大老爷电察，请将未用印串截角核销，沾叩。

　　计禀缴：

　　印串一十本，计九百五十张（已用六百一十张，未用三百四十张）。

　　流水五本、佃首领状一张。

　　同治十年四月初八日禀。

　　（四）

　　立招佃垦耕字，竹堑九芎林庄佃首姜胜智，缘九芎林庄田园，于乾隆五十三年，经蒙泉州府宪徐奉文勘丈归屯，举智充当佃首，按年催收屯租完缴，所有该处未垦余埔，亦蒙丈报准另招佃垦耕在案。但九芎林庄田园乏水，深虑屯租有误，议欲开圳引灌，工本浩大，无项可出。兹将丈报余埔招佃开筑水圳垦耕，俾各田园得以接水灌溉，实属两全其美。现招杨帝佑前来认佃，给出余埔一段，内量丈二甲三分七厘二毛五丝，东至孙家给垦毗连为界，西至林家给垦毗连为界，南至大溪为界，北至崁下大圳为界；四至界址分明。即日踏明，交付杨帝佑自备工本前去实力开圳垦田，永为己业，以补费用。言约三年开荒，第四年田每一甲纳屯租二石，第五年纳屯租四石，第六年每一甲纳屯租谷八石，以此定例，丰歉不得增减。其租谷务要干净，递年于早收之时，照数车运到佃首仓口交纳，毋得延欠。给垦之后，即宜竭力开垦，庶租有所出，地无荒弃。今欲有凭，合立招佃垦耕字一纸，付执为照。

　　批明：此余埔东、西、南、北统园界址，内作五股半均分，佑得一股，内中作两股，其一大段，东至陈家为界，西至杨家为界，南至大溪为界；北至崁下大圳为界。又一小段，东至孙家为界，西至杨家为界，南至大溪为界，北至崁下大圳为界。批照。

　　乾隆五十六年十月日。

　　给招佃字人。

　　（五）

　　立社卖尽绝断根水田契人林承喜、林承基兄弟，承祖父遗下明买彭朝生有九芎林、五股林水田一处，奉宪丈明一甲五分正，东至林进田为界，西至刘家田为界，南至大溪为界，北至山崁为界。原带大坡圳水通流灌溉，递年供纳屯租谷十石零七斗二升二合六勺正。四至界址，经中面踏分明，并带茅屋一座六间，门窗、户扇、地基一应在内，菜园、禾埕以及牛埔等项俱一周全。今因别创，母子相议，将承祖父遗下阄份应份拈得水田情愿出卖，尽问房亲本宗人等不受，外托中引送与姜秀銮、姜珠福兄弟出首承买，即日凭中三面言定时值田价佛银四百三十大员正。其银色现，银、契经中互相交讫；其田即交秀銮、珠福兄弟永远输租管业。保此田委系承喜、承基兄弟承父阄份物业，与房亲内外等无涉，并无包卖他人物业，亦无重张典当挂碍，以及拖欠屯租来历等项不明之弊；如有此情弊，喜兄弟一力抵挡，不干承买人之事。至契内田业明买明卖，并非债货准折，契明价足，无留寸土，一卖千休，永断葛藤，日后承喜兄弟及子侄人等永不敢异言找洗，增赎生端等情。此系两家允愿，两无逼勒，今欲有凭，立杜卖尽绝断根水田契一纸，原带阄书一纸，并缴祖父承买印契一纸，垦单一纸，共四纸，付执永远为照。

　　即日实收过契内田价佛银四百三十大员正足讫，立批再照。

　　嘉庆（己卯）二十四年十二月日。

　　为中人魏和义

　　代笔叔祖林荣列

　　在场伯林应财

　　阿秋

　　在场叔林阿夏

　　阿冬

　　在见母张氏

　　林承喜

　　立杜卖尽绝断根田契人

　　林承基

　　（六）

　　立杜卖尽根田园山林契字人刘兴才、刘兴昌，先年承祖父遗下与何恭合买得李昌凤兄弟水田一处，坐落土名九芎林陂塘窝圆林仔。其田一甲九分四厘四丝，刘兴才应得阄分田九分七厘二丝，东至山顶水流落为界，西至何家屋前坑沟为界，南至山顶水流落为界，北至何家毗连埋石为界；四至界址面踏分明。原带本坑水通流灌溉，递年供纳屯租粟三百三斗八升七合。又带茅屋二座，门窗、户扇、风园、竹木、菜园、禾埕一应在内。今因别创，愿将此田园山林等项出卖，先问房亲族属人等俱各不受，外托中引就与何宜生兄弟出首承买，三面言定时值价银七百一十员正。即日银、契两相交讫；其田园山林物业，随即照契踏明界址，交与宜生兄弟掌管，收租纳课，永为己业。保此田园山林实系才承祖父遗下物业，与房亲属人等无干，亦无重典挂他人为碍，以及上手来历不明等情；如有此情，系才一力抵挡，不干承买人之事。一卖千休，永断葛藤，不敢再生枝节，日后子孙等永不敢翻言赎找增贴等情。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立杜卖尽根田园山林契一纸，并带上手印契一纸，合约分单一纸，共三纸，付执永照。

　　批明：即日实收过契内田价银七百一十大员正足讫，再照。

　　道光九年（己丑岁）十二月日。

　　母李氏

　　在场见

　　弟阿登

　　为中人李昌魁

　　知见何俊享

　　（自己秉笔）

　　刘兴才

　　立杜卖尽根田园山林契字人

　　刘兴昌

　　（七）

　　立托经理字人刘永兴，先年明买有茅店一间，土名杨梅坜街尾河唇，带有菜园一所，将园开辟成水田，系坑水通流灌溉充足，历管无异。其田东至竹头坎眉为界，西至河为界，南至大路为界，北至河为界；四至界址分明；每年配纳屯租谷三斗正。当兴临危之日，契卷不知失落何处，将田屋交于族侄刘国荣、刘金标经理，每年即此业利息，收为兴清明祭扫香灯之费，日后经理人等永不得生借变卖等情。业虽云少，香祀攸关，后恐有不肖宗支致生事端，特立交托经理字一纸，付执为照。

　　即日批明：兴临危之日，契卷失落，倘日后有执出契卷，不得掌管，亦不得变卖，此业永为每年祭扫香祀之费，批照。

　　道光十年二月日。

　　在场侄刘朝英

　　代笔侄刘云辉

　　立托经理字人刘永兴

　　（八）

　　特授台湾北路淡防总捕分府、加五级纪录十次胡，为屯租缺头等事。本年十一月十三日，据麻薯旧社屯弁阿敦骨乃，屯丁阿四老、敦老里、欧力秀才、郡乃二使、马下六加老、打必里郡才、马下六阿打歪、阿沐加老保、郡乃加己等禀称：窃屯租原有定额，向归官收，发给屯饷，每丁年给银八元，奏定在案。缘被水冲，勘报未豁，又被续冲，不能再报，所有无征租额，按丁摊减，并蒙何前宪将租拨归各屯向佃自收。乃等本社丁四百名，蒙拨竹堑、九芎林等处租额，按丁摊减，每丁只领饷银七元零。但该处靠山傍溪，冲崩靡定，自蒙拨归自收之后，田则年冲，租则年减，屯饷日减，未免枵腹兴悲；欲勒佃赔，不无向隅之苦。辗转思维，必须筹补。查有接连九芎林之横山、猴洞两处，原系树木溪坝，人力难施，不堪报丈，乃属隘额屯地。议将此地端责佃首姜胜智，召集垦户刘阿富、刘引源等备出资本，添设隘丁，堵御生番，就地垦辟，抵补冲崩缺额，俾各屯丁共沾实惠等情。据此，除批示晓谕外，合行给谕招垦。为此，谕仰该佃首姜胜智，垦户刘阿昌、刘引源等即备资本，前往横山、猴洞两处，另设隘寮，添催隘丁，堵御生番；一面招佃开垦成田，再行禀请勘丈，照额拨补冲缺屯租，以示体恤屯丁至意，慎勿越界滋事，致干查究，毋违，特谕。 

　　嘉庆十二年十二月初五日。

　　（九）

　　同给垦批契字，竹堑社麻薯旧社屯番阿老四、阿敦骨、敦老里，及通事衙金生，土目潘文起，暨众番等，缘因屯饷缺额，经屯弁阿敦骨乃等禀请印谕，愿将横山、猴洞等处山林埔地，给与汉人垦户刘阿富、刘引源自备工本，建隘堵御，招佃开垦成业。除垦户工本诸费以外，言定配屯租一十七石六斗六合，以补屯饷缺额，殊属允妥阿敦骨乃即邀同众番到横山、猴洞等处指明其山林埔地，东至青山为界，西至泊水潭车路，透至下窝口为界，南至横山大崁，透出大河为界，北至大龙岗分水为界；并带大河陂圳水通流灌溉充足。四至界址，沿界踏明，交付垦户刘阿富、刘引源自备工本，堵御生番，招佃开辟成田，收租掌管，永为己业。一给千休，永断葛藤，日后众番等永不得异言反悔，另生枝节等情。此乃番、汉相商，二比甘愿，两两相安，共亨升平之福矣！今欲有凭，同给垦批契字一纸，付执永照。

　　即日批明：四至界内垦辟成田，当日言定配纳屯租一十七石六斗六合，务要垦户供纳是实，批照。

　　为中人吴达明

　　知见佃首姜胜智

　　代笔人林饶清

　　打必里郡乃

　　马下六加老

　　阿沐加老保

　　在场屯番马下六阿打歪

　　郡乃加己

　　欧力秀才

　　郡乃二使

　　（一○）

　　特授福建台湾府彰化县正堂、加六级纪录十次吴，为遵旨覆勘事。照得通台屯业，经奉总督部堂方奏准清厘原溢，有无水冲浮复续垦田园甲数，以盈补绌，而垂永远。当经前分宪薜丈明造册详咨，续据庄佃呈请减则，又经奉委覆勘详准各减一等在案。兹据东势角屯佃佥请■〈勹外云内〉纳前来，除具详出示给册外，合行给单，散付该佃执照。为此，单给粤能庄佃罗接元阿生执凭，务须遵照后开田园甲数，照甲■〈勹外云内〉纳。收成之期，由地方官征收，不得短少；如有强暴混争田业，许即执单赴县首禀，以凭拿究。该佃抗欠租谷，定将现耕田园起出归官，从严究治不贷，须至丈单者。

　　计开：

　　捒东堡东势角粤能庄户罗接元、罗阿生丈原续溢屯田三甲八分九厘二毫一丝七忽六微，年应纳屯租谷三十一石一斗三升七合四勺。

　　右照给佃户罗接元准此。

　　嘉庆二十年七月日给。

　　（一一）

　　特调福建台湾府彰化县正堂、加五级纪录三次胡，为征租事。据东势角屯佃谢伦、刘悦龙呈称：伦等与徐元杰等俱承垦东势角埔地，乾隆五十四年，前理番分宪黄丈详归屯，伦等田每甲征租一十八石，杰等园每甲征租六石；但伦等田租重，赔累难堪。五十五年九月，伦等赴宋前主呈，十月又赴镇宪奎呈，五十六年六月并五十七月五月，伦等迭赴宗前主呈退，蒙批：但抄粘呈电，嗣蒙详拨东螺屯弁阿眉、朝生自收。伦等随邀同阿眉、朝生并徐元杰等妥议，照原招垦田甲数匀补，面踏各佃园既成水田，杰等田每甲愿供租八石，匀补伦等一十八石之额，登立租册，屯弁阿眉等历收无异。兹蒙示谕：该处屯租仍归官收，票单内伦等仍照案册，每甲田征租一十八石，杰等田六石。似此苦者苦，乐为乐，伦等仍赔累难堪。合抄匀补租册，缴乞电准照匀补给册征租，示谕各佃交收，并给易知丈单等情。计粘匀补租册一本。据此，除核案加批外，合行按佃给发丈单，征纳屯租。为此，单给屯佃罗阿生即便执照，将承耕后开丈溢屯田应纳屯租。每谷一石奉文折征番银一元，务按早、晚二季完纳充饷，给串宁业；如敢延欠，即差提比追，毋违，须单。

　　计开：

　　猫雾捒保东势角庄屯佃罗阿生，现耕丈溢归屯田二甲五分，每年该纳屯租二十石。

　　右给屯佃罗阿生执照。

　　嘉庆三年三月日给。

　　（一二）

　　立转逊水田凑成完就字人刘雪梅，今有自己承买刘子盛科屯水田三处，坐土匠寮庄南片角，其四至界址老约载明。原带大陂圳水通流灌溉，又带纳张家递年垦租粟六石，又带纳巫良基科租谷五石一斗二升，又带纳屯租谷三石。情因要银别创，无可措办，愿将此三处水田转逊于朱成福妻舅凑成全业。当日言定，成福舅照依原契办出价银四十八员，又谷一百六十石，交梅亲收足讫；梅即将三处水田沿界带踏，概行交于成福舅前去管耕出贌，永远收租为业。保此业委系梅自己承买之业，与房亲人等并无干涉，亦无重张典挂他人，并债货短折等情。此系至亲相交，情愿归就，日后子孙亲人等不得言增言赎，以及找洗等情；倘有上手来历不明，不关成福舅之事，系梅一力抵挡理清。口恐难凭，立转逊归就字一纸，并承买刘子盛契约一纸，又付上手老约二纸，并吕家合伙契一纸，共五纸，付交成福舅永远执照。

　　即日批明：梅实收到契内原价银四十八大元正。又价谷一百六十石正，亲收足讫，批照。计价谷一百六十石，折银一百六十元，统共二百０八元正。

　　咸丰八年十二月日。

　　依口代笔刘瑞隆

　　场见刘孔才

　　同收银男熙明

　　同收银男鸿源

　　立转逊水田凑成完就字人刘雪梅

　　（一三）

　　钦加府衔、台湾北路淡水总捕分府、加五级记录十次娄，为晓谕垦田升租，以补屯粮事。照得三湾生番出没要地，奉督宪奏设屯弁，督率屯丁粮食就于该地民垦田园科租拨给。续因水冲田园，屯粮欠额，未经议补。昨据该总理徐凤生具禀：有彭张徐、陈李郭等愿费工本，将未丈入册中心、小南埔等处官埔开垦，可补屯粮。当径本分府谕饬，查堪以垦田供租拨补等情前来，谕饬彭张徐、陈李郭等依限上紧垦报升租外，合行出示晓谕。为此，示仰该民人等知悉：你等须知中心、小南下屯瀛埔、脱山仔、大湖同、狮埔、四湾仔、大南埔之崁下等处官埔，已据彭张李、徐陈郭等按照册界凿圳，以本年报升请丈纳租。你等如情愿贌耕种植者，听由彭张李、徐陈郭等召觅妥佃贌耕，纳租完屯，其各凛遵，毋违，特示。

　　道光十七年二月十七日给。

　　发贴晓谕。

　　（一四）

　　候补府正堂、淡防分府袁，为给发丈单执照事。照得奉宪勘丈淡属界外田园埔地，分别原报、丈溢、续垦、归番、归屯等因，除丈明造册通场定案外，合给丈单执照。为此，单给桃涧堡霄里社山仔顶庄佃人陈仕贵名下现丈田三甲五分九厘七毫六丝零忽。除原报田二甲三分五厘七毫零丝零忽外，溢田一甲二分四厘零毫六丝零忽，勘系五等，每甲征屯租十石，计征屯租谷一十二石四斗零升六合零勺零抄，毋论时价底昂，每石折佛银一元，递年照数交纳该通事、业户收齐汇缴，出单执凭，毋得抗欠，致干另驯佃永耕，毋违，须单。

　　乾隆五十五年十一月。

　　（一五）

　　特授福建台湾府彰化县正堂、加六级纪录十次宋，为遵旨定议具奏事。案照本邑界外沿山一带田园埔地，经奉大宪奏明清厘，檄委理番分宪黄亲诣勘丈，分别民番垦业，应升应免，未垦埔地酌给屯番弁丁匀分耕种，丈溢及续垦田园定等科租，责成该管佃主、通土收缴，拨充屯饷，详奉宪檄县遵照办理等因。除颁发租册谕饬该管佃首、通土按佃征收，并出示晓谕外，所有经丈各佃现耕田园甲数，合给丈单执照。为此，单给该佃户即便查照后开经丈田园，按年将本名下应完屯租谷石，遵照宪议，每石折佛银头银一员，照数向该管佃首张标松交收汇缴，取具收单执照安业，仍将应给隘番口粮照旧交纳；倘棍徒藉端争占，许赍丈单呈告赴县，以凭拿究。该佃户拖欠租谷，定将现耕田园起出归官，从严究治不贷须至丈单者。

　　计开：

　　猫雾捒保车笼埔庄佃户林燕龙，现丈续垦园四甲二分八厘四毛八丝。除原额园甲仍归该社番照旧征租外，实丈溢五等园四甲二分八厘四毛八丝，该纳屯租谷一十二石八斗五升四合四勺。

　　右照给佃户林燕龙准此。

　　乾隆五十五年八月初九日给。

　　（一六）

　　特授福建台湾府彰化县正堂、加六级纪录十次吴，为遵旨覆勘事。照得通台屯业，经奉总督部堂方奏准，清厘原溢有无水冲浮复续垦田园甲数，以盈补绌，而垂永远。当经前分宪薛丈明造册详咨，续据庄佃呈请减则。又经奉委覆勘，详准各减一等在案。兹据东势角屯佃佥请■〈勹外云内〉纳前来，除具详出示给册外，合行给单，散付该佃执照。为此，单给广兴庄佃何福兴户吴文妹执凭，务须遵照后开田园甲数，照甲■〈勹外云内〉纳。收成之期，由地方官征收，不得短少；如有强暴混争田业，许即执单赴县首禀，以凭拿究。该佃抗欠租谷，定将现耕田园起出归官，从严究治不贷，须至丈单者。

　　计开：，

　　捒东堡东势角广兴庄佃户何福兴、吴文妹，现丈科田溢额归屯田二甲零分一厘九毫五丝五忽二微，年应■〈勹外云内〉纳屯租谷一十六石一斗五升六合五勺。此户田甲遵照原造印册内全数屯，合并登明。

　　右照给佃户吴文妹准此。

　　嘉庆三十五年七月日给。

　　（一七）

　　立杜卖尽根田园屋契人陈韶富，同妻曾氏，先年自置有田园屋舍一所，土名高埔水头涧窝。其田园东至圳崁为界，西至山排倒水为界，南至徐姓竹园坑唇为界，北至赖家田园为界。其田原带山坑水，并带山塘三口灌溉。四至界均同中面踏分明，递年早晚共供纳屯租谷三石八斗四升正。今因别创，乏银应用，愿将此田园屋舍一切概行出卖与人，先尽问房亲人等俱各不愿承领，外托中送与张裕孝、徐克龙、古阿鹏、赖维信、刘汉魁，合同高埔三庄一百二十甲水内人等出首。当日凭中三面言断，田园、屋舍、门窗、户扇、菜园、禾坪、竹木一切等项时值价佛边银一百六十六元正。即日同中银、契两交亲收足讫，中间并无债货准折短少等情，亦无重复典当与人，并无挂欠大租情弊，亦无包卖他人物业。保此业委系自置物业，与伯叔等无涉；倘有上手来历不明，不干承买人之事，系富父子一力抵挡。其一切物业，自卖之后，即踏交买主永远掌管为业，日后子孙人等不得言增，亦不得言赎。实系价极粮尽，一卖千休，寸土无留，二比甘愿，两无逼勒。今欲有凭，立杜卖尽根田屋契字一纸，并带上手老契三纸，垦批一纸，共八纸，付执为永照。

　　即日批明：实领到契佛边银一百六十六元足讫，立批。

　　道光五年十月日。

　　赖陈星

　　说合中

　　徐德富

　　煌魁

　　在场兄

　　新官

　　李阿亮

　　邱台秀

　　罗斯江

　　秉笔男鼎宗

　　陈韶富

　　立杜卖尽根田园屋舍契字人

　　同妻曾氏

　　（一八）

　　亲立典园契字人兄弟梁乞、梁知，有承祖父自置埔园一段，坐落土名军功寮庄前茄苳脚。园东至土地公庙边为界，西至车路为界，南至郑家为界，北至车路为界；四至界址明白。逐年配纳屯隘租谷，屯谷四斗九升九合，隘谷六斗。并带军工寮庄内竹围屋地二所：在车路上一所，东至李家屋为界，西至郑家菜园为界，南至车路为界，北至竹头外为界。车路下一所，东至郑家为界，西至郑家竹头为界，南至坑为界，北至车路为界；四至界址明白。今因乏银费用，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就向与何水观出首承典，当日三面议定时值典价佛银四十五大员正。其银同中交收足讫；其园随即踏交与典主起佃招耕，或自己耕作，不得异言生端滋事。此园限自道光丙年春起，至壬年春止，共计六全年为满期。限满之日，乞、知兄弟自备原银送还，取赎典字。此系二比甘愿，各毋反悔，亦无来历不明等情；如有不明，乞兄弟出首抵挡，不干典主之事。口恐无凭，立典园契字一纸，并带完单二纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过典园契字内银四十五大员正足讫，再照。

　　道光二十五年十二月日。

　　为中人黄妈福

　　代笔人汤尚

　　在场知见张孝

　　乞

　　立典园契字人梁兄弟

　　知

　　上手契带在大垦单内明白，执照。

　　（一九）

　　立分管水田字兄弟刘天宝、刘天来，同侄仕麟等，承祖父遗下阄分水田一处，土名九芎林公馆庄前一甲六分，该纳屯租粟一十八硕正。兹因家务浩繁，各欲分居营谋，兄弟、母、嫂侄等商议，席请房长族戚到场秉公经丈，将此遗下阄分田业分配三段，作三房均分，竖立界石直透为界，面踏分明，编立「富、贵、春」三字，永远定额。从水头算起为「富」字号，东至刘星亮伯田毗连直透为界，西至「贵」字号田毗连为界，南至大坑为界，北至公圳为界；该五分三厘三丝，配纳屯租粟六石正。第二分「贵」字号，东至「富」字号田毗连为界，西至「春」字号田毗连为界，南至大坑为界，北至水坑为界；该五分三厘三丝，配纳屯租粟六石正。第三份「春」字号之东至贵字号田为界，西至甲水为界，南至坑为界，北至坑为界；该五分三厘三丝，配纳屯租粟六石正。各带水份通流灌荫，经族戚等告祖拈阄为定，至公无私。仕麟拈得「富」字号，天来拈得「贵」字号，天宝拈得「春」字号。拈阄之后，俱各照界管业，输租纳谷完单，永为己业，兄弟嫂侄及子孙等日后不得异言生端，争长竞短，致伤和气。三房允愿，永无反悔，恐口无凭，同立分管水田字三纸一样，各执一纸，付执永照。

　　即日当众批明：水圳从首份高岗田内分作三条水圳，直透尾份，通流灌荫，批照。

　　再批明：乾隆五十二年，向竹堑社给佃批一纸，存在仕麟收执。道光四年，议就归段合给字一纸，存在天宝收执。二人两纸，要用取出，不得隐匿，批照。

　　咸丰元年十二月日。

　　母舅李皇正

　　伯贞亮

　　赖玖登

　　伯星亮

　　在场表兄彭天碌

　　在见广亮

　　姻亲范成章

　　母亲赖氏

　　执笔人刘贵城

　　兄嫂范氏

　　刘天来

　　立分管水田兄弟

　　刘天宝

　　侄仕麟

　　（二○）

　　立杜卖尽根水田契字人吴汝昌、吴永昌、吴干昌兄弟等，有承祖父遗下承垦何复兴业户屯田尝业一处，坐落土名上新庄伯公背，东至文昌会田为界，西至石角圳崁唇为界，南至伯公坪路竹头为界，北至林家田为界；四至界址面踏分明。奉宪经丈二角零一厘九丝正，递年带纳屯租谷一十六硕一斗五升零，原带新旧两坡圳水，以及庄内横圳直圳通流灌溉充足。界内原有祖坟一穴，直七丈七尺，横八丈四尺，埋石为界。兹因上年乏银公费，将此管业概典尽租与人，以致历年租祀无依。是以各房兄弟商议，欲将此管业出售于人，以冀余租，而应祖祀。尽问本族房亲伯叔人等俱各不欲承领，外托中引就于杨新义伯出首承买，当日凭中议价，杨新伯将板仔树下番田租三十石零六斗对换外，仍出得依时值田价银并典回水租一应价银八百大元正。即日经中见当场立契、银字两相交收明讫；其田沿界，经中见踏交付与杨新义伯前去管耕，出贌收租，永远管业。一卖千休，永断葛藤，汝昌、永昌、干昌兄弟，以及子孙人等永不得言及找增赎等情，中间实银实契，并无债货准折短少。保此田系永昌兄弟等承祖父承垦屯田尝业，与房亲伯叔人等无涉，亦无重张典挂他人财物，上手来历不明，以及遗漏老约阻滞等弊。即日经中见当场订议，界内祖坟不得迁移左右前后，只得原穴安葬；倘日后子孙人等要拾别葬，不得另卖他人，不得违约反悔。倘有一应不明情弊，俱系汝昌、干昌、永昌兄弟等一力抵理，不干承买人之事。此系二比仁义交关，恐口无凭，立杜卖尽根契一纸，又付上手垦约一纸，又付丈单一纸，又付印契一纸，又付水租契一纸，又付老增找洗三纸，共八纸。

　　即日批明：吴汝昌、永昌、干昌兄弟等当场经中见实收到契内一纸价银八百大元正，俱亲收足讫，批照。

　　又批明：此田面原有菜园未曾概付杨家之地，诚恐日后要架造房屋，只得自己界内开筑门路，不得移路田界。倘日后要修整田坵，任从杨家随意展筑，须宜二比相安，不得龃龉阻滞。其地后龙脉，直十一丈五尺，横一丈五尺，原付杨家以为菜园，日后不得开凿田坵，所批是实。

　　咸丰（丁巳）七年七月日。

　　奕恶

　　奕佑

　　奕杰

　　奕贤

　　代笔汝昌

　　达昌

　　在场见族兄

　　远昌

　　岳昌

　　集昌

　　明昌

　　同收田价

　　进昌

　　琦昌

　　六昌

　　刘祖佑

　　知见

　　刘振滚

　　刘琳娘

　　刘昌裕

　　说合中人

　　罗春福

　　吴岳昌

　　吴永昌

　　立杜卖尽根水田契字人吴干昌

　　吴汝昌

　　（二一）

　　立杜卖尽根水田山园屋字契人余阿龙，同侄余阿进、余阿长、余阿秋、余阿全，侄孙余阿从等，先年承买有水田山园屋宇一处，坐落土名九芎林水坑口倒别牛，东至朱家毗连横壆竹围，直透倒别牛坑底为界，西至水坑透倒别牛坑口合水为界，南至倒别牛坑为界，北至朱家毗连横壆竹围透水坑为界；四至界址同中面踏分明。原带大陂圳水份五寸水枧通流灌溉充足，递年应纳屯租谷一石六斗一升正。又带茅屋一座，共五间，门窗、户扇、风围、竹木、禾埕、菜园、杂果等项俱一在内。今因别创，乏银应用，愿将此业出卖，先问房亲本族人等不欲承受，外托中引就与褒忠祀二股，圣母祀一股，共作三股，合伙经理人詹如海、魏庆云、陈玉成、范李保等出首买。即日凭中三面言定，依时值田价佛银三百六十大员正。其银经中色现交余阿龙等亲收足讫，中间并无债货准折短少等情；其契券、水田、山园、屋宇，同中将界踏明，付交于褒忠祀、圣母祀经理詹如海、魏庆云、陈玉成、范李保等前去掌管贌佃，收租纳课，永为祭祀尝业。保此业系龙等承买之事，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及上手来历不明等弊；如有此弊，系龙一力抵挡理清，不干承买人之业。一卖千休，永断葛藤，业尽价极，界内无留寸土尺木，日后龙等子孙及房亲人等永远不敢言赎言增找洗等情。此系二比允愿，两无迫勒，恐口无凭，立杜卖尽根水田山园屋宇契字一纸，付执上手印契连司单一纸，又丈单一纸，圳路字一纸，共四纸，付为永照。

　　批明：即日余阿龙等同中实收过契内田价佛银三百六十大员正足讫，批照。

　　又批明：上手垦契共二纸，因先年龙兄弟等经理失落；倘日后若有寻出，作为废纸，不得照用，滋生枝节等情，批照。

　　咸丰十一年（辛酉岁）十二月日。

　　说合中人彭云目

　　田邻朱阿秀

　　代笔人邓琼凤

　　范阿福

　　知见人

　　徐玖昌

　　在场阿长

　　阿进

　　侄

　　阿秋

　　阿全

　　侄孙阿从

　　立杜卖水田山园屋宇契人余阿龙

　　（二二）

　　立归管水田屋宇山埔契字人陈标福，情因本年与邱新魁共承买陈肇熙等水田一处，土名下埔庄。首份其界址东至崁唇为界，西至张家田毗连直透坪埔为界，南至大路透大圳直透古家山崁周围倒水为界，北至赖家山崁唇为界。其田原带圳水额七甲通流灌溉，每年纳屯租一十二石正。又带西片田山一处，其界址东至大坜流水为界，西至大岗顶倒水为界，南至山川叶家田毗连为界，北至刘家山崀倒水为界。其田原带本坑塘水灌荫，每年纳吞霄社番租三石正，又带随田份牛埔水甲田等项。此二处共承买价银一千二百大元正。今因福自己乏银，情愿将此水田、屋宇、山埔尽归于邱新魁兄弟掌管，永为己业，日后福子孙不得言增言赎。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，立归管水田山埔屋宇契字一纸，付执永照。

　　即日批明：共承买契内价银一千二百大元正，俱系邱新魁兄弟备出，批的。

　　大清同治四年月日。

　　说合中陈定修

　　张阿才

　　在场知见人

　　陈世伦

　　代笔人张贤义

　　立归管水田山埔屋宇契字人陈标福

　　（二三）

　　立出典字人黄裕生，情因自置有田埔一份，坐落土名隆兴庄北片大埔。有田埔一处，系第十份，东至公界圳为界，西至崁唇为界，南至吴家田埔为界，北至罗家田埔为界；四至界址即日同中面踏分明；原带大陂圳水通流灌溉。经宪丈明田甲二分三厘正，每年应纳屯租谷一石三斗八升正。又带纳隘丁口粮谷五斗正。今因别创，乏银应用，愿将此田埔出典与人，招得侄孙连来、连接兄弟出首承典，当日凭中三面言定依照时值田埔价佛银一百大员正。即日同中银、契两交明白，中间并无债货准折短少等情。保此田埔委系生等自置之物业，并无包典他人之业，亦无重张典当等弊；倘有上手来历不明，不干承典之事，系出典人一力抵挡。此系二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立典字一纸，又带上手老契二纸，共三纸，付执为照。

　　即日批明：亲收到典字田埔价佛银一百大员正足讫，立批。

　　光绪十一年（乙酉）十月日。

　　东旺

　　在见男东兴

　　东宝

　　宗侄春来

　　冯德庆

　　在见戚

　　彭石生

　　东喜

　　在见孙东盛

　　东顺

　　说合中人侄东葵

　　依口代笔侄东萍

　　立出典田埔字人黄裕生

　　（二四）

　　立杜卖尽根园契字人赖桃娘，有承先父赖明贤遗下埔园二段，坐落军功寮庄西北势，东至沟界，西至赖家园界，南至赖家园界，北至车路界。丈报福字第九八八六号瘠则园七分六厘四毫四丝，全年配纳钱粮四钱二分零四毫，又配纳屯租谷一斗八升正。又一段坐落军功寮庄西南势赤涂崎下，东至买主园界，西至车路直透崁下界，南至赖选园界，北至车路沟界。丈报福字第一○五六号瘠则园二分四厘六毫四丝，全年配钱粮一钱三分五厘五毫，又配纳屯租谷三斗正。今因乏银别创，愿将此二段埔园出卖，先尽问房亲人等各不欲承受，外托中引就向与林集发出首承买，三面言定时值杜卖尽根园价银一百二十大元正。其银即日同中交收足讫；其园随即日同中踏交买主前去掌管贌佃，收租纳课，永为己业。该园并无来历不明，日后自身及子孙不敢异言，恐口无凭，立杜卖尽根园契字一纸，又带分业契字一纸，又带丈单二纸，又带上手契一纸，共五纸，付执为照。

　　即日同中见桃娘亲收过杜卖尽根契字内园价银一百二十大元正足讫，并照。

　　光绪二十年十一月日。

　　代笔人游寿三

　　为中人林坤

　　在场同收银赖启章

　　立杜卖尽根园契字人赖桃娘

　　（二五）

　　屯政

　　乾隆五十三年，公中堂福讨平林逆之乱，筹办善后事宜，具奏台湾熟番向化日久，随军打仗出力有功，仿照四川屯练之例，挑募番丁四千名；南北二路分为十二屯，设立屯弁十八员管辖。将内山界外丈溢田园归屯纳租，由地方官征收，按照二、八两月支放仍给未垦埔地以为自耕养赡。彰邑额设屯把总一员，年给饷银八十员，给埔地五甲；屯外委三员，每员年给饷银六十员，各给埔地三甲；屯兵一千名，每名年给饷银八员，各给埔地一甲至一甲二、三分不等。计共彰邑年额应给屯饷银八千二百六十员，共征屯租谷八千六百二十九石一斗二升一合二勺，每石折征番银一员。自乾隆五十七年，改令屯弁自收散给；迨至嘉庆十九年，始再归官。设立佃首三名半，每名年给辛劳银六十员，给串征租发饷，合共应给银八千四百七十员除外，剩余屯租银一百五十九员一角二辫一尖二末。

　　屯兵

　　彰化县设屯兵一千名：东螺社一大屯，屯兵四百名；北投社一小屯，屯兵三百名；阿里史社一小屯，屯兵三百名。

　　屯弁

　　彰化县额设屯把总一员，屯外委三员。

　　每屯不论大小，各设一外委管辖。彰属屯外委三员，归屯把总一员统辖。北路淡、善、彰三属，额设屯把总共三员，屯外委共九员，俱归北路屯千总一员统辖。凡外委由屯丁拔补，把总由外委拔总，千总由把总拔补。现北路屯千总李鸿勋，即彰化县属半线社屯丁也。

　　屯租

　　一、征东势角庄屯租谷二千零二十八石八斗九升八合三勺二抄八撮。

　　一、征车笼埔庄屯租谷九百二九石八斗七升一合零三抄二撮。

　　一、征校栗林庄屯租谷三百五十二石七斗七升七合零三撮。

　　一、征大姑婆庄屯租谷六百一十三石八斗四升零八勺八抄。

　　一、征沙历巴来积积庄屯租谷七百五十七石零二升九合二勺三抄二撮。

　　一、征阿里史庄屯租谷五百五十一石一斗七升二合三勺零二撮。

　　一、征黄竹坑庄屯租谷八十二石三斗三升九合二勺三抄二撮。

　　一、征土牛角庄屯租谷二百五十二石五斗九升一合零二抄四撮。

　　一、征清水沟庄屯租谷三百一十二石九斗零七合零八撮。

　　一、征龟仔头庄屯租谷六十三石八斗四升四合九勺七抄六撮。

　　一、征八娘坑庄屯租谷三十三石六斗。

　　一、征集集埔庄屯租谷三百七十九石四斗二升五合四勺八抄。

　　一、征大埔洋庄屯租谷一千六百零四石七斗八升零三合八抄六撮。

　　一、征内木栅庄屯租谷屯租六百五十三石五斗九升八合五勺四抄四撮。

　　一、征万斗六庄屯租谷一十二石五斗八升零一勺六抄。

　　以上共征屯租谷八千六百二十九石二斗五升五合六勺一抄四撮，每石折番银一员，共折番银八千六百二十九员二角五辫五尖六末一纤四尘。

　　屯饷

　　彰化县属额设东萧柴屯把总一员，年给饷银八十员。

　　东螺屯外委一员，年给饷银六十员。

　　北投屯外委一员，年给饷银六十员。

　　阿里屯外委一员，年给饷银六十员。

　　东螺大屯兵四百名，每名年给饷银八员，共应给屯饷银三千二百员。

　　北投小屯兵三百名，每名年给饷银八员，共应给饷银二千四百员。

　　阿里史小屯兵三百名，每名年给饷银八员，共应给屯饷银二千四百员。

　　三屯弁兵，年共给饷银八千二百六十元，又给屯佃首辛劳银二百一十员，通共给屯饷辛劳银八千四百七十员除外，年余剩屯租银一百五十九员一角二辫一尖二末。

　　屯弁兵分给埔地

　　东萧柴屯把总一员，东螺屯外委一员，东螺、马芝、二林三社屯丁二百零三名，分给沙历巴来积积庄埔地共二百一十一甲零。眉里社屯丁五十名，分给校栗林埔地五十甲零。大武郡、半线二社屯丁四十一名，分给万斗六埔地四十四甲零。大突、阿束二社屯丁一百零六名，分给水底寮埔地一亩零六甲。北投社屯外委一员，屯丁一百二十八名，分给内木栅埔地一百三十三甲零。南投社屯丁二十三名，分给虎仔坑埔地三十八甲。猫罗社屯丁四十五名，分给万斗六埔地四十五甲零。柴坑仔、大肚、南北、捒东西五社屯丁一百零四名，分给水底寮埔地一百零四甲。阿里史屯外委一员，阿里史、水里、感恩、乌牛栏、迁善南北六社屯丁二百五十三名，分给水底寮埔地二百五十六甲。大肚、中社屯丁四十七名，分给大姑婆埔地四十七甲零。

　　以上屯把总应分埔地五甲，屯外委应分埔地三甲，屯丁一名应分埔地一甲或一甲零一、二分不等。

　　屯政隘附

　　台湾之有屯兵，自福侯始也。侯初奉天子命而来平台，四川屯练兵二千与焉！南征北伐未三月，而大乱削平，虽古之名将不过是也。凯旋后，以台之熟番随军出力，议仿四川屯练例，募番丁四千人，设屯兵、立屯弁、屯田、发屯饷，使有司征收而散给之，俾足衣食以资调遣，法至善也。然始未尝不奋励，而后之流弊有不胜言者，不可不除而去之。夫人必先有以遂其生，而后可以用其力，古今之通议也。脱令寒莫为衣，饥莫为食，冻馁迫身欲从而驱策之，彼能乐为我用，否也。吾知其势固有不能尝考。设屯之初，彰化额设屯兵千把总一，外委三，给予埔地、饷银有差。其埔则千总十甲，把总五甲，外委三甲，屯丁一甲；其饷则千总百员，把总八十，外委六十，屯丁八元。其初官为经理；乾隆五十七年，改令屯弁自收发给；嘉庆十九年仍归官收发给。相沿至今，几于有名无实，而屯政日就废弛，予尝深思其故，而知其弊所由生矣！番性愚鲁，衣食可度即不忍轻去其乡，虽老死不出社可也。乃今则俯仰无资，纷纷散走。向时之村社，经再过焉而已为墟矣！屯丁尚阙其人，屯政安有实效，则以埔与饷之徒具虚名也。不然屯丁一名，给以埔地一甲，使垦而耕焉，数口之家亦可无饥矣！无如所给之埔，皆远其所居之社，势难往耕，不得不给佃开垦，而岁收其租税。于是鳄弁盗为给贌者有之，虎佃抗其租谷者有之，蠹胥潜为埋没者有之，此埔地之无实也。屯饷虽有八员，而官设佃首征收，非诿之佃人之抗欠，即推之宫司之挪移；而又屯书发串以刁难，而勒索屯弁冒领捏假名以报销。散给之盘剥已甚，藉端之短折尤多，此屯饷之无实也。是故埔分一甲，终无尺地可耕；饷定八员，无过数百可领。既不能自食其力，又不得仰食于官，无怪其饥寒迫切，而轻去其乡也。然则屯政之废弛，皆由积弊之难除，贤司牧实德实政，诚知琴瑟之不调，不可不改弦而更张之也。若夫彰化之设隘，又与屯相表里者也，而其弊亦相固。何则屯租与隘租皇取诸界外之埔地，而奸佃辗转为奸，屯丁欲向征收，则曰此纳隘也；隘丁欲向征收，则曰此纳屯也。蒙混已久，厘正为难，屯隘相因，无从究诘。昔日之土牛红线，至今已无遗迹，界外之荒埔俱为民间之乐土，而其详不可得闻矣！微特兵燹屡经，案卷莫考，奸民、蠹吏朋比为奸。激之，既虑其酿祸；纵之，莫得而清厘。盖亦积渐使然耳！且夫山之有隘，犹海之有防也。隘防生番之出没，海虑洋盗之去来，其事殊，其理一也。彰化隘寮原设一十六处，守之以隘丁，统之以隘首，给之以隘租，厅县皮存册籍，以时为稽察，而不知名则犹是隘也，而实已无存矣。凡隘丁首额缺，由番汉业户举充彼豪强之辈，其不惜多赀以充此役者，非能督责隘丁以守隘口也，不过欲收租以饱欲腹耳！隘之无益于民，犹屯之无益于兵也。然则欲除其积弊，而有志廓清者尤恐措理未洽，徒形滋扰，则不如奉行故事之得以相安无事也。盖屯、隘之租多在界外，官非不欲为定界以杜私越之渐；而无如利之所在，民争趋之。彼越垦之人虽性命尚不自惜，又何畏乎犯法哉！窃谓除弊不如兴利，凡界外可垦之地官为经理，而垦开之仿蛤仔难之旧法，于以开旷土而生游民，则大利既兴，而诸弊可革，良有司得无有情乎（彰化县志）。

　　（二六）

　　台湾北路番社，自乾隆五十二年，福康安将军请照四川屯番例，设立屯弁、丁，以界外无碍荒埔充为屯租饷，当日饷征诸田，租给诸园，皆归番自经理。逮嘉庆二十一年，将饷改归官征给，其租仍分配番丁自收。此皆前修府志所未及详，而为淡水、彰化现所奉行者也。噶玛兰归附之初，梁少詹一奏，亦请概行屯田，议者因各田园由民资本先经垦熟，与未垦荒埔分限，续开诸地皆供耗攸关，不便设屯，而各社另有东西势加留余埔，为三十六社化番生计，又不便以其口粮划充屯饷。故开兰之初，屯议遂寝。惟查嘉庆乙亥二月间，翟前厅淦曾议将东势、阿里史等社在罗东一带番社之两旁，有开透埔地一百余甲免其升科，仍照兰租章程，每甲田纳谷六石，计年可得租谷六百数十石。不敷，又讲马赛社流番在马赛等埔地私垦成田五十甲，免其完纳番租，仍照民佃年纳番租每甲四石之式，年可得租谷二百石以上。又查勘得西势、礁坑、汤沟等处，自二围至四围一带山林间，有生番出没耕樵，不能安业，按此当开兰时事，今则否应添设隘寮十处，每隘挑募丁壮自八名至十二名不等，就沿山界边荒埔，听各隘丁附近垦辟，以资现在口粮。俟三、四年后，开成田园，其地沙土劣瘠，不堪并征余租，只照田园升科，供耗征谷二石，年可得五百石左右，充为屯饷。每谷一石，各折征番银一元，统计三处年可得番银一千三百元。仿照福将军原议，屯丁一名，年给番银八元，可添设屯丁一百五六十名，俾缓急可资调遣。其人则未入版图之先，查有彰属之阿里史、乌牛栏、阿束东、罗溪等社流番移住西势一带近有千丁，颇精壮，鸟枪、弓箭亦娴熟，堪以募作屯丁，该社通事堪以挑作屯弁。经将文绘图说、征领章程、挑募名册，牒府转详，批由道府议覆。嗣镇道覆以该处究属流番，并非土著番黎，未便议设屯丁；其各处田园，即饬照例升科。所有该厅请设屯之处，应毋庸议。由是屯弁、屯丁即无举充，而屯饷、屯租亦无拨给，将所详作屯地之阿里史垦埔，归入嘉庆十九年份升科正款，造报起科；而马赛私垦番埔五十甲，续由武隆阿升镇凑作兰营隆恩官庄募垦户翁承辉等管收，额课按给社番口粮，并资恤戍兵不时药饵之费。其汤围垦地旋被汤泉泡伤禾苗，不能援照田六园四之例升科纳阿；而深沟尤低湳之区，被水冲失，所有余地附人新兴庄黄添结下，同汤园白石山脚诸瘠地，详奉奏准豁免余租，每甲只征供谷二石，归入正款内下则额征。至礁溪、施八坑两处，俱已分设隘寮，地归隘佃垦耕，租由隘首自收自发，以作隘粮及器械铅药之资，亦已奏准归该隘丁首等相安收管，不必官为经理，以免纠缠繁费矣！此屯议之所以不果也（噶玛兰厅志）。

　　（二七）

　　兵部尚书兼都察院右都御史、总督福建、浙江等处地方军务兼理粮饷盐课方，为出示晓谕事。照得台湾熟番九十三社，乾隆五十三年，协办大学士将军总督公福，会同前抚部院徐，奏请挑摹番丁四千名，于南、北两路分设大小十二屯，兵给荒埔地五千零六十九甲零，令各番自行开垦，免其纳赋，禁止人民典卖；尚剩六百二十一甲零，召垦成熟，按则科租，以充屯务公用。其民经垦熟番地，复行丈出民人侵耕番地三千七百三十五甲零，按则升租，官为征收。除应拨给近山隘丁口粮、佃首辛劳外，每季支给屯弁、屯丁番银三万三千二百四十元，尚存五千九百七一元，令各厅县收贮，以备兴修水利、红白赏恤一切屯务公用。兹本部堂周历台湾南、北两路，访知官给各屯未垦之地，多被奸民、通事等串通欺诈，诱令典卖，越界霸占，屯务废弛。其应征屯租，续经地方官收令屯弁自向民户征收，散给屯丁，不复官为经理。以致刁民抗欠，积累甚多。即交纳，又为屯弁、通事侵蚀，屯丁所给无几，日形苦累。本部堂轸恤番情，亟思整理，是以饬委鹿港厅薜亟查勘北路各屯，署凤山县顾令查勘南路各屯。原给埔地及应交屯饷田园，如有民人私行典卖霸占者，悉令自首姑免治罪，民欠应征屯饷，亦令据实清查。是本部堂之奏明清理者，专指原给屯番之埔地五千六十九甲零，拨充屯务公用之六百二十一甲零，并应征屯饷之田园三千七百三十五甲而言，且祗系查明原数，不得加租。至此外民耕、番耕各地，悉仍其旧，并不通行查勘；如有侵占番业者指控到官，应听地方官随案查办，与此次委查之后无涉。诚恐不肖吏胥遇事生风，借端哄骗，妄称查丈通台地亩，或科派吏费，或勒索饭食，均未可定。除严密查拿究问外，合行明白出示晓谕。为此，示仰台属民番人等知悉：尔等民人凡系原给屯番埔地，及应征屯饷田园，如有典卖侵占者，即速赴委员处首控免罪，拖欠屯饷即速赴地方官完纳；如有胥役妄言两项庄地之外尚需勘丈讹索，即赴道府衙门呈控，禀请本部堂提究，各宜凛遵，特示。

　　嘉庆十五年四月初十日给。

　　（二八）

　　郭廷筠代徐抚部致万观察书：

　　台湾界外荒埔设屯充饷一案，据徐守禀陈：堑南、淡北大势以为埔地已垦未垦，有腴瘠多寡之异，分田授甲，事难适均。请将全台屯法一例，招佃议租，收粮发饷，迹其变通调剂，亦属斟酌情势，具有苦心。特本部院以其事有更宜委曲详求者，则以屯兵一事，与班兵不同；谓之为屯，必须拨地分耕，令其四时习武，以为捍卫。盖人聚于一，则耳目亲而性情通；自捍其地，则守望周而心力固。田由官授，可无转卖之虞；粮有田收，可免侵渔之病。而且一人得地全家耕作，八口俱可资生；有事习武，无事习农，四时不忧颓惰。故古来屯法虽战守缓急，事势不同，然必制地分田，以合古寓兵于农之遗制。况台中番愚地亩，多为汉奸占尽，皇上恩饬筹议屯法，不推欲重整兵力，以肃海疆；亦且欲厚恤番黎，以绥边境。则拨地分耕之法，实断断不可变更。至此议行之台疆，一时有隔阂难办之处，本部院亦常筹及。盖台属一厅四县，各置屯所；而埔地则淡水最多，彰化次之，台、凤、嘉最少，各社番丁不能远涉耕种，其难一也。其地有肥瘠之异，远近之殊；其势又有星片畸零之别，配拨亩数不能匀称，二也。未熟之地必加垦筑浚修，番人不能出备经费，三也。已成之地，垦户固易退管；其佣作原佃一收田亩，未免顿失所资，无从安置，四也。故议者规度一切，计不如招佃承租，将租折饷，选田首专管其事，令其转给番丁，似更直捷简便；然不知据其所议分租之法，其一时难行，与后来流弊之处亦更有数。盖一则田亩肥瘠既有参差，设租之际，必致论寡较多，高下其手，不能划一。其二则民、屯共在一处，疆界混杂，换佃之时，必有诡移弊混，或致盗卖，不易稽查。其三则租不经官，佃人或有刁顽，必致短欠拖延，而佃首实受其病。其四则饷由民发，田首操纵任意，必滋愚弄剥削，而番人终失所资。其五则屯兵之饷，比较班兵势必不能加厚，即使量增粮数，然计屯兵得租之利，终不如得田之利为多。其六则核对原须另议章程，且不授之田与当时议恤番黎之意亦虑有未合。是以本部院辗转筹划，似分地之难，第难在一时，而后来之弊少；授租之易，特易在现刻，而后来之弊多。二者相权，断宜以分地与田为正法，万不得已而后以领饷之法相辅以行。今举台湾大势而总稽之，淡水袤二百余里，应设二大屯、二小屯，计丁一千四百人，而其埔地则有三千余甲。彰化袤一百里，应设一大屯、一小屯，计丁七百人，而其埔地则有一千八百余甲。凤山袤一百四十里，亦应设一大屯、一小屯，而其埔地则不过一百八十余甲。台湾袤七十里，嘉义袤一百里，均应设二小屯，屯丁各六百人；而台湾埔地则不过一百五十余甲，嘉义埔地则不过二百三十余甲。按照埔地盈缩，番社疏密，及以一人一甲之数科算，窃以淡、彰二处宜用授地之法；台、凤、嘉三处宜用分租之法。盖淡水于三千甲中取一千四百甲，彰化于一千八百甲中取七百甲，其势不虞不足。虽其间或有窵僻硗确零星之势，不可以整齐；然就其依傍番社者先行悉心裁择，如地可足一屯者，则先设一屯，其有不足，则取毗附之叛产，及情愿交易之民产相为调剂变易，必使屯地整成一块，然后仿照井田之法，饬屯官、通土人等自行画甲编号。既定之后，长为掣签，分授立册注明，或地体实属硗壤，则参用莱田一易再易之法，酌量增匀，并以多分之数，登明册内。其屯千总、把总、外委管队额田，亦于屯兵田内拨分配给；倘更有宽间，即衙署塘房等项，亦并依田陇设置。则声势联络，意气睦亲，而屯地之法可立矣！至台、凤、嘉三县仅剩五百余甲，欲行配派，既不足额；而淡、彰二处虽剩二千七百余甲，然地势隔远，又难调移，则惟有照输租充饷之议，以昭划一。其招佃之法，当先查原佃何人，仍付承耕，使无失所之虞；原佃用完，始及新佃，俾有均沾之泽。其新、旧佃管种之田坵段四至，悉应入册备稽。其议租之法，照依前议三则分别租额，每谷一石，折银七钱，应定征收之令，以杜侵浮。其议饷之法，每丁每月约以银二两为率；其应如何给付，亦应立支发之条，以防扣刻。至一切租银、饷银，仍宜地方官主其收放，屯官经其支领。盖归官经理，虽不能无吏胥经手之弊；然临之以官，毕竟尚有责成限制，其多寡缓急章程一定，便可无争；若专归田首，恐有以爱憎为高下，驯致讼争格斗，其渐断不可不防也。至该守所称埔地已垦、未垦，肥硗不同，照甲匀摊，自难均剂。然田之肥硗，总系乎水利之修否。古之领屯田诸官，必先修水利；水利既修，则大致不至相悬。今徐守及黄署丞两员，虽未能专驻料理，然或相度大势，其应加修浚之处，即行酌筹款项，指示屯官、通土，使之兴修，或再举谙练绅士辅之。总使荒壤，硗田咸成沃土，仍为议禁采籴，饬免差徭，立之章程，俾沾乐利。其兴修水利经费，或通计屯田甲数，匀年摊归；或祗就屯外余埔设法筹补，均可行也。又按古法，屯田必令屯兵每岁额纳余租，以为积贮，一切军装器甲，皆于是乎取资，一旦有事召拨，或岁涉凶荒，则刍茭糗粮及本军赈恤之费皆有所豫备。今屯额以一甲复令输纳余粟，事势烦难；惟于每屯酌量拨出余地若干甲数，即度本营屯官，约计其每岁所入，存备军装、器械、红白赏恤一切营政之杂用，此项似断不可少，宜于筹章程时定之。至现在定勘后计地计饷，及建设营署政教号令，均宜召所选举之屯官，与共事屯官虽未尽属通晓，然令人为其事，不可不使人知之；苟其间稍得一通晓之人，则又可以事半而功倍矣。又据徐守禀称：社番等凡界内有业，而界外又得占种者概不给粮，此断不可。盖事宜划一，既一例为兵，则按名给饷，固不必问其家之有无；且此时不授之田，将来本丁事故，选人承顶，既无额田之可授，将不与之田乎？抑又另烦筹划乎？本部院以为此项番地，惟有查其应垦与否？果属应垦，虽连延广袤，于事体无关；如不应垦，即行饬退，固不必扣其本饷也（福建通志）。

　　（二九）

　　台北府淡水县正堂汪，为封收事。今据五小庄佃户郑祉记，顶徐炳礼完纳光绪十三年份屯租谷一十五石七斗九升八合九勺四抄，合给串单执照。

　　光绪十三年五月十九日给。

　　县正堂。

　　封字十六号。

　　（三○）

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为示佃交纳事。照得全台清赋改征钱粮，上田正耗、补水、平余一切在内，每甲征收番银三两零，中田二两五钱零，下田、下下田以次递减。上园照中田征收，以次递减，均归小租户完纳，业奉爵抚宪刘出示通行晓谕在案。其大租户往年应收租一百石者，自本年起应贴小租户四十石，作为完粮之需，其余六十石，仍归大租户照收。小租户完纳钱粮，一俟开征之日，即分作上、下两忙匀完，或于上忙扫数照额全完亦可，均不准丝毫蒂欠。现当收租开征之时，诚恐各户未尽周知，未免观望延宕，除谕饬遵办外，合行示谕。为此，谕仰各田全、佃户等知悉：尔等如有历年应纳大租，即自本年起完纳六成，其余四成贴与小租户包完钱粮，赴柜完纳，该佃等均不稍有短欠。自今以后，务各遵照办理，上完国课，不安恒产；该小租户亦不准故意欠粮抗租，致干提追。此外，十四年份隘租、屯租供谷各项官征名目，均免再征，其名凛遵，毋违，特示。

　　红单钱粮均归小租户领完，是就田问赋之意。当此收租之时，小租户已领红单，该佃户验明交纳租谷；如□□□者，即将租谷封存在佃，听候查追着落佃户填单完粮之需，特此。

　　光绪十四年六月二十一日。

　　贴晓。

　　（三一）

　　原额新港屯田五百零五甲一分六厘八毫八丝，额征谷一千九百七十石零二升七合九勺五抄。

　　谨查乾隆五十三年，经大学士福康安奏准募番民为屯丁，立为屯营，给界外埔地，归番自耕，以资久计。其原划番界埔地，续经人民侵垦出，以由收租给发屯弁、丁俸饷，名为屯田，与番田稍有区别。原额新港屯田五百零五甲一分六厘八毫八丝，坐落大北坪等处，额征谷一千九百七十石零二升七合九勺五抄，内每甲配谷若干？档册无存，实难查开。又嘉义县划归台湾县管辖额征萧垄租谷一千二百九十七石七斗一升四合六勺五抄，内田若干？某堡、某里各计若干？每甲谷作何分配？亦无从查阅。此项屯租，随支屯饷，不入供赋之内，理合登明（台湾县通县原额）。

　　（三二）

　　代理台湾府苗栗县正堂、加十级纪录十次林，为出示晓谕事。案据贡生刘育英等禀称：窃维台湾自康熙二十二年入版图以来，南北路有水处听民成垦，或请官给垦、凑股力垦、向番买垦由番出垦。其业底来历有不同，即配纳之租亦各异。有纳汉垦户租，有纳番口粮租、屯丁租，有纳正供租，各款租税条目向来田业流交，契卷注明租单凿据，通台皆然；惟口粮与垦户租相符，均由私记图章出单收取。至若正供租正是钱粮，屯丁租有如军饷，俱属国帑，如同一辙。故力垦、买垦者是谓小垦户，辟业主或纳屯或纳正供，皆凭官印官戳纳单收纳，即转缴与官，历造有案可查，非纳口粮垦户之可比。岂有屯租既免，而正犹要配纳之理；果如是，则是两钱粮矣。伏查此弊皆由番棍乘机摆弄，藉影冒混。迩因苗栗环城左右六庄佃户，原纳正供者独多，概被四社头目混指为口粮，谎请官差冒款追索；上瞒宪听，下吸民膏，似此混取不明，群情何甘！非蒙新宪作主，谕止冒混，考查分别申详定纳，则民心之不平何由鸣于上听。为此，合将纳款各情节披情宪鉴外，伏乞恩准德政施行，切叩等情到县。据此，查台湾清丈各属应征屯租，先奉奏准一律升科，改租为赋。旋经台湾、彰化两县会议征收屯租缘由，详奉官保爵抚宪批司，饬经本府宪查复台湾屯田向于完纳屯租之外，又完垦户租、番大租。现在垦户、番户皆遵章减收四成，贴给小租户承粮。新粮既有所出，若屯租概予宽免，与民田轩轾大殊，恐多借口。请如该县等所议，将屯租改为官租，按款征收六成，报充公用试办一年，造报立案等禀复。业经藩宪通饬全台南北，必须一律分行查复核详在案。是此项屯租改为官租，仍复征收，而垦、番各户均遵照减收四成，该番社头目向收六成租谷，系照现定章程办理；至于正供，即系现在之正赋，已于番租核减四成，贴归小租户完纳，并非有另加钱粮。乃近来控争番租之案层见迭出，显因改章之初，辄藉删除屯租名目从中阻挠，既可概见。据禀前情，除批示外，合行出示。为此，示仰阖邑各佃户，业主人等知悉：尔等凡有应纳番租，务须遵照现定章程完纳清款，不得短少抗延；倘再仍前顽抗，定于拘究，其各凛遵，毋违，切切特示。

　　光绪十六年二月二十八日给。

　　（三三）

　　钦加盐运使衔、补用道台南府正堂唐，为札催事。本年五月初七日，蒙藩宪唐札开；案照台湾各属番屯田地，前经本司议详，分饬各县查照从前征收屯租底案，核实户名租数。今自光绪十六年起，改名官租，按照民业减四收六，每租一石，折收价洋一元，按年征收批解，并将奉发各册抄发各县清理。嗣据基隆同知申覆，并无征收屯租。据彰化县罗令以该邑原有东螺、阿里史、北投三屯屯租，因分治案内划归台湾县管收。由司饬据台湾县范令详称：从前彰化年额征收东螺等三屯屯租银八千六百余元，以后征不足数，年仅收银二千数百元。台、彰分治，该三屯划归台邑管辖，黄前令承乙任内，收过光绪十五、六、七等年官租，每年收银一千二百六十两，详蒙程前升府批准留作地方善举公用。卑职抵任，均仍其旧等情。当以此项屯租攸关支放屯饷，未便留县动支，仍应提解司库，究应如何截情追解，批行台湾府查案核议详覆察办。又据云林县谢令，以云林应征屯租原由嘉义、台湾两县划管，详请分饬该二县迅将划归云邑管征屯租，查明何堡、何庄、何户名下田园各若干甲？年额共征应租若干石？抄册移送遵办。复经由司分行嘉义、台湾两县详查底案，抄册移办，并报司查考各去后。稽今日久，该府、县延未遵饬查议具覆，其余各厅县亦未将奉文查办情形具报。案开奉部饬查，并由司议详饬办，未便再事稽延，合亟飞催。为此，札仰该府即便遵照前指，尽限三个月分别查办，转饬清厘，切实具报，此催。如再视为从常，不清不覆，定行委员分赴催，该府并干未便，毋再任延，切速，此札等因。蒙此，除分行外，合亟札催。为此，札仰该县即便遵照，尽限两个月内分别清厘，切实具报；倘有再延违定，即委员守催，切切，此札。

　　光绪十九年十一月札。

　　（三四）

　　立杜卖尽根水田茶园埔地物业契字人宋振鹤，同侄德清、二侄顺清、三侄宏清，三侄媳宋余氏，侄孙文鼎叔侄等，先年祖父遗下承买沈家一契，又先伯承买杨家一契，两段田业连一所，土名杨梅坜头重坑庄。其下段水路界址，东至小圳为界，西至消水沟为界，南至圳面田崁，直透与杨家毗连为界，北至田塍立石，直透与林家毗连为界，西至小圳透杨家想思树壆透竹壆直上田塍，与杨家毗连为界，南至水圳透林家坡壆下为界；北至田崁立石曲出竹壆尾湾转由崁直透与林家毗连为界。两段界址面踏分明，原带钱粮正供五两三钱二分三厘二毫正，又六成屯租谷六斗正。原带公陂一口，系食矮坪仔坑陂水，按七尺分汴应得一尺，由圳流至官路面，与杨家按一尺分汴应得五寸，由自己圳至其陂水，按一尺八寸分汴应得一尺二寸，透田灌溉充足，历管无异。因欲银别创，五房人等公同酌议，愿将物业尽行出卖，先问房亲人等不受爰托中送与普渡祀典经理林敬修、叶际春等前来出首承买，当日凭中三面言定，依时值杜卖极价佛银六百八十元正。色现经中交鹤五房人等亲收足讫，中间并无债货准折短少等情；卖主同中踏明业界，交祀典内经理人等掌管，收租纳课，永远为业。保此业系五房人等承祖父遗下应得之业，与房亲人等无干，并无重张典挂、包卖他人物业为碍，亦无上手来历不明及课租不清等弊；如有此弊，系卖主一力抵挡，不干承买之事。四界内浮沈木石概行不留，一卖千休，永断葛藤，即日银、契两交明白，日后五房人等子孙永远不敢言增赎找洗等情。此乃仁义相交，二比甘愿，两无迫勒反悔，口恐无凭，特杜卖尽根水田茶园埔地物业契字一纸，原带承买沈家印契连司契尾一纸，又承买杨家印契连司契尾一纸，又红单一纸，计共四纸，付执为照。

　　即日批明：经中手鹤五房人等实领到契内极价佛银六百八十大员正足讫，批照。

　　再批明：倘有遗漏字约，日后执出，不堪照用，永作废纸，理合声明，批照。

　　光绪十六年（庚寅岁）十一月日。

　　宋思田

　　知见宋昌海

　　宋及锋

　　代笔人宋维基

　　宋昌和

　　说合中人宋德鸿

　　锺振禄

　　文安

　　场见侄文星

　　文和

　　宏清

　　顺清

　　立杜卖尽根水田茶园埔地物业契券字人宋振鹤，同侄，侄媳宋余氏

　　德清

　　侄孙文鼎

　　光绪十八年壬辰岁七月应祀之日，经众会友面批：此契券如欲质借典当，要三十八份人齐到花押，方为众会应完；若经理人私行典借，不干会内之事，理合声明，批照。

　　执笔人叶金创。

　　（三五）

　　立杜卖尽根水田山冈茶园屋宇字人陈传元，同侄万生等，今因有经承买过陈家及古家水田两处，合共一处，坐落土名老坑中。其界址东至大车路冈顶横过为界，西至三姓田面崁下石壆，由溪底湾转透下六寸汴面陂头，至北片崩冈为界，北至崩冈崁眉透上路屈转牛路，透自己茶园窝坜，透上冈顶车路，与陈家毗连为界，南至伯父面龙冈分水，透上冈顶车路，透下林家陂壆至田崁唇，透下小圳至高崁，与林家毗连为界；四至界址面踏分明。其田原带社租谷二石二斗，屯租谷一石一斗四升，新丈钱粮一两一钱三厘七毫。又带有本山山泉私陂三口，及河水与林家分汴对半小圳透下二处水额通流灌溉又带有瓦屋一座，间数不计，内有门窗、户扇、外井、禾埕、风围、竹木；山上有茶园万余欉，及香薷树木等项。又带有三侄轮流耕作之田一小处，在于河唇。因乏银应用，叔侄商酌，愿将此田四界内物业尽行出卖与人，尽问房亲人等俱各不欲承受，外托中引就黄焜季出首承买，当日三面言定依时值极价银五百员。即日同中银、契两交清讫，中间并无债货准折等情。保此业委系自己经手亲买之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂、拖欠大租、包卖他人物业来历不明等弊；如有此情，系卖主一力抵挡，不干承买之事。自卖之后，任从买主前去收租管业一卖千休，永断葛藤，四界内寸土不留，身及后裔永不敢言赎，不敢言找，不敢言增等情。此乃仁义交关，两无迫勒，今欲有凭，立杜卖契一纸，上手印契一纸，陈家印契一纸，茶园丈单一纸，田丈单一纸，三姓合约字一纸，古家契一纸，陈家老契一纸，抽回分单一纸，陈家老契一纸，共十纸，付执为照。

　　即日批明：实收到契内银五百大员正，批照。

　　再批明：倘有藏匿上手字据，后日取出，作为故纸，不堪照用，批照。

　　再批明：河唇另有田一小处，系三姓轮流耕作，立有合约为据，今一并杜卖与黄焜季掌管，批照。

　　再批明，契内所载钱粮数目尚未足数，须加纳八钱九分零四毫，抑照。

　　光绪十七年（岁次辛卯）十二月日。

　　弟妇邓氏

　　在场

　　胞侄火生

　　在场孙双喜

　　黄阿古

　　在场说合中人

　　刘阿顺

　　代笔人陈耀奎

　　陈传元

　　立杜卖尽根水田山冈园茶屋宇契人

　　侄万生  

第十六章施侯租

　　（一）

　　立卖尽根园契人安定里西保将军庄吴汇赛，有承祖父遗下阄分应份园一坵，年带施侯爷租谷一斗二升正。坐落土名草湖，东至本家园，西至陈家园，南至本家园，北至车路；四至明白为界。今因乏银费用，愿将此园出卖，尽问叔兄弟侄不能承受，外即托中引就向与本房亲和尚出银承买，三面言议着时价佛纹银六八平八十四大员足重。其银即日同中见收讫明白；其园随即踏明界址，付银主前去起耕掌管耕作，收成纳租抵利，不敢阻挡。一卖千休，日后子孙不敢言及找洗滋事。保此园果系是赛承祖父遗下阄分应份物额，与他人等无干，亦无重张典借他人财物为碍，以及拖欠旧租及上手来历交加不明；如有此情，赛自出首抵挡，不干银主之事。此系是两愿，永无反悔，口恐无凭，立卖根杜绝园契一纸，付银主收执存照。

　　即日同中收过契面银八十四大员完足，再照。

　　咸丰七年十二月日。

　　为中人吴汇集

　　知见人男起孰

　　立卖尽根杜绝园契人吴汇赛

　　代书人吴善成

　　（二）

　　业主靖海侯施，为给批事。照得本侯府祖遗勋，地在嘉属萧垄保等处。查界内将军庄有勋业一所，土名厝头，东至车路，西至车路，南至吴起，北至胞弟；四至明白为界。内抽出四分二厘集，付与庄佃吴骞前去耕种，年带本侯府租谷四斗二升七。兹据吴骞前来认佃，合行给批。为此，批给该佃吴骞照约犁耕。自本年起应纳之租，明约年年清款，到馆交纳，管事给单为据，不得拖欠租谷，亦不得私卸他人，亦不许额外侵渔；如有顶耕，应赴本侯府报明，另换佃批；倘有侵耕及抗租不法滋事，听本侯府起耕，呈官究追，各宜凛遵，给批为照。

　　业主靖海侯施。

　　同治十年月日给。

　　（三）

　　世袭靖海侯业主施，为收租事。据□保将军庄佃吴灿完纳光绪九年份勋业租谷零石九斗零合七勺。

　　光绪十年十月十九日给完单。

　　侯府宇字第一六六号。  
　 
第十七章房租

　　（一）

　　钦加盐运使衔、补用道、署理台南府正堂、军功随带加三级朱，为给照永远归管事。据八房首书余家骥、余家吕、许绍先、曾文星、陈德成、郭仲翥、杨夺元、商谦尊佥禀请：窃骥等承先人遗下备本出资雇佃开垦之安属鐤脐塭业，及大洲洋、大二三潭、大目降各庄，并嘉属竹仔港、塭仔内、龟拔山等处海埔荒地，递年均应挑淡换盐，如逢雨水顺序，方可栽种地瓜杂子，兼望养发虾苗。一律归佃贌耕，每甲或收租银一圆五角，或抽园货十成之二，以为骥等各书家属红白事之费，及培养子孙读书考试之资。又承管先人备本开筑嘉属大海下湖捷金港费，并凤属大湖埤圳，年约贌收银二百三十余元，作为各书办公油朱纸扎及祭祀之费，历管无异。惟开垦安、嘉各业，皆系沿溪沿海之埔地，盐瘠劣薄，土性松浮，往往潮水冲滥，崩复靡常，凡遇旱涝之冬，尽皆子粒无收，是以从前未能报定升科。兹因光绪十四年间，奉宪清丈全台各田亩，骥等所管各业亦蒙县主丈报勘明，作为下沙不入则之瘠薄已甚，未堪征额升科完粮。已甚之田，每甲年征银三钱三分；未甚之田，每甲年征银四银四分；园各递减二成降征。统计骥等全年应完安邑钱粮银一百六十二两八钱，应完嘉邑钱粮及大租共银三十三两六钱，业蒙给发丈单，由县造册汇报在案。但骥等先人当时出资开筑，各业产均有禀明前本府宪批准立案，然迄今年久岁深，底案霉蛀无存，又无契卷可执。当此清丈完竣，亟应一律仰乞宪恩俯准，总给印照一道，付领执凭，以便照丈完粮，永远管业。俾裕后昆而资公费，感戴靡涯，切禀：等情。据此，本署府查得该八房首书所管开垦开筑安、凤、嘉三属各业产，既据由县勘明，按则输粮，现据请给印照，自应照准，合行给照付执。为此，照仰八房首书余家骥等遵照勘明界址，永远承管，完纳粮赋，毋违，须照。

　　右照给八房首书余家骥等准此。

　　一、标明脐脐塭小租，系府八房先人于康熙五十五年，承买曾通利开垦之业。

　　又大洲洋大租，于乾隆七年，备资给佃开垦荒地之业。

　　又大二三潭大租，于乾隆十年，备资给佃开垦荒地之业。

　　又大目降大租，于嘉庆元年，承买蔡家出资给佃开垦荒地之业。

　　又竹仔港小租，于嘉庆三年，给资雇佃开垦盐埔地之业。

　　又塭仔内大租，于嘉庆七年，给资雇佃开垦盐埔之业。

　　又龟拔山小租，于道光二十三年，承受林和记借银胎质之业。

　　光绪二十年八月初十日给。

　　府正堂朱。  
　 

第十八章海埔租

　　（一）

　　钦加道衔、护理福建分巡台澎兵备道兼提督学政梁，为谕给成熟印照，永远管耕征租事。照得军工厂一带海坪，沙泥壅积，涨成浮埔，前来开垦成业，尚难报升。经前道详奉前总督部堂赵、巡抚部院孙批司议详，准予招佃开垦田园耕作，以及筑塭蓄养鱼虾，垦耕成熟，征完租息，以为岁修军厂随道之需等因。历经出示晓谕给垦。嗣据垦户金裕泰请给小北门外武定里盐水溪墘塭埔，当经前升道给发印照，付执管耕征租。旋因军工厂附近塭埔成熟，岁修港道经费甚巨，谕饬各户遭照去后。兹据垦户张达春，以承管金裕泰抽出顶四格草塭地一段，东至饷塭岸并接连三角仔小溪水翻灌塭为界，西至九十七甲零浮埔为界，南至郑定榜分管下四格一十七甲塭岸为界，北至堤坝岸透大溪出水为界；请就张达春名下给发成熟永远垦照，付执管耕征租等情具禀前来。除批示并饬县知照外，合行谕给印照。为此，照给垦户张达春即便收执，永远管耕。每年于夏、冬两季，照前赴辕按甲完纳租银，永为修港之需，毋得违误，须照。

　　计开：

　　垦户张达春，大塭顶四格草塭勘明熟地三十一甲九分八厘八毛八丝正。

　　右照给垦户张达春永远垦照收执。同治八年八月日给。道。

　　辟字第不列号。  
　
