湘军志
　湖南防守篇第一
　曾军篇第二
　湖北篇第三
　江西篇第四
　曾军后篇第五
　水师篇第六
　浙江篇第七
　江西后篇第八
　临淮篇第九
　援江西篇第十
　援广西篇第十一
　援贵州篇第十二
　川陕篇第十三
　平捻篇第十四
　营制篇第十五
　筹饷篇第十六





湖南防守篇第一
自古言军势者，多侈言形胜要害积强弱之故，然其实非也。项羽缪言郴为天下上游；湖南自郡县以来，曾未尝先天下。国朝移行省于长沙，复汉国制，控扼十六大城。以苗防故，镇筸颇有精兵出征四方。至其材赋，全盛时才敌苏、松一大县。院司之选在直省下等。咸丰初元，巨寇洪秀全自全州出永、郴、围省城，掠舟洞庭，遂连破名省，天下莫能当。文宗忧之，诏湖南治团练善后，以乡人副巡抚，湘军始萌芽矣。方围城时，官吏仓皇，治军劣愈于武昌、安庆。其后湘军日强，巡抚亦日发舒，体日益尊，至庭见提镇易置两司，兵饷皆自专。湘军则南至交趾，北及承德，东循潮、汀，乃渡海开台湾，西极天山、玉门、大理、永昌，遂度乌孙，水属长江五千里，击柝闻于海。自书契以来，湖南兵威之盛未有过此者也。无他故，专灭洪寇之功耳。然而洪寇之盛，则亦由湖南始。始合围而纵之，后起偏师追而歼之，岂天数耶？一二人谋力之所致也。
 
道光三十年五月庚戌，广西乱始上闻。其时，庆远、平乐、浔州在在劫掠，而名者陈亚贵。广东英德盗掠兴浛洸，戕守备，走怀集，湖南始戒严。骆秉章为巡抚。九月，诏征镇筸兵二千诣梧州，从两广总督进征；起李星沅于长沙，授钦差大臣，专赴广西；又命秉章出境防剿。秉章奏：“省城居中，宜镇定，且饬边吏屯戍。”十二月，陈亚贵平，乃讨金田。
 
金田村者，浔州倚郭桂平县地，前史所称大藤峡也，其西则武宣、贵县。土、客民自来杂居相仇。奸民杨秀清利客豪资，说令求土民女为妾，又自至土家激挠之，因劝豪劫女，使相攻烧。众无所归，秀清则悉劫之以叛，有众数千，恶自倡乱，乃投金田，合于洪秀全。自明末西夷人以数算新法诧中国，因得布其袄教，愚民传 奉，世代秘守，妇女尤惑之。秀全亦假以招诱，惧官吏讹索，遂拒险屯结。秀清至，自言通天语，秀全当为天兄。
 
咸丰元年，僭号“天王”，出掠旁县。广西巡抚周天爵、提督向荣将万人，并前发诸军四千余人，围之大黄江。星沅、天爵不相下，奏请统帅。大学士塞尚阿帅二都统，将四千五百人驻湖南为声援。四月，诏塞尚阿代星沅。星沅薨，寇自武宣溃围，东北走象州。秉章奏言：“湖南防兵四千余，前诏提督余万清出境会攻，力不足。”命总督程矞采行边。六月，寇还武宣。八月，溃围，大破巴清德军，东走藤，北犯永安，陷之。余万清母丧，解官留营。九月，鲍起豹为提督，屯江华。
 
二年二月，永安寇溃围，直北趋阳朔，四总兵败死，遂围广西省城。余万清将千人往援，屯北门。三月，郴盗劫饷银，杀知州胡礼箴。四月，寇解广西省城围，东北陷兴安、全州。撤七千人追之，以和春将。壬寅，寇入湖南境，将趋永州，阻水，退走道州。余万清先还守道州城。总督驻衡州，闻寇，遽乘舟北走，万清亦弃城不守。乙巳，道州陷。巡抚委事总督，总督闻永州寇退，复还衡州。六月庚辰朔，塞尚阿移驻永州，合兵二万余人，围寇道州，檄鲍起豹还长沙。丁亥，寇分陷江华，杀知县刘兴桓。壬辰，陷永明。丁未，陷嘉禾。戊申，陷蓝山。七月己酉朔，陷桂阳州，知州李启诏走死。庚戌，陷郴州，杀知州孙恩保。诏罢骆秉章，逮治余万清，以罗绕典治军，长沙料兵唯二千余人，练勇三千余人。巡抚张亮基未至，总督程矞采托衡防不来，秉章、绕典方议筑土城，禁讹言，未能谋兵事也。寇既陷郴，疑所往。己未，走永兴，杀知县温德宣，分党踞之，大军悉移永兴。萧朝贵者以胆谲自奋，谓群寇迟忄耎，独率千余党谋袭长沙，绕山道东北行百九十里，掠安仁。丙寅，陷之，北犯攸。丁卯，陷之，遂讨醴陵。丙子，至省城南十里止。
 
城中料寇当从耒、衡正道来，民走报寇至，怒其无公文，执将 斩之。石马铺屯将尹培立，以潼关副将率陕西军千人仓卒拒战。陕军不惯稻食，所屯地无面，皆买之城中。军未朝食，相持一时许，皆溃散，培立死之，于是溃军或走城中。巡抚方巡城，乃遽还塞南门，然犹不知何军溃败，城外居民亦不知寇已至。萧朝贵设幕城南，有杨生者误以为达官，上谒献策，朝贵颔之。俄而寇将至，怪问：“何人？”朝贵曰：“此杨先生，条程事者。”生觉，蒲伏幕后，逾山走。而寇望城东南隅高楼以为城楼，趋之则非门，返而南门塞，城中乘城分守矣。寇据郭外民居，不知所以攻，但发炮击城，炮丸及城中，街有卖浆者方食而碎其碗，城中大震。或议发城上大炮击之，或曰无炮台，必惊崩城垣，不可轻也。寇至之日，城中兵勇八千余，统将数百名，隶巡抚，巡抚不敢言节度。诸生及举贡各自请领百人或二十人，佐巡垛口，多诣罗绕典言事。布政使恒福内召，潘铎代之，未至署，司道周颚、张其仁等莫敢与兵饷大议，惟善化知县王葆生颇好言兵，诸大吏、将帅亦莫之问也。鲍起豹居城南楼，迎城隍神大像与对坐。张亮基已至宁乡界，闻警，还屯常德集兵。八月壬午，邓绍良将楚雄兵九百入屯南城，始发炮击外寇。潘铎至，步巡城中，令居民、商贾各安业无恐，城中被围七日，亦稍自定，诏夺塞尚阿、程矞采官，以徐广缙并代之，促向荣赴援。向荣自四月初称疾居桂林，塞尚阿深劾之，罪至遣戍，荣终不起，闻塞尚阿罢，乃疾行，癸巳至。丁酉，张亮基至。己亥，骆秉章解任，留居城中。庚子，郴寇悉趣长沙，益募矿夫穴城根。九月丙辰，塞尚阿至。诸援师大集，近五万矣。向荣不乐居城中，以寇渡湘，亦率所部渡湘为屯，时独搏战，不利，诸军相视莫往。城南战事主于和春，屯白沙井，自以扞遏为功，而江忠源以偏师与合屯，或以为忠源之谋。然寇与官军均跧伏屯内，屯外一里，行人来往自如。入城者唯避南门，其余六门皆可缒以出入。衢巷间妇女娭游，酒食过从盛于平时，忘其为围城焉。丙子，南城地雷轰发，城崩四丈。邓绍良部军方集天妃祠摊钱博戏，绍良独拔刀当城缺，斫先登一人者颠，部军闻之，皆弃钱奔城缺，寇不敢上。练丁辇木石塞缺口，城守复定。十月己卯，地雷再发，不及城垣。甲午，地雷发，城崩八丈。瞿腾龙拒缺口，寇复退走。于是，徐广缙方止湘潭，议者以为合兵腹背击寇可歼也，而巡抚群官以为塞尚阿在城中，广缙不宜来逼之。其前军将福兴寔来。乙未夜半，寇渡湘西走。丙申，城上诇寇屯，疑空虚。有呼者曰：“贼去矣。”将帅闻报，皆愕且惧，无敢言贺，而僚吏、士民相庆论功，不复问寇所往。张亮基奏请防湘潭，徐广缙以为寇走宁乡，遣兵南防湘乡，故寇收罢众从容以去。或曰“和春军士卖纵之”，或曰“非也。寇不畏官军，安肯贿之？”
 
戊戌，寇破益阳，掠船出资口。十一月己酉，破岳州。岳州之防，以土人领渔船五百栅土星港，遏诸商贾民船万数。寇至，渔船散走，悉掠两岸人、船，寇势自此盛矣。诸将唯向荣遣兵尾追，阵亡副将纪冠军。湖北提督博勒恭、武道员王东槐将八百人防岳州，寇至，与府县官俱走。文宗悔用徐广缙，严诏切责。广缙知事必败，遂益逗留，与人书，自言“屏息以待雷霆”。湖北巡抚常大淳奏留江南提督双福助守，悉敛兵入城，寇以故水陆长驱。十二月己卯，湖北省城陷。辛丑，逮治徐广缙，以张亮基署总督，潘铎署巡抚，罗绕典以云贵总督防荆襄，曾国藩以在籍侍郎帮办团练。
 
丁亥，遣江忠源讨浏阳土寇。方省城之被围也，浏阳廪生王应苹得周国虞通寇书，国虞惧，杀应苹。言官发其事，事下巡抚，张亮基犹豫未敢发。周国虞者，忠义堂盗魁也。忠义堂自承平时有之，劫掠私斗，阴署徒党，历年不能治。亮基畏其众，初作奏以为不足烦兵，已而跂足卧且思，跃起曰：“决矣！”乃遣忠源。忠源初至，国虞以为兵少易与，遽袭其营。官军出，众骇退，遂逼其巢下，令良民投营领牌者贷死，其夜解散数千，国虞走江西，斩其党众十余人。湖南讨土寇自此起。
 
三年正月丁未，寇弃武昌东下。壬戌，陷安庆。张亮基至湖北 治军，奏以江忠源自随。是时，曾国藩始至省城议练军。城中守兵四千，将领多者统五百人，少或百人，以游击色钦额总营务。练勇成军者，有南勇、浏勇、楚勇、宝勇、湘勇，率以文员领之，而同知王葆生官最大，余悉用生监。新田张荣组以知州在籍，颇被擢用，有事辄令将以往。道员张其仁为总巡，而夏廷□越、裕麟为委员，号干练，得与谋议。二月，寇连陷江宁、扬州，益趋东北。潘铎奏撤兵二千余人，留沅州兵千七百防省。四月，铎病免，骆秉章 自湖北移抚湖南。江西上犹土寇犯桂东，广东阳山土寇犯宜章、临武、永兴土寇起，掠安仁，并遣夏廷□越率张荣组往讨之，军至，寇解散。国藩奏重惩内奸，因以便宜捕斩奸民、胥隶甚众。以刘长佑、王珍将练勇，州县上言积盗拒捕者，辄以兵往。衡山、新田劫盗起，皆讨禽之。又令在城官兵月六会操，以署参将塔齐布训练勤特，奏迁一阶，令兼领练军。五月，广西兴安、恭城寇起，犯永明、江华、蓝山、监武、零陵、永、桂，官兵拒讨之。酃县、衡山奸民复相扇动，张荣组、罗泽南往捕之。江宁寇分党掠江西，围省城，别遣寇党溯江陷安庆。江忠源自湖北率所部军入南昌助守，请援于湖南。秉章、国藩以楚勇最有名，檄宝庆知府魁联募二千人，益以湘勇千人，镇筸、辰沅兵六百人，遣夏廷□越、朱孙诒各统之，而罗泽南实主其军，纯用其弟子领营哨。别用忠源弟忠淑率楚勇先进，期会于瑞州。忠淑军于道溃散，廷□越等至南昌，一战不利，诸生死者七人，收众入城。忠源以新军不可用，令往吉安击土寇。七月，广东乐昌寇犯兴宁，王珍拒走之。八月，南昌围解，援军还。江西太和寇陷茶陵，王葆生、塔齐布、王珍合讨之。寇进陷安仁，杀训导吴棠，寻退走。鲍起豹以南昌围故，入城治防，恶塔齐布之为曾国藩用也，长沙协清德因而间之，纵提标兵围国藩行辕。国藩走免，遂移驻衡州，语在《曾军篇》。九月，湖北防江军溃于田镇，张亮基免，吴文镕为总督。广东英德寇犯宜章，周凤山、储玟躬拒走之。十月，常宁土寇阑入治城，杀典史吴世昌、把总许得禄，遂走嘉禾，杀把总邵定太，围攻蓝山，团总孙纪良、钟 良钦等拒战死，储玟躬、张荣组破走之。十二月，江忠源死于庐州。始议大集兵援湖北。
 
四年正月乙卯，总督吴文镕败死黄州，以台涌为总督。寇自武昌犯岳州，巴陵知县朱元燮死之。二月乙亥，寇陷湘阴，西从陆道犯宁乡。曾国藩自衡州率水陆大军浮湘东下，闻寇至，遣储玟躬往援宁乡。壬午，宁乡陷，玟躬闻警驰赴之。众议以寇盛，宜止屯，玟躬曰：“贼不取正道而旁出，必人少也。自吾领军，皆击土贼，今遇大贼不进，何以率众？”及至，寇方纵掠，玟躬军见寇少，遂驱之。寇惊走出，遇掠者还，相挤。玟躬军屯城外，独率十余人卒与寇遇，战死南门。群寇传相告官军当来，即夜引去。湘阴、岳州寇闻官军大至，亦俱北还。骆秉章遣朱孙治、王珍率三千人出通城，攻蒲圻，闻寇复至，收众保岳州。三月丁未，寇大上，围岳州。国藩军亦至，屯南津。戊申，岳州军溃退，寇从而上，军还省城，寇踞靖港，再陷宁乡，败湘军三营。甲子，陷湘潭，省城上下皆寇屯，巡抚、提督委战事于曾军。四月庚午，国藩自攻靖港寇，不利。布政使徐有壬、按察使陶恩培会详巡抚，请奏劾侍郎曾国藩，且先罢遣其军。巡抚不可，城中亦不复设备。辛未，塔齐布大破寇于湘潭。丙子，湘潭、靖港寇俱退走，踞岳州。巡抚、提督上功，而曾国藩请罪。有诏诘责提督鲍起豹，以专阃大员不闻出战，惟会衔奏报，即日免官，以塔齐布署提督。塔齐布以都司署守备，仅二年，超擢大帅。新从湘潭立功归，受印之日，文武、民士聚观相叹诧，虽起豹傔从亦惊喜，以为皇上知人能任，使军气始振焉。是时，依故事提督列衔在巡抚前，曾国藩以事降黜，衔名又在巡抚后，而塔齐布谨事国藩，自比于列将。徐有壬等皆诣国藩贺，且谢罪。诏令国藩择司道大员，随营主饷。有壬等惴惴恐在选中，国藩笑谢之，谓所亲曰：“此辈怯忄耎，徒败吾事。虽请同行，吾固当止之，况不欲乎？”乃修船、选士，合谋渡湖。五月，岳州寇陷常德，分陷龙阳，澧州援军将周凤山、胡林翼、李辅朝等自龙阳退保益阳。水军方艌船，不能救。常德知府景星、副将富勒敦、同知李春暄、武陵知县朱元增死之。寇留十五日，六月戊辰朔，弃城北走 时武昌围久，湖北巡抚青麟以请援、就饷为名，南走长沙。己巳，武昌陷。湖南闻饥民避寇从青麟来者万数，人心皇怖。秉章运米往迎之，则溃兵数百饥悴无人色。青麟至长沙，留数日，西保荆州，诏斩以徇。台涌免，杨霈为总督。庚辰，提督塔齐布从曾国藩出师，进攻岳州。署宝庆知府魁联以习兵事，特补岳州知府，与胡林翼各将兵勇继进。署提督多顺还屯常德。遣江忠淑、赵启玉等自平江出攻通城。七月乙卯，塔齐布大破寇于岳州，禽寇将曾天养枭之，目三日犹视，武昌群寇闻之，为斋醮三日。闰七月戊辰朔，克岳州。甲戌，江忠淑等收通城。广西土寇侵郴、桂、永州边，以王珍、周云耀防江华，王葆生、李辅朝防郴、桂。恭城寇犯全州，增遣陈立纪、江忠济防零陵、东安。八月己未，曾国藩水陆军克武昌、汉阳，湘军自此名显。连州寇犯临武，参将赵永年拒走之。仁化寇犯桂阳，乳源寇犯宜章，灌阳寇犯道州、江华、宁远、嘉禾，王珍、周云耀及游击骆元泰等先后合击，寇散走出境。十一月，骆秉章奏劾署提督多顺庸劣湛酒，罢之。自此军事奏报专于巡抚。
 
五年正月，总督杨霈黄州师溃，曾国藩分水军还援武昌，饷道阻绝，水陆军将胡林翼、李孟群、彭玉麟等皆仰资湖南，大发船、炮、火药、银钱拯之。仁化寇陷桂阳，赵启玉拒战，寇弃城还遁。富川寇屯聚县城，王珍、周云耀出境攻讨，不利。二月庚戌，王葆生等攻广东连州寇，破之，收其城。湖北省城复陷。三月，富川寇入犯永明，王珍等自江华驰击，破之。贵州寇起镇远，沅、晃戒严。是时，诸军专备广东边，广西防以委永州知府黄文琛，岳州防以委魁联，辰沅防以委永顺知府翟诰，惟以不请兵饷者为能事。魁联戆直，好争议，秉章弗善也。会诏补魁联按察使，不令还省受印。魁联自以奉特简，径还省城。秉章因劾以委军，仍降知府。幕客左宗棠，雅善衡永道文格，文格时擢广西按察，不欲往，因奏以文格署按察使。翟诰权辰沅道，但张战功；且募资助军不以烦，院司故尤重翟诰，奏补实授，论荐甚力。长沙知府仓景恬以失察盗铸，为巡抚所持，奉令最谨。巡抚专听左宗棠，宗棠以此权重，司、道、州、县承风如不及矣。守令能者朱孙诒知宝庆，陆传应知衡州，及东安赖史直、湘潭孙坦、澧州胡镛、湘乡唐逢辰、邵阳邵绶，名虽清浊有别，皆敢于为政。省城大政，则盐道裕麟、委员王加敏得与操纵之柄，自余司、道拱手而已。于后论军政吏治者推湖南，而谤议亦自此起。四月，总督杨霈免，以官文为总督。赵启玉出境攻乐昌，至平石南遇寇，败死。寇犯宜章，王葆生军溃。富川寇犯零陵，陷东安，执知县赖史直。五月，宜章寇掠临武、嘉禾，增党袭郴州，陷据之。王葆生等军保永兴。衡阳土寇起，文格遣军合湘乡团丁捕讨，寇党破散。六月，通城寇入岳州边，杀临湘知县姚荣卿，湘阴长乐团丁出新墙遏之，寇退通城。郴寇分陷桂阳州，州民结团自卫。湖南民团，平江、湘阴、桂阳州，列县无与为比。魁联既罢，以知府张丞实领其军。丞实辞，复劾免之，悉以军隶江忠济。
 
七月，攻寇蒲圻之羊楼，败退岳州。以刘长佑募千人，助王珍攻东安。东安陷寇已三月，王珍初以八百人至，寇空城出走，珍屯城北，江忠淑屯其东。军中无故自惊，寇更还攻围珍营，战不利，俱东退四十里，屯井头墟。寇复入城踞守。长佑至，与珍合进。八月辛卯朔，寇分走新宁、全州。长佑援新宁，珍追余寇。寇复东北走祁阳，于道破散。癸巳，郴寇分掠兴宁、安仁边。癸卯，陷永兴。甲辰，陷茶陵。永兴寇分党旁掠，官军悉屯茶陵，省城戒严。九月，罗泽南自江西还军援武昌，江忠济出军会之，收通城。茶陵寇走江西永新，分掠酃县。王葆生等收茶陵。王珍攻桂阳州，陈士杰率团丁助之，收州城，移军攻郴。十月，灌阳寇犯永明，周云耀入城城守。十一月癸亥，城陷，云耀自刭死。甲子，桂阳余寇犯宁 远，赵永年拒之下灌墟，力战死之。永年、云耀皆起行伍，领营兵，号有智略，至是俱死。营将中无复知名者，始专用练勇矣。乙酉，郴寇西走永明，王珍、刘长佑等分军追破之，珍收永明。寇陷江华。长佑还师衡州。十二月壬辰，贵州苗寇陷晃州，围沅州，遂陷麻阳。官军蹑之，俱退走。
 
六年正月戊辰，江华寇弃城走，王珍要击破之。茶陵寇陷吉安，江西列城尽为寇踞。曾国藩居南昌，军报阻绝。诏湖南出军援应，以刘长佑、萧启江出醴陵、浏阳。己亥，克萍乡。四月，江忠济攻寇通城，遇伏军溃，忠济败死。湖北巡抚胡林翼遣军援江西，道崇阳，闻败，进屯蒲圻，要寇，破之。军进至瑞州，寇复入，掠平江、湘阴，前队及长沙北界，掠醴陵、攸县、茶陵，走江西。遣王珍屯岳州。丙子，援江西军克万载。九月，辰沅军出境援铜仁。十月丁酉，王珍军出境收通城。乙亥，援江西军克分宜。十一月壬午朔，克袁州。癸卯，胡林翼帅湘军克武昌、汉阳。王珍军还屯岳州。十二月己未，援江西军克新喻，遣赵焕联等自茶陵收江西永宁，畲星元等自酃收江西永新、莲花厅、刘拔元等自桂东收江西崇义、上犹。
 
七年正月，广西寇起兴安、灵川。二月，陷柳州。遣永州防军二千二百人隶蒋益澧，别募千五百人援广西。曾国藩以父丧还湘乡。增遣王珍军助刘长佑攻临江。四月，援贵州军收锦屏。五月，刘拔元等军收龙泉。六月，王珍军收乐安。援贵州军收永从。七月，湖北湘军将刘腾鸿攻瑞州，中炮死，复瑞州。蒋益澧克兴安。八月壬子，王珍卒于乐安。十一月乙酉，援广西军将黄辅鼎、彭玉山攻平乐，中炮死。蒋益澧克平乐。十二月乙卯，刘长佑、萧启江克临江。
 
是年援军四出，境内无警。秉章以军饷不给，始清厘漕粮浮折，减纳价，核官吏中炮，裁监司例取，省费亿计。计漕折最重者湘潭恒廿五千而纳一石，今仍三千八百而纳一石。若市价米石二千，则以一千充军饷，以八百供县用，民减赋，而国用增。其后湖北、江西皆仿而行焉。知县黄淳熙方在告，秉章躬造其馆起之，下檄令知湘乡，不由藩司。文格大惊愠，然无可奈何。赖史直失城，当议罪，而更奏荐，后竟补岳州知府，于是文法拘格悉破矣。又案扬州例，搉商贾货厘，设厘金局，自为收支，以裕麟总之，藩司列衔画行，莫能问其数。局库之储倍于藩库，秉章亦自以廉俭率下，文格亦无所求取，故威行于府县，贪靡之风几革。
 
八年正月丙午，援江西军克新淦。刘长佑以疾归。三月庚辰，援江西军收宜黄、崇仁。四月壬子，湖北湘军将李续宾克九江。乙丑，援江西军克抚州。己巳，克建昌。萧启江以疾归。五月戊子，援广西军克柳州。时江西寇悉走浙江，寇帅石大开号能合众。六年，与韦昌辉谋杀杨秀清，未发，秀清遣之出江西。昌辉败，独还江宁，杀秀清及其党二万。大开闻变还，昌辉并欲杀大开，大开走，因杀其母、妻。洪秀全又杀昌辉，而召大开。大开不敢还，遂为流寇，贪连大众，不能剽疾，避官军而行，党众恒数十万，故不能久屯踞。援军既进江西，无寇，秉章念兵合不易，当遂入浙，以灭寇为期。长佑、启江先后归，恐遂不乐军事，因奏请起复曾国藩。奏下，而诏至，促国藩援浙，两湖供饷。秉章议以刘、萧军属之，及王珍旧部张运兰军，俱留在江西。吴国佐者，左宗棠所拔用，方屯省城外，为中营。六月丙辰，遣从国藩发长沙。八月，胡林翼以母丧还益阳。戊午，援江西军将赵焕联等与曾国荃克吉安。石寇复自福建犯江西，陷泸溪、金溪、安仁、崇仁、宜黄。刘长佑至抚州拒防。九月，破之。新城寇还走福建。长佑军以疾疫还。十月壬戌，李续宾败死三河。援贵州军解黎平围，进攻古州。诏起复胡林翼仍为湖北巡抚，曾国藩改援安徽。石寇复出江西，萧启江至军，遣拒之。赣州吴国佐罢还，以曾国荃吉安军及张运兰军从国藩，屯宿松。
 
九年正月，石寇自南安陷桂阳县，萧启江蹑之。二月，寇陷宜  章、兴宁、郴州、桂阳州，所过人马连行六日夜，湖南震恐。寇将窥衡州，自桂阳州取间道出花园堡。陈士杰军数百扼七孔桥，殊不知其大至，卒相遇，遂凭桥发炮。寇亦不知有军于此，愕而止，未退。而魏喻义将一军，本屯驿道，当寇冲，惧孤屯，将移善地，自山后建旗吹角而出。寇见大惊，遂反奔，趣新田、宁远，围永州，别陷嘉禾、临武。悉征诸军将刘长佑、江忠义、田兴恕、畲里元、杨恒升、李辅朝、张荣组、吴国佐、李金旸、段莹器、何绍彩、王勋、黄三清、刘吉三赴急，而令刘培元、彭定太、崔大光、曹荣快集溃卒，萧启江还湖南，刘坤一、赵焕联、周宽世等领旧部，王明山、萧翰庆、陈金鳌、邹汉章自湖北来领水师，黄淳熙新领军，屯省城，亦出助攻。长佑至永州，寇解围走祁阳，掠道州，攻东安，围七日，城陷，知县李右文死之，犯新宁。四月乙巳，长佑自东安要寇。新宁军溃木山，辎重尽丧，收众保新宁。寇犯宝庆，分围武冈。江忠义援武冈，先寇五日至，寇围攻五日，解去。田兴恕、刘吉三自沅州援宝庆。辛亥，寇至，止屯黄塘。道州寇复趋新宁，长佑合刘坤一、江忠浚、李明惠军拒之。石大开自攻祁阳，防军将王勋、畲星元等不能御，增遣周宽世、朱品文、陈湜往祁阳。赵焕联、魏喻义、陈士杰防衡阳驿道，屯熊罴领。寇前队至领，焕联等退走，寇不复进，焕联等还据领。于是寇聚，围宝庆，官军亦皆聚屯宝庆。复增遣刘岳昭、杨安臣助军。英德寇势北趋，遣萧启江大军及李辅朝、陈士杰、魏喻义等防郴。五月，阳山寇犯临武，围蓝山，攻宁远，陷永明。贺县寇败江华营兵，陷城，纵掠而还。
 
胡林翼遣李续宜将五千余人渡湖，自安化援宝庆。寇大合围，并围田兴恕、赵焕联诸军。兴恕等倚城东，焕联倚城西，夹资为屯。寇筑垒塞其间，两军不相闻。刘长佑方从武冈西南来，不敢循驿道，更绕而北。畲星元等屯洪桥，在兴恕东，有众七千，留二千人守洪桥，进屯柳桥，以援兴恕。寇攻洪桥屯，破之，众军恇惧。长佑从麻溪渡资，亦西屯。李续宜自蓝田来，移书问进兵路，黄淳熙、席宝田报书，言当直南援洪桥。赵焕联知续宜欲西，自围中与书，言当自北攻，续宜乃西渡浪溪。当是时，围内外水陆军四万，悉统于续宜，然湖南名宿将皆在，非续宜所能统。寇连营百余里，号三十万，日食米数千石。围及两月，野无所掠，城中倚外军悉出谷舂，资兴恕等军深壕相持。寇闻新军至，欲急破之，以溃诸军，反舍东而攻西。六月丁卯，续宜至长佑军中，寇方先攻长佑营，续宜悉军助守，寇败走。续宜军乘之，破寇垒七，以通焕联屯，官军大欢。其夜，寇吹角满山野，集众西渡。明日，前队出攻官军，其后队引而南走。田兴恕开壁出战，亦渡资合大军，城中呼噪相庆。寇既引去，诸军各相让，莫有言追截者。
 
七月，余寇复陷东安，续宜、长佑分道赴援。大开已踞广西兴安，续宜还湖北，长佑军疲，亦罢。田兴恕趣靖州防黔边，黄淳熙攻贺县寇于江华，唯萧启江追寇出境，增调张运兰军防郴、永。八月，连州寇入宜章，胡国安拒走之。黄淳熙袭江华寇于领东，破走之。以寇围桂林，复遣刘长佑募新军，与萧启江继进。乙丑，启江至桂林，长佑至全州。石寇自义宁欲合柳州土寇，土寇闭城拒之，遂走庆远，趋南丹。启江还湖南，长佑遂留广西，授按察使。九月，张运兰出境攻寇连州，黄淳熙、陈士杰等拒寇蓝山，皆平之。援贵州军将兆琛、周洪印等收镇远。十二月，石寇党奔溃四出，以黄淳熙、刘岳昭屯防永、桂，张运兰屯道州。
 
十年正月，田兴恕授贵州提督，将二万军出铜仁，以江忠义募二千人屯绥靖。萧启江自常德赴援四川。四月，永州总兵樊燮以骄倨为巡抚所劾罢，因构于总督，指目左宗棠。布政使文格亦忌宗棠，阴助燮。总督疏闻，召宗棠对簿武昌，秉章再疏争之。奉严旨，命考官钱宝青即讯事，连黄文琛、王葆生等。文琛固以抗直为宗棠所抑，至是保明宗棠，胡林翼复力解之，得不逮坐。文琛等微罪夺官。宗棠游军中，谒林翼及曾国藩，请以偏将自效。国藩等慰遣之，令还湖南。石寇走贵州。萧启江卒于成都。云南寇犯四川， 启江部将何胜必破之井研。江宁大营溃退，苏州陷。授曾国藩两江总督。乃征张运兰军赴祁门，固徽、宁，保江西。五月己未，刘岳昭、陈品南等出境，克贺县。石寇复走武缘。以四川寇亟，诏骆秉章往督军，而文格署巡抚。时裕麟授广东运使已一年，奏留治饷，至是授湖北按察使，留湖南按察使翟诰署布政使。左宗棠将六千人，从曾国藩赴江南。前吉安知府黄冕议供支曾军军饷，与裕麟合请国藩加搉商货厘，语在《筹饷篇》。八月，石寇还出义宁、灵川、恭城。戊辰，犯永明。诏授翟诰为巡抚，九月己酉受印。以刘岳昭、黄淳熙两军从秉章行。未发，石寇陷绥宁，杀知县吴熊。陷城步，杀知县安和。攻武冈，以江忠义为大将拒之，城守三日。寇走新宁，奏留援蜀军助攻守。十月丙子，寇陷东安，杀知县赵荣祺，掠道州、永明、江华而东，自蓝山趋桂阳县。宜章屯将胡国安战死，寇遂仍犯南安。
 
十一年二月庚申，骆秉章军行于道，奏翟诰浮侈，罢之，仍以文格署巡抚。石寇后队复自蓝山走桂阳县。三月，贵州寇入靖州。五月，诏文格还本官，以毛鸿宾为巡抚。九月，石寇部党复犯绥宁，其前在贵州者复自来凤入龙山。四川军将易佩绅募兵长沙，道永顺，驰击之，败绩。刘岳昭军前留湖北，攻随州，闻警，遣援来凤。诏以江忠义为贵州巡抚，鸿宾以西南防急，奏留领军，其词言贵州巡抚需员云云，湖南巡抚始自尊矣。是秋，胡林翼薨，病革时，密奏劾裕麟。鸿宾闻之，阳奏遣裕麟赴湖北，因解其任。裕麟久专利权，兼摄两司，开敏无过状，官吏民士用舍在其指顾，一旦罢去，鸿宾意益得。庆远知府陆增祥惮之官，从鸿宾来，用黔捐例，改道员以代裕麟。文格以丧归，召岳常澧道恽世临署布政使，超用李逢春，解长沙县印，即知本府，又专以赵焕联居省城邻防军，总营务、兵饷。吏治皆有私寄，异于骆秉章时云。十月甲戌，石寇党陷会同。十一月，鸿宾奏劾周凤山募军冗滥，因颇短湘勇不可尽用，欲他省命将，权悉归湖南。奏入，报闻石寇攻黔阳，陷泸溪，劾江忠义委军归葬，罢其贵州巡抚，诏改提督。石寇至永明，与来凤寇合走四川。
 
同治元年正月，席宝田等军攻来凤寇，破之，复其城。刘岳昭屯施南，闻捷，先上功于湖北，以合击论功。布政使恽世临始稽钩军需收支，计足陌钱百万，当赢万四千千，扣水钱百万，当赢万六千千，悉拘制造工匠，欲坐局员侵牟。先奏，夺王加敏官，核讯无所得。贵州苗、教寇起，援军出铜仁。诏授田兴恕钦差大臣，专治贵州军。兴恕督饷湖南，鸿宾怒，奏停其协饷。未几，兴恕罢。是时，湖南无寇，唯月报广西、贵州边防以为战功。
 
西洋通商，法郎西请天主教堂故地衡州、湘潭，皆令官清丈还之，听自修建。于是士民引圣谕，黜异端，焚毁教堂，兼攻从教人。法郎西公使诉之，诏官修复。衡永道黄文琛上言：“事已定彼教主自建，官修失体。”而湘潭已兴工，巡抚恐生事，募肯偿修者，乃罢文琛，以知府张士宽摄兵备，主其事。
 
以厘税收数不符，奏劾辰沅道陆传应。传应至，复漫谢之。通判椿龄怨鸿宾劾罢己官，因摭事诉总督，且及其大丧取妾事。文格时还湖南本官，道武昌，为解于总督。湖南军需局以三千金偿椿龄，寝其事。十二月，奏以长沙知府丁宝桢率湘将至山东讨捻寇，宝桢时擢陕西按察使，诏改山东。
 
二年三月，以席宝田、江忠义军出江西，援安徽。文格移广东，恽世临为布政使。五月，毛鸿宾迁两广总督，世临代为巡抚。鸿宾以文格挟前事，因劾罢之，率湘军将张运兰、杨安臣、刘德谦以行。世临既得位，当奏署布政使，越次用粮储道李明墀。按察使仓景恬不能堪，请病去。八月，石寇部党李复猷犯永绥。时大开已于四川破散被禽斩，余党依复猷欲还广东，出酉阳，窥辰、沅，大储诸军防之。湖南名将已尽，世临不习军，张文报而已。复猷遂入会同，杀知县邓尔昌，陷绥宁，分走道州。陈士杰拒战，寇溃散，走江华，出广西；别部掠通道，败靖州防军。十月，广东军禽斩复 猷于连州，湖南以捷闻。世临本依鸿宾以起，至是鸿宾大怒。世临又追前事，奏征陆传应自贵州至长沙会计厘税收数，钩考其事，不能竟也。稍修小怨，以饮博事罗致道府十余人，又好以访闻案事，皆示意令自引退。石赞清为布政使，守例奉行。吏治不能廉，物议讙哗矣。然世临谨事巨室，阳示同好恶，士大夫喜事者翕然称之。
 
三年五月，江、浙逸寇犯江西。大增防军逾二万，分屯诸府。 自厘货盐茶税兴，公私饶裕，冗军益多，皆坐营无战事，比于额兵而滑惰，谄巧之将亦由此进。咸丰以前，讳言寇入，自毛鸿宾以后，每奏事必言“东、西同警，群寇迭至”，以希大举恶。六月，江宁克，洪寇平，防军仍屯戍备寇。
 
四年二月，恽世临罢，以李瀚章为巡抚。世临为政多饘门，高下任意，又刻核，自以习例案，明铨格，于补官屡诘难吏部，而时议追咎毛鸿宾专擅威福，皆自世临发之，欲并去此两人。然其牵引多，重发难，乃假例事付吏议。鸿宾、世临皆自以为无恐，及奏上，竟降调世临，出不意。湘军将以其治军疏，又力主搉税济东征，乃率醵银五万以资其归。瀚章本起湖南州县，久从曾军，无所不谙练，特喜静镇，抑英锐，颇收权归之官，举错又异矣。
 
三月，洪寇余党汪海洋等屯踞福建、广东边。议四省合击，复增军。遣陈士杰自桂阳出仁化，王永章自宜章出乐昌，张义贵屯郴州。四月，鲍超军自江西援陕。超假归四川，遣总兵冯标等将前军出汉阳，待饷湖北。饷不时发，又不令其军至省城，久屯金口，军士怨望，冯标等短于抚驭。超军号“霆营”，多收降寇，不乐西征，乃噪而叛，直掠而南，欲合福建余寇。霆营剽悍有名，诸军畏之过于大寇，遂自袁、吉入攸，残安仁而南。湖南屯军至众，当突而过，先败赵焕联所部军，刘德谦要之，不及，委所掠东走，德谦军收赵部军械无算。叛军至桂阳县，乃遇陈士杰拒战，大破之，余千余人逸去。八月，复遣罗萱、彭炳武等助郴防，悉汰并援贵州军为二十营，以周洪印领之。十二月，汪海洋及叛军皆平，东南休息，乃议援黔。
 
五年，以李元度为大将，出沅州，攻铜仁、石阡寇，以周洪印等出靖州，攻天柱、清江苗。六年夏，李瀚章迁总督，刘昆为巡抚。奏罢洪印及贵州布政使兆琛军，以席宝田募新军讨苗，始大用兵矣。朝议令四川、湖南俱出军，兼供其饷，以平黔为期。湖南盐茶货厘税，自海口通，江浙定，绌于前十之六，所加东师饷税复停，因议捐输。李榕为布政使，倡言当先令巨室助资，以率齐民。实不能行，而士民怨恨，摭他事令言官劾榕所委用者，而张自牧久领黔捐局，故指攻自牧。刘昆奏辨，悉直之。其冬，增遣黄润昌率军出晃州，克镇远。
 
八年春，润昌自施秉谋取黄平，中伏死，军覆。言者以阴事复劾李榕。总督李鸿章雪其事，而微言榕不恤名，罢之。王文韶为布政使。
 
九年秋，湘潭奸民以县丞于朱亭捕人赇赎，夜集百余人劫之，县丞跳走伤死，以变闻，因讹言哥老会。哥老会者，本起四川，游民相结为兄弟，约缓急必相助。军兴，而鲍超营中多四川人，相效为之，湘军亦多有。初不为奸利，及寇平，军罢散归，无业者假以报复劫掠，因又招诱，所在有之，各不相属，又人猥杂，并不能助缓急。而官吏讳劫盗、惮缉捕，儒生喜防未然，往往推之哥老，以张大其势。奏报频频上闻，廷议以为固有之，虽诏防察，终以为不能绝。寇起既久，督、抚亦不复议疏防罪。一闻哥会，辄上变发兵。于是巡抚以湘潭至近，大发省城屯军及旁近军合击，军至六千，以柳万春、于高胜为将，往来潭、醴间，莫测寇势，稍取民间衣物，所至民亦恫喝之。用兵数月，卒无所得，虚张首虏而还。
 
十年春，龙阳奸民复仇，杀在籍同知陈景沧父子，益阳奸民亦劫县狱。荆州闻之，以为寇大起，总督郭柏荫以闻。朝廷未得湖南奏，诘问巡抚，而乱民已散去。言哥老会者不已，因命总督李瀚章渡湖案之，罢刘昆，以王文韶代之，奏设保甲局而还。
 
十一年春，席宝田尽平贵州苗，军事告毕。四境无所防，而水陆军如故。省城城守，县火击柝，若备寇至。哥老会时有闻者，军往辄散。文韶亦颇知诸军无事坐食，然不能罢。货税捐输益厌不复效，湖南盖贫弱矣。
 
 
曾军篇第二
军兴，而养兵之利害尽着。诸帅臣则稍稍召募，而江忠源以楚勇显。然兵妒勇益甚，所屯则私斗，战败固不救，反陷之。
 
咸丰二年冬，湖北大营患潮勇横恣，罢遣之归，乃益道掠，公奸良民妇衢市，所至焚杀。愚民以为官兵不如寇，则奸人倡伪议，谋通贼，及结盟拜会相挻起矣。
 
曾国藩既奉命帮办巡抚团练，是时湘乡先立练局，请主其事，辞母忧不出，且自信行军用兵不素习。已而武昌陷，湖南大震，始至长沙与巡抚张亮基治守御。且上奏曰：“团练之难，难于捐资。湖南行伍空虚，以练兵为要务。自军兴以来，二年有余，糜饷不为不多，调集大兵不为不众，而往往见贼逃溃，未闻有战者，所用兵器皆大炮、鸟枪，远远轰击，未闻有短兵交锋者，其故何哉？由兵未练习，无胆无艺故也。今欲改弦更张，于省城立一大团，择乡民壮健朴实者招募来省，练一人收一人之益，练一月有一月之效。”又曰：“湖南会匪自粤逆入楚，大半附之而去，然犹有串子、红黑、边钱、香会成群啸聚，如东南衡、永、郴、桂，西南宝庆、靖州，万山丛薄，为卵育之区。有司亦深知其不可遏，特不欲其祸自我而发，相与掩饰弥缝，苟且一日之安，积数十年应杀不杀之人，而任其横行。今乡里无赖之民，嚣然而不靖，彼见夫命盗首犯常消摇于法外也，见夫粤匪倡獗而莫制也，遂以为法律不足冯，官长不足畏，若非严刑峻法，无以折其不逞之志。臣欲纯用重典以锄强暴，即良民有安生之日，臣身虽得残忍严酷之名，所不敢辞。今之急务，在使通省无不破之案，而尽除大小各会匪，则涤瑕荡秽可期也。有曾经抢掠、拜会、结盟者，请即用巡抚令旗，恭请王命，立行正法。内奸既清，外寇虽至无能为已。”于是立三等之法，重者  斩，次杖毙，小鞭责释之而已，不以烦府、县狱。又手书告劝乡人士耆老，虽幼贱，身自下之，必与钩礼，有所布告，皆通启自名，每牒府、县招致贤俊，牧令虽怙旧习，然亲见大人尊官与乡民诸生为等夷，亦稍稍悟悔官民否隔，颇询地方利病。山野材智之士感其诚，虽或不往见，人人皆以曾公可与言事，湖南欣欣乡治矣。国藩以十二月壬辰治军事。
 
三年正月丙午朔。丁未，寇弃武昌，下犯安徽、江宁，湖南不受兵，乃益招募教练，兼令营兵防城者月六日合操。抚标中军参将塔齐布，日阅所部军，训练有法。诸州县亦时禀承国藩，言所兴除。有上言胥隶贪恣，辄捕治斩之，其行馆即讯者。经三月，杀五十余人，文法吏大哗。张亮基移督湖广，未几，移抚山东。署湖南巡抚潘铎引疾去，骆秉章复来。以国藩所行异于罗绕典及诸团练大臣，心诽之，然见其所奏辄得褒答，受主知，未有以难也。二月，常宁土寇起，以刘长佑将楚勇五百人、湘勇三百人往，未至，其县团丁讨定之。阳山寇窥宜章。大庾寇入桂东，杀汛官，以张荣组将七百人往。衡山土寇起，三月，刘长佑破平之。永兴、安仁、茶陵时有寇发，辄闻而兵随至，奸轨破散。
 
五月，洪寇分党围南昌，江忠源往援，因乞师湖南，以罗泽南将湘勇千二百，六月辛卯起行，道醴陵；忠源弟忠淑将楚勇千，壬辰起行，道浏阳；署盐道夏廷樾将营兵六百人、湘勇七百，丁酉起行，道醴陵。援军之行也，国藩念营将积敝不可用，纯用书生为营官，率皆生员、文童，以忠诚相期奖，然未经行陈，故以楚勇百战者偕。楚勇尚剽锐，营制疏略，乃命千总张登科领湘勇二十人为前哨。戒忠淑、登科曰：“哨探必百里，至瑞州待湘军而行。”忠淑狃其家军称劲旅，心笑曾公怯，驱而前，中途讹言寇至，哗而溃走，奸民噪惊之，弃军械、饷银，退保义宁，留十余日乃进。七月壬申，湘军至南昌，则战城下，书生争奋搏寇。寇阳退抄其后，军败。营官附生谢邦翰、童生罗镇南、易良干、罗信东战死，泽南收众入城。于是国藩闻之，以为湘勇果可用，虽败敢深入，官兵不如也。江忠源初至九江，奏请增兵。国藩与书曰：“今日之极可伤恨者，在兵败不相救而已。盖调发之初，征兵一千，而抽选数营或数十营，卒与卒已不相习，统领之将又非平日本管之官，遂乖然不能以相入。至于兵与勇遇，尤相嫌恨。桂东之役，三厅兵寻杀湘勇于市；江西之行，镇筸兵杀湘勇于三江口，伤重者十余人。以今日营伍之习气与调遣之成法，虽圣者不能使之一心。足下前奏调云、贵、湖、广兵六千，募勇三千，合为一万，自成一军。夫六千之兵，必有一二镇将统之，其势不能相下，而将弁中又多卑庸，无足与语者。鄙意欲练乡勇万人，概求吾党质直晓军事之君子，将之以忠义之气，而辅之以训练之勤，相激相劘，而后可以言战也。”忠源未及用，而江西楚勇以索赏复溃，健锐者皆弃去，江军遂弱。九月，败于田家镇。
 
是时，湘营制，营三百六十人。中营罗泽南将之，左营王珍将之，右营邹寿璋将之，塔齐布将兵勇成二营，周凤山、储玟躬各将二营，曾国葆将一营。国藩仍欲充广至六千人，合忠源所将成一万为义师。而己居湖南，有寇乃佐巡抚治兵，故多与军民政事。长沙协副将清德，自以为将官不统于文吏，虽巡抚例不问营操，而塔齐布谄曾国藩，坏营制。提督鲍起豹者昏庸自喜，闻清德言，则扬言盛夏操兵虐军士，且提督见驻省城，我不传操，敢再妄为者军棍从事。塔齐布沮惧不敢出，司道群官皆窃喜，以谓可惩多事矣。提标兵固轻侮练勇，倚提督益骄。适湘勇试火枪伤营兵长夫，因发怒，吹角执旗列队攻湘勇。城上军皆逾堞出，城中惊哗。国藩为鞭试枪者以谢，乃已。俄而辰勇与永顺兵私斗。辰勇者，塔齐布所教练也。提标兵益傲怒，复吹角列队讨辰勇。于是国藩念内斗无已时，且不治军，即吏民益轻朝使，无以治奸轨，移牒提督，名捕主者。提督亦怒，谩曰：“今如命，缚诣辕门。”标兵汹汹满街。国藩欲斩所缚者以徇，虑变，犹豫未有所决。营兵既日夜游聚城中，文武 官闭门不肯谁何，乃昌狂公围国藩公馆门。公馆者，巡抚射圃也，巡抚以为不与己公事。国藩度营兵不敢决入，方治事，刀矛竟入，刺钦差随丁，几伤国藩，乃叩巡抚垣门，巡抚阳惊，反谢，遣所缚者，纵诸乱兵不问。司、道以下公言曾公过操切，以有此亦。国藩客皆愤怒，以为当上闻。国藩叹曰：“时事方亟，臣子既不能弭大乱，何敢以己事渎君父？吾宁避之耳。”即日移屯衡州。
 
已而湖北事亟。总督吴文镕，故国藩坐主，专倚援湖南，奏调湘军。有诏令曾国藩赴援，骆秉章供支其军。巡抚亦以寇棘，故手书谢国藩，且召之同守省城。王珍时将湘勇，闻援鄂，自请增募，合三千人先往。十月，武昌寇去。江忠源擢安徽巡抚，兵少不能进，侍郎宋晋请发湘军援安徽。时新募壮勇分击土寇，未尝休息，合会军饷乏绌，器械旗服朴陋，又方议水军，造战筏守湘，初无意勤远，而鄂、皖羽檄日至，月三四奉诏促出师，乃议遣王珍。珍既得请饷省城，不复启国藩，后又罢行。国藩议合并湘勇为十营，汰珍军，珍大怨望。国藩初本倚珍为大将，既以军新集，技器粗脆，远出遇寇忧必败，而珍颇易言兵，度其才气终不能为下，乃听珍别将。十二月，江忠源死庐州。
 
四年正月，总督吴文镕败死黄州。国藩知时事愈危，势不得出十全，于是改营制，以五百人为一营，其非湘乡人各领乡军者，随所统为小营。凡陆军五千余人，为十三营，水师五千人，为十营，战船二百四十，坐船二百三十，器用工匠米炭杂具及员弁丁夫，水陆万七千人，建旗东下，留罗泽南屯衡州镇土寇。文宗以国藩一人兼统水陆军，心忧之，特诏贵州提督布克慎自黄州还，赴其水营，诏总督台涌会其师。时寇已围武昌，台涌方居德安，而寇党分犯通城、崇阳，入湘阴，趣宁乡。巡抚先遣王珍会曾军俱下，寇沿洞庭者皆退走，陆路游奕自如。
 
二月庚辰，遣储玟躬拒寇宁乡，雨雪步进，欲与寇争城。壬午，未至县十许里，县故无城垣，寇已据治所，官走免。众议止待后军，玟躬奋曰：“自军兴，寇破城百数，皆待其休息或饱掠弃去耳，今舍营兵，起义勇，奈何闻警咨趄。”即部分其五百人，分三道乡宁乡。寇方散掠，遂乘攻之市中，寇各求门出走。玟躬止营郊外，休士会食，而躬率十余人行衢巷，抚难民。寇先出者不知官军至，方还县，见街中横尸，大惊，复出东门，乃反遇玟躬，相挤塞门。玟躬遽前搏寇，寇前后刺之，玟躬及十八人尽死。寇不知主将死，奔相告：“此来者以数百人败数千众，今止营待后军，不可当也。”即夜引去，合蒲圻寇众俱去。湖南境内解严。省城、湘潭初闻寇破宁乡，大惧，及闻寇去，知由玟躬一战，道路交颂储石友云。宁乡人见其战者尤感念，即日为立祠。盖自此湘军重赴援，人人稍知荣战死矣。
 
国藩前军至岳州，王珍先屯岳州城，见寇退，议进兵。崇、通寇大上。三月，寇先由蒲圻犯岳州。乙巳，败王珍于羊楼。丙午，塔齐布复通城。其日，王珍退守岳州，邹寿璋屯城中，谓珍曰： “城空无食，不可守也。”珍不听。戊申，寇至，寿璋率所部退保南津，会水师，而别将还保城。城空，军士一日不得食，王珍缒城走，众乱。国藩遣炮船迎师，免者千余人，溃死大半，俱走保长沙。寇众乘之，遂据靖港，距省城六十里。再犯宁乡，败湘勇三营，营官伍宏钅监战死。塔齐布自崇阳还，奉檄援宁乡，会寒雨，行三日未至。
 
甲子，寇陷湘潭。是日，国藩下檄塔齐布，改援湘潭。使者以为军在宁乡，行半日遇之，乃在中途，距湘潭反近。塔齐布亦未知湘潭已破，喜于凭城保大县以自固。四月己巳朔，军长驱趋湘潭，将入城，乃知寇先在，势不得退。寇闻有官军至，亦即发兵拒战，迫相遇。塔齐布不得退，则驰陷陈，军士皆出薄战。寇自起，与官军未尝短兵接，相顾愕欲退。其后队望四山多负仗者，以为官军大至，则先走，因相蹂。官军噪呼，观者皆噪呼，遂大破之，追至城乃还立营。其日，长沙惴惴居贼中，人自以为必败。国藩集谋攻 守，皆曰入城坐困，宜亲督战。或议先靖港夺寇屯；或曰靖港败，还城下，死地矣，宜悉兵攻湘潭，不利，保衡州，即省城陷，可再振也。水师十营官皆至，推彭玉麟决所乡，定乡湘潭。五营先发，约明日国藩帅五营继之。夜半，长沙乡团来请师曰：“靖港寇屯中数百人，不虞我，可驱而走也。团丁特欲借旗鼓以威贼，已作浮桥济师，机不可失。”闻者皆踊跃。国藩亦忧湘潭久踞，思牵之，改令攻靖港。庚午，平旦至，水急风利，炮船径逼寇屯，寇炮发，船退不得上，缆而行。寇出小队斫缆者，水师遂大乱。陆军至者合团丁攻寇。寇出，团丁遽反奔，官军亦退，争浮桥，桥以门扉、床版，人多桥坏，死者百余人。国藩亲仗剑督退者，立令旗岸上曰： “过旗者斩。”士皆绕从旗旁过，遂大奔。国藩愤，自投水中，章寿麟负之还船。日午，还至城下，而湘潭大捷报至。先所遣水师距湘潭十里，闻陆军战胜，鸣角发炮直上。塔齐布军三日三胜。壬申，寇散走，水师尽烧所掠船，寇大败，走靖港，遂俱走还岳州。湘潭既复，国藩以军不精练，悉汰所部，留五千余人，因留长沙造船，增调罗泽南、李孟群、陈辉龙将水陆军，图再举。上奏自劾，而骆秉章及提督鲍起豹自上其功。文宗诘责提督，即日夺官，诏塔齐布以副将署湖南提督。方事之急也，布政使徐有壬绕室走达旦，明日，与按察使会详巡抚，请罢遣曾军，语倨妄甚。巡抚语有壬： “且待之。”及克湘潭，国藩犹待罪，俄而得温诏，且超用塔齐布，文武官大渐沮，有壬诣国藩顿首谢。城中防兵闻代大将，皆惊服，以为天子明见万里。塔齐布受提督印，则遍赏提标兵，得军功六品牌者三千人，使人人知新提督无修怨之心。标兵大欢，平寇功由此起。
 
五月甲寅，岳州屯寇陷常德。六月己巳，寇陷湖北省城。时方治水军，未能救也。塔齐布屯湘阴新墙，待水军。庚辰，俱进，攻岳州。甲申，水军渡湖。丙戌，焚寇舟。七月戊戌朔，寇空岳州城，东北屯城陵矶，倚江水陆相掎角。癸卯，国藩舟发长沙。壬子，至岳州。癸丑，水师三营败绩，语在《水师篇》。乙卯，塔齐布挑战，禽斩寇帅曾天养。戊午，寇攻罗泽南营，出战，大破之。泽南初合军，未尝出攻寇，寇以为怯。塔齐布数激挑泽南，泽南愈益闭垒。至是开壁大战，遂以勇略着闻，名亚塔齐布，及今并称焉。闰月戊辰朔，城陵矶寇遁走。荆州将军官文等遣军将会水师于螺山。塔齐布、罗泽南东攻崇阳。己丑，陆军破寇屯于羊楼洞。八月己亥，复崇阳。己酉，国藩进屯金口。辛亥，泽南等进屯纸坊。癸丑，会于金口。泽南请沿江东岸攻花园寇屯，至，大破之。塔齐布伏兵洪山，要寇路。水师顺流烧寇舟于盐关、汉关、鲇鱼套。丁巳，皆破之。戊午，烧寇舟于汉口，尽破之。己未，寇弃武昌、汉阳遁走。署总督杨霈方屯德安，一日而闻捷，六日捷上闻。九月辛未，国藩奏至京师，文宗大说，诏国藩署湖北巡抚。戊寅，又诏国藩督军，解署任以前已夺官，加赏兵部侍郎衔，且以下长江、克金陵为褒勉。当是时，湘军锐甚，而武汉空虚，杨霈度不可居，又贪因人功，自请合兵分三道：“己当北岸攻蕲、广济；塔齐布等率湘、鄂陆军趣南岸，攻大治；罗泽南率湘军攻兴国。所至寇破散。国藩督水军舍蕲不攻，顺流直进，期会于田家镇。诏戒以孤军深入，南北军强弱不相当，寇将并于江北。又诏江西巡抚，以黄州寇必据九江、湖口相蛾聚，当先设防。杨霈、陈启迈不能奉行，国藩急于破寇，帅军自进。
 
田镇者，张亮基、江忠源败地也。镇当江北，诸山峻峙江南，大山曰半壁，三面斗绝，山下富池口。江水南趋，绕山折而东，故舟行依田镇以避湍。三年，官军失半壁山而败。至是，寇踞山作五屯，引湖沟之，北自田镇至蕲四十里，沿岸筑城，铁索缆江，自半壁山属之田镇，以谒舟师，众号十万。十月己亥，塔齐布东攻富池 口，罗泽南西攻半壁山，方作浮桥通两军，寇出千余阻溪，我不得桥。寇以舟渡数千人列南岸山左，舟中寇数千人登陆列南岸山右，山上五屯尽出，众可二万。我军惧，有逃者三人，李续宾驰追，斩 以徇。泽南戒众分四队，令曰：“待令而后战，先动者斩！”寇三进三退，泽南鼓之，突将斩寇大旗将二人，众奔，乘之，寇反走，阨于山，自颠死者无算。北岸来寇奔舟，舟乱相推排，覆溺十余秒。我军登舟，寇辄自投江，操舟者股栗，不知有维楫，于是掷火尽燔之，遂夺半壁山，缒崖断铁缆六。寇既失山，因作大筏傍岸，以固铁缆。江中横大筏三，尽钩小船，节节相牢连，断其一节，明日复合。用彭玉麟计，分四队椎烧其大琐，寇遂崩溃，语在《水师篇》。田镇既破，蕲城寇亦退走广济，塔齐布等渡江。辛酉，寇逆战，破之，复东攻黄梅，寇连败，大惧，悉骁悍谋死拒，分屯小池口、大河埔、孔垅驿及黄梅城北相首尾，每屯分四五营。十一月丙寅朔，攻大河埔及城北屯，皆破之，复黄梅。癸未，寇自孔垅来逆战，破走之于濯港。己丑，进攻孔垅，烧其屯。
 
水师乘胜薄九江，军城下，与寇声相闻。寇并力踞湖口城，与九江相掎角。我军屡胜，贪战，冒炮丸犯锋刃以相夸。塔齐布以大将频独身陷陈，受石伤。水军恒度寇垒间，炮丸堕仓中可扫，莫有退志。塔齐布既屯九江南门，日仰攻，士死伤相继。罗泽南攻湖口，苦战不能克，夜夜自戒备，至不能寐，闻者为之寒心。文宗尤以为忧，屡诏杨霈、陈启迈，饬臬司、都统、副将领军者及安徽诸军，并归调遣。湖北、江西兵既不足用，安徽军亦无由会合，湘军已深入，方日谋所以胜。十二月丙午，水军三营越湖口，攻姑塘。寇出小舟烧其坐营，遂陷鄱湖不能还。湖口寇反渡江复踞小池口，周凤山往争，败绩。己未，寇出小舟烧国藩坐船，水师遂溃。
 
五年正月丙寅朔。己巳，杨霈军退汉口，于是安徽、九江沿边寇尽上，分三道：东陷黄梅、广济，追杨霈至汉口；中道自小池口沿江陷黄、蕲，复分党从富池渡江；西陷兴国、通城、崇阳、咸宁、通山，且掠江西武宁，率遣数百人或千人，所至胁众。至汉口者，后杨霈二日，至黄州者，后霈四日，故霈不敢入省城，走保德安。湖北巡抚陶恩培，故湖南按察使，尝闭衡州城拒程矞采，又请夺曾国藩军者也。至是，恃总督在外，不议守备。城中兵才二千人，征兵半途闻警，皆溃去，相惊以寇至。湖北、江西方千里，旬 日骚然矣。始寇之起，所行无留难，其踞省府，胁取民财谷而已，行道掠人夫，不用则遣还，未尝增众。乃屡败，乃结土寇屯城镇，颇收拔捍挚者，而石大开、陈玉成用事，寇乃盛于此时矣。湘军万余人，水陆分为四：李孟群等水师回援武昌，塔齐布留攻九江，罗泽南入江西，国藩收萧捷三等水师三营屯南康。泽南奔命往来，复弋阳，克广信，收景德，攻义宁，虽战胜攻取，非东南所以安危之大，故不具载。塔齐布以五千人留屯，议者以为顿兵无所用武，而廷议多言不可解围，光禄卿王茂荫奏尤切，诏亦命留攻。相持半年，九江、湖口两城寇慑伏，终不敢犯大营。七月乙酉，塔齐布薨于军，周凤山代将。十一月，寇陷临江、瑞州，移师去，未几而败，语在《江西篇》。塔齐布之为将，杂用兵、勇，皆得其死力，虽号奸猾者，隶其部下，勇毅恒先人。每出战，部曲从者度非骁劲敌十人已上，辄鞭之使还。尝独拒追寇，全军还营，而己一骑陷寇地，投宿民舍，老妪涕泣上食，为匿马稻秸中。明日按辔徐还，军中服其神勇。老师坚城，卒以愤死。凤山以资级领众，自是所部弱矣。湖北三陷，死三巡抚，故胡林翼倾身以结士，倡勇敢，务权略，而鄂军兴。
 
 
湖北篇第三
寇兴四年，而湖北军五溃。杨霈之败也，实未见寇，乱民一呼，而万众瓦解。省城初才二千兵，及城陷时，城内外防守军万二千，见黄旗则争缒城走，外兵亦走。水师固不任城守事，省城溃， 自保而已。寇至城下，用缒城绳引而上。城中唯巡抚陶恩培、署按察使武昌知府多山及仆从五六人，恩培先赴水死，多山燃城上大炮击来寇，炮不发，拜祝之，再燃，火烟出而无声，发愤自刭死。布政使胡林翼、按察使李孟群皆将兵赴援，屯城外。副将王国才驰入城，城闭，亦用缒城绳以上。至藩署，群盗方会饮，重门开，列火以为燎，国才乃悟。业已入，因率亲兵入，暴斫之，群寇惊走且呼，街巷间有出者，辄为官军所斫，俄倾而定。城中居民固未复业，至是早尽逃。国才忄网忄网不知所为，则登城招水陆军，不见一人。明日，出城合林翼屯，语激昂，林冀心怍焉。俄而寇大至。知其事者交讼国才奇功，遂传言国才于道获寇谍，得口号，呼门而入，为谗嫉者所蔽，惟及见国才者知其实焉。
 
咸丰五年三月乙丑，诏胡林翼署湖北巡抚。林翼前知镇远、黎平，治盗严。三年冬，以御史王发桂荐，奉诏赴湖北。未至，总督吴文钅容败死，留湖南，将黔勇三百人，碌碌未有以自见。曾国藩征寇，奏以自随。湖南巡抚骆秉章方倚幕客左宗棠以决事，宗棠故善林翼，奏留防岳州，捕诛崇、通奸民，斩刈过当。已而，曾军克田镇，合兵围九江，林翼以湖北按察使领千人从攻湖口，比于湘军为最弱。及寇上陷汉阳。率千八百人还援，守便宜，不入省城。于时，布政使夏廷樾为总督所劾免，诏补林翼布政使。及巡抚殉城死，而林翼遂署巡抚。当是时，江、汉上下两岸寇充斥，巡抚号令不出三十里，屯金口倚水师自保，增募二千六百人，合王国才等军 号六千。而国才屯沌口，皆恃荆、湘饷给军，军无见粮。寇亦易之，不攻也。杨霈者，以结交得朝贵欢，假防北犯名屯德安，号万人，糜饷自如。四月，杨霈退走德安，西安将军扎拉芬来援，战死平林市西。诏夺霈官，以荆州将军官文为总督。五月壬戌朔，授都统西凌阿钦差大臣，攻德安。官文溯汉至襄阳，复乘炮船下汉，居潜江、天门间，号北岸军。西凌阿久从僧格林沁军，无统御材，力不能援武汉，惟水师屡克蔡店、汉口，及汉阳寇屯，军去旋陷。林翼念相持无已时，八月壬辰，自将四千人渡江，思合水师取汉阳，不能进，屯奓山。戊戌，寇至，林翼督军出。士卒要饷出怨言，强之战，未交绥。噪而大奔。林翼愤甚，索马欲赴敌死。圉人见巡抚意色恶，反旋马四五转，向空野乃鞭之，马驰不能止，临江，乃遇鲍超船。诸营官闻巡抚在，集溃卒，调王国才合屯大军山。辛丑，荆州运饷银三万至，乃严汰疲羸，奏调罗泽南军，令更增二千人还攻武汉。于时水军大将彭玉麟赴江西，李孟群改陆军，置副将杨载福为水军总统，屯嘉鱼、蒲圻间，益选精锐，倡勇敢，其所用皆以艒金衤金当炮石为乐。巡抚礼下，走卒侦事早还，开营门自迎之。
 
罗泽南之在江西也，日转战。其巡抚恭倨不恒，急则倚之，缓则厌之。曾国藩亦自以客寄，莫能为之主。塔齐布薨，江西事益疲。泽南建议曰：“武汉者，东南之枢纽也，形势百倍于浔阳。今两城久为贼踞，而崇、通群盗出没江西、湖南，缘边驿骚，欲制九江之命，必由武汉而下，欲解武昌之围，必由崇，通而入。”乃率所部及塔齐布部将彭三元等，道义宁，取通城。义宁、崇、通间，寇虽号数万众，皆乌合胁附，见湘军辄败走。九月乙丑，复通城。甲戌，复崇阳。林翼闻援军深入，躬往迎导。众议兵少不宜先进，林翼曰：“以难事诿客兵非也，且廉耻安在？胜当战，败亦当战。”己卯，遣六营三千人乡蒲圻，而援寇自武昌乡义宁，众数万，适遇官军，军败。寇复进，败湖南防军于羊楼。泽南分兵争羊楼，而躬屯崇阳。崇阳败寇恃援，复还屯壕头，欲袭泽南军。泽南 遣彭三元、李杏春往攻之。癸未，援寇自咸宁大至，三元等军少，营陷。乙酉，德安寇弃城南趋。诏夺西凌阿官，官文兼代之。官文先闻奓山败，自沔阳还钟祥，至是移屯德安。诏诘责官文迁延，泽南失利，令筹援兵，会林翼等三面攻寇。丙戌，泽南合军拒寇于羊楼，大破之。十月癸巳，蒲圻寇至，又破之。癸卯，林翼自嘉鱼来劳师，合泽南七营军，共十三营，西攻蒲圻。寇聚三万众，分五屯四栅，作浮桥据白羊水，以通咸宁。林翼用蒲圻举人贺若计，出间道，由公安畈据城西北铁山，寇出不意，尽失其险。辛亥，泽南精兵攻城东，林翼军攻城西北，且循水防遏，以牵寇援，寇踞城垒坚不出，士卒仰攻，多伤。泽南令军士积刍薪，将烧其栅，寇反以火器御之，火发，寇惊奔，破其五垒。其夜，官军冯山鸣鼓角以惊城寇。城寇遁走，蒲圻复。十一月庚申朔，林翼、泽南合兵东攻咸宁。庚午，咸宁复。辛未，水师克金口。甲戌，林翼等会水师于金口。其日，王国才进屯沌口。乙酉，泽南五营进屯洪山，林翼将四营屯省城南五里墩。城寇从高冠山望泽南筑垒，不出战。城外寇大垒八、小垒二，环四门，见林翼军至，出拒战。泽南袭之，破大垒一、小垒二。李孟群军亦薄攻汉阳，水师往来江汉南北，每战必捷。而官文前军攻汉阳者，与南岸军相声援。都兴阿将马队护水师，水师夜烧寇船未还，都兴阿露立达旦。群帅和辑，战士始奋矣！
 
六年春正月，江西寇患愈亟，陷七府城。议者交章请调罗军，浙江、湖南巡抚皆以为言。文宗以武汉功可期，持不许，言者益众，诏官文等通筹利害。泽南念曾国藩艰危，义与同死生，而垂成功不可弃，日夜忧愤，督战益急，自正月至二月，大胜数十，小战百数。寇婴城待援，士卒多伤，官军每战辄薄城下，寇阴穴城为突门。三月己未，寇开城迎九江援党，泽南率师要之，寇奔城，追之，突门开，直冲泽南军，军不能退，泽南躬拒之，三退三进，军几溃，火枪铁子中泽南左额，血沾衣，犹踞坐指挥，乃得收军还。乙丑，创发，卒于军。军中哀泣，江西、湖南闻之皆叹息失气。诏以巡抚例赠恤，而李续宾领其众。续宾初建议分屯窑弯，绝寇粮，垒成自守之，与洪山屯相掎角。既代泽南，仍屯洪山，以游兵巡窑弯、塘角间。寇守益固，而江西请师日数至。义宁寇复犯崇、通，九江寇合兴国、大治土寇，自武昌县进至葛店，谋袭巡抚大营。林翼以江西待援，分军四千一百人，以刘腾鸿、刘连捷等将之，曾国华总其事。国华，国藩弟也。四月丁酉，援军遇寇蒲圻。乙卯，战于羊楼。丙寅，再战，皆破之。刘腾鸿功最，腾鸿自此名显。
 
五月，诏责官文、林翼迁延老师。林翼上奏言：“臣顿兵城下，五月有余，日驱血肉之躯与炮石为敌，伤亡水陆军三千余人，罗泽南及都司周得魁等将弁百余人，李续宾乘马中炮堕地者数矣。夫兵易募而将难求。四月以后乃禁约仰攻，分兵咸、蒲以取义宁，四战皆捷，分水师以清下游，直达九江。臣自率五千人扼武昌南路，李续宾领六千三百人扼城东路，分剿北路，水师六营下驻沙 口。水陆之贼援绝路穷，下游九江，兴国陆贼万余，分道来援，冀可夹击。臣即豫拔三千余人，战于百里之外。且臣历观前史，李左车之告韩信，尚以顿兵城下情见势绌为戒，战易攻难，自昔已然矣。臣之才力，何足言兵，惟材有限而志无穷，万一变生他路，祸出意外，臣亦不敢退怯苟且，自取羞辱。”诏报曰：“历述艰辛，于事何益？国体具在，亦应寓慎重于其中。”盖自是文宗知林翼之为帅，果有异于庐、扬、江宁诸将，而林翼亦益感激发舒，始有志于天下，非仅规营湖北而已。
 
五月，唐训方等败九江援寇于葛店。六月，寇自樊口增召战船，复犯葛店。以蒋益澧总六营往逆战，破之，追奔至樊口，合水师烧其船，入武昌县城，遂渡江攻黄州，十日不能克。益澧闻援寇踵至，议回军。丁锐义争之曰：“夫兵势宜远，料敌有方，援贼之能已可见矣。我屯黄州，则百里义民有所归心，贼之上犯有所牵制，后路大营相为声援。且能战不在近，能守不在远，今若旋师， 贼必踵我，踵我必战，战此可乎？”诸将皆以县军为忧，锐义乃独上书陈兵势，巡抚壮其议，终以众论檄军还，诏果以撤军为非云。益澧与续宾皆泽南弟子，续宾名望日重，尝论事泽南前，字益澧曰：“香泉欲何从？”益澧愠，亦字续宾曰：“迪安乃欲相统耶？”及续宾代将，益澧屯鲁港，寇大攻之，请援中军，续宾报曰：“力不能相救，守、走唯公意。”益澧大沮，即升尞楼，撤其梯，唯置旗鼓，下令军中曰：“贼势盛，吾死此矣，诸军欲走者自去。”众惊愕相顾，冯垒死守。寇攻一日引去，益澧于是告归，不待报而行。七月，官文遣舒兴阿、舒保等将马队四百人渡江。援寇即上于青山、鲁港间，增十三垒，相持十六日，水陆合击，破之，马队追奔至葛店。寇慑于马，乃大奔。自是水陆马步相辅，军势日盛。十月，襄阳土寇起，镇道发兵讨捕，败绩，以唐训方、舒保等往。随州士寇起，以鲍超、文明往，军至，寇遁。湖北湘军锋锐甚，乃益募陆军五千、水师十营，增长围困武昌。十一月丙子，寇开城遁走。其日，汉阳寇亦东走。丁丑，李续宾等分三道追寇武昌县，水师、马队追寇黄州，江夏乡民亦争起要寇。戊寅，复武昌。己卯，复黄州，庚辰，复兴国，水师复蕲州，民兵复蕲水。十二月乙酉，复广济。壬辰，李续宾率湘军及巡抚军九千五百人，陈师九江城下。都兴阿、杨载福合鲍超陆军六千人，屯北岸小池口。自塔齐布、罗泽南去后，正二年而围复合。
 
胡林翼知平寇之要不在攻战，既克省城。则奏蠲江夏等四十六州县田粮，以苏民困；复牙帖，开盐厘，以裕军储。又上奏曰： “自古用武之地，荆、襄为南北关键，而武汉其咽喉也。武汉有警，则邻疆震惊，南服均阻，控制无术。昔周室征淮，师出江、汉；晋武平吴，久谋荆、襄。据扼长江，惟鄂为要。四年之中，武昌三陷，汉阳四陷。夫善斗者必扼其吭，善兵者必审其势。今于武汉设立重镇，则水陆东征之师，恃武汉为根本，大营有据险之势，军士无反顾之虞，军火米粮委输不绝，伤夷疾病休养得所，是则平吴之策，必先在保鄂明矣。湖北之失，在汉阳无备，下游小挫，贼遂长驱。且东征之师，孤军下剿，善战者必伤，久役者必疲。伤病之人留于军中，不但误战，亦且误饷。若以武汉之防兵更番迭代，弥缝其阙，则士气常新，军行必利。请于省城设陆师八千人、水师二千人，日夜训练，本境乱民随时征讨，则我常处其安，而不处其危矣。湖北牧令多不得人，其已被扰者卅余州县，元气伤残，而良莠不分；其未被扰者卅余州县，官仇民而民且仇官。夫吏治之不修，兵祸之所由起也；士气之不振，民心之所由变也。凡下与上交接之事，诿之幕友；官与民交接之事，诱之门丁。夫州县之所谓小事，即百姓之大事也；今日之所谓小贼，即异日之大贼也。五年大熟，州县乃或报灾，经臣驳斥在案；六年大饥，州县转不报灾，经臣驳斥在案。以丰为歉，是病国计；以歉为丰，是害民生。臣恐湖北之民揭竿而起者，不必粤寇之再至，而将盗弄于潢池也。地方吏治，抚臣专责。今欲严禁陋习，与群吏更始，请皇上敕下部臣，暂勿拘臣以文法、资格，行之数年或可改观。今或疑武汉两城公私凋敝，城周廿里，设守为难。臣以为蚡冒蓝缕，以启山林；卫文作都，训农通商，是在行之以俭，而训之以勤耳。苟此而不能守，去之他而何益？或又以为武汉收复，军行贵速，督、抚将兵，攻取为急。则前者收复已二次矣，况今江西七府俱沦于贼，四年之冬，仅失九江，旁轶横出，可忧方大。都兴阿、杨载福、李续宾均已东下，臣宜留镇省城，与督臣通筹全局，整饬吏治。”文宗嘉纳焉。方南北岸之分军也，督、抚未相见，将吏各有所统，颇构同异。官文以将军受任，拘于满、汉。论者复为林翼陈杨霈、崇纶故事，林翼叹曰：“师克在和。此何时哉！”既渡江，见总督，下令僚属曰：“督、抚相见，前事冰释，敢再言北岸将吏长短者，以造言论罪！”官文闻之，大欢。林翼又以盐厘月三千金充督府公费，两人约为兄弟，故军、政吏治皆林翼主稿，官文画行。有言巡抚权重者，一无所听，而巡抚亦谨事总督，推美受过。湖北富强基于此。
 
七年春正月，襄阳土寇陷房、竹山、保康、兴山，遂陷宜昌。奏夺统兵镇道及四县文武官，增遣巴扬阿合唐训方军讨捕。二月，曾国藩以父丧归，委军事于福兴、文俊等。诏遣按察使李孟群援庐州。安徽群寇窥罗田、蕲州、黄梅、广济、蕲水，谋绝九江。官军孟群将二千五百人道罗田，击英、六、霍山寇，败之，遂克英山。王国才屯黄梅，进攻宿松，移鲍超防黄梅。四月，李景湖等败于罗田，景湖战死，余众退保蕲、小池口。寇众出攻官军屯，多隆阿大破之，烧寇垒二十一。五月，襄阳寇平。李续宾作长壕三十里，堑九江城东南，寇争壕，击走之。增募亲军千四百人。闰五月，罗田寇深入，犯广济十里铺，南及武穴。鲍超、多隆阿等于十里铺作大垒，群寇于蕲东北望天畈作屯，各相持伺隙。蕲东北官军将领邢高魁等凡十营，坚勇不及超等，林翼自出督师。未至，寇出蕲水，官军败，退屯巴河。林冀至黄州，汰衰羸，选精锐，图再举。六月，李孟群之师溃于霍山。广济寇出太白湖，背攻官军。王国才移营失火被烧死。李续宾渡江，合攻湖寇屯，破之。多隆阿、鲍超等攻寇于黄梅西，破其垒四十八。七月庚寅，舒保等攻寇黄冈东，败之。丁酉，再战于上巴河。何绍彩、李续宜、唐训方等分三队，寇先攻左军，绍彩力战，续宜萆山卷旗，钞寇中。绍彩军不利，将退，顾见林冀立马陈后，军士皆惊喜，踊跃赴战，训方等亦鼓噪乘寇，大破之，平垒四十四。进军蕲水，遂追寇及广济西，寇走宿松、太湖。八月癸亥，遂克小池口。林冀进至九江。九月己卯朔。还武昌。丙戌，李续宾北渡江，扬言攻宿松，其夜，更南渡伏兵湖口北山。是时，外江、内湖水师阻于一江，杨载福、彭玉麟密期会攻梅家洲。寇方依岸发炮拒水师，闻山后鼓角、旌旗蔽山下，则大溃。续宾夜半射火城中，寇大乱，空城走，洲上寇亦走，要击，尽斩之。丙申，进攻彭泽。庚子，寇遁走，复其城。水师克小孤寇屯。于是林冀以统帅难其人，惧军出境，而为福济、和春、胜保所牵絓，奏起复曾国藩。诏林冀出境，林冀奏以清厘、漕粮为湖北大政，请留整理，语在《筹饷篇》。
 
八年三月，六安寇陷麻城。舒保等将防兵屯商城，闻麻城防兵败，退还，增调鲍超、何忠骏、唐训方等。四月壬子，李续宾地道攻九江城，克之。城寇被围久，以数千人婴城，种麦以为食，其守愈暇，频伤攻城军。林冀驻武昌，增募新军，更迭代归，将士千里如家庭。援寇别道内犯，其屯防皆良将，能自立，不牵缀围军，围军反时往旁近助攻。凡围九江十五月，寇坏散，出城者水师扼之，俘斩无遗。论功李续宾第一，续宾遂以能军名天下。戊午，寇从光山犯陷黄安、麻城，官军分应之。丁卯，续宾自将援黄安。五月丙子，黄安复。戊寅夜，麻城寇遁走。壬戌，蕲防将唐训方、丁锐义等破走太湖寇于界牌。诏以安徽寇事亟，将合捻寇，袁甲三、胜保均号大帅，兵力不足，命续宾助胜保，唐训方助甲三。俄而闽、浙寇并起，议者至请移和春往督师，以续宾前授浙江布政使，欲令赴本任，倚以平寇。七月，庐州陷，李孟群败溃。乃定议以续宾全军援庐州，都兴阿攻安庆，起复曾国藩率江西湘军援闽。八月，林翼以母丧归。都兴阿、李续宾合攻太湖。丁巳，克之。进攻潜山，癸酉，克之。乃分军，都兴阿围安庆，续宾攻桐城，九月己卯，克之。戊子，进攻舒城，寇遁走。续宾进兵三十二日，深入四、五百里，寇城垒望风溃破，军无留行，而都兴阿率鲍超等军碍安庆不能进。群寇又新破江北大将德兴阿，陷六合，杀翼长温绍原。渡江，陷溧水，张国梁奔命。胜保屯定远，日夕待援。朝廷忧皇，专恃续宾军。或议曰：“今久行军疲，屡胜则骄。克城留屯，不足以为声援；不留军，则后路空虚，且阻塞，必败之道也。宜还桐城，合都军攻安庆，则水陆马步相辅，名将精卒咸萃于百里之内，功必可成。”续宾以受恩深，名重耻退，且念攻城非旬日期，欲出奇，壁庐州，蹈寇瑕，遂不用其计，而发书湖北请益师。续宾弟续宜将四千余人屯黄冈，唐训方将三千人道英山，援淮北。未行，林冀已持丧还葬。官文得书笑曰：“李九所乡无前，今军威已振，何攻之不 克，岂少我哉？”遍示司、道，皆以续宾用兵如神，无所用援。续宾虽请援，亦不肯留军示怯忄耎，则进三河。
 
三河距庐州五十里，寇筑大城，环以九垒。十月甲辰，续宾悉兵十三营先攻九垒，大战，皆破平之，俘斩七千，官军伤亡过千人。众惧，乃增调后军。未至，寇帅陈玉成连江浦、六合、庐江众，又乞援捻寇，招颍寿、光州群盗，合十余万人，日夜奔赴，声势匈匈。续宾遣轻兵迎击于樊渡，不利，寇益进，军半溃。辛亥，合围，围官军三十重，连营数十里，将士狃胜，闻败，先自乱。续宾自搏战，不能进，还营，闭垒门。七营已先陷，寇来如墙，续宾叹曰：“今败矣！”今军中曰：“见月照地而走。”军皆束载而待月出。续宾终耻于溃围，谋复固守，军已动，遂大奔。续宾驰督战，军不复成列，遂陷陈死。曾国华、何忠骏从之，皆死。国华从瑞州军罢，将赴部选官，闻续宾能，留学战，未半载而及于难。续宾既死，余众犹坚守。丁锐义初领义中营，营溃，锐义突陈入续宾大营，集余众誓同死。寇环攻三日夜，水火俱尽，营破，锐义死，军士死者数百人，自余营官皆走免，五千人尽溃。溃者冲寇出，与寇相挤，行数里，寇殊不觉，连大众易乱而难整如此云。溃军至桐城，桐城防军俱奔。寇乘之，前留防四城军皆溃，不旬日四城复陷。都兴阿等撤围退屯宿松，起复胡林翼仍巡抚湖北。十一月，鲍超、多隆阿拒寇宿松东北，大破之，军始振。十二月壬寅朔，林冀受印武昌。己酉，出驻黄州。壬子，奏恤三河、桐城死事道员孙守信等及副将李存汉以下三百二十人；劾营官败军者总兵以下八人，其失律戴罪者，惩责以差；以粮台饷军迟，深自责，请户部主事阎敬铭来主之。戊申，鲍超拒寇太湖北二郎河，寇自此沮。
 
九年二月，都兴阿请疾，以多隆阿当前敌，将马步军五千，立蒋凝学为大将，合鲍超、唐训方军万五千。李续宜屯黄州，军六千，依林冀大营。寇帅陈玉成还江浦。捻寇散掠河南，留太湖寇数万，相持不进。是月，李孟群师溃庐州西，孟群陷寇中自尽死。孟群初起有名略，既独将，颇贪多兵，不问饷所出，虽将万人，势益孤弱。军中喜用方术士，有族女号仙姑，辟五兵，后战死湖北，人颇神之。及陷寇悲歌誓死，龙为江淮所哀思。三月，寇帅石大开自江西犯湖南南界，众三十余万。五月，大发水陆军援湖南，凡万二千人，赍粮千里，不烦湘饷。六月，援湘大将李续宜破寇宝庆，解其城围，寇遂南走，援军还。八月，多隆阿破寇石牌。石牌当安庆西南，寇作大城与太湖相掎。官军攻城，潜山、安庆寇分道来援，马队要击，败之。冬十月，大举攻寇太湖，增余际昌等九营助战守，夺潜山之天堂。奏移曾国藩屯宿松，林冀移驻蕲南，视师太湖。十二月，移驻英山。
 
安徽寇知官军名将锐意东下，则大惧，安庆寇帅自出城乞援。陈玉成合捻寇号十余万，势张甚。都兴阿养疾荆州。多隆阿新贵重，诸将不乐出其下。李续宜称母疾留湘乡，曾国藩弟国荃新克景德，至黄州，留之领军，不可，亦南归，鲍超复求去，而多隆阿称疾，唐训方等陈说军事各殊异。林冀忧之，废寝食，内计诸将独多隆阿沈毅，权宜出于一，欲下檄，令围攻军悉受其节制。曾国藩惧军事遂决裂，力言其不可。或又言天堂军孤县，宜移屯。林冀、国藩一日一书相谋议，久之不决。与书多隆阿，多隆阿辄不报。林冀曰：“兵事喜一而恶二三，屈我以申人，今日是也。天堂拊潜、太背，天险不可弃，今地利已得，破贼必矣。”径上奉，以所统军悉统于多隆阿。李续宜未至，亦名隶之，以风示鲍超，诸军大惊。曾国藩得其咨文，忧疑屡日。多隆阿既为统帅，遂撤太湖围，檄鲍超屯小池，当前敌，移蒋凝学军为超后援，己屯新仓，更在南。国藩、林冀危之，业已听多隆阿，乃遂增兵。寇循潜山西、太湖东，傍山三十里，连营百数。丙辰，遂攻鲍超营。丁巳，多隆阿率凝学攻寇营以救超，大战，伤亡七百余人，破寇垒十三。己未，寇分番攻超。裨将苏文彪、段福壁守营，炮丸中床几，至傍壁食以避炮丸六日夜。国藩尽发宿松屯兵九千人以围太湖，撤太湖围军唐训方三 千人援小池。林翼益调麻城防兵，以千人益新仓，以二千五百人合围太湖。国藩、林翼又合兵二千人防罗溪，埤官军后。甲子，多隆阿自督军，护鲍超运道。乙丑晦，多隆阿以己军入鲍超左军屯，令苏廷彪军出休，诸军裹创扶伤，勇气百倍。
 
十年春正月辛未，多隆阿令唐训方移屯鲍、蒋两军间，以己右军屯鲍超左军营旁，而令苏廷彪还屯，列队拒寇，且曰：“急作垒！”右军垒立成。训方军筑垒甫四尺，寇已至，训方苦战，多隆阿坚壁不救。半日，训方军败，退屯新仓。林翼先遣金国琛将五千五百人，合余际昌军为九千人，出天堂谋夹击，所谓山内之军也。 自除夕入山险，冒冰雪行十日。乙亥，至高横领，望官军、寇屯皆在目中，寇来攻，败去。丁丑，多隆阿益千人屯小池。己卯，复益五百人。国藩益三千五百人屯新仓。雨三日，山内军鸣角发炮，山外军亦鸣角发炮应之，寇乘雾移屯近太湖。辛卯，多隆阿将五千人、鲍超三千人、唐训方三千五百人、蒋凝学四千人、朱品隆三千五百人，列陈攻寇，小胜。壬辰平旦，分三道：东攻小池，西攻罗山，中攻东堰。东堰者，寇屯也，而陈玉成精兵据罗山。既合战，多隆阿并西、中军，自将攻山间，寇亦大出众当之，马军突而前，寇少却。小池寇分四道钞官军，鲍超、唐训方合击，先败之，遂合军烧寇营，东南风大急，燎及山腰，寇弃屯走二十里，军械委积，烧屯馆栅垒数百，俘寇三百人，斩馘以万数。其夜，太湖寇遁走。甲午，潜山寇遁走。于是论功休士。林翼曰：“潜山知县叶兆兰结民兵立五营，为官军转运，使天堂屯军得自固，功第一。”免论失守罪，并超擢两阶。奏奖安徽宿松等四县民团。
 
二月，公萧翰庆等六千人援浙江，未至，杭州陷。闰三月，江南大军溃退。四月，苏州陷。诏曾国藩署两江总督，分鲍超等兵万人屯祁门，起都兴阿将江北军，分兵千人。李续宜、曾国荃既至罕，乃复进，国荃领万人围安庆，多隆阿领万人攻桐城，续宜领万人屯青草塥，游击应援。七月戊申，多隆阿攻桐城西北，不克。寇倚桐城牵安庆，又知官军精锐在桐城，设守甚固。城西北求雨领势临城，寇作石垒，环以二丈石壕，与砖垒、水堡相辅。己酉，多隆阿躬率三千人出领后，阳列骑兵攻城，夜半领后军暗登。寇冯垒， 自以官军不能近，虽据领上无益，未之备也。多隆阿令二千人合筑炮台三，比晓台成，瞰寇城垒在目中，寇惊以为神功。辛亥，列队移炮置三台，于是古垒及城寇俱伏匿知困矣。十月甲戌，寇援桐城，号十万。多隆阿先屯挂车待之，寇帅陈玉成增垒不战。多隆阿曰：“贼始至而闭壁，此欲老我师也。然以援城为名而不能战，寇众心不能知其机，而形势已馁矣。宜悉众合击之，破其一屯，余众 自走。”癸未，建旗鼓，率十八营分三队，薄攻之。寇出战，败还屯。多隆阿喜曰：“贼将走矣。”飞书告李续宜，约夹击。时寇势犹盛，癸未之战斩八十人耳。续宜军屯新安渡，寇又不出。丙戌，突攻续宜。多隆阿亲往援之，寇复自退。丁亥，多隆阿谓续宜曰： “贼易与，昨战可知也，请与共歼之。”戊子，分军自挂车掠寇屯而北，续宜自新安渡掠屯而南，寇不能守，则出战，两军奋击之，俘千三百人，拔出难民万四千，平垒馆百四十，追奔二十余里，玉成走庐江。李续宜回援，未至。
 
乙丑，寇陷蕲水。丙寅，陷黄州，分围麻城，掠黄安、孝感、黄陂，武昌大震，李续宜、舒保等渡江拒之。寇上掠云梦、德安、随。三月，寇分踞汉南，悉精锐趣蕲、广济，还宿松。辛丑，寇至太湖，多隆阿遣军尝之，战不利，众曰：“急发大军拒之。”多隆阿曰：“贼新胜气锐，其来不攻我，而亟战以怒之，败矣。”令皆还保大营，寇亦疾趋入安庆。丙午，多隆阿移军集贤关。壬子，谍言援寇复至挂车，还屯高河。甲寅，寇自挂车列队耀兵而退。多隆阿曰：“此示假道不欲战也，然彼畏我甚，宜示弱以诱之。”设伏两山隘，戒之曰：“贼败必过东，东起大呼，西起应之；过西，东亦如之。勿遮道，勿留行。”令突骑数百蹑贼，曰：“闻呼声而进，追不得过十里。”乙卯，亲率羸军诱寇，寇进则走。寇分二 队，以大众攻大营，以少半追败者，至新安渡，伏发，断寇后，退者还击之。寇溃而东，东山伏鼓而呼，西山应之，东西呼声动天地，追骑驰至，寇大败争走，攻大营者亦收众退，皆走庐江。胡林翼以李续宜军弱，奏增调骆秉章援蜀军自安陆屯随。续宜屯滠口，进攻德安。四月，陈玉成窥青草塥空虚，以为桐城军不能远战，复分三道来侵，多隆阿分五队拒破之。诏多隆阿以副都统帮办官文军务。曾国藩自徽州移屯东流。五月，江西寇犯崇、通西南边，屯军溃，遂陷兴国。林翼时疾病欧血，强起还省城，李续宜亦移屯城外。于是，江南咸宁、蒲圻、崇阳、通城、大冶、武昌皆陷。湖南军北援，寇还江西。六月丙戌晦，寇自蕲出太湖。七月庚寅，东犯潜山，连屯五十里以逼桐城。多隆阿曰：“安庆寇危急，今不急救而致死于我，此所谓声东击西者也。我能胜之，则安庆自破，何为而使贼必战？”即称疾，三日不出。寇来攻，出击者辄败还。丁酉，寇乃引众攻大营，多隆阿自起击之，寇频与多隆阿战，识其旗，及战，锋锐甚。后者悔其轻进，稍稍引退，众乃大奔，犹屯高河相持。
 
安庆之围也，林翼计曰：“用兵之道，全军为上，得地次之。今日战功，破贼为大，复城镇为下。古之围者必四面无敌，又兵法十则围之。若我兵困于一隅，贼必以弱者居守，而旁轶横扰，乘我于不及之地，此危道也。然不围城，则无以致贼而求战。”故分三军，一军围，两军战。寇知不可败，则间道上犯。李续宜信用失人，侦候不明，反张虚词以惑续宜，南北驰驱不见一寇。寇既得德安，则以为围攻二军摇，乃南还，哨马绕太湖城。以撼大营。林翼居城中不动，或谏曰：“湖北巡抚何为而入邻县？”林翼曰：“帅府所在即官守也。此潜山、太湖二城，百战得之，吾居守一、二年犹不患寇，寇亦竟不至。”林翼既还镇，陈玉成复自英山绕宿松攻太湖，屯军登城设守，三日而寇退。丁酉，舒保等克德安。八月丁巳朔，曾国荃克安庆，语在《曾军后篇》。胡林翼病益甚，奏以李续宜自代。戊辰，诏报可。辛巳，诏曰：“安庆陷九载，楚军合围，胡林翼画策督剿，攻克坚城，厥功甚伟，加太子太保衔，给骑都尉世职。”其日，林翼薨。多隆阿闻安庆克，策桐城寇必走，留军收城，自要寇宿松，先一日至，寇方从潜山西趋，遇官军惊走黄梅，马步追奔四百余里，广济、蕲、黄次第尽复。闻林翼之薨，回屯挂车，湖北平。
 
 
湖北篇第三
寇兴四年，而湖北军五溃。杨霈之败也，实未见寇，乱民一呼，而万众瓦解。省城初才二千兵，及城陷时，城内外防守军万二千，见黄旗则争缒城走，外兵亦走。水师固不任城守事，省城溃， 自保而已。寇至城下，用缒城绳引而上。城中唯巡抚陶恩培、署按察使武昌知府多山及仆从五六人，恩培先赴水死，多山燃城上大炮击来寇，炮不发，拜祝之，再燃，火烟出而无声，发愤自刭死。布政使胡林翼、按察使李孟群皆将兵赴援，屯城外。副将王国才驰入城，城闭，亦用缒城绳以上。至藩署，群盗方会饮，重门开，列火以为燎，国才乃悟。业已入，因率亲兵入，暴斫之，群寇惊走且呼，街巷间有出者，辄为官军所斫，俄倾而定。城中居民固未复业，至是早尽逃。国才忄网忄网不知所为，则登城招水陆军，不见一人。明日，出城合林翼屯，语激昂，林冀心怍焉。俄而寇大至。知其事者交讼国才奇功，遂传言国才于道获寇谍，得口号，呼门而入，为谗嫉者所蔽，惟及见国才者知其实焉。
 
咸丰五年三月乙丑，诏胡林翼署湖北巡抚。林翼前知镇远、黎平，治盗严。三年冬，以御史王发桂荐，奉诏赴湖北。未至，总督吴文钅容败死，留湖南，将黔勇三百人，碌碌未有以自见。曾国藩征寇，奏以自随。湖南巡抚骆秉章方倚幕客左宗棠以决事，宗棠故善林翼，奏留防岳州，捕诛崇、通奸民，斩刈过当。已而，曾军克田镇，合兵围九江，林翼以湖北按察使领千人从攻湖口，比于湘军为最弱。及寇上陷汉阳。率千八百人还援，守便宜，不入省城。于时，布政使夏廷樾为总督所劾免，诏补林翼布政使。及巡抚殉城死，而林翼遂署巡抚。当是时，江、汉上下两岸寇充斥，巡抚号令不出三十里，屯金口倚水师自保，增募二千六百人，合王国才等军 号六千。而国才屯沌口，皆恃荆、湘饷给军，军无见粮。寇亦易之，不攻也。杨霈者，以结交得朝贵欢，假防北犯名屯德安，号万人，糜饷自如。四月，杨霈退走德安，西安将军扎拉芬来援，战死平林市西。诏夺霈官，以荆州将军官文为总督。五月壬戌朔，授都统西凌阿钦差大臣，攻德安。官文溯汉至襄阳，复乘炮船下汉，居潜江、天门间，号北岸军。西凌阿久从僧格林沁军，无统御材，力不能援武汉，惟水师屡克蔡店、汉口，及汉阳寇屯，军去旋陷。林翼念相持无已时，八月壬辰，自将四千人渡江，思合水师取汉阳，不能进，屯奓山。戊戌，寇至，林翼督军出。士卒要饷出怨言，强之战，未交绥。噪而大奔。林翼愤甚，索马欲赴敌死。圉人见巡抚意色恶，反旋马四五转，向空野乃鞭之，马驰不能止，临江，乃遇鲍超船。诸营官闻巡抚在，集溃卒，调王国才合屯大军山。辛丑，荆州运饷银三万至，乃严汰疲羸，奏调罗泽南军，令更增二千人还攻武汉。于时水军大将彭玉麟赴江西，李孟群改陆军，置副将杨载福为水军总统，屯嘉鱼、蒲圻间，益选精锐，倡勇敢，其所用皆以艒金衤金当炮石为乐。巡抚礼下，走卒侦事早还，开营门自迎之。
 
罗泽南之在江西也，日转战。其巡抚恭倨不恒，急则倚之，缓则厌之。曾国藩亦自以客寄，莫能为之主。塔齐布薨，江西事益疲。泽南建议曰：“武汉者，东南之枢纽也，形势百倍于浔阳。今两城久为贼踞，而崇、通群盗出没江西、湖南，缘边驿骚，欲制九江之命，必由武汉而下，欲解武昌之围，必由崇，通而入。”乃率所部及塔齐布部将彭三元等，道义宁，取通城。义宁、崇、通间，寇虽号数万众，皆乌合胁附，见湘军辄败走。九月乙丑，复通城。甲戌，复崇阳。林翼闻援军深入，躬往迎导。众议兵少不宜先进，林翼曰：“以难事诿客兵非也，且廉耻安在？胜当战，败亦当战。”己卯，遣六营三千人乡蒲圻，而援寇自武昌乡义宁，众数万，适遇官军，军败。寇复进，败湖南防军于羊楼。泽南分兵争羊楼，而躬屯崇阳。崇阳败寇恃援，复还屯壕头，欲袭泽南军。泽南 遣彭三元、李杏春往攻之。癸未，援寇自咸宁大至，三元等军少，营陷。乙酉，德安寇弃城南趋。诏夺西凌阿官，官文兼代之。官文先闻奓山败，自沔阳还钟祥，至是移屯德安。诏诘责官文迁延，泽南失利，令筹援兵，会林翼等三面攻寇。丙戌，泽南合军拒寇于羊楼，大破之。十月癸巳，蒲圻寇至，又破之。癸卯，林翼自嘉鱼来劳师，合泽南七营军，共十三营，西攻蒲圻。寇聚三万众，分五屯四栅，作浮桥据白羊水，以通咸宁。林翼用蒲圻举人贺若计，出间道，由公安畈据城西北铁山，寇出不意，尽失其险。辛亥，泽南精兵攻城东，林翼军攻城西北，且循水防遏，以牵寇援，寇踞城垒坚不出，士卒仰攻，多伤。泽南令军士积刍薪，将烧其栅，寇反以火器御之，火发，寇惊奔，破其五垒。其夜，官军冯山鸣鼓角以惊城寇。城寇遁走，蒲圻复。十一月庚申朔，林翼、泽南合兵东攻咸宁。庚午，咸宁复。辛未，水师克金口。甲戌，林翼等会水师于金口。其日，王国才进屯沌口。乙酉，泽南五营进屯洪山，林翼将四营屯省城南五里墩。城寇从高冠山望泽南筑垒，不出战。城外寇大垒八、小垒二，环四门，见林翼军至，出拒战。泽南袭之，破大垒一、小垒二。李孟群军亦薄攻汉阳，水师往来江汉南北，每战必捷。而官文前军攻汉阳者，与南岸军相声援。都兴阿将马队护水师，水师夜烧寇船未还，都兴阿露立达旦。群帅和辑，战士始奋矣！
 
六年春正月，江西寇患愈亟，陷七府城。议者交章请调罗军，浙江、湖南巡抚皆以为言。文宗以武汉功可期，持不许，言者益众，诏官文等通筹利害。泽南念曾国藩艰危，义与同死生，而垂成功不可弃，日夜忧愤，督战益急，自正月至二月，大胜数十，小战百数。寇婴城待援，士卒多伤，官军每战辄薄城下，寇阴穴城为突门。三月己未，寇开城迎九江援党，泽南率师要之，寇奔城，追之，突门开，直冲泽南军，军不能退，泽南躬拒之，三退三进，军几溃，火枪铁子中泽南左额，血沾衣，犹踞坐指挥，乃得收军还。乙丑，创发，卒于军。军中哀泣，江西、湖南闻之皆叹息失气。诏以巡抚例赠恤，而李续宾领其众。续宾初建议分屯窑弯，绝寇粮，垒成自守之，与洪山屯相掎角。既代泽南，仍屯洪山，以游兵巡窑弯、塘角间。寇守益固，而江西请师日数至。义宁寇复犯崇、通，九江寇合兴国、大治土寇，自武昌县进至葛店，谋袭巡抚大营。林翼以江西待援，分军四千一百人，以刘腾鸿、刘连捷等将之，曾国华总其事。国华，国藩弟也。四月丁酉，援军遇寇蒲圻。乙卯，战于羊楼。丙寅，再战，皆破之。刘腾鸿功最，腾鸿自此名显。
 
五月，诏责官文、林翼迁延老师。林翼上奏言：“臣顿兵城下，五月有余，日驱血肉之躯与炮石为敌，伤亡水陆军三千余人，罗泽南及都司周得魁等将弁百余人，李续宾乘马中炮堕地者数矣。夫兵易募而将难求。四月以后乃禁约仰攻，分兵咸、蒲以取义宁，四战皆捷，分水师以清下游，直达九江。臣自率五千人扼武昌南路，李续宾领六千三百人扼城东路，分剿北路，水师六营下驻沙 口。水陆之贼援绝路穷，下游九江，兴国陆贼万余，分道来援，冀可夹击。臣即豫拔三千余人，战于百里之外。且臣历观前史，李左车之告韩信，尚以顿兵城下情见势绌为戒，战易攻难，自昔已然矣。臣之才力，何足言兵，惟材有限而志无穷，万一变生他路，祸出意外，臣亦不敢退怯苟且，自取羞辱。”诏报曰：“历述艰辛，于事何益？国体具在，亦应寓慎重于其中。”盖自是文宗知林翼之为帅，果有异于庐、扬、江宁诸将，而林翼亦益感激发舒，始有志于天下，非仅规营湖北而已。
 
五月，唐训方等败九江援寇于葛店。六月，寇自樊口增召战船，复犯葛店。以蒋益澧总六营往逆战，破之，追奔至樊口，合水师烧其船，入武昌县城，遂渡江攻黄州，十日不能克。益澧闻援寇踵至，议回军。丁锐义争之曰：“夫兵势宜远，料敌有方，援贼之能已可见矣。我屯黄州，则百里义民有所归心，贼之上犯有所牵制，后路大营相为声援。且能战不在近，能守不在远，今若旋师， 贼必踵我，踵我必战，战此可乎？”诸将皆以县军为忧，锐义乃独上书陈兵势，巡抚壮其议，终以众论檄军还，诏果以撤军为非云。益澧与续宾皆泽南弟子，续宾名望日重，尝论事泽南前，字益澧曰：“香泉欲何从？”益澧愠，亦字续宾曰：“迪安乃欲相统耶？”及续宾代将，益澧屯鲁港，寇大攻之，请援中军，续宾报曰：“力不能相救，守、走唯公意。”益澧大沮，即升尞楼，撤其梯，唯置旗鼓，下令军中曰：“贼势盛，吾死此矣，诸军欲走者自去。”众惊愕相顾，冯垒死守。寇攻一日引去，益澧于是告归，不待报而行。七月，官文遣舒兴阿、舒保等将马队四百人渡江。援寇即上于青山、鲁港间，增十三垒，相持十六日，水陆合击，破之，马队追奔至葛店。寇慑于马，乃大奔。自是水陆马步相辅，军势日盛。十月，襄阳土寇起，镇道发兵讨捕，败绩，以唐训方、舒保等往。随州士寇起，以鲍超、文明往，军至，寇遁。湖北湘军锋锐甚，乃益募陆军五千、水师十营，增长围困武昌。十一月丙子，寇开城遁走。其日，汉阳寇亦东走。丁丑，李续宾等分三道追寇武昌县，水师、马队追寇黄州，江夏乡民亦争起要寇。戊寅，复武昌。己卯，复黄州，庚辰，复兴国，水师复蕲州，民兵复蕲水。十二月乙酉，复广济。壬辰，李续宾率湘军及巡抚军九千五百人，陈师九江城下。都兴阿、杨载福合鲍超陆军六千人，屯北岸小池口。自塔齐布、罗泽南去后，正二年而围复合。
 
胡林翼知平寇之要不在攻战，既克省城。则奏蠲江夏等四十六州县田粮，以苏民困；复牙帖，开盐厘，以裕军储。又上奏曰： “自古用武之地，荆、襄为南北关键，而武汉其咽喉也。武汉有警，则邻疆震惊，南服均阻，控制无术。昔周室征淮，师出江、汉；晋武平吴，久谋荆、襄。据扼长江，惟鄂为要。四年之中，武昌三陷，汉阳四陷。夫善斗者必扼其吭，善兵者必审其势。今于武汉设立重镇，则水陆东征之师，恃武汉为根本，大营有据险之势，军士无反顾之虞，军火米粮委输不绝，伤夷疾病休养得所，是则平吴之策，必先在保鄂明矣。湖北之失，在汉阳无备，下游小挫，贼遂长驱。且东征之师，孤军下剿，善战者必伤，久役者必疲。伤病之人留于军中，不但误战，亦且误饷。若以武汉之防兵更番迭代，弥缝其阙，则士气常新，军行必利。请于省城设陆师八千人、水师二千人，日夜训练，本境乱民随时征讨，则我常处其安，而不处其危矣。湖北牧令多不得人，其已被扰者卅余州县，元气伤残，而良莠不分；其未被扰者卅余州县，官仇民而民且仇官。夫吏治之不修，兵祸之所由起也；士气之不振，民心之所由变也。凡下与上交接之事，诿之幕友；官与民交接之事，诱之门丁。夫州县之所谓小事，即百姓之大事也；今日之所谓小贼，即异日之大贼也。五年大熟，州县乃或报灾，经臣驳斥在案；六年大饥，州县转不报灾，经臣驳斥在案。以丰为歉，是病国计；以歉为丰，是害民生。臣恐湖北之民揭竿而起者，不必粤寇之再至，而将盗弄于潢池也。地方吏治，抚臣专责。今欲严禁陋习，与群吏更始，请皇上敕下部臣，暂勿拘臣以文法、资格，行之数年或可改观。今或疑武汉两城公私凋敝，城周廿里，设守为难。臣以为蚡冒蓝缕，以启山林；卫文作都，训农通商，是在行之以俭，而训之以勤耳。苟此而不能守，去之他而何益？或又以为武汉收复，军行贵速，督、抚将兵，攻取为急。则前者收复已二次矣，况今江西七府俱沦于贼，四年之冬，仅失九江，旁轶横出，可忧方大。都兴阿、杨载福、李续宾均已东下，臣宜留镇省城，与督臣通筹全局，整饬吏治。”文宗嘉纳焉。方南北岸之分军也，督、抚未相见，将吏各有所统，颇构同异。官文以将军受任，拘于满、汉。论者复为林翼陈杨霈、崇纶故事，林翼叹曰：“师克在和。此何时哉！”既渡江，见总督，下令僚属曰：“督、抚相见，前事冰释，敢再言北岸将吏长短者，以造言论罪！”官文闻之，大欢。林翼又以盐厘月三千金充督府公费，两人约为兄弟，故军、政吏治皆林翼主稿，官文画行。有言巡抚权重者，一无所听，而巡抚亦谨事总督，推美受过。湖北富强基于此。
 
七年春正月，襄阳土寇陷房、竹山、保康、兴山，遂陷宜昌。奏夺统兵镇道及四县文武官，增遣巴扬阿合唐训方军讨捕。二月，曾国藩以父丧归，委军事于福兴、文俊等。诏遣按察使李孟群援庐州。安徽群寇窥罗田、蕲州、黄梅、广济、蕲水，谋绝九江。官军孟群将二千五百人道罗田，击英、六、霍山寇，败之，遂克英山。王国才屯黄梅，进攻宿松，移鲍超防黄梅。四月，李景湖等败于罗田，景湖战死，余众退保蕲、小池口。寇众出攻官军屯，多隆阿大破之，烧寇垒二十一。五月，襄阳寇平。李续宾作长壕三十里，堑九江城东南，寇争壕，击走之。增募亲军千四百人。闰五月，罗田寇深入，犯广济十里铺，南及武穴。鲍超、多隆阿等于十里铺作大垒，群寇于蕲东北望天畈作屯，各相持伺隙。蕲东北官军将领邢高魁等凡十营，坚勇不及超等，林翼自出督师。未至，寇出蕲水，官军败，退屯巴河。林冀至黄州，汰衰羸，选精锐，图再举。六月，李孟群之师溃于霍山。广济寇出太白湖，背攻官军。王国才移营失火被烧死。李续宾渡江，合攻湖寇屯，破之。多隆阿、鲍超等攻寇于黄梅西，破其垒四十八。七月庚寅，舒保等攻寇黄冈东，败之。丁酉，再战于上巴河。何绍彩、李续宜、唐训方等分三队，寇先攻左军，绍彩力战，续宜萆山卷旗，钞寇中。绍彩军不利，将退，顾见林冀立马陈后，军士皆惊喜，踊跃赴战，训方等亦鼓噪乘寇，大破之，平垒四十四。进军蕲水，遂追寇及广济西，寇走宿松、太湖。八月癸亥，遂克小池口。林冀进至九江。九月己卯朔。还武昌。丙戌，李续宾北渡江，扬言攻宿松，其夜，更南渡伏兵湖口北山。是时，外江、内湖水师阻于一江，杨载福、彭玉麟密期会攻梅家洲。寇方依岸发炮拒水师，闻山后鼓角、旌旗蔽山下，则大溃。续宾夜半射火城中，寇大乱，空城走，洲上寇亦走，要击，尽斩之。丙申，进攻彭泽。庚子，寇遁走，复其城。水师克小孤寇屯。于是林冀以统帅难其人，惧军出境，而为福济、和春、胜保所牵絓，奏起复曾国藩。诏林冀出境，林冀奏以清厘、漕粮为湖北大政，请留整理，语在《筹饷篇》。
 
八年三月，六安寇陷麻城。舒保等将防兵屯商城，闻麻城防兵败，退还，增调鲍超、何忠骏、唐训方等。四月壬子，李续宾地道攻九江城，克之。城寇被围久，以数千人婴城，种麦以为食，其守愈暇，频伤攻城军。林冀驻武昌，增募新军，更迭代归，将士千里如家庭。援寇别道内犯，其屯防皆良将，能自立，不牵缀围军，围军反时往旁近助攻。凡围九江十五月，寇坏散，出城者水师扼之，俘斩无遗。论功李续宾第一，续宾遂以能军名天下。戊午，寇从光山犯陷黄安、麻城，官军分应之。丁卯，续宾自将援黄安。五月丙子，黄安复。戊寅夜，麻城寇遁走。壬戌，蕲防将唐训方、丁锐义等破走太湖寇于界牌。诏以安徽寇事亟，将合捻寇，袁甲三、胜保均号大帅，兵力不足，命续宾助胜保，唐训方助甲三。俄而闽、浙寇并起，议者至请移和春往督师，以续宾前授浙江布政使，欲令赴本任，倚以平寇。七月，庐州陷，李孟群败溃。乃定议以续宾全军援庐州，都兴阿攻安庆，起复曾国藩率江西湘军援闽。八月，林翼以母丧归。都兴阿、李续宾合攻太湖。丁巳，克之。进攻潜山，癸酉，克之。乃分军，都兴阿围安庆，续宾攻桐城，九月己卯，克之。戊子，进攻舒城，寇遁走。续宾进兵三十二日，深入四、五百里，寇城垒望风溃破，军无留行，而都兴阿率鲍超等军碍安庆不能进。群寇又新破江北大将德兴阿，陷六合，杀翼长温绍原。渡江，陷溧水，张国梁奔命。胜保屯定远，日夕待援。朝廷忧皇，专恃续宾军。或议曰：“今久行军疲，屡胜则骄。克城留屯，不足以为声援；不留军，则后路空虚，且阻塞，必败之道也。宜还桐城，合都军攻安庆，则水陆马步相辅，名将精卒咸萃于百里之内，功必可成。”续宾以受恩深，名重耻退，且念攻城非旬日期，欲出奇，壁庐州，蹈寇瑕，遂不用其计，而发书湖北请益师。续宾弟续宜将四千余人屯黄冈，唐训方将三千人道英山，援淮北。未行，林冀已持丧还葬。官文得书笑曰：“李九所乡无前，今军威已振，何攻之不 克，岂少我哉？”遍示司、道，皆以续宾用兵如神，无所用援。续宾虽请援，亦不肯留军示怯忄耎，则进三河。
 
三河距庐州五十里，寇筑大城，环以九垒。十月甲辰，续宾悉兵十三营先攻九垒，大战，皆破平之，俘斩七千，官军伤亡过千人。众惧，乃增调后军。未至，寇帅陈玉成连江浦、六合、庐江众，又乞援捻寇，招颍寿、光州群盗，合十余万人，日夜奔赴，声势匈匈。续宾遣轻兵迎击于樊渡，不利，寇益进，军半溃。辛亥，合围，围官军三十重，连营数十里，将士狃胜，闻败，先自乱。续宾自搏战，不能进，还营，闭垒门。七营已先陷，寇来如墙，续宾叹曰：“今败矣！”今军中曰：“见月照地而走。”军皆束载而待月出。续宾终耻于溃围，谋复固守，军已动，遂大奔。续宾驰督战，军不复成列，遂陷陈死。曾国华、何忠骏从之，皆死。国华从瑞州军罢，将赴部选官，闻续宾能，留学战，未半载而及于难。续宾既死，余众犹坚守。丁锐义初领义中营，营溃，锐义突陈入续宾大营，集余众誓同死。寇环攻三日夜，水火俱尽，营破，锐义死，军士死者数百人，自余营官皆走免，五千人尽溃。溃者冲寇出，与寇相挤，行数里，寇殊不觉，连大众易乱而难整如此云。溃军至桐城，桐城防军俱奔。寇乘之，前留防四城军皆溃，不旬日四城复陷。都兴阿等撤围退屯宿松，起复胡林翼仍巡抚湖北。十一月，鲍超、多隆阿拒寇宿松东北，大破之，军始振。十二月壬寅朔，林冀受印武昌。己酉，出驻黄州。壬子，奏恤三河、桐城死事道员孙守信等及副将李存汉以下三百二十人；劾营官败军者总兵以下八人，其失律戴罪者，惩责以差；以粮台饷军迟，深自责，请户部主事阎敬铭来主之。戊申，鲍超拒寇太湖北二郎河，寇自此沮。
 
九年二月，都兴阿请疾，以多隆阿当前敌，将马步军五千，立蒋凝学为大将，合鲍超、唐训方军万五千。李续宜屯黄州，军六千，依林冀大营。寇帅陈玉成还江浦。捻寇散掠河南，留太湖寇数万，相持不进。是月，李孟群师溃庐州西，孟群陷寇中自尽死。孟群初起有名略，既独将，颇贪多兵，不问饷所出，虽将万人，势益孤弱。军中喜用方术士，有族女号仙姑，辟五兵，后战死湖北，人颇神之。及陷寇悲歌誓死，龙为江淮所哀思。三月，寇帅石大开自江西犯湖南南界，众三十余万。五月，大发水陆军援湖南，凡万二千人，赍粮千里，不烦湘饷。六月，援湘大将李续宜破寇宝庆，解其城围，寇遂南走，援军还。八月，多隆阿破寇石牌。石牌当安庆西南，寇作大城与太湖相掎。官军攻城，潜山、安庆寇分道来援，马队要击，败之。冬十月，大举攻寇太湖，增余际昌等九营助战守，夺潜山之天堂。奏移曾国藩屯宿松，林冀移驻蕲南，视师太湖。十二月，移驻英山。
 
安徽寇知官军名将锐意东下，则大惧，安庆寇帅自出城乞援。陈玉成合捻寇号十余万，势张甚。都兴阿养疾荆州。多隆阿新贵重，诸将不乐出其下。李续宜称母疾留湘乡，曾国藩弟国荃新克景德，至黄州，留之领军，不可，亦南归，鲍超复求去，而多隆阿称疾，唐训方等陈说军事各殊异。林冀忧之，废寝食，内计诸将独多隆阿沈毅，权宜出于一，欲下檄，令围攻军悉受其节制。曾国藩惧军事遂决裂，力言其不可。或又言天堂军孤县，宜移屯。林冀、国藩一日一书相谋议，久之不决。与书多隆阿，多隆阿辄不报。林冀曰：“兵事喜一而恶二三，屈我以申人，今日是也。天堂拊潜、太背，天险不可弃，今地利已得，破贼必矣。”径上奉，以所统军悉统于多隆阿。李续宜未至，亦名隶之，以风示鲍超，诸军大惊。曾国藩得其咨文，忧疑屡日。多隆阿既为统帅，遂撤太湖围，檄鲍超屯小池，当前敌，移蒋凝学军为超后援，己屯新仓，更在南。国藩、林冀危之，业已听多隆阿，乃遂增兵。寇循潜山西、太湖东，傍山三十里，连营百数。丙辰，遂攻鲍超营。丁巳，多隆阿率凝学攻寇营以救超，大战，伤亡七百余人，破寇垒十三。己未，寇分番攻超。裨将苏文彪、段福壁守营，炮丸中床几，至傍壁食以避炮丸六日夜。国藩尽发宿松屯兵九千人以围太湖，撤太湖围军唐训方三 千人援小池。林翼益调麻城防兵，以千人益新仓，以二千五百人合围太湖。国藩、林翼又合兵二千人防罗溪，埤官军后。甲子，多隆阿自督军，护鲍超运道。乙丑晦，多隆阿以己军入鲍超左军屯，令苏廷彪军出休，诸军裹创扶伤，勇气百倍。
 
十年春正月辛未，多隆阿令唐训方移屯鲍、蒋两军间，以己右军屯鲍超左军营旁，而令苏廷彪还屯，列队拒寇，且曰：“急作垒！”右军垒立成。训方军筑垒甫四尺，寇已至，训方苦战，多隆阿坚壁不救。半日，训方军败，退屯新仓。林翼先遣金国琛将五千五百人，合余际昌军为九千人，出天堂谋夹击，所谓山内之军也。 自除夕入山险，冒冰雪行十日。乙亥，至高横领，望官军、寇屯皆在目中，寇来攻，败去。丁丑，多隆阿益千人屯小池。己卯，复益五百人。国藩益三千五百人屯新仓。雨三日，山内军鸣角发炮，山外军亦鸣角发炮应之，寇乘雾移屯近太湖。辛卯，多隆阿将五千人、鲍超三千人、唐训方三千五百人、蒋凝学四千人、朱品隆三千五百人，列陈攻寇，小胜。壬辰平旦，分三道：东攻小池，西攻罗山，中攻东堰。东堰者，寇屯也，而陈玉成精兵据罗山。既合战，多隆阿并西、中军，自将攻山间，寇亦大出众当之，马军突而前，寇少却。小池寇分四道钞官军，鲍超、唐训方合击，先败之，遂合军烧寇营，东南风大急，燎及山腰，寇弃屯走二十里，军械委积，烧屯馆栅垒数百，俘寇三百人，斩馘以万数。其夜，太湖寇遁走。甲午，潜山寇遁走。于是论功休士。林翼曰：“潜山知县叶兆兰结民兵立五营，为官军转运，使天堂屯军得自固，功第一。”免论失守罪，并超擢两阶。奏奖安徽宿松等四县民团。
 
二月，公萧翰庆等六千人援浙江，未至，杭州陷。闰三月，江南大军溃退。四月，苏州陷。诏曾国藩署两江总督，分鲍超等兵万人屯祁门，起都兴阿将江北军，分兵千人。李续宜、曾国荃既至罕，乃复进，国荃领万人围安庆，多隆阿领万人攻桐城，续宜领万人屯青草塥，游击应援。七月戊申，多隆阿攻桐城西北，不克。寇倚桐城牵安庆，又知官军精锐在桐城，设守甚固。城西北求雨领势临城，寇作石垒，环以二丈石壕，与砖垒、水堡相辅。己酉，多隆阿躬率三千人出领后，阳列骑兵攻城，夜半领后军暗登。寇冯垒， 自以官军不能近，虽据领上无益，未之备也。多隆阿令二千人合筑炮台三，比晓台成，瞰寇城垒在目中，寇惊以为神功。辛亥，列队移炮置三台，于是古垒及城寇俱伏匿知困矣。十月甲戌，寇援桐城，号十万。多隆阿先屯挂车待之，寇帅陈玉成增垒不战。多隆阿曰：“贼始至而闭壁，此欲老我师也。然以援城为名而不能战，寇众心不能知其机，而形势已馁矣。宜悉众合击之，破其一屯，余众 自走。”癸未，建旗鼓，率十八营分三队，薄攻之。寇出战，败还屯。多隆阿喜曰：“贼将走矣。”飞书告李续宜，约夹击。时寇势犹盛，癸未之战斩八十人耳。续宜军屯新安渡，寇又不出。丙戌，突攻续宜。多隆阿亲往援之，寇复自退。丁亥，多隆阿谓续宜曰： “贼易与，昨战可知也，请与共歼之。”戊子，分军自挂车掠寇屯而北，续宜自新安渡掠屯而南，寇不能守，则出战，两军奋击之，俘千三百人，拔出难民万四千，平垒馆百四十，追奔二十余里，玉成走庐江。李续宜回援，未至。
 
乙丑，寇陷蕲水。丙寅，陷黄州，分围麻城，掠黄安、孝感、黄陂，武昌大震，李续宜、舒保等渡江拒之。寇上掠云梦、德安、随。三月，寇分踞汉南，悉精锐趣蕲、广济，还宿松。辛丑，寇至太湖，多隆阿遣军尝之，战不利，众曰：“急发大军拒之。”多隆阿曰：“贼新胜气锐，其来不攻我，而亟战以怒之，败矣。”令皆还保大营，寇亦疾趋入安庆。丙午，多隆阿移军集贤关。壬子，谍言援寇复至挂车，还屯高河。甲寅，寇自挂车列队耀兵而退。多隆阿曰：“此示假道不欲战也，然彼畏我甚，宜示弱以诱之。”设伏两山隘，戒之曰：“贼败必过东，东起大呼，西起应之；过西，东亦如之。勿遮道，勿留行。”令突骑数百蹑贼，曰：“闻呼声而进，追不得过十里。”乙卯，亲率羸军诱寇，寇进则走。寇分二 队，以大众攻大营，以少半追败者，至新安渡，伏发，断寇后，退者还击之。寇溃而东，东山伏鼓而呼，西山应之，东西呼声动天地，追骑驰至，寇大败争走，攻大营者亦收众退，皆走庐江。胡林翼以李续宜军弱，奏增调骆秉章援蜀军自安陆屯随。续宜屯滠口，进攻德安。四月，陈玉成窥青草塥空虚，以为桐城军不能远战，复分三道来侵，多隆阿分五队拒破之。诏多隆阿以副都统帮办官文军务。曾国藩自徽州移屯东流。五月，江西寇犯崇、通西南边，屯军溃，遂陷兴国。林翼时疾病欧血，强起还省城，李续宜亦移屯城外。于是，江南咸宁、蒲圻、崇阳、通城、大冶、武昌皆陷。湖南军北援，寇还江西。六月丙戌晦，寇自蕲出太湖。七月庚寅，东犯潜山，连屯五十里以逼桐城。多隆阿曰：“安庆寇危急，今不急救而致死于我，此所谓声东击西者也。我能胜之，则安庆自破，何为而使贼必战？”即称疾，三日不出。寇来攻，出击者辄败还。丁酉，寇乃引众攻大营，多隆阿自起击之，寇频与多隆阿战，识其旗，及战，锋锐甚。后者悔其轻进，稍稍引退，众乃大奔，犹屯高河相持。
 
安庆之围也，林翼计曰：“用兵之道，全军为上，得地次之。今日战功，破贼为大，复城镇为下。古之围者必四面无敌，又兵法十则围之。若我兵困于一隅，贼必以弱者居守，而旁轶横扰，乘我于不及之地，此危道也。然不围城，则无以致贼而求战。”故分三军，一军围，两军战。寇知不可败，则间道上犯。李续宜信用失人，侦候不明，反张虚词以惑续宜，南北驰驱不见一寇。寇既得德安，则以为围攻二军摇，乃南还，哨马绕太湖城。以撼大营。林翼居城中不动，或谏曰：“湖北巡抚何为而入邻县？”林翼曰：“帅府所在即官守也。此潜山、太湖二城，百战得之，吾居守一、二年犹不患寇，寇亦竟不至。”林翼既还镇，陈玉成复自英山绕宿松攻太湖，屯军登城设守，三日而寇退。丁酉，舒保等克德安。八月丁巳朔，曾国荃克安庆，语在《曾军后篇》。胡林翼病益甚，奏以李续宜自代。戊辰，诏报可。辛巳，诏曰：“安庆陷九载，楚军合围，胡林翼画策督剿，攻克坚城，厥功甚伟，加太子太保衔，给骑都尉世职。”其日，林翼薨。多隆阿闻安庆克，策桐城寇必走，留军收城，自要寇宿松，先一日至，寇方从潜山西趋，遇官军惊走黄梅，马步追奔四百余里，广济、蕲、黄次第尽复。闻林翼之薨，回屯挂车，湖北平。
 
 
曾军后篇第五
咸丰九年秋，江西、湖南寇渐平。湖北巡抚胡林翼方治军储饷，以平寇为己任，而寇帅石大开由贵州窥四川，湖北饷倚川盐，四川又饶富，独未被兵，议者皆以防蜀为言；且以曾国藩久治军，无疆寄，为未竟其用，林翼频说官文合奏，请诏国藩援蜀，冀朝命授以总督。诏唯令督军，无后命。林翼又议：“客军孤悬，愈非计。”安徽寇合捻寇蔓庐、寿，将为楚患，乃改议留国藩合谋皖。分三道，各万人：都兴阿、杨载福循江攻安庆，国藩出太湖取桐城，林翼自英山乡舒、六。袁甲三时屯临淮，闻之，以为今楚军大举，而安徽兵弱，将驱寇北犯，宜由光山北绕蒙城。具奏以闻，诏官文、国藩、林翼计万全，谋定而后动。国藩上议曰：“窃号之贼与流贼异。今之洪秀全踞金陵，陈玉成踞安庆，私立正朔，伪称侯王，窃号之贼也；石大开由浙而闽、而江西、湖南、广西、贵州，流贼类也，龚、张诸捻分合无定，亦流贼也。流贼当豫防以待其至，坚守以挫其锐；窃号者当剪除枝叶，攻所必救。自洪、杨内乱，凶焰久衰，徒以陈玉成往来江北，勾结群捻，故皖北糜烂日广，江南贼粮不绝。臣等以为廓清诸路，必先攻金陵；攻金陵必先屯滁、和；取滁，和必先围安庆。诚能围安庆，攻庐州，略取旁县，使其备多力分，何敢北窜哉？且不特不敢北而已，并不敢东顾江浦、六合，盖窃号之贼未有不竭死力以护其本根者也。中原腹地莫要于皖，固不敢谓石大开必无入蜀之虞，而就大局论缓急，臣自宜回军援皖，以速苏民困。”十一月，国藩移屯宿松。是时，萧启江援四川，张运兰还湖南，独朱品隆、唐义训、易开俊、张岳龄等从。而湖北大将都兴阿养疾，荆州李续宜告归湘乡，多隆阿、鲍超新贵重，皆乐为林翼用，惮国藩严，国藩亦不乐二将，皆推林翼节度，悉湖北军围攻太湖。十二月，多隆阿又撤太湖围，屯小池，拒援寇。援寇号十万，潜山、太湖寇踞城者号数万，军事危险。多隆阿意气自如，国藩忧之，乃悉发己亲军围太湖，语在《湖北篇》。
 
十年正月壬辰，湖北军大破寇，遂克太湖、潜山。二月，寇陷杭州。三月，杭州寇退。李续宜至宿松，定议分三道图安庆，乃遣朱品隆等进屯集贤关，多隆阿进规桐城，而续宜为后援以助二军。闰三月，曾国荃来领安庆军，江南大营军溃。四月，苏州陷。诏加国藩兵部尚书衔，署两江总督。
 
胡林翼喜国藩得大用，与书曰：“兵事当布远势，忌近谋。公言南岸分兵，一由池州取芜湖，一由祁门出徽、宁，一专守广信，防江西，此皆内军也。取饷江西，而惟议厘捐，以钱漕归巡抚，愚又以为隘矣。以湖南、北为兵之本，以江西为筹饷之本，待三省协防而后谋吴，非一年不能。夫吴、越人之毁誉怨望虽不必问，而吾等悲闷之怀，与吴、越人仰望之苦，最难为情也。吴督之任，以包揽把持、恢廓宏远为用，盐漕得人，何事济？不患贫也。苏、常失守以后，督、抚、监、司或死或未死，或己补或未补，进贤退不 肖，此其时矣。今宜起两军，一出杭州，一出扬、淮，先调屯守之平江军五千驰入杭州，拯其急而取其财，而令次青募五千人继进，拘守广信无当也。杭州失，驻衢州；杭州存，进湖州，此平吴之先着已。霞仙、季高当各募六千人，为皖南、扬州之用，或为江西之用，为随征之用。少泉可治淮上之师，合水陆万五、六千人，而以多都将马队，幼丹宜奏为西藩，二李或宁藩，或苏藩，则兵饷一家矣。大局安危，视公放胆否耳。近者，叶督两广，而不知广西为何人所辖；何督两江，而割皖南、割皖北，并割江北矣；福为皖抚，而割南岸弃以予浙江，又割淮北弃以予袁公，其日蹙百里宜也。徽、宁犹完，布置粗定，当鼓行而前，与怀、桐之师会于当涂，然后湖州军出于苏、常，扬州之马饮于江浦。林翼虽孱弱，不觉其言之汗漫也。急脉缓受，大题小作，则恐或不济。”
 
国藩得书，壮之。然其再出也，行兵持重，必无后顾而后动，谨官守，和众心，以惩补前失，不能用其议。将进宁国，犹恶其险，乃移驻祁门，乞鲍超全军以行，而自将朱品隆、张运兰合万一千人。五月戊申，渡江。六月癸酉，至祁门，檄李元度募军三千。左宗棠已奉诏襄办，则令领五千人。鲍超方还夔，而张运兰在郴，俱期八月会兵。丙戌，诏国藩补两江总督，授为钦差大臣。时曾国荃留围安庆，与多隆阿、李续宜皆为湖北军；袁甲三屯淮上，自为一军；巴栋阿为镇江军；李若珠为扬州水军；王梦龄署漕督，为清淮军；薛焕署总督，为上海军；张玉良收溃军退杭州，犹称江南大营军；周天受屯宁国，张芾屯徽州，为二军；江长贵将杭州军；米兴朝防广德，皆王有龄主之，为浙江军。皆各专奏，不相咨禀。寇踞苏州，则东犯松江，西陷金坛，南破嘉兴，杭军退败，而高淳寇复南出广德，池州寇东掠旌德泾。苏、杭人皆谓国藩宜援杭、湖。论者或以为轻骑至淮、扬，则不制于寇，而业已至祁门，则又以为宜急据宁国，当前敌。遣左宗棠等攻广德，指南陵，合陈大富军，与杨载福水军相连，待安庆克而合师。国藩叹曰：“夫言之甚易，行之甚难。今进无所往，胜无所益，何为而轻举乎？”八月，召张芾还，以国藩兼督皖南军，令周天受听调遣。戊辰，宁国陷，天受死。壬申，以李元度为皖南道，将三千人屯徽州，张芾军万人分防诸隘，实不任战守，军饷久乏，仓卒遣散，以索饷杂居城中，国藩先议守徽，使朱品隆觇地形。品隆言非精兵二万不能守，而元度前守贵溪有功，自许能守之。国藩又以元度新军不能野战，故浙江请援不赴，俾冯城以自固。元度至三日，土寇散军结连宁国寇，而旌德寇绕绩溪，阑入丛山关，元度急请援大营。时鲍超假归，无统将，张运兰方攻旌德，前后为寇所絓，乃以散军四营往。至则寇已大至，四营溃，还走休宁。徽州城中军皆大奔，元度遂南走开化。癸未，徽州陷，前皖南道福咸死之。国藩急檄运兰还，而促鲍超赴军，自太平南还屯渔亭。寇益西趋，陷休宁，将攻祁门大营。军中大震，凡前言祁门可屯者，皆更请国藩亟去。国藩度寇必东南窥空虚，乃咨左宗棠率新军屯乐平。寇果分陷淳安、严州。九月庚申，鲍超、张运兰合攻休宁寇，败之。十月己卯，南陵寇破黟岭防军，陷黟县城。庚辰，运兰分军拒战，不利。鲍超遣宋国永往攻寇，寇弃城屯卢村。辛巳，增军大战，破走之。十月，广东、西新寇俱出江西，前后趋建昌、河口，陷德兴、婺源。池州寇攻建德，败屯将普承尧。十一月，连陷彭泽、都昌、鄱阳、浮梁。以左军屯景德，唐义训自祁门救建德，水军守湖口，鲍超还助左军。寇复败徽防岭内军，入黟，分党掠玉山。休宁寇出攻渔亭。环祁门无安土，屯军皆敛兵自守。
 
十一年正月，左、鲍军合拒寇于鄱、建界，败之，遂收建德。左军独攻寇婺源，前军陷伏中，战不利，乘夜引还。鲍超渡江，援安庆围军。二月，移建德屯将陈大富军合左军屯景德。寇从鄱阳东侵，左宗棠御之金鱼桥，未战。寇袭景德，破之，大富赴水死。大富前孤屯南陵，有重名，自拔出，频移屯，未尝令当敌，至景德十 日而死。皖、浙诸军将如大富者，已号能战，然其战守犹不及张运兰等，故寇恒避湘军。祁门介寇中，寇去大营二十里辄引去，岂尽虚声哉？习战不习战之异也。国藩之驻军祁门，本倚江西粮台景德镇转运，水军炮船护饷，以为万全，至是前计尽虚。左军退乐平。国藩亲屯军合三万人，粮运三十日不至，众乃争言取徽州可自立，又言可取饷浙江。先是，休宁寇无故而宵遁，张运兰久屯休宁城，寇亦不复来，故疑徽州寇弱易攻。三月庚寅，国藩自将祁门军进至休宁，征黟防军会师。癸巳，进攻徽州，大雨，军械多散失。甲午，还休宁。戊戌，复进。庚子，寇夜出惊我军，军八营溃。辛丑，遣军各还所屯，国藩留休宁，誓死守。
 
时左军破寇乐平，寇益遣黟、歙党往寻战。癸卯，寇悉众攻乐平城，左宗棠亦悉众出城击之，无部分，唯视来寇队分军。短兵接，寇大败，遂走广信，趋浙江去。甲申，国藩留军屯祁门，自将 亲军五百人出驻东流。于是娄云庆、唐义训防渔亭，张运兰守休宁，朱品隆在祁门，左军往为广、饶，鲍超军专赴急御巨寇，裁自救，不复论进取。而寇每纵横驰突，动行千里，北则自英山出，破蕲、黄，遂北踞德安；南则攻建昌、抚州，陷吉安、瑞州；西出义宁，扰崇、通；东则越衢州，陷龙游、汤溪，踞金华，掠遂昌，至义乌，破处州，卒莫知其所为。议者以为谋解安庆围，或又以寇无略，特乘虚纵掠以为戏，要宜急破安庆，攻金陵，如国藩初议。五月戊子，鲍超至安庆，攻赤冈寇屯，力战破之，禽寇将刘玱林，磔城下，以示城寇。玱林陷苏、常为前锋，自恃其勇，欲以孤垒遏官军，既伏诛，曾国荃军势自倍。鲍超移攻宿松，因援瑞州。是日，徽州寇袭陷黟县，梗渔亭、休宁军。壬辰，朱品隆等合攻黟，寇退走。丁酉，追寇岭外。庚子，徽州寇弃城走，得寇聚米，供二月军食。左宗棠移屯婺源，甫至汀州，寇出德兴，迎战，败之。
 
七月丙申，多隆阿桐城围军大破援寇于挂车。多隆阿与鲍超皆湘军大将，寇与战必悍党。多隆阿亦自持威重，不喜人节度，不求人自助，亦不轻助人，故寇大上江西、湖北，一月陷二十余城。鲍超疲奔命，则以李续宜军游击。李续宜者，名尤重于多隆阿、鲍超，及行军，忽南忽北，殊不遇寇。更奏调援蜀将刘岳昭自助，而浙江亦奏起李元度将军援浙，由平江出崇、通，寇乃东南走。于是寇帅陈玉成合群寇屯挂车，谋覆多隆阿军，多隆阿击走之，寇退屯石牌，绝其运道。议者复请征鲍军，多隆阿笑曰：“吾运道不易绝，比吾军粮未尽，贼已走矣。”庚戌，鲍超追瑞州寇至丰城。壬子，寇走抚州。八月丁巳朔，曾国荃克安庆。当石牌之被寇也，寇分党袭国荃屯后，攻战六昼夜，屯坚不可入。程学启复攻城外寇，破三石垒。国荃弟贞干作屯菱湖，合水军绝寇粮。陈玉成屡败，不得进，乃相率遁走。安庆既复，文宗崩，胡林翼薨，穆宗立，以彭玉麟为安徽巡抚，移前，巡抚李续宜抚湖北，皆辞，诏还续宜安徽。己未，多隆阿克桐城。庚申，鲍超至抚州，寇走贵溪。辛酉，超奉檄救江北，遂还军。是日，水军克池州。丙寅，鲍超至南昌，闻安庆复，复还抚州。寇复得广东新寇，合大众将西。丙子，鲍军至贵溪，寇东走，追奔六十里，平寇垒七十，进复铅山。多隆阿移桐城军驱寇宿松、黄海、广济、蕲。李续宜收黄州，刘岳昭收随，岳昭军遂西。九月，曾国荃进攻无为，克之。戊申，克运漕镇。甲寅，争东关，克之。国藩移驻安庆。多隆阿将二万人收舒城、庐江，进攻庐州。李续宜部将蒋凝学等将万人屯六安、霍山。左军屯婺源。张运兰等屯徽州。李元度新军出广信。寇悉赴浙江，而皖北寇聚保庐州。国藩军分守安庆、枞阳、庐江、无为及运漕镇、东关，不足，乃令曾国荃益募军六千，谋进取。而左宗棠议大举援浙，鲍超、朱品隆等合军进攻宁国，凡五道并进，军势沛然矣。
 
天子新即位，群臣争上书言事，多推湘、楚军功，以为偏裨皆可督、抚，因益重国藩，颇訾论江西、浙江、江苏巡抚。诏国藩兼制浙江巡抚、提督以下，统江、浙四省，唯都兴阿、袁甲三不隶部中。国藩皇恐，三奏辞，不听，始议援浙。以江西湘军将屈蟠、王德榜、段起及水军孙昌国、徽防将张运兰，悉统于左宗棠，而以广信漕粮奏令宗棠征收饷军，又分河口、景德、婺源三局厘税益之。于是，苗沛霖攻破寿州，胁巡抚以要权，遂踞霍邱、怀远，以窥凤、颍。十一月，杭州陷，寇分犯徽州。张运兰先以疾归，其弟运桂领军城守，朱品隆、唐义训还军赴援。品隆、义训常合屯，不相能，及俱出军，隙益甚。品隆至城下，寇来战，军将不支，义训案兵不相救。国藩闻之，大怒，遣让义训曰：“湘军之所以无敌者，彼此相顾也。湘军将虽有仇，临陈未尝不相援，故有晨参商而夕赴救者。私怨，情也；公事，义也，尔独不闻知乎？朱镇危急，三促出军而不肯应，是乱湘军之制，而湘军由此败坏也。不急改者，将谁容汝？吾行军十年，视将士如子弟，至于执军法以诛败类，必有余矣。”又下檄品隆问状。义训、品隆惭惧相悔谢，同上书谢，请 自今辑睦。于是一月七捷，徽州围解。国藩以军势已振，朝廷乡用 专，而浙江全省地被寇，江苏士大夫朝夕请师，乃奏荐左宗棠、李鸿章、蒋益澧、李桓各授巡抚、布政使，又请命大臣督己军饷。朝命副都御史晏端书专开税局于广州。沈葆桢前屡召不出，至是超擢江西巡抚，乃起视事。而湖南巡抚毛鸿宾，亦国藩旧交故吏，及湖北严树森、贵州韩超，皆胡林翼所荐用，骆秉章督四川，刘蓉以诸生径用布政使，李续宜、刘长佑则本起湘军，于是西至四川，东至海，皆用湘军将帅，则皆倚国藩为重，略如胡林翼书所言“包揽把持”者，东南争骛于功名矣。
 
同治元年二月，曾国荃新军至安庆。左宗棠军入浙，收开化。三月，上海具轮船至安庆来迎师，以李鸿章率湘军将及新募舒、桐军往应之。鲍超克青阳。国荃克巢县、含山、和州。鲍超克石埭、太平，寇众反正者万人，攻泾县，克之。曾贞干克繁昌、南陵。张运兰克旌德。国荃合水军进攻沿江诸寇屯。丁卯，多隆阿前军将雷正绾等攻庐州城东南门，石清吉等攻西门。寇将陈玉成将援寇屯城东，多隆阿攻其旁垒以致师。玉成恃勇悍，率众三千来钞官军，正绾迎击，交绥，寇退据城北浮桥。城寇先闻多隆阿至，皆凶惧，惟倚援寇自壮。及战，开北门出大众，谋合击东门军，方出城、玉成退，则惊以为败，亦北走。玉成遽断浮桥遏城寇，使阻水反拒，城寇愈惊，相蹂，绕城散走。石清吉等梯西南以登，城内外寇争走，于是合蹙之，斩馘数千计，俘八百四十七，拔民男女七千余人，庐州复。陈玉成走寿州，将乞援苗沛霖。沛霖闻玉成败，恐袭夺己众，又畏多隆阿之乘己也，反欲取陈玉成自效。玉成至，屯军肥水南。苗沛霖阳称疾，遣其党伏谒，迎入城，具牛酒犒三千人者。玉成入，导至馆，而闭城阻其从者。玉成初不疑，既登堂，见几上陈梏钅巢，乃司，怒骂曰：“苗生反复。我死，行及尔，乃自速诛邪！”沛霖遂囚玉成及从者二十人，献于颍州胜保营，而招诱余寇，寇或降或散去。
 
当是时，多隆阿之名慑惮群寇，寿、颍弭伏，江南闻风相惊动。国藩飞书约会兵，多隆阿素以文官不可亲，且己不识汉文，而亦恶儒吏，即报国藩，言军事权宜专一，以微示不与曾国荃同处。国藩具言如先约，一听公指捴。官文揣多隆阿终不欲东，而四川德安诸余寇俱入陕西，先已奏遣雷正绾赴援，遂再奏令多隆阿自往。陕抚及京朝官亦日言，关中帝王都，天下最要。朝命属多隆阿。命下，官文益自喜当上意，决意遣之，合军江宁之谋，不复听矣。国藩独叹曰：“多公威名太盛，寇知不敌，则必入南山老林，此所谓骐骥捕鼠者也。”与书官文，言：“江南财赋比秦中何止十倍，贼数众多何止百倍。曩者楚军有大谋，惟以书问往复，不先恃奏取朝旨以相压。故国藩不奏争，而上议于左右，宜且止西行，以图江南。”官文业建议，不肯止多隆阿。留五千人屯庐州，而身将万五千人入陕西，诏授为钦差大臣，后频破寇，竟死盩厔焉。
 
壬申，曾国荃克宣城。癸酉，合水军克金柱关。甲戌，收芜湖。五月甲申，进屯雨花台。自向荣、和春以兵七万，屯守八年，卒溃退，国荃军合水军不满二万，国藩以为孤县无益，未可进。国荃议曰：“诸军士自应募起义，人人以攻金陵为志，今不乘势薄城下，而还军待寇，则旷日持久，非利也。若舍金陵，别攻宁国、广德，或取颍、寿，则将士见谓置于闲地，浪战而意怠，虽鲍、张亦益厌攻战，将去公而归耳。逼城而屯，亦足以致寇，军势虽危，顾不可求万全。”国藩许之。会左宗棠亦言宜薄城，围攻之势乃定。
 
乙酉，上海军御寇新桥，大破之。李鸿章之赴上海也，其大将曰程学启。学启先陷寇中，安庆围合，归诚曾贞干，约以内应为效。未及期，夜率千余众叩贞干壁门，呼曰：“今事发，与寇战，突围至此，追者即至矣。吾所将皆精兵，当入营助守，不以释兵。公相信者开门纳我，不信急发炮击我，无两败也。”军中大惊疑，报贞干。贞干屣履出视，下令开门纳其众。追寇俄而至，亦遂还去。学启由此愿效死，贞干卒，则从鸿章。是时，上海结英、法二国军，复青浦、嘉定，攻松江，号南路军；学启、刘铭传、潘鼎 新、郭松林将湘、淮入攻南汇，号北路军。寇悉众攻败外国军，再陷嘉定，则并南路，窥上海。学启将千五百人屯新桥，寇夜围之数十重，炮击寇尸平壕。践而登，学启乃开壁突击，寇骇却。鸿章自将来救，前后合势，寇大奔。外国军见其战。自以为不如，自此上海湘、淮军始辰。
 
六月，宁国援寇分三屯，与城寇各踞一门。鲍超先攻城西。城西者，城寇屯也。城寇倚援轻进，超设伏钞其后，寇误以为援至，则反斗，官军合击，大败之，追至城下。寇退死守。乙丑，援寇发南北屯众攻官军，城寇出，结陈与相应。超分四军击之，宋国永攻南屯，陷陈深入，烧二垒，寇退，而北屯寇弃垒遽奔，城外寇尽奔，城寇收众人。丙寅，城寇复出东门犯官军，未战，引退。鲍超 自追之，寇不入，遂东走。超亦东追数十里，寇乃返斗。超引军作圆陈包寇，寇将单马突围走，余下马，步从遁去，得马千匹，俘寇裨将三百，死者千计。乃还军攻城，城寇皆长跪，莫敢拒战，遂复宁国。而宁国县寇将献城赎其死，遂先驱克广德。既复三城，或谏超曰：“宁国城未破，而公自追贼至六十里，城寇若攻公营，进有强寇，退失所据，此危道也。”超笑曰：“吾但知兵势，不知兵书。”盖超之战专剽锐，其持重坚忍不如多隆阿，而终未尝败没，其军在湘军为无纪律，然亦能相维系，乃竟以功名终云。
 
七月，袁甲三请疾，诏李续宜代其事，时续宜方以母丧归，语具《临淮篇》。徽、宁大疫，雨花台围军亦多疾病，鲍超等不能军，国藩忧惧，以为军行攻取方利，而天灾咎重，由己德薄任过，恐致倾覆，请出朝臣督军，以分己责。诏慰勉，且以疾疫流行寇不能独强为宽譬。而强将贤吏相继物故，军中至无炊烟。乙未，程学启克青浦，李鸿章遣军浮海克余姚。八月丙子，克慈溪。自上海军出浙江，江、浙兵气皆振。闰八月，苏、常寇来攻曾国荃军，多发西夷火器相烧击，复穴地袭屯垒，连十昼夜不休。九月，浙江寇复来助攻，国藩急征援兵，皆牵制不得赴。国荃以三万人居围中，城寇与援寇相环伺，士卒伤死劳敝，然罕搏战，率恃炮声相震骇。盖寇将骄佚，亦自重其死，又乌合大众，不知选将，比于初起时衰矣。十月，寇解去，由九洑洲北渡，败李世忠防军，陷和、含山、巢。其南走者，合广德寇，西南掠绩溪、祁门，徽、宁、安、庐俱阻绝，唯江上下恃水军得相联络。乃谋增陆军，征贵州提督江忠义 自广西出江西，视寇势为战守；以鲍超部将郑阳和等隶李榕，立为新军；留李鸿章军将张树声三千人，助庐、桐战守；召还李续宜；遣军将成大吉、萧庆衍等攻巢、和；又益募五千人，埤曾国荃围屯。自此统众过十万，而左、李各将数万，合湖北、江西湘军几三十万，自余援军分布黔、桂、秦、齐者又数万，连兵不得罢，国藩日夜忧危，以进攻江宁为非计，乃自行围案视焉。
 
二年正月，国藩自安庆出巡诸军屯。是时，曾国荃屯江宁城西南，江北则杨岳斌将水军屯乌江，皆当前敌。其南则罗逢元守太平，屯金柱，周万倬、吴绅修守芜湖，而彭玉麟将水军屯濡须，在江北。溧水、高淳寇时来窥太平、芜湖、运漕、东关寇反出濡须，上与和、含山、巢寇相响应。刘连捷、毛有铭等屯石涧埠，遏寇西南。韦志俊守无为城，以通水军。其西，庐江梁美材屯焉。庐江北庐州，石清吉守之。舒城在庐州西南，庐江西北，蒋凝学守之。舒城南桐城，周宽世守之。以南通、安庆、舒城西北六安，凝学分军守之，北防苗沛霖，南通霍山，为湖北边防。芜湖南则鲍超守宁国，屯高阻山，而刘松山屯城中。易开俊守泾，在超军西南。吴廷华守南陵，在超军西稍北，在泾西北。朱品隆先守旌德，以救青阳故移守青阳，在南陵西南。又西则池州，以濒江近安庆，无屯军。寇踞建平、广德、宁国县者，西出陷旌德、太平、石埭，南破绩溪，断徽、宁官军。徽州守将唐义训，恃左宗棠大军为声援。戊申朔，寇围泾。壬子，鲍超救泾，入城屯军。癸丑，出击寇，大破之，追奔二十里。甲寅，超还屯。二月，国藩还安庆，以曾国荃围军坚定，水陆辑睦，始罢退军之议。丁丑朔，王可升攻宁国寇，烧 其小淮窑屯，鲍超分攻梅领、庙埠屯，皆破之。寇犯休宁，分掠建德，西侵彭泽、鄱阳，东绕池州，围青阳。和、巢寇攻石涧官军， 自己卯至癸未，围益急。捻寇复南犯蕲水。辛卯，寇攻太平屯将朱洪章，洪章战败。南北岸同告急，均檄鲍超赴援。超疑所住，乃先石涧。未至，寇解去，掠无为、舒、桐、庐江、六安而还。上海军浮海攻福山寇屯，破之，遂解常熟围。三月，进克太仓。左军将刘典、江西军将王沐攻寇黟，复其城。四月，刘连捷、萧庆衍等合鲍超军，收巢、含山、和。曾国荃攻破江宁城南、西寇垒九，程学启克昆山。五月，鲍超等进攻浦口，寇弃屯遁走，遂收江浦，合水军攻九洑洲，四日破三隘，夺洲屯，语在《水师篇》。萧庆衍留屯江浦。上海军攻江阴，刘铬传破寇屯二十七，郭松林破寇屯三十五，滕嗣武寇屯十三。
 
六月，程学启克吴江。苗沛霖陷寿州。奏劾军将蒋凝学及逗留成大吉等，降责有差。国藩以饷乏，辞总督，诏慰勉。国藩、李鸿章合奏，请减苏、松、太仓浮粮，诏酌中定额，除故明积敝。李鸿章分军三道：程学启由昆山进攻苏州；李鹤章等由江阴进无锡，淮扬水军辅之；太湖水军将李朝斌由吴江进太湖。潘鼎新等分屯松江、上海，常胜军屯昆山，为前军援。徽、池寇自二月出江西，中踞建德、鄱阳间，左窥景德，右出东流、湖口。江忠义未至，席宝田先出抚州，趋饶州。刘典自徽州来总诸军，诸军将段起、王德榜、王沐、韩进春及宝田攻陶渡寇屯，大破之。丙子，进春轻出，遇伏败退。寇复张，趋攻湖口。国藩先遣李榕屯湖口，及江忠义至，壁坚山。李榕新军拒寇不利，寇攻坚山，忠义出击之，伤寇帅。壬辰，浙军将王文瑞复黟县。庚子，遣宁国防军将何绍彩及水军炮船援临淮，蒋凝学等防颍川、霍邱。七月丁未，湖口寇退走，都昌、建德、彭泽、鄱阳寇俱东北走，围青阳，铜陵、宁国、泾皆被寇，屯将拒战，各相持。八月乙亥朔，刘铭传攻江阴，寇内应，官军夜登城，烧门楼，余寇突门走，复其城。丙戌，李榕援青阳，败溃。江宁围军攻城南、东、西寇屯，频破之，乃遣鲍超还援。而水军将喻俊明及国藩护军将喻吉三，合江忠义、席宝田军先后至青阳，刻期攻寇。寇解围走石埭。超军至南陵，遂东攻建平。庚寅，程学启攻苏州，破东南寇屯四。无锡寇货轮船自助，周寿昌烧其轮船。石埭、大平寇频犯宁国、泾，败去，乃诣朱品隆，请献二城及旌德以自赎。九月壬子，收三城，散遣归诚人四万。彭玉麟督水陆军攻太平沿江诸寇屯，进高淳，高淳寇将请归诚。十月乙亥，收高淳。鲍超、杨岳斌俱会师东坝，寇震恐。丙子，易开俊自泾、刘松山自宁国合军收宁国县。东坝寇开屯迎官军。辛巳，收东坝。壬午，连下建平、溧水、东坝。既克皖南，金陵苏、浙军势相连，鲍超全军屯守之。王可升守溧水，李榕守建平，归诚人洪容海守高淳。青阳、石埭、太平、旌德、泾及宁国府，皆分军屯守。
 
戊戌，李鸿章复苏州。苏州之合围也，程学启军所至辄破寇垒。城寇诸将权不相下，相猜贰，因谋反正，斩导议者，开门纳军，然不交兵，犹拥众号十万。己亥，出城者八寇将竭鸿章，受二品冠服。乃谒学启，学启先已置人于坐，数其罪，悉引出斩之。报鸿章，鸿章大惊惧。学启入城谕众，众皆听命，或颇散走。而先与寇将誓约者曰副将郑国魁，恨负约，涕泣不食，卧三日。鸿章亦颇咎学启轻发，且曰：“为已甚，君亦降人也。”学启大怒，还营，将引军去。其营员奔告鸿章，鸿章复过学启，阳论他事，笑语甚欢，事乃解。
 
庚子，安徽巡抚唐训方收怀远。辛丑，苗沛霖突蒙城围，被斫死。十一月，李鹤章等复无锡，进攻常州，以应江宁围军。程学启出太湖，图嘉兴，以应浙军。潘鼎新等军先入浙，收平湖、海盐。寇争应官军，所至辄下，遂收嘉善。曾国荃益募新军，增围师，围城官军遂至五万人，援寇还江宁城者皆不敢出。左宗棠议以为当分军攻广德，国藩以寇势犹盛，而江忠义新亡，惧轶蹂江西，持不许。李鸿章诸军锐进深入。宗棠复奏言：“嘉兴、常州可缓攻。” 朝廷俱下其议，三帅卒各主己说，守其便宜焉。
 
三年正月戊申，宁国寇西南掠绩溪，遣江北将毛有铭将六千人援徽州，浙军将王开琳先还赴急。寇疾走，舍徽州不攻，北犯湖口，南趋景德，别党由浙入玉山，由闽入建昌，均期会抚州。徽州守将唐义训不能御，毛有铭未至，以战事委江西，语在《江西后篇》。
 
戊午，曾国荃攻钟山寇屯，克之。时东坝屯重兵，太平防轻，移金柱屯军助围师，及江浦，庐江守将皆先率军会城下，新募军亦俱集，乃谋合围。寇之设守也，环城多为石垒，尤重于北，既于钟山作大城，号曰“天保”，又于山脊入城处作大城，号“地保”。官军攻城西南，不甚惧，至进屯明陵，则出众力争之，向荣、和春皆以此败。二年夏，鲍超已作垒明陵前，会当移军，自平垒而退。国荃围攻几二年，破寇垒以百数，终未及城北。及破钟山垒，移军屯守，更增筑垒，屯军五六千遏北道，余玄武湖阻水为围，城寇粮运绝矣。
 
丙寅，郭松林等克宜兴。二月癸酉，溧阳反正。寇走江阴，围常熟，攻无锡。李鹤章还守无锡，郭松林援常熟，寇皆败散。程学启急攻嘉兴，寇请降。学启瞰城中，知其诈，攻益力，陈亡勇将何安泰。学启亲搏战，薄城先登，枪子伤额，遂克之。学启养伤苏州，创已合，一日独坐深念，有所忿，误发创口，血溢，竟死。自学启之归诚，经百战，每战料胜败无所失。或知当败则戒诸将曰： “公等皆不善败，吾当自饵贼，某时败，某时期某所来援，贼可退矣。”诸将素惮服其能，谨如约，则如所言。至其突陈陷围，见者以为神兵，夷将戈登尤敬之，及其死，以所建旗归诧海国，推为名将焉。江苏之战始上海，终嘉兴，功成而学启死，其名位亚于多隆阿矣。
 
辛巳，广德州寇弃城走湖州。自苏、杭、江宁军并进，论者皆以广德为要害，以官军力不足不敢攻，惴惴恒恐寇迸出。及寇弃 去，乃知其无能为。始议鲍超进攻句容。其时，李世忠已献还五河、天长、全椒、来安、六合、滁州，而镇江军将冯子材等，亦颇出兵助攻句容、丹阳。江宁寇频驱老弱女口出城以节食，更于城中种麦刈草为粮。庚寅，左宗棠克杭州。三月壬寅，鲍超克句容。甲辰，进攻金坛，冯子材飞书请先攻丹阳。乙卯，解金坛围，伏兵茅山待追寇。寇果出，中伏返走，追奔五十里，寇不入城，城寇反出走。丙辰，克金坛，乃还军援江西。是时，浙江寇走徽州，号二十万。徽防将毛有铭出战，辄败。寇深入江西，前队至宜黄、崇仁，南昌戒严。四月庚午，李鸿章克常州。壬申，冯子材复丹阳。特诏杨岳斌督军江西，寻援陕甘总督；又诏李鸿章移师合攻江宁。捻寇 自河南犯麻城，议遣王可升屯王为。李榕屯桐城。未行，寇复踞广德，趋徽州者日夜相继。杨岳斌、鲍超皆西援，乃以江苏军将刘铭传屯句容，郑魁武屯东坝。
 
五月壬戌，郭松林克长兴。于是，江宁围军以城破可计日，而李鸿章当来会师，耻借力鸿章；鸿章亦让功，托言盛暑不利火器，延不至。朝命促会师数急，曾国荃忧愤，日约将士穴地隧城，期必破，而龙膊寇屯所谓地保城者不得，则形势终不便，乃日夜发炮攻之。己巳，夺其垒，遂作炮台其上，穴其下，又环城列队十余道并攻，积湿芦、沙草高等城，以疑寇，使多备。六月甲申，地道成。乙酉，曾国荃令围军百营皆严备，别县赏募敢死将士，待城破先入，于是李臣典等誓先登者九将。日午，地道火发，城崩二十余丈。寇反然火药下烧我军。朱洪章等乘城缺登，张诗日等循城据北门，彭毓橘据东门，朱南桂、罗逢元等皆梯而登。寇散走，或出城，或还保子城。夜半，纵火烧城中，因突围出走。黄润昌等露立龙广山，袁大升等循城南，遇逃寇要击，诛斩数百。张定魁等追寇，及之湖熟，复俘斩数百人。城寇多自焚，或投池井。洪秀全已前一月死，其子洪福年十八九，余寇挟之走广德。洪福刻印，姓名下列“真王”二文，军吏误合二文为“瑱”，奏诏言“洪福瑱”者 以此。江宁既复，群寇出掠者皆瓦解。国藩奏上诸将功，以所俘寇将李秀成言，洪福已死；于是浙江、江西诸军方欲张寇势，洪福又实不死。李秀成者，寇所倚渠首。初议生致阙，及后见俘寇皆跪拜秀成，虑生变，辄斩之。群言益讙，争指目曾国荃。国荃自悲艰苦负时谤，诸宿将如多隆阿、杨岳斌、彭玉麟、鲍超等欲告去，人辄疑与国荃不和，且言江宁镃货尽入军中，左宗棠、沈葆桢每上奏，多镌讥江南军，会病疥，因请疾归乡里，散遣所部军二万五千人。而克城功最受封爵者，李臣典病卒，萧孚泗以丧归，大功虽成，然军气愤郁惨沮矣。
 
国藩本以忧惧治军，自幸平洪寇，克江宁，如初起兵时所望，力言湘军暮气不可复用，主用淮军，后以平捻寇。然席宝田、左宗棠仍募湘军征苗、回，竟定塞外，棱威天山，乌睹所谓暮气者邪？ 自国藩始创用乡农代额军，招之则来，麾之则去，见湘军者乃知军利敝。胡林翼、左宗棠、李鸿章皆由此起，故各系其用兵之地，而独以国藩本指，为《曾军前、后篇》。
 
 
水师篇第六
咸丰二年冬，湖北巡抚常大淳奏言：“寇水陆攻武昌，船炮充斥。闻湖南大军有广西炮船，江南水师有广艇炮船及中小号炮船，请调集江上下游，乃可制遏贼势，断其粮运。”诏徐广缙等饬行。时武备弛，徒存水师名，无船也。徐广缙奏，有卢应翔以炮船战于长沙，长沙人未之闻，及诏问乃知云。陆建瀛防江，有大小三版八桨船。向荣奏遣张国梁率湖南炮船。所谓湖南炮船者，以民船载炮。诏征登州水师船，亦募商舟。及寇破武昌东下，连舟数千，皆商舟也。祥厚奏言，江宁留船十，以分防芜湖、梁山已足矣，其不知水战如此。
 
三年春，九江陷。向荣奏调外海战船快蟹、大巴百余，取海道至江南，又调上海道吴健彰领拖罟战船、温州总兵领头莽等船备水战。而麟桂以练习船炮名，及李德麟、吴全美之徒稍有闻矣。五月，寇既北渡淮河，南围南昌，御史黄经上书言兵势，始请吴、楚、蜀疆臣各造船练士，乘流攻寇，乃指名及湖南。其时道路阻塞，朝报不时至，诏饬骆秉章，秉章以力所不及，又凡言官论列，例不行，未甚省也。曾国藩闻湖北战船败于田镇，谋守湘，乃试连木筏载炮横湘水。十月，诏国藩督练勇援武昌、汉阳，始命率船炮赴下游。而国藩亦先于衡州治水军，访船制，皆不知其状，筏成，不可用。羽檄征军日数至，人人以逗留为疑，乃叹曰：“今寇往来阳逻，湖南、北所费殆二十万，彼纵横江湖，非舟檝无与争利害。且成师以出，当为东征不归之计，九江以上，千里如洗，奈何以仓卒召募之众，执蛊脆之器，徒步三千里，以当虎狼百万之强寇乎？”水师守备成名标者，颇能言船炮事。国藩亦自以意，用商船改造为长唇宽舷，试发炮，果不震。而资费无所出，乃奏截留大营 粤饷银八万，兴水军四千，船二百。其大自五百石及千余石，炮自二百斤至三千斤，又推五日竞渡船意，为短桡长桨如蛇足，以人力胜风水。奏征右江道张敬修率战船，不果来。而同知褚汝航奉檄代敬修，造长龙战船于湘潭。先成名标于衡州造者，曰快蟹、三版、闽、越船制略备矣。然非有法，直以意消息，屡改乃成。其军亦募操舟人为之，增设炮手；其统将，国藩自主之；其裨将，亦号营哨官，纯用儒生、农氓，或陆营弁丁；其经营尺寸轻重之度数，皆自虑度之。而总督吴文镕，颇与同心，时相商定焉。
 
四年二月，船成，凡大小二百四十，辎重炮船百二十，辎重民船百，水军五千，分十营，设粮台舟中，器物食用工匠毕备，合陆军五千，发衡州，浮湘东下，军容甚壮。当是时，吴文镕以促战先出，败死，湖北水军尽散。而寇入洞庭，步上犯宁乡，及遇水军下，寇遽退，湘阴、岳州皆复。三月，寇复上，岳州防军溃，赖炮船以免。丙午，大风坏船，漂损大半。
 
戊申，以陆军败还长沙整军，寇遂上犯，屯靖港，及湘潭城，腹我军。当是时，寇若从湘潭上游，乘春水攻省城，及从靖港乘北风来攻，皆不过行二十刻，势危急。我军闻吹角及火光，皆自惊，寇竟不来。四月己巳朔，塔齐布援湘潭，战胜。报未至，军中议曰：“陆军败，皆溃，死矣。宜及军士心未散，率水军进攻，水陆交争，冀一当。”于是议所乡，用水师营官彭玉麟定计，全军上攻湘潭，四营夜发，约明日国藩帅四营继之。比至湘潭十里止，侦者还言，塔齐布已大胜，乃约水陆循城进攻，尽收所掠商船，百货阗委。彭玉麟计军士贪虏获，必懈，乃悉纵火烧船货。火延岸上，光烛数十里。寇先本在舟中者，仓卒不得走，虽亦发炮相拒，不能水战，伤溺者千计。城寇失计，弃城走。烧寇船之日，国藩帅四营下攻寇靖港，败还，城中大震，得湘潭水陆捷书，乃大定。五月，寇陷常德，水军船方艌，巡哨小船莫能救，然寇益不敢入湘。
 
六月，山东登州总兵陈辉龙，自广州来会师，广东游击沙镇邦，从广西道员李孟群自桂林来，亦将水军，水军益盛。庚辰，发长沙。甲午，渡湖。前队营官褚汝航、夏銮、彭玉麟、杨载福、乡导官何南青将二千人，遇寇湖中，遂屯万石湖。丙申，分五队：苏胜将先锋船趋南津，夏銮继之，彭玉麟伏船君山，杨载福伏船雷公湖，何南青建旗吹角列陈于后。寇掠商舟载炮陈南津，持不进。三版小船趋港中，寇争出，三版阳却诱之，寇舟连樯上，玉麟等钞之。商舟旋转不利战，退则相撞碍，烧沉百余舟，夺舟三十四、炮十三。其夜，南津及城寇潜遁。七月己亥，屯南津。庚子，寇复上，巨め乘北风以压三版。三版斜进，掷火烧寇，火药烟蔽江。寇斫其舟工，舟工愈乱，遂败去，追奔七十五里，夺寇大舟七十六， 自是寇不复上。壬寅，攻之雷鼓台，寇依岸自保，进攻多伤。会暮，军惧。杨载福曰：“今退，我船不满百，寇十倍我，败矣，非冒死出奇不得免。”躬乘三版，冲寇屯直下。彭玉麟中炮伤，竟烧寇后舟，寇争还救，乃大乱。载福自此以勇略名，与玉麟皆为水军名将，而陆军有塔齐布、罗泽南。塔、罗、彭、杨，军中无与为比。壬子，陈辉龙将后队至南津，闻彭、杨等战胜，则以为寇不足破。癸丑，自将攻城陵矶。湘军颇疑南风下水难退，辉龙曰：“吾习水战三十年，诸军无以为忧。”平旦，发炮遂行。广东军旌旗鲜明，刀矛如霜雪，洋装铜炮震山浦，诸军皆自失，以为不及。褚汝航、夏銮请同行，杨载福亦乘小船往观战。沙镇邦先进，寇舟拒战，败退。辉龙乘拖罟大船至中流，舟胶，寇伏舟齐出。镇邦船已逼寇屯，不得还。诸小船来救辉龙，水急风利，返吹俱下。寇依岸遏我军，欲登陆则逼寇，发炮恐伤前船。寇争来夺船，汝航、銮、镇邦赴水死。辉龙陷宠，军覆，船炮尽丧。寇乘拖罟还城陵矶。拖罟者，闽、广水师大舰也。国藩初造船无之，辉龙至，乃造二拖罟，其一以献国藩，其一自乘之。既败，水军损失大半，然自此益知水战利害。
 
闰七月戊辰朔，李孟群再攻城陵矶，小利，而陆军大捷。己 巳，杨载福等知寇将遁，出要其舟。寇皆乘小舟下走，而凿所得拖罟船，沉之江中。辛未，悉平寇两岸炮台，搜螺山、倒口、六溪口，入黄盖湖，还收嘉鱼，复蒲圻，遂会湖北军。甲午，进屯金口。八月巳亥，王明山下窥盐关，寇水陆围之，三版六，拒寇舟数十，突围出，伤两人耳。甲辰，杨载福巡沌口。丙午，湖北陆军攻汉阳关，未战，军溃。李孟群舣岸击寇，陆军得不败。己酉，国藩来视师，遂登小军山，望武昌、汉阳寇屯，寇来袭，败去。丁巳，烧盐关寇船二百，沿江寇垒九。戊午，杨载福等冲寇屯，攻塘角，遂至青山。寇炮击之，三版人皆露立，棹船徐进，有俯首避铅丸者，众目笑之，以为大耻。水军之初立也，谋避炮，百方皆弗良。至是，诸言避炮者尽绌。寇从城上望见，相顾失色，缒而逃者日杀百数不能止。明日，武昌寇弃城走，汉口、汉阳寇皆乘夜具舟遁。武汉之复不劳力，由创水军，使寇震怖无策，故千里无留行焉。下江屯寇闻之，凶惧，以水军不可与争锋，则据江险，悉众屯田镇。九月丙子，前军攻蕲州，寇冯城不敢出，陆军后，屯湋源。
 
十月丙申朔，会陆军于田镇。寇垒连四十里，夹江为五屯，据半壁山，铁索缆江，连舟承其下，上作大筏，列炮横中流，守以炮舰。其下游寇舟五六千，率掠遏商民船，以供运载。自江宁陷后，通江诸城镇无宁日，以此也。己亥，罗泽南等攻山，大破之，缒崖下斫江琐。明日，琐复续。国藩令曰：“水军牵于蕲城，蕲寇舟、城相掎角，形势不便。宜分船冲下游，得至半壁山，合陆军而屯，破贼必矣。”癸卯，彭玉麟、杨载福顺流移屯蕲，寇战舰不能追，唯发炮与岸上炮迭击。哨官萧世祥中炮死，军士多伤，竟下，下十五里止。乙巳，蕲舟寇乘西风走保田镇。丁未，进屯见峰，距癸卯屯十六里、田镇九里。玉麟、载福间行入塔齐布军，谋合攻，还，分船为四队，戒曰：“各有司，误者斩！待令而后动。”备炉鞴椎斧炭剪于头队船，刘国斌、孙昌凯领之。昌凯，故铁工，习冶锻，令专断铁琐。戊申，水、陆军大出，玉麟戒昌凯曰：“毋发炮，毋仰视，直趋铁缆下，彼筏上炮一发，船乘流已下矣，吾亲为公拒寇舟。”遂将二队出战，杨载福将三队待琐开，留四队守屯，以防寇钞。寇恃炮，以为船不能近缆。及国斌等直下，玉麟继进，寇舟未及移，环击之。烧二舟。国斌椎琐下钳，钳落筏空；昌凯鼓鞴冶琐，琐断缆开。筏上寇溃走，溺水、被斫死者无算。杨载福候缆开冲下，下游舟中寇愕，不知何军，乃从篷上望之，或有觉走者。舟连数十里，走辄絓而止。载福直进至武穴，乃回船掷火烧而上，玉麟烧而下，于是东风起，载福乘风，玉麟乘流，天明合军俱还。寇舟烬，岸上寇已夜走，蕲寇亦由陆遁走广济。甲寅，前军至九江。田镇已破，湘军水师名天下。文宗采其战法，手诏宣示江南北诸水军。江南北水军师艇船不谙战，续征红单拖罟船，皆待风乃行，所至淹留。而江西亦造战船，颇用湖南船制，以无将领，辄败退。湖南在籍官丁善庆、陈本钦、唐际盛、李概等，始捐赀设船局，而黄冕专制炮，以应征军。言船炮者，莫能及湖南焉。然太锋锐，深入要利，卒以至败。
 
寇距九江城，于湖口梅家洲作坚屯二，与城相鼎峙，北屯小池拒陆军。辛酉，李孟群等攻城。城北洲垒大设炮，旁维大舟，小艇环卫之。孟群先攻其大舟，战不利，苏胜、郑沐中炮死，李金梁船沉溺于江。寇既见官军水战法。亦并力于水战，多造小艇，依大舟以出。方冬风壮，江水涌起，战船苦震簸，寇又循岸射火烧船，军 日夜危苦，思番休，而陆军以克城在旦暮，方日日言战。十一月戊寅，塔齐布破孔龙寇屯，己卯，小池寇遁。北岸既得，遂围九江，寇悉众保湖口，彭玉麟等扼江与相持。丁亥，寇载火夜烧江外船，李孟群列队待之，火舟至，钩放溜中，终不得近。十二月辛丑，彭玉麟等攻湖口寇筏，破之，士死伤相积。寇亦殊死斗，其筏上作木楼，冯楼发炮，楼倾，或飞投江中，泅而走，其坚悍若此。丙午，萧捷三等以寇屯湖口，梅洲坚实，虑其掠鄱湖内犯，通资粮，率轻船闯姑塘，诸勇锐争从之。既入，乃不见一寇，会暮，止屯。寇瞰 大船势孤，出小舟二十攻坐营，都司史久立战死。寇小舟循官军大船间，抛火焚快蟹九、长龙七。诸军三版大半入姑塘，无斗志，乃夜还九江大营。时杨载福养病武穴，闻败，还争湖口，不利。寇复北渡，踞小池。己未，湖口陆军亦退保九江，其夜，小池、九江寇负小舟数十，直犯国藩拖罟大船，国藩慬而免，水军遂大乱。入姑塘者方益进至南康，闻坐营溃，退还，望湖口寇已作两浮桥，通岸往来。捷三等乃遂取食吴城，因袭都昌寇舟，破之。然无统将，且辎重阻绝，漂泊章、鄱间，有船百二十，人三千，为客兵，而外江、内湖水师分，实始于此。外江自己未夜溃，俄而寇从广济追杨霈至汉口。
 
五年正月丙寅，李孟群以船五十还救武汉。戊辰，大风损船四十余，船不能军，乃令彭玉麟等溯江，名援武昌，而修船新堤。国藩自是入陆军。未几，移屯南康，就萧捷三等取船江西，立内湖水营，而江西粮道邓仁堃主制造。二月，寇陷武昌。自是寇专力陆道，故城陷不能救。三月，湖南益发新船百余至金口，彭玉麟募军实之，合旧水军为三千人，与湖北巡抚胡林翼陆军相辅。四月，王国才进攻汉阳，将筑屯，寇前后钞之。玉麟望陆军已被围，舍船登岸反钞寇，多斩获，寇乃散走。六月，杨载福自岳州增募船军，合先屯为十营。内湖萧捷三等增军屯南康，为八营。杨载福既至金口，则议攻寇武昌，以李孟群所部弱，留孟群将陆军守金口，而林翼及玉麟先入汉，攻蔡店。玉麟以小船入沌，掠赤野湖东，而北绝汉至涢口，顺流东还，北破宗关石垒，南攻汉阳寇舟，岸发炮不得近，遂北攻汉口。寇舟乃出，溯流上，欲钞我，夹击之，夺其舟九，出汉口，攻寇浮桥，烧寇舟三百。凡三日，寇不出。杨载福自外江来会师，同出江屯沙口。沙口者，武昌下游三十里，至沌口六十里，还沌口当从武昌、汉阳城下过。载福之出也，寇无备，而玉麟从汉口渡江，距两城远，故寇炮不甚相及。既空屯沙口，不能助攻战，乃议还。众议由汉人沌，虽迂远，其避炮宜易。载福忄耎之曰：“丈夫行何所避，浮江下、溯江上乃为快耳。”玉麟耻后之，张帆先行。寇先已密备，觇我还路，舣舟傍中流。及城上县炮并发，诸军但冒进，不知谁生死。炮丸飞鸣，船仓群子以斗计，击沉四船，中炮死者三百人。炮击玉麟桅折，不能进，望见载福，自呼之，载福船瞬息已去。成发翔三版过，玉麟跃入得免。知其事者皆不直载福，而玉麟曰：“风急水溜，呼固宜不闻。”载福先已不乐玉麟，林翼亲拜两人，和解之。
 
内湖水师既成，而寇亦于九江造战船，悉仿官军制。四月，自姑塘上犯，败官军。五月，复战，败之，夺拖罟以归。拖罟者，即陈辉龙所造，九江所失者也。六月，进攻湖口，不利。七月，合陆军攻湖口，寇冯岸发炮，萧捷三中炮死。八月，乘流攻湖口，南风急，船驶陷寇垒下，丧船二十一。奏夺五营营官秦国禄等官，而急召玉麟。于是陆军大将罗泽南援武昌，而玉麟还领内湖军，李孟群改统陆军，而杨载福领外江军。载福议以孟群旧部多不可用，汰羸怯十之五。十一月，外江军合陆军逼围武昌。时玉麟当之南昌，江路绝，则道湖南趣陆行，阻袁、瑞寇四五百里，行旅相戒，惟通寇者乃得达。玉麟敝衣徒步往，从者数人，行二三日，皆惧不进。欲上取赣，则吉安亦陷，非从广东、闽、浙不可至南昌。玉麟谢去从者，伪为游学乞食，经寇关卜数十，寇无觉者。至南昌，城门诃禁之，问其实，报院司，皆大惊怪，军中闻其至，气自倍。
 
自十二月至六年二月，外江军数苦战，寇舟亦日益。四月，移屯沙口。杨载福念寇舟来则依岸，而其上下皆乘风，船炮制法同官军，与我共长江，恒避战，终不可胜，宜深入袭烧之。则募军士尤勇者，驾千石大船，实消黄、芦荻，施火线，约曰：“待近贼而发，发则登三版以自救，且急归。”应募者三百人。其夜，载福设酒，具五俎之食，飨三百人，躬自行酒，勉之曰：“成功归者，人犒百金，有官者超两阶，白丁拔六品实职，无负我。”既出，人相语曰：“观此往，必死也。”有悔者，或潜去。或又自奋曰：“壮 士死一言耳。”棹帆遂行，逼寇舟南岸嘴屯，火发，皆自跃登三版，或迟，伤火及堕水者，死哨官一，伤勇丁四十，余皆鼓棹还，载福亲迎劳颁赏。自是寇舟能战者二百余皆烬，火药冲寇空中，堕江水及岸相积。而前军游击，乃直至黄州，寇不复上。旬日，巡哨船掠巴河、蕲州，扬兵九江城下。寇震骇，援绝，武昌、汉阳坐困矣。
 
十一月，林翼复大治战船，增军至七千人，合二十四营，立船局沌口，以时修艌。其月，武昌、汉阳同日复，乃移船局汉口。载福遂同复武昌县，及黄、蕲，烧武穴、龙坪、小池诸寇舟，夺大小战船五十八。十二月，水陆军围九江，内湖军往来吉、袁、临、瑞、建昌、南康、饶、广间，日有战事，以陆军屡败不得志，然所在扼寇，寇亦不能长驱。江西亦自立水军，以刘于淳领之，常屯樟树，为省城西防。
 
七年二月，国藩遭父丧，奏言：“臣军事以水师为大，杨载福所统十营、彭玉麟所统八营，合大小战船五百，炮二千，请以署湖北提督杨载福为总统，惠潮嘉道彭玉麟为协理。”诏从所请。五月，湖口寇舟上犯，外江军出击之，乘风追过百里。及还，寇尾之，别从扁担夹出小舟要之，军败，哨官易景照等死者二十一人，勇丁死者百四十八人，丧船十八。盖水战，风水俱顺，则行急炮无准；俱逆，则胶滞不得进，数以此败，非善战者莫能操其机，则顺水取逆风，逆水取顺风，将勇者胜焉。闰五月，寇从陆道上窥蕲、黄，分船守兰溪、巴河、樊口、阳逻、沙口，而大营屯官牌夹，以攻小池。八月，小池拔。
 
九月，始复攻湖口。先是，玉麟军在江西岁余，无所得饷，借领火药亦靳之。时内湖军屡攻石钟、梅洲寇屯，不下，闻外江军至，克期遣谍告九江围军合攻。丁亥平旦，玉麟率全军分三队出湖，载福临江口发炮应之。寇并力拒湖内军，城洲两岸炮丸如雨。玉麟令三版先出，大船继之。寇度船所经，直石钟山下，有石崖高下与三版相当，即辇巨炮崖口，一发中前船，都司罗胜发毙，玉麟令回船。后者进有死者，复回船。后者迭进，伤死相继，莫敢退。或谏曰：“今驱士卒与飞火争命，非兵法也。”玉麟曰：“自水陆用兵，于此五年，精锐忠勇之士毙命于此千数矣，湖北、江西以此被屠戮者数十万，每一念之煎心。且久困，若不破此险，无生理。今日固死日也，义不令士卒独死，亦不令怯者独生矣。”鼓而进之。寇崖下炮发火多，铜焦，炮者震死。船衔尾直下，出江与外江合军，欢声动江水，于是沿江寇舟失势，所在掷火烧之，舟尽燔。而官军船为铁网牵絓，篙楫不利，岸上寇复聚火枪击水军，适会李续宾伏陆军，潜上湖口城背山，扬旗鸣角下，岸寇惊愕，大溃。三军合屯，其夜城寇破走，洲上寇亦遁，获军火子药数十万，炮船八十余，悉解江西。
 
辛卯，乘胜夺据小孤山。乙未，载福攻彭泽，庚子，克之。前军至望江，望江寇遁。壬寅，复东流。癸卯，过安庆，舍城不攻，攻枞阳垒，破之。甲辰，破大通垒。丙午，复铜陵。下至峡口，见官船旌旗。侦者言，此红单船，定海总兵李德麟所将也。丁未，载福往见李德麟，红单船人皆聚观，以为此军将从贼中来，疑不可信。李德麟因言方攻泥汊，县赏万六千金，攻七月，坚不下。明 日，载福令李成谋攻之。棹而进，逼屯掷火，屯中寇久懈，殊不意有军至，皆长跪乞命，获炮百、舟五、米六屋，及所俘寇尽以与红单船，回船而还。是月初，和春方奏言泥汊战胜状，至是湘军攻克，而江南大营不复言泥汊，盖讳之云。十月戊寅朔，载福还师。丙戌，至湖口。内湖军先增二营为十营，分八营屯章、赣，留二营湖口。丙申，江西寇自鄱阳窥湖口，援九江，为陆军所败，还走池州。前所复望江、东流、铜陵三城复陷。
 
八年四月壬子，水陆军攻克九江。外江内湖军要逃寇，尽歼之。诏杨载福专征。外江军移屯华阳镇，分防三营屯黄州，彭玉麟驻湖口。五月乙末，起国藩督陆师援浙。载福复克东流，进屯黄石 矶。六月，抚定建德寇，复其城。八月戊辰，国藩、载福奏祀阵亡将士三千余人于石钟山。内湖军合陆师克吉安，江西始平。九月辛巳，合陆军攻安庆。十月辛亥，三河军溃，寇大上。我军分屯，自九江至武昌十二，黄石屯军如故。
 
九年，寇别部犯湖南，围宝庆，湖南、北大震。分遣萧翰庆、王明山等四营入资水，曾绍霖等二营防沅水，左光培一营防澧水。五月，师行。七月，还江防。九月，寇将韦志俊以池州反正。玉麟躬率内湖军移驻黄石，与杨载福合屯。十月，李成谋往抚池州寇，众叛，攻韦志俊，力战击走之，收其众万人。十一月，徽、宁寇来攻，由际登城，池州陷，拔余众还张溪。
 
十年三月，浙江请援。遣萧翰庆改将陆师三千，合领归诚人三千援杭州，道宁国。副都御史张芾奏止韦志俊军。杭州已陷，新任巡抚王有龄以寇退，复奏止翰庆等，仍随张芾收旌德、石埭、太平、广德。已而浙事亟，飞檄召翰庆，而韦志俊遂率所部依水军。四月，外江营官陈金鏊，合江南水军攻枭矶寇屯，破之。五月，萧翰庆遇寇湖州，道战，死之，余众入城助守。江南大营溃，苏州陷。以国藩署两江总督。国藩自宿松移驻祁门，议立三路水师：一淮扬，一宁国，一太湖。林翼则议立衢、杭水军，而无宁国。然皆不果行。其后，乃立淮阳、太湖军，遂复江苏列县云。韦志俊从水军复攻池州，不克，还攻枞阳，收之。六月，载福奏遣江南水军将李德麟、吴全美还守镇江，分军屯大通。于时徽、宁继陷，陆军自顾不暇，安庆虽合围，而寇窥蕲、黄。国藩受命节制皖南军，而总兵周天受死宁国，宁国余民保南陵。总兵陈大富血书求援，不能救，乃令水军赴其急，谋拔出城中军民，弃城不守。载福念孤军深入，必具危。九月，秋雨江涨，躬率四营扬言攻芜湖。时寇方于南陵作垒，断北港以困城中，芜湖久无备，侦水军出，度南陵不通舟，即夜俱下赴芜湖。载福宿鲁港，半夜令曰：“视吾船所乡而进，先者斩！“旦令两营屯港口，已登三版，令柁师曰：“往救南陵。”诸军皆惊疑，以统将先则继进。港左右寇小屯三四处，愕出不意，走保城下大垒。垒寇大半赴芜湖，我掷火，则皆出走。载福叩城门呼大富曰：“今奉令拔城中居民，可急装入船。”令战船军皆步，循堤退出，民老弱先，壮者后，战船军后，载福殿，半日悉发。逃寇走报芜湖，芜湖众还已暮矣。寇呼噪来追，载福独持矛立堤上，众不敢逼。比出港，而芜湖寇将舟至，方与留防军杨占鳌等相持，见大队船浮港下，亦退走。军民万余人，分载诸船还黄石大营，给棚帐，留二十五日。十一月，寇陷东流、建德、彭泽，围湖 口，分陷鄱阳、都昌，载福、玉麟躬出战守。玉麟入湖口，登陴雨立数日夜，寇去，遂分复五县，迁南陵军民于东流。浙江议立水军，奏调营官刘培元，培元先归湖南领水军，在衡、永防寇，不果往。自是东南七省皆自有水师战船，多用湘军将，及制造皆仿湘军焉。
 
十一年春，寇复犯蕲、黄，遂及德安，颇窥彭泽、大通间濒江地，以防密，辄退走。玉麟又自率军至武汉，因巡江防，会陆军克孝感。三月，国藩移驻东流。安庆围已三年，曾国荃将万人，浚前后壕，引江水浮战船，互相倚。寇帅陈玉成尤患之，乃于菱湖北作屯，以通集贤关，且作浮桥通城。载福率师攻扰之。陆军将曾贞干筑垒湖口以遏寇，寇来争，战且筑。寇亦更筑阻遏水军，船从两垒间出，士多伤。四月，王明山等入石门湖，合陆军攻赤冈。下游屯军李朝斌等频攻鲁港，以牵寇援，陈代友等入练潭，与桐城陆军相应。五月，蔡国祥破菱湖寇屯。李成谋攻无为、青阳，寇皆冯城不出。七月，玉麟会陆军克孝感、天门、应城、黄州、德安。载福假归。八月丁巳朔，安庆复。寇先越湖遁走，胡水师先登。辛酉，赵三元克池州。上游蕲、黄次第平。林翼薨。诏玉麟为安徽巡抚。九月丁巳，王明山克铜陵、无为。黄翼升新立淮扬军，辅李鸿章陆军援苏、常，道绝，未得进，仍合诸军防江。十一月丁未，攻运漕镇。癸丑，攻东关，皆破之，以陆军少，留屯不进，玉麟奏言：  “臣起自诸生，居战舰十年，与水勇、柁工驰逐风浪。封疆大吏，进退百僚，深惧弗克胜任。”诏敦促赴官。再辞，改水师提督。明日，又诏曰：“彭玉麟有节制之任，武职不足资统率，着候补兵部侍郎。”载福避御名，改名岳斌，以母病再请假，诏促令到防。
 
同治元年三月，李成谋等合陆军攻巢，战于铜城闸、雍家镇，皆捷，遂复巢城。陆军乘胜攻含山、和，克之。蔡东祥别攻濡须，克之。李成谋、成发翔、蔡东祥等三军遂合陆军攻西梁山，烧其铁琐，寇不战而走，渡江攻鲁港，克之。陆军复南陵，玉麟进驻铜陵。四月壬申，玉麟将外江、内湖、淮扬三军十八营，盛兵攻金柱关，陆军因袭太平，复其城，夜攻金柱，克之。癸酉，分遣王明山攻乌江，李成谋、成发翔取芜湖，黄翼升袭东梁山，皆克之。玉麟悉调上游水军集濡须。
 
五月癸未，玉麟督彭楚汉、王吉、喻俊明、成发翔、王明山从溧州会陆军，攻江宁城西头关，破之。寇倚洲作二垒，玉麟分遣八营逼垒，寇炮落船中，乃遣军持火登岸，伏苇下。入夜，火起，宿苇枯根延烧新茎，燎一洲，寇走出，因袭烧其垒，夺炮数百，斩冠无算。玉麟自乘三版至下关，诸军方收队，见小船红旗直上，讶之。时昧旦初辨色，王明山未起，哨官廖德茂迎候，言明山连夜战，初还坐船，玉麟颔之。已而，陆军将来问克垒破关状，见玉麟在，则怖惧不知所言。廖德茂往报王明山，明山闻捷喜，又谩骂曰：“诸蠢奴，欲急灭长毛，归饿死耶？”德茂言：“统帅夜已至下关。”乃惊起，往谒玉麟，红旗小船已去久矣。故凡战，载福、玉麟在，或前或后，水陆将士皆惴惴，莫不尽其力。初，陆军之进雨花台也，寇钞后，断运道、梗军报不通，军中哗扰。至是头关破，以水军护粮由江路进，陆军心始定。自和春溃后，至此官军始再至城下，卒以合围，其先无水师故也。
 
癸巳，黄翼升领淮扬军越寇屯赴上海，因奏翼升署江南提督。长江五千余里，外江、内湖军分戍。孙昌国等长屯江西，犹隶于玉麟。七月，李鸿章奏言： “红单船不足用，淮扬军皆长龙、三版，分船四十防三江口，其余入松江、泖、淀诸湖。”然于海面风沙性不谙，盖始有意于轮船矣。八月，淮扬军拒吴淞寇，败之，平七垒，又攻淀湖北岸石垒，破之，夺舟二十。徽、宁寇负舟越东坝，谋争金柱，舟蛾集固城南漪湖，玉麟躬入湖拒之。寇烧出花津，岳斌往拒之。九月乙卯，战关下，郭明鳌中炮死。戊辰，七营合陆军攻花山，彭楚汉等先据上驷渡，绝浮桥。玉麟令曾泗美舍船助陆军，俱进。金柱守将罗逢元自后乘寇，大战，破之。寇败趋桥，遇楚汉列船，则大溃。辛未，破花津寇屯。戊寅，成发翔等战石臼湖，夺寇舟四十，旋克湾■■ 。下游寇乃乘间自浦口北渡，陷含山、巢、和。是时庐州新复，多隆阿不欲隶曾军，因诏书援陕，则北去，故庐、桐空虚。玉麟屯濡须，而寇复踞运漕镇，在其上游岳斌防芜湖，日夺东坝寇来一舟。十月，淮扬军出青浦，破寇舟于白鹤江。更立太湖军十营，李朝斌为统将。黄翼升攻寇福山，大破之。初，寇将骆国忠以常熟反正，寇起大众围常熟，官军往援，隔太仓不得进，故合陆军从福山入，与寇相持。十二月，玉麟克运漕镇，旋收含山、巢、和。
 
二年二月，淮扬军进攻福山，七十余日，击破来寇，解常熟城围。三月，分遣欧阳利见、王东华合陆军，克太仓、昆山、吴江。五月，玉麟、岳斌合陆军，大陈兵攻九洑洲过江浦，寇望风奔溃，收其城，遂破浦口屯。屯寇奔洲，洲寇闭不纳，多投江及饿死者。九洑洲为江宁对岸重镇，寇筑坚城以遏长江，集战舰，环巨炮数十护之。自寇据城，向荣、和春师至，洲寇必全力走江北及宁国以误我。及曾国荃欲合围，而都兴阿、冯子才日言九洑危险，朝议忧疑。含山之再陷也，降人李世忠负敢战名，以三万众扼九洑，不胜。故洲上寇垒愈高坚，旁列数十屯，列舟缘洲，亦自以为牢固。于是玉麟陈船上流，分二队，南从秦淮向下关，北绕永安洲向草鞋夹，更列军为南北后应。而岳斌自督战，以枯荻灌油烧屯舟，因烧 旁垒入，袭燕子矶，破之，胡俊友中炮死，洲寇不出。明日，岳斌遣陆军伏丛莽中，掘洲埂，分船夹洲上下，更列军乡城中关拒援寇，乃散遣三版绕洲，伺隙则登。寇分三队，发火枪，伤死者数百人。至夜，玉麟令曰：“洲破乃还师，不者，传餐而战。”喻俊明、成发翔、王吉、任星元更番夜攻，或有乘暗得登洲者，众噪而登，皆冒炮争上，践尸而进，人忘其死，九洑洲竟破，万余寇无一脱死者，获马三百余匹，悉送陆军中。捷未上，江北争飞书相庆。诏问状，且讶其速克焉。
 
七月，安徽巡抚唐训方有事苗练，以临淮无水军，谴丁泗滨将船八十护粮运，奏调淮扬军。诏令岳斌自往。国藩以长江事重大，留岳斌。李鸿章言：“苏、松之战，水师功为多。”亦不能遣淮扬军。八月，福建寇入江西，窥湖口、彭泽，旋败走，遂掠池州，围青阳。喻俊明往援，又急檄江忠义陆军出江西来援，玉麟来视师，围解。宁、太寇连屯高淳、溧水，谋袭芜湖陆军，并攻新河庄。玉麟躬攻水阳，岳斌来会师，克沧溪镇，逼高淳，降寇守将，遂收固城镇，克东坝，降建平、溧水寇将，解散万计。
 
三年春，诏频问国藩，以杨岳斌、彭玉麟宜分上、下游或内、外江，以镇抚湖北、江西。四月，奏遣玉麟驻九江以上，控湖北。浙江巡抚左宗棠以岳斌为未尽其用，且密陈其才堪督、抚。癸巳，诏岳斌督师江西，兼防皖南，未几，授陕甘总督。岳斌之贵先玉麟，及玉麟改提督，诏有统率文。岳斌自恨非文官，常见于词色，还江一奏事，被诏，令由国藩转上。当时论者皆以岳斌功高，胜玉麟远甚，叹息于文武积习，诸文人又自耻持常谈，亦交讼岳斌，称其才德。至是被显命，督师专征，众皆欣欣焉。五月，黄翼升还统外江军。内湖军将孙昌国克贵溪。岳斌至南昌，陆军大将鲍超已破江西寇，无所为，则奏劾江西统将席宝田以违节度，夺三阶。六月乙酉，江宁平。戊戌，诏论国藩功，以创立舟师为首。八月，进长江图。岳斌督陆军赴陕西，黄翼升为水师提督。诏玉麟驻安庆。国藩奏：“今议立长江水师，当周历区画。”
 
五年正月甲子，国藩、玉麟奏言：“濒江五省，战事大定。前募水勇，请改为经制水兵。我朝绿营兵丁五十余万，乾隆四十六年议增缺额，大学士阿桂上疏力争之，臣国藩丁咸丰元年，亦疏请裁兵五万。自洪、杨倡乱，捻、回继变，皆倚勇于以集事，国家养兵岁费二千万。今直省勇丁，合计三十万以外，而经制之兵，仍未能减，非长策也。大江水师，船至一千余号，炮位二三千，利器不宜浪抛，劲旅不宜裁彻。俸薪口粮修补船炮经费，于长江酌留厘税，量入为出，计提督一员，总兵五员，营官、副、参、游二十四，哨官、都守、千、把、外委七百七十四，兵数万二千，兵饷、杂费月五万有奇。自荆、岳二州至崇明五千余里，立六标分汛，计船七百七十四，营二十四，副将营战船四十三，参将营三十三，游击营二十三。自提督至外委各给坐船。长龙设大炮六，三版大小炮各二，设火药局于安徽、湖北二省城，设子弹局湖南省城，设船局汉阳、吴城、草鞋夹。”因奏事宜三十，营制二十四。六月，军机大臣会奏依行，编《章程》六卷入《方略》，垂示后世，颁之天下。水师即立，而国藩移督直隶，玉麟告归，黄翼升为提督。
 
七年，长江盗劫多，有军士不习篙楫。时议疑本奏裁兵，而更增兵。兵岁不用则罢惰，与旧时水师营等，兵不可久，长江水师亦宜罢。其年，国藩薨。诏征玉麟，召见，补兵部左侍郎，询长江事宜，复具疏三辞侍郎，诏每岁一巡长江。于是黄翼升请病去，而李成谋为提督。玉麟所至则江湖肃然改观，作《长江水师剔弊百条》上之，着于令。岳斌先已罢陕督，亦被征命巡江，恒多引疾，事专于玉麟，岁有劾罚。然旧部宿将皆衰老，新补兵稀复知战，言轮船炮利者益多矣。
 
 
浙江篇第七
自寇踞江宁，江南大营恒为浙轻重，倾浙财赋供饷，岁银几百万。湘军乏于资，则羡觊之。然浙江故无事于湘军，湘帅、浙抚每不相能。咸丰十年，罗遵殿自湖北来抚浙，寇犯安吉、长兴，始征湘军将萧翰庆等。未至，省城陷。驻防将军瑞昌保子城，江南军赴救者自外乘之，寇弃城走。顷之，大营溃散，苏、常破。援浙将张玉良，自以新有功于浙，收溃军屯杭、嘉间。巡抚王有龄综核善理财，由丞判为何桂清所举，不十年，至大位，故习江南诸将，初至杭州，则奏止湘军。事亟，更奏调李元度、刘培元等。胡林翼与书元度，戒以择所事，培元亦不至。而宁防将周天受败死，督皖南军张芾罢，皆浙所供支倚以屏蔽衢、严者也。有龄知当受兵，则通使祁门，请援曾国藩，语不及军饷。国藩以军未集辞。
 
十一年，杭州被围。穆宗新立，锐意定天下。诏国藩兼制浙江，超用左宗棠督军杭州。时浙江屯援军犹过四万，有龄复奏，用李元度募八千人入浙，免论徽州罪，且擢为按察使。至龙游，阻遏不得进杭州城。独张玉良屯外，未敢战。寇稍逼之，玉良中飞炮死。诸军不任战，反剽窃，而坐索饷。诏左宗棠代有龄，命下，城陷，有龄死之。李元度谋退屯，前安吉令陈钅重英上书言：“今议者欲还军常山，或走衢州，衢州自有防军，而江西不供饷，无事保常山也。闽为浙饷源，江山一城为入闽咽喉，固不如屯江山，顾饷道，与衢城相应。贼必不敢略江山而攻衢，亦不敢略衢城攻江山，即常山不守自全，策之上者也。”元度从之。时宗棠未入浙境，未能节度也。浙江全省地唯湖州、衢州城为国有，而湖州孤居群寇中，旦夕不自保。州人赵景贤以功节见重，朝廷惜其死，即授福建粮道，促令赴官，冀其脱免。故论者以湖州已不可保，唯固衢防。 曾国藩与宗棠义，以保徽州固饶、广为根本。奏以三府属县丁粮银米供军，设婺源、景德、河口三税局裨之。三府防军悉隶宗棠，通吴越为一家，以保江西。宗棠佐湖南军事十年，勇将健卒多归心。其名者黄少春、崔大光、张声恒，又雅善王珍，诸王多从之。以初领军，亦益谨事国藩。当补太常卿，有陈谢，犹不敢自上奏。凡有军谋，咨而后行，自比于列将。及授巡抚，竟因以起。
 
同治元年正月癸卯，宗棠领见军九千人自婺源攻开化，破寇马金，自驻之，遣王开来屯开化城。是时，王开化已前病死，将士皆偏裨，战守差自保。蒋益澧者，尝为罗泽南偏将，不见重于曾、胡。归，将偏师入广西，连有功，以军疲弱缺额降官，俄复为大将。浙江事亟，国藩复奏荐之，即授浙江布政使，令将所部，增募新军。未至，唯刘典、王文瑞号有战略，颇令率诸将当一路。诸军援浙者，总督庆端遣将防龙泉、松阳、政和，别将秦如虎屯温州，江苏军渡海，收定海、宁波、仙居，民团起义复台州列县。宁波寇走绍兴，台州寇走处州。温州寇入金华，与严州寇合，窥衢州，守将李定太、江山屯将李元度不能相救。宗棠恐朝旨促入衢，则自陷，因上奏曰：“行军之法，必避长围，防后路，先为自全之计。臣军入衢，则徽、婺疏虞，又成粮尽援绝之势。今由婺攻开化，分军扼华埠，收遂安，使饶、广相芘以安，然后可以制贼，而不为贼制。然欲依徽郡取道严州，食米转运殊多劳费。又衢州李定太一军八千余人，江山李元度一军八千余人，人数皆与臣军相等，而常迫切呼援，惴惴不能自保。臣军力固不能及，亦不愿其浪战求胜，致损军威，此兵事、饷事之难，未可聚期恢复之效者也。”
 
二月，遂昌、松阳、黄岩群寇惊云和、景宁、乐清，青田寇陷瑞安，温州南北被寇。总督进驻浦城。壬戌，王开来、刘典、刘璈、李耀南攻遂安，破寇城下。其夜，寇弃城走，以王文瑞守遂安。寇再来，攻却之。金、严寇围衢州急，宗棠自往救，至常山，江山复请师，未定所乡。三月丁亥，寇破峡口福建军。宗棠度势注 江山，乃西援，与李元度合攻寇花园，不克。衢州寇亦西，宗棠还常山。温州群寇还处州，悉屯松阳、遂昌。江山寇亦东南攻遂昌援军，福建将林文察破之石练。四月，宁绍台道张景渠自定海招海盗商船西渡，克镇海，进宁波，合英、法军攻城，民团至者过十万，遂克宁波列县，进余姚。徽州寇窥遂安，走昌化。遂昌寇复东还乐清、瑞安，攻温州，福建军将张启煊战败。庆端益增兵，寇再围温州，攻瑞安。缙云、青田、乐清三城空虚，民团因收集入保，并攻松阳。五月，寇复还景宁、云和，福建军屯龙泉拒之。汤溪寇南援松阳，瑞安寇犯平阳，民团因收泰顺、云和。甲辰，张启煊蹙寇平阳，歼之，遂合白瑛、秦如虎进攻处州。宗棠军进衢州。寇复攻遂安，分军破走之。魏喻义、刘培元各募新军至衢州，乃分部防守。六月，衢州屯将廖士彦进遂昌，助林文察攻松阳，民团因收宣平。辛未，克松阳。七月己亥，复处州。宗棠始进军攻龙游，兰溪寇来援，连屯数十相持。蒋益澧至衢州，以高连升、熊建益为左、右军将。李元度坐徽州前事免，散其军。宁波军复余姚。八月，以史致谔代张景渠为宁绍台道。寇复陷慈溪、奉化。总督庆端改将军，耆龄代为总督。丁丑，上海军克慈溪，英人华尔中炮死。
 
闰八月丙戌，高连升进军收寿昌，遂会熊建益攻汤溪。戊辰，宁波军克奉化。宗棠自攻龙游，去城五里止屯。魏喻义移屯淳安，与遂安王文瑞军相倚。九月，徽州急。文瑞移攻绩溪，淳安军孤危。寇以龙游、汤溪官军盛，轻喻义，不来攻屯。既久，觉寇无能为，稍稍移军，十里、二十里辄止。月余，至铜关，去严州六十里。
 
严州城隔水，西山奇险，临浙江。山中饶良田民居，寇至，结屯相保。其魁曰林三，频拒战，寇仇之，因自结于官军，谍报相望。王女者，江山船船总也。江山船例以妇人应官役，虽嫁生子犹 自名为女。王女主严州水繇，寇至亦役之，其船往来无讥禁，苦寇征求，又知其虚枵，欲引官军，因至铜关求见喻义。喻义令他将见之。既久，具知城中寇动静，亦颇因以通林三。是月，处州寇悉北趋东阳。福建军分屯不复进。十月，有诏听法国人领兵攻宁波，用内地军制。十一月，严州寇攻西山。庚申，王女遣报铜关军，言寇怒林三，夺其米舟，期明夜袭西山，城空可破，请具舟济师。林三亦请援。官军士争奋愿往，乃报如约。辛巳，日晡，迎官军船至者数十，喻义选千人，自将以往。午夜，薄严州城。城上柝声断续，不设燎火，殊无战备。军士勇者梯西门以登，杀柝者而代之，遂斩门钥纳军。军入而讙，寇惊出搏战，余守城者皆下，短兵相斫。然仓皇无斗志，顷之溃走。其攻西山者，以有备不能克，将还城，望城中火光有异，疾趋城下，闻报官军已入，哄然大奔。壬年，复严州。捷书闻，诸将皆惊愕焉。方与寇相持，求胜之极难，乃无意收一大城，以此颇得寇虚实，盖其战守亦无以大异官军云。
 
宁波军克上虞，台州民团收新昌、嵊。刘典解兰溪围，援祁门，未至，王文瑞已复收祁门、绩溪，典屯罗埠。宁波军进攻绍兴。寇自金华援汤溪，自兰溪援龙游，熊建益、刘培元等拒战，屡败之。
 
二年正月戊午，汤溪寇有归诚者诱寇将出城，副将刘树元伏壕中，突起禽四人，汤溪西门开，复其城。高连升进攻金华，己未，寇遁，收其城。江西援军将王德榜逼龙游城南，作三垒。寇出西门攻官军，败之，载所掠走汤溪，汤溪已反正，遂皆北走。兰溪寇亦弃城走。福建军收武义、永康，于是东阳、义乌、浦江寇皆遁。蒋益澧自义乌、刘典自浦江合攻诸暨，民团起应官军，寇惧，献其城。己巳，复诸暨。宁波军攻绍兴，破城外寇屯。城中民谋反正，约官军。甲戌，夜举火为内应。火发，军至，寇遁走。乙亥，复绍兴。乙亥，龙游官军水陆并进，收桐、庐。杭州寇震惧，悉力拒富阳。宗棠惧江南寇钞衢、严，乃分军遣刘典西防徽。蒋益澧进攻富阳。二月戊寅，宁波军蹑寇萧山，复之。壬午，富阳水军烧寇舟，因屯南岸，蒋益澧渡江屯新桥。庚子，寇列阵拒战，熊建益陷阵先 入。寇分党攻中军，高连升出追被钞，张志公、王宗元等驰救之。宗元中枪死，志公被数创，连升乃得收众还。辛丑，援徽军将刘典合徽防将唐义训，拒寇徽州城东。遣黄少春夺岩寺寇屯，追破之于潜口，进屯渔亭。寇以故西犯江西，王德榜还军浮梁。三月，宁国池寇合黟寇逼祁门，阻浙、徽军，黄少春合王沐击散之，复黟，遂蹑寇浮梁。四月，杭嘉寇出余杭、临安，围攻新城，守将魏喻义不能拒。宗棠发严州军，合蒋益澧、高连升军援新城，留熊建益屯新桥。寇乘军少来攻，建益击走之，乘胜追寇，薄其垒，中枪死。益澧、连升俱还屯，益征宁波艇船助水军，烧钱塘寇舟，因平杭州西门外寇屯，富阳援寇退走。
 
五月，刘典军合江西大军攻寇鄱阳、陶溪，破之。寇北走彭泽、湖口。诏以总督耆龄所将军浮冗，移耆龄福州将军，令还闽，授宗棠总督，仍兼浙江巡抚。军中疾疫，宗棠病疟困殆。富阳久围不下，增募外国军助攻。六月，江忠义将新军出江西，攻湖口。江南江西军势盛，寇东北走，围青阳。刘典还屯徽州。江苏军自松江进攻嘉善，嘉兴寇皆北救，相持于张泾。八月庚辰，水陆大举攻富阳，夺城北鸡笼山，发炮攻城，寇弃城走。壬午，高连升破新桥寇垒二十，分兵屯富阳、新桥，始合军攻杭州。蒋益澧在城北，屯留下，高连升在城南，屯六和塔。康国器、魏喻义等攻余杭。杭州寇筑垒连四十里，西通余杭。九月庚戌，城寇来攻六和，屯破，走之。壬子，进屯天马、南屏诸山。十月，增四垒，自天水桥以西，为余杭声援。江南寇多归诚，连复高淳、宁国、建平、溧水，屯军东坝。江苏军克苏州。十一月丁未，江苏军破寇张泾汇。平湖寇迎官军，庚戌，复其城。癸丑，作浦反正。乙卯，复海盐。澉浦反正。江苏军分攻嘉善、嘉兴。宗棠进驻富阳，移富阳屯军助攻余杭，调援皖军将黄少春自分水出新城，扼余坑西南。丁卯，蒋益澧、杨昌浚、黄少春合兵万三千，攻余杭城西北，战一日，所杀伤相当。其夜，寇益作长壕，增垒，依城以抗官军。益澧还留下。庚午，江苏军复嘉善。十二月癸酉朔，高连升攻杭州城，破寇垒十，甲戌，遂逼城西北，围其四门。江苏军合四道攻嘉兴。黄少春等惧无功，又恐寇避苏军，悉西南走，溃围，乃急攻余杭，与援寇战林清堰，败而还。湖州寇皆东援嘉兴。江苏军将何安泰战死。程学启等急攻城，城屡破复完，士卒多伤。
 
海宁寇将蔡元隆惧嘉、杭军逼，而患杭寇之征其众，归诚官军。蒋益澧请以廖安之知海宁，往抚之。丙申，安之至海宁，蔡元隆逡巡，未即出。元隆前踞太仓，亦以诈降欺官军，陷我军四百人，至是从者皆惧。安之入州堂，徐遣告元隆曰：“头目毕集，乃来见。”元隆从兵众往见之。安之大言曰：“若等皆朝廷赤子，今居大军中，且旦夕俱死，故吾知若等归诚非伪也。如欲用太仓故智者，可断吾首。”元隆情得，顿首曰：“方以太仓事自疑，今以死从公。”即从渡江，还，除兵改服迎官军。己亥，收海宁。易元隆名曰元吉，汰其众，留精卒四千，以元吉将之，随大军自效。以刘树元、张景渠等屯守海宁。
 
三年正月，遣蔡元吉袭桐乡。甲辰，元吉突至桐乡城下，梯而登，守寇觉，拒堞，伤我军百余人，乃屯城西南。增遣李邦达合张景渠军屯城东北。戊申，寇归诚。庚戌，收桐乡。以归诚人何培章将其众三千屯乌镇，断杭、嘉道，绝寇运。蔡元吉屯桐乡，刘树元进攻嘉兴，苏、浙军始合矣。嘉兴寇将乞援，湖州悉众东援，碍乌镇，且憾何培章，筑屯围攻之。培章请援杭州，蒋益澧不能往，遗书刘树元激厉之。戊辰，树元还军乌镇，视地形渡水，增二垒。庚午，寇大合众攻新垒，归诚人凶惧，反先溃。树元日暮突围出，前渡舟已失所往，半夜潜行还，复入空垒，坚壁相持。培章、元吉益资之粮，寇不得进。二月戊寅，寇略双桥，攻桐乡。元吉出战，败之。丙戌，追寇炉头，元吉突陈，被枪断掌，麾众直进，平寇垒十。丁亥，寇来攻，复败之。己丑，进乌镇。江苏军攻嘉兴城，薄四门，水军入南湖。程学启炮坏城三面，凡百丈，麾军乘之。寇死 拒，学启中枪子颠。诸军继登，掷火烧城中，寇大乱蹙，斩数千，计诛其两帅，克嘉兴。庚寅，乌镇寇奔湖州。甲午，蒋益澧攻杭州，陈兵五门，别遣军攻城北长街。城寇出援，大战，自日中至暮，多所杀伤，各还屯。其夜，寇启北门走。乙未，省城复。余杭寇亦东走，与杭寇合奔德清。宗棠发亲军，遣杨昌浚将之攻武康，高连升攻德清，蔡元吉攻石门。三月壬寅，宗棠移驻省城，申虏获之禁，妇女财物各从其主，有敢言取自贼中者，罪之。禁军士无入民居，招商开市。奏停杭关税，立清赋局，减杭、嘉、湖税则三之一。蒋益澧为布政使，亦轻财致士。杭州善后事，一时翕然称之。初盛时，城内外居民男女口八十一万，及夏城，才七八万。宗棠长于治簿书，故州县尽心焉。
 
甲辰，武康反正。乙巳，收德清。石门反正。寇奔孝丰，西南走昌化，诸军进图湖州。江苏军二万人攻长兴，广德寇皆东援，湖州寇逆拒官军于石门。德清复。分拒江苏军于太湖。五月，江苏军水陆屯夹浦。湖州寇东窥南浔，水军东援。寇复西赴长兴，与广德寇合势，分军击败之。师进，寇复还拒，又败之门，于西北门作浮桥渡军。癸亥，合围。寇冯城掷火烧攻具，士皆冒火攀堞上，死者数百人，将领毕登，寇突西门走，遂克长兴。湖州寇知必死，则分党缀江苏，别军于南浔，而悉众拒蔡元吉于荻港。广德援寇屯四安。杨昌浚自武康西攻孝丰。六月壬申，军薄城。其夜，寇遁。癸酉，收孝丰，北攻安吉。蒋益澧合诸军进屯菱湖。江苏军南进四安，西攻晟舍，南浔屯军亦西进织里。乙酉，曾军克江宁。寇悉由广德奔湖州，作屯尹隆桥，通道往来。江苏军先攻桥屯，多伤。戊子，合军攻晟舍，不利。自辛卯至乙未，蒋益澧频进战，寇增垒思溪与相持。丙申，英国将发炮攻寇屯，不能克。寇围蔡元吉东埠屯，益澧进军作垒，增调炮船轮舟，又结浮桥渡思溪援东埠，不能达。英国将遇寇，战辄败退。七月，蒋益澧议先攻荻港。甲辰，进军。丙午，破寇三屯，寇水军将率其战船归诚。水军乃出太湖，钞寇背。而蔡元吉乘隙溃围出，丧其军四之三，皆饥羸无人色，其被围二十余日矣，煮桑皮为粮且六七日，以大军赴救，力战，虽不能达，感义忍死，终无逃叛。丁未，江苏军及宁波将合攻晟舍，克之。寇初以全力围东埠，而蔡元吉突走，晟舍又破，己酉，乃西遁。江苏军进屯大钱口，刘树元进屯升山。癸丑、甲寅，湖州城寇来归诚者相继。高连升复攻袁汇，寇奔城，城寇开西门，分走广德、孝丰。乙卯，收湖州。丙辰，杨昌浚克安吉，追寇孝丰，遇湖州来寇，与孝丰守将合击之，寇合走宁国，与广德寇俱走昌化，分党出淳安，余悉西趋绩溪。黄少春等复自严州拒淳安寇，寇亦北走徽州。婺源屯军东还，扼开化。寇散走，或逸出，掠江山、常山，皆遇官军，不复能喙息，奔江西广丰，语在《江西后篇》。浙江既定，十月，完棠奏以蒋益澧护巡抚。己之总督任。而寇先自江西犯福建，按察使张运兰、署提督林文察皆名将，连败死，乃以全军入闽，追寇至广东，竟收成功焉。
 
寇之自杭、湖、广德西走，浙军将报言众数千，江西军将言精悍者过十万，督、抚各据以告。左宗棠前以洪福未死，讥切江南大军，及自浙逸出，诸帅皆言洪福由浙纵之。江西诸将既不悦于曾国荃、左宗棠，故战最力。寇既连败，因走广东。同治三年九月，张运兰自江西瑞金入汀州。广昌诸寇复直南趋大埔，拆西北略武平，欲攻运兰军，以合赣寇。运兰屯军下坝，未战，大埔寇还，北袭永定，陷之，自西北间钞运兰军。运兰方食，寇已入屯后，起索马，遇寇营门，拥至永定城，与裨将、总兵贺国琛以下二十人皆死。龙岩、南靖、漳州俱陷，闽中大震。运兰，王珍旧部也，独将十余年，为曾国藩所倚重，仓卒败虏，江西军亦夺气。宗棠急檄黄少春等四千五百人自衢州趣延平，刘典将新军八千人自建昌趣汀州，高连升将四千五百人自宁波泛海至福州，期会泉州，虽张远势，距寇辽阔。福建提督林文察攻漳州，又败死。宗棠躬驻延平，增调王德榜军二千五百人，自赣入汀继刘典，因奏以德榜署按察使。十二 月，寇北围漳平，刘典自连城东援，新军轻进，大败弃屯，还走保连城。当是时，寇屯漳州，北踞龙岩，南取云霄，西略上杭，以北窥汀州，众号二十余万，官军遥与相持。
 
四年二月，寇西还永定。江苏军将郭松林来会师，围漳州。鲍超前军将娄云庆自瑞金入武平。四月，寇弃漳州，出大埔。刘典等收南靖。江苏军南收漳浦，以西及云霄、诏安。五月，刘典进攻永定，高连升等进武平。寇南破粤军于镇平。八月，西犯平远，遂走龙南。宗棠以为湖南边无备，寇且日西，未可聚灭也，而江浙军势盛，宜无战事，因遂进驻大埔。高连升等逐寇六日，夜中伏，大败，寇反南趋连平，东掠和平、兴宁。十月，陷嘉应。连升等还军救之，后不相及。刘典屯丙村，在寇道北偏，宗棠亲军少弱，势危甚，急召王德榜扼三河坝。三河者，大、小靖溪及雁石溪所汇也，按地图为潮州要冲。德榜往察地形，皆山道绝涧，度寇必不往，且大埔帅屯孤县，寇直犯，军必不能支，乃自请当中路，陈兵步步设守而后进。刘典屯既偏远，闻德榜军进，惧以避寇为罪，则分军疾出其前，猝与寇遇，寇行疾势锐，典军未陈而败，掠德榜屯，东溃，寇长驱追典军。德榜军众皆惧，或曰：“兵法：趣利者蹶。此成禽也。寇不西走赣、桂，而欺侮闽、广诸军，必汪海洋之谋。宜选火枪视寇帅龙旗击之，余皆冯垒自固，可以不败，乃徐视其所为。”及战，寇前队直进，火枪环击之，寇不得前，引而反走。诸军喜曰：“贼易与耳，今败矣。”乘之，果大奔。其夜，归诚人逾四万，言寇帅中炮死矣。军皆大喜，推锋西进，鲍超军亦至，嘉应寇出拒，又大败之，于是闽、浙、江、粤军合围嘉应。诸将夜升山冈，望官军火如龙蛇，城寇势在掌中，皆度寇必乘夜溃围，扼城南黄沙嶂以待之。十二月癸丑，夜，寇溃走，碍诸屯不得遁。官军登山呼曰：“弃械者免死。”群寇跪道旁求免者六万余人。俘寇将七百三十四，皆斩之，拔良民男女万余人，陈斩群寇可计数者万六千。自寇起至破灭，未尝见斩刈如此之易。诸将知必胜，智勇亦益发舒。于是洪寇余党悉平。
 
五年正月甲申，宗棠师还，诸军皆凯还，而广东军将犹不知兵，适会寇平，亦全师而还。
 
 
江西后篇第八
江、浙沦陷，寇聚于东。及曾、左用师，皖南多隆阿、曾国荃扬兵安、庐，寇无所聘，则泛溢西出；而领外群寇，阴受号召，聚党千数百人，出掠旁县，旬日数万，亦皆由江西达皖、浙，故江西为群寇孔道。自咸丰十年至同治三年，江宁复之先，寇凡三大至，至，辄蹂千里，皆赖鲍超军奋击以免，而士民被害深巨矣。
 
军兴以来，直省督、抚能将将者存，不知兵者亡，存亡之由，入其境可知也。江西之无兵，与苏、杭同，然卒不亡，且与湖北比功，何哉？四战之地，良将劲卒往来辐凑，或赴援力战，或假道自达，因而用之，留而使之，将不必自选，军不必素练，客军游击亦足以奏功，盖代人受祸者，亦因人以收绩，天道地利使然也。江西巡抚自陈启迈、文俊、耆龄、恽光宸、毓科皆守承平制，委权司、道。穆宗即位，则超用沈葆桢。葆桢习于湘人，始自养军，重用湘将，湘将名者不可致，唯王德榜、段起以偏师积阀阅为大将。
 
同治二年，江宁事亟。曾国藩奏征江忠义军，自江西出湖口，转战青阳。忠义病死，葆桢悉留所部，始有悍势猛锐之军，与王、段相辅矣。左宗棠奏以刘典屯防江、皖，及苏、杭并复，朝廷锐意平寇，尤忧江西，频诏问曾国藩，以彭玉麟、杨岳斌宜分一人镇抚。国藩以江西寇数来去，遣师辄破走之，未重注意也。宗棠独重岳斌，以为不展其材，乃特奏言：“湖、常、广德寇趋江西，江西安危系东南，请专诏岳斌当一面。”与廷议相符。
 
三年四月，特命岳斌督江西军，且曰：“曾国藩频奏请大臣分任军事，今得其人矣。”是时，浙寇逸出，浙军将报言残众数千人，而席宝田上言强寇过十万。国藩、葆桢据以上闻，且飞檄湖南、广东防大敌。寇入江西者，曰李世贤、汪海洋。海洋踞贵溪、金溪、沪溪，南及新城界，而广昌寇北陷南丰与相应。世贤屯崇仁，北踞东乡，东并宜黄。诸军分部攻守：江忠朝、席宝田攻崇仁，刘典、王文瑞自乐安北进，鲍超自丰城南下，期会兵崇仁城下。王沐自抚州攻金溪，至许弯遇伏，败绩，寇围抚州。王德榜、王开琳等屯安仁，东遏贵溪，西图东乡。周宽世屯进贤，卫省城。水军将孙昌国屯弋阳。刘于浔屯盱水。自江西用兵以来，设备之盛，未尝有也。岳斌至，则议增兵八千，以饷乏未果行。六月，周宽世合王德榜等军围东乡。南丰寇援崇仁，刘典、席宝田合击，败之。寇势西趋，移王沐抚州军屯丰城东界，檄王文瑞退西屯永丰。丙戌，鲍超进军，遇南丰援寇于丰城东，败之。庚寅，东乡围军进，距城十里遂止屯。七月，鲍超议攻许弯，或曰：“寇麕聚抚、建，蓄势思逞，未有所决。兵法：穷寇勿蹙，归师勿遏。不可轻战也。”或曰：“汪、李二寇当败亡之际犹不相下，有地而弃之，又不能卷甲蹈利、逃死岩险，而贪连大众、久屯腹地，此其愚不可瘳。吾军遥与相持，示之以怯，一路溃解，则诸军瓦裂，诸公但知贪贼自重，不知败死之可忧耳。公行兵，利速战，请一鼓而破之。”壬寅，鸣角直进，屯后群寇方□尞望，前锋已逼垒门。寇四散迎斗，斫击之，因烧其屯，群寇大奔。既克许弯，遂进攻金溪。捷闻，曾国藩与书沈葆桢曰：“鲍公以偏师破贼数万，出人意外，然超不知文字，其战状众莫之知也。”己酉，东乡寇走金溪，金溪寇走沪溪，崇仁寇走宜黄，超进兵追之。东乡寇将率众六万诣军门归诚，超悉纳之，收洋枪精兵七千人以隶己军，复泸溪，余寇走新城。壬子，宜黄寇走南丰，超进屯建昌。乙卯，裨将唐仁廉进兵收新城，寇望风东走。丁巳，南丰寇走广昌，南围宁都，知州郭毓龙城守。寇走雩都，王文瑞军乘之。寇西南走信丰，犯南安，不得入，悉党踞瑞金。超休兵南昌。
 
岳斌进驻宁都，悉征水陆军会师。席宝田以浙防空虚，疑不进，曰：“今浙寇未尽殄，而聚兵一隅如何哉？”岳斌本以宝田首 訾浙纵寇，侵左宗棠，心衔之。至是，因奏以违节制，夺按察使，降补知府。奏甫上，浙寇大至，巡抚急召宝田，而岳斌亦奏诏补陕甘总督，促赴镇。于是王开琳先还屯开化，王德榜、刘典还婺源，江忠朝追寇在南赣。八月，寇出开化，犯玉山，拥洪福西行。浙军将黄少春先扼广信，刘典出屯贵溪。寇走铅山，将循建、邵边，合瑞金寇。屯将张岳霖，合王德榜军邀之。寇疾走泸溪，斜趣山谷间，昼夜行。诸军将皆甘心洪福，争百里而趋利。鲍超自出南丰，席宝田出泸溪，王开琳及刘明珍、魏喻义等皆至江西追寇。瑞金寇亦东北趋石城道，谋迎洪福。九月，席宝田邀寇新城，不及，遂率轻兵裹粮行三日夜，及之，广昌寇冯领殊死斗，官军踊跃赴击，大破之。寇三千人，残千余脱南走。军疲欲休，宝田曰：“洪福在此，今纵之，与瑞金来寇合，不可得矣。”度寇一日未食，必止餐，令军士传餐夜进。己酉平旦，及石城，见炊烟，令绕旁山先设伏乃陈。寇见官军，遽走入伏中，俘斩过半，于是生得诸洪及洪福未婚妻，而洪福走免。寇悉溃散无可追迹，乃止屯。癸丑，鲍超兵至瑞金，瑞金寇南奔武平。辛酉，宝田军所俘小儿牧马者语其曹曰：“小天王过此矣。”即讯之。洪福乃反从数小儿北走，就禽之，诸俘者皆曰：“是也。”洪之福未获，群帅争以为重，至是以闻。诏曰：“幺{麻骨}漏网，不直槛送京师，磔之南昌市。”而汪海洋等入福建，复连陷汀州列县。李世贤踞漳州。诏鲍超分军，遣娄云庆与刘典、王德榜军俱入闽，王文瑞先授赣南道，莅本任，王开琳兼将其军屯赣州，周宽世自信丰东进长宁，张岳霖自龙泉屯会昌，固南赣，韩进春屯瑞金，刘胜祥屯广昌，与席宝田石城军俱防抚、建。寇往来福建、广东界，频破张运兰、林文察、高连升、刘典及广东李福泰军。左宗棠至浦城督师，复征江苏军助战。鲍超假还奉节。前军当援甘肃者惮西征，且多新降寇，乐攻剽，至金口以饷乏为名，叛而南走。
 
四年四月庚寅，叛军掠袁州，袁州城守不得入，江西西界复震。王开琳屯永定防汪海洋者，亦为海洋众所围，屯破。沈葆桢既以母疾假归，遭母丧，署巡抚孙长绂亟奏起复葆桢。葆桢辞，刘坤一代为巡抚。坤一前将湘军久在江西，诸军将无不相习，闻其至，皆喜。五月，叛卒走广东，合汪、李群寇，江西诸军并防南安。曾国藩以坤一犹未上，遣江南军将刘连捷等屯临、瑞，兼捍湖南边。叛军趋信丰东南，犯兴宁，与寇会龙川，不相容，复分犯平远、镇平。八月，席宝田自平远进攻，寇逆战。宝田先令精兵绕攻其后，乃列陈大战。汪海洋之战也，务猛进，其所将皆群寇养子，年二十以下，居兵间十余年，懵不知畏死，故宝田坚陈不战。俄而，我军斫寇屯，直出其垒门。裨将荣维善望见海洋大旗，急前搏之，刃其背。于是寇大败走，自拔来归者七千余人，浙军遂收镇平。寇西掠长宁、定南、龙南。宝田、周宽世移屯信丰，娄云庆、王开琳进自定南。左宗棠以为寇终不复东犯，则遣王德榜还汀州，而躬率亲兵八百人驻漳州。丙午，高连升之师败于长宁。己未，席宝田大破寇于信丰。寇复南走和平，围连平。鲍超复至江西招叛军，娄云庆仍以军属超。刘典自南康县进南雄。寇陷嘉应。坤一授巡抚事，将出行边，江西南界复定。鲍超进军会昌，因奏请左宗棠入粤督师，语在《浙江篇》。十二月，嘉应复，群寇悉平。仍诏超军入关，宝田军援黔。诸军将当赴官者多乞归，壮丁还农，东南休息。
 
 
临淮篇第九
当安庆、江宁之陷，民士流亡，栖集无所，而皖、豫、楚边地旷俗悍，不甘于坐毙。枭鸷奸滑者，皆得扇诱徒众，挟以自强，则李兆受、苗沛霖恣其倾危，复倚官势，介于江、淮肘腋之间，亦若足以为患。言兵者深忧之，故朝廷恒特命一重臣，专治淮北军。官军皆苦乏饷，而李兆受拥军以致巨富。言团练者苦不相联结，而苗练以横强见重于寇，因以抗官军。二人之见羁縻，皆由胜保。
 
咸丰八年五月，胜保、袁甲三奏言：“年来南军屡捷，逆焰就衰，而金陵未即克、皖北未肃清者，皆由李兆受纠党二三万，横截官军，以助贼势，勾结北捻，以树贼援。今臣军适当下蔡寇、捻之交，李兆受请进兵舒城，愿为内应，宿州以南群盗经苗沛霖剿、抚有效，臣袁甲三即可南下扼淮，合力攻贼。”于是胜保躬至清流关，兆受率其弟及头目十余人迎见，更兆受名世忠。诏授胜保钦差大臣，专督安徽军，袁甲三专讨三省捻寇。沛霖亦受节度，平怀远诸圩。是时，李续宾方克九江，进兵舒、桐、庐州，群寇震惧。九月，世忠以天长归诚留其众，号称万七千人，列为豫胜营，不请饷，令捆盐自卖以给军。沛霖连营浍水，十二月，捻寇围攻之，旋解去。
 
九年正月，捻寇薛之元以江浦反正，与世忠共攻浦口寇城，克之。胜保劾罢甲三，咎以专防徐、宿。诏总兵傅振邦代领甲三军。振邦因与沛霖共攻捻寇于凤阳北，多所禽斩。四月，张元龙以凤阳府县城归诚，因收临淮关。沛霖复从振邦攻下肥水南叛圩，积功记名道员，加运使衔。其时，自江至淮号为王土，世忠亦以保滁州、守来安、收全椒功，授参将。六月，胜保悉兵拒寇盱眙。安徽巡抚翁同书居定远。危惧，出走寿州，捻寇遂陷定远。八月，诏起袁甲 三以漕督，屯防蒋坝。胜保移营五河。其时，江浦、六合、天长、盱眙复为寇陷，而捻寇复踞凤阳、临淮。胜保以母丧归，袁甲三代之。十二月，沛霖从官军复临淮。
 
十年正月，世忠复进兵滁西，以应定远。官军收凤阳。沛霖以功补川北道，然不冠服，令其下称之“先生。”所平圩辄置长，收其田入之半，缘道设关隘，笼断公私，涡、浍、颍之间苗练为豪矣。世忠则授江南提督，自滁以西，北属五河，皆其关镇，然势弱，沛霖视之蔑如也。胜保改督河南军。而甲三屯怀远，患翁同书之懦，奏以湘军将李续宜用按察使补安徽巡抚，复奏用习沛霖者贾臻、张学醇为藩、臬，以为假湘军威、臻等游说，可驾驭沛霖。文宗悉从之。续宜不能来，臻至，遂署巡抚。八月，英吉利兵船犯大沽、天津，师溃。诏胜保总勤王师，征及苗练。于是沛霖大喜，设高台，聚大众，号哭言夷变事，阴欲其下推戴，众相视默然而罢。俄而，和议成，安徽寇复蹂淮北地，苗、李军频败，说稍通寇相首尾。十月，沛霖遣征寿州练总集下蔡领旗，后者斩。寿州练局因搜城中苗练总七人，杀之。翁同书居城中，为孙家泰、徐立壮所劫，因奏沛霖跋扈状，会蒙城、宿州亦告官诛苗党。沛霖忿，聚众誓，先取寿州。甲三兵弱不能问，惧大乱之不可弭也，颇咎同书，因訾立壮及家泰。
 
十一年正月，沛霖攻寿州，立壮等亦自聚众御之。钦抚臣言苗事者前后百疏，卒持两端，不敢公言讨，日夜促湘军赴援。湘军实无意及之，因奏言胜保可制沛霖。而胜保在山东，阳引沛霖自重，实亦不敢至也。淮南、北乱已十年，是时洪寇盛，夷事亟，行在宵旰忧勤，而同书等日张苗势，议论交讧，沛霖益恣。同书知援绝粮且尽，又恶徐立壮招寇自助，因案诛之，执孙家泰系狱中。沛霖遣练总从张学醇至正阳关，因夺关绝粮道。学醇走寿州，将槛送家泰，家泰自杀。城中人凶惧，复议死守。守百日，食绝，斗米至十万钱。九月，城中奸人开门迎沛霖。沛霖入谒同书，请同书奏己不 叛状。穆宗即位，尤注意倚湘军。安庆既克，命彭玉麟为巡抚。玉麟固辞，复授李续宜。而沛霖以其间略地胁众徒，淫肆无远志也。
 
同治元年正月，湘军将成大吉等出固始援颍州，多隆阿进攻庐州。二月，曾国荃前锋至无为，巢，水军下濡须。朝议以金陵可乘，诏世忠会师。世忠乃诉己军乏，请月给万二千人饷，且请增调战船。江宁寇攻世忠，沿江三屯陷之，遂陷江浦，分党攻六合，世忠部将城守。三月，成大吉等军进颍州，寇解颍州围南走。沛霖见官军势盛，请命于胜保，以讨捻自赎。胜保以闻，且奏止湘军。四月，多隆阿大破陈玉成，遂克庐州。玉成前结沛霖，通捻寇，以合据颍、寿，因走寿州。沛霖恐多隆阿兵遂进，因诱禽玉成，送胜保颍州军中，语具《曾军后篇》。胜保既妒湘军功，且欲养沛霖固兵柄，阴右之沛霖，又收颍上城以为功。李续宜既恶贾臻，胜保复奏臻功，语侵袁甲三。续宜因以和衷为词，置颍州度外，甲三亦请疾去。李续宜代为钦差大臣，雅不欲居临淮，而安徽事大定，所部万余人当戍淮南、北，又先大言必讨苗练，虑发难以不胜为笑，假母丧固辞。多隆阿亦奉诏赴陕西，江北空虚。诏从续宜请，以唐训方为巡抚。当是时，中外达官相诅誓者，皆以抚安徽为靳。甲三闻续宜去，遂亦称病笃，待唐训方至而行。闰八月，沛霖空寿州及正阳关，蒋凝学分军屯守；萧庆衍屯霍邱；成大吉、毛有铭屯颍州营于三河尖，又分军屯固始；王载驷屯六安，皆续宜部将也。袁甲三部军水陆马步二万余人，分屯五河、灵璧、凤阳、定远、怀远、蒙城，以张德胜、王才秀、朱淮森、徐鷷、宋庆等为大将，又颇杂用练丁，率不任战守，仍倚李世忠为助。训方虽起，军中旧部已散，仓卒召募，复遣防庐州。安徽四战地，农、商逃亡，租税无所出，故至临淮者辄贫弱，为沛霖、世忠所轻。世忠所据地濒江，犹时与寇争。沛霖自依胜保，益收颍南、北丁粮，阴结捻寇，无外患。胜保移陕西，腾章诋楚师，为沛霖请隶于僧格林沁。僧格林沁驻军山东，初亦恶沛霖。沛霖侦知外藩王子骄贵，寄耳目于左右，又自负忠勇，以湘军为邀功，因间之，果奏调苗沛霖，倚以平捻。沛霖复惮行，阳言当赴陕助胜保，道路藉藉，以为苗练反。苗练实不能反，而胜保遂以此得罪逮问，沛霖乃自结于僧王矣。十月，颍、寿圩丁并杀湘军樵采者以挑衅，沛霖因诉请撤楚师。僧格林沁犒苗练军万金，征之从征。曾国藩知湘军力未足自固，因托以和、巢、含、舒空虚，撤寿州、正阳屯军，退守霍邱、舒城。廷议大骇，僧格林沁惭沮，更奏辩，然沛霖犹未敢起。是月，江宁寇北渡者十数万，掠江浦、浦口，西陷含山、和、巢，言者疑李世忠与勾通。世忠自陈战功，且请饷，曾国藩与银二万五千、米二千石。
 
二年正月，世忠、沛霖争盐，战于洪泽湖。世忠遂尽锢西坝栈盐，塞高良涧，以遏运舟。湘、淮军冲涧以通运。唐训方恐生变，因奏其状。世忠既结怨沛霖，亦防官军，率所部北屯五河。二月，寇悉陷世忠沿江屯，世忠留五河不能归，奏纳己官以赎胜保罪。诏夺官，留军。又以江浦不守，请罢，奏以朱元兴统其军。诏仍留任，令坚守滁州、六合。其时，捻首张洛行已就俘斩，沛霖率众至蒙城失所恃，因谒巡抚，请散练归农。训方示谕诸团圩，沛霖因潜断涡水，绝临淮、蒙城粮道，训方自宿驰还营。僧格林沁已移山东，犹以恐生变为言，请示羁縻。沛霖扬言僧王杀已降，不足为尽力，即袭怀远，距之，攻寿州，掠颍上，陷凤台，围按察使马新贻于蒙城。练党号百万，然皆乌合，屯聚相持无他技。寿州知州毛维翼者，李续宜所委用，将五百人自卫，本起奔走小使，无文武材，沛霖故轻之。四月，蒋疑学援寿州，轻敌深入，致败。凝学意阻，止屯九里沟，不敢进，毛有铭继之，亦遂合屯，颍州知府英翰遥为声援而已。捻寇自六安合犯定远，欧阳胜美自庐州来援，寇退南走。周宽世移屯六安，成大吉进颍州，巢、和、含山、冠南渡，天长、六合、来安皆解严。五月，江南水陆军克九洑洲。萧庆衍屯江浦。临淮饷匮绝，训方自食半菽，与士卒均粮。诏袁甲三于陈州募米。甲三遣募之，亳州、大和民团得千石以济军。征淮扬水军，自 洪泽湖入淮。李鸿章以太和战事亟，奏留水军。僧格林沁攻淄川寇久不下，朝旨以讨沛霖责之，乃先遣马队至宿州。六月戊寅，下蔡盗夜开寿州城，毛维翼死之，将帅自曾国藩以下，罚降有差。沛霖西窥霍邱。七月，水军将丁泗滨、王吉率三版船百入淮，清江军将黄开榜率百船继至。李世忠亦遣千人出凤阳西南，训方檄马新贻还临淮，移英翰守蒙城。沛霖增垒夹淮，以断淮水，战船不得行，运道复断。于是水陆军皆焚船烧屯，退保临淮，沛霖以为官军破亡可翘足而待。八月，江北大将都兴阿自扬州遣军二千，以王万清等将之，又遣富明阿将马步二千为统将，以援临淮。僧格林沁遣陈国瑞将三千人援蒙城。国瑞骁锐自喜，至则频战，破蒙城北五圩。沛霖先为外壕自固，凭垒发炮，多伤官军。九月乙卯，国瑞乘雨越壕，身督战，斩退者，军冒炮石，死伤相积，卒不能入城，凡伤死八百余人，乃止不进。富明阿将所部循淮北岸，李世忠增遣万人循南岸同进。时蒙城守军五千人，援军三倍之，余防戍军近二万，诸民圩见官势盛，争反正。寿州乡民田端书等烧沛霖粮台，围其下蔡屯，众至二万。十月，李世忠平寿州东二十六圩，克夏寨。乙未，僧格林沁前军至蒙城，富明阿、陈国瑞、英翰军始合。富明阿言英翰前屯小涧，而蒙城外无军屯，以此劾巡抚唐训方。丙申，训方遣军窥怀远，先攻蚌埠，诸圩皆敛众以过军。蚌埠寇知势孤，遂归诚，请献怀远赎死。庚子，夜，官军薄怀远，城东门开，遂收怀远。其夜，官军围蒙城者方攻外壕，沛霖自巡壕，跳而颠，从沛霖者斫杀之，斩其头，送王万清屯外。万清秘之，以巡壕斫死上功。或曰： “杀沛霖者，陈玉成旧党也，万清杀之以灭口”云。沛霖死，余众闻之瓦解。富明阿等遂入蒙城。壬寅，收下蔡，悉捕诸苗及沛霖妻、子。
 
十一月甲辰朔，陈国瑞裨将宋庆挟苗景开至寿州，寿州反正，李世忠亦遣将入寿州，争门相杀，杀朱元兴、杜宜魁。乙巳，蒋凝学收颍上。丁未，毛有铭收正阳关。己酉，凝学军至，不相闻，各隔水发炮相击，其后有铭知之，乃解。僧格林沁奏以为湘军争功，及诏，讯得其实。世忠亦自领众还滁州，诸客军皆罢。训方循抚诸圩，收其兵械，奏移凤台，治下蔡，于雉河集增立涡阳县城，将大有所治。未几，用富明阿前奏，降官去，乔松年代为巡抚。淮甸无事，无所用湘军矣。
 
三年正月癸卯朔，李世忠移文总督，以所守六城请官军接防，遣散水军，以船炮入官，其豫胜营宜罢，或调令随征，唯命。先是，僧格林沁奏请以世忠军攻寇江南，事下曾国藩。国藩言： “提督李世忠为众恶所归，咎有二端：一则心迹难测，一则专利扰民。臣于元年接统其军，犹虑其反复叵测、倒行逆施。厥后搜获寇中文书，中言力攻二浦，始知李世忠实无通贼之事。及其身擐甲胄，驰檄讨苗，若自知不为斯世所容，借此以求表白者。寿州、下蔡其部将被执杀者三人，李世忠词气逊顺，无往年倔强之态，亦若自知祸谪将至，委婉以求苟全者。今既新有助顺之功，诚不宜追究既往之事，至于调剿以资其力，臣愚窃以为不可。夫降将骄兵，力有余，则必跋扈而不可制，力不足，则徒坏法纪而反为我累，故借助于人者，行军之大忌也。淮上之往事，惟以官军见轻，而权势下移，今李世忠之部曲，实弱于臣军，奈何欲倚之乎？且僧格林沁尝调苗练矣，迄不应命，反激其变，非计之得也。臣当遵旨，谕令李世忠遣散部众，交还城池，退出厘卡，停给饷盐，将其放还田里，保全末路，以宣朝廷之威德。”奏上，而世忠已有此请。三月，世忠悉发己资及余盐给其军三万余人，人各数万钱，多者数十万，又官欠饷盐五十万包，及修涡阳新城助钱万万，修滁州学助钱五千万，滁州屯田牛种资本银七万，助总督军饷银二十五万九千，呈请回籍葬亲。有诏褒许，江北悉定。六月，江宁复，群捻皆北趋，不复至淮南矣。自苗沛霖之未平，颍、■有盗辄以苗党为名，及其死，诸城指顾而定，所谓一夫作乱者耶。世忠为捻巨魁，手杀何桂珍，比于狼子。及其后，度势善变，终享富贵，一门至一品者五人，资产号百万。曾国藩，桂珍执友也，力足以报仇而不能罪，反引公义保全之，世忠其可谓知悔者。
 
江宁平后八年，世忠游扬州，遇陈国瑞，追衔寿州争门事，诱执国瑞置舟中。国瑞从子呼救，两湖商船以乡情应之者万数。世忠大惧，舍舟走免。曾国藩案其事，以国瑞强梁、世忠阴很，奏夺世忠官，国瑞故总兵降为都司。江淮之间，复流言世忠谋叛，诏国藩访察。乃遣人至固始，探世忠所居，则堂上设义塾，竹篱堇垣，与乡农杂居，群疑乃释焉。
 
 
援江西篇第十
直省分疆，同于一统，而其私财力也甚于列国，利害不相及故也。自张芾、蒋文庆委祸江南，而寇难踵至，或死或困。智者鉴之，则曾国藩治水陆军，以应江忠源，胡林翼竭湖北以事九江、安庆，肫肫乎其忠乎，燀々乎其威也，不求功名，功名固成。然自是以外无闻焉者，何哉？故曰：非常者，非常人之所为也。所贵乎豪杰者，为其能开拓心志，转移俗人之风尚也。然而陈不占习勇而蹈义，曹参画一而作歌，前事之师，成功一也。湖南壤地褊小，无争衡上国之志，咸、同以来，天下莫强焉，朝夕应人之求，而己日富强。巡抚、布政使虽自他省至者素有成见，见湖南省例不如彼，则亦治兵筹饷，以待四方之急，岂非骆秉章倡之耶？秉章前抚湖南，境内之不能防，其后纵横四出，无功之不立，鉴覆辙、知改弦故也。江西与湖南唇齿，自曾军出时，谋者已言当出军浏、醴乃能自立。秉章委事左宗棠，宗棠韪其言，以力不足故罢。未一岁，湖北、江西并沦陷，湖南力愈不足，乃始汲汲治援军，尤倾国以事江西，殆所谓收之桑榆者耶。乡使秉章不听宗棠，宗棠久持力不足之说，则湖南之亡可待也。湖南亡，而曾、胡湘军亦终困踬漂散，无以自固。然则洪寇之灭，湖南之盛，援江西之力也。而论者曰： “此非愿所及，会有天幸，乘国运，禀庙算耳。”则江、浙何以倾覆，闽、广何以不振，秉章之功焉可诬哉？
 
咸丰三年，江忠源守南昌，罗泽南往援，将兵勇几四千，虽无大功，而湘军习战自此起。
 
五年，临江、瑞、袁、吉安陷没，湖南东界尽邻寇。广东土寇复出郴、赣间，欲合大众。刘长佑、王珍等军转战酃、郴，江西巡抚频奏调刘长佑。十一月，郴寇平，长佑回军屯醴陵。十二月，诏 秉章募二千人，具器械饷粮助江西。秉章奏言：“湖南自桂东北至平江千余里，壤地毗连江西临江、瑞、袁，民气积弱，遇贼辄靡，多迎导、纳贡，民、贼合为一，官驿不通。然袁州地居总要，距临、瑞、吉安道里适均，邮旅通行之路也。楚军赴援，当先规袁州，然后东北可以援瑞、临，东南可以援吉安。刘长佑所部千五百人，增五百，则为二千人，二千人易办，然未足以战守也。臣今悉征南、北劲军，分隶刘长佑，期会醴陵、浏阳，两道并出，以厚其力，则江西得援兵之效，而于湖南窘蹙之局势亦翩然舒展，进退自如。”乃增调萧启江军，与长佑合五千人，长佑进萍乡，启江进万载。未发，而袁州寇轻骑略萍乡。醴陵屯将毛英勃躬率所部三百人，约田兴恕军四百人，往争城。兴恕后，英勃赴急先往，遇寇城下，直奔之，寇退，遂入城助守。寇屯芦溪不进，英勃计曰：“我兵少，待其至而合围，势必不利，不如先攻之，破其前锋，则寇不敢轻来，待大军至而进，彼气夺矣。”萍乡民见援军三百人敢前攻，皆以为神兵。寇散居民村，蜂出御之。英勃搏战猛锐，当者辄靡。然见其军少，又轻进，相与笑之，乃设伏山坡。英勃三百人分四队，以百二十人结陈居后，左、右各六十人钞旁山，自率六十人前。将逾坡，其弟英俊谏曰：“前数百里皆寇屯也，吾深入，胜无所往，宜收兵，且退。”英勃怒曰：“误军事者，此等言也。夫胜败在一决，以数十人败万众者多矣。若败贼，因收抚难民，土地、人众皆吾有，何为而无所往？今以持重为名，实怯忄耎，岂兵法乎？”遂进。英俊驰从之，果遇伏。四乡围前锋，旁山寇皆乘高压之，左、右、后军因退走。英勃身搏寇，被二十八创，英俊被三十创，所将六十人者死二十六人。英勃兄弟既力战死，观者皆感激曰：“彼援军忠勇如此，吾等何为不自谋，而任贼至此？且乡者之战，使后有继，未渠败也。”前笑英勃者，更敬服英勃，至今道旁民犹喜言毛军战事。而田兴恕军始进屯醴陵界上，寇遂陷踞萍乡。
 
六年正月，吉安陷，江西西界州县望风瓦解。愚民多献粮册，输财物。寇设伪吏，置津，逻而守。曾国藩大军孤居南昌、南康间，为群寇所絓，人人寒心。谋者皆注意通湖南，廷谕指地图，欲凿漉牵以通水军，其忧危如此。二月壬辰，长佑进攻萍乡。甲午，游骑至城下，寇随出千余人来攻屯，逆击，败之，复追寇至城下。寇告急袁州，袁州寇曰：“来军虽弱，然尝经陈，未可轻也。”以劲党千人夜赴之，甲辰平旦，分三队来攻。寇将黄衣骑马扼峡口，以督退者。长佑躬将百人绕其后，背攻之。左右方进战，寇阳退，长佑突从后冲峡口，寇将反弃马旁走，于是失势。官军争追寇将，寇将保村屋，则掷火烧之。寇亦掷火拒外军，火盛，反自烧左右。寇队来救，寇将已自投火死，遂大奔。其夜，城寇自遁，萍乡复。是日，萧启江亦进攻万载，破寇珠树潭。袁州寇始惧。秉章闻万寇强，移田兴恕军往助之。兴恕突将敢战，自负其勇，以长佑文儒，虽隶之不肯下也。遇长佑营官，怒其不下马，径鞭之，且自往责长佑，长佑笑谢。既至万载，启江折节下之，兴恕喜为尽力。万载僻小，寇援不继，土寇频迎拒，皆破溃。裨将杨恒升稍诱城寇，得虚实。乙卯，寇将南走袁州。杨恒升入城，尽收所遗财物，乃告启江，屯军城中。恒升祖父尝为万载令，谨朴为士民所安，坐受前任亏空免官，县人醵以偿，谢弗取，客居县中，以困累死。至是，恒升竟收万载赀，县人异之。瑞、临寇闻之，忿怒，纠党分三道，各数千人，期必取万载。五月甲子，攻兴恕屯，复分钞官军迎战者。启江率众击之，皆败去。辛未，长佑军进袁州。甲戌，寇合崇、通新来众，谋袭浏阳、醴陵，断两军后。长佑遣要击，破之。乙亥，万载寇攻官军屯，兴怒力战，反烧寇屯。六月，援寇增党拒启江。湖北援军将刘腾鸿等亦自浏阳进万载，援寇闻之止瑞州。腾鸿进新昌，启江趣合长佑军攻袁州城，留兴恕屯万载。癸卯，腾鸿收新昌。甲辰，启江攻袁州城西桥，不克。乙巳，长佑、启江合攻南门，寇不出。庚戌，腾鸿攻上高。甲寅，进至瑞州。于是，自长沙东至南昌，南昌北至九江，千里通道如线。八月，分宜寇侵上高，遂攻万载，田兴恕拒走之。吉安寇水运馈饷袁州，启江等伏烧其舟十一。九月，临江、吉安寇合六千，自分宜运盐袁州，长佑分三军要之，沉其盐，夺余货数百车，城寇出救，败之。十月，分宜寇复来攻，益调田兴恕及醴陵屯将余星元进击之，遂袭分宜，戊申，取之。袁州城寇疑广东新至寇战不力，新寇怒，谋杀冠将反正。辛亥，军攻西门，有李能通者陈前归诚，寇益相疑。十一月丙辰朔，弃城走。李能通部党启西门纳军，遂复袁州，俘斩二千，拔胁从者二千六百人。是时，周凤山、曾国荃将六千人攻吉安，刘拔元等二千七百人攻取上犹五县，复分遣启江部将刘培元等将千二百人助攻吉安，冀通赣水以西。启江患上高碍军，与田兴恕往攻之。长佑进新喻，期会临江，留黄三清将五百人守袁州。十二月壬辰，收新喻，移袁州屯军戍之。丙申，启江收上高。临江寇屯罗坊，联新淦、峡江土寇，南通吉水。长佑进军太平墟，欲先攻临江城，以走罗坊之援。启江屯婴哥领，与瑞州军相援应。
 
二月己亥，吉安寇浮赣氵斥牵，合陆寇钞太平墟，列阵二十余里。长佑前后被攻，屯溃，营员左右仓卒不及走，多死者，军奔不可止。长佑下马坐，因卧以誓死。寇前后至者皆在数十步内，亲军数骑还，拥之溃围出，卓旗收军，士皆感愧，自相呼止。新喻军亦出列阵水旁，寇以故不追，得保新喻。军存者十之一，辎重军实尽丧。分宜三县民士闻败，以为楚将仗公义，深入誓死，吾等当赴其急，传集丁壮，辇运兵米，不期而至者七八千人。溃军还走者见民团奋义，皆各耻咎，俱从长佑于新喻，三日军复振，罗坊寇来攻者不陈而引去。刘腾鸿闻败，恐寇并力，启江抽围军二千，自将救婴哥岭。乙巳，合屯。丙午，寇至，分四队渡水，大战。田兴恕恃勇，突陈深入，遇伏，所乘马中枪死，左手被创。腾鸿驰救，与俱还，亦多所杀伤。长佑军将刘坤一亦攻寇罗坊，斩馘二百。寇悉移屯太平墟。丁未，启江进攻援寇，寇逆拒，力战破之。腾鸿还瑞州，留千七百人助启江战守。长佑亦资田兴恕衣粮。三军和辑，士气自倍。秉章增遣江忠义将千人往助长佑，檄王珍将二千人自岳州出义宁，南觇寇势，为游击之师。江西亦遣水军将刘于浔帅战船至临江会湘军。湘军援江西者，吉安、瑞、临军三万有余，供亿繁费，皆取之湖南、北。
 
王珍既至临江，萧、刘与合军攻城，不利。珍以久留师老，又得吉安请援书，即引师南渡赣，进吉水，攻寇水东，一战破之，烧其五屯。万安援寇绕西攻乐安，珍移军往南唐。宁都土寇援吉安，闰五月庚寅，与珍军遇沙溪。寇恃众攻珍营，分伏山林间，待军出而夹击我。珍闭垒逾四时，寇终不敢近。所伏众饥，皆出，将退，珍出六百人列横陈，令精兵三百人先驰冲寇。寇争击之，众乱，珍鸣鼓督军俱进。寇已失次，则还走山隘，相挤，珍麾而前，江西民新胁附者怯战，不耐败，往往伏地待刃，或自刎，寇夺气狂走，追奔四十里。壬辰，寇约万安寇合攻珍。万安寇失期，不敢进，先至者亦退走，珍追之，拔民口六百余众，走乐安、崇仁、宜黄。启江移屯太平墟，拒破峡江援寇。长佑作长壕自围，与临江城寇相持。宁都寇犹众，王珍进军钓峰。寇屯溪洲及两岸，连十余里，然莫敢战。逼攻之，则争走，碍于水，多自投挤，尸相藉。官军践之以渡，斩寇大将，卤获不可胜计。于是江西南边土寇颇复解散，其驱民饵官军者不战先败，反自蹂害，杀之不能止。土民胁于军威，亦多避匿，不复以从寇为乐。而王珍名遂大振，号为虎云。
 
六月，珍进军广昌。秉章益增新军千人及胡兼善军五百，助平抚、建。丙寅，吉安围军溃退。珍改趣永丰，屯藤田。七月庚辰朔，刘腾鸿攻瑞州城，力战克之，腾鸿被创死。余寇奔临江，遏于刘长佑军。己丑，崇仁、宜黄寇分三道趣乐安，抚州寇继进，屯林头，相首尾。王珍分军屯乐安城，败其前锋，躬率轻兵要寇太平市。辛卯，道战，破之。寇保林头，日夜筑垒自固。珍休兵一日。癸巳，进攻林头，寇弃垒南走。珍还屯崇仁、宜黄间，以触暑、转战、病疟，未进吉水。寇乘虚疾东行，陷乐安，杀知县靳丹书。珍还救，寇遁去。珍病益甚，八月壬戌，卒于乐安城。吉水寇遂北掠峡江，谋西趋袁州，断临江围军后，且挠湖南边，以致湘军时连丧名将，刘腾鸿及珍军皆无主者，抚、建、吉寇势复张。瑞州军奉檄助攻临江，普承尧为大将。承尧故从塔齐布，及后从腾鸿，皆有功，然性矜粗，不能独将。前军至峡江，遇寇而溃退罗坊。承尧继至，垒未成，寇奄至，军遽北走，长佑所遣应普军者三营从而皆溃。承尧北走，屯婴哥领，三营还临江围。是时，王珍旧部分为二军，留六百人屯安福，张运兰、王开化等北出分宜。湖南防将杨虎臣东进至新喻，以保袁州。萧军在刘军西，以通新喻屯防军，而遣裨将刘岳昭助杨虎臣拒罗坊。临江城寇见三营败归，则大喜，日夜填壕，待援至而夹击官军。萧军屯秧田，当前敌，长佑余二千五百人守围壕，朝夕不自保，寇势五倍，将士危惧。张运兰等新拔用，固不肯救人以自累，且未能自立，要视刘、萧为进退。癸亥，长佑获寇谍，言援寇数万屯太平墟，刻期约城寇同攻围军，城寇皆拔鹿角，束兵以待。长佑念己军且腹背受敌，诸团丁居民见寇势盛，皆■惧，不复相保，其势坐困。其夜鸡鸣，令围军率十人留三人守壕，余皆裹粮持枪，分三队，躬率以进。而先约启江、兴恕，尽发秧田军来会。甲子平旦，合军。寇负众遽出迎战，旌旗连十里，军有惧色。长佑约众严陈植立，度寇火枪及我而后鼓之。李明惠、江忠义并驰斫寇，寇遽走。或曰： “此伪也。宜止勿追。”明惠等已先陷陈，众遂逐之至寇屯。寇将立旗吹角收众拒战。卢秀峰绕屯后攻寇，寇大溃，烧其屯四十七，俘三百二十人，收营帐八百九十。张运兰闻战，亦自新喻进攻罗坊，寇退保富田。运兰扼之峡江西，长佑、启江还围临江。九月丙戌，湖北援军克湖口，军势益振。十一月，富田寇围吉水，张运兰赴之，解去，援临江寇屡不得志，城寇乃议归诚，结约未定，土寇惧诛，持不下，食尽，掘草根为粮，乃谋突走。十二月乙卯，夜，西门开，众议断长围蹙之。长佑曰： “吾从军有年，凡溃围出走，未有能遏者也，任之必自溃，若力拒之，彼致死以败我。则势复张矣。且多伤士卒，以要无益之功，非仁者所为。”乃缺围，分两翼，自后惊之。寇西走瑞州，于道果逃散，十不得三四。
 
八年正月，长佑以劳疾归，刘坤一代领其军。启江自领所部为特将，合攻抚州。张运兰、王开化等继进，俱不相属，自是援军分为四矣。复增军助攻吉安，栅江、作壕，期必克。萧启江既专将，则率田兴恕等以锐疾深入为能，江忠义等效之，精捷军诸将自此起。抚州寇谋出章树，复取临江，兴恕驰轻骑破之，伤亡三百七十余人。二月，渡赣，收崇仁。王开化进乐安。辛酉，收乐安。三月庚辰，收宜黄。壬午，崇仁寇遁。启江等进军抚州。甲午，止屯上顿渡。乙未，城寇逆战，败之。建昌寇见援军益东，遂西出官军南，谋袭宗仁，刘坤一要击破之，王开化亦拒之瓷圭，寇不得西。崇仁团长汪波率乡军助遏寇，群寇屯四乡者皆疑惧。新寇贪守抚、建，而石大开惮败，召令入浙，以此相猜，启江因进薄抚州城。四月辛亥，王开化等南攻南丰。癸丑，寇遁。丁卯，抚州寇弃城东走，诸寇皆走。己巳，建昌寇南走新城，王开化等入屯建昌。援军深入，江西自东境至西境，横军千里，克四名城，李续宾克九江，李元度守广饶，水军防南昌，往来彭、蠡，曾国荃围吉安，所在皆湘将，毕半资湖南、北饷。当是时，胡林翼、骆秉章名为知兵，督、抚莫能与为此，亦益以平寇自任。合奏起复曾国藩，以启江、张运兰、王开化三军属之，以援浙、闽，两湖分供其军饷。会文宗已诏国藩入浙。八月，吉安克。江西巡抚奏留刘长佑军为江西军，屯抚州。未几，军疾疫，死者大半，仍归湖南。萧启江未及行，而闽、浙寇已掠江西、广东边，窥永州，陷郴、桂，围宝庆。秉章悉留军屯防，启江追寇入广西。国藩独率运兰至景德，待吉安军同出九江，改治安徽军，语各在其篇。自五年十月迄八年八月，湖南援江西者陆水勇丁万九千，军饷二百九十三万，前后攻克府县城，曰萍乡、万载、分宜、袁州、新喻、临江、抚州、新昌、上高、瑞州、乐安、崇仁、宜黄、南丰、建昌府、峡江、吉水、上犹、龙泉、崇义、永新、莲花厅、吉安，其非湖南供饷者，犹不在此数。
 
 
援广西篇第十一
寇起广西，连十五年乃平。广西财力固乏，又仍被兵寇，公私如洗，民无所安居。闻江南群寇强盛，多受诱惑，及见胁虏，所在成聚，伺隙而出，则必闯湖南。湖南之援广西，非远略也，与其出而拒之，不若入而蹙之之易也。援邻省者入竟或有所取粮，至广西，行军、坐营悉资湖南，不则军立溃。故其为累也，旷远无已时，而其收功也，不足以表■于天下，非至忠者莫能为此谋也。然其后卒赖援将东下攻浙，合势以平巨寇，糜饷于广西，取偿于广东，若有天道，不蕲而报。乌乎 ！成败之数有可察也，必有可劝也。
 
咸丰三年五月，兴安、恭城寇复陷其县城，犯永明、零陵、江华、蓝山、临武。其时湘军初兴，军政犹因仍旧例。奏遣衡永镇道防边，会所遣援江西上犹军张荣组等攻寇桂东，破之。广西寇不复出，而永明等县亦颇治守备，要禽逸寇。
 
四年，曾军东下，王珍以军留湖南，专屯防南界，而周云耀、赵永年为永、桂营将，最为知兵。灌、贺土寇滋蔓如故，然终不北掠。广东红巾寇自韶连通广州，势张甚，固不谋度领矣。
 
五年，广东官军稍集。红巾益北趋郴、桂，旁及永州，掠地至耒阳。而桂阳乡军起，及永州知府黄文琛明侦候，据险要，有以待寇，王珍军往来游击，寇卒破散，语在《防守篇》。
 
七年，王珍援江西。庚申，余寇复结。广西叛将黄金亮合兴安、灵川土寇，分五营攻陷柳州。桂林土寇蜂起，省城戒严。余寇且北掠全州，知州苏凤文告急湖南。湖南宿将尽出征，则以蒋益澧将千五百八十人南援。益澧初从王珍，后随曾国藩，皆见谓粗犷不得意，以广西远且贫，无愿往者，因自请行。五月，至全州。寇易湘军，遽迎战。益澧所部有从征湖北者亦易土寇，以为不耐战，直前薄之，三战三捷。寇奔走，还聚保兴安，遂围之。秉章先遣段莹器将祁勇千人从益澧，遣江忠浚将千余人自新宁来会师。寇增召灵川寇，合拒官军。七月，益澧等合攻援寇，大破之。城寇惧，弃城南走。丙申，复兴安。兴安、灵川余寇合平乐寇，据府城死守。秉章增遣黄辅鼎、萧荣芳将八百人出恭城，九月，会师自恭城进。平乐寇用战艇依水通粮，筑屯平乐北二塘墟、沙子街，阻险自固。益澧盛兵攻沙子，而躬率精兵逾山出枫林、石峡，衷寇二屯间，背击之，因烧寇艇，遂破沙子屯。与忠浚等分军，己绕二塘攻城南，忠浚缘水进屯城北。寇既失险，皆还保城。桂林东、南、北寇连败势衰，群盗分屯柳、浔、梧、庆远，各自为部，不相援应。益澧等军薄平乐城为屯，寇冯城唯恃炮以守。黄辅鼎、彭玉山率众攻之，手大旗先登，中炮死，军乘之。十一月壬戌，克平乐。当是时，湘军锋锐甚，蒋益澧遂为名将。巡抚劳崇光奏留督军，而秉章奏帮助澧军饷银月二万，于是议增造战船、募水师，自长沙造船六十余，火药七万余斤，以益其军。
 
八年，益澧军入屯桂林，劳崇光因奏益澧署按察使。时寇起已十年，东南军事日棘，竭兵饷于吴、楚，未遑问广西事，提镇备员而已，权归巡抚。无所得兵食，率假招抚以愚群盗。群盗亦利，假官令以胁愚懦。故官军、士寇相糅，横行省地，吏不能诘，院司寄坐城中，守城将皆盗魁，人人寒心。益澧至，乘湘军威，悉案诛诸桀黠者，易置守军，然后巡抚以下坦然安枕，故甘委权于益澧。益澧自五品阶官跻两司，不满岁，年未三十，志气轻傲，以英毅自喜。既专兵柄，以次讨定浔、梧、庆远盗。府县官始治民事，征租税如平时。而柳州盗屯踞蟠固，自以水师不能至，四出游弈，连结洞寨。益澧计战船当由漓浮郁，溯潭水，回复千余里，象、柳间岸陕湍急，不利水战；然不绝水断渡，则城不可取也。乃具舟修仁，令军士舁负三版、小船，陆行九十里，置洛青水中，载炮、建旗、鸣鼓下薄州城南门，扼其津渡，城寇、山盗不复相应，遂克柳州。黄金亮走古州。八月，连州寇复起，据贺县。益澧遣裨将潘家馥、蒋荣华往攻之。寇攻家馥屯，军溃，退平乐荣华屯，阻寇，不敢还，遂北走永明，因至永州。时论大怪之。益澧自将攻贺，军疲，复败，寇遂围益澧。乡民刘鸿生等集团丁，力战拔官军，益澧因得溃围，贺县陷。未几，寇出湖南，而黄金亮复走怀、融，益澧仍还柳州。
 
九年春，石大开入湖南，所过缘边奸民皆相扇动。益澧犹屯柳州，捕讨旁县盗。大开前队掠全州，崇光檄令回援，因分军留柳，犹将二千余人防北界。大开徘徊永、宝间，遂围宝庆。益澧还省城。劳崇光迁督两广，曹澍锺为巡抚，益澧代为布政使。七月，石大开自东安掠全州，而永明土寇出恭城。益澧出扼平乐，寇已大至，侦城守设备，北走灌阳，合全州来寇掠兴安，直攻省城。初至者三千余人，三日众至数万。省城久不虞寇，至是大骇，急召益澧全军。益澧虽号五千，以饷阙颇知其数，又留防柳，及败溃，失伍者过半，才将千余人，皆疲乏，无军容。学政李载熙居城中，亟诣益澧问方略，益澧大言无所诎。载熙因上奏劾益澧侵饷玩寇。曹澍锺亦请援湖南。文宗诏促湖南赴援，降益澧道员，而刘长佑、萧启江复有事于援桂林矣。寇之南犯也，诸军将皆策其必窥黔、蜀，不注意广西。及澍锺、载熙等为危词请援，且侵湖南，而刘长佑军至东安，土卒病不能进，故以萧启江先行。八月，至兴安。石大开已西过义宁，灌阳寇亦连屯灵川，欲俱西走，闻援军至，列陈大榕江东、西，以遏追师。启江进击之，寇交绥，因退走。益澧裨将萧荣芳亦自柳州赴援，与启江军会省城下。寇解围，俱趣义宁。于是，曹澍锺母丧解官，祥奎为巡抚，未上，澍锺因奏留萧启江防西北，而令益澧南出荔浦，以防柳州。时援皖军亟奏调启江。诏授刘长佑为广西按察使，督湘军。长佑将八千人自永福西进。寇栅柳城，西连罗城、天河，南引庆远，分趋柳州，复东犯藤、昭平。萧启江已 北还长沙，长佑乃南攻柳州。
 
十年正月，克柳州，民团因收柳城。诏擢长佑布政使，增蒋益澧军至五千，屯阳朔，以东规平乐。广东援军进，梧州寇悉西趋。而贺县寇踞经二岁，官军不遑问，复奏调湘军将刘岳昭自江华进攻之。三月，湘军将陈品南进富川，戊子，复其城。岳昭自富川西御昭平援寇于春头源，寇悉保贺县。四月，蒋益澧自平乐来会师。寇多诣湘军归诚。五月，军至贺，夹水为屯。贺城东隔水，有大市曰东街，居廛盛于县城，寇据为栅。戊午，王月亮、李金旸分攻东街，破二卡，因烧其垒。寇争走水西，谋保城。益澧军先梯而上，己末，克之，援军还。曹澍锺夺情已逾年，复奉命督四川军，胡林翼论罢之。诏授刘长佑广西巡抚，仍擢用蒋益澧为布政使。骆秉章将湖南军援四川，未几，补四川总督。于是，湖南方谋东征，增税、募军以应皖、鄂。石大开余党虽往来融、灌间，率疾过，无攻战之事，广西奸民亦颇尽静。长佑稍以文治能自固，不假邻援矣。及浙江事急，左宗棠亟奏请蒋益澧自助，诏改补浙江布政使，将所部八千人以往。益澧自至广东请饷于总督，劳崇光念其旧功，资给数十万。其度领军势甚盛，亦惩前事，更折节惜名誉，遂平杭、湖，竟跻节镇焉。然广西民尤感益澧首功，所至为祠祀之，山谷间往往而有，故夫湘军推锋之功效矣。
 
 
援广西篇第十一
寇起广西，连十五年乃平。广西财力固乏，又仍被兵寇，公私如洗，民无所安居。闻江南群寇强盛，多受诱惑，及见胁虏，所在成聚，伺隙而出，则必闯湖南。湖南之援广西，非远略也，与其出而拒之，不若入而蹙之之易也。援邻省者入竟或有所取粮，至广西，行军、坐营悉资湖南，不则军立溃。故其为累也，旷远无已时，而其收功也，不足以表■于天下，非至忠者莫能为此谋也。然其后卒赖援将东下攻浙，合势以平巨寇，糜饷于广西，取偿于广东，若有天道，不蕲而报。乌乎 ！成败之数有可察也，必有可劝也。
 
咸丰三年五月，兴安、恭城寇复陷其县城，犯永明、零陵、江华、蓝山、临武。其时湘军初兴，军政犹因仍旧例。奏遣衡永镇道防边，会所遣援江西上犹军张荣组等攻寇桂东，破之。广西寇不复出，而永明等县亦颇治守备，要禽逸寇。
 
四年，曾军东下，王珍以军留湖南，专屯防南界，而周云耀、赵永年为永、桂营将，最为知兵。灌、贺土寇滋蔓如故，然终不北掠。广东红巾寇自韶连通广州，势张甚，固不谋度领矣。
 
五年，广东官军稍集。红巾益北趋郴、桂，旁及永州，掠地至耒阳。而桂阳乡军起，及永州知府黄文琛明侦候，据险要，有以待寇，王珍军往来游击，寇卒破散，语在《防守篇》。
 
七年，王珍援江西。庚申，余寇复结。广西叛将黄金亮合兴安、灵川土寇，分五营攻陷柳州。桂林土寇蜂起，省城戒严。余寇且北掠全州，知州苏凤文告急湖南。湖南宿将尽出征，则以蒋益澧将千五百八十人南援。益澧初从王珍，后随曾国藩，皆见谓粗犷不得意，以广西远且贫，无愿往者，因自请行。五月，至全州。寇易湘军，遽迎战。益澧所部有从征湖北者亦易土寇，以为不耐战，直前薄之，三战三捷。寇奔走，还聚保兴安，遂围之。秉章先遣段莹器将祁勇千人从益澧，遣江忠浚将千余人自新宁来会师。寇增召灵川寇，合拒官军。七月，益澧等合攻援寇，大破之。城寇惧，弃城南走。丙申，复兴安。兴安、灵川余寇合平乐寇，据府城死守。秉章增遣黄辅鼎、萧荣芳将八百人出恭城，九月，会师自恭城进。平乐寇用战艇依水通粮，筑屯平乐北二塘墟、沙子街，阻险自固。益澧盛兵攻沙子，而躬率精兵逾山出枫林、石峡，衷寇二屯间，背击之，因烧寇艇，遂破沙子屯。与忠浚等分军，己绕二塘攻城南，忠浚缘水进屯城北。寇既失险，皆还保城。桂林东、南、北寇连败势衰，群盗分屯柳、浔、梧、庆远，各自为部，不相援应。益澧等军薄平乐城为屯，寇冯城唯恃炮以守。黄辅鼎、彭玉山率众攻之，手大旗先登，中炮死，军乘之。十一月壬戌，克平乐。当是时，湘军锋锐甚，蒋益澧遂为名将。巡抚劳崇光奏留督军，而秉章奏帮助澧军饷银月二万，于是议增造战船、募水师，自长沙造船六十余，火药七万余斤，以益其军。
 
八年，益澧军入屯桂林，劳崇光因奏益澧署按察使。时寇起已十年，东南军事日棘，竭兵饷于吴、楚，未遑问广西事，提镇备员而已，权归巡抚。无所得兵食，率假招抚以愚群盗。群盗亦利，假官令以胁愚懦。故官军、士寇相糅，横行省地，吏不能诘，院司寄坐城中，守城将皆盗魁，人人寒心。益澧至，乘湘军威，悉案诛诸桀黠者，易置守军，然后巡抚以下坦然安枕，故甘委权于益澧。益澧自五品阶官跻两司，不满岁，年未三十，志气轻傲，以英毅自喜。既专兵柄，以次讨定浔、梧、庆远盗。府县官始治民事，征租税如平时。而柳州盗屯踞蟠固，自以水师不能至，四出游弈，连结洞寨。益澧计战船当由漓浮郁，溯潭水，回复千余里，象、柳间岸陕湍急，不利水战；然不绝水断渡，则城不可取也。乃具舟修仁，令军士舁负三版、小船，陆行九十里，置洛青水中，载炮、建旗、鸣鼓下薄州城南门，扼其津渡，城寇、山盗不复相应，遂克柳州。黄金亮走古州。八月，连州寇复起，据贺县。益澧遣裨将潘家馥、蒋荣华往攻之。寇攻家馥屯，军溃，退平乐荣华屯，阻寇，不敢还，遂北走永明，因至永州。时论大怪之。益澧自将攻贺，军疲，复败，寇遂围益澧。乡民刘鸿生等集团丁，力战拔官军，益澧因得溃围，贺县陷。未几，寇出湖南，而黄金亮复走怀、融，益澧仍还柳州。
 
九年春，石大开入湖南，所过缘边奸民皆相扇动。益澧犹屯柳州，捕讨旁县盗。大开前队掠全州，崇光檄令回援，因分军留柳，犹将二千余人防北界。大开徘徊永、宝间，遂围宝庆。益澧还省城。劳崇光迁督两广，曹澍锺为巡抚，益澧代为布政使。七月，石大开自东安掠全州，而永明土寇出恭城。益澧出扼平乐，寇已大至，侦城守设备，北走灌阳，合全州来寇掠兴安，直攻省城。初至者三千余人，三日众至数万。省城久不虞寇，至是大骇，急召益澧全军。益澧虽号五千，以饷阙颇知其数，又留防柳，及败溃，失伍者过半，才将千余人，皆疲乏，无军容。学政李载熙居城中，亟诣益澧问方略，益澧大言无所诎。载熙因上奏劾益澧侵饷玩寇。曹澍锺亦请援湖南。文宗诏促湖南赴援，降益澧道员，而刘长佑、萧启江复有事于援桂林矣。寇之南犯也，诸军将皆策其必窥黔、蜀，不注意广西。及澍锺、载熙等为危词请援，且侵湖南，而刘长佑军至东安，土卒病不能进，故以萧启江先行。八月，至兴安。石大开已西过义宁，灌阳寇亦连屯灵川，欲俱西走，闻援军至，列陈大榕江东、西，以遏追师。启江进击之，寇交绥，因退走。益澧裨将萧荣芳亦自柳州赴援，与启江军会省城下。寇解围，俱趣义宁。于是，曹澍锺母丧解官，祥奎为巡抚，未上，澍锺因奏留萧启江防西北，而令益澧南出荔浦，以防柳州。时援皖军亟奏调启江。诏授刘长佑为广西按察使，督湘军。长佑将八千人自永福西进。寇栅柳城，西连罗城、天河，南引庆远，分趋柳州，复东犯藤、昭平。萧启江已 北还长沙，长佑乃南攻柳州。
 
十年正月，克柳州，民团因收柳城。诏擢长佑布政使，增蒋益澧军至五千，屯阳朔，以东规平乐。广东援军进，梧州寇悉西趋。而贺县寇踞经二岁，官军不遑问，复奏调湘军将刘岳昭自江华进攻之。三月，湘军将陈品南进富川，戊子，复其城。岳昭自富川西御昭平援寇于春头源，寇悉保贺县。四月，蒋益澧自平乐来会师。寇多诣湘军归诚。五月，军至贺，夹水为屯。贺城东隔水，有大市曰东街，居廛盛于县城，寇据为栅。戊午，王月亮、李金旸分攻东街，破二卡，因烧其垒。寇争走水西，谋保城。益澧军先梯而上，己末，克之，援军还。曹澍锺夺情已逾年，复奉命督四川军，胡林翼论罢之。诏授刘长佑广西巡抚，仍擢用蒋益澧为布政使。骆秉章将湖南军援四川，未几，补四川总督。于是，湖南方谋东征，增税、募军以应皖、鄂。石大开余党虽往来融、灌间，率疾过，无攻战之事，广西奸民亦颇尽静。长佑稍以文治能自固，不假邻援矣。及浙江事急，左宗棠亟奏请蒋益澧自助，诏改补浙江布政使，将所部八千人以往。益澧自至广东请饷于总督，劳崇光念其旧功，资给数十万。其度领军势甚盛，亦惩前事，更折节惜名誉，遂平杭、湖，竟跻节镇焉。然广西民尤感益澧首功，所至为祠祀之，山谷间往往而有，故夫湘军推锋之功效矣。
 
 
川陕篇第十三
湘军兴，而其饷最绌，恒仰羡于越、蜀。咸丰中，蜀尤完富，虽颇设防，不至大调发。自承平以来，赋轻民懦，官吏大小求取辄厌其望，西北故寒瘠，东南兵兴，言仕宦者至四川则听然。自湘军起，文武名者颇或遥授蜀监司，以歆劝之。胡林翼治军江、汉，仰镃货于上流，恒欲通川督以自裨助；同时资望、材德独曾国藩可重任，而又久屈无尺寸之地，故林翼私策，冀国藩督四川，特未有间、未有以发也。
 
九年，蓝、李寇寝闻。蓝、李者，蓝大顺、李短搭，居云南昭通大关边，以运护鸦片为私贩魁。其徒党无虑数十部，率三五人或数十人为一队，往来叙州，射利作奸，然自托商贩，颇重身家，无反心。会老鸦滩私贩有讼事，讯官诈赇之，不满意，因宜宾典史别陷以事，捕二人置狱，竟请府县杀之。贩党愤惧，初谋劫狱，既聚众百许人，道路凶凶，边县震恐。辅国公有凤署总督，遣提督、按察使将千人往讨，不敢进。筠连奸民导寇阑入县城，知县先以病去，府檄州判署令事，闻变，辄走叙州。始闻寇，俄报寇至，高县亦溃乱，庆符令武来雨朝服缢堂上，寇实未至，奸民纵掠。蓝大顺等约徒党分三道长驱，官军遥屯府城西乡，民颇相约聚，遇寇左、右部，部各百余人，见军至，皆散走，其千余人自横江渡金沙，遂攻叙州。城中民闻寇至，皆闭门，多欲自杀者。及夜，寇不入城。明旦登陴，会有凤别遣营将明耀光先驰入城守，后寇二日至，城中人亦大定。寇屯城外，亦稍益附胁至数千人。事闻，诏陕抚曾望颜为四川总督，征兵湖广。于时，湖南巡抚方奏与曾国藩进军安徽，以萧启江诸军属之。未发，被命遣启江率所部援蜀。胡林翼乃奏荐国藩，因言蜀财赋、险固，宜以时镇抚，系天下根本。十一月，寇自叙州分犯，一沿江西走犍为，一北走自流。官军屯防者望见寇四五里外，辄跪呼乞命。寇颇先收军实而驱杀之，又假义举禁淫掠，附者益众。既至自流，虏盐井丁夫数万。
 
十年春，合走嘉定，不攻城，屯五通桥，号十余万。于是荣、眉、井研、青神、资阳皆骚动。成都知府结有凤以倾望颜，朝命驻藏大臣崇实代有凤为将军，案其事，趣国藩入蜀，而别授东纯为总督。国藩、林翼皆禅以空名将客军，复疏言：“江南寇势盛，宜先所急。”启江帅八营四千人径至成都。于道启江病，不能军，比至，望颜议授以按察使，启江不肯。未几，遂死，军无统帅。一战井研，大破寇，解其城围。蜀南西沸乱，寇散布不胜其讨捕。启江部将分三统，则亦观望，或纵掠，无复湘军规制。望颜闻被劾，则屏卤簿，单轿出入，其中军副将及布政使交侮之。总督出，逢副将传呵辟人鞭其舁夫，望颜不能堪。东纯至襄阳道卒。诏广西巡抚曹澍钟代国藩援蜀。澍钟不以知兵闻，特习四川，以有此命。大喜将行，遭母丧，自奋夺情。林翼劾罢之，奏荐刘长佑。文宗意重广西，而念蜀寇无能为。七月，诏曰：“湖南巡抚骆秉章素习湘军将士，可督办四川军，更增率湘军以行。”九月，骆秉章治军将行，幕客左宗棠奉诏别募军援浙。秉章初不自治事，乃请湘乡刘蓉佐其军。湘军将士名者多附胡、曾、左，惟黄淳熙善刘蓉，刘岳昭故久在湖南，从秉章行。未发，石大开自广西还，出沅、靖边，将入蜀，两湖相惊，以巨寇各治边防，奏留秉章新军。于时，崇实代望颜，增募军至三万，游弁骄将坐食而行掠。寇所略围邛州、雅州、峨眉、潼川，所破青神、丹棱、名山、天全、荣经、洪雅、隆昌、荣昌、江油、长宁、兴文，一魁一部，分掠四出，各有所结，虏无虑百万。而云南边寇出筠连者凡三四十至，所过无留难，浸及川东。湘军将萧庆高、何胜必、胡中和、蜀将唐友耕，奔命往来，莫能大创之。而石大开复自广西还，沿湖南、贵州、四川、湖北界上崎岖闯行，五省屯军惮其名，蜀尤震动。湖广督、抚复奏留秉章防施南。
 
秉章自为巡抚时，稔知军饷不肯应客军，故观望未敢直进。黄淳熙议以本指援蜀，今逾年，逗留非法，又雅轻刘岳昭，不欲与并将，因说秉章分军，留岳昭军助湖南、北防剿。秉章率淳熙军分水陆溯峡上，期会夔、涪。崇实见蜀事日棘，度己材不足济，虚心待秉章，频上奏，欲假朝命促之，且自言旦夕竭蹶，恐误国事。当是时，封疆大臣虽见危败知死，莫肯言己短。曾国藩所至见齮龁，秉章亲遘之，至欲资饷，地主则挠诎百方。惟独崇实恳恳推贤能，常若不及。秉章在道，频奏诉饷匮。初不意四川能供其军，比至，未入境，总督公文手书殷勤通诚，遣官候问，冠盖相望，悉发夔关税银资军，湘军喜过所望。时黄淳熙将所部先发。淳熙将兵务推锋，尤耻言持重，闻寇方围攻顺庆，则从万县出山道赴之。五月戊子朔，至府城。寇先南走定远。乙未，淳熙率军趋定远。己亥，遇寇姚店。寇聚屯城西南连十余里，官军逼垒，前寇遽奔。湘军新从郴、桂追石大开，习寇势，见寇若摧枯朽，士气奋踔，推锋直前。寇无敢迎拒，或凭垒持刀矛，稍发小枪。官军益笑之，抛之寇屯。寇大乱，争奔走，数万众一战而溃，蹂死者千数。捷闻，乡民及群寇转相告语以为神兵。庚子，寇北走潼川，至二郎场遇援寇，合屯。将渡涪，涪涨未渡。
 
辛丑，淳熙军至。自军事之起也，将帅每至一城辄留止，号为休息，审势而后进。湘军行虽速，未尝肯连日行战。淳熙新从大将李续宜援宝庆，见其行，恒愤耻，故其行军昼夜赴利。同时惟僧格林沁、多隆阿恒数百里驰逐，然僧格林沁多尾追，而多隆阿应变无方，非他将所能测，皆与淳熙不同。而三人者后皆暴尸被创死，以快持重者之意。语曰：“千钧之驽，不为鼷鼠发。”淳熙其尤可悲者已。淳熙遣卒三辈侦寇所乡，土人喜胜张军势，皆报曰：“去远矣，不可及矣。”最后始知尚屯场中，还报已甲夜，淳熙先恐失寇，令军中蓐食五鼓行，后令迟明，持矛、扣枪戒备以待寇。传令 后者先至，先者反后，军士失指，前队轻行突前，淳熙领亲兵三哨继之。寇前队闻军至，亦夜出，各行七八里，遇于燕子窝，交绥，寇退。淳熙比至场，见寇分从两旁登山以待官军，知中伏，业已相见，即分所部为三，左、右搜寇伏，中军直进。于是四山寇尽出，而前军惊溃。淳熙所分三部失势，亦惊。淳熙骤马率退者，马陷田泥，弃马步进，众溃不可止。淳熙坐地上，拔佩刀，瞋目直视寇，或刺之，或斫之，解其头臂。后军闻败引退。其后队遂不发，结屯 自固，惴惴终夜，所俘马多夜嘶，恐寇闻，悉屠之。而寇慑湘军威，乘胜急渡涪北去。淳熙猝至而猝亡，胜非胜，败非败。然四川寇自此破散，其后湘军满百营，终无覆亡者，知蜀寇无能故也。
 
骆秉章自万县之顺庆，寇悉趋绵州。其时湘军无统将，拔用曾传理，以附生领军。先湘军将萧、胡、何号三统，川军将唐友耕、秉章护军营将刘德谦、绵州知州唐炯所募黔勇将颜佐才，合兵万九千人，会师绵州城下。蓝大顺围绵州，其党分屯绵竹、什邡、罗江、安、彭。李短搭围眉州，其党分屯彭山、丹棱、青神，夹省城南北，百里内皆寇地。八月，秉章授总督，移屯潼川。崇实还将军任，仍署印，居省城。秉章初至夔，逢曾望颜诉布政使副将状而泣，亦颇言将军短。杨重雅以署成都府事致累望颜，身亦被谤忌，出知顺庆，罢官，倾心奉秉章。秉章初不知崇实公忠推贤，但知其吏治军事丛睉。既受命，则劾布政使及督标中军副将，罢之，何胜必等故刘蓉乡里，又闻新军敢战，颇亦自奋。四川文武闻秉章严静，洒然易心矣。是月丁巳朔，曾传理等攻寇绵州西北门，战小利。以违节制劾唐友耕，夺官，仍领军自效。寇收屯相保。官军作五浮桥于涪。庚午，萧庆高率军循左山，趋寇后，约传理、德谦等分中、右进而夹击。黔军先进，未及，寇遽发枪炮惊之，寇乘之，佐才退，德谦、传理继进相持。庆高等自山后破寇二屯，传理复分军钞寇旁，寇乃大奔，解围南走。群寇蚁附无固志，则皆南走，绕省城西南，掠郫、邛，遁丹棱。
 
川北号为肃清，乃休军论功，而湘、黔军斗绵州州堂，秉章复奏劾唐炯，罢之，炯之守城，借财募军，有拒寇之劳。四川州县论知兵，以炯为首，既超擢夔州知府，复负其能，又其父雅善秉章，慷慨自喜，无所推让。湘军制：营各有长夫运粮械，虽过郡县，不烦官中一刍粟。方其初起，所过官吏亦困挠之，至不得入城，无所谓供支。四川独守盛时军兴法，州县具食米供军，按人给舁马担夫，诸军因以为利，折取夫钱。湘军初至，得钱大喜，已习为例，则稍稍苛索胁取。既解绵州围，尤负其功，所索伙奢。唐炯以绵州围半年，资力困乏，所应不满其意，又先与营官言，营官漫应之， 自谓已办，则置酒宴他客，诿其事家丁。湘军人来索夫，语不逊，家丁怙黔军势，亦不逊，相争而哄。黔军无纪律，炯自谓有纪律，诋诃湘军，先已不相能。传理年少轻慢，初统军，不能束其众。黔军将衔之，伏百人州宅内待斗。湘军哨官去复来，闯州堂，益嚣。炯亲将告曰：“湘军持刀登公堂，请禽治之。”炯诺，未已，其亲将遽出，斫先入者一人。来者皆怒噪，于是伏兵起，欲尽缚湘军来者，奔逃杀伤，各自戒严。湘军将皆大怒，诉秉章，且案军不行，以要必胜。秉章特劾罢炯，炯亦诉状秉章，谩骂之，湘军自此多与蜀军分行，蜀军益绌。而唐友耕以谨畏能战，更见赏爱，奏复其官。
 
九月，秉章受印成都。十月丙辰朔，胡中和等自崇庆、曾传理等自彭山进攻眉州。寇聚兵州西松江口，诸将合兵深入攻之。丙寅，寇奔青神。超擢刘蓉署四川布政使。蓉以附生叙五品衔从入蜀，秉章以知府奏荐，特有此命，自军兴以来，无有与比。湘军移攻丹棱，以唐友耕屯眉州，南缀青神。李寇部党掠铜梁、璧山、永川、大足、定远、南充、岳池、广安。增募川军以张由庚将之，合黔勇分讨川东北。更募湘军以易佩绅将之，道永顺，期入酉阳。征刘岳昭军会师夔州。十一月，增军丹棱，作长壕木城蹙围之。乙未，寇焚城走浦江，略崇庆、双流界，入彭县。壬寅，分两部，一 东北直趋绵州，走江油、平武，折北走石泉、彰明；一东略什邡、汉州、中江、遂宁，折南走安岳、内江、隆昌、富顺。所过逃散，民团营兵往往狙击斩虏。蓝大顺遁去，所部遂微。萧庆高等围李寇党于青神，胡中和等围李寇于犍为之铁山。川东寇堂自广安分略营山、渠县、东乡、新宁。
 
同治元年正月癸巳，杀新宁知县国澍、典史耿凤翔，把总何玉春。是时，石大开方屯来凤，窥涪、夔。川东寇别部踞涪州南鹤游坪。二月戊午，新宁寇南走，合垫江寇东南走酆都。石寇陷石柱。三寇相去各百里，然不能相响应。乙丑，刘岳昭军四千五百人自夔溯江，会唐炯等于涪。石寇游骑西至涪、巴南岸，不得渡，鹤游坪寇伏不出，酆都寇复东北略忠、万，走云阳。聚军重庆，专防石寇。三月甲申，铁山寇走宜宾，遣别党北援青神。己丑，萧庆高击走之。庚寅，城寇循江南，东走宜宾，分两部：一走天洋，一屯八角寨。官军收青神。四月，石寇掠南川出境，趣贵州桐梓，过綦江，留攻城一日，西走贵州仁怀，南入叙永，西北走兴文、珙、庆符、高，东还陷长宁，知县周于堃死之。天洋寇西走，合于八角寨，云阳寇直西北走。戊申，陷太平，出境走陕西定远，易佩绅尾之，与俱入陕。刘岳昭、唐炯、曾传理、唐友耕皆持寇长宁。鹤游坪寇分略梁山、垫江、大竹、邻水，七月，复分党出梁山、垫江，掠达，陷开，从城口出陕境，陷平利。汉南群盗相挺起。八月癸巳，李寇弃八角寨，走犍为，屯龙孔场，胡中和等移军围守。闰月丙寅，刘蓉出督军。丙子，寇突走，禽李永和及其党魁卯得兴。永和，短搭正名也。蓝、李乱四年而平。鹤游坪寇亦弃屯走太平，分遣周达武、曾传理等追讨之。九月，禽周绍勇于大竹东。鹤游屯寇惟前后入陕二部，合陕、豫群盗掠洋、凤、文、阶边，还入广元，遣周达武拒之。石寇复陷筠连，至宜宾。胡中和等屯横江。十月庚辰朔，寇入高县，知县丁良俊走免。丁未，寇复至，良俊死之。十一月庚申，胡中和、何胜必等捷于横江，寇分党出宁远。辛酉，周达武遇寇仪陇，破之。辛巳，禽寇帅郭刀刀。曾传理等以内寇尽平，请罢军，及刘德谦等先后归，惟胡中和、刘岳昭、周达武分部屯防。石寇亦出境走云南东川。陈玉成余党自湖北走汉南，合川、陕盗纵横兴安、汉中。陕西布政使毛震寿师久无功，诏秉章举大将分军往讨，奏荐李云麟、严树森。
 
二年三月，石寇复分犯建昌、綦江。以刘岳昭屯綦南，何胜必、萧庆高屯叙南，胡中和屯嘉定，朱桂秋、张由庚合五千人援汉中，增周达武军至四千人，游击往来。石大开拥众间行，经七年，崎岖山界，饥乏崩散，不复能令众。三月，将出宁远，行间道，误入土司界中。土司所部以劫掠为生计，无论官、贼，见众至则聚掠，与斗则散走。寇绝食，又牵缀不得行，于是溃散，与所分部两党相阻绝。癸酉，大开独至紫打地，欲渡大渡，会秉章先遣唐友耕防江未至，寇前队结筏已济，大开恐日暮众不整，复令还西岸，期翌日毕渡。是夜大雨，水长四五丈。明日，防军至，大开遂穷困山谷，杀马煮桑叶为粮。至四月壬寅，土司岭承恩等生缚献大开及其党魁五人，刘蓉复亲往受俘。其余寇先由贵州界北走酉阳，后还湖南，于桂阳破灭，语在《湖南防守篇》。秉章督四川三年，平群寇，禽大酋，遂以知兵闻于天下。
 
穆宗初立，朝廷锐意求治，廷寄咨问或日三四至。是时，钦差大臣将军多隆阿讨陕叛回，以病留河南未进，李云麟以母丧归，官文奏荐刘蓉。六月癸卯，诏秉章遣军从蓉援汉南。七月丙午，复授蓉陕西巡抚，并将前后援陕军朱桂秋、何胜必、萧庆高等万三千人，先解汉中围。汉中繁富大郡，自川寇合陈玉成党部连结土寇，环城作屯，城中守备完具。毛震寿惮事，惟以军饷难继辞。援军皆武人，不知机宜，观望养寇。川寇初据洋县，既引湖北来寇数十万，径进汉中。震寿屯城固，汉中府、道先后病死，城中惟都司，护总兵及南郑令，又不相能。令收召游军至万人，日食米百石，诸避寇者相继入保，城食益绌，疾疫起，死者日或至千人。川、湖寇中悔相猜忌，洋县寇疑来寇欲并之，故不肯合势。城中颇出战，援军不能进攻，惟待统帅。八月丙戌，刘蓉发成都。戊子，何胜必等议曰：“汉中寇虽多，心志参差，可一战走也。刘公度吾等功将成，辄先至收其名，宜及其未来，破贼立功。”约朱桂秋、张由庚等俱进。甫至油房，桂秋等失期先退，胜必等亦收军还屯。己丑、庚寅，雨连日，围寇惧援军乘之，具马驮将遁。城中粮竭，见援军 自退，益匈惧，开北门出走。寇疑不入，久之，乃纵掠。援汉中八军闻风溃走，寇挤之，皆走，背水溺斩无数，城民走者亦皆虏死。败书闻，刘蓉止巴州，增调刘岳昭军。洋县寇见汉中寇盛，益恐，则分党北收佛平、盩厔，设伪吏，禁淫掠，欲以自固。汉中寇亦东取城固，连西乡、石泉，通于兴安。多隆阿自河南入，解同州之围，克临潼、高陵、三原、泾阳。李云麟进军山阳，取镇安，西攻石泉。十月，刘蓉移屯广元，久之，蜀军不出。朝议重西安，促多隆阿先攻盩厔。蓝大顺之遁也，其党先后入陕，或屯或流。其流者又合石寇中旗，驰突褒、沔陇、秦界中；其屯者则踞洋县，招湖北来寇陷汉中，已而猜斗，常以千余众拒汉中。寇数万因略盩厔，各 自为战守。故寇得汉中，不能自安，又会江南寇急来征援。
 
同治三年正月，留坝、褒城、沔县寇俱入汉中府城。城寇先循汉水东下，又分党陆趣镇安、山阳、商南，步骑骆驿连十许日。汉中、兴安诸属县寇皆退去。洋县寇亦悉北保盩厔，增栅壕坚守，其余党或从佛坪东窥宁、陕。刘蓉至汉中则入府城，见尸骨纵横，辄恸哭，命悉棺敛，官瘗之，奏免丁粮，恤忠烈，借给牛、种，以收人心。留何胜必等分屯汉中、兴安，罢归刘岳昭所部四千五百人仍还防綦江，且言遣军助攻盩厔。多隆阿大愠，以盩厔功在指顾，檄还其军。盩厔城小寇少，无所用武，论者皆言不足烦大将，且宜彻围，待其走而歼之。廷议不知多隆阿之战状，依常法督责。多隆阿愤懑，作望楼躬视城中，中枪子伤目，督攻益急，寇作地道出走。二月丙申，遂克盩厔。而多隆阿目创甚，不能兴，养创西安。三月，刘蓉至省城往问疾。多隆阿方卧向外，闻巡抚至，强扶起回面向内，目不视，亦不言。月余伤发，薨。闻者莫不伤痛，陕西处处祠之，虽所未至，皆叹息讴思焉。盩厔败寇走兴安，余十许人为民团击杀之，犹自称蓝大顺。自三顺至九顺，皆传首汉中、西安。宁、陕寇捕斩略尽，惟泰州寇复东趋留坝、佛平，留防军不能御。商南残寇西与合党。贵州寇侵南川。增募湘军二千人，以曾志友、成耀星等领之，埤秀山、綦江防。刘岳昭授云南按察使，唐友耕授云南提督，均留四川屯守。四月，廷议多言刘蓉无实，不可用。诏询秉章，秉章言随器授任，无可弃之士。五月，佛平寇卒至杜曲，陕西省城大震。是时，叛回悉遁甘肃，多隆阿部军分散，金顺、彭基品将马、步军击之于沣，寇还攻盩厔。己未，蓉出城督军，大征诸军将钟玉胜，曹克忠、孟宗福、何胜必、萧庆高、黄鼎等，新旧杂置。七月甲辰，蓉会西安将军穆图善，攻寇于郿。壬子，寇逾秦领，西走略阳，入甘肃，陷阶州。陕军罢，四川军将周达武等九千人出屯防。萧庆高等防汉中。诏以洪寇平，论功，加骆秉章世爵一等轻车都尉。十月，周达武进攻阶州。十一月，征萧庆高等会师。何胜必疾病，留广元。胡中和以四川提督自叙南屯所出广元，领何军攻阶州。
 
四年正月，刘蓉言宜令中和总统诸将，专奏报，以一事权。秉章言达武、庆高皆中和等夷，虽主簿以下，但为营官，即与司道、提镇颉颃，势不相统。中和亦固辞，事乃不行。自胡林翼骤拔多隆阿，节制李续宜、鲍超等，大捷潜山，诸帅无能效之者。湘军制，以意气相救，耻言爵位，多不肯属人。故李续宜统援宝庆军几奔溃，而刘蓉后以萧德扬名统陕军，覆师霸桥，置将不慎故也。萧、何等部久转战，丧亡更代，士气益弱。而崇庆人黄鼎新出寇中，号敢战，有名，虽亦将湘军，然杂用滇、蜀，别为一队，亦奉蓉檄，会攻阶州。刘岳昭擢云南布政使。四月，出境攻贵州正安，以援遵义。五月丁酉，收正安。丁未，胡中和等克阶州，李寇余党尽平，萧庆高还镇汉中。周达武进军松潘讨叛番，番据险钞掠，所部八千人惊，几溃。九月，略地置台站如承平时。授达武贵州提督，始议援黔。刘蓉罢，以四川按察使赵长龄巡抚陕西。
 
蓉之骤进也，中外指目，前年顺天府尹蒋琦龄陈时事，反复议蓉。蓉请罢，而秉章请留蓉。是年三月，编修蔡寿祺言事，复訾蓉夤缘。诏蓉自陈，蓉言荐举本末，且论奏曰：“凡夤缘者，必其平日萦情于宠利，不胜其歆羡恋慕，思一得之以快其意，然后丧其本心，捐弃廉耻，为乞怜昏夜、骄人白昼之行。故凡小廉曲谨之士，粗知自爱，即有所不屑为，不必过人之识量而后能之也。臣虽愚陋，其于希荣慕禄、降志辱身之事，往往不待禁戒而自绝于心。盖其自治尚有精于此者，而此特其粗节。乃蔡寿祺以其不肖之心，肆情造谤，惟所欲言，直欲厚诬天下，谓无复有稍知廉耻之人之事，则何其情之悖也。”又讦奏寿祺挟嫌构陷。疏上，朝论益讙。御史陈廷经复疏攻之，事下秉章，案蓉及寿祺所陈他事，皆不雠。部议夺蓉一级。而赵长龄亦为秉章先所荐，故令代蓉。庚辰，长龄至西安。十月辛丑，蓉被诏复任。十一月壬戌朔，受印治军。蓉为政，察吏爱民，然恒诉饷匮，欲取资四川，时云南、贵州巡抚亦交章取朝旨索饷，秉章一切奏罢之，因请疾。崇实兼总督，惟军事仍倚办秉章。
 
五年二月，刘岳昭克绥阳，擢云南巡抚，将所部转战以往。四川、陕西内寇略定，犹养军如故。凡四川出境军二万六千人，留防万七千五百人，屯省城二千五百人，胡中和犹将五千人，唐友耕三千五百人，陕西湘军七千人，于是蜀财竭矣。十一月壬申，秉章薨。省城士民如丧私亲，为巷哭罢市。其丧归，号泣瞻慕者所在千万数，自胡林翼、曾国藩莫能及也。其年，刘蓉罢免。以捻寇奔驰陕境，复诏蓉领军，助巡抚乔松年御之。十一月甲戌，蓉军方屯霸桥，捻寇卒至。湘军无统将，又闻其帅与新抚龃龉，固无战心。寇分两队钞之，其日大雪，军士冻僵，莫肯拒斗，于是尽溃，而萧、何旧部遂尽，惟川军黄鼎溃围出。寇既胜，亦遂西走。蓉遂告归，终于家。其后，左宗棠督陕、甘，出塞讨叛回，大募湘军至五六万。川、陕湘军名存者多随地募补，盖无复真湘人矣。
 
 
平捻篇第十四
捻之为寇，盖始于山东。游民相聚，有拜幅，有拜捻，盖始于康熙时。其后，捻日益多，淮、徐之间因以一聚为一捻。或曰其党明火劫人，捻纸然脂，因谓之捻。莫知其本所由也。
 
咸丰元年，广西寇既闻，朝廷尤重除盗。夏邑民士诉捻劫御史张沣翰，因发南阳盗劫事，有诏诘责河南巡抚，因并饬两江、湖广督、抚搜缉，而寿州盗亦上闻。
 
二年，李僡巡抚山东。兰山幅盗拒杀把总，其魁党在徐、邳、峄、费间。其时，山东捻掠海州，安徽捻犯鹿邑、宁陵，而丰、沛、曹、单亦骚然矣。
 
三年，安徽，江南省城陷，宿、蒙、亳、寿捻滋甚，始命提督善禄屯永城备盗，周天爵驻徐、宿镇群捻，工部左侍郎吕贤基出治安徽团练。桐城盗有马逾千匹，开归捻分二十余部。汝宁、信阳捻攻正阳，复掠永城，杀桐柏知县潘树霖，围攻夏邑、沈邱。河南巡抚陆应谷自汝宁走保省城。周天爵薨，袁甲三代之治军颍、亳。复命舒兴阿以陕甘总督领军驻陈州。舒兴阿移皖北，牛鉴代之，统于河南巡抚英桂。
 
五年，袁甲三以违例委调宿州牧，得罪去。提督武隆额将兵屯亳州，总江苏、河南、安徽三省战守事，而捻首张乐行、李兆受之名亦稍有闻，清、淮防复急矣。张乐行起蒙、亳，犯归德，以英桂代统武隆额军。自是捻众分五旗，率驰突徐、宿、曹、归，防军不能制。
 
六年，增调江南军将郑魁士援宿州，仍以袁甲三助英桂，大征西北兵。八月，甲三自永城进军亳州，攻乐行于雉河集，捻趋颍州。皖、豫官军夹屯，莫之御也。十一月，捻复东走徐州，皆大掠而还。
 
七年春，命胜保助英桂。捻围固始，邳、郯盗复起，亳捻与袁甲三相持，南廷霍邱、寿州，西北掠舞阳、叶，内乡捻复犯宜阳、嵩，英桂赴禹、密，河南烽火相望。洪寇部党亦结捻合势，分掠庐、巢。胜保、袁甲三会师正阳关，始议招抚李兆受、苗沛霖，以减捻患。而胜保北屯颍州，遏归德，陕西军防武关。捻入商南，杀知县施作霖，安徽捻陷霍山，犯和、滁，东西几二千里，皆蹂于捻。其冬，直隶开州、东明亦有捻游骑，滑、林、浚、淇被其患。
 
八年春，寇、捻合攻固始。六安捻久踞城，分党出掠，佹出佹入，军疲于应。其夏，收六安。捻皆东趋，南攻全椒、来安、滁，北及徐、宿。英桂病还，瑛棨代为巡抚。胜保授临淮，苗沛霖始用事。袁甲三进宿州。李兆受归诚，迎胜保于清流关，淮南、北事解严。于是仍援胜保钦差大臣，整军庐州。秋，捻入山东，围单，攻金乡。以总兵田在田、提督史荣椿防曹、兖，增设归德镇总兵官，又遣总兵邱联恩屯鹿邑、朱连泰出屯亳州，盖河南尤弊于征戍云。商水北周家口者，濒小氵隐、颍口商驿通道，捻大掠而去，其势益张。
 
九年春，胜保奏劾袁甲三持重失机，诏以总兵傅振邦代之，统于胜保，副以都统伊兴额。二月，捻自西华趋舞阳，破官军于北舞，邱联恩战死。伊兴额悉军西援，振邦等劾以龃龉罢之，以协领关保督河南军。抽天津海防军，遣协领德楞额将屯曹州。夏，胜保移防盱眙。捻攻定远，安徽巡抚翁同书退走寿州。冬，胜保以母丧归，复命袁甲三代之。捻出归德，自兰仪渡河犯定陶、东明，还颍州。于时，诸将帅皆以回巢为幸，腾幸告捷。以内地为盗贼巢自此始，其后直省皆引例焉。甲三至军，克临淮。
 
十年春，改命胜保以都统督军河南，关保副之；傅振邦督军徐、宿，田在田副之；德楞额督军山东，侍卫哈勒洪阿副之；袁甲三以钦差大臣专安徽，翁同书及副都统穆腾阿副之。正月，捻陷清 江，杀淮海道吴葆晋、副将舒祥，漕督、河督等方置酒奏伎，仓卒走保淮安。言江苏形便者以里下河为膏腴，以王家营为亢咽，至是人情大骇。诏夺联英、庚长官。捻复还走，而河南捻趣巩、洛，山西、陕西均备边。罢胜保，以府丞毛昶熙还河南为团练大臣，南汝光道员郑元善副之，兵事总于巡抚，属于关保，各省团练始重。秋，海防罢。畿南盗贼蜂起。捻犯济宁，乃命科尔沁郡王僧格林沁督军捕讨。捻纵横菏、济间，山东大乱，德楞额军败于峄。冬，专遣道员联捷防河，得专奏事。僧格林沁至济宁，奏言：“捻众繁多，其出掠，伺空虚，避官兵，以焚掠胁俘良民，党众日增，马步数万，列队百里。兵少贼多，众寡悬殊，如欲攻其巢，则相距一二百里外，井堙地赤，裹粮携水不能持久，退为所蹑，往往失利，十年以来，未有能进军接仗者也。臣军万二千人，请合傅振邦、德楞额二军，直攻老巢，荡平丑类。”文宗手诏，以无后劲为戒。十一月，捻屯巨野，乘雪进攻之，大败还。关保以昏庸罢，河南军事专于毛昶熙。徐州民士三奏，请用伊兴额，诏从所请。僧格林沁令诸州县各筑长围以扦捻马步。傅振邦病免，田在田代之。
 
十一年正月，僧格林沁遣军援菏泽，复败还，诏责以勇往轻进。穆腾阿病免，总兵成明代之。捻自曹州趋郓城，渡汶，掠泰安南北，伊兴额及总兵滕家胜俱战死。僧格林沁移屯汶上，捻遂围青州。其时，河南捻纵掠连二十余县，西自南阳，南自汝宁，东界淮南界河，莫能定所乡。巡抚严树森以豫军冗弱，思以湘军法齐之，与毛昶熙不相中。山东民团亦相聚，距杀官军。捻西及淅川。张芾领陕西团练。胜保复出屯景州，将兵万人。莘、范群盗北侵大名。滕、峄捻西掠，僧格林沁敛兵保邹。山东巡抚谭廷襄出屯茌平。捻陷曲周，掠威东，陷清河，杀知县陈大烈。苗沛霖陷寿州、宿州，捻势盛，徐、宿阻绝。僧格林沁遣詹启纶募军防清淮。秋，捻分党北趋山东、河南，省城皆乘城守望。德楞额免。袁甲三极论捻事，颇咎僧格林沁骄愎懈军。捻掠登、莱诸县，山东最富庶地也。僧格林沁方南下沂、邳，奏功进爵亲王。悉奏罢诸团练及防河大臣，委权督、抚，以副都统遮克敦布代联捷巡河，大顺广道王榕吉副之。胜保屯防京师。其冬，河北及邹县教党次第抚定，命胜保移军援颍。僧格林沁屯单。湘军扬言进攻颍、亳，于是群捻颇多合洪寇部党，游弈襄、洛，不复专剽劫，僧格林沁遂连破亳北诸庄圩。
 
同治元年春，颍州解围。夏，捻陷宜阳，杀知县谢仁溥，西陷永宁，别自内乡入商州，陷镇安、孝义、固原，提督孔广顺御之。蓝田寇、捻合陷渭南，杀知县曹士鹤，东陷华州，直走渑池，还败河南军。时庐州克，安徽事定，将军多隆阿将庐州军，胜保将颍州军，俱入关。僧格林沁督山东、河南军，防直隶、山西，四省督、抚、提、镇将兵大员均受节制。湖北出军助河南攻捻屯，多隆阿进兵荆子关，群盗迸散，进灭商南捻。捻还奔，北走卢氏，南趋枣阳，陷随州、京山、应山。湖北大震，复奏请多隆阿还军。袁甲三请病，李续宜代之。续宜母丧临淮，钦差大臣遂罢。冬，逮治胜保，多隆阿兼统其军。降捻宋景诗惧诛，请隶雷正绾，至合阳叛，渡河走山西、直隶。而张锡珠亦先以降捻叛于莘、冠，渡漳，犯大名，大顺广道秦聚奎战死。宋景诗者，故堂邑剧盗，欲还与张锡珠合，以八百人行腹地几二千里，所过无留行。山东巡抚谭廷襄、直隶总督文煜免，以阎敬铭、刘长佑代之。遮克敦布免，副都统成保代之。山东教、幅、棍诸奸民连结，起于兖东。
 
二年正月，僧格林沁攻捻雉河集，克之，禽斩张乐行、姜台凌等。二月，冠、莘捻复渡漳，犯大名。署提督宝山、成保皆以畏葸免。僧格林沁移军攻捻淄川，分马队遣恒龄助防大名。漕督吴棠遣军攻捻，沂、兖、亳、汝捻并南趣麻城、蕲、黄。三月，苗沛霖复叛，群捻益张。夏，淄川克，移攻邹教党于白莲池，七月，破平之。奏劾刘长佑误军机，致宋景诗不获。景诗、张锡珠自去年冬陷武邑还，南自临漳，北走邯郸，东掠广平、曲周，北趣平乡、巨鹿、隆平、新河，斜东至武邑、东光，乃直南奔，从张秋渡河，官军追者皆若狂。长佑以总督重臣将兵，躬追之，曾不能相及，或卒相遇，辄为所冲突。穆宗初即位，朝议但严责诸军捕讨，以一穷寇疲敝畿辅，马队自此羸困焉。僧格林沁移军蒙城，讨苗沛霖。十月，沛霖死，临淮平。捻首张总愚等西掠南阳、襄阳。
 
三年，僧格林沁自归德西追捻南至随州、应山，湖广总督官文出督军，会于京山。以护军统领舒保为前锋，遇捻德安西，搏战，大破之，追奔入山谷间，骑步不续，捻回击之，力战死。舒保与多隆阿皆湖北名将，多隆阿坚毅，舒保纯实，湖北有事则驱之出，无事夺其军。舒保口未尝言功，及其死，诸军夺气，战事倚于僧军。而僧王左右横恣，求见者先纳百金至四百金，视领军多少以为差。民有诉军淫掠者，王蹙额曰：“若等离家来久，且宜徙民避之。”湖北民大失望。六月，江宁克，洪寇平，其余党合于捻。九月，攻黄安、麻城，至蕲水，陈亡大将石清吉，围成大吉于蕲北，僧格林沁军麻城，官文出黄州。诏两江总督曾国藩援湖北。国藩奏言： “大帅三人，屯驻四百里内，恐群盗轻朝廷。”请发军从官文，自驻安庆。捻掠广济而还。马队将常星阿再败。僧格林沁退光山，再退邓州，僧军名望顿尽。盖其初，转战追逐皆未尝与洪寇合战，故恒以为捻畏我，至是，捻势异矣。湘军将刘连捷、淮军将刘铭传，名将也，诏令征其军。僧格林沁以为皆不能战，奏止之，又曰： “皖军为上，豫军次之，楚军以下。”毛昶熙闻之大喜，所谓皖军者，盖临淮诸军也。捻犯南召、鲁山，恒龄战死。捻西北走尉氏。
 
四年春，僧格林沁追捻至尉氏。捻西南走临颍，东掠郾城，南走西平，西南走遂平，东南走汝宁，南走正阳、信阳，折北直还扶沟，东走睢，渡故黄河，北走曹，东北走城武、金乡、济宁、汶上、东平，东走宁阳，南掠兖州，东走曲阜，南走邹、滕、峄，东走郯城、赣榆，阻海还，南走海州、沭阳，西走邳、峄，北趣滕、邹，还济宁，西北走郓城，渡河走濮北，至范南，屯曹州。凡捻所至数日，而僧格林沁至，或一日再接战，辄有斩杀，然莫能大创之。朝议亦忧危，命曾国藩北征。四月丁亥，诏下。戊子，僧格林沁亲攻捻屯，军士疲怨，以王用法严，益惧且恨。捻拒战，诸军溃退，中军被围保荒庄，至夜，无所得食。僧格林沁率百余骑溃围，捻依林外设伏待之，短兵接，马被矛伤，惊逸，僧格林沁堕，被八创死之。朝廷震悼，辍朝三日。京师惊疑，以为捻且北犯，急召曾国藩赴难，羽书追督相望。山东、河南巡抚以陷王皆获严谴。五月，国藩奏言：“流寇剽忽，宜以有定制无定。僧格林沁能以数月历五省，臣则不能也，非独不能速援，且不能顾畿辅。故直隶宜有专防之军，而臣军以徐州为老营，以经营淮、徐、海、兖、沂、曹、济、归、陈、庐、凤、颍、泗十三府州。此十三府州者，纵横千里，捻匪出没之区也。金陵楚军裁撤殆尽，李鸿章所部稍习北方，今惟刘铭传、周盛波两军，尚须增募徐方之士，采买战马，加之训练；扼贼黄河又宜水师。为谋迂缓，骇人闻听。且臣之行军，略师古法，逐日筑垒，行必裹粮，日行率三四十里，此其万难迅速者也。”李鸿章闻之，以为人心惶骇，宜先安定，乃奏遣潘鼎新军由海道至天津。比至，捻已休息南还。
 
张总愚自城武趋永城、宿州，西攻新涡阳，围英翰大营。涡阳者，故雉河集张乐行旧屯也。总愚，乐行族子，自群捻破灭遂为盗魁，合陈玉成余党赖文光谋复踞淮北。英翰轻骑出走，大征诸军，刘铭传、周盛波及河南将宋庆、安徽将张得胜等赴援，史念祖自围中应之。十月，捻解围分走，西犯陈州、扶沟。其一北自通许、睢、考城、定陶、曹州，至东明。山东军十六营夹定陶南北而屯。国藩增调杨鼎勋军，且檄潘鼎新军移济宁，其一南还新蔡，西踞唐、邓间，攻南阳。九月，东明捻复自曹州东走城武、单、丰。国藩奏以刘铭传屯周口，张树声屯徐州，刘松山屯临淮，潘鼎新屯济宁，兼饬河南军屯巩、洛，湖北屯随、枣，以静制动。唐、邓捻掠宝丰、鲁山，还长葛。丰捻还，自虞城围睢、扶沟，官军至，解去。国藩以攻捻皆尾追，今始得迎击，更以张树珊屯周口，使刘铭传游击，罢遣吉林马队，以休其劳。捻自扶沟分犯襄城、临颍。十一月，东西背驰，东党南趋汝宁，西党南走唐、新野。十二月，汝宁捻犯光州，东掠固始，西掠信阳。成大吉屯麻城西南，部卒饷乏，烧营北应群捻，大吉跳而免。捻遂入黄安，南至黄陂、黄州，西至孝感，所屯踞五百余里，武昌戒严。刘铭传赴援。
 
五年正月，湖北军将提督梁洪胜攻捻黄州，战败死，刘铭传至黄陂，捻遁走，收其城。山东，河南民士习见僧王战者，皆怪曾国藩以督师大臣安居徐州，谤议盈路。二月，国藩移济宁。新野捻复 自舞阳、禹州至中牟，北犯曹州，东掠巨野。黄陂捻自光州北至沈邱，周口屯军出击之，捻东乡颍州。巨野捻北侵郓城。三月，刘铭传大破颍州捻，移军赴定陶。起曾国荃为湖北巡抚，汰湖北冗军，增湘军六千。巨野捻南还城武，至睢宁、颍，北侵亳。以侍讲学士刘秉璋将军助屯徐州，刘铭传休军济宁，改秉璋及潘鼎新、杨鼎勋军为游兵，与直隶、山东画地分防。四月，睢宁捻仍屯曹、徐界，亳州捻屯淮、泗间。五月，捻聚于徐西，分前、后部，自虞城、太和俱掠陈州，攻周口屯军，北至太康，皆西南走裕州，后部自上蔡、西平南走汝宁。七月，裕州捻攻南阳、新野，北掠南召、鲁山，至汝州。增调鲍超军趣淅川，防陕边。郭松林自随州出桐柏，屯唐。曾国藩自济宁舟行泗、淮中，溯涡至亳，案淮南北民圩，晓以顺逆，凡闭寨拒捻者奏奖有差，建议自开封至颍州依汴渠、氵隐水挑浚为守。河南巡抚迂之，未措意也。八月，捻合趋中牟，破河南防壕屯军，复犯曹州。刘铭传、潘鼎新军要之巨野北，大破之。九月，捻南走杞，东犯曹县，西犯许州。自此有东捻、西捻。东捻名者赖文光，西捻名者张总愚。国藩请疾，命李鸿章出驻徐州。十月，西捻自汝走宜阳、永宁，入陕西商州，犯华阴；东捻走丰、沛，西还太康。十一月，诏曾国藩还本任，李鸿章代之督军。国藩惭惧，三辞。东捻窥湖北边，往来光、固，入麻城，趋孝感，陷应城、云梦，遂攻德安，郭松林拒走之。刘铭传至麻城，周盛波等至随，鲍超还军枣阳。十二月，郭松林追捻臼口，深入中伏，捻生得之，以伤足委于道，逢旧部俘者负逃以免，其弟芳鉁战死。捻进攻安陆。西捻败陕西湘军于霸桥，萧德扬死之，诸军皆溃，遂围省城。张树栅援德安，败绩死之。
 
六年正月，命陕甘总督左宗棠督军讨西捻。是时，湖广总督官文坐事罢，其钦差大臣关防存武昌，宗棠自福建道汉口，因以授之。李鸿章奏言：“漕督总清淮防军，号令歧出，请悉听钦臣调度。”刘铭传、鲍超合击东捻于京山北，超失期，铭传战而败，超背攻捻，铭传收军还应，捻退走，超追奔，大破之。超久为名将，而铭传新贵，与之侪，超固不乐。至是，铭传咎超，李鸿章颇右铭传。超既大捷，遂请疾解兵，朝旨五六慰勉，曾国藩、李鸿章函牍相继，超称病笃，所部三十营分别留、散，自此无霆军焉。
 
二月，刘松山破西捻于西安，捻走渭北。东捻犯麻城、广济、黄梅。刘秉璋等自英山至太湖，捻西走蕲水。湖北新军将彭毓橘者，方平江宁有大功，闻捻至，自黄州进击，轻骑觇寇，裨将、提督罗朝云、邓泰福、王仕益、陈致祥、总兵彭光友、罗兴祥皆从。或有谏毓橘宜持重，不听，至溪潭度前冈，捻大至，遂前搏战，捻钞攻之，大军初不知其遇捻，又营官半出，无继，陷围中，与别将道员葛承霖均战死。曾国荃所用大将唯毓橘与郭松林，松林前败，创发告归，及毓橘死，新军尽熸。国荃初奏言，宜引捻入腹地蹴而歼之，其言不雠，郁郁复病。
 
三月，刘松山攻西捻于熸，破之。左宗棠以湖北事亟，留屯德安。东捻复屯臼口，东北出应山。周盛波等自北攻之，捻返走。总兵刘启福见一骑被黄鞍，越涧追之，捻步从者矛中启福额，负创驰逐益急，逾山七重，中枪死。俘者言，黄鞍者赖文光也。捻南走孝感，刘秉璋、杨鼎勋连战不利。刘铭传出黄安、黄陂，捻还臼口，北走枣阳、新野。五月癸丑朔，犯唐县。壬戌，遂及巨野。李鸿章诸军皆在南，山东屯军仓卒溃走。捻自戴庙渡河，杀东阿知县周毓 南，蹋运堤，烧防军屯，收其军实。自曾国藩督师以来，运防未尝溃，时议大喧。西捻西犯兴平，东自富平合回党，北犯蒲城。东捻分掠宁阳、莱芜。刘铭传议蹙捻海隅，悉征诸军会青、莱、莒，驱捻入登、莱。捻避山东军，直东趋平度、莱阳、招远，鸿章乃议守胶莱河。胶莱河者，元末海运时所开海渠也，首尾通海，几三百里，用守兵五万人、战兵四万人，征直隶军五千、浙江军五千、湖北军万二千，替运防。鸿章以胶莱渠北口沙善崩，谋筑墙属之潍水，欲尽发山东军万六千人分屯。巡抚丁宝桢不可，重违鸿章意，以七千人与之。六月，堤成，捻方掠福山、宁海。西捻趣三原、泾阳，官军至，返走蒲城。七月，东捻返平度，循胶、莱而北突潍口，防军溃。捻掠潍，至昌乐，乃东南走安邱。鸿章之防渠也，排群议，方朝命，尤与宝桢意异。山东军本防南头，潘鼎新强移之北，及败，鼎新委罪王心安，诏斩以徇。宝桢争之，腾章相诋。诏和解之，而切责鸿章。捻分犯沂水、莒州，鸿章复议运河防。八月，捻自莒犯日照、赣榆、沐阳，西北走郯城，刘铭传、潘鼎新要破之，返走海州，又破之，捻东走宿迁，北侵邳。漕督张之万讼言皖军将牛师韩、姚广武郯城、宿迁战功，请增募马、步五千人。西捻渡泾，攻咸阳，游骑及醴泉、干州。左宗棠驻西安督军。李鸿章合见军万人，以郭松林为统将。刘铭传休军于邳。九月，东捻犯邹，丁宝桢自沂州绕曲阜进击之。捻东北走新泰，遇潘鼎新军，南走蒙阴。西捻东趣富平、蒲城、白水，北犯中部、洛川，迤及鄜州西。增遣提督高连升屯三水，刘厚基屯延安，刘松山、郭宝昌蹑捻北进。十月，捻围甘泉，刘厚基战不利。别部捻回攻耀州，刘典自宜君进同官，败退。东捻自蒙阴北犯章邱、齐东，阻河，东南趋青州，东掠潍及安邱，刘铭传袭之，捻走高密、诸城、日照、赣榆。铭传购捻党狙击其魁首任柱，杀之，捻遂大奔。西捻出延安，陷安塞、延川、绥德。十一月，东捻返走诸城，北至寿光。郭松林方自莒乡潍，卒相遇，捻出不意，大败走胶州，遂自高密直西走临淄、新城，避官军，返走寿光。郭松林自安邱出青州，复遇之。捻自起乱，未尝频战，又新丧任柱，党众溃解，束手归命者近万人，余千余骑南奔沐阳，悉为安徽防运军所俘。西捻南返宜川，逾山至壶 口，乘冰渡河。山西巡抚赵长龄委河防于按察使陈湜，湜闻捻在绥德，注意防葭州，又自以为无患，乃东至省城，离防所数百里，闻报愕眙，捻已陷吉州及乡宁，湜驰至赵城，堕马不能进。陕西巡抚乔知松年劾湜专河防三年，糜饷巨万，敢于要挟及所部淫掠状，山西士民亦诉长龄，俱得罪免。十二月，东捻首赖文光率残党突渡六塘，循淮安、宝应、高邮南走，诸军至者如风雨。文光知死，下檄扬州防将吴毓兰，历诋官军将，而以毓兰为愈，使得己以为功，乘夜投毓兰营。军中传诵其伪檄言至深痛，群帅严禁，秘其事，使毓兰谬上捷，言雨中陈俘之云。于是李鸿章自以大功成，请散军韬兵，示将士不复行阵。而西捻已南走绛州、曲沃、垣曲，杀垣曲知县王国宝，东趣济源，循河至原武。
 
七年正月，捻直北犯，自新乡趋顺德，至定州，京畿大骇。河南军将张曜等方至汤阴，陕西军将刘松山等先至清苑，李鸿章军犹在徐，诏切责鸿章、李鹤年、左宗棠及直隶总督官文，均夺职。丁宝桢率军先至河间，有诏嘉奖。京师五城团防神机营发兵屯涿、易，命恭亲王巡防。捻至保定，知有备，西掠满城、易州。禁军误以官军为捻骑，始议设侦探焉。安徽巡抚英翰请率师入援，捻已南陷祁州，杀知州胡源，东陷饶阳。山东军将王心安军至，捻走安平，以捷闻，李鸿章军将潘鼎新言于献县见山东败军。诏以左宗棠总前敌战事，遣陈国瑞别募一军为特将，命恭亲王节制左、李及诸督、抚。二月，李鸿章至德州。捻游弈献、深，官军遥围之，捻突，郭宝昌军败之，因西走正定，未至，复掠深泽、安平、饶阳，东至献，又西至晋东，北至肃宁，均碍于官军，乃自赵趋巨鹿。官军既集，颇多掠商民居市。直隶民患之，相约格杀，日有很斗，戎服乘马者十余人犹不敢经行，枉杀者不可胜计。于是李鸿章复议驱 寇太行、黄河间，而李鹤年自奋请专任攻战。三月，捻至浚、滑，西犯新乡，循河至延津，破陕西军于封邱，郭宝昌被两创，提督周盈瑞战死。捻北趋滑，败李鸿章军，提督陈振邦中矛死。捻自内黄走莘，趣东昌、茌平、德州、吴桥、东光。四月，至天津。诏英翰急赴东昌。恭亲王奏饬诸帅，限一月平捻。捻东走盐山、庆云、海丰。潘鼎新复议守运。时漳、卫盛涨，引之减河，使捻不北窥。乃循运属之河，通水师战船至德州，与诸军画地而守。鸿胪少卿朱学勤奏召刘铭传。铭传平东捻后假归，坐逗留夺官，因称疾，鸿章招之不至，故假朝命强起之。捻南西走乐陵、德平、临邑、禹城，还走沧州，复南掠平原、齐河。左宗棠至盐山，以屯军防可恃，西还吴桥。闰四月，增命都兴阿为钦差大臣，列名在左、李上，侍郎崇厚副之，统张曜等军。陈国瑞奉诏防陕西，不俟命，径领军东行，请讨捻自效，有兵万二千，亦隶于都兴阿。捻犯陵县、吴桥，复南走恩遂，至茌平。英翰奏皖军不必合湘军。左宗棠令刘松山休军东光。捻还海丰，复西走乐陵、德平，率一人挟数马，避兵疾行，折东至武定、阳信。李鸿章复建议自临邑筑墙属之马颊河。六月，捻走商河、济阳，西犯临邑、清平、博平，值大雨，徒骇河盛涨，官军围蹙之。捻不得复渡，部党解散归，死者数千人，张总愚赴水死，西捻平。七月辛酉，捷闻，赏诸将帅。而刘铭传新至，收成功，封一等男。以龙神见于水师船中，增水助顺，加封号焉。
 
 
营制篇第十五
军兴调发，而将帅莫知营制。被调者，辄令绿营将官营出数十人，多者二百人，共成千人、三千人之军，将士各不相习。依例领军械，锅帐锹斧枪矛皆窳钝不足用。州县发夫驮运载，军将拱手乘车马，入于公馆，其士卒或步担一矛，倚民家及旅店门，居人惶怖，唯恨其不去。及遇寇作屯，垒壁不及肩。负贩往来营门，隘杂哗嚣，十军而九。有能者因宜约束，自为风气，诸将虽欲画一，率非所统，无所行其禁令。唯满、蒙军稍整齐，而骄横贵倨，言语不相晓，其死亡辄当奏报，又各有贵将，督、抚莫能统，尤不轻调发，所发者多绿营额军。其弊如此，民间徒知其扰累，莫肯怜其送死。故征役者益怨恨，仇掠于寇所不至之地，而愚民避官迎贼之议起矣。
 
楚军起于江忠源，其时以三百人从乌兰泰，不能成营制。后忠源官尊师众，第从先廓之，而法制不改。曾国藩既请练军长沙，奋然以召募易行伍，尽废官兵，使儒生领农民，各自成营。搜考规则，今古章式无可放效，独戚继光书号为切时用，多因所言变通行之。未几，湘军大效，而王珍、罗泽南、胡林翼各撰其军营制为书。珍自序甚矜诩所作，谓不可使贼得，然所言，世俗之所知也。琦善者，不以能军名，与雷以諴俱屯扬州城下。雷营终夜击柝燎火，治守备；琦善营寂然暗静，无火光人声。他日，以諴过营，琦善微讽之，曰：“公营中甚旺盛。”以諴不语。徐曰：“凡夜守设火，贼得窥我，吾击刁斗，则不闻外声，此危道也。”李元度之战，士呼噪甚勇。席宝田诵孟子书讥之曰：“先生之号则不可。”军中以呼杀为号子，故宝田云云。由此观之，良史、兵书所言，雷、李行之，而不免訾于琦善、席宝田，军事变化焉可言乎？ 
 
自湘军众盛，人人知兵。新募军，规制一日立就，领军者不必颁条教。所谓楚鄂湘军章程，至今将帅皆无其书。而淮军本放湘军以兴，未一年，尽改旧制，更放夷军。后之湘军，又更效之。水军之立，尤困于思虑，船一桨一版，位置失宜，辄絓碍不可行，及后成功，率取木轻料薄为先。寇平后，无行阵之事，乃更改大船制，务于闳厚。是故今之湘军非昔也，况其将帅昔愚而今骄，昔惧而今侈，昔戆拙而今谝柔，虽复用儒生将农人，则所谓儒者不儒，而农者不农，曾国藩之所为咨嗟于暮气者耶！军兴，名将推塔齐布、刘腾鸿、李续宾、多隆阿。而郭嵩焘服罗泽南，左宗棠推王珍。珍，泽南弟子也。泽南亡，有续宾及珍。珍死，则张运兰冗阘沉默，卒以败死。然则泽南殆可谓名帅，非但名将，要其言战，在续宾下远甚。而续宾诸人，存则勃焉，死则忽焉；旧部名将，无豪发之效，又况读其书，观其迹者乎。本湘军所以起，为救额兵之敝也。曾国藩首建义旗，终成大功，未尝自以为知兵，其所自负独在教练。至今湘军尊上而知礼，畏法而爱民，犹可用也。观将能否，但于列队时，号三吹，军士肃肃，蚁缀而出，则胜负可见矣。是故兵法不可言，而营制不可诬也。
 
凡立营，十人为队，八队为哨，队、哨有长，队有斯养，队十二人，其正制也。八队之械：一、五抬枪，二、四、六、八刀矛，三、七小枪。抬枪迟重则增二人。故百六人而成八队，统以哨长，哨百七人，置哨官领之。四哨为营，亲兵六队，队长、斯养如哨之制，队十二人。六队之械：一、三主炮，二、四、六皆刀矛，五为小枪，凡七十二人，不置哨长，合四哨四百二十八人，皆统于营官，故曰营五百人，而哨、营官不数。其书记、医匠或有或无，营官主之，其费于公费取之。营之用器，哨队备之，其军器立营时给之，坏敝营官修之，于公费取之。唯铅弹药绳帐棚得以时领，营官给十帐，八夹二单；哨官三帐，一夹二单；亲兵队二帐，一夹一单；哨队队二帐，皆单。凡营帐单者八十，夹者十八。辎重军装行粮，长夫运之，率百人而卅六夫，营夫无过百八十，亦无得阙不足。行而索夫，军有司诛之。
 
其当行，令三百五十人各备战器，百五十人督长夫、护用器，前有探马，后有押帮，各从其营，无有或错。其行，率日三四十里，黎明而发，未哺而息。行所至为垒，营官相其地，准之以绳，从面为壕。壕丈五尺，复壕土为墙，厚一丈，其崇八尺，墙壕容二丈，远其余土。队为一棚，棚有灶厕，厕有外、内，外厕四之，内厕一之。火药有窖，以堇涂之，涂皆孔之。其军市设于绳墙垒外，其垒近市，则严其门禁，午夜籍之，出入无验，讥而诛之。夜号之字，营官授之。守夜之卒，营五十人，寇近则百人，以更为班，班十人若二十人，哨长察之。五更咸兴，朝暮练操，以声警之。故行不可速，止不可懈，行速则病，止懈则散。军虽强，久顿必荒，宁驱市人，勿将旧军，屯兵待战，是谓自乱。作壕之法，外内重设，外壕广六尺，深八尺，内壕半之。环而沟之，必有横涂，相距二丈，垒墙既成，去其外涂，留其内涂。作墙如城，其高七尺，子墙半之，墙厚六尺，左右二门出入谨之。其作筑之，见敌则并力，无事则长夫之役也。步行率八刻而行十五里，寒日短而行易，暑日长其行难，以昼四十六刻率之，行十六刻而三十里，其十六刻以筑营垒，余十二刻而后昏暮，则神暇形壮，可以待敌。故百里而趣利者蹶，此军家之大忌也。
 
初欲立水师，湘中不知战船形制，依古法作筏载炮，将以截流，又欲为艨艟大舰，皆不能旋运。曾国藩令放竞渡舟，设短桡、长桨，如蛇之足；又得广东船式，作快蟹、长龙、三版三等船。未几，水师总兵自登州至，主作柁罟大船，一战而败，语在《水师篇》。其后水军益利，所至克捷，虽被炮伤、死，船余一二人，犹足胜寇，然后知水军万全过陆军，而用法益得严。初议避炮，依近代兵书法，张鱼网湿絮牛皮藤牌，铅丸辄洞中之；又编竹如细鳞，施絮革人发密覆之，铅丸来势益猛。及战，而杨载福、彭玉麟等倡 勇敢，悉屏盾盖，当炮冲而进，于是炮失势，而士气益勇。故凡言畏炮者，怯将也，不待接战，败军而废之矣。曾国藩以俱教士，以慎行军，用将则胜，自将则败。杨岳斌、鲍超以无惧为勇，以戒慎为怯，自将则胜，用将则败。《论语》曰：“临事而惧。”帅之言也。《记》曰：“我战则克。”将之言也。为将者功名成，富贵得，则知俱矣。知惧必败，水师为甚。彼不胜，其惧故也。接流争先，小舟为强，船有三等，无三版不行。船置一哨官，制其进退，百船虽退，一船可进。其辎重则有公船。暴风掀波，三版必摧，则保于大舟，大舟不可战也，快蟹、长龙以备指挥，败则弃之，而以三版归，此江湖水师之恒也。战于海中，岛夷之利耳，中国无故而与争于海，非所闻也。
 
水军虽亦有刀盾枪矛，无所用，精桨柁炮手，指臂相使。凡三版，桨十人，柁一人，头篙一人，炮手二人。炮置船首尾，旋而发之。炮一发，舟一顿，则进愈疾矣。亦或置腰炮为观美，临敌无所用之。长龙，桨十六人，橹四人，余如三版之数。快蟹，桨二十八人，橹八人，舱长一人，头、柁各一人，炮手六人。凡快蟹、长龙船各一，三版船八而为一营，营官领之。盖三百八十八人而成营，其船人或稍增。要本兹制，作营之法相距欲疏，小船依洲，大舟横流，要避暴风，无令相撞。军皆守船，尤禁登岸。其后长江水师章程编于《方略》，大略准此。其帆桅篙橹桨炮随时修制，不可一限。三版露载无篷版，各施夹帐覆船。军士又私造长龙，编为公船，以食以居。故军容唯水师为壮，而应对便辟、多逸少劳，亦始于水师云。
 
湘军成马队，至湖北乃有之。恒用北将，束以湘营制，而多隆阿以此显。初以三百七十八人为营，四人为棚，六棚为哨。后讨捻寇，更改以三百二十二人为营，营五哨，人各给一马，唯马夫火棚夫无之。又有步队十人，立什长，别为一棚，以供杂役。营官长夫八，公长夫四十。营官一员、帮办一员、先锋官五员、哨官十员，给蓝夹帐十四、白单帐三。每棚白单帐一，马棚帐一。凡白单帐六十六，蓝夹帐十三，马棚帐七十二。长夫八棚，白单帐八。其马，初从口外买之，官价匹银八两，多病道毙，后或随所至而买补焉。岁百马病毙更易无过卅六，余各令乘者补之。又别储朋马银，月可百余两，以备买价，其银出于杂费，营官掌之。
 
凡营官一员，月给银二百两，不计官位。异军特起，亦不相统，或令受他将节制，辄不相能，非其所置，莫能属也。一营则哨官四员，日给银三钱，月支银卅六两；哨长四员，日给银二钱，月支二十四两；什长卅二人，日给银一钱六分，月支百五十三两六钱；亲兵七十二人，护勇二十人，日给银一钱五分，月支四百十四两；正勇三百卅六人，日给银一钱四分，月支千四百十一两二钱；火勇卅二人，日给银一钱一分，月支百卅八两六钱；长夫百八十人，日给银一钱，月支五百两。凡一营，月支口粮公费银二千九百十七两四钱。小尽之月，日给扣；建月，给不扣。水师之制依此为准，头篙、柁工依哨长，舱长依什长，唯无长夫，而哨官倍之，故水军一营，月支千九百十一两二钱。
 
马队依前制，营官一员，月给银八十两，哨官月给银十两八钱，先锋官月给银六两，亲兵马兵月给银四两八钱，步兵什长如亲兵之饷，步兵月给银四两五钱，火棚长夫如步军之制。凡马，月支麸豆银二两，每营马二百六十八匹，凡一营月共支银二千六百六十三两八钱。
 
凡统将，得专置营官，营各献助公费，月或百金，或二百金，至二千人，又公加公费银百两，夫价银卅两。统五千者倍之，统万人者三之。万人则廿营，营助百金，并之则月三千金，此湘将之廉者也。楚军之制，于所统营各置司籍一人，则军阙未补者、或竟阙者、或除名者，饷皆入于其将，军械修补之费不与焉。故将五百人，则岁入三千，统万人，岁入六万金，犹廉将也。唯多隆阿统万人，而身无珍裘、靡葛之奉，家无屋，子无衣履。其天人乎？勤所 事，诚有所不暇也。刘长佑军士辄取足额，席宝田争之，以为徒自弱，必不能战，所谓廉将者，非□于用之足贵也。然从湘军之制，则上下相维，将卒亲睦，各护其长。其将死，其军散；其将存，其军完，岂所谓以利为义者耶？而昧者徒取战胜，不用文儒，则冒死之将汩廉捐耻，日趋于乱。
 
 
筹饷篇第十六
冯唐有言：赵将李牧之居边也，军市之租皆自用飨士。选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万。古之用兵其费至巨也，然以赵国区区，李牧偏郡，仰给市租，不闻匮乏，未有行军而乏兴，护众而忧馕者也。明代则不然，平时征赋半以养兵。四海之富岁入裁二千余万，十年之通余，不过一年之入，郡县府库例不存储，大农春秋二拨，或往往告匮。至于军兴，田谷不播获，关税无登，而振恤供给，繁费相踵。劝捐输，议假贷，欲以一二贵戚大臣之私财澹天下之用，计绌情绌，始议加赋。史威不行，漏卮不塞，俗儒迂生纷咎其上。
 
圣清鉴其敝，二百余载坚持不加赋之义，兆民晓然，湛恩汪濊，利原沮闭，咸怀仁义。然值有兵革非常之灾，连年累岁之繇，倾帑不足以供费，则计臣束手矣。洪寇之兴，始由部筹饷拨军者六百余万，其后困竭，则以空文指拨，久之空无可指。诸将帅亦知其无益，乃各自为计。其计有二：捐输、厘金是也。二者皆起于战国、秦汉之时。而捐输为最拙，又流敝滋大，害于风俗。胡林翼之言曰：“今之言兵者喜团练，言饷者急捐输，及大钱钞票，乐其不费而取利也。上苟持一无本取利之心，则政事□败，令甫下，而民窥之矣。”捐输之所行，必避富贵权势之家。曾国藩初治湘军，慨然欲抑豪强、摧并兼，令故总督陶澍家倡输万金，以率先乡人，澍子诉于巡抚，籍其田产文券送藩司，官士大哗，遂以得免。其后，湖南布政使李榕倡言米捐当先大户，是时曾国荃号有百顷田，于法当上户，榕不能问也，而京朝流言卒以败榕。故凡捐输，徒以虐良善、肥不肖，行之愈久愈不效，乃通计天下岁得不出二十万金。朝廷毅然知其害政，于是遂罢。然自咸丰元年以来，盛衰相参，所输银亦以千万数。捐输得官者犹少于军功保荐十分之三，而其材智、吏事或愈于正途牧令太守。故夫以捐输为害政是也，或以为淆杂吏治亦未必然也。
 
刑部侍郎雷以諴治军扬州，用钱江谋，奏榷商税关税正则，本千而取三十，榷之廛肆则入千而取十，谓之厘金，言金取一厘也。厘金虽始于扬州，然无所得。曾国藩克武昌，下九江，乃令胡大任、何玉棻、孙谋于汉口行之。奸民诉之总督，下檄名捕大任等。大任者，礼部主事，故国藩亦移咨杨霈争之。霈不得已，委过藩司。未几，武昌，汉口复陷，而湖南厘局兴矣。郭嵩焘尤喜言厘金，始倡用士人，使其弟佐总局，而府县厘局皆举、贡、生、童，商民便之。院司虽或委员，总成列衔而已。其后群官稍资以给食，又其后而陆增祥总省局，始委权官员，诸举、贡、生、童亦皆以保荐得官，彬彬乎衣冠簿书，有上下等威，而厘税益绌。布政使吴元柄、涂宗瀛尽革浮费，灯油茶叶各令自办，岁亦省千余金。然湖南厘税初年岁百卅万，至增祥、元炳时岁载万。江西货饶地广，初倚以供军，而数当兵冲，不能远逾。湖南军实之所由充，始自湖北，开于上海，皆取给于厘税，所谓军市之租者耶。湖北厘税川盐为大。始承平时，淮引正课不逾三十万，犹日诉引滞，逋税岁积。寇据江南，盐运阻塞，川盐方舟并下，乃设局沙市，试榷其税，因资羡余以充官用，岁益银至百余万。时湖南亦食粤私，院司欲准湖北例笼之，不能效也，然亦岁榷银三四十万。
 
咸丰七年，骆秉章用左宗棠议，首减湘潭浮折漕粮，定军需公费，先私取十五者，率改为公取一，藩司以下大欢。时湖南阻乱，事专于巡抚，秉章决行之，遂通改漕章，岁增银二十余万，民乃得减赋数百万。武昌既复，林翼复效行之。及曾国藩在江西，亦效行之。湖北、江西赋倍蓰，湖南故增银亦多，然民未甚得其惠。其后，秉章督四川，设夫马局，津贴捐输乃更为敝治，非独务本难也。逐末竞利犹待人而兴，然以此益知军兴不乏财，而将士愈饶 乐，争求从军，每破寇，所卤获金币、珍货不可胜计。复苏州时，主将所斥卖废锡器至二十万斤，他率以万万数，能战之军未有待饷者也。湘军初起时，水师大将从南海新来，当设宴，议用钱二万，犹咨嗟以为巨费。其时，江南粮台委员自苏至宁公馆八所，帷帐姬妾不徙而具，徒以坐溃。而湘军起贫苦，同饥饿，转战五千里，饷皆自厘金给之。虽复频奏征饷四川、广东，率为其督、抚所持，所望十不偿一二。独刘蓉、蒋益澧本起蜀、桂监司，得总督协济。及其后，蓉在陕西，蜀饷不复应。益澧入浙频胜，饷源自旺。至平捻时，京朝官至湘、淮军中，各以私情馈遗，动醵万金。孔子曰：“国不患贫寡。”富哉言乎！观帅能否，于筹饷知之矣。
 
五口通商，中国岁入银七百万，加以货厘盐税，又率千万，而军籍官用、度支省减、藩库扣停者亦千万，故国富莫若今日。计者不综大端，徇胥吏之虚词，辄曰：财支绌，用浩繁，利孔弗一，漏卮弗塞，无事而屯军，舍本而逐末，船炮无益之费尽糜所入，未为知筹也。湘军于饷艰难，其后人人足于财，十万以上赀殆百数，当领未发之饷辄公输县官，计银动数十万。念前兹过计拙谋，故述其略为《筹饷篇》，而其所取发奏咨之文皆不论载。
 
方厘金之兴也，虽津逻诃索，固不敢问达官朝使舟，然诸贵宦家人姻戚仆从多被讥留，不能公漏私。言事者辄以病商、害民为词，交章请罢征。曾国藩初授江督，军饷无出，黄冕始建议增湖南厘税十之三，号为东饷，专供曾军。议初上，骆秉章援蜀去，文格代为巡抚，雅不善曾、胡。国藩恐己力不足令之，手书冕牍后曰：“徒结怨于新抚，事定不行。”而黄冕、裕麟等业建议，即不待报，设局增税。会文格、翟诰相继罢免，毛鸿宾为巡抚，恽世临继之，皆新进，倚国藩自重，而冕等所用榷税者，亦坚悍无所顾畏。或奸人聚众毁局殴主者，辄以炮船及营兵往助复设之，牧令争佐捕治。商贾纳税恐后，竟以济师。同治二年，国藩征饷江西九江关道，蔡锦青分税课以应。乃报巡抚，沈葆桢大怒，谩词诋锦青。国藩不能堪，二人腾章相诋，俱自劾求罢。朝廷为发上海税银三十万供曾军，以和解之。明年，克江宁，首疏奏免湖南东饷，诸厘局亦频奉诏裁减，然论者不已。于后，左宗棠治西师，有意加税放东饷，巡抚置不应，其事亦罢。然各省厘税赡军，坐甲不用，税亦日绌，而相承莫肯罢，与初榷时意异矣。
 

