燕北录 宋  王易
    清宁四年戊戌岁十月二十三日，戎主一行起离靴甸，往西北约二百七十余里，地名永兴甸，行柴册之礼。于十一月一日先到小禁围内宿泊二日。先于契丹官内拣选九人，与戎主身材一般大小者，各赐戎主所着衣服一套，令结束九人假作戎主，不许别人知觉。于当夜子时，与戎主共十人相离出小禁围，入大禁围内，分头各入一帐，每帐内只有蜡烛一条，椅子一只，并无一人。于三日辰时，每帐前有契丹大人一员，各自入帐列何骨葛（汉语捉认天时也），若捉认得戎主者，宣赐牛羊驼马各一千。当日宋国大王（戎主亲弟）于第八帐内捉认得戎主，番仪须得言道“我不是的皇帝”，其宋国大王却言道“你的是皇帝”。如此往来，番语三遍，戎主方始言是，便出帐来，着箱内番仪衣服，毕次第行礼。先望日四拜，次拜七祖殿木叶山神，次拜金神，次拜太后，次拜赤娘子，次拜七祖眷属，次上柴笼受册，次入黑龙殿受贺。当日行礼罢，与太后太叔同出大禁围，却入小禁门内，与近上番仪臣僚夜宴至三更退。四日歇泊，五日却来靴甸受南朝礼物。小禁围在大禁围外东北角，内有毡帐二三座，大禁围每一面长一百一十步，有毡帐十座，黑毡兵幕七座。大小禁围外有契丹兵甲一万人，各执枪刀、旗鼓、弓箭等，旗上错成番书“[B064]”字（汉语正“军”字）。七祖者太祖、太宗、世宗、穆宗、景宗、圣宗、兴宗也。赤娘子者，番语谓之掠胡奥，俗传是阴山七骑所得黄河中流下一妇人，因生其族类。其形木雕彩装，常时于木叶山庙内安置，每一新戎主行柴册礼时，于庙内取来作仪注，第三日送归本庙。七祖眷属七人，俱是木人，着红锦衣，亦于木叶山庙内取到。柴笼之制高三十二尺，用带皮榆柴叠就，上安黑漆木坛三层，坛上安御帐，当日戎主坐其中，下有契丹臣僚三百余人。
    生产。皇后生产如过八月，先起建无量寿道场，逐日行香礼拜一月。与戎主各帐寝，预先造团白毡帐四十九座，内一座最大，径围七十二尺。皇后欲觉产时，于道场内先烧香，望日番拜八拜，便入最大者帐内，其四十八座小帐于大帐周围放卓，每帐各用有角羊一口，以一人纽羊角，候皇后欲产时，令诸小帐内人等一时用力纽羊角，其声俱发，内外人语不辨，番云此羊代皇后忍痛之声也。仍以契丹翰林院使抹却眼，抱皇后胸，稳婆是燕京高夫人，其皇后用甘草苗代杆草卧之。若生儿时，方产了，戎主着红衣服，于前帐内动番乐，与近上契丹臣僚饮酒，皇后即服调酥杏油半盏。如生女时，戎主着皂衣，动汉乐，与近上汉儿臣僚饮酒，皇后即服黑豆汤调盐三分。其用羊差人牧放，不得宰杀，直至自毙。皇后至第九日却归戎主帐。其余契丹妇人产时，亦望日番拜八拜，候入帐内，以手帕子抹却契丹医人眼，抱妇人胸，卧甘草苗。若生儿时，其夫面涂蓬子胭脂，产母亦服酥调杏（其蓬子八月收，以粗布绞汁，用时以浸布水涂面。番妇人时常亦用作妆饰）。或生女时，面涂炭墨，产母亦服黑豆汤调。番言用此二物涂面时宜男女。贫者不具此仪。
    戎主及契丹臣庶每年取祈降雪。戎主太后嚏喷时，但是近位番汉臣僚等并齐道“治兜离”，汉语“万岁”也。契丹如见月蚀，当夜各备酒馔相贺，戎主次日亦有宴会。如日蚀，即尽望日唾之，仍背日坐。戎主及契丹臣庶每闻霹雳声，各相钩中指，只作唤雀声以为禳厌也。
    戎主及契丹臣庶等如见旋风时，便合眼，用鞭子空中打四十九下，口道“神不克”七声，汉语“氵鬼风”也，以禳厌。
    凡兵马应是，汉兵多以“得胜”或“必胜”二字为号，诸番兵以“蕃珂忍”号，汉语“龙虎”二字也。
    银牌有三道（上是番书“朕”字），用金镀银成，现在内侍左承宣宋处收掌，用黑漆匣盛，每日于戎主前呈封一遍。或有紧急事，宜用此牌带在项上，走马于南北大王处，抽发兵马，余事即不用也。
    长牌有七十二道（上是番书“教走马”字），用金镀银成，现在南内司收掌。每遇下五京诸处取索物色，及进南朝野味鹿茸果子，用此牌信，带在腰间左边走马。
    木刻子牌约有一十二道（上是番书“鱼”字），左面刻作七刻，取其本国已历之世也；右面刻作一刻，旁是番书“永”字，其字只是用金镀银叶陷成，长一尺二寸。已来每遇往女真达靼国取要物色，抽发兵马，用此牌信，带在腰间左边走马，其二国验认为信。
    铁瓜（番呼须睹）以熟铁打作八片虚合成，用柳木作柄，约长三尺，两头铁裹，打数不过七下。
    沙袋（番呼郭不离）以牛皮夹缝如鞋底，内盛沙半。以来柄以柳木作胎，亦用牛皮裹，长二尺，打数不过五百。
    戎主太后寝帐内事不论大小，若传播出外，捉获者其元传播人处死，接声传人决沙袋五百。
    契丹盗衣服钱绢诸物等捉获，赃重或累倍估计价。钱每五贯文决沙袋一下；累至一百五十文，决沙袋五百，配役五年；若更有钱时，十贯文打骨钅朵一下，至骨钅朵五十以上，更有钱时处死。
    四时捺钵，多于长春州东北三千里就烁甸住坐，夏捺钵多于永安山住坐，秋捺钵多在靴甸住坐。所谓捺钵者，戎主所至处也。
