玉镜新谭 　(明)朱长祚撰

　　

　　
　　　圣谕 
　　
　　　凡例 
　　
　　　卷一
　　　　叙略 
　　　　原始 
　　　　进用 
　　　　权任 
　　　　纳奸 
　　
　　　卷二
　　　　罗织
　　　　　附诗文
　　　　　附诗 
　　　　　　郡中别徐元修 
　　　　　　丹阳道中 
　　　　　　润州别贡悦兹妹丈 
　　　　　　大兄同行因忆五弟 
　　　　　　述怀 
　　　　　　邹县道中闻有问予名而下泪者，口占一首 
　　　　　　邹县道中有感 
　　　　　　书驿亭壁方寿州诗后 
　　　　　　景州道中感怀 
　　　　　　宿村店 
　　　　　　良乡呈大兄 
　　　　　　狱中遥寄蒋泽垒 
　　　　　　亡前一日 
　　　　　　又六月初三日别兄
　　　　　附家书
　　　　　　付逊之儿手笔 
　　
　　　卷三
　　　　称颂
　　　　　大工鸿绪 
　　　　　锦宁三捷 
　　　　　无上名号
　　　　　　厂臣 
　　　　　　元臣 
　　　　　　上公 
　　　　　　尚公 
　　　　　　殿爷 
　　　　　　祖爷 
　　　　　　千岁 
　　　　　　老祖爷 
　　　　　　九千岁 
　　　　　　心膂重臣 
　　
　　　卷四
　　　　封拜 
　　　　赏赉 
　　　　附：客氏 
　　
　　　卷五
　　　　布置
　　　　　内操 
　　　　　外镇 
　　　　逸游
　　　　　走马 
　　　　　弄舟 
　　　　巡视
　　　　　阅陵 
　　　　　行边 
　　　　僣窃 
　　　　　矫旨 
　　　　　盗帑 
　　　　灾沴
　　　　　地鸣 
　　　　　火炎 
　　　　　水溢 
　　
　　　卷六
　　　　进香 
　　　　筑城（北京　大同　宁远　肃宁） 
　　　　缇骑 
　　　　戳番 
　　　　鹰犬 
　　　　罔越 
　　　　搜括 
　　　　诞迷 
　　
　　　卷七
　　　　建祠 
　　　　败局 
　　　　弹劾 
　　　　缴追 
　　
　　　卷八
　　　　勘议 
　　　　会勘 
　　　　会议 
　　　　籍没 
　　　　遣戍 
　　　　自缢 
　　　　附：崔呈秀　萧灵犀 
　　
　　　卷九
　　　　爰书一（魏忠贤　客氏　崔呈秀） 
　　
　　　卷十 
　　　　爰书二（魏良卿　侯国兴　崔铎　客光先　杨六奇　客璠） 
　　　　爰书三 
　　

　　
　　圣谕
　　
　　都察院等衙门接出圣谕：
　　
　　设官分职，内外各有攸司。人臣守正奉公，交通内官为非法。朕览大明律一例：「凡诸衙门官吏，兹与内官及近侍人员互相交结，漏泄事情，夤缘作弊，而扶同奏启者，皆斩。妻子流二千里安置。」祖宗深知治乱之原，邪正之辨，以此为后世臣子鉴戒，至为明切。昨逆恶魏忠贤、崔呈秀表里为奸，把持朝政，变乱祖制，贻祸生灵，业已磔诛，以抒臣民之愤。自后大小臣工，须知各守职业，各效忠诚。本无招权纳贿之私心，何必巧营别窦；共矢特立独行之风节，自可上结主知。居高听卑，朕方广闻于明达；踰阶历位，尔等宜爱其身名。倘有故蹈前辙、交结作弊者，其为祸始，罔顾王章，朕必究治，断不姑恕。仍许科道官，不时实纠参治，务醒积习，用肃官箴。尔等其钦承之。特谕。
　　
　　崇祯元年三月初三日。
　　
　　
　　凡例
　　
　　一、是编虽曰逆珰事略，然忠臣义士，直言谠论，无不毕具。毋诮曰「熏莸同器」，盖语云「世无小人，何以见君子」？
　　
　　一、惟一人一事，而汇为三十二类。每类先叙事，后引疏中语。足为奸人针砭，可堪救时良剂者采焉。
　　
　　一、录用章奏，字字俱从邸报、邮传，不敢窜易一字以欺人。读者勿哂我田舍儿强学人作尔馨语。
　　
　　一、凡忠言告君者，标出姓氏。间有谀辞媚珰者，止列官衔某字。第显其事而晦其人，隐恶扬善之意也。
　　
　　一、通卷伦次，具有条贯。愧我艹莽中人，闻见寡陋，肤浅无文。惟是不摭浮言，不缀繁辞，讵能显处看月，直似牖中窥日耳。
　　
　　一、雅俗两洽，展卷易晓，直写数年时事不平，以昭凶逆之终受天刑。既乏文采，谁能见赏？其如与谢孝剧谈一出邪？
　　
　　一、忤奸者阐扬未能悉，而辅奸者止寥寥数语。事见人隐，非称乌有先生，即如亡是公子。若谓臧否人物，则小子何敢？
　　
　　一、遇忠肝义胆之言，加之圈点。而毒焰凶锋之事，亦加圈点。非徒供笑柄，特指其优劣易见，共赏共识尔。
　　
　　一、遇害诸公，略举其罗织起因。若生平大节，亦各有大方巨擘志传诸篇，另具载于胪笔一书也。
　　
　　一、附崔呈秀投缳，萧灵犀刎剑者，为奸枢之恶已自暴着，而侍妾之烈亦不可泯灭者矣。
　　
　　长安道人曰：按浪仙此编，直是一种豪侠不平之气耳。观其株守田间，不能请尚方以斩元凶，而兀兀低眉俛首，持三寸管于茅檐瓮牖之下，以纪时事盈牍。时有见者，愕然诫之曰：「此杀身之道也，亟焚之。独不闻维扬太守扇头诗乎？」浪仙曰：「否，否，太守以纱帽累也。我一布衣之贱，那得见知于人。谨秘笥中，当不负教爱也。」今日幸逢圣天子当阳，日月重光，奸人正法，业享太平盛世，喜而汇帙，以为后车永鉴尔。
　　
　　
　　
　　玉镜新谭卷之一
　　
　　京都浪仙朱长祚永寿编辑
　　
　　　　　　
　　
　　　叙略
　　
　　夫国有权臣，朝无善政，自古而然。若我圣祖定官制，三台六部，九列两垣，各有所司。惟台省专任言责，上下悉繇之举劾焉。于是大权不使一人独揽，三百年来无莽、操之祸。虽首揆以票拟之重，祇系纸上一言耳。唯是宦官，不能制之，皆繇出入内廷，日侍御前，凭作威福，玩弄事机，外廷百执事孰敢与之抗乎？若王振、刘瑾其人，骄横肆纵，几成大祸，幸天厌其毒，旋被诛殛矣。虽尔，岂似今日魏忠贤之逆恶滔天也。忠义之士，感奋一言，立为齑粉，矫杀无筭。即宫闱妃御，亦不能相保，懿亲国戚，悉遭辣手，寻且罗钳吉网  寻且罗钳吉网　原讹为「寻且钳罗吉网」，已乙。案：「罗钳吉网」，语出旧唐书酷吏传。 ，缄口结舌矣。遂有狐媚者，假其威灵，亦各为虎、为彪，允殇善类，诛夷殆尽。哭泣遍海内，压抑满天下，吞声不敢言也。是故天地所不容，诞膺明圣，登极一月，而元凶辅恶，尽加显戮，数年积郁，一日顿抒。日月重光，神人共快。敢辑其始末，以供麈谭，咸颂太平于千秋万代尔。
　　
　　　原始
　　
　　万历中，肃宁人魏忠贤者，初名进忠，市井一亡赖耳。形质丰伟，言辞佞利，目不识丁，性多狡诈。然有胆气，日务樗蒲为计，家无担石而一掷百万。若其歌曲弦索，弹琴蹴踘，事事胜人。里中少年，竞相与狎。迷恋青楼翠袖之间，落魄无行，依人醉醒，不问妻子饔飧韦布，游手好闲，以穷日月。走入都门，竞趋豪家，效犬马之劳。时有爱之者，佐充部役长班，能迎合上人意，繇是，宠信承托。日觅金钱，夜则付之缠头矣。邀人豪饮，达日不休，以故囊无余蓄，恬不挂意。唯闻其叫啸狂跃之声，罕见其悲愁戚郁之态。忽患疡毒，身无完肌，迨阳具亦糜烂焉。思为阉寺，遂以此净身者。敝衣衫蓝缕，悬鹑百结，秽气熏人，人咸远之。竟日枵腹，无从所归。居常得失，不以内顾，因而羞见眷属。昼潜僻巷乞食，夜投破寺假息，昕夕晏如，不自为辱。偶过村落，卧废祠拱案间，以傍列小像作枕，鼾息如雷。抵鸡鸣将觉，犹梦寐中，见白须老人恭揖跪告曰：「我此方司土之神也。因上公过止，侍立终宵，不敢违慢，唯此小鬼求赦之。」忠贤遂起，而神忽不见，瞻所设像，盖合梦中所见者也。鸟声喧林麓，车音载道间，天将曙矣。于是，忠贤忻然有喜色，顿萌妄念，言无后福，安能动鬼神耶？竟入春明门，就旅店丐炊，人不为理，而皆呼叱之，忠贤亦不甚屈也。偶肆中有一风鉴家，熟视之，抚其背曰：「君过五十，富贵极矣。」忠贤曰：「公何笑我？我今饥甚，求一匙粗粝尚不可得，何云富贵？为恨不早填沟壑。」相士怜之，嘱之旅店主人与之食，主人变色不从，而云：「汝欲作情，何不饭之？而干他人邀己惠耶？」相士便从袖中。出一紫囊示之曰：「仅得二金赠汝，半为药石之赀，半为脔羹之需。但用尽复来，我当复给汝也。」自是，医疗奏功，丰神顿异。相士云：「此汝一番脱换皮骨耳。」忠贤唯叩头抢地。而相士即携之出郊外，具杖头青蚨市酒肴，觅一静宇，忠贤恍然启悟。复趋向所宿之废祠，置香楮牲醴于神案。相士云：「今日与汝结为死友，他日慎勿相忘。」忠贤泣云：「今日残生是公所赐也，岂比异乡骨肉，当是再生父母。他日苟富贵，唯公是命。苟相忘，唯神是殛。」两人遂对神八拜而定盟。相士即罄所有以赠忠贤，云：「我今欲他游，不识相会是何年也。君亦自此否极泰来，当有一中贵相挈耳。我十年游赀，今一旦奉汝，唯嘱汝以尊名『忠』字在念，可保令终也。永以我言铭之于心。」再拜而别。相士不告其所游之地，忠贤亦不告其所梦之异。嗟乎，相士之一腔热血，一双神眼，第识其面而不识其心也。讵意忠贤故态犹存，骤得无名之赀，即事鲜衣怒马，访狭邪冶游，复殢桃叶渡头，栖迟六博场中，歌舞呈艳，枭卢竞胜，不数月而复荡尽也。依然无措，何以聊生，担水街头，乞身权贵，而为内相家佣。与诸仆隶相协，援引叩见。内相爱其獧捷，足堪任使，挟充火者，随入内禁。进身之基始于此。
　　
　　　进用
　　
　　忠贤日随老内相出入禁廷，而忠贤悬牙牌，衣锦(礻散)，亦居然一内相也。本大奸大恶之人，而先以小忠小廉事人，为入门诡诀。人人咸得其欢心，亦咸为之笼络。依辅老内相，专督御卫，每啬于己而丰于人，毋论大小贵贱，虚衷结好，凡作一事，众悉颂之。时光宗  泰昌庙号 在储位，闻之，命以随侍熹宗  天启庙号 。服劳善事，小心翼翼。于时熹宗稚幼，方当龆龀，周旋谨饬，喜逾诸常侍。内有客氏保护起居，旦夕不相离，外有忠贤曲意逢迎，巧会旨趣，客氏亦悦之。客氏，即后封奉圣夫人者，时偕相佐，寝食在侧。会神宗  万历庙号 宫车晏驾，光宗御极，甫一月，而仙驭宾天。熹宗登大宝，加封近御诸人，而忠贤素所宠信，气指颐使，骤列大珰。且倚客氏，表里为奸，事权一旦把握矣。
　　
　　　权任
　　
　　时忠贤欲怙势作威，专权暴政，先自排挤忠良，以行己私。切惟中官体统至严，非由文书房、司礼监起家者，不与秉笔专制。忠贤以巧诈谄媚事上，而特拔之幽贱，宠以恩礼，原名「进忠」，改命今名。上欲其顾名思义，忠不敢为奸，贤不敢为恶，岂忠贤初心谬谨，而一逢机会，辄狼子野心，便负上意。有大珰王安者，三朝老宦，忠贤见之，必撩衣叩头，非呼不至，非问不答者。安事光宗于青宫四十年，操心虑患，所与护持孤危，光宗与福王兄弟怡悦，皆赖安调剂之力耳。威劫之不动，利诱之不变。而光宗登极，立致尧舜种种善政。及奉熹宗仓卒受命，拥卫防护，确有大功。而忠贤以私忿矫旨，掩杀安于南海子，身首异处，肉喂狗彘，何其惨毒。此威制内臣也。暨而肆逆宫闱，以立己威。假旨革夺成妃封号。忠贤直托客氏私比，凡与捏造，矫旨杀人。又有一旧贵人，以德性贞静，荷上宠注，忠贤恐其露己骄横，谋之私比，托言急病，立刻掩杀。又裕妃以有喜得封，忠贤以抗不附己，嘱其私比，捏无喜，矫旨勒令自尽，不容一见上面。此威劫内廷也。暨而变乱朝纲，废斥大臣，以固己权。祖宗之制，以票拟托重阁臣，令其静心参酌，权无旁分，一力担当，责无他卸。忠贤擅权，旨意自行传奉，抑扬真伪，谁与之辨？又公然令琅珰三五成群，勒逼讲嚷，政事之堂如廛市。至有内札不相照会，夜半出片纸杀人，圣上不得知，阁下不及问，以致郁闷难调，相率求去。若顾命大臣，如刘少傅一例，亲捧御手，着定大计；冢宰周嘉谟，倡率百官，立寝后封，义黜臣奸；执大义之宗伯孙慎行，重纲常之都宪邹元标，立国本之司寇王纪，定国是之台臣孙羽正，皆嗾言官论劾，一时尽逐忠直清正之臣，无非翦己之忌，树己之帜。此威制外廷也。是以奸邪竞进焉。
　　
　　　纳奸
　　
　　忠贤庸流劣质，原不知书，胆粗手滑，伦理茫然，操切举动，经济何知。思欲树党，协赞奸谋，遂有崔尚书为之腹心，续又「五虎」出焉。同心济恶，羽翼成矣。又「五彪」出焉，并力助焰，牙爪张矣。尽立招权之势，广开纳贿之门，黄金白镪，车马载涂，明珠宝玉，筐篚盈户。凡负罪谴者，夤缘而免；觊显擢者，奔竞而得。附之者升之九天，一月三迁，蟒玉峥嵘；忤之者坠之九渊，褫衣夺职，禁锢瘗埋。阴修恩怨之私，明快寇仇之隙，颠倒任意，翻覆在手。于是忠贤任其所欲为而为之，与我善者善之，与我恶者恶之。一切政事，先请崔公，而又托辞云，要与里边说，可否始定。举朝但知有此二人，而不知有圣上也。威福日盛，鹰犬日众，四方孔道，民间无敢偶语者。驿使停骖，即卧榻间，无敢提一「魏」字者。身在京华，童仆往来，无敢带一家书者。去国诸臣，典衣觅骑，萧条狼狈，全无士气。而一经削夺，门无敢谒，郊无敢饯者，虽师生戚友之谊，亦荡然扫绝。重足而立，道路以目。凡衣冠士庶相见之间，皆缄嘿不敢吐半言，即寒温套语，问讯起居，并忘之矣，唯长揖拱手而已。其婚丧宴会，亦不敢设矣。三四年来，普天率土，凡智慧者化为愚蒙，辩捷者妆成瘖哑。旷古及今，中官之威劫海内者，未有若此大神通也。时惟有骨鲠之臣交章论劾者，是大狱起而罗钳吉网之横行也。
　　
　　附苏、杭织造太监李实疏云：「题为欺君蔑旨、结党惑众、阻挠上供、亟赐处分以彰国法事。职奉命督织，旧例在于苏、杭二府，迭报驻札，以其便于督催趱织，不顾每年春秋二运。向自应天巡抚周起元背违明旨，削减原题袍段数目，掯勒袍价，又不容移驻彼地方，故纵苏、松二府连年漕运。职于此时，畏伊横恶，无敢剖晰。讵料起元乃以邪党倾陷朱童蒙，荷蒙圣明洞瞩其奸，削职归里。始移檄苏、松二府，修葺衙宇机张。职于去年十一月初九日，移驻苏州府，会同抚、按诸臣督催今年春运。及至行催各府钱粮，而苏州府十解其二，松江府毫无解监。职因见惊，遂遍访根因，仍是起元拨弄，相沿不能改。且起元抚吴三载，善政无闻，惟以道学相尚，引类呼朋，各立门户。而邪党附和逢迎者，则有周宗建、缪昌期、周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素，俱系遍地缙绅，尽是东林一党，与起元臭味亲密，每以私事谒见，起元言必承顺。起元之意，不曰内监移文，何足准行，则曰袍段钱粮，只宜缓处。起元因是愈恣暴慢，大肆贪婪。乃假名铸钱，以太、安、池三府协济袍段银十余万两，铸造滥恶薄钱，眩人耳目，则将皇上急需之袍价，藉是而尽入私囊，致机匠若干累也。然黄尊素愈为可恨，辄与职掌案司房黄日新，以其桑梓，甘为侄辈，奴颜谄事，意图借贷银两，往来交际，意甚绸缪。俾日新狐假虎威，妄自尊大，倚势西台，凌轩机匠，鬻弊通同，罪盈恶极。职绩访最真，业将日新严刑拷鞫，发局墩锁。正拟具疏，候圣主定夺，而日新惧法，自缢身死，则尊素之罪，固可逃乎？更加周宗建等罪恶多端，奉有明旨提问，乃敢肆无忌惮，不拜龙亭，不服讯勘，色衣方巾，公行出入，目中何知有君父，亦何知有法纪。周顺昌等俱系奉旨削夺官诰，不思潜身引咎于林泉，尤能冠盖招摇于故里，乃布散流言，簧惑机匠，闭门逃躲，不行机织，恐再罹劫运之愆。盖运期已迫，若不预为疏明，则职临时复何辞溺职之罪也。职虽无言责，仰叨万岁爷爷豢养，殊深简任，臣一腔忠愤之诚，何忍嘿嘿。况职务废弛，系职之掌，因是披沥直陈违逆上供之颠末，而并及宗建等抗违明旨之罪，伏乞圣明亟赐处分，以彰国法。且职自知多言丛怨，必不能安处于地方，仍将职罢斥，以为奉职无能之戒。」
　　
　　附刑部勘案云：「参看得杨涟、左光斗等，位居显要，速化功名，要誉矫情，乱谋坏法。炙手可热之势，挺然自立高标；纳贿招权之营，首树党邪赤帜。欲隳法守，看登风宪以招摇；计慑群情，共据要津而赫奕。内徒可堪入幕，奔竞成风；猥贱立跻清华，荣施在握。魏大中、袁化中窃居言路，人无敢犯其锋；侧倚冰山，自幸托足之地。彼张牙爪，藉上威灵。真分卸罪之贿，不耻养贪；宁于借乱之阶，妄知国是。招权纳贿，徒知窟穴之自营；鬻狱受金，孰念疆圉之为重。大者小者，已彰各得之罪名；尚法明刑，难逃一成之律例。除各赃原听镇抚司问追外，其已故杨涟、左光斗，与内官交结，夤缘作弊，而符同奏启之律；袁化中、魏大中应拟在朝官员交结朋党、紊乱朝政之律。一一据招，会同无异。所愿伏如天悯囹圄之已毙，网开一面，贷罪人以不孥，庶几律无所泥，而刑得其平矣。」
　　
　　玉镜新谭卷之二
　　
　　　罗织
　　
　　杨涟首触凶锋，以二十四罪之疏入，海内缙绅之祸，从此始。忠贤之杀机，亦从此始，而借题封疆，缇骑四出矣。涟身事三朝，亲受顾命重臣，在朝正直，居乡廉谨，天下共知。一闻逮系，郡县震惊，士民仗义，欲夺涟而禁官旗。德安城外，众集至数万，府道开谕不能散。涟带刑具出城，叩乞父老勿噪，恐累族诛，然后得解。各州县村市为涟设醮祈祷生还者，至数百处。比就累车，士民送涟就道者以万计。至老妪、菜佣、瞽蹩、乞儿，亦争持一钱以赠涟。官旗感泣，为具赀设醮，祷于关帝之庙。河南州邑，无不为涟请祷，自备资粮，送涟至黄河者以千计。而八十老母及三子仅出城永诀，尤恐见系，乃涟果不生还矣。无端罗织，骨化形销，望断倚闾之老母，痛绝孤帏之命妇，众惨至此，是可忍言。自涟被逮下镇抚司，诬赃加刑，五日一拷比，而都督许显纯希望风旨，捶楚非法，以速其毙。体无完肤，童仆惊散，得旨而后敢殓。又值暑月，尸供蝇蛆，身被重伤，仅以血溅旧衣，裹置棺内。见者莫不肠断涕零，闻者为之痛心忿恨。涟生平砥砺名节，家产止数百金，不足供官旗犒赏、旅食之费，而当悬赃二万乎？遂使妻子囚于狱，而书砚几榻，皆充官帑。有司不得已，而亲友之产尽矣；又不得已，而富民之产尽半矣；又不得已，议设印信缘簿，遍募郡县矣。至佛寺、道观之钱粮，多为充赃矣。而好义士民，但愿助金，不愿书名，恐一涉侦伺，遂罹显祸。涟母住于城楼，男妇栖于客店，既无寸土可置遗骸，亦无一人敢于借赁，暴露何堪，结草掩覆。而尤未完之赃，囚子勒比，有司姑为虚数报完，苦之极矣！
　　
　　万燝清介刚直，遇事感慨，不避斧钺。其为工部营缮郎，奉役陵工，疏请禁内废铜助帑，因极诋权珰违慢，而触忤其凶锋。遂矫旨午门前行杖一百棍，阴嘱奸比金吾尉，必致之死。杖后，于御道前倒拖横曳者三匝，甫出而气绝矣。举朝震惊，天下称善，忠臣丧气，义士寒心。此奸逆之纵杀立威第一人也。
　　
　　附奏疏略云：「题为陵寝用工甚紧、权珰造意故迟、仰祈圣明立赐处分、以谢先帝、以襄巨典事。盖闻之龙不可离夫渊，虎不可离夫山，而人主不可离夫权。夫人主有政权，有利权。政权一日不在人主，则德分圃池，威分出彘，而有尾大不掉之虞；利权一日不在人主，则竭泽而渔，飞人而食，而有毛将焉附之患。由此言之，是人主之权，臣下且毫不敢睥睨，矧刑余宦官乎哉？窃见今太监魏忠贤，性狡而贪，胆粗而大，口衔天宪，手握王爵，如盗利权，碍陵工，为通天第一大罪，而关切于臣之职掌者。试观皇上之心，有一刻不在先帝之陵寝乎？则为陵工而用财，是皇上不以天下俭其亲之极念也。至搜财以急陵工之用，又臣下体皇上旻天罔极之苦念也。况陵工原无额派，盻盻于外解，而外解无至，转盻于事例，而事例又不多。向承乏宝源局，随蒙升授屯司，陵工正其职也。当臣在局时，目击铜钱匮乏，因进局中人等而问之曰：「有何术而得购铜入局乎？」咸言有内官监破废铜器堆积朽烂，不下数百万，但一移文旦夕可至。臣因移文请发，数日不发。细细访问，乃知忠贤怒云：「外边敢审查内边之铜！」故不报也。臣时愤激于中，遂于三月二十八日具疏，特请查发废铜到局铸钱，协济陵工。忠贤益怒，旋出中旨，旨谓「内库铜器，已有屡旨，何得再请。」旨下之日，而臣又以得代，遂举请铜一事，竟不复越俎相问矣。嗟，嗟，以无用之废铜，而铸为有用之钱，以若火之工程，而探于若寄之取，微臣区区一念，不可谓不周且迫矣，而无如触忠贤之忌之寝阁  而无如触忠贤之忌之寝阁　下「之」字熹宗实录卷四三作「而」，是。 ，何也？岂惟寝阁，且并臣任事四月，若积补秤钱，得银五百一十余两，报助陵工，亦无一语之及。夫宝源局二百六十年来，未有积报补秤钱者，报之自臣始。然臣夫岂好作破格事以要誉哉？固实见得库藏之虚，陵工之紧，而布此一今急公之心耳。亦以动后来当局者急公之心，或从此积一金，即可佐国家一金之度支也。又或从此积十金、百金，便可省民间数十金、数百金之加派也。而胡忠贤之见不及此也？夫以忠贤珠玉盈笥，金银满屋，何求不得，何欲不遂？似此破废铜器，无足入其目，当其心，而亦必一手拏定者，其设心以为不若是拏定，无以操天下之利权，既操天下之利权，又何以揽天下之政权，奸雄用意最深，蓄谋最毒，臣盖有以窥其微矣。」
　　
　　天启五年四月　日奉圣旨：「陵工费用浩繁，内府废铜能几？局中何人见知？万燝轻信奏请，前旨已的，今又借言骚扰，陷朕不孝。且皇子薨逝，便来激聒，好生狂悖无礼。着锦衣卫拏来午门前，着实杖一百棍。革了职为民，永不叙用。前后发过帑金，为太仆寺助工银，共八十二万，取用过银钱各若干，燝查的开数具奏。」
　　
　　缪昌期，博学宏才，馆阁清望，人仰之如山斗。而涟令常熟时，气味相投，纤尘不染。后同朝，一容台，一词臣，交好倍昔，称为石交。昌期直气凛然，常对人诋忠贤之骄横不伦，忠贤因衔之。矫旨斥夺，削籍编氓。暨而，坐与涟善，为之点窜疏通，即纽为邪党，逮系诏狱。许显纯严刑痛拷，十指拶折，亦诬赃追比，而毙于狱底。天下闻之，靡不为之痛哭哀悼者。
　　
　　魏大中，清操素着，硁硁自守，宦游十载，家徒四壁，直道事人，不附权贵。忠贤每招之，而大中每抑之，忠贤怀之，竟诬以纳贿，悬赃诏狱，毙于棰楚之下。家贫何以卒办？五日一拷比，每杖，一击而一呼「太祖高皇帝」。厉声直指问刑之「明心堂」曰「昧心堂」云。其百折不回，高风劲节，令人敬畏、痛惜不已。
　　
　　周顺昌，五年节推，四载铨曹，出入京华，唯一肩行李，涉历宦途，止廿亩山田。寒门布素，萧垒藜藿，贤名高月旦，清望满天下。刚肠激烈，面叱权奸，侠气昂藏，心怀忠义。怜群臣而婿遗孤，惩恶珰以征高文。及其被逮时，县尹登门，即收束书帙，拜别宗祠，禁止妻孥哭泣，毅然登车。合郡士民如堵，执香号呼，声若轰雷，扳辕叩道，舆情共愤，鼓噪奔拥，攘臂争登，欲殴官旗以排难。仰遵府道之开谕，昌乃鞠躬谢众云：「原系不肖，故遭天谴，与若辈无干。倘有所损，反致我族灭也。」众方帖然，尤遶护不散。抚按两台，许以「明晨出疏保留，无烦尔众纷嚣聚哄。朝廷有法，官府有方，然汝等欲何为，是将遗害周宦，尔等亦独不思保身耳」。众意稍解，随送昌于别署安辑而散。越四日，由夜半寂无人知，随缇骑轻舠如飞而去。逮至，下镇抚司，极刑捶楚，诬赃拷比，骨断皮开，血溅肉飞，面如土色，身无肌理。昌惟啮指睁目，不闻哀乞之声，祇是骂不绝口，有张睢阳之大节，天日为之无色。时有好义者，闽中旧治士民，吴中交游群党，一时醵金钱，代其完赃，冀其生全。而昌已被监司肆毒，随毙矣。临死具短章，祈以尸谏，不果。而领埋时，皮肉已腐，无寸丝掩骼，面目俱消，止见头颅须发，英气凛冽，尚自逼人，见之胆寒股栗。有人心者，无不为之肠断掩泣也。士民追慕不已，制词吊之者，不能尽述，聊记一二以见意。
　　
　　　　附诗文
　　
　　蓼洲以许姻谏议，益奸党之忌，而速其毒。人或以莫赎之悲，激而有自取之怨。噫，先生自揣生平，蔑不可告人，不无以危言行媒忌于朝野。若以抚谏议之孤为先生疵，将平日之慷慨扪心，一旦见危而褰裳恐冤者即为明保乎？予思廓园先生之被逮也，浙直士民，咸愿骈首吁阙，碎登闻以鸣其冤。先生忠愤在心，何借含血射奸雄之魄  何借含血射奸雄之魄　「借」疑是「惜」之讹。 ？与诸忠含叹入地，得谓捱泪分衿，便结道交之局。夫朝服救杨公祖，郊送临贺，其谊一也。一见杀，一见赏，遇不遇耳，于先生又何言？
　　
　　男儿自感义，刎颈不为名。谏死忠臣事，孤存石友情。并游声自重，殉节叶于轻。矫矫西川泪，千秋骨再荣。
　　
　　甲子之后，闻上以痼疾居潭宫，致移听睹于中涓。于是群奸类引，假党锢以网天下士，图逞其不轨。廓原先生以首攻权珰，被逮过吴门，浙直士民，咸不难溅血明廷，以白其冤。吾蓼洲先生以有道之悲，为度辽之耻，惟不得与之俱赴大理为憾。于是，抚其孱遗，以壮孤臣忠胆。孰知群奸之侧目先生久矣，特以清节满天地，觉言之舌僵，至是，益其惧而速其毒。缇骑一出，胥江之士女，衔吁无从，兼之官校鸱张，民不胜愤，因而有西院之役。先生固不以卧轘留也，昏夜奔命，人不及知，聊赋短章以志怀焉耳。
　　
　　从古事如此，眼前曷可论。折辕空有恨，吁阙已无因。岂乏朝衣救，还疑吉网缤。大风昭旌德，悖慢识忠臣。蓼洲先生赴逮，当事复衔西院之憾，黜五士，诛五人，以为先生罪案。先生竟不为奸所容矣。黄鸟余悲，百身奚赎？聊滴泪和墨，赋此以吊。
　　
　　士耻不与党，先生已得仁。匹夫能扙义，当路岂无人？
　　
　　帝急天衡选，人悲国纪湮。胥江千古泪，添涨蓼洲滨。
　　
　　高攀龙，生平抗直，忠义自命，由行人历御史，以建言谪岭南揭阳典史。光宗皇帝知其贤，遗诏起光禄丞。壬戌，至太仆卿，甲子，升都御史，以纠劾权奸，被削回籍。杜门著书，筑圃山中，与尘寰回隔，优悠以卒岁月。讵意织珰受忠贤意指，劈驾风影之词，一网打尽为快心，因扭入党锢。忽闻缇骑至，焚香沐浴，手写遗疏一通，封固以授其子，嘱曰：「事急方启之。」乃绐家人云：「汝辈各自寝息，勿得惊恐，谅无大祸。我欲独卧一室，熟思良策，明早自有处分耳。」至夜半，密起于家庭，整衣冠，望阙叩头，而自投于园池。其子世儒，亦密来窥伺，阒寂无声，启户视之，空屋绝迹，惟一灯荧荧在几间。且哭且骇，亟走池次，炉香未散，留诗一律，始知抱屈原之痛，身蹈汩罗矣。随报有司，即亲临相视。越三日，面色如生，足征忠烈之气，虽死不灭也。人咸颂其精忠大义，于士林有光焉。
　　
　　附遗疏云：「臣虽削籍，旧属大臣，大臣不可辱，辱大臣则辱国矣。谨北面稽首，以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生，望使者持此以复皇上。」
　　
　　周宗建，由武康调仁和。廉明恺悌，两地弦歌；抚字和平，一方福泽。清操自守，洁志萧瑟。三院称贤，丛荐交章达陛；绣衣内召，万姓借寇无繇。垂泪攀辕，执香拥道。柏台厉节，堪为天子耳目之任；鸳行班列，敢述百官弹压之责。巡方剔弊，按楚持平。素志好学，而罹醵金建讲院之嫌；危言触奸，以致夺职追纶章之旨。准拟归田，翻辑素业，何知驱蜮，射入摛词。闻缇骑而惊心，对妻孥以断肠。两邑士民，怀恩泣诉当路，冀以代完赎锾；万恶珰枢，成心颐指监司，急令酷加敲朴。孤魂已自销亡，病骨那堪棰楚，诬赃尽破家，严刑乃殒命矣。道路悲酸，桑梓凄其。累臣怨鬼，同遭一辙；劲节忠魂，是享千秋。虽共悼生前之异畛，得无羡死后之芳躅乎？
　　
　　李应升，英锐特达，志大寡营，惟下帷读书，手不释卷，夙儒忠孝节义，以道德文章自居。丙辰，会榜第五人，筮仕南康节推。旌善类，诛强暴，风清霜肃，露润春温，廉名远布，宦橐萧然。拜御史，直言敢谏，屡疏论劾权奸，申救建言诸人。逆珰愈怒，褫夺而归。奉亲教子，以图燕喜雍睦之乐。无乃祸不旋踵，无端诏狱。一闻驾帖至郡，独立门侧，伫望其来。父母命之入，卒不敢应，恐对家人迷乱方寸。一无他顾，刚劲肃如。惟慰父母云：「儿此去，或徼君恩得以生还，慎勿忧念。」县尹登门，奋身就道。登舟作赋，倚马吟诗，每得句，击节自赏，无悲愁悒郁之色。逮至加刑时，惟大呼：「二祖十宗在天之灵，鉴我微忱，不敢负君父。一死报国，臣之分也，我又何辞？但亲恩未及，乌鸟之私，于心恝然。幸而有兄，有子，是不乏奉养耳。」一腔热血，万古纲常，芳名自与天日同光也。时惟同年诸人，相继逝矣，止存黄尊素，相与患难，谈论古今忠臣、孝子以遣日。其奈监司敲朴过损，且群奸欲速其毙，料应不免。亡前一日，赋诗寄别父兄，手书诫子，读之一字一泪。闻之者椎心饮血，遗恨人间自不磨耳。
　　
　　　　附诗
　　
　　　　　郡中别徐元修
　　
　　相逢默默共凄伤，讶我无情似木肠。有客冲冠歌楚调，不将儿女泪沾裳。
　　
　　南州高士旧知闻，如水交情义拂云。他日清朝好秉笔，党人碑后勒遗文。
　　
　　　　　丹阳道中
　　
　　已作冥鸿计，谁知是僇民。雷霆惊下土，风雨泣孤臣。忧患思贤圣，艰难累老亲。生还何敢望，解网颂汤仁。
　　
　　圣德方虚己，愚忠敢沥丹。愧无一字补，空复数行弹。臣罪应难赦，君恩本自宽。凄凄杨柳色，谁为问南冠？
　　
　　　　　润州别贡悦兹妹丈
　　
　　莫说苍苍非正色，也应直道在斯民。怜君别泪浓于酒，错认黄粱梦里人。
　　
　　　　　大兄同行因忆五弟
　　
　　劳劳车马日追随，一发余生不可期。回首转嗟鸿雁影，断肠初信鹡鸰诗。白云渺渺迷归梦，春艹凄凄泣路岐。寄语儿曹焚笔砚，好将犁犊听黄鹂。
　　
　　　　　述怀
　　
　　便成囚伍向长安，满目尘埃道路难。父老惊心呼日月，儿童洗眼认衣冠。文章十载虚名误，封事千言罪业殚。寄语高堂愁苦忆，朝来清泪饱供餐。
　　
　　　　　邹县道中闻有问予名而下泪者，口占一首
　　
　　身名到此卑张俭，时势于今笑孔融。莫怪登车揽辔者，为予洒泪问苍穹。
　　
　　　　　邹县道中有感
　　
　　春申好士祇虚名，势利遗风古道轻。不见弹冠旧胶漆，驱车相避隔林行。
　　
　　　　　书驿亭壁方寿州诗后
　　
　　君怜幼子呱呱泣，我为高堂步步思。最是临风凄切处，壁间俱是断肠诗。
　　
　　　　　景州道中感怀
　　
　　细数知交在，逍遥各一方。魏齐方睥睨，阮籍一猖狂。形影悲相吊，音书梦已荒。古人不可作，搔首问苍苍。
　　
　　　　　宿村店
　　
　　日暮停车尘满衣，諠哗土语是还非。祇怜归梦三千里，不及呢喃燕子飞。
　　
　　　　　良乡呈大兄
　　
　　长途连袂若为欢，咫尺京华不忍看。此去幽囚肠百转，总余清泪对谁弹。
　　
　　北地风沙到始知，那堪病骨苦支持。从今用晦艰难甚，莫遣离忧减客肌。
　　
　　兄自料生聊暖眼，我惟料死总灰心。双亲但有平安字，传得些儿抵万金。
　　
　　　　　狱中遥寄蒋泽垒
　　
　　与君异姓为兄弟，意气宁论杯酒间。他日蒙恩弛党禁，老亲椎子待君看。
　　
　　　　　亡前一日
　　
　　十年未敢负朝廷，一片丹心许独醒。只有亲恩无可报，生生愿诵法华经。
　　
　　丝丝修省业因微，假息余魂有梦归。灯火满堂明月夜，佛前合掌着缁衣。
　　
　　　　　又六月初三日别兄
　　
　　病余憔悴一孤身，归去宽心慰两亲。长愿生生为手足，鹡鸰原上了前因。
　　
　　　　附家书
　　
　　　　　付逊之儿手笔
　　
　　吾直言贾祸，自分一死以报朝廷，不复与汝相见，故书数言以告汝。汝长成之日，佩为韦弦，即吾不死之日也。汝生于官舍，祖父母拱璧视汝，内外亲戚以贵公子待汝，衣鲜食甘，嗔喜任意，骄养既惯，不肯服布旧之衣，不肯食粗粝之食，若长而弗改，必至穷饿。此宜俭以惜福，一也。汝少所习见游宦赫奕，未见吾童生秀才时，低眉下人，及祖父母艰难支持之日也。又未见吾今日囚服逮及狱中，幽囚痛楚之状也。汝不尝胆以思，岂复有人心者哉。人不可上，物不可凌。此宜谦以守身，二也。祖父母爱汝，汝狎而忘敬，汝母训汝，汝傲而弗亲，今吾不测，汝代吾为子，可不仰体祖父母之心乎？至于汝母，更倚何人？汝若不孝，神明殛之矣。此宜孝以事亲，三也。吾居官爱名节，未尝贪取肥家，今家中所存基业，皆祖父母苦苦积累。且吾此番销费大半。吾向有誓愿，兄弟三分，必不多取一亩、一粒。汝视伯如父，视寡婶如母，即有祖父母之命，毫不可多取，以负我志。此宜公以承家，四也。汝既鲜兄弟，止一庶妹，当待以同胞，倘嫁于中等贫家，须与妆田百亩。至庶妹母，奉事吾有年，当足其衣食，拨与赡田，收租以给之。内外出入，谨其防闲。此桑梓之义，五也。汝资性不钝，吾失于教训，读书已迟，汝念吾辛苦厉志勤学，倘有上进之日，即先归养。若上进无望，须做一读书秀才，将吾所存诸稿、简籍，好好铨次。此文章一脉，六也。吾苦生不得尽养，他日伺祖父母千百岁后，葬我于墓侧，不得远离。
　　
　　黄尊素，刚介不阿，气节凛然，初为宁国节推，挺立高标，清操冰鉴，人不敢犯，势豪慑服。选入乌台，侃侃直言，称为铁面强项。每触权奸，立被褫黜，归隐东越之溪，赋诗读书。偶过西湖之滨，看山翫水时，向人雄谭，不畏时忌，娓娓及之，厉声唾骂。侦事者闻之织珰，而并入周起元一案矣。幸缇骑过吴门，怙势骄横，勒诈驿倅多金，一时交哄，狼狈不前，竟返辙而不过武林矣。脱此虎口窘辱，且省繁费。寻复传旨，抚按差官扭解赴京。而珰怒稍平，督刑稍悯，然不容其独生，遂病不起，旋与应升同死矣。童仆力不能领埋，乡人怜之，醵金而为之殡殓云。
　　
　　时同事者则有：吏部赵南星、都御史左光斗、周起元、给事袁化中、御史周朝瑞、刑部郎顾大中，诸臣旬日俱毙，不能尽述。
　　
　　玉镜新谭卷之三
　　
　　　称颂
　　
　　　　大工鸿绪
　　
　　工科都给事中某疏云：「恭惟我皇上践祚之初，克襄巨典，肇营三殿。九天阊阖，宏开壮丽之规；五位崇严，永奠盘桑之固。甫及三载，而凡门殿工程，尽已次第告成矣。肯堂肯构，恍如鸟革而晕飞；羡奂羡轮，不啻竹苞而松茂。一何神速至此耶？揆厥所由，皆赖厂臣擘画出之独断，经营运以真心。捐助首倡，兴作海内急公之义；省用式精，鼓舞群工趋赴之诚。所以百灵神助，万方子来，举数十年难就之工作，千百万莫措之浩费，而一旦奏功于俄顷，节约于无筭。此其勋绩，何等较着。即内外诸臣，竭蹶从事，各效勤劳，均有不容泯灭者。然其振纲提领，综核料理，又孰非厂臣率作之功哉！惟时千官拜舞，快睹黼座之重新；万国朝宗，忻羡王居之广大。谁不举手加额，欢呼祝颂。今日圣明御极，众正盈廷，中外协心，宫府一体，平明之治聿成，中兴之烈毕举。如近日挫败奴锋，奏锦、宁之奇捷；清楚库漕，裕军国之急需。严禁驿骚，而贫役之疲苦顿苏；访缉奸凶，而辇毂之妖氛大靖。世界清明，法纪振肃，岂非千载一时。惟是三年大计之期，务严行考核，以辨贞邪，而定殿最，俾朝有宪度，官无旷职，大法小廉，进贤退不肖。于与抚循百姓，以培根本，绸缪边计，以固藩篱，俾宗社有永，天壤无敝，庶不负厂臣数年拮据之苦心哉。」
　　
　　吏部尚书某等疏云：「皇穹烈宗，显佑阴隙，笃生元臣魏，荩诚映日，谋画规天。寰域总入甄陶，而虑切宵旰之端拱；事功尽资冶铸，而计先昼接之趋跄。以治国之法治工，曲木不加梁柱；以课吏之条课艺，秋毫莫肆侵牟。夙夜在公，志气专而山川争献其珍异；综理精密，纪纲肃而工倕竞劝于恪恭。心计运乎无限，省金钱者何啻亿万；指使联于有位，董将作者捷于公输。一时内外诸臣，同心殚力，遂能裨益神谟。」
　　
　　工部给事中某疏云：「圣明知人善任，委心膂以勿贰勿疑；赖厂臣矢日沥诚，弼元首于可大可久。念帑虚，则捐赀首倡，俾群工慕义翕然；恤民疲，则酬劳必均，使庶民子来恐后。经核有法，半镪无冒破之虞；省试唯勤，百工有兼程之绩。两年而收数十年之拮据，人力侔天；一代而巩数百代之丕基，一劳永逸。所尤喜者，将作竣工之时，正宁、锦奏捷之候。犬羊俾百兽共舞，凯歌与九奏齐鸣，此真旷古奇观也。」
　　
　　工科左给事中某疏云：「盖仅仅两载余，而神工悉已告竣。无论三殿规模，备极宏远，即文昭、武成两阁，及诸围廊门庑，回环旋遶，无不处处森严。从此万国嵩呼，千官忭舞，始知朝宇，凡在瞻仰，共快欢腾。然而计功矣何计时，时又甚速；计时速矣何计费，费又甚省。良因经画有方，鼓舞有术。一人得一人之用，一日课一日之程。无玩愒自无虚靡，无稽延自无破冒。以中节省，莫可数计。盖至是而知厂臣之殚虑劳心，提纲挈领，上体圣上堂构之思，下体臣工趋赴之愿，向来锐意举行，怨劳不避，至今日而劳勋始昭著于中外矣。孰非皇上独断任人之明效哉？」
　　
　　太仆寺少卿掌河南道事某疏云：「皇上睿哲格天，圣神应运。振纲饬纪，跻宁海宇于升平；奋羽舞干，销没锋烟于顽梗。且知人善任勿疑，而心膂重臣，更赤心报主，干国如家。两年收数十年之功，综核省数百万之费，庶民子来，成之不日也。」
　　
　　礼科给事中某疏云：「厂臣魏真诚为国，竭心无二。近日三殿告成，东氛告急，皆赖厂臣悉心拮据，毕力劻勷，以此克有殊勋。今皇上在静摄之中，紧要重大事务，命阁臣与厂臣计议商确，同心赞襄，勉忠勤，九卿各衙门官，俱各静心供职。圣体自宜凝神定虑，清心静养，以迓天庥，而膺多福。若夫庶务殷烦，则内有心膂重臣，公忠体国，外有阁部大臣，协力赞襄，似不烦圣心轸虑也。」
　　
　　大理寺左寺副某疏云：「圣上以离照当阳，厂臣以纯忠辅运，创亿万载之丕基，殛数十年之狂寇。」
　　
　　工部尚书某等疏云：「三殿鼎建，两载告成，大工省费，皆赖厂臣心计经营，力竭鸠庀。以故顶石之运，楠杉之采，节省金钱数百万。而禁苛恤力，子来胥悦，劳能独专。」
　　
　　　　锦宁三捷
　　
　　甲子正月廿三日，大营鞑子俱到宁远，扎营一日。翌朝寅时，贼攻我西南城角，督抚袁崇焕用火炮打死无数。贼复攻南，推板车遮盖，用斧凿城数处，被崇焕捆柴浇油，并搀火药，用铁绳系下，烧过二更时候，方纔打退。又选健丁五十名，从城上系下，用绵花、火药等物，将鞑贼战车尽行烧毁，自相蹂躏，尸横遍野。贼退五日，复提兵数万来，蜂拥以战。我兵用火炮埋于地中，又将火铳矢石相发，山摇地动，约打死奴贼数千，中伤数千。贼败回营，大放悲号，随于焚化酋长尸骸。天堕大星如斗，其落地如天崩之状。群贼恐惊，拾其骨，裹束马上，夜至五鼓，撤兵东行。其奴酋老罕，因败遍身被重创，阵亡二子，兵士死伤无筭，以致忧愤，背疽而死。虏中大乱，诸子以听阄立为主。遂刑牛马祭天，诸子罗拜，李、佟两驸马协力赞襄，阄得第四子，即立为酋长，以主国事。于是置金匣盛老罕遗骨，葬于沈阳城下，卷旗息鼓而去。自奴酋发难，我朝用兵十余年，未有此大捷也，皆崇焕之力，而逆珰魏忠贤归功于内，摭为己有，嗾言官挤之去，而盈廷颂其功焉。
　　
　　附
　　
　　督抚袁崇焕开谕云：「示谕辽东官兵士民，及金、白东西各忠义等夷知悉：奴酋暴虐逆天，坏我辽土、辽民，僇附近各夷，天人共愤。今违天冒暑，犯我封疆，西城一战，是天亡奴贼，但中有所伤者，多是我辽人、我属夷，我心深为悯。至奴酋不量力，远攻宁远，又被我兵杀死无数。如锦州城南，亦被我兵杀死者多。连日他的动静，我岂不知？欲加兵于巢穴，虑恐玉石不分，所以稍缓，以待西南之大兵到日，同你们约定的机关，里应外合，岂能逃哉。你们得便下手，不必太速。东西恭顺属夷，速去宁远投降。我辽东之众，不必赴宁远投降，可在此共图灭贼，不失封侯之爵，宁如被奴逼死于矢石之下乎？奴如轻视锦州，锦州官兵无不用命杀贼，他若速临城，速死；迟临城，迟死。只恐他原望锦州，他的巢穴到被我水兵、陆兵剿得空了。那时奴贼有家难奔，后悔何及？你等有忠义者速图之，勿失前言。特谕。」
　　
　　河南道御史某题援将狡谋当惩事，奉圣旨：「览奏。近日宁、锦危急，实赖厂臣调度有方，以致奇功。说得是。袁崇焕暮气难鼓，物议滋重，准引疾求去。」
　　
　　河南道御史某又疏云：「窃见今日之天下，纪纲振饬，法度修明。朝政既已肃清，疆圉渐见宁谧，边塞之捷音踵至，辇毂之奸宄全消。以言乎兵饷，则数十年之积窳，振起于一旦矣。以言乎漕运，则亿万斛之军储，飞挽无敢后矣。以言乎器械军需，则肩摩毂击，咄嗟而办，源源而至矣。且内外大小臣工，一德同心，各供职业，无敢有操二心、持异议以梗圣治者。从此巩固皇图，威捷夷裔，日可俟矣。此我皇上英明天纵，圣德神功，而心膂元臣，赤心报主，爱国如家，事事精勤，处处周到，致有此丰功茂绩也。」
　　
　　直隶巡按御史某疏云：「职自奉命星驰山海日，每仰体皇上忧勤惕励之至怀，厂臣筹边灭贼之丹悃，时刻惟以盘诘奸细、固守要地、催促兵马、急救锦州为务。」
　　
　　兵部等衙门奏为武功既高事，奉圣旨：「这奏锦、宁之捷，赖厂臣秘授神祀，亟措军需，故获此奇胜。」
　　
　　宁远镇守太监纪奏俘献锦州事，奉圣旨：「奴贼逆命，十年于兹，今狡孽复以暑月入侵，大犯兵家之忌。赖厂臣赤心忠计，区画转输，鼓舞边臣，人人用命，朕所鉴知。」
　　
　　延绥巡抚都御史某奏仇虏纠众入犯事，奉圣旨：「览奏。奴酋犯塞，官兵奋击挫遁，孙兴祖驻扎立边之力居多，真不负厂臣授略筹边，委任御酋之意。」
　　
　　督饷御史某奏奴锋已挫事，奉圣旨：「锦、宁之捷，为厂臣殚心筹划，委任得人之善，朕所鉴知。」
　　
　　户部尚书某疏云：「臣等看得奴酋败却归巢，不自悔祸，其愤恨图报，必愈狠而愈毒。方今内镇臣受厂臣方略，预切绸缪，督抚诸师，俱极一时人望。而各营兵士，又皆敌忾倍加，用命摧锋，无复向时风鹤皆惊之象。倘得糗粮充足，士马饱腾，则新败之逆奴，以当系其颈于阙庭矣。」
　　
　　辽饷御史某奏为奴锐已挫事：「窃照逆奴煽祸十数年矣，狂锋恶焰从此一折之者，岂奴真不可敌哉？盖因前此任封疆者，徒夸纸上之空言，不理战守之实事，见敌而溃，闻风而逃，任用不得其人耳。昨者宁、锦之困，赖厂臣干国精忠，一切器械粮草，尽心筹划。诸臣亦莫不兢兢然，同心济事，奏此肤功。用人之善，亦大彰明较着矣。」
　　
　　户科给事中某奏为军需料理事：「窃惟辽左用兵十载，每望风先逃。昨锦之守，三战三捷，奴酋伎俩已尽，狼狈归穴。我兵何前弱而后强也？赖皇上聪明神武，得厂臣筹划于帷幄，故内镇督抚道将，戮力于疆埸，中外协心，接济立援，应手奏未有之肤功，振积弱之暮气，从此固圉恢疆，非难事矣。」
　　
　　河南道御史某题援将狡谋事：「迩者，宁、锦危急，羽书狎至，厂臣仰念皇上宵旰，不遑宁处，调集援兵，以图万全。而马匹，而粮饷，而器械，悉督发不遗余力。若奉调士卒，依期前至，我皇上东顾之虞，不籍之以稍释哉？」
　　
　　直隶巡按御史某奏微臣躬力辽地事，圣旨：「扩宁濠堑以聚辽民，毁东关夷塔以利形势，并属访舆情，深得厂臣筹塞、恢疆、殆奴之意。」
　　
　　礼科给事中某天威已播疏略云：「奴酋之狡谋叵测，既穷于陆，或又逞志于水，未可知也。此厂臣精忠为国，无虑不周，有求必应，当亦无俟职言之泄泄也。」
　　
　　延绥巡抚某题狡虏纠众人犯事，奉圣旨：「览奏。于酋狂犯，官军斩馘，大伸国威，劳勋可尚。疏称厂臣擎天巨手，贯日丹忠，措饷轸军，投醪挟纩，乃故奏奇捷。说得是。」
　　
　　督抚某奏奴锋已挫事：「顷者，奴孽称兵犯顺，突尔困围锦州，此其目中，宁知有锦哉？幸镇臣纪用仗皇上之威灵，受厂臣之秘画，誓众坚守，三战三捷。且制胜出奇，几令丑无遗类矣。」
　　
　　刑部尚书某题献俘锦州事，奉圣旨：「览奏。奴孽犯锦，官军奇捷，皆赖厂臣秘授方划，接济军需。以故内镇诸臣，孤城搏战，生擒贼夷五十九名。十年已来，未有之功。说得是。」
　　
　　镇守太监刘奏援师拟锦事，奉圣旨：「锦、宁之捷，大振积麾，克畅天威，皆赖厂臣一腔忠诚，万全筹划，恩威造运。手握治平之枢，谋断兼资；胸涵匡济之略，安内攘外。济弱扶倾，念殊勋之难酬，宜恩加之中锡。」
　　
　　吏部尚书某奏为元臣殚心为国事，奉圣旨：「魏忠贤报国心丹，吞胡志壮。严正戎备，立三捷之奇功；雪雠除凶，洗十年之积恨。绩奏安攘，坚列山河，宁晋彝典，昭然世爵，褒封允当。」
　　
　　镇守太监纪用奏为元臣殚心制胜事，奉圣旨：「锦州之捷，雪雠除凶，十年仅见，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤贯日精诚，补天经济，彻桑筹箸帷幄，刻刻关心；军实边需接济，源源凑手。功资十万，身作长城。允为崇功，堪藏监府。」
　　
　　文书房接出圣谕：「迩者，边塞处处告急，而辽镇中于奴祸，尤属吃紧。赖厂臣谋在战先，画定幄内，功高指纵，勋烈旗常，三捷奏凯，孽奴愤窜。感其绩勋，朕实倚毗焉。」
　　
　　大学士黄揭圣旨：「锦、宁之战，振起久衰，皆赖肺腑腹心重臣。且未雨先霜之虑，务期三帅，齐力同心，内外共愤，副朕任使，体厂臣先事之谋。」
　　
　　宣府巡抚都御史某题逆虏狡谋事，奉圣旨：「览奏。说马林之捷气奋扬，国威大振，皆赖厂臣绸缪岩疆，委任良镇，申讨军实，克振神武。遂使貔貅气壮，旃裘胆寒。」
　　
　　宣大总督某奏贼虏狡谋宜防事，奉圣旨：「该镇卫局，年来文武备犯，赖厂臣注意封疆，多方指授，内镇臣善承德意，同心振刷。说马林当此斩获之功，真足以振积弛之气。」
　　
　　丁卯十二月二十五日原任兵部尚书霍维华疏略云：「宁、锦之捷，内臣滥军功至六百余人，职俱置之关臣。又有请加封忠贤国公之疏，并下职部。内臣刘两以移书促职具覆，职坚不之应。及该司以稿呈职，复有应封公爵以酬元勋之句。职叹曰：『司官推祸，不得不参，职列大臣，何敢弁髦祖宗法制若此？』随举笔云『爵官五等，非职部所敢研拟』等语，而忠贤已怒矣。疏上，而忠贤又诎抚臣袁崇焕之级，而削其世荫。职遂语科臣许可征曰：『长安中目不见虏之人，累累加级荫子，抚臣身家性命在彼觌面虏者，何反禁塞应得之恩典？本部职掌安然，何颜以对天下士大夫，而服边疆命战死之心哉？』遂具疏争之，且愿以职之级与荫让之。忠贤遂大怒，面诟职于大工之次，又诟职于问安之日，而职毫不为之屈也。谓封疆之事，本部职掌，揆之旧例，酌之今功，不得不争。且本部在内，无功有荫，抚臣在外，有功无荫，不敢不让。是时，忠贤方居功于内，职疏乃居功于外，疏中又不及厂臣一字，是以恨职入骨。职揣知其意，为职不覆封公之疏，而怒不专为崇焕之荫而发也。又正色以视魏良卿曰：『五等之爵，即开国元勋，不过几人。目今只有擒得奴酋，复得辽东者，方可以当封拜之命，其余俱不足言功。本部何敢禀复而重怒乎？』此语入，而忠贤又大怒。举朝诸臣问安于干清门，礼毕，内监李永贞者，先发一言曰：『如今外面有人说闲话。』忠贤大言曰：『外面有人说我无功，说这些恩典，俱不该及我，我如今俱不受了。』诸臣错愕相顾，谓：『此语为谁而发？』应之曰，为职耳。忠贤遂攘臂向职，势同狼虎，语不择音，信口诬蔑，恨不杀崇焕与职而后快焉。诸臣面面相觑失色，职遂拂袖而至西角门，谓阁臣曰：『职即欲具疏乞休矣。观此光景，恐有性命之忧，若止于削夺，愿即相成，无多一言，以重其祸。』次日，忽宣职于会极门，付职圣谕一道。职捧出，沿路思之，必为封疆上一件重大难行之事，故付职以重职罪耳。开读之，则欲加恩客氏也。时传闻客氏亦欲封其子一伯爵，司官惶惑，问职：『何以具覆？』职曰：『既有圣谕特下，不得不覆，拟一锦衣指挥可也。』疏上，而忠贤愈益大怒，意盖谓职慑于三次面诟之威，必当唯命是从，不意职之惯执如故也。遂复诟辱职于干清门。职遂杜门辞印，以待交代。而忠贤使逻卒数人，日夜遶职之寓，使腹役二名，查职部已行之事。幸职署印不过二十余日，摭拾无所得力焉。职数年来以上之章疏，捏作事科，汇成一单，于看工之日，出诸袖中，以东阁臣及部院诸臣，欲先拿职家人长班拷问，捏勒首词而后及职。阁臣云：『他已欲就去矣。此何等时，而且作此等事？』盖谓先帝病正危笃也。忠贤沉思良久，乃曰：『且放着。』复纳入袖中。诸臣有过职寓语职者，佥谓：『事且不测也。』职遂于八月二十日上疏乞休。二十一日即奉旨削职回籍。二十二日薄暮，而先帝宾天矣。而非时日急，职安知所税驾哉？」
　　
　　原任兵部职方清吏司主事陈祖苞疏略云：「天启六年正月，奴围宁远，全关震动。臣念举家世受国恩，百口悉甘殉难，军民感奋，始有固心。又羽书络绎踵至，难民襁负叩关，每一昼夜，启闭不下数十次。臣两旬目不交睫，露立关门，亲自一一稽察，不令真正难民摈于关外，奸谍逃兵逸于关内。而又外通声息，内促援师。于是内变尽消，东宁士卒，始无退志。先是，四年冬，有被掳辽民三千余人，还乡关外，水将用船，先后接渡。内有流棍吴国秉，与同船聂廷瑾等七人借贷不遂，以奸细首告东厂。魏忠贤即图封拜，密留国秉在京，行文阁部，  时孙少傅恺阳经制山海。 严审正法。时臣理刑山海，奉批承问，细鞫毫无风影。全辽官民泣保者二百余人，俱甘同罪，臣因(扌弃)一官一身，尽力开释七命。致忠贤大怒，驳行速处。臣止将七人，分发关内外七将名下充兵，仍前释罪。忠贤以此积恨不解。至六年正月见大虏入犯击退，当事以臣守关有功，将议破格优升。复听忌者之谮，乘参疏未上之先，于经筵讲退，假传云：『苞坏事应逐。但未有参疏，不拘批在那本上罢。』遂于崔呈秀论边帅之疏，带批革职闲住。后巡关邀功，止拟升级，已得旨下部。迨兵部具覆，又止拟复职。疏中文武皆俞不次之擢，于臣独漏不及，沉冤至今。此忠贤诬陷中格之大冤也。臣归后，始见忠贤将辽人武长春为李永芳之婿，罗织奸细，遂封伊侄魏良卿为肃宁伯，旋进侯爵，又旋进国公。此忠贤假冒封拜之始末也。」
　　
　　　　无上名号
　　
　　　　　厂臣
　　
　　凡一切奏章，不敢指忠贤姓名，而云厂臣者，稽古迄今，对君之言，未有此体格也。
　　
　　丙寅丁卯间，诏旨批答，必归功厂臣，厂臣居之不疑。外廷奏疏，不敢明书忠贤姓名，以尽废君前臣答之礼。  陆澄源 
　　
　　百官之交颂厂臣，已堪食不下咽矣。  贾继春 
　　
　　臣子之章疏，有谁敢一事不誉颂厂臣而入奏者？又谁敢一字不称功厂臣而举证者？甚而骈词对偶，称圣称神。止知有厂臣，不知有皇上，止知尊厂臣，不知尊皇上，此乾坤倒置时也。  刘鼎卿 
　　
　　　　　元臣
　　
　　皇穹烈宗，显佑阴隙，笃生元臣魏，  不名 荩诚映日，谋画规天。寰域总入甄陶，而虑切宵旰之端拱；事功尽资冶铸，而计先酬接之趋跄。  冢宰某 
　　
　　　　　上公
　　
　　天无二日，匪类之称上公，更为语不择音。在君子，追随钩吻，则素心政自可原；在小人，惯献逢迎，有媚肠宜当痛洗。又云：许志吉者，么么小丑，不足污皂囊之牍，惟是逞力献媚，拔干追赃，方且于皇上之前，明具奏疏云「上公美意，垂于万古」等语，此可不谓清时之妖孽乎。  贾继春 
　　
　　有东操之内臣，皆跃马荣装，鲜衣绚赫，鱼肉穷庶，凌轹缙绅。谓上公之整饬军容也如此，谓上公之推置死士也如此。  刘鼎卿 
　　
　　　　　尚公
　　
　　臣闻之古，见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀。前疏以有顺天府尹某、山东巡抚某之纠，谓其献媚魏忠贤，并颂功德，拟符命，皆公然无人臣礼也。一奉旨闲住，一未蒙处分，而某则辩其无称「尚公」，不知臣所纠已有甚于称「尚公」者。天子至尊，谁敢于帝京重地建祠祝厘，以与为耦？倡之自某始。据疏，自辇毂而畿辅，官绅士民，群心尽属魏忠贤矣！自先帝御宇七年，天下所仰仁武者，尽攘而归魏忠贤矣！万寿庆贺称祝厘，而某疏称忠贤「至德莫可名言，下情惟有祝厘」。是以孔子赞帝尧语，为华封人之祝也。此而可忍又何必于「尚公」之称辨有无也。及抚臣某请建祠疏，称东厂魏尚公，是引周公扆负成王朝天下者乎？太公封齐，赐履，五侯九伯实征之，其君称为「尚父」。而管大夫其君亦称为「仲父」。二臣何以挈而奉之魏忠贤，是欲敌至尊也。  刘梦潮 
　　
　　尊忠贤为厂臣，尊忠贤为「尚公」，而诏布中外，不可解。盖宦官乃朝廷之奴隶，百官乃朝廷之臣子，以奔走于宫闱者，而与引冀于殿陛者同一称诸可乎？且「尚」之义更不容窃。盖「尚」者，无以加之谓也。「尚公」之称，明与至尊相侔。历稽前代，惟周之太公望，尊为「尚父」，此千古以来，未曾有之封号。以是而加之忠贤，其义何居？盖但知博宠，罔顾名义，敢为僭拟，遂尔窃称。按其尊称一念，但知有忠贤，而竟不知有先帝矣。  胡焕猷 
　　
　　　　　殿爷
　　
　　崔呈秀在陵工，魏忠贤每每差官送饭，密语附耳，不知何事。既语毕，每每即云：多拜上殿爷。「殿」乃「殿下」之「殿」，奉阉人于王侯之尊，而且有亲爷之称，而且有崔二哥之唤，望望然不父其父，而称其阉，意欲何为哉？  徐吉 
　　
　　　　　祖爷
　　
　　长安中，无贵无贱呼为「祖爷」。而闺门严闱之间，俱相谓不得安其性命矣。  耿应昌 
　　
　　有口口称「祖爷」者，如内官李造孽弥天，前任苏杭织造，催督固其职分，巧为狐媚魏忠贤一疏，论周起元、周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素五臣，朝上夕下，缇骑飞出，地裂山摇。攀龙投水死矣，余四臣，尽以囹圄棰楚死者也。  李觉斯 
　　
　　　　　千岁
　　
　　密商陶文，取魏忠贤画像，悬在喜峰，欲以胁。臣之门下官禀臣云：「此赵高指鹿为马之意。昨抚院与副总兵来，俱五拜三叩头，显呼『千岁』，今不可以不拜。」臣叱之曰：「天无二日，吾头可断，吾膝不可屈。」已见其像，又冕旒也，气益愤甚，半揖而止。文怒，乃驰报忠贤。忠贤大怒，立传塘报刘凤翔，一夜驰至遵化，勒令抚臣刘劾臣。诏遂不会总督及按关两御史，而特出紏疏矣。 耿如 
　　
　　　　　老祖爷
　　
　　抚臣刘随附密函，金杯玉器投忠贤，忠贤赏凤翔钱十千。而出告诏家人曰：「老祖爷甚喜，遵化道逮矣。」明日旨下，果遣缇骑逮治。嗟乎！当是时，臣岂不知一强项祸遂叵测也哉？  耿如 
　　
　　　　　九千岁
　　
　　询知恶党之私呼魏忠贤也，除崔呈秀直呼为亲父外，其余皆以「九千岁」呼之者，其语何语耶？  贾继春 
　　
　　　　　心膂重臣
　　
　　从此巩固皇图，威捷夷裔，日可俟矣。而心膂重臣，赤心报主，爱国如家，事事精勤，处处周到，致有此丰功茂绩也。  倪文焕 
　　
　　以上俱见各衙门奏章而节录者，不敢增易改窜一字，读者须以全疏验之。
　　
　　玉镜新谭卷之四
　　
　　　封拜
　　
　　按：逆珰意图封拜，而扭锦、宁之捷居己功，竟挤袁开府落职削荫去。暨又罗织辽民，陷作奸细，以为缉获之功，忍置武长春于死。嗟乎，杀平人以彰后人，天地所不容，矧夫正人君子，岂得为之颐指气使哉？是以霍大司马、陈小司马之秉公执法，阻抑其所欲为，而致恨摈斥焉，几不免于虎，幸矣。
　　
　　工部侍郎崔呈秀奏为触事怀忠事，奉圣旨：「魏忠贤勤慎奉公，清廉励操。蠲除年例，彰朝廷节爱之仁；题免夙逋，救黎庶饥寒之苦。一心为国，百废具倡，缉获每着奇勋，鼎建更多劳绩。朕心嘉悦，特赐敕旌奖。荫弟侄一人，与做锦衣卫都督佥事。赏银三十两，纻丝二表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍查付史册，以昭劝勉。其征倭派饷，已经禁止，抚按官何不回奏？阅操原非得已，如果有七策堪佐时艰  如果有七策堪佐时艰　「七」疑「奇」之音讹。 ，此项自宜停免。报商一节，励民尤勤，敕该部作速具覆。」
　　
　　右封锦衣卫都督佥事。
　　
　　兵部等衙门奏为缉获事，奉圣旨：「当奴酋猖獗之日，有叛贼内应之奸，非但封疆胜负攸关，抑亦宗社安危所系。魏忠贤预发不轨之深谋，大挫积年之强虏。捷音虽报于边塞；胜筭实出于庙堂。宁晋先后齐芳，世爵袭封允当。特封忠贤侄太子太保、左都督魏良卿为肃宁伯，世袭官衔，照旧岁加禄米一千一百石。其遗下世袭锦衣卫都指挥使，另行承补。锡之诰券，与国同休，誓以河山，永世无斁。藉此彝典，作劝忠良。该部知道。」
　　
　　右封肃宁伯。
　　
　　户部等衙门奏为元臣殚心致胜事，奉圣旨：「宁、锦之役，奴孽鸱张，赖厂臣魏忠贤，诚抒丹悃，秘授玄机，广接济于师中，播勋名于阃外。同朝色喜，狡虏魂销。班禄酬劳，彝典具载。肃宁伯禄米岁支一千一百石，准本色七分，折色三分，以昭世劝。该部知道。」
　　
　　右赐肃宁伯禄米。
　　
　　工部等衙门奏为封爵应有第宅事，奉圣旨：「览奏。厂臣魏忠贤壮志筹边，密筭灭虏，三捷功在疆圉，千秋盟着天府。侯封第宅，委宜赐给。该部便查房屋，相应地方，发银一万九千两，作买价修理之费，以昭朕优崇元勋之意。其朝房，概照肃宁伯前例行。该部知道。」
　　
　　右赐肃宁侯第宅。
　　
　　户部等衙门奉为勋绩极茂事，奉圣旨：「宁、锦之胜，厂臣安攘殊勋，被于天下，安平之封，舆情允协。这赐给庄田，原属彝典，照宁国公事、封肃宁伯例，给与七百顷，以养资赡。仍行屯田御史，于北直各府备充饷项下，拨膏腴善地，作速拨给。该部知道。」
　　
　　右赐宁国公庄田。
　　
　　云南道御史奏为庙筭制胜事：「恭惟皇上天挺英明，日夕宵旰，倚心膂之新臣，运帷幄之筹策。而厂臣魏忠贤以君心为己心，视国事如家事。知人善任，宫府共此和中；樽俎折冲，文武互为经纬。事事核实，处处周防。秘授方略，而在虏目前；妙合机宜，而运神掌上。战车数百，顷刻而成。锦、宁非权度有素，能若　之凑手耶  若　之凑手耶　空白处疑脱刻「此」字。 ？」
　　
　　河南道御史奏为查碪锦、宁战功事：「宁、锦之捷，振起积弱，克畅武功，皆赖厂臣硕画渊谋，知人善任。有求必应，士马获饱腾之资；无备不周，塞垣有守御之实。故能大奋天骄之魄，永奠地轴之安。绩茂三韩，功高百代。」
　　
　　吏科给事中奏为疆埸捷音事，奉圣旨：「这奏锦、宁之捷，皆厂臣指纵合节，师武同仇。说得是。」
　　
　　山东道御史奏为天兵奇捷事，奉圣旨：「这本说锦、宁之捷，我武维扬，赖厂臣丹忱致主，秘筭安边，提挈兵饷之衡，抚授战守之略，故人心鼓舞，边圉廓清。朕所鉴知。」
　　
　　行边督师奏为贼虏狡谋事，奉圣旨：「这刁酋犯境，斩获着劳，皆赖厂臣，绸缪未雨，补葺先攫。委任得人，指纵而垒穴改色；整备有法，鼓锐而犬羊寒心。功茂疆圉，劳能谦抑。」
　　
　　右摭事言功。
　　
　　工部都水司主事陆澄源疏略云：「如厂臣魏忠贤服事先帝，赞筹边务，拮据大工，亦人臣分内事。朝廷论功行赏，自有常典，即欲优厚加等，官至都督，荫及子孙，至矣尽矣。何至宠逾开国，平列三等，蟒衣遍宗亲，京堂滥乳臭也。」
　　
　　工科给事中郭兴言疏略云：「朝廷列爵惟五，以酬元勋，魏忠贤即有微劳，止应赏赉而已。听崔呈秀拥戴，岂敢攘窃封典，铁券迭颁。魏良卿何人？乃居然簪缨设券，毫无顾忌，令满朝文武，吞声而不敢言，可谓目中有先帝乎？且也各建府第，破千家之产，拨给赡田，借分第之荣，此其当诛者矣。」
　　
　　工部右侍郎张维枢疏略云：「奴酋攻宁远日，朝野汹汹，屋瓦皆震。守臣袁崇焕麾旗鼓帜，间谍童仆杂行伍间，身与将士用命。发炮伤酋首骑无数，老奴始解围，郁触发疽以毙。近日宁、锦破敌，皆崇焕指纵力，而奸珰魏忠贤辈，攘为己功。封荫盈朝端，独不及崇焕。霍维华让荫一疏，稍存公谊。何以劝封疆之臣出死力报国者乎？且诸臣皆谈武者，崇焕视若罔闻，望皇上召还，优遇宠锡师中，尚能恢复封疆。赐券亦属旧典也。」
　　
　　浙江道御史龚萃肃疏略云：「袁崇焕苦心边塞，功赏甚轻，而魏、崔二奸亟之去。手握枢机，赞谋何事？且锦、宁之间，魏忠贤所欲用人，而安可不为封疆事深长计也？」
　　
　　都察院右副都御史杨惟和疏略云：「十余年奴氛孔炽，士卒畏敌，不畏将帅。袁崇焕一振起之，而将士始用其命，军民始安其生，天下壮之，真今之方叔也  真今之方叔也　「方」原讹「万」，显误。案：方叔，周宣王卿士，征伐玁狁有功。 ！」
　　
　　都察院司务许九皋疏略云：「锦衣官朝廷世臣也，非有大功劳者不得与，即南京兵部尚书田珪有征南之绩，止得一世袭百户。李化龙有平播之勋，止得两世袭指挥。魏忠贤之冒滥锦衣无数，又邀非常之爵赏，不亦轻朝廷、蔑宪章也哉？」
　　
　　太常寺少卿阮大铖  阮大铖　「铖」原讹「钺」，显误。案：明天启、崇祯间无官太常寺少卿而名「阮大钺」者。阮大铖于天启间曾官此职。今改。 疏略云：「宁、锦之设督抚镇道，将士拚死敌忾，思犁庭、封狼居之日为快。魏忠贤遣官旗往扰乱之，名曰监督，其实牵掣。臣闻：将在外，君命有所不受，而今且不敢不受命于忠贤。征伐大柄，只手握定，通夷卖国，何难为之？阃之内外，惟知忠贤，不知君命并将令矣。茅土世及，惟开天翊运、勋在社稷者，得并河山带砺之盟。而忠贤一门三爵，小儿亦冠豹，假子列金吾，此其罪岂止贪冒，目中绝不知有朝廷矣！」
　　
　　嘉兴县恩贡生钱嘉征疏略云：「爵赏，非军功不侯，官制凛然。祖宗朝封公者，除魏国、定国、英国、成国、黔国之外，虽开平之伟绩，尚止一侯。今忠贤竭天下之物力，而佐成三殿，以致激变江南，几成斩木揭竿，损朝廷威望，而公然袭上公之爵。腼不知省，又掩边功。自奴酋犯顺以来，堕名城，俘士女，杀大将，神人共愤。今未恢复尺寸地，即锦、宁之捷，差强人意，袁崇焕快十年未雪之愤，功未克终，席不及暖，而忠贤虚冒边功，封侯封伯。假使辽阳、广宁、开、铁复归故籍，又将何以酬忠贤功乎？且诸文武臣，出死力以捍圉，忠贤居樽俎以冒赏，故豪杰为之短气也。」
　　
　　国子监生胡焕猷疏略云：「唯恐一言相左，获罪凶珰，自召其祸。今迹其嘘连腹党者，或以当该而迁部曹，或以夫头而位卿贰，或以委官而任监督，冒滥一至此哉，犹可言也。甚至借名恩荫，爵其诸孽，俄尔封公，俄尔封侯，俄尔封伯，僭窃一至此哉。」
　　
　　右直道陈辞。
　　
　　　赏赉
　　
　　皇帝勅谕：「总督东厂官旗办事、提督礼仪房、兼管惜薪司、内府治用库印务、司礼监秉笔太监魏忠贤：朕惟名世代兴，百年罕觏，纳诲辅圣，辅辰亮天。若于心膂之臣，克尽疑亟之职，为上为德，为下为民，克勤克俭，惟公惟正，殚忠着烈者，乃不得一专。迩者，天佑朕躬，笃生良佐。尔忠贤之念急公家，勋高盘石。宣劳潜邸，不言丙吉之旧恩；僇力中枢，式启周宣之新运。朕每加宣谕，以重褒嘉。兹者，台臣特疏赞扬，披陈公道，质之朝野，驭若闻声。盖实事并彰于共见共闻，而赤心尤征于上知上鉴。此非时申明谕，宣乐清廷，将报功之礼未彰，劝善之风尤郁。故特举尔大节，载在汗青，以作楷一时，流芳百世。念尔自佐朕垂衣而治，六载于兹矣，夙兴以图，心力为悴，俾朕敬天法祖，勤学登朝，茂德保躬，明赏信罚。空党人之宿滞，而王道荡平；殛覆师之逃臣，而恩威震远。朕用是耳目四达，政事肇新。皆莱尔任劳任怨于一身，展经展纶于三事，苦心茂绩，轶古冠今。若小则平治道路、桥梁，泽及商旅；大则首倡陵工捐助，慰朕孝思。筑肃宁以固金汤，置学田以育才俊。停店请而干没塞，旷贼薙而畿甸安。葺公廨以卫我宸居，筑坝土而利我屯牧。频发盗铸群恶，交收泉府之权；屡诛窃饷神奸，益着投醪之惠。偷卖田桑，偷卖龙袍，以至夺劫银鞘者，咸伏种种刑章；诈冒职官，诈刻印信，以至孙戕祖命者，难漏恢恢天网。即势要违制，必明饬僭侈之诛；其上纳假锦，已严谨诈伪之戒。年例若茶果，若煤炭，若米储，一概蠲除；积习若纳办，若进献，若铺垫，徧行裁革。不时之品，不以供膳御；不正之物，不以混聪明。非尔导朕以清心寡欲之功，而率下以廉洁奉公之训乎？至于中涓尽遵约束，竿牍谢绝；吏兵一意无私，更为表里。及掌厂而恩周番尉，督工而用节水衡。刺奸之法，信若神明；将作之勤，迅于风雨。振举天朝之旷典，节省百万之金钱。云集子来，胜灵台之不日；翚飞鸟革；造小雅之斯干。于其为朕，殚竭血诚，拮据大事，虽古之黄发元老，奉上忧国，何以加焉？总皆外廷之所不尽知，口碑之所不易尽者也。有此纯臣，宜膺渥典。唯尔坚辞爵荫，弥着谦冲。兹特赐尔羊酒、银币、新钞，旌奖励。仍宣付史馆，用垂永鉴。呜呼，四星帝座，参元象于三台；六典周官，罗吉士于内尹。播之史籍，揆之本朝，如尔岂徒媲休先世之怀、覃，间足振美禁中之周、召。尔其新恩祇受，嘉绩益襄。朕夙轸民艰，行将与廷臣酌议罢税蠲租，流膏布泽，以副尔致君尧舜之一念。朕言所在，皎若日星，金石可磨，鸿嗣不朽，尔其钦哉。特谕。」
　　
　　案：逆珰之蛊惑圣聪，事事归功于己；而辅恶之谄媚权阉，言言称颂其美。忠贤既无开国汗马之勋，又无恢土斩贼之劳，而今日荫金吾，明日拜崇侯，以三岁无知之儿，遽叨太子太保；一丁不识之人，着尔封伯封侯。计一门之内，锦衣三十余人，公侯七人，皆蒙世荫，赐第分茅，过于藩封。稽古迄今，希所匪闻尔。凡阅此封拜、赏赉二款，使人发上指，眦俱裂者也。奚止亵污朝廷之名器，亦将有以贻天下之公愤乎！其丙寅以前，不及枚举，丁卯八月止，据邸报胪列，悉见逆珰之贪秽冒昧，无法无天，欺君藐国，大负圣恩，大干祖制者也。具见于左，以昭逆珰蔑理罔上之大恶。今日诸孽俱受天刑，无所逃其罪，海内人心共快，寔儆有知者后车之诫。
　　
　　天启六年户部题为封疆已定事，奉圣旨：「肃宁伯养赡地土，准照例从优赐给七百顷。该部知道。」  三月初十日 
　　
　　镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「犯人王用行等通送刑部，依律从重拟罪。魏忠贤志切忠君，心怀补衮，搜剔异弊，摘发神奸，使御用龙章，归还宝藏，功绩愈茂，赏赉宜隆。着荫弟侄一人，与做锦衣卫都督同知，仍赐奖以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。其原办官旗照例并叙。」  三月十三日 
　　
　　兵部奏为缉获事，奉圣旨：「魏忠贤首获巨奸，大挫强虏，功高绩茂，爵赏已颁，仍赐奖励，以示优异。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。其官旗杨震等，准照后册数目升授。该部知道。」  三月十四日 
　　
　　北镇抚司许显纯奏为缉获事，奉圣旨：「这本内各犯名下赃私，务要照数逐一严追，完日具奏。魏忠贤丹心报国，赤念发奸，矢公矢明，任劳任怨，嘉猷屡建，特典宜颁。原荫弟侄一人，加升二级，仍赐奖励，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。其原办官旗，照例并叙。该部知道。」  闰六月二十七日 
　　
　　总督仓场户部左侍郎恭报雷火扑灭事，奉圣旨：「这本说得是。魏忠贤舍身报国，极力救焚，猝召本司员役，应变别有方略，不惮焦头烂额，保护军马钱粮，所全既多，厥功甚大。加弟侄一人与做锦衣卫都督同知，仍赐奖褒嘉，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。薛贞亦竭蹶赴救，目击最真，知道了。该部知道。」  闰六月二十九日 
　　
　　北镇抚司许奏为缉获事，奉圣旨：「贼犯章秉正等并失主程远，通送刑部，依律拟罪。魏忠贤精勤体国，明练厘奸。宪度肃清，立捕吞舟之强寇；风猷振刷，坐收胠箧之豺狼。劳绩既彰，宠褒宜茂。原荫弟侄一人加升二级，仍赐奖励，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。其原办官旗，照例并叙。该部知道。」  七月十三日 
　　
　　北镇抚司许显纯奏为访据事，奉圣旨：「程梦庚等赃银十三万六千两，本司立限严追。吴养春赃银六十余万两，着行该抚按照数作速追解。其山场木植银三十余万两，工部即差官会同抚按估计变价解进，俱以助大工。山场地二千四百余亩，并隐匿山地彻以抛荒地土未入册者，查出升斗，尽归朝廷，不得仍前隐漏。厂臣魏忠贤报国丹心，发奸巨手，搜剔黄山之大币，克襄紫极之浩繁，省金钱而工愈饶，不加赋而财用足。种种勋劳，兹劝更茂。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥，世袭，给与应得诰命。仍赐奖励，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。原办官旗，照例优叙。该部知道。」  八月二十六日 
　　
　　兵部尚书某奏为目击关外事，奉圣旨：「据奏，内臣抚镇，越数百里，阅城略地，所议招集饥民，安插屯种，渐复疆土，功劳可嘉。厂臣魏忠贤，体国赤心，筹边壮志，鼓忠义以励镇守，捐资财而济军需，致令将士协和，兵威丕振。数载逋逃之寇，已受天诛；三韩榛莽之臣，尽出人力。今将有破格之典，以酬非常之勋。于原封伯爵晋肃宁侯，给与诰券。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。赐奖励，以示优异。」  九月十八日 内官监奏为三朝缺典事，奉圣旨：「皇极殿工，我皇祖迟延未举者三十余年，诚重之也。爰及朕躬，克襄兹典。是皆厂臣魏忠贤心无二虑，筭有余策，定谋惟断乃式，经始赞协聿工。用人则裕，提衡故作之勤  提衡故作之勤　「勤」原讹「勒」，北图胶卷作「勤」，是，今据改。 ，可节有方，财力蒙于久诎。子来偕其不怠，庶民悦以忘劳。遂使户牖可铭，依宁堪御。俾朕藉手以称继述，厥功茂矣。其晋秩为上公，仍加恩三等。还赏银一百两，彩段八表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。原封太子太保、肃宁侯魏良卿，晋封国公，世袭，官衔照旧，给与应得诰券，以昭茂赏。其余内外大小官员，概该部优叙具覆。」  十月初七日 
　　
　　户部尚书某奏为巡历关外目击情形事，奉圣旨：「朕闻列府惟三，分土递原，所以崇报也。厂臣魏忠贤忠胆包天，久逋之寇自殄；壮猷拓土，恢复之宇日弘。既以高社稷  既以高社稷　「高」字上脱一「功」字。 ，增秩通侯；宜于分茅胙土，加晋一等。原给庄田七百顷，着加三百顷，以昭朕酬报劳臣至意。该部知道。」  十月十二日 
　　
　　又奏为巡历关外事，奉圣旨：「自有辽事以来，厂臣毁家纾国，士饱其粟，马饱其刍，粟或饷士，米或输边，功兹茂矣。肃宁侯禄米例宜从优，概照武定侯岁支禄米二千五百石。该部知道。」  十月十七日 
　　
　　工部等衙门奏为三朝阙典事，奉圣旨：「皇极殿工告竣，累朝旷典聿新，共永万方，向用五福，朕心嘉悦。内外各官效有勤劳，再行叙赉，新旧辅臣，朕自加恩。厂臣魏忠贤精忠报国，弘略匡时，经始成终，克襄鼎建。已晋公爵，仍加恩三等，赏银五十两，彩段四表里，荫弟侄一人与做锦衣卫都督同知，给与应得诰命，以示优异。」  十月二十二日 
　　
　　工部等衙门奏为巡历关外事，奉圣旨：「厂臣内营殿庭，外靖边塞，奇勋种种，爵为上公，第宅宜优。除给过一万九千两外，再给三万五千二百八十五两七分，以示优礼元臣至意。」  十月二十六日 
　　
　　巡按直隶监察御史某奏为巡历关外事，奉圣旨：「厂臣魏忠贤，绩着塞垣，劳惟堂构，迭增茅土，用示眷酬。这所择宁国公庄田一千顷，并前七百顷，后三百顷，共二千顷，俱着行各该州县，自天启六年起，务及时征完，解部转给，不许稽迟。该部知道。」  十一月初八日 
　　
　　镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「这矿贼陶四等，既经究问明白，概送刑部依律从重拟罪，以儆奸顽。厂臣魏忠贤，燃犀作照，捧日为诚。坐镜神奸，固二祖列宗之灵祀；潜消国蠹，雪匹夫匹妇之沉冤。厥功茂焉，朕甚嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐敕奖励，以彰殊眷。原办官旗，照并与优叙。该部知道」。  十一月十一日 
　　
　　督师王奏为山海工程告竣事，奉圣旨：「览奏。山海工程，种种告竣，纵有叵测，有以待之，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，业领提纲，内安外攘。捐赀置器，彻桑土于未阴；毕虑运筹，措金汤于永固。遂使一重之门限，屹为万里之长城。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知，世袭，给与应得诰命。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。以彰殊勋。」  十一月十三日 
　　
　　山海关太监陶奏为冲边隘口修筑堤防已备事，奉圣旨：「览奏。喜峰修筑告竣，保障既严，金汤足倚，朕心嘉焉。厂臣魏忠贤，沉机策虞，励志筹边。营阨要而指援燎然，戒戎器而捐赀罔怯，功在岩疆，劳尔帷幄。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。以昭殊勋。」  十一月十六日 
　　
　　顺天巡抚刘奏为深秋虏马正骄事，奉圣旨：「据奏，秋防巡历，亲履岩疆，厂臣魏忠贤，忠义廑绸缪之防，帷幄制忧惕之胜，重价以增上驷，捐赀以制悬帘，以至盔甲器械，络绎载涂，驿递不烦，军器咸济，图回重镇，可谓周详，朕心嘉悦。着赐奖励，以示优异。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与做锦衣卫都指挥同知，给与应得诰命，以彰殊勋。」  十一月二十三日 
　　
　　兵部等衙门奏为骄虏乘时谋犯事，奉圣旨：「这甘镇屡次大捷，内外文武各官，劳绩可嘉，宜行赏赉。厂臣魏忠贤，性笃忠贞，心怀敬慎，运筹帷幄，决胜边疆。着加恩三等，仍赐奖励，以示优异。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命，以彰殊勋。」  十一月二十六日 
　　
　　天启七年镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「丘志充侵牟粮饷  丘志充侵牟粮饷　「充」原讹「克」，本书卷八房壮丽等题奏、卷九爰书均作「充」，是，据改。 ，钻求升转，送镇抚司严行究问。追赃完日，送刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤，胸照万形，力持三尺，收侵牟以还公帑，肃暮夜以饬官常，劳怨不辞，勋绩茂着。着于弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知，仍赐奖励，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。原办官旗，照例并叙。该部知道。」  正月初三日 
　　
　　镇抚司许奏为缉获事，奉圣旨：「丘志充、王家栋等，既经审问明确，其赃银九千一百三十两，概该司严追，以助大工。完日，俱送刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤，念凛官方，力持国法。愤衣冠公行贿赂，暮夜必发其遗金；痛鼠辈恣意钻营，私门顿清其弊窦。怨劳不避，摘发多功，丕命殊褒，表彰奇绩。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示眷倚。」  正月十一日 
　　
　　管东厂太监魏奏为敬捐盖造事，奉圣旨：「尔节省原赐盖造府第银共三万五千二百八十两，准如议差官解到山海，转发宁远镇抚衙门，照数查收，以备修葺城堡。惟尔忠贤深谋歼虏，锐志恢复，节已赐之余赀，绸缪紫塞；虑未完之多垒，计葺金汤。信急公以忘家，能竭忠而体国，功愈弘茂，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。还赏银八十两，彩段四表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯。仍赐奖励，以示优异。该部知道。」  正月十二日 
　　
　　又镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「汪仲引等既经审确，通送到刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤营心大计，洞察巨奸，当盐课积引之时，发奸商夤缘之弊。私蠹毕还公帑，阴谋不漏明刑，除恶裕国，厥功为大。着赐敕奖励，原荫弟侄一人，加升二级。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，以昭朕眷倚至意。原办官旗，照例并叙。该部知道。」  正月十七日 
　　
　　兵部奏为类报三年捕获功次事，奉圣旨：「览奏。捕获功次，既经该部确拟，分别升赏，用旌成劳。厂臣魏忠贤，志锐诘奸，功高发纵，狐鼠魂消，暮夜紫陌风清；豺狼胆落，明威皇郊气肃。奏劳控瘁，破格宜酬。着加恩三等。着弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段二表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示优异。」  正月二十二日 
　　
　　兵部恭报四城工程事，奉圣旨：「览奏。宁远一带，四城修完，内获外扞，确有可凭，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，孤忠报主，全力擎天。蒿目边防，则痌瘝屡体；提衡吏治，则臂指从心。百计图回，万里锁钥。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以殊勋绩。」  二月十一日 
　　
　　兵部复命天威事，奉圣旨：「这滇南奏捷，内外文武各官，劳绩可嘉，宜行赏赉。厂臣魏忠贤，捧日精忠，擎天巨手，运筹帷幄，决胜边疆。着加恩三等，仍赐奖励，以示优异。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与世袭锦衣卫指挥使，给与应得诰命，用彰至意。」  三月十六日 
　　
　　东厂太监魏异数频颁事，奉圣旨：「惟兹滇南，介在天末，然一民尺土，具轸朕怀。尔念念体国，事事为民，安攘定于握筹，绥靖收于庙略，遂联万里之远，聿清六卿之尘。发纵元功，所当首录，具疏再恳，弥征谦光。准于应荫弟侄一人锦衣卫世袭指挥使，改援尚宝司司丞  改援尚宝司司丞　「援」疑是「授」字之讹。 ，以彰朕眷元臣至意。其荫弟侄锦衣卫世袭指挥佥事，并银币等项，宜遵旨祗受，以赞休明，不必逊辞。」  三月二十四日 
　　
　　太监陶文狡虏假围事，奉圣旨：「览奏。狡夷就擒，受我戎索，协路要冲，从兹息警，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，制胜帷中，伸威阃外，鼓作三军之气，醪投壮士之功，故能使塞垣静烟，丑类啮指。着弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。赐奖励，以答殊勋。」  四月十八日 
　　
　　太监李永贞殿工告成事，奉圣旨：「览奏。这隆德  殿名 告竣，皆由厂臣忠昭日月，义薄云天，干方之元气克完，经营不日；壸内之弘谟丕振，将作哗至。朝夕躬亲以视成，金钱力厝于协力，亶竭衷赤，允着奇勋，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。赏银八十两，岁加禄米三十六石，彩段四表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯。仍赐奖励，以昭朕眷倚元臣至意。」  四月十八日 
　　
　　太监刘查盘粮储事，奉圣旨：「军储大计，岂容染指升合？魏万国着该府道严行追比，拟罪正法。厂臣魏忠贤，秘画筹边，远图经国，选士简将，裁冗惩奸，功在边垣，难以枚举。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。赏银六十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以副眷倚至意。」  五月初九日 
　　
　　兵部奏节次贼虏犯边事，奉圣旨：「七酋桀骜匪类，不受羁缚，失慎于威清之挫，乃悔罪寻盟，叩关守寨。皆赖厂臣机神指躬，智师庙谟。简将励兵，每先无事之讲；讨叛柔服，恒收不战之功。着勋疆埸，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。赏银六十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以酬劳绩，昭朕至意。」  五月十三日 
　　
　　延绥巡抚朱，套虏大举入犯事，奉圣旨：「览奏。套虏大举入犯，官兵奋勇血战，斩馘数多，大获全胜。皆赖厂臣魏忠贤筹划严明，转输接济，将领韬钤制敌之筭，士怀投醪挟纩之恩，故能决胜遐方，伸威丑类，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以酬劳勋。」  六月初三日 
　　
　　工部等衙门恭报三运事，奉圣旨：「这三运、四运制钱并本息数目，俱详悉。厂臣精心理财，损赀裕国，盈虚每神于接济，区画不爽乎锱铢，故能使泉府慎充，国用攸赖，厥功茂矣。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。还赏银六十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以彰优异。」  六月初五日 
　　
　　太监刘援师拟锦事，奉圣旨：「锦、宁之捷，大振积麾，克畅天威。皆赖厂臣魏忠贤一腔忠诚，万全筹划，念殊勋之难酬，宜恩加之中锡。着加恩三等，荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。赏银八十两，彩段六表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示优异。」  七月十四日 
　　
　　吏部尚书元臣殚心事，奉圣旨：「魏忠贤报国心丹，吞胡志壮。严正戎备，立三捷之奇功；雪耻除凶，洗十年之积恨。绩奏安攘，坚列山河，宁晋彝典昭然，世爵褒封允当。着于弟侄一人，特封为安平伯，世袭，岁加禄米一千一百石，锡之铁券，与国同休。仍赏银一百两，彩段八表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯。赐奖励，以光大典、风励忠良至意。」  七月十七日 
　　
　　吏部尚书恭报三殿不日之成事，奉圣旨：「览奏。厂臣毕力经营，矢心翌赞。羡奂羡轮，襄成一代之中兴；肯构肯堂，弘开万年之有道。具瞻顿肃，旷典聿新。着于弟侄一人，特加为东安侯，世袭，其府第、禄米、诰券、赡田等项，即行各该衙门，照例优给，具奏，以副朕酬答元臣至意。」  八月初七日 
　　
　　巡抚登莱都御史李奏为鲜运开洋事，奉圣旨：「东江派运，延颈待哺，览奏额：陆运十万，船运二万，俱已开洋接济，深慰朕怀。赖厂臣周详相望，远戍之续命有资；庚癸不呼，迅扫之肤功可奏。心劳帷中，绩施海外。着于原荫弟侄一人，加升二级。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示眷酬至意。」  八月初八日 
　　
　　吏部尚书恭报三殿告成事，奉圣旨：「是。览奏。厂臣差成继述，经营堂构，夙夜匪懈，鼓庶民之子来；精诚嘿孚，政天心之神祀。功昭巨典，庋会彝章，勋业茂隆，重胙宜锡。魏良栋准封东平侯，世袭，加授太子太保，应得诰命，一并覆题。其遗下锦衣卫都指挥使，世袭荫，另行题补。」  八月二十日 
　　
　　谨按：八月二十二日先帝宾天，其二十日正弥留之际，此旨出自何来？时秉权者不知为谁。即以此旨酌之，凡前后纶音之下，皆繇逆珰矫命也。
　　
　　　附：客氏
　　
　　兵部等衙门接出圣谕：「盖闻侈功笃物，朝廷有崇报之章；恩泽溥颁，臣下无向隅之念。朕昔在襁褓，气禀清虚，赖奉圣夫人客氏事事劳苦，保卫恭勤。不幸皇妣蚤岁宾天，复面承顾托之重。凡朕起居烦燥，温饥暖寒，皆奉圣夫人业业兢兢而节宣固慎，艰险备尝，历十六载。及皇考登极匝月，遽弃群臣，朕以稚龄，并失怙恃。自缵承祖宗鸿绪，孑处于宫壸之中，伏赖奉圣夫人倚毗调剂，苦更倍前。况又屡捐己俸，佐桥工、陵工，助军鼎建。逆想青宫夙绩，曾成鞠育渺躬，加以累次急公，而懿德益茂。亘古今拥祜之勋，有谁足与比者？外廷臣庶，那能尽知。简在朕心，于兹十七载，盖未忍一刻忘也。今朝廷三殿庆成，捷音迭奏，朕感今怀昔，加尚良深。诗不云乎：(一尢)德不报  (一尢)德不报　「(一尢)」原讹「元」，诗大雅抑作「无德不报」，「元」显为「(一尢)」之讹。今改。 。奉圣夫人可特加恩荫，用彰殊典。该部即便议拟安确，速奏闻，以昭朕与念今简元功、恪遵皇妣顾托至意。特谕。」
　　
　　指挥使，世袭，给与应得诰命。昭朕笃念酬答至意。该部知道。」兵部尚书某钦奉圣谕事，奉圣旨：「奉圣夫人事朕襁褓清弱之时，劳深调护。及受顾沃重，益勤兢业，倍加节宣。迨朕稚龄，嗣昭倚毗，周旋更着，劳积诚繁。前后二十年，始终一心，忠慎不替，兼以捐俸急公，不一而足。德茂渊懿，真可嘉尚。兹殿工捷音，两次叙赉，宜隆报元功。着加恩三等，赏银一百两，彩段六表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯，赐奖励。各荫弟侄一人，与做锦衣  八月十四日 
　　
　　江西道监察御史王心一疏略云：「近者，臣连接邸报，惟见明旨：奉圣夫人客氏保护有劳绩，户部速行择给地二十顷，以为护坟香火之用。再则，谓魏进忠侍卫有功，着工部于陵工告成，叙录在内。一似圣心独以私恩为惓惓者。微臣苟可将顺，何敢冒阻挠之嫌？然处不讳之朝，令臣畏罪不言，忍视圣明之过举，是又不忠之大，臣不敢也。夫当此经抚协剿贼之谋，将士鼓渡河之勇，声灵纔振，挞伐有机，人心瞻仰，专在朝廷。臣恐不谅者，以为皇上先左右而后疆埸，重怀宫中之私劳，而轻念边臣之积苦也。」
　　
　　按：二凶表里为奸，酿成国家大祸，恣杀忠良多命，普天率土，靡不吞声衔恨者。幸逢大圣人出，而一旦尽殛之，以雪海内神人之愤。谨录之，以昭恶人鉴戒云尔。
　　
　　
　　
　　
　　玉镜新谭卷之五
　　
　　　布置  内操　外镇 
　　
　　伏读高皇帝宝训：中涓不许干预朝政。盖鉴前代之失，垂后世之戒，至法程也。今魏忠贤军国重事，一手障天，三覆之马必斥，吠尧之犬必序。窃观其藐视朝廷，肆威中外，虿毒缙绅，蔓连士类，事事悖戾，种种不法，于是怀忠引义者日削，而逐臭附膻者日众。率随所欲，恣妄以行。凡紫禁金城，岩边重镇，咸置腹心，以张爪牙，弄兵于内，设监于外，将伺有隙，希图不轨。慨其尽露叛形矣，思之可不寒心乎？谨列之以暴其罪端耳。
　　
　　　　内操
　　
　　祖宗朝不闻有内操之制，忠贤外胁臣民，内逼宫闱，简选精兵，训练大内。操刀劫刃，炮石雷击，金鼓震天，旌旗蔽日。中列大珰，蟒衣玉带，壮士百人，悬牙牌，衣绯(衤散)，侍卫于前。外遶雄兵，勇巾利刃，貔貅千骑，披锦泥，垂绣辔，围匝于后。肃清队伍，谁敢参差于跬步？盛壮军容，咸遵纪律于警跸。忠贤拥上南面窥阅，口吐机锋，至尊垂察其筹划，手持令帜，三军悉受其指麾。是以龙蛇竞走于九斿之端，燕雀高飞于五云之外。人心同而政教行，鼓鼙进而金钲退也。此忠贤擅违祖制，以设伏内应之逆迹也。
　　
　　刘鼎卿疏略云：「内操一事，按查大明律例『殿门擅入』一款内开：『有持寸刃入宫殿门内者，绞。』『入皇城门内者杖一百，发边远充军。』又『向宫殿骑射』一内开：『凡向太庙及宫殿射箭、放弹、投砖者  凡向太庙及宫殿射箭放弹投砖者绞　「向」原讹「问」，据大明律例卷十三向宫殿射箭条改。 ，绞。』我高皇帝之垂诫最深，立法最严。自忠贤谄惑先帝，擅开内操，遂得侈然于驰试。干戈不以问边徼，炮铳日以震宫闱，金钱不以犒边戍，重赏日以固腹心。而皇城禁地，佩剑执戟者，出入无顾忌。思惟先帝不豫之时，人心汹汹，窃以内外固结之奸雄，加之干戈爪牙之仪卫，诚恐一声炮响，天下事竟未可知。全赖皇上洪福齐天，神奸戢志，职又何忍言，何敢言哉！今恭遇圣明，洞开重门，万灵呵护，又何嫌何疑而设此兵甲为也。倘忠勇营一日不撤，即如忠贤一日在肘腋，其为养虎贻患，又何忍言而何敢言哉！」
　　
　　杨涟疏略云：「祖制不蓄内兵，即四卫之役，备而不操，原有深意。忠贤谋同奸细沈(氵寉)，创立内操，不但使亲戚羽党，交互盘踞其中，安知其无大盗、刺客、东虏、西越之人，寄名内相家丁？倘或伺隙谋乱，发于肘腋，智者不及谋，勇者不及拒，识者每为寒心。忠贤复倾财厚与之交纳者，刘瑾招纳亡命，曹吉祥弟侄倾结(亻达)官，忠贤盖已兼之。不知意欲何为也。」
　　
　　按：杨都宪论逆珰魏忠贤二十四罪之疏，正机发于未事之先，沥血精诚，吐心忠款，救时拔干，深谋远虑者也。胡天不佑忠良，一至此哉？设使逆珰是时肯悔过自新，亦不失为好人。活许多性命，做许多好事，培许多元气，省许多是非，何至自经于沟渎而遗万世笑骂乎？
　　
　　　　外镇
　　
　　凡边疆要地，设立文武大臣，统摄节制，拥重兵以御虏，御倭，通漕，通贡。自奉祖制三百年来，典守森严，无敢越次。至如各总镇，文官有总督陕西三边军务都御史、总督宣大山西军务兼粮饷都御史、总督蓟辽保定等处军务兼理粮饷经略备倭都御史、整饬蓟州等处边备兼巡抚都御史、巡抚保定提督紫荆等关兼海防军务都御史、巡抚山西地方提督鴈门等关都御史、出镇行边督师蓟镇登莱天津等处军务兼巡抚辽东地方都御史、提督军务巡抚辽东山海关等处都御史、巡抚登莱等处地方备兵防海赞理征东军务兼管粮饷都御史、巡抚宣府赞理军务都御史、巡抚大同赞理军务都御史、巡抚宁夏赞理军务都御史、巡抚延绥赞理军务都御史、巡抚甘肃赞理军务都御史、巡抚陕西赞理军务都御史、巡抚天津备兵海防策应缓急兼理粮饷都御史、经略辽东等处军务驻札山海关兵部尚书；武官如镇守山西提督三关总兵官、镇守蓟镇永平防海御倭总兵官、镇守昌平居庸地方总兵官、镇守保定等处地方总兵官、镇守临巩等处地方总兵官、镇守宁夏挂征西将军印总兵官、镇守延绥挂征西将军印总兵官、镇守甘肃挂平羌将军印总兵官、镇守山海关经理辽东挂平虏将军印总兵官、镇守辽东挂平辽将军印总兵官、总镇督防延宁等处地方总兵官、镇守平辽驻札朝鲜地方挂印总兵官等，各衙门纪律法守，咸遵祖宗成命。而又有奉旨巡历监察御史，提督边务，稽核将领等事，而又有道司佐其经理焉，参、游行其号令焉。忠贤何得特遣内官，出镇各边要地，专擅大权，狐假虎威，风行电扫，凌轹重臣，鱼肉士卒，军马钱粮壹禀揆揽，文武官寮悉繇率属。以致衣冠夺色，师伍丧气，糜费不赀，凶锋益炽。至如通漕，淮上有督抚漕运都御史，暨镇守总兵官矣，苏杭又欲内官专制一方，监督戎政。凡钱粮聚处、边腹重地、漕运咽喉，推置腹心，朋比为奸，意甚叵测。此忠贤之叛形愈着也。
　　
　　陆澄源疏略云：「钦差内臣总理外镇，其待方面有司，乃体统相临，俨然在堂官之上。罗拜堂下，侍立竟日，负气节者为之寒心。士大夫以硁硁守职，不敢负朝廷，何苦以奴隶待士哉？且重以敕谕森严，束之使不得不然也。」
　　
　　张维枢疏略云：「睿皇帝当曹吉祥作乱时，附奸巨魁，俱置重典；肃皇帝曾纳张孚敬之言，尽撤天下镇守内臣；贞皇帝善体祖意，罢开采、榷税诸使：俱有睿算。皇上近召还各边镇内臣，封疆清矣；罢党附诸臣，肘腋清矣。乃于淮阳之李明道、崔文升尚未即撤，岂留之可通漕足国、无害地方欤？不知自何早、徐仪世一斥，虎翼愈张，藩臬屏息，奸弁攫取，刁军挟求，祸与典兵索贿等。又，先是李实一疏，害周起元等十余命。而李永贞以收权威劫耸忠贤，一切专权、惨毒诸不法奸状，皆出永贞手笔。致忠臣沉冤，义士泣血。又，刘文耀、祝寿作魏奸耳目，侵夺芦政，吓骗商民，骚扰邮传，凌拷驿吏，各诈十余万金。是李明道、崔文升之当撤，李永贞、李实之当刑辟，当追赃，刘文耀、祝寿之当究问，固神人所共愤，刑章所不宥者。魑魅宵伏，何妨雷霆？故欲除奸慝，则刑辟、撤使之事可法也。」
　　
　　杨绍震疏略云：「从此而呼朋引类某等，尽收之膝下矣；从此而狗党狐群某等，尽结为雁行矣。犹曰父子之兵，兄弟之阵，以御外侮云。而庙堂寮寀之间，是非邪正，自有公论，焉用此爪牙为邪？况蓄亡命于禁中，寄心腹于边塞，盗帑金不下千万，买夷马不止数千。欲用天子礼乐，而孙如冽以上疏升官矣；欲封王剑履上殿，而叶有声、杨汝成以不与削籍矣。用不测之恩威，济僭拟之骄横，无君无天，不臣不子。长安士庶以至走卒，无不恨之曰：魏为瞒为昭，崔为丕为炎乎。故以崔凝秀充浙江总兵，而又以其心腹爪牙与满京内外，俟隙而起。不然，内市逐出已久，当先帝违和之际，宜清净，不宜喧闹，既外之市，复入于内，何也？处心积虑，盖欲于闹中取事，以幸天位。而一时忠臣义士，无不扼腕，誓在灭国贼。幸其布置虽定，而心腹爪牙未全莅任，仓卒不遑大举，而圣天子鸿业，缵承大统矣。礼乐征伐，焕然一新，谁敢有窥窃神器者哉？」
　　
　　天启七年十一月初五日，兵部接出圣谕：「朕惟军旅，国之大事也，必事权一而后法令行，人和协而后胜算得。然势敌则交接，力均则无别，自非审一以期，何繇出令而制胜？先帝于宣、云、关、蓟、宁远、东江等处，督抚而外，分遣内臣协同镇守，盖亦慎疆圉之意。而一柄两持，侵寻滋弊。比来内外督臣，意见参商，嫌隙萌构，彼此自命，咸称赘员，得宜于蒙昧。且系封疆事重，其独堪此？且内臣初遣，以清军查饷为职，而督镇诸臣，各有异见，委难并任。矧宦官观兵，古来有戒，朕今于各处镇守内官，一概撤回。一切相度机宜，约束吏士，无事修备，有事却敌，俱听督抚便宜调度，无复委任不专，体统于机宜，藉以方略。其各镇督抚诸臣，及大小将领，务提起精神，殚竭忠画，以副朕怀。仰体明君委以责任，成功有重赏，不成有显罚，其敬听朕命。尔兵部即马上差人传与各镇每知道。谕到之日，各内官都作速驰驿回京，将原领在官器械、马匹，如数交与抚臣，分给诸将以备战守。清开数目具奏。其自备器械、马匹，携带回京，毋得阻挠。特谕。」
　　
　　　逸游  走马　弄舟 
　　
　　夫色荒、禽荒，夏书深戒；从桥、从船，汉史明征。今魏忠贤本謭劣孟浪之质，好驰骋于广众之中，流连于浩渺之上，矧其宅心叵测，未审将何为也。近处贵幸，凭作威福，奚知天子之尊严，而古来之龟鉴哉！昔唐宦官仇士良语其属以自固之策曰：「无令主上读正书，亲正人，惟日以声色货利游佚引其心，迷其念，吾属自可得志矣。」此正忠贤导上游佚之一端也。谨列如左。
　　
　　　　走马
　　
　　粤惟世称北人善骑，而名马又出于燕、代之间，蕃牧回异。燕、代之间名马，又俱献之御廐，而御廐之神骏，又为忠贤所擅用焉。盖忠贤微时，狂荡无稽，目不知书，尝从武弁习骑射，既而以敲碁掷钱为事。后得宠渥，窃弄威柄，恣其所欲，不识忌讳。忽设内操，日以跨马较猎于禁中。任选其上驷，如紫骝马、雪花骢、青飞龙之最者，被以百宝绣鞍、云锦障泥，嵌银笼，镂金凳，垂以朱缨，系之金铃，竹披耳峻，风入蹄轻，围以巨珰，衣蟒腰玉，拥以虎旅，缠帽佩剑，倏遶于前，或尾其后。忠贤自以云巾蓝(衤散)、雕玉挺带、紫丝鸣鞭坐于马上试射。每射，必入彀，鼓乐震起，欢声涌沸。是以胆粗手滑，气豪志盈。一日走马于帝前，全不畏至尊，威严之下，蓦地加鞭，腾空飞过。上为之震恐，抖奋雷霆，亲挽御弓，射杀其马。上意欲杀忠贤之擅违祖制，突惊圣驾，合当斩示，以令天下。展念青宫服劳，特加鸿恩，宥其死而以马贷之。
　　
　　杨涟疏略云：「今春，忠贤走马御前，皇上曾射杀其马，贷忠贤以不死，圣恩已厚。忠贤不自畏罪请死，且闻进有傲色，退有怨言，朝夕堤防，介介不释。心腹之人，时时打点。皇上果真有此事，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂致收拾不住，奈何尚可养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤不足尽其辜者也。
　　
　　　　弄舟
　　
　　于时三月上澣，春风澹荡，丽日融和，紫禁中花萼交辉，上林内莺燕喈鸣。魏忠贤导引游逸，上幸于南海子。见水面清波粼粼，碧天倒映，乃驾龙舟游翫，宴赏其间。歌舞进御，箫鼓中流，承应者百技递呈，扈从者千官侍燕。天气清朗，圣心欢畅，忠贤传呼水次操演，以当翫戏。自为大帅，发纵指麾，千军齐出，百将拱听，五方悬帜，彩光夺目。一语开操，炮声振耳，倏遶御舟之前，忽分队伍之次，鼙鼓激动，波光零沓，旗鎗密布，云影交驰。突见武弁戎装跃马报曰：天门阵势。则貔貅四列，骁骑当门，衣仗鲜明，纪律整肃，人无傍观，敌不敢近，以鼓而进，闻金而退。于是上悦，放舟中流，远观直视，衔杯上坐，回眸纵眺。又见长林丰草之间，飞出一骑报曰：梅花阵势。而分为五队，点点如花簇起垓心，人人似虎踊跃行间，随开随伏，或左或右，散漫零乱，而收复则壹也。天颜愈喜，以是群臣捧觞称庆，乐斯嘉会，永祝万春，仙乐齐鸣，娇歌迭奏。又见绯衣白马突报曰；再演长蛇阵。直出望中，气吞海外，击其首则尾应，击其尾则首应，首尾相顾，前后合辙。倏报曰：乌鸦阵。参差散复，严明杂沓。又报曰：八门阵。分为八队，形似八卦。军容愈壮，游骑四闯不能入；士气增雄，逻卒周遭鼓其勇。于是圣意大悦，犒赏三军。千骑飞来，齐叩天恩。忠贤夸其提督有方，群臣媚以经济多才。日之将瞑，传旨驾回。舣舟石级之次，一拥而登，舟因稍昃，水为之涌起，以濡帝舄。人人恐惧请死，荷蒙皇仁浩荡，宣谕：今日之游乐矣，与众共之，岂以小误而罪尔等乎？咸赦之。
　　
　　户部主事刘鼎卿疏略云：「东操之内臣，鲜衣绚赫，凌轹缙绅。谓上公之整饬军容也如此，上公之推置死士也如此。至仰廑先帝，坠河失马，惊悸不一。而有此大罪，何可胜诛也！」
　　
　　　巡视  阅陵　行边 
　　
　　　　阅陵
　　
　　天启甲子为筑光宗皇帝陵寝，工费浩烦，帑藏不继，仅得工部郎万燝经营措置，稍有成效。燝乃廉节端介之士，抗直多谋。时诸役告匮，何以资给？疏请大内费铜鼓铸，协济大工，竟触忠贤之怒，矫旨杖击百棍。阴使腹党数十人，聚于门外，燝已垂毙，挟出而复揪发乱打，以锥刺心，遍身流血而死，致误陵工。以加派捐助不给其费，忠贤于是躬往视计。妄称代天子行幸，劳民伤财，更不赀矣。
　　
　　万燝疏略云：「魏忠贤罪恶不可名状，其所好生毛羽，所恶成疮痍。今于九卿科道之交弹，臣又何敢摭拾，强为附和？臣犹记今三月诣陵开工，转至小山、玉泉山各工，于过香山碧云寺亲见忠贤所营坟墓，碑石峥嵘，隧道深閟，翁仲簪朝冠而环列，羊虎接驼马以森罗，制作规模彷佛陵寝。且前列祠宇，又前建佛堂，璇题耀日，珠网悬星，金碧辉煌，丹垩照曜。竭东南之物力，冠西北之旃檀。欷歔久之，不觉拊膺而叹曰：『何物么么，而敢于逞逆如此乎！』是何忍乎？得无取尽锱铢，故用掷泥沙乎？使忠贤果忠也，果贤也，必且以营坟墓之急，转而为先帝陵寝急，必且以美梵剎之赀，奉而为先帝陵寝赀。乃凿池竖坊，杵木雷动，布金施粟，车毂如流。曾不闻一痛念先帝之陵寝未完，曾不闻一蒿目先帝陵寝之费无措乎？」
　　
　　郭兴言疏略云：「魏忠贤矫传中旨，令阁部该司，阅视工程。每至工所，大言无忌，非曰某官当外转，某官当留用，则曰某兵马当调遣，某钱粮当那借。甚至将已票红本带出，从阁臣改票。欺君窃柄，威福自擅，紊乱朝政，莫此为甚。」
　　
　　崔呈秀差家人崔呈祥送家籍一册于忠贤，看工之日，以一圈者削夺，两圈者遣戍，三圈者论死。而惠世扬、方震孺皆三圈者也。
　　
　　按：是时不闻逆珰计工计费之浩烦，衡出衡入之节省，唯对人言朝政，论官常，无非以威权制人也。而奸枢又特献家籍，不曰度支，而曰断按，半为鬼录也。二凶之所为何如？
　　
　　　　行边
　　
　　锦、宁捷闻，魏忠贤请命按历边疆，意欲摭为己功。特借题行视，而实济私橐，暨邀封爵也。
　　
　　丙丁纪略云：「魏忠贤推置腹心于重镇者，皆添设内官镇守，一应兵马钱粮，悉由执掌，总师都督以下，听其提调。总揽威权，节制文武，中宦一时之盛，冠古轶今者矣。举天下人皆务缄嘿，孰敢题半语只字？即如武林黄学宪汝亨，当代名公，只于祠下片言讥讽，督祠太监闻之，梃棍雨下，舆归气绝矣。此其爪牙立威于四千里外之乡绅也。虽有肖子，向谁诉冤乎？其鱼肉士民，又何可胜言哉？果如中使遍天下，则天下生灵皆不能毕其命矣。唯是忠贤握定兵柄，中外布伏，盖欲异谋于中，一举事而在在皆为其所有也。乃欲亲自巡历，以视边疆士师之强弱、山川之形胜、兵马钱谷、民风土俗、冠裳之趋回、人心之向背。于是僭拟天子礼乐征伐，矫旨奉行，称引代皇上巡狩，盛张威势，气焰熏天，声名振地而来。假窃乘舆、王者剑履、符节，所至清尘开道，警跸传呼，大纛高盖，金鼓仪仗，千军万马，趋跄扈从，俨然御驾亲临，总镇大僚，无不郊迎台馈者。至有素服而叩于前，戎装而尾其后者，即蒙骤擢卿贰。其如强项而不拜，负气以规避者，劈加显祸诏狱。屈伸响应，颠倒任意。每莅一方，倾国以从，冠盖如云，士民若蚁，靡不望风拜伏，瞻威媚颂。于是马头之尘高三尺，橐中之贿盈亿万，志益骄而气益横，殆屈一人之下耳。若生祠遍寰宇，威权劫海内，亦出千载之上耳。此逆珰之叛迹，不亦较着乎。」
　　
　　李应荐疏略云：「为媚珰重臣、无益封疆事。慨自权珰擅政，窃弄威福，群邪密布，内外勾连。附己者立置崇霄之上，甚者，四时仕宦而名利相兼。异己者立摧重渊之下，甚者，三木囊头而身名俱辱。升沉任意，生杀在手，为所欲为，无不如意，已岌岌有尾大不掉之患矣。总督刘则魏忠贤之私人也，居官劣状，姑不缕陈，惟是屈膝而叩喜容之前，大帽而尾行边之后，五经扫地，贡媚堪羞。即遵化道耿如杞不申建祠，不拜喜容，有何罪过？乃以此忤某，而因以忤忠贤，勒令出疏，依期辄至。即旧有会同总制、按阅成例，迩迫于不及待矣。弹章一入，缇骑随出，某即顿足自悔，伯仁不由我而死乎？虽因是而半岁三迁，然杀人媚人，以躐富贵，于心安乎？」
　　
　　耿如杞疏略云：「圣上殊恩难报，累臣万苦堪怜事。窃惟魏忠贤三四年来，礼乐征伐，生杀升陟，只手握定，内府劫盗一空，私人遍置中外，司马昭之心，路人知之久矣。要且包藏祸心，器罩一世，则自颂功德、建生祠始。去年冬，两抚臣刘、潘而建祠之疏，怪臣不肯呈详，  此下密商陶文一段见前三卷无上名号下。 遂诬臣以剥军激变，缇骑逮治。嗟乎，臣岂不知一强项祸遂莫测也哉？第念鲁仲连以游谈布衣，义不帝秦，秦兵为却四十里。孔融高志，正气以抗曹瞒，虽为所杀，使操之世睥睨汉家神器不敢动。何哉？忠臣义士有以斩奸雄之心而夺其气也。以故臣慨然就道，视死如归。语云『士可杀而不可辱』，孰知臣被逮而臣之僇辱惨甚，乃不可胜言也。臣登槛车，满城官吏士民哭声震野，送至百里外。臣子扳绥号泣，臣以鞭击马首，遂与永诀。及入北镇抚司，则忠贤两矫爰旨，而许显纯酷虐士人甚于盗贼反叛者。臣皮尽肉枯、觔绝骨露、展转土炕者两三月，悬坐赃银六千三百两，需索甚苦。臣田庐卖尽，舆马毁尽，冠带、簪珥、书剑无不变尽。于是乡亲年友、旧治士绅，携金走问，通代臣完赃。又为职宛转称贷，而臣乃得送刑部。刑部当臣大辟，盖欲以杀刘铎者杀臣。是时，押赴市曹者日日有闻，命危朝露。僇番之徒，不时蜚语，臣之子侍，乃扮作杂役，以避踪迹。朝审之日，尉校通衢，文武士庶，莫不掩面酸鼻，谁敢开口，为臣鸣冤？幽囚九月，无复人形，徐问臣家，而家之伶仃荡析，愈不可胜言也。臣出遵化城时，抚臣刘不容臣妻孥在衙，僦居民室。又羁留月余，典衣餬口，止余一马，又令中军夺去。乞一火牌不可得，乞一步卒护送不可得。少妇婴儿，顾脚驴，宿野店，千里长途，颠蹶万状。臣里中讹言，亦谓魏太监藉没臣家，举家之人，兽惊鸟散。以致臣兄先亡，臣妻服药。伤哉！念臣身非叛逆，家属非逆孽，何渠被祸如此？数欲饮药宴刀，又如自经沟渎，为取豫让曰『凡吾所为者，极将以惕天下后世之为人臣怀二心者』。夫一往之痛易忍耳，千死万死以至求不得，岂不痛哉！」
　　
　　　僣窃  矫旨　盗帑 
　　
　　　　矫旨
　　
　　逆珰乱政，妖姆同心，以致中外蒙蔽，出入自由，诏旨多从传奉票拟，不由内阁。太阿倒持，国是混淆，五六年间，半为矫命也。
　　
　　樊维城疏略云：「按大明律内一款，诈传诏旨，乃斩首。今年八月二十一日、二十二日，正先帝弥留之际，一切批答，既非中传懿旨，而谁为出令也？忠贤于此，百口难辩矣。」
　　
　　李思启疏略云：「先帝自不豫以至上升，凡三越月。当其时，以床褥之间保身不遑，而内旨批发，谁为秉裁？以明命诛戮之音，竟罔无伦无次之语，一手障天，包藏祸心，不急为改正，不几辱朝廷而羞万世邪！谓宜速发阁臣，尽知其伪，以明示非先帝之意也。」
　　
　　朱国弼疏略云：「朝廷之设三法司也，原以伸冤理枉，持天下之平。自忠贤当权，而三法司又为忠贤颐指气使之衙门矣。即先帝明明有不从重之谕，而忠贤不听也；即法司时有持平之请，而忠贤不听也。且为知府刘铎，其曾咒忠贤与否不可知，就使果咒忠贤，亦自有本等之律，何至弃市，忠贤安然以君父自处耶？又如武进士顾同寅戏为文一篇以讽忠贤，圣朝宽政，原不以失笔罪人，何至与孙文豸等馘斩而寸磔其尸乎？」
　　
　　　　盗帑
　　
　　按：客氏善为忠贤地，一切弥缝，朋比蠹盗  朋比蠹盗　「朋」原讹「明」，今改。案：本书卷八遣戍节有「朋比盗窃」之语。 ，酿成大恶，招权纳贿，天下货利日已竭矣。兹复窥窃内库，帑藏几罄，以图与国之富，即寸磔于市，奚止哉！
　　
　　文书房接出圣谕：「魏忠贤等不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮，传国奇珍异宝，金银财物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔。本当寸磔，会梓宫在殡，姑置凤阳。」
　　
　　　灾沴  地鸣　火炎　水溢 
　　
　　甲子以来，逆珰肆恶，凶焰益炽。恣杀忠良，天日为之无光，是以市曹怨鬼长号；褫夺冠裳，国士因而无色，繇之旦夕身家莫保。海内震动，灾异迭见，人心恐惧，寝食相忘。朝廷屡下修省之明诏，逆珰全不转念于天警。嘻，展思此际，莫不寒心股栗，颇无生趣矣。
　　
　　　　地鸣  地震见六卷筑城下 
　　
　　钦天监占为本年五月初六日丁未巳时，候得地鸣如霹雳之声，从东北艮方来，行至西南方，有云气障天未散。占曰：地鸣者，天下起兵相攻，  时有奴酋作难，黔南、八闽继乱。 妇寺大乱。  魏忠贤、客氏。 又曰：地中汹汹有声，是谓凶象，其地有殃。  随有王恭厂、朝天宫之回禄，一月三地震，城倾人死，水溢禾伤之灾。 
　　
　　　　火炎
　　
　　五月初六日巡视京营工科等衙门给事中杨文岳等，看得城中，从西北上地鸣，声如巨雷，由西南而起，遥望烟雾障天，震声动地。随星驰入城，始知王恭厂火药被焚，附近民居倒塌，人命死伤，难以计数。
　　
　　六月念一日，巡视西城福建道御史李灿然看得朝天宫失火。时天尚昏黑，火焰冲天，大殿两层及金刚殿廓房相连火起。据住宫道士冉干升称：正殿内向来锁闭，不爇香火，不期二十一日丑时，突然火从正殿起。查烧毁前后并廊房、金刚殿共一百十一间。
　　
　　　　水溢
　　
　　六月初二日，宛平县芦沟桥风雨大作，河水泛涨，势高盈丈。桥东西两边，并冲驳岸约三里余，将关帝庙、五圣庙并两傍民房冲圮无数，男女淹死多命，田禾尽没。
　　
　　六月二十日，武清县大雨如注，七昼夜不绝，平地水深七八尺，田禾尽行淹没。闰六月初三日，山水又发，运河一带，河西务、棉花寺、杨村等处，田禾尽行冲没，秋收无获。
　　
　　六月二十一日，东安县洋河泛涨，水势滔天，禾黍尽饱鱼鳖之腹。
　　
　　六月二十八日，良乡县霪雨无分昼夜不止，至闰六月初一日半夜，水由西城门灌入，将本县仓廒并六房科，登时倾塌。黑夜搬移不及，仓谷遍地湮流，文卷大半浥烂。居民房屋倒坏甚多，田禾被水冲入泥沙。
　　
　　闰六月初二日，大兴县浑河水决，高涌二三丈，头畜、人财、房屋，尽从流水。
　　
　　以上俱见署顺天府事府丞刘疏中。说者为魏忠贤杀戮忠良之感，犹六月飞霜之异，上天示警焉。
　　
　　王永光疏略云：「王恭厂不戒于火，岂奸细所致？夫奸细伎俩，不过使火药延烧已耳，何能使坤维震撼，数十里作霹雳之声？此非徒药之力也。目前稽察防范，不可不严，若委之失火，甚非上天垂戒之意与圣明修省之谆虑矣。夫好生之德，每是平和，请自今以往，轻重罪囚，悉付法曹。  三法司也。此言镇抚司之恶。 此时者，幸徼祝网之恩，罪拟惟轻者，或开其蠲除减免之一线；罚当其咎者，仍念其子孙父兄之无辜。肃杀之秋，继以阳春，此其时矣。」
　　
　　王永光第二疏略云：「上天一怒，而地震如雷，万象倾覆；再怒，而祝融为虐，朝天宫付之烈焰矣。以四方辐辏之地，半属丘墟；千官呼祝之坛，尽为灰烬。即行路为之惋惜，况臣子能无疚心也？故思水旱盗贼之变，尤得章疏之奏闻；即日月薄蚀、星辰之行，亦烦太史之占验。兹独谴告于都城之内，迭证于旬日之间。甚至霪雨未收，而冰雹随之，乖戾之象，显示相左。今诸臣上封事，自停刑、罢税之外，卒未能思免何项，宽恤何人，概以『知道了』三字应之。夫委之不知，尤俟有悔悟之日，知而不改，何时是苏息之期？但上天之谴告愈殷，人情之汹涌益甚，患生叵测，可难缓须臾。皇上当思天变之可忧，或召于人情之未鬯，今能使人情帖服，便可望天意挽回也。」
　　
　　王绍徽疏略云：「夫人主以好生为德，故朝廷以忠厚立国，而三代有道之长，独称成周。今逮讯毙狱诸臣化为异物者勿论矣，至赃追未完者，妻孥不无可念。若一一严追，势必株连蔓引，安知棰楚之下，不相继而登鬼录乎？甚非罪人不孥之意也。昔匹妇含冤，三年不雨，此是伤天地之和而酿此异变者。伏惟皇上体上帝生生之德，效大禹泣罪解网，凡可矜疑者，悉从赦宥。庶人心悦而天意可得，此皆挽回天变者也。」
　　
　　按：是时逆珰残暴，信手杀人，弹章一入，立为齑粉。悬赃破产，复杀其妻子，株累无辜，以触天心震怒，灾异洊臻。一时封事，俱请省刑蠲赋，言言皆指权阉，真救世针砭也。嗟乎不能达御前，殊为痛惜。
　　
　　玉镜新谭卷之六
　　
　　　进香
　　
　　初，魏忠贤微贱时，尝乞灵于涿州泰山之神。凡处饥寒颠沛中，必坐卧于神座下，卜梦祈签，神皆许之以后福，忠贤虽心领而不自信。时每游食于羽士，羽士多侮嫚之。唯一童子相怜，尝窃与之食，忠贤繇是铭感。后既贵幸，思赎前耻，乃邀天子之宠荣，冀答神明之灵验。恭疏请旨进香，捧命亲行，为上保圣躬清泰，下祈四海丰稔，得蒙俞旨。前三日，谕令地方有司，修葺道涂及安架桥梁，洁净城市，整备舆马，若外应之铺设供帐。州县日夜为之忧惕，奔走经营，军民大小任其勤劳，事事周详如上供，人人忻睹为驾幸也。是日侵辰，忠贤陛辞出城。以羽林三千，鲜衣利刃，站立傍道，各戒队伍，旗帜蔽天；中官百人，蟒衣玉带，趋随夹马，尽执旃檀，烟云映日。铁骑纷纷，围遶其车；冠裳肃肃，拥护于道。五彩绚耀，屈曲羽幢垂地；一人游幸，飘摇翠盖笼头。千骑竞指乎神州，万乐齐鸣于警跸。及诣祠也，紫衣皆侍列于门外，黄冠咸俯伏于街次。拈香致辞，八拜极陈丹悃；献芹设醴，百品悉出御厨。小道广奏仙乐以迎神，大珰默祷慈灵而酬愿。班白耆儒，读文而赞叹；威仪瑶座，享祀以增光。日之夕矣，役将告竣，羽士虔治素馐，上公高卧云房。百官舆从，俱与假息，阖邑编氓，咸奉支更。忠贤是时，俯视千人之承奉，顿觉忻然色喜，千颜亦为之解颐；偶触一念于畴昔，嘿尔潸焉泪倾，一时尽为之震恐。今朝自省他时事，他日安知今夜情？惟有神灵悯我，以他日千愁万苦中而慰我以今日至荣极贵也。追思今日，既叨恩幸，而敢忘他日安慰至意哉。夙兴乃起，盥沐甫毕，复上香叩礼，展拜诚恳。而捐万金新其殿宇，再奉万金妆其像位，以致丹宫绀室，金碧辉煌，层门峻级，镂彩巍峨，报以初心，成之不日也。于是忠贤寻思故迹，处处遍观，在在行游，羽士固不知昔日进忠  故名 之为今日忠贤也，忠贤亦不明今日忠贤之为昔日进忠也。唯物色窃食之童子不得，心窃讶其成人已冠，面目亦改耶？遍呼至，竟无一人髣髴。而密招一老羽士至阒室，以童子姓名叩之。羽士云：「此卑道徒孙也，已死十年矣，埋于后园隙地。因念其诚谨，而不忍远弃之。老祖爷何赐问焉。」忠贤云：「我微时尝叨其惠也。」即发千金造坟营葬。审其母兄在，仍赐千金以赡其家焉。以故，羽士微省其昔日之进忠也，讳不敢言。于时忠贤已逾假期，俯顾阶下，奉钦命至者百人：或以御馔给为旅食者，或以封事驰请意旨者，或以迎候趣归者，或以往来问安者，或有入幕议事者，或有驰道献策者，趋跄杂沓，宁有一望颜色而不能得者。盖越三日而朝廷遣使踵至，馈遗筐篚，络绎于涂，促其归。忠贤复叩神拜辞而出。笙箫聒耳悠扬，衣冠载道雍容。以君命严速，即驾驷马星驰，千军电走，金鼓震天，旌旗蔽野，人咸惊其驾至也。按涿州与肃宁相望，忠贤此行，以当荣归。而志骄僭妄，从此益甚矣。
　　
　　杨涟疏略云：「近日忠贤进香涿州，铁骑之簇拥如云，蟒玉之趋随耀日。警跸传呼，清尘垫道，人人以为驾幸涿州。及其归也，以舆夫为迟，故驾驷马，羽（旗去其改童）青盖，夹护环遮，则已俨然乘舆矣。其间入幕密谋、叩马献策者，实烦有徒。忠贤此时视为何如人，想亦恨在一人下耳。不知更作何转念，恐泰山之神必阴殛之矣。」
　　
　　又疏略云：「宫中府中，大事小事，无一不是忠贤专擅。即奉奏之上，反觉皇上为名，忠贤为实。且如前日忠贤又往涿州矣，一切事情，必星夜驰请意旨，票拟必忠贤到，始敢发批。嗟嗟，天颜咫尺之间，忽漫不请裁决，而驰候忠贤意旨于百里之外。事势至此，皇上之威灵尚尊于忠贤邪？否邪？」
　　
　　　筑城  北京　大同　宁远　肃宁 
　　
　　丙寅五月初六日辰时，北京城中，从西北上震天动地霹雳之声，如云雾黑气冲天，倒塌房屋，平地方圆有六七里。东至萧家桥，西至平子门、城隍庙，南自顺城门，摇动城墙戍楼，掣起砖瓦半天，复从空中飞如雨点打下，压死男女老幼有万人，驴马尽行伤死。若死尸枕藉街衢，俱裸形，焦头烂额，四肢不全者甚多。男子尚有单裩，妇人皆无寸丝掩羞，至婴孩若虀粉矣。惨不忍见闻，况目击之耶。其工部衙门至十驸马一带，四五条胡衕，官员死伤者难以记数。又象房倾倒，象出发狂。甚至震动干清宫，声如雷鸣，中外恐惧。朝廷下诏修省。内灵台占曰：地鸣者，阴有余也，主弱臣强。一曰：下谋上，政在妇寺作乱，杀僇不繇上，政令从下出云云。魏忠贤大怒，登时杖死占侯官。说者以为：魏忠贤串同客氏，表里为奸，擅杀大臣，诛戮忠义之士无筭，此天人共怒，以示警戒也。
　　
　　右北京城。
　　
　　丙寅六月初五日丑时，大同府地震，从西北起东南而去。其声如雷，摇塌城楼、城墙二十八处。浑源州从西起，城撼山摇，若霹雳冲出，将城垣大墙并四面官墙，震倒甚多。王家堡天飞云气一块，明如星色。从干地起，声似巨雷，连震二十余顷，自卯至午，不时摇动。本堡男妇群集，涕泣之声遍野。摇倒内外女墙及里大墙二十余丈。仓廒公署，军民房屋，十颓八九，压死多命，惨不可言。于是，抚按疏请赈恤修筑焉。
　　
　　右大同城。
　　
　　甲子正月廿三日，大营鞑子俱到宁远扎营一日，至廿四日寅时，攻打西南城角。时督抚袁崇焕用火炮打死奴酋无数，贼复攻南，推板车遮盖，用斧凿城数处。崇焕又以捆柴浇油并搀火药，用铁绳系下健卒五十人，将鞑贼战车尽行烧毁，奴贼大败而去。城墙残坏，崇焕平贼后，经营措办修葺，十日而城垣门楼，焕然一新，坚固倍常。此崇焕功也。
　　
　　右宁远城。
　　
　　肃宁缘内地一弹丸耳，原无砖城。逆珰魏忠贤因念桑梓之乡，姻族弟侄居处其间，冒滥世爵赐第，而请旨筑城，然系地方保障，亦多半自为之计也。忠贤自擅窃国柄，广开纳贿之门，辇金舆宝，日积月盈。邸宅财货，既充栋矣，犹恐眩人耳目，行赂者皆密嘱之致肃宁收贮焉。乃设此城为金汤之固，一如董卓之嵋坞自保也。
　　
　　右肃宁城。
　　
　　王永光疏略云：「迩者，都城之变，雷轰电掣，屋覆墙倾，死者尸横枕籍，伤者呻吟载道，流离残破之景，不忍见闻。此上天垂戒之意。有可得而言者，如刑狱，系人生命，今累囚半归诏狱，追赃即以毕命，衔冤莫辩，而于好生之德，有未忍乎？」
　　
　　彭汝楠疏略云：
　　
　　「顷见西南一带，城墙民居尽覆，死伤不可数计，号泣之声，惨动行路。职等相顾错愕，真为古今不数见之灾异也。」
　　
　　杨涟疏略云：「近发银七万两，更创肃宁新城，诚可作为眉坞深计。不知九门外生灵安顿何地也。」
　　
　　按：修筑城池一款，朝廷助发帑金，抚按经理钱粮，有司计役民夫，佐贰监督工程，魏忠贤何有功德？何费心力？而辅奸者媚言日颂，诳惑圣听，屡赐金吾之封爵乎。此忠贤欺君之罪最显著者也。
　　
　　　缇骑
　　
　　逆珰魏忠贤，势成嵎虎，其难下矣。辅党益众，潜谋愈大，毕欲诛锄忤己者。创自门户陷人，始以削夺去，既而风影诏狱，于是矫旨，缇骑四出矣。罗织一案五六人，以致京师积棍，敛金钱，营差干。而一犯官一驾帖，每一帖止官旗二人，而伪从辅翊者五十人。籍以珰势，假其虎威，并心肆恶。沿途索诈，掯勒舆马，鞭挞驿递，越格邀取财帛，倍常贪饕酒食。至其该府，铺垫与供应，靡不过奢；交易半掳掠，谁敢与争？傲嫚府县官长，凌虐地方士民。虎视眈眈，状若咆哮横噬；狗吠唁唁，人以逡巡难近。至亵狎犯官，骄倨何堪；馈贻恣意，诛求无厌。是以万姓不平，阖郡齐攻。苏州衅生于开读聚哄，自诉魏公捏旨，朋比而尚义怜冤，致遭壮士空拳。杭州以中途被殴，失散驾帖，无从抵关，照验何凭，闭门不纳，安静一方，狼狈空还。常州逼死高都宪，忿投池水；复吓李侍御，威慑槛车。致触公愤，拥众齐心。有司急为解谕，缇卒拱受约束。徽州素称强悍者，宁容骄横耳。官旗肆虐假威，恐攫金钱；士庶怀义设盟，竞持兵仗。鼓噪一声，狐鼠胆落潜逃；榜文四布，黔黎躬归静听。于是，恶党归涂无色，逆珰褰帷丧气。以是啮指杖死官旗于阶下，立意痛毙忠良于狱底。杀机益猛，辣手愈张，毒流海内，惨入宦林。其未逮者，悉付之抚按纽解矣。
　　
　　应天巡抚毛、苏松巡按徐合疏略云：「三月十五日，削籍为民周顺昌奉旨被逮，锦衣卫千户张应龙、文之豹约以本月十八日午时开读。沿途士民如堵，汹汹嘈杂。正开读间，纷纷士民号呼，一拥而入，疾声大噪，奔雷掣电之势，几成斩木揭竿之形。奋厉呼号，莫可名状，冲突撞击，势甚决裂。随将犯官周仍前拘护，以俟扭解。」
　　
　　抚按第二疏略云：「三月十八日午时开读时，合郡人民执香号呼，喧哄阶下，群呼奔挤，声若轰雷。时众官皆围守犯官，而堂下随从惊避，有登高堕下者，或撞门倒压者，有出入争奔、互相践踏者，遂至随从李国柱医治不痊，延至本月二十日身故。」
　　
　　抚按第三疏略云：「三月十八日，武进县毘陵驿传报，钦差锦衣卫官旗，十八日到驿捧赍开读等因。据生员高世儒之报，父前任都察院左都御史高攀龙，年六十五岁，不幸于十七日溺园池身故。」
　　
　　抚按第四疏云：「三月十八日苏州之鼓噪侵晨、有声梆号召者，为马杰，临期传香盟众者，为颜佩韦；同时有纠聚徒众者，为沈扬；有攘臂先登、迫逐丛殴者，为扬念如、周文元：此皆一时生衅之渠魁，悯不畏死之剧奸，所当速正典刑，以除元凶者也。至如佐哄助焰，则有吴时信、刘应文若而人；跳舞狂言，则有丁奎、季卯孙若而人：均之闾里骁雄，同恶相济，固天网之不漏，亦于法所不赦也。如招摇稠众之中，以城外而呼人于城以内，则许成也；舣舟胥江之浒，以河东而渡凶于河以西，则邹应贞也：固理所不贷也。以肉价之抑勒，而诟谇大作，至祸起旁观，互相佐哄，则屠肆戴镛也；嗔秪应之过索，而张皇狂叫，致声闻远迩，忽生事端，则驿卒杨芳也：均法所难宽也。」
　　
　　朱国弼疏略云：「缇骑之遍天下也，使徽州之知府削发为僧，两县之富民，空邑他徙，此则凿削元气之实。苏州之殴官旗，句容之逐县尹，歙县之驱部臣，此则亵越国体之实也。」
　　
　　刘应遇疏略云：「是时，群奸合谋杀杨涟，尚苦无题目也。复因高攀龙有参赃私听勘之疏，而奸臣翻身入幕，一手障天，逆珰杀机，遂至胶附而不可解。寻且借题封疆而缇骑四出矣。」
　　
　　李思启疏略云：「为何一事也，内方有其意，而外已露其形；一人也，内方示其端倪，而外已彰之奏议。使炀灶蔽明，丰蔀掩昼，缇骑之使四出，桁杨之众载道矣。」
　　
　　许九皋疏略云：「木贩陈云汉，擢为天津守备，大开旗鼓，吞富饶之赀财，骗良家之子女。天津道钱士晋访知，责其家门役，此兵宪持正之体也。乃云汉一诉于田尔耕，尔耕藉魏忠贤意旨，辄差旗尉数十人，将士晋并衙役一齐锁拿卫所，百般索诈，始放回复问。又夺其官，而追其赃矣。」
　　
　　　戳番
　　
　　魏忠贤广置缉事之人，盖亦知自己揽权杀人，恐人心不服，所为胆虚也。故借告密之举，动辄制人于危法，不曰妖言，则指为诅咒立毙。今忠贤既已正法，则弊政亦当速革。番役事件，似当永杜。且琐细嚷渎之事，何足以尘天听。
　　
　　陆澄源疏略云：「祖制设五城缉事衙门，原为京师四方杂处，奸宄易生，欲以防奸之法正奸，而以正奸之法安民。有一经厂卫捕风捉影，株连靡竟，且严刑酷拷，有目不忍视，有口不忍言者，更甚立枷之惨。」
　　
　　史躬盛疏略云：「国家设三法司之职，置刑以惩不轨，原不得已而用之，故曰明允，曰钦恤，曰轸念，曰简孚。古之帝王，并千万死之中，求一生之路。乃忠贤则大有异焉。广布戳番，托名访缉，彼贪功罔利者，大都捉影捕风。迨至参送刑曹，而苦拷之下，罗织既成，肢体残伤极矣。」
　　
　　　鹰犬
　　
　　朝廷诏狱，原不轻用，前朝缙绅下诸狱者，即罪所当惩，尚有优恤之意。自忠贤用事镇抚司，朦胧杀人，不足以快其意。而掌北司许显纯者，则忠贤义子也，所诛杀一取忠贤之口，而士绅之命殆犬豕不如矣。杀之未已也，又欲支解腐其体，故淹留其尸。即奉有尸亲领埋之旨，而残骸业已无存矣。
　　
　　郭如闇疏略云：「武弁中之田尔耕、许显纯，又为忠贤助焰扬波者也。尔耕之掌锦衣卫，以钩巨之术  以钩巨之术　「钩」原讹「钧」，钩巨一词，始见史记赵广汉传。 ，行其狼贪之性。自告讦端门，捕风捉影，苞苴既入，积玉堆金，不可穷诘。显纯之掌镇抚司，以煅炼之法，行其虎噬之欲，苟为意旨微授，深文巧诋，棰楚之下，魂飞魄摇，不可名状矣。忠贤之草菅多命，皆出两人之手。盖共视金吾为兔窟，人望之则不啻屠肆矣。」
　　
　　杨涟疏略云：「东厂原以察奸细，非扰平民也。自忠贤受事，鸡犬不宁，且直以快恩仇，行倾陷。野子傅应星等为之招摇引纳，陈禄为之鼓舌摇唇，傅继教为之投匦打网  傅继教为之投匦打网　「傅」原讹「马」，明史卷二四四杨涟传、明经世文编卷四九六载此文均作「傅」是，今据改。 ，词组违忤，则驾帖立下。如近日之拿中书汪文言，不从阁票，不令阁知，不理阁救。而应星等造谋告密，犹日夜未已，势不至于兴同文之狱、刊党锢之碑不已。」
　　
　　　罔越
　　
　　案：昔之王振、刘瑾，固窃威福，而上知有至尊，而下有百寮，稍存敬畏之心。间有诛锄异己者，亦必伺其影隙，若人言有所未平而可开释者，便留一线生路。岂若今日魏忠贤之无端而嗜杀忠良，并杀其株连无辜之众，轻人命如草菅哉！目中既无朝廷，又安知有国法？痛恨！痛恨！
　　
　　李思启疏略云：「逆珰之蒙蔽矫夺也，大臣以斥逐为常，小臣以削夺为幸，道路以目，人不自保。罔知有祖宗法度，罔知有国家元气，罔知有假旨杀人，罔知有说谎之例，一味狠如虎，贪如狼，蹂躏闪烁，如鬼如蜮。」
　　
　　郭兴言疏略云：「国朝留重懿亲，谊至厚也。皇亲张国纪，乃先帝中宫之父，斤斤自守。闻因中宫斥辱客氏，触忠贤之怒，差东厂振刷缉访无干事体，罗织国纪，制其死命。幸中宫控诉御前，仅以身免，可谓目中有先帝乎？皇亲李承恩，乃世庙亲典宁兴公主驸马李和之子，袭授锦衣卫指挥，加升后府右都督。素无过端，因得罪忠贤，计图倾陷。力主承恩仆隶陈才、捏告擅穿龙衣玉带等情，刑拷妄招，诬服大辟。以公主钦赐之物，坐承恩违禁之罪，于法为宜斥，于例为当宥。伊时有犯官扬州知府刘铎，以扇头诗为讥刺忠贤系狱，偶为承恩暗地称冤，闻之忠贤，忽动杀机，授意腹心都督张体干，假借缉访，捏诬诅咒重臣，辩不得白，斩铎于市。至今冤魂夜号，天日俱惨。知府可杀，皇亲可杀，宁复知有忌惮乎？」
　　
　　阮大铖疏略云  阮大铖疏略云　「铖」原讹「钺」，今改。参卷四校记。 ：「天变示儆，忠贤毫无悔心，殆尽国家之元气，罔视祖宗之成法，残削民生之命脉。其它飞陷无辜，虀粉冤魂，血遍囹圄，不可胜计。即各省辐辏之乡，逻卒私人，往来如织，山林重足，道路寒心。其罔越至此！」
　　
　　　搜括
　　
　　今天下民穷财尽，饥寒载道，自甘沟壑者累累，目不忍视也。而逆珰尚自穷搜极括，人人莫能毕其命。指公家而尽归私室，天岂容之耶。幸逢圣主当阳，洞悉贪婪，而充栋盈筐之蓄，一旦尽没入矣。
　　
　　王永光疏略云：「今议搜括，不如议节省。今搜无可搜，括无可括，而琐屑零杂，臣尽以入告。窃恐焚林竭泽之后，能无鱼惊鸟散之忧？请自皇极告成，暂停工作，悉海内之物力，并于军前之挽输。寝其屑瑟之诛求，益见天心之惇大矣。」
　　
　　王守履疏略云：「太常寺之藏鼎，系祖宗相传宗器，国家即匮乏，何至搜及此。忠贤借铸钱之说，敢于毁之，当时闻者敢怒而不敢言，是毁皇上之宗器矣。」
　　
　　徐大化奏为南铜鼓铸事，奉圣旨：「这本说厂臣多方搜括南铜及发出内府废铜，以资鼓铸，获利不赀。以无用为有用，转移多方，以济时诎，以举赢调剂，精思裕国，朕所累鉴。奏缴铸完南铜，交内库收讫。知道了。」
　　
　　国宪始昭，而人心大快也。
　　
　　　诞迷
　　
　　皆叩头请死。道人长揖，厉声曰：「与公久别，今日复得相见于此。公今富贵极矣，宁相忘耶？」忠贤大怒曰：「妖道何其肆妄！我岂与汝交乎？」叱左右缚付镇抚司严究。道人曰：「我风鉴一世，阅人多矣，独不识汝盗贼其形而虎狼其心乎？第欲挽回，以全忠臣义士之多命也。」一手指天曰：「汝能欺君欺人，彼苍可能欺乎？吾当看汝寸磔，殆狗彘不食汝余也！汝岂能杀我耶？」将身振跃，绑索俱断，两袖拂空，清风骤至，举座咸惊，蓦地不见。盖前者相士，修真运气，精炼遁法隐去耳。忠贤势成嵎虎，略不自悔。意为当此士大夫之前，恐泄夙昔丑行，以辱没生平，而必寘之死以绝其迹也。忠贤是时，稍抑其威，而面色亦为之减。众乃竞捧觞解说，今日上公贵诞，感动神仙，临凡称贺，特显其术，以骇吾辈凡夫耳。上公自膺永享遐龄，当与上仙并驾也。忠贤顿为之喜，欢笑满堂，夜午而散。殊不省此相士之始以周济成其富贵，终以提醒令其觉悟也。丁卯春三月，魏忠贤年六十，上赐彩段四表里，宫花二枝，金玉、羊酒甚厚。各籓府遣币差官致贺。天下督抚、总镇竞投密献、异宝、谀词。廷臣自三公、九卿、八座、兰省、柏台、戚畹、勋卫称觞者，衣紫拖金，填街塞户。金卮玉斝，镌姓雕名，锦屏绣障，称功颂德。珍奇充栋，筐篚盈庭，悬帨于层门，五彩炫目以迷离；奏乐于高堂，八音振耳而喧阗。貂珰蟒玉百人，侍立座旁，绯袍文武千官，罗拜堂下。忠贤俨然南面受贺，总之半躬言谢。沉檀芳馥，香烟舒卷成云；丝竹悠扬，飞声顿激飘尘。舞女长袖，袅娜蹁跹，歌童短拍，节凑依违。权阉荫孽，广设山肴海错之佳宴；干儿义孙，纷上王乔、赤松之誉图。穆穆熙熙，擅作一己之威福，而劫千万人之慑伏；赫赫炎炎，剥削千万人之脂膏，而供一己之喜怒。剑履交沓于户庭，金珠充满于囊橐。享荣备至，何乐如之？忽有一道人，幅巾布氅，藤杖麈拂，踵门求见。阍者叱之曰：「几许元老巨卿，竟日儜候，不能接见。笑汝一游食之徒，如何便欲见我千岁爷乎？亟走免汝责，稍迟遭乱梃。」道人曰：「我与魏公贫贱交，今日觌面一言，为寿千秋也。」阍者不敢报，以瓜椎斧钺，指其头颅而詈逐之，曰：「汝辄敢狂言无忌，幸今寿日，若他时当膏此器耳！」道人以杖叩其鼓，众皆失色大惊而擒之。忠贤陡闻，以为圣上传旨，否则，孰敢乃尔。众拥道人进略云：「此道求见不容，擅自击鼓，致犯天威。」
　　
　　玉镜新谭卷之七
　　
　　　建祠
　　
　　窃观一刑余之人，而天下贡谀献媚、忍心昧理之徒，翕然附和而尊崇之，称其功如周、召，颂其德如禹、汤，以至遍地立祠，设像而祝厘焉。呜呼，当此岁祲民匮之日，一祠之费，奚啻数万金哉！飞甍连云，巍然独峙于胜境；金碧耀日，俨如无上之王宫。各题其额，则曰：崇德茂勋，普惠报功；两翼其坊，则曰：三朝捧日，一柱擎天。嗟嗟从事，何其谬欤？怙威胁众，伤财劳民，竭人间之脂，起海内之怨，可胜道哉！若蒙面屈膝者，竞叨不次之擢；如强项掉臂者，即加不测之祸。是以人心惶惑，而希旨成风，清平世界，自此大坏，甚可危也。中立而不倚者，有几人焉？矧夫逆珰之意，岂在祝厘？亦以阚海内人心之向背耳，且将以威劫之。又于祠侧树营房，置兵士，差中官出镇监守，皆分置腹心于重地。此逆珰之叛迹尤著者也。
　　
　　刘梦潮疏略云：「顺天府尹某，请建祠于宣武门外。兴工之日，设毡满地，无一官肯拜肯揖，独一尹八拜跪伏，意气扬扬自得，不半月加右都御史，仍管府事矣。当日，尹乃宣言：不揖者死，缩头后至者罪。在京大小臣工，痛心疾首，相继以骈首而戮，扫迹而去矣。」
　　
　　陆澄源疏略云：「祝厘遍海内，奔走狂于城中，誉之以皋、夔，尊之以周、孔。且皋、夔、周公当时亦未尝有是赞美。惟汉代王莽，称功颂德者，至四十八万七千余人。忠贤既贤，必不屑与之合辙。而无奈身为士大夫者，首上建祠之疏，以至市蠹儒枭，在在效尤。士习渐降渐卑，莫此为甚。」
　　
　　郭兴言疏略云：「忠贤即势焰滔天，于边臣无相临之分。既生祠一塑像，又何当缙绅礼拜？前有遵化道耿如杞、蓟州道胡士容，皆因不拜生祠，触忌忠贤，矫旨逮系，送镇抚司拷讯。一诬以剥军激变之罪，一诬以监盗仓粮之罪，并推典刑，含冤莫诉。时荷朝会审时  时荷朝会审时　下「时」疑涉上而衍。 ，人人矜怜，而终不敢开一生路也。」
　　
　　杨涟疏略云：「今日讨奖赏，明日讨祠额，要挟无穷，王言屡亵。近又于河间府毁人房屋，以建牌坊，镂凤雕龙，干云插汉，筑愁树怨，饮恨吞声。又不止于茔地擅用朝官规制，僭拟陵寝而已。」
　　
　　许九皋疏略云：「旧抚臣某，听勘罪臣也，重赂忠贤即行起用。乃赴任至京，即大拜生祠，忠贤甚喜，招之相会。自是，尚书、宫保、腰玉、恩荫取异数如拾芥耳。」
　　
　　郭如闇疏略云：「文绅中之刘某，乃忠贤所颐指气使者，繇知县而边道，俄而巡抚、都御史，俄而尚书矣。问所能者，骑射耳。问所以得忠贤之欢心，则仆仆拜跪阉宦生祠之下。经人道破，其何颜再立军民之上乎？况耿如杞强项不拜，既许查议开释，被参之尤献媚者，昭然玉石与熏莸也。」
　　
　　钱嘉征疏略云：「至圣先师为万世名教主，配天而享太牢，虽历代帝王践祚，必先躬亲释奠。忠贤何人，而敢建祠太学之侧乎？实逼处此，以刀锯之余孽，而拟洙、泗之俎豆。至八月二十一日，陆万龄等起工营祠，而先帝遽以次日宾天，亦可为凛凛矣。」
　　
　　吕图南疏略云：「恶生陆万龄等之以建祠文庙中，疏未投也，臣与同官诸臣当堂折之，臣退而参驳之矣。是时，管国子监事者，林焊也。焊闻而陆万龄等例请以不相关白之体，责以礼法诗书之义，侃侃直气，与鸣鼓之攻同一斧钺。未几，而焊与同推升词臣姜曰广、庄际昌、胡尚英、朱继祚、丁进六员，同日并处矣。嗣而有孙如冽都门外建祠之疏，又臣与同官张绍尧当日正色相戒，而不顾悍然上疏者也。乃未几而虞廷陛又无故而处矣。」
　　
　　今上御极一月后，太监魏忠贤有久抱建祠之愧疏，奉圣旨：「这江西抚按所请，特允辞免。以后各处生祠，其欲举未行者，概行停止。」
　　
　　礼科给事中吴弘业疏，奉圣旨：「潘汝祯首倡生祠献媚，显是患失鄙夫，着削籍追夺诰命，以为谀佞者戒。其各处生祠，拆毁变价，解京助边。该部知道。」
　　
　　国子监司业朱之俊疏，奉圣旨：「魏忠贤生祠，不论在京在外，已发未发的，都着通行拆毁，变价助边。建在国学，尤属无等，即刻拆毁，不准存留别改。该部知道。」
　　
　　又节奉圣旨：「陆万龄、储寓奇、曹代何、李映日等，提问追赃，监候处决。」
　　
　　按：请建祠三十余疏，而未有如陆万龄之僭峙于国学文庙间暨其配享宣圣者，更拟封王剑履上殿，复冀御制碑文，以乱万世楷模，是不顾天下人痛恨唾骂耶！今逢圣明震殛，虽寸磔于市，不足以尽其辜者也。
　　
　　右叙建生祠。
　　
　　　败局
　　
　　夫逆珰志满恶盈，矫命邀宠，爵赏赐赉，冒滥极矣。其建祠之后，怨声四起，天心亦厌之矣。廷臣中见其作事过妄，景象大不可堪也，其附艹依木而骤列高爵厚禄者，颐指气使以叨荣荫丰赀者，一转念间，心亦向背已。迷不自省，其明哲保身何？有以请告者，有以南迁者，面目虽亲而踪迹渐疏矣。第后之趋附者日众，而二凶亦不之悟也。
　　
　　丙丁纪略云：「逆珰魏忠贤，自窃国柄以来，戮杀忠良敢谏之士，惨不可闻。囹圄累累，含怨吞声，于是天变示警。肆无忌惮，浊乱朝常，罔上行私，蒙不世之遭，受非望之福。台省为天子耳目，奉差升迁者日削，在事者落落如晨星，忠贤不欲考选，意其蔽圣聪也。朝廷予夺生杀，一手握定，皆出其意旨，举朝尽为威制，酿无穷之隐祸，中外积怨矣。丁卯秋八月，熹庙不豫，弥留之际，逆珰希图不轨，布置已定，秪缘心腹未莅任耳。方迟回之际，二十二日宫车晏驾，潜谋惶惑。其次日，文武百官至隆道阁前，忽有数内臣，招呼兵部尚书崔家来。百官相顾错愕，齐声云：所言公，当与众公言之，天下事岂呈秀一人所可擅与耶？于是，呈秀不敢应命，而忠贤失意，无所措手足。是天佑圣明，祖宗威灵慑伏二凶，不敢肆逆。静听新天子绍登大宝，天日重朗，而大憝敛迹，削其威柄矣。
　　
　　　弹劾
　　
　　圣天子登极，广开言路，纳谏如流。始以奸党满前，潜窥上意，概惟温旨慰藉二凶。然圣明已自洞烛其奸，屡以「朕自有独断」诫言官，深谋远虑，不易测也。既而狐鼠稍清，言者日众，章满公交车，顿发雷霆，奋殛元凶，而诸奸亦尽扫迹矣。
　　
　　贾继春疏略云：「臣乃备耳目，事我皇上，报国惟命。顷请尚方以斩奸逆，然不过问狐狸、破窟穴之一节，而于以语社稷之大计，未也。谨此陈列，惟祈垂听：一曰开言路。朝廷设立言官，责以指斥奸佞，青蒲可伏，高墉可射，岂袖手所得旁观乎？近日列在纠绳者，迫于嵎虎之势焰，难为梧凤之喈鸣，则壅蔽亦可念也。一曰敦名义。交结原有明禁，况假子亲父之称，儿童走卒之述，何以施眉目于人间？晋接自有礼仪，若小帽青衣之叩，殿爷、千岁之呼，何以别簪绅于喙息？一曰重爵赏。师、傅、保，乃二百余年不敢正之席，黄口子岂可骤膺？公、侯、伯，乃二祖以后不多见之封，赤心人定不忍屡受。一曰罢祠费。祝厘满寰宇，如狂如沸，何故耗巨亿之赀；丹垩沓桥门，拟圣拟神，遵欲配宣尼之说。彼生而庙食，既堪留笑柄于千秋，则撤以还官，尚无损芳猷于盛世。」
　　
　　钱元悫疏略云：「兹者，外议纷纭，每相揣度，有谓皇上恐割股之伤肌，徐阁而未发者。夫割股固足伤肌，而养痈又足以贻患。利害所倚，有若发机，愿皇上决之而已。且忠贤蠢然驱使之微劳，何誉言之日至，岂料其趋附之至此，威权之至此。使先帝而早知其假窃之若是，亦必有以处忠贤矣。即忠贤亦不料事权之至此，使忠贤而转念及此，亦必有以自处矣。昔徐福请杀霍氏之拟，以全其宗，使汉宣早听之，必无山、禹之变，曲突徙薪之言，是为千载口实。今日加恩，贷忠贤以不死，即宜敕归私第，散死士，输蓄藏，使内廷无厝火之忧，外廷无尾大之虑也。」
　　
　　史躬盛疏略云：「乃有弄权越分如东厂魏忠贤者。盖自忠贤以阉宦窃国灵，而朝野并归决裂。举天下之廉耻，澌灭尽矣；举天下之元气，剥削尽矣；举天下之官方，紊乱尽矣；举天下之生灵，鱼肉尽矣；举天下之物力，消耗尽矣。乃忠贤意所可者，不次之擢立应之；意所否者，非常之谴立应之。既膻其途以为招伏，严其绳以相吓制，彼以羽毛疮瘠，供其凭喜饰怒之资；人遂婢膝奴颜，争效趋荣避祸之计，世宁复顾廉耻也。乃忠贤意少不合，概曰『久依门户』，削籍为民，追夺诰命矣。孝子伤心，劳臣丧气，士品不光，朝端无色，宁复有元气也！陈大同一书办，丘集凤一白丁，张凌云一夫匠，大肆夤钻，公然开棍，与九列齐驱矣。忠贤有何开国元勋，有何奉天大烈，分茅索券，荫族封侯，列圣章程，委之无用，官方宁不陨越也。广布戳番，托名访缉，贪功罔利，捉影捕风，参送刑曹，严拷之下，罗织既成，肢体残伤，冤惨通天，生灵焉有宁宇也。大工建兴以来，财用万分告匮矣，加派不已，继以捐助。又以建祠祝厘，糜费不赀，环海内之金钱，竭万姓之筋力，宁无消耗殆尽也。」
　　
　　朱国弼疏略云：「夫忠贤恶之大者，在勇于嗜杀人。而臣又思古之奸贼，未有杀人而敢窃窥神器者也，人有不爱功名者矣，有不爱性命、家族者乎？爱性命、家族，遂不得不为忠贤用。朝廷设镇抚司，原以察非常之变，伸不测之威。自忠贤当权，而镇抚司遂为忠贤泄忿悻功之衙门矣。如吏部员外周顺昌等一十二命，夜半片纸，骨化形销。夫人命至重矣，而况乎若干大臣之命？此何等事，而可以一二狱卒朦胧邪？」
　　
　　宁承熙疏略云：「窃自叛臣魏忠贤怙势作威，专权擅政，群凶交臂，报复公行，巧立门户之名，逞其一网打尽之术。朦胧数字，抹杀平生，蔓引株连，捕风捉影。轻则削夺以为恩，甚则玉石之俱碎，摇手触禁，重足谋生。国家之元气渐微，缙绅之惨祸已极。」
　　
　　吴尚默疏略云：「二奸仇倾直谏，罗织善类，杖下喷苌弘之血，狱底埋丰城之剑，一时清流白马之祸，惨天地而泣鬼神。今二奸之恶已暴矣，何以慰忠魂而洗冤骨？则立霈一时之诏，以雪千古之恨，臣敢叩阍而请焉。」
　　
　　王会图疏略云：「魏忠贤擅柄以来，盗窃名器，屠戮忠良，大逆不道，罪已上通于天。又见其赀财充栋，珍玩盈箱，职等相顾咋舌曰：『此无非天府所袭藏者，何物神奸，乃攘为私家有也。』按以盗内府财物之律，万段不有余辜邪？自门户之见起，同己者，假二逆声灵，互相推举；异己者，藉两奸气焰，大肆诛夷。始犹用甲攻乙，如寒冰烈火，迥不相侔；既则指西为东，若见发麤丝，混焉罔辨。无踰是非眩惑，莫诘其从违；且致朝廷处分，亦被其颠倒，国法穷而国体亦伤。朋党贻祸，岂非『门户』二字阶之为厉乎？」
　　
　　许九皋疏略云：「浊乱朝政，祸害忠良，举世所切齿侧目，敢怒而不敢言者，必魏忠贤、田尔耕、崔呈秀三巨奸耳。忠贤恣擅威福，恐慑朝野，特借厂卫凶盛，罗织煅炼，令人悚息，寔锦衣卫堂官田尔耕也。而尔耕又借忠贤偷天换日之手，大开告讦株连之门，寔其贪婪无厌。欲告状，不问虚实，但或百金，或数十金，准出旗尉一差，任其无罪者，并家产一扫尽矣。」
　　
　　杨维垣疏略云：「魏忠贤用事以来，以小廉小忠结先帝，以狠心辣手制群臣，以暗窃明攘养其威力权势，而天下始侧目而视，重足而立，旦夕莫必其命矣。」
　　
　　徐吉疏略云：「魏忠贤盗弄国柄，致天下忠义之士，不知几许受奸雄之荼毒，天下挽输不知几许入奸雄之私室，天下气节不知几许受奸雄之摧残。呜呼，繇今思之，伏蒲可怜，空洒徙薪之血；山河气壮，谁悲化碧之人？」
　　
　　樊维城疏略云：「凡谋害皇亲致死者，律当何罪？若而忠贤于熹庙皇亲张国纪则挤之不死，而勒令神庙皇亲李承恩则诬以不法而罗织论死矣。且律无罪杀人者应得何罪？而忠贤纽诳语扇头之诗，入刘铎以诽谤，既诛之不得，又听私人张体干之谮，而谓其诅咒大臣，使立而斩之，律有此罪名乎？又按律，奸邪进谗言左使杀人者，其罪矣。若乃忠贤使镇抚司许显纯、杨寰等杖死诸臣，非谗言乎？以『二十四罪之疏』，而杀杨涟、缪昌期矣，继而万燝疏请废铜，触其贪婪之忌，密捕而攒杀之，亦已甚矣，何至于杨、缪株连若魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章、高攀龙、左光斗而并杀之也。嗾太监李实科求不遂，捏奏多人，而遂缇骑四出，捉拿周起元、周顺昌、黄尊素、李应升、周宗建等，而一案并命矣，则何刑也？耿如杞不拜忠贤生祠，而遂陷以大辟；胡士容触怒差过内使，而亦坐以贪赃；高阳知县唐绍尧执法定冉世魁之罪，而忠贤获世魁暮夜之万金，诬清平之吏为受贿，下狱拷追，趣令其死。向非辅臣深察其冤而出之，亦为圜土之鬼矣。天道神明，一人不可以杀，而况杀十余命仗节守义之臣乎？」
　　
　　阮大铖疏略云：「忠贤荷先帝任用深恩，不思图报，惟日以招权擅政，冒宠杀人，而凶锋毒焰直使天日晦尽，社稷几至动摇，为古今未有之奇穷矣。其罪擢发难数，臣谨纠其大者。臣闻国有大柄，曰礼乐、征伐、赏有功、诛有罪，四者帝王所以宪天示治，凡内臣所不敢干，于罪无赦。而礼乐之大，孰如孔庙？必一代名贤，始议配享。忠贤何人，公然授意兽生陆万龄等，列请祠，致令素王在庙之灵，隆隆不安。若非朱之俊直纠喻义力正，万世名教扫地。此应寸斩者一。宁、锦之役，督抚镇道将士拚死敌忾，以致大捷。忠贤故遣官旗扰乱之，不敢不受命于忠贤。征伐大柄，只手握定，通夷卖国，何难为之？阃之内外，惟知忠贤，不知君命并将令矣。此其应斩者二。茅土世及惟开天翊运、勋在社稷者，得并河山带砺之盟。而忠贤一门三爵，小儿亦冠豹，假六列金吾，此其罪岂止贪冒，目中绝不知有朝廷。神宗时奸棍傅时，假傅有德枝派袭锦衣，如法论罪；况数十金吾、公侯伯王爵皆盗窃之罪？此应寸斩者三。诸臣凡失关丧封疆者，排宫闱者，自有公论国法，此外概用『门户』二字为快其诛，无论是党非党，动辄拷掠以死，流徒削夺，竟无虚日。是以天地诞生、列圣培养之人材，忠贤等于笼鹅圈豕，日焉而若不足，即上天示儆，王恭厂之灾，一月三地震，忠贤毫无悔心，杀手益辣。此应寸斩者四。」
　　
　　按：丁卯九月至戊辰二月百余疏，不能尽述，聊采数语，以实逆珰罪案，其于各类下附见者不复载。
　　
　　　缴追
　　
　　矧夫逆珰初削其威权，日惟孑守梓宫，犹虎兕入于柙矣，虽欲自新，其可得乎？偷天换日之手何在？依草附木之人何在？展媚群小，揣听上意，时闻廷臣交章聚讼其大奸大逆，一如前之称功颂德者也。忠贤于是惊心破胆，气夺魂销，悉以诰券、爵荫缴纳。上唯递减其秩，三爵降为金吾，而金吾降为官旗，已而虎彪诸恶，并夺其封典矣。噫，世事如棋，荣辱得失，犹反掌耳。恶人如斯，安得不为善人耶？
　　
　　司礼监太监魏忠贤奏为世爵成命未收事，奉圣旨；「尔等先帝爵赏优隆，今退归私宅，控辞三爵，具见诚恳。准改公为锦衣卫指挥使，侯改为指挥同知，伯改为指挥佥事。该部知道。」
　　
　　司礼监太监魏忠贤奏为恭谢天恩事，奉圣旨：「览奏谢，知道了。进缴诰券田宅，着与查收。该衙门知道。」
　　
　　刘鼎卿疏略云：「厂臣魏忠贤，近经台省部属诸臣历历有疏纠劾之矣。为忠贤计者，姑先以公侯伯铁券之恩荫尽谢还皇上，少足以抒人情耳目之怨怼，亦足以见其仰畏斧钺矣。」
　　
　　钱元悫疏略云：「魏良卿辈非开国之勋，又非从龙之宠，安得玷兹茅土，污此彝章。亦宜速令解组褫绅，长为农夫以没世，俾其家人父子拥陶、白之赀，而享乔松之寿，是皇上浩荡之恩，忠贤自全之策矣。」
　　
　　李思启疏略云：「若夫甲第连云，绿田盈野，冒叨世荫，滥列府卿，自当还之公家，加以三褫，又不待臣词之毕矣。」
　　
　　许九皋疏略云：「诸男冒滥锦衣世袭无数，以非常之爵赏，为妆门点户之资，斯不亦轻朝廷、蔑宪章也哉。臣以为五六年间，魏、客、田三姓与其亲属滥叨之锦衣，俱宜清查，追夺正罪，所以惜名器也。」
　　
　　徐吉疏略云：「彼之称功颂德，尊寺人于尧舜，建祠设庙，比阉宦于周、召，诸人当此，亦惶汗羞死之无地，又宁待教而后诛耶？职虽寡陋愚昧，亦知皇上自有处分，不令奸逆吞舟之漏。第思此一时也，非有一番褫夺，不足雪千古神人之愤；非有一番追获，不足扫盘结伏莽之奸。」
　　
　　按：大明律内一款；「凡文臣非有大功勋于国家，而朦胧奏请，辄封公侯者，当诛。官吏及管封之人皆斩。」况良卿、良栋、鹏翼一白丁乳臭之儿，又非有官职者比，何功何勋，而忠贤朦胧请先帝之命，又不啻官吏之蔽也。今日之缴追也固宜。
　　
　　玉镜新谭卷之八
　　
　　　勘议
　　
　　盖恶不可为，理之自然。而逆珰魏忠贤蠢然一无知耳，不明上下之定分，不知祸害之倚伏，威权所及，群小蚁附，极重之势，渐成难返。称功颂德，遍声天下，几如王莽之引符命；列爵三等，畀于乳臭，几如梁冀之一门五侯；布列私人，分置要津，几如王衍之狡兔三窟；舆珍辇宝，藏积肃宁，几如董卓之郿邬自固；动辄传旨，钳制百僚，几如赵高之指鹿为马；诛锄士类，伤残元气，几如节甫之钓诡诛连；阴养死士，练兵自卫，几如桓温之壁衣置人；广开告讦，道路以目，几如则天之罗钳吉网。书不云乎：「臣有作福作威，凶于有家，害于有国。」赖天佑国家，诞启明圣，廓然反正，奸雄顿扫，一朝而去腹心之忧。中外欢腾，共跻升平于无疆也。
　　
　　　会勘
　　
　　吏部尚书房壮丽等题为遵旨会勘事：「吏科抄出礼科都给事中吴弘业题，通抄到部，该臣等会同九卿、科道、尚书郭允厚等会勘得已死罪臣崔呈秀，人是獍枭，心同鬼蜮。巡方而赃私狼籍，以致掌院露章之纠；夤缘而投附权珰，遂徼意外赐环之幸。念头既已不正，行径安能改图？窃青衣小帽以乞怜，五经扫地；假义子以结契，四维尽捐。称颂倍至，呼吸潜通，浸假而巡视，浸假而总宪。蟒玉宫保，威福惟其旁窃也，则矫托之上传；衣冠土偶，线索惟其暗提也，概归之内意。假门户为陷阱，而无辜波及者，宁复玉石之分？借助工为标题，而诬赃枉坐者，谁怜薏茹之谤？私人布列，重贿盈辇。其若丘志充之六十元宝，则擅权纳贿之足凭；如一单中滥推十三武弁，则悬秤卖官之有据。最可恨者，身亦属其毛里，贪叙荫而忍忘母丧；尤可鄙也，念一嬖于娼优，辱钦点而妄图司阃。且也身据中枢，而使恶弟操兵权于重地，法殊可诛；总之首倡颂功，以成其结交近侍之实迹，罪乌可逭。恶罄竹以难书；奸弥天而更大。不惟台省交发其秽奸，亦圣明深洞其微衷。虽呈秀业已投缳，家赀尽尔籍没，似少快中外之心，稍泄神人之忿，但一死委有不尽其辜，此律尚有应得之罪。恳乞皇上敕下法司，按律确拟，暴其罪于天下，暴其实于万世，庶足永为人臣负国忘亲、通内擅权者之戒，臣等不胜仰天待命之至。」天启七年十二月初一日上，十二月初三日奉圣旨：「逆党崔呈秀，负国忘亲，通同擅权，虽死尚有余辜。着法司按律确议，暴着其罪，以垂永戒。该衙门知道。」
　　
　　　会议
　　
　　刑部尚书苏茂相等奏为奉旨会议事：该刑科抄出户科李觉斯题为「权奸虽殄天刑，权党未正国宪，伏惟一念，以畅仁明之怀，以洪尧舜之量事」等因，题奉圣旨云云，钦此钦遵。又该户科李觉斯题「又遵旨指名参奏事」奉圣旨云云，钦此钦遵。该科道抄出到部，该臣等会照「五虎」、「五彪」。先该户部员外王守履奏为「奸臣秽状等事」等因，疏内「文臣中有『五虎』之谣，而知者四，即崔呈秀、李夔龙、吴淳夫、田吉，皆濡足权珰为羽翼者也。其一知之不真，不敢议列。武臣中有『五彪』之论，则田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤也，皆是忠贤之牙爪」等语，今奉明旨，各党应得何罪，着法会议具奏。其一未真者也，经科臣指参明白。该臣等会同左都御史曹思诚、右都御史张九德等，会议间，接邸报：该太仆寺卿、仍管云南道事杨维垣题为「剔蠹直穷其源事」，疏云「内廷之李永贞、刘若愚正与崔呈秀相当，而外之虎彪，亦仅与涂文辅辈等耳。次第其罪而轻重之，于以剔蠹除凶，无余蕴矣」等因，题奉圣旨云云，钦此钦遵。该臣等会看得人臣之立朝，以忠直为本，处盛世，为朝阳之鸣凤；遇权奸，为触邪之神羊。当魏贼窃柄之日，诸臣有显为争执者，有默为挽回者。凡任鹓鹭班行之列，谁无鹰鹯搏击之思？何乃有非类之徒，所传「文臣五虎」如崔呈秀、吴淳夫、倪文焕、田吉、李夔龙其人者，又「武臣五彪」如田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤其人者。即其行事，虽若同途，据其称号，俱为骇听。臣等就「五虎」按之：如崔呈秀结交逆珰，残害多人，其不忠不孝如枭獍，其残害忠良如豺狼，其贪婪淫秽如狗彘、虎犹未足为比者。罪状已经诸臣胪列，奉有明旨，且定爰书，以伸国宪，以快舆情矣。如吴淳夫、倪文焕者，一以部曹而顿躐台座，滥膺宫傅，其势焰之熏灼，不啻露爪张威；一以御史而坏乱台规，攘臂察典，其阴狡之机锋，又将磨牙择食。所当革职为民，仍夺诰命示戒者也。若田吉两载曹郎，取宫保如反掌，得自何门？李夔龙甫出郎属，居协院而不疑，谁为速化？所当革去官职，永谢仕籍者也。就「五彪」按之：如田尔耕、许显纯、崔应元，以罗钳吉网之辈，为附会煅炼之谋，缇骑一出，人间无鸡犬之宁；榜掠所加，桁杨有夜哭之鬼。欲雪沉冤，当昭国法，所当提问，如律正罪者也。如杨寰、孙云鹤蝇营之辈，狗彘之徒，不过借权奸之指挥，作鞭笞之隶而已。衣冠原属沐猴，官职应同戏谱，所当概为削夺者也。总之诸犯之情罪，各如生平之行径，若据「虎」「彪」之名目，则人人皆为可杀，但按其实而核其真，则如崔呈秀之穷凶极恶，世不多见；次则田尔耕、许显纯、崔应元，怙威噬人，最为可恨。盖科臣有言曰：「此辈杀人如艹，取官如寄。」臣等以为：杀人如艹，宜偿所杀之人；取官如寄者，宜褫所取之官。故为斟酌情罪，今穷奇梼杌，不得逭刑于清时；而假息游魂，犹得偷生于圣世。庶雷霆奋击之勇，与乾坤盖载之仁，并行而不悖。
　　
　　总之，生杀予夺，莫非皇仁，操纵张弛，还归睿断。统候圣明裁夺施行。
　　
　　崇祯元年正月十三日奉圣旨：「奸恶魏忠贤串通逆妇客氏，恣威擅权，逼死裕妃、冯贵人，矫旨革夺成妃名号，惨毒异常，神人共愤。朕与昭雪复号，以慰先帝在天之灵。其祸害缙绅，盗匿珍宝，未易枚举，皆由崔呈秀表里为奸，包藏祸心，谋为不轨。仰赖祖宗有福，阴谋随破，二凶天殛，人心大快。乃『五虎』李夔龙等，附权檄擢  附权檄擢　「檄」后文均作「骤」，疑是。 ，机锋势焰，赫赫逼人；『五彪』田尔耕等，颐指佐威，杀人艹菅，幽困累累，沉冤莫白。其元凶魏忠贤与崔呈秀，早定爰书，『虎彪』俱照各官前级，着法司并行依律拟罪，以伸国法。该部知道。」
　　
　　刑部尚书苏茂相等为遵旨会议事：「河南司案呈奉本部，送刑科抄出本部等衙门会题前事，案照先该户科李觉斯题『权奸虽殄天刑，权党未正国宪，伏惟一怒，以畅仁明之怀，以洪尧舜之量事』内参魏忠贤『十孩儿』、『五虎』、『五彪』，用心比弟侄更狡，造恶且弟侄更大缘因，题奉圣旨云云，钦此钦遵。随该户科李觉斯题为遵旨指名参奏事，奉圣旨云云，钦此钦遵。抄出到部送司，该本司案呈：『该臣等会议得吴淳夫、倪文焕，俱革职为民，仍夺诰命；田吉、李夔龙，俱革职；田尔耕、许显纯、崔应元，俱问正罪；杨寰、孙云鹤，俱削夺。统候圣明裁夺』等因，题奉圣旨云云，钦此钦遵。臣等会同都察院曹思诚、大理寺左少卿姚士慎等，窃惟国之有法，帝王所以律世，即臣子所以律身，故奉法惟谨。不有趋权门而开纳贿之路，守法不阿，何至杀人命以当媚灶之资？乃有身居文武之列，名号虎彪之凶，若李夔龙、田尔耕其人者，臣等钦奉明旨，再将诸臣等前后纠参之疏，备细查究。除崔呈秀、魏忠贤、客氏具报另题外，其参『五虎』各犯，有谓其人典铨，人人不自免，李夔龙典铨，立地便作佥堂，且谓挟买官之赀所致者。有谓吴淳夫一节，不数月也，所跻卿贰  所跻卿贰　「卿」原讹「乡」，显系形讹。 ，虽董卓之蔡邕一岁九迁，速不是过。又与崔呈秀、孙织锦六千金。有谓河南掌道御史报升，崔呈秀欲越十余人，用其心腹倪文焕，必俟文焕差竣回道，然后具题。又与崔呈秀植党一骗财赃盈具万者。有谓田吉被挟之参，瓦全已幸，乃二载曹郎，而尚书极品，叨名器若承蜩。又满载而归，家累陶、石之富。总之明旨云『附权骤擢，机锋势焰，赫奕逼人』，足以蔽其罪矣。按律云：『凡受财枉法，有禄人八十贯绞，杂犯准徒五年。』例云：『文职官受财枉法，至满贯绞罪者，发附近卫所充军。』谨按诸枉被参各人已之赃，正合受财枉法之律。如吴淳夫以六千计，倪文焕则以盈万计，皆明明分受，列于参疏，可以数追者。李夔龙、田吉虽疏申赃数未经开坐，然一称『挟买官之赀』，一称『累陶、石之富』，非纳贿何以得此？既经论劾，难以轻宥，二犯另行各追银一千两。各犯事同一体，俱应遣戍，以儆官邪。并乞敕行原籍抚按，就近严追，以助边饷，完日发遣，无容没者也。其参『五彪』各犯，有谓田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、狐假鸱张，戕害多命，皆忠贤门下刽子手。有谓田尔耕掌锦衣卫，许显纯掌镇抚司，忠贤草菅人命，皆出两人之手者；有谓许显纯敲朴缙绅，皮开肉绽，尸腐虫钻，不一瞬者；有谓许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元网罗煅炼，钩棘株连  钩棘株连　「钩」原讹「钓」，钓棘不文，今改。 ，榜掠惨于炮烙，摄冤魂于夜半，中诬者如杨涟、周顺昌、周起元等十余人，俱毙镇抚司之狱。总之明旨云『受指怙威，杀人草菅，幽圄累累，沉冤莫白』，足以蔽其罪矣。按律云：『官故勘众人因而致死者斩。同僚官知情共助者，与因罪致死者减一等，杖一百，流三千里。』例云：『酷刑官，不论情罪轻重，辄用惨刻刑具，乱打若致死至三命者，武官发边卫充军。』田尔耕、许显纯系掌印参劾之官，应议斩律。崔应元、杨寰、孙云鹤共勘之例究遣，投诸边裔，以御魑魅者也。恭候命下本部，臣等将李夔龙、吴淳夫、倪文焕、田吉咨行各原籍抚按追赃。倪文焕五千两，吴淳夫三千两，李夔龙、田吉各一千两，解助边饷。完日，发附边卫所充军。田尔耕、许显纯行提至日，监候处决。崔应元、杨寰、孙云鹤咨行各原籍抚按，发落边卫充军。各犯诰命，通行追夺奏缴。崇祯元年二月初二日具。」
　　
　　正月廿八日奉圣旨：「奸逆盗权，阴谋叵测，凡厥党与，所严愆。这『五虎』、『五彪』，既会议确的，李夔龙、吴淳夫、倪文焕、田吉行原籍抚按，追赃照数，解助边饷，完日，发附近卫所充军。田尔耕、许显纯即着原籍监候处决。崔应元、杨寰、孙云鹤行原籍抚按发边卫充军。各犯诰命，通行追夺，以为附权蠹政之戒。」
　　
　　以上三疏，勘定元凶辅恶供案。
　　
　　　籍没
　　
　　天道昭昭不爽，于理甚明。无乃贪夫以势权在手，货利熏心，敢昧之乎。逆珰魏忠贤窃国柄，恣成狼性，杀人之命，天亦杀其命，夺人之产，天亦夺其产，更报之速，而戮之异也。稍抒公愤，书以为戒。
　　
　　文书房传出圣旨：「籍没犯人魏忠贤及客氏家私，着秉笔太监张邦治等，眼同厂卫及五城御史等打点，勿得隐漏。该衙门知道。」
　　
　　云南道御史杨维垣题为急请明旨处分事，奉圣旨：「逆孽魏良卿等，上侵府藏，下剥民脂，家赀法当没入，岂容匿寄。诸党既有实据，着差出内外各官，将本内有名人犯，严行拘究。僧道着先行严缉，务在必获。其原籍肃宁县家产，着彼处抚按严加封固，查明从实具奏。如有容隐，一体治罪。该部知道。」
　　
　　司礼监太监张邦治奏为恭进银两事，奉圣旨：「这逆犯魏忠贤庄房变价银三万九千五百四十九两九钱二分，着交进内库，照数查收。其未完二处，俟完日另进。该部知道。」
　　
　　户部郎中刘应遇奏为六大苦情事，奉圣旨：「权奸窃柄，煽虐惨毒，凡奏诸臣苦状，朕为恻然。逆恶魏忠贤原籍房产，尽没入官，已有旨了。其逮死各官未完银两，都与豁免，家属悉与释放，所荐诸臣，分别录用。该部知道。」
　　
　　通政使杨绍震奏为大奸叛迹已彰事，奉圣旨：「逆奸崔呈秀交结逆珰，招权纳贿，罪恶贯盈，死有余辜。赃私狼籍，法应没入。即着抚按地方官，将一切家产尽行严加封固，细查明白，造册具奏，以济边饷。如有隐匿、窝藏，一体治罪。该部知道。」
　　
　　山东道御史吴尚默题为逆奸在邸赃私事，奉圣旨：「览奏。奸恶崔呈秀，在邸赃私，既经籍没，有银两等厢，现贮兵马司库中，即着该坊官照数解进，余依拟变价，以助边饷。该部知道。」
　　
　　都察院司务许九皋奏为久郁之舆情事，奉圣旨：「据奏魏忠贤元凶巨恶，已经殄灭，家产尽没，稍释中外之忿。其田尔耕职任要地，冒滥锦衣，荣及奴隶，鲸吞霸占，惨害生民，不可胜计。今被害之家，欲食肉寝皮，盖充室所积，莫非民膏，不啻元凶之富。其家赀并各地伙计，行该抚按实时封固，尽数籍没，以充边饷。该部知道。」
　　
　　　遣戍
　　
　　盖逆珰诬陷忠良，草菅人命，理合寸磔藁街，或醢而分祭被害诸臣之墓前，以慰忠魂，以雪积恨。于情于法，岂为过哉。今皇恩宽宥，不即加诛，姑发凤阳，使滔天之罪，得以缓死，恐入地之灵，未必称快也。
　　
　　兵部等衙门接出圣谕：「朕御极以来，深思治理，而有逆恶魏忠贤，擅窃国柄，蠹盗内帑，诬陷忠直，草菅多命，狠如狼虎，本当肆市以雪众冤，姑已从轻，释发凤阳。矧巨恶不思自改，辄敢将素蓄亡命之徒，身带凶刃，不胜其数，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶。着锦衣卫即差的当官旗  着锦衣卫即差的当官旗　「锦」字原空阙，据卷十诏文补。 ，前去扭解，押赴彼处，交割明白。其经过地方，着各处抚按等官，多拨官兵沿途护送。所有跟随群奸，即将擒拏具奏，勿得纵容遗患。倘有疏虞，责有所归。尔兵部马上差官，星速传至各该衙门。特谕。」
　　
　　刘应遇疏略云：「籍没既尽，自当还之大内，但凤阳蒙遣之日，尚买布袋千余，所装何物？南来商民，见其车载百辆，骡载千骑，此非内帑积贮，亦民间膏血乎？闻忠贤欲归河间，彼造有砖城万雉，第宅连云，恐以饱扬之鹰，为负嵎之虎，是以重资借寇者也。」
　　
　　文书房递出圣谕：「朕闻去恶务尽，御世之大权，人臣无将，有位之炯戒。我国家明悬三尺，严绝大憝，典至重也。朕览诸臣屡疏，陈列逆恶魏忠贤滔天大罪状，朕已洞悉。切思先帝以左右微劳，稍加恩宠，忠贤不思尽忠报国，以酬恩遇。乃逞恩植党，怙恶肆奸，擅作威福，难以枚举，略数其概：将皇兄怀宁公主生母成妃李氏，假旨革夺，至今含冤未雪。威逼已封裕妃张氏，立致捐生，虽死九原，其目未瞑。借旨擅将敢谏忠直之臣，罗织削夺，惨毒备至。串同心腹，酷刑严拷，诬捏赃私，立毙多命。他若蹇谔痛于杖下，善良枯于立枷，臣民重足，道路侧目。而奸恶身受三爵，位崇王等，极人臣未有之荣。通同客氏，表里为奸，当先帝弥留之时，尤复叨恩进秩，无有纪极。今赖祖宗在天之灵，二犯罪恶，次第毕露。朕心又思忠贤等，不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮、保国奇珍异宝、金银财物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔！本当寸磔，会梓宫在殡，姑置凤阳。即将二犯家产，着锦衣卫会同五城御史，亲诣住所，将家赀庄田及违禁等物，尽数籍没入官，逐件开列具奏。其原籍违式服舍等项，着落有司清查具奏。如有隐匿等情，许据实纠参，一并连坐。亦不许株连无辜。其冒滥弟侄亲属，俱发烟瘴地面永远充军。呜呼，大奸脱距，国典用彰，自罹于辟，情罪允孚。特谕。」
　　
　　　自缢
　　
　　咄嗟，前后一忠贤也，始而依人乞食，鬻水佣身，是何卑污也。既而进用，六七年来，取元臣上公如寄，视金璧珍奇如土，挟天子以令百官，逼中宫而辱懿戚，朝野知有忠贤而不知有君，中外敢为瘖痖而不敢为忤，抑何气焰也。今而恶极罪盈，天怒神愤，囚首雉经，复为乞人而不可得。世犹切齿，恨不食其肉而寝其皮，曾不若狗马能尽力于人，而死有帷盖之埋，又何结束也。噫，魏贼一死，虽脱显戮，将何面目以见诸忠烈于地下乎？此周吏部顺昌就逮时云：「我死必诉高皇帝，速殛元凶，以清君侧之恶。」逆珰其必堕九渊之下，万劫莫伸矣。
　　
　　慨自逆珰事败，而伏国宪也，犹荷圣明宽厚，姑置凤阳。然怙恶不悛，仍悻悻就道，拥护几及千人，皆素所蓄壮士，身佩短兵，满载金珠奇玩四十辆，骡马数百骑，意气扬扬，雄心未已。行至阜丘，就旅舍宿，忽有心腹密传杨通政上言云云，旦夕祸且不测矣。于是，忠贤长叹僵卧，戒左右歇息，明日早行。听壁厢人静，夜半自起，随解所系之带，悬于梁上。其所亲爱小中贵李朝钦，梦中惊起，亦自经。逾时，家丁六十儿不闻其声息，启户视之，二人皆气绝矣。急报县尹，震动一方，观者杂沓，行李散失，舆从逸去。抚按疏闻，得暂埋候勘之旨。越三月，定爰书，凌迟处死。发其尸而忠贤不化，李朝钦已腐，唯残骨一具耳，逆珰若待天刑行戮者也。遂起而寸磔于市。
　　
　　通政使杨绍震疏略云：
　　
　　「惟忠贤之擅权也，崔呈秀从旁而鼓之焰，表里为奸，同恶相济。附己者，提之九天，异己者，沉之九渊。桁杨毙善良之命，削夺销缙绅之骨。依厂臣之算，随疏可以梯荣；忤厂臣之心，奉旨即可斥逐。封公而朝廷之名器滥，建祠而闾阎之脂膏空。一人犯赃，株连其戚属人等，尽籍其产；一官获罪，蔓引其朋友亲识，俱罢其官。此尤其小者也。至毁大为小，而先帝之号镜付炉锤，是可忍也？假公济私，而帝室之亲懿幽囹圄，将谁欺乎？以朝廷之赏罚，供一己之爱憎；竭寰海之供亿，实一己之囊橐。生杀拟辟，威福拟辟。惟是忠贤自有骨肉，东厂自有仆役，何必干儿呈秀？呈秀自有双亲，西台自是美官，何须义父忠贤？是何心哉，所共闻也。今发凤阳，大快人意。然凤阳滨海临大江，其中啸聚者，多枭雄敢战之辈，忠贤辇金而结之，安知无揭竿响应者乎？东南半壁，恐非宁宇矣！况崔凝秀已建旗鼓于浙水上，同心合谋，与皇家作难，再以心腹爪牙为之内应，未雨之防，不可不早讲也。与其降发凤阳，待其叛也而后擒之，劳师动众，不若早肆市之为便也。呈秀同心逆谋，罪与同符，会勘而拟之骈戮，即百喙能辩哉！」
　　
　　户科都给事中李觉斯疏略云：
　　
　　「职伏览自古刁竖小人，作威作福，无不立取祸败。即如我朝王振、刘瑾，迄今魏忠贤，明明炯鉴。职愿陛下特赐圣谕一道，就将王、刘、魏前后事迹，明白显录。提醒内官，鉴往知来，守法有福，造恶必殃，洗涤心肠，无听邪人结连指使，渐渐恶极罪大，待至如忠贤阜城县五更蚤起，止有一麻绳伴送阴府。盗尽内库宝藏，诚可受用乎？庶几于陛下新政，未必无补，录之史册，将来圣子神孙，宣示无穷矣。至于外庭臣子，自小读圣贤书，治乱得失，忠佞贞邪，一展卷，一推心，皆自明白者。乃尔蛾自投火，蝇自投油，覆辙彰彰，岂真一入魔途，便有迷魂汤水耶？」
　　
　　锦衣卫千户吴国安奏为钦奉圣谕事，奉圣旨：「逆恶魏忠贤及李朝钦缢死既真，该县相视明白，姑与掩埋。其行李解河间府，同籍没家产一并具奏。随押内官唐升，着解来司礼监究问。家人六十儿、店主、骡夫，审无别情，即与释放。该部院知道。」
　　
　　巡抚保定等处右佥都御史张凤翼奏为罪监投缳情真事，奉圣旨：「览奏。魏忠贤、李朝钦缢死既真，姑着相埋。其行李，该地方官公同查点，与他见搜赃物进奏。逃犯李四、王选等，还着严行内外各衙门究缉。」
　　
　　野臣曰：「逆珰已矣，富贵其可久享乎？奸雄其可长保乎？今日再能威劫海内乎？死后可免千秋遗臭乎？果忠乎？果贤乎？何以见先帝乎？何以对诸忠臣烈士乎？以三尺绳而能饶汝寸磔乎？我以草莽中人，不能效杨都宪之论汝于凶锋烈焰之时，而骂汝于千刀万剐之后，我亦自愧矣！第编此帙，以昭万恶，供世之笑骂云尔。
　　
　　　附：崔呈秀萧灵犀
　　
　　按：崔呈秀同恶相济，同心共死，是真义父干儿也，其可同日而语矣。故列之于魏忠贤后，以为党权附势者戒。萧灵犀，呈秀妾也，托迹青楼，委身司马，即其仗龙泉以殉崔祸，媿夫抱琵琶而过别船者，因并记此。
　　
　　巡抚顺天等处右副都御史单明翼题为权臣自缢事：「本月初六日，据蓟州兵备道孙织锦呈『据蓟州知州赵三极申据本城保正顾有德呈称「今有本城崔乡宦，于本月初五日，在本家不知何为自缢身死，又侍妾萧氏自刎未死等情。又据贡生崔锺秀呈为缢死兄命事，有兄崔呈秀于本月初五日自缢死，妾萧氏自刎未死」等情到职。据此，随委本州岛知州赵三极，公同本城守备萧汉相及巡捕等官，带领吏书仵作，亲诣本官家内查勘。本官委在本宅书房二梁上用汗巾缢死。眼同各官将尸卸下，停柩在宅。其妾萧氏用刀自刎在傍，尚未气绝等因，申报到道，呈报至臣』。据此该臣会同巡按直隶监察御史卓迈，为照听勘原任兵部尚书崔呈秀缢死，相应题报。」
　　
　　吏部尚书房壮丽等奏为遵旨会勘事，奉圣旨：「逆党崔呈秀负国忘亲，通同擅权，虽死尚有余辜。着法司按律确拟，暴着其罪，以垂永戒。该部知道。」
　　
　　福建道御史王会图疏略云：「兵部尚书崔呈秀，狼噬成性，狐假虎威，鬻爵责偿若价，受赇委积如山，业经诸臣论列，奉旨会勘。朝廷之大法既伸，神人之公愤亦泄矣。不谓又有一种极秽极丑、堪讶堪姗者，职亦知言之齿颊徒污，书之赫（足虎）破蔑，第事出希奇，情于欺蔑，有不容默默者。顷据密云道张维世呈前事：窃惟古今名将，发迹卑微、秉钺登坛者，代不乏人，然皆英雄未遇时，偶困于贩缯屠狗，究竟不失豪杰本色也。从来不闻忘八，窃取钦命如寄，居然专阃而雄行。如密云军中营都司萧惟中，职初不详其何许人，九月末旬，见原任都司杨如梗方经添注，即蒙钦点惟中填补。不五七日，而即闻惟中已来到任。职极欲得人任事之速，询其人，则曰：「崔大司马郎舅也。」职窃讶之，曰：「大司马止闻有一郎舅宗珏，是以白丁而题授守备矣。更又有一萧郎舅而都阃乎？」及细访其来历，则三河县之乐户、而大司马所钟爱之名娼号灵犀者之胞弟也。其父萧成，其母翠梅儿，庶母文楼儿。惟中乳名晚哥子。灵犀生于宝坻，「灵犀」，其美号也。当阿娇未贮金屋时，曾倚门献笑于密云镇城。尔时，晚哥共抱琵琶而打觔斗，扫软腿而餍酒食者也。今本城范儿胡衕其居停主人具在也。即灵犀所旧相识之徐秀才、刘秀才、潘指挥、徐指挥，亦具在也。曾几何时而峨冠博带，横金盖黄，重游旧地矣。方其初到城外，即作下马威风。嗔中军千把总迎迓稍迟，百般辱骂，百总、管队，肆行捆打，合营兵丁，人人股栗。遂指舆马伞扇，刀鎗剑戟，修衙门，设铺垫。每兵科索银二钱，计兵士二千余名，入囊者已四百余金矣。职闻之，不觉发指眦裂，姑厚其毒以有待而发耳。未几，而随抚院下学行香，辄不揣分，在轿而与诸生拱手，诸生遂群起而詈之，且欲殴焉。幸为众将官解救得脱。其谒见本道也，及屡踵门而屡拒绝之，乃遂觉事已不谐，而中夜弃印潜逃矣。于是，职参看得崔呈秀，遍体膻秽，满腹腌臜，一心久已澌亡，百行因之败坏。倚冰山而暗持大柄，惊看邪焰熏天；盗阃符以窃畀私人，不顾官常扫地。萧惟中，平康下贱，杂剧么么，借缘于握雨携云之腹心，凭势为掀波鼓浪之牙爪。登坛簇簇，难教甲士开颜；跃马扬扬，顿见旄头削色。嗔迎迓迟而肆行捆打，振姨媚胁众之英风；指题目得以广索金钱，仍乐妓派差之故智。狗续貂而冠裳尽玷，鹿蒙虎而体统何存？若不大暴二奸之丑，立正两观之诛，毋乃灰残多士之雄心，笑破九边之众口乎？」
　　
　　嗟乎，崔老一大司马，曾不若灵犀之风尘女子，始逼父母之命而失节，终禀丈夫之气以殉身。虽无韩国君枹鼓军中之概，而有虞夫人短剑江头之烈。徒有一点素心，第惜不得其人耳。
　　
　　玉镜新谭卷之九
　　
　　　爰书  魏忠贤　客氏　崔呈秀 
　　
　　指挥佥事世袭次子崔镗到司。该本司呈堂，移咨都察院，照会大理寺，请官会审间。蒙批河南司会同贵州司奉此案呈本部咨行都察院，照会大理寺委官去。随准都察院札委湖广道监察御史曹谷、山东道监察御史吴尚默、大理寺札委左寺正何京、右寺副喻思慥各职名前来。该本司署司事主事杨凤翥，同本司主事袁文新、王汝受，会同湖广道监察御史曹谷、山东道监察御史吴尚默、大理寺左寺正何京、右寺副喻思慥、贵州司署司事福建司员外郎康承祖，行提魏良栋等，并崔镗一干人犯于都城隍庙，逐一研审各犯与招魏良卿等初招无异。会议得：魏忠贤，扫除官奴，客氏，舆台猥婢也。一徼扈跸之宠，亲臣自命；一恃青宫之爱，褓姆为功。忠贤藉客氏以窥伺禁闼；客氏藉忠贤以立威外庭。于是谋合连环，奸同狼狈，怙势弄权，无所不至。口传诏旨，手握斜封，逢之则富贵立得，犯之则玉石俱焚。塞谏诤之路，伏、马不留；杜指摘之门，戚畹频剪。缇骑四出，海宇驿骚，几成反汗之势；钳网横加，忠良骈首，顿结飞霜之惨。宝玉大弓，盗归私室，铜符铁券，尽付佣奴。甚且矫革贵嫔，且逼死贤妃，甚且摇动中宫。罪状如斯，已不胜诛矣。乃名位过于『尚父』，祠宇逼于素王，忠贤之无将也。册号虽曰奉圣，擅宠几于耦尊，客氏之无等也。借操练之名，乘衅瑕于肘腋；假整饬之说，拥重镇于要津。阴养死士，陈兵自卫，如圣谕所云『素蓄亡命之徒，身带凶刃，不胜其数，环拥随护，势若叛然。』此其包藏祸心，尤为叵测，岂臣子所忍言耶？昔赵高煽虐，不闻倚长舌之奸；王经恃恩，未见腊刑余之毒。此二凶者，阴谋相济，几令庙社危疑，逆恶并逞，已见神天震怒，干纪犯顺，罪莫大焉。信称千古之穷奇，允当一朝而并磔者也。合引谋大逆律，二犯同谋，凌迟处死。崔呈秀枭獍其心，犬豕其行，士模拟为跖、蹻，班行称为猯狢。始以呈身入幕，暂宽饕餮之诛；继而蒙面还台，益肆炰烋之气。借门户之混名，剪除异己；仰逆珰之鼻息，引用壬人。奔竞自是而成风，谠亮因之而避色。苞苴充斥，肺腑昏迷，请托公行，纪纲扫地。踞柏台之长，箝制言官；擅枢密之尊，把持军府。金穴拟郭况之藏，豪奢丐邓通之宠。呼吸潜通于禁地，颦笑必窥；线索暗度于掖庭，威福立见。斯为乞灵播恶之尤矣，夫非称功颂德之首欤？母死不闻，浊随机数年之朝政；儿举作孽，惊惶一世之人心。人知呈秀之秽迹丑形，见忠贤而毕露，而不知忠贤之凶锋毒焰，因呈秀而益张也。虎噬寔云盈贯，雉经犹未蔽辜。相应比照交结近侍官员律斩。至如魏良栋、魏鹏翼、魏志德、魏希舜、魏希孔、杨文昌、魏抚民、杨胤昌、冯继先、傅之琮、董芳名、杨祚昌、王禄、魏希孟一十四名，身同厮养，纤毫无效于公家；冠类沐猴，恩荫滥膺于下贱，碑名胪列，逆恶弥彰。又如崔铎自为败种，名玷贤书，席权势而几谏不闻，受豢养而改图安在？崔镗、崔钥，黄口孺子，冒滥锦衣，逆孽之祸未央，厚毒之报甚速。以上各犯，夤缘有禁，投畀何疑？俱应仰遵圣谕：『发烟瘴地面，永远充军。』第其中魏良栋年仅四岁，魏鹏翼年仅三岁，崔镗年仅七岁，崔钥年仅三岁，蒙蒙未视，贸贸无知。加之世袭，忽若富贵之逼人；惟彼元凶，寔害无辜之赤子。倘于此四犯者，悯彼无知，宽其一面，是尤圣朝浩荡之仁，施于法外，非臣等所敢轻议也。将魏志德等取问，罪犯十七名：魏志德年六十五岁，魏良栋年四岁，魏鹏翼年三岁，魏希舜年二十一岁，魏希孔年三十一岁，魏抚民年十一岁，魏希孟年十二岁，杨文昌年十六岁，杨胤昌年十二岁，杨祚昌年九岁，冯继先年十九岁，傅之琮年十二岁，董芳名年九岁，王禄年三十岁，俱系河间府肃宁县人；崔铎年二十五岁，崔镗年七岁，崔钥年三岁，俱顺天府蓟州人。各招同议得魏忠贤等所犯。魏忠贤、客氏，俱依谋大逆者律，皆凌迟处死，决不待时。崔呈秀依诸衙门官与内官交结夤缘作弊扶同奏启者律斩。魏志德、魏良栋、魏鹏翼、魏希舜、魏希孔、魏抚民、魏希孟、杨文昌、杨胤昌、杨祚昌、冯继先、傅之琮、董芳名、王禄、崔铎、崔镗、崔钥，俱系冒滥弟侄亲族，各遵明旨，俱发烟瘴地面，永远充军。招送兵部定卫，拘佥妻解发遣。照出魏忠贤、崔呈秀俱已自缢刑部等衙门题为遵旨会议事：「河南清吏司案呈奉本部送刑科抄出本部等衙门题前事，抄部送司。该本司署司事主事杨凤翥，同本司主事袁文新、王汝受，会同湖广道监察御史曹谷、山东道监察御史吴尚默、大理寺左寺正何京、右寺副喻思慥、贵州清吏司署司事福建清吏司员外郎康承祖，会议得犯人三名口：魏忠贤，年六十岁，系直隶河间府肃宁县人，系净身男子，于万历年间选入皇城，历转司礼监太监，总督东厂官旗办事。客氏，年四十八岁，系定兴县人侯二妻。选乳进内，封奉圣夫人。崔呈秀，年五十五岁，系顺天府蓟州人，中万历癸丑进士，历任兵部尚书。该魏忠贤先存冒爵宁国公今问斩已处决侄魏良卿、客氏先存冒滥都督今问斩已处决男侯国兴、崔呈秀在官男崔铎，各前后招称：魏忠贤平生狡险异常，先年伏侍先帝青宫些小殷懃，巧结宠爱。瞷登大宝，厕身禁密，就不合踞掌东厂印信，恣意作恶。又不合串合阿乳客氏，关通线索，百般煽惑，任凭出入诏旨。宫闱外廷事权，只手握定，敢有触忤，应时殄灭。又不合嗔怒左都御史杨涟等，同工部郎中万燝露章交攻罪恶，先将万燝矫旨廷杖一百棍，爪牙内监多人，拥门揪发，棍殴锥刺，不日身死。钳制九卿科道，缄口吞声，广布戳番，四处捉打事件。无端风闻小事，动辄用数百斤大枷，立枷九门处，枷死不下百十余人。复遣缇骑逮系杨涟、左光斗、周朝瑞、魏大中、袁化中、顾大章、王之寀、周宗建、缪昌期、夏之令等，着令锦衣卫田尔耕、镇抚司许显纯等，非刑酷拷，罗织成招，先后毙命，身无完肤，备极惨毒。又唆苏杭织造府心腹内监李实，捏疏参论都御史高攀龙、巡抚周起元、周顺昌、黄尊素、李应升等，飞遣骁悍，激变地方。高攀龙投水身死，起元等四命刑毙诏狱。又将无影诗句，逮系扬州府知府刘铎，百计诬害，密串腹弁张体干、谷应选飘空捏坐咒咀，斩绞立杀五命。又将番役搜拏顾同寅、孙文豸，旧书诗章内有讥讽忠贤字样，硬坐妖书枭斩。又诱吴养春义男首讦黄山课税，坐陷养春全家毙狱。又将吏部尚书等官张问达等，捏坐赃私追比。又将守法无罪官员耿如杞、唐绍尧等，无辜逮问，坐赃悬罪。又串客氏，索取皇亲张国纪米石不遂，捏占皇店，将国纪家人立枷，毙死数命。多方摇动中宫，竟唆腹党刘志选、梁梦环诬劾国纪，径逐回籍，致遗国母忧愤。时忠贤凶狠炽发，日嗾捕弁杨寰、孙云鹤将平民凭空捉拏，斩绞立枷，致死千命。恶焰熏天，震动宫闱。为因客氏悍妒，与怀宁公主母成妃李贵人及裕妃冯贵人不睦，忠贤诚恐二妃漏泄奸诡事情，不思主母分尊，辄敢大逆不道，欺瞒先帝，实时矫传假旨，将成妃革夺，裕妃逼令自尽，冤惨弥天。又不合借名内操，身典禁兵，蓄养死士千余，阴谋不轨。擅将山海、宣大等处镇，设立心腹内监数十员役镇守，所有咽喉地方，兵马钱粮漕运，处处布置私人李明道等，便其呼应。又不合同客氏将内府财物、乘舆服御及祖宗朝历代传国镇库奇珍异宝，令伊侄魏良卿与客氏男侯国兴搬盗一空，堆积私家，填屋充栋。见奉旨抄没，各城陆续进内，册籍可据。又假旨传客氏荫子，部拟一荫，尚嫌其少，再添一荫。比崔呈秀，先任淮扬巡盐御史贪污，被先任左都御史高攀龙参论罢职，勘问追赃。闻得魏忠贤专权擅政，亦不合青衣小帽，哀求庇饰，即矫旨召复原官。又不合故违交结近侍律，奴颜婢膝，结拜忠贤为义父，身为义子。尊称忠贤『尚公』、『祖爷』等名号，出入禁闼，招权纳贿，引用匪人，把持朝政。谋泄私怨，与忠贤计杀高攀龙等多命。假借门户名色，排陷善类，重则辟遣，轻则削夺。以背后讥议，怨吏部郎中苏继欧，吓令自缢。以布政丘志充买官银三千，诬卸之礼部尚书李思诚，削籍追赃，抱冤莫诉。夤缘巡视工程，骤躐工部尚书，兼衔左都御史。讣闻母忧，不肯回籍奔丧，机乘先帝弥留，兵部员缺，不繇会推，藉忠贤矫旨升补。又不合将今革任未到官伊弟崔凝秀冒升浙江总兵。又将先存今故娼贱乐户萧惟中滥推钦点密云车营都司。呈秀兄弟奸党，中外掌握兵权，要做忠贤外应。先期安排串令别案问斩孙如洌、曹代何等，称颂忠贤功德，创建生祠，僭与文庙并峙，倾动海内人心。又令其腹党参将靳廷桂为天津守祠官，游击钱体干为河间府守祠官，都司张梦吉为蔚州守祠百户，沈尚文为浙江守祠官，到处献媚，劳民伤财，动费百万。有忠贤孽侄魏良卿，初授锦衣卫指挥，历升都督，冒封肃宁侯伯，寻冒太师、宁国公。敞建府第，广拨庄田，颁给诰券。又将伊侄四岁乳臭魏良栋，冒封太子太保、东安侯；三岁乳臭魏鹏翼，冒封太子少师、安平伯；魏志德都督同知，魏希舜左都督，魏希孔世袭左都督，魏抚民尚宝司卿，魏希孟世袭指挥同知。伊亲杨文昌太子太保、左都督，杨胤昌都督佥事，冯继先都督同知，傅之琮都督同知，董芳名都督佥事，杨昌祚都指挥使，王禄都指挥使，俱皆冒支俸禄。辄敢勒石立碑，安竖司礼监公署，心犹未厌，又嗾使腹党丰城侯李承祚，疏请比徐达例，封两公世爵。崔呈秀在官长男崔铎冒厕生员，幸中顺天乡试，又将在官次男崔镗滥授锦衣卫指挥使，三男崔钥滥荫锦衣卫指挥佥事。犹复籍口叙功等项名色，与忠贤冒滥荫袭，恩赏不计其数。种种不法，恶迹贯盈。随该礼科都给事中吴弘业、云南道监察御史杨维垣前后文章参劾，该兵部接出圣谕：『朕御极以来，深思治理，乃有逆恶魏忠贤，盗窃国柄，蠹盗内帑，诬陷忠直，草菅多命，狠如虎狼。本当肆市以雪众冤，姑已从轻，降发凤阳。矧巨恶不思自愆，致敢将素蓄亡命之徒，身带凶刃，不胜其数，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶。着锦衣卫即差的当官旗前去扭解，押赴彼处交割明白。其经过地方，着各该抚按等官，多拨官兵沿途护送，所有跟从群奸，实时擒拏具奏，勿得纵容遗患。若有疏虞，责有所归。尔兵部马上差官，星速传示各该衙门遵行。特谕。』钦此钦遵。又该司礼监传出圣谕：『朕闻去恶务尽，御世之大权，人臣无将，有位之炯戒。我国家明悬三尺，严绳大憝，典至重也。朕览诸臣屡疏，陈列逆恶魏忠贤滔天罪状，具已洞悉。窃思先帝以左右微劳，稍假恩宠，忠贤不思尽忠报国，以酬隆遇，专一逞私植党，怙恶作奸，盗弄国柄，擅作威福，难以枚举。略数其概：将皇兄怀宁公主生母成妃李氏，假旨革夺，至今含冤未雪。威逼已封裕妃张氏，立致捐生，虽死九泉，其目未瞑。借旨擅将敢谏忠直之臣，罗织削夺，惨毒备至。又复串同心腹，酷刑严拷，诬捏赃私，立毙多命。他若謇谔痛于杖下，柔良枯于立枷，臣民重足，道路以目。而奸恶乃身受三爵，并崇五等，极人臣未有之荣。通同客氏，表里为奸，当先帝弥留之时，犹复叨恩晋秩，无有纪极。今赖祖宗在天之灵，海内苍赤有幸，天厌巨恶，神夺其魄，二犯罪状，次第毕露。朕又思忠贤等不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮传国奇珍异宝金银等物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔！本当寸磔，念梓宫在殡，姑置凤阳。即将二犯家产，着锦衣卫会同五城及缉事衙门，亲诣住所，将一应家赀庄田及违禁等物，尽数籍没入官，逐件从实开列来看。其原籍违式服舍等项，着落有司清查的确具奏。如有隐匿朦蔽等情，许据实纠参，一并连坐。亦有不得株累无辜。其冒滥弟侄亲属，俱发烟瘴地面，永远充军。呜呼，大奸脱距，国典用章，事丽于辟，情罪允孚。特谕。』钦此钦遵。又该吏部等衙门太子太师尚书等官房壮丽等题为遵旨会勘事，奉圣旨：『逆党崔呈秀，负国忘亲，通内擅权，虽死尚有余辜。着法司按律确拟，暴着其罪，以垂永戒。该衙门知道。』钦此钦遵。又该刑部等衙门太子太傅尚书等官苏茂相等题为遵旨会议事，奉圣旨：『奸恶魏忠贤，串通逆妇客氏，恣威擅权，逼死裕妃、冯贵人，矫旨革夺成妃名号，惨毒异常，神人共愤。朕与昭雪复号，以慰先帝在天之灵。其戕害缙绅，盗匿珍宝，未易枚举，皆繇崔呈秀表里为奸，包藏祸心，谋为不轨。仰赖宗社有福，阴谋随破，二凶天殛，人心差快。乃五虎李夔龙等，附权骤擢，机锋势焰，赫奕逼人。五彪田尔耕等，受指怙威，杀人草菅，幽圄累囚，沉冤莫白。其元凶客氏、魏忠贤、崔呈秀早定爰书，虎彪俱照各官前后参疏，着法司再行依律拟罪，以伸国法。该部知道。』钦此钦遵。通抄到部，送河南司。又该保定抚按拏解逃犯魏志德、魏良栋等，到部批送贵州司牧问间。又该顺天抚按奏称萧惟中病故缘繇在案。随该本司牌行蓟州，提解崔呈秀冒滥锦衣，魏忠贤仍应戮尸凌迟，崔呈秀仍应斩首，合行原籍各抚按，于河间府及蓟州各行刑。客氏身尸无凭查戮，听候明旨发落。未到崔凝秀，候旨另结。魏志德等通取批回附卷。余无照该本司会同道、寺等官，将逆犯魏忠贤等各招罪，议拟明白。并将魏志德、崔铎等，行提前来问拟。各前罪案呈到部，该臣等会同太子太保都察院左都御史臣曹思诚、大理寺署寺事左少卿臣姚士慎等，魏忠贤等议拟前招，并审魏志德、崔铎等各招前情明白。会看得人臣无将，将则必诛，况刀锯之余役乎？魏忠贤挟先帝宠灵，箝制中外，交结客氏，睥睨宫闱。其大者如嗔怒张国纪，则立枷而杀数命，且连纵鹰犬，必摇动乎中宫，私憾成妃、裕妃，则矫诏而革封御，至摧抑难堪，竟甘心于非命。夫且不知上有君父矣，其于臣僚何有？于是，言官死杖，大臣死狱，守臣死于市曹，缇骑四出，道路惊魂，告密一开，都民重足。生祠遍海内，半割素王之宫；谀颂满公交车，如同新莽之世。至尊在上，而自命『尚公』，开国何勋，而数分茅土。尚嗾无耻之秽侯，欲骈九命；迭出心腹之内党，遍踞雄边。至于出入禁门，陈兵自卫，战马死士，充满私家，此则路人知司马之心，蓄谋非指鹿之下者也。天讨首加，寸磔为快。客氏妖蟆食月，翼虎生风，辇上声息必闻，禁中摇手相戒，使国母常怀乎忧愤，致二妃久抱乎沉冤。且先帝弥留之旦，诈传荫子，尚以一为嫌。私藏见籍之赃，绝代珍奇，皆出尚方之积。通天是罪，盗国难容。崔呈秀则人类鸱鹗，衣冠狗彘。谁无母子？而金绯蟒玉忍不奔丧；自有亲父，而婢膝奴颜作阉干子。握中枢而推弟总镇，兵柄尽出其家门；位司马而仍总兰台，立威欲箝乎言路。睚眦之仇必报，威福之焰日熏。总宪夙仇，迫为池中之鬼；铨郎乍吓，惊悬梁上之缳。凡逆竖之屠僇士绅，皆本犯之预谋帷幄。选娼挟妓，歌舞达于朝昏；鬻爵卖官，黄金高于北斗。假山冰泮，游釜魂销，虽已幽快于鬼诛，仍当明章于国法。其余魏良栋、魏鹏翼、魏志德等十四名及崔铎、崔镗、崔钥等，或赤身狙狯，或黄口婴儿，济恶而玷贤书，无功而婴世爵，切应投于荒裔，以大快夫群情。既经该司会同道、寺等官议拟前来，相应题请，合候命下本部，将逆犯魏忠贤、崔呈秀行原籍抚按，魏忠贤于河间府戮尸凌迟，崔呈秀于蓟州斩首，各行刑讫，抚按具本奏闻。客氏身尸，并请敕示发落。仍将问过罪案，刊定爰书，颁布中外晓谕。其魏志德等，俱遵照前旨，发烟瘴地面，永远充军。各犯诰命，通行追夺奏缴。内魏良栋、魏鹏翼、崔镗、崔钥四名，统候圣明裁夺施行。缘系逆犯，早定爰书事理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
　　
　　正月二十六日具题，二十六日奉圣旨：「览奏。逆恶魏忠贤，扫除厮役，凭籍宠灵，睥睨宫闱，荼毒良善，非开国而妄分茅土，逼至尊而自命尚公。盗帑弄兵，阴谋不轨，串同逆妇客氏，传递声息，把持内外。崔呈秀委身奸阉，无君无亲，朋攘威福之权，大开缙绅之祸。无将之诛，国有常刑。既会议明确，着行原籍抚按，魏忠贤于河间府戮尸凌迟，崔呈秀于蓟州斩首，其客氏身尸，亦着查出，斩首示众。仍将爰书，刊布中外晓谕，以为奸恶乱政之戒。魏志德等俱依前旨，发烟瘴充军，诰命概行追夺。其魏良栋、魏鹏翼、崔镗、崔钥既系孩稚无知，准释，以彰朝廷法外之仁。」
　　
　　玉镜新谭卷之十
　　
　　　爰书  魏良卿　侯国兴　崔铎　客光先　杨六奇　客璠 
　　
　　指挥使、都督等官，晋封公爵。勒索诰券，取旨如寄，不思非分已极，罪在不赦。又不合大张天胆，将祖宗内府二百余年蓄积，库贮传国奇珍异宝金银等物，通同盗出一空。当未蒙籍没之先，用大骡车六辆，并摃夫无数，每日夜搬运宁府。家眷家赀，移于椿树胡衕、灯市街，潜藏寓住。系未到官内官不知名李掌家、王掌家、高掌家押运，其余分藏别宅。又有客氏在官男侯国兴冒滥都督佥事，亦不合见客氏与魏忠贤暗通线索，无计不遂，辄与良卿同谋，肆行串盗，并内府服御珍宝，递匿私室，堆积如山，难以枚举。见今追出，陆续进内，并有各城抄没赃私册籍可查。又有客氏在官弟客光先、侄客璠，各不合冒滥恩荫都督同知、锦衣卫指挥使。客光先冒领俸薪，自泰昌元年十月内起，至天启七年十月止；客璠冒领俸薪，自天启八月起，至今十月止。又有魏忠贤侄婿在官杨六奇，不合冒滥恩荫左都督，冒领俸薪，自天启五年二月起，至七年十月止。又不合于本年十一月内，令在官家人张山、王二，将衣被椅卓等项，用车装回。行至芦沟桥，被南城兵马司吏目胡拱辰拏获，呈解本城王御史。将衣被等物，见在变价助饷。又有在官孙司房，即孙应奇，韩长班，即韩翼，马科，各不合故违诓骗财物。计赃犯该徒罪以上，发边卫充军。情重者，仍枷号三个月，发遣事例。乘机挟诈银二百八十二两，侵匿在家，已经追出，进内。比应奇等三人，又将良卿赀财十箱，同未到官傅长班及先存今故宁师传，即应逢春，各不合听从押送至在官范戚畹，即都督同知范守仁家内。比范守仁亦不合明知帑物，容留窝顿，旋复呈首在官。随该北城掌印兵马熊胤丰密杨御史，将各犯并所寄范守仁赀财，逐箱查明。有未到官僧浴光，原领魏忠贤元宝五百余锭，不知所作何事等因，开列具奏题。钦依『逆孽魏良卿等，上侵府藏，下剥民脂，家赀法当没入，岂容匿寄诸党？所奏既有的据，着差去内外各官，将本内有名人犯，速行拘究。僧浴光着行严缉，务在必获。其原籍肃宁县家产，着彼处抚按官，严加封固查明，从实具奏。如有容隐，一体治罪。该衙门知道。钦此。』随该兵部接出圣谕：『朕御极以来，深思治理，乃有逆恶魏忠贤，盗窃国柄，蠹盗内帑，诬陷忠直，草菅多命，狠如虎狼。本当肆市以雪众冤，姑已从轻降发凤阳。矧巨恶不思自愆，辄敢将素蓄亡命之徒，身带凶刃，不胜其数，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶。着锦衣卫即差的当官旗，前去扭解，押赴彼处，交割明白。其经过地方，着各该抚按等官，多拨官兵沿途护送，所有跟从群奸，实时擒拿具奏，勿得纵容遗患。若有疏虞，责有所归。尔兵部马上差官，星速传示各该衙门遵行。特谕。钦此』。随该锦衣卫千户吴国安题称：『赍捧驾帖，于初七日偶闻途路行人，传说魏忠贤前途阜城县地方，于初六日在店半夜自缢身死。星驰到县，该本县知县杨葆和审称：魏忠贤于初六日南关宿歇在店，与同来内臣李朝卿并自缢身死。遗下行李，本县锁封看守，跟役俱各逃走，随押内官康升、李朝卿家人六十儿，并店主、骡夫，俱各拿获监禁。其魏忠贤并李朝卿身尸二躯，责令看守。』除巡按卓御史具题外，题奉钦依『逆恶魏忠贤及李朝卿缢死既真，该县相视明白，姑与掩埋。其行李解送河间府，同籍没家产，一并具奏。随押内官康升着解来司礼监究问。家人六十儿、店主、骡夫，审无别情，即与释放。该部院知道。钦此』。又该巡按直隶监察御史卓迈题为钦奉圣谕事，奉圣旨：『魏忠贤缢死，果否正身，严查明白具奏。钦此』。又该司礼监传出圣谕：『朕闻去恶务尽，御世之大权；人臣无将，有位之炯戒。我国家明悬三尺，严绳大憝，典至重也。朕览诸臣屡疏，陈列逆恶魏忠贤滔天罪状，具已洞悉。切思先帝以左右微劳，稍假恩宠，忠贤不思尽忠报国，以酬隆遇，专以逞私植党，怙恶作奸，盗弄国柄，擅作威福，难以枚举。略数其概：将皇兄怀宁公主生母成妃李氏，假旨革夺，至今含冤未泄。威逼已封裕妃张氏，立致弃生，虽死九泉，其目未瞑。借旨擅将敢谏忠直之臣，罗织削夺，惨毒备至。又复串同心腹，酷刑严拷，诬捏赃私，立毙多命。他若謇谔痛于杖下，柔良苦于立枷，臣民重足，道路以目。而奸恶乃身受三爵，并崇王等，极人臣未有之荣。通同客氏，表里为奸，当先帝弥留之时，犹复叨恩晋秩，无有纪极。今赖祖宗在天之灵，海内苍赤有幸，天厌巨恶，神夺其魄，二犯罪状，次第毕露。朕又思忠贤等不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮传国奇珍异宝金银等物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔！本当寸磔，念梓宫在殡，姑置凤阳。即将二犯家产，着锦衣卫会同五城及缉事衙门，亲诣住所，将一应家赀庄田及违禁等物，尽数藉没入官，逐件从实开列来看。其原籍违式服舍等项，着落有司清查的确具奏。如有隐匿朦蔽等情，许据实紏参，一并连坐。亦不得株累无辜。其冒滥弟侄亲属，俱发烟瘴地面，永远充军。呜呼，大奸脱距，国典用章，事丽于辟，情罪允孚。特谕。钦此』。随该锦衣卫，先将魏良卿、侯国兴、客光先、客璠拿获，其魏良栋等一应冒滥弟侄亲属，俱于未奉旨之先，已经潜逃等因，于十一月十八日题奉钦依『是奸孽魏良卿等，着送法司从重拟罪。其未护魏良栋等，都察院移文彼处抚按并缉事衙门，严行访拏，务在必获，以正国法。该部院知道。钦此。』该经历司将良卿等开送到部，奉批贵州司行收问间。又蒙批贵州司与山西司会审，该本司署司事、河南司主事杨凤翥看系奸逆异常，事干重大，呈请三法司会审，案呈本部，咨行都察院，照委大理寺，委官去后，随准都察院札委掌贵州道事太仆寺卿仍管监察御史事李思启、掌山西道事太仆寺少卿仍管监察御史事李应荐、大理寺札委左寺正何京各职名前来。又该御史杨维垣题奉钦依『逆孽魏良卿家赀，既奉旨籍没，岂容隐匿窝藏？这本内有名人犯，着法司拟罪。浴光原领银十万两，修理巨马桥用过一万四千两，其八万六千两，已经内库查收讫。浴光及赵万年等无干的释放，余依变价进来。该衙门知道。钦此。』将范守仁开送到部间。又该巡视南城贵州道监察御史王会图，捉获魏忠贤亲属左都督杨六奇，题奉钦依『览奏。魏良卿、杨六奇等，既系魏忠贤族戚，岂容宽贷？着究赃外，即行收捕遣戍。崔呈秀赃私尚多，还着严讯崔铎追解，并将的冒滥亲族究遣。杨栋朝等着行吏部议用。该部知道。钦此。』随该兵马司将杨六奇呈解前来，复奉堂批添徐郎中、康主事，一同会审送司。该署司事河南司主事杨凤翥，会同掌贵州道事太仆寺卿李思启、掌山西道事太仆寺少卿李应荐、大理寺左寺正何京、本部山西司郎中徐士俊、湖广司郎中徐维藩、四川司主事康承祖，于十一月二十九日在于都城隍庙内，行提良卿等一干人犯，再三隔别研审，各供前情明白。其魏忠贤、客氏未到弟侄亲属都督同知魏志德、都督佥事魏希尧、魏希舜、魏希孔、魏良才、杨胤昌、董芳名、都督同知冯继先、左都督杨文昌、都督同知傅之琮、太子太傅傅应星、都指挥使魏良栋、魏良辅、杨祚昌、王选、王禄、指挥同知魏希孟、魏鹏程、指挥佥事魏良弼、正千户魏钊、客太平、指挥使侯国臣、原任尚宝司卿魏抚民及崔呈秀子崔铎等，候一面咨提到日，逐名审究另结。除魏忠贤逆恶滔天，得全首领以死，法宜吊尸寸戮以正厥辜，应候圣旨处分外。会看得魏良卿，卖菜佣耳。因缘贼伯逆珰，备在权阉近族，倚城凭社，肆行狐鼠之奸；胙土分茅，妄受貂蝉之贵。乃又密连妖妇，结阿保作为冰山；深构国兴，盗内藏俱成金穴。天边魅柄，既落元凶之主张；家里机关，尽是二祟之簸弄。恶难罄竹，罪甚滔天。幸宗社之有灵，值圣明之独断，逆珰立剪，旋正天诛，厥孽被擒，蚤彰国宪，骈首就戮，免遗山河带砺之羞；暴尸示惩，庶泄天地神人之愤。所当将良卿、侯国兴俱合依盗内府财物者律，照例系乘舆服御物者作真犯罪合斩，决不待时。其客光先、客璠、杨六奇，或以保母犹子，托影响于宫闱；或以异姓养儿，联肺腑于妇寺。衣绯横玉，扬扬旁若无人；席宠府辜，赫赫室偏有鬼。业已奉有明旨，查亦与律例相符，所当将客光先、客璠、杨六奇合依异姓买袭之人，比照乞养子冒袭律，发边卫充军。仍遵新旨，发烟瘴地面，各永远充军。其范守仁谊切椒房，不断葛藤之逆竖；情迷丛假，暂收豺虎之遗赀。已比匪人之伤，未经染指；犹悛怙终之戒，旋即首官。情既可原，罪宜末减，所当照强盗窝主不行，又不分赃律，减徒三年，准赎革职。其孙应奇、马科、韩翼，狐假虎威，俨然称尊于百兽；鹰将兔逐，定知播恶于众生。定罪以赃，据情合律，所当俱依诈欺官司，以取财物计赃引例，俱发边卫充军终身，枷号二个月，发遣。张山、王二，审系雇工搬运，相应杖惩。今蒙取问罪犯，结得每银一两，值钞八十贯，招结是实。十名：侯国兴，年十八岁，宛平县人；客光先，年四十一岁，客璠，年十二岁，俱定兴县人；范守仁，年十八岁，河间府人；孙应奇，年三十二岁，马科，年三十八岁，俱大兴县人；韩翼，年二十七岁，宛平县人；杨六奇，年四十岁，肃宁县人；张山，年二十七岁，王二，年二十三岁，俱肃宁县人，各招同。一议得：魏良卿等所犯，魏良卿除文官非有大功勋、辄封公爵之人秋后处斩律不坐外，与侯国兴俱合依盗内府财物者律，照例盗乘舆服御物者作真犯死罪各斩，决不待时。客光先、客璠、杨六奇，俱奉旨发烟瘴地面，永远充军。范守仁比依强盗窝主不行，又不分赃律，杖一百，流三千里。孙应奇、马科、韩翼，俱依诈欺官私以取财者计赃准窃盗论，免刺，俱一百二十贯罪止律，各杖一百，流三千里。张山、王二俱合依不应得为而为之事理重者律，杖八十。范守仁等，俱有大诰减等。范守仁、孙应奇、马科、韩翼各杖一百，徒三年。张山、王二各杖七十。审张山、王二系民审无力，范守仁系都督同知，孙应奇、马科、韩翼俱民，各照例。孙应奇、马科、韩翼各枷号二个月。满日，与客光先、客璠、杨六奇俱招送兵部定，发客光先、客璠、杨六奇瘴地面，永远充军；孙应奇、马科、韩翼俱发边卫充军终身，各拘佥妻解发遣。范守仁运灰赎罪，完日革职为民当差。张山、王二的决完日，各发落宁家。一照出魏良卿、侯国兴俱重刑，客光先、客璠、杨六奇、孙应奇、马科、韩翼俱军罪，各免纸。范守仁官纸一分，折价银三钱六分。张山、王二各民纸一分，各折价银二钱一分，俱付山西司。范守仁该运灰三万六千斤赎罪，折价银三十七两六钱，付湖广司，各上纳作正支销。客光先、客璠、杨六奇冒食俸薪，应行该原领衙门，俱依年月日期，照数查追还官，赴户、工二部支纳。其杨六奇衣被卓椅等物，听该城变价助饷，通行交纳，取实收附卷。仍追取魏良卿诰券及侯国兴客光先、客璠、杨六奇、范守仁各诰命，进内缴毁。其未获魏良栋及各冒滥弟侄人等，咨行抚按及缉事衙门严提，到日另结。余无照卷。查先该锦衣卫掌卫事中军都督府左都督郑士毅等题为钦奉圣谕事，奉圣旨：『是奸孽魏良卿等，着送法司从重拟罪。其未获魏良栋等，都察院移文彼处抚按并缉事衙门严行访拿，务在必获，以正国法。该部院知道。钦此』。又该司礼监秉笔太监等官张邦诏等题为急请明旨处分事，奉圣旨：『逆孽魏良卿家赀，既奉旨籍没，岂容隐匿窝藏？这本内有名人犯，着法司拟罪。浴光原领银十万两，修理巨马桥，用过一万四千两，其八万六千两，已经内库查收讫。浴光及赵万年等无干的释放。余依变价进来。该衙门知道。钦此。』又该巡视南城贵州道监察御史王会图题为逆阉已罹天诛，附逆朋奸难容兔脱，幽冤业徼电鉴，拔幽盛典，宜及鸿冥，仰祈圣明俯采末议，以肃王章，以维国运事，题奉圣旨：『览奏。魏良卿、杨六奇等，既系魏忠贤族戚，岂容宽贷？着究赃外，即行收捕遣戍。崔呈秀赃私尚多，还着严讯崔铎追解。并将的冒滥亲族究遣。杨朝栋等着行吏部议用。该部知道。钦此。』钦遵。通抄到部送司，该本司会同道、寺各司等官，将犯人魏良卿等，问拟各前罪案，呈到部。该臣等会同太子太保都察院左都御史臣曹思诚、都察院右都御史管大理寺卿事臣张九德等，将犯人魏良卿等覆加严审，前情明白。会看得魏良卿，市井佣奴，逆珰犹子。值忠贤窃柄之日，胆大包天；乘爵赏闇奸之秋，焰张盖世。腼颜五等，有何汗马微勋？冒爵上公，已犯刑书重辟。犹且内结妖姆，表里为奸，外构国兴，明比共济。盗内藏以归私囊，则窃宝窃珍，隐然有窃国之势；视祖制有如弁髦，则无章无法，居然有无上之心。幸遇皇上宪天为刑，既究四凶之罪，与众共弃，宜昭两观之诛，一洗河山带砺之羞，大快天地神人之愤。所当照除文官非有大功勋辄封公爵之人秋后处斩律不坐外，与侯国兴俱合依盗内府财物者律，照例盗乘舆服御物者作真犯死罪，各斩，决不待时。客光先、客璠、杨六奇或以妖姆从侄，或以异姓假儿，依附妇寺，咸张灼日之威；横行都城，共作滔天之恶。续貂并坐，不异沐猴而冠；择食磨牙，何啻傅虎之翼。所当俱奉旨发烟瘴地面，永远充军。范守仁既系戚里，宜守朝常，乃托足阉门，罔顾三尺之森布；垂涎豪饵，妄意五侯之余波。但未经染指，随即首官，尚戒怙终，宜从末减。孙应奇、马科、韩翼，魑魅魍魉，悉属渠魁之爪牙；蟊螣螟蝗，惟剥众生之肤髓。计赃论罪，依律拟刑。张山、王二，但知佣力以餬口，蚁得食而群趋；原非托身于丛神，狐假虎而售诈，相应惩杖。既经该道、寺、司问拟前来，相应题请，合候命下本部，将各犯依律正罪施行。缘系钦奉圣谕，从重拟罪，人犯事理，臣等未敢擅便，谨题请旨。天启七年十二月十八日题。」刑部等衙门题为钦奉圣谕事：「贵州、山西清吏司案呈奉部送准锦衣衙参送犯人魏良卿等到部送司，该贵州司署司事、河南清吏司主事杨凤翥，会同掌贵州道事、太仆寺少卿、仍管监察御史事李思启，掌山西道事、太仆寺少卿、仍管监察御史事李应荐，大理寺左寺正何京，山西清吏司郎中徐士俊，湖广清吏司郎中徐维藩，四川清吏司主事康承祖，会审得一名魏良卿，年三十岁，直隶河间府肃宁县人。状招良卿先存今自缢死伯魏忠贤，存日系凈身男子，于万历十七年选入皇城，历改司礼监太监。至天启元年间，先帝以魏忠贤左右微劳，宠授总督东厂官旗办事。不思尽忠报国，乃密串先存今故奉圣夫人客氏，表里为奸，招权纳贿，专以生杀予夺，笼罩一世。有露章攻己者，罗织赃罪，逮毙诏狱，有守正拂己者，故捏门户，尽行削夺。着用立枷，广开告密，酷害无辜多命。日与奸党崔呈秀潜谋，妄谓亲侄当享大贵，徼旨冒封国公，其侯、伯以下，冒滥官爵，不计其数。兵枢政柄以及显要衙门，悉畀私人。内使纷纷四出，天下兵马钱粮，漕运咽喉，尽归其手。蓄养死士，身典禁兵，伏戎肘腋。甚至凌逼宫闱，将怀宁公主生母成妃李氏，假旨革夺。又威逼已封裕妃张氏致死。仍嘱腹党首创生祠，称颂功德，天下人心，共为切齿。比良卿，系忠贤亲侄，自应守死不从为是，就不合朋奸煽恶。良卿初系纳粟中书，捏作以文改武，滥袭锦衣
　　
　　二十日奉圣旨：「是。魏良卿市井佣贩，爵冒上公，全恃妖姆、逆珰，表里交构，僭窃无等，阴谋叵测。与侯国兴既问拟的确，着会官处决。客光先、客璠、杨六奇姑着发烟瘴地面，永远充军。余依拟。」
　　
　　　爰书三
　　
　　刑部等衙门尚书等官  臣 城大战阵亡，无子。二世祖张友系亲弟，于永乐十年征进土喇河、半壁山等处有功，升副千户，故，三世祖张敬沿袭，俱故。至体干承袭前职。状招体干于万历四十一年癸丑科中式，会试武举，繇平虏城守备，历升今职。值魏忠贤当道，势焰熏天，体干不合怀心献媚，于天启六年八月初二日，据在官西南把总谷应选报称：有刑部缘事，先存今决故知府刘铎，先存今决故家人刘福，身藏银二百五十两，进彰义门，被先存今监故假番赵三等获住，挟诈银一百五十两。有刘铎先存今决故亲彭文炳具告南城，内获间致，被在官捕番孙守贵将刘福、赵三巡捉到官。比时体干心知魏忠贤素恨刘铎，不合乘机严刑拷逼。刘福诬招家主刘铎贿买先存今决故术士方景阳，行术咀咒魏忠贤情词。体干藉此邀功，希图超升富贵，故向东厂刑官处会取厂役一人来认明，使魏忠贤闻知。体干即令谷应选缉拏方景阳等。谷应选不合故违『诬告人因而致死者，被诬之人，委系平人，比因诬告人因而致死者，绞罪』事例，同谋依从体干布置，诬捏行术符咒、令牌等物前来。体干随不合将方景阳等非刑苦拷，逼令妄招，始终不曾与刘铎面质。罗织情由，立定罪案，于天启六年八月初六日，题为神奸贿嘱左道，术害重臣，伏乞圣明亟正国典，以剪人妖，以昭天理事，随奉钦依『刘铎居间拟戍，又贿嘱妖人镇魇咀咒重臣，并妖犯方景阳、曾云龙、彭文炳、家人辛云、刘福等，都着锦衣卫拏送镇抚司，严行究问具奏。其书用李理清随审。钦此。』随该锦衣卫将刘铎、方景阳等，绑送北镇抚司，打问成招。于天启六年八月初十日具题，十一日奉钦依『刘铎赋性奸贪，设心险毒，既以营谋拟戍，复图镇魇重臣；方景阳因妾杀妻，已干苏茂相等谨题为奸弁媚权杀人之状，自供甚悉，谨据原揭奉闻，仰祈圣断，立赐诛戮，以雪奇冤，以定通内之罪案事：「江西清吏司案呈，奉本部送刑科抄出，都察院右副都御史、仍管工科都给事中事郭兴言题奉钦依，该本部署部事、原任右侍郎李若珪覆题前事，复奉钦依，通抄到部送司。该本司郎中范汝梓、员外郎申用嘉，会同江西道掌道事监察御史周昌晋、大理寺右寺右寺副喻思慥，会问得：一名张体干，年六十二岁，系府军后卫后所副千户，原籍山西太原府人。有一世祖张大，于洪武元年充和阳卫军，老疾，二世祖张家儿系长男，代役。于洪武二十三年收捕乃儿百花有功，升总旗。于洪武三十四年大辟，今又肆行邪术，咀咒兴妖，一干人犯，都送刑部从重拟罪。张体干缉捕有功，升都督同知。把总谷应选加升参将，仍管把总事。其余参将、中军等官，着兵部照例优叙。该部知道。钦此。』将刘铎等一干人犯解部、道、司。该本司原任郎中高默，会同原任湖广司员外郎徐日葵、原任福建司主事陈振豪、原任山东司主事汤本沛，问拟刘铎合依书符咒水左道为首者律绞，秋后处决。曾云龙、彭文炳、刘福俱合依为从者律，各杖一百，流三千里，减等徒罪。辛云合依不应事理，减等杖罪，具招呈堂。随该原任刑部尚书薛贞，于天启六年八月二十日具题，二十一日奉钦依『刘铎左道兴妖，罪上加罪，拟绞未尽厥辜；曾云龙、彭文炳、刘福、辛云明系同谋，岂止徒杖。司官高默、徐日葵、陈振豪、汤本沛，不遵堂批，徇情卖法，本当处治，姑着再审，依律从重拟罪，具奏。钦此』，抄部、道、司。该本司郎中等官高默等，复拟刘铎合依卑幼谋尊长律斩；曾云龙、彭文炳、刘福俱合依书符水左道律绞，具招呈堂复。该刑部尚书薛贞，于天启六年八月二十六日具题，二十七日奉钦依『刘铎、曾云龙、彭文炳、刘福俱依拟，即便会官处决。辛云姑遣戍。方景阳虽已物故，还当戮尸。司官高默、徐日葵、陈振豪、汤本沛，先系徇情卖法，及奉严旨，纔行改正，着降三级，调外任。该部知道。钦此。』抄部送司，已经将刘铎等会官处决外，于天启七年十一月初十日，该都察院右副都御史、仍管工科都给事中事郭兴言，查出体干等前项诬陷刘铎献媚一案。题奉钦依，该本部署部事右侍郎李若珪复题，奉钦依通抄到部送司。该本司郎中范汝梓、员外郎申用嘉将体干、谷应选、孙守贵行提到官，会同江西道掌道事监察御史周昌晋、大理寺右寺右寺副喻思慥，公同研审，前情是实。据此，会看得刘铎之被杀也，由张体干咀咒之一疏。杀人者，魏忠贤，而锻炼罗织以兴此狱者，体干也。当日刘铎家人刘福身藏银二百五十两进彰义门，为假番赵三等所执，挟夺一百五十两，而福因告之南城。体干与把总谷应选闻之，以铎因忠贤素憾之人，乘机以售其妄，而咀咒之说兴矣。缙绅罹西市之惨，无辜飞六月之霜，谁为之？体干为之也。即其所自认者曰：『刘知府始终未与面质。』夫杀人何事？咀咒何律？岂有不与两造，而据一面之词可定罪案乎？矧刘福、方景阳之词，亦体干拷逼而招也。其所自辩者曰：『缉获有谷应选，定罪有镇抚司、刑部。』不知应选虽同谋而不敢审详，揭中明言之矣。若夫体干之疏，一纸莫须有之词，遂为三尺不可更之案，后来之招，皆依样葫芦也。发难者谁？造谋者又谁？其所自解者曰：『忠贤威逼驱之题参。』夫忠贤设俎，而体干益之薪；忠贤操刃，而体干授之柄，是可忍与？况东厂刑官会取一人，明明使之闻之。浅言之，则惧祸之心；深言之，实邀功之地。借他人之头颅，博自己之爵赏，事类教猱，毒惨乳虎，体干其何说焉？且此案中如刘福、方景阳、彭文炳、曾云龙累累多命，谁非赤子，或骈首都市，或坐毙囹圄，则体干一人，诚罪不容于死矣。律有诬告反坐，实为体干设也。若谷应选初之具禀，继之缉拏，尽为效力之人，亦冒非常之赏。故体干哓哓廷质，然其禀而不审，而缉拏者亦即体干命之也。发纵则自有在，协谋则无所逃，应以从论。孙守贵以番役而缉假番，事在可原，应免深究。除孙守贵随审外，将体干等取问罪犯，招结是实。一名谷应选，年四十二岁，系大兴中卫带俸指挥佥事，原籍小兴州人。有一世祖谷秀，旧名伯颜台，于洪武二十年间，编充未平卫后所军，奉天征讨，屡捷有功，升授试百户，历升指挥佥事。二世祖谷友、三世祖谷斌、四世祖谷雄、五世祖谷山、伯祖谷旸、祖谷曦、父谷汝松，沿袭俱故，是应选承袭前职，招同。一议得张体干等所犯，张体干合依『诬告人至死罪，所诬之人已决者，反坐以死』律斩，决不待时。谷应选合依诬告人因而致死者例绞，秋后处决。孙守贵完日发落宁家。照出张体干、谷应选，俱系重刑免纸，余无照卷。查先该都察院右副都御史、仍管工科都给事中事郭兴言题为奸弁媚权杀人之状，自供甚悉，谨据原揭奉闻，仰祈圣断，立赐诛戮，以雪奇冤，以定通内之罪案事，天启七年十一月初十日题，十三日奉圣旨：『这奏刘铎一案，出罪珰魏忠贤诬杀，委属可矜。张体干既听使令，岂得强辩饰罪？余已有处分了。该部知道。钦此。』该本部署部事右侍郎李若珪，天启七年十一月二十七日覆题前事，三十日奉圣旨：『览奏。方景阳阴行咀咒，中外共知，诬扳刘铎，竟赴市曹，情甚可悯。巨奸魏忠贤，擅作威福，恣行荼毒，莫可谁何。今渠魁已殄，国法稍伸。张体干等有旨，听法司会议定罪外，其东厂官旗，原无缉拏干涉，岂得株连，致干天和，不必行提。该部知道。钦此。』又该少师兼太子太师、兵部尚书阎鸣泰等，天启七年十二月初六日题同前事，初八日奉圣旨：『览奏。张体干媚权罗织无罪既确，着送法司，从重拟罪。该部知道。钦此。』又该太仆寺卿仍管兵部职方清吏司郎中事王登三，题为敬循职掌之要，聊陈画一之法，以祛弊习，以昭公道事，天启七年十二月十七日题，二十日奉圣旨：『向来权奸乱法，仕路混淆，武职一途，冒滥尤甚。这本说每季将俸荐合式，应推官员，总汇一册，进呈御览。分送科部，挨次升补，真可革债帅之弊。督抚咨文，亦须斟酌，时势不得一概滥咨添注。武官原以澄汰不肖，以后着督抚不时报部，即与凭揭题注，具见该司澄叙之公。刘铎惨死，祸起于谷应选，着法司提来与张体干并讯定罪。该部知道。钦此。』钦遵。通抄到部送司，行提各犯前来，问拟前罪等囚，案呈到部。该臣等会同太子太保都察院左都御史曹思诚、大理寺署寺事左少卿臣姚士慎等，会看得：张体干蓄媚权之奸心，逞害良之毒手，知魏忠贤素憾刘铎，辄与谷应选同谋，捏造符书，诬坐咒咀。而黄堂郡守，与曾云龙、彭文炳、刘福等，一时骈戮西市。体干、应选且扬扬以杀人媚人冒非常之擢矣。道路为之咨伤，天日为之黯澹，从来横诬冤惨，未有如是之甚者也。借五人之腰领，博一身之富贵，即戮二人于市，犹未足以偿五命之冤。查当日拷审刘福，令诬供刘铎咀咒，的系张体干，有原疏可据。而谷应选为捕方景阳，假搜黄纸牒文以成之。二犯虽共谋诬杀，献媚徼功，而体干之罪为尤重。张体干拟反坐，斩不待时；谷应选引例秋绞，庶情罪各当。孙守贵缉获假番，事委可原，免究。既经台臣及部寺多官会议前来，相应题请，恭候命下臣部，将犯人张体干斩不待时；谷应选秋后处绞施行。缘系『奸弁媚权杀人之状，自供甚悉，谨据原揭奉闻，仰祈圣断，立赐诛戮，以雪奇冤，以定通内之罪案』事，及节奉钦依事理，臣等未敢擅便，谨题请旨。」二十五日题，二十七日奉圣旨：『览奏。刘铎一案，罗织衣冠，骈首西市，献媚权恶，立毙多命，洵神人共愤，罪岂可胜诛。张体干律斩，谷应选例绞，允当，着暂监候处决。余俱依拟。」
　　

