
白虎通义
    ●卷一
    ○爵
    天子者，爵称也。爵所以称天子者何？王者父天母地，为天之子也。故《援神契》曰：天覆地载谓之天子，上法斗极。”《钩命决》曰：“天子，爵称也。”帝王之德有优劣，所以俱称天子者何？以其俱命于天，而王治五千里内也。《尚书》曰：天子作民父母，以为天下王。”何以知帝亦称天子也，以法天下也？《中候》曰：“天子臣放勋。”《书?逸篇》曰：“厥兆天子爵。”何以“言皇”亦称天子也？以其言天覆地载俱王天下也。故《易》曰：“伏羲氏之王天下也。”
    爵有五等，以法五行也；或三等者，法三光也。或法三光，或法五行何？质家者据天，故法三光；文家者据地，故法五行。《含文嘉》曰：“殷爵三等，周爵五等，各有宜也。”《王制》曰：“王者之制禄爵凡五等。”谓公、侯、伯、子、男。此周制也。所以名之为公侯者何。公者通公正无私之意也。侯者，候也。候逆顺也。《春秋传》曰：“王者之后称公，其余人皆千乘，象雷震百里所润同。大国称侯，小者伯、子、男也。”《王制》曰：“公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。”伯者百也。子者孳也孳孳无已也。男者，任也。人皆五十里，差次功德，小者不满为附庸，附庸者，附大国以名通也。百里两爵、公侯共之，七十里一爵，五十里复两爵何？公者，加尊二王之后，侯者百里之正爵士，上有可次，下有可第，中央故无二。五十里有两爵者，所以加勉进人也。小国下爵，犹有尊卑，亦以劝人也。殷爵三等，谓公、侯、伯也，所以合子、男从伯者何？王者受命，改文从质，无虚退人之义，故上就伯也。《尚书》曰：“侯、甸、任、卫，作国伯。”谓殷也。《春秋传》曰：“合伯、子、男为一爵。”或曰：合从子，贵中也。以《春秋》名郑忽，忽者，郑伯也。此未逾年之君当称子，嫌为改赴。故名之也。地有三等不变，至爵独变者何？地比爵为质，故不变。为质故不变，王者有改道之文，无改道之实。家所以令公居百里、侯居七十里何也？封贤极于百里。其政也，不可空退人，示优贤之意，欲褒尊而上之。何以知殷家侯人不过七十里者也？曰：士上有三等，有百里、有七十里，有五十里。其地半者其数倍，制地之理体也，多少不相配。
    公、卿、大夫者，何谓也？内爵称也。曰公、卿、大夫何？爵者，尽也，各量其职尽其才也。公之为言公正无私也；卿之为言章，善明理也；大夫之为言大，扶进人者也。故《传》曰：“进贤达能，谓之大夫也。士者事也，任事之称也。”故《传》曰：“古今辩然否，谓之士。”《礼》曰：“四十强而士。”不言“爵为士”。至五十爵为大夫何。何以知士非爵？何以知卿为爵也。以大夫知卿亦爵也。何以知公为爵也？《春秋传》曰：“诸侯四佾，诸公六佾。”合而言之，以是知公卿为爵。内爵所以三等何？亦法三光也。所以不变质文何？内者为本，故不改内也。诸侯所以无公爵者，下天子也。故《王制》曰：“上大夫、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。”此谓诸侯臣也。大夫但有上、下何？明卑者多也。爵皆一字也，大夫独两字何？《春秋传》曰：“大夫无遂事。”以为大夫，职在之适四方，受君之法，施之于民，故独两字下之。或曰大夫，爵之下者也。称大夫，明从大夫以上受下施，皆大自着也。天子之士独称元士何？士贱不得体君之尊，故加元以别诸侯之士也。《礼经》曰：“士见大夫。”诸侯之士。《王制》曰：“王者八十一元士。”天子爵连言天子，诸侯爵不连言王侯何？即言王侯，以王者同称，为衰弱亻替差生篡弑，犹不能为天子也，故连言天子也。或曰：王者天爵，王者不能生诸侯，故不言王侯；诸侯人事自着，故不着也。王者太子亦称士何？举从下升，以为人无生得贵者，莫不由士起，是以舜时称为天子，必先试于士礼。《士冠经》曰：“天子之元子士也。”
    妇人无爵何？阴卑无外事，是以有“三从”之义：未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。故夫尊于朝，妻荣于室，随夫之行，故《礼?郊特牲》曰：“妇人无爵，坐以夫之齿。”《礼》曰：“生无爵，死无谥。”《春秋》录夫人皆有谥，夫人何以知非爵也？《论语》曰：“邦君之妻，君称之曰夫人，国人称之曰君夫人。”即令是爵，君称之与国人称之不当异也。庶人，称匹夫者。匹，偶也。与其妻为偶，阴阳相成之义也，一夫一妇成一室。明君人者，不当使男女有过，时无匹偶也。《论语》曰：“匹夫匹妇之为谅也。”
    爵人于朝者，示不私人以官，与众共之义也。封诸侯于庙者，示不自专也，明法度，皆祖之制也，举事必告焉。《王制》曰：“爵人于朝，与众共之也。”《诗》云：“王命卿士，南仲太祖。”《礼?祭统》曰：“古者明君爵有德，必于太祖。君降立于阼阶南面向，所命北向，央由君右执策命之。”
    大夫功成未封而死，不得追爵赐之者，以其未当股肱也。《春秋谷梁传》曰：“追锡死者，非礼也。”《王制》曰：“葬从死者，祭从生者，所以追孝继养也。”葬从死者何？子无爵父之义也。《礼?中庸》记曰：“父为大夫，子为士，葬以大夫祭以士；子为大夫，父为士，祭以大夫葬以士也。”
    父在称世子何？系于君也。父没称子某者何？屈于尸柩也。既葬称小子者，即尊之渐也。逾年称公者，缘民之心不可一日无君也。缘终始之义，一年不可有二君也。故逾年即位，所以系民臣之心也。然后爵者，缘孝子之心未忍安吉。故《春秋》：“鲁僖公三十三年十二月乙巳，薨于小寝。文公元年春，王正月，公即位。四月丁巳葬我君僖公。”《韩诗内传》曰：“诸侯世子三年丧毕，上受爵命于天子。”所以名之为世子何？言欲其世世不绝也。何以知天子子亦称世子也？《春秋传》曰：“公会世子于首止。”或曰：天子之子称太子。《尚书》曰：“太子发升于舟也。”或曰：“诸侯之称代子。”则传曰：晋有太子申生，郑有太子华齐。有太子光。由是观之，周制太子代子亦不定也。汉制天子称皇帝。其嫡嗣称皇太子。诸侯王之嫡称代子。后代咸因之。世子三年丧毕，必上受爵命于天子何？明爵土者天子之有也，臣无自爵之义。童子当受父爵命，使大夫就其国命之，明王者不与童子为礼也。以《春秋》鲁成公幼少，与诸侯会，公不见之，《经》不以为鲁耻，明不与童子为礼也。世子上受爵命，衣士服何？谦不敢自专也。故《诗》曰：“有。”世子始行也。
    天子大敛之后称王者，明士不可一日无君也。故《尚书》曰：“王麻冕黼裳。”此敛之后也。何以知王从死后加王也？以尚书言迎子刘。不言迎王。王者既殡而即继体之位何？缘民臣之心不可一日无君，故先君不可得见则后君继体矣。《尚书》曰：“再拜兴对，乃受铜。”明为继体君也。缘始终之义，一年不可有二君也。故《尚书》曰：“王释冕丧服。”吉冕受铜称王，以接诸侯，明己继体为君也。释冕藏铜，反丧，明未称王以统事也。不旷年无君，故逾年乃即位改元，名元年，年以纪事，君名其事矣，而未发号令也。何以言逾年即位谓改元位？《春秋传》曰：“以诸侯逾年即位，亦知，天子逾年即位也。”《春秋》曰：“元年春王正月，公即位。”改元位也。王者改元年，即事天地；诸侯改元，即事社稷。《王制》曰：“夫丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。”《春秋传》曰“天子三年然后称王”者，谓称王统事发号令也。《尚书》曰“高宗谅阴三年”是也。《论语》曰：“君薨，百官总己听于冢宰三年。”缘孝子之心，则三年不当也，故三年除丧，乃即位统事。即位践阼为主，南面朝臣下称王，以发号令也。故天子、诸侯凡三年即位，终始之义乃备，所以谅阴三年，卒孝子之道。故《论语》曰：“古之人皆然，君薨，百官总己听于冢宰三年。”所以听于冢宰三年者何？以为冢宰职在制国之用，是以由之也，故《王制》曰：“大冢宰制国用。”所以名之为冢宰何？冢者，大也；宰者，制也；大制事也。故《王度记》曰：“天子冢宰一人，爵禄如天子之大夫。”或曰冢宰视卿，《周官》所云也。
    ○号
    帝王者何？号也。号者，功之表也，所以表功明德，号令臣下者也。德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。《礼记?谥法》曰：“德象天地称帝，仁义所在称王。”帝者天号，王者五行之称也。皇者何谓也？亦号也。皇，君也，美也，大也。天之总，美大称也，时质，故总之也。号之为皇者，煌煌人莫违也。烦一夫、扰一士以劳天下不为皇也，不扰匹夫匹妇故为皇。故黄金弃于山，珠玉捐于渊，岩居穴处，衣皮毛，饮泉液，吮露英，虚无寥廓，与天地通灵也。号言为帝者何？帝者，谛也，象可承也；王者，往也，天下所归往。《钩命决》曰：“三皇步，五帝趋，三王驰，五伯骛。”
    或称天子，或称帝王何？以为接上称天子者，明以爵事天也；接下称帝王者，得号天下至尊言称，以号令臣下也。故《尚书》曰：“‘谘四岳’，曰：‘裕汝众’。”或有一人。王者自谓一人者，谦也，欲言巳材能当一人耳。故《论语》曰：“百姓有过，在予一人。”臣谓之一人何？亦所以尊王者也。以天下之大、四海之内，所共尊者一人耳。故《尚书》曰：“不施予一人。”或称朕何？亦王者之谦也。朕，我也。或称予者，予亦我也。不以尊称自也，但自我皆谦。
    或称君子何？道德之称也。君之为言群也；子者，丈夫之通称也。故《孝经》曰：“君子之教以孝也，下言敬天下之为人父者也。”何以言知其通称也，以天子至于民。故《诗》云：“凯弟君子，民之父母。”《论语》云：“君子哉若人。”此谓弟子。弟子者，民也。
    三皇者，何谓也？谓伏羲、神农、燧人也。或曰伏羲、神农、祝融也。《礼》曰：“伏羲、神农、祝融，三皇也。”谓之伏羲者何。古之时未有三纲、六纪，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆后，卧之讠去讠去，起之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血而衣皮苇。于是伏羲仰观象于天，俯察法于地，因夫妇正五行，始定人道，画八卦以治下。治下伏而化之，故谓之伏羲也。谓之神农何？古之人民，皆食禽兽肉，至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作。神而化之，使民宜之，故谓之神农也。谓之燧人何？钻木燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也。谓之祝融何？祝者，属也；融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也。
    五帝者，何谓也？《礼》曰：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜，五帝也。《易》曰：“黄帝、尧舜、氏作。”《书》曰：“帝尧、帝舜。”黄者中和之色，自然之姓，万世不易。黄帝始作制度，得其中和，万世常存，故称黄帝也。谓之颛顼何？颛者，专也；顼者，正也；能专正天人之道，故谓之颛顼也。谓之帝喾者何也？喾者，极也，言其能施行穷极道德也。谓之尧者何？尧犹也，至高之貌，清妙高远，优游博衍，众圣之主，百王之长也。谓之舜者何？舜犹舛舛也，言能推信尧道而行之。
    三王者，何谓也？夏、殷、周也。故《礼?士冠经》曰：“周弁、殷鼾、夏收，三王共皮弁也。”所以有夏殷周号何，以为王者受命，必立天下之美号以表功自克，明易姓为子孙制也。夏、殷、周者，有天下之大号也。百王同天下，无以相别，改制天子之大礼号，以自别于前，所以表著已之功业也。必改号者，所以明天命巳著，欲显扬巳于天下也。己复袭先王之号与继体守文之君，无以异也，不显不明，非天意也。故受命王者必择天下美号，表著已之功业，明当致施是也。所以预自表克于前也。
    帝王者居天下之尊号也。所以差优号令臣下。谥者行之迹也。所以别于后代。著善恶。重无穷，无自推观施后世皆以劝善著戒恶。明不勉也，不以姓为号何？姓者，一定之称也，尊卑所同也。诸侯各称一国之号而有百姓矣，天子至尊，即备有天下之号，而兼万国矣。夏者，大也，明当守持大道。殷者，中也，明当为中和之道也。闻也，见也，谓当道著见中和之为也。周者，至也，密也，道德周密，无所不至也。何以知即政立号也？《诗》云：“命此文王，于周于京。”此改号为周，易邑为京也。《春秋传》曰：“王者受命而王，必择天下之美号以自称也。”五帝无有天下之号何？五帝德大能禅，以民为子，成于天下，无为立号也。或曰：唐、虞皆号也。唐，荡荡也，荡荡者，道德至大之貌也。虞者，乐也，言天下有道，人皆乐也。故《论语》曰：“唐、虞之际。”帝喾有天下，号高辛，颛顼有天下。号曰高阳，黄帝有天号曰自然者，独宏大道德也。高阳者，阳犹明也，道德高明也。高辛者，道德大信也。
    五霸者，何谓也？昆吾氏、大彭氏、豕韦氏、齐桓公、晋文公也。昔三王之道衰，而五霸存其政，率诸侯朝天子，正天下之化，兴复中国，攘除夷狄，故谓之霸也。昔昆吾氏，霸于夏者也；大彭氏、豕韦氏，霸于殷者也；齐桓、晋文，霸于周者也。或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、吴王阖闾也。霸者，伯也，行方伯之职，会诸侯，朝天子，不失人臣之义，故圣人与之。非明王之张法。霸犹迫也，把也，迫胁诸侯，把持其政。《论语》曰：“管仲相桓公，霸诸侯。”《春秋》曰：“公朝于王所。”于是时晋文之霸。《尚书》曰：“邦之荣怀，亦尚一人之庆。”知秦穆之霸也。楚胜郑而不告，从而攻之，又令还师，而佚晋寇。围宋，宋因而与之平，引师而去。知楚庄之霸也。蔡侯无罪而拘于楚，吴有忧中国心，兴师伐楚，诸侯莫敢不至。知吴之霸也。或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王也。宋襄伐齐，乱齐桓公，不擒二毛，不鼓不成烈。《春秋传》曰：“虽文王之战不是过。”知其霸也。
    伯、子、男臣子于其国中，褒其君为公。王者臣子独不得襄其君谓之为帝何？以为诸侯有会聚之事，相朝聘之道。或称公而尊，或称伯、子、男而卑。为交接之时，不私其臣子之义，心俱欲尊其君父，故皆令臣子得称其君为公也。帝、王异时，无会同之义，故无为同也。何以诸侯德公齐侯桓公。《尚书》曰：“公曰：‘嗟。’”秦伯也。《诗》云：“覃公惟私。”覃子也。《春秋》曰：“葬皆缪公”，许男也。《礼?大射经》曰：“则择获。”大射者，诸侯之礼也，伯、子、男皆在也。
    ○谥
    谥者何也？谥之为言引也，引烈行之迹也。所以进劝成德，使上务节也。故《礼?特牲》曰：“古者生无爵，死无谥。”此言生有爵，死当有谥也。死乃谥之何？言人行终始不能若一，故据其终始，后可知也。士冠经曰：“死而谥之。今也所以临葬而谥之何？因众会，欲显扬之也。故《春秋》曰：“公之丧自乾侯。”昭公死于晋乾侯之地，数月归，至急，当未有谥也。《春秋》曰：“丁巳葬，戊午日下侧，乃克葬。”明祖载而有谥也。
    黄帝，先黄后帝何？古者顺死生之称。各持行合而言之。美者在上，黄帝始制法度。得道之中，万世不易。名黄自然也，后世虽圣，莫能与同也。后世得与天同，亦得称帝，不能立制作之时，故不得复黄也。谥，或一言，或两言何？文者，以一言为谥；质者，以两言为谥。故尚书曰：高宗殷宗也。汤死后称成汤，以两言为谥也。号无质文、谥有质文何？号者，始也，为本，故不可变也。周巳后用意，尤文以为本。生时号令善，故有善谥，故舍文武王也。合言之，则上其谥，明别善恶，所以劝人为善、戒人为恶也。
    帝者，天号也，以为尧犹谥，顾上世质直，死后以其名为号耳。所以谥之为尧何？为谥有七十二品。《礼?记谥法》曰：“翼善传圣谥曰尧，仁圣盛明谥曰舜，慈惠爱民谥曰文，强理直谥曰武。”
    天子崩，臣下至南郊谥之者何？以为人臣之义，莫不欲褒大其君，掩恶扬善者也。故之南郊，明不得欺天也。故《曾子问》：“孔子曰：天子崩，臣下之南郊，告谥之。”
    诸侯薨，世子赴告天子，天子遣大夫会其葬而谥之何？幼不诔长，贱不诔贵，诸侯相诔，非礼也。臣当受谥于君也。
    卿大夫老归死有谥何？谥者，别尊卑、彰有德也。卿大夫归，无过，犹有禄位，故有谥也。
    夫人无谥者何？无爵故无谥。或曰：夫人有谥。夫人一国之母，修闺门之内，群下亦化之，故设谥以彰其善恶。《春秋传》曰：“葬宗恭姬。”《传》曰：“称谥何？贤也。”《传》曰：“哀姜者何？庄公夫人也。”卿大夫妻无谥何？贱也。八妾所以无谥何？卑贱无所能务，犹士卑小，不得有谥也。太子夫人无谥何？本妇人随夫，太子无谥，其夫人不得有谥也。天子太子元士也。士无谥，知太子亦无谥也。附庸所以无谥何？卑小无爵也。《王制》曰：“爵禄凡五等。”附庸本非爵也。
    后夫人于何所谥之？以为于朝廷。朝廷本所以治政之处，臣子共审谥，白之于君，然后加之。妇人大夫，故但白君而已。何以知不之南郊也？妇人本无外事，何为于郊也？《礼?曾子问》曰：“唯天子称天以诛之。”唯者，独也，明天子独于南郊耳。
    显号谥何法？法曰未出而明。已入有馀光也。
     ●卷二
    ○五祀
    五祀者，何谓也？谓门、户、井、灶、中ニ也。所以祭何？人之所处出入、所饮食，故为神而祭之。何以知五祀谓门、户、井、灶、中ニ也？《月令》曰：“其祀户。”又曰：“其祀灶。”“其祀中ニ。”“其祀门。”“其祀井。”
    独大夫已上得祭之何？士者，位卑禄薄，但祭其先祖耳。《礼》曰：“天子祭天地，诸侯祭山川，卿、大夫祭五祀，士祭其祖。”《曲礼》曰：“天地四时山川五祀，岁遍；诸侯方祀，山川五祀，岁遍；卿大夫祭五祀；士祭其先。非所当祭而祭之名曰淫祀。淫祀无福。”
    祭五祀所以岁一遍何？顺五行也。故春即祭户。户者，人所出入，亦春万物始触户而出也。夏祭灶者，火之主人，所以自养也，夏亦火王，长养万物。秋祭门。门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守也。冬祭井。井者，水之生藏任地中，冬亦水王，万物伏藏。六月祭中ニ。中ニ者，象土在中央也，六月亦土王也。故《月令》春言“其祀户，祭先脾”，夏言“其祀灶，祭先肺”，秋言“其祀门，祭先肝”，冬言“其祀井，祭先肾”，中央言“其祀中ニ，祭先心。”春祀户，祭所以时先脾者何？脾者，土也，春木王煞土，故以所胜祭之也；是冬肾，六月心，非所胜也，以祭何？以为土位在中央，至尊，故祭以心。心者，藏之尊者。水最卑，不得食其所胜。
    祭五祀，天子、诸侯以牛，卿、大夫以羊，因四时祭牲也。一说：户以羊，灶以鸡，中ニ以豚，门以犬，井以豕。或曰：中ニ用牛，馀不得用豚，井以鱼。
    ○社稷
    王者所以有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非谷不食。土地广博，不可遍敬也；五谷众多，不可一一祭也。故封土立社，示有土尊。稷，五谷之长，故封稷而祭之也。尚书曰：乃社于新邑孝经曰。保其社稷而和其民人。盖诸侯之孝也。稷者，得阴阳中和之气，而用尤多，故为长也。
    岁再祭何？春求谷之义也。故《月令》，仲春之月，择元日命人社。”《援神契》曰：“仲春获禾，报社祭稷。”
    以三牲何？重功故也。《尚书》曰：“乃社于新邑，羊一、牛一、豕一。”《王制》曰：“天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢。”宗庙俱大牢，社稷独少牢何？宗庙大牢，所以广孝道也。社稷为报功，诸侯一国，所报者少故也。
    王者、诸侯俱两社何？俱有土之君，《礼记?三正记》曰：“王者二社，为天下立礼曰太社，自为立社曰王社；诸侯为百姓立社曰国社，自为立社曰侯社。太社为天下报功，王社为京师报功，太社尊于王社。土地故两报之。
    王者、诸侯必有诫社何？示有存亡也。明为善者得之，恶者失之。故《春秋公羊传》曰：“亡国之社，奄其上，柴其下。”《郊特牲》曰：“丧国之社，屋之。”自言与天地绝也。在门东，明自下之无事处也。或曰：皆当着明诫，当近君，置宗庙之墙南。《礼》曰：“亡国之社稷，必以为宗庙之屏。”示贱之也。
    社稷在中门之外、外门之内何？尊而亲之，与先祖同也。不置中门内何？敬之，示不亵渎也。《论语》曰：“譬诸宫墙，不得其门而入。不见宗庙之美，百官之富。”《祭义》曰：“右社稷，左宗庙。”
    大夫有民，其有社稷者，亦为报功也。《礼?祭法》曰：“大夫成群立社，曰置在。”《月令》曰：“择元日，命人社。”《论语》曰：“季路使子羔为费宰，曰：‘有民人马，有社稷焉。’”
    不谓之土何？封土为社，故变名谓之社，别于众土也。为社立祀，始谓之稷，语亦自变，有内外。或曰：至社稷，不以稷为社，故不变其名事，自可知也。不正月祭稷何？礼不常存，养人为用，故立其神。
    社无屋何？达天地气。故《郊特牲》曰：“太社稷，必受霜露风雨，以达天地之气。”社稷所以有树何？尊而识之，使民人望见师敬之，又所以表功也。故《周官》曰：“司社而树之，各以土地所生。”《尚书》亡篇曰：“太社唯松，东社唯柏，南社唯梓，西社唯栗，北社唯槐。”
    王者自亲祭社稷何？社者，土地之神也。土生万物，天下之所主也，尊重之，故自祭也。
    其坛大何？如《春秋文义》曰：“天子之社稷广五丈，诸侯半之。”其色如何？《春秋传》曰：“天子有太社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上冒以黄土。故将封东方诸侯，青土，苴以白茅。谨敬洁清也。”
    祭社有乐，《乐记》曰：“乐之施于金石丝竹，越于声音，用之于宗庙社稷。”
    《曾子问》曰：“诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，如之何？孔子曰：废。”臣子哀痛之，不敢终于礼也。
    礼乐者，何谓也？礼之为言履也，可履践而行乐者；乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。王者所以盛礼乐何？节文之喜怒。乐以象天，礼以法地。人无不含天地之气，有五常之性者，故乐所以荡涤，反其邪恶也，礼所以防淫佚，节其侈靡也。故《孝经》曰：“安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。”子曰：“乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，所以崇和顺，比物饰节，节奏合以成文，所以合和父子、君臣，附亲万民也。是先王立乐之意也。故听其雅、颂之声，志意得广焉，执干戚习俯仰屈信，容貌得齐焉；其辍兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之命、中和之纪、人情之所不能免焉也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅钺，所以饰怒也。故先王之喜怒，皆得其齐焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道，礼乐可谓盛矣。”闻角声，莫不恻隐而慈者；闻徵声，莫不喜养好施者；闻声，莫不刚断而立事者；闻羽声，莫不深思而远虑者；闻宫声，莫不温润而宽和者也。
    礼所揖让何？所以尊人自损也，不争。《论语》曰：“揖让而升，下而饮，其争也君子。”故“君使臣以礼，臣事君以忠。”“谦谦君子，利涉大川。”以贵下贱，大得民也。屈己敬人，君子之心。故孔子曰：“为礼不敬，吾何以观之哉！”夫礼者，阴阳之际也，百事之会也，所以尊天地，傧鬼神，序上下，正人道也。
    乐所以必歌者何？夫歌者，口言之也。中心喜乐，口欲歌之，手欲舞之，足欲蹈之。故《尚书》曰：“前歌后舞，假于上下。”礼贵忠何？礼者，盛不足节有余，使丰年不奢，凶年不俭，贫富不相悬也。乐尚雅？雅者，古正也，所以远郑声也。孔子曰：“郑声淫何？郑国土地民人，山居谷浴，男女错杂，为郑声以相悦怿，故邪僻声，皆淫色之声也。”
    太平乃制礼作乐何？夫礼乐，所以防奢淫。天下人民饥寒，何乐之乎！功成作乐，治定制礼。乐言作、礼言制何？乐者，阳也，阳倡始，故言作；礼者，阴也，阴制度于阳，故言制。乐象阳，礼法阴也。
    王者始起，何用正民？以为且用先王之礼乐，天下太平，乃更制作焉。《书》曰：“肇修殷殷礼，祀新邑。”此言太平去殷礼。《春秋传》曰：“昌何为不修乎近而修乎远，同己也，可因先以太平也。”必复更制者，示不袭也，又天下乐之者。乐者所以象德表功殊名。《礼记》曰：“黄帝乐曰《咸池》，颛顼乐曰《六茎》，帝喾乐曰《五英》，尧乐曰《大章》，舜乐曰《箫韶》，禹乐曰《大夏》，汤乐曰《大护》。周乐曰《大武象》，周公之乐曰《酌》，合曰《大武》。”黄帝曰《咸池》者，言大施天下之道而行之，天之所生，地之所载，咸蒙德施也；颛顼曰《六茎》者，言和律历以调阴阳，茎者著万物也；帝喾曰《五英》者，言能调和五声以养万物，调其英华也；尧曰《大章》，大明天地人之道也；舜曰《箫韶》者，舜能继尧之道也，禹曰《大夏》者，言禹能顺二圣之道而行之，故曰《大夏》也；汤曰《大护》者，言汤承衰，能护民之急也；周公曰《酌合》者，言周公辅成王，能斟酌文武之道而成之也；武王曰《象》者，象太平而作乐，示已太平也；合曰《大武》者，天下始乐周之征伐行武，故诗人歌之：“王赫斯怒，爰整其旅。”当此之时，天下乐文王之怒，以定天下，故乐其武也。周室中制《象汤》乐何？殷纣为恶日久，其恶最甚，斫涉刳胎，残贼天下。武王起兵，前歌后舞。克殷之后，民人大喜，故中作所以节喜盛。
    天子八佾，诸侯四佾，所以别尊卑。乐者阳也，故以阴数。法八风、六律、四时也。八风、六律者，天气也，助天地成万物者也，亦犹乐，所以顺气，变化万民，成其性命也。故《春秋公羊传》曰：“天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾。”《诗》曰：“大夫士，琴瑟御。”八佾者何谓也，佾者列也，以八人为行，列八八六十四人也。诸公六六为行；诸侯四四为行。诸公谓三公、二王后。大夫士，北面之臣，非专事子民者也，故但琴瑟而已。
    王者有六乐者，贵公美德也。所以作供养。倾先王之乐，明有法，示亡其本。兴己所以自作乐，明作己也。
    乐所以作四夷之乐何？德广及之也。《易》曰：“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。《诗》云：“奏鼓简简，ぅ我烈祖。”《乐元语》曰：“受命而六乐。乐先王之乐，明有法也；与其所自作，明有制；兴四夷之乐，明德广及之也。故南夷之乐曰《兜》，西夷之乐曰《禁》，北夷之乐曰《昧》，东夷之乐曰《离》。合欢之乐亻舞于堂，四夷之乐陈于右，先王所以得之，顺命重始也。
    此言以人得之，先以文，谓持羽毛亻舞也；以武得之，先以武，谓持干戚亻舞也。《乐元语》曰：“东夷之乐持矛舞，助时生也；南夷之乐持羽舞，助时养也；西夷之乐持战舞，助时煞也。”北夷之乐持干舞助时藏也，谁制夷狄之乐？以为先圣王也。先王惟行道德，和调阴阳，覆被夷狄，故夷狄安乐，来朝中国，于是作乐乐之。《南》之为言任也，任养万物；《味》之为言昧也，昧者，万物老衰，禁者万物禁藏，侏离者万物微离地而生。
    一说东方持矛，南方歌，西方戚，北方击金。夷狄质，不如中国中国文章，但随物名之耳，故百王不易戚二者制夷狄乐。不制夷狄礼何？以为礼者，身当履而行之，夷狄之人不能行礼；乐者，圣人作为以乐之耳，故有夷狄乐也。殊为舞者？以为使中国人。何以言之？夷狄之人礼不备，恐有过误也。作之门外者何？夷在外，故就之也。夷狄无礼义，故不在内。《明堂记》曰：“九夷之国，在东门之外。”所以知不在门内也。《明堂记》曰：“禹纳蛮夷之乐于太庙。”言纳，明有入也。
    曰四夷之乐者何谓也？以为四夷外无礼义之国，数夷狄者从东，故举本以为之总名也。言夷狄者，举终始也；言蛮，举远也；言貉，举恶也。则别之，东方为九夷，南方为八蛮，西方为六戎，北方为五狄。故《曾子问》曰：“九夷、八蛮、六戎、五狄、百姓之难至者也。”
    何以知夷在东方？《礼?王制》曰：“东方曰夷，被发文身；又曰：南方曰蛮，雕题交趾；西方曰戎，被发衣皮；北方曰狄，衣羽毛穴居。”东所以九何？盖来者过九之为言究也，德遍究，故应德而来亦九也，非故为之，道自然也。何以名为夷蛮？曰：圣人本不治外国，非为制名也，因其国名而言之耳。一说曰：名其短而为之制名也。夷者，聚狄无礼义。东方者，少阳易化，故取名也。北方太阴鄙郄，故少蛮难化，执心违邪。戎者，强恶也。狄者，易也，辟易无别也。
    歌者在堂上，舞在堂下何？歌者象德，舞者象，君子上德而下功。《郊特牲》曰：“歌者在上。”《论语》曰：“季氏八佾舞于庭。”《书》曰：“下管召鼓，笙镛以间。”
    降神之乐在上何？为鬼神举。故《书》曰：“戛击鸣球、搏拊、琴瑟，以咏，祖考来格。”何以用鸣球、搏拊者何？鬼神清虚，贵净贱铿锵也。故《尚书大传》曰：“搏拊鼓，装以秉。琴瑟，练丝朱弦。”鸣者，贵玉声也。
    王者食所以有乐何？乐食天下之太平、富积之饶也，明天子至尊，非功不食，非德不饱，故《传》曰：“天子食时举乐。”王者所以日食者何？明有四方之物，食四时之功也。四方不平，四时不顺，有彻乐之法焉，所以明至尊著法戒也。王平居中央，制御四方。平旦食，少阳之始也；昼食，太阳之始也；脯食，少阴之始也；暮食，太阴之始也。《论语》曰：“亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。”诸侯三饭，卿大夫再饭，尊卑之差也。《弟子职》曰：“暮食士偃礼。”士也；食力无数，庶人职在耕桑，戮力劳役，饭即食，饱即作，故无数。
    礼乐者，何谓也？礼之为言履也，可履践而行乐者。君子乐得其道，小人乐得其欲。声者，何谓。声鸣也，闻其声即知其所生；音者，饮也，言其刚柔清浊和而相饮也。《尚书》曰：“予欲闻六律、五声、八音。”五声者，何谓也？宫、商、角、徵、羽，土谓宫，金谓商，木谓角，火谓徵，水谓羽。月令曰：盛德在木，其音角，又曰：盛德在火，其音徵，盛德在金其音商，盛德在水，其音羽。所以名之为角者，跃也，阳气动跃；徵者，止也，阳气止；商者，张也，阴气开张，阳气始降也；羽者，纡也，阴气在上，阳气在下；宫者，容也，含也，含容四时者也。
    八音者，何谓也？《乐记》曰：“土曰埙，竹曰管，皮曰鼓，匏曰笙，丝曰弦，石曰磬，金曰钟，木曰。”此谓八音也。法《易》八卦也，万物之数也；八音，万物之声也。所以用八音何？天子承继万物，当知其数。既得其数，当知其声，即思其形。如此飞蠕动，无不乐其音者，至德之道也。天子乐之，故乐用八音。《乐记》曰：“埙，坎音也；管，艮音也；鼓，震音也；弦，离音也；钟，兑音也；祝，乾音也。”埙在十一月，埙之为言勋也，阳气于黄泉之下，勋蒸而萌；匏之言施也，在十二月，万物始施而劳。笙者，太蔟之气，象万物之生，故曰笙。有七正之节焉，有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙。鼓，震音烦气也。万物愤懑震动而出，雷以动之，温以暖之，风以散之，雨以濡之，奋至德之声，感和平之气也，同声相应，同气相求，神明报应，天地佑之，其本乃在万物之始耶，故谓之鼓也。召者，震之气也，上应卯星以通王道，故谓之召也。箫者，中之气，万物生于无声，见于无形，﹃也，箫也，故谓之箫。箫者以禄为本，言承天继物为民，本人力加，地道化，然后万物戮也，故谓之箫也。瑟者，啬也，闲也，所以惩忽宫商角则宜。君父有节，臣子有义，然后四时和，四时和然后万物生，故谓之瑟也。琴者，禁也，所以禁止淫邪、正人心也。磬者，夷则之气也，象万物之盛也，其气磬，故曰磬，有贵贱焉，有亲束焉，有长幼焉，朝廷之礼，贵不让贱，所以有尊卑也；乡党之礼，长不让幼，所以明有年也；宗庙之礼，亲不让束，所以有亲也。此三者行然后王道得，王道得然后万物成，天下乐用磬也。钟之为言动也，阴气用事，万物动成，钟为气，用金声也。者，时之气声也，节度之所生也。君臣有节度则万物昌，无节度则万物亡，亡与昌正相迫，故谓之。者，终始之声，万物之所生也。阴阳顺而复，故曰；承顺天地，序迎万物，天下乐之，故乐用。，始也；，终也。一说笙、、鼓、箫、瑟、埙、钟、磬也。如其次，笙在北方，在东北方，鼓在东方，琴在南方，埙在西南方，钟在西方，磬在北方。
    声五音八何？声为本，出于五行；音为末，象八风，故《乐记》曰：“声成文谓之音，知音而乐之谓之乐也。”
    问曰：“异说并行，则弟子疑焉。”孔子有言：“吾闻择其善者而从之，多见而志之，知之次也。”“文武之道，未坠于地。”“天之将丧斯文也，乐亦在其中矣。”圣人之道，犹有文质，所以拟其说、述所闻者，亦各传其所受而已。
     ●卷三
    ○封公侯
    王者所以立三公、九卿何？曰：天虽至神，必因日月之光；地虽至灵，必有山川之化；圣人虽有万人之德，必须俊贤三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以顺天成其道。司马主兵，司徒主人，司空主地。王者受命为天、地、人之职，故分职以置三公，各主其一，以效其功。一公置三卿，故九卿也。天道莫不成于三：天有三光，日、月、星；地有三形，高、下、平；人有三尊，君、父、师。故一公三卿佐之，一卿三大夫佐之，一大夫三元士佐之。天有三光然后而能遍照，各自有三法，物成于三：有始、有中、有终，明天道而终之也。三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，凡百二十官，下应十二子。《别名记》曰：司徒典民，司空主地，司马顺天。天者施生，所以主兵何？兵者，为诸除害也，所以全其生、卫其养也，故兵称天。寇贼猛兽，皆为除害者所主也。《论语》曰：“天下有道，则礼乐、征伐自天子出。”司马主兵，言马者，马阳物，乾之所为，行兵用焉，不以伤害为度，故言马也；司徒主人，不言徒人者，徒众也，重民；司空主土，不言土言空者，空尚主之，何况于实？以微见著。
    王者主三公、九卿、二十七大夫，足以教道，照幽隐，必复封诸侯何？重民之至也。善恶比而易故知，择贤而封之，使治其民，以著其德，极其才。上以尊天子，备蕃辅，下以子养百姓，施行其道，开贤者之路，谦不自专，故列土封贤，因而象之，象贤重民也。
    州伯何谓也？伯，长也，选择贤良，使长一州，故谓之伯也。《王制》曰：“千里之外设方伯。五国以为属，属有长；十国以为连，连有率；三十国以为卒，卒有正；二百一十国以为州，州有伯。”唐虞谓之牧何？尚质，使大夫往来牧诸侯，故谓之牧。旁立三人，凡十二人。《尚书》曰：“咨十有二牧。”何知尧时十有二州也？以《禹贡》言九州也。
    王者所以有二伯者，分职而授政，欲其亟成也。《王制》曰：“八伯各以其属属于天子之老。”曰二伯。《诗》云：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，邵伯所茇。”《春秋公羊传》曰：“自陕已东，周公主之，自陕已西，邵公主之。”不分南北何？东方被圣人化日少，西方被圣人化日久，故分东西，使圣人主其难者，贤者主其易者，乃俱到太平也。又欲令同有阴阳寒暑之节，共法度也。所分陕者，是国中也，若言面，八百四十国矣。
    诸侯有三卿者，分三事也。五大夫者，下天子。《王制》曰：“大国三卿，皆命于天子。下大夫五人，上士二十七人；次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君；小国二卿，皆命于其君。大夫悉同。《礼?王度记》曰：“子、男三卿，一卿命于天子。”
    诸侯封不过百里，象雷震百里，所润雨同也。雷者，阴中之阳也，诸侯象也。诸侯比王者为阴，南面赏罚为阳，法雷也。七十里、五十里，差德功也。故《王制》曰：“凡四海之内九州，州方千里，建百里之国二十，七十里之国六十，五十里之国百有二十。名山大泽不以封，其余以为附庸闲田。”天子所治方千里，此平土三千，并数邑居山川至五十里，名山大泽不以封者，与百姓共之，不使一国独专也。山木之饶，水泉之利，千里相通，所均有无，赡其不足。制土三等何？因土地有高、下、中。
    王者即位，先封贤者，忧人之急也。故列土为疆非为诸侯，张官设府非为卿大夫，皆为民也。《易》曰：“利建侯。”此言因所利故立之。《乐记》曰：“武王克殷反商，下车封夏后氏之后于杞，殷人之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚。”天下太平乃封亲属者，示不私也。即不私封之何？普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣。海内之众已尽得使之，不忍使亲属无短足之居，一人使封之，亲亲之义也。以《尚书》封康叔据平安也。王者始起封诸父、昆弟，与己共财之义，故可与共土也。一说诸父不得封诸侯二十国，厚有功象贤以为民也，贤者子孙类多贤。又卿不世位，为其不子爱百姓，各加一功，以虞乐其身也。受命不封子者，父子手足，无分离异财之义。至昆弟皮体有分别，故封之也。以舜封弟象有比之野也。
    封诸侯以夏何？阳气盛养，故封诸侯，盛养贤也。封立人君，阳德之盛者。《月令》曰：“孟夏之月行赏，封诸侯，庆赐，无不欣悦。”
    何以言诸侯继世以立？诸侯，象贤也。大夫不世位何？股肱之臣，任事者也，为其专权擅势，倾覆国家。又曰孙苟中，庸不任辅政，妨塞贤，故不世世。故《春秋公羊传》曰：“讥世世，非礼也。”诸侯世位，大夫不世，安法？所以诸侯南面之君，体阳而行，阳道不绝；大夫人臣，北面，体阴而行，阴道绝。以男生内向，有留家之义；女生外向，有从夫之义。此阳不绝、阴有绝之效也。
    国在立太子者，防篡煞，压臣子之乱也。《春秋》之弑太子，罪与弑君同。《春秋》曰：“弑其君之子奚齐。”明与弑君同也。君薨，适夫人无子，有育遗腹，必待其产立之何？专适重正也。《曾子问》曰：“立适以长不以贤何？以言为贤不肖，不可知也。”《尚书》曰：“惟帝其难之。”立子以贵不以长，防爱憎也。《春秋传》曰：“适以长不以贤，立子以贵不以长也。”
    始封诸侯无子死，不得与兄弟何？古者象贤也，弟非贤者子孙。《春秋传》曰：“善善及子孙。”不言及昆弟，昆弟尊同，无相承养之义，以闵公不继庄公也，昆弟不相继。至继体诸侯无子，得及亲属者，以其俱贤者子孙也。重其先祖之功，故得及之。
    《礼服传》曰：“大宗不可绝。同宗则可以为后、为人作子何？明小宗可以绝，大宗不可绝。故舍己之父，往为后于大宗，所以尊祖，重不绝大宗也。”《春秋传》曰：“为人后者，为人子者。”
    继世诸侯无子又无弟，但有诸父庶兄当谁庶与兄推亲之序也。王者受命而作，兴灭国、继绝世何？为先王无道，妄煞无辜，及嗣子幼弱，为强臣所夺，子孙皆无罪囚而绝，重其先人之功，故复立之。《论语》曰：“兴灭国，继绝世。”诛君之子不立者，义无所继也。诸侯世位，象贤也，今亲被诛绝也。《春秋传》曰：“诛君之子立。”君见弑其子得立何？所以尊君、防篡弑。《春秋继经》曰：“齐无知杀其君，贵妾子公子纠当立也。”
    大夫功成，未封，子得封者，善善及子孙也。《春秋传》曰：“贤者子孙宜有土地也。”
    周公不之鲁何？为周公继武王之业也。《春秋传》曰：“周公曷为不之鲁？欲天下一于周也。”《诗》云：“王(指周成王)曰叔父(指周公)，建尔元子，俾侯于鲁。”周公身薨，天为之变，成王以天子礼葬之，命鲁郊，以明至孝，天所兴也。
    ○京师
    王者必即土中者何？所以均教道，平往来，使善易以闻，为恶易以闻，明当惧慎，损于善恶。《尚书》曰：“王来绍上帝，自服于土中。”圣人承天而制作。尚书曰：“公不敢不敬天之休来相宅。”
    周家始封于何？后稷封于邰，公刘去邰之。《诗》云：“即有台家室。”又曰：“笃公刘于斯观。”周家五迁，其意一也，皆欲成其道也。时宁先皇者，不以诸侯移，必先请从然后行。
    京师者，何谓也？千里之邑号也。京，大也；师，众也。天子所居，故以大众言之，明诸侯，法日月之径千里。《春秋传》曰：“京曰天子之居也。”《王制》曰：“天子之田方千里”。
    或曰：夏曰夏邑，殷曰商邑，周曰京师。《尚书》曰：“率割夏邑。”谓桀也。“在商邑。”谓殷也。
    《王制》曰：“天子三公之田视公侯，卿视伯，大夫视子、男士视附庸。”上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人；下农夫食五人，庶人在官者，以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也；中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄；次国之卿三大夫禄，君十卿禄；小国之卿倍上大夫禄，君十卿禄。天子之县，内有百里之国九，七十里之国二十一，五十里之国六十三，凡九十三国。名山大泽不以封，其余以禄士，以为闲田。
    诸侯入为公卿大夫，得食两家菜不？日有能然后居其位，德加于人然后食其禄，所以尊贤重有德也。今以盛德人辅佐，两食之何？故《王制》曰：“天子县内，诸侯禄也；外诸侯，嗣也。”
    天子太子食菜者，储君嗣主也，当有土以尊之也。太子食百里，与诸侯封同，故《礼》曰：“公士大夫子子也。”无爵而在大夫上，故知百里也。
    公卿大夫皆食菜者，示与民同有无也。
    五行者，何谓也？谓金、木、水、火、土也。言行者，欲言为天行气之义也。地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也，谓其位卑。卑者亲视事，故自周于一行，尊于天也。《尚书》：“一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”水位在北方，北方者，阴气在黄泉之下，任养万物；水之为言淮也，阴化沾濡任生木。木在东方。东方者，阴阳气始动，万物始生。木之为言触也，阳气动跃，火在南方，南方者，阳在上，万物垂枝。火之为言委随也，言万物布施；火之为言化也，阳气用事，万物变化也。金在西方，西方者，阴始起，万物禁止。金之为言禁也。土在中央者，主吐含万物。土之为言吐也。何知东方生？《乐记》曰：“春生，夏长，秋收，冬藏。”土所以不名时，地，土别名也，比于五行最尊，故不自居部职也。《元命苞》曰：“土之为位而道在，故大不预化，人主不任部职。”
    五行之性或上或下何？火者，阳也，尊，故上；水者，阴也，卑，故下；水者，少阳；金者，少阴，有中和之性，故可曲可直，从革；土者最大，苞含物，将生者出者，将归者，不嫌清浊为万物。《尚书》曰：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。”五行所以二阳三阴何？土尊，尊者配天，金木水火，阴阳自偶。
    水味所以咸何？是其性也。所以北方咸者，万物咸与，所以坚之也，犹五味得咸乃坚也。木味所以酸何？东方，万物之生也，酸者以达生也，犹五味得酸乃达也。火味所以苦何？南方主长养，苦者所以长养也，犹五味须苦可以养也。金味所以辛何？西方煞伤成物，辛所以煞伤之也，犹五味得辛乃委煞也。土味所以甘何？中央者，中和也，故甘，犹五味以甘为主也。《尚书》曰：“润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”北方其臭朽者何？，北方水，万物所幽藏也，又水者受垢浊，故臭腐朽也。东方者木也，万物新出地中，故其臭膻。南方者水也，盛阳承动，故其臭焦。西方者金也，万物成熟，始复诺，故其臭腥。中央土也，主养，故其臭香也。《月令》曰：“东方其臭膻，南方其臭焦，中央其臭香，西方其臭腥，北方其臭朽。”所以名之为东方者，动方也，万物始动生也。南方者，任养之方，万物怀任也。西方者，迁方也，万物迁落也。北方者，伏方也，万物伏藏也。
    少阳见寅，寅者，演也，律中大蔟，律之言率，所以率气令生也；卯者，茂也，律中夹钟；衰于辰，辰震也，律中姑洗。其日甲乙者，万物孚甲也；乙者，物蕃屈有节欲出。时为春，春之为言蠢蠢动也。位在东方。其色青。其音角，角者，气动耀也。其帝太，者，大起万物扰也。其神勾芒者，物之始生，其精青龙，芒之为言萌也。
    阴中阳故，太阳见于巳，巳者物必起，律中仲吕；壮盛于午，午物满长，律中蕤宾；衰于未，未味也，律中林钟。其日丙丁者，其物炳明丁者，强也。时为夏，夏之言大也。位在南方。其色赤。其音徵，徵，止也，阳度极也。其帝炎帝者，太阳也。其神祝融，祝融者，属续。其精为鸟，离为鸾。
    故少阴见于申，申者，身也，律中夷则；壮于酉，酉者，老物收敛，律中南吕；衰于戌，戌者，灭也，律中无射，无射者，无声也。其日庚辛，庚者，物更也；辛者，阴始成。时为秋，秋之为言愁亡也。其位西方。其色白。其音商，商者，强也。其神少，少者，少敛也。其神蓐收，蓐收者，缩也。其精白虎，虎之为言搏讨也。
    故太阴见于亥，亥者，仰也，律中应钟；壮于子，于子者，孳也，律中黄钟；衰于丑，丑者，纽也，律中大吕。其日壬癸，壬者，阴始任；癸者，揆揆度。可揆度也。时为冬，冬之为言终也。其位在北方。其音羽，羽之为言舒，言万物始孳。其帝颛顼，颛顼者，寒缩也。其神玄冥，玄冥者，入冥也。其精玄武，掩起离体泉，龟蛟珠蛤。
    土为中宫。其日戊己，戊者，茂也；己抑屈起。其音宫，宫者，中也。其帝黄帝。其神后土。
    《月令》云：十一月律谓之黄钟何？中和之色；钟者，动也。言阳气动于黄泉之下，动养万物也。
    十二月律之谓之大吕何？大，大也；吕者，拒也。言阳气欲出，阴不许也。吕之为言拒者，旅抑拒难之也。
    正月律谓之太蔟何？太，亦大也；蔟者，凑也。言万物始大，凑地而出也。
    二月律谓之夹钟何？夹者，孚甲也，言万物孚甲，种类分也。
    三月谓之姑洗何？姑者，故也；洗者，鲜也。言万物皆去故就其新，莫不鲜明也。
    四月谓之仲吕何？言阳气极将，彼故复中难之也。
    五月谓之蕤宾，蕤者，下也；宾者，敬也。言阳气上极，阴气始，宾敬之也。
    六月谓之林钟何？林者，众也，万物成熟，种类众多。
    七月谓之夷则何？夷，伤也；则，法也。言万物始伤，被刑法也。
    八月谓之南吕何？南者，任也，言阳气尚有，任生荠麦也，故阴拒之也。
    九月谓之无射何？射者，终也。言万物随阳而终，当复随阴而起，无有终已也。
    十月谓之应钟何？应者，应也；钟者，动也。言万物应阳而动下藏也。
    五行所以更王何？以其转相生，故有终始也。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。是以木王，火相，土死，金囚，水休，王所胜老死、囚，故王者休。见王火相何？以知为臣，土所以死者，子为父报仇者也。五行之子慎之物归母，木王火相，金成，其火ㄡ金。金生水，水灭火，报其理；火生土，土则害水，莫能而御。
    五行所以相害者，天地之性，众胜寡，故水胜火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。火阳，君之象也；水阴，臣之义也。臣所以胜其君何？此谓无道之君也，故为众阴所害，犹纣王也。是使水得施行，金以盖之，土以应之，欲温则温，欲寒，亦何从得害火乎？曰：五行各自有阴阳，木生火所以还烧其母何？曰金胜木，火欲为木害金。金者，坚强难消，故母以逊体助火烧金，此自欲成子之义。又阳道不相离，故为两盛火死子乃继之。
    木王所以七十二日何？土王四季，各十八日，合九十日为一时，王九十日。土所以王四季何？木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水无土不高。土扶微助衰，历成其道，故五行更王，亦须土也。王四季，居中央不名时。五行何以知同时起？丑讫义相生。《传》曰：“五行并起赴，各以名别。”阳气阴煞，火中无生物，水中反有生物何？生者以内火，阴在内，故不生也。水、火独一种，金、木多品何？以为南北阴阳之极也，得其极故一也；东西非其极也，故非一也。
    水、木可食，金、火、土不可食何？木者阳，阳者施生，故可食；火者，阴在内，金者阴啬吝，故不可食。
    火、水所以杀人何？水盛气也，故入而杀人；火阴在内，故杀人壮于水也；金木微气，故不能自杀人也。火不可入其中者，阴在内也，入则杀人矣。水、土阳在内，故可入其中。金、木微气也，精密不可得入也。
    水、火不可加人功为用，金、木加人功何？火者盛阳，水者盛阴者也。气盛不变，故不可加人功为人用。金木者不能自成，故须人加功，以为人用也。
    五行之性，火热水寒，有温水，无寒火何？明臣可为君，君不可更为臣。五行常在，火乍亡何？水太阴也，刑者故常在。金少阴，木少阳，微气无变，故亦常在火。太阳精微，人君之象。象尊常藏，犹天子居九重之内，臣下卫之也。藏于木者，依于仁也，木自主金，须人取之乃成，阴卑不能自成也。木所以浮，金所以沉何？子生于母之义。肝所以沉，肺所以浮何？有知者尊其母也。一说木畏金，金之妻庚，受庚之化，木者法其本，柔可曲直，故浮也，肝法其化，直，故沉。五行皆同义。
    天子所以内明而外昧，人所以外明而内昧何？明天人欲相向而治也。行有五、时有四何？四时为时、五行为节，故木王即谓之春，金王即谓之秋，土尊不任职，君不居部，故时有四也。子不肯禅何法？法四时火不兴土而兴金也。父死子继何法？法木终火王也。兄死弟及何法？夏之承春也。善善及子孙何法？法春生待夏复长也。恶恶止其身何法？法秋煞不待冬也。主幼臣摄政何法？法土用事于季孟之间也。子之复雠，何法？法土胜水、水胜火也。子顺父、臣顺君、妻顺夫何法？法地顺天也。
    男不离父母何法？法火不离木也。女离父母何法？法水流去金也。娶妻亲迎何法？法日入，阳下阴也。君让臣何法？法月三十日，名其功也。善称君、过称己何法？法阴阳共叙共生，阳名生，阴名煞。臣有功归于君何法？法归明于日也。臣法君何法？法金正木也。子谏父何法？法火揉直木也。臣谏君不从则去何法？法水润下、达于上也。君子远子近孙何法？法木远火近土也。亲属臣谏不相去何法？法水木枝叶不相离也。父为子隐何法？法木之藏火也。子为父隐何法？法水逃金也。君有众民何法？法天有众星也。王者赐先亲近、后疏远何法？法天雨，高者先得之也。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
    长幼何法？法四时有孟、仲、季也。朋友何法？法水合流相承也。父母生子养长子何法？法水生木长大也。子养父母何法？法夏养长木，此火养母也。不以父命废主命何法？法金不畏土而畏火。阳舒阴急何法？法日行迟月行疾也。有分土无分民何法？法四时各有分而所生者通也。若言东，东方天下皆生也。君一娶九女何法？法九州象天之施也。不娶同姓何法？法五行异类乃相生也。子丧父母何法？法木不见水则憔悴也。丧三年何法？法三年一闰，天道终也。父丧子、夫丧妻何法？法一岁物有终始，天气亦为之变也。年六十闭房何法？法六月阳气衰也。人有五藏六府何法？法五行六合也。人目何法？法日月明也。日照昼，月照夜，人目所不更照何法？目亦更用事也。王者监二王之后何法？法木须金以正，须水以润也。明王先赏后罚何法？法四时先生后煞也。
     ●卷四
    ○三军
    国有三军何？所以戒非常，伐无道，尊宗庙，重社稷，安不忘危也。何以言有三军也？《论语》曰：“子行三军，则谁与？”《诗》云：“周王于迈，六师及之。”三军者何法？法天、地、人也。以为五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，师二千五百人，师为一军，六师一万五千人也。《传》曰：“一人必死，十人不能当；百人必死，千人不能当；千人必死，万人不能当；万人必死，横行天下。”虽有万人，犹谦让自以为不足，故复加五千人，因法月数。月者，群阴之长也。十二月足以穷尽阴阳备物成功。二千人亦足以征伐不义，致太平也。《谷梁传》曰：“天子有六军，诸侯上国三军，次国二军，下国一军。”诸侯所以一军者何？诸侯，蕃屏之臣也，任兵革之重，距一方之难，故得有一军也。
    王者征伐，所以必皮弁素帻何？伐者凶事，素服，示有凄怆也。伐者质，故衣古服。《礼》曰：“三王共皮弁素帻，服亦皮素帻，又招虞人，亦皮弁。”知伐亦皮。
    王者将出，辞于祢；还，格祖、祢者，言子辞面之礼，尊亲之义也。《王制》曰：“王者将出，类于上帝，宜于社，造于祢。”《尚书》曰：“归假于艺祖。”出所以告天？至告祖无二元后。庙后告者。示不敢留尊者之命也。告天何。示不敢自专也，非出辞反面之道也，与宗庙异义。还不复告天者，天道质无内外，故不复告也。《尚书》言：“归假于祖祢。”不见告于天，知不告也。
    王者受命，质家先伐，文家先正何？质家之天命己也，使己诛无道，今诛，得为王，故先伐。文家言天命已成，为王者乃得诛伐王者耳，故先改正朔也。又改正朔者，文代其质也。文者先其文，质者先其质，故《论语》曰：“予小子履，敢昭告于皇天上帝。”此汤伐桀告天，用尤家之法也。《诗》云：“命此文王，于周于京。”此言文王诛伐，故改号为周，易邑为京也，明天著忠臣孝子之义也。汤亲北面称臣而事桀，不忍相诛也。《礼》曰：“汤放桀，武伐纣时也。”
    王法天诛者，天子自出者，以为王者乃天之所立，而欲谋危社稷，故自出，重天命也。犯王法，使方伯诛之。《尚书》曰：“命予惟恭行天之罚。”此所以言开自出伐有扈也。《王制》曰：“赐之弓矢，乃得专征伐。”犯王诛者也。
    大夫将兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心也。故但闻将军令，不闻君命也，明进退大夫也。《春秋传》曰：“此受命于君，如伐齐则还何？大其不伐丧也。”大夫以君命出，进退在大夫也。
    天子遣将军必于庙何？示不敢自专也。独于祖庙何？制法度者祖也。《王制》曰：“受命于祖，受成于学。”此言于祖庙命遣之也。
    王法年此受兵何？重不绝人嗣也。师行不必胜，故须其有世嗣。年六十归兵者何？不忍并斗人父子也。《王制》曰：“六十不预服戎。”又曰：“八十一子不从政，九十家不从政，父母之丧三年不从政，齐衰、大功三月不从政，废疾非人不养者一人不从政。”
    古者师出不逾时者，为怨思也。天道一时生。一时养。人者，天之贵物也。逾时则内有怨女。外有旷夫。《诗》云：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”《春秋》曰：“宋人取长葛。”《传》曰：“外取邑不书，此何以书？久也。”
    王者有三年之丧，夷狄有内侵伐之者，重天诛，为宗庙社稷也。《春秋传》曰：“天王居狄泉。”《传》曰：“此未三年，其称天王何？著有天子也。”
    ○诛伐
    诛不避亲戚何？所以尊君卑臣，强干弱枝，明善恶善恶之义也。《春秋传》曰：“季子煞其母兄，何善？示诛不避母兄，君臣之义。”《尚书》曰：“肆朕诞以尔东征。”诛弟也。
    诸侯有三年之丧，有罪且不诛何？君子恕己，哀孝子之思慕，不忍加刑罚。《春秋传》曰：“晋士丐帅师侵齐至谷，闻齐侯卒，乃还。”《传》曰：“大其不伐丧也。”
    诸侯之义，非天子之命，不得动众起兵诛不义者，所以强干弱枝，尊天子，卑诸侯。《论语》曰：“天下有道，则礼乐、征伐自天子出；天下无道，则礼乐、征伐自诸侯出。”世无圣贤方伯，诸侯有相灭者，力能救者可也。《论语》曰：“陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，请讨之。”王者侯之子篡弑其君而立，臣下得诛之者，广讨贼之义也。《春秋传》曰：“臣弑君，臣不讨贼，非臣也。”又曰：“蔡世子班弑其君，楚子诛之。”
    王者受命而起，诸侯有臣弑君而立，当诛君身死，子不得继者，以其逆，无所天也。《诗》云：“毋封靡于尔邦，惟王其崇之。”此言追诛大罪也。或盗天子土地，自立为诸侯，绝之而已。
    父煞其子当诛何？以为天地之性，人为贵，人皆天所生也，托父母气而生耳。王者以养长而教之，故父不得专也。《春秋传》曰：“晋侯煞世子申生不出蔡。”
    佞人当诛何？为其乱善行，倾覆国政。《韩诗内传》曰：“孔子为鲁司寇，先诛少正卯。”谓佞道已行，敌国政也。佞道未行，章明远之而已。《论语》曰：“放郑声，远佞人。”
    子得为父报仇者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也。故曰：父之仇不与共天下，兄弟之仇不与共国，朋友之仇不与同朝，族人之仇不共邻。故《春秋传》曰：“子不复仇，非子。”檀弓记。子夏问曰：“居兄弟之仇如之何？仕不与同国，衔君命，遇之不斗。”父母以义见杀，子不复仇者，为往来不止也。《春秋》曰：“父不受诛，子复仇，可也。”
    诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。《春秋》曰：“楚子虔诱蔡侯班，煞之于申。”《传》曰：“诛君之子不立。”
    讨者何谓？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼。《春秋》曰：“卫人杀州吁于濮。”《传》曰：“其称人何？讨贼之辞也。”
    伐者何谓伐击也，欲言伐击之也。《尚书》曰：“武王伐纣。”
    征者何谓也？征犹正也，欲言其正也，轻重从辞也。诞以尔东征。诛禄甫也。又曰：“甲戌，我惟征徐戎。”
    战者何谓也？《尚书大传》曰：“战者，惮警之也。”《春秋谶》曰：“战者，延改也。”
    弑者试也，欲言臣子杀其君父不敢卒，候间司事，可稍稍弑之。《易》曰：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故也。”
    篡者何谓也？篡犹夺也，取也，欲言庶夺嫡，孽夺宗，引夺取其位。《春秋传》曰：“其言入何？篡词也。”
    袭者何谓也？行不假途，掩人不备也。《春秋传》曰：“其谓之秦何？夷狄之也。曷为夷狄之？秦伯将袭郑。”入国掩人不备，行不假途，人衔枚，马缰勒，昼伏夜行，为袭也。诸侯家国，入人家，宜告主人，所以尊敬、防并兼也。《春秋传》曰：“桓公假途于陈而伐楚。”《礼》曰：“使次介先假途，用束帛。”即如是，诸侯卖王者道，礼无往不反，非谓所卖者也。将入人国，先使大夫执币假道，主人亦遣大夫迎于郊，为宾主，设礼而待之，是其相尊敬也。防并兼奈何？诸侯之行，必有师旅，恐掩人不备，士卒敛取恒迟，先假途则预备之矣。
    ○谏诤
    冬至，所以休兵不举事。闭开旅不行何，此日阳气微弱。王者承天理物，故率天下静，不复行役，扶助微气成万物也。故孝经纟曰：“夏至阴气始动。冬至阳气始萌。”易曰：先王以至日闭开。旅不行。夏至阴始起。反大热何。阴气始起，阳气推而上。故大热也。冬至阳始起阴气推而上。故大寒也。
    臣所以有谏君之义何？尽忠纳诚也。爱之能无劳乎？忠焉能无诲乎？《孝经》曰：“天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道，不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道，不失其家；士有诤友，则身不离于令名；父有诤子，则身不陷于不义。”
    天子置左辅、右弼、前疑、后承，以顺。左辅主修政，剌不法。右弼主纠，周言失倾。前疑主纠度，定德经。后承主匡正，常考变天。四弼兴道，率主行仁。夫阳变于七，以三成，故建三公，序四诤，列七人，虽无道，不失天下，杖辟贤也。
    诸侯诤，不从得去何？以屈尊申卑，孤恶君也。去曰：“某质性顽钝。”言愚不任用，请退避贤。如是之是待以礼，臣待放；如不以礼待，遂去。君待之以礼奈何？曰：“予熟思夫子言，未得其道。今子不且留，圣王之制，无塞贤之路，夫子欲何之？”则遣大夫送至于郊。
    必三谏者何？以为得君臣之义，必得于郊者，忠厚之至也，冀君觉悟能用之。所以必三年，古者臣下有大丧，君子年不呼其门，所以复君恩。今己所言，不合于礼义，君欲罪之，可得也。《援神契》曰：“三谏待放，复三年，尽也。”所以言放者，臣为君讳，若言有罪放之也。
    所谏事已行者，遂去不留。凡待放者，冀君用其言耳，事已行，各去无为留之。《易》曰：“介如石，不终日，贞吉。”《论语》曰：“三日不朝，孔子行。”
    臣待于郊者，君绝其禄者，示不欲去也，道不合耳。禄参三与之，一留与其妻、长子，使终祭宗庙。赐之环则反，赐之则去，明君子重耻也。《王度记》曰：反之以，其不待放者，亦与之物。明有介主无介民也。”《诗》曰：“逝将去汝，适彼乐土。”
    或曰：天子之臣，不得言放。天子以天下为家也。亲属谏不待放者，骨肉无相去离之义也。《春秋传》曰：“司马皮曰：‘请处乎此，臣请归。”子皮者，楚公子也，时不待放。
    士不得谏者，士贱，不得豫政事，故不得谏也。谋及之，得固尽其忠耳。《礼?保傅》曰：“大夫进谏，士传民语。”
    妻得谏夫者，夫妇荣耻共之。《诗》云：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼。胡不遄死？”此妻谏夫之诗也，谏不从不得去之者，本娶妻，非为谏正也，故一与齐，终身不改。此地无去夫之义也。
    子谏父，不去者，父子一体而分，无相离之法，犹火去木而灭也。《论语》：“事父母，几谏。”下言：“又敬不违。”臣之谏君何取法？法金正木也。子之谏父，法火以揉木也。臣谏君以义，故折正之也。子谏父以恩，故但揉之也，木无毁伤也。待放去，取法于水火，无金则相离也。
    谏者何？谏间也，因也，更也，是非相间革更其行也。人怀五常，故有五谏：谓讽谏。顺谏，窥谏，指谏，伯谏。讽谏者，智也，患祸之萌，深睹其事，未彰而讽告，此智性也。顺谏者，仁也，出词逊顺，不逆君心，仁之性也。窥谏者，礼也，视君颜色，不悦且却，悦则复前，以礼进退，此礼之性也。指谏者，信也，指质相其事也，此信之性也。伯谏者，义也，恻隐发于中，直言国之害，励志忘生，为君不避丧身，义之性也。孔子曰：“谏有五，吾从讽之谏。事君，进思尽忠，退思补过，去而不讪，谏而不露。”故《曲礼》曰：“为人臣不显者。”纤微未见于外，如诗所刺也。若过恶已著，民蒙毒螫，天见灾变，事白异露，作诗以刺之，幸其觉悟也。
    明王所以立谏诤者，皆为重民而求已失也。《礼?保傅》曰：“于是立进善之旌，悬诽谤之木，建招谏之鼓。”王法立史记事者，以为臣下之仪样，人之所取法则也。动则当应礼，是以必有记过之史，撤膳之宰。《礼?玉藻》曰：“动则左史书之，言则右史书之。”《礼?保傅》曰：“王失度，则史书之，工诵之，三公进读之，宰夫撤其膳。是以天子不得为非。故史之义，不书则死，宰不撤膳亦死。
    所以谓之史何？明王者使为之也。谓之宰何？宰，制也，使制法度也。宰所以撤膳何？阴阳不调，五谷不熟，故王者为不尽味而食之。《礼》曰：“一谷不升，不备鸡；二谷不升，不备三牲。人臣之义，当掩恶扬美，所以记君过何，各有所缘也。掩恶者，谓广德宣礼之臣。
    所以为君隐恶何？君至尊，故设辅弼、置谏官，本不当有遗失。故《论语》曰：“陈司败问昭公知礼乎？孔子曰：‘知礼’。”此为君隐也。
    君所以不为臣隐何？以为君之与臣无适无莫，义之与比，赏一善而众臣劝，罚一恶而众臣惧。若为卑隐，为不可殆也。故《尚书》曰：“必力赏罚，以定厥功。”
    诸侯臣对天子，亦为隐乎？然。本诸侯之臣，今来者，为聘问天子无恙，非为告君之恶来也。故《孝经》曰：“将顺其美，匡救其恶，故上下治，能相亲也。”
    君不为臣隐，父独为子隐何？以为父子一体，而分荣耻相及，故《论语》曰：“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
    兄弟相为隐乎？曰：然，与父子同义，故周公诛四国，常以禄甫为主也。
    朋友相为隐者，人本接朋结友，为欲立身扬名也。朋友之道有四焉，通财不在其中，近则正之，远则称之，乐则思之，患则死之。
    夫妻相为隐乎？《传》曰：“曾去妻，藜蒸不熟。问曰：‘妇有七出，不蒸亦预乎？’曰：‘吾闻之也，绝交令可友，弃妻令可嫁也。黎蒸不熟而已。何问其故？”此为隐之也。
    ○乡射
    天所以以亲射何？助阳气达万物也。春气微弱，恐物有窒塞，不能自达者。夫射，自内发外，贯坚入刚，象物之生，故以射达之也。
    《含文嘉》曰：“天子射熊。诸侯射麋，大夫射虎、豹，士射鹿、豕。”
    天子所以射熊何？示服猛，巧佞也。熊为兽猛巧者，非但当服猛也。示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋者，示达远迷惑人也。麋之言迷也。大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿、豕者？示除害也。各取德所能服也。
    大夫、士两射者人臣，示为君亲视事，身劳苦也。或曰：臣阴，故数偶也。侯者，以布为之何，用人事之始也。本正则末正矣。所以名为侯何？明诸侯有不朝者，则射之，故《礼?射祝》曰：“嗟尔不宁侯，尔不朝于王所，以故天下失业。亢而射尔。”所以不射正身何？君子重同类，不忍射之，故画兽而射之。
    射正何为乎？曰：射义非一也。夫射者，执弓坚固，心平体正，然后中也。二人争胜，乐以德养也。胜负俱降，以宗礼让，可以选士。故射选士，大夫胜者。发近而制远也，其兵短而害长也，故可以戒难也。所以必因射助阳选士者，所以扶助微弱而抑其强，和调阴阳，戒不虞也。何以知为戒难也？《诗》曰：“四矢反兮，以御乱兮。”因射习礼乐，射于堂上何？示从上制下也。《礼》曰：“宾主执弓请升，射于两楹之间。”天子射百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服远也，卑者所服近也。
    所以十月行乡饮酒之礼何？所以复尊卑长幼之义。春夏事急，俊井次墙，至有子使父，弟使兄，故以事闲暇，复长幼之序也。
    王者父事三老，兄事五更者何？欲陈孝悌之德，以示天下也。故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。天子临辟雍，亲袒割牲。尊三老，父象也。谒忠奉几杖，授安车濡轮，恭绥执授。兄事五更，宠接礼交加客谦敬顺貌也。《礼记?祭义》云：“祀于明堂，所以教诸侯之孝也。享三老、五更于太学者，所以诸侯悌也。”不正言父、兄，言五更者何，老者寿考也，欲言所令者多也。更者更也，所更历者，众也。即如是，不但言老言三何？欲言其明于天地人之道而老也，五更者，欲言其明于五行之道而更事也。三老、五更几人乎？曰：各一人。何以知之？既以父事，父一而己，不宜有三。
    ○致仕
    臣七十悬车致仕者，臣以执事趋走为职，七十阳道极，耳目不聪明，之属，是以退去，避贤者，所以长庶耻也。悬车，示不用也。致仕者，致其事于君。君不使自去者，尊贤者也。故《曲礼》曰：“大夫七十而致仕。”《王制》曰：“七十致政。”
    卿大夫老，有盛德者留，赐之几杖，不备之以筋力之礼。在家者，三分其禄，以一与之，所以厚贤也。人年七十，卧非人不温，适四方，乘安车，与妇人俱，自称曰老夫。《曲礼》曰：“大夫致仕，若不得谢，则必赐之几杖。”《王记》曰：“臣致仕于君者，养之以其禄之半。”几杖所以扶助衰也，故《王制》曰：“五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。”臣老归，年九十，君欲有问，则就其室，以珍从，明尊贤也。故《礼?祭义》云：“八十不仕朝，于君问就之。”大夫老归死，以大夫礼葬，车马衣服如之何？曰：尽如故也。
    ○辟雍
    古者所以年十五入太学何？以为八岁毁齿，始有识知，入学学书计。七八十五，阴阳备，故十五成童志明，入太学，学经术。学之为言觉也，悟所不知也。故学以治性，虑以变情。故玉不琢，不成器；人不学，不知道。子夏曰：“百工居肆以致其事，君子学以致其道。”故《礼》曰：“十年曰幼，学。”《论语》曰：“吾十有五而志于学，三十而立。”又曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也。”是以虽有自然之性，必立师傅焉。《论语谶》曰：“五帝立师，三王制之。传曰：黄帝师力牧。帝颛顼师绿图，帝喾师赤松子，帝尧师务成子，帝舜师尹寿，禹师国先生，汤师伊尹，文王师吕望，武王师尚父，周公师虢叔，孔子师老聃。”天子太子，诸侯世子，皆就师于外，尊师重先生之道也。《礼》曰：“有来学者，无往教者也。”《易》曰：“匪我求童蒙，童蒙求我。”《王制》曰：“小学在公宫南之左，太学在郊。”又曰：“天子、太子、群后之太子、公卿大夫之元士嫡子皆造焉。”
    父所以不自教子何？为世渎也。又授之道当极说阴阳、夫妇变化之事，不可父子相教也。
    师弟子之道有三：《论语》：“朋友自远方来。”朋友之道也。又曰：“回也，视予犹父也。”父子之道也。以君臣之义教之。君臣之道也。
    天子立辟雍何？所以行礼乐、宣德化也。辟者壁也，象璧圆又以法天；于雍水，侧象教化流行也。辟之为言积也，积天下之道德也；雍之为言壅也，壅天下之残贼。故谓之辟雍也。《王制》曰：“天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。”外圆者，欲使观之均平也。又欲言外圆内方。明德当圆、行当方也。不言圆辟何？又圆于辟何？以知其圆也，以其言辟也。何以知有外也？又《诗》云：“思乐泮水，薄采其荇。”《诗训》曰：“水圆如璧。”诸侯曰泮宫者，半于天子宫也，明尊卑有差，所化少也。半者象璜也，独南面礼仪之方有水耳，其余壅之，言垣，宫名之别尊卑也。明不得化四方也。不曰泮雍何？嫌但半天子制度也。《诗》云：“穆穆鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。”
    乡曰庠，里曰序。庠者，庠礼义；序者，序长幼也。《礼?五帝记》曰：“帝庠序之学，则父子有亲，长幼有序，善如尔舍。”明令必次外然后前民者也，未见于仁，故立庠序以导之也。教民者，皆里中之老而有道德者，为右师，教里中之子弟以道艺、孝悌、行义。立五帝之德，朝则坐于里之门，弟子皆出就农而后罢。示如之，皆入而复罢。其有出入不时，早晏不节，有过，故使语之，言心无由生也。若既收藏，皆入教学，立春而就事，其有贤才美质知学者，足以闻其心，顽钝之民亦足以别于禽兽，而知人伦，故无不教之民。孔子曰：“以不教民战，是谓弃之。”明无不教民也。
    天子所以有灵台者何？所以考天人之心，察阴阳之会，揆星辰之证验，为万物获福无方之元。《诗》云：“经始灵台。”天子立明堂者，所以通神灵，感天地，正四时，出教化，宗有德，重有道，显有能，褒有行者也。明堂，上圆下方，八窗四闼，布政之宫，在国之阳。上圆法天，下方法地，八窗象八风，四闼法四时，九室法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六两，七十二牖法七十二风。
    ○灾变
    天所以有灾变何？所以谴告人君，觉悟其行，欲令悔过修德，深思虑也。《授神契》曰：“行有玷缺，气逆于天，情感变出，以戒人也。”
    灾异者，何谓也？《春秋潜潭巴》曰：“灾之言伤也，随事而诛；异之言怪也，先发感动之也。”何以言灾有哭也？《春秋》曰：“新宫火，三日哭。”《传》曰：“必三日哭何？礼也。”灾三日哭，所以然者，宗庙先礼所处，鬼神无形体，曰今忽得天火，得无为灾所中乎？故哭也。变者何谓也？变者，非常也。《耀嘉》曰；“禹将受位，天意大变，迅风靡木，雷雨昼冥。”服秉者何谓也？衣服乍大乍小，言语非常。故《尚书大传》曰：“时则有服秉也。”孽者何谓也？曰：介虫生为非常。《尚书大传》曰：“时则介虫之孽，时则有龟孽。”尧遭洪水，汤遭大旱，示有谴告乎？尧遭洪水，汤遭大旱，命运时然。所以或灾变或异何？各随其行，因其事也。
    霜之为言亡也，阳以散云。雹之为言合也，阴气专精，积合为雹。
    日食者必杀之何？阴侵阳也。鼓用牲于社。社者众阴之主，以朱丝萦之，鸣鼓攻之，以阳责阴也。故《春秋传》曰：“日食鼓用牲于社。”所以必用牲者，社，地别神也，尊之，故不敢虚责也。日食，大水则鼓于用牲于社，大旱则祭未雨，非苟虚也，助阳责下，求阴之道也。月食救之者，阴失明也，故角尾交日。月食救之者，谓夫人击镜，傅人击杖，庶人之妻楔搔。太平之时，时雨时霁，下以恒阳而以时阳，天地之气宣也。
    ○耕桑
    王者所以亲耕、后亲桑何？以率天下农蚕也。天子亲耕以供郊庙之祭，后之亲桑以供祭服。《祭义》曰：“天子三推，三公五推，卿大夫七推。”耕于东郊何？东方少阳，农事始起。桑于西郊？西方少阴，女功所成。故《曾子问》曰：“天子耕东田而三反之。”《周官》曰：“后亲桑，率外内妇蚕于北郊。”《礼?祭义》曰：“古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近外水为之，筑周棘墙，而外闭之者也。”
     ●卷五
    ○封禅
    王者易姓而起，必升封泰山何？教告之义也。始受命之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必于泰山何？万物所交代之处也。必于其于何？因高告高，顺其类也，故升封者增高也，下禅梁甫之山基广厚也。刻石纪号者，著己之功迹也，以自效放也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高以放天，附梁甫之基以报地，明天地之所命，功成事遂，有益于天地，若高者加高，厚者加厚矣。或曰：封者，金泥银绳。或曰：石泥金绳，封以印玺。故孔子曰：“升泰山，观易姓之王，可得而数者七十有余。
    封者广也，言禅者，明以成功相传也。梁甫者，太山旁山名，正于梁甫何？以三皇禅于绎绎之山，明己成功而去，有德者居之。绎绎者，无穷之意也。五帝禅于亭亭者，制度审谛、德著明也。三王禅于梁甫之山者，梁信也，甫辅也，辅天地之道而行之也。太平乃封知告于天，必也于岱宗何？明知易姓也。刻石纪号，知自纪于百王也。燎祭天，报之义也，望祭山川，祀群神也。《诗》云：“於皇明周，陟其高山。”言周太平，封太山也。又曰：“堕山乔狱，允犹翕河。”言望祭山川百神来归也。
    天下太平符瑞所以来至者，以为王者承统理，调和阴阳，阴阳和，万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至。德至天则斗极明，日月光，甘露降；德至地则嘉禾生，{艹}荚起，鬯出，太平感；德至文表则景星见，五纬顺轨；德至草木朱草生，木连理；德至鸟兽则凤皇翔，鸾鸟舞，麒麟臻，白虎到，狐九尾，白雉降，白鹿见，白鸟下；德至山陵则景云出，芝实茂，陵出异丹，阜出莲莆，山出器车，泽出神鼎；德至渊泉则黄龙见，醴泉通，河出龙图，洛出龟书，江出大贝，海出明珠；德至八方则祥风至佳气时喜，钟律调，音度施，四夷化，越裳贡。
    孝道至则以莲莆者，树名也，其叶大于门扇，不摇自扇，于饮食清凉，助供养也。继嗣平明则宾连生于房户。宾连者，木名也，连累相承，故在于房户，象继嗣也。日历得其分度，则{艹}荚生于阶间。{艹}荚树名也，月一日生一荚，十五日毕，至十六日去荚，故荚阶生似日月也。贤不肖位不相逾，则平路生于庭。平路者，树名也，官位得其人则生，失其人则死。
    狐九尾何？狐死首丘，不忘本也，明安不忘危也。必九尾者也？九妃得其所，子孙繁息也。于尾者何？明后当盛也。
    景星者，大星也。月或不见，景星常见，可以夜作，有益于人民也。
    甘露者，美露也，降则物无不盛者也。
    朱草者，赤草也，可以染绛，别尊卑也。
    醴泉者，美泉也，状若醴酒，可以养老也。
    嘉禾者，大禾也，成王时有三苗异亩而生，同为一穗大几盈车，长几充箱。民有得而上之者，成王访周公而问之，公曰：“三苗为一穗，天下当和为一乎！”以是果有越裳氏重九译而来矣。
    ○巡狩
    王者所以巡狩者何？巡者循也，狩牧也，为天下循行守牧民也。道德太平，恐远近不同化，幽隐有不得所，考礼义，正法度，同律历，计时月，皆为民也。《尚书》曰：“遂觐东后，叶时月，正日，同律度量衡，修五礼。”《尚书大传》曰：“见诸侯，问百年，太师陈诗，以观民命风俗；命市纳贾，以观民好恶；山川神祗，有不举者为不敬，不敬者削以地；宗庙有不顺者为不孝，不孝者黜以爵；变礼易乐为不从，不从君流；改制度衣服为畔，畔者君讨，有功者赏之。”《尚书》曰：“明试以功，车服以庸。”
    巡狩所以四时出何？当承宗庙，故不逾时也。以夏之仲月者，同律度当得其中也。二月、八月昼夜分，五月、十一月阴阳终。《尚书》曰：“二月东巡守，至于岱宗柴。五月南巡狩，至于南岳，八月西巡狩，至于西岳。十有一月朔巡狩，至于北岳。”
    所以五岁巡狩何？为大烦也，过五年为太疏也。因天道时有所生，岁有所成。三岁一闰，天道小备；五岁再闰，天道大备。故五岁一巡狩，三年小备，二伯出，述职黜陟。
    一年物有终始，岁有所成，方伯行国；时有所生，诸侯行邑。《传》曰：“周公入为三公，出为二伯，中分天下，出黜陟。”《诗》曰：“周公东征，四国是皇。”言东征述职，周公黜陟而天下皆正也。又曰：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”言邵公述职，亲说舍于野树之下也。《春秋梁传》曰：“古之君民以时视民之勤。”
    巡狩祭天何？本巡狩为祭天，告至。《尚书》曰：“东巡狩，至于岱宗，柴也。”王者出必告庙何？孝子出辞、反面，事死如事生。《尚书》曰：“归假于祖祢。”《曾子问》曰：“王者、诸侯出，称告祖祢，使祝遍告五庙。”尊亲也。王者将出告天者，示不专也。故《王制》曰：“类于上帝，宜乎社，造于祢。”类祭以祖配不曰接者，尊无二礼，尊尊之义。造于祢，独见祢何？辞从卑，不复留尊者之命，至祢不嫌不至祖。即祭告天，为告事也，祖，为出辞也。义异。告于尊者，然后乃辞出。
    王者、诸侯出，必将主何？示有所尊。故《曾子问》曰：“王者将出，必以迁庙主行，载于齐车，示有尊也。”无迁主以币帛主告于祖祢庙，遂奉以出，每舍奠焉。”盖贵命也。”必以迁主者，明庙不可空也。
    王者巡狩，诸侯待于境者何？诸侯以守蕃为职也。《礼?祭义》曰：“天子巡狩，诸侯待于境也。”
    王者巡狩，必舍诸侯祖庙何？明尊无二上也，故《礼?坊记》曰：“君适其臣，升自阼阶。”示不敢有其室也。《礼》曰：“天子适诸侯，必舍其祖庙。”
    王者出，一公以其属守，二公以其属从也。
    王者巡狩，崩于道，归葬何？夫太子当为丧主，天下皆来奔丧。京师，四方之中也。即如是，舜葬苍梧、禹葬会稽？于时尚质，故死则止葬，不重烦扰也。
    何以知太平乃巡狩？以武王不巡狩，至成王乃巡狩。
    岳者何谓也？岳之为言桶，桶功德。东方为岱宗者？言万物更相代于东方也。南方为霍山者？霍之为言护也，言万物护也，太阳用事，护养万物也。西方为华山者？华之为言获也，言万物成熟，可得获也。北方为恒山？恒者，常也，万物伏藏于北方，有常也。中央为嵩山，言其后大之也。故《尚书大传》曰：“五岳谓岱山、霍山、华山、恒山、嵩山也。”谓之渎何？渎者，浊也，中国垢浊，发源，东注海，其功着大，故称渎也。《尔雅》云：“江、河、淮、济，为四渎也。”
    ○考黜
    诸侯所以考黜何？王者所以勉贤抑恶，重民之至也。《尚书》曰：“三载考绩，三考黜陟。”
    礼记九锡：车马、衣服、乐、朱户、纳陛、虎贲、钺、弓矢、鬯，皆随其德可行而赐车马，能安民者赐衣服，能使民和乐者赐以乐，民众多者赐以朱户，能进善者赐以纳陛，能退恶者赐虎贲，能诛有罪者赐以钺，能征不义者赐以弓矢，孝道备者赐以鬯，以先后与施行之次，自不相逾，相为本末。然安民然后富贵而后乐，乐而后众乃多贤，贤乃能进善，进善乃能退恶，退恶乃能断刑。内能正已，外能正人，内外行备，孝道乃生。
    能安民故赐车马，以著其功德，安其身。能使人富足，衣食仓廪实，故赐衣服，以彰其体。能使民和乐，故赐之乐，以事其先也。《礼》曰：“夫赐乐者，不得以时王之乐，事其宗庙也。”朱，盛色，户，所以纪民数也，故民众多赐朱户也。古者人君下贤，降阶一等而礼之，故进贤赐之纳陛，以优之也。既能进善，当能戒恶，故赐虎贲。虎贲者所以戒不虞而距恶。距恶当断刑，故赐之钺，所以断大刑。刑罚既中，则能征不义，故赐弓矢，弓矢所以征不义、伐无道也。圭瓒鬯，宗庙之盛礼，故孝道备而赐之鬯，所以极著孝道。孝道纯备，故内和外荣，玉以象德，金以配情，芬香条鬯以通神灵。玉饰其本君子之性，金饰其中君子之道。君子有黄中通理之道美素德。金者，精和之至也；玉者，德美之至也；鬯者，芬香之至也。君子有玉瓒、鬯乎，车者以配道德也，其至矣，合天下之极美以通其志也，其唯玉瓒、鬯乎。
    车者，谓有赤有青之盖，朱轮、特能居前左右寝米庶也。以其进止有节，德绥民，路车乘马，以安其身。言成章，行成规，卷龙之衣服，表显其德。长于教诲，内怀至仁，则赐时王乐，以化其民。尊贤达德，动作有礼，赐之纳陛以安其体，居处修治，房内节，男女时配，贵贱有别，则赐朱户，以明其德列。威武有矜，严仁坚强，赐以虎贲，以备非常。喜怒有节，诛伐刑，赐以钺，使得专杀。好恶无私，执义不倾，赐以弓矢，使得专征。孝道之美，百行之本也，故赐以瓒，得专为赐也。故《王制》曰：“赐之弓矢然后专杀。”又曰：“赐圭瓒然后为畅，未赐者，资畅于天子。”《王度记》曰：“天子鬯、诸侯薰、大夫杞兰、庶人艾。”
    车马、衣服、乐三等者，赐与其物，《礼》：“天子赐诸侯民服车，路先设，路下四恶之。”又曰：“诸公奉选服。”《王制》曰：“天子赐诸侯乐则，以将之。”《诗》曰：“君子来朝，何锡与之。虽无与之，路车乘马，又何与之？玄衮及黼。”《书》曰：“明试以功，车服以庸。”朱户、纳陛、虎贲者，皆与之制度，而钺、弓矢、玉钅赞皆与之，物各因其宜也。者，黑黍，一稃二米。鬯者，以百草之香郁金合而酿之成为鬯。阳达于墙屋，入于渊泉，所以灌地降神也。玉瓒者，器名也，所以灌鬯之器也，以圭饰其柄，灌鬯贵玉器也。
    所以三岁一考绩何？三年有成，故于是赏有功，黜不肖。《尚书》曰：“三载考绩，三考黜陟。”何以知始考辄黜之？《尚书》曰：“三年一考，少黜以地。”《书》所以言三考黜者，谓爵土异也。小国考之有功，增土进爵；后考无功，削黜，后考有功，上而赐之矣。五十里不过五赐而进爵土，七十里不过七赐而进爵土，能有小大，行有进退也。一说：盛德始封百里者，赐三等，得征伐、专杀、断狱。七十里伯始封赐二等，至虎贲百人。后有功，赐弓矢。后有功，赐鬯，增爵为侯，益土百里。复有功，入为三公。五十里子男始封赐一等，至乐则。复有功，稍赐至虎贲，增爵为伯。复有功，稍赐至鬯，增爵为侯。未赐钺者，从大国连率、方伯而断狱。
    受命之五，致太平之主，美群臣上下之功，故尽封之。及中兴征伐，大功皆封，所以著大功。盛德之士亦封之，所以尊有德也。以德封者，必试之为附庸，三年有功，因而封五十里。元士有功者亦为附庸，世其位。大夫有功成，封五十里。卿功成，封七十里。公功成，封百里。士有功德迁为大夫，大夫有功德迁为卿，卿有功德迁为公，故爵主有德、封主有功也。
    诸侯有九赐习其赐者何？子之能否未可知也。或曰得之，但未得行其习以专也，三年有功则皆得用之矣。二考无功则削其地，而赐自并知，明本非其身所得也。身得之者，得以赐，当稍黜之，爵所以封贤也。三公功成当封而死，得立其子为附庸，贤者之体能有一也，不二矣。一削为七十里侯，再削为七十里伯，三削为寄公。七十里伯，一削为五十里伯，一削为五十里子，三削地尽。五十里子，一削为三十里子，再削为三十里男，三削地尽。五十里男，一削为三十里男，再削为三十里附庸，三削爵尽。
    所以至三削何？礼成于三，三三而不改，虽反无益矣也。《尚书》曰：“三考黜陟。”
    先削地、后绌爵者何？爵者，尊号也；地者，人所任也。今不能治广土众民，故先削其土地也。故《王制》曰：“宗庙有不顺者，君绌以爵；山川神祗有不举者，君削以地。”明爵土不相随也。或曰：恶人贪狼重土，故先削其所重者以惧之也。
    诸侯始封爵土相随者何？君子重德薄刑，赏疑从重，《诗》云：“三曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁。”
    君幼稚，唯考不黜者何？君子不备责童子也。《礼》八十曰耄，九十曰悼，悼与耄。虽有罪，不加刑焉。
    二王后不贬黜者何？尊宾客、重先王也，以其当公也。罪恶足以绝之即绝，更立其次。周公诛禄甫，立微子。
    妻父母不削，己昆弟削而不黜何？非以贤能得之也。至于老小但令得大夫受其罪而已。
    诸侯喑聋跛恶疾，不免黜者何？尊人君也。《春秋》曰：“甲戌、己丑，陈侯鲍卒。”《传》曰：“甲戌之日亡，己丑之死而得。”有狂易之病，蜚亡而死，由不绝也。
    世子有恶疾废者何？以其不可承先祖也，故《春秋传》曰：“兄弟何以不立？疾也。何疾？恶疾也。”
     ●卷六
    ○王者不臣
    王者所以不臣三，何也？谓天王之后，妻之父母，夷狄也。不臣二王之后者，尊先王通天下之三统也。《诗》云：“有客有客，亦白其马。”谓微子朝周也。《尚书》曰：“虞宾在位。”不臣丹朱也。不臣妻父母何？妻者，与己一体，恭承宗庙，欲得其欢心，上承先祖，下继万世，传于无穷，故不臣也。《春秋》曰：“纪季姜归于京师。”父母之于子，虽为王后，尊不加于父母，加王何。王者不臣也。又讥宋三世内娶于国中，谓无臣也。夷狄者，与中国绝域异俗，非中和气所生，非礼义所能化，故不臣也。《春秋传》曰：“夷狄相诱，君子不疾。”《尚书大传》曰：“正朔所不加，即君子所不臣也。”
    王者有不臣者五，谓祭尸、受授之师，将帅用兵、三老、五更。不臣祭尸者，方与尊者配也。不臣受授之师者，尊师重道，欲使极陈天人之意也，故《礼?学记》曰：“当其为师，则不臣也。当其为尸，则不臣也。”不臣将帅用兵者，重士众为敌国，国不可从外治，兵不可从内御，欲成其威，一其令。《春秋》之义，兵不称使，明不可臣也。不臣三老、五更者，欲率天下，为人子弟。《礼》曰：“父事三老，兄事五更。”
    王者不纯臣诸侯何？尊重之。以其列土传子孙，世世称君，南面而治。凡不臣异。朝则迎之于著，觐则待之于阼阶，升阶自西阶，为庭燎，设九宾，享礼而后归。是异于众臣也。
    始封之君不臣诸父、弟何？不忍以己一日之功德加于诸父、昆弟也。故《礼?服传》曰：“封君之子不臣诸父，封君之孙尽臣之。”
    《礼?服传》曰：“子得为父臣者，不遗善之义也。”《诗》云：“文武受命，召公虽翰。”召公，文王子也。《传》曰：“子不得为父臣者，闺门尚和，朝廷尚敬，人不能无过失，为恩伤义也。”
    王者臣不得为诸侯臣，以其尊当与诸侯同。《春秋传》曰：“许公不世，待以初。”或曰：王者臣得复为诸侯臣者，为衰世主上不明，贤者非其罪而去，道不施行，百姓不得其所，复令得为诸侯臣，施行其道。《易》曰：“不事王侯。”此据言王之致仕臣也，言不事王可知，复言侯者，明年少复得仕于诸侯也。
    王者臣有不名者五：先王老臣不名。亲与先王戮力共治国同功于天下，故尊而不名也。《尚书》曰：“咨，尔伯。”不言名也，不名者，贵贤者而已。共成先祖功德，德加于百姓者也。《春秋》曰：“单父不言名。”《传》曰：“大夫之命于天子者大也。”盛德之士不名，尊贤也。《春秋》曰：“公弟叔ツ。”诸父、诸兄不名。诸父、诸兄者，亲与己父、兄有敌体之义也。《诗》云：“王曰叔父。”《春秋传》曰：“王礼者何？无长之称也。不名盛德之士者，不可屈爵禄也。”故《韩诗内传》曰：“师臣者帝，交友受臣者王，臣臣者爵，鲁臣者亡不行。”
    ○蓍龟
    天子下至士，皆有蓍龟者，重事决疑，亦不自专。《尚书》曰：“女则有大疑，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。”定天下之吉凶，成天下之者，莫善乎蓍龟。
    《礼三正记》曰：“天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸。龟阴，故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。蓍阳，故数奇也。”
    所以先谋及卿士何？先尽人事，念而不能得，思而不能知，然后问于蓍龟。圣人独见先睹，必问著龟何？示不自专也。或曰：清微无端绪，非圣人所及，圣人亦疑之。《尚书》曰：“女则有疑。”谓武王也。干草枯骨，众多非一，独以灼龟何？此天地之间寿考之物，故问之也。龟之为言久也，蓍之为言耆也，久长意也。龟曰卜、蓍曰筮何？卜，赴也，爆见兆也；者信也，见其卦也。《尚书》曰：“卜三龟。”《礼?士冠经》曰：“筮于庙门外。”
    筮画卦所以必于庙何？托义归智于先祖至尊，故因先祖而问之也。
    卜，春秋何方？以为于西方东面，盖蓍之处也。卜时西向，己卜退，东向。问蓍于东方面，以少问老之义。
    皮弁素积，求之于质也。《礼》曰：“皮弁素积，筮于庙门之外。”
    或曰：天子占卜九人，诸侯七人，大夫五人，士三人。又《尚书》曰：“三人占，则从二人之言。”
    不见吉凶于蓍，复以卜何？蓍者，阳道多变，变乃成。
    龟以荆火灼之何？《礼?杂记》曰：“龟，阴之老也。蓍，阳之老也。龙非水不处，龟非火不兆。以阳动阴也。”必以荆者，取其究音也。《礼三正记》曰：“灼龟以荆。”以火动龟，不以水动蓍何？以为呕则是也。
    蓍龟败则埋之何？重之，不欲人袭尊者也。
    《周官》曰：“凡国之大事，先筮而后卜。凡卜，人君视体，大夫视色，士视墨。”“凡人卜事，视高，扬火以作龟。”“凡取龟用秋时，攻龟用冬时。”
    ○圣人
    圣人者何？圣者，通也，道也，声也。道无所不通，明无所不照，闻声知情，与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。《礼别名记》曰：“五人曰茂，十人曰选，百人曰俊，千人曰英，倍英曰贤，万人曰杰，万杰曰圣。”
    圣人未没时，宁知其圣乎？曰知之。《论语》曰：“太宰问子贡曰：‘夫子圣者欤？’孔子曰：‘太宰知我乎？’”圣人亦自知圣乎？曰：知之。孔子曰：“文王既没，文不在兹乎。”
    何以知帝、王圣人也？《易》曰：“古者伏羲氏之王天下也，于是始作八卦。”又曰：“圣人之作易也。”又曰：“伏羲氏没，神农氏作。神农没，黄帝、尧、舜氏作。”文俱言作，明皆圣人也。《论语》曰：“圣乎尧舜，其由病诸。”
    何以言禹、汤圣人？《论语》曰：“巍巍乎舜、禹之有天下而不预焉。”与舜比方巍巍，知禹、汤圣人。《春秋传》曰：“汤以盛德，故放桀。”
    何以言文王、武王、周公皆圣人？《诗》曰：“文王受命。”非圣不能受命。《易》曰：“汤武革命，顺乎天。”汤武与文王比方。《孝经》曰：“则周公其人也。”下言“夫圣人之德，又何以加于孝乎？”
    何以言皋陶圣人也？以《自篇》曰：“若稽古皋陶”。圣人而能为舜陈道。“朕言惠可底行。”又：“旁施象刑，维明”。
    又圣人皆有表异，《传》曰：“伏羲禄、衡连珠、唯大目、鼻龙伏，作《易》八卦以应枢。黄帝颜，得天匡阳，上法中宿，取象文昌。颛顼戴午，是谓清明，发节移度，盖象招摇。帝喾骈齿，上法月参，康度成纪，取理阴阳。尧眉八彩，是谓通明，历象日月、璇玑玉衡。舜重瞳子，是谓玄景，上应摄提，以象三光。”
    《礼》曰：“禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决河疏江。皋陶马喙，是谓至诚，决狱明白，察于人情。汤臂三肘，是谓柳翼，攘去不义，万民咸息。文王四乳，是谓至仁，天下所归，百姓所亲。武王望羊，是谓摄扬，盱目陈兵，天下富昌。周公背偻，是谓强俊，成就周道，辅于幼主。孔子反宇，是谓尼甫，立德泽所兴，藏元通流。”圣人所以能独见前睹，与神通精者，盖皆天所生也。
    ○八风
    风者何谓也？风之为言萌也，养物成功，所以象八卦。
    阳立于五，极于九，五九四十五日变，变以为风，阴合阳以生风。距冬至四十五日条风至。条者，王也。四十五日明庶风至。明庶者，迎众也。四十五日清明风至。清明者，青芒也。四十五日景风至。景大风，阳气长养。四十五日凉风至。凉，寒也，行阴气也。四十五日昌盍风至。戒收藏也。四十五日不周风至。不周者，不交也，阴阳未合化也。四十五日广莫风。广莫者，大也，同阳气也。
    故曰：条风至地暖，明庶风至万物产，清明风至物形乾，景风至棘造实，凉风至黍禾乾，昌盍风至生荠麦，不周风至蛰虫匿，广莫风至则万物伏。是以王者承顺之，条风至则出轻刑、解稽留，明庶风至则修封疆、埋田畴，清明风至出币帛、使诸侯，景风至则爵有德、封有功，凉风至报地德，化四乡，昌盍风至则申象刑、饰仓，不周风至则筑宫室、修城郭，广莫风至则断大辟、行狱刑。
    ○商贾
    商、贾何谓也？商之为言，商其远近、度其有亡、通四方之物，故谓之商也。贾之为言固，固有其用物以待民来，以求其利者也。行曰商，止曰贾。《易》曰：“先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。”《论语》曰：“沽之哉，我待贾者也。”即如是，《尚书》曰：“肇牵车牛，远服贾用”？方言远行可知也。方言钦厥父母，欲留供养之也。
     ●卷七
    ○文质
    王者始立，诸侯皆见何？当受法禀正教也。《尚书》：“辑五瑞，觐四岳。”谓舜始即位，见四方诸侯，合符信。《诗》云：“玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。”言汤王天下，大小国诸侯皆来见，汤能通达以礼义也。《周颂》曰：“烈文辟公，锡兹祉福。”言武王伐纣定天下，诸侯来会，聚于京师受法度也。远近莫不至，受命之君天之所兴，四方莫敢违，夷狄咸率服故也。
    何谓五瑞，谓、璧、琮、璜、璋也。《礼》曰：“天子尺有二寸。”又曰：“博三寸，剡上寸半，厚半寸。半为璋。方中圆外曰璧。半璧曰璜。圆中牙身玄外曰琮。《礼记王度》曰：“王者，有象君之德，燥不轻，湿不重，薄不浇，廉不伤，疵不掩，是以人君宝之。”天子之纯玉尺有二寸。公侯九寸，四玉一石也。伯、子、男俱三玉二石也。
    五玉者各何施？盖以为璜以徵召，璧以聘问，璋以发兵，以信质，琮以起土功之事也。
    以为信者何？者兑上，象物皆生，见于上也。信莫著于作见，故以为信，而见万物之始，莫不自洁。之为言洁也，上兑阳也，下方阴也。阳尊，故其礼顺备也。在位东方，阳见义于上也。
    璧以聘问何？璧者，方中圆外，象地，地道安宁而出财物，故以璧聘问也。方中，阴德方也。圆外，阴系于阳也。阴德盛于内，故见象于内，位在中央。璧之为言积也，中央，故有天地之象，所以据用也。内方象地，外圆象天也。
    璜所以徵召何？璜者，半璧，位在北方，北阴极而阳始起，故象半阴。阳气始施，徵召万物，故以徵召也。不象阴何？阳始物微，未可见。璜者，横也，质尊之命也。阳气横于黄泉，故曰璜。璜之为言光也，阳光所及，莫不动也。象君之威命所加，莫敢不从，阳之所施，无不节也。
    璋以发兵何？璋半，位在南方，南方阳极而阴始起，兵亦阴也，故以发兵也。不象其阴何？阴始起物尚凝，未可象也。璋之为言明也，赏罚之道，使臣之礼，当章明也。南方之时，万物莫不章，故谓之璋。
    琮以起土功发聚众何？琮之为言圣也，象万物之宗聚圣也，功之所成，故以起土功发众也。位西方，西方阳收功于内，阴出城于外，内圆象阳，外直为阴，外牙而内凑，象聚会也，故谓之琮。后夫人之财也。
    五玉所施非一，不可胜条，略举大者也。
    合符信者，谓天子执瑁以朝诸侯，诸侯执圭以觐天子。瑁之为言冒也，上有所覆，下有所冒。故《觐礼》曰：“侯氏执圭升堂。”《尚书大传》：“天子执瑁以朝诸侯。”又曰：“诸侯执所受圭与璧朝于天子，无过者复得其以归其拜，有过者留其圭，能正行者复还其。三年不复，少绌以爵。圭所以还何？以为琮信瑞也。璧所以留者，以财币尽辄更造。何以言之？《礼》曰：“圭造尺八寸。”有造圭，门得造璧也。公圭九寸，四玉一石。何以知不以玉为四，器石持为也？以《尚书》合言五玉也。
    臣见君所以有贽何？贽者，质也，质己之诚，致己之悃幅也。王者缘臣子心以为之制，差其尊卑，以副其意也。公、侯以玉为贽者，玉取其燥不轻，湿不重，公之德全，轻以羔者，取其群不党。卿职在尽忠率下，不阿党也。大夫以雁为贽者，取其飞成行，列。大夫职在以奉命之适四方，动作当能自正以事君也。士以雉为贽者，取其不可诱之以食，慑之以威，必死不可生畜。士行威守节死义，不当移转也。《曲礼》曰：“卿羔、大夫以雁、士以雉为贽，庶人之贽匹，童子委贽而退。野外军中无贽，以缨、拾、矢可也。”言必有贽也。匹谓鹜也。
    卿、大夫贽，古以鹿今以羔、雁何？以为古者质，取其内，谓得美草鸣相呼；今文取其外，谓羔跪乳、雁有行列也。《礼?相见经》曰：“上大夫相见，以羔左顾右贽执。明古以鹿，今以羔也。卿、大夫贽变，君与士贽不变何？人君至尊，极美之物以为贽；士贱伏节死义，一介之道也，故不变。私相见亦有贽何？所以相尊敬，长和睦也。朋友之际，五常之道，有通财之义，振穷救急之意，中心好之，欲饮食之，故财币者所以副至意也。《礼?士相见经》曰：“上大夫相见以雁。士冬以雉，夏以脯也。”
    妇人之制以枣栗暇修者，妇人无专制之义，御众之任，交接辞让之礼，职在供养馈食之间，其义一也。故后夫人以枣栗暇修者，凡内修阴也。又取其朝早起，栗战忄栗自正也。暇修者，脯也。故《春秋传》曰：“宗妇觌用币，非礼也。然则枣栗云乎？暇修云乎？”
    子见父无贽何？至亲也，见无时，故无贽。臣之事君以义合也，得亲供养，故质己之诚，副已之意，故有贽也。
    ○三正
    王者受命必改朔何？明易姓，示不相袭也。明受之于天，不受之于人，所以变易民心，革其耳目，以助化也。故《丧服大传》曰：“王始起，改正朔、易服色、殊徽号、异器械、别衣服也。”是以禹舜虽继太平，犹宜改以应天。王者改作乐，必得天应而后作何？重改制也。《春秋瑞应传》曰：“敬受瑞应而王，改正朔，易服色。”《易》曰：“汤武革命，顺乎天而应乎民”也。
    文家先改正、质家先改正，质家先伐何？改正者文，伐者质。文家先其文，质者先其质。《论语》曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇王后帝。”此汤伐桀告天以夏之牲也。《诗》云：“命此文王，于周于京。”此言文王改号为周，易邑为京也。又曰：“清酒既载，も牡既备。”言文王之牲周も。周尚赤也。
    正朔有三何？本天有三统，谓三微之月也。明王者当奉顺而成之，故受命各统一正也，敬始重本也。朔者，苏也，革也，言万物革更于是，故统焉。《礼三正记》曰：“正朔三而改，文质再而复也。”
    三微者，何谓也？阳气始施，黄泉，万物动微而未著也。十一月之时，阳气始养根株，黄泉之下，万物皆赤。赤者，盛阳之气也，故周为天正，色尚赤也。十二月之时，万物始牙而白。白者阴气，故殷为地正，色尚白也。十三月之时，万物始达，孚由而出，皆黑，人得加功，故夏为人正，色尚黑。《尚书大传》曰：“夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正。夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔。殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔。”不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也。三正之相承，若顺连环也。孔子承周之弊，行夏之陆，知继十一月正者当用十三月也。
    天道左旋，改正者右行何也？改正者，非改天道也，但改日月耳。日月右行，故改正亦右行也。
    日尊于月，不言正日言正月何也？积日成月，物随月而变，故据物为正也。
    天质地文，质者据质，文者据文，周反统天正何也？质文再而复，正朔三而改，三微、质文数不相配，故正不随质文也。
    王者受命而起，或有所不改者何也？王者有改道之文，无改道之质。如君南面，臣北面，皮弁素积，声味不可变，哀戚不可改，百王不易之道也。
    王者所以存二王之后何也？所以尊先王，通天下之三统也。明天下非一家之有，谨敬谦让之至也。故封之百里，使得服其正色，用其礼乐，永事先祖。《论语》曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。”《春秋传》曰：“王者存二王之后，使服其正色，行其礼乐。”《诗》曰：“厥作将，常服黼旱。”言微子服殷之冠，助祭于周也。《周颂》曰：“有客有客，亦白其马。”此微子朝周也。二王之后若有圣德受命而王，当因其改之耶？天下之所安得受命耶，非其运次者。
    王者，必一质一文何？以承天地，顺阴阳。阳之道极则阴道受，阴之道极则阳道受，明二阴二阳不能相继也。质法天、文法地而已，故天为质，地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰：“王者一质一文，据天地之道。”《礼三正记》曰：“质法天，文法地也。”帝王始起，先质后文者，顺天下之道、本末之义、先后之序也。事莫不先有质性，乃后有文章也。
    ○三教
    王者设三教何？承衰救弊，欲民反正道也。三王之有失，故立三教，以相指受。夏人之王教以忠，其失野，救野之失莫如敬。殷人之王教以敬，其失鬼，救鬼之失莫如文。周人之王教以文，其失薄，救薄之失莫如忠。继周尚黑，制与夏同。三者如顺连环，周而复始，穷则反本。
    《乐稽耀嘉》曰：“颜回向三教变，虞夏何如？”曰：教者，所以追补败政，靡弊溷浊，谓之治也。舜之承尧，无为易也。”或曰：三教改易，夏后氏始。高宗亦承弊，所以不改教何？明子无改父之道也。何以知高宗不改之？以周之教承以文也。三教所以先忠者，行之本也。三教一体而分，不可单行，故王者行之有先后。何以言三教并施、不可单行也？以忠、敬、文无可去者也。
    教所以三何？法天、地、人，内忠外敬，文饰之，故三而备也。即法天、地、人，各何施？忠法人，敬法地，文法天。人道主忠，人以至道教人，忠之至也；人以忠教，故忠为人教也。地道谦卑，天之所生，地敬养之，以敬为地教也。
    教者，何谓也？教者，效也。上为之，下效之，民有质朴，不教而成。故《孝经》曰：“先王见教之可以化民。”《论语》曰：“不教民战，是谓弃之。”《尚书》曰：“以教祗德。”《诗》云：“尔之教矣，欲民斯效。”
    忠形于悃诚，故失野；敬形于祭祀，故失鬼；文形于饰儿，故失薄。
    夏后氏用明器，殷人用祭器，周人兼用之何？谓曰：夏后氏教以忠，故先明器，以夺孝子之心也。殷教以敬，故先祭器，敬之至也。周人教以文，故兼用之，周人意至文也。孔子曰：“之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。”故有死道焉，以夺孝子之心也；有生道焉，使人勿倍也。故竹器不成用，木器不成斫，瓦器不成沫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无иね县，示备物而不可用也。孔子曰：“为明器者善，为俑者不仁。涂车羞灵，自古有之。言今古皆然也。”
    ○三纲六纪
    三纲者何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也。故君为臣纲，夫为妻纲。又曰：“敬诸父兄，六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧。”何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗纲之有纪纲而万目张也。《诗》云：“我王，纲纪四方。”
    君臣，父子，夫妇，六人也，所以称三纲何？一阴一阳谓之道。阳得阴而成，阴得阳而序，刚柔相配，故六人为三纲。
    三纲法天、地、人，六纪法六合。君臣法天，取象日月屈信归功天也。父子法地，取象五行转相生也。夫妇法人，取象人合阴阳有施化端也。六纪者为三纲之纪者也。师长君臣之纪也，以其皆成己也；诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也；诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志为纪助也。
    君臣者，何谓也？君，群也，下之所归心；臣者，纟坚也，属志自坚固。《春秋传》曰：“君处此，臣请归也。”
    父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子；子者，孳孳无已也。故《孝经》曰：“父有争子，则身不陷于不义。”夫妇者，何谓也？夫者，扶也，以道扶接也；妇者，服也，以礼屈服。《昏礼》曰：“夫亲脱妇之缨。”《传》曰：“夫妇判合也。”朋友者，何谓也？朋者，党也；友者，有也。《礼记》曰：“同门曰朋，同志曰友。”朋友之交，近则谤其言，远则不相讪。一人有善，其心好之；一人有恶，其心痛之。货则通而不计，共忧患而相救。生不属，死不托。故《论语》曰：“子路云：‘愿车马衣轻裘，与朋友共敝之。’”又曰：“朋友无所归，生于我乎，死于我乎殡。”朋友之道，亲存不得行者二：不得许友以其身，不得专通财之恩。友饥则白之于父兄，父兄许之，乃称父兄与之，不听则止。故曰：友饥为之减餐，大寒为之不重裘。故《论语》曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之也！”
    男称兄弟，女称姊妹何？男女异姓，故别其称也。何以言之？《礼亲属记》曰：“男子先生称兄，后生称弟；女子先生为姊，后生为妹。”父之昆弟不俱谓之世叔，父之女昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰内，亲也，故别称之也；姑当外适人，疏，故总言之也。至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹何？以为事诸姑礼等，可以外出又同，故称略也；至姊妹虽欲有略之，姊尊妹卑，其礼异也。《诗》云：“问我诸姑，遂及伯姊。”谓之舅姑者何？舅者，旧也；姑者，故也。旧、故之者，老人之称也。谓之姊妹何？姊者，咨也；妹者，末也。谓之兄弟何？兄者，况也；况父法也；弟者，悌也，心顺行笃也。称夫之父母谓之舅姑何？尊如父而非父者，舅也；亲如母而非母者，姑也。故称夫之父母为舅姑也。
     ●卷八
    ○性情
    性情者，何谓也？性者，阳之施；情者，阴之化也。人禀阴阳气而生，故内怀五性六情。情者，静也，性者，生也，此人所禀六气以生者也。故《钩命决》曰：“情生于阴，欲以时念也；性生于阳，以就理也。阳气者仁，阴气者贪，故情有利欲，性有仁也。”
    五性者何？谓仁、义、礼、智、信也。仁者，不忍也，施生爱人也；义者，宜也，断决得中也；礼者，履也，履道成文也；智者，知也，独见前闻，不惑于事，见微者也；信者，诚也，专一不移也。故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁、义、礼、智、信是也。六情者，何谓也？喜、怒、哀、乐、爱、恶谓六情，所以扶成五性。性所以五，情所以六者何？人本含六律五行气而生，故内有五藏六府，此情性之所由出入也。《乐动声仪》曰：“官有六府，人有五藏。”
    五藏者何也？谓肝、心、肺、肾、脾也。肝之为言干也；肺之为言费也，情动得序；心之为言任也，任于恩也；肾之为言写也，以窍写也；脾之为言辨也，所以积精禀气也。五藏，肝仁，肺义，心礼，肾智，脾信也。
    肝所以仁者何？肝，木之精也；仁者，好生。东方者阳也，万物始生，故肝象木，色青而有枝叶。目为之候何？目能出泪而不能内物，木亦能出枝叶不能有所内也。
    肺所以义者何？肺者，金之精；义者，断决。西方亦金，成万物也，故肺象金，色白也。鼻为之候何？鼻出入气，高而有窍，山亦有金石累积，亦有孔穴，出云布雨以润天下，雨则云消，鼻能出纳气也。
    心所以为礼何？心，火之精也。南方尊阳在上，卑阴在下，礼有尊卑，故心象火，色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也。耳为之候何？耳能遍内外、别音语，火照有似于礼，上下分明。
    肾所以智何？肾者，水之精。智者，进而止无所疑惑。水亦进而不惑，北方水，故肾色黑；水阴，故肾双。窍为之候何？窍能泻水，亦能流濡。
    脾所以信何？脾者，土之精也。土尚任养万物为之象，生物无所私，信之至也。故脾象土，色黄也。口为之候何？口能啖尝，舌能知味，亦能出音声，吐滋液。
    故《元命苞》曰：“目者肝之使，肝者木之精，苍龙之位也。鼻者肺之使，肺者金之精，制割立断。耳者心之候，心者火之精，上为张星。阴者肾之写，肾者水之精，上为虚危。口者脾之门户，脾者土之精，上为北斗，主变化者也。”或曰：口者心之候，耳者肾之候。或曰：肝系于目，肺系于鼻，心系于口，脾系于舌，肾系于耳。
    六府者，何谓也？谓大肠、小肠、胃、膀胱、三焦、胆也。府者，谓五藏宫府也。故《礼运》记曰：“六情所以扶成五性也。”
    胃者，脾之府也，脾主禀气；胃者，谷之委也，故脾禀气也。
    膀胱者，肾之府也。肾者，主泻，膀胱常能有热，故先决难也。
    三焦者，包络府也。水谷之道路，气之所终始也。故上焦若窍，中焦若编，下焦若渎。
    胆者，肝之府也。肝者，木之精也，主仁。仁者不忍，故以胆断也，是以肝胆二者必有勇也。肝胆异趣，何以知相为府也？肝者，木之精也，木之为言牧也，人怒无不色青目腋张者，是其效也。
    小肠、大肠，心肺之府也，主礼义，礼义者有分理，肠之大小相承受也。肠为心肺主，心为皮体主，故为两府也。目为心视，口为心谈，耳为心听，鼻为心嗅，是其支体主也。
    喜在西方，怒在东方，好在北方，恶在南方，哀在下，乐在上何？以西方万物之成，故喜；东方万物之生，故怒；北方阳气始施，故好；南方阴气始起，故恶；上多乐，下多哀也。
    魂魄者，何谓也？魂犹亻云亻云也，行不休于外也。主于情。魄者，迫然著人主于性也。魂者，芸也，情以除秽；魄者，白也，性以治内。
    精神者，何谓也？精者，静也，太阴施化之气也。象火之化，任生也，神者恍惚，太阴之气也，间松云支体，万化之本也。
    ○寿命
    命者，何谓也？人之寿也，天命己使生者也。命有三科以记验：有寿命以保度，有遭命以遇暴，有随命以应行。习寿命者，上命也，若言文王受命唯中身，享国五十年。随命者，随行为命，若言怠弃三正，天用剿绝其命矣。又欲使民务仁立义，无滔天。滔天则司命举过，言则用以弊之。遭命者逢世残贼，若上逢乱君，下必灾变暴至，夭绝人命，沙鹿崩于受邑是也。
    冉伯牛危言正行而遭恶疾，孔子曰：“命矣夫！斯人也而有斯疾也！夫子过郑与弟子相失独立郭门外，或谓子贡曰：东门有一人，其头似尧，其颈似皋繇，其肩似子产，然自腰以下不及禹三寸，儡儡如丧家之狗，子贡以告孔子，孔子喟然而笑，曰：“形状未也，如丧家之狗。然哉乎，然哉乎。””
    ○宗族
    宗者，何谓也？宗尊也，为先祖主也，宗人之所尊也。《礼》曰：“宗人将有事，族人皆侍。”圣者所以必有宗何也？所以长和睦也。大宗能率小宗；小宗能率群弟，通于有无，所以纪理族人者也。宗其为始祖后者为大宗，此百世之所宗也。宗其为高祖后者，五世而迁者也，高祖迁于上，宗则易于下。”宗其为曾祖后者为曾祖宗，宗其为祖后者为祖宗，宗其为父后者为父宗。以上至高祖皆为小宗，以其转迁，别于大宗也。别子者，自为其子孙为祖，继别也，各自为宗。小宗有四，大宗有一，凡有五。宗人之亲，所以备矣。诸侯夺宗，明尊者宜之。大夫不得夺宗何？曰：诸侯世世传子孙，故夺宗；大夫不传子孙，故不宗也。《丧服经》曰：“大夫为宗子。”不言诸侯为宗子也。
    族者何也？族者，凑也，聚也，谓恩爱相流凑也。生相亲爱，死相哀痛，有会聚之道，故谓之族。《尚书》曰：“以亲九族。”
    族所以九何？九之为言究也，亲疏恩爱究竟也，谓父族四，母族三，妻族二。父族四者，谓父之姓一族也，父女昆弟适人有子为二族也，身女昆弟适人有子为三族也，身女子适人有子为四族也；母族三者，母之父母一族也，母之昆弟二族也，母昆弟子三族也；母昆弟者男女皆在外亲，故合言之。妻族二者，妻之父为一族，妻之母为二族，妻之亲略故父母各一族。《礼》曰：“惟氏三族之不虞。”《尚书》曰：“以亲九族，义同也。”一说合言九族者，欲明尧时俱三也，礼所以独父族四何？欲言周承二弊之后，民人皆厚于末，故兴礼母族，妻之党废，礼母族父之族，足以贬妻族，以附父族也。或言九者，据有交接之恩也。若“邢侯之姊，覃公惟私”也。言四者，据有服耳，不相害所异也。
    ○姓名
    人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽、别婚姻也。故世别类，使生相爱，死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓生也，人所禀天气所以生者也。《诗》云：“天生民。”《尚书》曰：“平章百姓。”姓所以有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以纪其族。人含五常而生，声有五音，宫、商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，故百而异也。气殊音悉备，故殊百也。
    所以有氏者何？所以贵功德，贱伎力。或氏其官，或氏其事。闻其氏即可知，其所以勉人为善也。或氏王父字何？所以别诸侯之后，为兴灭国、继绝世也。诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子各以其王父字为氏。故鲁有仲孙、季，楚有昭、屈原，齐有高国、崔立氏三，以知其为子孙也。王者之后二称王子，兄弟立而皆封也。或曰王孙上称王孙也。尧知命，表稷、契，赐生子、姓，皋陶典刑不表姓，言天任德远刑。”禹姓姒氏，祖以亿生。殷姓子氏，祖以玄鸟子也。周姓姬氏，祖以履大人迹生也。
    人必有名何？所以吐情自纪，尊事人者也。《论语》曰：“名不正，则言不顺。”
    三月名之何？天道一时，物有变，人生三月，目煦亦能笑，与人相更答，故因其始有知而名之。故《礼服传》曰：“子生三月，则父名之于祖庙。”于祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗庙主也。
    一说名之于燕寝。名者，幼小卑贱之称也，寡略，故于燕寝。《礼?内则》曰：“子生，君沐浴朝服，夫人亦如之。立于阼阶西南，世妇抱子，升自西阶，君命之士。嫡子执其右手，庶子抚其首。君曰‘钦有帅’，夫人曰‘记有成’。告于四境。”四境者，所以遏绝萌芽，禁备未然。故《曾子问》曰：“世子生，三月以名，告于祖祢。”《内则》记曰：“以名告于山川、社稷、四境，天子太子使士负子于南郊。”
    以桑弧蓬矢六射者何也？此男子之事也，故先表其事，然后食其禄。必桑弧何？桑者，相逢接之道也。《保傅》曰：“天子生，举之以礼，使士负之者何，齐肃端绥，之郊见于天。”《韩诗内传》曰：“太子生，以桑弧蓬矢六，射上下四方。”明当有事天地四方也。
    殷以生日名子何？殷家质，故直以生日名子也。以《尚书》道殷家太甲、帝武丁也。于臣民亦得以生日名子何？亦不止也，以《尚书》道殷臣有巫咸，有祖己也。何以知诸侯不象王者以生日名子也？以太王名甫、王季名历，此殷之诸侯也。《易》曰“帝乙”，谓成汤。帝乙谓六代孙也。
    汤生于夏世，何以用甲乙为名？曰：汤王后乃更变名，子孙法耳。本名履，故《论语》曰：“予小子履。”履，汤名也。
    不以子丑何？曰：甲乙者，干也；子丑者，枝也。干为本，本质，故以甲乙为名也。
    名或兼或单何？示非一也。或听其声，以律定其名；或依事、旁其形。故名或兼或单也。依其事者，若后稷是也。弃之，因名为弃也。旁其形者，孔子首类国尼丘山，故名为丘。
    或旁其名为之字者，闻名即知其字，闻字即知其名，若名赐字，子贡名鲤，字伯鱼。
    《春秋》讥二名何？所以讥者乃谓其无常者也，若乍为名，禄甫元言武庚名。
    不以日月山川为名者，少贱卑己之称也，臣子当讳为物示通故避之也。
    《礼》曰：“二名不偏讳，逮事父母则讳王父母，不逮父母则不讳王父母也。君前不讳讳，诗书不讳，临文不讳，郊庙中不讳。”又曰：“君前臣名，父前子名”谓大夫名卿、弟名兄也。明不敢讳于尊者之前也。太古之时，所不讳者何？尚质也，故臣子不言其君父之名。故《礼记》曰：“朝日上值，不讳，正天名也。”
    人所以十月而生者何？人，天子之也，经天地之数五，故十月而备，乃成人也。
    人生所以位何？本一干而分，得气异息，故泣，重离母之义也。《尚书》曰：“启呱呱而泣也。”
    人拜所以自名何？所以立号自纪礼拜。自后不自名何？备阴阳也。
    人所以相拜者何？所以表情见意屈节卑体，尊事人者也，拜之言服也。
    所以必再拜何？法阴阳也。《尚书》曰：“再拜稽首也。”必稽首何？敬之至也。头至地何？以言首谓头也，《礼》曰：“首有疡则沐。”
    所以先拜首后稽首何？名顺其文质也。《尚书》曰：“周公拜首稽首。”
    人所以有字何？冠德明功，敬成人也。故《礼?士冠经》曰：“宾北面，字之曰伯某甫。”又曰：“冠而字之。”敬其名也。所以五十乃称伯仲者，五十知天命、思虑定也，能顺四时长幼之序，故以伯仲号之。《礼?檀弓》曰：“幼名，冠字，五十乃称伯仲。”《论语》曰：“五十而知天命。”
    称号所以有四何？法四时用事先后，长幼兄弟之象也，故以时长幼号曰伯、仲、叔、季也。伯者，长也，伯者子最长，迫近父也。仲者，中也。叔者，少也。季者，幼也。适长称伯，伯禽是也。庶长称孟，以鲁大夫孟氏。
    男女异长，各自有伯仲，法阴阳各自有终始也。《春秋传》曰：“伯姬者何？内女称也。”妇人十五称伯仲何？妇人值，少变。阴阳道促，蚤成。十五通乎织纟任之事，思虑定，故许嫁笄而字。故《礼经》曰：“女子十五许嫁，笄。礼之称字之。“妇姓以配字何？明不娶同姓也，故《春秋》曰：“伯姬归于宋。”姬者，姓也。
    值字所以于仲春何？值者亲，故近于仲；文子尊尊，故于伯仲之时物尚值，叔之时物失之章，即如是，周有八士。《论语》曰：“伯达，伯适，仲突，仲忽，叔夜，叔夏，季随，季”，积于叔何？盖以两两俱生故也。不积于伯，季，明其无二也。
    文王十子，《诗传》曰：“伯邑考，武王发，周公旦，管叔鲜，蔡叔铎，成叔处，霍叔武，康叔封，南季载。”载所以或上其叔何也？管、蔡、霍、成、康、南，皆采也，故上置叔上。伯邑叔震也，以独无乎？盖以为大夫者，不是采地也。
    ○天地
    天者何也？天之为言镇也，居高理下，为人镇也。地者，易也。言养万物怀任，交易变化也。
    始起之天，始起先有太初，后有太始，形兆既成，名曰太素。混沌相连，视之不见，听之不闻，然后剖判清浊。既分，精出曜布，度物施生。精者为三光，号者为五行。行生情，情生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。故《乾凿度》云：“太初者，气之始也。太始者，形兆之始也；太素者，质之始也。阳唱阴和，男行妇随也。”
    天道所以左旋、地道右周何？以为天地动而不别，行而不离。所以左旋、右周者，犹君臣、阴阳相对之义。
    男女总名为人，天地所以无总名何？曰：天圆地方，不相类，故无总名也。
    君舒臣疾，卑者宜劳，天所以反常行何？以为阳不动，无以行其教；阴不静，无以成其化。虽终日乾乾，亦不离其处也。故《易》曰：“终日乾乾，反覆道也。”
    ○日月
    天左旋，日、月、五星右行何？日、月、五星比天为阴，故右行。右行者，犹臣对君也。《含文嘉》曰：“计日月，右行也。”《刑德放》曰：“日月东行。”
    而日行迟，月行疾何？君舒臣劳也。日日行一度，月日行十三度十九分度之七。《感精符》曰：“三纲之义，日为君，月为臣也。”日月所以悬昼夜者何？助天行化，照明下地。故《易》曰：“悬象著明，莫大乎日月。”
    日之为言实也，常满有节。月之为言阙也，有满有阙也。所以有缺何？归功于日也。八日成光，二八十六日转而归功，晦至朔旦，受符复行。故《援神契》曰：“月三日成魄也。”所以名之为星何？星者，精也，据日节言也。一日一夜适行一度，一日夜为一日，剩复分天为三十六度，周天三百六十五度四分度之一。日月径千里也。
    所以必有昼夜何？备阴阳也。日照昼，月照夜。日所以有长短何？阴阳更相用事也，故夏节昼长，冬节夜长。夏日宿在东井，出寅入戌；冬日宿在牵牛，出辰入申。
    月小大何？天道左旋，日月东行。日日行一度，月日行十三度，月及日为一月，至二十九日未及七度，即三十日者过行七度。日不可分，故月乍大小，明有阴阳也。故《春秋》曰：“九月庚戌朔，日有食之。”“十月庚辰朔，日有食之。”此三十日也。又曰：“七月甲子朔，日有食之。”“八月癸已朔日有食之。”此二十九日也。
    月有闰余何？周天三百六十五日度四分度之一，岁十二月，日过十二度，故三年一闰，五年再闰，明阴不足，阳有余也，故《谶》曰：“闰者阳之余。”
    ○四时
    所以名为岁何？岁者，遂也。三百六十六日一周天，万物毕死，故为一岁也。《尚书》曰：“期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。”
    春夏秋冬。时者，期也，阴阳消息之期也。四时天异名何？天尊各据其盛者为名也。春秋物变盛，冬夏气变盛。春曰苍天，夏曰昊天，秋曰天，冬曰上天。《尔雅》曰：“一说春为苍天等是也。”四时不随正朔变何？以为四时据物为名，春当生，冬当终，皆以正为时也。
    或言岁，或言载，或言年何？言岁者，以纪气物，帝王共之，据曰为岁。《春秋》曰：“元年正月。”“十有二月朔。”有朔有晦，知据月断为言年。载之言成也，载成万物，终始言之也。二帝言载，三王言年，皆谓窥窬。故《尚书》曰：“三载四海遏密八音。”谓二帝也。又曰：“谅阴三年。”谓三王也。《春秋传》曰：“三年之丧，其实二十五月。”知阙<门员>。
    日言夜，月言晦，月言朔，日言朝何？朔之言苏也，明消更生，故言朔。日昼见夜藏，有朝夕，故言朝也。
    ○衣裳
    圣人所以制衣服何？以为■蔽形，表德劝善，别尊卑也。所以名为衣裳何？衣者，隐也；裳者，障也。所以隐形自障闭也。《易》曰：“黄帝尧舜垂衣裳而天下治。”何以知上为衣下为裳？以其先言衣也。《诗》曰：“褰裳涉溱。”所以合为衣也。《弟子职》言“抠衣而降也。”名为衣何？上兼下也。
    独以羔裘何？取轻暖。因狐死首丘，明君子不忘本也。羔者取跪乳逊顺也。故天子狐白，诸侯狐黄，大夫狐苍，士羔裘，亦因别尊卑也。
    所以必有绅带者，示谨敬自约整。缋缯为结于前，下垂三分，身半，绅居二焉。必有ひ带者，示有事也。
    所以必有佩者，《论语》曰：“去丧，无所不佩。”天子佩白玉，诸侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，士佩需珉石。佩即象其事。若农夫佩其耒耜，工匠佩其斧斤，妇人佩其钅咸镂，何以知妇人亦佩玉？《诗》云：“将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。”
    ○五刑
    圣人治天下，必有刑罚何？所以佐德助治，顺天之度也。故悬爵赏者，示有劝也；设刑罚者，明有所惧也。刑所以五何？法五行也。科条三千者，应天地人情也。五刑之属三千，大辟之属二百，宫辟之属三百，腓辟之属五百，劓、墨辟之属各千。张布罗众，非五刑不见。劓、墨何，其下刑者也。腓者其膑。宫者，女子淫，执置宫中，不得出也；丈夫淫，割去其势也。大辟者，谓死也。
    刑不上大夫何？尊大夫。礼不下庶人，欲勉民使至于士。故礼为有知制，刑为无知设也。庶人虽有千金衣币，不得服。刑不上大夫者，据礼无大夫刑。或曰：挞笞之刑也。礼不及庶人者，谓酬酢之礼也。
    ○五经
    孔子所以定《五经》者何？以为孔子居周之末世，王道陵迟，礼乐废坏，强陵弱，众暴寡，天子不敢诛，方伯不敢伐。闵道德之不行，故周流应聘，冀行其圣德。自卫反鲁，自知不用，故追定《五经》以行其道。故孔子曰：“《书》曰：“孝乎，惟孝，友于兄弟，施于有政。是以为政也。”孔子未定《五经》如何？周衰道失，纲散纪乱，五教废坏，故五常之经咸失其所，象《易》失理，则阴阳万物失其性而乖。设法谤之言，并作《书》三千篇，作《诗》三百篇，而歌谣怨诽也。
    已作《春秋》，后作《孝经》何？欲专制正。于《孝经》何？夫孝者，自天子下至庶人，上下通《孝经》者。夫制作礼乐，仁之本，圣人道德已备，弟子所以复记《论语》何？见夫子遭事异变，出之号令，失法。
    文王所以演《易》何？文王受王不率仁义之道，失为人法矣，己之调和阴阳尚微，故演《易》，使我得卒，至于太平。日月之光明则如《易》矣。
    伏羲作八卦何？伏羲始王天下，未有前圣法度，故仰则观象于天，俯则察法于地，观鸟兽之文与地之宜。近取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以象万物之情也。
    经所以有五何？经，常也。有五常之道，故曰《五经》：《乐》仁、《书》义、《礼》礼、《易》智、《诗》信也。人情有五性，怀五常，不能自成，是以圣人象天五常之道而明之，以教人成其德也。
    《五经》何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也？《礼?解》曰：“温柔宽厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属词比事，《春秋》教也。”
    《春秋》何常也？则黄帝已来何以言之？《易》曰：“上古结绳以治，后世圣人易之以书契，百官以理，万民以察。”后世圣人者谓五常也。《传》曰：“三王百世计神元书，五帝之受录图，世史记从政录帝魁已来，除礼乐之书三千二百四十篇也。”
     ●卷九
    ○嫁娶
    人道所以有嫁娶何？以为情性之大，莫若男女。男女之交，人情之始，莫若夫妇。《易》曰：“天地氤氲，万物化淳。男女称精，万物化生。”人承天地施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦、广继嗣也。《礼?保傅》记曰：“谨为子嫁娶，必择世有仁义者。”
    礼男娶女嫁何？阴卑不得自专，就阳而成之，故《传》曰：“阳倡阴和，男行女随。”
    男不自专娶，女不自专嫁，必由父母，须媒妁何？远耻防淫佚也。《诗》云：“娶妻如之何？必告父母。”又曰：“娶妻如之何？匪媒不得。”
    男三十而娶，女二十而嫁，阳数奇，阴数偶。男长女幼者，阳舒，阴促。男三十，筋骨坚强，任为人父；女二十，肌肤充盛，任为人母。合为五十，应大衍之数，生万物也。故《礼?内则》曰：“男五十壮有室，女二十壮而嫁。”
    七岁之阳也，八岁阴也，七八十五阴阳之数备，有相偶之志。故《礼记》曰：“女子十五许嫁，笄而字。”礼之称字，阴系于阳，所以专一之节也。阳尊无所系，二十五系者，就阴节也。阳舒而阴促。三十数三终，奇，阳节也。二十数再终，偶，阴节也。阳小成于阴，大成于阳，故二十而冠，三十而娶。阴小成于阳，大成于阴，故十五而笄，二十而嫁也。
    一说《春秋梁传》曰：“男二十五系，女十五许嫁，感阴阳也。”阳数七，阴数八，男八岁毁齿，女七岁毁齿。阳数奇三，三八二十四，加一为五而系心也；阴数偶，再成十四，四加一为五，故十五许嫁也。各加一者，明专一系心。所以系心者何？防其淫佚也。
    《礼》曰：“女子十五许嫁。纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，以雁贽。纳徵曰玄，故不用雁。”贽用雁者，取其随时南北，不失其节，明不夺女子之时也。又取飞成行、止成列也，明嫁娶之礼，长幼有序，不相逾越也。又婚礼贽不用死雉，故用雁也。纳徵，玄、束帛、离皮，玄三法天，二法地也，阳奇阴偶，明阳道之大也。离皮者，两皮也，以为庭实。庭实，偶也。《礼?昏经》曰：“纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用雁。纳徵束帛、离皮。”
    纳徵词曰：“吾子有加命，贶室某也。有先人之礼，离皮、束帛，使某请纳徵。”上某者声名也，下次某者使人名也。女之父曰：“吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命！”
    纳采词曰：“吾子有惠，贶贶室某，某有先人之礼，使某也请纳采。”对曰：“某之子蠢愚，又不能教，吾子命之，某不敢辞。”
    天子下至士，必亲迎授绥者何？以阳下阴也，欲得其欢心，示亲之心也。夫亲迎轮三周，下车曲顾者，防淫佚也。《诗》云：“文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。”《礼?昏经》曰：“宾升，北面奠雁，再拜拜手稽首，降出。妇从房中也，从降自西阶。揖御妇车，授绥。”
    遣女于祢庙者，重先人之遗支体也，不敢自专，故告祢也。父母亲男女何？亲亲之至也。父曰：“诫之，敬之，夙夜无违命。”女必有端绣衣若笄之。母施襟结曰：“勉之，敬之，夙夜无违宫事。”父诫于阼阶，母诫于西阶，庶母及门内施ひ，祭纟由以母之命，命曰：“敬恭听尔父母言，夙夜无愆。”视衿ひ。祭去不辞，诫不诺者，盖耻之，重去也。
    《礼》曰：“嫁女之家，不绝火三日，思相离也。娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”感亲年衰老代至也。《礼》曰：“婚礼不贺，人之序也。”
    授绥，姆辞曰：“未教，未乞与为礼也。”始亲迎，于词曰：“吾子命某以兹初昏，使某将请承命。”主人曰：“某故敬具以酒。”父命醮子，遣之迎，命曰：“往迎尔相，承我宗事，率以敬先妣之嗣，若则有常。”子曰：“诺，惟恐不堪，不敢忘命。”
    娶妻不先告庙到者，示不必安也。婚礼请期，不敢必也。妇入三月，然后祭行。舅姑既殁，亦妇入三月，奠采于庙。三月一时，物有成者，人之善恶可得知也。然后可得事宗庙之礼。曾子曰：“女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。”
    嫁娶必以春者？春天地交通，万物始生，阴阳交接之时也。《诗》云：“士如归妻，迨冰未泮。”《周官》曰：“仲春之月，合会男女。令男三十娶，女二十嫁。”《夏小正》曰：“二月，冠子娶妇之时。”
    夫有恶行，妻不得去者，地无去天之义也。夫虽有恶，不得去也。故《礼?郊特牲》曰：“一与之齐，终身不改。”悖逆人伦，杀妻父母，废绝纲纪，乱之大者，义绝乃得去也。
    天子、诸侯，一娶九女者何？重国广继嗣也。适也者何？法地有九州，承天之施，无所不生也。娶九女，亦足以成君施也。九而无子，百亦无益也。《王度记》曰：“天子，一娶九女。”《春秋公羊传》曰：“诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从之。”侄者何？兄之子也。娣者何？女弟也。
    或曰：天子娶十二女，法天有十二月，万物必生也。必一娶何？防淫也，为其弃德嗜色，故一娶而已，人君无再娶之义也。
    备侄娣从者，为其必不相嫉妒也。一人有子，三人共之，若己生之。不娶两娣何？博异气也。娶三国女何？广异类也。恐一国血脉相似，俱无子也。侄娣年虽少，犹从适人者，明人者。明人君无再娶之义也。还待年于父母之国，未任答君子也。《诗》云：“侄娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。”《公羊传》曰：“叔姬归于纪。”明待年也。二国来媵，谁为尊者？大国为尊，国等以德，德同以色。质家法天尊左，文家法地尊右。
    所以不聘妾何？人有子孙，欲尊之义，义不可求人以为贱也。《春秋传》曰：“二国来媵。”可求人为士，不可求人为妾何？士即尊之渐，贤，不止于士，妾虽贤，不得为。
    娶妻卜之何？卜女之德，知相宜否。《昏礼经》曰：“将加诸卜，敢问女为谁氏也。”
    人君及宗子父母，自定娶者，卑不主尊，贱不主贵，故自定之也。《昏礼经》曰：“亲皆没，己聘命之。”《诗》云：“文定厥祥，亲迎于渭。”
    大夫功成受封，得备八妾者，重国广继嗣也。不更聘大国者，不忘本也。故《礼》曰：“纳女于诸侯，曰：备扫洒。”天子、诸侯之世子，皆以诸侯礼娶，与君同，示无再娶之义也。
    王者之娶，必先选于大国之女，礼仪备，所见多。《诗》云：“大邦有子，亻见天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。”明王者必娶大国也。《春秋》曰：“纪侯来朝。”纪子以嫁女于天子，故增爵称侯，至数十年之间，纪侯无他功，但以子为天王后，故爵称侯。知虽小国者必封以大国，明其尊所不臣也。王者娶及庶人者何？开天下之贤示不遗善也。故《春秋》曰：“纪侯来朝。”文加为侯，明封之也，先封之，明不与圣人交礼也。
    女行亏缺而去其国，如之何以封为诸侯比例矣。诸侯所以不得自趣国中何？诸侯不得专封，义不可臣其父母。《春秋传》曰：“宋三代无大夫，恶其内娶也。”
    不娶同姓者，重人伦，防淫，耻与禽兽同也。《论语》曰：“君娶于吴为同姓，谓之吴孟子。”《曲礼》曰：“买妾不知姓则卜之。”外属小功已上亦不得娶也，以《春秋传》曰：“讥娶母党也。”
    王者嫁女必使同姓诸侯主之何？婚礼贵和，不可相答，为伤君臣之义，亦欲使女不以天子尊乘诸侯也。《春秋传》曰：“天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之；诸侯嫁女于大夫，使大夫同姓者主之。”以其同宗共祖可以主亲也，故使摄父事。不使同姓卿主之何？尊加诸侯，为威厌不得舒也。
    不使同姓诸侯就京师主之何？诸侯亲迎入京师，当朝天子，为礼不兼。《春秋传》曰：“筑王姬观于外。”明不往京师也。
    所以必更筑观者何？尊之也，不于路寝，路寝本所以行政处，非妇人之居也。小寝则嫌群公子之舍则已卑矣，故必改筑于城郭之内。《传》曰：“筑之，礼也。于外，非礼也。”
    卿、大夫一妻二妾者何？尊贤重继嗣也。不备侄娣何？北面之臣贱，不足尽执人骨肉之亲。《礼?服经》曰：“贵臣贵妾。”明有卑贱妾也。士一妻何？下卿大夫礼。《丧服小记》曰：“士妾有子，则为之缌。”
    聘嫡夫往而死，媵当往否乎？人君不再娶之义也。天命不可保，故一娶九女。以《春秋》伯姬卒，时娣季姬更嫁曾阝，《春秋》讥之。夫人死后更立夫人者，不敢以卑贱承宗庙。自立其娣者，尊大国也。《春秋传》曰：“叔姬归于纪。”叔姬者，伯姬之娣也。伯姬卒，叔姬升于嫡，《经》不讥也。或曰：嫡死不复更立，明嫡无二，防篡煞也。祭宗庙摄而已。以礼不聘为妾，明不升。
    《曾子问》曰：“昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，何如？孔子曰：“婿使人吊之，如婿之父母死，女亦使人吊之。父丧称父，母丧称母。父母不在，则称伯父、世尊。婿已葬，婿之伯父、叔父使人致命女氏曰：某子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命。女氏许诺不敢嫁，礼也。婿免丧，女父使人请，婿不娶而后嫁之，礼也。女之父母死，婿亦如之。’”
    妇人所以有师何？学事人之道也。《诗》云：“言告师氏，言告言归。”《昏礼经》曰：“告于公宫三月，妇人学一时，足以成矣。”与君无亲者，各教于宗庙妇之室。国君取大夫之妾、士之妻老无子者而明于妇道，又禄之，使教宗室五属之女，大夫、士皆有宗族，自于宗子之室学事人也。女必有傅姆何？尊之也。《春秋传》曰：“傅至矣，姆未至。”
    妇人学事舅姑，不学事必父母者，示妇与夫一体也。《礼?内则》曰：“妾事夫人如事舅姑，尊嫡绝妒嫉之原。”《礼?服传》曰：“妾事女君与事舅姑同也。”妇事夫有四礼焉：鸡初鸣，咸盥漱，栉纵笄总而朝，君臣之道也；恻隐之恩，父子之道也；会计有无，兄弟之道也；闺阃之内，衽席之上，朋友之道也。闻见异词，故设此也。
    有五不娶：乱家之子不娶，逆家之子，世有刑人，恶疾，丧妇长子，此不娶也。
    出妇之义，必送之。接以宾客之礼，君子绝愈于小人之交。《诗》云：“薄送我畿。”
    天子妃谓之后何？后君也。天下尊之妃至尊，故谓之后，明海内小人之君子也，天下尊之，故系王言之。《春秋传》曰：“迎王后于纪。”国君之妻称之曰夫人何？明当扶进夫人，谓八妾也。国人尊之，故称君夫人也。自称小童者，谦也，言己智能寡少如童蒙也。《论语》曰：“国君之妻，称之曰夫人，夫人自称曰小童，国人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君。”谓聘问兄弟之国及臣他国称之。谦之词也。
    妻者，何谓？妻者，齐也，与夫齐体，自天子下至庶人其义一也。妾者，接也，以时接见也。
    嫁娶者，何谓也？嫁者，家也，妇人外成，以出人为家。娶者，取也。男女谓男者，任也，任功业也；女者，如也，从如人也。在家从父母，既嫁从夫，夫殁从子也。《传》曰：“妇人有三从之义也。”夫妇者，何谓也？夫者，扶也，扶以人道者也；妇者，服也，服于家事，事人者也。配疋者何？谓相与为偶也。婚姻者，何谓也？昏时行礼，故谓之婚也，妇人因夫而成；故曰姻。《诗》云：“不惟旧因。”谓夫也。又曰：“燕尔新婚。”谓妇也。所以昏时行礼何？示阳下阴也，婚亦阴阳交时也。
    男子六十闭房何？所以辅衰也，故重性命也。又曰：父子不同礻施。为乱长幼之序也。《礼?内则》曰：“妾虽老，未满五十，必预五日之御，满五十不御，俱为助衰也。至七十大衰，食非肉不饱，寝非人不暖；七十复开房也。”
     ●卷十
    ○绋冕
    绋者，何谓也？绋者，蔽也，行以蔽前，绋蔽者小。有事因以别尊卑，彰有德也。天子朱绋，诸侯赤绋。《诗》云：“朱绋斯皇，室家君王。”又云：“赤绋金舄，会同有绎。”又云：“赤绋在股。”皆谓诸侯也。《书》曰：“黼黻衣，黄朱绋。”亦谓诸侯也。并见衣服之制，故远别之，谓黄朱亦赤矣。大夫葱衡，别于君矣。天子大夫赤绂葱衡，士。朱赤者，或盛色也，是以圣人涂法之用为绋服，为百王不易也。绋以韦为之者，反古不忘本也。上广一尺，下广二尺，天一地二也；长三尺，法天、地、人也。
    所以有冠者卷也？所以卷持其发也。人怀五常，莫不贵德，示成礼有修饰首，别成人也。《士冠经》曰：“冠而字之，敬其名也。”《论语》曰：“冠者五六人，童子六七人。”礼所以十九见正而冠何？渐三十之人耳。男子阳也，成于阴，故二十而冠，《曲礼》曰：“二十弱冠。”言见正。何以知不谓正月也？以《礼?士冠经》曰：“夏葛屦，冬皮屦。”明非岁之正月也。
    皮弁者，何谓也？所以法古，至质冠名也。弁之言攀也，所以攀持其发也。上古之时质，先加服皮以鹿皮者，取其文章也。《礼》曰：“三王共皮弁素积。”裳也，腰中辟积，至质不易之服，反古不忘本也。战伐田猎，此皆服之。
    麻冕者何？周宗庙之冠也。《礼》曰：“周冕而祭。”又曰：“殷旱夏收而祭。”此三代宗庙之冠也。十一月之时，阳气冕仰黄泉之下，万物被施前冕，而后仰，故谓之冕。谓之诩者，十二月之时，施气受化诩张而后得牙，故谓之诩。谓之收者，十三月之时，气收本，举生万物而达出之，故谓之收。冕仰不同，故前后乖也。诩张，故萌大，时物亦牙萌大也。收而达，故前葱大者，在后时物亦前葱也。纟免所以用麻为之者，女功之始，亦不忘本也。即不忘本不用皮，皮乃太古未有礼文之服，故《论语》曰：“麻冕，礼也。”《尚书》曰：“王麻冕。”冕所以前后递延者何？示进贤退不能也。垂旒者，示不现邪。纩塞耳，示不听谗也。故水清无鱼，人察无徒，明不尚极知下。故《礼》云：“王藻曰，十有二旒，前后递延。”《礼器》云：“天子麻冕，朱绿藻，垂十有二旒者，法四时十二月也。诸侯九旒。大夫七旒。士爵弁，无旒。”
    委貌者，何谓也？周朝廷理政事、行道德之冠名。《士冠经》曰：“委貌周道，章甫殷道，毋追夏后氏之道。”所以谓之委貌何？周统十一月为正，万物萌小，故为冠饰最小，故曰委貌。委貌者，委曲有貌也。殷统十二月为正，其饰微大，故曰章甫。章甫者，尚未与极其本相当也。夏者统十三月为正，其饰最大，故曰毋追。毋追者，言其追大也。
    爵弁者，周人宗庙士之冠也。《礼?郊特牲》曰：“周弁”，《士冠经》曰“周弁，殷旱，夏收”。爵何以知指谓其色？又乍言爵弁，乍但言弁。周之冠色所以爵何？为周尚赤，所以不纯赤。但如爵头何？以本制冠者法天。天色玄者，不失其质，故周加赤，殷加白，夏之冠色纯玄。何以知殷加白也？周加赤，知殷加白也。夏、殷士冠不异何？古质也，以《士冠礼》知之。
    ○丧服
    诸侯为天子斩衰三年何？普天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。臣之于君，犹子之于父。明至尊、臣子之义也。《丧服经》曰：“诸侯为天子，斩衰三年。”天子为诸侯。绝其何？示同爱百姓，明不独亲也。故《礼?中庸》曰：“期之丧达乎诸侯，三年之丧达乎天子。”卿大夫降缌，重公正也。
    礼，庶人国君服齐衰三月。王者崩，京师之民丧三月何？民贱，故思浅，故三月而已。天子七月而葬，诸侯五月而葬者，则民始哭，素服；先葬三月，成齐衰；期月以成礼，葬君也。礼不下庶人何？所以为民制何？礼不下庶人者，尊卑制度也。服者，恩从内发，故为之制也。
    王者崩，臣下服之有先后何？恩有浅深远近，故制有日月。《檀弓》记曰：“天子崩，三日祝先服，五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。”
    三年之丧何二十五月？以为古民质，痛于死者，不封不树，丧期无数，亡之则除。后代圣人因天地万物有终始而为之制，以期断之。父至尊，母至亲，故为于隆，以尽孝子恩。恩爱至深，加之则倍，故再期二十五月也。礼有取于三，故谓之三年，缘其渐三年之气也。故《春秋传》曰：“三年之丧，其实二十五月也。”三年之丧不以闰月数何？以言其期也。期者，复其时也。大功已下月数，故以闰月除。《礼?士虞经》曰：“言期而小祥。”“又期而大祥。”
    丧礼必制衰麻何？以副意也。服以饰情，情貌相配，中外相应，故吉凶不同服，歌哭不同声。所以表中诚也。布衰裳、麻、箭笄、绳缨、苴杖，为略及本者，亦示也。故总而载之，示有丧也。腰者，以代绅带也，所以结之何？思慕肠若结也。必再结之何？明思慕无已。
    所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身体羸病，故杖以扶身，明不以死伤生也。礼童子妇人不杖者，以其不能病也。《礼》曰：“斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功一日不食，小功、缌麻一日不食再不食可也。”以竹何？取其名也。竹者蹙也，桐者痛也。父以竹，母以桐何？竹者阳也，桐者阴也。竹何以为阳？竹断而用之，质，故为阳；桐削而用之，加人功，文，故为阴也。故《礼》曰：“苴杖，竹也。削杖，桐也。”
    所以必居倚庐何？孝子哀，不欲闻人之声，又不欲居故处，居中门之外。倚木为庐，质反古也。不在门外何？戒不虞故也。故《礼?大传》曰：“父母之丧，居倚庐。”于中门外，东墙下，户北面。练而居垩室，无馀之室。又曰：“妇人不居倚庐。”又曰：“天子七日，又曰：“公、诸侯五日，卿、大夫三日而成服。”
    居外门内、东壁下、为庐，寝苫块，哭无夜时，不脱带。既虞，寝有席，疏食饮水，朝一哭，夕一哭而已。既练，舍外寝，居垩室，始食菜果，及素食，哭无时。二十五月而大祥，饮醴酒，食干肉。二十七月而礻覃，通祭宗庙，去丧之杀也。
    丧礼不言者何？思慕尽情也。言不文者，指谓士民。不言而事成者，国君、卿、大夫杖而谢宾。财少恃力，面垢作身。不言而事具者，故号哭尽情。
    丧有病得饮酒食肉何？所以辅人生己，重先祖遗支体也。故《曲礼》曰：“居丧之礼，头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉。五十不致毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉。”又曰：“父母有疾，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至矧，怒不至詈，琴瑟不御。”《曾子问》曰：“三年之丧，练不群立，不旅行，礼以饰情。三年之丧而吊哭，不亦虚乎！”《礼?檀弓》曰：“曾子有母之丧，吊子张。”子张者，朋友，有服，虽重服吊之，可也。《曾子问》曰：“小功可以与祭乎？孔子曰：‘斩衰已下，与祭，礼也。’”此谓君丧然也。子夏问：“三年之丧，既卒哭，金革之事无避者，礼与？”孔子曰：“吾闻诸老聃曰：‘周公伯禽，则有为之也。’今以三年之丧从其利者，吾不知也。”
    妇人不出境吊者，妇人无外事，防淫佚也。《礼?杂记》曰：“妇人越︹而吊，非礼也。”而有三年丧，君与夫人俱往。礼，妻为父母服，夫亦当服。
    有不吊三何？为人臣子，常怀恐惧，深思远虑，志乃全身。今乃畏、厌、溺死，用为不义，故不吊也。《檀弓》曰：“不吊三：畏、厌、溺也。畏者，兵死也。”《礼?曾子》记曰：“大辱加于身，支体毁伤，即君不臣，士不交，祭不得为昭穆之尸，食不得昭穆之牲，死不得葬昭穆之域也。”
    弟子为师服者，弟子有君臣、父子、朋友之道也。故生则尊敬而亲之，死则哀痛之，恩深义重，故为之隆服，入则，出则否也。《檀弓》曰：“昔夫子之丧颜回，若丧子而无服。丧子路亦然。请丧夫子，若丧父而无服也。”
    《曾子问》曰：“‘君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？’孔子曰：‘归居于家。有殷事，则之君所，朝夕否。’曰：‘君既启，而臣有父母之丧，则如之何？’孔子曰：‘归哭而反送君。’曰：‘君未殡，而臣有父母之丧，则如之何？’孔子曰：‘归殡哭而，反于君，殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事。夫内子有殷事，则亦如之君所，朝夕否。’”
    诸侯有亲丧，闻天子崩，奔丧者何？屈己，亲亲犹尊尊之义也。《春秋传》曰：“天子记崩不记葬者，必其时葬也。诸侯记葬，不必有时。”诸侯为有天子丧奔，不得必以其时葬也。
    大夫使，受命而出，闻父母之丧，非君命不反者，盖重君也，故《春秋传》曰：“大夫以君命出，闻丧，徐行不反。”
    诸侯朝而有私丧，得还何？凶服不入公门，君不呼之义也。凶服不敢入公门者，明尊朝廷，吉凶不相干。故《周官》曰：“凶服不入公门。”《曲礼》曰：“居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。”《论语》曰：“子于是日哭，则不歌。”
    臣下有大丧，不呼其门者，使得终其孝道，成其大礼，《春秋传》曰：“古者臣有大丧，君三年不呼其门。”
    闻哀哭而后行何？尽哀舒愤然后行。望国境则哭，过市朝则否。君子自抑，小人勉以及礼。见星则止，日行百里，恻怛之心，但欲见尸柩汲汲。故《礼?奔丧》记曰：“以哭答使者，尽哀，问故，遂行。”曾子曰：“师三十里者行五十里，奔丧百里。”既除丧，乃归哭于墓何？明死者不可见，痛伤之至也。谓丧不得追服者也，哭于墓而已。故《礼?奔丧》记曰：“之墓，西向哭，止。”此谓远出，归后葬，丧服以礼除。
    曾子与客立于门，其徒趋而出。曾子曰：“尔将何之？”曰：“吾父死，将出哭于巷。”曾子曰：“反哭于尔次。”曾子北面而吊焉。《檀弓》记曰：“孔子曰：‘吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门外；所知，吾哭诸野。’”
    养从生，葬从死，周公以王礼葬何？以为周公践祚理政，与天同志，展兴周道，显天度数，万物咸得，休气允塞，原天之意，予爱周公与文武无异，故以王礼葬，使得郊祭。《尚书》曰：“今天动威，以彰周公之德。”下言：“礼亦宜之。”
    ○崩薨
    《书》曰：“成王崩。”天子称崩何？别尊卑，异死生也。天子曰崩，大尊像，崩之为言，崩伏强天下，抚击，失神明，黎庶殒涕，海内悲凉。诸侯曰薨，国失阳。薨之言奄也，奄然亡也。大夫曰卒，精耀终卒。卒之为言终于国也。士曰不禄，失其忠节，不忠终君之绿。绿之言消也，身消名彰。庶人曰死，魂去亡。死之为言澌，精气穷也。崩、薨纪于国何？以为有尊卑之礼，谥号之制即有矣。礼始于黄帝，至舜尧而备。《易》言复者，据遂也。《书》殂落、死者矣，各自见义。尧皆僭痛之，舜见终，各一也。
    丧者，何谓也？丧者，亡。人死谓之丧何？言其亡，不可复得见也。不直言丧何？为孝子心不忍言。《尚书》曰：“武王既丧。”《丧终》曰：“死为室。”知据死者称丧也，生者丧痛之亦称丧。《礼》曰：“丧服斩衰。”《易》曰：“不封不树，丧期无数。”《孝经》曰：“孝子之丧亲也，是施生者也。”天子下至庶人，俱言丧何？欲言身体发肤，俱受之父母，其痛一也。
    天子崩，计告诸侯何？缘臣子丧君，哀痛愤懑，无能不告语人者也。诸侯欲闻之，又当持土地所出以供丧事，故《礼》曰：“天子崩，遣使者计诸侯。”
    王者崩，诸侯悉奔丧何？臣子悲哀恸怛，莫不欲观君父之棺柩，尽悲哀者也。又为天子守蕃，不可顿空也，故分为三部：有始死先奔者，有得中来尽其哀者，有得会丧奉送君者。七月之间，诸侯有在京师亲供臣子之事者也，号泣悲哀奔走道路者，有居其国哭痛思慕，竭尽所供，以助丧事者。是四海之内咸悲，臣下若丧考妣之义也。葬有会者，亲疏远近尽至，亲亲之义也。童诸侯不朝而来奔丧者何？明臣子于其君父，非有老少也，亦因丧质，无般旋之礼，但尽悲哀而已。
    臣死亦赴告于君何？此君哀痛于臣子也，欲闻之加赙之礼。故《春秋》曰：“蔡侯考父卒。”《传》曰：“卒赴而葬，礼也。”
    诸侯薨，赴告邻国何？缘邻国欲有礼也。《春秋传》曰：“桓母丧，告于诸侯。”桓母贱尚告于诸侯，诸侯薨告邻国，明矣。
    诸侯夫人薨，告天子者，不敢自废政事，天子亦欲知之当有礼也。《春秋》曰：“天子使宰喧来归惠公仲子之。”讥不及事。仲子者，鲁君之贵妾也，何况于夫人乎？
    诸侯薨，使臣归瑞于天子何？诸侯以瑞为信，今死矣，嗣子谅暗三年之后，当乃更爵命，故归之，推让之义也。《礼》曰：“诸侯薨，使臣归瑞于天子。”
    天子闻诸侯薨，哭之何？惨怛发中，哀痛之至也。使大夫吊之，追远重终之义也。故《礼?檀弓》曰：“天子哭诸侯，爵弁，纯衣。”又曰：“遣大夫吊词曰：‘皇天降灾，子遭离之难，呜呼哀哉！大王使臣某吊。’”
    臣子死，君往吊之何？亲与之共治民，恩深义重厚，欲躬见之。故《礼?杂记》曰：“君吊臣，主人待于门外，见马首不哭。君至，主人先入，君升自阼阶，西向哭。主人居中庭，从哭。”或曰：“大夫疾，君问之无数；士疾，二问之而大夫卒，比葬，不食肉；比卒哭不举乐。士比殡，不举乐。”玄冠不以吊者，不以吉服临人凶，示助哀也。《论语》曰：“羔裘，玄冠不以吊。”
    崩薨三日乃小敛何？夺孝子之恩以渐也。一日之时，属纩于口上，以候绝气；二日之时，尚冀其生；三日之时，魂气不返，终不可奈何。故《礼?士丧经》曰：“御者四人皆坐，持体属纩，以候绝气。”《礼》曰：“天子、诸侯，三日小敛；大夫、士二日小敛。”属纩于口者，孝子欲生其亲也。
    人死必沐浴于中ニ何？示洁净反本也《礼?檀弓》曰：“死于牖下，沐浴于中ニ，饭含于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也。”夺孝子之恩以渐也。所以有饭含何？缘生食今死不欲虚其口，故含。用珠宝物何也？有益死者形体，故天子饭以玉，诸侯以珠，大夫以米，士以贝也。
    赠礻遂，何谓也？赠之为言称也，玩好曰赠；礻遂之为言遗也，衣被曰曰礻遂。知死者则赠礻遂，所以助生送死，追恩重终，副至意也。赠者，何谓也？赠者，助也也。所以相佐，给不足也。故吊词曰：“知生则赙，货财曰赙，车马曰。”
    天子七日而殡，诸侯五日而殡何？事有大小，所供者不等，故《王制》曰：“天子七日而殡，诸侯五日而殡，卿大夫三日而殡。”
    夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上何？夏后氏教以忠，忠者厚也，曰生吾亲也，死亦吾亲也，主人宜在阼阶。殷人教以敬，曰死者将去，又不敢客也，故置之两楹之间，周人共夹而敬之。周人教以文，曰死者将去，不可又得，故宾客之也。《檀弓》记曰：“夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶。”
    《稽命征》曰：“天子舟车殡何？为避水火灾也。故棺在车上，车在舟中。”臣子更执绋，昼夜常百二十二人。绋者，所以掌持棺也。故《礼》曰：“天子舟车殡，诸侯车殡，大夫攒涂，士瘗。”尊卑之差也。
    祖于庭何？尽孝子之恩也。祖者，始也，始载于庭也。乘轴车辞祖祢，故名为祖载也。《礼》曰：“祖于庭，葬于墓。”又曰：“适祖，升自西阶。”
    所以有棺椁何？所以掩藏形恶也，不欲令孝子见其毁坏也。棺之为言之貌，所以藏尸令貌全也；椁之为言廓，所以开廓辟土无令迫棺也。《礼?王制》曰：“天子棺椁九重，衣衾百二十称于领；大度曰：“公侯五重，衣衾九十称；士再重。”礼曰：“大夫有大棺三重，衣衾五十称；士无大棺二重，衣衾三十称。单备为一称。”《礼?檀弓》曰：“天子棺四重，水光革棺被之，其厚三寸。地棺一，梓棺二，柏椁以端，长六尺。”
    有虞氏瓦棺，今以木何？虞尚质，故用瓦。夏后氏益文，故易之以┾周，谓┾木相周，无胶漆之周也。殷人棺椁有胶漆之用。周人浸文，墙置た，加巧饰。丧葬之礼，缘生以事死，生时无，死亦不敢造。太古之时，穴居野处，夜皮带革，故死衣之以薪，内藏不饰。中古之时，有宫室、衣服，故衣之币帛，藏以棺椁，封树识表，体以象生。夏殷弥文，齐之以器械。至周大文，缘夫妇生时同室，死同葬之。
    尸柩者，何谓也？尸之为言失也，陈也，失气亡神，形体独陈；柩之为言究也，久也，不复章也。《曲礼》曰：“在床曰尸，在棺曰柩。”
    崩、薨别号，至墓同，何也？时臣子藏其君父，安厝之义，贵贱同。葬之为言下藏之也。所以入地何？人生于阴，含阳光，死始入地，归所与也。天子七月而葬，诸侯五月而葬何？尊卑有差也。天子七月而葬，同轨必至；诸侯五月而葬，同会必至，所以慎终重丧也。
    《礼》曰：“冢人奉图。先君之葬，君居以中，昭、穆为左右，群臣从葬，以贵贱序。”
    合葬者何？所以固夫妇之道也。故《诗》曰：“谷则异室，死则同穴。”又《礼?檀弓》曰：“合葬，非古也，自周公已来未之有改也。”
    葬于城郭外何？死生别处，终始异居。《易》曰：“葬之中野。”所以绝孝子之思慕也。《传》曰：“作乐于庙，不闻于墓；哭泣于墓，不闻于庙。”所以于北方何？就阴也。《檀弓》曰：“孔子卒，所以受鲁君之璜玉葬鲁城北。”又曰“于邑北北首，三代之达礼也。”
    封、树者，所以为识。故《檀弓》曰：“古也墓而不坟，今邱也。东西南北之人也，不可以不识也。于是封之，崇曰尺。”春秋《含文嘉》曰：“天子坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。”
