　　蜀记

　　甲申六月，四川闻京师之变，威宗烈皇帝殉难后，中原无主。

　　是时，流寇张献忠号八大王。先是，榖城就抚复叛，破襄阳，杀襄王。督师阁部杨嗣昌，自以剿抚无功，致贼猖獗，遂仰药死。献忠焚劫楚地，大肆杀戮。闻闯贼李自成陷京师，献忠遂欲称雄并立，乃由夔巫逆流而上，水陆并犯，于甲申六月攻蜀之重庆，不数日，城陷。蜀抚陈士奇率师御贼，不克，被执；囚见献忠，骂不绝口，贼断其手足，剜目割舌，死之。

　　重庆知府王行俭、巴县知县王锡，前后被执。

　　先是，缚锡至贼营，献忠喝令跪，锡面不改色，怒目相视。未几，缚行俭至，见贼，左右吆喝如雷，颇有惧色。锡厉声曰：「老大人受朝廷厚恩，不为朝廷死，何面目见先帝于地下乎？此膝一屈，不可复伸。时势至此，偷生何为」！贼怒，手刃之；行俭亦遇害。

　　时汉中瑞王因贼□秦地，偕官眷避贼，欲入成都依蜀王；行至重庆，与士奇等同日遇害。临刃之时，雷电交作，天愁地惨，执刃贼兵击死数人。献忠闻雷声，以铳相角。

　　城内外绅士军民男妇不下数百万，尽遭惨戮；即间有苟全者，皆剁去两手、削去耳鼻。

　　不踰月，献忠率贼兵直薄成都。是时，成都城内，带甲尚有三万。蜀王集院司道府各官及在城绅士，于七月内齐赴承运殿议，假言先帝驾幸通州，颁有密诏，调天下勤王之师；官民踊跃，轰动满城。蜀巡方刘之渤，陕西宝鸡人，率多官俯伏殿前；及蜀王欲假诏监国也，之渤遂怫然而起，由承运左门出，又出端礼门，遂跃入金水河中，大呼曰：「吾得见二祖列宗于地下矣」！左右救回公署。之渤闭门三日，城守懈弛，贼奸细遂乘机潜入蓉城，俱扮作乞丐、医卜、客商之状，投大慈、延庆等寺中；贼之内应，已遍满街巷矣。越四日，司道各官齐赴察院，踵门哀求；之渤方出视事，复至蜀王府中议战守之策。众官向蜀王请饷。王曰：「孤库中钱粮有数，只有承运殿一所，老先生等拆去变卖充饷」。之渤厉声曰：「殿下！承运殿无人买得起，惟有李自成是受主」。蜀王终不悟。众官既无钱粮，纵有良、平，无能为矣；遂各回署。或议派之郡王乡绅者，而郡王乡绅已于按院闭门时逃去。不数日，献忠大队至，之渤等率众固守。贼拥众四面攻打，城内施放铳炮，伤贼首闯世王，余贼无数。围困数日，奸细在内放火，献忠于城外西北角淘坑窖数百丈，直透城脚，窖内填塞火药万桶，透引线出窖外，举火一发，势如山崩，城墙砖石飞扬半空，城遂陷。贼挑骁骑先伏于窖之左右，各离窖三百余丈；见城一陷，由陷处奋勇齐上，城内军民狂奔。内应贼手执大斧斫开东门，贼大众驰骤而入；不分老幼良贱，皆杀之。三日后，方招安。

　　是日，蜀国主同正妃跳入宫内琉璃井中。按院刘之渤被执，推官刘士斗、华阳知县沉云祚俱着公服南面自鸩死。一时司道各官混死者甚多，不能悉记。惟成都知县吴继善，南直人，丁丑进士，左手执印、右手携妾，于马前乞降；献忠收入营内，旋加伪礼部尚书。

　　三日后，于琉璃井中出蜀王与妃尸，献忠手刃之，被创者三处，方遣贼将舁出东门，沈之江中。蜀世子，年十八矣；同世子妃、世孙三人、郡主二人（各七八岁、十余岁不等）俱被生擒，尽发心腹贼将各看养。众贼将合词劝进，献忠着冕服，即皇帝位，伪国号大西，改元大顺，改成都为西京；用汪兆龄为伪东阁大学士，生员胡默为吏部尚书，副榜王国宁户部尚书，吴继善礼部尚书，进士龚完敬兵部尚书，道士李时英刑部尚书，箭匠王应龙工部尚书，其都通大太常光禄科道各衙门皆全设，不计姓名。以贼将王尚礼为中军提督五城兵马都督，窦民望为伪皇城都指挥使，冯双礼为后军都督，贼义子张定国为前军都督，马元利为左军都督，张化龙为右军都督，义子张可望为平南监军，张文秃为平南先锋，张能奇为平南将军，俱加宫保，节制天下文武。蜀世子为太平公；未几鸩杀，以世子妃发娼。开科取士，四书一、经一、论一、策一、表一、判五，以一场为率，应召者不下数千。取某州劣生龚济民为状元；因其名称献忠意，故首拔焉。探花熊某，什邡县童生，年近耳顺；至是应伪召，中探花，喜欲狂。越数日，礼部呈卷，探花对策，内有「西蜀一隅之地，游其中者如井底蛙，不足与大有为」等语。伪东阁汪兆龄白献忠，献忠大怒，以其讥己，立命剐之。其实熊本意欲献忠发奋为天下雄，不可以得蜀遂满志也。禁军民绝交游，虽父子夫妻同室亲骨肉，不敢私发一言。冠婚丧祭，不敢鼓乐用酒，不敢同席对坐。至酉时即闭户就卧，不敢张灯私语。如有一家犯者，上连九家、下连九家，尽皆处死。凡掳到乡绅宗室士子，不论老幼，一到即斩；家产抄没入官，妻妾妇女尽发乐户。每四日，令五城兵马司验在城居民一次，或出外贸易未归者、或以他事偶出者、或有病卧床者，即指为细作，目为歹人。凡同街住邻里人等，实时皆斩，妇女入乐户。城内街道作十余丈宽，坦直如矢，可容五十骑并行；两旁有房屋相碍者，立时拆毁，毁民居不下百万余。成都四门，设心腹贼将把守；城内居民，不许出城。城外贸易人等进城，各给年貌印牌，人面颊左右，用一图书，方许进城。及出城，先验面颊，再验原给年貌印牌。或因天热流汗，抹去图书；虽有腰牌，必疑为奸细，即带至兵马司处，酷刑审问姓名居址并家属姓名数目，随将本人枭斩，即将本人家属开列，行牌该地方官尽行提解到省，不分是非，一齐俱斩。献忠又立查事人役，每日差出贼兵数千，扮作乞丐、贸易等事混入民间，往来如织，军民莫辨。凡见民戏谑笑语及私谈家务者，即诬以闲话二字，拏到王尚礼处，除本家尽戮外，仍按连坐之法，株连动以百千计。

　　有湖广黄州生员夏大武，被献忠强勒入营，授都督；随入蜀，见贼行事，私语曰：「大丈夫不可无博浪一击」！左右以报献忠，即命剐之；一家五十余口，俱就戮焉。

　　有重庆知州潘□□，丁丑进士，贼檄催缴印，州士民迫之出见。潘曰：「本州有地方之职，生死荣辱，本州一人受之；诸公何必为本州抱杞忧也」！言罢，复绐之曰：「诸公且退，容将钱粮文册攒造齐备，择日赴省投降」。众士民方退，潘回署，与妻妾家人父子痛饮大醉；至晚，出州前照壁上，写云：「为臣死忠，为子死孝；而今而后，庶几无愧」！掷笔于地，拂袖入，左右以为醉言也。潘进内，纵火自焚，一家人口俱烧死。新都知县挂印于县堂，弃妻子，变姓名，遯迹于田间，被民擒解，献忠剐之。

　　是年十月，闯贼发明朝投贼总兵马苛，领贼万余，内有降丁蒙古四千，由阶文一带袭川；苛行至保宁，闻献忠占踞益州，即屯兵保宁。献忠闻之，发义子平南先锋张文秀领兵万余迎敌，献忠亦亲督禁丁尾其后。行至绵州，遇马苛，列阵相待，文秀即挥兵奋击，苛大败，仅以身免，连夜遁去，俘获蒙古一千五百有奇。献忠大喜，遂改绵州为得胜州。令文秀驻镇广元，扼汉中入蜀要路；命义子张能奇驻保宁、右军都督马元利驻顺庆，命义子平南监军张可望进川南，分派已定。惟川东重庆一带系明将曾英集义兵恢复扼御，贼不敢窥。

　　次年乙酉孟冬，闯贼自山海败绩，奔陕西，有溃卒近万，由褒城出，欲入川投献忠。

　　先是，广元兵马各逞□邀功，遂不候将令，竟出汉中。忽遇明将贺珍统三千余众，内马骑五百，预设伏以待。文秀至，突出奋击，贼大败，生擒者不计，文秀仅以身免。

　　是年，张能奇、马元利将保宁、顺庆川北一带百姓尽剿无遗，掳玉帛、子女数百万回成都。文秀亦将广元城内五日一验、三日一点，如有逃亡事故，亦照献忠成都连坐法；不满一月，广元百姓无噍类矣。献忠遂将广元、保宁、顺庆等处防兵，皆撤回成都。论功行赏，以张可望剿川南有功，挂平东将军印。以张文秀出汉中丧师失律，降游击，仍挂抚南将军印。张定国亦同出汉中，兵败先逃者，定国也，捆打一百，降千总，仍挂安西将军印。张能奇以驻防无功，致贼将刘进忠逃遁，降参将，仍挂定北将军印。白文选升前军都督，王复臣升水军左都督，王自羽升水军右都督。将收来马苛蒙古一千五百，尽斩于南门成都江中。

　　先是，明进士吴宇英抗不附贼，献忠恨甚，佯授以抚北御史之职，欲招降之。宇英尽将宦橐家财，散同乡亲友，募死士三千余人，避入神仙洞中。献忠大怒，遣文秀困之。三月粮尽，全家缢洞中；义兵数千，皆死贼手。

　　忽有自东南来者，赍圣皇帝即位南京诏至，改元弘光，川北士民，俱将大顺年号用马粪涂抹，改弘光年号。一时起义者，保宁李崇彦、顺庆殷承祚，各拥民兵数万，俱被献忠以计诱杀。有明进士江鼎镇，四川西充人；执至成都，强授礼部侍郎，不得已，勉受事。回署，集全家妻妾子女七十九人，纵火自焚，一夜灰烬。献忠恨其负己，令军士拾骸骨，扬之南门外江中。

　　先是，明丁丑进土龚完敬，号潜石，彭县人，任云南临安府推官，丁艰在籍；献忠入蜀，完敬远避山中。献忠严责地方官擒解至成都，将入城门，用小刀自刎，不死；贼将以鸡皮蒙之，延医调治，创愈，贼将械系见献忠，以其事告。献忠绐之曰：「此忠臣也」！擢为兵部尚书。完敬私语家人曰：「吾受先帝厚恩，先帝为社稷死，我不能为先帝死，乃万古一大罪人也。昨被执，自刎，自分可以报先帝矣，不意复留人世！且祖太以风烛之年，同执至此，是我贻母以忧也。恐我一死，祖太无靠，此虎穴何以自保！今我受职亦死，不受职亦死」。其弟完熙曰：「兄既不能尽忠，亦当尽孝，事难两全」！会献忠尽拘成都五卫指挥千百户应袭舍人赴成都，着兵部面行考核，选拔将材；令完敬主其事，司官俱不许与。是日，云集兵部衙门正尔考试，至巳时，献忠遣伪指挥柴子槐赍伪敕至，完敬接入开读，令将各卫尽于兵部衙门处斩；完敬不知所措，俯伏不能起。子槐遂传兵士入，俱绑缚斩首，尸积如山，血水流满丹墀。子槐回命云：「各指挥千户人等奉旨正法，有兵部尚书龚完敬，读旨后俯伏不能起」。献忠笑曰：「这样不济事的文呆子，如何干大事」！汪兆龄前奏曰：「以臣观完敬，实无心为我本朝。此人不可久留」。献忠曰：「朕自知道，不消你说」。未几，张可望掳罗干莘新官至，献忠传伪旨于兵部衙门赐宴，敕阁部汪兆龄陪。兆龄至，见兵部衙门内茂草成林，前杀指挥等血迹尚在；兆龄出，疏参完敬。献忠大怒，命锦衣卫拏完敬，至法场剥皮，实以草，游示川西一带，全家尽杀。

　　献忠每于宫中，白昼见鬼；宫中妇女，多被鬼魅死者。献忠不悦，意欲弃蜀北行。汪兆龄进曰：「上汗马血战，抚有此土，奈何一旦弃之？且川蜀沃野千里，天府之国；其地可以耕，其人可以战。今上带甲百万，再养锐二、三年，何难并驱中原」。献忠曰：「陕西系咱家乡，古来建都，多在长安。俗云秦强蜀富，咱今将四川官照旧设下，领些兵马到了陕西，将边上好汉多收些，西宁、河州一带抢些好马，兵精马强。若要钱粮，只消发一道旨意来取，怕他不解。你文呆子，只晓得享现成自在福，你还不知道咱当日做响马时，只有十三个人起手，东荡西除、南征北讨，今日一般的挣个皇帝到手。况而今李瞎子坐了北京，天下大势，他踞了一大半了。除了咱，谁是他对手？你我只在四川坐着，叫他明日将陕西占去，又将南京占了，咱在四川一洼地方，进也进不得、退也退不得，到后来就像后汉三国时的样子，咱做了刘玄德罢了。谁人做诸葛军师？谁人替咱六出祁山？而今成都城内百姓，百十万还有。咱的意思，要将咱在南直庐州、舒城、安庆、太湖、宿松、河南邓州、光山、湖广襄阳、武昌、蕲、黄、汉、岳、长、宝、荆州并蜀川抢来的金银尚有千百万，都尽行发出去；见一个百姓，不管大小，每人赏他一个元窦，叫他们各人逃命去。咱们到了陕西，要往四川，还是咱的百姓」。兆龄曰：「皇上此言差矣。四川山水最险，人性刁恶；皇上入川未满二年，恩信未结。今舍之而去，彼必啸聚为乱，北拒剑阁、东扼瞿塘，川兵素称慓悍，那时恢复必费手矣。依臣愚见，莫若将城内百姓，无分良贱老幼，尽行剿杀。过此残腊，命内四路、外四路将军都督各统兵马分东西南北，凡府州县城百姓俱杀绝，房屋烧了；复发兵各山各乡，不分日夜，分头剿杀。立定赏格：凡剁男子手二百余双者，兵加把总，官进一级。剁女子手四百余双者，亦照前列升赏；幼小子女不算功。不如数者，以背叛、怀二心之罪加之。如房屋、榖米烧毁不尽者，其罚如前。如此，将全川成一赤地，土著不能啸聚。即别有觊觎此地者，目击荒烟蔓草，不能久驻。皇上舍之而去，臣等各将兵俱无留恋矣」。献忠大喜曰：「卿真忠臣也。此计甚善」。即传令内、外八路将领各领兵进城，搜缚在城百姓，俱押出南门，斩入江中，命先缚男子，妇女俱留在后。是时正值九月十五日，月明如昼，众贼申时进城，搜缚百姓。凡男人，两人缚一人，齐出南门外江边，随到随杀。从十五日申时杀起，至十七日申时杀完。江水尽红，尸积如山，水淹至城脚丈余，涌塞不流；献忠命水手撑大船十余只，至下流推尸顺流，方得流通。血腥之气，闻数十里。男人杀尽后，将老幼妇女尽赶出城外，每贼一人，引妇女数百，至江边驱令自跳。号哭之声，闻数十里。其城内财宝金帛，堆积无数；各贼不敢私分毫，尽缴献忠，令王尚礼收库。献忠又虑州之东西南北府州县，若骤然发兵去剿，未必无漏网之人；且恐其中有啸聚结伙者，反致劳师。兆龄曰：「古云士为四民之首，这乡绅秀才以及释道医卜堪舆之辈，皆系民望。今莫若设立科举之法，行文各道，不拘乡绅贡监生员童生一切术士，齐调赴成都，假言皇上遴选真才，不拘资格，随才器使。凡府州县绅士人等系民望者，俱令地方官拘进城内住，立十家牌，令各属教官三日一点，如有一名托故不入城。及其本身入城、家口寄住乡山者，实时拏解正法。俟各处绅士齐集，然后设法杀之；则首倡作乱之人尽去，百姓虽多，各自为心、自保自家，自然啸聚不起。皇上然后发兵四出，依臣前奏，分头剿杀，根株未有不尽者」。献忠即命速行。及至十月中旬，各绅士前后俱到，一家有父母祖孙齐来者、有随带子侄应召者；送考教官不下千余员，随行仆从不下万余人。献忠命俱收大慈寺中，每日用骁贼千余保守寺门，每日兆龄点一次，寺内又令四城兵马正副二员随带甲士千人，日夜巡缉。有同坐偶语者，即令兵马司登时绑出东门斩首。到十一月初九日，献忠差伪中书一员，捧伪旨到寺云：「岁当除夕，各生在寺守候日久。朕万几不暇，遴才不及，今敕各属教官将诸生□领肄业，俟来年春和，你部再行调取赴省」，诸绅士皆知其诈，然既入罗网，有翼难飞，听之而已。次日黎明，伪阁部汪兆龄戎装入寺中，正坐，持牌一面，上书某处绅士生童随牌出寺门；各贼俱全装披挂，手执利刃棍棒，围绕数层，将诸生圈于街中，随牌驱逐疾走，由东门出，到城外卓锦桥。献忠带甲士万余，横踞桥中，□□罗拜桥下。拜未毕，实时乱刀砍死，弃尸桥下，顺流而去。如此依次出、依次杀，从寅时杀起，至申时杀完，约数万有余。兆龄复请降旨行文各省，诬被杀诸生以到省应考，见羁日久，口出怨言，意欲为乱；令各属地方官将各生家口亲戚，齐械系赴省问罪。献忠准奏，即令兆龄行文拘取。不一月间，尽解到成都。内有绅士眷属，被贼差沿途淫污、不堪凌辱，或投河投井、或自缢自刎，尸填沟壑，无敢掩瘗。其解到家口尽斩，其数不止三十余万。

　　至次年丙戌正月初十日，献忠传令将川中各卫所军余并收川营兵，除年十四以上者留营，其余成丁老弱，不拘男妇，尽命杀之。自初十日起、至十五日止，各路呈报杀过川兵册开：卫军七十五万有奇，家口不计；川兵二十三万有奇，家口三十二万余。成都北门外威凤山起、至南门桐子园止，绵亘七十余里，尸骨堆积，臭闻百里外。十六日，命平东将军张可望、抚南将军张文秀、安西将军张定国、定北将军张能奇各领贼兵，分头四出；献忠统领伪指挥千百户、伪禁丁羽林之众二十余万，督阵分发成都府三十六州县地方。剿杀百姓，限三月尽复命。可望等星夜前往，每日屠戮四、五城，或七、八城；不过旬日，三十六州县俱己屠完，每一城户口多者千百万、少者亦数百万。城既屠毕，乃发各贼往诸山箐、各乡村，处处搜杀；所到之处，草木种绝，江河断流。其幼男幼女至三、四岁以外者，俱要过刀断命。若半岁、一二岁者，或投之井中、或投之火内、或弃道旁、或衬马足；或掷之半空，下用鎗头迎穿其腹，以此为乐。每日寅时发兵出门，搜杀至酉时回营验功。所剁手掌，每贼二百双；比兆龄所定赏格，竟有踰百十倍者，可望等奖为好汉，汇名报献忠，躐等升赏。有一卒能杀百姓千余，即至左右都督。所以后来贼营公侯伯将军，不可胜计，皆斩馘川蜀百姓首级之功也。后剿至五月回成都，各上功疏：平东一路，杀百姓男人五千九百八十八万零，女人九千五百万零，幼子女及屠城之数不计。抚南一路，杀百姓男人九千九百六十余万，妇女八千六百六十余万零，幼子女及屠城之数不计。安西一路，杀男人七千九百余万，女人八千八百余万，幼子女及屠城之数不计。定北一路，杀男人七千六百余万，女人九千四百余万，幼子女及屠城之数不计。献忠自领者，名御府老营，其数献忠自记，在外不得而知。尚有王尚礼在成都搜杀近城四面百姓，填之江中者不计。犹有振武、南厂、七星、虎贲、治平、虎威，中厂、八卦、三奇、隆兴、金戈、天讨、神策、三才、太平、志义、正兵、龙韬、豹韬、虎略、决胜、宣威等营分剿川北、川南两道斩杀之数，不得悉数，大约如可望等所报数。剿洗已毕，复命各将军分头四出，烧房屋、粮草；前发放火兵丁，后随遣心腹贼尾迹密查。如某一路某处房屋烧毁，尚有尺寸之木、未成灰烬，领兵与放火兵俱剥皮。某一路烧粮草兵丁，某处遗有米银一撮、草数束者，亦如前法。而营兵惨死，又不下二万余。有前营一哨头，号飞山虎，在眉州获一幼子，年十三岁，甚聪明，面庞娇秀；飞贼知为乡绅之子，忽起恻隐之心，不忍杀之。然恐同行诸贼出首，又不敢留养；是夜二更，暗纵之，藏于密林中。次日，又被搜山贼捉获；幼子言曰：「我是晚间某帐房放我出来」！冀此贼亦如前宥之也。不意此贼竟携入各营遍认，此子走入飞山虎帐中。众贼遂挟飞山虎出首，献忠大怒，命剐之。飞山虎大呼「张献忠」！骂不绝口。献忠命断其舌，敲落门牙，剜去两目，剖腹取出心肝，方死。

　　六月，献忠对众曰：「朕今将全川土寇削平，心腹之患除矣，朕决意北行。然到蜀定鼎三年，岂可无遗记留后。朕欲立碑高九尺，取朕居九五之位；宽四尺，言朕平定四方之意」。命内阁严锡命撰文，命工部王应龙监工督造，限一月报完。锡命具文以进。锡命，四川绵州人，丁丑进士。献忠至绵州，追杀马苛时，锡命首降；擢为内阁大学士，见必称严先生，礼貌甚优，锡命遂倾心焉。及碑成，献忠择七月二十二日建立，命工部官：碑面向北背南，锡命固争曰：「人君当正南面而立，何故向北」？遂主向南背北。献忠以其违旨，命廷杖一百二十。三日，死，投尸城外砂砾中。

　　一日，献忠召四路将军张可望、四路都督冯双礼、内外各营总兵王士奇、伪阁部汪兆龄曰：「咱自榆林起手，过黄河，走山西、河南、南直、湖广等处，其时随咱的好汉五百人。如高大府、猛如虎、孙军门、丁启睿、左良玉、罗代、黄闯子这样排军，一来就是一万、二万，被这五百人杀得七断八续的，那个不怕咱八大王之名。后来杨嗣昌统了天下兵马来剿，咱虽然在榖城招安，不过是借招安名色，便于收咱们玛瑙山失散的人，咱眼里何曾有他那督师来。这是你众人眼见的。而今收了这许多兵马到了四川，前年出汉中去，被贺珍几百残兵就杀败了。也不知是你们众头脑贪富，不肯用命；也不知这些新兵怀二心，不肯向前。咱想来兵在精而不在多，何故要这许多的无用蛮子，干甚幺？倒不如将这些半路收的杂人，尽行杀了，还是将咱陕西榆林、延安、固原、宁夏这一带起根的旧人留下。其中有家口多的，令亦杀了。各人伶伶俐俐的，要东就东、要西就西，有何不可。你等以为何如」？汪兆龄曰：「皇上之言最善。但而今皇上兵至百万，内收的排兵，也有老■〈犭回〉■〈犭回〉的、一斗粟的、曹操的、闯王的、瓦皆的、石蹋天的、闯蹋天的、混十万的，也有南直、河南一带掳入营的，百姓人心不一；万一机事不密，众兵预先鼓噪，将如之何？以臣愚见，莫若责内外各路将军都督，日夜发心腹旧人稽查营伍，凡有私言私语或马匹瘦弱及有纤毫过失者，不论曲直真假，即命缚之，仍按连坐之法，一人犯事，责之管队十长、五长及本兵同队之人，尽斩。如此，形迹不露，杀亦有名。不过一、二月，此辈不愁不尽。每过十日、半月，令刑部以各路各营犯罪被杀之人，汇数上闻。如有徇庇容留，斩杀数少者，诬领兵官以同谋反叛之罪；在皇上裁之」。献忠有方沉吟间，王尚礼同刑部尚书李时英奏曰：「兆龄所奏，真弭乱之法，望皇上急敕行之」。献忠即面谕内外各路将军都督，照此法定限，每日查犯兵汇奏。众将唯唯而退，回营即照此法行。

　　初，各营官兵不知其故，或嬉笑怒骂，射箭赌赛者；或三五成群，男女混坐，暑伏天气脱帽露顶、单衣跣足；或同妇女避凉树下，或领兵将官暑月食前方丈，侍从雁行；或博弈消闲，或弹唱释闷，或偃卧床褥、憩息桌案者。查事人到，尽皆绑缚，任凭诬坐罪名；次日带至献忠前，俱命斩之，仍收其家属，尽赴市曹。八路贼首，是日杀无罪官兵连家属共十万余人。此后众兵重足而立，合营肃静。八路贼首，无隙可乘，又虑罪及己身，将各查事人役唤入密室，切责其稽查不密。众役无奈，每于夜深，挖墙壁，入人室内，暗伏床下窃听，或上房屋潜窥人家。如有低声暗语或哂笑戏谑，查事人即自床下突出或自房上坠下，立刻将全家尽缚。次日白之献忠，亦如前连坐法。不数日，又传令不许私藏金银，如有私藏至一两者，全家斩，有藏至十两者，本犯剥皮，全家斩首。各兵闻之，将器皿银两等物俱投井厕，或窟之幽室。献忠遂命心腹人前往各营，凡见井厕，俱用长竿捞获。其时按连坐之法，八路被杀、被剥官兵并家属又三万有余。各将领私立赏格，凡官兵银两窖下等物，如有家人出首者，即加以官职，仍以本王妻妾马匹什物尽赏之。此令一出，各家刁奴悍仆曾被家长捶楚詈骂者，即将家主所窖藏之物，尽白于官。或平素有家务小事，亦必表暴。其时死者又不下二三万人。

　　有伪南厂营总兵温自让，陕西延州人，独不下收括之令，又恐献忠加罪，遂弃妻妾三人、生子二人，（皆六、七岁）、女三人（十岁、十五岁、十八岁），于黑夜领心腹家人百余遁去。献忠自率骁骑千人，穷追三百里。自让逃脱，余卒被擒回省，尽行剥皮。又有伪八卦营总兵王明，河南汝州人；振武营总兵洪正龙，湖广麻城人，崇祯戊辰进士；隆兴营总兵郭嘉胤，陕西泾阳人；三奇营总兵宋官，南直凤阳人；决胜营总兵周尚贤、永定营总兵郭尚义，南直合肥人；三才营总兵娄文，山东人；干城营总兵汪万象，南直六安人；援剿营总兵彭心见，陕西宝鸡人；右军都督张君用，陕西米脂人；远定营总兵张成，陕西定边人；中厂营总兵杜兴文，四川万县人；英勇营总兵张其在，湖广黄岗诸生；天威营总兵王见鸣，河南开封人；龙韬营总兵商元，湖广武生；并志义、天讨、金戈、神策、虎威、虎贲、豹韬、虎略等营总兵，不记姓名：俱以搜括无功，坐徇庇谋逆，尽行剥皮。其家口与南厂全营家口并官兵皆斩南河，共有一万五千余人。

　　献忠又私与兆龄谋曰：「今各营为患之人，十诛二、三，尚有各营副参游守大小官员，皆明朝市井无赖棍徒，乘天下之乱，或募兵数百自起者、或有行劫江湖聚积亡命者、或系越狱重犯更名应召者，此辈心性不一，向背不常，非若你我父子之兵，甘苦可共、患难可同。渠见今日杀这些人，未免心寒，日后为患，定是此辈；何法除之」？兆龄曰：「皇上所虑极是。依臣之见，前剿洗地方各路功册虽已投到，皇上尚未按功行赏。今何不传各路将领，凡系兵丁俱留营中，不必擅动，止令带有职大小各官齐赴教场，候听皇上升赏。就便杀之，方无遗漏」。献忠即降伪旨，于七月初二日，亲下演武场赏功，各营大小官员各扬威耀武以待。次日，有张文秀监督一路马元利部下伪参将贺斗、火器伪游击胡明、守备王四，见伪旨皆疑恐；斗谓其妻曰：「明日皇上赏功，尔又不知为何家诰命夫人了」。其妻曰：「皇上赏功，你斩百姓甚多，有功之人；不升副将，定是总兵。且又得厚赏，何故出此言」？斗曰：「此举定不是赏功。皇上见这些各官俱是边关上当日吃粮好汉，不是他起手旧人，意欲尽杀。恐一时激变，故以赏功为名。此行必不利，我死后，你岂不是别人家诰命夫人。你只看这一月来，杀的这些人，谁犯甚幺法来，可曾杀他起根放响马的一个旧人否？都是半路上跟随他的人。故此不值钱，杀之不恤，即此可见。你妇人家那里晓得」！其妻曰：「似此当如之何」？贺斗曰：「我如今也顾不得你了；我于明朝乘他们出营上朝，我杂于众人中，出营门逃去。若命该绝，或投江，或跳井，或自缢，亦得个全尸；何故受他人剥皮之惨！你若念夫妇恩爱，不肯辱身事人，即在家自缢，以全你名。惟你主意，我不好强你」。妇人听毕，抱头暗泣至二更，悬梁自缢。贺斗假推出营查更，即同胡明、王四逃去。至教场内查点各官，方知三人逃脱，欲追无及矣。献忠大怒，将张文秀、马元利、卢明臣等各重责一百。其内、外八路候赏功大小各官，共五千七百余员，俱尽剥皮，从颈窝后剥至臀尾，如门扇样，不令之死，赶出营外；有实时死者、有延至三两日死者、有忍痛不过吊死者，号哭之声，闻数十里。仍遣指挥二百余人，持伪令分头往各营收被杀各官家属，就于各营内处斩，报数一万三千二百有零。

　　献忠日惟以杀戮为事，全无悔心；又恐众叛亲离，问计兆龄，求弭乱之法。兆龄曰：「此等荷戈执戟之辈，惟知吃饭穿衣，有甚知识。假写数言，名为天旨以惑之，若辈自服矣」。献忠问何谓天旨？兆龄曰：「容臣做来，须遇暴风雷雨之日，方可行」。于是月十五夜三更时，忽然阴云四布，雷电交作，雨若倾盆，至次日卯辰时方止，城内外水深丈余，傍河两岸漂没营房数千。献忠、兆龄传牌晓谕内、外八路将领官兵人等，内云：「七月十五夜三更」大雨；至天明，皇上御殿，见天旨降下，上书「世间不忠不孝，造孽太重，人心不合天心，大劫已到，不必怜息」可见皇上向来斩杀军民人等，俱自造之孽，法网难逃，皇上真是代天行道。你官民人等，当洗心涤虑，以回天怒。如后再有罹法网者，皇上奉天诛之，其勿恨怒」。众官不知献贼诈术，其后有斩戮者，皆信为天诛。从此，献忠惨毒较前更加百倍。八路将领，逢恶助虐，良心尽丧。

　　一日，献忠传示各路将领云：「目下要起身陕西去，你各兵俱有家口，若无马匹，难以跋涉。你各兵将领回营，自行查验，令各路自引妻小，当官验视，每人给与马骡，以便前往」。八路将领回营，如法点验，各兵带领家眷听点，逐一点齐，传令各兵将本妻自行杀死。如本夫恋恋不忍砍者，即将夫妻同斩；或已经斩讫，其夫泪落眼红或掘土掩妻尸者，亦绑拏剥死。各路又斩妇女近五万余。献忠又传令各营兵丁小子进城，将成都城墙挖倒；半月，止将垛口铲平。旋命放火烧城内房屋。城内王府、宦宅、衙门、寺观，献忠命以青布浸油缠柱，又实硫黄焰硝引火之物于椽之内，然后纵火延烧。自八月初六日起，直至二十一、二，方烧完。内有粮米未经灰烬者，又传各兵背负，扬入河中；又复俞各兵下河，踹踏入沙泥中二、三尺，必要泥米相和。不许颗粒露沙泥上方止。又命抚南将军张文秀将南直、河南、湖广、江西一带抢获金珠银宝共四、五十船，俱载离成都。三日至彭山县口，沈入江中。又恐驾船各兵内有遁去窃取者，尽命杀死于江岸。其后为明锦江侯杨展捞出，振救川南嘉定一带，皆献忠弃江之物也。

　　献忠将成都一带川之西南北俱剿杀烧毁，千里赤地，人影绝迹。择九月十六日离成都，率贼北行。

　　是时贼营男妇，尚有百余万。由汉川、金堂、什邡、绵竹一带躧荒前进。间有一、二孑遗皆衣棕食草，隐避土穴之中；亦必寻踪步迹，找杀至尽方止。其营内之人，大半系耕读之良民，胁从为贼，其间岂无父母；或因带疾难行，潜藏沟涧者；或筋力罢乏，难遂驰骤者；至晚，领兵官查点不到，即诬为逃走，将未到各人名下眷属亲友，株连尽杀。此时同营之人，即至亲骨肉，视若陌路，谁敢相认。每日或行百里，尸连百里；或行七、八十里，尸横七、八十里。至西充县，估计在营兵丁男妇，尚不下五十万。献忠犹谓人多累赘，又设法杀之。命工部王应龙于大山中采伐木植板片，打造大战船数千只。船成，命各营兵士备绳索，往山内扛抬下河。造船处离河有四十余里，川北地方步步皆山、寸寸皆涧，或有逢山磕损、遇石擦碍处，督率之贼即叱为无用，暗记姓名，回营白献忠，尽杀之。又立过队之法，凡各营兵妇口大小人等俱赴献忠面前，鱼贯而行；命骁贼数人，手执大棍，两边挑选，所过之人不拘男妇，三丁抽一、五丁抽二。其抽下之人，名曰四班队。过毕，将抽出男妇尽行斩杀，有夫在而妻死者，有父在而子死者、子存而母去者，谁敢回首相盼！十日之内，又杀去数万余。

　　越数日，传各营兵丁小子，尽往各山村采取粮草；每人不拘大小，各令自负二大斗。有马骡者，除二斗外，复令缴净米三斗。回营，各管兵贼首量验，或有少一升、少四五合者尽杀，株连队长同居之人，又杀不止万余。此法立有月余，营内大小兵丁妇女小子，所存者仅五、大万人。献忠犹未已，一日午后，忽传四将军张可望、张定国、张文秀、张能奇、伪阁部汪兆龄、伪提督王尚礼、伪刑部李时英入帐密议曰：「我系上界一星，玉皇差我下界，收此等造孽众生。我自历疆场，经过陕西、河南、南直、湖广、江西、四川等省，杀过男妇，也不能详记。今在营内这干当兵的，俱是孽障。彼十分中已杀过六、七分了，而今还有三分未尽；我要将这些人一总尽除，方可去缴天旨。我屈指算来，从今十一月初一日起、到中旬十五日后，便一人不杀了。你众人将伶俐好汉，各挑足三百，俱不必留家口，每人只留好健步小子一、二人，或三、四人，其余俱杀完了。跟我从龙安进去，仍旧去放响马，抢着穿吃，还好过日子」。众人面面相觑，无言可对，只得回营依计行。此半月内，各营前后左右，不论山涧之中、平川旷野之地，白骨成邱、尸积遍地者，不下数万。

　　刚至十一月十六日，清肃王领大队人马掩至西充。是日，天昏地暗，雾气迷空，彼此对面不见，咫尺闻声。瞭哨兵士喊叫后营路有盔甲声，马嘶人嚷；献忠将瞭哨兵立拏数人斩首，谓其煽惑军心。不踰时，大兵已到，离营不远；献忠自谓天下无敌，谁敢到此送死，遂跨马挟弓矢，独骑前往。至地名凤凰坡，即遇正黄旗大队，献忠方欲张弓，左胁已中一矢；刚勒转马首，背上连中二矢，即坠马下。后有伪提督王尚礼、伪指挥窦民望、伪千户胡守贵急驰至，献忠气巳绝矣。三贼犹将献忠尸背驼一箭地，因大兵跟追甚紧，方弃去。

　　是时四伪将军张可望等、伪阁部汪兆龄，犹率领伪文武东西鹄立，冀献忠回。须臾，清兵突至，尘土蔽天；可望等惊惶失措，然人人峨冠博带，逡巡不敢去。及清兵驰至献忠营前，众贼见旗号盔甲、语言象貌，知是关外兵，四散狼奔。东班中止逃出汪兆龄、王应龙二人，西班中张可望等各抢马匹拥献忠伪皇后丁氏、白氏、刘氏、陈氏，拚命逃出，其余俱毙锋刃下。所遗妇人、女子、骡马、财帛、辎重无数，清兵大喜，遂不复远追；可望等得以收拾余众及家口万余由顺庆奔逃，一路地方俱系献忠剿杀过数次者，百里无烟，残逆仓卒鼠窜，身无粒米，沿路杀马充饥。二、三日后，马食尽，乃食人肉；一人仆地，不片刻，众人分割立尽。甚至将远年皮靴及马缰秋辔煮食。如此者七日余。一日行至渠河，张能奇领贼百余，护献忠妻妾百余人断后。有明平寇伯曾英，发兵千余出外侦探贼息，卒与能奇遇。乍接战，能奇虽饥疲之余，然以穷寇致死，无不一以当十，曾兵遂败。能奇趣前行，可望、定国、文秀等各驱残卒随后接应，不分昼夜，两日余，至重庆府江北嘴下营。

　　是时平寇伯兵见贼不满千余，又皆面黑身■〈兀王〉，马匹、旗号、盔甲、杂物，皆大狼狈，遂不以介意，将江中战舰移至江南岸城边一带及出奇门、南郑坪等处，众贼无计可施，但下马偃卧而已。斯时为平寇计，惟严守两岸，挑锐卒数千，由下流登岸，袭贼大营，使贼首尾不相顾。纵不歼尽根株，亦可破贼之胆，坐待其毙，以全亿万之命。讵意将卒骄矜，轻视残贼，以为贼不饿死、必逃遁，万不能久住，不知张文秀惯于水战，下水面，手持弓矢，口衔利刃，疾驰如履平地，不论江河湖海，顷刻可涉数里。是时文秀隔岸见重庆城内，人烟辐辏，车马出入如织，贸易市肆如常，各兵纵饮，因言「彼不以咱们为意，所恃者长江之险耳。今我兵深入，断炊十余日矣，前无进路、后无退路，与其饿死山涧中，泯泯无闻，不若冒死决战。我欲鹜水过江，倘掠得大小船一只，即咱们活路」。言讫，遂左手挟弓、右手持箭，口衔利刃，踊跃跳入江中。可望等环止之不及，文秀飘然由水面而去。文秀手下近侍数人徐湖、杨世国、傅法、吕布、陈胜等亦尾文秀后，同入江中；径至朝天门江岸，汨没江中。英船上兵见之，大笑云：「此数贼自送死」！不踰时，泅至大船尾，斫断铁猫，从垛眼内爬入船舱，立杀数人；船上众兵，无一举刃相向，皆跳入江。文秀等六人将船内辎重、妇女尽弃江中，遂掠大船一只回北岸。可望等罗拜称庆，即令众贼挑健汉百余人，全装披挂，各持长鎗、挠钩、弓箭、乌鎗，一齐上船，遶江上下，冲突转战。官兵见此凶狠，已望风而靡。平寇伯随督左右将领亲丁驾船数十只，四面围裹，困贼江心。平寇伯手持画弓，立桅后发矢，被贼将王自奇一箭正中前胸；英应弦而倒，落于江中。众官见主将被杀，尽皆四散。众贼愈奋，如入无人之境。曾兵可二十万、妇女小子不下三十万，顷刻瓦解。重庆城内外居民，经献贼屠戮后，曾英陆续招徕生聚者男妇不下二十余万，复罹此惨杀。所获粮食、辎重，不可胜纪。贼众之饥饿将死者，至此顿有起色矣。

　　正休息间，有伪阁部汪兆龄单骑驰至，不自悔艾，尚倚昔日献忠之势，自负台鼎之尊，马上扬言曰：「你四将军，今日乐矣！万岁身尸何处」？张能奇手持弓矢，大声詈曰：「你这蛮奴才，不过一囹圄死囚；虽系万岁留你，亦亏咱众人破蕲水城，救你出来。为你是世家公子，特地保举做个阁老。你全不做好人、行好事，一味杀人取宠。咱们疆场上苦了一生，挣下千军万马，被你今日一言、明日一语，诓得杀个七零八落。四川全省百姓，与咱们运粮、送草、当差、纳粮，何等效顺！万岁要赏银放科，被你伶牙俐舌唆诓，杀得精光。前日败阵出来，险些不把咱们这几个残人残马饿死，都是你造下的孽帐。你而今还要自尊自大，使你那势要。咱今就此断送了你，鬼门关上有千百万冤魂等你索命哩」！言讫，兆龄犹欲强辨，被能奇一箭射中眼眶，跌于马下；眼珠迸出，七孔流血。能奇、定国飞奔马前，拔刀乱砍，立刻剁为肉泥。

　　可望等烧尽重庆城中房屋，又欲将城垣踏平；因重庆城系生成石壁，半面在江、半面在山，明王珍曾踞此僭号，止于上面加砌垛石。可望等驱各贼将城垛尽推入江中，于平地盘踞数日，始商议由遵义入黔固守。于是由綦江进发，所至掳掠焚杀如前。于十二月二十七日到綦江，住三日，众贼心变，各欲落草为寇，可望等商止乱之策。适宠婢名老脚，河南邓州人，怀孕，是月分娩，可望遂借此为囮；次日，出牌传谕各营曰：「皇上汗马血战二十余年，抚有西土，皆赖众将士戮力同心所致也。方欲驰骋燕赵，还定三秦，为天下除残去暴，开万世不拔之基；不意创业未半，中道崩殂。幸上天不绝仁者之后，于十二月二十八日子时，中官诞生太子；尔等各营大小将领传谕兵丁人等，各宜同心协力，共扶幼主，克成大事。各人富贵功名，未可量也」。一晓谕之后，各贼俱欢声满营。出首不服可望提调者，伪都督张成功、伪总兵王十万、伪都指挥关索。关索于未首之先，已率众遁去；可望将成功、王十万各捆打百八十棍，众贼帖然。时值除日，各贼驻扎綦江。六日后，方知献忠婢生者系女，随产即死矣。

　　丁亥正月初三日，自綦江起行。初十，抵遵义府，道府各官、生员耆老俱焚香猪酒粮草，远迎十里。可望等住遵义十日，秋毫不犯。二十二日，自遵义起身，向贵州。行至乌江，有明定番伯皮熊将杨吉领黔兵三千扎乌江南岸高山顶上，恃江险，欺贼不能渡也。文秀又如渡重庆江之法，领水兵十余人，鹜水直抵南岸，杨吉不战而溃。可望大驱贼众，于两山砍伐竹木，一夜扯搭浮桥；众贼鱼贯过江，径奔贵阳。先是，贵阳城内，有巡抚某、都司陈某、布政唐勋并定番伯皮熊，民兵守城；闻乌江师溃，遂弃城走。皮熊走平越府，离省三站；都司陈、布政唐携家并贵阳绅士军民走定番州，离省两日余。四山苗仲见省城官府绅土军民尽逃，乘机入城抢掳，焚烧房屋。可望等进城，贵阳风景，未经兵火；虽被苗仲抢劫，亦不过米豆、牲畜之属，其世家巨族高敞房舍无恙。传令抢掠三日，乃出示招安军民，入城居住。越数日，发贼兵搜抢青岩、龙里、高堡、大箐、威清、平霸、安顺一带地方，不论男女大小尽行杀戮；即存留十之二、三者，皆剁去两手、割去耳鼻者矣。
