被掳纪略
刀口余生
    咸丰十一年，岁次辛酉，七月廿四日，有白雀园彭姓，差人送信来我家，云有长毛贼至光山，势向东走，可早躲避。闻者，觉得承平已久，人皆不信，外省虽乱，吾邑未经过也。
    细询亦无的信，遂将家眷送往蛟龙寨麓。至夜半，又无动静。天将明时候，跑反者，如山崩水涌，人哭牛鸣，不堪言状。转瞬间，果然大队马队步队红黑旗，由余门首经过。余出门东走，即遇贼捞住。晚间行至钟铺街打馆，各行店饭店，饭皆煮未吃。夜间贼内皆用酒洗脚，见一人甚文雅，亦洗足，不用酒。他即与我曰：“你怎么不早跑？这是大劫，不怕当今皇帝，遇着也是无法。”未到半夜，贼又煮饭吃，猪皆剥皮，同鸡鸭合煮而食。吃饭时，颇有规矩。饭熟叫我吃，真是吃不进。贼云：“尔不吃，尔想变妖。”贼吃饭后，即将新掳之人，用一大竹筒，将节打通，发辫接一长绳，贯入竹筒，抵到发辫根，手足皆捆绑，蚊声如雷，真是生来未受之罪。老河口进士亦自安顿睡处，遂与我言曰，伊姓戴名鹤龄，号松乔，伊因出京到四川至湖南被天朝所掳。并云：“这里规矩要知道，不要着急，急死亦是无益。”
    我问戴先生这往何处去，答云：“此因安徽被妖（妖即官兵）围困，甚是紧急，英王陈调小左队马大人名融和、亶天义王宗名陈玉龙、亮天义蓝得功三人，一守德安府，一守枣阳，一守随州，俱退出，奔救安徽，三队共两万余人。”
    我问戴先生：“英王是何人？”遂大为惊讶：“这样人尔犹不知道？尔亦知湖北省会，安徽省会，浙江、江苏省会，谁破乎？皆系此人。威名震天地，是天朝第一个好脚色。”
    次日至金冈台脚下住宿。走得足跛腿疼，真是不能受。戴先生再三慰劝。贼内与戴先生结交甚多，俱是贼首好号的。
    行至杨桃岭见新掳之人不能走，杀者甚众。予自默曰：“不久必为刀下之鬼矣。”日日见杀人，总是百余之谱。
    至麻埠，观其河水细流，竹树密茂，即在街上打馆。各行店饭皆煮熟未吃，贼来皆跑了。沿路衣包挑担，遍地皆是，妇女过多，有呼曰：“年幼娘们，即在大路边坐着，万不要紧。”贼内规矩，大队不敢行奸，凡犯奸皆是边队。未经过者，何从得知。在麻埠将晚，见馆内五十余人，皆有惊惶之色，不知何事。忽头目曹大人（贼内称大人不准称老爷，）与戴先生咬耳片刻。予问戴何事，小声答云：“有土匪。”贼云土匪，即清朝之团练也。
    曹大人每晚到马王蓝三位大人处听令，回馆呼听差云：“尔赶紧吩咐众弟兄，精队扯出街，牌尾（老弱残兵曰牌尾）不出街。若遇土匪来，东头为诱兵，不许对敌（长毛用兵即此小事亦知颇有道理，）南边埋伏，西北两面抄，切切勿违。”
    至夜半炮声震天，喊声遍地，过一时只闻“杀呀！”天明传云，曹大人败了。
    次日牌尾前行，大队俱在后。自此日夜戒严。至舒城县（县内贼已安官多年）南，见有营垒三个，贼离半里许，忽叫勿走，听令，云：“大人有令，我们走此，妖不放枪，不必烦他；若放枪竖旗，定将营盘搓了他。”贼云：“此系张得胜部下，何足算也”（带兵是要有先声夺人。）
    至营外，果然放枪。牌尾皆撤在东，而大队齐至，不动声色，转瞬三营被围，严密不漏。只听营内放枪，人亦不净，相持两个时辰之谱。营内忽放连珠枪三次，贼之大队一喊，至营濠沟外埂伏之。又放一排枪，贼即大喊到营垛，连放火蛋，将营烧毁，杀人大半，余皆被裹。闻贼内骂云：“妖魔鬼，敢与老子抗衡！全不知兵，他亦说他是带家；妖朝之败，皆由于此。”又云：“若多妖头（多隆阿）鲍妖头（鲍超）真是令人佩服；胜小孩（即乎胜宫保（胜保）名色）亦此类也。”
    行至三河，各乡董办差，各庄村安排甚有条理。贼众皆守规矩，绝不乱事。士人与贼云：“现有毕成天已投妖了，手下有人五万余，所以他也不来接大人驾。”
    是夕贼目二十余人，皆到馆内，长嘘短叹。闻云安徽失守，虽无明文，信总不假，只好在此候信。何也，英王文书叫到三河听信。
    诸头目走后，交半夜，忽闻喊声连天，愈闻愈近，馆内人皆越墙而走。余由门出，只见长锚，向余数十杆，云“杀！杀！杀！”身被刀伤贰拾叁处，锚伤十六处，刀伤皆见骨，昏死不知人事。隐隐闻人云：“尔着土匪砍了，再要回马枪，即无尔命了。”余睁目仰视，一女老人家，左手携筐，右手拄杖，立于面前云：“快起！与我一路。”忽见遍身皆血，也不觉疼。随女老人家匍匐而行，至一小路，二面皆有豆科，走尽，水中一土墩，苇草甚深。女老人家用杖指曰：“尔就在此，可以不死。”
    予昏沉一睡，次日醒来，日已过午。闻贼到处寻人，云：“有一新家伙，全无踪迹。”有人云：“总是杀了滚到围沟去了。”又有云：“围沟亦该漂出。”说着就有数人来至苇墩，见余受伤，只是摇头，云：“尔想变妖，他杀尔呵！起来，我送尔回去。”一人扯余走，一人执刀后跟。遇曹大人倚马而立，云：“尔就是会杀这样的人，那土匪尔怎不杀？可恶。”转即与我云：“尔也是好人家子弟，看伤养得好否？伤如不好，也是命定了；如能养好，岂不是一条性命。”
    戴先生见我受伤，叹曰：“斯文同骨肉。我屡次劝尔自家保重，自古及今，几见大器，不受磨折，如不能受，皆弃材也。”言罢与曹大人云：“此人若死，可惜可惜。”遂将我负至馆内。一死四日，仅有游气。戴君加意调养，即至亲骨肉，不是过也。
    一日英王调队往桐城青草隔驻扎。曹大人戴先生与我曰：“尔伤虽有半月，未知好歹如何。我们大队一走，尔可往买卖街上去，有人问尔伤，尔即云土匪偷营斫的，必有人收留你，因队内正要用读书人。”与我行李一床，叫我背着。我思伤如不好，再无地安置，生不如死。大队拔后，即往买卖街。值下微雨，坐在石磴上。忽见骑马八人，扬鞭疾行，一人在马上指我曰：“尔是读书的否？”答云：然。回头与众人曰：“叫他到我馆内去。”不移时出城回来，叫我与他一路，至一公馆，见官衔条书“顺天福黄公馆”。
    予到公馆，人见遍身血痕，腥臭不堪，个个皆云：“大人那找这个死家伙来。”正在说着，有三个妇人亦出来看，甚是妖娆。一望我形骸，即詈云：“活活的地下夹坏了，赶紧送出去。”有人云：“此系大人叫来的。”命送在马棚内。问此三妇何人，云皆是黄大人真人。
    向晚黄大人回馆，门口报到“朱大人拜会”。顷见朱大人声势烜赫，跟随十余人。黄大人迎至院中，笑曰：“病家伙有救了。”客厅坐片时，有人来呼我曰：“大人叫尔。”遇马夫名小立，与我曰：“朱大人是妖朝道台，医道绝高，在天朝一派行好，尔好好求求他，尔伤不患不好。”至客厅，黄大人说：“就是这个。”朱大人问其籍贯，一一告知。转而叹曰：“商城系河南绝好地方，文风甚好。尔何一砍至此？”随看手股伤云：“怕不能好，骨头皆砍碎了。”黄大人云：“好在年幼，朱大人行番好罢。”
    朱大人即令烧水一锅，用细茶泡透，半温，将衣脱去，伤处皆洗，先将烂肉洗净，以出血为度。予始知痛，痛则几死。洗过将包内药瓶取出，约有廿余瓶，随即按伤上药，药已上完，伤犹有未上到者。临行云：“尔要该好，药上即发痒；否则难治。”药上后，过一时果然痒甚。
    第三日朱大人复来，一见伤痕喜曰：“可以不死矣。”又带药数十瓶，遂与予曰：“尔若不遇我，烂也烂死了。我这药皆是各省会上好药铺拣选出来，加以炮制，真是万金难买。只要有命，无不起死回生。”又将受伤处皆上药，药之香气，合公馆皆闻之，虽马粪堆积亦不闻其臭矣。
    朱大人一日与黄大人云：“尔武馆子全不知敬重读书的人，尔那个受伤的，何能甘居人下，尔又无人伺候，不如叫到我馆内，与他调治好了，也是救一性命。好了，再送与你。”黄大人大喜过望，命予到朱馆内。随将衣服都换，寻一剃头梳辫，终日未梳开，发为血结，发内又受有伤，到底不能梳好。每念及此，不知如何也活了。
    朱大人起居不凡，心境与众不同。一日与余曰，他系江苏吴县人，亦是世家。廿一岁点翰林，放两任学使，一任主考。后放广西浔州府知府，任满，即过班道，请假回籍修墓，被掳。一家杀三十余口，弟兄三人，仅余他一人未杀，下辈皆无人。叹曰：“做官本宜尽忠，至于血食俱断，未免伤心，故留身以待。”劝予曰：“尔记我的话，人生一世，功名富贵，皆属身外；穷通寿夭，亦有分定。有君子，有小人。若是君子，不怕他穷困无聊，须以君子待之；若是小人，不怕他是公侯将相，须以小人待之。然此又宜皮裹春秋，处之不宜，又易招祸，人总宜无亏心，（第一要把利看开）生死不必问。我的话，虽迂阔，改朝换地，不能易也。”余觇其品学心术，待我之高厚，真再生之父母也。
每日伤处上药，又熬膏药一料，贴于患处。至十月初旬，黄大人调往庐州府，叫我与他同行。斯时伤已大愈，仅有腿上矛伤数处，扎之过深，未愈。临别，予跪谢。云：“不必不必，此不过行其心之所安而已。”并云：“我的相法甚高，看尔亦不在劫中，万不至玉石俱焚，乘机应变可也。”
    随黄大人至丙子铺，云英王到庐州府，见大队直过七日，始见英王到。河内炮船塞河，上下十里许，如履平地；陆路数十里跪道。见英王骑一白马，遍身皆黄。万马营中，余一见问众曰：“彼骑马是何人？”众答云：“英王。”始知英雄自有真也。晚问黄大人：“英王带有多少人？”答云：“一百廿四万，未算新掳之数。”随云：“破湖北，破九江，破江西各府州县，破江苏、安徽，合计州县一百五十余处。生平有三样好处：第一爱读书的人，第二爱百姓，第三不好色。”
    黄大人一日自庐州回馆，与我云：“今日有英殿工部尚书（凡封王皆有六部）汪大人，托我荐掌书令，（办笔墨称掌书令）我已荐尔到他馆内。他那文馆子，比我这武馆子强之百倍。”
    一日随黄大人到汪馆内。见其金璧[碧]辉煌，堂上一呼，堂下百诺，颇有势利气。走至第四层，明三暗五，字画摆列，甚是不俗。坐片刻，有人大声：“大人下来了。”一见举止颇儒雅，问我系何处人，何日进营，从何到黄大人馆内，一一告知。与黄大人曰：“不死有天幸焉。”正谈间，忽来一老先生，鹤发童颜，贸然问曰：“尔系商城人么？尔商城我到过，我与黄秋江友善，黄秋江坐商城，我去看他，好地方。你怎么着这些妻孙龟种裹来了？”汪大人云：“老先生请进去！”他也不听，总是说他的。并云他是李钦差鹤人奏折师爷，“李钦差被擒，我亦裹来了。你不晓得长发者，一寸头发一寸金，尔新来不怕是王孙公子，他都欺尔。尔在这馆，有我不怕的。”说完方进去。
    朱大人送黄大人走后，即喊当差，将我安置与老先生同屋。窃思老先生慷慨直爽，其人必可亲可近。一谈言语投机，性情契合，诸事照应，无微不至。
    见架上各营册结，始知成此大事，良非易易，虽云天意，亦由人事之能尽。天朝称太平天国。官衔正途，由天燕升天侯，由天侯升天遇[豫]，天遇升天福，天福升天安，天安升天义，天义升朝将，朝将升天将，天将封王。凡王位皆有六部、九卿、同检、指挥、检点、丞相、圣粮，各典司。
    英王官衔：钦命文衡正总裁天朝九门御林忠勇羽林军英王禄千岁陈玉成，统带一百廿四万。
    英王自带中队中，十万。中队左、中队右、中队前、中队后，各队五万，皆系上将管带。
    前营八大队，后营八大队，左营八大队，右营八大队，中营八大队，无一不立功者。前营护将，后营护将，左营护将，右营护将，中营护将，中队，前队，后队，左队，右队，每队无日不操练，无一不精壮。最可惧者，英王自带中队中，长龙队壹千，先五人一排，退十人一排，退十五人一排，退二十人一排，有进无退，必至一千而止。打仗时，将此长龙队，伏在后面，俟要收兵时，方套上长龙队，焉得不胜。宜其得城，势如破竹，活擒大钦差四位。
    后多帅鲍帅，全不与他敌面，总是由后抄，或左右横冲，方有转机。此亦天心厌乱，多鲍诚清朝之柱石也。
    李钦差鹤人，虽云被擒，贼内无人不佩服，即英王亦常称赞云：“忠肝义胆，不易才也。惜用人未免疏忽耳。”
    贼内称胜宫保，名“小孩”，盖以带兵为儿戏。最怪者，与英王见一仗，败一仗，共见四十余仗，皆败北。英王之猖獗由此，清朝之挫锐气亦由此。朝廷用人，非易易矣。
    老先生姓葛，名能达，号仙舟，原籍绍兴，寄居北徐州。每回提起李钦差，潸然泪下。云：“钦差待人，厚道已极。先前本是看不起胜宫保，自安徽失守，胜宫保权势日盛，钦差之带兵官，若李益全等，多不认真。钦差被困时，鸡毛文与胜宫保九道，相隔不远，绝不救援。英王大队到时，如泰山压卵，花旗队营官先投，其余皆投。仅有钦差自带一营，先令献枪炮，次献长矛短刀，再献旗帜号衣，献毕，大呼云：‘钦差自走可也。’钦差骑在马上，出营门，又大呼曰：‘不必他往，与我们一路。’钦差即一路，至贼营，英王始终未面。有庐州府佐将，官衔功天安，姓陈名得材，系英王之叔，英王令此人劝钦差降。钦差答云：‘胜败军家之常，势已至此，夫复何言！上是青天，下是黄土，中间是良心，务必要说实话。譬如我若将英王活擒，能甘心降我乎？彼能甘心降我，我即降他，万不宜作违心之论。’功天安回英王如此，英王拍案曰：‘从此不要劝他了。’贼内供给，周到已极，先云：‘我已被擒，我有胞弟孟平，务必送归。’英王即查送回固始。饮差作绝命词一百首，传出仅数首耳。英王至南京见天王，（原批：凡述贼党官爵宜加一伪字，著书体裁应如是）天王云，李钦差有用之才。英王回奏云：‘忠臣也，亦节士也，宜全其节。’于是天王下诏正法。诏到，有仆射捧诏到钦差前云：‘听诏旨！’问谁诏旨，云：‘天王诏旨。’遂乃大骂，骂毕云：‘何事？’曰：‘请钦差归天。’大笑曰：‘好极。’犹吸鸦片烟三口，吸罢，命舀水来洗脸。未洗脸，先穿袜复穿大衫，方洗脸。洗毕，大声曰：‘走！’出门四人大轿预备停当，不坐；信步缓行。观者十余万人。行至庐州得胜门内，就是毕命之处。问那是北方，向北方叩头三个；又云那是西方，向西方叩头四个。叩毕，坐在地呼云：‘快些！’完节毕，功天安买一绝好棺木，并将首级联缀一堆，后棺亦到固始。”此系葛老先生目见实事，毫不诬也。
    冬月十一日，工部尚书汪文炳，奉英王札饬到天京（即南京，）与干王算[?]，交代汪令我与同行。由和州过江，全是水路，到南京，虽经蹂躏之后，而光景亦有可观。至南京工部尚书晋城，我们驻在水西门外。有时进城看看，惟天王府奢侈靡丽，无以复加，其余亦有可观。后皆为灰烬，天道恶盈，信然。工部尚书过五日即出京，由太平府回庐州。及抵庐州，多帅已将庐州围得水泄不通。
    闻英王救安徽时，大兵云集，尚有九十余万。一日着人送信与多帅云：“人各有母，太皇后数年未面，如有人心，能令我母子一面否？”送此信者，因多帅营盘从江中扎起，是要穿营，方抵城墙。多帅回云：“大丈夫绝不暗地伤人。”英王遂坐只炮船，迳穿营而过。多帅并令将旗免挂。英王至城，守安徽系叶云莱，开口问太皇后安否。叶在城墙上痛哭曰：“英王怎么开恩来了。多妖头屡次诈空，装扮英王，未中其计。太皇后皮箱已煮吃完矣，草根亦无有了。”英王大放恨声，回头即开船。至七星关，坐中军帐大叫曰：“今日无论文臣武将都要前进，安徽要定了。”那知多帅看得来势凶猛，着弱兵诱之，而劲旅锐意攻城。英王正在进兵，而省会失矣。后闻亦是无口，活埋数万，加之瘟疫大作，死者十有八九。又加与清兵开仗，有败无胜。贼内诸人云：“英王走运时，想怎样就怎样；倒运时，想一着错一着。”
    王筱亭，浙江钱塘人，甚有才。其父号礼亭，坐池州府知府，伊到池省亲，城即攻破，伊父尽节，遂被掳。天朝之事，无一不通。与我闲谭云：“此次庐州府，真是一大观也。清朝翰林亦算稀物，庐州翰林，一百四十余人。”我不信，他即云某人“系尔熟人，再来，尔细细问他，看是真伪。”一问果然不错，遂指若某若某皆是。
    多帅围至同治元年二月，愈来愈紧。英王着人往东乡调徽戏二班进城，对台角胜。王筱亭云：“尔看此戏一唱，多妖头必要退地扎营。”继而果然。即问何故，他云：“英王诡计多端，令人不测。多妖头恐有别故，遂退扎以观动静。”
    三月，大兵不到，城内柴草不给，人心惶惶。粮食吃得二年，火药足极“七件事”柴居其一，有由来也。
    王筱亭、缪植甫、阎海山、程鹏云等闲谈云：英王自带兵以来一帆风顺，大张旗鼓，所到之处，不破则降。最失机者，二狼河之战。彼时孙魁新、张罗刑（张洛行）、龚瞎子（龚得树）、苗沛霖、三老万、二老万、黄麾、黑麾、牛老洪诸位捻头，皆投英王。英王皆奏明天王刻印封王，合计人数约有五百余万。
    多帅鲍帅杜帅三军，扎在二狼河，共五十五营。英王骄气过甚，直期将营踏平。抑知三军皆节制之师，进可以战，退可以守。先出令，着孙魁新先锋，的是能打，战未一时，败下来了。又命张罗刑之侄张小阎王迎敌，一战亦败了。要之无论怎样精锐，全不能当此三军。英王怒发冲冠，自带中队中出队，进兵颇有道理，战有三个时辰，队全站不住了。鲍帅见英王坐在高处，命准头枪二百杆对英王直打，包中皆烧，未有打着。其不死者，有天幸焉。于是鸣金收兵。二更时，令各营点名清数，共少人七十余万[?]，杀伤炮击死者居多，投降者亦不少。英王从此短气矣。苗沛霖官衔兵部正夏僚顶天扶朝纲，扫北奏王。系英王送印亲封。苗沛霖奉敬英王，百般周到；及看英王势退，安徽省失守，未一月退出十余州县，仅落一庐州府，则又投胜保。
    多帅围至四月初旬，北门一条生路，又扎二营；将扎成，英王着精兵全行挖平，各营皆戒严矣。
    苗沛霖着一乞丐执竹杖，节皆打通，下留二节，用黄缎一方上皆蝇头小楷，其谄谀英王之话，至极无以复加。内求英王到寿州，他帮四旗人，一旗三十万人，攻打汴京。且云孤城独守，兵家大忌。以英王盖世英雄，何必为这股残妖所困。英王常云，如得汴京，黄河以南大江以北，实可独当一面。苗来此信，恰合心思。遂请左辅施大人、右弼殷大人，二人皆奇才，商议此事。并云：“苗雨三真有韬略，非到寿州不可。”殷燮卿答曰：“闻苗雨三已投胜妖，此人反复无常，诚小人之尤者。依愚见，万不宜去。”英王沉吟半时，云再谈。
    次日又请六部及各同检商议到寿州，皆云不相宜。户部孙大人云：“与其到寿州，不如回天京见天王后，重整旗鼓，何患残妖不除也。”英王大声曰：“本总裁自用兵一来，战必胜，攻必取。虽虚心听受善言，此次尔等所言，大拂吾意。”于是绝不复议。
    四月十三日定更时，英王有令，出北门，衔枚疾走，至多帅所扎新营，攻破二座，亦未多伤人。王小亭私与余曰：“怕英王有去志，今日所以破营者，正为他日地步也。”
    十四日二更时，果然退城，出北门。余与葛老先生、王小亭、范云阶，皆骑马北走。至北门，小亭叫下马，见人拥挤，固结不解。有人见骑马者，即拿刀将马斫倒，从马身翻向前去。余云万不宜动，一动即是踩死。三人坐有一时，见人马踩死者，堆积皆是。小亭云不走亦是不了，遂挤至城门。进门洞内，脚下人马热气，胜如火烧，余脚又入睡马嘴中咬住，疼不可忍。前有大辫人，抓住他辫，将余带出。见王葛二人已在门外，皆云又死一回。
    四顾各营盘炮声不绝，只谓英王又出兵破营，绝不从退城上想。此时大队已走二十余里矣。
    予三人随尾队走四五里许，见路上杀长毛，衣皆剥尽，肤白如银，都是无头。此皆乡下百姓所杀。
    前走遇有数十人，大呼站住，忽放连枪，子从耳旁过，如鸟飞疾声。有人云：“尔也不打先锋了，尔也不烧房屋了，尔也不掳妇女了。日丫头的，杀了他罢！”小亭云：“尔等所说，一点不错。但说是长毛，有几等的长毛，譬如尔此处之人，被长毛所掳，读书的替他写字，长毛未杀，土匪未杀，官兵未杀，皆被百姓杀了。死者固属在劫，而家内生者闻之，伤心否乎？”又有人云：“把他剥了，等后来人杀他。”如是者数十次。脚脚踩的，都是死人，都是热身。哀哉痛哉，人已至此，不如蝼蚁。
    走有十余里，回望火光照地如白昼，知是庐州府放火。人声呼号，如天崩地裂。
    至四十里铺，见濠沟内，男女淹死，不计其数。有人捞妇人至水边石上，斫手取金镯。世道至此，人犹为利，可叹可叹。
    行至寨门一大厂，官兵追贼，皆荡马。步兵大叫云：“三个贼不要走。”老先生云：“咱是着贼裹来的。咱保举知府，蓝顶花翎，被这些妻孙龟种剥着光个腚。”官兵云：“老贼犹敢骂人。”一兵向前执箭搭弓，对余身射。旁有人云：“系老贼说的。”遂射数箭，一箭射在肚上，一上一下，又用火枪打两枪，死矣。最惨者，射箭时，老先生呼余曰：“尔若能活，可烧点纸与我。”
    一人云：“尔的箭也射了，枪也放了，我可把我这快刀尝尝血。”遂将予辫子<扌就>住，手已举刀，予曰：“尔杀我也可，尔们是打行营的，若至商城西乡，尔云赵某，被尔杀了，免得家内悬望。”忽寨门出来一人，戴大帽红顶花翎，指曰：“此人不能杀。昨日雷钦差有信与我，退城之贼，十六岁以上，概不准杀，此人未必有十六岁。”又问我姓名，又望砍我之官兵腰牌，并云：“后查无此人，惟尔营官是问。”真是人不该死终有救。
    寨主姓谢名福池，地方素有威望。观我通身赤条，叫人拿一黑布裤、黑绸小衫，皆是半湿；给我名片，叫拿到买卖街剃头。正在剃头，本地胡姓孙姓在官兵营内当勇，见予大惊，遂安置药铺居住，当给钱陆百。患难中乡谊有此，总算厚道。
    胡姓系带忠字七营曹大人名克忠之戈什，回营与曹大人云我被掳。曹大人即令进营，问话。走至营门外，见众人飞走凶勇，拉二人，头方新剃，出营门外数步，俱杀了。我想我这此去必亦不免。走见曹大人坐一马垫在地，二面站班，整齐已极，皆云：“见老大人，如何不跪？”我终不跪。曹大人即问曰：“尔何时着贼裹来的？尔身如何多伤？”皆告知。又问：“尔在商城西乡，离九丈石梅府不远。尔是东赵家湾？西赵家湾？”予云：“东赵家湾。”乃云：“尔们家是好人家，尔府上我到过。”我才放心不至于死了。移时又云：“梅枫亭太荒唐。我与他招费，叫他招勇，全无音信。无奈我与他父亲交情过厚。”曹克忠不得志时，会扎竿子，梅府好接武朋友，他在梅府住年余，亦到我家住过。遂细问英王到往何处，予云：“往寿州苗沛霖处。”曹大人云：“多将军派我前敌追贼，此路各寨与英王皆通声气，故不敢唐突。”又问：“我们围城时，他在城内如何布置，如何屡屡见仗。我们虽是得胜之兵，而与英王处处不能不加以小心。”即着勇飞马回多帅云：“已得的信，英王定往寿州，走五显庙，一路跟追。”
    曹大人叫当差的与我买衣服鞋袜。并云还要与我一路追贼。饮食起居，即与曹大人一处。有胡延龄保举总兵，先祖时雇他兴菜园，他闻信即来，请我到他营内，并谢曹大人收留不杀之恩。每天必送供给，无不周到。曹大人着人对说，大可不必，亦是多情之人。曹大人有马师爷告假，与余商在营；胡君知之，一意劝我回家读书。
    随曹大人至庄梦桥，闻英王到寿州，苗天庆将所带之人安在城外驻扎。出庐州十余万人，至寿州仅二千余人。请英王进城，英王所居宫殿，华丽已极。苗沛霖未敢与面，至晚候饭换第三酌面时，苗天庆戴着蓝顶花翎出来行礼，跪禀英王云：“叔父看清朝洪福过大，祈英王同享大清洪福。”英王即将酌子扯了，指云：“尔叔真是无赖小人！墙头一棵草，风吹二面倒；龙胜帮龙，虎胜帮虎。将来连一贼名也落不着。本总裁只可杀，不可辱。势已至此，看你如何发落！”所带仆射及六部各丞相皆欲动手，英王云：“可以不必。”
    第三日，苗将英王送与胜保。宫保坐中军帐，旗帜枪炮排列森严，凡带兵营官皆要站班，耀武扬威。升坐，叫英王陈玉成上来。英王上去，左右叫跪，大骂云（指着胜保）“尔胜小孩，在妖朝第一误国庸臣。本总裁在天朝是开国元勋，本总裁三洗湖北，九下江南。尔见仗即跑。在白石山塌尔贰拾伍营，全军覆没，尔带十余匹马抱头而窜。我叫饶尔一条性命。我怎配跪你？好不自重的物件！”骂罢铺垫而坐。此系英王口供单，传于曹大人，送与多帅。多帅当云：“胜克斋真是无讲究，平白受霉，亦是自取。若是我们处此，绝不见面，以宾礼待之，听圣旨分解。”
    胜宫保奏明活擒英王，上谕沿途妥为照料，解送京都。行至河南延津县，僧王作主正法，将头级解进京。僧王奏称有“果解到京，必然大伤国体”等语。人服僧王识见之高。英王十五岁破武昌省，死时廿八岁。人身体不高，面黄白色，声音出林，两眼下各长一紫痣，故号“四眼狗”。曾文正奏折有云：“自汉唐以来，未有如此贼之悍者”。
    曹大人叫我在营住下，俟事已定夺，送我回籍。上谕多帅往陕西打回匪。曹大人与胡总兵共送川资五十两，肩舆至商城，真是九死一生。
    长发起事，规条甚好。攻城掠地，凡安民后，深加体恤，所以江南半壁全为所有。自与捻匪合队，生灵涂炭，不堪言状，故又有此一败。
    贼内诸友闲谈云，凡攻破城池，硬打开者十无一二。或闻风而逃；或到城下即降。至于捻匪起手，多系州县所逼；至逼已成功，却又全无主意。古今治乱，多在牧令，督抚之放官，岂易易哉。
    霍邱县殷公，黄毛兽破霍邱时，却已活捉，印已拿去。殷公费资颇巨，即命到李家围子去，俟大兵到时，李家围系练总，帮殷公同大兵合击得胜，开复原官，后至巡抚，此实录也。
    余到贼内，观其古董字画、珠宝玉器、金银货物，真是见所未见。始知功名富贵梦幻也，时而人时而鬼，血流成河，骨堆如山，丝毫不假。细思孰非名利客乎？人生在世，只要于心无愧，诸事不必认真。
闻破城时，抚帅及牧令，有求生摇尾乞怜、丑态百出者，不一而足。遇有节义者，亦加深赞羡慕，惜乎百不得一。遇有卑污苟活者，笑后，并骂不绝口，足见天地正气，不能没也。
    捻头张龙，妻刘氏，名张虎，共辖贼十二万人。胜宫保着人劝降，已许投降，总是不来。又着人催问，张虎云：“与我们同甘共苦者十二万，宫保只准投两万人，其余大众，叫我怎样开销？”回禀宫保，宫保云：“叫张虎亲来见我，自然有法。”一日张虎来见宫保，升中军帐。张虎廿望岁，打扮甚是俏丽，梳一圆头，上穿黄缎紧身，下束红缎裙，就是武小旦的样子。见宫保一安，旁设一坐，宫保大加奖励，夸一回，请一回安，总请十余回。惟营官黄开榜大骂云：“娘卖马屄的，甚么臊婆娘，宫保竟升中军帐见他！”宫保赐张虎珠宝多多，后果降。黄开榜又将张龙杀了。即此一杀，各捻头发指眦裂，与大清誓不两立。汪洋大劫，良为浩叹。大人先生，举止何可不慎。
