西湖老人繁胜录

（南宋）西湖老人　著
　　岁节四更，诸厅人从，各往本厅，请官纠内前待班阁子内坐；待大内门开，文武百官入至殿阶列班，法物仪仗罗列，禁卫待班齐邀圣驾登宝殿。大臣并金国奉使，奏贺玉殿金阶（时有南番诸国贡宝进象到京）。朝退，驾兴（按“兴”原误“与”）。百官出内贺宰报，每日常朝诸百官僚，亦是四更至和宁门等候，门开入内，至垂拱殿下，待班齐朝班，或有奏事者了毕，各退往各衙门治事。
　　街市点灯
　　庆元间，油钱每斤不过一百会，巷陌爪札，欢门挂灯，南至龙山，北至北新桥，四十里灯光不绝。城内外有百万人家，前街后巷，僻巷亦然，挂灯或用玉栅，或用罗帛，或纸灯，或装故事，你我相赛。州府札山栅（案《梦梁录》“山栅”作“山棚”）三狱放灯，公厅设醮，亲王府第、中贵宅院，奇巧异样细灯，教人睹看。
　　国忌日，分有无乐社会（初八日、十二日、十三日）。恃田乐、乔谢神、乔做亲（“做”原误“”。做亲即结亲，杭俗至今沿之）、乔迎酒、乔教学、乔捉蛇、乔焦锤、乔卖药、乔像生、乔教象、习待诏、青果社、乔宅眷、穿心国进奉、波斯国进奉。
　　禁中大宴，亲王试灯，庆赏元宵，每须有数火，或有千余人者。全场傀儡、阴山七骑、小儿竹马、蛮牌狮豹、胡女番婆、踏跷竹马、交衮鲍老、快活三郎、神鬼听刀。
　　清乐社（有数社每不下百人）：鞑靼舞老番人、耍和尚。
　　斗鼓社：大敦儿、瞎判官、神杖儿、扑蝴蝶、耍师姨、池仙子、女杵歌、旱龙船（“船”原误“般”）。福建鲍老一社，有三百余人；川鲍老亦有一百余人。
　　车驾诣景灵宫朝拜祖宗，外百司迎驾：中书省、尚书省、门下省、后省、枢密院、秘书省、御史台、谏院、吏部、礼部、户部、兵部、刑部、工部、太常寺、太府寺、司农寺、大理司、宗正寺、将作监、军器监、国子监、榷（“榷”原误“摧”）货务、杂买场、惠民局、料量院、审计司、敕令所、玉牒所、安乐所、转运司、临安府。
　　激赏诸酒库并三学学官、前廊诸僧及在城寺观僧（“僧”原误“生”）道、两县耆老，各立起居幕次，香案、花瓶、麻炉、香烛，迎圣驾起居。驾头到，两边各有门一员坐马上，前有班直喝班到，起居拜，再拜毕，唱喏平身，立门，方行马。次日，驾过太一宫，拈香毕方回。沿路前后奏乐。驾头用朱红圆兀子一只，以绣袱盖，门捧于马上，二边各有从人扶策。内诸司官吏引驾，早夜红纱栀子灯二百碗照过。
　　知门事、门舍人、门宣赞、门簿书、门看班、门祗候、修内司、八作司、仪鸾司、翰林司、皇城司、军头司、内东门司、禁卫所、御服所、丝鞋所、军器所、符宝所、日历所、讲筵所、造作所、文思院、御马院、车辂院、官诰院、登闻检院、进奏院、骐骥院、御辇院、御酒库、左藏库、内藏库、南廊库、封桩库、子库、祗候库、内军器库、御机房、画院、天章、太医局、国信所。
　　逍遥子须用金龙，内用乾红罗帐，金龙御座，百花搭挡，十六人辇官擎辇，前有人员招引，两边有等干，栏前近有圆子簇护。
　　诸殿属
　　缉熙殿、垂拱殿、睿思殿、资政殿、观文殿、皇后殿、贵妃位、淑妃位、婉容位、美人位、才人位、婕妤位、后苑、下。
　　二十四班
　　行门班、殿前左班、殿前右班、内殿直班、御龙直班、长入祗候（原误“候祗”）班、金枪班、银枪班、弓箭班、弩直班、骨朵直班、招箭班、新旧班、东一班、东二班、东四班、东五班、西一班、西二班、散直班、散祗候班、散真班、散都头班、禁卫天武班、皇城司亲从官、上一指挥、上二指挥、上三指挥、上四指挥、上五指挥。
　　亲事官
　　下一指挥、下二指挥、下三指挥、下四指挥、下五指挥、外三指挥、黄院子、皂院子、司圊、御辇院、正供营、次供营、下供营、御前中佐军头引见司、押番十将、内等子、环卫官十员、带御器械四员、静鞭响（“响”原误“向”）、步帅太尉、殿帅太尉、内知省太尉、平辇、步红漆辇真金龙钉铰前后竿金龙头乾红番罗搭挡两（“两”原误“雨”）把，雨罗伞二柄，掌扇红门簇帐，御九重禁卫。
　　驾后官（“官”原误“宫”）：中贵带御器械四员、门执伞执掌扇三员。
　　从驾官单行马：丞相、太师、吴兴郡王、枢密、知院、参知政事、同知枢密使、签书枢密使、双竹马、左尚书、内翰、给事、侍郎、谏官、右亲王、承宣、观察、防御、刺史。
　　殿前司十军将官兵士搠花：前军、后军、左军、右军、中军、护圣、神勇、王选、策选、游奕。
　　数万人随驾，一一恭谨低声；止有快行数队脱膊，各有执把：或执黄罗伞，或执青罗伞，或托金香球，或执黄罗扇，或执马靴，或执七宝剑，或执押衣刀，或执弓箭，或执金垒，或背弓箭，或金洗嗽之类。
　　内等子将拳捋袖（“袖”原误“神”）高声。
　　观瞻圣驾官员，幕次密密相连，宅眷珠翠盈满，家家人物如堵。以后每日酌献。
　　祠山张王生辰，排日上庙。
　　七宝社
　　珊瑚树数十株内有三尺者、玉带、玉碗、玉花瓶、玉束带、玉劝盘、玉轸芝（二字可疑，未敢校改）、玉绦环、玻璃盘、玻璃碗、菜玉、水晶、猫睛、马价珠。奇宝（“宝”原误“实”）甚多。香药社、相扑社、川弩社、遏云社、同文社、同声社、律华社、锦体社。梓潼（“潼”原误“童”）帝君生辰，蜀中士大夫寄居都城，递年诸社陌上吴山冲天观梓潼帝君观酌献设醮。霍山行祠，正赛长生马社是诸王府第娇马，或用金鞍、银鞍、绣鞍、养鞍、金勒、玉勒、乌银勒、玉作子、码作子、箱嵌作子、透犀作子、七宝作子、玉作子、玳瑁作子。
　　沿路迎引到庙上露（“露”原误“路”）台上相扑，捧正殿妓乐、社火酌献。庙前拥挨，轿马盈路。多有后生于霍山之侧，放五色烟火、放爆竹；庙东大教场内，走马、打球、射弓、飞放鹰鹞、赌赛叫、老鸦打线、告天子、番吃、青菜、画眉；赛诸般花虫蚁：鹅黄百舌、白鹩子、白金翅（“翅”原误“”）、白画眉、白青菜、白角全眉、白青头、芦花角全、芦花画眉、鹅黄相思、紫绣眼、金肚钿瓮、秦吉了、倒挂儿、留春莺，宠尤非细。
　　社火内有鱼儿活檐，上有：金龟、金鳝、金虾、金鳅、玳瑁龟、玳瑁虾、白龟、金、金田螺之类。开煮迎酒候（“候”原误“侯”）所，有十三库、十马、上马。
　　每库有行首二人，载特髻，着乾红大袖；选像生有颜色者三四十人，戴冠子花朵，着艳色衫子；稍年高者，都着红背子、特髻。每库各用丫（“丫”原误“了”）鬟五十余人，执劝杯之类。或用台故事一段；或用群仙，随时装变大公。专知各反（按“反”疑是“支”字之误）犒赏官会银碗匹帛。官员子弟沿路用人托诸色果木蜜煎劝酒，后因搭滞禁之。
　　上真生辰
　　殿前司在京十军各有社火，上庙酌献烧香，诸处有庙。惟殿前司衙内与游奕军庙，烧香者人多士庶，烧香纸不绝，街市亦有社陌。或遇圣上出郊，驾出钱塘门，惟用禁卫人，亦不搠巷，容人观瞻，却禁西湖，或往集芳园，或在聚景园（“园”原本皆误“”。集芳园在葛岭，见《咸淳志》、《齐东野语》。聚景园在清波门外，亦见《咸淳志》、《武林旧事》。）降旨贾市，幕士取索进上，赏赐金钱、银钱。驾泛御舟，入四圣观之看。园内景物有：玛瑙坡、秦朝桧、六一泉、和靖先生墓。赏玩至晚方回銮（按“銮”原误“鸾”）。降旨令诸门夜深方闭，恐踏伤人之故。
　　清明节
　　公子王孙富室骄（“骄”原误“娇”。“骄民”二字，屡见《武林旧事》诸书）民踏青游赏城西。店舍经营（“营”原误“绝”），辐凑湖上，开张赶趁。
　　酒名
　　玉练槌（“槌”原误“”）、思春堂（酒名，见《武林旧事》。原误“思堂春”）、皇都春、中和堂、珍珠泉、有美堂、雪腴、太常、和酒、夹和、步司小槽、宣赐碧香、内库流香、殿司凤泉、供给酒、琼花露、蓬莱春、黄华堂、六客堂、江山第一、兰陵、龙游、藩葑、府第酒（“藩葑”疑当作“藩封”，似当与“府第酒”三字相连属，盖庆远堂出于秀邸，清白堂出于杨邸，蓝桥风月出吴府也）、庆远堂、清白堂、蓝桥风月。
　　起店
　　铺羊、三鲜、炒鸡、桐皮、浇皮、生、虾燥三刀、棋子、火燠、经带、铺鸡、造羹、盐煎、苸、混饨、带汁煎、羊泡饭、生熟烧。
　　食店
　　海鲜头羹、三软头羹、江柱、大片腰子、松花腰子、燥子决明、二色茧儿、江鱼玉叶、鱼拖瀣、羊头鼋鱼、锦鸡鼋鱼、夺真元鱼、翦花馒头、翦羊事件、荤素签、锦鸡签、杂菜羹、蝤蛑签、鼎煮羊、盏蒸羊、羊炙焦、大包子、羊血粉、龟背、大骨、干京果、南京枣、番蒲萄、巴榄子、御枣圈、松阳柿、蜂儿榧、药滓鱼、锦荔枝、大圆眼、顶山栗、蜂儿干、莲子肉、糖霜、梨花、梨条、梨肉、桃条、大虾巨、干、大鲟鱼、人面干、江肉、芭蕉干、大决明、沙鱼线、鱼干、银鱼干、豆蔻花、索果、饼果、子、孔酥、时果、罗浮橘、洞庭橘、花木瓜、余甘子、赏花甜、亢堰藕、青沙烂、陈公梨、乳柑、鹅梨、甘蔗、温柑、橄榄、匾橘、香枨、海鲜、江、青虾、白蟹、香螺、竦螺、石首、蝤蛑鱼、乌贼、冞鱼、江鱼、鱼、蚶子、蛤蜊、淡菜、鲜蛤、白虾、车螯、水母线、蜜丁、比目鱼、望潮鱼、火珠鱼、蚵鱼、河鱼、白鱼、鲥鱼、鱼、鲫鱼、鲤鱼、银鱼、鲚鱼、青鱼、白白类、鲇鱼、螃蟹、黄螃蟹、鲟鳇（“鳇”原误“鲤”）鱼。肉食：入炉炕羊、窝疆豉、双条划子、皮骨疆豉、猪舌头、白鱼、白炸鸡、白燠肉、花事件、八糙鸭、炕鸡、炕鹅、燠肝、肚肺、糟鲍鱼、脯鮓酱、红羊、影戏、条、皂角铤、线条儿、肉瓜瀣、雪团鮓、鲟鱼鮓、春子鮓、黄雀鮓、荷包鮓、玉版鮓、桃花鮓、三和鮓、大鱼鮓、旋鮓、咸鮓、鹅鮓、削脯、苷脯、松脯、切鮓、饭鮓。茶果仁儿：榛子仁、括子仁、松子仁、橄榄仁、杨梅仁、胡桃仁、西瓜仁。密煎：蜜金橘、蜜木瓜、蜜林檎、蜜金桃、蜜李子、蜜木弹、蜜橄榄、昌园梅、十香梅、蜜枨、蜜杏、珑缠茶果。糖煎尤多，担杖抬木架子：香药灌肺、七宝科头、杂合细粉、水滑糍糕、玲珑子、全铤裹蒸、生熟灌藕、水晶炸子、筋子膘皮、乳糖鱼儿、美醋羊血、澄沙团子、天花饼、皂儿膏、宜利少、煎鸭子、酿栗子、莲子肉、漉肝肉、望口消、蜜枣儿、兔耳朵、酥枣儿、重剂枣、糖寿带、酸红藕、宝索儿、玉柱糖、泽州饧、玉消膏、乌梅膏、韵梅膏、薄荷膏、香枨膏、橘红膏、糖乌李、杨梅糖、法豆、轻饧。关扑（“扑”原误“朴”）螺钿交椅、螺钿投鼓、螺钿鼓架、螺钿玩物、时样漆器、新窑青器、乳窑碟、桂浆合伏、犀皮动使、合色凉伞、小银枪刀、诸般斗笠、打马象棋、杂彩球、宜男扇儿、土宜栗粽、悬丝狮豹、土宜巧粽、杖头傀儡、宜男竹作、锡小筵席、杂彩旗儿、单皮鼓、大小采莲船、番鼓儿、大扁鼓、道扇儿、耍三郎、泥黄胖、花篮儿、一竹竿、竹马儿、小龙船、糖狮儿、檐前乐、打马图、闹竹竿（有极细用七宝犀象揍成者）、赶趁船。卖客弟子，撮弄泥丸，咸酸蜜煎，旋造羹汤，喝耍令，学像生，弄傀儡，般杂班，瓶掇酒，点江茶蔬菜，关扑船亦不少。寒食前后，西湖内画船布满，头尾相接，有若浮桥。头船、第二船、第三船、第四船、第五船、槛船、摇船、脚般、瓜皮船、小船自有五百余只。南山、北山龙船数只。自二月初八日下水，至四月初八日方罢。沓浑木、拨湖盆，它郡皆无。
　　节日大船，多是王侯节相府第及朝士赁了，余船方赁市户。
　　岸上游人，店舍盈满。路边搭盖浮棚，卖酒食也无坐处，又于赏茶处借坐饮酒。南北高峰诸山寺院僧堂佛殿，游人俱满。都门闲夜更深，游人轿马尽绝，门方闭。
　　春教
　　马步军都总管、京尹、节制本府厢禁军。副总管数员。路铃路分，正将监押，帐前统领，拨发官，隅官，帐前使臣，六局提拔二百余员。钱塘县尉司、仁和县尉司、城东都巡检使、城西都巡检使、外沙巡检、茶槽巡检、海内巡检、管界巡检、南荡巡检、硖石巡检、赭山巡检、许村巡检、黄湾巡检、东梓巡检、奉口巡检，各带士兵一二百人入都，辖总辖缉捕，各有鼓乐，各用马军，受宣军员骁骑，呈武艺，大军合教终日，犒赏毕，放教于路，各施呈武艺，正近遇婺（“婺”字误，然不能定其为何字）。除烧香，都城自有百余社，各迎引。
　　东岳生辰
　　都城社陌甚多，一庙难着诸社酌献，或在城吴（“吴”原误“异”）山行宫烧香，或在城南坛山烧香，或在城北临平行宫烧香，或在城东汤镇行宫烧香，或就城西法华山行宫烧香，诣庙皆如此。社陌朝拜，钱幡社至日开正阳门，献钱幡三五十首，高者有二丈长，献物在外。孟夏，车驾诣景灵宫朝献同前。
　　遇补年
　　天下待补进士，都到京赴试。各乡奇巧土物，都担戴来京都货卖，买物回程。都城万物皆可为信。
　　混补年
　　诸路士人比之寻常十倍，有十万人纳卷，则三贡院驻着诸多。士子权借仙林寺、明庆寺、千顷寺、净住寺、昭庆寺、报恩观、元真观。太学、武学、国子监，皆为贡院，分经入试。每士到京，须带一仆；十万人试，则有十万人仆，计二十万人，都在都州北权歇。盖欲入试近之故也。可见都城之大。
　　佛生日
　　府主在西湖上放生亭设醮祝延。圣寿作放生会，士民放生会亦在湖中。船内看经、判斛、放生；游人湖峰上买飞禽、乌龟、螺蛳放生。诸尼寺僧门卓上札花亭子并花屋，内以沙罗盛金佛一尊，坐于沙罗内香水中，扛台于市中。宅院铺席诸人浴佛求化。亦有男僧不佛（疑有讹脱），不入人家求化。
　　天笠光明会
　　递年浙江诸富家舍钱作会，烧大烛数条如柱，大小烛一二千条，香纸不计数目。米面、碗碟、匙箸、扇子、蒲鞋、帚、扫帚、灯心、油盏之类俱备，斋僧数日，满散出山。
　　或遇进书
　　五府隔夜观书，次日习仪。夜自秘书省前烧糁盆，密布到内前，至五更引迎，前用香案、彩亭、法物、仪仗，红纱栀子行灯二百盏，两行列亲从禁卫两侍中道数十，朱红匣盛书在内，用销金龙图袱盖，百官从行，五府在后，入内进呈，圣上观看毕，午后方回秘省奉安。
　　端午节
　　扑卖诸般百索，小儿荷戴，系头子，或用（“用”原误“周”）彩线结，或用珠儿结。初一日，城内外家家供养，都插菖蒲、石榴、蜀葵花、栀子花之类，一早卖一万贯花钱不啻。何以见得？钱塘有百万人家，一家买一百钱花，便可见也。酒果、香烛、纸马、粽子、水团，莫计其数，只供养得一早，便为粪草。虽小家无花瓶售，用小坛也插一瓶花供养，盖乡土风俗如此。寻常无花供养，却不相笑；惟重午不可无花供养。端午日仍前供养。角黍，天下惟有是都城将粽揍成楼阁、亭子、车儿诸般巧样。开铺货卖，多作劝酒，各为巧粽。茉莉盛开城内外，扑戴朵花者，不下数百人。每妓须戴三两朵，只戴得一日，朝夕如是。天寒，即上宅院亦买戴。盆种者，官员馈送诸府第。娇马遇重午，都戴合色头须。荷花开，纳凉人多在湖船内，泊于柳荫下饮酒，或在荷花茂盛处园馆之侧。朝乡会亦在湖中，或借园内。
　　过（按“过”疑“遇”字之讹）少年当殿唱名，丽正门唱出状元来三人：第一名状元，第二名榜眼，第三名探花郎。每有个各有黄旗百面相从，戴羞帽，执丝鞭，骑马游街。武状元亦如此。前名人黄旗，亦有多骑马，迎引富者，虽各项亦如此迎引。名（原误“各”，上言前名人，即名次在前者，此是名在后者，故有骑马、垂轿之异）后者多乘轿，旗亦少。惟状元递入期集所，状元局执事尤多。
　　福州新荔枝到进上
　　御前送朝贵，遍卖街市。生红为上，或是铁色。或海船来，或步担到。直卖至八月，与新木弹相接。
　　六月初六日，崔府君生辰。庙在湖上涌金门外，显应观者是，社火亦然。有烧香者不少，金橘团最盛。
　　诸般水名
　　漉梨浆、椰子酒、木瓜汁、皂儿水、甘豆糖、绿豆水、（按“”字疑误，字书有“”字，长衣也）苏饮、缩脾饮、卤梅水、江茶水、五苓散、大顺散、荔枝膏、梅花酒、白火、乳糖真雪。富家散暑药冰水。
　　盆种
　　荷花、素馨、茉莉、朱槿、丁香藤。
　　白壳鸡头、美醋姜虾、薤花茄儿、甜瀣海蜇、椒醋子、红瀣苸、沫肉瀣淘、银丝冷淘、百花棋子、莲藕瀣、姜油两、麻脯鸡、芥辣蹄、红姜豉、粟米粥、蜜薄脆、糖瓜瀣、宽焦饼。夜市卖七宝姜粥。
　　殿司诸军水教于白洋湖中，各呈武艺，如在平地。御前军头司内等子，每晚演手相扑，今有剑棒手数对打熬。明堂年，大军修启，自太庙前器路至内南门，大礼年直置邦郊，台下人之唱歌声曲，两司不时犒设，两岸居民亦有犒赏。
　　御市扑蒲合、生绢背心、黄草布衫、苎布背心。扑黑伞、花手巾、凉伞、凉簟、凉枕、紫纱裙、凉鞋。暑月多于宽阔处避暑纳凉。
　　十三军大教场、教奕军教场、后军教场、南仓内、前杈子里、贡院前、佑圣观前宽阔所在，扑赏并路岐人在内作场，行七圣法，切人头下，卖符，少间依元接上。子，吞剑，取眼睛，大里捉当，三钱教鱼跳刀门，乌龟踢弄，金翅覆射，斗叶猢孙，老鸦下棋，蜡觜舞斋郎，鹌鹑弩，教熊使棒，相棒，王宣弄面，打一丈方饼。喝涯词，只引子弟；听淘真，尽是村人。打硬底，擘破铁橄榄。戾家相扑，猎戾。卖山风药铺：虎皮、虎头、虎爪。黄显贵没眼动清乐、林遇仙圣花撮药。天武张擎石球，花马儿掇石墩。廓介酒李一郎，野呵小说处处分数，别亦有促头消息扑弄个瓜涨上桃，婺州角儿。孟秋行幸同前。
　　御前扑卖摩侯罗，多着乾红背心，系青纱裙儿；亦有着背儿，戴帽儿者。牛郎织女，扑卖盈市。卖荷叶伞儿，家家少女乞巧（“巧”上原脱“乞”字）饮酒。
　　促织盛出，都民好养，或用银丝为笼，或作楼台为笼，或黑退光笼，或瓦盆竹笼，或金漆笼，板笼甚多。每日早辰，多于官巷南北作市，常有三五十火斗者，乡民争捉入城货卖，斗赢三两个，便望卖一两贯钱。苕生得大，更会斗，便有一两银卖。每日如此。九月尽，天寒方休。
　　酥蜜裹食，天下无比，入口便化。扑卖时样翻腾养喂促织盆、诸般口篁、生馅馒头、鹅鸭包子、相银杏、炒椎栗、方顶柿、盐官枣、玉石榴、红石梅、晚橙、红柿、巧柿、绿柿、榄柿、雪梨、水晶葡萄、太原葡萄。木犀盛开，东马塍、西马塍园馆争赏。
　　或遇宣锁，全番快行脱膊，或宣内翰，或宣给事，或宣中书，戴羞帽，执丝鞭，骑马快行，簇马直到禁中。
　　钱塘江
　　城内外市户造旗，与水手迎潮，白旗最多，或红或用杂色，约有五七十面，大者五六幅，小者一两幅，亦有挂红者，其间亦有小儿在潮内弄水。
　　中秋日，使府都水军并战船打阵子，于江内安抚，在浙江亭上观潮，弄潮人各有钱酒犒设，江岸幕次相连，轿马无顿处。钱塘知县并城南都厢弹压，幕次官员亦有钱酒。是夜城中多赏月排会，天气热，宿湖饮酒，待银蟾出海，到夜深船静，如在广寒宫内。秋教迎新同前。
　　外国进大象六头、骆驼二头，内有一雌象，叫作三小娘子，于荐桥门外造象院顿之，每日随朝殿官到门前唱喏，待朝退方回。前有鼓锣各数队，杂彩旗三四十面。象背各有一人，裹帽执钁，着紫衫，人从都着衫戴帽。路中敲鼓鸣锣，引入象院。
　　大礼斗，合用五辂，差五使提举一行事务。大礼使、仪仗使、礼仪使、卤簿使、桥道顿递使。差带御器械并环卫宫，权门外都巡检，便全装衣甲，内外巡警，待驾宿太庙内，六班戴帽子，帽子上戴五指阔乾红罗头，骑马带甲，着锦缬衫，上着打甲包，或绯，或绿，马亦带甲，次班亦带帽，帽上有阔五指紫罗头，着锦衫，或有帽子，有珍珠（“珍”原作“真”）姜芽带者，御龙直裹真珠头，中巾瓜角儿，寻常从驾裹乾天角幞头，捧浑金纱（原误“全沙”）罗、金洗嗽、金提量、玉柱斧、黄罗扇之类。行门击，静鞭，骑御马，教骏，笼御应马。御厨使，进御膳，后苑供进泣萦（二字不可解）。五辂：玉辂、金辂、木辂、革辂、象辂。前一月濂车，车上一人鸣鼓，始初以一千斤铁压车，添至一万斤方住，才出玉辂，闪试辂下拽索，班直戴耳不闻帽子，着青罗衫青绢袜头裤，着青鞋，裹紫罗头巾，内着绯锦缬衫，全似大神，手扶青锦，索拽玉辂。四辂不进呈，惟有玉辂进呈内试。至日绝早，辂下一行职事官，率住车辂，院头玉辂，直至太庙前。诸职事官登辂，少立下辂，四人御乐于玉辂上，御座侧左右侍立，玉辂复回入丽正门，进呈立殿门外。圣上垂帘殿门上，看毕，驾兴，玉辂回车辂院。行礼日，隔日，日有辂于太庙前辂屋下，许万民观看。来日驾幸景灵宫，回宿太庙。是夜，自太庙前烧糁盆，直至郊（原误“邵”）台。沿路一件法物间，糁盆一个，两件一般。幕次不容针，职事官往来尽着方心曲领法服，都戴貂蝉冠。次日，主上乘玉辂至郊台青城殿，候三更上坛行礼，事毕，驾复回内。至晓，主上登门放赦，近侍邀，圣驾禁卫簇拥，乐宫前引，一派乐声，递至丽正门，上登御座，龙直卷帘，抬起黄罗伞，五府立内侍，围绕看十将抢金鸡。大理寺、临安府狱子押戴花枷罪人，至内门下；待门读赦书毕，狱子奏，圣躬万福，山呼谢恩了，开枷放罪人。罪人叫快活，赦天下。驾兴，宰执退，百官出，一派乐声，前引禁卫，驾回銮。冬孟，驾诣景灵宫，同前。
　　驾出三日，比寻常多出一日，缘第三日驾过太一宫，烧香太一殿，谢礼毕，赐花，自执政以下，依官品赐花。幕士、行门、快行，花最细且盛。禁卫直至搠巷，官兵都带花，比之寻常观瞻，幕次倍增。乾天门道中，直南一望，便是铺锦乾坤。吴山坊口，北（案“北”原作“比”）望全如花世界。
　　诸殿阁分：皇后、贵妃、淑妃、美人、才人、婉容、婕妤、国夫人、郡夫人。紫霞帔、红霞帔，大内棕檐外，约有五百余乘轿，到宫先回，入内于位次中，待驾回看戴花。
　　预赏元宵，诸色舞者，多是女童。先舞于街市，中瓦南北茶坊内挂诸般琉栅子灯、诸般巧作灯、福州灯、平江玉棚灯、珠子灯、罗帛万眼灯，沙河塘里最胜。街市扑卖，尤多纸灯，不计数目。清河坊至众安桥，沙戏灯、马骑灯、火铁灯、进架儿灯、象生鱼灯、一把蓬灯、海鲜灯、人物满堂红灯，灯火盈市。扑卖到元宵、小春，盆花奇巧果儿。宁宗圣节，金国奉使贺生辰毕，观江潮，玉津园射。临射时，二人叉手立于垛面前，系招箭班急来祗应，专一挨箭，奉使以为神人射。射毕出山，于钱塘门外西湖边更衣亭换番装，缘奉使以下到驿，都着本朝赐服，着锦络缝锦盘领大袖，帽子上亦用锦帖。正伴使相伴中节，人行并马。（上肩是班直行马，下肩是番人行马。）递之指点，回头看城内山上，人家层层叠叠，观宇楼台，参差如花落仙宫。下节步行，争说城里湖边有千个扇面，不啻说，我北地草木都衰了，你南中树木尚青。盖江南地如此，蔬菜一年不绝，此月有台心菜、黄芽菜、矮菜、甘露子、菠菜、芋头、芋奶、山药之类，葱韭尤多。
　　一阳节近，都城乡风：抬采覆淳，大虾、栗子、郎君粪之类。多扑十淳，三文一扑，扑一只斗鸡，饶两贯会，或饶一贯。伍伯文足拗，一钱饶三扑，拦街斗扑。
　　遇雪，公子王孙赏雪，多乘马披毡笠，人从油绢衣，毡笠红边。湖岸骈骈；湖中船内，亦然人多。南山大小院，有三百余寺，诸刹钟楼佛殿，似粉装酥饰；园馆亭台，如银镌玉碾；深冬冷月无社火看，却于瓦市消遣。
　　瓦市
　　南瓦、中瓦、大瓦、北瓦、蒲桥瓦。惟北瓦大，有勾栏一十三座。常是两座勾栏，专说史书，乔万卷、许贡士、张解元。背做蓬花棚，常是御前杂剧，赵泰、王喜、《宋邦宁河宴》、清锄头、段子贵。弟子散乐，作场相扑，王侥大、撞倒山、刘子路、铁板踏、宋金刚、倒提山、赛板踏、金重旺、曹铁凛，人人好汉。说经长，啸和尚、彭道安、陆妙慧、陆妙净。小说，蔡和、李公佐。女流，史惠英、小张四郎，一世只在北瓦，占一座勾栏说话，不曾去别瓦作场，人叫做小张四郎。勾栏合生，双秀才。覆射，女郎中。踢瓶弄碗，张宝歌。杖头傀儡，陈中喜。悬丝傀儡，炉金线。使棒作场，朱来儿。打硬，孙七郎。杂班，铁刷汤。江鱼头，兔儿头、菖蒲头。背商谜，胡六郎。教飞禽，赵十七郎。装神鬼，谢兴歌。舞番乐，张遇喜。水傀儡，刘小仆射。影戏，尚保仪、贾雄。卖嘌唱，樊华。唱赚，濮三郎、扇李二郎、郭四郎。说唱诸宫调，高郎妇、黄淑卿。乔相仆，鼋鱼头、鹤儿头、鸳鸯头、一条黑、斗门桥、白条儿。踢弄，吴全脚、耍大头。谈诨话，蛮张四郎。散耍，杨宝兴、陆行、小关西。装秀才，陈斋郎。学乡谈，方斋郎。分数甚多，十三应勾栏不闲，终日团圆。内有起店数家，大店每日使猪十口，只不用头蹄血脏。遇晚烧晃灯拨刀，饶皮骨，壮汉只吃得三十八钱，起吃不了，皮骨饶荷叶裹归，缘物贱之故。起每袋七十，省二斤二两肉，卖九十，省一斤。城内诸店皆如此饶皮骨。大酒店用银器，楼上用台盘洗子银箸（“”字恐误）菜糟藏甚多。三盏后换菜，有三十殿，支分不少。两人入店买五十二钱酒，也用两支银盏，亦有数般菜。
　　城外有二十座瓦子，钱（“钱”原误“前”）湖门里，勾栏门外瓦子、嘉会门外瓦、候潮门瓦、小堰门瓦、四通馆瓦、新门瓦、荐桥门瓦、菜市门瓦、艮山门瓦、朱市瓦、旧瓦、北关门新瓦、钱塘门外羊坊桥瓦、王家桥、行春桥瓦、赤山瓦、龙山瓦。余外尚有独勾栏瓦市，稍远于茶，中作夜场，街市举放风筝轮车数椽，有极大者，多用朱红，或用黑漆，亦有用小轮车者，多是药线，前后赌赛输赢。输者顷折三二两线，每日如此。宽阔处踢球，放胡哮，斗鹌鹑，卖等身门神、金漆桃符板、钟馗、财门。有百余家赏春贴子，有十数般春幡、春胜、锦背历日。夜市扑卖狼头帽、小头巾抹头子、细柳箱、花环钗朵箧儿头、销金帽儿、罗木桶杖、诸般藤作、琉璃炮灯、银丝合子、时文书集、猪胰胡饼、挂屏头屋儿、乌木花动使、行灯、香圆、查子、画烛、鱼鲜、头、炸藕、红边糍、蜂糖饼。
　　御街应市，两岸术士有三百余人设肆，年夜抱灯，及有多般，或为屏风，或做画，或作故事人物，或作傀儡神鬼，驱邪鼎佛。守岁饮酒，须要消夜果儿，每用头合底板，簇诸般采果，斗叶、头子、萁豆市食之类。亦有中样合装者，名为消夜果儿，乃京城乡风如此。
　　雪夜，贵家遣心腹人，以银凿成一两、半两，用纸裹，夜深拣贫家窗内或门缝内，送入济人。日间散絮胎或纸被，散饭贴子无数。朝廷每岁常例，散军民赈济，不时以米赈济粜。州府又散灯油于开张店舍。安抚提领支犒舞者钱酒蜡。
　　府主例散客店内钱。帝辇骄民，常沾圣恩，不时皇后殿散新钱，俱无科役保用之扰。
　　诸行市
　　川广生药市、象牙玳瑁市、金银市、珍珠市、丝锦市、生帛市、枕冠市、故衣市、衣绢市、花朵市、肉市、米市、封市、银朱彩色行、金漆桌凳行、南北猪行、青器行、处布行、麻布行、青果行、海鲜行、纸扇行、麻线行、蟹行、鱼行、木行、竹行、果行、笋行。京都有四百十四行，略而言之：闹慢道业、履历班朝、风筝药线、胶矾斗药、五色箭翎、银朱印色、茶坊吊挂、琉璃泛子、粘顶胶纸、染红牙梳、诸般缠令、修飞禽笼、修罘（“罘”原误“骨”）骨、成套筛儿、接象牙梳、诸般耍曲、札熨斗、丁看窗、修砧头、照路遣、扫金银、蠲糨纸、造翠纸、乾红纸、简笏袋、幞头笼、腰带匣、读书灯、笔砚匣、窗子匣、了事匣、黄草罩、修合溜、淹猪丈、医飞禽、接旧条、修破扇、醋碗儿、丁鞋络、掩漆子、搭罗儿、面花儿、香果合、截板尺、印香脱、画眉篦、造槐简、开科套、教虫蚁、剔图书、起鱼鳞、攀膊儿、手巾架、头巾、蛤粉桶、花夹儿、肥皂团、淋了灰、茶花子、出衣粉、做诨裹、注水管、旧铺帛、木仙宫、字牌儿、洗衣服、钻真珠、赁花檐子、解玉板、钉鱼带、碾玉藁、赁茶酒器、锦褥子、发驼儿、烟突帚、扇牌儿、织鞋带、锦胭脂、七香丸、稳步膏、雁牌额、开先牌、鹁鸽铃、葫芦笛、牛粪灰、茼孙（此三字不解，然无从臆改）、细扣子、闹城儿、消息子、揪金线、真金条、香饼子、香炉灰、打香印、卖朝报、金莲子、竹夫人、子筒、食罩儿、食辟子、白及末、解粥米、熟水草、选官图、批刷儿、屿鱼尾剔、供席草、卖插药、写文字、纸画儿、提茶瓶、花架儿、卖字本、笛谱儿、小螃蟹、虼蚪儿、便桥、试卷、试卓、交床、试篮、拄杖、粘竿、胡梯、水草、风袋、使绵、劈柴、炭击、捉漏、担帚、钓钩、绪底、拂子、鬲粉、占坐、歌舞、歌琴、歌棋、歌乐、歌唱、棕索、发索、蝍蟧、金麻、（虫舀）蟲、端親。四山四海，三千三百。衣山衣海南瓦，卦山卦海中瓦，南山南海上瓦，人山人海下瓦。

