请缨日记（节录）(清）唐景崧

　　六月（光绪十年）

　　法人以观音桥之战，索中国偿费；廷旨不允。闻前直隶提督一等男刘省三军门加巡抚衔，督办台湾防务；台湾镇、道以下各官，均归节制--闰五月二十日旨也。

　　本月十五日，法攻基隆炮台，省帅击却之；奉懿旨：赏内帑银三千两奖励将士。

　　又闻旨：以内阁学士陈宝琛会办南洋事务、通政使吴大澄会办北洋事务、侍读学士张佩纶会办福建海疆事务。

　　七月初九日

　　电报：初三日法轮攻福建马江，我兵船十一号被毁九号，炮台多毁。初四日，毁我船厂；法轮亦被我击损三艘，伤一巨酋。会办大臣张佩纶退鼓山，船政大臣何如璋避入省。法轮退出长门，为穆将军截击，破其二艘。是时闽浙总督为何小宋（璟）、福建巡抚为张友山（兆栋），同守省城；会办张幼樵自任守前敌马江，穆将军守长门。初三日，法人甫递战书，旋即开炮。我船「扬武」先沈；须臾，九艘并碎。惟「艺新」、「伏波」两轮受伤稍轻，亦沈水底。此非地利之不足守也，由先泥于不战之说，纵法轮入口，炮台竟成虚设；兵船又未备敌，仓卒间遂致大挫。

　　战事委曲，侯官张茂才记载甚详，证以人言亦合；而死事者姓名更不可没也，节录于后：『天下滨海诸省，独福州海口奇险天生；当事者苟未雨绸缪，虽铁胁亦难飞渡，何至令人直捣而入哉！越南之役，中外构衅，识者咸知法必移祸中国；广东筹备严密，而福州独疏。迨张幼樵卿使来闽，始稍整顿。闰五月中，法兵船直抵马江，督、抚、卿使共议添勇，而增募粤勇最多。二十四、五、六等日，均有法轮进口。有请照万国公法「兵船入口不得逾两艘、停泊不得逾两礼拜，违者即行开仗」；穆将军欲行是说，何制军深恐开衅，不从。因此穆将军出守长门，张卿使亦出驻马尾。「扬武」管驾游击张成有口才，张卿使喜之；遂免闽安副将蔡根业而以成署之，仍令管驾「扬武」，统带兵船。一切水师听其调度，陆续调回大小轮船十一号驻泊一处--则「扬武」、「济安」、「飞云」、「状波」、「福星」、「振威」、「艺新」、「永保」、「琛航」、「福胜」、「建胜」是也。六月十五日，法船在台湾购炭启衅，攻夺基隆炮台；旋被刘省帅夺回。法既先行击我，我即可乘机攻之；彼时法船在马江不过三、四艘，若以基隆之役责彼甘为戎首，开炮先击，势必得手。乃坐失此机会，岂以基隆非中国之地耶？非福建所属耶？二何尝严谕水师「不准先行开炮，违者虽胜亦斩」，必让敌炮先开，我方还击；以故各管驾不敢妄动。我船所泊地方，皆由张成派定；福州各管驾尝面请于张成，谓「我船与法船并在一起，倘法先开炮，恐致全陷；须与蛋船疏密相间，首尾数里，以便救应。万一前船有失，后船亦可接战」。而张成不之听。张卿使又受其先入之言，遂谓闽人胆怯，不如粤人；不从各管驾之请。且将战之船，宜早起椗，便于转动；张成身为统带，并此不知，抛锚如故。七月初一日，法通知英、美兵船将战；是晚，英领事飞信督署。初三辰刻，又确接法人战书，乃不通谕水陆各军知悉。午刻，法果举炮；何船政闻炮先行，张卿使继避于彭田。「扬武」首被轰击，张成令水手起椗不及，凫水而遁。「福星」水缸、火药等舱被炮轰毁，管驾陈英与三副王涟同时殒命。「振威」管驾许寿山与大副梁祖勋立望台督战，被弹轰飞，其死最惨。「建胜」全船击破，管驾林森林亦死。「福胜」管驾叶琛左喉受弹，犹忍痛力呼「开炮」；复中炮仆。管驾十一人，闽人五，死其四。「伏波」、「艺新」幸免，逃至濂浦。商船十九艘，尽被击沈。是时官眷纷行，民间遂无固志；城外南台十徙八、九，城内十去六、七，大局几不可问。初五日，法船二艘冒美旗进口，穆将军察其伪，攻毁其一。初七、初八两日，法攻长门，昼夜不息；我军又毁其一艘。初九日，法六艘拚力突出长门，攻毁金牌而去。海防仅长门一所幸完，其余皆残破不堪问矣』。

　　请缨客曰：闽口之挫，闽人归咎于何制府平日不修武备；而于何船政尤为切齿，致有「盗帑通款」之谣。于张会办，则言其意气自矜，并极诋其败后之状。夫胜败，何常之有！岂能以一败，遂概其人之生平。惟事前未能谦抑，事败便授人口实；声名太盛，责备益严：则不能不为丰润惜矣！

　　七月初六日

　　决战旨下，恭录于左：

　　光绪十年七月初六日，内阁奉上谕：『越南为我大清封贡之国二百余年，载在典册，中外咸知。法人狡焉思逞，肆其鲸吞，先据南圻各省，旋又进据河内等处，戕其民人、利其土地、夺其赋税。越南君臣闇懦苟安，私与立约，并未奏闻；法固无理，越亦与有罪焉。是以姑与包涵，不加诘问。光绪八年冬间，法使宝海在天津与李鸿章议约三条，正饬总理各国事务衙门会商妥筹，法又撤使翻议；我存宽大，彼益骄贪！越之山西、北宁等省为我军驻扎之地，清查越匪、保护屏藩，与法国绝不相涉。本年二月间，法兵竟来扑犯防营。当经降旨宣示，正拟派兵进取，力为镇抚；忽据该国总兵福禄诺先向中国议和。其时该国因埃及之事岌岌可危，中国明知其势迫蹙，本可峻词拒绝，而仍示以大度，许其行成；特命李鸿章与议「简明条约」五款，互相画押。谅山、保胜等军，应照议于定约三月后调回。迭经谕饬各该防军扼扎原处，不准轻动生衅；带兵各官，奉令维谨。乃该国不遵定约，忽于闰五月初一、初二等日以「巡边」为名，在谅山地方直扑防营，先行开炮轰击；我军始与接仗，互有杀伤。法人违背条约，无端开衅，伤我官军，本应以干戎从事；因念订约和好二十余年，亦不必因此尽弃前盟，仍准总理各国事务衙门与在京法使往返照会，情喻理晓，至再至三。闰五月二十四日复明降谕旨，照约撤兵，昭示大信。所以保全和局者，实已仁至义尽。如果法人稍知礼义，自当翻然改悔。乃竟始终怙过，饰词狡赖，横索无名兵费，恣意要求；辄于六月十五日占据台北基隆山炮台，经刘铭传迎剿获胜，立即击退。本月初三日，何璟等甫接法领事照会开战，而法兵已在马尾先期攻击，伤坏兵、商各船，轰毁船厂；虽经官军焚毁法船二只、击坏雷船一只并阵毙法国兵官，尚未大加惩创。该国专行诡计，反复无常，先启兵端；若再曲予含容，何以伸公论而顺人心！用特揭其无理情节布告天下，俾晓然于法人有意废约，衅自彼开。各路统兵大臣暨各该督、抚整军经武，备御有年；沿海各口，如有法国兵轮驶入，着即督率防军合力攻击，悉数驱除。其陆路各军有应行进兵之处，亦即迅速前进。刘永福虽抱忠怀，而越南昧于知人，未加拔擢。该员本系中国之人，即可收为我用，着以提督记名简放，并赏戴花翎；统率所部，出奇制胜，将法人侵占越南各城迅图恢复。凡我将士，奋勇立功者，破格施恩并特颁内帑奖赏；退缩贻误者，立即军前正法。朝廷于此事审慎权衡，总因动众兴师，难免震惊百姓；故不轻于一发。此次法人背约失信，众怒难平，不得已而用兵。各省团练众志成城，定能同仇敌忾；并着各该督、抚督率战守，共建殊勋，同膺懋赏。此事系法人渝盟肇衅，至此外通商各国与中国订约已久，毫无嫌隙；断不可因法人之事，有伤和好。着沿海各督、抚严饬地方官及各营统领将各国商民一律保护，即法国官商教民有愿留内地安分守业者，亦当一律保卫。倘有干豫军事等情，察出即照公例惩治。各该督、抚即晓谕军民人等知悉，尚有藉端滋扰情事，则是故违诏旨，妄生事端。我忠义兵民，必不出此；此等匪徒，即着严拏正法，毋稍宽贷，用示朝廷保全大局至意。将此通谕知之。钦此』。

　　十月二十日

　　时香帅除广东办防外，又为云南、广西、台湾筹济饷械。广东无利不搜，不恤人言、不待邻恳；入款不足，乃借洋债。以百万分给云、桂各四十万，刘军二十万；台湾未悉其详。大气包举，直以夷务全局为已任。

　　十月二十四日

　　接芷庵信，知杨石帅授闽浙总督；刘省帅授福建巡抚，仍督办台湾防务--九月谕旨也。

　　十一月初二日

　　接彦帅书，谓飞催丁衡三一军迅赴宣光，并饬张世荣等截左育河道，悬赏万金。又言：德璀琳进京议和，或言赔法兵费；或言借法台湾，收税二十年。计不如饵德结俄为我助，则法虏可平；请香帅奏闻。

　　二月（光绪十一年）

　　在牧马，闻龙州电报：澎湖于本月十五日法人攻据之。

　　二十七日

　　四鼓，接芷庵函报香帅二十四日电：已有旨停战撤兵等语，不胜惊讶！亟披衣起，阅电曰：『苏督办、冯帮办、李护抚台、王藩台、王镇台、唐主政、岑宫保、鲍爵帅、云南抚台：顷据总署二十二日来电：「本日奉旨：法人请和，于津约外，别无要求；业经允其特请。约定越南宣光以东，三月初一日停战；十一日华兵拔队撤回，二十一日齐抵广西边界。宣光以西，三月十一日停战；二十一日华兵拔队撤回，四月二十二日齐抵云南边界。台湾定于三月初一日停战，法国即开各处封口。已由李鸿章分电沿海、云、桂各督抚，如约遵行。惟条文未定之前，仍恐彼族要挟背盟，伺隙卒发；不可不严加防范。着传谕沿海各省将军、督抚并云南、广西督抚及各路统兵大臣督饬防军，随时加意探察，严密整备；毋稍疏懈，是为至要。钦此。着即转电云桂」等语。洞谨转。敬』。

　　跋

　　越南为我圣清藩服，恪修职贡二百余年。今王阮氏，由阮福映传至阮福时八十余年矣。咸丰年间，法兰西扰其南六省，战八年，取之，改称西贡；旋即行成，而法踪犹未至北圻也。同治年间，云南提督马如龙购西洋火器，已革同知李玉墀航海取道越南宁海汛入红江达滇境，此番舶入北圻之始。十二年，法兰西借衅破河内，刘永福阵斩其酋；仍即议和，遂以宁海汛为通商口岸，继则代越榷税于东京。越君臣私与立约，不与我中国知之。光绪六、七年间，西贡「五画」酋李威利觑越孱懦，起意吞灭，□艳我云南之矿利；法院执政犹疑越南为我藩属，碍公法，计未决，且虑劳师。李威利力称全圻一鼓可下，坚主用兵；八年五月十三日，突率五百人攻河内，据其城。当是时，广西防军十二营在镇南关外剿土匪陆之平，记名提督黄桂兰统之，是为左江左路军；候补道赵沃统五营驻归顺小镇安一带，是为左江右路军：雌伏守边，于河内军情未敢过问。滇边向无防军，至是马白关外始屯数营。云南布政使唐炯奉命筹防，驻蒙自县，去河内千有余里；两省防务，介诸不即、不离之间，聊称善策焉。

　　余官京师，于海国情形粗有涉猎；环顾九州岛，慨然有纵横海外之想。河南才士黄晓眚跳荡负奇气，两人相与于穷庐风雪中，时时以越南为说。晓眚溺死珠江酒艇下，余十五年吏部主事潦倒文选司中；而越南之难适起，乃伏阙上「筹护藩邦」之疏。敕下往滇，中书舍人谢子石为绘「万里请缨图」以壮行色。

　　自出都门，日有笔记。是年壬午，为第一卷，录副寄京。癸未所记，特详。甲申二月，北宁失守，稿弃城中。继驻垒于谅山、于巴坛岭，羽书火急之下，抽毫迫忆，仅撮大端；养痾龙州，遂尔阁笔。八月，领军出关，复有记。自十二月十一日宣光战后，日夕从事鞕弭，仍废不书。乙酉款议成，遂遵敕班师而入关焉。计南征三载，与西虏旗鼓相当，大小十余战，未尝不系颈帐下、悬头藁街；而请缨之志终憾未偿。零编断帙，束置于丛残伍籍之中，首尾不完。或曰：中外用兵，盖以此次为最久而接战为最烈也，不可不记；南交忽属泰西，为二千年来未有之大变，不可不记；泰西为我国雠，咸丰庚申后刘永福首起击之，不可不记；书生走万里，驭异域枭将，提一祗偏师转战三年，目睹兵戎始末，不可不记。于是搜辑军报、编缀旧稿，得十卷，名曰「请缨日记」。虽不免庞芜絓漏之病，而军事之宏纲要迹，始卒兼赅。其中得失是非，足以备鉴来兹，有裨时务；而事必征实，尤可为后世史官得所依据焉。

　　光绪十四年（岁次戊子）六月，唐景崧识于台湾道署。
