贵州威宁赵氏家谱

一、上古先辈
1、轩辕黄帝娶西陵氏嫘祖生昌意、玄嚣。昌意娶女妪生高阳（即颛顼）。颛顼娶邹屠氏生九子，长骆明、次苍舒、三聩鼓、四梼寅、五大临、六庞降、七庭坚、八仲容、九叔达。又娶胜溃氏生三子，十卷章、十一穷蝉、十二梼兀不才子。大临生岩。岩娶女修生大业（即皋陶）。大业娶女华生伯益。伯益娶妣姚姓玉女生二子，长子大廉，次子若木。大廉为秦（国）、赵（国）的共祖。若木封于徐，其后为徐氏。
2、大廉之子无考（总谱未明记）。大廉之孙季费、戴宁。季费之子、之孙无考。季费之玄孙费昌。费昌五世孙仲容。仲容长子启、次子恶来（秦国之祖）。启公长子升。升公长子季胜（更名更名宅皋），次子孟增（更名为狼皋）。孟增生子衡父。衡父生子造父。造父受封赵城，即是赵姓之始祖。 

二、历代赵氏先祖源流
一代祖赵城（即造父），衡父之子。妣姒氏生子琴台。造父事周穆王为股肱，随王乘上四辂之车，到昆仑山会西王母，欢饮琼液之酒，回国后，有徐偃王作乱，造父汇集四岳之兵，扑灭偃王，受封于“赵”，把山西塘（原晋县）改为“赵城”，后来该地设立官府，就称为“赵城县”，今，从此我族定姓于赵，千秋万古，永不更易。（“之霍县”，康熙年县名，属平阳府）。
有文载曰:
二代祖琴台，妣陶氏生子原鄂
三代祖原鄂，妣熊氏生子应庭。
四代祖应庭，妣嬴氏、芋氏生子善述。
五代祖善述，妣杜氏生子宪章。
六代祖宪章，妣任氏生二子，长奄父；次仲容。
七代祖奄父，又名公仲。妣祁氏生子叔带。
奄父公，周宣王时为戎御。奄父、仲容均随王驾，后被西戎侵犯周境，我奄、仲二公保驾御敌，未能取胜，西戎进了镐京，仲容战死，周王受诛，我奄父公保周平王迁都洛邑，号为东周。
八代祖叔带，妣姬氏生子可立。
叔带公亦在佐王朝，职任大夫，时值周幽王无道，荒淫乱政，我叔带公与宰相衡伯阳父谏君得罪，遂吟麦秀之歌。隐居晋国，后被晋文候访而认用。始建赵氏于晋国。赵氏宗兴。
九代祖可立，妣邢氏生子骈原。
十代祖骈原，妣周氏生子伯仲。
十一代祖伯仲，妣任氏生子良友。
十二代祖良友，妣曹氏生子赵夙。
十三代祖赵夙，妣蔿氏生子共孟
赵夙公，深受晋恩，加封于耿。于鲁隐公元年，生共孟。晋献十六年伐耿，夙公为将，灭耿。
十四代祖共孟，生赵威、赵衰等。
十五代祖赵衰，字“子余”，妣隗氏、樊氏生嫡子赵盾、庶子赵括、赵婴齐等人。其兄赵威为晋国大夫。
衰公事晋，列位上卿职。时因骊姬乱晋，重尔主奔翟十九年得返国，衰等忠保重耳主复位，是为晋文公。
十六代祖赵盾，妣毕氏生子朔，庶子穿。
盾公即赵宣子。当时事襄，事平、事成三人参专政征伐，子朔因事成公，与屠岸贾有仇，（成公）听屠之宠。盾公事政二年，襄公卒，继事灵公，十四年灵公欲杀盾公，盾公逃亡，未及出境。盾公之子赵穿公弑灵公，立襄公弟黑臀，是为成公。盾公复返事国政。晋景公时盾公卒，谥“宣孟”。子朔立。
盾公兄弟赵同为晋下军大夫；赵括为晋中军大夫；婴齐为军中大夫。
十七代祖赵朔（原名庄），妣姬氏。生子赵武。
朔公因事成公，与屠岸贾有仇，枉奏欲灭赵氏，杀去三百余口。当因赵朔之妻乃晋成公之女，是“公主”，身怀赵武，拘禁待生杀之，幸亏韩厥与公孙杵臼致交，将程婴之子替换赵武，匿于孟山。十五年后，复事悼公，复仇，灭屠氏。有诗曰：
荫谷深藏十五年，挎中儿报祖宗冤。
程婴杵臼称双义，一死何须回后先。
盾公之庶子赵穿，晋襄公之女婿晋大夫，生子旃。
十八代祖赵武，妣程氏（程婴之女），生子成（即景叔），事晋悼公。平公十二年，武公为正卿。十三年卒。谥子文。
穿公之子旃，晋国大夫，生子胜。
十九代祖赵成，初名赵获，又名景叔，晋国之使臣。妣院氏，生子赵鞅。
二十代祖赵鞅，妣徐氏，生子数人。长子伯鲁，最幼者无恤（乃婢所生）。
晋顷公九年，王子朝之乱，鞅合诸侯戍于周。晋定公十四年，范中行作乱，其明年十月，范中行氏代鞅，鞅奔晋阳。十一月荀栎韩不佞魏侈。奉公命以伐范中行氏，二子（荀寅、范吉射）奔朝歌。韩以赵氏为请，十二月鞅入于绛，晋定公十八年，鞅围范中行氏于朝歌。范中行子（荀寅），范昭子（范吉射）遂奔齐国。赵竟有邯郸柏人，由此赵虽名（为臣）实操晋权。奉邑侔于诸侯。三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵鞅从，卒长吴定。定公三十七年卒。晋出公十一年，鞅病，十七年卒，谥简子。
长子伯鲁、次子无恤，将置后，不知所立，乃书训诫之词于二简，以授二子，曰：“谨识”。三年而问之，伯鲁不能举词，求其简已失之矣。问无恤，诵其词甚习，求其简出诸袖中，于是立无恤为后，至是代已而立。

二十一代祖伯鲁，生子赵周，为代成君。
鞅公之幼子无恤，又名赵孟。妣空同氏，立三年，灭代以封其兄伯鲁之子周为代成君。
四年，智伯（荀瑶）与韩康子（驹）、魏桓子（虎）共攻无恤，无恤惧，及奔保晋阳，岁余引汾水灌其城，城不没者三版，城中悬壶而炊，易子而食，无恤乃夜使张孟谈，私于韩魏，韩魏合谋，三月丙戌，三国来智氏，三十三年卒，谥襄子。生五子，襄子为其兄伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位于伯鲁之子代成君，而代成君先死，乃使代成君之子浣为太子，至是继立，至赵籍为烈侯。也就是智氏专政，各呈其能。襄子公与韩魏三分晋国。至赵籍烈侯，始奉周命为侯，都在邯郸。立为赵国，（即是直隶真定府常山县。历经二百四十二年（起自公元四六七年壬申至纪元前二二五年甲戌。传位十三世至赵王（迁），被秦所掳。十三世为：襄子、桓子、献子、烈侯、武侯、敬侯、成侯、肃侯、武灵王、惠文王、孝成王、悼襄王、幽穆王。
偃驾赵祚徽子迁补秦掳后，公子嘉自立为代王，坚守赵国，六年后仍亡于秦。
二十二代祖赵周，伯鲁之子，为代成君，无恤之侄也，生子浣，又名恒。襄子之兄不立，而立侄孙浣，是为太子。
二十三代祖赵浣，赵周之子，伯鲁之孙，无恤立以为太孙。妣魏氏生子籍。周威王元年立，十五年卒，谥为献子。后其子为烈侯，追谥为献侯。
二十四代祖赵籍，妣宁氏生子赵章，周威烈王二十三年，与韩虔（景候）、魏斯（文侯）并命为诸侯。在位九年卒，谥为烈侯。烈候卒，弟武公立，十三年卒，是为武侯。
二十五代祖赵章，妣卡氏生子赵种。继武侯而立。十一年与韩魏共灭晋，分其地，十二年卒，其子赵种立。
二十六代祖赵种，妣姜氏生子赵语。在位二十五年，卒后追谥为成候，其子赵语立。
二十七代祖赵语，妣莫氏生子赵雍，幼子赵胜。元年徙处屯留，在位二十四年，卒谥肃侯。子赵雍立。幼子赵胜后为平原君。
二十八代祖赵雍。妣骆氏生二子，长子赵章，次子赵何。骆氏即是韩国女，为夫人，生赵章；吴娃（孟姚）也，姓吴，生赵何。
赵雍继肃侯（赵语）立。五年，五国相王。十九年，教百姓以胡服骑射曰“夫有高之功者”。负遗俗之累，有独智之虑者，任骜民之怨，狂夫之乐。智者哀焉，愚者所笑，贤者察焉，功有顺我者，胡服之功，示可知也，虽驱世以笑我，“胡地中山，吾必有之”。二十年，略中地至宁葭，西略胡地至榆中。二十一年攻中山，二十三年攻中山，二十六年复攻中山，攘地北至燕代，西至云中九原，二十七年立王子何为王（即惠文王也），自号主父。
惠文王元年，主父欲从云中九原，直南袭秦，诈为使者入秦，秦昭王不知，已其怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父秆已脱关矣，秦王大惊。三年，主父灭中山，中年卒于沙邱异宫，谥武灵王。主父者，后称之为太上皇也。封其弟为平原君。（住山东济南府德州）
二十九代祖赵何。妣廉氏生子赵丹。谥惠文王，其母惠后，吴娃，乃舜之后裔，吴广之女娃，嬴孟姚也。盖舜受封虞，因虞吴声相近，故亦称吴。非独太伯，仲雍之后姓吴也。
初简子梦之帝所，帝谓曰：“余思虞舜之勋，将以其胄女孟姚，配尔七世孙”，此其应也。十七年既封叔胜为平原君。二十七年赵豹（王母弟）为平阳君。二十九年使赵奢为将，击秦，大破秦军，赐号为马服君，三十三年卒，太子丹立。
三十代祖赵丹，妣李氏生子赵偃。谥孝成王。元年秦伐赵，拔三城，王新立，太后韩夫从用事，秦急攻之，赵求救于齐，齐王曰：必以长安君（惠文王之少章之子）为质，兵乃出。太后不肯，左师触龙谏（后有《触龙说赵太后》之文章），乃以长安君为质，齐师乃出，二年，惠文王卒。四年，取韩上党，廉颇将军军长平，七年廉颇免，赵括代将，秦将白起围括，括以军降，降卒四十余万，皆坑之。秦围邯郸，八年平原君赵胜入楚请救，楚来救，魏信陵君公子无忌亦来救，邯郸乃解，十四年平原君赵胜死，十五年以尉文封相国，廉颇为信平君，二十一年，孝成王卒，子偃立。
三十一代祖赵偃，妣田氏生二子，长嘉，次迁。谥悼襄王。九年卒。庶子迁立为太子。
三十二代祖赵嘉，妣何氏生子赵佗、公辅、昆等。襄王爱妓，乃废嫡子嘉，立庶子迁为太子，在位六年，后降于秦。赵嘉病故，其子赵佗奔粤为龙川令，是时秦并天下，公辅主西戌，即今（陕西省），号曰赵王，世居陇川西天水，即今（甘肃兰州巩昌）。我赵氏六国之后，奔粤南海诸邑，走至西戎是矣。天各一方，裔孙繁衍，遍及中华海内外。
赵嘉之弟赵迁，在位六年，而降于秦，置赵王迁于房陵石宭之中昼夜无聊，忧闷而死，代王嘉闻之迁死谥为幽穆王。娶妣姜氏，后世子孙未详。

三十三代祖赵佗，是时秦并六国后，佗奔粤为龙川令，真定人也，秦二世时天下大乱，欲定扬、粤及桂林、南海诸郡。时值南海尉任付公嚣病将死，赵陀行尉事，教以绝关自备，因自立为南越武王。召陀面谕：方令豪杰叛秦，两粤之地数千里，颇有中国人辅佐，尔乃一州之主，务要招贤纳士，待卒以礼，待民以宽，吾今死后，好自为之，骂秦而死。陀公揖篆不数年，汉高正位，封陀为南粤王。高祖驾崩，诸吕用事，禁粤关市，陀公大怒，自立为帝，至（汉高十一年），延至汉文帝即位，以德化人。使陆贾劝陀公取缔帝号，用为亲相，派在真定府为守邑，称藩王。陀公岁时奉祀，文帝立二年，与陀公亲冢，在常山真定府者置守田园奉祀，文帝诏陀公昆弟增官厚禄，加以宠之，陀公即遣从子赵尧入侍，陀公病故，传职与孙赵胡是为“文王”。胡公遂遣子婴齐入宿自卫，胡公崩驾，婴齐立为承相，吕嘉作乱，杀了婴齐，立建德为王，发兵反汉，上遣路博德等击之，兵临真定，以理直问，吕嘉见汉以德，万民欢从，自知不能成其大事，慌乱受执，建德亡入海沦。梧王赵光归汉，封为随祧侯。
公辅，代王嘉之子，是时秦并天下，嘉王崩驾，公辅主奔西戎即今陕西省，号曰：赵王，世居陇西天水郡，即今甘肃兰州巩县。
三十四代祖赵尧，即是南越武帝赵佗（汉高封为南粤王）之子也。汉高十年，为宠陀公，赵尧入待，封尧为御史大夫。立侯爵。生子赵胡。
三十五代祖赵胡，陀公病故，传职与孙赵胡，是为文王。立侯爵，生子赵婴齐。
三十六代祖赵婴齐，为明王，有三子。长赵建德，幼赵光。
三十七代祖赵光，封随祧侯，生子赵涉。
三十八代祖赵涉，官封太常，生子赵咨。
三十九代祖赵咨，官任敦煌太守，借病辞官回家耕种。生子赵绾。
四十代祖赵绾，师事公孙，官封御史。生子赵禹。
四十一代祖赵禹，又名宽平，官封御史，定律例。生子赵信。
四十二代祖赵信，官任前将军，生子赵食其。
四十三代祖赵食其，官封大司马，生子赵破奴。
四十四代祖赵破奴，官任袭太常卿。生子赵周。
四十五代祖赵周，官任中书令，后为相。生子赵过。
四十六代祖赵过，官封为搜粟太尉，死后，官民为他立祠。生子广汉、充国。
四十七代祖赵广汉，官封京兆尹。死后官民无不歌颂。生子赵昌。
赵充国官封大将军，加封营平侯，死后谥壮，塑像于麒麟阁配享。生子赵邛。
四十八代祖赵昌，官任尚书，后任中书令。生子赵钰。
四十九代祖赵钰，事汉平帝，官封谏议大夫，生子赵孝、赵礼。
五十代祖赵孝，官封长安尉。生长子赵朋，次子赵崩。
五十一代祖赵崩，官封司马太尉，生子赵熹。
赵崩之兄赵朋，称三辅豪杰，讨王莽不克而死。
五十二代祖赵熹，官任平原太守，百姓歌颂，设祠立像，拜太尉，追随者封节乡侯。进太傅，卒后子孙各受官爵。生子赵璜。
五十三代祖赵璜，璜公颇有学术，志气高而不愿做官，隐居教学崇尚礼义，死谥文贞。生子赵戒。
五十四代祖赵戒，事顺帝，官封太常，后隐避，不食而死，生子伯英。
五十五代祖赵伯英，隐居，妣李氏，生子赵典。
五十六代祖赵典，父早丧，家道贫寒，纺织度日。其母制蒲为书，浪沙作纸，教典读写，官居孝廉，后官居太常卿，在八顾之列。生二子赵苞、赵道。
五十七代祖赵苞，奉孝廉，后为辽西太守，生子赵芳。
赵道之子赵云公，三国之名将也。
五十八代祖赵芳，名朗，字公明。不食晋粟，修丹炼汞，遂云游仙去也。生子炳。
五十九祖赵炳，广行方便，请舟渡人，得父仙术。存心济世，遂为仙去。生子瑾。
六十代祖赵瑾，隐居东道，耕读修桥梁，设义学，救荒岁，殃后乡贤祠有声。生子胤。
六十一代祖赵胤，少有胆略，好骑射，性至孝，公德能化虎狼，在乡虎狼执礼。晋帝封职，公不受而隐。生子赵泉、赵狄。
六十二代祖赵狄，有学术，善易教，明天文，为当代名士，隐居汲眉。生子谦。
狄公之兄赵泉，秦时用为著书郎。
六十三代祖赵谦，为慕容垂之谋臣。生子整。
六十四代祖赵整，事秦。生子赵融。
六十五代祖赵融，事魏景明帝，官太常有声。生子赵桃弓。
六十六代祖赵桃弓，事魏延昌为太子舍人，后官朴射。生子赵贵。
六十七代祖赵贵，事魏，官为参军。生子赵产。
六十八代祖赵产，事齐。与杨某同赞军机。生子赵軏。
六十九代祖赵軏，为齐别驾，在原兴州兴修水利，万民瞻仰，为軏立祠。生子赵泓。
七十代祖赵泓，事隋炀帝，官封谏议。生子行枢。
七十一代祖赵行枢，事隋，官封五官中郎将。生子赵冕、赵昱。
七十二代祖昱，事隋，为嘉州太守，平蛟后，有人见昱跨马提刀，从云中而过，人称为仙去也。生子郡。

七十三代祖赵郡，事唐，卒谥忠贞，图像于凌烟阁受祀。生子赵环。
七十四代祖赵环，为尚太公女长乐公主附马，封寿州。生子彦昭。长乐公主乃唐高祖李渊之女。
七十五代祖赵彦昭，事唐，封昭同平章事。生二子赵冬元、赵诲。
七十六代祖赵冬元，十八孝士之一，图像于含相亭。生子继绳。
冬元公之弟赵诲，官为吏部有声。妣李氏。
七十七代祖赵继绳，学术高迁，志向超群，诸子百家一览便记，后天台山仙去。生子赵琰。
七十八代祖赵琰，颇明春秋，善通经史，品行好，有父志，隐居白水村新痞。生子赵计。
七十九代祖赵计，公卿大夫，官封御史。生子光奇。
八十代祖赵光奇，为人敦厚且贤。不愿为官，事母至孝。生子赵惠宗。
八十一代祖赵惠宗，新痞人，得九天仙箓，积柴自焚，化鹤腾空仙去。生子赵鸾。
八十二代祖赵鸾，孝廉入朝，唐时授随军参谋之职，以兵讨李怀光，不克而死。生子赵憬。
八十三代祖赵憬，自父赵鸾死后，憬于乱军之中逃回，唐时为尚书佐臣，后为宪宗相事。生子玲、脁。
八十四代祖赵脁，官任唐幽都令，民歌善政。生子赵挺。
八十五代祖赵挺，官任唐御史中丞。父死后哀恸过度，亦死去。生一子赵霸。挺公之墓葬于濮阳河石牛口内。
八十六代祖赵霸，少孤家贫，事母至孝，唐时为涿州刺史，后改名赵敬。宋朝三百余年之始祖。生子赵弘毅。
八十七祖赵弘殷，原名赵弘毅，又名赵弘启。五代时事后唐庄宗及唐明宗有功，为洛阳待卫校尉。累官检校司徒，岳州防御史封天水县男，与匡胤分典禁军，卒赠太尉，任唐、汉、周三朝司空官。娶杜氏生五子，二女。长子匡济即匡光（早殁）。次子匡胤开基大宋，即是宋太祖。三子匡义即宋太宗。四子匡美。五子匡赞（早殁）。长女夭逝，追封陈国长公主。次女名唤美蓉，先适朱德福。朱不幸夭逝，封美蓉为燕国长公主，许配与高行周的儿子高怀德。葬河南巩县永安陵。
八十八代祖赵匡胤，大宋王朝开国皇帝，大宋太祖皇帝。
胤公于公元九二七年出生于洛阳涿州夹马营。传说出生之时，异香满室，人谓之香孩儿。天红赤烛。从师辛文悦学书。长大后，事周朝柴世宗（即柴荣），掌殿前待卫军政。士卒服其恩威，数出征伐，累建大功。继任检点，及恭帝（即训宗）时，加检点太尉，领归德节度使。
时训宗年方七岁。契丹、北汉联兵入侵，胤公领兵出战，至陈桥驿，见日下复有一日，黑光相荡。苗训指谓楚昭甫曰：此天命也，且先立检点作天子，然后出征，次晨黎明，为众所迫，黄袍加身，呼万岁拜。胤公拒之不得，乃以诸将誓曰：“汝等欲富贵，立我为天子，能从我命则可，不然则不能为汝主也。太后少主，我已北面事之，公卿大夫，与我比肩，勿得侵凌；都市府库，勿得侵掳。用命在旦夕有赏，违令族诛。”众皆曰：诺！遂肃队而行。自仁和门入，秋毫无犯。太祖令甲士归营，退居公署。时早朝未罢，后周柴太后周太祖郭威之妻，世宗之姑母传诏，陶榖草诏：恭帝禅位与太祖。以火德王，国号宋。匡胤即位，是为宋太祖。（史称“陈桥兵变”）
帝稔知民间疾苦，大赦天下，发粟账饥，号令分明，宽厚抚士，轻徭薄敛，不较小过，四方闻风降服。高丽入贡，回鹘来朝，女贞贡马，小国皆降。惟南唐李昱，自晋时僭号南唐，建都应天府，自恃地利兵强，不肯降服，帝遣曹彬伐之。亲执剑付彬，戒之曰：勿轻用兵，勿扰生民，宜立威信。使自归顺。彬围金陵，授意投降。南唐使臣徐弦入贡求缓攻，曰：“唐欲以臣事君，以子事父也”。帝曰：“父子分为两家可乎？”，弦不能对。又言南唐无罪，帝怒曰：卧棍（榻）之侧，岂容他人鼾睡乎！自春至冬，唐主不降，彬下令：城破，不许妄杀一人。至期城破，执李昱以归。由是天下不征，自来朝顺。四夷遣使入贺，安居乐业，咸相谓曰：我等经离乱，从卧未尝安席，不意今日复睹太平天子也。太祖既定天下，四海太平，欲裁减诸镇兵权，设筵以晏功臣，曰：“我非汝曹之力不至此，然终夕未尝安枕也。居此位者，谁不欲为之！”守信（石守信）等拜曰：“陛下何出此言，天命既定，谁敢异心”。帝曰：“汝曹虽无异心，如麾下之人欲富贵何？，一旦黄袍加身，汝虽不欲，其可得乎！”。众皆顿首泣曰：“愿陛下哀矜，指示可生之路，臣等愚不及此”。帝曰：“人生如白驹过隙，不过欲富贵耳。汝等何不谢去兵权，出守大藩，择好田宅，以为子孙长久之计，勿使贫乏，且与汝等结为婚姻，君臣之间，两无猜忌，上下相安，不亦善乎？”。众皆顿首谢曰：“陛下念臣等至此，可谓生死骨肉也”。宴罢，明日石守信等，上表辞朝者十余人，各受制命而归，帝亲送之。（史称“杯酒释兵权”）
曹彬素性忠耿，加待卫枢密使，专征伐，号令严明人莫敢犯，自从太祖定天下，量敌进退，未尝有失，兵卒皆受其恩，后迄归田，以天年终。
帝受周禅位，褒赠韩通，奖其忠也。乃封恭帝为郑王于房州，柴太后为先皇太后，辛文悦为长者。及恭帝卒，太祖亲为发丧，罢朝十日，以帝王之礼葬之。仍封其后。凡大臣有亡殁者皆荣其后。待诸降王，皆以宾礼。立太庙，追封高祖朓为僖祖文献皇帝；曾祖挺为顺祖混元皇帝；祖敬为冀祖简恭皇帝；父弘殷为宣祖昭武皇帝。妣皆为皇后。尊母杜氏为太后。后定州安善人。帝拜于庶上，群臣称贺，后愀然不乐，左右进曰：“臣闻母以子贵，今子贵为为天子，胡为不乐？”后曰：“吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得道，由此可尊，荀或失驭，求为匹夫之妇不可得也！是吾所以忧矣。”帝再拜曰：“谨受命”。余续家书，有诗赞杜太后，有先见之明，诗曰：
为君本是万人尊，失势不堪为庶民。
试看宋亡悲惨状，莫若百姓乐天伦。
帝有弟光义（即匡义）封晋王，光美封秦王。太祖待弟友善甚笃，光义得疾灼艾，太祖也自灼艾分其痛。太祖事母至孝，建隆三年太后疾笃，太祖亲待汤药，太后谓太祖曰：“汝知所以得天下这由乎”？太祖答曰：“皆祖考与太后之余庆也”。太后曰：“不然，由柴氏幼儿主天下耳。汝万岁后，当传位晋王光义，光义传光美，再传德昭，次第相承，国有长君，社稷之福也”。太祖拜曰：“谨受命”。太后谓赵普曰“赵书记共记吾言”，不可有违。及太祖将终，引斧砍地，谓太宗曰：“汝好为之”。太祖在位十七年而崩。
按：太祖九六0年庚申开国，京都建在汴梁，即今河南开封府，至九七六年丙子逝世。改元者三，建隆三年，乾德五年，开宝九年，寿五十岁。生二子。元配贺氏，再配王后生德昭。三娶徐氏。续娶宋后，即开宝皇后生德芳，太祖葬河南巩县永昌陵。王后、贺后、宋后葬永安陵。太祖忠孝仁慈，有诗曰：
太祖为人性大公，恰似红日照晴空。
事亲至孝对弟友，爱民如子训臣忠。
待诸降王以宾礼，封周恭帝岂篡同。
谨尊母后临崩语，致使昭芳不善终。
胤公之三弟赵匡义，又名光义，继胤公之皇位为太宗皇帝。
匡义公生于公元九三九年，九七六年即皇帝位，即位后改名赵灵。时以张齐贤、薛居正、吕蒙正为相，大兴科场，召贤纳士，灭了吴、越、北汉刘继元，既平复征契丹，不利而还，帝即归朝，以为幽州失利，不行平北汉之赏。德昭言于帝前，帝大怒曰：“待汝自为之，赏未晚也。”德昭被辱，退而自刎。其弟德芳哀惧成疾亦卒，太祖二子俱亡。秦王廷美怜之不自安。太宗以传国之意问赵普，普曰：“太祖既误，陛下岂容再误耶！”降迁美为涪陵县公，仇人李符告廷美怨恨朝廷，徙于房州，未久，遣人杀之。嗟乎！太祖创立天下，令二子恐惧而亡，太宗继承旧业子孙独享富贵，虽曰：太祖误之，而太宗亦残忍也。太宗在位二十一年。起自公元九七七年，丁丑。至九九七年，丁酉终。改元者五：太平兴国八年；雍熙三年；端拱二年；淳化五年；至道三年，寿五十九岁崩。原配尹氏；继配符氏；三配李氏生二子，长元佐，次元侃。四配李处耘之二女，册立为皇后，李氏生五子，三元汾、四元杰、五元渥、六元偁、七元俨。太宗葬河南巩县永熙陵，二李后同葬。史有诗讥太宗背恩忘义，后代为奸臣所害，以至灭亡。诗曰：
太宗继立亦狠心，既误再误背君亲。
兄冀相传永富贵，孰知遗害及后人。
又有后人作诗曰：
烛影斧声疑于史，治世雄才还堪纪。
一因好胜败契丹，宋室边患自此始。
胤公之四弟赵匡美，太祖胤公在位时封为晋王，后被太宗匡义降迁美为涪陵县公，仇人李符告廷美怨恨朝廷，徙于房州，未久，遣人杀之。生二子，长德恭、次德隆。
胤公之四弟赵匡赞，早亡。
八十九代祖赵德昭，太祖长子，封燕王，被太宗辱，退而自杀。生子维吉。
太祖次子赵德芳，妣符氏，封山西南方节度使，同平章事。见兄自杀，忧惧成疾，因与叔廷美最好，见叔被害遂发狂而死。
九十代祖赵惟吉，昭德公之子，太祖驾崩，时九岁，犹在禁中，太平兴国八年，始出禁中，居于东宫，几年后，授左将军之职，后为阆州观察使。生子守度。
九十一代祖赵守度，生子世括。
九十二代祖赵世括，生子令稼。
九十三代祖赵令稼，生子子奭。
九十四代祖赵子奭，生子伯件。
九十五代祖赵伯件，生子师雅。
九十六代祖赵师雅，生子二子，希矅、希瓐。
九十七代祖赵希瓐，娶妣全氏初封庆王，后封荣王，早年逝世，被奸佞害奔其籍。生二子与莒、与芮。
希瓐公之兄赵希矅，封惠王，生子赵均。
九十八代祖赵与芮，封福王，娶妣全氏、黄氏生二子，长赵敏、次赵孜。
芮公之兄赵与莒，时权臣史弥远得势，在宁宗皇帝未生赵竑太子之前，史弥远假借沂靖惠王为名，暗择宗室可立者，以备皇子之选，吩咐馆客，余天赐星夜渡江，到与莒外祖全保长家，引与莒、与芮育于宫中，立为皇侄，与莒更名贵诚，与芮更名贵和，又封与莒为秉义。宁宗驾崩，史弥远废皇子赵竑为济阳王，立与莒为帝，是为理宗皇帝。改名赵昀，励精求治，收纳贤才，朝廷清明，民安物阜，以史弥远、赵清为左右相。时元朝兴起，金朝衰败，宋元共谋灭金，获其主承麟以归而杀之，金朝灭亡。有史记载：金自公元一一一六年丙申，完颜昊称帝，至公元一二三四年，理宗端平元年，甲午止，经八主，共一百一十年。
理宗后来任用奸臣贾似道为相，国政大乱。理宗在位四十年，寿六十二岁崩，葬于浙江绍兴永穆陵。理宗妣谢氏、贾氏无子，禅位于侄赵孜。
九十九代祖赵敏，福王与芮长子，随昺帝于临安，奔至崖山，播于海滨，昺帝溺海。宋亡。幸蒙皇天垂佑，神明呵护，登岸潜踪，逃到南京应天府，荆山下姚公家中隐蔽，恩蒙姚公悯念帝室之胄，以女许配，从此敏公身有所依，遂改名赵焜。二祖和顺，务农为生，不辞披星戴月，日夜辛勤，紧随姚府，造就小康家庭。数年后，膝下生一子继宗，焜祖喜之曰：“宋朝龙种，帝室宗脉，尚可延也”。在地四十年而死。葬于荆山下左。
敏公之弟赵孜，初封延安郡王，理宗无子，诏立为太子，赐名赵樭，即位是为度宗。度宗贪恋酒色，不理朝政，天目山崩，亡国预兆，时元朝势大，夺取宋城，宋不能敌，避居闽广。度宗拥虚位十年，寿三十五岁。妣全氏、杨氏生一子显，妣胡氏生一子昰，俞氏生一子昺。葬浙江绍兴永绍陵。
一百代祖赵继宗，娶姚氏生一子赵成美。
一百零一代祖赵成美，迁居南京凤阳府寿州县白马街柳树巷，三揜井。生九子，长德权、次德柄、三德铭、四德正、五德翰、六德寿、七德聪、八德奕、九德濂。是此分为九房。
一百零二代祖赵德权，成美公之长子，妣常氏生一子赵席。
德权公生于元末明初，兄弟九人，德权为长。皆习弓马，精通武略。时值天下大乱，民不聊生，德权公号召其弟投军建功立业。临行之前，对含泪对众弟曰：“南京凤阳府，寿州县，白马街街、柳树巷、三揜井，是我九人出生之处，今日手足分别，天各一方，再聚困难，各要谨记此地”。转嘱子孙：“纵有千枝万叶，皆以此地为祖籍，免使宗派紊乱也”。于是先于太行山安营扎寨，后假投元兵芒哥部，被任为元义兵长。
公元一三五三年，朱洪武之母舅郭光卿（名子兴）起义。权公即弃卒、弃妻往投之，任帐前先锋，屡战立功，封补委将军，郭光卿死，朱元璋掌权，赐权公名德胜。随朱东征西讨，南征北战。战无不胜，攻无不克，军威震动八方，智谋传播四海。公元一三六三年在洪都之战中，以少数兵力与陈友谅部三十万余兵力激战数日，于六月二十三日晚巡城之时被乱箭射中腹腰眼之上，不治殉国，终年三十九岁。
朱洪武驾临洪都，两行垂泪曰：“德胜为我股肱之将，保吾纵横天下，可惜少年身亡，未受高禄，吾心何忍”，于是追封吾祖德胜公为梁国公。并在吾祖殿龛上亲笔对联：“人死精神不死，志存型范常存”。公元一三八六年于鸡鸣山下建立功臣庙，以徐达、常遇春等二十二人，死者像祀，生者虚定其位。又以廖永安、愈通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海，赵德胜七人配享太庙。
一百零三代祖赵颙，原名赵席，诰授指挥、洪武将军、镇南侯、麓川公、朝武大夫，娶妣梁氏诰封夫人，生一子赵元吉。
颙公为贵州省威宁一枝之始祖也。本枝宗谱记载为一世祖。
颙公生于元顺帝至正二年，即公元一三四二年，吉月，吉日。公寄居庐州（今安徽合肥），亡于建文二年，庚辰岁，即公元一四00年三月二十三日。阵亡于云南麓川（今云南腾冲县境原陇川），因号麓川公。乘银鬃白马，又称白马先锋，并封为麓川神祭祀，葬于威宁响塘坡。
1381年随傅友德、兰玉大军征云南,至湖南。胡海洋、秦光玉、赵颙领步骑五万从永宁进乌撤,12月克乌撤，置毕节、乌撤两都司府，秦光玉守毕节卫，并授七星关千户侯。留赵颙、秦明等四指挥守乌撤卫。后赵颙封洪武将军，授朝武大夫。
明朝洪武十四年，赵颙公辅佐付德友调北征南，留守乌撤(今威宁一带)以预南蛮之变，洪武31年，明太祖驾崩，麓州宣慰使司伦发二次叛乱，限公于建文帝二年三月十二与沐春、河福、瞿能兴兵追剿，斩贼四万余名，生擒37家反贼，司伦发还平缅，刀翰孟降，斯时颙公不幸疆场之上中箭身亡。圣上闻之，伤心谈曰：“赵德胜佐孤之祖，开辟疆土,战死洪都,佐联平南战死麓川，两世勤王，捐躯备债，千秋血食，有口皆碑”。即追封为镇南侯，又封为麓川神也。并在乌撒为公修建“忠烈祠”，又命钦差二员，奉旨选葬乌撒城南半里响塘坡山，钦赐御祭对联云：“麓川从戎鸡鸣剑光横北斗，武侯继债马踏云影锁南天。”

