《赵后遗事》　宋 秦醇　 

　　余里中有李生，世习儒术而业甚贫。余尝过其家，墙角一破筐藏古抄书数十册，中有《赵氏琐事》，虽纸墨脱落，尚可观览。余就李生乞之以归，补正编次成篇，传诸好事者。

　　赵后腰骨尤纤细，善踽步行，若人手执花枝颤颤然，他人莫能学也。在主家时，号为飞燕，入宫后，复引援其妹，得幸为昭仪。昭仪尤善笑语，肌骨秀滑。

　　二人皆天下第一色，色倾后宫。自昭仪入宫，帝益希幸东宫。昭仪居西宫，后日夜欲求子，为自固久远计，多用小犊车载年少子与通。帝一日惟从三四人往后宫，后方与人乱，不知也。左右急报，后惊遽出迎帝。冠发散乱，言语失度，帝因亦疑焉。帝坐未久，复闻壁衣中有人嗽声。帝乃去，由是帝有害后意，以昭仪故，隐忍未发。

　　一日，帝与昭仪共处，帝忽攘袖，目直视昭仪，怒气怫然不可犯。遽自离席伏地谢曰：“臣妾族孤寒，下无强近之亲，一兄得备后庭驱使之列，不意独承幸御，浓被圣私，立于众人之上，恃宠邀爱，众谤来集。加以不识忌讳，冒犯威棱，臣妾愿赐速死，以宽圣抱。”因涕泪交下。帝自引昭仪曰：“汝复坐，吾语汝，汝无罪。汝之姊，吾欲枭其首、断其手足、置溷中，乃快吾意。”昭仪曰：“何缘而得罪？”帝言壁衣中事。昭仪曰：“臣妾缘后得备后宫，后死则妾安能独生。况陛下无故而杀一后，天下有以窥陛下也。愿得身实鼎镬，体膏斧钺。”

　　因大恸以身投地。帝惊，遂起持昭仪曰：“吾以汝之故，不害后，第言之耳。汝何自恨若是。”久之，昭仪方就坐，问壁衣中人。帝阴穷其迹，乃宿卫陈崇子也。

　　帝使人就其家杀之而废陈崇。昭仪往见后，言帝所言，且曰：“姊曾忆家贫，寒饥无聊，姊使我共邻家女为草履，入市货履市米。

　　一日得米，归遇风雨，无火可炊，饥寒甚不能成寐，使我拥姊背同泣，此事姊岂不忆也。今日幸富贵，无他人戕我而自毁败。或再有过，帝复怒，事不可救，身首异地，为天下笑。今日妾能拯救也，存殁无定，或尔妾死，尚谁攀乎。”乃泣涕不已，后亦泣焉。自是帝不复往后宫，承幸御者，昭仪一人而已。昭仪方浴，帝私窥之，侍者报昭仪，昭仪急趋烛后避。帝瞥见之，心愈眩惑。他日昭仪浴，帝默赐侍者特令不言，帝自屏罅觇，兰汤滟滟。昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉。

　　帝意思飞扬，若无所主。帝常语近侍：“自古人主无二后，若有，则吾立昭仪为矣。”后知昭仪以浴益宠幸，乃具汤浴，请帝以观。既往，后入浴，裸体而立，以水沃之。后愈亲近而帝愈不乐，不幸而去。后泣曰：“爱在一身，无可奈何。”

　　后生日，昭仪为贺，帝亦同往。洒半酣，后欲感动帝意，乃泣数行下。帝曰：“他人对酒而乐，子独悲，岂有所不足耶？”后曰：“妾昔在主宫时，帝幸其第，妾立主后，帝视妾不移目甚久。主知帝意，遣妾侍帝，竟承更衣之幸，下体常污御服，童欲为帝浣去，帝曰‘留以为忆’。不数日备后宫时，帝齿痕犹在妾颈，今日思之，不觉感泣。”帝恻然怀旧，有爱后意，倾视嗟叹。帝欲留，昭仪先辞去，帝遇暮方离后。而后因帝幸，心为奸利。

　　经三月，乃诈托有孕。上笺奏云：“臣妾久备掖庭，先承幸御，遣赐大号，积有岁时。既因始生之日，复加善祝之私。特屈乘舆，俯临东掖，重沐恩施，再承幸御。臣妾数月来，内宫盈实，月脉不流。爱食美甘，不异常日。知圣躬之在体，梦天日之入怀。虹初贯日，总是珍符。龙据妾胸，兹为嘉瑞。更约蕃育神嗣，抱日趋庭。瞻望圣明，踊跃临贺。谨此以闻。”帝时在西宫，得奏，喜动颜色，答云：“因阅来奏，喜庆交集。夫妻之私，义均一体。社稷之重，嗣续其先。任体方初，保绥宜厚。药有性者勿举，食无毒者可亲。有求上字，勿烦笺奏，口授宫使可矣。”两宫候问使交至，后虑帝幸见其诈，乃与宫使王盛谋自为之计。盛谓后曰：“莫若辞以有妊者不可近人，近人则有所触焉，触则孕败。”后乃遣王盛奏帝，帝不复见后，第遣问安否而已。赴诞月，帝具浴子之仪，后召王盛入宫中，谓曰：“汝自黄衣郎出入禁掖，吾引汝父子俱富贵无憾。吾为自利长久计，托孕乃吾之私意，实非也。已及期，子能为我谋焉，事成，子万世有后利。”盛曰：“臣为后取民间才生子，携入宫为后子，但事密不泄，亦无害。”后曰：“可。”盛访郭外有生子者，才数日，以百金取之，以物囊囊之，入宫见后。既发器则子死，后惊曰：“子死安用也？”盛曰：“臣今知矣，载子之器气不泄，此所以死也。臣当穴其上，使气可出入，则子不死。”盛得子趋宫门，欲入内，子惊啼尤甚，盛不敢入。少选复携之趋门，子复如是，盛终不敢携入宫。盛来见后，言子惊啼事。后泣曰：“为之奈何？”时已逾十二月矣。帝颇疑讶，或奏帝云：“尧之母十四月而生。尧后所妊，当是圣人。”后终无计，乃遣人奏帝云：“臣妾昨梦龙卧，不幸圣嗣不育。”帝但叹惋而已。昭仪知其诈，乃遣人谢后曰：“圣嗣不育，岂日月不满也。三尺童子，尚不可欺，况人主乎？一日手足俱见，妾不知姊之死所也。”时后庭掌茶宫女朱氏生子，昭仪曰：“从何而得也。”乃以身投地大恸。帝自持昭仪起坐，昭仪声呼宫吏蔡规曰：“急为吾取子来。”规取子上，昭仪语规曰：“为吾杀之。”规修虑未行，昭仪怒骂曰：“吾重禄养汝，将安用也。不然，吾并戮汝。”规以子击殿基死，投之井。后宫宫人孕子者皆杀之。

　　后帝行步迟涩，气惫不能御女。有方士闻而献丹。其丹养于火者，百日乃成。

　　先以大瓮贮水满，乃下丹水中，水即沸。又易去复贮新水，如是十日不辍，丹乃成。帝日服一粒，颇能行幸。一夕在大庆殿，昭仪醉，连进十粒，初夜绛帐春浓，帝笑声吃吃不止，及中夜昏昏不能起坐，声息间然。昭仪急起，秉烛视帝，精出如泉溢。有顷，帝崩。太后遣人理昭仪，且急穷帝得疾之端，昭仪乃自绝。后在东宫，忽寐中惊啼甚久，侍者呼问方觉。乃言曰：“适吾梦中见帝，帝自云中赐吾坐，帝命进茶，左右奏帝云：‘向日侍帝不谨，不合辍此茶’。吾意既不足，吾又问帝昭仪安在？帝曰：‘以数杀吾子，今罚为巨鼋，居北海之阴水裕间，受千岁水寒之苦。’”乃大恸。后梁时，北鄙大月支王猎如海上，见巨鼋出于穴。

　　其首犹贯玉钗，望波间，卷卷有恋人之意。大月支王遣使问梁武帝，帝以昭仪事报之。

 
