《过江七事》　清 陈贞慧
　　
　　◎计迎立
　　闯贼之变，邸报断绝。民间颇有流传，中外大震。金陵群亡赖，挟饥军思逞，汹甚。勋绅富室，重足立矣。大司马史可法，将有勤王之行。诸言路属宫詹曰广止之，且内顾根本地。曰广力折之，怂恿趣严计守御；即发。越日集议，部分兵各门。仍责城巡城御史督察，而郭维经则中城行栅，以维经官金陵久，素得民故也。其护陵防江，则守备太监韩赞周，同魏国公徐弘基，诚意伯刘孔昭，咸加毖焉。韩复布诸，特严门禁。搜选卒骑五千，属锐司徒尽擐甲秣马，饬垒居中地而阵，厉士奋□□，防不测也。粤东解饷金适至，计部尚书高弘图立取以给饥军，军亦戢，于是奸人惮不敢动矣。久之，魏国约卿贰言路集其家，招入密室，边遽在焉。先帝果鼎成也，乃咸大痛。北拜稽颡，而号哭尽哀，扌文泪出。约冠服姑如常，禁讹言者，杀亡赦。
　　先是，诸臣耳语亦微及迎立事矣，佥推属主兵者。江南北诸绅，则群起拥潞王，曰广曰：“神宗皇帝圣子神孙，济济具在也。四十八载之深仁，何负于天下，而轻持其座，别与图功耶？恐天下有起而议其后者矣！”可法闻而是之，曰：“此兵端也！惟分定可以己之！说在获免矣！”（疑有讹脱）曰广曰：“虽然，今日之事，守犹创也，可辅则辅之。□实在复，子其图之！”可法曰：“以齐桓之伯也，听管仲则治，听易牙开方则乱。今吾辈之所立者，岂其不惟是听，而又何患焉？”拥潞者闻之大哗。以询诸绅，又颇于福推恶，司法于是引避不言矣。江干之饯，弘图私谓曰广曰：“渠即不为他人言；亦可不为公言耶！”曰广叩之急，乃曰：“福、桂两题也。前与凤督商之！”凤督者，马士英也。及晤士英图计，以亲以贤，惟桂乃可。
　　议既定，士英欲自以为功，即约诸臣晤于江浦，规布腹心。曰广不往，诸卿贰亦不往，语详曰广辨镇将疏中。往受语者，科臣李沾，台臣郭维经也。归而布之，凤督定迎桂矣。越日，可法亦以手书晓诸臣：“迎桂者何，以福惠之有遗议也，乃舍而立桂也。其潞藩，则仿古兵马元帅之制，暂借统兵马。”见者咸唯唯，曰广援笔答之曰：“亲贤两尽，理也；事则书生弗敢与知。但桂藩远在天末，诸藩迩集淮阳，恐奸人居奇，卒有黄袍加身之事。且太阿轻授，或至假是弄而真且成，则是重贻先恨也。而吾辈他日死，亦何面目见神宗皇帝于天上乎？”众读之，亦唯唯。
　　时南中咸知主兵者定议，己拟仪郎戒乘舆法物往粤矣。及士英归凤，则闻诸将高杰、黄得功、刘良佐毕集，大骇。讠之，乃知守备大卢九得合盟，亦有所拥立；而所立者，福也。士英度势之成也，敢无支吾；遂隐其前说，且乞附盟。于是士英称定策矣。卢者幼常给使恭皇帝，宫号“胎里红”者也：其首宣力以此故。而可法概未知之也，复书与士英，讼言福不宜立，多指斥语。士英得之，乃大喜。由此以挟可法也，于是揆席中枢，惟其所欲得矣。己即贻书南中曰：“吾已奉福藩，主三军也。”士英自是定策俨然矣。众集韩宅。是日，见其书者，初咸错愕；久之，亦复唯唯。
　　韩见诸臣无言，乃呼前置儿，徐布笔，执簿而请曰：“诸公既无遗议，请北拜押名。”众起趣拜；曰广曰：“不可！夫为天下立君，而若是之草草，非所以光昭令典也；是举也，高皇帝在天之灵，其实式凭之。盍出而大号焉！明晨祭告，然后行事。”众曰“诺！”而阮大铖刺得曰广语，遂文致以不画花押传邸报矣。士英闻之，则又大喜。以为：是役也，吾即自以为功，恨碌碌耳。幸可法以异议书与我；今曰广又不画押。此两人者，世所指名人也，又相善。此真可坐以异党，而发明吾之劳苦功高矣！乃属大铖等浸流恶言，冀以耸动福藩。及福王入宫，士英驰启云：“闻南中有臣，尚持异议。臣谨勒兵五万，驻剖江干，以备非常，志危险也。”自是士英定策，功渐隆高矣。
　　自士英之卖可法也，可法失势，悯墨而已。而攻史附马者，亦遂出。祭告之举，诸臣毕集，内官监未成行；而魏国大有言矣。弘基之言曰：“史君，可杀也！勤王无功，何以返为！”曰广愤然曰：“若夫握兵而不勤王者，又应生也乎哉！夫既忍死以图兴复，而乃尔长城之（俾）（？）坏乎？夫低节首公，知兵急病，史真其人，若之何甘心之！昔史公受知先帝也，尔曹顶奉天人不啻焉。权寄稍移，下石随起，此贾竖之行也！窃为世臣羞之！”语毕，大呼“高祖在天实闻斯语！”时曰广情词慷慨，须髯尽张，勋臣俱面相觑无言，而给事中李沾之咆哮忽起，众咸惊怪之。沾则攘祛大呼：“今日尚不立福王耶？吾撞死于此！”掖御史陈良弼佐之，刘孔昭亦作索剑状，曰：“大家死！大家死！”曰广呼语之曰：“尔辈何为者？吾为群掾史公发愤耳！若夫迎立，昨已定矣，序实应也。兵以临之，势成分定，其孰敢推迁以自干戮辱？此何为者？甚矣其淡也！”旁观者皆相视微嘻。及出，乃知是日福邸有人刺候，沾等讠ぁ知为此也。自是李沾亦俨然定策矣。韩出，趣祭告文。曰广撰，吕大哭书。吏白：“文办。”咸诣奉先殿，祭告如常仪。痛哭久之，乃起押名而退。弘图出，掏曰广手曰：“史乎史乎！危杀之矣！不图忠肃之事，再见今日！”大器曰：“将为救死，便图居功。人之无耻如是！”
　　亡何，福王舟至矣，可法尾焉，诸臣次第入见。通名毕，诉以国难家难之频仍也，哀痛不自胜，诸臣亦泣，旋请监国，王曰：“宗社事重，不不佞，不足以称宗社。愿请讨宜者；不不敢当。”群臣皆伏固请，王谦让者再。曰广曰：“以亲以贤无如殿下；但愿他日无忘今日之难耳！”王曰：“且晓所言！诸先生既谬推不，且不敢辞！”退而弘图、曰广、询于可法，“议何而二？”可法“咄咄，”张目吐舌而已，盖不敢斥言士英之卖己也。越日，诸臣奉法驾入宫，憩于寺，坐方定，而可法同李沾、陈良弼至矣，遽摔曰广，跪而盟曰：“所不与同心者，神其殛之！”曰广愕然，起而问故，可法曰：“二三言路言公尚怀二也。”曰广曰：“怪哉！此辈又定策一功矣！”及可法入直，曰广复以前事问之，曰：“立今上者，亦子之初心也；因而成之，不亦善乎！”曰：“贵阳不与也，诋极口焉；且曰：‘渠守洛阳之所自也！’”曰广曰：“渠今定策矣！”可法笑。居久之，士英至。曰广亦问之，曰：“颇忆前事乎？江浦之晤，言犹在耳！史公亦告尔故图矣，其书犹在余所也！”士英面赤，曰：“立桂，史意也！予曰：‘亦佳，但须速耳！’”曰广乃大笑，曰：“果然立桂，子共主之矣。今日之事，如深相批引，水落石出，首功者不岿然一卢挡乎？”士英默然。
　　一日酒酣，曰广调之曰：“向读子疏，词气壮烈，董卓入洛阳时语，何以加焉？惜哉大才而小用之也！杀一措大而用兵五万也！”盖士英谋所以居功者甚僭，以故阴折之。乃曰广则语人曰：“是亦有功焉。微贵阳，事尽出诸将，不光。”而士英故暗大体，至沾沾时自伐：“皇帝，非我不立也！”曰广曰：“此非子所宜言！”士英勃然曰：“何谓也？”曰：“天子惟天所授，非人力也。如何立也，亦可废也，轻朝廷矣。且上序实应尔，天也。贪天功为己力，智者不为也。今有仕于此，吾子私之爵禄，而日翘明震矜之，难乎其受者矣。见施之德，几于不报，况君臣之间乎？且子毋以定策□也，吾与子言者，史公之定议而出（别）（灵皋按：此字恐系误排）也。”曰：“何以教我？”（曰广）（原作空一格，今依文意补）曰：“是举也，子实首矣，子其阴主而迹避之。易称‘群龙无首’老戒‘无为权者。’日月之际，其光焚铄。以伊周之圣也，而有忧患焉；绛侯狱，博陆族；韩富郄，贾似道无讥焉。爰及昭代，于忠肃有功而辟；杨文忠无罪而戍。故曰‘暴得大名者不祥，威震主者不畜，’非虚语也。子其避之，而以奉魏国；魏国尚可受也。然则今日之事，吾子自知之矣！”士英曰：“微子言，吾初不及此！吾乃今知之；吾将以告皇上。”然其意不怿也。
　　士英既以与定策，因得内外援，遂大鬻爵，下至驴儿灶养，几于（朱赫赫枣）（？）五囊十囊矣。日致多口，不胜，则思于威权镇服天下。首斥科臣袁彭年，而外议益藉。曰广风焉，士英愤而牛曰：“彼口我手，吾能杀之而已！遑恤其他！”曰广曰：“子其殆矣！不竞于德而竞于威，天下其孰能悦之？且死生，人之命也；应死应生，国之法也。法不可诬，命不能改。抑吾子精释而昧因果乎？袁自如杀毛文龙矣，袁亦不良死；梁大胸又不戒而杀袁，梁亦不良死。吴来之之杀薛宾廷也，陈赞皇之杀周宜兴也，其后皆不良死。死者有知，冥报不爽。人之杀人也，杀人也乎哉！夫负人两而卒偿之，甘以其身为戮辱，而取快于一时，则亦不智，而不可为也。子其慎之！”士英大不怿。
　　己而时录一小词示曰广，其事曰：“若使同官不相妒，也应快杀窦连波！”曰广见而笑曰：“图快耶？抑愁杀耶？”士英曰：“何谓也？”曰：“愁者造夹造打耳！”复问，曰：“凡事之来也，必造其端，故云簇曰‘造雨，’曲酿曰‘造酒。’长安前事之所造，吾子知之矣，而（造）（原本作“近，”今姑依文意改之）又何乐焉！”士英愈不怿。时主计者，告国用不足，士英大言曰：“新建公言朝政宜清，今何不作一清皇帝乎？”恚前语也。
　　一日，忽抚几大呼语曰广曰：“尔之折辱我也，屡矣！尔不知我性非人性，牛性也！昔在总角，先君一语呵斥，使性两年矣！”曰广笑曰：“佳乎，子之性也！天之生是使独也。然则人之性犹牛之性，牛之性犹马之性欤！”士英亦失笑。曰广曰：“吾实爱人也；抑心所谓危，便以告耳。面折人过，坐此热肠。昔在讲筵，乌程恒语敝门：‘贵师性过方严，难以适用矣！’吾旨其言而不能改也。古人云：‘非敢异物，亦性所得耳。’虽然，‘正言药也，”所以为氐黾则善矣，’子其勉之！”士英终不怿，曰：“甚矣新建公之善愧人也！实忌我功也！”
　　◎正纠参
　　国变时，诸勋臣日藉藉，归狱文臣误国，宫詹姜曰广曰：“误国者可诛也！予数载林居，诸公当日召对，胡不言？”语稍塞。会立国，群谋援高皇帝开国时以魏国徐达为左丞相例，尚未发。一日朝罢，魏国公徐弘基、诚意伯刘孔昭等面奏：“文臣朋党误国，”并言“吏部尚书张慎言专权结党，擅引旧辅吴牲。”科道官李沾、郭维经等亦言：“诸勋臣不勤王，不忠；乃乘国变侵官乱政，并凯觎入阁事。”相擢久之，庭大哗。阁臣曰广请上处分，因求罢斥。上不允，谕以：“朝廷用人，自是吏部职掌。但有不当，许勋臣科道纠参。”于是孔昭立起，手招诸勋臣曰：“来！圣明已许吾辈纠参矣！速谢恩！”乃尽膝行前叩头，大呼“万岁。”
　　阁臣马士英忽奏：“不啻如勋臣言，皇上亦身在异同中！”阁臣高弘图顾士英曰：“岂谓迎立那？圣明在上，愚臣谨据实奏明。方难之殷也。讹言百出，或云先帝微行来矣，或云皇太子航海来矣，亦果有传立潞王者，则又有言桂王者。皆出旁人风影，所谓道听涂说也。臣等姑听而姑置之。及闻主兵者乐推，实有同心，其孰敢怀二，以自速罪戾？”曰广奏：“迎立关利害不浅，臣等俱缄口，听主兵者云何。二三翊戴，劳之应图。若借题兴狱，可寒心！兴朝所不宜有！惟皇上早赐裁察。国家幸甚！”上顾监臣韩赞周曰：“朕亦何心！此位大伴之所知也！万斤重担，付在朕躬。万一大家撒手，回思先帝，岂所忍言！”是日，上微不怿。越日召对，上谕：“勋臣嚣争，卿等何不力折之？”曰广曰：“天颜不违咫尺，诸臣乃敢愤争，已为辱国。臣等不能调和而镇戢之，仰烦明谕处分，良用自惭！亦以德薄望轻至此，故求罢斥，谢之。若迹涉佐闻，事益沸羹，非臣所以待罪纶扉之体也！”上是之。
　　退，复同弘图乞罢，旋以宣谕入直。曰广语弘图曰：“官不易方，为政之善物也。上在位日浅，未明习国家故事，并许勋臣纠参。此曹纨绔子，易动以利，天下事使渠辈得操长短，败矣！急挽勿失。”弘图曰：“为之奈何？具疏耶？”曰广曰：“差须之！言路中自有起而驳争者。”
　　亡何，科臣罗万象至矣，疏意大略如曰广言，两人读之甚喜。曰广即条旨去：“朝政阙失，原许诸人直言无隐，矧乃勋臣？但朕既而思之，朝廷设官，各有职掌。票拟归之阁臣；官守归之各部；纠参归之言官。乃便责成，并息嚣竞。祖宗二百年良法，岂容顿更？所奏甚是！今后纠参还责成科道等官别衙门不得借端旁挠，着申饬行。”旨下，诸勋臣计沮，知出曰广意，衔之深，厥后借端集喙矣。
　　◎禁缉事
　　弘光登极，从龙诸挡势渐张，又时若窘急，日思出为渔猎计。先朝奸王坤，首借催饷，营差吴越，以阁臣高弘图等力持寝。
　　亡何，奸人导之缉事，群心动，谋设东厂矣。以弘图、曰广俱在告，群噪王铎出谕行，铎不可。越日，曰广入直，铎备言状，曰广曰：“今发不遂，必再发，请摩厉须之！”
　　巳而御史祁彪佳疏至，指陈缉事、诏狱、廷杖为三大弊政，力请禁革。曰广读之而喜，曰：“佳哉！吾辈有题目矣！”即条旨云：“所奏三大弊政，虽系旧制，实为府奸。生事害人，屡见事前。失祖宗忠厚立国之意，结臣民怨恨解体之端。朕痛心之日久矣！览奏，洞悉情隐，犁然当心。有裨新政，其如议行，且著为令！并播告天下，示朕更始之意，今后敢有奏请者，以违制论。科道官立行纠参，阁臣拟谕，朕将览焉！”条上，旋发改，曰广持不可，趣者三矣，曰广应之，曰：“自有说在，”至是复交趣，曰广乃变文云：“国家新造，人情未附。朕多难孤立，时凛渊冰。若寡恩多事，府怨臣民，朕虽凉德，不至于此！所奏三弊政，洞悉至隐，深当朕心。但先朝署建缉事，原为判送营干，关系匪轻。奸恶不剪，良善不安，如有前情，着五城御史不时纠察以闻。其知情容隐，及不留心体访者，俱以溺职论。”
　　方条毕，而罪孙承绣之旨下。承绣者，先朝防河大也，以部变潜逃，致有言，曰广拟重功降调，戴罪立功自赎。会旨下，竟复原官。曰广恚甚，乃疏摘之。并上所改旨，大约言：“朝廷有法则重，守法则法存。法者，君与天下共守之，不宜有偏私。若夫君有短垣，而君自逾之，其又何诛焉？监臣孙承绣封疆潜逃，罪坐重典。臣从薄隐，因奉上传。及见疏下，超然法外，臣甚骇之！夫罪重于丘山，而罚不动其毫毛；根批于疏远，而网漏于贵近。此非所以信赏罚而昭宫府一体之义也。又先朝缉事之设，贻毒最深。汪直、刘瑾乘之窃弄，既凶于国，亦及其身。先帝初年，误听尝试。究使利归群小，怨结朝廷。末造虽除，已成噬脐之悔。矧今何日，而有此声？将使釜鱼风鹤之民，转益惊布，不至鸟兽散不止。若然，宗社不可知，何厂卫也？诚宜以此时昭示，遏绝其原，不意重烦乾断，臣不敢奉诏。不谨，亦不取顿负初心。伏乞升下自为宗社计，少凝睿听，断于持法，毋使奸人得窥浅深。幸甚！”疏入，旨乃报可，事由此复寝；而所以答疏语者，已有旨，非阁体也。曰广以让韩，韩惶恐，引罪谢不知，云：“皆从龙新进不谙大体所为也。”曰广因为言先朝贤怀恩，李（芳）（原本作“若”，今据明史校改）强谏故事，赞周曰：“解如不听何！吾昨有言矣；先帝读学勤政，十七年如一日，则诚贤君也！徒以听信内官，一旦至此！一剂毒药，皇上并不调引。便嗑耶？”曰广曰：“上闻公言云何？”赞周默然久之曰：“亦似惭也。终两可。”曰：“缉事之说何如？”曰：“亦似止。”
　　亡何而谋复作，群又度非上震怒，则阁臣终持不下；非频争忤旨，则上亦不怒；事不见端，则阁臣亦不争。于是令群小，故以坐厂分司者书之幛扇矣。出入扬扬，意得甚也。弘扉见而怪之，果谓曰广曰：“事急矣！为之奈何？”曰广曰：“前已尽言之。即言之，亦无加焉；事不可絮。夫渔者非为浴也，而浴在其中。毋己，其托之请谕惩贪乎；谕惩贪，并缉事而申明之矣。”于是曰广拟谕一道，谕曰：“朕惟周官六计，所冠惟廉。官方清浊，国家治乱关焉。先圣云：‘苟子之不欲，虽赏之不窃。’盗何由炽？先朝末习，朕不忍言。岂法网阔疏欤？由廉耻道丧，无以感发其良心故也。周成刑措不设，汉文耻言人过，朕甚慕之。顷禁缉事，断自朕衷。夫约束愈宽，所以期待者愈重，朕意岂有极哉？谁实无良，尔诸臣其曲体朕意，勉自砺也，岂惟国家之休！夫君臣之道，期无相负。或有不率，莠盛苗秽，何可不锄？科道官其不时纠参以闻，朕将力明赠典，以（治）（原本作‘法’，姑妄易之，待考）负朕者！”
　　谕草具缮疏并上，以发明求出谕之意，示呵训也。旋发票；弘图条旨：“缉事允属弊政。览卿奏，洵救时针砭，着申饬行。谕即宣部院。”条上发改，弘图果力持不可，具疏争，而上亦果大怒。是日即召弘图对，切责以“尔辈党同把持，视圣旨为故纸，朕作一事，便禁切不得，但使我寄坐可乎。”弘图龈龈不奉诏，仰奏：“皇上即威震雷霆，微臣不避斧钺，敢昧死再进一言：缉事乱政，必不可行。”上愈不能平，复责以忮狠藐肆，弘图乃叩头谢：“臣愚不识忌讳，逆隆旨，亡状，万死！臣起家非文学，臣又衰庸，自知不称任使，不宜辱政本地。负主恩，当罢，请得乞骸骨！”上意乃解。弘图退以语曰广：“数月君臣鱼水之欢，是日已尽失矣！”盖群日挑激，先入甚深故也。然是役也，卒以弘图、曰广力持寝。
　　◎护总宪
　　上监国，首起故御史大夫刘宗周复总宪，从人望也。宗周疏陈国是，多所诋呵，而末攻马士英犹力。士英故黔产，毋奇贵易高也。方宠幸，骄溢弗堪。愤甚，语亡状。贻书阁中，詈：“宗周奸贼，必驰斩其头！”并讥切弘图、曰广、铎（皆）（原本作“背”，今依文意改正）公死党，必尽发奸私上闻，破坏徒党如（草）（原本作“章”，姑妄易今字，确否待考），盖以宗周疏称草莽孤臣，而阁臣条宗周旨，语多嘉与故也。书视弘图，怒曰：（疑有讹脱）曰广笑呼其仆曰：“语而公：第疾驰馘总宪头归，即相过饮，至无他言！”
　　先是士英亦乞罢。是日午，上特遣从龙宣谕，异数也。次日，士英出，有旨，并召弘图等至。士英仰天盛□一揖，默然移时。上御殿，士英奏谢。上慰问，士英叩头乞奏：“臣以拥立皇上触东林奸党，必欲杀臣……”语未毕而号，内监卢九德等亦泣。士英复奏：“臣知奸党必不相容。臣孤踪，诚不能以一躯称快万众，乞皇上念臣拥戴微劳，放臣归田里，以此全活微躯，矢来生再效犬马，臣不能复事皇上矣！”语毕，头抢地呜咽伏地。上曰：“卿起！”士英啼伏不肯起，上于是益大感动，温言曰：“卿起！卿自爱！朕与卿作主，谁敢螫卿耶？”士英奏：“臣之残生，托在皇上！臣切愤刘宗周欺藐皇上，疏称‘草莽孤臣，’既已奉恩诏幸列大臣，不思竭忠报主恩，乃敢阴怀观望，明示不臣，无人臣礼。臣矢以死奉皇上，天必杀此老奸！”
　　上色动。曰广愤然曰：“士英言太谬！宗周屡朝耆旧，守道坚固，清确之节，黄发罔渝，真所称古社稷臣。臣此素著狂直，屡触先帝忌，先帝犹卒优容之，其谁得而杀之！”
　　士英曰：“曰广与宗周，此即所谓东林奸党，此即俱不立皇上者也！”曰广曰：“尔梦语耶？迎立时，宗周尚在越；臣书生，又不握兵！”
　　士英曰：“若无声尔，不画花押，明矣！”曰广曰：“花押簿今犹在监臣所，可覆视也。又梦语耶？”
　　士英曰：“人有是言矣！”
　　曰广曰：“信如人言也，即今言汝反者遍国中，汝（汝）（本作“汝汝，”其一字系衍文，故删去）反，真耶？”
　　士英曰：“雷演祚之招兵，谁为为之？固汝门人也！”
　　曰广曰！“兵在何所。请下案验覆奏分明！演祚以国难之殷也，檄劝勤王，悬而布之通国，焉可诬也？”
　　士英愤然曰：“我如捏诬者，吐鲜血矣！”
　　曰广曰：“弥天之虐，女则造之！既怀奸面欺，又重之以信矢。欺天乎？知尔今之不畏皇上也，尚亦有阎罗之拔舌在；死，亦不畏耶？若尔持斋，何为也！”
　　士英曰：“南中诸臣谤皇上不应立者二十四款，议单入臣手。史可法迫而取之，臣初不与也；可法言：‘汝杀我耶？’臣乃还之。而属臣绝口，然原稿臣尚录在也！”
　　曰广曰：“议单之说，微士英今奏，臣等未之知也。如其言也，诸臣多矣，士英胡独闻焉？密书之贻，非其亲昵，谁则与之？两人同心，一朝反舌，俱臣之所未解也。皇上天授，众臣乐推，士英拥戴，实有微劳。小人希功，遂怀非异。觖望未盈，日构人罪以高己功。富贵迷人，良心尽丧。惟皇上念功，大加恩赏，平其怏怏，免使无端造狱，横杀忠良，失海内人心，伤国家元气矣！”
　　上见相构不已，目韩久之。韩无言，上乃言：“惟天降（罚）（原本作“割，”姑易是，当否，待考）于我家；朕以凉德勉服厥命，恐坠祖宗之遗绪，用托二卿以匡不逮。亦冀卿同心戮力，集乃事，宗社无疆之庆，朕亦尚有余休！乃交恶，予将畴依！呜呼！人各自见，细故可捐。自兹以往，毋介乃衷，毋复有言！我闻在昔圣朝，时则良弼同寅和衷，卿其敬听朕命，罔俾昔人专美于前。予嘉乃德，惟汝永念！”复目韩，韩出而言曰：“皇上日月之明，无所不照；天地之量，无所不容。”上复起，谕以前事：“朕德弗克，实则何心，两卿心事，朕所深鉴。其即入直，同归于好！惟公家是急，用慰朕悬衷。其无复补牍，出亦毋以语人，以滋藤葛。其切听朕言！言不再！”于是曰广、士英叩头退，至阁。士英则攘臂抚几指曰广曰：“冤对也，必同命！”曰广笑曰：“者尚存此七尺，皆逆竖权奸刀俎之余也。君如惠顾同谱，其赦之，则君之高谊也；必欲择肉焉，亦惟命！”
　　先是宗周疏至，士英故心疑曰广，至是见曰广为宗周发愤，谓：“信然！”恨益深。久之，调得宗周疏语，具出故礼部郎中周镳手，士英由此以杀周镳也。曰广语方竟，而大韩赞周、李承芳、田成、卢九德至矣。奉上命矣。坐定，久之，屏人密申前谕，如是者三。曰广等求附奏谢恩别。曰广语弘图曰：“苦哉！不敢遂行矣；送行文至矣！”
　　亡何，鏖宗四镇果应募起，曰广行。举朝争者，少司寇刘士祯、大银台侯峒曾、科臣熊汝霖、吴适、章正宸、罗万象、台臣詹兆恒、郭维经、部臣张采后先章满公车，而江右争犹力。弘图语人曰：“微江右不及此！美哉！其理学节义之遗乎！而新建公之为人益信！”盖往事阁臣去国，其乡人必离逖示异，甚则操戈故也。
　　◎裁镇将
　　弘光御极，群臣上言：“皇上龙飞应运，实惟总兵官。至高杰、黄得功、刘良佐、刘泽清早决大计，拥立圣躬，功在社稷，宜锡五等爵，剖符延世。”诏曰：“可。”封黄得功靖南伯，高杰兴平，良佐广昌，刘泽清东平：四镇由此起矣。
　　盖先是变时，杰持闯公爵来挟封，时议以我方不利，从之便，封杰实以此故。其封泽清，亦实以泽清攘臂言：先帝时以议封故。其封得功、良佐，则实以积战功故。得功骁勇殊绝，荡决无前，人以黄闯呼之。良佐勇亦差等。有花名马，常骑之，富者辟易，亦称花马刘也。江淮间无不畏惮此两人。然其为人皆不知书，贪财物，好妇女，为气使酒，无良将风。
　　杰，故闯（将）（原本作“腹”，姑妄易之，待考）翻山鹞也。归降孙督，为军锋，复为闯败，挟众南奔。朝廷不能问，散处河干，为淮抚路振飞所扼。时马士英在风，入其贿，纵之渡。自杰得渡河，剽掠无虚日，江淮间骚然矣。泽清亦五营盗魁，亦以受抚援远，大衄逃归，朝廷置不问。后夤缘入故相周延儒幕，握兵江淮，横甚。以修郄，至拉杀科臣韩如愈，剐其心，朝廷亦不敢问。其在先帝时已如是。
　　四将既起竖牧盗贼，粗暴犷悍，其天性也。及得主定策盟，人人有门生天子心，□桀骜无等矣。督师史可法在行间发言，多所引指，杰，（怫）（原本作“拂，”今依文意改正）然曰：“‘旨，’‘旨，’何旨也！尔曾见皇极殿中有人走马耶？”而得功一日伏受诏语，不当意。不待竟，即起，攘袂掀案，大詈曰：“去！速去！吾不知是何诏也！”其跋扈至此。犹婴视朝士，日思所以谁何者，有所噬。奏上，辄云乞付军前正法。朝土以此畏恶之，而士英独喜，以为其威可为击援也。连附俯仰，犹恐失之。曰广则鳃鳃县官有天下日浅，实恃二三大臣正己肃物，使人知朝廷有人，务在肃宪典以重主权而已。以故抚接镇将（词）（原文作“将，”今依文意姑妄易之，待考）色乏温润，而事亦多乖反焉。
　　颁爵后，受地，有成议矣。杰瓜步州，得功真州步，良佐临淮，泽清淮阳；扬州，则属督师，居中调度杰垂涎杨烟花地，家焉。三镇起狺争，得功至治兵相纷拿，杀伤大当。督师请诏优解之，不听。上忧甚。召阁臣谕以镇臣争地，势难左右袒，不如探策便。监臣韩赞周曰：“不可！此衰世苟且法也。皇上中兴，作事宜法周宣王、汉光武。”上复问：“镇臣难驭，恩法两穷，为之奈何？”曰广曰：“唐之末造，藩镇犹张，斐度有云：‘岂朝廷威力能制死命哉？亦处置得宜，有以服其心尔！’皇上亦惟是懋昭明德以临之；以迄于行政用人，无私是奉。明德惟威，有道不议，何忧乎镇将？”上是之。会杰、得功以相持久，兵亦解。
　　先是得功首朝，见上虚己敛容，礼下之己甚。礼竣，上呼“先生起！”朝罢，曰广语韩曰：“今朝廷未尊，上宜肃臣下以礼。得功，将官也，奈何起而‘先生’之！昔者夷王下堂而朝见，惠帝下车而止拜，有识知其不振。彼武人何知焉，既悻悻有骄主色，上又（损）（原本作“捐”，今依文意改正）威重以长其跋扈，真所谓臣主俱失者也！”得功闻而之。
　　亡何，良佐至，称贺竣，叩头请死，盖犹知不入援先帝为有罪也。随即益兵。上曰：“兵不贵多；且难者饷耳。”良佐覆奏：“临淮士民击毁其兵，愤甚，矢必报，至齿击髯张矣！”上曰：“兵民一体矣，卿毋&lt;角奇}视焉。”良佐拂然气螽勃，语坌涌不休。上不应，而目阁臣者再。曰广乃呼斥之，曰：“刘良佐！毋多言！尔刺刺，而嚣嚣，何故？当朝廷待尔恩良厚，外议则藉藉。分封，弊政也，阁臣碌碌困人耳。良佐！尔辈簪缨五等，而令阁中待尔包羞乎！为出语尔侪辈；能贾勇杀贼，为先帝报仇也者，是即为皇上增重，为阁臣洗羞，吾且稽首纳拜，所甘心，其他不须多言！”良佐唯唯退。
　　最后则泽清至；而所不至者杰也。泽清差知书，于四镇为独狡矣。犹喜事，关预朝政。升见即盛言：“东林奸党冤诬先皇帝久，近且图立潞王。上曰：“往事已矣！大宝，朕何心焉？潞叔其人贤，实可立！”泽清又言：“祖宗天下，为白面书生坏尽；此曹宜束之高阁。俟臣杀贼后，取而拂拭用之，以听其受享，可也！今请罢制科勿设便。”上曰：“此无与卿事！今急者防河也！”泽清亦唯唯退。弘图晚过曰广所，为言其狂悖如此。
　　越日，泽清亦过焉。曰广延之人曰：“闻昔得交敝门张天如，信有之矣？”曰：“然！吾尝笑天如，门户，须吾将官守也。不意其党多利吾赇，且下石焉，吾是以叛！”曰：“其中亦有清德乎？”曰：“有之！”曰：“然则贤者何罪？夫何门之不可守，而必一家为人情乎？吾闻公等频言击贼，要须手击耳。曩守济日，胡以牵率河臣，齐驱南渡，今旦夕发缇骑矣？朝廷宪典，固不文臣贷也！”泽清面赤，发声曰：“时已无主矣！又为谁守耶？”曰广曰：“曩金陵而骚动矣，今日半壁依然，朝署无改，固惟一人之庆，亦当日绸缪之不失措也。备盛筵而召嘉客，何患乎无人？”泽清语塞，然心衔之，退即烦言矣。
　　泽清自其先朝杀科臣后，人为之寒心。至是入朝，益多侧目之。泽清心知，亦每微自解说。而士英则笑让之曰：“有此一杀，燥皮之甚，胡辞让为！”闻者骇之。士英既夙与四镇比，及泽清得功等来，则益尽其私佞，谨奉之。乃大治具，出女乐侑觞，命其子侍酒，跪起如子侄礼。曰广闻谓士英：“信有此乎？”士英知情得，久之，曰：“然！奈何！凡吾所为不惮降意者，处此辈为极难耳！此辈之脸，不可破也。破而缝，拙矣。吾今日实告情于吾子：微独四镇也，即其阃以内室人，亦为结姊姒行。宫袍玉带，时则馈之。”曰广曰：“昔者王威宁拜老卒于马前，胡梅林赏将官以爱妾，恩威不测。鼓之舞之，督臣事也。今吾子俨然具瞻矣，官各有体，亦惟大道之是务也。子其大居正以服之，积至诚以动之，用亦有憬于厥志；谁则无良？杨绾登而元勋戢，李勉列而朝廷尊，其谓此物夫！”士英则大笑，以为迂阔而远于事情也。
　　亡何，四镇求玺书矣。先是封事起仓卒，诸将条上事宜，上许焉。一切诛戳署置盐课商税，以及正供之赋，俱得便宜从事，俨然藩镇矣。旧例：敕尾阁臣书名；曰广至是见之，持不可。会江北大司寇解学龙、词臣姚思孝、科臣李清等，亦集言：不改，深酿地方忧。曰广以语士英；曰：“此所谓许而不与也！史送之，令吾夺之，不能！”曰广曰：“此事自关君门户，愿缔思之，无忽也！”曰广具疏言：“五大在边，尾大不掉，非所以为久安计。乞下枢部驳正行。”弘图持示士英。士英悟，遂改如疏，而曰广疏亦寝不上。
　　一日，泽清疏至，为故相周延儒减赃也。曰广曰：“将官何乃与朝政！”（及）（灵皋按：此字恐系误刊）之，曰广意非有所靳，盖欲发自言路，既报可而后下之。而言路不知，以为阁中自避郜鼎嫌也，以故久商之，无一应；疏成复毁者数矣。士英索前疏特急，及得之，喜甚；即以属曰广，曰广曰：“固吾心也！先帝壬午之政，比于输台，实惟宜兴初出之功。是举也，以彰帷盖，不亦可乎？惜也言者镇将，人谓吾谄而恭，畏其威而奖之，制朝权也。抑有他疑焉，且徐图之。”士英亦废然止。
　　厥后泽清烦言有敕不发，有疏不票，新建之辣者，此也。镇将既恚曰广不得逞，而士英、阮大铖复挑之；于是合疏为恶语相攻，至云称兵，朝中大震骇。先是疏攻总宪刘宗周，宗周不疏辨，第应以揭。至是咸劝曰广姑隐忍之。曰广不听，具疏辨讦，语颇厉。曰广心知镇将有此，先时讼言：“‘归与归与，’志久决矣。闻镇将之狺也，行行且止。若辈真反耶，宁惟阁臣可逐，恐天下健者更自有人。如其不敢不臣也，吾又何患焉。夫跋扈无上，不可长也；既为朝廷心膂臣，若之何为将官撼也？而长之，吾必处此！”闻者危之，门人以告。曰广曰：“吾义无可留，人岂谓吾真在此耶！先师之遇桓也，曰：‘天生德于予，桓其如予何！’未几，而微服过宋矣。乃所谓一龙一蛇也。向言，存阁体耳；吾亦从此逝矣。”可法闻广讼言，忧甚；从师中书与弘图，盛言镇锋恶，盍谨避之。弘阁为道曰广本指，可法乃书与曰广，称先见且得体云。
　　◎防左镇
　　弘光监国亡几，凤督马士英入趣即真，阁臣姜曰广曰：“盍徐之，示不忍忘先帝也。且吾甚忧上游左镇拥重兵劝进，而不首之，祸必始此矣。”士英曰：“何谓也？”曰广曰：“立君大功也，事出吾辈，彼未韦跗注者，其何说之词？今者问谁执牛耳，则四将尸焉。左镇视黄得功、刘良佐、乃与哙等伍；其他毛贼耳，容堪笮其头否乎？”士英曰：“上适在河北，四镇之遇，天也。左何为者？”曰广曰：“子亦知人情乎？今有豪家于此，格伯重事悉听焉；单门鼠猾，素仰奉之不遑。一旦阴主大狱，而厚利是私，大豪必怒。且掀翻之矣。今日之情，得毋类是乎？”士英默然。
　　居久之，曰广复为言，士英引他语乱之。己而曰：“天下事我寻当自判！”一日曰广复重言曰：“此亦子他日之忧也。”士英瞠目良久曰：“子岂以予难左，左曾足为大虞乎？昔渠居楚食绝，又耽视金陵也，己焚楚，拔营弊江抵皖矣。当事咸虢虢，予于时有鸠兵之役。黄闯、刘花马实左右焉；左闻丧魂返。又刘超之叛，吾殪无噍类，左念之，岂不犹心悸也？渠即愤而思逞，岂能冒訇磕者之&lt;疒多&gt;，而飞渡此长江哉？即令渡而抵城，彼来者巨舰也，乘其继而蹙杀之，尽为流尸矣。是役也，吾真可以封！”曰广曰：“如震惊宫阙，涂毒生灵何！固知吾子能，家之多难，未堪横出一枝耳。脱外接（两）（？）而内寻戈，斯亦卢兔相持，自献于田父者矣！”自是士英辄向人言：“新建公奈何以左镇恫喝我也！”
　　亡几，御史黄澍自楚至矣；有旨召对，而难端忽发。先是吏都侍郎吕大器疏抨士英奸贪雄诈，心事等温懿操莽。士英疏辨，旨慰问。及朝参，方思廷辱大器，鼻息拂然，而御史黄澍叩贺礼竣，即呼奏：“臣今舆榇来，矢以死击奸贼。”上问为谁，澍曰：“马士英也！士英从荷戈擢凤督，受先帝殊恩。及先帝围困，此贼拥兵坐视，河干之不一望焉，忍心无人臣礼至此，天下之恶，一也。既不忠于先帝，谊岂忠于皇上哉？且凤泗祖陵，千万世发祥根本重地也；祖制特命督臣建牙，正为今日。今士英闻警而抱头窜矣，将毋送祖宗藏玉，惟贼之蹂躏乎？曾不若细民之家，苟有一坏土，付细仆宁之，缓急犹相保也。祖宗在天之灵，实怨且恫深矣。士英身为不忠之乱贼，并陷皇上为不孝之子孙，万死有余戮！”
　　是日，闻御史言，群臣无不洒然易容倾听。澍则且奏，且泣，且骂，搏颡不休，涕下纵横覆面。上亦面赤，熟视良久，语阁臣曰：“御史言是！前来，试为再奏！”澍言：“士英不学无术，非宰相才。既雅负知兵，王室而多故矣，疆场之役，胡不戮力焉？皇上天之所启，士英妄贪天功，窜身政本，乃惟贿是闻，真怀奸败类之尤，王法所必诛，下士所羞伍者也。新朝具瞻，犹关风听，奈何令此小人尘点日月？使四方闻之，轻朝廷无人矣！臣姑摘其凤督赃私陈之：受武弁某某赇若干，婪文官及乡绅某某赇若干……”语未既，而何突出跪奏：“黄御史所列秽状皆实！臣奉差在楚，可为左证！”因戟手指天，顾士英而唾。监臣韩赞周斥之曰：“公论在外庭，内官无廷辱阁臣理，汝何为者厂是日，士英卒惶急无以应，气索声嘶，叩头乞罢而已。
　　亡何，澍过曰广所，曰广曰：“公昨庭奏侃侃然，得毋造次？夫贵阳未可动也，渠定策而有内援。”澍曰：“若然，奈何？其人非德类也，不可与图事，且左镇见水火焉。”曰广曰：“宰相待罪，古之制也。若夫将官逐阁臣，此岂盛德事？而左冒行之，脱朝廷之难割恩也，君臣从此郄矣。即令胁而勉从，其功庸可居乎？鬻拳兵谏，自纳于刑矣；李怀光、卢杞之胡不闻焉？怀光暴扬之表为杞宿奸，犯天下垒久矣。又奉天之功，于唐再造，然且万有余丧也。今左镇诚乃心王室，然未见殊勋；贵阳柄政，又席未爰。自古将相调和，国之福也。幸为左镇言，麟阁席地，吾实心奉之。国之安危，在此一举，毋轻动也。”
　　越日，澍以左书致御史郑友玄转示曰广，书言：“贵阳已兼四镇有之，今又据司马堂，将来杀我疆臣，此君侧奸贼，矢必（逐）（原本作“遂”，今依丈意改正）之！”曰广寄语黄御史：“左疏来，必力寝！”次日，曰广讼言于阁，高弘图曰：“置之！不忆恫喝之说乎？无益也！”曰广曰：“性无欺也，且惧及焉。”士英至，曰广卒述之，士英默笑而巳。其后颇用阮大铖言，多赍金珠美女结左欢。然郄已深，左终疑且厌薄之。乙酉春，左移檄以清君侧为名，称兵犯顺，士英疑出曰广、史可法嗾，两人几不测。夏五，清兵来，亦称伐马阮罪，兵渡江。士英逃，旋以降磔。
　　旧史氏曰：“予记事至此，未尝不仰天号泣，为之三叹息也！易称：‘覆饣束负乘’，岂不犹彰明哉？夫谋国一不慎，而蹉跌至此！嗟嗟！彼一身固不足恤也！”
　　◎持逆案
　　先皇帝时，政令多所更改，独持逆案甚力。群小百计掀翻，不能得。给事中阮大铖，名厕逆案中，海内正人，犹切齿辜未蔽，以通逆杀左魏故也。侨居金陵无聊，置女乐治具，日结纳诸贵人。亡赖子亦多为爪牙用者，相率婪金钱。而马士英从抚宣府罢归，亦寓金陵。以同籍，旦夕过从为欢昵。而大铖故阴贼善，因事中人，目得马而益雄也。厥后士英从谪籍督师凤阳。具出大铖援，感且刺骨，大铖乘国变，谋急燃灰。时有为延说者，兵部尚书史可法以语宫詹姜曰广：曰广盛言不可。可法曰：“吾亦惊外间有此声论。虽然，公慎语自重，渠恨公绝不通此，君真刽子手也！”曰广曰：“有命！龙鳞虎口，予数试焉。邀天今年已六十一矣！”
　　亡何，诸臣传单会议，时勋臣刘孔昭已揣知士英将入柄政，而所急者大铖也。遂首为言冤，且实才，余嗫嚅未敢言。曰广奋然曰：“何谬也！将为先帝报仇，而乃用仇先帝者？必也正名，非所以号召端良，激发忠义也。”诸臣相视久之。曰广复谓左都御史张慎言曰：“公风纪重臣，且负天下望。今邪正大关，亦噤不声乎？”慎言曰：“予初未尝言阮宜用也！”曰广曰：“不然，公何不言‘不宜用耶？’”事遂寝。及弘光登极，阁中持亦力，恩诏起废，置不列矣。有借端旁及者，弘图条旨折之，可法援笔，益以“敢引荐者，言官其力纠之，”曰：“守关不得不紧！”
　　及士英入，浸用事。每饭，意未尝不在大铖也。以荐谋之言路，无应者。己遂具疏，得旨部覆。因私干署部事少宰吕大器，大器拒不见。越日，特疏丑诋之，语甚峻。亡几，士英复以属礼部尚书顾锡畴曰：“吾善子，吾与子有言也！阮髯何用负天下，而人持之太急如是？今吾幸当事，必不以迫于党人，而弃所刎颈之交，谁能荐之？荐之，而大用可立得也。”锡畴逵巡笑。逊谢曰：“公不知仆之不肖，而思宠之，幸甚。虽然，家大人老矣，此三公不易之时也。仆以初立国，忍情来，察其意甚恨。今吾魂魄已不在此，旦夕差行。国之大用，愿推择可者。”锡畴且以语曰广曰：“推人入溷圊中，何大用也？”曰广调之曰，“子惧耳！”曰：“夫何惧？”曰：“益庵一炬灰，不未冷耶？”昔昆有鄙相顾秉谦者，以媚逆被焚，故曰广引调之。
　　自锡畴之复不应也，士英谋愈急。曰广心欲止之，未有间，而御史周元泰纠故督王永吉之疏至，先是兵部侍郎解学龙从田间书入条陈北方事宜，并才永吉。时方议用永吉援北，而元泰有言，于是曰广即疏自劾，盖以已先有揭请北援，末引学龙书故也。疏成，示士英，士英曰：“赘！”曰广曰：“台长言正，阁中职首用人。少差，何以对天下万世？王，吾门人也，亦实才，然且俟论定。夫丧己以犭旬人，智者有不为耳！”是举也，曰广可以不言而言者，将以风止士英，毋妄荐引也。每酒酣，推此类具言之，而士英弗善也，谋愈急。既度外庭终无应者，乃与大铖精心事内。久之，诸意得，亦思提擢大铖而恐不及矣。阴谋定，士英复疏荐大铖。旋发票，士英佯出，令一老仆叩头曰广所，乞拟“报可。”曰广曰：“谁也？”仆曰：“主人翁同年阮也！”曰广（怫）（原本作“拂，”今依文意改）然曰：“为语而公，呆矣，何至乃以名节犭旬人！而公常言渠脸为人画成花脸难，吾宁洁白去耳！安能不惜面目，使人指笑我，唾吾背乎！”
　　会小送手票，曰广即属之：“为我呼韩公来！”韩来，曰广曰：“请从此辞矣！”赞周愕然问故曰广曰：“不知贵阳荐阮耶？不去何为？”赞周曰：“公，人望也，如中兴何？”曰广曰：“自有人在，者何能为？”赞周乃长吁久之，曰：“国事至此矣，外庭终戒心，奈何！”日广曰：“否！意者公其眩听于朋党之说也。夫李绛则有言矣：‘君子必合君子也；’岂必与小人合，而后谓之不党耶？”
　　茶至，曰广指而譬之曰：“此松茗也；或欲益焉，则越之天目，吴之阳羡，闽之武夷，齐之蒙山，皆臭味也。搀之溲溺，谁不哕吐焉。不可苟合，道也；不能强同，性也。隳道乱性，人类失矣。且吾何党，亦惟史公之故，群小实有よ心。吾锐身为之救，亦实惟其人实忠勤，可属大事。专当一面，史于吾未有夙昔也。且善植党者，不时贵是党，而党一违时失势之人乎？其他不过刘念台、高斋、黄石斋、吴鹿友、郑玄岳四五人止矣！公亦当知数公本末也。”赞周曰：“闻皆大吕也。”曰广曰：“然！阮于内庭，枝连也。贵阳之荐，呼吸通谋，生诚不能默默处此，亦知言之无益，所以不惜以片肉投馁虎，一苇障狂澜者，存此，明国是，留正气，而思为先帝发愤也。”
　　赞周曰：“公毋著相为也，不票焉足矣！”曰广曰：“公不知危不扶，颠不持，焉用彼相哉？吾本无心用世，何至忍死弹冠？亦以宗社沦亡，殡宫冤酷，诚不胜热血人，遂真不自量也。始欲聚四方之力，选四镇之锋，督师仗钺而临之，朝臣缟素而送之，张义声以北伐也；而不能。继又请简偏师。给能将，拓逻北鄙，争先处强，且以为义旅援也；而又不能。继又请募润之水师，粤之火器，分汛而棋布之江，巡宣大阅，夫将次第举之；而又不能。并告以规胜之在江北也，荆承其所必争也，亦惟是左镇、刘洪起是赖，则亦惟是鼓之砺之；而又不能。继又欲使江干有蔽，口宿重师，环城于有牢，家作内政，庶几立三辅训巷战之义也；而又不能。吾技穷矣，而不能止，古之经也，若犹是碌碌取充位为也，将举平生而尽丧之，天下后世，其谓予何！”
　　赞周曰：“公既有请矣，复条旨而不行，自存任其咎者，已无与公事矣！”曰广曰：“公安所得谬语而称之。阁臣但司票拟，则一精灵书饶为之。古人不应云宰相之贤否，视天下之安危也。夫黄阁之条旨，亦犹黄冠之书符也；书符者，一举笔而天神听命，雷电交轰，斯足尚耳。今符悬而精魅且见，旁观者举窃笑之矣，犹不窜，而披发叩齿禹步俨然，何为也？嗟乎行矣！微智未伸，初心顿负，岂乐为此举哉？亦诚有大可惜者，以夺其情也。今外论皆以张承业望公。公贤声素著；公即不爱国家，胡不为平生少自爱？吾请以自爱者爱公何如？”赞周曰：“谨受教！”于是明日□，称疾不出，盖逆知召对有说故也。
　　越日，上果召士英、大铖，乃越次面进大铖兵部侍郎。弘图执争请下廷议，与大铖相擢。先是，曰广即具疏以去就争，疏称：“是举也，先帝十七年之定案，顿付逝波；新朝数日前之明纶，竟同覆雨。梓宫未冷，增龙驭之凄凉；制墨未干，骇四方之观听。”言甚恳。疏入，上遣官宣谕，曰广附谢，并陈先朝小人通内致乱之由，语详曰广疏中，志殷鉴也。上所以答慰藉之者，亦甚温且悉。自是科臣袁彭年、罗万象、李沾等，台臣詹兆恒、郭维经、朱国昌等，群起合纠，章集，士英亦气沮。事复寝。
　　士英见时无可奈何。一日，乃佯为好语，顾曰广大笑曰：“吾前荐阮髯，觉亦大高兴。今念之，殊自失。”曰广曰：“无咎者存乎悔，即失途未远也。”居亡何，复谓弘图：“若辈讲声气耶？虽然，孰予若？予弟张天如，走千里一月，为经纪其后事也，人谁问死天如也！”弘图曰：“公亦知天如为新建公高足耶？公此意大佳，来！吾辈不错也！”曰广曰：“凡吾所为者是非耳，千秋万世后，宁将以阮辈为君子耶。”士英曰：“吾固知之，人言尔辈横见规图，不然，吾何以至此？”曰广曰：“毋听谗言，黾勉同心，且坛玷相奉也。”
　　监军佥事越其杰者，士英内姻也；其人颇通明，而老于世故，数以此谏士英，良苦。士英曰：“吾所以荐阮者，了情面耳！非有他，幸为我过新建所，愿言英之不敢悖正人也。”曰广闻之，喜以语弘图。
　　亡何，士英密疏，复他有所荐引，谋愈深。弘图笑语曰广曰：“南人复反矣！及左都御史刘宗周两疏攻击，遂咆哮无忌云。厥后曰广行，而大铖即以是日出受事。
      
