《邵氏闻见前录》 宋 邵伯温


　　●序
　　《易》曰：“君子多识前言往行，以畜其德。”《孟子》曰：“则闻而知之，则见而知之。”伯温以先君子之故，亲接前辈，与夫侍家庭，居乡党，游宦学，得前言往行为多。以畜其德则不敢当，而老景侵寻，偶负后死者之责，类之为书，曰《闻见录》，尚庶几焉。绍兴二年十一月十五日壬申河南邵伯温书。



　　●卷一太祖微时，游渭州潘原县，过泾州长武镇。寺僧守严者，异其骨相，阴使画工图于寺壁：青巾褐裘，天人之相也，今易以冠服矣。自长武至凤翔，节度使王彦超不留，复入洛。枕长寿寺大佛殿西南角柱础昼寝，有藏经院主僧见赤蛇出入帝鼻中，异之。帝寤，僧问所向，帝曰：“欲见柴太尉于澶州，无以为资。”僧曰：“某有一驴子可乘。”又以钱币为献，帝遂行。柴太尉一见奇之，留幕府。未几，太尉为天子，是谓周世宗。帝与宣祖俱事之，南征北伐，屡建大功，以至受禅，万世之基，实肇于澶州之行。帝即位，尽召诸节度入觐，宴苑中，诸帅争起论功，惟彦超独曰：“臣守藩无效，愿纳节备宿卫。”帝喜曰：“前朝异世事安足论，彦超之言是也。”从容问彦超曰：“卿当日不留我何也？”彦超曰：“涔蹄之水，不足以泽神龙。帝若为臣留，则安有今日。”帝益喜，曰：“独令汝更作永兴节度一任。”长寿寺僧亦召见，帝欲官之，僧辞；乃以为天下都僧录，归洛。今永兴有彦超画像，长寿寺殿中亦有僧画像，皆伟人也。呜呼！圣人居草昧之际，独一僧识之，彦超虽不识，及对帝之言自有理，异哉！
　　周世宗死，恭帝幼冲，军政多决于韩通。太祖与通并掌军政。通愚愎，将士皆怨之；太祖英武，有度量智略，多立战功，故皆爱服归心焉。将北征，京师之人喧言：出军之日当立点检为天子。富室或挈家逃匿他州。太祖闻之惧，密以告家人曰：“外间讠凶讠凶如此，奈何？”太祖姊即魏国长公主，面如铁色，方在厨，引面杖逐太祖曰：“大丈夫临大事，可否当自决，乃于家间恐怖妇女何为耶！”太祖默然而出。
　　太祖初登极时，杜太后尚康宁，与上议军国事，犹呼赵普为书记。尝劳抚之曰：“赵书记且为尽心，吾儿未更事也。”太祖待赵韩王如左右手。御史中丞雷德骧劾奏普强占市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：“鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎！”命左右曳于庭数匝。徐复冠。召升殿，曰：“后当改，姑赦汝，勿令外人闻也。”
　　太祖将受禅，未有禅文，翰林学士承旨陶在旁，出诸怀中，进曰：“已成矣。”太祖由是薄其为人。毂墓在京师东门外觉昭寺，已洞开，空无一物。寺僧云：“屡掩屡坏，不晓其故。”张舜民曰：“陶为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉，今髑髅亦无矣。”
　　太祖初受天命，诛李筠、李重进，威德日盛，因问赵普：“自唐季以来，数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，生灵地，其故何哉？吾欲息兵定长久之计，其道何如？”普曰：“陛下言及此，天人之福也。唐季以来，战争不息、家散人亡者无他，节镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下安矣。”语未卒，帝曰：“卿勿复言，吾已悉矣。”顷之，上因晚朝，与故人石守信、王审琦饮酒，帝屏左右谓曰：“吾资尔曹之力多矣，念尔之功不忘。然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕未尝敢安枕而卧也。”守信等问其故，帝曰：“此岂难知。所谓天位者，众欲居之尔。”守信等皆顿首曰：“陛下出此言何也？今天命已定，谁敢复有异心。”上曰：“不然，汝曹虽无此心，其如麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？”守信等涕泣曰：“臣愚不及此，惟陛下哀怜，示以可生之途。”上曰：“人生如白驹过隙耳。所谓富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙显荣耳。汝曹何不释去兵权，择便好田宅市之，为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮食相欢以终天命。君臣之间两无猜嫌，上下相安，不亦善乎！”守信等皆拜谢曰：“陛下念臣及此幸甚。”明日，皆称疾，请解军政。上许之，尽以散官就第，所以慰抚赐赉甚厚，或与之结婚。于是更置易制者，使主亲军；其后又置转运使、通判使，主诸道钱谷；收天下精兵以备宿卫，而诸功臣亦以善终，子孙富贵，迄今不绝。向非韩王谋虑深长，太祖深明果断，天下无复太平之日矣。圣贤之见何其远哉！世谓韩王为人阴刻，当其用事时，以睚眦中伤人甚多，然子孙至今享福禄，国初大臣鲜能及者，得非安天下之功大乎？
　　太祖遣曹彬伐江南，临行，谕曰：“功成以使相为赏。”彬平江南归，帝曰：“今方隅未服者尚多，汝为使相，品位极矣，岂肯复战耶？姑徐之，更为吾取太原。”因密赐钱五十万。彬怏怏而退，至家，见钱布满室，乃叹曰：“好官亦不过多得钱耳，何必使相也！”呜呼！太祖重惜爵位如此。孔子称：惟名与器，不可以假人。太祖得之矣。
　　祖宗开国所用将相皆北人，太祖刻石禁中曰：“后世子孙无用南士作相，内臣主兵。”至真宗朝始用闽人，其刻不存矣。呜呼！以艺祖之明，其前知也。汉高祖谓吴王濞曰：“后五十年东南有乱者，非汝耶？然天下一家，慎无反。”已而果然，艺祖亦云。
　　太祖即位之初，数出微行，以侦伺人情，或过功臣之家，不可测。赵普每退朝，不敢脱衣冠。一日大雪，向夜，普谓帝不复出矣。久之，闻叩门声，普出，帝立风雪中。普惶惧迎拜，帝曰：“已约晋王矣。”已而太宗至，共于普堂中设重ブ地坐，炽炭烧肉。普妻行酒，帝以嫂呼之。普从容问曰：“夜久寒甚，陛下何以出？”帝曰：“吾睡不能着，一榻之外皆他人家也，故来见卿。”普曰：“陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。”帝曰：“吾欲下太原。”普默然久之，曰：“非臣所知也。”帝问其故，普曰：“太原当西北二边，使一举而下，则二边之患我独当之。何不姑留以俟削平诸国，则弹丸黑志之地，将无所逃。”帝笑曰：“吾意正如此，特试卿耳。”遂定下江南之议。帝曰：“王全斌平蜀多杀人，吾今思之犹耿耿，不可用也。”普于是荐曹彬为将，以潘美副之。明日命帅，彬与美陛对，彬辞才力不迨，乞别选能臣。美盛言江南可取，帝大言谕彬曰：“所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。”美汗下，不敢仰视。将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒。彬醉，宫人以水沃其面。既醒，帝抚其背以遣曰：“会取会取，他本无罪，只是自家着他不得。”盖欲以恩德来之也。是故以彬之厚重，美之明锐，更相为助，令行禁止，未尝妄戮一人，而江南平。皆帝仁圣神武所以用之，得其道云。
　　太祖初即位，朝太庙，见其所陈笾豆篮簋，则曰：“此何等物也？”侍臣以礼器为对。帝曰：“我之祖宗宁曾识此！”命彻去。亟令进常膳，亲享毕，顾近臣曰：“却令设向来礼器，俾儒士辈行事。”至今太庙先进牙盘，后行礼。康节先生常曰：“太祖皇帝其于礼也，可谓达古今之宜矣。”
　　东京，唐汴州，梁太祖因宣武府置建昌宫，晋改曰大宁宫，周世宗虽加营缮，犹未如王者之制。太祖皇帝受天命之初，即遣使图西京大内，按以改作。既成，帝坐万岁殿，洞开诸门，端直如引绳，则叹曰：“此如吾心，小有邪曲人皆见矣。”帝一日登明德门，指其榜问赵普曰：“明德之门，安用之字？”普曰：“语助。”帝曰：“之乎者也，助得甚事。”普无言。
　　太祖登极未久，杜太后上仙，初从宣祖葬国门之南奉先寺。后命宰相范质为使，改卜未得地。质罢，更命太宗为使，迁奉于永安陵。又欲迁远祖于西京之谷水，盖宣祖微时葬也。相并两冢，开圹皆白骨，不知辨，遂即坟为园，岁遣官并祭，洛人谓之一寝二位云。伊川先生程颐曰：“为并葬择地者，可以谓之智矣。”太祖猎近郊，所御马失，帝跃以下，且曰：“吾能服天下矣，一马独不驯耶？”即以佩刀刺之，既而悔曰：“吾为天子，数出游猎，马失又杀之，其过矣。”自此终身不复猎。
　　太祖朝，晋邸内臣奏请木场大木一章造器用。帝怒，批其奏曰：“破大为小，何若斩汝之头也！”其木至今在，半枯朽，不动。呜呼，太祖于一木不忍暴用以违其材，况大者乎？
　　忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使。禁中火，审琦不待召，领兵入救。台谏官有言，罢归寿州本镇，朝辞，太祖谕之曰：“汝不待召以兵入卫，忠也；台臣有言，不可不行。第归镇，吾当以女嫁汝子承衍者。”召承衍至，则已有妇乐氏，辞。帝曰：“汝为吾婿，吾将更嫁乐氏。”以御龙直四人控御马载承衍归，遂尚秦国大长公主。乐氏厚资嫁之。帝谓承衍曰：“汝父可以安矣。”审琦归镇七年，率先诸镇纳节，以使相薨，追封秦王，谥正懿。承衍官至护国军节度使、附马都尉、河中尹，薨，赠尚书令，追封郑王。呜呼，太祖驾御英雄，听纳言谏，圣矣哉！
　　太祖即位，诸藩镇皆罢归，多居京师，待遇甚厚。一日从幸金明池，置酒舟中，道旧甚欢。帝指其坐曰：“此位有天命者得之。朕偶为人推戴至此，汝辈欲为者，朕当避席。”诸节度皆伏地汗下，不敢起。帝命近臣掖之，欢饮如初。呜呼，自非圣度宏远，安能服天下英雄如此！
　　伪蜀孟昶以降王入朝，舟过眉州湖渡，一宫嫔有孕，昶出之，祝曰：“若生子，孟氏尚存也。”后生子，今为孟氏不绝。昶治蜀有恩，国人哭送之。至犍为别去，其地因号曰蜀王滩。蜀初平，吕余庆出守，太沮谕曰：“蜀人思孟昶不忘，卿官成都，凡昶所榷税食饮之物，皆宜罢。”余庆奉诏除之，蜀人始欣然不复思故主矣。
　　真宗景德元年，契丹入寇，犯澶渊，京师震动。当时大臣有请幸金陵、幸蜀者。左相毕文简公病不出，右相寇莱公独劝帝亲征，帝乃决，遂幸澶渊。帝初不欲过河，寇公力请，高琼控帝马渡过浮梁。帝登城，六军望黄屋呼“万岁”，声动原野，士气大振。帝每使人觇莱公动息，或曰：“寇准昼寝，鼻息如雷。”或曰：“寇准方命庖人斫。”帝乃安。既射死虏骁将顺国王挞览，虏惧请和，帝令择重臣报聘。莱公遣侍禁曹利用以往。上曰：“凡虏所须即许之。”莱公戒之曰：“若许过二十万金币，吾斩若矣。”和议成，诸将请设伏邀击，可使虏匹马不返。莱公劝帝勿从，纵契丹归国，以保盟好。帝回銮，每叹莱公之功。小人或谮之曰：“陛下知博乎？钱输将尽，取其余尽出之谓之孤注。陛下，寇准之孤注也，尚何念之。”帝闻之惊甚，莱公眷礼遂衰。
　　真宗东封西祀，礼成，海内晏然。一日，开太清楼宴亲王、宰执，用仙韶女乐数百人；有司以宫嫔不可视外，于楼前起彩山幛之。乐声若出于云霄间者。李文定公、丁晋公坐席相对，文定公令行酒黄门密语晋公曰：“如何得倒了假山？”晋公微笑。上见之，问其故，晋公以实对；上亦笑，即命女乐列楼下，临轩观之，宣劝益频，文定至沾醉。
　　章献明肃太后，成都华阳人。少随父下峡至玉泉寺，有长老者善相人，谓其父曰：“君，贵人也。”及见后，则大惊曰：“君之贵以此女也。”又曰：“远方不足留，盍游京师乎？”父以贫为辞，长老者赠以中金百两。后之家至京师，真宗判南衙，因张耆纳后宫中。帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声势动天下。仁宗即位，以太皇太后垂帘听政。玉泉长老者，已居长芦矣。后屡召不至，遣使就问所须，则曰：“道人无所须也。玉泉寺无僧堂，长芦寺无山门，后其念之。”后以本阁服用物下两寺为钱，以建长芦寺临江门，起水中。既成，辄为蛟所坏。后必欲起之，用生铁数万斤叠其下，门乃成。盖蛟畏铁也。今《玉泉寺僧堂梁记》日后所建云。



　　●卷二仁宗好用导引术理发，有宫人能之，号曰梳头夫人。一日，帝退朝，命夫人理发，嫔御列侍。帝袖中有章疏，左右争取之，帝不能止。有从旁读者，盖台臣乞放宫女章也。众闻之默然，独梳头夫人叹息曰：“今京师富人尚求妾媵，岂有天子嫔御，外臣敢以为言？官家亟逐言者，则清净矣。”帝不语。既御膳，幸后苑，命内侍按宫人籍，上自出若干人，行台臣之言也。梳头夫人以入宫久，首出之，帝亦不问。或谓参知政事吴奎曰：“上比汉文帝何如？”奎对曰：“以此则过文帝远矣！”
　　仁宗朝，程文简公判大名府时，府兵有肉生于背，蜿蜒若龙伏者，文简收禁之，以其事闻。仁宗谓宰辅曰：“此何罪也？”令释之。后其兵以病死。呜呼，肉龙生于兵之背，妖也。帝释之，德足以胜妖矣，兵辄死，宜哉！
　　孙文懿公为翰林学士，撰《进李太后赦文》曰：“章懿太后丕拥庆羡，实生眇冲，顾复之恩深，保绥之念重。神驭既往，仙游斯邈。嗟乎！为天下之母，育天下之君，不逮乎九重之承颜，不及乎四海之致养，念言一至，追慕增结。”仁宗览之，感泣弥月。公自此遂参大政。帝问文懿曰：“卿何故能道朕心中事？”公曰：“臣少以庶子不齿于兄弟，不及养母，以此知陛下圣心中事。”上为之流涕。先是晏元献公撰《章懿太后神道碑）曰：“五岳峥嵘，昆山出玉；四溟浩渺，丽水生金。”盖以明肃太后为尊也。学士大夫嘉其善比，独仁宗不悦。
　　伯温尝得老僧海妙者言：仁宗朝，因赴内道场，夜闻乐声出云霄间。帝忽来临观，久之，顾左右曰：“众僧各赐紫罗一匹。”僧致谢，帝曰：“来日出东华门，以罗置怀中，勿令人见，恐台谏有文字论列。”呜呼！仁宗以微物赐僧，尚畏言者，此所以致太平也。海妙又言：尝观仁宗二十许岁时，祀南郊回，坐金辇中，日初出，面色与金光相射，真天人也。因以记之。
　　仁宗一日幸张贵妃阁，见定州红瓷器，帝坚问曰：“安得此物？”妃以王拱辰所献为对，帝怒曰：“尝戒汝勿通臣僚馈送，不听何也？”因以所持柱斧碎之。妃愧谢，久之乃已。妃又尝侍上元宴于端门，服所谓灯笼锦者，上亦怪问。妃曰：“文彦博以陛下眷妾，故有此献。”上终不乐。后潞公入为宰相，台官唐介言其过，及灯笼锦事，介虽以对上失礼远谪，潞公寻亦出判许州，盖上两罢之也。或云灯笼锦者，潞公夫人遗张贵妃，公不知也。唐公之章与梅圣俞书窜之诗，过矣。呜呼，仁宗宠遇贵妃先于六宫，其责以正礼尚如此，可谓圣矣！
　　仁宗朝，王安石为知制诰。一日，赏花钓鱼宴，内侍各以金揲盛钓饵药置几上，安石食之尽。明日，帝谓宰辅曰：“王安石诈人也。使误食钓饵，一粒则止矣；食之尽，不情也。”帝不乐之。后安石自著《日录》，厌薄祖宗，于仁宗尤甚，每以汉文帝恭俭为无足取者，其心薄仁宗也。故一时大臣富弼、韩琦、文彦博，皆为其诋毁云。
　　仁宗时，一日，天大雷震，帝衣冠焚香再拜，退坐静思所以致变者，不可得。偶后苑作匠进一七宝枕屏，遽取碎之。呜呼，帝敬天之威如此，其当太平盛时享国长久，宜矣！至熙宁大臣以“天变不足畏”说人主，以成今日之祸，悲夫！仁宗御马有名玉逍遥者，马色白，其乘之安如舆辇也。圉人云：“马行步有尺度，徐疾皆中节。驭者行速，则以足拦之。”一日，燕王借乘，即长鸣不行。王怒，还之。帝父事王甚恭。配南城马铺。久之复奉御，其行如初。帝升遐，从葬至陵下，悲鸣不食而毙。伊川先生程颐谓伯温曰：“骥不称其力，称其德也欤！”本朝自祖宗以来，进士过省赴殿试，尚有被黜者。远方寒士殿试下第，贫不能归，多至失所，有赴河而死者。仁宗闻之恻然，自此殿试不黜落，虽杂犯亦收之末名，为定制。可以谓之仁矣。
　　仁宗至和间不豫，昏不知人者三日。既愈，自言梦行荆棘中，周章失路，有神人被金甲自天而下，谓帝曰：“天以陛下有仁心，锡一纪之寿。”帝曰：“吾何当归？”神人曰：“请以臣之车辂相送。”帝登车，问神何人，曰：“臣所谓葛将军者。”帝寤，令检案《道藏》，果有葛将军主天门事，因增其位号于大醮仪中，立庙京师。帝自此御朝，即拱默不言。大臣奏事，可即肯首，不即摇首，而时和岁丰，百姓安乐，四夷宾服，天下无事。盖帝知为治之要：任宰辅，用台谏，畏天爱民，守祖宗法度。时宰辅曰富弼、韩琦、文彦博，台谏曰唐介、包拯、司马光、范镇、吕诲云。呜呼，视周之成、康，汉之文、景，无所不及，有过之者，此所以为有宋之盛欤？
　　仁宗初纳光献后，后有疾，国医不效。帝曰：“后在家用何人医？”后曰：“妾随叔父官河阳，有疾服孙用和药辄效。”寻召用和，服其药果验；自布衣除尚药奉御，用和自此进用。用和，本卫人，以避事客河阳，善用张仲景法治伤寒，名闻天下。二子奇、兆，皆登进士第，为朝官，亦善医。
　　仁宗初升遐，禁中永昌郡夫人翁氏位有私身韩蛊者，自言尝汲水，仁宗见龙绕其身，因幸之，留其钏；复遗以物为验，遂称有娠。既逾期不产；按验，皆蛊之诈。得其钏于佛阁土中，乃蛊自埋也。翁氏削一资，杖韩蛊，配尼寺为童。初，执政请诛之，光献太后曰：“置蛊于尼寺，欲令外人尽知其诈；若杀之，则必谓蛊实生子也。”英宗初载，光献太后垂帘同听政，其决事之明类如此。
　　仁宗皇帝嘉八年三月二十九日升遐，遗诏到洛，伯温时年七岁，尚记城中军民以至妇人孺子，朝夕东向号泣，纸烟蔽空，天日无光。时舅氏王元修自京师过洛，为先公言京师罢市巷哭，数日不绝，虽乞丐者与小儿皆焚纸钱，哭于大内之前。又有周长孺都官赴剑州普安知县，行乱山中，见汲水妇人，亦载白纸行哭。呜呼！此所谓百姓如丧考妣者欤！
　　熙宁初，仁宗幼女下嫁钱景臻，京师父老知其为仁宗女也，随其车咨嗟泣涕。元中，北虏主谓本朝使人曰：“寡人年少时，事大国之礼或未至，蒙仁宗加意优容，念无以为报。自仁宗升遐，本朝奉其御容如祖宗。”已而泣。盖虏主为太子时，杂入国使人中，雄州密以闻。仁宗召入禁中，俾见皇后，待以厚礼。临归，抚之曰：“与汝一家也，异日惟盟好是念，唯生灵是爱。”故虏主感之。呜呼，帝上宾既久，都人与虏主追慕犹不忘，此前代所无也。
　　英宗山陵，有辇官毕达恸哭于仁宗永昭陵下曰：“臣事陛下四十余年，得服役天上，死不恨。”是夕达暴卒。韩魏公为司马温公云。
　　永安霍道全者，尝为三陵壕寨，年逾九十，坐丁谓移永定陵皇党事，羁管亳州。道全言地中宿藏物多验，亳人神之。遇赦归永安。嘉七年，道全忽历遍川原观地形，语人曰：“此地将有大役。”明年，仁宗升遐，初卜陵，有司召问之，道全曰：“今永安县地吉，宜徙以为陵寝。”有司疑其欲骚动县人，凡所言皆不用。道全亦相继卒。今永昭陵既成，或曰：“地名和儿原，非佳兆。”后三年英宗晏驾。
　　元丰中，神宗仿汉原庙之制，增筑景灵宫。先于寺观迎诸帝后御容奉安禁中。涓日以次备法驾，羽卫前导赴宫，观者夹路，鼓吹振作。教坊使丁仙现舞，望仁宗御像引袖障面，若挥泪者，都人父老皆泣下。呜呼，帝之德泽在人深矣！



　　●卷三英宗于仁宗为侄，宣仁后于光献为甥，自幼同养禁中。温成张妃有宠，英宗还本宫，宣仁还本宅。温成薨而竟无子。一日，帝谓光献曰：“吾夫妇老无子，旧养十三（英宗行第）、滔滔（宣仁小字），各已长立。朕为十三、后为滔滔主婚，使相娶嫁。”时宫中谓天子取妇，皇后嫁女云。盖仁宗、光献以英宗为子，圣意素定矣。此殆天命，非人力也。至召英宗为皇子，入谢，帝与后适御后苑迎曙（曙，英宗讳）。亭，帝谓后曰：“岂偶然哉！”嘉八年三月晦日，帝起居尚安，夜一更，遽索药，且召后。后至，帝指心，不能言。宣医投药，已无及矣。帝崩，左右欲开宫门召两府，后曰：“此际宫门不可开，但以密敕召两府，令黎明入。”又三更令进粥，四更再召医入，使人守之。翌日，两府入，后哭告以上崩，令召皇子嗣位。英宗初不敢当，两府共抱之，解其发，被以黄衣。命翰林学士王圭草诏，圭惧甚，笔不能下。丞相魏公韩琦从容曰大行皇帝在位几年，圭乃能草诏。英宗即位数日，有疾，执政大臣请光献后垂帘，权同听政。后辞退，久之，乃从。则光献立子之功，其可掩哉？故神宗深感之，所以事光献之礼甚至。迨光献之崩，神宗哀毁，不能视朝，其所制挽章，至今读之令人流涕也。韩魏公薨，其子孙仿郭汾阳，著《家传》十卷，具载魏公功业，至英宗即位之初，乃云光献信谗，屡有不平之语。魏公以危言感动曰：“若官家失照管，太后亦未得安稳。”又言：太后曾问汉昌邑王事如何。又云：太后言：“昨夕梦甚异，见这孩儿却在庆宁宫（谓英宗复在旧邸）。”魏公曰：“却在庆宁宫，乃是圣躬复旧之兆，此是好梦。”又言：英宗不豫，魏公奏曰：“大王长立，且与照管（谓神宗）。”后怒曰：“尚欲旧窠中求兔耶？”又言：太后对大臣泣诉英宗语曰：“富弼意主太后。”又云：“太后欲御前殿，魏公论奏云云，乃止。又云：台谏有章，乞早还政，太后泣曰：“若放下，更岂见眼道耶！”如此等事尚多，皆诞妄不恭，非所宜言。韩氏子孙，贩卖松梗，张大勋业，以希进用，不知陷其父祖于不义也。王岩叟者，父子为魏公之客，亦著《魏公遗事）一编，其记魏公言行甚详；至论光献权同听政事，亦为期诞。谓太后还政之后，魏公劝英宗加仪卫，帝曰：“相公休奖纵母后。”又谓魏公对太后曰：“自家无子，不得不认。”察其意，以谓英宗非魏公不得立；既立，非魏公不得安也。英宗受仁宗天下，贵为天子，思所以报光献之德者，何以为称反惜仪卫末礼，有“无奖纵母后”之语？于英宗孝德，不无累乎！恭惟太皇太后，天下之母也，以其无子而令认。业为臣子者，悖慢至此，不几于跋扈者乎！前代奸人自称定策国老，以天子为门生，皆由此。以魏公之贤，使死者有知，其敢当也？故神宗尝曰：“如此恐非韩琦之意。”伯温尝论英宗之立，首建议者，范蜀公也；继之者，司马温公也；顺成仁宗、光献意者，韩魏公也。富公《辞户部尚书章》、吕诲中丞《魏公以下迁官疏》，乃天下之公言也，具书之，以俟史官采择。
　　英宗即位之初，感疾不能视朝，大臣请光献太后垂帘权同听政，后辞之不获，乃从。英宗才康复，后已下手书复辟。魏公奏：台谏有章疏，请太后早还政。后闻之遽起。魏公急令仪鸾司撤帘，后犹未转御屏，尚见其衣也。时富韩公为枢密相，怪魏公不关报撤帘事，有“韩魏公欲致弼于族灭之地”之语。欧阳公为参政，首议追尊濮安懿王，富公曰：“欧阳公读书知礼法，所以为此举者，忘仁宗，累主上，欺韩公耳。”富公因辞执政例迁官，疏言甚危，三日不报，见英宗，面奏曰：“仁宗之立陛下，皇太后之功也。陛下未报皇太后大功，先录臣之小劳，非仁宗之意也。方仁宗之世，宗属与陛下亲相等者尚多，必以陛下为子者，以陛下孝德彰闻也。今皇太后谓臣与胡宿、吴奎等曰：‘无夫妇人无所告诉。’其言至不忍闻，臣实痛之。岂仁宗之所望于陛下者哉！”以笏指御床曰：“非陛下有孝德，孰可居此？”英宗俯躬曰：“不敢。”富公求去益坚，遂出判河阳，自此与魏公、欧阳公绝。后富公致政居洛，每岁生日，魏公不论远近，必遣使致书币甚恭，富公但答以老病，无书。魏公之礼终不替，至薨乃已。岂魏公有愧于富公者乎？然天下两贤之。魏公、欧阳公之薨也，富公皆有祭吊。《国史》著富公以不预策立英宗，与魏公不合，至此祭吊不通，非也。
　　本朝自祖宗以俭德垂世，故艺祖之训曰：“尝思在甲马营时可也。”其所用帏帘，有青布缘者。仁宗生长太平，尤节俭。京城南愍贤寺，温成张妃坟院也。寺中有温成宫中故物：素朱漆床，黄绢缘席，黄隔织褥。帝御飞白书温成影帐牌，才二尺许，朱漆金字而已。以温成宠冠六宫，服用止此，故帝寝疾，大臣入问，见所御皆黄绸。呜呼，恭俭之德不在此乎！英宗内无嫔御。王广渊以濮邸旧僚进待制，贫不能办仪物，韩魏公为言，帝曰：“无名以赐，不可。”后数日，有旨令广渊书《无逸篇》于御屏，赐白金百两。呜呼，吾本朝祖宗以节俭为家法如此。光献太皇太后，元丰四年春感疾，以文字一函封甚密，付神宗曰：“俟吾死开之，唯不可因此罪人。”帝泣受。后疾愈，帝复纳此函。后曰：“姑收之。”是年七月，后上仙。帝开函，皆仁宗欲立英宗为皇嗣时，臣僚异议之书也。神宗执书恸哭，以太皇太后遗训，不敢追咎其人。故帝宫中服三年之丧，尽礼尽孝者，知慈德之不可报也。
　　伯温侍长老言曰：“本朝唯真宗咸平、景德间为盛，时北虏通和，兵革不用，家给人足。以洛中言之，民以车载酒食声乐，游于通衢，谓之棚车鼓笛。仁宗天圣、明道初尚如此，至宝元、康定间，元昊叛，西方用兵，天下稍多事，无复有此风矣。元昊既称臣，帝绝口不言兵。庆历以后，天下虽复太平，终不若天圣、明道之前也。”呜呼，仁宗之兵，应兵也，不得已而用之，事平不用，此所以为仁欤！
　　神宗开颖邸，英宗命韩魏公择宫僚，用王陶、韩维、陈荐、孙固、孙思恭、邵亢，皆名儒厚德之士。王陶、韩维，进止有法。神宗内朝，拜稍急，维曰：“维下拜，王当效之。”诸公一日侍神宗坐，近侍以弓样靴进。维曰：“王安用舞靴。”神宗有愧色，亟令毁去。其翊赞之功如此，故颖邸宾僚号天下选云。神宗初即位，中丞王陶言，宰相韩魏公不押常朝班为跋扈。帝遣近侍以章疏示魏公，公奏曰：“臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至则可缚臣以去矣。”帝为之动，出王陶知陈州。
　　神宗即位，锐意求治。初用吕溱为翰林学士，为开封府。溱死，又用滕甫为翰林学士，为御史中丞。甫性疏，上时遣小黄门持短札御封问事，甫夸示于人。或有见御札中误用字者，乃反谤甫以为扬上之短，上怒，疏斥之，以为逆人李逢亲党，不复用。时王安石居金陵，初除母丧，英宗屡召不至。安石在仁宗时，论立英宗为皇子与韩魏公不合，故不敢入朝。安石虽高科有文学，本远人，未为中朝士大夫所服，乃深交韩、吕二家兄弟。韩、吕，朝廷之世臣也，天下之士，不出于韩，即出于吕。韩氏兄弟绛字子华，与安石同年高科；维字持国，学术尤高，不出仕，用大臣荐入馆。吕氏公著字晦叔，最贤，亦与安石为同年进士。子华、持国、晦叔争扬于朝，安石之名始盛。安石又结一时名德之士如司马君实辈，皆相善。先是治平间，神宗为颖王，持国翊善，每讲论经义，神宗称善。持国曰：“非某之说，某之友王安石之说。”至神宗即位，乃召安石，以至大用。神宗既退司马温公，一时正人皆引去，独用王荆公，尽变更祖宗法度，用兵言利，天下始纷然矣。帝一日侍太后，同祁王至太皇太后宫，时宗祀前数日，太皇太后曰：“天气晴和，行礼日亦如此，大庆也。”帝曰：“然。”太皇太后曰：“吾昔闻民间疾苦，必以告仁宗，常因赦行之，今亦当尔。”帝曰：“今无它事。”太皇太后曰：“吾闻民间甚苦青苗、助役钱，宜因赦罢之。”帝不怿，曰：“以利民，非苦之也。”太皇太后曰：“王安石诚有才学，然怨之者甚众。帝欲爱惜保全，不若暂出之于外，岁余复召用可也。”帝曰：“群臣中惟安石能横身为国家当事耳。”祁王曰：“太皇太后之言，至言也。陛下不可不思。”帝因发怒，曰：“是我败坏天下耶？汝自为之。”祁王泣曰：“何至是也。”皆不乐而罢。温公尝私记富韩公之语如此，而世无知者。崇宁中，蔡京等修哲宗史，为《王安石传》，至以王安石为圣人，然亦书慈圣光献后、宣仁圣烈后因间见上，流涕为言安石变乱天下，已而安石罢相。岂安石之罪虽其党竟不能文耶？抑天欲彰吾本朝母后之贤，自不得而删也？帝退安石，十年不用。元丰末，帝属疾，念可以托圣子者，独曰：“将以司马光、吕公著为师傅。”王安石不预也。呜呼，圣矣哉！神宗元丰四年，召北京留守文潞公陪祀南郊。会更官制，自司徒侍中拜太尉，罢侍中，为开府仪同三司、判河南府，陛辞。先是，故参知政事王尧臣之子同老以至和中潞公与刘沆、富韩公、王参政尧臣，共乞立英宗为皇嗣，章草进呈，明其父功。帝留之禁中，面问潞公。公对与同老合，乃加潞公两镇节度使，官其子宗道为承事郎。潞公力辞两镇，止受食邑。刘沆赠太师、中书令、兖国公；子仅自祠部员外郎为天章阁待制。王尧臣赠太师、中书令，谥文忠；子同老自水部员外郎充秘阁校理。富公进司徒，子绍京除阁门祗候。富公之客李亻思问公曰：“公治平初进户部尚书，屡辞，今进司徒，一辞而拜，何也？”公曰：“治平初乃某自辞官，今日潞公以下皆迁，某岂敢坚辞，妨他人也？”盖潞公与荆公论政事不合，出判北京，七年不召，自此帝眷礼复厚矣。
　　神宗初，欲破夏国，遂亲征大辽，御营兵甲、器械、旗帜皆备，分河北诸路兵，遂将置保甲民兵，诸路骚动。一日，帝衣黄金甲以见光献太后，后曰：“官家着此，天下人如何？脱去，不祥。”又欲京城安楼橹，后亦不许，但以库贮于诸门。
　　神宗友爱，二弟不听，出于外，至元初，宣仁太后始命筑宅于天波门外，既就馆，哲宗奉宣仁后临幸。有旨：二王诸子各进官一等。舍人苏轼行制辞曰：“先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二叔出居于外，盖武王待周、召之意。太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出就外宅，得孔子远其子之义。二圣不同，同归于道，可以为万世法。朕奉侍两宫，按行新第，顾瞻怀思，潸然出涕。昔汉明帝问东平王，在家何等为乐？王言‘为善最乐’。帝大其言，因送列侯印十九枚，诸子年十五以上悉带之，著之简册，天下不以为私。今王诸子，性于忠爱，渐于礼义，自胜衣以上，颀然皆有成人之风，朕甚嘉之。其各进一官，以助其为善之乐，尚勉之哉，毋忝父祖，以为邦家之光”。次日，丞相吕大防、范纯仁二夫人入见，宣仁后曰：“昨同皇帝幸二王府，二王侍立，尚食甚恭。皇帝待之亦尽礼。吾老矣，深以此为喜。”又曰：“仁宗事燕王，尽子侄之礼。王颇自重，但以行第呼仁宗，虽禁中服用，王辄取之，仁宗不敢吝。吾二儿岂敢如此？”呜呼，后之言，其旨深矣！不幸后上仙，小人谤毁靡所不至，天下冤之，其详伯温著之《辨诬》云。



　　●卷四熙宁七年春，契丹遣使萧禧来言：“代北对境有侵地，请遣使同分画。”神宗许之，而难其人。执政议遣太常少卿、判三司开拆司刘公忱为使，忱对便殿曰：“臣受命以来，在枢府考核文据，未见本朝有尺寸侵虏地。且雁门者古名限塞，虽跬步不可弃，奈何欲委五百里之疆以资敌乎？臣既辱使，指当以死拒之，惟陛下主臣之言，幸甚！”帝韪之。忱出疆，帝手敕曰：“虏理屈则忿，卿姑如所欲与之。”忱不奉诏。初以秘书丞吕公大忠为副使，命下，大忠丁家艰，诏起复，未行，公亦使回。虏又遣萧禧来，帝开天章阁，召执政与忱、大忠同对资政殿，论难之久。帝曰：“凡虏争一事尚不肯已，今两遣使，岂有中辍之理？卿等为朝廷固惜疆境，诚是也，然何以弭患？”大忠进曰：“彼遣使相来，即与代北之地，若有一使曰魏王英弼者，来求关南之地，则如何？”帝曰：“卿是何言也？”大忠曰：“陛下既以臣言为不然，今代北安可启其渐？”忱进曰：“大忠之言，社稷大计，愿陛下熟思之。”执政皆知不可夺，罢忱为三司盐铁判官，大忠乞终丧制。帝遣中使赐富韩公、韩魏公、文潞公、曾鲁公手诏，其略曰“朝廷通好北虏几八十年，近岁以来，生事弥甚，代北之地，素无定封，故造衅端，妄求理辩。比敕官吏同加案行，虽图籍甚明，而诡辞不服。今横使复至，意在必得，虏情无厌，势恐未已，万一不测，何以待之？古之大政，必诏故老”云云。韩魏公疏曰：“臣观近年以来，朝廷举事则似不以大敌为恤，虏人见形生疑，必谓我有图复燕南之意。虽闻虏主孱而妄弱，岂无强梁宗属，与夫谋臣策士，引先发制人之说，造此衅端？故屡遣使以争理地界为名，观我应之之实如何尔。其所致虏之疑者七事：高丽臣属契丹，于朝廷久绝朝贡，乃因商舶招谕而来，且高丽来与不来，于国家固无损益，而契丹知之，谓朝廷将以图我，一也。吐蕃部族不相君长，未尝为边患，而强取其地，乃及熙河一路，杀其老弱以数万计，所费不赀，契丹闻之，当谓行将及我，二也。边近西山，地势高仰，不可为溏泺，向闻遣使部兵，遍置榆柳，冀其成长，以制虏骑，昔庆历《慢书》，所谓创立堤防，障塞要路，无以异矣，三也。义勇民兵，将校甚整，教习亦精，而忽创团保甲，一道纷然，义勇人，十去其七，破可用之成法，得增数之虚名，四也。河北诸州，缘边近里，城池工筑并兴，增置防城之具，检视衣甲器械，五也。创都作院，颁降弓刀新样，大作战车，此皆众目所睹，谍者易窥，费财殚力，先自困毙，六也。置河北三十七将，各专军政，州县不得关预，声言出征，又深见可疑之形，七也。夫北虏素为敌国，因疑起事，不得不然，亦其善自为谋者也。今横使再至，初示偃蹇，以探伺朝廷，况代北与雄州素有定界，若优容而与之，虏情无厌，浸淫日甚；不许，虏遂持此以为己直，纵未大举，势必渐扰诸边，卒隳盟好。臣昔曾言青苗钱事，而言者辄赐厚诬，非陛下之明，几及大戮。自此闻新法日下，实避嫌疑，不敢论列。今亲被诏问，事系国家安危，言及而隐，罪不容诛。臣尝窃计始为陛下谋者，必曰自祖宗以来，因循苟简，治国之本，当先富强，聚财积谷，寓兵于民，则可以鞭笞四夷，尽复唐之故疆。然后制礼作乐，以文太平。故散青苗钱，使民出利；又为免役之法，次第取钱，虽百端补救，终非善法，此所谓富国之术者也。又内外置市易务，小商细民，无措手足，加以新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记。违者坐徒，不以赦降，监司督责，以刻为明，簿法之苛，过于告缗。今农夫怨于畎亩，商旅叹于道路，官吏不安其职，恐陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则陛下始谋者大误也。陛下有尧之仁，舜之聪，改过不吝，圣人之德也。而又好进之人不顾国家利害，但谓边事将作，富贵可图，必曰虏势已衰，特外示骄慢尔。以陛下神圣文武，若择将臣领大兵深入虏境，则强划之地，一举可复。此又未之思也。今河朔累岁灾伤，民力大乏，缘边次边州郡，刍粮不充，新选将官，皆粗勇寡谋之人，义勇保甲新兴，未经训练；若驱重兵顿于坚城之下，粮道不继，腹背受敌，虽曹彬、米信，名德宿将，犹以此致歧沟之败也。臣愚今为陛下计，谓宜遣使报聘，优致礼币，具言朝廷向来兴作，乃修备之常，与北朝通好之久，自古所无，岂有它意？恐为谍者所误耳！且疆土素定，当如旧界，请命边吏退近者侵占之地，不可持此造端，隳累世之好，永敦信誓，两绝嫌疑。望陛下以自见可疑之形，如将官之类，因而罢去，以释虏疑，则可以迁延岁月。陛下益养民爱力，重贤任能，疏远奸谀，进用忠鲠，天下悦服，边备日充，塞下有余蓄，帑中有羡财。虏果自败盟誓，有衰乱之形，然后一振威武，恢复故疆，快忠义不平之心，雪祖宗累朝之愤矣。”富韩公疏曰：“臣五六年来，切闻绥州、瓦、熙河、辰锦、戎泸、交趾，咸议用兵。或以丧师，或以献馘，即时传播四方。而西师初举，便传必复灵夏，既又大传有人上平燕之策，北虏必然寻已探知。彼复闻朝廷练士马、缮城池、利器械、聚刍粮，加之招致高丽，欲为牵制。又置河北三十六将，事机参合。此虏人所以先期造衅，既发争端，势未肯已也。今衅已成，代北各屯兵马境上，争论逾年未决。横使再至，事归朝廷自当之，则恐理难款缓，便要可否。违之则兵起而患速，顺之则河东斥候日蹙，虽款目前，遗患在后。臣谓不若一委边臣，坚持久来图籍疆界为据，使之尽力交相诘难。然北虏非不自知理曲，盖欲生事，遂兴干戈。岂是无故骤兴，实有以致其来也。惟陛下深省熟虑，不可独谓虏人造衅背盟也。彼若万一入寇，事不得已，我但严兵以待之，来则御战，去则备守，此自古中兴防边之要也。若朝廷乘忿便欲深入讨击，臣实虑万一有跌，其害非细；或更与西夏为掎角之势，则朝廷宵旰矣。事既至此，二边警急，数年未得息肩，四方凶徒必有观望者。臣愿陛下以宗社为忧，以生灵为念，纳污含垢，且求安静，非万全不举，此天下之愿，而臣之志也。而又喧传陛下决为亲征之谋，中外闻之，心殒胆落。陛下英睿天纵，必有成算。然太平天子与创业之主事体绝异，尤不可慨然轻举。又恐朝廷且作声势，初无实事；若如此，乃是我以虚声而召彼实来也。张虚声者，必有疏略之虞；作实来者，必尽周密之虑，成败岂不灼然。假令胡人入讨，遂得志而还，此契丹一种事力素强，又有夏国、嘴厮、高丽、黑水女真、鞑靼诸番为之党援，其势必难殄灭，则由此结成边患，卒无已时。臣窃谓因今横使之来，且可选人以其疑我者数事，开怀谕之云：凡为武备，乃中国常事，非欲外兴征伐。向来用武之地，皆小蕃有过者，朝廷须当问罪。若吾二大邦，通好已七十余年，无故安肯辄欲破坏？又恐是奸人走作，妄兴间谍，因此互相疑贰，养成衅隙，遂有今日争理。如朝廷更有可说诸事，但尽说之，须令释然无惑，乃一助也。横使如不纳，即遣报聘者于戎主前具道此意，庶几一得，必有所益。缘彼大藉朝廷岁与，方成国计，既有凭藉之心，岂无安静之欲？只以疑情未释，遂成倔强。若与开解明白，必肯回心。若两情不通，祸患日深，必成后悔。臣更望陛下兼采博访，不宜专听一偏。恐有迎合圣意及畏避用事之入，不敢以实事闻而误国家大计。臣所以及此者，窃闻去春久旱，陛下特降手诏，许人极陈时政得失。寻闻上章论列者甚多，随而或遭贬降。陛下殊不以手诏召人极陈为意而优容之，及令得罪，士大夫自此皆务结舌，下情不能上达，朝政莫大患也。愿陛下深思极虑，早令天下受赐也。”文潞公、曾鲁公疏，皆主不与之论，皆乞选将帅、利甲兵以待敌。时王荆公再入相，曰：“将欲取之，必固翕之也。”以笔画其地图，命天章阁待制韩公缜奉使，举与之，盖东西弃地五百余里云。韩公承荆公风旨，视刘公、吕公有愧也，议者为朝廷惜之。呜呼，祖宗故地，孰敢以尺寸不入王会图哉！荆公轻以畀邻国，又建以与为取之论，使帝忽韩、富二公之言不用，至后世奸臣以伐燕为神宗遗意，卒致天下之乱，荆公之罪，可胜数哉！
　　神宗天资节俭，因得老宫人言：祖宗时，妃嫔、公主，月俸至微，叹其不可及。王安石独曰：“陛下果能理财，虽以天下自奉可也。”帝始有意主青苗、助役之法矣。安石之术类如此，故吕诲中丞弹章曰：“外示朴野，中怀狡诈。”



　　●卷五绍圣初，哲宗亲政，用李清臣为中书侍郎。范相纯仁与清臣论事不合，范公求去。帝不许，范公坚辞，帝不得已，除观文殿大学士、知颖昌府。召章为相，未至，清臣独当中书，益觊幸相位，复行免役、青苗法，除诸路常平使者。至，不能容，以事中之，清臣出知北京。建中靖国初，上皇即位，用韩忠彦为相，清臣为门下侍郎。忠彦与清臣有连，故忠彦惟清臣言是听。清臣复用事，范右丞纯礼，忠彦所荐，清臣罢之；刘安世、吕希纯皆忠彦所重，清臣不使入朝，外除安世帅定武、希纯帅高阳；张舜民，忠彦荐为谏议大夫，清臣出之，帅真定。其所出与外除及不使入朝者，皆贤士，清臣素所惮不可得而用名者，忠彦懦甚，不能为之主。曾布为右相范致虚谏疏云：“河北三帅连衡，恐非社稷之福。”刘安世、吕希纯张舜民同日报罢，清臣亦为布所陷，出知北京。伯温尝论绍圣、建中靖国之初，朝廷邪正治乱未定之际，皆为一李清臣以私意幸相位坏之。邪说既胜，众小人并进，清臣自亦不能立于朝矣。使清臣在绍圣初同范丞相，在建中靖国初同范右丞、刘安世、吕希纯、张舜民以公议正论共济国事，则朝廷无后日之祸，而清臣亦得相位矣。此忠臣义士惜一时治乱之机，为之流涕者也。
　　元符末，上皇即位，皇太后垂帘同听政。有旨复哲宗元皇后孟氏位号，自瑶华宫入居禁中。时有论其不可者，曰：“上于元后，叔嫂也。叔无复嫂之理。”程伊川先生谓伯温曰：“元皇后之言固也，论者之言亦未为无礼。”伯温曰：“不然，《礼》曰：‘子甚宜其妻，父母不说，出；子不宜其妻，父母曰是善事我，子行夫妇之礼焉。’皇太后于哲宗，母也；于元后，姑也。母之命、姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也。”伊川喜曰：“子之言得之矣。”相继奸臣曹布、蔡京用事，朋党之祸再作，元后竟出居旧宫者二十年。靖康初，大金陷京师，逼上皇渊圣帝北狩，宗族尽徙，独元后以在道宫不预。虏退，群臣请入禁中，垂帘听政，以安反侧。至上即位于宋，幸雄扬，虏再犯，幸余杭，后于艰难中辅成上圣德为多。后崩，上哀悼甚，不能视朝者累日。下诏服齐衰，谥曰昭慈圣献。呜呼，后逮事宣仁圣烈太后，其贤有自矣。至于废兴则天也。
　　熙宁初，韩魏公罢政，富公再相，神宗首问边，公曰：“陛下即位之初，当布德行惠，愿二十年不言‘用兵’二字。”盖是时王荆公已有宠，劝帝用兵以威四夷。初是用王韶取熙河以断西夏右臂；又欲取灵武以断大辽右臂；又结高丽欲图大辽；又用章为察访使，以取湖北夔峡之蛮；又用刘彝知桂州、沈起为广西路安抚使，以窥交趾。二人不密，造战舰于富良江上，交趾侦知，先浮海载兵陷廉州，又破邕州，杀守臣苏缄，屠其城，掠生口而去。又用郭逵、封逵宣抚广南，使直捣交趾，逵老将，与Ι议论不同，为交趾扼富良江，兵不得进，瘴死者十余万人。无丰四年，五路大进兵，取灵武。夏人决黄河水柜以灌吾垒，兵将冻溺饿饥不战而死者数十万人。又用吕嘉卿所荐徐禧筑永乐城，夏人以大兵破之，自禧而下死者十余万人。报夜至，帝早朝当宁恸哭，宰执不敢仰视。帝叹息曰：“永乐之举，无一人言其不可者。”右丞蒲宗孟进曰：“臣尝言之。”帝正色曰：“卿何尝有言？在内惟吕公著，在外惟赵Ι，曾言用兵不是好事。”既又谓宰执曰：“自今更不用兵，与卿等共享太平。”然帝从此郁郁不乐，以至大渐。呜呼痛哉！故元初，宰执辅母后、幼主，不复言兵。西夏求故地，举延、环庆非吾要害城塞数处与之。游师雄、种谊生禽鬼章，亦薄其赏，盖用心远矣哉。绍圣、元符间，章用事，谪弃他帅臣，兴兵取故地，筑新塞，又取河北皇阝、鄯等州，关中大困。因哲宗升遐，建中靖国之初，谏议大夫张舜民，人，熟知灵武之败，永乐之祸，神宗致疾之由，在经筵为上皇言之，上皇为之感动。故章罢相，弃皇阝、鄯等州之地。崇宁初，蔡京用事，以绍述之，劫持上皇兴兵复取皇阝、鄯故地，责枢密使安公焘并弃地帅，熙河、泾原、环庆、延各进筑，泸戎、绵州亦开边。内臣童贯为宣抚使，每岁用兵不休。熙河帅刘法，官至检校少保，与全军俱陷，童贯更以捷闻，上皇受贺。致和以来，天下公私匮竭，民不聊生。蔡京经营北虏不就，去位。王黼作相，欲功高于京，遂结女真以伐大辽。燕、冀遗民，杀虏殆尽，复用金帛从女真买空城，以为吊伐之功。又阴约旧大辽臣张觉，图营平、滦州等。事泄，女真以招纳叛亡为名，由河东来者，陷忻、代，越太原，陷隆德，以至泽州之高平；由河北来者，直抵京城。上皇禅位，幸丹阳。渊圣割三镇以为城下之盟。女真退，复诏三镇坚守。又因女真之使，以黄绢诏书结其所用大辽旧臣余睹者使归，反以所得诏书绐其主，诏有“共灭大金”之言。女真怒，再起兵破京师，劫迁二帝，虏宗族大臣，取重器图书以去。上即位于宋，迁淮扬，虏逼，上渡江甚危，兵民溺水死驱执者不可胜数。今乘舆播越，中原之地尽失，天下之人死于兵者十之八九，悲夫！一王安石劝人主用兵，章、蔡京、王黼祖其说，祸至于此。因具载之，以为世戒。
　　元符末，哲宗升遐，上皇即位，钦圣皇太后垂帘同听政，召范忠宣公于永州，虚宰席以待。忠宣病，不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射。安焘有时望，方服母丧，乃拜曾布为右仆射。次年，改建中靖国，钦圣太后上仙，布为山陵使。布与内臣刘瑷交通，多知禁中事，就陵下密谕中丞赵挺之，建议绍述以迎合上意。布还朝，与忠彦势相敌，渐逐忠彦荐引之士，右丞范公纯礼为人沈默刚正，数以言忤上，布惮之，谓驸马都尉王诜曰：“上欲除君枢密都承旨，范右丞不以为然，遂罢。”盖诜尝以札子求此官于上，上禀皇太后，后曰：“王诜浮薄，果使为之则坏枢密院。驸马都尉王师约在先朝为此官称职，可命之。”上从王诜所纳札子，批除王师约枢密都承旨，皇太后之意也。布妄言出于范右丞，以激怒诜，诜信而恨之。后诜因馆伴大辽使、妄称范右丞押宴，席间语犯御名，辱国。右丞不复辩，以端明殿学士出知颖昌府，自此忠彦之客相继被逐矣。布专意绍述，尽复绍圣、元符之政，忠彦懦而无智，既怨布，乃曰：“布之自为计者绍述耳。吾当用能绍述者胜之。”遂召蔡京，京之用，自韩忠彦始。忠彦竟不能安其位，罢去，布独相。台谏官陈、龚辈多贤者，皆布所用，亦不合，去。蔡京拜右丞，至作相，蔡卞知枢密院。京既用事，曾布罢相；京师起大狱，治布赃状，贬布白州司户参军，廉州安置。布之诸子及门下士皆重责，蔡京为之也。韩忠彦亦安置于河北近郡。寻听自便，京阴报其荐引之功云。大观末，上颇厌京，因星变出之。又以饰临平之山，决兴化之水等事，谓其有不利社稷之心，贬太子少傅，居苏州。上用张商英为右相。商英无术寡谋，藐视同列，间言并兴。上不乐，罢之。京密结内臣童贯，因贯使大辽归，诈言虏主问蔡京何在。上信之，再召京。时何执中已为左相，乃拜京太师，谓之公相，总三省事。童贯既引京，自欲为枢密使。京止以为太尉、节度使、陕西宣抚使，贯大失望，始怨京矣。京以太师致仕，上命郑居中为相。居中丁母忧，相乃命余深：皆鄙夫小人，无足言。又相王黼，黼年少凶愎，欲其功高蔡京，乃独任结大金灭大辽取燕云事，置经抚房，枢密院皆不预。下族诛之令，禁言北事者。黼后以太傅致仕，犹领应奉司以固上宠。白时中、李邦彦并左右相，儇薄庸懦无所立，蔡京以盲废复出，领三省事；用其子倏为谋主，倏与其兄相仇，倏败，京复致仕。宣和七年十一月，上郊天罢，方恭谢景灵宫，闻金人举兵犯京师。上下诏称上皇，禅位于渊圣皇帝，改元靖康。李邦彦主和议，遣李邺、李邦、郑望之使虏，割三镇为城下之盟。虏退，李邦彦罢，复不许三镇。次年冬，虏破京师，二帝北狩。今上即位于宋，幸维扬；渡江，幸余杭。呜呼，曾布、蔡京、王黼之罪，上通于天也，具载之以为世戒。



　　●卷六伯温崇宁中居洛，因过仁王僧舍，得叶子册故书一编，有赵普中书令雍熙三年为邓州节度使日，谏太宗皇帝伐燕疏与札子各一道，其忧国爱君之深，言出乎文章之外者，虽杂陆宣公论事中不辨也。疏曰：武胜军节度使臣赵普。右臣自二月中，伏睹忽降使臣，差般粮草。及详教命，知取幽州，既奉指挥，寻行科配，非时举动，莫测因由。尔后虽听捷音，未闻成事，稍稽克复。俄及炎蒸，飞刍挽粟以犹繁，擐甲持戈而未已，民疲师老，渐恐有之。臣自此月以来，转增疑虑。潜思陛下万几在念，百姓为心，圣略神功，举无遗算。至于平收浙右，力取河东，垂后代之英奇，雪前朝之愤气，四海咸归于掌握，十年时致于雍熙，唯彼蕃戎，岂为敌对？迁徙鸟举，自古难得制之，前代圣帝明王，无不置于化外，任其追逐水草，皆以禽兽畜之。此际官家何须挂意，必是有人扶同谄佞，诳惑聪明，因举不急之兵，稍涉无名之议。非论曲直，但觉淹延，将成六月之征，颇有千金之费。以兹忖度，深抱忧虞。窃念臣虽寡智谋，粗亲坟典，千古兴亡之理，得自简编，百王善恶之征，闻于经史。其间祸淫福善，莫不如影随形，焕若丹青，明如日月。尝为大训，历代宝之。臣读《史记》，见汉武帝时主父偃、徐乐、严安辈所上长书，及唐玄宗时宰相姚元崇直奏十事，可以坐销患害，立致升平。惟虑至尊未能留意，医时救弊，无出于斯。又闻前事为后事之师，古人是今人之则，据其年代，虽即不同，量彼是非，必然无异。辄思抄录，专具进呈，伏望圣慈，特垂披览，谨具逐件如后云云。
　　伏念臣谬以庸材，叨居显位，幸遇千年之运，深承二圣之知。从白屋而上青霄，非由智略；出卑僚而登极位，只是遭逢。恩私何啻于车鱼，报效不如于犬马。粗怀性识，尝积惊惶。所恨者齿发衰残，精神减耗，既不能献谋阙下，又不能效命军前。惟有微诚，书章上奏。今者伏自朝廷大兴禁旅，远伐山戎，驱百万户之生灵，咸当辇运；致数十州之地土，半失耕桑；则何异为鼷鼠而发机，将明珠而弹雀，所得者少，所失者多。只于得少之中，犹难入手；更向失多之外别有关心。前未见于便宜，可垂兴于详酌。臣又闻圣人不凝滞于物，见可而进，知难而退，理有变通，情无拘执。故前所谓事久则虑易，兵久变生。臣之愚诚，深惧于此。秦始皇之拒谏，终累子孙；汉武帝之回心，转延宗社。如忽迟晚，恐失机宜。而况旬朔之间，便为一月，窃虑内地先困，边廷荒凉，北狄则弓硬马肥，转难擒制，中国则民疲师老，应误指呼。臣今独兴沮众之言，深负弥天之过，辄陈狂瞽，抑有其由。窃以暮景残光，能余几日，酬恩报义，正在今时。恐劳宵旰之忧，宁避僭逾之罪？虔希圣德，早议抽军。聊为一纵之谋，别有万全之策。伏望皇帝陛下安和寝饣善，惠养疲羸，长令户外不扃，永使边烽罢警，自然殊方慕化，率土归仁。既四夷以来王，料契丹而安往？又何必劳民动众，卖犊买刀？有道之事易行，无为之功最大，如斯吊伐，是又万全。臣又窃料陛下非次兴兵，恐因偏听，其奈人多献佞，事久防微。大凡小辈，各务身谋，谁思国计？或承宣问，皆不实言；尽解欺君，尝忧败事。得之则奸邪获利，失之则社稷怀忧。昨者直取幽州，未审谁为谋者？必无成算，俱是诳言。其于虚实之间，此际总应彰露。臣既不知头主，无以指射姓名，伏望官家寻其尤者，特正奸人之罪，免伤圣主之明。所贵诈伪悛心，忠臣尽力，共畏三千之法，同坚八百之基。臣于此时，欲吐肺肝，先寒毛发，惊疑犹豫，数日沉思。又念往哲临终，尚能尸谏，微臣未死，争忍面谀？明知逆耳之言，不是全身之计，但缘恩同卵翼，命直鸿毛，将酬国士之知，岂比众人之报。投荒弃市，甘当此日之诛；窃禄偷安，不造来生之业。惟祈圣明，特赐察量，更存细微，别具札子，冒犯冕旒。臣无任倾心沥恳，忧国忘家，涕泗傍徨，激切屏营之至。其札子曰：臣滥守藩方，聊知稼穑。窃见当州管界，承前多是荒凉，户小民贫，程遥路僻。量其境土，五县中四县居山，验彼人家，三分内二分是客。昨来差配，甚觉艰辛。伏缘在此直至莫州，来往四千余里，或是无丁有税，须至雇人般量。每雇召之资贱者不下五百，元配二万石数，约破十万贯钱。直如本户自行，费用无多。所较乃是二万家之贫户，出此十万贯之见钱，所以典业费牛，十间六七；其间兼有鬻男女者，亦有弃性命者。仍如善诱，偶副严期。自从起发，去来已及八十余日。近知内有人户，衷私却到乡村，皆云装运军粮，未有送纳去处，缘无口食，再取盘缠。虽不辨其真虚，又难行于本覆。访闻街坊窃议，前后说得多般，称被契丹围却军都，兼被劫粮草，及令寻勘，皆却隐藏。盖缘臣无以知军前事宜，只听得外面消息。况九重密事，应不泄于朝廷，奈何百姓流言已相传于道路，详其住滞，必有艰难。伏乞圣慈，早令停罢，更或迟久，转费粮储。潜思今日人情，不可再行差配，如或再行徭役，决定广有逃移。假令收下幽州，边境转广，干戈未息，忽然生事，未见理长，必因有亻赞滥之徒，奸邪之党，但说契丹时逢幼主，地有灾星，以此为词，曲中圣旨。不审戎情上下幽州，俱致其生涯，土宿照临外处，不可以征讨。若彼能同众意，纵幼主以难轻，不顺群情，无灾星而亦败。诚宜守道，事贵无私，如乐祸以求功，窃虑得之而不武。此盖两省少昌言之士，灵台无有艺之人。而况补缺、拾遗，合专司于规谏，天文、历算，须预定于吉凶，成兹误失之由，各负疏遗之罪。若无愆责，何戒后来！一臣缘久居近职，备见人情，至于后殿三班，前朝百辟，文武虽异，是非略同。才奉委差，便思侥幸，虽询利害，各避嫌疑。而况毁誉生心，贪求恣意，扶同狂妄，率以为常。其间久历事者，明知而佯作不知，初为官者，不会而仍兼诈狯，多非允当，少得纯良。而又凡关宣敕委差，便是帝王心腹，方资视听，切要精详，就中用军不同，闲事必料。曾使沿边相度，往返参详，不知能有几人应得当时言语？如今比较，并见真虚。乞诛罔上之辈流，便作抽军之题目。自此则潜消媚佞，免误朝廷，唯此区分，以为激劝。唯有勾抽，不同举发，一则我无斗志，一则彼有仇心。而况契丹怀禽兽之心，恃胡马之力，垂慈恕舍，却虑追奔，须作堤防，免输奸便。伏乞皇帝陛下，密授成算，遐宣睿谋。但令硬弩长枪，周施御捍，前歌后舞，小作程途。纵逼交锋，何忧乏力。只应信宿，寻达城池，便可使战士解鞍，且作防边之旅，耕夫归舍，重为乐业之人。是知多难兴王，已垂芳于往昔；从谏则圣，宜颂美于当今。此事既行，天下幸甚。一臣今将本末细具敷陈，尝思发迹之由，实有殊尝之幸。其于际遇，近代无伦。伏自宣祖皇帝滁州不安之时，臣蒙召入卧内，昭宪太后在宅寝疾之日，陛下唤至床前，念以倾心，皆曾执手，温存抚谕，不异家人。惟怀竭节尽忠，以至变家为国，惭亏德望，有此遭逢。先皇开创之初，寻居密地；陛下纂承之后，再入中书。蒙二圣之深知，当两朝之大用，不惟此世，应系前生。礼虽限于君臣，恩实同于骨肉，是以凡开启沃，罔避危亡。盖缘每认陛下本是天人暂来人世，是以生知福业，性禀仁慈。潜闻内里看经，盘中戒肉，今者愿忍一朝之忿，常隆万劫之因。如或未止干戈，必恐渐多杀害，即因民愁未定，战势方摇，仍于梦幻之中，大作烦劳之事，是何微类，误我至尊！乞明验于奸人，愿不容于首恶。兴言及此，涕泪交流。又念臣虽寡智谋，实同荣辱，都缘意切，不觉辞烦。冒犯宸严，不胜战越。
　　其疏与国史所载大略相似，有不同者，札子则惟见于此。太宗晚喜佛，中令因其所喜以谏云。伯温窃闻，太祖一日以幽、燕地图示中令，问所取幽、燕之策。中令曰：“图必出曹翰。”帝曰：“然。”又曰：“翰可取否？”中令曰：“翰可取，孰可守？”帝曰：“以翰守之。”中令曰：“翰死孰可代？”帝不语，久之，曰：“卿可谓远虑矣。”帝自此绝口不言伐燕。至太宗，因平河东，乘胜欲捣燕、蓟。时中令镇邓州，故有是奏。帝下诏褒其言。呜呼，中令从祖宗定天下，尚以取幽、燕为难，近时小人窃大臣之位者，乃建结女真灭大辽取幽、蓟之议，卒致天下之乱，悲夫！
　　王晋公，事太祖为知制诰。太祖遣使魏州，以便宜付之，告之曰：“使还，与卿王溥官职。”时溥为相也。盖魏州节度使符彦卿，太宗之夫人之父，有飞语闻于上；往别太宗于晋邸，太宗却左右，欲与之言。径趋出。至魏，得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已。及还朝，太祖问曰：“汝敢保符彦卿无异意乎？”曰：“臣与符彦卿家各百口，愿以臣之家保符彦卿家。”又曰：“五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长。愿陛下以为戒。”帝怒其语，直贬护国军行军司马，华州安置，七年不召。太宗即位，谓辅臣曰：“王文章之外，别有清节，朕所自知。”以兵部侍郎召，不及见而薨。初，赴贬时，亲宾送于都门外，谓曰：“意公作王溥官职矣。”笑曰：“某不做，儿子二郎必做。”二郎者，文正公旦也，素知其必贵，手植三槐于庭曰：“吾子孙必有为三公者。”已而果然。天下谓之三槐王氏。
　　国初，赵普中令为相，于听事坐屏后置二大瓮，凡有人投利害文字皆置中，满即焚于通衢。李沆文靖为相，当太平之际，凡建议、务更张、喜激昂者，一切不用。曰：“以报国耳。”呜呼！贤相思虑远矣。至熙宁初，王荆公为相，寝食不暇；置条例司，潜论天下利害；贤不肖杂用，贤者不合而去，不肖者嗜利独留；尽变更祖宗法度，天下纷然，以致今日之乱。益知赵中令、李文靖得为相之体也。太宗一日谓宰辅曰：“朕如何唐太宗？”众人皆曰：“陛下尧、舜也，何太宗可比？”丞相文正公李独无言，徐诵白乐天诗云：“怨女三千放出宫，死囚八百来归狱。”太宗曰：“朕不如也。”神宗序温公《资治通鉴》曰：“若唐之太宗，孔子所谓‘禹吾无间焉’者。”神宗可谓无愧于太宗矣。至召见王荆公，首建每事当法尧、舜之论，神宗信之。荆公与其党始务为高大之说，至厌薄祖宗以为不足法，况唐之太宗乎？文正公之言可拜也。
　　真宗不豫，大渐之夕，李文定公与宰执以祈禳宿内殿。时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出。执政患之，无以为计，偶翰林司以金盂贮熟水，曰：“王所须也。”文定取案上墨笔搅水中，水尽黑，令持去。王见之大惊，意其有毒也，即上马去。文定临事，大率类此。
　　太祖既下江南，以贾黄中知金陵。一日，黄中按行府第，见库舍扃甚严，集僚吏发之，得宝货数十巨椟，皆李氏宫闱之物，不隶于籍者。黄中悉表上之。太宗叹曰：“吾府库之物有籍，贪黩者尚冒禁盗之，况此亡国之遗物乎？”赐黄中钱三百万，以旌其洁。黄中，唐相耽四世孙也，年七岁，以童子举及第。李文正公赠之诗曰：“七岁神童古所难，贾家门户有衣冠。十人科第排头上，五部经书诵舌端。见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。从今稳上青云去，万里谁能测羽翰。”至太平兴国中，遂参大政。年五十六以卒。太宗厚恤其家，谓其母曰：“勿以诸孙及私门之窘自挠，朕尝记之也。”黄中之孙种民者，元丰中为宰相蔡确所用，官大理寺丞，锻炼故相陈恭公执中之子世孺与其妇狱至极典，天下冤之。又以蔡确风旨，就府第问同知枢密院吕公公著，呼公之子希纯及老妪立庭下，问世孺妻吕氏请求事，以枷捶胁之。希纯等曰：“吕氏因枢密之侄，尝以此事来告枢密。枢密不语，垂涕而已。”竟无以为罪。神宗知之，怒曰：“原无旨就问吕公著，贾种民小臣，辄敢凌辱执政，特冲替。”呜呼，黄中之后衰矣！
　　贾黄中字昌民，沧州人，唐相耽之裔。所赠诗或云窦仪。年十五举进士，授校书郎、集贤校理、左拾遗补缺。岭南平，为采访使；江南平，知升州。召还，知制诰；迁翰林学士。太宗多召见，访以时政得失。对曰：“职当书诏，思不出位。”太宗益重之，除给事中、参知政事。太宗召见其母王氏，命之坐，谓曰：“教子如是，今之孟母也。”性端重，守家法，多知台阁故事。朝之典礼，资以损益。当时名士皆出其门。有文集行于世，三十卷。公与宋白、李至、吕蒙正、苏易简五人同拜翰林学士，时承旨扈蒙赠诗曰：“五凤齐飞入翰林。”其后皆为名臣。



　　●卷七范鲁公质举进士，和凝为主文，爱其文赋。凝自以第十三登第，谓鲁公曰：“君之文宜冠多士，屈居第十三者，欲君传老夫衣钵耳。”鲁公以为荣至。先后为相，有献诗者云：“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。”周祖自邺举兵向阙，京师乱，鲁公隐于民间。一日坐封丘巷茶肆中，有人貌怪陋，前揖曰：“相公无虑。”时暑中，公所执扇偶书“大暑去酷吏，清风来故人”诗二句。其人曰：“世之酷吏冤狱，何止如大暑也，公他日当深究此弊。”因携其扇去。公惘然久之，后至袄庙后门，见一土偶短鬼，其貌肖茶肆中见者，扇亦在其手中，公心异焉。乱定，周祖物色得公，遂至大用。公见周祖首建议律条繁广，轻重无据，吏得以因缘为奸，周祖特诏详定，是为《刑统》。
　　范鲁公戒子孙诗，其略曰：“戒尔学立身，莫若先孝悌，怡怡奉亲长，不敢生骄易。战战复兢兢，造次必于是。戒尔学干禄，莫若勤道艺。尝闻诸格言，学而优则仕。不患人不知，惟患学不至。戒尔远耻辱，恭则近乎礼。自卑而尊人，先彼而后己。《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人刺。戒尔勿旷放，旷放非端士。周、孔垂名教，齐、梁尚清议，南朝称八达，千载秽青史。戒尔勿嗜酒，狂药非佳味，能移谨厚性，化为凶险类。古今倾败者，历历皆可记。戒尔勿多言，多言众所忌，苟不慎枢机，灾厄从此始。是非毁誉间，适足为身累。举世重交游，拟结金兰契。忿怨从是生，风波当时起。所以君子性，汪汪淡如水。举世好奉承，昂昂增意气，不知奉承者，以尔为玩戏。所以古人疾，与戚施。举世重任侠，俗呼为气义，为人赴急难，往往陷刑制。所以马援书，勤勤告诸子：举世贱清素，奉身好华侈。肥马衣轻裘，扬扬过闾里，虽得市童怜，还为识者鄙。”恭惟祖宗所用宰辅，皆忠厚笃实之士，独鲁公为之称首，余读国史，得其诗，录以为子孙之戒。僧海妙者谓余言：昔出入厂晋公门下，公作相时，凿池养鱼，覆以板。每客至，去板钓鲜鱼斫脍，其肴馔珍异不可胜数。后自朱崖以秘书少监移光州，海妙往见之。公野服杖屦行山中，观村民采茶，劳其辛苦，人不知为晋公也。公与海妙相别曰：“吾不死，五年当复旧位。”后五年，赵元昊叛，边事起，朝廷更用大臣矣。公无疾，沐浴衣冠，卧佛堂中而薨。
　　兀丰二年，予居洛。有老父年八、九十，自云少日随丁晋公至朱崖，颇能道当时事。呼问之，老人曰：“公自分司西京贬崖州，某从行。至龙门南彭婆镇，公病疟，夜遇盗，失物甚多，至今有玉碗在颖阳富家，盗所质也。至崖州，久之，某辞归，公授以蜡丸，戒曰：‘后西京知府与会府官，即投之。’某如所教，知府王钦若也，对府官得之不敢开，遽以奏，乃自陈乞归表也。其中云：‘虽滔天之罪大，奈立主之功高。’继有旨复秘书监，移光州。”嗟夫！任智数者，君子所不为也。世谓丁晋公、乏冀公皆任智数，如老人之言，则晋公又出冀公之上矣。王内翰禹，字元之，济州钜野人。世农家，九岁为歌诗，毕士安作州从事，亟称之。长益能文，有场屋声，登太平兴国八年进士第。召试相府，擢右拾遗、直史馆。因北戎犯边，献书建和议，太宗赏之，宰相赵普尤加器重。至景德间，卒用其议，与虏通好。又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐同校三史，多所是正，进左司谏，知制诰。因论徐铉为人诬告，内翰辨其非罪，责商州团练副使。寻召入翰林为学士。孝章皇后上仙，诏迁梓宫于故燕国长公主第。群臣不为服，内翰言：“后尝母仪天下，当遵用旧礼。”罪以谤，谪知滁州。真宗即位，以直言应诏，召为知制诰。咸平初，修《太祖实录》，与宰相论不合，又以谤谪知黄州。移蕲州，死于官。其平生大节如此，故所著《建隆遗事》，一曰《箧中记》，自叙甚秘，盖曰：“吾太祖皇帝诸生也，一代之事皆目所见者，考于国史或有不同。”一曰：“上性严重少言，酷好看书，虽在军中，手不释卷，若闻人间有奇书，不吝千金以求之。显德初从世宗南征，初平淮甸，有纤人谮上于世宗曰：‘赵某自下寿州，私有重车数乘。’世宗遣人伺察之，果有笼箧数车。遽令别入行在，面开之，无他物，惟书数千卷。世宗异之，召上谕之曰：‘卿方为朕作将帅，辟土疆，当坚甲利兵，何用书为？’上顿首谢曰：‘臣无奇谋上赞圣德，滥膺寄任，尝恐不迨。所以聚言观览，欲广见闻，增智虑也。’世宗曰：‘善。’”史曰：“上北征之夕，次陈桥驿，罗彦环等献中央之服，立上为天子，请登马南归。才出驿门，上勒马不前，谓诸将校曰：‘我有号令，能禀之乎？’诸将皆伏地听命。上曰：‘尔辈自贪爵赏，逼我为君，今入京师，不得辄恣劫掠，依吾令即当有重赏，不然则连群拨队，有斧钺之诛。’诸将皆再禀令，戎马遂行。既入国门，兵至如宾，秋毫不犯。先是京城居人闻上至，皆大恐，将谓循五代之弊，纵士卒剽掠。既见上号令，兵士至，即时解甲归营，市井不动，略无搔扰，众皆大喜。又闻上驿前诫约之事，满城父老皆相贺曰：‘五代天子皆以兵威强制天下，未有德洽黎庶者。今上践阼未终日，而有爱民之心，吾辈老矣，何幸见真天子之御世乎？’自唐末至五代，藩方节制皆不禀朝命，上践阼，豁达大度，推赤心以待之。由是诸路节将怀德畏威，不敢跋扈，岁时贡奉无阙，朝廷亟召亟至，皆执藩臣之节甚恭。识者知主威之行矣，太平之基立矣。”又曰：“杜太后度量恢廓，有才智，国初内助为多。上初自陈桥即帝位，进兵入城，人先报曰：‘点检（上时官为点检）已作天子归矣！’时后寝未兴，闻报，安卧不答，晋王辈皆惊跃奔走出迎（晋王后受命，是为太宗）。斯须有上亲信人至，入白后，后乃徐徐而起曰：‘吾儿素有大志，果有今日矣。’俄顷上至，见后于堂上。众皆贺之，惟后愀然不乐，上甚讶之。左右进白后曰：‘臣闻母以子贵，自古如此。后子今作天子，胡为不乐？’后谓上曰：‘吾闻为君不易，且天子者致身于兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，苟或失驭，则欲为匹夫不得，是吾所以忧也。子宜勉之！’上再拜曰：‘谨受教。’又曰：‘乾德、开宝间，天下将大定，惟河东未遵王化，而疆土实广，国用丰羡，上愈节俭，宫人不及二百，犹以为多。又宫殿内惟挂青布缘帘、绯绢帐、紫绸褥，御衣止赭袍，以绫罗为之，其余皆用纟绢。晋王已下因侍宴禁中，从容言服用太草草，上正色曰：‘尔不记居甲马营中时耶？’上虽贵为万乘，其不忘布衣时事皆如此。”又曰：“开宝末，议迁都于洛。晋王言：‘京师屯兵百万，全藉汴渠漕运东南之物赡养之，若迁都于洛，恐水运艰阻，阙于军储。’上省表不报，命留中而已。异日，晋王宴见从容，又言迁都非便。上曰：‘迁洛未已，久当迁雍。’晋王叩其旨，上曰：‘吾将西迁者无它，欲据山河之胜而去冗兵，循周、汉之故事以安天下也。’晋王又言：‘在德不在险。’上不答。晋王出，上谓侍臣曰：‘晋王之言固善，姑从之，不出百年，天下民力殚矣。’又曰：“上享天下十七年，左右内臣有五十余员，止令掌宫掖中事，未尝令预政事，或有不得已而差出外方，止令干一事，不得妄采听他事奏陈。天下以为幸。开宝末，差内臣祷名山大川，俄有黄门于洞穴采得怪石，有类羊形，以为异而献之。上曰：‘此是坟墓中物，何用献为？’命碎其石，仍杖其黄门逐之。不受内臣所媚皆如此。”又曰：“乾德初，浙西钱做来朝，上待之甚厚。ㄈ方到阙，自晋王、丞相及中外臣僚有表章五十余封，请留做，上曰：‘钱ㄈ在本国，岁修职贡无阙，今又委质来朝，若利其土宇而留之，殆非人主之用心，何以示信于天下也。’奏俱不纳。ㄈ辞归国，赐与金币名马之外，别以黄绢封署文书一角付ㄈ曰：‘候至本国开之。’仍谕ㄈ曰：‘朕知卿忠勤，若朕常安健，公则常有东南，他人即不可也。’ㄈ做感泣拜谢而去。ㄈ至钱塘，开轴中文字，乃是晋王、丞相已下请留笺章五十余封。ㄈ大惊，以表称谢。上存心仁信类如此。”呜呼，王内翰，前辈诸公识与不识，皆尊师之，曰：“古之遗直也。”伯温晚生，得其私书于海内，兵火之余，取可传者列之。
　　李文定公迪为学子时，从种放明逸先生学。将试京师，从明逸求当涂公卿荐书，明逸曰：“有知滑州柳开仲途者，奇才善士，当以书通君之姓名。”文定携书见仲途，以文卷为贽，与谒俱入。久之，仲涂出，曰：“读君之文，须沐浴乃敢见。”因留之门下。一日，仲涂自出题，令文定与其诸子及门下客同赋。赋成，惊曰：“君必魁天下，为宰相。”令门下客与诸子拜之曰：“异日无相忘也。”文定以状元及第，十年致位宰相。仲途门下客有柳某者，后官至侍御史，文定公命长子柬之娶其女，不忘仲途之言也。文定所拟赋题不传。如王沂公（曾）初作《有物混成赋》，识者知其决为宰相，盖所养所学发为言辞者，可以观矣。程明道先生为伯温云。
　　寇莱公既贵，因得月俸，置堂上。有老媪泣曰：“太夫人捐馆时，家贫，欲绢一匹作衣衾不可得，恨不及公之今日也。”公闻之大恸，故居家俭素，所卧青帷二十年不易。或以公孙弘事靳之，公笑曰：“彼诈我诚，尚何愧！”故魏野赠公诗曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”后虏使在廷，目公曰：“此无宅相公耶？”或曰公颇专奢纵，非也。盖公多典藩，于公会宴设则甚盛，亦退之所谓：石之储，尝空于私室；方丈之食，每盛于宾筵。余得于公之甥王公丞相所作公墓志，公遗事如此。
　　张文定公齐贤，河南人。少为举子，贫甚，客河南尹张全义门下，饮啖兼数人。自言平时未尝饱，遇村人作愿斋方饱。尝赴斋后时，见其家悬一牛皮，取煮食之无遗。太祖幸西都，文定公献十策于马前，召至行宫，赐卫士廊餐。文定就大盘中以手取食，帝用拄斧击其首，问所言十事。文定且食且对，略无惧色，赐束帛遣之。帝归，谓太宗曰：“吾车西都，为汝得一张齐贤宰相也。”太宗即位，齐贤方赴廷试，帝欲其居上甲，有司置于丙科，帝不悦。有旨：一榜尽除京官通判。文定得将作监丞，通判衡州，不十年致位宰相矣。
　　河南节度使李守正叛，周高祖为枢密使讨之。有麻衣道者，谓赵普曰：“城下有三天子气，守正安得久？”未几，城破。先是，守正子妇符彦卿女也，相者谓贵不可言。守正曰：“有妇如此，吾可知矣。”叛意乃决。城破，举家自焚。符氏坐堂上不动，兵入，叱之曰：“吾父与郭公有旧，汝辈不可以无礼见加！”或白公，命柴世宗纳之，后为皇后。三天子气者，周高祖、柴世宗、本朝艺祖同在军中也。麻衣道者其异人乎？
　　华山隐士陈抟，字图南，唐长兴中进士，游四方，有大志，《隐武当山诗》云：“他年南面去，记得此山名。”本朝张邓公改“南面”为“南岳”，题其后云：“藓壁题诗志何大，可怜今老华图南。”盖唐末时诗也。常乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州。中途闻艺祖登极，大笑坠骡曰：“天下于是定矣。”遂入华山为道上，葺唐云台观居之。艺祖召，不至。太宗召，以羽服见于延英殿，顾问甚久。送中书见宰辅，丞相宋琪问曰：“先生得玄默修养之道，可以教人乎？”曰；“抟不知吐纳修养之理。假令白日冲天，亦何益于圣世？上博达今古，深究治乱，真有道仁明之主，正是君臣同德致理之时，勤心修炼，无出于此。”琪等称叹，以其语奏，帝益重之。帝初问以伐河东之事，不答，后师出果无功。还华山数年，再召见，谓帝曰：“河东之事今可矣。”遂克太原。帝以其善相人也，遣诣南衙见真宗。及门亟还，问其故，曰：“王门厮役皆将相也，何必见王？”建储之议遂定。后赐号为希夷先生。真宗即位，先生已化，因西祀汾阴，幸云台观，谒其祠，加礼焉。帝知建储之有助也。呜呼！世以先生为神仙，善人伦风鉴，浅矣。至康节先生，实传其道于先生之细，尚以比汉“四皓”云。
　　种先生放，字明逸，隐居终南山豹林谷。闻华山陈希夷先生之风，往见之。希夷先生一日令洒扫庭除，曰：“当有嘉客至。”明逸作樵夫拜庭下，希夷挽之而上曰：“君岂樵者？二十年后当为显官，名声闻于天下。”明逸曰：“某以道义来，官禄非所问也。”希夷笑曰：“人之贵贱莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，异日自知之。”后明逸在真庙朝，以司谏赴召。帝携其手，登龙图阁，论天下事，盖眷遇如此。及辞归山，适谏议大夫。东封，改给事中。西祀，改工部侍郎。希夷又谓明逸曰：“君不娶，可得中寿。”明逸从之，至六十岁卒。先是希夷为明逸卜上世葬地于豹林谷下，不定穴。既葬，希夷见之，言地固佳，安穴稍后，世世当出名将。明逸不娶，无子，自其侄世衡至今，为将帅有声。希夷既上表，定日解化于华山张超谷石室中，明逸立碑叙希夷之学曰“明皇帝王伯之道”云。呜呼，仙者非希夷而谁欤？
　　钱若水为举子时，见陈希夷于华山。希夷曰：“明日当再来。”若水如期往，见有一老僧与希夷拥地炉坐。僧熟视若水，久之不语，以火箸画灰作“做不得”三字，徐曰：“急流中勇退人也。”若水辞去，希夷不复留。后若水登科为枢密副使，年才四十致政。希夷初谓若水有仙风道骨，意未决，命老僧者观之。僧云“做不得”，故不复留。然急流中勇退，去神仙不远矣。老僧，麻衣道者也，希夷素所尊礼云。
　　康节先生尝诵希夷先生之语曰：“得便宜事不可再作，得便宜处不可再去。”又曰：“落便宜是得便宜。”故康节诗云：“珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。”盖可终身行之也。
　　李文靖公作相，尝读《论语》。或问之，公曰：“沆为宰相，如《论语》中‘节用而爱人’、‘使民以时’两句，尚未能行。圣人之言，终身佩之可也。”咸干、景德中，李文靖公沆在相位，王文正公旦知政事。时西北二方未平，羽书边报无虚日，上既宵旰，二公寝食不遑。文正公叹曰：“安得及见太平，吾辈当优游矣。”文靖公曰：“国家有强敌外患，足以警惧。异日天下虽平，上意浸满，未必能高拱无事。某老且死，君作相时当自知之，无深念也。”及北鄙和好，西陲款附，于是朝陵展礼，封山行庆，巨典盛仪，无所不讲。文靖已死，文正既衰，疲于赞导，每叹息曰：“文靖圣矣。”故当时谓文靖为圣相云。吕文穆公讳蒙正，微时于洛阳之龙门利涉院士室冲，与温仲舒读书（其室中今有画像），有诗云：“八爷风急浪花飞，手把鱼竿傍钓矶。自是钓头香饵别，此心终待得鱼归。”又云：“怪得池塘春水满，夜来雷雨起南山。”后状元及第，位至宰相。温仲舒第三人及第，官至尚书。公在龙门时，一日行伊水上，见卖瓜者；意欲得之，无钱可买，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之。后作相，买园洛城东南，下临伊水起亭，以“噎瓜”为名，不忘贫贱之义也。



　　●卷八吕文穆公既致政，居于洛，今南州坊张观文宅是也。真宗祀汾阴，过洛，文穆尚能迎谒。至回銮，已病，帝为幸其宅，坐堂中（宅后归张氏，御坐尚在，人不敢居正寝），问曰：“卿诸子孰可用？”公对曰：“臣诸子皆豚犬不足用，有侄夷简，任颖川推官，宰相才也。”帝记其语，遂至大用，文靖公也。先是富韩公之父贫甚，客文穆公门下，一日白公曰：“某儿子十许岁，欲令入书院事廷评、太祝。”公许之。其子韩公也，文穆见之惊曰：“此儿他日名位与吾相似。”亟令诸子同学，供给甚厚。文穆两入相，以司徒致仕，后韩公亦两入相，以司徒致仕，文穆知人之术如此。文靖公亦受其术。文潞公自兖州通判代归，文靖一见奇之，问潞公曰：“有兖州墨携以来。”明日，潞公进墨，文靖熟视久之，盖欲相潞公手也。荐潞公为殿中侍御史，为从官，平贝州，出入将相五十年，以太师致仕，年逾九十。天下谓之文、富二公者，皆出吕氏之门。呜呼盛哉！
　　吕文靖公为相，章献太后垂帘同听政。李宸妃薨，章献秘之，欲以宫人常礼治丧于外。文靖早朝，留身奏曰：“闻禁中贵人暴薨，丧礼宜从厚。”章献遂挽仁宗入内。少顷，独坐帘下，召文靖问曰：“一宫人死，相公云云何与？”公曰：“臣待罪宰相事，内外无不当预。”章献怒曰：“相公欲离间我母子耶？”公从容对曰：“陛下不以刘氏为念，臣不敢言；尚念刘氏也，丧礼宜从厚。”章献悟，遽曰：“宫人李宸妃也，且奈何？”文靖乃请治丧皇仪殿，太后与帝举哀后苑，百官奉灵｛舆车｝由西华门以出，用一品礼殡洪福寺。公又谓入内都知罗崇勋曰：“宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时莫道夷简不曾说来。”章献皆从之。后章献上仙，燕王谓仁宗言：“陛下李宸妃所生，妃死以非命。”仁宗号恸毁顿，不视朝者累日，下哀痛之诏自责，尊宸妃为皇太后，谥章懿。甫毕，章献殿殡，幸洪福寺祭告。易梓宫，帝亲哭视之，后玉色如生，冠服如皇太后者，以有水银沃之，故不坏也。帝叹息曰：“人言其可信哉！”待刘氏加厚。使仁宗孝德、章献母道两全，文靖公先见之明也。呜呼智哉！
　　吕文靖公致政，居郑州。范文正公自参知政事出为河东陕西宣抚使，过郑，见文靖公。文靖问曰：“参政出使何也？”文正曰：“某在朝无补，自谓此行欲图报于外。”文靖笑曰：“参政误矣。既跬步去朝廷，岂能了事？”文正闻其言，始有悔意。未几，除资政殿学士、知州、兼陕西四路安抚使。时富韩公亦自枢密副使为河北宣抚使，将还朝，除资政殿学士、知郓州、兼四路安抚使。呜呼，文靖公既老，其料天下事尚如此，智数绝人远矣！
　　至和间，仁宗不豫，一日少间，思见宰执。执政闻召亟往。吕文靖为相，使者相望于路，促其行，公按辔益缓。至禁中，诸执政已见上，上体末平，待公久，稍倦，不乐曰：“病中思见卿，何缓也？”文靖徐曰：“陛下不豫，久不视朝，外议颇异。臣待罪宰相，正昼自通衢驰马入内未便。”帝闻其言，咨叹久之，诸公始有愧色。又文靖夫人因内朝，皇后曰：“上好食糟淮白鱼。祖宗旧制，不得取食味于四方，无从可致。相公家寿州，当有之。”夫人归，欲以十奁为献。公见问之，夫人告以故，公曰：“两奁可耳。”夫人曰：“以备玉食，何惜也？”公怅然曰：“玉食所无之物，人臣之家安得有十奁也？”呜呼，文靖公者，其智绝人类此。
　　孙文懿公，眉州鱼蛇人。少时家贫，欲典田赴试京师，自经县判状，尉李昭言戏之曰：“似君人物求试京师者有几？”文懿以第三登第，后判审官院。李昭言者赴调，见公恐甚，意公不忘前日之言也。公特差昭言知眉州。又公尝聚徒荣州，贫甚，得束修之物持归，为一村镇镇将悉税之。至公任监左藏库，镇将者部州绢纲至，见公愧惧。公慰谢之，以黄金一两赠其归。其盛德如此。
　　韩参政亿、李参政若谷、王丞相随未第时，同于嵩山法王寺读书。有一男子自言善相，曰：“王君，宰相才也。韩、李二君，皆当为执政。：王君官虽高，子孙不及韩、李二君之盛。”后韩参政之子绛、缜皆为宰相，维为参知政事；李参政之子淑领三院学士，有文名。两家子孙官学，至今不衰；王丞相之后微矣。异哉！韩参政之孙宗师侍郎云。
　　韩参政亿、李参政若谷未第时，皆贫，同途赴试京师，共有一席一毡，乃割分之。每出谒，更为仆。李先登第，授许州长社县主簿。赴官，自控妻驴，韩为负一箱。将至长社三十里，李谓韩曰：“恐县吏来。”箱中止有钱六百，以其半遗韩，相持大哭别去。次举韩亦登第。后皆至参知政事，世为婚姻不绝。韩参政之孙宗师侍郎云。
　　庆历三年，范文正公作参知政事，富文忠公作枢密副使，时盗起京西，掠商、邓、均、房，光化知军弃城走。奏至，二公同对上前，富公乞取知军者行军法，范公曰：“光化无城郭，无甲兵，知军所以弃城。乞薄其罪。”仁宗可之。罢朝至政事堂，富公怒甚，谓范公曰：“六丈要作佛耶？”范公笑曰：“人何用作佛，某之所言有理，少定为君言之。”富公益不乐。范公从容曰：“上春秋鼎盛，岂可教之杀人？至手滑，吾辈首领皆不保矣！”富公闻之汗下，起立以谢曰：“非某所及也。”富公素以父事范公云。
　　薛简肃公知成都，范蜀公方为举子，一见爱之，馆于府第，俾与子弟讲学。每曰：“范君，廊庙人也。”公益自谦退。乘小驷至铜壶阁下，即步行趋府门。逾年，人不知为师客也。简肃还朝，载蜀公以去。或问简肃曰：“自成都归，得何奇物？”曰：“蜀珍产不足道。吾归得一伟人耳。”时二宋公有大名，一见，与公为布衣交。及同赋《长啸却胡骑》，公赋成，人争传诵之。公后为贤从官，其所立，温公自以为不可及也。呜呼，简肃公者，可谓知人矣。
　　胡先生瑗判国子监，其教育诸生皆有法。安厚卿枢密在席下。厚卿苦痫疾，凡聚立庑下、升堂听讲说，人众，疾辄作。先生使人掖之以归，调护甚至。厚卿登科，疾良愈。或以与王文康公苦淋疾，及为枢密使，疾自严正同。盖人之疾病随血气之通塞，气血既快，疾亦自愈也。先生每语诸生：食饱未可据案，或久坐，皆于气血有伤，当习射投壶游息焉。是亦食不语、寝不言之遗意也。程伊川曰：“凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也。”国子监旧有先生祠，绍圣初，林自为博士闻于朝，彻去。
　　尹师鲁谪崇信军节度副使，移筠州监酒，得疾。时范文正公知邓州，闻于朝，乞师鲁就医于邓，仁宗许之。师鲁至，文正日挟医以往，调护甚备，师鲁无甚苦也。一日，文正偶以事未往，师鲁遣人招之。文正亟往，师鲁隐几端坐，已瞑目矣。文正伏而呼之，师鲁复开目，文正问曰：“何所见也？”师鲁从容曰：“亦无鬼神，亦无恐怖。”复闭目而绝。吕献可病，手书以墓铭委司马温公，公亟省之，献可已瞑目矣。公伏而呼之曰：“更有以见嘱乎？”献可复开目曰：“天下尚可为，君实其自爱。”遂闭目以绝。呜呼！大君子于死生去来不变盖如此，至于平生以道义相推重者，独不能忘也。
　　王懿恪公拱辰与欧阳文忠公同年进士。文忠自监元、省元赴廷试，锐意魁天下。明日当唱名，夜备新衣一袭，懿恪辄先衣以入，文忠怪焉。懿恪笑曰：“为状元者当衣此。”至唱名，果第一。后懿恪、文忠同为薛简肃公子婿，文忠先娶懿恪夫人之姊，再娶其妹，故文忠有“旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨”之戏。懿恪早贵，文忠自选入馆职，谪夷陵时，懿恪已为知制诰，后入翰林为学士，尽转八座尚书。熙宁初，拜宣徽使，遍历藩府。元丰初召还，赴院供职，出判北京，特赐笏头球露金带，佩鱼，如两府之所服者。懿恪以表谢曰：“横金三纪，未佩随身之鱼；剔带万钉，改观在廷之目也。”盖祖宗旧制：见任两府许笏头球露金带，佩鱼，前任者非得旨不许。尚书翰林学士于御仙花金带上佩鱼者，元丰近制也，惟方团胯带乃可佩鱼，球露带，方团胯也。故曰近制也。文忠与懿恪虽友婿，文忠心少之。文忠为参政时，吏拟进懿恪仆射，文忠曰：“仆射，宰相官也。王拱辰非曾任宰相者，不可。改东宫官，以至拜宣徽使，终身不至执政。盖懿恪主吕文靖，文忠主范文正，其党不同云。
　　天圣、明道中，钱文僖公自枢密留守西都，谢希深为通判，欧阳永叔为推官，尹师鲁为掌书记，梅圣俞为主簿，皆天下之士，钱相遇之甚厚。一日，会于普明院，白乐天故宅也，有《唐九老画像》钱相与希深而下，亦画其旁。因府第起双桂楼，西城建临圜驿，命永叔、师鲁作记。永叔文先成，凡千余言。师鲁曰：“某止用五百字可记。”及成，永叔服其简古。永叔自此始为古文。钱相谓希深曰：“君辈台阁禁从之选也，当用意史学，以所闻见拟之。”故有一书，谓之《都厅闲话》者，诸公之所著也。一时幕府之盛，天下称之。又有知名进士十人，游希深、永叔之门生，王复、王尚恭为称首。时科举法宽，秋试府园醮厅，希深监试，永叔、圣俞为试官。王复欲往请怀州解，永叔曰：“王尚恭作解元矣。”王复不行，则又曰：“解元非王复不可。”盖诸生文赋，平日已次第之矣，其公如此。当朝廷无事，郡府多暇，钱相与诸公行乐无虚日。一日出长夏门，屏骑从，同步至午桥访郭君隐君，郭君不知为钱相也，草具置酒。钱甚喜，不忍去。至晚，衙骑从来，郭君亦不为动，亦不加礼。抵暮别去，送及门曰：“野人未尝至府廷，无从谒谢。”钱相怅然谓诸公曰：“斯人视富贵为如何？可愧也！”郭君名延卿，时年逾八十，少从张文定公、吕文穆公游，以文行称。张、吕二公相继入相，荐于朝，命以职官，不出。洛人至今呼为郭五秀才庄云。
　　谢希深、欧阳永叔官洛阳时，同游嵩山。自颍阳归，暮抵龙门香山。雪作，登石楼望都城，各有所怀。忽于烟霭中有策马渡伊水来者，既至，乃钱相遣厨传歌妓至。吏传公言曰：“山行良劳，当少留龙门赏雪，府事简，无遽归也。”钱相遇诸公之厚类此。后钱相谪汉东，诸公送别至彭婆镇，钱相置酒作长短句，俾妓歌之，甚悲。钱相泣下，诸公皆泣下。王沂公代为留守，御吏如束湿，诸公俱不堪其忧。日讶其多出游，责曰：“公等自比寇莱公何如？寇莱公尚坐奢纵，取祸贬死，况其下者！”希深而下不敢对，永叔取手板起立曰：“以修论之，莱公之祸不在杯酒，在老不知退尔。”时沂公年已高，若为之动。诸公伟之。永叔后用沂公荐入馆，然犹不忘钱相。或谓钱相薨，易名者三，卒得美谥，永叔之力云。贾内翰黯以状元及第归邓州，范文正公为守，内翰谢文正曰：“某晚生，偶得科第，愿受教。”文正曰：“君不忧不显，惟‘不欺’二字，可终身行之。”内翰拜其言不忘，每语人曰：“吾得于范文正公者，平生用之不尽也。”呜呼！得文正公二字者，足以为一代之名臣矣。
　　狄武襄公青初以散直为延州指挥使，时西夏用兵，武襄以智勇收奇功。尝被发带铜铸人面，突围陷阵，往来如神，震畏慑服，无敢当者。而识达光远，贤士大夫翕然称之，尤为范文正、范忠献、韩正献诸公所知。文正公授以《春秋》、《汉书》曰：“为将而不知古今，匹夫之勇耳。”武襄感服，自勉励无怠，后位枢密。或告以当推狄梁公为远祖，武襄愧谢曰：“某出田家，少为兵，安敢祖唐之忠臣梁公者。”又或劝去鬓间字，则曰：“某虽贵，不忘本也。”每至韩忠献家，必拜于庙廷之下，入拜夫人甚恭，以郎君之礼待其子弟，其异于人如此。郭宣徽逵少时，人物已魁伟，日怀二饼，读《汉书》于京师州西酒楼上。饥即食其饼，沽酒一升饮，再读书。抵暮归，率以为常。酒家异之，后亦以散直为延州指使。范文正公为帅，令主私藏，端坐终日不出门，文正益任之。韩魏公代文正公，宣徽又事之，魏公尤器重。屡立大功，进至副都总管。治平中，召为签书枢密院。杨太尉遂，微时为文潞公虞候吏，每燕会，太尉独不食余馔，他人与之，亦不顾。潞公以此奇之。公定贝州，太尉穴地道入城先登，受上赏。后官至节度使。苗太尉授为小官，时客京师逆旅中，未尝出行，同辈以为笑。后为名将帅，官节度使，两除殿帅。四人者，其功业、智勇、贫贱、遇合略相似，故并书之。
　　杜祁公少时客济源，有县令者能相人，厚遇之。与县之大姓相里氏议婚不成，祁公亦别娶。久之，祁公妻死，令曰：“相里女子当作国夫人矣。”相里兄弟二人，前却祁公之议者兄也，令召其弟曰：“秀才杜君，人材足依也，当以女弟妻之。”议定。其兄尤之，弟曰：“杜君，令之重客。令之意其可违？”兄怅然曰：“姑从之，俾教诸儿读书耳。”祁公未成婚，赴试京师，登科。相里之兄厚资往见，公曰：“婚已定议，其敢违？某既出仕，颇忧门下无教儿读书者尔。兄遗却之。”相里之兄大惭以归。祁公既娶相里夫人，至从官，以两郊礼奏异姓恩任，相里之弟后官至员外郎。任道司门为先公云。
　　余为潞州长子县尉，西寺中有王文康公祠，其老僧为余言：文康公之父，邑人也，以教授村童为业。有儿年七八岁，不能养，欲施寺之祖师。祖师善相，谓曰：“儿相贵，可令读书。”因以钱币资之。是谓文康公。后公贵，祖师已死，命寺僧因祠之。文康公最受寇莱公之知，因妻以女，居洛阳陶化坊，洛人至今谓之西州王相公宅云。有子益恭、益柔。益柔官龙图阁直学士，有时名。孙慎言、慎行、慎术，俱列大夫，皆贤，从康节先生交游也。



　　●卷九富韩公初游场屋，穆修伯长谓之曰：“进士不足以尽子之才，当以大科名世。”公果礼部试下。时太师公官耀州，公西归，次陕。范文正公尹开封，遣人追公曰：“有旨以大科取士，可亟还。”公复上京师，见文正，辞以未尝为此学。文正曰：“已同诸公荐君矣。又为君辟一室，皆大科文字，正可往就馆。”时晏元献公为相，求婚于文正。文正曰：“公之女若嫁官人，某不敢知。必求国士，无如富某者。”元献一见公，大爱重之，遂议婚。公亦继以贤良方正登第。公之立朝，初以危言直道事仁宗为谏官，至知制诰。宰相不悦，故荐公以使不测之虏。欧阳公上书，引卢杞荐颜真卿使李希烈事，言宰相欲害公也，不报。公能使虏，虏之君臣诵公之言，修好中国，不复用兵者几百年，可谓大功矣，然公每不自以为功也。使回，除枢密直学士，又除翰林学士，又除枢密副使，公皆以奉使无状，力辞不拜，且言：“虏既通好，议者便谓无事，边备渐弛。虏万一败盟，臣死且有罪。非独臣不敢受，亦愿陛下思夷狄轻侮中原之耻，坐薪尝胆，不忘修政。”因以告纳上前而罢。逾月，复除枢密副使。时元昊使辞，群臣班紫宸殿门，帝俟公缀枢密院班，乃坐。且使宰相章德象谕公曰：“此朝廷特用，非以使虏故也。”公不得已乃受。呜呼，使虏之功伟矣，而不自有焉。至知青州，活饥民四十余万，每自言以为功也，盖曰过于作中书令二十四考矣。公之所以自任者，世乌得而窥之哉！苏内翰奉诏撰公墓道之碑，首论公使虏之功，非公之心也。伯温先君子隐居谢聘，与公为道义交，独为知公之深云。
　　庆历二年，大辽以重兵压境，泛使刘六符再至，求关南十县之地。虏意不测，在廷之臣无敢行者。富韩公往聘，面折虏之君臣，虏辞屈，增币二十万而和。方富公再使也，受国书及口传之辞于政府，既行，谓其副曰：“吾为使者而不见国书，万一书辞与口传者异，则吾事败矣。”发书视之，果不同。公驰还，见仁宗具论之。公曰：“政府固为此，欲置臣于死地。臣死不足惜，奈国命何？”仁宗召宰相吕夷简面问之，夷简从容袖其书曰：“恐是误，当令改定。”富公益辩论不平，仁宗间枢密使晏殊曰：“如何？”殊曰：“夷简决不肯为此，真恐误耳。”富公怒曰：“晏殊奸邪，党吕夷简以欺陛下。”富公，晏公之婿也，富公忠直如此。契丹既乎，仁宗深念富公之功，御史中丞王拱辰对曰：“富弼不能止夷狄溪壑无厌之求，今陛下止一女，若虏乞和亲，弼亦忍弃之乎？”帝正色曰：“朕为天下生灵，一女非所惜。”拱辰惊惧，知言之不可入，因再拜曰：“陛下言及于此，天下幸甚！”呜呼，吾仁宗圣矣哉！拱辰盖吕丞相之党也。
　　至和间，富公当国，立一举三十年推恩之法。盖公与河南进士段希元、魏升平同场屋相善，公作相，不欲私之，故为天下之制。二人俱该此恩，希元官至太子中舍，致仕，转殿中丞；升平官至大理寺丞。此法至今行之。呜呼！为宰相不私其所亲如富公可谓贤矣。升平既卒，公念之不忘，招其子宜与子孙讲学。公薨，宜亦老，犹居门下。至崇宁间，立试门客法，宜不为新学，始求去。仁宗末年，富公自相位丁太夫人忧，上遣使下诏起复者六七，公竟不起。至其疏曰：“陛下得一不孝子，且将何用？”仁宗乃从其请。服除，英宗已即位，魏公已迁左相，故用富公为枢密相。魏公已下皆迁官，富公亦迁户部尚书。公辞曰：“窃闻制辞叙述陛下即位，以臣在忧服，无可称道，乃取嘉中臣在中书日尝议建储，以此为功，而推今日之恩。嘉中虽尝泛议建储之事，仁宗尚秘其请。其于陛下，则如在茫昧杳冥之中，未见形象，安得如韩琦等后来功效之深切著明也。”又辞曰：“韩琦等七人，委是有功，可以重叠受陛下官爵；臣独无一毫之效。”又辞曰：“韩琦等七人于陛下有功有德，独臣于陛下无功，不过在先朝有议论丝发之劳。”又辞曰：“琦等勋烈彰灼，明如日星。中外执笔之士，歌咏之不暇。伏乞促令入谢。以快群望。”以此见富公岂因不预定策而歉魏公哉！
　　熙宁初，富公再入，与曾鲁公并相。吕公公弼为枢密使，韩公绛、赵公概、冯公京、赵公皆为参知政事，俱久次。王荆公安石拜参知政事，乃荐吕公公著为御史中丞。有旨特许不避公弼，公弼不自安，乞出；除宣徽使、判太原府，移秦州。赵公概致仕，冯公、赵公皆出，富公判亳州，曾公判永兴军，惟韩公绛与荆公在政府。既而绛宣抚陕西，外拜昭文相，荆公拜史馆相。绛失职，以本官知邓州，荆公遂拜昭文相。司马温公除枢密副使，以议新法不合，辞不拜，出知永兴军。吕公公著力言新法，罢中丞，出知永州。韩公维亦以论不合，罢开封府，知河阳。昔与荆公交游揄扬之人，皆退斥不用，荆公独用事。乃以富公为沮青苗法，落使相，散仆射、判汝州。荆公后以观文殿大学士知金陵，乃荐吕惠卿为参知政事。惠卿既得位，遂叛荆公，出平日荆公移书，有曰：“无使齐年知。”谓冯公京，盖荆公与冯公皆辛酉人。又曰：“无使上知。”神宗始不悦荆公矣。惠卿又起李逢狱，事连李士宁；士宁者，蓬州人，有道术，荆公居丧金陵，与之同处数年，意欲并中荆公也，又起郑侠狱，事连荆公之弟安国，罪至追勒。惠卿求害荆公者无所不至，神宗悟，急召荆公。公不辞，自金陵溯流七日至阙，复拜昭文相，惠卿以本官出知陈州。李逢之狱遂解，其党数人皆诛死，李士宁止于编配。呜呼！荆公非神宗保全则危矣。再相不久，复知金陵，领宫祠，至死不用。初，韩公绛论助役，与荆公同；后拜史馆相，亦为惠卿所不容，出知定州。
　　熙宁二年，富公判亳州，以提举常平仓赵济言公沮革新法，落武宁节度及平章事，以左仆射判汝州。过南京，张公安道为守，列迎谒骑从于庭，张公不出。或问公，公曰：“吾地主也。”已而富公来见，张公门下客私相谓：“二公天下伟人，其议论何如？”立屏后窃听。张公接富公亦简，相对屹然如山岳。富公徐曰：“人固难知也。”张公曰：“谓王安石乎？亦岂难知者！仁宗皇间，某知贡举院，或荐安石有文学，宜辟以考校，姑从之。安石者既来，凡一院之事皆欲纷更之。某恶其人，檄以出，自此未尝与之语也。”富公俯首有愧色。盖富公素喜王荆公，至得位乱天下，方知其奸云。
　　元丰六年，富公疾病矣，上书言八事，大抵论君子小人为治乱之本。神宗语宰辅曰：“富弼有章疏来。”章曰：“弼所言何事？”帝曰：“言朕左右多小人。”曰：“可令分析孰为小人。”帝曰：“弼三朝老臣，岂可令分析？”左丞王安礼进曰：“弼之言是也。”罢朝，责安礼曰：“左丞对上之言失矣。”安礼曰：“吾辈今日曰‘诚如圣谕’，明日曰‘圣学非臣所及’，安得不谓之小人！”无以对。是年五月，大星殒于公所居还政堂下，空中如甲马声，登天光台，公焚香再拜，知其将终也，异哉！公既薨，司马温公、范忠宣公往吊之。公之子绍廷、绍京泣曰：“先公有自封押章疏一通，殆遗表也。”二公曰：“当不启封以闻。”苏内翰作公神道碑，谓“世莫知其所言者”是也。神宗闻讣震悼，出祭文，遣中使设祭，恩礼甚厚。政府方遣一奠而已。朝廷故例：前宰相以使相致仕者给全俸。富公以司徒使相致仕，居洛，自三公俸一百二十千外，皆不受。公清心学道，独居还政堂，每早作，放中门钥，入瞻礼家庙；对夫人如宾客，子孙不冠带不见；平时谢客。文潞公为留守，时节往来，富公素喜潞公，昔同朝，更拜其母，每劝潞公早退，潞公愧谢。既薨，其子朝议名绍廷，字德先，守其家法者也。公两女与其婿及诸甥皆同居公之第，家之事一如公无恙时，毫发不敢变，乡里称之。建中靖国初，朝廷擢德先为河北西路提举常平，德先辞曰：“熙宁扶之初，先臣以不行青苗法得罪，臣不敢为此官。”上益嘉之，除祠部员外郎。崇宁中，德先卒，郑人晁咏之志其墓，文甚美，独不书辞提举常平事，有所避也，惜哉！德先之子直柔，事今上为同知枢密院事。
　　韩魏公自枢密副使以资政殿学士知扬州，王荆公初及第为佥判，每读书至达旦，略假寐，日已高，急生府，多不及盥漱。魏公见荆公少年，疑夜饮放逸。一日从容谓荆公曰：“君少年，无废书，不可自弃。”荆公不答，退而言曰：“韩公非知我者。”魏公后知荆公之贤，欲收之门下，荆公初不屈，如召试馆职不就这类是也。故荆公《熙宁日录》中短魏公为多，每曰：“韩公但形相好尔。”作《画虎图诗》诋之。至荆公作相，行新法，魏公言其不便。神宗感悟，欲罢其法。荆公怒甚，取魏公章送条例司疏驳，颁天下。又诬吕申公有言藩镇大臣将兴晋阳之师，除君侧之恶，自草申公谪词，昭著其事，因以摇魏公。赖神宗之明，眷礼魏公，终始不替。魏公薨，帝震悼，亲制墓碑，恩意甚厚。荆公有挽诗云：“幕府少年今白发，伤心无路送灵而。”犹不忘魏公少年之语也。
　　熙宁二年，韩魏公自永兴军移判北京，过阙上殿。王荆公方用事，神宗问曰：“卿与王安石议论不同，何也？”魏公曰：“仁宗立先帝为皇嗣时，安石有异议，与臣不同故也。”帝以魏公之语问荆公，公曰：“方仁宗欲立先帝为皇子时，春秋未高，万一有子，措先帝于何地？臣之论所以与韩琦异也。”荆公强辩类如此。当魏公请册英宗为皇嗣时，仁宗曰：“少俟，后宫有就阁者。”公曰：“后宫生子，所立嗣退居旧邸可也。”盖魏公有所处之矣。然荆公终英宗之世，屡召不至，实自慊也。或云蔡襄亦有异议，英宗知之，襄不自安，出知福州。治子初，英宗即位，有疾，疾作；请光献太后垂帘同听政。有入内都知任守忠者奸邪反复，间谍两宫。时司马温公知谏院，吕谏议为侍御史，凡十数章，请诛之。英宗虽悟，未施行。宰相韩魏公一日出空头敕一道，参政欧阳公已签，参政赵概难之，问欧阳公曰：“何如？”欧阳公曰：“第书之，韩公必自有说。”魏公坐政事堂，以头子勾任守忠者立庭下，数之曰：“汝罪当死。”责蕲州团练副使，蕲州安置。取空头敕填之，差使臣即日押行，其意以谓少缓则中变矣。呜呼！魏公真宰相也。欧阳公言：悟为魏公作《昼锦堂记）云：‘垂绅正笏，不动声色，措天下于太山之安’者，正以此也。”
　　尹师鲁以贬死，有子朴，方襁褓。既长，韩魏公闻于朝，命官。魏公判北京，荐为属，教育之如子弟。朴少年有才，所为或过举，魏公挂师鲁之像哭之。朴亦早死。呜呼！魏公者可以谓之君子矣。
　　张金部名方，为白波三门发运使，王司封名湛，为副使，文潞公父令公名异，为属官，皆相善。张金部召去，荐文令公为代。潞公为子弟读书于孔目官张望家。望尝为举子，颇知书，后隶军籍，其诸子皆为儒学。潞公少年好游，令公怪责之，潞公久不敢归。张望白令公曰：“郎君在某家，学问益勤苦，不复游矣。”因出潞公文数百篇，令公为之喜。王司封欲以女嫁公，其妻曰：“文彦博者寒薄，其可托乎？”乃已。后潞公出入将相，张望尚无恙。公判河南日，母申国太夫人生日，张望自清河来献寿，有诗云：“庭下郎君为宰相，门前故吏作将军。”张望以子通籍封将军云。望尝曰：“吾子孙当以立、门、金、石、心为名。”长子靖，与潞公同年登科，兄弟为监司者数人。潞公遇之甚厚。至门字行诸孙益显，有为侍从者。康节先生云：“尝见张将军沈深雄伟，有异于众人。能识潞公于童子时，宜其有后也。”
　　文潞公少时，从其父赴蜀州幕官。过成都，潞公入江渎庙观画壁，祠官接之甚勤，且言夜梦神令洒扫祠庭，曰：“明日有宰相来，君岂异日之宰相乎？”公笑曰：“宰相非所望，若为成都，当令庙室一新。”庆历中，公以枢密直学土知益州，听事之三日，谒江渎庙，若有感焉。方经营改造中，忽江涨，大木数千章蔽流而下，尽取以为材。庙成，雄壮甲天下。又长老曰：“公为成都日，多宴会。岁旱，公尚出游，有村民持焦谷苗来诉。公罢会，斋居三日，祷于庙中，即日雨，岁大稔。”异哉！文潞公幼时与群儿击球，入柱穴中不能取，公以水灌之，球浮出。司马温公幼与群儿戏，一儿堕大水瓮中，已没。群儿惊走不能救，公取石破其瓮，儿得出。识者已知二公之仁智不凡矣。
　　●卷十文潞公庆历间以枢密直学士知成都府。公年未四十，成都风俗喜行乐，公多燕集，有飞语至京师。御史何郯圣从，蜀人，因谒告归，上遣伺察之。圣从将至，潞公亦为之动。张俞少愚者谓公曰：“圣从之来无足念。”少愚因迎见于汉州。同郡会有营妓善舞，圣从喜之，问其姓，妓曰：“杨。”圣从曰：“所谓杨台柳者。”少愚即取妓之项上帕罗题诗曰：“蜀国佳人号细腰，东台御史惜妖娆。从今唤作杨台柳，舞尽春风万万条。”命其妓作《柳枝词》歌之，圣从为之沾醉。后数日，圣从至成都，颇严重。一日，潞公大作乐以燕圣从，迎其妓杂府妓中，歌少愚之诗以酌圣从，圣从每为之醉。圣从还朝，潞公之谤乃息。事与陶谷使江南《邮亭词》相类云。张少愚者，奇士，潞公固重其人也。
　　韩魏公留守北京，李稷以国子博士为漕，颇慢公。公不为较，待之甚礼。俄潞公代魏公为留守，未至，扬言云：“李稷之父绚，我门下士也。闻稷敢慢魏公，必以父死失教至此。吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之。”公至北京，李稷谒见，坐客次，久之，公着道服出，语之曰：“而父吾客也，只八拜。”稷不获已，如数拜之。稷后移陕漕，方五路兴兵取灵武，稷随军，威势益盛。一日早作，入延军营，军士鸣鼓声喏，帅种谔卧帐中未兴。谔怪之，出，对稷呼鼓角将问曰：“军有几帅？”曰：“太尉耳。”曰：“帅未升帐，辄为转运粮草官鸣鼓声喏，何也？借汝之头以代运使者。”叱出斩之。稷仓皇引去，怖甚，不能上马，自此不敢入谔军。后朝廷遣给事中徐禧同延安帅沈括、副帅种谔领兵筑永乐城，谔议不合，括以闻朝廷，留谔守延安，括专永乐之役。未至，夏人倾国围永乐城已急，监军李舜举衣襟作奏曰：“臣无所恨，愿朝廷勿轻此贼。”李稷亦作奏，但云：“臣千苦万苦也。”神宗得奏，皆为之动。城破，既徐禧不知所在，或云降番。张芸叟言：“有自西夏归见之者。”舜举自经死。或云李稷以酷虐，乘乱为官军所杀。呜呼！稷不得其死，宜哉！
　　文潞公判北京，有汪辅之者新除运判，为人褊急。初入谒，潞公方坐厅事，阅谒，置按上不问，入宅，久之乃出，辅之已不堪。既见，公礼之甚简，谓曰：“家人须令沐发，忘见，运判勿讶。”辅之沮甚。旧例：监司至之三日，府必作会，公故罢之。辅之移文定日检按府库，通判以次白公，公不答。是日公家宴，内外事并不许通。辅之坐都厅，吏白侍中家宴，匙钥不可请。辅之怒，破架阁，库钅巢亦无从检按也。密劾潞公不治，神宗批辅之所上奏付潞公，有云“侍中旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心。辅之小臣，敢尔无礼，将别有处置”之语，潞公得之不言。一日，会监司曰：“老谬无状，幸诸君宽之。”监司皆愧谢，因出御批以示辅之。辅之皇恐逃归，托按郡以出。未几，辅之罢。呜呼！神宗眷遇大臣，沮抑小人如此，可谓圣矣！
　　元丰间，文潞公以太尉留守西京，未交印，先就第庙坐见监司、府官。唐介参政之子义问为转运判官，退谓其客尹焕曰：“先君为台官，尝言潞公，今岂挟以为恨耶？某当避之。”焕曰：“潞公所为必有理，姑听之。”明日，公交府事，以次见监司、府官如常仪。或以问公，公曰：“吾未视府事，三公见庶僚也。既交印，河南知府见监司矣。”义问闻之，复谓焕曰：“微君殆有失于潞公也。”一日，潞公谓义问曰：“仁宗朝先参政为台谏，以言某谪官，某亦罢相判许州。未几，某复召还相位。某上言唐某所言正中臣罪，召臣未召唐某，臣不敢行。仁宗用某言起参政通判潭州，寻至大用，与某同执政，相知为深。”义问闻潞公之言至感泣，自此出入潞公门下。后潞公为平章重事，荐义问以集贤殿修撰，帅荆南。呜呼！潞公之德度绝人盖如此。
　　洛城之南东午桥，距长夏门五里，蔡君谟为记，盖自唐已来为游观之地。裴晋公绿野庄今为文定张公别墅，白乐天白莲庄今为少师任公别墅，池台故基犹在。二庄虽隔城，高槐古柳，高下相连接。午桥西南二十里，分洛堰司洛水；正南十八里，龙门堰引伊水，以大石为杠，互受二水。洛水一支自后载门入城，分诸园，复合一渠，由天门街北天津、引龙二桥之南，东至罗门；伊水一支正北入城，又一支东南入城，皆北行，分诸园，复合一渠，由长夏门以东、以北至罗门，皆入于漕河。所以洛中公卿庶士园宅，多有水竹花木之胜。元丰初，开清、汴，禁伊、洛水入城，诸园为废，花木皆枯死，故都形势遂减，四年，文潞公留守，以漕河故道湮塞，复引伊、洛水入城，入漕河，至偃师与伊、洛汇，以通漕运，隶白波辇运司，诏可之。自是由洛舟行河至京师，公私便之。洛城园圃复盛。公作亭河上，榜曰“漕河新亭”。元间，公还政归第，以几杖樽俎临是亭，都人士女从公游洛焉。
　　元丰五年，文潞公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕，潞公慕唐白乐天九老会，乃集洛中卿大夫年德高者为耆英会。以洛中风俗尚齿不尚官，就资胜院建大厦曰耆英堂，命闽人郑奂绘像其中。时富韩公年七十九，文潞公与司封郎中席汝言皆七十七，朝议大夫王尚恭年七十六，太常少卿赵丙、秘书监刘几、卫州防御使冯行已皆年七十五，天章阁待制楚建中、朝议大夫王慎言皆七十二，太中大夫张问、龙图阁直学士张寿皆年七十。时宣徽使王公拱辰留守北京，贻书潞公，愿预其会，年七十一。独司马温公年末七十，潞公素重其人，用唐九老狄兼故事，请入会。温公辞以晚进，不敢班富、文二公之后。潞公不从，令郑奂自幕后传温公像，又至北京传王公像，于是预其会者凡十三人。潞公以地主携妓乐就富公宅作第一会。至富公会，送羊酒不出；余皆次为会。洛阳多名园古刹，有水竹林亭之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之。潞公又为同甲会，司马郎中旦、程太中向、席司封汝言，皆丙午人也，亦绘像资胜院。其后司马公与数公又为真率会，有约：酒不过五行，食不过五味，惟菜无限。楚正议违约增饮食之数，罚一会。皆洛阳太平盛事也。洛之士庶又生祠潞公于资胜院，温公取神宗送潞公河南诗，隶书于榜曰＜立宁＞瞻堂，塑公像其中，冠剑伟然，都人事之甚肃。初，温公自以晚辈不敢预富、文二公之会，潞公会温公曰：“某留守北京，遣人入大辽侦事回，云见虏主大宴群臣，伶人剧戏，作衣冠者，见物必攫取怀之，有从其后以挺扑之者，曰：‘司马端明耶？’君实清名在夷狄如此。”温公愧谢。方潞公作耆英会时，康节先生已下世，有中散大夫吴执中者，少年登科，皇初已作秘书丞，不乐仕进，早休致，其年德不在诸公下，居洛多杜门，人不识其面，独与康节相善。执中未尝一至公府，其不预会者，非潞公遗之也。文潞公尝曰：“人但以某长年为庆，独不知阅世既久，内外亲戚皆亡，一时交游凋零殆尽，所接皆藐然少年，无可论旧事者，正亦无足庆也。”范忠宣公亦曰：“或相勉以摄生之理，不知人非久在世之物。假如丁令威千岁化鹤归乡，见城郭人民皆非，则独存何足乐者？”呜呼！皆达理之言也。
　　英宗即位，侍御史吕诲献可言欧阳修首建邪议，推尊濮安懿王，有累圣德；并劾韩琦、曾公亮、赵概。积十余章，不从。乞自贬，又十余章，率其属以御史敕告纳帝前，曰：“臣言不效，不敢居此位。”出知蕲州，徙晋州。神宗即位，擢天章阁待制，复知谏院，擢御史中丞。帝方励精求治，一日，紫宸早朝，二府奏事久，日刻宴，例隔登对官于后殿，须上更衣复坐，以次赞引。献可待对于崇政，司马温公为翰林学士，侍读迩英阁，亦趋赞善堂待召，相遇朝路，并行而北。温公密问曰：“今日请对，何所言？”献可举手曰：“袖中弹文，乃新参政也。”温公愕然曰：“王介甫素有学行，命下之日，众皆喜于得人。奈何论之？”献可正色曰：“君实亦为此言耶？安石虽有时名，好执偏见，不通物情，轻信奸回，喜人佞己。听其言则美，施于用则疏。若在侍从，犹或可容；置诸宰辅，天下必受其祸矣！”温公又谕之曰：“与公相知，有所怀不敢不尽。未见其不善之迹，遽论之不可。”献可曰：“上新嗣位，富于春秋。朝夕谋议者，二三执政耳。苟非其人，则败国事，此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？”语未竟，阁门吏抗声追班，乃各趋以去。温公自经筵退，默坐玉堂，终思之不得其说。既而缙绅间浸有传其疏说者，多以为太过。未几，中书省置三司条例司，相与议论者以经纶天下为己任，始变祖宗旧法，专务聚敛，私立条目，颁于四方，妄引《周官》，以实诛赏。辅弼异议不能回，台谏从官力争不能夺，州郡或奉行微忤其意，则谴黜从之。所用皆怆薄少年，天下骚然。于是昔之怀疑者始愧仰叹服，以献可为知人。温公与安石相论辩尤力。神宗欲两用之，命温公为枢密副使，温公以言不从，不拜。以三书抵安石，冀其或听而改也。安石如故所为，终不听，乃绝交。温公既出，退居于洛，每慨然曰：“吕献可之先见，吾不及也。”献可言安石不已，出知邓州。康节先生与献可善，方献可初赴召，康节与论天下事，至献可谪官，无一不如所言者。故献可之为邓州也，康节寄以诗云：“一别星霜二纪中，升沉音问不相通。林间谈笑须归我，天下安危且系公。万乘几前当蹇谔，百花洲上略相从。不知月白风清夜，能忆伊川旧钓翁？”献可和云：“冥冥鸿羽在云天，邈阻风音已廿年。不谓圣朝求治理，尚容遗逸卧林泉。羡君自有随时乐，顾我官闲饱昼眠。应笑无成三黜后，病衰方始赋归田。”献可寻请宫祠归洛，温公、康节日相往来。献可病，自草章乞致仕，曰：“臣无宿疾，偶值医者用术乖方，殊不知脉候有虚实，阴阳有逆顺，诊察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寝成风痹，遂难行步。非舐惮炙之苦，又将虞心腹之变。势已及此，为之奈何？虽然一身之微，固未足恤；其如九族之托，良以为忧。是思纳禄以偷生，不俟引年而还政。”盖以一身之疾喻朝政之病也。温公、康节日就卧内问疾，献可所言，皆天下国家之事，忧愤不能忘，未尝一语及其私也。一日手书托温公以墓铭，温公亟省之，已瞑目矣。温公呼之曰：“更有以见属乎！”献可复张目曰：“天下事尚可为，君实勉之。”故温公志其墓，论献可为中丞时，则曰：“有侍臣弃官家居者，朝野称其才，以为古今少伦。天子引参大政，众皆喜于得人，献可独以为不然，众莫不怪之。居无何，新为政者恃其才，弃众任己，厌常为奇，多变更祖宗法，专汲汲于敛民财，所爱信引拔，时或非其人，天下大失望。献可屡争不能及，抗章条其过失曰：‘误天下苍生者，必此人也。使久居庙堂，必无安靖之理。’又曰：‘天下本无事，但庸人扰之耳。’”志未成，河南监牧使刘航仲通自请书石，既见其文，仲通复迟回不敢书。时安石在相位也。仲通之子安世曰：“成吾父之美可乎？”代书之。仲通又阴祝献可诸子勿摹本，恐非三家之福。时用小人蔡天申为京西察访，置司西都。天申厚赂镌工，得本以献安石。天申初欲中温公，安石得之挂壁间，谓其门下士曰：“君实之文，西汉之文也。”献可忍死谓温公以“天下尚可为，当自爱”，后温公相天下，再致元之盛，献可不及见矣，天下诵其言而悲之。至温公薨，献可之子由庚作挽诗云：“地下若逢中执法，为言今日再升平。”记其先人之言也。司马温公尝曰：“昔与王介甫同为群牧司判官，包孝肃公为使，时号清严。一日，群牧司牡丹盛开，包公置酒赏之；公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮，介甫终席不饮，包公不能强也。某以此知其不屈。”



　　●卷十一神宗皇帝初召王荆公于金陵，一见奇之，自知制诰进翰林学士。荆公欲变更祖宗法度，行新法，退故老大臣，用新进少年，温公以为不然，力争之。神宗用荆公为参知政事，用温公为枢密副使，温公以言不从，辞不拜。枢密吕公弼因奏事殿上，谓帝曰：“陛下用司马为枢密，光以与王安石议论不同力辞，今日必来决去就。”时温公待对，立庭下，帝指之曰：“已来矣。”帝又叹曰：“汲黯在庭，淮南寝谋。”温公坚求去，帝不得已，乃除端明殿学士，知永兴军。到官逾月，上章曰：“臣之不才，最出群臣之下。先见不如吕诲公，直不如范纯仁、程颢，敢言不如苏轼、孔文仲，勇决不如范镇。诲于安石始参政事之时，已言安石为奸邪，谓其必败乱天下，臣以为安石止于不晓事与狠愎尔，不至如诲所言。今观安石汲引亲党，盘据要津，挤排异己，占固权宠。常自以己意阴赞陛下内出手诏，以决外庭之事，使天下之威福在己，而谤议悉归于陛下。臣乃自知先见不如诲远矣。纯仁与颢皆安石素厚，安石拔于庶僚之中，超处清要。纯仁与颢睹安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短。臣与安石南北异乡，取舍异道，臣接安石素疏，安石待臣素薄，徒以屡尝同僚之故，私心眷眷，不忍轻绝而显言之，因循以至今日，是臣不负安石而负陛下甚多，此其不如纯仁与颢远矣。臣承乏两制，逮事三朝，于国家义则君臣，恩犹骨肉。睹安石专逞其狂愚，使天下生民被荼毒之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦惜身，不早为陛下别白言之。轼与文仲皆疏远小臣，乃敢不避陛下雷霆之威，安石虎狼之怒，上书对策，指陈其失，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与文仲远矣。人情谁不贪富贵，恋俸禄，镇睹安石荧惑陛下，以佞为忠，以忠为佞，以是为非，以非为是，不胜愤懑，抗章极言，因自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居。臣顾惜禄位，为妻子计，包羞忍耻，尚居方镇，此臣不如镇远矣。臣闻居其位者必忧其事，食其禄者必任其患，苟或不然，是为窃盗。臣虽无似，尝受教于君子，不忍以身为窃盗之行。今陛下惟安石之言是信，安石以为贤则贤，以为愚则愚，以为是则是，以为非则非，谄附安石者谓之忠良，攻难安石者谓之谗慝。臣之才识固安石之所愚，臣之议论固安石之所非，今日所言，陛下之所谓谗慝者也，伏望圣恩裁处其罪。若臣罪与范镇同，则乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃。”帝必欲用公，召知许州，令过阙上殿。方下诏，帝谓监察御史里行程颢曰：“朕召司马光，卿度光来否？”颢对曰：“陛下能用其言，光必来；不能用其言，光必不来。”帝曰：“未论用其言，如光者尝在左右，人主自可无过。”公果辞召命，乞西京留司御史台，以修《资治通鉴》。后乞提举嵩山崇福宫。凡四任，历十五年。帝取所修《资治通鉴》命经筵读之，所读将尽，而进未至，则诏促之。帝因与左丞蒲宗孟论人才，及温公，帝曰：“如司马光未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人。”帝之眷礼于公不衰如此。特公以新法不罢，义不可起。元丰官制成，帝曰：“御史大夫非用司马光不可。”蔡确进曰：“国是方定，愿少俟之。”至元丰七年秋，《资治通鉴》书成进御，时拜公资政殿学士，赐带如二府品数者；修书官皆迁秩，召范祖禹及公子康为馆职。时帝初感微疾，既安，语宰辅曰：“来春建储，以司马光、吕公著为师保。”帝意以谓非二公不可托圣子也。至来春三月，未及建储而帝升遐。神宗知公之深如此。当熙宁初荆公建新法之议，帝惑之。至元丰初，圣心感悟，退荆公不用者七年，欲用公为御史大夫、为东宫师保，盖将倚以为相也。呜呼！天下不幸，帝末及用公而崩，此后世所以有朋党之祸也。
　　司马温公为西京留台，每出，前驱不过三节。后官宫祠，乘马或不张盖，自持扇障日。程伊川谓曰：“公出无从骑，市人或不识，有未便者。”公曰：“某惟求人不识尔。”王荆公辞相位，居钟山，惟乘驴。或劝其令人肩舆，公正色曰：“自古王公虽不道，未尝敢以人代畜也。”呜呼！二公之贤多同，至议新法不合绝交，惜哉！
　　司马温公闲居西洛，著书之余，记本朝事为多，曰《斋记》、曰《日记》、曰《记闻》者不一也，今亡矣。时与王介甫已绝，其记介甫则直书善恶不隐，曰：“王安石字介甫，抚州临川人。举进士，有名于时。庆历二年第五人登科，初签署扬州判官，后知鄞县。好读书，能强记，虽后进投艺及程试文有美者，读一过辄成诵在口，终身不忘。其属文动笔如飞，初若不措意，文成观者皆服其精妙。友爱诸弟，俸禄入家，数日辄无，为诸弟所费用，家道屡空，一不问。议论高奇，能以辩博济其说，人莫能诎。始为小官，不汲汲于仕进。皇中，文潞公为宰相，荐安石及张环、曾公定、韩维四人恬退，乞朝廷不次进用，以激浇竞之风。有旨皆籍记其名。至和中，召试馆职，固辞不就；乃除群牧判官，又辞，不许，乃就职。少时恳求外补，得知常州，由是名重天下，士大夫恨不识其面。朝廷尝欲授以美官，惟患其不肯就也。自常州徙提点江南西路刑狱。嘉中，除馆职、三司度支判官，固辞，不许。未几，命修《起居注》，辞以新入，馆职中先进甚多，不当超处其右。章十余上，有旨令阁门吏赍敕就三司授之，安石不受；吏随而拜之，安石避之于厕。吏置敕于案而去，安石使人追而与之。朝廷卒不能夺。岁余，复申前命，安石又辞，七八章乃受。寻除知制诰，自是不复辞官矣。”伯温惜其不传于代，故表出之。
　　熙宁初，朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察访，枢密挺之子也。至西京，以南资福院为行台，挟其父势，妄作威福，震动一路。河南尹李中师待制、转运使李南公等日早晚衙待之甚恭。时司马温公判留司御史台，因朝谒应天院神御殿，天申者独立一班，盖尹以下不敢相压也。既报班齐，温公呼知班曰：“引蔡寺丞归本班。”知班引天申立监竹木务官富赞善之下。盖朝仪位著以官为高下，朝谒应天院，留台职也，天申即日行。
　　司马温公既居洛时，往夏院展墓，省其兄郎中公，为其群从乡人说书讲学。或乘兴游荆、华诸山以归。多游寿安山，买瓷窑畔为休息之地。尝同范景仁过韩城，抵登封，憩峻极下院，登嵩顶，入崇福宫会善寺，由辗辕道至龙门，游广爱、奉先诸寺，上华严阁、千佛岩，寻高公堂，渡潜溪，入广化寺，观唐郭汾阳铁像，涉伊水至香山皇龛，憩石楼，临八节滩，过白公显堂。凡所经从多有诗什，自作序曰《游山录》，士大夫争传之。公不喜肩舆，山中亦乘马，路险策杖以行，故嵩山题字曰：“登山有道：徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！”其旨远矣。方公退居于洛也，齐物我，一穷通，若将终身焉。一日出相天下，则功被社稷，泽及生灵。呜呼！真古所谓大丈夫矣。
　　元丰四年官制书成，神宗自禁中帖定图本出，先谓宰辅曰：“官制将行，欲取新旧人两用之。”又曰：“御史大夫非司马光不可。”蔡确进曰：“国是方定，愿少迟之。”王圭亦助之。又有旨：范纯仁、李常除太常少卿，圭、确奏曰：“纯仁已病，止用李常。”后纯仁弟纯粹自京东提举常平移陕西转运判官，上殿，帝问：“纯仁无恙？”纯粹曰：“臣兄纯仁无恙。”帝方悟。时纯仁为西京留台，寻除直龙图阁、知河南府，擢庆阳帅。圭、确知帝欲用之，故不令入朝。呜呼！王圭、蔡确者不能将顺神宗美意，取新旧人兼用之，遂起朋党之祸，盖其罪大矣。元丰变法之后，重以大兴大狱，天灾数见，盗贼纷起，民不聊生。神宗悔之，欲复祖宗旧制，更用旧人，遽厌代未暇，而德音诏墨具在，可为一时痛惜者也。司马温公自与王荆公论不合，不拜枢密使，退居西洛，负天下重望十五年矣。故哲宗即位，宣仁太后同听政，首起公为宰相，其于政事不容有回忌也，故公取其害民之尤甚者罢之。王荆公尝有恙，叹曰：“终始谓新法为不便者，独司马君实耳。”盖贤其贤而不敢怨也。或谓公曰：“元丰旧臣如章、吕惠卿辈皆小人，它日有以父子之义闻上，则朋党之祸作矣，不可不惧。”公正色曰：“天若祚宋，当无此事。”遂改之不疑。呜呼！公之勇猛，孟轲不如也。若曰当参用元丰旧臣，共变其法，以绝异时之祸，实公所不取也。自国朝治乱论之，曰元党者，岂非天哉！后世得公之言，可以流涕痛哭矣。
　　王荆公知明州鄞县，读书为文章，二日一治县事。起堤堰，决陂塘，为水陆之利；贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易；兴学校，严保伍，邑人便之。故熙宁初为执政所行之法皆本于此，然荆公之法行于一邑则可，不知行于天下不可也。又所遣新法使者，多刻薄小人，急于功利，遂至决河为田，坏人坟墓室庐膏腴之地，不可胜纪。青苗虽取二分之利，民请纳之费，至十之七八。又公吏冒民，新旧相因，其弊益繁。保甲保马尤有害，天下骚然不得休息，盖祖宗之法益变矣。独役法新旧差募二议俱有弊。吴、蜀之民以雇役为便，秦、晋之民以差役为便，荆公与司马温公皆早贵，少历州县，不能周知四方风俗，故荆公主雇役，温公主差役，虽旧典亦有弊。苏内翰、范忠宣，温公门下士，复以差役为未便，章子厚，荆公门下士，复以雇役为未便。内翰、忠宣、子厚虽贤否不同，皆聪明晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主。元初，温公复差役，改雇役。子厚议曰：“保甲保马，一日不罢有一日害。如役法则熙宁初以雇役代差役，议之不详，行之太速，故后有弊。今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行。而限止五日太速，后必有弊。”温公不以为然。子厚对太皇太后帘下与温公争辩，至言“异日难以奉陪吃剑”。太后怒其不逊，子厚罪去。蔡京者，知开封府，用五日限尽改畿县雇役之法为差役，至政事堂白温公，公喜曰：“使人人如待制，何患法之不行？”绍圣初，子厚入相，复议以雇役改差役，置司讲论，久不决。蔡京兼提举，白子厚曰：“取熙宁、元丰役法施行之耳，尚何讲为？”子厚信之，雇役遂定。蔡京前后观望反覆，贤如温公，暴如子厚，皆足以欺之，真小人耳。温公已病，改役法限五日，欲速行之，故利害未尽。议者谓差役、雇役二法兼用则可行。雇役之法，凡家业至三百千者听充；又许假借府吏胥徒雇之，无害衙前，非雇上户有物力行止之人，则主官物、护纲运有侵盗之患矣。唯当革去管公库、公厨等事，虽不以坊场河渡酬其劳可也。雇役则皆无赖少年应募，不自爱惜，其弊不可胜言。故曰差、雇二法并作并用，则可行也。荆公新法，农田水利当时自不能久行，保甲保马等相继亦罢，独青苗散敛，至建炎中国乱始罢。呜呼！荆公以不行新法不作宰相，温公以行新法不作枢密副使，神宗退温公而用荆公，二公自此绝。
　　王荆公天资孝友，俸禄入门，诸弟辄取以尽，不问。其子秀既长，专家政，则不然也。荆公诸弟皆有文学，安礼者字和甫，事神宗为右丞，气豪玩世，在人主前不屈也。一日宰执同对，上有无人材之叹，左丞蒲宗孟对曰：“人材半为司马光以邪说坏之。”上不语，正视宗孟久之。宗孟惧甚，无以为容。上复曰：“蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光者未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，唯见此一人。他人则虽迫之使去，亦不肯矣。”又因泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，上作色而言曰：“扬雄著《剧秦美新》，不佳也。”上不乐。宗孟又因奏书请官属恩，上曰：“所修书谬甚，无恩。”宗孟又引例书局、仪鸾司等当赐帛，上以小故未答。安礼进曰：“修书谬，仪鸾司者恐不预。”上为之笑。罢朝，安礼戏宗孟曰：“扬雄为公坐累矣。”方苏子瞻下御史狱，小人劝上杀之，安礼言其不可。安国者字平甫，尤正直有文。一日，荆公与吕惠卿论新法，平甫吹笛于内，荆公遣人谕曰：“请学士放郑声。”平甫即应曰：“愿相公远佞人。”惠卿深衔之。后荆公罢，竟为惠卿所陷，放归田里，卒以穷死。者字元泽，性险恶，凡荆公所为不近人情者皆所教。吕惠卿辈奴事之。荆公置条例司，初用程颢伯淳为属。伯淳贤士，一日盛暑，荆公与伯淳对语，者囚首跣足，手携妇人冠以出，问荆公曰：“所言何事？”荆公曰：“以新法数为人沮，与程君议。”箕踞以坐，大言曰：“枭韩琦、富弼之头于市，则新法行矣。”荆公遽曰：“儿误矣。”伯淳正色曰：“方与参政论国事，子弟不可预，姑退。”不乐去。伯淳自此与荆公不合。祖宗之制，宰相之子无带职者，神宗特命为从官，然已病不能朝矣。死，荆公罢相，哀悼不忘，有“一日凤鸟去，千年梁木摧”之诗，盖以比孔子也。荆公在钟山，尝恍惚见荷铁枷如重囚，荆公遂施所居半山园宅为寺，以荐其福。后荆公病疮良苦，尝语其侄曰：“亟焚吾所谓《日录》者。”侄绐公，焚他书代之，公乃死。或云又有所见也。
　　王荆公知制诰，吴夫人为买一妾，荆公见之，曰：“何物也？”女子曰：“夫人令执事左右。”安石曰：“汝谁氏？”曰：“妾之夫为军大将，部米运失舟，家资尽没犹不足，又卖妾以偿。”公愀然曰：“夫人用钱几何得汝？”曰：“九十万。”公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之。司马温公从庞颖公辟为太原府通判，尚未有子。颖公夫人言之，为买一妾，公殊不顾。夫人疑有所忌也，一日教其妾：“俟我出，汝自装饰至书院中。”冀公一顾也。妾如其言，公讶曰：“夫人出，汝安得至此？”亟遣之。颖公知之，对僚属咨其贤。荆公、温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆同。二公除修注，皆辞至六、七，不获已方受。温公除知制诰，以不善作辞令屡辞，免，改待制。荆公官浸显，俸禄入门，任诸弟取去尽不问。温公通判太原时，月给酒馈待宾客外，辄不请，晚居洛，买园宅，犹以兄郎中为户。故二公平生相善，至议新法不合，始著书绝交矣。



　　●卷十二吕晦叔、王介甫同为馆职，当时阁下皆知名士，每评论古今人物治乱，众人之论必止于介甫，介甫之论又为晦叔止也。一日论刘向当汉末言天下事反复不休，或以为知忠义，或以为不达时变，议未决。介甫来，众问之，介甫卒对曰：“刘向强聒人耳。”众意未满。晦叔来，又问之，则曰：“同姓之卿欤！”众乃服。故介甫平生待晦叔甚恭，尝简晦叔曰：“京师二年，鄙吝积于心，每不自胜。一诣长者，即废然而反。夫所谓德人之容使人之意消者，于晦叔得之矣。以安石之不肖，不得久从左右，以求于心而稍近于道。”又曰：“师友之义，实有望于晦叔。”故介甫作相，荐晦叔为中丞。晦叔迫于天下公议，反言新法不便，介甫始不悦，谓晦叔有欢兜、共工之奸矣。
　　王荆公与吕申公素相厚，荆公尝曰：“吕十六不作相，天下不太平。”又曰：“晦叔作相，吾辈可以言仕矣。”其重之如此。议按举时，其论尚同。荆公荐申公为中丞，欲其为助，故申公初多举条例司人作台官。既而天下苦条例司为民害，申公乃言新法不便。荆公怒其叛己，始有逐申公意矣。方其荐申公为中丞，其辞以谓有八元、八凯之贤，未半年，所论不同，复谓有欢兜、共工之奸，荆公之喜怒如此。初亦未有以罪申公也，会神宗语执政，吕公著尝言：“韩琦乞罢青苗钱，数为执事者所沮，将兴晋阳之甲以除君侧之恶。”荆公因用此为申公罪，除侍读学士，知颍州，宋次道当制辞，荆公使之明著其语，陈相叔以为不可，次道但云：“敷奏失实，援据非宜。”荆公怒，自改之曰：“比大臣之抗章，因便殿之与对。辄诬方镇，有除恶之谋，深骇予闻，无事理之实。”申公素谨密，实无此言。或云孙觉莘老尝为上言：“今藩镇大臣如此论列而遭挫折，若当唐末、五代之际，必有兴晋阳之甲以除君侧之恶者矣。”上已忘其人但记美须，误以为申公也。熙宁四年，申公以提举嵩山崇福宫居洛，寓兴教僧舍；欲买宅，谋于康节先生。康节日：“择地乎？”曰：“不。”“择材乎？”曰：“不。”康节曰：“公有宅矣。”未几，得地于白师子巷张文节相宅西，随高下为园宅，不甚宏壮。康节、温公、申公时相往来，申公寡言，见康节必从容，终日亦不过数言而已。一日，对康节长叹曰：“民不堪命矣。”时荆公用事，推行新法者皆新进险薄之士，天下骚然，申公所叹也。康节日：“王介甫者远人，公与君实引荐至此，尚何言？”公作曰：“公著之罪也。”十年春，公起知河阳，河阳尹贾公昌衡率温公、程伯淳饯于福先寺上东院，康节以疾不赴。明日，伯淳语康节日：“君实与晦叔席上各辩论出处不已，某以诗解之曰：‘二龙闲卧洛波清，几岁优游在洛城。愿得二公齐出处，一时同起为苍生。’”申公镇河阳岁余，召拜枢密副使。后以资政殿学士知定州，又以大学士知扬州。哲宗即位，拜左丞，迁门下侍郎，与温公并相元，如伯淳之诗云。伯温以经明行修命官，见公于东府。公语及康节，咨叹久之，谓伯温曰：“科名特入仕之门，高下勿以为意。立身行道，不可不勉。”伯温起谢焉。公三子，希哲、希积、希纯，皆师事康节，故伯温与之游甚厚。三年，公辞位，拜司空、平章军国事。次年薨。
　　王介甫与苏子瞻初无隙，吕惠卿忌子瞻才高，辄间之。神宗欲以子瞻为同修起居注，介甫难之。又意子瞻文士，不晓吏事，故用为开封府推官以困之。子瞻益论事无讳，拟廷试策，献万言书，论时政甚危，介甫滋不悦子瞻。子瞻外补官。中丞李定，介甫客也。定不服母丧，子瞻以为不孝，恶之。定以为恨，劾子瞻作诗谤讪。子瞻自知湖州下御史狱，欲杀之；神宗终不忍，贬散官，黄州安置。移汝州，过金陵，见介甫甚欢。子瞻曰：“某欲有言于公。”介甫色动，意子瞻辨前日事也，子瞻曰：“某所言者，天下事也。”介甫色定，曰：“姑言之。”子瞻曰：“大兵大狱，汉、唐灭亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？”介甫举手两指示子瞻曰：“二事皆惠卿启之，某在外安敢言！”子瞻曰：“固也，然在朝则言，在外则不言，事君之常礼耳。上所以待公者非常礼，公所以事上者岂可以常礼乎？”介甫厉声曰：“某须说。”又曰：“出在安石口，入在子瞻耳。”盖介甫尝为惠卿发其“无使上知”私书，尚畏惠卿，恐子瞻泄其言也。介甫又语子瞻曰：“人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可。”子瞻戏曰：“今之君子乎，减半年磨勘，虽杀人亦为之。”介甫笑而不言。
　　王荆公晚年于钟山书院多写“福建子”三字，盖悔恨于吕惠卿者，恨为惠卿所陷，悔为惠卿所误也。每山行多恍惚，独言若狂者。田画承君云，荆公尝谓其侄防曰：“吾昔好交游甚多，皆以国事相绝。今居闲复欲作书相问。”防忻然为设纸笔案上，公屡欲下笔作书，辄长叹而止，意若有所愧也。公既病，和甫以邸吏状视公，适报司马温公拜相，公怅然曰：“司马十二作相矣。”公所谓《日录》者，命防收之。公病甚，令防焚去，防以他书代之。后朝廷用蔡卞请，下江宁府，至防家取《日录》以进。卞方作史，惧祸，乃假《日录）减落事实，文致奸伪，上则侮薄神宗，下则诬毁旧臣，尽改元所修《神宗正史》。盖荆公初相，以师臣自居，神宗待遇之礼甚厚。再相，帝滋不悦，议论多异同，故以后《日录》卞欺，神宗匿之。今见于世止七十余卷，陈莹中所谓尊私史以压宗庙者也。伯温窃谓，荆公闻温公入相则曰：“司马十二作相矣。”盖二公素相善，荆公以行新法作相，温公以不行新法辞枢密使，反复相辩论，三书而后绝。荆公知温公长者，不修怨也。至荆公薨，温公在病告中闻之，简吕申公曰：“介甫无他，但执拗耳。赠恤之典宜厚。”大哉，温公之盛德不可及矣。
　　范蜀公以侍从事仁宗，首建立皇子之议；事英宗又言称亲濮安懿王为非礼，以此名重天下。熙宁初王荆公始用事，公以直言正论折之不能胜，上章乞致仕，曰：“陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计；陛下有爱民之性，大臣用残民之术。”荆公见之怒甚，持其疏至手战。冯当世解之曰：“参政何必尔。”遂落翰林学士，以本官户部侍郎致仕。舍人蔡延庆行词，荆公不快之，自草制，极于丑诋。明日，蔡延庆因贺公，具以制词出于荆公为解，公笑诵其词曰：“外无任职之能，某披襟当之；内有怀利之实，则夫子自道也。”公上表谢，其略曰：“虽曰乞身而去，敢忘忧国之心。”又曰：“望陛下集群议为耳目，以除壅蔽之奸；任老成为腹心，以养和平之福。”天下闻而壮之。公既退居，专以读书赋诗自娱。客至辄置酒尽欢。或劝公称疾杜门，公曰：“死生祸福，天也，吾其如天何？”久之，以二人肩舆归蜀，极江山登临之胜，赈其宗族之贫者，期年而后还。元初，哲宗登极，宣仁后垂帘同听政，首以诏特起公，诏曰：“西伯善养，二老来归；汉室卑词，四臣入侍。为我强起，无或惮勤，天下望公与温公同升矣。”公辞曰：“六十三而求去，盖以引年；七十九而复来，岂云中礼？”卒不起。先是神宗山陵，公会葬陵下，蔡京见公曰：“上将起公矣。”公正色曰：“某以论新法不合，得罪先帝。一旦先帝弃天下，其可因以为利？”故公卒不为元二圣一起。绍圣初，章、蔡卞欲并斥公为元党，将加追贬，蔡京曰：“京亲闻蜀公之言如此，非党也。”、卞乃已。或曰：“司马温公、范蜀公同以清德闻天下，其初论新法不便，若出于一人之言，而晚乃出处不同，何也？”伯温曰：熙宁初，温公、蜀公坐言新法，蜀公致其仕，温公不拜枢密副使，请宫祠者十五年。元丰末，神宗升遐，哲宗、宣仁太后首用温公为宰相。蜀公既致政于熙宁之初，义不为元熙起也。此二公出处之不同，其道则同也。
　　眉山苏明允先生，嘉初游京师时，王荆公名始盛，党与倾一时，欧阳文忠公亦善之。先生，文忠客也，文忠劝先生见荆公，荆公亦愿交于先生，先生曰：“吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。”作《辩奸》一篇，为荆公发也。其文曰：事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，础润而雨，人人知之。事之推移，势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事！而贤者有不知其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也。昔者羊叔子见王衍，曰：“误天下苍生者必此人也。”郭汾阳见卢杞，曰：“此人得志，吾子孙无遗类矣。”自今言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人也，容貌言语固有以欺世而盗名者，然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百干，何从而乱天下乎？卢杞之奸固足以败国，然不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也。今有人口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作语言，私立名字，以为颜渊、孟轲复出，而阴贼险狠与人异趣，是王衍、卢杞合而为一人也，其祸可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣，此人之至情也。今也不然，衣夷狄之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁、易牙、开方是也。以盖世之名而济未形之恶，虽有愿治之主，好贤之相，犹当举而用之，则其为天下之患必然而无疑者。非特二子之比也，孙子曰：“善用兵者无赫赫之功。”使斯人而不用也，则吾之言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉！不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！
　　斯文出，一时论者多以为不然。虽其二子，亦有嘻其甚矣之叹。后十余年，荆公始得位为奸，无一不如先生言者。吕献可中丞于熙宁初荆公拜参知政事日，力言其奸，每指荆公曰：“乱天下者，必此人也。”又曰：“天下本无事，但庸人扰之耳。”司马温公初亦以为不然，至荆公虐民乱政，温公乃深言于上，不从，不拜枢密副使以去。又贻荆公三书，言甚苦，冀荆公之或从也。荆公不从，乃绝之。温公怅然曰“吕献可之先见，余不及也。”若曰明允先生，其知荆公又在献可之前十余年矣。岂温公不见《辩奸》耶？独张文定公表先生墓，具载之。钱朝请者名景谌，忠懿王孙，嘉间宫殿直，巡辖西京马递铺。锁厅登进士第，师事康节先生，与仲父同场屋。仲父之葬，康节属以为志。熙宁八年，与王十三丈诏景猷同从瀛帅张谏议八丈景宪定国辟为属官，因康节寄钱丈、王丈诗，张丈见之，寄康节诗曰：“桥边处士文如锦，塞上将军发似霜。”钱丈与王荆公善，后荆公用事，论新法不合，遂相绝，终身为外官。其家集有《答兖守赵度支书》，自序甚详云。彼者，指荆公也，足以见钱丈之贤矣。其书曰：景谌再拜督府度支器之八兄执事。专使至，蒙赐书周悉，既感且慰。兼审府政清闲，晏居多暇豫，甚善甚善。某与吾兄别已八九年，其间悲，哀离忧，家事百出，患难多而欢意少，都无日前之乐。虽人事使然，亦年齿将衰，情不佳耳。每遇美景乐事，群居众处之际，反戚戚感伤至终日，惨然而去。不知吾兄怀抱又如何也？及蒙垂问八九年间所得所失，并问及拒时宰事，乃劝仆以远祸辱计。吾兄以人言之闻未判其是非，故此及之也。仆亦不自知其为是为非，但量己之力行己之见而已。试为吾兄一二陈之。始仆为进士时，彼为太常博士主别头试，取仆于数百人之中，以为知道者，得预荐，送于春官。彼又称重于公卿间，是后日游其门，执师弟子之礼，授经论文，非二帝三王之道，孔子、孟轲之言不言。及其提点畿内，仆为畿簿。当是时，学士大夫趋之者不一，独以文行称荐，则亲其人亦已熟矣。及仆调荥阳泽令，继丁家难，闻其参大政，天下之人无不欢喜鼓舞，谓其必能复三代之风，一致太平。是时仆自许昌以私事来京师，因见之于私第。方盛夏，与僧智缘者并卧于地，又与其最亲者一人袒露而坐于傍，顾仆脱帽褫服，初不及其他。卒然问曰：“青苗助役如何？”仆对曰：“以利少而害多，后日必为平民之患”。又问曰：“孰为可用之人？”则对以“居丧不交人事，而知人之难尤非浅浅事”。彼不乐。仆私自谓，大贤为政于天下，必有奇谋远业，出人意表，亦不敢必其无乱。及归许，见变易祖宗法度，专以聚敛苛刻为政，而务新奇，谓为新法。而天下好进之人，纷纷然以利进矣，殊非前日之所讲而闻者。又二三年，仆以调官来京师，当其作相当国，又往见之。彼喜仆之来，令先见其弟平甫。平甫固故人知我者，亦喜臼：“相君欲以馆阁处君而任以事。”仆戏与平甫相诮，以谓“百事皆可，所不知者新书役法耳。平甫虽以仆为太甚，然击节赏叹，以仆为知言。及见彼，首言欲仆治峡路役书，又以戎沪蛮事见委。仆以不知峡路民情，而戎、沪用兵系朝廷举动，一路生灵休戚，愿择知兵爱人者。彼大怒。是时，坐客数十人无不为仆寒心者。及退，就谒舍，有为仆赏激者，有指仆以为矫而诋者。仆固已自得于胸中，亦不屑人言之是非也。仆每观自古以来，好利者众，顾义者寡，故天下万事率皆由人而不在于己。何也？利胜于义也。是以君子置其由人者，而行其在己者，故出处去就，我固有者也。必本义而行之，在我则有所不为。曷为利所动，而亦由于人，则盗亦可为也。夫盗之所以为盗者，利胜于义，而不知所以为之者。仆尝病此风行之于天下也甚久，历千百年无一人正其弊而晓其俗者，以是行之于世，愈益自信而不疑，又何人言之恤哉？仰不愧于天，俯不愧于人，内不愧于心，仆之所得如此。当时虽私自喜得不致于祸以为厚幸，然又以哀其人识浅而虑困，不知治乱兴亡之本，而暗于治体。自国朝以来得君未有如此之专者，方天子聪明神圣，祖宗积德，百年仁恩灵泽沦人骨髓，而未有享之者，正当辅天子以道德，施启厚之化，以承列圣之休，享百年之泽，安养元元之民，与天下共之，致太平之业，成万世不可拔之基，以贻子孙于无穷。而反玩兵黩刑，变乱天常，以祖宗为不足法，蔽塞人主聪明，离天下之心，以基乱阶，此忠臣义士尤所痛惜也。后仆官繁、邓，彼益任政用事，而一代成法无一二存者。百姓愁苦，而郡县吏惴惴忧惧，虞以罪去者，不但变其法制而已。至于教人之道，治人之术，经义文章，自名一家之学，而官人莅政皆去故旧而尚新奇，天下靡然向风矣。乃以穿凿《六经》，入于虚无，牵合臆说，作为《字解》者，谓之时学，而《春秋》一王之法独废而不用。又以荒唐诞怪，非昔是今，无所统纪者，谓之时文。倾险趋利，残民而无耻者，谓之时官。驱天下之人务时学，以时文邀时官。仆既预仕籍，而所学者圣贤事业，专以《春秋》为之主，皆大中至正三纲五常之道。其所为文，学《六经》而为，必本于道德性命，而一归于仁义。其施于官者，则又忠厚爱人，兼善天下之道。自顾不合于时，而学之又不能，方惶惶然无所容其迹，而故人张谏议正国辟仆为高阳帅幕，到官已逾一年矣。幸而主人仁厚镇静，边鄙无事，得优游于文史。而才到又得一子，今已三岁，一女早嫁令族，顾一身都无所累。然有贫老之兄，又一弟早卒，孤遗藐然，未毕婚嫁。即主人罢府，当求抱关击柝之仕以为贫藏身，避当途之怒。今春邵尧夫先生亦有书招我为洛中之游，兼有诗云：“年光空去也，人事转萧然。”止俟贫而老者生事粗足，幼而孤者有分有归，亦西归洛中，守先人坟墓，徜徉于有洛之表，吾愿毕矣。吾兄爱我素厚，知我此志，故尽仆所怀。看讫裂去，无以示人，以速吾祸。闻吾兄亦治明水之居，不知何时定归？因书垂及。相去甚远，未有占会之期，唯爱民自厚，他无足祷云。



　　●卷十三刘仲通慕司马温公、吕献可之贤，方温公欲志献可墓，时仲通自请书石。温公文出，直书王介甫之罪不隐，仲通始有惧意。其子安世字器之，出入温公门下，代其父书，自此益知名。至温公入相元，荐器之为馆职，谓器之曰：“足下知所以相荐否？”器之曰：“某获从公游旧矣。”公曰：“非也。某闲居，足下时节问讯不绝，某位政府，足下独无书，此某之所以相荐也。”至温公薨，器之官浸显，为温公之学益笃，故在台谏以忠直敢言闻于时。绍圣初，党祸起，器之尤为章、蔡卞所忌，远谪岭外。盛夏奉老母以行，途人皆怜之，器之不屈也。抵一郡，闻有使者自京师来，人为器之危之。郡将遣其客来劝器之治后事，客泣涕以言。器之色不动，留客饭，淡笑自若。对客取笔书数纸，徐呼其纪纲之仆，从容对曰：“闻朝廷赐我死即死，依此数纸行之。”笑谓客曰：“死不难矣。”客从其仆取其所书纸阅之，则皆经纪其家与经纪其同贬当死者之家事甚悉，客惊叹以为不可及也。器之留数日，使者入海岛，杖死内臣陈衍，盖章停、蔡卞固令迂往诸郡，逼诸流人自尽耳。器之一日行山中，扶其母篮舆憩树下，有大蛇冉冉而至，草木皆披靡，担夫惊走，器之不动也。蛇若相向者，久之乃去。村民罗拜器之曰：“官异人也。蛇，吾山之神也，见官喜相迎耳。官远行无恙乎！”建中靖国初，以上皇登极，赦恩得归，居南京。寻复从官帅定武。蔡京用事，再落职以死。呜呼，温公门下士多矣，如器之者所守凛然，死生祸福不变，真元人也。器之平生喜读《孟子》，故其刚大不枉之气似之。
　　熙宁间上书者言，秦州闲田万余顷，赋民耕之，岁可得谷三万石，因籍所赋者为弓箭手。并边有积年滞钞不用，用之以迁蜀货而鬻于边州，官于古渭砦置市易务，因之可以开河湟，复故土，断匈奴右臂。宰相力行其议，知秦州事李师中极言其不可，乃命开封府推官王尧臣同内侍押班李若愚按其实。尧臣还奏曰：“臣按所谓间田者皆无之。且兴货以积境上，实启戎心，开边隙，为后害甚大，臣窃以谓不可也。”闻者以其言为难。尧臣后为贤从官。其墓志所载如此。伯温曰：上书者，王韶也；宰相力行者，王介甫也；知秦州李师中者，郓州名臣李诚之待制也。介甫主韶之说，为熙河之役，天下之士无敢言其不可者，王公独能言之，难哉！
　　熙宁中，朝廷有“生老病死苦”之语：时王荆公改新法，日为生事；曾鲁公以年老依违其间；富、韩二公称病不出；唐参政与荆公争，按问欲理直不胜，疽发背死；赵清献唯声苦。时范忠宣公为侍御史，皆劾之，言荆公章云：“志在近功，忘其旧学。”言富公章云：“谋身过于谋国。”言曾公、赵公章云：“依违不断可否。”忠宣每曰：“以王介甫比莽、卓过矣，但急于功利，遂忘素守。”荆公犹欲用忠宣为同修起居注，忠宣不从，出为陕西漕，又移成都漕。荆公不悦，竟以事罢之。
　　元丰初，蔡确排吴充罢相，指王为充党，欲并逐之。畏确，引用为执政。时独相久，神宗厌薄之，不悟。确机警，觉之，一日密问曰：“近上意于公厚薄何如？”曰：“无他”。确曰：“上厌公矣！”曰：“奈何？”确曰：“上久欲收复灵武，患无任责者。公能任责，则相位可保也。”喜谢之。适江东漕张琬有违法事，帝浯圭欲遣官按治，以帝意告都检正俞充。充与琬善，以书告琬。琬上章自辩，帝问曰：“张琬事唯语卿，琬何从知？”以漏上语，退朝甚忧，召俞充问之，充对以实。曰：“某与君俱得罪矣。然有一策，当除君帅环庆，亟上取灵武之章，上喜罪可免。”乃除充待制，帅环庆，充果建取灵武之章。未几，充暴卒，以高遵裕代之。有旨以遵裕节度五路大兵，为灵武之役。泾原副帅刘昌祚领大部兵先至灵武城下，以遵裕未至，不敢进。河李宪兵不至，延副帅种谔独乞班师。遵裕至，夏人大集，决黄河水以灌我师，冻馁沉溺不战而死者十余万人。遵裕狼狈以遁，虏追袭之。谔拥兵不救，以实其说。推其兵端由王避漏泄上语之罪所致。绍圣初，谓策立哲宗有异议，以为臣不忠追贬，实非其罪，而灵武之祸其罪也。蔡确罪尤大，贬死新州，有以也夫。蔡确鞠相州狱，朝士被系者，确令狱卒与之同室而处，同席而寝，饮食旋溷共在一室，置大盆于前，凡馈食者羹饭饼饵悉投其中，以杓自搅，分饲之如犬豕，置不问。故系者幸其得问，无罪不承。确专以起狱致位宰相云。
　　章者，郇公之疏族。举进士，在京师馆于郇公之第。私族父之妾，为人所掩，逾垣而出，误践街中一妪，为妪所讼。时包公知开封府，不复深究，赎铜而已。后及第在五六人间，大不如意，诮让考试官人。或求观其敕，掷地以示之，士论忿其不恭。忿宁初，试馆职，御史言其无行，罢之。及介甫用事，张郇、李承之荐可用，介甫曰：“闻大无行。”承之曰：“某所荐者才也，顾才可用于今日耳，素行何累焉！公试召与语，自当爱之。”介甫召见之，素辩，又善迎合，介甫大喜，恨得之晚。擢用数年，至两制、三司使。右司马温公记如此。伯温作《传》，载《辩诬》甚详。
　　杨元素为中丞，与刘挚言助役有十害。王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为。曾布曰：“请为之。”仍诘二人向背好恶之情果何所在？元素惶恐，请曰：“臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪。”挚奋曰：“为人臣岂可压于权势，使人主不知利害之实？”即复条对布所难者，以伸明前议，且曰：“臣所向者陛下，所背者权臣，所好者忠直，所恶者邪奸。臣今获罪谴逐，固自其分，但助役终为天下之患害，愿陛下勿忘臣言。”于是元素出知郑州，挚责监临。琥亦由此忤荆公意，坐事落修注。
　　吕惠卿丁父忧去，王荆公未知心腹所托可与谋事者。曾布时以著作佐郎编敕，巧黠善迎合荆公意，公悦之。数日间相继除中允、馆职，判司农寺。告谢之日，抱敕告五六通。布为部检正，故事白荆公即行。时冯当世、王禹玉并参政，或曰：“当更白二公。”布曰：“丞相已定，何问彼为？俟敕出令押字耳。”故唐调对两府弹荆公云：“吕惠卿、曾布，安石心腹；王、元绛，安石之仆隶。”又曰“奴事安石，犹惧不了”云。
　　土蕃在唐最盛，至本朝始衰。今河奉、邈川、青唐、洮、岷，以至阶、利、文、政、绵州、威、茂、黎、移州夷人，皆其遗种也。独角厮一族最盛，虽西夏亦畏之，朝廷封西平王，用为藩翰。陕西州县特置驿，谓之角家位，岁贡奉不绝。未开熙河前，关中士人多言其利害，虽张横渠先生之贤，少时亦欲结客以取。范文正公帅延安，招置府第，俾修制科，至登进士第，其志乃已。仁宗皇帝朝，韩琦、富弼二公为宰相，凡言开边者皆不纳。熙宁初，王荆公执政，始有开边之议。王韶者，罢新安县主簿，游边得其说，遂上开熙河之策。荆公以为奇谋，乃有熙河之役。独岷州白石大潭、秦州属县有赋税，其余无＜豆斗＞粟尺布，唯仰陕西州县朝廷帑藏供给。故自开熙河以来，陕西民日困，朝廷财用益耗。初，角厮分处诸子于熙河、洮、岷之地，角厮死，诸子皆衰弱，故韶能取之。角厮诸子唯董嬗者在湟鄯最盛。韶之势止能取河州，韶暂入朝，鬼章已举兵攻河州，遂有踏白之败，景思立死之。绍圣初，章作相，曾布作枢密，董嬗已自立，为强臣阿里骨所篡，国人畏之。阿里骨死，其子瞎征立，国人思故主，不朝瞎征。瞎征懦弱，欲为僧，国人又欲杀之，瞎征遂乞纳土归朝廷。时工厚帅熙河，童贯初领边事，乃受之送于朝，封官爵，遣居熙州。建中靖国初，韩忠彦为相，安焘为枢密，遂弃皇阝鄯，求角氏苗裔立之，韩忠彦罢，蔡京作相，复皇阝鄯，责安焘与熙河帅姚师雄及凡议弃者，边事复兴矣。呜呼，朝廷受小国叛臣所纳地，不能正其罪，又赏以官爵．在理为不顺。靖康初，言者乞求青唐种族，以皇阝鄯之地赐之，朝廷下熙河帅议以闻，无敢任其责者，乃已。至大金陷陕之六路，兵入熙河，即求皇阝鄯旧族，尽以其地与之，嗟夫，彼夷狄也，能知行正道如此，所以蔑视中国欤！
　　元丰八年三月五日，神宗升遐，遗诏至洛，故相韩康公为留守、程宗丞伯淳自御史出为汝州酒官，会以檄来，举哀于府第。既罢，谓康公之于宗师兵部曰：“某以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官．某独除监司。某不敢当，辞之。念先帝见知之恩，终无以报。”已而泣，兵部曰：“今日朝廷之事何如？”宗丞曰：“司马君实、吕晦叔作相矣。”兵部曰：“二公果作相，当何如？”宗丞曰：“当与元奉大臣同，若先分党与，他日可忧。”兵部曰：“何忧？”宗丞曰：“元丰大臣皆嗜利者，若使自变已甚害民之法则善矣。不然，衣冠之祸未艾也。君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足耳。”既而二公果并相，召宗丞，未行，以疾卒。温公、申公亦相继薨。吕汲公微仲、范忠宣公尧夫并相。忠宣所见与宗丞同，故蔡确贬新州，忠宣独以为不可，更谓汲公曰：“公若重开此路，吾辈将个免矣。”忠宣竟罢去。呜呼！宗丞为温公、申公所重，使不早死，名位必与忠宣等，更相调护，协济于朝．则元朋党之沦，无自而起也。宗丞可渭有先见之明矣。与韩兵部论此事时，范醇夫、朱公、杜孝锡、伯温同闻之。今四十年而其言益验，故为表而出之。
　　哲宗即位，宣仁后垂帘同听政，群贤毕集于朝，专以忠厚不扰为治，和戎偃武，爱民重谷，庶几嘉之风矣。然虽贤者不免以类相从，故当时有洛党、川党、朔党之语。洛党者，以程正叔侍讲为领袖，朱光庭、贾易等为羽翼；川党者，以苏子瞻为领袖，吕陶等为羽翼；朔党者，以刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世为领袖，羽翼尤众。诸党相攻击而已。正叔多用古礼，子瞻谓其不近人情如王介甫，深疾之，或加抗侮。故朱光庭、贾易不平，皆以谤讪诬子瞻，执政两平之。是时既退元丰大臣于散地，皆衔怨刺骨，阴伺间隙，而诸贤者不悟，自分党相毁。至绍圣初，章为相，同以为元党，尽窜岭海之外，可哀也。吕微仲秦人，戆直无党，范醇夫蜀人，师温公不立党，亦不免窜逐以死，尤可哀也。
　　熙宁间，梁丞相适薨闻，光献后有旨于相国寺饭僧资荐。神宗问曰：“岂以梁适为仁宗旧相耶！”后曰：“微梁适吾无今日矣。”帝问其故，曰：“吾初册后，仁宗一日对宰辅言：‘联居宫中，左右前后皆皇后之党。’宰相陈执中请付外施行，梁适进曰：‘闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是！’仁宗不语，久之曰：‘梁适忠言也。’”呜呼，唯仁宗之圣，梁公之贤，吾光献后所以为宋之任、姒欤！
　　李承之待制，奇士，苏子瞻所谓李六丈人豪也。为童子时，论其父纬之功于朝，久不报，自诣漏舍以状白丞相韩魏公，公曰：“君果读书，自当取科名，不用纷纷论赏也。”承之云：“先人功罪未辨，深恐先犬马沟壑．无以见于地下，故忍痛自言。若欲求官，稍识字，第二人及第固不难。”魏公，王尧臣傍第二人登科，承之故云，公闻其语矍然。或云魏公德量服一世，独于承之终身不能平。承之既登第，官浸显，益有直声。唐介参政为台官时，言文潞公灯笼锦献张贵妃事，上怒甚，谪介春州，承之送以诗，有“去国一身轻似叶，高名千古重如山。并游英俊颜何厚，已死英雄骨尚寒”之句。后介用潞公荐，官于朝廷，无所言，承之以故从介索所送诗，介无以报，取诗还之曰：“我固不用落韵诗也。”以“山”、“寒”二字韵不同，故云。可见承之刚正也。承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰：“朝廷白此多事矣。”承之正色曰：“包公无能为。今知鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦。他日乱天下者，此人也。”后荆公相神宗，以天命不足畏、神宗不足法、人言不足恤为术，承之深诋之。至吕献可中丞死，承之以诗哭之，有“奸进贤须退，忠臣死国忧：吾生竟何益，愿卜九泉游”之句。荆公之党吕惠卿益怨之，未有以发也。会承之上章自叙，神宗留其章禁中，惠卿坚请领之。惠卿因节略文意，以“天生微臣，实为陛下”等语激上意，遂有愚弄人主之责，终其身不至大用。呜呼！士若承之，岂孔子所谓刚者欤？朱寿昌者，少不知母所在，弃官走天下求之，刺血书佛经，志甚苦。熙宁初见于同州，迎以归，朝士多以诗美之。苏内翰子瞻诗云：“感君离合我酸心，此事今无古或闻。”王荆公荐李定为台官，定尝不持母服，台谏、给、舍俱论其不孝，不可用。内翰因寿昌作诗贬定，故曰“此事今无古或闻”也。后定为御史中丞，言内翰多作诗贬上。内翰自知湖州赴诏狱，小人必欲杀之。张文定、范文忠二公上疏救，不报，天下知其不免矣。内翰狱中作诗寄黄门公子由云：“与君世世为兄弟，更结来生未断因。”或以上闻，上览之凄然，卒赦之，上以团练副使安置黄州。元丰七年甲子六月二十六日，洛中大雨，伊、洛涨，坏天津桥，波浪与上阳宫墙齐。夜，西南城破，伊、洛南北合而为一，深丈余，公卿士庶第宅庐舍皆坏，唯伊水东渠有积薪塞水口，故水不入府第。韩丞相康公尹洛，抚循赈贷，无盗贼之警，人稍安。后两日，有恶少数辈声言水再至，人皆号哭，公命擒至决配之，乃定。闻于朝。筑水南新城新堤，增筑南罗城。明年夏，洛水复涨，至新城堤下，不能入，洛人德之，康公尹洛有异政也。此其大者。



　　●卷十四元丰末，治神宗山陵。韩康公尹洛，凡上供之物皆预办，虽中贵人不敢妄有所求。盖公之子宗师从洛之贤士大夫游，有所闻，必白公施行之。又朱光庭、杜纯孝锡皆府官，荐为山陵司属，二人忠信有余，多所论列，役成而民被其赐。公以功拜使相，判大名，既去，而人益思之。先是，神宗灵驾次永安，公迎于郊。朱太妃护驾于后，公亦迎之。太妃还禁中，偶为宣仁太后言，宣仁怒曰：“韩某先朝老臣，汝安得当望尘之礼？”太妃泣谢，公之名重如此也。
　　韩持国大资知颍昌府，时彦以状元及第，为签判。初见持国，通谒者称“状元”，持国怒曰：“状元无官耶？”自此呼时彦“签判”云，彦终身衔之。马涓巨济亦以状元及第为秦州签判，初呼“状元”，吕晋伯为帅，谓之曰：“状元云者，及第未除官也。既为判官，不可曰‘状元’也。”臣济愧谢，晋伯又谓巨济曰：“科举之学既无用，修身为己之学其勉之。”时谢良佐显道作州学教授，显道为伊川程氏之学。晋伯每屈车骑，同巨济过之，则显道为讲《论语》，晋伯正襟肃容听之，曰：“圣人言行在焉，吾不敢不肃。”又数以公事案牍委巨济详覆，且曰：“修身为己之学不可后，为政治民其可不知。”巨济自以为得师，后立朝为台官有声，每曰：“吕公数载之恩也。”贤于时彦远矣。
　　元初，哲宗幼冲，起文潞公以平章军国重事，召程颐正叔为崇政殿说书。正叔以师道自居，每侍上讲，色甚庄，继以讽谏，上畏之。潞公对上恭甚．进士唱名，侍立终日，上屡曰：“太师少休。”公顿首谢，立不去，时公年九十矣。或谓正叔曰：“君之倨，视潞公恭，议者为未尽。”正叔曰：“潞公三朝大臣，事幼主，不得不恭。吾以布衣为上师傅，其敢不自重？吾与潞公所以不同也。”识者服其言。
　　元三年，范忠宣公为尚书右仆射，有吴处厚者，以蔡确《题安州车盖亭诗》来，上以为谤讪，宣仁太后得之，怒曰：“蔡确以吾比武后，当重谪。”吕汲公为左丞，不敢言。忠宣乞薄确之罪，不从。初议贬确新州，忠宣谓汲公曰：“此路荆棘已七八十年，吾辈开之，恐自不免。”汲公又不敢言，忠宣因乞罢政，以观文殿大学士知颍昌府。刘挚罢，哲宗与宣仁太后复用忠宣为右相。宣仁太后寝疾，宰辅入问，后留忠宣曰：“卿父仲淹可谓忠臣，在章献太后朝劝后尽母道，在仁宗朝劝帝尽子道，卿当似之。”呜呼，宣仁后之所以望忠宣者，群臣莫及也。哲宗亲政，吕汲公欲迁殿中侍御史杨畏为谏议大夫，忠宣曰：“天子谏官当用正人，杨畏不可用。”汲公方约畏为助，谓忠宣曰：“岂以杨畏尝言公耶？”忠宣曰：“不知也。”盖上初召忠宣，畏尝有言，上不行，忠宣故不知也。忠宣因乞罢政，上不许。后杨畏首叛汲公，凡可以害汲公者无所不至。又李清臣首建绍述之议，多害正人。一日，哲宗震怒，谓门下侍郎苏辙曰：“卿安得以秦皇、汉武上比先帝？”苏门下下殿待罪。吕汲公等不敢仰视，忠宣从容言曰：“史称武帝雄材大略，为汉七制之主，盖近世之贤君，苏辙果以比先帝，非谤也。陛下亲政之初，进退大臣不当如诃叱奴仆。”哲宗怒少霁。罢朝，苏门下举笏以谢忠宣曰：“公佛地位中人也。”苏公与忠宣同执政，忠宣寡言，苏公平昔若有所疑，至此方知其贤。忠宣屡乞罢政，出知陈州。章用事，元党祸起，忠宣独不预。至吕汲公南迁，忠宣斋戒上书救汲公，怒，亦谪节度副使，永州安置。忠宣欣然而往，每诸子怨章、忠宣，必怒止之。江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，顾诸子曰：“此岂章为之哉。”至永州，公之诸子闻韩维少师谪均州，其子告章以少师执政日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言求归，白公，公曰：“吾用君实荐以至宰相，同朝论事，不合即可，汝辈以为今日之言，不可也。有愧而生者，不若无愧而死。”诸子遂止。元符末，哲宗升遐，上皇即位之初，钦圣皇太后同听政，忠宣公自永州先以光禄卿分司南京、邓州居住，盖二圣欲用公矣。遣中使至永州赐茶药，密谕曰：“皇帝与太皇太后甚知相公在先朝言事忠直，今虚位以待相公，不知目疾如何？用何人医治？只为左右有不是当人阻隔相公。”公顿首谢。又曰：“太后问相公：官家即位，行事如何？天下人何说？”公曰：“老臣与远方之人唯知鼓舞圣德。”又曰：“天下有不便事但奏来。”公曰：“敢不奉诏。”又曰：“邓州且去否？”公曰：“已出望外，如归乡里。”又曰：“离阙下日，二圣再三言：太后在宫中，皇帝在藩邸，甚知相公是直臣。”公感泣不已。俄进右正议大夫，提举嵩山崇福宫，继复观文殿大学士、中太一宫使，召赴阙供职而公病。诏书有“岂唯尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告”之语，公捧诏泣曰：“上果用我矣。目明全失，风瘅不随，恩重命轻，死有余责。”将至畿内，上又遣中使赐银合茶药，促公入觐，仍宣谒见之意。公曰：“老臣昏忘，不可勉强。”中使曰：“朝廷有优礼。”公曰：“老臣命薄，虚蒙圣眷。”又遣中使赐银绢各五百，以继道路之费。又遣国医诊视，所须并出内府，一钱不得取于公家，候公疾愈乃得归。公乞归颍昌养疾，上不得已，许之。每见辅臣问安否，乃曰：“范某得一识面足矣。”上知公不能起，始命相。公疾少间，令医者在门不许受私谢，乃以天宁节所得冠帔请换服色。上批其奏曰：“冠帔可留与骨肉，医者之服依所请。卿忠言嘉谋，宜时有陈奏，以副朕眷待耆德求治之意。”公表谢，复告老，诏不允。比诏至，公已薨矣。上与太皇太后闻之，震悼出涕。先是，公疾革，精识不乱，诸子侍读，口占遗表，凡八事，命门生李之仪次第之。内一事云：“若宣仁之谤议未明，致保佑之忧勤不显，皆权臣务快其私愤，非泰陵实谓之当然。”盖忠宣思所以报宣仁后之托也。诸子以其所言皆朝廷大事，且防后患，以公口占书一缴申颍昌府，用府印，寄军资库。公将葬，李之仪作行状，且论平生立朝行己之大节。蔡京用事，小人附会，言公之子正平等撰造中使至永州传宣圣语以为遗表，非公意也。正平与李之仪皆下御史狱，捶楚甚苦。正平、之仪欲诬服，其传宣中使独不服，曰：“旧制凡传圣语，受本于御前，请宝印；出，注籍于内东门，遣使受圣语。”籍中使，从其家得永州传宣圣语本，有御宝，如所言。又验内东门受圣语籍，亦同。又下颍昌府取正平所缴纳遗表，八事皆实，狱遂解。正平犹羁管象州，之仪羁管太平州。正平之家死于岭外者十余人，独正平遇赦得归，不出仕，终身为选人。蔡京者，绍圣初为户部尚书，欲结后戚向氏，故奏展向氏坟寺，事下开封府，正平为开封府县尉，往按视其地，曰：“向氏寺地步已足，民田不可夺。”府以其言闻，哲宗怒，京赎铜二十斤。京由此恨正平，故欲诬杀之。呜呼！使忠宣无恙，相上皇于初载，天下岂复有今日之祸？公既病，不能朝，上皇始命相曰曾布与蔡京云。
　　嘉中，李参自荆南帅召为三司使，参政孙以参刻剥聚敛之材，不可用，改群牧使。盖祖宗不以财计用人，至仁宗朝大臣所宗尚如此。元丰初，薛向自三司使除同知枢密院，虽以能吏治晓财用进，时朝廷下州县令民户养保马，天下以为不便，宰执坚行之，向独以为不可，以本官责知随州。既死，至元初录其言，谥恭敏。



　　●卷十五程宗丞先生名颢字伯淳，弟侍讲先生名颐字正叔，康节先公以兄事其父太中公，二先生皆从康节游。其师曰周敦颐茂叔。宗丞为人清和，侍讲为人严峻，每康节议论，宗丞心相契，若无所问，侍讲则时有往复。故康节尝谓宗丞曰：“子非助我者。”然相知之尽，二先生则同也。横渠张先生名载字子厚，弟戬字天祺，为二程先生之表叔。子厚少豪其才，欲结客取熙河皇阝鄯之地。范文正公帅延安，闻之，馆于府第，俾修制科，与天祺皆登进士第。方同二程先生修《中庸》、《大学》之道，尤深于《礼》。熙宁初，子厚为崇文院校书，天祺与伯淳同为监察御史。时介甫行新法，伯淳自条例司官为御史，与台谏官论其不便，俱罢。上犹主伯淳，介甫亦不深怒之。除京西北路提点，伯淳力辞，乞与同列俱贬，改澶州签判。天祺尤不屈，一日至政事堂言新法不便，介甫不答，以扇障面而笑。天祺怒曰：“参政笑某，不知天下人笑参政也。”赵清献公同参大政，从旁解之，天祺曰：“公亦不可谓无罪。”清献有愧色。谪监凤翔府司竹监，举家不食笋，其清如此。未几，卒于官。子厚亦求去。熙宁十年，吴充丞相当国，复召还馆。康节已病，子厚知医，亦喜谈命，诊康节脉曰：“先生之疾无虑。”又曰：“颇信命否？”康节曰：“天命某自知之，世俗所谓命，某不知也。”子厚曰：“先生知天命矣，尚何言。”子厚入馆数月，以病归，过洛，康节已捐馆，折简慰抚伯温勤甚。见二程先生曰：“某之病必不起，尚可及长安也。”行至临潼县，沐浴更衣而寝，及旦视之，亡矣。门生衰挽车，葬凤翔之横渠，是谓横渠先生。伯淳自澶州请监洛河木竹务以便亲。除判武学，未赴，以中丞李定言罢。知开封府扶沟县，失囚，谪汝州监酒。元初，以宗正丞召，将大用。未赴，卒，葬伊川。文潞公表其墓曰：“明道先生正叔，元初用司马温公、吕申公荐，召对，初除职官，再除馆职，除崇政殿说书。岁余出判西京国子监，两除直秘阁，不拜。绍圣中，坐元党谪涪州，遇上皇即位，赦得归。久之复官，以卒。是谓伊川先生。”三先生俱从康节游，康节尤喜明道，其誉之与富韩公、司马温公、吕申公相等。故康节《四贤诗》云：“彦国之言铺陈，晦叔之言简当，君实之言优游，伯淳之言调畅。四贤洛之观望，是以在人之上。有宋熙宁之间，大为一时之状。”则康节之所以处明道者盛矣。一日，二程先生侍太中公访康节于天津之庐，康节携酒饮月陂上，欢甚，语其平生学术出处之大。明日，怅然谓门生周纯明曰：“昨从尧夫先生游，听其论议，振古之豪杰也。惜其老矣，无所用于世。”纯明日：“所言何如？”明道曰：“内圣外王之道也。”是日，康节有诗云：“草软波平风细溜，云轻日淡柳低摧。狂言不记道何事，剧饮未尝如此杯。好景只知闲信步，朋欢那觉大开怀。必期快作赏心事，却恐赏心难便来。”明道和云：“先生相与赏西街，小子亲携几杖来。行处每容参剧论，坐隅还许沥余杯。槛前流水心同乐，林外青山眼重开。时泰心闲两难得，直须乘兴数迫陪。”明道敬礼康节如此。故康节之葬，伯温独请志其墓焉。悲夫，先生长者已尽，其遗言尚存。伯温自念暮景可伤，不可使后生无闻也，因具载之。
　　元符末，吕惠卿罢延安帅，陆师闵代之。有诉惠卿多以人冒功赏者，师闵以其事付有司，未竟，罢去。曾布为枢密使，素与惠卿有隙，特自太原移德孺延安，盖德孺于惠卿亦有隙也。德孺至，取其事自治，有自皇城使追夺至小使臣者，德孺由是大失边将之心。议者谓其词于前政，事已在有司，德孺乃取以自治，失矣。德孺聪明过人，而为曾布所使，惜哉！未几，德孺亦以论役法罢。如忠宣丞相则不然。公帅庆阳时，为总管种诂无故讼于朝。上遣御史按治，诂停任，公亦罢帅。至公再兼枢密副使，诂尚停任，复荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州。公每自咎曰：“先人与种氏上世有契义，某不肖，为其子孙所讼，宁论事之曲直哉！”呜呼，可谓以德报怨者也。以德孺之贤，于是乎有愧于忠宣矣。
　　田书者字承君，阳翟人，故枢密宣简公侄也。其人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风。邹浩志完者，教授颍昌，与承君游相乐也。浩性懦，因得承君，故遇事辄自激励。元符间，承君监京城门。一日，报上召志完，承君为之喜。又一日，报志完赐对，承君益喜。监门法不许出，志完亦不来。久之，志完除言官，承君始望志完矣。志完遣客见承君，以测其意。客问承君：“近读何书？”承君曰：“吾观《墨子》，诗有‘知君既得云梯后，应悔当年泣染丝’之句。”为邹志完发也。客言于志完，志完折简谢承君，辞甚苦，因约相见。承君曰：“斯人尚有所畏，未可绝也。”趣往见之，问志完曰：“平生与君相许者何如？今君为何官？”志完愧谢曰：“上遇群臣，未尝假以声色，独于某若相喜者。今天下事，故不胜言。意欲使上益相信而后言，贵其有益也。”承君许之。既而朋党之祸大起，时事日变更，承君谢病归阳翟田舍。一日，报废皇后孟氏，立刘氏为皇后。承君告诸子曰：“志完不言，可以绝交矣。”又一日，志完以书约承君会颍昌中途，自云得罪。承君喜甚，亟往，志完具言：“谏废立皇后时，某之言戆矣。上初不怒也，某因奏曰：‘臣即死，不复望清光矣。’下殿拜辞以去，至殿门，望上犹未兴，凝然若有所思也。明日某得罪。”志完、承君相留三日。临别，志完出涕，承君正色责曰：“使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外能死人哉！愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也。”志完茫然自失，叹息曰：“君之赠我厚矣！”乃别去。建中靖国初，承君入为大宗丞。宰相曾布欲收置门下，不能屈；除提举常平，亦辞；请知淮阳军以去。吏民畏爱之，岁大疫，承君日自挟医，户问病者药之良勤。一日小疾不出，正书一军之人尽见承君拥骑从腾空而去。就问之，死矣。或曰为淮阳土神云。
　　儒释之道虽不同，而非特立之士不足以名其家，近时伯温闻见者二人。大儒伊川先生程正叔，元初用司马温公荐，侍讲禁中。时哲宗幼冲，先生以师道自居。后出判西京国子监，两加直秘阁，皆辞之。党祸起，谪涪州。先生注《周易》，与门弟子讲学，不以为忧；遇赦得归，不以为喜。长老道楷者，崇宁中以朝廷命住京师法云寺。上一日赐紫方袍及禅师号，楷曰：“非吾法也。”却不受。中使谮于上，以为道楷掷敕于地。上怒，下大理寺杖之。理官知楷为有道者，欲出之，问曰：“师年七十乎？”曰：“六十九矣。”“有疾乎？”楷正色曰：“某平生无病。上赐杖，官不可辄轻之。”遂受杖，无一言。自此隐沂州芙蓉溪，从之者益盛。朝廷数有旨，复命为僧，不从。呜呼，二人者虽学不同，皆特立之士也。为僧为释而不以道者，闻其风可以少愧矣！
　　程伯淳先生尝曰：“熙宁初，正介甫行新法，并用君子小人。君子正直不合，介甫以为俗学不通世务，斥去；小人苟容谄佞，介甫以为有材能知变通，用之。君子如司马君实，不拜同知枢密院以去，范尧夫辞同修《起居注》得罪，张天祺自监察御史面折介甫被谪。介甫性狠愎，众人以为不可，则执之愈坚。君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深。使众君子未用与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有听从之理，但小人无隙以乘，其为害不至此之甚也。”天下以先生为知言。
　　陈字莹中，闽人。有学问，年十八登进士甲科。绍圣初用章荐为太学博士。先是之妻尝劝无修怨，作相，专务报复，首起朋党之祸。妻死，悼念不堪。莹中见容甚哀，谓曰：“公与其无益悲伤，曷若念夫人平生之言？”盖讥之报怨也。以为忤，不复用。曾布为相，荐莹中为谏官，为都司。蔡卞据王安石《日录》改修《神宗实录》，曾布亦主熙宁、元丰之政。莹中上布书，渭卞尊私史以压宗庙，及论时政之不当。时布又以为忤，出之。莹中为谏官时，为上皇极言蔡京、蔡卞不可用，用之决乱天下。蔡京深恨之，屡窜责。例用赦放归，犹隶通州。一日，莹中之子走京师，言蔡京事。诏狱下，明州捕莹中甚急，士民哭送之，莹中不为动。既入狱，见其子被系，笑曰：“不肖子烦吾一行。”蔡京用酷吏李孝寿治其事，孝寿坐厅事帘中，列五木于庭，引莹中问之。莹中从容曰：“蔡京之罪，某实知之，不肖子不知也。”多求纸自书。孝寿惧，以莹中为不知情，即日放归，再隶通州。其子配海上。莹中撰《尊尧集》，以辩王安石妄作《日录》以诋祖宗、诋神宗者，今行于世。靖康初，不及大用以死，特赠谏议大夫。莹中晚喜康节先生之学，尝从伯温求遗书曰：“：吾于康节之学，若有得也。”
　　伯温绍圣初监永兴军钱监，吕晋伯龙图居里第，数见之，深蒙器爱。伯温罢官，贫不能归，用茶司荐为属官。一日，见吕公，公曰：“君亦为止官何耶？选人作诸司属官，使臣为走马承受，则一生为此官何耶？官矣。”伯温对以故，公口：“为亲为贫则可以。”公丞相汲公之兄，性刚直，谨礼法。为从官，归乡见县令必致桑梓之恭，待部吏如子弟，多面折其短，而乐于成人。虽丞相亦未尝少假颜色也。一日至府第坐堂上，丞相夫人拜庭下，命二婢子掖之。公怒曰：“人以为丞相夫人，吾但知吕二郎新妇耳。不疾病，辄用人扶何也？”丞相为之愧谢乃已。每劝丞相辞位以避满盈之祸。绍圣中，丞相南迁，公帅平凉，议边事不合；移帅秦，又与钟传议不合，亦忤章，降待制，知同州。致仕，复龙图阁直学士。呜呼吕公，今之古人也。伯温尚及见之，记其平生之言如此。
　　本朝古文，柳开仲途、穆修伯长首为之唱，尹洙师鲁兄弟继其后。欧阳文忠公早工偶俪之文，故试于国学、南省，皆为天下第一；既擢甲科，官河南，始得师鲁，乃出韩退之文学之，公之自叙云尔。盖公与师鲁于文虽不同，公为古文则居师鲁后也。如《五代史》，公尝与师鲁约分撰，故公谪夷陵日，贻师鲁书曰：开正以来始似无事，始旧更前岁所作《十国志》，盖是进本，务要卷多，今若便为正史，尽合删削，存其大者。细小之事虽有可纪，非干大体，自可存之小说，不足以累正史。数日，检旧本，因尽删去矣，十亦去其三四。师鲁所撰，在京师时不曾细看，路中细读乃大好。师鲁素以史笔自负，果然，《河东》一传大妙。修本所取法于此传，亦有繁简未中者，愿师鲁删之，则尽善也。正史更不分五史，通为纪传。今欲将梁纪并汉、周，修且试撰，以唐、晋师鲁为之，如前岁之议。其他列传，约略且将逐代功臣随纪各自撰传。待续次尽，将五代列传姓名写出，分为二，分手作传，不知如此于师鲁如何？吾辈弃于时，聊欲因此粗伸其志，少希后世之名。如修者幸与师鲁相依，若成此书，亦是荣事。今特告朱公，遣此介奉咨，希一报如何，便各下手，只候任进归，便令赉国志草本去次云云。其后师鲁死，无子。今欧阳公《五代史》颁之学官，盛行于世，内果有师鲁之文乎？抑欧阳公尽为之也？欧阳公志师鲁墓，论其文曰“简而有法”，公曰：“在孔子《六经》中，唯《春秋》可当。”则欧阳于师鲁不薄矣。崇宁间，改修《神宗正史》，《欧阳公伟》乃云：“同时有尹洙者，亦为古文。然洙之才不足以望修”云。盖史官皆晚学小生，不知前辈文字渊源自有次第也。



　　●卷十六杨凝式少师，唐昭宗朝为直史馆，宰相涉之子也。朱全忠逼唐禅位，涉为奉传国宝使，凝式曰：“大人为唐宰相，使国家至此，不可谓无过。况乎持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何？盍辞之！”涉大骇曰：“汝欲灭吾族！”神色不宁者数日。全忠既篡弑，凝式历梁、唐、晋三朝，阳狂不任事，累官至太子少师。其书法自颜、柳以入二王之妙。居洛阳延福坊，每出，导从舆马在前，多行于后。一日欲游天官寺，从者曰：“曷往广受寺？”亦从之。今两寺壁间题字为多。多宝塔院有遗像尚存。近岁刘寿臣为留台，于故按牍中得少师自书假牒十数纸，皆楷法精绝。世论少师书以行草为长，误矣。
　　国初，隐士石砒居洛阳之北邙山，冯拯侍中为留守。砒每骑驴直造侍中，见必拜之，饮酒至醉乃去。砒好作诗，多道家语，有曰：“结网蜘蛛翻仰肚，转枝啄木倒垂头。”意谓谋利者如此。又曰；“蜗牛角上争闲事，石火光中寄此身。”意谓好利者若此。洛人颇能诵之。一日，自城中饮酒大醉，骑驴夜归，失所在。孙觉龙图未第时，家高邮，与士大夫讲学于郊外别墅。一夕晦夜，忽月光入窗隙。孙异之，与同舍望光所在。行二十里余，见大珠浮游湖面上，其光属天，旁照远近。有崔伯易者作《感珠赋》记之。熙宁初，孙登科为河南县主簿，自云。周长孺字士彦，澶渊人，杨置榜登第，为渭州共城县令。得师曰邵康节先生。士彦事先生以古弟子礼，先生告以先天之学。士彦性刚，遇事辄发，既从先生，即淡然若无意于世者。其季直孺怪问之，士彦慨然曰：“此吾得于先生者。”士彦在共城猎近郊，有兔起草间，自射中之，即其处不复见兔，得石刻，其文曰“士彦当都而卒”。后士彦每至京师必遽归，不敢留。治平末，以都官员外郎知剑州普城县，卒。丧归过洛，贫不能行。康节留其家经纪甚备，教其子纯明以学问，为娶程伊川先生之侄。纯明后登元三年进士第。士彦因猎得石刻，验于数十年之后，与汉滕公佳城事相类，异哉！
　　张唐英者，天觉丞相兄也。丞相少受学于唐英，唐英有史才，尝作《宋名臣传》、《蜀祷杌》行于代。熙宁元年春，以前御史服除还京朝过洛，府尹同僚属出赏花，皆不见。唐英题诗传舍云：“先帝昭陵土未干，又闻永厚葬衣冠。小臣有泪皆成血，忍向东风看牡丹。”尹闻之，遽遗书为礼，却而不受。盖仁宗山陵初成，英宗厌代，赖唐英还朝不得归台，不然，河南尹者不免矣。
　　皇初，洛阳南资福院有僧录义琛者，素出入尹师鲁门下。师鲁自平凉帅谪崇信军节度副使、均州监酒，过洛，义琛见之曰：“欲邀龙图略至院中，可乎？”师鲁从之。义琛曰：“乡里门徒数人欲一望见龙图。”有顷，诸人出，一喏而去，皆洛中大豪。义琛已密约，贷钱为师鲁买洛城南宫南村负郭美田三十顷。师鲁初不知，后义琛复以岁所得地利偿诸人。至师鲁卒，丧归洛，义琛哭柩前，纳其券于师鲁家。师鲁素贫，子孙赖此以生。呜呼，在仁宗朝一僧尚负义如此，风俗可谓厚矣。康节先生与义琛善，每称之也。
　　陕西豪士刘易多游边，喜谈兵，宝元、康定间，韩魏公宣抚五路，荐于朝，赐处士号。易善作诗，魏公为书石。或不可其意，则发怒洗去，魏公欣然再书不惮。尹师鲁帅平凉，延易府第尊礼之。狄武襄代师鲁，遇之亦厚。每燕设，易嗜食苦马菜，不得即叫怒无礼。边城无之，狄公为求于内郡。后每燕集，终日唯以此菜啖之，易不能堪，方设常馔。时称狄公善制也。
　　谢希深幼子景平，初任为大理评事，监光化军税。有兵官者为本厅军员持以事，兵官常忧郁不乐。景平一日问之，兵官泣诉，景平曰：“君当解官去，吾必能报之。”兵官去，景平因权军事，呼军员诘之，曰：“老兵何敢把持兵官，使罢任去！”军员者无赖，大言曰：“景平但可饮酒击鞠耳，此事不当预。”景平以犯阶级送狱，狱成，决配之。希深一时有大名，其诸子皆贤，景平居幼，尚有家风云。
　　祖无择字择之，蔡州人，少从穆伯长为古文，后登甲科。嘉中，与王介甫同为知制诰，择之为先进。时词臣许受润笔物，介甫因辞一人之馈不获，义不受，以其物置舍人院梁上。介甫以母忧去，择之取为本院公用。介甫闻而恶之，以为不廉。熙宁二年，介甫入为翰林学士，拜参知政事，权倾天下。时择之以龙图阁学士、右谏议大夫知杭州。介甫密谕监司求择之罪，监司承风旨以赃滥闻于朝廷，遣御史王子韶按治。子韶小人也，摄择之下狱，锻炼无所得，坐送宾客酒三百小瓶，责节度副使安置。元丰中，复秘书监、集贤院学士，判西京留司御史台，移知光化军以卒。士大夫冤之。同时有知明州光禄卿苗振，监司亦因观望发其赃罪，朝廷遣崇文院校书张载按治。载字子厚，所谓横渠先生者，悉平反之，罪止罚金。其幸不幸，有若此者也。
　　嘉中，有李殿丞者，知济源县，魏广者主簿，汜水人。二人素相好，一日会府中，李被酒，谓广曰：“我果官达，当荐君为属。”未几，河南ヘ阙，摄其事；守阙，李又摄之，遂檄广权幕官，相从益欢。监司以燕会数，俱罢归故官。广先去，李饯于东门席上，赋诗有曰“今日不知明日事，人情反复似车轮。我今自是飘萍客，更向长亭作主人。”盖当时朝廷文法宽，所用监司皆长者，故能容州县之吏如此。任道司门为康节先生云。
　　薛俅肃之为梓州路提刑，市有道人卖兔毫笔者，以蜀中所无也，因呼之。见其目光射人，则曰：“有术乎？”曰：“小技，姑为官人试之。”令炽炭称许，以一手并衣袂置火中，取斗酒酌之。酒尽火赤灰灭，道人振袖而起如初。肃之异而□之，问其所得，绝不言而去。明日再招，不复见矣。肃之以为终身之恨，亲为康节先生言之云。
　　姚嗣宗字因叔，华阴人，豪放能文章，喜谈兵。尝作诗曰：“踏破贺兰石，扫清西海尘。布衣有此志，可惜作穷鳞。”韩魏公宣抚陕西，荐于朝。命官以大理寺丞，知华阴。有运使李参者，性卞急，因谒岳相，见庭中唐大碑为火所焚，问嗣宗曰：“谁焚此碑？”嗣宗曰：“草贼耳。”参问曰：“何不捕治？”嗣宗曰：“当时捉之不获。”参问贼姓名，嗣宗曰：“黄巢耳。”参知其玩己，乃已。嗣宗，人杰也，竟不达以死。吕汲公表其墓，载平生甚详。
　　先有李藻字希纯，常言嘉间应举时，洛中有名士十余人，分题作诗赋。遇旬日，会于僧寺。有大姓李生者好事，见希纯曰：“已就所居辟舍馆，可同诸君会课，差胜僧寺牢落也。”希纯辈欣然从之，每至其馆，主人具饮食挽留甚勤，或数日不得去。一日同诸君醉卧未起，庭有桃花飘落衾席之上，皆嘉太平之象也。时洛中有大姓数十争延名士，以好事相胜，子弟有登科者，熙宁以后无复此风矣。
　　潞州张仲宾字穆之，其为人甚贤，康节先生门弟子也。自言其祖本居襄源县，十五六岁时犹为儿戏，父母诲责之，即自奋治生，曰：“外邑不足有立。”迁于州。三年，其资为州之第一人。又曰：“一州何足道哉！”又三年，豪于一路。又曰：“为富家而止耶？”因尽买国子监书，筑学馆，延四方名士，与子孙讲学。从孙仲容、仲宾同登科，仲安次榜登甲科，可谓有志者也。
　　偃师孙道中为余言：尝村居，每月下闻笛声甚清越。一日因即其声听之，在一老桑枝上，记其处。明日往观，于桑枝上生一仙人横笛者，其眉宇衣服织悉毕具。因持归，声遂绝。道中为余言如此。道中名元实，有礼学，尝为尚书郎，其为人忠信不妄云。
　　长安百姓常安民，以镌字为业，多收隋、唐铭志墨本，亦能篆。教其子以儒学。崇宁初，蔡京、蔡卞为元奸党籍，上皇亲书，刻石立于文德殿门。又立于天下州治厅事。长安当立，召安民刻字，民辞曰：“民愚人，不知朝廷立碑之意。但元大臣如司马相公者，天下称其正直，今谓之奸邪，民不忍镌也。”府官怒，欲罪之。民曰：“被役不敢辞，乞不刻安民镌字于碑，恐后世并以为罪也。”呜呼！安民者，一工匠耳，尚知邪正，畏过恶，贤于士大夫远矣。故余以表出之。



　　●卷十七长安张衍，年八十，以术游士大夫间。其为人有忠信，识道理。章子厚、蔡持正官州县时，许其为宰相。蒲传正、薛师正未显，皆以执政许之。绍圣初，余官长安，因论范忠宣公命，衍曰：“范丞相命甚似其父文正公，文正艰难中，仅作参知政事耳。”余曰：“忠宣为相何也？”衍曰：“今朝廷贵人之命皆不及，所以作相。”又曰：“古有命格，今不可用。古者贵人少，福人多；今贵人多，福人少。”余问其说，衍曰：“昔之命出格者作宰执，次作两制。又次官卿监，为监司大郡，享安逸寿考之乐，任子孙厚田宅，虽非两制，福不在其下。故曰福人多，贵人少。今之士大夫，自朝官便作两制，忽罢去，但朝官耳，不能任子孙，贫约如初。盖其命发于刑杀，未久即灾至。故曰贵人多，福人少也。”余又以同时为监司者张芸叟、陆孝叔、邵仲恭、吴子平数公命问之，衍曰：“皆带职正郎、员外郎耳，取进于此，即不可。独仲恭数促。”其后芸叟为侍郎，孝叔待制未几，皆谪官。孝叔帅熙，子平帅秦，寻卒。仲恭帅郓，移常州，卒，年五十五。三公皆直龙图，无一不如衍之言者。章子厚作相，意气方盛，因其侄纟宰问衍，衍曰：“以某之吉白，公命也发及八分，早退为上，不然灾至矣。”子厚不用其言，亦不怒也。后遂有崖州之祸。蔡持正以门客假承务郎，奏衍，赏其术。衍与总领市吴宫田舜卿善，衍有钱数千缗，舜卿为买田，以官户名占之。后舜卿赃败，官籍其产，衍之田在焉。或劝衍自陈，衍曰：“衍故与田君善，田君占衍之地美意也。田君不幸至此，衍论于有司，非义也。”卒不请其田，士大夫多称之。衍病，余见之，则曰：“数已尽，某日当死。凡家事悉处之矣，公其记之。”已而果然。河南宁氏，其先钱塘人名承训者，事吴越王，以才武称。钱氏归朝，授左侍禁。子直，大中祥符元年，姚晖榜登甲科，为明州慈县令，卒，妻李氏更嫁任恭惠公布。直有子，李置于宁氏族人以去。族人家破，有故老媪收养之。任公守越州，客或问宁氏子无恙，公愕然。归问夫人，夫人泣曰：“初不欲以儿累公，留于宁氏之族。族破，今流落矣。”任公闵焉，多以金帛求得之。年五岁，公教育之如己子，遂冒任姓，名适。公知枢密院，欲官之，夫人泣辞，且谓适曰：“汝宁氏子，家破无所归，能力学以取名，吾死不恨矣。”适发愤读书。景初登进士第，夫人方为之喜。夫人死，任公谓适曰：“前不欲任以官者，成其志也。今当再荐，以示无间，其无辞。”适泣谢，遂以公荐转太常寺太祝，又奏其子以官。任公薨，适解官持丧如父服。自闻于朝，乞还姓宁氏，囚纳任公所奏之官。有旨许归姓，不许纳官。与任氏兄弟相持而哭，乃别去。故任、宁世为婚姻，适更名后通籍，赠其父直为太常博士。终尚书职方员外郎、福建路运判。若子若孙若曾孙数十人，多知名士，遂为洛阳大家。
　　河南刘氏自名环隽者，事齐、魏为中书侍郎。子坦，事隋文帝，赠尚书右丞。子政会，事唐高祖、太宗，为洪州大都督；既死，太宗手敕曰：“政会昔预义举，有殊勋，赠户部尚书，谥襄，配享高祖庙，图形凌烟阁。”子元意袭爵，封渝国公，事太宗，尚南平公主。弟元象主客郎中，元育益州刺史。元意之子名奇，长寿中为天官侍郎，论则天，革命下狱死。弟循，金吾卫将军。子慎知，幼居父丧，奉其母居伊南，一日，群盗至，众走，慎知独不动。盗怪问，则曰：“母老且病，不可行，唯有同生死耳。”盗感其言而去，一方赖之以免。弟超，河南少尹。微，吴郡太守。微之子，开元中以功臣之后，赐进士第，为济州东阿县令，服后母丧以毁卒。子藻，秘书郎。弟全成、方平，皆有文。方平之子符，宝历二年擢第，至户部侍郎，赠司徒。八子，崇龟、崇彝、崇圣、崇鲁、崇摹、崇、崇环、崇子，皆有官。崇子岳，天福四年登进士第，事后唐明宗为吏部侍郎，赠司徒。子温叟，事本朝太祖皇帝为御史中丞。太祖一日与数谒者登正阳门之西楼，温叟自台归过其下，或告温叟当避，温叟不顾。明日求对，面谢曰：“陛下御前楼则六军必有希赏赐者，臣所以不避者，欲陛下非时不御楼也。”太祖大悦，出内帑三千缗付有司自罚。太宗尹开封，知其贫，以五百千钱遗之，温叟受而不辞，对其使扃记于西厢。至明年，太宗复遣其使饷以酒，使者视其扃记如故。归白其事，太宗叹息曰：“吾之钱尚不肯受，况他人者乎？”仍命辇归，以成其美名。宪台故事：月给餐钱一万，不足以赃罚充之。温叟恶其名，不取。太祖因与太宗从容论廷臣之有名节者，太宗以送钱事闻，太祖叹美久之。后求退，太祖曰：“俟朕选有守道正直如卿者，即可代。”子照，太宗朝为赞善大夫。烨，登进士第，为龙图阁直学士、权开封府。明肃太后朝独召对，后曰：“知卿名族十数世，欲一见卿家谱，恐与吾同宗也。”烨曰：“不敢。”后数问之，度不可免，因陛对，为风眩仆而出。乞出知河南府。再召．恳避不行，求为留司御史台，以卒。烨七子，贶、几、先、亢、忱、兆、兢，几登科，尝因陛对奏仁宗不进家谱事，上称叹久之。忱为监司郡守有声，子唐老，元为右正言。自北齐至本朝五百余年，而刘氏不衰。洛阳多大家，世以谱牒相付授，宁氏刘氏尤为著姓，有可传者。康节先公曰：昔居卫之共城，有赵及谏议者，自三司副使以疾乞知卫州，以卫多名医故也。有申受者善医，自言得术于高若讷参政，得脉于郝氏老。其说谓高参政医学甚高，既贵，诊脉少，故不及郝老。郝老名充，居郑州，今谏议之疾，非郝老不可治。赵如其言，召郝老至，诊其脉曰：“有沉积当下。”赵服其药，暴下不止。已垂殆，郝老乃坐赵于大盆中，用碗覆其头项，以汤沃之，遂苏。赵呼申受罪之曰：“君谬举郝老者。”申受曰：“某之术不及郝老远甚。公病当下，但气虚，药剂苦大，不能禁。然宿疾良已，可贺。”又曰：“郝老之脉通神，公举家之人坐帐中，俾遍诊脉，其老少男女、已未嫁娶，无不知者。”赵试其说，信然，始加礼。自此疾平，复入为三司副使。申受，朝廷用为太医丞。郝老本河朔人，既死，张峋子坚志其墓，载其平生所治甚异，曰：“士人之妻孕，诊其脉曰：‘六脉皆绝，反用子气资养，故未死。子生，母即死矣。’已而果然。郝老平时不合药末，诸药遇病品量增减之，服者无不验者。从其学者皆名医云。”洛中形势，郏辱阝山在西，邙山在北，成皋在东，以接嵩、少，阙塞直其南，属女几，连荆、华，至终南山。洛水来自西南，伊水来自南，右涧水，左水。隋文帝登邙山，对阙塞而叹曰：“真天阙也。”今之洛城也。周公所卜，在其西北，郏、辱阝二山相属，定鼎于郏辱阝是也。前临涧、洛二水，故曰谷、洛斗，将毁王宫也。《洛诰》曰：“我又卜水东，亦惟洛食。”东汉洛阳是也，在今洛城之东十八里，跨洛水，前直に辕、北属邙山，极平远。西晋、后魏皆都焉。晋又筑金墉城在其西北。其山川秀润有余，形势雄壮，差不逮长安。长安东崤、函，东南荆、华，以属终南山，西南太白、鸡足山，又西秦陇、岐山，北梁山，东北雷首、中条山，与平阳诸山相属。泾、渭、氵产、沣、氵高、涝、之水在其后前左右，以入于河。故尧都平阳，舜都蒲坂，周都岐山，文王都丰，武王都镐。秦初建国于秦，后迁岐山之阳，今宝鸡是也。穆公羽阳宫故基三良墓尚存。至始皇都咸阳，跨渭水为阿房宫。西汉都秦宫之东，今未央、长乐、章台诸宫城阙尚存。隋文帝初都汉宫，后迁稍东，枕龙首渠山，筑长安新城，制度甚壮：南接华严川，以视南山，北临渭水，城南北三十余里，东南二十余里，汉末未央宫在其苑囿中。唐因为都，又起东内，今含元殿、太液池故基尚存。又起南内，谓之兴庆宫，今池殿故基亦在。自东筑夹城复道，南至兴庆宫，又南至曲江，东跨灞、氵产，以属骊山。山上起羯鼓望京楼，山下起华清宫，宫有温泉，以白玉石为芙蓉出水，为御汤、莲花汤、太子汤、百官汤。其宫阙北临渭水，由华清宫东，离宫相望，以属东都。自尧、舜、周、秦、汉、唐，都城皆相近，高山大河，平川沃野，形势压天下。洛阳民俗和平，土宜花竹。长安尚有秦、汉游侠之风，地多长杨花、老槐，耕桑最盛，古称陆海。前代英雄必得此然后可以有为，今陆沉于北狄，惜哉！
　　洛中风俗尚名教，虽公卿家不敢事形势，人随贫富自乐，于货利不急也。岁正月梅已花，二月桃李杂花盛，三月牡丹开。于花盛处作园圃，四方伎艺举集，都人士女载酒争出，择园亭胜地，上下池台间引满歌呼，不复问其主人。抵暮游花市，以筠笼卖花，虽贫者亦戴花饮酒相乐，故王平甫诗曰：“风暄翠幕春沽酒，露湿筠笼夜卖花。”“姚黄”初出邙山后白司马坡下姚氏酒肆，水地诸寺间有之，岁不过十数枝，府中多取以进。次日“魏花”，出五代魏仁浦枢密园池中岛上。初出时，园吏得钱，以小舟载游人往观，他处未有也。自余花品甚多，天圣间钱文僖公留守时，欧阳公作《花谱》，才四十余品，至元间韩玉汝丞相留守，命留台张子坚续之，已百余品矣。“姚黄”自脓绿叶中出微黄花，至千叶。“魏花”微红，叶少减。此二品皆以姓得名，特出诸花之上，故洛人以“姚黄”为王，“魏花”为妃云。余去乡久矣，政和间为过之当春时，花园花市皆无有，问其故，则曰：“花未开，官遣人监护，甫开，尽槛土移之京师，籍园人名姓，岁输花如租税。洛阳故事遂废。”余为之叹，又追记其盛时如此。
　　河中府河东县永乐镇，唐永乐县也，本朝宁初，废为镇。面大河，背雷首、中条山，形势雄深。安吏之乱，土人多避地于此。有姚孝子庄，孝子名栖筠，唐贞元中为农，当戍边，栖筠之父语其兄曰：“兄嗣未立，弟已有子，请代兄行。”遂战殁。时栖筠方三岁，其后母再嫁，鞠于伯母。伯母死，栖筠葬之，又招魂葬其父，庐于墓侧，终身哀慕不衰。县令苏辙以俸钱买地开阡陌，刻石表之。河东尹浑上其事，诏加优赐，旌表其闾，名其乡曰孝悌社，曰节义里，曰钦爱。栖筠生岳，岳生君儒，君儒中师正。岳至师正仍世庐墓。至本朝庆历中，再加旌表。元中，县令王辟之以状列于朝，乞诏史官书之。盖自唐以来，孝义之风不少变。政和甲午，余过其家，长少列拜庭下，以次升堂，侍立应对有礼，道其家世次第甚详。盖自栖筠而下，义居二十余世矣。余为之低回叹息而去。其村人为余言：姚氏世推尊长公平者主家，子弟各任以事，专以一人守坟墓，近度为僧，亦庐墓侧。早晚于堂上聚食，男子妇人各行列以坐，小儿席地，共食于木槽。饭罢，即锁厨门，无异爨者。男女衣服各一架，不分彼此。有子弟新娶，私市食以遗其妻，妻不受，纳于尊长，请杖之。望其墓，林木蔚然，洒扫种艺甚谨。有田十顷，仅给衣食。税赋不待催驱，未尝以讼至县庭。今三百余年，守其家法无异辞者。经唐末五代之乱，全家守坟不去。熙宁间，陕右岁歉，举族百口同往唐、邓间就食，比其返，不失一人。政和中，取粟麦于民，谓之均籴，姚氏力不给，举家日夜号泣，欲亡去。余闻之恻然，谕县官曰：“孝义之门，忍使争此？”勾作状申府、申监司，得免焉。呜呼，永乐陷虏，姚氏为虏民，不知其存亡矣！因具书之。枢密章公谓余曰：“某初官入川，妻子乘驴，某自控，儿女尚幼，共以一驴驮之。近时初为官者，非车马仆从数十不能行，可叹也。”前辈勤俭不自侈大盖如此，因录之。
　　纪公实为余言，尝闻其父言：王冀公钦若以使相尹洛，振车骑入城，士民聚观。富韩公方为举子，与士人魏叔平、段希元、一张姓者同观于上东门里福先寺二门上。门高，富公魁伟，三人者挽之以登，见其旌节导从之盛。富公叹曰：“王公亦举子耶！”三人者曰：“君何叹，安知吾辈异日不尔也？”后富公历将相，以三公就第，年八十乃薨，谥曰文忠，其名位不在冀公之下，而功德则过之。魏叔平、段希元至富公为宰相，以特奏名命官，张姓者穷老而死云。
　　熙宁初，洛阳有老人党翁者卖药，日于水街南北往来，行步甚快，少年不及也。自言五代清泰年为兵，尝事柴世宗，有放停公帖可验。戴卷脚幞头，衣黄衫，系革带，犹唐装也。有妻无子，问其事，则不答。至元丰中，不知所在。余尝亲见之，亦异人也矣。
　　有关中商，得鹦鹉于陇山，能人言。商爱之，偶以事下有司狱，旬日归，辄叹恨不已。鹦鹉曰：“郎在狱数日已不堪，鹦鹉遭笼闭累年，奈何？”商感之，携往陇山，泣涕放之。去后，每商之同辈过陇山，鹦鹉必于林间问郎无恙，托寄声也。泸南之长宁军有畜秦吉了者，亦能人言。有夷酋欲以钱伍拾万买之，其人告以：“苦贫将卖尔。”秦吉了曰：“我汉禽，不愿入夷中。”遂劲而死。呜呼，士有背主忘恩与甘心异域而不能死者，曾秦吉了之不若也。故表出之。
　　余为西蜀宪，其治在嘉州。州之西有花将军庙，将军英武，见于杜子美之诗。庙史以匣藏唐至德元年十月郑丞相告云：“花惊定，将军也。是岁土蕃陷州，将军与丞相岂同功者耶？”告后列“金紫光禄大夫、左相、豳国公臣，正议大夫、门下侍郎、平章事、博陵县开国男臣”，不书姓名。右相缺。银青光禄大夫、行中书侍郎、平章事，姓名磨灭。谨按至德元年，肃宗初即位于灵武，右丞相杨国忠诛死，故缺之。是岁六月丙午，剑南节度使崔圆为中书侍郎、平章事。七月庚午，武部尚书、平章事韦见素为左相，蜀太守崔涣为门下侍郎、平章事。其不书姓名、磨灭者，此三人无疑矣。中书省官臣书姓名，门下省官臣不书姓名，当时节度废缺如此。然花将军之名惊定，唯得于此告也。或云将军丹棱东馆人，今东馆庙貌尤盛云。庙史又出本朝乾德三年二月二十六日伪蜀王孟昶、伪蜀太子孟元以降入朝、舟过庙下祭文二纸，墨色如新，其窘急悲伤之辞，读之亦令人叹息云。



　　●卷十八伯温曾祖母张夫人遇祖母李夫人严甚，李夫人不能堪。一夕，欲自尽，梦神人令以玉箸食羹一杯，告曰：“无自尽，当生佳儿。”夫人信之。后夫人病瘦，医者既投药，又梦寝堂门之左右木瓜二株，左者俱已结，右者已枯，因为大父言。大父遽取药令覆之。及期，生康节公，同堕一死胎，女也。後十馀年，夫人病卧堂上，见月色中一女子拜庭下，泣曰：“母不察庸医，以药毒儿，可恨！”夫人曰：“命也。”女子曰：“若为命，何兄独生？”夫人曰：“汝死兄独生，乃命也。”女子涕泣而去。又十余年，夫人再见女子来，泣曰：“一为庸医所误，一十年方得受生。与母缘重，故相别。”又涕泣而去。则知释氏轮回鬼神之说有可信者，康节知而不言者也。亲谓伯温云。
　　伊川丈人与李夫人因山行，于云雾间见大黑猿有感，夫人遂孕。临蓐时，慈乌满庭，人以为瑞，是生康节公。公初生，发被面，有齿，能呼母。七岁戏于庭，从蚁穴中豁然别见天日，云气往来。久之以告夫人，夫人至无所见，禁勿言。既长，游学，夜行晋州山路，马突，同坠深涧中。从者攀缘下寻公，无所伤，唯坏一帽。熙宁十年，公年六十七矣。夏六月，属微疾，一日昼睡，觉且言曰：“吾梦旌旗鹤雁自空而下，下导吾行乱山中，与司马君实、吕晦叔诸公相分别于一驿亭。回视其壁间，有大书四字曰‘千秋万岁’。吾神往矣，无以医药相逼也！呜呼，异哉！
　　太学博士姜愚字子发，京师人，长康节先公一岁，从康节学，称门生。先公年四十五未娶。潞州张仲宾太博字穆之未第，亦从康节学。子发与二君同白康节日：“不孝有三，无后为大。先生年逾四十不娶，亲老无子，恐未足以为高。”康节日：“贫不能娶，非为高也。”子发曰：“某同学生王允修颇乐善，有妹甚贤，似足以当先生。”穆之曰：“先生如婚，则某备聘，令子发与王允修言之。”康节遂娶先夫人。后二年，伯温始生。故康节有诗云：“我今行年四十七，生男方始为人父。鞠育教诲诚在我，寿夭贤愚系于汝。我若寿命七十岁，眼见吾儿二十五。我欲愿汝成大贤，未知天意肯从否？”子发本京师富家，气豪乐施，登进士第，月分半俸奉康节。治千间知寿州六安县，以目疾分司，居新乡。子发死，康节以其女嫁河南进士纪辉，视之如己女，伯温以姊軎之。元符三年，纪辉与姜女俱亡，今二子依吾家避乱入蜀，伯温亦以子侄处之。王观文乐道未遇时，与子发交游甚善。乐道苦贫，教小学京师，居州西，子发居州东，相去远。一日大雪，子发念乐道与其母寒饥，自荷一锸，戋刂雪以行。至乐道之居，扣门，久之方应。乐道同母冻坐，日已过高，未饭。子发恻然，亟出买酒肉薪炭，往复同乐道母子附火饮食。乐道觉子发衣单，问之，以绵衣质钱买饭食也。子发说《论语》，士人乐听之，为一讲会，得钱数百千，为乐道娶妻。乐道登第，调睦州判官。妻卒，子发又为求范文正公夫人侄汶阳李氏以继，其负义如此。熙宁初，乐道以翰林侍读学士为西京留守，于发老益贫，且丧明，自新乡驾小车来见乐道，意乐道哀之也。乐道遗酒三十壶而已，子发殊怅然。康节馆于天津之庐，典衣赆其行，归新乡，末几卒。
　　康节先公少日游学，先祖母李夫人思之恍惚，至倒诵佛书。康节亟归，不复出。夫人捐馆，康节持丧毁甚，躬自爨以养。祖父置家苏门山下，康节独筑室于百源之上。时李成之子挺之，东方大儒也，权共城县令，一见康节心相契，授以《大学》。康节益自克励，三年不设榻，昼夜危坐以思。写《周易）一部，贴屋壁间，日诵数十遍。闻汾外任先生者有《易》学，又往质之。挺之去为河阳司户曹，康节亦从之，寓州学，贫甚，以饮食之油贮灯读书。一日有将校自京师出代昔，见康节日：“谁苦学如秀才者。”以纸百幅、笔十枝为献。康节辞而后受。每举此语先夫人：“吾少日艰难如此，当为子孙言之。”康节又尝谓伯温曰：“吾早岁徒步游学至有所立，艰战。”程伯淳正叔虽为名士，本出贵家，其成就易矣。因泣书之以示子孙。
　　康节先公庆历间过洛，馆于水北汤氏，爱其山水风俗之美，始有卜筑之意。至皇元年，自卫州共城奉大父伊川丈人迁居焉。门生怀州武陟知县侯绍曾字孝杰助其行。初寓天宫寺三学院。刘谏议元瑜字君玉、吕谏议献可静居、张少卿师锡及其子职方君景伯、状元师德之子谏议君景宪、王谏议益柔字胜之、子中散兄弟、谔字师柔及其子孙、南国张大丞师雄及诸子、刘龙图之子秘监几字伯寿、修撰忱字明复、侍讲李字景真、吴少卿执中、王学士起字仲儒、李侍讲育字仲象、子吁字端伯、姚郎中爽字周辅，交游最密，或称门生。洛人为买宅于履道坊西天庆观东，赵谏议借田于汝州叶县，后王不疑，同乡人买田于河南延秋村。康节复还叶县之田。嘉七年，王宣徽尹洛，就天宫寺西天津桥南五代节度使安审琦宅故基，以郭崇废宅余材为屋三十间，请康节迁居之。富韩公命其客孟约买对宅一园，皆有水竹花木之胜。熙宁初，行买官田之法，天津之居亦官地。榜三月，人不忍买。诸公曰：“使先生之宅他人居之，吾辈蒙耻矣。”司马温公而下，集钱买之。康节先生以诗谢王宣徽曰：“嘉壬寅岁，新巢始孱功。正分道德里，更近帝王宫。槛仰端门峻，轩迎两观雄。窗虚响、涧，台回粲伊、嵩。好景尤难得，昌辰岂易逢？无才济天下，有分乐年丰。水竹腹心里，莺花渊薮中。老来欢不已，端节叹何穷。啸傲陪真侣，经营荷府公。丹诚徒自写，匪报厚恩隆。”后以诗谢温公诸公曰：“重谢诸公为买园，洛阳城里占林泉。七千来步平流水，二十余家争出钱。嘉卜居终是僦，熙宁受券遂能专。凤凰楼下新闲客，道德坊中旧散仙。洛浦清风朝满袖，嵩岑皓月夜盈轩。接篱倒戴芰荷畔，谈麈轻摇杨柳边。陌彻铜驼花烂熳，堤连金谷草芊绵。青春未老尚可出，红日已高犹自眠。洞号长生宜有主，窝名安乐岂无权？敢于世上明开眼，会向人间别看天。尽送光阴归酒盏，都移造化入诗篇。也知此片好田地，消得尧夫笔似椽。”今宅契司马温公户名，园契富韩公户名，庄契王郎中户名，康节初不改也。康节盖曰：“贫家未尝求于人，人馈之，虽少必受。”尝谓伯温曰：“名利不可兼也。吾本不求名，既为世所知矣，何用利哉？故甘贫乐道，平生无不足之意。”嗟夫！洛阳风俗之厚，人物之盛，不可见矣。重念老境可伤，因详书之以示子孙云。
　　康节先公谓本朝五事，自唐虞而下所未有者：一、革命之日，市不易肆；二、克服天下在即位后；三、未尝杀一无罪；四、百年方四叶；五、百年无心腹患。故《观盛化诗》曰：“纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。草木百年新雨露，车书万里旧山川。寻常巷陌犹簪绂，取次园亭亦管弦。人老太平春未老，莺花无害日高眠。”又曰：“吾曹养拙赖明时，为幸居多宁不知。天下英才中遁迹，人间好景处开眉。生来只惯见丰稔，老去未尝经乱离。五事历将前代举，帝尧而下固无之。”伯温窃疑“未尝经乱离”为太甚，先公曰：“吾老且死，汝辈行自知之。”永念先公当本朝太平盛时，隐居求志，谢聘不屈，其发为诗章每如此。
　　康节先公与富文忠公早相知。文忠初入相，谓门下士田大卿曰：“为我问邵尧夫，可出，当以官职起之；不，即命为先生处士，以遂隐居之志。”田大卿为康节言，康节不答，以诗二章谢之曰：“相招多谢不相遗，将为胸中有所施。若进岂能禁吏意，既闲安用更名为？愿同巢、许称臣日，甘老唐、虞比屋时。满眼清贤在朝列，病夫无以系安危。”又云：“欲遂终焉老闲计，未知天意果如何？几重轩聂冕酬身贵，得此云山到眼多。好景未尝无兴咏，壮心都已入消磨。鹌鸿自有江湖乐，安用区区设网罗。”文忠公终不相忘，乃因明堂享，赦诏天下举遗逸，公意谓河南府必以康节应诏。时文潞公尹洛，以两府礼召见康节，康节不屈，遂以福建黄景应诏。景字子蒙，亦从康节游，客李邯郸公家，公之子寿朋荐于潞公。时天下应诏者二十八人，同见宰执于政事堂。至河南，黄景以闽音自通姓名，文忠不乐。各试论一首，命官为试衔知县。文忠奏天下尚有遗材，乞再令举。诏从之。王拱辰尚书尹洛，乃以康节应诏。颍川荐常秩，皆先除试将作监主簿，不理选限。文忠招康节而不欲私，故以天下为请。知制诰王介甫不识康节，缴还辞头曰：“使邵某常民，一试衔亦不可与。果贤者，不当止与试衔，宜召试然后官之。”上不纳，下知制诰祖无择，除去“不理选限”行词，然康节与常秩皆不起。是时富公已丁太夫人忧去位矣。熙宁二年，神宗初即位，诏天下举遗逸。御史中丞吕诲、三司副使吴充、龙图阁学士祖无择皆荐康节。时欧阳公作参知政事，素重常秩，故颍川亦再以秩应诏。康节除秘书省校书郎、颍州团练推官。辞，不许。既受命，即引疾不起。答乡人二诗，一曰：“平生不作皱眉事，天下应无切齿人。断送落花安用雨，装添旧物岂须春？幸逢尧、舜为真主，且放巢、由作外臣。六十病夫宜揣分，监司何用苦开陈？”二日：“却恐乡人未甚知，相知深后又何疑？贫时与禄是可受，老后得官难更为。自有林泉安素志，况无才业动丹墀。荀、扬若守吾儒分，免被韩文议小疵。”常秩以职官起，时王介甫方行新法，天下纷然以为不便，思得山林之士相合者。常秩赐对，神宗问曰：“仁宗召卿，何故不起？朕召何故起？”秩曰：“仁宗容臣不起，陛下不容臣不起。”因盛言新法之便，乃除谏官，以至待制。帝浸薄之。介甫主之不忘，然亦知其为人矣。熙宁初，介甫之弟安国字平甫为西京国子监教授，从康节游。归以出处语介甫，介甫叹曰：“邵尧夫之贤不可及矣。”《神宗正史康节列传》史臣书云：“与常秩同召，某卒不起。”有以也夫。
　　康节先公与富韩公有旧，公自汝州得请归洛养疾，筑大第，与康节天津隐居相迩。公曰：“自此可时相招矣。”康节日：“某冬夏不出，春秋时，间过亲旧间。公相招未必来，不召或自至。”公谢客戒子曰“先生来，不以时见。”康节一日过之，公作诗云：“先生自卫客西畿，乐道安闲绝世机。再命初筵终不起，独甘穷巷寂无依。贯穿百代尝探古，吟咏千篇亦造微。珍重相知忽相访，醉和风雨夜深归。”康节和曰：“道堂闲话尽多时，尘外杯觞不浪飞。初上小车人已识，醉和风雨夜深归。”又题康节《击壤诗集》云：“黎民于变是尧时，便字尧夫德可知。更览新诗名《击壤》，先生全道略无遗。”其知康节如此。公尝令二青衣、苍头掖之以行，一日，与康节会后园中，因康节论天下事，公喜甚，不觉独步下堂。康节不为起，徐指二苍头戏公曰：“忘却拄杖矣。”富公深居，托疾谢客，而公尝苦气痞。康节日：“好事到手畏甚？不为他人做了，郁郁何益？”公笑曰：“此事未易言也。”盖为嘉建储耳。公虽刚勇，遇事详审，不万全不发，康节因戏之。公一日有忧色，康节问之，公曰：“先生度某之忧安在？”康节曰：“岂以王安石罢相，吕惠卿参知政事，惠卿凶暴过安石乎？”公曰：“然。”康节曰：“公无忧。安石、惠卿本以势利合。惠卿、安石势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也。”未几，惠卿果叛安石，凡可以害安石者，无所不至。公谓康节曰：“先生识虑绝人远矣。”一日薄暮，司马公见康节曰：“明日僧显修开堂说法，富公、吕晦叔欲偕往听之。晦叔贪佛已不可劝，富公果往，于理未便。某后进，不敢言，先生曷止之？”康节曰：“恨闻之晚矣。”明日，公果往。后康节因见公，谓公曰：“闻上欲用裴晋公礼起公。”公笑曰：“先生以为某衰病能起否？”康节日：“固也。或人言上命公，公不起，一僧开堂公乃出，无乃不可乎？”公惊曰：“我未之思也。”与康节食笋，康节曰：“笋味甚美。”公曰“未如中堂骨头之美也。”康节曰：“野人林下食笋三十年，未尝为人所夺。公今日可食中堂骨头乎？”公笑而止。康节疾病，公日遣其子偕医者来馈药物不绝。康节捐馆，公赙赠之甚厚。伯温除丧往拜公，公恻然曰：“先生年未高，尝劝之学修养。”复曰：“不能学胡走乱走也。”问伯温年几何，娶未？伯温对：“年二十四，未娶。”公曰：“晚娶甚善，可以保养血气，专意学问。吾年二十八登科方娶。尝白先公先夫人，未第决不娶，弟妹当先嫁娶之。故田氏妹先嫁元钧也。”伯温自此得出入公门下。悲夫，今海内之士尝获拜公床下，唯伯温一人。想公英伟之姿，凛然如在世也。
　　熙宁三年，司马温公与王荆公议新法不合，不拜枢密副使，乞守郡，以端明殿学士知永兴军。后数月，神宗思之，曰：“使司马在朝，人主自然无过举。”移许州，令过阙上殿。公力辞，乞判西京留司御史台。遂居洛，买园于尊贤坊，以独乐名之，始与伯温先君子康节游。尝曰：“光陕人，先生卫人，今同居洛，即乡人也。有如先生道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也。”公一日着深衣，自崇德寺书局散步洛水堤上，因过康节天津之居，谒曰程秀才云。既见，温公也，问其故，公笑曰：“司马出程伯休父，故曰程。”留诗云：“拜罢归来抵寺居，解鞍纵马罢传呼。紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。”“草软波清沙路微，手携筇杖着深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。”康节和曰：“冠盖纷华塞九衢。声名相轧在前呼。独君都不将为事，始信人间有丈夫。”“风背河声近亦微，斜阳淡泊隔云衣。一双白鹭来烟外，将下沙头却背飞。”公一日登崇德阁，约康节久未至，有诗曰：“淡日浓云合复开，碧伊清洛远萦回。林间高阁望已久，花外小车犹未来。”康节和云：“君家梁上年时燕，过社今年尚未回。谓罚误君凝伫久，万花深处小车来。”又云：“天启大君八斗才，野人中路必须回。神仙一语难忘处，花外小车犹未来。”康节有《安乐窝中诗》云：“半记不记梦觉后，似愁无愁情倦时。拥衾侧卧未欲起，帘外落花撩乱飞。”公爱之，请书纸帘上，字画奇古，某家世宝之。公与康节唱酬甚多，具载《击壤集》。公尝问康节曰：“某何如人？”曰：“君实脚踏实地人也。”公深以为知言。至康节捐馆，公作挽诗二章，其一曰：“慕德闻风久，论交倾盖新。何须半面旧，不待一言亲。讲道切磋直，忘怀笑语真。重言蒙实，佩服敢书绅。”记康节之言也。康节又曰：“君实九分人也。”其重之如此。后公以康节之故，遇其孤伯温甚厚。公无子，以族人之子康为嗣。康字公休，其贤似公，识者谓天故生之也。公休与伯温交游益厚。公薨，公休免丧。元间方欲大用，亦不幸，特赠谏议大夫。公休有子植，方数岁，公休素以属伯温。至范纯夫内翰辈皆曰：“将以成温公之后者，非伯温不可。”朝廷知之，伯温自长子县尉移西京国子监教授，俾植得以卒业，因经纪司马氏之家。植字子立，既长，其贤如公休，天厂谓真温公门户中人也。亦蚤死，无子，温公之世遂绝。
　　司马温公初居洛，问于康节，曰：“有尹材字处初、张云卿字伯纪、田述古字明之，三入皆贤俊。”处初、明之得进于温公门下，独伯纪未见。康节以问公，公曰：“处初、明之之贤如先生言。张君者或闻旅殡其父于和州，久不省，未敢与见。”康节曰：“张云卿可谓孝矣。云卿之父谪官死和州，贫不能归，因寓其丧。云卿奉其母归洛，贫甚。府尹哀之，俾为国子监说书，得月俸七千以养。若为和州一行，则罢俸数月，将饥其母矣。其故如此。”温公怅然曰：“某之听误矣。”伯纪自此亦从温公游。未几，伯纪之母死，徒步至和州迎父柩合葬。三君子既受知温公，公入相元，处初、明之以遗逸命，伯纪以累举特恩，同除学官。温公好贤下士，尊用康节之言如此。伯纪学问该洽，文潞公于经史注疏或有遗忘，多从伯纪质之。
　　康节先生与赵宗道学士游，宗道年长，康节拜之，其诸子皆以父师之礼事康节。宗道早出富韩公门下，熙宁初，宗道自西都留台领宫祠以卒。先是宗道季子济为提举常平，劾富公不行新法，朝廷坐其言罢富公使相。宗道卒，富公以致政居洛，赙恤其家甚厚。其兄弟服除，欲往谢富公，济独未敢行，请于康节。康节曰：“以富公德度，尚何望于君？第往勿疑。诸兄行，君不行，是自处于不肖也。”明日，济偕诸兄以进，富公抚之甚恩，济不自安，起谢罪。公止之曰“吾见故人子，前日公事不可论也。”济归谢康节曰“微先生，济之过不可赎也。”熙宁癸丑春，大名王荀龙字仲贤入洛，见康节先公。其议论劲正有过人者，康节喜之，和其诗曰：“车从赏花来北京，耿君先期已驰情。此时陨霜奈何重？今岁花开徒有声。既辱佳章当坠刺，宁无累句代通名？天之美才应自惜，料得不为时虚生。”仲贤，魏公客也，因出魏公送行诗，颜体大书，极奇伟。康节曰：“吾少日喜作大字，李挺之曰：‘学书妨学道。’故尝有诗云：‘忆昔初学大字时，学人饮酒与吟诗。若非益友推金石，四十五岁成一非。’”仲贤又诵魏公诗云：“春去花丛胡蝶乱，雨余蔬圃桔槔闲。”康节爱之，曰：“怨而不伤，婉而成章之言也。”仲贤之子名岩叟，字彦霖，元初自知定州安喜县召为监察御史史，有直声，后位签书枢密院。彦霖父子皆魏公之客，魏公镇相州，荐彦霖为属。韩康公代魏公，康公欲留彦霖，彦霖谢曰：“某魏公之客，不愿出它门也。”士君子称之。
　　康节先公尝言，李复圭龙图临事有断。年二十八知滑州，与郡官夜会，有衙兵夺银匠铁锤杀人者，一府皆惊扰，公捕至，立斩之。上章待罪。诸司亦按公擅杀。仁宗曰：“李复圭，帅才也。”除知庆州。后责光化军，有放停卒自陈乞添租戋刂佃某人官田者，公曰：“汝拣停之兵，如何能佃官田？”卒曰：“筋力未衰也。”公曰：“汝以衰故拣停，既未衰却合充军。”呼刺字人刺元军分，人皆称之。公才高，为众所忌，故仕官数不进。公居多不平，康节因和其诗作《天吟》一篇曰：“一般颜色正苍苍，今古人曾望断肠。日往月来无少异，阳舒阳惨不相妨。迅雷震后山川裂，甘露零时草木香。幽暗岩崖生鬼魅，清平郊野见鸾凰。千秋烂为三春雨，万木凋因一夜霜。此意分明难理会，直须贤者入消详。”盖广其意，使有所感悟也。
　　康节先生赴河南尹李君锡会投壶，君锡末箭中耳。君锡曰：“偶尔中耳。”康节应声曰：“几乎败壶。”坐客以为的对，可谓善谑矣。



　　●卷十九熙宁初，王宣徽之子名正甫字茂直，监西京粮料院。一日约康节先公同吴处厚、王平甫会饭，康节辞以疾。明日，茂直来，康节谓曰：“某之辞会有以，姑听之。吴处厚者好议论，平甫者介甫之弟。介甫方执政行新法，处厚每讥刺之；平甫虽不甚主其兄，若人面骂之则亦不堪矣，此某所以辞会也。”茂直笑曰：“先生料事之审如此。昨处厚席间毁介甫，平甫作色，欲列其事于府。某解之甚苦，乃已。”呜呼！康节以道德尊一代，平居出处一饮食之间，其慎如此，为子孙者当念之。
　　熙宁中，洛阳以道德为朝廷尊礼者大臣曰富韩公，侍从曰司马温公、吕申公，士大夫位卿监以清德早退者十余人，好学乐善有行义者几二十人。康节先公隐居谢聘皆相从，忠厚之风闻于天下。里中后生皆知畏廉耻，欲行一事，必曰：“无为不善，恐司马端明知，邵先生知。”呜呼盛哉！
　　康节先公嘉中朝廷以遗逸命官，辞之不从。河南尹遣官就第送告敕朝章，康节服以谢，即褐衣如初。至熙宁初，再命官，三辞，又不从。再以朝章谢，且曰：“吾不复仕矣。”始为隐者之服，乌帽绦褐，见卿相不易也。司马温公依《礼记》作深衣、冠簪、幅巾、缙带。每出，朝服乘马，用皮匣贮深衣随其后，入独乐园则衣之。常谓康节曰：“先生可衣此乎？”康节曰：“某为今人，当服今时之衣。”温公叹其言合理。
　　富公未第时，家于水北上阳门外，读书于水南天宫寺三学院。院有行者名宗颢，尝给事公左右。及公作相，预已为僧，刚公奏赐紫方袍，号宝月大师。公致政，筑大第于至德坊，与天宫寺相迩。公以病谢客，宗颢来或不得前，则直入道堂，见公曰：“相公颇忆院中读书时否？”公每为之笑。时节送遗甚厚。康节先公自共城迁洛，未为人所知也，宗颢独馆焉。可见宗颢非俗僧也。康节登其院阁，尝作《洛阳怀古赋》曰：洛阳之为都也，地居天地之中，有中天之王气在焉。予家此始半岁，会秋乘雨霁，与殿院刘君玉登天宫寺三学阁，洛之风景因得周览。惜其百代兴废以来，天子虽都之，而多不得其久居也。故有怀古之感，以通讽诵。君玉好赋，请以赋言之。秋雨霁，日色清。万景出，秋益明。何幽怀之能快，唯高阁之可凭。天之空廓，风之轻冷，览三川之形胜，感千古之废兴。乃眷西北，物华之妍，云情物态，—气茫然。拥楼阁以高下，焕金碧之光鲜。当地势之拱处，有王居之在焉。惜乎天子居东都，此邦若诸夏，不会要于方来，不号令于天下。声明文物，不此而出；道德仁义，不此而化。宫殿森列，鞠而为茂草；园圃棋布，荒而为平野。鸾舆曾不到者三十余年，使人依然而叹曰：虚有都之名也。噫！夏王之治水也，四海之内列壤惟九，而居中者实曰豫州。荆河之北，此为上流。周公之卜宅也，率土之滨进国为万，而居中者实曰洛阳。、涧之侧，此唯旧都。迄于今二千年之有余，因兴替之不定，故靡常其厥居。我所以作赋者，阅古今变易之时，述兴亡异同之迹，追既失之君王，存后来之国家也。昔大昊始法，二帝成之；三王全法，参用适宜。伊六圣之经理，实万世之宗师。我乃谓治民之道，于是乎大尽矣。逮夫五霸抗轨，七雄驾威，汉之兴乘秦之弊，曹之擅幸汉之衰，始鼎立而治，终豆分而隳。晋中原之失守，宋江左之画畿，或走齐而驿魏，或道陈而经隋。自元魏廓河南之土植，六朝之风物，李唐蟠关中之腹孕，五代之乱离，其间或道胜而得民，或兵强而慑下，或虎吞而龙噬，或鸡狂而犬诈，或创业于艰难，或守成于逸暇，或覆饣束而终焉，或包桑而振者。故得陈其六事，虽善恶不同，其成败一也。其一曰：大哉德之为大也，能润天下，必先行之于身，然后化之于人。化也者，效之也，自人而效我者也。所以不严而治，不为而成，不言而信，不令而行。顺天下之性命，育天下之生灵。其帝者之所为乎：其二日：至哉政之为大也，能公天下，必先行之于身，然后教之于人。教也者，正之也，自我而正人者也。所以有严而治，有为而成，有言而信，有令而行。拔天下之疾苦，遂天下之生灵。其王者之所为乎！其三日：壮哉力之为大也，能致天下，必先丰府库，峙仓箱．锐锋镝，峻金汤。严法令于烈火，肃兵刑于秋霜，竦民听于上下，慑夷心于外荒。其霸者之所为乎！其四曰：时若伤之于随，失之于宽，始则废事，久而生奸。既利不能胜害，故冗得以疾贤。是必薄其赋敛，欲民不困而民愈困；省其刑罚，欲民不残而民愈残。盖致之之道，失其本矣。其五曰：时若任之以明，专之以察，始则烈烈，终焉阙阙。既上下以交虐，乃恩信之见夺。是以峻其刑罚，欲民不犯而民愈犯；厚其赋敛，欲国不竭而国愈竭。盖致之之道，失其末矣。其六曰：水旱为，年岁耗虚，此天地之常理，虽圣人不能无，盖有备而无患。不得中者，加以宽猛失政，重轻逸权，不有水旱兵革而民已困，而况有水旱兵革者焉？所谓“本末交失，不亡何待”。天下有成败六焉，此之谓也。君天下者得不用圣帝之典谟，行明王之教化。士可杀不可辱，民可近不可下。上能抚如子焉，下必戴其后也。仲尼所以陈革命，则抑为人之匪君；明逊国，则杜为人之不臣。定礼乐而一天下之政教，修《春秋》而罪诸侯之乱伦，删《诗》以扬文、武之美、序《书》以尊尧、舜之仁，赞大《易》以都括与《六经》而并存。意者不可以地之重易民之教，不可以天之教悖天之时，必时教之，各备则居地而得宜，是故知地不可固有之也。君上必欲上为帝事，则请执天道焉；中为王事，则请执人道焉；下为霸事，则请执地道焉。三道之间，能举其一，千古之上犹反掌焉。则是洛之兴也，又何计乎都与不都也？如欲用我、吾从其中。康节先生经世之学盖如此，托赋以自见耳。
　　熙宁间，宗颢尚无恙，伯温尝就其院读书，宗颢每以富公为学晚事相勉，曰：“公夜枕圆枕，庶睡不能久。欲有所思，冬以冰雪，夏以新水沃面。其勤苦如此。”康节先公《怀古赋》初无本，唯宗颢能诵之，年几九十乃死。康节先公常言：“本朝祖宗立天下之士，非前代可比。内无大臣跋扈，外无藩镇强横，亦无大盗贼，独夷狄为可虑，故有《十六国诗》云：“普天之下号寰区，大禹曾经治水余。衣到弊时多虮虱，爪当烂处足虫蛆。龙章本不资狂寇，象魏何尝荐乱胡？尼父有言堪味处，当时欠一管夷吾。”又作《观棋诗》，历叙古今至西晋云：“二主蒙霜露，五胡犯鼎彝。世无管夷吾，令人重欷。”常曰：“孔子念管仲之功，自不以被发左衽为幸。若管仲者，可轻议哉！”呜呼，有以也夫！
　　康节先公先天之学，伯温不肖，不敢称赞。平居于人事机祥未尝辄言，治平间，与客散步天津桥上，闻杜鹃声，惨然不乐。客问其故，则曰：“洛阳旧无杜鹃，今始至，有所主。”客曰：“何也？”康节先公曰：“不二年，上用南士为相，多引南人，专务变更，天下自此多事矣！”客曰：“闻杜鹃何以知此？”康节先公曰：“天下将治，地气自北而南，将乱，自南而北。今南方地气至矣，禽鸟飞类，得气之先者也。《春秋》书‘六退飞’、‘鹳鹆来巢’，气使之也。自此南方草木皆可移，南方疾病瘴疟之类，北人皆苦之矣。”至熙宁初，其言乃验，异哉！故康节光公尝有诗曰：“流莺啼处春犹在，杜宇来时春已非。”又曰：“几家大第横斜照，一片残春啼子规。”其旨深矣。伯温后闻熙州有庸碑，本朝未下时，一日有家雀数千集其上，人恶之曰：“岂此地将为汉有耶？”因焚之，盖夷中无此禽也。已而果然。因并记之，以信先君之说。
　　康节先公于书无所不读，独以《六经》为本，盖得圣人之深意。平生不为训解之学，尝曰：“经意自明，苦人不知耳。屋下盖屋，床下安床，滋惑矣。”所谓陈言，生活者也。故有诗曰：“陈言生活不须矜，自是中才皆可了。”以老子为知《易》之体，以孟子为知《易》之用。论文中子，谓佛为西方之圣人，不以为过。于佛老之学，口未尝言，知之而不言也。故有诗曰：“不佞禅伯，不谀方士；不出户庭，直际天地。”其所著《皇极经世书》，以元会运世之数推之，千岁之日可坐致也。以太极为堂奥，乾坤为门户，包括《六经》，阴阳刚柔行乎其间，消息盈虚相为盛衰，皇王帝伯相为治乱，其肯为训解之学也哉？
　　熙宁三年四月，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，遇事风生，天下骚然，州县始不可为矣。康节先公闲居林下，门生故旧仕宦四方者皆欲投劾而归，以书问康节先公。康节先公答曰：“正贤者所当尽力之时，新法固严，能宽一分则民受一分之赐矣。投劾而去何益？”呜呼，康节先公深达世务，不以沽激取虚名如此。世所谓康节先公为隐者，非也。康节先公出行不择日，或告之以不利则不行。盖曰：人未言则不知，既言则有知，知而必行，则与鬼神敌也。春秋祭祀，约古今礼行之，亦焚楮钱。程伊川怪问之，则曰：“明器之义也。脱有一非，岂孝子慈孙之心乎？”又曰：“吾高曾今时人，以笾豆簋荐牲不可也。”伯温谨遵遗训而行之也。
　　伯温昔侍家庭，请于康节先公曰：“大人至和中，仁宗在御，富公当国，可谓盛矣，乃谢聘不起，何也？”先公曰：“本朝至仁宗，政化之美，人材之盛，朝廷之尊极矣。前或未至，后有不及也。天之所命，非偶然者。吾虽出尚何益？是非尔所知也。”伯温再拜稽首，不知所以问。
　　康节先公遗训曰：“汝固当为善，亦须量力以为之。若不量力，虽善亦不当为也。故有诗曰：‘量力动时无悔吝，随宜乐处省营为。若求骐骥方乘马，只恐终身无马骑。’”又尝曰：“善人固可亲，未能知不可急合；恶人固可疏，未能远不可急去，必招悔吝也。故无名君序曰：‘见善人未尝急合，见不善人未尝急去。’”伯温佩之，终身不敢忘。
　　康节先公言：顷京都有一道人，日饮酒于市。将出，谓其邻曰：“今日当有某人来。”已而果然。自此莫不然。或问：“预知何术？”曰：“无心耳。”曰：“无心可学乎？”曰：“才欲使人学无心，即有心矣。”又程伊川先生言：昔贬涪州，过汉江。中流，船几覆，举舟之人皆号泣。伊川但正襟安坐，心存诚敬。已而船及岸，于同舟众人中有老父问伊川曰：“当船危时，君正坐甚庄，何以？”伊川曰：“心守诚敬耳。”老父曰：“心守诚敬固善，不若无心。”伊川尚欲与之言，因忽不见。呜呼，人果无心，险难在前犹平地也。老子曰：“入水不濡，入火不热。”唯无心者能之。
　　康节先公见一道人言：尝泛海，遇风泊岸，与数人下采薪。有巨人数十，长丈余，相呼之声如禽兽，尽捉以去，用竿竹鱼贯之，食荐酒。道人者偶在其竹末，巨人醉睡，走登船得脱。因解衣，出其所穿迹在胁下。康节先公曰：“四海之外，何所不有，但人耳目不能及耳。”



　　●卷二十熙宁中，有一道人，无目，以钱置手掌中，即知正背年号，人皆异之。康节先公问曰：“以钱置尔之足，亦能知之乎？”道人答曰：“此吾师之言也。”愧谢而去。
　　伯温少时，因读《文中子》，至“使诸葛武侯无死，礼乐其有兴乎？”因著论，以谓武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴也。康节先公见之，怒曰：“汝如武侯犹不可妄论，况万万相远乎？以武侯之贤，安知不能兴礼乐也？后生辄议先贤，亦不韪矣。”伯温自此于先达不敢妄论。
　　伯温上世范阳，以中直笃实，读书谨礼为家法。大父伊川丈人尤质直，平生不妄笑语。年七十字有九，以治平四年正月初一日捐馆。初无疾，不食饮水者累日。除夜，康节先公以下侍立左右，伯温方七岁，大父钟爱之，亦立其傍。大父曰：“吾及新年往矣。”康节先公以下皆掩泣，大父止之曰：“吾儿以布衣名动朝廷，子孙皆力学孝谨，吾瞑目无憾，何用哭？”大父平日喜用大杯饮酒，谓康节先公曰：“酌酒与尔别？”康节同叔父满酌大杯以献，大父一举而尽，再酌，饮及半，气息微矣。谓康节日：“吾平生不害物，不妄言，自度无罪。即死当以肉祭，勿做佛事乱吾教。无令吾死妇人之手。汝兄弟候吾就小殓，方令家之人哭。勿叫号，俾我失路。”康节先公泣涕以从。康节谋葬大父，与程正叔先生同卜地于伊川神阴原。不尽用葬书，大抵以五音择地，以昭穆序葬，阴阳拘忌之说，皆所不信。以是年十月初三日葬，开棺，大父颜貌如生，伯温尚记之。熙宁十年夏，康节先生感微疾，气口益耗，神日益明，笑谓司马温公曰：“某欲观化一巡，如何？”温公曰：“先生未应至此。”康节先生曰：“死生常事耳。”张横渠先生喜论命，来问疾，因曰：“先生论命否？当推之。”康节先公曰：“若天命则知之，世俗所谓命则不知也。”横渠曰：“先生知天命矣，某尚何言？”程伊川曰：“先生至此，它人无以为力，愿自主张。”康节先公曰：“平生学道，岂不知此？然亦无可主张。”时康节正寝，诸公议后事于外，有欲葬近洛城者。康节先公已知，呼伯温入曰：“诸公欲以近城地葬我，不可，当从伊川先茔耳。”七月初四日，大书诗一章曰：“生于太平世，长于太平世，死于太平世。客问年几何？六十有七岁。俯仰天地间，浩然独无愧。”以是夜五更捐馆，其治命如大父，伯温不敢违。先是康节先公每展伊川大父墓，至中途上官店，必过信孝杰殿丞家。孝杰从康节先公最早。孝杰死，有八子，康节先公遇之如子侄，每过之，则迎拜侍立左右甚恭。康节先公捐馆之年，寒食过之，谓诸子曰：“吾再经此，与今日异矣。”诸子不敢问。至葬，丧车及上官店，诸子泣奠言之，以为异。张景观字临之，学行甚高，康节先公喜之。将赴涪州武龙尉，告别康节先公，泣数行下，谓曰：“吾不见子之归矣。”张峋字子坚，康节先公于门弟子中谓可与语道者，赴调京师，康节先公愀然色变曰：“吾老矣，不复相见也。”皆是年之春也。鸣呼，康节先公所以预知者，何止此哉。伯温不肖，不能有所述也，惟修身俟死下从九原耳。尚追忆其遗言，以示子孙。
　　康节先公与吕微仲丞相不相接，先公与横渠先生张子厚同以熙宁十年丁巳捐馆。今《微仲文集》中有《和母同州丁巳吟》云：“行高名并美，命否数皆殂。嗟尔百君子，贤哉二丈夫。毋方敦薄俗（邵尧夫乐道不仕），谁复距虚无（张子厚论佛老之失）？望道咸瞠若，修梁遽坏乎？密章燔汉绶，环经泣秦儒。赖有诸良友，能令绍不孤。”为先公与子厚作也。盖河南府以先公讣闻，诏赠著作郎，谥康节。子厚自秘阁病免西归，及长安以殁，门人衰服挽车葬横渠云。伯温获见公，每语先公，则怅然有不可及之叹。后伯温初仕长子县尉，公入相元，改西京国学教授。未久，公罢政。呜呼，亦所以为不孤之惠欤？
　　康节先公居洛，凡交游年长者拜之，年等者与之为朋友，年少者以子弟待之，未尝少异于人，故得人之欢心。每岁春二月出，四月天渐热即止；八月出，十一月天渐寒即止。故有诗云：“时有四不出（大风、大雨、大寒、大暑），会有四不赴（公会、葬会、生会、醵会）。”每出，人皆倒屣迎致，虽儿童奴隶皆知尊奉。每到一家，子弟家人争具酒馔，问其所欲，不复呼姓，但名曰：“吾家先生至也。”虽闺门骨肉间事，有未决者，亦求教。康节先公以至诚为之开论，莫不悦服。十余家如康节先公所居安乐窝起屋，以待其来，谓之“行窝”。故康节先公没，乡人挽诗有云：“春风秋月嬉游处，冷落‘行窝’十二家。”洛阳风俗之美如此。康节先公过士友家，昼枕，见其枕屏画小儿迷藏，以诗题其上云：“遂令高卧人，欹枕看儿戏。”盖熙宁间也。陈恬云。《击壤集》不载。
　　熙宁初，欧阳文忠公为参知政事，遣其子叔弼来洛省王宣徽夫人之疾。将行，语叔弼曰：“到洛唯可见邵先生，为致吾向慕之意。”康节先生既见叔弼，从容与语平生出处以及学术大概。临别犹曰：“其无忘鄙野之人于异日。”后十年，康节先公捐馆，又十年，韩康公尹洛，请谥于朝。叔弼偶为太常博士，次当谥议，叔弼尝谓晁说之以道云：“作邵先生谥议，皆往昔亲闻于先生者。当时少年，一见忻然延接。语及平生学术出处之大，故得其详如此。岂非先生学道绝世，前知来物，预以告耶？”盖验于二十年之后，异哉！
　　康节先生少时游京师，与国子监直讲邵必不疑初叙宗盟。不疑年长，康节先生以兄拜之。盖不疑自河朔迁丹阳，康节先公上世亦河朔人故也。至康节自卫入洛，不疑为京西提刑。嘉中，河南府荐康节先公以遗逸，不疑自作荐章，其词有“厚德足以镇薄俗，清风可以遗来世。”相推重如此。熙宁初，不疑以龙图阁学士知成都府，过洛，谓康节先公曰：“某陛辞日，再荐先生矣。”康节先公追送洛北别去。不疑中途寄康节先生诗云：“我乘孤传经崤渑，君拥群书卧洛城。富贵人间亦何有，闲忙趣味甚分明。”不疑次金牛驿暴卒，丧归，康节先公哭之恸。女嫁杨国宝应之。应之亦康节先公门生，康节先公视之犹子也。开禧、元丰中为河南府推官，康节已捐馆，伯温复以兄拜之。宣和己丑，伯温赴果州，道出阆州，有知阆中县邵充美孺者相迎，自称同姓侄云。伯温以宗族源流为问，美孺曰：“充之上世自润州入蜀，龙图公先人叔父行也。”伯温曰：“康节先公以兄事龙图公，伯温不敢忘。”自此与美孺之中外皆论亲。癸巳，伯温奉使西州，美孺居郫，尝至其家拜刑部公庙。美孺天资和易，与人言如恐伤之。至临吏政，是非毅然不可夺，君子人也。丹阳、河南、成都之邵，其次第如此。嗟夫，世不讲宗盟久矣，具载之以示三家子孙。
　　伯温之叔父讳睦，后祖母杨氏夫人出也，少康节先生二十余岁，力学孝谨，事康节如父。熙宁元年四月八日暴卒，年三十三。康节先公哭之恸，既卒，理其故书，得叔父所作《重九诗》云：“衣如当日白，花似昔年黄。拟问东篱事，东篱事杳茫。”及死，殡后圃东篱下。噫，人之死生，是果前定矣。
　　康节先公既捐馆，二程先生于伯温有不孤之意，所以教我甚厚。宗丞先生谓伯温曰：“人之为学忌标准，若循循不已，自有所至矣。”先人敝庐厅后无门，由傍舍委曲以出。某不便之，因凿壁为门，侍讲先生见之曰：“前人规画必有理，不可改作。”某亟塞之。侍讲谓周全伯曰：“邵君虽小事亦相信，勇于为善者也。”某初入仕，侍讲曰：“凡作官，虽所部公吏有罪，立案而后决。或出于私怒，比具案亦散，不至仓卒伤人。每决人，有未经杖责者宜慎之，恐其或有所立也。”伯温终身行之。
　　熙宁八年秋，余与士人十余辈讲学于洛阳建春门广爱寺端像院以待试。一夕，梦至殿庭唱第，望殿上，女主也。觉，谓同舍，皆不晓。至元二年秋，以经行荐，明年春唱名集英殿，宣仁太后垂帘听政也。方悟前梦验于十五年之后，果有数矣。

 
