　　郎潜纪闻三笔　　清 陈康祺

　　●序
　　近世卮言日出，著书益多，往往掇拾可喜可愕之事，不考虚实，不别是非，茶余酒后，苟以动听，犹借口曰：吾所言皆人事不涉神鬼。噫，俗语不实，成为丹青，不特无资于闻见，且恐遗误于浅识，是亦不可以已乎。鄞县陈钧堂大令，以高材擢甲科，浮沉郎署，载籍极博，裒集国初以来朝廷政要，绅事略，忠节孝义，治术军旅，目览手披，随所纪载，以为《郎潜纪闻》初笔、二笔。择焉必精，语焉必详，间有异闻辄加考正，诚恐流传失真，自诬诬世也。君既不得于曹司，乃求改外，以县令来江苏，所至有声。光绪九年秋，予应学使瑞安黄侍郎之聘，摄席南菁书院，君适宰江阴，因得读其书而韪之。以为非特杂撰琐闻者不能梦见，即本朝掌故之书，如新城山阳柳南、菔塘诸家，无此博赡精核也。兹复以三笔刊成属为之序。大抵仍前书体例，而更谨严。凡考名人言行，政治得失，世事变迁，胥于是乎有取焉。语曰：前事之不忘，后事之师也。传之后世，当为纪载之最。夫何闲然。南汇张文虎撰，时年七十六。

　　●卷一
　　◎贬斥道教之历史 国初沿明旧例，太常寺乐官用道士承充。乾隆间，高宗特谕廷臣：二氏异乐，不宜用之朝廷，乃别选儒士为乐官，而令道士改业。又乾隆五年，江西正一真人遣人到部投职名，欲随班恭祝万寿。梅文穆公珏成时为鸿胪卿，以应否随班行查礼部，礼部覆称，宜列左都御史下、侍郎前。文穆因上疏谓：道流卑职，不得滥厕班联。上是其言，敕部定议，嗣后正一真人不入班行。文穆又言：据《江西通志》称，真人张继宗，于康熙十九年授光禄大夫，此事不存档案，不见会典，不足为据，宜照提点演法之类，给与品级。上亦以为然，下部议，正一真人不许援例请封，授秩五品（按：顺治三年，江西抚李翔凤进正一真人张应景符四十幅，得旨，以无补治道，且恐天下效尤，置之。又康熙二十二年旨：张继宗见号真人，即着照所袭衔名给与诰命，一切僧道，不可过于优崇，致令妄为，尔等识之）。圣朝之慎重名器，杜绝异端，可谓至严至正。近来张氏子孙，乃犹有僭用极品仪制舆从，舄奕声气，招摇游历江浙闽粤诸省，沿途以符博金钱，并勒索地方有司供张馈赠，冥然若不知有前事者。当路巨公，盍拘系而惩创之，毋使斗米遗孽为患人间也。

　　◎刘师恕奏请饬缴海澄印信福建海澄公向以管辖兵马，支销钱粮，给予印信。后营裁而印未缴。雍正五年，刘侍郎师恕方充福建观风整俗事，疏劾袭海澄公黄应缵滥给戚族印文，混行文武衙门，殊属非宜，请饬缴销，向后承袭时改给敕书。诏从之。

　　◎韩良辅由武改文陕西甘州韩抚部良辅，以康熙三十年一甲三名武进士选二等侍卫。雍正二年，以广西提督署巡抚事，五年真授。垦旷土，驯瑶僮，清黔粤疆界，移官设防，颇著名绩，是亦武臣改文之有效者。

　　◎康熙朝任官不甚拘中外资格勤恪公齐苏勒，初以内府主事出任永定河分司。既迁翰林院侍讲、国子监祭酒，仍管永定河分司事，时康熙四十余年也。可见当日择贤任事，不甚有中外资格之拘。

　　◎何世基沈廷正理学门户之见雍正间，贵州巡抚何端简公世基，奉敕建龙神祠，将祀明臣王守仁之阳明书院，改作。后抚沈督部廷正疏言：守仁谪龙场驿丞时，讲明圣贤之学，化民牖俗，黔人始知诵习诗书，实为有功名教。阳明书院夙为省城士子瞻仰诵读之所，请仍其旧，别建龙神祠宇。得旨：“此举妥协之至。何世基留心理学，伊等各立门户，互相是非，若云无心，何至错误若此。俯顺舆情，改建为是。”康祺按：端简亦理学名臣，其平日殆诵法程朱，以姚江之学为害道，故龙场祠祀，毅然借端以去之。圣训煌煌，已如见其幽隐矣。

　　◎张杨园家教之严桐乡张杨园先生履祥训门人语，姚瑚所述有云：默斯未冠时（按：默斯，先生子，名维恭），先生命暂以幅巾御寒，默斯不欲，隆冬盛寒，囚首露顶，家人患之，托瑚告先生，瑚难其辞。一日寒甚，始致辞曰：“默斯头冻如此，恐或多疾，奈何？”先生厉辞曰：“与之幅巾，彼既不肯，此头何妨冻落。”因言：“年前太福（原注：即仆陆慎乳名）小时，出镇私买一帽戴之，予见之怒甚，投之于厕。可以待子不如待仆乎！”康祺按：杨园晚举维恭，其家教方严，自不同世俗舐犊之爱。惟古人子冠父诏，礼节繁重，必非今日所可行。况寻常亵冠，与幅巾帕首何异。服御之细，驯致贼恩，盖讲学家之徽帜然已。

　　◎洪稚存赐圜不由朱文正之力稚存编修以上书谪戍，明年即奉旨释回。赦下之次日，朱文正公入见，仁宗手先生书示公。公跽捧以观，则见御笔署其首四字曰：座右良箴。公顿首泣曰：“臣所郁结于中，久而不敢言者，至今日而皇上乃自行之，臣负皇上多矣，尚何言？”伏地久之始起。见钱ぅ石侍御《记事续稿》。他书多称稚存赐圜，由文正力，盖非事实也。《续稿》又称：编修上书乞代奏凡三处，一成邸，一即文正，一则长沙刘文恪。他书亦无及长沙者，前笔未详，爰补述之。

　　◎杭堇浦上疏抗论时事乾隆间，杭堇浦尝以编修上疏抗论时事，谓用兵敛财及巡幸所至，有司一意奉行，其流弊皆及于百姓。疏凡十事，其言至戆激，部议当重辟。上仅令罢归田里，不之罪也。堇浦生平有此一节，亦不得以文人目之矣。

　　◎吴菘圃协揆之文章经济吴菘圃协揆敬，以奏赋受知高宗，由编修超擢学士，屡持衡尺，朝士多推重其文章。阿文成公独荐吴某饶经济，可大任，奉旨分巡河南，兼理河务，遂以精练水事称。前后任东南河督，岁奏安澜，未尝有失，而它处溃防奉命塞决者，罔不如期底绩，世始服文成之识人。又林文忠公尝谓：协揆文章为政事所掩，即书法之美，一二小简，亦复超妙入古。然协揆未尝以书名，则蕴蓄之宏远，诚不可及也。

　　◎冯柯亭能以礼事亲冯孟亭侍御为伯阳司寇之嫡孙。司寇庶子柯亭中丞钤抚安徽时，将葬其生母曹夫人，于司寇之茔，和前并列。侍御持不可曰：“是并嫡也。”中丞曰：“有子之妾，礼当，何并列之疑。”侍御退而考之，得韩魏公葬所生母胡，其柩后于嫡夫人尺许，魏公自为志铭曰：棺椁之制，悉用降等，安神之次，却而不齐，示不敢渎也。中丞无以难，议乃定。然中丞亦守礼严甚，尝入觐，高宗询及家事，谕曰：“汝母有贤子，今封夫人矣，将不为正室乎？”中丞叩首谢，敬对曰：“臣父未有遗命。”上霁颜曰：“是也，汝父未有命。”遂已。康祺按：中丞能以礼事其亲，侍御能以礼匡其长，二事均足为士大夫家范。

　　◎朱文正病中为曹侍御作墓铭上海曹侍御疏劾和┞，身后始蒙优奖，余已述之矣。当嘉庆四年，侍御子玉水舍人江，将归葬，求铭于朱文正。文正病背痈方剧，舍人请俟愈后为之，寄江南，可及也。公曰：“不可，吾病，吾文且益真挚，愈于不病者。”乃流涕屑草，稿竣，请刘文清书之，避易数字，而文正意不惬，复改定而文清更书之，即今所刊石流传者也。文正不虑己之病，而急为之铭，文清再为之书而不厌，盖匪惟笃于友朋生死之际也。

　　◎陆太常深得士心康熙间，嘉兴陆太常琦任广西学政，深得士心，粤人至比之蜀有文翁，潮有韩公。桂林祠堂，至今享尝不替。谢侍御济世《梅庄杂著》，有祭陆太常文，略曰：“先生之督学吾粤也，问何糊口，曰有学租，朝粥暮饭，人曰穷宗师。其阅卷也，手定甲乙，废寝食，人曰劳宗师。征鞍初卸，请业请益纷来前，人曰老教书宗师。及其去也，十二郡士子无不黯然悲者。”按：侍御仕雍、乾间，清直之声闻天下，衡量人物，不可一世，独倾服太常如此，知必非阿好之言。陆太常有遗言一纸，述其先人儒素固穷，以及生平遭际，辞气间皆抑然自下。末乃道其所得力处，以示子孙曰：“不妄交一人，不妄为一事，不妄取一钱。”按：宋倪文节之教人，亦有不妄出入，不妄语言，不妄思虑之语。太常三言，尤为笃实而深切也。（康祺谬为加二语云：不妄发一言，当在太常三不妄之先；不妄起一念，当在太常三不妄之后。呜呼！言之匪艰，行之维艰，扪心自思，能允蹈其一二否耶！）

　　◎世祖褒恤遗忠之优厚明季凌忠介公义渠，为甲申十九忠臣之一。顺治间归骨故丘，世祖廷谕知府吴绮护之行，且命为卜葬。本朝褒恤遗忠之典，盖自世祖开之也。

　　◎康熙季年疏请建储获谴之御史前笔纪康熙季年太仓王相国以疏请建储获谴，其子詹事奕清代戍。其同日上疏，同时出塞之御史，未详姓名。兹考各书，知联名十二御史，盖大兴陶彝、高密任坪、秀水范长发、南城邹图云、柘城高玢、清苑王允晋、嘉善李允符、溧阳陈嘉猷、钱塘范允钅芮、武康高怡、吴赵成キ、山阴孙绍曾也。时号十二忠臣一孝子，孝子谓詹事也。又有称十三忠臣者，因其时仁和柴御史谦，亦以言建储同谪，后同释。释以雍正丙午，存者六人。唯詹事于诸御史赦后，又戍阿尔泰，十年乃归。归后为相国请赐恤，高宗谕以王当日不能深知圣祖默定储位之心，冒昧渎奏，固不合，但身居政府，为国本起见，尚属分所应言，赐御葬如例。盖人臣效忠靖献，不顾身家，事隔三朝，终邀天鉴，义可无闷也（按：十四人中，吾浙居其六，殆节义之邦风气然已）。

　　◎贤妇宝守先集时帆祭酒法式善，性嗜风雅，四方名彦至京师者，无不叩诗龛之门，以诗文相倡答。祭酒著述甚饶，其藏情亦最富。祭酒没，公子中书桂馨贤而蚤世。中书夫人，煦斋相国女也，守诗龛中遗书，扃牢固。相国归自卜魁，欲观祭酒所辑朋旧及见录，约以毋借它人，并先订还期，然后出，其慎如此。以一妇人扌耆柱清门，宝守先集，至于父女之间，索绰罗氏（相国姓）及伍尧氏（祭酒姓）两家门法善而遗泽长矣。

　　◎戚瓶谷占验之学德清戚瓶谷学士麟祥逮事圣祖，供奉书房有年，文章风采，与敬业怀清望相埒，尤通河洛之学。每祈祷晴雨，上命占验，不误晷刻。宪庙嗣位，尤重之。未几引病归，忽以事戍宁古塔。学士曰：“吾不能逆睹，以及于难，亦数也。虽然，某年吾当归。”及期，其第三子言宰连江，请于大府而乞恩焉，果得归。见归安章给谏所为《戚孝子传》。夫学士邃于数学，而仍无免祸之方，连江笃于孝思，而卒有回天之力，士大夫立身处世，可以知所务矣。

　　◎刘荫枢中丞之敢言韩城刘中丞荫枢，以知县行取为吏、刑、户三科给事中，前后疏十上，论连捐速升之弊，又请试捐员、停保举、开言路、核名实，又言藩臬宜入觐奏事，又陈豫秦两省事宜，皆报可。又论楚省摊粮病民，下九卿议。公又开陈公卿间，遂蠲其赋。外转赣南道，署按察使，以争疑狱失巡抚意，劾罢之。康熙四十三年圣祖南巡，公迎见于潼关，此曰：“此刘胡子也，何为民服？”以被劾对，诏复其官。公广颡丰颐，美须髯，官科垣，屡蒙召见，上故识之。氵存擢贵州巡抚，会额鲁特数扰边，上使尚书富宁安等往征之。已击走矣，领兵大臣尚拟进剿，各省捐饷捐马者皆起。公上封事曰：“泽旺阿剌蒲坦，小丑也，侵扰哈密，小警也，请无用兵。”又密陈六事，略言：臣老人也，报皇上之日无几，敢冒死以言。从来与庸主言，非发露其详不可，与圣主言，则引其端而已悟。皇上圣主也，臣不敢多言，敢以六事进：重内地勿勤远略，谨喜怒而慎用人，核名实以重国本。寻以年垂八十请老，上令赴大军驻所周阅，详议具奏。公抵营，仍疏请屯哈密以东，兵毋轻出。又以病乞休，诏责其惮远涉，令还巡抚任。后数月，休致来京，下刑部议，以阻挠军务当绞，命发往博尔丹处种地，公年八十一矣。子炽请随侍，公笑止之曰：“人死道路，与家庭何异。汝自归，耕田读书，无我虑。”居喀尔（喀）三年，上谕廷臣曰：“刘荫枢忠臣也，但书生不知兵耳。”诏还京，复其官，千叟宴。雍正元年世宗召见，慰问赐金，遣之归，旋卒于家。康、雍间多直臣，若公之百折不挠，始终一节，亦所罕见。

　　◎刘中丞以权术革除门税韩城刘中丞观察赣南时，赣之镇将私收门税。公阴遣一人负布，一人负麦，交午过其门，曰：“彼欲税，则质其布麦而来告。”会镇将方过饮，守令皆在，二人者来白失布麦状。公勃然曰：“门何税而为暴如是，监司买物而失其物，如小民何？”镇将惭退。明日，下令革其税。公乃复具觞邀镇将，揖之升堂，疾下拜曰：“帅惠吾民，敢不拜嘉。”镇将大欢。康祺按：公性鲠直，此举惠人之政，以委曲行之，其权术尤可爱也。

　　◎圣祖旌龚蘅圃侍御敢言康熙朝，龚蘅圃侍御翔麟劲直敢言，屡击权贵。劾靖逆侯之子张云翮，劾滇黔督部赵公良栋，皆拜御书之赐，旌其敢言。其劾熊孝感弟黩货，并纠孝感，上亦韪之。论者谓宋唐子方以灯笼锦事劾文潞国，虽尝写貌禁中，卒不免有春州之谪，未若侍御之生际圣明也。

　　◎刘孝子《先正事略。孝义门》载：近世孝子寻亲远道，备历诸艰，至十余人之多，或负骨归葬，或奉以还乡，诚感神明，卒遂其志。然考其出门，年皆在二十、三十。独康熙间毕节刘孝子，以十四龄童子，至性勃发，只身孤行，阅十年之久，足迹遍天下，果得其父于万里之外，奉之以归，其事尤旷绝千古，而李氏事略未及采，亦一阙也（按：李氏所失载远道寻亲，如钱唐陆寅、单父刘宏甲、山阴杨宾、溧阳潘天成辈尚多）。孝子名琪，生四岁，父出贾不返。孝子时涕泣思父，辄依母陈，问父形貌奚若，及父平日言动，谨志之。既而请于母，欲求父所在。母曰：“儿幼稚何能为，姑待之。”至年十四，泣谓母曰：“儿行决矣。”母亦泣曰：“若父始客滇，今十年，不知所往，儿能大索天下邪？慎无去我。”孝子跽而曰：“儿幸有兄弟可奉母，母无念儿。儿不得父，不可为子，儿行决矣。”则先求之滇，不得，则之蜀，之楚，西逾桂林，北走秦陇，险阻寒饿，屡濒于死。时距父客游时已辽远，传闻疑似，必踪迹达其地，望绝而后之它。悲思凄怆，为诗四十章传于人，冀有来告者。既又之吴越，之齐鲁，之燕，之赵，如是十年。一日，忽于京师之国舅厂，闻有乡音者，审里居姓名，则其父也。道家常旧事悉符合，相持大恸，道路闻者皆流涕。长洲沈文悫公歌诗纪其事，从而和者百十人。孝子侍父归，母犹无恙。家故贫，竭力营甘旨，孝养二十余年。及遭忧，孝子四十余矣。子五人，一举于乡，孙曾并著文行。元孙侍御史晟昌，始以孝子事实上于朝，覆按得实，乃命有司坊其县而祠祀焉。吁，天祚完人，国旌至行，食报之厚，理极寻常。顾夷考二十四史独行、卓行诸传中，如彼其纯且挚者，几人哉！几人哉！

　　◎宣宗推恩廉吏后裔固始吴瀹斋中丞其，气深识沉，操守贞白。抚山西时，裁革盐规，不以入告。道光二十九年，公已没矣，以整理山西盐务，因缘达天听，上大嘉叹，立赐公子承恩、洪恩，孙樽让举人，承恩并赐主事。廉吏儿孙，世传簪绂，不贤于金ぷ万万乎？

　　◎父子同官之恩荣王文靖相国熙，以顺治十四年擢宏文院学士，时公父文贞公崇简适任国史馆学士。上曰：“父子同官，古今所少，以尔诚恪，特加此恩。”荣矣哉（按：文靖寻改掌翰林院学士兼礼部侍郎，考满，加礼部尚书。而文贞实先长礼部，是父子屡同官矣）！

　　◎王文靖奏罢招民知县康熙初年例：凡招民百家，送至盛京，优叙知县，谓之招民知县。后经王文靖公疏言：“恐有不肖奸民，借赀为市，贻害地方，宜改授散秩，以绝傲悻。”从之。

　　◎皇子临大臣丧之典礼康熙四十一年，少傅王文靖公卒于家。上命直郡王云：前此大臣病逝，闻有命皇子临其丧者，从未施拜奠之礼。大学士王熙，因系世祖章皇帝旧臣，特令王行礼，举哀致奠。盖以公服官最久，力矢公忠，故饰终之典加厚也。

　　◎本朝裁抑宦官之始顺治元年定鼎颁诏，赐廷臣宴，有内监数辈先行拜舞。奉谕：朝贺大典，内监不得沿明制入班行礼。从户科给事中郝杰请也。本朝之裁抑宦官，自此举始（按：郝公并请复牙牌旧制，照品级悬带）。

　　◎圣祖追谥励杜讷凡大臣身后应否予谥，由礼部奏请，既得旨，由内阁拟字进呈，候上圈出，此定例也。康熙四十二年，励侍郎杜讷卒于官，已特赐祭葬矣。越二年，圣祖驻跸静海，追念公效力南书房二十余年，敬慎勤劳，有旨赐谥，并御书文恪二字赐其家。

　　◎于襄勤任县令时之得民心于襄勤公与清端同名，宦迹亦与清端相追逐，人称清端为老于成龙，襄勤为小于成龙。襄勤初以乐亭令权知滦州，缘罪囚脱逃，应降调。乐亭民列其善政，叩阍吁留，部议以保留违禁，械为首者，系于狱。逾年，县民再叩阍，下巡抚金世德察奏，所列善政皆实，始复襄勤官。嗣清端抚直，识其贤。清端迁两江总督，疏荐其可大用，寻以江宁府阙员请敕，廷推清操久著与于成龙相类者，上果以襄勤任之。自此襄勤遂简在帝心，隆隆日上，循声伟绩，与清端颉颃矣。

　　◎圣祖推恩于襄勤之父于襄勤之擢安徽按察使也，圣祖方以巡狩还京师，特诏奖襄勤贤能廉介，赐其父原任参领于德水貂裘。又通谕八旗都统、侍郎诸臣，有子弟官外者，各贻书训勉，效于成龙洁己爱民。是举也，教忠教孝，树之风声，岂独襄勤父子感入骨髓欤（按：襄勤以知府升臬司，未为道员，以臬司擢巡抚，亦未为藩司，盖圣祖信之有素也）？

　　◎借钞内府秘本之私见阮文达公文选楼藏书，道光癸卯先被回禄，后又遭粤匪之变，宋元旧版，尽付劫灰，公所进呈四库未收书，其原本亦已无存。是秘府所藏，多半海内孤本，惜无好事者请将是书移内阁翰林院，许入直者借钞，庶尚有流布尘寰之一日与？

　　◎窦东皋党附和┞之传疑钱ぅ石侍御《记事稿》云：“诸城窦佥都之被谤于洪更生也，谓尝书扇称门生于和┞，小岘秦氏既辨其诬矣（余《初笔》亦采秦说）。佥都督浙学，有清誉，发贪吏重敛，几罹身祸，浙人戴其德。厥后乙卯主会试，且大为和┞所，其非党附也明甚。然当时┞声势暴横，身为大臣，不能锄而去之，彼介其属以相浼，必屈吾意以供其一瞬之适也何居，虽不书可也。”钱氏此论，可云至正至严。其续稿则谓北江先生上成亲王书稿，已得见于先生子幼怀，知先生论劾诸大僚，并无诋及窦公之语。幼怀并言：“吾父自督学贵州还朝，始直书房，在嘉庆初，窦公久去位，亦未同时也。然则侍郎所记误矣。”云云。康祺按：窦洪二公，历官年月，实未同值上斋（东皋予休，在乾隆六十年，明年丙辰，北江始入书房）。惟小岘侍郎与二公皆僚故，和┞索东皋书，即介小岘以通意，及北江劾窦于身后，小岘亦尚在朝，断无误信传闻一言，而诬及两友之理。幼怀为北江晚出子，或乃兄孟慈辈以诋毁窦公言多过实，已将原稿节删欤（顷考得北江实有劾窦公事，详见卷六）？

　　◎嵇文恭不为和┞书楹帖之委曲钱氏《记事稿》，尝因东皋书扇，记及嵇文恭公逸事云：嵇公与和┞同在政府，一日乞书楹帖。公受其纸，归，乃召翰林甲乙数人者饮于堂。童子彭寿请曰：“研墨已得矣。”公叱之曰：“吾方有客，尔何言？”客请其故而曰：“吾侪正乐观公之用笔以为法也。”公遂对客书之，甫半而彭寿覆其墨。公起诟让之，客为请乃已。明日，谢┞曰：“徒败公佳纸。”盖彭寿覆墨，公所教也。甲乙数人，皆┞门下士，使亲见之言于┞，以为信也。公所以委曲为是者，亦以称谓故也。钱氏又谓：公方与┞一堂议政，使其相水火，必激而偾事，去之既无其力，怒之何益，而卒能不丧所守，公盖有柔嘉之则者。康祺窃谓嵇公之事太曲，钱氏之论亦非。文恭两世宰辅，受国厚恩，不知┞奸则已，既知┞奸，上者抗疏以纠弹，次则洁身以引避，而乃委蛇共事，其咎岂止如楹帖之滥书。然不以之责公者，┞尊为上公，贵为懿戚，圣眷之笃，旷绝百僚，同时满臣如阿文成、福文襄，汉臣如朱文正、董文恭，均不能有所匡抑，奚独咎公？但论此举，设彭寿来请而诸翰林漠不置询，公将何以行其术？设明日谢┞而┞复易纸以请，公又将何以饰其词？且彭寿一小奴，宰相之家，仆从杂沓，甲乙之来，舆马纷繁，稍不解事，漏泄随之，万一辗转入┞耳，公不几自速其祸乎？夫东皋之所以被诬者，徒以门生二字耳。公与┞同在政府，其称谓不过等伦，┞虽骄横，必无强公称门生之理。平日不相趋附，而谓偶书楹帖，即玷终身，清议不如是之严，文网亦不如是之密。试观和┞败后，李潢、吴省钦辈，果仅以翰墨招尤乎？况公忠荩耆臣，早邀天鉴，使书联便恐罹祸，则与┞数年共事，断不能无一刺之拜谒，杯酒之往还，倘有指为踪迹昵密者，其将何以巧避乎？此事殆传之失真，钱氏遽笔之书，漫许为柔嘉之则。柔嘉本谊，恐不其然。

　　◎耿精忠有贤母耿精忠两次畔乱，朝人暮豕，其罪不亚于吴逆。顾其母周氏，则贤母也。当滇氛初起，精忠密受伪命，周氏屡责不悛，即愤郁绝食而死。范忠贞公犹唁之。精忠弟昭忠、聚忠，亦尝首发逆谋，及精忠再降，复合疏请赐显戮，播告中外，以为乱臣贼子戒。然则精忠洵戾气所独钟矣。

　　◎太白山人关中二李，为康熙问大儒。亦有称三李者，二曲、子德外，一则之太白山人也。名柏，字雪木，九岁孤，稍长读小学曰：“道在是矣。”遂尽焚所习帖括，日诵古书。会童子试，匿废寺眢井以免。母命之，乃一就试，补弟子员，旋弃去入山，力耕苦学。自子德被征至京师，数称山人贤，人始有知之者。或欲周之，辄峻拒。尝一日两粥，或半月食无盐，忍饥默坐，洒如也。自诵曰：“贫贱在我，实有其门。出我门死，入我门存。”又曰：“牛被绣，鸾刀就。”善作书，著有《槲叶集》，盖山中乏纸，采槲叶所书也。其潜光晦真，抱道自乐，似尤出、富平之上（按：山人女即适二曲子，儒家婚媾不当有是，二李先世，必有一改姓者）。

　　◎蒋予蒲见理不明王树勋者，始为僧，以修练术游京师，教人蔬食，云能前知，卿大夫多从之游。大臣出治河，挟与俱，敬礼备至。已而料河事及工筑成败皆不酬，皋文先生记其事。然树勋竟入赀得知府，上考，重入京，为御史石承藻疏劾，流窜边方。王仲瞿昙有和尚太守诗，甚怪伟。石疏中，连及侍郎蒋予蒲为其弟子。上召问，侍郎对：尝与谈道，然臣实肉食。会军机章京方饭，侍郎亦饭，尽肉而出。然侍郎久蔬食，上亦知之，仍罢斥。树勋不足讥，侍郎辈读书入官，徒以见理不明，祸福生死之心，扰扰于方寸，而邪说得以乘其虚，至身败名裂而后已，可不惧乎？

　　◎苏瑶青女士之才节嵇文敏公之先德留山先生，以范忠贞幕府殉闽藩耿逆之变，忠义焯史牒矣。其时先生妾苏氏字瑶青者，随侍在闽，同幽狱中三年，以钞先生著作为日课。今所传《西京杂语》三十余篇，《东田医补》十二卷，及《竹林集》、《葭秋堂诗》之属，皆瑶青手稿也。先生赴义，瑶青年才十七，同时取带，面先生而缢。兹事仅见古愚心言《南天碧血录》，亟采之以补彤史之遗。

　　◎谢济世不屈于学使士大夫立朝风节，多由读书养气而来，亦有少日贫贱，即不肯稍自枉绌者，盖天赋劲骨，异日必有树立者也。金州谢观察济世，雍乾间号扌扌直臣。年十八，应学使者试，学使跣而坐于堂，命跽而呈卷，先生不从，逐之出，请罪于其母。母笑曰：“儿何罪，今日为一领蓝衫屈，它日仕宦，窥狗窦为门生义儿，皆此忍辱求荣一念误之也。汝能是，吾无忧矣。”按观察木强戆直，取怨同朝，幸遭际圣明，不为范滂耳。若其母，虽滂母何愧焉。

　　◎朝鲜在中江互市之例朝鲜为国家外藩，边门商民亦有互市之例，谓之马市。市设于中江，岁春秋仲月望后，朝鲜员役以牛货济陈于江干，驻防兵丁台ㄞ夫以布七千五百十四段，易牛二百、盐二百九十九包、海菜万五千八百斤、海参二千二百斤、大小纸十万八千张、绵麻布四百九十九段、铁犁二百具。以京畿、平壤、黄海三道商各一人承办，义州知府率员役领之。所具糗饵薨鱼称之曰宴，其官商曰别将。右见蒙古博明所著《凤城琐录》，亦圣朝怀远之谟也。

　　◎洪稚存诗谶李无阝斋方伯赓芸，才学醇茂，以二甲第二名进士，以知县即用。稚存太史以是科及第，送李出都诗有云：“郎官改秘阁，此例亦有旧，二十有七人（是科入馆者二十七人），待子成列宿。”后是科主事黄勤敏公钺，以能书被荐，入懋勤殿，对品改赞善，遂应此诗之谶。

　　◎王麟瑞无愧为孝廉方正本朝无乡举里选之例，而惟孝廉方正一科，犹有选举遗意。惜州郡长吏，不甚讲求实行，而膺荐授职，亦多半处以闲曹，举人出身者，始获以知县待阙，议者歉焉。若雍正年间南靖王侍御之所遭，则去古人殊未远。侍御名麟瑞，八岁丧母，能尽哀，事继母如母。母病渴，思食青梅，侍御绕树呼号，绝食三日，是夜，梅忽华，旋结实，摘以奉母，病立愈。父殁，庐墓三年。突遇虎，虎却避之，闻者叹异。里人刘升遗金数百，拾而还之，俾得完娶。雍正元年，既举特科，复以荐授永平知府，历四川道察御监史。惜世之膺是选者，不尽如侍御之至行，交推亦不能如侍御之崇阶叠陟也。

　　●卷二◎强忠烈首破李文成逆谋之功嘉庆十八年林清之乱，滑县令强忠烈克捷实有社稷功，朝廷矜恤尤厚，而中外至今有异言。顷读钱氏《记事稿》，颇得其实，亟采之。公初莅滑，有退吏方颂系，公白其诬，出之。吏感激，思自效，讠逆谋以白公。公密申太守，请调兵为备，而后禽之。太守不应，且属毋张皇生事端。再申，又不应。九月，贼载兵二车入滑，公知事急，又以申于守，答如前。公曰：“兵不得调矣，顾其下，吾欲遂禽之，何如？”吏役多感公，愿尽力，遂突入李文成舍，絷而归。文成贼中渠恶，主滑事者也。公坐堂皇，严诂谋叛状，暴笞断其胫。文成及其党二十四人皆具服，乃之狱。贼夜入狱，劫文成出，遂举事。公闻变，率吏役御贼，巷战良久，贼益众，吏役争拥公出城，将奔开封求援兵。旦至封丘，封丘令全福劝少休，而飞骑白太守。守曰：“吾闻滑破，谓令死矣，已申省，强君义当死。”全福匿郡檄，从容语公：“闻贼据滑，势张甚，非厚集兵力不能系，滑旦夕不得复，奈何。”公大恸曰：“城不得复耶，吾死后矣。”起立问：“有朝服乎？”曰：“有。”朝服至，公望阙北面再拜讫，为书致其同年席元榜，属善教二子，谕二子事席如父，赋诗一章，吾必为厉鬼杀贼，乃缢。后城破三日也。或诬公是时欲遁去，或云太守以不早发兵，畏公言，迫之死，皆不然。公死未尝见郡檄，且以脱身可无死，乃朝服拜阙，慷慨作歌，谓非就义如归者乎？是役也，假令太守早从公言，谒大府集营兵，则滑可不失，而林清之谋早泄，必不至氛扰宫禁，亟返銮舆，縻饷劳师，阅两时之久而后克。假令公不禽文成，刑伤残废，则文成奸谋，方将以十五日前北来，为林清后继，祸患更不胜言。是公即不死，而公之功，亦足庙食而无愧者也。睿皇帝褒劝忠义，越格从隆，而悠悠之言，反若为妖人图报复者，是可痛矣。公家属从殉，略见前笔，不复书。

　　◎转庵上人国初余姚人孙旭，出身武举，少以豪侠闻，轻财结客，颇捍法禁，奏当论死，用计跳免。而潜从征吴逆，屡立奇功，经大将军表奏，特授陕西粮储道。丁艰归，服阕不仕，遂弃家为僧于吴兴之白雀，结庐以老，世称转庵上人。天生畸士，乃为彼教所收，亦可惜也。

　　◎秦文恭荐名医徐灵胎康熙二十六年，上访天下名医于诸大臣，无锡秦文恭公以吴江徐大椿灵胎对，征诣阙下，后以老病乞归，亦文恭代奏。灵胎蜚遁溪山，卖药养母，晶学兼粹，固宜名动九重也。

　　◎蒋恭两宴琼林长洲蒋太史恭，康熙乙未进士，未授职，后缘事被黜。越六年，辛丑，捷南宫，入词苑。两宴琼林，世称奇遇。

　　◎沈征士不以贫窭废学吴江沈彤冠云，后鸿博科征士之表表者。少醇笃，精研六经，尤善《礼》学，与修《三礼》及《一统志》，书成，授官不就，归。顾家计贫甚，家无灶，以行灶炊爨，有《行灶记》存集中。尝绝粮，其母采羊眼豆以供晚食。寒斋絮衣，纂述不倦。其所著《周官禄田考》诸书，皆有功经学。所遇如此，所诣如彼，孤寒牢落之士，无自摧颓矣。

　　◎王进宝兴陕省屯田之利陕西提督王进宝，平蜀乱后，驻节固原，大兴屯田之利，身先士卒，力耕百亩，将校以是为差。于是西边无旷土，岁省度支无算。论者谓汉赵充国屯金城，魏枣祗、任峻屯许下，唐郭子仪屯河中，古人不得专美也。

　　◎吴廷桢张大受顾嗣立之恩遇康熙三十八年春，六飞南巡，由浙回苏，长洲举人吴廷桢驾小舟迎谒水次。召对赋诗，称上意，大喜，于是询知其以冒籍黜者也（按：廷桢中丙子北闱），诏复之。复询才如尔者，更有谁。廷桢举其友张大受、顾嗣立对。明日回舻，上皆召见，撤尚方猊糖以赐，命两近臣送之归。三吴誉髦，侈为不世之遇。

　　◎圣祖赐曹寅母御书匾额康熙己卯夏四月，上南巡回驭，驻跸于江宁织造曹寅之署。曹世受国恩，与亲臣、世臣之列，爱奉母孙氏朝谒。上见之色喜，且劳之曰：此吾家老人也，赏赉甚渥。会庭中谖花盛开，遂御书“萱瑞堂”三字以赐。考史：大臣母高年召见者，或给扶，或赐币，或称老福，从无亲洒翰墨之事。曹氏母子，洵昌黎所云，上祥下瑞，无休期矣。

　　◎圣祖谕殿试之大臣子弟皆置三甲康熙庚辰殿试榜将发，上谕内阁曰：大臣子弟皆置三甲。圣天子赏不阿近，申寒之气，杜亻敫悻之门，真使百世感奋。惜当日未著为定例，二百年来，老牛舐犊，野鸟为鸾（二语用张江陵子及第故事），犹时或见之也。

　　◎汤文正之清廉汤文正公抚吴，日给惟菜韭。一日阅簿，见某日市只鸡，愕问曰：“谁市鸡者？”仆叩头曰：“公子。”公怒，立召公子跽庭下而责之曰：“汝谓苏州鸡贱如河南邪？汝思啖鸡，便归去，恶有士不嚼菜根而能自立者？”并笞其仆而遣之。公生日，荐绅知公绝馈遗，惟制屏为寿，公辞焉。启曰：“汪琬撰文在上。”公命录以入，仍返其屏。内擢去苏，敝簏数肩，不增于旧，惟廿一史则吴中物，公指谓祖行诸公曰：“吴中价廉，故市之，然颇累马力。”当时舆评，谓清兴以来，八座之中一人而已。

　　◎秦大士未贵时之志节侍讲学士江宁秦公大士，乾隆十七年殿试第一人也。精篆隶行草之学，未贵时，卖字以自给，求者踵至。客有知公贫，以厚币请者，微察其有德色，遽还之，客谢罪至再，终不许。一游淮扬鹾使幕中，闻前辈箴规语，亟拂袖归，闭门竟其学。志节如此，可云不负巍科。或又传公少年以亲老家贫，祷于神，愿减算以博一第。是虽志在显扬，而热中过甚，非居易俟命之道矣。

　　◎汪师韩编修为妒妇所累雍正朝，钱塘汪太史师韩教授皇子，赐居圆明园侧，离家人所居仅一舍，不能治其私，其妻怒其妾，而听其居外。台臣以为言，遂罢官。编修植品端介无可疵，著作淹雅（著有《谈书录》、《诗学纂闻》、《韩门缀学》诸书，其《缀学》仿顾氏《日知录》之体，考订详洽，为近代说部之佳者），徒以闺房诟谇之私，累及清名，一斥不复。然则家有妒妇，其亦士大夫生平之大不幸已。

　　◎杨文定疏请加增宁夏乡试中额曩陕甘乡试，以甘肃、宁夏地处边界，士子试卷，别编聿丁号取中。康熙五十三年，杨文定公为正考官，以是科宁夏佳卷多而限于额，特疏请加中一名，诏从之。

　　◎圣祖垂问杨文定之乏嗣杨文定公艰于得子，康熙五十五年，圣祖仁皇帝垂问及之，深为焦虑。公奏云：臣弟廪贡生杨名世，今年可望举子，即以为臣后。名世果以是年生子，公抚以为嗣，名应询，盖纪恩也。

　　◎圣祖知应先生之名仁和应处士谦，入国朝后，弃诸生服，外和内刚，抱道自乐，隘屋授徒，廑蔽风雨，家无僮，自职启闭。太守淮阴嵇宗孟数式闾，欲有赠，嗫嚅未出。处士示以所作《无闷先生传》，乃不敢言。康熙戊午，诏征天下博学鸿儒，内阅学士项景襄、李天馥交章荐辟，处士辞笃癃不起。天子素闻其名，问阁臣曰：“是杭人所称应先生邪？”佥曰是。谕不许辞，巡抚陈秉直为言，谦实老病，乃获免征。

　　◎宋文恪拒绝暮夜馈金长洲相国宋文恪公德宜，官户部侍郎时，龙江关大使李九官解铜入京，夜馈公银四十两，求给门票，公斥出立劾之。圣祖以公举首馈遗，不负简任，而褫九官职。或曰：公是举视关西四知，其自律律人，尤为峻绝也。

　　◎朱之弼奏除拨兑之弊粮米之目有四：曰漕粮、白粮、军粮、恤孤粮，此就州县解放言之，而小民之纳粮则一也。明季乡绅豪横，创为拨兑之目，国初犹沿其弊。盖军粮、恤孤粮既可迟缓其期，又无增耗之费，故有力之家，往往营求拨兑。而漕、白二项，专派于单弱之户，其苦不可胜言。顺治十二年，大兴朱尚书之弼以科臣上言，请敕漕臣粮道，亲督州县，画一编征，尽数输纳，敢有拨兑者治罪。上从之，民困以苏。

　　◎康熙初年八旗仆婢自尽之多主仆之分，满洲尤严。康熙初年，大司寇朱公之弼疏言：“臣见八旗仆婢每岁报部自尽者，不下二千人，岂皆乐死恶生哉？由其平日教不谨而养不备，饥寒切于中，鞭扑加于外，饮恨自尽，势固然也。请敕刑部，岁终备造一年自尽人数，系某旗某佐领下某仆，注册呈览，俾人知儆惕，而生全者众。”谕如所请。

　　◎芷仙书屋图康熙戊寅之夏，辇下诸名人合写《芷仙书屋图》，画者三十人：王原祁、宋骏业、禹之鼎、顾士奇、张振岳、杨晋、顾防、沈坚、黄鼎、刘石龄、郑淮、马是行、孔衍┉、杨豹、方孝维、马昂、于炎、周兹、许容、姚匡、冯纟襄、顾芷、王永、李坚、邓英、黄卫、钱石含、翁嵩年、唐岱，而始写树石末复补远山一角者，石谷子王也。诗者六十人，皆余思祖为之书，姚奎、袁启旭、费厚藩、黄元治、胡介祉、汪灏、宫鸿历、李时龙、胡赓昌、钱维夏、江宏文、王奕清、刘允升、朱襄、汪若、顾嗣协、翁必选、钱汝翼、钱元、孙致弥、蒋仁锡、冯历、王源、王泽宏、周彝、朱时凤、许志进、蔡｛仍玉｝、朱镐、顾彩、吴麟、顾瑶光、庞垲、姜宸英、王盛益、蒋畴锡、金璧、王时鸿、周清原、马几先、孙｛注｝、叶藩、陈于王、沈用济、吴世标、孔尚任、曹日瑛、金肇昌、张霪、金德纯、吴涟、宏享阿、金文昭、博尔都雪斋、占拙斋、珠兼、山端、释等承、慈视也。题识者孔毓圻，而陈奕禧为之书。是图不知今落何许，录之亦足存国初雅人姓字，并以见皇畿才彦之盛也。

　　◎林烈妇前辈诗文集所载烈妇节妇事迹，几乎累牍难书矣。顷读《解春集文钞》林烈妇曾高行传，孝节兼尽，仁义两全，盖尤闺阁中之从容中道者，亟节录之。妇名如兰，长乐县人，适同县林汉朝仲子邦基为妻。事舅姑极孝，相夫以礼，兼通文翰，工诗。汉朝贾于杭，遂徙家焉，占仁和籍。妇嫁十二年无所出，康熙癸未，姑没，邦基哭成疾，妇哀毁同夫。邦基病革，谓妇曰：“尔能从我地下乎？”烈妇泣而诺之。邦基犹张目视妇，乃指天矢之，邦基笑而瞑。妇制二棺，敛夫毕，将以身殉，再投缳，皆遇救。汉朝劝止之，不听，于是投牒仁和县，报明尽节。县令谢俨批牍尾曰：“尔媳曾氏，宜代夫尽孝，尔速为立嗣，庶慈孝节义萃于一门，尔其婉谕，毋求存案。”于是汉朝执批归，反覆劝谕，妇号曰：“翁有伯叔妯娌在，岂不足供养哉？”潜以指环金丸，将吞之，汉朝复奔县求存案，免后累。俨又批曰：“尔速为立嗣，本县当捐俸相恤，给匾预旌，尔慎勿坐视。”汉朝归，复涕泣劝谕，且立其次孙志文为邦基后，命妇抚之。越十日，妇乃自为词诣县曰：“蒙谕养亲教子，为孝节两全之道，氏亦知之。惟思夫已有兄翔、弟翊，可供子职，亲年虽老，无须氏养。伯翔次子立为夫后，本生有父，无须氏教。回念亡夫临终，许氏身殉，氏泣诺之，夫方含笑入地。若盖棺未久，即负前言，他日黄泉，何颜相见？且氏素守闺训，生平一话一言，不肯苟出，岂可兹事反失大信。至于翁亲伯叔，劝谕谆谆，氏志弥坚，非关挽救之不力。今特亲叩求批，借免贻累，氏死之日犹生之年。”俨又批曰：“此禀仍不准存案。嗣子已立，本县命名为林光节，尔善抚之。尔许以身殉夫，不负前言，是也。但来日方长，人事难料。万一老亲失养，稚子失教，尔夫亦当含哀地下，深悔前言。不若抚孤成立，事翁终身，乃践前约，则所全实大。盖慷慨赴死易，从容守节难，勿泥小谅而废大伦。”俨即捐俸金，并大书孝节双全四字，表其门闾。妇痛哭归，乃抚光节，孝养汉朝惟谨。自癸未迄丙戌，凡温膳视膳之礼，视子职加勤焉，四载如一日。明年九月，汉朝疾发，妇竭力扶持，佐伯叔妯娌侍汤药，历久不怠。又明年三月，汉朝捐馆，妇哀毁如丧姑时，脱簪珥以襄葬事。两丧并举，独留夫棺不出。又尽解衣装，营身后事咸备，乃告妯娌曰：“吾今可以践前言矣。”遂绝粒十四日而殒。先期集平日诗文稿焚之，临终赋五律一首，有“我自寻夫去，人休作烈看”之句。自来妇女殉夫，多出于激烈，而曾氏乃近于中庸。呜呼！亦难能矣。县尹谢君，必非庸吏。

　　◎董文恭之谨慎董文恭公夫人秦氏，为礼部郎雄褒女。雄褒先缘事遣戍，及秦夫人卒，高庙以公故，释归里。雄褒至京，诣公谢。门者述公语曰：“此恩出自上，且谕令回籍，至京何为者。”终不见。圣恩之优厚，臣节之谨慎，两不易得也。

　　◎悲唐行康熙年间，守备唐汾犯法，当戍上阳，而家有老母。其幼女投牒刑部，愿入官为婢，留父养亲，情词凄楚，涕落无声。诸曹郎怜其孝，屡为乞请，而卒格于例。慈溪郑寒村太守梁，时官刑部，为赋《悲唐行》，存《白云轩集》中。

　　◎康熙癸酉科乡试之都下谣言康熙癸酉乡试前，御史有参翰林部曹不可提督学政一疏。相传京堂谋出督学，故浼台臣出疏，都下谣言沸羹，一时小说流行，有小京堂密谋翻大局、死御史卖本作生涯、老郎中掣空签望梅止渴、穷翰林开白口画饼充饥四剧，亦见《白云轩集》。四剧卑琐不足道，录之以见京官清苦，国初已然，并可知翰林部曹，同为朝廷清要之选，操进退者不宜偏重，居其职者亦彼此无可相轻也。

　　◎李如兰由教官累迁至藩司榆次李方伯如兰，初官泽州儒学训导。世宗初年，以例当改主簿，与同辈三十六人入见，奏对独当上意，径授高邮州知州，累迁至四川布政司使。近百年来广文冷秩，鲜兹奇特之遭逢矣。

　　◎王以钅吾兄弟同掇巍科乾隆六十年礼闱榜发，会元为归安王以钅吾，其第二人即以钅吾弟以衔也。一二名皆浙卷，前此所未有。时总裁诸诚窦公，谓论次当以文，不当以省，故力排众议而甲乙之，亦不意其适为兄弟也。窦公硕学前辈，平居每诋诃后进，人多积愤，欲借是倾公。虽其门下士，亦有下石者。因磨勘停以钅吾对策四科，又谓殿试卷过劣，不能足向例十本之数，思以此激上怒。及拆封，则以衔实为举首。高宗谓读卷诸臣曰：“是天也。”于是谤焰遂熄。以钅吾虽被抑，后仍入词馆，以衔官至礼部侍郎。

　　◎范忠贞对耿逆语之严正康熙初年，撤藩议起，吴逆反于滇，闽藩耿精忠遥应之，巡抚刘秉政降。精忠环兵刃胁总督范忠贞公，公挺身前，嚼齿大骂。精忠执之，复使秉政来说公。秉政时已为伪枢密使，公蹴之仆地，笑曰：“逆贼分即死，予先褫其魄矣。”精忠见公无屈意，乃使人问曰：“闻公昔与水月和尚游，和尚何言属公邪？”公叱之曰：“吾家世孔孟，忠孝大节，岂死生所能夺？即彼缁流稍有识，亦必以忠孝劝人，岂肯妄言祸福？归语尔主，善自为计，无取族灭！”水月，杭州人，尝书数语以示公，若为后日兆者。诸家述水月语不同，要不足辨。惟公答耿逆之问，则词严义正，与颜含所谓自有性命，无劳蓍龟，张巡所谓未识人伦，焉知天道，同以浩浩落落，揭日月而轩天地也。

　　◎高宗元旦御制诗之佳谶乾隆庚辰岁，高宗纯皇帝亲制《岁朝图》，御题有“木初辉少海红”之句，又识云：“庚辰元旦试笔，得长律二首，书之帧端，以迓新韶嘉庆。”是年十月，仁宗皇帝诞生，于是少海初辉句已成佳谶。迨乙卯正位青宫，丙辰内禅受玺，两字纪元，适名嘉庆，于是知嗣圣笃生，祯符早兆，缵承丕绪，炽大炽昌，皆天意也。

　　◎昭陵前石马太宗文皇帝有二马，一名大白，一名小白，常御以摧坚破阵，凡经百战，屡成大功。今昭陵前二石马，即肖其像。

　　◎陆朗夫之忠清陆朗夫中丞巡抚湖南，初至任，盐商进白金三万两，公问其故。商人曰：“此旧规也，先进此金，后当以时继进。”公不受，并绝其再进。商人曰：“大人不受，则此金无所归矣。”公命以其数平盐价，价为之顿落。时天下督抚皆有贡献，争以珍奇自媚，公所贡者，寻常土宜而已。上知公廉，必受之以慰其意。而和┞方用事，官吏重赂，习以为常，公未尝致一物，闻其能为祸，亦不惧也。故事：巡抚岁决狱，有失入者，部臣以轻重议罪；有失出者，议罚之。会廷臣言失出之罚，使巡抚自议当罚几何。公乃私忧曰：“岁岁决狱，难保无失出之误，自议所罚，则不可从轻，我唯有旧宅一区，田百亩在，将何以胜之？”时湖南亢旱，公已病，日强行求雨，冒暑积劳，却药饵勿御，遂不起。忠清至此，洵足廉顽立懦矣。见公乡人张士元《嘉树山房集》，他书罕述，故采之。

　　◎崇文门关吏需索之苛天下榷税之关，以京师崇文门胥吏为最侈且暴，言官屡劾，谕旨屡诫，而积习如故也。商贾行旅，赴试士子，莫敢或抗矣。凡外吏入都，官职愈尊，则需索愈重，大臣展觐，亦从无与较者。吴江陆中丞以山东布政使陛见，关吏所索过奢，公实不能与，乃置衣被于外，携一仆前行曰：“我有身耳，何税为。”既入，从故人借衾褥，事竣还之而去。时以为异闻，亦见《嘉树山房集》。

　　◎卢抱经怜才爱士乾隆二十二年会试，卢抱经学士与分校，得山东一卷，其辞简淡醇雅，以为非学有元本者不能。既呈荐主司，嫌其寂寥，弗善也。甲乙既定，诸分校者皆退，学士独抱卷上堂，与主司言，不宜失此士，力争再三，竟不能得，学士为之出涕。既撤棘，言颇传于外，急索此卷，阅之称叹，询邑里姓名，则昌乐阎循观也。以故阎虽不遇，而名闻京师。至三十一年会试，学士又与分校之列，揭榜日，唱名至第九，侍郎刘公荫榆见阎君名，诧于众曰：“此即往年卢某所为抱卷而泣者也，今可为之一鼓掌矣。”满堂闻之，皆大噱。此虽小事，而一片怜才爱士之心，岂复晚近士大夫所有？阎君行修学粹，笃守程朱，官考功郎，持正不阿，盖亦不负知遇。

　　◎卢抱经之遗泽余姚卢抱经先生性嗜古籍，官俸脯，悉以购书，雠校刊行，不假人助。先生没，无以为家，其执友有为谋以抱经堂数万卷归有力，有力助其家，待先生子孙如约取归，如南阳井公与晁昭德故事。先生子庆钟、庆禄曰：“是先人手泽存焉，虽贫，安忍一日离也。”呜呼！先生之遗泽长矣。

　　◎唐确慎绘夏雨驱蝗图唐确慎公鉴旬宣江南，陛辞时，乞假七日，回山东肥城县（按：公世籍湖南之善化，以其祖知山东平度州，没葬肥城，公父布政公踵葬焉，公遂以父命徙籍，故又为肥城人）。之涧北庄祭扫祠墓。入境，见飞蝗阵阵落地，恻然伤之。涧北庄外有泰山行宫，因默祷焉，蝗一夕尽去，大雨连昼夜不止，泽地一尺有余，邻里欢然称庆。公乃绘《夏雨驱蝗图》，而自为之序，存集中。

　　◎断钗吟图题识道咸二朝名人集中，为《断钗吟图》题识者，余所见不下五六十家。图盖汤贞愍公为其母杨夫人作也。夫人十四岁，随父官昆明，父赐之玉钗，于归后，偕其夫侍翁官台湾，林逆乱，翁殉节，夫亦殄焉。后贞愍奉板舆之官扬州，钗断于琼花馆，夫人作二绝纪之，有“三十九年千万路，鬓丝丝断玉还温”之句，为世传诵。今贞愍复殉粤逆之难，三世贞忠，一门劲节，已足百劫不靡刂。而夫人母子，复以文藻儒雅著声，断钗一吟，洵绝好传奇题目也。

　　◎何文贞进呈讲义文宗初登极，命翰林撰进讲义，师宗何文贞公桂珍独以朱子《大学讲义》进呈。越日，复续成修齐治平四篇恭进。其分班奏对，亦多粹然儒者之言。出治军旅，困苦艰危，不渝其素，扼于大府帅，卒以身殉，天下冤之。

　　◎阎百诗渥承朱邸眷睐之异说百诗先生养疴朱邸，渥承眷睐，《啸亭杂录》谓所遇乃安郡王玛尔浑，而张石洲作阎氏年谱，谓实系世宗潜邸事，余已纪之《二笔》矣。顷阅何义门集家书摘录中有云：“阎百诗先生扶病赴四府之召，加以炎暑，于初九日谢世，东南读书人又弱一个，惜哉。”又跋《困学纪闻》云：“丙戌春日，皇子四贝勒命为阎氏校勘讹字，重阅一过。”（按：安郡王必无称皇子之理，义门同时在都，必无妄记，益信石洲之考据精核也。）

　　◎仁宗以庄敬日强健行不息二语分镌宝玺嘉庆二十四年，仁宗皇帝圣寿六十，包元履德，惴惴矜矜，乃命以“庄敬日强、健行不息”二语，分镌宝玺，非所谓日慎一日欤？

　　◎仁宗注意治河嘉庆初，海口垫淤，河流每被壅遏，仁宗申谕河臣，设法疏导，并于御园之南，特建惠济祠河神庙，岁时亲诣升香。自此洪流顺轨，淮扬之间，水患以弭，漕艘亦皆克期北达，盖一诚之感也。

　　◎宣宗俞允文信国从祀文庙道光朝，江西抚臣奏请以文信国从祀文庙，其初部议犹以信国豪华自奉，声伎满前，为踌躇久之。议上，成庙谕左右曰：“孤忠劲节如天祥，少年声伎何害？”卒俞其请。

　　◎王文贞奏罢张魏公从祀帝王庙宋张魏公一生恢复，空言未酬，后世论者，多称其忠义，而掩其丧师辱国之咎，所谓“为有南轩下笔难”也。我朝王文贞公崇简建言：浚三命为将，三致败，且劾李纲，杀曲端，疑岳飞，荐秦桧，虽为南渡名臣，无可纪之功，当罢从祀帝王庙。圣祖允之。五百余年之是非，始论定也（按：此奏《东华录》属之御史顾如华，与王文贞传互歧）。

　　◎朱石君太傅之宽仁朱石君太傅与竹君学士对弈，家人以茶至，误触太傅，衣尽湿。太傅起，顾学土笑曰：“几为兄败矣，赖此一杯水解围。”其宽仁如此，视古人婢污朝衣，仆然髭须二事，何愧焉。

　　◎朱竹君视闽学时逸事朱竹君学士视闽学时，振拔单寒，如恐不及。每试一郡毕，辄游览山水，留翰墨而去，片楮寸笺，闽士至今宝之若球璧。学士又有爱蕉之癖，每至一处，必手植数本，闽士亦以甘棠视之。见张际亮《亨甫文集》。

　　◎卢抱经校书之勤卢抱经学士性好校书，终身未尝废辍。在中书十年，及在尚书房与归田后主讲四方书院，凡二十余年，虽耄孳孳无怠。早昧爽而起，翻阅点勘，朱墨并作，几间缤纷，无置茗碗处。日且冥，甫出户散步庭中，俄而篝灯如故，至夜半而后即安，祁寒酷暑不稍间。生平食禄卖文，不治生产，仅以蓄书。闻有善本，必借钞之，闻有善说，必谨录之。一策之间，分别┢写诸本之乖异，字细而必工。家藏数万卷，无不手勘者。客訾其勤，公正色曰：“吾以学政言事不当左迁，家居无补于世，以刊定之书惠学者，冀稍裨益右文之治也。”

　　◎孙文定未贵时逸事兴县孙文定公家世清贫，少耕且读书，上山斧薪，值大风雪，斧落层崖间，缘迹手探之，几至僵仆，卒不挫其志，遂成硕儒荩臣。

　　◎雷宁化视浙学时逸事故副都御史宁化雷公，以乾隆十八年来视浙学，竿牍不到，清绝一尘。二十一年，请养归于闽，禾中钱文端公赠之诗，有云：“导旌旆，出桐於，何所将，几束书。”其清节可想。公在浙，专以表章正学为己任，尝访《蕺山遗集》于其后人，得而刊行焉。又刊《陆清献年谱》以教士，碣杨园张先生之墓，一再序其遗集，而又为之传。盖自张清恪抚闽，创鳌峰书院，以正学训士，蔡文勤公实主讲席，公少肄业而有得焉，故于吾浙诸儒学术之醇，独能见之真而言之切也。

　　●卷三◎姚端恪之谨慎姚端恪公文然长刑部日，方更定条例。公曰：“刃杀人有限，例杀人无穷，吾曹可无慎乎？”虚衷详议，去其太甚，剂于宽平。决狱有所平反，归辄色喜。尝有囚误刺字，争之不得，归而长跪自罚。公子堂应会试，为总裁王清所黜。清，公所举士也，撤棘后始知之，来谢过。公笑曰：“此足明我两人无私也，君报我厚矣，何谢为。”其生平谨慎，大都类此。

　　◎圣祖休致乞假词臣之用意康熙五十二年，凡词臣乞假者，部汇疏上，特旨概予休致。时圣祖闻翰林不共官次、干谒滋扰者甚多，故有此严谴也。比世宗嗣位，始悉予起用。

　　◎国初准新进士自陈任吏与否之例常熟陶晚闻太常正靖，以自序代年谱中一则，记庚戌会试云：“再试保和殿，名在第十二，上命中堂传讯诸进士，自度材能堪任吏与否。同年倪紫珍先对曰：有志临民。余继言曰：愿就教职。文肃愕然（按：谓其同乡蒋文肃公），再询之，余对如初。”太常虽仍以翰林用，可见当时进士初释褐，竟可自量才地，上达天聪也。

　　◎蔡文勤极言诡随之弊陶太常初通籍，偕同年数辈，谒漳浦蔡文勤公。公叩以《诗。民劳》篇，太常逡巡未对。公曰：“此诗重戒诡随，八章中独此句不变。”因极言诡随之弊，声色严厉，闻者悚然。后夫人病剧，公以太常知别脉，命之入视。衾帷粗敝，寒士所不堪，太常为之自愧。见太常所撰公文集跋。康祺按：服御朴素，在公特清德之一端，其引据经谊，牖迪后进，则于先生教弟子、宰相育人材之义，可云兼尽。今之握文衡称座主者，宜取则焉。

　　◎隆科多以沈端恪为诤友沈端恪公初为文选郎，尚书隆科多最专断，曹司莫敢仰视，端恪独侃侃持正议。一日画诺，尚书曰可，端恪曰不可。尚书怒，端恪持之益力。良久，尚书忽曰：“沈选君，诤友也。”改而从之。且曰：“寮友当如此矣。”入告于世宗，遂不次加太仆卿，仍领选司，自此得大用。康祺按：是举不难于端恪之不阿，隆科多乃为选君屈，又从而荐达焉，则尤为难能者也。一节之长，不得以他行掩之。

　　◎沈端恪力争耗羡归公之议沈端恪争耗羡，前笔记之未详。盖耗羡归公之议，创自田文镜、诺岷，世宗已许行，而犹召九卿议之。众以上意所向，不敢争，公独争之。力言：“今日正项之外，更添正项，他日必于耗羡之外，更添耗羡。他人或不知，臣起家县令，故知其必不可行。”世宗曰：“汝为令亦私耗羡乎？”公曰：“非私也，非是且无以养妻子。”世宗曰：“汝学道人，乃私妻子乎？”公曰：“臣不敢私妻子，但不能不养妻子，若废之，则人伦绝矣。”世宗笑曰：“朕今日乃为沈近思所难。”是日众皆为公危，然上虽不用公言，而亦不怒也。

　　◎世宗嘉浙人自新之速雍正初年，世宗以浙中累出大逆，为世道人心虑，欲加整饬，于是诏罢浙江春秋贡士，设观风整俗使以训之。时奉命持节至者，为大宗丞奉天王公国栋。未几，公与总督彭城李公卫、学使交河王公兰生，先后上言：浙人感天子教育之恩，洗心涤虑，痛自湔除（以上略见初笔）。而复科一事，尚未得间以请。会武威孙公诏来守吾郡，尝言诸生以立品奉公为尚，有倚托青衿，不急国课，作四民倡，其罪尤甚。因下令于试士时，先使有司核报，苟有此辈，即令停试。已而学使行部至宁，闻孙公所行善之，檄行通省。是岁，浙人之课为天下最。天子已嘉浙人自新之速，闻是事大喜，即降旨准复开科。且以学使训迪有方，敕部议叙。学使曰：“孙君之功也。”

　　◎李文贞好为坊社选文李文贞公幼工举子业，好为坊社选文，尝自夸其明文前选之精曰：“一乡一国士子，有能熟于此者，可永免兵水之灾。”吾乡谢山先生痛诋之，谓“相公纸尾之学，所以成中和位育之功者，尽在于此”。言虽太苛，然理学经济如榕村，乃戋戋以兔园册子，妄自炫暴，洵不知其命意之何居。

　　◎刘孟涂逸事桐城刘开孟涂年十四，以书谒姚惜抱先生。先生大奇之，因从事先生之门，得其学，世咸称其古文，谓望溪、海峰之传，借以不陨也。康祺读《孟涂全集》，辄以孟涂负不世才，骈文五七言诗，皆包孕闳深，发矜慎，卓然自成一家，不独古文足为姚门世嫡。惜才丰遇啬，年才四十，以上舍生终。初孟涂游于浙，过某邑，有人候于门，卒然问曰：“君得非桐城刘先生耶？”要至其家，具盛馔。酒半，告以有母孀且老，守志数十年，欲乞能文者为寿；前夕梦其父语之曰，三日有桐城刘先生过吾门，非其文不能传尔母，当固请之。既复与游山，至一古墓所，有碑曰宋处士刘开墓，因目孟涂为处士后身。而孟涂亦忄矍然自失，知己将终，不能以贵显也。见姚侍郎元之所作《刘孟涂传》，事虽涉诞，亦足忄希矣。

　　◎世宗慰留朱高安语朱高安晚岁多病，屡乞身，世宗嘉奖而慰留之。雍正九年，又具折奏请。内阁传出上谕：“尔病如不可医，朕何忍留？如尚可医，尔亦何忍言去？”高安感激涕零，从此不复有退志。纟由绎圣言，与孔子对定公“君使臣以礼，臣事君以忠”二语若相表里也。

　　◎世宗谕应试贡士语雍正丁未试南宫，上以春寒，赐天下贡士棉衣姜茶。试毕，群诣谢恩。吴大宗伯襄宣言于众曰：“上有旨，汝辈他日作官，当如张鹏翮、朱轼，方不负朝廷。”两文端之见重如此，见彭端淑《白鹤堂集》。

　　◎汪孟钅初到内阁口号汪厚石吏部孟钅，有初到内阁口号云：“陈人久叹积薪余，乍许清班学士趋，猎猎西风敝裘帽，东华门外唤车驱。静听阁老马蹄声，侍读诸公白事迎，我自田间来几日，慎教轻易上阶行。六科书吏立如麻，齐下三单卅点加，埽笔纷纷忙注本，日轮眼急下东华（原注：遇启銮封印日，则三日本齐下）。乾清门侧档初交，匣砚看人唤打包，枯坐今朝扌弃守晚，领归谕折件传抄（原注：领上谕奏折日，直中例派一人候夜，直交代为守晚）。御门闻道特除官，朱笔题名敬奉观，别有改签更式样，传宣票拟细寻端（原注：御笔亲书为朱签，特旨改标为改签）。轮班辰入退过申，来是空言两隶人，莫怪此间无洒埽，禁城清绝不生尘。”又典籍厅任事八首云：“六年历俸八年资，又向西厅坐褥移，一转成仙人共笑，回不去待何时”。“寂寞茶房淡泊厨，喧然吏役日高初，各堂上任夸谁似，一饱猪羊祭库余（原注：典籍到任，例以猪羊祭库）”。“画行事细粗能晓，点卯人多猝未详，夜直若非连两夜，军机须去面中堂（原注：供事皂隶纸匠苏喇，朔望日赴厅唱名，汉典籍无园直，夜直连两日）”。“印单印簿缝钤存，启钥开箱昼继昏，始识相公多摄事，十才一二本衙门（原注：中堂有兼管上谕处、国史馆、三通馆、俄罗斯馆，行部院衙门文，俱用厅印，以印单为凭）”。“掌印帮班等样官，平明满汉一厅攒，考勤簿子亲书押，要送兼厅侍读看（原注：满、汉典籍各二缺，余皆别堂来兼理者，满侍读学士侍读兼厅，则为厅官之长）”“北厅章奏南厅案，大库文书小库银，承发散班齐了事，瓣香酹酒祭科神（原注：厅供事南北各十四人，五月十三日醵钱事科神，云是萧、曹也）”。“宝箱例引赴乾清，肃驾年年典据征，接送预行交泰殿，奉盈一念警宵兴（原注：旃檀香宝，交泰殿二十五宝之一，驾出，内阁学士、典籍各一员，赴乾清宫请宝。驾旋，送宝亦如之）”。“办事衔名不自由，背推踵接此勾留，莫将五日轻京兆，尚许笞人唤皂头（原注：吏部选例，中书带办事衔者，题管典籍，撰文则否）”。吏部为乾隆丙戌进士，先以壬午献《龙井闻见录》，召试，得中书。其自注各条，颇足存当时黄扉故实。康祺从父西林先生兆翰以咸丰季年、季弟清瑞以同治间，先后入直，偶谈及阁中规制，则砚北封章，豪端纶，省郎职掌，无复旧日清严矣。

　　◎吴省钦选馆授职擢侍读诸诗吴省钦人不足论，其选馆授职、擢侍读恭纪诸诗，颇足考见当日词林规制，爰并其自注录之。选馆云：“觚棱端耸五云间，隔昼传呼法驾还（驾在西苑，引见者俱须祗诣。惟新进士引见，驾特先日还宫，以恤寒食宿之费），年贯并翻蝌斗字，趋跄分领橐驼班；名超甲第先排等（自戊辰至是科，除一甲外，皆先命王大臣验，列一等数人，二等者三四倍之，钦在二甲三十名，时列一等之第三），喜送丁奴各候关（从人止中左门外），通籍七年官数月，宫扉初次听金环。尧廷列跽姓名通，诏傍阶墀览下风（引见官跽处，距阶例二丈许。是日，命移近至阶下），誉忝朝元珠错落（新进士试保和殿，第一者谓之朝元，时钦忝此选），迹联馆少玉玲珑（馆选齿最少者，谓之馆少。钦与海宁祝德麟、寿光李铎同列一等，其年皆只二十）；丹豪结体天旋左（名折既下，丹圈者庶吉士，尖者分部额外主事，连点者知县候选。御笔圈处，皆由左而右，丹迹宛然），黄闼凝晖日正中，好与元和征故事，喜欢三十二人同（陈标句，案元和十三年放进士三十二人，今科一甲三人授馆职，庶吉士选二十九人）。引对频烦翰苑司（引见新进士，由翰林院司之），传宣顷出凤凰池，瀛洲虽到官称士，郊殿初旋帝命师（庶吉士例以掌院学士及内阁学士列本候简，俾教习焉。协办大学士刘纶、侍郎德保，未待题本，先膺是命，距北郊后只三四日云）；掌院分书长论齿（云贵川广人免习国书，其余三十岁以下者，多令派习。掌院学士于馆选者数日，以齿分清书、汉书，谓之分书），到门换帖缓需期（后辈谒前辈，初次俱用晚生白帖，例以科分最先之前辈，择期于庶常馆谒报，谓之换帖），山林台阁悬霄壤，勉习唐贤二应诗（唐人以应制、应教作，为二应体）。麟角牛毛命不居，下江只选四中书（江苏庶士四人，俱中书改授，其不由此者，惟修撰秦大成而已），乍支双俸分帮俸（各关额解庶常馆共银三千余两，谓之帮俸），未引单车列后车（庶吉士车入院门，与编修学士无异，惟少单引，而停车亦稍后云）；教养恩兼三殿上，哀荣感及九泉余，卷堂叩假臣何敢，忠信斋心奉玉除（馆选乞假者，只准注病，或卷堂而散，闻将严是令焉）。”授职云：“六街新报状元归，西苑薰弦协舜挥，幞被预租金地净，押班齐望火城围；三年教养恩如海，两字贤良德有辉，执卷趋跄敷坐稳，毡茵髹几咫颜威（时尹文端、刘文正以大学士为馆师，率领谢恩讫，入贤良祠散馆）。殿东晴接殿西阴，正大光明仰帝心，丹字分题双捧下，锦袍合跽三思寻；尽（即忍字）求麦陇秋涛壮，莫负花砖书晷沉，一赋五诗真卤莽，愿窥凤律破蛩吟（是日试八砖影赋麦浪诗，省钦成五首）。翠辇东来降玉阶，羽林全撤仗双排，平临天步光先近，宣索云笺韵未谐（巳刻御辇经殿前，随下上殿，谕诗成者以稿上）；封进阁门重简点，评量枢院鲜参差；二、三等第劳宸览，留馆容看发绿牌（清、汉书皆分一、二、三等，拆封后依序缮绿头牌，引对勤政殿）。宵衣勤政仰家传，雁序通名岂论年，职志已完文士业，词章也荷圣人怜；但循资格安时命，蚤托编摩遗俗缘，如此清华难副望，向阳葵藿勉精专（省钦与修《一统志》、《音韵述微》、《续文献通考》，时列一等第二）。”大考擢侍读云：“天门讠失荡曳青纟呙，甲第联衔候试差，月旦待题名士重，风仪难信病坊谐（朔日引见应出试差人员，坊缺中有年老者，遂命大考）；六年大比宜循典，三日常雩适致斋，馆吏一时喧走语，笔床砚匣细安排（自壬戌后，届六年即举大考于西苑，时值雩典）。文囿宏开曙色｛妻｝，羽林双引翰詹齐，抱从佛脚灵当乞，仰过天颜候渐稽；荐寝拜沾嘉果肠，留田策罢远粮赍，茂先王佐臣何有，惭愧枋榆斥低（试拟张华《鹪鹩赋》、《新疆屯田议》、紫禁朱樱出上阑诗）。白华朱实捧宸赓，草屋标题兆豫成（省钦自号白华，伏闻御制朱樱诗，首联有”白华细结三冬月，朱实纷垂首夏天“之句），新进无资还压卷，故人有分辄连名（省钦列一等第一，褚侍讲廷璋一等第二，自召试朝考，省钦名皆在褚上）；寸心得失终难问，鼎甲回翔暂比荣（一等例止三人），今后好修衷倍矢，敕头何易副亲旌。（历奉谕旨，观其文复观其人，亲定等第）。丹翰迁除宠命新，光明喜遇佛生辰，三升未信由司马，五品先夸不逊人（明张位《词林典故》，”五品不复推逊“，引《虞书》语。人以为笑端）；报主文章徒梦寐，致身富贵孰精神，飞沉时数关前定，少贱惊心四十春。”

　　◎科名迟速先后之有定顺治丙戌会试，魏柏乡卷已拟第一，填榜改十二名，李棠本定十二名，改为第一。后柏乡正揆席，而李不甚显。见《柏乡集》。乾隆癸未会榜，第三本定张书勋，以论误斥去，于落卷中搜得秦大成卷补之，秦占大魁，而张随中丙戌状元。见《藤阴杂记》。可知科名迟速有定数，名次先后亦有定数，狗窦马厩中人，枉自营营也。

　　◎李文贞密疏甄别归休之学使初，天下黉序皆隶提学道，康熙四十二年始设学政。越十余年，部议令学使归休者，悉赴城工效力。时李文贞公方家居，曰贤否同辜，非所以示激厉也；密疏：清公之臣若而人，请加分甄。借是多免役者。

　　◎高宗褒恤史阁部前明史阁部以乾隆四十年赐谥忠正，后二年始建祠堂于扬州梅花岭。适铅山蒋侍御得公遗像及家书一通，遂因乡衮彭文勤公奏进，御题五言近体一章，并命刻石于祠堂壁间。圣朝褒恤遗忠，树立臣鹄，如是其至也（按：《南疆逸史》称可法见豫王，王命将宜尔顿伴之，三日不降，乃杀之，宜尔顿为之棺敛。而黎愧曾所记，乃谓史德威寻公尸，骸塞路，腐变不可识，真无稽之言）。

　　◎施琅为郑成功旧部施襄壮公琅，少有识度，膂力绝人，通阵法，尤善水战，谙晓海中风候。明末，从军讨山寇有功，授游击，尝隶黄道周麾下，道周不能用，乃谢去。郑成功托故明遗孽，栖海上，以琅为左先锋，而心忌其能。琅以法诛逃将，成功怒执琅，囚其家属。琅脱身归本朝，父与弟皆遇害（一曰：公随芝龙投诚，遂从大军立功广东。成功踞海岛，诱而囚之舱中，公以计脱，父弟子侄皆被害。一曰：公曾事成功，见苏茂以无罪杀，遂脱身来归。考之诸书，均未核）。成功后悔之，尝曰：“楚国之祸，其在于胥矣。”后琅平台湾，成功孙克爽，率其属迎水次。人谓琅必报仇。琅曰：“绝岛新附，一有诛戮，恐反侧不安。吾所以衔恤茹痛者，国家事重，不敢顾私也。”宣布诏书，抚纳降附，遣克爽等次第渡海，至内地待命，则非残忍阴鸷之子胥所可比矣。

　　◎王文靖请斩吴应熊康熙十二年十二月，吴三桂反书至，一夕，都城内外所在火起，盖三桂子应熊方以尚主在京师，其党为之也。王文靖公熙疏请将应熊速正法，传首楚、蜀，以寒老贼之胆，以绝群奸之望，以激厉三军之心。应熊寻伏法。始三桂恃鸱张之势，子又戚懿，朝廷必不杀以为之招，及闻应熊死，惊悖气夺，遂底于亡。

　　◎张文贞少时之端重丹徒张文贞公，性颖悟，少端重，寡言笑，尝与宾燕，竟夕危坐。比去，双趺宛然，识者许为台辅之器。

　　◎圣祖宠任张文贞康熙三十五年亲征噶尔丹，至科图，诏汉臣皆止京江。相国独坚请从深入，噶尔丹已破走，复请从至归化城受降。圣祖赐所御衣帽御寒，戒毋露宿，轸恤甚至。嗣是宠任益专，为汉臣冠。

　　◎内阁大堂西槐树内阁大堂西槐树，每会试年，鹊结一巢，则中书得鼎甲一人。乾隆乙未结数巢，状元吴锡龄、榜眼汪镛、探花沈清藻、会元严福，果皆由中书舍人通籍。禽鸟得气之先，殆信然与。

　　◎王玉英女士书画王玉英名端淑，山阴王季重次女也，适钱唐贡士丁肇圣，偕隐徐天池之青藤书屋。善书画，长于花草，疏落苍秀，作诗文亦有高致。顺治中，尝欲援曹大家故事，延入禁中教诸妃主，玉英力辞乃止。卒年八十余，著有《吟红集》，见吴德旋《初月楼续闻见录》。

　　◎马江香恽清于二女士书画常熟马江香，名荃，自父以上，三世皆为画师。江香承其父扶曦画学，晚岁名益高，四方以缣素兼金求画者益众。尝蓄婢数人，悉令调铅杀粉。而琴川多贵游士女，皆来求授指法，称马先生。江香早寡，尤以苦节称。时武进恽冰画以没骨名，而江香以勾染名，江南人谓之二绝。冰字清于，南田草衣族曾孙女也，适同邑毛鸿调。鸿凋才高不应举，筑小楼，夫妇吟诗作画以老。

　　◎杨大瓢才子孝子山阴杨宾大瓢，工诗善书，性嗜著述，乡里有杨才子之目。父安城，为友人牵连，戍宁古塔，宾赴阙讼冤。圣祖鉴其诚，谕令之柳条边迎父归养，塞外人称为杨孝子。著有《柳边记略》。宾既归越，乡人亦改称孝子。孝子盖文艺微长，不得掩其堂堂大节也。

　　◎沈归愚不答日本人书函沈归愚尚书晚年诗名日高，日本臣高彝海外寄书千余言，溯诗学之源流，诋讠其牧斋持论不公，而以尚书为中正。又赠诗四章，愿附弟子之列，并乞奖借一言，其意甚诚。尚书谓外夷不宜以文章通往还，因师文衡山不予远夷书画意，置不作答。见尚书自作年谱。康祺窃谓国家全盛之际，威棱遐畅，四裔咸宾，士大夫词翰风流，旁溢海表，正足显天朝文物之隆。自顷开关互市，蛮獠趾错，言服无讥，一二筹边巨公，报聘通盟，自不得不姑与酬酢，其余学士文臣，山人墨客，寸素尺缣，固宜自知矜重矣。

　　◎阿文勤刘文正识朱文正于初中乡举时朱文正公年十七中乡举，榜发后，谒座师阿文勤公。公曰：“子年少而魄力大，似先师安溪李文贞公。”又谒刘文正公，公亦大叹赏，翼日招至第中。命与公子文清公同题壁间《狻猊噬虎图》，用东坡石鼓诗韵。诗成，公读至“东龙西龙斗赤日，白髯老蛟碎玉斗”句，大叫曰：“真长吉语。”有顷，复正色曰：“子诗文已成家，留心经济，必成伟人。”文勤、文正二公，以贤宰相生子复为贤宰相，乃于门下之贤宰相，初掇一科，即知为他日宰相之器，衣钵沆瀣之说，殆果有之欤？

　　◎朱氏两神童大兴竹君学士、石君太傅二公，幼负美才。太傅甫成童，受知于府丞石首郑太常其储，擢第一，学士次之，遂同入学，人称朱氏两神童。明年，府尹常州蒋公炳，约其同乡刘文定公纶，程文恭公景伊，钱文敏公维城，侍郎庄公存与、培因兄弟，设筵招两神童面试。文定授题昆田双玉歌，诗成，诸公惊喜。明日，皆先就访焉。前辈之谦光盛德如此，其礼下寒可感，其匠成俊髦尤可敬也。（按：文正与其仲兄垣及竹君学士，均受郑太常知。文正作太常墓志，称乙丑冬月，公来予家，坐听事，先君命予兄弟出谒。公大诧曰：君奈何冻裂吾庄。先君愕然，公徐曰：此三进士，吾三庄也，速衣之裘。先君笑诺。兄弟自是乃得服羊裘。后文正兄弟，果先后志进士，然冻庄之说，特太常戏言耳。朱氏三君，岂独以进士重与？）

　　◎陈文肃少贱习勤之效验祁阳陈文肃公大受，未达时，家贫甚，耕于山麓。同舍渔者，每夜出捕鱼，公为候门，则读书以为常。后以冢宰拜协揆，直军机，值金川用兵，高宗忧勤方略，军书如织，虽夜分必达。公一日数被召见，或夜宿直庐，倏卧倏起，出入常见星。偶归邸，则阁部公牍积数寸，刻烛披览，公泰然不觉其劳。盖筋骨夙坚，少贱习勤之效也。

　　◎湖南衡州府九厘饷湖南衡州府有九厘饷，国朝洪经略用兵时拟设额也，后遂沿为例，衡民苦之。乾隆初，休宁黄封君兴仁（辛巳进士御史腾达、辛卯状元洗马轩父）守是郡，上牍请免之，议格不行。不知今如何矣。录之为湖湘大吏告。

　　◎雍乾朝官吏迁转不循寻常阶级石首郑太常其储，以康熙壬辰通籍，癸巳授检讨，世宗初元，改授户部山东司郎中，三年擢工科给事中，庚戌授四川松茂道参议，乾隆戊午擢太常寺少卿，迁左佥都御史，明年改顺天府府丞，丁卯又转常少。按：以检讨改郎中，以郎中不阶御史，径擢给谏，既外任参议矣，忽擢常少，既由少卿迁佥都，再转而仍居故官，其间回翔迁转，皆不甚循寻常阶级，又非有被议降谪之事，今所罕闻也。

　　◎梁文定所历官阶之殊异乾隆二十一年丙子，梁文定相国以国子司业充广东正考官，覆命，奏对称旨，命发往广东，以道员用。二十六年，由惠潮嘉道以卓异引见，特旨署都察院左副都御史。明年，主江西乡试，旋视学安徽、江苏，已擢吏部左侍郎矣。缘署广东粮道失察折色事，落职就勘，事白，授山东冀宁道，游陟封疆，卒正揆席。按：以考官称职发是省候补道员，以道员入觐超擢卿贰，以侍郎被议仍还道员，亦近今所罕有者。

　　◎李芝龄学使力阻颜巡抚丈量黔省地亩黔中多山少平地，田可耕者寥寥，其陂陀硗确，即丈量亦高下不可准。嘉庆十六年，巡抚颜公检以黔幅员辽廓，而粮数乃不敌一二县于江苏，虑多隐匿，请丈全省田。适山阳李芝龄宗伯宗，以中允为贵州学政，闻之骇甚，而颜公锐自任，调属吏设官局，事行有日矣，苦无说以折之。初宗伯甫下车，檄各学校官，访乡士大夫藏图书金石歌谣涉黔事者，最上学政，为记一书，至是，适得御史包承祚丈田奏，知乾隆初贵州学政邹一桂尝请丈田，而包驳之，事获寝。宗伯遂以示颜公，勿复言丈田事，黔民始庆再生。盖网罗旧闻，其有益于人国如此。

　　◎宣城梅氏稽古之荣宣城梅勿庵先生文鼎，岁贡生，子以燕，举人，两世俱通算学。以燕子文穆公珏成，始大其宗。而勿庵父子兆域，圣祖特命江南织造曹ぽ监工，稽古之荣极矣。

　　◎杨至堂之事功学问清江为南北通道，咸丰间，粤、捻蜂起，浦以南江宁、镇江、瓜洲，西北则庐州，北则河南，贼或据或流，烽火相望不绝。独丽浦郡县，民饮食安乐，商贾高枕熙熙然。不知数百里外为罴虎豺豕战斗之窟，河帅聊城杨公以增力也。公为湖北监司，善治盗，提督罗公思举睨视大吏，独重公。开藩陕西，值大旱饥，巡抚林文忠奏请自代。文忠每曰：“杨至堂乃圣贤门中人也。”公性好聚书，其学以宋儒礼法为归，而名物象数、音声训诂，亦勤恳研究，宜树立如斯，其奇伟与（康祺按：今天下藏书家博且精，无出杨氏右者，宋元旧版亦最夥。公予侍讲绍和官京师，余屡约友人登其堂，乞窥秘藏，忽忽不果，而侍讲则下世矣。闻侍讲子已举孝廉，克守先业，足见公遗德之长）。陆立夫制军尝语人曰：“吾向以杨至堂好蓄书，今乃知其得一书必阅一书也。”杨公晚年亦自言：“古人曰归耕，吾不能矣。若著毡冠，披羊皮裘，课乡里小童经书，吾诚乐之。”其所得之深远可想。

　　◎蒋作梅令南川时政绩灌阳蒋君作梅以进士令四川之南川县，旋督理西藏粮台。时番僧斗杀汉民，君按致其罪，其酋堪布赂金瓶而实以珠，求缓狱，君怒挥之去。乃倍其赂于驻藏大臣强君，君益怒不从，强君者惭。其酋且重赂，遂以监守盗诬君，奏置之法，时嘉庆十五年五月也。呜呼！廉吏果可为乎？然是月，川督常明已疏办其罪甚析，朝旨责其驰奏之缓，不及平反，而君之诬则大白。君治南川敏而勤，狱为之空。县多山溪，患涨溢，君会之成川，田以不败。及官西藏，抚军民有恩，至是且为之死，皆感动罢市，立庙设其像如生。呜呼！廉吏果不可为乎？

　　◎南亭老人七世一堂南亭老人王世芳，浙临海人。康熙丙辰，曾养性犯台州，祖遭贼害，老人随父请兵，夜袭贼营，杀贼无算，口不言功。归而读书，家贫，卖药自给。年四十九入学，八十贡成均，九十六官遂昌训导，百有九岁告休，七世一堂。纯皇帝御赐诗章，赏国子监司业衔，建坊表以旌人端。老人寿百十七岁始寿终。

　　◎傅忠毅奏减庆阳府赋税傅忠毅公宏烈，康熙初年知甘肃庆阳府郡，自闯逆蹂躏之余，重以霜雹大疫，民不堪命。公入境告庙，誓救孑遗，安抚流亡，多方措赈，于是岩疆始有起色。郡之宁州、安化、合水三属，当明初元将平章国公李思齐横征加赋，坐困残黎，三百年未经请减。公特疏入告通政司，以知府无上疏例驳回。公不顾罪戾，复遣吏击登闻鼓，以积困上达，荷蒙恩谕查蠲。而平凉、巩昌、临洮三府，带征均得循例题请赐免。所谓子产有辞，诸侯赖之也。庆人感戴，立祠塑像，盖不待公建立大功，成睢阳、常山之节，而已家尸户祝，永矢勿谖矣。

　　◎圣祖加恩傅忠毅生母傅忠毅公巡抚广西，佩抚蛮灭寇大将军印，屡摧狂寇，｛山律｝然长城。圣祖鉴公忠赤，特封公生母但太君一品夫人，赐第会城，敕和硕简亲王、两江总督董卫国、巡抚佟国桢、总兵哲尔肯加意颐养。又念侍奉乏人，复命公妹原适镶白旗骠骑将军汪宗宏者，驰驿归里，以代定省。隆恩挚谊，周浃旁皇，凡为人臣，有不愿捐糜以图报者乎？况忠孝如公乎？

　　●卷四◎南陈北李余姚布衣陈梓古铭，雍正间举孝廉方正，辞不就。私淑桐乡张杨园氏。于其乡先辈阳明之学，击极严，撰《四书质疑》以教学者。书体古别，与北地チ青山人李隐君锴齐名，称南陈北李。

　　◎南陈北崔陈洪绶，号老莲，诸暨人，前明崇祯间召入供奉，不拜。甲申后，名益高，技亦益进。书法遒逸，善画山水，尤工人物，得李公麟法，衣纹圆劲，设色奇古。论者谓笔意在仇、唐之上，与北平崔青蚓子忠齐名，称南陈北崔。

　　◎诗家三王画家三王自昌黎以名次三王为荣幸，而三王二字，遂为雅典。国朝亦有两三王。渔洋尚书与其兄司勋士禄、进士士，连床唱和，人各有集，世称济南三王，此诗家之三王也。王烟客太常时敏，为一代画苑开山，四方工画者，得其指授，无不知名。同乡廉州太守鉴，字元照，亦善山水，摹古尤精。及太常孙麓台、少司农原祁，以画侍直内廷，法大痴，浅绛尤为独绝。人称太仓三王，此画家之三王也。太常诸公，又与常熟王石谷号四王。石谷亦太常弟子，太常目为画圣。

　　◎朱文正与纪文达同赴翰林苑上任诗大兴、河间二相国，同产畿辅，年少同负异才。乾隆丁卯科乡举，闱中本定文正第一，后易文达，而文正列第六。通籍后，离合不常，晚岁仍同领清要，文达参知之缺，即文正大拜所遗也。嘉庆十年二月四日，同赴翰林院上任。文正诗云：“十上瀛洲忝领袖，九成凤久回翔。”以文正自戊辰馆选，辛未授职，壬申升侍讲，戊寅升读学，乙未由布政使重授讲学，己未教习庶常，壬戌协办，癸亥掌院事，甲子上幸翰林院，乙丑拜端揆之命，遂为二十七科之首，十番到院。文达则自甲戌馆选，丁丑授职办院事，氵存历学士，后谪戍环，召授编修，总纂《四库全书》，开坊再为学士，至参大政，盖九翔凤池矣，见文正诗自注。惜文达入阁甫半月即逝，鹿鸣重宴，尚欠两年，文正挽诗深痛之。

　　◎高文良和风拂人之时评汉军高文良公其倬，以从龙世胄，胚胎前光，少岁即以传人自命。既登第，入馆选，乞假读书，键户不出者数年。研究古今，裁量时务，一一了然于中。以故自词臣至大位，咸有声绩，督抚数省，政尚廉静，祛害栉蠹，外不矜赫赫名，而吏民相安无事，时论譬之和风之拂人。

　　◎叶星期初不满于汪钝翁汪钝翁教授尧峰，门徒数百辈，比于郑众挚恂。时嘉善叶燮星期方罢官，筑室吴县之横山下，远近从学者亦复负笈踵来，廊舍为满。钝翁说经，铿铿素不下人，与星期持论凿枘，互相诋讠其，两家门下士，遂各持师说不相让。后钝翁没，星期谓：“吾向不满汪氏文，亦为其名大高，意气太盛，故麻列其失，非为汪氏学竟谬熬圣人也。今汪没，谁讥弹吾文者；吾少一诤友矣。”因取向所摘汪文短处，悉焚之。吴下人士，咸服其古道。星期前宰宝应，值三逆倡乱，驿道云扰，黄淮交涨，堤岸屡决，毁家纾难，民赖安，盖非仅以文学见者。

　　◎黄太常密陈平台湾郑氏方略国初平海寇郑氏一役，袁随园撰姚公启圣神道碑，谓发踪指示，姚实首功，而提督施琅攘之。顷读沈尚书归愚文钞，则姚督部之功，又多出于漳浦黄太常。方督部奉命入闽，太常谒军门，条平海十便。督部用其策，相与密谋，伺间出奇，先收诸要地，以蹙其势。乃大开修来馆于漳州，来降者予官服车骑，即亡无所问。卒有亡入贼者，皆夸示所有。贼心动，谍至，密使诸营厚款之，谍即以情输。战有日矣，或冥馆舍，盛供具，大书某镇某官公馆，声言某月日某将当来降。贼互猜贰，归者日众，贼党日孤。我师一鼓而下十九寨，遂复海澄，克厦门，澎湖一战，郑克爽面缚求贷死，海寇以平。诸将克金、厦门时议悉诛贼党而以其子女资财犒军，督部申禁令，全活数十万众，亦由太常密请也。太常总藩湖南时，适武昌夏逢龙乱，已陷四府，廷议出京军，上曰：“湖南有黄性震在，彼佐平数十年海氛，何愁幺麽跳梁辈。”时抚臣亦拟请兵，太常第主静镇，未几，逢龙果诛死。然则太常亦人豪矣（按：太常以道士自郑氏来降，复入台，以计间刘国轩于克爽，郑氏由是失势。见全吉士姚公神道碑，盖亦唐魏文贞之流亚云）。

　　◎武进士胪唱误班降甲嘉庆二十四年秋，武殿试传胪，上御太和殿，胪唱时，一甲一名武进士徐开业、一甲三名梅万清，均未到班。奉谕：事关典礼，非寻常疏忽可比，本应全行斥革，念其草茅新进，徐开业革去一甲一名并头等侍卫，梅万青革去一甲三名并二等侍卫，俱仍留武进士，再罚停明年殿试一科，俟下届会试，再与新中式武进士一体殿试。即以一甲二名秦钟英拔补一甲一名，授为头等侍卫，其一甲二名、三名，无庸再补。前笔曾记文进士胪唱误班降甲，不意鹰扬宴中人亦有此一段故事，爰补录之。

　　◎周兴岱因规避大考获咎侍郎周兴岱，以典试江西获咎，部议夺职，特旨用为翰林院侍读学士。次年嘉庆癸亥，大考届期，兴岱以年老有疾，恳请休致。上谕斥其不早陈奏，有心取巧，勒令休致。寻复赏编修，因其父周煌曾任上书房总师傅，而兴岱亦亻暴直南斋有年也。按：兴岱前官编修，大考尝列四等，垂老遘此，宜其谈虎色变与。

　　◎朱竹君之不肯和同朱竹君学士视学安徽，以事降编修，在四库全书处行走。比归，总办《日下旧闻》纂修事。是时金坛于相国敏中掌院，为总裁，于公直军机，凡馆书稿本，披核辨析，苦往复之烦，意欲学士就见面质。而学士执翰林故事，总裁纂修，相见于馆所，无往见礼，讫不肯往。爱之者强拉之至西园相见，学士持论侃侃，不稍下。金坛间为上言，朱筠办书颇迟。高宗不之罪，曰命蒋锡趣之，真特恩也。后学士弟文正自山西归，复入翰林，从容为兄言宜稍和同者，学士曰：“子亦为是言耶？”文正愧服。

　　◎驳斥钱楷闭门求雨之奏嘉庆十二年，春夏恒，光禄卿钱楷请依《汉书》求雨闭阳纵阴之说，将正阳门石道停工。上谓：“五行生克，大率经生傅会。即如《汉书》求雨注内所称，闭南门、禁举火之类，一乡一邑或可偶一为之，京师都会之地，设令正阳、崇文、宣武三门暂闭数日，成何政体？从前窦光鼐惑于此说，竟有不开房门、出入窗牖之事，岂非笑谈？雨泽愆期，惟当勤修实政，敬迓天和，所奏应无庸议。”圣人应天之诚，见理之大，自非儒臣所能几及。即所举窦佥都一事，亦可见四聪之毕达矣。

　　◎广兴周廷栋因民谣获罪“周全天下事，广积世间财”，此嘉庆间山东民谣。缘内务府大臣广兴、左都御史周廷栋，奉命往东省审案，广兴黩货营私，周廷栋为之隐饰，众怨繁兴，谤书腾播，此十字遂达天听。谳鞫得实，奉旨，广兴伏法，廷栋屏斥不复用。后之乘传四方者，无谓人言不足恤也。

　　◎景德因奏请万寿演戏获咎仁宗睿皇帝五旬万寿，御史景德奏请于万寿节令城内演戏设剧十日，岁以为例。得旨，以景德冒昧陈奏，照溺职例革职，并发往盛京差遣，充当苦差。考前代每遇庆节，大连旬，百戏曼衍，以视圣朝敕几勤政，屏黜侈浮，相去奚啻霄壤哉。

　　◎幼女叩阍求赦父罪嘉庆十七年，四川重庆州十一岁女子佘酉州，以其父佘长安遣戍湖北，其祖父母年逾八旬，无人侍养，匍匐入京，叩请释放。台臣为之奏请，上以佘长安原犯情罪尚非常赦所不原，念伊女年幼至性，加恩释放回籍，是又本朝一缇萦、秦休矣。

　　◎高宗加崇学官品级康雍以前，各省府教授系从九品，学正、教谕、训导均系未入流。自高宗登极，一日，念及学校之官，所以训迪多士，厕居流外，则与杂职无殊，谕吏部议奏，赏给品级。遂议教授加为正七品，学正、教谕加为正八品，训导加为从八品，升转仍照旧例。今年辛未大挑得教职者，偶来问及阶级，因详告之，而并录于此。

　　◎特旨免贡长江鲥鱼长江渔船，每岁四月，向有贡献鲥鱼之例，沿明制也。康熙朝奉谕停止，而地方有司改为折价，向网户征收，解充公用。胥吏因缘苛索，沿江居民捕鱼为业者苦之。乾隆初年，复奉特旨豁免，永著为例。康祺按：《唐书》诏罢贡鲜，史臣以为盛德，然皆由孔、元稹辈之乞请。若本朝则边方土贡，恩旨罢免者，代不绝书，长江鲥鱼，特其小小者耳。

　　◎言氏谱系之传疑先贤言子后人，大宗在浙之山阴。康熙辛卯，江南学臣张元臣疏请贤裔宜与世袭，伦叙当及言述子名然。然投状谓：“先世以守越留居，久离坟墓，请如前明衢州孔洙让公爵与在曲阜者例。”（按：孔洙让爵在元代，此作前明误）时论高之，见宜兴吴德旋《初月楼见闻录》。惟考江苏抚臣王度昭请恤贤裔疏称，子游七十三世裔孙廪膳生言德坚，实系大宗嫡派，宜予承袭。又《陶晚闻集。五经博士言先生墓志铭》，亦称进谱牒请世职，均出德坚，后遂以德坚承袭。二书并常熟各志，均不言大宗在山阴及述子让职事。岂常熟一支掩其美与？抑德旋之言之无稽邪？大贤支派，典礼攸关，他日终当求言氏宗谱一质证之。

　　◎圣祖亲题熊学士闲道录康熙癸丑冬，上特召孝感熊文端公至起居注，同叶方蔼、张英、韩辈试作《太极图说》，公作尤称旨，拔置第一。问平时所著明道之书，公以《闲道录》对，命取进呈。公趋归，取刻本诣弘德殿恭进。次早，入侍讲筵，上霁色谓曰：“朕披阅所著《闲道录》，正大精醇，斯诚斯文的派也。”少顷又曰：“录中崇正辟邪，极透切，有功圣道不浅。”遂亲题其签曰“熊学士闲道录”，置之御几，宋元理学诸儒臣，无此荣遇也。

　　◎周文恭召对语周文恭煌以乾隆庚辰典闽试，临辞，召问飓风及天后显应事。上笑曰：“尔辈是上佛骨表者，亦信佛耶？”见公所作《海山存稿》。

　　◎部曹翰林之出入今庶常改部曹，满员或有重入翰林者，汉员则回首玉堂，居然天上矣。雍正间，新淦王太守泰，捷甲辰会试，读书中秘，用才能转户曹，既跻正郎，复归庶常，散馆列一等，授职编修。其由庶常改户部诗云：“岂解度支筹国赋，但能清俭懔官常。”授编修诗云：“三载户曹居下考，一时翰苑忝头班。”皆纪实也。

　　◎祖孙兄弟分占三头桐城刘辉祖，康熙庚午乡举第一。同产弟捷，举康熙辛卯乡试亦第一。兄弟解元，世所罕有。而其祖若宰，实前朝崇祯戊辰及第第一人也。《望溪集》纪之。祖孙兄弟，分占三头，是不得不归之堪舆之灵矣。

　　◎李孚青十六岁入翰林合肥李编修孚青，文定相国子也。康熙己未入翰林，年才十六。本朝科第之蚤，惟顺治乙未满洲伊文靖公桑阿，馆选时与之同岁。

　　◎世宗伺察之严相传世宗在位，嫉臣下纪纲之不肃，苞苴之盛行，凡关防风宪衙门，多密遣亲信逻察，以故万里若堂阶。世所述轶事甚夥，以未见纪载，不敢笔也。《海滨人物抄存》，称天津周抚部人骥，雍正丁未进士，以礼部主事视学四川（按：《清秘述闻》作以户部郎中任）三年，操守清洁无苟且。先是，本部堂官荐一仆，甚勤敏，至任满，数请先行。公曰：“我即日回京覆命，若当随往。”其人日：“我亦欲回京覆命耳。”公惊询，乃曰：“某实侍卫某也，特来伺公。公考试好，某将先期奏闻矣。”公归，果蒙褒旨，公弟人骐为公立传，叙其事甚详。

　　◎清汉合璧之殿试策国初新庶常年少者，多派习国书，盖期其兼综九能，储承明制诰之选也。至殿试对策，则从无以清书人卷者，康熙戊辰科进士仁和凌绍雯，少习清书，廷对日，用清汉合璧体书写，读卷诸臣，靡可位置，乃以之殿二甲。大抵闱场应奉之作，令甲昭垂，不必独为其异。雄才邃学，扬声有期，侧艺偏长，诡遇可耻。如绍雯者，设拘守常格，随众汉体（按：汉体二字，岳倦翁以之称飞白书，盖避鄂王讳也，借用之），岂并此二甲未名亦不得耶。

　　◎徐士林兄弟之清操文登徐中丞士林，居官清洁自励，不名一钱，以贤劳没于苏松巡抚任。同官赙赠千金，其弟士楹却之曰：“兄素矢清白，恐拂初心，不敢收。”高宗闻而嘉之。时士楹以孝廉家居，一日，忽奉旨赐进士，授东粤某邑令。人谓中丞兄弟之茂伐贞操，宜其渥承天契也。

　　◎李鹤峰有人伦鉴晋宁李鹤峰中丞因培，有人伦鉴，典孛三吴，幕中宾僚如赵光少文哲、张舍人熙纯、陆副宪锡熊、孙抚部永清，皆东南选也。中丞尝语诸公曰：“少华（熙纯字）才丰遇啬，清而不华。损之（文哲字）、耳山（锡熊字），当为名侍从，耳山官尤贵，但非封疆才。文渊（永清字）大器，恐晚成，他日必以干济为朝廷倚重，惜余不及见耳。”后果应其言。

　　◎孙文靖参幕职时之器识孙文靖公之尊人文渊中丞，以诸生客游入粤东，应胡偶韩方伯文伯之聘。方伯性严毅，高立崖岸，中丞与抗礼，不少损抑。土司某，以争荫袭相讦，提验照勘，皆前明印玺。幕中执事，拟以私造符信，律法当斩，株连甚众，中丞心冤之。丙夜，私具稿而言之方伯曰：“此酋志在争荫，无他肠，且叛逆罪至重，安可妄坐。”方伯曰：“大府旨也。”中丞持之力，因曰：“君备职旬宣，逊大府一阶耳，何奉令承旨若此。且君素有刚正声，今胡为者。”方伯曰：“限迫矣，易稿岂仓猝能办？”中丞乃出袖中私所为稿，方伯读之大喜，以白大府，大府亦喜，竟从其议，活二百数十人。或曰：中丞两世开府，此一事即其阴德也。康祺按：阴德之说，尚属杳茫，以一秀才参幕府，而器识果毅，政治明练，出居停主人上，固知此座之不久将属矣。

　　◎张彝叹可谓暗修笃行之士高淳张彝叹进士为诸生，试必冠其曹，困举场三十载，未尝有愠色。治诗古文，所得皆警迈，而未尝争名于时。年近五十，始登甲科，而不肯试为吏。其既升于礼部也，宗伯韩文懿公昌言于朝，张自超宜在上甲。自超踵门曰：“某有母，病且衰，某登上甲，必以职留，公当爱人以德。”可谓暗修笃行之士矣。

　　◎吴珂鸣以举人同与新进士殿试顺治丁酉江南科场之狱，主试房考十人皆伏法，初笔载之矣。其新中举人，章皇帝亲加覆试，江南斥革者方域等十四人，停科者史继侯等二十四人（按：史馆杂记，又有流尚阳堡八人，档案未载），惟武进吴珂鸣以文理独优，特准与新贡士一体殿试，寻改庶吉士，诚所谓塞翁失马也。

　　◎康熙癸巳万寿恩科榜之姓氏康熙五十二年癸巳，为圣祖皇帝六旬万寿恩科，顺天乡试榜发，第一名孙见龙，第二名黄文虎，时号龙虎榜，犹唐贞元间韩昌黎登进士称龙虎榜，元至正间之有麟凤榜也。又是科榜中稀僻之姓，如《南部新书》所谓榜花者，有万承苍、寿致浦、千殊、春台四人，时又号万寿千春榜。传之后人，又添诗赋好题目矣。

　　◎破肚将军康熙间，澎湖之战，漳浦蓝军门实为前茅。贼舰蔽江，迎敌，炮中过腹，肠出矣，血淋漓。公族子法为掬而纳诸腹中，四弟瑗傅以衣，五弟珠持匹练连腹背交裹之，公大呼杀贼，不暇顾也。有红毛医能治之，卒无恙。台湾平后，公入都，抵赵北口，遇圣驾出水围，马凝立不及避，乃舍骑步入粱园中。驾至，遣侍卫问谁骑。公乃出曰：“臣蓝理从福建来者。”上问：“是征澎湖时拖肠血战之蓝理邪？”公奏曰：“是。”召至前，问血战状，解衣视之，为抚摩伤处，嗟叹良久。嗣专阃吾浙，每遇南巡，迎谒圣驾，见公辄语诸王公以拖肠血战状。又引见皇太后曰：“此破肚将军也。”康祺按：东汉贾复、北齐彭乐、唐郭琪，皆以临战肠出，力疾杀敌为奇勇。军门澎湖之役，复何减古之骁将哉？

　　◎蓝义山诸弟均具文武才蓝义山军门诸弟，皆以平台功加都督。瑶功最多，未仕卒。瑗至金门镇总兵，与公皆喜书擘窠大字，扬盾一跃三四丈。珠官参将，勇不让诸兄，而性敏嗜学，能背诵《通鉴纲目》，不遗一字。一门英杰，亦近代所希已。

　　◎奏免昌化浮粮之始末广东昌化县，正赋不及二千，而中有浮粮六百余两。盖自前明成化中山水圮城，附郭膏腴，悉就沦没，遂有此无征之额，民间困累百年，至崇祯朝始得悬豁。而本朝定鼎，以明季赋重，悉照万历间旧额，于是薄海欢欣，而昌化独有向隅之叹。康熙间，常熟陶紫笥先生元淳宰兹邑，屡列状申大吏请免。最后撰《浮粮考》一册，迄不得上闻，垂没犹以为憾。令子晚闻太常正靖居言路时，始端牍吁陈，获邀俞旨。呜呼！贤矣。大凡一命之士，存心利济，精神气力之所注，虽时会中梗，必有获申其志之一朝。然而秕政易滋，神君难觏，循良继世，往牒尤稀，如陶氏父子，亦可以风型天下矣。

　　◎陈左海之学行国朝闽大儒，其通经泽古，躬行粹然，必以嘉庆间左海陈先生寿祺为巨擘矣。先生幼而能文，博奥惊其长者。年十七，遗书同县萨君玉衡，自咎不能高行邃学，担荷世宙，如宋广平、范希文；雄节伟略，建树奇勋，如终孺子、班仲升；掌苦学，目不窥门，如董广川、何邵公。然自守澹静，力绝征逐，非同志一人弗妄交，而其胸中时有浩浩落落、慷慨郁勃不可告人之意。盖其年少自状如此。既官编修，方直渊雅，重于朝列，以不得迎养二亲，常愀然不乐。父丧奔归，终身以为大戚，服阕，遂乞养母，教授生徒，以供朝夕。谓其门人张岳崧曰：“吾惟不屑不洁，不以不廉之财奉甘旨，不以不义之行欺晨昏，差告无罪尔。”母没不复出。呜呼！志行若先生，即无训诂文笔之长，何尝非人伦坊表耶？

　　◎陈左海主讲书院之得士左海先生归田后，门徒若云，贽币叠至。主讲仙游、清源两书院，以学古敦行，率多士重廉耻、尚经学，优其礼貌，严其董戒。士初苦之，而久乃悦服。巡抚上元叶公，坚请移席鳌峰，先生与之约，请先察学行，后考文艺，牒郡县举其孝弟廉洁者、通经学古秀异有才者及岁科试高等若辈举优行者，守令以礼资送，乃扃试而录取焉。作《义利辨》、《科举论》、《知耻说》，揭于讲堂。又为规约，教以正心术、广学问、慎交游、肃礼仪，悉发藏书，使博观而精择之。日稽其课，月考其能，经史文章，因所长而裁成之，不为一格。故游先生之门者，若仙游王捷南之《诗》、《礼》、《春秋》诸史，晋江杜彦士之小学，惠安陈金城之《汉》、《易》，将乐梁文之性理，建安丁汝恭、德化赖其瑛、建阳张际亮之诗古文辞，皆足名家。而惠安孙经世学成蚤世，其名亦在通志儒林传中。先生尝客吾浙，为阮文达公课士，仁和赵坦，德清徐养源、养灏，钱塘严杰，临海洪颐煊、震煊，皆相从问业，多所兴起。传曰：儒以道得民，师以贤得民；先生殆兼之矣。

　　◎乾隆四十一年西师凯旋宴乾隆四十一年，皇太后幸宁寿宫，赐皇帝膳，并以西师功蒇，于阶下赐将军阿桂、丰升额暨从征将领之功绩最著者抡二十三人及军机大臣六人饭食，赉物有差。此旷古难逢之凯宴也。

　　◎谢御史陈情疏全州谢先生之重入台垣也，戆直如初，高宗屡褒之。时先生继母蒋氏家居老矣，先生上疏乞补外，曰：“窃惟科道之望内升，甚于外转，而人情即愿外转，不愿左迁。况臣负罪至深，受恩至重，欲图涓埃之报，宜依日月之光，而才熟龙颜，遽辞凤阙，犬犹恋主，蛇亦衔珠，臣独何心，敢昧斯义？伏念臣继母蒋氏，年已七十一岁，臣又系独子。忆自雍正甲辰秋服阕赴补，母子离别，十五年于兹矣。丙午冬从军出塞，母氏含藜藿以弄孙，倚门闾而望子，又十二年于兹矣。臣今虽复朝班，尚违子舍。顷者，母氏书来，道及行动艰难，耳目昏，开缄捧读，愧惧交并。欲归养，则家道贫苦，甘旨不供，不孝有三，其一斯在；欲迎养，则广西至京，水陆七千余里，江湖之风波可畏，车马之颠覆亦可虞；欲归省，则往返动经半年，在家不过数月，乍逢又须告别，既别却难再逢。慈母之涕泪转多，游子之方寸终乱。是则矢忠矢孝，二者难兼，而在官去官，无一而可。臣再四踌躇，惟有外转邻省，庶得迎养数年。但臣才能既不称道府之官，而迁转又从无自请之例，违例干泽，端不可开。伏乞敕部治臣妄请之罪，或知州或知县，降授微员，悯臣将母之忱，或湖南或广东，量予近地。臣亦知风尘下吏，远逊台谏清班，然民社在身，外得竭驽骀之力；母子聚首，内得伸乌鸟之私，虽公庭屈膝于上官，胜往岁荷戈于荒塞。”寻有旨，授湖南督粮道，旌直臣也，奖孝子也。圣人之曲体人情，诚非前古所有，而先生陈情一疏，至诚恻怛，浩气淋漓，文品尤在李令伯上，故全录之。

　　◎李绂谢济世劾田文镜案雍正间，田文镜劾河南属吏黄振国、汪П、邵言纶等，直督李公绂言其冤。钦使往按验，还奏文镜所劾是。御史谢公济世又劾文镜贪黩，奏入，与绂语多同，上疑焉，命九卿科道集刑部讯交关状。谢公辨无有，而刑部尚书励杜讷曰：“是当刑讯。”御史永丰陈公学海在班中，忽起走庭中，北向大言曰：“与谢某交通者，我也。”大臣皆愕然。陈公故以部郎从钦使河南，得文镜欺罔状，又为奏争不能得，归尝发愤为同僚言之者也。大臣将以闻，请并讯，俄有旨罢讯，谢公革职，发军前效力，陈得无事。然明年卒以告病验不实，亦遣戍去，盖亦铮铮血性男子矣。

　　◎陈法之掺行贵州陈兵备法，在翰林时，与山西孙文定公、广西谢御史济世友善。三人者，皆清直介立，论事引义，慷慨志相得也。陈公守顺德，引疾归，高宗登极，文定荐起之。陈公官淮扬道，考论河务，为一书曰《河干问答》，文定见而善之，复以之奏御。及文定督湘楚，治谢公狱，稍稍袒巡抚许容，归京师，过陈公，公谢不见，自是交遂绝。乾隆十年，河决江南陈家浦，河督白庄恪公钟山被劾去官，责令赔补。陈公已调大名道矣，念旧与庄恪同事，不可使独受谴，牒部科自引咎，且为庄恪辨析。大臣以闻，下部议，夺职戍军台。公以四骆驼负书数万卷，赴第十六台，日著书，居二年，成《易笺》八卷，多取朱程传义发明之，而异者亦多。自序不欲如前人株守师法，党同伐异之所为也。康祺按：陈公操行贞坦，出处光明，不忝为洛闽之学。孙文定乃有此失，可见义理辨析之精诚，不得有祸福权变之说略参其中也。

　　◎时宪书增注六十干支始于乾隆辛卯钦天监例于时宪书纪年下注一岁至六十岁干支。高宗六十万寿，命监臣增注六十一岁至百二十岁，自乾隆辛卯后，永以为式，盖受祚之延长，圣心若可预必云。

　　◎骆文忠平石达开之童谣粤逆石达开之扰四川也，朝命两湖总督骆文忠公督师援剿。穆宗登极，调公督四川，公方携湘中兵随征，而以记名道黄忠壮公醇熙、记名按察使萧壮果公启江分统之。二公先后阵亡，公率所部，卒以同治元年四月，禽石逆于紫打，蜀乱始平。先是蜀中谣云：“四川地土薄，硝磺用不著，若要太平时，除非马生角。”萧俗书作肖，萧、黄同剿石逆，犹加二字于石旁也。治贼无效，故曰用不著。角各音近，马生角，马旁各字，指公姓也。然则前史所纪诸谣谶，非尽秉笔者之好采异说矣。

　　●卷五◎王东皋操行之清矫康熙中，王新城论盐法，尝言但以两淮付王东皋，两浙付魏环老，而久于其任，何患不肃清。《陆清献年谱》亦称，王东皋之在吏部，壁立千仞。东皋盖汤阴王御史伯勉字也。少贫，借榻枯寺，忍饥读书。顺治初通籍，谒选，授行人，充山东诏使，却例馈，不干有司一语。迁吏部郎，掌选事，清介日有名。尝语人曰：“岳忠武，吾县人也，文官不爱钱，武官不怕死，吾生平诵此二语，惟求无愧。”同年范印心自平阳入觐，知其贫也，怀金将贻之，谒其庐，语久之，卒不敢出而退。一羊裘十年，毛尽脱，同官醵金制裘一、帽一遗之；东皋曰：“伯勉生平未尝受人一钱，何敢烦公等。”同官言于尚书，固劝之，乃受。一日，世祖谕旨至部，示满洲尚书韩岱，尚书以无汉字，召东皋至，属书之。辞曰：“译字非郎中职，出上意邪，伯勉不敢不书；大臣意耶，腕虽断，不敢书也。”既改御史，时有赀郎将授正印官，持奏乃已。巡城，豪强屏息，无敢有轻裘怒马洋洋道上者。考满内用，台长将以巡盐两淮荐，力辞不可，曰：“内用之员，例不奉差，必以此事相付，则前此弊窦，吾不敢隐也。”荐者惧而止。丁忧，服除遽卒，朝野惜之，谓斯人再出，其所表见，何遽落魏环老下邪？

　　◎姜制军几误劾傅同知山阴傅公平苗之绩，邵阳魏氏、平江李氏纪之详矣。方公官凤凰厅，用前人雕剿法，战守年余，碉堡林立，苗垂困。兵备成宁忌之，数言于姜制军晟，傅同知不去，苗必大乱。已而吴陈受果扰内地，制军意动，将劾傅召乱。会巡阅至某县驿，方饭，而苗数千环行馆，噪索食，犒之不退。中夜，闻门外惊哄，呼号鼎沸，俄而寂然。一人从数卒入谒，傅公也。制军叹曰：“几误边事。”即委傅公讨贼，一战俘陈受。自后责成，尽用其策，苗祸乃纾。人才之进退、边疆之安危系之。谗口百出，长城立摧，如姜制军者，盖幸有此行馆一惊矣。此事他书未载，惟钱氏《记事稿》称姜公劾疏，赖幕府昆山李以谦而少留，然则苗疆之安堵，以谦功在制军上。

　　◎王壮武之军制王壮武公生曾文正同县，文正识为将才，而义师东征，不甚倚为缓急。湘楚人士，咸谓壮武轻改营制，失文正欢，非也。按：何应祺作壮武传，称公阵法，队左右各百人，鼓之，人鱼贯为两行，左驰右，右驰左，三驰而圜，皆持满外向。再鼓之，则左右驰，复其伍，对向为格斗，左起则右伏，右起左亦如之。三起三伏，士复驰，乃变圜为方。于是后军分出，左右蛇行，绕攻前军，三合而退。其前左右军，亦互为进退。主将鼓角鸣，台上旗周麾，士周驰聚为城郭，城为三门，先聚者为左右行，先自门出，余亦次第复为队。士惟视听旗鼓，疾走如风雨，无声息可闻也。又宋采蘅《虫鸣漫录》，称壮武督兵剿贼，每三五日集众讲圣谕广训及性理诸书，暇日，令军士习射作字，乃闻令出，众皆旧勇争先。公亲执桴鼓，一鼓而军士排列如墙，再鼓左右翼兜围如张翅，迨贼营炮子落于前，然后三鼓，而驰势如潮涌，无不全胜。据此，则壮武之营制，虽非文正手定，其阵法实参互古意，兼集众长。文正识量恢宏，必不以此苛责。康祺考壮武初从文正，先挫于羊楼，继败于岳州，赖文正惜公材武，以水师密脱而士卒丧亡极多，文正一生谨慎，殆嫌其意气之过锐，故九江之役，不敢挈以偕行。迨公智略益神，勋烈益茂，尽瘁戎幕，湘楚失声，惟文正亦深惜将才之难得，岂复以前事绳之？（按：公卒后，张忠毅运兰、刘忠壮松山，递统其众。后忠壮兄子京卿锦棠，扫清漠北，亦用此军，皆恪守公成法云。）

　　◎王壮武张宴九嶷山咸丰五年春，王壮武由楚边追贼于粤境，假道宁远。张老人者，年百一十八岁，县中不知有老人，饥寒鲜周恤者。公入其县，即遣人存问，为置田宅，资其子使娶妇，且召饮之。比公破贼还，复途过省老人，老人则已抱孙矣。乃邀之登九嶷山，合宾客部曲张宴山上。是日为公封翁生朝，客以次奉觞，遥为寿，且庆公功。酒酣，公起望山东云波浮湘，悲乐故里，怅然曰：“珍常有三恨，恨任事太早、学业太浅、用心太苦而多忤人。身遭时变，以士卒用力，人号为劲军，吾常恐世乱未已，将无以毕三恨，奉养二亲，为将奈何？”老人起执爵，慰以大义，合席举酒极欢。公班师回楚，即乞假幕府省亲，于是离家已四载矣。迹公九嶷张宴一会，觉驱车九折阪，置酒三垂冈，叔子游岘首，梁公陟太行，前史风徽，犹可颉颃也。

　　◎通州为氵郭县旧治士大夫往来京师，多假道通潞，故其地张家湾、河西务诸名，最熟人口。按：通州城南，旧有氵郭县，本汉泉州地。辽初为氵郭阴镇，后升为县。元至元间，改氵郭州属大都路，明复为县。本朝顺治十六年，各县郑骏以其地狭人稀，申请裁并，遂于是年改并通州。今放棹潞河，无复知氵郭县旧治矣（甲戌初夏，舟过纪此）。

　　◎社稷坛祷雨用玉本朝典礼，凡社稷坛春秋常祀用玉，惟祷祀不用。乾隆二十四年，社稷坛祷雨，高宗谕旨曰：“玉以芘荫嘉谷，使无水旱之灾，传记所称，于义最著。”特敕所司仍用玉将事。大圣人之敬恭祀，据经定礼，虽一物之微，其不留阙憾如此。

　　◎高宗午门受俘诗受俘献馘之礼行诸午门，所以钦鸿贶、扬武功也。高宗皇帝威德远敷，疆圉式廓，乾隆乙亥，剿平准噶尔部，一岁而再行斯典。及庚辰底定回疆，讨平攒拉促浸，皆递举盛仪。前代旷数百年所未逢者，今先后六岁中，觚棱金爵之旁，凯歌四奏，可云极盛。乃恭读御制受俘诗，于乙亥则有曰：“天德好生还贷死，海滨多蹇又逢屯。”于庚辰则有曰：“从今更愿无斯事，休养吾民共乐康。”于丙申诗注则曰：“从此益愿洗兵，长不用矣。”我先朝抚顺锄逆，不得已而用兵之微意，万世犹可仰见也。

　　◎乾隆朝之正殿朝会正殿朝会，虽旧典，然率不举行。乾隆二十五年，上以平定金川，又值圣寿四旬之庆，故一举行。后十年西师武成，绥服回部，拔达克山、安集延、哈萨克、布鲁特，咸称臣入贡，兼值五旬万寿，仍命在太和殿朝会宴飨。时将军兆惠自叶尔奇木得回部乐，奏送适至，因命于大飨所陈诸部末肄之。天颜大喜，作歌两章，以纪其盛。

　　◎有裨实用之国语本朝入关以来，从龙旧裔，大都渐习华言，若汉臣则虽号称博雅之人，亦未必谙晓国语。康祺昔尝留意于此，苦无师承，爰取钦定《日下旧闻考》、《译语总目》为宗，参以各种官书，择其有裨习用者录之，以备遗忘。安巴坚，大理也。伊喇，黍也。锡里，选拔也。希达，门帘也。色珍，车也。唐古，百数也。穆济，大麦也。赫德，渣滓也。罕都，稻也。洛索极湿，难耕地也。贝勒，管理众人之称也。尼楚赫，珍珠也。布希，膝也，又去毛鹿皮也。尼堪，汉人也。巴图鲁，勇也。拉里，爽利也。布达，饭也。呼沙呼，鸱也。萨都拉，结亲也。鄂尔多，宫也。图喇，柱也。安图山，阳也。巴延，富也。赫噜，车辐也。斡气，味也。果实，疼爱也。乌珍，重也。舒噜，珊瑚也。霞哩斜，眼也。呼噜，手背也。扎克伞，霞也。伊勒希，副也。按班，大臣也。乌珠，头也。实勒们，鹞子也。爱满，部落也。玛，粗也。苏库，皮也。尼玛哈，鱼也。阿勒锦，声誉也。和勒博，联络也。伊彻，新也；实纳，亦新也。察喇注，酒器也。吉勒展恕泰费音，太平也。纳地也巴纳，地方也。沙克珊，狡猾人也。善延，白色也。索珲姜，黄色也。达勒达，隐避处也。玛鲁，瓶也。聂赫，鸭也。伯特，才力不及也。卓哩，指之也。和卓，美好也。爱新，金也。苏赫，斧也。雅勒呼，肉槽盆也，亦大槽盆也。达，为首之称也。乌达，买也。乌噜，是也。佛伸，柄也。准布提，撕也。达春，敏捷也。尼噜罕，画也。塔哈，客也。达抡，饮马处也。锡津，钓鱼丝线也。博勒和，洁净也。珲楚，冰床也。舍音，色白也。斡罕，袖头也。琉和海，白鱼也。阿达奇，邻也。尼雅满，心也。齐喇，严也。哈蕃，官也。桂齐，善也。阿苏，网也。已上皆满洲语。特里衮，为首之谓也。图鲁卜，形势也。托果，釜也。舒苏，高粱也。索多乌翅，大翎也。道喇，下也。谙达，伙伴也。特哩，齐整也。彻伯尔，廉洁也。保喇，雄驼也。巴图，坚固也。鄂勒哲，寿也。锡宝齐，养禽鸟人也。集赛，轮流值班也。和尔果斯牧地，遗失也。齐苏，血也。哈喇，黑色也。哈斯，玉也。达尔罕，凡有勤劳者免其差役之谓也。察纳那，边也。伊噜，净也。布哈，犍牛也。果勒，河也。特穆尔，铁也。雅克结，实也。喀喇，黑马也。库库，青色也。齐达勒，勤也。伊克，大也。德勒，衣也。丹，有也；岱，亦有也；台，亦有也。伊苏，九数也。察罕，白色也。博，青色也。额森，平安也。阿尔，花纹也。尼格，一数也。纳奇锡，绒线也。罗卜科，淖泥也。博尔济，二辈奴也。和必斯朵，器名也。都哩，式样也。默色，器械也。博果岱，麦也。塔齐儿，瘠地也。和坦，城也。永和尔，绒也。和逊，空也。伊尔，锋刃也。图裂图有，柴也。阿穆尔，安也。乌兰，红色也。准，东也。阿萨尔，阁也。珠古，厚也。摩该，蛇也。博果密，包裹也。玛勒图，有牲畜之谓也。玛勒，牲畜也。鄂齐尔，金刚也。达纳，管也。色辰，聪明也。库鲁克超，众也。布延，福也。格根，明也。特古斯，全也。布尔罕，佛也。察克，时也。蒙古台有，银也。乌德美，送也。多罗岱，七数也。笔且齐，写字人也。札尔古齐，断事人也。赛音，好也。衮，深也。巴克实，师也。济苏，颜色也。特尔格，车也。伊逊，九数也。岱尔，牡鹿也。札达，石也。札拉尔，帽缨也。特穆津，铁之最精者也。奈曼，八数也。索诺木纳木结，有福人也。噶布拉，天灵盖也。诺摩罕，朴实也。苏苏勒巴，敬也。达噜噶齐，头目也。鸿和尔，黄色也。拜珠，存也。索约勒，教化之化也。哈陶，刚也。阿实克，利也。娄，龙也。都尔苏，规模也。台哈长，毛也。图们，万数也。纳琳，纳也。阿巴齐，行围人也。多罗，七数也。尼古勒，罪孽也。珠格尔，闲散也。额苏伦，梵天也。拜达勒，形像也。奇塔，汉人也。伯奇，坚固也。萨巴器，四也。呼喇楚，积聚也。浩尔齐，吹笳人也。和斯，双也。茂不，善也。克野，外也。哈布尔，春也。克特，火镰也。塔斯，性烈也。伊札尔，根源也。拜，不动也。诺音，官长也。实古纳，审问也。达兰，七十数也。阿噜岱，山阴也。苏噜克，牧群也。奎腾，冷也。都古尔济，盈满也。克埒木，墙也。诺海，犬也。阿固岱，宽也。乌兰巴尔红，虎也。哈喇娄黑，龙也。锡里济，选拔也。已上皆蒙古语详。衮，理事官也。迪里，头目也。萨勒迪，甲也。珠克，房屋也。已上皆索伦语。伊实，智慧也。达什，吉祥也；札实，亦吉祥也。多尔济，金刚也。帕克斯巴，圣也。僧格，狮也。昌，酒也。通，饮也。诺尔布，财也。苏陇，守护也。裕勒，地方也。绰尔济，法师也。鄂特色尔，金光也。敏珠尔，无违之谓也。额琳沁，宝也。佐特，库也。凌，长也。藏布，美好也。云丹，才也。索诺木，福也。策，寿也。贝实勒，琥珀也。众密克，智慧眼也。足克戬，首饰也。古尔，帐房也。嘉勒斡，胜也。扎巴，徒弟也。默，火也。沙，肉也。明埒，好名也。栋，砗磲也。阿，五数也。年，妙也。图沁，大力也。绰斯，法也。安布，不善之谓也。古拉，身也。纳克楚，黑水也。嘉木阳，文殊菩萨也。已上皆唐古特语。夫稽询故实，必先由语言文字入门，今日士大夫苟留心世故，讲求西法，虽习李耳戎言，学郝隆蛮语，亦复何嫌。况煌煌乎中朝国语乎？抉择登载，殆不过千百之什一，宏雅之士，或有以引其绪焉。

　　◎林茂之之耐贫《池北偶谈》：茂之居金陵，年八十余，贫甚，冬夜眠败絮中，其诗有“恰如孤鹤入芦花”之句。方尔止寄诗云：“积雪初晴鸟晒毛，闲携幼女出林皋，家人莫怪儿衣薄，八十五翁犹袍。”按：茂之林氏，古度福清人，国初移居金陵，嗜客耽吟，远避权要，残毡破榻，读书琅琅。孤鹤芦花七字，渔洋爱其雅韵清才，予尤多其贞操介节也。

　　◎王渔洋谒邵潜夫布衣通州布衣邵潜夫，明万历间已以诗歌名江表。康熙初，年八十余矣，家贫，苦徭役，值渔洋司李扬州，按部抵境，首谒邵。邵所居委巷，乃屏舆从徒，步而入。邵曰：“适有酒一斗，能饮乎？”渔洋欣然为引满，流连移晷始别。有司闻之，立除其役。康祺谓，此虽小节，亦晚近贵人所难。

　　◎西人受困于嵊县乡民浙江嵊县有小村落，曰俞家庄。道光壬寅，西人寇吾郡，官兵莫能御，越州震动，嵊尤有唇齿之忧。乡民起相约，捕鱼海上，一日，见有夷船停泊，突入其船，夺其兵仗，杀夷人过半，折毁其船，取其货物以归。意夷人必来报复，乃操小舟十余只，载稻草管索，捕鱼海上如故。不数日，果见火轮船二扬帆来。乡民俟其近，各怀利刃，跃入水中，密以所携稻筐系两轮旁，船不得动。夷人方愕然，乡民已跃火轮上，出利刃击夷，夷尽歼焉，取其货物，防守益固，夷因不敢入嵊县境，而一邑无恙。盖亦静以待动之法也。见陆伊湄大令所著《庚辛日记》，今海防孔亟，录之以俟采择者。

　　◎徐时栋《偷头记》西人之陷吾明州，为道光二十一年八月庚戌，其明年三月乙亥，始弃郡城，越二日，并弃镇海。时将军奕经、参赞文蔚辈，张皇战功，以收复告。诏第诸将劳绩，升赏有差。其实宁波之复，偷儿徐保、张小火及其党六十人力也。吾师徐先生时栋集中，有《偷头记》一篇，甚详且确，删节录存，非欲翘将军、参赞之过也。记云：“西夷英吉利据宁波府，我师袭攻之不克，时大将屯绍兴，而前鄞令舒君在军中。一日，缚间谍至，将斩之。舒君视其人，则府之善为偷者也，意哀之。曰：”若为偷而死，盍为偷而生，若能窃鬼头来，吾且白将军赏赉汝。‘偷诺而去，华人谓夷鬼子，而别其色，谓其国人白鬼，其收刺他部落以为奴、为兵者为黑鬼。既而偷果以夷头献，舒君介之见将军，将军大喜，厚赉之。又既而献头者纷若，乃与群偷计其直，黑鬼一头钱若干，白鬼倍之，生获又数倍之。自是逾城洞穴，日昏暮，遍府中无非偷者。夷据城，夜必巡街巷，两夷先后行，方格磔笑语，后者忽无声，回视之，已失头而仆。前者大骇，僵立，旋又失其头。或著夷衣冠，持竹仗橐橐然，曳乌皮屐以来，夷人近与语，遽刺杀之。其生致之也，则以布自后扣其头，使不得鸣，而绞布两端，负而趋至幽僻，钳口置诸橐，缒以出城。或为夷所见，追之，则别一偷自曲巷出，并偷追者头。夷巡城上，亦往来通夕，群偷各以长藤为环，喑默候城外，闻巡者过，为怪声惊之；夷倚堞俯视，遽以藤环钩其头而坠，塞其口而反缚之，候如初。城上夷谓坠者误失足，皆伸头下视，思援之，又尽为偷所钩致，乃哗然拥所获以去，疾如风。凡城内外以窃鬼头至者，党日众，计日巧，所获日多。其奇策秘术，莫得而详也。一日，将军复下令，得群夷百不如得酋一，能生致之赏万金，官三品，不者取其首可也。久之反命，酋不可得，盖酋不夜出，其所居邃室，环以夷兵，又一夕屡易其寝，所得酋一，不如得群夷百之速而易也。顾酋虽防护甚谨，而心常惕惕，每日夕即觳觫自惊扰，旦夕以失首报者恒数十，或至百余。由是大惧，尽率其属，登舟他去，而将军以克复府城入告矣。“康祺按：先生所述，吾乡人皆能言之。以余所闻，定海之役，葛、郑诸公之忠骸，亦由群偷窃以回营。偷并于甬江中置小艇，伺西人出，狙击之，所俘获亦不少。前法以静制动，此法以动扰静，偏谋诡计，当为洞晓边事者所鄙夷。然而水陆异形，地学不讲，南北画界，事权不专，武夫狃前功而骄，书生守成法而泥，舟车器械，师其貌而遣其神，玉帛兵戈，决于朝而更于夕。杞人之忧，耿耿在臆，不得已而录此下策，姑借荛询，其亦可流涕长太息矣。

　　◎宋尚书平乱之镇静商丘宋尚书荦，于康熙二十七年六月奉命抚江西，舟次芜湖，闻楚北兵哗，西江震恐，亟鼓棹入南昌抚慰之。莅事未十日，突有奸徒李美玉、袁大相，勾结楚逆，以酉字帖授其党，将以诘朝谋不轨。公侦知奸谋，乘夜计禽二元恶，旦即县首藁街，余党兽散，乱遂平。公自作御变诗纪事。儒雅鼓吹之才，乃有此从容镇抚之策，固知封疆大帅，亦不可不用读书人。

　　◎赵恭毅抚楚时微行察事赵恭毅公抚楚，尝微服偕藩臬之市肆中，问政得失。市人盛称公，而诋两人，两人愧汗，不敢出一语。公偕藩臬去，顷复还，呼其人谓之曰：“若言两司过，两司必怒若，然有我在，无恐。”因以所携扇贻之曰：“持此谒藩司，则无事矣。”明日藩司以扇还公，公徐语曰：“人言可畏也。”其后藩臬亦奉法。属县水灾，公与一仆操小舟抵城下，晨兴，坐县堂，令惊起伏谒。公索米饮一瓯，啜已即去。此二事未见纪载，惟顾述恒为公玄孙亿生题公抚浙时颂德遗册述及之。

　　◎福康安威福自恣大学士公福康安督蜀，势张甚，钤下厮养，凭借搏噬。一日，舆夫入人家攫钗珥，都司徐斐见而诃之，其党伍ㄏ徐挞辱，冠服皆毁。姚方伯令仪方为成都太守，捕治之，毙其魁。公相怒曰：“守敢尔。”诘之，则抗词以对。时姚已奏擢川东道，乃遣骑追前疏还，然姚直声震西川矣，后卒开藩是省。同治间，吾浙吴仲云制军振或官蜀中，蜀人犹有言其事者，制军为制《太守怒》乐府。又绵州李观察调元《童山诗集》有《清江行》，为福公出征后藏过绵而作。其述当时供张之盛，声势之赫，亦复穷极奢丽，尊若帝天。可见福公虽有功边疆，未免威福自恣，宜仁宗皇帝谕旨，每诫臣工，多以福康安与和┞并举欤。今之身非勋戚，进由武功，国寄锁钥，家对旌节者，幸无忘满盈之戒，开货赂之萌，而使蛮酋獠长，笑中朝宰相之非人也。

　　◎李凌汉捐赀平楚蜀险滩李本忠，字凌汉，汉阳大商也。一日赴归州，请于州牧曰：“州多险滩，本忠之祖死于是，父亦尝濒于死，必窃痛之，愿出赀募能伐石者。”州牧可其请，州滩以平。又走蜀之夔州，一如请于归州者，皆得请。既去诸滩石，又以楚舟溯江而上，必用挽夫数十人，负﹀走﹀间，恒失足颠坠死，乃凿崖通道以利其行。始嘉庆乙丑，讫道光庚子，凡平险四十有八，所费金二十万，盖旷世义举也。楚蜀有司闻于大吏，以上于朝，本忠及其子孙并膺四品章服之赐。或撰其事颠末，曰《平滩纪略》。至今往还楚蜀者，峨舸大め中，犹时闻长年老辈啧啧道李凌汉也。贸迁小夫，负夸娥愚公之志，卒溃于成，久官斯土者，咸自愧心力之弗逮焉，亦奇人奇事已。

　　◎邓懈筠奏免颍州妇女随犯答配之旧例旧例：颍州府属凶徒结党三人以上持械伤人者，不分首从，发极边烟瘴充军，佥妻发配。江宁邓ㄍ筠中丞抚皖，奏言：“颍属民俗强悍，非此不足示惩，惟佥妻发配，似无深意。此等妇女，本系无罪，一经随夫佥发，如长途摧挫难堪，兵役玷污可虑。或本犯病故，则异乡嫠妇，飘泊无依；或本妇身亡，则失恃孤婴，死生莫保。况颍属妇女，颇顾名节，一闻夫男犯罪，自知例应同发，或伤残以求免，或自尽以全身。在本犯肆为凶暴，法固难宽，而本妇无故牵连，情殊可悯。”疏入，奉旨删去此条。公牍文字，能如此周详恺恻，宜其动圣明之听而造福闺と也。

　　◎唐镜海感化苗民唐镜海方伯守平乐时，值楚瑶不靖，奉檄防守富川。富川十三源之瑶，以耕作世其业，且有随民籍入庠序者。而宋塘、三辈、龙窝、平市、倒水五源稍粗犷，不改蛮夷故习。方伯授以团练之方，教以坐作进退、长幼尊卑之礼，咸欣欣然。于是五源各建义学，择其子弟之秀者，予以四子书，村设蒙师而分授之。方伯一至，瑶童绕膝而嬉，捧书而诵，如子弟焉。论者谓当时楚南之瑶，既焦烂于羊泉，粤东之瑶，又跳梁于八排。若皆如方伯之儒服行边，以诗礼化顽梗，可使蛮烟瘴雨之乡，百年不见兵革也。

　　◎木龙为治河利器木龙用以治河，见于《宋史》，曾巩为陈尧佐作传，尝详志其事，然已久失传矣。汉阳李双士任泰州通判，偶读南丰文，匠心独运，竟与古合，遂上其议于相国高文定公斌。适清口御坝工险，高公用其法，遂庆安澜。后河东完颜司空仿行之，效更大著。盖木龙能挑水护此岸之堤，而水挑即可刷彼岸之沙，较之下扫开河，事半功倍，防河利器也。今人偶见一物，制度精良，辄归功于西法，不知中国相传，经史中前民利用之具，早有成模。奇伎淫巧之观，本非夙尚，即如木龙治河，何尝假机器分豪之力哉？

　　◎黄河水泛之羊报黄河报泛水卒，有所谓羊报者。河在皋兰城西，有铁索船桥横亘两岸，立铁柱，刻痕尺寸以测水，河水高铁痕一寸，则中州水高一丈，例用羊报先传警泛。其法以大羊空其腹，密缝之，浸以苘油，令水不透。选卒勇壮者，缚羊背，如乘马然，食不饥丸，腰系水签数十。至河南境，缘溜掷之，流如飞，瞬息千里。河卒操急舟，于大溜候之，拾签知水尺寸，得豫备抢护。至江南，营弁以舟邀报卒登岸，解其缚，人尚无恙，赏白金五十两，酒食无算，令乘车从容归，三月始达。按：此即元世祖革囊遗法也。长风巨浪之中，毒龙老蛟之窟，驱血肉之躯，与河伯冯夷争し捷，其法则奇，其事则险，岂舍此别无良策欤？

　　◎李良年之立品李征士良年，即前笔所称小字阿京者，幼与竹太史齐誉，禾中人称朱李。立品尤崭然峻绝，应召入都，诸公贵人多折节下交，征士独高瞩雅步，不肯为翕翕热。先是御试未有期，宝应乔舍人莱语之曰：“高阳论海内诗家，首推子矣，他日有谓宜造谢者。”征士曰：“诗小技也，穷达命也，相公知吾诗，孰与相公知吾守乎？”坚不往，闻者以为诳，及见放始信。

　　◎海兰察有忠勇之子乾清门侍卫安禄，超勇公海兰察长子也。嘉庆四年川楚教匪之役，追贼阵亡，上深为悯恻。谕称安禄甫至军营，即能奋不顾身，海兰察于九泉下，亦当自喜有子。并命将安禄新生一子，赐名恩特赫默扎拉芬，即袭公爵，而其弟安成袭骑都尉世职。恤忠之典，与大员殉难相同，盖睿皇帝追念公之殊功懋伐也。前笔记公姬人阿芸殉节甚详，公得此深明大义之贞姬，复有此为国捐躯之肖子，洵可含笑九幽。而阿芸劝诫公子之功，益不可没矣。

　　◎孙文靖从征缅甸时遇险孙文靖公从征缅甸，过天生桥，桥崩马坠，已濡足矣，忽跃登岸。又在缅界断饷三日，同官家奴有爨马髀于釜者，公过啖之，适奴觅薪自后至，不知公也，拔刃一挥，已及颈矣，适同官自帐后亟止之，幸而无恙。同官即刘公秉恬也。文靖即以征缅功，受高宗知遇，游擢大臣，列五等爵。呜呼！白面书生，因缘遭际，年迁岁擢，拥节钺而踞胡床，几谓功名我所自有，抑知前代劳臣，其进身顾如是尽瘁哉？

　　◎鄞县阿育王寺忍辱松吾乡阿育王寺晋松，铁骨霜皮，阅三千载无恙。道光庚子，西人扰其地，松即枯。汉军徐司马荣过而慨焉，名之曰忍辱。忍辱者，不忍辱也。司马与镇海姚梅伯先生燮，均有忍辱松歌。

　　◎顾祖禹不愿列名一统志徐东海之修《一统志》也，开局包山，辟四方知名士为辅。时无锡顾处士祖禹精地理学，名最高，固延之，三聘乃往。书成，将列其名以上，处士不可，至欲投死阶石始已，其自晦如此。或谓处士尝游耿精忠幕中，干以策，不用乃去；或言其客游，尝主胶山黄守中家，恐皆出自忌者之口也。

　　◎方舆纪要为人訾议顾处士所著《读史方舆纪要》，博闻宏辨，囊括古今，宁都魏禧叔子称为数千百年绝无仅有之业。江夏刘湘奎者，尝校顾书十余年，爱其精博而微疵其纵横，著《读史方舆纪要订》若干卷。禧弟子梁份，尝著《秦边纪略》，有书无图，湘奎得图以校，梁书宛合，知即份旧本，顾与处士书颇龃龉，湘奎因合订为《秦边纪略异同考》。士人秉兼人之才，穷老尽气，颛精一书，终不能免后世之訾议，著作之事，真非易言（按：份传，禧学不仕，为西边大帅上客，其书仅存。湘奎受业梅文鼎，以诸生终，所著书多零落，均可慨也）。

　　◎周制府刊行晋略荆溪周君济保绪《晋略》文六十六篇，其所作也。《晋书》繁芜，君文以简核胜，虽叙事间未详实，而大体不失为精当，其风骨尤有不可及者。君以嘉庆戊辰联捷成进士，有盛名，枢相戴大庾迎谓曰：“子必得大魁，廷试对策，幸无过激。”君对曰：“此乃士人进身之始，敢欺君乎？”大庾失色曰：“谨受教。”遂不得上第，归班后数年，选淮安府学教授，与知府论事不合，投劾归。遨游山东诸省，晚客汉上，依其同姓官制府者以老。《晋略》，即制府为之刊行者。

　　●卷六◎严士钅宏不畏强御丹徒严廉访士钅宏，令四川华阳时，甫莅任，而西藏廓尔喀兵事起。贝子福文襄公为大将军征之，军事络绎于道，自成都至打箭炉，皆设军需局，公言于布政使英善曰：“大兵大役，圣人所以绥远人、靖边陲，内地民人，尤宜爱护。兵部勘合颁行在案，凡有为百姓撙节者，所以仰体皇仁，有借端需索征求无厌者，必痛惩之。”会总督和琳亻兼从入局苛索夫马酒食，势嚣甚，廉访立擒治，申请递解回籍，众为之肃。潼川商纳赀为职道而负盐课，盐道林俊为之调停，其人抗不服，大府以委廉访，申其罪，请褫革加桎梏焉，别签商人如原议。此非所云不畏强御，不侮矜寡者欤（按：嘉庆间教匪之役，公尝从将军德楞泰大营，请招团练为乡导，募乡勇万人，而以桂涵、罗思举为队长、进讨。比有功，桂、罗皆以剿贼劳，官至提督。然则公之韬略可想矣）。

　　◎列圣呼范文肃官而不名范文肃公文程在盛京时，列圣皆呼其官而不名，以其形貌颀伟。御赐衣冠，皆出特制。盖其时汉臣在班列者尚寥寥，公独受股肱心膂之寄也。

　　◎世祖起复劾冯铨诸臣原官顺治初，睿亲王摄政，凡言官劾大学士冯铨者多降革。九年十一月，范文肃公乃汇原疏进呈，世祖览毕问曰：“诸臣所劾诚当，何为以此罢？”公对曰：“诸臣疏劾大臣，无非为君为国，皇上当思所以爱惜之。”遂命俱以原官起用。我朝直臣辈出，权贵不敢奈何者，由此举开其端也（按：公平居言：治天下惟在得贤，庶官有才者不以一眚掩，湔除拔擢，时为奏请焉，真休休宰相之度）。

　　◎圣祖书三藩及河务漕运三大事于宫中柱上圣祖皇帝初亲政，以三藩及河务、漕运为三大事，夙夜廑念，爱亲书大略，悬之宫中柱上。至三十一年谕旨述及之，犹云至今尚存。圣人之宵旰勤民，即此可见。

　　◎靳文襄与廷臣治河议论之异同汉军文襄公靳辅，任河事最久，其受人倾轧亦最多。康熙二十四年，上念高邮、宝应诸州县湖水泛溢，民田被淹，命安徽按察使于成龙经理海口。旋召公及成龙至京汇议，成龙力主开浚海口故道，公仍初议，筑长堤束水敌潮。时大学士九卿从公议，而通参成其范、给事中王又旦、御史钱珏，均是成龙。宝应人侍读乔莱，亦奏辅议非是。乃命尚书萨穆哈等勘视，奏称：海口不必开。会汤文正以巡抚入为尚书，独奏下河宜浚。卒以廷臣异议，命侍郎孙在丰往董其役，未尝专从公策也。二十六年谕，又询下河田亩，何策可纾水患，公仍主筑堤减水之说。时成龙抚直隶，上以辅疏示询，成龙仍言下河宜开，重堤不宜筑。诏遣尚书佛伦、侍郎熊一潇与总督董讷、总漕慕天颜、孙在丰会勘，惟佛伦奏应从辅议，天颜、在丰议均与公左。明年正月，御史郭劾公糜费帑金，攘夺民田，横取米麦越境货卖。科臣刘楷、台臣陆修祖，复交章劾之。天颜、在丰，亦疏论公屯田累民，及阻挠下河开浚事。公自请入觐，上御乾清门，命辅与成龙、各陈所见，卒允九卿议，停筑重堤，革公职。后又命学士凯音布、侍卫马布、尚书张玉书、图纳等先后往勘，均称公治河功。二十八年正月，上南巡阅河，辅从行，上亲见堤工河道，始褒辅实心任事，劳绩昭然，复原品。三十一年，复任河督，而公不久逝矣。逾年，召见河督于成龙、原署河督董讷，责以排抑靳辅。谕大学士曰：“于成龙曾奏河岸未见靳辅栽柳，及朕南巡指询，成龙无辞以对。董讷亦曾言之。彼时九卿皆言靳辅当从重治罪，若即诛辅，则死者可复生平？”成龙、讷皆叩首。自来劳臣任事，异说朋生，因而毁成功、沮大计，或且殄身其中者何限。以圣祖之明，公之忠勤结主知，而汤文正、于襄勤、郭总宪诸公又皆公忠耆硕，非有一豪妨贤害正之心，而时会所遭，乃至千挫百折，含尤忍诟，几几丧生平之实望，而是非功罪，后人亦莫可与明，益叹功名之地之不易处也。

　　◎洪稚存奏劾谄事和┞诸人洪稚存劾窦诸城于身后，小岘侍郎纪之，ぅ石侍卫辨之，余前卷述ぅ石之言而疑之，谓小岘与窦、洪皆故交，必不以一言诬两友也。兹恭绎仁宗谕旨，知稚存书内所称谄事和┞者，实孙士毅、窦光鼐、李绶、吴省钦、蒋赐、韩钅荣、吴省兰、胡长龄、汪滋畹诸人，时孙、李及窦公已物故，此外罗列贪黩诸臣，则谕旨未为宣著，盖上亦嫌其所言之过实之，ぅ石生平留心掌故，乃遽信洪幼怀之一言，不及详稽档案，何欤？

　　◎张文端两次奏请圣祖多留江宁一日康熙四十四年南巡，驻跸江宁，将启驾矣，以在籍诸臣吁请，允留一日。时桐城张文端公英已以大学士致仕，迎辇淮南，随至金陵，亦以为请。得旨：念老臣恳求谆切，准再留一日启行。四十六年，文端迎于清江浦，仍随至金陵，上亦允公奏，多留一日。初文端予告时，濒行，御书“笃素堂”三字以赐。在淮安则御书“谦益堂”及“葆静”匾额，在江宁则御书对联及“世恩堂”匾额，他所赐赉，不可胜书。黄幄戊校之尊严，止玉辇以片语；绿野午桥之清，曜奎章于四隅。史乘传流，有余宠焉。

　　◎陈鸿应诏陈言之剀直宣宗登极之初，下诏纳言，一时上书者多务剀直，而钱塘陈参议鸿所言尤切中。其论听言、用人、理财疏云：“听言有三：曰虚受，曰聪听，曰明辨。用人有三：曰随时保举，曰破格擢用，曰即事考核。”其请复日请以畿辅营田、水利二大端，亦为世所传诵。嗣请复两浙盐制，裁盐政归巡抚，遂为营私者侧目。及稽查银库，筹杜积弊诸私，人尤多不便，屡之。虽赖圣明曲赐保全，而参议已不安其位。然未几，假照截留之狱起，其弊皆由银库，连染者至千余人。吏临刑有叹者曰：“使陈公在，何至此。”亦足见参议之居官，去削棱划崖、隐酿巨祸者万万矣。

　　◎圣祖察熊文端遗疏荐熊本之虚伪孝感熊文端相国引退后，初留京师，嗣疏辞食俸，归老于江宁。康熙四十八年卒，遗疏至京，其同姓编修熊本窜入荐己语。上览疏谕廷臣曰：“熊赐履学问既优，人品亦端，此遗疏内荐举其侄熊本，必系虚伪。”命总督噶礼确察。噶礼取其疏草以进，果无是语。下法司鞫勘，论熊本罪如律。或曰：噶礼迎合忮忌，所呈疏草，未可据。然而仁皇帝圣人也，明良一德，与文端相知契久矣，熊本何人，能欺圣人乎？此之谓自作孽，不可逭。

　　◎张文端为王敦转世相传张文端公英母太夫人，尝梦有异人自称王敦至其家，觉而生子，命之曰敦哥。数岁夭，母恸甚，梦异人复至曰，吾终为夫人子，遂产文端，名以敦复，长遂为字。小说家纪述其事，略有异同，康祺以为皆妄诞也。偶见渔洋《居易录》，称文端为梦敦。姬泉姚先生《惜抱轩集》，有《香亭得雄于其去年所失小郎有再生之征识异》一绝，下二句云：“正似吾乡张太傅，再招东晋大将军。”自注极详。姬泉恪守洛闽，乃亦信佛家轮回之说，固知兹事之有征。惟敦与文端忠奸不伦，盖在衰世则为乱臣，生熙朝则为良辅，人才代出，仍随气运为转移，此身异性存之一转语也。

　　◎姚立德协守东昌府之镇静乾隆甲午山东王伦之乱，姚公立德方官河帅，值东抚徐公绩剿贼不克，退驻东昌府城，公与之协筹守御。府东门外人烟辐辏，为南北往来水衢，贼传檄某日攻城。先一夕，东厢火起，抚军疑贼至，登城促令放炮。公曰：“事未得实，万有一误，则城外生灵涂炭，民心惶变，恐失城不待贼至矣。”相持不已，抚军欲手自然火，公从后掣其肘。未几报至，则民居失火，非贼也。抚军揖谢公，公曰：“君志在急灭贼，不暇思耳。”人服其雅量。

　　◎毕秋帆力保张回子之不反毕秋帆制府抚陕时，甘肃回人不靖，阿文成公奉命督师往剿。省垣有张回子者，为内地回人之望，拥赀百万，尚书素知其人。一日，方与两司议筹防，有飞骑传军报至，尚书启视，即置靴中。两司退，召巡捕曰：“汝持我名柬，即邀张回子来。”张至，以军报与阅，张皇遽伏地，请收付狱。尚书曰：“我欲收汝，不汝邀矣，我固知汝必不反也，我将以全家百口保汝。”张叩头出，后知文成营中获一谍，亲讯之，指张为谋主，谍固尝佣于张，以盗牛逐也。文成已入告，驰书陕抚密收，尚书亦即拜疏，以全家保其不反，事遂得寝。然其时方修城，回人之居内地者，不下数万，张素任侠，为族属所信向，诸回多伺其动静以为从违，设非制府之推诚布公，后患殆不可料也。制府历官之政迹，传闻异辞，是举从容镇定，弭乱无形，盖犹从读书稽古来矣。

　　◎邱象升为刑官时之宽恕山阳邱公象升官止大理寺寺副，仕虽不大显，而其亭平钩考，颇有足述，盖亦本朝刑官之表表者。吴三桂反，有逃人来归，吏以叛逆论，事下三法司，公执定律议减罪二等。江南所上狱，有大盗支家科在逃，而其党五十人皆议斩。公阅卷太息曰：“乌有盗首未获，而从皆决，是属岂无冤乎？”明日，昌言于三法司，三法司不能难，遂缓死。时长安为之语曰：“邱公为理，民无冤死。”旗人有与父异居而邻人通其后母者，其父病不能制，愤曰：“儿代我斩淫人。”旗人受命，杀二淫于床，自归有司，论以大逆，法司奏当。公争之曰：“《春秋》书夫人孙于齐，不称姜氏，绝不为亲礼也。夫绝不为亲，即凡人耳。方诸古义，宜以非司寇而擅杀当之（按：孔季彦尝有此议），不得以逆论也。子思子曰：不为也妻者，是不为白也母。旗人从父命，杀父仇，自拘司败而以大逆论之，无乃非《春秋》之义乎？”遂以两议上，诏从末减。大学士高阳李文勤公曰：“朝廷须用有经术士。”谅哉！

　　◎比翼朝天图英煦斋协揆以道光三年冬充册封佟雅皇后持节使，其夫人萨克达氏先奉谕旨，径诣后宫行家庭礼。届期，协揆偕夫人同入东华门，观者羡之。程春海侍郎方为编修，举唐权文公与县君同朝兴庆宫故事，取其诗句，请公为《北翼朝天图》，以纪其盛。

　　◎邹宏志上拒贼复城图耿逆反于闽，其党分陷浙之遂安，教谕邹儒与其子宏志，有拒贼复城之功，抑而未上，时康熙十三年也。越三十年，圣祖南巡，宏志于吴江道中具本启奏，并绘图四帧，摹当年战守状，乞请旌表。内侍传呼帮上船来，召见宏志，以图中有宏志冒死救父、逾城断齿事，上亲验视，遂邀褒谕，命入宋金元明四诗馆效力叙官。宏志后官山西岳阳县知县，增补六图，遍征题咏，王渔洋、毛会侯诸君皆有诗（按：渔洋诗不见本集，《国朝诗别裁集》，称为桐城方式济作）。

　　◎刘文清姬人精于书法刘文清公立朝謇谔，风骨棱テ，世几以笑比河清之包孝肃相拟。王惕甫《渊雅堂集》有句云：“诗人老去莺莺在，甲秀题签见吉光。”自注：“石庵相国有爱姬王，能学公书，笔迹几乱真。”惕甫盖尝见姬为公题《甲秀堂法帖》签子也。耆英老辈，偶露风怀，正见理学名臣，其真性情去人不远。

　　◎监挑大臣器度之不同常州举人恽敷，乾隆某科就大挑。监挑大臣某公，以挥音呼其姓，恽复朗声自呼以正之，某公内愧其误，而恶恽之不为掩覆也，屏不入选。越数年，复赴大挑，主事者为成亲王，见恽姓即惊喜曰，是南田先生后人耶，亟子一等。同一贵人，而雅俗之相区至此。

　　◎彭兆荪不徒以文字见长康祺弱冠学为骈体，于本朝则极喜谟觞、卷｛艹施｝、仪郑三家之文。谟觞诗学尤瑰奇孤秀，世之能文章者，无此兼长也。顾其人亦非文士，少随父官山西，即神隽有声，出应乡试，诸公卿争欲罗致。嘉庆丁卯，所知者主江南试，尤欲得君。君闻之，遂不复应，其集中所为贻友人书者也。父兄没后，家贫甚，债集其门，议斥产以偿。人曰：得彭君一言，毋问旧事。君独破产尽偿所负，而自鞠幼弟，只身客游以为养。诸大吏多资其才，倾身纳交，君未尝有所私请，于义所不可，嶷如也。胡侍郎克家为江苏布政使时，总督以国用不足，议加赋，君力赞侍郎白大吏寝其事。曾侍郎燠转运两淮，尤重君，君一至邗上，诗文外无他语。两侍郎平居议论颇不合，于君皆无间言。道光纪元，例举孝廉方正，太仓以君名应诏，君力辞。未几，赴修文之召矣。康祺历考近人书，始知君盖古畸人贞士之流，其才可能，其品不可几也。君名兆荪，字甘亭，所著集名《小谟觞馆》。

　　◎赵清献折狱之神国朝浙闽总督铁岭赵清献公廷臣，惟良折狱，摘发如神，其最传人口者数事，杭人至今犹能道之。有盲者与屠者善，一日入屠室，虚无人，手纂｛｝中有钱五百，怀之走，屠者觉而追于途。盲者抚膺叫曰：“天乎！吾辛苦积此钱，乃欺吾瞽而要劫乎？”众皆愤愤，公过，为遮诉焉；屠者亦泣陈。公笑命吏取盆水，投钱其中，浮脂荧荧也，乃断归屠者。法司鞫杀人者，既自承矣，公见所上牍而疑之曰：“伤不及寸而刃盈尺，此必冤。”后果获真盗。夏大旱，山中人相惊以旱魃，颜赤｛髟思｝，绛衣冠，猝入人家，壮者逸，弱者匿，魃去而财物空矣。公曰：“吾当禳之。”密戒逻者，分伺掩捕，果获暴卒，伏法焉。冯山公记此三事，谓古人有行之者，如张举、余良肱、张田之属，载在前史，公殆学古有获。康祺窃谓清献三事，皆牧令所应为，前史相类，亦不止如山公所援引。且人即不读书，其稍具吏才者，似尚不至妄断斯狱。乃自古迄今，已翕然归以神君之誉也，亦可叹矣。

　　◎孙襄武之战功汉军孙襄武公思克，三等男得功子也。初剿厄鲁特，继平吴三桂，嗣征罗卜藏，皆独领偏师，积功最伟。最后同抚远大将军费扬古进讨噶尔丹，至昭莫多，大败之，奏捷，召赴京，命侍卫迎劳，赐袍褂靴帽等物，御制诗Ψ，有“膺扬资远略，宿望在西垂阝”之句。入觐畅春园，赐御书绥怀堂额，及端罩、四团龙补服、花翎、朝帽、朝衣、朝珠、鞍马，命还肃州提督任。康熙三十九年，卒于官。榇还京师，自甘州至潼关，沿途军民无不号哭相送。上闻之，谕曰：“诚可谓将军矣。”晋一等男。雍正朝，入祀贤良祠。乾隆朝，诏予一等男世袭罔替。是亦国朝一名将，其战绩不亚赵良栋、王进宝诸公，而其名稍晦，故载之。

　　◎熊一潇停改授并关卡之奏康熙初，投诚武职，许自请改文职，以参议、佥事、同知、通判等官用。南昌熊大司空一潇，时官台谏，疏言：“巡道寄方伯、连帅之任，同知、通判分兵刑钱谷之司，此等不文不武之辈，一经改授，罔知爱惜功名，觊觎营私，情未可定，请停改授之例。”从之。又其时榷关林立，部曹奉使监税，亦无定员。公奏：“关税原有定例，一持筹记策之人，自可胜任。今员数繁多，恐新员差出、旧员未归之时，将有一司无一官者。且一城数关，亦应酌并。至京师左右两翼，较在外各关钱粮更少，今满、汉兼差，亦可裁汰一员，俾综部务。”部议不准行。得旨：“各省相近之关，应否一处兼管，由督抚察奏；两翼税差著再议。”寻议：“两翼应裁汉缺，江宁西新关并入龙江关，芜湖工关并入户关，广东遇仙桥氵含光厂并入太平关。”俱如一潇所议（按：其时淮安三关先经漕臣帅颜保奏请裁并，从之）。公所上诸折，有益于官方民命，大率类此。康祺窃谓多设关卡一端，徒累民生，无益国帑，在今日尤当务之亟也。

　　◎甘庄恪以强项受知两朝康熙五十八年，三等侍卫毕里克练鹰至涞水，时知涞水县事者奉新甘庄恪公汝来也。毕里克强宿民舍，殴伤人，庄恪拘讯之。事闻，交部质审，议革知县职，而侍卫仅罚俸。特旨：毕里克革职，汝来免罪。是时庄恪直声闻朝野。雍正三年，迁广西臬司，明年擢巡抚，距部议斥罢仅五载也。受知两朝，遂跻极品，强项令果何惮而不为乎？

　　◎直省明伦堂联语今直省府县学明伦堂，均悬“博也厚也高也明也悠也久也，劳之来之匡之直之辅之翼之”联语。按：陆以恬《冷庐杂识》称，系遂宁张文端鹏翮所题。惟原题上联首句有“先圣道并乾坤”，下联首句有“今皇教同尧舜”各六字，不知此联因何通行，更不知首句因何删节。

　　◎韩文懿自陈无政事才韩文懿公以时文受圣祖特达之知，通籍后即奉谕作时文二首进呈，旋奉命悉呈平日文稿。圣祖尝谕大臣：“韩天下才，风度好，奏对亦诚实。”又谕：“韩学问优长，文章古雅，前代所仅有。”又谕：“韩文能道朕意中事。”至晚年宠眷骤衰。康熙三十九年官大宗伯，自陈无政事才，请解部务。四十三年复以病求免，得旨：“韩英以工于时文，屡经擢用至礼部尚书，前掌翰林院事时，于庶吉士不勤加教习，每日率领饮酒，至九卿会议之处，不为国事直言，惟事瞻徇，所行殊不逮所学。今自知其非，引病求罢，殊属不合，仍留原任，严饬行。”是公之遭际承平，罕所建立，固不能曲为之辞。然自知政事非才，一再引退，谦光让德，恂恂足多。以视今之贵官，所处非康熙全盛之世，所挟并无韩公文字之长，衰病侵寻，久尸大位，尻高项短，顽然若不知妨贤溺职之可羞者，其度量之相去又何如耶？

　　◎史文靖奏请溧阳县改隶镇江府溧阳史相国文靖公，雍正七年以山西巡抚署福建总督，明年调署两江，公以本籍疏辞，诏勿许。案：近年籍隶两江者，惟合肥伯相尝持乡节，然合肥犹地属皖省，不过归制军兼辖，若溧阳则其时正属江宁府，近依马足也。是年六月，公遂奏请以溧阳改隶镇江府，从之。康祺考溧阳唐分溧水县地置，属扬州，后改属宣州、升州，从无属润州者，此举殆出自文靖之避嫌。

　　◎曾文正加惠皖中经学大师曾文正驻师祁门，狂寇环攻，储胥奇困，为其一生行军最苦之境。乃手写遗属，帐悬佩刀，神志湛然若无事。一日，忽忆及皖中多经学大师，遭乱颠沛，存亡殆不可知，遂遣人四出存问，存者贻书约相见戎幕，亡者恤其细弱，索其遗文。如桐城方宗城存之、戴钧衡存庄，歙俞正燮理初，黟程鸿诏伯敷诸家，皆借以得脱于险，公真佛菩萨心肠也。

　　◎曲沃裴氏两世以赀郎致贵显曲沃裴公彳率度，由附贡捐纳主事，雍正间，官至江西巡抚。子宗锡，由监生捐纳同知，乾隆间，历抚安徽、南、贵州。两世均以赀进，而均著名绩，盖汉贯世家中所仅有者。

　　◎裴中丞增开黔省铅矿昔裴中丞署贵州巡抚时，黔省每年额办京、楚白铅七百余万斤，铅厂仅三处，开采年久，物力渐绌。中丞察知上下游附近水次，地均产矿，饬属试办，增新厂二：一为松桃厅属巴坝山，岁可得铅二百余万斤；一为遵义县属新寨，岁可得铅百余万斤。分拨京、楚两运，每岁获节省银四万三千八十两有奇。疏闻，得旨嘉允。是二厂不知今何如，仿西法试之，当工省而效倍。其上下游水次之矿，可开者亦当不止二厂也。康祺每论滇、黔二省山川盘亘，矿产必多，在昔日珍奇捐弃，辟如藏富于民，在今日户牖绸缪，转恐慢藏诲盗。况黔为天下瘠，戍防正亟，饷饣军无资，地不爱宝，当轴者宜略更成策矣。

　　◎高文恪奏进渔户所献玉印雍正二年十月，高文恪公其位奏进黄浦渔船所网得双夔龙纽、未镌玉印，时公提督江南、驻节松江，渔户诣辕所献也。谕曰：“此事若出自他人，非卿奏闻，朕不信也。卿乃忠信老成封疆大臣，断不致捏造虚诞，以阿谀取容。今赐卿数物，以示嘉悦。”世宗是举，既以慰耆臣忠爱之忱，又足杜奸回符瑞之说；至人作用之神，即此可管窥已。

　　◎李穆堂阵法枪制之论临川李穆堂阁学抚粤西时，疏陈练兵事宜五条。第二条云：“阵法各有所宜，四门方阵止可施于平原旷野。而广西援剿尝在山溪之间，背山而战用一字阵，山曲用三才阵，夹溪用双龙阵，八面受敌用八门阵，四面合攻用圆阵，亦曰风雷扫地阵，羊肠鸟道用山路连环阵，宜令演习如式。”第四条云：“瑶僮土苗所用鸟枪，较营枪更长，可及百五十步，惟炮可以制之。五子炮施放更利，宜增制。”阁学秉性忠直，必非袭陈言，以师恩眷。其所论阵法枪制，边州山县，皆可仿行，当不止粤西为宜也。采之，以代方。

　　◎世宗加恩陈时夏生母雍正元年，元谋陈阁学时夏以御史授河南开归道，仍带台衔。四年，署江苏巡抚。世宗念时夏母老家居，以道远未迎养，特命南督抚资送至苏州，复赐人参，以慰高年行役之劳（康祺案：阁学抚苏三年，兴修水利以外，无甚政绩）。恭读雍正六年上谕云：“汝自莅任以来，盗不能缉，吏不能察，承追钱粮不及完二十分之一，苏郡大开铜铺而不能禁止，河工迟误而不能劝惩，惟令戏班减少大半，缎铺关闭十家，僧道数千百人还俗，祠庙数处改为书院。在汝意以王道变化风俗，但不知实有益于生民处何在。”旋降授营田观察使。然亦可见阁学之当官，虽儒缓寡效，而志在休养生息，返朴还醇，才不足而德有余，不得谓非留心国是，宜其蚤邀殊眷，宠及慈庭与。

　　◎圣祖赐蔡升元葬亲银大宗伯德清蔡公升元，康熙二十一年一甲一名进士，由修选迁中允后，即请终养。四十二年迎驾嘉兴，奏对御舟；翼日得旨：“蔡升元在讲筵甚久，家计甚贫，赐银六百两为葬亲费，事竣即来京。”时行在侍臣，有感泣者。

　　◎圣祖加恩范承勋之优渥汉军镶黄旗范大司马承勋，开国名相文肃公第三子，闽督殉难忠贞公弟也。康熙三十二年冬，以云贵总督陛见来京师，值上谒孝陵，因迎至米峪口。上见公，天颜和霁，谕曰：“尔盛京旧人，尔父兄累朝效力，尔兄又为国尽节，朕见尔，思及尔兄，心为惨切。不见尔几八九年矣，尔须发皓白如此，郊外寒冷，今将貂帽、貂褂、白狐腋袍赐尔。此时更换，恐受风寒，明日可服之来谢恩。”并赐御书“世济其美”额。自古君臣定分，廉远堂高，即轸念贤劳，推恩勋旧，亦必无纶音恺恻，浃沁心脾，至于此极者也。

　　●卷七◎李文恭力持折南漕之不可行道光末季，户部筹库储，王大臣议，遣使厘积欠、开矿税、折南漕，期在必行；有异议者，以莠言论。两江总督李文恭公力持不可，再上章开陈利害，于折漕尤剀至。宣宗转圜纳之。公久持疆节，遇事敢为，言必上旁，行必下究，论者谓是举尤有裨国脉也。

　　◎李文恭逸事湘阴李文恭公星沅，起家孤寒，开敏沉毅，陶文毅公故父执，知公久，招入川东幕，委以书记。每口授大略，援笔万言，曲尽事理，文毅色喜，曰：“子经世才也，但当多读书耳。”公感激自力，执弟子礼终其身。又公以编修督学广东时，道州何文安公数主文，所在有清望。公以利弊叩笔识之，文安敛手曰：“子能虚心问，实心行，吾不独为粤士庆，为异日封疆幸矣。”凡新进士引见，御笔注名，单朱圈者入馆选，部曹则加尖角。世传公通籍时，宣宗始角公名，垂视久之，涂以圈，盖简在自此始也。观公此三事，是天生命世，风度夙成，圣君贤辅，必有以甄拔而引起之。而康祺所见，庸庸百辈中，则亦有蕴抱宏奇，明练政治，非不登天子之庭，揖公卿之座，而入为枝官，出补末吏，壅阏沉滞，若将听其以闲散老者，岂独一士之不幸欤？粤西盗起，林文忠公殁于军，诏起李文恭公督师大臣。时公以养疴在籍，而太夫人亦春秋高矣，闻命即拜疏登道，太夫人挥涕促之行。浃辰抵桂林，调兵集饷不速办（详见前笔），襄事者意歧出，累月无功。公愤激，动宿疾，密疏请易帅，犹强起，刻期出巡，卒不支。因口授遗疏，至“贼不能平，谓之不忠；养不能终，谓之不孝”四语，声哽咽不可复续，幕僚为足成之。垂绝，犹目曰：“粤西宿将，惟向荣可倚。”言之至再三。噫，匪躬尽瘁之节，千载如见矣。

　　◎袁厚安编修因考差改官主事凡翰詹两衙门及甲班中书、部属之已补缺者，皆准考试试差，其愿赴与否听之，亦无因之升官降秩者。咸丰乙卯，袁厚安编修绩懋，以考差引见，忽奉旨改官主事，举朝莫明其故。袁常州人，道光丁未以第二人及第。

　　◎孙豹人对于吏部集验之措词前鸿博科关中孙豹人先生枝蔚，迫于有司，舆疾入都。诸待试阙下者，多务研练为词赋，先生独泛览他书。客询之，则曰：“吾侨居广陵，数十口饔飧待我，使我官京师，不令举家饿死乎？”已入试，不中，良喜。会圣祖诏诸布衣处士有文学素著，者不任职者，其授京衔以宠其行。于是及格者数人，而先生与焉。其将以年授官也，吏部集验于庭，主爵者望见先生须发皆白，引之使前曰：“若老矣。”先生直对曰：“未也，我年四十即若此。且我前以老求免试，公必以为壮；今我不欲以老得官，公又以为老，何也？”众皆目笑。时施愚山送先生归扬州序有云：“非崇儒敬老，无以示朝廷之恩；非引分守穷，无以见岩穴之志。”众亦以为得体。康祺案：先生以老求免数语，与冯唐文帝爱老、武帝爱少之言，可云千古绝对。愚山赞语，则又从范文正公《严先生祠堂记》末段脱胎也，而先生愈不可及矣。

　　◎于清端在故乡筑堡御盗之议论于清端家山西永宁之乡僻，明末盗起西疆，里中筑堡于公先垄旁。形家者言，堡成不利于氏，公笑曰：“我里千家保聚，独我家不利，害少而利多，堡当筑矣。”堡成，卒无害。此举于公特琐琐，然世有恃一衿半刺之贵，凌压乡里者，闻公言当知愧矣；世有惑星禽壬遁之言沮挠大计者，闻公事益当知悟矣。或曰：此公父时煜事。

　　◎吴自高无愧清选桐城吴自高若山，少婴足疾，键户博通，其乡衮张文和公以章奏繁剧，不能手自缮写，延若山入都，一以任之。世宗尝垂问姓名，高宗在青宫时，因亦稔悉其才品，洎登大宝，遂蒙温旨：“吴自高为人慎密，可授翰林院待诏。”异数也。若山益感激自奋，仍为公效笔墨之役。少暇，即丹黄点窜，手不停批，善卷堂四六注其一也。文和尝以前明文徵仲、高廷礼比之，谓其无愧清选（按：《明史》首卷列编纂诸臣名氏，自高已以部属系衔）。

　　◎周雨甘讽谕教官不恶而严钱唐周雨甘修撰澍，视学陕甘，有教官妄希夤缘者，私讽修撰家奴，修撰悯其愚，思曲恕而善全之，然不可不明示惩儆也。乃于覆试诸生日，设磁碗公案上，注水满之，令此教官捧而掷诸堂下。教官愕然。修撰曰：“尔惜之乎？尔身弗惜，而惜此区区者乎？”卒使掷之。复谓：“尔曰一经败坏，能复全乎？计若行，吾与尔犹是也。忘身徇贿，直鸩酒止渴耳。”教官免冠谢，涕泣悔罪，遂宥之，殆亦可谓不恶而严矣。

　　◎陈稽亭之行谊《明纪》六十卷，初名《明史长编》，为元和陈稽亭工部鹤所辑，而其孙克家续成之者也。余昔从族人家借读，辄叹其博收慎取，文章斐然，于前代贤奸治乱因革得失，尤能深切著明，不愧良史。近日江苏丁抚部修版印行，已附之司马《通鉴》、毕氏《续通鉴》后，不胫而走海内矣。考姚春木所著工部家传，称工部少出嗣，居本生父忧，瘠甚，降服三年，要经不除。乡举后，祖母年高，不欲往应礼部试。通籍官部曹，再出再归，卒掌教江宁之尊经书院以老。平居取予尤不苟。同邑吴司臬俊由粤东入觐，将出都，以例馈同乡官。工部谓其使者曰：“吾于尔主人未尝有交旧也。”却之。而工部是日日高尚未爨也。在部与栖霞牟昌裕、山阳郑士超交相善，京师谓之工部三君子。然则如稽亭者，观其行谊，亦可信其史笔已。

　　◎京师各部院树木之瑞异国子监瑞柏，仰邀圣藻，前笔纪之矣。翰林院有金槐，数人合抱，瘿磊如假山；礼部有寿草，春开红花，缀如火齐，秋结实如珠，《群芳谱》、《野菜谱》均未之载。相传生自国初，岁久渐成藤本，乾隆间已分为二歧，枝格杈桠，挺然老木矣。曹文恪宗伯秀先名之曰长春草，纪文达长礼部时，作木栏护之，公门人陈太守时官员外，使为之图。礼部又有连理槐，在斋戒处南荣下，邹小山宗伯官侍郎，尝绘图题诗，藏之库中。盖二百年来Ο恩汪，和气涵濡，虽一草一木之微，其幸沾雨露而被阳光，亦自能呈奇献瑞也。

　　◎准噶尔内属之瑞征乾隆间平定准噶尔，大兵将至，前一岁八月中旬，番兵夜栖山谷，忽望见沙碛有火光。时西域诸部每互相钞掠，疑为劫盗，登冈眺望，见一巨人长丈许，衣冠华整，侍从秉烛前导，约七八十人，俄列队分立，巨人端拱向东拜，意甚虔肃，知为山灵。时准噶尔乱已微闻，阿睦尔撤纳款塞请兵事，番兵咸疑地当内属，故鬼神预东向，既而果然。然尚不知八月中旬为高宗圣节，归正后乃悟天威震叠山灵，盖遥祝万寿云。见纪文达公《阅微草堂笔记》。文达五种书，说鬼谈狐，寓言八九，是则扬先朝之武烈，述外域之灵奇，时地非遥，见闻有据，闳儒载笔，必非无稽（又乌什回部将叛时，城西高阜，云其始祖墓也。每日暮，辄见巨人立墓上，翘首向东，若有所望，盖示其子孙以回面内向也，亦见公笔记）。

　　◎黄叶道人对钱谦益语国初，黄叶道人潘班，尝与一林下巨公连坐，屡呼巨公为兄，巨公怒且笑曰：“老夫今七十余矣。”时潘已被酒，昂首曰：“兄前朝年岁，当与前朝人序齿，不应阑入本朝。若本朝年岁，则仆以顺治二年生，兄以顺治元年五月入大清，仅差十余月耳。唐诗曰：与君行年较一岁，称兄自是古礼，君何过责耶？”满座为之咋舌。论者谓潘生此语，太伤忠厚，宜其坎禀终身。纪文达记此事，谓名教所关，不得谓之佻薄，因引所作《四库总目》明代集部，以练子宁至金川门卒龚诩八人，列解缙、胡广诸人前（案：语至云枭鸾异性，未可同编）。又云：纡青拖紫之荣，不得与荷戟老兵，争一纸之先后。词严义正，洵足诛奸谀于既往矣。其所称林下巨公，文达特讳言其姓字，盖即明降臣礼部尚书常熟钱谦益也。

　　◎卢宗汉播造岳襄勤谋逆谣言成都岳襄勤公，雍正三年以一等公总督川陕，望重勋高，又持乡节。五年秋，成都谣言有谓公以川陕兵马反者，公疏闻。谕曰：“数年以来，在朕前谗谮岳钟琪者甚多，不但谤书一箧，甚至有谓钟琪系岳飞之后，意欲修宋金之报复者。其荒唐悖谬，至于此极。岳钟琪懋著功勋，川陕兵淳良忠厚，其尊君亲上，众所共知共闻。今奸民乃云从钟琪谋反，是不特诬钟琪，并诬川陕兵民以叛逆之罪矣。特饬疆臣黄炳、黄廷桂，严审造言之人。”旋审系湖广奸民寄居四川之卢宗汉，播造浮言，论斩如律。越二年，复有逆犯曾静者，湖南靖州生员，因考劣等，愤郁谋叛，潜遣其徒张熙，诡名投书于公，劝以同谋举事。公拘熙讯主使者，坚不吐，乃诱置秘室中，许迎聘其师，佯与设誓，始得静逆状，密疏以闻。上奖公忠赤，命侍郎杭奕禄等至湖南会鞫，得静与吕留良之徒严鸿逵往来，妄生异心，并得留良日记叛逆状。王大臣合词请坐静、熙大逆律，诏宥其罪。高宗御极，始将静、熙解京伏诛。康祺窃谓大逆无曲宥理，宪皇帝整纲肃法，亦决不宥及叛民。其时距吴三桂之谋逆，仅数十年，距年羹尧之负恩，尤近在眉睫。以公之纯忠伟绩，必无二心，而以官居极品，爵列五等之大臣，始则辖境至有反侧之谣，继而奸人复以逆谋相试，上岂能漠不动心。是以姑留静、熙二人，将徐察襄勤之心迹。至乾隆初元，而公功益高，公志亦大白矣。苟非遭际圣朝，功臣之以疑罪陨身，史策中何可指数哉。

　　◎世宗密训李卫铜山制府李敏达公开藩滇中，世宗密谕训之曰：“汝恃宠放纵，于督抚前粗率无礼，操守亦不能纯，间有巧取，如此行为，大负倚任。嗣后极宜谦恭持己，和平接物，川马古董之收受，俱当检点，两面钦用牌，不可以已乎，是皆小人逞志之态，何须乃尔。”（康祺敬按：恃宠放纵，操守不纯数语，实赅敏达一生）时犹雍正初年，敏达初逞志也，世宗皇帝已明见万里如此，后之隆隆向用，殆古人使贪使诈之说乎？

　　◎卢鲁生刘时达伪造孙文定奏稿案兴县孙文定公历事三朝，丰采严峻，谔谔号敢言。乾隆初年，长吏部，官益高，忌者亦益众。时有伪造公奏稿者，流言密参在朝多人，如大学士鄂尔泰、张廷玉、徐本，尚书公讷亲、尚书海望，领侍卫内大臣常明，皆在所参之列。事闻，高宗但令步军统领、巡城御史严禁，不以谴公也。旋出公总督直隶，至十八年，公已拜参知矣，始获伪造奏稿之江西卫千总卢鲁生、守备刘时达，解京鞫实，论如律，公亦遂薨。非明良一德，知契素深，直声岂易居哉？

　　◎于清端深得罗城县民心于清端令罗城，拊循残氓，悉除诸禁，诚意恻恻感人。民皆以田赋亲输公手，或留数钱置案上，公问何意。曰：“阿耶不要火耗，不谋衣食，宁酒而不买乎？”公感其意，留数钱，计得酒一壶而止。公居罗城久，从仆或散去或死。罗人益怜公，每晨夕集问安否，间敛金钱跪进云：“知阿耶清苦，我曹供些少盐米费耳。”公笑谢曰：“我一人何须如许物，可持归易甘旨，奉汝父母，如我受也。”民怏怏持去。一日，闻公家人来，罗民则大喜，奔哗庭中，言阿耶人来，好将物安家去，又进金钱如初。公又笑谢曰：“此去吾家六千里，单人携赀，适为累耳。”麾使去，民皆伏泣，公亦泣，卒不受。比公迁知合州，罗民遮道呼号：“耶今去，我侪无天矣。”追送数百里，哭而返。一眇者独留不去，公问故，曰：“民习星卜，度公橐中赀，不及千里，民技犹可资以行也。”公感其意，因不遣去。会霪雨，赀尽，竟借其力得达。公一生得力在罗城，罗城治迹，莫详于公政书中与荆雪涛书。康祺每读是篇，窃谓非公不能感罗城民至此。有友人宦游江南者，慨然曰：非罗城民恐亦不能感公至此也，其然。

　　◎畅春苑前小溪内蚌珠畅春苑前有小溪，直夜内侍每云阴月黑，辄见空中朗然悬一星，共相诧异，辗转寻视，乃见光自溪中出，知为宝气。画计取之，得一蚌，横径四五寸，剖时得二珠，缀合为一，一大一稍小，巨似枣，形似壶卢。不敢私匿，遂以进御，此乾隆初年事也。高宗爱赏之，常用为朝冠之顶。纪河间记此事，谓小溪不能产巨蚌，蚌珠未闻有合欢，斯盖由天命圣人，因地呈符瑞，寿跻九旬，康强如昔。非偶然也。

　　◎乌什火铳之及远阿文成公征乌什时，与勇毅公明公犄角为营，距寇垒约里许，每相往来，辄有铅丸落马前后，幸不为所中。度鸟铳之力，不过三十余步，必不相及，疑沟中有伏，搜之无见，皆莫明其故。破敌之后，执俘讯之，乃知其国宝器有二铳，力皆可及一里外。搜索得二竿，试验不虚，与勇毅公各分其一。勇毅征缅甸，殁于阵，铳不知所在。文成所得，则乾隆末犹藏于家也。亦见纪氏笔记。康祺按：今泰西各国火器最精，几乎日新而月异，亦未闻一铳之力能逾里外者。乌什久内附，盍不令屯戍官兵，求其遗制而仿为之耶？

　　◎翰林苑禁忌翰林院堂不启中门，启则掌院不利。又门前沙堤中，有土凝结成丸，倘或误碎，必损翰林。又原心亭之西南隅，翰林有父母者，不可设坐，坐则有刑克。又左角门久闭不启，启则司事者有谴谪。礼部甬道屏门，不加搭渡（搭渡以巨木二方，夹于门限，陂陀如桥状，使堂官乘车者，可从中入，以免旁绕），加即不利。皆屡试而屡验者，此与初笔所纪刑部各司各有禁忌，如直隶不直、奉天无缝之类，均不知其何理也。惟沙堤土丸，特就嘉、道以前言之，今则编检多至数百人，昔时麟角，已等牛毛，恐富媪有灵，亦只听其自生自落，岂复关有亡之数与？

　　◎乾隆再征伊犁时之瑞应乾隆二十余年，大兵再定伊犁，乌雅氏武毅谋勇公兆惠统兵深入，被围于喀喇乌苏，译言黑水也。相持三阅月，安营处近戈壁，初忧乏薪，忽望见深林，伐木给用。既而铅丸告罄，兵士于林木中觅之，获铁丸数万，遂还以击贼。地本乏水，因贼灌营，反资众饮，而井泉亦随掘辄涌出。至解围前数日，井水骤涸。初被围时，仅余两月粮，缘掘井获粟二十余窖，故官兵意气奋勇，毫无惧色。以三千余人坚守营垒，当贼众番上数十万，而从容有余，高宗御制《黑水行》以纪其瑞，设非威德遐覃，天心佑顺，亦安能百神效命，灵异叠呈如斯之彰彰乎？

　　◎高宗赐裘文达继母生母匾额裘文达公以军机大臣出治河工，自乾隆二十二年至二十三年，周历山东、河南、安徽三省，疏浚修筑，水患粗已，高宗深嘉之。明年，特旨赐公继母郝氏“八旬衍庆”，生母王氏“七秩连祺”匾额，人子显扬，莫荣于此已。

　　◎傅文忠身后赠郡王爵衔察哈尔总管李荣保，傅文忠公父也，殁时官止二品，例不给谥。自乾隆间文忠以大学士平大金川凯旋，特敕照勋臣额亦都、佟国维例，建宗祠祀傅恒曾祖哈什屯、祖米思翰、父李荣保，春秋官为致祭，并追谥李荣保曰庄恪。文忠叠奏边功，殊宠冠代，然生前封爵亦止一等公，异姓之臣，靡可复加也。自公子福康安继世节钺，勤劳尤多，嘉庆元年卒，谕赠郡王爵衔，并推恩伊父傅恒，亦追赠郡王。先圣后圣，教忠教孝，破格之典，以奖有功，非独私于戚畹也。

　　◎高宗赐陈文勤予告诗海宁陈文勤公世倌，乾隆二十二年以首揆予告，陛辞，赐银五千两，命在家食俸，并御制诗赐之。有“老成归告能无惜，皇祖朝臣有几人”之句，同朝旧人奉诵者，咸为感奋。

　　◎鄂文恭由笔帖式升至巡抚仅六年满员升迁之途，较捷于汉贯，以缺多而人少也。曩闻宗室芗林侍郎桂昂言：承平时循例升官，八旗中以鄂文恭公弥达为最速。康祺退稽名臣列传，知文恭于雍正元年犹一笔帖式也，旋授吏部主事，至八年已擢广东巡抚：由微末至疆臣，食俸仅六载，旗员遭际，殆果无出其右欤，俟再博考。

　　◎圣祖察施世纶处事之偏执漕督施公世纶，康熙四十年方官淮徐道，适湖南按察使阙员，大学士伊桑阿等以九卿保举世纶入奏。谕曰：“施世纶朕深知之，其操守果廉，但遇事偏执，百姓与生员讼，彼必护芘百姓；生员与绅讼，彼必护芘生员。夫处事惟求得中，岂可偏私？如施世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。”康祺敬绎圣谟，非特足为施公箴规，即宋之包孝肃、明之海忠介，虽一代贤臣，皆未免名心客气之累；其忠直可敬，其执拗究不可训也（少时观剧，见有演杨忠愍者，谬语友人：椒山自是忠臣，倘令得志，必不逮张江陵、徐华亭之通晓时务。先义行公首颔之曰：童子毋多言。迄今三十年，读书加多，意气加减，于此一事则犹仍初见也）。

　　◎圣祖诏封长白山神康熙十六年，命内大臣觉罗武默讷同侍卫费耀色塞护礼索鼐瞻视长白山，由盛京东行，抵吉林，询无知长白山路者。偶得猎户岱穆布鲁，言其父曾猎此山麓，负鹿归，道经三宿，似离额赫讷殷不远（按：自吉林至额赫讷殷，陆行十日，舟行几倍之）。于是宁古塔将军巴海运米十七艘于额赫讷殷，武默讷等裹粮前进，伐木开道，行三十里，至一山巅，缘木而望，乃见百里外一山如积玉有光，睹之甚晰。复行二日，大雾莫辨山所向，忽闻鹤唳，寻声往，适遇鹿蹊，循至山麓，仍弥漫无所见。跪诵敕旨，拜毕，雾忽开，峰峦在目，登陟有路。向所睹积玉光，盖冰雪所凝也。时方六月，恍然悟此山命名之由。诸使臣瞻拜而下，群鹿奔逸，仆其七，若有犄而坠者。时登山正七人，方乏食，乃谢山灵所赐。行未里许，雾复合，亦不复见山光矣。还京奏闻，谕曰：“长白山奇迹甚多，宜加封号，永著祀典。”寻礼臣议上，诏封长白山之神秩祀如五岳。明年，即命武默讷赍敕往封，自后岁时祭望无阙。长白山为我朝发祥之地，固宜茂膺神贶，灵异尤昭也。

　　◎圣祖诏绘觉罗武默讷像康熙十九年，召内太臣觉罗武默讷入养心殿，命工绘其像，即以赐之。谕曰：“将此像给尔子孙，世世供享，以昭加恩之意。”夫云台麟阁，图画功臣，古有之矣，若诏赐绘像，而仍给其家，则旷古未有也。

　　◎李文恭论政语湘阴李文恭公抚陕西，以平反冤狱，优旨加二级。公谢疏言：“国有常刑，法无幸免。自有救生不救死之说，而回惑深；又有失出无失入之说，而趋避熟。乌知止辟之义，即为好生之仁。臣惟以情真罪当四字挽回积习。”又公居恒语经济，尝言“察民莫如察吏，省事不如省官，利不可兴，弊不能去。”康祺诵习公言，窃谓非练于政事者，不能如是之简切。惟前数语，似申韩之学，恐为屠伯借口；后数语，似黄老之学，又恐为＜重沓＞伯解嘲耳。毫厘千里，不可不辨。

　　◎蒋师龠深得士心仁和蒋库部师龠，馆选后掌教三衢书院，三衢士数百里外，担簦以从。散馆列一等第四，改主事，掣工部。同舍以纷华酬应相耀，君危然入署，或终日不语，画诺径出。旋选授兵部武库司主事，上官为阿文成公，极重君品学。君论部事，数上书文成，遇有升转，辄先引避。文成尝语人：“蒋君其昔日之椒山乎？”其见重如此。乾隆壬子典试福建，衡卷不妄黜，黜必详所以斥之故。撤闱日，士有挟落卷颂其公明者。君则告以作文之法，为学之序，士俯听感泣不忍去。归途不受馈遗，复命召见，而下第士罗拜之事已上闻矣。圣心深奖许，因谕之曰：“汝考差卷为朕亲拔至前列，撤闱感及下第者，为主试所难。”君旋以继母忧，哀毁卒。今国史列君文苑传，康祺所纪，则君之忠孝大节也（又按：君卒前数日，陈花农琪梦君为颜子后身，都下喧传。疾革日，君子编修诗亦得此梦，纪文达表君墓详述之。夫梦寐诞幻不足称，观君之居官行己，其诸无惭为圣人之徒也已）。

　　◎万氏八龙吾邑万履安先生泰，充宗、季野诸先生父也。一举崇祯九年乡试，入本朝，服道士服，隐处不出，文行为天下模楷。有八子，事余姚黄梨洲，各习一艺，务令精熟。梨洲尝叹浙东门风之雄，莫过万氏矣。八子名斯年、斯程、斯祯、斯昌、斯选、斯大、斯亻、斯同，即世所称万氏八龙者。八龙兄弟，季野先生斯同名最高，昆山徐氏之《读礼通考》，华亭王氏之《横云史稿》，皆先生所著书而两尚书攘之者也。其解经论史之书，未经刊布者尚多。余尝于其裔孙后丞处及见之，今不知何似。斯选字公择，沉潜理学，师法梨洲，兼绍蕺山、阳明之绪。年六十卒，梨洲哭之恸，曰：“甬上从游，能振蕺山之绝学，公择一人耳。”斯大字充宗，志操介持，邃于《春秋》、《三礼》之学。明忠臣张忠节公煌言、父友陆符死，充宗皆为制服葬之。李杲堂先生邺嗣尝言：“说经无双，名擅八龙，昔有慈明，今见充宗。”斯亻字允诚，子刘子殉难，其遗书皆允诚为之藏┑，谢山全氏称为蕺山之功臣。斯年字祖绳，少从钱忠节公学，为高第，俄逢丧乱，剑戟弧矢，遍于城市，读书不辍。既而避地屡迁，家具尽弃，悉载书卷以行。晚主桃源书院，随学者资性分经授之，由是来就者日众。祖绳于三党皆有恩意，钱公死海外，收其文集，为之立嗣。斯程力学攻医，当黄宗炎行刑之日，父泰与高斗魁等画策，潜载死囚代之，其负宗炎冥行十里者，即斯程也。斯祯字正符，孝友性成，精研《周易》，旁治《毛诗》、《春秋》，书宗北海，诗有风人之致。斯昌负才早殁。万氏一家，累世通经砥节，其学术行谊，散见梨洲、杲堂、谢山、寒村诸集及郡邑各志中。盖两汉到今，如此门材家法，百不一觏矣。

　　◎谈天三友扬州二堂江都焦里堂循、吴县李尚之锐、歙县凌次仲廷堪，皆邃于经义，尤精天文步算之学，交相契爱，为谈天三友，见阮文达《定香亭笔谈》（康祺按：其时扬州有沈方钟者，尝撰《星球图说》，又歙汪孝婴教谕莱，亦三人至契，而郑兆珏、郑伟、王准皆工推步，皆与里堂游，不知文达品题，何以不及）。里堂与甘泉江郑堂藩，皆以淹博经史，为艺苑所推，世有扬州二堂之目，见王柳村上舍《豫群雅集》。

　　◎焦虎玉童年精于算术焦廷琥虎玉，里堂孝廉子也。读书具慧心，能传家学，知平圆三角八线之法。阮文达公校浙士，以算学别为一科，孝廉方佐公阅卷，虎玉随之来杭，公尝令其步筹推算，以验得数百，不失一时，虎玉年仅十四也。人固乐有贤父兄，然童年精诣若虎玉，亦岂易得？

　　◎扬州姚老人扬州北湖姚老人仁和，乾隆丙午夏六月，乘肩舆于市，一老人负囊从之，囊中皆钱，童子数十人绕其舆，不能前。仁和怒，责负囊老人，负囊老人唯唯。已而入市肆饮，尽肉半斤，曰：“吾不耐舆矣。”步行去。负囊老人随之不及，汗浃背。盖是日即仁和百岁诞日，谒沿湖诸神庙，负舆者其两孙，负囊老人其子也，年八十矣。仁和发尚黑，望之止六十许人，于是里人将为之举于有司，而商人某更欲张其事。仁和叩头谢曰：“我农人，生平未敢上人，故活至今日，一旦自肆，非农者所宜，天且促我岁。”遂中止，邗上士大夫但赋诗寿之，而焦里堂孝廉补为之序。时老人已百有三岁，尚无恙，亦瑞民已。

　　●卷八◎朱文正与吴重光足为上官属吏之法吴孝廉重光，江都人，乾隆间令山西之阳曲。时大兴朱文正公方任布政使司，吴善属文，公不以俗吏待之，时招至署，论文赋诗。吴为公搜金石古迹，访修晋祠，树碑石，极欢。一夕，急呼吴，吴趋入，公手一券谓吴曰：“吾奉命入朝，计行李资需二百金，特立券向君谋之。”吴唯唯，不敢受其券。公正色曰：“不受券，是以贿交我也。”吴唯唯，受券返，明日，以二百金面致公，公欣然。吴治阳曲有声，嗣移知代州。忽一骑自都中来，赍二百金并公手书至，索券去。见《雕菰楼集。书朱文正公神道碑后记》。康祺谓是举足见文正之廉正，吴君之朴诚，而彼此磊落光明，又绝无避嫌远谤之见，为上官、为属吏者，均可法也。且公以一藩司述职，而行囊仅压二百金，并可见当时吏道之醇，中外大僚，盖莫不敦尚名节也。

　　◎李孝臣之文行高邮李进士，字孝臣，通《三礼》之学，善天文律算，其名与汪容甫并称，而性行尤纯粹。年十三而孤，事母极孝，居母丧，哀毁瘠墨，痛不欲生。兄卒，事孀嫂唯谨。先世遗田，仅足饣粥，宗族邻里，宜任恤资助者，必竭力行之。乾隆丁酉，例选拔贡，谢金圃侍郎按试扬州，尤注意于容甫及君，时亦以高邮无过君者。贾田祖稻孙，高邮老儒，深于治经，汪、李之学所从出也。试前一日，稻孙殁于旅舍，贫不能敛，君为之经营告助，遂不及与选拔之试，谢侍郎深嗟惜之。时南昌彭文勤公督学两浙，闻其事曰：“李君今之古人也。”亟聘诸幕中，使课其子。康祺按：李君博观强记，探赜钩深，卓然有本之学，其内行笃，尤非文人浮薄所可几。殡敛贾君一事，倘生际汉京，风义传九州，而辟书且交下矣。文勤称君为古人，文勤殆犹行古之道耳。

　　◎汪对琴珍守惠定宇后汉书训纂稿本惠定宇征君尝病于扬州，需参莫措。时歙人汪对琴比部棣亦侨居邗上，重征士品学，慨然购上品紫团参持赠，费千金。征士病起，举所撰《后汉书训纂》稿本缮本，尽以诒之，比部不欲攘美，什袭珍护，屡思梓行而绌于力。以同里陈氏喜聚书，因付以缮本，而自留稿本。后桐乡冯氏所刻《后汉书补注》，即此本也。康祺按：是书援据博而考核精，《东观汉记》已下，谢、薛、华、袁诸家之书，借以钩沉剔幽，粲然毕还其面目，振古不朽之业，晦久必显，固有其时。然风义若比部，真令郭象辈愧死矣。

　　◎戴东原幼时之质疑问难戴东原编修，生十岁始能言，就傅读诗，过目成诵。塾师授以《大学章句》右经一章，问其师曰：“此何以知为孔子之言，而曾子述之？又何以知为曾子之意，而门人记之？”师曰：“此子朱子云尔。”又问：“朱子何时人？”曰：“南宋。”“曾子何时人？”曰：“东周。”“周去宋几何时？”曰：“几二千年。”曰：“然则子朱子何以知其然？”师不能答。后读他经书，一字必求其义，塾师略举传注训解之，意不释，师乃取许氏《说文解字》令自检阅，学之三年，通其义，于是《十三经》尽通矣。今人读书，或习其文词而昧其训诂，或泥于一解而阂于全经，或误于蒙师先入之言，或夺于功令速化之习，宜乎角则并下十行，白首而不识一字，亦知前辈经师为童子时，便能质疑问难，实事求是如是耶？

　　◎王心敬得李二曲理学真传二曲先生之学，县王心敬实得其传。心敬字尔缉，少为诸生，岁试，学使遇之不以礼，脱帽而出。学问淹通，有康济之志，所著《丰川集》，论选举、饷兵、马政、区田、圃田、井利诸篇，朴实精详，无讲学家迂腐之语，盖非空谈性命，置天下苍生于度外者。朱高安督学关中，数造庐焉。陕西总督额忒伦、年羹尧，先后上章荐于朝，再征不起。羹尧礼聘入幕，尔缉恶其骄纵，避不见，亦不往谢。世宗闻而益重之。乾隆初，有蒲城新进士应廷试，鄂文端相国问丰川安否，进士不知为何许人，茫无以对。文端笑曰：“若不知若乡有丰川，亦成进士耶？”知其望实之孚，不在关中大儒下矣。

　　◎孙若群之严正淄川孙若群，学赡行端，言动有则，乡里称为小圣人。早岁成进士，谒选京师，任少司寇克溥延之课子，坐不易床，食不兼豆，虽盛暑亦衣冠危坐，如见大宾。司寇知其二子应童子试，时山左学使与司寇交善，将为之地，而不知二子名，屡欲问之，惮其严，终不敢发。康熙癸丑，出知交城县，治多异政，秩满，迁四川某州知州。

　　◎汤文正许张仲诚为真儒上蔡张沐，字仲诚，顺治十五年进士。除直隶内黄县，敦教化，重农事，注六谕敷言，反覆譬喻，虽妇孺闻之，亦憬然改过也。朔望集诸生讲学明伦堂，勉以圣贤之道。在官五年，坐事免。复以荐起，知四川资县，治如内黄。一载告归。初汤文正公道出内黄，与语大悦，称其任道甚勇，求道甚切。及文正入京，复与人书云：“仲诚脚踏实地，学以主敬为功，治《易》有心得，当代真儒也。”仲诚后主游梁书院，晚辟白龟圃以教学者，时人咸称上蔡夫子云。

　　◎白庄恪公请改孔氏族人宰曲阜县之例山东曲阜县，向由衍圣公保选孔氏子孙中之谙习治体者任知县事，盖前朝旧例（考唐哀帝天二年，孔氏之洒扫户孔末作乱，杀先师四十二代孙光嗣，而自为曲阜令，是圣裔之世令曲阜，自唐已然），而本朝因之者也。乾隆二十一年，汉军白庄恪公钟山以河东河道总督摄东抚，疏谓：“曲阜知县例用孔氏族人衍圣公保举，每多瞻顾。且邑中非其尊长，即系姻娅，牵制狎玩，在所不免。请改为在外拣选，不必拘用孔氏一家。”下部议，如所请，并令现任曲阜县知县赴部，以外省知县另补。谕曰：“我国家尊崇先圣，远迈前朝，延恩后叶，有加无已，岂于此而有靳焉。但与其循旧例而致＠＠官，有乖政体，何如通变宜民，俾吏举其职，民安其治，于邑中黎庶孔氏族人，均有裨益。但现任世职知县既已谢事，若归部铨选，不过恩及其身而止，于朕心犹有未惬，著加恩授为世袭六品官，用副重道崇儒至意。”是举也，既修吏治，亦振儒风，损益因时，一无遗憾已。

　　◎豫东二省巡抚加提督衔之始乾隆四年，河南布政使黄平朱抚部定元疏言：“豫、东二省，止有总兵，并无提臣，凡队伍之整弛，弁员之勤惰，及墩台营房之防守疏密，抚臣不相统属，难于稽查。若添设提督，未免纷更成例，请照山西例，加抚臣提督衔。”得旨允行。

　　◎世宗信任李卫之专雍正一朝，汉臣中最蒙恩眷者，莫如田端肃文镜、李敏达卫二公，而信任之专，似敏达尤在端肃上。考敏达以康熙末年授南驿盐道，雍正元年管理铜厂，二年已擢南布政使矣，仍兼理盐务。三年抚浙江，四年管理两浙盐政，五年授浙江总督。六年，命江苏所属七府五州一切盗案，俱令管理。复因廷议筑松江石塘，上以江南督臣范时绎办理未协，令公查议具奏。奏上，得旨仍令会同江南督抚稽查办理。十二月，上以公留心营务，凡江南军政举劾，命公同范时绎等办理。时适遣侍郎王玑、彭维新往江南清查积欠钱粮，亦令公与闻。七年，加兵部尚书衔。八年，江宁有张云如者，以符咒惑人谋不轨，公遣弁密访，得其党甘凤池等私相煽诱状，令游击马空北赍文往缉。旋以范时绎及臬司马世行回护失察咎，又曾与云如往来，辗转关查不解，有贿空北禀饰，具疏劾之。上命尚书李永升赴浙会鞫得实，时绎解任，世行以下论罪如律。十年调督直隶，命节制提督等官。至乾隆二年，犹以奏П亲王府侍卫库克，于安州民争控淤地案赴州属托，谕嘉其执法秉公，特赐四团龙服。三年疏参直隶总河朱藻挟诈误工贪劣等款，及藻弟蘅干预赈务；奏入，命尚书讷亲、孙嘉淦会鞫，得实，革藻职拟杖，流蘅亦拟杖。公旋卒。公一生政迹如此，虽古遗直，何以加诸。康祺窃谓公锐于任事，屏绝嫌怨，苟有利于君国，岂得复议。其学术之纯驳，心地之公私，惟范时绎封疆世臣，何至交及叛人，贿及末弁。诚亲王天潢近属，何至争及淤地，托及有司。公之轻听人言，恃恩卖直，恐所未免。若会鞫诸臣，殆慑于气焰，未敢平反耳。赵左科场之狱，赃款累累，道路四播，乃重臣衔命两到江南时，犹不令总督会审也。而爰书再成，依然袒噶礼而右清恪，其明证矣。

　　◎阮文达之祖德阮文达公之祖昭勇将军玉堂，尝从大帅征苗，有降苗数千百人，帅将戮之，将军以死请得生。帅怒，百苦之而不悔。嗣没于官，家无储蓄。公父湘圃封翁承信居贫，洁身自守。偶至某渡口获一囊，启之皆白金，而有官牒在其中，怆然曰：“此事上关国务，下系人命，宜守俟之。”坐至暮，果有一人来，将投于水。诘之，语以失金，且泣曰：“自累累本官，不如先死。”封翁亟出囊付之，不告以名姓。楚有旧家女，窭而鬻于娼，得金二百，时封翁客汉口，竭囊中赀赎之，嫁诸士人。此皆翁贫贱时事。文达既贵，督学浙中，按部驻绍兴，有乡中故人谒封翁于省署，接以礼。故人曰：“清贫若此乎？”翁曰：“家本寒也。”其人徐出二纸曰：“契值千金，为先生寿。”封翁艴然，白髯翕张，立而斥曰：“吾生平耻苟得财，故贫耳，君奈何无故而为我寿，不恤千金。若曰有乞于吾之子，吾子受朝廷重恩，清廉犹不足报万一，而以此污之乎？君以礼来，吾接君以礼，君以贿来，恐今不可出此门阈。”其人愕然，叩头谢罪而退。康祺窃观世家巨族，子孙通显，若其人庸庸无所表见，虽身都令仆，而祖德不必其可稽。至于勋名政迹，学问操持，果足泽当时而传后世，则虽一命以上，其先人积累，必先有以餍乎宗族乡党之心。醴泉芝草，确有根源，观于文达父祖，益可兴起矣。

　　◎姜西溟自信可录者三事吾乡姜西溟太史尝语望溪子：他日志吾墓，可录者三事耳。吾始至京，明氏之子成德，延至其家，甚忠敬。一日进曰：“吾父信我，不若信吾家某人（康祺按：某指安三，明珠宠仆也），先生一与为礼，所欲无不可得者。”吾怒而斥曰：“始吾以子为佳公子，今得子矣。”即日卷书装，遂与绝。昆山司寇，吾故交也，能进退天下士。平生故人，并退就弟子之列，独吾与为兄弟称。其子某，作楼成，饮吾以落之曰：“家君云：名此必海内第一流，故以属先生。”吾笑曰：“是东乡，可名东楼。”昆山闻而憾焉。常熟翁司寇，亦吾故交，每爱吾文，后以攻睢州，骤迁据其位。吾发愤为文，谓：“古者辅教太子，有太傅、少傅之官，太傅审父子君臣之道以示之，少傅奉太子以观太傅之德行而审谕之。今詹事有正贰，即古太傅、少傅之遗。翁君贰詹事，其正实睢州汤公，公治身当官，立朝斩然有法度，吾知翁君必能审谕汤公之德以导太子矣。”翁见之，长跽谢曰：“某知罪矣，然愿子勿出也。”吾越日刊布，翁用此相操尤急。西溟既没，望溪乃述其遗言。余前笔记康熙己卯科场之狱，曾为西溟辨冤，合观此三事，平生之砥节如此，而末路之负累如彼，固知咎由他人，未可责其晚节之不终，细行之不护。然而硗硗易屈，易污，望溪以是白西溟之诬，吾益以是知西溟受诬之由也（按：东楼之谑，曲在西溟，翁事亦太激切，特气节可取耳）。

　　◎三张力争专用捐赀运饷人之议雍正间，西事方殷，急馈饷，大将军入觐以为言。大臣定议，各途守选及迁补停止，专用捐赀运饷人，事可集已。得旨，始下外廷，韩城张尚书闻其事，谓同列曰：“此关国体，当以去就争。”时九卿会议数四，相视不言。公乃昌言：“惟捐纳所分员缺可避运饷人，其正途及迁补仍旧。”因手奏定议，执政者大骇，使人谓少宰张公廷玉曰：“闻举朝同议，独张公阻之，不识何张公也。”少宰曰：“首议者张公廷枢，然余吏部也，亦同此议。”少司寇张公大有曰：“我亦同议者。”于是士论翕然归三张，遂宁张公鹏翮方长吏部，为不适者久之。

　　◎张司寇之鲠直敢言韩城张大司寇自擢九列，即以明决敢言任事著声。其始长刑部，而罢也以提督九门陶和气势焰方炽，司寇齐世武阿附之，摭其仇人死刑狱，公持不可，因此谮公。逾年，圣祖烛其奸，诛和气，投世武于荒，乃思公以大司空征，既至，改司寇。公感上灼知，益以国是自任，而众亦知上信公，凡部事主断者十之七，九卿廷议待决者亦过半焉。圣祖春秋高，诸王门下人或因缘诡法，有以负债讼淮商及吏民者，命关逮，公正言折将命者，合堂变容，公意色愈坚，事竟罢。诚王属长，以文学信任，朝夕上侧，王府孟尚曾毙甘肃平民事达部，王再三切谕不得上闻，而公具以实奏，众皆危之，公坦如也。河南州县困于岁征黄粮，中家以下，鲜不破产鬻子供挽赁，巡抚杨宗义疏请改折，而仓督及有司阴阻之，户部九卿皆曰毋庸议。公方自阌乡鞫狱还，奏使事毕，慷慨陈民艰，退又具疏，圣祖立斥群议，特改诸州县之远水次者，民困大苏。观此，则公之方鲠伉直，泽被于众，在同时三张中，尤当首屈一指矣。

　　◎韩文懿失恩眷之由康熙中，江南布政司张万禄亏库金三十余万，制府阿山上言，费由南巡，非侵牟。或谓张于制府为姻家，上震怒，下九卿议。众议山大辟。宗伯韩文懿公正色曰：“果有连，其情私，而语则公也，且斯言得上达，所益不细。”忌者增语上闻，公由是恩眷日替。

　　◎徐文穆不附明珠明珠执政，好轻财厚施，以招来新进及海内知名士。时文穆公徐元梦方以庶常夙被召见，讲论经义，因不附索额图，散馆改部属。明氏每与索以权势相倾，用此尤欲致公。公为童子试京兆，与明氏子成德名相次，又同榜选庶吉士，屡招皆不就。公既观部政，时以公事见珠，必遍赞于广众中。及改官中允，迁侍讲，圣祖偶询公之为人，珠以诚实对。选讲官，列荐名先于学士，公终不一至其门。旋奉命为皇子师，珠复使所亲谓公，此非福也，惟归诚于执政，或少安。公不答。一日，上御瀛台，教诸皇子射，公不能挽强。上怒，以蜚语诘责；公奏辨，上震怒，命扑责，被重伤。命籍其父母，皆发黑龙江安置。然上意终怜公，其夜命医二人治其疮。翼日，复召诣皇子书堂，时大雨，裹疮至宫门，跪泥中，见御前侍卫，号泣求转奏：“臣奉职无状，罪应死。臣父廉谨，当官数十年，籍产不及五金，望明主察之。且臣父母皆老病，臣年正壮，乞代父谪戍，尚能胜甲兵尽命力。”众皆掩耳走，有关保者最后至，斥公而入，尽以公言奏，上立赦公父母，则已槛车就道矣。及诸途，观者夹路皆感泣，遂复公官，仍侍皇子。后复以德格勒公私删起居注，下公于狱，几死。圣祖久而察公之忠诚，复自司员擢用至正卿。比世宗登极，倚任益专，尝赐诗称为同学旧翰林（按：《望溪集》记公逸事，谓圣祖晚而信公甚笃，呼为同学老友，盖事在康熙六十一年，误会也）。论者谓康熙一朝，不附明珠、索额图者，汉臣惟潜庵汤公、环极魏公、华野郭公，满臣则德格勒公与公二人而已。

　　◎世宗称余甸为直臣康雍之间，以河官而兼民治，实德在人者，惟诸暨杨观察三炯、福清余少京兆甸。京兆初试江津令，西事起，泽望破藏，连青海诸番谋窥川陕，年羹尧抚四川，加正赋，通私茶，犹不足以奉战士，多额外急征，檄再三至，京兆不应。乃遣内丁持印文告谕，自朝至日晡不出，使者哗，乃开门坐正堂，命反接，众不敢动。君冯怒，乃共推曳伏之地，投六签，丞簿皆曲跽为请。须臾，士民集堂下者数百千人，耆老数十，升堂以身蔽使者，告哀曰：“公何难弃官，但我民自今无怙恃矣，望哀赤子无依，宽使者法。”久之，乃命释缚羁候。越日，使者索原文，斥之曰：“还报大人，我无子，闭门待劾，原文已间道付二三执友矣。”旬日，声震京师。羹尧曰：“此民所戴也，劾之伤众心；不去，百城玩令。”会行取，遂以应内召。此一事大类武博山之抗和┞（见前笔）。既入为吏部主事，掌选二年，权要富人求速化者，多为所格，长官亦阴患其戆，乃力求退。嗣沧州督河荐，起为兖济道，士民闻其至，讼狱者争赴焉，几夺廉使之政。久之，廉使及巡抚所已弊亦起诉于道，公刺得其情，反覆申列，必大当乃止。沧州没，齐苏勒以工事劾之，士民相随听勘者数百千人，齐巡工至公所部，父老结彩主炷香稽首于舫前，请登岸受万民瞻拜，拥肩舆至广原，升高座，聚者万余人，四面环拜，投香于地，高如丘陵，咸呼还我余公，吾民万世尸祝。河督大惊，许拜疏，众乃散。世宗闻之，立召入，退语政府曰：“吾又得一直臣矣。”此一事大类陈沧洲之忤噶礼（亦见前笔）。当日吏尽其职，民遂其私，政治风俗之醇，虽三代两京，何以加兹耶？

　　◎高裔之孝行宛平高大理裔，少有至性，生十二年而父以吏事谪沈阳，公涕泣号呼，欲上书阙下，请以身代，众皆骇笑，以为孺子言，莫与承听者。临行，揽父裾泣曰：“儿不能发愤致身，使父生还，十年后当独身依戍所，不复言归。”自是刻苦于问学，昼则从诸昆弟坐列贩鬻，夜中且泣且读书，严冬常服短布单衣，忍寒抱卷不辍。康熙丙辰，果成进士，入翰林。会以地震推恩，宽在法者，公请于朝，天子恻然感至情，诏许赎归。而方是时，家无丝粟，乃流涕曲跪告于同官暨乡人，倾身以营。逾年，而公父得归。公仁孝之声，震天下矣。公侍父至壮且老，容色如婴儿，动静作止，语默之间，所以承意观色而处其宜，皆古礼经所未尝有。退朝，常居于内。问之仆御，则太夫人好公览杂记，陈说其义以为欢乐，率以为常。昔晋王祥以孝子仕至三公，后世不免遗议。公典试秦中，视学江南，号为廉直，由通参五转至ぁ卿，所司纤细，皆得其理，虽名位不逮祥，而出处两全，声名完粹过之矣。

　　◎汤文正得吴民三汤之称汤文正公抚吴，民间有三汤之目：曰豆腐汤，曰黄莲汤，曰人参汤。谓其清苦而有益元气也，见《汤子遗书》。

　　◎朱高安不以疾引去之用意朱高安晚岁多病，以恩重不得乞身。时望溪侍郎方困于忧虞，屡欲告归，高安固止之曰：“譬如巨室虚无人，虽老疾者偃卧其中，盗贼犹有戒焉。吾辈三数人，尚可以疾自引去乎？”言罢欷。世之黄发番番，领袖朝列者，有高安之志与其业，则是朝夕，厥辟大臣，义所宜然；否则，尸位妨贤，贪恋爵禄之庸臣，非可以之借口也。

　　◎杨文定朱文端临终时天象乾隆二年，江阴杨文定公薨于位。时天气方清和，公疾将革，忽阴云四起，风沙蒙雾。后浃旬，朱文端公告终，气象复然。中朝正人相继丧，宜天心亦为之惨戚也。

　　◎彭讠刃庵在粤东之名绩南昌彭佑讠刃庵，国初侠士也。力田养亲，且耕且读。年四十，父母殁，始有四方之志。才略过人，诸大帅争致之幕府，而名绩尤著于粤东。时三藩逆乱，君与宁都魏际瑞以策干平南王，不合，遂游诸方面间，而制府金公光祖雅重焉。刘进忠畔，官兵合围潮州，议绕营掘濠，而近营冢数百，居民汹惧，君询知其俗多深葬，遂献议濠宽上狭下如釜形，斜深丈许，即无伤墓中骨。金公称善，因属役于君，民大喜。未几，城遂下。海寇赵子龙犯肇庆，欲招之降，而难其人，强君往。至则露刃相向，君屹然注视良久曰：“若非濠半街赵某手？”赵屯胄涕泣，立解甲归顺。始赵居广城，众辱之于市，君解之，与白金为生计，故一见而屈云。金公将上功，用君摄监司，君拂袖行。抵广州，傅忠烈公以书币迎。谢曰：“公惟忄亢直轻信人，勿蹈贼计。吾二亲未葬，子幼，不复来分忧矣已。”而傅公果中诡计，入贼营遇害。君在军，诸公所遗白金随手散，至家解装，仅买屋两楹，田数十亩，而葬四世十丧，余皆以恤族姻朋友之贫者。康祺考其时江右多节义之士，如君之济难履险，功成不居，盖又视坐谈策略者加一等焉。易堂诸君子，吾尚惜未睹其实用也。

　　◎胡兴仁生有福慧长沙胡抚部兴仁，起家牧令，氵存至高官，其扬历正道光、咸丰之交，世方多故，而公所履多亨衢，在官三十年，未尝一罹谴典。其令陕西也，回氛未炽；其巡西蜀也，匪甫平；其开藩粤西，则洪杨诸逆早窜吴会，而五管粗安；抚吾浙几四年，江皖縻烂，而两浙宴然不知兵革，公去数月，杭州遽陷，代者殉焉。时论谓公生有福慧，殆信然乎？

　　◎胡兴仁为守令时之才智胡中丞久抚吾浙，适在粤寇乱浙之前，或称其保境息民之功，或咎其偷安废事之失，康祺未敢臆断也。其他省政迹，亦靡所传闻。惟相传公尹西安时，长文襄公凯旋过境，天寒需火炉，仓猝无以具，公命取食案数百，镟其中，置铁镬盛火，而截其足之半，三军如挟纩。又督师牙兵三千索貂缨，公诺而去。从官请折价，需金六千，公购貂裘数袭，命缝人缕裁之，叱嗟立辨。督师大悦，盖公为守令，实非录录无寸长者。

　　◎熊少牧之列史道光十九年，胡文忠公副长白文端公文庆典试江南。文端挈湖南举人熊少牧入闱，襄校试卷，言路劾文端，文忠亦被议镌级。少牧下请室，除名放归。考少牧故名士，缘昔以优贡入成均，文端为祭酒，大激赏，重违知己，勉从之也。少牧负异禀，能文章，作为诗歌，尤雄视湖湘间。劳文毅公亻兵山右，尝招之幕府。粤寇犯长沙，骆文忠公檄令江西乞饷，至则慷慨陈大义，闻者感动，得饷金归，适济乏绝。坐是复原资，截取知县，改蓝山学训导。值江西贼犯县，婴守危城二十余昼夜，围解，用内阁中书，旋请告归。初主求忠书院，士喜得师，横舍至不能容。晚年辟草堂，莳花木，问字乞诗文者，接踵于门。著作百卷，躬享大耋。使非中吏议，弃绝浮荣，当咸同军兴，殆亦曾、胡诸公夹袋中人物也。

　　◎倭门四忠道光十五年乙未会试，长白倭文端公为同考官，得士最盛，而会稽陶文节公恩培、通州孙文介公铭恩、旌德吕文节公贤基、宿松罗壮节公遵殿，皆出其门，先后殉粤寇之难，世称倭门四忠。

　　◎宣宗称罗澹村为本色书生罗壮节公通籍后，以知县发直隶，屡治剧邑，循绩远闻。在清苑以卓荐引见，宣宗皇帝谕廷臣曰：“此本色书生也。”赏加同知衔，公之受知自此始。今天下知县无不系同知衔者，加考进秩如公，殆无愧颜。

　　◎曾文正奏复罗澹村恤典咸丰十年二月，粤贼陷杭州，罗澹村中丞死之。文宗温旨褒恤，予谥忠愍。未几，御史高延祜摭浮议劾公，有旨罢恤典。同治元年，曾文正公讼公清忠大节，穆宗皇帝特谕，仍遵文宗初次谕旨，照巡抚例从优议恤，赠衔赐葬，予谥壮节，并给骑都尉世职，入祀京师及本籍昭忠祠。一人两谥，已为古今所稀闻，而公妻徐氏、孀女陈罗氏、侄妇周氏，同时殉难者，均令配食专祠，并以雇妇金梅氏、家丁顾斌祀。赐恤尤为极渥，至今吾浙舆论，谓初次失陷之巡抚，徒以乞援不及，力尽捐躯，其身后之荣，本未可妄议裁彻也（按：咸丰十一年浙江再失，巡抚之子女仆妾先一月已出城渡江，沿途索州县供酒浆，调勇丁护金帛，连樯叠骑，千里驿骚，宁、绍、温、台之民，惊传寇至，稍有识者，盖早知其畏惮刑幸，拼死塞责，无复守御之志矣。以视公之受命成仁，一门浩气，相去何啻天渊。其恤典之应复、应销，想后世必有定论也）。

　　◎世祖宽容陈名夏国初于前明臣工之归款者，率仍还其本职，保全始终。大学士陈名夏辗转矫诈，屡贷其死，乃犹与同僚宁完我言：“若要天下太平，除非依我两事。”宁问何事，名夏推帽摩其首曰：“留头发，复衣冠，天下即太平矣。”宁以其语上闻，世祖颔之，后但治名夏以抹删谕旨、作奸犯科诸款，于前两语置不问。盖定鼎之初，人心未能齐一，朝廷每以宽大处之也。

　　●卷九◎松文清之遗事松文清相国筠为伊犁将军时，以贫故，未能挈眷。节俸银五十两，已择期迎取夫人，役夫未行而银适他用。公子少宰熙昌，竭力摒挡，始得送其母夫人就道。夫人既至署，居之别院，而日扃其门，供馔而外，月与钱十千，婢媪佣值俱取给焉。公之内召为冢宰也，赴任后始归家，其妾迎于中门，公顾问曰：“此谁家戚谊耶？”公子曰：“此某姨娘耳。”公乃恍然。前一事见公之操守清严，化及闺闼；后一事见公之贤劳尽瘁，公尔忘私。书之史策，均美谈也。

　　◎罗文僖少年时志趣安化罗文僖公绕典，生而有文在手曰典，因以为名。在词馆，即究心经世之学。湖南瑶变，成皇帝询军事，公图形势扼塞以进，曹文正公振镛言于上曰：“有用才也。”未几，上书房员阙，上询于潘文恭公，举公及杜文正以对。亡复以二人询王文恪公，对曰：“罗某良吏才也。”会召对，垂询良久。谕近臣曰：“此人精神满腹，可外任。”遂自平阳知府氵存督云贵，历官秦、晋、湘、楚、滇、黔六行省（湖南公本籍，曾奉办理团防之命，力解长沙城围），攘寇安民，功在人口。其乡人称公少读书岳麓凡十二年，岁再归省，必徒行，曰吾以习劳也，则公之志趣可想矣。而成皇帝知人之哲，曹、潘诸公荐士之减，即公一人，亦町概其余矣。

　　◎圣祖垂念沈文恪沈文恪公荃久值南书房，圣祖数召入内殿，赐坐，论古今书法，凡御制碑版及殿廷屏障，辄命公书之。公每侍圣祖书，下笔即指其弊，兼析其繇，上愈嘉其忠益。其后公子宗敬复以编修入直，上命作大小行楷，犹谕及前事。且使内侍传谕大学士李光地曰：“朕初学书，宗敬之父荃实侍，屡指陈得失，至今每作书，未尝不念荃之勤也。”康祺敬读庭训格言，圣祖自言年十七八时，读书过劳，至咯血不肯休，几余游艺，临摹名大家手卷，多至万余，手写寺庙匾榜，多至千余。仰见睿质渊冲，于一艺之微，已勤学好问如此，固宜至德丰功，绝千祀；道统治统，一以贯之也。

　　◎石渠宝笈之玺文乾隆九年，诏编《石渠宝笈》四十四卷，内府所藏书画及款识题跋，与曾邀奎章宝玺者，一一胪载。五十六年，谕撰续编，前后品题甲乙，悉本睿裁，凡九年。入宝笈者，皆用五玺，其上方之左曰乾隆鉴赏，正员白文；右曰乾隆御览之宝，椭员朱文；左下曰石渠宝笈，长方朱文；右下曰三希堂精鉴玺，长方朱文；曰宜子孙，方白文。惟藏乾清宫者，加乾清宫精鉴玺；养心殿、寿宁宫、御书房皆如之。其藏圆明园者，惟五玺而已。迨续编宝笈，乃加石渠定鉴、宝笈重编二玺。间有用石渠继鉴者，则已入前书而复加题证者也。撰续编时，阮文达公直南斋，亲瞻美富，作《石渠随笔》，述之最详。今时隔百余年，或分颁朱邸，或恩赏近臣，且经庚申淀园之变，金题玉躞，亦竟有流落人间者。详晰纪叙，庶博雅嗜古之士，获睹瑰宝，知所慎焉。

　　◎湖南士民为谢济世讼冤乾隆初，全州谢公济世起戍籍，除湖南督粮道，巡抚许容忌其刚直。衡阳令李澎、善化令樊德贻，巡抚私人也，其征粮浮费皆倍蓰，谢公易服为乡民往纳，得实，乃具牒劾之，巡抚格不行。公面陈状，辞过激，巡抚恚甚，反纠公解任听勘。谕总督孙公嘉淦赴南省会鞫，孙故名臣，为巡抚及布政使张璨、按察使王等所蛊，科罪谢公，褫其职（互见卷四）。于是湖南士民大哗，揭帖讼公冤，御史胡公定采民谣以闻。谕复遣侍郎阿里衮公及胡公往勘，至则士民数万，香跽马首称冤，尽得朋谋倾陷状，狱具，督抚两司众守令皆坐免，谢公改驿盐道，天下快之。

　　◎胡文忠学问为勋烈所掩胡文忠公削平全楚，出境督师，中兴大局，赖以旋转，其勋烈之赫赫，海内识与不识，咸震而服之矣。其学问则掩于勋烈，世庸有不尽知者。公在军，治经史有常课，仿顾亭林读书法，使人雒诵，以己听之，日讲《通鉴》二十叶，四子书十叶，事繁则半之，而于《论语》尤十反不厌。敦请耆儒，与之上下其议论，旁征列史，兼及时务。迨病至废食，犹于风雪中讲肄不少休。每问吾今日接某人、治某事，颇不悖于斯义否，其痛自绳削如此。公所著有《读史兵略》四十六卷、《论语衍义》十卷，皆自抒其所心得，而非捃扯以成书者。宜曾文正疏陈劳，尤服其进德之猛与。

　　◎李肃毅昆季之恩遇中兴甲子之岁，合肥相国肃毅伯李公既帅师平三吴，由苏抚晋湖广总督，代之抚苏者，公兄瀚章也。未几，相国由湖广摄篆两江，特诏瀚章以湘抚权其缺。又未几，相国旋节，公兄移抚浙江。越二年，相国督畿辅，诏瀚章再权楚督，未几即真，阅十余年不更调。时太夫人迎养在署，兄弟迭侍，以节府为子舍，以大湖南北为汤沐邑，官经四易，而八座起居宴然，坐享如在家庭。考古人兄弟相代，未闻有侍奉之乐，未必极位禄之尊，更未尝觐再三之遇，朝廷于李氏昆季，稠恩挚谊，真乃旷绝班僚矣。

　　◎吕孚于七龄时割股国家风教醇美，各行省以纯孝请旌表者，剑肝割股之行，史不绝书。顾未有出之十岁以内者。湖南永定吕茂才孚，家贫，父游学未归，母张氏病垂危，思肉食不可得。孚甫七岁，出而贷诸屠，屠不可，泣而归。闻母呻吟声，益不知为计。忽念身有臂肉，可割以啖母，乃取菜刀砺之，手揭右股肉，割四寸许，无血，以布裹其创，令五岁妹就炉火炙之以进母。母啖而甘之，病霍然起。逾旬父归，喜张氏勿药愈。然察孚足微跛，诘之，诡以疮对。勘其疮，则却走。迫褫其裹，则刀瘢几五寸，方虹溃痂未落也。于是乡人皆嗟异。同治三年，学使吕编修朝瑞取孚入县学，有告以前事者，赉之金帛，且旌以联。逾年，食廪饩，学使温编修忠翰特疏举优行，请以训导用，诏许之，异数也（按：平江李氏《天岳山馆集》，称孚父孟卿，尝因母病股，及父病革口闭矣，乃羹股肉抉齿以进之，病立起。当孚救母时，固不知父有是事也。然则孝子之门，必生孝子，固天道之常，而反是者殆已）。

　　◎王武愍公殉节武昌无锡王武愍公恩绶，年少为苏抚林文忠所赏识，招入节署读书，文忠称为笃实君子。道光二十九年，举北闱，充宗学教习。时惠邸奉命稽察，语人曰：“不视此职为具文，孜孜不倦者，王教习一人而已。”年满，以知县拣发湖北。咸丰六年二月抵武昌，值粤贼上犯，城闭不得入。胡文忠方帅勇驻沌口，留公于营，已命支行帐矣。公曰：“为楚吏，义当入楚城。”遂缒以入。当是时，饷匮援绝，巡抚以下，皆束手待尽，属吏多借符檄出城。公入谒，抚臣陶文节公及武昌守恭节公多山，皆咄咄惊诧曰：“此旦夕死地，人患不得出，君独患不得入，此何时，有此义烈男子耶？”仍令出就胡营，公涕泣持不可。翼日城破，巷战死。公子燮，二仆丁、吴，皆从殉。康祺窃谓公于义可无死，况文忠已留之行营，相与驰驱，而不避艰险，正足以抒平生报国之忱。顾留身待用之说，误人多矣。如公之从容就义，蹈道不渝，盖儒者守经之学也。

　　◎朱张对于绅士抗粮案宽严之不同康熙初，江苏巡抚朱国治疏劾逋粮绅士，前二笔所纪昆山叶文敏公、无锡秦太史松龄，皆同时降黜者也。时修撰徐元文坐族人欠粮，亦左迁銮仪卫经历。是案三吴士大夫削天官、春官之籍者，多至万余人，后起用不及什一二。雍正十年，山东抚臣奏绅士欠粮成习，法应褫，世宗以问部臣。部臣曰：“法如此，不褫无以警众。”时桐城张文和公以大学士综吏部、刑部事，上复问及公。公顿首曰：“绅士抗粮，固当褫，第山东频年荒歉，情可原，乞圣恩宽限一年，倘来岁不完，绳以法未晚。”上恻然曰：“尔言是。”遂有宽限三年之旨。公一言而东人免褫夺者，大小官吏及举贡生监凡一千四百九十七人。或问朱公守法、张公原情，二者孰是。康祺谬谓，皆是也。先王之道，因时而张弛；名臣之治，随地为宽严。山东夙非财赋之地，江苏不由水旱之灾。康熙初政，租税每绌于多逋；雍正中年，纲纪无忧其不肃。二事同罪异罚，是盖两朝圣人大中至正之权衡，非臣下所能意为厚薄也。

　　◎张文和办理山左乱事之宽厚康熙五十九年，山左盐枭焚劫村落，率党横行，南北道几梗。又青州诸生鞠士林，招集无赖，倡邪教，文武大僚捕获百五十余人。事闻，诏侍郎张廷玉、都统陶赖、学士登德驰往按治。圣祖面谕曰：“奸民聚众妄称名号，谋不轨，讯明应大辟者，即在济南正法，应戍者，即发遣。”张文和公细察狱词，廉得其概，昌言曰：“此盗案，非叛案也。贼自称仁义王、义勇王、飞腿将军，观飞腿二字，不过市井绰号耳，无足深究也。”乃手定爰书，作盗案拟结，斩七人，戍三十五人，用肉刑十八人，残废疾病免议七十二人，无干二十五人。初盗魁供党羽二千余人，公念罪在首恶，止就按察司械送之百五十余人讯结，不连染一人，世称其宽厚。按康熙全盛之世，兵力精强，野无伏莽，潢池偶弄，少惩创之足矣。近人以此事明因果，一若公之贵极台辅，子孙其逢，即由于是，抑又惑也。

　　◎刘忠壮国尔忘家咸同之交，湖湘倡义，猛士云兴，桓桓将才，殆难偻数。顾求其结发从戎，转战十四行省，平粤匪、捻匪、回匪，与贼相终始，而功尤独伟者，则湘乡刘忠壮公无与比矣。公自隶老湘营，百战江皖，及保垂危之秦，救不支之晋，又速卫畿甸，以步当马，为天下先，其功在琅书，当与山河日月同悠久，无待述矣。考公从军十有八年，仅归省亲一次。年逾三十聘妇，二十余年未娶，妇家议送女至军中，而公又驰驱无定所，妻父乃携女历西江皖楚，居二年皆弗值。乃后侨中州以待公，既平捻贼，以回乱援陕，道出洛阳，始成礼。会羽檄日数至，居旬日，即投袂行。自是公遂靖节西陲，不复与家人相见矣。读公碑传，觉匈奴未灭，何以家为，古人犹托空言，公则见诸实事也。

　　◎张钅荣奏并大差之惠民故事：凡恭上列圣列后册宝，必赍送盛京太庙尊藏，实录、玉牒修竟，亦如之。其赍送也，除道千七百里，具警跸如仪，餐宿皆建芦殿，随扈官校数千人，例发帑金十四万，下各州县具供张。而有司或阴以应领之帑贿上官，而自敛于民，数且倍蓰，上官为所饵，弗能禁也。于是上下交征，视大差为利薮，民用重困。咸丰二年，宣宗升礼成，有诏以明年三月恭迓册宝入陪都。时南皮张太常钅荣方以奉天丞兼督学政，适岁饥，奉旨煮粥赈，所见饥民仅存皮骨。公太息曰：“是尚能供大差耶？且实录将告成，盍展期至秋间并为一次？”遂草疏约当道会奏，皆掩耳不乐闻。而管尹事者，且来力沮。公愤甚，恐专疏多掣肘者，乃以折稿寄门下士御史李鹤年，未两旬，特旨改期秋八月，与实录同送。当事心知公所为，不敢争也。后显庙实录成，亦援前案，盖公所建白，其利益于关以东者溥且久矣。

　　◎陈文恭宦迹图先辈论本朝阁部大臣宜祀孔庙东西庑者，乾隆已前，惟睢州汤文正、江阴杨文定、仪封张清恪、高安朱文端、桂林陈文恭五公。今汤、张已特旨侑飨矣。五公理学之精粗，治术之纯杂，后生末学，非可妄评。其任事最久，遗泽之最餍人心，则莫如文恭。公外任三十余年，历行省十有二，任督抚二十有一。所至于人心风俗，必有裨益；于其地之大利大害，必有兴革，殆近古所希有者。公抚浙时，缋有宦迹图，康祺尝获见之。章服仪卫，典朴矜庄，令人望而起肃，不知自三抚陕西，至召正揆席，有无续缋也。

　　◎湘省大员会劾曾文正咸丰四年春，粤逆陷湘潭，围攻长沙，曾文正檄塔忠武帅师复潭，复躬率水师及贼于靖港，战失利，投水者三，幕客掖以起。公终以事不可为，遂止妙高峰，草疏及遗属凡二千余言，密令公弟靖毅公贞干市榇，将以是夕自裁。会湘潭捷书至，乃再起视事，然仍以师不全胜自劾。时诟谤丛集，湘省藩、臬、粮、盐诸使者，至会牍上巡抚劾公，公姑忍之。按：公仗钺十四年，九江、祁门（守祁门事略见前）及是役，皆屡濒于死。设当日竟如公志，成仁取义，公则何憾，藩、臬诸君亦所快心，其如东南百万苍生何。录此以晓士大夫之狭中浅识，拘论成败者。

　　◎周兰坡令广昌时之循绩乾隆鸿博科以召试入词馆者，吾浙人中首数堇浦、句山、次风诸先生，而会稽周兰坡学士长发，其才望几与之埒。学士成雍正甲辰进士，由庶常改知广昌县，在县时，久雨山水暴涨，城垂没，士民号泣，声如潮涌。学士乃以黄纸书衔，钤以印，朝服登城，稽首哀吁，愿以一令保阖城民命。纸焚，雨即霁，水亦旋消，县城获亡恙。众以谓平时循绩所致云。

　　◎邹小山请罢许容巡抚湖北之风力乾隆七年，命许容巡抚湖北。时邹小山尚书方转给事中，疏言：“许容诬奏谢济世（按：谢观察被诬事见前），奉旨夺职，总督以下承审官皆罢斥。不特湖南得见天日，天下臣民，罔弗额手称庆，此彰瘅之公，吏治所由知戒也。昨有旨，仍命抚湖北，中外闻之，莫不惊骇，乞降旨宣示臣民，俾晓然于黜陟之所以然。”疏入，上遂寝其事。邹公儒雅近臣，是举颇见风力，然立言戆直至此，亦难乎圣明之容纳矣。

　　◎江左三凤皇宜兴陈其年检讨，少清癯，冠而于思，须浸淫及颧准，士友号为陈髯。性好雅游，以文章巨丽为海内推重，相与蹴角坛坫者，吴江吴汉槎、云间彭古晋也。梅村祭酒，有江左三凤皇之目。其年未达时，常自中州入都，偕朱竹合刻所著，曰《朱陈村词》，流传入禁中，蒙圣祖赐问褒赏。康祺每读《湖海楼集》，辄叹其骈文胎息六朝，固已压到流辈，其填词则湛雄哀艳，独往独来，尤觉元明迄本朝，无与抗手也。吴、彭二君，恐非敌。

　　◎叶燮与陆清献同列弹章之欣幸嘉善叶大令燮，知宝应县，修决堤，免无名之税，出诬服杀人者，政声大起。以伉直不容于上官，不二年落职。欣然曰：“吾与廉吏并登白简，荣于迁除矣。”时嘉定令陆清献公亦被劾也。语虽解嘲，而清献之介节忤时，至使同列弹章者引以为重，亦足见人心是非之公已。

　　◎三风太守吴［B16G］次守湖州，多惠政，廉得大猾所在，单舸禽而歼之，欢声动地。凌忠节公未葬，为捐俸卜地葬焉。公暇颂酒弦诗，四方名士往还若鲫。湖人呼为三风太守，谓多风力，尚风节，饶风雅也。既罢归，贫无田宅，购废圃以居。凡索诗文者，多以花木竹石为润笔资，不数月成林，因名“种字林”。世有刘义庆其人，此二事当人（世说新语》。）

　　◎笔估镌字笔管之原始苕上笔估，多于竹管镌字，以为徽帜。考此制始于康熙以后。沈文恪公荃家藏法帖，尝蒙圣祖御笔书“落笔风云”四字于卷端。诸城刘文清公亦尝蒙高宗宸题“清爱堂”、“天香深处”匾额。二公感激恩遇，管城镌刻，比之勒鼎铭钟。不意苕估之摹仿为之也。“落笔风云”诸种，今中书君之庸劣者，尚冒其名。

　　◎丁娘布上海棉花之利，起于黄道婆，见陶南村《辍耕录》，近人已建祠以报矣。（按：国初上海又有丁娘者，织布甚新，因名丁娘布。朱竹集中，有谢汪舍人丁娘子布诗）。

　　◎高宗归政之年与尧相同高宗内禅，圣寿八十有六。伏读御制诗，五过尧城村一首注云：“昨岁读苏东坡书傅尧咨岳事，时年八十六，计予归政年，正与尧相同，实为厚幸。”仰见圣德巍巍，上符古帝，而天家作述之盛，则远轶唐虞万万也。

　　◎张董世以绘画供奉内廷乾隆丙寅，圣驾巡幸五台山，回銮至镇海寺，积雪在林，天然画意，因命侍臣张阁学若霭写之为图。及庚午岁，又命若霭兄阁学若澄图镇海寺雪景，御笔题诗其上，有“传语示其弟，坚ぽ踪可师”之句。又辛巳西巡，尝命尚书董文恪公邦达即景图绘雪山。越十余年，文恪子文恭公诰随扈，复奉旨写雪山图进呈。上补题邦达画云：“辛巳西巡携侍臣，雪山即景写嶙峋，今来积玉仍千嶂，图上之人作古人。”又题诰恭进册云：“枚氏皋随跸，雪山因命图，霁情宛可挹，家法未全殊。”桐城、富阳，仍世清华，一家父子兄弟，以常杨供奉之班，擅荆关丹青之技，属车簪笔，荣荷天褒，此承平侍从之奇遭，非特艺林佳话也。

　　◎圣祖善射康熙二十二年圣祖西巡，去台怀数十里，突有虎隐见丛簿间，上御弧矢，壹发殪之。父老皆欢呼曰：“是为害久矣。”銮舆远临，猛兽用殛，殆天之所以除民害也。因号为射虎川（略见初笔）。又易州西南有北魏太武御射三碑，自夸飞矢逾崖，刊石赞功，至于再三。是役御驾过此，勒马而射，连发三矢，直逾峰巅，居民遂呼其地曰三箭山。六艺精娴，在圣人特视为小技，然而皇武威棱，震濯中外矣。

　　◎郑际昌注释陶文毅诗之有裨掌故陶文毅公澍官翰林，恭值仁宗皇帝祗谒祖陵，礼成，公进呈拟上陵歌二十章并序，其弟子郑际昌为之注释。庄诵一过，穆然见本朝家法之善，列圣孝思之隆，觉自周武王祭毕以来，无此仪茂矩也。爰择官书所罕见者，敬谨录存，以垂掌固，凡十三则。永陵在兴京西北十里，尊藏肇祖衣冠，兴祖直皇帝居中，景祖翼皇帝居左，显祖宣皇帝居右。太祖高皇帝福陵在盛京东二十里，太宗文皇帝昭陵在盛京西北十里，相距均在三百里间。仁皇帝亲制太祖、太宗圣德神功碑颂，又留宝剑于实胜寺。永陵山周十里，兴祖陵顶上产瑞榆一株，圆荫城匡，顺治十年封其山曰启运，纯皇帝亲制神树赋以纪之。福陵山周二十五里，顺治八年，封其山曰天柱。太祖自兴京迁沈，有鹏鸠群集辽阳，乃外藩归顺之兆。昭陵高六丈有奇，顺治八年封其山曰隆业。昭陵前镌石马二，一曰大白，一曰小白（略见前笔），乃文皇帝御以破敌者。帝体丰硕，乘小白日行百里，大白日五十里。长宁寺尊藏太宗冠服，实胜寺尊奉太祖甲胄，太宗所遗弓，壮士弗能开，矢长四尺有余。国初旧俗，以糠和膏傅蓬梗为烛，曰电绷，又曰葛灯，行宫设之，以示无忘俭朴。凡谒陵礼竣，例宴盛京宗室于笃恭殿，谓之敦叙筵。太祖建太政殿，左右列亭十，近北二亭，为诸王议政之所，以下分列八旗。澄海楼在山海关外，纯皇帝尝登以望海，命从臣联句，仿宋人禁体，凡字涉水旁者不用。此次睿藻赓吟，仍用此体。十月初六日，万寿庆期，驻跸玉田县之兴隆寺行礼，赐名万寿兴隆寺，并赐寺前河为荣辉河。康祺谨按：此嘉庆二十三年圣驾东巡，再举谒陵大典时所纪述也。文毅方掌吏科，进册后特邀睿赏，将全诗选入南书房诗架图，以供几余丙览。君臣喜起之盛，视唐贤十联诗在御屏风，宠荣尤远过矣。文毅集中又有圣驾南苑大阅恭赋并序，亦经际昌加注，中有足裨考证者十则，附录之。蒙古诸番，岁至热河瞻觐，赐宴万树园。天聪五年，造红衣炮，镌曰天助威将军。崇德六年谕：王贝勒大臣子弟习射，壮者角弓羽箭，幼者木弓柳箭，不可荒废。攻遵化城时，小卒萨克哈图先登，太宗亲酌金卮以劳。攻永平时，副将阿山叶臣冒火登城，太宗谕曰：此我国家第一等材勇人也，毋再令攻城，以示爱惜之意。乾清宫尊藏太宗战图八册。顺治十年世祖幸南台，持弓顾诸臣曰：“我朝定天下以此弓，今天下大定，机务殷繁，朕身虽不暇，常念兹不忘。”上驷苑初隶御马监，顺治十年置阿敦衙门。圣祖尝以三眼神枪刺虎，又力能挽强，每用十二把长箭，围中射鹿，率贯腋洞胸。乾隆二年，高宗御佶闲骝，猎南苑，射中八兔。

　　●卷十◎刘蓉力辞曾文正荐章湘乡刘抚部蓉，与同县曾文正为布衣昆季之交，两家集中，举理学、经济互相箴勖之书牍文诗，蚤隐然以第一流自待。兵事起，抚部久客文正幕中，每削荐章，文正欲列其名，辄持不可。文正谓：“此古人之常，且幕客皆叙劳，君何得独不尔邪？”抚部谓：“汉代萧朱、王贡，以转相汲引为贤，盖踵战国余习，非友道之正；士各有志，奚必以此相强？”文正深然之，由是终身未尝论荐。而抚部卒由胡、骆两文忠公交章引达，骤跻显官，功在秦蜀，天挺人豪，岂忧终屈欤？然而所守之正，可以自主者也，所遇之亨，抑非可以自期者也。

　　◎科名佳话道光十二年，江南通州原任温州镇总兵李景曾，以武科中式之岁，甲子一周，经督抚臣奏请重赴鹰扬筵宴，得旨赏加头品衔。时有寄籍上元原任铜梁县知县武陵贵逢申，距乾隆壬辰通籍，亦已周甲，例得重赴。恩荣筵宴，经礼部奏请，赏加知州衔。同日谕下，文武异科，乡会异榜，吴蜀异籍，而丝纶同被，适在同地同时。李年八十八岁，贵年八十五岁，固三吴之盛事，抑二老之奇缘也。

　　◎纪文达砚铭之用意纪文达公性好砚，尝以九十九砚名其斋。砚必有铭，信手ゼ辞，皆有深意。如赤石砚云：“迂士得之，琢雕为朴。”淄石砚云：“刻鸟镂花，弥工弥俗。”螭纹砚云：“雕镂盘螭，俗工之式。”仿宋砚云：“石则新，式则古，与其雕锼，吾宁取此。”圭砚云：“腹剑深藏，君子所恶。”紫石砚云：“摭一语于葩经，曰尚有典型。”升恒砚云：“作颂称觥，用兹ゼ藻。”黼斧砚云：“黼黻升平，藉有文章，老夫耄矣，犹思拜手而赓。”留耕砚云：“作砚者谁，善留余地，忠厚之心，庆延于世。”壶卢砚云：“虽画壶卢，实非依样。”又曰：“既有壶卢，无妨依样。”金水附日砚云：“金水二星，恒附日行，天既成象，地亦成形。”月堤砚云：“缅想昌黎，百川手障。”挈瓶砚云：“守口如瓶，郑公八十之所铭，我今七十有八龄，其循先正之典型，毋高论以惊听。”刘文正公砚云：“如郑公笏，千秋生敬。”又一砚云：“此是乾隆辛卯岁醉翁亲付老门生。”公殁后，其门人出公所藏砚，各拓一本，用昌黎《石鼓歌》韵，纪之以诗。

　　◎仁宗留意微员嘉庆中，兵马司指挥谢煦，以同知外用，初选登州，上以其地简，特寄谕抚臣，于兖、沂、曹一带对调，遂改兖州。盖谢任中城时，曾以缉捕出力，蒙赏戴翎枝，故上犹识之也。仁宗整饬吏治，虽末秩闲曹，必慎重遴择如此。

　　◎陶文毅以敢谏结主知陶文毅公官台谏日，铮铮有声。奉命巡视南漕，翼日请训，甫入殿侧门，即谕曰：“放尔南漕矣，尔尚有良心，肯说几句正经话。”宠任之专，由此其始矣。

　　◎上元节调将之故事京师每遇上元节，五城各设灯棚，宝马香车，极承平岁华之丽。是夕三鼓后，步军统领于正阳门城上，以灯绳曳取城外武营官名帖，谓之调将，二百年来旧例也。

　　◎仁宗因得雪加恩朝臣嘉庆壬申一冬稀雪，岁将阑矣，上犹斋祷深宫，除夕始祥普沛，三辅同沾。仁宗喜甚，元日恩旨：大学士庆桂、董诰，由太子太师衔晋赏太保。仪亲王、成亲王、庆郡王，各赏银四千两；定亲王、荣郡王各三千两；且命分赏其下，以布春祺。是日朝贺诸臣，均加一级。

　　◎遇雪聚饮陶然亭之雅会赵味辛司马、洪稚存太史、张船山太守、吴山尊学士，同官京朝，文酒过从，极一时朋＜音戈＞之盛。预订每遇大雪，不相招邀，各集陶然亭，后至者任酒资。此会绝雅，吾辈知交，酒人多而热官少，大可踵而行之。

　　◎本朝钱法源流我朝初年钱法，屡经更定，始以满汉文分铸天命通宝及天聪通宝钱，幕皆无字。迨铸顺治通宝，则专用汉文。嗣于钱幕之左，铸汉文一厘二字（纪值银之数也，与古半两五铢等钱，纪铜之轻重者异），其右系户部者铸户字，系工部者铸工字。后又改定京局钱幕，分铸宝泉、宝源二字，皆满文。其各省镇局，亦分铸各地名，江南江宁府局铸宁字，安徽局铸安字，苏州局铸苏字；江西南昌局铸江字，后又铸昌字；浙江杭州局铸浙字；福建福州局铸福字，漳州局铸漳字，台湾局铸台字；湖广武昌局亦铸昌字，后又铸武字，长沙局铸南字；河南开封局铸河字；山东济南局铸东字，后又铸济字；山西太原局铸原字，后又铸晋字；陕西西安局铸陕字；甘肃巩州局铸巩字，后移兰州仍用巩字；密云镇局铸密字，蓟州镇局铸蓟字；宣府镇局铸宣字，大同镇局铸同字，临清镇局铸临字；四川成都府局铸川字；广东广州局铸广字；广西桂林局铸桂字；南南府及临安府、大理府、禄丰县、蒙自县各局，俱铸云字；贵州贵阳府局铸贵字，毕节县局铸黔字。皆满汉文各一，满文居左，汉文居右。至雍正初年，又定各省钱幕，俱照京局例，以宝字为首，次铸本地方一字，皆用满文，至今遵守。盖于钱面铸年号，以昭王制；于钱幕铸国书，以示同文。折衷尽善，洵万世不刊之制也。比年民间行用如天命、天聪、户字、工字等钱，已偶一见之，若安字、武字、巩字、密字、川字、黔字，则从未寓目，即康雍乾三朝旧钱，其鼓铸精纯、轮郭完好者，亦复日少一日。而私铸私销，十八行省中，终年无一举发之案。禁令徒县，圜法极坏，职司九府者，亦思挽彼狂流乎？

　　◎本朝与前明宫中费用之比较康熙二十九年，大内发出前明宫殿楼亭门名折子，又宫中所用银两及金花铺垫，并各宫老媪数目折子，令王大臣等察阅。诸臣等覆奏，查得故明宫中每年用金花银共九十六万九千四百余两，今悉已充饷。又故明光禄寺每年送内所用各项钱粮二十四万余两，今每年止用三万余两。明每年木柴二千六百八十六万余斤，今止用六七八万斤。明每年用红螺等炭共一千二百八万余斤，今止用百余万斤。各宫床帐舆轮花毯等项，明每年共用银二万八千二百余两，今俱不用。又查故明宫殿楼亭门名共七百八十六座，今以本朝宫殿数目较之，不及前明十分之三。至故明各宫殿九层，基址墙垣，俱用临清砖，木料俱用楠木，今禁中修造房屋，出于断不可已，凡一切基址墙垣，俱用寻常砖料，木植皆用松木而已。四十九年谕大学士等曰：“明季事迹，卿等所知，往往皆纸上陈言。万历以后所用太监，有在御前服役者，故朕知之独详。明朝费用甚奢，兴作亦广，一日之费，可抵今一年之用。其宫中脂粉钱四十万两，供应银数百万两，至世祖皇帝登极，始悉除之。紫禁城内一切工作，俱派民间，今皆现钱雇觅。明季宫女至九千人，内监至十万人，饭食不能遍及，日有饿死者；今则宫中不过四五百人而已。”又谕户部曰：“国家钱粮，理当节省，否则必致经费不敷。每年有正额蠲免，有河工费用，必能大加节省，方有裨益。前光禄寺一年用银一百万两，今止用十万两；工部一年用二百万两，今止用二三十万两。必如此，然后可谓之节省也。”我先朝节用爱民，布在方策，万一年运以往，谐臣媚子，有以佃游土木导宫廷侈肆之萌者，二三老成，不难述成宪以相咨儆，庶煌煌祖训，星日长辉矣。

　　◎铁面学道溧阳狄公敬，顺治甲午以文望简授湖广提学道，时方官屯田员外也。单骑之任，毖饬学校，力剔宿弊。每临所部，则集诸生于学宫，讲卧碑不如式者，辄挞之，诸生屏息骇汗，不敢仰视。或訾其过严，公曰：“士习颓靡久矣，今敷教在严，惟严而后可以言宽也。”试之日，绯衣坐堂上（按：时服色初定，品官犹或沿明制也），焚香告天，取诸生试卷，当堂面阅，阅毕即发，一切竿牍不得行，而积弊以清。所奖拔士，皆穷巷老儒，足迹鲜入城市者，群号公为铁面学道。公尝识熊文端于乡举时，后文端居金陵，公已告归，复相与讲学谈经，修东林、白鹿之绪。故文端志公墓，其铭词有曰：“治称廉敬，功翼典谟（按：公著有《尚书衍义》）。”殆非阿好云。

　　◎郝浴出处之恢奇定州郝巡抚浴，生而机警，负异材，年十四五，能通六籍百家言，尤留心世务，高自期许，讲求古今兴亡治乱，而慕诸葛孔明、李邺侯之为人。顺治初通籍，即上书指陈利弊，娓娓数千言。由御史奉命按蜀，破巨寇刘文秀等，且密陈吴三桂跋扈状。三桂衔公深，一再倾轧，公坐是降调，旋流徙盛京安置。公至铁岭，僦屋潜居，日手《周易》一编，哦吟自得，不知身在冰天雪窖中也。如是者十有八年，三桂反起，补原官，疏论兵事多奇中。巡盐两淮，百废具举，转饷大有赖焉。最后擢抚粤西，汰冗兵，置戍堠，停鼓铸，省邮传，养士择将，通商惠农，疮痍顿起。圣祖尝语左右：“粤西善后，朕早知非郝浴不可也。”初王师凯旋，经费不赀，公尝权宜动库帑，又前抚傅公因馈饷不继，亦多所挪移，未及补而公即世，署篆者劾公侵隐，吏议落职追赔。上曰：“郝巡抚廉能素著，其所动支，必非入己，著免追取。”公子进士林，复牒上公冤，谕复原官，赐祭葬。康祺按：公躬襄圣运，其所遇时会，与孔明、邺侯不同，而盘根错节，前沉后扬，树立恢奇，卒有以践其生平之志业。亦何怪少年英迈，早如处囊之锥，跃冶之金耶？

　　◎宫中祭五祀日期古者大夫祭五祀，今不论贵贱，但祭灶神。考我朝自顺治八年定制，每岁正月祭司户之神于宫门外道左南向，四月祭司灶之神于大内大庖前中道南向，六月祭中ニ之神于文楼前西向，七月祭司门之神于午门前西角楼东向，十月祭司井之神于大内大庖井前南向。中ニ门二祀，太常寺掌之；户灶井三祀，内务府掌之。而每岁十二月二十三日，上又自于宫中祀灶以为常。是五祀之礼，达于上下，而腊月二十三日之祭灶，亦不得议为俗例也。

　　◎吴将军父女之风雅国初吴将军英，莆田人也，幼为海寇所掠，投诚后，以功累迁至水师提督。御赐作“万人敌”匾额，加号威略将军。顾性喜吟咏，有爱女名丝，字黄绢，将军亲课之，亦擅风雅。《闺秀正始集》及《闽川闺秀诗话》，均载其诗。

　　◎陈文恭抚吴时逸事吴俗崇信巫鬼，汤文正公抚苏，攘斥异端，觉牖忄昏诞，其革除五通神，至今妇稚能道之矣。乾隆问，陈文恭公开府吴中，亦有一二轶事，与文正前辉后光者。郡有北禅寺，僧为坛九成，置佛于颠，号于众曰佛升天，众施金钱亡算，积薪将焚之。公闻之，微服诣坛视佛，乃阴敕有司收寺僧，而自谓吴民曰：吾欲奉养佛，以公舆舆之。数日始能言，则吴江人为僧所闭，绝其饮食，豢以膏，使不能言，而状貌肥白瑰异如佛像然也。论僧极刑，火其居。石将军者，吴人以镇不祥，云古之石敢当也。或祷焉如响，士女坌集，奸盗并作。公至，谓吴民曰：“吾闻石之灵者，入水不沉，果尔，吾当为立庙，盍从我试之乎？”众忻然从之。公命武夫乘高投诸渊，弗起也。公曰：“嘻，是弗灵也已。”众乃爽然尽散。迹公此二举，若出于机谲权变之所为，究其厉俗化民，志除奸宄，则与文正同一作用也（康祺按：活佛升天一事，他书有属之某太守、某县令者，第考顾耕石学士元熙所撰公祠堂碑铭，于公道谊经纶，概从其略，而是单独详哉言之。学士长洲人，且建祠距公殁不远，必非讹传）。

　　顾学士又纪文恭抚吴日，每鞫吏之舞文者，得其实，则集群吏于庭曰：“是不独一人一事矣，某月日某人舞某弊，吾以事小，且不忍发也。今发矣，后有若此者，诛无赦。”由是吏人屏息，其于民之作奸犯科者亦然。按：此即古人所谓勤于察、慎于发，刃其一而仆者百也。有驭下之责者，尚其取以为则。

　　◎顾莼奏疏之敢言吴县顾通副莼，世所称南雅先生者，为词臣三十年，文采照海内，而结主知，崇物望，实以奏疏显。其督学滇也，道河南，以风闻墨吏奸民入告。闻逆匪林清之变，疏称中禁严密，敢阑入肆猖獗，则圆明园距都城远，尤宜备。其擢学士也，适值宣宗初登极，疏称方今所急，惟崇君德、正人心、饬官方三者为尤要。上召见，称所言皆是者凡三，同列羡为殊遇。又公再迁学士时，疏称西域逆回滋扰，不难锄慝于目前，而难弭祸于日后，欲请于喀什噶尔添重兵，控制安集延，俾回人不敢窥伺，且其地密迩英吉沙、叶尔羌，又东南为和阗，皆有水草可耕牧，宜募民屯田，以备战守。更请慎简大僚，无区满汉，务得读书识大体者任之，以廉静寡欲、通达事理者佐之。其迁通政司时，适两湖三江皆大水，疏称饥民与盐枭纠合，易生事。盐枭不靖，终为巨患，缓治之则养祸深，急治之则召祸速，故欲禁其妄行，必先谋其生路，请变通盐法，听民挟货趋产盐地收买，随时纳课，收课之后，即不必问其所往（按：此即唐臣刘晏就场征课之法，名臣学士言其利者什八九，谓为非宜者亦什二三也）。二疏俱留中。公初以论事左迁，乃冷署回翔，仍侃侃敢言如是，忠爱倦挚，流露简书。然则砥砺学行，养士爱才，于公特小节；书画文赋，凌跨名辈，于公更绪余也已。

　　◎孙诏成杖责滋事宫监孙方伯诏成，康熙壬辰进士，选庶吉士，为甘肃武威本朝甲科之开山。雍正初年解馆，改知直隶某县，会世宗有事先陵，跸经其邑，大雪积行宫门外数寸。故事，凡宫门内外粪除之役，宫监司之。时宫监有所索于方伯，未之允也，辄呼县官来扫雪。方伯拥彗以前，谓宫监曰：“县官为天子扫雪，岂辱事耶？”伛偻扫雪不已。宫监怒，将群集而殴之，于是方伯引其魁以出，饬皂隶缚而加杖。是时上官皆伺候宫门外，闻之震栗，遂以其实上陈，且请罪。世宗览奏，欣然曰：“此知县好大胆，太监滋事不可赦，著交所司治罪。”召见方伯，慰勉者再。未几，而擢守吾郡矣。旋迁宁绍台道，转两浙盐运使，惠政令望，至今不沫。其杖责阉人，与初笔所述乾隆年间热河巡检张若瀛缚杖滋事太监，若合符契，尤为世所传扬。谢山先生作方伯墓铭云：“西凉之域，茂陵所开。晋十六国，继翦蒿莱。历唐宋元，颇称乏才。运际中天，乃起其衰。峨峨使君，破荒而出。如炼石手，以补天阙。花砖绫被，三馆矜式。氵存历方面，树藩秉臬。被名与位，有如飘蓬。惟兹令闻，可以无穷。吾家扮社，桐乡之东。甘棠蔽芾，我思召公。”可见方伯之亦侠亦儒，蔚成循卓，固非但金花榜子为凉州群彦之虑无也（康祺幼时，闻公宦浙多年，最慎庶狱。尝曰：“吾不能必人之无冤，惟求己之无悔。”此二语，亦刀笔吏座右良箴）。

　　◎托硕使俄订约事之驳正赵瓯北《檐曝杂记》，称康熙中谕遣侍卫托硕至俄罗斯定边界，托硕美须眉，为其国女主所宠，凡三年始得归，所定规约十八条，皆从枕席上订盟，至今犹遵守不变云云。梁ぇ林抚部《南省公余录》，据《会典》以驳之。略谓自康熙二十八年平定罗刹，命内大臣索额图与俄国使臣费要多罗定议，雍正五年，郡王额驸策凌与俄使萨华等定议，及乾隆三十三年、四十五年、五十七年，三次皆因俄国吁请开市，允准定约五条，从无托硕所定十八条于枕席订盟之事。康祺按：他书纪述俄夷，均谓世传女汗，罗列男侍夫，以穷边岛国，礼教未兴，即果有羁留使臣，昏荒暧昧之行，亦殊不足奇。唯托硕以天朝近臣，衔命万里，何至俯受羁绊，廉耻荡然。人如山阴之面首，迹异子卿之胡妇，当日同行星使，完节归来，有不起而弹之者乎？赵氏之言，殆如郢书燕说矣。

　　◎张如绪告养亲之恩荣张如绪，字绍先，康熙庚辰科进士。为主客郎中，以父世思百岁告养，蒙召见，并赐家居，得具折附闻世思起居。此郎曹稀世之荣也，见《济宁州志》。

　　◎行装佩荷包飘带之原始今士大夫奉使行役，多著缺襟袍，即《会典》所谓行袍也。行装多佩荷包飘带，亦曰风带，《会典》称为。行袍之，宜以素布为之，视常服带微阔而短。满洲松湘圃相国，尝于扈从时语同列曰：“君等知荷包佩分所由始乎？我朝初以马上得天下，荷包所以储食物，为中途充饥之用，佩分所以代马络带，恐带偶断，则以分续之。其初皆用布，今施之礼服，乃饰以绸耳。”观此，知行装荷包，亦应用布，而开国诸臣，披荆斩棘，酾风沐雨之勤劳，即一物一名，已堪观感也。

　　◎乾隆七年置乐部虞廷分礼乐为二职，至周礼，司乐之职，属之春官。我朝乾隆七年，始置乐部，凡郊庙祠祭之乐，神乐署司之；殿廷朝会宴飨之乐，和声署司之；宫中庆贺宴飨之乐，掌仪司司之；铙歌鼓吹前部大乐，銮仪卫司之；均隶于乐部，而以礼部满尚书一人为之总理，亦曰典乐。盖仿周官遗意云。

　　◎张文毅广哀诗张文毅公芾，以咸丰甲寅罢江西巡抚，侨居玉山，著有《冰溪吟草》（按：冰为溪水玉为山，戴叔伦句也）。首列《广哀诗》四十三章，盖吊军兴以来平生师友身寇难，及江西死事诸将吏之作。每章皆以呜呼发端，首章云呜呼林文忠，次章云呜呼李文恭。诗虽止四十三章，然七章呜呼武昌城，十五章呜呼石头城，皆罗列多人，不限于一人一诗也。又七言五诗一篇，题曰：“去年七月朔，余在南昌守城督战，奴子郑贵侍侧，与材官哈恩俱毙于炮，血溅余身，今一年矣，感而有作诗曰：去年今日豫章城，我在城头督战兵，贼炮如雨向城击，忽然战血溅我缨。左右骇愕环相顾，中有二人中炮仆，材官哈恩仆郑贵，淋漓血染城头路。哈恩碎颅气仅存，郑贵洞腹犹能言，首问主人受伤否，次言有母乏饔飧。我闻此语心悲切，世人枉自谈名节，此仆二十不读书，临死之言何烈烈。人生忠孝赋于天，今我报国知何年，将母犹荷君恩重，愧汝国殇空泪涟。”康祺按：公力扼豫章，有功于东南者甚巨，是集表扬忠义，激励同仇，亦不朽千秋之鸿制也。其末段人生忠孝数言，即异日以团练使身殉回氛之谶。

　　◎钦天监推算历法之乖错康熙八年，钦天监按古法推算是年十二月当置闰，南怀仁言雨水为正月中气，是月二十九日值雨水，即为康熙九年之正月，不当闰，置闰当在明年二月。因命礼部详询，钦天监官多直怀仁言，乃改为九年闰二月。嘉庆十六年，管钦天监事务定亲王绵恩等奏：“嘉庆十八年癸酉时宪书，系闰八月，是年冬至在十月内，为向来所未有，因覆查十九年三月亦无中气可以置闰，应否改为十九年闰二月。”上谓置闰应有一定，非可轻改，恐该监推算讹舛，复令详细通查。嗣据奏称：康熙十九年、五十七年俱闰八月，冬至仍在十一月，与郊祀节气均相符合。今嘉庆十八年闰八月，冬至在十月内，则南郊大祀不在仲冬之月，而次年上丁、上戊又均在正月，不在仲春，且惊蛰、春分在正月，亦觉较早，若改为十九年闰二月，则与一切节气俱属相符。复推算至后二百年，其每年节气及置闰之月，皆与时宪书无讹。“上乃从之。观此，知从前钦天监推算，亦容有愆差，倘非先皇帝奉若敬授，精益求精，将一节偶误，百岁沿讹，何以顺天行而熙庶绩乎？时光绪二年闰五月，客有询置闰之有无舛错者，因举二事告之，而并录于此。

　　◎本朝万寿开科原始康熙五十一年，各省士子以圣寿六十，请开恩科，事下礼部。部臣以旧例所无难之。太仓王尚书曰：“以万年之圣主，当六旬之大庆，此岂有成例可援乎？若以糜费为嫌，则民间家长生日，子孙僮仆，尚不惜出所有以宴饮娱宾，矧富有四海，而区区计及于此乎？”遂如所请以上，得旨举行。此我朝万寿开科之始，见《潜｛研手｝堂文集》，而士林鲜有知之者。

　　◎王玉｛殿玉｝中武科三元本朝三元，乾隆间一钱，道光间一陈继昌耳。而有国初天津镇总兵王玉｛殿玉｝者，中顺治辛卯武乡试第一，壬辰会试第一，廷试亦第一，是武科中之三元也。且王于前明崇祯朝，已举武闱第一，入国朝乃弃此重应试，仍连中三元。以今方古，直与《说储》所载崔元翰之四头并驾齐驱矣。视钱、陈二君，尤为难遇。

　　◎耆寿得玄孙者古今仅有六人乾隆四十九年闰三月初八日，上以皇玄孙生，命儒臣检阅《四库全书》，自古耆寿得见玄孙者凡几人。嗣奏：三代以上不可考，隋以前未有其人，惟唐光禄大夫南昌人钱朗（见《山堂肆考》）、宋参知政事饶州人张寿（见周必大《平园续稿》）、元绍兴人吴宗元（见宋濂《潜溪集》）、明国子监博士吉安人罗恢（见明《文衡》）、又常熟人归（见《归有光集》，即有光高祖）、长洲人文徵明（见徵明《甫田集》），凡臣庶以耆寿得玄孙者，仅有六人，而帝王则未之前闻云云。然其时，据直隶、江西、山东、四川、广西各督抚奏报，百岁寿民五世同堂者六家。又各督抚奏报，五世同堂者一百九十四家，如直隶张璧、湖北李进也、贵州孙月英，各得玄孙自八人至六人不等，尤为蕃衍。盖圣化翔洽，生齿殷昌，同时名列奏章，事登御集，皆先民罕逻之荣也。

　　◎世祖能容杨雍建之直谏海宁杨少司马雍建，为本朝谏官第一，前笔述尚未详。方公初入兵垣时，驾数巡幸南海子，公首上书请养圣躬，慎出入，毋勤于原兽。世祖震怒，谓国家以武定祸乱，顺时于田，示不忘战，乃宣公跽苑庭，面数其罪，令免冠谢。公但对曰：“臣惟知忠爱皇上，无他罪。”上益怒，色变，往返数数过公前，谯让不已。诸臣侍直者，咸股栗，公神色不动。上乃曰：“而讵不闻善则归君，过则归己乎？奈何翘翘然沽直声，将谓朕盘于游畋，欲方何代主。”于是公始一顿首曰：“此则臣罪。”时世祖固已心重之，后凡有章奏，无不霁颜听纳矣。

　　◎杨雍建宰高要时惠政杨少司马以高要令行取入台。故事，州县内升，历三年方预荐牍。公作令一载，即就征，盖治行尤异也。高要当广右之冲，制府驻节焉，于是师行络驿，供亿甚烦，每羽书至，征民夫累百，絷若犬羊，置隙地。公下车未久，值岁除饮椒酒，忽起立曰：“民夫亦人子，何忍使之露宿。”命徙廊庑，彻酒食给之。夫泥首谢，有泣下者。平南、靖南二藩，同镇南海，盐谷丝麻，输官价百倍，而县境羚羊峡产砚，遣其掾采石，日役夫匠无算，篝火入岩穴，多失气死。公力减浮费，掾以砚奉，公力却不受。军中索榕树条为绦绳，以燃炮火，风雨不熄，有百夫长持兵符下县征解，语不逊，公坐而挞之。泣告其帅，帅诉之制府王公国光，王公曰：“书生强直，廉吏方刚，是不可犯。”乃杖百夫长而荐公于朝。康祺按：公爱民洁己，风骨がテ，自非刀笔筐箧中人物，而护持善类如王公，亦岂易求之世之居高位者？

　　◎名臣子贤否之不同赵恭毅公名臣也，其长子熊诏，用修撰直南斋，虽曾为记注事落职，仍留供奉。嗣从军肃州，出私财济军，圣祖嘉之。公次子凤诏，则于守太原时以墨诛矣。蒋文肃公名相也，长子文恪公溥，继膺台辅，恩礼始终。而次子洲，则于官山西布政使时，以罪诛矣。若满臣则一家骨肉荣悴殊观者，尤不可胜指，此足见圣朝赏罚之公，勋旧后人，宜自惕也（同治癸酉，书示友人）。

　　●卷十一◎国初乡会试同考官无定额国初乡会试房考无定额。顺治十六年己亥会试，庶吉士为同考者九人，皆戊戌进士也。十八年辛丑会试，庶吉士为同考者十六人，内戊戌进士五人，己亥进士十一人。雍正二年癸卯顺天乡试，庶吉士为同考者八人。乾隆九年甲子顺天乡试，庶吉士为同考者十人，皆后来所无也。其同考人数最多者，则康熙乙未会试，至三十二人，内翰林二十一人，部曹十一人。戊戌、辛丑二科，亦三十二人。丁酉乡试，同考至三十六人，内翰林三十一人，给事中二人，部曹三人。而最所鲜遇者，惟乾隆甲午顺天乡试，十八房中，彼此官阶迥相悬绝，如宗丞窦光鼐、太常吴玉纶、光禄吴绶诏、理少周于礼、仆少曹学闵、通参赵佑，皆九列也；中允童凤三、编修管干祯，则翰詹也；司业朱元，则国子监也；御史戈源，都察院也；户部许宝善、善聪，礼部施学濂、郑源焘，则部属也。而此外又有助教吴省兰，学正徐立纲、汪如藻，皆举人。大理丞朱衣点，贡生。此四人，皆例所不预开列者，是盖采选清望，不限阶资，睿鉴所加，绝人议拟，殆杜朝臣通榜之弊也。

　　◎姚启圣全家之奇特会稽姚尚书启圣，生而倜傥，以豪闻。少客松江赵太守所，午睡大鼾，僮仆窃窥之，则雕虎也。甫冠，以诸生游通州，得权知州事，杖土豪杀之，寻弃官去。游萧山，遇二健儿掠二女子行，有老父随之哭，持牵汹汹，公怒，夺佩刀杀二健儿，纵女子去。亡命，隶汉军，平台一役，公功独多（按：公平台功已详前笔）。夫人何氏，亦绝有力，举石臼如无物。公奇之，娶焉，生长子仪，雄伟与公埒。尝驱驷马，驾奔车，自后掣之，马为之却；挽强弓，百步外可洞四札。以功授知县，擢部郎，出知开封府，谕以京堂用。自请效力从戎，改总兵，终南鹤庆总兵官。天生奇人，萃于一家，匪适然也。

　　◎徐元文在词馆之荣遇徐立斋相国元文，胪传日，世祖召见乾清门，还启皇太后曰：“今岁得一佳状元。”赐冠带服物，视旧典有加。尝从幸南苑，赐乘御马，命学士折纳库为执，馆师也。公逊谢，乃改使侍卫。又尝晚对便殿，夜分赐馔毕，世祖问从者得无饥乎，亦命赐以食。从古词臣荣遇，无叨被如公者。

　　◎高宗追念秦文恭秦文恭公以乾隆二十九年四月乞病，温旨不许。八月复请回籍调治，许之，仍悬缺以待。既成行，疾革，薨于沧洲，讣闻，高宗怆恻。明年南巡至无锡，幸寄畅园，御制诗有云：“养疴旋里人何在，抚景愀然是此间。”寄畅园者，公家别业也。高宗追念旧臣，形于翰墨，如此益可见公之居官不苟矣。

　　◎高宗赐蔡文恭诗乾隆四十八年，漳浦蔡文恭相国假满还朝，觐热河行在，上赐以诗，有“年老君臣似友朋”之句。明年御制临新建辟雍诗，中有云：“蔡新或备伯兄行。”注曰：“若今群臣中，孰可当三老五更之席者，独大学士蔡新，长予四岁，或可居兄事之列。”公既致仕，五十五年以祝诣阙，锡宴同乐园，复赐一诗，有曰：“八旬幸我犹身健，九望怜卿会膝前。”恭绎奎章，觉伊古明良赓和，《卷阿》矢音，雍容肃穆则有余，悱恻缠绵犹不足也。

　　◎梁文庄感激恩遇雍正间，钱唐梁文庄公入直上书房，获侍高宗皇帝暨П、和两亲王讲读，以旧学受知遇，回翔馆阁，平陟台衡，恩礼哀荣，旷绝寮き。公晚年自言，尝为高宗作擘窠大字，适宪皇帝驾至，诸臣鹄立以俟。宪皇帝命竟其书，以墨渍袍袖，复令高宗曳之，今藏此衣三十年，他时服以就木，庶存殁志君恩也。后公子孙如其言。

　　◎梁文庄无愧清秩内阁、吏部、翰林院，皆京僚极清要地。梁文庄公尝兼领数年，王尚书际华戏谓曰：“公可谓三清居士矣。”裘文达公闻之笑曰：“兼以上书房、南书房，则五清也。”文庄性俭素，自奉啬于贫士，赀郎热官，不敢因缘造请。每下直，双扉昼掩，门庭阒然。署所居为味初斋，示不忘旧。同时朝论，谓惟公实堪此清秩云。

　　◎张学使识拔汪廷镇洋汪少司空廷，初名，幼而颖悟，角补博士弟子员。时学使桐城张公廷璐奇其文，曰：“它日名位不在吾下。”遂为易其名，名从玉旁，而中加一廷字，意盖引为兄弟行云。后果以鼎甲历清要，官至亚卿。世谓张公能相士，康祺尤服张公之能爱士也。

　　◎殿廷应试词赋之体裁乾隆壬申，御试翰詹诸臣于正大光明殿，以“纳凉赋”为题，作者多规模《上林》、《子虚》，铺陈宫殿苑囿。汪侍郎廷时为编修，独以宵旰忧勤民事立言，特擢一等一名，超授侍讲学士。嗣充日讲起居注官，又充会试同考官，又充武会试副总裁官，一岁之中，恩命频颁，皆一赋为之羔雁也。自来殿廷橐笔，别有体裁，或以颂为规，或即小见大，职在文字者，不可不以前事为师。

　　◎翰林大考之黜陟故事：词臣以大考休官，如外吏之干六法，无仍还原秩者。德州宋蒙泉廉访弼，以编修充《续文献通考》纂修官，同事十数人皆后进，征文献者咸以公为归。乾隆二十八年御试正大光明殿，引见，有旨令以原官休致。当时总裁诸公，合词奏宋弼学问笃实，著述精勤，请留之书局，由是供职如故。后以赞善分巡巩秦阶道，擢甘肃按察使，正身率下，惠在西凉。盖大考一举，不过为文学侍从之臣，借稽勤惰，因材任使，本不必以一朝之得失为凭也。

　　◎卢明楷以精于乐律受知宁都卢詹事明楷，于乐律有宿悟，审辨律吕，清浊高下，不失累黍。为贡生，已预内廷修书之役，会和硕庄亲王、尚书张文敏公奉诏编次《律吕正义》，即荐公为纂修官，公犹未通籍也。本朝乐部，向以王大臣兼领，公官侍读时，特旨令撰拟乐章，兼乐部行走。凡所撰进，皆播之管弦，列于法部。当时同僚叹慕，谓公以钩稽绝学，上结主知，前代蔡中郎、阮仲容辈，无此荣遇也。

　　◎尹舍人以清白遗子孙内阁典籍尹均，南之蒙自人，内阁学士壮图父也。乾隆五十年，以就养京邸，特旨入千叟宴，与一品大臣列坐丹墀东，赐赉珍异，天下以为至荣。典籍性廉俭，在京师好饮豆汤，月必数设，呼子若孙共啖，曰：“此吾乡味，若曹即富贵，慎勿忘。”与阁学同朝，父子入直，常共载一车。诸城刘文清公尝叹曰：“尹舍人可谓以清白遗子孙矣。”

　　◎李文藻才名岭南俗多窃牛，牛皮色相似，虽获盗多不承，有司无如之何，往往牵蔓成巨狱。益都李文藻南涧宰潮阳，令有牛之家，各于牛角印烙私记，凡赴墟卖牛者，牙侩以印烙登簿，以印付买主。如告失牛，先以印呈官，官遣役持印验墟簿，无得隐者。大府善其法，下所司行之。潮阳与海阳、揭阳俗称三阳，仕其地多致富，南涧去官之日，囊橐萧然。至番禺，命工摹光孝寺贯休罗汉像以归，曰此广南宦橐也。南涧性好聚书，手自雠校，无晚近俚俗之本；于金石刻搜罗尤富，所至必停骖周览。有仆善椎拓，携纸墨以从。尝乘舟出迎总督，小憩南海庙，命仆拓碑，秉烛竟夜，比晓，问总督舟已过矣。诗古文不傍人门户，过岭后，治公事日不暇给，而诗益工。邮亭僧院，信笔留题，虽舆隶皆知为才子。南涧成乾隆庚辰进士，先一年举乡试第二人，举主则嘉定钱詹事也。詹事尝称为天下才，又谓南涧有三反：长身多髯，赳赳如千夫长，而胸有万卷书，一也；生长于北海，官于南海，二也；湛思著书，欲以文学显，而世称其政事，三也。然而传人无疑已。

　　◎钱竹汀识拔邵二云竹汀詹事以乾隆乙酉典试吾浙，志取奇士，不为俗学。余姚邵二云学士名列第四，五策博洽冠场，闱中传观，咸谓非老宿不辨。及来谒，则学士年才逾冠也。叩其学，渊乎不竭。詹事拊掌曰：“不负此行矣。”康祺按：詹事屡握文衡，所取多懿文老学之事，使衡文者识鉴尽如此，制科何患不得士耶？

　　◎方望溪为李穆堂讥讪方望溪侍郎以古文自命，意不可一世，惟临川李穆堂轻之。望溪尝携所作曾祖墓铭示穆堂，才阅一行，即还之。望溪恚甚，曰：“某文竟不足一寓目乎？”曰：“然。”望溪益恚，请其说。穆堂曰：“今县以桐名者有五：桐乡、桐庐、桐柏、桐梓，不独桐城也。省桐城而曰桐，后世谁知为桐城者。此之不讲，何以言文？”望溪默然者久之，然卒不肯改，其护前如此。金坛王若霖尝言：“灵皋以古文为时文，以时文为古文。”论者以为深中望溪之病，见竹汀先生《潜｛研手｝堂集》。竹汀殆亦不满于桐城者乎？

　　◎名臣不讳言科场夹带阮文达公为学政时，搜出生童夹带，必自加细阅，如系亲手所抄，略有条理者，即予入学；如倩人所抄，概录陈文者，照例罪斥。见曾文正谕子书。文正并云：“作时文宜先讲辞藻，欲求辞藻富丽，不可不分类抄撮体面话头。”又云：“文人不可无手抄夹带小本，昌黎之记事提要、纂言钩元，亦系分类手抄小册也。”按：夹带为令甲所不容，二公皆名臣，文达则转因夹带而取其人，文正则昌言夹带而谕其子，盖王道不外人情也。

　　◎世宗破除官员回避本省之见国初官员补授之例，回避本省，如江苏之与安徽，湖北之与湖南，陕西之与甘肃，亦称同省，例应回避。雍正七年，世宗以江南之上江、下江，湖广之湖南、湖北，陕西之西安、甘肃，虽同在一省，而幅员辽阔，各设巡抚司道以统辖之，其情形与隔省无异。且既系同省，则于彼处之人情土俗，较为熟悉，未必不于地方有裨。嗣后此数处府州县以下官员，不在本籍巡抚辖下者，不必回避。按：昔贤有分道用人之论，极东之产，不使远官于极西，果从其制，似与圣谕所称熟悉风土，裨益地方者，稍有合也。

　　◎圣祖不苛绳赵恭毅仪节赵恭毅公晚年内任，一日，值圣祖仁皇帝亲试武进士骑射，与诸大臣坐班，瞢腾假寐。同列欲面劾，圣祖笑止之，不加谴责。盖天心仁爱，谅公宣力之久，而精力渐衰，不复苛绳仪节也（敬按：雍正间，川督宪德以成都府知府王氵符，于考验武弁之日在座酣睡，特疏纠参。谕旨责宪德之过刻，犹引及恭毅前事云）。

　　◎梁文庄有古大臣风梁文庄公与陈星斋太仆幼同里，长同学，雍正庚戌会试复为同年。至乾隆十五年，文庄方掌院事，太仆以外吏举鸿博，改官检讨，亦久次矣。京察列一等，御史欧堪善以文庄徇私弹奏，辞连上年舟过丹阳被殴事，（详见下则。）圣意稍为之动，即日召见文庄。文庄奏曰：“陈兆仑在翰林，前此已四入京察，无不定为一等者，臣虽欲矫情避嫌，其如朝廷公议何。”上亦悟，从容谕曰：“自后有则改之，无则加勉。”文庄正色曰：“臣领皇上无则加勉之训。”同列者咸叹为得古大臣风（康祺按：是年京察在三月，太仆以十三年七月闻太夫人讣，时尚未服阕入都也。或其时丁忧人员尚无扣除察典之成例与，俟考）。

　　◎陈星斋太仆被解役囚徒痛殴之巨案星斋太仆居忧时，河库道何君聘之课子。乾隆己巳二月赴淮，舟泊丹阳，遇秋审解犯数船，自镇江往苏，两船偶触，解役突率众囚徒入船，各持器械杂手中铁链，指劫夺，罄所有以去。太仆方与客对弈，猝被一囚连殴三链，头颅脊背受创极重，流血昏晕。盖每岁秋谳时，胥役囚徒，互相狼狈，以亡命横行为利薮，而不知太仆之为贵人也。痛定鸣官，得其主名，经丹阳县令请抚军雅公具奏，立置重典。嗣是此风稍戢矣。辛未岁，太仆起复入京，上方自南巡还。太仆道旁接迓，犹垂问此事甚详，并霁颜曰：“汝何不言鸡肋不足当尊拳耶？”自是每遇召对，必问及焉。高宗睿性之和易，玉音之警敏如此。

　　◎陈兆仑三次通籍乾隆大科，有以进士举鸿博者，两次通籍，已为奇遇。钱塘陈太仆兆仑释褐用福建知县，嗣保奏鸿博，入都候试。适内阁中书阙员，试士东阁。新例，凡征士中科甲出身者，亦得与试。太仆蒙钦取一等一名，授内阁撰文中书，旋入军机处行走。明年，复入鸿词之选，改官翰林。三次通籍，古今仅见。

　　◎钱南园劾奏国泰之勇决钱南园通政为御史时，劾东抚国泰，前笔纪之未详。是时刘文清公偕和┞奉高宗命，往山东讯鞫，并谕御史同讯。方谳狱日，国泰忽起立詈御史曰：“汝何物，敢劾我耶！”文清大怒曰：“御史奉诏治汝，汝敢詈天使耶？”立命隶人披其颊。国泰惧而伏，┞遂不敢曲芘。狱上，国泰伏诛。初，通政将奏国泰事，诣所善翰林邵南江曰：“家有事，需钱十千，可借乎？”邵曰：“钱可移用，将何事也，盍告我？”通政曰：“子勿问何事，有事欲用此钱，当于吾子取之。”越三日，而弹章宣矣。时国泰声势方盛，人皆为之危，幸高宗仁明，察其忠直，寻擢通政司，而山左去一奸人，朝野歌颂焉。邵于是叩之曰：“子前告我需钱十千岂为此事耶？”曰：“然，吾自度劾国泰必受严谴戍边，故预备资用耳。”邵曰：“若果有此行，十千钱亦不济事。”曰：“吾性喜食牛肉，在道可不用亻兼从，以五千钱市牛肉，日啖此可无饥，其余钱吾自负之，得达于戍所足矣。”闻者悚然。康祺按：乾隆至今，不少敢言之谏官，求如通政之廉俭为体，刚正为用，亦本朝有数直臣也。

　　◎汪守和宗伯言动悉遵古礼乐平汪大宗伯守和，言动悉遵礼法，每食必置菜羹于坐隅，以祭先代始为饮食之人，揖然后坐。

　　◎驴车尚书戴简恪公敦元长刑部日，值大雪，公著雨罩，手抱文书，步至街衢，呼驴车乘之，御者不知公为谁也。及至署，隶役呵殿而入，公下车，去雨罩，帽露珊瑚顶，御者大惊，将弃车而逃。公强留，与之钱而去。都中谓之驴车尚书。公卒之日，乡人往视之，敝衣露肘，布衿一袭，咸叹其俭德为不可及云。

　　◎四三麟凤二六鸿鸾尹望山相国内召后，赞画枢要，退居赐园，公子十二人，排日至园奉侍，时谓之四三麟凤，二六鸿鸾，盖羡其子多且贤，如荀龙贾虎之比也。

　　◎张文和谨身节欲之效验张文和公幼体弱多疾，精神疲短，步行里许辄困惫，尊长以为忧。公因此谨疾，慎起居，节饮食，时时儆惕。三十通籍，气体稍壮。嗣值南书房，辰入戍出，岁无虚日。塞外扈从十一次，夏则避暑热河，秋则随猎于边塞辽阔之地，乘马奔驰，饮食失节，而不觉其劳。康熙丁亥，圣祖以外藩望幸，车驾远临，遍历蒙古诸部落，公皆珥笔以从，一百余日不离鞍马，亦不自知其鞅掌。世宗朝，委任益笃，以大学士管吏部、户部，掌翰林院，皆极繁要重大之职。兼以晨夕内直，宣召不时。适西北军兴旁午，每奉密谕，筹画机务，羽书四出，晷刻不稽。偶至朝房或公署听事，则诸曹司抱案牍于旁者，常数十百人，环立番进，以待裁决。舆中马上，披览文书，吏人多随行于后，候一言为进止。又总裁史馆书局凡十余处，纂修诸公，时以疑难相质，公为之从容论定。薄暮还寓，则宾客门生，车驾杂沓，守候于外舍者如鲫矣。夜然双烛治事，既就寝，或从枕上思及某疏某稿未妥，即披衣起，亲握笔改正，黎明付书记缮以进。而气体之强健，反过于少壮时，见公所自述澄怀园语。自来天生命世，固多付以龙马之精神，用能为国家任重致远。然公中年以还，谨身节欲，戒慎恐惧之一念，实足以后天补先天之阙也。

　　◎顾宁人之强记王渔洋《古夫于亭杂录》云：“近日顾宁人号强记，一日会于京师邸舍，予谓之曰：先生博学强记，请诵古乐府《蛱蝶行》一过，当拜服。顾琅琅背诵，不失一字。”康祺窃谓记诵特学问之一端，座有顾宁人，乃仅仅以《蛱蝶行》相难，其拜服宁人，亦仅在能背诵《蛱蝶行》，此渔洋所以卒为文人与。

　　◎王渔洋处置赀郎之意见国家自滇闽二广用兵，始开捐纳之例，始犹经户部斟酌，不至过滥，其后陕西赈荒、出塞运饷等事，则渐泛滥矣。始商人巴某等初捐即补知府，言官论之，因革去。其后于振甲为运饷都统，则不由户部，及九卿集议，径移吏部铨补。于是佥事方面显官，亦在捐纳之列，初任即得补授矣。后左都御史张鹏翮疏言州县守令教职捐纳冗滥，九卿集议，遂欲通改幕职佐贰等官。王渔洋尚书时贰户部，谓诸公曰：“朝廷不可失信于天下，已往可勿论，但当慎之于将来耳。”众以为然，遂罢议。康祺按：渔洋廷议，在当时自是正论，盖捐数本重，捐员亦寥寥无多，若今日则减成折额，展转售鬻，甚至市一牛之赀，可使显贵其二子，而且角之岁，隶名天官；胎妊之儿，预营仕牒，朝廷果毅然停捐，采用前议，将此辈尽改虚阶，亦不为过。否则拘守小信，坐视吏道之沦胥，必待至数十年后，而始有澄清之可冀，恐亦非政体所宜也。

　　◎梁山舟书名播于日本琉球梁山舟学士书名满天下，求书者纸日数束。尝言古善书皆有代者，我独无，盖不欲以伪欺人也。其诚笃如此。时日本国有王子好书，以其书介舶商求公评定。琉球生自太学归国，踵公门乞一见。公以无相见仪却之。其人太息曰：“来时国王命必一见公而归，今不得见奈何。”因丐公书一纸，曰：“持是以复国王耳。”其名盛又如此。

　　◎宣南诗会图吴县潘功甫舍人曾沂，文恭相国冢嗣也。性澹荣利，勇于为善，居京师杜门谢客。文恭门生故旧满天下，识其面者殆不数人。曩尝见《宣南诗会图》，图中九人，皆一时贤士大夫，盖东乡吴舍人嵩梁、新城陈学士用光，泾县朱宫赞存、长乐梁观察章钜、宜黄谢学士阶树、嘉兴钱侍御仪吉、吴县董太守国华、歙县程侍讲恩泽，一即舍人也。先是与斯会者，有安化陶中丞澍、泾县胡廉访承珙、祥符周观察之琦、嘉善黄太守安涛、侯官林廉访则徐，时舍人尚未入都。逮后长乐观察守楚中，歙县侍讲典黔试，泾县宫赞乞养归，则又益以华亭张舍人祥河、临川汤舍人储蕃、侯官李侍读彦章，仍九人也。朱绶为之记，诸公名位，多就当时叙录。其后腾踔中外，文藻勋烈，皆卓卓有所表树。朱门后起，能皆如舍人之慎于择交，差不愧司马家儿风范矣。

　　◎越中四杰会稽陶篁村征士元藻，少字龙溪，才藻飙发，与同乡刘凤冈豹君、周虎木以词赋齐名，时有龙凤虎豹，越中四杰之目。见梁山舟《频罗庵集》寿篁村七十诗注。

　　◎汤鹏铁画芜湖铁工汤鹏，字天池，煅铁作草虫花竹及山水屏幢，精妙不减名家图画。山水大幅，非积岁月不能成，其流传者，多径尺小景，以木范之，若琉璃屏状，名曰铁画。或合四面，以成一灯，曰铁灯。每幅数金，一时争购之。炉锤之功，前代未有也。相传鹏家煅灶与画家邻，画师自高其技，每相傲睨。鹏意颇不平，闭门构思，铿铮屈曲，遂成绝艺。鹏亡，竟无继者。世咸称鹏所作画，当与张铜、黄锡，并为艺术传人。康祺独谓以彼其人，运镂肝怵肾之沉思，创鬼斧神锥之妙制，盍不移而钻研理窟，藻绘学林，为可惜也。然以视世之宽衣博裒，醉饱嬉娱，百岁如驰，一长莫述者，则又鹏所唾弃不屑道也。

　　◎本朝列圣多工绘画京师慈仁寺僧舍，藏有世祖皇帝御画渡水牛，乃赫蹄纸上，用指上螺纹印成之，意态生动，笔墨烘染所不能到。又风竹一幅，上有广运之宝，王贻上、宋牧仲辈均见及之，今不知尚存否。康祺敬按：本朝列圣，天才渊雅，几暇多工绘画。近年尝见文宗所画马，醇邸恭摹上石，神采飞舞，雄骏中含肃穆之气，非唐宋专家所能比拟也。

　　◎皇史之建置皇史建自前明，四周石室，中藏金匮，本朝因其旧制，尊藏实录、圣训、玉牒诸巨编，宝笈琅函，依次排列。嘉庆十二年，高宗纯皇帝实录、圣训告成，卷帙宏富，视旧增倍，仁宗特命所司重加修葺，将金匮分列石台，诹吉尊藏。并谕阁臣云：“我国家亿万斯年，笃祜延，正未有艾，嗣后石室充盈，即于两配殿仿照石室规制，建造分贮，奕叶遵循，永远无替。”此旨并交内阁存记，今又阅四朝矣。八圣储庆（借用《陆宣公集》），谟烈灿陈，读书中秘者，幸勿为籍谈氏所讥也。

　　◎高宗宣宗冲龄时之神武乾隆辛亥秋，宣宗皇帝侍高宗皇帝行围威逊格尔，引弓获鹿，喜动天颜，黄褶翠翎，宠赉优渥。高宗御制诗，有“老我策骢尚武服，幼孙中鹿赐花翎，是宜志事成七律，所喜争先早二龄”之句，盖高宗以十二岁时，木兰从，初围得熊（此事敬载前笔），宣宗则初围得鹿，年十龄也。诗又云：“家法永遵绵奕叶，承天恩贶慎仪刑。”则他日圣子承乾，良谋贻厥，若已寓于翰藻中矣。

　　◎宣宗临御初年之谨小慎微嘉庆二十五年七月二十五日，军机大臣敬拟遗诏，中有高宗降生避暑山庄之语。越月余，宣宗检读实录，始知高宗实于康熙辛卯八月十三日诞生于雍和宫邸，而高宗御制诗凡言降生雍和宫者，三见集中，因传旨诘问。枢臣回奏称：仁宗御制诗初集第十四卷、第六卷诗注，均载纯皇帝以辛卯岁诞生于山庄都福之庭。上责其巧辨。谕云：“朕恭绎皇考诗内语意，系泛言山庄为都福之庭，并无诞降山庄之句。当日拟注臣工，误会诗意，且皇祖诗集，久经颁行，不得诿为未读。”遂降旨：托津、戴均元退出军机，与卢荫溥、文孚均镌级有差。时宣宗临御甫匝月，其谨小慎微，迩言必察，殆睿性天成已。

　　◎李天生之豪侠李天生检讨，性行忄亢爽，尚气概而急人患，一秉秦中雄直之气。生平与二曲交最密，天生宗朱子，二曲讲良知，各尊所闻，不为同异。亭林在山左被诬陷，天生走三千里至日下，泣诉当事，而脱其难。在都门，尝与毛西河论古韵不合，西河强辩，天生气愤填膺不能答，遂拔剑斫之，西河骇走。康祺窃谓天生古豪杰，其周旋亭林、二曲，不愧古人之交；其剑劫西河，未免稍失儒者气象。然以西河之利口，喋喋，滑稽不穷，非劲敌如天生，恐亦不足以折其骄横诡诞之气，宜当时传为快事云。

　　●卷十二◎任象元之学行吴江诸生任德成象元，笃于儒行，奉朱子白鹿洞规，因集明以前先正格言与洞规相发明者为一书，曰《洞规大义》。居乡勤施济，置社仓，创义塾；岁饥，煮粥食饿者，乡人德之。一夕步于庭，有偷儿方逾垣下，见象元惊欲窜走。徐语之曰：“子毋恐，得无患馁乎？”手量米一斛给之，曰：“此危道也，勿更为。”其人叩头负米去，乃遍告其党，相戒勿窃任氏，其言颇闻于人。雍正初，诏举贤良方正，鄂文端公为布政使，欲荐之，固辞乃已。尝浚万顷江，达之太湖，里中无水患。有司以闻，赐八品服。学行如君，东京之彦，与南宋之儒与。今日吴中之士习，安得若君辈三五人，不言躬行，而示之标准与。

　　◎士大夫归田后之规范王兰泉侍郎在京师时，与笥河学士互主骚坛，门人著录者数百人，有南王北朱之目。罢官归田后，往来吴门，宾从益盛，与王西、钱竹汀两先生舣舟白公堤下，朋簪杂还，诗酒飞腾，望之者若神仙然。然其时袁简斋以诗鸣江浙间，从游若鹜，侍郎痛诋之，收召门徒，隐然树敌，以至吏胥之子，负贩之人，能用韵不失黏，皆与齿录，颇有惜其太丘之道广者。康祺窃谓，随园之所为，不过假以梯贵游、攫金帛，以自适其园林声伎之好，侍郎何苦诋之。若钱、王二先生之遗荣志古，内介外和，奖掖后贤，不立门户，则诚士大夫归田之规范也。

　　◎沈端恪请黜陆王陈从祀孔庙之措词沈端恪公甫通籍，有上孝感熊座师书，请黜陆象山、王阳明、陈白沙孔庙从祀。其议象山谓：“《六经》皆我注脚一语，非圣背经，狂妄自恣。”其议白沙谓：“静坐养出端倪，的系禅定一派。”至阳明之学，则以谓：“原于象山，而猖狂过之；似乎白沙，而诡谲为甚。若当孔子，难逭两观之诛；如遇孟子，必在放距之列。久窃从祀，万万不可。”其辞而辟之，尤为不遗气力。当时孝感得书，不知若何作答，特未见其有厘正从祀之疏耳。康祺窃考端恪之学，其始浸淫禅窟，则几与姚江之末派相同；其继师应潜斋，友沈士则、凌嘉印，则宗旨尤与陆王为近。即诵法朱学，渐悔前非，其时年仅三十余，亦不必卫道如是之严，论古如是之刻。岂程朱陆王，果如苗莠雅郑，势不两容，必焚其书而铲其名，乃足为紫阳之功臣欤？且静坐二字，似不始于白沙，何以一养端倪，便成禅定。末学浅漏，向读陆清献书而疑之，读端恪书而疑益甚矣。（按，白沙不无遗议，象山未可厚非。若阳明则宏才硕学，伟绩精忠，比肩汉葛亮，接踵宋天祥。彼自独有千古，本不借两字良知，分孔庑特豚之飨也。乃谓其功业不过杜预，学术甚于安石，门户之论，岂可谓平？）

　　◎陆耳山四子之乖谬陆耳山副宪卒于奉天校书之役，嫡子四，扶其柩归。如夫人陈，以病留京，抑郁而没，属其遗子及女于冯星石鸿胪，而以第五女为吴侍郎玉纶之义女。后二公为之抚教婚嫁，等于所生，想见前辈友道之笃。而副宪嫡子四人者，殆不知具何心肝也，清门子弟，尚其鉴诸。

　　◎吴湛山中丞一岁九迁固始吴湛山中丞士功，起家部属，自乾隆丁丑暨戊寅，仅一载，由楚臬而护楚抚，升陕藩、护陕抚，既调直藩，再调陕藩，再护陕抚，旋授闽抚，仍留陕抚，兼管陕藩。古所称一岁九迁其官者，蔑或过之。

　　◎吴中丞奏请弛私渡之禁台湾海外上郡也，例禁私渡，而民犯死偷渡者日益众。故台湾令鲁鼎梅修县志略云：“内地穷民在台者数十万，其父母妻子欲就养，格于禁例，于是贿船户，冒水手姓名挂验。妇女则以小船出口，上大船，抵台后复用船接载，率以夜行，名曰灌水。更有客头勾通习水积匪，用漏船收载多人，入舱封闭，遇风则尽入鱼腹。比及岸遇有沙，驱之上，名曰种芋。或潮涨漂溺，名曰饵鱼。穷民迫于饥寒，相率入陷阱，言之痛心。”固始吴湛山中丞抚闽，据志语入告，请旨弛禁，从之。其疏中有云：“内外人民，皆朝廷赤子，向之在台为匪者，悉出只身无赖，若安分良民，既已报垦立业，有父母妻子之系恋，有仰事俯育之辛勤，自必顾惜身家，各思保聚。此从前督抚诸臣所以叠有给照般运之请也。及奉准行过台以后，亦未有在台滋事者，乃因奸民偷渡，致令良民在台者身同羁旅，常怀内顾之忧；在内者怅望天涯，不免向隅之泣。以故老幼妇女，茕独无依之人，迫欲就养，竟致铤而走险，毕命波涛，非所以仰体我皇上如天之覆，一视之仁也。”言简意赅，恺恻入听，中丞之造福海外，闽人至今感颂。若彼鲁令者，殆亦有心人已（康祺尝谓：凡修纂郡邑志乘，以陈述民瘼，钩扬潜德为得体，若乃铺张形胜，攀附人物，皆庸笔也）。

　　◎葛世振力辞荐辟康熙十年，浙抚范忠贞公荐山林隐逸，首列吾邑葛编修世振。世振，明崇祯庚辰一甲第二人也。诏下，以老疾辞，不赴。复奉温旨敦迫，再以疾辞，遂允其请。时吾乡诸先辈，多以诸生布衣起兵死难，其节则奇，其事究近于矫激，若编修者，殆不失箕子之明夷者也。

　　◎雍正朝隔省题官之通融雍正间，湖广总督杨宗仁折荐广东南海县知县□□□升补湖南宝庆府知府，广州守备范宗尧改补湖北汉阳县知县，上特从之。隔省题官，或越等，或改涂，倘施之今日，恐本官荐主，并受讥弹矣。

　　◎李天生讥顾亭林好讲古音亭林先生西游，主李天生家。一日，亭林卧未起，天生谓之曰：“汀芒矣。”亭林愕然。天生曰：“子好讲古音，尚不知天应读汀，明应读芒耶？”亭林为之大笑。盖嗜古之不可泥古也。

　　◎董秉纯整理全谢山遗集之风义谢山先生易箦时，以诗文稿付其弟子董秉纯小钝藏┑，手定凡六十卷，其余残篇剩简，几满一竹笥。小钝泣拜而受，粘连补缀，又汇为七十卷。其中与正集重复，及别见于他作者，几十之四，拟重删定，以多先生手书，不忍涂乙。因手自誊写，课徒之隙，钞得三百余纸。船唇驴背，挟以俱行，竟未竣事。小钝旋判那池州，地僻政简，日课字四千，四阅月始卒业，即今所传《鲒亭外编》也。先生殁，无后，著述三十余种，多赖小钝与蒋孝廉学镛、卢教谕镐为之排比雠正，虽书不尽传，而风义足尚。李侍郎之于韩昌黎，方侍读之于宋学士，吾乡前辈，何多让焉。

　　◎孙文定阻子应试益都孙文定公服官居乡，恂恂廉慎。公子宝侗有高才，侍公京邸，每乡试不许入京闱。尝曰：“吾为大臣，汝又薄有文誉，使或以一第相溷，为结纳之资，平生廉隅扫地矣。”宝侗卒为诸生。渔洋《池北偶谈》称文定此一节，有唐贞肃、王忠肃两公之风，洵非阿好。

　　◎沈归愚尚书训孙语沈归愚尚书于本朝儒臣中，最称晚达，尝训其孙惟熙曰：“汝未冠蒙皇上钦赐举人，亦知而翁乡试时，固十七次落第秀才乎？”盖尚书年六十有六，始膺乡举，不自料其后日恩荣至此也。

　　◎尹文达对于僚属之谦下尹文达公老于封疆，凡一督云贵、三督川陕、四督江南，每遇艰巨，纡徐料量，靡不妥帖。而性善谦下，将有张弛，必集监司以下属曰：“我意如是，诸君必驳我，我解说则再驳之，使万无可驳而后可行，勿以总督语有所因循也。”以故公所行，鲜有败事。吁，可法也。

　　◎世宗大义灭亲之不得已圣祖皇帝晚年，阿其那、塞思黑辈妄觎非分，要结羽党，播散流言，至今尚有以管、蔡之不咸，议圣人之有过者。敬考康熙年间，圣祖升遐以前，诸皇子惟世宗已封雍亲王，允祉已封诚亲王，允已封淳亲王，余皆贝勒、贝子，且有未受封者。而巡方驻跸之随扈，祀巨典之代行，及军国大计从容谘决，惟我世宗为独多。即六十一年南郊大祀，亦以世宗恭代，距圣祖宾天，仅先五日也。圣祖尝谕诸大臣曰：“朕万年后，必择一坚固可靠之人，与尔等作主，令尔等永享太平。”观此，知天心默定，神器攸归久矣。群凶构扇，图危宗社，大义灭亲，夫复何间。

　　◎圣祖生有圣瑞圣祖生有圣瑞，孝康章皇后在妊时，孝庄文皇后辄见孝康皇后衣裾若有龙绕。逮降诞之辰，异香盈室，经日不散，五色光华，与日俱耀，宫人内侍，咸所瞻仰，见世宗御制景陵圣德神功碑，盖帝王自有真也。

　　◎科场加恩大员子弟之成例科场定例：现任文武一二品大员，及翰詹科道之子孙弟侄，出应乡试，别编官卷，号曰官生，凡二十人取中一名，较寻常觅举者登进差易。又道光以前，凡礼部会试及顺天乡试之主考、房考，其家人族党有应试回避者，每别派试官阅卷，或封卷进呈，择尤录取，获售益多。皆国家嘉惠臣工之茂典也。考雍正六年，直省乡试后，上谕大学士、尚书、侍郎、都御史、副都御史各大员，有子弟在京闱及本省乡试，未经中式，年二十以上者，著各举文理通顺可以取中者一人，开送内阁请旨。寻开列大学士蒋廷锡子溥、吏部尚书嵇曾筠子璜、都御史唐执玉子少游、吏部侍郎史贻直子奕簪、户部侍郎王廷扬子Α、礼部侍郎钱以垲子鋈、礼部侍郎鄂尔奇子鄂伦、兵部侍郎杨汝谷子绥、刑部侍郎缪沅子鋈、工部侍郎张大有子鸿运、侍郎署理仓场事务涂天相子士炳、副都御史谢玉宠子升等具奏，得旨俱赐举人。户部侍郎刘声芳子俊邦，因病未应乡试，亦赐举人，一体会试。此则榜花异瑞，乔木同荣，圣泽汪洋，尤为旷百世而一遇者也。蒋、嵇两相国皆世掌丝纶，沙堤重筑，史奕簪、鄂伦诸人，亦俱氵存跻卿辅，益见斯举之得人。

　　◎朱文端奏免年遐龄从坐年羹尧既以大逆诛，父遐龄年八十余，法当从坐，九卿俱画诺矣。高安朱文端公独不署名，宪皇帝责问，公奏：“以子刑父，非法也。臣簿录年氏家书，遐龄训羹尧甚严，羹尧不能从，以陷于罪，罪在子不在父。”上颔之，遐龄竟免。

　　◎世宗恩礼鄂尔泰之优渥文端相国鄂尔泰经略西路，将凯旋，世宗命户部尚书海望为治第，凡什物於禁盘威窬之属必具，已报竣矣，命舁堂上几视之，以为窳败，大怒，召海切责。海叩头请易乃已。乃公入朝，奏事毕，谕曰：“卿勿还旧居，可赴新宅。”复手书“公忠弼亮”四字赐之。侍卫十人，捧宸翰随公入第。上闻第中无园圃，赐以藩邸小红桥园，而中分其半为军机房。呜呼！圣主之优礼至矣，人臣之宠荣亦极矣。

　　◎鄂文端公戒弟侈泰之先见鄂文端公当国时，其弟鄂尔奇亦位跻正卿。一日，公退朝过尔奇书斋，见陈设都丽，宾从豪雄，甫掀帘，不入而去。尔奇急诣兄问故。公庭立责之曰：“汝记我兄弟无屋居祠堂时耶？今偶得志，而侈泰若是，吾知祸不旋踵矣。”尔奇跪泣谢罪始已。嗣后伺公往，先藏珍器屏燕朋乃敢见，然卒为李卫劾奏，以侈败，世方服公先见也。康祺按：宋子京椽烛修史，侍女满前，其兄景文尝有“寄语学士，记得少年读书某寺时否”之语。文端诫弟，政与之同。惜鄂尔奇无小宋之清才，而奢侈过之，宜其富贵之不终。

　　◎大理令之戆直雍正季年，直省祥符骈集，史不胜书。世宗圣量谦，多推美于地方大吏。时鄂文端公督云贵，南庆云屡见，司道诣节辕庭贺，大理令刘某独曰：“某眼眯，实不见庆云。”公默然，心嘉其直，遂荐起之，人以为两难。

　　◎列圣不惑于异端世宗睿悟渊微，洞彻三教，万几余暇，闻外间炉火修炼之说，深知其非，而聊欲试观其术，因将张太虚、王定乾等数人，置于西苑空闲之地，俳优等视，借以消闲。及高宗践阼，始驱逐各回本籍。又列圣深通佛法，世祖章皇帝时，木陈最被恩礼，屡侍内廷。康熙朝，则玉琳国师、筑溪禅师主持法席，亦复饫聆圣训，接引指迷。然诸僧人偶有骄诞越轨之举，则毁书屏斥，严谴随之。世宗慈悲觉世，尤喜召见僧衲，指示提撕，冀其勉力超悟；其未能领会者，必令陆续散出。高宗谕旨尝云：“朕崇敬佛法，秉信夙深，参悟实功，仰蒙皇考嘉奖，许以当今法会中契超无上者，朕为第一。”然高宗自登极后，即禁敕缁流。凡有偶见天颜，借端夸耀，或造作言辞，招摇不法，在国典为匪类，在佛教为罪人，必按国法佛法加倍治罪。又以披剃太众，品类混淆，仍复给发度牒，方准出家之例。盖圣学之邃，无所不窥，故道笈梵函，咸洞明其奥，而圣鉴之明，无微不烛，故异端谬种，必预峻其防。维天纵多能，大中至正，可为万世法已。

　　◎封印后预用空白之原始同治癸酉，余官刑部奉天司，封篆之期，曹司毕集。亡友周编修晋麒时为同舍郎，忽语余云：“中外衙门豫用空白，始于何代？”余不能答，既而曰：“必始于本朝。”缘明以前纪载，不见有此也，必始于冬末春初，缘政令有所不便，增设此例也。顷恭读《高宗实录》，载乾隆五年夏四月，始命各省封印后豫用印空白。余所臆说，一验一不验，且仍不知此例因何而开，然则掌故之学，岂易言哉？

　　◎南楼老人画册之遭际禾中钱文端公母陈太夫人，节艺双绝，鬻画养亲，世所称南楼老人也。文端既贵，尝以其画册十帧进呈御览，一帧画一鱼、一黑犬，一帧画一蝶未入花丛时，一帧画一虾、一蟹、一小鱼，一帧花篮，一帧大柏，一帧梅花仙女，一帧修篁茂林，一帧杨梅、枇杷、二桃，一帧喜雀，一帧萝卜、白菜，皆清华名贵，秀溢人寰。每帧有其夫钱纶光廉江先生题诗二句。乾隆三十一年，高宗于每帧题七绝一首，并御题一跋于后，发还。文端公及其子侍郎汝诚，各作十诗恭和元韵，而侍郎详跋于后，以详庆幸。逮乾隆四十七年，文端父子皆没，高宗因阅钱选所画犬鸟，偶忆陈太夫人原册，遣人至浙，取至京师，再呈乙览，复御制七律一首，长跋一帧，仍归钱氏。今文端玄孙子密枢部应溥，犹宝守之，固海内之名迹，亦旷古之奇遭。而高宗圣性渊灵，寸楮尺笺，偶经睿赏，阅十余年而记忆不忘，即寻常收藏鉴别之名家，恐尚无斯专挚也（钱氏又有文端之《母夜纺授经图》，高宗及诸名臣均有题咏。其《直卢问寝图》，则图文端早朝，先至其母所问安之象，为王肇基所绘，兵后尚存，洵称家宝）。

　　◎韩襄毅遗砚之遭际雷侍郎以П以一砚赠曾文正公，盖韩襄毅雍之故物。砚刻瓶形，襄毅自题曰韩瓶砚。后归王文成公，题砚背数十字，至本朝归阿文成公，而青浦王侍郎咏题砚匣，复百余言。咸丰中入雷侍郎手，则曲阜孔继钅荣所贻也。亡弟中书君好蓄古砚，非有诗铭篆刻者不收。余尝相约为砚笺，采录颇广，顾无遭际如斯砚者，二文成、一文正为开辟后有数伟人，韩襄毅之忠勤，雷侍郎之勋伐，兰泉宥涵之博雅，似亦世不多见。荣哉石兄，吾愿具袍笏而拜也。

　　◎张清恪申辩擅动仓谷张清恪公初官济宁道，值岁荒，倾家财运谷以振，并载钱及棉衣数船，分给冻馁者。俄有旨振济，公奉檄振汶上、阳谷等县，以擅动仓谷数万石，将挂弹章。公上书申辩，其略曰：“振济奉恩旨，非擅动也。动仓谷以广皇仁，非邀誉也。饥民户口皆可考，非肥己也。使上有特恩，坐视各州县之流离死亡而不救，官有余粟，野有饿莩，本道之罪，其可逭乎？汉汲黯过河内，以便宜发粟，武帝释之，今已擅动仓谷，题参理应顺受。第恐将来山东各官，皆以为戒，视仓谷重、民命轻，害不可言矣。”事得寝，此亦遭逢圣明，得行其志也。今晋豫奇荒，二省官吏，岂无一二志清恪之志者，其能毅然为清恪之所为否邪？

　　◎圣祖以张伯行为江南第一清官仪封尚书通籍，用中书，总河张文端公异其才，题赴河工，以劳绩补济宁道，旋迁江宁按察使。圣祖南巡，以公为江南第一清官，遍问大学士督抚以下，推奖无异词。上大悦曰：“汝等何莫保举，朕保之，将来居官好，天下以朕为明君；若贪赃坏法，天下人笑朕不识人。”驾至松江，即擢福建巡抚。康祺按：公以候补中书，三迁而膺节钺，在当日已为特达之遭，迄今士慕民思，巍然孔庑，不益彰仁皇帝知人之明与？

　　◎苏闽士民对于张清恪之感情又公抚苏时，以缉海盗及科场二事，与总督噶礼互讦，廷臣多袒噶者。上谕削噶礼职，而公留原任。此举当载信史，无俟致详。其时江左士民，欢声遍朝野，榜于门曰：“天子圣明，还我天下第一清官。”焚香结彩，拜龙亭呼万岁者，至数十万人。复有数万人赴京师畅春园，跪疏谢恩，愿各减一龄，益圣寿万万岁，以申真实感激之忱。而闽省士民，亦不谋而合，若赤子之庆慈父母也。呜呼，此岂易得于小民哉？

　　◎葛壮节缉海盗之神算葛壮节公治吾乡水师时，捕盗最力，以海为家。某年岁除，将士方休息，公忽下令巡海，扬帆掩旗鼓，直捣某山，围其岛，盗方酣饮，尽缚之以归。岁旦，僚属集公署贺岁，闻入海捕盗，皆大惊。已而公至，马前絷大盗数十，付有司诘问，斩之。而以所得器用财货散士卒，皆叩头辕门，欢声雷动而去。或请其故，公曰：“海最细者出某山下，近吾访诸市而无之，此其山必薮盗，故渔舶不敢前。异时捕之，徒多苦我将士，又散走难尽获。岁暮，盗必聚窟中，且料我必不出；不设备，故可掩而尽也。”闻者叹服。公精忠大节，已载前编，即其缉盗谋算之神，时方承平，乃竭忠尽智如此，今之建旄列戟者，能师法公百一否耶？（康祺又闻公恂恂如书生，遇人片长，称扬不辍，而往往谩骂其僚属，常曰：号称武官，乃不能杀一贼，国家设武官焉用此。）

　　◎陈文贞得以人事君之道康熙朝名人文诗集，惟泽州、新城及长洲汪氏之所著，为闽人林估手写，书法妍雅，尤可宝贵。考新城、长洲，盖即泽州相国所荐达也。公为学士时，上数问公能文之土，公举王士祯以对，王遂以户部郎中改翰林院侍讲。会诏举博学鸿儒，公疏荐汪琬，汪以主事改官编修。后公长御史台，上咨九卿廉守令，公举陆陇其、邵嗣尧，皆得擢为御史。四公者，文学节概，均足衣被天下，振起来兹。然则贤如文贞，岂特儒雅过人，其于以人事君之道，视古大臣复何让焉？

　　◎陈文贞格于禽兽泽州陈文贞公性至孝，始登籍，闻太夫人病，即归省。后庐墓山居，有百鹤飞翔之异，乡人名之为百鹤。阡地多虎，公作饲虎文告之，虎乃避去。

　　◎梅定九约束宗族之严梅定九征君，以历算之学，受圣祖特知，一时大夫群士，皆延以为异遇。顾征君行谊，亦自有不可及者。圣祖南巡，李文贞以君书进呈德州行在所，命坐赐食，三接宠光，并御书“绩学探微”四字以赐。朝士敦劝出山，征君乃亟告归。营祠庙、定宗禁，梅氏自北宋家宛陵，征君之先，与圣俞同祖别支。族繁也，自征君为族长，梅氏无公庭狱讼垂三十年，族属数千，人无敢博戏者。或侮其父兄，辟宗祠扑击之，不少恕。君没，赴吊哭失声。

　　◎康熙初年灾异策问之合于古意对策始于西汉，其时董仲舒、刘向之伦，上书言事，于天人相与之际，尤能致慎致详，使人主知垂象著明，赫然可畏，何其忠也。今制科发策，从无以当时灾异，究其应验之从来者，盖古意之失久矣。考康熙初年，韩文懿公所拟策问，有曰：“我皇上以冲龄嗣历服，即位以来，彗星见于翼轸及娄，历十有三宿。京师地震；河北、淮南水暴溢，侵庐舍、坏城郭；陕西元霜降，大雨雪，偃禾稼，杀人民；山东西大饥，人相食；江北旱蝗，都城堕陷十余丈，下视水中若庐舍然，或讹言佛出相惊，盖五六年之间，变故多矣。”又曰：“入春以来，白气亘天，长数丈，如匹练，灼烁有光，陕西益饥，民死相枕，河数溃徙，淮上州县被水灾，而畿辅亢旱不雨，五月癸卯，太白昼见，凡三日不灭”云云。康祺详绎其词，以谓颇有合于古谊，且诸所称引，未必尽载史编，爰节录之，以见人事兆于下，则天表应于上，灾异偶征，亦盛世所不免。唯我圣祖敬天勤民，侧身修省，用能扫除僭逆，风雨节而寒暑时，年谷顺成，岳渎效职，变咎征以为休征。康熙一朝，遂远迈于成康、文景之治，殷忧启圣，万世可型，何待弭笔小臣，讠戋讠戋顾虑，一若非捃ㄎ谶纬，附会祯祥，不足以称官书之体例也者，惑亦甚已。

　　◎孔文讠票因奏求蓄发革职国初入关定鼎，首奠山东，荣发令下，原任知府孔文讠票奏：“臣家宗子衍圣公孔元植，已率四世子孙告之祖庙，俱遵令发讫。但念先圣为典礼之宗，颜、曾、孟三贤起而羽翼，礼之大者莫要于冠服，先圣之章甫逢掖，子孙世世守之，是以自汉暨明，制度虽有损益，独臣家服制，三千年来未之或改。今一旦变更，恐于皇上崇儒重道之典，有未备也。应否蓄发以复先世衣冠，统惟圣裁。”得旨：“发严旨，违者无赦，孔文讠票奏求蓄发，已犯不赦之条，姑念圣裔免死。况孔子圣之时，似此违制，有玷伊祖时中之道，著革职永不叙用。”

　　◎溧阳松江等处出现玉玺康熙四年，江南江西总督郎廷佐奏：溧阳县农民顾起龙等，获玉玺，篆文“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”十六字，遣官赍进。命贮内库，赏起龙等各银五十两，赍玺笔帖式三员各马一匹。考雍正间，松江渔户网得玉玺，经提督高其位奏进，已纪前笔。惟松江、溧阳既非列代肇域之区，又无孱王蒙尘之辙，岂耕渔贱业，亦知诡诈以求荣欤？抑果前朝重器，流转人间，其显晦沉扬，乃亦有前定之时地耶？

　　◎圣祖射猎之神武圣祖晚年，尝于行围幄次谕近御侍卫诸臣曰：“朕自幼至老，凡用鸟枪弓矢获虎一百三十五，熊二十，豹二十五，猞猁狲十，麋鹿十四，狼九十六，野猪一百三十二，哨获之鹿凡数百，其余射获诸兽，不胜记矣。又于一日内射兔三百一十八。”读此，知我圣祖大勇大仁，允文允武，均足冠冕百王，宜一时蕃部君长，慑栗天威，咸执梃随鞭之恐后也。

　　◎武虚谷之行谊武虚谷先生至性敦笃，重风义，尝由京师奉兄柩南归，乏资斧，手挽鹿车，不避溽暑泥泞，比达里门，足重趼，数月不能行。族孙有孤贫者，十五年与同爨。闻师丧，千里奔赴。康祺窃谓：此数事，当求之后汉《独行传》中。

　　◎武虚谷借警墨吏虚谷宰博山时，檄治邻邑煤窑狱，窑户介典史某以白金二千进，典史惮其威望，不敢言。虚谷廉知之，因祷雨谓典史：“吾祷于神，虽贫不为墨吏也，雷霆实闻之。”时适震雷，典史惊悚，遂获澍雨。合前笔所载擒治番役一事观之，虚谷之为吏，盖所谓无欲则刚。

　　◎阿文成遗事余纪闻中述阿文成事夥矣，顷读孙渊如《嘉谷堂集》，记公遗事，复采一二，以补前阙，愧未能如朱子《名臣言行录》之类次先后，条列整齐也。记云：“公承家教，进止温恭，起居有常处。每朝，先五鼓起，入禁廷，坐直房待旦，不假寐。诸曹屏息，室内外如无人。召阁部直事官，询上折记阁本，与岁时应举掌固，及一日所折狱，备顾问，始入内朝。有奏稿，必亲阅无误字乃进御。或上辇经直房，侍者下户帘，公从室内起立，垂手候卤簿过，方复坐。”又云：“公画诺至恭慎，每署日稿尾，虽遇仓猝，运末笔如有力千钧。”又云：“公管刑部最久，一郎与公议公事不合，公嫌其戆直，而卒予特擢。郎有伛偻而勤政者，公举任剧郡；及入觐，高宗亦曰：人果不可以貌取也。”


