　　钦定滁阳王庙碑岁祀册　　（明）不着辑者

　　●国朝典故卷之十

　　钦定滁阳王庙碑岁祀册 【钦定滁阳王庙碑岁祀册，一卷，不着辑者名氏。明初，追封郭子兴为滁阳王，建庙滁洲，命有司岁时奉祀。本卷前列洪武十五年敕谕一通，其载祀典规条及寺庙人户。后为太常寺丞张羽所撰滁阳王庙碑文。张羽，字来仪，后以字行。洪武中曾任太常寺丞。羽文章精洁有法，长于诗，与高启、杨基、徐贲齐名，称「吴中四杰」。明史卷一七三有传。】 

　　皇帝制谕滁阳千百户王杰等：自古豪杰之士，有大功于天地人神者，生虽不获其福，死必血食庙祀焉，所谓死而不亡，名传永世者也！惟滁阳王，定远之民，当元运将终，羣雄并起，王亦乘时倡义，旋克濠城，拒守二载。时朕从事，恩礼甚厚。癸巳，王行兵盱眙。甲午，移驻环滁。乙未，南巡和阳，婴疾而薨。先是，命朕率兵镇御和阳，及王薨，王子不能驭诸豪英，兵且乏食，朕率众渡江，秣马厉兵，东征西讨，凡十有三年，帝业乃成。朕追念旧恩，特封滁阳王，立庙于州，岁时奉祀。

　　洪武十五年秋，召守滁阳千百户等免征田租者二十员名，永供时祀，其宥氏首率而祀之。故兹制谕。

　　一、祭祀日期，用四孟月：
　　正月初三日
　　四月初三日
　　七月初三日
　　十月初三日
　　前件四孟之祭，系是古礼，其余俗节不行。

　　一、祭祀礼物，每祭合用：
　　山羊一羫 【三十斤】 
　　猪一口 【三十斤】 
　　香一炷
　　烛一对 【一斤重】 
　　菓子随时不拘多少
　　酒四瓶
　　馒头粉汤照神位
　　纸一千张

　　一、奉祀人员二十户，照依田数多者多出，少者少出，买办祭物。
　　官十七户：
　　王杰 【田地二顷九十七亩五分正，米麦一十七石五斗九升五合。】 
　　何众 【田地二顷五十三亩四分正，米麦一十石五斗二升七合。】 
　　黄忠 【田地三顷四十四亩六分正，米麦一十八石一斗三升三合。】 
　　陈良 【田地一顷六十八亩六厘正，米麦七石二斗八升一合五勺。】 
　　郭才 【田地三顷四十九亩八分五厘正，米麦一十七石七斗二升二勺五抄。】 
　　费诚 【田地二顷六十三亩一分四厘四毫正，米麦一十二石七斗一升五合八勺。】 
　　骆聚 【田地二顷一十二亩二分正，米麦九石三斗九升九合。】 
　　许贵 【田地二顷二十九亩五分正，米麦一十一石一斗一升五勺。】 
　　杨和 【田地一顷九十二亩九分七厘正，米麦八石七斗五升四合一勺五抄。】 
　　宋用 【田地二项八十八亩九分三厘四毫正，米麦一十三石九斗七升三勺五抄。】 
　　纪通 【田地一顷九十五亩正，米麦一十一石一斗三升七合五勺。】 
　　曹胜 【田地一顷七十五亩正，米麦九石六斗八升二合五勺。】 
　　朱英 【田地一顷三十三亩八分六厘一毫正，米麦七石六斗二升七合六勺八抄。】 
　　陈兴 【田地一顷七十四亩正，米麦一十石二斗六升。】 
　　俞胜 【田地二顷五十三亩四分八厘正，米麦一十五石八斗六升一合。】 
　　林皋 【田地八十四亩三分三厘二毫正，米麦四石九斗四升九合二勺五抄。】 
　　吕胜祖 【田地五顷二十七亩正，米麦三十一石六斗九升五合。】 
　　看庙人三户：
　　宥妳子 【田地一顷三十亩正，米麦八石七斗六升。】 
　　范兴伍 【田地九十三亩五分正，米麦六石四斗二升七合五勺。】 
　　刘兴旺 【田地一头二亩正，米麦七石六斗五合。】 

　　【谨身】 
　　洪武十五年七月。
　　【殿宝】 

　　国朝典故卷之十

　　钦定滁阳王庙碑岁祀册 
