青磷屑 清 应廷吉等 撰  

　　●青磷屑上卷
　　慈谿应喜臣着
　　思宗御极之元年，五凤楼前，获一黄袱，内袭小画一卷，题云：天启七，崇祯十七，还有福王一。清晨，内侍检得，即奏御前。思宗因传巡皇城各官，究所从来。时，袁槐眉先生以省垣隶皇城事，奏上曰：此事不经，何由得至大内。且臣等巡视，俱各未见；而内臣特奏之，焉知非有奸人包藏祸心，潜伏肘腋而为此耶？如一追究，将来必有造讹立异、簧惑圣听者矣。上可其奏，立命火之。
　　丁丑，予计偕北上。礼闱竣事，访宣武门外斜街，见乡民数辈，拥一白鸡，羽毛纯白，喙距俱赤，云重四十斤，索价一两。观者环堵，莫之敢售，盖不知为何物也。偶阅字汇，鸟兽部■〈敖上鸟下〉字注云：■〈敖上鸟下〉，形如鸡，毛色纯白，嘴距纯红，所见之国亡。
　　癸未六月，夜坐纳凉，忽阴云四合，雷电交作，爆光之中，出火星一道，声如炮炭。考之天元玉历曰：电中聚火，人君绝世。
　　壬、癸年间，都下变异种种，如天津抚院将台旗竿终夜号泣，抚臣具疏以闻。椎牲祭之，亦不辍。
　　凤阳祖陵，悲号震动，三年不止。守陵内臣，大集云水，斋醮弥夕，鸾鹤翔空，累数千百，震号如故。
　　五凤楼前门拴，风断三截，京师黑眚见，大内百怪出；如此之类，纪述未尽。
　　都人士为予言：癸未春，京营巡捕军夜宿旗军之西首，更定时，一老人嘱曰：今夜子时，有一妇人，浑身缟素，涕泣而至，自西向东，汝切不可放过。如放过，为害不浅。至鸡鸣，即无事矣。吾乃地祗神灵，将来救此一方民命。如违吾言，当得重谴。至夜将半，果有一妇，泣诉如前。云归母家，不意夫死，急欲奔丧，不避昏夜。逻者谨如前戒，坚执不允，妇亦暂退。迨漏五下，逻者睡去，妇折而东矣。辄复旋反，蹴逻者醒，而告之曰：吾乃丧门神也。上帝命我行罚，灾此一方；汝何听老人言，阻我去路。汝今抗旨，灾首及汝。言迄不见。逻者大惧，奔归告其家人，言未及终，仆地而死。嗣后，遂有疙疽瘟、西瓜瘟、堔头瘟等症，死亡不可胜计。
　　甲申四月，凤阳总督马士英、总兵黄得功剿寇，内臣卢九德闻变南行，江北郡县，掳掠一空。
　　总漕黄希宪闻变南行，挟持独富，东省士民多从之者。山东总兵刘泽清，至淮安，安东守将邱磊截其家口辎重，数日得还。
　　番山鹞（高杰之别号）首将李成栋至清江浦，守将张士仪以火攻之，杀获甚众。
　　五月，阁臣高弘图、枢臣史可法、督臣马士英、内监韩赞周、卢九德、科臣李沾、台臣左光先等共拥福藩世子正位南京，改元弘光，遣臣分道安抚天下，从龙定策诸臣进位有差。
　　上命诸臣集议，谁任居守、谁任督守？内监韩赞周言于众曰：马相公弘才大略，堪任督师。史相公安静宁一，堪任居守。士英不乐出镇，辞曰：吾往岁擒刘超、服老回回，多负勤苦，筋力惫矣，无能为也。史老先生，镇抚皖城，屡建奇绩，目今番山鹞已至淮南，淮安士民仰公盛德，不啻明神慈父。督是师者，非公而谁！史公曰：诚如公言，毋乃过其实耶！东西南北，惟君所使，吾敢惜顶踵、私尺寸、堕军实而长寇仇乎？愿受命。越数日，遂进太子太保、兵部尚书、武英殿大学士，视师淮扬。
　　朝议既定，以史公督师淮扬。苏州吴县廪膳生卢渭率太学诸生抗疏争之，有「奏桧在内、李纲在外，宋终北辕」等语，朝野传诵，以为名言，时人方之陈东云。
　　时，刘泽清据淮安，维扬士民之惧番山鹞之乞据扬城也，登埤固守，坚不令入。四野居民，奔窜靡宁；而高杰之兵，杀人无忌，莫敢撄锋。江都观政士郑元勳恃其才之足以服众也，且认时局之线索在乎，岸然出而为调人，往来高营，酣饮达旦。杰复以币饵之，元勳气益扬，语于众曰：高帅之来，敕书召之也，马士英聘书现在，即入南京，尚且听之，况扬城乎！百姓未知真实，哄然以元勳与贼通，卖扬城以市德，遂共刃之。寸鑻骨片脔，咀嚼俱尽（先是，士英用金币往聘番山鹞，弘光帝手诏有「将军以身许国，带砺共之」等语）。
　　元勳有别墅在城西东南隅，水色山光，互相掩映，颜曰影园。壬午春月，牡丹盛开，得姚、黄二本。因言宋钱公辅园亭，曾得此种，赏花同时之客，俱登崇阶，为一代名佐。元勳意颇自得，拟刻影园集，征名人诗歌以百什计；而竟遭奇祸，何也？
　　元勳既死，番山鹞大惧，因劫阁部于福缘庵，罗列兵仗、甲士环堵，公夷然处之。将及浃旬，乃为具疏，以瓜步城屯其士卒，众志稍安。
　　高杰横甚，头颅满野；闻督师来，亦颇严惮，分命将士夤夜掘坎埋胔掩骼。升帐之日，杰词色俱变，惴惴然若有不可测者。及庭见时，坦衷朴质，平易近人，偏裨亦各留茶。自此，将帅视为易与，矫命横行，大为跋扈之势矣。
　　六月，朝议封黄得功为靖南伯、刘泽清为东平伯、刘良佐为广昌伯、高杰为平兴伯，是为四镇。左良玉、郑芝龙、唐通等进爵有差。
　　七月，安抚浙江监察御史左光先疏荐原任徐州砀山知县应廷吉于朝，有「三式之学皆精、天官之微更悉，臣与久处，信而有征。所当投大遗艰，究其底蕴」等语。部覆授廷吉淮安府推官；阁部具疏请之，奉旨：廷吉即以淮安府推官职衔、阁部军前效用。同得是旨者，为刘湘客、通判张、纪克用等。
　　扬州初定，遂于八月督巡淮安，点视刘泽清兵马；奏以泽清驻淮安、高杰驻瓜扬、黄得功驻仪征、刘良佐驻寿春，各有分界。
　　是月，鲁藩从东兖来，信宿而去。
　　唐藩从凤阳来，会于淮浦，盘桓旬日。唐藩以阁部有肄业之恩，往还简札称门生。唐藩先以罪废，禁锢高墙；弘光帝登极，阁部具疏救之。
　　八月十五日，阁部升帐，忽旋风从东南起，吹折牙旗一面；其风旋转丹墀，良久方散。公以廷吉初至军前，欲试其实，即命占之。占曰：风从月德方来，为本日贵人，时当有贵臣奉王命而至者。风势旋转飘忽，其事为争音，属征象，为火数，居四；二十日内，当有争斗之事。五日前后，须防失火，且损六畜。越三日，城西北隅火，焚死一驴，毁民舍三间；匝月，遂有土桥之变，而督师高大监以王命至。公因其学之非妄也，时咨问焉。
　　九月，从淮抵扬。初定从征文武官员经制俸廪之数，开标额兵三万人，四镇同之；每镇本色米三十万石、银四十万两。左良玉称是，各镇不等。
　　阁部请印七颗，设督饷道印一颗，以原任副使黄铉掌之。监军道印一颗，以原任副使高岐凤掌之。行军兵部职方司郎中印一颗，以黄日芳掌之：同其官者，为秦士旗主事、何刚、施凤仪等。监饷同知一员，以知县吴道玉署之，无印。监纪推官印一颗，先后掌其印者为原任佥事陆逊之、原任知县应廷吉，同其官者为刘景绰、梁以樟、吕彦良等。从征立功，为原任翰林院庶吉士吴尔埙、滁泗兵备石启明、开府推官李长康、赞画通判张鑻、知县殷垤、支益等，参赞等官不及备载。侯方岳后至，以为桃源知县。督师大厅副总兵印一颗，以李正春掌之。督师中军旗鼓印一颗，以马应魁掌之；同其官者，为翟天葵、陶正明等。督师军前赏功参将印一颗，以汪一诚掌之。
　　靖南伯黄得功标下监军职方主事一员，以冯元飂为之；监纪推官一员，以徐某为之。
　　东平伯刘泽清标下监军道一员，以淮海道加太仆寺少卿张文光为之；监税知县一员，以原任赣榆县知县方来商为之（东平镇淮，睚眦杀人，无所顾忌。北来朝臣韩如愈等，悉被惨杀；其余泯泯者，不能尽悉。然颐指唯诺，惟熊民之言是听；樊明片言转移，全活甚众）。
　　广昌伯刘良佐标下，额设未详。
　　兴平伯高杰标下，监军道一员，以王相业为之；监纪同知一员，以原任安塞县朱统錝为之；监纪通判一员，以许鸿仪为之。
　　总河军门王永吉标下，监军道一员，以黄国琦为之；监纪推官一员，以杨芬为之。
　　江北督师太监高起潜标下，额设未详。
　　四镇各私设行盐、理饷总兵、监纪等官，自画分地，商贾裹足，盐壅不行。各私立关税，不系正供；东平则阳山、安东等处，兴平则邵伯、江堰等处，多凶横掠民，民不聊生。
　　弘光帝既立，以户科右给事中左懋第加兵部侍郎、总兵官陈洪范加宫保都督，使北修和议。懋第不屈，以身殉难；洪范放还，寻亦被戮。
　　当事者议以阮大铖为兵部尚书，举朝争之。南都人夜书一联于司马堂：闯贼无门，匹马横行天下；元凶有耳，一人浊乱中原。尔时弊政，难以枚举。南都人复书西江月一词于演武场云：有福自然轮着，无钱不用安排。满街都督没人台，遍地职方多无赖。本事何如世事，多才不若多财。门前悬挂虎头牌，大小官儿出卖。
　　黄蜚自登州来，欲觐南都，路经淮扬，虑为高、刘二镇所掠，以书致黄得功；欣然以兵迎之，弗虞高之尾其来也。至邗关外五十里地—名土桥，角巾缓带，饮马蓐食。高营三叉河守备，不审其由，以得功暗袭维杨，高急；高遂密布精骑于土桥左右，而黄不知也。俄而，士马围合，渐渐逼身，马不及介、人不及装，箭集如雨。得功以枪拨去，无及肤者；所乘战马价值千金，攒簇而毙。得功夺他马而驰，随行三百骑尽为高营收去。
　　畴昔之夜，番山鹞以得功离镇，发兵千人夜袭仪征。守城副将丘钺、马岱等侦知之，相与谋曰：高兵来，以主帅他出也。姑以旧城委之。天明，主帅必至，内外夹击，吾事济矣。因闭门坚守，令士卒饱食熟睡；城外四隅虚设烟火，以为疑兵。薄暮，高兵大至，见已设备，不敢前进。又见烟火联络，以为黄兵营盘，炮矢齐发；夜半与火药俱尽。城中望见，马岱争先杀出，千人丧魄，俄顷尽歼。
　　番山鹞必欲以扬为镇，屡肆要挟；阁部为请于朝，维扬士绅又复大哄。守土以无祸为辞，阁部遂迁东偏行署，以督府居之。入城日，高夫人邢氏号令严肃，颇称安堵（按邢氏，闯贼李自成妻也；番鹞通焉。自成觉之，杖之百，将杀之，番山鹞挟向南奔，自成追之不及。邢氏美而艳，然严毅，将士悚惕；番山鹞见之，终身不复议置侧室）。
　　阁部锐意河南，黄日芳、陆逊之叩应廷吉曰：师相将有事于中州，君意何若？廷吉曰：明年太乙在震，角亢司垣，始击掩寿星之次，当殒上将，天下事未可知也。闻东省探细人至临淄，士民翘望王师如雨济旱，何不取道于东？义声直进，彼中豪杰，必有响应者。二公默然。
　　朝廷疏论时政，有微刺公者曰：督师之地，为招亡纳叛之区；阁部之前，为藏垢纳污之所—盖指北来诸公而言也。公置之不辩。于是，东平各挟阿私，上疏论荐；中外之势，同水火矣。
　　兴平定居，阁部遂如仪征，点视黄得功兵马；大阅于部，赏赉金帛千金有差。
　　黄、高交恶，遂各治兵。番山鹞曰：曩昔千人皆维扬恶少，尝欲图我，我故驱之；假手于黄君之士卒，岂敢败衄也。黄必欲报怨，阁部不得已，复之仪征，泊舟吾台庵侧，以为调释。值得功母夫人逝，苫次与语，稍霁色焉。因命监纪通判许鸿仪、推官应廷吉往高营议和，高虽听命，而所得马匹匿弗肯还。往反再四，始偿百匹，皆羸瘦不堪者。解至黄营，止收其半；阁部复以二十匹强之，余三十匹渐次毙矣。高不肯补，阁部不得已，偿解三千两，复令高杰以千金为黄太母賵，憾始稍释。
　　南内出太祖时所积军器及新造弓矢等件，数可十万副，解赴阁部军前。路经仪征闸，黄营将士抢掠过半，督藩令箭禁不能止。黄营监纪推官徐某解犯令者数人，皆牧竖也；阁部宥而弗治，所失重器亦不可问矣。兵部主事冯元飂来见，阁部以其名家子，礼接之；而倨傲不恭，气质与得功等。遂令监黄军，盖外之也。
　　仪征返旆，决意河南之行。番山鹞于初十日祭旗，风吹，大纛顿折，红衣大炮无故自裂。杰曰：此偶然耳。遂于十月十四日登舟。应廷吉私谓人曰：旗断、炮裂，已为不祥。今十四日，俗称月忌，又为十恶大败，何故登舟？同列曰：高藩幕下，智囊济济，岂无解此者。诗曰：无易由言、莫扪朕舌。应吉曰：其然；吾言过矣。
　　二十一日，阁部暂驻清江浦，遂奏李成栋为徐州总兵官、贺大成为藩标先锋总兵官、陆逊之为大梁屯田佥事、胡蕲忠为睢州知州、泠时中为开封府通判、李长庚为开封府推官，经略中原。时原任户部主事蒋臣、归安县儒学生员韩绎祖后至，阁部乞奏官，辞不受。
　　诸藩各分汛地，长江而上为左良玉汛地，天灵州而下至仪征三叉河为黄得功汛地，三叉河而北至高邮州界为高杰汛地，自淮安而北至清江浦为刘泽清汛地，自黄家营而北为史公汛地，自宿迁至骆马湖为总河军门王永吉汛地。
　　阁标张天禄为前锋镇，驻瓜州。许大成为游击，领忠贯营。李栖凤为甘肃镇，驻睢宁。刘肇基仍总兵官，驻高家集。张士仪为河协镇，驻王家楼。沈通明为参将，驻白洋河。
　　黄铉督理粮饷，往来常、镇；何刚催趱粮饷，往来苏、松，兼理忠贯营事。高岐凤为监军道，同李栖凤协防睢宁。高日芳为行军职方郎中，秦士奇、施凤仪副之。应廷吉为监纪推官、吴道正为监饷知县、马应魁为中军副将、翟天葵为旗鼓—陶匡明副之、汪一诚为赏功参将，同驻白洋，以任防河之役。后北兵入扬州，吴道正、马应魁、陶匡明、汪一诚等死之。
　　有使从此方来，自称燕山卫王百户；持书一函，函题云：某王致书史老先生阁下。史公令中军官厚加款待，上其书于当宁，令词臣拟议报书以答之。
　　十月，有旨以莫须有事，捕安东副将邱磊下狱。刘泽清自往唁之，饮馔丰美，把臂呜咽；且谕狱吏小心承值，会当书疏，请磊复职。无何，磊竟杀，□虽史公奉旨而行，实东平修怨为之也。
　　十一月四日，为阁部悬弧之晨。舟抵崔镇，各官免参。急报剡城夏固山阑入宿迁。史公愀然不乐，亟召众官。舟皆未至，惟应廷吉从，因召见；徐问曰：在昔姜子牙、张子房、诸葛孔明，何如人也？廷吉对曰：三公皆王佐才，不得位置优劣；虽勳名事业成就不同，则时有利、有不利也。庞德公曰：卧龙虽得其主，未得其时；斯言确矣。公曰：陈寿有言，将略非其所长。廷吉曰：考之传记，孔明种种调度，出人意表；岂寿所能窥测！他不具论；出师表云：鞠躬尽瘁，死而复已；至于成败利钝，非臣之明所能逆睹。只此数言，万世人臣之轨则也。公故容谢曰：年兄教我矣（廷吉与公同谱，故云）。既而曰：天下事已不可为！先帝变日，予待罪南枢，宜固应死，转念天下国家之重，庶几主器得人，希绍一成一旅之烈；不意决裂至此！揆厥所由，职由四镇尾大不掉。为今之计，惟斩四臣头悬之国门，以为任事不忠之戒，或其有济。昔之建议而封四镇者，高弘图也；从中主张赞成其事者，姜曰广、马士英也。依违其间无所救正者，余也。又曰：连日天象，变异如许，年兄何不择其善者而言之。廷吉曰：据实而言，犹疑伪妄；敢臆说乎！令取新书二册，赠廷吉而别。
　　次日，抵白洋河，令廷吉监刘肇基军、高岐凤监李栖凤军进取宿迁。初八日黎明，师济河，夏固山遁去，遂复宿云。
　　越数日，夏固山复围邳州，军于城北。刘、李二将军军于城南；两将相望，未尝一矢相加。樵采者出，北兵谕之曰：尔民即吾民，吾不杀汝；好守城池，必为他贼所据！相持半月，各引去。
　　邳、宿报至南都，贵阳方箕踞而戏；读罢，大笑哈哈不住。时，东省杨公士聪在座，惊问曰：邳，宿沦陷，幸而复完，南北关系不浅；公何泄泄为！贵阳曰：君以诚有是事耶？杨曰：宁有无疾而呻者！贵阳曰：不然。此史道邻之妙用也。岁将尽矣，阳河将吏例应叙功，耗费钱粮例应销算；盖如叙功、销算地也。杨且信且疑。明春，奉使河上，始知无伪。
　　复有使从北方来，自称鸿胪寺班周某者，致书如前。公不启封，沈之于水；重赉其人而遣之。
　　卤薄所至，凡一技、一能欲效用者，皆投策进见，随试随收；月有廪饬，以推官应廷吉董其事，命曰礼贤馆。于是，四方幸进之徒，接踵而至，甚有献策请鬻三山街天功坊以助军饷者。棐臣病之，白史公曰：是皆跃冶之士，吏无实用。所捐糈縻，亦百姓脂膏也；曷不遣此辈归塾就业，另储其才以副实用乎！公曰：吾将以礼为罗，冀拔一于千百，以济缓急耳。廪之如故。相聚数月，既无拔萃之才，亦无破格之选；始私相谓曰：求之甚殷，遇之甚疏，吾辈其齐门之瑟也夫，悄悄引去。城破日，从公及于难者。止一十九人。
　　额饷虽设，以入不敷所出，遂以户部主事施凤仪行盐扬州。
　　扬州为高藩汛地，不隔碍不行（？）。复以周某为理饷总兵，兴贩米豆；官私夹带，上下为奸，利之以入，不全在官。遂议屯田，以陆逊之为大梁佥事官，给牛粮籽粒，另设属员；迄无成功。复欲应廷吉屯田邳、宿；廷吉辞曰：国家屯政，原有成额；小民世受，谓之恒产焉。所谓闲旷而屯之。且屯田籽粒既入于官，有司常赋又何从出？闻之桃源县生员有愿输百头（？）、小麦五百石以请县官者，断无是事。为此言者，而欺公也。公不以为然，强之视屯田佥事事。
　　朔风日劲，河阳倍严；因令秦士奇等沿河筑墩，以为施放炮火之地。应棐臣曰：是无益也。黄河两岸，沙碛坟窳、土性虚浮，春水泛涨，断必倾圮；安能架炮？而同事诸公，方欲以筑墩多少居为己功，且欲为富贵进身地；议格不行。迄今两岸一望平沙，墩基尚存；识者嗤之以为搏沙之智。
　　延陵乡绅朱一冯者，虎踞滩田盈千累百，家殷富；众怨所归。公虑经费不足，辄造其庐，请助饷万金以塞众口；朱不理焉。及兴平镇扬，肤诉者沓至；兴平遂疏于朝，追赃数十万。减至四万，力不能完，一冯浮海赴闽。第三子庠生号长源者，受刑追比，羁管社学；隆冬隔宿，卸梭堕其二指。后北兵入，复与戴姓兄弟纠集滩兵，横行衡命。戴已就戮，一冯父子不知所终。
　　●青磷屑下卷
　　慈谿应喜臣着
　　乙酉元旦，大风拔木，积雪数尺。自腊迄春，阴凝不霁。白洋河干，聊为锦蕞；飘洒浸润，竟不成礼。阁部以粮饷不前，诸军饥馁；断荤绝饮，蔬食啜茗而已。兴平至徐州，程肖宇率骁健之士六人以降（肖宇，丰沛间大盗也；聚众数千，攻掠无忌。思宗末年，百战获之，下廷尉狱。未正厥辜，闯贼躏入，释之而南，仍复为盗。畏兴平强盛，率众附降）。兴平遂与歃血定盟，馈遗酬酢，略无虚日。浃旬，酒酣，俱杀以殉。及至永城，乡绅某者，蓄积甚厚，输犒数千，兴平亦与定盟；旋复见杀，并籍其家。故许定国力为之备。
　　兴平所宅徐州馆舍，极其精洁。忽异物叠见，坐卧不宁。陡于白昼无因而火，兴平胸首俱焦，狼狈走出；随身宝玩，灰烬无余。爰是，决意北征，抵睢城焉。天启甲子七月，五星聚张。辛巳春，黄河涸，漕艘不行；钱塘江，舟人炊饭，水入釜为火。壬午秋，荧惑入南斗。棐臣叹曰：伯阳父有言，今周之德，若二代之季矣。象纬告凶、名川枯竭，将毋同乎！是时，黄河清、泗州麒麟见，阁部谓棐臣曰：是非休征与？将谓有建武、绍兴之事也。棐臣曰：天心仁爱，托物征奇，鲁兽获麟，未闻为尼山之瑞。公艴然而起。
　　是月，阁部命监纪通判张鑻往河南，招抚土寇刘洪启（混名一把沙）、李际遇、杨四等，便道过许定国营，且戒以勿令兴平知也。
　　莫吾至睢州，扎营二十里外，悬王命旗于城堙；令曰：无故而入城者，视此。兵民安堵，秋毫无犯。翌日，莫吾率亲信精锐之三百人入睢州城，许定国素服角带候迎二十里外，执礼甚恭。有千户某者，拦马投词云：定国谋汝。莫吾不之信，马前责六十棍，送定国营；许即枭示。莫吾遂与定盟，歃血钻刀，结为兄弟。定国以美姝进，英吾屏不御；徐谓许曰：行军之月，无所事此。弟如有心，为吾畜之！扫□中原，以娱吾老。定国唯唯而退。
　　兴平意欲急行，定国迟迟不果。兴平诘之，定国曰：山妻偶恙。兴平愠曰：弟，人杰也；何无丈夫气？儿女子愿去则去；否则，杀之，以绝他念。前途立功，惟君所欲。倘濡涊不能，吾当为君除之。定国惊曰：此末弟结发，非他妇比。当即随行，幸勿见罪。定国为上灯之酌，已则侍饮于兴平，令伊弟许泗陪宴诸将，各侑以妙伎一人。饮半酣，诸将觉其有异，密告兴平曰：今日之宴，大非昔比。伊弟许泗，神魂不安，将毋怀不仁乎？兴平笑曰：尔等以定国为虎狼耶！吾视之，直蝼蚁耳。诸将再欲进言，兴平挥之而退。遂各畅饮，人挟一伎，不自知其落于壳中也。兴平寝室无宿将健儿，止髫髻之童数辈；所用铁棍重十八斤，诡称四十斤，每以自随。漏将残，前后左右长枪丛集。小童急报，兴平急起索铁棍，失之矣；犹夺他人之枪，步战达旦，连杀数人而毙。三百人尽皆开膛，身首异处，觅一全尸不得也。次日亭午，城外将士约略闻之，犹未敢入。越三日，李本深等始率众至，定国已渡河北向矣。睢城接壤屠戮几二百里，所至之处飞走皆刑。
　　元正十日，阁部所乘座船桅竿，夜辄作声；自上向下，复自下而上。中军官备牲祭之，亦复不止。询之长年，曰：无他，不过主人欲更舟耳。十八日，兴平凶问至，公遂如彭城。
　　兴平既没，诸将互相雄长；下弦之夕，几至血刃。公环甲戴弁，坐以待旦，兢兢不免。昧爽，与诸将盟，以兴平嫡甥李本深为扬州提督、嫡弟高某为副将，以胡茂桢为阁标大厅，李成栋总兵徐州，其余将佐各有分地。立其子为世子，请恤请廕。于是，众志帖然。
　　东平开藩淮邸，大治宫室，穷极壮丽。造一水阁，费及千金；落成日，淮庠诸生争献诗赋，称颂功德。其阁忽倾，二生溺水死。
　　淮阴紫霄观，皂荚树一株产物如饴，色黄味淡，淋漓不彻；士民以为甘露，纵观如市。棐臣过而见之，曰：此爵饧也。白者为甘露，黄者爵饧。所见之地，期见易主。
　　公弟原任翰林院庶吉士可程，自北来归，公疏请归之司寇。有旨：卿宣力于外，不遑将蠡母。卿弟可程准居私第，侍奉甘旨；静听处分，不必引咎。由是，可程归于京师。
　　史公勾当公事，每至夜分；隆冬盛暑，未尝暂辍。且恐劳人，略不设备员役，倦怠独处舟中。参伍有言宜加警备者；公曰：有命在天，人为何益！坦然如故。后以公务冗烦，以黄蠡源老成练达，欲令与处一舟，面加商榷。蠡源辞曰：月芳老矣，不能日侍左右。师台亦当节劳珍重，毋以食少事烦，蹈前人故辙。且发书走檄，幕僚济济，俱饶为之；征兵问饷，胥吏有司事耳。老师但董其成绰有余暇；何必昼夜损神，以躬亲博劳瘁乎！公曰：固知公等皆受用人，不堪辛苦。蠡源曰：兵者，杀机也，当以乐意行之。将者，死官也，须以生气出之。汾阳声伎满前，穷奢极欲，何尝废乃公事乎？公笑而不答。
　　二月，公还自徐州黄浒山，闻英吾之变，启衅欲袭维扬；代领其众，守城戒严。总河王铁山、总漕田百源深以为忧，且虑高兵横轶，令兼屯田佥事监纪推官应廷吉持节安抚；而史公令箭适至，遂并行焉。至邵伯镇，撤其横税，商民歌舞。
　　十五日，公自徐至扬，令同知曲从直、中军马应魁入浒山营，问所欲为。浒山曰：吾乃朝廷大将，累立战功，僻处仪征小邑；番山鹞一贼耳，有何功绩，占据名邦！今既身故，今将泰兴兴化、通泰二州行盐地面，尽归于吾。念其死于王事，权分高邮、宝应、江都等处养其妻子。如拂我意，誓不罢兵。高营将士，亦摩拳擦掌雄据。不一月，命高、卢二太监持谕解，兵始退去。时人为之语曰：谁唤番山鹞子来，闯仔不和谐。平地起刀兵，夫人来压寨（邢夫人也）；亏杀老媒婆（史公也），走江又走淮。俺皇爷醉，烧酒全不采。二镇罢兵，高藩邢氏夫人虑稚子之孤弱也，恐独立不足以有成，知阁部无子，欲为螟蛉。公怪之；谋诸将佐，佥曰：无伤。公心不然，毅形于色。辄有献策者曰：是不难，渠系高氏，有高监在；公盍为之盟，令父其父、子其子。公可其议。次日，邢夫人设宴，将吏毕集。公备隆意，语高监。监忻诺，受其子拜。邢夫人亦拜，并拜公。公不受，环柱而走，高监止焉。宴毕各散。又明日，高监设宴宴公，并宴高世子。公甫就坐，令小黄门数辈俱围有衣蟒者，挟公坐，不得起；令世子拜，邢夫人亦拜，以父称之。公无可奈何，勉强尽欢，怏怏弥日。前冬紫微垣诸星皆暗，公屏人夜出，召棐臣从；公仰视曰：垣星失曜，奈何！棐臣曰：上相独明。公曰：吾昔位上相，近为瑶草矣。虽然辅弼皆暗，上相其独生乎！怆然不怿。
　　吴尔埙从莫吾北征，睢州变化，流寓祥符；偶遇一妇，自称王妃。尔埙不察，以为弘光帝元后也；因开封守臣附疏以进。至京师鞫之，则周府宫人也。尔埙以妄言得罪，杨公留不遣；夜发飞骑，促尔埙至，代疏引罪。尔埙获免，后守新城，不知所终。
　　鸿胪卿高姓苍头从北平来，路遇一男子，着绣蟒裙。苍头惊曰：子其王子乎？男子诡曰：然，吾太子也。少顷，则曰：非也，吾乃王戚畹族属王之明也。苍头因为设策，令渠冒称太子，诈往浙江；因报主人曰：太子渡江而来矣。高弗审，立命追之，且闻于朝；百僚勘察，旧时认识，尽得其情。高鸿胪弃市。之明尚系廷尉，未服上刑；弘光帝出奔，北兵未至，市嚣数百拥入大内，黄袍加身。三日，毙于乱兵。公向不知颠末，曾为具疏；后深悔之。
　　三月，左良玉帅师南下，竖二旗于鷁首，左曰「清君侧」、右曰「定储位」。其实，良玉不知也。首其事者以他词诱良玉出府，良玉顾问欲何所往？首事者辄令众曰：命烧府第。众共举火，烟焰张天。良玉不知所为，首事者进曰：小人乘权，储君未定，袁临侯等约同举事。良玉唯诺。及至九江，继咸乘城拒守，炮达于寝；良玉始知为首事者所卖，惊怖而殂。左众遂舍九江，历皖城，迳趋都下。马瑶草等罗拜黄浒山于榻前；浒山曰：吾受国厚恩，临事致身，分也；何烦公等重礼。遂视师江上，累战皆捷。左众计绌，渡江纳款。北兵入白上关，浒山臂中箭毒，不能挽强；披甲登舟，竟为流矢所殪（句容东南数十里地，名白上关）。
　　靖南罢兵，高营将士皈命投城，惟阁部是听。内有忮其威名者，以原任翰林院编修卫胤文总督淮扬军事，公恬不介意；而将士愤懑不平，慰谕再三，终不受命。子安莅任之日，无一人至者。维扬既设督抚，幕僚集议于公曰：公，督师也；督师之体，居中调度，与诸藩异。奈何与彼互分汛地—是阁部与藩镇等也。为今之计，公盍移驻泗州；防护祖陵，以成居重驭轻之势；然后缮疏请命，将此仔肩交付卫子安、王铁山乎。公曰：曩之分汛，虞师武臣之不力也，吾故以身先之；移镇泗州，未为无见。遂于是月一日，令棐臣监督参〔蒋〕刘恒祚、游击孙桓、都司钱鼎新、于光等船只，会黄蠡源于清江浦（时蠡源防河未撤也），渡洪泽湖，向泗州进发。
　　屯泗之议既定，公谓应棐臣曰：礼贤馆诸生随军有时，兼之河防多负勤苦；今又趋泗，是重劳也。君盍品定才识，量能授官，酬其积勩乎！因于四月二日，于督抚左厢策试诸士，第嘉禾归昭、昆山孙元凯等为甲乙，并授唐大章、唐妍、张大武、陆燧等通判、推官、知县等官。
　　卢渭是年充岁贡生，赴扬谒见，实有非分之望。公优礼有加，剧谈不倦，及试职衔，识卓议高，词采浚发，原拟压卷；公手其文，击节叹赏。另立特等，赠以路费三两；而已诸生迁次。次日进谢，公各谕遣。留棐臣小饮，从容问曰：君精三式之学，所言淮阴安堵，终不被兵，与诸人同。第言夏至前后，南都多事，予所不解；亦无持是说者。棐臣对曰：今岁太乙，阳局镇坤二宫，始击关提；主大将囚客。参将发，而又文昌与太阴并凶，祸有不可言者。夏至之后，更换阴局，大事去矣。公于袖中出弘光帝手诏示棐臣曰：左兵南矣，吾将赴离。君言不信则可；倘如君言，奈天意何！执棐臣手，唏嘘而别。遂于午刻，发平山堂。
　　公既赴召，将一应军务，付棐臣令箭，便宜行事。三之日（？），棐臣督诸军赴泗过淮扬，刘鹤洲以令箭取军器、火药、饷银等件（盖施诚庵教之也。诚庵以公不假兵柄，心忌应之独任，且为刘之私人。且南北危急，谓此饷无主，故令东平取之）；棐臣坚执不与，谓其差官曰：吾朝廷命官，钦定阁员，非劄委者比。藩镇令箭，何为至我！差官曰：令箭所以差官也。棐臣曰：然！但此军器、钱粮，受命阁臣督往泗州；今虽暂时隔绝，何可便付？况已薄暮，亦非交割钱粮之时。明晨，吾当亲见藩台，面议可否。差官唯唯而退。棐臣即以令箭，子夜叩关，退回高邮屯劄。
　　公至草鞋峡，黄浒山等已败左兵于江上。公先具疏入告，奉旨有北兵南向，卿速回料理，不必入朝。公登燕子矶，南面八拜，恸哭而返。
　　诸军驻高邮，奉阁部令箭云：左兵顺流而下，邳宿道即督一应军器、钱粮至浦口会剿。午刻奉令箭云：北兵南面，诸军不必赴泗，速回扬州听调。晡后，复奉令箭云：盱眙告急，邳宿道可督诸军至天长接应。棐臣谓诸将曰：阁部方寸乱矣。岂有千里之程，朝许之饷而一日三调者乎！惊急频仍，扬城必有内变。吾等第当坚守，相机而进。诸军唯唯否否，计无所出，偶语而散。
　　十一日，公至天长，檄召诸将救援盯眙；单骑当先，不避风雨。忽报盱眙已降，泗州降将侯方严全军败没，浮桥亦陷。公一日一夜，冒雨拖泥奔至扬州，尚未得食；城中哄传许定国领大兵至，欲尽歼高氏以绝冤对。且云：出自公口。十四日五鼓，高兵斩关夺门而出，悉奔泰州；牲畜舟楫，为之一空。
　　十五日，移泗诸军尚屯高邮，黄日芳檄防河兵至，适见北来艅艎挂帆江上，蜂拥而来。问之，则刘鹤洲、田百源之勤王师也。棐臣以刘有前隙，遂移屯高邮湖。
　　是日，有北使至高邮，自称前庚辰进士陈某，云湖广人、又云江西人；僚属无识其面者。捧三函，内一函封题如前；一函题曰某王令旨，仰总河都御史等开拆；一函题曰某王令旨，巡抚淮安都御史某开拆。职方郎中黄日芳等叹之，辨论种种。使者以三罪罪我曰：尔君藁葬城隅，汝辈听其凌夷草士，竟不发丧，一罪也。吾国为汝国报仇，汝辈擅立福藩世子，二罪也。吾国为汝君发丧归葬，为汝国歼除劲敌，罔知报谢，亦无一介行李往来，三罪也。日芳等云：先帝变起仓卒，诸臣料理不及；重顿发丧，已差大臣左懋第等恭伸款谢。使者曰：土地、山川，皆吾国之余也；些须玉帛，何足挂齿！今奉天讨罪，以有道伐无道，何说之辞！日芳等辞以主帅不在，徐当另议。彼亦不留，驰骋北去。
　　十六日，北氛日极；黄日芳檄川将胡尚友、韩尚谅各领本部劄营茱萸湾，以为声援。应廷吉帅诸军来会，屯瓦窖铺，以为犄角。是日，田、刘撤兵回淮安矣。
　　十七日，移泗诸军驻瓦窖铺，何刚率忠贯营兵来会。时方至午食，北哨陡至，射倒棐臣家丁；众大骇愕，诸君执三眼枪逐之。既退，复奔邵伯镇，遇胡、韩二将兵，斩首七级。适南风大作，诸军复退邵伯胡卢家嘴地方屯劄。
　　十八日，城守毖严。公檄各镇援兵，无一至者；前锋镇移军天灵洲矣。午刻，公檄黄日芳驻邵伯镇，即为汛地；秦士奇副之。黄铉趱粮未回，以东省未任监军道孙芝秀署督粮道事，应廷吉副之，驻邵伯镇，转运粮储；胡、韩二将，往来护送。
　　十九日，公檄何刚督所部兵入城守卫；刘肇基率所部兵亦至，遂共入城。城陷日，刚以弓弦自经死。
　　二十日，北兵以大炮未至，屯斑竹园。骁将押住单骑劫营，夺马一疋、斩首一级而还；公赏以蟒纱一袭、白金百两。
　　二十一日，甘肃镇李栖凤、监军道高岐凤帅所部兵四千人至，梁以樟、应廷吉、张鑻、施凤仪并礼贤馆诸生俱入城守卫。
　　二十二日，李、高有异志，将欲劫公以应北兵。公正色拒之曰：此吾死所也。公等何为？如欲富贵，请各自便。前北兵谴我降人，百计说公，初犹令马旗鼓往来陈说；是日，止令隔河而语。词后，有北人来，亦不容矣。李、高见公志不可夺，遂于二鼓拔营而出，并带护饷用将胡尚友、韩尚谅诸兵北去。公恐生内变，亦听之，不禁也。自此备御单弱，饷不可继，城不可守矣。
　　二十三日，漏下二鼓，公谓棐臣曰：移泗饷银约二十万、军器火药十万并诸粮米，俱君首尾，弃之可惜。诸将非君至，当靳不与；可夤夜出城，陆续转运，以济缓急。又云：吾自觉愦愦，以后急务便宜行之，不必关白于我。事竣日，汇报可也。棐臣曰：廷吉现守南门，若何！公曰：以施诚庵代之。于是，缒城而下。城陷日，诚庵走至钞关门，皆中流矢毙。
　　北兵未集时，刘肇基等请乘不备，背城一战。公曰：锐气不可轻试；且养全锋，以待其毙。不知坐失事机。及北兵从泗州运红衣炮至，一鼓而下，肇基率所部四百人巷战而死。
　　川兵既去，护饷无人。二十三日，游击韩飞护运粮七百石至杨子桥，遂为北兵所掠；杀死捎水数人，焚毁略尽。
　　二十四日，北兵试炮，飞至郡堂，弹重十斤四两；满城惶怖。知府济宁任民育吉服危坐城中；城破，死之，眷属俱投井中。同知曲从直并其子拔贡生某分守东门，皆死之。
　　旧城西门地形卑下，城外高阜俯瞰城下，势若建瓴。且为兴化李官祖茔，树木阴翳，由外达内，绝无阻隔；枝干回互，势少得出。诸将屡以为言，公以李氏荫木，不忍伐也；且言诸将以此地为险，吾自守之。二十四日夜，炮落雉堞二堵，二小卒缘墙而上；城上鼎沸，势遂不支。
　　周志畏以少年两榜，莅事江都，颇立崖岸。遂与高营将士不协，时被窘辱；百计谢事，以难其请。适江右罗伏龙至，遂以水土不服议调，而以伏龙代之。罗受事三月，羽檄交驰，周仍不去；公因勒新旧县令一同守城。城破日，周、罗死之，家口无一免者。缙绅故大司马张伯鲸、督修重城同知王缵爵、运使扬振兴与难。
　　二十五日，扬城失守，邵伯镇文武一时星聚；移泗之饷，退屯赤岸湖埜人湾。至二十九日，旧甘肃镇李栖凤令其弟栖鸾率众大掠。时李成栋劄营高邮东门，栖鸾不敢迳进，乃以小艇载辎重潜过；护饷各官，得以渔舟遁去。
　　二十六日，漕河诸臣望风归附，刘鹤洲、田百源等从安东航海。三沟闸、瓜步等处，北骑密布。许大成决下河堤，以沙舡至船海、富安场等处避乱。黄斌卿、郑彩守江口，杨文骢驻金山，筑围墙以避炮矢。
　　五月初十之夜，大雾横江，北兵夜取瓜州，市廛门扇、栅栏、竹椅、木桌结为一牌，上然灯烛，大施号炮，乱流而下；以为北骑之袭江也，悉力攻击。北兵从坎坛桥狭流轻舟飞渡，不遇一、二十人耳。黎明，高阜僻处虚设亭幛，击鼓吹螺，沿江守兵遂无固守，且竟有先期纳款者。江东王气，于斯尽矣。
　　阁部没后，新朝念其忠勤，有司给粟帛以养其母，与西门小房一区以处其室。戊子岁，盐城人复有窃其名以号召蚩氓者，掠庙湾，入淮浦，震惊白下；官复拘系其孥。有北将曰：曩下淮阳，吾当先摧敌，若史公者，业手刃之矣。此因假窃名字者，行当自败。何必疑其母妻哉！并释之。或曰：今有墓在梅花岭。逸史云：闻为裨史威所筑。疑假疑真，不必深辨。
　　唐存德先生言：乙酉元旦，南都一大僚梦至帝所，见冕玉而搢笏者捧册觐帝曰：此在劫人数也。帝曰：南人多、北人少乎？冕玉者曰：然。高杰开刀，定数应尔。帝首肯而退。呜呼！前定之说，不虚也。


