　　鹿樵纪闻 　清 吴伟业


　　●序寒夜鼠啄架上，发烛照之，则明季三王时邸报，臣畜之以为史料者也。年来幽忧多病，旧闻日落；十年三徙，聚书复阙；后死之责，将谁任乎？臣因是博搜见闻，讲求实录，刊讹谬，芟芜秽，补缺遗，类分为四十一篇：自福王至桂王，更七载而勒成一书，名之曰“鹿樵纪闻”，所以成一代鼎革之言也。或曰：“子之所言皆信而无疑乎？”曰：“作春秋者所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞；所见三世，所闻四世，所传闻者五世；世远而闻见因以不齐，三传所以多庞也。太史公成一家书，而年表与本纪之年，世家与列传之事，或自为抵牾者多，亦有传闻者使之然与？兹虽采纪说，谘之耳闻，犹从及见之年，臣敢以自欺者欺人哉？

　　执简之臣，不以忌讳于当时之士，谓狂言可矣。“

　　娄东梅村野史

　　●卷上◎福王上顺治元年四月戊午朔，明留都闻京师之变，尚书史可法、高宏图、都御史张慎言等，誓告天地，号召四方起义勤王。各镇溃兵南下，沿途劫掠，淮抚路振飞、巡抚王燮，分兵防堵，收斩伪官。已知崇祯殉国，文武诸臣会议立君。慎言，及吕大器、姜曰广等，皆言福王神宗孙也，伦序当立，而素多失德，又不读书，有七不可；不若潞王常氵芳贤当立。可法意亦在潞王，独都谏章正宸争之，谓潞王不可越福，犹福之不可越先庙也。可法迟疑未决。

　　初，贼陷洛阳，福世子德昌王脱走出城，时寇事方棘，崇祯帝未暇访求，莫有知其处者。马士英在凤阳，或首私藏王印，取验之，则福邸藩旧物。诘其所自，曰：“有负博者以质钱。”因物色其人，得之仪真。士英素不识王，犹未稔其真伪也。适会国变，因念此奇货可居，致书大臣，渭以序贤无如福王，可法即以七不可之说移书答之。士英与阮大铖谋，谨藏其书，而潜结操江诚意伯刘孔昭，及镇臣刘泽清、刘良佐等，同心翊戴，发兵奉福王至龙江关，可法不得已率群臣迎谒舟次。王角巾葛衣，坐寝床，随从田成辈布衣草履，不胜其困。

　　五月戊子朔，王入城，以内守备府为行宫。或议即日登极。可法以太子二王存亡未卜，定于初三日行告天礼，先上监国之宝，王色赧然欲避。是日有两星夹日而行，盖辰星及太白也；而谀者目为景星。望日壬寅，王僭帝号，以明年为弘光元年，拜史可法礼部尚书，姜曰广礼部侍郎，兼东阁大学士，与士英、宏图并相，可法仍掌兵部事。士英大怒，以可法七不可之书奏之王，而拥兵入朝。诏升士英兵部尚书，入阁办事；命万元吉宣谕江北，黄得功进爵为侯，刘泽清、高杰、刘良佐，皆封伯。时，高杰方与黄得功争扬州，江督袁继咸入见，奏曰：“封爵以功，无功而伯，则有功者不劝，跋扈者益多。”福王颔之。乙已，路振飞罢，马士英欲用田仰也。振飞在淮上守御颇备，论者惜之。设四镇，各有汛地，兵马钱粮，听其自调。壬子，史可法督师江北。可法以前书故内不自安，会万元吉至淮上疏言：“所在兵民相角，一城之隔，兵以民为仇，民以兵为贼。臣望轻位卑，虽有安民之心，绝无绥兵之策，非得大臣镇抚不可。”可法因请出以避士英，吴县卢渭率太学诸生乞留可法，不听。

　　马士英□大计四事：一圣母宜迎；一皇考梓宫宜迁；一诸王宜防，恐奸人挟之为变，宜召置近地，一皇子未生，宜选淑女。闻者笑之，题句于宫城曰：“北不永，南不光，真人未出；贼任牛，官任马，异类同时。”阁部因会推，吴、郑三俊，与刘孔昭愤争于朝，高宏图、张慎言，皆因疾乞休，王慰留之。北都捷闻，遥封吴三桂蓟国公，予世袭。六月丁已朔，上崇祯帝谥号曰思宗烈皇帝，周皇后曰孝节皇后。史可法奏敌兵南下，请遣使赍监国即位二诏，及封吴三桂敕往山东北直处抚谕。癸酉，命阮大铖复冠带来京陛见，高宏图及科道官争之，不听。

　　大理寺丞詹兆恒，又疏进庄烈帝手定逆案；士英闻之，亦以是日进三朝要典。王遂特□大铖，大铖入见，泣陈陷入逆案之枉，且曰：“陛下知君父之仇未报，亦知祖宗之雠未报乎？”兆恒字月如，广信人，崇祯辛未进士，后从唐王聚兵于怀玉山，将攻衢州，战败而死。起钱谦益为礼部尚书，刘宗周为左都御史，陈体正为仪曹。惟体正不赴，赋诗曰：“京华歌舞新南极，衡泌澜旧帝星。”识者高之。

　　丙寅，吏部侍郎吕大器以疏参马士英，与尚书张慎言同罢。慎言字金铭，阳城人。子履旋，壬午举人，贼陷阳城，履旋投崖死事。及慎言去位，流寓芜湖，国亡后，疽发于背，戒勿药而卒。马士英以国朝谕江南官民奏闻，请择人使北议款，赐北都殉难臣尚书范景文、倪元璐，侍郎王家彦、孟兆祥，左都御史李邦华，大理寺卿凌义渠以下共二十五人，祭葬谥赠有差。李沾自叙定策功，升左都御史。

　　道臣李谟上言：“今日诸臣能各刻刻自认先帝之罪臣，方能为陛下之功臣；且拥立之事，陛下既不以得位为利，诸臣又何以定策为功？”不报。

　　丙子，湖广按臣黄澍入对，面讦马士英奸贪不法，泪与语俱，王为感动。士英不能辨一语，引疾乞休；随辇金帛赂福邸旧阉田成，成泣语王曰：“皇上非马公不得立，今逐之，必谓皇上负恩；且马公在，诸事可不烦圣虑，马公去，谁复念皇上者也！”福王默然，成即传谕士英仍入阁办事。

　　己卯，命选净身男子，释高墙罪宗七十五案，追谥建文帝曰惠宗让皇帝、上景帝庙号曰代宗。张献忠陷重庆。是月，王师破德州，山东郡县皆迎降，惟济宁犹为明守。七月丙戌朔，科臣章正宸疏论文武偷安，不思讨贼，兼及议款之非；熊汝霖亦极言内外交通，神丛互借，得严旨。封太妃弟郭守义，福府千户常应俊，皆为伯。辛卯，遣左懋第、陈洪范使北。庚子，王生日，受朝贺，勋臣皆有进。

　　是月，闯贼出潼关，攻密县。八月丙辰朔，命锦衣指挥冯可宗得遣使役缉事，以逆案杨维垣为通政使。科臣陈子龙疏言：“近日中使四出，民间女子稍有姿色，即以黄纸贴额，选入宫中，闾里骚然，请行禁止。”不报。戊辰，太妃至自河南，限工部三日内括银币以备赏赐，兼办一应陈设。又谕行宫湫隘，急修西内；随传太妃命令选中宫。是月，地一日三震，长庚见东方，光芒闪烁中有刀剑旌旆之影。

　　张献忠陷成都，浙江东阳民变。

　　九月丙戌朔，以大铖添注兵部右侍郎，同办部事。主事尹民兴疏言：“兵部以讨贼为职，今抗颜居堂上者，乃一逆案问徒之臣，即移檄四方，何以折跋扈将军之气？”不报。时中外攻大铖者甚众，大铖愤曰：“彼攻逆案，我作顺案相对耳！”于是唆士英严处降贼诸臣周钟、光时亨等，以折东林之气。甲午，大学士姜曰广罢，逮主事周镳，山东佥事雷纟寅祚。初，大铖避寇白门，妙选声妓。东林复社诸名士，时多聚于雨花桃叶间，而镳实为之主，语及大铖，辄戟手痛骂。

　　大铖闻之，嚼腭捶床，思一旦得志，起大狱杀之。至是先以蜚语逮镳，并及纟寅祚，系狱严讯，校尉四出，诸人踉跄奔避，善类为空。乙未，左都御史刘宗周罢。

　　士英初意颇向宗周，一日阁中语及故庶吉士张溥，士英曰：“我故人也。”酬而哭之。姜曰广笑曰：“公恶东林者，亦□东林耶？”士英曰：“我非叛东林者，东林拒我耳！”又心德大铖之荐，欲两用之，而邪正不能并立，不得已出刘而入阮。尝赋诗曰：“苏蕙才名千古绝，阳台歌舞世间无。若使同房不相妒，也应乐杀窦连波。”盖以苏喻刘，阳台喻阮也。

　　丁未，选淑女黄氏郭氏入宫；仍命再选，有母女自尽者。马士英请州县生童纳金免考，奉化布衣何光显疏马士英罪，发刑部问罪。己酉，移黄得功驻庐州，高杰驻徐州，副总兵黄斌卿驻九江，郑鸿逵驻京口，黄蜚驻采石。开助工例：时内操额兵四十余万，需饷几八百万，司农悉各项所入止六百余万，又内有宫俸国用之供，外有水旱灾伤之耗，不能给；而宫室服用，百役并作，皆援全盛之例，费无纪极，于是开事例，贱其值以招纳来者。士英辈因而乾没。民间有“中书随地有，都督满街走，监纪多如羊，职方贱如狗，荫起千年尘，拔贡一呈首，扫尽江南钱，填塞马家口”之谣。大旱：自四月不雨至于是月，烈日常如盛夏，震泽巨浸，褰裳可涉。十月己卯朔，大学士高宏图（字研文，胶州人）既谢政，无家可归，流寓会稽；国破后，逃野寺中，绝粮而卒。当高宏图在位，福王犹时亲政事；及马土英代为首辅，福王拱手听之，深居禁中，惟以演杂剧，饮火酒，淫幼女为乐。民间称之曰老神仙。以解学龙为刑部尚书，学龙字石帆，兴化人；又命阮大铖巡江。先是钱谦益入都，其妾柳如是戎服控马，插装雉尾，作昭君出塞状；及阮大铖誓师江上，衣素蟒，围碧玉，见者诧为梨园装束，皆服妖也。又有县令张丁乾罢官回籍，遇贼削其耳鼻，流寓江宁，当道怜之，补应天府教授，乃为木耳木鼻，遇朝会，用以饰观，亦不祥之兆。西宫落成，改名慈禧殿，分遣内官催各省金花殿价及一应年额关税盐课。礼部再选淑女，富室官家有隐匿者，四邻连坐。

　　是月，国朝发兵，肃王由山西入秦，英王向河南，豫王出山东，趋徐州。十一月甲午，王师破海州，抵宿迁，未几引还。史可法以闻，马士英大笑，坐客杨文骢问故，士英曰：“君以为诚有是事，此乃史公妙用也。岁将尽，防河将吏应叙功，耗费军资应稽算地耳！”

　　乙未，凤阳祖陵地震。史可法上疏，略云：“数月以来，陵庙荒芜，山河鼎沸；复仇之师未出，河上之防未固，此时即卑宫菲食，卧薪尝胆，尚恐无济于事。

　　今观庙堂之作用，百职事之精神，殊未尽然。忆陛下初莅南都，语及先帝，则泣下沾襟；进谒孝陵，则泪痕满袖；曾几何时，可忘前事？先帝以圣明罹惨祸，此千古未有之变也！先帝崩于贼，恭皇帝亦崩于贼，此千古未有之仇也！庶民之家，父兄被杀，犹思穴胸断ㄕ，得而甘心，朝廷顾可膜置？又近得北示，公然以逆遇我，和议决不可成，和不成惟有战。战，阃外事也。然阃外视庙堂，庙堂视皇上，伏愿深思痛念，无然泄沓。慎名器以劝有功，假便宜而责成效。凡不急之工役，可登之繁费，一切报罢。声色之蛊惑，左右之献谀，一切谢绝。即事关典礼，亦概从俭约。朝乾夕惕，振举朝之精神，萃四海之物力，以并于选将厉兵一事，庶人事克尽，天意可回。“疏入，福王及马士英皆不省。时人有诗曰：”万卷当百城，偏阅及诸子；诸子暗而驳，经济还推史。“又曰：”尚方有宝剑，相传出欧冶；砍断佞臣头，试取先斩马。“又曰：”伊昔竹林客，狂邪首阮公；自从名教坏，不复哭途穷。“又曰：”新印铜山铸，钩金换一缗，看来鹅眼样，不是旧时钱。“又曰：”世人但求福，危哉祸所倚；寄语塞翁知，得马莫狂喜。“

　　辛丑，奉先殿上梁。高皇建殿余材，贮工部库且朽矣，逢君者指为神木自至，于是土木大兴。是时又将大婚，内府造皇后礼冠，需猫睛石、祖母绿及珠，自一钱以上者百十颗，商人估价数十万。司京兆公疏乞灭，始定跟礼冠三万两，常冠万两。部臣复言点金无术，再恳从俭，不报。

　　乙已，马士英请榷酒助饷，每斤一文。布衣何光显请斩奸相，命戮于市，籍其家。腊月乙卯朔，道臣夏尚纟进赎锾助饷，士英怨其不以充私，候革职提问。

　　丙寅，戎政赵之龙获僧人大悲，下镇抚司狱。刑部奏从逆六案：一等应磔，宋企郊，牛金星，张嶙然，曹钦程，李振声，喻上猷，黎志升，陆之祺，高翔汉，杨王休，刘世芬，十一人。二等秋决，光时亨，巩育，周钟，方允冒四人。三等绞赎，陈名夏，杨观光，廖国遴，王承曾，原毓宗，何胤光，项煜七人。四等戍赎，王荪蕙，梁绍阳，钱位坤，侯恂，申芝芳，金汝砺等十五人。五等配赎，宋学显，方拱乾，缪阮，方以智，傅鼎铨，张家玉等十人，六等杖赎，潘同春，吴泰来等八人。存疑另议，翁元益，史可程，吴尔熏、王目超等二十八人。时马阮必欲杀周钟，拟旨，月钟陈名夏等未蔽厥辜，令再议。御史张孙振等因痛诋尚书学龙曲庇行私，学龙遂削籍去。然学龙所定案，亦多漏网，而所拟一等诸犯，皆随贼而行，实未尝正刑也。除夕，福王居兴宁宫，愀然不乐，太监韩赞周进曰：“新宫宜欢，而皇上如有所慊，得毋念皇□乎？”福王不应，既而曰：“梨园殊少佳者。”

　　◎福王下顺治二年正月乙酉朔，日食。明福王罢朝，设宴内履，值天阴晦，意颇不怿，诸内臣竟下殿除窗桶，福王曰：“不必，朕在此坐不久。”闻者皆骇其不祥。壬辰立春，是夜，流星入紫微宫。癸已，江宁震电，大雨雹。明日，三法司会讯大悲，辞连申绍芳、钱谦益。阮大铖欲借以除东林及素所不合者，因造十八罗汉，五十三参，七十二菩萨等说，书史可法、高宏图、姜曰广姓名，纳大悲袖中。钱谦益先以上疏颂士英，又为大铖颂功，修好矣，而大铖憾不释，亦列名将穷治其事，而君相不欲深究。大悲坐妖言律，论弃市。福建盗阎猪婆王据帘子洞劫掠，巡抚张肯堂招之勤王，至浙江，复叛去。己亥，重刊《要典》，资定逆案，于是在案诸臣，亡者予葬祭赠谥，存者皆原官先后起用。科臣袁宏勋迎大铖意，疏极纠故臣王之采，孙慎行，杨涟，左光斗，及现任吴，郑三俊等，士英票拟，事属已往，不必追论。

　　王师渡河，史可法奏遣高杰扼虎牢，刘良佐驻邳宿。又上疏，略云：“陈洪范还，和议已无成矣！向以全力御贼而不支，今又分以御敌矣。宋唐门户之祸，与国终始，臣愿庙堂之上，深思先帝之仇，勿修睚眦之怨。”不报。高杰至睢州，为许定国所杀；可法仍使杰妻邢氏与子元爵主营事。甲辰，以殿字鼎新，赐马士英、韩赞周以下二十余人银币，仍谕修奉先殿午门及左右掖门，责田成于嘉杭二府速选淑女。二月甲寅朔，改上怀宗庙处曰毅宗，上太子溢曰献愍，永王曰悼，定王曰哀。加盐课，每引五文，命太监往浙江云雾山开采。戊辰，阮大铖升兵部尚书，大铖虑东林之士有与左良玉厚善者，他日或藉左难己，于板矶作城，名曰防西。左闻之曰：“西今复何所防？直防我耳！”嫌始深。

　　三月甲申朔，故太子至自金华，臣民踊跃争迎，福王命各官不许私谒，中夜移入大内，丙戌，下中城狱。或赋诗哀之曰：“百神扈跸贼中来，会见前星闭复开，海上扶苏原未死，狱中病已莫奚猜。安危定有关宗社，忠义何曾到鼎台？烈烈大行何处遇，普天同向棘圜哀。”或云，下狱者已非至自金华者，有旧内臣顾浮伯尝为虞山归庄说其事，庄纪以诗曰：“兵卫严防古寺中，内臣识得旧东宫；夜分送入金吾宅，玉貌明朝便不同！”御史陈以瑞上言：“愚民易惑，人言藉藉，皆谓诸臣有意倾先帝之血胤。”有旨，王之明好生护养，勿用非刑，以招民谤。

　　丙子，下宫眷童氏于狱。童氏或云继妃，或云司寝，或云淮上私奔。既下狱，人又赋诗哀之曰：“多病王孙薄命姬，一见悲哀不自持，国亡家破相怜惜，淮上渔舟风月夕，白鱼渡江化为龙，美人清夜泣芙蓉，留得红颜惧消歇，来诣王家旧宫阙。何为驱呼入棘门，不思故剑曾随君？寒铁无情带头锁，暗将泪点弹鬼火。”

　　己已，江宁皮工詹有道忽衣青衣，入西华门，至武英殿，大言曰：“我今日御极。”

　　执讯之，始悟，供云：“初闻空中言入宫寻子去，遂不觉至此。”杖之，肤肉口不损，然亦无呼号之声，械其项，已死矣。不数日又有道家服来直入西长安门，门者执之，叱曰：“吾天子也，若不闻黄牛背上绿头鸭乎？”福王命杖而释之。

　　丙午，王师破徐州，高杰部将李成栋等南遁。宁南侯左良玉、江督袁继咸，请保全太子，良玉疏略云：“太子南来，吴三桂实有明验，史可法明知而不敢言耳！

　　在廷诸臣徒欲逢君，罔知大体；独不思李贼逆乱，尚欲待以杞宋之礼，不忍加害；何至一家反视为仇，必诬以假冒。亲亲而仁民，愿皇上急省之！“袁疏言：”太子真伪易辨，居移气，养移体，必非外间儿童所能假冒？王原系大族，高阳非经兵燹，子姓何缘只身南来？朝廷又何关系，遣人踪迹？伏愿皇上勿信偏词，使一人免向隅之泣，而宇内消疑贰之心。“已而何腾蛟、黄得功等各具疏，皆不报。

　　时有似日者十数，彼此激射，久之方灭。左良玉疏列马士英七大罪，又先传檄四方。四月癸丑，举兵东下。其时良玉已病，麾下皆群盗，不复受其约束，自汉口达靳州，沿途杀掠。至九江，袁继咸欲劫之盟，继咸曰：“密谕从何而至？

　　且先帝旧德不忍忘，今上新恩亦未可负。“良玉不悦，继咸亦不敢复言，与良玉成宾主之礼而别。比返，则左兵已出城，城中诸将皆从之矣！继咸不得已，复出见良玉面责之，良玉茫然无以应。及见城中火光烛天，始大骇椎胸叹曰：”我负临侯。“咯血数升，病遂革。壬戌，左兵陷安庆，召黄得功入援，升征史可法。

　　癸亥，王师破亳州。时两方交迫，人心摇动，命内阁分监各门，禁百官家口出城；决从逆光时亨、周钟、武愫于市；其余拟斩者，充南金蜀卫军；拟绞者，充广西边卫军；四等以下皆革职放还；赐周镳、雷纟寅祚死。先是御史王忄养疏请斩二人，至是吉服入狱，纟寅祚见之詈曰：“王忄养，若能断吾头否？”镳曰：“痴汉，不断吾头，吉服何为？”乃作家书讫，又互书“先帝遗臣”四字于腹，乃就缢。遗命勿葬，置棺雨花台，仿伍子胥抉目之意。是日，福王召对臣僚，问守御策。或言左兵稍缓，北兵尤急，请无撤还良佐，士英戟手骂曰：“若辈东林，欲藉防江，纵左逆入犯也！北兵至，犹可议款，若左逆得志，若辈高官，我君臣独死耳！已撤良佐兵过江矣。宁死北，毋死左。”福王默然。甲子，豫王兵至淮安，刘泽清大掠南奔，于是江北遂无一旅。是日，汇选淑女于贡院，七十人中选中阮姓一名，大铖侄女也。壬戌，送到浙中淑女五十人，选中王姓一名，周姓一名，俱送皇监。命内臣屈尚忠，催大礼措办银两，户部请借徵来岁条银。己已。

　　黄得功破左兵于采石，左梦庚以其众北降。捷闻，赐刘孔昭、阮大铖、黄得功、方国安银币。史可法未至采石而还。丁丑，王师Τ扬州，民间讹言许定国乞师复仇，将尽歼高营。高营兵斩关先遁，可法血书寸纸，驰报兵部求救，不应。城破，以遗表授副将史得威，自刎未殊，执诣豫王，不屈而死。

　　己卯，马士英召黔兵入卫。有探事者，报王师编木为筏，乘风入江，士英以为非实，杖之，自后警报寂然。五月壬午朔，福王召对百官于武英殿，君臣默无一语。良久曰：“外间传朕欲出。”大学士王铎曰：“此语何来？”福王指一小阉，铎正色语之曰：“外间言不可乱传！”因请讲期，福王曰：“且过端阳。”

　　癸未，高营兵南奔，至京口，郑鸿逵截杀，不得渡。李成栋等奉高杰妻子北降，阮郑以大捷闻。士英率百官上表称贺，欲以愚众。或书于长安门曰：“弘主沈醉未醒，全凭马上胡诌；羽公凯歌以休，且听阮中曲变。”羽公，鸿逵字也。丙戌，端阳节，福王在宫演剧。内旨召乞儿多捕虾蟆为房中药，士英平日好斗蟋蟀，故时人又称虾蟆天子，以对蟋蟀相公。

　　丁亥，有一骑从金川门入马士英第，午刻，士英入见，传令各门下闸，辰开申闭。戊子，调黔兵守孝陵，各官集议于清议堂，多窃窃耳语。临散，或闻唐世济与李峤相和曰：“即降志辱身，亦所甘心。”叩之，答云：“北信甚急，今不妨。”是日，郑鸿逵以诞辰在京江张灯大宴。王师编筏夜渡金山，又别走老鹳河，诘旦，因大风顺流而南，不过数百骑，郑鸿逵先遁，黄蜚、黄斌卿等闻风皆溃。

　　辛卯内传选中三淑女放还母家，召马士英入见，士英无语，惟书一避字于几而退。

　　午刻，集梨园演剧，福王与诸内官杂坐酣饮，三鼓，同后宫宦竖跨马出聚宝门，奔太平，投黄得功。刘孔昭斩关遁，马士英欲随众降，又恐不免，壬辰黎明，饰其母为太妃，以黔兵自卫，奔广德。辰刻，百姓出故太子于狱，拥至武英殿，取福王所遗冠服加之，叩头呼万岁。擒王铎至，群击之，须发立尽。张捷恐祸及，走鸡鸣寺，以佛幡自缢。杨维垣杀其二妾，置三棺中堂，旁殓二妾，虚其中，题杨维垣之柩，而遁。

　　癸已，文武集中府会议，无言及立君者；太学徐瑜谒赵之龙，请奉太子即位，之龙立斩之。是夜，豫王至江宁，营于天坛。丙申昧爽，赵之龙启门率群臣迎降。

　　丁酉，豫王入城，李峤独先发，王骂之。诸降官以太子至，土降阶而迎，赐坐于右。刘良佐被擒，请取福王以自赎；王发三百人同往，且召黄得功。时得功奉福王走芜湖就斌卿，而斌卿已遁；良佐至，得功自刎，福王窘急，伏中军翁之祺舟，降将苏养性、田雄搜得之，之棋投水死，良佐拘福王东还。丙午，福王乘小轿，衣蓝袍，首披包头，油扇障面，太妃及金妃骑驴，随良佐至江宁，百姓夹道唾骂，甚有投瓦砾者。入内守备府，见豫王叩首，王坐受之；命设宴，坐于太子下，诸降官皆侍。酒半，豫王问曰：“汝先帝自有太子，汝不奉遗诏，擅自僭立，何居？”又曰：“汝既僭立，惟纵酒色，听奸臣纳贿报复，不遣一兵讨贼，何居？”

　　又曰：“汝先帝止有太子，逃难远来，汝既不让位，又反磨灭之，于心何忍？”

　　又曰：“我兵尚在扬州，汝何故便走？”福王汗流沾襟，终无一语。宴罢，羁候于江宁县署。豫王命旧臣就视之，惟何楷、柳昌祚二人往，福王嘻笑自如，但问马士英何在？后人有诗叹之曰：“乘舆不惜殉山河，率土悲号志枕戈，最是江南称乐国，一年赢得圣颜酡。”

　　论曰：世或言福王读书少，未能亲决章奏。故内阉外壬得相倚为奸。其平居饮食宴乐时，或狂走宫苑，如失心状；至如娈童季女，方药纵淫，皆传闻之过。

　　此言或然。要之，汉阿斗之类也，即史高诸公在朝，犹难辅之，况易以马阮乎？

　　元夕手自张灯，韩赞周进曰：“天下事正难措手，何亲此琐屑之务？”福王曰：“天下事，有老马在，何虑？”陈洪范还，言王师必至，士英恶之，曰：“贼犹未灭，北兵不无后虑，岂能投鞭问渡？且赤壁三万，淝水八千，一战而安江左；有四镇在，何用多言？”刘泽清镇淮安，与田仰酣饮，或问守御，答曰：“我为扶立福王而来，此地但供我息师，设或有事，我自择一善处去耳！”呜呼，承大变之后，而上下泄沓，清歌于漏舟之中，痛饮于焚屋之下，而不知覆溺之将及也，可哀也哉！

　　◎史可法殉扬可法字宪之，一字道邻，大兴籍，祥符人；祖应元，黄平知州，有惠政；父从质，母尹氏，梦文信国入其舍而生可法，幼时即以孝闻。崇祯戊辰进士，历仕至副使，分巡安庆，池州监江北诸军。可法短小精悍，面黑，目烁烁有光；廉信，与下均劳苦，能得士死力，以故所至有功，累升至南大司马。

　　甲申夏，与留都诸臣共立福王，为马士英所忌。以大学士督师江北，开府扬州，首请分设四镇，征士刘成谏曰：“四镇兵半盗贼，余（疑阙）非有恩义联结，知慕节概，树功勋，流后世者也！主弱必叛，敌强必降；主敌两弱，则专制自为，而互相兼并，胜则大自封。小挟王，不胜者复溃溢而为盗。今内无劲将亲兵足以弹压，而欲倚此四人以防敌，足犹使狼守户，虎来未必能拒，而主人先不得动摇手足矣！苟行是，公必悔之。”可法不听。前商邱令梁以樟亦献书可法曰：“守江非策也，公今以河南山东为江南屏蔽，仿唐宋节度招讨使之制，于山东设一大藩，经理全省，以图北直；于河南设一大藩，经理全省，以图山陕；择大臣才兼文武者任之，厚集兵饷，假以便宜，于济宁、归德，设行在以备巡幸，示天下不忘中原，如此克复可期。若弃二省而守江北，则形势已屈，即欲偏安，不可得矣！

　　又四镇咸跋扈，宜使分不宜使合，务别其忠顺强梗之情以懋劝之，而阁部大树兵以自强，乃可制也。“可法心然其策，然卒不能用。

　　扬州富庶甲天下，至于四镇争欲驻兵。高杰先至，大肆杀掠，扬人大惧，登陴拒守，杰攻之浃月，可法驰檄往谕，三镇皆敛兵顺命，惟杰尤骄悍难制，可法乃身往谕之。杰素惮可法，闻其来，即夜掘坎千百，埋暴骸，旦日谒可法，辞色俱变，汗流浃背；可法坦怀待之，偏裨皆接以温语，杰喜过望。然自是心易可法，用己甲士防卫，文籍必取视而后行；可法夷然，为具疏屯其众于瓜洲，杰又大喜。

　　杰去而扬州始安。

　　其年冬，国朝发兵南下，传示江南臣民，摄政王又赐可法书，略云：“君父之仇，不共戴天！闯贼手毒君亲，中国臣民，不闻加遗一矢。本朝念夙好，弃小嫌，严整貔貅，驱除枭獍；入京之日，首崇怀宗帝后谥号，卜葬山陵，悉如典礼。

　　仁人君子，宜如何感恩图报！乃乘贼寇稽诛，王师暂息，即欲雄据江南，享渔人之利。独不闻春秋之义，君杀贼不讨，不书即位乎？且国家定鼎燕都，乃取之于闯贼，非取之于贵国。诸君子果能炳机烛理，切念故主，厚爱贤王，宜令削号归藩，国家当待以虞宾，永绥福位。南国安危，在此一举。毋贪瞬息之荣，为乱贼所笑！“

　　可法答书曰：“我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，特为庸臣所误，致有闯贼之变。法待罪南枢，救援不及，即肆法市朝，以为泄泄之戒，岂足谢先帝哉？闻变之日，留都臣子，欲悉东南之甲，立殄凶仇，而二三老臣，谓国破君亡，社稷为重，相与迎立今上。今上非他，神宗之孙，光宗之侄，大行皇帝之兄也。即位之日，即令法视师江北，始知我大将军吴三桂借兵破贼，扫清宫禁。贵国入都，即为先皇帝发丧成礼，普天之下，孰不感激？谨于今八月薄具筐篚，遣使犒师，请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江淮，乃辱明谕，引春秋之义，来相诘责。夫春秋所言，特为列国君薨，世子应立，有贼不讨，不忍死其君父者立说耳！若赤县共主，身殉社稷；青宫皇子，重罹惨变；而犹拘牵不即位之说，坐昧大一统之义，何以维系人心，号召忠义？本朝正统相承，传世十六，存亡继绝，仁恩遐被。贵国不忘旧好，殴除逆乱，兵以义动，万世瞻仰；若乃乘我内难，窥我幅员，足以义始而以利终也。语云：”树德务滋，除恶务尽。‘今逆贼尚稽天诛，正图报复；伏乞树同仇之义，全始终之德，会师进讨，共枭逆贼之头，以泄神人之愤，则贵国义声照耀千古矣！本朝报德，惟力是视。至法身陷大难，所以不及从先帝者，实惟社稷之故。《传》曰：“竭股肱之力，继以忠贞。’自处今日，惟有鞠躬致命，自尽臣节，不知其他。惟贵国实昭鉴之。”

　　高杰既屯瓜洲，可法益推诚待之，导以君臣大义，久之，杰大感悟，奉约束，上表帅师北征。可法出巡清江浦，遣官屯田开封，为经略中原计。舟次鹤镇，闻王师入宿迁，进自白洋河，令总兵刘肇基往援，王师还攻邳州，肇基复援之，王师还。乙酉正月，高杰进至雎州，为许定国所杀。可法如徐州，抚定其众，于是大梁以南皆不守。四月，王师深入，可法方移军泗州护祖陵，而左兵东下，士英悉撤江北兵西御，并召可法。可法争之不能得，乃渡江入援。抵燕子矶，闻左兵已破，急还趋天长，忽报盱眙、泗州皆溃，大将侯方严全军战没，遂一旦奔还扬州，则城中讹传定国兵将至，歼高氏部曲，于是高营兵先溃。可法啮血为书，请救于朝，又檄各镇兵，无一应者。俄而王师至，屯班竹园，可法率诸文武分陴拒守。阅二日，总兵李栖凤、监军副使高歧凤拔营出降，城遂破。可法出遗疏授家丁，又为书上其母，拔刀自刎，未殊；左右负之出小东门，遇北骑，大呼曰：“史可法在此。”执见豫王，王欲降之，不顺而死。

　　同时死事者：知府任民育，字时泽，济宁人；同知曲从直，违东人；王缵爵，鄞县人；知县周志畏，鄞县人；罗伏龙，新喻人，受代甫三日，盐运使杨振熙，临海人；监饷知县吴道正，余姚人；县丞王志端，孝丰人；副将汪恩诚，字纯一，贵池人；幕客卢渭，字渭生，长洲诸生，即上书留可法，言秦桧在内，李纲在外，宋终不竞者也。又遵义知府何刚，字悫人，上海人，崇祯庚子举人，素抱济世之志，好交天下豪俊。十七年正月，入都上书，陈天下大计，庄烈帝壮其言，授职方主事，募兵金华。福王立，复至南京上书，时不能用，令以其兵隶史可法，可法得之大喜，刚亦幸遇知己。士英恶之，出为遵义知府，刚不忍去，卒与可法同死。又庶吉士何尔埙，崇德人，癸未进士。初陷贼中，贼败，南归谒可法，请从赎罪，可法留参军事。时其父之屏方督学福建，尔埙断一指寄故人祝渊曰：“君归语我父母，悉出私财畀我饷军，我他日不归，即以指葬可也。”从高杰北征，杰死，流寓祥符，遇妇人自言福王妃，尔埙因守臣附疏以进，斥其妄言，逮之，可法为救免，亦与可法同死。

　　◎高黄二镇黄得功号虎山，开原卫人，本姓王，早孤，与母徐居。少负奇气，胆力过人，性嗜酒，年十二，母酿酒熟，窃饮至尽。母责之，笑曰：“偿易事耳！”时辽事方急，得功持刀杂行伍中，出斩二首，得赏，归奉母曰：“以偿酒也。”总兵黄惟正以为养子，因冒姓黄。尝乘醉匹马裸身挥双刀，逐蒙古数十骑，歼其大半，军中称为黄闯子。初授把总，从惟正援蓟门，战大沙河，以寡敌众，再遇皆捷；从援抚甯，战索罗岭，斩获过当，追奔至双望，复滦州永平；又战马头山，功最，升参将。自将援畿辅，战良乡涿州，累胜，进副总兵，分管京卫营。十年春，贼犯安庆，逼风阳，自请率禁军扫荡。十一年春，从熊文灿破贼于舞阳。其年秋，又从破马光玉于浙川，加总兵衔。京师警，以步兵勤王，大战吴桥却敌，加宫保。

　　十三年，从卢九德破贼于板石畈，降革里眼。十四年，以总兵驻定远，护凤泗陵。

　　与刘良佐救桐城，大破张献忠于鲍家岭，追至潜山，得功面伤矢，气愈奋，转战十余日，斩贼将闯世王、三鹞子，又单骑逐献忠，几获之，先后斩首级六千，救回难民数万。寻受命讨永城，俘叛将刘超，加太傅。明年，移庐州，封靖南伯。

　　福王立，加太师，进爵为侯。与刘良佐、刘泽清、高杰分守江北，号四镇。

　　高杰，米脂人，贼中所谓翻山鹞。后从李自成剽掠，尝杀总兵许定国一家，已而窃自成小妻邢，以其部众降明。壬午冬，隶贺人龙麾下；人龙诛，命杰为实授游击，分领其众。孙传庭治兵出关，命擢杰与鲁胜为前锋，战冢头，贼败走，追奔六十里；会罗汝才来援，绕出官军后，后军左先奔，师遂大溃，杰所失亡独少。癸未，秦兵再出，进杰副将，与白广恩为先锋，进克宝丰，力战却贼，遂复郏县。会大雨粮尽，师还，降将李际遇通贼，自成帅精骑大至。传庭召诸将谋，杰请战，广恩以为不可，传庭笑其怯，广恩不怿。及战，杰先登陷阵，破贼坐纛，俘其将谢君友。贼兵益至，广恩引所部先遁，师遂大溃。贼长驱叩关，广恩力战，杰亦不救，引众至西安，取其家北奔延安，贼将李过追之急，复奔宜川，乘冰东渡。

　　甲申春，进杰总兵，召赴李建泰军前。杰退至泽州，沿途大掠。京师陷，杰复南走，福王封兴平伯，列于四镇。是时，朝议以杰辖徐泗，驻泗水；泽清辖淮海，驻淮安；良佐辖风阳，驻临淮；得功辖滁和，驻庐州。而杰意欲得扬州，扬州士民畏其残暴，闭关不纳，杰屡攻不克。督师史可法初欲以扬州与之。得功闻之，自谓身经百战，功甚高，而居庐州贫敝之地；杰乃降贼，且无功，顾得殷富之扬，意甚不平。可法不得已，议以瓜洲予杰，而移得功于仪真，俾牵制，杰乃止，然心忌得功甚。会登莱总兵黄蜚素与得功以同姓联兄弟，蜚移镇江南，畏杰之暴，移书请兵备非常，得功自以三百骑至高邮迎之，杰即潜使精卒伏于道中，得功行至土桥，方作食，伏兵猝起，得功上马，举铁鞭，飞矢雨集，腾他骑驰。

　　有骁骑舞槊直前，得功大呼反斗，挟其槊而扶之，人马皆靡，复杀数十人，跳入颓垣中，哮声如雷，追者不敢进，乃疾驰至大军，方得免，俱行三百骑皆没。

　　又始斗时，杰使部将袭仪真，得功兵拒战，颇有所伤，遂诉于朝，愿与杰决一死战。可法往吊，语之曰：“土桥之事，无智愚皆知杰不义，今将军以国故捐盛怒而归曲于杰，是将军取大名于天下也。”得功色稍和，而终以杀伤多为恨，可法乃令杰偿其马，奉千金为母赙，得功不得己始听命。

　　杰争扬州时，可法颇为所窘，至是感可法忠诚，愿与诸将协力谋恢复。其年冬，遣人致书肃王，请会兵诛贼，王答书谕以择主意，杰怒，上表出师，欲分兵驻归德，而身屯睢州，纠合义勇，以定中原。乙酉正月，杰引兵北上。其时守雎州，即许定国也。闻杰将至，使人远迎，阳为好语，愿处麾下效驰驱，口欲具杯酒申交代礼，杰忘前事，不之忌，轻骑往赴，夜深酒酣，从骑皆醉卧；定国潜使壮士挟长矛，升屋去瓦，刺杰杀之，尽歼其众骑，而渡河北降。翌日，杰部将李本身、高进库等屠雎州而还。

　　杰既死，得功复还镇庐州。其年四月，得功破左梦庚于铜陵，梦庚来降，论功加左柱国，移镇太平。未几，大兵渡江，福王开聚宝门西走，投得功营。时得功方聚兵于芜湖，见王泣曰：“陛下坚守京城，臣等犹可效力，今事去矣！”福王亲酌三爵饮之曰：“敬仗将军威力。”得功沥觯于地，矢曰：“不尽太马力以报陛下者，有如此酒。”俄而刘良佐引大兵追至，得功战铜陵时，伤左臂未愈，至是即督八总兵结束迎敌。良佐大呼岸上招降，得功骂之，勒兵欲战，将士莫有应者，愤甚，匹马独出，忽流矢中颊，拔视之，中军田雄矢也。度事不可为，奋前击杀数十人，刃缺，乃口吃其髯而自刎。得功己死，田雄及良佐挟福王还江甯。

　　得功粗猛不识文义，南都所下诏书，指挥多出群小。得功遇不合意，或对使骂之；然忠义出自天性，有以国事相规戒者，辄屈己改不旋踵。每战饮酒数斗，酒酣气益励，喜持铁鞭，战罢，鞭渍血沾手腕，以水濡之，久乃得脱。其军行纪律严，下无犯者，所至人感其德，庐州、桐城、定远皆立祠。

　　泽清，曹县人，以将材授守备，稍迁至大将。性至怯，常怀私观望，后渐跋扈，所至放兵焚掠，百姓苦之，甚于群盗。福王时，与廷臣互分党援干预朝政，奏牍纷如，朝廷每曲意从之。颇涉文艺，好吟咏。幕中畜两猿，名呼即至。一日宴其故人，酌酒金瓯，呼猿跪送，客见猿状狰狞，战惮不敢取，泽清笑曰：“君怖也。”命取囚摔死阶下，剜心及脑，置瓯中和酒，付猿捧之前饮酹，颜色自若，其凶戾多此类。大兵下扬州，泽清欲遁入海，己而投诚，未几，以谋叛诛。

　　论曰：或谓高镇智足知人，勇足勘乱，忠足任国，而万监军亦称其奇男子，自予观之，殆未尽然。夫杰之降，实由于窃妻。其在扬州，日事杀掠，扬人恨之刺骨，后闻其死，无不相庆。特以其上下泄沓，无一人以讨贼御敌为意者，独杰上表出师，孤军犯难；又其平昔，尝疏救刘宗周、郑三俊，颇知依附正人，故其死也，人多惜之，其实非虎山比也。虎山起行伍，积功至大将，虽扬州之事，有愧和衷，卒以国事为重，释怨罢兵。良玉东下，江左倚为长城。迨乎江甯不守，而沥酒誓天，不忘报国；田雄一矢，愤极自裁；较之作孽在前，而死于仇人之手，不无泰山鸿毛之别矣！

　　◎两太子崇祯帝三子：周后生太子慈良，及幼子定王慈灿，田妃生次子永王慈。

　　甲申之变，太子时年十八，上命避成国公府，而永定二王分投周田两皇亲。及出宫，仓皇奔散。已而周奎献二王，自成许待以杞宋之礼。帝后梓宫出城，二王青衣拜送，独太子不知所在。及贼挟二王舆晋王东出，百姓拥观，始讹传太子亦在贼营。及贼战败，晋王乘间驰入吴军，则又讹传太子为吴军夺归。及贼还京师，则并不见二王。即吴兵入城，亦但有晋王，不闻有太子也。

　　久之，有言定王被害于城西空苑者；又有言自成西奔，见太子绯衣乘马，随往山西者。至明年春，江南有故太子，莫辨真伪。而是岁之冬，北都先有一男子投周奎家，自称太子，言出宫时不及至公府，匿东厂门，暮出投一腐店，店主人为易敝衣，送崇文门外尼庵，又转匿内侍常进节家，今闻公主在，故来相看。奎首于官，执送刑部会勘，时进节及故阉王化澄皆言非伪。又研审周奎家奴，供称：男子初至，奎侄绎即引见公主，兄妹相向大哭；奎饭之，居家行君臣礼。至晚别去，公主赠以锦袍，戒勿再至。不数日又来，绎便留宿，谓云：“若毋言太子，第自称姓刘，说书生理，可以免祸。”男子坚执不从，乃逐之门外，随为逻卒执去。于是刑部主事钱凤览责绎负主背恩，下阶挥绎一拳，满尚书不能决，命且收监。

　　诘朝，周奎具疏闻之朝，即日廷勘，且召晋王及旧锦衣曾侍太子者十人质之。

　　十人一见齐跪曰：“此真太子。”而晋王不谓然，王化澄亦改词。男子曰：“我来看公主，非有他图。今为周奎叔侄所卖，真与伪等死耳！何必更辨？”于是收进节及十锦衣于狱。凤览上疏言：“昨周奎言：”即以真为伪，亦为国家除患。‘此语真情已露，请覆讯。“乃再召晋王及旧侍讲谢升廷质。晋王终不言是，升亦力证其非。男子乃呼升曰：”谢先生，前时某日，先生在某殿讲某书言某事，犹忆之乎？“升不得已，始一揖而退默不复语。凤览复怒升，斥其不臣，语侵晋王。

　　惟一内官诘其额上有瘢，男子云：“出宫时有白须老人以手抹予额，遂失此瘢。”

　　谳者以语荒唐，仍送之狱。时京城士庶纷纷上书，为太子辨抑，且痛詈谢升。疏上辄收系狱，而言者不已。摄政王乃坐便殿，亲询群臣。风览与赵开心独争之力，且言人各为其主。王怒曰：“真假且不必争，朝廷自有处分。但晋王胜国王子，谢升亦前朝大臣，而凤览不逊晋王，百姓毁骂大臣，皆为无上。除伪太子外，凤览、开心及先后系狱者，悉斩之。”廷臣为开心乞生，乃特赦之，而风览改绞。

　　此时南太子方随穆虎至江甯，匿高梦箕家也。穆虎者，高梦箕舍人，甲申冬，自北都还南，过山东，遇少年求寄载，许之。暮解内衣，灿然龙也，虎惊询，自言：即故太子，吴三桂夺还，逸之民间；语及帝后，则长号。虎问：“贼何以称若？”复涕泣交颐曰：“儿我。”虎挈之归，抵江宁，望见孝陵，伏地悲痛不能起。梦箕初犹未信。少年为述始冠时事，梦箕向为鸿胪寺序班，犹忆之；留之浃月，复送居其侄杭城高成宅内。

　　久之，少年渐露贵倨态，或惧，书达梦箕。梦箕令载送金华，将图入闽；然事已太露，不得已密报马士英。福王遣二阉先至金华，一见少年，抱定大痛。卢九德后至礼倨，少年呼名叱之，九德不觉屈膝；乃奉之至江宁，止兴福寺，夜半移入大内。翌日，杨维垣倡言驸马王，有侄之明，貌似太子，科臣戴英即据其语上奏，遂下之狱。三月六日，会审于大明门，福王召刘正宗、李景濂至内殿，谕之曰：“太子若真，将何以处朕？卿等皆旧日讲官，宜细认的确。”两人解意，至谳所，少年东向倨坐，随问置对。刘正宗更多设端以诘之，少年怒曰：“汝以为王侄，即王侄耳！且若辈不尝立皇考朝乎，何一旦蒙面至此？”诸臣有赧者，有怒者，以穆虎亡命未获，仍送之狱。诸臣回奏，福王召对，谕曰：“先帝身殉社稷，今侧耳宫中，望卿等奏至，若果真，使仍为太子，谁知又不是。”时中外多上疏诋杨维垣，责马士英当保全太子。

　　穆虎旋执得，搜其衣中，得高成家书，有或往楚或往闽等语，士英仍复请召旧讲官方拱乾辨之。初八日再讯，拱乾时以从贼系狱，正宗及张捷、高倬辈先以名帖邀方至寓，迎谓曰：“先生恭喜！此审全在先生一言，不惟释罪，亦可高擢。”

　　方唯唯。既集午门，少年仍前倨坐，众簇拱乾至，少年一见即曰，“方先生尚无恙？”拱乾不敢应，退入众后，亦不言真伪。或言太子口中有虎牙，足底有双痣，验之皆不符，王铎便欲加刑；而提塘突传黄得功所刊疏至，语甚忿激，铎气稍夺，叱且送狱。次日，正宗、沾、铎等合疏言假冒是实，请俟提到高成，加刑严讯。

　　疏既具，使拱乾署名，拱乾辞。十五日三汛，高梦箕、高成、穆虎皆提到，李沾首呼王之明，少年曰：“何不呼明之王？”沾喝役动刑，即上夹拶，少年大呼太祖皇考皇帝，声彻内外。又夹讯高梦箕、高成、穆虎，必欲究之楚之闽，何人主使，何人附从。三人供亦含糊。大理葛亮密谓沾、正宗曰：“诸公度朝廷兵力，能声左郑之罪，制各镇死命乎？既不能矣，而急之，恐激变。”沾等悟，始叱宽刑送狱。少年出午门，有旧伴读邱致中跪持痛哭，福王闻之，立收下狱，与前往金华二小阉皆掠死。时又有钱某者，密疏请速结案，士英将从之，值左兵东下而止。

　　是年正月，京师已决凤览，谢升早朝出，忽遇之途，惊而得病，颈渐肿，将死，惟呼钱老先生且宽我。摄政王闻之，亦信北太子为真矣。已而东安作民乱，称太子，敕兵部发兵剿灭，并男子斩之。在南者，豫王挟之至京，不知所终。

　　◎两疑案乙酉正月，明掌刑指挥许世藩奏会审僧人大悲事，略云：“臣等奉旨于初九会审大悲；供云系休宁人，父朱世杰，母吴氏。悲初在苏州出家，已卯岁，先帝封悲为齐王。壬午，到镇江银山寺，得见潞王。甲申四月，到无锡海会庵，潞王来与悲披红，认为一家。秋间，王使李承奉强悲探南京消息。十月，悲至都，住芙蓉庵。腊月二十一日，到清江湾，见王船偶书活佛潞王钦差皇帝封条贴船头。

　　明日，住张道人家，又明日，被获。若问详悉，有悲自写履历冤单，在芙蓉庵。

　　臣等随移文关取，内称圣僧大悲年三十，封齐王，成活佛等语。又开欺活佛，泄天机等各款大罪，语同梦呓，状类疯癫。“又奏：”臣等续奉旨严刑覆讯，大悲复供云：“潞王斋僧好道，施恩百姓，该与他做正位，故六月中有户部申绍芳议保潞王；近又闻钱谦益在圣庙议保潞王。‘据此，该臣看得大悲虽似疯癫，实系招摇，或为前时报德，或为后日居功，但潞王未必知耳！”奏上，福王与士英皆不欲究，申钱具疏自辨，即奉俞旨。后法司拟悲照妖言律，于三月晦日弃市。

　　论者谓世藩续奏，全因阮辈欲罗织东林，不足信明矣。即谓之疯癫梦呓，犹有可疑：夫悲既下狱，知当时意旨，得不托之疯癫梦呓以冀免耶？且会审时以帕蒙首，所供语人皆不得闻，焉知不有不使人闻见者？即履历冤单，焉知不更有所云？而第谓之疯癫梦呓也。更可异者，阮杨既欲借以罗织东林，岂申钱一拜疏可免？且士英复何畏惮而劝令中止，福王更何顾恤而不欲深究？然则此事在君相或心有所怯，而逆案诸人反未必知也。

　　三月丙申，下宫眷童氏于狱。福王娶妃黄氏，又娶妃李氏，皆早卒。童氏者，或继云妃，或云司寝，乱离后，氏与太妃各依人自活。福王既迎太妃，不复寻问童氏。久之，有诣刘良佐自称福王妃者，良佐具仪卫送之江宁。既下狱，氏细书某月日入宫成婚，某月日洛阳城破，妾自具膳，奉旨帕裹头逾墙而走诸情节。且言：“今已失身，何敢复偶至尊？但愿一对天颜，诉明衷曲，死无所憾。”福王见之愈怒，命内臣屈尚忠会同锦衣冯可宗严讯，氏号呼咒詈，既加极刑，始供本周王妇，误闻周王为帝，故来耳。卒瘐死于狱。

　　论者谓凡人假冒，必有其可蒙饰；若妃匹之际，将何所蒙饰而假之，且求见之？乃童氏之求见愈切，而福王之天颜愈杳；即日恶其失节，亦何妨明正其罪，以释群疑，曷为而终靳此一见？即太妃亦不召入一讯也。岂王不可见，太妃亦有不可见者耶？苟王与太妃俱不可见童氏，则大悲之来历愈可疑，而一死固其宜矣。

　　野史氏曰：“余闻大悲初称崇祯帝，又称齐王，继复称神宗子，因宫闱有隙，寄育民间，长而为僧；其言诡诞不足信，然知其决非妖僧也。童氏之为继妃，为司寝，为淮上私奔，亦未可定，然知其决非周王妇，与福王全无瓜葛也。余姚黄宗羲，桐城钱秉镫皆以福王为李伴读，非朱氏子也，而童氏乃真妃，故当时讥刺诗有”隆准几曾生大耳，可哀犹自唱无愁；白门半载迷朱李，青史千年纪马牛。“

　　说者又谓东林复社之事，深憾马阮，故造此谤，似矣。然观童氏之哭求一见而不可得，后之人犹不能无疑焉。“

　　◎使臣碧血左懋第字仲及，别号萝石，莱阳人；崇祯辛未进士，初知韩城县，有实政，以御贼功，擢给谏，累疏言时事，皆中利弊。十六年秋，出察江防；明年春，京师陷，福王立，擢右佥都御史，泣陈中兴大计。时方择人使北，众莫敢往；懋第以其母留京骂贼而死，骸骨未返，上疏请行，于是加兵部侍郎，赐一品服为正使，与都督陈洪范，太仆少卿马绍瑜偕行；授经理河北联络关东之命，兼祭告先帝后，册吴三桂为蓟国公，懋第以通好遣使，不宜兼授经理册封之命，又绍瑜尝为已所劾罢，不可复与共事，言之马士英，不听。将发，复上疏曰：“臣此行生死未卜，愿陛下以先帝仇耻为心，瞻高皇之弓剑，则思列圣之陵寝所存；抚江上之残黎，则念中原之赤子谁恤？尤望选将练兵，枕戈待旦，必能渡河而战，始能扼河而守；必能扼河而守，始能画江而安。”士英拟旨褒纳，畀白金十万两，帛数万匹，以兵三千护之。既发，或谓懋第曰：“口事贵于死事，宜以代先帝复仇为辞，先廷谢之，待其情意渐洽，方可议款。”懋第曰：“君言诚是，但敕书谓不屈膝，方为不辱君命，吾知有君命在也。”

　　八月，舟渡淮，九月，行及德州，见北示云：“南使只许百人进京，余留静海，著自备盘费。”次早，前示旁另粘一示云：“我乃俯偻而循，汝犹正立而面，本非不令而行，何怪见贤而慢？”摄政王闻之，意甚不悦。进至沧州，陈洪范先遣人奉册命授吴三桂，三桂不启封，即以进摄政王，王因发怒读，来使不敬。十月朔，至张家湾，越数日，礼部官始来迎，将处以四夷馆，懋第争之力，乃服衰，奉国书，从正阳门入，馆鸿胪寺。翌日，内院刚林榜什一十余人至寺，刚踞椅上坐，左右布毡于地，余人坐右毡，指左毡令使人坐。懋第正色曰：“华人不惯席地。”取三椅与刚对坐。刚责以不遣兵讨贼，而擅立福王，懋第反覆抗辨良久，刚曰：“无多言，朝廷已发兵南下。”懋第曰：“江南兵多食足，莫小觑了；且南以礼来，北以兵往，恐非初时救灾恤邻之意？”刚不答而去。懋第随以谒陵改葬请，刚传言我朝已代尔等哭过祭过葬过，今不必。懋第乃于寺堂陈太牢，偕两副使哭临三日。先备寸楮，令都司某潜出归报。

　　当是时朝廷心重懋第，又未悉江南虚实，馈饷礼貌犹厚，已而以侯爵诱陈洪范，备得其情，决计南伐，即于二十八日遣还。已出京，陈洪范潜请身赴江南招谕四镇，而留懋第等勿遣。于是追执懋第及马绍瑜于沧州，拘于太医院。久之，洪内院来访，懋第叱曰：“此鬼也。松山之战，洪公身殉马革，赐祭赐葬，死久矣！安得复有是人？”洪惭而退。阅数日，李建泰来见，懋第复叱曰：“此非先帝宠饯督师，不能殉国而从贼乎？何颜见我！”李亦不敢见而去。乙酉三月十九日，懋第在院求得一羝羊，奉表祭告故君；复为文，以只鸡樽酒，奠殉难诸大臣，哭两眦尽血。

　　未几，金陵破，北宫以驼酥羊炙来馈，且说之降，懋第痛哭不食，题诗院璧云：“峡坼巢封归路回，片南下意如何？寸丹冷魄消难尽，荡作寒烟总不磨！”

　　会中军艾大选先发，懋第立杖杀之，北官来责，懋第曰：“吾自行我法，杀我人，与若何预？”摄政王乃遣兵至院，勒令剃头，懋第及从官陈用极、王一斌、王廷佐、张良佐、刘统五人皆不屈，同执下刑部狱，旋移水牢，绝其食饮。积数日，懋第执志愈坚，拥见摄政王，懋第长揖不跪。王必欲活之，问在廷谋臣云何？

　　陈吏部曰：“为崇祯来可饶，为福王来不可饶。”懋第曰：“若曾中会元榜眼，亦知今上是先帝何人？”金侍郎劝之曰：“先生何不知天命？”懋第曰：“先生何不顾天理？”摄政王责之曰：“若自谓循理，何食我朝粟逾半年而犹不死？”

　　用极从旁答曰：“若来攘我朝之粟，反谓我食若粟耶？”王怒曰：“若辈何人而亦不跪？”命捶其颊，用极喷血呼曰：“士可杀不可辱。”王复改容曰：“汝等不畏死，皆忠臣也；然降亦自佳。”懋第惟请速死，王顾廷臣莫为请者，乃挥出斩之。懋第从容至菜市口，顾五人曰：“悔乎？”皆答曰：“求仁得仁，又何悔。”

　　懋第连呼好好，南向四拜，端坐待刃，忽一官飞骑至，呼曰：“降者爵以王。”

　　懋第曰：“宁为南鬼，不为北王。”时正晴明，忽风沙四起，屋瓦皆飞，刽子杨某涕泣叩头而后行刑。五人皆死，惟绍瑜获免。有蓝铢者与游击樊通及用极门人徐敷瘗懋第于白马寺旁，以四人，而独火用极尸，负骸骨归昆山。用极字明仲；一斌宁国人；良佐、廷佐、刘统皆上元人。

　　野史氏曰：“古人言‘从容殉节难，慷慨死义易。’以余观之，忠孝实根至性，必非一时所能勉也。史督师当国步艰难，鞠躬尽瘁，死而后已，拟节文山。

　　而有弟可程官庶常于北都，降贼，贼败南归，可法请置于理，王以可法故，释归养母；厥后流寓宜兴，阅四十余年而卒。萝石弟懋泰官员外郎，亦降于贼，后任本朝，一日至院谒兄，萝石叱曰：“此非吾弟也。‘麾而出之。自非有不可移易者，兄弟之间何以相反若此？然则韩子性有三品之说，殆未可以厚非也欤？”

　　◎南都死难南都之破，明臣殉难者十二人：以新城黄公端伯为首，其十一人：曰高倬，曰刘成治，曰吴嘉胤，曰龚定祥，曰陈鹿及子自俞，曰陈于阶，曰吴可箕，曰王赞明，曰董启明，曰黄金玺。诸人者，自高倬外，皆非柄国谋事荷鼎铉栋柱之任者也，而慷慨授命，大节皎然。嗟夫，国家无事，公卿大臣享其尊荣；不幸有变，儒生小臣奋其义烈。时势使然，曷足怪哉！

　　黄端伯字元公，别号海岸，建昌新城人；崇祯戊辰进士，初授宁波推官，改杭州，以忧去；服阕，弃官为僧，事沙门雪桥于庐山。朝廷下省勘问，不得已复束发。福王僭号，改授主事。及王师渡江，福王出走，延臣潜遁，端伯不动。保国公集群僚会议，人怀异心。日中不决，端伯抗声曰：“今日之事，从驾为轻，保国为重。吾辈当图其重。”众皆默然，议未毕而降表已行矣。翌日，豫王兵至城下，见门未启，遣使呼曰：“既迎天兵，何闭也？”有老人登陴应曰：“自五鼓候此，待城中稍定，即出谒。”骑曰：“若为谁？”复自喝曰：“礼部尚书钱谦益。”有顷，戎政赵之龙至，率群臣启门，伏谒，迎豫王入宫。端伯闻变，大书于门曰：“大明礼部仪制司主事黄端伯不降。”王闻而异之，遣骑邀至，坚卧不起，骑执之入见，左右使跪，端伯叱之，面南趺坐。王责之曰：“尔以弘光为何如主，而欲为之死？”答曰：“天王明圣。”曰：“马士英如何？”曰：“马士英忠臣也。”王曰：“士英何得为忠臣？”答曰：“不降而扈太后入浙，何谓不忠？”顾指之龙辈曰：“此则不忠之大者。”王曰：“素闻先生耿介孤直，今欲相荐何如？”端伯不应。曰：“闻尔好佛，若以善知识礼相待何如？”复不答。

　　王曰：“南来硬汉仅见此人。”命送之狱。端伯在狱，言笑如平常，门生某入见，劝之稍贬，端伯怒骂，掷之以砚。在狱几一月，王使骑问曰：“先生降与不降，决于今日。”端伯笑曰：“吾志遂矣。”同骑出通济门，至水草庵，曰：“愿毕命于此。”一卒刃之，手颤刀坠，端伯厉声曰：“何不直刺我心？”如其言而瞑；随而观者千百人，皆持香哭拜。

　　高倬号枝楼，忠州人；刑部尚书，仰药死。刘成治字广如，汉阳人；崇祯甲戍进士，官户部郎中，赵之龙将出降，入户部封府库，成治愤怒，手搏之龙，跳而脱免，成治遂自缢。中书陈鹿及其子壬午举人自俞，五官拿壶陈于阶，上海人，孝陵卫军董启明，中书龚定祥字伯兴，无锡人，癸未进士，五人皆缢死。廷祥马世奇门生，有女名静照，能诗，痛父之死，见之，吟咏，名鹃红集。吴嘉胤字绳如，华亭人，时官主事，奉使出都，闻变，还谒方孝孺祠，将投缳，为家人所阻，不得死。及发令下，乃冠带谒孝陵，既登雨花台，复拜方正学像，而自经于宋杨忠襄墓松树之下，留书上豫王：一请善待故君，一请禁伐孝陵木，一请封太祖后以备三恪。王赞明，邳州人，国子生；于天启中尝上书攻魏阉，因通政使不以闻，故得全。甲申秋，刘泽清与王燮置酒高会，赞明衰而前，责以大义，燮怒击之狱，泽清解之，得口去。至是先于相山自开葬域，集亲友，与决曰：“此地当往来之冲，吾不死于家而死于此，使过而见者有动心焉！天下事未可知也。”遂自经。吴可箕、黄金玺皆江宁人；可箕字豹生，国子生，自缢于鸡鸣山，而金玺闻黄端伯不屈，亦大书其门曰：“大明武举人黄金玺，一死以愧为人臣怀二心者。”扼吭而卒。

　　◎南国愚忠江宁既定，豫王分遣降官安抚东南，钱谦益启使其客同行，致书绅士，有“名正言顺，天与人归”之语。使臣黄家至苏州，明巡抚霍达已先遁，士民执香迎家入居察院，方出示安民，而前监军道杨文骢自镇江南奔，过阊门，闻有北官，突入城执家并其从骑歼之。豫王闻之怒，而谦益亦谓非兵不定；于是命贝勒以八万兵下苏杭。南国之祸，自此始矣。

　　然王师之东出也，所过之地，士民仍壶浆以迎。贝勒留李延龄守苏州，委降将陈梧及秀水胡之臣守嘉兴，而移兵趋杭州。明潞王常氵芳度不能守，率在城各官迎降，请毋杀百姓，贝勒许之，按兵不入，市不易肆，东南郡邑，一时帖然，犹若不知有鼎革之事者。自发令下，而人心始摇，于是前朝孤臣义士，与远近奸民素怀异志者，借以为资，纷然四起：若嘉兴之徐尚书石麒，嘉善之钱学士上升、屠编修象美，松江之沈总督犹龙，江阴之诸生许用、典史陈明遇；在苏属者：若嘉定之侯通政曾、黄进士淳耀，常熟之总兵何沂，太湖之徐云龙、鲁之屿，陈墓之陆世钥、昆山之贡生朱集璜、翰林朱天麟，皆以兴复为名，弄兵潢池；而逃将黄蜚、吴志葵分屯近地，与相犄角。王师以次剿灭，稽骸流血，数郡之民，死者无算，虽其自取，亦谋国者有未善焉。

　　是岁之春，昆山童谣曰：“富家莫起屋，贫人多食肉；新秋初五六，白日闻鬼哭！”入夏警报日至，士民有自城迁乡者，亦有畏乡村多盗反迁入城者。俄传新朝遣官来苏安抚，旋闻安抚官为杨副使所杀，北兵不日将到，知县扬永言走匿泗桥陈宏勋家。闰六月，大兵驻苏州，绅士里耆即相率至胥门纳款；李延龄委前昆山阎丞茂才署县事，未几而发令下，茂才出示晓谕，且持名帖口士绅家叩请，人心方骇。忽传陈墓陆家兵破郡城，北兵远遁，遂焚县治，毁堂宅，茂才逾垣走，追杀之仓桥，而推在籍总兵王南阳佐才为主，以应世钥。世钥者，字兆鱼，陈墓富室，本以备盗聚众；至是乱民拥之来窥郡城，城中无赖争起应之，焚巡抚公署。

　　李延龄敛兵南园，登瑞光寺浮屠四望曰：“是何能为也！”即发数十骑分守城门，乱民欲走，复令骑多委金钱于地以诱之，已而诸门皆闭，不得复去，束手就戮者千余人，惟世钥得脱。鲁之屿及徐云龙先后自太湖来赴，延龄击杀之屿，破云龙于胥门；又夜出兵从望亭探浒墅，至枫桥，城中亦焚杀，胥盘二门内外，死者数万，乱民慑服莫敢动。郡城既定，遣降将洪某先剿常熟，战于华荡，乡兵多死，何沂遁去，百姓开门降。昆山既杀茂才，邑绅朱天鳞、徐开禧等各募乡兵，或屯真义，或屯双风；杨令亦募乡兵数百人，入城共守。七月初四辰刻，城南传言北兵已到真义，初云四五十骑，继云百余骑，乡民方截杀，愚民犹引领望捷音，而铁骑数千已过云阳桥矣。未刻，王师齐集仓基，炮声叠叠，薄暮大雨，炮声止。

　　是日李成栋屠嘉定。初五日黎明，炮声举，杨令匹马先遁□□□□西城破，王南阳战没，朱集璜投东禅寺后河死。午刻，下令屠城。至初七日午后，始封刀。是两日天气晴明，而风色惨淡，空中无一飞鸟，暮皆大雨，震雷轰烈。官军忍悍者，辄仰而祝曰：“雷老爷，非吾等不用命，手足来不及。”亦或善根未断，宵半呼天佛号，以祈佑护。初八日，王师拘掠千艘，载虏获西去。约计城中男妇逾垣得出者，十无—二；巧掩得全者，百无一二；骤遇炎雨，尸皆变色，有素紫赤白黄黑之不同。其死之状：有倚门，卧床，投阁，板槛，反缚，攒捆，压木柱，斩首，斫颈，裂肩，断腰，剜肠，陷胸，支解，寸磔种种之异；以至悬梁挂树，到处皆是；井坎池潭，所在皆满；呜呼惨矣！先是县治桃花六月盛开，杨令犹与客赏花痛饮，及大兵来剿，邑人王志古时以同知从军，因父母在城，踵叩各营求开一面；故正师专屯城西，多发空炮，骇之使走。奈起事者倡死守之说，坚闭六门，不开出入，以致阖城同殉。后人有诗云：“竖儒倚堞空言守，辜负桃花六月春。”盖桃，逃也，示之逃而卒以不逃被屠，故云。

　　是月，李成栋自吴淞袭吴志葵于泖湖，并黄蜚擒之，遂用董思白之孙廷对为间，托言访沈总督，以袭松江。松人觉之，追斩廷对于青浦。会有制造军器至城内交者，犹龙命启门。忽报黄蜚溃兵至，皆以红巾裹头；犹龙素恃蜚为援，不为备，王师因得突入，杀犹龙及里人中书李待问、在籍知县章简而屠其民——犹龙字云升，待问字存我，简字坤能，——又进破金山，杀其守将侯承祖。嘉兴已降，胡之臣署郡篆。之臣素微贱，又藉口军需，严威刻剥，百姓恨之切骨。陈梧素怀二心，发令至，梧先倡言曰：“剃发小事，妻子不保耳！”百姓闻之沸然，走之臣署，执而杀之于毯场。徐石麒乃率绅士与陈梧歃血定盟，为城守计。王师至，梧出兵御之陡门，大败。已而新安援兵（疑阙）于麻省墩，城外乡兵一歼于姚油车，再歼于石灰桥。贝勒在杭州，又发披甲三千济师，直抵锄头坝，陈梧知已危，夜开东门出走平湖。比李成栋定松江，则嘉兴已屠，嘉善巳破，石麒及士升皆剿灭矣。

　　当是时东南略定，惟江阴一城未下；成栋乃多运大炮，兼缚二帅，回师而北，会攻江阴。既至，先使二帅作书招降，蜚曰：“我与城中无相识者，何书为？”

　　驱之城下，蜚终无语。志葵以投诚劝，守者叱之曰：“若为大帅，不能斩将克敌，为人所缚，自应速死，何用多言！”盖其时江阴固守已再阅月矣。初江阴闻南都之破，守备陈端芝、典史陈明遇、徽商邵康公及邑中绅士破家聚众，适淮抚田仰以益阳王至，众即奉之为主；而以康公娴武事，推为大将。前都司周瑞龙泊江口，相犄角。已而康公败死，瑞龙水军亦遁，百姓开门迎降。比闻发令，诸生许用者，哭于明伦堂，大言曰：“头可断，发不可去。”于是城乡兵一时俱起，拘新令于一室，推旧典史阎应元摄县篆。应元者，字严享，北通州人；甲申岁，海贼顾三麻入黄天港，应元往御，手射杀三人，以功迁英德主簿，道阻未赴；故明遇迎之入城，属以兵事。瑞芝以巧思以己意造铁挝木铳。又有黄云江者，善弩，发无不中，王师尤惮之；久攻不克，乃使刘良佐策马环城谕降，应元骂之曰“吾一典史耳，死何足惜！汝为朝廷侯伯，不能以死报国，今日有何面目来见此方父老？”

　　因大书一帜，“留千古半分忠义，存大明一寸江山。”

　　一日，王师忽见城中火烟不举，城门不闭，麾兵直入，百姓皆伪降。北将入居官署，夜半伏发，有壮士某挟双斧，逾重垣，直至署中寝室，斩北将首，大呼杀出，外兵四合，并其麾下皆歼之。已而度食将尽，又潜启北门，携载老弱入海；向夜离城二十里，悬灯江岸，大书“大明忠义营”五字其上。王师见灯，分兵往击，至则寂无一人，即悉持其灯还。在营兵惊疑相口，城中因缒壮士以袭之，降将许定国与总兵二人皆死焉。及成栋自南来，攻城益急，炮轰无虚刻；应元坐卧城上，与其下同甘苦，守陴咸誓死无悔。八月望日，应元等倾家财具饮馔，令守陴者轮流赏月，自携酒城隅，四坐歌啸；许用又作五更曲，使善呕者齐声高唱；然城外听之，已半作鬼声矣！至二十一日大雨，祥符寺后城陷，王师乘烟雾混杂时，逾入屠之。明遇用举家自焚；应元投水；王师曳出磔死；训导冯厚敦、在籍中书戚勋偕妻子同自尽；举人夏维新、诸生王华、吕九韶皆自刎。惟黄云江素善弦歌，挟一胡琴出城，人莫知其弩师也。江南起兵者，率同儿戏，惟江阴相持最久，又以老弱先遁，比城破，丁壮在城者，战死已十之六七，空壁而巳。

　　贡生黄毓麒者，好学有盛名，尤精释氏学，与门人徐趋举兵行塘，与城中相应；及城破，两人逸去。丙戌冬，侦江阴无备，率壮土十四人袭之，不克，趋死；毓麒遁避江北，其子大湛、大洪被收；兄弟方争死，而毓麒以敕印事发，逮系江宁狱，将刑，命取衣自敛，忽瞑目趺坐而逝。自诸人外，群盗蜂起，以白布缠头，号白头兵：临平山则有陈万良；永昌寺则有艾茂环；吴江则有吴日生；他若沈津、柏相甫、周天舍等，不能尽录。惟日生外通鲁范，兵有纪律，余皆口称打粮，所至村落，焚劫一空。又伺富贵人或其爱子，擒匿盗穴，勒令取赎，者往往碎磔令示众。

　　日生名易，吴江人，生有膂力，斥弛不羁。癸未明年，京师陷，走谒史可法于扬州，可法异其才，题授主事，留为监军。又明年，奉檄征饷江南，未还而扬州破，吴江失，乃走太湖，与同邑举人孙兆奎、诸生沈自炯、自炳、武进吴福之等聚众得千余人，屯长白荡，出没旁近州县，道路为梗。唐王闻之，授易兵部侍郎，督江南军。鲁王复封易长兴伯。已而兵败，兆奎等皆死，惟易走免。父承绪、妻沈、及一女皆投水死。明年，易乡人周瑞复聚众于长白荡，将迎易为帅，事泄，被执不屈而死。自日生被擒，陆世钥众散走死，徐云龙亦缚其同事蔡坤以降，群盗始尽投诚，当道给札授衔，听其归里，锦衣顶帽，公然与州县抗礼。然仍阴行劫掠，流毒几十余年，渐次剿除，东南始定。

　　◎嘉定之屠中之祸，吴志葵实成之。志葵者，明总兵镇吴淞者也。当江宁初破，令钱默即弃城去，众拥邑人须明征摄篆，按籍抽丁，以备他变。及贝勒定苏州，分兵驻太仓，明征纳款，迎新令张维熙到县，人心帖然。志葵闻之，引兵至东郊，声言欲取新令，明征率众登陴，其意实拒志葵；而新令心疑，暮见吴兵举火大噪，惧而宵奔。翌日，志葵入城，谕百姓曰：“尔民不可忘故主，今上流诸军，刻期举事，宜集乡勇坚守以待。”于是群情惶惑，而乱机伏矣。闰六月丙戌，维熙复到县，遍谒乡绅，未有应者。俄而发令至，百姓初传豫王有剃兵不剃民之谕，及闻概令发，皆大骇，于是远近乡兵不约而起，而乱形著矣。

　　志葵之逐新令也，刮库银舁大炮而去；不数日，即走泖湖。贝勒命李成栋来镇吴淞，成栋过县，步骑二千，战船百艘，须张供输恐后；成栋亦掩锋锐，禁淫掠，托言修船，分兵留东关，与为犄角。乡兵虽起，莫敢先动。忽志葵飞檄到县，言合诸路兵复吴淞，兼使游击蔡乔协定嘉定；于是各镇乱民，一时云集城下，明征见人心汹汹，始语之曰：“杀敌者东关去。”乱民争赴东关，举火焚北舟，官兵几者死百人，而燎原之势不可遏矣。

　　当是时，太仓士绅率先发，而四境之民不服，日治兵来攻；故王师之驻太仓者，不能与吴淞相策应。丙申，成栋募土人为导，使数十骑往太仓取师，罗店民截之，不得达。是夜月食，天无纤云，色黑如漆，占曰：“邑城空。”丁酉，侯黄二绅始入城，与举人张锡眉、龚用圆、诸生马元调、唐全昌、夏云蛟等，聚士民议坚守计：侯主东城，黄主西城，东北二门，用石叠断，西南二门，以时启闭，上扬白旗，大书“嘉定恢剿义师。”随具书迎蔡乔。戊戌，王师剿罗店，战于马桥，又战于朱龙桥，乡兵败，遂屠罗店，执唐秀才磔之。秀才名景曜，尝书碑立马桥，责成栋背国者也。是日，城中杀须明征。辛丑，逐新令。壬寅，获太仓浦嶂之党来为间者四人杀之。癸卯，官军复夺路往太仓，转战至北关，方过仓桥，城上发大炮，连桥击断，杀三人，成栋之弟与焉。乙巳蔡乔至。丙午，祭旗，将于东门外安营，成栋侦知，严阵以待。蔡兵皆市人子，骤遇之，不战而溃。乔持铁锏冲阵，夺一马乘之，孤身独斗，力竭将陷；邑人徐福跃马救出，即引余兵遁去。

　　己酉，成栋悉师出娄塘，镇人截之于宣家坟，不胜。日暮王师营砖桥，分阵杀掠诸村落；而各镇犹传李兵为志葵所破，自吴淞北遣，一路为乡兵杀，止存数十骑，愿献精金买路归娄塘，皆聚众裹粮，来集城下，城中许以厚赏。七月庚戍朔，追击成栋于娄塘，乌合之众十余万，成栋分其骑为十数处，落落散布。兵既接，四面驰突，劳若风雨，乡兵拥挤四溃，前阻长河，杀溺死者无算。王师遂屠娄塘，括取金帛子女归太仓。城中闻之，无不夺气。辛亥，成栋传榜至城下谕降，侯黄素重名节，却之不视，急督民夫焚城外房运砖瓦上城，饥瘦触暑，仆者相望。

　　登楼四顾，满目黄沙，乡兵无一至者，孤城荡荡，仅一白旗迎风招。将近黄昏，气色惨淡，鬼声啁啁，起事诸人，惟掩泣相视而已。

　　本土城，嘉靖间，邑令杨旦以砖石，颇称完固。壬子，成栋会师攻之，猝不能破。是夕有赤气起北方，俄变成黑，守陴者喧传一神人披发仗剑，立马云中，皆言元武神助我，可无恐。然瞰城外兵益众，攻益力，炮声震撼，地裂天崩，中夜无虚刻；炮屑铅屑落屋上，蔌蔌如雨；婴儿妇女鼠窜狼奔，虽至穷苦，必以一簪一珥系肘间，曰买命钱。至五更，忽大雨，守城者已露立三昼夜，又举体沾湿，不能支。城外一将以大桌覆首，蹑云梯，疾如飞鸟；城上砖石如雨下，悉止桌中，一跃而登，城逐破。癸丑辰刻，成栋入，下令屠城，约日入后闻炮即封刀。

　　时日晷正长，各兵遂得悉意穷搜，家至户到，每遇一人，辄呼：“蛮子献宝。”

　　其人悉取腰间付之，满意始释去。后遇他人，胁之如前；所献不多，即斫一二刀，至物尽则杀。刀声砉砉，达于远近；乞命之声，嘈嘈如市；所杀不可胜数，而妇女惨死者尤多。

　　城初破，峒曾在东门第一铺；峒曾望城异，见事急，挥其二子元演、元洁曰：“吾死分也，祖母在，若辈当代我奉养。”二子痛哭而去，至孩儿桥，皆被杀。

　　峒曾仓卒投水，一卒引出斩首枭示。淳耀在西城，闻兵入，急命启门，而街道因豫备冲突，皆阻塞木石，难民争门，□蹶困顿不能达；然幸而逸出者，犹数千百命也。淳耀下城，与其弟渊耀走其平日读书处曰：“南庵。”主僧无等尚在，献茶，淳耀谓曰：“大师宜避，愚兄弟从此别矣。”索纸笔大书云：“大明进士黄淳耀，以弘光元年七月四日自裁于西城僧舍。呜呼，进不能宣力王室，退不能洁身自隐；读书鲜获，学道无成；耿耿不灭，此心而已！异时中华士庶再见天日，论其世者，尚或鉴之！”书毕，顾视渊耀，已赫然梁间矣。淳耀缢其左。

　　乙卯，成栋拘集民船，载掳获北去。时城中无主，血肉狼藉，僧人得脱者，方日取被焚木料，聚尸焚之。忽浦嶂弟峤引士兵至邑，山人郑玄不胜其愤，登城数之曰：“吾嘉定太仓，仅隔一水，被屠未及数日，汝竟人面兽心，不念桑梓，亦须思汝祖宗先朝臣子，曾受国恩；今乃公然欲来作贼！剥取煨烬，狗彘不食汝余。不去将馘汝。”峤词穷气索，掩面而走，归语成栋曰：“将复叛。”会讹传吴总兵以海上师至葛隆外岗，乡兵再聚，遇发者骤杀之。癸酉，王师往剿，乡民迎战于织女庙，王师死者数十人。一将长身铁面，偶失队，为镇人朱六所持，同坠河中，被杀。葛隆之民，欢声动地。战罢，各酣饮熟睡，天未明，大兵掩至，一时束身受屠，兼及外岗无得免者。

　　丙子浦嶂引土兵再屠嘉定，髦稚不遗。嶂留摄县事，诸生宣中恂以留发枭首东门，嶂友娄复闻，亦以违令，并其家属缚至，娄哀呼曰：“浦君屏好友，倘释予，当厚报。”语方脱口，首已去颈。又徐贞甫者，吴淞人，夤缘为本镇把总，假发名目出行劫，断人手足，食人心肺，百里之内，草木朱殷，腥血之气，结成红云；二三遗黎，重足屏息，莫敢言“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”矣！

　　是月，吴志葵、黄蜚同被擒于泖湖之豆腐浜。

　　论曰：“自古愚民可与乐成，难与图始；故易称革言三就，已日乃孚；盘庚迁殷，吁戚矢言；更制之不易，承平且然，况易姓之际乎？国朝定鼎，天与人归；发一令，东南蠢动，虽皆托兴复名，其实首鼠两端者多耳！盖衣冠制度，不难立变，若发一去，虽欲朝秦暮楚而不得；故新令一下，乱者蜂起。岂真人怀反古之思，户切旧君之痛，而不以从周为愿哉？福祸之际，愚者易惑，势使然也。令谋国者早鉴及此，稍为宽假，四方既定，人心始一，则金线垂辫，将有不令而从者。急之一时，致成奇惨，不能不为国家惜之。”

　　◎项周失节项水心名煜，吴县人也。天崇间，吴中制义，皆尚六朝子史。水心为诸生，独矫以空灵肖刻，文名大噪，堆砌之风，为之一变，子丑联捷，皆抡魁；选庶常，阁试馆课，文出纸贵。朝廷诰敕，拜命者以得水心应制为荣。两入春闱，甲戌榜元李竹尹青，癸未榜元陈百史名夏，皆出其门。已进宫詹，位尊望重，瓯卜直口指间事矣。水心之寓，与倪鸿宾、马素修两公并街。京师陷，三人约同死节，水心流涕书身后事，与客纵饮，将俟醉自裁，而甲戌门生黎志升忽驰马排门而止，大呼入朝，且曰：“今日魏征，非老师而谁。”水心怒骂，黎竟挟之而去。周介生钟，水心癸末所拔士也，时寓王百户家，闻城破，王约同巷战，不果，即自缢；介生亦投环，其仆救之，不得死。黎挟水心入朝，过其寓，其仆喜，奔告水心；黎郎遣骑促周，亦挟之同行。既见贼，反云两人系彼门生；于是报名铨职，刻入缙绅。

　　吴门士庶初传自成登极，诏有“一夫授首，四海归心，比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德”之语，谓必出名手，皆窃拟水心。继又传有请下江南疏。于是声罪致讨，逐其人，火其居，华椽广厦，一时都尽。水心方乘贼败，偕周南窜，闻之不敢归吴，而同匿于金沙。介生素悍讦，梓里多与龃龉。既从贼，宗亲邻社，方欲得甘心。及闻携侣而归，远近不约而集，并项执送留都，囚服泥首，陷狱月余。西蜀高倬迁司寇，恨周平日谈忠说义，以骂天下，乃新开板，选劲卒，独提出痛杖二十，即日具题，同光时亨、武愫肆市正法。水心援助饷例，近地门生敛三千金上户部；而倬亦己丑同年，开一面网，得出狱，夤夜过金阊入越，投四明冯元<风>.元<风>者，元<风>之弟，亦水心癸未所拔士也。元<风>虑人窥伺生衅，馆之村庄，戒以舀晦。而项所携仆从，纵咨已惯，月明夜静，呼觞揭调，声彻远近，慈水子衿知而恶之。会发令下，遂号党揭竿，先缚水心拥见县令；县令维扬王玉藻，亦水心癸未所拔士也，散众无力，肉宿殊甚。众复拥出系西门外太平桥；桥高数仞，潮水湍激，乱石叉砑，众人将项系索掷下，抽曳颠簸于波洄石嵌间，鼓掌曰：“此真项水心也。”元<风>闻之奔救，气已绝矣。

　　嗟乎，凡人临难之际，惟识大体者能相爱以德。项既丧节于门生，周亦败名于仆隶，是其爱之也，非适所以害之欤？假使两人遂其初志，文正文忠之谥，当与倪马诸公辉映千古矣！乃未尝不识其理，未尝不身其事；而始也欲死仍生，卒也欲生仍死，岂天不欲以令名与人耶？嗟乎，丧乱之世，彼苍苍者之杀人亦多术矣！两人者其尤酷欤？

　　◎马阮始末阮大铖字圆海，桐城人；少有才誉，未第时，尝自题于室曰：“有官万事足，无子一身轻。”其志向如是。万历丙辰，与贵阳马士英同中会试榜。天启初，由行人擢给事中。初在台中，同年左光斗引为同志，后因□魏大中争掌科缺，始叛东林入阉党，及左魏诸公被祸，大铖虽对客不言，而眉间栩栩有“伯仁由我”之意。寻召为太常少卿。居数月，复乞归。忠贤败，大铖函两疏驰示杨维垣，令视时局，若大变，则上专攻崔魏疏；若未定，则上合算疏。合算者，谓四年以前乱政者王安，而翊以东林；以后乱政者忠贤，而翊以呈秀也。维垣方与东林为难，为投合算疏。崇祯元年，起升光禄寺。盖大铖阴狡，虽附，心知不可久持；凡书币往来，随购其名刺出，故籍时无片纸可据。至大中子学濂上疏，称大铖实杀其父，始坐以阴行赞导，削夺配赎；钦定逆案，列名其中。大铖声气既广，虽罢废，门庭势焰，依然熏灼。久之流寇逼皖，避居白门，时马士英亦在白门。大铖素好延搅，及见四方多事，益谈兵，招纳游侠，冀以边才起用。白门流寓多东林复社名士，出留都防变公揭逐之；大铖惧，杜门谢客，客亦口复至其门者。独士英先以贿败问戍，与大铖气类相投，又同病相惜，日夕过从，遂成莫逆，而偕诚意伯刘孔昭厚善。

　　初，宜兴相回籍，大铖以髫年密友往候，延儒与约曰：“脱复相，必首荐君。”

　　及宜兴再召，大铖使人奉金杯为寿，且曰：“息壤在彼。”延儒举杯爵者三，曰：“前言固宜践；成案难遽翻。归语尔主，有堪心腹托者，当先用为督抚；俟彼以边才荐，必得口以报。”使者反命，大铖喜，士英即以为请。不数月而士英奉特旨总督凤阳矣。遇国变，士英内通孔昭，拥立福王，遂入政府；乘首相高公暂出，使孔昭特疏举知兵之臣，士英拟旨，大铖复冠带来京陛见。不数月，大铖亦大司马，视兵江上。大铖既得志，而与马刘朋比。士英日事纳贿；大铖专翻逆案，中外愤怒，南朝以覆。

　　王师渡江，大铖走金华，为绅士所逐，转投方国安。因杭州同知潘映娄先通降表，内院某豫荐为军前部院，留浙西为间。士英当江宁之破，欲随众降，恐不免，乃饰其母为太后，以所征黔兵自卫，奔广德，不纳，攻屠之；迂道至吉安，浙抚备法驾迎伪太后至杭州。事渐露，杭人逐之，黔兵亦渐散，乃潜走渡江。后大铖，士英同在方营，自念南朝之坏多由于阮，而己居其恶，意甚不平，大铖亦不复语以机密。顺治三年，贝勒兵渡钱塘，大铖偕谢三宾、宋之晋等率先归顺，国安众溃，亦北。士英窜伏天台山寺中，其家丁缚之以献，贝勒命剥其皮，实以草，械置道旁，用快公愤。时人为之语曰：“周延儒字玉绳，先赐玉，后赐绳；绳系玉绳之颈，执怜狐狗之躯。马士英字瑶草，生怀瑶，死怀草；草装瑶草之皮，群笑犬羊之享。”

　　大铖初降，贝勒召潘映娄认识，潘扬言曰：“吾今入当启云：”臣识其面，未识其心。‘“大铖窘甚，与誓之神，约得志必以二司相酬。映娄既入，贝勒始召大铖，出荐者手书与之，令以部院从征，随导王师屠金华，以报前怨。明守臣朱大典阖门自焚。时兵荒之后，王师所过，随征官往往无从取食；独大铖必罗列鲜肥，邀诸公畅其口腹，诸公讶之，曰：”此日用应酬耳！吾用兵不可测度，亦类此。“诸公故闻其有春灯谜、燕子笺诸剧本，问能自度曲否？即起执板，顿足而唱。诸公多北人，不省吴音，则改唱弋阳腔，诸公于是点头称善曰：”阮君真才子。“有黑内院者，颇好文墨，学为诗，才得押韵，便为击节叹赏。内院于是日为唱和，曰：”阮君吾诗友。“每夜坐诸公帐中剧谈，至听者倦睡，闻鼻声，始出。诘朝天未明，又入坐，聒而与之语；诸公苦其扰，劝之曰：”君精神诚异人；然鞍马之余，盖少休息。“则曰：”吾生平不知倦，六十年来如一日。“比诸公起，则又鼎烹杂陈，人人厌饮。

　　一日面忽肿，诸公谓阮所亲曰：“阮君恐有病，可相语，令暂住衢州；俟吾辈入闽，遣人相迓。”所亲以告，大铖骇曰：“我何病？我年虽六十，能挽强弓，骑劣马，我何病？我视八闽在掌握中。幸语诸公，我仇人多，此必复社东林诸奸徒有谮我者，愿诸公勿听。”所亲以复诸公，诸公曰：“此老亦太多心，既如此，仍请同进。”抵仙霞，诸公皆按辔上岭，大铖欲实其无病，下马步进，诸公以岭路长，且骑，俟到险乃下。大铖左牵马，右指骑行者曰：“看我精力十倍此少年。”

　　言讫鼓勇而先。久之，诸公方至五通岭，见大铖马抛路口，身坐石上，呼之不应；马上以鞭挑其辫，亦不动；下视之，死矣。

　　或曰：“大铖与士英、国安先后降，及唐王走顺昌，大兵至，搜龙江，得三人请王出关为内应疏，遂骈斩士英、国安于延平城下。大铖方游山，闻之触石而死，仍戮尸云。”

　　●卷中◎唐王明唐王聿键，小字长寿，太祖九世孙也。喜读书，好任侠；袭爵后，坐杀两叔以复父仇，废锢凤阳，弘光僭号，赦出。金陵破，随郑鸿逵入闽，抚臣张肯堂、按臣吴春枝等与郑氏拥而立之，以乙酉六月望日僭号，改元隆武。封弟聿钅粤为唐王，郑芝龙、郑鸿逵皆进爵为侯；方行郊天礼，大风忽起，天帝高皇前烛灭，尚宝卿马惊仆，玉玺坠地，识者知其不终。以张肯堂、吴春枝、李长倩、曹学等为六部尚书，召黄道周、蒋德与苏观生，同入阁办事。当是时文武济济，若可有为；然地狭民贫，政由郑氏。尝宴大臣，芝龙与黄道周争席，唐王卒右道周；又所荐引，不能尽用，芝龙由是不悦。而郑氏亦目以暴敛失民，使王兆熊主饷，沿门搜括，不输者，榜其门曰不义。又大鬻官爵，部司价止百金，于是娼优仆隶，尽列衣冠，拜谒州县，鞭挞乡里，远近延颈王师，有“清行如蟹”之谣。

　　八月，曾妃自浙迎至，大营宫殿，开织造府，曾氏下体之服，皆织龙凤；厄之属，悉用黄金。是月，靖江王亨嘉于广西僭号，丁魁楚破之梧州，执送福建，斩于市。九月，黄道周愤郑氏偷安，闻江西绅士傅鼎铨、万元吉、杨廷麟等所在团结，为明守，自请视师，芝龙不与一兵。道周出关，召募得千余人，行至衢州，为其门人所诱，执送江宁，死之。十月，唐王使苏观生代道周督师江右。既而郑芝龙自念若不出关，终无以压众心，乃下令分遣郑鸿逵援浙西，郑彩救江右，声言两路各万人，实不满千。腊月，唐王命筑坛行推毂礼；李长倩以饷不继，忧愤而死。

　　丙戌正月，唐王如建宁，将西出；芝龙固请还省，乃回驻剑津。马士英叩关求见，王命守关兵勿纳。闯贼为土兵所杀，其众降于楚抚何腾蛟，兵势骤张、上疏请唐王入楚。苏观生至赣州，值万元吉败于吉安，即弃赣州奔南安，元吉入赣固守，王师攻之，不能克。永宁王诱大帽山洞蛮同保抚州，王师围之，永宁求救于郑彩。州监军张家玉以三营先进，王师大集，彩望风而遁，家玉兵溃，抚州破，永宁王死之。郑鸿逵驻关外，闻报，亦遁归。蒋德自行出关，见瘦兵弱卒，一无可恃，知事不可为，即告病去。

　　六月，补行乙酉乡试，王子诞生，大赦覃恩，各官上表称贺，有“日月为明，止戈为武”之语，唐王大加嗟赏。又以国家元气之削，由于靖难；乃复建文年号，建方孝孺祠，铸姚广孝铁像，跪于阶前。是时王师已破浙西，进取仙霞。洪内院以王爵啖芝龙，芝龙心动，乃托言海寇狎至，悉撤关内外兵。唐王始决计西行，就何腾蛟。七月，王师至关，守关吏搜得闽中迎降书二百余封，唐王命焚之，谕臣下改心易虑。八月，贝勒克仙霞关，唐王西走，犹以书数十扛自随，追兵迫，始骑而驰，将至汀州，因曝龙凤衣，停一日。方入城，忽有叩门称扈跸者，启视之，则北骑也，遂与曾妃同被执，死于福州。或曰：“唐王至邵武，知事不可为，有二宫人缢死，取三棺钉之以出，其一，则曾妃也。唐王易服潜遁，后至琼州，为僧于五指山。后郑成功在鼓浪屿，曾有使存问诸遗臣，然莫必其真伪也。”

　　福汀既破，王弟聿钅粤浮海走羊城。时江右尽陷，苏观生亦弃赣入广，闻桂王称监国于肇庆，即遣使劝进；然自以与丁魁楚素不相能，不乐西附。适聿钅粤至，乃与何吾驺、顾元镜、王应华等复奉之称帝，改元绍武，以都司署为行宫。

　　即日封观生建明伯，与元镜、应华并东阁大学士。时仓卒举事，通国奔走，夜中如昼。不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶云。

　　永明既立，遣彭耀及陈嘉谟谕观生，怒其不逊，执而斩之，于是治兵相攻，以番禺人陈泰际督师，与永明王将林佳鼎战于三水，大败。复招海盗数万人，以林察为大将，战于海口，斩佳鼎。观生意得，务粉饰为太平事，而专任关捷先、梁朝钟为心腹。捷先由进士历官监司，小有才，使司笔札；朝钟举于乡，善谈论，两人首倡兄终弟及之议者也。有杨明竞者，潮州人，好为大言，诡称精兵满潮惠间，可十万，即特授潮惠巡抚。朝钟语人，内有捷先，外有明竞，强敌不足平矣。

　　又有梁{洪金}者，妄人也，观生才之，用为吏科都给事中，与明竞大纳贿赂。观生又多招海盗，其众白日杀人。悬肺肠于贵官之门以示威，人情大扰。

　　李成栋觇知之，即启贝勒发兵而西；比入广，潮惠二府先迎降，成栋即用其印移文广州报无警，而使林永茂以选骑三百随其后。腊月望日，聿钅粤方与观生视学，永茂以十八骑先至，诈称花山降盗，突入门，挥刀大呼。时精兵皆西出，仓卒不能集，城中一时奔溃，观生走{洪金}所问计；{洪金}曰：“惟死耳，复何言。”观生入东房，{洪金}入西房，各拒户自缢。观生虑其诈，稍留听之。{洪金}故扼其吭，气涌有声，且推几仆地，久之寂然；观生信为死，遂自缢。明日，{洪金}献其尸出降。聿钅粤方阅射，急易服逾坦而走，追兵执之；成栋使馈之食，聿钅粤叹曰：“我若饮汝一勺水，何以见高帝？”乃自缢。吾驺、应华等悉降，惟朝钟亦自缢死。

　　◎鲁王明鲁王以海，太祖十世孙也。申酉间，南北丧乱，以海避地台州。会余姚新令发闾左治道，执扑以扌失行役者，而扌失其不力者，役者怨，夺其扑以扌失新令，杀之。里中少年辍耕而应者数千人。于是诸生郑遵谦出从之，杀招抚使于江上，浙东震动。张国维、陈函辉、熊汝霖、钱肃乐诸绅先后起兵，与遵谦迎鲁王至绍兴，称监国；推国维为大学士，督师江上；召逃将方国安，王之仁相与分地画江而守，时乙酉六月也。

　　其年十月，国安自金华至，列栅钱塘江西岸，右倚江，左桐君山，为却月形，王师攻之，不能克。已而乘风发炮，风回炮裂，士卒披靡；王师乘之，国安不能拒，夺舟东遁。丙戌三月，王师决坝入河，王之仁以舟师迎战，却之。当是时战虽幸胜，而文武乖违，人无固志。盖起事之初，诸人皆书生不知兵，迎方王二帅，拱手授之；凡原设额兵，俱归二营，而乌合之众，则自领焉。既而二帅欲自专，反忌诸人侵其柄，渐生异同，始议分饷。浙东钱粮六十余万，悉给两营；而义兵或散或留，留者听其自行征劝。由是公私用弊。又闽中遣使犒师，方国安怨唐王先杀浙使陈谦，辄收斩之。鲁王恐闽中来讨，定议抽兵，使张国维西出。别遣余煌视师江上，故人心益涣。

　　是岁大旱，钱塘江水涸沙壅，浙抚张公存仁偶见浴于江者，或徒步往来，驰骑试之，水浅不及马腹，乃麾兵竟渡。时方国安犹有众数万，其精兵曰磨盘营，将出拒战；阮大铖在方营，私谓磨盘营兵曰：“若闻将军令乎？欲令汝曹共杀妻子以决死战。”营兵闻之，惧而先走，众遂大溃。绍兴破，张国维赴水死。大铖说国安欲执鲁王北降，使人守之，鲁王伺间脱走，与郑遵谦、熊汝霖随石浦守将张名振出海，投舟山。陈函辉走云峰山中，作绝命诗云：“生为大明之人，死为大明之鬼；笑指白云深处，萧然一无所累。”又云：“斩尽一生情种，独留性地灵光；古衲共参文佛，麻衣泣拜高皇。”从容笑语，自缢而死。

　　鲁王之投舟山也，黄斌卿不纳；名振送之福宁，依郑彩。芝龙北降，彩与鲁王避之长垣。顺治戊子，彩兵因小愤，缚郑遵谦、熊汝霖投之江。至己丑岁，闽地悉定，彩亦弃鲁王去。明年正月，张名振复得舟山，迎鲁王居之。舟山破，鲁王随名振奔厦门，又别居彭湖岛。郑成功月馈银米，遇节上启，后渐疏慢。壬寅夏，成功病死，其年冬，鲁王亦卒。

　　◎郑成功之乱天启甲子，福建鹭门僧贯一掘地得古砖，背印两圆花突起，面刻隶字四行云：“草鸡夜鸣，长耳大尾；千头衔鼠，拍水而起。杀人如麻，血成海水；生女灭鸡，十亿相倚。起年灭年，六甲更始；庚小熙，太平八纪。”是时郑芝龙初入海为群盗也。芝龙字飞黄，泉州南安县石井人，其父绍祖为府吏。府之后有荔枝树，飞黄幼时，尝与弟自墙外以石子打荔枝，误中太守。太守擒治之，见其姿容秀异，笑曰：“法当封侯。”即释去。既长，益妩媚，音律樗蒲，靡不精好；因后母，为父所逐。有巨商携往海外，初至日本，为人缝纫以糊口。一日，积余赀三钱，偶遗于道，行求之不得而泣。适有倭妇新寡，乃长崎王族女也，夜感异梦，偶见芝龙，问得其故，悦其貌而私之，赠以金宝。芝龙始得自通于长崎王，王复爱之，遂以妇妻焉，生子森。久之，仍附巨商归，中途为盗所劫，盗魁颜振泉复爱之，任为头目。振泉死，众议所立，莫能决，乃插剑于斛米中，祝曰：“拜而剑动者，天所命也。”次至芝龙，剑忽跃出，众皆异之，遂推为魁。

　　崇祯元年，受抚于熊文灿，授参将。八年，以弟芝豹（小字莽二）、芝彪（后改名鸿逵）皆骁勇善战，既破刘香老，升总兵，兄弟遂雄据海上。福藩立，封芝龙为靖海伯，后与苏观生、张肯堂等拥立唐王，进爵为侯。其子森，日本甥也，初入南安县学，考劣等，乃至江宁太学，执贽于钱谦益，谦益字之曰大木。

　　唐藩僭号，见而奇之，始赐国姓，名成功。

　　顺治丙戌，王师破福州，芝龙退保漳泉，洪内院啖以王爵，芝龙撤备约降，成功屡谏不听，密启王曰：“臣父臣叔，皆怀叵测，陛下宜自为计。”王曰：“若能从我行乎？”成功对曰：“臣从陛下，亦何能为？当捐躯别图以报陛下耳！”

　　已而王师挟芝龙北，又侵辱其妇女，日本女自缢而死。成功由是怨恨，用夷法，剖母腹出肠秽而后殓。其年冬，遂据南澳，举兵反。南澳者，属香山县；大海中突起石埂，广十余丈，长六七里，相属不断如莲茎，中途有关，逾关而前，一洲宽衍如莲的。成功据为巢穴，而设演武场于厦门，往来攻劫海上诸城邑，官兵不能制。其部下分南郎北郎，南郎多闽广海盗，芝龙旧部曲；北郎则江浙人及所招中原剧盗，旗下逃丁也。朝廷患其剽劲，又念芝龙已先投诚，许割漳泉惠潮四府封之，令岛中发，成功谢曰：“大邦若存此弹丸，以延有明一线；请从安南朝鲜之例，不废职贡。若不以为然，则亦惟命是听。”

　　壬辰五月，成功围漳州，城中食尽，死者数十万；其存者气息仅属，虽悲哭不能下一泪。至十月，金固山救至，始撤围退至海澄。癸巳夏，固山就攻之，海澄城坏，成功亲当矢石，督众力战，王师失利而退。固山益调兵复进薄之；成功闻城外空炮递发，知兵将至，使铁人持巨斧临濠严立，令曰：“敌至方斫。”铁人者，皆伟躯多力之士，周身被铁，画以朱碧彪文，用置行首遏敌锋者也。官军渡濠，铁人迎面斫之，随斫随落，濠为之满，卒不能进。于是再申前命，成功仍请比安南朝鲜。朝廷知终不可抚，乃徙芝龙于山东。

　　其年冬，李定国寇扰广中，成功乘间袭破漳泉。丙申秋，复犯连江，守兵屡挫。至戊戌岁，大举入寇，留黄某守厦门，余俱从行。甲士十七万，习流五万，铁人八千，习马五千，戈船八千，进至阳山，值暴风，漂没数千人，引还厦门。

　　己亥夏，复出至崇明，以张煌言为先锋，溯长江，抵焦山，先夺谭家洲。时王师于金焦间用铁索横江，号滚江龙；成功使张亮先断之，据瓜洲上游，而自率大队薄城。守兵方拒战，而张亮自上流至，习流将周全斌率锐卒带甲衔刀浮江而渡，腹背夹攻，守兵不能支。瓜洲陷，成功留其将刘献守之，而移师京口，据银山结阵，官兵争山，成功麾众疾斗，乘高发炮，多鼓均声，江水震沸，官兵复败，守将高谦以城降。

　　既得京口，甘辉进计曰：“南都完固，不可骤攻。今据瓜洲，则山东之师不下；守北固，则两浙之路不通；扼芜湖，而江楚之援不至；且分兵定其属县，手足既断，腹心自溃，此长策也。”成功不听，留周全斌守京口，而悉师薄金陵，从仪凤门登陆，营于岳庙山，使黄安以水师扼三氵义浅口。成功兵虽锐，然素少纪律，又屡胜而骄，见官兵不出，有轻敌心，军士皆渔猎饮博为乐，樵苏四散，无复部伍。崇明守将梁化凤以骑兵三千自内路至，觇其无备，袭破前屯余新营，擒甘辉。中军方欲移屯，而城中精骑直冲其背；成功大败，收兵走三汊河口，扬帆而遁。

　　其年，朝廷命将军达素，及总督李率泰分道致讨。达素出漳州，猝与寇遇。

　　时寇众方于海中下碇，不意其至，官兵乘风利直进攻之，斩其将周瑞、陈尧英等。

　　俄而风转，波涛山立，北人皆眩晕颠仆；成功手自起旗，督兵再战，官兵大败。

　　而李总督出同安，进至高，亦失利而还。事闻，朝廷始诛芝龙，郑氏在北者，无少长皆弃市。

　　台湾者，在大海中，地形如弯弓，北高南下，周袤几三千余里，东倚山，西薄海，中为台湾市，一望平原者六十里，远峰耸翠，嘉树蓊茂。由高而北，至淡水洋，鸡笼城与福洲相近，其东则大琉球也。由下而南，至加浴堂郎桥，其西则小琉球也。湾之外复有沙堤，名曰昆身。自大昆身至七昆身止，起伏相生，环抱如龙。口又有大仙头海蓊窟，皆台湾外障也。北线尾鹿耳门，则台湾门户也。彭湖岛在台湾西北，共三十六屿，惟西屿头最高，余皆平坦。自厦门至彭湖，有水黛色，深不可测，舟行甚险。春夏由镇海圻放洋，秋冬由寮经或围头放洋，风便，一昼夜俱可望见彭湖。由彭湖东南行，水浅，必易舟而进，一日可抵鹿耳门。其地土旷人稀，素为盗贼出没之所。崇祯中，闽地大旱，芝龙招集流民，倾家资，市耕牛粟麦分给之，载往台湾，令垦癖荒土，而收其赋，郑氏以此富强。

　　及芝龙北降，台湾为红夷所据，筑城三：曰台湾，曰淡水，曰鸡笼。又于大昆身海旁相对筑赤嵌平东二城，皆石垒火煅，融结如天城。成功在南濠虽幸胜，自知形势单弱，谋远徙；适旧部曲有自红夷至者，说之曰：“台湾君家故土，今红夷易制；若得台湾，则不忧无饷矣。”成功然之。辛丑三月，成功兵至彭湖，遇水涨，竟以海船入鹿耳门；城中夷人不过千，余皆郑氏口所迁民，语成功移其水原，数日，夷人大困，乞和，成功与盟而纵之去，遂复居台湾。其年夏，成功病死，面目皆爪破，曰：“吾无颜见先皇帝也。”子名经，代统其众。

　　甲寅春，耿精忠叛，遣使招经，经悉兵入寇；既至，精忠欲加节制，经怒，反与相攻，互有胜负。及耿氏亡，经盗有潮、惠、漳、泉、韶、邵、汀、兴八府，王师以次克复。至康熙十八年，经始遁归台湾，其年经立其庶子克钦，号曰监国，而退闲于洲子尾，筑游观之所，纵声色以自娱。二十年辛酉，经病死，其众惮钦之严，迫令自杀，而推经嫡子克爽为主。克爽尚幼，不能统众。癸亥六月，浙闽总督及提督施琅会师出海。十四日，大兵由铜山开洋入八罩。十六日，与刘国轩大战于彭湖，不能克。十八日，破虎井，桶盘屿。二十二日，分兵进剿；左师向鸡笼山；右师向牛心湾；中军分为八阵，每阵三叠；自辰至申，尽锐夹攻，贼众死伤无算，遂克彭湖。刘国轩遁归台湾，与冯锡藩、邱磊、何诂等挟郑克爽稽首归命，明宗室随之来降者口人，皆安插河南山东垦荒；惟术桂一门八口，即日自缢。

　　台湾始入版图，设分巡道一员，领府一县四，附郭曰台湾县，居中。南为凤山县，自台湾至沙码奇止；外皆土番，负固罕至城市。北为诸罗县，自台湾至鸡笼城止；过此，人迹罕到矣。又彰化县未详。克爽至京师，授汉军公。郑氏自天启甲子为盗，传四世，至康熙甲子而灭，果符六甲更始之谶。

　　◎张煌言殉节始末张煌言字元箸，别号苍水，崇祯壬午举人，与钱肃乐起事宁波者也。绍兴既破，煌言收余众窜海上，往来舟山厦门间。顺治己亥，郑成功内犯，以煌言为前锋，其自序略云：“余自乙酉倡议，距今十五年，栖山踏海，艰苦备尝；其间三入长江，登金山，掠瓜洲、仪征，师徒单弱，迄无成绩。今岁仲夏，郑延平全师北出，以余熟江上形势，推督前部。时敌于金焦间横铁索绝流，夹岸列西洋大炮，守御甚严。余引舟入江，乘风溯流而进，方过焦山，风急甚，急叱舟人断索鼓棹；两岸炮轰如雷，弹飞若电，同宗百艘，得至金山，十七舟而已。翼日延平克瓜洲，将济师铁瓮，余请独率标下直捣观音门，以制留都之援。将至仪征，吏民赍版图来迎；首所过，一二遗老皆具瓣香相送。进次六合，得报，知润州已下。

　　余意延平由陆逐北，不三日当达石头；不料仍由水道，海船行迟。余抵观音门，再越宿，见陆信杳然，仍移泊江浦，发轻舟，先上芜湖。比延平至，达七里滩洲，方与余商略攻建业，而上流捷音至矣！延平以芜湖咽喉之地，属余统本辖戈船往赴。临发，余谓延平：“师久易生他变，宜乘朝气，分兵袭取旁郡邑，使金陵为孤注，然后以全力搏之；不可先挫锐于坚城之下。”延平唯唯。七夕，余至芜湖，传檄郡邑，致书缙绅，大江南北来归者数十城。四方豪雄，往往诣军门受约束，请归杩旗相应。既降宁国，方谋直取九江，不料延乎忽弃余言，不急进攻；又师无纪律，敌人攻瑕，竟至大败。余既得报，犹口师即偶挫，未必遽登舟；即登舟，未必遽扬帆；故且退治芜湖，弹压上流。更不料延平胆怯，并瓜润弃之而走矣。

　　余时进退维谷，不得已西趋鄱阳，欲号召九江义勇，为再举计；奈人心已散，师溃铜陵，弃舟登陆，追兵至，突围得出；顾视左右，止一僮自随焉。“其自叙如此，煌言既脱，易服变名，自英霍山中遁入天台，间关百折，得还海需；树纛鸣角，旧众稍集。闻郑氏新得台湾，兵势复振，遣客罗子慕说之出师，成功不应。

　　未几，成功死，煌言益无所向，乃散遣其众。海中有岛名县屿，荒僻无居人，其阳多汊港，其阴皆峭壁，煌言与亲信数十人结茅其下。而风帆浪楫，出没台宁间，莫有知其处者。又畜双猿以候动静，舟未至二十里，即猿鸣木杪。后因乏食，遗人至普陀告籴，踪迹始露。旧校某利赏，以夜半从山后悬藤逾岭而入，执归宁波，乃赋绝命诗曰：“海甸纵横二十年，孤臣心事竟茫然；桐江只系严光钓，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天；鲁戈莫挽将颓日，敢望千秋青史传？”又甬东道上诗云：“国亡家破欲何之？西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。渐将赤手分三席，特为丹心借一枝；他日素车来浙路，怒涛岂必是鸱夷？”后戮于杭州，埋骨于南屏之阴。

　　◎舟山始末舟山东西七十里，南北倍之；西去蛟门二百六十里，东距普陀四十里，黛山屏其南，桃花剑列其北，即《传》所传甬句东也。宋以前日氵翁洲，元为昌国县，明初并入宁波之定海。崇祯间，闽人黄虎痴斌卿尝为其地参将，后升去。乙酉夏，斌卿自江上逃归，上书唐藩，言：“舟山民俗淳朴，通商舶，饶鱼盐，西连越郡，北溯长江，此进取之地。”唐藩然之，赐剑印，率麾下至舟山，舟山之寇自此始。

　　张名振者，石浦守将也，与斌卿为儿女姻。绍兴之破，与鲁王投舟山，斌卿不欲奉王，故随郑彩入闽，而名振独留。其年冬，溃将张国柱来犯，斌卿连战不能御。名振使其将阮进以数舟冲国柱营，因风水之势，发炮击之，国柱败去。进故海盗，精水战，为名振心腹，既破国柱，斌卿以计笼络使去张而归己，名振由是不悦。未几，而有提督吴胜兆、诸生华夏之事。

　　胜兆镇松江，以滥抚太湖白党被参，遂怀异志，以蜡书求援海上，斌卿不许，名振独以兵就约。胜兆所抚之白党，持主帅之有谋也，反凌官军，官军恨之刺骨。

　　其未抚者，亦无复畏忌。及官兵擒解，则胜兆欲示无他心，又辄枭示。乱民疑主帅意中变，乃先期劫胜兆，夜召推官方、同知杨议事，缚而杀之，下令解辫。而名振兵至白沙，因洗炮惊动龙宫，风涛大作，名振舟坏落水，余众踉跄遁归。官兵既恨乱民，又不见海上动静，视乱魁陆炯、戴之俊等皆易与，于是副将唐世勋设计诱斩炯等，而执胜兆。朝廷穷治其狱，吴中失职之士多死焉。

　　华夏者，宁波诸生，与其侪五人同谋举兵，遣人走舟山，约斌卿，斌卿诺之。

　　夏等又约四明（疑有阙文）口谋泄就戮。斌卿本无大志，特为利而动。兵至宁波，泊舟桃花渡，望城上毫无变动，己知夏等事败；官军开炮击之，即扬帆而遁。名振之覆舟白沙也，与张煌言共浮一篷，得抵岸，投一小庵，僧一泓为剪发易服，始得脱归；从此斌卿每事侮之，名振于是别屯南田。斌卿子，名振婿也，自闽归，便道过南出，名振留饮十日，而舟山讹传南田劫舟杀公子，斌卿信之，遽抄名振家。已而公子备述妇翁情至，斌卿惭悔无及。比自宁波归，自以师出无功，益愧且惧，乃为保聚谋：民年十五，即令充军兵；男子死，妻不得守节；六十无子，收其田产，别给衣食；其意欲如土司为不侵不叛之夷岛，而不知不可得也。

　　土司王朝先从张国桂出海，斌卿利其兵力，以书招之；复使兵诈为他盗，中路劫之；既至，又夺其将军印而拘之。久之，朝先以计脱去，至奉化，聚众得数千；又阮进亦失欢于斌卿，别驻鹿头。己丑秋，朝先遂约进并约名振同攻舟山；鲁藩传谕和解，朝先得谕，即致斌卿以弛其备，而轻舟袭之。斌卿见兵至，设香案，服公服，手执来谕曰：“监国有旨，谁敢者。”阮进直前刺杀之，而分其众，始迎鲁王居舟山。

　　辛卯春，名振以小嫌杀朝先，其将张济跳城夺哨船，至军门，陈舟山虚实。

　　六月，王师进讨，名振与阮进奉鲁藩分兵出御。八月，王师渡横海，突遇阮进舟。

　　进挟火罐升炮投击，风反自焚，堕于水，王师擒斩之，遂乘大雾直抵螺头门。名振初不觉，雾霁，见之大惊，即奉以海南遁，投郑成功。名振既去，其弟名扬犹固守舟山，攻之月余始破。张肯堂在舟山，多树梨花，作亭其间，颜曰雪支。至是题绝命诗于亭而缢。其前二联云：“虚名廿载著人寰，晚岁空余学圃间；难赋归来如靖节，聊歌正气学文山。”自肯堂外，死者数十人。胜国孤臣，于斯尽矣！

　　名振初至厦门，成功不为礼，后见其背刺“赤心报国”四大字，始致谢，延为上客。癸已春，使与张煌言入犯，至京口，因谗言撤回。又出犯崇明，屯兵平洋沙。甲午春，再犯京口，舟师抵观音门，失利而遁；路遇风便，复袭舟山据之。

　　乙未冬，名振病死，陈六御代统其众。丙申二月，舟山城哭声若风筝而咽。其年冬，王师复舟山，斩六御，余寇悉南徙。朝议以海ㄛ难守，命毁其城，迁其民，而空其地。

　　◎日本乞师日本乞师之议，始于周鹤芝。芝故海盗，往来日本，与撒斯玛王结为父子。

　　日本三十六岛，岛各有主；其国主为京王，徒拥虚位，权皆掌于大将军；余王如诸侯，而撒斯玛最强。芝既熟日本，横行海中；已而就抚，为黄华关把总。值东南丧乱，私遣人至日本，求假一旅以靖难。撒斯玛王为言之大将军，许诏使至，即为发兵；芝喜，益市金珠玩好，将以王命往迎。主将黄斌卿谓此吴三桂乞师之续，执不可；芝怒，遂去舟山。久之，或说斌卿曰：“北都之变，东南如故，使并东南而失之者，此乞师之害也。今我无可失之地，比之往事为不伦矣。”斌卿意悟，始其弟孝卿与冯京第往。会日本有西洋为天主教者作乱，方严逐客之令，京第至长崎岛，不得登岸，日于舟中效秦庭之哭。撒斯玛王闻之，复为言于大将军，议发各岛罪人以赴中国之难，留孝卿于长崎，而使京第先还报命，赠洪武钱数十万。盖日本不知鼓铸，专用中国古钱，舟山行洪武钱自此始。

　　长崎多官妓，皆居大宅，每遇月夜，各宅悬琉璃，赛琵琶，艳色夺目，淫声盈耳，中国所无有也。孝卿居既久，惑之，竟自忘其为乞师来者。日本薄其为人，发兵之命复寝。其年僧湛微自日本来，为阮进述请师不允之故，且言其国重佛法，若得普陀山慈圣太后所赐藏经为贽，师必发矣。进谋之张名振，使阮美以经同湛微往。日本初闻之，京王以下皆大喜；已知舟中有湛微者，则大怒。盖日本不杀中国僧，有犯止于逐，再往则戳及同舟。湛微初在日本，事南京寺住持应如，后至裴泉岛，妄自尊大，恶札村谣，皆署金狮尊者，大将军见而恶之，逐使过海。

　　梵册请师之计，特湛微欲借以再往日本耳！阮美知为所卖，即载经而归。自两使无成，舟山之人，皆追咎斌卿不早听鹤芝。然日本自宽永以来，承平日久，其人多习诗书，好法帖名画古器；故老不见兵革之事，本国且忘备，即令西洋无衅，鹤芝尚存，安能万里渡海，为人定乱乎？

　　◎两先生传野史氏曰：“古来节烈之士，不欲使姓名落人间者，惟明永乐之世独多。当其时一人殉义，祸延九族，故往往匿迹晦名，以全其宗党。若申酉鼎革之际，朝令不如是之酷也。而以余所闻，或死或遁，不以姓名里居示人者多有，如所传一壶先生，其补锅匠、雪庵和尚之流欤？若画网巾者，自谓一筹莫展，耻以死节节义名，其用心更何如哉？”

　　画网巾者，其姓名爵里，不可得而知也。携二仆匿邵武山寺中，为逻者所得，守将池凤阳夺其网巾置军中，先生叹曰：“衣冠历代皆有定制，若网巾则高皇帝所创；我遭国变即死，讵敢忘祖制乎？”每晨起盥栉毕，必令仆画网巾于额，乃加冠；而二仆者亦必更相画也。军中皆哗笑之，因呼之曰：“画网巾。”已而王师平诸山砦，凤阳乃缚而献之提督，诡称阵俘以邀功。提督某视其额斑斑然，笑而谓之曰：“若为谁？今降犹可以免。”先生曰：“我忠不能报国，留姓名则辱国；智未能保家，留姓名则辱家；危不能致命，留姓名则辱身；且我不欲以一死博节义名，军中呼我为画网巾，是即我名矣。至欲我降，则我旧尝识王之纲，当就彼决之。”之纲者，故高杰部将，时为福建总兵，即平诸山砦者也。提督送之福建，之纲见之，曰：“我不识若也，今将就若求死耳！”之纲委曲开谕，且指其发曰：“种种者而不去，何迂也？”二仆曰：“巾犹不忍去，忍去发乎？”之纲命先斩之。群卒欲引去，二仆瞑目叱闩：“我二人岂畏死者，顾死亦有礼。”

　　从容向先生拜辞曰：“奴等得侍扫除于地下矣。”皆欣然受刃。之纲又谓先生曰：“若岂有所负乎？节义死即佳，何执之坚也？”先生曰：“我何负？负君耳！”

　　出袖中诗一卷投之地，又出银一封，谓行刑者曰：“此樵川范生所赠也，今与若。”

　　遂戮于泰宁之杉津。泰宁谢生葬其骸于杉窝山，题曰：“画网巾先生之墓。”

　　一壶先生，亦莫知其姓氏爵里，破巾敝衣，徜徉登莱问，尤爱劳山之胜，结茅居之。性嗜酒，每出必以一壶自随，人因称为一壶先生。即墨黄生、莱阳李生心知其非常人也，皆敬事焉。或携酒就先生，或延先生至家；然先生对此两人，每瞠目无语。欲有问，辄曰：“行酒来，余为生痛饮。”时而酒酣大呼，俯仰天地，若胸中有甚不平者。间一读书，必欷流涕，二生竟莫能测也。先生踪迹无定，或留久之乃去，去不知其所至？已而又来，亦不知其所自至？康熙壬子，去即墨已久，忽而复至，寓一僧舍；素与往来者视之，见其形容憔悴，神情惝恍，问之，俯而不答。夜半必哭，哭或彻旦。数日，竟自缢也。李生云：“先生是时年垂七十矣。”

　　谈资跋曰：“余读画网巾先生传，怪其不死于守将，不死于提督，而独就之纲求死，观两不相知之语，意别有不言而喻者乎？若一壶先生之踪迹，则尤奇矣！

　　昔宋中丞牧仲尝言：“酉戌间有夫妇佣其家，甚勤力，然每遇主人与客谈诗文，辄徘徊窃听，不能去，积数年。一日忽不知所至，视其室，留书千言，自叙悲愤，词义博奥，援据今古，出人意表，竟不知为谁何？”余因思易代之际，山巅水涯，樵渔释道，与夫耕牧佣贩中，如一壶先生、宋氏佣者多矣！于今稗官之笔，遗老之口，犹当流传未绝；惜乎闻见所限，不获因其轶事，以想见其人于姓名爵里之外也。“

　　◎山右二臣蔡懋德字维立，号云怡，昆山人；万历己未进士，初任杭州推官，执法严平；行取入京，授主事，进员外郎；以忤魏党，乞差归。崇祯改元，升副使，视学江右，迁嘉湖兵备，擒大盗屠阿丑、沈千斤，以忧去。服阕，除井陉兵备，复以计擒贼首齐天王，调宁前道，绥内御外，八城以安。懋德好释氏学，律身如苦行头陀。杨嗣昌谓其清修弱质，不宜处边地，改调济南，与周遇吉共平大盗李青山，以功升按察，转河南布政。

　　时方大旱，斗米三金，贼党又争传迎闯王不纳粮之谣。懋德叹曰：“此时而急催科，是驱民为盗也！”檄州县停征，自劾，镌七级。俄奉特旨巡抚山西，初至官，即平土寇，绥溃兵；立干城社，以招智勇之士，日夜为战守备。又值京城戒严，奉命率标兵防龙固诸关；积劳，以目疾乞休，未得旨，而闯贼已入秦窥晋矣。懋德闻报叹曰：“主忧臣辱，此岂我求去时耶？”立起视事。时秦地尽陷，山右所恃，惟一河为限；而南自芮浦，北至保德，随处可渡。抚标仅弱卒三千，檄召诸镇兵，无一人至者；懋德独立当贼，屡挫其锋。然亦幸贼大队未来，故不能遽渡。已而榆林陷没，岢岚告急，巡按汪宗友以晋王手教敦促归救，懋德不得已，留副将陈尚智以二千人守河，而引余兵赴太原，以障其东。懋德甫离河上，而贼大队抵河津，自船窝东渡；尚智走还平阳，平阳随破，西河王被害，尚智走保泥山。汪宗友遽奏懋德弃河不守，奉旨解任，听勘，使郭景昌代任。

　　甲申正月，贼转掠河东，陈尚智叛降于贼，列城皆陷。新抚郭景昌观望不前，懋德方召属官，约盟誓师固守，而罢官命至；或请出城候代，懋德不可。晦日，贼游骑至太原，传牌招谕，懋德斩其人，碎其牌。二月五日，自成抵城下，部将牛勇、朱孔训等出战，死之。六日，自成亲督众攻城，所调阳和兵首降贼。七日，风沙大作，拔木，昼晦。部将张雄缒城出降，语其党曰：“城中火器火药，皆在东南楼；俟我下，即焚楼。”夜中火起，风转烈，守者皆惊窜，贼遂登城。懋德出遗疏授知县贾某，谓中军副总兵应时盛曰：“吾学道有年，勘破生死，今日吾致命时也。”麾下持之，时盛扶懋德上马，即死。（疑有阙丈）且下城巷战，乃持矛翼懋德突战，杀贼数十人。至炭市口，贼骑充斥，时盛呼曰出西门，懋德遽下马曰：“封疆之臣，当死封疆；诸君自去。不可陷我于不义。”众复推之上马，至水西门，复下马据地坐；时盛已出城，还顾不见懋德，立杀其妻子复斫门入告懋德曰：“今请与公同死。”偕至三立祠，懋德就缢，身轻不绝，时盛脱甲加其肩。而与从骑皆自刎于旁。贼恨懋德不降，新验其尸，以刀断颈而去。

　　周遇吉号萃庵，锦州人。勇而善射，性慈仁，得人死力。幼时为敌所掠，崇祯初，与所娶蒙古妇刘氏自拔来归，始授把总，积边功至京营参将。京营将多勋戚中官子弟，见遇吉质鲁，意轻之。遇吉曰：“公等皆纨绔子，岂足当大敌？何不于无事时练胆勇为异日用，而坐糜廪禄为？”同辈皆目笑之。

　　岁丙子，都城被兵，从尚书张凤翼血战有功，进副将。冬从孙应元剿贼河南，战光山、固始，皆大捷。明年班师，再进秩。己卯秋，复受命剿贼，破安世王于淅川，降其全部。从杨嗣昌扼张献忠于槐树关，又扼之化石街草店，贼闻其名，不敢犯。明年，与孙应元大破罗汝才于丰邑坪。又明年，与黄得功追破贼于凤阳。

　　已而旋师，讨土寇于寿张，追至东平，连战擒其魁李青山，屡加太子少保左都督。

　　壬午冬，代许定国为山西总兵官，开镇宁武。遇吉在镇，汰老弱，练勇，缮甲仗，日夜为战备守。刘夫人亦雄健便弓马，又招胡妇之多力善射者，至三百余人，择麾下健儿事之，别为一队。平日恣其所欲，必遇战急，方用以冲坚陷锐，敌甚惮之。

　　癸未，李自成陷全陕；遇吉以沿河千余里，贼处处可渡，欲分兵扼其上流，而以下流属之巡抚蔡懋德。乃蕾济师于朝，朝廷遣副将熊通以二千人来援。甲申正月，遇吉使通防河，会平阳守将已降贼，讽通还镇说降遇吉。遇吉大怨，责之曰：“尔统兵二千，不能杀贼以报朝廷，反为贼作说客耶？”立斩之，传首京师。

　　太原告急，遇吉勒兵往救，贼又使遇吉所亲某以书来招，复斩之。进至石岭关，闻太原已陷，贼先驱将至，即伏兵忻口截之，歼贼数千而还。聚众谋曰：“逆贼屡胜而骄，我悉精兵据险伺隙，凶锋可挫；若纵使入险，而婴城自守，此坐困之道也。”佥事王胤懋，同知吴钅宏疑遇吉欲通贼，固止之，又阴令百姓筑土塞门，以沮其行。贼觇官兵不出，喜曰：“此天助也。”即自阳方口入，分兵六道趋城。

　　遇吉与麾下杨光隆等分门而守，昼夜苦战：贼梯，则碎其梯；贼穴，则烧其穴；城已崩矣，囊土复完。相持三日，杀其骁将四，群贼死者无算。又设伏城内，出弱卒诱贼入城，急下闸，杀数千人。自成惧欲退，或教以分番迭进，官军力尽。

　　俄而光隆中炮死，守陴者惊散，东关失守；遇吉督亲兵巷战，往来，驰突，贼辟易不敢进。复使骑招之，遇吉曰：“退兵十里，我当出。”贼许之。乃从角楼缒下，大呼曰：“周都督来也。”至演武场，自成起揖曰：“大同督抚一席，愿以累公。”遇吉骂曰：“瞎贼，我岂受伪官者？今来求一死，光而且明。乘城杀贼，皆我将令，与士民无与耳！”贼胁以刃，骂声愈厉，遂被磔。将士及百姓闻之，益愤痛，人自为斗，家自为战，四面奋击。刘夫人率诸胡妇控弦升屋，矢无虚发，复杀贼无算，血流有声，遇吉步兵亦略尽，刘夫人矢竭，纵火自焚，诸胡妇及婢仆赴火死，无一人苟免者。王佥事、吴同知被执，亦不屈而死。是役也，贼丧精锐数万，自成叹曰：“使守土者更有周都督几人，我事殆不济矣！不若且回陕西，相机而动。”适姜壤降表至，自成大喜，俄而宜府总兵王永荫表亦至，贼遂尽屠宁武遗民而北。

　　论曰：“闯当癸甲之间，所惮者，在秦则孙督师，在晋则周都督。督师不败，潼关不破；贼不得潼关，敢越河而窥晋乎？都督不死，宁武不陷；宁武全，贼虽得太原，能出三关而犯宣大乎？督师之败，以朝廷趋战，全军一掷。都督之死，以王佥事沮其出战，坐困孤城。呜呼，昔人言：”耕则问奴，织则问婢，阃以外将军制之。“乃一则欲守而不得守，一则欲战而不得战，以致金汤失险，干城同殉，国家大事，从兹而去，是谁之咎哉？蔡忠襄之死，与周都督相类；然提三千弱卒，往来奔命于二千五百余里之间，即不归太原，势必不支，非宁武比。独汪宗友者，始以羽书招之，旋以不守河劾之；至福王时，犹以不守河为失策，赐谥赐祭葬而不予赐荫，尤可叹耳。忠襄既解任，仍以死殉，视已受命而徘徊河上者何如？若都督之见贼，意在保全百姓，而百姓愈乐为之死，忠义之感人如是哉？

　　被磔后，材官张某裒其骸而葬之东门之外。至今宁武士民过其地者，莫不为之流涕焉！谥曰忠武，又奚愧焉？“

　　◎关西二烈流贼初扰关中，三原在籍副都御史焦源溥，及泾阳在籍佥事王征，皆聚众筑堡，缮甲储粮，以卫桑梓。当是时四方云扰，贼众往来飚忽，秦地几无坚垒，独二县之民安居无恐者，两人力也。已而西安陷，郡县皆从贼，自成伪行仁义，胁用才望之士，以收人心。先遣兵劫源溥至西安，见其修髯方面，仪观伟甚，特起加礼，欲重用之。源溥曰：“吾纵不能起兵恢复，终不与诸逆俱生。”因说自成以逆天不祥，宜翻然改悔，归命天子，立功自赎，可致封侯。词气恳切，贼不忍杀，纵之归。又遣兵至泾阳胁征，征闻之，引佩刀坐于门曰：“贼使至，我必以颈血溅之。”子永春跪请曰：“大人毋自苦，儿今走西安请死，以代大人。”征曰：“若代吾死，死孝；我誓自死，死忠；各行其志可也。”遂绝粒不食。越五日，永春得释归，跪进汤饵，征曰：“子之于父，当成其志。”卒挥去，不食而殁。邑人私谥曰：“端节先生。”

　　源溥字涵一，起家进士；崇祯初，官河东兵备，迁宁武参政，再擢右佥都御史，巡抚大同，罢归。其在河东时，屡与诸将擒杀贼魁；及归自西安，谋东走蒲州，收召旧旅；又欲奔西宁，结羌戎以图恢复；而贼关防甚密，终不得去。每愤激欷，形之吟咏，有“百二山河尚可全，八千子弟今何在？”之句，贼闻而恶之，复执之西安。至之日，贼大宴关中缙绅，出秦府金银器皿分与之，谓曰：“饷乏，公等皆墨吏多金，宜各出之以助军需。”且令左右露刃胁之，皆战栗署诺惟谨。次至源溥，源溥张髯目，以笔掷自成曰：“瞎贼，吾安得金？且汝不闻王嘉胤、紫金梁之事乎？我歼渠时，汝始为贼锉草扫马矢耳！”自成大怒，立磔之。

　　征字良甫，一字葵心。时有邱东周者立刺自成，不克而死。而源溥之兄源清字湛一，葵心之友袁养和，亦以拒召绝粒而死。其遁入山者：泾阳则兵备杨国柱，举人周；三原则举人周昌祚。

　　◎秦晋宗人明太祖二十六子，马后生者五：长懿文太子，次秦王，次晋王，次成祖，次周王。太祖封成祖于燕，封周王于汴，据元宋旧都；而王二王于西北，秦关百二，晋表山河，岂不屹然长城万里，周之鲁卫哉！已而二王早薨，成祖入继，三国嗣王，谊属犹子，本支百世，与国同休矣。迨崇祯之末，大盗横行，屠陷城邑，独周王恭枵出库金数十万，幕兵扼贼。河决后，薨于彰德。至于秦晋后王，甘心屈辱，两国宗人，亦皆束手待毙，未闻有以一矢加贼，与天子分忧急难；而抗节死义者，尤不多见也。意者王人之子孙，狃于富贵，故能自振拔者少欤？抑亦靖难之后，前车是鉴，强干弱枝，积渐之势使然欤？

　　西安之陷，秦王降贼，中尉谊杲泣曰：“吾不忍见宗国之亡，国主之辱也。

　　我不死，且愧张长史、徐旗官。“赋诗三章，自投于井——张长史尚纟，旗官徐应魁也——谊杲之外，不食死者，中尉存樨；自缢者，中尉谊纠之子存柘；于是秦宗室有三烈焉。太原之陷，晋王降贼；宗室死义者六人：府学生员霞，霞父慎钲，王府审理慎镂，逸其名者，曰小二，曰长安，又有敏口者任通判，时在龙门，闻变，知其父必不免，辄为位，斩衰哭奠毕，望阙再拜，自缢死。余未有闻焉！而其后贼臣韩文铨捕晋宗室四百余人送西安，悉杀之。叛将陈永福在太原，恐宗人为变，闭门搜捕，得千余人，杀之海子堰，若歼羊豕。嗟乎，是真不幸生帝王家尔！

　　善夫，顾宁人之言曰：“自古待宗人之失，未有如本朝者。有周用人，必先同姓；汉唐猜忌骨肉，然刘氏李氏之任宰相官中书者多有矣。独本朝庸疏舍戚，既不得筮仕为吏，又限之国城，若无罪而受拘。故不肖者，怙侈放僻，以为民患；而贤者亦第谨身寡过，安于豢养。举天下之宗，无一人任国家之事，以生草泽之心，而来远人之侮。卒之干折枝摧，一时同尽。呜呼，是亦后王之大戒已！”

　　野史氏曰：“明万历中宗人之文秀，莫盛于秦。有七子者善为诗，崇祯末，六子已逝，而子斗先生谊纠独年至八十；后其子存柘殉节，十余年乃卒。余尝至西安，犹及见子斗先生，然求所谓青门七子合集，已不可得；而三烈之名，世争传之；然则士之所重，固在彼而不在此乎？抑余又闻太原之陷也，中尉长安之母语长安曰：”宗室家终难与贼并立，毋徒取辱。“遂母子同殉。及观贼臣屠灭晋宗，益叹死难诸人，非独节之高也，其揆事尤明且决哉！”

　　◎献忠屠蜀黄虎之窥蜀屡矣，而未尝得志。至癸未，自成入秦，黄虎独据湖北，见梁楚残破，不足久留，乃复溯江西寇。初，夔府设十三隘以捍盗；自刘士奇抚川，患饷不足，渐撤其兵，故贼得乘其无备。士奇在重庆，闻夔州陷，檄参将曾英屯涪江扼水路，副将赵荣贵驻梁山扼陆路；而重兵据铜锣峡以守城。贼先击走两路兵，舟师直向峡口，别令骑兵入山径，袭破江津县，掠其舟，从上流鼓噪而下，守峡兵立溃。时新抚龙文光方至顺庆，将士多往参谒，比返，则贼已夺佛图关矣。甲申五月，贼陷重庆，士奇及端王皆被执，黄虎降阶而迎，谓曰：“我兵强于闯，殿下畏闯而去汉中，独不畏我而去重庆，岂非命乎？”将磔之而屠其民，赤日中忽雷电交作，晦冥，咫尺不见，黄虎仰而诟曰：“我杀人何与天事？”用大炮向上丛击；俄而晴，遂并士奇杀之。百姓但斫右手，有因欲以左代，而两手并去者。

　　七月，贼进寇成都，新抚自顺庆往救；方出城，顺庆即降贼。贼留殷承祚守之，而令卒伪为顺庆兵，随文光先入省城。贼至城陷，文光死之；蜀王及妃嫔皆自尽；世子被执，贼封为太平公。悉驱百姓于中口，将纵骑蹂之，天忽尾垂一物如龙尾，黄虎喜，以为瑞，贼将汪兆龄亦固谏，乃释去。其年贼建号大西，又自称秦王，改元义武，置官属，以严锡命为丞相，分兵掠地，川中郡邑皆从之。

　　黄虎为人，其性特异，恒醉柔而醒暴，一日不杀，即悒悒不乐。既据蜀，先召地方官率乡绅召见，至则杀之；间有授伪职，不久亦辄见杀。前县令吴继善降贼，授伪官，一日为贼写祭天文，其纸中接，贼见之，怒曰：“若不欲我一统乎？”

　　立剐之。降盗江鼎镇复归贼，授礼部尚书，后值迎春，黄虎问春入何门？江曰：“入东门。”贼国号西，闻言东，怫然曰：“是何出典？”江犹未悟，漫应曰：“出大明会典。”虎大怒，责一百棍，江有故人为代受五十。翼日，飞骑收此两人，并家属悉斩之。一绅已从贼，为恶奴所诬，自知不免，乞一言而死，贼笑曰：“若何言？欲良死耳。我自有法。”仆之地，滚以石轴，立成肉泥。又开科进士一百二十人，状元张大受，成都华阳县人，年未三十，身长七尺余，弓马绝伦；群贼咸贺得士，请图其像，传播远方。贼大喜，赐张甲第一区，美女金帛，家丁二十人。己而黄虎坐朝，伪官奏状元入见，忽颦蹙曰：“我心实爱渠，但畏见其面，速斩之！”须臾张首至，又传令将张全家及所赐美女家丁悉处死。禁民间畜马，及试武生而无马，则择营马极狞劣者给之，俟其既乘，即令兵士发喊放炮，马惊人坠，宛转尘埃，贼抚掌笑乐。畜群獒，遇朝会，伪官拜伏，辄纵獒下殿，为所嗅者，谓有异志，即脔以食獒，名曰天杀。严锡命为贼心腹，条陈甚多，尝言：“陛下继嗣不广，皆由兵间所采女子，不足以配圣德；今有故相陈某女德才貌俱全，可正坤位。”贼于是强委禽焉。忽一日出示曰：“陈娘娘欲斋僧，大僧十两，小僧六两；银用黄封柜，舁贮大慈寺。”诸僧大喜，远近云集；市井无赖小儿多求僧剃发，暂为沙弥，得银许以半谢。至期，入寺领银者近万人。贼闭寺门，每十僧贯以一索，引去骈斩之。闯贼败还，思侵蜀以自广，屡遣兵攻顺庆，黄虎自出御之，失利。廉得诸生有通表于闯者，由是发怒，命州县教官率生监来省考试，教官之妻亦率生监之妻来省点检。既至，聚之大慈寺，照牌点名，驱至西城外青羊宫坑之，共一万七千余人，所弃笔砚如邱冢。先后所杀绅土，其家属得生者，皆发娼院，已复并娼优杀之。指官兵为毛贼，擒得非烹即剐；官吏被擒者，目为脏胚，叱剥皮，顷刻而尽，全皮俱下，稍与肉黏附，便谓剥不如法；即缚剥人之人，令善剥者剥之，其虐戾如此！

　　四方郡邑初惧加兵，故贼号令所至，争先送款；既而不胜其虐，于是王祥起遵义，杨展起犍为，曹勋起黎州，各据地自保。而前大学士王应熊亦聚众起义，缟素誓师，传檄讨贼；袁韬、武大定等皆以其兵反正。前守道马乾德自达州起兵，逐贼将刘廷举，迎曾英入据重庆；英以书招殷承祚，其使为逻者所获，黄虎令断一手，去一目一耳，割半鼻半唇给令箭往谕，承祚大惧，即举顺庆降英。乙酉二月，黄虎使养子刘文秀攻之，为英所破，仅以身免。

　　贼初志在帝蜀，虽好杀，犹时有所纵舍；及兵出屡败，列城多叛；谋下荆吴，又惮英为阻，益愤恨，攘袂目，以咀嚼蜀人为事。先杀武弁，次及僧道筮卜医生工匠皆尽。尤忌朱姓，知蜀府宗支多在灌县，围而屠之，蜀世子亦被害。贼先欲屠保宁，僧破山为之请，贼方进狗肉，谓僧曰：“敢此即从汝。”破山曰：“老僧救百万生灵，何惜如来一戒？”为啖数脔，保宁由是得全。至是仍令守将尽屠其民，毁城而还。自入秋以后，悉聚其兵于成都，日遣一将出屠诸郡邑，并及村聚。尝登高四望，有兵过而炊烟在者，将吏必死。其下争以多杀为功，首级重不可举，男子割势，妇人各取阴肉，或割乳头，验功之所，积成丘阜。又用法移锦江，涸其流，穿数刃，实以精金及他珍宝累万万，下土石筑之，然后决堤放水，名曰铜金。

　　顺治三年春，肃王西讨，黄虎迎于平阳关，败还，有曼仙者，本楚府乐户被掠，其侪琼枝不辱而死，曼仙刻意奉迎，黄虎嬖之，携入蜀；屡欲图贼，不得间。

　　及黄虎自平阳败还，竟忽忽不乐，曼仙乃奉毒酒，清歌以侑，黄虎手挽其颈曰：“汝先饮此。”曼仙不能却，立饮而毙。贼觉其情，念成都百姓必多因败图之者，夜寝必数迁其处；又选亲信左右千人，号讠事小儿，身易服杂其间，夜出周行街巷，听人私语，犯忌讳者，以白垩识门，黎明而收者至。偶闻俚语云：“张家长，李家短。”喜曰：“此吾家独霸之谶也。”未几，卒尽屠之。而益发兵四出，穷搜荒僻，逢人辄杀，如是者复半载。

　　一日，贼独坐食馒首，忽千万手自空来夺；又闻乐奏虚室，就视皆无头女子；未及黄昏，城中鬼语啁啁，贼众或孤身夜出，鬼辄击之。贼恶其不祥，出居东园。

　　东园者，蜀外府外囿，有梨花数十本，皆二三百年物，每岁三月，都人士群游其间。贼至即伐木辟驰道，练兵其处，至是而徙居焉。贼众之樵采者，反入城拆民房为薪。八月，贼毁成都，焚蜀府宫殿，及未尽民房；火不能毁者，聚薪发炮，必裂碎之而后已。成都有大小城，相传张仪所筑，刘先生复修之；以巨石，贯以铁ㄌ，雄壮甲天下，宫室之盛，拟于京师，一旦变成瓦砾。于是成都四面方千余里，百物皆尽，空如沙漠。黄虎尝过梓潼七曲山，自谓文昌子孙，宜王蜀，追尊文昌为始祖高皇帝，制诗刻石。又自言尝见天神语之曰：“天以百物与人，人无一物与天。”因续一句云：“鬼神明明，自去思忖。”令刻于石，名圣谕碑。

　　有道人谀之曰：“陛下即天神，终当遗弃一切，仍归上界。”黄虎大悦，乃尽杀其妻妾，一子尚幼，亦扑杀之。而谓孙可望曰：“我亦一英雄，不可留幼子为人所擒，汝终为世子矣。明朝三百年正统，天意未必遽绝；吾死，尔急归明，毋为不义。”遂分其兵为四：属可望，及李、刘、艾三养子，弃成都北出。

　　九月，贼屠顺庆，进屯西充，大治舟楫，将悉杀川兵而入楚。诸将中惟刘进忠收川兵最众，惧而来降。肃王自保宁进兵，使大将雅布兰与进忠轻骑觇贼，直造营门，仅隔一河。黄虎初不为备，闻兵至，犹以为他寇，身衣蟒半臂，腰插三矢，引牙将临河视之。进忠望见指曰：“此八大王也。”贼方抽矢，雅布兰直前射之，洞胸坠马，王师大呼曰：“献贼死矣。”急渡河追杀，贼众以锦褥裹尸，埋于僻处而遁。王师求得，发而斩之，枭其首于成都。厥后埋尸之处生异草，触之者辄生大疽，或致死；又有黑虎白昼噬人，人不敢过其地。

　　贼溃兵过重庆，袭杀曾英，旋弃去，王应熊入据之。其明年，王师至，应熊走死。未几，明宗室朱容藩来寇，王师退屯保宁成都者，亦驱残民千余北去，至绵州，复尽杀之，成都之人竟无遗种。已而朝议以四川荒索，馈饷难继，并撤保宁顺庆之兵。明桂王乃使杨乔然为巡抚，大学士吕大器为总督，统驭诸将，代王应熊。时兵荒累年，百姓存者百无一二；或久窜山谷，变为野人，举体生毛，能手格猛兽，擘獐鹿啖之；悬崖绝壁，腾上若鸟隼。所在蒿莱满目，狼虎成群。有张懋赏者，主仆八人，至荣昌莅任，入城四顾无人，日未暮，群虎突出，八人之中，攫食其五焉！

　　◎川中诸将王师既撤，明川中诸将各分地自守：雅川曹勋，嘉定杨展，遵义王祥，重庆袁韬，涪江、云阳则曾英养子李占春及于大海，其余赵荣贵、朱化龙、侯天锡、马应试分屯龙安、茂州、永宁、芦卫等处，巫山、万县则谭谊兄弟据焉。而朱容藩既挫王师，还屯夔州，兵最强；吕大器徒拥空名，不能制也。已而容藩谋据蜀自王，先改忠州为大定府，顺治五年夏，遂自称吴王，铸侯将军等印，遍给在川文武，罕有应者；独于大海往，伪封靖南侯。降贼旧官张京责其贡献，大海唯唯。

　　比入谒，高唱进宝，伪鸿胪问曰：“何宝？”大海徐答曰：“奇货骆驼。”盖容藩面瘦曲背，故以相谑也。杨乔然与吕大器乘众心不服，檄诸将共诛灭之。未几，大器病亡，即以杨乔然为总督。

　　杨展在嘉定，据有川西南州县，又能识宝藏气，所至得窖金，荒乱中用以赈济，故袁韬及李乾德、武大定皆归之。后与王祥构祸相攻，马侯二师皆助祥；展使其子破芦卫，杀马应试，进攻天锡于永宁，王祥来救，展兵大败，由是威名日损。又性骄矜，众渐不悦，韬等遂袭杀展而分其地。王祥者，王应熊部将，颇矜名节，岁必通使广西贡献。其妻尚祖警敏有权略，选健妇数千，皆男扮，别为一队。七年，祥为孙可望所破，自刎死。尚祖更衣盛妆，南向叩头，又拜其夫死处；既投缳，犹以手招左右曰：“扣宽不得绝，可紧之。”如其言而尽。

　　可望既克遵义，进攻嘉定，李乾德死之；袁韬、武大定皆迎降；曹勋亦弃雅州，与化龙、天锡俱西走，不知所终。李于二师久屯涪云，可望屡使招之，两人怒曰：“彼杀我父，幽我君，而我从之，不忠不孝，与禽兽何异？”立斩其使。

　　及贼兵至，占春力战七日不能支，与大海率流民走楚，中路食尽，流民咸怨，占春不胜愤激，中夜呼酒，对妻子痛饮为别，单骑遁入华山为道士。大海以其众归朝廷。九年，王师破保宁，斩赵荣贵。十五年，复重庆，乔然伏毒死。其年秋，王师南讨谭谊，乘虚攻顺庆，不能克；未几，谊及其弟弘杀谭文来降。有明故臣遗寇始尽，四川遂平。

　　◎沙定洲之乱沙定洲临安王弄土司也。其父沙源骁勇有将略，数从征讨有功，时号沙兵。

　　王弄与阿迷州接壤，其土官普民升者，定洲内亲也。民升嬖江右范姓妓名彩云，生一子名服远。范氏狡而勇，崇祯间，挟制民升，导之攻劫，远近苦之。已而民升死，范氏独据阿迷，年长矣。一日，突至王弄劫定洲曰：“惟尔可与我为夫妇。”

　　定洲以有妻告，范曰：“呼来，我自语之。”定洲妻至，范辄挥刀断其首，顾定洲曰：“今不可以生同室死同穴乎？”遂夫之。定洲之年与服远相若也，复嬖范氏，用为谋主，范氏先教定洲告讦诸土司，以兵掠之，沐天波不能制。国变后，谓定洲曰：“是可取而代也。”使诱武定土司吾必魁作乱，欲俟天波来调兵，因以伺间袭省城，定洲从其计。必魁果借行盐加税为名，兴兵破楚雄，声言：“已无朱皇帝，安有沐国公？”天波发兵讨之，檄蒙自二千，定洲以五千往，至南，则必魁已就擒，定洲失望。时有于锡朋者，用事沐府中，所为多不法；沐氏家奴怀怨者，闻定洲有阴谋，许为内应。定洲乃托言入辞，乘不备，夫妇拔刀升堂，格杀数十人；诸奴应于内，沙兵集于外，天波踉跄走楚雄，女妻及二弟皆被杀。

　　天波既遁，范氏又教定洲劫巡抚吴兆元，使其题言“天波反，定洲讨平之，宜以代镇南。”兆元不可，则拘而夺其印。又诡草禄丰在籍尚书王锡衮上永明王口；执锡衮至，以稿示之，锡衮大恨，诉上帝祈死，越数日竟卒。定洲于是遂行府事，发兵攻楚雄，天波再走永昌。沐氏世镇南，府藏盈积：佛顶石、青箭头、丹砂、落红、琥珀、马蹄、赤金皆装以箧，箧皆百斤，藏以高版；板库五十箧，共二百五十余库；他珍宝不可胜计。定洲运入本峒，累月不绝。当是时孙可望等休兵贵阳，方图南，闻之骇曰：“此皆我囊中物也。”起兵兼程而进。丁亥四月，四养子兵入南，称黔国焦夫人弟来复仇，所过城邑有不下者，辄攻屠之。定洲力攻楚雄，闻之敛兵而还，李定国邀击之于蛇花口，定洲大败，遁还阿迷，不敢出。

　　可望等至省城，兆元迎之入，执诸叛奴戮之。进徇迤西诸郡，得扬畏知，使作书招天波；天波使其子忠显至军觇可望意，可望厚礼之，发二十骑送之归，而潜兵随其后，先夺澜沧桥。忠显归见其父，二十骑中有两人历阶而上，忠显视之惊曰：“此李刘二将军也。”遂劫天波还南，车裂于锡朋以谢国人。己丑夏，李定国征阿迷，惮其险，已还师，定洲闻兵退，与范氏出，过其妹婿汤嘉兵砦；定国觇知，还兵袭之，执其夫妇。李兵初闻范氏嬖于二夫，疑必辰赢夏姬之流，及献俘，魁墨奇丑，无不大笑。械至南，夫妇竟同磔于市。

　　◎老神仙张献忠掠河南，俘一男子，自言有禁方能活人，贼姑置军中，未之信也。献忠性残暴，每以大梃挞左右至死，既死而悔，偶忆男子言，使治，果立愈，始宠异焉。献忠在长沙，一日忽下令曰：“人持一几来。”顷之得几数万，累为台，高几千尺，令将士执弓矢环其下，曰：“吾有呼，即全军皆呼。”而召男子登之。

　　男子登未半，股栗欲止，视台下皆引满相拟，大惧，遂造于巅，于是献忠揖而呼曰“老神仙！”将士数十万齐声曰：“老神仙！老神仙！”声殷然动山谷。自此军中皆称为老神仙云。老神仙者邓州人，姓陈名士庆，少慕神仙术，遍游名山无所遇，后至终南，见老人箨冠羽衣，瞑坐石上峒中，士庆疑非常人，再拜自陈，求为弟子。久之，老人拭目徐视曰：“若岂神仙中人，去，毋溷我！”士庆跪拜者累日，每饥则往山下乞食，老人乃与一物如饴，食之，腹中气蒸蒸然，遂不复饥。士庆愈不肯去，又累日，老人出书一卷授之，始拜受而退。视其书多不省，唯末四页颇能识之，则禁方也。归过洛阳，有富家女秋千坠地而折足，募能愈之者予百金，试以其方治之，果愈，得金以归。时盗贼蜂起，父母疑子素无赖，在外久，必从贼得金。士庆出书自明，父方怒，投之火，急起于取，止存末四纸而已。士庆初匿其姓名，后蜀文士刘[B13P]与之善，许为作传，始为[B13P]述之如此。

　　其在贼中，所全活甚众。献忠嬖楚府宫人老脚，偶以暴怒，引刀刺之，洞腹溃肠，召士庆使治，士庆曰：“嘻，乌有人肠离体而可复活者？然大王有命，不敢违。”舁置木扉，以清水涤之，纳其肠胃，线纫而敷以药。老脚越宿而呻吟，三日而思饮食，五日而起坐，不十日而仍侍左右矣。孙可望杀一爱妾，士庆度其必悔，即持去治之如老脚，衾裹置车中，阅数日见可望曰：“前夜将军何自杀所爱乎？”可望抚膺叹曰：“悔不求君治。”士庆曰：“毋过伤，吾今适得一美人，愿以奉将军。”令人持车至，启衾出之，则前所杀妾也。视其项，红痕环如缕，美丽乃倍于平时。白文选与官军战，炮中其颈，濒死，士庆曰：“伤重矣，我无子，彼能父我而养我以终身，当活之。然彼素反覆，书券来。”白即书契券如其言。乃以药僵其痛处，锯去伤骨，杀犬取胫骨，如其长合之，敷以药；阅三日而文选驰骑入官军，斩发炮者，以首归。其奇验多类此。献忠死，士庆遨游诸将间，年老矣，犹日饮酒数斗，御数女，人或求其术，辄曰：“此非吾所能传，有司之者。”后卒从文选投诚，而病死于腾越。

　　论曰：“余览世所传老神仙事，洵奇怪，古方技中不多见也。惜为贼用，弗以其术活一忠义士。既又闻降将王安言：”在贼中尝从老神仙求药，见其从群妇人剜取阴上肉方寸许，杂以药，投炉中熬之，须臾火起，光满一室，其火著物不燃。久之，老神仙曰：“药成矣。‘复投以药而火熄。’若然，是其术非作贼者不忍试，且无由试也，曷足尚哉？”

　　●卷下◎桂王上明永明王由榔，神宗之孙也。崇祯末，随父桂王避贼梧州。及两京浙闽相继覆灭，其时桂王已薨，于是广中督抚丁魁楚、瞿式耜迎永明王肇庆，称监国。唐王之弟聿钅粤在羊城，闻之，使陈邦彦来约和。永明王召其下，问和与战孰便？

　　邦彦因进说曰：“天潢之序，固应属王，何和之有？然外患方兴，奈何寻踪谭尚？

　　为今计，不若早正大位，以一人心。“魁楚然之，遂以顺治三年十月僭号，改元永历；遣彭耀往谕广州。比至，聿钅粤已称帝，执耀杀之。猎月，命瞿式耜东讨聿钅粤，前部林佳鼎轻进败没。丁亥正月，王师克羊城，乘胜而西，永明王走梧州，丁魁楚为李成栋所诱，死于藤江。是月，肇庆破，瞿式耜以永明王奔桂林。

　　二月，太监王坤劝永明王入楚，永明王从之，出驻全州，留式耜守桂林。三月，李成栋袭桂林，式耜与总兵焦琏力战拒之，王师不能克。四月，武冈守将刘承胤以永明王如武冈，李成栋复攻桂林，弗克。八月，定南王兵渡洞庭，何腾蛟战败，自长沙南奔，永州守将曹志建亦弃永州走镇峡。王师进驻湘潭，尚王从东路渡江攻燕子窝，总兵陈士明等迎降。耿王别率兵趋湖西，破郝永忠，从宝庆直抵武冈。

　　刘承胤见事急，乃伪降，密使副将谢复荣以永明王奔古尼，追兵迫，复荣以五百人断后，皆死焉。九月，正师进攻沅州，守将张璧先弃城走。永明王复自古尼走柳州，道阻，还次象州，资用乏绝，从臣狼狈，皆以青布裹头，渐欲散去；会王师于全州失利，撤兵北去，始得复还桂林。

　　戊子正月，金声桓南叛，永明王命何腾蛟出全州，焦琏出平乐，郝永忠屯永安，窥长沙以应之。二月，永忠兵溃还，夜半，劫永明王于寝，裸而置之城外，大掠而去。时事起仓卒，严起恒、马吉翔辈觅布袍竹轿，奉永明王远遁，遇水濡足，逢山扳树，逾旬始得口南宁。式耜被劫登舟，适遇总兵周金汤、熊兆佐自楚至，始得脱还桂林。已而腾蛟闻变，与焦琏先后引兵归，王师乘乱攻之，不能克。

　　三月，李成栋及布政袁彭年劫佟总督以广州南叛，使至南宁，永明王大喜，欲还肇庆。瞿式耜上言：“宜且归桂林，或暂驻梧州，不宜委身新附，使太阿倒持。”

　　不听。闰六月，永明王发南宁，过浔州，守将陈邦傅欲为乱，以石碎萧琦舟，杀之。永明王脱走，八月朔日，方至肇庆。成栋来迎，封惠国公；迁佟养甲于梧州，而使张善袭杀之于路。养甲行至杨柳沙，方与客夜弈，闻善至，按枪舱口，杀十数人。善厉声曰：“公差矣，公所杀宗室诸王忠臣义士，以百千计，一死不足偿，乃吝惜若此耶？”养甲赴水，善擒得之，遂被磔于江中。

　　当是时连得二省，兵势骤张，士人云集，其已仕者，不日迎銮，即日扈驾；而未仕者，亦诡称原仕以求用。袁彭年初降本朝，授广东提学，尝出示云：“金线垂辫，斯兴朝之雅制；博带峨冠，乃亡国之陋规。”至是自谓反正功第一，欲专朝政。成栋东出，留养子元胤助守；彭年知其寡识，于是崇以礼貌，属以大权，挑其喜怒，以作威福；两人之门，晨夕如市。肇庆士庶，乃作假山图五虎号以讥之。元胤本贾代子，故画假山一座，下列朝臣累百：有以头戴之者，有以手挟之者，有以杖支之者，有以肩背任之者，或仰而望，或倾而听，或指而有言，或跪而起拜，或惧而退避；山顶黑气蒙昧，直接云端。五虎者：刘湘客为虎皮，蒙正发为虎爪，金堡为虎牙，丁时魁为虎尾，而彭年尤横，为头。尝论事王前，语不逊；王责以君臣之义，彭年勃然曰：“倘向者东国以铁骑五千席卷而西，君臣之义安在？”王默然变色。行在诸臣亦皆恶之，而心惮元胤，不敢发。

　　十月，李成栋攻赣州，败绩。腊月，何腾蛟会兵湘潭，使马进忠救南昌。己丑正月，进忠兵溃；乌金王袭湘潭，执何腾蛟。二月，李成栋复出攻赣州，兵败，溺水而死。先是肇庆又得吴三桂密奏，群下咸谓中兴可望坐致，益复泄沓；惟借考选考贡，朝夕纳贿。王皇亲新教梨园子弟班成，文武诸臣，无日不会，酣歌恒舞。瞿式耜在桂林，累次上书，言：“宜君臣宵旰，肃官常，作士气，以图恢复。”

　　莫有以为意者。及各路败书踵至，中外震骇，束手无策。式耜知事不可为，于是筑室仿虞山东皋水竹之胜，颜曰：“小东皋”，与游客赋诗饮酒不复淡经济矣。

　　成栋既败，永明王使其将杜允和代守羊城。庚寅正月，平南王兵逾梅岭，破南雄韶州，王留李元胤守肇庆，而身奔梧州。吴贞毓、郭子奇等乃敢劾五虎罪。

　　王以彭年有反正功，削籍免议；余四虎皆下狱：堡与时魁谪戍，湘客、正发配赎。

　　是月，王师进攻广州，广城东南距珠江北有三里圬，人马不可站立，惟城西一带皆小麓，为兵冲，杜允和列兵坚守，平南王攻之，不能克。是月，罗南生起兵延平，奉德化王慈晔为主，攻陷大田、龙溪等县。四月，定南王破全州，守将吴一清退保榕江。是时永明王舟居于梧，犹行考选。中秋节，严起恒书“水殿”二字，制一牌坊，送至王舟，率群下上表称贺。九月，靖南王定延平，斩慈晔，降罗南生，引兵会攻广州。西城守将范承恩因小愤开门降，允和遁入海，袁彭年时以被黜居广，复投诚。十一月，定南王克肇庆，诛李元胤，进破严关，桂林兵溃，式耜赋绝命诗曰：“从容待死与城亡，千古忠臣自主张；三百年来恩泽久，头丝犹带满天香。”城破，与张同敞皆死之。

　　永明王复走南宁。是岁，孙可望使杨畏知至梧州贡献，求封秦王，严起恒以非祖制，坚执不许；畏知因留粤不归。辛卯正月，可望托言入卫，遣兵至南宁，杀起恒及与议阻封者十九人，执杨畏知归滇，畏知骂贼而死。其年冬，南宁破，永明王将走镇安，会李定国兵出靖州，将迎永明王，孙可望心忌定国，顺治九年三月，使其党郑国迁永明王于安隆。

　　◎桂王中永明既迁，改安隆为安龙府；孙可望使人监之，所供奉皆造册呈报，内开：“皇帝一员，月支米若干，太子一口，宫眷八口，月支米若干。”闻者莫不怪叹。

　　己而可望至安龙入见，将图不轨。王所居宫旁有古井，压以巨石，上刻符篆，相传张三丰锁孽龙于宫，可望发而视之，水忽涌出，可望惊走。媚贼者曰：“此龙来朝王，王呼免朝，水当退。”可望且呼且走，而水来益急，几没可望膝，乃传永明王命呼之，水立退，邪谋由是顿息。

　　其年夏，李定国破沅、靖、武冈三州，总兵张国柱败没。定国进攻全州，先使其将张胜统精骑趋严关，七月，王师败于驿江湖，定南王急发兵往救，而张胜已扼关口不得出，全州遂陷。定国至，大战关下，王师破其象阵；定国斩其象奴，勒兵再战，士皆殊死斗，象亦直前冲突，王师大败，桂林陷，定南王死之。定国已得桂林，使高文贵为前锋，乘胜而东，永州、衡州皆不守。又潜兵破吉安，吴楚震动。朝廷命敬谨亲王尼堪，将十万众拒之，战于衡州城下，相持四昼夜，定国败走，而敬谨亲王为交枪所中，殁于阵，王师复却；定国亦力竭，退屯武冈。

　　是秋，孙可望亦出兵陷辰州，又使刘文秀寇蜀，文秀恃胜轻进，围吴三桂于保宁，其将王复臣谏不听。有黑煞神者，别屯城西，三桂觇其无备，先使孱兵挑之下山，而以铁骑蹂之，黑煞神败没；复臣兵屯其后，亦战死；文秀撤兵而遁。

　　可望耻两路无功，功名独归定国；责文秀愎谏取败，假永明命落职闲住。癸巳春，可望悉师入楚，欲就定国，定国避入梧州，可望追之，道遇王师，骤而败，乃退驻贵阳，复召文秀使守南。甲午春，安龙日益穷蹙，永明用吴贞毓谋，潜求迎于定国；马吉翔泄其事，可望复使郑国至安龙，杀贞毓及与谋者十八人。

　　是年，定国自梧州出攻肇庆，战败，走保柳州。丙午春，复出破廉州，进屯端溪西岸。乙未春，破高明，东攻新会，久不克。耿尚二王及靖南将军朱马喇纛、章京东拜会兵来救，定国于峡口列巨象、西洋炮为阵，别以劲兵驻左山为冲突计。

　　战既合，朱马驰铁骑先夺左山，二王张左右翼直攻峡口，定国军炮喑不发，群众皆惊逸，遂大败，走保南宁。会求迎之使复至，其年冬，遂自南宁赴安龙。可望闻之，使白文选劫永明入黔，文选心非可望所为，故迟其行，俟定国至而以不口劫归报。可望又使至曲靖邀之，文选因与定国合谋，同举永明而西。将至南，刘文秀阳与可望心腹王尚礼等议城守，而阴出见定国曰：“吾辈久知孙王为董卓，但恐诛卓之后，又有曹瞒尔！”定国自明无他意，折箭为誓，文选即迎永明入城。

　　可望初得南，即于五华山大建宫殿，制拟京师，方落成，而震电击其四楹，故不敢居，至是以为行宫。伪封定国为晋王，文秀为蜀王，而赐文选公爵，使边黔召可望。可望大怒，夺文选兵。丁酉春，可望大举南犯，与李刘相持于交水，别遣马宝、张胜以精兵出间道袭南。兵至城下，门犹未闭，张胜欲入，马宝止之，沐天波等始得严兵为备；王尚礼欲为内应，不敢发。俄而交水捷音至，宝以其兵降，张胜遁去，定国追斩之；王尚礼服毒而死。定国既逐可望，悉收其部将，余党王士奇、关有才等据永昌作乱，讨而诛之。自是事权始归于一。定国性本忠勇，又深以可望为鉴，谨守臣节，上下粗安。然自两人交恶，频年战争，猛将劲兵，十捐六七，定国锐气亦少衰矣！

　　戊戍夏，王师四路进讨。时刘文秀已死，永明使定国、冯双礼等扼盘江，据鸡公背；使文选督窦民望等出七星关，扼天生桥。十一月，固山额真侯墨勒根虾与吴三桂自遵义进兵，访土人得间道走乌撒，出至七星关后，文选弃关奔沾益；信亲王多罗锋尼与洪承畴破贵州，进至鸡公背。定国战败，退守盘江。土司岑维禄导靖寇将军罗托以楚兵出安龙，从南盘江直走昆明，定国选兵倍道截之，又败。

　　又闻固山额真赵布大以越兵自广南入，知势不支，即弃盘江走滇都，奉永明奔永昌，令白文选留守玉龙关。己亥正月，信郡王会兵破省城，文选复弃关渡澜沧江，断铁索桥，吴三桂编竹牌以渡，破永昌，与赵布大合兵，急追定国。定国将决战，先令靳统武卫永明走腾越，而身结栅磨盘山左右设伏布地雷以待。三桂至，见山势险恶，未敢遽进；得降人卢桂生，始知定国虚实，于是分精卒扼伏兵处，而大队直前攻栅，破其前屯。定国升高观战，□王师乘胜争功，挤入狭径，急督后队死斗，三桂骑兵迫于险不得骋，大败奔还。定国亦不敢追，徐收兵尾统武而西，欲至腾越，别思良策，而永明初闻定国失利，仓卒间已由别道至缅境，入铜壁关矣。

　　◎桂王下缅甸者，西南徼外蛮落也，其都曰阿瓦。有新旧城，中隔城江：新城在江左，缅酋所居，旧城在江右，一名者梗，尤荒僻。永明既入缅，缅人随集兵闭关，靳统武不得进而还。定国闻之，以北兵虽退，而夷叵测，闻文选在孟定，就而与之谋，欲各择便地驻兵，收合散亡，联络土司，俟形势稍固，然后迎复。文选谓王身处危地，兵卫单弱，稍迟恐生他变，不用定国计。定国留保孟定，文选独从奠蛮进兵，缅酋闻之，即移永明入阿瓦。己亥五月，永明至旧城，缅人盖草房十数间居之，留兵百人为卫；从臣自结草舍以居，犹各寻伴侣，携棋牌双陆，日夕游宴。缅民男妇往来贸易，诸臣短衣跣足，杂坐笑语，缅君臣无不目笑而心悲之。

　　其年秋，文选兵至新城，信缅人好语，不即攻；比觉其诈则阿瓦守御已固，文选知不可克，退就定国，合兵复进。缅新城三面阻江，惟东南冯陆，文选去后，缅人掘陆引水为湖，湖内留堤三匝，外立木城以自固。定国至，营三十里外，遣使谕缅酋送王，缅人答词甚倨。随于木城外环立木栅，调兵实之；越数日，复立外栅，调兵实之，以渐逼定国。既而驱群象索战，定国将步兵击之。战既酣，文选引铁骑横冲其胁，缅兵大败，保城不出。定国挥所获缅将如国老等礼而归之，复以书谕缅酋送王。又讠知永明在旧城，密遣丁仲柳于上流造船，谋袭江右。

　　缅人不答其使，而遣轻兵袭仲柳，焚其舟。定国无如之何，乃为久困计，分兵四下扫粮，绝其孔道。数月，城中饥窘，乃遣使来，请先退兵，然后送王。定国谓文选：“彼虽诈，不若姑从其请，休兵养锐，俟造舟成，东西并举。”即拔营而退；将入洞邬，文选先发，未半道，其部将张国用劫之来降。文选哭曰：“吾负皇上及晋王矣！”定国闻之亦哭曰：“为伊强图入缅，致坏大事；今反舍我而去。

　　追思当年兄弟，今惟伊在，何忍复自相鱼肉？已矣，各行其志可也！“遂独引兵驻洞邬。

　　初，定国在孟定，多造印敕给诸土司，沅江那蒿、石宾龙世荣等皆响应。定国去至孟艮，吴三桂悉讨平之，然心惮定国及蛮中险远，将迁帅，使人谕缅酋曰：“急缚伪王来，否者我且屠阿瓦。”缅小国，恐，即欲执永明以献，虑定国等在外，故久不决。庚子十月，三桂勒兵将击缅，缅酋惧，先遣兵杀从臣四十余人，惟沐天波出袖中锤，击杀十数人，然后死。定国闻变，以舟师至江右，缅人欲害永明，永明伺间使人报定国曰：“事已不可为，致谢晋王，宜为自计，勿以我为念。”定国及将士皆下马哭拜而返。腊月，三桂兵至阿瓦，营于城东之旧。晚缅相锡直持贝叶缅文来降，即日托言迁居，胁永明过江，行百余里，至三桂营。三桂初见甚倨，永明问曰：“若为谁？”三桂一时口噤不能对；再问之，不觉屈膝伏地。王曰：“我知之矣！他不必言，犹思归骨于祖宗陵墓，知卿能任此乎？”

　　三桂强应曰：“能。”左右扶出，汗流浃背，色如死灰。

　　辛丑正月，永明至南，旧臣龚彝求见，三桂许之，具馔饮酒，永明痛哭称谢不能饮，彝亦哭拜不能起。久之，再劝王饮，永明勉卒三爵，彝拜且哭，触阶而死。定国治兵洞邬，谋邀三桂，既不及，复遇大疫，人马死者大半，乃斋戒作表告上帝，自陈反正辅明，出于诚心；若国祚告终，孤臣回天无力，乞速赐死，毋久害此军民。焚表未几而疾作；及闻永明父子以四月二十五日死于南，一恸而绝。

　　天波黔甯王英十一世孙，沙定洲乱后，不复任事，自永明至滇，始仍以世臣受寄。永明南遁，缅人守关不纳，永明使天波往谕，缅人闻沭国公来，犹下马罗拜也。天波三子度国势既去，先使分赘诸土司；比天波入缅，而二子先后病死，惟长子忠显随妇翁龙世荣出降。未几，有梅道人者谋作乱，假忠显书投甯州禄昌贤。事发，忠显知不免，其妻方有妊，乃使内官胜九德引之出，诡称进香，浮舟远遁；忠显被逮，以婢夏莲为龙氏，而真龙氏后果生男，名曰神保。康熙四年，土酋王耀祖作乱，迎龙氏母子入山，后亦捕获解京。

　　◎粤东三烈陈子壮字集生，号秋涛，广东南海人；万历己未，以探花授编修，天启甲子，忤削籍。崇祯立，起原官，累迁少宗伯，因争宗人授事，复黜。子壮为人长身巨口，美须髯，秀眉目，清言酝藉，雅为风流所宗。罢官后，闭门谢客，独见顺德陈令斌邦彦之文而奇之，延至家，使训诸子。邦彦感子壮之知己也，亦以师礼事子壮；其游若父子然，相得欢甚。邦彦慷慨有大节，双目炯炯，视日不眩；为诸生，四十未遇，居锦岩教授。甲申之变，志欲殉国，于是别子壮，谢生徒，草中兴政要数万言，走江甯上之，不用。唐王读其书而伟之，既自立，即其家授监纪推官，未任，举于乡，与张家玉同事唐王。

　　家玉者东莞人，字元子，号芷园，癸未进士，选庶常。初陷贼中，设诡词求见；及见，长揖不跪。贼使卒慑以白刃，曰：“降否？”家玉曰：“不降。”曰：“不降将剐汝。”家玉又曰：“不降。”曰：“不降将剐汝父母。”家玉始跪贼乃释之；即伺间南遁。福王定从逆诸臣罪，阮大铖恶其依附东林，将列之五等，有为之力辩者，始得放归。黄道周荐之唐王，授侍讲，上疏陈江右剿抚事宜，唐王然之，命监郑彩兵救抚州，而邦彦以部属随苏观生驻赣州。彩进至广信，畏敌不敢前，家玉结健将四人，各领死士为先驱；方与王师遇，而彩已卷旆东奔，兵遂败。家玉走新城，坠马折臂；自请募兵潮惠。至镇平，赖寄肖以其众万余人从之；又招降剧盗黄海，得兵数万，气稍振，闻福汀事急，率之往赴，王师邀击破之，家玉众散，亡归东莞。

　　邦彦数为观生画策，不用。福州破，观生遁入羊城，闻永明王称监国，使邦彦奉表至肇庆劝进。已行而观生意中变，别奉聿钅粤。永明王夜召邦彦决策太后前，邦彦请王急正大位以系人心，发南雄劲卒取韶州，制粤东十郡之七，而委其三于唐王使代我受敌，而徐乘其敝。丁魁楚辈皆以为然。于是擢邦彦兵科给事中，赍敕还谕观生；至广州，彭耀先往被杀，邦彦遂不敢入城，变姓名称林居士，匿高明山中。

　　顺治四年正月，李成栋破广州，西追永明。当是时，子壮已起兵邑之九江村，其兵多蛋户番鬼，善战。闻邦彦在高明，急使人召之，谓曰：“成不成天也，姑置勿计；但得牵制成栋，使毋遽西，则浔梧有备矣！”初，万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人；未行而元吉败，龙等无所归，聚甘竹滩为盗，聚众至二万余人。邦彦乃与子壮谋，使同邑诸生马应芳说余龙攻广州，永明藉是得脱至桂林。及余龙败死，邦彦抚其余众，行收兵至高明，麦而炫等皆从之。当是时，家玉亦与举人韩如璜起兵刘氵窖，据东莞，籍前尚书李觉斯等资以犒士，进破新安，杀其令郑鋈，与家玉东西相应。

　　其年夏，子壮约邦彦攻广州，先结指挥杨可观为内应，又使花山盗诈降以助之，期于七夕内外并发。子壮先期一日，连舟千艘直薄西城，夺其炮台。可观等谋泄，佟总督悉收斩之，而飞骑召成栋还。盖其时成栋方攻家玉于新安也。翌日，邦彦至城东，知可观等死，度李兵夜当过禺珠，先伏舟以待，而使人报子壮曰：“敌未必遭我火，恐其余众奔突，请严阵以侍；青旗而朱ヵ者，我兵也。”子壮得报，不即传令。其夜王师果至，火舟飘起蒲苇间，焚其巨舰十数，李成栋乘轻舸且战且走，邦彦尾而击之，环城而西。平明迫子壮军，城中亦登阵鸣鼓助呼，喧声雷动。子壮兵皆乌合，遥望帆樯千翼蔽江而上，以为皆北兵也，阵动；子壮急传令，而后军已走，王师乘之，前军亦溃。邦彦不敢攻城，全师走三水，破其城，杀知县陈亿，复助麦而炫复高明。巳而清远指挥白尝灿与诸生朱学熙杀副使于玉华，以城迎。邦彦乃口兵至江上，立栅以自固。

　　成栋既破子壮，与佟总督谋：以家玉在东，依山为垒，畏我骑兵，决不自至；邦彦居上流，舟师剽疾，若大兵东出，彼不乘广州之虚，必远连西越之众；乃使偏师缀家玉，而先讨邦彦。八月之末，王师至清远，邦彦使霍师连乘风驾火舟迎战，成栋败走；俄而风返，成栋回兵蹙之，火舟迫栅不得入，师连之众歼焉。清远破，邦彦帅死士巷战，身被三刀，走入朱氏园，见学熙缢，拜哭之，题诗于壁曰：“平生报国怀深，望断西方好音；已共苌弘化碧，还同屈于俱沈。”题毕，自投于池；追兵引出，槛车送广州。

　　子壮之败也，收合散亡，兵稍振。八月既望，讠知佟总督生日，引兵袭之，夜泊白蚬壳，近三鼓，遥听城柝无声，缘樯望江中，水光凝碧，惟十数渔舟戢戢落月中，往来如织。子壮大喜，下令薄城，未至二三里，城上角声乌乌，忽兵舟数十乘风东来。子壮大骇，收兵败走。不数里，舟忽不进，下视舟旁，月光照彻，水内巨缆纵横，盖向者渔舟所为也。急奔他道，水浅舟胶，追兵迫，子壮弃舟登陆，壮士百余人掖之遁；会麦而炫来迎，乃奔高明。及邦彦被执，佟总督讯子壮所在，邦彦答曰：“我两人各殉国，何问焉？且生平师事之，即知无可言者。”

　　佟怒，命磔之。

　　成栋初攻新安，家玉兵败，韩如璜战死，祖母陈、母黎、妹石宝俱赴水死。

　　家玉走西乡，已而王师引退，西乡大豪陈文豹复聚众奉之，袭破新安，据东莞。

　　及成栋已破邦彦，即移师而东，家玉据金鳌洲拒战，大败；东莞破，文豹死，王师进克刘氵窖。觉斯怨家玉甚，发其先垄，尽灭其族，村市为墟。家玉号哭而遁，道得众数千，王师追之，家玉乃潜舟别岛，伺追兵过而自后击之。成栋失利引还。

　　于是家玉收合散亡，复袭破新安，再为王师所败；乃奔铁冈，收合十五岭乱民，攻克龙门、博罗、连平、长甯，遂攻惠州，克归善，还屯博罗，益募兵，分麾下为龙虎犀象四营，进据增城。王师至，家玉倚险自固，相持十余日；已而身被甲搏战，刀几及成栋，王师乍却，南兵追斩数百级，距长堤鸣金收军。军法：出张旗，入卷旗；或夺得敌旗，即麾以入敌军。是日斩获多旗手，喜而望之，臂绾数头，张旗至中军效功。后队望见骇曰：“敌破中军矣！”急保垒。前军顾后队之移也，亦骇曰：“敌乘我后矣！”皆不战而溃；家玉身中九矢，策马赴涧水而死。

　　经数日，王师得之，颜色如生，须眉犹怒张欲动也。

　　至十月，王师至高明，麦而炫战死；前主事朱实莲、太仆卿霍子衡皆不屈死。

　　实莲字子洁，子衡字觉商，皆南海人。而炫字章暗，高明人。城既破，子壮冠带坐堂上，成栋舆致之，具宾主献酬。子壮素善饮，达旦不乱，至是从容引满如平时。械送羊城，佟总督谓曰：“公何不知天命？且我与公年家，方荐公，何苦而反？”子壮曰：“若思年家两字，当知本朝恩不可负；若反本朝，何名而（疑作我）反？”遂受戮，子壮母自缢。

　　三人同时举事，邦彦磔后，逾月而家玉战死，又逾月而子壮被执。又三月，李成栋劫佟总督以广州叛。子壮性孝友，善行草，文词典丽，少尝声色自娱，晚际乱离，悉斥去不少顾。长子尚庸没于白蚬壳，次子尚图同父被执，家人柏卿请寸斩以赎主人之孤，故得全。邦彦博涉群书，著有《雪声堂集》、《南上草》、《留丹录》。初起兵，佟总督使人掩其家中，获其二子及妾何氏，遗书招邦彦，邦彦批其牍云：“子杀之，妾辱子，身为王臣，义不顾妻子也。”养甲皆斩之。

　　清远败，幼子恭尹走增城，父友湛粹破千金匿之，亦得全。厥后永明王返肇庆，赠邦彦兵部尚书，谥忠愍；子壮番禺侯，谥文忠；家玉吏部尚书，增城侯，谥忠烈；家玉无子，而其父兆龙犹在，乃即以子爵封之。

　　野乘跋云：“余尝游广州，过东城，彼中人指秋涛陈公死节处，衰草蒙茸，寒风凛冽，余望而悲之。既与其名士薛始亨等游，备得一时事。当广州已破，肇庆席卷，自非诸人牵制于东，桂林一枝，不早折耶？医欧阳生言，陈岩野被磔时，监者取其肝，肝忽跃起扑面，惊而坠马；归病，请生治，自述其事，后竟不起。

　　其精爽可畏如此。张元子初以父母故屈膝于贼。论者谓公父母时在原籍，非自成之虐所能及，以此颇疑其心。及东莞举事，布政王应华以书招之，元子答书云：‘女不幸而节见，士不幸而忠见；今忠与节实萃于家玉一身，而执事乃曰利天下利社稷，亦思天下谁之天下？社稷谁之社稷？而执事所欲捐踵，更以何为也？’由是推其心，则知前之诡词屈膝，亦欲留其身以有为，岂一时偷生幸免者比哉！

　　比经莞永，四望汪洋，操舟者犹述张翰林母、妻、妹自沈事，益肃然起敬云！“

　　◎孙李构难李定国字一人，绥德人，初名如靖，幼为流贼所掠，张献忠寄其才武，收为养子，与孙可望、刘文秀、艾能奇号四将军。献忠死于西充，四人分其兵，自川入黔，巡抚范广首降之，黔中郡邑望风送款。又乘沙定洲之乱，盗有滇南，孙可望兵最强，年最长，又稍通文墨，共推为首。定国多才能，位次之；刘艾兵稍弱，位又次之。既诛定洲，沐天波感恩推戴可望。于是造敕印，营宫室，设伪官，铸兴朝通宝钱，意欲自帝矣；然以身与诸人同起，恐其不服，思所以镇压之。杨畏知乃说之归明，伪封秦王，时顺治七年也。

　　是岁，可望击杀高必正于巫山；其明年，破裴然于贵筑，克王祥于绥阳。艾能奇死，部将冯双礼主营事，可望笼之以术，使为己用。战既屡胜，又兼艾众，日益骄横。有方于宣者，为撰国史，称张献忠为太祖，作太祖本纪；比崇祯帝于桀纣。又为可望制天于卤簿，定朝仪，言帝星明于井度，上书劝进。定国渐不能平，可望与其心腹定计于演武场，执而笞之，欲以威众，孙李之隙自此始。

　　壬辰春，定国自以其兵出靖州，可望恐其迎永明入滇，先使郑国迁永明于安隆，又令冯双礼以兵随定国为牵制。及桂林战胜，上下惊喜，议封定国，兼犒军士，而可望意不悦。己而定国上掳获，惟孔府金印及人参数捆，所报官军财物，估价仅十余万；忌之者因媒孽其短，册封犒赏，行之益缓，定国滋怒。其年秋，可望出兵破辰州，使人召定国，定国不至，俄而复有衡州之捷，于是可望部下愈忌定国而轻王师，遂以癸已正月大出兵寇楚。定国之再胜也，众议始定，封为西宁王，造设仪仗，遣官赍册往；己出黔境矣。比可望出师，复追还之，曰：“孤入楚，当面会西宁，亲奉册宝以光宠之。”是时讹言四起，咸谓可望将袭杀定国受禅让；定国闻之，泣语其下曰：“不幸少陷军中，备历险夷，尝思立尺寸功，匡扶帝室，垂名下朽；淮料甫得一胜，而猜疑如此？”即为书谢可望，而避入梧州。可望不意其去也，得书怅然，因自引兵追之，遇固山佟图赖于花街子。可望犹信部下盲，谓北兵易与，冀立大功以服众，即直前薄之，且下令曰：“得马者给其人。”兵甫接，王师小北，贼众争掠其马，阵乱，王师乘之，可望大败，退保盆口。乃使杨中书以王印授定国，招之还。定国怒曰：“可望安得擅行封爵？

　　当日兄弟四人受命先王，共扶明室；今置永历帝于何地？“挞杨中书而毁其印。

　　可望度无如之何，仍善视其妻子以羁縻之。

　　甲午春，定国败于桂林，走保柳州，可望遣兵袭之，战于灵山，孙兵大败。

　　时安隆穷困，惟定国岁时贡献，不失臣礼，至乙未冬，定国自新会还，始知隆与白文选通谋，奉永明入滇；可望大怒，黜文选，夺其兵，然以妻子在滇，未敢逞。

　　丁酉春，永明使张虎送可望妻子于黔，且好言谕之。可望既得其孥，即声言永明背德，定国谋反，留冯双礼守贵阳，宥文选，仍以为郡督，勒兵十六万寇南。

　　定国、文秀同出御之，遇于交水，白文选迎降。可望探知滇都之无备也，令马宝、张胜以精兵袭之。定国又探知可望精兵猛将之分也，即以平旦悉师直掩其营；可望亲出决战，定国前锋不利。文选在黔，素与别将马维兴通谋，见事急，单骑突入维兴阵，维兴倒戈却走，直趋中军，李兵乘之，可望大败，仅以身免。过普定，守将马进忠不纳，冯双礼扬言追兵甚急，可望不敢留贵阳，取其孥，引残兵奔湖南，降于内院洪承畴。双礼及进忠皆以地南附。此时方于宣在黔，复驰书滇中友人，称：“己集义旅，欲擒可望以报国；今逆寇既平，中兴可望也。”其友人答以诗曰：“修史当年笔削余，帝皇度井竟成虚，秦宫火后收图籍，犹见君家劝进书。”一时传诵以为笑谈。可望既降，召至京，封为义王；后从出猎，毙于流矢。

　　◎绣花针传王兴字电辉，广东恩平人，方颊虎项，目多白，闪烁有光，武力雄视一时。

　　恩平负山带海，俗习剽劫。兴初以杀人亡命，遂通群盗，易姓名为萧嘉音；群盗见其部伍整齐，刺剽精审，因目之曰绣花针，推为魁。久之，御史有以勤王师过新兴者，兴党以为捕己也，迎而击之，杀伤五十余人。兴闻大惊曰：“此朝廷绣衣使者，若辈无知而犯之，今奈何？”乃单骑见御史，伏地谢罪，请立功自赎。

　　适他盗谢采劫高雷饷数万，兴率众追及，斩采，夺还所劫。督抚奇其才，札授武职，俾为抚戢；兴自此不为盗矣。兴目不知书，而大义根乎至性，去就之际，可否断断。唐桂相持高峡三水间，无日不战，绍武尝使人说兴袭永明，兴不应；及越西使至，即开壁受命。孙可望以书币招之，兴称愿耕海ㄛ，及闻李定国破桂林，即自出请为前驱，其明决类如此。

　　广海有城名文村，前后山海，地最低；去城五六里，四面皆卤田，田中惟一堤向城，敌若远营山上，以炮击之，则高下不相值；欲迫攻之，则堤径峭狭，止容两骑，城上历历指数；稍近，即以小炮击之，无所避。兴素保恩平，及李定国西遁，始移兵据其地，熬海铸山，务农积粟，旁定诸屯砦；明宗室文武挈家托孥者以千数。滇中之通浙闽者，必藉兴为东道主。朝廷闻而恶之，屡责平南王收剿，不能克。至顺治戊戌，文村大饥，乃筑长围困之；自七月至明年之夏，城中食尽，斗粟二千，一鼠五百，下无叛者。平南王以书招谕，兴使人读而听之，叹曰：“此君言似长者，必能知烈士之心。”即使其子八人随使者先诣羊城，而约以中秋后出见，人皆谓兴必降矣。至十六日薄暮，兴谕将士严守陴；归阉门，与妻张氏盥栉，服伪赐蟒，十五妾皆盛妆，祷月后园，共拜天地；然后使张氏自拜其母，又夫妇对拜，又同受众妾之拜；拜毕，依次坐桂下石床；笑谓众妾曰：“今日之事憾乎？”皆应曰：“无憾。”乃命酌，三爵既周，张氏起曰：“可以行矣。”

　　即率众妾归房，兴亦徐步出，张母随而觇之，兴至中堂，陈前后伪赐诰敕，北面嵩呼谢恩，次拜祖先，次拜四方，视壁间悬所爱虎顾彪图，亦就拜之，随执铜叉取下，卷置敕书旁，释公服，短衣至房，则众妾皆赫然梁间矣。房中先积火药，兴升小几，下张氏尸，解缳置药上，次及众妾皆毕，复出中堂，服公服，右秉烛，左抱敕书图画，大步而入，张母方惧而走，而房中烈焰贯天；将士奔救，见十七人骇骨皑然，乃取兴平日所斫大棺，合而殓焉。尚王闻而义之，迎其柩至广州，葬之城南。兴有侄名茂公，文村破，复引残兵据隔水文厅，久之方灭。

　　◎纪新会妇事顺治壬辰，李定国攻新会。城中食尽，将士杀人以食。有莫氏妇，守者将食其姑，妇叩头求代，守者曰：“孝妇能如是乎？”烹之而释其姑。有李氏妇，守者将食其夫，妇泣曰：“夫未有子，若杀之，是绝翁姑后，即余亦终无子也；请食我乎？”守者烹之，而归其元，使葬焉。贫士梁某被缚将烹，一女才十岁，拜请代，守者怜之，父母得免。门初闭，乡人求入者数百，县令欲勿许，守者曰：“此事急时十日粮也。”启而纳之。城围凡八阅月，所食近万人。有一家数口被食者，事定后，遇守者于道，遽拜不已。诘之，答曰：“我父母妻子皆葬公腹中，我他日无坟墓，寒食近矣，得不望公一拜乎？”守者惭而去。某氏妇孀居，城围时家人皆登陴，一卒抽刃劫之，怒其不从，断首掷道旁。其姊之夫见而欲收之，首重不可举，叹曰：“姨礼义人也，礼与我无相见，殆为是乎？”趋而告妻之兄，兄自往收之，应手起矣。

　　◎粤西二臣何腾蛟字云从，贵州黎平人；天启辛酉举于乡，历宫中外，才情精敏，所在见称。十六年冬，拜右佥都御史，巡抚湖广。福王立，进兵部右侍郎，总督湖广、四川、云贵、广西军务。左良玉举兵迫，腾蛟解印付家人，将自刭；良玉兵至，为拥去，伺间跃入江水，飘十余里，一渔舟救之起，则汉关侯庙前也。而家人怀印者亦至，相视大惊，觅渔舟忽不见；远近谓腾蛟忠臣，得神佑，益归心焉。腾蛟乃间道抵长沙，集诸属吏，痛哭盟誓，调副将王朝宣、张先壁、刘承胤兵，朝宣等先后至，兵稍振。唐王初立，腾蛟复收李自成余众，众号百万。丁亥八月，定南王兵渡洞庭，腾蛟迎战而败，弃长沙奔武冈。武冈破，从王走桂林，复出取衡永，会诸将进攻长沙。会马进忠作乱大掠，奔还武冈，他守将皆溃，而南昌又已先破，乃奔湘潭，惟空城。乌金王乘胜自间道来袭，腾蛟不为备，北将徐勇先入，勇腾蛟旧部将也，率其卒罗拜，劝之降。腾蛟大怒，叱之，遂拥之去，不食七日，乃杀之。永明王闻之哀悼，赐祭者九，赠湘中王，谥文烈。腾蛟初生，其宅边并中忽有五色鱼跃起，光彩夺目，自此时出游泳；比其死也，鱼不复见云。

　　瞿式耜字起田，号稼轩，常熟人；由进士历官给谏，敢搏击，虽权贵无所避，大臣多畏其口。后因助钱谦益，沮温体仁，会推，被谪，遂废于家。又以奸民讦其贪肆不法，逮治坐赎徒。福王立，复起应天府丞，已擢右佥都御史，巡抚广西。

　　继事永明王，以大学士留守桂林，招兵裕饷，日夕训练，任大将焦琏为心腹。定南王破全州，直叩严关，诸将皆远遁，城中将士亦多弃去，式耜不能禁；部将戚良勋请式耜上马远走，式耜叱而追之。俄而门人张同敞自灵州来谒曰：“事急矣，先生将奈何？”式耜曰：“封疆之臣，当死封疆。”同敞曰：“然，公与城为存亡，敞即与公为存亡，君恩也，亦师义也。”式耜曰：“不然，后事未可知，君亟去图生以任其难，勿留此同死而为其易。”同敞不可。

　　是夕，两人相对秉烛危坐，一老兵侍，令召中军徐高，付以敕印，令持送王。

　　黎明，有数骑至，式耜曰：“我两人待死久矣。”定南王慰之曰：“吾断不杀忠臣；但两公亦当知天命所归，本藩圣裔，尚附兴朝。”语未竟，同敞骂曰：“逆贼何等辱我先圣！”突前欲批其颊，有德大怒，以刀背断两臂，与式耜同幽于民舍，犹日以诗酬唱。至闰十一月十七日，将就刑，天忽大雷电，空中震击者三，远近称异，遂与同敞俱死。昆山归乎来先生尝和其绝命诗曰：“元臣日夜执戈眠，首尾经营历四年；方冀时来能定国，那知力尽不回天？凭魂杀敌生前志，托梦归乡死后缘；浩气乘云诗句在，几回读罢泪潸然。”又曰：“江陵相业故非常，身后凄凉行路伤，谁料有孙绳祖武，还能为国死封疆？当年朝局何须问？四代君恩不可忘；报答此时惟有命，精灵常在毅宗旁。”盖同敞江陵相国之曾孙也。

　　◎隶仆顺治乙酉五月，王师至江宁，明提督曹存性将出迎，使麾下一卒前马，卒问：“今日之事何如？”存性曰：“降耳！”卒曰：“公降我不降。”存性曰：“若小人何知？勿复言。”卒大呼曰：“我真不降也。”抚膺号恸，立投中河桥下。

　　安远侯柳昌祚出迎豫王，惟恐不及，一卒哭止之曰：“侯世受国恩，此行可缓，愿自爱。”昌祚叱之，卒犹牵衣力阻，昌祚手批其颊，行至中河桥，卒擗踊哭曰：“侯不我听，我去侯死矣！”即自投于河。

　　野史氏曰：“春秋时士多仕于卿大夫家，卿大夫亦有与之同升者；秦汉而下，称奴仆矣，士即甚无赖，罕有厕身于此；惟大将麾下丁壮，往往因功自拔，或致显爵，此辈中宜有贤者窜身其间。如兹两人，其皆烈士而隐者欤？抑余又闻王师初下河南，明总督丁启睿将迎降，其家丁控马止之，因不见听，自沉于河，此与江宁两人相类。而前此贼陷华阴，得邑人王氏之仆李亮，见其伟干多力，欲留充前锋，亮大骂不从，被磔死。武愫受伪职，索吉服，仆某泣谏曰：”圣驾崩，主人不奔丧哭临，又取吉服，想见新君乎？饿死事小，失节事大，望三思之！‘叩头出血，愫叱之出，仆曰：“主人为名利所锢，不听我言，必有后悔；李贼贪淫无道，天怒人怨，势必不久；吾不忍见主人之身名兼丧也！’不食而卒。又新会简夙兴者，家贫，自鬻于梁生，梁生以不发将见诛，简请以身代，梁生泣曰：‘尔代我死诚义，然亦有所欲乎？’答曰：”无所欲也，我蒙主人衣食数十年，今以死报，何憾？惟贷某人百钱未偿，主若为我偿之，即瞑目矣。‘遂死。如是三人者，是又奴仆中之可书者矣。“

　　◎乞儿甲申之变，江宁有乞儿遇士人于路问曰：“相公知北都事乎？”士曰：“哀诏已至，崇祯皇帝自缢矣！”乞儿咨嗟不已，市酒饮之，绕秦淮岸而走，人以为醉，忽放声大哭曰：“崇祯皇帝果死耶？”擗踊数十里，望北叩头，赴水死。市人闻诸有司，祭而葬之。或曰：“此即愧二先生也。”乙酉五月，福王出奔，有乞儿题诗百川桥上曰：“三百年来养士朝，如何文武尽皆逃？纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。”题毕，投水而死。

　　顾生曰：“呜呼，此殆不食嗟来，以至斯极者耶？其死在王师未入时，故特止为奔逃者叹，不知后此之文武，求如一逃而不可得也！其时长千又有丐者，曳杖絮瓢，跛草ハ，且哭且笑，行至通济桥，植杖挂瓢，脱草ハ，投水死。人发其瓢，得二诗，痛伤国变，语甚激烈。三乞皆江宁人。而先是常熟有丐户石电者，勇悍善用枪，从指挥包文达援桐城；文达追贼于宿松，恃勇轻进，陷于伏，电单骑往救，手斩数十人，与文达俱死焉；头已去，犹持兵作击刺状，逾时始仆。皖人念其功，奇其烈，招其魂而祭之忠宣余公庙。呜呼，何乞人中之多忠义也！”

　　◎闯献发难李自成初名鸿基，小字黄来儿，又字枣儿，延安府米脂县双泉堡人也。曾祖世辅，祖海，父守忠，一名印，世为养马户。母金氏，印死，金氏改适，流落宁夏，闯后未及迎而败，至今土人犹戏传永昌太后云。当万历丙午，江宁妖人刘元绪谋反，言有辟地李王，将以中秋出世，事发伏诛。印初无子，祷于西岳，梦神谓之曰：“当命破军星为若子。”至是年八月生；孩提时，教之字，颇能记忆，顾性跳踉不可制。比长，伟躯蓬鬓，高颧深幽，鸱目曷鼻，声如豺虎，走及奔马；尝学刀槊于同郡罗君彦，能尽其道，侪辈莫及。

　　崇祯改元之岁，秦中大饥，赤地千里，白水王二者，坞众墨其面，闯入澄城，杀知县；由是府谷王嘉胤亦聚众于黄龙山；他若汉南王大用、阶州周大旺等所在蜂起。其明年，山西巡抚耿如杞勤王之兵溃于良乡，延绥甘肃之兵亦溃，窜走秦晋山谷间为盗，其魁高迎祥，自成戚也，始自称闯王。时自成年二十三，为驿书，岁荒逋贼。里人艾同知又逼其私债，嘱邑令笞辱之，乃弃乡里，与从子过投甘州为兵；已复犯法，遂逃归迎祥，自结一队为闯将。

　　张献忠亦延安府人，世居肤施县柳树涧，与自成同年生，长身而瘦，面微黄，剽劲果侠，人皆惮之，目为黄虎。为府捕快，因事革役；去从军，坐法当斩，已解衣伏斧，参将陈洪范奇其貌，救而活之。即亡去为盗，依王嘉胤，战辄先登，贼中号为八大王。自盗起延绥，蔓延秦晋荆豫，西连巴蜀，东扰江淮，其最强者，闯献而外，若过天星、闯塌天、曹操、革里眼、左金王、老犭回犭回、袁时中之属，不下数十部，朝廷或剿或抚，不能扑灭。

　　自成、迎祥转寇山西河南，七年，入秦，为官军所蹙，与献忠同困于车箱峡，用顾君恩计以诡降脱。掠平凉州，为左光先所破；窜出关，与群盗破凤阳；还入秦，败贺人龙、曹文诏，兵益强。战渭阳，为洪承畴所破，复窜出关，掠淮北，败于滁州之朱龙桥；折而西，与祖家军战于归德于裕州，皆不利；仍走秦，败官军于罗家山。至米脂，呼邑令与之金，令文庙，且曰：“吾故乡也，勿虐其民。”

　　已而走韩城，将西掠，孙传庭迎击于屋，俘迎祥，自成窜秦州。

　　十一年，自秦入蜀，陷广元、昭化、剑青、江油等州县，进攻成都，不克，退与官军战于梓ㄅ原，大败，尽亡其卒，独与刘宗敏、田见秀等十八骑，窜入商洛山中。已闻张献忠反城，潜往投之，献忠素恶自成，欲杀之；乃转依老犭回犭回，卧病半月，犭回犭回畀以五百骑，仍出掠劫汉阳。献忠初据十八寨，四年，入晋，败于曹文诏，嘉胤死，献忠降而复叛。六年，为官军所迫，与群贼自毛家寨渡河扰梁楚，犯四川。八年，自楚而东，陷风阳，焚皇陵，还兵而西，道麻城，将入关，已复出商洛，与官军连战，大败，窜入山中。九年，自均州东出，会群贼顺流而下，烽火达淮阳，为左良玉所破，遁还楚，伪为官军装口宜城，良玉兵至，仓皇走，官军追急，伤额破面，创甚，不能复战。

　　部下有薛姓者，首相国观子侄行也，劝之就抚。贼念诚得国观为主于内，抚可万全；又闻陈洪范在追军中，即饰名姝赍重宝以进，自陈：“大恩未报，愿率所部随马足自效。”洪范为言之总理熊文灿，文灿先以闽海抚贼得厚贿，即踵故事行之，贼笑曰：“是欲刘香我也。”举人王秉贞、诸生徐以显素无赖，教贼以孙吴书，造诸器械，在@@城操演者逾一年。至己卯五月而复叛，破房县，败左良玉，势甚猖獗。其年冬，杨嗣昌督师，议先讨献忠；献忠自楚入蜀，官军追破之玛瑙山，遁入兴归箐谷间，掩旗息鼓，从白羊山走武昌。

　　汝才即曹操也，过天星即惠登相也。方是时，献忠未平，官军皆西出，荆豫无备，而河南北大荒，土寇蜂起；自成久伏汉南，食尽众散，屡欲自刭，义子李双喜救止之。自成乃谓其众曰：“人言吾有天命，若等可卜之神，如不吉，即杀我以降。”其将刘宗敏者，蓝田锻工也，最骁勇，时亦欲降，自成与步入丛祠，令宗敏取神笤投之，三投皆吉。宗敏还杀其两妻曰：“我今生死从若。”余贼多有杀妻子愿从者。于是自成与百余骑渡汉而北，中原蜂起之辈：若瓦罐子、一斗、艾一、侯二等争归之，旬日间众至十余万，从此自成遂为盗魁，继高迎祥称闯王。

　　其年冬，献忠挟罗汝才之众而窥成都，首破开县，杀骁将张令，屠绵州，降守将王光启，进攻成都，不克，去，陷滤州。嗣昌移驻重庆，檄诸将西追贼，而驾驭失宜，秦将贺人龙先以其兵北遁。贼闻官军将至，自滤州还兵渡南溪，走汉州德阳，东路空虚，官军反自滤州蹑贼后。辛巳正月追及贼于开县之黄陵城，时士卒疲病，人无斗志，献忠在山巅，见左军倚险自守，又不见秦兵旗帜，即悉精骑大呼驰下，官军立溃。嗣昌得报，急从夷陵还救，而贼已席卷而东，自开城一日夜驰四百里，出巫山，至当阳，留罗汝才缀郧阳之兵，自以精锐下宜都，杀驿骑于途，取其符檄，令养子李定国等先持至襄阳，诳门而入，夜半贼从中起，斩关纳外众，襄藩遂覆；嗣昌所储军资器械数十万，悉为贼有，而洛阳亦先旬日陷矣。

　　自成之称闯王也，有宋献策者，长不满三尺，上谶记云：“十八子主神器。”

　　自成乃大悦。又逆案李精白之子岩，初为女贼红娘子所得，强夫焉，后脱归，当道者下之狱，红娘子救出之，遂与磨勘被斥举人牛金星同投贼，为之谋主。三人始教贼收人心，据要害，以争天下。又为“迎闯王不纳粮”之谣，传之远近，于是归贼者弥众。既破永宁，杀万安王，遂乘胜直犯洛阳。是月之朔，福王内殿基下大声如狮吼，掘之深丈余，见古鼎甚钜，舁之不动，仍掩焉，识者谓必有异变。

　　及贼至，将士力战三日，斩获颇多，而总兵王绍禹麾下，有所招逃兵数百为贼内应，城立破，福王及世子由崧缒城走，王以体肥不能远去，贼得而杀之，称其肉，重三百六十余斤，脔分股割，与鹿肉烹，群贼胪食，名曰福禄宴。遂移兵攻汴州，不能克，去屠密县，败官军于新蔡，杀傅宗龙，再攻开封。

　　初，怀宗愤贼难制，密旨下秦抚汪乔年，发两贼光冢，乔年发张氏冢，内有大蚁数石，沸汤杀之。而李氏冢莫知其处，至是米脂令边大受廉得之，穴在三峰子乱山中，相传为异人所，有铁灯醮火圹中，且留记曰：“灯常明，李氏兴。”

　　大受先破海圹，灯火尚荧荧然，剖其棺，骨黑如墨，头额生白毛，脑后一穴如钱大，中伏小也，长数寸，爪角悉具，见日腾起，迎日光而咄咋者久之。次破守忠棺，骨色如铜录，生黄毛；余圹皆血润，亦有生毛者。乔年腊也斩颅骨，函之以闻。是日，自成即于汴州中箭，损左目，撤围而退。其年秋，贼败官兵于孟家庄，害傅宗龙，又围左良玉于郾城。乔年闻宗龙死，悉师继出，自成闻之愤踊曰：“是发我先冢者，急击勿失。”乔年进及襄城，遇贼，全军皆没；贼遂陷襄城，杀降将闯塌天李万庆，又破南阳禹州，杀徽王，还攻开封。周王益发金募兵杀贼，力战三昼夜，贼死伤既多，复撤兵去，东陷归德，屠陈州。

　　献忠既破襄阳，旋弃去，休兵光固间，东出破随州，为左良玉所败，折而西，罗汝才始去献忠，北就自成，兵益盛。四月，复自归德趋汴，围而不攻。丁启睿代嗣昌督师，惮闯之强，而易献孤立，乃曰：“法当攻瑕。”檄诸将光击献忠。

　　献忠战败伤股，自信阳东奔，官军邀击，贼众降散略尽，走投罗汝才。汝才知自成欲旧怨，分数百骑资之，麾使去；献忠遁入英霍，与左革合。启睿已破献忠，始会兵援汴。五月，王师至朱仙镇，自成抽兵迎战，王师大败，汴州援绝粮尽，渐不能支。至九月望日，河水大决，直冲曹门，波头高几二丈，满城皆为洪流，自成初欲据汴州自王，至是失望，乃移兵南寇郧襄。十月，败孙传庭之师于南阳，陷汝宁，杀杨文岳，左良玉避贼东走，汉东之民，多奉牛酒迎贼，贼遂破荆州夷陵，杀湘阴王。癸未正月，贼陷承天，襄汉尽没；时闯王□几至百万，自称“奉天倡义文武大元帅”，群贼大会，悉受约束。汝才众亦数十万，称“承天抚民威德大元帅”，以山西举人吉为谋主。李兵长于攻，罗兵长于战，两人恒相须成事。自成不喜声色，脱粟布袍，与其下共之；汝才妻妾数十，女乐数部，厚自奉养，两人又互相非笑也。未几，自成心欲专制，先召汝才所善贺一龙宴，醉而缚之，随以二十骑袭杀汝才；又诱左金王及袁时中杀之，悉并其众。唯老犭回犭回别屯在澧，得不与——一龙即革里眼，左金王即兰养成，老犭回犭回即马守忠。

　　自成既合诸部，改号新顺王，以襄阳为襄京，更变县名，立李双喜为太子，备百官，文则有上相、左辅、右弼、六政府尚书、侍郎、郎中、从事等员；武则有权将军、制将军、果毅、威武等号；外则节度使、防御使、府尹、州牧等职。

　　封崇王襄阳伯，邵陵王枣阳伯，宁王宜城伯，肃宁王顺义伯，以前参政张国绅为上相。分布已定，大会群下，议出兵所向。牛金星欲先取河北，直攻京师；杨永裕请下金陵，断漕运，以坐困北都；顾君恩进曰：“金陵势居下流，难济大事，其策失之缓；直攻京师，万一不胜，退无所守，其策失之急；关中汉唐故都，形势足恃，又大王桑梓之邦，宜先定为根本，资其兵力攻山西，后向京师；则进可以攻，退可以守。”自成于是决计入秦。

　　自朱仙镇兵溃，梁楚之间，人心惶惧，守令多弃城潜遁。献忠在英霍，收合群盗，乘机复出，以壬午夏破舒城六安，掠含山巢县，陷庐江，习水战于巢湖，窥金陵，为黄得功所破，还自桐城趋黄州，生员季时荣、无赖张以泽迎贼，黄州陷。癸未四月，从鸭蛋洲渡江，袭陷武昌，执楚王。贼见库中积金，叹曰：“有如许财而不知用以设守，朱胡子真庸儿也！”舁而沉之江，遂据楚府，伪设五府六部，开科取士，铸西王之宝。已闻左良玉西远，去岳破州，将涉洞庭，卜于神不吉，投笤大询，俄而风作，覆其百艘，乃焚舟陆行，连破长沙、衡、永、吉安、建昌，将犯辰沅，石滩恶不可上，仍还岳州。献忠初破武昌，自成在襄荆遣使好，献忠亦逊词以答，乞彼此相援。比自衡州还，左良玉已复武昌，自成亦弃楚北去，献忠乃走淅川，值老犭回犭回病死，因收其众，从此群盗悉并于二贼；而李则自秦犯关，张亦由荆屠蜀矣。

　　论曰：“闯献同起延绥，扰乱中原，十数载间，卒亡明室。说者以为当时将相异心，剿抚失策所致。然余窃怪此二贼者，心相忌而事若相倚：自成再起，既因房竹所追；献忠复兴，亦藉朱仙兵溃。岂圣王肇造，天必先使若辈为之驱除乎？

　　又闻崇祯改元戊辰岁旦，天子方御正殿受朝贺，忽大声发自西北，占者以为鼓妖是日自成与其徒饮米脂山中，酒酣，举骰祝曰：“得六红，我当为帝。‘一掷果六红，群小被酒，皆下阶叩首呼万岁。是知盗贼之生，亦由天意，殆未可专归之人事也。”

　　◎自成犯阙孙传庭之败于南阳而归也，抽丁壮，招边勇，兵稍稍集；又依古遍箱武冈之制，造车万辆，拔降将高杰、白广恩为先锋，日夜操演；然其意欲且守关中，张形势，使贼西顾，不敢直犯京师；而朝廷屡督之战，不得已以癸未八月治兵再出。

　　当是时，自成方去荆襄，闻秦师至，颇惧，乃匿其精锐，以孱弱诱之；官军屡有斩获，传庭转以贼为易与，进至宝丰。既入险，贼坚垒相持，官军不得战，值霖雨，饷道阻绝，传庭还兵就饷，乃悉精骑乘其后，及于当阳。贼前锋名三堵墙，一红一白一黑，望如云锦，官军方饥疲，见之皆股栗，丁壮推车者，脱鞔络先奔，师复大败。自成逐之一日夜，逾四百里，传庭至关，方调兵商洛口，而炮声忽从内发，盖兵溃时贼得所弃甲仗，使其众被之，杂奔者先入为内应也。既贼入关，西@@不守，传庭拥所养喇嘛僧西去，不知所终。高杰渡河奔蒲州，方伯以下，及白广恩、陈永福等皆降于贼，永福于是反为之尽力。

　　是时秦中郡邑多从贼，独凤翔及庆阳、榆林不下，贼使刘宗敏屠凤翔，又攻庆阳，破之，执韩王；使李过攻榆林，失利，自成自引兵屠之；宁夏总兵牛成虎迎降，进攻甘肃，屠西宁，三边尽入于贼。于是大会群下，戎马万匹，旌旗百里，诣米脂祭墓，裒被发遗骸封筑之。访求宗人，赠金赐爵，改延安为天保府，米脂为天保县。十一月，自成还长安，召见关中绅士，先各馈银八两，然后责其输助；遣官考州县生童，改八股为谕。先遣兵入山西，陷平阳。

　　甲申正月，淮安民家凿井，适中古，将及泉，得一石，有记曰：“宋建炎二年开，开三百年而塞；塞二百年而复开，天下当清。”是月，自成僭号，建国曰顺，纪元曰永昌，封其党为侯伯子男，造甲申历，改西安为长安，铸大钱，值白金一两，设科目取士，试定鼎长安赋，拔扶风举人张文熙为第一。二月，贼自龙门渡河，破汾州，进陷太原，所下郡邑，即置伪官。壬申，贼至潞安，分遣刘宗敏入故关，掠大名、真定，而自以大队徇忻代，陷宁武，杀周遇吉。三月壬辰，帝星下移。乙未，贼陷大同，进薄宜府，太监杜勋以城降。癸卯，贼犯居庸关，太监杜之秩、总兵唐通开关以迎。甲辰，贼陷昌平，犯十二陵。始贼欲侦京师虚实，阴遣人辇重货贾贩都市；又令充部院诸掾吏，刺探机密，千里驰报，至是兵部发骑探贼，贼辄诱降之，无一人还者。是日薄暮，自成至彰义门，伫望间，城楼忽堕一天启大钱，宋献策进曰：“此胜兆也。”发一炮，楼角立崩。

　　乙巳，贼大至，城外三大营皆溃，杜勋初降贼，廷臣请急檄城守诸内官，忽传旨云：“杜勋骂贼殉难，予荫祠。”丙午，自成设黄幄，坐广甯门外，秦晋二王左右席地坐。勋呼城上人请入见，守城诸监缒之上，见帝盛称贼势，劝帝禅位，不然，则割山陕分国而王，上不答。或请留之勋曰：“不返则二王危。”乃纵之去；勋退，谓其侪曰：“吾辈富贵故自在也。”复缒城去。时浃旬阴惨，是日忽大风震雷，俄而微雪。申刻，贼攻广甯门，杜勋射书城上，曹化淳立启门，外城陷。二鼓，帝命周后自经，令太子二王易服出避，手刃袁妃长公主。五鼓，贼攻正阳门，帝欲出不得；俄而内城陷，帝登煤山，自缢于寿皇亭。戊申，贼以扉舁出，与周后同置东华门侧，殓以柳棺，枕以土块，覆以蓬厂；辛亥，始改殡于茶庵。已而伪官传纸票，仰昌平州葬之于田贵妃墓。四月初三日，发引，永定二王青袍哭送出城而返。

　　署昌平州事吏目赵一桂与好义之士孙繁祉、白绅、刘汝朴、王政行等十余人捐钱三百四十千，募人开圹：始启石门，内香殿三间，中悬万年灯二盏，陈设祭器，前置石香案，旁列五彩绸制侍从宫人，及生前所用器服；东间石床高尺五六寸，广盈丈，上铺绒毡被褥诸寝具；又开二层石门，内通长大殿九间，石床如前式，妃棺在焉。初四日，帝后梓宫到，祭奠毕，先移田妃于床右，次安周后于左，然后奉帝居中，随闭石门掩土。初六日，一桂复率捐葬乡耆祭奠，哭声震天。死难太监王承恩即葬于陵右，明遂亡矣。一时词人悲叹，往往见之诗歌，就所睹记，录之于左：七言绝句玉皇西狩下天都，纵使霜狼斗赤乌，赛过五红惊一坐，戊辰元旦受嵩呼。

　　（盗起）

　　花生玉露柳生烟，坐览军书上未眠，夜半月斜殿影黑，黄封犹降凤池宣。

　　（勤忧）

　　阁臣天性最仁廉，招抚何须剑戟钅舌？将吏台前听号令，中军元帅诵华严。

　　（嗣昌）

　　挥金百万作城防，贼未枭头已自创；天若资王生大统，国当磐石到无疆！

　　（周王）

　　虎踞龙蟠说旧京，六宫拟从翠华行，君王也道江南好，只是因循计不成。

　　（南迁）

　　风雨凭城下玉台，锦筵空为射堂开！天弧夜夜高张在，却放狼星易度来。

　　有诏坤宁共省愆，毁巢破卵事相缘，夜来帝坐移于下，遮莫轩辕也失缠。

　　崇关巨堞是居庸，百二山河推要冲；闻报官军三十万，齐心为贼作先锋。

　　（破关）

　　贼兵百万涨昏埃，鼙鼓惊天晓角哀；闻报六宫皆掩面，玉銮日暮出平台。

　　（城围）

　　空炮连声震若雷，园陵十二尽成灰；平台召对何人对？天子无言拭泪回。

　　（召对）

　　王儿传至各欷，御手亲将换厂衣，对仗两班同哭罢，殿庭但有燕双飞。

　　（太子）

　　社稷沦亡命亦捐，两行珠泪尽君前，圣明过守无成戒，妾负皇恩十八年。

　　（周后）

　　翠华西阁断君怜，未得长门赋一篇；今夜有魂甘带血，落花风里变啼鹃。

　　（袁妃）

　　剑气冲花萎绿苔，玉真高驾彩云回；幽幽椒殿无人住，鹦鹉犹呼万岁来。

　　（公主）

　　内家避寇承明旨，玉殿金闺人尽亡，不似唐朝委社稷，三千宫女拜黄王！

　　（宫人）

　　元武楼头漏点传，从亡一整旧宫员，笼灯莫讶联三盏，未必微行得万全？

　　（欲出）

　　白家河畔草迷离，万户烟深怨鸟啼，怅望南云无去路，东风吹到马频嘶。

　　（回宫）

　　城上悬灯贼入濠，九门已献六军逃；士民欲为朝廷战，三百年中不佩刀。

　　（城陷）

　　燕台四月草青青，马上悲笳耳倦听；过客若还忆旧里，回头一望寿皇亭。

　　（帝缢）

　　转眼宫庭便陆沈，洁身同葬御河深，只应皓月来相照，照出澄波一片心！

　　（魏氏）

　　两行遗诏亦悲哉，饮恨吞声向夜台；此日廷臣皆仗节，犹嗟未得救时才！

　　（遗诏）

　　血渍衣襟诏一行，殉于宗社事惶惶；此时天帝方沈醉，不觉中原日月亡！

　　天荒地老春余梦，剩水残山劫后钟，九土曾无埋骨处，淑人却借一А封。

　　（帝葬）

　　午门待罪责供招，旧事先王各大僚，忍见灵车从内出，月绫被体发萧萧。

　　茶庵棚内白杨棺，百姓皆来掩泪看，多少骑骡人过此，从无一肯下驴鞍。

　　（茶庵）

　　千叠山河万叠云，重瞳魂魄傍湘君，白杨只恐樵苏及，麦饭谁浇数丈坟？

　　（帝坟）

　　不鉴前车在汉唐，东林讲学为三王，臣忧门户君忧国，门户成时国已亡！

　　（党祸）

　　谨具江山百座城，崇祯帝后列双名，鲜红简子书申敬，献纳通家八股生。

　　（书生）

　　七言律岂如黄虎只凶狂？甚有才能合众强，终始称渠不俯屈，奈亡无地更飞扬；李岩失路为谋主，神祖多方赍盗粮，作贼不图声色乐，苦心专志致明亡。（李闯）

　　人心厌治物违和，从逆交加赴火蛾，变乱如开龙耳嘴，危亡端在马蹄窝，锋头毛面堂廉满，紫眼鸢肩草泽多，天却生才与位左，不关功令咏菁莪。

　　初时群聚只饥民，蠲赈能教一叱平，驯致渠魁收壮士，便须能将动雄兵；洪庐孙戴全忘死，曹艾陈刘不顾身；其奈举朝皆泄泄，更无庙算似黄琼！

　　救火衣冠揖让频，中书枢密更添薪，河南未配红娘子，山右先驰黑煞神；一左尽堪专调选，二曹良足靖风尘，大河才有灵昌渡，便是飞鹰透碧曼。（纵盗）

　　中原郡邑久兵荒，极选人才未足当，江岭知能俱好好，关河庸耄独怅怅！平时觅食嫌山远，急处藏身乐草长，一脏受伤未必死，死来五脏气俱伤。（郡邑）

　　名将谁无此日难，福堂孙傅坐相看，已开函谷千寻道，又撤瞿塘万里滩，新蔡空拳当敌骑，宝丰枵腹跨征鞍，忠臣苦事将谁诉？狱吏才过剧盗攒。

　　那将贼势著胸中，气涌如山胆塞胸，驻马昔曾降大憝，挥刀今必斩元凶，曹能犹子同摧敌，周亦夫人共折冲，闲置西偏徒一死，不教河上立奇功。

　　英明昏暗不差多，秦后宫庭一网罗，张业吕疆麟凤少，赵高封讠胥虺蛇多，蒙君窃柄难薰灌，揖盗开门孰谯诃？犹把王承恩藉口，南来威福似江波。（宦官）

　　若思东晋足忠良，刘李（闯塌天刘国能，射塌天李万庆）于今得继芳，丝濯江涛成锦绮，玉磋山石协圭璋，杀身完节嘉名远，建庙褒官世泽长，若问文儒甲申事，不知对此面何藏？

　　弥天盖地折凶威，锡穴奇才卓不移，地久荒残心作垒，人无甲胄钱为皮；五千壮烈同甘苦，廿万猖狂慑指挥，若使京城君设守，岂教宗社变冰澌？

　　◎槐国人政顺治元年三月丁未，明京师陷；昧爽，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，至西直门，拔箭去镞，向后三发，令曰：“军士入城，敢伤一人者，杀无赦。”忽有黑气涌门而出，宋献策曰：“此害气宜避。”乃改从德胜门入；太监曹化淳率其属迎于门外，自成仰天大笑，手发一矢，中坊之西偏。至承天门，语诸贼曰：“吾一矢中其天字，必一统。”射之不中，中天字下，自成愕然。牛金星趋进曰：“中其下，必中分天下。”自成乃喜。入宫，即传令求崇祯帝及太子二王，以曹化淳背主献城，先勒献饷银五万两。戊申，周奎献二王，自成曰：“吾待以杞宋之礼。”发刘宗敏收养。午刻，始得崇祯崩问。

　　是日检讨梁兆扬倡助饷，与同志数人各书五千金，托宋企郊投谒。己酉昧爽，成国公朱纯臣、大学士魏藻德率文武百官至午门待罪，群贼争侮，为椎背脱帽，或举足加颈相笑乐，各官惴惴，莫敢仰视。日暮，自成始出，牛金星执缙绅录唱名，嘻笑怒骂，恩威不测，呼及周钟，顾君恩特下揖云：“主上饥渴求贤，当不次擢用。”自成问钟何许人？君恩曰：“名士善为文。”自成笑曰：“何不做见危授命题目？”□□□大学士陈演首劝进，自成不许。时入朝者三千余人，点用不满百人，从东华门出，送吏政府；余者每员马兵二人押往西华门外，纵辔腾逐，若蹴羊豕，人人自谓必死矣！俄传令曰：“前朝犯官，悉送权将军刘处分。”盖贼愤各官不迎已，欲尽杀之，因宋献策力争而止也。

　　庚戌，收执逃官，路断行人，封太子为宋王，赦刑部锦衣卫系囚，又传檄郡县，中云：“君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少；贿通宫府，朝端之威福日移，利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。”词出黎志升，谕者以为实录。辛亥，召见梁兆扬，自成谓曰：“朕起义兵，专为救民。”兆扬叩头对曰：“旧君无大失德，但猜疑自用，以致上下睽隔，民坠涂炭；陛下救民水火，由晋抵都，兵不血刃，真可比隆唐虞！臣遭逢圣主，敢不精白一心，以答知遇殊恩？”

　　自成大悦，留坐饮茶，授兵政府侍郎。贼初自楚入秦，已设文武各官；至是以父名印，印为符券契章凡四等，改内阁为天佑殿，翰林院为弘文院，文选司曰文选院，六科曰谏议，御史曰直指，官服领尚方，用云为级；以牛金星为天佑殿大学士，何瑞徵、黎志升为弘文院大学士，旧臣点用者除授有差。

　　时贼令新降者不得乘马。壬子，各官皆骑驴，方巾蓝服，小扇遮面，至牛宋及顾君恩署投门生帖，且领契；其外选者，乞携妻孥，宋企郊语之曰：“俟到任后做得好官，来迎未晚。”皆欣然而去。

　　癸丑，伪礼政府谕各官率耆民上表劝进，使周钟草登极诏，内有语云：“比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。”或私语钟曰：“闯贼残杀太甚，恐难成事？”

　　钟曰：“昔太祖初起亦然。”乙卯，派各官概纳饷银，大抵点用者派少，不用者派多，下至厂卫著姓，耍津权胥，四方富贵，无不滥及；一言不办，即夹，往往骨碎身死。大学士魏藻德被夹，献银万两；刘宗敏责以首相致乱，藻德曰：“此一人无道所致。”宗敏怒曰：“汝以书生擢状元，不三年为宰相，崇祯有何负汝，而诋为无道？”掌嘴数十，仍夹不放，四月戊午朔，宋献策言：“帝星不明，天象阴惨，宜停刑，且速即位。”庚午，各官复上表劝进。辛酉，焚明太庙神主。

　　是日，试在京举人，首题“天下归仁焉，”次题“莅中国而抚四夷也。”取者送吏政府候选。复考秀才，取者送国子监读书。司业薛所蕴因令监生多作文字，以候新主幸学。壬戌，禁用十字，若忠为中，成为丞之类，改大明门为大顺门，易乾清宫匾“敬天法祖”为“敬天勤民。”

　　是日，先释系官数百人；取所得银及合累朝镇库积银三千七百余万，金一千万锭，悉令工熔作穿心方版，为易运计。

　　癸亥，禁奏疏冗长，召见伪侍郎杨观光，问郊天何以必去荤酒，远女色，止行刑？观光答曰：“天人一气，去荤酒则心志清明，远女色则呼吸灵爽，止行刑则举念慈和，故能感格上穹。”自成称善，送至檐下，答拱而别。

　　甲子，铸九玺及永昌钱，不成。乙丑，始尽释诸系官，其勋戚大臣，仍令兵监押，遗伪将四出催粮，执故相冯铨至京，勒献银数万。丁卯，盘各仓谷。伪礼政府示，十二日百官习仪天佑殿。望日，颁诏，论功行赏。

　　十七日，郊天祭地，即帝位。次日幸学，行释奠礼。戊辰，西平伯举兵报至，趣伪防御左懋泰赴密云，张石麟赴山海。己已，停习仪，杀所押大僚勋戚数十人于平则门外，下令亲征。夜半，先运辎重百万辆归陕西。庚午黎明，自成毡帽蓝布袍，挟二王及吴襄东出，精兵二十余万悉行，各官送之金明桥而返。

　　闯贼本无大志，自得牛李后，始知收拾人心；至京师，颇严军令，士卒有淫掠者，辄枭斩，或断臂割势悬市；然其下为贼久，令虽严，不能制也。军士初入民室曰：“假汝灶一炊。”既食，曰：“借汝床一眠。”将眠曰：“雇汝妻女一伴。”不从则死。己又编排甲，令五家养一贼，民不胜毒，缢死相望。自成宠宫人窦氏，号曰窦妃，夜宿宫中，晨起啜少米饮而出，惮食宫中物；见诸龙器皿，辄震慑。将升御座，忽见白衣人长数丈，手剑怒视，恐惧不敢复登。内臣初进冕旒，窄不可戴，易之又宽，再易之始冠。刻许，头痛如裂，急欲去。识者知其不能久也。

　　论曰：“自成之恶极矣！历观古来盗贼，若赤眉黄巾辈，其毒虐犹未若是之甚也。然或言其在西安，都司舍人邱从周乘醉入秦府，戟手骂曰：”若小民妄称尊号，踞王府，而所为如此，何以能久？‘自成闻之笑曰：“此酗儿。’略不加意。少时尝盗邻家羝羊，其人执而笞之，既得志，不修旧怨。前参政张国绅者降贼，自成以为上相；国绅诱一故宦之室进之，欲以求媚，自成顾重其夫名，立斩国绅而归其妇。由是推之，意者夹官搜银等事，或其下所为，非尽自成之意欤？

　　夫初得关中，姑以一二事示大度，假仁义以结民心也。语云：“盗亦有道，‘信夫。”

　　◎西平乞师吴三桂字长白，辽东籍，江南高邮人；父襄字西环，两世并起家武科，积军功，官至都指挥司，同守宁远。甲申正月，怀宗以西寇渐近，调襄还京，已又撤宁远镇，封三桂为西平伯，手敕召之入援。三桂行至沙河，而京师陷，贼使诸降将以书招之，三桂犹豫未决。初上宠田妃，妃殁，上念之不置，戚畹田弘遇欲娱上意，游吴门，出千金市歌姬陈圆、顾寿，将以进御，上知为青楼妇，却之。弘遇死，寿随一优人逸去，而圆归三桂。贼据京师，刘宗敏居弘遇故第，因有誉二姬色之都技之绝者，宗敏于是系襄索圆。三桂闻之，即还兵据山海关，刑牲盟众，誓兴复明室，报至京师，自成切责宗敏，立释襄，厚加抚慰使作书谕三桂，三桂不从。

　　当是时，国朝闻明都之变，方议入讨，而三桂兵少，自揣其力不足以办贼，遗使因故帅祖大寿来乞师，朝廷犹未之信也。山海镇城在关内，而关外复有罗城，四月丙子，贼先遣轻骑自一片石北出而东，突入外城断东路，而自成以全师围内城。三桂复来求救，于是二王统劲兵飞驰而西，将及外城，见炮方东向击，九王疑三桂已没，驻兵欢喜岭，高张旗帜以待。三桂望见，从数骑突围而至，力请进兵；九王以素无盟约，又贼与吴兵甲仗相似，欲令吴兵发以自别异。三桂曰：“然，我固非怯也，使我更得万骑，何惧于贼？为今兵少，故乞师于若，盟誓发无恨。”即与九王同歃，立其发，导王师直抵关下，而贼外城之卒先烂矣。

　　三桂驰入关，即呼城中人发，即日开内城门，三面并出：三桂居前，九王继后，豫王英王张左右翼。汉兵先合，贼围之数十重，三桂奋死斗，卒皆一当百，贼散而复合。王师驰至，从黄埃中发数矢，贼骇曰：“关东兵来矣！”天忽大风，沙石飞起，击贼如电，二王纵铁骑乘风夹击，贼步卒几尽，骑兵死者过半；刘宗敏中箭坠马，选锋骁将莫不重伤。自成乃杀吴襄，悬首高竿，收余兵西遁。三桂战罢，哭其父尸极哀，九王慰唁之，且趣之曰：“稍迟即京师糜烂矣。”九王即摄政王也。三桂于是兼程而进，壬午，追贼于永平，张若麟来降。自成乘千里马驰一日夜，癸未平旦，至京师，立缚吴襄家属三十余口，杀之于市。

　　贼之东出也，留京师者仅老弱数万；文官则牛金星，大轿开棍，往来拜客，武官则一只虎李过，防守禁城，九门齐启；惟日驱驴马运金帛归关中，己而微闻战败，贼将督民夫拆城外房，运器械上城，为守御备；或相聚耳语而泣。民间喧传吴三桂夺太子来；太子入立，即顺贼所署诸臣斩无遗。比自成至，人马残惫，全无纪律，益肆淫掠。诸内臣初奉命守城，已怀异志，令士卒皆持白杨杖，朱其外，贯铁环于端，举之有声，格击则折。至是贼下令尽逐内监，无老幼贵贱，即以其杖驱之，皆号泣徒跣，破面流血而去；其金帛珠玉，悉为贼有。于是贼各官莫□疾步求间脱去矣。

　　甲午申刻，贼传示次日郊天即位，俄而刘宗敏先卧长桌舁出，群贼亦多束驮金帛，纷纷而去。乙酉，贼僭即帝位于武英殿，以李继迁为太祖，追尊七代考妣皆为帝后，立妻高氏为皇后，使牛金星代行郊天礼。三桂兵至，觇知贼将西走，先设疑兵于西山，又多取酒罂，实以石灰，埋齐化门外道口。五鼓，贼众万马齐出，践罂穿足，辄惊踣；后骑奔压，石灰迷目，不可视，疑兵远噪以惊之，贼众大乱，尽弃其辎重，留伪将军左光先、谷可成殿后而遁。

　　五月戊子朔，在京诸臣设崇祯帝位于午门，行哭临礼，令百姓人制素冠。庚寅，备法驾迎新君于正阳门外，都人犹以为故太子也；及驾至，前驺麾百姓悉去白冠，始悟其非。三桂追贼至定州，斩可成，光先伤足，贼负而逃。自成还兵战于真定，复大败，身中流矢。三桂追出故关而还；比至京，则国朝己定鼎矣。

　　自成至山西，郡邑多闭门拒守，贼辄攻屠之，而叛者愈众；又以牛金星谮杀李岩，刘宗敏以下皆离心，故不能复战。留陈永福守太原，委以晋事，而归西安。

　　自成初以李岩言谬为仁义，及岩死，兵又屡败，益虐戾自用，群下小忭辄死；又设严刑，民盗一鸡者斩，西人大恐。

　　其年冬，王师西讨，陈永福拒战甚力，城破而死。肃王遂白皇甫川渡河，击破贼将郭英、李过兵；英王自怀庆渡河，向潼关，贼使伪巫山伯马世耀将三十万来拒，一战而败。自成知不能守，散府库，焚仓廪，出武关东奔。乙酉二月，攻郧阳，明守将王广恩伏步卒于近郊林莽间，自引骑士别驻远郊，而使孱兵诱贼。

　　既入险，骑不得骋，伏发，贼兵多死；薄暮引去，而广恩己驰骑先破其垒，林间步卒复四面举火，噪而逐之，贼众大溃。时左兵方东下，自成闻之，收拾散亡，将乘虚袭武昌，大兵分两道穷追，闯贼还战辄败北。至武昌，众尚五十余万，留屯月余；欲氵斥江走岳州，将发，忽烈风暴雨，阴霾四塞，贼由是变计，从陆出咸宁、蒲圻。

　　丙戌正月，过通城九宫山，使其下先发，自以十余骑殿后，猝陷于淖，土人以锄击杀，断其首而献之明。李过来救，仪夺其尸，结草为头，以冠冕葬之罗公山下。大兵追至，获其从父二人，及刘宗敏、左光先，皆斩之；执宋献策；金星、企郊等皆潜遁；发验自成尸已腐，莫能辨也。李过改名锦，与余贼四十六部奉高氏降于何腾蛟，唐王赐锦名赤心，寻死。后人有诗曰：“谁道天公醉？元凶未献俘，九宫灵一击；全队贼皆逋。”盖时又传自成过九宫山，单骑谒元帝庙，为帝所击，伏地而毙也。

　　◎郡邑纪闻郡邑死事，就所见闻，颇得其详而可录：曰房毂，曰武昌，曰长沙，曰榆林，曰保定。

　　崇祯已卯春，流贼九股分屯襄郧间，督师熊文灿主抚，于是张献忠首出求降；文灿为请于朝，授副总兵，处之毂城，而使佥事张大经监其军，所谓西营八大王也。群贼闻之，皆佯就抚，文灿随地安插，内三股近房县。房小邑，又数被兵，而群贼逼踞，人无固志。邑令郝景春争之文灿，文灿怒曰：“朝廷欲化贼为民，今将驱民作贼耶？”趣居之城外。于是罗汝才居东北，号曹操营；黑云居南，号十万营；白贵分处西南西北，号小秦王营。景春虽单骑就营，与结盟定约束，事稍稍定，然已自知必死矣。

　　未几，献忠叛，城令阮之钿死之，张大经从贼，引贼兵趋房县，又使人约汝才同反。景春子诸生鸣銮力敌万夫，乃擐甲诣汝才曰：“若不念香火情乎？慎毋从乱”汝才佯诺，鸣銮觉其伪，与守备杨道选授兵登陴，而献忠前锋已至，鸣銮迎击，斩其魁上天龙。已而贼大至，献忠兵张白帜，汝才兵张赤帜少倾，二帜相杂环城立攻，白黑二渠策马呼曰：“以城让我，保无他也。”献忠又以张大经檄谕降，景春大骂碎之；而以寸纸系卒髀间，缒城求救，十数往，文灿卒不应。

　　鸣銮且守且战，相持五日，击伤献忠左足，杀其善马；又用间入贼垒，阴识献忠所卧帐，将袭擒之。而指挥张三锡启北门揖汝才入，城陷，景春回署将自尽，大经短枪乘马突入执之，贼坐县堂，见景春来，为起立，且酌卮饮之，而责问库银仓粟。景春骂曰：“死贼，仓库有物，城岂为汝所陷？”乃拥之去。鸣銮与道选巷战，道选中箭死，鸣銮闻父被执，追至，景春见之连呼曰“好好，”以手自画其颈曰：“此亦不甚痛也，男儿至是，惟一死耳！”遂父子同遇害。而主簿朱邦闻亦以骂贼不屈，全家被杀。之钿字实甫，桐城诸生，由保举授县令。三锡后为官军所获，磔死。大经从贼，及玛瑙山之败，复出降。

　　张献忠之破汉阳也，武昌绅吏议募兵为备，而府藏空虚，贺逢圣屡清贷于楚府，王不应；左良玉东走，亦入见王曰：“与臣十万人饷，当为王保境固城。”

　　王复不应，众不得已谋撤江上兵入保。参将崔文荣曰：“守城不如守江，守江不如守汉；团风鸭蛋诸洲，水浅不及马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也。”众不听。兵既撤，而承天德安溃卒东下，王始发金钱尽募之，使长史徐学颜为之帅，不隶他将，所谓楚府兵也。未几，贼偏师先自团风洲渡，其大营尚在江北，有张其在者，以罪被笞，走投献忠，告以虚实，贼乃从鸭蛋洲毕渡，直薄城下。文荣御之，颇有斩获；贼转攻德胜门，参政王扬基、推官傅上瑞先遁，楚府兵斩关迎贼，城遂陷，文荣及学颜皆战死。盖募兵时，贼先使其卒杂溃兵应募为内应也。

　　王闻城陷，出坐殿角门，贼入；王骂之。献忠曰：“吾来正欲扶王为天子耳！”

　　王曰：“天下吾家天下，天子吾家天子，安用贼扶？”贼党尚食王，却之，绝粒四日，献忠乘以竹舆，二人舁之，再拜而投之江。妃及宫眷宗室内臣死节者数十人；外臣死事者，自文荣学颜外，有通判李毓英、知县邹逢吉、都司朱士鼎，绅士死义者，大学士贺逢圣而下，有王师文、陈靖之。而宗室盛潮之子观音保年十三，贼得之，因其少不之备，保伺贼醉，潜拔贼刀刺杀数人，然后白刭。学颜字君复，永康人；文荣海甯卫人，世指挥佥事；士鼎起家武进士，既被执，贼爱其力，欲用之，士鼎戟手大骂，贼断其右手，乃以左手染血洒贼。贼又断之，不死；贼既退，令人缚笔于臂，犹能作楷字，招集旧卒，训练如常。

　　崇祯壬午秋，李自成寇郧阳，巡抚王永祚奔荆州。癸未正月，承天陷，巡抚宋一鹤、总兵钱中选死之。朝命以王扬基代一鹤，李乾德代永祚，乾德有官无地，移抚偏沅，而扬基暂驻岳州。五日，张献忠屠武昌，扬基惧，率标兵走长沙，推官蔡道宪语之曰：“岳与长沙，唇齿也；并力守兵，则长沙可保而衡永无虞，奈何弃之？”扬基曰：“岳非我属。”道宪曰：“弃北守南，犹不失为楚地；若南北俱弃，所属地安在？”扬基语塞，乃复还岳州。会吉府承奉王命明与副将尹先民潜通贼，贼遂浮舟于湖以窥衡岳；既破咸宁，进至蒲圻，扬基先遁。湖广巡抚王聚奎驻袁州，惮贼不敢进，道宪贻书为陈利害，聚奎使至，使总兵孔希贵拒贼于陈陵矶，战屡胜；既而以众寡不敌，聚奎与希贵及湖南巡抚李乾德奔还长沙。

　　岳州陷，道宪谓聚奎宜乘贼未至，先于山砂矶及戴家湖立水陆二营以遏贼。（以下阙）
