
鼓山艺文志

目录
一、诗

五代
宋代
元代
明代
清代
民国
中华人民共和国成立后
二、词
三、游记
四、杂录

一、诗
五代
神晏大梁(今河南开封)人，姓李氏。幼恶荤腥，依卫州白鹿山道规禅师披削，嵩岳受戒，后依雪峰。梁开平二年(908年)闽王王审知在鼓山建寺，请神晏为住持。王延钧封其为兴圣国师。晋天福四年(939年)圆寂。
灵源洞

何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。白云常满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。
—乾隆《鼓山志 艺文》
光绪十八年(1892年)刊本
齐己名得生，姓胡氏，潭州益阳(今湖南益阳)人。唐末，出家大沩山同庆寺，复住衡山东林。后欲入蜀，经江陵，高从诲留为僧正，居龙兴寺，自号衡岳沙门，有《白莲集》。

短歌寄鼓山长老

雪峰雪峰高且雄，峨峨堆积青冥中。六月赤日烧不鎔，飞禽瞥见人难通。常闻中有白象王，五百象子皆威光。行围坐绕同一色，森森影动旃檀香。于中一子最雄猛，称尊独据鼓山顶。百千眷属阴□(原缺一字)影，身照曜，吞秋景。我闻岷国民归依，前王后王皆师资。宁同梁武遇达摩，过后弹指空伤悲。
《全唐诗》卷八百四十七
中华书局本
宋代
邵餗字去华，润州丹阳(今江苏丹阳)人。宋大中祥符元年(1008年)进士，有节操，精于篆书，为范仲淹所称道。庆历中，为福建转运使。
宿鼓山

玉磬声沉夜闻寂，天风吹送海门涛。鹤来松顶云归后，人倚阑干日正高。
——《闽都记》卷十二
光绪二十六年(1900年)刊本
李觏(1009～1059年)字泰伯，建昌军南城(今江西南城)人。善辩能文，举茂才高等。宋皇祐初，范仲淹荐为太学助教，二年(1050年)曾游福州。嘉祐中，历太学说书卒。有《盱江集》。

灵源洞

朝出城东径委蛇，渐攀藤竹渐临危。伏流似是龙藏处，古树应无春到时。谁把石岩齐戋刂削，直教云气当帘帷。良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。
——《石仓历代诗选》卷一百六十五
台湾《四库全书》本
蔡襄(1012～1067年)字君谟，兴化军仙游(今福建仙游)人。宋天圣八年(1030年)进士，庆历五年(1045年)和嘉祐元年(1056年)两次知福州，官至端明殿学士，卒赠吏部侍郎，追谥忠惠。

游鼓山灵源洞

郡楼瞻东方，岚光莹人目。乘舟逐早潮，十里登南麓。云深翳前路，树暗迷幽谷。朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。灵泉注石窦，清吹出篁竹。飞毫划峭壁，势力勿惊触。扪萝跻上峰，太空延眺瞩。孤青浮海山，长白挂天瀑。况逢肥遁人，性尚自幽独。西景复向城，淹留未云足。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《莆阳居士诗集》卷七
嘉靖六年(1527年)刊本
曾巩(1019～1033年)，字子固，建昌军南丰(今江西南丰)人。宋嘉祐进士，为实录检讨官。历任越州、齐州、福州知州，颇有政绩。后调任史馆修撰，拜中书舍人。有文名，列唐宋八大家。

凤池山

多年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。笑语客来朱阁饮，醉醒身在白云间。溪桥野水清犹急，海岸轻鸥去复还。为郡天涯亦潇酒，莫嗟流落鬓毛斑。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑洙字教先，其先侯官(今福州市)人，徙居长乐。宋宝元元年(1038年)掇三礼科，仕至虞部郎中，卒。初，郡未立学，洙请于知州谢徽，于是始立学，闽人德之，号东山先生。陈襄称其“谈天词藻驾曹王，炙地声华压元白”。

游鼓山

闽王昔时登鼓山，凿云梯石开松关。国师喝水遗圣迹，灵骨深閟石岩间。只今四百三十载，陵谷桑田几更改。楼台犹耸旧孤棱，屴崱高临古沧海。我来正当二月初，野桥幽径联肩舆。乘云直上度林壑，俯视城郭连村墟。石门迎客僧成列，钟鼓交鸣龙象悦。升堂秉烛憩禅床，清梦无尘洒冰雪。晓登白云观涌泉，摩挲题刻知何年。天风万里春浩荡，海涛汹涌声潺湲。老禅携觞陪杖履，欲上危峰最高处。紫阳遗墨锁苍苔，嗟我诗成无好句。为君刻石留姓名，酒酣日午潮初平。安得扁舟泛溟渤，行看四海风尘清。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈襄(1017～1080年)字述古，福州侯官(今福州市)人。宋庆历二年(1042年)进士，授浦城尉，官至枢密直学士，为苏轼挚友。卒年六十四。

和程大卿游凤池院

白云深处一轩开，凤去池空折野梅。山接九龙争夭矫，路盘千骑久徘徊。烟岚翠入樽前滴，水石深从涧底来。谁与忘机此栖息，笑看林鸟下层台。
——《古灵集》卷二十五
台湾《四库全书》本

按：此诗为熙宁元年(1068年)作，旧志未引。程大卿指程师孟，时知福州。

元绛字厚之，杭州钱塘(今杭州市)人。宋天圣八年(1030年)进士，授上元令，出为广东转运使。嘉祐七年(1062年)以天章阁待制知福州，奏罢钱氏苛政。累官参知政事，以太子太保致仕，卒年七十六。

重游鼓山(有元公亭)

谁书吾姓揭亭颜?栋宇飞腾气势完。谷口秋风吹鬓发，海东朝日上栏杆。地高顿觉群山小，天近须知六合宽。三到岩扉殊不厌，异时长向画图看。
——乾隆《鼓山志 艺文》
邵去华名饰，江苏丹阳人。宋大中评符元年(1008年)进士，官两浙、福建、淮南转运使。

宿鼓山寺(庆历丙戌秋)

玉磬声流夜阗寥，天风吹送海门涛。鹤来松顶云归后，人倚阑干月正高(刻灵源洞)
——乾隆《鼓山志 艺文》
李纲(1083～1140年)字伯纪，邵武军(今福建邵武)人。宋政和二年(1112年)进士，北宋末，任太常少卿，赵构即位，任为宰相。他反对和议，主张抗金，在职七十天而罢。

游鼓山灵源洞次周元仲韵

碧海吸长江，清波逾练净。我为鼓山游，潮落初放艇。连峰翠崔嵬，倒影涵玉镜。舍舟访招提，木末缭危磴。凌云开宝阁，震谷韵幽磬。乃知大丛林，凄托必深夐。灵源更瑰奇，岩壑相隐映。森罗尽尤物，无乃太兼并。伟哉造化力，智巧于此罄。烟云互卷舒，变态初不定。岂惟冠一方，实最东南胜。周行洞峡中，泉石若奔竞。飘萧毛发清，涤浊肺肝莹。当年喝水人，端恐溷观听。是心如虚空，动寂岂妨并。兵戈正联绵，幽讨亦云幸。相携得佳侣，散策谢轩乘。偷安朝夕间，未可笑赵孟。淹留遂忘归，怅望云海暝。不负惠询期，更起沧洲兴。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：《梁溪全集》卷二十八，“连峰”作“东峰”，“凄托”作“栖托”，“智巧”作“至巧”，“周行”作“舟行”，“肺肝”作“肝腑”。

诸季邀德久申伯同游
鼓山灵源洞，仆以病不果往，
赋诗见志

灵源韫秀异，杰出闽粤间。神功谢镌凿，妙境森回环。曲磴下窈窕，高岩上孱颜。松萝互阴翳，正暑生清寒。路转人寂寂，泉飞涧潺潺。乘高望云海，天末波涛翻。伟哉宇宙中，有此气象宽。诸子雅好游，蜡屐屡山樊。佳客来自远，复共一日欢。而我抱衰疾，屏居方杜关。岂不乐山水，宴坐心不阑。神游八极表，目寓无毛蛮。块视众岳小，杯看五湖悭。矧兹几案物，安用劳跻攀。登览务得隽，无乃见一斑。作诗调诸子，醉语不可删。秋风动林壑，冻雨洗尘寰。新凉至万里，浓翠浮千山。白云出何心，飞鸟倦自还。兴尽盍遄返，胜游宜勿殚。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《梁溪全集》卷三十一

冬日来观鼓山新阁偶成古风三十韵

寻盟访鼓山，风物宛如昨。山中有开士，弹指成杰阁。应真飞锡来，一一得所托。翚飞骞栋甍，绚烂丽丹艘。峨峨大顶峰，孤影入檐角。乃知象教力，建立必卓荦。却为灵源游，云木互参错。岩深松桂香，石古苔藓剥。冬温日清美，景短气萧索。天然资野逸，安用遮翠幕。快哉缅登临，及此小摇落。乘高望瀛海，南极露垠堮。蓬壶在跬步，谁谓仙山邈?苍茫香霭中，万象恣磅礴。回头睇中原，郡国半沙漠。犬羊污宫殿，蛇豕穴城郭。畴能挽天河，一洗氛祲恶。我生多艰虞，久矣衰病作。君恩听言归，养拙侣猿鹤。忽忽岁遒尽，平子殊不乐。幸同二三子，杖屦遍邱壑。跻攀力尚强，谈笑心无怍。野鹿饱丰甘，冥鸿在寥廓。翻思轩冕间，何异遭束缚。斯游信清绝，妙赏寄寂寞。晚来凄以风，远色秀增岳。泠泠钟磬声，随月夜林薄。惄焉感时心，未免如陨箨。倘能驾云螭，岂复忧世瘼。会当期若士，相与踞龟壳。
——《梁溪全集》卷三十二

游鼓山拙句奉呈珪老并简诸公

嘉客同游海上宫，高僧问道得从容。乍惊暑退灵源洞，最爱庭开大顶峰(峰旧为阁所遮，师徙阁而峰见，气象雄伟)。杰阁初成切星斗，飞云时到绕杉松。我来未尽登临兴，更待秋高灏气浓。
——《梁溪全集》卷三十二
李弥逊(1089～1153年)字似之，福建连江人。宋大观三年(1109年)进士，官起居郎，以奏事切直，贬知雅州卢山县。靖康间，起知饶州，迁起居郎，以反对秦桧和议，引疾去职，改知漳州；罢职，归隐连江西山。

游鼓山次韵叶观文

谢公忧民余，妙语继两禅。兹游暇沧溟，宛在一叶莲。木密虚可步，石立高莫缘。从来看山眼，一洗俱茫然。蓬莱如有无，空翠蒙云烟。却疑浩荡中，天津渺归船。崎岖访幽胜，众象争相鲜。凌高寓远目，孤云共轩车并。归来拥寒衾，耳底洒鸣泉。觅句了不工，青灯暗孤眠。
——《筠溪集》卷十一
《四库全书》珍本初集本

与诸禅同游鼓山灵源洞

啼莺唤起清昼眠，涧松岩竹谈幽禅。秋曦忽随壮士臂，暮景已入诗人肩。尘缘咄咄鱼吞饵，胜事堂堂驹着鞭。屐齿欲回还小立，隔溪明灭见江船。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《筠溪集》卷十七

留赠无诤堂涌泉利老

户外双峰碧碍天，定回香火也已收烟。若将峭语撩痴客，借枕重参一味禅。
——《筠溪集》卷十八

岳公来住涌泉，原为出化者十八人，
原上座因行，袖诗谒筠溪老人，
风致清远可爱，临行索偈，书以赠之

屐声何土遣瞿昙，示病溪翁为扫庵。檐葡香中一盂饭，不妨归去饱同参。
——《筠溪集》卷十九
张元干(1091～1160年后)字仲宗，号芦川居士，福州永泰人。宋靖康元年(1126年)任李纲亲征行营使属官，后官至将作监丞。在秦桧当权时，挂冠归里。

和李丞相游鼓山

海山幻出化人宫，楼观新崇万里容。云雾入檐银色界，藤萝昏雨妙高峰。放怀久已参黄檗，雅志无疑伴赤松。欲去更闻狮子吼，忘归桥下兴犹浓。
——《芦川归来集》卷三
台湾《四库全书》本
洪炎字玉父，江西豫章(今江西南昌)人。宋元祐末登进士，徽宗时，官中书舍人。

游石鼓山涌泉院

每闻石鼓鸣，今作石鼓游。击拊久已息，甲兵殊未休。精庐庄严海，百室云雾浮。维时当长夏，萧飒如凉秋。高崖不见日，老木枝相樛。灵泉发嵌窦，下注千仞沟。向来经行人，颇以名字留。俯仰百年内，磨镌遍岩幽。石桥可坐卧，清俗无等俦。众山合沓来，响答相献酬。虽逢会心欣，未缉当世忧。不知稽山上，复有胜处否?六飞尚东巡，孤兔穴中州。戈鋋塞河洛，冠盖集闽瓯。坠此吠雪国，烈火烂不收。炎飚方焚轮，赫曦欲行輈。微生类焦谷，兹焉得依投。一乘凌风翰，濯缨天汉流。
——《西渡诗集》卷下
台湾《四库全书》本
邓肃字子宏，南剑州沙县(今福建沙县)人，少警敏能文，入太学，宋徽宗时，东南贡花石纲，肃赋诗，言守令搜求扰民，被斥。钦宗立，授鸿胪寺簿。赵构嗣位，以为右正言，会李纲罢相，上书力阻，因罢官。

游鼓山

兰桡舣岸雷霆骇，疾雨狂风欲翻海。吾人作意水石间，素志岂因风雨改?悟适当如未悟人，衡山不知为开云。鲁阳莫试挥戈手，郭泰何妨垫角巾。山僧导我飞芒履，要看渠师得道处。雪喷鼎烹一叱回，千古涧流不东注。我笑老师太豪雄，故令鬼物窥吾踪。安得廓然无圣解，苍崖依旧飞白龙。
——乾隆《鼓山志 艺文》

别鼓山珠公

俄顷诗成准敕恶，寒江夜渡秋萧瑟。曳杖从师得摩尼，洗空愁肠天地廓。年来狂妄婴逆鳞，去国三秋又出奔。隔墙后得绨袍旧，一笑唤回逆旅春。我心不转嗟匪石，方壮两遭天上斥。处处逢君道价高，万指方袍趋法席。白云天下妙林泉，看君又作新法缘。倘能容此无归客，便当结社追白莲。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：《木并榈集》卷八“俄顷”作“俄引”。

吕本中字居仁，寿州(今安徽寿春)人。宋绍兴时，以荫补承务郎，八年(1638年)任福建文臣提刑，迁中书舍人兼直学士院。以反对秦桧和议，被排斥。后提举太平观，卒。世称东莱先生。

奉呈鼓山云门二老

汝水相逢已几年?只今同住海南偏。月明本自无亏缺，山色何尝有变迁。他日相逢昆弟语，一时惊散老狐禅。倘因居士闲开口，却作清和二月天。
——《东莱诗集》
台湾《四库全书》本
黄軩宋邵武人，郡丞，绍兴间为福建转运判官。

游鼓山(绍兴戊寅)

鼓山万仞郁岩峣，东瞰沧溟势转高。尺五去天摩象纬，三千击木骇波涛。携筇古洞凌苍藓，沦茗灵泉泛紫毛。暇日元戎追胜赏，暂陪笑语释尘劳。(刻灵源洞门)
——乾隆《鼓山志 艺文》
苏籀字仲滋，四川眉山人。苏辙之孙，官至监丞，南宋初，居婺州(今安徽婺源)。

游鼓山

呼船起柁乘潮平，掠窗飘箔疏雨倾。漱石枕流东道主，栉风沐雨吾曹行。百寻悬瀑泻绅佩，两边乔木翔枅甍。乞浆满瓯牛乳粥，纵横下箸驼蹄羹。跻摩顶踵历磴术，牵挽葛藠披荆榛。荒浪欃差复奄霭，嶻山辟GFDA2屃仍棱层。嗥烟啸雨猿鹤宅，绝山航海樵渔能。草衣穴处避世士，木食涧饮安禅僧。芝房云阁无尽藏，月屏风幌长明灯。笑看闤阓一蚁蛭，挥斥氛祲投蛮藤。径行石窦解滕屦，饮灌匏杓谈淄渑。莫嗔踏碎苍苔色，莫嫌汲浊阴井清。膏肓泉石有鉴裁，腾踔岩崿试股肱。要识石鼓真面目，立置枕几非绘缯。风吹杨叶此山下，欲问故老知谁应。市朝一梦争夺际，山海萧散堪伏膺。
自注：孙子安见招。
——《双溪集》卷一
台湾《四库全书》本
陈傅良(1137～1203年)字君举，浙江瑞安人，宋乾道八年(1172年)进士，为泰州教授，改承奉郎。淳熙五年(1178年)通判福州，深为梁克家器重，委以州事。次年，罢。累官宝谟阁待制。

游鼓山

鼓山闻天下，一见名不空。自从周职方，闽在王会中。登山亦几人，兴寄随所逢。骑君常忄曷日，迁客作悲风。剑川发瓯西，万里与海通。忽然得平壤，北山矗其东。我行未及巅，已见国势雄。三韩列吴会，不可道里穷。俯瞰南来帆，沄沄自朝宗。曩时诸降王，各抚千里封。相招神衔图，旅献东都宫。东都今何如?胡马鸣蒿蓬。一春长雨雾，明日归樊笼。恣探泉石幽，篝灯导归筇。
——《止齐集》卷一
台湾《四库全书》本
赵汝愚(1140～1196年)字子直，饶州余干(今江西余干)人，宋宗室。乾道进士，历知枢密院事，拜右丞相。韩侂胄弄权，出知福州，又贬永州，病卒于途次。

同林择之、姚宏甫游鼓山(绍兴辛亥九月廿日)

几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉。江月不随流水去，天风直送海涛来。故人契阔情何厚？禅客飘零事已灰。堪叹世人只如此，危栏独倚更徘徊。(刻石门左)
——乾隆《鼓山志 艺文》
愚斋即赵汝愚。《闽中金石记》云：“愚斋其为赵汝愚无疑也。……《闽都记》以愚斋为朱子诗，误矣。”

登水云亭(淳熙十三年正月四日)

灵洞有幽趣，临沧抎佳名。我来坐久之，犹怀不尽情。褰裳步翠麓，危绝不可登。豁然天地宽，顿觉心目明。洋洋三江汇，迢迢众山横。清寒草木瘦，翠盖亦前陈。山僧好心事，为我开此亭，重游见翼然，险道悉以平。会方有行役，邛蜀万里程。徘徊更瞻眺，斜日下云屏。
——乾隆《鼓山志 艺文》
真德秀字景元，建州浦城(今福建浦城)人。宋庆元五年(1199年)进士，历知福州、泉州，有善政。内召为翰林学士，迁参知政事，卒谥文忠。

游鼓山

六月二日，偕潜夫参谋诸友游鼓山，饮涌泉亭。明旦，登天风海涛，坐白云亭。追怀昔游，怆然有感，偶成拙诗奉呈，并简住山明师。
严宸有追诏，趣上太守符。疲民未苏醒，还顾空踌躇。来寻灵源盟，喜与佳客俱。始酌清泠泉，一浣丹墨氵夸。超然烦暑中，著身在冰壶。迟明陟危亭，云涛渺空虚。烟霏倏开合，峰峦时有无。伟哉此绝观，雄压东南隅。苍崖万仞立，四面环琼琚。翠木巧蔽亏，亭午清阴敷。令人淡忘归，似到真华胥。忆昨泛莲日，选胜邀朋徒。摩挲岩上刻，慨仰赵与朱。举觞酹且盟，一节期终初。重来三十年，恍如隔朝晡。并游四五人，存者独老癯。有怀子陈子，感叹为欷觑。子抱明月终，我方长途趋。颠踣惧不免，僘省当何如。原言祝同社，著力相携扶。禅伯亦可人，新结峰顶庐。老我故倦游，轩冕非所娱。会须脱尘革几，来依懒瓒居。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《真文忠文集》卷一
《四部丛刊》本
黄榦字直卿，福州闽县(今福州市)人。朱熹学生、女婿，历知汉阳军、安庆，卒谥文肃。世称勉斋先生。

登鼓山

登山如学道，可进不可已。悬崖更千仞，壮志须万里。平生石鼓怀，独酌灵源水。峨峨大顶峰，欲往辄中止。今朝复何朝，击楫渡清泚。好风从西来，缥缈吹游子。褰裳陟遥巅，万众能俯视。东南际大海，日月旋磨蚁。烟云隔洲渚，历历犹可指。城中十万家，嚣喧不到耳。郊原与市廛，琐碎如聚米。同来皆良俦，酌酒共欢喜。深林更叫啸，磐石恣徙倚。摩挲陈公碑，岁月为我纪。更持末后句，归以铭石几。(原注：陈烈《鼓山铭》末句云：“谨其至，惟古则”)。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《勉斋集》卷四十
台湾《四库全书》本
白玉蟾本名葛长庚，福州闽清人。生于琼州，字如晦，号海琼子。初至雷州，继为白氏子，名玉蟾，后隐於武夷山。博洽诸书，善篆隶草，工画梅竹。相传他有道术，入水不濡。宋嘉定中，召对称旨，命馆太乙宫，诏封紫清真人，有《海琼集》。

题鼓山超凡阁

输与黄龙第一筹，于今不到洞宾羞。九重城里圣箭子，三百年来粪扫头。山月扶疏龛石冷，天风浩荡海槎浮。我来会得谦公意，竖起拳头向赵州。
——乾隆《鼓山志 艺文》
史季温字子威，四川眉州人。宋绍定进士，淳祐间由转运判官提刑福建；宝祐中官秘书少监，著有《山谷别集注》、《山谷精华录》。

游鼓山

上到瑶峰第几间，御风骑气渺人寰。天高陡觉星辰近，地迥偏饶日月闲。去海茫茫疑十里，望州隐隐见三山。武夷榜墨千年在，任使重岩藓字斑。(刻龙头泉)
——乾隆《鼓山志 艺文》
林希逸字肃翁，福州福清人，宋端平二年(1235年)进士，官至直秘阁，知兴化军。

题天风海涛亭

亭后千寻屴崱峰，亭前万里见晴空。山藏落照生新月，海涨轻涛带晚风。世事浮云变今古，客游GFDC6石遍西东。近檐溜雨霜皮栢，却是渠曾识晦翁。
——乾隆《鼓山志 艺文》
刘克庄(1187～1269年)字潜夫，号后村居士，兴化军莆田(今福建莆田)人。以荫入仕，宋淳祐间，赐同进士出身，累官工部尚书兼侍读，以龙图阁学士致仕。

陪真西山游鼓山

先生廊庙姿，非直藩翰才。南州彩旗留，北阙丹诏催。重臣方暑行，停骖小徘徊。客中载枚邹，物外寻宗雷。遂穷天海观，一豁风云怀。眷言此灵山，判自宇宙来。登临几朱轮，灭没随飞埃。堂堂蔡与赵，继者其谁哉?共惟勋业侔，况乃名节偕。伊余忝载笔，适值祖帐开。虽陪叔子游，独抱湛辈哀。饯诗堪覆瓿，不敢镌苍崖。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《后村先生大全集》卷十
《四部丛刊》本

登鼓山用余干赵相韵

城郭区区一聚埃，江山如此信佳哉。挟龙相国骑箕去，招鹤仙人弭节来。试向炊梁成短梦，何如煨芋拨残灰。危亭更著文公匾，日落山空未忍回。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《后村先生大全集》卷十
张镇字仲甫，三山人，宋淳祐十二年(1252年)进士，官至考功郎中，知兴化军。

游鼓山

笼翎圈里著禅关，顶有奇峰磴可攀。上下乾坤大千界，东西陆海两三山。临沧雾向风前解，喝水泉因雨后潺。一宿迷归山莫哂，小窗竟日对残颜。
——《闽诗录丙集》卷十五
宣统三年(1911年)刊本
赵汝珣河南汴州人，宋太宗八世孙，淳祐间福州郡丞。

游鼓山灵源洞

暂携朱墨上崔嵬，兴出烟云眼界开。无策便回流水去，有缘亦到鼓山来。惭非方外狂司马，喜识僧中老辨才。自笑生平少闲适，又驱俗驾入尘埃。(刻灵源洞)
——乾隆《鼓山志 艺文》
痴绝宋淳祐间僧。

游鼓山(淳祐辛酉立秋后三日)

野径斜连石涧傍，草根呢呢语寒螀。郊原经雨多秋意，庭院无人自夕阳。风卷暮云归碧嶂，叶随野水入寒塘。数家篱落枫林外，枳壳垂青菊绽黄。(刻大顶峰)
——乾隆《鼓山志 艺文》
赵希忄弋字孟能，宋代宫室，秦王德芳八世孙。咸淳间官福州。

题喝水岩

尊者何年向此禅，一声喝断水之源。如何有许神通力，犹计当年寂与喧。
——乾隆《鼓山志 艺文》
徐锡之宋淳祐间人。

题喝水岩(淳祐己酉年)

重峦复岭锁松关，只欠泉声入生间。我若当年侍师侧，不教喝水过他山。

刘霪建州人。学古之孙，朱熹外曾孙。

登石鼓观文公“天风海涛”
书并简住山信和尚(淳祐丁未秋)
苍藤石壁古抬提，应怪重来岁月迟。江水涌流千古恨，山灵阿护一联诗。休论世事更棋局，且对斜阳把酒卮。我辈登临多感慨，此情未许俗怀知。
元代
王恽(1227～1304年)字仲谋，河南汲县人，道德端正，好学善文，元中统初，为东平详议官。上书论时政，迁监察御史。至元二十七年(1290年)为福建按察使，累官通议大夫，知制诰。
游鼓山(五首)并序

鼓山在闽中为特秀，余到官五月，王事鞅掌，未遑登览，以尽江山之胜。迨明年庚寅四月庚辰，遂与天平参政献子、大都李郎中德昌、御史聊城师彦贞、居延蔺宝臣、提刑东原曹仲明、宪帻张遂良、程舜臣、何舜卿来游，寻前盟也。辰刻抵戒院，舍鞍，肩舆迤逦而进，至望州亭。主僧平楚来迓，用软脚，例酒数行，历松关，由石门入白云寺。适签省乐公亦供佛来此，乃相与礼像殿，浴佛於西寮。既而饭屴崱峰丈室，眺上方重阁，降观涌泉，步入灵源洞，度喝水岩，登天风海涛亭。觞咏间，献子、德昌扶携上征径，欲造大顶峰，观紫阳遗刻，石礜云荒，中途而返。时宿雨濯山，林壑争秀，烟霏空翠，有顾揖不暇者，莫不欣然。志归冲冲，若有所得。佥曰：“乐哉，今日之游也!吾侪越在绝域，纵使重来，无复此欢耳。”至元岁月，不可以不纪，诗亦不当无也。明日探囊，得唐律五诗，俾刻诸亭上，以为山中故事。

峰回路转已层云，望远风尘接海门。宿霭去收千嶂雨，老僧迎劝半山樽。岩幽选胜穷诗境，山迥登危黯客魂。阔绝殊方同大块，坡仙心事强为论。

笋舆同驾蹑鳌群，冷带秋声入白云。雪窦有禅容暂叩，名山无分与平分。云怜岭断联松荫，雨惜题芳护藓纹。会约赞公重借榻，鼓音同向夜深闻。

上方游遍雨花天，沿壑寻幽得壮观。林影满空金界阔，天风吹袂海涛寒。江山若尔不辞醉，杖屦再来无此欢。诗在眼前拈不出，碧澜景色上层峦。

杖藜寻壑游初遍，倚槛冥搜兴未阑。浊酒一杯方大嚼，苍烟千顷要奇观。放教眼界宽无际，径上山椒不作难。若欲攀萝穷绝顶，海涛风劲不胜寒。
复岭重冈奠七闽，鼓山东峙最崇尊。屿亭诗好风涛涌，灵洞龙移窟宅存。千尺翠屏宜晚对，一泓沧海侭雄吞。云烟禾困载归时晚，月偃松梢玉一痕。
——《秋涧先生大全文集》卷二十
《四部丛刊》本

按：其中一、二、五诸首见《鼓山志 艺文》

赠鼓山长老平楚

不下禅床四十年，老轩头角出冷渊，久从贝叶传心印，来与云山结静缘。兰馥蕙光增妩媚，竹风松月共清圆。荔舟有约重登览，转首天风恐飒然(楚有画兰绝句，故云)。
——《秋涧先生大全文集》卷二十
赵文昌字明叔，山东长清人。元至元十年(1273年)选为本县尹，刚一月，即治声大著，迁行台侍御史、福建闽海道廉访使，累官国子监祭酒。

游鼓山

海上孤峰剑戟稠，兹山磅礴甲闽瓯。天风下降三千界，岛月傍通十二楼。郡志昔尝夸绝域，版图今始附中州。六朝而后多词客，谁得题诗到上头。
——乾隆《鼓山志 艺文》
程钜夫(1231～1300年)初名文海，避元武宗讳，以字行。江西建昌人，至元十三年(1276年)以侍御史为福建廉访使。

鼓山有引

日与王寅夫约登鼓山，二月十一日竟独往，而不我告。继闻是日乃寅夫初度，即事以寿。

朝天笏柱西山颐，忽此来窥南海奇。平生亦有观山癖，已约同题石鼓诗。谁知青雀衔桃至，竞着先鞭了不知。东望蓬莱半明灭，想应独寿长生诀。天风海涛万里寒，高人题匾知未灭。眼中定有警人句，我今想像何能赋。佛成灵运谁后生，重期一指蓬仙路。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《雪楼集》卷二十六
台湾《四库全书》本

王寅夫惠教游鼓山四诗，
细读如在屴崱，屡间想像，追
和用坚重游之约(四首)

城市林泉隔几关，半山幽兴欠闽山。久闻屴崱高寒处，一望蓬莱缥缈间。有约同看红日上，无端独占白云间。锦囊收拾奇观了，物色分留肯破悭。

足力犹堪敌瘦筇，拟乘寺顶最高峰。杯吞东海一勺水，鞭起南湫久卧龙。佛界须臾三万劫，神山杳霭几千重。烦公更泚如椽笔，摹写云天不尽容。
炎方春浅未如焚，花木迷人意欲曛。福地同游胜独往，中天一览破千闻。于今难拟《高唐赋》，何日重开衡岳云。眼底流求弹丸耳，楼船曾见汉家军。

去天万里此相遭，揽辔无功敢告劳。剩貯冰霜消瘴疠，尚疑风雨隔清高。一年花事成佳荫，二月春江息怒涛。细嚼公诗如橄榄，挽回尘俗入风骚。
——《雪楼集》卷二十六

按：其中二、三两首见乾隆《鼓山志 艺文》

寅夫示再登鼓山四首，次韵奉谢四首

大壑崖边覆小舟，摩挲舟腹得舒忧。山神何意回吾驾，客子逢春负此游。灵运一时遗雁荡，少陵千古擅牛头。且看平地亦不恶，暖日晴风麦陇秋。

胜处心知只耳闻，却因君句得奇芬。海天昏黑龙行雨，楼阁青红蜃吐云。仙境烟霞从痼疾，诗家风月要平分。悠然佳兴谁能败，俗吏当前自纠纷。

眼前培塿足萦缠，去去瀛洲大洞天。一息南溟能几月，再行车海定何年?江淮巨浪千堆雪，榆柳中原万里烟。解视归装还不俗，有诗曾酌瘴乡泉。

我亦修持不动尊，少曾一迹印空门。居然慧力照法界，即此深心报佛恩。有道临民只清静，无尘到虑侭嚣喧。公余更得新诗和，洗尽人间种种烦。
——《雪楼集》卷二十六

次刘云卿御史同达勒
达御史游鼓山诗韵

登临有约堕鸿冥，拄杖看云空复情。笑我北山文久勒，输君南岳记先成。林深谷窈车声转，海阔天高笔兴生。何日得将尘俗耳，倚栏同听涧泉鸣。
——《雪楼集》卷二十七
郝彦泽元幽州人。

至元戊寅春人日同永嘉
刘俨登小顶峰，访灵源，
挹天风海涛之胜

趁晴驴背稳于船，直走东峰屴崱巅。风送海涛来异国，人从石磴上青天。环闽胜概归胸次，带水平畴尽目前。何日英雄洗兵马，放余来此傲林泉。(刻灵源洞)
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：五、六两句本作“双江漂练疏烟下，五虎当湖夕照边。”今从摩崖石刻。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑至元闽县人。郑昭先孙。昭先累官知枢院事兼参知政事。进右丞相，辞不拜，卒谥文靖，有《日湖遗稿》五十卷。

同宪副高昌、兀奴诸君
游鼓山(引见石刻)
鼓峰屴崱等崑崙，众壑无如大顶尊。云出云归山历历，潮生潮落海昏昏。僧言地峻人稀到，我喜天低手可扪。留取凤池须着脚，要穷河汉接灵源。
——乾隆《鼓山志 艺文》

谨用先祖日湖文靖靖韵

古木悬岩翠欲流，白云深处甲闽州。细摩刻石字苔藓，俯视浮讴风马牛。喝洞泉声何岁月，顶峰天气倏春秋。扁舟几过名山下，此日方成第一游。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：以上两首从摩崖石刻。

萨都剌字天锡，号直斋，蒙古人，因祖父留镇云、代，遂居雁门(今山西代县)。元泰定四年(1327年)进士，官御史。以直言，于元统三年(1335年)，左迁闽海廉访知事，后官河北廉访经历。

望鼓山

鼓山起千仞，乃是东海垠。蛟龙穴其下，霹雳翻海门。砥柱俨不动，日夜雪浪奔。何当临绝顶，俯视浴日盆。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《雁门集编注》卷十
光绪三年(1877年)福州平远堂刊本
钟耆德字元长，福建闽县(今福州市)人。元至正时布衣，孝友成性，家贫不娶，教授生徒，以养父母。

和孙廉使游鼓山

梵王宫殿倚晴空，荦荦群山驻铁骢。月色不流沧海水，钟声长度石门风。超凡阁冷朝霞外，浴凤池寒夕照中。前后登临为惆怅，惟余山色古今同。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王翰又名王那木罕，字时斋，甘肃灵州人。元至正中，为福建行省郎中，升任同知。复为潮州路总管。世乱，弃官走福建永福(今永泰)。元亡，朱元璋强起之，翰自杀。

鼓山

旭日照高岑，天风振远林。不分沧海色，那识白云心。瑶树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音。
——乾隆《鼓山志 艺文》
帖木儿按元代姓帖木儿者多矣，元至正间，官本省平章政事者，有普化帖木儿，完者帖木儿；官左丞者有也先帖木儿，旧志失其名，姑录。

登屴崱峰

肩舆直上白云梯，古刹林深路欲迷。绝顶一声长啸罢，海天空阔万山低。
——乾隆《鼓山志 艺文》
黄镇成字元镇，福建邵武人，自幼励志力学，隐居不仕，自号存存子。元末，使者屡荐之不就，最后，执政奏授江西路儒学副提举，命下而卒。

鼓山灵源洞

屴崱峰高万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日升来天宇低。喝水无人空宴坐，摩崖有客漫留题。飘然欲御长风去，一笑何烦过虎溪。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《秋声集》卷三
台湾《四库全书》本
杨刚中字志行，集庆上元(今南京市)人。元皇庆中，官江东宪府照磨，迁翰林待制。

鼓山(二首)

飞构表林崇，下与层云平。陟峤良已超，况乃临沧瀛。盘盘汀树分，离离海帆征。曙发沙旭近，秋澄潦区明。凭高慨徂晖，抚往空遗名。混混弗自期，营营定何成。

名峰冒南州，灵境仍幽深。春结丹树禾弟，秋明紫烟岑。峻远遂真赏，清旷舒远心。惜无同怀登，共引芳醑斟。冷风奏飞淙，绝涧调羁禽。谁为钟子期，续此云海音？
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴毅字尚志，江西南城人。元至正二年(1342年)进士；明洪武初，征拜博士典签，预修大明律令，不久即致仕归，教授乡里。学者称“学海先生”。

洪武庚戌秋八月同
庐陵萧受益、王礼、刘于，
上饶余善同游鼓山

全闽第一峰头寺，积翠岧峣控海隅。钟磬遥闻通上界，江山俯视隘中区。枫林翳月秋容绿，松磴盘空石势纡。更挟天风凌绝顶，扶桑东望晓模糊。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山和王安中

步从松径费攀缘，来叩松关问老禅。一径树阴秋雨后，半间塔影白云边。星分水国开蓬岛，风卷烟涛涨海天。此日登临无尽思，挥毫题石记华年。
——乾隆《鼓山志 艺文》
刘于字允恭，江西永丰人。元至正七年(1347年)举人，明洪武初，征至京师，派充福建主考。

登大顶

石磴通霄郁古松，禅林日暮递疏钟。月华近落沧溟水，云气高浮屴崱峰。地控诸番分岛屿，潮生巨海混鱼龙。古来墨客多题咏，字结蛟螭翠藓封。
——乾隆《鼓山志 艺文》
宋元禧字无逸，浙江余姚人。元至正十年(1350年)举人，补繁昌教谕。明洪武初，召修《元史》，主考福建。

登鼓山寺呈用明禅师

棘闱半月闲秋暑，岩寺几程起暮云。胜地江山兵后见，高天风雨客边闻。送师东海新春别，秉烛南州静夜分。宾主三生端有契，灵源重会读吾文。
——乾隆《鼓山志 艺文》
至刚福建闽县(今福州市)人，居罗山，元末明初人，曾在涌泉寺为僧，人称石门和尚，其门徒姚广孝。

鼓山超凡阁

鼓山寺里超凡阁，暇日登临兴浩然。灵运未先能作佛，老坡漫尔欲登仙。云峰环绕开图画，天籁于禺奏管弦。凡圣本来无二致，海天月上一般圆。
——乾隆《鼓山志 艺文》
明代
王恭江南濠州(今安徽凤阳)人。明太祖女婿，洪武三年(1370年)以驸马都尉任福建行省参政。
游鼓山

绝顶珠林出半天，灵源钟磬翠微连。平芜下界孤烟外，遥海寒涛独雁边。云度佛香清鹤梦，风传仙梵醒龙眠。西游自笑尘踪远，那得闲身此问禅。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游鼓山

信步行行上碧峰，天涯一望水流东。桑田几度成沧海，唯有青山似画中。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王坚字子正，号三山老樵，福建长乐人。明洪武三年(1370年)征至南京，试高等，授湖广按察司佥事，后官嘉兴府同知。

游鼓山

粤江南去郡城隈，屴崱东连紫翠开。万里烟云浮海岛，九天金碧现楼台。石门路向松关出，喝水源从凤沼来。自叹此身还衣绣，无由听法坐莓苔。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王钝字士鲁，河南太康人。洪武十年(1377年)秀才，授主客主事，后复举明经，任福建布政使右参议，迁右参政。

题鼓山寺

上人飞锡来灵谷，我老羸驹到鼓山。相约恍如成宿契，傍观疑似学偷闲。灵源洞古烟萝绕，喝水岩空雨藓斑。他日尘缘能解脱，也应来此叩禅关。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈仲进以字行，又名伯康，福建长乐人。明洪武十年(1377年)以明经荐授宜阳知县，后改知江山县。

游涌泉寺

万仞冈头紫翠围，白云流水护柴扉。石炉火冷僧初定，野径苔荒客到稀。绕砌山泉浮潋滟，隔江云树入霏微。我来岂是参禅者，只倚长松看鹤飞。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：《全闽明诗传》卷三录引此诗，首句作“万石冈头紫翠围”，末句作“笑倚长松看鹤飞”。

陈郁字焕文，福建闽县(今福州市)人。明洪武十八年(1385年)进士。

鼓山同周博士繁上人

秀色横东南，危峰霁金碧。迢迢莲盖起，隐隐松门入。鹤林渡轻策，鸟道绝行屐。周子陶令俦，繁师远公匹。心空境自闲，目远趣非一。良辰集嘉宾，雅调偕金石。水涧秋欲寒，云窗昼犹湿。赤城讵云远，苍岛杳无极。即此可飘飖，那能怅今昔！
——乾隆《鼓山志 艺文》
聂思敬本名任，江西南城人，后以字行。明洪武初，以荐授本学教授，治《春秋》，工吟哦。历学官二十余年；后登洪武二十一年(1388年)进士，典试福建。

鼓山

鼓山苍翠路难分，梵宇巍峨倚白云。松影却惊随地满，钟声浑似半空闻。石门斜日催归兴，灵洞清风绝俗氛。昔日曾闻今日玩，高秋吟思漫纷纷。
——乾隆《鼓山志 艺文》
唐震字士亨，福建闽县(今福州市)人。明洪武二十一年(1388年)榜眼，授编修。扈驾道卒，明太祖遣使归丧，为文祭奠。

登鼓山

胜地标名岛，金宫瞰碧园。水衔双凤影，山峙百龙根。骋目凌天险，投心轶世喧。香来诸界合，钟动众僧奔。塔势冲飞鸟，经声听断猿。水岩闻喝石，雪涧讶通源。白雁霜前笛，黄花露后樽。顾惭元亮兴，翻愧远师恩。洞口僧归锡，云中客驻轩。怀哉婴俗累，徒尔羡空门。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李烨字子华，浙江余杭人。明洪武二十二年(1389年)由监生除中书舍人，升广东按察司佥事。永乐初，除福建布政司左参议，兼修《大典》，除江西左参议，卒。

公暇偕参政杨公游鼓山寺，
步鲁齐王参知韵，
时永乐乙酉三月

联辔来游宝刹间，梵王宫殿护苍山。焚香未论三生寂，煮茗何妨半日闲。瞰海题名遗墨迹，悬岩绝咏杂苔斑。春风花鸟如相识，常在栖禅秘密间。
——乾隆《鼓山志 艺文》

王偁字孟扬，福建永福(今永泰县)人。明洪武二十三年(1390年)以明经举于乡，授祭酒。永乐初，为翰林检讨，敕修《大典》，偁为总裁。后坐解缙案，被杀。偁为闽中十才子之一。

登屴崱宿涌泉

翠微白云里，逢秋思一登。耸身蹑云壁，飞泉摇古藤。洞豁海天际，坐见万景澄。饮涧动群鹿，宴林逢真僧。邀我宿北城，珠林悬古灯。寥寥片月上，悄悄天籁凝。因悲向城市，尘发秋相仍。
——《闽中十才子诗 王检讨诗》卷二
光绪十二年(1886年)沁泉山馆刊本
唐粲字士昭，福建闽县(今福州市)人。明洪武二十三年(1390年)举人，官教谕。

同王中美游鼓山

上方迢递隐楼台，屴崱峰高亦壮哉!暇日群公同骋望，百年浮世有尘埃。潭边飞锡惊龙度，洞口疏钟见鹤回。只此便投章甫去，石桥何处访天台?
——乾隆《鼓山志 艺文》
周盛字奉昌，福建南平人。明洪武二十三年(1390年)举人，官永明知县。

凤池

吾闻屴崱峰，上有凤凰池。灵鸟久不见，于今适来仪。清池炯炯洞见底，光照须眉莹秋水。涵虚湛湛云影摇，冷风细细秋波起。繁公于此敛踪迹，静对水月心常寂。性空直与灵源通，身闲未许浮云识。我来邀取群仙俦，拂衣海上登鳌头。凌风九万一回首，更欲跨凤看瀛洲。繁师须拂池上石，与尔共作三生游。
——乾隆《鼓山志 艺文》

登鼓山赠繁公

屴崱崒嵂东南巅，海隅秀拔非徒然。白云赐额广名代，涌泉肇迹崇何年?半山鸟磴灵源入，石门烟霭松关连。况当接踵逍遥地，最宜骋目沧浪天。一尘轶尽不动外，万化始会忘归先。繁师隽爽龙河种，旭老宿昔仙机玄。适泛慈航来日畔，旧扬宗教住云边。藏身只履超凡圣，出口三车如注泉。早晚篮舆那厌屡，清宵华宴偏能延。金门侍吏铜墨暇，挂籍髦士簪裾联。倾情浊酒踈砧后，照眼黄花落帽前。少壮几时同潦倒，攀登暂谢区中缘。
——乾隆《鼓山志 艺文》
唐泰字亨仲，福建闽县(今福州市)人。明洪武二十七年(1394年)进士，授编修，累官陕西按察副使。为闽中十才子之一。

临沧亭

缥渺危亭际海头，昔年曾此赋清游。初旸绝岛生残夜，极浦遥天接素秋。杖锡到来山虎伏，衲衣已被白云留。凭高日暮堪乘兴，烟景苍苍绿水洲。
——乾隆《鼓山志 艺文》
冯本清字介庵，浙江余姚人。明洪武二十九年(1396年)乡贡，授监察御史，迁福建按察佥事，分巡漳南。后改任江西，卒于官。

游鼓山陪陈侍御

铁冠御史才且雄，衔恩持节来闽中。风流不让李太白，豪气绝似陈元龙。公余亦爱闽山好，邀我飘飖共探讨。古寺云开曙色高，灵源花发春风早。酒酣倒着官锦袍，屴崱峰头看海涛。令人从此小东鲁，不独泰华如秋毫。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈□字安仲，福建闽县(今福州市)人。明洪武三十年(1397年)状元，当时三鼎甲皆南人，或言取士不公。朱元璋怒，命重阅落卷，得六十一人皆北人。于是□遂被诛，□遗诗亦仅存此一首。

鼓山

天凿玉芙蓉，神秀吐丹碧。谁能凌绝顶，歌啸览八极。中有蹑云人，冥虚振飞锡。梵扬海风生，幔卷岛夷入。茫茫乾宇大，戚戚尘踪窄。下顾簪缨俦，驱车入榛棘。何当谢尘累，因之寓泉石。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈议福建长乐人。明洪武三十一年(1398年)以明经荐，授翰林院检讨。

鼓山

冶城东际屴崱峰，大顶插汉玉芙蓉。中盘宝地梵王宫，下方昕夕聆天钟。我闻灵境何由睹，几欲登临事应阻。喝水徒从耳外闻，青峦每向舟中数。以兹叨获陪簪缨，凭高纵步凌苍冥。石门路向烟萝入，鸟道逶迤抵化城。维时海国日初丹，江山万古浩漫漫。海涛涌白天风起，令人神思隔尘寰。法缁迓我游诸洞，林鸟惊人目飞送。岩石名诗眼力窥，凤沼寒湲手挥弄。盘桓深入维摩宫，大千法界高玲珑。楼台隐映金碧烂，柱石烜耀银珠红。老禅荐茗亵香麝，寂静灵台听玄偈。何当脱却尘事牵，共结山中白莲社。烟霏松暝鹤飞回，踌躇不忍下层岩。下方疑我上天去，我意何异登天台。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林慈字志仁，福建长乐人。明洪武中以明经荐，任本县训导，国子博士。

鼓山送别

化城祇树接人天，万壑千岩紫翠连。薄暮猿声啼不尽，新年草色入无边。静闻仙梵花前度，醉盍朋簪石上眠。明日又登金马去，何因此地共谈禅。
——乾隆《鼓山志 艺文》
韩文山东德州人。明洪武时岁贡，以人才荐，官郎中。

大顶峰

鼓峰耸翠插晴空，绝顶登临鸟道通。日出扶桑鸣彩凤，云开蓬岛隐仙翁。海潮来往波涛外，山色有无烟雨中。风送天香携满袖，恍疑身在广寒宫。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林鸿字子羽，福建福清人。明洪武时，以人才荐至京师，试《龙池春晓》、《孤雁》二诗，名动京师，官至精膳司员外郎，自免归。他与高棅、王偁、陈亮、王恭、唐泰、郑定、王褒、周玄、黄玄，合称“闽中十才子”，鸿为首。

屴崱朝曦

天地有奇气，屴崱东南青。高标穷碧落，连峰走沧溟。深探地无际，远见日初出。蜃气乍苍凉，龙光犹恍惚。始知至阳精，明明含中虚。回旋缀阴魄，干运乾坤枢。愿言吸晞景，庶以永年岁。手把扶桑枝，身骑六鳌背。兹焉对画图，飞梦绕屴崱。一笑天鸡鸣，晴窗已东白。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《鸣盛集》卷一
嘉庆十七年(1812年)刊本

喝水岩

灵境敛幽寂，玄岩閟林莽。秋风何处来，泠泠百泉响。传闻妙禅机，默出谢尘鞅。萧然一榻静，厌此渎遐想。昙花散天雨，空翠入苍漭。卓锡振梵音，寒流自西往。道人此投迹，风磴特独上。竹径清露繁，松阙碧苔长。伊予性山束僻，隅地爱弘敞。莲社如有期，攀绿恣幽赏。
——《鸣盛集》卷一
陈亮字景明，福建长乐人。工诗，与林鸿等称闽中十才子，明初屡征不出，结草屋沧州中，以布衣终。

华藏海

屴崱高出东南天，凿山通道五百年。石门灵洞绝形胜，金银楼阁白云边。昔年曾入龙天界，遍阅重重华藏海。大地长悬佛日明，丛林故有宗风在。巍巍猊坐镇高堂，大教三乘属阐扬。向非智力排龙象，百万魔军未易降。繁师应作山中客，壮游曾振金门锡。法云昨夜现东峰，山中草木皆春色。野人长慕好林泉，欲识支公未有缘。云扃果尔无关钥，愿逐浮丘一问禅。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《沧州集》旧抄本
赵迪字景哲，福建闽县(今福州市)人。明洪武中布衣，自号白湖小隐，为洪永十子之一。有《鸣秋集》。

风泉云壑

久负名山期，常思邈遐路。微风若水流，归云淡纨素。溶溶度雨来，霭霭依林暮。天空送夜凉，秋声在岩树。清听殊未穷，独对情如故。若人僧中英，振锡兹山去。云车倏已驾，将逐冷风御。林间果愿心，悠然得真趣。
——乾隆《鼓山志 艺文》

登鼓山寺

车骑追游到上方，金宫钟磬蔼林塘。彩云宝地通霄迥，翠壑松涛入海长。萝径引杯山乌下，石厨供馔涧泉香。空堂清梵沉沉夕，共听三生色相忘。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林伯璟字怀之，福建闽县(今福州市)人。明洪武中岁贡，为郡学训导。后以文字得罪，为明太祖所杀。

屴崱峰赠繁公

繁公平生一衲袍，名山足迹曾周遭。偈寄匡庐尘想薅，诗留华岳性灵陶。龙翔清戒常独操，丹陛几祝西崑桃。却归屴崱观海涛，瘴雾尽扫天风号。大顶上干气势豪，小顶直下银盘牢。俯视三神走六鳌，目极万里如一毛。国师穿堵山之皋，旦暮守护鬼神劳。往时台殿阴萧骚，此日钟鼓声嗷嘈。雨花缀座香麝膏，贝叶翻函光玉毫。祖灯载续象教遨。繁公!繁公，名与兹山高。
——乾隆《鼓山志 艺文》
宗繁闽县陈氏子。年十六，从鼓山光岩和尚得度。明洪武二十二年(1389年)为涌泉寺住持。建文四年(1402年)示寂。世称独芳禅师。擅诗名，与唐震、王褒、周玄、王偁为友，多所唱和。

鼓山

振锡入松关，超然有清向。所怀喝水翁，灵迹尚感仰。抚松坐盘桓，漱水扬虚瀁。直登屴崱巅，天高气明爽。适逢佳节临，黄花称幽赏。优游闭禅扉，静夜理琴响。对榻眠白云，焚香足吟想。一梦犹不醒，晨钟启东昶。
——乾隆《鼓山志 艺文》
唐溥字孟博，福建闽县(今福州市)人。明建文元年(1399年)举人。

涌泉寺

金宫了愿初，香阁骋前睹。钟入双树云，花明一潭雨。疏河递清浅，黄叶落四五。谩展今夜欢，凌晨更延伫。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈时中四川人，参议。
按：乾隆《鼓山志 艺文》作“陈时中，四川人，参议。”经查道光《四川通志》有关部门并无此人。又查清周煌《琉球志略：封贡》云：“明永乐二年正月，太宗遣行人时中往祭［琉球国中山王承察度］，赙以布帛。……中初为四川布政使右参议，有罪当戍，上书愿改过，遂命使，至是复职。”但时中籍贯及科第均无考。又《明史 外国传 琉球》及《明太宗实录》仅书“礼部遣使”，而不举其人。姑仍之。

登鼓山(永乐乙酉三月奉使琉球经此有作)

鼓山甲冠东南隅，层峦叠出金芙蕖。地钟灵气清旦虚，迢迢绿水罗萦纡。大山突兀云卷舒，小山屴崱烟霞除。涧流潺潺杂弦歙，松风瑟瑟鸣笙竽。闽王昔此置良图，凿开山谷成规模。只今纪年五百余，桑田几度变邱墟。楼台依旧临天枢，古殿高耸青云驱。我来登览不惮劳，野桥幽径连肩舆。乘风直欲上云衢，俯视城邑微一区。当年主席丰骨殊，喝泉有迹留名誉。于今老禅吾乡闾，携觞陪我行踌躇。紫阳先生谁能如?天风海涛遗其书。酒酣便欲赋归欤，扁舟正遇潮平初。安得乘槎四海居，行看黎庶无犹虞。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王恭字安中，福建长乐人，自号皆山樵者。明永乐初，以修《大典》至京，授翰林不就，归隐故乡。

送了心上人还鼓山

竺僧本自金天西，流沙转望无端倪。口传佛印清五浊，心将宝筏度群迷。圣皇斋沐思高庙，天下缁流争奉诏。甘露朝凝百树枝，祥光夜绚钟山峤。龙象纷蹴踏，鲸鳌互铿鍧。香云絪緼昼不散，灵花历乱春无声。吾师石鼓峰头住，一锡西游了真悟。看山偶上凤凰台，归心也忆灵源树。灵源绝磴绕松杉，四面松萝隐石龛。国师去后安禅处，神物犹存喝水岩。兹晨好作金陵别，千里淮云山一发。吴楚苍茫数点烟，几时看到闽中月。白头西上寄萍踪，为尔乡僧动别容。待予秘阁看书罢，归路先寻鹤顶峰。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山寺

灵源飞鸟外，屴崱翠蒙茸。雪覆经春叶，风吹度壑钟。逢僧留半偈，习静爱中峰。自笑红尘里，谁能寄远踪。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《草泽狂歌集》卷三
台湾《四库全书》本

秋夜宿石门洞

胜寄越筹岭，霁心投翠微。阴林见法侣，尽夕留松扉。石门发天磬，海月澄秋衣。风泉有余响，倏尔清尘机。愿言托香界，信宿以忘机。
——《草泽狂歌集》卷一

夜宿石门闻秋风

洞口微钟夕，阴林散夜声。孤灯残月下，千嶂断猿声。飒沓惊禅定，萧条动客情。卷帏清不寐，松际月斜明。
——《草泽狂歌集》卷三

鼓山寺

崱顶朱林出半天，灵源钟磬翠微连。平芜下界孤峰外，遥海寒涛独雁边。云度佛香清鹤梦，风传仙梵醒龙眠。西游自笑尘踪远，那得闲来此问禅。
——《闽都记》卷十二

游鼓山天风海涛亭

高亭上与翠微连，漠漠风涛际海天。吴越百城飞鸟外，琉球群岛断云边。灵岩洞古人稀到，青草池空凤杳然。深愧远公相问讯，自非元度亦逃禅。
——《草泽狂歌集》卷四

送人游鼓山

灵源洞口白云飞，君去凭高入翠微。闽越故城关外小，琉球孤岛鸟边稀。天花寂寂逢僧宇，林吹飘飘飏客衣。若对凤凰池上月，顿令心地亦忘机。
——《草泽狂歌集》卷七
张翼字公辅，号履素，浙江归安人。明永乐二年(1404年)进士，五年，知通道县，旋擢福建按察司佥事剑南分司。十六年(1418年)改佥云南，累官河南布政司参政，卒官。

陪陈侍御游鼓山

栢台使者金门吏，妙年磊落青云器。观风暇日览舆图，共爱闽中山水美。王春正月花始开，邀我置酒青莲台。慈云一片自东起，法雨几点从西来。以兹尘襟净于洗，移尊又向灵源里。林间猿鹤惊绣衣，石上莓苔湿珠履。兴来欢乐岂暇愁，凭高眺远穷冥搜。此去日边应咫尺，何须高起望京楼。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈全字果之，福建长乐人。明永乐四年(1406年)榜眼，授编修，后以预修《大典》，升侍讲。

鼓山乔木

五虎势拔东南雄，鼓山磅薄尤穹窿。于门积庆钟间气，乔木郁郁清阴浓。奕叶流芳经几代，抗雪凌霜恒不改。干耸苍崖二百寻，根蟠厚地三千载。黛色遥通南岳青，涛声飒飒接东溟。楩楠岁久封苔藓，松柏春深长茯苓。若人隐处同栖托，鹗剡何期赴岩壑。霄汉青云集凤麟，家林白日闲猿鹤。羡尔高标夐出群，贞心雅操擅清芬。只今廊庙需樑栋，行见才名世共闻。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈智字孟机，湖广咸宁(今湖北咸宁)人。明永乐四年(1406年)进士，官北京道监察御史、巡抚福建，有善政。

游鼓山

天风吹我上招提，一路飞花趁马蹄。当道豺狼皆窜伏，隔林猿鹤自幽栖。目瞻山海八荒豁，气压虹霓万象低。绝顶更邻霄汉近，巍然石磴是仙梯。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李伟字巨元，山东临淄人。明永乐六年(1408年)举人，官御史，巡按福建、浙江。

游鼓山

山寺寻春野趣幽，况逢仙侣更同游。昙花世界邻三岛，祇树楼台拟十洲。天尽沧波穷粤国，云开绝顶见琉球。观风询俗惭何补，且饮醍醐坐石头。
——乾隆《鼓山志 艺文》
彭春江南嘉定(今江苏嘉定)人。明永乐九年(1411年)举人。

宿涌泉寺

海霞飞上岭头松，下界时闻出定钟。宝刹凌空超万象，香林积翠拥双峰。衔花每见听经鹿，卧钵犹存护法龙。久欲攀跻应未暇，苍苔满径白云封。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑阎字公望，福建闽县(今福州市)人。明永乐十年(1412年)进士，任广信府学教授。

鼓山大顶

绝顶临天迥，相携兴里过。岚光移野席，谷籁散林柯。过雨沾衣湿，闲云入袖多。不知沧海外，员峤更如何?
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见《抑斋集》

登鼓山寺

冠盖临清境，攀跻契夙心。悬岩宜远望，邃谷称幽寻。石径苍苔合，珠林古木阴。断烟行处湿，落叶坐来深。白酒甘如蜜，黄花色胜金。兴来还倒屐，醉后即长吟。秋色连云暝，钟声与日沉。林烟迷去路，石濑泻鸣琴。不知沧海外，谁伴羽仙吟。
——乾隆《鼓山志 艺文》

据《抑斋集》，诗未增“不知沧海外”二句。

林志字尚默，福建闽县(今福州市)人。明永乐十年(1412年)进士，授翰林编修，官至右春坊右谕德。

鼓山杂咏有引

屴崱之胜概为闽最，而灵源洞况其尤也。余因暇与同志友程希石、陈公器、陈克宁、杨圣之、张叔履六人为方外游。余睹江山之如旧，慨死者之不作，因著遗迹以摅其怀。后之视今，犹今之视昔也。时洪武戊寅中秋前六日。

灵源洞
邃谷纡回白日阴，仙人曾此秘鲸音。别来往事凄凉久，老树啼鸦草莽深。

仙人迹
龙虎成丹妙入神，升沉轮幻自无垠。只今元鹤归来晚，寒月空余石上尘。

风泉云壑
天风吹落万潭声，几度愁人梦里惊。何日洗除尘世耳，一瓢岩畔卧云横。

天风海涛
倚天台槛暮云端，咫尺沧溟牖外看。流水不随残日落，天风常度梦中寒。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李文荣浙江嘉兴人。明洪武四年(1371年)以府学贡生授万安令，入为太仆寺丞，以罪戍北平。为朱棣所用，棣举兵南下，文荣守城有功。永乐初，任江西、福建布政司参议。

登鼓山

每闻胜境实奇哉，游眺浑疑图画开。叠嶂万层青可掬，长松千尺翠堪裁。投林飞鸟从高下，出岫闲云自去来。今日登临无限趣，更求何地是蓬莱?
——乾隆《鼓山志 艺文》
林思和福建长乐人。明永乐初，以举保任休宁教谕。

凤池双古树

双古树，凌穹窿。柯如石，根如铜。婆娑偃盖覆云日，交错屈干回虬龙。苍然不改霜雪操，挺尔信是阴阳钟。徒劳扌卒人睨，宁受秦皇封。我昔经游值炎暑，解衣坐起于其中。老衲逍遥步清荫，一见握手欣相逢。问之种来几年月，只说灵寿齐崆峒。沉吟嗟赏成坐久，飒飒万吹鸣虚空。煮茶烧笋扫落叶，拂藓倚石横蕉桐。嗟跎不觉二十载，寤寐欲往无由从。兹晨故人索题咏，为言寄赠今禅宗。何当重约凤池畔，挂冠树下吟大风。
——乾隆《鼓山志 艺文》
钱仲宜字绍先，浙江钱塘(今杭州市)人。明永乐初，为福建布政使司参议。

赋得屴崱云

灵境高层逼上台，幽亭缥渺白云堆。天风不散秋阴积，海宇初残夕照开。霭霭经檐浮薄雾，溶溶绕栋隐轻雷。远公庐埠游应遍，飞锡还从此地来。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈煇字伯炜，福建闽县(今福州市)人。明永乐十三年(1415年)进士，官至广西按察副使。

宿屴崱峰性上人山房

听梵来山寺，逢僧憩石楼。风泉行处满，花竹坐来幽。谷静钟声晚，潭空树影秋。东林微月白，相送虎溪头。
——乾隆《鼓山志 艺文》

忆屴崱峰

每爱兹峰胜，邻霄翠几层。风泉宜夜听，云壑倚秋登。得句能忘寐，谈禅喜对僧。别来双磵月，疏雨暗孤灯。
——乾隆《鼓山志 艺文》

屴崱峰晚眺

乘幽独上最高峰，泽海山河四望同。岛屿潮来天接水，海门日落树连空。僧归远寺疏钟后，木落寒山积雨中。更向岩前一长啸，松涛十里送秋风。
——乾隆《鼓山志 艺文》

陪王袁二御史游鼓山

久慕情游到此山，幸陪骢马一跻攀。半空楼阁诸天外，大地山河落照间。岩涌曲泉通石涧，云随飞鸟下松关。绣衣遍览留题去，林壑生风振佩环。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨杰山东滨州(今滨县)人。明永乐中，任福建按察司佥事。

鼓山

栢府昨夜雨，闽天晓来晴。闲陪二使君，骢马绣衣行。好山不易得，灵境难为名。跻攀一时兴，临眺千古情。落日海潮白，长洲烟树青。壮哉钓龙台，邈尔无诸城。高歌增感慨，曲尽风泉声。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈颢字季周，福建长乐人。明永乐十五年(1417年)举人，官松阳训导，升交趾道监察御史，累官陕西按察使。

游鼓山

对酒平临百尺栏，倚栏吟望海天宽。云连树色兼秋远，风带涛声入梦寒。竹径泉香驯鸟下，石床花落老僧闲。登临不是耽吟赏，浮世重期胜会难。
——乾隆《鼓山志 艺文》

重游鼓山

步入松阴十里苔，寺开天半绝凡埃。灵源翠接秋天远，大顶云随暮雨来。萍梗自怜如梦幻，琴尊共喜客怀开。凭高更觉心如洗，下视螺江水一杯。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑宪字介叔，福建闽县(今福州市)人。明永乐十六年(1418年)进士，官通判。

游鼓山寺

岛屿迎寒暝霭浮，珠宫胜概喜追游。钟残月上旗峰雨，一派银光淡复浓。故垒风烟犹在目，碧岩仙迹本无踪。凭栏天地虚今古，控鹤还将访赤松。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈讙字士默，福建长乐人。明永乐二十年(1422年)举人，官德庆知州。
按：旧志载“元陈讙”。经查民国《福建通志》，未见元代陈讙任知州，今据嘉庆《长乐县志》。

游鼓山

南国名峰此最雄，白云飞处有仙踪。绣衣逐伴凌高顶，万里江山一望中。
——乾隆《鼓山志 艺文》
邹昱字皓明，四川华阳(今成都市)人。明永乐中，任福建右布政使。

陪李直指登鼓山

承平百粤事应稀，适兴同君陟翠微。驯鸟如迎仙客至，昙花故绕定僧飞。峰头晓日明朱戟，洞口春云拂绣衣。如此清辉看不厌，令人惆怅淡忘归。
——乾隆《鼓山志 艺文》

登屴崱峰

屴崱峰高紫翠深，闲随飞锡到云林。桥边草露沾行屐，涧外松风度梵音。霄汉昔劳青嶂梦，烟霞今遂白头心。忘形共了三生约，莲社相期日抱琴。
——乾隆《鼓山志 艺文》
邓定字子静，福建闽县(今福州市)人。明永乐时，隐居竹屿不仕，以布衣终。

半山兴善庵赠阐上人

东山何巍巍，兹岭特秀发。上摩苍穹迥，俯视平野阔。氤氲隐佳气，中有蛟龙窟。山僧揬灵异，披榛得奇壑。凿岩开户牖，结构依林樾。岧峣入云间，楼台倚空碧。凭高聊骋望，万里犹咫尺。天鸡半夜鸣，海底初出日。眷兹山水佳，足慰栖遁客。疏钟度烟晨，清磬闻月夕。我来一登览，杖履穷所历。空翠落阶庭，风泉响岩石。地幽神更怡，趣得心自适。何当脱世网，从师了空寂。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》
福州沈氏抄本

登屴崱峰

杖策登临试欲飞，江云汀树远依依。天边岛屿分诸国，木末楼台隐翠微。日暮乍闻樵唱起，潮平初见客帆归。此中结屋宜深处，便欲投闲饱蕨薇。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

游鼓山赠阐公

开士忘机似远师，别来相见不相疑。看云共著登山屐，求友重吟伐木诗。石钵龙归禅定后，松花酒熟客来时。天风亭下灵源洞，采秀携琴随所之。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

寄鼓山如公

十年不到白云楼，何日题诗纪胜游。屴崱钟声天外度，峡江帆影雨中收。别来故旧犹青眼，老去风尘总白头。欲向禅房分半榻，吾师
还肯暂相留。

——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

屴崱峰

中天削出玉芙蓉，迥压全闽气象雄。半夜
峰头看日出，扶桑近在海门东。

——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

灵源洞

苍苔绝壁去天低，古洞烟霞远近迷。是处
好山堪载酒，扁舟莫讶武陵溪。

——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

涌泉寺

云根晴潄雪花寒，百尺清流绕石栏。午夜月明天籁寂，抱琴来听玉潺潺。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

仙人迹

飞鸟曾游海上山，尚留遗迹在人间。当时误采长生药，一入壶中去不还。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

天风海涛

绝顶高风日怒号，际天遥起白银涛。扁舟拟欲穷溟海，直挂云帆百丈高。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

鼓山偶成

楼阁层层隐翠微，石门松迳白云飞。山中六月浑无暑，八十老僧犹褡衣。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

白云楼寄大愚弟

何处山林可避氛，石林空翠晓氤氲。三年不到新楼上，忆弟时时看白云。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》

如公惠茶

远公别后眼长青，曾寄先春到野亭。却忆白云楼上宿，一杯香露酒初醒。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耕隐集》
高棅(1350～1423年)字彦恢，福建长乐人。后名廷礼。明永乐时，被召入翰林，为待诏，迁典籍。为闽中十才子之一，能书画，有《啸台集》、《木天清气集》。

首秋同群公游灵源寺

灵境不厌远，仙源在云端。入溪日已午，猿鸟鸣声寒。释子爱玄度，停钟启幽关。山门坐翠微，石桥听飞湍。只疑接众真，日与秋风还。神游无所事，誓将去人间。况我非作者，怀芬异希颜。幸因清嬴意，助尔禅心间。
——《闽中十才子诗 高待诏诗》卷一

鼓山寺送郑秀才

屴崱海上秀，中峰开禅宫。虚亭挂空翠，直上临方蓬。溟涨在几席，天光映帘栊。目极万里外，但见青濛濛。曙色从东来，晃然灵境空。登临岂不美，别意叹无穷。
——乾隆《鼓山志 艺文》

宿鼓山

夜宿白云寺，风泉双籁鸣。厨香花外度，灯影竹间明。水月心方静，江湖梦转清。谈诗犹未已，东阁曙钟声。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游鼓山双涧庵

爱山不奈又登山，衲帽芒鞋且自闲。万怪儒衣数相见，了心空在刹那间。
——乾隆《鼓山志 艺文》
黄谷民福建福清人。明永乐时贡生，任怀安县训导。

登天风海涛亭

高秋登屴崱，啸傲第一峰。五湖俯视等杯勺，大海流入吾心胸。口尃口尃清籁起空谷，倏忽江水波冲融。海涛一线来日本，动荡万里来天风。雪山银屋势偃蹇，素车白马何奔冲。茫茫大块鼓橐籥，来自阊阖排雌雄。蜚廉海若交震怒，何物可以当其锋?我有沧洲约，揽此气不平。左挈独芳子，右拉浮邱生。夷犹泛仙槎，欲作蓬莱行。冯夷鼓瑟，汉女吹笙，苍龙后拥紫凤迎，万怪可愕亦可惊。吁嗟，神仙心悟不可学，何必勇往疲吾精。兴阑涛退风亦止，东际飞上银盘明。子归白云窝，我返碧榕城。或演西来法，或诵东鲁经。何年再约三生石，啜茗焚香叙旧盟?
——乾隆《鼓山志 艺文》
高恭福建侯官(今福州市)人。明永乐时庠生。

鼓山寺

梵宫高枕碧芙蓉，萝径迢迢紫翠重。万壑泉惊秋后冷，五更钟报日初红。粤城俯视旌旗动，海国遥知礼乐同。老眼欲穷千里目，题诗凤沼倚天风。
——乾隆《鼓山志 艺文》
周玄字微之，福建闽县(今福州市)人。明永乐中，以文学征拜祠部尚书郎。为闽中十才子之一。

游鼓山西畲

穹形抱虬水，璧色眼苍铁。澉澉身屡倾，量辙崖频折。披萝至云杪，恍视崑仑竭。初景动扶桑，电旌或明灭。高秋轶纤翳，千里亘寥廓。野旷众虑恬，天清百愁绝。青阳与赤谷，讵可辨优劣?设险造化功，蟠幽鬼神穴。国师峰万丈，钟灵气参错。双凤何年来?徒闻此栖跃。睡游非所私，况赖古贤哲。崔嵬泰华巅，作书家人诀。
——《闽中十才子诗 周祠部诗》卷一

甲子孟夏陪林膳部游鼓山

五桂开皇运，三峰绕佛筵。云霞通宝地，日月丽金天。石罅泉源出，山回涨海连。麦风销碧气，梅雨布苍烟。夏届裁衣候，宵风捲幔前。攀岩如过鸟，入洞讶逢仙。道喜传灯久，名推射箭贤。谈空超物累，习定演经禅。大化应知寂，微生欲弃捐。轩车待明发，回首更茫然。
——乾隆《鼓山志 艺文》

陪潘祠部游屴崱峰

化城东畔大江流，江上凉风雨未收。南国词人期载酒，汉宫仙吏更移舟。寒灯双树空濛见，瑞霭诸天积翠浮。鞍马向西归兴动，不应歌舞更淹留。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林敏字汉孟，福建长乐人，明永乐中布衣。

期宗人林大游华藏海

巾舃行歌接梵筵，偶来松下草芊芊。也知只在秋云里，潭水溪花到处禅。
——《全闽明诗传》卷八
黄环福建闽县(今福州市)人。明宣德七年(1432年)举人。
按旧志作“元，黄环”，误。

江上望鼓山

万嶂云收石迳回，上方楼阁郁崔嵬。谷深雨润秋凝竹，江远霜飞月在梅。几夕残钟清梵净，数声寒笛夜渔来。幽栖尽日稀人迹，惟见藤花落碧苔。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李顒字思诚，广东博罗人。明正统元年(1436年)进士，初为福建按察司佥事。景泰中，擢布政司左参政，官至工部侍郎。

鼓山

古寺朝登宿雾开，悠然风景胜天台。香飘柏子禅经动，涛响松梢鹤梦回。高嶂连云青插汉，飞泉落涧冷侵埃。坐来顿觉精神爽，一笑天风扑面来。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨珏字廷珪，浙江临海人。明正统元年(1506年)进士，官福建按察使，左迁刑部主事。

陪陈直指游鼓山

绝顶高深梵宇开，登登云路逼三台。灵源洞里源长在，喝水岩边水自回。僧舍拂檐皆碧树，山亭引径遍苍苔。老僧细语空门妙，几度天花堕露台。
——乾隆《鼓山志 艺文》
黄镐(1420～1483年)字叔高，福建侯官(今福州市)人。明正统十年(1445年)进士，授监察御史，累官南京工部尚书。致仕，卒于归途。

鼓山(四首)

行到鼓山寺，山高路转微。涛声天外起，人迹雨中稀。绝涧寒猿啸，深林宿鸟归。兴阑下山去，城郭掩斜晖。

古寺逢僧话，岚光拥紫袍。尘空诸品净，云散两峰高。法雨回龙洞，天风送海涛。乘幽豁清兴，山路岂辞劳。

雨过灵源洞，山深望眼迷。寺藏燕巢里，僧住凤池西。喝水归龙钵，乘云上石梯。低头看城市，平地起虹霓。

欲到山穷处，中峰阻雨回。鸟穿岚影去，人逐磬声来。古刹香拖雾，残碑字掩苔。东溟未可望，聊待午烟开。
——乾隆《鼓山志 艺文》
曾蒙简名廉，以字行，江西泰和人。明正统十年(1445年)进士，为御史，有名，擢福建按察使佥事，布政使参政，累官浙江按察使。

陪陈直指游鼓山

青莲坐稳殿门开，白玉毫光接上台。钟鼓数声山杳霭，松杉十里路萦回。老僧骑虎游何处，仙客乘骢踏古苔。康乐平生有佳兴，翻经直造远公台。
——乾隆《鼓山志 艺文》
许仕远字廷佐，江南歙县(今安徽歙县)人。明正统十年(1445年)进士，景泰初，以监察御史巡抚福建，有善政。与巡抚论事交争，诏令还朝，人民诣阙乞留，命复巡按一年。

登鼓山

天顺己卯春二月，望后一日，余因升官东鲁，偕知已旧同寅参政刘公登鼓山寺。是日也，宿雨初收，万景明媚。余与刘公情兴无已，偶成联句，未足为诗，聊以纪事云耳。
几年闻胜地，今日始同游。越国山川壮，螺江烟雨收。灵源长不断，喝水自回流。梵宇惟宜夏，僧房易及秋。飞花当座落，香雾隔窗浮。巢鹤松偏老，潜龙洞更幽。何须寻海岛，此处即蓬邱。
——乾隆《鼓山志 艺文》
古鉴籍邑无考，曾充福州僧都纲，明正统中(1436～1448年)为鼓山涌泉寺住持。

灵源洞

西风林叶满山飞，片片晴霞缀衲衣。泉咽灵岩如有意，云闲幽壑自忘机。虚亭雾锁栏干湿，古洞苔封磴路微。世事悠悠谁可通，几人到此坐忘归。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王胜字子奇，寿州合肥(今安徽合肥)人。明正统间，授福建右卫都指挥使。

登鼓山

千岩万壑步烟霞，树杪逶迤古道赊。柿叶凋时猿献果，松风动处鸟衔花。天连海外三千界，地俯城中十万家。此日胜游临绝顶，几回翘首望京华。
——乾隆《鼓山志 艺文》
刘敷字叔荣，江西永新人。明景泰二年(1451年)进士，授御史，迁福建布政使，累官湖广巡抚。

登鼓山

天风吹我上山巅，遐眺沧茫思渺然。金刹高临飞鸟外，璚峰回出夕阳边。扫苔细读题诗壁，瀹茗频斟卓锡泉。坐久不知归路晚，前溪明月已娟娟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
游明字大升，江西丰城人。明景泰二年(1451年)进士，天顺末，为福建督学佥事。

鼓山(二首)

曾到鼓山寺，寻幽入翠微。凤池遗迹久，猿峡啸声稀。喝水岩前过，蹴鳌桥上归。几多怀古意，都付与斜晖。

古洞多佳致，经游已几回。云从石门起，风逐海潮来。绝壑元非涧，幽岩半是苔。兴阑且归去，长啸出山隈。
——乾隆《鼓山志 艺文》

涌泉迟刘阮二君
从大顶还不至戏柬(二首)

闻说仙源有路通，偶因刘阮访遗踪。穿云不避巉岩石，乘兴远登屴崱峰。鸟外遥空连渤海，山头红日下高春。一时误作天台境，流水桃花思几重。

步入灵源一径通，白云深处觅仙踪。随缘且饱胡麻饭，纵目须登大顶峰。瀛海微茫闽越小，烟霞杳霭夕阳春。却思晨肇当年事，知在天台第几重?
——乾隆《鼓山志 艺文》
张潜字孔昭，福建闽县(今福州市)人。明景泰四年(1453年)以河南籍中举人，授沐阳训导。

鼓山

超然出海山，巍巍与天齐。仰看众山小，始悟泰华低。瑞霭散苍翠，灵光发虹霓。琪树晓瑟瑟，瑶草春萋萋。蓬莱在人间，梯磴亦可跻。上通无极境，日月行东西。星斗绕朱甍，云龙护璇题。我欲结兹室，静言窥天倪。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杜庠字公序，江南吴县(今苏州市)人。明景泰五年(1454年)进士，知攸县。旋罢归，遂纵情诗酒，遨游山水，嬉笑怒骂，皆发为诗。

鼓山

寻到僧房扣竹扃，鸟鸣花里唤人醒。石泉寒浸松杉翠，海国微分岛屿青。水月静中神晏室，天风高处晦翁亭。登临读遍前朝字，徙倚危栏对晚汀。
——乾隆《鼓山志 艺文》
严端字克正，浙江鄞县(今宁波市)人。明景泰五年(1454年)进士，官兵部武库主事。以忤巨珰落职，家居事母四十余年，为诗文，高轶超劲，自成一家。

鼓山

羊肠为路石为峰，楼阁参差知几重。游客应愁苍藓滑，定僧每受白云封。人夸子直新诗句，我爱文公旧笔踪。落日可怜留不住，跻攀未尽已鸣钟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林宗字惟正，号静庵，福建怀安(今闽侯县)人。明景泰五年(1454年)进士，官洋县知县。

鼓山

屴崱闽南第一峰，梵王宫殿倚层空。云归石洞千山霁，霜染林枫万叶红。烟火隔江通地脉，松涛入海响天风。醉来不尽登临意，碧落晴霞几点鸿。
——乾隆《鼓山志 艺文》
何乔新(1427～1502年)字廷秀，江西广昌人。明景泰五年(1454年)进士，官福建按察副使。

鼓山

闽乡多灵山，兹峰特苍峭。况闻紫阳翁，石壁遗墨妙。英僚适林暇，驾言事临眺。行行造禅扉，林壑觉幽悄。穷搜意未已，不惮披蓬藋。共跻崖际亭，稍憩道旁庙。度涧冷淙琤，寻岩穿窈窕。扪萝陟崇巅，超然出云表。俯瞰孤隼翔，远观巨鳌掉。三陟亦云疲，班荆发清啸。山僧具壶觞，欣然为饮酬。鲜飚撼长松，恍如奏清调。笑谈情正洽，暮色生远峤。登览惭未周，匆匆促归轿。昔贤有高躅，愿言共追绍。何当结精庐，庶矣穷幻渺。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游鼓山(次文瑞佥察韵)

云山何嶻嶪，高瞰弱流东。万井喧俱寂，诸天路可通。松云春黯黯，花雨昼濛濛。浴凤池波冷，潜龙石窦空。祇园珠作树，梵刹玉为宫。文物怀先哲，胚胎想化工。叨陪群彦后，并驾此山中。细草承香毂，垂杨系玉骢。沉烟凝瑞霭，宝焰炫晴虹。已喜朋簪盍，还怜意昧同。绣衣来上客，华帨待群童，对奕惭予拙，论文羡子雄。鹤随飞佩舞，花映醉颜红。绿叶嗤禅伯，风流仰谢公。诗成神鬼护，何必羡纱笼。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《椒邱集》卷二十一
台北文海出版社本

按：《鼓山志》引此诗，中漏“文物怀先哲，胚胎想化工。叨陪群彦后，并驾此山中。”四句，今补。

游鼓山次主一佥察韵

鹫岭几千仞，登临眺四方。瞻天拱北极，望海见东洋。岚蔼晴浮碧，天花晓雨香。莫愁归路暝，明月在山阳。

花梵钟声远，莓阜石径微。山花晴坠几，泉沫泠沾衣。香阁僧眠稳，悬岩客到稀。来游惬清赏，日暮未言归。
——《椒邱集》卷二十二
钱琎字廷珍，浙江鄞县(今宁波市)人。明景泰五年(1454年)进士，除广西道监察御史，出为福建按察副使，迁左布政使。

游鼓山寺

最爱招提境，平临屴崱嵬。上方行日月，下界仰云雷。涧绕诸峰转，岩分两壁开。化城闲永昼，灵洞绝纤埃。复磴琉璃滑，重峦锦绣堆。风涛连万国，云树近三台。碑古迷荒草，泉馨泛落梅。倾花如旧识，飞鸟若追陪。塔影藏浓蔼，钟声彻远垓。水流何处去，松老是谁栽？梵语飘风外，香烟散岭隈。洞龙闻法起，巢鹤听经回。福地诚何有，祇园安在哉！市朝徒共厌，径路久无媒。陟险援青蔓，寻幽破绿苔。晦翁诗尚在，潘岳赋谁裁?迢递凌丹阁，徘徊步玉台。山僧供茗至，野叟献芹来。酌酒延清赏，题诗奈薄才。东风如有意，西照又相催。
——乾隆《鼓山志 艺文》
邵铜字振声，福建闽县(今福州市)人。明景泰五年(1454年)进士，授监察御史，以得罪石亨，贬为广东博罗知县，后知杨州府。

游鼓山

众山环抱树重重，路入烟霞杳霭中。金殿孤撑凌绝□，石门双峙耸晴空。灵源冷透千岩碧，古木阴森万壑风。自愧尘劳羁绊久，难将身世问禅翁。
——乾隆《鼓山志 艺文》
康麟字文瑞，广东顺德人。明景泰五年(1454年)进士，授御史，巡按福建，发奸如神，转按察使佥事。以刚直见忤，罢职。

鼓山

梵王开宝刹，宛在鼓山东。上界无人到，三天有路通。林峦分杳霭，台殿隐冥濛。琪树森千尺，昙花落半空。灵源通石洞，喝水出龙宫。画壁丹青古，镌岩翰墨工。岚光浓淡里，灯影有无中。舞鹤偏迎旆，降龙故避骢。迫游人似玉，谈笑气如虹。萍水他乡会，琴尊此日同。供茶来老衲，献果走奚童。俯览群峰秀，回瞻大地雄。簪花惭鬓白，对酒笑颜红。论道怀朱子，参禅忆远公。题诗增感慨，谁遣碧纱笼?
——乾隆《鼓山志 艺文》
康宏敬名遵，以字行，江西泰和人。明景泰朝征辟为御史福建佥事，以风节称。

鼓山

闻道招提好，寻幽入翠微。天风偏拂面，云雾自生衣。海阔从涛壮，山深人迹稀。凭高凝睇久，日暮欲忘归。
——乾隆《鼓山志 艺文》
周谟字守谟，江西新淦人。明天顺元年(1457年)进士，官福建佥事，累官陕西副使。

游鼓山

胜景不易得，登临喜暂同。路从天外转，山到海边穷。涧水鸣寒玉，岩花烂晓红。兴阑回首处，明月满晴空。
——乾隆《鼓山志 艺文》
潘祯字景微，江南六安州(今安徽六安)人。明天顺四年(1460年)进士，官福建按察司副使，累官四川按察使。

鼓山

群公清暇出郊坰，古刹奇观已遍经。龙洞泉流飞素练，凤池山色接空青。村醪春泻黄柑美，野饭晨炊绿芋馨。直上层巅舒望眼，泬氵寥天外羡鸿溟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑纪字廷纲，号文园，福建仙游人。明天顺四年(1460年)进士，授庶吉士，累官南京户部侍郎，以户部尚书致仕。卒年七十六。

游鼓山

十里松关石作台，琳宫遥向紫霄开。云拖雨脚日边去，风卷海涛天上来。喝水岩泉回九涌，灵源洞树接三台。八闽佳景望中尽，老我登临一快哉！
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨成字成玉，福建闽县(今福州市)人。明天顺八年(1464年)进士，官扬州知府。

成化庚寅春游鼓山

石路绝尘野思清，春风扶杖薜萝情。云边万树高低出，鸟外群峰远近明。过客留题岩有篆，老僧入定涧无声。夜深更向抬提宿，十里东林片月生。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：《全闽明诗传》题作《游鼓山寺》。

林瀚字亨大，福建闽县(今福州市)人。明成化二年(1466年)进士，授庶吉士，累官南京吏部尚书、兵部尚书，卒年八十六，谥文安。

鼓山

藤萝络石手攀缘，直上崑仑太华巅。壁立屏风千丈起，泉声瀑布半空悬。登临逸兴追安石，题品雄才偶大年。谁道海滨洙泗地，山川孕秀不生贤?
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《泉山集》。福州林氏辑本
王俊字世美，福建闽县(今福州市)人。明成化二年(1466年)进士，选庶吉士，出为江西布政司参政，迁袁州知府。

登鼓山

名山胜迹千年在，半世浮生此日来。松径树多长碍日，石岩字古寝生苔。泉移喝水空岩静，云散灵源古洞开。薄暮天风何处起，逢逢东际海涛回。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈纪字叔振，福建闽县(今福州市)人。明成化五年(1469年)进士，选庶吉士，授御史、巡按两浙，累官右都御史。

圆通亭

翠微云树拥，亭构俯嵯峨。路转天梯上，人从木杪过。涧烟眠白鹿，山雨湿青萝。应识禅关近，钟声向晚多。
——乾隆《鼓山志 艺文》
周熊字世干，福建闽县(今福州市)人。明成化五年(1469年)进士，授刑部主事，迁员外郎。时权贵穆盛子弟不法，众莫敢治，熊毅然如法治之，竟因此得罪，致仕。

灵源洞

偶移胜步入灵源，仙迹忘归石尚存。喝水荒凉封碧藓，涌泉清冷逼芳尊。高僧遥指观沧海，狂客长歌倚石门。读遍古碑下山去，松萝隐隐日黄昏。
——乾隆《鼓山志 艺文》
张稷字世用，江南宝应(今江苏宝应)人。明成化八年(1472年)进士，以监察御史巡按福建。福建大帅某，藉势害民，稷列举其罪，奏罢之，郡县肃然，以积劳成疾，卒于福州。

鼓山

凌晨出闽城，举趾向东际。十里临绝巅，半山成小憩。宿霭揭朝暾，深林散晴霁。天风与海涛，遗迹见真谛。回首余夕阳，长歌振林桂。灵洞有妙题，石门无俗翳。猿猱窥古藤，筱荡进危砌。喝水虽渺茫，灵源自深閟。当烛燃松脂，避岚湿衣袂。平生嗜游观，当此豁癖蔽。对月已无言，江汀鹤孤唳。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑瓘字温卿，号北园，浙江兰溪人。明成化十三年(1477年)举人，授闽学训导，与黄仲昭、蔡清为道义交，旋助黄仲昭辑修《八闽通志》。后登弘治三年(1490年)进士，出授邹平县，善辨疑狱。调长洲，以刚直忤权贵致仕。

鼓山和王寅夫(四首)

昔曾与客一扶筇，缥渺乘云上碧峰。丑石吼风雄万虎，老松拿雨战群龙。半岩瀑布垂千尺，绝顶亭台矗几重。远想山容应似旧，落花深掩鹿麋踪。

禅心久已厌尘氛，忽复名山看夕曛。峰戟摩天遐迩见，海涛动地古今闻。老松巢鹤枯生箘，野鹿衔花湿带云。剔尽莓苔寻古迹，岩头闲立石将军。

上界钟声度岭闻，炉香岚气共氤氲。掠床有影窗过鸟，厌屋无声树坠云。地带七闽临海尽，泉流一派出山分。何时携酒重登眺，啸发天风醉落曛。

名山十树九藤缠，山寺分明别一天。草卧断碑犹数字，岩名喝水是何年?雨余云失龙归海，茶沸声惊鹤避烟。旅食闽中经几载，尘缨一度濯清泉。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林俊(1452～1527年)字待用，福建莆田人。明成化十四年(1478年)进士，官至工部尚书。

游鼓山用蔡韵

披蓁历山椒，万象送遥目。天风毛发寒，海气昏晴麓。独高仰众岑，灵响递虚谷。帆樯带江影，骇浪来雪屋。景旷怀抱澄，杯盘动修竹。清酣百虑远，意与云物触。神飞八极游，漭荡恣遥瞩。身世一飘絮，人事感乱瀑。岘首碑双磨，柴桑尚兹独。乐天竟奚疑，勿以蛇添足。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游鼓山又次林子羽韵

灵源囿真宰，浑沌钟高青。群岑偃其下，一柱当沧溟。蒙蒙元气湿，神物隐复出。俯鉴窥八纮，扶桑见毫忽。蜃楼带斜日，兹连天不虚。风烟有前分，皓首安事枢。岩间两桃树，落日自成岁。岂无双瑶笙。吹拊黄鹤背。霸业一抔土，今古尚屴崱。风回草树腥，入关海云白。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林璿字衡玉，福建闽县(今福州市)人。明成化十四年(1478年)进士，授胶州守，断疑狱，脱无罪者甚众，后知莒州，累官至辽东苑马寺卿。

鼓山

大顶峰高石径斜，半山亭小坐烹茶。卓泉不复闻飞锡，说法空传见雨花。风籁竹间鸣珮瑀，云衣树杪挂袈裟。同游赖有金陵契，时出新诗斗彩霞。
——乾隆《鼓山志 艺文》
韩绍宗字裕复，号蓬峰，河南朝邑人。明成化十四年(1478年)进士，授刑部主事，升郎中，转福建按察副使。执法明恕，闽人德之。

弘治丙辰偕蒋、陈二方伯，
朱宪长游鼓山寺
[HT
]暇日追陪郭外行，扶桑日近接蓬瀛。四围壁立疑无路，一带泉流忽有声。酒醉还妨山鬼笑，诗成又恐海神惊。留连不尽登临兴，回首分明是画屏。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈宣字文德，浙江平阳人。明成化十七年(1481年)进士，授工部主事，擢河南知府。晋云南布政司左参政，乞休。

鼓山

暇日寻幽胜，联镳出郭东。风光三月近，春色百花中。石室烟霞古，灵源雨露通。一觞还一味，回首夕阳红。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林光字缉熙，广东东莞人。从陈白沙学，明成化二十年(1484年)进士，授平湖教谕，以教学为己任，勉学者以道德为先，一时学风为变。二十二年主考福建，多得名士，赆礼皆却不受；官至中顺大夫。年八十一卒。
按：旧志仅作“林光，南海人，福建试官”。

游鼓山(成化丙午九月十日)

爱此灵源洞，真成烂漫游。名儒书未剥，仙子迹还留。喝水僧何去，栖禅窟自幽。白云如恋我，飞逐鼓山头。
——乾隆《鼓山志 艺文》
周进隆字绍立，福建莆田人。明成化二十年(1484年)进士，初授绍兴府推官，入为御史，巡按江西，累官广西左布政使。

游鼓山

分出崑仑第一支，危峰屴崱奠坤维。清幽北看过三岛，峭拔西瞻压九疑。喝水涌泉岩向背，潜龙浴凤路逶迤。海涛直透风松里，八极乘云亦可驰。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林谨夫名枢，以字行，更名世玉，号如斋，福建闽县(今福州市)人。明成化二十年(1484年)进士，授景宁县，历杭州、真定、徽州三府同知，所至有政绩，生平好学，至老不释卷，曾编《福州郡志》，《闽中诗选》，《闽贤录》等书。

登大顶峰(三首)

借得仙家万丈梯，嵯峨绝顶等闲跻。东临大海三山小，北望中原五岳低。岩谷昔时传胜概，乾坤此日见端倪。黄公旧隐无寻处，云满空林水满溪。

振衣空际气横秋，绝胜匡庐顶上游。对酒俯看飞鸟背，挥毫低拂宿云头。天连海外浮三岛，地拥闽中控八州。长啸一声岩石坠，清风万壑响飕飕。

攀尽垂萝径路赊，俯临空阔浩无涯。江浮客货三千舶，城拥人烟十万家。迥野霜催鹰势疾，遥天云逐雁行斜。仙翁一去无消息，岩桂开残几树花。
——乾隆《鼓山志 艺文》
魏时敏字愚仲，福建莆田人，明成化中，官湖南桃源县丞。

题涌泉岩

再入招提境，萧条异昔时。流泉分古涧，荒藓上残碑。门掩花空落，人间鸟不知。何时招惠远，重与话心期。
——《莆风清籁集》卷十三
光绪九年(1885年)刊本

陈焊字炳之，福建闽县(今福州市)人，明成化中诸生。

梦游鼓山

大江千顷浪花层，屴崱峰高拟一登。夜静林重楼阁隐，春深云暖海天澄。敲钟分粥僧初定，刻烛题诗我也能。欲借东风吹两腋，夜来清梦纪游曾。
——《石仓历代诗选》卷三百九十三
林景清字竹窗，福建连江人。明成化间庠生，援例入太学，授湖广兴国州判官。有《竹窗小草》。

二月望日从镇守绣衣游鼓山

着屐寻幽到上方，遐心肯向暂时忘。白云飞处千山隔，东望连川是故乡。

坐阅江山会此亭，天风拂面酒微醒。长空一望春无际，落日千峰鸟外青。
——《石仓历代诗选》卷四百四十四
陈策字嘉言，江南无锡(今江苏无锡)人。明弘治六年(1493)进士，官福建布政司右参政。

鼓山(正德己卯仲春九日)

曳舟鼓山前，到山仅一里。平生爱兹山，浩兴浪不已。沙弥候山门，芒鞋踏青翠。松桂满山阴，烟岚半空起。野鹿衔客衣，灵源洗尘耳。攀萝上危巅，疑出人间世。古石风雨摩，隐隐见题字。遐哉考亭书，相传三百祀。回头瞰大洋，洪涛翻赑屃。孤青岛屿浮，黄鹄来天际。山风扑衣寒，且向禅扉憩。汲泉煮山茶，聊以醒倦思。作诗记东峰，五载始一至。
——乾隆《鼓山志 艺文》

又次蔡君谟韵

隅东有佳山，屴崱骇吾目。天风吹我游，迤逦入深麓。云开半山亭，旭日升旸谷。撞钟何处声，老僧迓林屋。龙化石潭秋，凤浴天池竹。崩石山枯藤，疑是不周触。下界渺河沙，岛夷遐可瞩。大顶摩空青，幽壑垂寒瀑。长啸问山灵，兹游许吾独。斜阳阁虎头，回首跂尘足。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑汝美字希大，福建闽县(今福州市)人。明弘治六年(1493年)进士，官户部员外郎。

鼓山次林子羽韵

石鼓启宿雾，高峰乱攒青。长江走其下，五虎障东溟。金涛万顷翻，扶桑日初出。鳌极啸然存，古今亦倏忽。全闽称一绝，斯言诚不虚。华夷大界限，此镇为之枢。如握老豫樟，培植有年岁。何限明堂材，岩阿与山背。无诸事如何?吾欲问屴崱。霸业钓台荒，桑田海涛白。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山

招提高耸九霄间，满眼新诗半在山。春色无情花落去，夕阳有信鸟飞还。灵源洞口泉犹白，喝水岩头藓已斑。胜赏百年知有几，奚奴囊里莫空悭。
——乾隆《鼓山志 艺文》

和黄铁桥游鼓山韵

万丈巍于五丈原，悬崖怪石络松根。寻真云踏屐千顷，写景诗钩酒一樽。人憩半山亭有扁，茶供上国寺无园。铁桥未尽登临兴，回首斜阳照石门。
——《石仓历代诗选》卷四百六十六
林庭模字利正，福建闽县(今福州市)人。明弘治十一年(1498年)举人，官潮州府同知。

游鼓山

偶随芳草访禅关，乘兴还登江上山。黄鸟有情留客醉，白云无恙伴僧闲。竹篱春暮花独媚，茶灶烟消鹤自还。不识旧游题咏句，也曾笼入碧纱间。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：《全闽明诗传》卷十三录此诗云：“偶随芳草访禅关，乘兴来登万仞山。黄鸟有情留客坐，白云无恙伴僧闲。斋堂饭罢猿相唤，茶灶烟销鹤未还。沧海晨昏万变灭，谁能写入画图间。”

谢廷柱字邦用，福建长乐人。明弘治十二年(1499年)进士，官湖广提学按察佥事。

陪林见素都宪游鼓山

群公多暇趁春朝，为爱清游近紫霄。风送乱松喧涧道，云生绝壁碍星杓。前朝霸业龙台古，隔海仙山鹤驭遥。此日凭高瞻北极，西南妖祲喜全消。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《双湖集》。旧抄本
卢宅仁字伯居，广东四会人。明弘治十二年(1499年)进士，授都水主事，累官福建、广西按察使，以父忧归。工吟咏，世称其博雅。

鼓山次蔡君谟韵

侵晓作山行，便觉醒尘目。曙光动星河，野色淡林麓。奇花夹古道，好鸟弄幽谷。朝暾挂海天，寒云护梵屋。胜游累壶觞，清歌间丝竹。扫壁拟留题，名作偶披触。有景欲道难，左盼还右瞩。安得文思逸，有如泻长瀑。赓和与众同，平凡知我独。但取记昔游，渴心偿颇足。
——乾隆《鼓山志 艺文》
张天显字敬中，一字巽所，福建闽县(今福州市)人。明弘治十四年(1051年)举人，任教授。

登鼓山

胜日寻幽古寺来，松风吹冷法王台。云中一水白飞练，鸟外数峰苍点苔。影落昙花僧已老，声传法锡鹤初回。扶筇频步天池望，万国无尘心眼开。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《孝友堂世稿》
福州沈氏抄本

寄灵源宣禅师

千年诗梦绕灵源，今日相看尚白云。罗汉泉头清见底，将军石畔绿成屯。鹤飞曾动西峰锡，苔老应留旧雨痕。却忆解衣真盛事，题函愧接大巅论。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《孝友堂世稿》

喝水岩

喝断泉声百劫空，寒烟荒草寄遗踪。我来却爱风光好，笑破岩云万里重。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《孝友堂世稿》
周宣字彦通，福建莆田人。明弘治十八年(1505年)进士，除常德推官，擢监察御史，巡按山西，累官广东左布政使。

题白云亭

十日春山两度游，坐临平野思悠悠。城烟近带千山雨，岛树寒生六月秋。尘梦岂知沧海变，野心直被白云留。便须跨此天风去，飞上孤峰最上头。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李志刚字近仁，四川成都人。明弘治十八年(1505年)进士，任刑部员外郎，出为福建按察副使。

鼓山次蔡君谟韵

鼓山高插天，空翠寒夺目。巉石欹石含砑，野花笑林麓。题刻纪灵源，亭台临涧谷。梅雨洒客衣，茶烟霭僧屋。老鹤巢孤松，箨龙起修竹。下山藤相牵，往还云欲触。家国来远思，岛夷恣暇瞩。岩藓点钱斑，涧泉悬布瀑。留带坡老曾，敲诗浪仙独。览胜良有缘，逃禅愧不足。
——乾隆《鼓山志 艺文》
蔡天佑(?～1533年)字成之，河南睢州(今睢县)人。明弘治十八年(1505年)进士，授吏部给事中，出为福建按察司佥事，累官兵部右侍郎。

登鼓山

独立青霄望海东，飘然万里御天风。潮声乍涌春雷壮，云气轻笼晓日红。秦帝石边蓬岛隔，越王台上绮罗空。徘徊览胜兼怀古，归路林鸦度夕钟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴华字时夫，江西临川(今九江)人。明弘治十八年(1505年)进士。

登大顶峰

直上屴崱峰，俯视群山小。江流一线萦，溟渤真可沼。咫尺对天颜，独立万物表。吞吐八荒云，巍然镇闽峤。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑善夫(1485～1523年)字继之，福建闽县(今福州市)人。明弘治十八年(1505年)进士，官南京吏部郎中，年三十九卒。

登屴崱峰

盘礴地灵在，东南天柱高。三江分燕尾，百粤乱牛毛。未出无生网，难忘大觉刀。巢云定何日，万国且旌旄。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《少谷全集》卷五
道光四年(1824年)开封刊本

题临沧亭

未暇乘桴去，凭栏且放歌。天声过雾岳，海气接烟波。轩组非吾愿，渔樵奈尔何!灵源意不恶，去去结云萝。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《少谷全集》卷六

寒食与傅子登鼓山

绝顶天风云乱飞，海门高浪拍春衣。霸业王气东南尽，尧韭秦花天汉稀。此地赏心惟汝共，万方愁目欲何依。要知寒食山中意，萍梗江湖几是非。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《少谷全集》卷五

次素翁临沧亭

沧海鲸波天汉长，壶公东影佛扶桑。彤云彩雾行空壁，此是人间素老乡。
——《少谷全集》卷八
道光四年(1824年)开封刊本
叶溥字时用，浙江龙泉人。明弘治十八年(1505年)进士，由郎中出任福州知府。有善政，进士林釴作《闽爱赋》贻之。

鼓山

登此一山高，见彼众山小。上挹天风细，下视海涛渺。古迹寻已遍，留题看未了。日暝方吸泉，言归路还杳。
——乾隆《鼓山志 艺文》
傅汝舟(1476～1558年)字木虚，自号丁戊山人，明弘治间诸生。

九日鼓山酬陈九川

秋日同高眺，秋怀万里间。白为沧海浪，青入岛夷山。逐客停杯酒，悲风动壮颜。去天应咫尺，谁叩紫皇关?
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《啽呓存稿》卷二
光绪七年(1881年)沁泉山馆刊本

同九川宿鼓山(二首)

入洞风初定，乘桥月正明。断岩流水转，依树湿云行。林缺呈江练，泉香长石英。谁怜去国者，犹听暮猿声！

朝游已觉好，夜生更冷然。明月忽满洞，客星长在天。高下树俱寂，往来云无边。谁能知所在，共扫石苔眠？
——乾隆《鼓山志 艺文》

酌大顶峰

大顶崔嵬星汉边，乱峰低落酒杯前。三洲波浪摇寒日，四野山河起静烟。异域独惊浮海客，长林遗恨渡江年(峰外林浦宋端宗曾驻骅)。高风况复飞黄叶，共羡冥鸿入远天。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《啽呓存稿》卷二

从汪郡公登鼓山值雨驻小顶

天入翠宫低窈窕，洞回沧海倒山龙山从。山林著处宜狂客，风雨闲游接上公。共倚短筇千涧底，独穿高木万烟中。观涛更进云边酒，待月思眠石上枫。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《啽呓存稿》卷二

游鼓山

徙倚苍巅看海东，下方无地不惊风。茗杯初泛松花绿，丹灶曾烧柿叶红。吊古有怀应拜石，凭高无计欲书空。俗情更觉云林远，来听晨鸡与暮钟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
桂同德号容斋，浙江慈溪人。淹贯经史，谨厚敦朴。明弘治间尝教授本邑，教人以德行为先，世称容斋先生。

鼓山赠明上人(二首)

石磴萦纡入翠微，参差楼阁画屏图。神工夙启灵山域，妙语重参圣箭机。千古乾坤留胜概，一天风雨洗炎威。香泉煮茗论文久，但觉清凉袭客衣。

两载论交道味浓，别来远想对山松。近闻杖锡游京国，忽报承恩住鼓峰。里父远迎夸衣锦，禅流争集听鸣钟。闽关迢递重云外，何日
林间一笑逢。

——乾隆《鼓山志 艺文》
王大用(?～1553年)字时行，其先江南仪真(今江苏仪真)人，以戌隶籍兴化卫，为莆田人，登明正德三年(1508年)进士，授都水主事，擢广东按察司佥事，累官南京刑部侍郎。

登屴崱峰

鼓峰高出白云渠，耸秀峨峨接太虚。俯瞰穷荒天觉尽，仰瞻玄象斗堪挐。浮沉日月沧波远，隐现乾坤贝叶疏。飞锡是谁追鹤去，皇封嬴得作僧居。
——乾隆《鼓山志 艺文》
屠侨字安卿，浙江鄞县(今宁波市)人，明正德六年(1511年)进士，官福建左布政使。

重登鼓山绝顶

春山有约客重来，云尽高峰面面开。灵洞近窥三岛路，碧霄平筑列仙台。风烟傲睨人千古，天地苍茫海一杯。乐事可堪追往事，斯文残刻扫莓苔。
——《石仓历代诗选》卷四百五十一
周廷用字子贤，湖广华容(今湖北华容)人。明正德六年(1511年)进士，官至江西按察使。

汪白泉太守同石门高子、
丁戊傅子游鼓山，以青天白日
高山仰止为韵，予因赓之八首

鼓山秘灵气，岌业横沧溟。咸池荡初晰，景迫扶桑青。岩华与水碧，符彩扬精荧。我行聊徙倚，如从泰华登。

兹岭奠闽服，屼屼凌苍天。建标沧海侧，结根太古前。中有幽栖士，采秀餐云烟。瞥然与之遇，授我长生篇。

灿灿金鹅蕊，英英云间白。玄盖引天风，灵籁殒日夕。攀松上丹岩，搴萝坐元石。眷言悟心期，迟尔延佳客。

屴崱敞高峰，晴空屹自立。绪风散清氛，朱华冒白日。昔有真仙居，伐毛炼元汁。郁彼蓬莱宫，窅窅风云集。

重关莽回互，闶阆丹霄高。中有金银台，三山蟠巨鳌。仙人游海上，照耀云霞袍。因遇阜卿侣，乘桴鼓碧涛。

淹留伫日夕，延览穷兹山。灵符肇太始，佳气乃郁盘。我因启玄秘，屣步青云关。长啸餐石髓，日暮当来还。

风吹云锦裳，窈窕丹梯上。黄鹄啸蓬池，乘飙肆沆瀁。桂树挺崇冈，葳蕤日以长。眷兹谢冥筌，聊以遂偃仰。

春日寡尘务，览观及兹始。采芳入云峰，散发临溪水。天行恣所如，泉石历或止。心赏秘天机，沉冥得吾理。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林炫字贞孚，福建闽县(今福州市)人。明正德九年(1514年)进士，南京礼部郎中。

登鼓山次张东沙韵

海色连郊甸，秋声落涧阿。孤峰上云日，万井俯星罗。泉涌苍龙洞，池清赤凤坡。幽人倚双树，击石发清歌。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林春泽(1480～1583年)字德敷，福建侯官(今闽侯县)人。明正德九年(1514年)进士，授户部主事，出为松番知府，年一百零四岁卒。

清代
元贤(1578～1657年)建阳蔡氏子，幼业儒，为邑诸生。年四十，弃妻子，往寿昌，礼无明和尚出家。明崇祯七年(1634年)为涌泉寺住持，清顺治十四年(1657年)示寂，世寿八十。僧腊四十，世称永觉禅师。
清漳刘渔仲
戴平子来山见赠步韵奉答

运当劫火后，祖庭久荒芜。赖有布金客，重构释氏居。涌泉犹潺湲，白云尚卷舒。灵源流未竭，喝水声非无。昔人颇神怪，万指绕圆蒲。不跨石门句，古今宁有殊。我来继其席，跛鳖出通途。敢追逐电骥，聚观尽轩渠。胡为枉贤达，松际来高车。甘避文石陛，邀入烟霞庐。山僮共喜跃，好鸟竞欢呼。白龙亦不禁，洒雨洗尘途。挥毫走龙蛇，灿灿皆玉珠。遗响落千岩，流光烛九衢。促席论底事，何禅亦何儒？识得达摩意，方知孔圣书。陶然忘喧寂，松月照窗虚。山空淡云影，幽香入庭除。惭予坐枯槁，兀兀长守株。徒虚匠石顾，山头一老樗。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：“摩”，本作“磨”，误。

登鼓山
大顶
登峰须造极，斯言闻之古。屡欲缘云上，志靡辄自阻。今晨决策往，力羸凭杖柱。崎岖达彼巅，高峰皆下俯。五虎不敢渡，伏在江之浒。依微见诸城，淡烟锁平楚。诸山到海尽，漾荡去何所？极目苍茫中，夷岛若可数。晚风起天末，逢逢发石鼓。划然一啸归，响落千岩坞。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：“羸”，本作“赢”，误。

谢曹能始宪长来山见赠

石鼓嶙峋障海东，层峦面面金芙蓉。摩崖刻石首朱赵，神光夜夜烛寒空。古来游者知有几，多蚀苍烟碧藓中。始知名节贵自立，假石何能示不穷。曹公继起廊庙姿，归来两袖拂清风。八斗才高未曾试，简编聊寄补天功。宦情久付沧江外，喜同野衲探禅宗。重布黄金开石鼓，天上移来梵释宫。我乘业风吹到此，通霄一路寡相逢。又见祖机化魔令，阴岩白日鬼横踪。大法垂秋仅一线，赫赫金汤赖有公。趁闲更驾篮舆至，扶筇踏破白云封。藻思绮句夸七步，笔光墨怪摇千峰。愧我难搏转运日，却羡子韶神臂弓。
——乾隆《鼓山志 艺文》

秋兴

悄然坐荒坞，风清况益清。茶烟迷竹色，梵韵杂蛩声。树古足蝉噪，帘空挂月明。更阑发深省，孤鹤岭头鸣。
——《全闽明诗传》卷五十二

季夏八日同本智洞微二师游喝水岩

喝水声消久，虚名尚寄岩。径危欹削壁，江渺小孤帆。探洞知源远，观诗叹藓缄。迎风坐磐石，微韵出松杉。
——乾隆《鼓山志 艺文》

秋日扌为谦居士来山索赋

屴崱峰前立，海天何渺茫。断烟迷古树，秋水淡斜阳。植杖听泉落，倚岩闻桂香。凭高无限意，一笑白云傍。
——乾隆《鼓山志 艺文》

秋日遇邵练要居士石航室(二首)

鼓□多奇丽，兹丘最赏心。江帆时入座，石笋自成林。涧险鸣寒玉，山幽噪暮禽。迥超尘世外，况又值秋深。
异境惊初辟，山僧愧始游。云根露岛背，石髓湔松头。叶落峰逾瘦，岚深涧转幽。西风萧飒至，犹喜暮烟收。
——乾隆《鼓山志 艺文》

达宇居士以诞日来鼓山，
同游灵源洞，为赋此致祝

海上岧峣屴崱峰，喜吾杖履特相从。谁人喝水踪尤幻，昔代题名藓半封。天外青螺分岛屿，眼中白浪起蛟龙。拟将何物堪为寿，千载悬岩甘露松。
——乾隆《鼓山志 艺文》

夜坐蹵鳌桥

出门举步蹴金鳌，山露霏霏浥敝袍。鲸浪远翻江上月，天风近鼓树间涛。岩边流玉泉声细，桥外穿松石笋高。坐久不知莲漏永，却乘幽兴更挥毫。
——乾隆《鼓山志 艺文》

山过积雨初霁，郑汝交
太守见访，用韵奉答

敝衲蒙头一老翁，空山晏坐雨声中。洞云忽破悬朝旭，林鸟争骄啭晓风。择木不妨搏翮下，酬机只解举拳通。共看剪尽西窗烛，回首东峰日又红。
——乾隆《鼓山志 艺文》

山居

青山老去发长松，种树栽禾学野农。信口诗成多自喜，横肩杖出少人逢。透窗舒白岩前月，对榻疑青海上峰。顷刻白云迷远近，殿头传得一声钟。
——乾隆《鼓山志 艺文》

庚寅初春日庆无诤居落成

朝开柳眼对霜禽，新构禅房倚翠岑。客屐几能来僻谷，茶烟每自出平林。空中日月无寒暑，门外江山任古今。长揖世间尘梦绝，灰头土面卧云深。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山杂咏(四首)

屴崱峰
杖底群峰尽伏，方知身入层霄。笑看闽越旧国，兴替浑同海潮。

凤池
灵境迥开天际，池空凤去何年？青蒲白鸟如故，黄独新种云边。

灵源洞
桥上山云乍散，洞前海月初圆。白猿夜过西涧，一啸喝水岩边。

舍利窟
山径斜通别岭，深源忽见孤村。云中鸡犬出没，古树半掩荆门。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山杂咏(五首)

甘露降松(是年甲戌师主鼓山)
圣瑞端宜降大都，穷山何得独沾濡？晓来扶杖三门外，笑看松头缀玉珠。

九月复降
玉露霏霏又一番，满林花木尽同繁。丁宁莫道甜如蜜。恐惹游人入石门。

达摩洞
天开古洞碧岩头，吐月吞云事事幽。石壁迸流甘露滑，何须断臂夜深求。

甘露松
矫矫云边出处高，苍鳞翠鬣弄风涛。春秋历尽浑如昨，甘露霏霏又几遭。

出门晚眺
松头日落洞天昏，月色梅花半掩门。独立石桥凉露下，渔灯明灭照江村。
——乾隆《鼓山志 艺文》
周亮工字元亮，又号栎园，河南祥符(今开封市)人。明崇祯十三年(1640年)进士，官御史。李自成入北京，亮工南奔，旋降清。顺治十年(1653年)任福建左布政使，迁户部右侍郎。屡以贪污被劾，论死，遇赦得免，旋病死。

登屴崱峰(二首)

曲涧幽涛落木稀，高凌绝磴款禅扉。长空云卷潮平接，下界风回雨倒飞。故里书难来雁足，劳人身会老渔矶。七年践尽千峰约，底事炎方不肯归。

沧波淼淼淡秋雯，遥拍螺鬟逐岭分。万磴松筠开岫月，半天钟磬落溪云。闲看老衲心无外，悔到深山意倍纷。欲涤尘襟参妙偈，泉声未许静中闻。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《赖古堂集》卷九
上海古籍社本
施閠章(1618～1683年)，字尚白，江南宣城(今安徽宣城)人，清顺治六年(1649年)进士。康熙时，召试博学鸿词，官至翰林院侍读，他于康熙七年(1668年)游闽。

屴崱峰

危峰矗立鼓山顶，目尽闽天万山影。磨崖上有紫阳书，光芒倒射扶桑冷。双江会合蛟龙游，三山灭没人烟浮。岛屿东看入海气，空青一发指琉球。洪涛忽起天地动，羲和返驾寒云愁。吁嗟乎！白日苦短鬓已斑，天风何泠泠，吹我骨珊珊。念欲乘风挥手去，八表万里何当还，鸾骖鹤驭良不远，鲸吞蚁斗谁能闲，回首大笑哀人间。
——《施愚山诗集》卷二十
国学扶输社石印本

鼓山涌泉寺

幽磴盘空曲，云飞涌化城。海风岩际落，江雨洞中生。说法龙来听，闻钟石自鸣。不辞节杖远，绝顶更孤行。
——《施愚山诗集》卷二十八
林必达(1630～1698年)字河子，福建闽县(今福州市)人。清顺治十一年(1654年)武举人，官山西游击。

宿涌泉寺

烟笼远树郁苍苍，瓦枕萝茵借上方。半榻尘心侵鹤梦，一炉香篆隐龙章。暮云寻路归孤嶂，落月依人到曲廊。爱听烧庵旧公案，露寒犹坐赞公房。
——《凤池林氏遗诗 剑余草》
民国十九年(1930年)铅印本
陈作楫字济之，福建龙溪(今龙海县)人，清顺治九年(1652年)举人。

偕林伊人、薛子大、周衣文登屴崱峰

屴崱俯苍溟，孤标控千丈。岩岫郁萦纡，川流纷决漭。石鼓何青荧，时震空中响。西望翠旗峰，秀色宛相向。惜昔此攀跻，颇驰域外想。倏忽五六年，卑栖叹尘鞅。朅来诸同心，素抱何萧爽。折简劳胜招，挥袂骋遐赏。飘飘闻天风，乍逐海潮长。旋从飞鸟背，直蹑层云上。员峤藐一抔，方壶小于掌。翛然凌八垓，仿佛罗万象。日入始下山，禅林转虚敞。幽探兴已酬，觉路思弥广。乘筏指恒河，得珠夸象罔。愿言矢勿谖，永以超世网。
——《飧听楼集选》
乾隆二十九年(1764年)刊本

寄请霖公大和尚还石鼓

涌泉晏国师，开代称独至。我师傅宗旨，智觉心自异。慈悲度一切，大众乐宽易。忽遁宝福山，住持失所恃。名公远方来，莫不欲亲贽。浮屠随所往，师固不择地。然余受至理，每怀辄不寐。忆昔与师游，屴崱共舍利。经文酬答问，莫逆遂相视。别来十余年，点头无所自。驾言旋石鼓，宁我获藏秘。开堂重说法，师至立职事。无异大禅师，师何难拟此。佛名有万千，恩波同流峙。流泉石上雪，危峰几片寄。
——《飧听楼集选》

游鼓山寺有怀永觉大师
兼赠霖公和尚

平生最好招提游，况复东山擅奇绝。洞门斜倚山之隈，登临自觉区寰别。松风萧飒海涛秋，流泉石上明于雪。危峰几片寂无云，疑是芙蓉天外发。我来顾盼兴转幽，入殿翻经坐休歇。天边鹳鹤暮来旋，海山鱼龙应出没。我师何处不可寻，永向空门炼金骨。还怜衣钵有真传，高徒对我心超忽。妙相智觉本天人，一切众生惟讷讷。可怜携手凌苍巅，俯视诸丘小溟渤。
——《飧听楼集选》

重游涌泉寺

东郊三十里，遥望一峰悬。落日瞑山路，微风清晚天。人行祗树外，钟断法云边。少长经游处，蹉跎不记年。
——《飧听楼集选》

同不染师过吸江兰若访静和尚

石鼓山腰下，虚庵信有名。僧闲逢客笑，旙影向人迎。野屿清阴合，前江返照明。相携谈佛法，超忽道心生。
——《飧听楼集选》

涌泉有怀詹元庄

客里逢秋杪，登临傍海涯。白云遥对酒，青嶂漫题诗。愤世成予癖，逃空独尔思。翻怜岩谷好，谁共恣栖迟。
——《飧听楼集选》

过舍利窟用壁间韵

到来无复俗情牵，杖策溪头忽到巅。下界津梁青嶂绕，上方台殿翠微连。山岚气逐人烟起，舍利光凝佛日悬。自觉此身登彼岸，更于何处觅诸天。
——《飧听楼集选》

吊胡友蠡先生墓

争羡才名冠国中，何为冷落此城东。枯骸埋没悲春草，白骨荒凉泣暮风。事业伊周原似梦，文章董贾总皆空。九原忠魄应非少，一死成仁数有终。
——《飧听楼集选》

藏经阁看牡丹

百卉春深斗吐芳，临风次第到花王。娇姿弱态呈仙艳，金缕红衣喷异香。幡影翻随花影动，花香细逐案香长。萧斋寂寞无人迹，一捻红光上尽堂。
——《飧听楼集选》

重九前三日
登鼓山访霖公大和尚夜话

凉风归雁贴秋天，石鼓喧声迫与连。一夜会心皆法语，万书点识尽宗拳。烹茶每向龙泉汲，扫石闲依鸟道边。落帽不成愁里过，聿绳无计且枯禅。
——《飧听楼集选》

同方子章偕侄连玉游白云洞

悬崖屈曲绿阴稠，结伴探奇最上头。虚磴凌空云欲起，远峰趋阁日常浮。
——《飧听楼集选》
庄振徽字世慎，号耻五，福建福清人，清顺治十一年(1654年)举人，官高邮知州。

秋登鼓山大顶峰

两袖欲飞去，天风作浪鸣。眼随沧海阔，身与白云轻。万木叶初脱，千峰势尽平。攀跻饶意兴，漫逐少年行。
——《清全闽诗录初集续》卷一
嘉庆五年(1800年)注韩居刊本
黎士弘字愧曾，福建长汀人，清顺治十一年(1654年)顺天举人，官至陕西参政。

住鼓山三日别去，与林彭叟期
补再游，林善尽许写屴崱图遗我

皆经积想艰难后，自应栖寻满意中。即浅为谋居十日，历高才得礼双峰。兴留未尽还重往，山入残春亦太工。要欲就君分笔墨，乞来四壁卧游从。
——《托素斋诗集》卷一
康熙十五年(1676年)刊本

登鼓山同沙阳廖伊贤、蒲中林彭叟

历险能将智慧尊，宁辞高峻踏危魂。十年壮想观沧海，一叶苍茫渡国门。鸟喜人来啼向树，山经雨过远明村。残碑更耐殷勤读，犹见当年笑咏存。
——《托素斋诗集》卷一

鼓山即席赠廖伊贤先生时年八十

一呼即起共看山，柱杖铿然响壁间。补百年中游未及，得三生悟想未艰。身全数载干戈内，人坐深秋水石间。白发直将泉色换，花风吹去潄朱颜。
——《托素斋诗集》卷一

鼓山茶话

钟罢遥峰响来归，月光一片冷双扉。山僧漫自留人住，不乞东坡玉带围。
——《托素斋诗集》卷一
徐元文字公肃，江南昆山(今江苏昆山)人，清顺治十六年(1659年)状元，官至文华殿大学士。

登屴崱峰

高峰直上势崔嵬，闽越雄州一柱开。路转千盘随石笕，崖临百丈耸丹台。鸟飞天外山如镜，人到云中海似杯。便欲凌虚生羽翼，翛然绁马闻风来。
——《含经堂诗集》卷二
乾隆二十二年(1757年)刊本
徐陵(1614～1662年)，字存永，福建闽县(今福州市)人，徐火勃子，善诗文，有名于时。

鼓山奉永觉大师入塔(四首)

屴崱云边路，袈裟葬此间。全身归白塔，开眼对青山。不为诸缘系，惟将只履还。影堂朝未启，犹说闭禅关。

自卜归真地，何山不可容。本来无定所，偶爱此高峰。甘露千年树，苍烟五树松。生前铭片碣，长倩白云封。

僧俗诸方至，幢幡夹道迎。天高迎鸟下，潭近毒龙惊。松籁成仙梵，香烟绕化城。空门无涕泪，只念佛千声。
参师膜拜始，忆在建溪边。祗觉须臾事，俄经廿四年。泉寒声不已，月满相依然。嗣法得高足，宗风有嫡传。
——《尺木堂诗》
福建省立图书馆抄本

鼓山涌泉寺重兴志喜(二首)

寺榜新看署涌泉，依稀全盛得如前。丹青重布三千界，瓦砾空悲七十年。伐石高封师祖塔，布金多费宰官钱。老僧忍说南唐事，零落香灯旧赐田。

灵峤开山择此峰，国师兴圣屡加封。风腥绝壑降神虎，云黑空潭徙毒龙。石乳异香能辟谷，岩头甘露尚留松。院分上下堪随喜，朝暮惊闻四度钟。
——《尺木堂集》
郭炜字暗生，福建晋江(今泉州市)人。明崇祯三年(1630年)举人。清顺治初，官广东高雷廉道副使。

登屴崱(三首)

空山到处草萋萋，惯住山人路亦迷。白石青松孤冷甚，谩夸桃李自成蹊。

杏梁茅宇结难成，伸手无多是太清。袖里片云闲聚散，人间几处变阴晴。

罗列诸峰岂是群，卜邻独许武夷君。兴来不惜如椽笔，草与山灵十赉文。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈□字昌范，福建长乐人，清顺治间廪生。

宿白云堂

松语钟声黄叶天，空堂人静一灯悬。十年旧梦频回首，风雨无端近枕边。
——《清全闽诗录初集》卷四
嘉庆五年(1800年)注韩居刊本
黄若庸字仲丹，福建闽县(今福州市)人，清顺治间贡生。

重游灵源洞

一入灵源路，依然萝藓深。山花浮远渚，秋色到平林。泉发经年响，松垂数里阴。石桥谈往事，不尽十年心。
——乾隆《鼓山志 艺文》

宿白云洞

十里巉坑道，探奇到此稀。芒鞋风叶响，松径露苔肥。山月归林小，江云渡水微。禅关聊信宿，幽赏竟忘归。
——《清全闽诗录初集》卷五

东际亭晚眺

日暮山余紫，虚亭瞰危石。秋水一江天，千里平空碧。
——乾隆《鼓山志 艺文》

白云道中

极目寒烟鸟道长，微茫江树水云乡。竹风吹老行人鬓，一半秋山卖夕阳。
——乾隆《鼓山志 艺文》

过凤池

万岭纡回忽有村，竹中佛火自朝昏。我来正值春山冷，僧卧深云不闭门。
——乾隆《鼓山志 艺文》
魏宪字惟度，福建福清人，清顺治间诸生。

入海音洞

削壁疑无路，悬岩忽有门。倒行微径狭，侧入一天昏。渐觉晨光引，徐听海水喧。寻声难识面，唯有白云痕。
——《清全闽诗录初集》卷五
海贤字素愚，清顺治中，莆田慈寿寺僧。

和严白海先生宿白云堂有感

空山忽听古楼钟，独自悲吟倚短筇。红日无光踰蒙谷，白云失色落高峰。孤踪飘泊同穷鸟，幽恨凄惊类泣蛩。悟得此身原是幻，死生何处不从容。
——《莆风清籁集》卷四十九
陈梦雷字省斋，福建侯官(今福州市)人，清康熙九年(1670年)进士，授翰林院编修。回籍，为耿精忠所囚。耿败，被诬，谪戍尚阳堡。康熙帝出巡，献诗称旨，因召还，教习内苑，命编《图书集成》。雍正初年，又被遣戍辽东，死于戍所。

上巳日舟行游鼓山

曲水寻春客兴同，漫招钓艇泛城东。四围野色晴光里，一望松阴夕照中。入浦微茫茅店月,近村飘映酒旗风。登临岂减流觞趣，共觅钟声谒远公。
——《闲止草堂书抄》卷二
上海古籍社印本

宿廨院

入径山僧喜过从，追随遥指最高峰。岩前老树频啼鸟，天半惊涛欲吼龙。江色静涵初月照，寺门长倩白云封。禅门一榻尘心静，晚起相招策短筇。
——《闲止草堂书钞》卷二

涌泉寺

山半深藏古刹尊，纡回屐齿叠苔痕。风传松籁浑钟响，云护山光失寺门。俗客少过偏适兴，老僧静对更忘言。桃源路杳灵源近，漫学逃禅且避喧。
——《闲止草堂书钞》卷二

登屴崱峰(二首)

蹑屐攀跻兴自豪，穿林觅径入云高。天风飞送千寻瀑，海日晴翻万里涛。近郭桑麻开绣壤，满城烟火杂征旄。东南战气何时息，我欲长竿钓世鳌。

层峦高处俯晴穹，八面奇观迥不同。双岛浮沉青霭外，万山离合白云中。泉归洞壑声闻静，天入沧溟法界空。对此心神应共旷，更思乘兴御长风。
——《闲止草堂书钞》卷二
潘耒字叔耕，江南吴江(今江苏吴江)人。清康熙十八年(1679年)应博学鸿词科试，授翰林院检讨，年六十三卒。

涌泉寺

山行不见山，深松覆如幄。滴翠沾人衣，晴云时满掬。修磴延清风，危亭肆遐瞩。忽闻钟鱼声，招提在岩腹。规制特崇宏，威仪殊肃穆。客至浩如归，旋汲新泉沐。院主法臈尊，道风闻九牧。软语接凡夫，剑锋不可触。山空月华朗，夜静天香馥。自然生道心，无劳遣尘俗。高斋凉如秋，一榻清寂足。可叹市朝人，纷纷梦蕉鹿。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《遂初堂集 闽游草》
康熙四十九年(1701年)刊本

喝水岩

鼓山厚而藏，兹岩特呈巧。山骨露无余，削成类天造。两岩划崇墉，一涧凿深沼。石奇天卓笏，木古龙垂爪。灵境开鸿蒙，殊庭割昏晓。仄径循悬崖，下窥绝壑窅。清泉吐龙头，余润滋苔草。广亭可盘桓，炎威失如扫。攀罗过石门，道穷出云表。落日照江洲，毫末皆可了。此地信名区，来游古不少。题名石如林，爵系半可考。笔踪俨犹新，其人骨已槁。未知天地间，何物差难老。百年驹隙中，学道苦不早。旷观发遐思，兴言勖同抱。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《遂初堂集 闽游草》

白云洞

石洞肖狮口，本是云所居。山僧占之住，厦屋宽有余。云意未忍别，赋质幸清虚。共住亦何碍，来往成相于。徘徊几榻间，乍卷还乍舒。我来值云去，余润犹在裾。垂头看下方，川原绮绣如。榕城十万户，照耀日出初。楼台及门观，历历掌上胪。有时片云起，大千覆须臾。浩如泛瀛海，独立骑鲸鱼。兹地洵幽迥，泉石亦不殊。赖有云变化，奇态难为书。割赠谅不可，僧云只自娱。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《遂初堂集 闽游草》

登屴崱峰绝顶

北溟之鱼南溟鸟，飞腾变化穷八表。吾生何为居瓮中，百年甘作醯鸡老。所以登山必登巅，欲舒双眼青霄边。鼓山之顶出云际，眺望可尽东南天。我来值晴明，万象何澄鲜。山川见条理，原隰分术阡。南条之山尽闽岭，奔腾到海何雄猛。龙蟠虎踞开名都，万壑千峰脉井井。重江西来匹练长，回环曲折趋大荒。日照遥沙作金色，穷溟无际青茫茫。粟散百千国，浮沉海中央。蓬莱清浅凡几度，仙人频见伤。下视榕城青一簇，摩肩毂击争相逐。王国霸业总成尘，达者观之蛮与触。谁能径上七金山，大千世界胪掌间。净居天上清凉境，罡风吹堕何时还？
——《遂初堂集 闽游草》

再宿列祖堂

山径凉无暑，虚堂夜更清。风来天界阔，月到上方明。胜友无凡语，高僧不世情。汲泉煮茗罢，团坐话无生。
本是清斋客，贪来佛地居。戒香熏钵衲，尘梦警钟鱼。祖位灯相续，(开山后共八十五代禅师)禅关箭不虚，周何同有累，勇割意何如。
——《遂初堂集 闽游草》

吸江兰若

树合疑无径，峰回忽有庵。江光瓮牖得，雨气石林含。屋小偏宜坐，僧孤似可谈，岩栖应就此，弥勒许同龛。
——《遂初堂集 闽游草》

白云廨院

暂歇篮舆步石梁，院门古树绿千章。僧来云壑衣衫润，客饭榕阴几簟凉。百道飞泉归石涧，一声清磬出新篁。人生岂合埋尘土，世味何如道味长。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《遂初堂集 闽游草》

凤池庵

行尽茶园到凤池，山巅奇绝贮清漪。灵禽乍浴人稀见，仙药丛生僧不知。云恋坞深迟出岫，竹当峰缺早抽枝。寒山去后丰干老，懒惰无心觅虎骑。
——《遂初堂集 闽游草》

国师塔

一枝圣箭透重城，千载南荒祖令行。无缝塔中标塔样，隆隆石鼓半天鸣。
——《遂初堂集 闽游草》
徐钅九(1636～1708年)字电发，江南吴江(今江苏吴江)人。清康熙十八年(1679年)应博学鸿词科试，授翰林院检讨。好旅游，历闽、浙、粤、桂各省。

坐茶亭看云

山气日夕佳，延揽悦心目。暑雨侵人衣，笋舆陟林麓。忽然天风吹，白云满岩谷。上界湿钟声，下方蔽茅屋。冥蒙疑破絮，参差涨烟竹。招呼拟赠贻，不愁云雾触。顷刻岛屿藏，变幻屡移瞩。但闻人语声，急欲看飞瀑。扪萝跻高顶，明当铲黄独。遥祝海云收，探奇吾愿足。
——《南沙草堂诗集》卷十四
台湾学生书局印本

从喝水岩石门寻水云亭故址

岚气湿衣裾，洞口云来黑。下临万仞潭，窈窕不可测。四顾狮象蹲，奇峰指屴崱。攀跻兴未穷，逾岭披榛棘。缘栈历虚危，扪萝望空即。划然开石门，转身尚逼侧。好事喜锤镌，烟消石难泐。蛟龙纷攫拏，苔藓恣剥蚀。遂欲探涌泉，还思水云迹。登磴溯高岗，似展垂天翼。云海正苍茫，阳乌已西匿。投杖急归来，临风三太息。
——《南沙草堂诗集》卷十四

雨后坐蹴鳌桥观瀑布

振策出山门，似听滩声恶。缓步跻州梯，湿云蔽寥廓。怪石扬巨镡，匹练横空落。喧豗走雷霆，恍与银涛搏。石角散飞流，珠沫旋喷薄。屡折益奔峭，潜蛟渐腾跃。夭矫疑白龙，群趋赴大壑。耸观心神惊，灵源恣冥索。坐久始闻声，探奇信有托。悠然思五丁，何年始疏凿。
——《南沙草堂诗集》卷十四

同紫岩、公漪登鼓山绝顶

翳昔神禹奠四海，闽越僻在蛮夷陬。崎岖诘曲迹罕到，其时或未通车舟。岩壑尽闭踞豺虎，灌莾路塞蟠螭蚪。何年巨灵始劈划，海风逢逢扬高旈。余来采药穿芒屩，乘槎偶作东南游。武夷崖梯未攀接，先从石鼓探龙湫。倏然雷雨气蓬勃，似阻着屐穷冥搜。余益贾勇历危栈，衡泥冒雨凌丹丘。竟从屴崱一骋望，驻策聊欲舒双眸。白云蒙蒙失远近，冥目作观忘九州。向闻兹山雾气绝，琉球隐见若浮沤。迩虽蒙密众峰蔽，登临亦可消烦忧。天风海涛似相送，拂衣欲去仍淹留。拟留石壁识日月，苦无奇句供雕锼。归来一步一回顾，仰看百道飞泉流。爬沙此岩三太息，青冥有路难追求。白云堂中遂高卧，卧听粥鼓思悠悠。
——《南沙草堂诗集》卷十四

再过灵源洞石壁观李伯纪、
朱晦庵真西山诸先贤镌刻慨然作歌

元祐宫中有尧舜，秉钧同日皆名贤。自从党籍起章蔡，遂令宋室成南迁。青蝇终古乱黑白，与人家国诚徒然。吁嗟四先生，千载人争传。胡为后先陟闽峤，不跻廊庙跻山巅。绍熙岁月纪登眺，岂贪林壑来磨镌。往后效颦疥苍藓，真如蜗壁纷流涎。腕力纵好笔锋曲，终随瘴雨消蛮烟。曷若诸贤照敻古，芒寒色正重南天。呜呼殷鉴总一辙，惟帝尧舜臣勉旃。
——《南沙草堂诗集》卷十四

白云堂坐雨

殷然雷四起，槛外响龙吟。晻霭香炉湿，迷离梵呗沈。半床云共宿，千嶂雨来侵。烦暑都能涤，堂空如夕阴。
——《南沙草堂诗集》卷十四

循松径游吸江兰若

松径高低入，招提傍古台。侵阶孤嶂逼，豁眼乱云开。树向中流出，云从四面来。谁能开口吸，一笑指蓬莱。
——《南沙草堂诗集》卷十四

临沧亭听泉小饮和紫岩韵(二首)

雨歇泉犹泻，云来槛外飞。流波岚气湿，倒影日光微。滑笏摩苍藓，跳珠溅石矶。风炉应遣试，幽赏愿无违。

豁眼疑无际，衔杯酒兴长。雨侵苔径滑，风送葛衣凉。坐久知空寂，心清闻妙香。悠然响琴筑，归路澹相忘。
——《南沙草堂诗集》卷十四

藏堂石塔观舍利，
时秋海棠盛开和紫岩韵

六月幽岩风雨深，上方钟磬晚沉沉。浮生昨已醒前梦，半偈今才冥夙心。蔼蔼慈云遮石塔，微微清梵出香林。草花肠断无人问，冷艳凄迷惨不禁。
——《南沙草堂诗集》卷十四

屴崱峰

屴崱峰头晚照开，灵源翠锁少尘埃。雪飞半岭诸天净，雨洗千松万壑哀。入世愁看机变幻，扶筇喜共客徘徊。微茫一粟吾能辨，日本船从海上来。
——《南沙草堂诗集》卷十四

由白云下院冒雨登山

篮舆才上觉身轻，见说看山眼倍明。一路苍松如拱揖，数声啼鸟解逢迎。喜投禅榻逢僧话，爱听流泉结伴行。风送海涛鸣石鼓，不愁雨洗路欹倾。
——《南沙草堂诗集》卷十四

别涌泉寺至下院山亭与紫岩，
公漪匆匆小饮即去

天放归途半日晴，看山又作出山行。岩花似向人前笑，云气还疑足底生。低岸葛巾酒初漉，横拖藤杖眼犹明。酣来自哂真痴绝，底事忙忙别化城。
——《南沙草堂诗集》卷十四

国师岩示为霖和尚(四首)

识得西来义，九年能面壁。石破与天开，师从此中出。

我欲来居此，思参最上乘。谁能施慧剑，绝壁斩孤藤。

殷然泻飞瀑，急流互洄洑。已是悟升沈，何须出幽谷。

自喝泉声去，从无一道来。如何今日至，恍惚似奔雷。
——《南沙草堂诗集》卷十四

罗汉泉

借问阿罗汉，何年凿此泉。如何沧海竭，不共作桑田。
——《南沙草堂诗集》卷十四

甘露松

甘露何时集，青松涧道栽。几番遭野烧，应过劫灰来。
相传松为晏国师手植，常有甘露集其上。时为野火所焚，犹自青青如盖。
——《南沙草堂诗集》卷十四

茶园

数间茅屋结云根，几缕茶烟度石门。我亦江南老桑苧，欲携茗椀过山村。
——《南沙草堂诗集》卷十四

望海

烟螺如黛有无间，番船初从岛上还。东望沧溟云咫尺，拟随徐福住三山。
——《南沙草堂诗集》卷十四

下山口占

分明书里回头看，愁杀今朝往翠屏。十里飞泉来送客，也应挥手谢山灵。
——《南沙草堂诗集》卷十四
金潮字海门，福建侯官(今福州市)人，清康熙三十年(1691年)进士。官昆山知县，以事罢官，羁留吴下四十年，授徒自给，年八十余，归里卒。

白云洞

吹笙石上至今闻，三月桃花照眼醺。客到山中谁是伴，偶然携得半囊云。
——乾隆《鼓山志 艺文》

雨后坐喝水岩

雷殷澄潭百尺台，万峰飞捲海涛来。游人却爱山中雨，水到岩头喝不回。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李象元字伯猷，广东澄海人。清康熙三十年(1691年)进士，官翰林检讨。典试山东。

游鼓山

护道松皆古，缘坡磴却安。但知尘界隔，不觉梵天宽。帆楫双江合，风霜百怪寒。不嫌迟到寺，烟霭起岩蛮。
——乾隆《福建通志 艺文十》
乾隆七年(1742年)刊本
魏荔彤字念庭，直隶柏乡(今河北柏乡)人。清康熙间贡生，四十九年(1784年)任福建漳州府，升江南常镇道。

游鼓山途次

淡云疏雨已清秋，偶访招提象外游。深羡鼓山新入眼，不堪廛市更回头。劳肩久拟僧龛憩，残暑先从上界收。谁辟烟岚传客到，长林幽鸟语如邮。

路绕渔村野水通，溪田细飐稻花风。长吟独往秋山里，逸兴先飞城郭东。半岭江流浮漭沆，上方日影散空濛。投筇且倚石亭望，可有南来一塞鸿。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《怀舫集》
咸丰五年(1855年)刻本

涌泉寺步栎园先生韵

连岁尘婴快赏稀，秋朝蜡屐叩云扉。江明断岫兼天涌，花落空岩挟雨飞。山色悬悬投客梦，钟声款款到渔矶。应迟泉石留轩冕，何为游踪久未归。
佛阁横霞作断文，秋光淡宕渐平分。孤幢影照松间月，清梵风飘海上云。铃语自消良夜永，禅关不掩旅思纷。芒鞋竹笠何年事？愿听经声证所闻。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《怀舫集》
杨文乾字符统，号霖宰，清汉军正白旗人。恩荫出身，康熙间任曹州知府。雍正三年(1725年)任广东巡抚，曾奉命来闽，清查亏帑，毫无瞻顾，回，卒于任。
按：旧志此诗作者为“杨乾”。经查各种工具书及地方志，都无此人。据诗后附其子杨应琚跋云：“鼓山为八闽勝地，……戊寅之夏，余待罪制使，于劝农之便，遂登其麓。伏见先公与前制府高文良公(指高其倬)唱和之什。先公时任粤东巡抚，奉命来闽清理十郡要务，校阅沿海军营，驻省数月，公余信宿山寺，吟哦其间，迄今三十二年矣。”戊寅当乾隆二十三年(1758年)。又查民国《福建通志职官志 清》：“闽浙总督杨应琚，乾隆二十二年至二十四年在任。”《清史稿 杨应琚传》：“杨应琚，字佩之，汉军正白旗人，广东巡抚文乾子，……二十二年任闽浙总督。”据此，杨乾乃杨文乾之误。

游鼓山寺

积翠千里石径斜，公余偶尔到僧家。出山活水鸣清涧，绕寺苍松映晚霞。足下生云情是幻，耳边啼鸟兴偏奢。真禅别有真空境，笑语浮屠莫浪夸。
——乾隆《鼓山志 艺文》

晓登鼓山最高处观日出

红光涌耀浪重重，照澈乾坤色更浓。白虎有岩皆敛迹，乌龙无水不潜踪。回看万象随时现，俯视千山到处恭。乘兴欲游三岛去，漫言此地最高峰。
——乾隆《鼓山志 艺文》
高其倬字章之，清镶黄旗汉军人。康熙三十三年(1694年)进士。雍正四年(1726年)为闽浙总督，累官工部尚书。他少负诗名，称一代作手。

奉和游鼓山寺

青峰影里绿溪斜，佛阁凌空衲子家。地擅林泉延杖履，客于襟韵带烟霞。迟留蓬阆因缘在，扶植生灵愿力夸。自识神仙无上诀，鹿车小果未须夸。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《味和堂诗集》卷三
道光五年(1825年)刊本

奉和晓登鼓山最高处观日出

危磴盘盘上百重，五更寒重兴偏浓。海天初见羲和影，云峤欣留谢傅踪。境地高时群岫小，光明遍处万邦恭。公扶玄化同乔岳，宁数东南第一峰。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《味和堂诗集》卷三
吴廷华字中林，浙江钱塘(今杭州市)人。清康熙四十一年(1702年)举人，官兴化府通判。

喝水岩

老僧诵经若流水，乃怪水声喝水止。喝水水亦知掉头，万籁无时不聒耳。石梁雁荡天下奇，悬崖瀑布非尺咫。凭空直泻万丈潭，大声时发深潭底。此中乃号清净门，古道场开人累累。可知不见与不闻，固是释迦大宗旨。一泓养此活泼泼，无事辄令活水死。老晏一喝有因缘，此水乃得大欢喜。昔闻在山泉水清，出山混浊纷不理。自得此喝识本来，滴滴归源达无始。旧时溪壑任空空，澄渊乃在方寸里。溪东一水出旁门，今人误认此水徙。老夫入山喜饶舌，随波随流那解此。无波古井如是观，还请吾师竖一指。
——乾隆《福建续志 艺文十三》
乾隆廿三年(1758年)刊本
黄任(1683～1764年)字莘田，福建永福(今永泰)人，清康熙四十一年(1702年)举人，官广东四会知县。以性爱端砚，自称十砚老人。

鼓山寺僧每春饷牡丹
数枝，花期已届，使人探之

十二瑶台百宝阑，当年载酒骋雕鞍。如何老病栖禅榻，犹有狂心问牡丹。茗椀房栊消午倦，熏炉帘箔护春寒。幽斋不作秾华梦，只乞僧寮一朵看。
——《秋江集》卷六
乾隆二十一年(1756年)刊本

次日寺僧送牡丹至

雪积烟封暖乍开，晓钟十里下山来。红苞尚滴岩前露，绿萼犹粘水际苔。绣被锦衾参色界，染衣酣酒出香台。维摩亦要天花散，蛱蝶墙头莫浪猜。
——《秋江集》卷六
赵国麟字仁圃，山东泰安人。清康熙四十八年(1709年)进士，授庶吉士，乾隆时，官至文渊阁大学士。

登鼓山游喝水岩

出郭尘事静，缘畴铺苍茵。丘屿互起伏，洲渚相依因。朦胧初日上，远水光如银。袯襫四五辈，柴门闭秋阴。曲径道山麓，松风响梵音。石净不可唾，天空若可扪。忽于峻绝处，奥衍开山村。修径围短砌，石老绣苔纹。绯殿隐丛树，禅关护白云。墙外折幽境，涧底通灵源。磊砢别有洞，巉削实无根。平桥坦危□，高轩豁远襟。古桂散清馥，琪草垂芳芬。摩挲石上字，苔藓多龙文。径丈考亭迹，岩岩涧之滨。仰瞻屴崱顶，天风吹无垠。攀跻乏济胜，海涛想空闻。徘徊石壁下，千载有同心。古人如可作，忘归我亦云。
——乾隆《福建通志 艺文九》
徐葆光字亮直，江南长州(今苏州市)人。清康熙五十一年(1712年)探花，授翰林院编修，福建乡试正考官。

游鼓山赠恒涛和尚

鼓山七闽秀，奇勝兼沧溟。城东列严嶂，屴崱何亭亭。滉漾浴朝旭，嵯峨矗天星。清和雨初霁，濯濯开幽坰。窈窕陟松磴，飘飖敞云屏。拂衣谢纷乱，洗心及清泠。灵泉化城涌，岩窦开金庭。千年象教力，一扫潜龙腥。梵呗隔山应，烟月连崖冥。高僧接软语，一夕尘劳醒。
——乾隆《鼓山志 艺文》

自浴凤池游白云洞(三首)

雨色闭空山，隔岭闻清磬。俯瞰白云泉，倒落莲花影。

披径陟崇冈，招提指上方。危崖半边屋，古佛一龛香。

山高别有天，石罅疑无路。脚下乱云浮，一杖凌虚度。
——乾隆《鼓山志 艺文》

赠茶园老衲

结屋石庐下，尽日风吹雨。岩上无心云，偶然自飘举。
乾隆《鼓山志 艺文》
吴文焕字观侯，福建长乐人，清康熙六十年(1721年)榜眼。授编修，累官湖广道监察御史。

石鼓纪游(二首)

松岭
崚嶒万磴俯群峰，幽梦频年喜过从。惊瀑垂帘趋蜃壑，炎曦却驭避虬松。山中客健餐花兴，云外人迷采药踪。那得石间谋一醉，卧看萝月影交重。

涌泉寺
此山胜在以泉灵，最擅泉灵有此亭。尘抱到来真自涤，醉狂行处定全醒。云生顿觉双江白，烟尽遥收列岫青。独恨石头山路滑，不教顶上纳沧溟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李开叶字求实，福建闽县(今福州市)人。清康熙六十年(1721年)进士，官翰林院编修。

游鼓山

峰排石鼓高插天，万磴松华寺涌泉。居山僧老能不俗，五百人中一白足。我与骑龙上帝乡，路转灵源水一方。不识何人喝水去，水回龙吼云生凉。天门千尺丹梯步，古洞层霄白玉柱。潮音遥送海东来，蜃蛟楼阁坠烟雾。剡藤扶我屴崱峰，摩空万仞削芙蓉。星辰摘弄天倒影,惊摇云汉下虬龙。悲风何处来天地,片石摩挲扪古字。万里风涛去国心，茫茫天海孤臣泪。紫阳起挽百川东，波澄大海迥天风。擎霄鳌峰岩岩立，一画千年万怪空。
——乾隆《福建续志 艺文十三》
林铎字英生，福建莆田人，清康熙中贡生。

赠僧心穆往鼓山受戒

遥来碧水路几湾，踏雪寻师到此间。草刬前知承五叶，钵传今复度三山。修持净土蒲团乐，跋涉行装锡杖闲。约待梅花初放候，紫璜绝顶晤清颜。
——《葵园草诗集》
道光五年(1825年)刊本
王之邻字美厥，福建龙溪(今漳州市)人，清康熙中诸生。

喝水岩

久约名山债未偿，年年迢递水云乡。闲庭叶落肥新火，短阁僧行倚夕阳。欲借宗风存手眼，全凭洗雪易肝肠。阴晴省识看花雨，不湿空明字数行。
——《羽声集》旧抄本

晤永觉和尚

溪云买棹古茶洲，寻向精蓝最上头。一径乱松寒竟日，千峰返照雨如秋。因思汉语烦高座，又动文章老倦游。海内风情多黯淡，半天钟磬至今留。
——《羽声集》
黄勉字子成，福建侯官(今福州市)人，清康熙中诸生。

同游灵源洞和曾客生韵

着屐寻幽倚杖藜，暮烟轻抹夕阳低。云归古寺疏林晚，月上千峰一鸟啼。听去寒松疑是海，喝回流水不成溪。山花正好西风恶，狼藉階前踏作泥。
——《清全闽诗录初集续》卷六
许友字有介，一字瓯香，福建侯官(今福州市)人，清康熙间诸生，善书画，工诗文。

龙洞

怪岩几千古，籐萝挂其膝。有洞可行人，仅容六与七。谡谡皆秋风，炎炎无夏日，云从洞口入，水从洞口出。
——《米友堂诗》旧抄本

宿鼓山寺

涧水流残石发香，苔衣千古蚀山光。游人睡起思无那，山鸟衔花背夕阳。
——《米友堂诗》
王九征字明侯，福州侯官(福州市)人，清康熙间诸生。

涌泉寺

绝壁三千丈，危梯百二盘。云中飞鸟没，眼底大江宽。凤尾松筠古，龙头日夜寒。秋光何限思，徙倚独长青。
《清全闽诗录初集》卷十
谢崧字毓南，福建宁化人，清康熙间诸生。

游鼓山

松岭接霄汉，深林径可通。为寻真隐处，直上最高峰。夜净一天月，潮生万里风。山僧浑不俗，相对话鸿濛。
——《汀南廑存集》卷四
同治十二年(1873年)刊本
道霈(1615～1702年)字为霖，建安(今福建建瓯)丁氏子，出家涌泉寺。清康熙二十三年(1684年)为住持，四十一年(1702年)示寂。

登屴崱峰

屴崱崛然起，迢迢一径通。万峰争列下，二水竞朝东。日月看驰逐，乾坤若转蓬。十年何不到，身在此山中。
——《全闽明诗传》卷五十二
游绍安字鹤州，号水心，福建福清人。清雍正元年(1723年)进士，官刑部郎中，南安知府。他曾协助黄任修《鼓山志》。

游鼓山

屴崱巍巍控海东，登高迥瞩眼中雄。灵源倒喷天花落，石鼓遍腾梵语通。客路欹袤千树雨，寺钟断续五更风。诗人到此探奇胜，不为春游任转蓬。
——乾隆《鼓山志 艺文》

喜晤定超上人

竹杖芒鞋不系钱，飘然一衲入层巅。喜从惠远同携手，疑向洪崖共拍肩。石燕翻风来海底，木鱼敲雨落峰前。白云不是闲无主，去住名山好缚禅。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴九叙字瞻侯，福建侯官(今福州市)人，清雍正二年(1724年)举人。

鼓山纪游(六首)

草笠芒鞋喜看山，山容葱郁迥回环。冲炎迢递沿村去，小立桥东水一湾。

孤兴都忘足力疲，欻然山势叠厜厂羲。门前第一闽山字，不羡唐崖与汉碑。

嵚岑磴道夹松篁，好鸟幽吭宛转将。虽是蹒跚烦脚步，倦来枕石即羲皇。

更衣亭馆郁嵯峨，海韵天风领略多。帝座可通身世小，空山清籁激狂歌。

塔影岚光曲折通，巉巉路转接琳宫。好山面目真如许，白水苍烟一眺中。

国师岩转步崎岖，缥缈虚堂众象殊。惊瀑忽飞天际雨，千寻素练绕方壶。
——乾隆《鼓山志 艺文》
曹绳柱字介岩，江西新建人。清雍正八年(1730年)进士。乾隆二十六年(1761年)任福建按察使。

四月二十二日与朱石君
观察劝农毕，偕登鼓山纪游(十首)

拂拂清风引画旗，嘉禾弥望碧成围。劳农预识丰年乐，乘兴还应上翠微。(劝农)

踏石穿云陟鼓山，淡烟轻雨护禅关。老松只爱涛声静，远岫从教黛色闲。(登鼓山寺)

卓锡斯须便涌泉，阿罗指点证金仙。天功亦拟资人力，为问痴龙何处眠。(罗汉泉)
方塘半亩湛清漪，鱼跃悠然巨壑期。不置钓竿惟置饵，我知鱼乐共熙熙。(放生池)

石壁嶙峋夹岸开，断泓千尺沁莓苔。当年一喝浑成趣，省却潺湲聒耳来。(喝水岩)

泉源是处溯灵湫，石罅涓涓自在流。润我良田千百顷，慈云愿力眼前收。(灵源洞)

仄径欹厓着一亭，溶溶新水浸轻云。欲寻屴崱峰前路，石磴盘松湿不分。(水云亭)

遥看绝□最高头，雨歇云封阻胜游。闻道晴空澄碧海，青螺两点辨琉球(望屴崱峰)

胜侣清华喜共陪，凌云健笔赋蓬莱。苍崖待勒风涛字，东壁光瞻霁景开。(归途雨霁)

行行暝色隐烟鬟，鼓角严城夜叩关。犹向鉴亭劳问字，临池剪烛话青山。(暮归水部门前，同石君过椒园讲堂，剧谈胜游而散)
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《介岩诗集》卷四
道光二年(1822年)刊本

鼓山之游，先是璞斋，石君两观察
约劝农后偕往。先一日雨，予
恐不果，届行期，璞斋以疾辞(四首)

白云仙麓踞东郊，几欲登临兴未豪。愿得晴和偕胜友，万峰高处看飞涛。

梅雨廉纤滴夜阑，扶犁天气麦秋寒。明朝拟赴山灵约，却恐涂泥跋涉难。
凌晨税驾重徘徊，积雨初停宿雾开。却望云峰时缥缈，远山空翠扑人来。

石盘崒嵂缘溪涧，松径纡回隐薜萝。更忆彬彬徐北海，焚香小阁坐维摩。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《介岩诗集》卷四
雅尔哈善名觉罗 雅尔哈善，字蔚文，清满州正红旗人。雍正翻译举人，乾隆初任福建布政司参政，官至江苏巡抚。后为靖逆将军，以罪诛。

陪周中丞鼓山祈雨

双旌冉冉拂云过，晓寺疏钟散薜萝。喝水有源声淅沥，屴峰如画碧嵯峨。清癯带疟忧民切，慷慨陈词罪已多。伫看丹城来澍雨，千秋佳话在岩阿。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：周中丞指福建巡抚周学健。

喜雨

屴峰峰顶晓云生，暮雨滂沱遍郡城。自是天心垂悯恻，敢言人力有裁成。百千里路禾苗润，十万人家暑气清。幸值年丰词讼简，小臣何以答休明。
——乾隆《鼓山志 艺文》
赵至淳字明甫，福建侯官(今福州市)人，清雍正间生员。

忘归石对雨

潇潇风雨洒梅花，石灶疏烟共煮茶。满洞寒云浑未散，半床清梦寄僧家。
——乾隆《鼓山志 艺文》
魏瑛字述臻，福建闽县(今福州市)人，清雍正间贡生。

石门

嵯嵯岈岈石为门，猿狖欲度愁攀援。俯临万壑石溜奔，仰看绝壁烟萝昏。侧身屏息穿云根，奄如凌空谒紫阍。望州亭趾无复存，但见乱石熊虎蹲。门前小坐为讨论。
——乾隆《鼓山志 艺文》
沈廷芳(1692～1762年)字椒园，一字畹叔，浙江仁和(今杭州市)人。清乾隆元年(1736年)举博学鸿词，授庶吉士，累官山东按察使。后任福州鳌峰书院山长，曾主编《福建通志》。

朱石君观察出示偕曹介岩
廉访游鼓山诗，次韵(九首)

平生癖山水，入闽志已足。大顶未登峰，窅窕心长宿。因循输二公，有愿去何速。选暇履亩浍，清机惬僮仆。抱琴造峣寥，化蝶绕岩麓。首夏山之阿，花犹红映肉。招人有泉石，逸响铿金玉。雨深兼示疾，良会期还卜。(石君与介岩初约游山，以璞斋抱疴，且为雨阻)

郊坰莾苍间，绣埌错萧寺。使君诫力田，即以策孝悌。况兹剧芄芄，得雨更每每。及时易麋芑，终岁务耒耜。西成输井税，激赏并贷箠。勤动衣食源，惰农乃堪耻。拜谢各欢散，携酒怀蒸饵。使君乘远风，篮舆蹑幽岿。(南禅寺劝农后取道鼓山)

右旗扬城尖，左鼓悬江波。平畴东望望，一碧渲嘉禾。岚影郁岧峣，云光相参磨。天插江水生，日夕鸣蛮鼍。蜡屐独矫矫(谓石君)，杖藜方番番(谓介岩)。带雾共延伫，老眼明双摩。杞菊松下饭，薄醉乐如何。兴适田野酣，游爱清凉多。盘桓意未尽，更欲輘仙峨。(憩鼓山下院，迟介岩至)
载酒游凌云，坡翁有仙骨。寻碑剔古藓，林列森如笏。流憇瀹名泉，卓午暑忘暍。俄穿翠霭际，薄寒沁毛发。天风海涛字，悬崖久剞劂(晦翁书勒屴崱峰顶)。不知衣衿重，直闯云烟窟。磵回蟠乖龙，松密偃丛樾。潺湲走鳌梁，象纬窥鸾阙。更当上上头，千仞建隆嵑。(登山)

倦思润诗脾，僻径寻茶寮。僧房安禅久，毒龙不敢骄。瀑声吼而静，倾泻争秋潮。传闻昔瞿昙，闽王白壁招。喧水遽逆流，涟漪长拱霄。至今国师岩，嶻嶫临单椒。象教供冥搜，恍忽匪一朝。斯理究莫诘，绝境峙虚标。君盍酌天浆，高挹南斗杓。泠泠闾阖表，穆如清风谣。(涌泉寺)

神灵力何巨，鞭石忽开洞。辞洞别成境，幽岩若嵌空。傍罗万云根，乱卧千百瓮。群籁逌尔鸣，灌木倏若哄。谁题喝水名，拟运粗沙砻。一寂谢众喧，飞鸟夕已GFDA3。使君憺忘归(岩前有蔡君谟所书忘归石三字)，小作游仙梦。(喝水岩)

菌蠢尔何物，中有源泉流。錾凿想神功，甘凉洒炎州。下游纵壑蛇，喷薄安能收。洁以洗两耳，澄以鉴双眸。濯缨兼濯足，涓涓溉西畴。其源固有本，奚用多穷搜。淇园古百泉，我昔事探游。兹应各擅胜，勿为刻舟求。借匏试酌我，果否出一头。(龙头泉)

水云浩烟海，直同世界宽。筑亭尔何意，一笠兜罗攒。雨情互显晦，高低常弥漫。俯眎深井底，擘絮披山赞岏。阴磴水乍涌，浖虎浖虎支流单。决诸与云会，变幻呈奇观。散之现轻螺，如髻秀可歺。(水云亭)
名山纵未历，霞想赴屴崱。君亦未跻颠，苍然落景昃。侧听谈隽游，游神鹜区极。中山吕宋疆，星棋眩海色。秋爽苏我躯，秋风鼓我力。持瓢誓追踪，此约幸勿食。珠玉落九天，黄绢词并勒。描抚已才尽，属和颜先赩。(日暮未登屴崱峰而归)
——乾隆《鼓山志 艺文》

忘归石

空山何嶕峣，僻径鲜人迹。爱此万石林，中有太古石。色经风雨黝，面裹藓苔碧。题名记君谟，魏晋兼丰格。拂尘久谛观，手拓为停策。涧底流瀑鸣，松罅夕阳射。于焉三宿留，却忘身为客。
——乾隆《鼓山志 艺文》

寻白云洞

峰罗兜罗绵，与客任来去。山行举趾佳，涉趣辄成误。古洞海音邻，幽幽云所聚。历磴三天门，巉岩愁玃狙。上山雙崇冈峻，下吼瀑布怒。楼观仙人居，可望不可遇。境奇缘岂悭，神王力难赴。拂面来迥风，落叶纷前路。白云但满空，古洞在何处。

——乾隆《鼓山志 艺文》

朱子摩崖书
天风海涛四字径尺，镌屴崱峰顶白石上
大道无停机，一气接浑茫。天海自终古，风涛鼓巨洋。往哲有名迹，千载镇岩疆。瑶石传至今，晶莹冠高冈。运笔入玄化，遗墨留青苍。夫岂事翰藻，即兹见文章。雷雨不敢侵，日月皆腾光。凤邱埒鹤林(在闽县凤邱山)，魁龙(在长乐龙泉山)暨朝阳(在长乐五峰山，皆朱子书)。闽山多镌勒，是书尤轩昂。登峰来肃瞻，袍笏拜其旁。游艺尚不刊，至德实大防。所冀在嗣音，安得续瓣香。置身层云顶，直欲排天阊。
——乾隆《鼓山志 艺文》
高本字立斋，号鹊桥，山东历城(今济南市)人，清乾隆三年(1738年)举人。

丁卯夏日同谢汝奇游鼓山

笋舆缓缓陟孤峰，为避炎歊叩洞宗。圣祖御书神物护，国师真塔古苔封。半空云气偏生石，十里涛声却在松。喜趁闽藩随侍便，名山时一荡疏慵。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：丁卯当乾隆十二年(1747年)。又谢汝奇指谢士骥。

吴嗣富字郑公，浙江钱塘(今杭州市)人。清乾隆四年(1739年)进士，授编修，累官陕甘学政，此诗当为他应嗣爵之约，来福州游鼓山之作。

登鼓山(四首)

澹入天光见素秋，相邀同向鼓山游。千重翠黛晴犹湿，万亩黄云宿未收。已出郭门清籁发，骤寻樵径暗香浮。速驱正喜无停轨，便欲乘风到上头。

紫翠横空一解颜，登临有兴任跻攀。攫身屴崱云中路，决眦琉球海外山。龙首倒流泉韵绕，龟趺半蚀墨痕斑。年来已悟忘言妙，此日唫情未肯删。

游踪到处每稽疑，缓步探幽罄所思。喝水岩前应是渴(楚越之间，谓水之反流者为渴，相沿作喝耳)。子房桥在定名圮(寺外有子房桥)。茶园似较松萝胜，石鼓何如桐敂奇。凿壁纷纷成往迹，山灵多恐笑余痴。

雪泥鸿爪本飘然，偶憩僧庐亦有缘。法鼓晓催尘梦觉，佛灯夜射慧心悬。两三日住樽常满，六七人来榻更连。闻说登高能作赋，大夫原是玉堂仙。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王朝屏字拱北，福建闽县(今福州市)人，清乾隆九年(1744年)举人，官项城教谕。

游鼓山喝水岩

闽山石鼓故无匹，邃洞层峦幽且仄。蹴鳌桥上探灵源，国师之岩更奇特。耳昔唐代神晏初开山，山窝劈涧水潺潺，安禅厌喧聒，一喝东徙永不还。水泉东徙在何处，石龙淙淙口中吐。小亭坐对沁心脾，倾杯酪酊迷归路。扪萝缓觅故道行，壁间题咏聊置评。晦翁寿字周岩际，鬼神呵护尤晶莹。月脯席地坐不起，忘归石畔重徙倚。酒后耳热趣横生，放论古今空眼底。王子敬美昔曾来，怅望枯涧几徘徊。谓是涸辙减佳致，安得喝之令复来。我思物理盈亏皆有数，东水何必更西注。天风夜半海涛翻，霎时万壑齐奔赴。
——乾隆《福建续志 艺文十三》
朱珪字石君，直隶大兴(今北京市)人。清乾隆十三年(1748年)进士。二十六年(1761年)任福建粮道。四十五年(1780年)任福建学政，累官体仁阁大学士。

与介岩曹陈臬、璞斋徐运使约
劝农日游鼓山，已而璞斋以疾辞，
介岩约余，是日雨即不往

一旬梅雨多，四野稻水足。劳农及兹辰，游山约已宿。颇闻山灵悭，戒客须不速(闽人言游山者先期有约，即不果)。吏事有覊靷，跋涉慵厮仆。三年官榕城，未踏鼓山麓。惭愧鲁将军，鄙予空食肉。高贤岂倦游，悬榻音如玉。斋心叩屏翳，吾志无改卜。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：介岩乃按察使曹绳柱之字，璞斋乃监法道徐景寿之字。

出南门至南禅寺劝农取道往鼓山

清晨出近郊，税驾南禅寺。勤苦问父老，淳厚戒子弟。及此风雨时，高下田每每。无为角鼠雀，释尔耒与耜。三年作汝牧，未敢亲鞭箠。要令诪张息，一洗腐儒耻。农夫拜官赐，醇甘如酒饵。挥手指云山，吾将陟高岿。
——乾隆《鼓山志 艺文》

憩鼓山下院待介岩同饭

行行阡陌间，万顷如绿波。仆夫尔纡徐，无躏田中禾。方山碧可砥，鼓岫云相磨。近山泉出清，寺静鍧鸣鼍。懿候政清净，膂力方番番。天花染衣履，一笑倾维摩。欣然供肴簌，举杯饮亡向。兹游得邂逅，素心不在多。洗耳逼瀺灂，携手登嵯峨。
——乾隆《鼓山志 艺文》

登山

盘回石磴长，龙喷护山骨。太阴閟灵兽，山鬼拱搢笏。我行志轩豁，仆喜免炎暍。孤亭憩游足，潄淙鉴毛发。古人自不朽，好事争剞劂。中凹钵盂峰，遥隐舍利窟。迤逦入山腹，虬翠更交樾。晴雨隔下方，光晦逼上阙。何当羾天门，青空辨海碣。
——乾隆《鼓山志 艺文》

涌泉寺

招提敞山曲，掬云入僧寮。灵峤填深潭，咒水龙不骄。伸指槛泉出，菌蠢聆海潮。桓桓忠懿王，神晏来相招。香花供百戏，圣箭通九霄。沙溪避忠骨，移塔凌山椒。到今一千载，支坏非一朝。兹山既名胜，朱李名题标。万沙撒恒河，谁是魁衡杓。嗟余亦何为，怀古空歌谣。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《知足斋诗集》卷三
嘉庆十年(1805年)刊本

喝水岩

舍寺寻灵源，石级下岩洞。两岩撠胶葛，鬼斧试凿空。晏师诵其中，有似牛鸣瓮。叱咤水倒流，移湫息耳哄。纵横古今字，后刻前或砻。殉名穷巅渊，爪落鸿己GFDD4。安得亡是公，听笑吞云梦。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《知足斋诗集》卷三

龙头泉

石龙吸泉脉，汨汨日夜流。力能沃赤日，摇鬛雨十州。我来坐亭槛，泄雾莽不收。望羊久相待，霅然开远眸。双江白如玦，碧海环千畴。酌泉烹山荈，谡谡枯肠搜。从者橐纸笔，请纪茲辰游。未知神灵意，恐负龙公求。险语吾不惜，高歌上上头。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《知足斋诗集》卷三

水云亭

水云在何所，迳仄眺望宽。不辞苔藓滑，爱此高青攒。石门中豁开，江水低淼漫。恍忆铁瓦殿，垂于峰山赞岏。置身白云外，始觉天衣单。徘徊双黄鹄，再举得所观。沆瀣足饮啄，岂复期素餐。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《知足斋诗集》卷三

欲登屴崱峰日暮不及而归

摄衣攀碅磳，望望上屴崱。云将喜东游，日车若西昃。天海御风涛，鼓荡临八极。敞罔心淹留，左右憺归色。子瞻宿金山，亦借颠风力。何如山中人，诛茅自耕食。相逢小青莲，君马可暂勒(闽令李君来因少留)。重游及秋清，一览扶桑赩。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《知足斋诗集》卷三
王阳开字周侯，福建永福(今永泰县)人，清乾隆十五年(1750年)举人，泉州府教授。

鼓山用蔡君谟韵

出郭三十里，屴崱峰在目。盘回石磴纡，琳宫敞山麓。梵吹引天风，清音满岩谷。邃谷多白云，云封成古屋。灵源秀且奇，茜翠森松行。峭壁墨迹悬，势若怒猊触。振策陟崇巅，天宇恣遐瞩。江海浩漫漫，洪流迅飞瀑。真境廓鸿蒙，天生是使独。我无济胜才，赏心亦已足。
——《思永堂诗钞》
同治五年(1866年)刊本
叶观国(1720～1792年)字家光，号毅庵。福建闽县(今福州市)人。清乾隆十六年(1751年)进士，官至少詹事。

涌泉禅寺遍照长老七十寿

无尽门中岁月宽，白毫光护紫金襕。少参名岳传心印，老为灵源起刹竿。弹指真令楼观见，降魔要使梵天安。即看手种千松树，已长龙鳞翠影寒。
——《绿筠书屋诗钞 循陔集上》
福建省图书馆原稿本

春日同人游涌泉寺即景
有作并赠遍照长老(二首)

廿年不踏石鳌梁，杖屦重来礼竺皇。夹磴松杉穿荟蔚，抱江城市落苍茫。忘归坐久云生袂，净业谈深月满林。却忆旧游成影事，追寻吕稽感山阳。(乾隆戊辰春偕莘田黄文，李霖村，郑光谟诸君来游，距今二十稔，诸君皆已生忉利天矣。)

龙象威名溯国师，迢迢宗嗣一灯垂。元风此日尊从谂，古德他年记大沩。松盖成阴经手种，鹿围重辟遂心期。又参背触拳头义，惭愧当机转语迟。
——《绿筠书屋诗钞 循陔集上》

宿涌泉寺次魏岱岩
(腾龙)郎中韵(四首)

瓶钵香灯事事幽，粥鱼声罢晚悠悠。归云入洞窗前落，暗水通厨榻下流。
蒲龛一枕有余清，起趁经堂放梵声。欲揽江天无量景，水云亭上最分明。

金鸟煮海晓星残，挂上尖峰瞰紫澜。济胜具疏还却步，名山只作五分看。

不求入社不参禅，为赴招邀到佛天。记取后游新岁月，吟笺留续旧新篇。
——《绿筠书屋诗钞 循陔集上》

涌泉寺遍长老贻牡丹赋谢(三首)

一枝拗露自僧房，红粉为肌绿作裳。端好真看菩萨面，故应芍药让为王。

鹿苑偏宜鹿韭春，曼陀优钵不为珍。阿师正有拈花手，故散天花与世人。

十分秾艳冠春丛，惆怅将残褪粉红。会得禅心成一巧，开元非色落非空。
——《绿筠书屋诗钞 循陔集上》

逾旬又贻白牡丹一朵

只言姚魏领芳春，琢雪镂冰态更新。虢国淡粧初下马，锦帏应避卫夫人。
——《绿筠书屋诗钞 循陔集上》

忘归石

忘归石上酌深巵，兴发思裁幼妇辞。忽记白云沧海句，几回搁笔罢题诗。
按此为《榕城杂咏一百首》之一。
——《清全闽诗录初集》卷十五

半岩茶

蠲暑深宜虎掌瓜，胜煎银鹿半岩茶。怪来碧藕条冰似，新浸苏公井水华。
——《清全闽诗录初集》卷十五
陈梦得福建侯官(今福州市)人，清乾隆十八年(1753年)举人。

鼓山杂咏(二首)

虹作长桥云作梯，通霄有路去天低。松阴千里扶筇上，人在秋岩瀑布西。

屴崱峰高接碧空，海涛日日送天风。摩崖爱咏余干句，榜墨千秋纪晦翁。
——乾隆《鼓山志 艺文》
张伯谟字思训，号宏轩，福建侯官(今福州市)人。清乾隆十八年(1753年)举人，官广西天保知县，曾参与《鼓山志》的参订。

鼓山

层城东望风烟苍，屹立石鼓山高岗。松杉夹道排云上，吹醒尘梦心清凉。凌空拔地亘献状，丹岩翠阜难具详。别开石窦最幽峭，中劈绝涧如巨防。灵泉隐伏著奇迹，过桥右转闻雷硠。龙头喷薄长赴壑，疑有神物空中藏。若岁大旱祷有应，潭潭一镜霑南方。石栈钩连骋遐瞩，远近百里穷微茫。东瞻一发见溟海，鲸波隐显连扶桑。白云顷刻生绝顶，周回大地包八荒。俨如神山环弱水，蓬莱方丈波中央。古路迷濛不知处，但觉余润沾衣裳。人生只合老岩岫，坐待林月生清光。忽听下方钟磬发，满山祗树闻空香。
——乾隆《鼓山志 艺文》

涌泉寺

宝刹深山里，松篁满四围。涛声流涧壑，幢影上岩扉。鹿苑经霜古，龙书映日辉。天香闲出户，翠色冷侵衣。明月山间晓，残霞海外飞。客寻清磬入，僧带白云归。祗树烟初暝，昙花露未晞。空林生静境，入夜发清机。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨凤腾字季晓，福建连江人。清乾隆二十二年(1757年)进士，官广西贺县知县。

屴崱峰

孤峰倚天半，振策恣奇观。放眼沧波外，轻烟古树寒。
——乾隆《鼓山志 艺文》

喝水岩

曲涧潺湲处，何年流向东。禅心同止水，喧寂一声中。
——乾隆《鼓山志 艺文》

白云洞

窈窕无人洞，浮云自去来。何如携满室，氵弥漫看函开。
——乾隆《鼓山志 艺文》

云屏

积翠屏如画，宁须绘素纹。芒鞋归岭外，犹带半山云。
——乾隆《鼓山志 艺文》
孟超然(1731～1791年)字瓶庵，福建闽县(今福州市)人，清乾隆二十五年(1760年)进士，官四川学政。

鼓山寺僧送牡丹至(二首)

经旬积雨思昏昏，绿暗红销静掩门。谁识拈花微花日，一枝破晓到南村。

乡园才结看花缘，已饱诸方五味禅。京洛天彭旧风景，前尘回首总云烟。
——《亦园亭诗集》卷三
福州叶氏抄本
李拔号峨峰，四川犍为人。清乾隆十六年(1751年)进士。二十四年知福宁府；二十五年移知福州，有政绩。二十八年离任。

仰止亭

玉霄有路重重，今古几人景从。不到上头不住，山前遥见云封。
——乾隆《鼓山志 艺文》

灵源洞

石磴纡回六六，云程曲折三三。中分灵源一道，便是莱北台南。
——乾隆《鼓山志 艺文》

喝水岩

身似菩提无树，心为明镜非台。一声叱去灵偈，东涧西流不来。
——乾隆《鼓山志 艺文》

水云亭

心静此途不竞，鑑空物理长分。看来化机妙契，只在明水净云。
——乾隆《鼓山志 艺文》
余春林字应侯，号润园，福建建宁人，清乾隆三十年(1765年)举人，任松溪、晋江教谕。

游灵源

野旷人亦闲，扁舟掉轻桨。逶迤逗林隅，登陟凌万象。援云绝垢氛，憩石懽偃仰。烟禽矫逸翮，玄猿厉哀响。云翳远山微，夕照平湖广。临风舒长啸，寓目饶心赏。宫殿何玲珑，殿宇复宏敞。悟空无滞形，契冥诓外奖。达生古所钦，违已究焉往？幽蕴谁共知，东林初月朗。
——《建宁耆旧诗钞》卷六
同治二年(1863年)刊本
郑洛英字耆仲，又字西瀍，福建闽县(今福州市)人，清乾隆三十五年(1770年)举人,能骑射，鼓琴，善画。

癸未秋九月陪吴侍御崑田先生仁
和沈夫子游鼓山诸胜(十首)

下院
江色浮秋空，千里见山碧。侧岸已近山，逦迤犹阡陌。绿阴环寺墙，一带招提栢。山僧喜人过，草衣出见客。深目古厐眉，香烟煤短额。入廊虚窈窕，山风凉素壁。仰面观嵯峨，诸亭在咫尺。悄然深山秋，斜日易西夕。跫响过樵刍，红林有人迹。登程在上头，一躅归云白。

涌泉寺
七里松风长，萦纡入云窟。金地铺僧寮，诸天逼琳阙。活泉何潺潺，高危转超忽。六时尽雨气，岚色苍滃渤。一望渺平旷，川原互迷没。乔阴觉虚冷，磨砌生苔滑。幽爽日夕佳，暮蓝森秋越。疏钟度云来，寒烟瞑山骨。

罗汉泉
净业本无垢，罗汉焉有泉？坳堂贮杯水，此理本自然。近佛得梵语，遂与凡庸传。一泓黑无底，寒淡醮秋烟。绿茸生细发，短砌方四边。不竭亦不溢，涵镜空青天。吾当濯缨去，晞发此岩前。

灵源洞
畏佳纡长垣，一迳砉灵境。断崖画然开，对峭芙蓉影。挹抱如来争，屹立如退屏。危踞或纡盘，雄奔亦纵骋。杰怒各异势，嵱岞黑山景。摸藓剔古镌，危踳走徂犷。好事阑山从嵱，接入岚气冷。长风渺何来，松涛相与永。萧萧森木末，素月生虚岭。洼凹落清阴，寂林射光冏。翛然起微寒，空山得静领。

喝水岩
岩谷互变迁，泉声几时闭。迢迢千载间，云是佛力制。一喝便回头，驱石当流砅。欲崩犹未崩，波痕炙曝晒。黝黑见其深，悬藤相蓊蔽。至今空涧底，大书禅者慧。禅慧固大力，物亦就其势。大河昆仑源，奔流苦恣肆。往往防驰突，一决无遗类。佛心何慈悲，不肯为移置。禹功之所难，吾以訾其伪。何如任无心，听之流与秘。

国师岩
五代神晏师，香花供法寮。洗足坐岩根，石乳供烟爨。至今四指痕，风雨蚀其半。圣箭已微茫，天花久飞散。洞底龙不居，涸石入虚暗。松涛地下风，低天海云旦。长风振我衣，飘然在霄汉。怀古立山椒，斋钟日又旰。

朱子寿字
片石到山底，夹壁立悬崖。山水不敢泻，大笔挥崴山畏。染濡力排奡，巨灵走风霾。南宋今千载，幽壑长阴皆风。哲人渺然远，秋雨落山槐。名山垂不朽，镌硺空精佳。寂寞万岁后，临风悲我怀。

忘归石
石自何年来，问石石不语。侧立国师岩，岏山赞几寒暑。我来坐其下，低空凉欲雨。飒飒松风来，渺然归何处。人生会有穷，得往亦聊此。何去又何归？太仓渺一黍。旷然天地间，此身更何所？

石门
长岩亘青霄，凝结有虚空。一窦出天衢，条达登鸿洞。真宰何年开，神工或玩弄。闭雨屯GFDA5深，济风云色冻。山僧招人行，如入石之缝。翼羾临天阊，危踳未敢纵。猿峡山票无声，幽禽时一哢。益见此门幽，飞势自遥控。閴然空山秋，天风来去送。
——《耻虚斋诗钞》卷四
同治十二年(1873年)刊本

寻白云洞不在
长峰何嵯峨，白云飞缥缈。古洞通海音，屈曲烟霞表。天门夫何如，蹬路相缭绕。丛藤失崇阿，怪石望奇矫。山僧不常来，白云自昏晓。终古飞流声，吼入雷湫窈。何当得跫然，一蹴破青缥。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《耻虚斋诗钞》卷四
郭可敬字可璥，福建闽县(今福州市)人。清乾隆三十年(1765年)举人。

忘归石

捕鱼出武陵，烂柯回故道。淮南有八公，商山无四皓。岂真经世人，反爱山中老。境与心俱遐，淹留固云好。我观忘归石，因之感怀抱。
——乾隆《鼓山志 艺文》

屴崱峰

屴崱晴岚翠几重，仙风吹上最高峰。微茫远浦低飞鸟，缥渺寒松晚渡钟。日落乱山攒虎豹，烟开瀚海涌鱼龙。苔花不蚀名贤笔，远迈金泥玉检封。
——乾隆《鼓山志 艺文》
蔡羹元字邦调，福建闽县(今福州市)人。清乾隆三十年(1765年)拔贡，官广西马平知县。

步朱观察石君夫子游鼓山诗(九首)

闽南山水佳，边海立鳌足。豸府振绣衣，秋台凛冰宿。浩浩转大钧，教化风行速。公暇喜游历，选胜减驺仆。甘雨自东来，滴溜滑林麓。野水团白银，海榴烂红肉。山林缘何悭，高衙閟金玉。兹行恐不遂，良辰须改卜。(初约游山，以雨阻不果)

命驾南郊行，芳塍环古寺。父老尔俱前，所先在孝悌。当此苗怀新，进土欲每每。好雨遍尔田，畟畟出良耜。室家尔自勉，公庭无笞箠。德礼儒教醇，民俗化有耻。受赐各欢拜，浊酒兼餈饵。骢马乃向东，控辔上遥岿。(南禅寺劝农后，取道鼓山)

平野阔于江，诸山脚向波。浩渺鼓崎水，润我千顷禾。远石圆若镜，云雨时濯磨。后骑缓缓来，幽壑潜灵鼍。伫立遥相见，健步正番番。僧钟日卓午，清响彻三摩。且复加餐饭，醇酌醉如何？卷帘山翠入，涧路苔滑多。芊眠东岩间，并驾陵层峨。(憩鼓山下院，迟亷宪曹公至)

一亭上一亭，幽磴回龙骨。半岭维摩居，量之可十笏。从者且勿前，少坐同消暍。江流涨青天，孤舟渺一发。此山乃障东，神工妙剞劂。北风阴欲来，鸣泉注乳窟。矫矫参天松，泛步虚清樾。不觉临山巅，仰首逼离阙。崇情抒长歌，千载树丰碣。(登山)

忽然落平地，中凹栖云寮。昔潭有毒龙，潭深龙乃骄。闻经不敢怒，掉尾归春潮。遂及神晏师，杖锡隔江招。闽王城中来，开户凌云霄。剑空王气尽，灰刼余山椒。荒丘风雨合，山暝若不朝。兴废亦有数，胜迹今重标。遥房滴空翠，殿角掛□杓。昭昭罗汉水，喷吸发清谣。(涌泉寺)

行行蹵鳌桥，少憩灵源洞。洞深石髓寒，云虚岩腹空。嵣山芒遥相车君，累砢若悬瓮。众木悄以立，风发忽生哄。一喝泉不鸣，欹岩争磨砻。近者镵刻新，左者如鸟GFDA3。登览驻游踪，恍作神仙梦。(喝水岩)

石龙盘危磴，清泉颔下流。一滴可成雨，再滴弥南洲。晶晶泉赴池，云翳风乃收。潄瀹散清气，临鉴定我眸。山脉深且曲，喷泻及青畴。桑麻江海间，万象供罗搜。称心固为好，欢惬成兹游。斯道不在远，悟者复何求？静对有源水，悬瀑众山头。(龙头泉)

苔涧溜清水，微云出洞宽。谁为置此亭，古木森幽攒。半面石壁险，箽篾纷澶漫。云与水同色，高下束清岏。粘衣云气湿，劈石流痕单。愿得吹云起，叆靅成大观。骀荡慰怀抱，乐意足忘餐。(水云亭)

一峰欲到天，极目属屴崱。何当迸丛林，牵绳系日昃。纵步上上头，崇览穷四极。天风落仙花，海水摇空色。六鳌不能背，伟哉造化力。归来摛奥词，撞钟开耳食。氵儵氵闪沛渊涵，属和金玉勒。小子难俱陈，精彩吐歙赩。(日暮未登屴崱而归)
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山半山亭望江

亭依半岭俯寒流，飒飒西风山意幽。归鸟数声千嶂夕，澄江万里一天秋。烟横晚白迷荒堑，树出孤青辨远州。遥望夕阳晴雨外，断虹飞挂最高头。
——《清全闽诗录初集续》卷十
陈登龙(1742～1815年)字寿朋，号秋坪，福建侯官(今福州市)人。清乾隆三十九年(1774年)举人，署四川天全知州。年七十四卒。他还是地理学家，著有《蜀水考》

自白云洞登屴崱峰望海

平旦蹑白云，直跻翠微上。钩梯何岧峣，石壁欲荡漾。幽幽崖洞古，长林郁相望。悬广开斋堂，烟霞满屏障。心夷险不陂，游兴益恣放。思穷最高顶，因以陟叠嶂。逶迤傍径岘，迢递蹴砢琅。危峰见屴崱，万里供一望。群山正朝爽，大海恰秋涨。岛夷指点间，洲屿参差向。蓬莱何缥渺，震摇驾高浪。思当乘三峤，御风一相访。安期不可寻，波涛俛浩瀁。
——《秋坪诗存》卷一

台江泛舟抵鼓山廨院

停午发台江，薄昏憩下院。轻舟诉空明，澄波剪秋练。纡青叠层峦，积翠罗芳甸。茫茫海门潮，拍拍晴天雁。云霞既多态，烟涛亦百变。仰首望祗园，孤塔林端见。愉悦款山门，招寻宿兰殿。依草鹿行慵，投林鸟飞倦。览物机自忘，橅化心弥眷。
——《秋坪诗存》卷一

重至灵源洞宿涌泉寺白云堂

古洞尽阴邃，粘空灌云木。巨壑喷灵湫,绝岩架幽屋。石门风石含砑，断涧松盖复。初秋重杖策，延瞩豁两目。昔来岁徂春，今至气始肃。日月曾几时，风景变换速。林叶无静声，瀑流转怒洑。草枯崖觉瘦，气净岚若伏。神行度鳌背，心远出嶰谷。鹿谷倚山凹，楼阁众香馥。息意藉蒲团，淹留乞茗粥。三乘本未参，四禅亦何逐。境寂衷不烦，色空梦无蹙。惜寡赏心上，独伴白云宿。
——《秋坪诗存》卷一

天风海涛亭歌

名臣诗句大贤书，古来仅有今所无。千秋万载立屴崱，岌岌欲动高凌虚。我来仲秋气始肃，云岚四净澄冰壶。土囊噫气蓬勃喷，空中作响撼奥区，扶摇万里荡云立，潮头千丈惊雷驱，上风下涛相搏击，势压蛟蜃翻天吴，息心屏虑坐半日，已觉神气游太初。岩陬百斛倾琼酥，有酒不饮胡为乎。五虎门前木萧瑟，钓龙台上云模糊。九仙乘鲤去不返，英雄割据夫何如。神仙富贵尘土俱，茅亭亦已堆青芜。惟有高名不磨灭，至今犹耀山之隅。吾将结茅于其侧，相期与古人为徒。
——《秋坪诗存》卷九

同谢春塘民山，刘尔南、王纶启
、叶松山、江梅园、弟卓友
游鼓山涌泉寺探灵源洞

古洞阴阴磴道欹，危岩千笏立嵯峨。月薛松影云孤立，风送涛声海倒吹。涧水枯因僧喝后，石门开为客来时。摩崖姓字森森列，千古心期有所思。
——《秋坪诗存》卷一
嘉庆十九年(1814年)刊本
龚景瀚字惟广，一字海峰，福建闽县(今福州市)人。清乾隆三十六年(1771年)进士，官至兰州府。

登鼓山半岭亭望闽中形胜

石磴千八百，鸟道入云盘。长枝蔽天日，松柏青丸丸。举步苍烟破，到面山风寒。萧条众壑响，天外落飞湍。小亭试一眺，旷然眼界宽。三江澄素练，疾走静无澜。闽都十万户，郁郁如龙蟠。雄图控山海，转输走诸番。呜呼宋明末，草创亦已艰。在德不在险，喟然起长叹。
——《澹静斋诗钞》卷一
同治八年(1869年)刊本
卢遂字易良，号霁渔，福建侯官(今福州市人)。清乾隆四十年(1775年)进士，官翰林院编修。

题澄心亭

绝径临禅室，依稀得小亭。池迎新月净，窗压远峰青。鹤影迷丛竹，鱼名记纸屏。此心澄如水，幽韵倩谁听？
——乾隆《鼓山艺 艺文》

澄心亭晚坐

新亭幽旷转从容，倚槛观鱼静晚春。泼刺一声行客少，松风潭月数声钟。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴玉麟号素村，福建闽县(今福州市)人。清乾隆四十二年(1777年)举人，历任龙溪、惠安等县教谕。

灵源洞

石鼓郁崔嵬，高峰何屴崱。其下有灵源，其源深不测。蹑履到山腰，洞中聊憩息。无复老僧存，惟余旧题刻。洞口藓花斑，孤云自往还。岩头泉滴滴，涧底水潺潺。刚风吹古木，鬼雨落空山。泠然意境彻，杳不知人间。
——《素村小草》卷一
宣统三年(1911年)福州刊本

宿涌泉寺

地寂尘心净，天空月色凉。香风轻度帐，花雨暗平床。梵醒三生梦，钟敲五夜霜。谁云方丈室，不及白云乡。
——《素村小草》卷九

重游鼓山二首

按图几度梦游劳，今日登临又一遭。万顷桑田沧海水，千山松籁广陵涛。峰峦旧识疏狂面，兰芷新添溪涧毛。安得结庐绝顶上，长年高卧拟吴猱。

无端名利苦拘牵，恰似春蚕已再眠。是处便为欢喜地，前身疑在辨才天。三生香穗参尘劫，双屐青山了夙缘。徙倚夕阳归去晚，好风吹月送人圆。
——《素村小草》卷十

游鼓山

登临是处足移情，况此名山冠郡城。众壑闻云蒸不润，乱峰飞瀑护花明。烟开远树龙蛇动，履响空林鸟雀惊。我欲更穷千里目，天风吹送海涛鸣。
——《素邨小草》卷十
任灿字辉五，福建浦城人，清乾隆四十五年(1780年)举人，官永安教谕。

白云洞

雨洗空山石骨新，朅来随喜叩禅因。缁衣未遇嘲题午。黄绢难逢问受辛。空谷迷离云似絮，峰头冪罒歷雾如巾，瓣香浣露唫琼琯，止止庵前愿结邻。
——《柘浦诗抄》卷四
咸丰五年(1855年)刊本
刘永标字次北，号良瑞，福建长乐人。清乾隆五十二年(1787年)进士，官江苏江浦知县。

鼓山喝水岩

深潭藏古洞，虚窅冯夷舍。乳窦通泉脉，潺湲流日夜。相传神晏师，一喝便倒泻。丰碣标奇踪，此事毋乃诈。吾闻圣人语，水性本就下，如何慑佛力，乃逆天地化。安得起神禹，导之归石罅。
——《盥日斋诗钞》卷一
道光九年(1829年)刊本

龙头泉

巨灵制孽龙，叱石镇其腹。矫首驯不骄，清泉自吐属。滚滚来真源，一日三千斛。诸天风雨声，大地桑麻福。虚亭临深潭，灵气相往复。湿云隐鳞鬣，变化不可触。神物能蟠空，终当起局缩。为霖遍十洲，滋润及百族。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《盥日斋诗钞》卷一

石门

鬼斧试奇凿，劈石为山门。风云自开合，薜荔牵篱藩。仄径仅容步，豁GFDB6生朝暾。翠壁冻且滑，莾雾留苔痕。艻竹堆怪石，疑有虎豹蹲。旁临千尺潭，下与江声吞。纡徐出险奥，咫尺通天阍。
——《盥日斋诗钞》卷一

水云亭

一亭屃欹岩，四面愁颠仆。缘崖凿小径，险滑不可步。扪萝攀石栏，凭空恐不固。空洞无一物，闲云自朝暮。长江界天末，纵横走纨素。高啸激清风，灏气相吞吐。
——《盥日斋诗钞》卷一
林一桂字钝村，福建侯官(今福州市)人，清乾隆四十四年(1779年)举人，官永安教谕，卒年八十。

登鼓山大顶峰

昔登邻霄台，榕城尽一睹。今登屴崱峰，鸟石一抔土。孔子登东山，眼中已小鲁。他日登泰山，鼓山一石鼓。
——《钝村诗草》福州沈氏抄本
萨玉衡字檀河，福建闽县(今福州市)人，清乾隆五十一年(1786年)举人，官陕西洵阳县知县。

游石鼓山杂咏(八首)

浴凤池
师来曾徙龙，师去岂鞭凤。至今池水清，寂寂山鸟哢。

双髻石
鬘陀云作顶，双髻不用绾。君问四大躯，假合本成幻。

喝水岩
凭谁更喝回，一慊幽耳赏。苍岩寂无声，风松作泉响。

石门
峭立自古今，嵯峨无开合。与证不二门，林风吹翛飒。

箫湾岭
石腹涨如鼓，岩头悬若钟。何当一撞伐，直作三日聋。

剑石
千载山为砥，观者勿求痕。神工谁铸出？割此烦恼根。

白云洞
洞门日常开，云气时欲暝。无心自去来，一片落清磬。

放生池
矫俗有乞伏，施生有孟简。人人藏衣钵，谁欤具慧眼？
——《白华楼诗钞》卷一
宣统元年(1909年)刊本
鄢尚丰字步菊，福建建宁人。清乾隆间诸生。

屴崱峰望海日(四首)

晨兴超郊坰，夕憩访般若。繁星耿河汉，孤月涵精舍。谡谡松风吹，涓涓石泉泻。况复闻疏钟，迟留足税驾。

税驾企山麓，高峰藐在兹。逶迤陟其巅，攀援戒勿驰。千里扬海波，万怪骇无涯。遐哉成连侣，伫想亦情移。

情移立踟蹰，猋输若风疾，初疑薄卤沉，奄见已东隲，璀灿夺绮霞，遐迩咸可悉。倘假扶桑辉，一倾藜藿质。

藿质惭光化，诞生不可谕。思偕二三友，轻舠溯百源。远望安得济？怒涛旦夕翻。行用休征车，杖策归邱园。
——《曼翁诗集》卷上
嘉庆元年(1796年)刊本

游涌泉寺

禅关背海浔，云际一登临。水埒游神蔡，山椒响怪禽。奇闻惊佛齿，大戒洗尘心。倘悟维摩偈，无花空满林。
——《曼翁诗集》卷下
林彖字廋南，号易堂，福建龙溪(今漳州市)人，清乾隆中生员。

鼓山

山名石鼓径通幽，目尽闽天足胜游。远矗千层盘屴崱，空青一发指硫球。紫阳书迹传薪在，赵相诗篇往事留。试与禅僧同指点，天风送处海涛秋。
——《自怡诗集》卷五
嘉庆十六年(1811年)刊本
林尚铭字坦生，福建闽县(今福州市)人，清乾隆间邑庠生。

白云洞

千盘凭鸟道，百折下羊肠。洞口青苔厚，山中白昼长。岩花迎客笑，野鹤向人翔。雾敛峰峦紫，云归霄汉苍。篱筠疏作障，断碣架为梁。檐溜晴犹滴，松风午亦凉。行来空俗虑，到处借春光。弃业寻缁侣，焚香礼法王。供分猿献果，食乞鼠余粮。此地真堪乐，劳生只自伤。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈尧俞字迪光，福建邵武人，清乾隆六年(1741年)拔贡，曾掌教郡樵川书院。

游白云洞遇雨

一径入山寺，凉风吹我衣。坐惊苍雨至，遥望白云归。贝叶当窗落，昙花带湿飞。不知方丈外，何处有炎威。
——《若庵诗集》卷三
乾隆五十七年(1792年)刊本

秋日同诸子游鼓山即事(八首)

何处探奇结想劳，钓台东望一峰高。只缘世网婴身累，未睹天风送海涛。入谷周辕文尽勒，寻山谢履兴偏豪。与君同泛扁舟去，三十年来第一遭。

系缆将登屴崱峰，灵山咫尺隔千重。多岐欲作杨朱泣，导辙难寻牧竖踪。石上解衣形勃窣，林间见月语从容。诸天不是迷人处，岭半遥闻百八钟。

踏破云根路渐夷，松阴隐隐见招提。到来茗椀谈空地，刚是蒲团入定时。仙梵远闻山寂历，佛光长照月迷离。重楼半榻容高卧，那许尘劳扰梦思。

客散斋筵佛罢参，幽寻历历遍精蓝。摩崖太守名空在，喝水神僧迹可探。海涌潮声虚入阁，云拖日色暝生岚。何时得遂幽栖志，罗汉泉边结草庵。

秋阴不碍碧天长，绝顶分明见大荒。雾散龙江寒漠漠，烟消蟒穴郁苍苍。海中尽处浮空色，天地中间结混茫。安得乘槎径东渡，手携孤剑拂扶桑。

沿山十里万松盘，偃盖童童护石坛。岁久成龙标节古，秋高有鹤寄巢安。僧归净域游行乐，客去禅门览眺宽。却悔向来趋道左，荆榛满地夜艰难。

朝来揖别白云窝，自诩兹游览胜多。闻道窟中藏舍利，更从山下谒维摩。梅花有韵春先去，桂子初香客正过。余兴且須平发遣，莫教匆遽谢烟萝。

孤峰天末耸崚嶒，布袜棕鞋此处登。云磬每宵开上界，雁堂当日领高僧。买山任尔辞支遁，传钵应渠敌惠能。今日壁间留手记，居然妙教演三乘。
——《若庵诗集》卷四
谢士骥字汝奇，福建闽县(今福州市)人，清乾隆初诸生。

陪高鹊桥孝亷游鼓山次韵

蜡屐追寻屴崱峰，昙花香里觅禅宗。通霄有路风频扫，古洞无人草自封。几度穿云镌怪石，每同临水听寒松。山深六月浑忘暑，瘦骨崚嶒不道慵。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《春草堂诗抄》卷四旧抄本

登大顶旋憩喝水岩亭子

一筇天半步逶迤，合十亭前礼大悲。乱石有声流水急，千峰如画夏云奇。禅林永镇潜龙壑，山势深藏浴凤池。际此尘心消欲尽，可人回首许多时。
——《春草堂诗抄》卷四
端木元珍字拱璧，福建侯官(今福州市)人，清乾隆间布衣。

登鼓山

鸟道盘螺顶，舆人当五丁。云随双涧白，眼为万松青。泊泊泉鸣石，巍巍树翼亭。闻钟知寺近，亲与证图经。
——乾隆《鼓山志 艺文》
饶春田字心畊，福建侯官(今福州市)人，清乾隆间诸生。

重游鼓山

不到灵源四十秋，春风三月客重游。班斓石笋多青藓，少小沙弥半白头。喝水崖添新法眼，放生池忆旧名游(池畔有亭为亡友卢霁渔所建)。禅关仍是无拘束，一任闲云自去留。
——《卧南斋小草》卷二
同治六年(1867年)刊本

田振藻字文英，福建闽县(今福州市)人，清乾隆间贡生。

寻白云洞

昔闻白云洞，今作白云游。洞远不可即，白云空悠悠。湫吼雷、潭印月、天门石磴皆硉矹。终期披棘穷跻攀，坐对白云自超忽。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林邦柱字石之，福建闽县(今福州市)人，清乾隆间诸生。
按：旧志作林柱邦，兹依濂浦《林氏族谱》更正。

游鼓山依元祖庭模公原韵

幻景欲参好叩关，白云牵袂陟高山。名贤岩刻奇尤古，我祖篇存静更闲。领略经文驯虎听，浑涵梵偈老龙还。千峰万壑皆成画，无用多传笔墨间。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林春和字常中，福建闽县(今福州市)人，清乾隆间诸生。

寿鼓山上人遍公六十初度

带镇山门甲子周，风涛遥报已添筹。烟凝碧干灵椿晓，日醉黄英瑞菊秋。涌水尘消无垢服，屴峰石点听经头。八旬岂强青山屐，聊寄俚言祝比邱。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游鼓山依元祖庭模公原韵

天生绝顶镇榕关，俯瞰中原百万山。灵洞水开丹鸟浴，屴峰籁息白云闲。诸岩不少花荣落，列祖曾经迹往还。为访远公扶杖至，仰瞻常在咏吟间。
——乾隆《鼓山志 艺文》
黄廷英字宝田，福建邵武人，清乾隆间诸生。

游鼓山观放生池饵鱼歌

大火西流溽署池，秋风澹荡吹江水。回沿移棹泛中流，顷刻青山过十里。为觅灵源池镜开，青天倒浸绿如绮。悄然不见一鱼来，藻荇牵空水氵弥氵弥。有客来游四五人，鱼饵不惜千钱市。一撇未与人声期，再撇细鳞尾簁簁。三撇四撇满波中，万口喁喁作欢喜。忽然拍浪水痕分，长鱼起立如人豕。扬鬐瀺灂无东西，突目翕张磨雪齿。争之不得继以怒，势吼风雷混泥滓。浊淖掀翻溅人衣，观者哄然起于嗟。鱼兮不是池中物，玉偃金横何傀傀。贪施聚食依空林，胡不为沧海东飞北溟徙？况复不入牧人梦，室家凋瘵难女仳，此时尚恣鱼饕餮，鱼何肥兮人何瘠，鱼无知兮食人食，鱼乎鱼乎饱欲死。
——《昭阳扶雅》卷三
咸丰四年(1854年)刊本

秋日登鼓山

屴崱峰何耸，秋高爽气悬。黛浮五虎臂，青控九仙肩。寺下双松磴，门开万里船。会当凌绝顶，风捲海涛天。
——《昭阳扶雅》卷三
黄元度字奉左，号藏侯，福建建宁人，清乾隆间廪生。年四十余卒。

游鼓山

万峰飞去一峰回，屴崱浓青法界开。鸟塚梵音惊日落，龙江波浪拍天来。参禅酷爱回头水，题石生怜出世才。同是昔人吟眺处，天花无恙月徘徊。
——《建宁耆旧诗钞》卷六
徐显璋字质甫，福建建宁人。清乾隆中国学生，历松溪，海澄、闽清教谕。客死福州。

乙酉初秋谢十笏约游鼓山赋此奉答

秋气澄沆瀣，飚输扇阊阖。我友早卬须，游山屐已蜡。两度走南闽，足未石鼓踏。扪籥诧日光，梦想空纷还。平生烟霞心，灵区穷卄州。如何阻幽寻，齿冷涌泉衲。尺简致咛叮，践约吾能答。去矣望云峰，信宿期禅榻。
——《质甫诗稿》卷八
道光十三年(1833年)刊本

游鼓山

夹道长松一迳通，游人指点夕阳红。半天殿宇风灵护，万里江山带砺同。撰杖愿随刘秘监，爱山谁似叶知宫。国师岩畔灵源洞，好筑茅椒隐此中。
——《质甫诗稿》卷八
郭守仁字敬斋，福建侯官(今福州市)人，清乾隆间诸生。

秋日登鼓山

偶步松阴觅故丘，遥看沧海白云浮。方山屹立千年峙，曲水潆洄万古流。清磬数声风过雁，长天一色月澄秋。梅州胜景应输此，竟日登临自解愁。
——《敬斋诗草》旧抄本
严永龄字仲修，福建长乐人，清乾隆间监生。

喝水岩

喝水僧已遐，谽谺余深洞。东涧倐流西，泠泠潭影空。清气溢素襟，不减尧露瓮。空历道心生，悠然清午梦。
——《清全闽诗录初集》卷十七
郑远芳字朝宏，福建莆田人。清乾隆间拔贡。

水云亭

纡回石磴上，更有一亭仰。仄径叠苔藓，天光照虚朗。我坐危亭中，倚阑石作丈。眺望天地宽，云白平如掌。江水环绿畴，卑流空泱漭。回首拥莫岚，超然尘外赏。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈廷钅黄字尹涵，福建侯官(今福州市)人。清乾隆间诸生。

国师岩

自昔有国师，蒲团坐石鼓。说偈优昙香，无声散花雨。左右踞巉岩，巍然伏龙虎。百兽迹遁逃，山魈频战股。卓锡入层云，灵岩坠尘宇。绝顶覆松楸，仿佛鬚眉古。洞阴穿涧风，苔滑流石乳。寂寂暝烟中，老猿作人语。
——乾隆《鼓山志 艺文》
胡公焕四川犍为人，清乾隆间诸生。

登鼓山(辛巳五月)

石鼓摩霄列翠屏，振衣登览极沧溟。修罗垂地千寻碧，古栢参天万丈青。何室不为镌佛相，有台皆可望仙灵。列来消尽黄尘虑，流水桃花洞不扄。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：辛巳当系乾隆二十六年(1761年)。

林春旸字常宾，福建闽县(今福州市)人，清乾隆间诸生。

游鼓山依元祖庭模公原韵

涌泉寂静键玄关，苍郁凌云屴崱山。万象幽岩凭眺望，一泓清涧偶偷闲。灵源开朗喧声杳，寿壁昭明仰止还。人定钟鸣香刹里，毒龙清省寸心间。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郑廷涖字慕林，福州侯官(今福州市)人，清乾隆间书贾。

壬子除夕宿鼓山涌泉寺

闲忙虽异致，卒岁各有荣。今夕复何夕，得为尘外身。季月已云殚，空山绝送迎。镫悬诸品净，松艹热乱峰明。普茶从香积，喃喃梵呗声。沙门无栢酒，烧笋作香羮。趺坐法云地，经帙烛纷陈。岁分景更寂，古寺独行行。回忆去年时，烦跼沉嚣尘。禅房一寤宿，益觉世情轻。东山忽已曙，喜见年复新。
——《书带草堂诗钞》
乾隆六十年(1795年)福州刊本

冒雨登鼓山

宿雨篷背湿，古岸登春晓。曲曲转云岩，惊起山中鸟。松滴响蓑衣，履声回树林。行看雨色中，露出化城小。
——《书带草堂诗钞》

憩鼓山第一亭

石壁飞泉作雨声，万重丹碧卫孤亭。支筇人倚风松下，闲看烟中鹤洗翎。
——《书带草堂诗钞》
邓观余字醉山，福建侯官(今福州市)人，清嘉庆时诸生，能诗善画，每作一画，必系一诗。

乙酉花朝后五日，同陈蓬海、
董剑侬、齐韶齐、宋雪舫、宋国兴、
陈英仲，六度游鼓山宿涌泉寺

游山如看书，不厌千回读。又如好朋友，时常在心腹。我来经六度，愈觉佳处熟。早晨方蹑屐，大雨洒春服。停午开霁色，乱山飞怒瀑。人爱晴时游，我爱雨后瞩。一洗千芙蓉，朵朵明新绿。青霭散郊壑，白云布林木。熊馆逡巡深，蛇径蜿蜒矗。寒风出古洞，欲入难秉烛。猿猱畏枳棘，欲行脚又缩。岩葩舒细锦，涧溜敲碎玉。虎踪没苍苔，仙蜕遗幽谷。石竖当狭路，磴湾见茅屋。惊声走鼪鼯，避人呦麋鹿。丹梯倚天根，披蓁步踯躅。引领眺海门，落日红浪簇。俯瞰飞鸟归，仰首星躔触。言入涌泉寺，东际楼中宿。谈笑坐清宵，盍簪朋五六。把酒劝君醉，愿言良会续。理达导性灵，物变淡人欲。耽兹物外游，敢云山水福。
——《醉山诗存》。三山沈氏抄本
谢曦字育万，号发川，福建闽县(今福州市)人，士骥子。以笔墨游诸幕府，不谈公事。清嘉庆元年(1796年)举孝亷方正，年八十九卒。

游石鼓次端木韵

蹑屐凭童子，连骑喘健丁。飞觞观海白，搔首问天青。牛饮龙头瀑，蛇行凤尾亭。几时清石室，香茗侍谈经。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴荣先(1773～1843年)字荷屋，广东南海(今广州市)人，清嘉庆四年(1799年)进士。道光元年(1821年)任福建盐法道，六年(1826年)及十七年(1837年)两任福建布政使，累官湖南巡抚。

游鼓山

晨篮出东门，心目始一快。晚稻已盈畴，清泉自疏派。前望碧GFDA7GFDB1，始屈廿里届。少憩整腰脚，朝暾出山砦。四两谢公屐，一幅将军画。天风琴筑音，云路松篁界。狮峰何昂藏，凤池纷纬纟画。龙徙僧乃居，荏苒日月迈。而我山水滋，未遑筇笠话。石气起云肤，日光动梵呗。倘有甘霖来，为我民再拜。
——《福建通志 山川 福州府 闽县》
同治十年(1871年)刊本
梁章钜(1775～1849年)字茝林，晚号退庵，福建长乐人，清嘉庆七年(1802年)进士，官至江苏巡抚。他生平著述七十余种，是清代督抚中著述最多的人。

鼓山绝顶望海歌

千山万山列眼底，倚天空碧不知止。眼中沧海小如杯，海上浮云白如纸。流虬一发来青青，鲲身隐约浮东宁。天吴阳侯意叵测，蜃楼倒矗蛟涎腥。昨夜黑风吹海立，阴火难消水仙劫。天末遥遥蜑客愁，浪头隐隐鲛人泣。我欲乘风远扶搏，楼船突兀谁能攀？徒有襟期偃溟渤，惜无长策回狂澜。忽忆神仙隔缥缈，蓬莱清浅无人晓。排云但望金银台，珊瑚枝老蟠桃小。便要东搴若木华，群仙接引如虫沙。拍肩教我洗毛髓，应龙十二空衙衙。知不可得下山去，富贵神仙亦朝露。不如呼酒东际楼，海月山风足良晤。
——《退庵诗存》卷五
道光二十七年(1847年)刊本

秋日登鼓山积翠寺与了堂和尚
夜话用曼叔家兄韵题壁

休言显晦与升沦，不二门中认此身。云到空山本无碍，秋来萧寺岂嫌贫。藩篱洞达厐犹守，花草零星雀易驯。我欲相从甘淡泊，招提何日结芳邻。
何由辛苦构危峨，往事曾翻古井波。百折精心愁佛劫，三幡黑孽累诗魔。移山未必非权应，退院犹难说扈那。苦待因缘作初地，可知烦恼尽人多。
耳熟汤休是妙才，黄鸡白发不衰颓。放眸云际天难问，招手人间曲可哀。剩有诗肠齐郁勃，何妨禅悦间谈诙。梵钟佛火通宵坐，记取浮生第几回。
行滕乍与洗征尘，方外旋来笑语亲。乘兴但随流水至，旧时齐指白云邻。(寺背即白云寺)沉沉杯酒供饶舌，草草诗篇鲜入神。明发莫忘桑下宿，无端小住亦前因。
——《退庵诗存》卷五
萨察伦字珠士，福建闽县(今福州市)人，清嘉庆九年(1804年)举人，官云南省知县。

浴凤池

神仙古所稀，樵者忽识面。凤凰古所稀，樵者卻得见。榴花洞府浴凤池，两处樵夫奇不奇。我读闽郡志，古来传信合翻疑。记昔景星卿云帝之世，于传有之凤来仪，此外惟有西伯德所致，千载以后重鸣岐。非然，虽使大圣如孔子，犹曰凤兮不来吾衰矣。樵夫本是流俗徒，谈何容易便观止。吾闻罗浮蛱蝶有五色，神人变化本难测。倘非青鸟之使出青冥，或且佛见之鸟来西域。神雀自是雀，愚泯何诧丹山翼。嗟嗟闽人少所见多所怪，三日不诧言，天柱应崩坏。所以钓龙无真龙，浴凤非真凤，倡者一人和者众，万古终成不觉梦。
——《珠光集》卷二
宣统二年(1910年)刊本

赠了堂上人

茗椀诗瓢结净因，山门深锁隔红尘。我思一语称文畅，名士高僧算此人。
驴背推敲古莫当，浪仙诗格重韦庄。当年若见山青句，合把才名让了堂。(上人《鼓山诗》有‘海翻沧屿白，山接武夷青’之句。)
广陵风月旧曾谙，却向维摩静里参。好是孤灯禅榻夜，可还唱否望江南？(上人原籍扬州。)
生平不惯谈禅悦，访衲登山却未曾。从此都官坛上去，满囊诗句尽寻僧。
——《珠光集》卷四
叶申万字芷汀，福建闽县(今福州市)人，清嘉庆十年(1805年)进士，由翰林院检讨外放广东高廉兵备道。

圆通庵

兹庵旧知名，茶墨复新结。行人渴奔泉，饶此一瓯雪。
——《歺英轩诗钞》卷三
道光十六年(1836年)刊本

无尽门

法门千百灯，厥初一枝引。老死与无明，既无亦无尽。
——《歺英轩诗钞》卷三

白云堂

徒觉寺涌泉，而实云为胜。山中莫嫌贫，来往有持赠。
——《歺英轩诗钞》卷三

东际楼

小楼倚东偏，于此宿檀越。夜半虚白生，窗棂先得月。
——《歺英轩诗钞》卷三

放生池

但习功德香，不谋濠梁乐。策策复堂堂，呼之乃欲跃。
——《歺英轩诗钞》卷三

喝水岩

灵泉非无源，可喝亦可唾。耽耽苍石螭，借汝腹中过。
——《歺英轩诗钞》卷三

国师岩

晏师开佛印，前后解二三。打坐石岩底，居然弥勒龛。
——《歺英轩诗钞》卷三

凤尾亭

何年凤凰鸣？于彼飞思奋。至今竹翛翛，似闻归昌韵。
——《歺英轩诗钞》卷三

忘归石

众石藓驳斑，隐隐见题字。扪剔穷崖巅，不觉日沉寺。
——《歺英轩诗钞》卷三

屴崱峰

云梯度七里，尚有数里遥。再游不能登，愧此云薄霄。
——《歺英轩诗钞》卷三
鄢翱字鹤汀，福建建宁人，清嘉庆十二年(1807年)举人。

积翠阁赠圆智上人

雨歇通诸界，烟霏出远山。昙花长昼静，让我两人间。四大原无相，禅房尚有兰。及时除蔓草，横木不须关。
——《鹤汀诗稿》
道光二十年(1840年)刊本
林光天字忠辉，号水如，福建侯官(今福州市)人。清嘉庆十二年(1807年)副举人，以授读为生，年六十八卒。

游鼓山宿白云堂

鸣泉半榻雨，飞籁五更松。夜静尘心淡，堂虚露气浓。禅房空对月，佛火照闻钟。晨与山僧别，初阳下远峰。
——《冶麓草堂诗钞》
道光二年(1822年)刊本

喝水岩访圣水诗僧不过

不向鼓山近十年，为寻梵隐到岩前。禅门寂寂沈夕照，落叶萧萧咽暮蝉。飞锡空怀天外迹，金州莫结佛中缘。携锄采药在何处，古道云深只听泉。
——《冶麓草堂诗钞》
陈池养(1788～？)字春溟，福建莆田人，清嘉庆十四年(1809年)进士，官河南中牟县。
鼓山寺了若上人遗牡丹一朵

涌泉佛士见花王，此日散花到下方。手既可拈空是色，衣原不着鼻闻香。参天烂漫曾隆虑，满地芳菲有洛阳。我欲结缘遍游玩，何论魏紫与姚黄。
——《慎余书屋诗集》卷三
咸丰五年(1855年)刊本

鼓山寺又遗牡丹

着屐寻芳莫漫夸，风风雨雨遍天涯。却欣静处维摩室，偏许重看富贵花。
——《慎余书屋诗集》卷二
查廷华字九峰，安徽泾县人，清嘉庆十六年(1811年)任福州粮捕通判。

半山亭

几回结念叩禅关，此日才能到半山。好把脚根立得稳，上方还许再登攀。
——《鼓山艺文志 诗补》旧抄本
林元英(1774～？)字弁瀛，福建闽县(今福州市)人，清嘉庆十六年(1811年)进士，授国子监学正，后主讲漳州芝山书院，改江西龙泉知县。

鼓山朱晦翁天风海涛摩崖书歌

人杰地灵语不易，地灵人杰若相迫，名山终古鲜名人，石壁巉岩空自碧。我闽形势天下奇，福地洞天海旁辟。层峦叠嶂插烟霄，一峰如鼓谁敲击。俯窥岛屿袖堪藏，仰扪星斗手可摘，罡风怒捲早潮喧，恰与西旗相对敌。当年凭眺紫阳翁，寻幽时蹑阮字屐。中道不阻力不疲，一奋直登云外宅。衣上白云海上涛，乘风快比附六翮。众山罗列如儿孙，奇观大观适我适。峰顶一石广而平，劖削居然巨掌擘。染濡椽笔洒墨渖，大书特书字径尺。龙跳虎卧极精神，凤翥鸾翔共标格。石刻至今七百年，鬼神呵护犹遗迹。我昔纵步陟山巅，对之如披古简册。摩崖镌石记姓名，文人例有标题癖。独羡此中际遇奇，能得大儒纵腕力。古来吟咏几汗牛，挂漏未免同捃摭。万象包罗四字中，语重句奇胜千百。何人为我榻硬黄，拂拂风涛生四壁。
——《嗽石斋吟草 容膝轩草》
苏廷玉字鳌玉，福建同安人，清嘉庆十九年(1814年)进士，官至大理寺少卿。

游鼓山宿涌泉寺(二首)

探幽来胜境，山静抱云眠。法界诸天列，钟声入夜圆。当头宜皓月，到耳有灵泉。已觉烦襟涤，何须问偓佺？

素有游山癖，登高绝万缘。况当秋乍爽，恰值月初圆。夜气无声画，清心入定禅。听残更漏永，相伴是炉烟。
——《亦佳室诗钞》卷三
咸丰六年(1856年)刊本

游鼓山喝水岩(二首)

日向山中行，夜许山中住。鸿雪有爪泥，飞仙自来去。

石磴自萦纡，白云自朝暮。过眼豁烦襟，翠微隐高树。
——《亦佳室诗钞》卷一
梁云镛字大中，福建长乐人，清嘉庆二十四年(1819年)举人，晋安学教谕。

鼓山绝顶望海

矫首危峰最上头，罡风倒捲海涛秋。天低日气蒸三岛，地少人烟隘八州。放眼每惊翔白鹭，振衣便拟蹑苍虬。广陵枚叟凭高处，可有雄观似此不？
——《江田梁氏诗存》卷七
道光十七年(1837年)刊本
杨庆琛字雪椒，福建闽县(今福州市)人。清嘉庆二十五年(1820年)进士，曾官山东布政使，累官光禄寺卿。

游鼓山作(六首)

去年鼓山来，秋山献明洁。今年鼓山来，伏暑蒸炎热。旧伴仍三人，儿孙欢笑挈。天公怜游侣，火伞炎官撤。骤雨送轻凉，奔泉荡清洌。来叩无尽门，静听广长舌。

烟客笼树杪，云气截山腰。有如美人睡，朦胧罥轻绡。冥心结遐想，高契凌虚霄。学佛既难悟，学仙亦无聊。只有青山色，一年一度招。开眼见故人，欣欣云际邀。含笑谢山灵，平视不为骄。

古寺藏山窝，疏钟出林隙。松门甘露多，萝径悬岩擘。来者往者题，名士纷如鲫。我亦踵前GFDD6，留名纪游迹。天地一逆旅，名山不改易。以我镌崖心，试问点头石。想亦知我心，悄然抱烟碧。

酷爱喝水岩，叠嶂开禅关。可无琴筑声，禽语和潺潺。何以国师意，当年一喝还。欲学愚公愚，移取山外山。并作家园景，位置秋水湾。逝者有如斯，着屐吾能闲。

夜宿东际楼，清景百虫绝。天色入空虚，壁灯自明灭。悠然生道心，如是证佛说。世网眼过云，尘根炉沃雪。即此微妙禅，已得菩提诀。底事着袈裟，天龙一指揭。

小顶怯未上，大顶更难跻。愧乏济胜具，峰峦空留题。行年逾六十，健步未扶藜。奈此截嵲何，心往青云梯。安得披天风，笋舆舁小奚。待结后游缘，指点佛天西。伊蒲饭已饱，下山闻午鸡。
——《绛雪山房诗》卷三
道光二十七年(1847年)刊本

闰五月十九挈次儿士頣、侄孙鹤龄
及莲卿、达夫二甥宿鼓山僧院

寒泉潄石鸣天风，阳乌跃影骄长空。松柏一迳趋山背，中有兰若光玲珑。楼阁华严现弹指，岩扉清翠高凌穹。我从前年辞帝阙，归来唤作灌园翁。勋名富贵久如梦，依山结屋甘长终。平生海内半游迹，每从佳处穷天工。蓟北烟云岱东雨，湖西花柳岳南峰。滕王江阁剔残碣，武夷仙府趋灵宫。吾郡名山首石鼓，九仙乌石难希踪，乘兴频蹑阮孚屐，去来无定浮云同。今年游兴尤豪健，入山先噉荔枝红。灵源洞口试顾渚，国师岩下逢宝公。青山绿树尽如此，白日黄鸡何太匆。掰笺斗韵二三子，各以尖叉专其功。或吟耸肩或拥鼻，我亦见猎号寒虫。朅来初地得新句，也思呈佛撞清钟。夜深灯灺人语寂，皎皎凉月生于东。
——《绛雪山房诗钞》卷十八

挈黄莲卿甥(瑞麟)
登鼓山宿东际楼(八首)

有约登山兴，篮舆戒诘朝。草香秋露湛，日色早烟消。榕影碧横涧，稻花黄过桥。东来岚翠重，迎面起岧峣。

小憩留云院，阶前众绿环。残灯谁借榻，初地此登山。答响泉如语，依禅鸟亦闲。扶筇腰尚健，长啸上孱颜。

忠懿更衣地，危亭长绿苔。万松围寺古，群嶂逼天开。云影向空尽，江光如画来。甘棠遗港在，凭眺共低徊。

育育鱼知乐，粼粼水有声。方塘恣游泳，寒碧浸空明。佛法先无苦，天心本好生。我躬频到此，为恐校人烹。

楼阁空中现，华严宝相庄。金银开佛界，钟鼓礼闽王。尘海自喧寂，名山常老苍。宋碑与唐刻，劫火几沧桑。

只觉江天近，不闻鸟雀喧。两峰盘绝涧，一水涌灵泉。隔洞绿成海，悬岩青到门。自从泉倒喝，奇景辟乾坤。

江月天风句，曾闻屴崱游。欲倾沧海浪，一写暮山秋。余亦耽高詠，诗还感互酬。会当凌绝顶，双髻指琉球。

二十五年前，僧楼襆被眠。今霄重话雨，旧梦已如烟。水月三生果，松风一榻禅。夜阑钟响急，清梵落诸天。
——《绛雪山居诗钞》卷九

宿鼓山僧院(二首)

吹来岚气碧氤氲，香火绿深礼佛勤。到眼云平千嶂暝，出林钟远四山分。天风石鼓空中悟，禅界樨香定后闻。更向经龛听梵呗，旃檀炉热手频焚。

东际楼高逼斗牛，大千世界望中收。五更雪色孤峰月，七里松声一枕秋。落木空山时摵摵，白云沧海两悠悠。残灯清梦归何处，记与昙林惠远游。
——《绛雪山房诗钞》卷三

题鼓山喝水岩

一喝当年水倒流，松门苔径记前游。沈沈鸟雀树前没，历历帆樯天半收。江海气蒸危蹬雨，笙钟声捲暮山秋。忘归我亦同顽石，三宿重为桑下留。
——《绛雪山房诗钞》卷七

下山憩茶庵

数椽精舍与蜗分，憩足阶前看夕矄。秋色上衣双袖觉，泉声如雨半山闻。评茶客到瓯吹雪，挑笋僧归担入云。水影连天霞绮薄，西风枫叶叫鸦群。
——《绛雪山房诗钞》卷三

与莲卿话开山旧事

浴凤驱龙迹未磨，开平日月去如梭。东南霸气销钟鼓，山水清音出薜罗。灵液远含云海润，神僧奇比雪峰多。只今铜点秋风夜，谁续闽山石鼓歌。
——《绛雪山房诗钞》卷九

闰九月十九日
同莲卿重登鼓山宿白云堂

青山一笑落吾曹，匝月重来屐齿劳。与佛有缘常再宿，好游无具敢称豪。泉飞秋籁筛寒玉，松并江声作怒涛。却望亭前烟历历，万峰围处一峰高。
——《绛雪山房诗钞》卷九

七月望后挈次儿士頣
侄孙鹤龄宿鼓山涌泉寺

十年鸿爪认依稀，重挈儿孙宿翠微。山色不随青鬓改，泉声还逐白云飞。定中海月窥僧榻，空外天风冷客衣。鱼梵未喧尘影净，沈沈楼阁坐朝晖。

群峭摩天崱屴高，闾阎十万渺秋毫。青盘鹤翅回孤屿，白走龙宫捲怒涛。放眼居然双髻小，传声真觉九天豪。竿丝我亦垂纶手，欲傍珊瑚去钓鳌。
——《绛雪山房诗钞》卷十七

白云堂题壁次徐惟和先生韵

曈曈海日散朝氛，寺古苔花绣篆文。入谷风添千嶂鼓，登楼僧踏一梯云。江天水月空人相，昏晓钟鱼证我闻。到此方知灵境净，尘心早已息如焚。
——《绛雪山房诗钞》卷十七

涌泉寺僧送牡丹(四首)

樱桃作态未抽芽，寂寞萧斋蝶不哗。多感穿云增白足，一肩香露送名花。

连朝薄雾散东风，酥雨霏霏润更工。忙到小奚还解事，哥瓷栋色供新红。

薝蔔旃檀味不分，带来屴崱岭头云。也知米汁禅门戒，多事沈香醉夕醺。

嫣紫鞓红价自高，金花笺上洒宣毫。夜来十色珠灯影，照耀诗人蜀锦袍。
——《绛雪山房诗钞》卷十八

半山亭遇雷雨(二首)

急雷驱雨裂崖惊，不辨雷声与雨声。我恋青山山峦我，飞泉百道送归程。

磴道纡徐滑藓苔，鲜妍新叶隔崖开。留云仙榻在何许，带得满衣松翠回。
——《绛雪山房诗钞》卷十八

憩白云廨院

夹涧喧逐树半淹，奚僮赤足怯峰尖。当门万丈红泉塔，绝似香炉挂水簾。
——《绛雪山房诗钞》卷十八
龚文龄字蔗汀，福建侯官(今福州市)人，清嘉庆二十五年(1820年)进士。

天风海涛亭

才从喝水岩前过，又上危亭踏绿莎。瞰到琉球双髻影，海风吹月晚潮多。
——《击钵吟》卷下
道光七年(1827年)荔香社刊本

徐经字芸圃，福建建阳人。清嘉庆中诸生。尝旅游川楚各地。

题鼓山蔡永觉禅师小照

看到十二会，间行六合外。人谓老头陀，谁知穷措大。打破人鬼关，参透野狐禅。不儒亦不佛，是乃散神仙。
——《慎陟集诗钞》卷三
光绪二年(1876年)刊本
刘云福建邵武人，清嘉庆间诸生。

游鼓山

横峰青不断，石鼓报清秋。风撼千门夜，霜飞万壑幽。榕阴烟外寺，蜃气海间楼。邈尔尘襟涤，徘徊最上头。
——《昭阳扶雅》卷八

登屴崱峰

路尽鸟飞外，岧峣俯碧寰。风声奔夜雨，涛势挟秋山。莫辨重云隔，闲看片月还。孤亭今古峙，清兴晚霞殷。
——《昭阳扶雅》卷八
陈庚焕(1757～1820年)年道由，一字惕園，清福建长乐人，嘉庆岁贡生。

初登鼓山

翠微路转大江横，回首烟霞隔冶城。松径秋涛尘籁绝，稻田野水篆文明。千村下视群山伏，两港遥通一掌平(江自怀安故治分二港，北港抱城绕左而南下，南港沿旗山、方山之趾，东趋出峡，复合于马头)。步步就高还起敬，昔贤游屐此经行。
——《惕园诗稿》卷二
咸丰元年(1851年)刊本

初到山门

松阴一道转修蛇，如砥平行意境赊。屴崱才看真面目(在家日对大顶，至此方知其耸拔，如图经所绘)，香炉犹绕旧烟霞。顿忘世路尘劳扰，倍觉山林逸趣遐。迢递疏钟云际落，始知身在梵王家。
——《惕园诗稿》卷二

东际楼夜话

白云堂静月微明，东际楼高夜气清。说梦幻犹征至性，谈心彻即了无生。丁丁隔院棋声近，谡谡前山籁响轻。已觉尘缘消欲尽，况闻邻梵动晨鲸。
——《惕园诗稿》卷二

诸君游灵源脱履下涧，探国师岩，
予不能从，明日再登石门，至
白云廨院，访积翠庵，遇雨不果上

槖驼少见笑前闻，杖履何期逐屐裙。晚始来游惭老我，具堪济胜赖诸君。石床未许随缘上，积翠犹悭半榻分。惟有水云亭下路，依依回首恋斜矄。
——《惕园诗稿》卷二

在山中日，入灵源洞，憩
龙头泉,过石门，探忠定、文公诸石刻

潭空龙去寺宏深，选胜还应更入林。江上忘机鱼自乐，洞中访古客相寻。摩崖剔藓蒐名翰，倚树听泉涤素襟。频度石门看未厌，紫阳遗墨在岩阴。
——《惕园诗稿》卷二

山游书怀

儒门禅客两悠悠，问水寻山亦浪游。顾我饱歺香积饭，阿谁真见鼓山牛。尘心颇觉浮生幻，云壑粗偿胜赏幽。日过回廊看永觉，老人无语自风流(在寺日至祖师堂，观永公塑像，颇能记其仿佛)。
——《惕园诗稿》卷二
王纴兰字元忠，号云峰，福建邵武人，清嘉庆中贡生，工书法，精音律。

喝水岩

合沓奇难测，群峰绕作城。众凉生夏壑，一水泻寒声。龙虎争盘踞，乾坤自晦明。紫阳书朗在，吟望若为情。

——《昭阳扶雅》卷八
宿白云堂
息影僧寮悟佛缘，柴扉斜掩白云眠。二三更夜秋如水，百八声钟月在天。尘世几人醒大梦，乾坤无处不初禅。乔松静度龙吟曲，卧忆岩居似听泉。
——《昭阳扶雅》卷八
刘安善字敬斋，福建永安人，清嘉庆中贡生，官永春训导。

游鼓山

第一闽山久著名，偶来莲社订新盟。咒龙坛下遗氛净，喝水岩边寂念生。云海荡胸眸乍豁，风泉涤虑听初清。尘缘未断浮生梦，惭愧秋堂梵呗声。
——《闲闲堂诗钞》
民国十九年(1930年)福州印本
黄淑畹字纫佩，福建永福(今永泰县)人，黄任次女。

民国
虚云(1840～1959年)名古岩，又名演澈，初字德清，湖南湘乡萧氏子。少喜禅理，十九岁弃家往鼓山为僧，拜妙莲和尚为师，更跋涉万里，叩求高僧教益。清光绪中，他兴复云南大理鸡足山古钵盂庵。民国十二年(1923年)，重建昆明古华亭寺，十八年(1929年)夏，来闽，为鼓山涌泉寺方丈。二十三年(1934年)往广东南华寺。中华人民共和国成立后，曾出席北京中国佛教协会，于1959年7月29日示寂，世寿一百二十岁。有《语录》、《开示录》、《自叙年谱》传世。
回鼓山

不返家山四十年，今来松竹尚依然。岭头顽石皆无恙，案上金经尚有传。燕去未知为客久，鹤眠依止坐禅前。蓬飘萍聚应难定，祖席何人振法筵。
——《天下名山录》卷二
台北新文丰公司印本

鼓山雨后晚眺

雨醉山初醒，寒光入座微。荒烟依树白，落日染山绯。

樵唱采樵返，渔歌罢钓归。疏钟云外响，惊起鹤横飞。
——《天下名山录》卷二
中华人民共和国成立后
朱德(1886～1976年)字玉阶，四川仪陇人。早年加入同盟会，参加辛亥革命活动，后往德国留学，1922年参加中国共产党，又往苏俄学习，旋回国，先后任红军第一军团团长，中国工农红军总司令，中国人民解放军总司令。建国后，任中华人民共和国副主席，全国人民代表大会常务委员会委员长。
游鼓山

一九六一年二月四日立春日
鼓山高耸闽江头，面貌威严障福州。纵有台风声猖獗，从来不敢到闽侯。
——《朱德诗选集》
人民文学出版社印本
郭沫若(1892～1978年)四川乐山人，早岁留学日本，学医，回国后从事文艺运动，开展新诗创作，组织创造社。1927年参加中国共产党，次年往日本，抗战时期回国。建国后，任政务院副总理，中国科学院院长等职。

游鼓山(二首)

一九六二年十一月八日
节过重阳日，我来访涌泉。清风鸣地籁，微雨湿山川。浮岭多松柏，依崖有杜鹃。考亭遗址在，人迹却萧然。

关上耸群峰，闽江一览中。人来挝石鼓，我欲抚苍穹。万岭波涛涌，千帆烟雨蒙。车随山道转，如看万花筒。
——《郭沫若闽游诗集》
福建人民出版社印本
罗瑞卿(1907～1978年)四川南充人，民国十六年(1927年)在黄埔军校武汉分校学习，十八年(1929年)加入中国共产党。在二万五千里长征中，任一军团保卫局长，历任八路军野战政治部主任，华北军区政治部主任。建国后，任公安部部长，公安军司令员，解放军总参谋长，军委秘书长。后因腿病，1975年左右，在福建治疗，此诗系治疗时间游山所作。原诗有二，现选一首。

星期天游鼓山

晨曦初露鼓山游，林海洗却万种愁。劲松亭亭齐挺立，硬石垒垒皆昂头。滔滔闽江千帆过，朵朵彩云一目收。风光优美这般好，怎令来客不淹留。
——《罗瑞卿诗选集》
四川人民出版社1978年印本

二、词
严仁字次山，别号樵丈人，邵武军人(今福建邵武)。好古博学，宋孝宗时以布衣终。
水龙吟登鼓山
飚车直上蓬莱，不须更跨琴高鲤。划然长啸，天风洪洞，云涛无际。我欲乘槎，从此浮海，约任公起。辨虹竿千丈，辖钩五十，亲点对，连鳌饵。谁榜佳名空翠，紫阳仙去骑箕尾。银钩铁画，龙蟠凤翥，留人间世。更忆东山，一曲沾衣泪。到于今，幸有高堂遗爱，寓甘棠意。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《全宋词》第四册
中华书局本

按：《全宋词》题作《题天风海涛呈潘料院》；“更忆东山，一曲沾衣泪。”句，作“更忆东山，哀筝一曲，洒沾襟泪。”。

陈仲溱生平见《诗》。

浪淘沙茶园即景(二首)
绝壁翠苔封，屴崱危峰。半山云气织芙蓉，怪鸟啼春声不断，踯躅花红。茅屋挂山龙山从，十里青松，茶园深处柱孤筇。知得清明今欲到，茗绿东风。

鸟道界岧峣，日暖烟消。鹧鸪啼过蹴鳌桥，望到海门山断处，练束春潮。收拾旧茶寮，筐GFDC8轻挑。旗枪新采白云苗，竹火焙来聊一歃，仙路非遥。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨观生平见《诗》。

桃源忆故人石帆留月
想得月来来又去，不管把人耽误。山若再高几步，也应拦得住。花阴渐上青梅树，草际虫声如诉。借问就中何语，道明宵如故。
——乾隆《鼓山志 艺文》
朱彝尊(1629～1709年)字锡鬯，号竹垞。泊江秀水人。少肆力古学，博览群书，客游南北，搜剔金石。清康熙八年(1669年)举博学鸿词，授检讨；后入值内延，引疾归。

南乡子游鼓山题灵源洞
披露晓同游，竹枝篮舆各自由。翠磴红亭三十里，淹留，纡到松门路转幽。僧饭雨初收，风末钟声树杪棲。多事山僧曾喝水，桥头。只少飞泉一道流。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李拔生平见《诗》。

小令鼓山放生池观鱼
鼓山上寺前，有方塘大约二亩。其水澄澈，广而且深，养放生鱼无虑千万，大者数尺，小者数寸，充牣池中。观者投以香饵，争食跳跃，驯扰可乐，良由网罟不施，獭祭无害，故得遂其长养生息滋繁也。治道民情，可以类推，扬搉三章，隐括斯旨，俾登山者览焉。
水深广兮鱼所饲，长竿抝折笭箵弃。大鱼跳跃小鱼戏。濠梁之乐人忌鱼，人不羡鱼鱼不饵。

水深广兮鱼所舒，依蒲依藻何徐徐。悠然出没得自如。鱼乐安静畏其扰，君子养民如养鱼。

水深广兮鱼所活，有害鱼者求其脱。不然鳞鬐遭屠割。救民之生在除暴，救鱼之死在防獭。
——乾隆《鼓山志 艺文》
马凌霄生平见《诗》。

桂枝香游石鼓
登高长啸，觉足底众山，一览皆小。极目海天廖阔，江波浩渺。秋声暮色苍凉里，背西风，一双飞鸟。石头路滑，上方钟动，半林斜照。人间世，浮生难料，算七载重来，不胜凭吊。蓬岛扬尘，何地可容歌笑。眠云夜雨呼明月，破蒲团，几经昏晓。酒边禅味，梦中情味，那能抛了?
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)福州刊本
宋谦生平见《诗》

西湖月游石鼓
无端又欵禅关，向东际楼头，细参尘果。静中观化，闲边着想，了然心可。青山元契在。有笔墨因缘，留到我。借几度暮鼓晨钟。自温清课。仰天一笑云开，把竹径松崖，尽情游过。归来日暮，禅房虚掩，一龛微火，老僧迎客笑。道近日，故山风雨大，请檀越且上蒲团，暂时安坐。
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)福州刊本
林天龄生平见《诗》。

百字令游石鼓
江山如此，只年年秋病，辜负樽酒。插脚红尘深似海，旧梦不堪回首。布袜青鞋，蕉冠竹杖，此福谁消受?潇潇风雨，峰头来作重九。便算几日秋阴，勾留禅榻，暂结山灵偶。卷地痴云呼不起，一任松涛乱吼。怪石无言，流水自去，佛意都参透。哦诗归也，空中猿鹤招手。
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)福州刊本

刘三才生平见《诗》。

百字令游石鼓
昨宵庭际，见秋蟾陡忆，足音空谷。(后诸君一日至)下榻僧楼天又雨，梵响乱敲檐葡。万壑风号，双峰云喷，变态山间足。疏林烟断，悬崖倒挂飞瀑。还为胜境难穷，赏心未尽，小住搜游躅。僧饭休嫌蔬筍气，我也惯谙齑粥。席帽参禅，蒲团索句，差了平生俗。空蒙世界，那知别有清福。
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)福州刊本
刘绍纲生平见《诗》。

行香子游石鼓
撒手黄尘，聊作闲人。叩禅关，秋色十分。上方留客，眼界都新。有一江风，一天雨，一山云。坐对松篁，猿鹤相亲。且澄心，领取天真。无遮无碍，尔我忘形。如定中僧，旅中客，幻中身。
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)福州刊本
刘勷生平见《诗》。

买陂塘游石鼓
消沉沉，已凉天气。披衣独立风劲，林梢如泣如梦。时有白云弄影，天做暝。笑几朵幽花，偏耐深秋冷。窗虚昼静，只暗度钟声。乍迟乍急，欲睡复惊醒。自家领。转指卅年将近，不堪细抚潘鬓，买山无计埋尘土。又误出山芳信，心头警，算哀乐，无情换得当时境。酒乾兴尽，难欲还仍留，石头路滑，且坐小楼等。
——《游石鼓诗录》
咸丰十一年(1861年)刊本
谢章铤生平见《诗》。

满江红书涌泉寺壁
欲驾长风，向绝顶，抱云高卧。忍溷迹，人间去也，茫茫尘堁。万点山光牛马梦，一天蜃气鱼龙过。借蒲团，清净傍层霄，昂头坐。人声寂，虫声伙。雨声逼，泉声躱。只黯黯虚堂，一星禅火。乱石无言愁向佛，孤云得意肥于我。忽冥蒙，世界不分明，何因果?
——《赌棋山庄诗集》卷八
光绪十五年(1889年)福州刊本
薛绍徽(1866～1911年)字绍玉(女)，福建侯官(今福州市)人，陈寿彭妻。

玉女迎春慢
上巳日随绎如伯兄游鼓山登喝水岩

佳节湔裙。空山里，合作流觞修禊，听取禽声石上，响答梵钟松际，兰亭谁继?且慢问人间何世，云轻风暖，水碧峰嵩，光景流丽。倾来美酝桃花。徵词选句，锦笺新制，争谱长编锦绣。斗采初葩荃蕙，芳情摇曳，算雅事今朝幽契。笑彼枯僧，倒喝源泉东逝。
——《黛韵楼词集》卷下
民国三年(1914年)印本

夏云峰水云亭观云
白慢慢，成一片，自为云海波澜。只有阳精，在上不见尘寰。春风吹拥，蓬勃起，万马胜攒。又觉似龙形隐现，鹏翼抉搏。凌云我忆天关，骑鹤作琼楼玉宇奇观。无奈氤氲，变幻只傍峰峦。荒亭斜日，坐石磴冷眼闲看。问底事无心，出岫虚往空还。
——《黛韵楼词集》卷下
叶可义字超农(女)，福建闽县(今福州市)人。

苏幕遮鼓山纪游
渡闽江，登石鼓，松柏参霄，一径通幽处。才卸肩舆无几步，法苑觚棱，已自云边露。野猿警，岩鹤怒，尘海年年，旧约何轻负。指点山湾来又去，钟外泉声，摇荡晴天雨。
——《寿香社词抄 竹韵轩词》
民国三十一年(1942年)刊本

御街行鼓山明月楼感旧
阑干一曲临幽涧，万树绕深深馆。何曾有雨但天阴，误了钟声催晚。重岩荦确，欲行又怯，翠屧苔痕满。家山也似生疏惯，甚重到情难遣。乔松汝自养孤青，爱有闲云为伴。新妆菱钟，信芳兰佩，寂寞凭谁管?
——《寿香社词抄，竹韵轩词》
三、游记
吴海字朝宗，一字鲁客，福建闽县(今福州市)人，学问淹博，元末，隐居藤山，从事著述，不愿仕进。入明，亦不仕。
游鼓山记

福为八闽都会，上四郡皆山，地势局促，不能廓以舒；下皆滨海，风气疏荡，不能隩以周；惟是州处其中，不荡不局，得二者之宜。环州之山，惟东石鼓为最高，能兴云雨，盖州之望也。
岁乙巳九月十五日，郡人黄伯弘约予与广平程伯崇、建安徐宗度，自河口买舟，顺流而下，抵白云廨院。时日已西，过东际石桥，桥覆以亭，流水出其下，潺潺有声。沿麓稍登，涧鸣在左，荔阴团团，有大石可坐。近里许，有亭曰“乘云”，近亭有窍泉，行者掬以饮。又里许，到半山亭，亭后小豁，俯瞰山下，又里许，阁曰“圆通”，憩焉。阁外疎竹斜映，倚栏平睇，江流二道，如白虹游龙，萦带长洲，縻焉而东趋。渔歌互答，西山凝晖，碧翠异状。前登岺路，景射人背。转而右，见奇光玲珑，筛林若金色，点缀树上，如花婴条，如果有叶，华彩相映，瑰丽不可名状。玩之久而后去。
又转而上，皆幽林清树。半里许，夹道有小松，曰“松关”。日已下山，暝色将敛，促行，度屺，表曰“全闽第一峰”。下坂，皆平途，左为矮垣，迤逦达寺，已昏黑。访法上人，宿于超凡阁。
明日，经寺右，行蔬畦间，度松林二三百步，入丛篁中。径傍小竹，微露缀其上如珠，时滴人衣，觉清爽。出篁竹，皆微蹊。二里许，登小顶峰。峰直寺后，下视阛阓，若骑箕尾。西望郡城，列雉数千，市廛阛阓，杂沓鳞次，丽谯浮屠，台门府寺，释老之宫，挥霍崇丽，斗出其间。州邑之雄，可称罕俪。旧时村墟野落化为瓦砾之场，而居者鲜矣。
由小顶而上，又里许近大顶，使僮仆行前伐灌莾，披荆棘，拟步而后可进，若是二百举武，少转而南，复造乎屴崱之巅。行者皆疲，人以意择石而坐，午食毕，乃拂石刻，观晦翁大字，读沈公议铭，摩挲徐鹿卿《请雨记》，记漫，久乃可辨。时晴空景明，万象呈露，幽奇怪异，不待搜剔，自来献状，使人翛然而尘虑消，淡然而情景融。极目西北诸峰，若数百里，攒者、鹜者、凌者、斗者、攘者、赴者、突者、簉者、特立独出者、龈齶列戟者。西南诸峰，若云矗波涌，若牛羊驱，若车马驰，近至数千里之内，皆周旋徘徊，顿伏妥帖，间之以溪壑，流之以江河。盖山自剑、邵来者至水西旗山而止，自汀、泉来者至水南方山而止，自建来者至是山而止。若夫建、剑、汀、邵之溪，合流至于洪塘，分为二江，南过石头，纳永福之溪与赖溪出西峡，北过新步，亦分为二，又合而至于长隑，乃与西峡江合，过石马下洞，受长乐港与夐港，出闽安镇而入于海。东南弥望，浩荡不可极，远至于琉球之国，近而梅花、南交诸岛，咸在五步之内。自永福、闽清、长乐，以至于福清之境，历历可见焉。
迥眺附城诸山，前者若迎，后者若随，左右环辅森列，若大将之治旅，尊严闲暇，部伍整肃，秩然不乱。南州诸山，若鸾翔鹤翥，坵垤礧礧，若子之在枰耳。沧溟无波，上下同色，轻飙徐来，绿皱千里，潮落渚出，平沙衍迤，苍鸢白鸟，共下齐起。日既暮，乃刊木为堂，束薪为门，荐席以莽，缀树张幄。寺僧持鸡黍来饷。亦共宿焉。中宵露零，月色如午，罡风忽起，阴壑雷动，出而视之，立不能定，五鼓愈甚，众相与促衿联立。东望扶桑，以候朝旭。奔星矢驰，四面相射，有玄云横亘在海面，高四五丈，不得视其初出之景。须臾，日上已高，山烟水霏，苍茫远近，隐显迭出，恍然如画图中，又一奇也。
露晞下山，至寺已近午，出寺左，游灵源洞，石磴垂梯，两崖崇墉，通以石梁，白云亭在其上，坐稍久，洞谷生风，时来袭人。起观蔡君谟书，有奇石立道侧，若甲卒，号“将军石”。于是履危栈，度石门，求晦翁题名、赵子直诗、抵天风海涛之亭极焉。孤撑巉岩，凭栏欲堕，川分谷擘，江面如沼，险绝清旷，遂兼得之。盘桓至日晡，诵杨志《行右篇》，还宿法上人禅房。
又明日，复登超凡阁，伯崇题诗阁上，观王氏赐神晏书，乃归。是游也，比之常观，盖不侔矣。
夫升培塿者隘一方，陟冈阜者薄百里。今乃纵目力于霄汉，纳溟渤于胸次，暝晦昼夜，收拾举尽，岂非所处者益高，则所见益远，所造益深，则所获益富？古人登东山而小鲁，登泰山而小天下。愚虽不及，窃冥会之矣。
嗟夫！山川万古，世变无穷，景物虽同，人心异感。是游岂徒登览之娱，有以散其忧愁拂郁之思，发其豪宕雄逸之气，重其治乱兴亡之感。而岘首之悲，牛山之念，仰止之慕，虽吾四人者，亦讵能尽同也？且是山，昔人莫不登之，近百年来人迹罕到。自余始登，命樵夫为导，亦不知其路，乃缘壑径上，颠踣者屡，而后得至其所。忽得旧路，循之而下，果达寺。盖宋时所辟，而僧除之。始绝顶皆短荆，无林木，今可张幄矣。始寺外多数百年古树，今但见新植矣。向余始登几三十年，重来二十余年，与伯弘来亦十五六年，今复得与诸君游此，而余发种种矣。因刻铭山石而记其详，约后游复纪之，较方来尚几游也。
——《闻过斋集》卷三
嘉庆五年(1800年)福州嘉业堂刊本

重游鼓山记

岁柔兆执徐，吴子客居董下，出门面鼓山，惟限一水，自初秋即约数人同登，既而七月中雨，八月中又雨，约重九，重九复雨。闰月雨不止，所与约诸人，咸以事违，然余意独勤，念过此则冬，气将厉，寒不能登矣。
十月十一日，风定无云，里中陈垣士周、彭琅德弥、吴泉孝升三人皆舍，遽相从。凌晨，渡江，自蓬隑入荔林，依山右行，暾旭宇霁，野花炫耀黄碧色，霜林叶如染，采山果可噉。涧中泉韻琮琤，鸟声啽哢，飞来近人若相娱，二里许至岐路，乃绝，壑横渡小石杠，过数人家，复有岐路，路当右，有少年坐石上，绐曰：“左”，乃左行，由屋后跻石蹬，崎岖险峻，近二里所达路，寄衣舄寺中。升数冈，则篁竹深密，不可寻路，有径趋山右，并崖而进，虽觉异，然意可得达，遂循之里许，值穷见水源而返，盖寺中引泉处也。退而披篁刊木，剪伐椔翳，登树而望，向高直上，攀缘蹭蹬三里许，然后榛莽之中，略有微蹊可辨。众共喜，进五六百步，果至峰顶，人不胜其劳，憩息良久。尊酌数行，然后徐起，徘徊瞻眺，意既适，则又乐而忘罢矣。访余曩年宿处，荒秽特甚，不可以前，下山日将暮，月已升东，不能复览洞中诸胜。出近南寺，得村氓引导，暝黑穿林中，历畲田，指示详悉，乃乘月度岺，上下缘麦陇中，取道抵灰隑，唤舟从西岸来济，及家将二鼓矣。
是游虽不能从容若畴昔然，然于世故沈困，憔悴无聊之中，得一日之暇，以纾忧释虑，将亦不易得耳，复忆十数年前，城中倪、林二子，屡尝欲登，以不得予偕而止者五六，遂终身不能登。今予屡登，而二子在泉不可作矣，因忽感念涕泗为零，二子倪则桂德芳，林则琦公伟也。
——《闻过斋集》卷四
陈智生平见《诗》。

游鼓山记

福建统八郡而福郡为腹心，环城四面，岿然者皆山。惟石鼓崪嵂巍大为最，能藏蛟龙，兴云雨，盖邦中之望也。中有白云涌泉禅刹在焉。永乐壬辰，余奉命来按是邦，闻有兹山之胜，距城不及三舍，然职在咨诹纠绳，不暇登览，而心犹惓惓然。今岁甲午春正月三日，风日和煦，遂拉同寅李公伟，平旦连骑出城东际，所过村墟，农务方殷，田原整整，野水泠泠，白鹭飞而黄牛健。耕者各执犁锄，皆知力本，甚为之喜。已而帅GFDA1都指挥王公观，藩府左布政使麻公冕，右布政使邹公昱，参议辛公彦博、杨公鼎，宪府佥事杨公、张公、冯公闻之，策马皆来。日稍高，至山下，寺僧五六辈出迎，入廨宇，瀹茗焚香，颇有清致。出立万年峰下，仰视鸟道，崭绝凌云，苔藓径滑，马难于行。命篮舆徐步而止。由荔林度东际桥里许，有亭曰“乘云”，侧泉一泓，甘寒可掬饮。又里许，亭曰“半山”，境势豁然。由亭而上，仅数百武，亭曰“圆通”。遂偕下篮舆，少憩焉。亭外修篁数百竿，色玉可爱。俯睇江流二道，如组练、如白虹。
由亭左登岺，岺势益峭，却有丹葩翠盖，日射眩矅，玩之久而后去。又曲上一里许，曰“松关”，乔松夹道，俨若髯龙。天风时来，响音四起，如鹳鹤之唳，猩猿之啸。乃促仆御亟度，屺表曰“全闽第一峰”。遂下峻坂，路始坦夷。从石门至鼓山寺，迤逦达寺。主僧都纲了心，悉率缁流迓至堂，撞钟考鼓，声震潮音。乃肃衣冠，礼金仙、大雄，询兴圣、闽王二祠。登超凡阁，使人心神澄朗，万有俱空，宛如入祇园双树雨花之界。
日向午，由寺左旋入灵源洞，洞口狭小，中甚宏廓，遂陟白云亭，观喝水岩，至于涌泉。观陆公匾，盘桓佇立，摩挲崖石，阅古今名公钜卿诗记。日向西，循仄径，搴萝而上，至小顶峰，所登益高，所见益远。东则大海回接，琉球渺如一髪，烟涛雪浪，浩浩无垠。其间百怪千奇，不可殚极。西则郡城雉堞，丽谯公府，与夫琳宫梵宇，金碧辉映，阛阓数百，鳞次高下，参错于三神紫翠间。繁华佳丽，他郡罕俦。极目南北，则诸峰林立，如绮绣，如芙蓉，如虎踞龙蟠，如鸾翔凤舞，如牛马疾驱，如矛戟森列，如大将尊严，如忠臣蹇谔，如仙侣飘飖，使人豪宕雄逸，飘然有出尘想。
又由小顶而登大顶，而造屴崱，从者尽疲。余与诸君长歌起舞，举觞劝酬，爵无算，既醉，抵“天风海涛”极焉。则剥苔读碑，慷慨吊古，观晦庵朱先生遗墨，思其人，想其道学文章事业。是虽曾点童冠之风云，右军兰亭之修禊，其乐无以加也。
抑吾闻先正有言：君子后天下之乐而乐。方今圣皇奄有万国，海宇雍熙，诸公膺藩屏耳目之寄。又能殚厥心力，奉宣德意，俾八郡黎元沐休，嘉乐生业，天地无水旱凶荒之虞，比屋无扎瘥疫疠之患。时和岁丰，少长嬉遨，而吾辈遂得以优游暇豫，登高览胜，岂非所谓后天下之乐而乐者耶！且以写情状景，沨沨乎锵锵之音，又于诸君佳作见之，余特书此以为记云。时大明永乐十二年，岁在甲午首春三日。巡按福建监察御史武昌陈智书。
——乾隆《鼓山志 艺文》

游明生平见《诗》。

游鼓山记

成化二年春正月，大行人安成阮君圯奉诏来闽，事竣。过宪台告别，谓予曰：“闻城东鼓山为闽中奇观，惜值雨，弗克以游耳。”余曰：“皇上覃恩，海宇人物，与春俱新，山游观民风，适共时矣。君能留一日，天必霁，余当同往。”明日丙寅，天果霁。于是宪副严陵郎君汝彬，四明钱君廷珍，云间浦君宗源，宪佥南昌刘君敬之，姚江朱君士宏暨余六人，各乘肩舆，从卒携具。辰出东门，过康山，息东岳庙，迟阮君至，乃行。
时风日晴明，人体和适，所过村落，桃李花红白相间错，香气拂袭人衣袂。绿秧盈畴，耕者鳞次，比屋弦诵声相闻。老稚欣欣然沿道而聚观。窃叹其地得气候之先，人务农事之早，而风俗之淳且熙也。
去城二十里，始至鼓山之麓，僧纲率僧五七辈迎入廨院。酒三行即起。由东际桥跻石磴，曲折而上，可一里，过乘云亭，又里许，至半山亭，舆夫息肩。复行半里有奇，寄圆通亭，又半里度屺并山腰，而转一里所，有深谷，其中豁如，白云涌泉寺在焉。主僧率其徒迎道左，入门，望大顶、小顶二峰，如屏障蔽其后。左右两山回合，清幽深邃，真圣境也。遂由山门登法堂，茶罢，玩不动轩，日卓午矣。
饭毕，由门左徒行入灵源洞。转东而北，几五十步，有桥跨石窦曰“蹴鼇”，上有亭曰“白云”，渡桥循涧而北三五步，观喝水岩。旧传寺僧神晏常诵经于此，恶涧水喧轰，喝之遂涸，盖诞妄不足信。傍岩而南，又折以东，可三十余步，一亭曰“涌泉”，出亭右石窦间，冬夏不竭，凿石甃小池贮之，清冷可掏，沿崖曲转而南，约四十步，有石砑立若门然，可通一人行，所谓“石门”也。
又转东而南，四十余步，一亭楣间揭“天风海涛”四字，疑即古之“水云亭”也。自入洞至是亭，崖石间，名人贤士之题志在在有之，若宋相李忠定公，晦翁朱夫子皆有记游岁月。亭北可登绝顶，而崖巇崄蓁塞，众惮于跻攀。阮君曰：“吾之来，正欲临绝顶，纵心目而访古迹也”。遂翼二卒以登。刘君继之，主僧暨十数卒鱼贯而上。予五人坐良久，徐步从故道，还涌泉寺以俟。
乃擘鸡豚，传觞数行，余不能饮，起而西顾，日将晡矣。饮毕还寺门，望二君方从小顶峰而下。予五人因以二君之姓，共论刘阮入桃源故事，联刘阮入桃源诗，一律甫成，而二君至，为诵之，共发一噱。阮君言：“自亭北以往，登临愈高，跻蹑愈艰，而纪游者益少。至大顶峰磐石上，游目四顾：东则巨海茫无际崖，琉球诸国隐约雾霭间。西则三山，州城百雉，烟火万家，重江如练带，环绕郛郭。南北则层峦叠嶂，蜿蜒起伏，若图画然。顶上旧有望州亭，废已久。惟石上刻“天风海涛”四字，乃晦翁遗墨，即今勒而揭之水云亭者。又刻有熙宁中丁福州竦，沈提刑绅辈所作《鼓山铭》，摩洗读之，其文甚古。相与据石而坐，抚今思昔，怅然者久之。由西南降至小顶峰，凭卒肩而下。念今日得以览山川之胜，民俗之美者，本以君赐。而岁月不可以无纪。”余诺之，复乘肩舆，还廨院。酒再行，日已暝。命卒秉火炬，烛路以归。
——乾隆《鼓山志 艺文》
唐珣字廷贵，江南华亭(今江苏松江)人，明天顺元年(1457年)进士，江南刑部郎中，外放福州知府，官至右都御史。

鼓山胜游记

成化癸卯岁正月三日，予与二守潮阳韦公济节，推绩溪冯公瑢，劝农于东郊，因邀运使婺源朱公稳、运同西蜀张公睿，运副保定田公昭，游于鼓山。前一日，阴云作雨，应候如秋冬。予慨三农之有望，患斯行之弗果。是晨，忽风自东南来，席卷云霾，旭日辉辉，出于天表，花气鸟声，川容谷态，与夫远山秀色转生清丽。彼造化者，若先意而待人也。遂登绝顶，遍观幽胜，感民物之熙和，乐太平之有象，春秋融液，心神怡旷。既而坐晦翁海涛之亭，诵希文岳阳之记，忆昌黎衡山之游，天趣冥合，畅然忘归，同游索予曰：“阴晴聚散，良会几何，斯一时之胜事。当记其略也。”于是乎书。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林俊生平见《诗》。

游鼓山记

予旷散任奇，所至名山水落足焉。鼓山尤为全闽胜处，约游而雨佇结，是山居然欠事。正德壬申，再以老病告归于闽，诸公辱补斯游之匮，总镇商公、分镇尚公主焉。
出东门，历青野，及山之麓，白云寺在焉。历东际桥，乘云亭、半山亭、圆通亭在焉。二公命酒，方伯陈公希白，宪长刘公时让，大参彭公师舜，佥宪叚公惟勤，都阃杨公忠夫与主席，予偕廷评谢君邦用，大参林君利瞻客焉。酒半，历白云亭、蹴鼇桥、喝水岩、涌泉亭，以及屴崱之椒，蟠岗复岺，古树如幄，宿暝烟而诉晴雨。山隐残碧，人语苍翠间，景随步异。及是目寄空明，俯大荒而临象外，诸山毕至，而水亦群会，若下属之承大镇，僻邑、断岛、绝海之夷荒荒然柔驯黑子之地，夫然后小鲁小天下之论不诬。是山雄据八闽，天造而地设之象类也。
选胜搜奇，仰观天风海涛之故刻，鼓山之铭，古今之题詠，二君因举临沧之废，结石而亭，致坚永也。于时，夕景仅辨人面，遂促游石门，历海涛亭，出灵源，赋诗而别。予惟节劳宣滞游观，君子之所不废，然山自宇宙来有也，贤达登览，湮没而无闻者多矣！白鹿，少室游之，衡山，昌黎游之，至晦翁之游，若有光于其始。是山，晦翁游之，吾辈又游之，将无有见继其终者乎？抑游，乃静者事，诸公借动为静，游不可常也。风壑云岑，川鱼林鸟，幸同诸公之一乐，而循省风俗，又幸累诸君之一忧，俊亦忍恝然耶？游之日，是岁三月十日，莆散民见素林俊记。
——乾隆《鼓山志 艺文》
冯时雍字子际，直隶交河(今河北交河县)人，明弘治十八年(1505年)进士，官福建布政使。性方严，居官廉介，以忤权贵，致仕。

游鼓山记

稽诸鼓山之游，道多峻嶷，顶盘迤逦。嘉靖庚子春三月望日。草山沈子少泉，曾子思琴，王子将驰贺万寿，尤庵欲壮行色于鼓山，连雨如注，遂不果。阅初夏日，渠阳沈子、五山陈子自汀漳巡历归，走辈复假鼓山以慰贤劳。联镳出郭，雨蒙蒙作，至山麓即止。但见薄云笼日，阴翳渐开。遂易山履，披林莽，履石磴，猿牵而进，直至山颠。前瞻后眺，海涛接空，天风过耳，大江如带，此诚八闽第一奇观也。乃相与布席，连裾洗爵大酌，恍然若出尘界之表，酌既尽罍，兴犹未阑。
由是循故步，鱼贯而下至山腰，回首却顾，云气蒸滃，而绝顶已微。忽南山茫茫，宛如飘素，即细雨漂尘，葛衣才润。仰视之，则日方近午，至下院而天开景霁矣。遂倒尊尽口而归。
归次，沈子复向余曰：“是行也，倐忽变幻，瞬息晦明，时雨时晴，不妨登览，亦奇矣哉！子盍刻山以纪？”余敬诺，回即事命匠勒于喝水岩之阳，时同游者沈渠阳师贤，陈五山洙，李怡山镗，予则瀛南形山冯时雍也。
——乾隆《鼓山志 艺文》
郭波字澄卿，福建闽县(今福州市)人，明正德十二年(1517年)进士，官户部主事。

游鼓山记

鼓山在几席间，视武夷户庭何如也。予于武夷仅一再至，于鼓山则举睫兴叹焉。岂几席不若户庭亲哉！江山有待，机会匪常尔。嘉靖丁亥秋九月丙申，予始获为鼓山之游。先是乙酉冬，予谪居便省。明年春，图于茶焙，舅氏将奉我恪翁，偿兹欠事，寻侍药抱疚矣。
比营兆玄沙归，适从叔九竹，修厥考岁事于萧湾，萧湾、鼓山支麓也。道出利津，间登舟新港，随汐东下，至则陪行，事馂毕，循樵径而上。披蓁莾，蹑巉岏，倦辄据松根，掏石罅少休焉。九竹携酌悬钟岩下，命书“钟岩”二字，别去。予与双谿子，携二仆，武指东，比望山前，故十八家隐隐白云中，再东折，抵后乐亭下，即古松关，观郡守汪公文盛“高山仰止”大书；历观化亭，诵林司空俊《游山记》罢。偶逢僧揖入，悬岩修径，梧竹交嘉，夕阳在山，岩花如织，道傍数松各十余围，云五代时物。复数百步，有关曰“第一山关”。百步为鼓山寺。寺左有桥亭翼然，曰“灵源洞”，泉泠泠泻涧中，蒲鱼水鸟悠如也。数步许为门洞，开洼而东下为“喝水岩”，极深阻而涸。相传祖师说法，喝使返注，此不可晓。夹涧嶙峰峭壁，有“忘归石”三字，余多古题名，苔蚀剥多不可辨。循涧经石门，甚奇俊，有晦翁题识在焉。稍有涌泉甘冽，又东，凤尾亭，树宋人诗刻，书法可爱。初予未入寺，自洞门直抵兹穷处，凡为指点苍蔼间者，山前陈某也。
既就宿，方丈僧戒恭为具食。山高月小，万籁无声，不知浮寄何在。明日登绝顶，且行且舆，崎岖鸟道数里，至小顶峰，憩坐危石，却顾闽中，四山壁峙，双江东回，雨郭烟村，宛一小鲁，自是层崖堕石仅侧足，宿莽滑苔，猿攀而上，至大顶峰。白云四起，雨稍沾衣，众色沮。予冲寒独往，观天风海涛，荆酌石上，仰天长啸，霏微渐开，万景齐到，烟霞在下，宇宙一睫。其南，马头洶涌，拟诸灩滪。西则竹崎溪流，一望如练，回沿山下，趋于海门，茫无际涯。稍北，数岛屿，盖闽安镇，五虎门，梅花城。极东，一抹断烟，云小琉球，恐未信然！因相喟叹曰：“壮哉山川，予平生惯游，无若此者。”因书：“大观”二字。乃下，午抵寺，信手取“藏经”数本读之。登罗汉阁，观寺形胜。乃由故道归，经圆通阁，半山、乘云二亭。入廨院时，主僧已肃九竹，至自萧湾，迟予东际亭下矣。相劳苦甚。
盖凡游必经下院，则僧为修具。予从间道，若天而下，诚违自卑之训哉。遂登法堂，举觞尽欢而别，抵东城下，一鼓矣。
君子曰：“兹游也，以义起，以礼终，事相遭而不偶，景信美而非诱，奇而正哉。”抑予實有感焉。山川自昔，而贤豪游者何限。兹山卓绝海滨，以与泰山并高者固有在耳。吾徒其思所自树，毋使后人湮漫兹游哉。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李元阳字仁甫，云南太和(今大理市)。明嘉靖五年(1526年)进士，巡按福建，严惩贪官，礼文学，为民所爱，后官荆州府，年九十卒。

游鼓山记

嘉靖戊戍夏，林尚书小泉翁招予游鼓山。出福州城，天色鲜霁，东行十余里，阴霭渐至。至路萧爽。石色幽映，过龙桥至鼓山寺饭，饭罢，易竹舆登山，微雨径滑，磴道盘曲，前挽后推，蹒跚茅竹中。倐忽白云氵弥满，如风卷杨花，眩乱人目，舆人乍行乍止。有顷如行木棉堆里，轮囷澜翻，咫尺莫辨。度蹴鼇桥，经灵源洞，喝水岩诸处，耳畔但闻鸣泉声，更不见山之形状。予舆如乘云，闻舆人语，始知舆在人肩，雨蒙蒙下。呼盖来，则闻其应声而青盖出没云中，愈呼愈远，执盖者觅路不得故也。过石门栈，至水云亭，阴曀暂开，见晦翁书亭额，少歇，复登，磴道愈峻。里许为小顶峰，则见晴日丽空，草石不润，盖未尝经雨，乃知云雨只在下方，去地不远。翁至相慰劳，如久暌隔而忽邂逅者，为之一笑。乃联舆复登大顶峰，就亭燎衣，北观浴凤池，池傍石上有晦翁书“天风海涛”四字。时刚风棱棱，岚霭如洗，周旋览眺，已非人世。南望川原阡陌，蔚蔚漫漫，东北叠□重峦表见于夕阳之下。俯瞰小琉球，如一点青螺。翁举酒，藉草而坐观海，有顷，从者报云：“大琉球见”。予凝视久之，问曰：“何大琉球，亦如点螺？”翁曰：“所处高远则视下益小”，宜矣。予曰：“振衣千仞冈，濯足万里流。兹游得之，常有此气象，何外物之足累乎？”遂至下院，饮酌而别。
——乾隆《鼓山志 艺文》
田汝成字叔禾，浙江钱塘(今杭州市)人，明嘉靖五年(1526年)进士，与福州龚用卿同榜，由广西右参议迁福建提学副使。

游鼓山记

鼓山东去福州府二十里，为一都奇观。杪秋既望，玩月高斋，悠然发鸾鹤之想，鼓山登眺，景物更殊。亟以游具属家人，过龙桥至鼓山下，僧戒梅酌瑞泉，煮茶来献，泉带沙石气，以子姜指投之，味遂清冽。戒梅言：“此去顶峰可八九里，请易巾履往。”予从之，出院从东南行，蹬道盘曲，以索引肩舆而上，流泉瀑布，在在有之。行二里许，至通玄亭，俯瞰下院，已埋没云底。又三里许，过蹴鼇桥，灵源洞，洞傍石壁峭削，多古刻文字，苔藓班驳不可辨。稍北为喝水岩，岩傍有石龛，相传水旧穿石壁，有异僧人定龛中，厌其嘈聒，喝令右转。或且地脉迁移，衲子遂藉以神其术耳。
绕崖而东，有泉从龙口吐出，为涌泉窦，即喝水右转者也。再东，过石门栈磴数十级为白云亭，宋朱晦翁所建，额书犹存。亭临悬崖，下视海渚，淼淼苍苍，错杂烟树，琼河萦婉出槛下。若兰亭曲水，可泛羽觞也。举酒三觥，还息半院。半院者，以半山得名。僧静瑛酌涌泉煮茶，泉味甘冽，胜瑞泉远矣。
散步廊下，过游僧慧可，云自河南来，能谈伏牛、武当之胜也。语久之，觉其人稍窥禅旨，因诘之曰：“坐定，游方何异。”对曰：“安心遣累皆同。”予曰：“桑下三宿，恋心复起不灭，尔心累安从已？”对曰：“当坐遣坐，当行遣行，不见可欲，使心不营。”予曰：“法门下乘也，何不曰：当坐而坐，当行而行，毋逐于外，而驰其情，可欲在我，何遣何营？”谈己，诘其姓曰陈，名之曰灵也。遂携陈灵，出行数十步，则山愈峻，磴愈窄。萝薜罥巾，榛荆刺跖，舆者平胸，以母指爬挲而上，可里许为小顶峰，下视殿阁，巍然可抚也。又里许为大顶，旋览四隅，杳出尘世。东北万山重叠，海门缥缈，无复涯涘。南面山蹲川绕，阡陌坦漫，高者若缶，流者若练，飞鸟残云栩栩焉蝴蝶耳。因念宅心高明则俯视百物皆渺小若此也。峰北为浴凤池，池傍石坡，有“天风海涛”四字，亦晦翁书，刻时日。逮暮，紫霭翠岚，欻然开合。盖刚风披拂，变态不常。陈灵言：“秋霁时，可盼琉球云。”须臾，黑云起海岛，似有雨意，遂亟还，以索联舆，倒悬而下，至半院北，至昏矣。因念顷者矫足凌空，势欲飞去，使鹤可骑，云可舟，周流八极，顾不快哉。而不免淆滞人间，此达士所以怀羽化之想也。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈省生平见《诗》。

游白云洞记

鼓山西北之白云洞，客每谈其胜且奇。甲辰二月初六日，约彭明府诸君，泛一叶往游焉。是夕，泊于廨院前之石桥，次晨，倩笋舆经黄石庙，历埔头渡圯桥，过碓房，行二百七十丈而抵玄真、积翠二庵。玄真乃许都阃之菟裘，积翠庵，上人碧天募缘建。自积翠行七百丈而抵白云洞。初由一天门经瀑布泉、龙脊道，道俱陡峻，扶曳而上。抵二天门，仅容短舆。经三天门，巨石倚壁，路穿其下，云竹王先生镌“白云洞天”四字；有石凸如舌，题“龙舌”二字。度小木栈，几曲折由云屏达洞，上覆平石，帡幪若广厦。横一十二丈，纵三丈，石痕下垂如瓦曹，中施棼桴扉槛，祀观音大士，左为净室，丈许，障以板。南眺会城，平远、乌石峙东西。饭毕，从洞后观海音洞，洞顶嶻嶭巑岏，宛然天造。傍小洞则有凿痕。阅毕，闻雷声隐隐，云从山峡飞而南，如擘絮飘扬，如突烟滃涌，如玉龙横跃，雨数点喷人面，予招同游亟下。须臾，抵积翠庵，则碧天设斋俟矣。迟回不忍去，惧雨来，遂驰归。道复经黄石庙，登而憩焉。历石阶百余级，里人谓香炉从兴化涵头飞来，旧庙三座极壮观，今圮其二矣。眺毕，宿廨院之老禅庵，客问：“洞果奇胜乎？”予谓：以予所睹记，若武夷之水帘洞，宽广逶迤，水从山头落，四时常若蜚雨喷雪。永阳之方广，穹窿窈窕，而四壁若藻绘云霞、蛟龙、仙佛、狮象之形，奇胜却似过之。惟是此洞高耸峭拔，纵目百里，天门巨石覆其巅，路从交加石罅穿出，龙脊一带鸟道，以铁椿贯石壁，累基叠级而升，云升度峡，郁郁纷纷，始肤寸，须臾，氵弥漫岩谷，此则水帘、方广之所无，亦不可谓非胜非奇也。予每念生居闽土，有境如是，不一登眺，几枉此生。故骋老惫之足力，偕三四之知己，一游焉。自初六以至初九，凡四日，归于乐，自解缆，以至登岸，凡得句若干，纪道里岁月云耳，诗云乎哉。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王世懋生平见《诗》。

游鼓山记

鼓山东障大海，其高蔽亏日月，盖福之镇山也。由东门行至鼓山寺，可三十里而近。由登山至半山寺，可五里而遥，由半山登绝顶，数如之。
始余为督学使者时，左伯陶公景熙，屡约为鼓山游，弗果。已量移左参政，万历丙戍春正月，来自莆中，右伯陈公王叔以政暇，倡为游，宪副钱公恭卿，徐公克贤，佥宪刘公质之暨余实怂恿之，阃帅卢、金、陈三君，因请具醑糒以从，卜月之十有七日昧爽往。右伯未起，余整冠而待，门者报臬三公行矣。顷之，右伯行，余踵而从，时天大淞雾，既行弥甚，田间几不辨咫尺，无论鼓山所在。行久之，霏微中忽有山家，知招提近矣。更前，缭垣颇峻，山僧出迎，寺傍出焉，门径幽窅，有泉如绿浆，石梁跨之。梵宇后为方丈，甚宏敞，三帅席而入，揖问臬三公所在，亟从之。僧寮花木颇深，三公迟余二人不至，方设象戏。余拉之出，就三帅饭，谋以软舆登山。须臾雾屏，日荒荒白矣。山径皆施石磴，诸软舆鱼丽而登，行里许，见巨石立道侧，篆刻游人名，纪年至正，盖元人笔也。
更一里，得一亭，舆人息焉，侧身回望，白云都在下界，群峰绵属，各拥青螺髻，方山一台，仅吐尺许，意象超忽，不似从人间行，兹山第一观也。山多石，而泉从半山堕，氵弥漫泻石间，作涓涓流，恨泉脉稍微，无庐山棲贤桥下声耳。更上，一巨石若端冕而立，不知何人大书其上曰：“高山仰止”。越巨石行，又二里许为废亭，石碑犹立蔓草中，稍折而南，入一隘门，卑仅容舆，而崖削立为磴数十级，而下划然中启，灵源洞在焉。灵源洞者，四面皆石壁，中裂一涧，深可二丈许，其端有若洞者，故以洞名。涧上为石梁甚钜，可席而坐，桥左筑小庵两楹于涧上，道者居之。三帅将以榼就庵而饮，湫不容膝，乃复出饮桥上。桥左右皆勒游人名字，多篆隶，古雅可爱，最前者宋嘉祐间知福州燕度偕其僚佐来游，字作蔡端明体。最后者为我明屠尚书侨，张尚书时彻时为藩臬同游，字殊不逮。最钜者涧下一石，高正得二丈镌一“寿”字，拓工方施纸就拓焉。
涧形势甚伟而酷恨无泉，《山志》云：“五代时，僧神晏诵经，恶水声喧，叱之遂西流，故又名喝水岩。”大为游人减兴，今安得复喝之来也。问泉所在，导者左折，循崖而南，凿为龙首，有泉吐焉。甃石为池，盎而不溢，伏流下堕草间，即寺前所见水源也。余爱其清驶，掏水而濯，徘徊间为右伯诸公促行。乃复从隘出，循大道而上，更历废亭，一山忽可见。短垣中数树桃花，人家历落，问之乃半山废寺僧寮也。寺枕大顶峰下，闻甚宏丽，为野火所焚。门之外，故罗汉泉，门址尚存。行数级，辄得一遗址，如是者三四历，而后为方丈。盖煨烬之后，山僧结茆而庐。三帅复倾榼其地，钱、徐二公锐欲陟山巅，而帅陈君复盛言，望海可穷罗源、连江境，亟登舆。山僧、舁夫俱有难色，盖自此上大顶峰，皆仰面行蒙茸间，无复石磴矣。至巅，多积石，其坳处碁累，似曾亭之，久为海风所败矣。亟问僧，晦翁先生所书“天风海涛”何在？乃刻一卧石上，书楷而遒，稍不似平日书。因叹：“自有宇宙便有此山，而誇诩胜事，使人欣然愿往，则以先生石间书，故士安可不自竖立？”陈公稍倦登降，坐石间，迟诸公不至，欲返，余固挽之小立，则诸舆冉冉至矣。因复与穷四面之胜，其南则方山削成平田，尽见伏而不敢称宾，南台、西峡二江分流忽合，脉络明甚。诸小浦纡回，俨若游螭，注于大江。西则南台石梁，虹卧江上，历历若有人度，福州城垣，枕山如带，芋原江右抱而来，无所不见。北指连冈，重叠漫衍，海波穿入其中，皆罗源、连江二县境是也。东望大海，两江北汇，是名马头。稍北而诸溪尽化为咸海矣。犹恨诸山包络其外，未究大观，惟正东日出处，旷望无际，若红雾数十里幂之。问僧，云：“是梅花所，所面大海。”又云：“红者是海中大沙。”然不能尽解也。余与钱公立谈久之，兴尽而返。下至半山，陈君息僧房，群公至，拉之出，浮数大白而行，日已西矣。
于是织云不兴，大江来荡，吾胸浩然生白，而独日所射处，闪闪作紫金光，亦一奇也。
入寺飨，三帅宴饮毕，而亟易舆行，日在崦嵫，十里螟色，城郭生烟。比入城，元宵灯火光照乘矣。
大都兹山以峻名，以登眺胜，灵源而外，奇丽无闻，而右伯及诸公犹以登顿为劳，眺览亡奇为恨。第吾辈日坐堂皇，理簿书，目境不四游，一旦以公暇，联镳登高山，望大海，循览名贤书迹，俯仰今昔，亦足舒其逸矣。何必更希奇丽为观耶！或曰：“登鼓山须秋气清，小琉球隐隐可望云。”以俟左伯景熙，归而语之。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈文烛字玉叔，湖广沔阳(今湖北沔阳)人，明嘉靖四十四年(1565年)进士，工古文歌诗，由汝南知府迁福建布政使，累官大理寺卿，年六十卒。

游鼓山记

万历甲申秋，余登福州城楼，东望大海，盖有鼓山云。昔人有言，八闽山海郡，盘山者势局而不能廓以舒，濒海者气荡而不能隩以周，不荡不局，州处其中，而环州惟鼓山为高，能兴云雨，盖一州之镇也。宋人赵汝愚有：“江月不随流水去，天风直送海涛来”之句，朱紫阳先生，摘“天风海涛”四字，书于山之绝顶，其概闻天下久矣。
乙酉秋，余与左使陶景煕，约游不果。明年丙戌与参知王敬美约，宪副钱恭卿、徐克贤、佥宪刘质之，俱翩翩有游兴。阃司卢、金、陈三将军愿置酒以请，乃春正月十七日也。是日昧爽出城东门时，歊雾蓬渤，云蒸昏昧，杳杳深沉，对面莫辨人须眉。行二十里，闻鸡犬声，始知为山家，又十余里，始一僧迎于山门外，及坐方丈，花草菁葱，诸公出佛堂饭焉，各以软舆登山，径多石磴，以索引，鱼贯而上，行二里，旧有圆通亭，今废矣，仅存遗址，诸公稍稍息焉。俯视梵宇，已为白云覆之，傍立巨石，有宋、元人题字。泉自山窍出者，湛湛有声，有巨石端冕而立，上书：“高山仰止”四字。
又三里，过蹴鼇桥，桥傍石壁峭峭，多篆刻文字，藓苔斑驳不可读，下有“寿”字，高大二丈许，走灵源洞，四面俱石壁，中裂一涧，深二丈许，其端若有洞，故以洞名。洞前有庵奉佛，湫不能饮，诸公就桥上酌焉。酒数行，欢悰无厌，见石壁勒宋嘉祐间知福州燕度，明嘉靖间藩臬使屠侨，张时彻，俱携僚以游。稍北为喝水岩，岩傍有龛，相传水旧穿石壁，五代时有异僧入定龛中，厌其嘈聒，喝令右转，或地脉迁移，偶神其说耳。
绕崖而东，有泉从龙口出，为涌泉窦，即喝水右转者也。清驶可爱，诸公掬水濯焉，余促之行。从隘口复循上大道。旧有亭，今废矣，遗址尚存，诸公又稍息焉。有茅屋数处，盖山僧居，即半院故处，以半山得名。为野火所焚。其地尚宏丽，问华严台、妙峰阁、一多庵、痴半轩，无尽门、超凡阁徒名存耳，在煨烬间。行里许为小顶峰，又里许为大顶峰，观朱先生所书天风海涛，遒勁可爱，勒于卧石上，若神物护持者，白日朗洁，天风飒然而至，周览良久已。还半山时，白云红日闪闪作金紫光，入城元宵灯火，照乘数里。
次日，诸公谈昨游甚适，三将军言：秋天气清，可望小琉球，订重游之约，诸公无应之者。
秋九月十五日，余以防汛返自兴化，至城外二十里，望鼓山而问，曰：“去此，路俱平田，往易易耳。”遂命肩舆东指，时疏雨乱落，道傍木叶流泉，淜滂有声。及至寺，而山僧急迎，不知余之至也。山僧取烹茗以进，余就禅室稍息。已而雨霁，山僧随行，再过灵源洞，徘徊诸公飞觞处，水声山色，一一如旧，而黄花碧叶有增其奇者。洞中有无量寿佛，乃八分书，亦前人笔也，览毕过石门，桟磴数十级，再过半山寺趾。
时午饭罢，陟山顶，其诸峰罗列：如屋覆、如偃盖、如走丸、如累碁，莫可名状。山僧又言：“水自剑，邵来者，西至旗而止，自汀、泉来者，南至方山而止，自建来者至是山而止。若建、剑、汀、邵之溪，至于洪塘，播为二江，南过石头，至于新步，又播为西峡。合于长隑，过石马入于海，东望长乐、福清，北望罗源、连江之境，一一在目。”已而振衣，更上屴崱之巅，徘徊诸公观涛处，见东南岛中，隐隐如冈阜，如城郭，闪闪作烟云状，山僧指曰：“此琉球也”，春、夏、冬不见，风、雨、雾不见，今秋且晴乃见耶。隔十余里，忽有如黑豆数点者，山僧又言：“此海舶也”，俱不可晓，傍有蜃气，如楼台殿阁，余叹曰：“泱泱乎大观哉，问浴凤池，仅有石穴，在朱子字旁，惟天雨始有水耳。
时日将西，呼舆夫急行，甫至廨院中，山僧鸣暮钟矣。岂惟景与春异，即朝暮迥别哉，余就山堂卧焉。时时月当空，山影树声，堕几席间。
夫余癖在泉石，而兹山重游，足洗尘土之肠。因忆诸公皆一时之隽也，乃克贤入贺，质之入楚，敬美迁奉常，恭卿暂归湖州，余独留滞，结再来之缘，岂不幸哉！
十六日早行，至辰刻入会城，因纪之，以遗山僧，兼寄旧游诸君子。
——乾隆《鼓山志 艺文》
张蔚然浙江仁和(今杭州市)人。明万历二十五年(1597年)举人。

游鼓山白云洞记

闽友陈惟秦、徐兴公，雅与予称烟霞交。兴公授予《鼓山志》，惟秦偕予游。按鼓山有石类鼓，为闽镇，雄甲诸山，能作云雨，谷中声蓬蓬若鼓。郭璞《迁城记》云：“右旗左鼓，全闽二绝。”山距榕城东南二十里，游者可舟可舆，白云廨院，其麓也。渡东际桥而上，长泉在左，仿佛瀑布。里许，得乘云亭故基，再里许，为半山亭，再里许，另径右适曰“笊篱壑”。山氓数家，负岩面江，艺茗为业，不减武陵之致。左圆通庵是登山孔道。庵故頺废，郡孝廉徐熥修葺之，游者得以驻足。访松关则已夭于斧斤，不论三围四围矣。可二里，经涌泉废寺之门，有桥，罗汉泉穿其下。过桥百武，入圭窦，则趾反就卑，累磴数十级，得畸区焉。山壁合围，崒嵂幽黝，四面峰石，片片夭石斥，如堵，如屏，遍勒古今题詠纪识，宋居什七，晦翁。君谟、子真其著者。宛坐一室，其左右图书与千秋名硕抵掌赓唱，亦大快事也。予所游佳山水，咏识镌刻之多，似无过此。矧闽饶名山，乏古迹，兹岂其最胜耶？
山围中擘一枯涧，横跨巨梁，梁畔小庵二楹，政凭涧，涧壁勒一丈“寿”字，盈二丈，亦传属晦翁笔，是曰“灵源洞”，洞以涧枯故，则又名“喝水岩”，岩以五代时开山神晏故，则又名“国师岩”。相传晏安禅涧窦中，厌水声之嘈，试用临济法，乃西枯东溢，王敬美惜之，谓安得复喝之来。予姑无论枯涧是晏喝否？第此际自胜，宁必藉水，即声即空，何西何东，喝去喝来，病一般耳。觅所谓东溢处，则循崖百武，有石龙喷泉，注方池，伏流不溢。又东，有两石，陡插若门，是曰石门。穷于圮亭之址而返。复从洞出之废寺，向揭涌泉，今呼半院，乃王审知创供神晏者。问所闻超凡阁，华岩台、妙峰楼、一多庵、痴坐轩、憨睡室、无尽门悉毁于樵火，仅存败屋数椽，老衲棲焉。顾甃基甚丽，应费金钱无算。大都滛秽篡殺之国，率佞佛以自解，如萧梁于宝志，石赵于佛图澄，姚秦于鸠摩罗什，天后于国安、神秀，比比而是。又上三里，登小顶峰，则西榕城，南南台，西峡两江合为马头，如指掌。
又里许，登大顶峰，是为屴崱之巅，四顾无障，而后北万山，东大海，靡所不览。旧传缥缈中青黛一点，是小琉球云。爰观晦翁所书“天风海涛”四大字，即赵子直诗：“天风直送海涛来”晦翁赏而题屴崱之巅者也。
予登以万历癸卯七月四日，盖立秋三日矣。淡云掩曝，微风送凉，山皎海明，踌蹰满志。俄而白云东西扑凑，觌面无睹，冲云飞渡，如真仙行大空中。少顷雨GFDB3GFDB3，风揭揭，谷中渐蓬蓬若鼓矣。子谓惟秦曰：“不忆兴公语乎？登鼓山不可不至白云洞，将遂已乎？白云使者，风伯雨师，其导我耶？”升笋舆，执盖而往，意忘疲顿，肌飕肺沁，兴弥勃跃。从夷坪北折，四至得浴凤池，池可十亩，泉汇不涸，匪纳他川，盖天池也。昔见五色异雀群浴于此，故名。草庵潇潇青芜，白鸟悠然湛徹，高山得之，亦属殊境。越数冈，约五六里，骤临危径，如履狮额之端，蹑象鼻之上，頫盻无际，风茆撼摇，雨苔增滑，几不能下。
舍车而徒，寸寸遭迥，如是里许，山峰倏变，惟秦欢呼曰：“洞至矣。”先至海音洞，洞若斗窝，亦堪避雨，右一洞，谬袭水帘号，无足观者。由海响折而降，始为白云洞，洞深仅丈余，横逾五丈。禅室数楹，石天为盖，雨丝纷垂，不到窗棂，燎衣啜粥，拟止宿矣，俄而白云东西扑散，刹那霁朗。山川草木如经新沐，四野青黄，绮彩万变。榕城烟火弥逼眉睫，踞高临深，恍坐十二楼中，观花锦世界。予突发苏门之啸，乘兴凌绝壁而下，怪径前迷，步辄疑阻，俯仰道塞。第见雄峦削嶂，铁色千仞，亦有长泉，仿佛瀑布。沿泉筑矶，缘壁铲坎，或施卷石，或撑小栈，鸟坂羊肠，曷喻崄巇。讵独动朱公之哭，抑亦兴阮氏之悲。予与惟秦猿接举趾，摩壁攀藤，凡历天门者三。天门、天然之门也，嵬石蔽覆，内通一线，几断复生，转愕转喜，如是十里，而宿于白云之下院，曰：“积翠窝”，窝距城亦二十里而近。诘旦，偕惟秦还。
盖鼓山盘亘修邈，笊篱壑以南，莫究其际，划于马头江，而北际即积翠窝。张子曰：“余读鼓山诸游记，远则吴海，近则王敬美差佳，海张幄屴崱之巅，以候扶桑之旭，洵豪于游者。敬美谓“灵源而外，奇丽无闻。”自是信史。予犹惜其未窥凤池，而白云洞才开于万历丙戍间，几与灵源伯仲。顾灵源可一览尽，而此则怪绝逶蛇，不穷之趣，翻疑稍稍过之，则敬美所不及觏也。善哉乎！兴公有言：“登鼓山不可不至白云洞。然白云洞之奇，不在洞而在径。”良然。
——乾隆《鼓山志 艺文》
蒋奕芳生平见《诗》。

游鼓山记

往岁游鼓山不果，为客所嘲。乃草《游山解》以答客，欲以不游游之。客曰：“必若所云，是欲为宗生卧也。然跬步之近，尚不能至，何况岱舆员峤，远在大海。紫空红映，远在玉清。更欲执化裙而流览，其将能乎？”余无以应。
今岁，乃与林公荣、张集虚期以重九前同往。至期，而公荣自新宁来，余喜甚。遂使长年舣船于路通桥，招集虚以行。乘潮击汰，望大小峰，云气变幻不一，遥举酒酧之，飘飘有凌云之想。夜半野烧俱发，光映舟中。顷之，闻下院钟声，如知达彼岸矣。
平明，觅笋舆，从东际登山，日未亭午，已至灵源洞。僧碧空延余入室。啜山茗，旋观喝水岩。转而西，有龙首吐水，掏而饮之，味甚清冽。相传僧神晏诵经，厌水声喧豗，喝使西流。余谓：“不然，大德有云：叫唤喧烦，无非寂定。故溪声潺湲，比之广长舌，使神晏而悟禅寂，必不作此伎俩也。”少进，历国师岩，石门，云亭诸胜。摸昔人石刻，半为苍苔斑剥，可读者十得五六。荣谓余，诸勒铭者，欲寄于山以存也。乃山又不足恃，亦可悲矣！余谓：“人生宇宙，何所非寄。叔子为名，因之沉碑，景公为身，因之流涕，以俗观之，相去有间，以道观之，其未达均耳。”
苍头持酒至，余与公荣辈，据地痛饮已。复杖策，陟大小顶峰，峰巅平如掌。搔首四望，目极千里。惟东西诸峰，万叠彩翠如芙蓉，最为奇绝。东望大海，诸山障之，不能极瞩扶桑，稍可恨耳！余詠“天风海涛”句，金风飒爽袭人，仙仙欲去，俯视城郭，若在舄下。因念五岳作镇中原，视兹山仅当培塿，而所见既已若此。假令居大罗玄都中，下视尘界，又当何似？彼稯稯棫棫，以飞尘为舆，蝇须为馆，蛟脑为膄，真可发一笑也。
日方晚，浩歌而下，宿于精舍，僧设伊蒲，相欵甚肃。次早，复偕集虚辈，为白云之游，抵积翠庵，息足少许。正思攀萝而上，有从洞来者谈：天门险绝，几欲出涕。余以登大顶，故力足颇谻，闻之气索。惟公荣兴甚发，集虚力怂恿之。余谓：集虚公故乏济胜之具，而易视天门，将欲效韩退之华山故事耶？乐不可极，且留此奇观，与鼓山重订佳约耳。集虚笑而止，还坐青雀中，沽村酿数斗，相与痛饮。久之，起而四顾，新月如眉，澄江如练，暮云如障，远山如画，渔灯数点，熠熠蒹葭中，亦一奇也。集虚谓余曰：“子乡者未游兹山，以为未始不游。今日游矣，且得未始游乎哉。”余曰：“譆！善游者恶乎游，恶乎不游，不游而游，不必见境，游而不游，不必着境。宇内名胜，所在不乏，以游露奇，亦以游蒙垢，故非名人魁士，磨崖勒石，不足以发舒山灵之气。然游人继之，不胜绎骚。至使兰若化为邮亭，山僧化为麋鹿，而向时灵踪胜迹，渐化而为氛杂之区，此无异故，则游之者未离乎着也，故知游之指者，可以与语游矣。”万历戊申年九月七日记。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴奇逢福建晋江(今泉州市)人，明万历三十八年(1610年)进士。

游鼓山记

登鼓山者，不佞吴奇逢暨陈尧典、徐熥、郑元烈。余性癖山水，如太史公足迹遍龙门，碣石、崆峒、涿鹿之间，文章雄视百代。总之，得于吞吐山川为多。
壬午秋，偕二客为鼓山之游，至山下，大风雨作，遂借舟归，盖至是又二年矣。而陈生辈复谋行，乃舣舟于江，溯流而下，达于彼岸。于是舍舟步，寺中翼而亭，横而桥，潺潺而瀑，岩岩而石，苍苍郁郁，而草而木，行歌坐啸，扰扰尘缘，十空八九矣。
晚偃卧其间，寐不能睦，久之，明月出山巅，隐隐于万松间窥人。余起立庭中，仰视山月，固与寻常月不同哉。其明日，携诸客，纳履曳杖，逶迤而行，数步而息，息而复行，遂至灵源洞。洞于山为最奇，岩曰喝水，相传有神僧喝水之迹，峭壁如削，溪深百尺而无泉，其境之旷者、朗者、幽者、邃者、奥者、廓者、夷者、峻者，目不暇接，神不及游，余不知十洲三岛更何似也。昔人盖题“忘归”于石，悬崖之下有蓬室，可方丈，余谓当有幽人栖其间，乃奔蓁莽，履危嵲而下觅之，时盖唯郑生能从焉。至则石床丹灶，依依然在，而幽人不可迹矣。
复缘岩而登，与客至半院，半院经祝融之后，仅存故址，荒凉不可问，而山僧颇能爱客，客遂留。晚与二三生宿灵源洞，万籁俱寂
又明日晨起，始跻大顶，四望如一。大海在其东南，长江环而为带，群山嵷巃，皆俯其侧，云气腾腾在下，骋目游思，悲欣半之。于是振衣长啸，岩谷皆鸣，不知宇宙间不足容一狂生也，是时天风四至，凛凛不可久留，遂相与抵山下，客各留墨寺壁，余乃援笔记之。若其山川灵异之迹，则当有载巨笔以传之者，非余所能记，余之游万历甲申四月十八日记。
——乾隆《鼓山志 艺文》
张宗道福建福清人，明万历中诸生。徐火勃的诗友。

游鼓山记

出东郊，诸峰环绕，望之屹然而独尊者，鼓山也。山去城三十里而遥，诣山麓时，日崦嵫矣。乃扣田父问僧舍，而僧已飞锡入城。童子俛然出迎，引至堂之东偏，止余宿焉。供伊蒲之馔，焚都梁之香，鸣鼓撞钟，铿尔余音。余乃詠少陵：“欲觉闻晨钟，令人发深省”之句，尘想顿空。
旦日裹粮，由东际亭而上，南折五六里，曰：“茶园”。鸡鸣于云，犬吠于落，园依草而辟，广可数亩，茶之胜可第虎邱，天池，而其泉又不减中冷也。由园而东折，可五里路，高下凸崎不可跻，忽平冈纡旷，旋折而下石磴二十余级，是为灵源洞。洞倚两岩而辟，小如斗，僧碧空居之。洞下临绝涧，无水声，水流至洞前不下，旋复西往，潜流可里许，出石壁间龙头下，归于涧。相传五代僧神晏所喝者即此。
缘西岩而行，危磴仅尺许，左临深涧不测，右仰绝壁，岿然刺天。壁多先贤题镌，模糊不可读。惟朱紫阳夫子石刻，笔势宏远苍劲，视之不啻高山之仰云。
环石门而入，曰：“凤尾亭”，山之形如凤，故名。亭废有碑，突然一平邱可方丈，近伏五虎，远瞰三山，奇险不可名状，徘徊俯仰，使人忘归，信哉！洞之前壁镌“凤池山”大字。(按：浴凤池在香炉峰之傍，而俗指为西山之顶者，误矣。)
由洞而东上，可半里，曰“涌泉寺“，寺既毁，坏垣残碣，依稀在焉。荒草蒙茸，飞禽来去，盖不胜消歇之感。山僧仅建一庵，聊落不可与语。遂披蓁莽，陟危石，逶迤四五里，至小顶峰。下视双江如练。诸浦如带。突者为坯、为塿，苍者为云、为树，隐者、伏者，微茫而显晦者，为城、为郭、为海、为峤。又再数十折，路愈险小，石棱蔓草蓊翳，极力而登，纡徐至大顶峰。恍若脱尘氛而引胶葛，乘云气而排阊阖，二曜摩肩，四极效职，海市蜃楼，漾漾溟溟。荡云沃日，浮光曜金，则向之所谓如练、如带者，突者、苍者，隐者、伏者，微茫而显晦者，又不足尽此也。于是憩盘石，摩旧刻，冥心息踵，天地为空。
既而夕阳在西，云英海气，倏然变幻，万籁争号，调调刁刁，又非向之景光时也。乃寻归路，下巉岩，越藂棘，明星在天，凉月挂松。复抵喝水岩，盖三宿不能去云。
兹游也，高旷称屴崱为最。奇绝则莫若灵源洞，幽可居，奇可挹，流可潄，石可枕，而僧可语也。余自东际二十里去平头，无从容挟葛陂之杖，倏然独往，探虎豹，觅虬龙，山精水魅，燐火悲风，无怛容，无倦色。低回瞻眺，慷慨兴怀，揽结山川之胜，斯游其不虚哉！
嗟夫山灵长在，游客几更。昔贤壁上文章，半为尘土所蚀。而泡沫之躯，且化为此间之云气矣。境遇何常，唯意所造。今日游而乐，是余之遭也，亦兹山之遭也，于是手记。
——乾隆《鼓山志 艺文》。
林世吉生平见《诗》。

游鼓山记

夫表晋安而号雄钜者，非屴崱哉？纪灵真箓，应瑞星躔，拓地轴以南蟠，障狂澜而东峙，于霞蔽日，耸万仞之高标，削玉堆琼，作七闽之重镇，诚参霍童、武夷而挺秀，侔天门、日观以称尊者也。不佞志切探奇，久寄赏心于鹫岺，具怀济胜，每图骋目子鹏霄。兹偶以使事过家，幸多清睱，遂谋一往。
于时序属三秋，候当九月，风惊海雁，拂紫塞以筝喧，霜醉江枫，炫金堤而锦烂。况喜松霖新霁，气朗瑶穹，榆旭高悬，烟消丹徼。于是拉莲侣，戒篮舆，同望东发，才出城闉，而千峰之岚翠已霏霏扑眉睫矣。
越二十里，抵山下兰若，径道纡衍，松楸蓊荟，前度一石梁，曰“龙桥”，相传唐时有龙现，故名。桥下石泉粼粼，色碧绿如玉。两袈裟导入方丈，馔以伊蒲，醉以醍醐，晚遂托宿焉。昧爽出寺门，东折五十武，一亭巍然，俯跨绝涧，匾曰“通霄”，即取大顶路也。亭侧古榕两株，团团如盖，广荫三十亩。树多鼯鼠，五七成群，声啧啧掷叶间。每日光下澈，影布漂石，筛金荡翠，掩映如画。因坐亭上，低徊留之不能去。已乃鱼贯盘旋而上，仰攀藤葛，竞蹑巑岏，或穿鬼谷以婆娑，或历筠丘而踯躅。才及翠微，俯视梵宇，白云已覆之矣。
又里许，遇石门，抵半岩，即所谓半院也。岩壑谽谺，泉石幽邃，绿筠红叶，翳谷蒙崖，别是一人间世。就蹴鼇桥少憩，觉俗虑都蠲而尘襟尽滌矣。桥上可列十胡床，傍多篆刻，藓斑驳不可读。左为灵源洞，石壁四削，中裂一涧如洞。然僧又言：“傍原有宝刹一座，极钜丽，嘉靖间，烬于野烧。”抚龙宫之故址，访雁塔之遗踪，蔓草荒烟，萧然满目，悒惋者久之。复北折，为喝水岩，即前神僧恶瀑涛澎湃，喝之而使逆流处。泉从龙口淙淙喷出，受以石池，味甘冽，不减庐山康王谷第一泉。予跏趺盘石，令小沙弥挹半木瓢酌焉，觉齿颊冷冷，弗啻嚼西王母嵰山甜雪，而凉沁心骨矣。予曰：“闻奇处尚在绝顶，古人所谓：昏黑应须到上头者。诸君更能从不佞振衣乎？”以路岖嵚，咸有惧色。不佞哂之，乃独蹑蜡履，翼以双童，同僧贤深贾勇登焉。挹空翠于层峦，扪飞萝于复磴，历羊肠之骫骳，顿鹤辔于山椒，但见天风飘飘，万里吹衣，恍若挟飞琼，携弄玉，遨翔于九垓之上者。徐乃扬袂鸟背，盱衡霞表，见万里凝青，眇如卷石，沧溟澹绿，耿若杯醪。且也白云溟蒙，乱沾巾舄，银河错落，例列星晨，嗟乎异哉，斯称一大奇观矣！顶广，可坐三百人，其平如砥，其圆如鼓，此其所以名石鼓乎？傍为浴凤池，仅一泓，如牛蹄涔中物，莹徹可鉴，虽旱不涸，中有鱼两角四足，时出没焉。噫！岂其蛟螭蟠而待云雨者耶？令小苍头连举大白浮之，逸兴遄发，划然长啸，岩谷响应，风霞乱坠，第不知孙登在苏门作鸾凤音时，亦有此异否？
须臾，磬发苏屠，鹤归松坞，而万籁声逄逄起，廖廓间，觉神悚毛竦，凛乎难留矣。乃振回策于云阿，恋奇踪于天路，逶迤归寺，而金乌已落落下虞渊矣！余兴未阑，复登柰苑后小阁，倚栏西睇，见夕霞轮菌，彩翠五色，宛如天台赤城标，又大叫咤以为奇。两袈裟复延至方丈，时应具盘槅相啖，兕觥屡覆，玉山遽颓，才投绳床，而即栩栩化蝴蝶矣。
夜半酒醒，起见紫雾笼霄，明月在几，益觉两腋气勃勃然，遂奋笔吮墨，勒成短疏，附以四韵，漫题岩壁，以贻山僧，敢曰开武库于词场，树长城于艺苑哉！异日倘有怀铅提椠，而问方言者，聊藉以资捃摭，博卢胡云尔。
岁在龙飞，上章摄提格元月，而同游者，陈时应名凤鸣，潘源卿名漳，贤深本寺住持，两袈裟朝恩、朝贤也，而为记者闽中层城山人林世吉天迪甫也。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈宏已生平见《诗》。

游鼓山记

石鼓山出城东三十里，其绝顶去地又十五里而遥。都人率惮不游，却游不宿。余居南江之山差近，盖水而东也，故游者多从舟便。
万历庚寅九月七日，社友谢在杭同钱塘胡德长过余芦中矶，约以九日登绝顶，余跃然报可，独徐孝廉惟和，以旦日期陈汝大登于山辞。次日中，在杭乃与德长，徐惟起策欵叚累累来，入余花阴中饭。饭已，趣买舟治具，而王玉生亦追至，薄暮相与登舟，发白龙江，出万寿桥，停竹林下良久。月隐隐出屴崱峰，江光如镜，亟呼数十大白浮之。胡生雅善吴歌，歌安仁《秋兴赋》，声入水，水云尽兴，余恐惊白龙眠，止之。因各刻烛为韵，烛跋，报已抵山下，开蓬望屴崱，如在天上然，其翠色往往欲压。余舟寻泊港口待潮宿，在杭诗未就，枕畔若寒蝉吟，时时蹴余，报所得句，余悉啽呓中赏之。五鼓潮生，进舟山前大松树下。山色微曙，长年急令妇起，作食已，玉生，惟起，在杭前导，胡生与余后，轻重诸从者所齐衣粮酒脯，至寺，则玉生已先登矣。
在杭觅笋舆四，始出东际亭就舆，缘石磴上，可百步，入山渐深，山泉氵弥漫，石面作数百匹练，越里许，至半山亭，舍舆而徒，道周怪石人立，如舞，如蹲，不暇应接，至茶亭少息。渴无饮，客以藕汁代茗。时望山下，白云低翔，离合鸟背，已似隔数界矣。复舆二里许，至灵源洞前石桥，令诸从者先入洞，报月公客至状。自是咸去巾袍，易裘褐，恐绝顶寒甚也，乃余独单衣不为栗。由石桥左折，经半山寺，寺固富丽甲闽寺，嘉靖初，火，今惟余茆茨数椽，苾刍一二口色如菜，无可访者。遂陟石址，入乱山中，山自此巉嶫难前。舆夫数步一息，又属玉生自灵源洞中来，无舆，余乃弃舆与玉生鼓勇先往，足如飞，客咸壮陈山人有济胜具，不减许掾云。过猫缒石，小坐，下视无诸城，真直一腰带耳。
昨所云万寿桥者，虽长百仞，三十九门，余指在杭度之，“此卿家屐齿非耶？”须臾，客皆至，下舆行，过故亭迹，亭故铁瓦，废于风。又上数百武，则大顶峰巍然微突如铜鼓形，高绝南纪万山，四周皆作蚁封状。南台，马凟诸江襟带相错，帆影没灭，芋原以西，沙白如雪。北则罗、连二邑，大可弹丸。从东缺处望海，青气际天，岛屿点点，传以为琉球、日本，莫辨非是也。
玉生、惟起觅舆先下，余三人背石笋坐，嗒然忘其为人间。起寻朱先生“天风海涛”字，得之草中，摩挲不能去。移时，臂相接如猿，下及半山寺，回睇绝顶，云气郁蒸，始惊身自云中来矣。
寺下有花如菊，色紫可爱，客皆簪一枝于眉。随入灵源洞，降石梯百级，月公令弟子肃客荐茗，汁甘甚，盖灵源泉也。泉旧流桥下，五代僧神晏者诵经于此，恶其喧豗，叱之他徙，故名为“喝水岩”。岩有石室，比为宝珠和尚创庵所毁，兼灭奇石之半，不能无恨焉。余石壁仞立，多宋、元及近代名人篆刻，涧中有穴如甕，内方半版，曾有畸人隐其中，惟起旧时犹及见之，今为榛莽塞矣。磵草荒秽甚，玉生欲芟去，囊芙蓉，辛夷诸子种石间，伺花时来游，余佳其言。酒至，倚石壁饮，醉卧庵中禅床，诸客不予觉，潜沿涧旁路，登凤尾亭去。胡生写扇头，诧余，余因强玉生与俱，穿石门，踞盘石，反不复之凤尾也者。
夜矣，夜谈忘归石桥上，云冷露繁，客皆就枕，余独对岩僧趺坐，至月黑不寐。诘朝，从者告粮尽，始归，诸客请先出，余以足茧，留待舆。复就月公证无生法，亭午方下山，赴寺僧饮。胡生、玉生各图石门，大顶诸胜于壁。
日稍西，始出鼓岐，觅舟次，适樵风吹船便，月出，抵余舍。延饮竹中，各倾囊中所得诗，以酒酧之，至旦而别。在杭复订余游石竺九鲤，三千八百坎并武夷山云。
陈宏已曰：“余游石鼓凡七：一偕陈秀才汝翔、汝光，值风雨不竟游，一与陈左司马游，未登绝顶而反，一复陪詹司寇登绝顶矣，又未宿灵源洞，其后旅陟旅降，未有如兹游之乐，直穷其秘也。岂山灵而熟余，故呈奇乃尔，不则太解事，不肯为贵游得，然哉！然哉！是黄山人往为余言之也。
胡生名时骥，玉生名昆仲，徐生名火勃，谢生名肇淛，游凡五日，得诗若干首。
——乾隆《鼓山志 艺文》
吴兆衮福建闽县(今福州市)人，明万历间诸生。

游鼓山记

鼓山为福郡巨镇，距城三十里，游者踵相蹑，余乏济胜具，每恨未及一眺。今年秋八月社友林云夫谓：“登石鼓须气清景明，乃可远瞩，今其时也。”余报可，于是暨其兄砥夫，弟国夫，谋诸友人陈希曾、林用光，以十二日裹粮出郭，行不数里，田间暑气如灼，乃间道往，憩于田家，而日已中矣。
呼僮作午炊，未几雨骤至，四望山川若施玄帷。薄暮，雨稍息，乃抵龙桥，桥下泉水泠然，晚山青翠欲滴。由山门入廨院，香气氤氲。入殿，礼佛毕，循长廊二十武为法堂。堂后为方丈，壁间墨迹错落如乱鸦。叩禅扉，问比邱僧不在，惟余沙弥出肃客。是夕宿方丈，竟夕闻松涛天际来，钟声若联若断。明早起视山色尚涳蒙欲雨。早炊后，云气渐收，曦光渐露，乃由东际亭，逶迤而上，日光益晶荧，照瀑布，岩白于银，解衣坐眺，眺而复行，历半山亭、圆通庵。又里许，闻木鱼声隐隐从山坳中来，知去灵源不远。寻其声至，从石磴下数十级，得石梁横绝涧，涧水涸然，即所传神晏禅师喝之去者，故又称喝水岩。前督学王公敬美谓：“灵源第一奇观，惜无潺湲声，少减其趣，今安得复喝之来？”信然。涧傍结小庵二楹，俯视涧中，四周削壁如堵，篆刻殆遍，半蚀苍藓，不可读。路傍为忘归石、国师岩、将军石，种种屹立，不睱应接。稍折而左，有僧建一室。从山缺处，远瞰江流，风帆烟树，尽在目中。傍为龙头泉，日夜注不休，清冷可掬，问其源，云：“即所喝之水逆流于此。”因思果如敬美所言，则亦寻常流耳，又安得如此灵异也？
稍上缘崖行，有石中分，两峙，谓之“石门”。其余或踞、或伏，皆有镌识，不数武，为凤尾亭故址，有愚斋诗刻。览毕，复从故道，缘石磴而上，右行数百武，见风旛摇曳树罅禾黍中，石址宛然！断碣卧草，甃基狼藉，即古之涌泉寺，毁于野火者也。彼竖旛者，特灰烬之后，稍置茅茨灯传如线者耳。
追忆曩者，黄金布地，龙象蹴踏，今且鞠为茂草，何况人世之朱甍碧瓦，不转在荆棘中也？歔欷良久，复抵灵源洞，岚光既冥，山月未吐，张灯浮白，声达岩谷。酒酣，月笼青霭，如隔琉璃屏。余与二三君起行桥上，俄而阴曀尽敛，灿然明镜从树间射地，白光如雪。徘徊啸咏，因诵徐惟和孝廉松际窥人之句，已复偕往龙头泉，闻水声嘈嘈，如松风聒耳。凭阑纵目，则月映波光，烟笼平楚，真一幅摩诘图也。山深籁静，金风瑟瑟，掠人神骨俱竦，如各就寝。
晓起，从山僧觅大顶径，乃从凤尾亭往，路寝滑，山寝峻，卉木寝稀，仰面行可里许，气色忡然。又里许，喘且不能接矣。匍匐蹭蹬，凡数憩而后陟其巅。南视澄若练者，白龙、马渎诸江也，竒欠若屣者万寿桥也，近西围若腰带则无诸城垣也。其东淼无涯际，若镕金，若漾壁者为巨海，而其中微茫点缀，又若弹丸黑子，则琉球诸岛也。还向视北来诸山，若莲花九峰之属，礧礧相拥，总之如螺髻耳。方逡巡观晦翁“天风海涛”字，而云从足下生，蓬蓬如絮，无何，鸿蒙四塞，咫尺莫辨。所云若练、若屣、若带者皆已浑乎不可复观矣。始讶吾辈身已入云中，心寒股栗，不堪久立，乃谋为白云之行。希曾以足茧别先归，诸君竟往，田径甚狭，草长于人，数里许为凤池，池当山之洼，有幽人结屋習静于此，亟往憩焉。幽人出揖客，为道白云嵲屼良苦状，众咋舌相视。复强起行数百武，而路且穷。趁樵者所指点，陡回悬崖间，双眸凝视鼻端，不敢他瞩，视稍远，则眩而仆矣。攀枝拊崖，相牵而下，若饮涧之猿。
又数百武，得一洞，小如圹，额曰“海音”，傍有穴窅然，莫知所止，或传以为远通于海云。石林阴翳，都无赤日气。一再转，为白云洞，洞门内扄，剥啄无有应者，竟阑入焉。山僧既出，茶灶冷然，一石穹窿上覆，下结茅屋数楹，祀观音大士，禅火黯如。石罅间水涓涓，作玉乳色。俯视双江虹卧，三山鼎峙，以至千樯攒澳，万井浮烟，与大顶所见，目境又别。此中窈窕郁葱，似隔人世数界，何物老衲卓锡于此，侭足了一生矣。呼酒饮数行以出，鱼丽下山径，数步一曲，凡几折。忽当前有石磋砑塞路，若更无措步处，至则愕然，有窍可通，出入伛偻行，其中跫然有声，不知五丁何年所劈？而山欺空若此，如是者三，谓之“三天门”云。
历既尽，稍稍迤逦，而茂林修竹，瑛带白云，为积翠庵，褰裳过浅溜，簌簌履箨中。入则庵门半掩，簷阿皆绿，风吹红蓼，如数辈靓妆美人，婆娑树下。时日在崦嵫，诸君游趣既阑，归心颇急。余谓此室净如洗。筦簟皆凉，且今夕为中秋之十四，有此山月，不一夕留，不大负此清光哉？砥夫以事竟归，余与云夫伯仲并用光留焉。既而月已冉冉东上，犹蔽高丛，乍侵屋角，乃持短檠入僧寮，刻烛为韵，烛跋，韵稍就，起视月色寝寝下廊庑矣。
于是启楗出庵，则树影淋漓满身，风递泉声，似奏琴韵。四顾青山皆作玉芙蓉，参差现镜中。回视院宇又如璇题银户已，恍在水晶宫里行也。盘桓久，露湿单绞衣，不寒而栗，始楗扉就寝。质明盥栉后，各书所得句，互相弹射，随倒尊罍，轰饮毕，指郡城而归。回睇屴崱高峰，邈然天际，灵源、白云诸胜，皆已杳若梦境矣。
游凡四日，得诗若干首。吴兆衮曰：“夫游亦难言矣，何地无山，何山无胜，其得长无事以啸傲其间者有几？即余所连袂而出者六人，已参差不齐若是，乃知天下事多类此，何必役役焉。以有尽之身，虚掷檐乌于壒尘间也。顾鼓山之游夥矣，记鼓山之游者亦夥，山阅人而不改，人阅山而递换，人之不能与山竞久矣，但人虽不能与山竞，山必因人言而后重，今言出于廓落之吴生，其足重也夫，其不足重也夫，吾以问之山灵。万历阉茂仲秋望后记。
——乾隆《鼓山志 艺文》
洪若皋字虞隣，浙江临海人。清顺治十二年(1655年)进士，官福建按察使司佥事。

游鼓山记

福建名山武夷第一，鼓山次之，霍童又次之。武夷在建宁，余不能一至其他，徒有望三十六峰，作手板拄颊想耳。霍童虽属辖内，其中幽崖邃壑，当山海交讧日，恐林谷口酋然有声，昨复苏门山中长啸也。惟鼓山离福州颇近，岁乙已，余代庖榕城，辄约学使陆群君咸一，阃司刘君暗修往游，不果。
八月，余卸臬篆事，乃与孝廉陈子一隅，吴子天学，出东门二十里，至山下，有寺名下寺。寺僧煮瑞泉茶饮余，味极清洌。乃省从者。易两人肩舆出寺，从东南行。磴道盘曲，四山瀑布交流，声如雷轰。日光倒射，错闪如散珠然。行二里许，旧有亭名通玄，今圮。俯暾下寺，已埋没云底。又三里许，过蹴鼇桥，有灵源洞，石壁峻峭，多刻前人题识，字迹如鸟篆，苔藓斑驳不可辨。稍北为喝水岩，相传石龛中，有异僧入定，厌其嘈聒，喝水右转，故名。绕崖而东，有涌泉窦，泉从岩隙出，恍疑银河落自九天。再东，过石门栈，磴数十级为云亭，朱晦庵所建者，额书犹存。亭临悬崖，一望淼淼苍苍，海天错杂，烟波迷离，泉流滉漾楹下。余与陈、吴二子，席茵而坐，还憩半寺。半寺者，以半山得名。住持寂可，清修僧也，自幼出家，得《华严经》，开卷恍然心契。由是日夜精进，博究群宗，与余言理事精粗，心无滞碍，自非夙根静悟，不能肆口，所谈皆成密谛也。汲涌泉水煮茶，味远胜瑞泉。
茶毕，一苾刍引路出。行数十步，山愈峻，磴愈窄。萝薜榛荆蔽两腋，舆者膝平心孔间，爬挲而上。可里许，为小顶峰，又里许，为大顶峰。自山麓至此，约八九里，而萦回攀跻，不啻几数十里。登峰顶，凭虚四眺，杳出尘世。东北万山重叠，海门缥缈，无复涯涘。南面平川环绕，阡陌坦漫，高者若出，流者若练。大海中，远望一山如空青，微出海面。陈吴二子指吾而言曰：“乃琉球国也。俗谓：望见，则三日中必有怒风。”苾刍又言：“其下有水极深，碧色，东流而不返，上有浮莎，错织水面，或海上风暴作，渔船漂泊至此，舵不容转。人为其所获，则以藤串其足，令耕作山间云。”须臾黑云起海岛，风雨将作，遂亟返，以索联舆倒悬而下。至半寺，天已将暮，别陈、吴二子入城，谯鼓冬冬矣。遂秉烛呼童，洗砚而书焉。
——《小方壶斋舆地丛钞》四帙五册
杭州古籍书店本
潘耒生平见《诗》。

游鼓山记

闽中之山夹江而趋，至江之将入海也而止于是会城出焉。山之循江左而来者，尽于鼓山；循江右而来者尽于旗山，东西雄峙如会城之龙虎，如左右臂焉。旗山在隔江四五十里外，荒不可游。鼓山林峦秀美，寺院幽洁，多名贤题詠，遂为闽之望山。
乙亥夏，余客榕城，林庶常碧山及余门人翁吏部樵仙辈，知余之嗜游也，请为鼓山主人，阻于连雨。既过蒲节，刻日戒行。碧山以尊人寿诞，弗克往，樵仙病目，弗能从，惟翁岸甫，力介忠，陈希次，张明瞻偕行，时仲夏十四日也。
清晨，出水部门，穿稻畦中行，可卄里，至山麓，饭于白云廨院。院门古榕数株。交柯垂荫，可以蔽日。园多橄榄、荔枝、龙眼之树，甚清旷。徜徉久之，遂上山。山径皆石磴，可肩舆行。夹道多长松茂林，暑气不入。
五里许至涌泉寺。寺在山半，故龙潭也，唐末，神晏国师安禅于此，遂立道场。数兴数废。明末，洞宗永觉禅师，重建法幢，大振宗风，遂为八闽首刹。殿宇宏丽，像设庄严，僧众数千指。主之者为霖和尚，永觉法嗣也，年八十余，而有婴儿之色。道眼圆明，践履笃实，踞狮子座四十年，不肯轻嘱一人，末法中砥柱也。
寺门之东为喝水岩，石壁巉削，一一作劈斧皱，绝涧千尺，有桥跨之，为灵源洞。又东为涌泉亭，有泉至龙头吐出，清洌甘美。下有国师岩，云是晏师趺坐处。又东，二巨石崭然对峙，人行其间，为石门。又东为凤尾坡，自坡至喝水数百步，皆循悬崖行。下临绝壑，奇石笏立万挺，宋、元名贤题刻殆遍，剔藓观之，累日不能竟。岺外名区，恨乏古迹，此为最富矣。
暮宿列祖堂，凉爽如秋，与方丈老人坐谈久之，方就枕。翌日，议游白云洞，登屴崱峰，诸君昔日已至者不复去，惟岸甫同行。从寺后西北行，度小顶峰，峰阴有泉，凿石为笕，引流二三里达于僧厨、其清可以潄。又北为凤池，在诸峰中央，地势甚高。忽有清池数亩，长松美箭，杂植其傍，僧庐数椽甚幽寂，拓之可成精舍，一佳境也。岩际有石如鼓，僧云：“鼓山以此得名”。恐未必然。又西度连冈，乍高乍下，路崎岖，舍舆而步，折入深谷中，石壁苍黝，作积铁色。有海音洞，洞甚狭而深不可穷。又下为白云洞，石屋天然，佛龛庖湢皆在焉。有泉自石罅出，泓然如玉。下至山麓，有小径，甚峻险，凿石为梯，穴石而度，名三天门，洞中云气常满，好事者以榼盛归，放之滃然，故曰白云。鼓山故善出云，城中见山顶有云一缕，须叟覆山，则雨立至，即晴明常见白云满谷。余晨发寺门，至洞八九里间，初见下方一片空明如积水，以为江也。已而辨其为云，渐渐破碎如新弹木棉。微露青翠数堆，则城郭村墟在焉，犹开阖不定。至洞则氛雾尽消，俯视省城，南台，如凭楼窗瞰园圃，了了可辨。得天眼通者，视大千世界，如掌中庵摩罗果，殆如此矣。
还过凤池，啜粥而行。遂上屴崱峰，亦名大顶，是鼓山最高处。峻绝无路，披荆棘行三四里，乃至其巅。天风蓬蓬，四望无际。北则万山连绵，龙腾潮涌；西则双江如带，城郭如环，村落如黛；南则方山，虎头，千峰拱抱；东则大海茫洋，一碧万里。长乐、连江、福清诸县近在足下，梅花、万安诸卫所亦约略辨之。黑点微茫，不知是何洲岛，相传为大小琉球，则闽人侈言之。山顶有石刻“天风海涛”四字，是朱晦翁书，遒逸有晋、唐人风格，与晦翁他书不类，贤者固不可测。其他题名数通，不甚了了。临眺久之，拾级而下。从山南直抵寺，不复由故道，道益险峻不可舆。幸山高忘暑，不觉其疲，至寺，日方中耳。
解衣稍休，为霖老人出所著《华严论疏纂要》相示，和会清凉长者二家，举要删繁，《华严》宗旨了然廓彻。从来宗门痛埽文字，然禅是佛心，教是佛语，有何差别？近日禅门多瞒盱亻龙侗之病，正须以教典印之。老人既成此书，复有事于《法华》，三乘五教，一以贯之。永明，觉范而下，罕见其人矣。寻至藏殿，观舍利及佛牙，复至喝水岩，追涼竟曰。适当月白之夕，布萨诵戒，威仪严整，规条肃然，诸君咸生敬心，谓：“今日儒门未有此也”。
明晨，出寺门，步松阴中里许，至舍利窟，有吸江兰若在焉。竹树茂密，庭院清幽，主僧落落有雅致。推窗一览，则江平不流，练明镜净，风帆徐来，遥山滴翠，宛然一幅潇湘景也。山中尚有天镜岩、积翠庵、千佛庵诸处未到，既至白云，登绝顶，则一山之胜概略尽。天暑人众，不能久留，遂从廨院归。
嗟乎！自有兹山，古今来游者何限，皆泯泯无闻，即题名勒石者四百余人，亦若存若亡，惟蔡君谟，李伯纪，赵汝愚、朱晦翁，真西山诸公炳若日星，使人摩挲遗迹不忍去，岂非金石不足恃以久存，而道德文章为可贵耶！诸君并有隽才，翱翔云路，其益勉自树立，务为其不朽者；而余拙钝，无用于时，将死心学道，一笠一瓢，依名山古刹以终老，人生不为名将相，则为佛祖，斯亦大丈夫之事乎！书以识之。
——《遂初堂文集》卷五
咸丰二年(1852年)刊本
徐釚生平见《诗》。

游鼓山记

鼓山在福州府东南三十里，屹立海滨，郭璞《迁城记》云：“左旗右鼓，全闽二绝。”以其形类鼓得名，崒嵂巍大，能藏蛟龙，兴云雨。天朗气清登其巅，大小琉球隐隐望见，闽中之巨镇也。
辛未六月六日庚申，余与陈孝廉紫岩，蓝处士公漪约同游，夜雨，翼日辛酉，晓起，紫岩已觅肩舆侯门矣。余亟盥洗早饭，偕出东门，云蓬蓬起，涨满川谷。行数里，遇公漪策蹇在前，遥望鼓山，翠嶂插天。二十里，至下廨，乍雨乍晴，从者衣服沾湿。小沙弥出迓，供伊蒲馔。食讫，易竹兜，行过东际桥，涧水潺潺，里许，上乘云岺，山益峻，松栝参天，磴道纡折，石面镵“青山绿树，东障鹏霄”八大字，隶书，径三尺。五六里，至茶亭，坐槛上，望双江如带，城郭参差，近伏五虎，远瞰三山，奇险不可名状。东即峡门，出海大洋也。俄而白云蓊然从足下起，远近氵弥漫，置身云海中，须臾，大雨倾注，听松涛声与涧泉声相乱，心寒股栗。雨稍止，又度一岺，闻鹧鸪声。岺上刻：“高山仰止”，四大字，益奇伟。转折几数十百级，至涌泉寺山门，雨复大至。坐良久，过罗汉桥，蹑级上天王殿。寺僧肃客入白云堂，整衣登大殿礼佛。折而西，进方丈，谒为霖和尚，须发如霜，依然深山一古衲也。茶话毕，出游寺中藏经阁，观石塔中所贮舍利，粥鼓沈沈，梵众约三百余人。
是夜宿白云堂，雷雨。八日壬戍，著屐戴笠，出寺门，即闻瀑布声，如鼓洪涛。折而左，从石磴下数十级，为灵源洞，大书“喝水岩”三字。于左得一石梁横绝涧，所谓蹴鼇桥也。时涧水从山巅落下，怒涛喷激，轰隐若雷，有倾倒三峡之势。十步外，飞珠溅沫，浸湿衣袂，毛骨皆栗。水由石桥流万壑中，如白龙夭矫奔注，瞬息殊态。坐观良久，心神稍定，方能仰视石壁，见宋、元人镌刻，虽苔侵藓剥，而遒劲苍古，翳以老籐虬干，纷拏蒙密，恍疑藏虯伏蟒，蟠结不去。稍东，从山缺处远瞰江流，风帆烟树，历历在目。更循石门盘旋而上，危如栈道，间不容趾。数折至水云亭故址，突然一邱，方可丈许，延揽益旷。徘徊久之，欲登屴崱峰，观朱晦庵所书“天风海涛”，以山水冲激，无路攀跻，遂振策归寺。
九日癸亥，天渐开朗，再游喝水岩，过昨日所观瀑布，势稍缓，寻源至洞口，犹睹万斛珍珠，喷薄如故。憩涌泉亭，云气空蒙，若断若联，如蒙败絮。倏而白云氵弥布，微露远山翠黛一痕，又似修蛾横抹，相对叫绝。公漪携茶铛酒具，命童子挈榼至，余偕紫岩拾松子，汲龙头泉，烹武夷茶小啜，两腋风生。更涤器，坐蒲团细酌，襟怀酣适，竟欲忘归。适僧厨亦携饭至，食毕。余与紫岩逍游桥上，闻公漪在十仞下绝壑中呼啸，与泉声相应。余即扶杖拨蒙茸，由石磴蜿蜒而下，水深没胫，跣足涉乱流以济。仰睇岩壁，如龙象狮子，吞逐搏噬。注视久，公漪已冥坐国师岩，余趋至，岩广寻丈，内列石床一，岩外经桥下所受诸水从灌莽中流去，似潜蛟数十，腾跃咫尺。寒气逼人，不能久立。遂循磴而上，复浮数十白，云气渐收，曦光微露，岩际飞瀑，益觉晶莹，薄暮方还。时堂中正点佛灯，忽有白云一片飞至，仆辈疑为瘴气，然实非也。
十日甲子，舆夫已至，饭后，别为霖和尚，出山门。由松径行五六里，寻舍利窟，即吸江兰若也。精庐数楹，古梅虬松，森列左右阶砌，秋海棠与珍珠兰相间盛开，色香无比。僧导余辈至一小阁，竹床棐几，明净幽洁，开窗倚槛看大小洋船出没烟际，皆从海上来也。余恋恋不忍去，舆从刺促行。由茶园陟观化亭，回望香炉、钵孟诸峰，拱立若相送状。飞泉数十道，亦从山上逐客奔流，至下廨方止。再坐东际桥，又饮数杯，与山灵言别。
是游也，凡四日，闻鼓山之奇以高胜，登鼓山者须于晴空景明，万象呈露，方可旷望东溟，一观沧海日出。山自建邵来者至水西旗山止；自汀、泉来者至水南方山止。若夫延、建、汀、邵之溪，合流至洪塘，分为二江，由闽安镇出海，东南弥望，浩荡不可极，是皆鼓山一览之所能尽也。余游值连雨，未能跻其巅，然灵源洞为鼓山第一幽胜处，五代时，开山神僧晏居此。相传晏安禅涧窦中，厌水声喧嘈，喝之使去，涧道遂枯。王敬美惜之，谓：“安得复喝之来。”
余是游，正当水溢奔流，飞瀑不減庐山、棲霞、康王谷，所得又最奇也。至山之顶尚有凤池、白云洞诸处。以雨阻，俱未及游。紫岩，名定国，公漪，名涟，皆闽人。余得诗凡二十四首，两君皆有属和，并书此，以纪来游之岁月。
《小方壶斋舆地丛钞》第四帙五册
杭州古籍书店本

林佶字吉人，号鹿原，福建闽县(今福州市)人，康熙五十一年(1712年)钦赐进士，授内阁中书。

游鼓山记

予于鼓山三至矣，皆秋冬时，山容敛而涧水枯。于明媚之象无睹也。又时年少，于山水有登涉之兴。未尝有胶结之情，所得缘分终浅薄耳。十余年来，更尝世故，厌逐尘嚣，益思于崖深磵阻之乡，逃形匿影，以全其天，牵于家累，不能遽自远引。旦晚且束装北行，然欲营菟裘，何尝一饭不在泉石间也。
岁之辛卯午月，霪雨弥旬，山浮谷涨，乐安成君景召游闽将归。弭棹于江不得发。时主予年友凤谿家。凤谿以为与待晴城市，不如观涨于山中，登莫如石鼓宜矣。亟招予，舆出东郊。时平畴秀苗，缛绿如毳，东峰诸岩，雨后泉泻，远望如雪初消，屴崱峰则在烟霭中，乍卷乍舒，如隔幔窥游人之屐。迤逦二十余里，至下院，松阴积翠，苍茜郁盘，而树杪百重泉奔流直下，夹涧皆悬瀑，引人入胜。及寺作供，趋灵源洞，望午潮方上，洪江无际，若身在瀛岛中。喝水岩向苦无涓流者，兹则奔鲸怒龙，腾跃吼激，与两崖峭壁，斗健争奇，真希有之观，向固屡游而不庶几遇焉者也。
瀹泉煮茗。徙倚徘徊，日日灰归寮，而顶峰复为云埋，知夜必雨。漏半，果簷滴沥有声，与山上松涛，相为响答。拥被与凤谿谈身世事，万感交集。凤谿有悼亡戚，久不忘，予慰解之。然身之迷途，正无暇自遣也。晨起，顶礼梵王，饭于恒涛和上方丈，遽别归，和上欲留不可。自省既不能与山为缘，即半日清闲福非易受，愿迟十年后归依，折脚铛边作粥饭僧也。
因取道舍利窟，时云海初涌，自远而近，自下而高，顷刻身在微茫中，大地山河，万象消灭。不意冥观中，竟有浑融气象，于是肩舆直下。夹道泉声相送，至山门，与景召坐而言别，云霞卷而赫曦张，境界又一变矣。
是行也，以游山则非其时，以送别则非其地，以匆匆行役之身，而假一日之游适，亦非其志。然景因雨后得奇，侣因志合得胜，至乘兴而来，兴尽而返；虽信宿匆匆，然所得于山者，固已不侔于前矣！
少陵云：“寺忆曾游处，桥怜再渡时。”人生百年如远行客，惟山林岁月，庶几息几者受之，他时收拾残骸，栖身空界，杖履往来，不在东林，即在北寺，试与凤谿盟，不知谁先着归鞭也？
——《朴学斋集》卷七
道光七年(1827年)刊本
朱士琇(1715～1780年)字瞻，福建建宁人，清乾隆十三年(1748年)进士，官山东夏津县。

游鼓山记

山在福州城东四十里，取道水陆皆可至。山之胜有：屴崱峰、喝水岩、舍利窟等处。山中寺殿雄丽，容僧五百余人。其先主僧精法，为满州大吏所礼，四方施者日至，故鼓山为福州名寺，往来游僧多假为名。
雍正乙卯，余试福州，以不合格，黜于贡院，因从二客住游，时八月十一日也。屴崱峰险未游，游者：喝水岩、舍利窟。喝水岩一名国师岩，传唐有僧为国师，坐岩说法，恶岩下水声，喝之，水遂隐不见云。前岩临涧，涸无水，涧壁勒大书：“寿”字，衡纵皆丈许，不知何人所书也？左升降石磴数十，至观音亭为中岩。亭傍石凿龙首，水出龙口琮然鸣，云：即前岩涧下水，辟师喝，因涌亭中，后人饰之。
后岩俯瞰乌龙江，江出履下，如委白帨在地，甚可喜。左有乱石数堆，即登屴崱峰道也。三岩凡三亭，皆相蔽大石不得见。岩中草树清美，当秋虫鸟声，颇异人世。由山寺至岩，左转一里而近，僧为导。舍利窟藏舍利。背岩穿松，行三里许，入石门二重，有犬出吠。主窟僧名院监，导僧常院监窟中，述在省大吏，就窟视舍利者甚众。窟室广轮三亩余，周室多怪石老松，余与二客婆娑松石间，意欣然乐之，从僧求视舍利不可得。夜归寺，索笔为，凡宿鼓山视再夕，徒步往，返则舟。
——《梅崖居士文集》卷六
乾隆四十七年(1782年)刊本
李拔生平见《诗》。

游鼓山记

鼓山在福州东二十里，与旗山相对峙，倚天临海，登眺者便之。自晋宋以来，名贤硕儒，莫不遨游其间，流连题詠，络绎纷轮，不可胜纪，志乘所载备矣。余生平最喜登临，遇高山辄动仰止之思，所在多屐齿迹。
乾隆已卯，自楚中来守福宁郡，闻鼓山甚高，思一登陟，以穷域外之观。往来倐忽，弗克自遂。其明年，调任福州，岩壑在望，翘足可至，而政务倥偬，刻无宁晷，欲行而复止者数四。盖上达若斯之难也！
今年四月，循例劝农，昧爽出水关，适在鼓山下。劳农既毕。因戒仆夫，便道至山足，稍憩亭下。望之山殊高，从者逡巡，余曰：“万仞云程始发端耳。”石磴GFDD8迤，肩舆扶拽而上，约三四里，有一亭。会城周遭百余里，历历可睹，从者曰：“此半山亭也，可暂息肩。”余视其上犹峻，未可以半途废也。
叱驶而上，至更衣亭，地稍平坦，有衲子数十来迎，中有解事者与俱指引，纵观寺宇，佛像、斋厨、经堂，又往观灵源洞、喝水岩、白云洞、水云亭诸胜。怪石林立，古字争奇，应接不暇，悉如前人所称述。余顾衲子：“观止乎？”衲子曰：“未也，此上尚有屴崱峰，远视海外，无所不见，但悬岩峭壁，道崎岖，不堪乘舆，奈何！”余乃舍车而徒，与衲子摄衣而上，行二里，道并逼窄，从者皆莫能从。余益殚力，上至顶峰，朱子所题：“天风海涛”处，俯视众山，如殽、如核、如弹丸，数千里悉在腕下。远望东南，大海空阔无际，徘徊四顾，飘然有遗世独立之意，喟然叹曰：“水之积也不厚。则其负舟也无力，人之凭也不尊，则其视下也不远。不观沧海，不知邱壑之微也，不登泰山，不知天下之小也。吾今而乃悟为学之道矣”。因题“登峰造极”四字，刻之岩端，题山足曰：“云程发仞”。山半曰：“毋息半途”，并作仰止亭于上，以志自勉之意云。
嗟乎！登鼓山者众矣！朱紫阳，蔡君谟数公而外，其他姓字虽存，湮没无闻者，不可胜数，求其与此山俱存者绝少，此羊祜所以有岘山之泣也，夫登山而不思追踪乎前哲，亦与未登山等，追踪前哲而不得前哲所以独至之故，亦与未登山等。道若大路，不学面墙，哲愚之分也。从善如登，从恶如崩，难易之势也。学山不至于山，学海终至于海，进止之明效也。知至至之，知终终之，不见易而迁，不见难而阻，此贤圣之所以独造其极，而后人莫与京也。明乎哲愚难易之故，殚乎进止始终之间，以力追乎前哲，即塔然闭户，与之小鲁，小天下可矣，又何为登此山绝顶，始堪俯视一切云尔哉！日既夕，归而记之，并勒于石，以示后之登此山者。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈庚焕生平见《诗》。

游鼓山记

嘉庆己卯，秋试报罢，中表姪林子祖瑜招余游鼓山，肩舆出水部门，行二十余里，抵白云廨院。由东际桥沿山麓，登渐高而所见渐远。黄云被平野，如幅笺铺地。江水萦浦溆，走稻田间，脉络相灌输，如符篆，如草书，波磔萦拂，可以意得。村落间，群山伏地不起，如人卧竹簟上，直俯瞰其背。行数里，历三亭而上，水石益幽。舆中念前贤游是山，从此登降者，历历可数，肃然起敬。
度松关，修途螺旋，迤逦达寺。山门内外，砌石益整治。左萦山，右缭短垣，中铺纵石一线以取正，石独白于两旁横石。盘纡松间如修蛇走入。疎钟一声，时落云际，使人翛然神清，最为入山佳处。
是夕，宿白云堂，明日为重九，度客且沓至，乃徙东际楼。楼俯寺之巽隅。寺宏丽而楼幽以旷，最宜临眺。前俯菜圃，圃外放生池，方数亩，烟水渺然。池外三亭，参差水际，为游人观鱼处。土山前环，山缺处，江光野色，露一抹于林杪。入夜无月，而林塘幽寂，如披水墨画。
又明日，祖瑜弟祖鸾，偕所亲陈君松年、鹤年、芝年，林君声扬继至，谈宴甚洽。诸君联榻楼之东间。祖瑜与余移西间，对床夜话。盖祖瑜欲借游事，偕余作数日长谈，意实不在游。而诸君英英妙年，亦皆不以老朽厌弃我，余何以得此于诸君哉！
自至寺日，一再入灵源洞，时憩龙头泉间。数度石门，登水云亭，徘徊李忠定公，子朱子磨崖之下。其他当石门、水云之间，境峻而忽夷，多盘石可列坐。下眺双江分合，经纬可指，于登眺亦最佳，盖即古临沧亭址也。还憩灵源，诸君更脱屣，下枯涧中，偏蒐岩穴。群入晏公石室，登其石床而返。余与祖瑜无济胜具，但坐蹴鼇桥上，瞠视之不能从也。
游凡六日，天多阴，望大顶，云气未净，僧谓不可登。归途绕道访积翠庵，遇雨亦未及上。既归覆阅诸游记，而昨游所触，昔人未及收者，时往来心目间，逾岁乃追记之。古记所已详，则不复赘。灵源题刻，崖巅偏满，多昔贤遗墨。近好事者以朱遍填之，望之如火，高下鳞次，了了可诵，亦快事也，因并书焉。
——《惕园初稿》卷三
咸丰元年(1851年)刊本

鼓山大顶观自述

嘉庆乙卯重阳，余游鼓山六日而返，以大顶云气未净，不敢登。后闻魏君杲言：是岁中秋后，尝登大顶看日，夜四鼓，偕游客十数辈，挟炬鱼贯上，一僧前导，将及顶，觉月行甚驶，奔星矢驰而西。及顶，刚风刮人不得立，众以衣蒙首而坐。久之，一线赤起东际，俄而环海宇皆洞赤，众方注目东方，以伺日出，赤处忽尽隐，而日如半月浮海面，仅露三之一，俯而窥，色烂然如黄金，未几，旋没不见。良久，复一日浮出，则色白如月，大亦如之，其旋转迅疾如风轮，寻复隐去。久之，日轮复全见，海水荡潏，日旋转如初，天色澄鲜，蔚蓝如洗，际天处平划一界，其下色空蒙而微黝，日隐跃其中。魏君疑空蒙处当是海水，而日乍浮乍沉于水际然。其实，日本丽天，方五夜从东转而未出，为地面水土蒙气映取，其影而先见，非日实从海出也。俄而所谓日轮者仍没，迟迟又久，日乃出，大如栲，栲色仍白，尚无芒刺，倏忽涌起，出蒙气上已丈许。久之，芒渐生，渐烁人目，不复可正视矣。海中诸岛映日，次第毕见，五虎门五螺离立，门以内，江水色白，门以外，海水色微黝，如界画然。既旦，觅“天风海涛”四字，得诸卧石上，字径尺许，旁署晦翁，字差小而微漫，熟视乃见。自小顶达大顶，路虽峻而榛莽悉除，无复荟翳，异于古游记所言。魏君云：按古来言日出者人人殊。汉应邵云：“泰山东南山顶名日观，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈。”宋邵伯温云：“有客登岳顶，伺日出，久之，星斗渐稀，东望如平地，天际已明，其下则暗。又久之，星斗尽不见，其下尚暗。初意日自明处出，又久之，自大暗中，日轮涌出，正红色，腾起数十丈，半至明处，则半有光，全至明处则全有光。其下亦尚暗。”明王世贞《游记》云：“将五鼓，杖策日观。顷之，东方色微辨，顾余及从者，衣皆赤，已而石室及诸碑碣尽赤，乃见一线赤从黯雨对中起，顾山后犹昏然。鸡盖三喔也。又久之，日轮徐上，群山城郭始尽见。”于慎行《记》云：“五鼓从日观东望，赤霞半天，光色媚丽，间以碧绿，熠燿五色，直射衣袂。顷之，平地拥出赤盘，状如莲花，荡漾波面，煜炜不可名状，以为日耶？已又有赤盘，大倍于先所见，侧立其上，若两长绳左右汲挽，食顷乃定。则日也。盖先所见如莲花者，乃海中日影耳。”文翔凤《记》则云：“五夜陟日观，明星甫上，初见下界，有重星，盖星之映海波者，久之，失下星，又久之，红光渐驶，霞亘天际，则亭榭并衣俱生光，而山后尚黑。又良久，日乃自暗中生，其陟若艰难者。久之乃上，峰头已白，俯视山下，初辨色，而西望则尚漫漫。”近闻翁文曾言：尝登海屿山寺高处看日，丁夜未尽。红发海上，久而红渐退，海中一抹如纯朱，既乃见若火珠浮海面，而露其半，初见若仰，再见若覆，滉漾久之，日乃徐升，如人弄丸，摩荡而上，色纯朱，渐上渐成金色，上既高，则焕烂如黄金芒出，不可视矣。”是数说者与魏君所见皆异。意者鼓山海屿，去海咫尺，蒙影所映视泰山所见尤悉也。至翁丈，魏君所见亦不一者，盖海滨蒙气盛，隔气映影，其出没浓淡之变幻，因宜不尽同欤？
——《惕园初稿》卷八
郭篯龄生平见《诗》。

游鼓山记

游于山者其性情与山不相契，虽喜山，山亦不以其游为喜。翁子时农，字莘夫，时彦，字小溪，伯仲也。其为人，莘夫恬静，小溪磊落皆与山伯仲，喜游山，惟山亦喜其游也。余体素弱，于山能居而不能游，一丘一壑而已。视翁子之千岩万壑，瞠乎后矣。
二月十八日，翁子策以鼓山之游，余挈廖甥绍绩从之。连日阴雨，晨稍霁，行抵麓。自麓至寺，所经之乘云亭，合珪亭、圆通庵、更衣亭皆流览纵眺，以领其胜。所处愈高，则向之高者卑矣，所见愈广，则向之大者小矣。是特其山之面也，其奇已如是。入寺饭，游喝水岩。岩，山之腑也，石，历历者其脏矣，其胜不可名状，宋、元、明、近人刻诗，题名殆满，篆、隶、真、行、草悉备，是山腹笥，可谓富矣。谋刻题名，以继古人，求片石之隙者不可得。于是分行循览以求之，至蹴鳌桥东，一石卧而仰，大刻鄱阳洪革书：“寿如广成子，住崆峒千二百年；爵比郭令公，历中书二十四考。”余谓刻名山，不当著謏语。莘夫曰：“是非謏，殆为子而设，郭字，子寿字，悉在山灵预之于数百年前矣，洪革其所假乎也。”小溪曰：“自下而上，如《易》之有三爻，是殆谓子之《易》。”余谢不敏，而心异之。余始冠，字祖武，而系出汾阳王令公，吾祖也，其谥为忠武。崆峒，山也，广成，无爵，故特于令公书爵，以明其为民与，余入山后，号山民，相合甚巧，是亦奇矣。
循岩而上，上为水云亭，出于岩矣，石散不复聚可刻，而无与于岩。境甚奇，山足颓如云，远山叠如云。田畴交错，绮丽如云，与水相接为一，俨若云之为章于汉，是盖由腑而出，其晬盎于面背，如是亭祀朱文公，文公固晬盎者，祀于是固宜，而如余者乃刻其姓氏于腑，山灵于是乎过，余于是乎愧矣。
复下，至涌泉亭，右为龙泉泉，泉侧，岩之题名者相接不绝，实自是始。石镌“才翁”二字甚巨，径二尺许，山灵盖惓惓于莘夫之诗，小溪之词也。目以才，系其姓，书以篆，言其无愧古人，出一家无高下轩轾，故其评以合不以分，因假乎于苏舜元，使之去其姓，记其游之岁月者，别为楷，是固大书而特笔也。于此山石刻最古，刻于岩者皆以继是处。余于岩，于莘夫，小溪，瞠乎后，惟余亦谓诚瞠乎后。山于余相需之殷如是，山受诬亦甚久，不得不为之辨。
世传，神晏喝水使东，故岩名喝水，所谓东者即龙头泉也。泉甚微，束以龙，口甚隘，然仅溜如簷瀑，放之涧，无足观，且必不能甚喧以取厌，微则不能兼注。通于此者，必涸于彼。神晏盖即以是之通，致彼之涸以喝愚，王氏利其信，奉石甚奇，刻甚多，岩甚异，皆足以甲天下，固不必附释氏以传，而释氏反藉之以博檀施，使是山受诬，千岁不白，是不可以不辨，以答其相需之殷也。莘夫，小溪和之，山亦嘿然心许，因返寺濡笔记之，夜雨达旦，遂归。时戊辰二月也。
——《吉雨山房文集》卷二
光绪十六年(1890年)印本
郭柏苍生平见《诗》。

六游鼓山记

庚子正月癸丑，郭子自乌石盥沐，时石鼓在浮云中，而湿衣者已蒙蒙如雨，赵子新、吴子伯敬屡东望而屡转屣。弥陀僧慎修曰：“浮云可以阻游兴，微雨可以限屐齿耶？君辈去岁五游石鼓，皆晴明，缘悭于雨矣。”且行抵山麓，泉声澎澎，霁色澄澄，郭子曰：“是足以悦心目，涤胸襟，资吟啸矣。”转入松际，冈峦之出没，钟磬之浮沈，相继于寺而不绝。忻然乘大小顶，俯长江，瞰大海。吴子咏苏子由“远山如伏羔”句，郭子曰：“是善状登高者，灵源般若山之小壑，人争睹之，何不此之乐也？天下惟勇往者可与造道，而不囿于凡近。向在乌石不知有石鼓，至石鼓不知有灵源、般若，矧大小顶，长江、大海乎？惜缘悭于雨，使屐齿不得奏功。”慎修曰：“欲出喜晴，既至喜雨，心之进退宁有极乎？欲雨旋晴，晴易则雨，亦易天之变化，宁可穷乎？”坐定，浮云如絮入白云堂，而湿衣者又蒙蒙然。郭子曰：“浮云不足以阻游兴，微雨可以限屐齿耶？”以余力游灵源洞，般若溪，慎修绘《春雨携僧游般若溪图》，乃归。
——《葭柎草堂集》卷上
光绪十二年(1886年)刊本

按：庚子当系道光二十年(1840年)。

三游白云洞记

洞以险胜，由埔头憩积翠庵，历三天门，转迤而至，往返逾十里。春多雨，夏秋日烈，冬则羸于衣裳，游者惮焉。
道光乙巳春仲，李子希文、季弟柏芗，姪式昌嘱为前导，入一天门，经龙脊道，其石滑泽如瓜皮，上削而旁剡，以手代足。下俯绝涧，行者若着屐登霜桥、雪岺，稍一疎虞，骨辄破碎，至三天门，隘甚，众皆侧度，肥者苦矣。幸有小径，许客子绕行也。喘息间，见巨石突兀空际，僧曰：“洞迩矣。”踏石磴七百余级，磴尽而坪，坪尽而洞，二石如重唇，广七丈，深三之一，就嵌处设槛扉，香火特深邃焉。洞前累石为台，溪光山影，海鸟汀云，不可辨识，惟大桥如缕仆地，七城直一团小烟树耳。导僧呼洞僧为菩萨，予丁酉来游，见其拥二巨蟒宿，如抚婴儿。今貌愈古，眉交于睫，方以草茎绽衲，见客不理；但拾生薪煮茶，薪香郁郁，从石罅出，茶熟，味之甘冽，倍于寺，盖吼雷湫也。夫草茎易绝，湿薪无焰，僧若不厌其劳，惟道气胜，故能受苦况，此其所以为修身之学欤？
茶毕，风寒，冥冥欲雨，急左旋，由海音洞入寺，此迩来新辟径也。视埔头略远，而稍夷，然行人亦接臂作猿狖状。人影在重涧中，涧石黝黑如墨，可以取火。举步旋转，三尺之外不辨趋向，前有负米给僧而坠岩者，首纳于腹。予戒同游曰：“至险之地，须以心平气和处之。古人终其身于忧患，而跬步不失。”吾侪于履道坦坦中，偶尔提防亦足以警心目。吾故曰：“洞以险胜。”彼游石鼓者畏登屴崱，登屴崱者畏寻白云，不到白云，不知山骨，而猥以灵源、般若傲人，亦已浅矣。
——《葭柎草堂集》卷上

按：乙巳当系道光二十五年(1845年)。

陈模字子范，一字勒生，福建闽侯(今福州市)人，清光绪时入福建船政水师学校肄业，后入芜湖海关佣书，与林森、陈其美友善，旋加入同盟会，又调往上海关。民国初，会中人多显达，模佣书如故，并加入南社。二次革命，讨袁军兴，模为陈其美制炸弹，欲刺郑汝成，适侦骑在门，模方掩蔽，弹适发，模被炸死。林森葬其遗骨于杭州孤山之岁寒岩，孙中山书“舍身为群”题其墓云。

重游鼓山记

去闽垣五十里，有山曰鼓山，镇马江之中枢，为城东之屏障。山石荦确，野径纡回，寺观穹窿，松楸疏散。五里一亭，十里一阁，名流觞詠，恒集于此，盖福州第一名胜也。
客岁，余买棹旋里，尘装甫卸，即雇笋舆，向东而行，直穷其胜。时适春和，晴空一碧，山容如画，笑靥迎人，似欲点头问我别来无恙也。才过五里亭，苍林荟蔚，香草缤纷，数树桃花，娇憨可掬。回忆十年前，老梅数株，高出檐屋，今都就槁。寺僧易种以桃，千红斗艳，几疑武陵源尚在人间也。然余性爱梅，不爱桃，转瞬数年，景象一变，可以觇世态之沧桑矣。日午，入涌泉寺，随山僧啖蔬饭，既饱，摩娑四壁，旧题漫灭，不可复得。忆少时与吾友石生、霁泉雅集于此，浩歌狂啸，击碎唾壶，意气豪迈，不可一世。曾几何时，风流云散，霁泉墓木已拱，石生浪迹欧州，欲得再与把臂，付之梦想而已。
兹山终古不改，得于十年后，使余重游旧地，人缘虽悭，名山之福犹获再享，亦幸事也。是夜辗转不寐，和尚云印极道绝顶胜景，邀余出游，允之。夜半首途，阴雾迷漫，咫尺莫辨。攀危岩，披茸草，蹀躞于磊砢中，约十余里，至朱晦翁所题“天风海涛”处，有亭翼然，颜曰：“观日”。惜为时太晚，日驭已徘徊于空际矣。俯视四野，群山如丸，千林若荠，行云奔逃，疾如飞鸟。宿霭作雨，忽阴忽晴，碧海接天，一色莫辨。近岩松涛怒吼，气象萧森，拉杂尘心，到此悉寂。下方缕缕炊烟，时已傍午。乘兴而下，抵喝水岩。复与方外群僧，纵谭琐事，但彼辈无风雅者，殊觉可厌耳。
次早，得邮书，促赴芜湖，匆匆行迈，山灵有知，当为扼腕。倘天假之缘，数年后，得与石生再来一游，想亦山灵所深许。然使天或靳余英年，抑或靳我石生，不使再见，即再见，或不能携手重游旧地，因在意料中也。譬如半山亭之梅，悉变为桃，梅之福宁不及桃，而竟不及桃，安知桃之后，不有他树为之代庖乎？余之能否再游兹山，亦犹之梅与桃也。嗟呼！树犹如此，人何以堪。舟次无聊，挥毫记之，亦聊以志感云。
《陈烈士勒生遗集》卷二
民国二十四年(1935年)南京印本
郁达夫(1896～1945年)浙江富阳人，创造社主要成员之一，著有小说《沉沦》等，散文主要游记，文笔优美。抗日战争时，在南洋群岛一带从事抗日宣传活动，后在苏门答腊，为日军所害。

游鼓山记

(一)

周亮工的《闽小记》，我到此刻为止，也还不曾读过；但正托人搜访，不知他所记的究竟是什么，以我所见到的闽中册籍，以及近人诗文集子看来，则福州附廓的最大名山，似乎是去东门一二十里地远的鼓山。闽都地势，三面环山，中流一水，形状绝像是一把后有靠背，左右有扶手的太师椅子。若把前面的照山，也取在内，则这把椅子，又像前面有一横档，给一二岁的小孩坐着玩的高椅了。两条扶手的脊岭西面一条，是从延平东下，直到闽侯结脉的旗山；这山隔着江水，当夕阳照得通明，你站上省城高处，障手向西望去，原也看得浓紫氤氲；可是究竟路隔得远了一点，可望而不可即，去游的人，自然不多。东面的一条扶手本由闽侯北面的莲花山分脉而来，一支直驱省城，落北而为屏山，就成了上面有一座镇海楼镇着的省城座峰；一支分而东下，高至二千七八百尺，直达海滨，离城最远处，也不过五六十里，就是到过福州的人，无不去登，没有到过福州的人。也无不闻名的鼓山了，鼓山自北而东而南，绵亘数十里，襟闽江而带东海，且又去城尺五，城里的人，朝夕偶一抬头，在无论甚么地方，都看得见这座头上老有云封，腰间白樯点点的磈奇屏障。所以到福州不久，就有友人，陪我上山去玩，玩之不足，第二次并且还去宿了一宵。
鼓山的成分，当然也和别的海边高山一样，不外乎是些岩石泥沙树木泉水之属；可是它的特异处，却又奇怪得很，似乎有一位同神话走出来的艺术巨人，把这大石块、大泥沙、以及树木泉流，都按照了多样合致的原理，细心堆叠起来的样子。
坐汽车而出东城，三十分就可以到鼓山脚下的白云廨门口：过闽山第一亭，涉利见桥，拾级盘旋而上，穿过几个亭子，就到半山亭了；说是半山，实在只是到山腰涌泉寺的道路的一半，到最高峰的屴崱——俗称卓顶——大约总还有四分之三的路程。走过半山亭后，路也渐平，地也渐高，回眸四望，已经看得见闽江的一线横流，城里的人家春树，与夫马尾口外，海面上的浩荡的烟岚。路旁山下，有一座伟大的新坟深藏在小山怀里。是前主席杨树庄的永眠之地；过更衣亭、放生池后，涌泉寺的头山门牌坊，就远远在望了，这就是五代时闽王所创建的闽中第一名刹，有时候也叫作鼓山白云峰涌泉院的选佛大道场。
涌泉寺的建筑布置，原也同其他的佛丛林一样有头山门，二山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、后大殿、藏经楼、方丈室、僧寮客舍、戒堂、香积厨等等，但与别的大寺院不同的，却有三个地方。第一是大殿右手厢房上的那一株龙爪松；据说未有寺之先，就有了这一株树，那么这棵老树精，应该是五代以前的遗物了，这当然是只好姑妄听之的一种神话，可是松枝盘曲，苍翠盖十余丈周围，月白风清之夜，有没有白鹤飞来，我可不能保，总之，以躯干来论它的年纪，大约总许有二三百岁的样子。第二，里面的一尊韦驮菩萨，系跷起了一只脚，坐在那里的，关于这镇坐韦驮的传说，也是一个很有趣味的故事，现在只能含混的重述一下，作未曾到过鼓山的人的笑谈，因为和尚讲给我听的话，实际上我也听不到十分之二三，究竟对不对，还须去问老住鼓山的人才行。
从前，一直在从前，记不清是哪一朝哪一年了，福建省闹了水荒呢也不知道旱荒，有一位素有根器的小法师，在这涌泉寺里出了家，年龄当然还只有十一二岁光景。在这一个食指众多的大寺院里，小和尚当然是要给人家虐待奚落、受欺侮的。荒年之后，寺院里的斋米完了，本来就待这小和尚不好的各年长师兄们，因为心里着了急，自然更要虐待虐待这小师弟，以出出他们的气。有一天雨风雷鸣的晚上，小和尚于吞声饮泣之余，双目合上，已经矇眬睡着了，忽而一道红光，照射斗室，在他的面前，却出现了那位金身执杵的韦驮神，他微笑着，对小和尚说，“被虐待是有福的，你明天起来，告诉那些虐待你的众僧侣吧，叫他们下山去接收谷米去；明天几时几刻，是有一个人会送上几千几百担的米来的。”第二天天明，小和尚醒了，将这一个梦告诉了大家，大家只加添了些对他的揶揄，哪里能够相信？但到了时候，小和尚真的绝叫着下山去了，年纪大一点的众僧侣也当作玩耍似的嘲弄着他而跟下了山。但是呀！前面起的灰尘，不是运米来的车子么？到得山下，果然是那位城里的最大米商人送米来施舍了。一见小和尚合掌在候，他就下车来拜，嘴里还喃喃的说：“活菩萨、活菩萨，南无阿弥陀佛，救了我的命，还救了我的财。”原来这一位大米商，因鉴于饥馑的袭来，特去海外贩了数万斛的米，由海船运回到福建来的，但昨天晚上，将要进口的时候，忽而狂风大雨，几几乎把海船要全部的掀翻，他在舱里跪下去热心祈祷，只希望老天爷救救他的老命，过了一会，霹霹雳一声，榄杆上出现了两盏红灯，红灯下更出现了那一位金身执杵的韦驮大天君。怒目而视，高声而叱，他对米商人说：“你这一个剥削穷民，私贩外米的奸商，今天本应该绝命的：但念你祈祷的诚心，姑且饶你，明朝某时某刻，你要把这几船米的全部，送到鼓山寺去，山下有一位小法师合掌在等的，是某某菩萨的化身，你把米全部交给他吧！”说完不见了韦驮。也不见了风云雷雨，青天一抹，西边还出现一规残夜明时的月亮。
众僧侣欢天喜地，各把米搬上了山，而小和尚走回殿来，正想向韦驮神顶礼的时候，却看见菩萨的额上，流满了辛苦的汗，袍甲上也洒满了雨滴与浪花，于是小和尚就跪下去说：“菩萨，你太辛苦了，你且坐下去歇息吧！”本来是立着的韦驮神。就突然地跷起了脚，坐下去休息了。
涌泉寺的第三特异之处，真的值得一说的，却是寺里宝藏着的一部经典。这一部经文，前两年日本曾有一位专门研究佛经的学者，来住寺影印，据说在寺里寄住工作了两整年，方才完工，现在正在东京整理。若这影印本整理完后，发表出来，佛学史上，将要因此而起一个惊天动地的波浪，因为这一部经，是天上天下，独一无二的宝藏，就是在梵文国的印度，也早已绝迹了的缘故。此外还有一部血写的金刚经，和几叶菩提叶画成的藏佛，以及一瓶舍利子，这也算是这涌泉寺的寺宝，但比起那一部绝无仅有的佛典来，却谈不上了。我本是一个无缘的众生，对佛学全没有研究，所以到了寺里，只喜欢看那些由和尚尼姑合拜的万佛胜会，寺门内新在建筑的回龙阁，以及大雄宝殿外面广庭里的那两枝由海军制造厂奉献的铁铸灯台之类，经典终于不曾去拜观。可是庙貌的庄严伟大，山中空气的幽静神奇，真是别一境界，别一所天地；凡在深山大寺如广东的鼎湖山，浙江的天目山，天台山等处所感到的一种绝尘超世，缥缈凌云之感，在这里都感得到，名刹的成名，当然也不是一件偶然的事情。
一九三六年三月在福州

(二)

《福建通志》的山经里，说鼓山延袤有数十里长，所以鼓山的山景，决不至只有几处；而游览的人，也决不是一个人在山上住几天就逛得了。不过涌泉寺全山的一个中心，若以涌泉寺为出发点而谈鼓山，则东面离寺只有里把路远的灵源洞、喝水岩，以及更上一层的朱子读书台，却像是女子脸上的脂粉花饰，当能说是一山的精华荟萃的地方。
到灵源洞的山路，是要从回龙阁的后面经过，延山腰一条石砌小道，曲折而向东去的。路的一面就是靠小顶峰的一面，是铁壁似的石崖，在这一排石崖里，当然还有些花草树木，丛生在那里，倒覆下来成了一条甬道。另一面是一落千丈的山下绝壑了；但因为在这绝壑里，也有千年老的树木生长在那里，这些树顶有时候高得和路一样平，有时还要高出路面一二丈长，所以人在这一条路上走路，倒还不觉得会发什么寒栗，彷佛即使掉了下去，也有树顶树枝，会把你接受了去，支住你的身体似的。不过一种清幽，清閟的感觉，却自然而然在这些大树，绝壁、深壑里蒸发出来，在威胁着你，使你不敢高声说一句话。
山径尽处，是一扇小小的门；穿门东望出去，只是一片渺渺茫茫的天与海，几默树梢，或一角山岩，随你看的人所立的角度方位的变移，或有会显现一下，随即隐去，到了这狭狭的门外，山路就没有了，没有路怎么办呢？你且莫急，小门外的百丈谷中，就是灵源洞底了；平路虽则没有，绝高绝狭的下坡石级，自然是有的。下了这一条深深的石级，回头来一看高处，又是何等耐人寻味的一幅风景！石级的狭路，看过去象是一条蛇的肚皮，回环曲屈，夹盘在绿的树，赭黑色的岩石的中间，在这层层阴暗的石树高头，把眼睛再抬高几分，就是光明浩荡的一线长天了。你说是这景致，还不够人寻味么？
下了石级，我们已经到了灵源洞底了，虽说是洞，但实际却不过是一间天然的石屋。平坦的底，周围有五六丈方广，当然是一块整块的崖石。而在这底的周围、中部，以及莫明其妙的角落里，都有很深的绝涧，包围在那里。下石级处，就是一条数丈深的石涧，不过在这石涧上面，却又架着一块自然的石桥，站在石桥上，朝西面桥下石壁一看，就看得见朱夫子写而刻石的那一个绝大的“寿”字，起码总要比我们人高两倍，宽一倍的那一个“寿”字。
洞的最宽广处，上面并没有盖，所以只是一区三面有绝壁，前面是深坑的深窝。崖石、崖石、再是崖石；方的、圆的、大的、小的，象一个人的、象一块屏风的、象不知甚么的，重重叠叠、整整斜斜；最新式的立体建筑师，叠不到这样的适如其所。《挑滑车》的舞台布景画，也画不到这样的伟大；总而言之，这一区的天地，只好说是神工鬼斧来造成的，此外就没有什么话讲了。可是刻在这许许多多石头上的古代人的字和诗，那当然是人的斧凿；自宋以后直到现在，千把年的工夫，还没把所有的石壁刻遍；不过挤却也挤得很，挤到了我不愿意一块一块地去细看它们的地步。
洞的北面靠山处，有一间三开的小楼造在那里；扶梯楼板，有点坏了，所以没有走上去。小楼外的右边，有一块高大的崖石立着，上面刻的是“喝水崖”的三个大字，故事又来了，我得再来重述一遍古人脑里所出来的小说。
《三山志》里说：“建中四年，龙见于山之灵源洞；从事裴胄曰，神物所播，宜建寺以镇之。后有僧曰灵峤，诛茅为台，诵《华严经》，龙不为害，因号曰华严台，亦以名其寺。”照这纪事看来，寺原还是古洞，而洞却以龙灵，所谓华严台，华严寺，也就在这洞的东边，不过“喝水崖”的三字，究竟是不是因这里出了龙，把水喝干了，于是就有此名的？抑或同一般人之所说，喝水之喝，是棒喝之喝，盖因五代时神僧国师晏，诵经于此，恶水声喧轰，叱之，西涧乃涸，并流于东涧，后人尊敬国师，因有此名？我想这个名目的由来，很有可以商量的余地。现在大家都只晓得坚持后一说，说是经国师晏一喝，这儿的洞里的水就没有了，并流到东涧，但我想既要造一个故事出来，何不造得更离奇一点，使像安徒生的童话？一喝而水涸，也未免太简单了吧？
经过这灵源洞后，再爬将上去，果然是一个台，和一个寺；而这寺的大殿里，果然有一条水，日夜在流，寺僧并且还利用了这水，造了一个小小的水车，以绳的一端，钓上水车，一端钓上钟杵，制成了一个终年不息的自然撞钟的机械。而这一条水的水质，又带灰白色的而极浓厚，像虎跑、惠山诸泉，一碗水里，有百来个铜子好摆，水只会得涨高，决不会溢出。
在这寺门前的华严台——也不知是不是——上，向西南了望开去，已经可以看来见群峰的俯伏，与江流的缭绕了，但走过石门，再升上一段，到了山头突出的朱子读书台去一看，眼界更要宽大，视野更要辽阔。我以为在鼓山上的眺望之处，当以此为第一。原因是在它的并不象屴崱峰的那么高峻，去去很容易，而所欲望见的田野河流山峰城市，却都以在这里看得明明白白。我的第二次上鼓山，是于黄昏前去，翌日早晨下来的；下山之先也攀上了这一处朱夫子读书的地方。同游的人，催我下山，催了好几次，我还有点儿依依难舍，不忍马上离去此二丈见方的一块高台。坐上了山轿，也还回头转望了好几次，望得望不见了，才嗡嗡念着，念出了这么的几句山歌：
夜宿涌泉云雾窟，朝登朱子读书台。
怪他活泼源头水，一喝千年竟不回。
实在也真奇怪，灵源洞喝水崖前后左右的那些高深的绝涧里，竟一点儿流水也没有，我去的两次，并且还都是在大雨之后，经过不久的时候哩。
鼓山的最高峰名屴崱峰，卓顶峰，状如覆釜，时有云遮；是看日出，看琉球海岛的胜地我不曾去。大顶峰北下，是浴凤池；据说樵者常见五色雀群，饮浴于此。池之南有石门砑立；应真台、祖师崖、涌泉窦、甘露松、白猿峡、香炉峰，都在石门之右。浴凤池右下，走过数峰，达海音洞，洞口宽大，有好几张席子好铺；其中深不可测，时闻海音，所以有此名称。白云洞在海音洞下，由黄坑而登，只有一里多的山路，险巇峻峭，巨石如棋散置路上。听老游的人来说，鼓山洞窟，当以白云洞为第一；但这些地方，我都还不曾亲到，所以夸大的话也不敢说；迟早总想再去一趟的，现在暂且搁在一旁吧。此外的一天门、二天门、三天门、狮子峰、钵盂峰……峰……崖之类，名目虽则众多，但由老于游山者看来，大约总是大同小异的东西，写也写不得许多，记鼓山的文字想在此终结了。
按：本文(一)为《闽游滴沥之二》、(二)为《闽游滴沥之三》的一部分，原文略有删节，题目亦编者所加。

何敏先字茗仙，福建闽县(今福州市)人。福州师范学校毕业，曾在县教育局任职，苦学喜游，走遍全省各县。不幸早年逝世。

八游鼓山印象记

福州市鼓山景色不但是福建省十二名胜中首屈一指，即在全国许多胜迹中，也可算是负有相当盛名。兹就我个人十载以来八度登山、遨游所得的印象，与参考旧志及近代作家们所写关于她的游记，加以分门别类，作个有系统的介绍，使今后游石鼓者虽无山僧引导，亦能按图索骥，得个粗线条的轮廓而归。

悠久的历史

考鼓山建寺的历史，相当悠久。其先白云峰下原为一潭，毒龙居之，每兴风雨，损人禾稼。唐建中四年(783年)龙现于山之灵源洞，从事裴胄请僧灵峤诛茅为屋，诵《华严经》于潭旁，龙来听经，久之，自行他徙，因奏建寺，号曰“华严台”。五代梁开平二年(908年)，闽王王审知填其潭为寺，并往雪峰邀请僧神晏主持，号“国师馆”。其后，宋真宗赐额“鼓山白云峰涌泉院”，明永乐五年(1407年)改为寺。嘉靖二十一年(1542年)毁于火，僧遂迁居廨院。万历间，僧月江等营静室以居。天启七年(1627年)，僧道瑞、宏晓任兴造之事。请博山无异大和尚住持之。清顺治初，僧元贤重修，如是兴而复废，废而复兴，凡有几度，及历年来时加修葺，故迄今寺貌结构，仍能保持当日的庄严堂皇。

登山的前奏

廨院上山到涌泉寺行程约长十里，并历经七亭及二千五百零五级的石阶(按：陈文涛说三千八百九十五磴)，好在石阶都是宽阔平铺，且数级一坦途，里许一小亭，屈曲蜿蜒，状如羊肠。夹道茂松翠柏，涧壑潺潺流泉，实在在引人入胜，虽迈步登山，亦不为劳。抗战前，省会公安局于廨院设有鼓山管理员，将附近各乡村原有的竹舆(俗呼兜，可供营业用者)，选择六十乘，舆夫一百二十名，预备夫六十二名，专供游客挑行李及添雇抬舆之用，而舆之制造极简单，仿如桥式，上覆活动白色布蓬罩，以蔽风日，并编定号数及舆夫服装标识，使游者益增便利舒适，所需代价仅一二元。在抗战期中，抬舆价上山非百元不可，下山还较便宜一半，健行者还是缓步登山为妙(按：解放后，汽车由公路可直通寺门，无须步行，而下列七亭，亦成为陈迹，但七亭沿途俱系名胜、碑刻所在，不容阙载，故仍存录，藉可看出鼓山今昔的变化)。

松篁十里间

到了廨院，最先映入我们眼帘，就是路旁“闽山第一坊”。她系宋僧德融建的，初名“通霄”，后以朱晦翁书“闽山第一”四字揭眉，遂改今名。过此五十武，经利见桥，有“瑞泉”与“祝圣万年碑亭”在对面白墙边，中横长方形石碑一块，上刻“祝圣万年亭”五字。从这里左转，即“白云廨院”，该院乃用以安行僧、办道粮及云水宾客之往来，为涌泉寺之化城，与寺同时建。其中大殿多古佛，后面系法堂。对门“南园”内有“普贤殿”，中多杂树。院左十武，流水一弯，上架以石，名“东际桥”，亭名“东际亭”。登阶六级为平地，走十步，上三十三级，又是平地，如是十步三级，八步三十八级，一百六十六步四级，八步三级，八步十级，共九十九级，始抵第一亭。
(一)第一亭——仰止亭，即观音亭。山下到此计登九十九级，亭的建筑极平凡，四面皆空。此时山上岩上的石刻，亦从此开始呈现于吾人眼。傍于道右，有一片硕大平铺的岩壁，镌上不少名人题字。首先为清福州知府李拔书“声满天地”及前私立三山中学校长周靖书“去私救国”。再登上四十六级间，沿途乃有不知为何人所书的“东障鹏霄”、“云程发端”等字。过此，为前闽侯县政府当民十九(1930年)那年，为保护“名山禅林”的布告，全文简短数十言，刻在石上。接着就是萧梦馥书的“青山绿林”。走过这一段石级，道左有“洗心台”，台为岩石，形如人心，下面水声潺潺。附近阶旁有条石椅，供人一憩。从这里起，在亭与亭之间，每相距不远，都有同样石椅设备。再缓步而登一百六十六级，便至一石屋，即为第二亭(沿途石刻共计十处)。
(二)第二亭——俗称头亭。第一亭到此，计登三百六十七级，山下到此，共四百六十六级。亭内空无所有，前后辟两门，以通上下往来。左右有围墙围着，壁间嵌前闽侯县长欧阳英书“听涛观瀑亭”五字。越过此亭，登上二百七十一级至第三亭(沿途石刻只有一处)。
(三)第三亭——即乘云亭。第二亭到此，计登二百七十一级，山下到此，共七百三十七级。该亭俗呼“水亭”，初名“梯云”，后因亭旁有泉曰“灵泉”，故又名“灵泉亭”。亭中题有“愿登觉岸”四字，附近有宛平县弟子那福书“七佛师”。又上一百四十九级间，沿途石刻有“空色相”、“现五蕴光明”、“大慈悲度一切苦厄”、“卓尔”、“乘云”(王用文书)、“高坚在望”、“维行”(平潭陈魁梧书)等字。抵此又有条石椅，再登三百四十五级，这段中途石刻，计有“南无阿弥陀佛”、“仰涛”、“尚远”、“天风吹梦”、“风怒涛飞”(不知何人所书，笔力雄劲有神)、“小鼓”(高鹤楼书)、“南无阿弥陀佛”、“半山”(表示走到此处，才抵半山。)，转瞬间即抵第四亭，沿途石刻共十六处。
(四)第四亭——半山亭，第三亭到此，计登四百九十四级，山下到此共一千二百三十一级。该亭所以名“半山”，盖以亭在岺之半，故名，又称“合珪亭”，因有两石如合珪，故名。亭中有匾题“神皋奥区”及石佛塔一座。僧人在此设茶桌，卖糕饼，以招待游客。亭前空地陈列石桌、石椅。由该亭再连登三百四十七级后，道旁又有一条石椅，续登至八十三级时，先望“能通仙苑”石刻。路之右边有杨树庄墓碑亭，它为一现代化水泥钢骨建的凉亭，雕梁画栋，颇为华丽。杨乃民国十七八年(1928～1929年)间福建省政府主席，死后葬此山上。其墓园即在亭之附近里许，墓碑系青石所琢，手工颇精，字乃汪精卫所题，后人以汪为卖国汉奸，将他名字毁坏，并画个乌龟以见弃之。又九十级过桃岩洞及五谷祠，即至第五亭，沿途并无石刻。
(五)第五亭——茶亭，第四亭到此，计登五百二十级，山下到此，共一千七百五十一级。游客到此，无不感觉足疲力竭，李拔在亭旁所书“欲罢不能”四字，命意殊深。亭的建筑规模，可算七亭之最，并有庵及佛像，陈设甚佳。堂上有达摩祖师壁书，据云：为一台湾美术家的杰作，全幅仅用毛笔蘸墨，绘于白色壁间，寥寥不及几十笔，十分传神。附近有舍利窟，亦名“茶园”，在香炉峰前。自山腰分径而入，别为一区，倚岩架屋，居民二十余家。传闽王创寺时，谪罪人于此，使之种茶，以供香积，即世所称之“鼓山半岩茶”。茶色香，风味佳，推为闽中第一。从茶园上去，沿途左右，石刻更多，几令人目不暇接。计所登三百三十级间，有“善哉”、“宜勉力”、“做好人，行好事，读好书，说好话”、“万恶淫为首，百行孝为先”、“云路”、“望奎楼”、一笔“寿”字，活跃如神龙飞舞，曾为人用墨拓去，当作中堂悬挂。“开窍星”、“蓬莱在望”、“莫作心头过不去之事”、“无量寿”、“南无阿弥陀佛”、“诸恶莫作、众善奉行”、“威音王佛”、“高山仰止”、“何修到”、“宝筏度人”、“南无无量寿佛”、“立念回天”、“作如是观”(南城渭卿胡印)、“毋息半途”、“天地正气”、“求真理”、“宏法利生”、“行良心”、“佛”(这个佛字写得非常笔化)、“河山冠冕”、“阿弥陀佛”、“慧日辉煌”等三十一处。看到这里，石阶亦告一段落。同时左边更现出一条小径，乃通往十八洞。正面缓步行一百零九步，杨树庄墓即可看到。又一百二十步，升上十级，走八十八步，再登十四级，有望云居士于光绪丁酉年(1897年)用口衔着笔书“静神养气”四字。再上二十级，先见古佛塔两座继到第六亭，沿途石刻共三十二处。
(六)第六亭——更衣亭(又名观化亭)，这里距山门只有一里，传闽王审知上鼓山访异僧时，曾更衣于此。亭中有清杨庆琛对联：“开门曾仰前王节；入寺还更此寺衣”。附近有“五贤祠”。过此亭，又是坦荡石道，使人气爽，且沿途九十步间，石刻特多；如一笔“虎”、“白云沧海”、“道心坚固”、“云程”、“忘机”、“是胜因地”、“灵山岐岺”、“足以名志”、“今古名山”、“人海飞鸿”(下面另附诗一首)、“皆大欢喜”、“福城东胜”、“我无人相”(附诗一首)、“五蕴皆空”、“一壑风树”、“霖雨苍生”、“为善最乐”、“悟境”、“心”、“佛”、“提倡国货”、“忠孝廉节”(后学林可相敬录宋忠臣文信国公书，每字径约数尺，极为雄壮，有魄力)由此登上二百级有“人人亲其亲，长其长，而天下平”、“云磴松涛”、“草堂愿如”(附诗一首)、“心路须平”、“南无阿弥陀佛”、“宛如极乐”、“三民主义万岁”、“亦到涌泉”。至此登一百三十级后，即为一段斜坡。同时右边通往放生园，左通佛窟(乃一壁立巨岩，中刻经文)。正面再行四十步，下五十级，乃巨松夹道，苍翠欲滴的“万松湾”，国民政府蒋介石主席当民国十二年(1923年)莅榕游石鼓时，所题“其介如石”四字，即在此途中的左边岩上，因字体不大，很容易忽略。附近更有卢兴邦书“行仁义事”，及不知名所书“以进大同”等。该寺前代和尚塔数座(即海会塔)即造于此，最后为“南无大方广佛”、“华严”、“知足常乐”等处，沿途题字，欣赏至此，全部告终，统计共九十处。其中以第六亭至第七亭这段途中最多(共三十六处)，第二亭至第三亭这段途中最少仅一处。再徘徊八十六武，即至山门的第一个牌坊，前额曰：“石头路滑”，后额曰“又恁么去”，过七十步，趁迎面那列短垣绕入，垣上壁间嵌一黑碑石，横书“入佛境界”。经香炉峰边(此峰在钵头峰东，为寺的前案，俗呼“阿弥陀佛”山)，左转二十步，抵第七亭。
(七)第七亭——驻锡亭，即最后一个亭。第六亭到此，计登三百八十级(其中最后五十级系向下走，盖地势至此，又低落下去)，及二百九十二步(分三段)，山下到此，总计二千五百零五级。向此亭直穿下去，系通往灵源洞。亭右左壁，有福州名画家李霞画的佛一帧，颇活跃神妙。亭左正面，乃鼓山山门，门额之上直书“无尽山门”(此乃山门旧址，古额为无尽门)，左右石柱对联的佳句写着“通霄路远尘氛尽；无尽门开法界宽”。又左右所悬木板联句，是“石点头，虎甘受戒；鼓晨钟，龙来听经”。门左右大石柱刻着“振刷精神功参妙谛；光明磊落法证菩提。”(此联系前福建省高等检察厅厅长邱在元题，又左右前柱刻着“净地何须扫；空门不用关。”)另一付木板对联写着“门纳海天宽，披残碧汉，浮云万里空中参富贵；钟敲山月落，唤醒黄粱，大梦一番见后薄公侯。”(宁化名书家伊秉绶之子宗陶所题)句法雕琢极精，读之有味。跨入山门，后面左右两柱对联：(1)“弘菩提之愿；开入圣之门。”(台湾李盛福题)，(2)“石鼓浮海岛；灵泉涌寰宇。”(台湾女信士林朝姑题)对面墙边有石龛，中竖石刻“南无阿弥陀佛”，两边小柱对联刻“顶上月光高屴崱；指头甘露沛锦江。”从此龛前，循曲径行一百三十武，至第二个牌坊，前额曰“万福来朝”，后额曰“回头是岸”。楼之右边即迥龙阁，过此牌坊又是一弯，走百余武为第三个牌坊，前额写“海天砥柱”(前福建省政府代主席方声涛书)，后额写“佛圣门庭”，拾级登两石阶，过十数武，为罗汉泉(相传有僧来此，以手指地，而泉水忽上涌，故名。寺之称涌泉，典故即出于此)，泉口四方形，旁有石牌，刻着“罗汉泉”，径约一尺，迎面即庞大的广场(这个广场系用雪白的石条砌成斜度，别饶风趣)与巍峨壮观的涌泉寺。

痛心一回事

当民国三十三年(1944年)，福州二次沦陷期中，附近鼓麓双峰等乡的不肖乡民，乘火打劫，成群结队任意砍伐森林当燃料，贩售于市(时福州柴价每斤高至五百元)，以致自廨院至半山止，这一路上千百年的参天古松悉被腰斩，与市区乌石山前师范学校海天阁前号称“十八学士”之古松，惨遭同一厄运，殊为惋惜。

放生园旧话

新放生园情况，兹补述于下：旧园原在寺左，十几年前，虚云和尚特于罗汉台前新建一所，颇具规模，其中猪、牛、羊、鸡、鸭不下数百只，下有陈宝琛题联及跋。又在松篁十里间，那条蜿蜒而上的石路，相传其中有一段神话。据云：涌泉寺与西禅寺乃福州两大禅林，唯涌泉建寺后，盛极一时，而西禅反逐渐冷落，有狡僧思以风水术破之，乃伪与涌泉寺方丈结好，并称当寺大道应砌石为途，以便出入，又告以砌石方式，中间须用一整形长方石块，旁衬入杂石头，如是迤逦延有数里(即今从廨院起身，所步的石路)，涌泉寺方丈一时不觉，乃从其计，及寺僧死亡，财物损耗甚大，乃悟西禅寺方丈所告之铺石路形，乃一蛇甲形状，盖取“蛇窜燕巢”之意，乃急于离寺数武地，植入“南无阿弥陀佛”(即今无尽山门后面)石碑截断之，取闽谚“打蛇打七寸”之意，以期此蛇不能作祟，西禅之计遂破，故西禅盛况就永不如涌泉。

迥龙阁今昔

走进山门的曲径途中，即可望见恍如宫殿式的迥龙阁，此阁于民国二十三年(1934年)秋，不戒于火，全座被焚，民国二十四年(1935年)由陈培锟等募数万元巨款，请福州工程师林天民绘图设计而重建，故极为富丽堂皇。又该阁系清代妙莲和尚所建，前为“澄心亭”，俗称“鱼池亭”，后改为古老式的迥龙阁。现改建三层楼，四面明窗净几，远胜于前。阁旁有陈氏自建别墅岁寒寮，规模虽较小，亦颇可观。

放生池观鱼

池在寺之东，迥龙阁之前，凿自宋代，水源出于寺后，作方形，周围四十余丈，深四尺，水澄清，所收养人家放生的鱼，无虑千百，大者数尺，小者数寸，不时可见。它们重重匝匝，游来游去，好像僧人早晚齐集大殿，雁行礼佛之状，亦有螺髻有丝，轮转不停，观者叹赏之余，多向前开小摊的僧人，购特制光饼饵之，于是鱼儿成群结队，首尾相继，跳跃争食。斯时情景实不让杭州西湖“玉泉观鱼”专美于前。传宋绍兴间，寺僧多病，僧宗演乃开此池，池成而众僧病皆愈。

寺南胜迹

寺门至廨院沿途所经胜迹，已如上述。兹总录其新旧的如下：罗汉泉、海天砥柱门、放生池、迥龙阁、岁寒寮、万福来朝门、无尽山门、驻锡亭、望江亭、香炉峰、石头路滑门、石门亭、万松弯、松关亭、衣钵塔、吸江兰若、钵盂峰、罗汉堂、新放生园、化身窟、更衣亭、纱帽牌、佛窟、海会塔、深翠塔庵、五谷祠、舍利窟、新槐庵、东峰、圆通庵、卓锡峰、平楚庵、鼓崎岗、萧湾岺、蓬崎岺、桃岩洞、桃岩精舍、五贤祠、乘云岺、灵泉、合珪石、合珪亭、乘云亭、听涛观瀑亭、洗心台、仰止亭、狮眠岗、半月岗、牛眠岗、黄石公庙、子房溪、东际桥、遂楼、南园、白云廨院、普渡塔院、利见桥，闽山第一坊，祝圣万年亭、瑞泉、龙桥等六十一处(其中有的已荒废)。

走进涌泉寺

寺门口两旁有联，写着“面对香炉，不用隔江招手；背临屴崱，请看顽石点头。”又“尘外不相关，几阅桑田几沧海；胸中无所得，半是青松半白云。”缓步入寺，即“天王殿”，亦称“弥勒殿”，又称“牟尼殿”，梁开平二年(908年)闽王建，历经灾毁修建，中有一尊贴金弥勒佛，盘趺而坐，身子胖胖，满面堆笑，两旁为土塑四大天王，状貌魁梧奇伟，高约丈余，脚踏小鬼，面目狰狞可怕，两者之中有一副对联：“四大皆空，除非般若门墙，更无坐处；六根已净，但论魁梧奇相，犹是安观。”弥勒龛后，为韦陀像，亦甚宏伟。这几尊菩萨，龛前都有特制玻璃窗，装璜讲究，非其他寺观可比。凡禅林必供弥勒，后必有站立的韦陀一尊，唯涌泉寺所奉的韦陀，乃坐定的，与众不同。

东西钟鼓楼

分列天王殿后东西庑的钟鼓楼，乃崇祯六年(1633年)郡人林弘衍建，右边钟楼那个钟，为清康熙间僧为霖募铸，以精铜白金参制，高约二丈许，钟外周围铸全部《金刚般若波罗密经》，负责撞钟的和尚，每念南无阿弥陀佛一百零八遍后，手拉粗绳，上面的木槌即向钟敲击，而传出洪亮清越的“康……”一声，遍闻全寺，那时任何人思虑都为之澄清。

大雄宝殿上

天王殿后正面庭中，有池一口，跨池为桥，曰“石卷桥”，桥之两旁，有铁灯杆两根，高五丈有奇，系马尾船政局所造。其上“大雄宝殿”乃梁开平二年(908年)王审知建。但屡毁屡修，才存今日这样新耳目。殿门口联云：“屴崱巍巍千古秀，灵源湛湛万年清。”其余尚有两联，从略。殿内正面释迦，弥陀，药王三佛，均高约四五丈。佛后有粤制铁佛三尊，高约七八寸，又三佛左右供有十八罗汉。不但金光辉煌，雕刻也很精刻。至于佛前排列许多香案中，以那个福州大商家所供献大可两人合抱的铜制香炉，与炉旁左右站着一对孩儿的烛台，最为名贵。同时该殿为早晚寺僧课佛之地，数百个蒲团分列两旁，井井有条。从两旁拾级登十数阶，到殿后“圆通宝殿”(又称法堂)，亦梁开平二年(908年)建，内供铁佛三尊，佛的后面供白玉观音一尊，为暹罗(今泰国)所贡。

藏经殿巡礼

大殿下右边为藏经殿，系明崇祯九年(1636年)郡人曹学佺建。藏经很多，计有清康熙五十三年(1714年)御赐藏经四橱，乾隆七年(1742年)，又赐藏经七千二百四十卷，共分装六大橱，其中最珍贵的是光绪三十一年(1905年)端阳比丘华能刺臂血，由信士王谷楷书《大乘般若波罗密多经》全部，又乙亥(1875年)仲冬，定慧大师刺血，克定书《佛说四十二音经》及菩提叶上绘罗汉的《贝叶经》。此外，还有一个佛龛，中有释迦如来灵牙，乃福州林得山居士，于燕京寺中得来。牙纵六寸，广五寸有奇，重七十八两，其大龈如金，齿如玉，坚好香洁。又舍利宝塔中，有玻璃瓶如酒精灯，内贮数十个“舍利子”，供人参观。在此处曾住有一百零三岁老僧——养贤大师。原籍湖南凤凰县，早岁曾在台湾服过兵役，对台湾沦陷历史尚能记忆，其卧室陈列亦相当雅洁，但此老僧已于民国三十三年(1944年)八月间逝世。

方丈堂附近

方丈室即古“频伸斋”，在法堂右，内列仪仗，为清妙莲和尚进京领经，谒慈禧太后奉旨还山所赐。堂前有铁树两株，传一为王审知手植，一为僧神晏手植。从前该寺方丈为古月师，他圆寂后，由达本继任，近达本也圆寂，请鸡爪山德清和尚为方丈。他道行颇深，在寺内佛学院每日说法一次。此堂前面为禅堂，乃僧家坐禅之所，黄帐下垂，别有天地。禅堂外为“且本堂”，此系供僧住宿。堂前有古松如盖，传为神晏手植，名“罗汉松”。堂前为戒堂，亦称“戒月寮”，以供每年浴佛节各地寺院前来受戒者小住。更前为梵王堂(即梵王寮)，后改为禅堂，以居行僧。又此堂前为“华严堂”，传寺内昔有“华严岩”，为僧灵峤诵《华严经》驱龙处，该堂即其旧址也。

寺内诸景

天王殿、大雄宝殿、圆通宝殿、伽蓝殿、闽王祠、钟鼓楼、地藏殿、祖堂、斋堂、香积厨、沩雪寮、白云堂、星聚堂、大悲楼、净业堂、明月楼、东际楼、藏经殿、祖师堂、寿昌堂、宝积仓、方丈堂、禅堂、戒堂、梵行堂、华严堂、佛学院、佛教医院、经楼、如意楼、老人堂、巡山楼、宝月堂、学习楼、水亭、兴圣国师塔，永觉禅师塔。

食宿可勿愁

谈到食宿，此间都很方便，只怕没有钱，如寺内右边白云堂，专供官绅憩息，陈列颇佳。堂左为星聚堂，又左为大悲楼、净业堂、明月楼、东际楼，以上各处床榻俱备，帐被皆有，电灯、电话应有尽有。抗战前僧厨素菜有数元、十余元不等，普通三餐约在数角左右。我们的膳食都由香积厨包办，该厨规模甚大，凡六间，且铜铁两巨鼎，径大数围，深及丈，木盖的开闭，系用绳拉吊。又他们自制的甕菜(即俗呼糟菜)，味极香，富贵之客游罢下山，寺僧多持此菜及岩茶相馈。此外，山中私人别墅也有好几座，如陈宝琛的听水斋、陈培锟的岁寒寮、林寿国的遂楼等。至于寺旁的“光霁”、“振声”两楼，乃新建的洋房，与火后重修的迥龙阁，多供团体旅行住宿，惜内部空无所有，须自带卧具。

受戒的洗礼

每年农历四月初八日为“浴佛节”，届时有受戒之举，各地寺院新收僧尼，多上山受此洗礼，故年年游客必多，但最近该寺当局为避免观众拥挤，早于初三、初四夜提前举行，致使游客败兴而返。兹将受戒实况介绍如下：每个新来的僧尼先将发剃光，跪在佛像前，由执行者把一种特制的香和艾，在他的额头燃以火。此时，被受戒者闭上眼睛，双手合十，口中频念南无阿弥陀佛，以减轻痛苦。至于所烧孔数，由六孔、九孔至十二孔，因这样可使头上留几个白点，永远不会再生发，为僧尼唯一标识。据云：烧三孔者可在本山吃饭，烧六孔者可在全省内禅寺吃饭，至烧十二孔者可在全世界禅院吃饭。

和尚的教育

寺内设立佛学院，为僧众研究佛学的地方，僧徒来此受戒，就算为该寺的和尚，不过先要受几个月的训练。院内设教务、训育主任各一人，掌理一切，并建教室一间，传授衣钵。同时早晚还有礼拜念经和一切仪式，课程分讲经、坐禅、养心、国文等。训练三年，期满毕业，便到各岩洞里修养，或是到各院堂自行修道，俾成正果，现改为佛教医院。

寺东的游程

关于寺东胜迹，共计二十四处，兹录如下：驻锡桥、灵源洞、弥勒院、雊雒墓、蹴鼇桥、艮止亭、喝水岩、国师岩、忘归石、将军石、仙迹石、鸡头石、龙头泉、观音亭、龙泉亭、白猿峡、石门、临沧亭、水云亭、甘露松、石帆书屋、听水斋、般若庵、天镜岩。

灵源洞探幽

此洞去寺百余武，为大顶峰的左支。岩窦嵌怪，从迥龙阁迤逦而登，树木阴翳，至额书“灵源深处”的穹门，下重叠石磴六十级，豁然开朗。四面岩壁，怪石纵横，石刻如麻，古木参天，清幽为一山最。中裂一洞，跨以石桥(即蹴鼇桥)，俯瞰深可三丈，有似于洞，故名。李拔题联云：“地出灵源润海表；天生石鼓镇闽中”。洞之桥下，有朱熹书“寿”字，附近上下岩石，皆为宋、元诸诗人、名士的遗墨，因年代久远，苔藓半蚀，致难辨识。东壁为“忘归石”，乃蔡襄所书，径三尺。洞侧有峙立状若甲士的“将军石”，石下有四个指痕迹，称“仙迹石”。又洞中有鸡头石，一峰独耸，旁垂如俛啄状。洞侧有雊雒墓，题曰：“八哥灵鸟之墓”。

蹴鳌桥神话

此桥乃跨灵源洞上，建于唐时。传唐黄朴五世祖太和，少好导引术，年三十，弃家入鼓山，妻子求之弗得。至大顺初，忽坐此桥之上，人馈以食不吃。璞游山偶见之，问其家世，始知为自己的五世祖，乃悲泣请他还家，不听。翌日，璞再率家人往谒，竟不复见。

国师岩来历

岩在灵源洞西涧底，东壁深广各十余尺，僧神晏曾以神力涸其涧水后，移居于此，尝掇石而食，至今指痕犹存。相传神晏道行高深，一日，闽王王审知上山游玩，抵岩下，见他破衲不完，而神清气足，眉宇慈祥，知为非凡，乃向前致礼，僧如不见不闻，王私计：“吾以南面称王，全闽寸土皆吾所有，何物老僧，傲慢若是！”转念之间，老僧似有所觉，突然飞锡卓立石岩之顶，人坐其上。王复思：“践土之义安在？”霹雳一震，杖临空而悬，僧安坐其端如故，王见其神异，乃合掌敬礼，僧徐徐而下，挽王而笑曰：“兹山与王有缘，合当创建丛林，阐扬佛法。以故衲子面壁空山，专候车骑，敢请大发信心，尽量布金，为开山第一檀越。”王问：“需地丈尺？”僧曰：“但乞一袈婆足矣。”王许之，僧遂出图中水田，披不盈一握，就地平展，续续不完，僧遥指曰：“可矣。”于是四十里山地，皆属图之范围。王益信佛法无边，乃鸠工庀材，寺貌悉依僧之图本，赐名“涌泉”，封僧为国师，并以名其岩。今洞底石壁，刻有“国师岩”三字，径二尺，传为陈襄所书。

听水斋船轩

从灵源洞下四十九阶，即可望见对面岩壁间，刻一神光祖师像，趺坐蒲团，手捧经卷，神采栩栩如生。上题“顽石点头”，闻系画家李霞所绘。附近岩壁更有“横息尘劳”，“是曰缘”，与陈肇英所书“千里乘龙”。从此上四十八级，为清遗老陈宝琛建的船轩。轩又名船屋，颜曰“听水斋”，上有楼，祀净名庵乩仙。福州人龚易图、叶大庄暇曰曾扶乩于此。石柱有陈宝琛书联：“色即是空，空即是色；忧中有乐，乐中有忧。”楼下有石隙，数年前可喷水丈余高，今已坏矣。

观音阁龙泉

观音阁里的龙头泉，泉水喷自石壁中，相传即喝水岩西涧之水，被神晏国师一喝，而逆流于此。涧水势甚凶猛，滚流如泻，朝夕不息。引以石龙，注于石池，池水弗溢。伏流而下，出于前涧。僧人于池中装一轮转机，绳牵于钟上的钟，机受泉冲激而转动，于是机转钟鸣，颇有趣味。泉水味甜可煮茗，满盛以杯，水则高浮杯面，游客至此必一试为乐。传说阁的观音签甚灵应，故香火颇盛。过此阁数十阶即“白猿峡”，闻昔有白猿居之。峡左右有二石嵯峨，对峙如门，即所谓“石门”。门的左右古人名人题诗甚多。

瞻仰朱子祠

过石门不远，到朱子祠(即水云亭，又名凤尾亭)，祠壁有朱子画像，勒于黑色石碑。亭下有甘露松，传为神晏手植。根蟠石壁上，夭矫如虬龙，因恒有甘露降其上，故名。过此，为石帆书屋(已废)、般若庵、天镜岩(岩中有洞深八丈，广二丈，上通一窍，其圆如镜，天光下透，故名，明崇祯时，僧知谛始辟楼倚涧而居)等胜迹。

寺西的游程

寺西多岩、洞、庵、阁，最著者为十八洞。一路尚见平坦，徒步亦不为劳。关于寺西胜迹，共计二十九处，兹录如下：狮子峰、达摩洞、古望州亭、石灶、无诤居、仙猿岩、八仙岩、福泉庵、刘海台、金蟾洞、蟠桃林、葛仙岩、曼倩居、伏虎洞、灵岩洞、降龙洞、玉笋峰、太乙洞、木公庵、卸甲岩、翠峰阁、三会塔、定空洞、莲花亭、北斗亭、紫竹林、华岩洞、华藏海、福尔庵。

达摩十八景

达摩洞在小顶峰右支，形若狮子踞地的狮子峰之上，四面峰峦降伏，涧流环绕。洞广五丈余，深二丈余，前有石壁，高一丈二尺许，阔二丈余。古人以石壁在面前，故取达摩面壁之义，现壁间有清盐商魏杰题“面壁”两大字，洞中有灵泉一壑，甘露可饮，大旱弗竭。洞外附近有岩石一片直立，上刻十八景之名，及七言诗十八首。十八景为：①达摩面壁；②南极升天；③仙猿守峡；④老鹤乘云；⑤仙人巨迹；⑥福寿全图；⑦蟠桃满坞；⑧玉笋成林；⑨蚁艇渡潮；⑩渔灯普照；(注11狮子戏球；(注12金蟾出洞；(注13伏虎驮经；(注14神龙听法；(注15铠甲卸岩；(注16慈航架壑；(注17八仙岩洞；(注18千佛梵宫。以上十八景，均相距不远，可以畅游。有的是夜景，须留宿该洞，须及时观赏，才有意思。洞右“仙猿岩”高五丈余，似猿坐而听讲。洞左为“八仙岩”，列嶂重叠，耸秀如画，洞口石壁镌“八仙岩”三字。近岩前后有千佛庵、福泉庵、刘海台、金蟾洞、蟠桃林、葛仙岩、曼倩居诸胜。洞后有宋时建的“望州亭”，今已废。石灶传系灵峤初入山时，炊饭于此。洞前有石池、仅容斗水，盛夏不竭。下有灵峤岩。岩侧一巨石，如独木冲天，高约十余丈。岩下为“降龙洞”，祀有开山灵峤禅师法像。洞广五丈余，深三丈余，远吞山光，平挹江濑。洞附近有古梅万株，环抱如屏，花开时，红红白白，如际晚霞，如漫天雪，香闻数里。立洞口，俯视田畴，曲折回旋，成“福”、“禄”、“寿”、“喜”四字，秧穗平分，点画不苟。洞口有石船、帆棹俱全，魏杰题“慈航”二字。渡石船，有“龙首岩”，上有灵泉滴之，大旱不涸，注以石龙，流于洞侧。左有“伏虎洞”，前一巨石，如虎皈依。又有玉笋峰、太乙洞、木公庵、卸甲石、翠峰阁、定空洞、莲花洞、北斗岩、紫竹亭、华岩洞、华藏海、福尔庵、三会塔等，以上诸景，或以景胜，或以形名。

寺北的游程

寺北胜景最著者。推屴崱峰与白云洞，唯路径较崎岖，昔人多畏难而止。最近自曾汀藩先生亲自督造一条“鼓通路”，从寺起经大顶峰口、越凤池山、绕白云小顶峰(有两岐路达白云洞)，循柯坪下岺，渡溪桥，复上岺，至鼓岺之梁厝窟止，长约十华里。沿途铺石，建小亭，岐路处竖立界碑为引，旁栽乌栢五千株，从此寺北之游，始无跋涉之苦。关于寺北胜迹，共计四十四处，兹录如下：屴崱峰、天风海涛亭、海天一览亭、白云峰、忘归岩、缒猫石、调象庵、凤池山、浴凤池、石鼓岩、观音掌、塔石、云卧庵、佛手岩、风动石、栖船岩、槨石、海音洞、佛头岩、腾云寮、青龙寮、梅花寮、白云洞、吼雷湫、印月潭、金刚石、云屏岩、三天门、吽佛岺、龙脊道、天梯、元真庵、说法台、龙舌岩、观瀑台、化龙桥、凡圣庵、通天洞、挹翠台、东山岩、卧潭桥、积翠庵、胡忠节墓、烈潭亭。

攀登屴崱峰

循寺后曲折向北行，约数百武，有池围以石，山岩诸水汇于此，盖即寺之蓄水池。凡寺内所用之自来水，悉于此引流，设管通之。过此，行约五里，至白云小顶峰，有石如鼓，径二丈，据云：鼓山即因此得名。再行约里许，地有窦泉涌出，称神泉，大旱祷雨辄降，而《请雨记》与《鼓山铭》则镌岩上。旁有忘归石、缒猫石，更上，石愈峭峻，约二里，至屴崱峰。峰为鼓山绝顶峰之别名，一名大顶峰，海拔二千九百英尺，约高十余里，状如覆釜。山顶常为云气所笼罩，必须天气晴明，登临其上，始可举目远眺。夜半登绝顶峰，可看日出，唯须逢极好天气，才能如愿。峰前有“海天一览亭”乃宋淳熙间僧元嗣建，初名水云，后朱熹据赵汝愚诗句，改为“天风海涛”，并书此四字刻石。不久以前，林秉周曾重修之。现亭于民国二十四年(1935年)七月，为风所毁。此外，明代汪文盛在其附近亦题有“青天白日”四字。此峰从下望，虽颇尖税，但既登其上，则宽旷平地，周围有一里多。又闻其旁，从前有神泉喷于石壁中，可以愈病。清代遇有大旱，官方常祈雨于此。

凤池与海音

大顶峰北七八里，有“凤池山”(距寺十余里)，三面皆山，南辟为门，中平衍百余亩。山上有池，广十亩，不纳他流，而大旱弗涸。回岸修竹千竿，花木幽雅，茅舍数椽，往来僧道多居于此。相传：唐末有樵者见五色雀群浴于此，故名浴凤池。附近更有两石，对结如髻，称“双髻石”，有石如掌，上刻“观音掌”三字，有石如塔，名“塔石”。有古庵曰“云卧庵”，现已废。庵的遗址，有佛手岩、风动石、栖船岩及槨石诸胜。又从凤池，右历数峰，可到海音洞，洞口可列四席，中深不可测。传有道人居此，时闻海涛之音，以为通于海，故名。洞前隆起如佛头，岩之左右有腾云寮、梅花寮。

白云洞中游

白云洞离寺十余里，系明万历十四年(1586年)僧悟宗所辟。如由黄坑而来者，沿途可见石壁嵯岈，中开如门者三，仅容侧身，如三天门。过吽佛岺，仰视危岩如削壁，俯视长涧若深渊，石径逼狭，几难容踵，即龙脊道。天梯自一天门历石磴七百二十级，至一坪，又百步，始至洞。洞势崄嶻峻峭，巨石棋布。有时洞中白云漫布，咫尺莫辨，须到山色开霁，始能四望俱澈，而福州市区灯火也近在眉睫。
岩壁划开深丈许，广逾五丈，倚岩为屋，石天如盖，长有十二丈。相传入洞深处，可至连江县，但从未有人尝试。洞前有水悬注，声如雷吼，名“吼雷湫”，有潭澄清，名“印月潭”。潭上有“金刚石”，潭前有“云屏岩”，岩石稍坦者为“说法台”(台旁为潭，即谶所谓三潭、九井之一)。又从金刚石上数百级，有龙舌岩、化龙桥。桥旁有观瀑台，瀑布如线，溅散入桥下。再下有凡圣庵，为里人曾尊彝募建。再下为积翠庵，附近一门通天洞、挹翠台、东山岩、卧潭桥诸胜。洞下有明忠臣胡忠节(梦泰)墓，与烈潭亭。亭在庵下的溪潭旁，据林尧所作该亭碑记云：“当民十九年四月廿三日，烈妇何春香，浙之明西里人，五岁为董知县养女，笄年归埔头乡陈姓。逾年，夫瘵而死，妇倾奁为殓。既为营葬，过此潭，爱其洁，不忍去。及夫将葬，遂投潭中殉焉。”现潭边尚有曾汀藩先生题“烈妇陈董氏殉节处”，一忠一节，前后辉映，尤为名山生色不少。同时，游程至此，可全部结束。
——《鼓山导游》
民国三十五年(1946年)一月十七日
福州《中央日报》副刊
按：本文因记载游程较有系统，且系实地采访，故予转录。编者对原文有删节，题目亦编者所加。

丙公生平不详。

游鼓山记

1979年11月23日晨7时45分登车出发，先赴福州雕刻厂参观象牙、黄杨木以及寿山石的雕刻工艺品，在厂停留约一小时，九时登车到鼓山游览。
鼓山是福州的著名胜地，位于城东三十里地，志书述其形势及得名之由说：
“(鼓山)延袤数十里，郡之镇山也，山之南麓屹峙江滨，为戍守要地，顶有巨石如鼓，因名。其最高者为大顶峰，一名屴崱峰，正东可望海中，又有小顶峰，与大顶峰相去二里，其余峰顶岩洞之属称名胜者，不可胜纪。”(《读史方舆纪要》)
登大顶峰上，可俯瞰万山，远眺大海诸岛，气势雄伟，山上有朱熹手书“天风海涛”刻石，有名于时。
过去游鼓山，由于交通不便，自山下至山顶全靠拾级而登，现有了公路，汽车可以直达鼓山涌泉寺门前。
我们乘坐的旅游车，盘旋绕山而行，不久就到了涌泉寺头山门的广场上，四围都是百年以上的古柏青松，苍翠幽森，显示了这所名刹古寺绝俗超尘的非凡气象。
头山门是高大牌坊，油漆一新，中间题了“石鼓名山”的门额，我们在这里得到鼓山管理处负责人员的接待，通过二山门，被引带到大会客厅进茶，稍作休息，同时由管理处的普雨法师介绍本寺的历史，以及历年修缮的情形。
据介绍：涌泉寺的历史由唐末开始，五代闽王王审知建庙，曾经历过火烧两次，最后于明崇桢十六年(1643年)重建，自清初至清末陆续修建，始有今天的规模。
建国后，1955年修成上山公路，1971年又作了一次大修建，原定经费30万元，新建部分实报实销，用款竟达200万元，故此寺修缮一新，喝水岩、涌泉寺左前方又修环山公路，建桥造路，方便游人。
普雨法师系河北省人，建国前就南来涌泉寺，建国后，寺中出家人，凭个人志愿大多还俗，余下的也都由国家安排，拿工资，普雨法师也是其中的一位，听他们所作的介绍，仔细详尽，加上正宗北京话，语音清晰，声音宏亮，娓娓道来。很能引人入胜。
先参观天王殿介绍毕，普雨法师带我们参观，随行随作解说：
先参观天王殿，接着是唐宋二泉，千佛塔、大雄宝殿、法堂等处。
第一，天王殿，殿阶下左右竖立两支铁铸的灯杆，仿佛是大轮或码头上的起重设备，看上去很不调和，问起来才知道这又与清末的洋务有关，原来这是马尾海军造船厂，用西法铸造奉献给佛寺的，科学与宗教竟能如此相济而不相忤，确是奇事。
游天王殿，栋宇宏深，正中供弥勒佛，两旁侍立四大天王高大的立像，都有一丈多高，雕塑精美，气象森严。据说：这是清光绪年间所塑制的。
入第二进，参观大雄宝殿，殿前广庭有唐宋二泉，宋泉称“罗汉泉”，唐泉是唐代名僧灵峤于建中四年(783年)所开辟的，为寺中最古的古泉。
殿阶两旁，各立高塔一座，最初我们以为它们是用砖石所筑成的，后来才看清楚，是用陶土烧制的。两塔均九层，七米高，每层还有烧制极为精致的小佛像，总共有一千零三十八个，故又名“千佛陶塔”。每层塔座上，又悬挂小铜铃八个，九层共七十二个，据说这两座稀世之物，建成于宋元丰五年(1082年)距今近九百年。
大雄宝殿正门门额是康熙帝的御笔，题：“涌泉寺”三字。走进大殿，殿宇巍峨，宏敞壮丽，飞金涌碧，绚丽华好，这是近年大事修缮的成绩！
殿中正座供释迦佛，东座是影光佛，西座弥勒，后二者代表过去界和未来界，殿两侧供十八罗汉。
佛像雕塑，造型全采唐代风格，衣饰作汉民族形式。法相庄严，起人敬心。
大雄宝殿两侧是鼓钟二楼，楼高三层，各悬钟鼓，以警晨昏。
我们被带到钟楼上，参观康熙时铸造的，重约二吨重的大钟，钟身上遍铸《金刚经》文，共六千字，铸过程极为复杂，每经行文都先以木条创模，再浇铸文字。若非匠工的高度技巧，决不能铸造得如此精美。
讲解的普雨法师拿起叩钟的木棒，叩了几下钟，钟声清越，久久在我们耳际回荡。他还让我们试一试，我于是双臂平持木棒，也对钟上叩了三下，可是钟音不强，那因为我的手不得劲儿，用不上力的缘故。
殿后是藏经殿，殿的正座，供了白玉雕琢的卧佛，它们形体洁白，线条柔和，雕刻是十分精美。
殿正中屋顶悬额上题《御颁藏经》四字。殿中现存《华严纂经》全部的木板，二千四百二十五块，均保存完好。
涌泉寺过去以所藏珍贵佛经著称于世，著名的有将经文写在菩提叶上的贝叶经，还有一部血写的《金刚经》。这天参观时，法师展视了一部血写卷给我们拜观。……现在殿内仍藏有明清各代经书四万册。
过去寺中还存有一瓶舍利子，称作镇寺之宝，匆忙中竟也忘记问起了。
走出藏经殿，后面便是法堂，这是旧日传法受戒之所。现在它已改作寺中古文物保藏处，平时不对外开放，此日却特别招待我们参观。
原堂日中的题匾，仍旧悬在堂中屋顶，正中题的是：“莲界重辉”右边题的是：“法界尊严”左边题的是：“宝洛庄严”。
殿顶天花板是五彩雕绘，绘了善才童子五十参的故事。
随后我们经方丈堂步入一个小庭院，那里有三株(两雌一雄)千年以上的古铁树，树心壮大，高有八九尺，世人每形容事之难成为“铁树开花”但这三株铁树却年年开花！参观时浅白色的花正在开着，看来貌不惊人，不知竟何以享此盛名。
我们参观殿宇完毕后，在回明月楼途中，经过香积厨——寺中大厨房，房宇高大，房内可以煮千人饭食的大铁锅就有几个，在右手边的大灶头下，有一块近人叶恭绰书写的碑刻，竟拿来修成灶壁。
中午，我们在明月楼用膳，管理处以斋宴款待。涌泉寺的素席斋菜，过去是颇为有名的，制料不外豆类，豆腐、笋、蘑菇、栗、果之类，但制成的素菜却多种多样，品式都能别出心栽，创出专名而各具风味，现将当日午饭的菜谱全抄录于下，以供读者异日赴涌泉寺用素食时的参考。

鼓山管理处素食菜谱

首度：六大盘：
加喱炒虾仁、白汁如意笋、炸桔烈枇杷，重卤脍花生、油烧小春卷，炸溜金枣丸
三大件：
白梅银针翅，脍花川发菜。虫寸甫酿肚，
二度：六小盘：
生炒素排骨，干烧麻苏仔、奶油萝葡珠、南煎金钱菰、酿芥菜胆心、干炸苏包蛎，
三大件：
高汤豆腐丸、当归烧鸡腿、五丝炸线面，
尾度：豆沙八果飰、即位龙眼汤
这份菜单是用打字机印在粉红的笺纸上，古香古色，大方典雅，每个宾客前摆了一张，以便食者所进的素菜为何名，我保留了一张，作为纪念。

灵源洞与喝水岩

……寺东墙外有植物园，其温室所养植的仙人掌，仙人球就有上千种。出东门行约一里许，便是灵源洞。沿路道侧石壁上陆续出现了宋以来各代名人题刻。有的署名，署年时，有的则没有。像“灵源洞”三字，下有“咸丰”辛酉中的纪年。“上善若水”下有“古越顾凤熊题”的署名。“凤池山”后题“道光辛卯岁”。“灵泉法雨”下面就什么都没有留下。
在遍观石刻之中，出于好古的心理，笔者特别注意那些年代较早的石刻。这里面应当(一记)是北宋时代的三题刻，最早的是北宋庆历六年(1046年)丙戍的四题名石刻。
邵去华、苏才翁、郭世济、蔡君漠，庆历丙戍孟秋八日游灵源洞。
其次是仁宗嘉祐六年(1016年)辛丑的六人题名石刻：
官方子容，观察椎宦赵瑾，节度推官赵咨，节度推官通判钱昉，权签判宋球东，憩灵源洞。知福州燕题。同宾僚游鼓山，登大顶峰，嘉祐辛日岁七月十八日。
再次是神宗元丰二年(1079年)
已未的三人题名石刻

莘老、德孺、景述、元丰已未
岁季秋戊子日同游。
莘老、刘挚的号，德孺，范纯粹乃范仲淹的第四子，景述则不知为何人。在去喝水岩的道上，还有北宋蔡襄(字君谟)的字刻“忘归石”。从此稍北而行，就到了喝水岩。喝水岩是游鼓山必到之处，因为故事传说动人，尤为招引游人。据说五代后梁开平中(907～909年)圣僧国师神晏在此诵经。由于讨厌泉水声的的喧轰，在他一声有力的喝止下，于是山泉的流水为之改道，涧水也因之干涸，因有此名。
还另有一说法，清代曾官福州道的洪若皋(字虞鄰、浙江临海人，顺治乙未进士，著有《南沙文集》)的《游鼓山记》说：
灵源洞稍北为喝水岩，相传石龛中有异僧入定，厌其嘈聒，喝水右转，故名。
总之，喝水岩的故事传说如此之奇，我所到达喝水岩的地方，只见幽暗峭壁间题刻殆遍，岩下深涧，落叶填塞，确是不见有水。
灵源洞下，经石级到达一条深约丈许的石涧，涧上有天然的石桥，立桥上朝西面桥下石壁望去，就看了朱熹手写石刻的一个巨大“寿”字，高二丈四尺，宽约一丈。
灵源洞北靠山处，有一座小楼三楹，楼上列有茶桌，椅凳。女招待员烹以名茶，遂小坐休息。
下楼沿石级而行，又见一所殿堂，有女招待员用小水车汲水烹茶出售，有十多游人在盛了泉水的碗面上观察泉水的水质。
在殿外的平台上，见游人仍络绎向高处而去，看看表已接近四时半了，此时山上风劲。我则全身汗水湿透，感到有些寒意，于是赶忙下山，沿寺外大石板路到寺前的停车场，坐在旅游车上等待大队归来。
坐在旅游车上，望着车外四周的苍松古柏，嶙峋山石，巍然的山门牌坊，想着如此“石鼓名山”，不知异日有没有重临的机会，为之怅然者久之。
——《福建游记》1980年香港上海书局出版

四、杂录
徐铉字鼎臣，浙东会稽(今浙江绍兴)人，仕南唐，官至吏部尚书，入宋，为太子率更令，累官散骑常侍。
唐慧悟大禅师塔铭

士有佩服圣道，阐扬师训，进不累于轩冕，退不滞于丘樊，务勤身以济众，不养高以绝俗，其惟仁人矣。
大禅师名冲煦，字大明，姓和氏。昔者帝尧光宅天下，厥祖世掌天官，保姓受氏，冠冕百代。在汉则调鼎之重，在晋则专车之贤。末叶湮沈，徙居固始。父从郡豪王氏，南据闽中，今为晋安人也。大禅师生禀异气，幼挺玄机，生十有五，诣鼓山兴圣国师出家。既具戒品，博览经史，雅好文词。郡多俊秀，咸见推仰。证无为之理，演不信之教，绰为先达，端然妙门，出世城北之升山。
于时，王氏衰沦，乱臣专恣，滛刑飞语，虐及善人。师杖策去之。适临川郡中书令宋公齐邱作镇南楚，颇尚空玄。闻师之来，远加延纳，言意不合，拂衣而行。下至池阳，郡守王公继勋，乡国之旧，宾礼甚渥。时季唐二叶，像教方兴，嗣君闻其名，召与之语，移晷而罢。眷瞩殊优，命居光睦禅院，后迁长庆道场，俾与储贰游处，实羽翼也。
后主即位，恩旨特隆，特赐法智禅师之号。庐山开先禅院，昔嗣君所创，真容在焉，命师居之。精严修奉之仪，以申罔极之感。居数年，召还建康，正报恩禅院，加号慧悟大师。师名其所居曰“智度堂”。精庐栉此，选胜而处，礼秩之数，有逾于前。出则居奉先道场，入则居净德内寺。开宝七载夏六月，寝疾旬余，乃集大众，与论死生之理。十九日清旦，上疏告辞。后主遣使问之，至则化矣。享年五十有九，法腊四十有四。即其月二十五日，从西域之礼，收灵骨葬于钟山之阳。礼物官给，中使监护，至某年月日，弟子省才迁于庐山，其所遵理命也。
师风骨秀整，机神颖悟，博该众艺，综以玄理，王公大人咸所钦尚。铉非学释氏者，不能言其道业，徒以倾盖之分，久要不忘。今京师复与才公胥会，才公以文艺精敏，见重于时，永惟严师之义，愿刊不朽之迹，嘉其伟志，为作斯铭。铭曰：慧悟禅师，释雄之奇。有文饰己，有道应时。生延世宠，没有遗思。归舟翩翩，九江之湄。庐峰胜境，莲社余基。门人禀训，迁神于兹。哀公怀旧，勒铭志之。兰菊无绝，高深与斯。
——《徐公文集》卷三十
南昌徐乃昌影宋明州本
绍孜宋乾德(963～967年)时，福州罗山寺僧。

兴圣国师《元要集》序

夫释迦西现，张教化于多门；达摩东来，指人心于径路。不由名相，顿悟真乘；靡历化城，直之宝所。自少室之花开六叶，曹溪之允布诸方，爰出石头，号纯金铺。格高调古，言崄理幽，厥后子孙，从宗行步，阔狭毫厘弗差矣。即有先兴圣国师法嗣雪峰，乃石头五叶也。坐道场则三十二年，拥毳侣则一千余众。或抵牾学者，提倡宗乘，机锋迅而金鸟取龙，格致高而般倕匠物。言如电火，搓之而一点随流；事比蟾辉，唱之而孤轮不堕。破空有而旋敲中道，话君臣而匪称当人。排净名而未是本参，斥圆常而非为极则。往前所集，漏落者多。渐迈金鸟，恐成水鹤。
今者了宗大师，昔推入室，今契传衣。凡以枢要之言，并蕴胸襟之内。泻瓶传器，分灯散明，虑有抛遗，再从编录。总一十六会，偈颂次之。自量浅识之徒，获睹未闻之教，挥毫承命，聊述端由。时乾德三年乙丑角黍后五日，绍孜序。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王廊失其籍邑，宋元祐时(1086～1093年)白龙禅院住持。

鼓山涌泉新修忠懿王祠堂碑

五代之间，诸侯割据，天下瓜剖，训练士卒，更相吞噬，而佛法独盛於其时。以国王大臣犹能倾心奉道，人重法故也。当是时，孟氏起西蜀，钱氏据浙右，李氏守江南，以至闽之王氏，皆严塔庙，崇圣教，延访高僧，咨求法要。间有奇伟之士出乎其时，担荷大教，激扬妙旨，片言悟主，为王者师，若江南法眼，浙右智觉，西蜀禅月，闽则开山兴圣国师是也。嗟乎！轻千乘之尊，隆礼於匹夫，以道之所存，故重道以忘势。倘非夙钟愿力，承佛记莂，来为外护者，讵能如是耶？
兹山建中四年，筹造佛祠，灵峤禅师居之。遇会昌之难，鞠为榛莽七十余年。王氏考其遗迹，更兴之，而兴圣国师出焉。自是四方净侣，云集雾拥，王氏倾资给施，宠赍金绘，殆无虚日。因资其余羡，启辟田畴，养徒岩谷，使学道之士得栖神净域，不以衣食婴其心，王氏之赐也。
迨国师示寂，继踵者十五代，及至定慧大师来主是山，曾未半纪，废事毕举。甲子岁，始卜上方，创王氏祠字，严香灯，奉荐羞，晨夕无阙。每于讳日，营斋供僧，资彼净土之报，亦不忘其德也。
颖川陈彬捐金钱二万，委下院库主僧转质，岁收其息。于王氏斋日以助施僧。噫！闽佛刹千有余区，本其兴废，皆王氏绩。其协力奉教如是，后之蒙泽者立其祠宇，谨其祀事，不亦宜乎！庸录其本末，使后之览者评焉。
白龙禅院住持，传法沙门王廊撰。新授建阳县主簿陆恂篆额。朝散郎、致仕轻车都尉、赐绯鱼袋、黄子春书丹。宋元佑三年十月初四日，住持传法赐紫定慧大师显宗立石。
——乾隆《鼓山志 艺文》
药山宋至和(1054～1055年)时，福清药山僧人。

鼓山禅院列祖记后序

圣宋皇祐二年庚寅岁仲春，予自万安归故山。越明年暮春，有知兴化军屯田俞公，假道福唐，来游是院。余因迎见之，及坐，公辄问之曰：“鼓山开创于今有年，累世子孙陞堂嗣续，星岁始末，其有录乎？”予对曰：“往世难於稽考，近事尚可访询。”公笑曰：“传家之谱何可阙欤？盖亦修其记录耳。”予退而讨诸旧志，询耆年，得当代宗师法要行实存诸，此但记其住持初终，联芳继业，总成一集。寘于开山国师真堂，俾司是堂者递相传世，毋随前事，后之住持，当继岁月于列时。至和元年甲午夏六月望日，住福清药山比丘。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：皇祐乃宋仁宗年号，二年庚寅当公元1050年。原文末本书“至正元年甲午”，至正乃元世祖年号，元年当公元1264年，上距皇祐已二百余年，有误。“至正”当作“至和”元年确为甲午，当公元1054年。

惠深宋高宗绍兴初，(约1131～1135年)涌泉寺住持。

《列祖列芳集》后序

住山诸尊宿俱有塔铭，详载其始末，此所谓《列祖列芳集》者，不过书其所生之地，得法之由，并出世嵗月，兹山有大兴建，亦书之末，后载其示寂之日，僧腊俗寿多寡，所葬之方而已。自圆觉以下数传，皆不得前人之式，每有一事则衍为二三百言。或誇他家勋烈之多，衲子辏辐之众，火后舍利之繁，皆失其实，使观者厌见，得非反诬前贤之德耶？今从圆觉传始删去繁词，使简洁可观，于山门少有营作者，亦书之，不敢没其功也。览者幸察焉！
绍兴甲寅住当山孤峰惠深题。

张浚(1097～1164年)字德远，汉州绵竹(今四川绵竹)人。宋政和八年(1118年)进士，为太常寺簿。擢殿中侍御史。建炎初，任川陕宣抚处置使，屡抗金人有功。绍兴九年(1139年)以资政殿大学士领福建路安抚大使，兼知福州，因反对秦桧和议，贬永州。孝宗时，官尚书右仆射，兼枢密使。

重修鼓山白云涌泉禅寺

天下之事未有为而不诚，诚而不至充尽。夫至诚之道犹不能有克成者，佛家者流，毁衣粝食，惟道是求，祖祖相传，师法具在，举措施设，虽千万众若出一化。智者尽谋，壮者竭力，有余者分施，不足者求人，事功敏速，不日而成。如降于天，如出于地，如有鬼神阴来相之；且其道以清净不争为本，无浊恶气，无杀害声，无斗争语，无私邪事。虚静平和，上格高穹，龙天归仰，神佛护持。历世以来，天下被患于刀兵水火之厄，不知几数矣，而梵宫秘宇，罗列山间，巍然焕然，多有存者。借使近市喧杂，夤缘回禄之变，苟为名刹，率免于难，夫人而能道之也。
呜呼！是理真实，同诸天地而不昧，质诸鬼神而无疑。奈何学圣人而不究尽其道，使有愧于佛也哉。虽然，释氏之先，其教甚严，其仪甚简，其道勤苦而难入，食惟充腹，择草木之实以食，衣惟蔽体，取蒲荷之叶以衣，路宿不再，惧有恋意。则夫高峻其制，丹青其木，平齐其址，彩绘其像，疑非佛之本心。后世通儒博识多以是而疑其徒也。然而实际一尘之不受建立，一法之不遗世间，万法切等空幻。圣贤设心犹有示化，运广大心，具坚忍力，辨庄严事，不信者睹相以生善，吝啬者易虑以出材，企慕者捨爱以学道，于教不为无补。酂侯当平定之初，大筑汉宫阙，议者或讥其侈，而侯亦自记，以昭示壮观之意。予谓侯深晓世法，非小智浅陋所能窥测也。(……以下阙文)

绍兴十二年，检校少传、崇信军节度使、充万寿观使、南阳郡开国公、食邑六千六百户、食实封二千五百户张浚撰文，显谟阁直学士，左中奉大夫、知福州军州事，兼管内劝农使，充福建路安抚使、马步军都总管、文安县开国子，食邑六百户，赐紫金鱼袋程迈篆额。左朝奉郎、充福建路安抚使司，参议官何大珪书丹。

——乾隆《鼓山志 艺文》
程迈字进道，徽州伙县(今安徽黟县)人。宋元符三年(1100年)进士。建兴十二年(1142年)知福州领安抚使，去后，民立生祠于九仙山圆明寺祀他。

重修涌泉寺碑

鼓山白云涌泉寺肇始于朱梁开平，定慧国师神晏居之。自晏至今，更住持二十有五，历年二百二十有四。真宗皇帝在御之二年，始赐院号。绍兴乙卯，福唐大旱，斗米千二百有奇。主僧法勋负积券一千六百万钱，谢事而去。前帅给事张公迁乾元长老士珪董院事。珪以儒生弃缘，早见龙门佛眼。禅师神机默契，得大自在解脱法。贯穿经史，下至诸子百家之说，可与论古今天下事。得檄之夕，负囊以发。平日交游多一时贤士。黎明交至，问其所阙。瞬息之间，无不辨事。于是大敞觉林，四方衲子争先以趋。有江左、庐山盛时气象。珪方一寝食，均劳力，汲汲行道，启迪后学，安僧众。堂敝甚，议大新而增广之。
明年，更修五百罗汉阁，下辟三门，傍通两廊，翼以随阁，俨然有飞走之状。又明年，创前资涌泉寮，犹以为未也。乃于已未岁，复立老僧阁，以处高年，恐或遗于后进，化募五千缗，设立长生度僧会。以其余钱三百余万，结石为路以便行。又明年，大建法堂，规模雄大，几冠天下。予兄昭远喜而为书额，复出其私，造十方住持之塔。辛酉，修白云老宿窝，以待观览，以奉耆旧，而病者之居，受业之室，亦莫不鼎然一新。顾视古佛大殿，壮实不挠，姑易其栋而整顿之，凡费钱九千六百余万，不待劝率，人争以施。山中常产濒江，率在州渚，浮沙聚散，出没不一。岁输纳有司最重，所得不偿费。分遣徒属，穷治沦没，整整有绪，图籍具存。住持六年而内外大小无不备举矣。
夫天下事每成于至诚，危者可安，败者可成，难者可易。天理默通，犹如反掌。若非至诚，则人于此不生信心。信苟不生，何以感格？又安能有成之敏速若此哉！予观珪之施为，慊然有感于心也，于是辍公家之余，亲为之记。
绍兴十二年，五月望日，显谟阁直学士，左中奉大夫，知福州军州事，兼管内劝农使，充福建路安抚使，马步军都总管，文安县开国子，食邑六百户，赐紫金鱼袋程迈撰。住山传法沙门士珪立石(按程迈以是年知州事，碑云前帅张公，乃张浚也)。
——乾隆《鼓山志 艺文》
林希逸字肃翁，福州福清人，宋瑞平二年(1235年)进士，善画能书，工诗，官至直秘阁，知兴化军。

鼓山愚谷佛慧禅师塔铭

愚谷名玄智，枯禅法子密庵二世孙也。枯禅道眼高，师初从枯禅于凤山，叩请甚勤，禅已奇之，去而游方，谒浙翁琰于双径，谒少林崧于北山，留掌记有声。少林移径山，枯禅继席，师喜曰：“青凤山而事未竟，今竟矣。”禅至，仍掌记。俄而机契，万境如如。禅移天童，甫至而寂。师往奠，有偈甚悲，其词曰：“拟擘春云作楮钱，传遍诸方。”曰：“石屏风又题破矣。”归留南北颇久。妙峰、石田皆以座元挽之。石田病，贵珰当至，俾师领客。珰有数问，师与语，要而明，珰密以闻，名彻中禁。其人约师一见，师力辞之，一众惊服。
嘉熙己亥，出驻吴门荐福，移翠峰，又移毘陵芙蓉。道价日隆，辞归灵隐。宝佑某年，泉守以法石致，三夏迁西禅。寺久废，师兴之，增筑二庄海田：曰福清大宁、长乐大泽。居六年，俄退席。逾岁，帅阃竹居王君移处屴崱，甫一夏以病告，退老东庵。咸淳丙寅正月十七日，趺坐，书偈而化，寿七十一，腊五十八，塔于鼓山南院。
师姓薛氏，世为长溪儒家，亷村薛补阙之后。年十四，治书笔颖出，非其所好。出家邑之清潭，二十受具，道貌充然。识践兼美，渟涵愈富，退敛若虚，和而有容，犯而不校，其所造诣，未易涯涘。余初得师于冷泉余老溪上，师自法石北来，一见良喜，自此书问不绝。师素寡言，每言默然以意相怡悦。余多方外交，师尤质重者也。师没三载，其门人九峰某谒铭于我，语怆然曰：“吾无以报吾师，师不得铭，吾弗子也。”余知师之贤而多某之义，遂为之铭曰：“欿然而虚，虽有若无，是曰愚。淡然而足，虽下不辱，是曰谷。有屴其崇，有崒其封，我志此翁。”
——乾隆《鼓山志 艺文》
徐鹿卿(1170～1247年)字德夫，号泉谷，江西丰城人，宋嘉定十六年(1223年)进士，宝庆间，任福建安抚使幹办公事。累官宝章制特制，致仕。

请雨记

绍定壬寅夏六月不雨，至于秋七月，遍走群祀，未效。大帅番阳李公以石鼓闽重镇，其下众水所汇，必出云，为风雨，乃命属吏南昌徐鹿卿致祷。丙申，诣寺斋宿。丁酉，黎明登屴崱，礼毕而雨，是夕大雨。戊戌，又大雨，己亥，雨止。槁者获，涸者流，刻而识之，侈神之休。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：绍安为宋理宗年号，壬寅，此二字当为庚寅(1230年)或壬辰(1232年)之误。
白玉蟾字如晦，北宋初居琼洲(今广东琼山)，号海琼子，后至雷州(今广东海康)为白氏子，名玉蟾。博洽群书，善篆隶草书，工画梅竹，事道士陈翠虚九年，始得其道。世传其神异莫测，是道教中人。

蛰仙庵序

己卯之春，三月适闰，溪山已夏，草木犹春。琼山白玉蟾游于鼓山之下，饮于蛰仙之庵，前眺后啸，左瞻右眄，崇冈复岫，丰泉茂树，诸友皆贤哲，不减兰亭之集也。
是日，宿雨为霁，叆日羞明，残枝有花，老莺无语。于是举太白以酌客，客有沉嘿而以恕自持者，雍容而以谦自牧者，好尚有异，静躁不均，惟一吟一醉，其乐所同，而独余凄然自感，喟然自叹。慨绛阙之寥寥，怀青鸟而杳杳，嚼大道以自笑，惊浮生而自悲。有不可释然者寓之于酒，而又不能超然者形之于诗。
顷而杲日丽空，祥风无边，俄若有所忆，复若有所脱，顾谓诸友曰：“夫人之根于斯世，与朝菌何异焉？方皓皓然于东隅，而又芒芒然于桑榆矣。然则半炊之睡，早已一生，七日于山，归而千载，亦无怪乎其非诞也。盖天地日月之不同，梦幻泡影之中，身随境转，心逐物移。未悟老椿之春秋，大鹏之南北，而或与腐草俱化而为萤者有之，或朽麦与之俱化为蝴蝶者亦有之矣。
尘沙浩劫，邈然渺沵，来日如波，任缘也已。以今观之，俯仰一世，酬酬百为，似以明月夜光，而弹断崖之禽，此而韪矣乎。吾亦曰：与其轶荡于心目之外，放浪于事物之表，孰若回风返景于寸田尺宅之间，而飞神驭炁于大庭华胥之国。以虚无之境界，为静定之工夫，凿开混沌，擘裂洪濛可也。吾复绎思其所否者。经不云乎？“生我于虚，置我于无，我本虚无，因物而有。”苟悟乎此，可以了万世于一电，括大千于粒粟。纵赤子于大方，彼有朝煎金鼎，夜控火符者，亦赘哉！颜、跖、彭、殇，吾亦不可晓也。鹤飞凫短，非天而何？尹子则曰：“以盆为海，以石为岛，鱼游其中，一日万里。”又曰：“众人逐于外，贤人執于内，圣人皆伪之。”噫！理哉斯言。
嗟乎！石火电光，出然如呼，入然如吸。虫臂鼠肝，倐然如此，忽然如彼，尚非异也。曾知夫海与天接，月随水生，吾道只一气耳。天无冬夏之可为寒暑，而人以裘葛自时其身；时无昼夜之可为明晦，而人以日月自幻其目；地无山川之可以胡越，而人以飞伏自局其足，物无荤茹之可以美恶，而人以饥饱自萌其念。有能穷一时之根，掣造物之时，则虽天、地、水、火、山、泽、风、雷，吾皆得与之俱化，夫何悲欢之有？
——乾隆《鼓山志 艺文》
善缘了心禅师，讳善缘，福建侯官(今福州市)姚氏子，七岁出家，后参鼓山蓝田和尚。明永乐五年(1407年)春，朝廷诏征天下名僧，师应诏入南京，说法称旨。秋归任涌泉寺方丈。后示寂。

灵源集序

灵源乃石鼓山之洞名，何为而有集也？盖集古今名公钜卿，文人墨客登览之所题咏也。然而鼓山大刹创自梁开平二年，迄今五百余岁矣。檀越者谁？王審知也。开山者谁，神晏国师也。若其山之灵异亦有可言者焉。始有彩凤来浴于大顶之地，而池面郡治，使郡人无燹火之虞，故郡人立凤池匾于郡城中以应之。又有白龙潜于屴崱下之潭。维时神僧灵峤者，阅《华严》于石台，其龙听法，遂舍去，因斯祥而辟斯寺。
其寺之栋宇翚飞，金碧交映，复阁危楼，左右拱向，乔松苍桧，烟云缭绕，隐然蓬莱仙境也。寺之右皆石径，陟于石门诸普贤境界。度松关亭，松关下一里许曰：圆通。少曲数百步，有半山亭。下半山亭而历乘云，造东际而抵化城。由化城而出，右有瑞泉。瑞泉东，竖祝圣万年山之石匾。万年山之前曰：通霄路，而覆以亭，因神晏师有“他家自有通霄路”之语也。寺之左有境，而入于灵源洞。洞口虽狭，中则宏廓。每雷雨作，其中簸荡若鼓声。经数十武有白云亭，亭覆蹴鳌桥。过桥有喝水岩，昔晏师于此安禅，恶西涧水声喧轰，叱之，西涧乃涸，遂逆流于东涧。再越数十步，有涌泉亭，越涌泉亭而至临沧亭，抵于天风海涛极焉。有羽化之步迹，有将军之崖石，与夫朱晦庵之书，蔡君谟之文，赵子直之诗，灵迹奇踪，叠出敻现，诚闽南第一峰也。
然山川既如是之明秀，殿刹又如是之壮丽，故闻者若不歆慕而登览，览者靡不伤怀而咏述。故见于诗歌有若良金美玉铮然其声者；有若吴绫蜀锦郁然其华者；又有若长江、巨海汪洋无际者；又有若严霜、积雪莹然无埃者，是皆襟怀之豪放者也。杨子曰：“身登高而心旷远，故其言溜亮。”非此之谓乎？然历年既久，诗文浩瀚，有己刻于石者，则苔封藓侵，观者艰于览诵；有未刻于石者，则时移人换，久而散佚失传。故予不揣，并而集之，名之曰《灵源诗集》，一以使后人之题咏，续此源源而不绝也。昔李太白作《麻姑山赋》，而麻姑之名随重于天下，矧鼓山为闽南之甲，峰峦特耸，踪迹异常，梵宇壮丽，而得名公钜卿，文人墨客倡和之盛，其名岂不益重哉？是为序。
时大明永乐十二年岁次甲午，本郡都纲善缘了心书。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王褒生平见《诗》。

送了心上人还鼓山序

鼓山，闽刹之甲也。昔晏国师以明心见性之学，为开山第一祖，阐敷玄旨，扶植教基，四方衲子归之如市，其众殆千人，而禅林矩度，卓卓为天下称道。继往兹山者，非性质高朗，机警圆明，无以率其众。况山水之胜，尤为东南之甲，名公钜卿，词人墨客，往来其间，日不知其几。启问唱答，手弗少辍，非学问该淹，言语疏畅，无以称其任。故鼓山之选，恒与灵隐，净慈并称，戞戞乎难其人矣！
吾乡了心缘公，俗姚氏，闽大族也。幼性勿迩荤肉，骨格若夙定。遂入鼓山拜蓝田禅师而师之。僧腊未再，头角崭然出众上，咸推其先觉也。无何，蓝田师付以衣钵，逊丈室而居之。永乐四年秋，诏选天下高僧，大建广荐法会。了心率其众，首应明诏，留京师半载矣。时从翰林、诸缙绅游，情洽甚。将归，第惜其别。予因而诘之，曰：“方外之士，摆脱声利者也。了心，明僧也，鼓山，名刹也，利而居之，其心盖未之了欤？讵所谓慧则通，通则流？盖通则无窒碍，流则为溪，为壑。孰垫其壑，而迹其窒碍乎？要自吾心之了了也。”了心笑而谢曰：“先生其知我矣，请序其言，以为南归之赆。”
——乾隆《鼓山志 艺文》

宗泐(1318～1391年)，浙江临安(今杭州市)人，八岁依大诉出家。明洪武初，以高行沙门，往西域求经。他弘扬佛法，颇多贡献。后因胡惟庸案被诬，拟斩，遇赦。不久，死于江浦石佛寺。他是南岳第二十代的传人，临济宗十六世祖师。

请用明和尚住鼓山疏

岩头在鄂，嗣德山不肯德山；雪峰归闽，出鸢岭复入鸢岭。道既行于乡里，迹未泯于江湖。孰谓斯时，乃逢作者。某辞倾三峡，气吞诸方，潜子上书万言，心存大法，善财历城百所，学无常师。久闻持斧住山，犹自领徒行脚。机缘再举，圣箭射入重城，山水昔游，轻车驾就熟路。岂无望尘下拜，亦有负弩前驱。乘天风，观海涛，一何壮也！布慈云，洒甘露，众所望焉。勿以遐陈，遂疏义友。
——《全室外集》卷九
台湾文明书局本
王佐生平见《诗》。

僧智澜上人住持鼓山寺序

佛氏之教自西域入于中国，历汉、晋、唐、宋至于今日，盛行而不塞者，虽其宏阔胜大之言，足以鼓诱世俗，起人敬信，亦由世有卓异辩博之人，如遁、安、远、休之徒以学其教，从其阐扬之也。使世之学佛者俱与凡僧等夷，宗规不守，戒行不修，视明心见性为何物，而欲望阐扬其教难矣。岂得久而不塞哉？
闽邑智澜上人确守宗规，精修戒行，常师事呆庵，呆庵以其可致远大，悉授以空有之传，尽得其宗旨。成化改元，众以住持鼓山。鼓山胜慨为八闽第一，臬司诸君子尝登临其地，览胜之余，造上人方丈，因与交好，相与谈论，见其性质不凡，精于明心见性之理，谓其能阐扬其教，求予文以赠之。
予惟晋、宋诸贤，亦尝与学佛者游，若谢安于支遁，习凿齿于道安，陶元亮于远公，谢灵运于慧休，皆与为方外之交。第不知当时所往返谈论者，儒之道耶？佛之道耶？抑有合耶？抑无合耶？抑儒能援佛以入于儒耶？或佛反援儒以入于佛耶？又不知谢、陶诸公重遁、安、远、休之卓异辩博，因与往来，而儒自儒，佛自佛也？
今诸君子谓上人能阐扬其教，则庶几乎遁、安、远、休之流矣。予非学佛者，尚奚言哉？诸君子学儒者也，苟欲其闻儒者之道，则有昌黎文畅之言尽矣。载之方册，上人一寓目焉，必有去故就新之美，奚以予言为？因书以复诸君子之请。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王克复字师仁，福建福清人，明天顺元年(1457年)进士，授刑部主事，升员外郎中，以明熟法律，屡奉命按大狱，累官南京吏部右侍郎，致仕，年七十八卒。

重建白云廨院碑

鼓山距冶城东三十里，其顶有寺。山之西麓为廨院，以接宾客、理钱谷，实寺之别馆也。主僧常择徒之能者治其事，而寺以无扰。寺创梁开平二年，自政和以来，值寇、兵、水、火之变，经几兴废。弘治辛亥，厄于回禄。癸丑，复被山水所溃。都纲德丰与其徒慧钦，顾力不赡，乃以其事请于钦差总镇陈公。公慨然捐资为倡，度才砻石，工役大兴，前为三门，中为观音殿，后为法堂。凡僧房庖库之属，靡不毕具。壮固宏丽，超越前规。经始于是年四月，落成于甲寅正月。慧钦间诣予道其事，请为文刻诸石。
予惟鼓山，全闽胜境也。其山自雪峰来，鸾翔鹤翥，突然出于群山之间，雄伟峭拔，岩谷环复。其南则虎头诸峰，如笔格、如莲花、如牛羊驱而狮象舞。其东则巨海汪洋，当风收烟敛，万里一碧，远而琉球诸山，咸在目睫之下。西北则郡城百雉，市廛阛阓，杂遝鳞次。是寺实据江山之会，名公钜卿，骚人墨客登眺游览者殆无虚日。远方来闽而往游者十常八九焉。
闽虽多名刹，若兹寺盖不可以甲乙数，而廨院又寺之废兴所由者也。然非得人以振其坠，举其废，则将为凉烟白草之区。寺虽胜，其何凭藉而可久乎？
今总镇公于抚绥之暇，乃能留情名胜，加惠沙门，输奂之功，遹观其成，所谓境不自胜，因人而胜，其所係岂轻哉！惜余不文，无以发公之盛美，以传于无穷，姑仍其请，以记岁月云。
明弘治七年岁在甲寅春二月，赐进士第，进阶正奉大夫，吏部右侍郎，前都察院右副都御史，玉融王克复撰；赐进士第，通奉大夫，正治卿，都察院右副都御史，新宁谢士元篆额，赐进士第，通奉大夫，正治卿，广东布政使司右布政使三山谢瑀书丹。
——乾隆《鼓山志 艺文》

按：总镇陈公指镇守太监陈道。

何乔新生平见《诗》。

《鼓山纪游诗》序

鼓山在福州冶城东二十里，其雄势秀为附郭诸山冠。予与寮友约同游者屡矣，辄为事所夺。成化六年，春二月辛末，监察御史清漳陈公弥旦将之京，过福城，乃相与游焉。
是日，陈公肩舆先抵山下寺，余从宪使永新刘君叔荣，副使四明钱君廷珍，淮西潘君景澄，佥宪羊城康君文瑞、泰和康君主一，淦川周君守谟视事罢，乃行。共饭寺中，遂登山，过圆通庵，历半山亭，约五里许，乃至山上寺。林樾苍润，岩壑谽谺，真佳境也。茶罢，屏驺从，游寺左灵源洞。洞有泉出石罅。据石饮之，甘寒可爱。又行数百步，至天风海涛亭，亭额紫阳朱夫子所书也。其遗刻在山巅，欲往观之，以倦于跻攀，不果。徜徉久之，乃还。抵寺，出酒共饮；寺僧亦汲泉瀹茗以饮客。酒酣，童子歌雅词数阕，宾主欢甚。陈君首赋律诗一章，诸君子亦相继有作，薄暮乃归，刘君谓清游不可数得也，命侍史录诸作阎。刻诸壁间，而予为之序。游之又明日，赐进士第、中顺大夫、福建按察司副使旴江何乔新书。
——乾隆《鼓山志 艺文》，又见
《椒邱集》卷九
台北文海出版社印本

按：《鼓山志 艺文》间有脱误，据《椒邱集》改正。
黄用中生平见《诗》。

鼓山志序

山志，寺有刻板，僧秘不传，盖虞索者难给也。予家夙有此，病其录采尚遗，序列无纪，亟欲检订增刷之，以羁念泥迹，未能也。嘉靖壬寅，倪子进和借去，比归，落首二简，使人懊恨，若失珠璧，遂周觅两年，竟无得者，未曾不中宵一念掩面诸峰也。
甲辰冬日，偶过剑崖先辈林翁，得本几间，欢逾重宝。乃知既有续刻，而纂入更疏，兼之末牍复亡，使人惆怅，尤似素昔焉。意必山灵笑予，尘寰不谅此衷，故有阴靳，使俟别日，不可知也。
友人萧子世济与诸僧游，获此完本。既慰夙心，乃喜而序。客或嘲序曰：“子叙鼓山，黠贾程货也。虽涣子奇思，映楮辉帙不难矣。”予应之曰：“山与吾，可废一哉？淑灵妙杰，山资吾矣；飏播奇颖，吾岂无酬山哉？他日四方之志既遂，当筑庐涧阿，腹心雪松，党伍岩嶂，毕山所有，大侈于文，俾吾名与山无斁，山名缘吾益暴焉。此志固曾屡约山灵，岂僅赖简短叙语哉！”客壮予言，因改之曰：《鼓山志》，并旧本藏之，以矢予之不负山灵也。
嘉靖乙丑岁二月，山人黄用中书于江上之宜晚楼。
——乾隆《鼓山志 艺文》
龚用卿生平见《诗》。

跋石鼓清游小卷

此游石鼓倡和也，斯游也，省方以观风也，集燕以结欢也，修辞以寓志也，访旧以怀古也，诸义备见焉，岂曰慢游玩物已哉？昔儒先每登高远望，必思者人曾到此否？亦有今日之乐否？是故山川之历览而感慨系之，自古已然矣。
——《玉堂稿山居集》卷四旧抄本
徐□字子瞻，福建闽县(今福州市)人，明嘉靖末，以易学名家，由岁贡知永宁县。

鼓山寺施茶疏

窃以随缘应物，无非回向菩提；指事传心，总是行深般若。若欲破人间之大梦，须凭劫外之先春。伏唯鼓山某禅师，宝集正宗，转轮真子。学冠于竺乾华夏，智本圆通；神游于教海义天，理无罣碍。笑辟支独醒于一己；拟菩萨普悟于群生。借水澄心，即茶演法。涤随眠于九结；破昏滞于十纏。于是待蛰雷于鹿苑野中，声消北苑；采灵芽于鹫峰顶上，气靡蒙山。依马鸣龙树制造之方，得地藏清凉烹煎之旨。焙之以三昧火，碾之以无碍轮，煮之以方便铛，贮之以甘露碗。玉雪飞时，香遍阎浮国土，白云生处，光摇紫极楼台。非关陆羽之家风，压倒赵州之手段。以故居人共啜，过客争尝。使业障、报障、烦恼障即日消除；资戒心、定心、智能心一时洒落。今者法筵大启，海众齐臻，法是茶，茶是法，尽十方世界是个真心；醒即梦，梦即醒，转八识众生即成正觉。如斯煎点，利益何穷。更欲称扬，听末后句。龙团施满恒沙界，永祝龙图忆万春。
——乾隆《鼓山志 艺文》
叶向高生平见《诗》。

重兴鼓山寺田碑

夫天下之号丛林者众矣，有其兴之，胡可废也？其废也以幻教绌，其废之而不与废也，以祝圣义不得绌。其废之以乏物力绌，其废而复兴，兴之于重废之日也。长吏之所护持，神功之所托庇，义又不得绌。噫嘻！兴废之故盖难言之矣。
吾郡以鼓山为钜镇，寺建于梁开平；其溃于水也，以明弘治辛亥，其不戒于火也，以嘉靖壬寅。寺既燔且圮矣，独山下廨院巍然若鲁灵光，而以输租、以焚修、以饷众僧，以当供亿，以需词人墨客之登临，一切取办于檀那之田。田为畝者以七千计，后裁其五之一者寄诸学。佃入虽得以禾忽若秸输，而额仍隶寺，僧坐受困矣。寻以兵兴饷重，吏持之急，豪右乘其困，耽耽虎视，且侵渔焉。缙绅之仓箱日溢，而苾艹刍如洗，计有鼠雀窜耳。
岁乙己，王令公之入闽也，辄弹指悔恨，畴为名刹而榛芜若此；畴为租庸而逋逃若此；畴为金身丈六而剥蚀若此，抑何以为呼嵩者地也？实邑宰重贻之羞。遂括故牒，按旧额，清宿逋，蠲苛役，籍汙邪之蚀于豪者，奏记於左辖范公。既报可矣，随清浮粮之累僧者三十石。未几，令公入觐，閧者复起，孙守公以定力胜之，右辖陈公，督抚中丞徐公以全力护之；而督学熊公雅不欲诸生之有加于僧也，於是田之归寺者种种矣。令公又察比丘性聪之堪负荷也，籍而授之，而聪辄薰沐和南曰：“不腆山灵，惠徼令公，借此法力，饱兹香积。令公及诸大夫其永有誉。”乃请余为志之贞珉，以垂不朽。
余谓是役也，诸大夫之赐也，令公之力也。为山者尸祝于一篑，而穿井以一锸为功，则谓令君什倍于诸大夫可也。因论兹寺亦阽危矣：一厄于祝融，再厄于波臣，佹废矣，废而复兴，天实为之，而田复厄于豪，以祝融波臣之不能与豪格也，豪之不能与良令格也，亦天意矣。天不欲此田久蚀于豪，而沙弥辈不能任，故假诸良令之手，又欲使良令树德建功，千秋百世，假此少试经纶之技，岂天意奉令公耶！
令公在余四封之内，郡人颂其廉而谦，敏而断，疆直而温厚。治行在五凤、神爵间，非久当内召，侍台端，直左掖，而斯寺之祝令公与山俱敝可也，后之感废兴者，当于是乎？
考之徐公名学聚，兰溪人，癸未进士。范公名涞，歙县人，甲戌进士。陈公名所学，景陵人，癸未进士。熊公名尚文，丰城人，孙公名大庄，黄冈人，俱乙未进士。王公名世德，永康人，辛丑进士，法得并书。
明万历辛未冬，赐进士出身，资善大夫、礼部尚书兼东阁大学士，福唐叶向高撰。
——乾隆《鼓山志 艺文》
赵世显生平见《诗》。

鼓山旧志序

古今之为志者，迁，固其选矣。他如《博物》、《述异》，祗足以炫奇，《夷坚》、《虞初》徒资谈噱，然犹古之遗也。晚近有作，匪考之弗实，则语焉弗详。甚至附会芜杂，荒唐谬悠，吾无取焉。
鼓山旧无总志，虽游踪不绝，奈文獻无征。失今不图，后将何述？友人谢在杭夙嗜司马之游，雅擅三长之誉。宅忧之暇，爰与朋辈东窥屴崱，遍寻古迹。披荆棘，辟草莱，剔苔藓。凡危峰秀峦靡弗历，灵岩窈洞靡弗探，镌石留题靡弗录，古碣残碑靡弗辨。嘉木奇石，园圃土田，委径故道，精庐佛刹，神区仙迹，缁锡源委，靡弗穷其始而究其终。积日累月，编次成书，务俾幽隐毕达，高深咸晰。烟霞生色，猿鹤扬声。是故首之以胜迹，而灵异昭矣。次之以建置，而规制备矣。又次田赋，而供需赖矣。物产志则名区之生息以章，沙门志则衣钵之相承有绪，贞珉志则历览之人代有稽，艺文志则今昔之咏题弗泯。至于丛谈亦并载罔遗，则骚逸之麈柄弗竭。洵名山之信史，资千古之考镜，斯志不与兹山相为无穷者乎？
予惟曩昔三陟山巅，晚岁病疲，实同宗炳。睇此瑶编，神情飞动。不谓鄙语亦荷兼收，弁以芜辞，逾滋汗颊。纵在杭不我吐弃，得无贻笑山灵乎。
万历戊申岁，冬十一月既望，前进士郡人赵世显撰。
——《芝园集》

《游鼓山》序

地设晋安，天成屴崱；亭开凤尾，泉涌龙头。紫阳寄迹之区，黄石栖神之所。圆通闳敞，天风直送海涛；喝水岩幽，山色遥连江树。野径分而茗园积翠；石潭响而竹坞浮青。禅榻隐苍藤，诸天缥缈；镌题封碧藓，千字微芒。僧定云端，瓶水雨花寂寂；樵过涧曲，浴凫飞鹭悠悠。贝阙珠宫，恍东去蓬瀛之胜概；金函玉检，延西来衣钵之真传。雾散烟消，海外见琉球之岛；天晴日暖，云中瞻闽粤之城。
时过青阳，序当朱夏。莲塘漾绿，榴径舒红。雨底熟黄梅，荒郊气润；风前纷紫麦、亭午阴清。卢桔影中，觏青虫之隐见；蔷薇香里，听玄鸟之呢喃。童冠昔偕，曾播舞雩之咏；宾朋今合，言追河朔之欢。凡我同盟，从吾所好。钟毫、薛素预敛于行箱；桓笛、稽琴早修而就道。雕鞍既歇，嘉宴旋开。幽怀暢而动植增妍；游兴新而乾坤借色。通玄倐步，窥窈洞于灵源，超凡继升，瞩悬崖于大顶。涉鳌桥而望远，万象呈辉；临凤沼以探奇，群峰列峙。瀑泉飞而泻玉，山鸟哢以铿金。杯勺随人，树底频传鹦鹉；珠玑在手，壁间时走螭虬。清歌发而鹤梦惊；长啸舒而鸾音朗。既乘时而骋望，亦抚景以兴怀。嗟胜地之难逢，怅浮生之若寄。越宫罗绮，惟见青苔；汉代衣冠，空余绿草。花开花落，倐岁月之更新；年去年来，独江山之似昔。是以季鹰快意于杯酒，至若太白兴思于夜游。洵达人之大观，为吾徒之所与。惟兹同志，咸多雅怀，共播声歌，用垂不朽。
——《芝园稿》
徐熥生平见《诗》。

《游鼓山集》序

鼓山东临大海，其高无量。余自甲申夏至戊子秋，五年中三登其顶，而景界变幻，皆成瑰观。今年九月，陈振狂、王玉生、谢在杭、仲弟唯起将买舟游，邀予同往，适予与陈汝大有于山登高之约，不果，语在振狂记中。
夫吾闽山水奇胜甲天下，霍童、武夷、七台、九鲤、玉华、太姥、大武、清源诸山，自古蹑GFDC9赍粮者趾相错，然其事有传，有不传也。鼓山雄于吾郡，游屐不少，著有仅蔡君谟、赵子直、朱元晦、李伯纪诸公，余皆湮没不称，此其故难言之矣。余三游皆有佳景，皆有诗，以同游者寡和，寻复弃去。问有一二书寺壁者半为苍烟碧藓所蚀，磨灭不可读，心甚恨之。
兹游也，翩翩同调，唱和诗文烂然成帙，足以不朽，而余复不得与，怏然于怀。在杭既汇然游稿，殺青以传，而属余序其简首，庶几当卧游之一助耳。万历庚寅，重阳后二日题。
——《幔亭集》
福州沈氏抄本
谢肇淛生平见《诗》。

新开白云洞碑

夫山川无尽而人有尽，以有尽遇无尽，故耳目所不及接，手足所不及探，率付之无可奈何，以还造化，而山川之遇合显晦，又自有时。前之创者常留其无尽，以俟后之人，非其人，山灵不与也。
闽鼓山之有涌泉也，自僧灵峤始也。其岩之喝水也，自僧神晏始也，而洞之有白云也，自僧悟宗始也。悟宗出世学道，苦行精进，隐国师岩者二载，编茅居凤池者五六载，戒律坚定，天人护持，每夜见圆光，自他峰飞至，熠熠烛天，初谓野烧，继疑游磷。久而踪迹之，披榛五里许而得石。穿石抉土，土尽而得洞二：上小者为海音洞，稍下高广，延袤二丈许，如覆钟，如削玉者为白云洞。洞前空青隆起者为佛头岩，岩石稍坦者为说法台。台旁为潭，即谶所谓三潭九井之一云。而石之仰者为钵，竖者为禅杖，皆以形似名也。登洞则日月蔽亏，云霞从足底生灭，长江如带，巨海若杯，而无诸诚郭隐见烟中，一蚁垤耳。
悟宗性行超凡，慧心独运，鸠工蒐材，鼎建祠庑，而同事有善乩卜者，护法伽蓝凭焉，言应如响。于是远近云集布舍，物力毕具，金身碧殿，精舍香厨，不月而成巍然之观。然下视斗岩绝壁，势逾天险，自非猿猱，难以飞渡；则又凿石千武，悬梯万仞，起于平地为三天门。蛇屈而登，跨龙背，渡吼雷湫、印月潭，逾金刚石数百级，至化龙桥。观瀑布如线，散入桥下，天梯矗云嶻嶻然。王懋复太史为题“白云洞天。”行者两膝击颐，肩高于顶，喘如吴牛而未得休也，虽折笋之险巇，大峄之窈窕，蔑之加焉，嘻！亦奇矣。
自有宇宙便有此山，神僧之所剖辟，高贤之所杖履，经百千万劫所未有之奇，至今日以无意得之，而悟宗者又了然一身耳。不内交豪右，不借资陶猗。一旦稽天凿地，别开世界，非神识大力不至此，岂灵峤、神晏所留以俟其人者耶？
悟宗后居郡城之罗山，罗山法海寺为势豪所夺，且一甲子，历数主矣，而能引法曲谕，顿令檀那发心，舍宅还寺。不三年间，金碧珠林，焕复旧观，光复圣教，法力尤宏。其开白云洞，又藐然者耳。余时方志鼓山，感高僧之遗事，而嘉悟宗之能嗣其钵也，于是乎记。
洞开于万历丙戌，而天门凿于甲午。悟宗俗姓傅，郡之闽县人。万历戊申七月望曰，前进士、兵部尚书郎陈留谢肇淛撰。
——《小草斋集》旧抄本
徐火勃生平见《诗》。

九日鼓山游宴序

白帝司权，黄菊篱边呈色；金商转候，紫萝囊里生香。兹当重九之辰，共作登高之乐。江南王、谢，邺下陈、徐，遂挟青尊，同寻白社。小舟可买，泝几百里之鲸波；双屐堪携，历千万层之鸟道。晓攀叠嶂，千头古木撑云；夜渡石门，四壁垂萝絓月。崔嵬覆岭，岚光松影交青；幽翳丛林，蝉咽籁声阙响。遥观大海，蜃气成楼；俯瞰长江，马头如带。北拱已低莲崿；西来又隘旗丘。蕞尔一区，隐隐无诸城郭；渺然数点，茫茫天外琉球。洞中流水去何方？法祖诵经喝绝；山半祗林遗故坵，樵夫举火烧残，借宿虚龛，对高僧参禅演偈；采真深洞，与坐客酬酒赋诗。狂游遍灵迹之中，意气超形骸之外。兹游特妙，胜事堪传。何必登戏马之台？不让陟龙山之顶。故人生贵适志，几人能共此烟霞？而行乐须及时，尔辈当坚盟泉石。凡我同志，请各摛辞！
——《鳌峰集》

鼓山赋

翳石鼓之崔嵬，作海邦之巨镇。周回百里，壁立千仞。地轴盘峙乎坤，山势障屏于震。并华顶之穹窿，齐嵩高之极峻。下临沧海，远望扶桑。遐哉渺渺，郁乎苍苍。眄瀛涯而点缀，眺岛屿之微茫。盱硫球之国而隐见，瞩天吴之首以昂骧。隘群峰于下界，空万顷于八荒。观曜灵于昧谷，接羲驭于东旸。若乃山含岈窈窕，岝崿幽邃，萃川岳之郁葱，钟岩壑之灵秘，寒云际晓而锁青，古木当春而积翠。灵水澄源，甘泉涌地。缁衲聚僧，精蓝创寺。开山则祖师神晏，檀施则闽王忠懿。标佛土以庄严，表禅宫而壮丽。祗园宝殿，绀宇珠林；台铺碧瓦，地布黄金。驯鸽纷飞，现半空之影；频伽解语，送静夜之音。旃檀有香而馥馞，檐卜有气而萧森。至于国师登坛，高座说法，涧底泉声，奔流聒聒，杂梵呗而喧豗，混摩诃而活泼。立运神通，放声一喝，回别窦而倒流，涸空潭而停歇。望石壁兮徒存，听涧澌兮永绝。洞门蛸蒨，磴道岧峣。石封苔而棱渐损，藤抱树而叶微凋。亭跨丹凤之尾，桥蹴巨鳌之腰。摩名贤之篆刻，辨姓氏于前朝。法嗣曾兹以卓锡，高人昔此而挂瓢，怀古迹而心悸，感往事而魂销。
尔其异草奇花，珍禽怪兽，妖艳蒙茸，高飞远走，弥布于叠嶂嵁岩，吟啸于穷崖广岫。岭旋别径，路转人家。错村落其如绣，开场圃以种茶。植先春之粟粒，采未雨之灵芽。老翁负笤而向火，稚子持筐而踏霞。笑北苑龙团之莫匹，渺阳羡紫笋之难誇。极林峦幽翳之足赏，何陵谷变幻之堪嗟！樵火夜遗，琳宫瓦砾；佛国榛芜，禅房荆棘。风吹蔓草兮芊绵，水漾寒花兮寂历。山魈哭雨以啼霜，行客抚今而追昔。痛颓废兮六十余秋，悟残灰兮百千万劫。宝销佛面已多年，金舍给孤于何日？登临自美，吊古空劳。歌以咏志，赋必凭高。等沧溟于一勺，睇天风之海涛。蹑应真而飞渡，挟子乔以游遨。身陟云山兮渺渺，眼空尘海兮滔滔。优哉游哉！以翔以翱。
——《鳌峰集》
卜履吉字讷斋，江南上元(今南京市)人，明万历二十六年(1598年)进士，官泉州府推官，迁福建按察使副使。税监来闽开矿，将毁民居，履吉具疏朝廷，禁其暴行，又捐金助其矿税，使之出境，闽地以安。

元真庵记

夫外象幪虚，穷无之妙斯着；先天何物，未始之征罔闻。故博观则无相不入，冥遡则有力同沦，不可以未画传，不可以无极悟。大矣哉，其湼槃之旨也。盖自西方诞圣，灭雪堕其飞仙，中土抚期，恒河钦其荒界，法流既远，象教遂夷。然后帝振革蘖，沦响振于迦陵，王梦审求，缄经尊于石室。齐梁表刹于方兴，林远护门于未坠，异代同情，固亦有焉。昔者越都熄伯，岿峙鼓山之存，蜀土游魂，异托沙门之梦。于是碧天禅师道庇交丧，缘济未来，固已借冥力于西椒，颜白云于辟石矣。于霄嶛刺，俯日间天门，荡邪之池华清，蔽径之竹峭蒨，盖闽东之胜地也。
万历二十七年，将军许公讳国威，嬴缩阴阳，神化韬略。飞霜细柳，宁需函谷之泥；嘘风大树，已纪燕然之石。既而汉阁让麟，华山归马。负趋夜壑，悟返出门之车；探取邻环，妙湛受轮之器。遂于洞下立元真庵，以庇经像，复为堂，中形大觉之额，以发果体马。芟薙投模，卜中夏而经始；崇构留观，阅初秋而竣事。乃冈岩郁抱，云霞舒卷，背以佛头双髻之奇，表以莲峰方山之秀，三山抗虎，孤峙降龙，长江献其天堑，万落效其棋峙，亦已畅无穷之盈，视极安闲之世界矣。藉钵于焉证玄，趺坐于焉入定，可谓灵就移山，庵罗别舍者乎？是举也，偶物阐胜，地杰辉于当符；镂文纪代，世远著其可知，敢寓言于不朽，庶洪范之无歇。其辞曰：
幹维焉系，形上难名。眷彼群族，西方笃生。极妙无上，想体圆明。众生斯瘼，爱恼成瀛。爰造净土，皇济恒沙。超诸填坑，烦恼万差。阐提三昧，息言拈花。允赞多士，正象流遐。玄关不键，秕夷乃治。教始等慈，灵亦殉鸷。霜露所坠，戾止大庇。苦海慈沦，祗园易施。邈矣汉台，列刹惟弁。冠山垂葩，焕若舒电。聚珍既贲，若华易扬。瞻兹灵宇，日月齐光，胜地不易，乘数闻章，于昭至教，替崇未央。
——乾隆《鼓山志 艺文》
广靖明万历时，鼓山寺僧。

元真庵记

元真庵者，元真居士自捐俸所创也。堂额“大觉”，志觉已觉人也。居士生而好佛，癖嗜内典，参访多方，习静无地，近乃投戈林下，慕闽东鼓山西麓白云洞之胜。洞据山之巅，摩霄咫尺，人迹罕到，时惟白云缥渺而已。有石横亘十余丈，深二丈，巑岏屹峙，白乳时流，前有天池，左右有翠竹。下有三天门，门俱自然，苍石夹立。门之上则瀑布飞流，四时不绝，辟是洞者，悟宗上人也。
上人戒行精严，信心深笃，五丁托梦，石穴自开。居士结庵于下，依为胜友。庵之景莲峰送秀，方山拱色、三山万雉，争入眉睫。佛头岩插其鬓，双髻峰锁其口，龙脊岡跨其背。庵依洞，洞依庵，天造人设，默有相成。时一阴晦，咫尺不分；时一清霁，万里在目。时一闭关入定，则尘嚣都泯，法界混融；时一临高远望，则舟楫往来，耒耜交错。佥云：“极乐之士可以演习上乘。”客有登陟，肩舆可到，若洞在绝巅，磴道孤危，非扪萝附葛，莫能至是。
庵之兆工也，以万历庚子五月中旬，完以七月终旬，费钱十万。择是地者，莆堪舆翁友云，董是役也，山下老人郑九道也。居士姓许名国威，闽人，癸未武进士，历官征矮游击，元真其道号也，乃取元明真心之义云。万历庚子中秋记。
——乾隆《鼓山志 艺文》
袾宏浙江钱塘(今杭州市)人，明万历时，云栖寺僧。

元真庵记

许国威自号元真居士，而福城以东十余里鼓山之胜，居士庵其中，即以厥号，名庵曰元真庵。尝考《华严》，福城东去有娑罗林，林有塔庙。文殊师利童子教善财童子处也。夫不坏元真，名之曰童。兹居士跨海内，论兵底有成绩，倦游而归真，以是人居是地，而适与《华严》所称“福城”冥契，所称“童子”冥契，似非偶然者，可弗顾名而思义乎？假居士树立，摹麟阁、图云台、如梦如幻，妄也，非吾真也。吾归吾真矣，一归永归，予重嘱焉，是为记。
万历癸卯上元，古杭云棲寺沙门袾宏识。
——乾隆《鼓山志 艺文》
明超号越山，福建闽县(今福州市)人。

请无异大师开堂疏

闽川法运将新，师承有待，鼓岭宗风虽替，佛窟长存，道必人宏，珠随方现。恭维博山无异大师大和尚，古佛再生，今时落尽。秉寿昌之剑，播曹洞之风。棘栗蓬任气急于喉咙，冬瓜印不浪施于面孔。盲棒狂喝，一时潜踪。簇锦攒花，末由吐气。茧足走千山之衲，象踏截众溃之灛。光已放于闽南，迹犹悭于江右。顾兹鼓山片石，兴圣遗基，喝水之声常传，搴旗之略未坠。悲祝融肆虐七十载，如星及晨，仰妙喜入闽五十朝，如茅斯拔。仪等瞻风有日，诵语如雷，遣专使以陈词，先四众而请命。伏惟降神足于龙蟒杂居之所，设大冶于顽金跳跃之林。石鼓当轩，直令众山皆响，通霄有路，咸期圣箭飞来。仪等不胜颙望悲仰之至。
——乾隆《鼓山志 艺文》
杨瞿崃字稚实，福建晋江(今泉州市)人，明万历三十五年(1607年)进士，授户部主事，官至提督江西学政，未几告归。

请永觉和尚住鼓山疏

石鼓山龙山从，首作闽邦之巨镇；花宫窈窕，长为禅学之稠林。嗟宗风偶替于先年；幸旧案重拈于此日。机从天启，道待人洪。恭惟永觉大宗师慧云含涧，杲日当空。系出西山，家富七贤之学；英蜚艺圃，笔生五色之花。忽厌筌GFDD0，思穷神奥。偶触机于南泉刀下，遂归心于黎水桥边。摆手出寿昌，夺来不传之印，卧舟过剑水，抛却久蕴之珍。洞上宗风，宜复起于兹日；南来道脉，信独荷于一人。不沛屯膏，曷濡渴望？时虚鼓山之席，仰借荷岭之辉。伏惟宝杖垂光，法幢移彩，摛毒龙于巨海，全露爪牙；射圣箭于重城，侭教围绕。庶人天于焉胥庆，山海顿尔增荣。崃等临楮，不胜颙望驰神之至。
——乾隆《鼓山志 艺文》
元贤生平见《诗》。

重建鼓山涌泉禅寺碑

天下之事佹兴佹废，若靡有常；然亦若有常而不可强者，则时焉耳。时之未至，虽巨力任之而弗就；时之既至，虽绵力举之而克成。吾于涌泉之事见焉。
自涌泉之废于嘉靖壬寅也，僧之欲力起其废者不一其人，需之至九十载不一其时，而卒莫底绩，至远延博山父子主其席。彼望重一时，僧众乐归，诸檀乐护，则兹寺之复宜同插草，而竟以博山任重辞去，此岂非时之未至，虽巨力任之而弗就者乎？余之来兹山也，在崇祯之甲戌。其时寺中犹半草莽，有大殿巍然中立者，宫保曹公同僧道东、智谛所建。殿之傍为斋堂，堂之后为客寮，为香积，为库司，则皆众僧建之以延博山者。殿之后为法堂，堂之右为方丈，则僧宏晓之力也。方丈之前为禅堂，乃以西庵改为之，狭陋不足以居广众。余时徘徊四顾，凛然有弗胜之惧。是冬，兵宪林公弘衍为建钟鼓二楼。明年，曹公为建天王殿。丙子秋，为建藏经堂于法堂之东。
丁丑春，余以间谷大师没，千里赴吊，遂留居真寂，凡五载而后归。归则见大殿为海风所劫，两角已崩，淋漓满地，虽佛象如生，而金碧亦且剥落矣。乃谋再造，即命石工甃殿前月台及大庭石。明年癸未，求术于建州。冬，乃鸠工造殿，复移正天王殿而益其旁为十方堂。甲申夏，于大殿左右各翼以游廊，而上达于法堂。廊之西为禅堂，大中丞邵公捷春之所建也。堂之前为梵行堂，乃改旧禅堂而广之，用居行僧。梵行之西为圊，为湢，凡十二间。冬复建伽蓝、闽王二祠于殿之左庑，建祖师、寿昌二祠于殿之右庑。乙酉夏，改斋堂南向，斋堂前为白云堂，以待宾客。白云之东为小客寮，即移昔之客寮于此也。斋堂之东为香积者六间。丁亥，塑三宝、天王诸大像。庚寅，建净业堂于白云堂之前，建华严堂于梵行堂之前，建碓磨坊于寺之东臂。癸己，重建山门。至是而寺之废无弗举者。
是役也，前后凡十五载而功始竣，是皆龙天之默荫，檀那之乐输，僧行之勤劳，而余实尸居丈室，说颟顸佛性，证瞌睡三昧而已，初不知其何以至此也。此岂非时之既至，虽绵力举之而克成者乎？是知天下之事，功不可以倖成，势不可以力争。大易为五经之源，而吉凶悔吝惟时是趣。孔子为诸圣之尊，而仕止久速惟时是律。时乎！时乎！其可违之以自立乎？寺既成，例当有记，乃为纪其岁月，用贞之石云。
——乾隆《鼓山志 艺文》

铸法华钟疏

众生碍于形，局于方，分寸成隔而不能通，其能通者惟声与闻也。是知声之所暨最广，而闻之所迨最神。凡寓内齐众之法，醒众之方，捨声、闻无能及者。
今上自朝廷，下及僧舍，凡警晨昏，齐进止，必有藉于钟。岂非钟以声闻为用，乃处众者所必资乎？至于释典所载，冥途闻钟声而苦具为之顿息，关内闻钟声而髑髅为之顿碎，则其用益神矣。
鼓山涌泉寺辟草重创，能始曹公首建大殿、斋堂，得山林公乃于大殿之前，建钟鼓二楼。乃方伯申公来游兹山，遂捐俸金，命范法华铜钟。由是遣僧行乞，翼成胜事。
夫以《法华》而入钟声，以钟声而宣《法华》，俾人人著耳孔，即领全经。无劳濡滞草庵，而顿获家藏；不庸走出火宅，而稳驾白牛。其为福田，利益为何如也？抑闻钟之为器也，必三合而后成声，必五合而后成闻。夫声必假于三合，则声而非声矣；闻必假于五合，则闻而非闻矣。声而非声，则非声之声逼塞虚空矣，闻而非闻，则非闻之闻，周遍法界矣。从兹悟入，鼓山钟早铸成了也。如其未然，且待一火功成之后，自有大口阿师，普为一切人说破在。
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山志序

鼓山之镇我闽也，非独以其形胜奇伟，足昌群峦，实以诸祖之硕德宏声，辉煌千载。故东南半壁，咸式仰之，是岂令其湮没于凉烟荒草，而弗之传乎？夫考古传今，实惟志之是藉。兹山古无志，志之自明永乐间善缘始。然序列无纪，采录亦疏，观者病之；至万历戊申，郡绅谢在杭同布衣徐兴公再为纂辑，则纲举目张，井然有纪，旁搜远揽，纤愁靡遗，大有功于是山者也。迄今四十六载，黄金重布，绀宇再隆，石门壁耸于青霄，毒鼓雷轰于白日，亦庶几续狮絃之绝响，继喝水之遗声。且游屐日众，歌咏日繁，兴公复采而集之者二卷。及余自浙东归，兴公以所集见付曰：“火勃老矣，精力弗逮，师其卒成之！”余顶受如获瑾璧，由是乃因前志而更修之，详其所未及收，广其所未及纪，间有讹误者正之，泛滥者删之，合之为目者六，为卷者十有二。余山野之鄙人也，三长有愧，五技俱穷，何敢妄登作者之坛，但为当今之世抱长才者，方志图其大，弗暇及此，或有余力者又鲜究心禅学，则以兹山为登眺之区，吟啸之境而已，任是者实鲜其人。况余今年已衰暮，木末残照，光景几何，释今弗为，后将安托？故不揣愚谬，谬成斯志。志成于山野之笔，不敢邀弁首于名门，但自叙其颠末，以告来者云。
——元贤《鼓山志》卷一

永觉禅师寿塔铭

甲申之春，乌程陈白庵太守以余老且病，为营寿域于涌泉寺之西畬，继以世难，阻弗克成。迨辛卯冬，功始竣，而余老病益甚，因思圹中片石，后人必欲邀荣光于峻秩，假藻绘于鸿章，是重余之愆也。然考古诸师，有自状其行者，有自铭其塔者，世所共传，不以为非，乃效颦而为之。
余名元贤，字永觉，建州建阳蔡氏子，禀性枯淡，不乐世氛；又才实迟钝，不善趋时，故虽习儒业，为邑诸生，而每怀出世之志。至年四十，始弃妻子，往建昌寿昌寺，礼无明和尚落发。未几，谬承心印。及和尚迁化，往依博山三载，又归闽隐山一十二年。灰头土面，拟与草木同朽。一日，因谒闻谷大师，力勉其出世，遂推主福之鼓山，因以大戒付之，时年已五十有七矣。继而历主泉之开元、杭之真寂，剑之宝善，后复归鼓山，乃重创梵宇，诸所撰述并语录，凡二十种，计一百余卷，并不藏丑拙，恣世指摘。
呜呼！生平履历，浑如昨梦，一场败阙，难免高鉴。其入道为最钝，其出世为最迟，其应世为最拙，又不能广罗英衲，以张大其门庭，较之诸方，若跛鳖之望飞龙，何足道哉！今年已七十有五，不久将化为异物，故预为此圹以待，亦预为之铭，其铭曰：
是谁髑髅，建兹窣堵。寿昌之儿，石鼓之主。不通世情，一味莽卤。志大言大，眼空佛祖。据兴圣座，呵今骂古。役鬼驱风，重建兹宇。撇下皮囊，掩藏荒坞。莫道无口，有声如虎。生耶死耶？请绎斯语，广告来者，谁继吾武？
——乾隆《鼓山志 艺文》

《鼓山无异大师衣钵塔铭》有序

博山无异大禅师既迁化，弟子智訚辈奉全身，塔于本山栖凤岭之阳。吴宫谕应宾已为大书特书铭之，而弟子之居闽中鼓山者，以师实开化鼓山，厥功靡眇，特请衣钵，拟建塔以寄永思，力弗克就。今春贤自浙归闽，众复请住鼓山，乃率众建塔，藏衣钵于钵盂峰之前，去师迁化，则十有二年也。众谓塔不可以不铭，复请于贤。贤于师为法门昆季，而实禀具于师，且相依三载，屡尝法味，有师资之义，不可忘也。但自师既没，虚空中忽见坑壍，未得焚片香于栖凤，实贤隐痛而不能言者，呜呼！铭师之塔，乃在今日也耶！
据状，师讳大舣，一字元来，学者称无异和尚，龙舒沙氏子。年十六，有出世志，逸游金陵，过瓦棺寺，闻雪浪师讲《法华》，喟然叹曰：“是法非思量分别所能解，习讲何为？”遂弃去，过五台静庵通和尚，乞为薙落。通诏习空观，每观心露地，身土湛如，如是者五年。别通，往参无明老人于宝方，及见，以为一簑笠翁尔。乃入闽，止光泽之白云峰，仍以空观为事。一日，因宝方、印宗上座到，勉以参究。因举船子藏身话，忽疑情顿发，凡五旬有半，于赵州有佛无佛处，如释重负，遂作《心经指南》寄宝方，方立焚之，复书云：“直待饮光破颜，别出相见。”而印宗亦勉以偈，有“低头始见月孤明”之句。师犹自负所见，以为老人或不我知也。乃趣宝方，尽呈伎俩，曾不得一颔。居再阅月，形色枯瘁，望之似木鸡矣。
一日，从赴玉山途中，扬扢洞上，宗旨时得，印可忽问佛印云：“蚁子解寻腥处走，苍蝇偏向臭边飞，是君耶？是臣耶？”师曰：“臣边事。”方呵曰：“大有人笑你在。”师曰：“前何以是？今何以非？”方曰：“此一非，一切非矣。”既达，避人端居。顷间，闻护法神倒地，不觉心开，呈偈曰：“玉山诱一言，心灰语路绝，几多原解会，如佛汤浇雪。没巴鼻金针，好因缘时节。梅蕊绽枯枝，桃花开九月，触目如休辨别，急水滩头抛揬篙，溺杀无限英雄客。”方曰：“一到多门又到门后。”别居宗乘堂三载。一日，睹登树人，始澈源底。趋谒宝方，入门便拜。方问：“近日事何如？”师曰：“有个活路，不许人知。”方曰：“因甚不许人知。”师曰：“不知，不知。”方举婆子烧庵话诘师，师曰：“黄金增色耳。”复举元则龙吟雾起公案，命师颂。师援笔立就曰：“杀活争雄各有奇，模糊肉眼岂能知？吐光不遂时流意，依旧春风逐马蹄。”方笑曰：“子今日方知吾不汝欺也。”师自是佩离文字，印入正遍知海，香幢刹土，涌没毫端，多闻总持，得大无畏正偏妙挟，圆顿双销，不知五位之为三元，六相之非三堕矣。方乃命首众。
万历壬寅夏，往信州鹅湖圆戒，鹅湖亦以元座属焉。是冬，隐静于丰邑之博山，凡三阅寒暑。邑刘孝廉崇庆、郑节推维城、杨别驾时芳请师住博山能仁禅寺。虽草昧乎禅律威仪，居然三代礼乐。戊申年，无明老人开法于闽中董岩，乃召师分座说法。师不得已，勉为一众，举似家珍，而博山宗风遂震天下，故六和麋至，四事云臻。久之，金碧荧煌，园林葱菁，而据灯王师子，称八百人善知识矣。闽中鼓山大仰诸刹亦屡请结制，频垂鞭影。时宇内名流，载自纶扉圭弁，洎乎墨绶铜符，西向而咨，北面而礼者多至不可殚述。
崇祯己巳，金陵余开府大成同文学陈丹衷闻所闻而至，见所见而慕，乃谋诸缙绅，邀请竖法幢于天界。魏国徐公首先归依，由是狂奔昵就，号为四辈弟子者，指以万亿计。师圆音曲唱，无不人人各欣所得。及归，辄营窣堵，经始子来，忽命简录方丈，若远行者之戒，处守未几，而大悲之疾示矣。延及经旬，师曰：“会当行矣。”遂有遗训，漏当子夜，坐脱翛然，时崇祯庚午季秋十有八日也。却顾来时，万历乙亥仲冬念有九日，僧腊四十有一，世寿五十有六。逾年辛未孟冬念有一日，奉全身塔于寺之西栖凤岭之阳，师所筮也。
师慈容满净，道骨坚凝，眉采晔然，春秋在颡。法筵清众，不肃而严，刈麦负薪，无不人人委蛇详序，若有深湛之思者。为法求人，婆心彻困，而高提祖印，把断要津，相似悟头推入活埋坑里，痛与钳鎚。故三十年中，不少当机罕闻付法，终不以如来慧命，博禅雏手中瓣香矣。有所请益，惟勉以真参实究，深戒知解如鸩毒焉。其说法之语如雷震，如电激，如云蒸，如瓶泻，如海若瀰漫，莫可涯涘，三百年来实鲜匹其休者。当此魔罗竞起之日，瓜印之徒，尘沙蔽日，使无有力抗之者，将大地僧伽尽化为波旬孽子，而师独能唱道于晦冥否塞之秋，有若返鲁阳之三舍焉。其卫道之功岂在禹下哉！
手所著有《禅警语》、《拈古颂》、《古净土诗》、《宗教答响》、《宗教通说》凡十余卷。语录则《信地说》、《回源录》、《锡类法檀》、《归正录》、《剩录》凡二十余卷，并行于世。其铭曰：宝镜三昧，露隐尘蒙。寿昌崛起，如日涌东。吾师继之，厥化弥隆。圆照无外，赫赫日中。云包雨笠，万派朝宗。公孤以降，靡不景从。拣魔辨异，袪惑破梦。唯师一人，壮哉释雄。屴崱岧峣，势压群峰。衣钵斯藏，高入穹窿。说法音声，海涛天风。千载之下，式此遗封。
——乾隆《鼓山志 艺文》
道霈福建建安(今建瓯)丁氏子，年十五，往建州白云寺出家，参闻谷大师密云和尚，后侍永觉禅师。清顺治十五年(1658年)，继永觉为住持，康熙四十一年(1702年)示寂。世称为霖禅师。

迁三塔于舍利窟记

昔云居祐禅师疾诸方死必为塔者，曰：“山川有限，僧死无穷。他日塔将无所容。”于是于开山宏觉塔之东作卵塔曰：“凡住持者，非生身不坏，火浴、雨舍利者皆以骨石填于此。”其西又作卵塔曰：“凡僧化皆为骨石填于此。”诸方则之，谓之三塔。
鼓山三塔建自宋绍兴庚申，住山竹庵珪和尚。中奉历代住持，自晏国师嗣了宗大师、了悟大师而下，先后住山共三十三位，其行迹具载《本山联芳集》。在昔诸祖，塔散他处，珪公悉迁于此，以便香火，谓之最胜幢。左塔安尊宿，右海众，在大普同塔之下，去舍利窟一牛鸣地，计今凡历五百有余祀。塔身崩裂，拜石毁尽。道霈承乏兹山之三年，始与监院成源谋，重为修葺。及启塔，见磁瓶、瓦棺，次第排列，水津津然盈流于外，诸祖骨石俱淹没其中，知地不吉利。乃卜于诸祖，别迁于舍利窟之阳，坐子向午，以顺治庚子腊月十九日大寒节开圹，念七日戊申奉诸祖，诸尊宿及海众灵骨入塔。塔圹高深，俱依旧制。所损益者千百什一而已。第陵谷变易，成坏何常。坏而复成，实望来者，故谨以贻诸后。
——乾隆《鼓山志 艺文》

建正法藏殿记

盖闻如来不出世，亦无有湼槃，但以方便自在之力，于众生心中，聊示现耳。机感会也，乃见佛降迹中天，广说法要；机感尽也，见佛匿耀双林，徧布舍利。出没皆属机感，佛体本来无作也。如来灭度之后，正法东流以来，迄今殆三千载，众生所赖以开慧眼，植福田者，惟《三藏微言》。舍利塔庙，在在建立，大作津梁。
鼓山古藏经系闽王命工缮写，年代深远，已湮没不可考。先师重兴是山，乃以建州秀华滕君旧所施万册藏经，安于法堂之东，既而温陵居士黄公植三者到山，乃发心施资，同僧太靖等炤往金陵，取梵策藏经，一以便僧朝夕翻阅，一以永远供养，法海洋洋，随经饮啄，诚不思议大法施也。
灵牙，三山林公得山居士所施也，居士得是牙于燕京古寺中，纵六寸、广五寸有奇，重七十八两，其大龈如金，细齿如玉，坚好香洁，盖是过去古佛大牙，实希有之灵踪也。舍利，昔宜兴曹安祖居士于崇祯甲戌间，监军中州，因流寇侵境，取通许县洪福寺圯塔修城，至第四层，得一石匣，启之，中有水晶瓶七，俱贮舍利，银瓶一，中贮佛骨一节。舍利如黍者甚众，考之旧碑，系宋仁宗皇佑元年，太后曹氏命中官取宫中所有佛骨、舍利藏之于此。时当事者遂各持散，曹公得其一持归，拟建塔于邑之南岳寺，以病弗果。临易箦，付槜李曹愚公居士，居士转付先师。先师既以原瓶建殿，立塔于宝善庵，乃复分其半来鼓山，巨细共计七十八粒，贮以沈太树所施之晶瓶，亦拟建殿塔，以启四众福基。第以时事多故，未及就绪，道霈勉承遗意，乃命比丘太靖、等照、兴宣募化富沙，温陵，庆元、寿宁众善信，于净业堂之前，鼎建正法藏殿五楹间。始工于己亥之冬，落成于庚子之秋，共费金钱若干。殿堂廊庑，黝垩丹青蒦，无不如法。左右安奉二《藏经》。比丘道悟、寂影、化清、信弟子陈寂知，王法龄共造石塔一座于殿中，以供灵牙舍利，皆一时缘起之功，例得并书，以传于无穷也。
是举也，使凡登斯殿，礼斯塔，翻阅斯藏者即是于灵鹫山中亲见如来，谛聆妙法；亦是亲见自己，更无凡圣之隔，自他之殊，所谓三际一时，因果一致者，于此可概见矣。方知如来常住，真身本无出世及与湼槃，虽随机示现，但如镜像水月，何莫非自心之光影？愿诸来者幸毋怠斯旨，庶不负众居士檀施之功，与诸比丘勤劳之力耳。或有问于予曰：“此殿不以舍利名，而名正法藏何也？”曰：“为法藏所发起也。”抑予尝考之：舍利有二种，一法身舍利，三藏十二部是也；二，生身舍利，灵牙珠子是也。然则法藏即舍利，舍利即法藏。标法藏，舍利在其中矣。问者唯而退，因并记之云尔。
顺治十七年八月，住山道霈记，监院成源立石。
——乾隆《鼓山志 艺文》

重建白云廨院疏

鼓山之麓有白云廨院，创始于闽王审知，用以安行僧，辨道粮，与接纳云水宾客之往来，实涌泉之化城也。迨今余七百载，沧桑屡更，因革不一，旧有三门、佛殿、法堂及两游廊，岁月既久，柱根腐坏，栋宇差脱，岌岌然，过者疑将压焉。而僧之隶是者，又为残产所累，日收租输官不暇，况能修葺院宇哉？坐是，败屋颓垣，满目荒榛，大约如逃亡人家。客岁，住僧又化去，而院益无主，由是，护法方公克之率众护法及诸善信以残田累僧者，乃援旧例，充送入官，而院始清脱，复归上寺，且捐金为倡，谋鼎新之。
予惟天下之事，缘会则兴，缘离则废。废兴固若靡常，而亦有数存焉。廨院与涌泉、判而为二也，不止百余年。至于今日，粮产荡尽，住僧凋落，金像蒙尘，殿宇崩塌，废可谓极矣。然天运循环，无往不复，故又得方公及诸护法同诸善信、殚力恢复，合二院为一，以还旧观，谓非当今之会乎？但所费不赀，独力难举，用是谨持短疏，仰乞檀门，且佛法常住世间，则布金给孤，插草帝释，岂无其人？但施藏一启，则胜因自然成就耳。况一粒一文无非福田嘉种，信地灵苗，因果历然，终不虚也。
——乾隆《鼓山志 艺文》
朱彝尊生平见《词》。

鼓山题名

鼓山去福州府治东三十里，康熙壬子六月，偕歙人郑埕，乘竹轿往游，晨曦射人面，扇以障之，手指皆流汗。既而行松阴三里，达涌泉寺。寺创自梁开平二年，闽王审知所建，延国师神晏居之。入门，山僧迎客，饭香积厨，寻挟之出探灵源洞，下岩磴数十级，中裂一涧，跨以石梁，下视乏水，山僧语予，“此喝水岩也。国师安禅于是，恶涧水之喧，喝之，水乃倒流，遂涸。”予为怅然。旁多宋人题字，有徐锡之者，刊诗于石云：“重峦复岭锁松关，只欠泉声入座间。我若当年侍师侧，不教喝水过他山。”辞颇清拔，先得吾心言之矣。郑子登屴崱峰，予纳凉僧廊，日既暮，留憩廊下，爱青松架壑，信宿乃还。用苕帚拂尘，题名于壁。
——《曝书亭集》卷六十八
商务印书馆万有文库本
高兆字云客，号固斋，福建闽县(今福州市)人。崇祯间诸生，入清曾一度附耿精忠，以布衣终。他在当时是一个名气很大的文人。与毛奇龄、施闰章等均有深交。

千佛庵记

岁戊子，先府君既营生圹于凫屿，自题其碑曰：“高公真隐”，日来往丛林与诸长老游，一日遇蜀中行实□公于途，破衲苍颜，提竹筐俯拾字纸马通中，揖而询之，云：“二十年矣。”明日延于家，居以草堂右轩，行公有友九达宗公，故涌泉监院，真实大德，先府君爱重之如行公。久之，念行公老，为谋退居地，宗公云：“涌泉之右，有洞曰达摩，石屋山园，足以栖吾友。”于是先府君与先安人捐捨私钱买置。时行公行愿未毕，达公适辞监院之职，先府君乃属宗公居以待之。亡何，行公偕先府君侍空隐禅师游古灵归，渡江示疾舟中，不果居。明年庚寅，宗公以其地狭隘且瘠，相其东偏，得无诤三昧大磐石，其阴平坦，来谋于先府君，徙其宇，益以左右楹，稍治松下隙地，种茶蔬，辛卯落成。永觉禅师来过，喜之，曰：“石书无诤居，斯名之矣。”越三年，先府君捐馆，又十三年，宗公手凿层岡，己日平衍，屋后松竹已长，山坳且成畎浍，于是拓屋之堂为殿，翼楹为寮，庖湢井舂之庑，无不次举；又大造毘卢千佛，像设庄严，钟鼓镗镗，复以余力镂镌大乘，易居之名，曰：“千佛庵”。庵甫成，心力亦瘁，遂以丁巳二月，示疾化去。宗公殁之先一月遇予，云，“宗已衰老，请举此庵并所辟田施诸常住，公为我作记，留示山中。”予伟公斯论，谓公精神尚固，姑唯唯。未几日，疾作且殁矣。宗公既殁，门徒太瀛来赴丧，予与四众则留瀛公主庵事。瀛公者自童子执侍，长出参方，得法南归，隐九峰，固先府君所见有志之士也。
越四年，予入山，瀛公请曰：“庵之记，公许先师矣。逝者复四易寒暑，公安忍忘之？”予惟庐舍田园，守成百世，此愚夫子孙之计，非所论于道人。是庵也，溯自行公以来，三十有二年耳，一徙其地，两拓其宇，三易其名，庵之宾主，无复有存，存者惟予与瀛公矣。予又将老，人生何物，是为常住，更二十年，瀛公亦六十。瀛公他日能成阿师末后之志，副府君买山之意，则兹庵可以记矣。
——《春霭亭杂录文稿》旧抄本

题鼓山僧赠黄学庵检校□后

乙未六月十六日
十年中予入鼓山不一，或一岁再至，或隔岁一至，山中麋鹿皆相识，而僧则有识，有不识者。麋鹿以余来往故识，僧则以予所共游之人，为识不识，故不相识矣。学庵仪曹今夏入山，慮僧不识之，索吾儿八行往。予归知之，语儿曰：“儿误黄公矣，以黄公苍然伟岸之貌，山中人见之必疑，疑则必将迎接待，徐叩姓氏，群聚而奉教焉。使出儿札，误黄公矣。”阅月，学庵还，持山中僧赠诗一卷示予，予喜僧能识学庵，而学庵尚能使僧识，三诵其诗。学庵曰：“予入山投君儿之札，僧不发函，曰：‘此僧他往矣。’数日，昇稍稍以篆文与语，又越曰，昇作篆，篆成，应接不暇，煮清泠之泉，设蔬笋之供，惟昇饥渴是视。比昇归，挽留坚固不许，则倾院出送千松万壑间，杖笠之影行廨院石桥，尚依依不捨去。”予顾儿曰：“予以黄公必有以动山中人之心，果然也。儿几误黄公矣。”嗟乎！学庵之篆如予所挟游之人，所挟游最胜之人也。山中人有不识学庵者乎？今而后学庵即隔岁不至，一二十年不至，无有不识学庵者矣。第恐学庵为僧所苦，未出尽泉石之兴，他日麋鹿未必识学庵。
——《春霭亭杂录文稿》旧抄本
兴隆福建莆田人，幼业儒，年二十五，游鼓山，依恒涛和尚出家。后结茅天台，清乾隆九年(1744年)回福州，十四年(1749年)为涌泉寺住持，修建殿堂，重整山门，为众所信仰。世称遍照禅师。

募修涌泉寺疏(时辛未年)

天下名山僧占多，非僧占也，僧特为十方名贤、名士守此名山耳。所以者何？地方风水之盛衰，由于形胜之废兴，而省会所关尤钜。吾闽领郡十，州二，福称首。西北倚山，东南际海，登样楼一览，九峰如列屏，五阜如展案，左鼓右旗，洋洋乎大观哉！四山周密，轮廊迥环，独巽方微缺。昔人砌塔江心，作水口罗星似矣，而不知天地自然之补苴，已实具于石鼓山中，所赖有心培植者，时时加之意焉已。
鼓山发源千里，拔地千寻，松杉葱蒨，障蔽长空。屴崱峰岿然屹立，涌泉寺实居峰际。五代晏国师开山以来，祖灯法席，屡废迭兴，一千余载。其间名公、钜卿修饰题镌，更难仆数；若名宦赵公“天风海涛”之句，先贤朱子“闽山第一”之书，尤彪炳者。入本朝康熙间，勅赐御书匾额，钦颁御藏十厨，崇奉高悬，人天钦仰。蒙前制府郝公倡缘，率当事诸宪，捐田六十亩，所以珍护名山者，至周悉矣。历岁祝国焚修，競競顶颂，无非为十方名贤、名士谨守此名山也。去秋霖潦连旬，飓颱屡发，山高寺古，罹害尤剧。贫衲蒿目飘摇，侧身呗颂，大有侨将压焉之惧，宁尚敢漠然作秦越人视乎？用是普请十方善信、宰官、居士随缘乐施，择吉重修，广种胜因，定圆福果，庶弹指告成，圣祖天章永焕，众擎易举，昔贤胜迹长昭，则省会之形胜既雄，全闽之风水鼎盛矣！
然贫衲尤愿十方名贤、名士，同心协护名山，无讶山僧祗为我佛如来筑舍道旁，谋久占也。幸甚！幸甚！
——乾隆《鼓山志 艺文》

鼓山志序

鼓山自唐灵峤禅师以诵《华严》徙毒龙，郡从事奏请立寺，赐名华严，实开山之鼻祖也。五代梁开平二年，闽王审知具百戏、香花诣雪峰，延神晏法师，始乃洪开丛林，大转法轮，食常万指。宋真宗二年，赐额“白云峰涌泉禅院。咸平二年，赐御书一百二十卷。皇佑三年赐御书二轴。至和元年，赐《新乐图》三卷。国朝康熙三十八年，勅赐御书“涌泉寺”匾额。五十三年，又赐御藏四橱。乾隆七年，赐御藏七千二百四十卷。晨昏诵祝，朔望呼嵩；且名贤之探奇岩阿，镌刻石壁，其胜迹流风，岂可任其湮没而不志哉？
兹山古无志，明永乐间，住山善缘裒《灵源集》始。万历戊申谢方伯(按指谢肇淛)与布衣徐兴公再为纂辑。国初，永觉老人以真儒度世，复承徐兴公以续稿见付，志乃大备。迄今百余年已。隆驽钝固陋，承乏住持，十有三载，每思黾勉续修，奈缘时事不偶。戊寅春，制府杨公(按指闽浙总督杨应琚)以劝农之便入山，问国朝勅赐御书藏经曾编入志不？隆惭谢无以对。由是录文献，剔苔藓，搜古今名贤之遗文剩字，弥月稿就。延郡绅纂修，三年编葺成书。山僧一言莫措，惟汲汲典缾钵，锲枣梨，窃自幸曰：“永祖百余年不了之公案，今日完矣。”昔有客得孙知微活水遗法，绘画浪于壁间，于三伏溽暑时，坐一堵之间者，须曳足江湖万顷之势，壮波怒涡，洼窿千状，而有不穷之变。阴风徐来，毛骨震掉，忽然如舟洞庭，而望霜晓也。睇兹新编，神与境会，不移跬步得与苏才翁、赵子直、朱晦翁、蔡端明诸君子，把酒吟咏于天风海涛、忘归、喝水之间，仰瞻宸翰御书之辉煌，玉轴瑶函之广润，庆喜见阿闪佛国，岂可思议乎哉！
时乾隆二十六年、岁次辛巳、端阳日，现住鼓山沙门兴隆叙。
——乾隆《鼓山志》卷首
李馥(1661～？年)字汝嘉，号鹿山，福建福清人。清康熙二十三年(1684年)举人，官至浙江巡抚。为人和厚谦谨，藏书甚富，乾隆九年(1744年)重宴鹿鸣，时年八十四。

请遍照禅师住鼓山疏

伏以毒鼓雷轰彩映，伽黎金缕艳，石门狮吼光摇，柏子宝花生。月惟智而常圆，即心即佛，云垂慈而遍覆，是色是空。故净土为彼岸之登，弹指亦传灯之偈。大千世界，现出三玄三要真世尊；不二诸天，请个一钵一瓶活菩萨。
恭维遍公大禅师，智空丽象，慧现金客，嗣恒和尚之正宗，阐为老人之真谛。批风抹月，处处山色溪声；飞絮沾泥，点点天花散雨。蒲团面壁，何止九年？般若参玄，已通五乘。
兹者鼓山涌泉寺、十郡无双巨刹，三山第一名蓝。地辟尊严，道开兴圣。半天钟磬，蒲牢月落长江；万磴松筠，棒喝泉归别涧。皈依僧，皈依佛，皈依法，殿上维摩见了今今古古；甚么闻，甚么见，甚么觉，心头佛火照到万万千千。法有盛而无衰，寺必兴而不废。奈飞空掷锡，近留绀室袈裟；喜顽石点头，同奉云堂领袖。上莲花之座，开贝叶之台。说法山中，五百阿罗汉齐来拍掌；讲经松际，百千大头陀尽向拈花。灵源出洞，新振法雷；屴崱登峰，重开慧日。庶大拳小指，长看佛国之菩提；暮鼓晨钟，永奠山门之昙缽。馥等俗缘未了。安知水印瓶中，至教难闻，谁悟云在天上？但遥瞻宝盖，如游鹿苑而洗尘心；翘望珠林，恍入鹫峰而生净念。齐钦宝筏，普庆慈航。谨疏。
——乾隆《鼓山志 艺文》
黄任生平见《诗》。

鼓山志序

历代志乘，递相沿袭，莫不各有所仿。《三秦》、《三辅黄图》、《决录》之属，仿于班氏之十志也。《十洲》、《洞冥》、《真腊》、《佛国》之属，仿于《山海经》也。自是而支分派别，一地、一事亦各有著述，《洛阳伽蓝》、《建康宫殿》、《襄阳耆旧》、《汝南先贤》虽尺帙寸楮，亦蔚然自成一书。迨庄、老退而山水滋，于是有《寰宇记》，有《名山志》，有《名胜志》，莫不发宇宙之瑰玮，而聚山川之秀灵，览者可卧游而得焉。
吾闽之鼓山，去城三十里而近，至唐而始显。僧神晏象教继兴，宋苏才翁、蔡君谟、朱晦翁诸君子各有题味，而名人韵士之流连景光，发为歌吟者，又不可以计数也。然则山志可任其残脱不修乎？
考旧志始末，僧善缘著《灵源集》，黄用中改为《鼓山志》，后谢在杭、徐兴公、僧元贤相继纂辑，及今复百余年矣。旧板漫漶不可辨，记载亦未备。住持遍照和尚出元贤旧志，乞余续而成之。因细为编阅，于旧志之逸者存之，繁者汰之，讹者正之，疑者缺之，不分纲目，统别八类，非故立异，究亦何必尽同？
书成，私自喜曰：“八十衰老之身，不复能杖履，作谢康乐之游，犹得从几帙之余，如躬履其地，挹屴崱，灵源之胜于缥缃砚席之间，山灵其不我遐弃耶？
前者山寺颇颓废，遍师有重开忄刃利、再振精蓝之功，余论志不必评书。
乾隆二十六年蒲月，郡人黄任，时年七十有九。
——乾隆《鼓山志》卷首
徐景焘字璞斋，浙江钱塘(今杭州市)人，清乾隆四年(1739年)进士，擢庶吉士，十五年至十九年(1750～1754年)任福州知府，曾编纂《福州府志》，官至盐法道。

仰膏序

乾隆辛未夏，郡中弥月不雨，陂堰将涸，秋稼难殖为惧。于是制府喀公、中丞潘公暨同郡镇守大吏，率厥官属，步祷群祀，旬浃几遍。
去州城东三十里，郡镇山曰鼓山。山之峰最高者曰屴崱。峰之左有洞，秘涧水曰灵源。宋徐鹿卿尝奉郡帅命，祷雨于此而验。六月丙辰，制、抚二公亲撰词具币，命予偕参戎杨君廷栻，窦君宁，知闽县事吴君至慎，布政椽属王君作人祷于峰下，又祷于灵源。越三日，戊午，日既中，礼毕，睨峰西有云，簇簇如奔马。俄顷，蔽翳山谷，雷电晦冥，甘雨大注。余与诸吏人休于是亭，咸以为灵贶昭答，不爽如是。
余谓山川百神，其鉴吾二公精神有素，兹山用能洩云兴雨，以膏我禾黍，兆成丰穰，不疾而速，有以也夫。众以为然，自是连二日雨，农野具徧。
兹役也，斋宿于山中日三，致祷于峰，于源者九。每祷辄有云气栖峰上，既事渐散，是日独无有。然顷之，卒雨，亦异矣。亭去灵源百步，余以得所请，而因偃息于此也。爰忆《左氏传》：“百谷仰膏雨”之语，摘其二言，揭于楣间，以彰山灵之庥，而又记其大凡云。
——乾隆《鼓山志 艺文》
叶观国生平见《诗》。

鼓山住持遍照禅师捐修崇妙石塔记

崇妙保圣坚牢塔在城西乌石山之麓，建于闽王永隆三年辛丑，旧称贞元无垢净光塔，今俗所谓石塔者是也。其制匪砖匪木，周以山骨，为层者七，为门十六，为角七十有二，合层刻琢菩萨像六十二躯，与报恩定光塔东西正相望。形家谓郡城坐龙之腹，九仙、乌石耸龙之角，而二塔实增其势，为省垣之胜概，阛阓之具瞻者旧矣。历代递有修葺，国朝顺治六年又加修焉，经今百余载，风雨之所飘射，人迹之所践蹂，鸟鼠之所穿穴，日积岁仍，凡週遭之栏楯，旁近之院宇，渐就堕颓。都人士登揽至斯者，往往嘅作叹兴，谋所以修废举墜，而鼓山遍照禅师时或挂锡其侧，仰睇相轮，尤滋惶赧，乃发宏愿，将事版筑，谂于抚军余公，公嘉许之。于是捐衣钵，诹令辰，具石材、鸠匠氏，倾者正之，摧者补之，蚀剥者垩绘之，复大治塔院，重整塔亭，经始于乾隆癸已孟秋朔，洎重阳告工成，计糜白银六百余两。由是向之所为影笼千室，势入重霄者，复厥旧观，丕焕新模焉。
余惟华言塔者，佛土谓之窣堵波，所以纳舍利而庋梵GFDA9，故阿育建之以展敬，多宝涌之以示神，洵金轮之卫护，香界之准标。至若通都大邑，岡亘川回之处，亦多有浮图，以镇其地。盖用储灵表胜，拥奠居人，斯皆有其举之，莫敢或废。今禅师能以大愿力为法王阐光明相，而抚军又能佐成之，为邦人迓庥衍庆，所谓具足十善，种无量福，莫大于是，乌可无记？故述其本末云尔。
——乾隆《鼓山志 艺文》
李拔生平见《诗》。

《仰止亭铭》有引

福州鼓山倚天临海，林壑奇奥。宋先贤朱考亭尝游其间，有手书“寿”字，及“天风海涛”四大字，刻于岩壁，端直遒劲，千载不磨，游屐接踵，称名胜焉。乾隆庚辰孟夏，予自福宁郡来守福州，闻而慕之，公务匆促，未暇登陟。明年四月，乘劝农之便，乃得跻乎其岭，徘徊周览，恍然有悟于为学之旨，默识心契，流连不能去。既为文以记之，复作“仰止亭”于绝顶，以志愿学之意，亭既成，因为之铭。铭曰：
于铄闽疆，古之瓯越。大海汪洋，奇峰突兀。代产真儒，文风理窟。嫓美鲁邹，蓬蓬勃勃。我登鼓山，中心仰止。仰止何人？曰惟朱子。羹墙犹见，梦寐犹起。矧兹旧游，敢或忘矣。芳踪可溯，书法可尊。巧力何异，道艺何论。心正笔正，理为之根。穷源探本，入德之门。贤关聿启，大道斯张。循墙而走，入室升堂。孔颜乐处，油油未央。诞登彼岸，庶免望洋。闵予小子，孤陋寡闻。不识其径，焉陟其藩？孔卓曾唯，一望无垠。心游目想，呫哔斤斤。嗟我将伯，切磋是资。高山在望，怅怅何之？毋荒末路，毋悲练丝。登峰造极，昭示来兹。
——《福州府志 艺文志补》卷三旧抄本

谈登鼓山玄旨

鼓山陵谷幽邃，游人不绝，世所称灵皋也。郡守李拔两陟其巅，寓言为乐之旨。山中有泉流，刻石曰：“洗心台”，言必先洗其邪心而后可以入道也。又刻有“高坚在望”，言初望之而苦其难也。半山亭曰：“欲罢不能”，言既见而不能止也。灵源洞曰：“寻乐处”，言孔、颜之乐至此而寻挹不穷也。山顶曰：“欲从末由”，言末路之难，如天之不可阶而升也，登山者当如是观矣。
——《福州府志 艺文志补》卷四
旧抄本。题目为编者所加
张伯谟字思训，号宏轩，福建侯官(今福州市)人，清乾隆十八年(1753年)举人，官广西天保知县，曾参与《鼓山志》的修订。

重修鼓山涌泉寺疏

環海孕奇，灵源韫秀。巃嵷鼓岫，拓地轴以盘旋；嶻嵲桃岩，障洪波而耸峙。蔽日干霄之势，壁立千寻；兴云降雨之功，润流百里。白龙蟠石窦，近藏幽涧久潜踪；丹凤浴池波，远控遥岑来焕彩。烟开西望，云中之列雉回环；日霁东瞻，雾里之青螺隐现。海浮蜃雾，远望楼台；江涌鳌波，交流蜿蟺。极山川之灵秘，萃涧壑之奇观。乃有贝阙凌空，香林选胜。金函玉检，衍五蕴之真传；琅笈云书，嗣三车之胜果。凌翠岩而结宇，金碧飞甍；当丹嶂而开轩，烟霞绕桷。熏炉夜热，遥来海岸之香；法鼓晨讙，远动泗滨之石。
粤自后梁季世，肇开鹿苑庄严；洎乎有宋盛时，再整鹤林壮丽。溯重兴于明代，曾传煜爚金铺，观改葺于本朝，复见玲珑绮欂。颁来赐额，凤藻昭回，锡以嘉名，麟书纠缦。篆烟缥缈，石幢清影入松云；梵呗悠扬，古涧寒涛流夜月。无何杯沉溪渡，芝洞尘封；鹤去檀栾，石楼苔遍。名香消净土，曇花几冷岩烟；澹月映空林，贝叶畴沾晓露。涉凤池而远眺，列嶂荒芜；临狮岭以揬奇，群峰蔓草。讵知聚而不散，灵气久蕴于山川；所以废而必兴，胜事屡修于人力。况八闽之重镇，上方日月遥开；观百仞之高标，下界风雷环拥。问仙灵窟宅，有黄石神栖；攷名辈遨游，则紫阳迹寄。悬崖墨跡，赵子直久擅江月天风；扪壁诗题，蔡君谟远振灵源清吹。沧海白云之句，寄逸兴于幽寻；山中松际之词，激清风于远眺。凡夫流连胜境，决不情湮；景仰高山，尤为神注。寄心鹫岭，法宇重新；骋目鹏霄，苏金再布。丹楹绮井，务令胜地增华；螭栋虹梁，要使名区耀采。无庸全输柰苑，已看雁塔悬珍；但能少助珠林，亦使龙城愧饰。烟消丹徼，并日观以称尊；气朗瑶穹，同霍童而挺秀。云从石门起，俨南来壶峤之乡；风逐海潮生，恍东去蓬瀛之境。山中幽旷，日月长闲；天宇高寒，星辰可接矣。
——《筠心堂集》卷三
同治七年(1868年)刻本
孟超然生平见《诗》。

遍照禅师年谱序

鼓山为吾乡最胜，涌泉寺自唐以来梵刹最有声，去会城三十里而近。余少日未获一游，自遍照禅师来住持，脩墜起废，力量感格，士大夫游山返者咸讚叹，谓禅师最有功名山。余益思往游，未果。洎出里门，萍梗万里。近十三年，眷怀故土，乌石、九仙，朝烟暮霭，梦寐如或遇之，而屴崱之峰，天风海涛之概为乡土最胜；又得导师发大愿，力振宗风，有问者辄瞠目不知置对，每念及，未尝不窃自笑也。
壬辰夏，余请急归省后，决意往游，复中止。癸已春，禅师下山来访余，意甚勤，且订为山游。其弟子出所述《年谱》示余，余受而读之，益叹禅师之用力于鼓山也勤且久，净居胜地，攘剔培植，劫烧余灰，咸复旧观。禅悦之余，助扬法化，钵缘所至，众心倾服，盖三十年于兹，而其惓惓之思犹未已也。
嗟乎！人生岁月，不可把玩，学道者悠悠泄泄，晚而循省，光阴皆虚度也，视禅师之坚苦护持，初终不怠，为何如哉！
时雨方霁，青山在望，余将摄屐，遍历岩洞之胜，观禅师修复之所，述其用功之勤且久者，为赋诗纪之，是为序。
——《亦园亭集》卷五
同治六年(1867年)刊本

重修定光塔记

鼓山遍照禅师募缘新无垢净光塔，中丞余公嘉元，寻有以修报恩定光塔请者，禅师复慨然任之。经始于乾隆癸己十月朔，逾月讫工，而请余为之记。
余考塔之建于闽忠懿王也，据唐御史黄滔记，为昭宗甲子改元天祐岁也。记又称天佑二年乙丑，大陈法会，则帝祝元年，仍天祐记年也。旧志称梁开平元年造，则丁卯矣，误也。塔在九仙山之麓，内砖外木，七层八面，玲珑窈窕，其号为报恩定光也，具详滔记。其下万岁寺，旧为祝厘所，故闽人又称为万岁塔。今即志祗载元、明塔铭，于滔记反缺焉，未之考也。自昔有事修葺者，宋以前不可考，于元则有释宝峰，于明则有陈询。自万历四十年以后，无闻焉。风雨飘摇，丹青蒦剥蚀，亦已久矣。自今伊始，相轮悬铎，切霄丽都，孱孱颜颜，千年如昨，微禅师之勤不及此。兹二役也，中丞公实亟许之，公修坠起废，凡在官者无弗举，而方外之士所能任者乐成之，亦中丞公之志也。乾隆三十八年癸丑冬十月合朔，孟超然记。
——《瓶庵居士文钞》卷一
嘉庆二十年(1815年)刊本

按：本文与《鼓山志 艺文》所载有出入，今以《文钞》为准。

陈祚康(1789～1866年)字黻屏，福建闽县(今福州市)人，清道光十五年(1835年)进士，官卫辉知县。著《重修鼓山志》，稿大部佚。

募建鼓山舍利窟吸江兰若碑

无异和尚虽重开山，而当山祇九十日耳。所有始终再造鼓山寺，实维永觉师一人。嗣是修墮举废，重兴之力则遍照师为多。距今百有二十余年，石松大师可称继起，而又过之。盖自三领大众，修葺无虚日，兹复募建舍利窟，开垦田亩，皆先代所未有也。
先是舍利窟在国朝顺治间，僧永源同里人建有吸江兰若，寖久而圮。其地租人，栽种地瓜。同治五年丙寅，松公自措已资，给还租值，而归地于寺，募化建筑文殊殿、净业堂等处，于七年戊辰春落成，仍如原建所称。中午则集众课诵，旦晚与大寺相闻。外则庀工疏泉，垦田二十余亩，以益斋粮，其功不视前为茂与？松公以为是皆诸善信之功，请为叙其始末，泐其姓氏，以垂示后辈，可矣，他非敢望也。吁，前修具在，俯仰不有余感哉！
今观碑文所载寺之废兴，关系乎山，钜矣，而读国朝周中丞封章，康熙、乾隆间示谕，其勒石碑，竖之藏殿廨院间，岿然在人耳目。凡所以护卫名山者不视碑纪烈乎？吾得并碑而备录之。
——《重修鼓山志》卷五旧抄本
魏杰生平见《诗》。

建立五贤祠序

鼓山涌泉寺在山之半，其先为潭，毒龙居之，每作风雨，伤人禾稼。唐建中四年，郡从事裴胄请灵峤禅师入山，栖西岩，诵《华严经》，龙出听法，遂去不为害，因奏建华严寺。会昌中，汰僧徒，鞠为榛莾，垂七十年。梁开平二年，闽王审知填其潭为寺，请雪峰僧神晏法师居之。宋真宗赐额“鼓山白云峰涌泉禅院”。明永乐五年，改为寺。嘉靖壬寅年，厄于火災。万历已未，郡人曹学佺重建大雄宝殿。崇祯甲戍，又建天王殿，藏经堂，无尽山门。崇祯已巳，郡人林弘衍建法堂，并钟鼓二楼。郡人徐熥、徐火勃、谢肇淛同僧元贤募建白云堂，伽蓝殿、闽王二祠，祖师、寿昌二堂、斋堂、梵行堂、旦过堂、净业堂、香积厨、戒月寮等处，辑补集成《鼓山志》十四卷，功莫大焉。明祚将尽，诸公避居鼓山天镜岩、白云洞、吸江兰若等处，守节完义，故元贤老人有“满朝袍笏迎新主，一领袈裟哭旧王”之句，甚可悲也。
嗟乎！沧桑变幻，岩壑归依，贤人遁跡于桃岩，烈士捐躯于天镜，大功已立，大义已完，诸公与名山足以并传不朽矣。
咸丰五年，岁次乙卯，余建桃岩精舍，内祀五贤，非徒以纪名胜也，亦以表诸公之功德云尔。
——《鼓山吟草》卷一

新修八仙岩纪事

余自未冠时登鼓山，至今纪游百余度矣。攀屴崱峰、过凤池山，游海音、白云二洞，竭积翠、平楚两庵，憩灵源洞，构水云亭，寻舍利窟，吸江兰若，般若庵，石帆书室，登天镜岩，罗汉台，云屏岩诸名胜。《鼓山志》载：“桃岩洞在寺之西南麓。”同寺僧几度搜寻，无处可觅。
岁甲寅春三月望后来山，路遇樵子导引，始得桃岩洞真境，住山数日重修矣。寺之西南狮子峰下，更有千佛庵、钵盂峰，下更有达摩洞，两处俱未曾到。是岁浴佛日来山，呼僧导游千佛庵废址，至达摩洞一览，四面峰峦降伏，江流环绕，洞广五丈余，深二丈余。洞中有灵泉一壑清冷，大旱弗竭。洞前有石壁，高一丈二尺许，阔二丈余。古人以石壁在面前，故取名达摩面壁之义，余因题“面壁”二大字于石壁间。左有望州亭废址，香来径，万松关，右有静坐居，石灶。仙猿岩高五丈余，似猿坐而听讲。洞中有坞，广六丈余，深四丈余，可构精舍。洞中榛莾荒秽，即雇工重修，砌石建洞门，创石磴数十级通洞，下达半山茶亭，路极平稳，以便游人登眺。石磴铺毕，余游洞，下见右边一带，列嶂迭岩，耸秀如画，扳藤拊草，遍寻得一洞天，高岩阻隔，人迹罕到。余即呼匠，凿石为梯而上，见其间九曲盘旋，八面开辟，有清幽，无怪险，或卧，或坐，或隐，或游，可登高，可远眺。江风、山月、岩花、林果、茶树、芝草，顿觉非凡。绝顶有巨石台仙人迹，又得名山一仙境矣。即雇工刈莾除荆，凿石铺磴，累日兴修。樵夫、牧子、游客、寺僧闻知，往来俱说此中不及到之处，有此一大观也。无不啧啧称善，应觉山灵之与我有缘也。洞口仍镌“八仙岩”三大字于石壁间，以纪岁月新修，是为序。
——《鼓山吟草》卷一

新修灵峤岩降龙洞记

甲寅之秋，八月朔日，登鼓山，憩达摩洞，见一牧童，向余遥指洞下二里许，溪旁一巨石，曰：“石下有洞，宽广清幽，不亚于此。”越数日往观之，路由刘海台，搜得金蟾洞，经葛仙居，过蟠桃林，曼倩岩，憩南天门，游伏虎祠，逶迤而下，寻到岩前。见其间一巨石，如独木冲天，高约有二十余丈，洞门低小，榛莾荒芜，即请樵者删除之。入其间，见灵岩罗列，洞壑异常。洞广五丈余，深三丈余，远吞山光，平挹江籁，极乐世界，景不尽言。即兴工修整，祀开山灵峤禅师法像，洞额镌“灵峤岩降龙洞”六大字。洞口有石船，帆棹俱全，故镌“慈航”二字。度石船，有龙首岩，岩上有灵泉滴滴，大旱弗涸，注以石龙，流于洞侧。洞有巨石，如虎皈依，呼匠点晴，盖欲象形维身，亦以取“降龙伏虎”四字之义。洞右有一窦，凿石铺磴而登龙首岩，沿溪过仙桥，憩纱帽石，坐观溪山挺秀，岩壑俱飞，重峦叠嶂，筍列蝉联，游之不尽，望之无边，真可与武夷、方广诸名胜并传千古，故记之。
——《鼓山吟草》卷一
谢章铤生平见《诗》。

游鼓山诗录序

论山川者曰：天下三大龙，南龙之脉发崑GFDD1，度石门，环滇海，道贵筑，趋五岭，又趋闽浦之渔梁；南散为闽省之鼓山，然则鼓山，南脉之屏障也。
近者，夷艇内驱，广艇外讧，刀剑之影逼於山，烽火之熖熸於山，山几几不能自保，呜呼，又何论山中人哉！吾辈低首山之下，山笑之，昂头山之上，山怪之。怪之，笑之，实怜之也。三四日间，忽日忽月，忽风忽雨，晦明奇诡，目不停赏。世法既尽，佛法皆空，是生平得意之秋也。乃相顾苍茫，恦然不自慊，山憐我，我不能不憐山也。
嗟乎！鼓山固南脉之屏障也，而吾辈若幽虫落叶，萧萧唧唧于其间，山憐之乎？怪之乎？笑之乎？不敢知也，姑与录而存之可矣。
——《赌棋山庄文集》卷二
光绪十年(1884年)南昌刊本
陈宝琛生平见《诗》。

鼓山灵源洞听水斋记

凡物能为声者莫如水，水之在山也清激剽厉，又什倍于常声。世传神晏僧安禅于此，恶水喧、叱使东，至今涧流犹潺潺从东下。然遇冻雨，则灵源洞口，如飚号雷殷，万马之奔腾也。余既爱兹地幽僻，林木之美。因岩为楼，与弟叔毅读书其中，寒暑昼夜，备诸声闻，洗心涤耳，喧极生寂。水哉！水哉！余尝登陇坂，泝赣滩建溪七里之泷，纵身江海，风涛呌啸，千谲百骇，亦自谓穷水之变矣。而在山之声，盖今始得恣吾听也。不知晏僧当时，何所恶于水者？夫喧耶，寂耶，岂于水乎系哉！
——《沧趣楼文存》
1958年海澄陈氏油印本

鼓山放生园记

虚云和尚建放生园成，予曰：“此异牛祠故址也。”忆左文襄公(宗棠)督闽时，牛入署，跪堂下不起，召寺僧奇量，令善畜之。越十八年，督师至闽，遣沈道应奎往视之，已斃矣。追述其皈依后异迹，寺僧就其葬处，立异牛祠焉，今又将五十年，此鼓山放生一故实也，予所亲见者，故及之。
癸酉夏五月，听水居士陈宝琛记，时年八十有六。
复榜一联日：
诵莲池大师文，与世同修净土忏；感湘阴相国事，鼓山曾见异牛祠。
——《虚云和尚年谱，民国二十二年》
台湾文海出版社本
观本(1868～1945年)，俗姓张，名寿波，号玉涛，广东香山县人，光绪十七年(1891年)举人，东渡日本，为横滨东文学校校长。民国十九年(1930年)往鼓山出家，依虚云受戒，法名明一，号观本，虚云以整编《鼓山宗图》及经板事交他处理，民国三十四年(1945年)示寂。

鼓山涌泉禅寺经板目录后跋

鼓山白云峰涌泉禅寺之西厢，宝积仓上危楼五楹，插架连云，藏有古刻经板多种。查此经版，自明崇祯间，永觉贤祖继紫柏尊者之径山寂照庵而起，为霖霈祖绳武主之。时在有清康熙中叶，刻经最多，其中如《华严经疏论纂要》，凡百有余卷，四千有余页，为海内未经见之本。其他刻本属于近代名德之著述，多非龙藏及日本弘教藏本所有，惟近代日本明治藏经院所编之《续藏始》搜采之，然亦不备，故于例外加列《备考》一门，条而举之，以知藏本之有无。至于年湮代远，板之缺佚不全者，原书在则录而存之，其不存者亦记之，以待将来之考补。若夫篇帙残缺，书板朽坏，如本山禅德义著述，诸山法属之语录，虽零篇断简，亦分记之，以备后人之采访，其它一依所授之法式为之，此本编纂集体裁用意之大略也。
初，余未至鼓山，尝闻申江圆净李居士述，大德弘一律师前游闽江，曾至鼓山，对此古刻经板，景仰赞叹，许为吾国最古之经板，欲举此秘阁所藏，仿“崇文”列目，以公于世，余闻而有志焉。壬申结夏，依止云公老人，承老人慈谕，畀此事务，令与一云师分任，从事检查。夏满，因事请假归粤，就道匆匆，乃勉强塞责缴卷。犹忆童应考月课，笨钝嬾拙，枯肠索索，勉强捱去，迨至烛跋，慌忙而后缴卷，今犹未改当年笨伯之习气也，一笑。
民国壬申九月，明一观本甫跋于镜海莲峰。
——《鼓山涌泉禅寺经板目录》
民国二十三年(1934年)刊本
虚云生平见《诗》

鼓山涌泉禅寺经板目录序

宋儒有言：“教学者如扶醉人，扶得东来西又倒。”予于斯语，重有感焉。粤自腾兰入汉，白马驮经，乾竺贡书，代有增益。自东晋以迄六朝，斯时佛法专重经教，世主以译经为妙严，僧伽以试经而得度，语法以依经为本据，行道以转经为功德。必至博通三藏，始称法师，纵云究极一乘，罔识真药。是故正法眼藏以不立文字，故目为虚妄，阐提佛性以未见经文，故争相诘难。甚至重溟五舶，预言被摈于关中，面壁九年，达摩见毒于熊耳。以胶柱而鼓瑟，遂饮水而分河，此《圭峰》、《禅源》诸诠集之所由作也。
李唐以降，拈花一脉，五宗分化，禅德辈出，类多博该三学，于时禅教始渐融通。试观少室以楞伽为印心，东山以金经为下种。乃至字则不识，义即请问。坛经不乏说教之文，读经看教宛转归已，百丈所许自由之分。凡兹理事，明示风规。若夫金弹银弹之权譬，佛说魔说之淆讹，拈止啼钱，勦绝儿孙解路；挝塗毒鼓，死尽魔外偷心。甚至把断要津，喝佛骂祖，直目三乘十二分教为拭疮疣纸，自非亲乘入室之真子，罔知格外提持之著落，以死语会则祸事矣。迨其末流，执指忘月，弃金擔麻，未解得鱼而忘筌；不免因咽而废食，禅教聚讼，又极纷纭，此又《永明宗镜录》之所由作也。古德云：“依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说。”参禅须开宗眼，阅教须明教义，此当人脚跟下事，切忘自瞒，自救不了，争论奚为？耽著鬼家活计，与入海算沙相较，其能免于五十、百步之诮乎？
石鼓涌泉，自华严开山，兴圣阐化，演曹源之一滴，跨石门以千年。其间列祖列宗，缔造艰难，凡属后昆，饮水思源，皆当敬念。即以流通经教一端而论，溯自闽王贡写本之秘笈，岁久无徵，元刻剩般若之残篇，待补全帙。有明一代，南板初来，梵箧散藏，继得全书。逮于清初，乃颁龙藏之赐书，迨及康熙，复锓永通之板片。其间耗心血，费净财，蒙艰贞，糜岁月，如永觉请经之记，乃冒万死；紫柏刻经之愿，尽此劳生。或舍利同供，建设正法藏殿，掷千万金于玉楹；或钵资罄舍，装修残破古经，积廿二年如一日。今者吾辈幸沾法乳，应思先进贤劳；我佛妙演圆音，当体法王圣训。又岂可拾野狐之涎唾，自居无孔铁锥；巢焦螟于眉睫，甘作不快漆桶。遂令龙宫秘藏，化为蟫蠹之丛，鹫岭玄文，讹作乌焉之马。爰拟清厘，重记目录，依补亡之例，立整理之条，加丹黄之标签，分简册之部居，考译撰之人名，纪锓梓之年代。命门人明一依此法式，循而考之，缺者补之，经夏告竣，成此经目一卷，题曰：《鼓山涌泉禅寺经板目录》。查其钩稽，尚能如例。昔为霖霈祖于清康熙年间，尝则有《鼓山永通斋流通法宝画一经目》刊行于世，古今余二百年，币价相悬，奚翅天渊，各籍价目，尚待改订，故缺而不录。予以亟亟于此，所冀禅讲四众，宗通说通，追踪古人，得髓之真传，勿忘先德嘉惠之至意云尔。
佛历二千九百五十九年岁次壬申，幻游比丘虚云叙于鼓山圣箭堂。
——《鼓山涌泉禅寺经板目录》
民国二十三年(1934年)刊本

增订鼓山列祖联芳集序

《联芳集》一卷为本山第十三代住持宋庆麟禅师创始，三十七代孤峰惠深禅师继之。孤峰，宋绍兴中住持。今刊本及于明正统中简翁禅师，则不知谁作继辑。简翁至今又四百余年矣，其间住持已五六十易。山志所纪，止于清乾隆遍照禅师，以下则无纪载。明以前，《联芳》与山志所纪，间有异同，使年更久，盖莫衷其是。前此住持皆不虑顾及此，余常惄然忧之，因牵于他事，不暇搜求采证。今春增订佛祖道影，将近朂事，乃始取山志与《联芳集》二本，参证以别集，一一正文。乾隆以前之往持历略，析为二本而增削之，庶就于简明。乾隆以后则本于碑记、万年簿，及故老遗闻可采者纪之，其无徵者，或存名而阙史，昭其实也。
呜呼！余弱冠落寀兹山，圆具以后，行脚四方，山中之事，不知经几许沧桑。行年七十余，始策杖还山，谬主山席。凡一切设施，悉求合先哲、先贤之矩范，日劳日怨，所未敢辞，即此一编，亦不宜少缓者也。他日观文，庶乎一滴之源，万叶之本，皆了然可指也焉。
佛历二千九百六十二年，乙亥端阳节，住山幻游老人虚云识于圣箭堂。
——《增校鼓山列祖联芳集》
民国二十四年(1935年)鼓山涌泉寺刊本
圆瑛(1878～1953年)，俗姓吴，福建古田县人。年十八岁，往鼓山涌泉寺出家，法名弘悟，字圆瑛。后参访各方诸名刹，在常州天宁寺、宁波天童寺习禅，融会贯通各宗派，尤崇拜禅宗。他禅、净双修，历任国内外十大名刹住持在国内及日本、朝鲜、新加坡、菲律宾等国开堂论法，又在泉州开元寺兴办慈善事业，曾任中国佛教协会会长。1953年在宁波天童寺示寂，有大量著作及诗文。

鼓山廨院开浦碑记

尝闻帝尧之时，洪水横流，禹疏九河，天下平治，拯四民于泛滥，俾五谷以丰登。伟绩奇功，永垂后世。自是以降，开决江河，疏通沟涧，洵称美举。仁人善士，靡不赞成。而我鼓山，国初之时，聚僧数千指，常住淡泊，斋粮不敷，大众各出钵资，置买民田二百余亩，坐址廨院门前，洋里地方，虽近大江，只有小浦。年久壅塞，水路不通。久雨则山水充溢，禾苗多浸溺之虞。大旱则江潮莫入，稻梁无成熟之望，以致该田，每每失收。
前住老和尚常欲议开新浦，以保僧粮。奈钜款难筹，旋议旋息。主莲公大和尚主席，发宏誓愿，无利不兴。十方衲子，闻风而集，则僧众愈多，斋粮愈形不足。遂公议将南北园，祖手所种荔树四十八株，年久无有果实，拟将砍卖，以为开浦之费。乃蒙林大护法景熙，筹助洋蚨六百元，添买陈、黄之田，方能开浚。自后水旱无虞，非特常住无失收之患，即附近民田，亦均沾利益，此诚莲公开浚之功，与林公赞襄之德。
莲公复思先人创业维艰，乃于南北院重植荔树二百余株，继培祖业。迄今果实丰盛，常住获益殊多，可见世间诸事，自应通权，未可固执。倘复荔树，枯而无果，亦可砍卖重栽，以将此欵，为常住公益之用。盖当砍伐荔树，曾经禀官给示。今将示谕，另泭诸石，以免后人争论。瑛系本山具足弟子，出外参方十载，今日旋归常住，嘱记其事，聊摭数语，俾来哲知所由焉。
——《一吼堂文集》
1948年圆明法施会印本

鼓山涌泉禅寺《千佛大戒录》序

夫法身本净，原无持犯之名，如来应机，乃有篇聚之制。根分大小，法益自他。止作兼持，定慧所赖。故《楞严经》云：“摄心为戒，由戒生定，因定发慧，是则各为三无漏学。”则戒学为定慧之基础也明矣。昔日世尊，于菩提场初成正觉，首演《华严》，即为菩萨宣说梵纲。临欲涅槃阿难问佛：“如来在世，我等以佛为师，如来灭后，我等依谁为师？”佛即答曰：“依戒为师。”是知五时教法，始终注重于戒学也，抑又明矣。
本山为闽中首刹，禅教律净，四宗并行。每年夏季开坛传戒，圆瑛亦本山戒子之一。光绪二十三年，在山求戒，为时七日，便毕三坛。觉戒相之繁多，竟仓皇而授受。徒具登坛名字，还称得戒比丘。心焉伤之，即发宏愿，他日机缘相凑，自当展长戒期。故前住持浙江天童寺，即将十八日之期，改为五十三天。今春接住本山，适逢周甲之期。两序劝传千佛寿戒，仍照天童日期办理。以初心入道，须假琢磨，冀将来为僧，堪成法器。况尝此佛法垂秋，人根浅薄，罕逢上智，中下者多。非锻炼之有方。恐毗尼之虚设。倘能人人如高沙弥，亲见本来面目，即得无作妙戒，又何须向人觅戒灯，以破烦恼之昏衢，求戒舟而渡生死之苦海耶？是为序。
——《一吼堂文集》
弘一(1880～1942年)俗姓李，名叔同，河北天津市人，卒业南洋公学，性喜艺术，对金石书画戏剧，皆有兴趣，曾任南京高等师范教员。民国七年(1918年)披鬀杭州虎跑寺。法名弘一，此后云游各地。十八年(1929年)夏，曾来鼓山，其后驻锡闽南各地，圆寂于温陵养老院。

福州鼓山庋藏经板目录序

佛典雕镌，昔人惟称宋刻，近年于敦煌石室发见佛典，有唐末及五代刊者，乃知刻经始自唐末，然东国扶桑于神护景云四年已刊《无垢净光经》、《陀罗尼》四种，其古印本犹存法隆寺中，考彼时代，当吾唐国大历五年，较敦煌发见者尤胜，遂为世界最古佛典雕版焉。尔后东国扶桑，历宋迄清，雕板日盛，印传之本于今颇有存者，而珍逾球璧。残楮一卷值及数百乃至千金。良由彼土学者，博闻好古，深识雕版意趣。近今且有宁乐刊经史等诸书传布，为佛典雕板系统之研考，而吾国缁素犹未闻于此少加意者，不其憾欤！
昔年余游鼓山，览彼所雕《法华》、《楞严》、《永嘉集》等，楷字方册，精妙绝伦，以书法言，亦足嫓美唐、宋，而雕工之巧可谓神技，虽版角有少腐阙者，亦复何伤，弥益古趣耳。又复检彼巨帙，有清初刊《华严经》及《华严疏论纂要》、《憨山梦游集》等，而《华严疏论纂要》为近代所希见者。余因倡缘印布，并以十数部赠与扶桑诸寺。乃彼邦人士获斯秘宝，欢喜忭跃，遂为摄影镂版，载诸报章，布播遐迩。因是彼邦佥知震旦鼓山为庋藏佛典古版之宝窟。然鼓山经板虽驰盛誉于异域；而吾国犹复湮没无闻。逮及前岁，李圆净居士乃劝请观本法师往住鼓山，理整经板，并辑目录以开流布之端绪。尔者目录辑就，虚云、观本二老人悉有序言，圆净复请余别书弁辞，以赞鼓山雕板殊胜，为略述之末尽意耳。
岁次甲戌十二月，晋水尊胜院沙门演音。
——《鼓山涌泉寺经板目录》
