《五部六册》明嘉靖版合校


苦功悟道卷之一
说案，入坛坐定，讽心经毕。
举香赞。
炉香乍爇，法界蒙勋，诸佛海会。悉遥闻，随处结祥云，诚意方殷，诸佛现全身。南无本师释迦牟尼佛，众和三声。
佛面犹如净满月，亦如干日放光明；
圆光普照于十方，喜舍慈悲皆具足。
归命十方一切佛。法轮常转度众生。
归命十方一切法。法轮常转度众生。
归命十方一切僧。法轮常转度众生。
夫，苦行悟道卷者，乃十三年参道行脚也。
倚托
天地覆载，父母生身、食着；国王水土，五谷稻  。护国功臣，文武大臣护法，以此我得安稳参道，总报恩情。我与大众，参出一段不坏金身，显现。我与大众，参出掌教三千诸佛菩萨，法身显现。我与在家菩萨、出家菩萨，参出三教圣人，真身出现。我与大众，参出临危法身出现。
  早晨得正法，不怕晚夕回。
听说这部行脚，十方虚空，三千大千世界，无处不知。知诸佛本源，知万物根基，显自已家乡。要听一遍，胜修百万之年。
这部行脚十三年，昼夜不苦不放闲；
苦中下苦不放舍，忽然参透天外天。
天内天外都照彻，十方参做一朵莲。
十方世界都参透，一体同观遍十方。
惧怕无常生死之苦，初参一步。观世间一切万物，诸行无常；凡所有相，皆是虚妄。百年光景，剎那之间；富贵荣华，犹如一梦。思量尽是虚花梦，仔细看来，一件无。叹罢人身不久，心中烦恼伤悲。无常到来，四大化作灰土。一点灵魂，阴司地府，又无日月星辰；昏天地黑，又不知何处受苦去了；惧怕生死轮回之苦，不肯放参，再参一步。
叹人身，不长远，心中烦恼。
父母亡，一去了，撇下单身。
幼年间，无父母，成人长大。
无倚靠，受苦恼，多受恓惶。
痴心肠，想父母，长住在世。
忽然间，父母亡，痛哭伤心。
我只想，父子们，团圆长在。
父母亡，一去了，再不相逢。
父见子，子见父，欢乐恩重。
一去了，撇的我，无处投奔。
亏天佛，保佑我，成人长大。
食长斋，怕生死，要办前程。
想父母，不见了，烦烦恼恼。
想生死，轮回苦，叹杀人心。
忽然间，亡故了，生身父母。
又不知，我死后，何处托生。
又参一步。想我这点灵魂不知何处住所；无量劫来，生了又死，死了又生。四生六道受苦，转到如今，今得人身；百年光景，如梦如幻；死后又不知何处受苦去了。为人在世，大梦一场，今朝不保来朝；要寻出身之路，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
这四大，生死到，变做灰土。
忽然间，想起我，这点灵魂。
臭皮囊，父母生，脓血聚会。
这点魂，何处来，甚人所生。
寻思起，无投奔，心中烦恼。
生了死，死了生，不得长生。
四大死，一把火，烧做灰土。
一点魂，阴司里，无处投奔。
阳世间，有病患，亲人看望。
阴司里，无人问，独自孤魂。
又无日，又无月，昏天地黑。
又不知，撞在他，何处托生。
叹得我，心中里，烦恼不住。
无心肠，巴活计，眼泪纷纷。
一大地，青白石，山里生长；
岂争我，这点魂，无处安身。
南归南，北归北，也有家住；
岂争我，这点魂，不见家乡。
牛生牛，马生马，都有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
龙生龙，虎生虎，也有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
在外客，离乡人，还归家去；
岂争我，这点魂，无有家乡。
一大地，男和女，都有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
一大地，生灵类，都有父母；
岂争我，这点魂，无处投奔。
又参一步。一切牛马猪羊、飞禽走兽，都有父母所生；在外客人，也有还家之日；千万里当军，也有家乡住所；岂争我，这点灵魂，无有家乡。叹罢，心中烦恼，忽然无常生死到来，又不知何处受苦去了；死后天地光明，不得看见；惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
看天地，好光明，不得长住。
要不修，失落了，不见光明。
有心待，进山去，要食松柏。
古人说，食松柏，不死长生。
胡寻思，怕生死，忧愁不住。
人说话，无益语，不喜听闻。
叫龙天，数十声，心中烦恼。
来为人，不长远，叹杀人心。
无人处，眼中泪，恓惶不住。
有人处，呵呵笑，强打精神。
忽一日，有信来，朋友相见。
说与我，孙甫宅，有一明师。
连忙去，拜师傅，不离左右。
告师傅，说与我，怎么修行。
拜多时，不肯说，心中烦恼。
求半年，我师傅，纔发慈心。
下苦功，一拜下，不说不起。
告师傅，发慈悲，转大法轮。
说与我，弥陀佛，无生父母。
这点光，是婴儿，佛嫡儿孙。
就跪下，告师傅，佛在何处。
师傅说，弥陀佛，彼国天上。
告师傅，说与我，怎么上去。
举念着，四字佛，便得超升。
每日间，念弥陀，不肯放舍。
行也念，坐也念，猛进功程。
到临危，举念着，超出三界。
到赡养，佛国土，父子相逢。
念弥陀，无昼夜，八年光景。
朝不眠，夜不睡，猛进功程。
使尽力，叫一声，无生父母。
恐怕我，弥陀佛，不得听闻。
下苦功，念弥陀，昼夜不住。
心不明，不自在，又往前行。
　　又参一步，单念四字：阿弥陀佛。念得慢了，又怕彼国天上无生父母，不得听闻。昼夜下苦，高声举念。八年光景，心中烦恼，不得明白。此身壮乐便能念得；临终气断，不能声色。念不得，怎么上去，亦是顽空境界。惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
参破了，不是实，心中烦恼。
三十三，三灾起，不得安宁。
彼国土，往下参，虚空无底。
彼国土，心恐怖，不得安稳。
寻思起，不是实，顽空境界。
三灾起，彼国土，不得脱身。
识破了，不是实，烦恼不住。
行一步，走一步，无处投奔。
又参一步，师傅教我念四字佛，到临危超出三界。彼国天台，见无生父母，一志心。念了八年，寻思心中烦恼，到临危怎么上去，亦是顽空境界，心中不得明白。拜师傅出家访去，不遇明师，誓不回程。不移时，邻居家中，老母亡故。众僧宣念金刚科仪。夜晚长街立定，听金刚科仪云：「要人信受，拈来自检看。」听这一句，心中欢喜。请一部金刚科仪，整看三年，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
不是实，告师傅，出家访去。
师傅说，任从你，别访明师。
怕生死，在呼吸，烦恼不住。
遇不着，明师傅，怎脱沉沦。
说道伴，休留我，天下访去。
有师傅，和朋友，恐怕行程。
访十年，遇明师，苦苦参拜。
遇不着，明师傅，誓不回程。
你若去，不敢留，娘家居住。
有善根，十年回，救你出身。
怕生死，眼中泪，恓惶不住。
去打柴，山顶上，眼泪纷纷。
亏师傅，引进我，杀身难报。
引得我，出三界，不得安心。
忽一日，邻居家，老母亡故。
有众僧，在经堂，讽诵真经。
夜晚间，念经处，长街立定。
宣科仪，念得好，入耳堪听。
来到家，请一部，金刚科仪。
无昼夜，看科仪，拨草寻踪。
经中说，要信受，自己检看。
白日看，夜打坐，不得消停。
检科仪，整看了，三年光景。
参不透，不得省，眼泪纷纷。
饭不饭，茶不茶，忧愁不住。
怕生死，在呼吸，胆战心惊。
这一遭，出不得，生死苦海。
剎那间，失落了，再不相逢。
这一遭，来托化，人身难得。
却便是，须弥山，滚芥投针。
将科仪，且不看，再进一步。
行一步，扫一步，无处投奔。
　　又参一步，要坐禅定，又是死物。要守静，又是拘心.念弥陀，提功案，又不是。口不动，舌不动，内念又不是。四字佛，六字佛，又是引进。说出阳神，又是邪法。六祖云：解脱身，是二法，不是佛法。说三昧，是虚气。说养宝。说三关，一包脓血，不可谈论。知生死，定时刻，不得自在。这些杂法，到临危，都用不着，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
要生禅，禅定了，又是死物。
要守静，都不挂，又是拘心。
念弥陀，提功案，寻思不是。
说出阳，是生法，不得安心。
口不动，舌不动，内念不是。
四字佛，六字佛，引进众生。
提万法，要归一，无处下手。
提功案，追求性，方便众生。
说禅定，解脱身，又是二法。
说三昧，是虚气，地水火风。
说养宝，都不是，一包脓血。
说三关，臭皮囊，不要谈论。
知生死，又拘心，不得自在。
定时刻，说临危，不得纵横。
这杂法，不是实，虚花境界。
不入心，挡不住，再往前行。
这杂法，到临危，都无用处。
识破了，不是实，无处投奔。
愁得我，每日家，烦恼不住。
无心肠，过日月，眼泪纷纷。
无人处，眼中泪，恓惶不住。
有人处，呵呵笑，强打精神。
不答应，又怕他，朋友怪我。
无奈何，圆融他，乐道答应。
怕生死，火急参，猛进一步。
想当初，无天地，甚么光景。
又参一步。当初无天无地，是甚么光景？忽然参透虚空，未曾无天无地，先有不动虚空。无边无际，不动不摇，是诸佛法身。乾坤有坏，虚空不坏，是诸佛法体，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
忽然间，参一步，心中大喜。
想当初，
无天地，甚么光景。
空在前，天在后，真空不动。
天有边，空无边，佛得法身。
这真空，往上参，无有尽处。
这真空，往下参，无底无穷。
这真空，往东参，无边无际。
这真空，往西参，无尽无穷。
这真空，四维参，无边无岸。
这真空，是佛身，一体虚空。
天有边，空无边，诸佛身体。
太虚空，不动摇，佛得法身。
又参一步，知道虚空是诸佛法体。又不知怎么安身立命，又不知纵横自在。这无边虚空，怎么安身立命。惧怕生死轮回之苦，不肯放（参）。再（参）一步。
这真空，进不去，心中烦恼。
这真空，无边际，怎么安身。
往东归，又不是，烦恼不住。
往西归，又不是，怎么安身。
往南归，又不是，心中烦恼。
往北归，又不是，怎么安身。
又参一步，忽然参透虚空，穿山透海，普覆人身，里外原是一体，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
忽然问，参一步，心中大喜。
这真空，穿山海，普覆人身。
里头空，外头空，原是一体。
心糊（　），不得省，怎么安身。
　　又参一步。这虚空，往上无边，往下无边，往东无边，往西无边，往南无边，往北无边。包天裹地，灌满十方，普覆人身。归东不能归西，归西不能归东。惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
说有去，又扑了，顽空生死。
说无去，又不知，怎原安身。
不思想，不挂丝，归空就是。
执无为，无处归，不得安心。
说归无，又不是，心中烦恼。
请科仪，作证盟，说破无心。
说无为，云无心，云就是道。
执无为，说无心，又隔一关。
又参一步，不执有，不执无。当人就是真空法性。不归东，不归西，靠定十方是一体。惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
忽然问，一步功，心中大喜。
不归无，不归有，我是真空。
娘是我，我是娘，本来无二。
里头空，外头空，我是真空。
受苦恼，到这里，纔知是我。
到这里，认得我，我又拘心。
拘得我，不自在，心中烦恼。
行一步，扫一步，不得纵横。
我今（参）到这里，认得我是真空法性，又不知纵横自在，又不知临危怎么归落。生死事大，不肯放（参）。生死无常；呼吸之间，沉沦之苦，如何躲避？昼夜烦恼，梦中哭痛，惊动虚空老真空，发大慈悲；从西南，放道白光，摄照我身。梦中摄省，省过来，烦恼不止。朝西南，端然坐定。忽然间，心花发朗，心地开通，洞明本地风光；纔得纵横自在，纔得自在安稳。
行也参，坐也参，昼夜烦恼。
梦中哭，心痛切，惊动虚空。
老真空，发慈悲，梦中光现。
梦中里，放白光，摄省己身。
正哭着，光摄省，烦恼不住。
省过来，止不住，眼泪纷纷。
不由得，朝西南，端然坐定。
忽然间，心花现，体透玲珑。
浑身上，透玲玲，无有遮挡。
行与坐，坐与卧，自在纵横。
心头空，无一物，无有遮挡。
六座门，常出入，放大光明。
我今（参）到这一步地，纔得自在纵横，里外透彻，打成一片。无内无外，无东无西，无南无北，无上无下，纵潢自在，行住坐卧，明明朗朗，一段光明。到临危，四大分张，难描难画。任意纵横，山河石壁，不能隔碍；东西南北，四维上下，一体同观。十三年苦功，纔得明彻，纔得惺悟。
有一日，大限到，离了四相。
又不来，又不去，靠定真空。
有一日，四大散，纵横自在。
又不来，又不去，遍满十方。
有一日，四大散，真人不动。
又不来，又不去，显大光明。
有一日，四大散，不是佛祖。
不是佛，不是人，都是虚名。
威音王，已前时，本无佛名，本无人名，本无众生名，本无寿者名，本无成佛位，本是自在无名体。这个无名字，海水为墨、须弥山为笔，书写加点，写不能尽。
想当初，无天地，无有名号。
本无成，亦无坏，不减不增。
太虚空，无名号，神通广大。
太虚空，生男女，能治乾坤。
太虚空，不动摇，包天裹地。
太虚空，变春秋，五谷能生。
太虚空，穿山河，泉水常涌。
谁知道，太虚空，好个能人。
化菩萨，广无边，虚空能变。
有阴阳，和日月，虚空神通。
谁知道，太虚空，神通广大。
他是我，我是他，一体虚空。
又无修，不是仙，不是佛祖。
除虚名，一步地，自在纵横。
我今（参）到这一步，修百万年，不添一丝；沉沦百万年，不减一丝。这是迷人，不得惺悟，自迷了一段光明。木头修百万年，这是木头；石头修百万年，这是石头；臭皮囊修百万年，这是臭皮囊。修百万年，不添沉沦，百万年不减。到这一步，生而不生，死而不死，无生无灭，光照十方，坐净不净，坐垢不垢，本是难描难画胜体。
不垢不净难画人，不增不减本圆成。
不生不减无量寿，本是难量本来真。
下苦功，十三年，纔得惺悟；
纔认得，释迦佛，不坏真身。
下苦功，十三年，昼夜不住；
纔认得，诸佛祖，不坏金身。
行也参，坐也参，不肯放舍；
纔认得，男和女，不坏金身。
这真身，男女根，诸佛身体。
这真身，天地根，本来无踪。
这真身，生天地，能生男女。
毕竟无能报恩者。
假使项戴尘沙劫，身为床座遍三千。
要不传法度众生，决定无能报恩者。
这点光，就便是，西方净土。
这点光，就便是，极乐赡养。
这点光，就便是，华藏世界。
这点光，就便是，古佛家乡。
这点光，就便是，古佛家乡。
这点光，就便是，金刚宝座。
这点光，就便是，自在法王。
这点光，就便是，灵山教主。
这点光，就便是，化乐天堂。
这点光，就便是，诸佛聚会。
这点光，就便是，不坏金身。
这点光，就便是，灵山宝塔。
这点光，就便是，极乐天宫。
这点灵光，四大分张；不生不灭，照彻十方。
这点灵光，四大分张；神通广大，不可思量。
这点灵光，四大分张；无来无去，灌满十方。
这点灵光，四大分张；本无名号，自在法王。
这点灵光，四大分张；本无男女，化现无量。
这点灵光，四大分张；穿透山河，无有遮拦。
这点灵光，四大分张；本无住所，自在天堂。
这点灵光，四大分张；本无仙佛，不可称量。
这点灵光，四大分张；虚空无边，一体同观。
这点灵光，四大分张；本无成佛，不增不减。
    大涅盘经三十卷云
佛言：善男子，住者，即是一切凡夫；诸圣无来、无去、无住。又无住者，名无边身，皆住此林，即是有边身。无住者，名无边法界；无边法界，即是如来。无住者，无边众生界，如来悉到，如来断一切色缚，善男子，住名憍慢，以憍慢故，不得解脱；不得解脱，故名为住；无住者，名无边法身；名无边法界，无边法界；即是如来。
    传灯云，四大分张
一颗明珠，在我这里；
拨着动地，放光动地。
西方净土人人有，不假修持巳现前；
诸上善人如见性，阿弥陀佛便同肩。
    庞居士云
空生称长老，燃灯常照明。
弥勒是同学，释迦是长兄。
名相有差别，法身同一形。
    涅盘二十八卷云
佛言：一切众生应有佛身，众生佛性，不破不坏、不牵不捉、不系不缚、无罣碍故，各不自见。有此虚空，若使众生，无虚空者，则无去来；行住坐卧，不生不长。以是义故，说一切众生，悉有虚空界；虚空界者，是名虚空；众生佛性，亦复如是。十住菩萨，少能见之。如金刐珠，众生佛性，诸佛境界。一切众生，不见佛性，是故常为烦恼系缚，流转生死；若见佛性，诸劫烦恼所不能系，解脱生死，得大涅盘。
能了虚空，阎王皆惧。
能坏虚空，孤月独明；
本无生死，有甚阎君。
一盏孤灯，照破乾坤。
地狱苦海，化作莲池。
然居苦海心常净，苦海莲池引化人。
识得自己有弥陀，照破乾坤不用磨；
受了本师玄妙法，至今清净出娑婆。
五浊恶世心无欲，同与虚空荡荡然。
心经卷云
教谈种种诸功德，所以名为大法王；
更有一件堪赞处，能教地狱化清凉。
览集寿命童子经云
日月星辰可坠地，山石从地可飞空；
海水渊深可令枯，佛语决定不虚妄。
眼光落地从来有，四轮返本古今长。
金刚经云：阿耨多罗三藐三菩提，我与大众分开三藐三菩提。句里含藏真面目，三藐菩提法中王。
咸悟菩提流通法，流通人间普度人。
太虚无边法无尽，法施度人无穷尽。
法施度人功德大，总报四恩往西方。
拔济三宥生天去，无来无去放神光。
重辩重征晓白黑，左右逄源圆上源。
珠是盘而盘是珠，不生不灭大觉仙。
珠盘运用光明见，寂静其中内外通。
纵横无碍无地狱，自在纵横无阎君。
作急寻着出身路，十八地狱化清凉。
在世居尘不染尘，分明遍界是清凉。
岂识菩提成正觉，个个圆成休分别。
在家出家个个有，人人具足本现成。
不分僧俗证菩提．本无男女显金身。
不分男女光明见，见出金刚不坏身。
分别在家出家谤，毁谤分别不明人。
    金刚经云
无上证真本来无，甚深妙法本无踪；
微妙神鬼又难测，妙法法王显神通。
发明心地无一物，阿耨多罗独为尊；
三藐永断生死路，菩提自在得纵横。
我得阿耨共多罗，三藐菩提古弥陀；
现形犹如水中月，光明照破苦娑婆。
    金刚经云
铜佛铁佛是色相，凡所有相是虚妄。，
僧相俗相色相法，凡所有相是虚妄。
禅相定相色相法，凡所有相皆虚妄。
三教经书色相法，凡所有相是虚妄。
木佛纸佛是色相，凡所有相是虚妄。
要见诸相无一物，觉照自已见如来。
相相须戚我立踪，如来自己旧家风。
要见诸相非相无，即见自己是如来。
有相无相生死路，有无不住是如来。
取法，凡圣皆差，心若无念，却被云霞。圆明一点，春来树树花。
科仪云：还见四句亲切处么？
真性洞明一般若，不劳弹指证菩提。
真性无修本现成，无修无证体皆空。
不劳弹指修行路，不劳弹指现成功。
菩提现成本无修，本无修证现成功。
不增不减菩提路，本性菩提现光明。
七宝布施满三千，不如施法福胜彼。
财施三千还有尽，布施妙法永无穷。
七宝布施满三千，不如妙法了上根。
真性原是诸佛祖，永无生死涅盘门。
    金刚经云：应无所住。
不住有，不住无。不住佛，不住众生。不住圣，不住凡。不住僧，不住俗。不住男，不住女。不住来，不住去。不住善，不住恶。不住修，不住证。不住斋，不住戒。
妙体本来无所住，通身自在放神光。
一切人众，无法可得，欢喜信心，作礼而去。
叹世无为卷
无边的虚空，是无极身。大千世界，（）是虚空安住。大千世界，（）是无极化体。人人本来面目，真无极圆身。里外相连太虚空，虚空原是无极身。认的本来面目，东西南北，不用思量。有人护持无极妙法，功德无量无边，永断轮回生死苦海，到临危普放光明，十方照彻，不可思量，无边快乐，善哉善哉。
    开经偈
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇；
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
华严经第五十卷云：
如依虚空，起四风轮，能持水轮。何等为四，一名安住，二名常住，三名究竟，四名坚固。此四风轮，能持水轮，水轮能持大地，令不散坏，是故说地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依，虽无所依，能令三千大千世界，而得安住。佛子如来出现，亦复如是，依无碍慧光明，起佛四种，大智风轮，能持一切众生善根，天地乾坤佛依掌，不许毁谤。
护法人，功德大，千佛欢喜；胜似你，舍金银，积满乾坤。
护法人，功德大，诸佛欢喜；胜似你，舍七宝，积满三千。
护法人，福禄大，诸佛保佑；胜似你，舍金银，积满乾坤。
护法人，功德大，阎王欢喜；胜似你，拾布施，积满乾坤。
护法人，功德大，无有地狱；到临危，诸佛护，显大神通。
护法人，福无边，诸佛保佑；到临危，阎王护，显大神通。
三藏师，取真经，多亏护法；孙行者，护唐僧，取了真经。
三藏师，取真经，多亏护法；猪八戒，护唐僧，度脱众生。
唐三藏，取真经，多亏护法；沙和尚，护唐僧，取了真经。
老唐僧，取真经，多亏护法；火龙驹，护唐僧，取了真经。
三藏师，度众生，成佛去了；功德佛，成佛位，即是唐僧。
孙行者，护佛法，成佛去了；他如今，佛国里，掌教世尊。
猪八戒，护佛法，成佛去了；他如今，现世佛，执掌乾坤。
沙和尚，做护法，成佛去了；他如今，在佛国，七宝金身。
火龙驹，护唐僧，成佛去了；他如今，佛国里，不坏金身。
北天王，他掌地，他是护法；往昔中，他护教，得做天王。
东天王，他掌风，他是护法；往昔是，他护教，得做天王。
南天王，他掌火，他是护法；往昔是，他护法，得做天王。
西天王，他掌水，他是护法；往昔是，他护法，得做天王。
四天王，护佛教，成佛去了；他如今，在西方，相伴世尊。
这妙法，不是我，自家愿力；三千佛，弘誓愿，普度众生。
这妙法，不是我，自家愿力；掌教佛，弘誓愿，普度众生。
这妙法，不是我，自家愿力；三藏师，发弘愿，转大法轮。
我苦劝，护国公，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
我苦劝，文武将，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
苦劝你，众官人，都要护法；肯护法，成佛位，福禄无边。
苦劝你，一切人，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
我劝你，好君子，都要护教；肯护教，成佛位，福禄无边。
我劝你，一切人，都要护教；到临危，诸佛护，亦得生天。
苦劝你，一切人，休谤佛法；天和地，谁托着，谁人安排。
苦劝你，一切人，休谤正法；你（　）地，谁托着，谁人安排。
苦劝你，一切人，休谤佛法；春又秋，冬又夏，谁人安排。
牛和马，为众生，佛能却治。男和女，臭皮囊，佛能安排。
真（）灵，佛的光，佛能却治。你吃的，泉河水，佛能安排。
江湖海，食的盐，佛能却治。天和地，谁托着，佛能安排。
运行日月佛能治，森罗万象佛安排。
食的五谷佛能治，一切布绢佛安排。
一切绫罗佛能治，金银财宝佛安排。
（）馐百味佛能治，酒肉地狱佛安排。
一切骡马佛能治，天堂地狱佛安排。
五湖四海佛能治，十地阎君佛安排。
天地谁托佛能治，运行天地佛安排。
运行天河佛能治，运行春秋佛安排。
运行冬夏佛能治，眼耳鼻舌佛安排。
五脏皮肉佛能治，一切果木佛安排。
草木丛林佛能治，盐酱菜蔬佛安排。
三灾八难佛能治，西天东土佛安排。
四大神州佛能治，三十三天佛安排。
大千世界佛能治，风云雨雪佛安排。
地水火风佛能治，阴阳二气佛安排。
饥俭不收佛能治，生老病死佛安排。
清净法身元无名，无名无佛是真身。
不坐不念长安道，无修无证现真人。
自在逍遥本无名，永断轮回现金身。
踏破铁鞋无处觅，不费工夫绝轮回。
个里本无元字脚，空中谁肯强安名。
等闲点出金刚眼，照破魔王八万城。
我劝诸人休谤法，生老病死谁安排。
我劝诸人休谤法，临危生死谁安排。
我劝诸人休谤法，三教经书谁安排。
我劝诸人休谤法，山河大地谁安排。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，无边际，永下无间。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，地狱里，罪业无边。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，失落了，永不翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，转四生，不得人身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，转匾毛，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，做飞禽，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；转湿生，做鱼鳖，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；转化生，做蚊蠓，不得翻身。
周武帝，谤正法，地狱受苦；地狱里，铁锁住，不得翻身。
梁武帝，长正宫，郗氏国母；
谤佛法，下地狱，托生蛇虫。
金刚科仪
欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。毁谤正法，下无间地狱。
慈悲水忏云
第二恐怖者，既是凡夫身口意业，常与罪应，以是因缘，命终之后，应堕地狱，畜生饿鬼，受无量苦，如此实为可惊可恐，可怖可惧。
第三厌离者，相与常观，生死之中，唯有无常，苦空无我，不净虚假。如水上泡，速起速灭，往来流转，犹如车轮；生老病死，八苦交煎，无时暂息。众等相与相观，但观自身，从头至足，但有三十六物。发毛爪齿，（）泪涕唾，垢汗二便，皮肤血肉，筋脉骨髓，肪膏脑膜，脾肾心肺，肝胆肠胃，赤白痰（　），生熟二脏，如是九孔常流。是故经云，此身众苦所集，一切皆是不净。何有智慧者，当乐此身，生死既有如此种种恶法，甚可（　）厌。
第四发菩提心者，经言：当乐佛身，佛者，即是法身也。
参大道，明真性，十方照彻；永无生，永无死，永无轮回。
得大道，无慈悲，痴呆大胆；食酒肉，挡住人，不得来参。
食酒肉，引众人，入了生死；背佛愿，截住法，挡住人天。
三千佛，恼怒了，惊天动地；把你家，宗和祖，送在刀山。
掌教佛，恼怒了，阎王都恼；把你来，送地狱，不得翻身。
前头的，彻回来，后的挡住；把天堂，变化了，改做刀山。
碓又捣，磨又研，千生万死；滚油锅，锯又解，不得生天。
老唐僧，去取经，千辛万苦；呆众生，挡住人，不得翻身。
你受苦，不打紧，可怜父母；把祖宗，送地狱，永不翻身。
地狱里，受苦恼，不趁佛愿；还送你，四生转，不得翻身。
似这等，呆众生，不打之紧；苦众生，无人度，谁转法轮。
天也恼，地也恼，人人都恼；佛也恼，唐僧恼，恨杀阎君。
都似你，挡住人，入了苦海；苦众生，无人度，谁转法轮。
你受苦，四生转，不打之紧；你家里，宗和祖，永不翻身。
食长斋，引领人，齐出苦海；食酒肉，引领人，永堕沉沦。
可怜你，爷和娘，生死受苦；你破斋，爷和娘，永不翻身。
有父母，地狱里，身受重苦；你开斋，把父母，送在无间。
你祖宗，地狱里，身受重苦；你开斋，把祖宗，又送无间。
指望儿，食长斋，超度父母；你破斋，把父母，又送沉沦。
官人食斋千佛喜，引的众官出苦轮。
恶人食斋千佛喜，引的恶人出苦轮。
善人食斋千佛喜，引的善人出苦轮。
你要开斋千佛恼，恼杀阴司十阎君。
有着一日勾着你，永下地狱不翻身。
你开斋戒不打紧，引的众人入苦轮。
牢狱受苦亲人救，救苦还得自家人。
爷娘受苦望儿救，儿女食斋救双亲。
览集临终品云
子孙弘善饿鬼歌，儿女为恶好人哭。
譬喻经云
佛与阿难到河边行，见五百饿鬼，歌吟而行，复见数百好人，啼哭而过，阿难问佛：鬼何以歌舞，人何以啼哭？佛言：饿鬼家儿孙，为其作福行得解脱，是以歌舞。好人家儿孙，唯为杀害，无有作福者，后有大火所逼，是以啼哭。
叹人身，不久住，一包脓血。血布袋，不长远，叹杀人心。
师徒们，恩情重，中日思想。一个个，都去了，叹杀人心。
师徒们，四大面，变做尘土。一个个，不见面，叹杀人心。
有智慧，参大道，归家去了。到家乡，永不散，永无轮回。
到家乡，无量寿，常生不老。
永团圆，无生死，快乐无边。叹浮生，不坚久，心里痛切。
父子们，相逢住，一剎那间。一家儿，团头聚，不得常守。
父子们，四大面，化做灰尘。眼看儿，眼看女，不得常住。
大限到，不见面，叹杀人心。好房舍 ，石墙壁，不得常住。
大限到，难展挣，叹杀人心。有智慧，参大道，西方去了。
无智慧，口食肉，再不翻身。愚痴人，见儿女，眼前欢喜。
把前后，全不想，尽是呆人。身害冷，（铺）床褥，锦被盖体。
全不想，剎那间，送在荒郊。送荒郊，掘地坑，或五九 尺。
五尺深，土压着，不见天光。撇男女，受人气，父子不见。
一真 （魂），入地狱，又受灾殃。在阳间，置家缘，自想常住。
捻指间，一命尽，来到阴司。参大道，明真性，十方照彻。
永不生，永不灭，大觉金仙。本是个，无量寿，谁人知道。
到临危，十方界，法体无边。到临危，圣境界，难量难测。
又难测，又难量，境界无边。
圆觉经云：
假使有人，百千万亿，得辟支佛，果不如有人，无碍法门，一剎那倾。
假使有人，七宝积满三千世界，以用布施，不及一句义。百条恒河沙数众生，得阿罗汉果，不如半句偈。这一句义，阎君地狱，化做一朵莲花。这一句义，无生死无轮回，无三灾八，难永无地狱苦海。这一句义，永超凡间再不来。
金刚宝卷作证
一盏孤灯，照破乾坤，
地狱苦海，化作莲池。
这一句义，我参出这句义，千辛万苦，十三年昼夜不放参，苦中下苦参出来。你现成得法，粉骨碎身，实难酬报，愚痴大胆，怎敢呼人天之师，十方男女菩萨，法性与诸佛齐肩，你要欺灭十方菩萨，九祖下无间地狱。
明心宝鉴作证
欺人即欺天。自从无量劫，转胎生转了无量劫，转湿生转了无量劫，转卵生转了无量劫，转化生转了无量劫。你受了无量劫，生死众苦，我今与你无修无证现成，不增不减永无四生六道苦恼。与诸佛齐肩，永无生死，永无三灾八难。拆骨碎身，难报祖恩，怎敢呼人天之师，我不着你担着，现成传法实不亏你，实不亏你。
我劝你，传法人，心似大海；天下水，归大海，海纳百川。
我劝你，传法人，心似大海；有善人，有恶人，天地包含。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，归家去，都要包含。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，肯承当，与佛齐肩。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，肯来参，与师齐肩。

不生不灭本现成，不增不减现光明。
动明四句超三际，绝胜僧祇万陪功。
学道不难悟道难。有母不难无母难。
有字不难无字难。有佛不难无佛难。
修行不难现成难。食的不难种田难。
苦众生，男和女，奸心狡计；改变衣，换头脑，都逞英雄。
你蛆我，我蛆你，不怕人死；死来到，头直上，还不回心。
忍饥饿，受寒冷，真是饿鬼；到临危，地狱苦，六道转生。
这一（），撞不出，轮回苦海；四生里，一去了，再不翻身。
思量起，无量劫，四生受苦；得人身，在火宅，众苦临身。
每日家，操心肺，无有休歇；一步地，赶不上，十步难行。
受寒冷，忍饥饿，其实难过；少衣穿，无饭食，求告别人。
到人家，借口粮，低声下气；要不与，来到家，大小恓惶。
见儿女，忍饥饿，如同刀搅；报怨生，报怨死，死了乾净。
爷看儿，娘看女，眼中垂泪；妻见了，儿女见，痛泪（盈）（盈）。
思量起，无量劫，生死受苦；得人身，又不好，众苦临身。
眼又疼，肚又疼，又是地狱；头又疼，背又痛，百病攒身。
浑身上，都疼痛，痨病又发；谁知道，这皮囊，众苦之根。
死了生，生了死，何日是了；来又去，去又来，不得脱身。
死到来，一家儿，离别痛哭；到阴司，地狱里，罪业随身。
到阴司，十王簿，业镜照你；我问你，在阳间，作甚何因？
作罪重，送在他，无间地狱；罪轻的，送在他，四生转轮。
　　　托生牛，受苦恼，耕犁拽罢；托生猪，尖刀杀，血流淋淋。
托生鸡，又短命，千生万死；作飞禽，是地狱，不得脱身。
在水中，作鱼鳖，湿生受苦；在化生，作蚊蠓，托生蛆虫。
无量劫，转四生，纔得出离；纔为人，作下业，又撞四生。
这一遭，滚下去，人身难得；六道里，一去了，再不翻身。
这便是，六道里，生死受苦；呆众生，不知道，又撞沉沦。
上等人，听的说，作紧参道；

下等人，劝不惺，永堕沉沦。这便是，受贫人，生死受苦；
说与你，受贫人，记在心中。我劝你，受贫人，作急参道；
不回头，失落了，永堕沉沦。参大道，明真性，永无生死；
躲离了，轮回苦，一得超升。放债的，成宿筭，无有休歇。
筭利钱，不得睡，直到天明。放出去，来不得，如同刀搅。
千百石，难割舍，似火煎心，好着俺，放债的，操心费力。
每日家，为两钱，不得安稳。放一两，要二两，心里欢喜。
放出去，无利钱，难认难当。放出去，拆了本，如同刀搅。
告着他，又怕他，破着性命。自己钱，难割舍，逐日恼怒。
恼得我，睡不着，直到天明，白日里，寻思起，无有休歇。
到晚来，怕人行，胆战心惊，一宿家，为两钱，虚惊不睡，
赶不上，无钱的，睡到天明，放债的，放不到，人人恼我。
与一个，不与个，结了冤（）； 还不起，不与我，便要下手，
不是打，便是偷，放火烧人，割田禾，损青苗，无可所奈。
好着俺，放债的，其实难行，浑身上，都疼痛，通身是苦。
眼又疼，肚又疼，百病攒身，好茶饭，食不得，操心费力。
又寒病，又瘟病，每年临身，谁知道，这皮囊，通身是苦？
血布袋，不常远，化做灰尘，倚富贵，逞刚强，欺压良善。
又杀生，又害命，罪业无边，有钱财，买猪羊，剥皮宰杀，
一家儿，排筵会，喜乐欢欣，请亲戚，来食用，吹弹歌舞。
食着甜，还着苦，果报临身。食着甜，还着苦，生死来到；
      阴司里，十王簿，记得分明。
差恶鬼，和牛头，紧去（）取；绳又缠，索又绑，铁棒临身。
好房舍，不得住，难割难舍；舍不的，儿和女，痛泪（盈盈）。
一家儿，嚎啕哭，难来留恋；恨不的，阴司里，手扯回程。
只想俺，一家儿，欢欢乐乐；一死去，不见面，叹杀人心。
阴司里，无日月，昏天地黑；儿女们，不见面，独自孤（魂）。
擎不住，眼中泪，恓惶痛切；行一步，走一步，铁棒临身。
我作下，我自受，无人替我；我造下，无边罪，难怨别人。
阳世间，攒家缘，千百万贯；到阴司，空赤手，那得分文。
到殿上，见阎王，他就问你；造下罪，说不过，胆战心惊。
上刀山，并剑树，油（　）火熬；滚油锅，锯又解，众苦临身。
碓又捣，磨又研，千生万死；我受苦，儿和女，那个知闻。
奈河里，出不去，造罪受苦；望乡台，恓惶哭，不得回程。
铁围山，无门户，不得出离；地狱里，五百劫，不得翻身。
罪重的，送在他，无间地狱；罪轻的，送在他，四生转轮。
托生牛，受苦恼，耕犁拽罢；托生猪，尖刀杀，血流淋淋。
托生鸡，又短命，千生万死，作飞禽，是地狱，不得脱身
在水中，做鱼鳖，湿生受苦；在化生，作蚊蠓，托化蛆虫。
无量劫，转四生，纔得出离；纔为人，作下业，又撞四生。
这一遭，滚下去，人身难得；六道里，一去了，再不翻身。
这便是，六道里，四生受苦；我劝你，富贵人，作急回心。
思量起，无量劫，生死受苦，得人身，作下业，永堕沉沦。
死了生，生了死，何日是了；来又去，去又来，几时休心。
我劝你，富贵人，作急参道；不回头，失了脚，永堕沉沦。
参大道，明真性，永无生死；躲离了，轮回苦，亦得超生。
我赞叹，为官职，其实难过；每日家，操心费，不得纵横。
怠慢了，又怕他，官事不办；待紧了，又怕他，计了冤恨。
要行善，又怕我，一家难过；要作恶，又恐怕，罪业随身。
无柰何，谩心地，终日作恶；又杀生，又害命，罪业随身。
置下的，好庭舍，花梁斗拱；穿好衣，骑好马，十分英雄。
谁知道，十主簿，件件计着；
衣禄尽，病来到，罪业缠身。那一个，孝顺儿，替我死去；
那一个，儿和女，替见阎君。浑身上，都疼痛，通身是苦；
倒在床，起不来，叫苦连声。疼将来，忍不过，如同刀割；
发热来，无处躲，似火烧身。自想我，骑好马，长街游走；
捻指间，死来到，众苦临身。好庭房，不得住，其实难舍；
把儿女，都撇了，独自行程。到阴司，不放我，其实难展；
有恶鬼，和牛头，紧紧随跟。到阴司，地狱里，从头受过；
业镜儿，照着我，苦楚无边。罪重的，送在他，无间地狱；
罪轻的，送在他，四生转轮。托生牛，受苦恼，耕梨拽罢；
托生猪，尖刀杀，血流淋淋。托生鸡，又短命，千生万死；
做飞禽，是地狱，不得脱生。在水中，做鱼鳖，湿生受苦；
在化生，作蚊蠓，托生蛆虫。无量劫，转四生，纔得出离；
纔为人，作下业，又撞四生。这一遭，滚下去，人身难得；
六道里，一去了，再不翻身。这便是，六道里，生死受苦；
我劝你，为官的，作急回心。思量起，无量劫，生死受苦；
得人身，作下业，永堕沉沦。死了生，生了死，何日是了；
来又去，去又来，几时休心。我劝你，为官的，作急参道；
不回头，失了脚，永堕沉沦。张子房，怕四生，归山去了。
转轮王，怕四生，身燃千灯。阿育王，怕四生，求师拜祖。
梁武帝，怕四生，求拜志公。白侍郎，怕四生，西方去了。
昭阳主，怕四生，舍了皇宫。妙庄王，怕四生，求生净土。
那妙善，归香山，也怕四生。唐肃宗，怕四生，求师拜祖。
多宝王，怕四生，拾了全身。历代帝，古帝王，还怕生死。
向今生，愚痴人，不怕四生。上等人，悔前后，出苦去了。
下等人，不回头，永堕沉沦。参大道，明真性，永无生死。
      躲离了，轮回苦，亦得超生。我赞叹，出家人，心里痛切；
撇爷娘，抛亲戚，躲离乡村。到东家，化碗饭，低声下气；
到西家，化碗饭，众狗缠身。这家狗，送出来，那家狗接；
有亲戚，和爷锒，那个知闻。善人家，化碗饭，便着坐的。
恶人家，化碗饭，疾走出门，每日家，为碗饭，终日挂碍，
肚里饥，忍不过，终日操心。在家人，有病患，亲戚看望；
出家人，有病患，那个来间。眼又疼，肚又疼，通身是苦；
头又疼，背又疼，百病攒身。我自说，出家人，纵横自在；
谁知道，臭皮囊，不得纵横。这骷髅，是有相，皆是虚妄；
凡有相，是虚妄，不得纵横。谁知道，出家人，通身是苦；
寻不着，出身路，劳而无功。到阴司，十阎王，他便问你：
我问你，出家人，倚何修行？指佛食，指佛穿，赖佛食饭。
我问你，掌教佛，何处安身？三千佛，他掌教，今在何处？
我问你，不知道，忤逆之人。你知道，三千佛，阎王就拜。
不知道，掌教佛，罪业无边。你知道，掌教佛，归家去了。
不知道，掌教佛，四生转轮。出胞胎，又入胎，生死受苦；
在人伦，转骷髅，八苦交煎。在上方，做天人，生老病死；
三十天，五率现，又有三灾。六欲天，那天王，天福受尽。
在牛领，受罪苦，托生融虫，托生牛，受苦恼，耕犁拽罢，
托生猪，尖刀杀，血流淋淋，托生鸡，又短命，千生万死；
作飞禽，是地狱，不得脱身。在水中，做鱼鳖，湿生受苦；
在化生，作蚊蠓，托生蛆虫。无量劫，转四生，纔得出离；
纔为人，作下业，又撞四生。这一遭，滚下去，人身难得；
六道里，一去了，再不翻身。这便是，六道里，生死受苦；
我劝你，为僧的，作急参寻。思量起，无量劫，四生受苦；
得人身，作下业，永堕沉沦。死了生，生了死，何日是了；
来又去，去又来，几时休心。我劝你，为僧人，作紧参道；
不回头，失了脚，永堕沉沦。参大道，明真性，永无生死；
躲离了，轮回苦，亦得超升。又搠火，又炼魔，终日受苦；
寻不着，出身路，劳而无功。入死关，死坐禅，拘心受苦；
寻不着，出身路，劳而无功。走一步，拜一步，五台拜去；
寻不着，出身路，劳而无功。食清斋，又受戒，有为之法；
寻不着，出身路，劳而无功。行十善，常坐净，拘心之法；
寻不着，出身路，劳而无功。讽诵经，持念咒，虚劳神力；
寻不着，出身路，劳而无功。近声色，想念佛，顽空境界；
寻不着，出身路，劳而无功。四禅定，显神通，有为之法；
寻不着，出身路，劳而无功。一生下，使手色，解脱去了；
解脱身，有为法．劳而无功。有来法，生死路，有为之法；
只有来，还有去，不得脱身。出阳神，背了祖，阴阳二气；
有阴阳，挟着你，不得脱身。子时回，午时回，时刻挟着；
定时刻，说临危，不得纵横。十二时，挟着你，不得自在；
色是空，空是色，劳而无功。说因果，当佛法，不明大道；
引迷人，望想心，捕了顽空。明历历，放光明，不增不减；
执因果，照样修，捕了顽空。本无修，本无证，谁人知道；
本无僧，本无俗，那个知闻。
个里本无元字脚，空中谁敢强安名。
等闲点开无名眼，照破魔王八万程。
云卷秋空月印潭，寒光无际与谁谈。
豁开透地通天眼，大道分明不用参。
琅（涵）玉轴总包含，打开宝藏透玄关。
里面见了如来意，何消苦苦又参禅。
宝聚山王筭莫穷，还如仰箭射虚空。
洞明四句超三际，绝胜僧祇万倍功。
计得人身，滚芥投针，水中捞月，难中又难。
苦劝你，好君子，休要偷盗；得人身，难上难，水里捞针。
娘怀（　），十个月，提心吊胆；生下来，怀中抱，乳哺三年。
母爱惜，眼睛珠，无价之宝；几长大，难上难，几时成人。
几长大，为人时，水里捞月；失落了，千百劫，永无回还。
苦口劝，英雄汉，休要偷盗；休弄弓，休捻箭，休要伤人。
倘伤着，难解救，书写落案；定不下，早和晚，那里逃生。
妻归人，儿无主，离别痛苦；我劝你，好君子，作急回心。
一时间，不小心，彼人捉去；绳又缠，索又绑，铁棒临身。
铁背心，劳拴住，骨肉粉碎；我劝你，好君子，作急回心。
撇爷娘，无人顾，离别痛哭，我劝你，好君子，作急回心，
抛妻儿，归人去，离别痛苦；我劝你，好君子，作急回心。
撇儿女，受人气，离别痛哭，我劝你，好君子，作急回心。
到牢狱，不得出，恓惶痛哭；我劝你，好君子，作急回心。
上（）床，难展挣，蚊蠓死咬；我劝你，好君子，作急回心。
想爷娘，不得见，终日思想；我劝你，好君子，作急回心。
想妻儿，和儿女，终日流泪；我劝你，好君子，作急回心。
闹市中，好景界，不得相见；我劝你，好君子，作急回心。
有青山，和绿水，不得相见；我劝你，好君子，作急回心。
墙又高，不得出，终日受苦；我劝你，好君子，作急回心。
想家乡，思故里，眼中流泪；我劝你，好君子，作急回心。
牢狱中，臭腥气，无处躲避；我劝你，好君子，作急回心。
冷地下，战兢兢，终日受苦；我劝你，好君子，作急回心。
思量起，无量劫，生死受苦；得人身，又撞在，牢狱之中。
有病患，起不来，其实难展；到阴司，见阎王，胆战心惊。
罪重的，送在他，无间地狱；罪轻的，送在他，四生转生，
托生牛，受苦恼，耕犁拽罢。托生猪，尖刀杀，血流淋淋。
托生鸡，又短命，千生万死；做飞禽，是地狱，不得脱生。
在水中，作鱼鳖，湿生受苦；在化生，作蚊蠓，托生蛆虫。
无量劫，转四生，纔得出离；纔为人，作下业，又撞四生。
这一遭，滚下去，人身难得；六道里，一去了，再不翻身。
这便是，六道里，生死受苦；

我劝你，好君子，作急回心。思量起，无量劫，生死受苦；
得人身，作下业，永堕沉沦。死了生，生了死，何日是了；
来又去，去又来，几时休心。我劝你，好君子，作急参道；
不回头，失了脚，永堕沉沦。参大道，明真性，永无生死；
躲离了，轮回苦，亦得超升。苦劝你，谤佛法，休谤正法；
罪过大，无边际，雪上加霜。自己罪，受不尽，又自揽业；
谤佛法，难解救，永不翻身。你谤法，不打紧，背了佛愿；
苦众生，无人度，谁转法轮。发弘誓，替诸佛，受苦传法；
老唐僧，取真经，只为众生。苦劝你，男和女，休要谤法；
治下的，牢和狱，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
有三灾，和八难，哲磨众生。苦劝你，男和女，休谤正法；
老唐僧，受苦恼，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
带沉枷，腰缠锁，只为众生。苦劝你，男和女，休谤正法；
治下的，大明律，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
阴司里，十阎王，只为众生。苦劝你，男和女，休谤正法；
十八层，地狱苦，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
大三灾，小三灾，只为众生。苦劝你，男和女，休谤正法；
普天下，诸师祖，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
立下的，文和武，只为众生。苦劝你，男和女，休谤佛法；
释迦佛，发慈悲，只为众生。
有心待把法不传，背了千佛发愿心。

有心待把法不传，背了释迦发愿心。
有心待把法不传，背了诸祖发愿心。
有心待把法不传，背了阎王发愿心。
有心待把法不传，背了地藏发愿心。

有心待把法不传，背了观音发愿心。
有心待把法不传，背了文殊发愿心。
有心待把法不传，背了普贤发愿心。
有心待把法不传，背了唐王发愿心。

有心待把法不传，背了唐僧发愿心。
有心待把法不传，背了诸佛发愿心。
有心待把法不传，背了行者发愿心。
有心待把法不传，背了沙僧发愿心。

有心待把法不传，背了火龙发愿心。
来的心，本来无，纵横自在；去的心，本来无，自在纵横。
生的心，本来无，纵横自在；死的心，本来无，自在纵横。
归的心，本来无，纵横自在；不归心，本来无，自在纵横。
归空心，本来无，纵横自在；归相心，本来无，自在纵横。
归圣心，本来无，纵横自在；落凡心，本来无，自在纵横。
归佛心，本来无，纵横自在；不归心，本来无，自在纵横。
成佛心，本来无，纵横自在；不成心，本来无，自在纵横。
临危心，本来无，纵横自在；修行心，本来无，自在纵横。
行善心，本来无，纵横自在；行恶心，本来无，自在纵横。
烧香心，本来无，纵横自在；拜佛心，本来无，自在纵横。
三宝心，本来无，纵横自在；念佛心，本来无，自在纵横。
男人心，本来无，纵横自在；女人心，本来无，自在纵横。
持斋心，本来无，纵横自在；破斋心，本来无，自在纵横。
受戒心，本来无，纵横自在；破戒心，本来无，自在纵横。
持戒心，本来无，纵横自在；犯戒心，本来无，自在纵横。
阎王心，本来无，纵横自在；恶地狱，本来无，自在纵横。
为僧心，本来无，纵横自在；为俗心，本来无，自在纵横。
出家心，本来无，纵横自在；在家心，本来无，自在纵横。
去的心，本来无，纵横自在；来的心，本来无，自在纵横。
时刻心，本来无，纵横自在；临危心，本来无，自在纵横。
坐禅心，本来无，纵横自在；禅定心，本来无，自在纵横。
解脱心，本来无，纵横自在；出阳心，本来无，自在纵横。
成仙心，本来无，纵横自在；道士心，本来无，自在纵横。
佛的心，本来无，纵横自在；老君心，本来无，自在纵横。
夫子心，本来无，纵横自在；三教心，本来无，自在纵横。
五千经，本来无，纵横自在；念经心，本来无，自在纵横。
一切字，本来无，纵横自在；出入心，本来无，自在纵横。
生的心，本来无，纵横自在；不灭心，本来无，自在纵横。
垢的心，本来无，纵横自在；净的心，本来无，自在纵横。
增的心，本来无，纵横自在；减的心，本来无，自在纵横。
菩萨心，本来无，纵横自在；菩提心，本来无，自在纵横。
无的心，本来无，纵横自在；有的心，本来无，自在纵横。
要得心空苦便无，有何生死有何拘；
一朝脱下胎州袄，做个逍遥大丈夫。
识破回头便下功，了然脱洒悟心空；

从他四大都零落，其中别有一神通。
无为法门在玄中，扫除万典觅无生；
一法包含无量法，一门劈破万般门。
也无罪来也无福，也无天堂并地狱；

一朝摆脱这皮囊，自在逍遥无管束。
也不来来也不去，也不中间求定住；
荡荡巍巍烁太虚，谁能肯寻成佛处。
长生不用神仙诀，救急还他海上方；

靠着主人无量寿，算来都胜别思量。
　　科仪云
大道若无况味，圣贤何肯皈依。
　　大弥陀卷云
诸天法乐奉虚空，昼夜常闻赞莫穷；
满眼天花飞散乱，无边快乐在其中。
    优昙语录云
刮地吹来真个凉，树稍不动自然香；

大地山河银世界，不教人在暗中行。
自家一个弥陀佛，荐得分明只是渠；
一片风光描不就，尽教浪籍满江湖。
我念弥陀无易难，岂拘城市与深山；

白莲香散尘沙国，这段风光不等闲。
我念弥陀你不禅，也无东土与西天；
微尘剎海惟心境，遍界花开白玉莲。
静想西方地观成，金街金道坦然平；

黄金世界黄金布，步步金光耀眼明。
静思浮世光阴短，老觉从前用处飞；
极省家乡归去好，自怜舍此复何知。
白玉莲开绿荷叶，一花有一活弥陀；

西方不比人间世，到者方知快乐多。
极乐家乡甚妙哉，无诸忧苦乐常谐；
因谈果海圆音彻，时礼金容归去来。
西方极乐景幽深，宝网光腾百万寻；

菩萨为邻谈妙旨，声闻作伴演圆音。
　　优昙语录云
念不是佛，坐不是禅；当面蹉过，执法成颠。打牛即是打车，说破何曾直半钱。梦中哭向佛，愿早死便得，小小莲花开，永超生死窟。
梦中哭告老金仙，愿赐宜勋助着鞭；
金沼莲花无数有，定生一朵免垂延。

生死循环那个逃，此心未了谩徒劳；
时今不做轮回梦，只走人间这一遭。
天也空，地也空，空即是色。佛也空，法也空，色即是空。
铜佛空，铁佛空，空即是色。僧也空，俗也空，色即是空。
出家空，在家空，空即是色。坐惮空，禅定空，色即是空。
修行空，威仪空，空即是色。坐净空，拘心空，色即是空。
受戒空，破戒空，空即是色。行善空，行恶空，色即是空。
金也空，银也空，空即是色。妻也空，儿女空，色即是空。
牛也空，马也空，空即是色。家财空，富贵空，色即是空。

三宝空，归命空，空即是色。三教空，成佛空，色即是空。
经也空，卷也空，空即是色。字也空，书也空，色即是空。
搠火空，炼么空，空即是色。八关空，过午空，色即是空。
出阳空，解脱空，空即是色。定时空，时刻空，色即是空。
子时空，午时空，空即是色。生也空，死也空，色即是空。
临危空，归家空，空即是色。去的空，来的空，色即是空。
坐工空，工夫空，空即是色。刀山空，剑树空，色即是空。
阎王空，阴阳空，空即是色。西方空，东方空，色即是空。
圣也空，凡也空，空即是色。天堂空，地狱空，色即是空。
今也空，古也空，空即是色。这些法，扫不了，捕了顽空。
诸形相，是无常，生灭之法；生灭相，亦灭了，显出金身。
这金身，无量乐，通天彻地；亦无生，亦无灭，亦无阎君。
这金身，快乐大，难描难画；到临危，无来去，显大神通。
这真身，无冷热，难描难画；这真身，快乐境，满空香风。
这真身，好甘味，快乐无数；这真身，（）馐味，快乐无穷。
这真身，快乐大，诸病无有；这真身，快乐大，境界无穷。
这真身，万般境，难描难画；这真身，显神通，变化无穷。
这真身，显神通，十方普覆；这真身，好景界，遍满虚空。
化显男，化显女，世间少有；化显男，满月面，赛过世尊。
化显女，香风动，世界少有；化显女，是鱼篮，赛过观音。
谁知道，这真身，神通广大；大千界，普覆偏，一体同观。
这真身，通身味，（珍）馐美味；这真身，无疼痛，快乐天宫。
这真身，透玲玲，无有病苦；打不痛，烧不疼，快乐无穷。
这真身，诸佛景，原是一体；这真身，菩萨景，就是观音。
这真身，原是一，诸佛聚会；想当初，无天地，一体真身。
这真身，好景界，谁人知道；这真身，通身眼，照见十方。
这真身，通身口，吞了世界；凡间境，圣的境，都在身中。
这真身，通身手，十方捉遍；这真身，通身脚，走遍十方。
这真身，通身广，千变万化；这真身，诸佛体，同掌乾坤。
想当初，无天地，原是一体；无量劫，失散了，今朝相逢。
想生死，轮回苦，心中烦恼；这真身，无量乐，永无轮回。
这真身，无天地，先有本体；想当初，无日月，先有真身。
想当初，无诸佛，先有本体；想当初，无凡圣，先有真身。
想当初，无僧俗，先有本体；想当初，无戒律，先有真身。
乾坤世界无物比，包天裹地独为尊，
通天彻地是一体，境界无边在身中
　　小涅盘经作证
一切恩爱有离别，一切山岩有崩（缺）。

一切树木有摧折，一切江河有枯竭。
一切万物有破坏，子母恩情有离别。
法身常住无生死，法身常住永不灭。
诸形无常生灭法，诸相有灭身安乐。

如来亦是住人公，永断生死无量乐。
发毛爪齿牙疼苦，（）泪涕唾苦难当。
垢汗二便不净苦，皮肤血肉苦难当。
筋脉骨髓酸疼苦，肪膏脑膜苦难当。

脾肾心肺疼痛苦，肝胆肠胃苦难当。
赤白痰（　）不净苦，生熟二藏苦难当。
九孔常流不净苦，此身众苦所集成。
维摩经说身是苦，疾身疾病苦难当。

无强无力速杇苦，苦恼众病苦难当。
聚沬水泡通身苦，芭蕉本无苦难当。
幻泡如梦通身苦，如影响声苦难当。
净云变灭通身苦，闪电不住苦难当。

不实地水火风苦，草木瓦砾苦难当。
秽恶充满通身苦，便灭为灾苦难当。
百病恼乱通身苦，便死毒蛇苦难当。
怨贼众苦通身苦，众苦同聚共合成。

快乐佛身归家去，无来无去现神通。
释迦佛厌身文
世尊嫌身通身苦，虚伪不坚苦难当。
梦幻众苦通身苦，垢（）臭秽苦难当。

痰唾之瓮通身苦，蚤虱之窝苦难当。
屎尿之袋百病仓，万（虫）之国苦难当。
肉坏脓流通身苦，体胀臭烂苦难当。
幻影沤花一个身，坏来总是一堆尘。

些儿血气堆团聚，多少愚人（）认真。
身中有（虫）还食肉，寻思起来好恓惶。
成就金刚不坏身，西天东土独为尊。

此身众苦不坚久，识破泥团往西方。
一报天地盖载恩，二报日月照临恩，
三报皇王水土恩，四报爷娘养育恩，
五报祖师传法恩，六报护法护持恩，
七报檀那多陈供，八报八方施主情，
九报九祖生净土，十类孤魂早起升。
本觉真性，要不是真实之语，此身当时化脓血之津。此真要不是长生大道，此身当时化脓血。因何不信心，此心旷大劫来，未曾有乾坤，先有此心。此心不是僧，不是俗，不是佛，不是众生，不是圣，不是凡，不是善，不是恶，不是戒，不是律，本无修，本无证，本无生，本无灭，本无增，本无减，本无垢，本无净，本无地狱天堂，本无轮回生死，三教亦无。早辰得正法，不怕晚夕回；踏破铁鞋无处觅，筭来不索费工夫。
菩萨造皮刻印经，流通十方救众生；
胜似七宝施三千，不如施法一毫中。
慈心造（）普流通，同结良缘转法轮；
救度大众归家去，满我从前发愿心。
弘誓大愿度众生，不发弘愿不信心；
此法不是真实法，当时身化脓血津。
    涅盘经三十六卷云
若菩萨，以直心故，信有佛性，若受众生衣服，饮食卧具医药，种各千万，不足为多。
览集四众品云
有德万金何足道，不求四事自然随。

宗镜云：若大乘佛法，受施主食，如须弥山；受施主衣，可覆大地。如不学大乘者，十方无吐唾地。
虚空托住三千界，虚空无边是佛身。
运行天河周围转，春秋四季佛运行。
虚空普覆大千界，认的自己一体空。
一切大众无法可得，欢喜信心，作礼而去。
破邪显证钥匙经上　
  目录
破不论在家出家辟支佛品第一
破四生受苦品第二
破悟道末后一着品第三
破览方便修三十三天诸天品第四
破三宝神通品第五
破禅定威仪白莲无相天品第六
破十样仙品第七
破览集金刚经科仪布施咸悟菩提重辩重征岂识觉性品第八
破受戒品第九
破无修证傀儡金刚经四果罗汉人天（）（）轮王多宝三邈菩提品第十一

破邪显证钥经上

邪法乱混杂，虚空无缝锁；
不着钥匙开，生死何处躲。
利己利他，为出家在家菩萨，破邪显证。
倚托
皇王、水土、五谷稻粮，护国公臣，文武大将护法，以此我得安稳参道，总报恩情。
倚托我王江山稳，二托公臣护持恩。
不是皇王文武护，谁敢发心普度人。
倚托我王洪福大，二托文武护法恩。
普度诸佛归家去，报答护法出苦轮。

取经不是圣者护，谁敢西天去取经。
取得经来度众生，护法功德永无穷。
不是唐王牒文去，谁敢西天去取经。
经卷不是龙牌护，谁敢发心普度人。
唐僧护法成佛去，今是古来古是今。
国王大臣护佛法，成佛功德永无穷。
　　大藏览集流通品云
要不传法度众生，毕竟无能报恩者。
这炷香，灌满十方，诸佛菩萨，一体同观。这炷信香，报答天地盖载之恩，日月照临之恩。这炷信香，报答皇王水土之恩，父母养育之恩。信心即功德道源，信心具择法眼，信解受持者，洞明真性咸悟菩提。
　　大乘金刚宝卷云：
这柱信香入炉心，本是和尚度万人；
度得万人归空去，清风明月玄中寻。
香在乾坤本现前，非法亦来了真玄。
此香能超三界外，无有回转驾铁舡。
说破明心无生话，决定无碍是西方。
本性弥陀佛国土，永劫不坏般若香。
破不论在家出家辟支佛品第一
金刚经云：供养三四五佛，遇不着正法，供养恒沙诸佛，得闻正法。
圆觉经云：供养三四五佛，遇不着正法，供养恒沙诸佛，得闻正法。
科仪云：休别在家出家，不拘僧俗，而只要办心。本无男女，而何须着相。未明人，妄分三教。了得同悟一心。若能返照回光，个个圆成。
只为你，有分别，便有生死；但回光，肯返照，个个圆成。
心是佛，佛是心，本来无二；愚痴人，信不及，向外追寻。
在家人，出家人，个个都有；男和女，女和男，个个圆成。
自为你，有分别，不明大道；但分别，必有二，永堕沉沦。
处处绿杨堪系马，家家有路透长安。
八百余家呈妙首，大家依样画葫芦。
金刚本体路堂堂，本性就是法中王。
愿今合会诸男女，同证金刚大道场。
在家菩萨智非常，闹市丛中有道场。
西方净土人人有，高山平地总西方。
转轮王，多宝王，成佛去了。
阿育王，唐肃宗，径往西方。
梁武帝，妙庄王，成佛去了。
老维摩，庞居士，径往西方。
一僧一道一儒然，同入心空及第禅；
是水源流沧溟瀇，日月星辰共一天。
本来大道原无二，奈缘偏执别谈（玄）。
了心更许诃谁论，三教原来总一般。
圆觉经作证，百千万亿阿罗汉，辟支佛果位，不如有人。闻无碍法门，一剎那顷。圆觉经云：纯以七宝，积满三千大千世界，以用布施，不及一句妙义。圆觉经云：教百恒河沙数众生，都得阿罗汉果位，不如有人，闻半句偈。
金刚经作证，若人满三千大千世界，七宝以用布施，不如有人，受持四句偈等，为他人再说，其福胜彼。胜于三千大千世界，布施有福有尽。偈曰：
修圣道，辟支佛，千万果位；也不如，无碍法，倾刻之间。
七样宝，满三千，巳用布施；及不得，一句义，剎那之间。
百恒沙，沙子数，罗汉果位；跟不上，半句偈，一剎那间。
圆觉经，二菩萨，请问妙法；圆觉经，作证见，不是虚言。
天上王，人间主，罗汉果位；跟不上，半句偈，无为真人。
声闻佛，辟支佛，神通小果；跟不上，无碍法，无相真人。
    科仪云：还见四句亲且处，真性洞明。依般若，不劳弹指功夫，证菩提。
超过十方无边际，天上天下独为尊；
豁开透地通天眼，绝胜僧祗万倍功。
金刚经云：
一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观。
　　科仪云：
有病有危终退堕，不生不灭不轮回。
西方净土常安乐，无苦无忧归去来。
优昙云
人间四相难逃死，天上何曾免五衰。
宁可九莲居下品，不来浮世受胞胎。
生死循环那个逃，此心未了慢徒劳。
时今不做轮回梦，只走人间这一遭。
    圆通卷云：
归去来兮归去来，永无八难及三灾；
谁知净土无诸苦，尽力相拖不肯来。
有福有尽还有苦，有生有灭有轮回；
无为福胜永无苦，永无八难和三灾。
破四生受苦品第二
金刚义论云：文殊菩萨问佛，如何四生之苦，为弟子解说。世尊曰：眼令着色者，死后堕入卵生之苦，作一切飞禽鸟兽之地狱。耳贪声者，死后堕入胎生之苦，作一切牛马猪羊蹄角畜生之地狱。鼻贪香者，死后堕入湿生之罪，作江湖鱼鳖之地狱。舌贪味者，死后堕入化生之罪，作一切蚊蠓蚤虱禽灵之地狱。若不寻着出身之路，四生六道，难得脱免。
轮回苦，是胎生，驼骡象马。轮回苦，是卵生，鸟兽飞禽。
轮回苦，是湿生，河里鱼鳖。轮回苦，是化生，蚊蠓蛆虫。

轮回苦，是饿鬼，邪魔外祟。阴司里，是铁围，枉死城中。
这便是，六道里，生死受苦；呆众生，不知道，闯在四生。

我只说，六道里，有大有小；谁知道，四生里，一般灵魂。
有智人，听得说，四生受苦；心又惊，胆又战，眼泪盈盈。

上等人，听得说，四生轮转；手拈香，忙祷告，要办前程。
我只说，无量劫，人道轮转，谁知道，六道里，转到如今。

想起来，无量劫，生死受苦；铁石人，知道了，也求出身。
这一遭，出不得，生死苦海；剎那间，生死到，永劫沉沦。
有智人，听得说，心惊胆战；手拈香，忙祷告，眼泪纷纷。
十那咤，听得说，心中烦恼；铁石人，知道了，他也回心。

苦劝你，贫富贵，堤防地狱；三藏师，取真经，不是虚言。
老唐僧，去取经，十万余里；过千山，并万水，只为众生。

三藏师，往西天，多受辛苦；受苦恼，取真经，救度众生。　
为众生，不回头，沉沦苦海；受辛苦，取真经，度脱众生。

为众生，六道里，生死受苦；发慈悲，取真经，救度众生。
说法师，劝诸人，都要省悟；休等得，大限到，永堕沉沦。

参大道，明真性，西方去了；到西方，佛国土，好处安身。
水忏中，三界极尊天王，管四天下。飞行自在，七宝具足。命终之后，不免恶趣。福尽，还作牛领中虫。武帝郗氏国母，尚堕蛇虫之类。
览集第六云：三十三天，天主福尽，海中作鱼，经中说：天上人间，难免四生六道之苦，向今生一切作业之人，怎得脱免。想古人，惧怕生死，各访明师，参道归家，躲离四生六道之苦。
    地藏科仪云
三十三，天王主，天福受尽；死堕在，大海中，脱生鱼身。
三十三，天王主，天福受尽；死堕在，毛牛岭，脱生萤虫。
梁武帝，掌正宫，郗氏国母；毁谤佛，不信法，脱生蛇虫。
李都尉，参药山，惧怕地狱。白侍郎，参鸟窠，也怕四生。
张状元，参喜禅，惧怕地狱。李附马，参石门，也怕四生。
阿育王，参宾头，惧怕地狱。唐肃宗，参国师，也怕四生。
转轮王，燃千灯，惧怕地狱。昭阳主，舍皇宫，也怕四生。
多宝王，舍全身，惧怕地狱。庞居士，四口儿，也怕四生。
梁武帝，拜志公，惧怕地狱。张子房，归山去，也怕四生。
想妙善，归香山，惧怕地狱。妙庄王，求净土，也怕四生。
想古人，参大道，惧怕地狱。向今生，愚痴人，不怕四生。
金刚义论云：或有执着文字经义，多失人身，多为邪见也。执着文字经义，背明投暗，飞蛾投火，谈玄说妙，画饼充饥。登山须到顶，入海须到底。参道要到佛祖不到处。若不到佛祖不到处，尽是一草精灵，超佛越祖之功，岂有文字之义。
科仪云：无我无人，众生自成正觉，不生不灭。
执文字，自家病，不知不觉；大众闻，听字脚，成了病根。
执字脚，久以后，成了大病；久以后，病重了，退了道心。
执字文，跟文字，飞蛾投火；执字文，谈玄妙，成了病根。
也无字，也无妙，纵横自在；颠来倒，倒来颠，自在纵横。
好的歹，歹的好，才得自在；白的黑，黑的白，自在纵横。
青的黄，黄的青，纵横自在；把万法，都扫了，自在纵横。
师父说与众善人，打着光光忏别人。
铜佛铁佛都不认，跟着黄旛做鬼魂。
凡所有相都不认，古佛跟旛做魂灵。
你挑黄旛不大紧，引的后人添疑心
你挑黄旛不大紧，恼杀灵山古世尊。
这件邪事外道做，不许在家打（）（）。
在家儿女欢欢乐，出家庵中齐孤嘟。
若还你不早改了，死后不免堕沉沦。
正信稀有无人信，倒与后人添疑心。
西方净土净似眼，挑着黄旛生疑心。
破悟道末后一着品第三
十三年，悟开真空，显出一假不坏金身，诸佛藏经作证明。大悟，少有十七八遍，小悟不知其数。其明亏诸佛诸经证道，亏了金刚般若心经。金刚本性，无边广大。原是本性，一体虚空，诸佛法身，普覆大千世界。本性就是诸佛法身。到临危，诸佛神通广大，本性就是诸佛神通。明彻本性，临危休要怕怖。临终，自有诸佛神通，善哉善哉亦复如是。
诸佛万，挑出千，千又挑百。百挑十，十挑一，一上挑金。
金对金，一对一，诸佛作证。诸藏经，挑出来，都要明心。
我悟道，请诸经，来作证见；证得我，明晃晃，万法皆空。
十三年，不曾住，昼夜参道；亮堂堂，无一物，独自为尊。
劝大众，休要谤，大家根基；无量劫，失迷了，今日相逢。
无量劫，转四生，无边受苦；劝大众，休要谤，同出苦轮。
劝比丘，比丘尼，休谤正法；优婆塞，优婆夷，休谤真经。
四众人，佛弟子，都要领受；无出家，无在家，一体虚空。
一母儿，七八个，原是一母；天和地，总包含，一气发生。
你吃水，我吃水，原是母乳；出家的，在家的，一气发生。
自为你，有分别，便有生死；但回光，肯返照，个个圆成。
太虚空，总包含，元无二气；一母儿，休分别，同出沉沦。
金刚科仪云：　
休沉向上三玄，要了末后一着。且道即今唤那个，做末后一着。
青山低处见天阔，红藕开时闻水香。
休沉堕落向前参，玄中参透见神仙。
无量劫来不生灭，不增不减现成仙。
向上三玄着力参，参透玄关见青天。
末后一着元是我，我者本是大觉仙。
见了青天天是我，本性元来是天阔。
莲花闻水心开悟，青山低处元是我。
末后一着元是我，见了青天元是我。
莲花闻水元是我，水上莲花元是我。
末后一着万法空，本无生死放光明。
不生不灭无生死．本无前后包古今。
离了四相元是我，照彻十方元是我。
破览集方便修三十三天诸天品第四
如来方便老婆心，杨叶暂止婴儿啼。
涅盘经云：如彼婴儿，啼哭之时，父母即以黄叶而语之言，莫啼、莫啼，我与汝金。婴儿见已，生真金想，便止不啼。然此，杨叶实非金也。若有众生欲造众恶，如来为说三十三天，常乐我净，受五欲乐，众生闻是乐故，心生贪乐，止不为恶，勤作三十三天善业，实是生死无常，无乐、无我、无净，方便说言，常乐我净。金刚经作证，应无所住，但有二，必不是。
科仪云：
妙体本来无住所，纵横自在现纵横。又云：无我无人，众生自成正觉。览集诸天品，因本经云：非想非非想处天，尽处如是世界中，诸众生辈，有生老病死，堕在如是生道中住，三界之中，无有一乐，三灾起时都了。
诸天品因本经云：诸天五衰相现，果报将尽，生大苦恼，堕三恶道。譬如饥人，噉杂毒食，初虽为美，终成大患，变坏，生大苦恼，轮回三涂，准受诸苦。三界之中，无有一乐，诸天五衰相现苦，一者，头上华萎，二者，眼瞬，三者，身上光灭，四者，液下汗出，五者，自退堕。
涅盘经十六卷云：见诸众生，修十善业。命终，当生天上人间，从闇入闇，有诸众生，从明入闇。
无始无明幻色迷，自为色相迷了你。
凡所有相生死路，执着相法堕轮回。
金刚经云：凡所有相皆是虚妄，妙体本来无住所，纵横自在显金身。
自家光明你不守，天上脱生入黑暗。
守着自己光明现，你入生死灭了光。
自己真戒无生死，执着受戒入轮回。
五戒十善生死路，执着行善堕轮回。
自己真戒光明现，自己真戒放毫光。
心空真戒原无二，体透玲珑八面通。
自己真戒无生死，自己真戒是西方。
不住色相是无为，应无所住绝轮回。
金刚真经本作证，证得诸人出轮回。
妙体本来无住所，应无所住得纵横。
诸佛法身无边际，本性相连太虚空。
虚空架住大千界，虚空本是诸佛身。
诸佛法身在心中，本性诸佛一体同。
认得本性共虚空，本性即是诸佛身。
认得自己诸佛会，诸佛境界在心中。
凡所有相生死路，应无所住绝轮回。
诸形相法都灭了，灭了诸相快乐多。
佛在灵山莫远求，三宝只在人心头。
本性就是真三宝，万法归一一篮收。
科仪云：
六欲诸天俱五衰，三禅尚自有风灾。
直饶修到非非想，也则不如归去来。
心经卷云：
看经移案就明月，供佛簪瓶摘野花。
则说上方兜率好，如何及得老僧家。
庞居士云
一切有求枉用功，想念真诚着色空。
差之毫厘失千里，有生劫劫道难通。
痴心望出三界外，不知元在铁围中。
优昙云：
人间四相难逃死，天上何曾免五衰；
宁可九莲居下品，不来浮世受胞胎。
小涅盘经云：
诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，
如来证涅盘，永断于生死。若能志心听，常得无量乐。
三十三天、天上天下，诸形相，都是生灭之法。六欲诸天，三千大千，诸形相，都是生灭之法。佛相、人相、出家相、在家相、圣相、凡相诸形相，都是生灭之法。禅相、定相、威仪相，阳神相、神仙相、三教相、菩萨相、经卷相、诸形相，都是生灭之法。临危生死相、时刻相、诸形相，都是生灭之法。善恶相、天堂地狱相、修行功夫相、一切明山相、一切诸形相，都是生灭之法，生灭灭已，寂灭为乐。
金刚经云：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。
诸形相法生灭法，生相寂灭快乐多。
执着相法轮回苦，为人在世水上泡。
可怜修行不知根，生死到来无投奔。
即今不得安身处，死后何处去安身。
我今以得安身处，无来无去得安身。
我今以得安身处，无修无证主人公。
本来面目不虚妄，本来面目真西方。
本来面目不虚妄，本来面目是家乡。
本来面目不虚妄，本来面目真佛堂。
本来面目不虚妄，本来面目是赡养。
本来面目不虚妄，本来面目古家乡。
本来面目真金路，本来面目古佛堂。
科仪作证，妙体本来无住所。不住有无，不住僧俗，不住凡圣，不住佛，不住人，不住修证，不住禅定，不住解脱，不住神仙，不住斋戒，不住因果，不住来去，不住工夫，不住生死，不住临危，不住时刻。凡所有相，皆是虚妄，妙体本来无住所。
应无所住自在人，应无所住现光明。
应无所住难描尽，应无所住现金身。
应无所住无生死，应无所住得纵横。
应无所住西方稳，应无所住独为尊。
千变万化谁得知，亮亮堂堂透玄机。
无影寺里长说话，这个便是好消息。
应无住，无拘管，纵横自在。应无住，无拘管，光照十方。
应无住，无生死，再无苦海。应无住，自在仙，快乐无穷。
但有住，就便是，生来死路。应无住，断生死，永断轮回。
有所住，就便是，生死大路。应无住，断生死，永断苦沦。
但有住，就便是，生来死路。但无修，无生死，永断轮回。
有为法，就便是，生死大路。无为法，无生死，永断轮回。
无为法，福又胜，难描难画。无为法，福又胜，诸佛齐肩。
无为法，无苦海，永无烦恼。无为法，无八难，永无三灾。
无为法，天上少，世间难比。无为法，超凡圣，永无安排。
无为法，无修证，超佛越祖。无为法，难描画，圣境难量。
无为法，福无边，无穷无尽。无为法，无量寿，永无三灾。
      破三宝神通品第五
览集三归品华严经云：
自归依佛等，当愿众生，体解大道，绍隆佛种。自归依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。自归依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。自归依佛等，终不归依于他，自性不归，无所处。夫归者，是还源义，还归本心之源。故曰：归命，众生一心，即具三宝。心性自能觉照，即是佛宝；心体本自性，即名法宝；心体无二，即是僧宝。三祖灿大师，问二祖可大师，但见和尚即知是僧，未审何者是佛？云何为法？可曰是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然。庐山宝鉴云：三宝者，自性开觉，名为佛宝；自性真正，名为法宝；自性清净，名为僧宝；离此心，别说三宝无有是处。
未曾初分一个身，法身无边一体空；
法身普覆大千界，法身普覆人心中。
本性就是诸佛祖，诸佛菩萨一体身；
本性就是诸佛境，一体同观显神通。
佛在灵山莫远求，三宝只在人心头，
凡所有相皆虚妄，离了诸相现金身。
佛法僧宝在人心，三宝就是主人公；
人人都有真三宝，法轮常转度众生。
佛在灵山莫远求，灵山就是本性人；
本来面目真净土，临危之时显光明。
佛法僧宝在人心，三宝就是主人公；
本性就是真三宝，临危之时显金身。
发明心地主人公，阿耨多罗本性人；
三藐自己真面目，菩提本性现光明。
法宝起时救十方，佛言佛语细参详；
救度大众西方去，休入阴司受恓惶。
有修有证阴司路，无修无相是天堂；
有来有去阴司路，无来无去是西方。
破天堂路，破生死阴司路，破阳间路，开西方路。
执着妄念阴司路，认得自己是天堂。
执着工夫生死路，认得自己是西方。
执着念头阴司路，认得自己是赡养。
执着踪迹阴司路，认得自己放毫光。
执着来去阴司路，认得自己是西方。
阴司就有生死路，自己原是真西方。
执着禅定生死路，认得自己是天堂。
执着临危阴司路，认得时刻有轮回。
执着在家生死路，执着出家有轮回。
都不执来都不挂，自己真人难描画。
执着临危有挂碍，灭了临危得自在。
执着时刻有罣碍，灭了时刻得自在。
执着归落有罣碍，灭了归落得自在。
惧怕临危有罣碍，不怕临危得自在。
此心不是真三宝，堂时身化血光愿。
此法若要诳哄你，当时身化血光愿。
此心不是真三宝，谁敢舍身发弘愿。
问你本性何处出，着你归家不信心。
只为不信弘愿发，发愿普度出苦轮。
信者就是西方路，不信地狱不翻身。
不是慈悲分分解，修与尘沙不得明。
不是慈悲分分解，坐断山根不得明。
不是慈悲分分解，参到万劫不得明。
不是慈悲分分解，万劫工夫不得明。
忽然明了这步地，绝胜僧祇万倍功。
庞居士云：
十方同一等，此是真如寺。
里有无量寿，本来无名宇。
凡夫不入理，心缘世上事。
乞钱买瓦木，盖他虚空地。
却被六贼驱，背却真如智。
终日受艰辛，妄想图名利。
如此学道人，累劫终不至。
瓦殿铁殿色相寺，凡所有相皆虚妄。
花梁枓栱色相寺，凡所有相皆虚妄。
自己真寺主人公，自己真殿放光明。
未曾初分先有殿，无影寺是主人公。
圆明殿内一莲台，巍巍端坐古如来。
无相天宫莲池会，永超凡世不回来。
法华经第四，若以足指，动大千界，
远掷他国，也不为难，若立有顶，
为众演说，无量余经，也不为难。
若佛灭后，于恶世中；能说此经，
是则为难。假使有人，手把虚空；
而以游行，也不为难。于我灭后，
若自书持；若使人书，是则为难。
若以大地，置足甲上；升于梵天，
也不为难。佛灭度后，于恶世中；
暂读此经，是则为难。假使劫烧，
担负乾草，入中不烧，也不为难。
我灭度后，若持此经，为一人说，
是则为难。若持八万，四千法藏，
十二部经，为人演说；令诸听者，
得六神通，虽能如是，也不为难。
于我灭后，听受此经，问其义趣，
是则为难。若人说法，令千万亿，
无量无数，恒沙众生，得阿罗汉，
具六神通，虽有是益，也不为难。
楞严经第九卷云：又以此心，成就清净，净心功极。忽见大地十方山河，皆成佛国，具足七宝光明遍满。又见恒沙诸佛如来，遍满空界，楼殿华丽。下见地狱，上观天官，得无障碍，非为圣证，不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑。圆定发明，三摩地中，心爱神通。种种变化，贪取神力。尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法；其人不觉魔着，亦言自得无上涅盘，来彼求通。善男子处，敷坐说法，是人或复手执火光，手撮其光，分于所听。四众头上，是诸人听，顶上火光，皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧，或水上行，如履平地，或于空中，安坐不动；或入瓶内，或处囊中，曾无障碍。非为圣证，不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑；圆定发明，三摩地中；心爱长寿，贪求永岁，弃分段生；顿希变易，细相常住；尔时天魔，侯得其便，飞精附人，口说经法，其人不觉魔着，亦言自得无上涅盘，来彼求生。善男子处，敷座说法，好言方便，往还无滞；或经万里，瞬息再来；皆于彼方，取得其物，或于一处。如是十种禅那现境，皆是想阴，用心交互。大妄语诚，堕保间地狱。
览集四不可得经云：有兄弟四人，远家弃业，山处闲居，得五神通，皆号仙人。宿对来至，自知寿尽，各各思议：吾等神足飞腾，自恣所至无碍。今当方便，以免斯难。于是一踊空中，而自藏形，无常之对。一入市中，人闹之处，在中避命，无常之对。一入大海，三百三十六万里；下不至底，上于其中间，无常之对。一劈开山，入藏其中，无常之对。藏在空中，自堕地死。藏在山中，死在山中。藏在海中，死在海中。藏在闹市之中，死在闹市之中。
地狱论云：脱不过阎君之手。
有为的，神通起，还有生死。无为的，神通法，不灭不生。
攸成了，神通起，还有败坏。无为妙，本现成，不减不增。
有为法，神通起，犹如闪电。无为法，本现成，永劫长生。
有为法，神通起，犹如水泡。无为法，无生死，方劫长存。
有为法，不坚牢，多有闪赚；无为法，无量寿，永无轮回。
修成了，神通起，有成有坏；无为法，无修证，本自现成。
无为法，无一物，本无修证；又不增，又不减，本来现成。
又不垢，又不净，难描难画；又不生，又不灭，又无轮回。
有为神通不为强，腾空劈山有无常；
饶经活了八万劫，死后不免落空亡。
四个仙人有神通，入海山藏在虚空；
闹市不免有生死，无常不免见阎君。
破禅定威仪，白莲无想天品第六
大藏览集第五临终品，梵志黑氏经云：佛说梵志得四禅定，具五神通，善能说法。阎王来听，不觉啼泣。梵志云：仁者，何悲？王曰：师善说法，争柰七日后，舍命来生我界。志曰：我得四禅定。王曰：亦不免恶业。志曰：如何可免？王曰：可问佛。志即两手持梧桐花向佛。佛云：放下着。乃放下一手花。佛复云：放下着，又放一手花，佛复云：放下着。志曰：我两手花，俱已放下，更放下什么？佛云：放下中间的，志顿悟无生法忍，以免生死恶业。
    大涅盘经云：
我有现成细行法，八万威仪是现成；
五百大戒是万法，识破万法自归一。
三千细行妙难测，沉没众生不明心；
国王考打折磨你，折磨众生早回心。
    报恩经卷第二云破白莲救
夜晚众星光明，日光出来，不显众星。日光明普照天下。帝释光明譬日如黑墨，帝释光明广大，大梵天光明，譬帝释光明，好似砖瓦，如来光明，譬大梵天光明，如似黑墨。
科仪云：了鬼神觑不破之机，不爱民钱只取人，信邪烧纸做灰，与谁人，日月有薄蚀难，凡所有相，皆是虚妄。
掷却阎浮似草鞋，更无一物可开怀。
灵明一点辉千古，超日月光归去来。
明超日月镇如如，照破乾坤满太虚。
释迦参得燃灯佛，本性元是夜明珠。
神鬼不觑微妙法，信邪烧纸敬白莲。
烧纸敬神堕地狱，眼着鬼神有灾殃。
欣上厌下而修者，是外道禅、小乘禅、大乘禅、上乘禅。
六祖坛经云：禅定解脱是二法，不是佛法。观心静坐，常坐不卧，拘身之法，于理何益？
生来坐不卧，死去卧不坐，
一具臭骨头，何为立功课。
有一僧举卧轮禅师，偈曰：
卧轮有伎俩，能断百思想。
对境心不起，菩提日月长。
祖师曰：此偈未明心地，若依而行，是枷系缚，祖示一偈曰：
慧能无伎俩，不断百思想。
对境心数起，菩提怎么长？
有为禅定是色相，色相临危皆虚妄。
色即是空空即色，凡所有相一场空。
可怜坐禅不明心，空即是色色即空。
现今不得通天眼，死后何处去安身？
可怜坐禅好闷昏，无绳自缚酒醉人。
拘心自缚不自在，坐到天明一场空。
豁开透地通天眼，大道分明不用参。
里面见了如来意，何消苦苦又参禅。
传灯十卷云：无想天，修得经八万大劫，一朝退堕诸趣，盖为不知根本。次第修行，三生六十劫，四生一百劫，如是直到三祇果满。古人又道，不如一念无生，超彼三乘权教等见。古人道，弹指圆成八万门，剎那灭却三祇劫。若如此，用多少气力。
执修行，妄想心，不得了道。
执念头，妄想心，执着功夫。
又不增，又不减，功夫何处。
执功夫，到临危，那里安身。
执坐禅，妄想心，不得了手。
执禅定，妄想心，执着功夫。
又不垢，又不净，功夫何处。
执坐功，是色相，劳而无功。
无想天，直修到，八万大劫。
不了心，失落了，闯在四生。
百壳中，都转过，从头受苦。
只为你，执相修，不明空身。
色即空，空即色，不明大道。
执色相，苦修行，扑了顽空。
这无生，超修行，八万大劫。
这无生，一超过，一切修行。
这无生，无量劫，本无修证。
这无生，无量劫，本自圆成。
这无生，无量劫，不增不减。
这无生，无量劫，本无禅定。
执修行，违背了，无生大道。
执念头，违背了，现成无生。
执受戒，违背了，无生大道。
执禅定，违背了，现成无生。
执假相，违背了，无生大道。
执神通，违背了，现成无生。
执布施，违背了，无生大道。
执道果，违背了，现成无生。
执苦行，违背了，无生大道。
执出家，为违了，现成无生。
执在家，违背了，无生大道。
执修寺，违背了，现成无生。
执念经，违背了，无生大道。
执临危，违背了，现成无生。
执成佛，违背了，无生大道。
执礼拜，违背了，现成无生。
拜假像，违背了，无生大道。
又不增，又不减，现成无生。
慈悲忍辱得三摩，识者无生出柰何；
无生便是真如意，自己原是古弥陀。
六欲诸天俱五衰，三禅尚自有风灾；
直饶修到非非想，也则不如归去来。
弹指惺悟，胜修八万大劫，剎那明道，胜修三祇劫。
弹指圆成八万门，剎那灭却三祇劫。
　　宗眼云：
本自生成不假雕，主天主地自逍遥。
古念分明常出现，通身不挂一丝毫。
分明一个独角牛，千圣不见尾和头。
无生地上安然卧，撑破乾坤四部洲。
破十样仙品第七
传灯八卷云：吕岩真人，字洞宾，京川人也。黄龙祖师曰：饶经八万劫，终是落空亡。吕运神力，使剑不能入。遂再拜求，龙曰：半升（掌）内煮山川，即不问，如何是一粒粟中藏世界。吕于言下契悟，作偈曰：
弃却瓢囊击碎琴，如今不恋汞中金；
自从一见黄龙后，始觉从前错用心。
悟真篇，汉锺离，破神仙不能成道。
不移一步到西天，端坐诸方在目前。
项后有光犹是幻，云生足下未为仙。
又曰：终日行，未曾行。终日坐，何曾坐。修善元无功德，作恶亦无罪过。时人若未明心地，莫执此言乱作，死去定见阎罗，难免濩汤碓磨。
无善无恶亦无形，不增不减本现成。
无修无证菩提路，不生不灭无垢净。
顶门具眼便来参，本无生死无涅盘。
绝后再参无一物，了知生死不相干。
无来无去亦无形，出入错认定盘星。
好个自在真空法，逐本还源旧家风。
览集究竟品佛因果经云：诸天虽乐，非解脱，十仙报尽复轮回。太子因入雪山，见诸仙人，便问诸仙：欲求何果？仙曰，欲求生天。太子曰：诸天虽乐，福尽轮回，终为苦趣。云何修诸苦因，以求苦报，皆非解脱。
楞严经云：不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形修十种仙：地行仙、飞行仙、游行仙、空行仙、天行仙、通行仙、道行仙、照行仙、精行仙、绝行仙。是等仙人，皆于人中炼心之法，不依正念，别得生理。寿千万岁，妄想流转。
如星翳灯幻，皆喻于无常。
漏识修因果，谁言得久长。
危脆同泡露，如云影电光。
铙经八万劫，终是落空亡。
十种仙人是色相，凡所有相皆虚妄。
幻色迷了轮回苦，迷了自己不见光。
成佛成仙生死路，有成有坏堕轮回。
有修有证生死路，无成无修绝轮回。
阴阳炼就还丹宝，有成有坏堕轮回。
有成有坏还有苦，不增不减绝轮回。
修成神仙小乘果，小乘之果云电光。
神仙寿限八万劫，坠堕诸苦落空亡。
大地不识矿中金，虚炼精气枉劳神。
不用（）炭收入矿，虚炼铜砂呆众生。
不修不证神仙路，不增不灭是神仙。
未曾初分先有我，本来无修大觉仙。
临命终时归家去，无边快乐自在仙。
不生不灭神仙路，不垢不净是神仙。
不增不减神仙路，本无修证自在仙。
本无仙佛本无名，本无古来本无今。
本来面目无今古，本无僧俗自在人。
破览集金刚科仪，布施咸悟菩提，重办重征，岂识觉性品第八
    大藏览集布施品第八
行世间檀心颠例，出世间檀圣称扬。
布施财宝世间檀，说法度人出世檀。
智度论云：出世间檀，清净不杂诸垢，智慧和合，是圣人之所称誉。世间檀，不清净，杂诸结，使颠倒心着，是圣人所不称誉。出世间檀有种种利益。檀为宝藏，常随逐人。檀为破苦，能与人乐。檀为善御，开示天道。檀为善府，摄诸善人。檀为安稳，临终不怖。檀为玅乐，能破苦贼。檀为大将，能伏坚敌。檀为玅果，人天所爱。檀为净道，圣贤所由。富贵安乐之林薮，得道涅盘之津梁。偈曰：
运心檀度契真常，福等虚空不可量。
无影树头花烂熳，从他采献法中王。
财施轮回非解脱，法檀出世永逍遥。
览集布施品，未曾有经云：布施饮食，济一日之命，施珍宝财物，济一世之乏，增益系缚，说法教化，名为法施，能令众生，出世间道。
大丈夫论云：财施者，为愚人所爱。法施者，为智者所爱。财施者，能与现乐。法施者，能与涅盘之乐。
法华云：比丘，比丘尼；优婆塞，优婆夷；教化人，若以纸墨，令人书写如来正典；然后施人，令得读诵，是名法施，过于财布施。
览集布施品，金刚经云：若菩萨，不住相布施，其福德不可思量。无住相布施，其福德亦复如是，不可思量。偈曰：
若论无相施，功德极难量。
欲知檀状貌，如空偏十方。
百千世界中，满中真金施，
不如一法施。
宝满三千界，斋持作福田。
唯成有漏果，终不离人天。
持经取四句，与圣作良缘。
欲入无为海，须乘般若船。
金刚科仪云：住相布施，犹日月之有穷。不着六尘，若虚空之无际。自他俱利，福德难量，豁然运用，灵通廓尔，纵横自在。
金刚经云：若人满三千大千世界，七宝以用布施，是人所得福德，何以故？是福德，即非福德性。是故如来，说福德多，若复有人于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。又曰：善男子，善女人，以七宝满所恒河沙数，三千大千世界，以用布施，得福德多不？佛告须菩提，善男子，善女子，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。不应住色布施，须菩提，如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生。须菩提如来是真语者，实语者，不诳语者，不异语者。须菩提如来所得法，此法无实无虚。若菩萨心，住法而行布施。如人入闇，即无所见，若菩萨心，不住法而行布施；如人有目，日光明照。
有为布施人天福，百年光景剎那间。
修福犹如过山岳，受福好似眼前花。
宝积山王算莫穷，还如仰箭射虚空。
箭射尽力还坠地，临了落在阿鼻狱。
无为福胜广无边，山河有坏福长远。
无为福胜无穷尽，无边快乐在其间。
科仪云：无为福胜，世间无比
无为法，福又胜，世间难比。
胜似他，苦娑婆，一切之人。
无为法，福又胜，世间难比。
胜似他，满天下，富贵之人。
无为法，福又胜，天上难比。
胜似他，三十天，一切天人。
无为法，福又胜，天上难比。
胜似他，忉利天，一切天人。
无为法，福又胜，天上难比。
胜似他，化乐天，一切天人。
无为法，福又胜，天上难比。
胜似他，非想天，一切天人。
临危归家，无为福胜云：
临危福，福又胜，无边快乐。
无边境，胜境界，现在身中。
临危福，福又胜，无边快乐。
无边的，诸佛境，现在其中。
临危福，福又胜，无边快乐。
无边的，诸菩萨，现在身中。
临危福，福又胜，无边快乐。
无边的，真馐味，现在其中。
临危福，福又胜，无边快乐。
无边的，香风境，现在其中。
临危福，福又胜，无边快乐。
上方境，下方境，现在身中。
临危福，福又胜，无边快乐。
大千界，胜境界，现在其中。
临危福，无量寿，不生不灭。
无三灾，无八难，快乐无穷。
临危福，无量寿，诸佛聚会。
又难量，又难测，胜境无边。
诸天法乐奉虚空，昼夜常闻赞莫穷。
满眼天花飞散乱，无边快乐在其中。
天上天下无物比，无边快乐在其中。
不是聪明伶俐汉，愚痴众生不得惺。
洞明四句超三际，绝胜僧祇万倍功。
直饶修到非非想，也则不如归去来。
金刚经云：若三千大千世界中，所有诸须弥山，王如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗密经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德，百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。又曰：若有人以满无量阿僧祇劫世界七宝，持用布施，若有善男子，善女人，发慈悲心者，持此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福德胜彼。云何为人演说，不取于相，如如不动，何以故？
一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
布施人天有漏果，有漏之果堕轮回；
无漏之果长生道，永无生死证菩提。
铜佛铁佛是色相，凡所有相皆虚妄；
木佛纸佛色相法，凡所有相皆虚妄。
僧相俗相色相法，凡所有相皆虚妄；
禅相定相色相法，凡所有相皆虚妄。
三教经书色相法，凡所有相皆虚妄；
要见诸相无一物，觉照自己见如来。
要见诸相非相无，即见自己是如来。
有相无相生死路，有无不住是如来。
科仪云：正信希有，一念无差。心外休取法，心若取法，凡圣皆差。心若无念，却被云霞，圆明一点，春来树树花。
金刚科仪作证，细分一遍，咸悟菩提，流通天上人间，普遍微尘剎海。太虚无际，法施何穷。以斯般若功勋，总报四恩三宥。
咸悟菩提流通法，流通人间普度人。
太虚无边法无尽，法施度人无穷尽。
法施度人功德大，总报四报（）西方。
救济三宥生天去，无来无去放神光。
重辩重征，其义晓如白黑。义随文而文随义，左右逢源。珠走盘而盘走珠，纵横无碍。
重辨重征晓白黑，左右逢源圆上源；
珠是盘而盘是珠，不生不灭大觉仙。
纵横无碍无地狱，自在纵横无阎君；
作急寻着出身路，十八地狱化清凉。
岂识菩提成正觉，个个圆成。争知般若善根，人人具足。莫问大隐小隐，休别在家出家，不拘僧俗，而只要辩心。本无男女而何须着相。未明人，妄分三教，了得底同悟一心。
岂识菩提成正觉，个个圆成休分别。
在家出家个个有，人人具足本现成。
不分僧俗证菩提，本无男女显金身；
分别在家出家谤，毁谤分别不明人。
    金刚经云：
无上正真本来无，甚深妙法本无踪。
微妙神鬼又难测，妙法法王显神通。
发明心地无一物，阿耨多罗独为尊。
三藐永断生死路，菩提自在得纵横。
七宝布施满三千，不如施法福胜彼。
财施三千还有尽，布施妙法永无穷
七宝布施满三千，不如施法了上根。
真性元是诸佛祖，永无生死涅盘门。
金刚经云：
应无所住，不住有，不住无，不住佛。
不住相法是无为，无佛无人证菩提。
布施玅法人天好，布施妙法福胜彼。
布施心法福真常，福等虚空不可量。
无影树头真人现，自己元是法中王。
破受戒品第九
    庞居士云：
斋须实相斋，戒须实相戒。
有相持斋戒，到头归败坏。
败坏属无常。从何免三界。
真戒是本性。本性是真戒。
真戒本无修，无修是真戒。
元初真戒应无方，应用全凭自性光。
有念念中忘我相，无为为处体真常。
执心守静茅包火，住相参禅雪见汤。
欲要相逢真净戒，必须亲悟法中王。
十二部经兼戒律，执相依文常受持。
生生获得有为果，堕在三界无出期。
若能离相真入理，理中无念亦无斯。

若行十善业，闻道得生天。
天人生灭福，来去如车轮。
有为接梵世，不及一毫真。
不生不灭是真戒，无修无证真戒人。
不增不减是真戒，本无善恶真戒人。
不垢不净是真戒，不生不灭真戒人。
无受无破是真戒，长生无犯不坏身。

破无修证傀儡金刚经四果罗汉人天往返轮王十善化道品第十
传灯二卷云，
见道方修道，
不见复何修。道性如虚空，
虚空何所修。遍观修道者，
拨火觅浮沤。但看弄傀儡，
线断一时休。如何是傀儡？
为僧为俗，坐禅受戒，诵经食斋，拜五台、游方，修寺建塔、塑佛像、拜佛、戳火、炼魔、印经造像，这便是弄傀儡。断了气，一时休，寻不着出世路，生死轮回几时休，这便是线断一时休。
传灯云，道本无修，大德强修。道本无作，大德强作。道本无事，琼森多事。道本无知，琼森多知。道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人不会道。弃却一真如，却入闹浩浩。
金刚经云：须它洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉道。
科仪云：人天往返，诸漏未除，道果双忘，无诤第一，超过凡圣。
人天往返执着外，返着诸漏有轮回。
执着道果生死路，道果双忘放光辉。
四方八面无诤战，无诤第一超凡圣。
罗汉道果都扫了，执着罗汉有漏失。
诸漏不除生死路，执着果位堕轮回。
一切都是心外法，道果双忘无轮回。
净土指归集永明智觉禅师，偈曰：
  有禅无净土，十人九错路。
  无禅有净土，万行万人去。
不生不灭天生净，执着坐禅误了人。
不垢不净天生净，执着坐禅误了人。
不增不减天生净，执着坐禅误了人。
无量劫来无欠缺，不生不灭到如今。
荡荡巍巍烁太虚，本来无欠亦无余。
无量劫来长生境，不生不灭自如如。
报恩经第二卷云：十善化道，转轮圣王之位 ，七宝具足。十善化道，正法治国。令诸众生，生人天中，受于微玅，五欲快乐。故未能免生老病死，恩爱分离，怨憎和合，忧悲苦恼，更相哭泣。然是我过，不是众生过。所以者何，于我无有出世间法，利益一切众生。虽从于我，谘受善法，望获安乐，而实不能越于苦海。
又曰：道性如虚空，不增不减。不增又，不增工夫。虚空不占有，虚空不占风，虚空不占土，虚空不占业，虚空不占天，虚空不占地，虚空不占垢，虚空不占净，空不占地狱，虚空不占僧俗，虚空不占万物。刀不能砍，箭不能穿，雨洒不湿，火烧不着。早辰得正法，不怕晚夕回。踏破铁鞋无处觅，筭来不索用工夫。
虚空不增又不减，不增不减是吾身。
万物不占虚空性，性空不占世间尘。
虚空不占戒和律，不占工夫不占增。
虚空不占字和脚，不占凡圣得纵横。
虚空不占僧和俗，不占三教得纵横。
虚空不占工夫路，不占修来不占行。
虚空不占经和藏，不占佛来不占人。
受戒破戒都不占，不占受戒得纵横。
乾坤世界无遮挡，虚空本自独为尊。
天地元是空化现，乾坤本是空化身。
两处俱不立，一体是方亲。
破偈品第十一
破偈品第十一
破释迦佛偈，诸行无常，此灭为乐。破转轮王偈，浮生辄死，此灭为乐。破多宝王偈，破金刚经，阿耨多罗三藐三菩提偈。
诸行相法是无常，灭了诸相体安康；
生灭灭了都灭了，灭了万法快乐长。
浮生四大水上泡，辄死不明堕轮回；
诸行无常此灭了，本无一物快乐多。
发明心地无一物，阿耨多罗独为尊；
三藐永断生死路，菩提自在得纵横。
我得阿耨共多罗，三藐菩提古弥陀。
现形犹如水中月，光明照破苦娑婆。
阿者广大无价宝，耨多万法总归一。
三藐本无修证路，菩提本性得纵横。
三十二分纸墨水，（）了五千枉劳神。
口吐虚花无一物，（）到老来一场空。
金刚本体是真人，本性就是金刚经。
行住坐卧常持念，终日长念不在声。
还见四句亲且处，真性洞明自家人。
不劳弹指菩提路，本无四句放光明。
四句元是本来真，四句分明自安宁。
本来面目为四句，四句原是主人公。
多宝王，求四句，成佛去了。释迦佛，求四句，普度众生。
圆觉经，半句偈，无边功德。转轮王，求半句，要舍全身。
　　金刚科仪云：
直指单传密意深，本来非佛亦非心。
分明不受燃灯偈，自有灵光耀古今。
本来无佛亦无心，自己明了包古今。
古佛众生多无了，本无四句放光明。
对谈不二无二法，万法归一总包笼。
本无四句无二法，空中谁敢强安名。
明了四句无四句，除了四句纔显真。
洞明四句超三际，绝胜僧祗万倍功。
无上甚深无四句，洞明本性胜万功。
不增不灭无修证，一句了然独为尊。
破邪显证钥匙经上终
破邪显证钥匙经下
目录
破大颠无垢无佛无人无修证，人法双忘品第十二
破念经念佛信邪烧纸品第十三
破出阳有为法定时刻回品第十四
破道德清净经品第十五
破六道四生品第十六
破称赞妙法品第十七
破涅盘经十住菩萨堕地狱览集持戒忏悔终生不学大乘法无吐唾地品第十八
破行杂法堕地狱品十九
破念经品第二十
破无上妙法血脉论行坛品第二十一
破达摩血脉论品第二十二
破大道无一物好心二字品第二十三
破乾坤连环无尽品第二十四
破邪显证钥匙经下
破大颠无垢无佛无人无修证人法双忘品第十二
大颠批注心经云：无佛可做，无众生可度，无涅盘可证，无修无证，若更有丝毫。可修可证，即堕生死界，永劫受沉沦。会么？亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
科仪云：无我无人，众生自成正觉。无垢批注心经云：无佛可做，无众生可度，无生死可断，无修无证，若更有丝毫。可修可证，则堕生死界，永劫受沉沦。
大颠云：引迷众生，泥龛塑像，黄卷赤轴，说因果，天堂地狱，诸佛地位，三贤十圣，缘觉声闻，四圣六凡，次第接引，迷人向外驰求，终不成就。
无垢批注心经云：方便引迷人，泥塑木雕，黄卷赤轴，说因说果，都是假名。天堂地狱，改恶向善，缘觉声闻，十圣三贤，诸佛地位，引进迷人，都是虚境。忽然自悟，自见本性，超过诸佛位，便是超佛越祖之功，若不自悟，终不成道。
宝卷云
冷心不动一孤舟，大道分明不用修；
自己元是真净土，本无丝毫得自由。
琅（　）玉轴总包含，打开宝藏透玄关；
里面见了如来意，何消苦苦又参禅。
宝积山王筭莫穷，还如仰箭射虚空；
洞明四句超三际，绝胜僧祗万倍功。
破念经念佛，信邪烧纸品第十三
跟着念头轮回苦
若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。若见诸相非相即见如来，
念经念佛生死路，执着念头是邪宗；
声色求佛邪迷路，念佛不得见如来。
佛在灵山莫远求，如来只在我心头；
觉照自己见佛祖，认得自己莫远寻。
    圆通卷云
念经须念大乘经，小乘三昧费前程；
口头三昧虚劳力，一句无生最上乘。
最上乘时一物无，小乘三昧费工夫；
若要纸上寻佛法，笔尖蘸乾洞庭湖。
真经不比是如常，未曾开口显堂堂；
不可疑迟亲错过，不劳弹指决承当。
真经纔起大地惊，光明朗照晃腾腾；
有似太阳乾坤内，东边出现体西林。
    地藏科仪云：
公案人人已现成，金刚雨字强安名；
耳听尚隔三千里，口诵又隔十万程。
    信邪烧纸宝卷云
这个无为，诸佛不识，能了虚空，
阎王皆惧，一盏孤灯，照破乾坤，
地狱苦海，化做莲池。
阎王惧怕无为道，信邪烧纸敬鬼神。
信鬼烧纸不成尊，信邪烧纸堕迷津。
见性汝佛原无一，古佛颠倒敬鬼神。
地狱刀山都化了，信邪烧纸怕鬼神。
地藏菩萨礼拜佛，那有古佛怕鬼神。
善人寻着出身路，十八地狱化天堂。
更有一件堪赞处，能交地狱化清凉。
地狱天堂都化了，鬼神稽首拜法王。
鬼神惺悟归家路，自己神通放毫光。
着你成尊不成尊，信邪烧纸堕傍生。
临危诸佛不拥护，自有恶鬼紧随跟。
阎王惧怕无为道，信邪烧纸敬鬼神。
现世信邪恭敬鬼，怎敢临危做世尊。
你来参道干打哄，走到家中信鬼神。
师傅慈悲包含你，悟道菩萨有几人。
身心待要不度你，显得师傅无慈心。
有心待要折多你，下炉显真能几人。
破出阳有为法，定时刻回品第十四

出阳阳辖着，出阴阴辖着，定时刻时刻辖着，不得纵横自在，大道阴阳不能辖，天不能盖，地不能载，百月不能照，阎王不能辖。
宝卷云：
这个无为，诸佛不识，
能了虚空，阎王皆惧。
      三界不能辖无为。
四个小乘出阳神，有阴有阳堕沉沦。
有朝一日阴阳尽，恼杀阴司十阎君。
四个小乘有神通，神通起时出阳神。
有朝一日神通尽，恼杀地府十阎君。
有为之法还有苦，执着阴阳不明心。
有为之法还有尽，无为妙法永无穷。
你使神通不大紧，引的后人错用心。
神通障了无为道，死后不免堕沉沦。
    大乘宝卷云
无来无去亦无形，出入错认定盘星；
好个自在真空法，返本还源旧家风。
道个罗汉最高强，手把宝塔镇四方；
大地魔军无一个，独占须弥做法王。
未曾初分是一体，未曾初分一体空。
今日还源元是一，西天东土独为尊。
自在纵横无凡圣，人法双忘得纵横。
万法总无无一物，十方照彻独为尊。
破心外求法，但是生法心外，求法，临危不得安身立命，无有是处，色即是空，空即是色。
无始无明幻色迷，梦魂生死几千回；
一条直路得自在，但念自己归去来。
自为色相迷了你，扑了顽空堕轮回；
我今认得真实相，永无生死放光明。
食斋难免轮回苦。受戒怎脱苦轮回。
念佛不免轮回苦。烧香难免苦轮回。
拜佛不免轮回苦。坐禅难免苦轮回。
禅定不免轮回苦。解脱难免苦轮回。
念经不免轮回苦。念咒难免苦轮回。
出阳不免轮回苦。成仙难免苦轮回。
成佛难免轮回苦。修成神通苦轮回。
出家不免轮回苦，在家难免苦轮回。
修行不免轮回苦，细行难免苦轮回。
布施不免轮回苦，求福难免苦轮回。
修寺不免轮回苦，建塔难免苦轮回。
一切都是心外法，生死轮回苦无穷。
透彻金刚不坏身，生死轮回总除根。
寻着无名一个身，永无轮回放光明。
我今亦得安身命，临危之时显金身。
破道德清静经品第十五
太上老子道德经曰：夫道者，事物当然之理，亘古今，穷天地，如元气之运行，四时何曾一时暂息。又曰：无名天地之始，有名万物之母，道本生育天地之前，不立于有物之后也。又曰：大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物；吾不知其名，强名曰道。又曰：众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求。既生贪求，即生烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，长沉苦海，永失真道。真常之道，悟者自得，得悟道，常清静矣。又曰：既入真道，名为得道；虽名得道，实无所得；为化众生，名为得道；能悟道者，可传圣道。
太者无边一体空，上者无边独为尊。
老者长生不坏宝，子者永劫不坏身。
道者无边无生死，德者功德永无穷。
      经者无声长长念，无字真经广无边。
      古者长生他为主，运行天地一气生。
      运行四季一气发，三千大千一气行。
      运行天地无暂息，如鸡抱卵养众生。
      天地乾坤道执掌，十方万物道滋生。
大道无形生天地，运行日月佛神通。
老君是佛原是一，佛是老君无二门。
夫子是佛原是一，长养万物一气生。
治下假名无其数，元来万法一气生。
不得真道轮回苦，妄心执着堕沉沦。
妄心惊怕鬼神觑，问你那里去安身。
贪着妄想即烦恼，妄想流浪堕沉沦。
生死长生苦海苦，永失真道再难逢。
真常之道无老死，心开解悟得纵横。
悟道心开长清净，一得真道无别人。
一无所得自是道，化度众生立假名。
本无天堂无地狱，本无阎君一气生。
个里本无元字脚，空中谁敢强安名。
等闲点出金刚眼，照破魔王八万程。
自己元是金刚眼，三教元是自家人。
大道元是自家人，认得自己一体空。
破六道四生品第十六
六道四生苦，犹如车轮，无暂停之苦。天人道、人天道、地狱道、饿鬼道、畜生道、修罗道，胎生、湿生、卵生、化生，从旷大劫，转四生，直到如今，脱骨过须弥山；若不寻着出身之路，失了脚，一去转四生，不得翻身，一失人身万劫难。
大乘宝卷作证脱生蟒蛇之类，脱生虾（麻）之类，脱生牛胎之类，脱生萤火虫之类，脱生寒号虫之类，脱生乌鸦之类。僧道不依正法，脱生蜘蛛蝼蚁之类。脱生狸鼠兔獐之类，脱生狗犬之类，脱生附草虫之类。堕在饿鬼风瘫之类，脱生虎狼之类，堕在无目风瘫之类。脱生鹰群之类，堕在蚊虫之类，堕在诸品虫之类，脱生骡马骆驼之类，托生屎（　）蜋之类，脱生鸡群之类，脱生蝉虫之类，脱生九头龟形之类，脱生百鸟之类，脱生蠢动蜎飞化生之类，脱生鱼虾之类，脱生微尘混虫之类，脱生蚯蚓之类，脱生牛羊之类，脱生蛆虫之类，脱生马蝗蝉虱之类。
托生无目风瘫之类，托生鹡群之类，，托生微尘昆虫之类，托生蚯蚓之类，托生蛆虫蚂蝗蚤虱之类。
大颠批注心经作证：脱生白狗犬，积骨如须弥山，（　）娘乳，似大海水多，自只一个白狗犬，转积骨如山，别壳转骨，无量无数。
科仪云：若不寻着出身之路，迁转四生，何日尽转人身？无有七八遭，从无量劫转四生，脱骨过如须弥山。
思量起，转四生，心中烦恼；思量起，转四生，直到如今。
转人身，七八遭，还是多了；旷大劫，转四生，直到如今。
这一遭，闯不出，匹生受苦；失了脚，转四生，万劫难逢。
好君子，有智慧，作急参道；无智慧，失了脚，再不翻身。
这一遭，来脱化，人身难得；却似他，须弥山，滚芥投针。
思量起，转驼骡，无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
思量起，转鱼鳖，无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
思量起，转蝼蚁，无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
思量起，转猪羊，无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
思量起，转獐（鹿），无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
思量起，转飞禽，无量其数，思量起，心里痛，胆战心惊。
这一遭，闯不出，沉沦受苦；一去了，难上难，再不相逢。
华鲜经云：若住一劫，若减一劫，生乐为苦，生苦为乐。譬如凡夫，身遇重病，寝卧床褥，心念大乘，常不放舍。譬如有人，远到他方，空山旷野，有恐惧之心，心念大乘，常不放舍。譬如有人，身在狱中，枷锁禁系，心念大乘，常不放舍。譬如贫人，衣不盖形，食不充口，心念大乘，常不放舍。如是之人，是真菩萨。名为生苦为乐，生乐为苦。譬如将相，统领国事，多有金银珍珠摩尼，砗磲玛瑙、珊瑚琥珀、珍宝璎珞，不念大乘，死入地狱，生乐为苦。
破称赞妙法品第十七
这妙法，无一物，无处下口；又无传，又无说，独自为尊。
自己光，无价宝，千圣难测；无传说，主人公，就是真僧。
自己光，是家乡，再无归落；自己光，无死生，永无轮回。
自己光，无增减，再无修证；自己光，无垢净，永无工夫。
自己光，无生灭，再无生死；自己光，是真佛，永无安排。
自己光，是西方，无处下口；自己光，真净土，永无去来。
自己光，无修证，又无善恶；自己光，真佛境，再休安排。
自己光，真家乡，再无传说；自己光，法中王，永无三灾。
自己光，古家乡，别无住所；自己光，脱皮囊，放大光明。
自己光，难描画，无处下口；自己光，又无说，好个家乡。
自己光，无临危，又无时刻；自己光，无阎君，自在天堂。
自己光，独为尊，无人管束；脱皮囊，独为尊，普覆十方。
释迦佛，涅盘经，十方普覆；见本性，同齐肩，普覆十方。
释迦佛，临危时，十方普覆；主人公，到临危，普覆十方。
涅盘经，三十卷，来做证见；释迦佛，临危时，普覆十方。
释迦佛，离四相，无边身体；释迦佛，十方界，如来法身。
西方净土是本源，未有天地元在前。
诸上善人见本性，释迦弥陀便同肩。
西方净土人人有，本无修证元在前。
未有天地先有性，释迦弥陀便同肩。
未有天地先有性，未有天地元在前。
诸上善人如见性，释迦弥陀便同肩。
男女见性归家去，法身无边遍三千。
善人见性归家去，无边身体遍三千。
诸上善人如见性，阿弥陀佛便同肩。
此法不是真实语，当时身化血光愿。
此法若要诳哄你，当时身化血光愿。
问你本性何处出，着你归家不信心。
只为不信弘愿发，发愿普度出苦轮。
信者就是西方路，不信地狱不翻身。
信心诸佛来保佑，不信恶鬼紧随跟。
     人身难得莫要空回，踏破铁鞋无处觅，筭来不索用工夫。
破涅盘经，十住菩萨，堕地狱览集持戒忏悔杀生，不学大乘法无吐唾地品第十八
涅盘经二十七卷云：佛性者，不可思议，乃是诸佛如来境界，非诸声闻缘觉所知，云何十住菩萨，而不了了。诸佛世尊而得了了。为菩提行故，则不了。若无行故，则得了了。十住故，虽见佛性不了，若不住不去，故得了了。
涅盘经三十二卷云：十住菩萨，修三昧，未得具足，能见佛性，而不明了。若说色是佛性，众生闻已，则生邪见，以邪倒故，命终则堕阿鼻地狱。如来说法，为断地狱，是故不说色是佛性，若说众生，了佛性者，则不须修道。十住菩萨修八圣道，少见佛性，不得了了。
览集持戒品，智度论云：若菩萨观持戒、破戒、受戒三事具不可得，持戒者，而生爱恚，则还受罪业因缘，是故不应生憎爱。一切法皆属因缘，无自在性，善从恶生，云何可着恶？是善因，云何可憎。持戒、破戒，皆从因缘生故。无自性故。毕竟空故不着。
既无生死之可免，亦无佛戒之可持。
药山问高沙弥：甚么处去？曰：江陵府受戒去。山曰：受戒图个甚么？曰：图免生死。山曰：有一人不受戒，亦无生死可免。高沙弥因悟本心，更不受戒。
览集第五卷忏悔品，未曾有经云：
妙吉祥菩萨，因见一人悲泣，发言我造杀业，决堕地狱。菩萨慈悲，即化一人。亦复啼哭，发言，我造杀业，决堕地狱。如是二人，同往问佛。化人白佛：我造杀业，求佛忏悔。佛言：汝造杀业，过去耶？未来耶？现在耶？若起过去心者，过去已灭。若未来心者，未来未至。若起现在心者，现在不住。三世 俱不可得，即无起作。于其罪福，何所见耶？心无所住，非内外中间。心无色相，非青黄赤白。心无造作，无作者故。心非幻化，本真实故。心无边际，非限量故。心无取舍，非善恶故。心非动转，非生灭故。心等虚空，无障碍故。心非净垢，离一切数故。诸有智者，应如是观，一切法中求心，了不可得。汝今不应妄生怖畏，是人闻佛宣说，真实之法，心大欢喜。希有世尊，善说法界。自性清净，离相之法。我今得悟，罪业性空。不生怖畏，得大快乐。闻佛广说，清净之法，离相之教，而不复生恐怖之想，得大快乐。
有一人，杀生业，心中烦恼；我杀业，堕地狱，胆战心惊。
望佛所，求忏悔，我造杀业；佛世尊，开言曰，转大法轮。
你杀业，浑身上，业在何处；本无业，琼森疑，体是虚空。
砍不空，烧不空，真空无体；水难渰，火难烧，体是虚空。
山无碍，地难遮，真空无体；天不盖，地不载，体是虚空。
一切业，不能害，真空无体；杀业罪，不能害，体是虚空。
银山祖师邓云峰，铁锁将来锁虚空；
铁锁锁的虚空住，纔得拿住邓云峰。
阎王听得说一声，諕杀十地老阎君；
饭头自家去讨命，祖师度你出苦沦。
人人有个邓云峰，说话本性是空身；
铁锁绳缚缚不住，諕杀十地老阎君。
火烧烧着四大面，何曾烧着你空身；
饭头听得说一声，心开悟解放光明。
本来面目无一物，万物难熬本来真；
人人有个邓云峰，今是古来古是今。
诸上善人如见性，本性真空与佛同；
火不能烧真空体，水不能渰本来真。
永嘉云：
不可思议解脱力，妙用恒沙也无极；
四事供养敢辞劳，万两黄金亦消得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
涅盘经二十六卷云：若菩萨以直心故，信有佛性；若受众生，衣服饮食，卧具医药，种各千万，不足为多。
览集四众品云：
有德万金何足道，不求四事自然随。宗镜云：若学大乘佛法，受施主食；如须弥山，受施主衣；可覆大地，如不学大乘者，十方无吐唾地。偈曰
未曾无天先有德，无佛无人德在前。
未曾初分先有德，无有三教德在前。
无为法，福又胜，自己是我；各样用，千千万，不足为多。
学无为，福又胜，自己是我；一日消，万两金，不足为多。
无为法，福又胜，自己是我；穿衣服，盖天地，不足为多。
无为法，福又胜，自己是我；吃饭食，如泰山，不足为多。
有为法，转轮回，生死受苦；穿衣服，钱来大，也难消磨。
有为法，转轮回，生死受苦；吃饭食，吐唾地，也难消磨。

破行杂法堕地狱品第十九
涅盘经十六卷云：善男子，若行若缘，若众生心，若根，若禅定，若乘，若善知识，若持禁戒，若所施，如是等法，善男子，不见知，自饿法。投渊赴火，自堕高崖。常翘一脚，常卧灰土，棘刺编椽，树叶恶草，牛粪之上，衣粗，麻衣所叶，粪扫氀毼，钦婆罗衣，（麋）鹿皮，茄菜淡果，藕根，油滓，牛粪，根果，若行乞食，限从一家。主若言无，即便舍去，设复还唤，终不回顾。不食盐肉，五种牛味，常所饮服糠汁沸汤，受持牛戒，鸡狗雉戒，以灰涂身，长发为相，以羊祠时，先咒后杀，百千亿华，供养诸天。诸所欲愿，因此成就，如是等法，无有是处，见诸众生，行是邪法，必堕地狱。
不明道，坐禅定，有为之法；大限到，无出路，永堕沉沦。
投水渊，赴火烧，舍其身命；不明道，于死了，永堕沉沦。
高山岩，翘一脚，金鸡独立；有为法，转生死，受苦无穷。
又受戒，又禁戒，有为之法；有为法，转生死，受苦无穷。
卧棘刺，卧灰土，有为之法；有为法，转生死，受苦无穷。
吃草根，吃瓜果，有为之法；有为法，转生死，受苦无穷。
吃糠汁，不吃饭，有为之法；涅盘经，比猪狗，劳而无功。
不吃盐，吃淡饭，有为之法；涅盘经，比猪狗，劳而无功。
先念咒，后宰杀，你要祭祀；祭诸天，奉念咒，杀害生灵。
涅盘经，说杂法，无有利益；行杂法，下地狱，永堕沉沦。
吃淡饭，不吃盐，即是邪法；这点盐，了不的，怎敢为尊。
吃糠汁，不吃饭，即是邪法；这碗饭，不敢食，怎敢为尊。
猪和狗，不吃盐，即是猪狗；涅盘经，比猪狗，劳而无功。
行杂法，到临危，无有倚靠；寻不着，安身命，永堕沉沦。
口里叨叨念弥陀，音声念我却成魔；
无人无我成正觉，不改磕破当得么。
色相见我是顽空，音声念我是邪宗；
有求有苦邪迷路，不得见佛向外寻。
佛在灵山莫远求，可怜念佛迷路人；
迷人念了千千万，久后受苦见阎君。
不知白日青天里，开眼许多迷路人；
见今不得安身处，念到老来一场空。

破念经品第二十
科仪云：四句倍胜，若乃循行数墨，转益见知，宗眼不明，非为究竟。
    庞居士云
学道迷路人，实是可怜许。
彼贼妄牵缠，恶缘取次语。
有法遍娑婆，开眼看佛语。
洗舌读经典，和经弄蛇鼠。
动念三界成，迷失当时路。
读经须解义，解义始修行。
读经不解义，多见不如盲。
有人道不得，是伊心王黑。
不能自了事，埋藏一群贼。
群贼多贪痴，缘事说是非。
心王被贼使，劫劫无出期。
看方不服药，病从何处轻。
取空是取色，取色色无常。
色空非我有，端坐见家乡。
经体本无名，受持无色声。
心依无相理，真是金刚经。
科仪云：若上具上根上智，不拨自转，是胸中自有此经。且将置三十二分，于空闲无用之地，亦不是过。如或未然，且听山埜，与汝打葛藤去也。夫金刚经者，自性坚固，万劫不坏，况金性坚刚也。般若者，智慧也，波罗密者，登彼岸义也，见性得度，即登彼岸。
六祖坛经云：有僧法达，诵法华经，已及三千部，祖曰：汝若念至万部，不以为胜，汝今负此事业都不知过。汝但劳执念，以为功课者，何异犁牛爱尾。经有何过，岂障汝念。
心迷法华转，心悟转法华；
诵经久不明，与义作仇家。
执着诵经云盖日，声色盖了主人公；
金里出烟烟盖火，口出虚气背真经。
执着虚气邪迷路，劳神执念不明心；
有无不念光明现，法华即是自家人。
你诵法华是虚气，虚气盖了本来人；
随着声色误了你，空即是色色即空。
一览大藏是虚气，藏经元是自家人；
耳听尚隔三千里，口诵又隔十万程。
破无上甚深妙法，血脉论行坛品第二十一
科仪云：无为福胜，四句堪夸，如尘比数沙，住相布施，凡圣皆差，无来无去，月照帘下，无根树子，常开四季花。
四句绝堪夸，河沙数渐多；
筭来无一法，净处娑婆诃。
这无字，无一物，又无修证；又无生，又无死，又无轮回。
这无字，无禅定，又无时刻；又无僧，又无俗，自在纵横。
又无佛，又无人，又无凡圣；又无善，又无恶，又无阎君。
这无字，无来去，又无生死；这无字，无斋戒，自在纵横。
这无字，无经书，又无字脚；又无阴，又无阳，又无阳神。
这无字，扫万法，无有一物；无出家，无在家，自在纵横。
这无字，无刀山，又无地狱；无西方，无东土，自在纵横。
又无念，又无想，又无修证；无上方，无下方，自在纵横。
这无字，无垢净，又无今古；又无生，又无灭，自在纵横。
这无字，无禅定，又无解脱；无三教，无仙人，自在纵横。
破达磨血脉论品第二十二
此心从无始，旷大劫来，汝今不别，未曾有生死。不生不灭，不增不减，不垢不净，亦无好恶；不来不去，亦无是非，亦无男女相貌，亦无僧俗老少，无圣无凡无佛，亦无众生，亦无修证，亦无因果，亦无筋力，亦无相貌。犹如虚空，取不得，舍不得，山河石壁，不能为碍；出没往来，自在神通。透五蕴山，渡生死河，一切业，拘此法身不得。此心微妙难见，此心不同色心，此是皆欲得见。于此光明中，运手动足者，如恒河沙数，反呼问着，总道不得，犹如木人相似，总是自己受用。
这点光，旷大劫，不是凡圣；这点光，无量劫，本来无名。
这点光，旷大劫，不是僧俗；这点光，无量劫，本来无名。
这点光，旷大劫，本无戒律；这点光，无量劫，本来无名。
这点光，旷大劫，本无破坏；这点光，无量劫，不减不增。
这点光，旷大劫，本无生死；这点光，无量劫，本无轮回。
这点光，旷大劫，本无斋戒；本无善，本无恶，自在纵横。
这点光，无量劫，不是佛祖；不是佛，不是人，本来无名。
这点光，旷大劫，纵横自在；不是圣，不是凡，不是仙人。
这点光，脱皮囊，神通广大；这点光，临危时，显大光明。
这点光，临危时，十方照彻；这点光，到临危，快乐无穷。
这点光，天和地，无有遮挡；这点光，大千界，只是微尘。
透玲玲，大千界，无有遮挡；恒沙佛，元是一，一体神通。
老君行坛记，子路下拜曰：莫不是圣人乎？老人曰：夫圣人者，生而自悟，不假修持，死而不惧，常言如是，故曰圣人也。偈曰：
看天看地光明现，看白看黑现金身。
耳听声色光明现，闻香闻臭现金身。
口说万般光明现，行走坐卧现金身。
匙箸碗碟光明现，说好说歹现金身。
做买做卖光明现，擘拨揽草现金身。
用时万境光明现，略说光明大众听。
有心待要从头说，不能一一细分明。
有朝脱了胎州袄，十方世界显金身。
临危快乐无穷尽，临危快乐不可量。
天下普雨有数点，家乡一毫不可量。
览集般若品云：若人先世闻说般若，已曾舍去。今世闻说，还复舍去，身语及心，皆不和合。由斯造作愚痴，恶慧增长，堕大地狱；经历百千俱胝那庾多劫，受诸大苦，三灾起时，死后转生他方世界，遍历十方经无量劫。从地狱出，次第受傍生饿鬼。一一趣中，各经百千俱胝那庾多劫，至于三灾，转生他方，普受诸苦，一失人身万劫难。偈曰：
舍退般若逞刚强，又吃酒肉造业障。
各着恶友又造业，死到地狱受恓惶。
地狱受苦上刀山，苦数难熬好艰难。
地狱受苦无边际，经过三灾纔转还。
出离地狱诸趣转，各趣壳中转无量。
退了道心又造业，一失人身万劫难。
寒号趣转无量劫。蜣蜋趣转劫无量。
飞禽趣转无量劫。牛胎趣转劫无量。
蟒蛇趣转无量劫。虾蟆趣转劫无量。
萤火虫转无量劫。蜘蛛趣转劫无量。
蝼蚁趣转无量劫。狸鼠兔獐劫无量。
狗犬趣转无量劫。附草虫转劫无量。
饿鬼趣转无量劫。虎狼趣转劫无量。
蚊虫趣转无量劫。蝉虫趣转劫无量。
九头龟转无量劫。鱼虾趣转劫无量。
蛆虫趣转无量劫。蚯蚓趣转劫无量。
马蝗草虱无量劫。混食虫转劫无量。
只为退道诸趣转，四生受苦苦无边；
苦口劝你归家去，永无八难和三灾。
有病有危终退堕，不生不灭不轮回；
西方净土常安乐，无苦无忧归去来。
人间四相难逃死，天上何曾免五衰；
宁可九莲居下品，不来浮世受胞胎。
有福有尽还有苦，有生有灭有轮回；
无为福胜永无苦，永无八难和三灾。

破大道本无一物，好心二字品第二十三　
本无一物，刀不能砍，水不能渰。本无一物，本无修证。本无一物，天不能盖，地不能载，山河大地无罣碍。本无一物，执着在家出家，心外求法，又坠沉沦。本无一物，执着受戒，破戒，心外求法，又坠沉沦。执着念经念佛，心外求法，又坠沈沦。本无一物，执着夫子、老君、佛，执着三教，心外求法，又坠沈沦。执着游方，拜五台，归名山，心外求法，无有是处。执着临危，定时刻回，心外求法，又坠沉沦。执着禅定解脱，修入神通，有为之法，终不成就。执着出阳神，有为之法，有阴有阳，终不成就。执着成佛成仙，有为之法，终不成就。执着在家相，出家相，铜佛像，铁佛像，有为之法，终不成就。
金刚经云：凡有相，皆是虚妄。大颠批注作证，更有丝毫，可修可证，即堕生死界，永劫受沉沦。
这无身，无一物，又无修证；无出家，无在家，好个无身。
刀难劈，水难渰，本无一物；天不盖，地不载，好个无身。
这无身，阎王见，不敢睁眼；把地狱，和刀山，化做灰尘。
这无身，无一物，本无三界；无破界，无受戒，好个真身。
达磨归空论到家如何会，
山河大地尽空花，十方世界无隔碍
想当初，无天地，先有本体；想当初，无日月，先有吾身。
想当初，无仙佛，先有本体；想当初，无菩萨，先有吾身。
想当初，无僧俗，先有本体；想当初，无男女，先有吾身。
想当初，无修证，先有本体；想当初，无戒律，先有吾身。
想当初，无阎王，先有本体；想当初，无地狱，先有吾身。
想当初，无三教，先有本体；想当初，无经书，先有吾身。
想当初，无凡圣，先有本体；想当初，无一物，先有吾身。
想当初，无善恶，先有本体；想当初，无因果，先有吾身。
未曾初分先有我，今朝因何不承当？
未有天地先有我，今朝因何不承当？
有人参到这步地，纔是信心悟道人。
有人参到这步地，无边大胆悟道人。
有人参到这步地，本无修证现成功。
有人参到这步地，本无僧俗得纵横。
有人参到这步地，万法归一得纵横。
有人参到这步地，本无功夫见成人。
有人参到这步地，不增不减见成功。
有人参到这步地，人天大胆无疑心。
有人参到这步地，本无善恶自在人。
未曾初分是古佛，因何今朝不承当。
金刚经云：若来若去，是人不解我所说义。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。
金刚论云：文殊菩萨问佛，如何是好心二字，为弟子解说。曰，好心二字，须是参求明师口诀，正法方便，得好也好。若不参求明师，不得正法，亦是入轮回，作四生六道，牛马猪羊禽兽，亦是心不好也。
破乾坤世界连环，无尽穷子品第二十四
大藏览集成坏品，世界连环无尽，譬喻浮桥。
圆觉云：恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭。
科仪云
三千界微尘，俱来一念心，
如来一合相，推倒太虚空。
象踏恒沙彻底过，大千沙界百杂碎。
六牙象，是譬喻，本来面目；彻底过，通天地，法身无边。
大千界，百杂碎，终有败坏；本来面，不生灭，永劫长存。
大千界，是微尘，三灾败坏；圆觉经，似空花，自是微尘。
三灾品，当浮桥，终有败坏；一念心，无量寿，永劫长存。
诸世界，似空花，乱起乱灭；自己人，如来意，推倒虚空。
不是空，不是相，纵横自在；无边空，不是空，如来法身。
金刚经，大千界，微尘细雨；广无边，无边际，一体真身。
清净身，广无边，包天裹地；遍十方，都照彻，独自为尊。
    科仪云：
金刚科仪元是我，可怜一切梦中人；
我今认得西来意，白马元是主人公。
东西南北不思量，十八地狱化天堂；
无所从来亦无去，无来无去放神光。
木人开山是引进，引进迷人仔细参。
释迦雪山是引进，引进众生着力参。
悉沉藏海是引进，识破万物仔细参。
一切因果是引进，道果双忘得纵横。
本无上下闹烘烘，但看法华地踊品。
你说诸佛上方住，从地踊出古世尊。
你说文殊五台住，但看法华地踊品。
你说观音洛伽住，从地踊出众观音。
你说娘娘神州住，从地踊出众神通。
大运不离方寸地，愚痴自向外边寻。
说破无生话，现出般若香。
本来面目不短又不长，本来面目不皂白，本来面目能现青，能现黄，能现皂白，万物能现。
摩诃大法王，无短亦无长，
本来非皂白，随处见青黄。
破法华经穷子欲
穷子离家不记年，教你归家不回还。
家财产业付与你，着你受用不承当。
穷子离家不记年，四生受苦来往还。
脱骨如山泪似海，思量生死好艰难。
生分儿女不想娘，爷娘想儿路来长。
大藏家书稍与你，教你归家不承当。
天地为（）养众生，都是忘恩背祖人。
如鸡抱卵养活你，治下五谷你受用。
天为阳来地为阴，阴阳二气养众生。
运行日月养活你，都是忘恩背祖人。
天为公来地为母，穷子离家多受苦。
治下百味养活你，不信归家背了祖。
天为阳来地为阴，治下日月养众生。
地水火风养活你，都是忘恩背祖人。
天为骨头地为肉，父母津气着你做。
春秋四季要不发，瘦的穷子精骨头。
天为阳来地为阴，日月阴阳养众生。
若把阴阳都收了，饿死穷子苦众生。
只为不信三灾起，三灾折磨苦众生。
只为不信饥馑起，饥馑折磨苦众生。
只为不信王法起，王法拆磨苦众生。
归家永无三灾苦，不信受苦永无穷。
无极生下天和地，治下天地养众生。
大地众生为穷子，着你归家不信心。
无极元是贴骨亲，无极长者想儿孙。
大地众生为穷子，多劫迷失不认亲。
无边虚空无极身，本性就是无极人。
本来面目真无极，本性相连太虚空。
无身普覆大千界，天地本是无极津。
日月本是无极化，男女本是无极津。
春秋也是无极化，一体同观无二门。
百尺竹竿进一步，十方世界是全身。
穷子信心还家去，十方世界独为尊。
无边快乐你不去，穷子苦海转四生。
穷子信心归家去，满了长者发愿心。
大地众生为穷子，长者元是古佛身。
佛在灵山元是我，识这无生出奈河。
无生便是真如意，自己元是古弥陀。
万物灵光无极生，立天立地立人根。
未定五形及八卦，无秋无夏亦无春。
四十八愿弘誓重，普度众生出苦沦。
娑婆反做莲华国，满我长者发愿心。
科仪云：切以幻身不久，浮世非坚。不久则形躯变异，非坚则火宅无安。由是轮回六趣几时休？迁转四生何日尽？随至一包脓血，常年苦恋恩情，七尺骷髅，恣意悭贪财宝。出息难期入息，今朝不保来朝，爱河出没几时休？火宅忧煎何日了？
　　法华经，火宅欲
幻身不久火宅欲，形躯骷髅是火宅。
火宅无安火宅欲，六道轮回是火宅。
迁转四生火宅欲，一包脓血是火宅。
苦恋恩情火宅欲，七尺骷髅是火宅。
火宅忧煎火宅欲，生老病死是火宅。
凡所有相火宅欲，上方下方是火宅。
贫富贵贱火宅欲，梦觉惺了归去来。
若要脱离火宅欲，脱了凡胎入圣胎。
我要脱离火宅欲，万劫轮回永不来。
我要脱离火宅欲，永无八难及三灾。
若要脱离火宅欲，无苦无忧归去来。
我要脱离火宅欲，厌离阎浮归去来。
若要脱离火宅欲，超过日光归去来。
我要脱离火宅欲，一灵休更入胞胎。
若要脱离火宅欲，时礼金容归去来。
我要脱离火宅欲，永超凡世再不来。
若要脱离火宅欲，香风围遶再不来。
我要脱离火宅欲，相伴红莲归去来。
僧尼道俗火宅欲，无僧无俗归去来。
大涅盘经十九卷云，假使有人，一月以衣食供养，供敬一切众生，不如有人，一念念佛，所得功德。又曰：假使有人真金为人，车马载宝，其数各百，以用布施；不如有人，发心向佛，举足一步。假使象车百乘，载大秦国，种珍宝及其女人，身佩缨珞，数以满百，持用布施，亦不如有人，发心向佛，举足一步。又曰：若以四时，供养三千大千世界众生，亦不如有人，一往如来前，诚心听法。
大盘涅经，三十卷云：假使有人，真宝交结，骏马百匹，香象百头，宝车百乘，铸金为人，其数过百；端正女人，身佩璎珞；上妙官宅，殿堂屋宇，雕文刻镂；金盘银粟，银盘金粟，数各一百。转尽阎浮提布施，所得功德，不如有人，发意一步，诸如来所，又曰何为如来之所？
科仪云：
佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。
大藏览集八卷法身品云：诸佛法身，普遍众生心。常现无不现时，近尘远剎，悉能普现，莫远推诸佛。正信希有，一念无差，心外休取法。心若取法，凡圣皆差，心若无念，却被云霞圆明一点，春来树树华。
华严解脱长者云：我若欲见安乐世界，无量寿如来，随意即见。如是十方，一切世界，所有如来，我若欲见，随意即见。
五灯会元黄龙祖心宝觉禅师云：若也单明自己不悟目前，此人有眼无足。若悟目前，不明自己，此人有足无眼。此二人，十二时中，常有一物蕴在胸中。物既在胸，不安之相，直得眼足相资，如车二轮，如鸟二翅。但说有来还有死，但说有去还有生。但说有来自家病，但说有去不明心。只为不明无来去，只为不明生疑心。
未曾初分无来去，无来无去悟道人。
无来无去无生死，无来无去得纵横。
有来有去有生死，无来无去独为尊。
一人得了传十个，十八得了传百人。
百人得了传千个，千人得了传万人。
万人得了普传法，普度诸佛出苦沦。
这法不是真实语，当时身化血光愿。
一个得了传一个，自传一个小家人。
一个得了传一个，正是邪门小法工。
一个得了传一个，正是邪气不中听。
四十八愿弘誓重，普度众生出苦沦。
不生不灭无大小，那讨婴儿也无娘。
无我无人成正觉，无量劫来法中王。
无为妙法无大小，也无婴儿也无娘。
不生不灭无量寿，那讨婴儿爷和娘。
婴儿见娘邪迷路，迷了自己法中王。
心经作证不生（），不生不灭也无娘。
大道本来不生灭，永劫不坏法中王。
无量寿限元是我，我要诳语化血光。
诸上善人如见性，阿弥陀佛便同肩。
大众究竟成正觉，齐超苦海自在仙。
　　倚托
皇王万岁太平之年。二托护国公臣，文武大将护法。三托一切大众护持妙法流通天下，普度一切，同出苦沦，总报恩情，护持妙法，功德无量无边。
一报天地盖载恩，二报日月照临恩，
三报皇王水土恩，四报爹娘养育恩，
五报祖师亲传法，六报十方护法恩。
诸尊菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗密。
无为居士开通五本经卷，若人全请明彻十方，三千大千世界，普现无极无二法。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，四众弟子，流通天下，普度一切苦厄，舍利子，齐超苦海，善哉善哉。
无为居士弘愿深，普度十方早回心。
五部经卷行天下，普度僧俗出苦轮。
正信除疑无修证自在宝卷之一

有一等愚痴迷种，说迷人饮酒吃肉不参道，也得归家；迷人终日，走着生死之路，又不知安身立命，又不知净土家乡，他怎么便得归家。无极圣祖，见他不参道，临命终时，着他下无间地狱，永转轮回，四生受苦，不得翻身。科仪云：一失人身万劫难，难是永不得翻身。览集十善品，天人生灭福，生死如车轮。大涅盘经二十八卷作证，迷人不知虚空诸佛境界，永转轮回，受苦无尽。永在苦海。不见佛性，常为烦恼系缚，流转生死，永劫不得翻身。我要诳语，当时身化血光，不过二日。科仪作证，信的希有，大颠批注作证，无垢批注作证，上等之人信无疑，中下之人不信心，心生怪，说此难信之法，希有之事。弥陀卷作证，能度一切人归家，不能度不信之人。科仪云，直下承当，莫待今生错过。今生错，后世难逢。师傅说，与四众人，又要你，斋僧斋俗，惜孤怜寡，爱老怜贫，慈悲饮食，慈悲施法，休要毒心。
又斋僧，又斋俗，慈悲施法；又惜孤，又怜寡，可怜贫人。
四众人，原是佛，沉沦苦海；发慈悲，救度他，早得超升。
发慈悲，救度他，出离苦海；超生死，躲轮回，早得超升。
不斋僧，不斋俗，无有慈悲；心狠毒，无慈悲，怎敢度人。
忽然间，不得地，乞食讨饭；到人家，不与你，痛泪心酸。
都似你，这样人，世间难过；轻诸佛，不斋他，怎做好人。
想汉王，不得地，乞食讨饭。马钱龙，不得地，（）化为生。
伍子胥，在丹阳，品箫乞化。受贫穷，不得地，都是一般。
见了他，几家贫，贫了又富；见了他，几家富，富了还贫。
贪富贵，二个字，谁人长保；无慈悲，失了脚，不如别人。
上等人，信得急，归家去了；下等人，不信心，永堕沉沦。
上等人，信得急，天堂大路；下等人，不信心，永不翻身。
倚托
皇王水土，五谷稻粮，护国公臣，文武大将护法，以此我得安稳参道，总报恩情。
倚托皇王江山稳，二托公臣护持恩；
不是皇王文武护，谁敢发心转法轮。
倚托皇王洪福大，二托文武护法恩；
普度诸佛归家去，报荅护法出苦轮。
取经不是圣旨护，谁敢西天去取经；
取得经来度众生，护法功德永无穷。
不是唐王牒文去，谁敢西天去取经；
经卷不是龙牌护，谁敢发心转法轮。
唐僧护法成佛去，今是古来古是今；
国王大臣护佛法，成佛功德永无穷。
诸恶趣受苦熬大劫无量品第一
    大藏览集劫量品
有一苾﹝﹞白佛，劫为何量？佛言：劫量长远，非百千等数可知。苾（ ）复言，有譬喻不？佛答言，有三千大千世界，草木作﹝﹞，人间百年，除一寸，除尽大千世界草木，为一大劫。芥子劫，满城芥子，一座城，一面一百里，四面四百里；人间百年，除一粒，除尽满城芥子，为一大劫。斛麻劫，一万二百四十斛麻子，人间百年除一粒，除尽斛麻数，为一中劫。一增一减辘轳劫，为小劫。造业之人，堕在地狱恶趣受苦。经此劫数无量百千，在于恶趣，及人天中，生死轮转，受诸杂苦，何得安然，不求解脱，一失人身万劫难，难时永不得人身。
一万斛，零二百，斛麻子数；一百年，除一粒，除的空了。
除尽了，斛麻数，纔出地狱；出地狱，又送在，六道转生。
四生里，受苦恼，无量无数；熬大劫，无量数，纔得出身。
纔出身，为人时，又自造业；这一遭，失了脚，永不翻身。
四生里，受苦恼，无量无数；诸恶趣，熬大劫，转到如今。
诸恶趣，熬大劫，无量无数；这一遭，失了脚，永不翻身。

叹人生不常远品第二
愚痴之人，不想无量旷大劫来，转四生六道。诸恶趣中，受苦无量。又不想死后，打在诸恶趣中，受苦无尽。愚痴之人，不知是个血肉脓身，死后变做尘土，不知死后变做（）牙死尸，臭烂不堪。愚痴之人，不知是个脓血之身，名利障了道。愚痴之人，清堂瓦舍，富贵荣华障了道。愚痴之人，受贫人恶是非，障了道。愚痴之人，诡诈障了道。为官名利障了道，永受诸苦，不得翻身。有智之人，好也不能障道，歹也不能障道。人恶是非，不能障道，好也进道，恶也进道。人恶事非，不退道，永超凡世再不来，无量寿限永受快乐。有智之人得了道，怎么说？无智之人得了道，怎么说？上等有智之人，想无量劫生死受苦无尽，又怕死后不得翻身，永不开荤酒。下等无智之人，得了道，不想无量劫生死受苦无尽，又不怕死后，永不得翻身，开了荤酒，教做下等之人。你不怕生死开了荤酒。说师傅着你开了斋，我要着你开了斋，我当时身化做脓血，你要开了荤酒，邪了人天，永堕沉沦，不得翻身。
    弥陀卷，目连卷作证。
    听说开斋偈
你要开斋戒，挡住众人天；
死后为饿鬼，永劫不翻身。

上品诸佛尽同行，中品疑惑有怪心，
下品迟疑多进退，休愿弥陀愿不平。

良缘普劝众人听，莫作开斋破戒人；
死堕阴司为饿鬼，那时受苦自甘辛。
头似泰山十分重，腹如沧海喉似针；
永劫不能闻浆水，举步常作破车声。

与人开斋为饿鬼，自家开斋重十分；
挡住人天都受苦，送下地狱不翻身。
我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
四大幻身不坚久，师徒相逢梦一场。

我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
四大幻身不坚久，父子相逢梦一场。
我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
四大幻身不坚久，娘儿相逢梦一场。

我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
七尺骷髅不坚久，英雄豪汉梦一场。
我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
四大幻身不坚久，画梁枓栱梦一场。

我叹无常好恓惶，各自回头细思量；
一包脓血不坚久，功名盖世梦一场。
我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
一包脓血不坚久，荣华富贵梦一场。

我叹无常好恓惶，搭手心头细思量；
一包脓血不坚久，清堂瓦舍梦一场。
家有黄金着斗量，有钱难买不无常；
饶你盖下千间舍，一身难卧两张床。

往生净土品第三
龙舒净土文有说，静文妻，得病二年，自求往生净土，见家乡境，劝公婆丈夫，西方相见，言罢见莲花大如日轮，归家去了。张善和杀牛一生，临命终见牛头追命，怕地狱，告妻儿作急救我。妻听说，长街请一明师到家，师傅说往生净土，十声佛未了，带业往生归家。张钟馗，杀鸡一生，临命终，见群鸡啄破眼，血流盈床，怕地狱，一念回心，带业往生归家。金太公，杀鱼一生，回心一日，往生净土归家。波罗国，杀羊人，日杀千羊，回心一昼夜，信得急，往生归家。神亮杀牲害命，一生作业，死到地狱，受苦重罪。无极化一老僧，教神亮念华严经偈，若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心作诸如来，念了数十遍；无数鬼魂都得超升净土归家，这些杀牲人，回头信心归家去了，吃斋人，不信心，永堕沉沦，不信佛语难出世，毁谤正流永沉沦，不信就是毁谤。偈曰
静文妻，得重病，二年光景；身疼痛，念弥陀，要求往生。
臭皮囊，有病患，疼痛难忍；愿如今，脱离了，早得超升。
发愿心，二年整，大限来到；见西方，胜境界，现在其中。
劝父母，及丈夫，愿生净土；到西方，佛国土，好处安身。
言说罢，一念心，归家去了；见西方，莲花朵，大如车轮。
病女子，一念心，得生净土；况今生，不信佛，永堕沉沦。
    净土文有说
杀牛人，张善和，一生造业；临命终，见牛头，索命追魂。
怕地狱，告妻儿，作急救我；妻听言，请明师，来到家中。
师傅说，念弥陀，求生净土；十声佛，未念了，得证金身。
杀牛人，一念心，归家去了；吃斋人，不信佛，还堕沉沦。
杀鸡人，张钟馗，一生造业；临命终，见群鸡，索命追魂。
见群鸡，啄破眼，血流遍体；张钟馗，怕地狱，一念回心。
杀鸡人，一念心，归家去了；吃斋人，不信佛，还堕沉沦。
    龙舒文有说
杀鱼人，金太公，一生造业；忽一日，急回心，得证金身。
打鱼人，一念心，归家去了。吃斋人，不信佛，还堕沉沦。
    大涅盘经有说
波罗国，有屠儿，杀羊无数，一日中，杀千羊，也要回心。
急回心，一昼夜，即成正觉；如来佛，亲弟子，菩萨之身。
杀羊人，一念心，得成佛道；吃斋人，不信佛，还堕沉沦。
    览集持诵品有说
往昔时，有神亮，死入地狱；阎王问，送地狱，受罪不轻。
地狱中，见一僧，教念一偈；教神亮，忙持念，即便超升。
急忙念，数十遍，华严经偈；数十万，灵魂鬼，都得超生。
受苦鬼，一念心，脱离苦海；况今生，不信佛，永堕沉沦。
      有一人，诵华严，净水洗手；有蚁子，闻水滴，亦得生天。
蚁子虫，闻法水，超生天界；况今生，于信佛，永堕沉沦。
    慈心功德录有说
南海岸，有五百，蝙蝠虫类；听法音，得证了，菩萨之身。
蝙蝠虫，一念心，即成圣道；况今生，不信佛，永堕沉沦。
清华寺，鹦鸽儿，求生净土；听法语，念弥陀，要求往生。
鹦鸽儿，一念心，归家去了，况今生，不信佛，永堕沉沦。
    藏经中有说
往昔时，鸠摩罗，尊者说法。有雉鸡，听法音，即转人身。
转人身，一念心，即成佛道；况今生，不信佛，永堕沉沦。
    览集十善品有说
往昔时，佛说法，蛤儿听法；从池中，涌出来，侧耳听经。
蛤儿虫，临命终，超生天界；在天宫，得证了，罗汉之身。
今是古，古是今，信心无二；大乘法，要不信，永堕沉沦。
空吃斋，不信佛，还有地狱；杀牲人，信得急，得证金身。
正信希，世间少，毁谤正法；堕无间，地狱里，永不翻身。
佛的言，你不信，可信谁语；佛国土，你不去，何处安身。
无量劫，受苦恼，今日纔得；这一遭，要不信，永堕沈沦。
尚众类得正法归家品第四
    金刚科仪作证
野狐尚听百丈法，螺蛳犹护金刚经。十千游鱼闻佛号，化为天子；五百蝙蝠听法音，总作圣贤。蟒闻忏以生天，龙听法而悟道。彼物尚能领悟，况人何不回心。或有埋头吃饭，而空过一生；或有错路修行，而不惺这意。岂识菩提觉性，个个圆成；争知般若善根，人人具足。莫问大隐小隐，休别在家出家，不俱僧俗而只要办心。本无男女，而何须着相。未明人妄分三教，了得的同悟一心。若能返照回光，皆能见性成佛。偈曰
野狐虫，求百丈，成尊正觉；听妙法，成正觉，亦得还原。
野狐虫，信得急，成佛去了；空为人，不信佛，永堕沉沦。
螺蛳虫，护金经，得成正觉；护真经，成正觉，亦得还源。
螺蛳虫，听妙法，归家去了；空为人，不信佛，永堕沉沦。
十千鱼，闻佛号，信听正法；听正法，成正觉，亦得还原。
十千鱼，听妙法，归家去了；空为人，不信佛，永堕沈沦。
檐蝙蝠，五百个，得听正法；听妙法，成正觉，亦得还原。
蝙蝠虫，听妙法，归家去了；空为人，不信佛，永不翻身。
蟒蛇虫，听妙法，得成正觉；听妙法，成正觉，亦得还原。
蟒蛇虫，听妙法，归家去了；空为人，不信佛，永不翻身。
龙听法，悟明心，得成正觉；听妙法，成正觉，亦得还原。
龙听法，悟明心，归家去了；空为人，不信佛，永不翻身。
这等物，领佛法，成尊正觉；成正觉，尚成尊，亦得还原。
这等物，领佛法，归家去了；空为人，不信佛，永不翻身。
护真经，成佛位，归家去了；谤正法，下地狱，永下无闲。
谤正法，下无间，永下地狱；谤正法，下地狱，永下无闲。
地狱里，无间断，永下地狱；地狱里，无间断，永不翻身。
周武帝，地藏卷，永受重苦；地狱里，铁锁住，永不生天。
造重罪，受重苦，还有了手；谤正法，下地狱，永不翻身。
科仪云，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮
无极化现度众生品第五
又云：自从无量劫，转四生六道，诸恶趣中受苦，脱骨过于须弥山。今得个人身，水中捞月，辊芥投针，难中又难。
国王大臣，公侯伯子，军民人等，认定浮生虚花景界。又认定富贵荣华景界，又认定画梁枓栱，清堂瓦舍景界，障恶贡高名利，杀生害命，这些诸心杂意，障瞒了真心，障瞒了本来面目，全不想旷大无量劫来，转四生六道，诸恶趣中受苦无量，又不想久后作下业障，一失人身，万劫难难，是永不得翻身。又去转四生六道诸恶趣中。一失人身万劫难难，是永不得翻身。水忏中说，帝释天，天主福尽，还作牛领中虫。无极圣祖，大慈大悲，恐怕众生，作下业障，又转四生六道，不得翻身，故化显昭阳宝莲宫主，太子叹退浮云，一切杂心显出，真心参道，救这本来面目，出离轮回生死苦海。又化现鹿王，善友恶友，金牛太子，劝化众生。科仪云：地狱里，受五百劫苦，又转四生六道，不得翻身。众生不知有地狱苦，又化现目连清提地狱，劝化众生。众生在浮生景界，管一切杂事，不得净处参道。失了人身，永不得翻身。又化现饭王太子，引化众生，雪山净处参道，明心见性，躲杂生死轮回苦海，来到家中，先度道伴耶输公主；又度父母爷娘，又度儿子罗侯罗太子；次后普度无量无边众生，自成正觉，躲离轮回生死苦海。无极圣祖恐怕一切众生，一失人身万劫难。无极圣祖大慈大悲，普度大众，退开浮云魔心，显出真心参道，躲离轮回生死苦海。
偈曰
人命无常呼吸间，眼观红日落西山；
宝山力尽空回首，一失人身万劫难。
无极圣祖来脱化，化现昭阳叹人心。
无极圣祖来脱化，化现宝莲劝众生。
无极圣祖来脱化，化现鹿王叹人心。
无极圣祖来脱化，化现金牛劝众生。
无极圣祖来脱化，化现目连叹人心。
无极圣祖来脱化，化现清提劝众生。
无极圣祖来脱化，雪山参道引众生。
化贤人劝众生品第六
自为大地众生，无有孝道之心，背恩忘义，化现贤人，劝化众生。偈曰：
无极祖，来脱化，孟姜贤女；哭长城，十万里，劝化众生。
无极祖，来脱化，高钗贤女；攉大海，去寻爷，劝化众生。
无极祖，来脱化，焦花贤女；数九天，哭燎麦，劝化众生。
无极祖，来脱化，黄氏贤女；临命终，离别苦，劝化众生。
无极祖，来脱化，贤德圣女；看家狗，打死了，劝化众生。
无极祖，来脱化，编笆接枣；无极祖，来脱化，锯树留邻。
无极圣祖来脱化，化现孟宗劝众生。
无极圣祖来脱化，化现郭巨劝众生。
无极圣祖来脱化，化现袁小劝众生。
无极圣祖来脱化，化现王祥劝众生。
饮酒退道杀生品第七
金刚科仪作证，众生杀生害命，造下业障；过于泰山，深似大海；造下无量无边罪业。死到阴司地府，受五百劫苦，不得翻身；受尽五百劫苦，又转四生六道，受苦无尽。
争名夺利真是苦，久后受苦好恓惶。
杀生害命真是苦，久后受苦好恓惶。
吃酒吃肉真是苦，久后受苦好恓惶。
退了道心真是苦，久后受苦好恓惶。
不肯回心真是苦，久后受苦好恓惶。
毁谤正法真是苦，久后受苦好恓惶。
阎王推上刀山狱，望乡台上好恓惶。
牛头恶鬼勾取你，阴司路上好恓惶。
阎王推上黑暗狱，剜眼地狱好恓惶。
阎王推上滚锅狱，油（）地狱好恓惶。
阎王推上阿鼻狱，柰河地狱好恓惶。
地狱受苦无边际，四生受苦好恓惶。
盖古人错答一字品第八
金刚科仪作证
盖古人错答一字，尚堕野狐；这一字海水为墨，须弥山为笔，写不着这个字。五千四十八卷，一览大藏，从一字流出；三教经书，从一字流出；诸佛的名号，诸菩萨名号，从一字流出；妙法不妙法，好法恶法，从一字流出。一切字名，万物的名号从一字流出。一切万法从一字流出。此字就是此经，此经就是此字。此经就是本来面目，本来面目就是此经。此经就是宝塔，宝塔就是此经。此经就是家乡，家乡就是此经。此经就是西方，西方就是此经。此经就是佛国，佛国就是此经。错答这一字，尚堕野狐。谬诵此经，应入地狱。科仪云：若乃循行数墨，转益见知，宗眼不明，非为究竟。若人具上根上智，不拨自转，是胸中自有此经。且将置三十二分，于空闲无用之地，亦不是过。如或未然，且听山埜，与汝打葛藤去也。夫金刚经者，自性坚固万劫不坏，况金性坚刚也。般若智慧也。波罗密者，登彼岸义也。见性得度，即登彼岸，未得度者，即是此岸。不得出苦永不还源。偈曰：
此经佛说数千年，无量人天得受传；
忆得古人曾解道，更须会取未闻前。
未曾开口先有此，未曾初分经在前；
真经本性就是此，此经终日放光明。
不生不灭是此经，不增不减经现成；
不垢不净无修证，未曾初分经现成。
心经本来无修证，心是佛来佛是经；
一切万物心变化，擘拨览草是此经。
执相修行落顽空品第九
心经作证，空即是色，色即是空，一切有相，都是色相，执着色相修行，到临危散了色相，劳而无功，扑了顽空。空即是色，地水火风，到临危四大散了，无处安身立命，扑了顽空，色即是空。这便是空即是色，色即是空，执着色相，扑了顽空，到临危，无处安身立命。科仪云：无始无明幻色迷，梦魂生死几千回。金刚经云，凡所有相，皆是虚妄，执着色相修行，迷了自己，永转轮回，不得翻身。偈曰：
执铜铁，是顽空，空即是色；执铜铁，是顽空，色即是空。
执念头，是虚气，无有归落；到临危，四大散，那瑞安身。
执念经，循行墨，无处归落；到临危，无投奔，那里安身。
苦修行，不得你，安身立命；到临危，无投奔，那里安身。
有相佛，引迷人，不是真相；无相佛，是真佛，永劫常存。
有相佛，不是佛，虚花景界；无相佛，是真佛，掌立乾坤。
你念的，色相佛，泥土假像；我念的，无极佛，普覆十方。
你念的，是铜铁，木头假像；我念的，无极佛，执掌乾坤。
你念的，过去心，生死大路；我念的，三千佛，一体同观。
我念的，无极祖，安身立命；我念的，诸佛境，普覆身中。
我念的，掌教佛，诸佛聚会；我念的，大千佛，一体真身。
大千界，天和地，无极执掌；我念的，无极原，一体真身。
五湖海，大洋江，无极变化；我念的，无极原，一体真身。
天和地，森罗象，无极神力；我念的，无极原，一体真身。
日月转，天河转，无极神力；我念的，无极原，一体真身。
掌教的，三千佛，无极变化；我念的，无极原，一体真身。
发春秋，和四季，无极变化；我念的，无极原，一体真身。
五谷粮，四季田，无极现化；我念的，无极原，一体真身。
草木树，诸果木，无极现化；我念的，无极原，一体真身。
男和女，臭皮囊，无极现化；我念的，无极原，一体真身。
口不动，舌不动，终日举念；行与坐，坐与卧，靠定真空。
说话人，是真空，里外一体；主人公，是真身，本体虚空。
十方空，不是空，诸佛本体；十方空，不是空，无极法身。
本来面，是无极，元无二气；到临危，无二气，一体无身。
庞居士云：凡夫不入理，心缘世上事，乞钱买瓦木，盖他虚空地，却被六贼驱，背却真如智，终日受艰辛，妄想图名利，如此学道人，累劫终不至，不得至，不得出苦海，永在沉沦，不得翻身。
虚空架住大千界品第十
庞居士云：无有报庞大，空空无处坐。家内空空空，空无有货。日在空里行，日没空里卧，空坐空吟诗，诗空空相和。莫怪纯，用空空是诸佛座，世人不别宝，空即是实货。若嫌无有空，自是诸佛过；若是诳语，即是千佛过。
    华严经第五十卷云
如依虚空，起四风轮，一风轮安住，二风轮常住，三风轮究竟往，四风轮坚固住。水轮能持大地，不散坏，不是无极佛，架住地，散了地，那里住。地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依；虽无所依，能令三千大千世界，而得安住，佛子如来出现，亦复如是。无极架住大千界。偈曰：
不知天地谁人托，都是忘恩背祖人。
不知江海谁人治，都是忘恩背祖人。
不知天地谁人掌，都是忘恩背祖人。
不知春秋谁人发，都是忘恩背祖人。
不知五谷谁人治，都是忘恩背祖人。
不知日月谁运行，都是忘恩背祖人。
不知大千谁人掌，都是忘恩背祖人。
不知万物谁人治，都是忘恩背祖人。
不是无极神通大，春秋四季那里来？
不是无极神通大，大千世界那里来？
不是无极神通大，天地日月那里来？
不是无极神通大，五江四海那里来？
不是无极神通大，一切男女那里来？
不是无极神通大，吃的万物那里来？
不是无极神通大，金银财宝那里来？
不是无极神通大，三灾八难那里来？
不是无极神通大，三教圣人那里来？
不是无极神通大，三教经书那里来？
不是无极神通大，一切牛马那里来？
    圆觉卷云
万物灵光无极生，无天无地立人根；
未定五行及八卦，无秋无夏亦无春。
    科仪云
不知谁解巧安排，捏聚依前又放开；
莫谓如来成断灭，一声还续一声来。
    科仪云：
不知谁解巧安排，捏聚依前又放开。
莫谓如来成断灭，一声还续一声来。
假饶造罪过山岳，不须妙法两三行。
假饶造罪过山岳，不须动口两三行。
舍身发愿度人品第十一
    报恩经第七
善男子，善女人，知恩报恩。一者随法，不随人。二者随议，不随字。三者随智，不随识。四者随了义经，不随不了义经。有心待要顺了人，大地众生无投奔。偈曰：
能着凡身当时坏，不把妙法顺人情。
有心待要顺人情，大地僧俗无投奔。
有心待要顺人情，打七炼魔无投奔。
有心待要顺人情，吃斋受戒无投奔。
有心待要顺人情，禅定解脱无投奔。
有心待要顺人情，神通小乘无投奔。
有心待要顺人情，念经念佛无投奔。
有心待要顺人情，翻砖拜台无投奔。
有心待要顺人情，开眼许多迷路人。
有心待要顺人情，大地修行无投奔。
我顺人情不大紧，一切修行无投奔。
我顺人情救了我，一（　）修行无投奔。
能着凡身当时坏，不把佛法顺人情。
当时凡身化脓血，不把妙法顺人情。
信心依我归家去，不信受苦转四生。
信心无极紧拥护，不信轮回堕沉沦。
我劝诸人休谤法，大家根基出苦轮。
我劝诸人休谤法，大家根基归去来。
报恩经云：
假使热铁轮，在我顶上旋，终不以此苦，退于无上道。
圆觉卷云：万物灵光无极生，立天立地立人根。虚空是无极，无极是虚空。大道是无极，无极是虚空。本性相连太虚空，本性就是无极身。四大分张，十方世界现全身。
先天大道本性就是品第十二
涅盘经二十八卷云：
佛言一切众生，应有佛身；众生佛性，不破不坏，不牵不捉，不系不縳，无罣碍故。各自不见，有此虚空；若是众生，无虚空者，则无去来；行住坐卧，不生不长。十住菩萨，少能见之；十住菩萨，求十世为人，九世为僧，不知虚空境界，永转轮回，受苦无尽，永在苦海；众生佛性，诸佛境界，一切众生，不见佛性，常为烦恼系縳，流转生死。若见佛性，诸结烦恼，所不能系，解脱生死，得大涅盘。
    太上老子道德经曰
夫道者，事物当然之理，亘古今，穷天地，如元气之运行四时，何曾一时暂息。又曰：道本生育天地之前，不立于有物之后也。大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道。
    金刚科仪作证
佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头；
人人有个灵山塔，好去灵山塔下修。
西方净土人人有，不假修持已现前；
诸上善人如见性，阿弥陀佛便同肩。
    圆觉卷作证
一段无生净土天，娑婆迷子莫外观；
回头点开通天眼，睹面相逢不用参。
原来自在一剎那，在在处处有真佛。
忽然识得娘生面，睹目亲观笑呵呵。
古性弥陀历历明，迷人不识向外寻。
有缘若遇亲指点，不劳弹指见金容。
    金刚宝卷作证
安在玄中古佛堂，绵绵密密去烧香；
信心久远超三界，了洁非他即无样。
莲在海中捧世尊，多少迷人错认真。
这个玄妙超佛祖，安得非心圆大乘。
有等迷人不得知，终朝会面不曾离；
亏了老僧亲打破，脱却尘埃独自归。
月舟和尚观了空，识得无为不用功；
自己元来光烁烁，不离方寸在玄中。
大地众生一剎那，识得自己活弥陀；
即今常在三界外，绝尽无为没娑婆。
    香山宝卷作证
良缘大众发虔心，高举大悲菩萨名；
念一声来应一声，本性弥陀休外寻。
    弥陀宝卷作证
是心作佛，是心是佛；三世诸佛，
证此心佛。六道众生，本来是佛；
只因迷妄，不肯信佛。知者觉悟，
见性成佛；心心是佛，无常到来，
正好念佛。撒手归来，必定见佛；
一道圆光，即性空佛。了此一念，
是名为佛；常住不灭，无量寿佛。
布施品第十三
    大涅盘经十九卷云
人天福报一时荣，福卸难逃路不通；
财施三千还有尽，偈宣四句永无穷。
有福有苦轮回本，无着无贪本分宗；
自古有为皆是妄，不思成佛自然功。
    大涅盘经作证十九卷云
假使有人，一月以衣食供养，供敬一切众生，不如有人一念念佛，所得功德。又曰：假使有人真金为人，车马载宝，其数各百，以用布施，不如有人，发心向佛，举足一步。又曰：假复象车百乘，载大秦国，种种珍宝，及其女人，身佩璎珞，数以满百；持用布施，以不如有人，发心向佛，举足一步。又曰：若以四时供养，三千大千世界众生；以不如有人，一往如来前，诚心听法。
    大涅盘经三十卷云
假使有人真宝交结，骏马百匹，香象百头，宝车百乘，铸金为人，其数各百，端正女人，身佩璎珞，上妙宫宅，殿堂屋宇，雕文刻镂，金盘银粟，银盘金粟，数各一百，转尽阎浮提布施；所得功德，不如有人，发意一步，诣如来所。又曰：何为如来之所？科仪云：佛在灵山莫远，求灵山只在汝心头。金刚经作证，若有人，以满无量阿僧祗劫世界七宝，持用布施；若有善男子，善女人，发菩萨心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼，胜似无量阿僧祗劫，七宝布施，云何为人演说，不取于相，如如不动，火不能烧，水不能渰，箭不能穿，刀不能砍，不生不灭，不垢不净，不增不减，无修无证，这便是如如不动。科仪云：无我无人，众生自成正觉，这便是如来之所。一有为法，如幻泡影，如露亦如电。又曰：佛说非身，是名大身，非身者是无身，无身是真身，真身是大身。偈曰
舍象马，数百头，有为之法。金刚经，作证见，水上浮沤。
金刚经，作证见，如似水泡。跟不上，如来所，永离苦海。
舍金盘，和银粟，有为之法。金刚经，作证见，如电霜露。
本来面，如来所，别无住所。躲轮回，了生死，永无三灾。
有为法，世间福，犹如闪电。有为法，世间福，一剎那间。
有为法，箭射空，终有堕落。有为法，世间福，呼吸之间。
有为法，世间福，多有闪赚；到临危，舍不的，叫哭连天。
金银山，拿不得，难割难舍；舍不得，儿和女，痛泪心酸。
自想我，一家儿，团圆聚会；捻指间，一命尽，撇下家缘。
有为法，世间福，福如水泡。有为法，世间福，日出消霜。
烂木头，去搭桥，多有闪赚。认福禄，造下业，永不翻身。
有智慧，寻思起，心中烦恼；无智慧，造下业，再不翻身。
受福禄，不回头，多有闪赚。呼吸间，生死到，日落西山。
有为法，世间福，虚花景界。受福禄，造下业，永不回还。
臭皮囊，百病疮，通身是苦。操心肺，是火宅，八苦交煎。
臭皮囊，通身病，冷热是苦；臭皮囊，不长远，叹杀人心。
这壳出，那壳入，离别痛哭；撇儿女，断恩情，叹杀人心。
这壳出，那壳入，难割难舍；失人身，不回还，叹杀人心。
有智慧，参大道，归家去了；到家乡，永不散，永得团圆。
在家乡，永团圆，无量寿限；到家乡，同聚会，快乐无边。
本来面，到临危，十方照彻。有缘人，到家乡，永得团圆。
胜境界，遍十方，难描难画。无边境，受快乐，永得团圆。
    科仪云：佛法若无况味，圣贤何肯皈依。
快乐西方，人间难比品第十四
优昙语录云：西方不比人间世，到者方知快乐多。大乘正教，无相家风，这般受用，处处圆通。头头步步西方道，独露堂堂照大千；西方快乐人难到，一步归家。续祖灯。诸佛法身，在人方寸。佛念自家佛，心明劫外心。若能明这个，何用远追寻，自性西方，不从外得，弹指便登极乐国，一声唤醒归家去，不移一步到西天。科仪云：西方胜境无明暗，不比人间夜半深；净土永无三恶道，宝方寂静不轮回。大弥陀经云：光色照耀，奇妙清净，超越十方，一切世界。
    圆觉卷云
圆明殿内一莲台，巍巍端坐古如来；
无相天宫莲花会，永超凡世不回来。
弥陀欺世好忧愁，六道轮回几时休？
不违本源来拔济，见性众生到地头。
返妄归真入本原，背尘合觉透灵玄；
劈破虚空无二法，一超白云去不还。
    圆通卷云
归去来兮归去来，永无八难及三灾。
谁知净土无诸苦，尽力相拖不肯来。
入无生忍免胞胎，优（钵）罗花处处开。
了达个条生死路，万劫轮回永不来。
归去来兮归去来，脱了凡胎入圣胎。
莲花化生亲见面，万劫轮回永不来。
    金刚科仪云
纔出胞胎又入胎，圣人观此恸悲哀；
幻身究竟无香洁，打破画瓶归去来。
掷却阎浮似草鞋，更无一物可开怀；
灵明一点辉千古，超日月光归去来。
归去来兮归去来，一灵休更入胞胎；
生花水上身金色，目击金容归去来。
六欲诸天俱五衰，二禅尚自有风灾；
直饶修到非非相，也则不如归去来。
极乐家乡甚妙哉，无诸忧苦乐常谐；
因谈果海圆音彻，时礼金容归去来。
有病有危终退堕，不生不灭不轮回；
西方净土常安乐，无苦无忧归去来。
末法娑婆入苦灾，互相食噉恶如豺；
刀兵疫病遭饥馑，厌离阎浮归去来。
阿弥陀佛，法门弘开。七宝砌成阶，黄金铺地，殿阁楼台，珊瑚玛瑙，结成宝盖，香风围遶，一去再不来。
报恩品第十五
　水忏云：第六念报佛恩者，如来往昔无量劫中。舍头目髓脑，肢节手足，国城妻子，象马七珍，为我等故，修诸苦行，此恩此德，实难酬报。若以顶戴，两肩担佛，于恒沙劫，亦不能报恩。欲报如来恩者，当于此世，勇猛精进，捍劳忍苦，不惜身命，建立三宝，弘通大乘，广化众生，同入正觉，纔能报恩。览集流通品：假饶顶戴尘沙劫，身为床座遍三千；若不传法度众生，决定无能报恩者。
三昧水忏作证见，苦修不能报佛恩；
舍了头目髓和脑，不能报答无极恩。
舍了手足身和体，不能报答无极恩。
头顶担佛尘沙劫，不能报答无极恩。
苦行修了尘沙劫，不能报答无极恩。
身做床座三千界，不能报答无极恩。
假饶顶戴尘沙劫，不能报答无极恩。
不辞劳苦度众生，纔能报答无极恩。
不惜身命度众生，纔能报答无极恩。
广化众生成正觉，纔能报答无极恩。
本无婴儿见娘品第十六
愚痴之人，说本性是婴儿。说阿弥陀佛，是无生父母。阿弥陀佛，小名号曰父亲是转轮王。阿弥陀佛他是男人，不是女人；他几曾生下你来，阿弥陀佛生本性，本性生谁。爷爷生父亲，父亲生儿，儿生孙子；大道门中，本无这事。功德佛小名江流和尚，父亲陈光蕊，娘是殷山小姐。释迦佛，小名悉达太子，父亲梵王皇帝，迷人自向外边寻。金刚经云：若以色去彼国天见佛，若以声去求佛念佛，是人行邪道，不得见如来。科仪云：无我无人，众生自成正觉。无我是无佛，本性自成正觉。无人你本不是人，本性自成正觉。心经作证，不生不灭，不垢不净，不增不减。不生，本来无有父母所生。不灭，无量劫来永劫不死。不垢，本来无有尘垢染污。不净，本来无有净，不被净功所縳。不增，本来无有功夫，修如尘沙劫，不增一毫。不减本来，无有欠少。偈曰
荡荡巍巍烁太虚，本来无欠亦无余。
无量劫来长生境，不生不灭自如如。
自家一个弥陀佛，常劫何曾着眼观。
今日又随声色转，驴年透出死生关。
步步头头皆是道，大道不离方寸中。
迷人妄出三界外，久后堕落铁围城。
佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。
人人有个灵山塔，迷人自向外边求。
释迦佛，想当切，本无佛像；释迦佛，无佛像，倚谁修行。
释迦佛，无佛像，无有倚靠；释迦佛，无倚靠，独自为尊。
功德佛，想当初，无有佛像；功德佛，无佛像，倚谁修行。
功德佛，无佛像，无有倚靠；功德佛，无倚靠，独自为尊。
弥陀佛，想当初，本无佛像；弥陀佛，无佛像，倚谁修行。
弥陀佛，无佛像，无有倚靠；隬陀佛，无倚靠，独自为尊。
燃灯佛，想当初，无有佛像；燃灯佛，无佛像，倚谁修行。
燃灯佛，无佛像，无有倚靠；燃灯佛，无倚靠，独自为尊。
观世音，想当初，无有佛像；那菩萨，无佛像，倚谁修行。
观世音，无佛像，无有倚靠；女菩萨，无倚靠，独自为尊。
文殊佛，想当初，无有佛像；女菩萨，无佛像，倚谁修行。
文殊佛，无佛像，无有倚靠；那菩萨，无倚靠，独自为尊。
普贤佛，想当初，无有佛像；女菩萨，无佛像，倚谁修行。
普贤佛，无佛像，无有倚靠；那菩萨，无倚靠，独自为尊。
孔圣人，想当初，无有师傅；无师傅，无字脚，本无书文。
孔圣人，无师傅，本无文字；一切字，心变化，本来无名。
落草的，小孩儿，本无名号；叫尊长，心变化，起个虚名。
孩儿名，长成人，不敢呼唤；叫尊长，心变化，再起虚名。
说老君，想当初，无有圣像；老君佛，无圣像，倚谁修行。
说老君，无佛像，无有倚靠；老君佛，无倚靠，独自为尊。
本来面，无量劫，本无假像；无假像，无倚靠，独自为尊。
先有真，后有假，不归假像；本来面，是真像，独自为尊。
本来面，是真像，纵横自在；无量劫，无假像，独自为尊。
先有真，后有假，本无假像；临命终，无假像，独自为尊。
本来面，无倚靠，纵横自在；又无来，又无去，独自为尊。
本来面，是真像，无有倚靠；到临危，无来去，普放光明。
西方净土人人有，不用修持已现前。
诸上善人如见性，释迦弥勒便同肩。
诸上善人如见性，功德燃灯便同肩。
除了虚名进一步，超佛越祖本无名。
无佛无人进一步，十方世界现全身。
娑婆世界为教主，西天东土独为尊。
无佛无名是无为，无为福胜是自己。
有朝脱下胎州袄，十方世界放光辉。

本无一物性在前品第十七
本来面目，无相真人，从无量劫，无量劫永劫不坏，永劫长存。刀不能砍，箭不能穿，火不能烧，水不能渰，未有天地，先有此光；未有三教，先有此光；未有佛，未有人，先有此光；未有僧俗，先有此光；未有禅定解脱，先有此光；未有戒律斋戒，先有此光；未有善恶，先有此光；未有临危时刻，先有此光；未有地狱天堂，先有此光；未有罗汉圣僧，先有此光；未有铜铁佛像，先有此光；未有因果，先有此光。此光扫万法之本空，此光就是西方，就是佛国，就是此经。五千四十八卷，一览大藏，从此字流出。三教经书，从此字流出。一切名字，从此字流出。此字无佛名、无人名；此字无僧名、无俗名；此字无在家名、无出家名。这一字海水为墨，须弥山为笔，书写加点，不能写这此字；笔尖蘸乾五湖四海水不能写此字。盖古人错答一字，尚堕野狐，谬诵此经，应入地狱。个里本无元字脚，空中谁敢强安名；等闲点出金刚眼，照破魔王修了八万程。这此经亮堂堂，不曾欠少，离四相遍十方，独自为尊，弹指圆成八万门，剎那灭却三祇劫，此经佛说数千年，无量人天得受传。
 偈曰：
本来面，不生灭，常生不死。又不生，又不灭，耀古腾今。
又不生，又不灭，又无大小。又无来，又无去，自在天宫。
亮堂堂，无一物，通天彻地。无量劫，不生灭，自在天真。
山有崩，地有穴，这个不坏。遍十方，无一物，独自为尊。
好光明，难描画，无边快乐。广无边，无边际，一体无身。
亮堂堂，好境界，谁人知道。又无冷，又无热，快乐无穷。
又不来，又不去，纵横自在。到临危，四大散，显大光明。
到临危，千诸佛，同聚一会。有恒沙，诸菩萨，一体无身。
到临临，胜境界，无边无际。无边的，诸佛境，现在身中。
自可知，不可执，难描难画。到临危，四大散，自然知闻。
臭皮囊，有冷热，诸般病苦；本来面，无一物，快乐无穷。
臭皮囊，有饥饱，不得自在；本来面，无量乐，永无穷尽。
臭皮囊，血布袋，诸般病有；本来面，快乐大，自在观音。
臭皮囊，有困苦，就是死物；本来面，到临危，无边光明。
这点光，超日月，比的不见；把明暗，一比过，不见踪影。
到临危，胜境界，光明广大；光明大，大千界，细雨微尘。
到临危，本来面，十方照彻；大千界，不见了，只是微尘。
西方境，无明暗，比的不见；本来面，是西方，独自为尊。
心开悟，光明显，滋味广大；到临危，通天心，独自为尊。
明超日月光，心明法中王；古今明如镜，辉光照十方。有相境界似草鞋，更无一物可开怀；灵明一点辉千古，超过日月光归去来。吾心不比月，比月有欠缺；一盏无油灯，照的十方彻。照的十方不见踪，显出大光明。本来无一物，不用远追寻。有缘千里来相会，无缘对面不相逢；有缘与师同归去，无缘永劫堕沉沦。
拜日月邪法品第十八
说白莲教。唐肃宗，怕轮回，求生净土，不求有为色相之位，不求日月相，金刚经作证，凡所有相，皆是虚妄。多宝王，怕生死，求出苦海，不求有为色相之位。妙庄王，怕生死，归家去了。不求有为色相之位，梁武帝，怕四生，求生西方，不求有为色相之位。阿育王，怕轮回，生死苦，自求归家，不求有为色相之位。真武不统王位，求生佛国，不求有为色相之位。累代帝王，不求浮生之位。愚痴之人，信邪烧纸，求白莲教，正是邪气，永下地狱，不得翻身。累代帝王，不求苦位；愚痴之人，信邪永受烦恼，自在苦海。白莲教拜日月像，烧纸像，法水认相。金刚经作证：凡所有相，皆是虚妄，临命终时，下无间地狱，背了真人永下无间，不得翻身。
白莲烧纸是邪宗，哄的大众错用心。；
邪水照着公候伯，正是邪气引迷人。
信邪烧纸不莲紧，闪赚许多众迷人；
你行白莲是邪气，万剐凌迟不超心。
求拜日月是白莲，哄得男女都造难；
法水照着公候伯，早晚拿住都造-乾难。
白莲教，是地狱，生死受苦。白莲教，转四生，不得翻身。
白莲教，哄人家，钱财好物。哄迷人，下地狱，永不翻身。
好人家，儿和女，恨毒害了。哄的人，妄想心，劳而无功。
报恩经，转轮王，不统王位。白莲教，下地狱，永不翻身。
转轮王，燃千灯，求生净土。白莲教，拜日月，永下无间。
白莲教，引迷人，众人受苦。早晚来，拿住你，赴上杀场。
多宝王，求妙法，不图王位。怕四生，求妙法，早早还乡。
唐肃宗，怕轮回，早求净土。梁武帝，怕四生，早早还乡。
古帝王，怕四生，不图王位。愚痴人，求白縺，永下无间。
白縺教，是邪气，永下地狱。闪赚人，下地狱，永不翻身。
白縺教，是邪气，休要求拜。犯了法，拿住你，闪赚多人。
烧坛纸，信邪气，愚痴迷种。信邪师，下地狱，永不翻身。
你哄人，杀了你，不打之紧。可怜见，好男女，赴上杀场。
带累的，好男女，嚎啕痛哭。你死后，下地狱，永不翻身。
弥勒教邪气品第十九
报恩经卷二，夜晚众星光明，日光出来，不显众星，日光普照天下。帝释光明譬如黑墨，帝释光明广大；大梵天光明，譬帝释光明，好似砖瓦；如来光明，譬大梵天光明，如似黑墨，超过日光归去来也。
破弥勒教偈曰
书佛咒，弥勒教，躲难邪法；入城中，躲灾难，正是邪风。
书佛咒，弥勒院，正是诳语；凡所相，皆虚妄，永下无间。
弥勒教，是色相，空即是色；弥勒院，是色相，色即是空。
弥勒教，是色相，空即是色；凡所相，皆虚妄，扑了顽空。
你行邪，不大紧，你下地狱；闪赚了，好男女，劳而无功。
你说城，是诳语，邪魔鬼祟； 你诳语，是妖言，永下无间。
    破玄（）教偈曰
 玄（）教，指日月，为是父母；凡所相，皆虚妄，永下无间。
（瞅）日月，眼花了，正是地狱；牵连的，不自在，不得安稳。
（瞅）的你，眼花了，甘受辛苦；拜日月，为父母，扑了顽空。
西方净土人人有，迷人不知往。
西求品第二十
六祖坛经作证，东土人作罪 ，求生西方；西方人作罪，求生何国；迷人愿东愿西，悟道之人，此处就是西方。西方净土人人有，本无修持已现前。迷人不知自己是西方，迷人求生西方，扑了顽空，堕落在生死苦海，永劫不得翻身。大道不离方寸之地，大道是西方，西方是大道，高山平地是西方。科仪作证：东西南北，不用思量，步步头头皆是道，弥陀元不住西方。偈曰：
迷人自求西方境，你求西方扑顽空；
扑了顽空有生死，临危不免堕沉沦。
大道不离方寸地，迷人自向西方求；
你求西方生死路，佛在灵山莫远求。
西方净土人人有，本性西方净土天；
此法若要诳哄你，当时身化血光愿。
有朝脱下胎州袄，无来无去现西方。
      离了四相难描画，十方世界现西方。
    优昙语录云
自性西方直向前，一条径路大因缘；
脚根下事如明得，步步头头极乐天。
自性西方莫远寻，随声逐色谩劳神；
若能自肯回光照，一个弥陀是主人。
自性西方路豁开，目前相彻绝尘埃；
普天明月皆含摄，南北东西任往来。
不执有无心空品第二十一
要得心空苦便无，如何是心空？无生死无轮回，无有一切相；无八苦，无三关，无来无去无有一物，便是心空。靠着主人无量寿，算来都胜别思量。但有思量，便有生死。科仪作证，东西南北，不用思量；但是踏着实地，也不思量，当初怎么来怎么去，说人多了，人少了，四生六道多了，但是思量就是生死之路，通身不挂一丝毫。但是明道之人，便不思量，自可忘，不可思。人法双忘万事休，香炉无火冷飕飕；一声迸出辽天月，照了乾坤四部洲。道果双忘，无争第一，东西南北，不用思量。但是思量即是不明之人，但不晓的妙意，跟着文字字义走。文字往东，跟着往东；文字往西，跟着往西。但跟文义牵连，飞蛾投火。把文字颠来倒，倒来颠，颠倒过来纔是纵横自在，纔是盘走珠而珠走盘，纵横无碍。五千四十八卷，一览大藏三教经书，从一字流出，一览大藏，都是一字变化。不明这一字，跟着虚名走，教做飞蛾投火。只为跟着文字走，解邪了佛法，乱传佛法；疑病难治，心病难治。
    称赞妙法偈
颠来倒，倒来颠，纵横自在；珠走盘，盘走珠，自在纵横。
本来面，是宝珠，纵横自在；一切字，颠倒过，自在纵横。
扫万法，本来空，纵横自在；把万法，颠倒过，自在纵横。
饥吃饭，寒向火，纵横自在；闹市中，无欠少，自在纵横。
无量劫，本来面，本无欠少；又不增，又不减，自在纵横。
又不生，又不灭，又无生死；超生死，无三灾，自在纵横。
    金刚宝卷作证
信心久远法界通，急急忙忙苦下功。
忽然主人亲得见，不管门外闹哄哄。
众生堕落苦海中，忽然回头劈虚空。
一切万物真了洁，不管门外乱哄哄。
有等众生不明心，乱传邪病不知因。
添上疑病不大紧，好药难治疑病根。
不当重意品第二十二
有一等愚痴之人，不想无量旷大劫；转四生六道，受苦无量。又不怕死后，又去转四生六道诸恶趣中，不得翻身。祖家根前，不当重意。参道，当有当无。参的少东缺西，自家又不得明白，又不得惺悟，乱传邪法，丢上泥水，添上后人疑病，好药难治。又有一等人，成年守着祖家，不着心听法，不当重意，不怕生死。我朝不眠、夜不睡，受苦整参十三年。你不虔心参道，后人把法不当重意。
又有一等人，永不在祖家根前，称是师傅、徒弟。外边胡说，乱传邪法，迷了人眼目，永下地狱。又有一等人，一些儿入不着，便使狡猾，丢上人泥水，闷着人。狡猾之心，永下地狱，我受苦参了十三年，道你都参了明师，我不嗔你。十方男女法性，与无当诸古佛齐肩，你休辖他；十方男女法性，天不能盖，地不能载，阎王不能辖，生死不能拘，业障不能拘。盘走珠，珠走盘，纵横无碍，你因何辖他。你要辖他，不明之人，即是递相穷究；即是领袖，怎敢呼人天之师，善哉可怜见，留路着后人进步，不许辖他。又有一等人，吃酒吃肉，指称师傅，外边哄人。假称师傅徒弟，说法度人，哄得钱物买酒买肉吃，有朝一日拿住你，休怪休怪。偈曰：
多宝佛塔本来面，无（缝）宝塔本来人。
大道元是本来面，西方就是本来人。
净土就是本来面，家乡就是本来人。
安身就是本来面，立命就是本来人。
七宝佛塔本来面，舍利子是本来人。
此经就是本来面，无边快乐本来人。
三摩般地本来面，奢摩他是本来人。
禅定就是本来面，不增不减本来人。
不生不灭本来面，不垢不净本来人。
大觉金仙本来面，无量寿佛本来人。
金刚宝剑本来面，能扫万法本来人。
大地一声狮子吼，狮子就是本来人。
豁开透地通天眼，眼目就是本来人。
本来面目无名号，无名就是本来人。
这些都是假名号，除了假名得纵横。
山中有一老贫僧，贫僧就是本来人。
在家出家个个有，个个元成无修证。
调御丈夫本来面，天人师佛本来人。
神咒明咒本来面，等咒上咒本来人。
法华诸经本来面，心经元是本来人。
一览大藏本来面，藏经元是本来人。
一切万物心变化，本无一物得纵横。
个里本无元字脚，空中谁敢强安名。
本来面目金刚眼，胜似修了八万程。
还见四句亲切处，四句元是本来人。
本来面目无四句，本无一物得纵横。
真香就是本来面，本来面目是真香。
三宝就是本来面，万法归依无二门。
休把这个当容易，下苦整参十三春。
烦恼昼夜常不睡，下苦整参十三春。
休把这个当容易，忧愁整参十三春。
茶不茶来饭不饭，烦烦恼恼十三年。
想起无量生死苦，胆颤心惊十三春。
休把这个当容易，牢记心中休放松。
有朝一日四大散，无边快乐放光明。
这法不是真实语，此身当时化血光。
   大涅盘经三十卷作证
涅盘经，三十卷，来作证见。释迦佛，临危时，无边法身。
释迦佛，到临危，十方普覆。到临危，十方界，如来法身。
诸善人，见本性，弥陀无二。释迦佛，弥陀佛，便同齐肩。
科仪卷，来作证，不是诳语。本来面，到临危，普覆无边。
本来面，到临危，十方普覆。到临危，十方界，一体同观。
这玅法，若不是，真实妙语。把此身，就当时，化做血光。
这妙法，若不是，真实妙语。谁人敢，舍此身，就发弘愿。
    庞居士云
　　弥勒是同学，释迦是长兄，名相有差别，法身同一形。
痴儿无智慧，却嫌我娘丑；我娘生得身，嫌娘无面子；抛撇亲爷娘，执着色相走，元是恶男子，然是不了手。
行杂法疑病品第二十三
说这些魔境杂法，聪明智慧菩萨，仔细听着。说鹿车、羊车、牛车、说三乘五教，本来无，临危也用不着。说念经念佛，烧香礼拜，临危也用不着。说禅定解脱，出阳神，临危也用不着。说无上正真威仪坐净，临危也用不着。说改恶向善、离假归真受戒，临危也用不着。说出说入、定时刻回，临危也用不着。说出家相在家相三教相，临危也用不着。说八万四千威仪相细行相，临危也用不着。有一等邪人，说吃眵吃脓（　）息气，临危也用不着。说丹田泥丸宫；说三关，前补胸后，补穴说性，说命，说阴说阳，本是一包脓血烂肉，谈论他怎么，临危也用不着。又有一等邪人，受持神鬼，习起神通；坐火坐水，神鬼相助，临危堕地狱也用不着。又有一等人，踏不着实地，参不透妙意，不知滋味，行不着妙法；自说文义，添上疑病，迷了后人眼目；无有智慧，添上后人疑病；正是无智之人，不能成道。金刚经作证，凡所有相，皆是虚妄。小涅盘经作证，山有崩穴，海有枯竭，一切树木，皆有摧折；一切万物，皆有破坏；母子恩情，也有离别；唯有清净法身，常住不灭，若人志心听，常得无量乐。
    宗眼语录宝卷，圆觉科仪作证
本自生成不假雕，柱天柱地自逍遥。
古今分明常出现，通身不挂一丝毫。
无为法门在玄中，扫除万典觅无生。
一法包含无量法，一门劈破万般门。
举起无生莫非真，囫囵吞尽大乾坤。
娑婆世界为教主，西方东土独称尊。
这把扫（帚）不论年，扫的乾坤颠倒颠。
大地一扫绝了世，扫尽虚空即无边。
一段生涯六不收，从前万法尽非俦。
轻轻劈破三千界，直得恒河水逆流。
    庞居士六祖云
恶口满三千，口即念弥陀，有念念成邪，结果尽成魔。
菩提本无树，亦非明镜台，本来无一物，何处惹尘埃。
诸行无常，是生灭法，生灭灭己，寂灭为乐。
安心品第二十四
庞居士云：知余转般若，见余转金刚；合掌恭敬了，不动见空王。亦胜身命施，亦胜坐天堂；亦胜五台供，亦胜求西方。于住而无住，其福不可量；有为如幻梦，无相是真常。蕴空妙德现，无念是清凉；此即弥陀土，何处觅西方？慧剑当心刺，心忘法亦忘；心忘极乐国，法忘是西方。不论早和晚，悟理即无边。又有一等愚人，说有难，怎么收什就回？举意收什回，是个大病；举心动意，不明大道，巍巍不动法中王，东西南北不思量。庞居士云：心忘佛国土，法忘真西方；不许动意，不许动意，但动意，便有生死。不明大道，火不能烧，水不能渰，箭不能穿；地狱化天堂，你可怕谁，你可动意，本来无一物，本来无尘埃，偈曰：
诳言杂语串竹林，你串竹林生疑心；
好药难治疑心病，你说杂法是病根。
愚痴不明他心同，添上他人病和根；
能扫万法无一法，只为不明添病根。
当初掌教不做主，众人乱传到如今；
乱做杂语迷人眼，后代众生无投奔。
当初掌教不做主，乱传邪法到如今；
乱传邪法争名利，不想久后堕沉沦。
悟道明心开的好，声闻杂语生病根；
声闻杂语有地狱，杂言碎语不中听。
你下地狱不大紧，可怜许多迷路人；
能可着你下地狱，救了多多少少人。
能着声闻下地狱，休要迷了天下人；
想起受了十年苦，都是杂语闷杀人。
能着声闻下地狱，慈悲普度出苦沦；
拆骨碎身难酬报，欺师灭祖堕沉沦。
自家心中不惺悟，乱造杂语闷杀人；
三十三祖不如你，不（省）祖意乱人心。
悟道门心一齐了，采得杂语乱哄哄；
愚人听得便说好，不想久后成病根。
上根之人一齐了，杂言杂语乱人心；
乱了人心都受苦，可怜坠落世间人。
我顺人情不打紧，大地众生无投奔；
能着凡身当时坏，不把妙法顺人情。
明心了洁品第二十五
又有一等人，跟祖家五年、十年、二十年、三十年，祖家跟前，不当重意，怠慢佛法，不怕生死苦海，不当重意踏不着实地，心里不得惺悟明白；图其口熟，不怕生死；图其名利，外边传法。我跟了祖家三十年，跟不上你说一庄事，又不知是病，说与人，闷着人，跪着你，说与他，呼你师传，就是你徒弟。不跪着，你不说与他，闷着人，自家又不知是个病，倒闷着别人。这样人，谬诵此经，应入地狱。若是上根上智之人，祖家跟前三五遭，一悟聪明更不赴迷，胜似你守着祖家百年，你若不当重意，百年踏不着实地。我若要诳说你，此身当时化做血光。金刚科仪云：红炉飞片雪。又曰，如何是炉？如何是雪？说佛，说众生，说圣凡，说修行，说禅定，说解脱，说来去，说心性，说出入，说善恶，说轮回，说生死，说时刻，说临危，说妙法，说不妙法，说文义，说字脚，说工夫，说戒律，说天堂地狱，说改恶向善，说离假归真，说入圣超凡，说性命，说有无；这些杂念，便是雪。本来无有一物，若说红炉是真实，本来面目就是炉。本来无一物，这便是红炉。
本自生成不假雕，柱天柱地自逍遥；
古今分明常出现，通身不挂一丝毫。
无为法门在玄中，扫除万典觅无生；
一法包含无量法，一门劈破万般门。
直指单传密意深，本来非佛亦非心；
分明不受燃灯记，自有灵光耀古今。
长生不用神仙诀，救已还得海上方；
靠着主人无量寿，笔来都胜别思量。
非说所说，不在分别，本性离言说。潺潺绿水，出广长舌，圆音落落，无间无歇。休将耳听，红炉飞片雪。
我心本非有，无心说向谁，所说非所说，为彼上乘机。
有也了，无也了，人法都了；圣也了，凡也了，了了修证。
佛也了，人也了，因果都了；有相了，无相了，了了虚空。
来也了，去也了，了了出入。了生死，了地狱，了了阎君。
在家了，出家了，纵横自在。了万法，本来无，显出真身。
本来面，是古人，通天彻地。遍十方，无一物，独自为尊。
到临危，离四相，通天彻地。到临危，本来面，普放光明。
扫万法，无一物，通天彻地。到临危，大千界，普现全身。
这妙法，是真实，不是诳语。涅盘经，三十卷，证得分明。
一托
皇王万岁，太平之年。二托护国公公，文武大将护法。三托一切大众护持，妙法流通天下，普度一切，同出苦轮，总报恩情，护持妙法，功德无量无边。
一报天地盖载恩，二报日月照临恩，
三报皇王水土恩，四报爷娘养育恩，
五报护法生净土，一切有情出苦轮。
师传家住山东莱州府，即墨县牢山。密云卫雾灵山悟道明心，说法度人。苦功卷，叹世卷，破邪卷，正信除疑卷，有人请四部经卷，救你出离生死苦海。
巍巍不动太山深根结果宝卷之一
倚托
皇太国王，都管万里江山，吃着皇王水土、五谷稻粮。报答皇王护法重恩，久后托化净土西天，二托护国功臣，三托文武大将护法，护持妙法行遍天下，僧俗得道，报答护法。久后托化净土西天，先有证见，圣者、猪八戒、沙和尚、白马做护法，度脱众生，护法都成佛去了。今是古，古是今，不是我能，多亏护持妙法，行遍天下，报答护法出苦轮。
一报天地盖载恩，二报日月照临恩，
三报皇王水土恩，四报护法护持恩，
五报师傅引进恩，六报爷娘养育恩。
遇着妙法都为尊，一切护法出苦轮。有等迷人，说临危有两句，有四句；但有两句、四句，便是生死之路。大道本来无一物，能扫万法皆空，一物也无，都是胡说。
劫量退道苦不可说品第一
从离了，无量劫，受苦多，四生六道都转过，自今番，纔认得些儿个。怎么是无量劫。
览集法数经云：有苾（刍）问佛，何为大劫？佛言若说大劫，草木劫、芥子劫。草木劫，大千世界，草木斩为一寸二指长，一百年，除一寸，除尽了大千草木，是为一大劫。芥子劫，是芥菜子一座城。一面一百里，四面四百里，满满的一城芥菜子，一百年除一粒，除尽了一城，芥菜子，是一大劫。人人这个真性，四生托生受苦，熬这一一劫，有太山一堆骨头；四生托生受苦，熬这劫数无量无边，这便是熬了无量劫，受苦多。四生六道都转过，脱骨过如须弥山，苦恼苦恼。
科仪卷作证，这一遭不回头，不得出世之法，这一遭又失人身万劫难。又转四生永不翻身。又转四生无量劫，不得翻身，可怜愚痴之人，苦哉！因何不回头？
人命无常呼吸间，眼观红日落西山。
阳间一遭空回首，一失人身万劫难。
览集般若经云：若人先闻说，般若舍去。退道，造作愚痴，吃酒吃肉；造恶慧，毁谤正法，业堕在大地狱。地狱里，经历百千多年，受诸大苦恼，大三灾已了，纔出地狱。出地狱又转生他方世界，遍历下贱，那是下贱？下贱者，是蚊蠓蛆虫、鱼鳖虾蟹、飞禽鸟兽、走兽驼骡象马，这便是下贱托生。受尽了下贱 ，又转生饿鬼，饿鬼又转无量劫，熬了无量劫苦，纔方生人中。又六根不俱，怎么是六根不俱？托生鱼人国、半边国、单跳国，穿心国，还有无边小国，不可说，这便是六根不俱，这个遍地下贱，身体不得完全。这一遭失脚，又不得翻身，可怜可怜；又转无量劫，苦哉苦哉。自这退道人，还转无量劫苦，不闻道的之人，苦不可说，不可说；枉来阳间走一遭，不得翻身。愚痴之人，苦不可说；可怜见梦一场，这是览集证见，不是虚言。就是我当家之人，终日守着我，守我三十年、四十年、五十年，说法不当重意，不着心听。到外头称强胡说，生起疑病，闇闇退了道。十方男女菩萨，若听胡说，生起疑病，作急听我五部经卷，救你疑病，一物无我。要不是真实言语，当时身化做脓血。释迦佛，求四句，归家去了。转轮王，求两句，归家去了。多宝王，求四句，归家去了。妙善公主，一句也无求，归家去了。庞居士四口，一句也无求，明白了，归家去了。我这五部经卷，跟不上两句，跟不上四句。我这五部经卷，有万万句妙法，自两句、四句，归家去了。我五部经卷，有万万句归家，不难现成。现成不费力，不费功夫。伶人听一遍，心彻大悟，永不失脚；坌人听万万遍，也自胡说。退道的人，和挑盆罐一般，跌了一交，打了一头，把那头也打了。左右成不的，退了罢，不成打了罢。退道之人，都有疑病，左右成不的，退了罢，可怜苦无尽。我要说法自有进，无有退都是外头人胡说，疑病，闇退了人天，自为胡说疑病，自家还不知是病，休说别人不生疑病。退道人作急听我五部经卷，救你出苦，出苦海，号苦无尽，便是苦海。
　　金刚科仪作证
优昙语录作证，吃肉众生，叫做（　）相食噉，永随沉沦苦海，受苦海无尽。不回头人，业障盖着，不能打开，显不出光明来，又罢了，又罢了。
食噉众生满口埃，性天业覆不能开；
思量恶道沉沦苦，早向菩提路上来。
杀戮供养满眼埃，亲朋食噉笑颜开；
吃时容易还时苦，罪报皆因自造来。
快乐天堂不肯走，黑闇受苦好难埃；
现成大道不肯信，火熬地狱撞将来。
浑身是苦是火烧，一包脓血好难熬。
清净法身无诸苦，愚痴众生错过了。
　　金刚科仪云：
（　）相食噉是呆痴，那时追悔悔后迟。
直下承当休错过，食噉酒肉苦沉沦。
末法娑婆入苦哉，互相食噉恶如豺。
刀兵疾病遭饥馑，厌离閰浮归去来。
有智前劫归家去，无智末法好难熬。
前劫家家都好过，末劫家家好难熬。
有智得了金刚眼，自要离世归去来。
法身常住常不灭，厌离浮世归去来。

君子人悔前小人悔后品第二
君子人悔前，小儿人悔后。君子人想无量旷大劫来，转四生六道，受苦无尽，早早回头参道，出离生死苦海，为君子人。小人不肯回头，一失人身万劫难，永转四生不得翻身。下等小人，（叫）做小人悔后迟。阳间为人梦一场，早早寻个长生道。
着你吃斋不肯依，吃了斋戒开又吃；
有朝一日生死到，临危疑病悔后迟。
参了大道荤酒吃，杀生害命不便益；
有朝一日生死到，临危疑病悔后迟。
哄师欺祖是愚痴，圣人恼怒紧皱眉；
无常黑暗盖了你，临危疑病悔后迟。
劝你回头不肯依，杀生害命罪相随；
造下罪孽过山狱，地狱刀山悔后迟。
不肯回头好呆痴，贪名图利误了你；
有朝一日无常到，四生托生悔后迟。
毁谤佛法是愚痴，閰王恼怒紧皱眉；
无间地狱从头受，三涂地狱悔后迟。
笑人修行是呆痴，永失人身再不得；
无头地狱身受苦，（）牙鬼尸悔后迟。
君子早把前后悔，小人地狱悔后迟。
君子信心超升去，小人受苦悔后迟。
十地閰君深恼怒，恼你众生不归依；
阳间造下恒沙罪，业镜照着悔后迟。
梳头尽影争名利，笑话修行是呆痴；
千佛心灯不肯信，罪业无边悔后迟。
十地閰君操心肺，单管善恶两分离；
善者即便超升去，恶者三涂悔后迟。
自为不明重重说，重遍重征得纵横。
这妙法不着无量大福遇不着品第三
这个妙法，不着无量大福，不得遇着妙法。有缘千里来相会，无缘对面不相逄。薄福小人，遇着也不参道，地狱三涂悔后迟。（叫）做小人悔后迟。
千佛会，遇不着，即是无福；这一遭，不遇会，永堕沉沦。
往昔时，福禄大，今日相会；这一遭，躲沉沦，永无三灾。
天下人，无边际，能度几个？天下人，无边岸，几个相逄。
有福人，来相会，同出苦海；度得人，可是少，好相森辰。
这一个，无边好事，谁人知道，薄福小人，知道也退了。好了聪明智慧男女，永不退还，无量好事，不肯撤手，永超出苦海，再不来，这（叫）上等聪明智慧男女，（叫）做君子人悔前。
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。
有福千里入妙法，无福地狱悔后迟。
无上甚深微妙法，不着大福遇不着。
无上甚深微妙法，薄福遇着也退了。
无上甚深微妙法，薄福遇着不承当。
无上甚深微妙法，薄福遇着也迷了。
无上甚深微妙法，薄福遇着也怠慢。
无上甚深微妙法，愚痴小人不承当。
上等承当归家去，小人地狱受恓惶。
一字流出万物的母品第四
那个是诸佛母？诸佛母、藏经母、三教母、无当母，怎么为母？诸佛名号、藏经名号、人人名号、万物名号，这些名号，从一字流出。认的这一字，为做母，母即是祖，祖即是母。说个小譬法：孩儿名，也是本来变化名。大地人名号，也是本来面目变起的名号。无当名号、诸佛名号、三教名号、菩萨名号，一切字名号，一切万物名号，都是本来面目变化名字，都是一字流出。本来面目为做母，为做祖，你可怕谁，不承当；那个实怕虚，那个大怕小，要不承当，即是呆痴。
有一个，赡养国，谁人知道？
有一个，佛国土，那个知闻？
有一条，天堂路，谁人知道？
有一个，西方境，那个知闻？
有一个，净土天，谁人知道？
有一个，古观音，那个知闻？
有一个，古弥陀，谁人知道？
有一个，旧家乡，那个知闻？
有一个，龙华会，谁人知道？
有一个，法中王，那个知闻？
有一个，长安国，谁人知道？
有一本，大藏经，那个知闻？
有一本，金刚经，谁人知道？
有一本，无字经，那个知闻？
有一个，诸佛祖，谁人知道？
有一个，诸佛母，那个知闻？
有一个，藏经母，谁人知道？
有一个，三教母，那个知闻？
有一个，诸佛体，谁人知道？
有一个，诸佛境，那个知闻？
有一个，诸字母，谁人知道？
有一个，无当母，那个知闻？
有一个，男女根，谁人知道？
有一个，天地根，那个知闻？
有一个，五谷根，谁人知道？
有一个，日月根，那个知闻？
有一个，阴阳根，谁人知道？
有一个，万物根，那个知闻？
有一个，三界根，谁人知道？
有一个，大千根，那个知闻？
有一个，世界根，谁人知道？
有一个，通天眼，那个知闻？
有一个，不坏身，谁人知道？
有一个，安身命，那个知闻？
有一个，无价宝，谁人知道？
有一个，大摩诃，那个知闻？
有一个，摩尼宝，谁人知道？
有一个，波罗密，那个知闻？
有一个，真实僧，谁人知道？
有一个，真禅定，那个知闻？
有一个，活菩萨，谁人知道？
有一个，活神仙，那个知闻？
有一个，大罗仙，谁人知道？
有一条，长生路，那个知闻？
自为你，不明白，重重细说，
又重征，又重说，自在纵横。
那个有坏那个不坏品第五
那个有坏，那个不坏，佛人僧俗，善恶三教，菩萨修证，天堂地狱经书，这些都有坏。本来面目，从无量旷大劫来，永劫不坏。山河有坏，这个安宁，明了这个，耀古腾今，也无古佛，也无众生，这个长存，再无别事。本来无一物，何处有尘埃。永无尘埃。刀不能砍，水不能渰，火不能烧，万物不能遮挡。地狱化的无迹，十方世界独为尊。
天有坏，地有坏，这个不坏。僧有坏，俗有坏，这个长生。
佛有坏，圣有坏，这个不坏。铜有坏，铁有坏，这个长生。
善有坏，恶有坏，这个不坏。修有坏，证有坏，这个长生。
说神咒，通天地，无有遮挡。说明咒，照十方，耀破乾坤。
说上咒，无一物，无有比赛。说等咒，无朋伴，独自为尊。
这便是，万物根，纔知下落。无量劫，迷了我，今日相逢。
这便是，来处来，安身立命。这便是，不动摇，自己家风。
再无生，再无死，再无苦海。无三灾，无八难，快乐无穷。
赡养国，受快乐，谁人知道。无三灾，无八难，快乐无穷。
有大道，通身是，谁人知道。有一个，舍利子，那个知闻。
有一个，不生灭，谁人知道。有一个，不增减，那个知闻。
有一个，不垢净，谁人知道。无量劫，无欠少，那个知闻。
有万般，都有坏，这个不坏。有万般，都有坏，色即是空。
有万般，都有坏，空即是色。执相修，扑顽空，色即是空。
有一个，无价宝，永劫不坏。有一个，无量寿，永劫常存。
有一个，菩提树，谁人知道。有一个，（矿）中金，那个知闻。
若有人，得知道，长生之道。到临危，无来去，普现全身。
又无修，又无证，纵横自在。无修证，到临危，普放光明。
到临危，把日月，比的不见。到临危，把世界，自当微尘。
到临危，把明暗，比的不见。遍十方，圣境界，晃破乾坤。
自为你，不明白，重重细说。又重征，又重说，自在纵横。
先有本来面目，后有天地品第六
未曾初分天地，先有本来面目，本来的面目，从旷大无量劫，先有本来面目，永劫长存；后有诸佛、三教；后有僧俗、戒律、善恶；后有天堂地狱；后有无当万物；后有古今。
科仪云：自有灵光耀古今，古今也无，如何不承当。这些万物名号，都是自家发现。自家灵光，为大为尊，因何不信？信心即功德道源，怎么为尊、为大、为母、为道，怎么万物为虚，自家为实；万物为虚，自性为实。
未曾初分先有性，今朝如何不承当。
未有天地先有性，今朝如何不承当。

未有善恶先有性，今朝如何不承当。
未有生死先有性，今朝如何不承当。
未有地狱先有性，今朝如何不承当。
未有阎君先有性，今朝如何不承当。

未有修证先有性，今朝如何不承当。
未有阴阳先有性，今朝如何不承当。
未有千佛先有性，今朝如何不承当。
未有诸佛先有性，今朝如何不承当。

未有菩萨先有性，今朝如何不承当。
未有僧俗先有性，今朝如何不承当。
未有禅定先有性，今朝如何不承当。
未有戒律先有性，今朝如何不承当。

未有经书先有性，今朝如何不承当。
未有三教先有性，今朝如何不承当。
未有因果先有性，今朝如何不承当。
未有古佛先有性，今朝如何不承当。

未有今古先有性，今朝如何不承当。
未有神仙先有性，今朝如何不承当。
未有阳神先有性，今朝如何不承当。
未有无当先有性，今朝如何不承当。

自为不明重重说，我发弘愿你承当。
自家真身不认。一包脓血肯认品第七。
自家金身你不认，一包脓血认他，就是苦无尽。自家人身不认，七尺骷髅到认，是一包脓血，是地水火风，风火散时无老少，阳间能有几英雄。自家人身，本来面目，永劫常存，临危之时，放光动地。
科仪云：弹指一超生死苦海，弹指明白，永无生死苦海。到临危，放光动地，永无轮回生死苦。
这些都是修证法，有修有证有沉沦。
有成有坏外道法，有修有证堕沉沦。
有成有秘还有坏，有佛有人堕沉沦。
有冷有热还有苦，有禅有定苦轮回。
有僧有俗生死苦，受戒受律有沉沦。
有老有小生死路，这是对法苦轮回。
未曾初分天地，先是现成，又不增，又不减；又不生，又不灭；又不垢，又不净。刀不能砍，水不能渰，火不能烧，天不能盖，地不能载，三界不能遮挡。三千大千世界，自当微尘细雨。到临危，放光动地；山河大地，透玲玲，无有遮挡；把日月比的不见（踪）迹，自家神光照彻十方，胜境无边。未曾初分，先是现成，因何不承当？上等之人，信无疑；下等之人，不信心，说此难信之法，希有之事。
自家金身不肯认，自家金身不承当。
七刀骷髅到肯认，自家金身不承当。
外边自认骷髅鬼，自家法身不承当。
地水火风到肯认，呆痴自认外边身。
外身自是骷髅鬼，地水火风自是尘。
活活菩萨你不认，菩萨终日放光明。
自家真人你不认，自家真人不承当。
聪明男女自家认，聪明男女自承当。
承当金身归家去，临危之时放毫光。
呆痴男女他不信，轮回受苦好恓惶。
好了聪明男和女，聪明男女自承当。
自要脱了沉沦苦，信心不退是天堂。
信心男女天堂去，不信地狱受恓惶。
信心男女无地狱，阴司地狱放毫光。
阿耨多罗无一物，菩提三藐自承当。
阿耨本来无一物，菩提轮回放毫光。
自为不信重重说，重遍重征自承当。
未曾初分天地，先是现成　品第八
未曾初分天地，是个现成的，又无修证，又无男女，又无僧俗，无佛无人，无有地狱，无有阎王，又无善恶，又无戒律，无有丝毫可修可证，又无有名号，是个无名现成的。自在天宫，是现成法中王，是现成的无价宝，是现成极乐国，是个现成的旧家风，现成的无为真人，是个现成的真西方，是个无来无去，不动天尊。未有天地，是个现成的，因何不承当，若不是真实法语，此身当时化做脓血。你若不信，若更有丝毫可修可证，即堕生死界，永劫受沉沦。若更有修证，盖覆现成的，永受生死轮回苦。若无修证，显出自己现成光明，盘是珠，珠是盘，纵横无碍，到临危，天不能盖，地不能载，阎王地狱，山河大地，化的无（踪）。纔是纵横无碍，万物难熬这消息。
未曾初分是现成，今朝如何不承当。
未有天地是现成，今朝如何不承当。
未有阎王是现成，今朝如何不承当。

未有生死是现成，今朝如何不承当。
未有僧俗是现成，今朝如何不承当。
未有善恶是现成，今朝如何不承当。
未有修证先现成，今朝如何不承当。

未有今古先现成，今朝如何不承当。
未有无当先现成，今朝如何不承当。
未有戒律先现成，今朝如何不承当。
未有千佛先现成，今朝如何不承当。

未有三教先现成，今朝如何不承当。
未有禅定先现成，今朝如何不承当。
不生不灭是现成，今朝如何不承当。
不增不减是现成，今朝如何不承当。

不垢不净是现成，今朝如何不承当。
自为不信重重说，重遍重征要承当。
万物都有坏，自有一个不坏　品第九
有万般，都有坏，这个不坏。有万般，都有坏，这个长存。
有万般，都有坏，空即是色。有万般，都有坏，色即是空。
有万般，是色相，空即是色。凡所相，皆虚妄，扑了顽空。
诸行相，是无常，生死之法。把相法，都灭了，快乐无穷。
这便是，悟道法，十三年载。要信心，超生死，快乐无穷。
我悟道，肯信心，和我无二。要信心，肯承当，弥陀齐肩。
是现成，肯承当，现成无二。是现成，肯承当，现成为先。
盘是珠，珠是盘，纵横现成。到临危，现光明，快乐无边。
自为你，不承当，重重细说。又重说，又重征，独自为尊。
但有执着牵连不自在品第十
执修行，执禅定，执坐净，执修善；牵连的不得自在，是个生死之路，执生死，执临危，着定时刻回。执出入，执来去，都牵连的不得自在。也是个生死之路。不得脱苦。执成佛，执着我是人；也牵连的不得自在，也是个生死之路。执烧香，执礼拜，执念佛，执念经，执出阳，执神通，执出家，执在家，执西方，执归落；也牵连的不得自由，都是生死之路，不得脱苦。执住所，执受戒，但是执着，都是生死之路，轮回受苦无尽。自家现成的，不许执着，但是执着，都是生死之路。但是执着，都是生死之路。但不执着，纵横自在无碍。
执修行，牵连的，不得自在。执禅定，牵连的，不得纵横。
执坐净，牵连的，不得自在。执修善，牵连的，不得纵横。
也无善，也无恶，纔得自由。执生死，牵连的，不得纵横。
执临危，牵连的，不得自在。定时刻，牵连的，不得纵横。
执出入，牵连的，不得自在。执来去，牵连的，不得纵横。
执成佛，牵连的，不得自在。执着人，牵连的，不得纵横。
把人法，都无了，纵横自在。执烧香，牵连的，不得纵横。
执礼拜，牵连的，不得自在。执念佛，牵连的，不得纵横。
执念经，牵连的，不得自在。执出阳，牵连的，不得纵横。
执神通，牵连的，不得自在。执出家，牵连的，不得纵横。
执在家，牵连的，不得自在。执西方，牵连的，不得纵横。
执归落，牵连的，不得自在。执住所，牵连的，不得纵横。
执受戒，牵连的，不得自在。执破戒，牵连的，不得纵横。
都不执，本来无，纵横自在。又不增，又不减，本来现成。
把这些，都无了，纵横自在。这杂事，本来无，自在纵横。
无天堂，无地狱，本无生死。本无生，本无死，本无阎君。
有一朝，和一日，四大散了。又不动，又不摇，晃耀乾坤。
本来面，明白了，亦无生死。饥食饭，寒（向）火，处处相逢。
有地水，和火风，一日散了。遍十方，都照彻，普现全身。
自为你，不明白，重重细说。又重说，又重征，自在纵横。
那是大道那是比法品第十一
那是大道，那是譬法？凡间走的路，是个譬法。说个大道，说个譬法，家家门口。这个道路，往西天，都通了去，无有遮挡。往南往东往北，这条道路，都通了，去无有遮挡。说个大道，一法无遮挡。为做小小譬法，本来面目，是个无极大道。十方世界，都无遮挡，纔是个大道。到临危，放光动地，十方世界，山河大地，三千大千世界，地狱天堂，透玲玲，无有遮挡，纵横自在，是个大道。地狱天堂比的无有（踪）迹，便是自家真人，无有遮挡，纔是大道。大道不离方寸，自家就是。
    无垢批注心经偈
究竟自身元不有，更须放下莫愚痴。
涅盘路上无朋伴，大道无人我是谁。
本来道，往上去，无有遮挡。往上去，无边际，无有遮拦。
本来道，往下去，无有遮挡。往下去，无边际，无有遮拦。
本来道，往东去，无有遮挡。往东去，无边际，无有遮拦。
本来道，往西去，无有遮挡。往西去，无边际，无有遮拦。
本来道，往南去，无有遮挡。往南去，无边际，无有遮拦。
本来道，往北去，无有遮挡。往北去，无边际，无有遮拦。
本来道，四维空，无有遮挡。四维去，无边际，无有遮拦。
本来道，阎王见，不敢睁眼。把地狱，和天堂，化的无踪。
有一朝，和一日，离了四相。把乾坤，和世界，自当微尘。
大道本来无遮挡，大道原是主人公。
十方无边无遮挡，大道原是主人公。
无边世界无遮挡，一体同观无二门。
未曾初分先有道，大道原是主人公。
未有三教先有道，大道原是主人公。
未有诸佛先有道，大道原是主人公。
未有经书先有道，大道原是主人公。
未有僧俗先有道，大道原是主人公。
有朝有日离四相，十方无遮现全身。
未有文字先有道，文字原是本来名。
一切文字心变化，本性变化文字名。
三教经书一字出，一字流出诸佛名。
本来就是诸佛祖，永无生死涅盘门。
弹指一超生死海，永无生死得纵横。
有朝脱下胎州袄，无边虚空现金身。
将今比古原是我，永无欠少譬喻今。
将今比古是譬喻，譬喻单譬本来人。
万般有坏是虚花，本来真实永长存。
重遍重征细细说，重遍重征得纵横。
归家人，不知在何处，细说便知品，第十二
人人说归家人，不知在何处，细说一遍，人人便知道，（睹）面相逢。将比法譬喻，人人便信天下水归大海。混源一海，日日潮、日日显，一稍水，归大海，混源一海，一体神通潮。说这无极大道，天地日月，也是无极变化。春秋四季，五谷男女，万物都是一根发现。未曾无有万物，原是一气；明了本来面目，原是一气。到临危，原是一气。同发春秋四季，年年春秋变化，冷热变化，运行星斗，运行日月，运行风雨，乾坤世界，一体同观，这便是归家人神通。睹面神通，终日变化，纔知家乡人受用，长生不灭，一体无极，原是一，还是一，纔知家乡受用，纔知过去人，睹面相逢。
天下水，归大海，混源一海。终日潮，终日显，同显神通。
得道人，归家去，混源一体。年年春，年年秋，同显神通。
天下水，归大海，混源一海。终日潮，终日显，同显神通。
归家人，和虚空，混源一气。有春秋，和四季，同显神通。
天下水，归大海，混源一海。日日潮，日日显，同显神通。

归家人，与虚空，混源一体。终日云，终日雨，同显神通。
天下水，归大海，混源一海。终日潮，终日显，同显神通。
得道人，归家去，混源一体。冷了热，热了冷，同显神通。
得道人，与虚空，混源一体。大三灾，小三灾，同显神通。
一稍水，归大海，做了大海。终日潮，终日显，同显神通。
得道人，与虚空，混源一体。显刀山，显地狱，同显神通。
得道人，归家去，混源一体。显神通，现阎君，同显神通。
道中人，归家去，混源一体。运行日，运行月，同显神通。
说比法，水归海，混源一海。终日潮，终日显，同显神通。
道中人，归源去，混源一体。星也转，斗也转，同显神通。
运星斗，天河转，谁人知道。这便是，家乡人，同显神通。
一稍水，归大海，混源一海。水又潮，终日显，同显神通。
道中人，与虚空，混源一体。星斗转，地动摇，同显神通。
道中人，归家去，混源一气。大千界，一体身，同显神通。
原一气，大千界，原无二气。道中人，归源去，同显神通。
到临危，无来去，十方普覆。本来面，诸佛会，同显神通。
自为你，不明白，重重细说。又重征，又重说，自在纵横。
自家人身，无诸病苦品，第十三
自家人身，又无有病苦，又无三灾八难。自家人身，长生不灭。自家人身，无边快乐，清净法身，常住不灭，愚痴众生，不肯承当。自家人身现成的，自认一包脓血，自认七尺骷髅。骷髅是地水火风，呆痴众生，自认地水火风，自家无极人身不承当，上等之人，承当，承当，无极归家去，临危之时，普放光。
自家无身无病苦，百病骷髅到承当。
自家全身永不坏，一包脓血到承当。
自家真身不肯信，一包脓血到承当。
败坏脓血到肯认，自家天堂不承当。
（兹）牙骷髅到肯认，自家真身不承当。
自认地水骷髅鬼，自家全身到毁谤。
自家全身极乐国，地水火风剎那间。
自家全身佛国土，自家全身真西方。
骷髅原是脓血聚，百岁光景梦一场。
自家真身无生死，愚痴众生不承当。
承当真身无地狱，承当自家无阎王。
此法不是真实法，此身当时化血光。
上等之人信无疑，下等之人不承当。
上等之人直下信，下等小人不承当。
小人不信有地狱，信心即有功德源。
信心天堂归家去，不信天堂苦无边。
自家真身是天堂，不信地狱受恓惶。
信心天堂归家去，不信地狱受恓惶。
自家真身无边乐，有病骷髅到承当。
自家真身无边乐，受苦骷髅到承当。
自为不信重重说，重遍重征现真身。
自家人身，愚痴不信品，第十四
无边快乐自家人，愚痴众生不信心。
有朝丢下骷髅鬼，无边快乐放光明
有一等不惺悟的人，他不知因果是病；引的人想着，久后病重，退道。左右是成不的。退了罢，我有力量说法，自有进，无有退。说因果，跟人讨饭吃，说饭不能饱，休随因果，是个虚境，狂言诳哄迷人。悟道之人，本来无有因果，本来无有一物。能扫万法皆空，本是自己，巍巍不动法中王，不说虚言。
说字脚，说因果，跟人讨饭。说因果，是诳语，成了病根。
一分实，十分虚，本来无有。说茶饭，不得见，劳而无功。
说因果，哄迷人，多有闪赚。说因果，是诳语，乱了人心。
踏实地，本来无，本无因果。又不生，又不灭，自在神通。
增不上，减不下，难描难画。无量劫，无欠少，自在神通。
小儿人，不惺悟，自说因果。说因果，是诳语，本是虚言。
扫万法，本来无，只是一法。本来面，是一法，万法皆空。
科仪卷作证，见闻觉知，不解如来妙意。一切字心变化，一字流出。
苦修行，深识字，不能成道。岂争你，学两字，迷闷别人。
为僧道，深识字，不能成道。岂争你，学两字，论武论文。
在学堂，深识字，不能成道。初学字，能几个，去闷别人。
都秀才，深识字，不能成道。初学字，能几个，勉强闷人。
见文字，能觉知，不解妙意。科仪卷，作证见，不是虚言。
到临危，无一物，通天彻地。遍十方，都照彻，独自为尊。
达磨祖，不立字，成了正觉。释迦佛，一字无，亦得成尊。
说六祖，一字无，成了正觉。张善和，一字无，亦得成尊。
踏不着实地，自说大病品，第十五
有等迷人，心中不得惺悟，踏不着实地，自说大病。说当初怎么来了，他不知是个病，悟道之人，听说迷来，胆战心惊，自为迷了，转生死无量，受苦无边，纔得明白。又说迷，要说迷来，还入生死，不得翻身。明了这点灵光，本来无迷，本来无去无来。巍巍不动法中王，临危之时现堂堂。自己就是古佛堂，要不是真实话，当时身化脓血光。
说当初，怎么迷，怎么来了。本无病，又生病，永堕沉沦。
不惺悟，强说迷，怎么失脚。你说迷，是大病，永堕沉沦。
寻思迷，怎么来，是个大病。不惺悟，自说来，永堕沉沦。
本无来，本无去，纵横自在。本无来，本无去，自在天宫。
本无来，本无去，难描难画。到临危，无来去，普现光明。
行的巍巍不动，深根品，第十六
这便是我行的巍巍不动，怎么是不动为尊？无有万物我在先，诸佛三教、地狱阎王、善恶、生死、戒律、诸行相都在后，都有生死无常。自我本来面目在先，为先为尊，从无量旷大劫为尊；不增不减，我怕谁。巍巍不动法中王，便是实地，不怕狂风刮，不动深根。
这便是，我行的，巍巍不动。黄风刮，黑风吹，不动深根。
这便是，我行的，太山不动，黄风刮，黑风吹，不动天尊。
这便是，我踏的，实地不动。到临危，遍十方，普现全身。
未曾切分，无极，太极，鸡子在先品，第十七
无极是太极，太极是无极，无极是鸡子，鸡子是太极。无极是鸡子，都是假名，假名（叫）做太极，无极鸡子，即是无边太虚空。天地日月，森罗万象，五谷田苗，春秋四季，一切万物，三教牛马，天堂地狱，一切文字，都是无极虚空变化。本来面目，就是真无极，本来面目，相连太虚空。临危之时总现身，一体同观无二门。但不知根基，都是忘恩背祖人。
　　群书类要事林广记
说太极图作证，未有天地之时，混沌如鸡子，（溟）涬始芽，鸿蒙滋萌。太极元气，（）万物为一。太极是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦为乾坤世界。理即是道，道即是理。理即是善，善即是理。理即是太极，太极即是理。太极即是善，善即是太极。未有天地，先有太极。故中庸书有云：观其虎狼父子，也有报恩之德；蜂蚁之君臣，也有君臣报恩之德，豺（獭）有之报本，也有报恩之德；睢鸠是（班）鸠，禽兽尚能如此，也有报恩之德。大学书有云：况人而不如鸟乎，无极治下天地万物，无有人知根报恩。事林广记有说，太极本是无极。举场常出论题官。
金纲经作证，我相、人相、众生相，寿者相，即非菩萨，但有四相，不是菩萨。凡所有相，皆是虚妄。
未有天地先有一，一者本是无极身。
太者本来是无极，太者本是太虚空。
无极本来是太极，太极本是无名空。
理法本来是太极，毁谤太极无理人。
不知太极是无理，都是迷人不知根。
善是太极善是一，善是太极无二门。
独自为尊就是善，善者就是太虚空。
太极无名就是善，太极为善独为尊。
太极是道道是理，太极本是无极身。
太道无边是无极，虚空本是无极身。
未有天地先有道，大道本是无极身。
混沌为一是太极，自知萌芽不知根。
天地日月是萌芽，自知萌芽不知根。
自知萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
春秋五谷是萌芽，自知萌芽不知根；
自知萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
日月星辰是萌芽，自知萌芽不知根；
自知萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
耕牛战马是萌芽，自知萌芽不知根；
自敬萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
诸般果木是萌芽，吃着萌芽不知根；
吃着萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
珍馐百味是萌芽，吃着萌芽不知根；
吃着萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
三教经书是萌芽，自知萌芽不知根；
自知萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
一切文字是萌芽，自知萌芽不知根；　
三教为尊是萌芽，自知萌芽不知根。
自知萌芽不知根，都是迷闷不知恩。
绫罗（霞）疋是萌芽，自知萌芽不知根；
八卦乾坤是萌芽，自知萌芽不知根；
阴阳两仪是萌芽，自知萌芽不知根；
男女僧俗是萌芽，自知萌芽不知根。
无极本是太虚空，知道太极总报恩。
万般都是无极化，太极本是贴骨亲。
知道无极还源去，永无三灾八难侵。
承当无极无生死，永无生死得纵横。
无极无名无一物，永无生死涅盘门。
承当无极通天眼，十八地狱放光明。
承当无极归家去，永无地狱放光明。
举场常出论题官，不着太极怎做官。
太极变化书文字，不着文字怎做官。
读书多年解文字，解开文意进举场。
太极治下书文字，不着文字怎做官。
太极不是自家道，都是大家贴骨亲。
太极治下天和地，都是大家贴骨亲。
三千世界太极掌，都是大家贴骨亲。
太极掌住天和地，都是大家贴骨亲。
大千世界太极掌，都是大家贴骨亲。
我劝大众休谤我，都是大家贴骨亲。
我劝大众归家去，灵山会上愿相逢。
有朝脱下胎州袄，灵山会上愿相逢。
信心归家纔是报，信心归家报恩情。
无量劫来迷了我，今日纔认贴骨亲。
漂沉转苦无量劫，今日纔得到家中。
想起无量生死苦，纔得安身到家中。
重便重征细细说，重遍重征得纵横。
迷人不敢承当现成的品第十八
又有一等人，踏不着实地，不敢承当；毁谤道中人，说大话。道中人说：我从无量劫，不增不减，我自现成的，我自家个房儿，不是大话。我自现成的，承当还有二。我自家天生现成的，不消承当，自家就是。但有修证，有善有恶，有戒有律，但有这些杂事，盖覆本来现成的，即堕生死界，永劫受沉沦。但有禅定、有工夫。但有禅定工夫，盖覆本来现成的，永劫受沉沦，不增不减。你修些甚么，但有求福的，但有求富贵的，盖覆现成的。永受沉沦苦。
科仪云：贫富贵贱皆如梦，梦觉惺来归去来。
习神通障道品第十九
但有受持，习神通的，盖覆了现成的，永劫受沉沦苦。不增不减，自家是现成的，修些甚么神通。
法华经云：一指把地，挑在梵天里，也不为难，也是个增的邪气，永劫受沉沦苦。不如暂明此经一句，胜如无边神通，不增不减，有甚么神通？又有一等人，毁谤道中人，你了脱生死。道中人说：我不生不灭，我有甚么生死？
小涅盘经云：清净法身，常住不灭，我有甚么生死？
科仪云：弹指一超生死海，弹指明白自家，永无生死苦海。但有定时刻回，跟日头走。日头在那里？甚么时？但跟着时刻走，牵连的，不得自在；但有牵连，永劫堕生死轮回苦。
科仪云：超日月光归去来，把日月超过去，东西南北，不用思量。日月即是阴阳，道跟阴阳小事走。天不能盖，地不能载，阴阳不能辖。
科仪云：明白了自家这点灵光，如来一合相，三千大世界，即当微尘。三千大千世界，自当微尘细雨，有甚么时刻，时刻本来无自逍遥。我从无量劫，是现成的，不消承当。自在现成的，亮堂堂自家现成。临危之时普放光，不增不减现堂堂，不生不灭无无常，自家现成法中王，怎么是法中王？三教经书的字名号法，一切万物的名号法，都是自己变化，为做法中王。
　　金刚宝卷云
大地众生一剎那，剎那明白活弥陀。
即今本来无三界，本无万物无娑婆。
冷心不动一孤舟，大道分明不用修。
无量劫来是现成，本无丝毫得自由。
遇着丛林放光明，今日有缘遇高人。
明师法语亲挑破，愿救大众安了心。
西方净土人人有，不在修持我现前。
诸多男女见了性，我和弥陀便同肩。
无为妙法在玄中，扫了万法无有踪。
一法包了无量法，一门劈破万般门。
杂法不说直指君，明白不消一步程。
不知自家现成的，开眼许多迷路人。
不知家乡无边好事退道品第二十
又有一等人，知道了大道，他又不肯归家，苦恋娑婆退道。他不知道家乡无边好事，快乐无边，永劫长存。既无有好事，真武不图王位，自要求归家，受无量快乐。王位是浮生眼下，梦中剎那景界；剎那之间，闪电之间，有甚么常远？如梦如幻，有甚么常远？是个苦位，家乡无边的好事，既无好事，转轮王、妙庄王、多宝王、阿育王、唐肃宗、梁武帝，既无有好事，这些国王，都归家去了。不图浮生景界，闪赚桥，一失人身万劫难，早早归家，无量好事。
既无好事，帝王宰相归家，品第二十一
多宝王，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
妙庄王，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
转轮王，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
唐肃宗，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
梁武帝，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
阿育王，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
真武帝，在家人，归家去了。岂争你，深毁谤，在家之人。
华严经，有长者，在家得道。那长者，在家人，亦得还源。
张善和，在家人，归家去了。岂争你，深毁谤，在家之人。
张仲逵，在家人，归家去了。岂争你，重毁谤，在家之人。
诸天法乐奉虚空，昼夜常闻赞莫穷。
满眼天花飞散乱，无边快乐在其中。
极乐家乡甚妙哉，无诸忧苦乐常谐。
因谈果海圆音彻，时礼金容归去来。
迷人说未到古人田地，自家就是品第二十二
又有一等迷人说，我未到古人田地，可怜见，迷了天下人眼目，大道不离方寸之地，通身是、遍身是，无量劫来无欠少，终日放光动地。
科仪卷作证，自有灵光耀古今。把古今都超过去了，古今也无，自有灵光耀古今，步步头头皆是道。高山平地总是个西方，迷人说无，到古人田地。西方净土人人有，不用假修持，自己是西方。未曾无天无地，自己在先，未曾无有万物，自己在前，通身是、遍身是，自己就是古人田地，天下人都是胡说。
不生不灭自现成，自己灵光耀古今。
不增不减是现成，古今田地自己人。
不垢不净自现成，自己实地放光明。
无量劫来不欠少，终日变化现金身，。
迷人胡说不曾到，守着泉水渴杀人。
迷人胡说不曾到，守着茶饭饥杀人。
九曲黄河直说君，明白不消一步程。
不知白日青天里，开眼许多迷路人。
古今自己无欠少，不增不减自现成。
旷劫本来无欠少，万法皆空自为尊。
古人元来不增减，古人元是主人公。
古人元来不生灭，古人元是主人公。
古人元来不垢净，古人元是主人公。
自为不明重重说，重辩重征自现成。
流浪家乡受苦品第二十三
金刚科仪作证，娑婆世界，流浪家乡，这里死，那里生；那里死，这里生；叫做流浪家乡。生死受苦无尽，既得高登本分家，永无生死。
流浪家乡好恓惶，浮生家乡不久长。
    捻指无常离别苦，流浪家乡梦一场。
流浪家乡不久长，呆痴小人都争强。
肥猪眼看刀尖死，流浪家乡梦一场。
我叹浮生好恓惶，百岁光阴捻指间。
光阴似箭催人老，流浪家乡梦一场。
我叹人身不久常，都在梦中过时光。
长生家乡不知到，盖世功名梦一场。
我叹愚痴好恓惶，一包脓血不久常。
通身都是脓血聚，我笑愚痴自逞强。
人人有个法中王，本性原来是无当。
行走坐卧无欠少，终日现身亮堂堂。
有朝有日离四相，法身常住放毫光。
地狱天堂无一物，法身常住亮堂堂。
聪明作急依我劝，作急回头（奔）天堂。
我劝聪明男和女，作急回头早回光。
自为不信重重说，重遍重征独为尊。
受持鬼神耳报知人好来，知人歹来品第二十四
有一等愚人，受持神鬼魍魉，邪气嘱咐，随身耳报，知人家好歹二字。人家好来报与知道，歹来也报与知道；闹活来、不虔心来，也报与知道。邪神耳报之法，邪神报与知道，叫做耳报之法，授持鬼神邪气，邪气根本，哄的人家，送供不舍，知道人家好歹二字；知道人家好来歹来，耳报之法。
休归邪气归正道，正道元是主人公。
休归邪气归正道，正道终日现金身。
休归邪气归正道，正道终日放光明。
金刚科仪来作证，鬼神不觑现金身。
涅盘经书来作证，法身常住独为尊。
终日本来无欠少，旷劫本来自现成。
自要脱离沉沦苦，法身常乐放光明。
自要脱离沉沦苦，法身常乐独为尊。
四大假合，地水火风聚，吃的米谷，久后归土；涕唾痰沫归于水，动转运行是风，临危归于风，浑身暖气，原是火，临危散了，归于火，地水火风，聚成四大，临危地水火风，还归地水火风，上大人，丘乙巳，自己真身，永劫不坏，山河有坏，这个安宁无来无去，耀古腾今，古今也无，自己常存，这便是上大人，丘乙巳。
地水火风都散了，人往空来还归空。
地水火风都散了，凡所有相即是空。
地水火风都散了，迷闷众生一场空。
地水火风都散了，无处投（奔）落场空。
上大好人求自己，自己元是主人公。
上大好人求一己，自己元是本来人。
上大好人是自己，自己元是本来人。
本来无求是自己，本来无求现成人。
大颠批注心经作证
无垢批注，心经作证。泥塑木雕，黄卷赤轴，狂引迷人，忽然顿悟，自己真人。这些引进，本来无有一物。说因说果，改恶向善，本来也无有，也是引迷人。万法皆空，本来无天堂、无地狱。离假归真，本来也是无有，也是万法皆空。本来无十圣三贤，诸佛地位，也是引进迷人。本来无有一物，也是万法皆空，忽然顿悟，本地风光，本来无有一物，都超过这些本来无有。
我今已得安身命，万法皆空独为尊。
我今已得安身处，本无一物独为尊。
我今已得安身地，拍手呵呵唱啰哩。
我今认得安身地，西方路上唱啰哩。
我今已得安身地，永无忧愁唱啰哩。
我今已得安身地，永无烦恼唱啰哩。
我今已得安身地，欢欢乐乐唱啰哩。
我今已得安身地，佛国净土唱啰哩。
我今已得安身地，圆明殿内唱啰哩。
我今已得安身地，永无生死唱啰哩。
我今已得安身地，口谈妙法唱啰哩。
我今已得安身地，口念妙法唱啰哩。
我今已得安身地，心口持念是啰哩。
自为不信重重说，重遍重征得纵横。
想无量劫，转四生受苦无尽，直到如今，心中怎不烦恼恓惶。想生老病死苦，无处躲避，心中怎不烦恼恓惶。想父母爷娘一去永不得相见，心中怎不烦恼恓惶。想三街六市、想材中朋友弟兄，尽送在土中，怎不烦恼恓惶。想天下徒众受苦巴结，心中怎不烦恼恓惶。一切大众扯乱我心，心中怎不烦恼恓惶。父子恩情剎那离别，永不得相见，心中怎不烦恼恓惶。操心受苦，巴结难过，心中怎不烦恼恓惶。这一遭托化，受苦伤劳，心中怎不烦恼恓惶。大地人受苦艰难难过，心中怎不烦恼恓惶。受天下魔王打搅，心中怎不烦恼恓惶。想天下僧尼道俗，苦行修行，无有出身之路，心中怎不烦恼恓惶。眼看着离世，抛撇我一切眷属无主，心中怎不烦恼恓惶。
无量劫来生死苦，永在西方再不来。
想起生老病死苦，永在西方再不来。
想起怀（　）十月苦，永在赡养再不来。
想起乳哺三年苦，永在净土再不来。
爷娘撇我永不见，永在佛国再不来。
想起朋友都入土，法身常住再不来。
天下徒众扯乱我，永在宝地再不来。
父子恩情离别苦，永在圣地再不来。
巴巴结结身受苦，无量快乐永不来。
这遭托化神劳苦，无为福胜再不来。
想起大地实难过，永在家乡再不来。
想起魔王及恼我，龙华会上再不来。
救度僧俗得了道，永在赡养再不来。
眼看剎那离了世，撇下大众归去来。
可怜大众无有主，圣地聚会再不来。
想起净世不常远，永在赡养再不来。
想起临危生死苦，永无生死归去来。
脓血布袋通身苦，永在西方再不来。
　　优昙语录，圆觉卷，圆通卷作证。
生死循还那个逃，此心未了慢图劳。
时今不做轮回梦，自走人间这一遭。
圆明殿内一莲台，巍巍端坐古如来。
无相天宫莲池会，永超凡世再不来。
归去来兮归去来，脱了凡胎入圣胎。
莲花化生亲见面，万劫轮回再不来。
科仪卷，有外道，七分言语。地藏卷，有外道，七分邪宗。
法华卷，有外道，七分言语。心经卷，有外道，七分邪宗。
无相卷，有外道，七分言语。正宗卷，有外道，七分邪宗。
弥陀卷，有外道，七分言语。净土卷，有外道，七分邪宗。
无漏卷，有外道，七分言语。（　）子卷，有外道，七分邪宗。
因行卷，有外道，七分言语。香山卷，有外道，七分邪宗。
昭阳卷，有外道，七分言语。目连卷，有外道，七分邪宗。
六祖经，有外道，七分言语。有外道，添上的，三分邪宗。
一藏经，有外道，七分言语。有外道，添上的，七分邪宗。
优昙卷，有外道，七分言语。寿生经，是外道，十分邪宗。
还有他，外道经，不能细说。出世人，堤防着，识破邪宗。
大乘卷，是宝卷，纔是正道。圆觉卷，是正道，都要明心。
金刚经，是正道，能扫万法。说心经，是一本，都得明心。
有邪人，遇正法，自要邪说。有正人，说邪法，说做正宗。
上等人，堤防着，邪魔言语。遇正法，无一物，永无沉沦。
有大道，通天地，本无一物。扫万法，无一物，独自为尊。
又有一等菩萨，呆痴愚痴，着人除了说话的，要除了说话的，是个死物；就是死物，就是木头，五本经卷，单救说话之人。说话人就是西方，就是净土，就是佛国。
不知白日青天里，开眼许多迷路人。
无影寺里长说话，这个便是好消息。
守着青山不识家，天下众生乱如麻。
盘古初分万万载，每日说话不识他。
一包脓血争人我，一包脓血逞精神。
早辰不保晚夕事，叹杀聪明智慧人。
九窍不净脓血聚，不观脓血观名声。
早辰不保晚夕事，叹杀修行办道人。
一包脓血争名利，一把明火化做灰。
早辰不保晚夕事，叹杀聪明智慧人。
爷娘也是脓血聚，儿女也是脓血身。
早辰不保晚夕事，叹杀修行办道人。
爷娘不免做灰土，儿女不免做灰尘。
早辰不保晚夕事，叹杀聪明智慧人。
聪明男女仔细听，休争名利是前程。
有朝一日离四相，龙华聚会永常存。
死时不如猪狗相，一块黄皮裹臭脓。
早辰不保晚夕事，叹杀修行办道人。
有一等愚痴呆种，胡说大三灾起时，四生六道，都得归家去了。做母狗，吃一遭屎；做猪，吃一遭屎，做叫化子，讨饭吃，冻死饿死。但这等胡说，做狗猪，还来吃屎，这样呆种，永转四生六道，不得翻身；要不是实，此身当时化脓血。
愚痴人，踏不着，自情胡说。说四生，三灾起，都得还源。
做猪狗，忍饥饿，终日吃屎。做（叫）化，忍饥饿，叫哭连天。
这等人，你胡说，有了大小。这等人，杀却死，不趁佛愿。
你胡说，差你来，还着吃屎。这等人，堕沉沦，永不生天。
这等人，你胡说，可有大小。有大的，差小的，你转四生。
你胡说，不答紧，眛人眼目。这等人，杀却死，不趁愿心。
山又多，石又广，玉石稀少。学道多，退道广，几个真人。
闲话多，念道少，能有几个。读书多，做官少，几个官人。
忘恩多，君子少，能有几个。化三千，七十士，八九真人。
胡说多，正说少，能有几个。退道多，坚固少，几个真人。
是非多，忍辱少，能有几个，小人多，上人少，几个真人。
欺人多，真实少，能有几个。称强多，好人少，几个真人。
信邪多，正说少，世间少有。石头多，玉石少，几个真人。
师傅说，坚固人，自顾办道。退道人，堕落了，各办前程。
满学堂，众秀才，几个中举。满学堂，众秀才，几个官人。
参道人，数百个，三五还少。上人少，小人多，几个真人。
蛆人多，方便少，能有几个。坑人多，救人少，几个真人。
把妙法，不当重，自情胡说。可怜见，天下人，无处投奔。
进的进，退的退，休要管他。苦轮回，堤防着，各办前程。
俗家住在山东莱州府，即墨县猪毛城成阳社牢山居住。祖倍当军密云卫。古北口司马台悟灵山江茅峪居住。我为出家在家、四众菩萨，打七炼魔，苦行无处投（奔）。发大好心，开五部经卷，救你出离生死苦海，永超凡世不回来。
苦功悟道卷  叹世无为卷  破邪显正钥匙卷  正信除疑自在卷  巍巍不动太山深根结果宝卷  信受奉行，作礼而去。

