度阴宝卷

　
劝孝八则歌 

南海古佛　降 
本堂关圣帝君　登台 
太郝氏　降 
地藏古佛　降 
日月童子　登台 
木咤太子　降 
玉莲仙子　降 
灵宝童子　降 
寺庙道观之度阴正法 
度阴先度己 
欲度阴唯以道德化天下，令人人行善，方是上策 
度阴魂者，度阴识也 
常济世间贫疾，即度人间阴魂而超世界群幽生于诸天 
净人欲即空地狱而度群阴也 
度阴必须内功外功兼行 
欲度诸阴，乃须凭借修持之道力与功德力再加上愿力 
凭自己之愿力，发至诚以相感应，亦甚效也 
谈拜好兄弟之度阴 
人能每日饮食，施念力以度恶鬼道，即有不可思议之功德，
人人行之，世间必无饥荒 
述超玄拔祖，以持斋修道，利益最大 
劝人度阴度畜灵，首先须戒杀 
度阴先度淫 
酒后乱性，多为阴秽昧坏性灵 
以和善之阳气热诚，度人之郁闷愁忧 
失言招詈，亦生阴霾 
唯以道德，堪度群阴，余诸万法，意识妄行 
虽有术玄可以通阴，未如诚信以通神明 
跋 

明日歌 
忏悔戒杀修成正果 
 



劝孝八则歌

一、幼儿或詈我我心觉喜欢，父母嗔怒我我心转不甘，一喜欢一不甘待儿待亲何相悬，劝君今后逢亲怒也将亲比幼儿看。
二、儿曹出千言君听常不厌，父母一开口便道闲多管，非多管亲挂牵皓首白头多谙谏，劝君敬奉老人言莫叫乳口争短长。
三、看君晨入市买饼又买糕，少闻供父母多说哄儿曹，亲未膳儿先饱爱护心肠何颠倒，劝君多出糕饼钱供养白头光阴少。
四、幼儿屎尿秽君心无厌忌，老亲涕唾垂反有憎嫌意，六尺躯来何处父精母血成汝体，劝君莫厌老垂涎壮时为汝筋骨敝。
五、市上检药物只买肥儿丸，老亲虽病弱不买还少丹，儿固瘦亲亦残医儿为何在亲先，割骨还是亲的肉劝君及早驻亲颜。
六、富贵养亲易亲常有未安，贫贱养儿难儿不受饥寒，一条心两条路为儿终不如为父，劝君养亲如养儿凡事莫推家不富。
七、养亲只二人常与兄弟争，养子虽十余君皆独自任，儿饥寒常顾问双亲冻饿不关心，劝君莫把兄弟推父母养尔谁帮衬。
八、亲有十分慈君不念其恩，儿有一分孝君便扬其名，待亲暗待儿明谁识高堂养子心，劝君莫道儿曹孝儿曹样子在君身。

 




南海古佛　　降　　　　　　　　　癸亥年正月廿四日扶社子林氏佛堂

诗曰：南行北往度良贤　海上慈航勇驾前
　　　古道重兴今世界　佛仙下降助斯盘

再诗：新堂安座聚灵光　社子从今碇慈航
　　　众志成城神圣恸　群真共力济贤良

又诗：人生百岁不久长　认理修真证果芳
　　　一世坚诚行至道　万年安乐享无疆

　　最贵人身，须养真性，莫教岁月，恍惚蹉跎，世间百般，皆如幻梦，修道立德，芳留万古，功垂不朽。
　　今日为新堂安座而志庆，谕乩生传数言，以结法缘，待天曹将主事身家业障，以及诸从事善生贤良之业障，一同排解清楚，再赐旨而敕堂号，今已有玉旨先派神圣镇坐，天罗地祇，皆将来谒，诸生务必常保堂中清静，莫今吵杂。空中已显令旗，三曹神圣，各界高真，云游过此，亦必来参，诸贤良最好常自办研经学道班，开班精进，持恒而不息，至诚必多感召诸天同来护法助道。

 



本堂关圣帝君　　登台

　　奉命镇堂，先理诸生身家业障，更佑诸主事及善生事事安顺而如意，初基始奠，未来欲度有缘，须赖诸良贤，共策共略，努力加鞭。
　　今奉旨在此著作天书一卷，今日开笔，而后随缘而到处续着。
　　时刻有限，不多批写，日后再细言一般。

 



太郝氏　　降

　　古玄经书将传天下，以度群阴，特来开笔，附露传真意，令乩生如意抄写，诸天神圣降鸾说法之文字，将来书成，将益利无边阴灵。
　　此书奉玉旨直接开着，书名为「」，即刻开着，吾退。

 



地藏古佛　　降

　　地阴滋生万物而利群灵，魂识虽浮，乃受阴地所束，则魄感地气而囿于阴灵，晦暗不见光明。如非以干阳之光，度归光明之莲邦，则常遭沈沦而受诸苦，故今乘愿附鸾，会诸佛圣，共缔斯缘，成就宝卷，以教世间修真之士，如何度化阴灵，而炼真阳之气。
　　虽曰向外而度，实只度自儿身之众生，虽曰群阴痛苦，实乃灭化自心痛苦，故此文可说是度诸自身之苦业也。夫人生在世，岂只一生一世而已，累劫以来，千生万死，魂魄常换，不知有多少矣，彼或轮转六道，或往生诸界，阴气不散，苦业常积，至今生，缘识相应，即应此身，必多生忧苦患难，故须劝尔修身之士，立大乘之佛愿，度彼超升，虽成诸众灵，实度了自己，今日开笔不多叙述，先言大概，以志书前，尔后继续书写完全。

 



日月童子　　登台

　　子仔来扶乩　　欢喜作文诗　　安座功无量　　度众化群黎
　　今时世道漓　　必须加援济　　以免多灾罹　　劝人发慈悲
　　时时说真理　　度化有缘儿　　同归真母去　　万八会瑶池

　　主事真坚志　　策成此边事　　三曹同助理　　必须再勉励
　　道理勤加研　　好好效圣贤　　广度诸善缘　　携眷回瑶天
　　吾来写几言　　会众结道缘　　即刻开口教　　众人读诗篇

诗曰：金鸡演唱道宏明　世界从斯庆升平
　　　诸士修真坚志立　众多魔难皆排清
其二：今日始得会吾前　般般世景已颓然
　　　纷纷泪下难重复　唯有重新再整翻
其三：太上栽培数春秋　无分日夜力上游
　　　如今已证原来位　须再加鞭度苦流
其四：上苍已命诸神降　协助收圆造法航
　　　如果坚心诚合作　将成万众返天乡
其五：十载苦修无人问　一举成名天下闻
　　　历尽沧桑遭变故　终得今日出苦沦
其六：一人成就万贤升　再三传言勉励行
　　　脚步平稳始前进　否则道路多阻程
其七：用人必定要小心　慎考精磨拔英明
　　　不可疏忽眼看错　免遭阻碍误众人
其八：时间不早不多言　简示数篇会乩贤
　　　日后时时灵光降　亲调心性受妙言

 



玉莲仙子　　降

　　恭喜尔已证宝莲，而使众生得依慈航而归，乃要汝再临尘凡，努力奔劳几年，奉母命必随身边，以助诸贤，今后乃再相随世间，广结善缘，为使人间坤辈早出深渊，吾等姐妹，已拟一方便之法，正欲行前，此刻暂且不言，届时自显。

 



灵宝童子　　降

诗曰：灵光照耀贯大千　宝气腾腾灿性天
　　　童稚天真学道易　子须即刻法佛仙
其二：度光阴灵消劫灾　唯心万法皆能赅
　　　诚明而后通鬼神　用意只凭方寸栽
其三：常持安乐净灵台　不教心湖起浪来
　　　动静阴阳生善恶　纯阳至善无阴霾

　　度阴可分为二，一则度化有个体之阴魂，一则度净天地间之恶戾与淫晦沈溺之阴气，度化个体之阴魂，唯以至德感之，令彼于自性中亦知解佛法而自度，度化天地间恶戾阴气，唯教天地间之人类，多保存善德之本性，而养天地间浩然之正气，自可淫晦阴霾消失散涣，而光明阳气充弥，则天地阴阳交泰，人间太平和乐，万物滋生而繁荣，四时合宜而风雨调顺。
　　人之生也，本来皆纯阳之真气所化，唯因意识渐萌，诸欲常染，是以魂体多阴而质重，不能上升而成鬼，即世人常谓之鬼魂也，鬼魂不能生于天界而安乐，堕于幽冥则凄苦，游于世间则作厉，若能度之以超生，则彼魂体之阴气，自然清静而纯阴则归于地气，而彼魂体之阳气亦充弥而纯阳，则归于天气，如此彼魂得阳气而升于天，即为天人，为仙为佛，为圣贤，参天地之造化，彼魂得阴气而葬于地，则合于地灵，而参天地之滋养万物，天地间能如此，则清宁无晦，否则，阴阳不调而多乱，生民必多淫而生灾，风雨霪霾而多变，即示鬼神不安，天地不合，生民不乐之象也。
　　人皆有一魂魄也，故欲度阴者，须先度己身之阴魂识魄，令自己一身阴气全除而复纯阳，则真阳正气周弥人间，人人如此，天地即现太和之景象矣。欲度自己之魂魄，唯学圣贤仙佛以修身养性，行道立德，明善复初，自然魂魄之阴质炼化，变成仙佛之阳体，除此之外，别无他法，得以使阴魂变成阳仙也。阴如水也，阳如火，以火蒸水，化气而升，人因沈于诸欲，或贪酒色而淫乱，或好鱼肉而气浊，故魂多被阴气所困，不能超乎天地之外，而复本来，若得圣贤仙佛之道于世间行出世间之法，但从人伦纲常尽为人之所当为，茹素以厌荤浊而避阴气，行善以养真性而召阳气，行持日久，自身阳气蒸散阴气，魂魄练必得轻身安乐，俗谓：「行善最乐。」又曰：「寡欲精神爽。」皆是度化阴魂之明征也。
　　以上略言者，度自身阴魂之法也，再言度身外阴魂如下：
　　度身外之阴有二界，一度阴阳界之阴魂，一度阴界之阴魂，阴阳界之阴魂即人间，人间岂有阴魂呢？怎么见知？此世人之少留神处也，街头有流氓之恶魂，歌楼酒榭有好色之淫魂，处处有势力贪财之贪魂，皆在人身，皆住世间，即近及尔之一家之中，亦多阴魂，凡人性之有自私自利，以及为恶为歹之不善现象者，皆是阴魂气质之流露也，若尔身之周遭，亲朋多沈迷贪恋一切人间欲念之人，即汝周遭多阴魂，而须汝发菩提心以度之也，如何以度？欲度人唯有先自度，自度而后始能教人如何以自度？故须先自己知修，养纯阳至善之道而度尽阴灵，然后教之亲友亦如此行之，若有一人随汝修持而成功，则度一阴阳界之身外阴魂矣，如此行之而广大恒久，天下尽善也，即成大同莲邦而无阴魂住世界，人间即变作天堂矣。
　　度阴界之阴魂则以至诚而和顺之心念常与鬼魂沟通，劝彼亦修习善道，以凝聚正气阳气，如祭祖拜鬼神之际即可行之，如或身家有灾疾，而知有鬼魂作祟，亦可由心念中常发和善之意识以劝之，至诚即有感应，皆能灵验，其它与劝人度人相同，唯须先能劝人度人而后能度鬼魂，故子曰：「不能事人焉能事鬼神。」
　　鬼者人也，魂者亦人也，人但能度己而不成阴魂鬼魑而再度他人，与圣贤仙佛可以同跻天堂矣，人人如此，度己身而度人身更度中阴之身，则天地太和，人间升平，不期而然矣。

 



太郝氏　　降

　　魂之所以为鬼，多因意识中常怀贪、嗔、痴三毒，而不生善念，若常生善念而行善事，则善气弥身，灵性光明，自身之阴魂即得度矣，得度即不为鬼，如看善书，说善言、或行布施，济贫救疾，凡诸种种善行，皆可以行天地之气，而夺造化之玄机也，人人如此则「人死为鬼」之说将成谬言矣。
　　此外，多向清净而光明之场所，不近污秽淫乱之地方，好善而羞恶，天性不昧，自可不多滋阴气，又如习拳运动以健身躯，莫昏沈贪眠，而堕志气衰血气，亦是度阴之一方也。
　　吾再述寺庙道观之度阴正法，世俗常以科醮或兰盂为度阴之法，殊不知此非上法，只可言为供食恶鬼，彼此得食而饱，一时清宁，复去他地而作饿鬼矣，况人间只长时间作法一次，且行之者甚是有限，岂能度彼无量之阴魂乎？
　　常观诸天天人，常与人间共食，若人于三餐饮食之时，皆能以诚心邀诸天共食，同时亦度恶鬼道，诸天服元气，恶鬼服质气，肉体则食其质，如此一举三得，却只行于一念之诚，利益无边，设以一人为计，一日三餐，一日一年，累以积之，将可无量，况人人多如此施之，其功岂不万倍于一年一度之科醮、兰盂乎？故吾以为寺庙道观之修持者，但以己身作则，日月而行，更教诸善信，以之而施，则远甚于施有限之米粮，布有量之金钱，一生而终，若真诚不息，经常感召天人与鬼魂，其功无量，其德无边矣，何法可以伦比而更胜之，况且人之终日所食，自身福报，莫贪以自享，而常行供养与布施，更度己身悭贪之心，亦以身之福报，更种无限量之福田也，世人但以拜祭鬼神时，常求赐福，茍祭拜之而能得福，必是汝之真诚感动于天人也，然一天人与鬼魂，非必汝拜祭之始来，汝未拜祭之彼亦可常来去，或依人身，或附人体，或助人行善，或扰人作厉，天人者常藉人身以行善了愿也，鬼魂者常附人体以作厉或谋食也，能知此理，三餐皆诚以拜之，但以一念心香，即召感应，汝自食而彼共食，主宾同悦，岂不胜于汝排案满桌而人皆远畏之，亦更召鬼神欢喜乎？夫孔子固曰：「敬鬼神而远之。」今时天道普传，三曹齐度，岂不可曰：「拜鬼神而化之」乎？
　　如上之言，只度彼一饿而已，若不能令彼皆得闻道学法而明心见性，虽曰度实未度也。故若于寺庙宫堂，常举行布道说法，邀诸天仙佛与天人同来说法，请各路阴魂同来听道，集诸善信，发地藏之愿力，而同襄之，如斯盛举，即教善男信女，皆能闻道觉迷，亦可渐而明心见性，诸天法力同助，更易拔诸魂于九幽也，且彼魂灵，游离二界，心多凄苦愁闷，即得一餐饮食，有得闻以法音，受神佛灵光之普照，受善男信女愿力之泽被，岂不更获益匪浅乎？夫寺庙宫殿者，神灵佛仙所在，幽冥鬼魂闻香而常至，见光而喜近，若只作以求卜问解之无真实之利益，何不常教善男信女，但学正法以修法，亦邀佛仙同助而教诸阴闻法亦知修，自度而常度，庶而世界光明而幽冥度尽矣。
　　故综上述之所言，列二条目之于后曰：
一、寺庙之度阴，当以主事与诸修持者，常教善男信女，修身炼性，弃恶从善，以度自身之阴魂，常教之以自己衣食作布施，常供鬼神与自己同享福报，三曹（天人、人、阴魂）同沾，法益无边，日月行之，其功无量。
二、度饿不能度恶，须教以修善积德之方，举办宣讲法会，即令善信有一正法道路可循，亦合诸天神意，更教阴魂，亦得闻法修行，三曹同度，鬼神欢欣，人亦安宁平清，何厉之可存？
　　更劝莫以杀害性灵而作醮，每感恶神而召煞阴风惨惨，怨气四集，汇而成流，天昏地暗，利之一时，害之无边，诚如豢养地痞流氓，且直而劝化之，莫谄而媚之也。亦请勿花金钱以演戏酬神，杀生祭拜以求福禄，正直为神，真神无食人间烟火，多厌血腥，汝反以牲灵横尸案上，彼度化之犹恐不及而乏力，岂肯啖食而赐尔福禄，若曰有神圣要求百性以血腥祭拜之，则必是恶鬼妖孽，或是精怪邪魔，惑乱人心，不能近之，不必听之，否则甘为魔籍之百姓，死后即不得天道以超升，将顺尔依归而堕幽暗也，又神灵去妄而存真，以佑护黎民为己任，若喜汝以演戏酬之，岂异于凡间之好玩于歌楼戏院者乎？若须汝献以殷劝而谄媚，始降祯祥，岂异乎人间之贪官好贿赂乎？智者，但以诚敬而礼之，以善德而感召之，将斯金钱用之救济之资，意义深远于烧纸箔，祭牲礼与演戏热闹，岂只十倍乎？
　　借乩略述如上，斯时天下宫堂寺庙之所为，或得乎天意而以正法度人，使人正信而修正道，亦有乃依流俗，常作无益之举，致教善信迷信而亡正道者，天曹有感乎此，神仙常藉乩以劝之，惜未能遍及，今再藉笔扶出大意，期能依正法而行持，免教善信多娱，宜教以修习，引迷开悟，更拔阴魂而济利幽冥，斯不负皇天之命也。

 



日月童子　　降

　　劝世人，度阴先度己，魂炼魄制无魂魄，纯阳真灵是佛仙，永劫不坏住真天，不贪、不嗔、不痴慢，无睡无眼不淫乱，法天学地效圣贤，一身正气常周转，即无阴灵来附焉，物以类聚，善者神助，恶者魂欺，只要行善立德，神仙多助，阳光普照，即破阴霾而见阳天，若是作恶作歹，本身是鬼，虽活世间，神灵昏昧，无异幽冥不见光明，永堕深渊，借乩扶鸾，先将度阴原理研，再将诸多妙法传，到此止笔吾退焉。

 



太咤太子　　降

诗曰：度己度人法不偏　阴灵阳气气源天
　　　法天学地希贤圣　自可阴魂度化焉

　　夫阴神变化莫可测，参天地之造化者亦难查其究竟，唯有能以至德感召天地，配乎天地者，始能会其至妙，欲度化阴魂，唯学阴神之变化，知其细微，而能测鬼神所不能测，穷乎斯理，运乎玄机，自可役鬼神而循遵天道，不惑乱人间，而生淫晦于天地，茍能体人细微，更能钦服鬼神而听其任命，然非道高，不能行之，虽或有术流之士，能得乎造化，行于一时，却造孽多端，鬼神生嫉，反教彼自毁一身也，鬼神之为德诚不可射思也。唯德配天地，始能吉凶合乎鬼神也。然亦未必圣人始能之，凡庸亦有一二圣人之行，固自来感召鬼神之事，常流传民间，善者鬼神钦之，必趋吉，恶者鬼神厌之，必遭凶也，故欲度阴唯以道德化天下，令人人行善，始是唯一之上策也，若谓种种施法可以行之，地狱早空，人间亦已大同，何有今日之世界，鬼哭神号，阴魂迷惑人间，作祟生民乎？
　　是故吾意以为人之于世界，愿度幽冥之阴魂，唯常召天地之鬼神，同行斯道，自可显化一切不可思议之现象也。凡人力所不能及之者，亦唯此道能驱鬼神以行之，莫谓科学利器，鬼神不同其行，车不能行，轮不能动，船亦不能行矣，造化之所为，鬼神司之，无可与之匹也，故通鬼神之道，能度若疾病怜，该由魂魄阴灵入其门而已，有志于斯者，且多行善立德，志愿坚持，必感召天界佛仙神圣，降以教之，终年受益，更利群生，唯乃不离先度己身阴淫之鬼魂也。
　　吾今概略述之一端，以描阴神变化之莫测，并明言，鬼神之为物，诚不可思议，更嘱有缘，且先由善道依持，德行修兼，足以钦乎鬼神，自可测乎吉凶，能配乎天地，自可夺乎造化，能夺乎造化，自可驱役鬼神也，藉鬼神之力以度阴魂，济利群幽，佛道二家皆常行之，茍非术真，岂能流传，唯或藉术敛财而造孽，故多失传，今吾奉命特再传之于世人，藉以救世度人，却苦真心未诚，无有凭征可以教授，故藉天书之一页书与天下人知其大要，但学正道习善法，自可得乎度阴之异玄奇妙，唯以平常心观之，莫好异端，即不招魔，但以公正光明之心，处于天下，即不造孽。
　　以上谨供得之此术者，作修持之警戒，莫驱役鬼神，反教鬼神生嫉而致祸殃也，至于度阴魂之大要，唯以佛法正宗，令彼得衣食而闻善法，始能成就，若一意谄媚，必教不祥而招凶也。
　　以上言之不成整篇，唯述概略，针对贤人心态而说，语之天下，未敢有意通行，但供作参考而已。

 



玉莲仙子　　降

　　常与人安乐则自得安乐，度阴魂者，度阴识也。人之意识，无不喜安乐而厌痛苦，故常与人安乐而生欢喜，即度人之阴魂离苦得乐，己亦离苦得乐也。
　　子曰：「推己及人」，欲行之，唯有先推以及身，先爱己身，而莫教身心罹苦，一切安绥而不感惑乱，心清神明，心安身泰，自然己身之魂识安而身心亦泰矣，如此再推而及人，心可行之有成。

 



南海古佛　　降

　　慈悲以为怀，方便以利生，如此度己身度己魂，视众生不异于己，你我无分，冤亲无别。同仁而视，一体同观，道无不成，吾佛度阴，一施甘露，即清凉忧苦熬煎，以解纾痛，更光明智慧以启信向佛道精进。
依菩萨而行，常济世间贫疾，令人人得温饱康乐，即度人间阴魂而超世界群幽生于诸天，常获安乐矣，「佛法在世间，不离世间觉，离世觅佛法，恰如觅兔角。」世上有修道以行善救济，非是功德而得善德，只能得诸福报而不屑为之，斯解误之深矣，三曹普度，不离世间万行，虽欲超玄祖同升，亦唯从人间多济疾贫，导迷入觉，行功圆满，德业修全，自可回向而荫之，茍视人间，诸阴疾苦而不顾，一意修道只在研经说法，六度不兼，万行难全，岂能得道焉，即无观及众生疾苦，虽忆及祖先，当忆若彼先灵如世间之疾苦一般，须如何以度之世？
　　降鸾扶乩，特述此篇，以供甚多学道者观念执偏誓愿不能了全，切深悟之焉，莫再顽而执焉，自作法缚，被理所障，来日仍须再下中天，愿了阴度，始能归莲。

 



地藏古佛　　降

　　魂魄藏有一切私心欲念，魂主情，魄主欲，人且淡泊情欲，即会得清明之元神，以神主识而度化阴魂，即得此中奥妙，而不必执于一切形色之中，常以流俗法术，作为度阴之正法，吾今参着此书，但依吾愿，只祈众生皆成道作佛，愿地狱一切幽冥皆得见自性之永恒光明，虽扶鸾不能传述更深之妙谛，依乎文字，已足将一般正法显露矣。生且静心神，吾运气通玄而将全书书完，即可见出此中诸法皆俗家可行而人人可通之法也。
　　障碍人之本性而使元神昏昧者，皆宿业累积而使之然，如果能将诸业由自性消清，即可将身中诸阴度尽，魂炼魄制，佛性光明，元神自得不昧，阴灵度尽矣，地狱亦空矣。唯世人不知此谛，常向心外以空地狱，每每分神劳身，碌碌不安，而造诸业，亦已陷入地狱矣。今欲教世人度阴，以空地狱，非从此身十恶戒绝，决无可能也，故特愿度世者，但常行万善而断诸业，一旦诸业清净，而诸阴亦尽，真阳独明，豁然贯通，法身清净周弥大千，无染一尘，业缘全无，心亦不生，佛陀已度尽众生矣，观于外，常见诸天共成善业，人间亦皆行善，不见诸恶，诸阴不生，即度尽矣。吾佛之度尽地狱，但依此法，断诸业惑，阴蕴尽空，则与佛不二，故吾名地藏，而以度阴为愿，诚不异诸佛。
　　贤良修士，欲度诸阴，显明阴阳，善念生时为阳，诸天天人来降也，恶念生时为阴，幽冥鬼魂来求度也，但以善念对治诸恶念，诸天天人常化幽冥，阴阳合一则为道矣，自来佛道本无二源，同具一法，唯演之有异而已。儒曰净人欲而存天理，亦是斯法也，人欲者阴，天理者阳也。净人欲即空地狱而度群阴也。
　　上古之人欲寡而清心，神明而慧觉，世间阳盛而阴衰也，今时世间阴盛而阳衰，故今人多昏且昧，而情欲深重，觉性不高，此即阴盛之障碍佛道也。古之度阴但清心以养性，多施以济众，成就颇易，而今时欲度唯有精进不懈之大愿力，先能令四肢百骸，勤于奔走劳碌，不为己身之世间享乐，但求众生皆得离苦，而更财法俱施，尽一切因缘而成就一切善果，自得度诸业而长安乐，否则必难臻纯阳之界，概言之，非尽脱俗之牵累而远离红尘业惑，更教此身乐道不倦，度众不息，而使真阳不漏，诸阴不生，必难教肉身以成菩萨，由此亦见，今日尘识阴气之盛，无怪世间多是追逐物欲而弃真性，多造罪业而少立善德也。
　　吾今来述此篇，旨在明示有缘，精诚造诣于佛道，莫令生懈，但从自身断诸恶业，以教心性明朗安乐，即度尽诸阴而空地狱，唯有人人如此，人间始现莲邦，否则地狱难作天堂，故修道之士欲度诸阴，但只空诸五蕴，断诸恶业，而忏诸往业而矣也。

 



日月童子　降

　　人身有阴而神昧，神昧则气涣，气涣精不固，是以体多病焉，为使人人得以长生，必先度身中之阴，身中之阴有自己灵识之阴，亦有外来冤业之阴，故度阴一则强盛自己阳气，修身炼性，保持安乐，常怀苍生苦难而思度，是曰内功。一则向外而减少他人之阴气，多与人快乐，而无忤逆事，多布施以救苦黎，令人安乐，更常导人以行善，此谓之外功。
　　度阴必须内外兼行，若教人人皆度尽阴质，则世间无索欠之冤魂，无作祟之厉鬼，更无一切游荡暴戾之恶鬼，人间无恶人，地狱成空门，人间无诸苦，天堂在人间矣。

 



太郝氏　降

　　再述寺庙度阴之法如下，寺庙为善男信女，心灵皈依之处，亦是诸阴求度之慈航，度人须度至一人成就正果，始可曰度矣，度阴亦是如此，必须度一阴魂，永离苦渊，不再造业，且得以明白心性，直至证道成果，始可曰度，故寺庙之欲度阴魂而有功德以驾慈航，亦须教以明见心性之法，前述之法固乃可施，亦可以其次者，如以扶鸾济世之法而行，或着鸾书而发行，或济人疾苦而解冤缠，如此以绥人身之阴灵，利益亦颇大也。
　　再者以一般术士之施符念咒，或僧尼之诵经超荐，总之以仰赖外力与诸仙佛愿力而度彼之苦痛，令成就一切功德而超于安乐，皆可行之，但祈有利益于诸阴，亦无害于生民万灵者，无不可行，然行之效验，则以视从事之道力德力与愿力之如何而定也。
　　虽或有愿力甚大而道力德力不足，施法无济于事，乃不得效益，故欲度诸阴，乃须凭借修持之道力与功德力再加上愿力，三者皆宏深而广大，则法力高强，度无不化，拔无不超也。

 



木咤太子　降

　　吾再登临以述数语，供度阴之参考，度阴故旨由度己开始，然从外而度亦无不可，有言成人者成己，先成他人再成自己亦可，尤以冤业阴缠，能先度之，必先教自己身家无恙而多安乐也。
　　故上述之法，固可凭诸天神圣之法力或藉法师乩生之灵力以实行之，然只凭自己之愿力，发至诚以相感应，亦甚效也，如病于足者不良于行，必有相应之魂，亦病足也，且以己身视同彼阴，而照顾疗养之，如菩萨发大慈大悲之心而度化之，则彼魂有感而应，足病愈之必甚快也，其它亦可依理类推也。

 



玉莲仙子　降

▲谈拜好兄弟之度阴▼

　　世俗常有拜好兄弟之举，此亦度阴之法，然只是度彼一餐而已，不能度彼永生，虽曰施饭菜以拜之，将有来食者，然而或抢斗，争端倍出者常有之也，此诸如人间之抢地盘也，阴间之多恶魂，人间必多恶人也，人间之多恶人，阴界亦多恶魂也，故唯有劝人为善，令人间气数转变，人人皆是善人，人人皆敬业如群，则无流氓太保，即无游民，即无游民，即无好兄弟矣。
　　此故只是常理，然至道只在真常之中，有识者但共同行之，必见效益也，或亦有人以为阴界与人间实有差别，则亦可直从阴界以度诸阴魂也，如何以度之，令彼有吃有穿，令彼有道可参，则诸魂安乐，而不游乱矣，鬼神归绥，人间必定安宁。然而要如何以令彼有衣可穿呢？世间有以烧化纸衣或烧化粗略假制之衣服，以度中阴者，诚大错矣，纸衣能烧须能化，果无真实法力以化纸衣成真衣，则犹如划饼，欲教彼魂灵充饥，人间烧化之纸衣，到了阴间还是纸衣也，要是以真衣烧化或可得之，若以粗糙烂制之布衣烧化之，则彼阴魂被汝戏弄，必怪尔之不诚意也。即以拜好兄弟之饭菜来言，亦须要有法力之鬼魂始能到人间来取食，何况其它呢？
　　一般中阴之阴魂常与人同住而共饮食，冷则穿以衣，饿则饱以食，病则医之，即度中阴诸苦矣，故若施米施布以济贫困，虽度之人间贫苦，实亦度及中阴之魂识，一般与人间最易磨擦而相干扰者，以中阴最多，是以如果人间人人安饱，中阴必亦安饱，人间人人有事做中，中阴亦必无游魂，人间人人从善，中阴亦必无恶鬼，圣人教人但能事人即能事鬼神，其理由是有真凭实据的。
　　所以归纳上面所说的一切话，要拜好兄弟，即让人间之好兄弟都得安乐而和善，即是度彼皈依善道了，原理是一样的。

 



灵宝童子　　降

　　灵界有大自然之妙作用力，能制其玄枢者，即可运用之，此力能以心念之意识即产生一切真实效果，教诸阴魂识，获得安舒。仙佛之显化神通力，以度诸苦厄，亦即同此原理，初学者，以发心之愿力，深习定力，即可产生甚强之定力以度阴之功德，此如汝于路边吃面，则以心念邀街上之好兄弟或饿鬼来共食，彼若来食，尔吃他亦饱，汝只以心念之力，教汝之所食之一口或二口与之，且愿其常饱，则汝念力深大，彼获益即真实，汝只曰汝之所食令彼饱腹，若汝之道德高深，灵体大彼数倍，则虽汝不曰要令彼常饱，则彼亦饱不能支也，故人能每日饮食，施念力以度恶鬼道，即有不可思议之功德，人人行之，世间必无饥荒，其于行、住、衣、育、乐，凡人间所享者，彼诸阴亦皆可同享，然总须无以彼鬼魂而汝栗骇之或厌恶之，而须视彼如同生人，想象彼亦同一人间阳人一般，汝待之以亲切和善，人能如此待之于异类，又岂不能推以及于人类乎？

 



地藏菩萨　降

▲述超玄拔祖，以持斋修道，利益最大▼

　　世间常有孝子，常思亡亲先灵，能体生身父母而忆先祖，欲思学目莲之救母，而期超祖先于幽冥直上天堂，孝诚固可感动神圣佛仙，然而行持之方法若不正确，则效益必差，凡诸种种方法，唯以持斋修道之功德最大，法益最高也，是以目莲尊者亦以证道成果后，始能度彼生身之父母也，儒圣亦曰孝之终也，是以立身行道，名扬父母。足证茍无真修实德，即妄谈以超玄祖，是不可能之事也，窃思汝闻法修行多久？汝能世间处处方便又根基深厚，开悟几分，行证几何？是否已自度？而汝先灵在世或不信佛法？或毁谤正道？若只凭汝一念之诚心，请彼到某一法会场所闻经席，坐以听僧尼诵经，彼心欢喜，则愿前往以观热闹，彼喜佛法或能闻经而悟几分；汝闻修多载，尚不能自超，岂凭如此一次听经即能得度乎？其茍能得超，所仰仗者，必是汝之功德力与孝诚愿力也，即如此，但多行善德，默默为之即可，何必劳彼远路长征，自酆都以到人间，呆坐以听钹锣声与诵经声，大多哑然不知所诵者何经，所诵者何义也，汝既近闻之不知其义，却教彼如此以求超渡，岂不谬乎？若将三柱清香于尔祖先灵位前，请伊就近佛堂道场，听人讲经说法，句句明显，又知解其义，效亦良深。然不若汝勤行道立德，再以汝之德力感召之，教彼在阴界亦知修行也。
　　故世人欲超祖先，须先借此理而再细思其它，何法可行则行，不可行则莫妄为也，更有一般人，喜借神曹律令，调彼亡亲先灵会面交谈，或问之长短，或问彼缺何物品？殊不知人间有何物，阴间亦少之不多，人间得以衣食，阴间亦必有之，汝问知彼长短，亦不能代为解纾，就犹如彼将病亡，而汝且不能代理之一般，而汝常为琐碎请法曹调遣，劳累彼奔波跋涉，若是受苦者，更将累其灵魂也，彼虽藉乩来言，真实则罢，不真则汝以假为真，迷妄而胡行，将常弄巧以成拙，思欲利之适足以害之也。特劝汝若真有孝行，且发心学佛修道，戒杀行善，功高德大，自可超阴之于无形之中也。若好异矜奇，藉诸术以行强超强拔之妄，必生枝节而招意外，反落不孝之实也。能不慎之乎？

 



道仁金仙　降

诗曰：度化阴灵世道援　凭心可救苦中渊
　　　存诚立志加鞭策　即刻人间现紫莲

　　大道体物而不遗，虽度化神仙与良贤，归根复命证理天，度阴度畜亦同演，今日度阴著书篇，传述天界佛仙忙不开，飞鸾显化度世间，更显神异群英度，唯缺畜道未明全。
　　夫畜道之度化，虽人言不能通，然彼灵意可以言谈与人同，牲畜多转人胎，甚多牲畜皆人转世，只为诸业阴沈而深重，流转畜道失人身，自古天界多灵兽，异禽与人皆相亲，太和无伤甚祥宁，岂料人间好杀害，残彼生灵太不平，转投人胎冤相报，结成今日怨气深，几场杀劫毁世尘，未来更有弥天恶煞苦世人，特劝戒杀度畜灵。
　　天之生我，必有所用，造化养物，亦各有其用，畜灵，人灵同一灵，人贪生而骇死，畜亦爱生而不愿死，杀之已残忍，再食之怨结深，多少魂魄无处依，专附杀生害命人，等待数尽再索报，一刀一命皆偿清。
吾言绝非骇世人，不是耸人听，昔日修行于山中，炼气养真，凝神在黄庭，因见蛇犬交淫乱吾心，邪秽与我互缠浑，一剑双杀化诸淫，竟结冤仇无量深，五六千载不放清，今日重来了前因，费去精神无限，始化彼怨变人形，度归天界再修真。奉劝修士勿结因，前世业缘须了清，以免生生转不停。
　　世间常有放生人，口中啖食手放生，食之春秋岁月深，放则偶然随人发善心，亦要求冤孽消清！亦要求身心保平安！亦劝发心行善人，教人口中放生功最深，汝若不食人不杀，无人买杀无人饲，不要妄言禽兽吃世人，人生百岁春秋度，啖食骨肉可堆坵，一一细算业深深，条条怨恨皆难平，莫谓一时吃彼是应该，他日人食汝，依样怨你冲天台。
　　是故劝人度阴度畜灵，首先须戒杀，仁者不杀存天德，今时世界多阴晦，最多畜牲魂，深仇怨怒广结聚，形成气数造战杀，其怨深深既难平，又再杀生仇继增，岂能来日不惧杀劫临此身？

 



道礼金仙　降

　　度阴先度淫，淫秽晦清宁，世间淫秽重，阴淫之气，教人昧性灵，阳气若尽，世道日衰，天地造化就重新。
　　观乎斯时天地间，淫秽之气重不可形，此淫阴之气流行世间，将教人灵性不明，而且纲常不振，人人沈迷昏昧，则百业不兴，且人多疾病，天道讳淫，原理此阴气靡烂人心，甚易教人毁坏志气，不从事善业而多造恶端，必常感凶煞亦助波兴澜，扰乱世间，神明远避，人多不安。
　　故度阴即度淫也，天地交而无淫，则天清地宁，万物生而不停，若是天地交淫，则霪晦之气，必教万物不兴，人活于天地间，若气数不清，亦将血气脉络不畅行，甚至性灵昏昧神不明，终至昏沈萎靡事业不兴，若有人于此世道中，复不遵三纲五常，毁坏天纲而不从正道，劝立善业，感召天地正气与神明，又再男女交淫不清，必至身罹淫秽而阴气沈沈，筋骨不伸，百骇痛疼，脏腑亦多病萦，如此皆阴气缠身也。若知先戒乎淫，则可保乎肉身，若知此理，速行善立德，性灵不昧，正气能养，一世乃可图成，终身之后，亦不虑地狱吟呻。
　　且阴秽淫邪，最喜弄人，若有男女淫乱败行，淫秽即附彼身，祟惑心神，教彼更加昏迷，而夺精神阳气，教人事事不成，常见正义之士，守礼不乱，精神奕奕，百病不敢攻其身，即是善养浩然正气而不近邪秽，不召阴气，所以致然也。
　　愿能知此理者，常守此理，莫犯乎淫，莫感乎阴，常行善立德，集天地正气于一身，则血气畅行而百骇身轻，耳目聪明，神灵清净，一生安乐可得，神仙不死更是可冀。

 



道智金仙　降

　　酒为阴精所聚，阴极生阳，故饮之能壮阳，但却召阴，故好贪杯中物者，人称之为酒「鬼」而不称「仙」，鬼者阴也，仙则阳，戒酒以度阴，百邪不侵，若饮酒而集阴，百秽附形，必多凶厄殃灾，酒后乱性，多为阴秽昧坏性灵使神智不清所致。是故智者戒酒而不乱其性。

 



道义金仙　降

　　豪气千云，义气参天，意气却损神而伤肝，真阳太和经常养之，能养肝气和肺气，仁义之士肝肺和调，金木相交，心胸豁朗，反之则郁燥闷，故不生意气而常敦和气，常参义气，皆能夺造化而聚阳气，诸阴自度而安乐身轻。
　　意属脾土，意和土生，脾胃健全，营养调卫，每多身广体胖而和善待人，热诚可炙，此即度化诸阴而养纯阳之明征验证地。
　　故度阴之士，先度己身心之痹气意气，而以和善之阳气热诚，度人之郁闷愁忧，尖酸刻薄之阴气，则长养天地正义之阳气矣。

 



道信金仙　降

　　失言招詈，刚阳不立，亦生阴霾，故守信者，无失信于人，不招怨詈，不招阴气也。守信之人，诚信不息，一阳独赫，常行天道于世间，四端统兼而不失，故多信于人，则多得众人之阳气以孚之，是以得众望者，阳气多盛。盖彼先诚信于天道，而守之不悖，行之不息，言行无失，取信之于天地，必亦征信于世人，故多众望，而召诸阳气，度化群阴。
　　修士度阴，且先修信道，以信立本，而于天地间，集正气养太和，自无阴气，身心安乐，天地亦清宁矣。自身无失其道，世人多喜从其善德，则一人行之，天下则之，「信」之圣道成矣。

 



道信金仙　降

　　善德为阳，恶业为阴，行善者得阳，为恶者招阴，度阴即去恶也，度阴即行善，己身行善，人人行善，天地气数真阳来复，虽否极亦开泰来。仁义礼智信，五德五常持全行恒，得乎天道之真常，必是圣贤佛仙，杀盗淫妄酒五戒五阴，戒之无漏，持恒不逾，得乎自性之圆满，必是纯阳之道体。特愿世人皆以道德度化群阴，立己立人，无求诸佛仙，无施以术法，鬼神绥宁，地狱自空，天地泰和，人间安乐，何有胜之于斯者乎？
　　故吾留一语于宝卷之末曰：「唯以道德，堪度群阴，余诸万法，意识妄行。」

 



太郝氏　降

　　，到此书成，唯未略甚多妙法，却是开章即阐正宗。得其真旨，妙用自可无边，万法不教而自通，虽有术玄可以通阴，未如诚信以通神明，养性修心，自可感化诸阴，行善立德，自可消除邪气，人者半阴半阳，鬼者全阴无阳，既生为人，已是半之为鬼，虽修道立德，行兼万善，正气常召天地，得复全阳而登仙，如此即度半鬼矣，推己而及他，由身而向外，则诸阴得度，天下归善，地狱自空矣。
　　度阴固度魂灵，首在度己，鬼畜不异，有缘得阅此卷，细体宗旨，常依正法，仁慈恻隐，方便为怀，爱己而及人，行久功深，自成仙神，不诏亦自升，逍遥安乐，永不染尘。今日著书到此已成，特留诸语，以示缘人。

 



林氏佛堂关圣帝君　　降

圣示：此书系奉玉旨，命诸仙直接扶笔开着，此刻书成，吾即回天缴旨，无有多言，只嘱有缘得此宝卷，先会里中真旨，依法而行，度己成人，鬼畜超生，证道归真。


木咤太子　　降

诗曰：今日到此庆书成　贤乩不懈诚感神
　　　特颁玉旨赐汝诏　即刻随吾谒上真


地藏古佛　　降

　　灵示诸贤知之，，虽已完成，内容含意颇深，非一般善信可以领会而力行，特盼多集灵验之人间事实，罗列书中，以作参证，好让众生有可借鉴而知所实行也。
　　度阴即度恶也，以善而止恶，即度阴归阳矣。世间常有受诸阴干扰而不安者，必是善气之不敌，若多行善立德，而诸恶莫作，即可解之矣。否则虽求神问卜亦未必能解纾也。
　　度阴即度地狱也，人心善即造天堂，人心恶即造地狱，唯以善心而度恶心，即度地狱于无为之间矣。
　　愿人人皆存善心，愿人人皆行善事，愿人人不招阴苦，愿人人永离地狱。

 
 



明日歌

明日歌，明日歌，
茫茫世事急如梭，
古人戒莫待明日，
若到明日事转多，
事转多兮犹可原，
青春不再奈如何，
我今试作明日歌，
光阴似箭莫蹉跎，
岁月驶兮日如梭，
克己功夫当自磨，
君不见囊萤映雪诚足取，
又不见藏灯闭户实堪夸，
我今歌罢明日歌，
君家还待明日磨。
（劝世人不再犹豫，
勿谓今日不修，而有来日，
今年不修，而有来年，
日月逝去，岁不我与，
寿终正寝，悔之晚矣。）

 



忏悔戒杀修成正果

　　从前有位许真君，年青时际，习文学武性喜打猎，常常拿着弓箭，到森林里去打禽兽，有一天他登上很高的山岭，走到山峦里去找，忽见对面山岩，草堆卧着一大一小二只梅花鹿，禽兽的心灵，是非常警觉，牠听到声音，警觉到侵袭的危险，站起来就逃，那只小鹿呦呦呼叫，跟在后面跑，许真君那时紧张地搭上箭用力射出，正好射中跟在后面那只小鹿，立刻跌倒，那只大鹿发觉突然停止逃跑，回到小鹿身前去舔箭伤创口，许真君逞机又搭一箭，想射那只大鹿，可是箭未发出，看到大鹿呦呦悲鸣，不停舔小鹿流出的鲜血，牠好似不顾任何危险，一心看护牠受伤的小鹿，这种舔犊情深形境，令人如何下得了手，许真君那时内心骤然忏悔，这是我的残忍，为点口福行这杀孽，好似我泯灭天良，没有一点仁心，他踌躇一歇双手合什，仰起头朝天忏悔，上帝，容我从此改过，不杀害生灵，遥见那只大鹿身无箭伤，为怎么也死，剖而检视腹内肚肠断了寸余，牠为痛伤小鹿肠断而死，许真君当场折断弓箭，葬了二鹿，茹素修行，得成正果。


