杏花宝卷


杏花宝卷始展开，诸佛菩萨降临来。

斋主虔诚齐念佛，吉祥如意满门来。

大众诚心来供奉，门楼常挂太平灯。

福禄寿喜星高照，四季康宁永无灾。

昔年东京城内，有一富豪姓周名凤字岐山、做过本州太守、原是进士出身、妻赵氏、家财万贯、米麦成仓、驱奴使婢饮酒食肉、夜夜欢误歌舞、尅剥民金银满库、放债重利、打僧骂道，不想死后，阴司有轮回之苦。家中有一个梅香，名叫杏花，年仅十岁，已经父母双亡，卖身到周府，听其伏待主母。一日，发愿修行念佛，自想前生未修，今生作为奴婢，被呼唤差遣，作为使用之女，被人轻贱，受人打骂，故此发心要修来世，自然胜如今生也未可知真要念佛修行哉。        南无观世音菩萨

杏花梅香发善心，说若修行心欢喜。

欲要修行并布施，又无钱钞半毫分。

心中想起般般苦，手内无钱难去修。

世上有钱不布施，今生蹉跎枉为人。

百计千般无甚好，只有修行念佛高。

杏花发念道心开，好事无钱难去裁。

每日厨中来烧火，柴上有谷作灰堆。

幸得天地生五谷，逐粒结谷养凡人。

捏盘手中剥出米，一粒一声念如来。

每日剥米有一撮，十日数合积成堆。

一月一升雪白米，将米布施没人来。

一幅手巾做叉袋，做成一个积谷袋。

挂在灶仓里面存，每日拣谷念弥陀。

説这杏花，发了善心，想道天生五谷养凡人，不可将它作贱狼藉，罪孽难消。日日烧火之时，看见逐粒採下剥出米来，念一声阿弥陀佛，又将叉袋挂在灶仓里边，每日剥谷，积成三年也好做些善事。    南无阿弥陀佛

杏花梅香发善念，採谷剥米要修行。

受到三年完满日，将它倒出看虚真。

拿斗量来有多少，量来三斗有六升。

当时杏花心内想，此米将它做甚好。

要想债僧米又少，要去烧香难出门。

若将布施为功德，不见僧尼道士身。

只为家主不向善，大僧骂道出凶名。

十恶不赦谤三宝，谁人敢进那墙门。

说这杏花女子，朝思暮想，我想此米作何功德。忽然想道，那二相公府中，有一安童，名唤来与。他时常到杭州去粜米的，央他请一尊观音菩萨回来，供奉家内，朝夜礼拜，却不是好。南无观世音菩萨

我今去对来与说，相烦你去请观音。

请只回来朝礼拜，求与来世转男身。

枉为人生生得好，被人磨难苦难受。

今生美貌端严好，反做人家使用人。

只为前生修不到，受难受苦被人轻。

奴若再不回头转，枉做今生一世人。

称早少年寻门路，要修来世转男身。

偷闲看经并念佛，成其真果上天庭。

说这杏花，要请一尊观音供奉，将米寄与来与哥哥，托他去请，我想此米日里难拿出去，恐怕家主看见，不当稳便，我等到夜尽，送米出去。只见前后门锁好了，无处拿出去，怎么是好？仔细思量，明日早起，在狗洞里巴出去。待到明日清晨，早起在狗洞里巴出，把米送与来与哥哥，回来被主人撞见，主人问道：“杏花你清晨早起往哪里去了？”杏花未及回言，主人说道：“我晓得你昨日必定偷我东西出去，你今朝送与别人家去了回来。”杏花道：“老爷我昨日浸件衣服在河头未洗忘记了，又恐被人捞去，故此早起，在狗洞里钻出去的，却好回来。”家主不信，顿时大怒，叫人吊起杏花，痛打一百皮鞭，杏花痛哭惨伤哽咽。

杏花痛打哀哀哭，声声痛哭怨爹娘。

只因爹死将奴卖，并无兄妹一个人。

落地时辰生不好，只怨奴奴未修行。

或是三朝五日死，或是出痘便身亡。

只为前世无善念，请尊观音烧炷香。

不想主人来撞见，皮鞭打得满身伤。

偕乾眼泪来伏待，愿去烧茶煮饭人。

若还迟误又要打，小心服侍不曾停。

宁可沿街讨饭吃，莫做人家使女身。

奴奴受打无人劝，祝告南海观世音。

前世未修今受苦，时常被打满身痛。

我今只忆修行事，一心想念拜观音。

夜思梦想睡不安，衣裳浆洗接观音。

扳指算来无多日，看看半月有余零。

请到观音想斋供，又无香烛供神明。

仔细思量无钱财，脱下衣衫换纸锭。

偷闲急急东庄去，换些香烛与钱粮。

金银元宝三四串，观音纸马请一张。

奴奴今日来告禀，东庄二相听原因。

相烦相公要费心，要请观音大纸钱。

二相见说心欢喜，不要衣服换纸锭。

猫金纸钱来奉送，观音一幅好檀香。

元宝阡张红蜡烛，素供果品及时新。

斋筵色色般般有，包包札札转家门。

杏花感谢多欢喜，你今布施结良缘。

又问观音何日到，杏花回答就转程。

却说杏花，每日思量，迎接观音，不见回来，此话慢提。再说来与接了杏花姐姐白米三斗六升，带到杭州北新关上，歇船告诉同伴弟兄：“我有一件好笑事情，西庄宅内，有一个杏花女子，当值厨房，烧茶煮饭，剋剥众人口粮饭米三斗六升，思量无处用，她将白米寄我带来，要请一尊观音法像。我今与你弟兄，拿去买些酒肉来，烧个利市路头，吃在肚里，欢乐一场，何不美哉。”众兄弟哈哈大笑，吃酒已完。来与思量，明日回去，倘然杏花要这观音法像，将何回答？吓有了，我将肉骨头几块，凑成观音法像，将红纸包好，用细蒲包包了，只说新装塑的，漆水未干，新金还嫩，只说不可开看。骗这丫头。”弟兄说道：“此计甚妙，只怕孽障难消，猪骨头当尊佛，触犯菩萨，日后或有报应。”                南无观世音菩萨

来与起这恶良心，日月三光作证明。

百米请佛买酒肉，不瞒天地只瞒人。

杏花那晓其中意，天地皆知后来明。

不说来与请佛事，再宣家内接观音。

杏花在家时时望，素盘斋供备完成。

香烛纸马般般备，一心迎接大士身。

只等东庄来与到，迎接观音要诚心。

正月廿七杭州去，二月十七转家门。

果然请尊观世音，十八早起来出迎。

依前狗洞钻出去，早到东庄说事情。

来与思量微微笑，微微冷笑两三声。

说这杏花，见了来与，深深下拜道：“多谢哥哥，有劳你了。”来与道：“杏花姐妹，一时招搅你带去请佛，就是祸根撘定，身体不能快活。背了米去寻这塑佛师傅，再不凑巧。又背到朝天门外，又无装佛巧匠。又背到北新关上，又无装佛巧匠。又背到杭州昭庆寺中，西廊下遇着一个塑佛像师傅，叫他新塑一尊观音菩萨。这是新装塑的金身，嫩漆未干。匠人吩咐，上覆施主不要开看，因漆未干，风吹剥坏，颜色变动落色，与匠人无涉，连供奉不妨一样功德，若然颜色损伤，虽只诚心礼拜，亦弗来受香烟。就要若然，供养停到三年以后，方能开看，万事务妨了。”“多谢哥哥。”                   南无观世音菩萨

装塑观音新装金，上覆施主要留心。

恐怕风吹损伤坏，开折麻班坏了金。

你今只要焚香拜，佛身上下满装金。

三年五载方开看，好好连包供佛灵。

杏花见说心欢喜，劳动哥哥有志诚。

奴今奉佛守报你，安慰观音请你身。

明日哥哥来观看，素盘果酒表微心。

劳你请佛多亏你，观音面上结凉因。

奴今若有成功日，必须报答大恩人。

杏花接了心欢喜，接了观音回转程。

不宣杏花回家去，再说来与一个人。

且说来与，私下想道：“世间有这样痴丫头，三斗六升白米，我拿去卖酒肉吃了，她还要请我吃一顿素斋，还要说谢我也。定道是一尊观音菩萨，那里知道就是九块肉骨头，包札好了，像是佛模样，骗信这痴丫头，她还要请我，这也奇怪，我今便去何妨，我想佛在那里，吃的是口福，着的是衣服，有甚罪过，且度眼前过了日子。

南无救苦救难观世音菩萨

来与恶意太无情，骨头九块当观音。

哄骗杏花真心意，难瞒天地只瞒人。

莫道善恶无报应，自然日后有分明。

佛在虚空三光照，杏花姐姊志诚心。

接着观音如宝贝，灶前暗处供观音。

又怕主母来看见，烧香礼拜暗通神。

倘然主母来知道，又要被打苦无伸。

早起念佛三百拜，轻轻不敢向高声。

恐怕主人来听见，又要恶棍打上身。

日日时时刻刻想，黄昏五百拜更深。

把到五更清晨起，焚香念佛百余声。

二月初九来供奉，看看一月有余零。

又逢五月端阳节，焚香念佛拜观音。

光阴似箭容易过，日月如梭夜晓行。

日日念佛多恭敬，十八又是五瘟生。

杏花又拜观音佛，眼中流泪落纷纷。

早丧父母奴受苦，举目无人半点亲。

春秋羹饭无人做，四时八节无人埽。

奴奴只念弥陀佛，这尊观音当母亲。

当初卖我年十岁，如今十七正青春。

十三岁上採柴谷，不觉又到四年春。

光阴似箭催人老，六月炎天到来临。

过了暑天秋又到，兰盆胜会祭孤魂。

如今思量双亲苦，又无羹饭又无经。

处处庵堂钟鼓响，梁皇宝忏祭先灵。

家家都过中秋节，帝皇赦罪得超升。

独有奴奴真个苦，奴今辜负二双亲。

思量苦切双流泪，再加三百拜观音。

爹娘养育恩难报，将何报答父母恩。

我今佛前求忏悔，超度双亲早托生。

淘米洗碗来念佛，厨中点烛拜观音。

奴想未能烧白纸，羹饭何曾见面吞。

初一月半加一百，看看拜到近残冬。

欢喜拜佛愁又到，一场祸事到来临。

忽然家有客人到，叫奴服侍不离身。

烧茶煮饭厨房急，夫人行来略慢凶。

回了主母生嗔怒，高声大骂泼妖精。

却说周老爷，有客人到来，安排筵席。正遇杏花值酒，要她宰杀鸡鹅，口虽答应，心上实在惨伤，怕去杀生害命。恼了主母便骂：“泼贱妖精，你只在东三西四，不肯收拾。”就叫安童打了无数，快取绳子过来，把杏花锁在厕边。杏花痛哭，苦楚难当，若无人救护，奴命绝矣。

南无救苦救难观世音菩萨

点石成金变则易，堆出压到是非轻。

杏花被打痛难熬，又加拶子手中敬。

支怨生前修不到，常常被打满身痛。

左边打得皮肉碎，右边打得肉乌青。

落在他家为使女，思量苦楚拜观音。

杏花被打无人劝，恓惶痛哭好伤心。

为人忍苦无饭吃，不要将女去卖身。

奴今在世难过日，不如早死见阎君。

前世只为冤孽重，今做人家使用人。

我今受苦无人知，一心只要拜观音。

杏花拶到午时候，申时拶到夜黄昏。

哀告主人相劝放，将我拶晕见阎君。

少刻之时还魂转，心中苦切起身行。

眼泪未干口念佛，再拜灵山观世音。

要请观音空中现，不枉奴奴一片恩。

观音不得空中现，恐被夫人背后厅。

却说杏花，一日念佛，被夫人听见，连忙问道：“杏花你在灶前咒骂何人？我晓得你这个丫头一定是咒骂我了，忙叫春梅、夏莲、秋菊把杏花唤来，你与我拷死这小贱人。你在灶前咒骂是何缘故？”杏花告禀夫人：“小俾怎敢咒骂夫人，自因前生多作孽障，今生流落下贱，又无智慧，时常受打。故此忏悔，若有此心，自然总有报应。”

南无救苦救难观世音菩萨   同年一百遍

杏花痛打再难熬，恓惶两泪落纷纷。

点石变金成则易，推山压海不为难。

南无救苦救难观世音菩萨   同念百边

却说周太守，见了骨头大怒。“我虽不曾供观音佛像，我在庵院中看见多少观音，也有五色彩画的、也有满身装金的、也有送子的、也有千手的、也有穿白衣的、也有穿衣服的、也有珠冠络索的、也有兜头的。未见猪骨头当尊观音，你这妖精花言巧语，哄骗那一个，我如今一棒打死你这贱人，免得日后惹祸根。”

南无观世音菩萨

杏花吓得魂不在，口中只念观世音。

思量苦楚重添苦，眼中珠泪落纷纷。

越思越想越苦恼，怨屈难伸怎里人。

违条犯法拚一命，满身生口说不清。

泼油放火增添煮，雪上加霜罪不轻。

天打来与来害我，教奴如何说得清。

“这贱人这样顽皮，其中必有缘故，待我起来，去看她做些什么勾当。”太守急忙起来，走到厨房下，看见火光烁亮。杏花听见脚步响，连忙把火吹灭，闪在傍边，再作区处。

 南无阿弥陀佛

太守发怒叫梅香，因何不肯煮鱼汤。

见我来时吹火灭，私情败露罪难当。

你今必定有歹事，何人藏在火柴仓。

快点火来我去看，有何缘故说其详。

杏花吓得慌张了，不敢回言说短长。

太守发怒高声骂，汉子私情必是真。

扯住杏花来倾倒，乱打乱跌不容情。

杏花有口难分说，拳头脚跌痛难禁。

太守连忙声声喊，要叫安童几个人。

来福听见抽身起，进才听见也抽身。

金与慌忙来走出，进贵吓得也来临。

四个俱到厨房下，太守吩咐便施刑。

捉住杏花厅上去，连打一百不招成。

左边打得皮肉绽，右边打得血淋淋。

并无一人来解救，早晨打到也黄昏。

日间拷打无休息，夜间高吊大厅门。

吊了三天并三夜，只是屈打不招成。

杏花吊打嚎啕哭，伤心两泪落纷纷。

一众家人齐下哭，铁人见了也伤心。

惟有太守心恶毒，一发心中火直喷。

你若招出私情事，绕你残生活几春。

若是不肯来招出，顿时打死地中心。

杏花心内来思想，奴奴宁死不招承。

生必有死不能活，为人终久见阎君

阎王殿上分明珠，如何冤害要招成。

世间原有冤屈事，陷坑飞祸害奴身。

杏花思想难招成，疼痛难熬哭五更。

杏花哭五更

一更里好悲伤，思忆爹娘两泪抛。老爷苦难苦哀哉，满身痛实难当。这苦情谁忍耐。我的娘，这苦情谁忍耐。

南无阿弥陀佛

二更里痛难熬，思忆爹娘泪珠抛。老爷磨打身悲哀，无端受责二三遭。这苦情将谁告。我的娘，这苦情将谁告。

南无阿弥陀佛

三更里痛悲伤，思忆爹娘痛断肠。浓浆血水淋淋放，满身疼痛不堪当。谁堪棒我的娘，忧愁身谁堪棒。

四更里痛难熬，思忆爹娘夜夜嚎。撇儿在此将谁靠，老爷恨毒几时消。常时打谁知道，我的娘，常痛打谁知道。

南无阿弥陀佛

五更里痛难熬，思忆爹娘暗泪流。苦悲愁。老爷毒手谁能受，常要屈事害奴身。私痛责谁人救。我的娘，私痛责谁人救。

南无阿弥陀佛

杏花一夜好伤心，声声痛哭叫双亲。

观音菩萨空中现，一心只要拜观音。

朝夕不离无退悔，要救修行女一人。

观音菩萨心慈悯，一心求拜观世音。

观音菩萨空中现，救苦观音作证明。

说话一声又来了，慈悲空中说原因。

观音大士亲吩咐，说你修行有难心。

真心真意来礼拜，何不将言说与听。

因何你身来受痛，我来度你上天庭。

杏花听得亲吩咐，望空拜谢观世音。

抬头不见佛观音，两行眼泪落纷纷。

小梅香，谢观音，空中显应。

教道我，从头说，据实招承。

若招承，拜观音，晨昏念佛。

那主人，不肯信，这样因情。

他不信，修行事，打骂僧道。

倘说出，恼得他，添罪加增。

我如今，心痛切，左思右想。

倘伤坏，这观音，枉费奴心。

奴想道，说也死，不说也死。

拚一死，见阎君，奴告真情。

若说了，修行事，遭他毒手。

凌迟别，碎身割，也只嫌轻。

死自命，总来苦，恓惶流泪。

生也苦，死也苦，真正伤心。

日间打，夜间掉，私拷三通。

受熬痛，打不过，只得招承。

杏花就把老爷叫，听奴告禀宝真情。

奴细思量今生苦，为人下贱责奴身。

我在府中勤服侍，做人抵下三四人。

想道前生修不到，今生受苦告无门。

发善念得寻门路，寻修好路到来临。

奴年十岁投到府，卖我身银葬父亲。

只为爹娘双亡故，丢我孤苦只单身。

又无兄弟来相劝，有无姊妹救星人。

总无一个亲叔伯，远方亲眷又无人。

小奴在府今八岁，朝夕服侍老爷身。

十三岁，见柴稍，採谷剥米。

一日内，有三勺，每月一斗。

积三年，三斗六，珍珠白米。

寄人去，请一尊，救苦观音。

我供养，灶仓前，晨昏礼拜。

怕老爷，来打我，不敢高声。

做使女，为受苦，要修来世。

夜更深，勤念佛，礼拜观音。

心念佛，来拜完，鱼汤迟慢。

一时间，逆老爷，痛苦伤心。

扯我去，来拷打，其实难过。

又要吊，又要饿，违  主人。

求老爷，饶恕我，留我性命。

到后来，倘出头，答报深恩。

小奴受痛难分说，为此难招一段情。

不愿虚招私情事，奴奴宁死不招承。

小奴年幼难熬痛，遍身皮肉碎纷纷。

鲜血淋淋红衣服，上天无路地无门。

若逼招出私情事，杏花就死也甘心。

宁可一条绳上死，甘心自去见阎君。

自作自孽拚一命，霎时一命丧残生。

人在世间不得死，无常来唤急登程。

奴奴愿求生净土，早去超身见世尊。

太守听得杏花说，忽然心起火一盆。

大发雷霆心焦躁，喝骂妖精小贱人。

这个丫头人讨死，在我们前 舌根。

一味支唔来说谎，哄骗家主不饶人。

你说佛是在何方，观音供在那边存。

好好你去拿来看，饶你一命丧残生。

若是观音会说话，放你杏花世界存。

观音若不来说话，一棒打死名归阴。

忙教众人押她去，灶前搜出一观音。

只见蒲包包在外，急忙拿去看虚震。

家人递与周太守，太守一见火直喷。

连忙拆开来观看，不是观音佛世尊。

只是猪骨头九块，花言骗我是观音。

抬手心上越发怒，雪上加霜罪不轻。

绵纸亲包包在内，一总包来猪骨头。

众人齐道今难劝，不是观音是骨头。

反被丫头来哄我，冒法欺主罪非轻。

杏花唬得浑呆了，当时失去二三魂。

在堂大众齐声念，同念观音一百声。

南无救苦救难观世音菩萨         同念百遍

却说周太守见了骨头，大怨：“我虽不曾供观音佛像，我在庵院中看见多少观音。也有五色彩画的、也有满身装金的、也有送子的、也有千手的、也有穿白衣的、也有穿衣服的、也有珠冠络索的、也有兜头的，未见猪骨头当尊观音。你这妖精，花言巧语，哄骗那一个，我如今一棒打死你这贱人，免得日后惹祸根。”

南无观世音菩萨

杏花吓得魂不在，口中只念观世音。

思量苦楚重添苦，眼中珠泪落纷纷。

越思越想越苦恼，怨屈难伸怎里人。

违条犯法拚一命，满身生口说不清。

泼油放火增添煮，雪上加霜罪不轻。

天打来与来害我，教奴如何说得清。

哀告观音佛菩萨，免得阳间受辛苦。

太守吩咐便行程，一众家人随后跟。

四个安童齐动手，犹如扛猪上凳行。

杏花肚内无浜布，谁想来与恶心人。

将奴白米来藏起，骨头当做佛观音。

我也情愿甘心死，再无推脱见阎君。

不怨老爷打骂我，不怨夫人自苦命。

投到府中来七载，半合半勺不藏私。

上有青天来作证，下有东厨司命君。

奴有半点私情事，永堕地狱不超身。

我今一命归阴去，只念灵山观世音。

却说周太守，怒从心上起，恶从胆边生。喝叫众安童，捆了杏花这贱人，将这九块猪骨头连包在杏花身上，扛到后花园中，丢在荷花池内，淹死这个妖精便了。

南无观世音菩萨

喝叫安童齐动手，扛头扛脚尽来临。

拖的拖来泄的泄，犹如捉兔一般行。

真正惨伤活淹死，世间少有恶心人。

虽然今奉老爷命，暂宽半刻说真情。

奴奴年纪还幼小，不做伤风败俗人。

只为柴稍有绽谷，恐烧灰内孽根深。

因为剥米三斗六，时刻想念请观音。

寄与来与请尊佛，供在灶仓里面存。

朝朝焚香勤念佛，夜夜点烛拜观音。

只念弥陀无退悔，那晓观音假与真。

今朝来与来害我，众位哥哥劝一声。

若还留我残性命，佛前忏悔报深恩。

一众家人齐开口，杏花姐姐听元因。

我等今奉老爷命，一时难救你的身。

叫我一时无可救，投身罗网见阎君。

我劝老爷不肯听，起了毒手不容情。

杏花今日遭此难，命中犯了恶凶星。

果然真心敬重佛，自然度你上天庭。

日后自然有好处，不必悲伤走一巡。

一众家人齐下泪，杏花女子痛伤心。

流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

再无一人来解劝，倾刻就要命归阴。

说这杏花，思想哭切，望空哭诉一场，爹娘生我养到十岁，卖到此地，一时做女子，自然前世作孽，故受许多苦楚，今生若不早修，死到阴司将何抵说。为此每日烧火，看见柴稍有谷，粒剥出米来，念句阿弥陀佛。积叙下三年到，有三斗六升白米，若烧在灶里，岂不罪过，一来修福，二来也好布施。我想起来，只得央了来与哥哥，请一尊观音回来，早夜礼拜，消除孽罪。这来与坏了心肠，不知将来做了何事，他将肉骨头当尊佛。如今家主知道了，断送我性命。奴奴念佛礼拜，难道菩萨不来救我。仰面朝天，四边观看，当方土地，东厨司命，也不来救我了。

南无救苦救难观世音菩萨

杏花今日来哭诉，祝告虚空过往神。

爹娘养我年十岁，卖到周家服侍人。

父母双双都亡过，娘无姑嫂姨表亲。

又无兄弟诸伯叔，单剩奴奴一个人。

今生若不来早修，阴司难免罪非轻。

见柴有谷剥出米，积到三年发善心。

将米寄托来与去，请尊观音转回程。

谁知来与要害我，骨头骗我是观音。

今日主人来看见，遍身打得是乌青。

清晨吊到黄昏后，更深吊到大天明。

左边鲜血淋淋放，右边皮肉碎纷纷。

今被家主来捆绑，扛到花园内里存。

荷花池内来淹死，无人来救杏花身。

可怜杏花今遭难，铁打心肠也痛心。

观音菩萨生慈悯，来与哥哥骗我身。

今朝若得无报应，奴奴死去不分明。

不怨天来不怨地，不愿爹娘卖我身。

不愿家主来打我，单恨来与一个人。

祈求佛天来报应，日月三光过往神。

仰望天上天无路，低头入地地无门。

好似鹰拿倂捉兔，只得阴司走一巡。

见谷剥米来念佛，念了几千几万声。

小奴抬起头来看，不见观音到此存。

扛到荷花池边上，丢在池内水低清。

说道：“善哉善哉，人间私语、天闻若雷、暗室亏心、神目如电。吾玄天上帝，行文当方土地、电母霹雳将军：下方有一女子，名唤杏花，採谷剥米、功德最大、幼年修行、发心善念、寄托来与、请佛将米、换酒肉吃了，又将骨头当佛一尊，触犯菩萨，二则屈害女子，犯了天条，怨气冲天，速救度杏花，经往天宫。诛灭来与，不得有误，速速实行便了。”

南无救苦救难观世音菩萨

小圣北极玄天帝，玉皇法旨下方行。

着令雷公并电母，杏花女子善心人。

採谷剥米行善事，来与触犯观世音。

屈害女子池中死，要度修行念佛人。

下方怒气冲上天，霎时四下起乌云。

那知来与贪口味，百计千般害奴身。

善有善报从来有，恶有恶报古来闻。

为人不可心肠坏，果然报应不差分。

众人说：“东庄为何雾暗云迷、电光闪烁、雷声震响、红光直透。莫非东庄起火，我与你大家一齐到东庄。”只见来与跪在周家门前，面孔焦烂，不知为何犯了天条打死，想必前世作孽，又不知今生伤天害理，如今要报此是天理昭影，报应无差。

南无救苦救难观世音菩萨

电光兜亮雷声响，惊吓村中许多人。

只道天火烧庄屋，谁知打杀一来与。

头发蓬松满面黑，跪在门前恶惨刑。

不知前世阴  事，那知今生丧良心。

阿弥陀佛报得快，为了请佛命难存。

恶心一起天来报，举头三尺有神明。

云收雨止青天现，依然红日照乾坤。

天神依旧归上界，观音大士显神通。

祥云驾起分五色，来救修行受苦人。

来到花园空中现，池内荷花九朵开。

骨头化作莲花叶，青枝绿叶色鲜明。

杏花端坐莲花内，倾刻空里上天庭。

太守安童亲看见，人人吓得失三魂。

只道世间无祖佛，观音救苦现真身。

人人望空勤礼拜，个个叩首拜观音。

说这周太守与安童，亲见杏花，端坐莲花中，腾空而去，吓得魂飞天外、魄散九霄、冷汗淋身、面孔失色，忙叫安童，唤夫人出来，合家大小人眷，尽来往空礼拜，安排香案，一齐来叩头。太守恶人回心转意，顿时发愿修行、敬重三宝、债僧布施、修桥补路、装塑佛像，也要供奉观音。又见众人说：“东庄来与天雷打死门首。”莫道佛天无报应，谁知暗里有神明。

南无观世音菩萨

善报善来恶报恶，天地无私各有分。

善恶两头总有报，原来神佛总无欺。

人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺

杏花端坐莲花内，倾刻空里上天庭。

太守安童亲看见，人人吓得失三魂。

只道世间五祖佛，观音救苦现真身。

人人望空勤礼拜，个个叩首拜观音。

说这周太守与安童亲见杏花莲花中腾空而去吓得魂飞天外魄散九霄冷汗淋神面孔失色忙叫安童唤夫人出来合家大小人眷尽来望空礼拜安排香

杏花梅香腾云去，功成果满上天庭。

东庄来与生恶意，欺心白米少便宜。

请佛骨头就当佛，哄骗善人他无情。

当初只道欺心好，佛天作证不饶人。

未有几年天来报，雷震天诛定有期。

世上若无佛天报，恶人要把善人欺。

东庄太守全不信，生平不肯念弥陀。

焚起好香当天拜，对天罚愿去修行。

家人伴党都回去，梅香使女尽归家。

个个赠他花银子，回家自去做营主。

大人家小都做下，通身打扮出家人。

不用紫袍金玉带，金炉里面把香坟。

斋僧布施行方便，见人穷苦施金银。

债主金银不去讨，文书契纸化灰尘。

修桥补路都向善，装金塑佛造庵门。

日日焚香来念佛，夜夜点烛拜世尊。

夫人见了心欢喜，跟随一同去修行。

锦绣罗衣都脱下，直梳头鬓道姑身。

金环珠翠全部用，通身尽着布衣衿。

夫妻修道犹未了，一众家人说原因。

老爷奶奶多修道，我今个个学修行。

厅堂改做圆通寺，墙门改作大山门。

供佛观音眞法像，蜡烛辉煌日月明。

诵经念佛声不绝，时时想念杏花身。

不觉光阴容易过，发心修行有九春。

修了三年心不退，诚心敬奉活观音。

且说杏花女子成了正果，在利忉天宫。忽然想起，东京周太守夫妇，从前虽为不善，也是我的主人，养我七八年，未曾报答。他见我得道，合家大小人人念佛，个个修行。已今九载，若论前番把我刑罚，不该度他。他如今改恶向善，持斋念佛，个个修行，弃家修道。回光返照，报养我九年之恩。把我淹死到是脱脚凡胎，方得升天。不免禀过大士，领了玉旨，来到凡间，安度到此。恐后人不肯修行，依照大士度我，我今度主人上天便了。

南无救苦救难观世音菩萨

前头造孽后头修，好似浓霜见日头。

假饶无罪如山重，太阳一照尽皆休。

休宣太守修行事，再说杏花度主人。

禀过大士领法旨，三月初一上天庭。

仁宗皇帝江山位，一国山河尽太平。

驾起祥云往下界，东京城内度迷人。

前恶不善周太守，见我修行悔转身。

她也九年功成满，夫妇双双有道行。

初二子时差兵马，六丁六甲听原因。

却把周家来围住，将火焚烧大宅门。

共有七十另三口，个个都是会众人。

周凤赵氏俱合掌，双双各拜上天庭。

杏花今日来度众，一齐迎入进天宫。

观音大士短然坐，周凤就做善才童。

赵氏使她为龙女，随侍观音左右分。

三月初一归上界，善才龙女拜观音。

杏花修行成真果，一朵莲花捧定行。

来与心肠不行善，天雷打死不超生。

善恶到头终有报，万古流传到如今。

杏花宝卷已宣完，句句良言劝世人。

要将五谷来敬重，柴稍剥谷好收成。

一来修福增添寿，二修福德罪消沉。

世人看此杏花卷，各人依他去修行。

杏花宝卷终
