梁皇宝卷
梁皇宝卷全集       先排香案     开卷举赞

天地乾坤日月圆，阴阳男女五行全。

家家户户都安乐，风调雨顺国家安。

恭闻梁皇帝主动腾国界集此宝卷因何以缘请讲其由为乃正宫郗氏孽重如山因堕异类感蒙志公禅师乃师是弥勒世尊于第七世中迦叶佛降临于娑婆世界在五台山顶上修为第一火君参禅悟道转为禅师方知过去未来将此忏法亦能超度亡魂追蔫宗祖和冤释结除患延生或礼或诵必要处心恭敬上格天庭下达冥司是何因缘皆因正宫郗氏作恶多端毁经灭像遍拆圣贤秽气冲天那上帝瞋怒敕下玉旨传乃十王闻知有郗氏造诸恶孽遂勾魂受苦堕为蟒蛇身受千般苦楚口阔三尺难以以吃食身以十丈有余日无食物充饥夜无大洞安身又乃身上多生鳞甲甲内多有蛆虫吃肉日夜凄凉受苦不堪感蒙大慈观音赐她金丹一粒衔在口中能作人言叫她哀告帝主设法超度传于后世今乃开卷者各宜诚心恭听不可谈笑切忌高声喧哗

梁皇宝卷初开展，恭请诸佛降坛延。和佛

善男信女处诚听，增福延寿处处安。

得失荣枯苦自添，机关用尽枉徒然。

人心不足蛇吞象，世事反复螳捕蝉。

无药可医公卿病，有钱难买子孙贤。

各家守分随时过，便是逍遥自在仙。

却说梁武帝主与正宫郗氏梓童娘娘三宫六院日日赴宴夜夜笙歌乃梁皇睡到三更得其一梦梦见二虎随身紧赶紧走慢赶慢走逃向前去又见乃万丈深坑上前无路正在心慌之际忽见坑边有一株松树树旁有株枯藤垂地那武帝手攀枯藤上树又见左边有四根毒蛇右边有三条恶龙树上蜜蜂做蜜忽有几点垂于武帝口中帝吞贪滋味甜抬头一望只见树上有红白二鼠这咬枯藤乃帝在树上避虎全要靠在此藤若是只藤咬断跌下深坑岂不被龙虎所害忽然原来跌落深坑吓得那帝遍身冷汗醒来却是一梦遂将今日早朝两班文武众卿排齐帝说眹昨夜三更得其一梦将梦中之事细说一遍此梦未知吉凶卿等若能详解即便加封当有大夫邓通俯伏金阶臣启万岁东林寺有一高僧名曰志公专为详梦武帝准奏诣诏志公入殿乃次日志公入殿臣僧见驾愿圣皇万岁万万岁那皇将梦中之事细说分明臣僧启奏万岁一一详解那二虎是万岁心猿意马万丈深坑是万岁身边妇女娇妻左边四条毒蛇即是酒色财气右边三条毒龙乃是三宫六院弹唱笙歌合宫嫔妃枯藤乃是万岁龙身上有红白二鼠就是日月催过光阴乃蜜蜂之蜜是万岁的花花世界故如帝主贪爱甜和快乐失堕凡尘那帝主听得志公详说此梦心惊胆战嚎啕大哭两眼流泪即便离却龙庭拈香忙拜师父相称望发慈悲指我何去修行那志公禅师先传金刚经一部那武帝听了毫骨悚  然就拜为国师一心持斋念佛讽诵金刚又吩咐那光禄大夫从今以后我要戒酒除荤乃武帝持斋三月骨瘦如柴那众臣等十分苦劝开荤保养龙体那武帝大怒说道如今以后两班文武再来奏者斩首午门绝不赦罪

说破红尘心自真，回光返照见原人。和佛

梦中应验须参透，龙蛇猛虎记在心。

羊羔美酒甜是蜜，恩爱夫妻孽在身。

奉劝世人修快乐，地狱三途免受刑。

修行不可心贪念，休管间非把心行。

五更早起处心念，丢却世事道心生。

静坐休观世间事，终日奔波受苦辛。

不说武帝来修炼，另宣昭明太子身

闻知父皇修佛道，不理朝中事和情。

百姓闻知无皇法，依强欺弱乱胡行。

太子上殿欲启奏，子谈父过罪非轻。

母后也来劝开荤，武帝怎肯退道心。

看其形容真憔瘦，一心只听志公因。

武帝爱僧非小可，将身拜他国师尊。

吩咐内使排鸾驾，挈带太子往东林。

沙弥闻知来接驾，请入帝主后殿行。

志公正把金刚念，并不邪看只诵经。

昭明太子心憔怒，如何不接我父身。

等了半个时辰后，志公才得立起身。

朝见昭明皇太子，太子发怒问僧人。

孤家有事前来到，如何轻慢孤家身。

志公和尚忙启奏，臣僧后殿看经文。

打断经头僧有罪，因何佛法敢慢轻。

一卷金刚非小可，算来要念半时辰。

太子听奏开言说，叫声和尚志公僧

你取金刚孤家看，从头至尾看分明。

上有三十二单分，分分都可起身行。

我父皇王梁朝主，方便民间多少人。

不表太子与和尚，再宣帝主万岁身。

那汉朝萧何丞相配妻林氏夫人所生一子取名萧敬年方二八顺慈忠孝心伶才高奉玉帝敕旨位列东宫寡人国号梁武皇帝以为护国佑民万里江山处处安宁国泰民阜歌乐胜平上赖天地洪福下仗宗祖阴德自从登位以来山河一统风调雨顺人民欢悦

外国年年进宝金，小邦岁岁献奇珍。和佛

天下人民多称赞，日月星辰贺圣平。

四方宁静干戈息，君明沉贤百姓宁。

三宫六院多快乐，御妻郗氏有恩情。

却说郗氏娘娘不知何故胸前常系白汗巾一条不分冬夏昼夜紧紧缚住那一日武帝将她汗巾藏过她在床上呼叫疼痛不能起来我将汗巾还她仍系在胸中娘娘顷刻起来全然无患不知娘娘是什么星辰下凡她与东林寺和尚作对欲要害他不知前世有什么冤仇我寡人以爱听经说法最敬三宝为此常往东林寺拈香拜佛志公传我金刚经一卷况且他知过去未来寡人起驾并不通知他能早早知道差徒弟们拈香接驾我今又要往东林寺去请问和尚寡人与娘娘是什么临凡遂叫内使与寡人传旨不必鸣锣放炮即刻启程往东林焚香拜佛

梁武皇帝起驾行，前呼后拥闹盈盈。和佛

护驾将军分左右，保驾将军紧随身。

三千御林来排驾，娇娥掌扇后面跟。

离了皇城三十里，纷纷御驾到东林。

只见和尚人数百，焚香接驾跪山门。

那众僧道我们奉大师之命焚香接驾那武帝传旨叫众僧与帝并身众称万岁万万岁

君皇进了大殿门，焚香礼拜佛前庭。和佛

大雄殿上来坐起，三道香花奉帝君。

不见志公来接驾，忙开金口问僧人。

沙弥急忙来复旨，师父后殿诵经文。

皇皇传旨休惊动，朕身自去听他们。

吩咐众僧进后殿，万岁立在后边闻。

只诵金刚第三分，万岁后面看僧人。

只见志公端身坐，才得闻经听分明。

隆冬天气多寒冷，和尚头皮冻乌青。

皇皇十分多爱恤，便将袍袖盖头心。

盖在头上多温暖，以后永不忘皇恩。

诵完尊经功事毕，立起身来见帝君。

叩罢并身赐对坐，参禅悟道讲经文。

那志公启奏臣僧多蒙袍袖盖顶十分温暖遂叫宫女将寡人外面袖子卷起又把里面的乌缎锦袖剪下缝他帽子与志公戴了又赐寺内与天下众僧俱作元色布帽而戴之那以先僧人俱是光头冻的所以如今大小和尚都感武帝之恩也

万岁便问志公僧，闻你道德最高明。和佛

你知过去未来事，可识寡人前世因。

寡人什么星辰降，要你和尚说分明。

志公便把情由说，说与万岁得知情。

亦非星辰来下降，前世是个樵夫身。

七世修行多忠孝，累次积善大慈心。

世世为善说不尽，斋僧布施放生灵。

累世积善非小可，功程高大福禄深。

看经悟道功程大，故此得做帝皇身。

万岁再有修心起，来世清福上天庭。

莫道修行无好处，劝善修心度世人。

万岁前世作柴夫，今坐江山治万民。

奉劝世上男和女，处诚修炼必成真。

志公启奏万岁前世是个斫柴苦修的大善人因他山上有个猿猴修了四百余年时遇寒冬没有果食每日来偷樵夫的饭吃那樵夫心中怪疑如何冷饭日日不见那一日留心管看见他猿猴又来偷饭你将它追赶那猿猴逃躲在洞你将石块塞住洞门截了他的行路不能出入饿死在洞此是前世因果只猴儿目下投胎为人日后总有一报武帝听得志公所说吓得遍身冷汗如雨又问和尚尚可知我正宫郗氏是什么星辰下凡那志公道万岁臣僧不敢启奏大有累害武帝曰不妨有寡人作主那志公奏道万岁容禀

郗氏娘娘有前因，亦非星辰下凡临。和佛

今日臣僧来启奏，身居五台寺修行。

并非星辰来下世，却是一条蛐蟮精。

一心修炼功程大，听经闻法数百春。

拜经之人错口孽，累世罚偿变蚯蚓。

亏得蚯蚓仍修道，故此投胎正宫身。

臣僧前世同寺住，五台寺内做火君。

每日厨房来烧火，口念弥陀诵经文。

僧与娘娘同一处，恨她早早叹歌声。

寺内众僧齐发恼，若无蛐蟮睡天明。

恨他早早歌声唱，小刀切断蛐蟮命。

蛐蟮阴魂归地府，可怜鲜血满身淋。

臣僧烧火念经卷，处心九世苦修行。

那为人身不如蛐蟮他一日大和尚不在寺中那众僧将蛐蟮切死到了次日五更大和尚不闻蛐蟮叹歌未知所为何事拿开出生礅一看只见蛐蟮分为两段那大和尚念声阿弥陀佛说道不知何人作此恶孽其冤来生必报忙拿香灰一撮付在蛐蟮身上用香纸包好又取白紬一条将身凑拢把白紬缚住故而娘娘必要用汗巾系腰又说那蛐蟮仍能功课只班懒僧再等师父出门将他滚汤泡死炼为灰尘故今世娘娘与和尚有冤

皇皇心中暗想情，志公却是好高僧。和佛

能晓过去未来事，果然能知前世因。

吩咐排驾回朝去，众僧拈香送登程。

武帝驾回昭阳院，娘娘接驾进宫门。

梓童娘娘开言说，万岁今朝到东林。

听了志公妖僧话，如何不愿理朝臣。

天下罪人都赦放，无法无天百姓行。

朝中大事都不管，如何治国去安民。

休听志公妖言语，看经念佛律不行。

武帝即便回言答，吾拜志公有来因。

寡人排驾东林寺，御妻今且听我论。

志公和尚功程大，九世修行做高僧。

过去未来多知识，前世他在五台顶。

五台寺内来烧火，今生做个得道人。

寡人问他前世事，我何星宿下凡尘。

又问过去未来事，可知我们因果情。

说我类修为帝主，不是星辰下凡尘。

七世修行多忠孝，并无作恶半毫分。

世世未善积阴功，劝人贤良与方正。

前世名为徐文达，独造良全寺有因。

只为言语少谨慎，罚我数年采柴薪。

斫柴勤修根不退，今做皇皇治万民

如今又若勤修道，来生清福上天庭。

那梓童娘娘奏与万岁道可与臣妾问否帝说寡人也曾问他若还说出御妻必要瞋怒犹恐累害不好说得那郗氏十分伶俐遂即巧生一计说道万岁志公能识臣妾前世只因我也要拜他为师臣妾与万岁双双同修岂不是好那武帝被她花言巧言哄一哄就把真情细说你且听知

当今皇皇说言因，开言便叫御妻身。和佛

说你身居五台寺，却是一条蛐蟮精。

在寺听经多年数，也有数世大功程。

拜经太太因多嘴，故而赏命到此身。

赏到此身根不退，也能投做正宫人。

郗氏闻言心大怒，一心要害志公身。

我若不除妖僧命，在世枉做正宫人。

巧生恶计定端使，狗肉馒首去斋僧。

郗氏娘娘忙吩咐，就叫内使去调停。

杀了黄犬十二只，速备面粉几百斤。

便取狗头一脑髓，放入馅中隐藏荤。

裹好馒首五百个，每个俱已重半斤。

明日排驾东林去，东林寺内去斋僧。

我要叫他当面吃，好生回奏帝皇身。

若然不吃逆我旨，顷刻斩首不容情。

暗暗吩咐端整好，再宣寺内志公僧。

早早知道娘娘事，狗肉馒首来斋僧。

只因说破前世事，娘娘必要害我身。

前生切断蛐蟮死，他也共修数百春。

郗氏虽然不知觉，今生原做报仇人。

五台寺僧同转世，东林就景五台僧。

忙忙吩咐众徒弟，快买干面数百斤。

要做馒首数百个，吩咐寺内一众人。

明日正宫前来到，狗肉馒首来斋僧。

你们各人暗备好，将此馒首袖内存。

娘娘必要当面吃，只场祸孽不非轻。

你们当心来兑换，郗氏那晓假和真。

那志公禅师早知娘娘来因叫众僧各将衣袖缝作袋子盛好了减汁发膏的净素馒首等娘娘的狗肉馒首分来各人暗暗代进袖里把素的吃下便了

郗氏心中恶计生，志公早已知来因。和佛

禅师按排休提表，已到次日天有明。

正宫娘娘迎驾到，五百僧人出殿迎。

一众内使来进殿，郗氏娘娘来斋僧。

娘娘鸾驾进寺内，前呼后拥不非轻。

内使宫女人许多，五百僧人尽着迎。

今日斋僧非小可，阖寺僧人殿里存

鸾驾已到忙接旨，僧人跪接在山门。

两边就是阿罗汉，如来世尊坐中心。

娘娘进了大雄殿，一心要害众僧人。

也不下拜如来佛，大殿中央坐定身。

一众馒首来挑进，娘娘吩咐使他们。

娘娘亲眼来观看，要他面吃眼前行。

若然不吃逆我旨，顷刻斩首不容情。

众僧当面来吃下，那知兑换另备身。

荤素馒首如一样，娘娘那晓事何因。

吃完馒首把恩谢，又见志公也谢恩。

娘娘心中暗思想，荤素如何看得明。

大呼凤驾回朝去，前后轰轰看不清

上朝奏知梁武帝，文武官军躲避身。

你说僧人多有道，能晓过去未来因。

狗肉馒首五百个，东林寺内去斋僧。

我今亲眼看他吃，个个吃下不知情。

若然能知未来事，如何荤素辨不真。

五百和尚都吃下，并无一个好僧人。

圣上听奏龙颜怒，忙传旨意下来临。

即传校尉张宗保，速带三千御林兵。

寡人同往东林寺，速问志公斩妖僧。

传旨即刻忙起驾，火炮连天鬼神惊。

圣驾到了东林去，志公接驾跪山门。

臣僧志公迎接万岁那武帝道大胆妖僧你还不知重罪志公答道臣僧何罪帝曰娘娘将狗肉馒首前来斋僧你寺中五百僧人尽皆开荤寡人今日带领御林兵三千前来抄灭志公道万岁息怒臣僧早知娘娘来意先备素馒首五百各藏袖内待临吃之时当心兑换将只狗肉馒首拿到后园埋葬请万岁驾临后园龙目观看便知明白帝曰待我往后园看个分明便了

万岁同了志公僧，双双同到后园林。和佛

志公吩咐小和尚，掘开泥土看分明。

一阵臭气冲天上，一众馒首不改形。

武帝龙目观看过，五百馒首又无零。

志公当念经和咒，一口法水又来喷。

一众馒首滚滚动，仍变黄犬十二身。

黄犬谢了志公去，摇头摆尾急急行。

志公和尚呼万岁，只怕娘娘有灾星。

一月之内大限到，身犯天条罪不轻。

志公又奏万岁只怕娘娘一月之内有灾星与大限罚到无可躲避武帝听说心中十分忧虑即便吩咐排驾回朝而去

武帝忧虑在龙心，志公说话有来因。和佛

吩咐内使回朝转，一心这念金刚经。

想与娘娘免灾晦，经佛难忏毒心人。

谁知为人要心好，经也好来佛也灵。

不表皇皇看经事，再宣正宫郗氏身。

正宫娘娘郗氏妇，作恶多端罪不轻。

光阴易过春王至，新正还是旧岁人。

娘娘心喜游春好，速传号令午朝门。

快点精兵一百个，随着娘娘游皇城。

带了宫娥并彩女，一路游玩去散心。

抬头看见弥陀佛，带了宫娥进寺门。

并不拈香并礼拜，轻慢金刚四尊神。

此时娘娘心颠倒，看见菩萨乱胡行。

只见两边经桌上，许多经卷上面存。

就把经卷来扯碎，和尚低头说一声。

扯碎经卷多罪过，就骂和尚不住停。

那和尚道娘娘这些经卷是扯不得碎的若焚毁经像是多有罪过的那娘娘闻言就叫军兵你把我这些妖僧绑打一顿

一众和尚晦气住，今朝打得走无门。和佛

娘娘又拿华严经，拿来填在脚底心。

再把金刚经打碎，莲经拿来塞窗门。

见庵缝庙都拆毁，打僧骂道起狼心。

狗肉馒首葬园内，臭气冲天罪非轻。

秽气冲到森罗殿，十殿阎君坐不宁。

不知那处妖和怪，黑气冲来天不清。

忙着铿察来查看，少停一刻见分明。

查得正宫郗氏妇，作恶多端毁经文。

娘娘自道为正宫，不怕佛语并神明。

皇亲犯法非小可，庶民同罪一样刑。

善恶到底有报应，皇天不负有心人。

却说天气炎热臭气冲天玉帝敕旨铿察查明那郗氏罪恶不容即命十殿阎君就将生死簿细查分明启奏大王郗氏前世是五台寺内一条蛐蟮听了多年金刚经朝晚修行又那累世功程甚大故此做了正宫今阳寿未满因多作孽障罚减阳寿启奏阎君即差五方恶鬼速拿郗氏有勾魂票一纸毋得迟误那五方恶鬼拿了勾魂票速到宫中去了

鬼使拿了票牌行。奔命皇宫去拿人。和佛

那怕皇亲与国戚，阎王判断不差分。

今日恶贯来作满，如今顷刻间分明。

娘娘设计灭东林，五台僧人尽除根。

日夜游神亲听见，即刻上本奏天庭。

先祖皇宗难挽回，值日功曹不容情。

就把朱笔来点下，表她阳间大恶人。

娘娘恍惚神魂散，一个头眩睡地尘。

霎时恶鬼齐来到，钢叉铜锤铁链声。

临终有财难买命，那怕豪强大恶人。

两边宫女来扶起，只见花容满面青。

牙齿咬定人难看，眼白黄黄少气喷。

叫声万岁不好了，郗氏要别你皇身。

霎时头眩来跌倒，只见许多恶鬼神。

勾魂牌票捉我命，必定三更要丧身。

五方恶鬼多厉害，被他打得浑身靑。

头疼腰痛难说话，自悔当初造孽深。

修善须往天堂路，作恶难免地狱门。

志公原是成真果，果然晓得来世因。

不该打僧去骂道，不该拆毁庙庵门。

不该菩萨来辱骂，不该扯碎大乘经。

十二黄犬不该杀，做了馒首去斋僧。

叫声万岁好救我，七孔流血怕杀人。

黄犬咽喉来咬定，叫苦连天不绝声。

万岁含泪忙传旨，接了十位女医生。

朝过君皇忙诊脉，都说娘娘没姓命。

命断六脉难医治，除非佛度有缘人。

武帝此刻无法治，难救同床结发身。

就此宫内红灯起，有听凄凉啼哭声。

娘娘跌倒尘埃地，链条党叉响玲玲。

医生吓得心胆怕，娘娘病痛最伤心。

天明日出东方起，谁知红日又西沉。

只听玉楼三鼓打，此刻娘娘实难禁。

为人难免生死苦，要脱轮回早修行。

多少苦修成佛祖，天地同休永传名。

男人修起成罗汉，女人修来做观音。

却说正宫郗氏娘娘一命身亡再听她入殓之事怎样打扮待我细说根由表宣一番

九凤冠上日月明，定风奇珠宝和珍。和佛

戴一顶九凤冠珍珠八宝

凤冠上，分日月，配合乾坤。

正当中，定风珠，奇珍异宝。

凤髻后，与日月，一片光明。

还有那，十二钗，插鬓髻心。

戴一支，分水钗，宦家之宝。

镶一颗，夜明珠，价值连城。

四周围，都戴着，奇珍玛瑙。

青丝发，乌又亮，如片乌云。

芙蓉面，加脂粉，红光返照。

两耳上，八宝环，海外奇珍。

穿一件，杏黄袍，金龙五爪。

有九宫，分八卦，绣得鲜明。

腰系着，地理裙，山河社稷。

系一条，白玉带，镶嵌飞禽。

系在腰，好如那，冬暖夏凉。

小衣裳，绣牡丹，带多珠宝。

杏黄裙，膝裤儿，红毛细布。

脚底下，无忧履，三寸金莲。

鞋尖上，避风珠，无价之宝。

说不尽，身体上，多少珍珠。

万岁爷，苦御妻，哭得伤悲。

可怜我，结发妻，早归地府。

你在阴，我在阳，想起断肠。

有三宫，并六院，不在我意。

我如今，一心愿，礼拜诵经。

超度你，往西方，早登仙界。

传天下，众百姓，尽持吉服。

文武官，六宫院，重孝分分。

好挲枋，来做就，多用金钉。

四周围，都画成，金龙彩凤。

传旨意，请僧道，超度亡灵。

御祭中，大小官，尽皆大哭。

众皇亲，并国戚，个个伤心。

大开丧，做功德，四十九日。

开了灵，忙俯伏，跪读祭文。

文武官，披麻孝，口称千岁。

哭娘娘，郗皇后，珠泪纷纷。

太庙中，装金身，各官朝拜。

万岁爷，到太庙，来哭妻身。

哭杀了，十四岁，东宫太子。

叫皇儿，难报答，母后恩情。

父母恩，如天大，杀身难报。

母在阴，儿在阳，怎能见面。

恨不得，寻自尽，与娘同行。

直哭到，三更后，眼中流血。

真昏迷，倒在地，死去还魂。

梁武帝，上前来，含悲相劝。

劝皇儿，保养身，莫伤心肺。

想你娘，早归阴，别我儿身。

叫我儿，金镶印，托与谁人。

与你娘，亲结发，一十八春。

义如山，情似海，何日忘恩。

万岁爷，与太子，双双大哭。

众皇亲，都流泪，文武伤心。

臣等劝，万岁爷，保养龙体。

江山重，后已死，不能复生。

寿数终，阎君请，哭也枉然。

请万岁，收珠泪，殿下保重。

那众臣都劝万岁说道娘娘已死不能复生哭也无益总要自保龙体为重不可伤心多哭又那东宫太子十分悲戚痛哭

太子悲戚泪淋淋，万岁忙传圣旨文。和佛

要选一百真修道，须请百员好高僧。

梁皇宝卷有半本，且听下卷度亡灵。

奉劝御制真经忏，超度娘娘上天庭。

又劝善男并信女，一心念佛早修行。

不知郗氏如何样，且听下卷说分明。

郗氏娘娘悔当初，落在阴司受苦辛。

善恶到头终有报，只因迟早见分明。

盖闻世间之事尽是虚花景界任你英雄豪杰难免无常二字若那泼天富贵犹如一场春梦堆金如山积玉似海亦无名迹娇妻美妾反造孽罪儿孙满堂都是虚文锦绣绫罗不故光彩贪图口福无非三寸咽喉滋味别处难办高底是故生人以来生者亦无带来死者又无带去那世人行为动情又将回味一想好似为歹高是低也强是弱也鲜甜为苦富豪成贫欢喜成忧开心成罪一朝身没万事俱空惟有一身孽罪阴司永无宽恕天上人间为佛为尊惟法为大惟仁义礼智为本孝弟忠信为主又言那梁武帝是一国之主自从郗氏身没之后太子哭死还魂可怜为皇之人面黄憔瘦血气失精生在凡间为人者皇皇国主尚然如此何况为官为相奉劝世上男女虚度眼前之力但看郗氏那是正宫娘娘堕落凄凉伤心又那皇皇传旨要请高僧高道超度娘娘想那当初原有好僧好道那有好经好忏是唐朝年间有玄奘悟达禅师往西天雷音寺才得真经流传后世至今诵经礼忏超度亡灵是也

水陆道场一月另，许多僧道闹盈盈。和佛

我今不说皇宫事，再表娘娘郗氏灵。

五方恶鬼来拿到，铜锤铁链付其身。

来到阴司酆都地，牛头夜叉怕杀人。

怒目圆睛来敲打，鲜血淋淋叫痛声。

阳间作孽由你造，阴司受苦你当承。

毁佛谤圣是你为，不该扯碎大乘经。

你自作恶如山大，今那加刑不非轻。

拿到阴司第一殿，阎王判断重加刑。

问你生前作孽大，狗肉馒首去斋僧。

臭气冲天生瞋怒，将你重责不非轻。

将她解到第二殿，楚江一见怒生瞋。

这样恶人难饶恕，捆打四十不容情。

为何拆毁诸佛殿，打僧骂道罪非轻。

郗氏解到第三殿，宋帝一见问原因。

阳间诸恶由你造，到了阴司重加刑。

忙把朱笔来一点，重则重打苦难禁。

郗氏解到第四殿，五官大王细审问。

作恶造孽从头断，闻你阳间起毒心。

又将郗氏来敲打，眼泪汪汪受苦辛。

来到五殿阎罗案，孽镜台前照作真。

孽镜照出有对证，灵魂件件见分明。

一一从头来招罪，小鬼敲打剥衣襟。

郗氏解到第六殿，变成大王忙审问。

阎王将她来罚变，罚她变作蟒蛇身。

口阔三尺难吃食，身长十丈有余零。

又无粮食来充饥，头大似箩眼如铃

喉咙忙把烊铜灌，笔管喉咙食难吞。

浑身三万六千甲，偏偏甲内蛆虫生。

罚她阴阳山下去，日晒雨淋难栖身。

到了东山山无洞，游到西山又无门。

山中受苦多悲戚，回心向道知修行。

口衔青草受甘露，惊动南海观世音。

慈悲多灵感救苦世间人我那南海大士是也善哉善哉受苦难言今以天气大旱禾苗枯稿叩求玉帝敕赐鱼露又那云头观见阴阳山中有一条怪物遂即按下云头慧眼观看此那郗氏生前作恶多端罚做一条蟒蛇忙叫郗氏抬起头来听我吩咐你前世作恶甚大应当堕罚口不能吞身不能安日晒伤悲雨淋凄凉此那前生作恶目下受报我赐你金丹一粒衔在口中能作人言奔往朝殿哀告帝主要请志公禅师造下梁皇宝忏可以超度你身脱此贱形蟒蛇听闻叩头而去

大士慧眼观物形，阴阳山下有蛇精。和佛

观见蟒蛇前世事，就是正宫郗氏身。

观音菩萨开金口，郗氏抬头听原因。

赐你金丹衔口中，可吐人言说分明。

顺风去见梁武帝，要他去请志公僧。

造下一步梁皇忏，就可度你上天庭。

蟒蛇拜见观音佛，一路如飞往帝城。

处处逢人要敲打，亏得口能高叫声。

日间犹恐惊人怕，黄昏幽幽进朝门。

游到金銮殿上住，五更万岁坐龙庭。

武帝龙目亲看见，何处妖魔鬼怪精。

蟒蛇口吐人言语，愿皇赦罪纳微臣。

臣是正宫皇后体，破斋作恶罚蛇身。

身长十丈无洞躲，阴阳山下受苦辛。

夏天晒来身如火，冬天冷来雨淋身。

笔管喉咙难吃食，终朝受饿过光阴。

甲内蛆虫能吃食，我今多亏观世音。

赐我仙丹含口中，口能人言求你身。

观音大士分明说，要你去请志公僧。

与我造下梁皇忏，超度臣妾脱罪名。

武帝听诉双流泪，胆惊心寒说原因。

御妻你在后园等，取杯浸汤与你吞

霎时回出金銮殿，她还认得御园门。

只见大蛇游落地，忙曲浸汤与蛇吞。

志公禅师早知道，启奏君皇万岁身。

臣僧启奏万岁御制梁皇大集宝忏须要百日之功方可造就要合宫人等净厨斋戒请十八位学士都要洁净各换黄衣又要红烛千斤在御园中搭起三丈三尺高台香烟不绝上观星像可録诸神名号又请师伯师叔过来同造武帝曰此位禅师住在何处志公道启万岁他在西山西海万岁难能驾到此去有十万八千里途程待臣僧去请不用半日武帝曰眹未知十位法师宝号志公道启奏万岁名曰欢喜离垢发光焰慧难胜现前远行不动善慧法云地十位菩萨万岁闻罢即便传旨三日之后尽已端正事不宜迟众人领旨又那志公到了夜间在蒲团打坐出定去请了十位菩萨各化凡身降到御花园中同登高台共造梁皇宝忏超度郗氏便了 

志公造忏有来因，超度郗氏出凡尘。和佛

只见那志公僧蒲团打坐

身出灵请十位俨然端坐

霎时间十位佛各化妙相

此时刻香扑鼻降下凡尘

那志公立了起迎接众僧

文华殿才离身即到御园

众和尚来登台各显神通

用心机共造成十集宝忏

四十天零九日处诚礼拜

佛法深天机泄工程浩大

随常忏都是那菩萨造成

梁皇忏先度了郗氏娘娘

到后来又度那众善男女

只因是有善根得遇宝忏

到如今传后世处心超度

将此忏仕宦民超度宗亲

世间人肯修行大有功程

志公和尚大功程，同造梁皇大忏文。

十八学士忙抄写，昼夜加功不安宁。

费尽天机三个月，十卷宝集已完成。

十位菩萨注集内，御花园中佛光生。

圣旨传命东林寺，共请四十八名僧。

就在高台来礼拜，四十九日要圆成。

志公亲自来主忏。第一斋主要处诚。

云端里面将身变，变成娘娘自本身。

顽壳脱化蒲团相，一灵真性上天庭。

跪在云头忙礼拜，先拜和尚志公僧。

弟子肉眼不识贤，不晓高低乱胡行。

禅师造下梁皇忏，脱却蛇身重做人。

另日天堂重报答，弟子永世不忘恩。

又拜皇皇夫主恩，多蒙极力费功程。

梓童今日来分别，未知何日再相亲。

欲要细说三二句，泄露天机罪不轻。

对了武帝号啕哭，太子跪在地埃尘。

夫哭妻来母哭子，母子分离实伤心。

和尚个个都流泪，十八学士泪珠淋。

娘娘大哭三声去，一阵青风不见形。

父子哭死还魂转，重归金殿坐龙庭。

幸得武帝洪福大，四海宁静永太平。

终日不理超纲事，只顾御妻两泪纷。

幸得志公佛法大，超度娘娘上天庭。

那梁武帝得志公和尚造成梁皇宝忏见郗氏御妻在云端化了本身上天而去那皇皇御笔亲题敕封志公为护国大禅师钦赐佛冠毗帽一顶五爪金龙袈裟一件蟠龙锡杖一根如意沉香床一座其余四十八种僧人各赐黄绫一匹又赐乌缎帽一顶那十八学士在坛加倍辛苦各升五级亦赐黄绫一匹每赠纹银一千又见那十位大禅师驾云而去了那万岁望空拜谢又把梁皇宝忏刻板流传不论富贵大小军民人等俱可礼拜超蔫亡灵雪罪免难又那武帝大散金银广济穷民却说庞居士不过一个富翁他也行了万般好事寡人那国之主岂不能广济天下吾闻上古说道积财原可避患谁知那财多患多财无患亦无为人荣苦自得思用尽机关枉徒然人心不足蛇吞象世事到头螳捕蝉无药可医公卿病有钱难买子孙贤大家只好随时过便是逍遥自在仙那武帝是一心向善学道遂敕旨与刑戮囚人尽赦

天下罪人都赦尽，监牢改作庙堂门，和佛

多般刑法都不用，一概拿来化灰尘。

万岁常住东林寺，志公二人看经文。

朝中有事皆不管，天下百姓乱胡行。

皇无国法民无理，不分尊卑少无伦。

势恶滔天行凶事，全仗势力乱杂行。

白日奸盗处处有，杀人放火不奇闻。

打死尊卑官不救，依强欺弱不非轻。

内有多少臣不服，乱讲朝廷起亏心。

不宣只等孽重事，又说一个大奸臣。

天下人俱怕世上鬼神惊老夫侯景官居首相独掌朝纲文武百官谁不惧怕一人之下万人之上好不威风娶妻沈氏十分贤德单生一女名唤贵金伶俐聪明贤德孝顺年方十九配与千岁之子苏云只也不在话下我想皇上十分昏迷至今朝中大事一概不管只是看经念佛刑具尽皆烧毁百姓并无法度还成什么乾坤世界老夫将这昏君骗进台城暗暗叫百姓出城绝了他半月烟火即差兵马将台城团团围住把他饿死岂非有死无生之计老夫就可得其大宝天机人未察有火必生烟却说这个侯景前世是个得道猿猴修炼四百余年到了寒冬天气没有果子充饥武帝前世是个樵夫在山中斫柴有冷饭在此那猿猴日日来偷饭吃那樵夫日日不见冷饭那一日被樵夫看见将猿猴追赶那猿猴儿逃在洞内樵夫将石块塞住洞门猴儿不能出洞饿死在内如今投托为人就是侯景独掌朝纲樵夫今生为帝正所谓善恶到头终有报只因来早与来迟世人不知因果不晓报应前世作者今生受今生作来来世因善恶行来须归结报应将来总不知

猢狲转世首相身，只因前世早修行。和佛

侯景势浩生恶计，原将恶计报仇人。

劝人莫把冤仇结，仇报仇来恩报恩。

若结冤仇总有报。侯景设计报前因。

万岁不管朝纲事，这管念佛又诵经。

侯景即便忙启奏，听臣奏事甚分明。

一国之主治万民，大小官员听旨因。

那侯景道老臣有一本启奏万岁如此虔诚修炼必有升天之日臣想东林寺不是幽静之所又那众僧不能尽心修炼臣保万岁前往台城那城中有一升天寺寺中有四时之花八节有长生之景况且此城十分幽静山清水秀万岁前去静坐诵经礼拜朝夕焚香朝中大事托与太子可管粮草待老臣解来武帝曰依卿所奏正合寡人心中之意不带三宫六院明日乃是成仙之日即刻起程只带御林兵三百内监二十名宫娥二十人朝中大事托与太子爱卿用心保驾侯景道领旨那万岁即往台城御驾出宫去了

侯景用了绝计阵，前世冤仇报得清。和佛

明日驾往台城去，一去无回断命根。

一夜六时容易过，再宣来朝天色明。

吩咐传旨忙起驾，一官拦阻保留停。

邓通大夫来上本，奏知万岁听缘因。

台城不是安身处，况且孤城难栖身。

又无人声多寂静，倘有不测叫谁人。

臣奏万岁去不得，且住御驾暂留停。

武帝不听忠臣话，一心只要往台城。

修行原要清静处，何用疑心保驾人。

臣劝万岁且缓刻，万事须要三思行。

有道龙不离潭去，虎不离穴切莫行。

武帝不听忠臣话，也是天数命归阴。

一心起驾前行路，百姓香花灯烛迎。

在路行程八十里，前往早已到台城。

万岁一进城门去，外边围住许多人。

城内不见人一个，武帝心中怯一惊。

只听城外连声炮，火炮连天为何因。

就差内使来打听，即刻报与万岁身。

那内使往城楼一看即便报知万岁启万岁不好了只见城外无数人马团团围住又见旗上写明新主王侯想必是侯景篡了万岁龙位武帝闻报大怯一经吓得魂不附体龙颜失色此话休提却说侯景就将假传圣旨一道去到东宫太子正在宫中看书只见内使来报圣旨到了快摆香案跪下听读诏曰父想皇儿年有十四还不知大礼父皇往台城不来送驾以为不孝着内监二十名送入高墙好生侍奉谢恩昭明道阿呀父皇你何故要往台城我在母后皇坟守孝不送父皇自我罪也如今禁守高墙不知万岁下落好生挂念那侯景本是朝中首相宫娥内使个个惧他不敢报与太子知道那侯景就着邓通开局新铸国宝那邓通不尊其名不肯投顺篡位之人那侯景就将他家中团团围住与其饿死正所谓前世有冤今受报前世若无冤孽来生必然复报也

忠臣不怕死和生，邓通饿死上天庭。和佛

不宣忠臣来饿死，再表台城武帝身。

城中虽有粮和钞，烟火全无怎样吞。

监工四十逃散去，八个有义大忠臣。

万岁与他人九个，今日饿得肚肠疼。

饿了三日并三夜，九人哭到地埃尘。

武帝吩咐人八个，你们各自去逃生。

何害你们都饿死，快去投顺旧主人。

却说八个忠臣之名男监名钱忠赵信王德沈良又女娥四人名飞云碧霞琼芝爱玉此八人俱以两泪汪汪说道阿呀万岁呀臣等宁可饿死驾前决不投降篡位之人

忠臣恨杀大奸臣，恨不飞去斩侯景。和佛

可怜饿到第九日，一齐跌倒命归阴。

攸攸苏醒还魂转，忠臣宫娥怨侯景。

武皇饿得伤心处，大哭贤臣八个人。

寡人害你遭此难，今朝死得好伤心。

万岁有日成正果，封你旁边做从神。

一个头眩来跌倒，就把御妻叫一声。

今日天数来绝灭，饿死君臣九个人。

却说梁武帝乃是一国之主岂有饿死之理有道冤报冤来恩报恩是前世之固又叫御妻一声遂来报帝之恩也

皇皇正叫救命人，听得空中叫一声。和佛

口叫万岁亲夫主，臣妾度你上天庭。

双手捧住亲夫道，哀哀大哭叫几声。

郗氏见夫心悲戚，为何憔瘦减精神。

可怜一个江山主，今朝死得好伤心。

神魂渺渺归何处，一夜夫妻百年恩。

欲吐仙丹救夫主，全功枉费只般心。

宁可奴奴为畜类。情愿仙丹付你吞。

臣妾坚心来救你，救了夫主称我心。

仙丹吐与夫主口，娘娘顷刻变原身。

仍旧蟒蛇身十丈，盘拢之时好惊人

武帝此时真灵去，神清气爽加精神。

即刻身轻多快乐，抬头看见蟒蛇形。

万岁手捧蛇头哭，连叫御妻不绝声。

只见蛇身微微动，眼白茫茫失了神。

君皇只是心悲戚，抬头又见观世音。

早知郗氏情义重，特来救你丈夫身。

菩萨又赐仙丹药，放在蟒蛇口中吞。

郗氏拜谢观音佛，大发慈悲救我身。

武帝夫妻重相会，双双拜谢观世音。

又把净瓶甘露水，犹如琼浆付他们

志公静坐来出灵，来送皇皇夫妇身。

能知侯景因果事，得道老猴转世行。

怨冤相报应当理，豫知皇儿前世因

赤脚大仙来转世，洪福齐天传位人。

观音杨枝洒在地，度尽九个大忠臣。

八人齐拜观音佛，万岁身边做从神。

又见志公来送驾，迎接万岁到天庭。

却说只个志公和尚不曾死的如何来送驾列为善人又且听我道来

夫妻吃下多快乐，过去未来尽知音。和佛

早知武帝气数尽，大限到来有灾星。

梁皇寿数须当满，太岁功曹奏天庭。

少停一刻金星到，一道玉旨下天行。

人有善愿天必从之今有玉旨下来即跪听读诏曰现有功曹太岁所奏梁武帝道德孝义工程浩大敕封为第四十八尊罗汉即大势至菩萨去到西天雷音寺拜见世尊那郗氏虽作恶多端罚她受苦已满难为在五台山听经多年又那累世修行敕封为螣蛇星君再说那宫监彩女八人皆是尽忠报国敕封为仙童仙女各持幢幡将主人送往西天即听佛法而去钦哉谢恩圣寿无疆

不宣梁皇夫妇因，单表侯景在龙庭。和佛

三年皇帝名声好，风调雨顺百姓宁，

侯景前世根基大，不爱三宫六院人。

世上事情都看破，请出东宫太子身。

紫袍玉带虚花景，脱袍让位去修行。

丢了妻财并子禄，生老病死要当心。

为人何苦劳劳碌，单身独自去修行。

后来玉帝闻知得，敕封山王土地神。

从今离却轮回苦，天长地久受香闻。

却说侯景看破世情名利奔波劳碌为名者不安间为利者用尽机关终日辛辛苦苦奔波劳碌一世一朝身没万事俱修况且妻儿不能相替金银岂可相随田园产业尽属他人不如退位让国一心修炼总成妙路得生乐处自从梁武帝命志公禅师造成梁皇宝忏传流后世大作功德超度亡灵脱离地府引入西方后来唐朝年间那唐三藏法师往西天求教只取心经一卷后来化出无数经忏广度亡灵又有悟达国师造下三昧水忏能超度十方世界一切冤愆今以三教经书无量无边总归于方寸之道修心之法我想为人在世得一年来过一年修一日来过一日若那念佛没工夫无常到来谁人替只要茶饭饱布衣暖就是神仙了光阴似箭容易过婴儿忽时白发人人去只存方寸地儿孙何用许多田六十花甲轮流转用尽心机枉徒然

梁皇宝卷宣圆成，真心修行上天庭。和佛

若还只顾钱和钞，难消孽障共冤情。

志公禅师说因由，普劝人间早修行。

儿孙满堂成何用，不过世上表凡情。

没后都是空中有，眼前风光孽冤深。

四时光阴如梭快。一体新人换旧人。

只见产下婴孩儿，忽然已变白头鬓。

十六花甲轮流转，用尽心机枉费心。

世上为人心不足，一旦无常万事倾。

邓通真是大忠臣，忠心报国上天庭。

值日功曹奏玉帝，奏他忠良有功人。

敕封太岁值文部，叩头拜谢上天庭。

君臣后妃成佛国，庆贺梁皇大圆成。

奉劝世人须为善，恶势行满受苦刑。

间是间非休要听，诚念弥陀向善行。

众位听宣梁皇卷，解冤释结免灾星。

今生若不行正道，后世受苦悔无门。

奉劝世人休屠杀，杀生害命罪非轻。

杀他一命还一命，肥甜口腹不回心

飞禽也是爹娘养，走兽也有父母生。

胎卵湿化众生物，数世为先也是人。

四生也能通灵性，黄泉路上见分明。

六道轮回难躲避，来生还他照样行。

劝君莫把冤来结，若结冤仇解不清。

粗茶淡饭随时过，富贵荣华有前因。

阿弥陀佛不肯念，黄泉路上少钱文。

间时修来忙时用，免得临终受苦辛。

持斋把素亲念佛，阎王殿上放光明。

人人想做千年调，个个贪图名利倾。

为人在世心不足，无常来时可知因。

善者送往天堂路，恶者沉埋地狱门。

三寸气断容颜改，床边儿女泪淋淋。

千万家财别人受，阴私最愆自当承。

劝君早发冲天志，定向西方极乐行。

此本名为梁皇卷，梁朝流传到如今。

劝人为善是不错，佛祖神天保佑真。

一朝修到工程满，头戴金冠坐莲心。

梁皇宝卷宣圆成，胜诵莲华一部经。

处诚宣卷功德大，消灾集福永康宁。

愿以此功德，普及于一切。

宣卷化贤良，消灾增福寿。

大众念佛一堂心经回向奉送

板存杭省西湖昭庆寺慧空经房印早大清光绪十四年岁在戊子浴佛节校订
