《花名宝卷》
　　
　　花名宝卷初展开，诸佛菩萨降临来。
　　茶花开来早逢春，媳妇贤良敬大人。
　　保佑公婆年千岁，门前大树好遮阴。
　　孝顺公婆为第一，自己也有做婆身。
　　你若不把公婆敬，生男育女也虚门。
　　在家给岁（给）公婆吃，何用南海去孝僧。
　　一心只管行孝道，皇天不负孝心人。
　　杏花开来是春分，孝顺男女敬双亲。
　　孝顺还生孝顺子，千年逆还生逆儿。
　　在生买岁（给）爹娘吃，灵前供养（奉？）是虚文。
　　爹娘就是灵山佛，何用灵山见世遵（尊）。
　　桃花开来是清明，夫妻恩义两相连。
　　丈夫不可怨妻丑，妻子不可怨夫贫。
　　妻子丑陋前生定，夫穷贫苦命生成。
　　命好不到贫家去，命穷难进富家门。
　　姻缘本是前生定，五百年前结成姻。
　　千里迢迢能相会，夫妻恩义海样深。
　　蔷薇花开立复（夏？）根，兄弟和睦过光阴。
　　兄若从客照看弟，弟亦从客回顾兄。
　　兄弟相争看娘面，千朵桃花一树红。
　　家中是（若？）有亲兄弟，何用外面结拜人。
　　三兄四弟一条心，门前泥土变黄金。
　　石榴花开是端阳，姑娘做事要商量。
　　嫂嫂有事姑娘做，姑娘有事嫂当长。
　　姑娘仁义敬重嫂，做嫂贤良敬姑娘。
　　尊敬须会婆婆面，姑娘不可太用强。
　　在家不用姑娘势，姑娘丁逢喜欢畅。
　　荷花开来伏中心，邻舍和睦过光阴。
　　若有小人来争闹，各收儿女转家门。
　　不可眼前将儿打，安用儿女骂是邻。
　　大人相争难得好，小人仍旧一同行。
　　日日门前要相见，邻居和睦过光阴。
　　远亲不如近邻好，有难之时来拜亲。
　　凤仙花开是初秋，劝君做事要当心。
　　五更之各清晨早①，三日起早抵一工。
　　起早做事做到晚，免得忙来去求人。
　　求人只可一两次，三次求人不相应。
　　别人求我三春雨，我求别人六相（月？）霜。
　　三春之雨时常有，六月寒霜何去（处？）求。
　　桂花开来是秋景，有钱不可笑人穷。
　　穷的哪有穷到底，富的哪有富到头。
　　世界多少贫了富，有也多少富了贫。
　　千年财主轮流做，富贵贫穷世上轮。
　　头（斗？）大红菊难照后，看他结果何收成。
　　过头茶饭能好吃，说话之中留一分。
　　菊花开来是重阳，人到中年要子孙。
　　有钱无子非为贵，有子无钱不算贫。
　　贫子自有翻身日，有钱也和身门来②。
　　三十无子平平过，四十无子冷清清。
　　五十无子无人敬，六十无子断六亲。
　　老来无子真是苦，更比黄莲苦十分。
　　芙蓉花开是深冬（秋？），对君直早回头青③。
　　十分英雄都做尽，后代儿孙难做人。
　　虎头牢狱强人性，哪有善人在牢中。
　　家中之苦不算苦，牢狱之中苦难金（禁？）。
　　宁可高山望牢狱，不可牢狱望高山。
　　只见恶人牢中生，献人从此给宫庭。
　　荔枝花开是探（立？）冬，恶人就把善人欺。
　　人恶到头中（终）有报，只争来早与来迟。
　　仙桥上面善人走，地狱之中恶人居。
　　阳间善恶有（由？）人做，阎王殿前看分明。
　　劝君及早回头路，人不修行怎奈何。
　　腊梅花开冷清清，劝君念佛早回心。
　　修行念佛无老少，无常不官（管？）少年人。
　　虽有钱财难买命，阎王殿前不容情。
　　阎王出了勾魂票，不要钱财只要人。
　　命中注定三更死，断不留人到五更。
　　天大家私带不去，一双空手见阎王。
　　花名宝卷说完成，奉劝贤良敬大人。
　　若能依听花名卷，将造将图上层楼。
　　
　　
　　①“五更之各清晨早”可能应作“五更之时清晨早”。
　　②“有钱也和身门来”可能应作“有钱也可寻门来”，夸张指钱能寻上门来，表示“只要青山在，不怕没柴烧”之意。
　　③“对君直早回头青”可能应作“劝君及早回头青”，因为“直”与“及”在宣平方言里谐音。青可是作“清”或“轻”？


茶花开来早逢春，
媳妇贤惠敬大人。
孝顺公婆为第一，
门前大树好遮荫。
孝顺公婆为第一，
自己也要做婆人。
你若不把公婆敬，
生男育女也虚分。
在生买点公婆吃，
何用南海拜观音。
一生只可行好道，
皇天不负好心人。
杏子开花是春分，
孝顺男女敬双亲。
抚育外甥抚育儿，
不可只看檐头水。
屋头檐水自上落，
点点滴滴不差分。
在生买些爹娘吃，
胜过灵前供养神。
爹娘就是灵山佛，
何用灵山祭死坟。
桃花开来是清明，
夫妻恩爱两相行。
丈夫不可嫌妻丑，
妻子不可嫌夫贫。
妻子丑陋前生定，
夫家贫苦命生定。
命好不到贫家去，
命穷难进富家门。
姻缘本是前生定，
五百年前结成婚。
千里迢迢能相会，
夫妻恩爱海洋深。
蔷薇花开立夏根，
兄弟相睦过光阴。
兄如宽容照看弟，
弟也宽容敬其兄。
兄弟相争看亲面，
千朵桃花一树生。
家中若有亲兄弟，
何用外边结拜兄。
远亲不如近邻好，
急情之中齐帮衬。
石榴花开是端阳，
姑嫂做事有商量。
嫂嫂有事姑娘做，
姑娘有事嫂嫂帮。
姑娘仁义敬重嫂，
做嫂贤惠敬姑娘。
尊敬须看公婆面，
姑娘不可太用强。
在家不用爹娘试，
姑嫂相亲是应当。
姑娘本是堂前客，
做嫂原来是贤良。
荷花开来伏中央，
邻居和睦过光阴。
若有小儿相争闹，
各叫儿女转家门。
不可人前将儿打，
怂恿儿女骂自侬。
大人相争难得好，
小人仍旧一同行。
日日门前要相见，
何必今朝闹翻天。
凤仙花开是初秋，
劝君做事要当心。
五更鸡鸣清早起，
三日起早抵一工。
起早做事做到夜，
免得忙时去求人。
求人只可一两次，
三次求人不相应。
别人求我三春雨，
我求别人六月霜。
三春下雨时常有，
六月浓霜何处求。
桂花开来是秋分，
有钱不可笑穷人。
穷的那有穷到底，
富的那有富到头。
十年财主轮流做，
富贵贫贱世上轮。
三兄四弟一条心，
门前黄土变黄金。
三兄四弟各条心，
家内黄金化灰尘。
菊花开来是重阳，
人到中年要收场。
有钱无子非为贵，
有子无钱不为贫。
穷子自有翻身日，
有钱无子也虚分。
三十无子平平过，
四十无子冷清清。
五十无子无人敬，
六十无子断六亲。
老来无子真是苦，
更比黄连苦十分。
芙蓉花开是立冬，
劝君行善莫行凶。
十分英雄都用尽，
后代儿孙难做人。
虎头牢狱强徒坐，
那有良民在牢中。
家中是苦非是苦，
牢狱之中苦难熬。
宁可高山望牢狱，
不可牢狱望高山。
只有恶人牢中坐，
哪有善人受关刑。
雪花开来是隆冬，
恶人莫把善人凶。
人恶人怕天不怕，
人善人欺天不欺。
恶人到头终有报，
只争来早与来迟。
仙桥上面善人过，
地狱之中坐恶人。
劝君及早修行好，
人不修行莫奈何。
阳间善恶由你做，
阎王殿下看分明。
腊梅花开冷清清，
修行念佛早回心。
修行念佛无老人，
无常不问少年事。
虽有钱财难买命，
阎王殿上不要钱。
阎王出了勾魂票，
不要钱财只要命。
命中注定三更死，
决不留人到五更。
天大家财拿不去，
一双空手转阴间。
花名宝卷宜完成，
奉劝贤良敬大人。
若能笃信花名卷，
胜过浮屠落七层。
