

　　第一章 《玉历》之起源

　　幽冥教主地藏王菩萨诞辰。十殿阎君诸神, 合掌拜祝. 菩萨大发慈悲曰： "我以悲愿，来渡此道众生.奈何世人行善者少,做恶者多. 此去彼来, 无有尽期! 当假何方便, 使世人深信因果, 忏悔诸恶 力行诸善,回心向道,渐离死生
　　一者使遮地狱诸因；二者使此道众生，藉其子孙嗣续所作功德，疾得超升。」
　　教化幽冥世界众生的它地藏王菩萨，在她老人家圣诞的那天，十殿阎君和其他阴间的神明，都来合掌向她老人家参拜祝贺。
　　地藏王菩萨大发慈悲地说： "我凭着慈悲的愿力,要来救渡此道的众生,奈何世间的人,行善的太少,而做恶的多. 这个去了, 那个有来, 救渡没有了期. 看运用什么好方法,使阳世上的人深信因果,忏悔罪行, 截止所有的恶行, 尽力行诸善事, 改心向道，俾逐渐远离生死轮回。一方面息止地狱的业因，另一方面使阴间的众生，藉著子孙後代所作功德的荫泽，很快得到超升。」
　　时十殿阎君，恭敬合掌，同声启答曰：「查世人所以善少恶多者，只缘邪,恶二见。
　　邪见者：若不以为人死後一切断灭，执断见外；便
　　牙执以为人永为人、畜永为畜之常见。故或者尽情自私自利、或者视其他有情为牺牲，造成弱肉强食，残杀争夺，之种种恶因恶果。
　　恶见者：更为随顺其一己欺心昧理之私，倡诸邪说，冗或诲盗诲淫，或拨无因果鬼神，引人人非，遮人
　　当时，十殿阎君，恭敬合掌，同声回答说：「考查世人善少恶多的原因，不外乎由於邪、恶二见之故。
　　邪见，就是：若非以为人死之後，便一切毁灭，执着断灭的见解：要下，便坚持误解：人永远出生为人，畜生永远出生为畜，生的常见。因此，有的人，尽情地自私自利，无所忌惮地行恶；有的人，则把其他众生当作自然的牺牲晶，造成弱肉强食，残杀争夺的种种恶因恶果。
　　恶见的人，则为了，随顺自己，欺昧良心天理的偏私行为，倡导许多邪说，有的人则教人盗窃、邪淫，或否认因果、鬼神，引导人进入邪非之境，阻止人进入良善之地，造成共业的大灾难。
　　今拟将地狱道中，种种恶趣（趣，趋也），借有德性之人，令其入冥目睹，记述《玉历宝钞》，还阳普传世间，广劝世人。
　　现在预定将地狱道中，种种恶处，借著有德行的人，引导他进入阴间，作实地的观察。记载下来，完成《玉历宝钞》一书；回到阳问，广泛传播，普遍地劝化世人。
　　如有知过忏悔,永不复犯,力行向善者, 准予从宽量减抵免。
　　其有兼善广化者，所已犯恶行，更优予量减抵免。所余善业，自疾获福报。
　　若更能皈敬三宝，精勤修持者，二六时中，常为诸佛菩萨之所护念、吉神之所守护。生时一切祸害不侵，寿终往生极乐。」
　　地藏王菩萨曰：「如是如是，善哉善哉!」
　　假如有知道过错，诚心忏侮o／水不再犯，力行向善的人，准予从宽量罪、减少刑罚，或功过相抵，免予罪刑。
　　假如有兼善天下，推广教化的人，所有已犯恶行，更优渥地予以衡量减罪，功过相抵，免予罪刑：若仍余有善功，自然很快地获得福报。
　　若进一步能皈依、恭敬三宝，精进勤劳地修持，则每日二十四小时中，诸佛菩萨必慈加护佑关心，一切吉神亦必守护、照顾。

　　第二章  《玉历》的内容 

　　十殿阎君的法庭介绍
　　一、第一殿  秦广王
　　一殿秦广王：专司人间寿天生死册籍，统管幽冥吉凶；鬼判殿，居大海沃礁石外正西黄泉黑路。
　　凡善人寿终之日，是有接引往生，。
　　，*忠、孝、节、义，或有大功德之修行人、大善人，逝世後，接引中天为气天神。
　　其中，对人类、社会，有特别重大贡献巨大功德者，则为气天大仙，经长生大帝监核，准以候等白阳三期之天曹引渡, 遇道受封，而得成其正果。
　　凡勾到功过两平之男妇，送交第十殿发放仍投人世，或男转为女、或女转为男，依『业缘』，分别受报。
　　秦广王的业务，专管人间的长寿与夭折、出生与死亡的册籍，统一管理阴间受刑的吉、凶。
　　鬼判殿位居大海中、沃石之外，正西的黄泉黑路上。
　　凡是善人寿终的时侯，有的接引往生。
　　如是功过两半的男人、女人, 死後送交第十殿，发放投生人问。有的男人转生女人，有的女人转生男人。各按照在世时所造的业力、因缘，分别去接受果报。
　　凡恶多善少者，使入殿右高台，名盘孽镜台下台高一丈，镜大十围，向东悬挂，上横七字，曰：
　　孽镜台前无好人
　　凡是在世恶行较多、善行较少的人，则引入殿右的高台，名为：『孽镜台』。台高一丈，镜子大约十人圈围。向东悬挂，上横书七字：
　　孽镜台前无好人
　　押赴多恶之魂, 自见在世之心之险, 死赴地狱之险, 那时方知 "万量黄金带不来, 一生惟有孽随身."
　　入台照过之後，批解第二殿，用刑发狱受苦。
　　被押赴来的多恶行鬼魂，自然地见到自己在世时心地之奸险；以及死赴地狱受苦的惨状。此时才知道，万两的黄金都带不进去，一辈子只有罪孽随著到地狱来。
　　照过孽镜台後，批解第二殿、开始分发地狱、运用刑具，令受诸种苦痛的刑罚；其罪刑与罪因详述如下：
　　如有世人，不思天地生人、父母养身，非同容易，四恩未报，不奉勾帖，擅自轻生，自刎、自缢、服毒、投水等类寻死者，除忠, 孝, 节, 义, 殉难为神之外，若因细小之忿恨，或因犯事发觉，其罪不到於死；或欲延害他人，而弄假成真，轻生气绝；门灶诸神，即解本殿收入饥渴各厂，每逢戌亥，悉如临死痛苦，照样现形，或七十日，或二一年之後，押魂归附寻死之处，毋许受享羹饭纸帛。
　　如知悔敛藏，不现形影惊人妄寻替代，俟其遭累人等各无牵涉之日，门灶诸神，仍将鬼犯解到本殿，转发第二殿，查校功过，从重加刑，另再递交各殿，发狱受苦。
　　如有起此等心意，或将此等言语吓诈，虽未至死，即在世往日曾行善事，其诸狱亦概不准减免，凡轻生已死之後，若不敛形，致惊毙人者，即差青面獠牙鬼役，勾到各狱受苦，满日发入『阿鼻大地狱』永远锁吊，不许超生。
　　㈠自杀者的罪刑：
　　假如有世人，不思量天地生人、父母养育身体，珍贵异常，恩重如山。父母恩，尿生恩、君匣恩、三宝恩等四恩未报。未奉到勾帖，就擅自轻生，自杀、上吊、服毒、投水等等。除因忠孝节义的德行，牺牲生命，死後为神的之外，假若是因细小的忿恨，或因犯罪的羞事被发觉即率尔轻生，究其所犯罪刑，并未至死刑的地步。也有的想嫁祸、加害他人，而弄假成真，轻生气绝的。
　　以上诸种，门神、灶神，立即押解本殿，收入饥饿厂与乾渴厂。
　　这些自杀的鬼魂，每逢戌、亥日，完全如临死时一般痛苦。
　　一切痛苦的情境，照原来的样子，再出现一次。有的七、十天，
　　有的一、二年之後，押解其魂魄，再回到寻死的地方，受晦限折磨之苦：并且不许接受羹饭、纸帛等祭品的祭拜。
　　假如自杀的鬼魂自知忏侮，敛心守藏，不现出鬼影魅形来惊吓人：也不乱找替死的人。那么等遭他牵累的人，已经脱离牵累，是日，门神、灶神，仍然将此鬼犯押解到本殿，转发第二殿。重新考查校对他的功与过，从重加刑，再另递交各殿，配发地狱去受苦。
　　假如曾经生现形吓人或找寻替死的心，或用这些言语吓人，诈人：虽末致人於死亡，那么纵使以前曾经行诸善事，所有地狱也一概不准减免其罪刑。
　　若足轻生已死之後，毫不收敛鬼的形影，以致惊吓、令人丧命的话, 立即命青面獠牙鬼役，勾到各地狱去受苦。型训期满之後，发配入阿鼻大地狱n／水远用锁链吊抑住，不许超生。
　　凡僧道得钱，代人拜诵经忏，遗失字句页卷者，至本殿发进补经所。
　　各人黑暗斗室，内藏经忏。其遗失字句之处，概皆签明补诵。
　　设有灯盏，贮油数十斤，只用细线一根燃火，或时时亮、或时黑暗，不能三飘即速补足。
　　㈡诵经漏脱字句之罪刑：
　　凡是出家人、道士，拿人的钱为人拜诵经忏，遗漏字句、或页卷的；就带来本殿，发进「补经所」，各个送入内藏经忏，黑暗的小房间内。所有他所遗漏的字句之处，一概都签写明白，补诵清楚。
　　此处设有油灯；贮存数十斤的油，只用一根细线点，有时明亮、有时黑暗，不能一口气就很快的补诵完足。
　　或系清修僧道，贪求供养者，亦皆不免。
　　如若在家男妇，自心自口，拜念一切经咒佛号，即有舛错遗失，重在诚心，而不重在字句。尼姑亦然。  佛旨免补，每月初一载录善籍。
　　㈢修行起贪图供养者的罪刑：
　　如果原本清修的出家人或道士，受的人，也得在此补经。
　　㈣诚心修行，弘扬佛法者之利益却发了贪心，枉求供养以享
　　一般在家修持的善男信女或尼姑，十分诚心，心口一如地拜念一切经、咒、佛号。即使有错误、遗漏；然而重在诚，)，而下重在字句。类此诚心修持之人，佛降旨不用补经，每月初一，并将其功德记载於善籍之中。
　　世人若於每二月初一日，向西至诚礼拜，将平素念佛及诵经咒暨持戒功德，发愿往生极乐，并立誓精进修持, 宏法利生。寿终即蒙佛接引，往生极乐。
　　世间之人，若於每年的二月初一日，向西方至诚地礼拜，学习阿弥陀佛甘灵王清净，利益一切众生的庄严万德。将平素亿念行持佛德，及诵经、持咒、严守戒德的内功外德，发大愿力，祈当生得证极乐世界的性德。并且发誓精进去修持，尽力地宏扬佛法，利益一切众生。那么寿终之後，立即蒙佛接引，往生极乐。
　　二、第二殿  楚江王
　　二殿楚江王：司掌大海之底，正南沃礁石下『活大地狱』。此重纵广五百由旬。另设十六小地狱：
　　一名黑云沙小地狱、  二名粪尿泥小地狱、三名五叉小地狱、    四名饥饿小地狱、五名憔渴小地狱、    六名脓血小地狱、七名铜斧小地狱、    八名多铜斧地狱、九名铁镗小地狱、    十名豳量小地狱、十一名鸡小地狱、    十二名灰河小地狱、十三名斫截小地狱、  十四名剑叶小地狱、十五名狐狼小地狱、  十六名寒冰小地狱。
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　楚江王主掌大海之底，正南方沃憔石下的『活大地狱』。此地狱纵横八干里  （五百由旬），另设十六小地狱。
　　阳世如犯：拐骗少年男女，欺占他人财物，损坏人耳目手足, 指下不明, 医药取利, 不放赎壮年婢女. 凡议姻亲, 贪图财势, 隐匿年岁, 他家说合未定之先, 确知或男或女, 实有恶疾, 奸, 盗等项, 含糊不以实告, 误人终身者, 查核事犯多寡, 年分深浅, 有无延害变端, 既令狰狞赤发等鬼推入大狱. 另发应到何小地狱受苦. 满期转解第三殿. 加刑发狱. 
　　如在阳世曾犯以下罪恶： 
　　[一] 拐骗少年男女.
　　[二] 侵占他人财物.
　　[损坏人的耳目,手脚.
　　[脉诊含糊,辩证不精确; 假借药物来谋取不道德的暴利.  
　　[五]役使的婢女，已经壮年，却不让家人赎囚，恢复自由之身
　　㈥在议结婚姻之时，为了贪图对方的财富、地位，故意隐瞒自已的年龄，以诈骗婚姻。
　　[七]在二家尚未合婚确定之前，已确知男方或女方，实在是染有恶疾、重病，或是奸邪、窃盗，品德低劣之人：为了赚取介绍费，不惜昧著良心，含含糊糊地掩饰过去，不将实情相告，以致悮人一辈子的幸福。
　　以上的罪恶的事迹，一一地考查所犯事件的多少，时间的长久，有没有造成祸害，或变生严重的事端。如有，即命令狰狞、赤发等鬼，推入『活大地狱』受苦：另外，也有应其罪恶之大小，发放到小地狱受苦的。以上受刑期满，再转解到第三殿，加重刑罚，并发入该殿之地狱去受苦。
　　世间男妇，常将《玉历》说与世人知警，或《玉历》钞流传，及见人有病者，医药相助，贫难者馒粥，或施钱救济多人者，并悔前非，准照功过两平之例，余罪勿论。勾到之日，即交第十殿，发放投生人道。
　　如能爱惜众生，不妄杀害，训劝儿童，勿伤昆虫。於三月初一日，誓愿戒杀放生者，命终免入诸狱，亦即交第十殿发放往生福地。
　　世上的善男、善女，如有以下善行：
　　㈠常将《玉历》中的内容，解说给人知道，使他知所警惕、
　　[二]或将《玉历》印赠流传、
　　[三]看到人生病，即为请医生治疗，或好药相赠，期其早日康复.  
　　[四] 遇贫穷, 苦难的人, 就提供饭食,或布施金钱;已救济多人的.
　　以上善行之人, 若能同时悔改前非, 则特恩准他将功赎罪.其余未能相抵的罪,则宽恕不论. 在勾到之日, 就交给第十殿,发放投生富贵的人道.
　　如能爱惜众生, 不妄杀生灵; 训示,劝导儿童, 不要伤害昆虫;于三月初一日这一天,立誓, 发愿戒杀, 放生的.
　　以上善行之人, 命终之时, 不用入所有的地狱, 立即交给第十殿,发往生福报深厚的地方. 
　　三.  第三殿 宋帝王
　　三殿宋帝王：司掌大海之底，东南沃熏石下『黑绳大地狱』。此重纵广亦五百由旬。亦另设十六小地狱：
　　一名咸卤小地狱、    二名麻缘枷纽小地狱、三名穿肋小地狱、    四名铜铁刮脸小地狱、五名刮脂小地狱、    六名钳挤心肝小地狱、七名挖眼小地狱、    八名铲皮小地狱、九名刖足小地狱、    十名拔手脚甲小地狱、十一名吸血小地狱、    十二名倒吊小地狱、十三名分骨小地狱、    十四名蛆灶小地狱、十五名击膝小地狱、    十六名爬心小地狱。
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》；末帝王，主掌大海之底，东南方沃石下的『黑绳大地狱』。
　　此地狱宽广八千里（五百由旬）  ，也另设十六小地狱。
　　阳世为人：不思君德最大、民命为重；
　　膺位享禄者，不坚臣节，不顾民命；
　　士庶见利忘义；
　　夫不义、妻不顺；
　　应爱继与人为子嗣，曾受恩惠，及得过财产，负良归宗归支者；
　　奴仆负家主、书役兵隶负本官管长、夥伴负财东业主；
　　或犯罪越狱，及军流逃遁，因管押求人具保，负累官差亲属等事者，久途而不忏悔；虽作善，发入各重二受苦不免。
　　如犯讲究风水，阻止殡葬，
　　造坟掘见棺椁，不即罢垦换穴，有损骨殖；
　　偷漏钱粮，
　　遗失宗亲坟冢，
　　诱人犯法，教唆兴讼，
　　写作匿名揭帖退婚字据，捏造契议书札，收回钱债券据，不注不掣，套描花押图记，添改帐目，遗害後人等事件者。
　　查对事犯轻重，使大力鬼役推人大狱。另发应至何重小狱受苦，受满转解第四殿，加刑收狱。
　　如在阳世时，曾犯以下罪恶：
　　㈠不认为领袖、主官的恩德最大，人的生命最重要：当官，有地位之时，对主官不忠诚，存心背叛，不顾恤人的生命。
　　㈡执行公务的人，见了利益，就忘了道义，缺乏爱国、爱民之。)。
　　㈢身为丈夫的人，不行道义：身为妻子的，言行不柔顺。
　　㈣身为养子，受长期养育的恩惠，等得到财产，立即忘恩负义，离弃养父母而回去生父生母身边的人。
　　㈤佣人，或受人之托办事，却辜负、背叛。
　　㈥职员或基层士官兵，背叛主管或长宫。
　　㈦为业主办事，却夥同同事诈财。
　　㈧犯罪入狱，却越狱潜逃。或者因罪押解他方，中途逃走：因为押运的官兵曾经具名连保，以致连累了这些宫差的亲属。经过长远的时间，未向事主忏悔，弥补其损失。虽然事後多做善事，仍然发入地狱，受诸重苦之刑。
　　㈨为了讲究风水的年运，以致阻上丧家出殡、埋葬，令亡者不得入土为安。    
　　㈩造坟挖七时，看见地下埋有别人的棺椁或尸骨，却不马上停止，换另外的龙穴，以致伤损他人的尸骨。
　　[十一] 为人管事，私自偷窃，漏列金钱、粮食，占人便宜。
　　[十二] 祖先的墓地不去祭扫，久而遗失踪迹。
　　[十三] 引诱他人犯法，挑拨是非，制造纠纷，欺骗人打官司人和气。
　　[十四] 写匿名信诬蔑别人。
　　[十五] 乱写公告，文章，毁损别人的名誉。
　　[十六] 捏造退婚的字据，以帮人解除婚约。
　　[十七] 伪造契约，来往书信，以诈取别人的钱债券。
　　伤
　　[十八] 本未加注明，也未签名，随便套描别人的签名样式，伪刻别人的印章。目的用以添加、删改帐目，让後人受害。
　　以上事件有违犯的，查对事情的轻重，派大力鬼先推入黑绳大地狱受苦。另外再依所犯事情之类别，配入小地狱受苦。
　　受刑期满，再转解第四殿，加重刑罚，收入地狱。
　　世人若於二月初八日，誓愿戒而不犯，即准转发，免进各狱受苦。
　　世人假若能於二月初八日，发誓立愿，禁戒永远不再违犯。
　　死後就准许转发别的福地，不用进地狱受苦。
　　四. 第四殿  五官王
　　四殿五官王：司掌大海之底，正东沃礁石下『合大地狱。此重亦赓五百由旬，亦另有十六小地狱。
　　一名泵池小地狱、    二名铆链竹签小地狱、三名沸汤浇手小地狱、  四名掌面流液小地狱、五名断筋剔骨小地狱、  六名经肩刷皮小地狱、七名鍴肤小地狱、    八名蹲峰小地狱、九名铁衣小地狱、    十名木石土瓦压小地狱、十一名戮眼小地狱、    十二名飞灰塞口小地狱、十一二名灌药小地狱、    十四名油董滑跌小地狱、
　　十五名刺嘴小地狱、    十六名碎石埋身小地狱、
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　五官王掌管的地狱，在人海之底，正东方沃燃石下的合大地狱。此地狱宽广各八千里（五百由旬）  。
　　也另外设有十六小地狱。
　　世人漏税，抗粮，赖租，用重秤，合假药，卖着水米，用假银，欠数钱，卖油粉绌绫，刮浆布疋衣裤
　　路遇蹩废老幼，不即让行；
　　暗占乡民及老幼肩贩便宜；
　　受托寄带家书，不速交付；
　　窃取街路砌就砖石，及晚夜灯内油烛；
　　穷不安分守己，富不怜老恤贫；
　　如有告货，先已允借，至期空覆，致令悮事；
　　见人有病，家藏药食，吝不付给；
　　良方秘不传授；
　　煎过药渣，或碎碗料器等物，泼置街路；
　　无故养驴马诸兽，尿粪妨碍行人；
　　故意荒芜田地，损坏他人墙壁；
　　咒诅魇魅，造言惊吓等事者。
　　查核事犯之大小，令鬼卒推入各大地狱受苦。另再判发何小地狱受苦，满日送解第五殿察核。
　　世人若犯以下事件者，配入此处：
　　㈠漏税不缴。
　　[二] 要赖不给租金。    
　　[三] 买东西用重秤，以占人家便宜。
　　㈣调配假药，当真药卖人，因而悮人病机的。
　　[五] 泡过水的米，仍当好米卖人。
　　㈥买东西时用假银子（钱）给商家。或者将零头的钱扣下不给。
　　㈦卖一些惑人心思，引人虚荣的香油、香水、脂粉、丝绸、绫罗等物品。
　　㈧路（车）上遇见跛足、残废的老人、幼童，不立刻让路、让坐。
　　㈨暗中霸占，诈欺一些较无知识的乡民，，以及年老、幼小的人，或者肩挑贩卖，辛苦赚取微薄利润的人。
　　㈩受人托付，寄带家书，不很快地交付给对方，悮人讯息。
　　[十一] 窃取街道上铺路的砖，或石块，以及夜晚照明的灯、烛，造成交通危险。
　　[十二] 穷人不安分守己，贪图意外之财。
　　[十三] 富人不怜老恤贫，多行救济。
　　[十四] 假如有人来借钱，起先答应借贷，到时候却故意落卒不借，以致悮了人家的大事。
　　[十五] 见人生病，家中收藏有药物，却吝啬不提供出来。
　　[十六] 有很有效的方剂，却秘藏於己，不传授出去。
　　[十七] 煎过的药渣、或碎碗、杂物、废弃的器械，乱放在街道上，影响车、人的行走。（垃圾宜分类）
　　[十八] 无缘无故养驴、马等兽类，以致尿、粪妨碍行人或环境卫生。（动物宜圈养好）
　　[十九] 田地无法耕作，下租给他人种植，故意荒芜、废弃。
　　[二十] 损坏他人的墙壁。
　　[二一] 用咒语、法术、驱使鬼神，来捉弄人。
　　[二二] 乱造惊人之言, 以惊吓人。
　　以上事端，经查核所犯事件的大小，命令鬼卒，先推入各大地狱去受苦。再另外判发所属罪业的小地狱，去受苦刑。期满之後，再解送到第五殿，考察审核其功过。
　　世人若於二月十八日，誓悔不再犯者，免人本殿诸狱。
　　如钞《玉历》全卷，或绩加古今因果报应事件於各殿章句之汝亦暗里有功。
　　世人假若在每年的二月十八日这一天，发誓、悔改、不再违犯的话，可以免入本殿各地狱受苦。
　　假如钞写《玉历》全书，或者续加古今因果报应的事迹在各殿的章句之後，来劝化人为善，流传後代，使阅读的人从此悔改，
　　他能免於犯错，你亦暗中自有功德。
　　五. 第五殿 阎罗天子
　　五殿阎罗天子曰：；口本前居第一殿，因怜屈死，屡放还阳伸雪；降调司掌大海之底东北沃礁石下『叫唤大地狱』、并十六诛心小地狱。
　　阎罗天子说：「我本来是居於第一殿，因为可怜冤屈而死的八，屡次放还阳问伸冤，洗雪清白；所以降调司掌大海之底，东北方沃礁石下的『叫唤大地狱』、并管理十六个诛心小地狱。
　　凡一切鬼犯，发至本殿者，已经诸狱受罪多年。即有在刚四殿，查核无甚大过，每各按期七日，解到本殿，亦查毫个作恶，尸至五七日，未有不腐者也。
　　鬼犯皆说：在世尚有未了善愿，或称修盖寺院桥梁街路，开河淘井，或集劝善书章未成，或放生之数未满，或父母尊亲生养死葬之事未备，或受恩而未报答，种种等说，哀求准放还阳，无不誓愿：『必做好人。』吾闻之日：
　　『汝等昔时作恶昭彰，神鬼知你人『船到江心补漏迟。』可见阴司无怨鬼，阳间少怨人。真修德行之人，世间难得。
　　所有分发到本殿的鬼犯，均已经前述的地狱，受罪很多年。
　　即便在前四殿查核没甚么大过错的，每人各按七日之期，解到本殿。这些人，在本殿也查不出丝毫作恶的事迹。其尸到五七日（即三十五天），没有不腐败的。
　　这些鬼犯都说：在世还有善愿未了。
　　有的说，要修理建盖寺院、桥梁、街路：
　　开河沟、挖水井，
　　或者，辑集劝善的书与文章等等善事尚未完成；
　　或是，放生的数目未圆满：
　　父母尊亲奉养或死葬之事尚未全备周到，
　　另有, 受恩而来未报答.
　　为了以上等等事，哀求准许放还阳世。
　　因此，没有一个不是立下誓愿：『二正做好人!』
　　我听了，说：『你们以往在世之时，作恶昭彰，神鬼了解得非常清楚。
　　现在，如同，已到江水中心的船，发现漏水，要补已经太迟了。』
　　可见，阴问要是没有怨恨的鬼，阳问就少有仇怨的人。
　　真正修养德行的人，世间真是难得少有。
　　今来本殿鬼犯，照过孽镜，悉系恶类，毋许多言；牛头、马面，押赴高台，一望可也!
　　所设之台, 名曰： 望乡台.
　　面如弓背，朝东西南三向，弯直八十一里，後如弓弦，坐北剑树为城，台高四十九丈，刀山为坡，砌就六十三级。
　　善良之人，此台不登。    
　　功过两平，己发往生。
　　只有恶鬼，望乡甚近，男妇均各能见、能闻，观听老少语言动静：
　　遗嘱不遵，教令不行；凡事变换，逐件改过；
　　苦挣财物，搬运无存；男思再娶，妇想重婚；
　　田产抽匿，分派难匀；向来帐目，清揭复溷；
　　死欠活的，难少分文，活欠死的，奈失据证；
　　彼此胡赖，搪塞不逊；一概舛错，尽推死人；
　　三党亲戚，怀怨评论；儿女存私，朋友失信；略有几个，想念前情，抚棺三犬，冷笑两声；更有恶报，男受官刑，妇生怪病，子被人嬲，女被人淫；业皆消散，房屋火焚，大小家事，倏忽罄尽；作恶相报，非独阴魂。
　　现在来到本殿的鬼犯，照过孽镜後，自然知道自己是恶类。
　　不用多说! 牛头, 马面, 押上望乡台!
　　望乡台的面, 半圆形, 朝向东, 西, 南三向. 此台的弯面有八十一里, 台后平直, 如同弓弦. 
　　北方, 以剑树立为城墙. 台高四十九丈. 一刀山为山坡, 砌成六十三级的阶。
　　善良的人，不用登上此台：功过相半的人，已发放往生轮回去了。
　　只有作恶多端的人，才登台一望：
　　家乡如在眼前，所有的男女家人，亲友的言语、行为看见、听见。
　　看见老老少少，再也不遵从自己逝世前的吩咐与教训
　　所有自己以前决定的事全变换了，一件件地改掉。
　　辛苦挣来的财物，被搬运一空。
　　先生再娶小老婆，太太也再改嫁。
　　田地、财产、被乱瓜分了。
　　原本清楚的帐目，被贪污得混溷不清；死人欠活人的帐，分文都难少：活人欠死人的，由於失去证据, 一概要赖，恶形恶状地搪塞掉。
　　所有的错误、罪恶，全推给死人。
　　所有父亲、母亲、妻子的族人，全怀怨地评论自己。
　　儿女个个心怀私心，朋友则失去信用。
　　略有几个亲友，想念自己在世的情分，抚棺哭几声：一回头，马上叉冷笑两声。
　　以前在世时所造的罪恶，逐渐出现恶报：
　　儿子因犯罪，被系入狱，或被坏朋友带坏了。女儿则生了怪病，或被奸淫。
　　事业瓦解了，房屋被火烧了。大大小小的家产，很快地消耗光了.
　　其实，作恶得到报应的，叉何只是阴魂呢有些阳问的人也会亲见自己的恶报。
　　凡鬼犯闻见之後，押入『叫唤大地狱』内，细查曾犯何恶，再发入诛心十六小地狱受苦。
　　小地狱内，各埋木桩，铜蛇为链，铁犬作墩，捆压手脚，用一小刀，开膛破腹，钩出其心，细细割下，心使蛇食，肠给狗吞；受苦满日，止痛完肤，另发别殿。
　　所有邪恶的鬼犯看了以上情景後，押入『叫唤大地狱』内。
　　仔细地考查曾犯何种罪恶後，再分发进入苏心卟它隙去受苦。
　　小地狱内，各地埋设木桩，用铜蛇做成链子，用铁铸的狗做上堆，将人捆绑、压制住手脚。再用一小刀，将人开膛破肚，钩出心脏, 一块块地割下来, 心脏给铜蛇吃, 肠子给铁狗吃.如此受苦期满之日, 痛之皮肤完好, 再分发以下各殿的地狱去受苦：
　　一名割取不敬鬼神, 猜疑有无因果报应等心小地狱.二名割取杀害生命等心小地狱。
　　三名割取善愿未完, 诸恶先行等心小地狱.四名割取近邪悖谬, 习术妄想长生等心小地狱.五名割取欺善怕恶,恨他人不速死亡等心小地狱.六名割取计较移祸等心小地狱.七名割取男子行强,图谋奸淫,妇女丧贞,引诱曲从,
　　贪恋有无谋害等心小第狱.八名割取损人利己等心小地狱。
　　九名割取吝啬, 勿顾生死缓急等心小地狱。
　　十名割取偷盗昧赖等心小地狱。
　　十一名割败忘恩报怨等心小地狱。
　　十二名割取好斗赌胜牵连延累等心小地狱。
　　十三名割取骗诱惑众等心小地狱。
　　十四名割败狠毒教唆、己未能害等心小地狱十五名割败嫉善妒贤等心小地狱。
　　十六名割取执迷不改、诽谤等心小地狱。
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　一名将不敬鬼神、猜疑是否有因果报应等心肠割掉的小地狱.二名将杀害生命等心肠割掉的小地狱。
　　三名将善愿未完，就先行罪恶等心肠割掉的小地狱。
　　四名将亲近邪恶，行为错误、违背正理：学习方术妄想长生等心肠割掉的小地狱。
　　五名将欺善伯恶，诅咒他人何不快死等心肠割掉的小地狱。
　　八名将计较名利、是非，栘祸他人等心肠割掉的小地狱。
　　七名将强奸妇女，设计令妇女失贞，引诱妇女委屈地顺从自己的淫意：或者不论有无谋害之意，与妇女贪恋淫乐等心肠割掉的小地狱。
　　八名将损人以利己等心肠割掉的小地狱。
　　九名将烟贪不舍、不愿布施，不顾别人面临生死、紧急之困境等心肠刦掉的小地狱。
　　十名将偷窃、盗取别人财物，昧著良心要赖而不还债等心肠割掉的小地狱。
　　十一名将忘恩负义，以仇报怨等心肠刦掉的小地狱。
　　十二名将好斗、好赌、好胜，以致牵连拖累他人等心肠刦掉的小地狱。
　　十三名将欺骗、诱惑大众等心肠割掉的小地狱。
　　十四名将自己虽未亲自加害，但却狠毒地教唆他人去害人，等心肠割掉的小地狱。
　　十五名将妒嫉善良、贤能等心肠割掉的小地狱。
　　十六名将执迷不悟，死不改过；诽谤他人等心肠割掉的小地狱.
　　凡世人：
　　不信因果，阻行善事；
　　借名往庙拈香，论谈人非，烧毁劝善书章，拜拜食荤，厌恶人念佛诵咒，作佛事不斋戒，谤诽释道；
　　识字人不肯将古今报应劝世等文，念诵妇幼人等听知
　　刨掘他人坟冢，填平灭迹；
　　纵火延烧山林，疏防家丁，失火延烧居邻；
　　攀弓射箭放弹；
　　诱逼疾病瘦弱人赌力；
　　隔墙壁抛掷瓦石伤人；
　　河荡药鱼，放鸟铣，仿造丝网、黏竿、蹈笼，盐卤洒草也，+山死猫毒蛇等物不深埋，害人起掘，犯土丧命；冬冻春寒，垦掘地土，折墻更灶；（冻冷圯伤虫命）
　　私僭官衔，势占民地；填井塞沟。
　　如犯前项等事者，赴过『望乡台』，发人『叫唤大地狱』，受苦之後，应该割碎其心者，押交各层小狱判发。受满转解第六殿，查对有无他罪。
　　世间的人，凡是犯了以下罪行，即入此等地狱：
　　㈠不信因果，阻止别人行善事。
　　[二]借名去庙寺拈香礼佛却谈论别人的是非。
　　[三]烧毁劝善的书籍、文章。
　　[四]礼拜神、佛，却吃食荤肉。
　　㈤厌恶别人念佛、诵咒。
　　㈥作佛事：如普渡、超渡亡魂，观音法会、浴佛节等时，不茹素，不持戒，清净身、口、意三业。
　　㈦诽谤学佛、修道的人。
　　㈧识字的人，不肯将古今报应的故事、劝世的文章等，念讲给末识字的妇幼等人知道。
　　㈨挖掘别人的坟墓，再子以填平灭迹。
　　[十]放火蔓延，焚毁山林：或疏於防犯家人，以致失火延烧邻居。
　　[十一]以弹弓、弓箭或用枪枝，射杀禽兽。
　　[十二]引诱、逼迫疾病瘦弱的人来比赛体力。令其自卑或伤身。
　　[十三]山隔墙抛掷瓦石，误伤行人。
　　[十四]用毒药在河流中毒杀鱼类。
　　[十五]放置射杀鸟类的火枪暗器，造捕杀鸟兽的丝网、黏竿，陷
　　井, 或以盐卤, 毒药等洒于草地.
　　[十六]死猫,毒蛇等物不埋入深土中, 以至有人挖出：留下的洞穴,
　　害人丧命.
　　[十七]冬天春天寒冬时开垦,挖掘土地, 令虫类冻死；拆墙、改灶,
　　致令人受寒受饿.
　　[十八]私人的身份, 却借用官家的头衔, 以势力霸占民地.
　　[十九]无缘无故添塞水井, 水沟, 致令人饮水不便.
　　如果违犯了以上各项罪事的，即押赴『望乡台』，发入『叫唤大地狱』。受苦之後，如果应该刦碎心脏的，就押交给各层小地狱，判罪受刑。刑期满後，转解第六殿，查对有无其他的罪。
　　如世人在生，不犯前项等事或曾犯过，於正月初八日，斋戒誓不再犯者，不独本殿各狱之刑可免，并准咨第六殿轻减刑罚。
　　假如世人在世时，不论有否犯前项等罪事，能在正月初八日茹素，禁戒身口意清净，誓愿不再犯罪的话，不仅本殿各狱的刑罚可以避免，并且准许请求第六殴减轻刑罚。
　　除杀生害命，近邪悖谬，男子淫毒妇女，妇女贪淫悍妒，损他人名节者；偷盗昧赖，忘恩报怨，及在生执迷，见闻劝善章句，不即改悔者，概不轻减。
　　但：杀生害命，亲近邪恶，行为违反正理，男子奸淫毒害妇女，妇人贪淫、泼悍、护恨，损害他人名节者；偷盗财物，昧心要赖，忘恩报怨：以及在生时执迷不悟，即便见闻劝善的文章句子，也不立即悔改的人。一概不减轻其刑罚。
　　六、第六殿  卞城王
　　六殿卞城王：司掌大海之底，正北沃礁石下『大叫唤大地狱』，广大五百由旬。四围另设十六小地狱。
　　一名常跪铁砂小地狱、
　　二名屎泥浸身小地狱
　　三名磨摧流血小地狱、
　　四名钳嘴含锅小地狱、
　　五名割肾鼠咬小地狱、
　　六名刺网蝗钻小地狱、
　　七名碓捣肉浆小地狱、
　　八名裂皮既擂小地狱、
　　九名衔火闭喉小地狱、
　　十名桑火糅烘小地狱、
　　十一名粪污小地狱、
　　十二名牛雕马躁小地狱、
　　十三名鐨窍小地狱、
　　十四名钻头脱壳小地狱、
　　十五名腰斩小地狱、
　　十六名剥皮揎草小地狱、
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　卞城王，掌理大海之底，正北方沃憔石下的『大叫唤大地狱』。宽广八千里（五百由旬）。四周另十六小地狱。
　　世人： 怨天尤地, 憎恶风雷冷热晴雨, 对北溺便泣立;偷窃神佛装塑法身内藏, 刮取神圣佛金;妄呼神讳; 不精惜字纸经书;寺塔庵观前後，泼积秽物；供奉神像，厨灶不洁；不戒食牛、犬肉；
　　藏贮悖谬淫书；
　　毁涂劝善书章；
　　器皿雕刻太极图、日月、七星、及和合二圣、王母、寿星、各上仙佛形相，绣织卍字花样，在於一切衣服器用；僭服龙凤衣裙；作践五谷；囤米望昂者。
　　俱发入『大呼唤大地狱』。查出所犯事件，应发何小狱受苦，满日转解第七殿，再查有无别恶。
　　世人若犯以下罪事，即入此地狱：
　　㈠怨天尤地，憎恶风、雷、晴、雨。骂天骂地
　　㈡对著北方（天空）大小便，哭泣。
　　[三]偷窃神佛装塑法身时内藏的宝物。
　　㈣刮取神圣佛像法相上的金银宝物。
　　㈤随便乱呼叫神佛的名讳、圣号。
　　㈥不尊敬、爱惜有字之纸、与经书。
　　㈦寺庙、道观、宝塔的前後，泼洒、堆积污秽的东西。
　　㈧家中供养神佛的法像，於厨中灶中煮食荤、肉等不洁的东西，不戒食牛肉、狗肉。
　　㈨家中保存、收藏违背正理的书，或黄色书刊。
　　㈩烧毁涂损劝善的书籍、文章、器物。
　　[十一]雕刻、图绘神圣的图像，例如：太极图、日月、七星，和合二圣、王母、寿星（南极仙翁），所有的上仙，三世诸佛的形相，或卍字花样等，在一切衣服、器具上。
　　[十二]在衣裙上绣上龙凤的图像。
　　[十三]浪费、糟蹋五谷。(一粒米，来之不易。盘中飧, 粒粒皆辛苦.)
　　[十四]囤积米粮，期待卖高价钱。
　　犯以上的罪事，都发入『大叫唤大地狱』。再查出所犯的事件陆质，分别分发至应受刑罚的小地狱接受苦刑。期满转解第七殿，再考查有无第七殿管辖的罪恶。
　　凡人在阳间，於三月初八日，持斋誓愿：；今后, 不敢再犯。一，并能每逢五月十四十五十六日、十月初十日，戒不交媾，立愿辗转劝戒者，准免以上诸小地狱受苦。
　　世间的人，能在三月初八日，茹素、持戒，清净身口意，发誓立愿：今後不敢再犯以上的诸罪，并且能够每逢五月十四、十五、十六日，十月初十日，禁戒不行房事。同时，立愿此後要辗转劝诫别人。
　　如此，则准许免受以上诸小地狱的苦刑。
　　七、第七殿  泰山王
　　七殿泰山王：司掌大海之底，西北沃礁石下『热恼大地狱』，周围广五百由旬，并另设十六小地狱。
　　一名槌衄自吞小地狱、    二名裂胸小地狱、三名苫腿火逼坑小地狱、    四名橱权抗发小地狱、五名犬咬脰骨小地狱、    六名燠痛哭狗墩小地狱、七名凿顶开额小地狱、    八名顶石蹲身小地狱、九名揣鸨上下啄咬小地狱、  十名犁皮猪拖小地狱、十一名吊珈足小地狱、    十二名拔舌穿腮小地狱、十三名抽肠小地狱、    十四名骡踏獾嚼小地狱、十五名烙手指小地狱、    十六名油釜滚烹小地狱、
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　泰山王掌管大海底，西北方沃礁石下的『热恼大地狱』。此地狱周围八千里（五百由旬)，并另设十六小地狱。
　　凡在阳世：炼食红铅、阴枣、人胞；酗酒悖乱；浪费无度；抢夺略诱略卖；盗取棺内衣饰，取死尸骨殖为药；离散他人至戚；将养媳卖与他人为婢妾；任妻溺女，闷死私孩；朋赌分财掉帛；师长教导不严，悮人子弟；不顾轻重上下，拷打门徒婢仆，致令暗伤得病鱼肉乡里；
　　装醉，违悖尊长；
　　枉口嚼舌，尖酸搬斗，变生事端者。
　　逐细查明，在此『热恼大地狱』内提出，发交何重小狱受苦。满日转解第八殿，收狱查治。
　　凡是在阳世，曾犯以下罪事，发入本地狱受刑：㈠炼食红铅、阴枣、人胞，等壮阳动淫的药物害人。
　　㈡酗酒，以致做出违悖常理，动乱横暴，令亲人伤心的事。
　　㈢浪费不节省，挥霍无度，令前人辛苦之成果，毁於一旦。
　　㈣用抢夺、设计引诱，诈骗贩卖的方式，诈取钱财。
　　㈤盗取棺材内的衣物宝饰。
　　㈥盗取死尸，或死骨来当药。
　　㈦将他人最爱的亲人、戚友，予以离散，令两地思念，相见不得，痛苦万分。
　　㈧将不喜欢的童养媳，卖给人当婢女、小老婆，毁其一生的幸福。
　　㈨听任妻子，或最溺爱的女儿，堕胎，不予劝诫，致犯杀生之重罪。
　　㈩纠结朋友赌博，致令输钱，败家，影响一个家庭，陷入贫苦之中。
　　[十一]为人师表的人，教导学生不严格，以致耽悮他人子弟的前程。
　　[十二]不顾所犯事情的轻重、前後，猛力拷打学生、婢女、佣人以泄愤。令受打者冤苦莫名，含恨不宣，而且暗伤得病，终生痛若。
　　[十三]仗著财势雄厚，欺凌侮辱乡里的人。
　　[十四]装醉违背、悖逆尊长，令尊长受辱、痛心。
　　[十五]口出邪恶之言，捏造是非，发人阴私：尖酸讽刺他人的过失，搬弄是非，致双方滋生斗殴，变生许多事端、意外。
　　以上的罪事，一条一条地查明清楚，在此『热恼大地狱』中提出治罪，而後发交相关的小地狱去受苦。
　　期满之後，转解第八殿，收入地狱中，查明有无犯第八殿的罪行，再予以治罪。
　　人间服药，何物不可取用将禽兽虫鱼，活活杀命而治病，已大坏其心矣，乃服红铅、及妇人阴中之枣、胞脐之类，岂不更坏其心
　　但食此等秽物，则口舌与妇女之阴户无异。
　　虽在世多般行善，若诵经咒，非独无功，且有大罪，冥主断难宽贷。
　　凡闻此劝者，速宜戒之。只有买放生灵百万，或从今戒杀，每早漱口，念诵佛号。临终必有净孽使者，以灯照除臭秽，得消前愆。
　　人间服药，何种药物不可取用 将禽兽、虫鱼，活活杀死来治病，已是大坏良心，竟然服食红铅、及泡在妇人阴中的大枣，婴儿的胞衣、脐带之类的东西，岂不是居心更坏
　　一旦服食此类污秽的东西，那口舌与妇女的阴户无异。虽然在世上多般地行善、诵经、持咒，不但没有功德，而且有大罪过。
　　阴闾的阎王也绝对难以宽恕。
　　凡是有这种行为的人，听了这段劝诫，要赶快戒除。
　　准有买百万只以上的生灵来放生，或从今戒杀，每天早上漱口後念诵佛号：那么临终之时，必有净孽使者，以光明灯，照除身上的臭味、污秽。如此，方能消除以上的罪恶。
　　人间有窃败被火烧死人骨，及私孩皮肉全身，制配合药；并窃死尸髑髅骨殖，买卖为药。更有遍偷成担，坚实者买卖为器具，枯松者擂粉烧窑等用。
　　如是之人，在於阳世，即曾行有功於世之事，勾人阴司，其功别抵他过，本过冥王决不轻减。
　　发入[热恼大第狱], 或再发入何小第狱受苦之后. 应知照第十殿, 发往为人之时, 割去耳眼手足嘴唇鼻孔之类,使其残缺一二件报之.
　　人间有偷窃被火烧死的人骨, 以及私生堕胎的婴儿, 全身的皮肉,用以制造配合为药的. 同时, 有偷窃死尸的骷髅, 骨头,卖给中医做药的.
　　这些偷窃死人骨头的, 遍头成担, 为数众多,多将其中骨头坚实的,卖给商家, 做成法器等器具; 骨质干枯疏松的, 擂为粉末,或做成烧窑之用.
　　这类的人, 在世之时, 即使曾行有功于世的功德,勾入阴司之后, 所行之功德,另外抵充其他过失. 此罪过, 阎王绝不减轻减免,立即发入[热恼大地狱]受刑, 或再发入相关的小地狱受苦刑。
　　之後，应知照第十殿，如转发为人之时，要剳去耳、眼睛、手脚、嘴唇，鼻孔之类，使他的五官残缺一、二件，来报应他的罪过。
　　如世人有犯过此等恶事者，即肯忏悔，永不再犯。若遇贫难死亡者，购买棺木，或劝助收殓多尸，其家灶神，在於勾使鬼役牌票之上，点一黑点，到时准免此报。
　　假如世人有犯以上这些罪恶的，
　　肯立即忏悔：水不再犯：
　　而且，若遇到贫苦灾难的人家，有人死亡，无力埋葬，能购买棺木；
　　或者，劝导亲友，助其入殓安葬；
　　如此，已有多次的功德。
　　则这家的灶神，就会在勾使鬼役的牌票之上，点一个黑点。
　　到时侯，准许免受此报应。
　　人间偶有荒歉之处，失食倒毙，且有尚未气绝者，乃割其肉以作馒头糕饼之馅，而卖与人食，心狠若是。凡割买卖人肉者，解到之时，冥王将犯发交各狱添受诸刑，痛苦四十九日，应请加刑之後，知照第十殿冥王注册，转知第一殿冥王，添列生死簿内，发生人道者，使为饿殍；畜生道者，使见饯弃之食，难得入嘴，而饿死报之。除将此等罪魂，不准抵免、下世受报之外。  凡有误食之人，过後复食者，亦应报受下世为人，或为畜类，使其咽喉作肿，腹虽饿极，饮食皆不能进而死。  凡知觉而不复食者，情有可原。如遇欠收,隅资振齐，或煮粥拖食，或将升合之米给贫，或设姜豆浓汤，在于要路, 以救片时。若能令人得此种种实惠者，非惟此过全消，暗增今世现在之善报，更增来生之福寿。
　　人间偶有灾荒，五谷歉收的地方，有人因饥饿死亡。有些没良心的黑店商家，利用饥民尚未断气时，割下他的肉，做馒头、糕饼的馅卖给他人，如此的心狠手辣。
　　这些割买贩卖人肉的人，解到之时，阎王立即将鬼犯发交各地狱，增重罪刑，痛苦四十九天，受各种刀、斧之刑。
　　而後，知照第十殿的阎王注明於簿册之上，转知给第一殿的阎王，添列在生死簿内。下辈子若分发、转生在人道，令投胎为饿死的饥民。若转生到畜生道，令它即使见到被抛弃的馊水、废弃食物，也难以入嘴，而以饿得苦慌而死来报应它。
　　这些罪魂除了不准抵平所做功德，无法免除受饥饿之报外，凡是当时误吃人肉馒头、糕饼的人，以及饥荒之後，仍然以之为食者，也都令其在下辈子为人或转生畜生之时，咽喉肿痛，腹虽饿极，饮食皆滴水难进，以如此痛苦而死的恶报来报应他。
　　凡是事後察觉是人肉，而不再吃食的人，情有可原犯了以上罪事的人，若能，在遇五谷歉收之年，捐资救济；或，煮粥饭布施；    ．或者，将一升半合的米，挨家挨户地施给贫户的罪过全予消去，而且暗中增加这辈子现世的善报、福份，与下辈子的福份、寿命。
　　以上三条，系本殿文武各判会议二条，大狱使司亦拟一条。各奏核入本殿议内。
　　吾仍另录系各判司狱之所拟，附奏  天帝批准、照拟，并载《玉历》，通行各判司狱记名升赏。复谕：人间作孽之事，诸神固已逐件议拟，但尚有如军政公务仪礼，私造各违禁等情，其未能尽悉者，概遵阳世帝王国法所定律例。治罪之外，倘有逃躲、移累他人者，并谕纠察速报等司，准诉显钦遵钦此。
　　以上三条罪事与消罪之法，是本殿文武判官会议拟定二条，大地狱的使司也拟定一条，并各奏请核定录入本殿的议决事项内。我将狱中各判宫、有关官吏所拟的，一起奏给  玉皇大天尊批准之後，一并记载在《玉历》内。同时也通行地狱中供各判官，做为有关官吏，记名升官，奖赏之根据。
　　至於人间一切作孽造罪的微细情节，诸神原本就已会议，拟定好报应之律则。此外，像阳间军事、政治的公务礼仪有违越之处，或私造违禁品等罪情，较为细琐，而阴问法律未能尽括的部份，一概遵照阳世各国法律所定的律例治罪。
　　治罪之外，倘若有人逃躲制裁，并牵累他人的话，同时通知纠察、速报等官吏，准予利用神通显化追回。
　　以上，各神明宜遵照。
　　世间男妇，若於三月二十七日，持斋北向，立誓忏悔，钞传全卷，劝化人间者，准免本殿诸苦。
　　世间的男女，假若能在三月二十七日，茹素，清净身口意，向北方，发誓忏悔改过，并将《玉历宝钞》印赠，以劝化人间的话，准予免受本殿诸种苦刑。
　　八、第八殿  都市王
　　八殿都市王：司掌大海之底正西沃熏石下气大热恼大地狱』，此狱纵广五百由旬，另设十六小地狱。
　　一名车崩小地狱、    二名闷锅小地狱、三名碎剐小地狱、    四名铹孔小地狱、五名翦舔小地狱、    六名常圊小地狱、七名断肢小地狱、    八名煎脏小地狱、九名炙髓小地狱、    十名刨肠小地狱、十一名焚瞧小地狱、  十二名开膛小地狱、十三名剐胸小地狱、  十四名破顶撬齿小地狱十五名钊割小地狱、  十六名钢叉小地狱、
　　*各大地狱、小地狱之详情，请参阅《洞冥宝记》。
　　都市王掌管大海之底，正西方沃憔石下的大热恼大地狱。此地狱宽长八千里  （五百由旬），另设十六小地狱。
　　世人若不知孝，亲存不养，亲殁不葬，使父母翁姑，有惊惧愁闷烦恼等心者。
　　若不速悔前非，懵懂日久，灶神先将此等男女，记名上奏，减除衣禄、听任邪鬼随身作祟，死後受过前殿各狱诸刑。
　　解到本殿，牛头马面，各卒倒拖鬼犯，掷人大狱受苦。再交各小狱分别加刑，受尽痛苦。解交第十殿转劫所内，改头换面，永为畜类。
　　世人若犯以下罪事，发入此殿地狱：
　　不知孝道：双亲在时不能奉养，双亲去世後，不能予以安葬：致令父母、翁姑，惊恐、害怕、愁闷、烦恼。
　　假若不快忏悔前非，糊涂地过日一久，灶神先将这些男女，记下名字，上奏  玉帝，减少或除去衣食的福报与禄位。并听任邪鬼随身作祟
　　死後，受过前面各殿地狱的诸种刑罚後，解送到本殿。牛头、马面各鬼卒倒拖此等鬼犯，掷人大地狱去受苦，再交各小狱分别加刑。
　　受尽痛苦後，解交第十殿的转劫所内，改头换面，／水远投胎为畜生。
　　如有世间男女，遵信《玉历》，辄悔前非。
　　於四月初一日，誓改不犯，并可无论日月早晚，对向灶神立誓「从今知改」者；临死，本宅灶神，分作三等，或在额上写一[遵]字、或一[顺]字, 交勾使鬼卒,带至第一殿起至第七殿。
　　即犯他罪，悉皆减半，免解本殿受苦。
　　即交第九殿，经查无放火阴毒等事者，随交第十殿分别发生人道。
　　天帝加恩批谕：再若抄传<<玉历>>，能使世间男妇人等知警者，自第一殿至第八殿，各苦悉免；九殿再查，如无过犯，即交第十殿，发往福地投生人道。
　　假如有世间的善男信女，遵信《玉历宝钞》中之所述。立即忏悔前非，於四月初一日，发誓改过，不再犯错。并且无论何月何日，无论早上、晚上，如对灶神立誓：「从今以後，知道改过。
　　无论何时均能不再犯错。
　　能如此，则在临死之时，本宅的灶神，将其分作三等处理：有的在额上写一  『遵』字，有的写『顺』字，有的写『改』字。
　　交勾使与鬼卒，带到第一殿；并依次带到第七殿。即使有犯各殿诸罪，也都减去一半的刑罚。并且不用解送本殿来受苦，立即交第九殿。如果经查未犯放火等阴毒的罪事的话，随即交给第十殿，分别发放投生人道。
　　玉帝特别加恩批示说：「假若再能传钞、印行《玉历宝钞》，使世间的男男女女等，知所警惕的话，从第一殿到第八殿，各种苦刑，都可以避免。九殿再查，假如也没有犯本殿之过错，立即交给第十殿，发往投胎到有福气的地方，出生为人。」
　　九、第九殿  平等王
　　九殿平等王：司掌大海之底，西南沃熏石下[阿鼻大地狱],环叠绕广八百由旬, 密设铁网之内. 另设十六小地狱.
　　一名敲骨灼身小地狱、    二名抽筋擂骨小地狱、三名鸦食心肝小地狱、    四名狗食肠肺小地狱、五名身溅热油小地狱、    六名脑箍拔舌拔齿小地狱七名取脑蝟填小地狱、    八名蒸头刮脑小地狱、九名羊搐成盐小地狱、    十名木夹顶搓地狱、十一名磨心小地狱、    十二名沸汤淋身小地狱、十三名黄蜂小地狱、    十四名蝎钩小地狱、十五名蚁蛀熬胂小地狱、  十六名紫赤毒蛇钻孔小地狱.
　　平等王掌理大海之底，西南方沃憔石下的阿鼻大地狱。
　　此地狱围绕、重叠，其周围广一万两干八百里（八百由旬），在密密铺设的铁网之内。另设十六小地狱。
　　人间凡犯阳世法者，帝王制定刑法律例，如十恶中之极恶，应得凌迟、斩绞、处决，死後受过前各殿诸苦，解到本殿者；及放火焚烧房屋，制蛊毒、揉堕胎、吸脐气、耗童精，画春宫、作淫书、合炼闷香迷哑堕孕等药，如犯此等事件之人，自闻此《玉历》章句，若即劈版毁稿, 焚方息念, 不传邪术者，准免各苦。即交第十殿发放往生人道。
　　世人犯以下罪事，应入本地狱：
　　[一]犯了阳世所制定的法律条例中，像十恶中的极恶：应受凌迟、斩头、绞刑、枪决等罪事。这些鬼犯在先前各殿地狱受诸种苦刑後，解送到本殿受刑。
　　[二]放火焚烧房屋，毁人家财、生命。
　　㈢制造迷惑人心性的思想、方法、或团体（蛊毒）
　　或者制造令人心识迷幻的药物，如安非他命、吗啡、大麻等。
　　㈣专门为人堕胎的人。
　　㈤专门诱惑少男、少女性犯罪，伤害未发育成熟的身心。或者，强暴未成年少女。
　　㈥绘画黄色的图画、书籍，拍摄黄色的影片，以扰乱人清净的心。致读书人无心於课业，修行人退失道心，造成疾病更严重，人人不安於室。
　　㈦炼制有害社会的违禁药物，例如：迷幻药及各种使人失去听觉、语言能力的毒药或堕胎药。
　　假如犯了以上罪事的人，自从听闻《玉历宝钞》的内容，能立即毁去淫书淫画的画稿与印刷的锌版，不再印行。
　　将制造违禁药物的方法、配方销毁，息止一切邪恶的念头。
　　不再传授以上的邪术。
　　若能如此，则准许免去各种苦刑。并立即交给第十殿，发放投胎人道。
　　如闻见此《玉历》（早句，仍作此等事件者，自第二殿受苦起，至本殿加刑，添设极刑，用空心铜柱，链其手足相抱，掮火焚烧烫烬心肝，遍受小狱诸刑之後，落足发人『阿鼻大狱』，刀穿肺腑。自口含心，渐渐陷下狱底，受痛无休。
　　直要到那，被害者家家原业复旧，个个另投人身，所存画作及钞方，凡鬼犯亲手置遗，及辗转临描钞刻等物尽绝之後，方准提出此狱，解交第十殿，发生六道。
　　反之，如果闻知此《玉历》的报应内容，仍然去做以上的罪事的话，则罪刑不能得到宽贷。且从第二殿开始受苦刑，到本殿，加重刑罚，添设极刑的刑戮，诸如：
　　将空心的铜柱，其中以火扬热，到能焚烧、烫毁心肝的程度，而後用链子链住手脚，抱住炽热的铜柱。
　　在遍受各小地狱的诸种刑罚之後，发入阿鼻大地狱，受各种苦刑：尖刀穿过肺脏、胸部。口中含著挖出的心脏，渐渐陷入地狱的深处。诸种痛楚永无休止。
　　一直要到那被害者的家，家业复原，死者个个另投人身。当年所画的黄色图：；及书籍、影片，所印行的毒药配方，所有鬼泛亲手印行，及辗转钞刻的书、图、影片等物完全消失、毁灭尽净後，才准提出此阿鼻大地狱。解交第十殿，发放投生六道。
　　世人如若未犯此等恶端，且肯於四月初八日，或於朔望斋戒立愿，收买淫书春宫邪术等集焚毁者，或钞传此穴玉历》，辗转劝化。
　　至命终时，灶神於额端写『奉行』两字，自第二殿至本殿，凡有别件各罪考功轻减，如富贵者—《目能严拿放火凶徒，并搜淫书刻板，示禁招贴，及遗害人间等物者，准废现世子孙科甲绵绵。凡贫难孤老之人，若肯勉力央请钞传《玉历》劝化者，准即送交第十殿，发往福地投生。
　　世人假若未犯以上的恶事，而且肯在四月初八闩，或在初一、十五日茹素、清净身、口、意三业，而後立下心愿：收买色情的书、画、影片，色情的邪术、器物、药物，聚集来焚毁。或者印行，传钞此《玉历宝钞》。使能辗转，一个传一个地劝化世人。
　　则在命终之时，灶神在他的额端写下『奉行』两字。从第二殿起到本殿，凡是曾做各种罪事的，可以以此功德，减轻其罪刑。
　　富有、有权位的人，能严格缉拿放火的凶徒，搜集色情的画、书，刻版，予以公开销毁，并公告禁止所有遗害人间的物品者，则准予庇废现世的子孙，科甲绵绵，富贵不绝。
　　贫穷、苦难、孤独、老病的人，假若肯尽力请人印行，传钞《玉历宝钞》，以劝化世人的话，准予立即送交第十殿，发往福地去投生。
　　十殿转轮王
　　十殿转轮王：殿居幽冥沃礁石外，正东直对世界五浊之处。设有金、银、玉、石、木板、奈何等桥六座。
　　专司各殿解到鬼魂，分别核定：发往四大部洲何处、该为男女、寿妖、富贵贫贱之家投生者，逐名详细开载。每月汇知第一殿，注册送呈酆都。
　　阴律：凡胎卵湿化，无足两足四足多足等类。死就为誉，轮推磨转，或年季生死，或朝生暮死，翻覆变换，为不定杀、为必定杀之类。概令转劫所内，查较过犯，分发各方受报，岁终汇解酆都。
　　转轮王，殿居阴问沃憔石外，正东方，直对五浊世界的地方。
　　设朽金、银、玉、石、木板、奈何等六座桥。
　　专门管理各殿押解到的鬼魂. 分别核定其罪福的大小, 发往四大部洲的适当地方投生. 该投生为男身,或女身 长寿或短命 生富贵之家，或投生贫贱之家将这些投生的人，一一详细记载.每月汇集起来，通知第一殿，在注册後，送呈酆.
　　再根据阴律，分为：胎生、卵生、湿生、化生；无足、两足、四足、多足等类。各类的生灵，死後为鬼。再依罪、德之大小，依次投胎。
　　有些一年或一季即死，有些朝生暮死，反覆地依罪变换。
　　不管是必定被杀而死，或不二正被杀而死，一律送到转劫所内，考查、计算其在世时所犯的过错，分发各方去受报。到了岁终之时，汇集受报情形，送交酆都备案。
　　凡阳世读《易》儒士、诵经僧道，勾至阴司，念诵圣经咒语，致诸狱不能用刑使受苦报者，解到本殿，逐名注载，并绘本来面目，名曰『堕落生册』。 
　　
　　凡解到功过两平，及已受苦满，功少过多等魂，酌定为男女姘丑安劳，发往何方富贵贫贱之家者，押交孟婆尊神酝忘台下.灌饮迷汤, 派投人胎, 转世死于腹中, 或生一二日, 或生百十日,或一二年促死, 使忘三教真言之后, 第一殿加差厉卒, 勾到各狱, 查察前恶, 补受苦报.
　　有些在阳世熟读《易经》的读书人，或勤诵经咒的侩人道士。因犯罪被勾到阴间时，由於念诵阳经、咒语，以致诸地狱不能用刑使他受苦报的，就押解到本殿。按照姓名，注明所犯罪刑，并且绘出本来的面目，名叫『堕落生册』。
　　依据此册，押交孟婆尊神的醒忘台下，灌饮迷汤，再派鬼卒押投人胎，令其在转世时，死於母胎腹中。或者出生才一、二天，或百天、十天，或一年、二年，即很快死亡。使他忘记在世所学的三教真言、咒语。
　　之後，再加差厉害的鬼卒，勾到各地狱，考查、察究前生所做恶事，补受苦报。
　　凡是解到功过各半，以及已受苦报期满，功少过多的鬼魂，立即斟酌其罪功，订定来生的福报後，投胎。有些来生美丽，有些来生丑陋，有些生活安乐，有些生活劳苦。确定发往何方富贵、贫贱之家的人，即交到孟婆神的酝忘台下，饮迷汤後投胎。
　　本殿点名发放，往生人道之中，屡有妇女哀求，供称尚有切齿之冤仇未报，甘为饿鬼，不愿做人。
　　姘询情由，多系闺女，或素系贞洁之妇女，因被读书中之恶少，或贪姿色、或图财物，装尽风骚，诸般投好，计诱成奸。
　　诳云：『未有妻妾。誓必央媒聘娶。』或有甜骗婢女，娶纳为妾，或有谎许养老其妇，或允抚养伊前夫之子女等情者不等。
　　误被计骗，痴心顺从，失节相赠之後，耽延日久，反出恶言扬丑，致令父兄知觉，亲邻鄙贱，冤无可伸，羞忿寻死，或得郁症而亡者。
　　闻知负心贼子，今科该中，此恨难消，号泣求准索命等情，细查事果真实。
　　但该生阳寿，尚未该终，并伊有祖父之余德未灭。
　　本殿姑准妇女斋（抱也、持也）票，魂入科场，阻惑违式，更换榜上之名。再俟应绝之日，准同勾死鬼进门索命，仍在第一殿查核判断。
　　在本殿点名发放，投胎人道之时，常常有妇女苦苦哀求，供称：[还有切齿的冤仇未报，甘心当饿鬼报仇，不愿做人。一
　　经询问其情由後，发现：大多是未出嫁的少女，或原本是心地贞洁的妇女，因为被读书中的不良少年、中学生大学生等看上，由於贪爱她的美貌，或者图谋夺取她的财物，乃献尽殷勤，百般投其所好，用尽计策，不择手段地诱惑成奸。
　　有的骗说：「我还没结婚，二正会请媒婆去说亲迎娶。一有的甜言蜜语，欺骗婢女，企图纳为小老婆。有的骗说答应奉养她年老的双亲，或允许抚养她前夫的子女。等等好话说尽，以致误被骗取感情，痴心地以为遇到可以依托终身的人，因此柔顺地听从他的要求。
　　自从失节以身相与，玩弄一久，厌心渐生，将答应的婚事与约定，一再拖延，不愿履行。企图始乱终弃。
　　甚至於反而口出恶言，宣扬丑闻，以致令父母、兄弟知道：被亲友、邻居轻视、鄙弃。遭来无情的责备与羞辱。冤屈无处伸诉，而羞忿地自杀，或者得到气郁的肝病而死亡。
　　死後在阴间知道，这个负心的贼，这次的科举考试将考中。
　　顿时忿恨难消，悲号哭泣地要求准予索命。
　　阎王细查，发觉果然是事实，但是该生阳寿来该终了，同时，他的祖德末享受完。本殿姑且准许该女鬼带著票令，进入考试的地方，阻止、惑乱他的考试，或者更换榜上的名字。
　　再等到该生命当绝之日，准予随同勾死鬼进门索命，勾到第一殿查核罪事，判断罪刑之轻重。
　　世人若於四月十七日，誓立信心，遵奉《玉历》知警行事，常将以上诸语, 向人谈说者, 来生发往阳世为人，不受鄙薄，不遭官刑水火伤体等项之灾。
　　世人假若在四月十七日，发誓要立下信心，遵奉《玉历宝钞》所述，知所警惕地做事。并且常常将以上的内容，向亲友们介绍、讲解说明，那么下辈子发往阳世做人时，不受轻视，不会遭遇宫家刑罚，及水、火等身体的伤害与灾祸。
　　：地广七百由旬，周围上下，俱是铁栅，内分八十一处, 逐处皆有亭台，判吏设案记事。
　　栅外另有羊肠细路，十万八千条，盘曲弯通四大部洲，其内，暗如煤漆，使渐道死生进出此路；外，则望入亮如水晶，丝毫毕露。
　　判派吏役，轮班把守。进出均各仍照初生本来面目，分辨无差。
　　凡司此所之判吏，悉系在世孝友, 并戒杀放生之善人,送人此所，查办轮回转劫等事。办过五载，如无舛错加级调升。如有怠惰，或擅专主，不同合所判吏妥议办理发放或失察漏逃隐匿者，奏请降贬。 
　　转劫所地方宽一万一千二百里（七百由旬），周围上下都是铁的栅栏。
　　其中分八十一个处所。每一个处所都有亭台，并有判官、官吏设案记事。    ．
　　栅栏外，另有羊肠样的细小道路，共有十万八干条，盘旋弯曲地通往四大部洲。路上暗得伸手不见五指，众鬼死生投胎，进出都走此路。可是由外望入，却又亮如水晶，所有情事，丝毫隐藏不得。判官派遣官吏、鬼卒，轮班把守。各鬼魂进进出出，都按初生本来的面目，很容易可以分辨，毫不差错。
　　所有掌理这些事务的判官、官吏，都是在世孝顺父母、友爱兄长，和睦亲友，同时行戒杀、放生的大善人。死後送入此斫，查办所有轮回、转劫等事务。
　　办过五年後，假如没错误，就加级、调升，予以奖励，假如怠隋，或者专权跋扈、刚愎自用，不配合所有判官、官吏妥善会议後决定办理的发放事宜，或者有失察、致鬼犯漏列、逃走、隐匿的话，则奏请降职、贬官。
　　凡有在世不孝，及多杀物命之凶魂，受过诸狱苦讫，发交所内者，将桃条抽死为止，改头换面，发进羊肠小路为畜类。
　　凡有禽兽鱼虫，受过万千百十等劫已满，如胎生各兽、卵生蛟龙龟蛇飞鸟、湿化相生、蜂蝶蛆虫之类，使其转变轮回受报，复投为胎生等类。
　　劫数已满，若能三世不伤物命，可使复为人者，叙明册籍，奏呈第一殿，批判发往。弗於逮瞿耶尼阎浮提郁单越四大部洲之中，为男女者，即交醒忘台下。
　　凡是在世不孝、及杀生繁多的凶魂，受过各殿的地狱所施加的苦刑後，经发交转劫所内的，先用桃花枝抽打致死，死後化为暂，将他改头换面，发进羊肠小路，投胎为畜生。
　　所有的禽兽、鱼虫，要经过上万、上千、上百次沦堕的劫难，才能受苦期满。
　　像胎生的牛马等禽兽，卵生的龙龟蛇鸟，湿化生的蝴蝶、蜜蜂、蛆虫之类，都是要不断地轮回受报，在此四生中，不得出离。
　　等到劫数已满，若能连续三世，不伤生命之物, 方可使再投生为人。
　　这些由动物投生为人的，均叙述明白，记在册籍上，奏呈给第一殿，批注判定其来生的因缘、福报。再发放往生到四大洲中，出生为男子、女人。发放之前，要先交醒忘台下。
　　十一. 醒忘台与孟婆神
　　孟婆神：生於前汉。幼读儒书，庄诵佛经。凡有过去之事不思，未来之事不想。在世惟劝人戒杀吃素。年至八十一岁，鹤发童颜，终是处女。只知自己姓匡，人故皆称之曰「孟婆阿奶」。入山修真，直至後汉。
　　孟婆神：生於西汉。幼年时即熟读儒家的经书，并庄敬地诵读佛经。修到：凡是过去的事不思，未来的事不想的境地。在世时，专心壹志地劝人戒杀、吃素。年八十一岁时，童颜鹤发，始终守精，未损童贞。只知道自己姓孟，当时的人都称她孟婆阿奶。
　　後入山修真，一直到东汉时仍在。
　　醒忘台： 世人有能知前世因者, 妄认前生眷属, 好行智术,泄露阴机。是以  上天敕命孟氏女为幽冥之神，造筑醒忘一台. 准选鬼吏使唤. 将十殿拟定, 发往何地为人之鬼魂, 用采取世俗药物, 合成似酒非酒之汤, 分为甘苦辛辣咸五味。
　　诸魂转世，派饮此汤，使忘前生各事。带往阳间，咸思涎，或笑汗，或虑涕，或泣怒，或唾恐，分别常带一二三分之病。
　　为善者，使其眼耳鼻舌四肢，较於往昔，愈精愈明，愈强愈健。
　　作恶者，使其消耗音智神魄魂血精志，渐成疲惫之躯，而预报知，令人忏悔为善。
　　世人有人由於灵机深厚，能够知晓前世的因果，因为喜欢耍弄智巧、术数，露泄了阴间的天机。致令世间人妄认前生的眷属，扰乱了世情。
　　因此  上天敕命孟婆阿奶为幽冥之神，建造醒忘台。准予选拔鬼吏供使唤。将第十殿所拟定，发往何地为人的鬼魂，用采自俗世的药物，合成似酒非酒的汤，分为甘苦辛酸咸五味。
　　所有的鬼魂在转世前，派饮此汤，使忘记前生的事。药力同时带往阳间，令其或因乡思伤脾而流涎，或因多喜多笑而多汗，或因多虑多忧而流涕，或因多怒而流泪，或因惊恐而流唾。各令带一分、二分、三分的病。
　　在世为善的人，令其眼耳鼻舌四肢较以往更精、更明、更强、更健。作恶的人，使其声音、神智、魂魄、气血、精志消耗，逐渐疲惫衰弱，俾令自我警惕、忏悔，重新为善。
　　台居第十殿，冥王殿前六桥之外。高大如方丈，四围廊房一百零八间。向东甬道一条，仅阔一尺四寸。
　　凡奉交到男女等魂，廊房各设盏具，招饮此汤，多饮少吃不论。如有刁狡鬼魂，不肯饮吞此汤者，脚下现出钩刀绊住，上以铜管刺喉，受痛灌吞。
　　诸魂饮毕，各使役卒搀扶从甬道而出，推上麻扎苦竹浮桥，下有红水横流之涧。桥心一望，对岸赤石岩前上，有斗大粉字四行，日：
　　其名『死有分』。
　　催促推魂，落於红水横流之内。
　　根行浅薄者，欢呼幸得人身。
　　根行深厚者, 悲泣自恨在生未修出世功德, 苦根难断. 
　　*<<六祖坛经》五祖宏忍大师唤门人总来，曰：
　　「世人生死事大! 汝等终日只求福田，不求出离生死苦海。
　　自性若迷，福何可救」
　　沾了天恩师德，在此白阳三期，老祖师、师尊，奉了无极老母的天命，办理三曹（天曹、地曹、人曹）普渡收圆大事，正是吾等蕴子残灵, 出离六万年来, 生死苦海大轮徊圈, 之绝佳良机!
　　男妇等魂, 如醉如痴, 纷纷各投房舍, 阴阳更变, 气闷昏昏, 颠倒不能自由, 双足蹬破柴河车, 奔出娘胎, 呼的一声落地.
　　日久口贪滋味, 勿顾物命, 迷失如来佛事性, 有负佛事以及天帝神恩. 不思善终恶死, 何样结局, 而复又作拖尸之鬼矣!
　　醒忘台位於第十殿，冥王殿前六桥之外。高大如方丈，四周的廊房有一百零八间。有一条通道，通向东方，仅一尺四寸宽。
　　所有奉令押解到的男女鬼魂，在各廓房中，都设有杯子，招各鬼魂饮下此汤，多饮少饮不论。但假如有刁蛮、狡猾的鬼魂，不肯吞饮此汤的话，脚下就会现出钩刀，将他绊住，并以铜管刺喉，令其受尽痛苦後，强迫灌吞。
　　所有鬼魂饮下醒忘汤後，各派鬼役、鬼卒，搀扶著从通道送出，推上麻绳扎的苦竹浮桥。
　　桥下是红水横流的山涧。由桥中向前一望，对岸的赤石岩上，有斗大的粉字四行写著：
　　为人容易做人难  再要为人恐更难
　　欲生福地无难处  口与心同却不难
　　鬼魂们正在看读之时，对岸跳出叉高叉大的二个鬼。分别扑到水面，令两傍的鬼魂个个吓得站立不稳。
　　一个是头戴乌纱帽，身穿锦袄。手拿著纸笔，肩上背著利刀，腰上挂著刑具，睁著圆滚滚的大眼睛，哈哈大笑。他名叫『活无常』。
　　一个是面上污垢、流血，身穿白衫，手捧算盘。肩上背著米袋，胸前悬挂银纸钱，愁眉紧锁，声声长叹。他名叫『死有分』。
　　此二大鬼，催促推落鬼魂们，落於红水横流之内。
　　根器道行浅薄的，欢呼可以幸运地得生人身；
　　根器道行深厚的，则悲伤哭泣，自恨在世时未修出世的功德，以致痛苦的根身，身体难以断除。
　　男女鬼魂等，如醉如痴地，纷纷各依因缘，投生各房舍中将生的胞胎之内。由於阴问、阳世的改变，气闷昏昏。再加上胎身颠倒，不能自由，於是双脚用力一踢，蹬破胞胎，奔出娘胎。哇地一声落地，开始一生的形形色色。
　　一般众生，由於长久累月地贪好世间各种五欲、滋味，尤其杀生数多，迷失了众生本有的如来佛性。辜负了佛恩，以及玉皇大帝，诸神明的训诫之恩。从未想到如何做是善终，得成佛菩萨，如何做会恶死，堕落一二恶途，自己未来是怎样的结局，致反复地造恶，终於叉成为拖尸的鬼，枉为一世之人，叉将堕为无间地狱的鬼魂。
　　以上二十二行，系酝忘台下书吏，谨附奏  玉皇大帝，并纂载《玉历》，通行下界知之。
　　以上二十二行，醒忘台下的书史，恭谨附奏给  玉皇大帝，并编纂记载於《玉历宝钞》之中，通行於凡间，令世人知悉，以从善去恶。

　　第三章  《玉历》之传流

　　第一节《玉历》如何传下世间
　　时在太平，庚午年秋九月重阳戊辰日（宋朝年间）。贫道淡痴，登高游览。恍忽之间，见一石碑，铭日大道无为  清净一真 
   六道众生  皆因妄成缘妄造业  善恶攸分
    因果不爽  毫厘分明心念才动  业相已形
    人虽不见  神鬼早明勿谓暗室  果报难遁
　　大道无为  清静一真
    六道恶生  皆因妄成缘妄造业
  善恶攸分    因果不爽  毫厘分明
　　心念刚动  业相已形 
   人虽不见  神与早明勿谓时室  果报难遁。
　　篆书五十六字。
　　又见金钉朱户，额悬『出生入死』四字。
　　《玉历》的流传，出自一位贫穷修持，却极有道行的修行者，名叫淡痴。以下是他所经历的真实故事。
　　时间是在太平年间，庚午年秋天，九月重阳节戊辰日。
　　淡痴独自一个人登高山，到处游览。在恍恍惚惚，不知不觉问，见到一座石碑，碑上刻有五十六个大字：
　　大道无为  清净一真  六道众生  皆因妄成
　　缘妄造业  善恶攸分  因果不爽  毫厘分明
　　心念馋动  业相已形  人虽不见
　　勿谓暗室  果报难遁 神鬼早明
　　以上用篆书书写，古朴警醒。
　　正惊疑问，忽然叉见到一座金碧辉煌的宫殿，在朱红色大门上，用黄金的钉子，挂著一块扁额，上面写著：『出生入死』，正在观瞻，青衣将贫道扯进角门。丹墀参拜，退立阶下。
　　十殿冥君，从外带各鬼判，直至殿庭，庆祝丰都大帝圣诞。
　　祝毕，  帝曰：「  地藏王菩萨，欲超众魂。将诸鬼在生过犯，曾有忏悔者，从宽抵免受苦。
　　诸神已汇集，奏达  天帝，降旨纂载《玉历》，加恩通行下界恪遵奉行。此  《玉历》，颁发本殿以来，未逢德行之人，可付还阳晓谕。今阶下淡痴，尽可托咐传世。
　　既已得人，判吏速将穴玉历》并同诸神语录，缮写成卷。
　　前奉  天帝玉旨：所有各奏摺中之前後繁文，及诸神之履历姓名，概皆删去；只以某帝、某菩萨、某殿某王某判吏、或吾等字之下，加一「曰」字。
　　即叙所议各项字句，逐细圈断，毋庸装点更改。
　　可使世间男妇，易能知晓。
　　钦此钦遵。
　　吾亦另有辨明阳间以误传误等条，於壬午年季春甲辰日，上奏  天帝，准并纂入《玉历》。」
　　十王即欣然拈笔补列。
　　他正在观看瞻仰，裏面走出一位青衣的使者，将他从角门拉进去，到朱红色的台阶上参拜。拜後退立阶下。
　　殿内华灯金烛，一派喜乐，原来是众神在庆祝丰都大帝的圣诞。地府中的十殿阎君，从外头带著各鬼判，来到殿庭中向大帝祝贺。贺毕，丰都大帝说：「吔地藏王菩萨想超渡所有阴问的鬼魂，令世人不再行恶，堕入阴问地狱受苦。於是恩准所有鬼魂，在世虽曾犯过错，因为真诚忏悔、改过，则所做罪业，可以从宽抵罪，免於受诸苦刑。此项恩典，诸神已经汇集，奏达  玉皇大帝。  帝降旨纂集记载於《玉历宝钞》之中，施恩通行下界，恪遵奉行。
　　但是，此《玉历》自从颁发本殿以来，未遇到有德行的人，现在阶下的淡痴修行者，完全可以托付他，弘传於世人。既然已找到人，判吏请快将《玉历》并同诸神的语录，缮写成书。
　　在之前，曾奉  玉皇大帝玉旨指示：各奏摺中的前後紧文，以及诸神的履历, 姓名, 一概都删去. 只写： 某帝, 某菩萨,某殿某王, 某判吏, 或吾等字句。每句都逗点清楚，不用再更改，可以使世间的男女，容易了解。希望能遵照奉行。
　　我（鄂都大帝）另外有辨明阳世以讹传讹的文章数条，曾於壬午年季春三月甲辰日，上奏  玉皇大帝，准并编於《玉历》之中. 十殴阎君，立即很高兴地拿起笔，将辨明的部份，补列进去。
　　第二节  辨明世间误传的部份
　　一, 枉死城的因缘
　　酆鄘大帝曰：二枉死城下系园绕本殿之右。世人误以为，凡受伤冤枉死鬼，悉皆归入此城之说，逼传为实。须知，屈死者，岂再加以无辜之苦乎  
　　向准冤魂，各俟凶手到日，眼见受苦，使遭害者以消忿恨，直至被害之魂，得有投生之日，提出解发诸殿各狱，收禁受罪者。
　　并非被害遭屈之魂，概入此城受苦。
　　若是忠, 孝, 节, 义之人，及捐躯报国之军兵，或有死节成神(气天神), 或即完肤发往福地投生。岂亦有入枉死城中受苦之理乎
　　酆鄘大帝说：「枉死城，围绕在本殿的右侧。世人总误认为凡是受伤、冤枉死亡的鬼魂，都归入此城。这种谣传，遍传成实，积非成是。
　　其实，冤屈而死的人，那裏能再加以无辜的苦刑
　　事实上是：冤屈而死的鬼魂，各等到害死他的凶手，死亡拘拿到案之时，亲眼看到凶手受到苦刑，心中的忿恨方可消除。
　　而此被害冤死的鬼魂，重新投生为人之日，方将凶手提出，解发各殿的地狱，按其罪恶，收禁去受刑。并非是被害冤死的鬼魂，一概收入枉死城受苦。
　　假若是忠、孝，节、义的人，以及为国牺牲的军人，这些人有的已因其节操之英烈，早已成为天神；最少也面貌庄严、四肢完美地发往福地投生去了。那有进入枉死城中受苦的道理呢
　　二、血污池的因缘血污池置设殿後之左。阳世误闻道姑所说，皆因妇人生产有罪，死後入此污池。谬之甚矣!
　　凡坤道生育，系属应有之事。即难产而暴亡者，均不罪其尸鬼污秽，发入此池。
　　如有生产未过二十日，辄即身近井灶，洗涤衣袄，晒亮高处者，其罪应归家长三分，本妇罪坐七分。
　　设此污池，无论男女，凡在阳世，不顾神前佛後，不忌日辰，如五月十四、十五，八月初三、十三，十月初十，此四日，男妇犯禁交媾。除神降恶疾暴亡，受过诸狱苦後，／水浸其池，不得出头。
　　及，男妇而好宰杀，血溅厨灶、神佛庙堂、经典、书章、字纸、一切祭祀器皿之上者，受过别恶诸狱苦後，解到，浸入此池，亦不得轻易出头。
　　阳世能有亲属立愿，代为戒杀买命放生，数足之日，斋供佛神，礼拜血污经忏，方可超脱其苦。
　　血污池，设在本殿後面的左侧。世间的人，误听道姑胡说，以为：凡是妇人生产，就是有罪，死後即发入血污池受苦，这真是大错特错!
　　妇女（坤道）生产，是天经地义的事。即使难产而突然死亡，绝不会因她的尸鬼污秽，而发入此池。
　　发人此池的罪过因由有：
　　[一]生产後未超过二十天，就接近井、灶洗涤衣服；将血污之衣，晒晾在高处，污秽了神明。此罪应归一家之长的有三分，妇人则有七分之罪。
　　㈡无论男女，凡是不顾忌地在神之前，或是佛之後，苟行房事。或者不忌讳日辰，例如：五月十四、十五，八月初三、十三，十月初十，这四天，男女犯禁行房。
　　以上二种情形之人，於神明降下恶疾，突然死亡後，并在阴问遍受诸地狱的苦刑；此外，还得永远浸在血污池中，不得出头。
　　[三]无论男女，在世时喜好宰杀生灵、动物，污血溅染丁厨灶、神佛的庙堂（家设佛堂而杀生），经典、书籍、文章、有字的纸，以及祭祀的器皿。
　　此种人在受过各种恶刑，地狱诸苦後，再解到血污池，浸入其中，不能轻易地出头。
　　如果阳世的亲属，能够有人立下大愿，代为戒杀：买生灵放生。放生的数目足够之时，再茹素、供养神、佛：并且礼拜曾经遭血污秽的经忏，方能超脱他在地狱的苦刑。
　　三＼山糈水怪的图像
　　世间男妇，见闻众生急难，力可能救而不为；受人恩惠而忘，记怨而必欲加害。虽屡积功诵经施舍+望成仙道者，死後免入诸狱受苦，罚为魑、魅、魍、魉、山妖、木客、水隆、强尸、游魂，或附灵性於狐、狸、熊、罢、蛟、蛇之类，在百十年之不等。
　　如能修醒返本纠察，使归福地。
　　若不善为敛形，迷惑惊吓人者，作祟罪恶满盈之日，雷击为皆，／水世不得超生。
　　世间的男女，有以F的罪过，则投生山精水怪。
　　㈠见闻众生的急难，力量足够去救助，却不救。
　　斗受人恩惠却故意忘记，反而记怨而想加害恩人。
　　此二种人，虽然屡积功德，诵经持咒，布施贫苦，希望成就仙道、佛道：死後虽然因其功德，免入各地狱受苦：但是却罚为魑魅、山妖、树神、水怪、强尸、游魂，或者附灵性在狐狸、熊罢、蛟蛇之类身上。有的上百年，有的数十年不等。
　　假如能够醒悟以前的过错，尽力助人急难，知恩报德，藉此修养之德，就能回到本地，并投生福地。
　　反之，假若罚为山精水怪之後，不好好地收敛形迹：反为运用神力迷惑世人，或惊吓世人。在作祟的罪恶满盈之日，必遭雷电击毙，化为暨，／水世不得超生。
　　四鲁鬼神黩室的图像
　　阳世误尊『藏神』之名，亦谬之极矣。
　　因系男妇在生埋藏钱财，死後仍迷而不舍，魂魄附守此处之故，虑被起掘，现形惊吓。
　　凡福薄阳微者，受惊成病，或竟死亡。
　　殊不知此等阴魂，悉是前朝官宦，历代痴愚，至死不肯醒悟之辈。
　　神鬼因念其在生无甚罪过，仍听管守，此之谓『财痨鬼』是也。
　　直到得闻佛经点化，「身非我有」、「五蕴皆空」之句，投生福地。
　　或有久恋之鬼，至死为晋，无奈弃舍，以待积善有福者取之。
　　世人如若见闻鬼怪出现处所，向立重誓祷告：『愿将十分之三，替作冥福；再将三分，代为买放生灵；一分归贫；三分归己。』如是发愿起取，便有正神相助，可以保受用而无妨碍也。
　　世间的人总是误认常显灵的鬼神为某正神，因其名号而尊敬至极，实在是大错特错。
　　其实，那大都是在世埋藏钱财於某地的男或女，死後仍然迷恋不舍，魂魄附守在埋钱之地。由於忧愁被挖掘，所以常常现出鬼形来惊吓人，以致被误认为显神迹。
　　有些福报较薄、阳气衰微的人，往往受惊成病，或者竞因此死亡。
　　其实，这些阴魂，都是前朝当官之人。由於生生世世愚痴、不悟世间无常之理，才执迷如此。
　　阴问的神明、鬼卒，因为念在他在世时没什么罪过，所以仍然听任他管守生前的钱财这是名符其实的财痨鬼。
　　必须一直等到他得闻佛理之点破、教化後，悟知：不只身体非我所有，连一切有形色的东西，所有苦乐的感受，善恶的思虑，一切的造作与意识分别，都将幻灭不存。
　　方才猛省：身体尚且不是我所可以拥有之物，何况是财帛
　　於是放弃生前的财物，方能投生到福地。
　　也有一些长久迷恋的鬼，一直守到死，变成漸後，才无可奈何地放弃舍去。等待有积善，有福气的人出现，自然取走财物。
　　世间上的人，假若闻见鬼怪出现的处所，能向鬼神立下重誓，并加祷告：「愿意将取得的财物，十分之三替你作功德，积冥福：再将十分之三代为买生灵放生。十分之一赠送贫苦之人。十分之三归自己享用。」
　　如此发愿之後，再予取用，便有正神相助可以保证受用而无妨碍。
　　五、当兵与当贼战死的不同报应
　　凡有阳世食粮充当军兵者，自奉令出剿除叛之日为始，若实心努力，及未犯奸纵火，有害民间。虽死於身首异处，尸骨抛零者，即有往昔过犯，阴司概免受苦，仍准完全原体，自第一殿点名，即交第十殿，发往福地，投生为男女，安吉善终。
　　如若械斗，互相杀死，及从贼之叛犯，各皆罪加一等，照生前所犯诸狱受苦。
　　凡是阳世时，官饷当兵的人，自从奉令出发剿除判乱的当旧开始，若能实心努力作战，从未行犯奸淫、纵火，有害民间的罪事.
　　这种人虽然战死，身首异处，尸骨抛弃零散，即使以前曾犯过错, 阴司一概免于受苦刑, 仍然准许完全恢复原体.
　　从第一殿点名完, 立即交给第十殿,发往福地,投生为男,为女，一辈子平安吉祥，得到善终。    ．
　　假如是械斗打架，互相凶杀而死：
　　或者，做贼行凶时，因作乱而死。
　　此等人，死後，皆罪加一等，各照生前所犯罪事，进入各地狱去受苦.
　　六. 十八层地狱之误
　　世人皆云, 阴司只有十八层地狱之说, 非也.只是入[八重地狱]： 如
　　第二殿之[活大地狱],第三殿之[黑绳大地狱],第四殿之[合大地狱],第五殿之[叫唤大地狱],第六殿之[大叫唤大地狱],第七殿之[热恼大地狱],第八殿之[大热恼大地狱],第九殿之「阿鼻大地狱」。
　　[八重大地狱』之外，各另有十六小地狱，及本殿之血污池、枉死城，大小计共一百三十八狱。且又有铜柱火焚，各施刑罚之处。
　　凡发至一处受苦，虽皮焦肉烂，筋断骨碎，脏血毛发皆无.
　　若解别狱用刑,悉照初死之魂,复完披发裸体之本身.再受痛苦.逐殿,逐狱,如此.勿误以为,只有十八层地狱之分; 像人生百年, 容易可过.  若是造作淫词，描画春宫，写传堕胎迷药诸方，纸、版不灭，虽千万劫，亦难脱离阴司之逐狱轮受痛苦。]
　　十王补列毕，发与判吏，分缮成册。
　　世间上的人都说：阴司共有十八层地狱。这是错误的，其实是『八重地狱乙：名为，第二殿的「活大地狱」、第三殿的「黑绳大地狱」、第四殿的三口大地狱」、第五殿的「叫唤大地狱一、第六殿的「大叫唤大地狱」、第七殿的「热恼大地狱」、第八殿的[大热恼大地狱」、第九殿的「阿鼻大地狱]。
　　[八重大地狱]之外, 各另有十六小地狱, 及本殿的血污池,枉死城.
　　凡是分发到一处受苦, 虽然刑罚到皮焦肉烂,筋断骨碎,脏血毛发皆枯干, 假若解到另一地狱用刑, 完全按照初死的魂样,又恢复其披发裸体的身体, 再受痛苦.
　　每一殿、每一地狱皆如此。
　　切勿误以为只有十八层地狱：好像人生百年，很容易地就混过去了。
　　若是造作淫词，黄色小说，描绘印制春宫、色情图画、照片，拍摄黄色电影，或传写堕胎、迷幻药的配方…，只要以上的纸、皈不消灭，虽然经过千万劫，也难以脱离阴司逐一地狱轮流承受约痛苦。
　　以上的资料，十殿阎君补列完毕後，发给判吏，分别缮写成册.
　　第三节 《玉历》之辑集与传播
　　十殿阎君，及污池使司，枉死巡城判官，各呈一册。
　　自颁发《玉历》以来，百余狱内之鬼犯，细查仅有往昔在世，曾於街市丛杂中，谈说因果报应等事；本非真意，借因化导；有根器深厚者听闻，从此知警二三一四等件；应照劝人改悔之善，量减罪名之鬼魂。合共五万零四百八十名。
　　今十王会拟，分别为男女贫贱下劣病妖，派定八方极苦作恶之家为子女，概应发交酝忘台，即使饮汤投生，并呈缮写全卷。
　　十殿阎君及血污池使司，枉死城的巡城判官，各呈一册。
　　自颁发《玉历》以来，百余地狱内的鬼犯，细查过去世中，有人仅曾在街市的人群间，谈说因果报应的事，虽非真心传说教化，可是借因化导，有时遇上根器深厚的人，听闻之下，从此知所警惕，改正一件、二件、或三件、四件的过错，有此功德，仍然应准照劝人悔改的善功，量减罪名。这样的鬼魂，总共五万零四百八十名。
　　十殿阎君会合拟定这些鬼魂投生的处所，分别投生为男女、贫贱、下劣、病天之身：派定生至人力极苦，作恶之家为子女。
　　而後，一概发交醒忘台，立即饮醒忘汤准备去投生。并且同时缮写所有的名单，呈给酆都大帝慈览。
　　酆都大帝览毕，即命文武各判，召齐诸鬼，使角带者，散立八方，捧此《玉历》朗诵，诸鬼感沐恩赦, 泣称：[若到阳间, 不聋不瞎, 稍有知识, 能的见闻<<玉历>>,誓尊奉行.』
　　酆部大帝览後，命文武各判官召集所有的鬼犯：并请带队的鬼卒散立八方，捧著《玉历》朗诵一遍，令记闻主要内容。
　　鬼犯听了之後，醒悟往昔所造诸恶，才有今天的苦报。同时感恩於酆都大帝的慈悲开赦,令知晓《玉历》内容，传闻世人，以带罪立功。
　　每位鬼犯都誓称：「此後到了阳间，只要不聋、不瞎，稍微有知识，得见闻《玉历》的话，发誓必定遵照《玉历》所禁戒的去实行，彻底改过。同时奉行传播之责任。」
　　复次：因果成熟, 还须藉缘. 犹如种子, 必借日光, 风雨, 土壤, 季节缘成熟.
　　顺恶不改, 则如禾谷循番, 缘缘攀联, 流转循环, 横牵斜引, 所受苦果, 更千百倍于斗种十斛之所喻, 非算数比喻所能及也.
　　若回心向善, 虽曾下恶种, 因乏或欠诸缘, 果不成熟.
　　为善因果, 以及诸缘, 亦复如此.
　　淡痴须知：今尔所记『地狱恶趣（趣，趋也）』，不过万一. 无非令今世人举一反三, 知所警惕.其实, 世人有若干种恶行, 地狱便有若干种恶趣. 报应迟早, 只待缘熟. 总之,种种恶趣，端随世人恶念、恶行增减，在偿所值。
　　总之，善恶祸福，循环相因.不求出离生死, 终无是处!
　　(，*现今白阳三期，天道降世，弥勒师、活佛师尊、月慧隐师母，奉了明明上帝之天命，办理三曹普渡收园大事。中渡化人间善根众生、下超拔
　　地府亡魂、上引渡气天大仙，实是六万年来，三曹（天曹、地曹、人曹）
　　人鬼仙，越象超气入理，出离生死苦海大轮回之绝佳良机也。
　　感恩  天恩浩荡!感恩  师德无疆!
　　希劝世间男女, 发菩提心, 信心奉行, 殷勤普传, 进求无上道,自他兼利, 使地狱渐空, 其人定得无上正等正觉.
　　大帝、  十王诸神，合掌皈依曰：「必定成佛。」
　　鬼犯誓毕，顿时彩霞遍地，观世音菩萨下降，大帝率同十殿阎君出殿，恭立丹阶，叩首顶礼。菩萨现出焦面鬼王的丈六金身，法相庄严，谕示说：「丰都大帝及十殿阎君、阴间诸神所奏，是奉地藏王菩萨大慈大悲的愿力与意旨。  玉帝乃加恩颁发《玉历》，使世间的男女曾犯恶行的，能知过忏悔，不再犯：则准予赎去前罪，减免诸苦：所谓放下屠刀，立地成佛，正合此旨意。能如此做，我非常的欣慰。
　　闻说要托付淡痴，回到阳间传播《玉历》。须知：
　　㈠种如是因，得如是果。种瓜得瓜，种豆得豆。因果报应的定律，就是诸佛如来也不能违背。
　　㈡复次，因果的报应，并非种一收一、种十收十、…，而是如同农夫的耕种，春天播下一斗的种子，秋天收成一百斗的谷子（十斛）。因果的报偿，也是这样的。
　　㈢复次，因果的报应要成熟，还须藉缘的力量。就如同种子必须藉日光、风雨、土壤、季节等条件因缘成熟後，方能抽芽、开花、结果。
　　㈣顺从恶习下改，就如同稻子成熟，谷粒下种，再生新稻。
　　循环牵连，缘缘相攀，滋生出来的苦果，必定干百倍於一斗种子生一百斗谷子的情形：其产生的苦报，实非譬喻与一6、算数所能尽数的。
　　㈤假若回心向善，诚恳改过，虽然曾经种下恶种子，但是必然因为缺乏成熟的因缘条件，而无法成熟恶果。其实，就是善的因果以及其他世问因缘果的成熟，也是这样的。
　　㈥淡痴须知：现在你所记的地狱恶处，还不到实情的万分之一而已，无非是要令世人举一反三，知所警惕。
　　其实，世间上的人，有多少种恶行，地狱便有多少种恶处。
　　而报应的快慢，只看缘成熟与否。
　　种种恶处，完全随著世人的恶念、恶行而增减，以偿还所造的善恶数值。
　　[七]世上，善恶形成的福祸，往往是循环相因的。世人造善得福，福生每叉造恶，恶行则招祸，如此变化不停，永无休止。
　　因此，若不求出离生死，终究无了期。希望劝导世间的男女，发菩提觉悟的心，坚定信心，奉行佛理正道，殷勤地普传《玉历》的道理：进一步追求无上的真道，自利利他，使地狱渐空，则此人必定得到无上正等正觉。」
　　大帝及十殿阎君、诸神明，闻菩萨教谕，都合掌皈依说：「必定成佛。」
　　菩萨又曰：「世间如有三教中人，译音阐义，注释经忏，宏法利生,报恩济苦, 其人定成人天师表.
　　判吏合掌皈依日：「必定成佛。」
　　菩萨又日：「世间如有善男子、善女人，见闻穴玉历》，行住坐卧,常摄妄念, 发菩提心, 劝化未来众生, 悉知忏悔向道. 不论人我,一切平等. 广渡众生. 其人定成一切种智.]
　　大众合掌皈依日：「必定成佛。」
　　菩萨又开示说： [世间如有善男子, 善女人, 见闻《玉历》之后,能在行住坐卧之间, 恒常摄住妄念, 而且发菩提心, 劝化未来的众心, 令都知道忏悔向道, 心地一切平等, 以广度众生, 则此人必定成就一切种智.]
　　大众合掌皈依说： [必定成佛.]
　　第五节  最後的叮咛
　　贫道淡痴，在於判吏缮写书案之侧，跪观菩萨复还慈悲原相, 三洒甘露，驾云而上升。十殿阎君，辞归冥府;大帝退殿。
　　判吏又於《玉历》之後，并录菩萨金言、诸神答语，令贫道亲手书写『时在太平』起…至『祝毕』两字为止，添记一百三十一字，合共三十一张，点交端捧。
　　临行，判吏日：「幽冥神鬼，近代颇多，汝所识认者，亦不少。汝今遗阳，不可宣泄我等姓氏。
　　第恐世间男妇，知有祖先亲戚，现在阴司，如逢疾病，应作善事，而不肯为，反伤物命，妄敢焚疏，祈祷保护，诸殿必增无益之烦渎。
　　且已前奉天帝玉旨，令本殿  大帝及诸神之履历姓名，概皆删去等论。何况我等判吏
　　近因世人居心叵测，倘被藉此诓骗生端，则汝与我等定难逃谴，谨嘱毋忘。
　　淡痴恪遵  刺血谨识。
　　观世音菩萨开示圆满後，复还慈悲的原相, 三洒甘露,升云上升。十殿阎君，也各辞归地府。大帝退殿
　　判吏叉在《玉历》之後，将以上菩萨的金言，诸神的答语记录进去同时令跪在判吏桌旁的淡痴道人，亲手抄写：从「太平年问」起，记到「庆祝酆都大帝圣诞完毕」为止，叉再补进了一百三十一字，共三十一张。由判吏点交淡痴道人端捧著，要传播阳世。
　　临行之时，判吏再次叮咛说：「阴问的鬼魂、神明，有很多是近代方去逝不久的人，也有不少是你所认识的。你此次回到阳问，不可以泄露了我们的真实姓名。
　　因恐世间的男女，知道有祖先、亲戚，现在正於阴问为神：如逢疾病，本来应该做善事，来弥补罪业的，不但不肯去做，反而杀生来祭拜，乱烧疏文，祈求保护。
　　如此，诸殿必定增加不少无益的麻烦与冒犯。
　　而且，前已奉  玉皇大帝的玉旨，令将本殿的  大帝及诸神的履历,姓名, 一律删去; 更何况我们这些判吏的姓名呢
　　因为近代的世人, 居心不可测度. 倘若我们的姓名被利用来招摇撞骗，滋生事端，那么你和我们，必定离逃天谴。千万吩咐，不要疏忽。」
　　淡痴道人十分恭敬地誓言遵守，并刺血谨记。
　　第六节 勿迷道人后记
　　贫道於戊申夏六月，云游四川成都双流县郊野。路遇吾师淡痴尊者云：「从轮回生死地, 人鬼去来关而至。
　　汝可传知世人：阳间犯罪，老幼废疾及妇女，各皆准有折赎收赎之条；或逢皇恩大赦，可免可减；且有隐恶掩饰，推卸逃脱者；今昔颇多。阴司，则丝毫不能漏网,并无赦,亦无赎。
　　只有悔过作善，可以消抵。
　　奈何世人不思，一念起灭，人兽分形。
　　凡有从前过犯，其妇女百人之中醒悟者尚有二一，男子则干无一悔。更有死在目前之辈，终不改过，甘待冥罚。
　　幸今  菩萨慈悲、  玉帝天恩，准赎罪恶。幽冥大开方便之门。
　　今吾晓谕世人：须知人身难得，当活着时,悔过作善, 方可算的实在。    ．
　　因汝素有劝善之念，今转授汝。将此《玉历》速钞传世。」
　　贫道闻听，跪接是卷。  师已飞升，即照册钞录，奉劝世人。
　　每逢圣诞日期，誓悔力行。
　　或将此卷，刊印分传，辗转广劝。
　　化得一人改过为善, 他能免过, 你亦有功。
　　惟愿世间男妇，观听此言者，有则改之，无则加勉。
　　莫待堕入地狱, 而欲改悔无及. 欲求人身而不能也。
　　佛欢喜曰 勿迷道人谨录并识。
　　前於戊寅夏六月，传授东阜刊印。《『庚戌贫道三竺进香中元将此刻本全卷，并同  诸圣诞辰，通共三十二张，并付工价，又授与武林印传。
　　惟愿善男信女，随意缘乐捐印刷, 或万、或千、或百、数十卷，各地普传忏悔，功德无量。
　　淡痴道人的弟子勿迷道人，曾在刊印《玉历》时，记下一段淡痴道人的话与自己的感想. 他说： [贫道在戊申年夏天六月,云游四川成都时,在双流县的郊外, 路逢我的师傅淡痴尊者, 他老人家揭示说：『我曾亲自从六道辎回，由生而死、由人而鬼的阴间, 出关回来.
　　你可以传知世间人： 在阳问，年老的、幼小的、残废的、重病的, 以及妇女, 这些人犯了罪, 都有法律规定可以赎罪; 有时遇到皇帝, 总统特别的恩典或大赦, 特赦之时, 更可以减少或免除罪刑.【
　　甚至於，只要人事背景足够，或法官仁慈，可以隐瞒少数罪事,半功倍推卸或逃脱部分刑责. 这种事例, 古今很多......
　　但在阴司, 则所有罪行, 丝毫不能漏去; 同时, 并无赦免与赎罪的可能。
　　只有悔过，做善事，可以消罪、抵罪。
　　奈何世间人无此正知正见，以致一念念的恶念，起起灭灭，人与兽类的轮回, 自此分道扬镳, 永远沦落于畜生道中.
　　以往曾犯过的人当中，妇女一百人中，醒悟悔改的，还有一、二人。而男人则一千个人中，没有一位会悔悟、改过的。更可隣的是，有的已死到临头了，终究不肯改过，甘心等待阴司的刑罚。
　　幸好现在  菩萨慈悲，  玉皇大帝赐恩，准许弘传《玉历》，以赎罪恶。可以说是阴间大开方便之门。
　　我现在劝告世间的人：须知，生为人身, 是十分难得的。正当活着的时候, 能悔改向善, 才算是最切实际的事.
　　因为你向来有劝人行善的心意，现在将《玉历》转授给你宜将《玉历》尽速传抄行世。』
　　贫道听闻师训後，跪接此书。不久，吾师即成道而去。我照著《玉历》，不断地抄录赠人，以劝世人悔改罪业，回心向善。
　　每逢地藏王菩萨, 观世音菩萨的圣诞日期, 即发誓悔改罪过,力行向善; 并将此书印刊分别传播, 一期辗转广泛地劝化世人。
　　只要劝化一个人改过行善，他能免除罪过，你也有功德。
　　惟愿世间的男女，观看、听闻此言後，若曾有罪过的，立即玫正：没有的，则自我嘉勉，更行善功。
　　不要等到堕入地狱之后, 心想悔改, 已是来不及了.
　　想再求回到人身,更是不可能了.]
　　在七月十五日, 佛的欢喜日, 勿迷道人恭记以上内容.在戊寅年夏天六月, 勿迷道人将《玉历》传授给东阜去印。庚戌年，勿迷道人到三竺进香，在中元节时，将《玉历》刻本的全书，连同诸圣的诞辰，总共三十二张与工钱，交给武林去印刷流传。也希望善男信女，随缘乐捐印刷，不论万本、干本、或百本，数十本，各地流传，提醒人忏悔，真是功德无量。
　　第七节  敬附诸圣诞辰日期
　　天腊之辰  弥勒菩萨圣诞  正月初一日  是日宜立敬信佛教愿五殿阎罗天子神诞    正月初八日  凡逢冥君诞辰，宜立忏悔愿玉皇天帝神诞    正月初九日  宜立『忠心报主』愿一殿秦广王神诞  二月初一日土地正神诞辰    二月初二日  宜立[永不敢诽谤三宝]愿 三殿宋帝王神诞  二月初八日四殿五官王神诞  二月十八日观音菩萨降生圣诞  二月十九日 宜立[劝善戒杀, 买放生灵]大愿二殿楚江王神诞  三月初一日六殿卞城王神诞  三月初八日宜立『永不敢诽谤三宝』愿宜立『劝善戒杀，买放生灵乙大愿七殿泰山王神诞  二月二十七日八殿都市王神诞  四月初一日释迦牟尼佛降生之辰  四月初八日  宜立『众善奉行 诸恶莫作]愿九殿平等王神诞  四月十五日  不宜斩草伐木十殿转轮王神诞  四月十七日诸恶莫作』愿天下都城隍神诞  五月十一日  宜立『劝人勿至神庙发咒』愿观音菩萨成道之辰六月十九日  宜立『劝人诵咒念佛』愿幽冥教主地藏王菩萨圣诞  七月三十日  宜立资助超脱十方一切孤魂愿灶君神诞  八月初三日  宜立不近灶宰杀、哭笑打骂、蒸煮鳌鳝等物愿邓都大帝神诞    九月初九日  宜立『宣扬  大帝晓谕世人』愿孟婆尊神诞辰    九月十三日  宜立『劝人吃素念佛』愿释迦如来成佛之辰十二月初八日  宜立气布施，救济急难』愿
　　昔有问程子：「佛言死生轮回，果否」曰：「此事说有说无皆难。孔子曰：『未知生，焉知死』圣人一句断尽了此意，须自见得。」
　　观程子不能直指无轮回之说；孔圣有焉知死之言；则死後不尽陨灭，真确无疑矣。
　　二、以前有人问程子：「佛家说有生死轮回，是真的吗」
　　程子答：[这件事要说是有或是无，都很困难。孔子曾经说过：『未知生，焉知死』圣人一句话, 已说尽了这层意思。这种事要亲自经验才知道。」
　　观察程子的看法，无法直接断定没有轮回：孔老圣人有「焉知死」的话；那么可以明白：死後并非完全消灭无物，已是十分
　　周濂溪，讳敦颐，字茂叔，春陵人也。初叩黄龙南禅师教外别传之旨，南谕濂曰：「只消向尔自家屋里打点。
　　孔子谓：气朝闻道，夕死可矣。』毕竟以为何道，夕死可耶4颜子不改其乐，所乐者何事5但於此参究。久久，自竟有个契合处。
　　宋朝大学问家周濂溪，名叫敦颐，字茂叔，是春陵人
　　明明上帝  无极老申之天命真道，朝闻夕死，可也。*执中贯一，诚心抱守。
　　颜圣得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。
　　年轻时曾去请教黄龙南禅师，有关禅宗教外别传的意旨。南禅师开示他说：「只须向你自家屋里打点，回光返照即可。
　　孔子曾说：『朝闻道，夕死可矣!』到底是何种真道，而朝闻夕死，可也颜回不改其乐，颜回他所乐的，是什么    。
　　只要从这点去参究，久久之後，自然就会得到领悟，契合之
　　张子论心说：孔子谓：[君子上达，小人下达。』是天堂、地狱铁案。
　　盖君子循天理，日进高明，即善人之登天堂；
　　小人徇人欲，日就污下，即恶人之堕地狱。
　　古来圣狂之别，却在一心。
　　其心正大光明，则阳和之气，自召吉神；
　　其心污浊暗昧，则阴惨之气，必遭恶鬼。
　　三、张载论心时说：「孔子曾说：『君子上达，小人下达；。』这句话是天堂与地狱的铁定证据。
　　君于行事依循天理，每天进向至善的境地，就如同行善之人登上天堂。
　　小人、恶人行事依循五欲，每天趋向卑污的目标，就如同恶人之堕落地狱。
　　自古以来圣人与邪狂之人的分别，就在於一念的不同。
　　心地正大光明，那么此阳和的气，自然召感天堂吉祥的神佛。
　　心地污浊暗昧，那么此阴惨的气，必然令他遭遇地狱的恶
　　司马温公曰：「
　　上有天堂，君子死後居之：
　　下有地狱，小人死後居之。
　　斯言虽简,扼要可辖一切.]
　　四、司马温公（即司马光）曾说：「上有天堂，君子死後居之：下有地狱，小人死後居之。这话虽简要，可以统领一切事理。」
　　《南史》：梁武帝，梦眇目僧，执手炉入宫内，觉而报後宫生子。幼即病目，医疗不效，竟眇一目，是为为元帝。
　　则转轮之说非谬。
　　五、南史中记载梁武帝曾梦见一位单眼的和尚，拿著手炉进入宫内，醒过来後，後宫报告生了一位太子，即萧绎。此太子幼年即一目生病，医疗无效，竟至一目失明，就是後来的梁孝元皇帝。由此可证明轮回转世的说法非假。
　　《隋史》：开皇中，太常寺丞赵文昌，死而复活，云：「人幽冥，见周武帝钳锁一房，唤文昌云：『卿既还家，为吾向隋皇帝说。吾诸事俱已辩白了，惟灭佛法三非，未能得免。为吾营功德，俾离地狱。』    ，
　　及出，又见粪坑中有人，头发上露，问是何人答云：『秦将白起。』」
　　六、隋史记载：隋文帝开皇年问，太常寺丞赵陡昌死而复活。
　　他说：「我曾进入阴问，见到曾经灭佛的周武帝（按：曾令僧尼三百余万人还俗，诛杀高僧数十人，毁佛寺塔无数，一时北方佛教，声迹灭绝，为佛教史上第二次法难。第一次是北魏太武帝之法难。）被钳锁在一个牢房内。看我经过，从牢内叫唤我：『你回到阳间後，请代我向隋文帝报告：我所做的罪事大都已经辩白了，只有消灭佛法一罪，未能免除. 请求为我营造善事功德，救我出离地狱。这裏太苦了。』
　　等走出牢房，叉看见粪坑中泡著一个人，只有头发露在外面。
　　我问他是何人，他回答：『我是秦国的将领白起。』*按： 史记. 白起列传记载： [白起, 战国时陕西湄郡人.曾经事奉秦昭王.昭王十四年白起以秦左更将军的身份, 攻韩魏于伊关,斩首二十四万人。昭王三十四年叉攻打魏国的华阳，斩首十三万人，并且将赵国将领匮隁的部下，淹死二万人在黄河中。昭王四十二一年「攻打韩国的泾城，斩首五万人。尤其在长平一役，坑杀了赵军降卒四十万人...（摘要）十分恐怖惊人。    
　　《洞冥宝记》亦曾提到白起，《洞冥宝记》是民国十年左右的地狱游记，可证白起自战国堕地狱，至少到该时尚未出离，已经二千多年矣，阴律惩罚之重，由此可见一斑。
　　《宋史》：王荆公子，名雱，所为不善。凡荆公悖理伤道之事，多出於雱。雱死後，荆公彷佛见雱荷铁枷，立於门侧。由是舍宅建寺，为雱追冥福，脱其苦难。载《名臣百行录》

　　七、宋史中记载：
　　王荆公（安石）的儿子名王雱房，所作作为皆是不善之事。凡是王安石所作的悖理伤德之事，大都出自王雱的主意。王雱死後，王荆公仿佛见到王雱戴著铁枷，立在门侧。因此，而後王安石时常布施金钱盖寺院，目的是为王雱追荐冥福、积功德，希望脱除他在阴间的苦离。这事记载於《名臣言行录》
　　范祖禹将生，其母梦一伟丈夫立於侧曰：「我汉将军邓禹也。」觉而生儿，遂名祖禹。以邓禹内行甚备，遂字之日醇夫。载《名匡百行录》
　　八、范祖禹将生时，他的母亲梦见一位魁梧高大的男人立於旁边说：「我是汉将军邓禹。」醒後即生一男儿，於是取名为祖禹。因为历史上记载邓禹内在的德行十分周备，因此为他取字，名醇夫。这事也记载於《名臣言行录》
　　《事文类聚》等书，载羊祜识环，鲍觊记井。向靖，则女亡而再育，佩带犹知。文澹，则幻质以还生，香囊尚认。
　　此皆儒家之说，可证因果之言。
　　九、事文类聚等书记载：
　　羊佑认识前生戴过的玉环。鲍靓记得前生住过的市井。向靖的女儿去世，再生一女儿，还记得前生使用的佩带装饰。文澹则藉躯还魂，尚且认得用过的香囊。
　　这些都是儒家的说法，可以证明因果报应、轮回的真实性。
　　大,小地狱总共有一百三十八地狱。    
　　此外，又有铜柱、火焚、分别施加刑罚的地方。
　　第二节《玉历》可证道家
　　一, 文昌帝君母, 妙惠真人曰：
　　人之在世，生灭无定，渐来渐去，如亏盈月，如开谢花。
　　今世之生，乃前之死。前若无死，今何以生
　　若今之死不明，後日之生奚保」
　　一、文昌帝君母, 妙惠真人开示说：
　　「人生在世，生死并无一定。暂时来此世间，叉得离开，如同月亮有圆有缺；叉如花有盛开，也有凋谢之时。
　　这一辈子出生，是上辈子死亡的接续。
　　前生假若没有死亡，今生何以能生呢
　　如果这一辈子智慧不明澈，下一辈子如何能保有福慧与人
　　二、东岳大帝《回生宝训》曰：「天地无私，神明鉴察。
　　不为祭享而降福，不为失礼而降祸。
　　凡人有势不可使尽、有福不可享尽、贫穷不可欺尽。
　　此三者，乃天运循环，周而复始。
　　故一日行善，福虽未至，祸自远矣。    、一日行恶，祸虽未至，福自远矣。
　　行善之人，如春园之草，不见其长，日有所增。
　　损人利己，切宜戒之。」
　　二, 东岳大帝回生宝训说：
　　「天地无私心：神明鉴察人的祸幅，更不会为了人祭祖的礼品而赐福於他。也不会为人一时的失礼而降祸。
　　一般人，有势力不可用尽，有福气不可享尽，见贫穷的人不可欺侮尽，因为这三件事乃是天理的运数。彼此祸福的循环，会轮流地来临的。
　　所以，发心行善，福份虽然未明显来到，祸端却已在暗中远离了。横心造恶，祸端虽然一时未到，福份已逐渐远离了。
　　行善的人，如同春天花园中的草，虽然看不出它生长，但事实上却日有增长。
　　造恶的人，如同磨刀的砺石，每天看不出它减损，事实上已一天天在亏损了。
　　因此，千万不要做损人利己的事。」
　　三、文昌帝君曰：
　　[吾一十七世，为士大夫身，未尝虐民酷吏。
　　救人之急，济人之难，悯人之孤，容人之过，
　　广行阴鹭，上格苍穹。
　　人能如我存心，天必锡（赐也）汝以福。」
　　三、文昌帝君说：「我十七辈子以来，出生为朝廷官吏，从未虐待人民，苛刻过部属。
　　总是救助别人的急需，济助别人的灾难，恤悯他人的孤儿寡妇，宽容别人的过错。
　　广行阴德之事，德行上达上天。
　　大家如果能够如我一般存心，上天必定赐福给你。」
　　又曰：「欲广福田，须凭心地。
　　以时时之方便，作种种之阴功。」
　　又说：「想增广福田，须靠心地的功夫。
　　时时刻刻用各种方便巧妙的方法，做种种阴德的事。」
　　又曰：「济急如济涸辙之鱼，救危如救密罗之雀。一
　　又说：「济助急难，如同济助快要乾涸的小水沟中的鱼。救助危难，如同放开密网中的雀鸟。」
　　又曰：
　　「善人时亲近之，助德行於身心。
　　恶人则远避之，杜灾殃於眉睫。」
　　又曰：「近报则在自己，远报则在儿孙。」
　　又说：「善人时常亲近，可以帮助身心的德行。恶人要远避，可以预防累急灾殃的发生。」
　　又说：「近报，发生在自己身上：远报，发生在儿孙身上。一
　　举此数语，已足发明《玉历》之旨。
　　只举出以上数段话，已足发扬，阐明《玉历》的旨要。
　　五、真武帝君曰：「矫妄求荣，名誉不扬；苛薄致富，子孙遗殃。
　　行惠布德，福禄来降；寡欲淡昧，命寿而康。
　　勿欺暗室，勿昧三光。居心正直，神明卫旁。
　　消危度厄，佑启无疆。」
　　五、真武帝君说：「用勉强、邪妄的方法求得荣耀，名誉不能久扬。
　　用刻薄的方法致富，子孙必受灾殃。
　　能施行恩惠，布化德行，福禄很快降临。
　　五欲寡少，饮食平淡，寿命必长，身体亦安康。
　　不在暗中做见不得人的事，不做对不起天地的事。
　　居心正直，则神明护卫，消灾度厄，庇佑无穷尽。」
　　六, 回道人曰：
　　汝欲延生听吾语  凡事惺惺须恕己
　　如欲延生需放生  此是循环真道理
　　他若死撕汝救他  汝若死时天救你
　　延生生子别无方  戒杀放生而已矣。
　　七、许真人日：
　　霹雳无私震三竖  世间善恶最分明
　　人能日日行方便  无难无灾福自迎。
　　八、孚佑帝君说：「我阅读《玉历》後，知道菩萨的行愿，佛陀的广大数化，都将以此书做为劝化的基础。
　　有善缘的人，只要确实守住这些条例，就可以成就圣贤仙佛。
　　素行罪恶的人，领悟《玉历》中的道理，就可以警惕自己免受轮回、灾劫，报应。
　　现在以一一十条修身立命的根本道理，做为《玉历》的精华，救世的良方。条列如下：
　　一日孝  孝行之首，天地所钦，居处日用，宜体亲心。
　　二日敬  敬则无肆，每事兢兢，如承大祭，如履薄冰。
　　三日忠  忠以报国，炳著乾坤，关侯武穆，不朽精魂。
　　四旦义  义无苟求，贞正自处，雁不重群，犬不二主。
　　五旦守  守身如城，嗜欲勿攻，素位而行，有初有终。
　　六旦忍  忍辱为荣，廉颇负荆，淮阴胯下，灭项功成。
　　七日端  端人取友，不狎邪僻，教训正俗，乡党矜式。
　　八旦方  方先洁规, 复砺廉隅, 不不污世, 落落自殊.
　　九旦仁  仁同天地, 爱物爱人, 先近后远, 始於亲亲.
　　十旦厚  厚德无疆, 坤道之成, 无为刻薄, 怒触雷霆.
　　十一日  不骄不诈, 骄则无理, 诈则无信, 礼信胥忘, 元良汩尽。
　　十二日  不贪不嗔  贪而无厌, 嗔而无歇, 非堕恶鬼, 既入蛇蝎.
　　（十恶律云：贪堕饿鬼，喷人蛇蝎。）
　　十三日  不欺不罔  欺由罔生, 心地难昭. 死父生君, 敢乱嚣嚣.
　　十四日  不邪不淫  淫是邪缘, 见色勿迷. 粉白黛绿, 骷髅东西。
　　十五日 相亲相睦 亲爱存心, 视无隔膜. 天下一家, 谁可疏薄。
　　十六日 同善同诚 明善诚身, 圣训谆谆. 同成正觉, 不别群伦。
　　十七日 化己化人 人己立建, 大化同归. 烦恼消融, 静者之机。
　　十八日 好道好意 道义光明, 秉彝之性. 常念在兹, 所性坚定。
　　十九日 广劝广行 功成惟志, 劝念修行. 广大无私, 普度众生。
　　二十曰 无非无是 是非蜂起, 端由妄为. 圣哲无妄, 本体不亏.
　　以上是孚佑帝君所增列, 劝化世人, 宜敬信地忏悔的二十个条目. 由季亮从<<悚然集>>中录出, 特别登录在此.
　　第三节  《玉历》可证佛家
　　一, 古德云：
　　「善有善报，恶有恶报，莫言不报，时刻未到。」
　　二、宝监编云
　　湛湛青天不可欺，未曾动念已先知。
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　三、因果录云：要知前世因今生受者是。要知後世果今生作者是。
　　果使干百劫，业报无影响，因缘会遇时，何以无纤爽
　　四、经云：业有三报。
　　㈠现报：现作善恶之报，现受苦乐之报。
　　[二]生报：或前生作业，今生受报，或今生作恶，来生受报。
　　㈢後报：今生作业，後几生受报。
　　须知天地无私於人二别生所作不同，则今生之报亦不同。
　　五、慧远禅师云；聪明不能敌业，富贵难免轮回。
　　六、悚然僧云：人生孤苦贫贱，恶疾所缠，奇祸所逼，以及盲聋瘩哑，脚跛手折，五官不备等类。因其前生受享过分，或今生少时不惜福，或壮年奢侈，或多昧心之事。故至衰老无能，种种受苦，是即现报之一证。    
　　不然，彼命中或有应得福寿者，何以不旋踵而竟致贫促相上或有应受灾耗者，何以一转盼而坐享丰饶盖转移之机在天心，不在人力。人当自存其心, 以体天心，可也。
　　又云：
　　一毫之善，与人方便；一毫之恶，劝人莫作。
　　衣食随缘，自然快乐，
　　算甚么命，问甚么卜，欺人是祸，饶人是福。
　　天网恢恢，报应殊速。
　　谛听吾言，毋自倾覆。倘尔执迷，终堕六畜。
　　七、普庵祖师偈云：
　　畜生本是人来作，人畜轮回古到今；
　　不要披毛并戴角，劝君休使畜生心。
　　八、觉世长老云：
　　地狱实有之，盖人性念於善，则属阳明，故人於轻清，可登天堂。
　　念於恶，则属阴浊，故人於昏暗，使归地狱。
　　每见世人病危，眼光落地，多畏鬼魅，或耳闻钢叉、锁链声。因嘱家人焚钻帛、许愿礼斗。
　　是时，命如风烛，勾使忽到，藏身无所。带至冥府鞠勘，遍受破肚抽肠、焰炉汤沸之苦，轮回异道。
　　此皆由於人心之不善耳。若不及早猛省，事至而惧，所谓及时抱佛脚，无益也。
　　觉世长老又说：世间有应无子女之人，虽多置妻妾，终无诞育。或有死於母腹，或有与母并亡，或有早天，或有中年先死。皆因夙根浅薄，还报相阻，另投别胎。
　　如其父子母女，年老相依，或顺或逆之不等者，则又视其前生恩怨之如何，称量相偿，及有无积善之故。
　　盖积善乃能培基。培基必先省过，此最切要处。
　　九、地藏菩萨云：「我观是（此）阎浮众生，
　　举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。
　　若遇恶缘，念念增益。是诸众生，有如此习。
　　临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路，或悬旖盖，及燃油灯，供养佛像，或转读尊经，乃至念佛、菩萨名号，历临终人耳根，或闻在本识。
　　是诸众生，为造恶业，应堕恶趣，缘是眷属，为临终人，修此圣因。如是众罪，悉皆消灭。
　　若能更为身死之後，七七日内，广造众善，能使亡者，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。
　　我今劝诸众生，临终之日，慎勿杀害牲畜，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故
　　尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人；但结恶缘，转增深重。
　　假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中；缘是临终，被诸眷属，造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处。
　　何况临命终人，在生未曾有少善根。各据本业，自受恶趣，何忍眷属，更为增业
　　若有男子、女人，在生不修善因，多造众罪。命终之後，眷属小大，为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。
　　以是之故，未来、现在善男女等，及健自修，分分己获。」

　　附录：㈠蔡九如敬送《玉历》之灵验

　　我，浙西人蔡九如，因家庭不和睦，睁眼所见皆是伤心的事，乙中郁闷。
　　自壬戌年（民国十一年）仲夏始，忽然染病，似疟非疟。每天中午，就从前後心口，发出冷意，周身冰冷而战栗。须蒙头盖大被子，一直到半夜，才慢慢温热起来。
　　每天仅能吃早餐，中晚餐都吃不下，全身无力。
　　而时病时好，也不太在意。到了癸亥年（民国十二年）春天，．面色渐黄，腿脚浮肿。而心胸一口痰停蓄著，日积月累，在两乳间的膻中附近，结成一个气块，大如鸽蛋。不停地上冲o／心口痛楚欲死。
　　一到冬天，病势更严重，全身酸痛，腿脚肿胀更厉害。面黄而肿，卧床呻吟。  
　　到了民国十三年（甲子午）夏天，病更重。所有的医生束手无策，都说：「最多活到秋天，谷子收成之前。」一息奄奄。秋天前几天，怱然咳嗽气喘，喉中痰一直涌上来。连续三天，一粒米未吃，昏迷不醒。
　　在昏迷中，怱然间想起，印送《玉历宝钮》消除业障十分灵验。因此，吩咐内人焚香对  天许愿，印送《玉历宝钞》一千本。
　　求神保佑病好。
　　愿刚许完，而咳嗽、涌痰停止，竞沈沈地安睡过去。
　　以我亲身的体验，足以徵验冥冥之中，时时刻刻有神明在鉴察人的善恶、祸福。太上老君说：「善恶之报，如影随形。」实在没错!
　　第二天，到李光明书庄，先印三百部，托同善社分送。现在再印送七百部，以广流传。
　　此书比其他的善书，更能使人触目惊心，因而印送的人有求中华民国十三年岁次甲子仲冬
　　寰球第一伤心人  蔡九如  志於金陵恨生室
　　附录：㈡吴江陆清修敬送《玉历》之效验敝人原来世袭祖业，担任清代的县吏。个性刚直，素来相信神明。自辛亥革命，民国建立以後，改做生意。
　　民国十年七月间，因为往阔姓亲戚家送殡，适逢阴雨，脚滑跌倒，竟然伤口溃烂，经年医药无效，甚至於疡口不能收口愈合。
　　因此不能起身，常卧床上，如同废人。
　　後来，听到邻居畅先生在分送善书，就向他要来看。其中《玉
　　历宝钞》, 内载因果报应, 转祸为福的事有好几十个案例. 敝人自省： 当县吏时, 虽然自律下笔要谨慎, 但是恐怕难免因为误判造下罪孽, 才有今天的病魔长久缠身。因此立誓发愿购送《五历宝钞》，来赎罪过。
　　立即向家中的灶神说明清楚，并写信委托购买。
　　最奇异的事是：善书才寄到，竟然不用服药，而生病的身体突然能坐起来。等到分送完毕，更能下床走动。隔没多久，痊愈如初。
　　很明显地看出；这全赖敬送《玉历宝钞》的效验。特别在此说明，告知世人，以报答神明降福之恩，并且劝导世人，不可不信]。
　　居住江苏吴江县城内庙前  陆清修  敬启

　　第五章 奉行, 印赠《玉历宝钞》之善报

　　第一节 求乙堂集记载
　　一, 五子登科
　　大兴县黄芳洲先生，在回阳县当教谕，与夫人都喜好行善。
　　先生在任官时，曾捐钱出刊：《金刚经》、《太上感应篇》、《阴鹭文》各经文数十部。
　　夫人也印赠《玉历》一千本，广为布施印送。
　　并且时常买鱼、鸟放生：其数上万上千。
　　生有五子：叔琳是康熙辛未年的探花，叔辙是康熙己丑科进士，叔瞠是康熙乙酉科举人，叔碗是康熙己丑科进士，叔暄是康熙癸巳科秀才，都登高第。
　　二. 子孙荣登金榜
　　缪国维先生，江苏吴县人，阴朝天启年间进士，但家居未去当宫。平日常收买因果报应之类的书，并加钞录分送他人。偶有破缺的，无不黏补完整。
　　有一年，年岁凶荒，五谷欠收。他立即布施谷子去救灾。
　　遇到瘟疫流行的时侯，他就配出有效的药剂，大量医治病患。
　　因此，一家善报连连…儿子慧远，顺治丁亥年考上进士。孙子缪彤，康熙丁未年荣登状元，景宣是癸丑年的传胪，继让为戊辰年进士。缪彤的儿子日藻，是乙未年榜眼。缪彤叔叔的儿子缪已是雍正癸丑年翰林，日藻的儿子致仁，是乾隆己末年的翰林，敦义年的进士。
　　好几代的富贵显荣，都是行善的报应。
　　在维扬地方所流传的《玉历》，其中有「吴门缪彤手钞，所载遵照原本，一字不敢增减」共一十八字。
　　三. 状元连捷
　　长洲彭一菴先生，遇到年岁的收成不好，必定大力救济，见有益人心的书，必广为印送，儿子定求先生亦有善行，曾经钞写百本的《玉历》流传，後来考中会元与状元。曾孙启丰，也考中会元、状元. 到现在，子孙富贵不绝。
　　四、三子荣贵
　　昆山徐竹亭先生，是严文靖公的幕友。
　　当时江苏、浙江水灾泛滥，民生饥苦。他建议上级发仓救灾，救活无数的人。
　　儿子开济先生，在明忠宗崇祯年间，遇到强盗掳来数百位妇女，关在徐家，命开济先生看守。他全部赠送路费，偷偷地放走，并且放火烧掉自己的房子以去除强盗的疑心，免得追杀那些妇女。
　　放火时，抱出《玉历》的书版，带著全家避盗於太仓。平生印送的《玉历》，无计其数。
　　生三子，长子名乾学，是康熙庚戌年的采花，官至尚书。次子名秉义，是癸丑年的探花，官至侍郎。三子名元文，是状元宰相。
　　乾学生了五个儿子，都考上进士：树谷是康熙乙丑科、徐炯是康熙壬戌科、树敏是癸未科、树屏是己丑科、徐骏是癸巳科。
　　五. 寿终登天，子孙状元
　　湖州蔡佩兰先生，平素孝顺父母，友爱长上。
　　节俭持家，乐於布施。
　　凡是遇有贫穷困苦而生病的人，必定布施医药。
　　孤独伶仃，家境贫穷的人来向他借钱，绝不收取利息。
　　路上遇见妇女、小孩，遗失金钱财物，而不敢回去见长辈的就代他设法赔偿。
　　一天，发现《玉历》的内容真可警惕世人，於是提供金钱给会书法的人，钞写流传，劝化世人。
　　蔡公享寿八十四岁，念佛无疾坐化。邻居有人见一对仙童、仙女引导他登上天车升天。曾孙启樽，是康熙庚戌年的状元，玄孙升元，是壬戌年的状元。
　　六：子孙入阁贵显杭郡徐文敬先生，在朝廷担任御史的高宫。
　　熟习修道的各种义理，喜好讲说释道儒三教圣贤的事迹。
　　辑集并出版《敬信录》之类的书，引导世人向善。
　　太夫人每日虔诵观世音菩萨的圣号千声，也喜爱与人谈论因果报应的事理。
　　曾经翻刻东阜地方的《玉历宝钞》与至宝全书，祈望人人改过向善。
　　遇到荒年，五谷欠收，必定捐钱救济亲族的人。
　　儿子名本，官至内阁大学土。一子名杞，官至甘肃巡抚。孙子名以炬，官至侍郎。一孙名景熹，官至盐法道。所有的曾孙，现在又都考上科甲。
　　七. 三子进士及第
　　张孟珙先生，担任河南省的臬司，居官廉洁，恩威并行。
　　最喜欢做的事是：刊印《玉历宝钞》、《阴鹭文》《池大帅戒杀放生文》之类的书。……
　　最厌恶的是：黄色图画、书籍、赌具，以及堕胎、绝孕的资料。凡是有造作这些东西的，必处重刑。捕获这些嫌犯或东西的人，就厚厚地给予重赏。
　　遇有饥寒交迫的贫苦人家，无论多远的异地他乡，必定多方给予救济。
　　夫人一听到他钞印劝善的书或文章，即使典卖衣服、首饰，也必定给予帮助。
　　生有五子：长子名学痒，是己丑科进士；次子应造，己未科进士；三子绍贤，也是己丑科进士；四子企龄，是戊子科举人；五于景昕，雍正癸卯科的秀才。
　　八. 印送善书，子孙科甲显贵
　　常熟蒋春圃先生，家境虽然富裕，然而一生勤俭，如同清寒之士。见到劝善的书或文章，必定命子孙们钞录、或印刊，毫不吝惜金钱。实在是一位品德纯粹的人。
　　他的子孙也是继承他的祖德，敦厚地砥砺行善，毫不懈怠。
　　如《玉历宝钞》、《太上感应篇》、《戒杀放生文》等书，连年钞录刊印，传播赠送，无法算数。
　　孙子名棻，有功名：曾孙名尹，康熙癸丑年考上进士；曾孙陈锡，乙丑年考上进士；廷锡，癸未年考上进士，官至大学士；涟洄己丑科同科考上进士。溥，雍正庚戌年考上进士，也位至中堂。栏掯，丙年年考上科甲：鼎，乾隆辛未年考上进士。
　　由於遵信善书，印赠善书，其子孙科甲、显贵，如此兴盛。
　　九. 施药救人，荣任城隍
　　嘉靖年问，江西南昌府熊兆鼎先生，幼年即研习内科与外科医术。
　　十九岁那年，曾捧读《玉历》，见到在第二殿的章句内有说：「指下不明（按脉不知病证），医药取利，应在本殿发入活大地狱受苦，再另发小地狱受苦。」
　　又有：「施药救济多人，以及传钞《玉历》，说与世人知晓，俾令警惕，痛改前非」等话。
　　从此之後，发大信心，不计较财利，不避寒暑，不分贫富。
　　只要遇到危症，必须使用人参，但是病家贫穷、买不起的，就暗中将人参磨成细末，混在其他的药中，以贱价卖给病家治病。而将富家作酬谢的金钱，救济急难的病患。
　　如果遇到荒年，就步行出诊，绝不坐轿子。
　　他的夫人也十分贤能，无不顺从丈夫行善的意愿，冬天即使穿著粗制的葛布衣裙，也毫无怨言。
　　八十岁那年生日当天，忽然见到厅堂上高悬著一幅红绫的报单，上写金字说「奉天帝命，熊兆鼎赴福建省城隍司任。」
　　三天後，异香绕室，於是沭浴更衣，端坐而逝。
　　他的子孙到现在愈来愈昌旺，科甲连绵，在当地十分荣耀。
　　十. 点灯济难，子入中堂
　　陈先生，是海宁县的望族。
　　时常一到晚上，就在街巷中悬挂油灯，以方便夜归的人行走同时布施药物、棺木，以济助蒙受瘟疫之灾的难民；叉设置义冢，以便掩埋死者，免得尸体曝露荒野。
　　尤其时常印送流传《玉历》等劝善的书籍文章。
　　上天对陈家的报应也十分大：子孙显贵，有好多位进入中堂担大学士的。到现在，科甲不断，在浙江一带，十分有名。
　　十一. 关汪孙赵四族，善德兴家
　　在浙江杭州一带，以财富称雄的，在清朝有关、汪、孙、赵四个大家族。他们都是存心动念，莫不在於利益万物，济助急难之人，孜孜不倦，毫不厌烦。
　　以关家而言，如关愧的祖父，当提报为宫时，还不断地执笔增注文昌帝的《丹桂籍》一书。
　　汪家则布施、赠送紫霞丹等救急的药丸，好几代都未停止。
　　孙家则时常印送各类的善书。近年又印送《玉历》来警醒世人。
　　赵家则遵信《玉历》中的指示，印赠《玉历》，并布施棺木，救济贫穷不幸死亡的人。并布施棉衣，帮助受冻的人。
　　以上四大家族，就是如此存心的。因此，不只是现在家境富裕丰厚，而且子孙贵显的很多。
　　累积善行，可以承天之幸，降下吉祥。这些事例，可以做为确实的证据。我十分恭谨地将所看到的、听闻到的，举例出来，劝导相信的人，多行善德。
　　以上都是李氏《求己堂集》中所记载的。
　　第二节 柯润堂记载的三则善报
　　l、刻印《玉历》，会试连捷
　　我的同乡陈仲长先生，很久以来，即仰慕《玉历》的善理。
　　但是想到此书附近无法购买到，十分难过。
　　有一天，到苏城的一座古庙，很幸运地获赠一册。读後心中十分警惕，毛发都为之竦立。
　　因此，告诉熟识的出家师父说：「世间的善书，少有如此好的!此书不但有智慧的人阅後可以有完全不同的省悟，即使一般人听闻其中的道理，也莫不可以产生更加敬慎的德行，而後悔於以往的过错。」
　　於是发大愿心，照原书的式样，交给出版商刻版，以流传久远, 诚心地希望天下人都能归于此道.
　　刻印三年, 他的儿子名宝俭, 参加北方闱场癸酉年的乡试, 考取举人.甲戌年参加会试, 又是连传捷报, 并得到第一名. 其荣耀直达一省. 上天总是降福给善人, 这可说是最大最明显的事例.
　　二. 卖宝救命, 官至尚书
　　台州应尚书，当他还在山中读书时，有一天，正点著灯钞录《玉历》，突然听到鬼在交谈说：「某某人的太太，因为丈夫长久客居在外，未回家，公婆逼她改嫁。但是这位妇人家十分贞节，执意不肯，明天晚上被逼不过，会上吊自杀，我可以找到替身了.
　　应尚书第二天早上去打听，果然是真有其事。    
　　於是回到读书处，暗中将祖先遗留下来的名琴、古砚卖掉，得银四两。叉好心地伪托是这妇人的丈夫，写了一封家书安慰太大，并寄四两银子回家。
　　她的公婆接到信，相信儿子平安，也就不再逼媳妇改嫁，自不用上吊自杀了。
　　不久，她的先生竟然真的回家团聚。
　　应尚书过了没多久，叉听到鬼说；「按照常例，我应该可以找到替死鬼的，奈何这个秀才破坏了我的好事!」旁边另一鬼说：「怎么不报复，降祸给他呢」
　　此鬼说：「他常钞《玉历宝钞》劝世，叉存著救人的慈悲之心，  上帝已敕命他作阴德尚书了。我那敢加祸於他」
　　後来应先生果然宫至尚书。
　　三、戒食牛犬肉，即登科甲
　　芦州周貭夫先生，学养深厚，但是功名不成，悠悠忽怱地，年已四十。
　　有一天，偶然感悟到杀牛的凄惨，叉读到《玉历》中记戴第六殿地狱，其中有关不戒食牛肉、狗肉之罚报一条。
　　因此全家发誓，不吃牛,狗肉。并传钞《玉历》以警醒世人。
　　就在这一年入太学，不久考上科甲。到现在，子孙仍然贵显不已。
　　* 文集内附注说：了以上三件事, 都是亲自见闻而得, 并非杜撰的.可以证知： 人的富贵荣华,都是善念所召感, 暗中植下福份的根基所致. 今特别列举出来，劝导世人，虔诚地奉持《玉历》的规诫。
　　第三节 袁德初因《玉历》救毋活妻奇验记
　　袁德初，是四川酉阳州袁谨安的遗孤。七岁丧父，家庭富饶。
　　母亲邵氏，因为他长得太瘦、叉多病，十分忧愁。
　　一日，看到食疗的书记载肥嫩鸡汤能补养元气。从此每顿饭必定杀一、二只鸡，和成肉汤给他吃。并且养了很多小鸡，天天挖寻小虫喂鸡，等鸡长得壮硕了来杀。
　　袁德初十五岁那年，母亲忽然患了皮蛀的病。遍身如同虫在钻、鸡在啄，痛苦得卧床不起，但是由於不明白因果报应的道理，仍然令佣人照常烹杀。
　　德初阅读既多，见到母亲患病，知道是罪孽的报应。立即禁止佣人再杀鸡，并且将以往所存留，腐败堆积，如山如丘的鸡毛鸡骨，引母亲去观看。
　　母亲生病日久，毫无起色。悲啼七年之後惨死。临终之时，发出虫的唧唧声与鸡的啼叫声，并且自己用手扒碎皮肉，哀号至死。
　　德初见此惨状，泣想：「为了补养我一个人的身体，杀害那么多的生灵，才会使母亲遭此恶死的报应，宜戒杀立德，以赎不孝之罪才是。」於是发誓戒杀。
　　经过了一年多，有位出嫁到钱家的堂姊宁姑，生产时，血崩而亡。死後魂被摄到第一殿。
　　阎王阅览宁姑的资料，知是犯过应死於生产的难关，於是命鬼卒准备押送第二殿受罪。
　　此时，有一官吏重新检查簿籍後，代为请示说：「经查：袁妇曾劝止公婆，不要焚烧枯树中的虫蚁三次。
　　又劝丈夫刊印《妙法莲华经》、《戒杀文》五千张。
　　捐助印送《鱼篮观音放生经》三干张。
　　灶神上奏  天庭，已准予增寿三十五年了。」
　　阎王闻後，起立合掌说：「善!」
　　立即命执青衣幡的鬼卒，引送还阳。
　　刚出殿，走到金钉的红门间，听到一声凄冽的叫声救我!」
　　见到一位蓬散著头发，皮裂血流的妇人在叫她，仔细一看，原来是婶娘 -- 德初的母亲邵氏，哭著说：「我在阴间，受报十分痛苦。回阳後，一定要吩咐德初我儿，多做些实在的好事，赎去我的罪。我会在梦中与他相见为证。」
　　说完，有一赤发鬼持著钢叉，刺住婶娘的咽喉拖走。
　　宁姑惊吓之余，魂归本体，突然复苏。就将阴间所见的事，传与堂弟德初知道。
　　德初立即尽力为母亲作一切超渡亡灵的功德佛事。非常恳切纯诚，每月初一、十五必定上香祈祷诸佛三宝护佑母亲出离诸苦。
　　可是，十九年来，还是未曾梦见母亲。
　　德初的太太施氏，娘家祖先历代就喜欢戒杀，并印送经文，
　　有一天，德初到她家作客，偶然在书籍中找到一本《玉历》的古本，十分喜悦，就带回钞写，约一年余，共钞了一百二十几本。当分送流传到第一百零八本时，恰好是乾隆庚午年元宵节，当天在小睡片刻时，梦见母亲以手抚著他的手背说：「德初，你真的好孝顺!我今天得以出离罪苦，全凭著你作流传《玉历》的功德。世间男女，见到你这些书而知作警惕的有四十九人。现在阎王答应我托梦给吾儿你，作为行善的验证。并且魂魄回到葬地，限在十八日晚上子时，发放福地去投生：得初你也可以增长寿算!」
　　得初哭著问亡父现在投生何处母亲回答说：「因为在世生活富裕，享受福份太多，早已投生人身当穷书生去了。又由於自小注解、辑集因果报应等的善书，现已显贵。」问说生在何郡、何州、何县。不答，一把推过来，也就跌醒了。
　　见到妻子在旁，就细述梦中的情景。妻子并不相信，笑说：：逗都是由於你整天钞写《玉历》，着魔在心，才会做这离奇古怪的梦。
　　天亮後，德初为了证实，就到母亲的坟墓，焚香祈祷说：
　　「儿昨天晚上梦见母亲，可是不知是否所梦是真是假。假若能再入梦一次，儿便有信心了。」
　　这晚睡後，叉见母亲前来，很生气地指著媳妇施氏，骂说：「你嫌丈夫整天钞《玉历》，没空陪你，曾暗中扯碎五本。善事几乎被你破坏。现在祸报不远，还敢唆使丈夫，怀疑梦境! 你真是不吉利的女人!」
　　德初惊醒後，询问妻于是否有扯碎《玉历》的事。她辩说：「你真的是着魔了。你的事，据我看来，有三件事不可信，第一件：我们家戒杀，从不买活的生灵动物进厨房，就像出家人一般清净素食。第二件：我们家今天烧香，明天也烧香，叉请和尚，道士来诵经、拜忏，依我看茹素诵经必然是浪费钱财，毫无作用。
　　否则那有人死十多年後，仍然在阴司受罪的道理呢倒是你钞写了几本书的功德，就能救渡母亲，居然是一付大悲观音菩萨的模样，真是可笑! 第三件：说我扯碎你钞的《玉历》，你钞的书，都是亲手钞，亲手分送。剩下的也亲手藏锁在柜子裏：我连看也未看过，那有可能扯碎呢你却相信虚无缥缈的梦境中母亲所说的话，我看你真的是钞写《玉历》着魔了，不是真的入梦；只恐怕早晚要疯癫起来。」
　　德初听後叉半信半疑了。到了十七日的晚上，邵氏叉托梦给媳妇的娘家，以及宁姑家，说：儿子不相信她的话，都是由於媳妇的缘故。
　　接著叉回家，在隐纫的梦中，引随氏来到跟前，责备她说：「贱媳! 你在去年七月初六那天，与邻女周凤姑，在我家同一桌刺绣时，将一本《玉历》偷偷地夹放在鞋样、针线当中。第二天晚上七夕，你又嫌丈夫不容许凤姑进门，怀恨将五本《玉历》扯碎。初八的早上，你弟弟施香，前来我家，察觉你的坏事，暗中将破损的书用布包起来掩饰著，对德初说要拿去分发。回去後细心地黏补填写完整，幸好没有破漏了内容。这是施香的善心善行。
　　阴司已将施馥记录大功。後来，因为德初儿将《玉历》收藏得很严密，才不致於叉被毁碎。现在你还敢胡说狡赖，乱说三件善事不可信，你的罪太重了。本宅的土地神已经准许邪鬼进门作祟，你的灾祸已在跟前，我不忍见你受罪、受苦!」
　　说完，掀倒床台冲了出去。德初被惊醒，施氏也被吓得睁开眼睛。德初穿衣下床，点灯又再一次询问妻子，有否其事。施氏仍然嘴硬地说：「相信就有：不信就没有。」
　　刚说完，忽然眼见一大黑圈滚进床内。不觉战栗发抖，张口结舌地向丈夫说：「以後你就用心多钞写几百卷《玉历》吧!我宁可信其有，不可信其无。」
　　德初闻後，一方面心中了然妻子果然有损毁《玉历》，母梦亦非假，另一方面暗中高兴母亲得以因此投生福地，脱离鬼道。
　　从此持信《玉历》，更加坚定。
　　同时，妻于已怀孕，恐怕祸报临头，母子不安，真是欢愁并生。这一天晚上，施氏遍体发热，背痛难忍，急请产科医师来诊治，医生推说非妇产科的病。叉去请外科医师（中医的外科即疮伤科）
　　来看。按诊後说：「患处有红肿，有血光：而且脸白唇青，症属阴险难治，何况怀孕已久，不便服药攻下。」
　　德初正在犹豫，忽然妻弟施香来家，堂姊宁姑也来了。见此急症，无不惊惧。因此各各叙述昨晚作梦的情境，竟然都相同。
　　施馥并且说：「扯碎《玉历》五卷的事确实有，罪孽浩大，应该乞求神灵的宽宥。」
　　德初就奔入厨房，向灶神发誓立愿，代妻钞写百卷流传，以补偿先前的罪过。这时，施氏也从昏迷中猛然省悟过来，跪下，口称：三下後永远敬信《玉历》。愿意拿出做女红所累积的钱，以及将所有别人赠送的金银、嫁粧全部卖掉，请人广钞《玉历》来为自己赎罪。」
　　说完，隐约见一位穿黑衣星冠的人入内，向床一拂，黑色的影圈就散了。
　　午後，身体热退，背上的硬块也消了，不再痛苦。
　　第二天生产，生下白白胖眫的男孩，母子都平安。这件事德初不敢隐瞒，凡是所自钞的《玉历》及请人代钞的《玉历》，都将此事录於书末。现身说法，使人人知所警惕，人人遵从相信。
　　而施氏本来是《玉历》的罪人，竞转而成为《玉历》的功臣矣.
　　以上的事迹记载于遵义县《玉历》的编后.
　　季亮说： 我以前在贵州遵义县时, 所见到的《玉历》钞本书后, 有以上这一段. 现在到浙江做幕职. 所见到的版本, 书末所附也相同, 只是详略不同而已, 因此特别记下, 以证验所流传的事, 丝毫无误. 
　　第四节  夏建谟印《玉历》梦示前程奇验记
　　夏建谟，字有桥，是钱塘有名的孝廉（举人），他自己记载印赠《玉历》的经过如下：
　　我在嘉庆二十三年戊寅年，在高家的萱寿庐作客。
　　四月问，翻检架上的旧书，发现《玉历》传钞本一册。阅读後，深戚其中作述皆是必然的道理，所写的情形，也不能认为是虚无乌有。而且，词语浅显，即使是知识不高的人，都可看懂。
　　因此，立愿印送百册。
　　过了几天，再加阅读，觉得其中所写的事情，似乎有些虚诞，必竟不是一个读书人所该谈的。於是前日的愿心立即息止A／心中不再记挂印书的事。
　　考期到，匆匆忙忙地入场，那能再计及发心印书
　　三场考完，回家後，想到在考场中，引述经书的话，有二句不很恰当，恐怕落榜，心中非常懊恼。就这样，迷迷糊糊地睡着了。梦中出现一位衣冠俨然的文人，戴著高高的头巾，长长的须髯，有点像东坡先生。
　　我赶紧将试卷以及前途的事请教於他，蒙他开示说：「你的为人，我平时就很熟悉。从今天开始，考试必然可以中榜，何必多虑呢只是你前几天见到《玉历》，并发愿传钞的事，何不及早做，分送他人，以广劝化呢」
　　我这时久已忘记此书，经他提醒，很惶恐地请示说：「《玉历》的内容，恐怕不一定是真的。」
　　这位文人说：「阴司之地狱，即人心之地狱也；人心果无地狱，然後阴司之地狱可空。明理队胡见不到此 速印送，勿多疑!
　　（阴司的地狱，就是人心的地狱：人心真的没有了堕入地狱的恶念，然後地狱才有可能空。明理的人为何见不到这一层道理呢赶快印送，不要多疑了!）」
　　在惊恐中醒来，不敢告诉其他的人。等到放榜，果然侥幸考中，因此马上印送百本，并且记录以上的梦境，作为证验。
　　附：以上是钱塘徐谊记录并附记以下数语。
　　《玉历》这本书，是世人因果报应的书。
　　我的祖父文敬公，曾刊印送人，广劝善心，都获得很有福气的报应。    
　　去年秋天，有一位同榜的同年夏有桥，在梦中得到启示，要印刷百本送人。他也送我一本。
　　我见到此书，心中怦怦欲动很有感触，想增印以推广此次布施的功德，但是苦於没有资本。
　　今年春天，很幸运地提名南宫，得到亲朋馈赠的喜金，於是印刷了五百本，了此夙愿。并附记数语於书末。
　　第五节  祷救危疾奇验记十则
　　一、救妻儿出疹脱险
　　仁和高澜先生自己记述说：我的母舅夏有桥，去年秋天参加乡试考举人，九月十一日放榜时，我去恭贺他金榜题名。舅舅历述印送《玉历》的神奇徵验，并且举所梦的情形为例，我听後十这时，我的儿子显曾，恰生麻疹。三、四天过了，还不能出
　　十五日，内人吗氏，及女儿贞卿也同样出疹子。不久一位学生及一位婢女相继著都患了疹子。
　　一时危象四起，第二天晚上於是烧香作疏文，力求忏悔，并且愿意印送《玉历》三百本，买三十万生灵放生。
　　不到十天，已四个人痊愈。只有显曾吾儿因为身体虚弱毒尚无法很快退净，左耳的疹毒较慢化脓结痂。
　　最神奇的是妻子冯氏，原本疹点只是将透欲透，因为素来劳瘁忧郁，七情内伤，医生深伯她变成黑陷的阴症。可是焚完疏文後，发了三次汗，竟然疹子不知不觉地消掉了。
　　仰承  神佛的庇佑，全家平安，可知《玉历》的灵验，竟然如同声音之回响般快捷，因而深信舅舅夏有桥的梦境，丝毫无误。
　　二、救子喉虱的险症
　　苏州葛雨田先生说：夏有桥是杭州一带的名举人. 戊寅年来我家作客时，曾送一本《玉历》给我。读到「阴司地狱，就是人心地狱」这句时，不觉惊惧，而觉悟因果报应之深理非假。
　　乙卯年，长孙病危，我朝天焚香祷告祈救，愿竞印送此书。
　　发愿完，长孙的病立即有了转机。
　　今年辛巳年二月，长子寅亮患严重喉炎（古名喉风），病势十分危险，急切之间无计可施，只得焚香又朝天祷救，愿再印送，祈求赶快痊愈。求完汗出，转危为安。
　　因此感激  神佛的庇佑。因为先前托朋友在杭州印刷的三百本，现已送完，如今再印刷三百本往外地分送，以广流传。藉此告知诸好善君子，宜辗转互相劝说：敬信《玉历》，获福无边。
　　三、阻人印赠，阴魂来缠
　　竹西罗两峰先生曾在李氏《求己堂集》中留下一段记载：山阴县刘学潮先生，在乾隆丙申年带著家眷进京候选。
　　白天，在路边见到一位穿粉红色衣服的妇人对他说：「我在世时，想印《玉历》一百本，你说印那书无益处、阻止我，害我死後无法脱离阴问的罪苦。，一
　　刘先生很惊骇地仔细一看，原来是以前的女仆人郑妈妈。受此一惊，回家後即卧病。病中常见郑妈妈的阴魂来相缠。
　　妻子姜氏，祈祷答应加倍印送流传。刘学潮竟然发出郑妈妈的声音说：「主人的病，是因阳寿将尽之故，因此我一方面前来说明此事，另一方面带他一同到阴司。现在既然愿为我印送《玉历》流传，我仰仗此冥福，应当可以得到超拔，再投生为人。如果能够再印送如此多的《玉历》，主人或许可以延长寿命。一
　　姜氏立即叉捐钱印了四百本，分发四方，流传劝善。半个月後，夫妇同时梦见郑妈妈前来谢恩，并恭贺说：「藉著这本善书的流传，很幸运的，已有数人阅後忏悔往过。阴司已准许我投生为人了。而主人你也可延长寿命。主母你的功德也不少，往後的好报必定无穷尽。」
　　夫妇醒後，所述的梦境竟相同，而浏学朝的病果然很快就痊愈了。
　　四. 悔改前过，鬼祟得消
　　《求己堂集》中有一段裘大荣先生对林椿说的话：南京裘腹初，当父母在时，奉养十分孝顺。妻子早去世，儿子名大荣，也很孝顺，同时喜欢行善。但是腹初先生不信有鬼有地狱。
　　乾隆壬子年往苏州一带贸易，带回《玉历》一本，父子一同观看。腹初先生笑著说：「真是荒唐!」就放进书柜裏。
　　大荣十分敬信，想找人印赠流传，叉伯父亲见了责怪，於是作罢。癸丑年，腹初先生得重病，对著儿子叹气说：「最近时常这时，腹初便听到鬼说：「他虽然即将死亡，灶神在他的额却已写了『顺遵』两字。」
　　叉听到其他的鬼在外呼叫说：「玉旨快到了, 我们要赶快离开,免得受冥罚。」
　　腹初的病，果然在不久之後就痊愈了。
　　五、印赠《玉历》，重病突痊《柯氏润堂集》中记载：河北竞陵县剧时磨先生，生一于名叫天裕。
　　有一天，天裕生重病，百药无效。医生说：「就是扁鹊再世，也难以复生，无救了。」*
　　全家人心惶惶，可是也无可奈何。特善先生素来善心坚固，於是诚心地向神佛祷求：「印赠《玉历》百本劝世，希望快点痊愈。」
　　祷完，奇迹出现了，转瞬间，病体竟然神气逐渐恢复。连先前治过他病的医生也不敢相信地说：「早晚病情的变化如此的大，令人百思不解!」
　　於是，用药调冶，经过十多天，就完全康复了。
　　*扁鹧，中国历史上大名医。
　　扁鹧归空後，证果天曹仙真（气天大仙）。
　　沾了  申恩师德、三曹普渡；扁鸥大仙已超气归理，上岸返琅矣!
　　六：、印赠不及，寿算竟促
　　上元县陈克宽先生，因为听到亲戚潘景封先生病势危急，医药失效。克宽就劝他印赠《玉历》流传，以回向业债主。
　　这时，景封先生已经奄奄一息，昏迷不能言语，一缕幽魂悠悠地来到冥府。在阴问，遇见家中所供奉的观音大士指示他：「你阳寿已尽，如要延长寿命，一定要刊印流传《玉历》一万本以
　　景封十分高兴，就醒了过来，将观音大士所说的话告诉家人。
　　家人都觉得不可思议，於是向虚空立愿。
　　奈何家境贫穷，无法很快地照数刊印；景封虽然每天催促，但是妻子是女流，儿女又都幼小，即使想钞写，也难以达成。以致哀号哭啼，手足无措。他们不知道所发的愿数，可以祈求分年
　　接续著完成刊印，或分写，不二疋要一时间做完。由於不知祈求分多年完成，以致延至第十天，景葑忽然叹息说：「刚刚大士又指示，冥府已等待十天，未见钞印一本流通，无法挽回了。」
　　後来克宽听闻景封死亡的讣音，问知事情的始末，为之叹惋不已。
　　於是，传播金陵一带的人知悉此事。一年多以来，病重及遇难的人，只要立愿印刷《玉历》的，无不有求必应。
　　克宽先生不敢妄语，於是将此善例公诸世人，作为劝善的证据。
　　七、募刊《玉历》，梦治痔疾
　　宝山宣焕章先生，长久患痔漏，痛苦难行。
　　嘉庆戊辰年三月，偶然读到《玉历》全书，立即生起敬信之七。马上在向司命灶君神前，发愿招募刊行《玉历》, 以及《惜字说》、《敬灶篇》等书，祈求消除痼疾。
　　默默祷告後，梦见一位和尚，手持利剑，前来向他说：「我为你斩去痔漏吧!
　　顿时一惊而醒，久年的痔疮竞因此去除了。
　　这是刘葆初先生对季亮先生叙述的事例。
　　八、重病将死，印《玉历》得愈
　　滁州鲁兆熊先生因为母亲病重，请医生来治疗。医生说：「已经病入膏肓了。」就收手不想开药。兆熊先生於是叩祷慈悲的佛祖加被，并发愿印送二百本的《玉历》，祈求母亲生病痊愈。
　　结果，不到半个月，母病竟然痊愈了。
　　以上是兆熊先生亲自对季亮先生说的事例。
　　九、行恶减禄，圉印赠善畜书，梦神消业
　　如皋陈钧先生，年三十九岁，任职望江县县学裏的教谕（即
　　嘉庆庚戌年六月十一日晚上，梦中来到如皋县城南门外的地藏王庙。
　　庙中有位黑衣的官吏，引导他进入大殿，见到殿上香烟缭绕，遮雨的走廓上，鬼卒森然罗列。
　　陈钧俯伏於台阶下，忽然听到  菩萨向他宣告说：「你家历代忠厚，尤其你的母亲贞节清净，孝顺父母，同时敬神礼佛。由此善行，本来庇荫你可以经由明经科考上贡士，命中而且还有一次科甲及第的机会。
　　但是，因为，你平生有恶无善，早已被神明削去。
　　你四十岁以後，就会慢慢地承受你本身所造的罪报。
　　最不可原谅的是：不久以前，有人送你《玉历》一书，你既不敬信则罢了，又将托你转送的书隐匿不代发送，阻上他人为善的路，其罪尤重。你将在八月暴亡，无法免罪!一
　　陈出大为惊惧，立即醒来，回想到去年己卯年，参加金陵的乡试时，有位安徽宣城县教谕黄荣曾的儿子，曾经送他一本《玉历》，托他转送给同寓所的二位考生。
　　由於考期匆忙迫近，来不及转送，就带回望江县，放在书箱裏，已经忘了有这回事很久了。到现在才想起来，可是已经无可奈何了。    
　　但是，梦中之事，叉疑幻似真，不敢确信，为此心中疑信参半.
　　八月十六日辰时，忽然四肢发冷，心神昏乱，汗下如雨。在昏迷中，终於确信以前的梦境非假。
　　因此，努力持笔写具疏文一通，痛切地自我责备，发誓痛改前非,并许愿印送《玉历》, 《阴骘文》等书. 
　　写完, 在灯下焚呈神明共鉴. 当晚, 就梦见一尊神明, 引导他来到一座大宫殿前门外，神明就入内，似乎代为转达悔过的意思。
　　过了一会，出来，命他暂时回去。好像是暂时可以逃过死罪似的，并且吩咐他说：「所发的誓愿要坚定, 慎重实行, 不要怠忽!
　　第二天晨起，精神顿时爽快，病体经调养治疗，渐渐地痊愈以上内容是由陈钧自记中节录的。
　　十. 三毒不净, 考场不利
　　休宁程春普先生为陈钧的自记文写了一篇跋说：「有天地就有阴阳、就有鬼神，也就有天堂与地狱放荡的人认为：生死都不害怕了，那怕什么鬼神执着世俗的人认为：只有现实的人事现象才可依凭，至於鬼神之说、实在难以证实。
　　殊不知，每个人都有十目在视察，十手在指责，也就是幽独中皆鬼神也。
　　只要善念一动，立即招感鬼神的护佑；
　　恶念一生，鬼神马上降罪。
　　我读书四十年，十分自负。虽然遵信《玉历》，然而贪、瞠、痴、妄等邪念尚未尽除。
　　一出言，每每有伤天地的和气：所行之事，常常遭鬼神的谴责.
　　以至于, 一辈子在考场上失意.
　　自从五十岁以后, 深深感到忏悔. 我的好友陈钧, 因为梦境的启示而改过, 详细地记下, 劝化世人,恐怕离开天堂而堕入地狱, 这点实在与我同心, 因此作以上的说明.]
　　第六节  重刊《玉历》，竟得奇方愈病记
　　以下是碧云居士曜献身的自述：
　　癸酉年夏五月, 我校订《玉历》宝编, 志在重刊. 经过一个月才完成, 付印.
　　这时, 第二个媳妇生产, 喜获麟儿. 岂料七日之内, 夜间哭啼不止. 既不吃乳, 眼角渐黄. 鼻子的准头及面部神色全变. 医生诊断后, 只是说： 热滞的病, 不知其实是撮口脐风, 也就是破伤风.
　　我翻阅所有的医书, 忽然见到有医治小儿脐风症一则, 内容叙述： 
　　[凡是小儿初生的时侯，脐上有一条青筋，上冲到心口、眼角、鼻准问，变成黄色，且吮乳口松者，就叫做脐风。
　　可以急用艾绒一小团，放在脐上的青筋头烧，青筋自然缩小一寸多。再放在缩小的青筋头再烧。逐渐地青筋自可消灭。
　　假如青筋已到心口，就难救治了。」
　　我赶快细细地审视儿的身体，果然有青筋上冲，快要到心口了。马上依法治之，青筋果然消灭了。然而，撮口面黄的证状，丝毫未减。家人十分惶恐，因此，命次男其森向灶神祷求，许愿印送《玉历》三百本，保佑我儿无恙。
　　祷求完毕，儿的面色立即变紫。恰好有位农妇来我家，热心地用银针划了儿的牙龃几次（按：放出污血），儿立即可以哺乳了。
　　再配药调理，马上痊愈。
　　我私下想：翻书找到方法是意料之外，农妇来我家也是非意料中事。
　　这些意外的事，也许无人指使，但也许有神明冥冥之中促成其事。总之，有其不可思议之处。
　　儿子在将满月时，长孙怱患高热，十天不退热。四肢遍起红点，斑疹的头形类似痧症。药物服後也是毫无起色。
　　於是，叉命长男其森向  灶神祷求，并发愿印送一百本《玉历》。
　　第二天，竟逐渐康复。
　　记录发生在吾儿身上的事实，以说明《玉历》的感应如神。
　　这都是我亲身经验过的，绝不敢妄言。
　　第七节  周汇淙记<<玉历》释解冤仇
　　一、赖帐复杀人，冤魂附体索命
　　詹泽林先生，徽州休宁人，年二十一岁。他的伯父一向在汉镇苏松茂朱店帮忙贸易的事，泽林也随著学习生意之道。
　　他的伯祖住在公庵汪姓的房屋处，已在道光十四年去世。泽林每晚必回来此处守卧。
　　有一天晚上，他突然发狂，大声说：「我姓王，名翠，附身道说冤情。我前生的丈夫也姓王，名阮，是浙江嘉兴县人。詹泽林前生名叫吴耀珍，是江西南昌县人。吴耀珍到浙江作客，与王元认识，二人感情很好。王元曾付给吴耀珍一千两纹银，请他代为做生意。几年之後，王元向吴耀珍索讨本银，岂料吴竞昧著良心不认帐。以致王员忿怒之极，拿起刀要杀吴耀珍。吴接住刀子，反过来杀死了王元，逃回南昌。
　　我王翠於是向嘉兴县令控告吴。并随着发票、拘拿文书到南昌拘拿吴耀珍到案，讯问属实，定罪後发配充军。
　　这是乾隆五十九年的事。
　　到嘉庆六年，吴耀珍遇到皇帝的恩赦，放回。我王翠由於夫死无依，一身萧条，听到他恩赦回家，只得奔赴他家，向他索回所欠的一千两纹银。可是吴耀珍仍然分文不给，甚至於闭门拒客。
　　我王翠孤身一人，生活毫无着落，一气之下，自缢於吴家门口。
　　吴耀珍一见大惧，但仍然逃避於外地。不到二年，就死亡了。
　　到嘉庆十九牛，吴耀珍投生於詹姓人家，就是今天的泽林。
　　我王翠魂留枉死城，不愿投胎。三十多年来，由於含冤莫白，一心三思地要找机会报仇。一缕孤魂，遍找各省，都找不到。今天我来到汉镇，被我找到，必定索詹泽林的命回去抵偿，以消夙恨。」
　　每天一到晚上，王氏必定附身几次，使詹泽林用自己的拳头槌击自己的颈部，或咬自己的手臂等处，弄得头、颈、手臂皮开肉绽，血肉淋漓。见到的人莫不心惊肉跳。
　　当时同庵而住有位汪朗亭先生，年已七十多岁。劝庄氏说：「听你所说，好似确有其事。但是，冤可解而不可结。冤冤相报，循环没有了时。至於你说，纹银未还，魂魄无有归依处一事，我们愿意请高侩、有道行的道士，代作冥福。一方面救詹泽林的命，一方面超度你往生福地，岂不是两全其美」
　　王氏勉强地答应说：「我的丈夫王元与我同来。船泊在朱家巷河边。既然承你解释恩怨，解送回家，须办一艘大船、男女鞋袜二双、冥资十千。另外, 上船开行之时, 须另办神福, 给水神搞劳。」
　　汪朗亭先生於是照所吩咐的备办饯送。完事不到二天，王氏仍然附詹泽林的身体说：「妾夫王元，已奉令投生，因为还停留在冥途，等到阴曹的文旨一到，才能发放。今天我来，一定索回詹泽林的命。」
　　此後，每天的情形，愈来愈严重。眼看著詹泽林即将不保。
　　恰好汉镇的姚耕心先生闻知此事，就来与汪朗亭相商：「我看此件事的冤结，非印送《玉历》一书，不可能解救。姚家以前曾超渡亡母周氏，印送五百本的《玉历》，得梦中指示，已转生人世。
　　又姚子文曾因母亲患病将死，再发愿印送五百本，病立即痊愈。
　　所以这事绝对可以施行。詹阵林虽然财力不足，我们可以一起为他负担。」
　　於是代詹泽林作疏文一道，焚告愿意印送《玉历》五百本，并且设坛演送救苦真经焰口一台，解冤释结。
　　不久，在六月二十八日夜问，王氏附身说：「  玉帝回文已到，我可以超生，投胎到原省。而与詹泽林的冤结，也可以解开了。」七月初一日，胡善陪先生率领多人，代詹泽林延请有道高侩诵经。到初六日，诵经完毕。此日詹泽林睡後，魂魄随同庄氏来到东岳庙的神明之前。受到三十大杖的责打後，着王氏具结了案. 詹泽林醒後，对著大众验视，两腿红幢，杖痕还在。从此之王氏就消失无踪了。
　　二、附记
　　周汇宗先生为此事附记说：「姚耕心先生，勇於行善，已非一次。此次又与胡先生、汪先生解开此案的冤结。为了想要推广流传，以戒惕世上那些昧著良心，贪财谋命的人，於是将此事写成文稿，吩咐我订正。
　　我很赞赏姚先生先得我心，就跟据他的善意，据实登记，一字无欺。以表现《玉历》此书，印赠的应验，如响斯应。一以上节自周汇宗所注《敬信录》。周汇宗，清道光己丑进土。
　　三、前生奸淫，此生鬼打吐血报
　　畅诚斋先生说：我读了周汇宗的附记，想起了家乡有一妇人，白天被鬼打，吐血将死。她自己说：二则生为人时，曾强奸一童子，童子害怕、羞恨，自杀而死；现在前来索命，恐怕逃不过了。
　　她的丈夫发愿印送三百本的《玉历》，代为超度，并设斋醮，代念救苦真经。经过三天，病竞痊愈。
　　此事与詹泽林的事，事理暗合。
　　第八节 《玉历》近事应验续记六则
　　一. 梦医示方，冶痊咯血
　　江夏县鲤鱼屯李诠泰先生自记说：我一向患有咯血症。去年冬天复发，病势十分危急。
　　内兄江怀清前来为我诊疗，提到印送《玉历》的感应。同时谈到詹泽林一案，我听後非常惊异。
　　马上拿起友人以前所送，一直被我束之高阁的《玉历》，详细阅读後，就心许印送，立刻感觉满口津生，咯血亦随之停止。
　　於是，发愿印送五十本，并备妥疏文向  灶神虔诚祈祷，病就逐渐痊愈了。
　　我心想：人与神原来是相依存的，所谓气即心即神』就是此意。因此心中祈求：假若近日内能脱去所有的病苦，一定再印足一百本。想完不觉伏在枕上沈沈睡去，睡梦中见一位医生告诉我说：「你的病必须服用四物汤，一天四服。」醒後十分惊讶，神所指示的，竟然就是江先生所开的方于。就遵照指示服用。不到十天，连以前额部红赤、气喘等病，都一概净除，饮食也恢复正
　　《玉历》感应的速度，竟然是如此的快捷啊!
　　二、印书戒肉，连痊数疾
　　汉阳县黄陵矶刘祖泰自记说：「我年将二十岁时，忽然得到呕血症。一天发病三、四次，一共缠绵了三年，百方无效。
　　因为看善书，其中有戒食牛肉、狗肉，可保佑百患的记载。
　　立即随著祷求愿意戒食牛肉, 狗肉。不到十天，呕血症果然奸了。
　　後来直到二十八岁，未生一子。於是诚心敬惜字纸，凡是有字的纸都不让污损, 定搜集焚烧。经过二年，到庚子年，果然生了个儿子。可是不到一周岁，忽然患病，医药无效，全家惊慌惶恐。
　　当夜祷叩  灶神，愿意印送十本《玉历》，答应在冬月初一日施送。第二天，病就好了。
　　到了冬月初一日，因为钱未准备足，来不及当天印送，儿子的病叉复发。
　　我叉向  灶神申诉，答应初四日二正印送。第二天病又好了。
　　到了初四日的早上，天气阴沈，我预定往省城购买所印的书。
　　过江时船夫告诉我江上风雨太大。我心意已决，就登船出航。船行至江心，突然波浪汹涌，大雨倾盆而下。船的帆布、桅杆都折断了。
　　我心中暗暗祷求神明保佑，不要沉船。不久果然风雨晴朗，傍晚时到达省城。等取书分送完回到家，儿子已在门前玩要了。
　　这件事足以徵验印赠《玉历》确实可以救劫拯危，逢凶化吉
　　记录在此，做为喜好行善者的见证。
　　三、天花气喘，印书得痊
　　刘国栋先生自记说：我和刘祖泰先生同乡。曾经听说他的儿子出天花，不能圆浆。由於许愿印送《玉历》，立即转危为安的事。
　　庚戌年椒月（农历十二月），我的侄儿也患天花。用遍人参、肉桂等补神促浆的药，终究不能圆浆。加上气喘哮吼，饮食不思，
　　王心亭先生劝我印送善书，因此想起祖泰儿子的事，才如梦初醒，立即  向神佛祷告，许愿印送《玉历》二十本、与《阴鹭文注释》一书三十本。不到片刻，气喘、呛水的症状都消失了，立刻能哺乳。又另发出一种小痘，也就是医书上作说的『子救母，盖吉兆也。
　　心亭先生非常高兴说：「应当将儿子的名字改为『再生』，从今以後，就称『再生』吧!」自古天总降福善心之人，因此报应如此的明确不爽。
　　四、脚疾冶痊记
　　汉阳县枣陵冈王廷光自记经验说：我自小就学习《周易》，因此知晓鬼神阴阳的道理、吉凶感应之关键。後来读了《玉历》一书，专门论说果报的事。
　　这种事虽然牵涉渺茫的鬼神事情而无法立即见证，但是在道理上说，却是确凿不栘的。
　　因果报应, 善恶赏罚的道理，是很清楚可信，而无丝毫的爽失的。而且祈求必应，如音响之回应般快速。这些都是合乎易道的修为，而可做为补过的凭藉。
　　我的侄子名荫繁，早年即患有脚病。一日，焚写疏问给灶神，许愿印送五百本的《玉历》，并先送一百本。自此，脚渐渐好起来。等印送的数目完足，病也就完全好了。
　　五、天花脱险记
　　刘德厚先生记说：我们汉阳地方流行小儿天花，每到春天就发病。
　　我的儿子梓仁，在同治壬戌年十二月（腊二一十二日，突然感染天花，到次年癸亥年元月初二，灌浆还未圆熟，全家惊恐。
　　向神明祷告，许愿印送二十本的《玉历》。
　　到初五日午时，病更加沈重，浆呈泛白色，以为必定无救了。
　　童香圃先生劝我祷求神明，加印二十本，共四十本。至午时交未时，浆水竞变为黄色，而後顺利无惊，服药效见，直到结痂痊愈，愈後并无痂痕。
　　特别记录下来，以彰显神佛降福的事功。
　　六、鬼卒改方勾魂，阳寿未尽复还阳
　　清同治八年，简主政宗杰先生重病，服药发了汗後立即身亡。
　　死後，攸攸怱怱地见二个鬼卒，持著票文来押解，就衣冠整齐地坐车前往。在车上听到车後有一妇人，骂声不停。不久，到了一处类似衙门的地方，见到一位问话的官吏坐在堂上，左右的仪仗，十分威严。二位鬼卒跪下报告事宜。
　　问话的官吏点了简宗杰先生的名，传他到案前，讯问他的籍贯、履历。
　　简宗杰恭敬地肃立回答：「我是某科的进士，云南昆明人。
　　现任刑部某司的司宫。
　　问官立即连连说：「错了! 错了! 是湖南籍的刑部某司官，鬼卒快速送回。」
　　简宗杰请教说：「送我回阳，以什么做凭据呢
　　问官答说：「先生生病时，医生开的方子中有麻黄三分。鬼卒曾随你到药店，混为三钱，这就是证据。」
　　，简宗杰出了宫署，问鬼卒：「堂上的问官是谁看来有些面孰一。」
　　鬼卒说：「是以前刑部的司员曹某。因为生前清廉公正。奉玉帝命，简拔为此官。」
　　不久，回到家中，见到亲友数人，互相讨论他身後的丧事。
　　他自觉身体逐渐温暖，能说话。就呼叫家人说：「我活过来了，快拿热汤来暍!」
　　痊愈後，请夫人检查所煎的药，其中的麻黄秤後，果然是三钱。而再查看医生的方子，写的是三分。
　　他的夫人很歉疚地说：「药买回来，没空仔细检查，才会悮事。
　　简宗杰说；[这不关你的事!」
　　就将死後的事，说明给她明白。
　　经过几天，街上的邻居，湖南人某主事果然去世了。又去查考以前刑部的司员，果然有位广东人姓曹
　　简宗杰先生特地将此事刊行流通，并特别著此书劝世。此後一生好善不倦，官至郎中。他的儿子允中，後来也考上进士。
　　第九节 唐恩裕印送《玉历》灵验
　　行善招感吉祥，行恶天降灾殃, 报应丝毫不失误，都是人自己召来的。尤其以前曾读《玉历宝钞》一书，更是感动五内。
　　次媳浏氏，曾患瘟疫、遍出斑疹，服药无效，一天天沈重。
　　到了第十二天，医生们都说：「疹毒已人心包，脉气将绝，病在旦夕。」全家束手无策。我急切地在  灶君前焚香叩祷：「假如次媳的病能痊愈，愿意印送《玉历》一百本，并劝人敬信此书，改过从善。」
　　到了二更时，又在  灶君前焚香叩求很久。四更时，同次子在卧室中暗暗祷祝：「假若玉帝慈悲，能警示我们救治的徵兆，或次媳的病立即痊愈，就尽力劝导世人遵信《玉历》之理。」
　　五更，家人在厨房睡著了，梦中听到敲门的声音。打开门，见到一位老人家，手中拿著像黑枣般大的黑药丸一颗，说要来给刘氏治病的。说完，随即进入屋内，同次子将药丸喂给次媳服下。
　　家人都在房门外等待著，突然听到屋内说：「要多走动!」
　　马上见到一位女侍者手拿著便桶走出来。忽然一失手，桶翻了，将粪泼溅在家人身上，一惊而醒。
　　走到内院，听到次媳的病已好许多。天亮之後，请医生诊视，发觉绝脉复生。随著服药数剂，病就好了。
　　这真是神佛暗中保佑，有求必应的事例。奉劝乐於行善的君子，如见此书，一定要虔诚地奉行书中之理，或者钞写印刷，转送他人。或转述灵感的事迹，用以劝人改过从善，必定可以获得无量的福报!
　　光绪三年四月吉日  直隶天津府天津县  唐恩裕  敬记
　　第十节  《玉历金丹》  一书印送灵应记
　　这本书详细记载祸福报应的事，并在书末附载一些良效的方子。一方面劝世，一方面助人，实在是大有裨益的书。
　　所以我非常敬信，多年来，曾陆续地募集金钱印送。并且亲手用朱笔批注，引导人为善。
　　起初，我也只是鉴於书中所记载的祸福报应之事，不过是作者一番济世的苦口婆心，十分可敬，因而印赠，然究竟未曾耳闻目堵。
　　我的次女，嫁给祖居濠河头，姓凌的人家，凌珊隽的长子凌仲青为妻。
　　珊隽亲家，是前清的秀才，所以应聘到清林渡邵芝香先生府上当家庭教师，一家眷属也就移居该处。
　　今年（民国五年）春天二月十二日，次女突然绞肠腹痛，病情十分严重，号啕哭喊之声不绝。听到的人部十分不忍心。
　　亲家翁也精通医术，可是一连服了几帖药，都不见好转。
　　女婿仲青见到自己的妻子疼痛难熬，未免伤心落泪。我的内人听到消息，立即偕同第三子乘著轿子下乡探视。母女相见，唯有眼泪交流。夫怜妻，母哭女，弟哀姊，一片哀楚，就是铁石心肠也为之伤心。
　　女婿想到天将晚，要请我下乡，已来不及：忽然间回想起我曾说过：《玉历金丹》，大有救急拯危之功。
　　因此，当即跪在 灶君前默默祈祷：「愿印送此书六十本。
　　许完愿後，经过半小时，虽然稍微好转，然而仍然疼痛不止。
　　女婿正在疑虑间，忽然听到我的女儿说：「是谁给我服下药丸，哽在喉咙咽不下去。」话未说完，药丸已吞入腹中：不到片刻，腹痛已止。
　　可是回想当时房中，亲戚围坐在床问，并没有人给服药丸。
　　第二天病平复後，我的女婿详细地为我叙述经过情形，我说：[这是印送《玉历》的灵感，仙佛赐给仙丹，你应当感恩仙佛的慈悲。」女婿说：「是的! 是的!」
　　以上略述《玉历》灵验卓著，泽及婿家。提供给诸位善人君子，俾诚信阅读奉行，多行善功，  上天自然赐予福份。非一般寻常的善书可比也。
　　民国五年岁次丙午仲春中旬，医生王景山谨述
　　一、印赠《玉历》，生产得安
　　鄞县陈道孟的妻于包氏，在今年（民国八年）正月二十日晚上，忽然五月小产。腹中不痛，而脐带已见，异常危急。陈先生束手无策，就向灶君前许愿印送《玉历》善书二百本。後来婴儿安全生下，包氏也平安。再续送二百本，立即很快康复。
　　这完全是印送《玉历》善书的灵验，因此记录下来，提供欢喜行善者的一份见证。
　　民国八年  岁次己末六月初八日  谨书
　　二、胬肉攀晴, ，印书复明
　　人生在世,杯只求对得起良心而已. 因为良心即真理, 真理即天心。能对得起良心，就对得起天心了。
　　天意如何面对 行善就是正对天意了。
　　对得起天意, 上天必辅助他：违背天意，上天必定降下灾殃.这层道理是确定不栘的。
　　我少年之时，智慧见识未精明，虽然了解行善就对得起上天的道理，然而对於善恶报应的事，总是将信将疑。
　　在偶然的机会下，获得《玉历》一书。捧读之下，深知善不可不为，报应确实毫无失误。
　　而所有的善行中，没有比劝人为善更大的。
　　劝人为善中，叉没有比布施印送《玉历》一书更好的。
　　我的妻子江氏，现年五十岁，平常即慈悲为怀，十分敬信《玉历》一书。
　　本年（民国八年）七月问，偶然染得眼疾，二个眼睛的瞳子被内外眼角所生出的胬肉遮住，疼痛难忍，坐卧不安，饮食减少，视力逐渐减退。
　　我想，眼睛的病是实症，并非心神的病。用薰法、洗法、点眼药，或服用汤药，应可取效，可是经过了十多天，诸药无效，而束手无策。
　　在最无奈中，妻子江氏忽然在病中想起印送《玉历》的感应。就命儿于在灶君神前，焚香奠祭叩求，默默许愿印送一百本的《玉历》。
　　即时，疼痛停止，熟熟睡去。第二天早上肿消眼开楚渐渐地痊愈了。
　　此种愿力灵或不灵报应效或不效 实显而易见。
　　我本是山东安邱县的人，率领妻、子寄居奉天，以教书为业，因此经济之空乏，自不用说。
　　然而，乐於行善的心，惟恐稍有怠慢：求神的愿，更不敢失
　　一家衣食简朴，勤於工作，才累积金钱，买这些书敬送给仁人君于，期望能转相劝勉，同归於善。
　　中华民国八年  已未岁八月吉日
　　山东安邱县人现居奉天  李纯熙  谨述
　　三, 印书招感事业顺利
　　曾文钦先生，四川遂宁县人，在天津日本租界四面钟後荣街，开四时春南饭庄。
　　民国九年，即庚申年四月二十八日，因为谋事不顺，於是沐浴净身，焚香祷求：「如果事谋成功，愿意印送《玉历宝钞》一百木。」到第二天，果然所愿得遂，特恭印布施，以报答神佛的降福。并且记下事情的经过，劝导世人行善。
　　四、赠书化解儿女之叛逆
　　人心向善，天必保佑；
　　向恶，天必降祸。
　　这是自古以来的圣贤经传所明白指示的。
　　然而现代的人，忽略此理，不加遵从，反而讥笑向善的是迂
　　为善的人，虽然也会受到眼前的挫折、磨链，然而心地光明，毫无愧疚，心中坦坦荡荡。比起世上为恶的人，用不义的方法得到丰厚的利益，然只暂时得到，很快又消灭了，可以见出天道对於祸福、报应的施为，是丝毫无误的。
　　我（刘晓岚）生性喜好善言。教授十几年书，善事从未一天停过.
　　然而业障一到，中年妻子亡故，留下幼弱的儿女。
　　为了生活，就辞去教书的工作，学习卖药的行业，因为医药既可自助，且可济人。
　　岂料世风日下，儿女等个性愚昧、叛逆。
　　我想：「古人曾说：『存钱留给不贤的子孙，恐怕只有增加他们的罪过，有智慧的人是不会做的。』因此，即将所存的钱,尽力行善, 印送善书, 以乞求天神的眷顾.
　　民国九年，遇到大善士长宏大号的善书出版。我立即出钱印送三圣经》、《末劫经》、《玉历宝钞》共数百本。後又续印《玉历》一百本。
　　*《三圣经》指： 太上感应篇, 文昌帝君阴骘文, 关圣帝君觉世真经。
　　印後，不辞辛苦，跋涉关山，亲自流传赠送。
　　至今才三年，我静思所获得的灵验，确实无虚地叙述出来，用来警惕世人。
　　我年老的病躯逐渐健壮。事业上，所欲求的都达成愿望，家中人人平安，原本叛逆的儿子，渐渐化为孝顺。
　　最不可思议的是，当时地方上的杆匪频频扰乱，地方受到的伤害，十分凄惨。而当匪徒经过我家面前，竟却步不敢搜刮。
　　如果不是敬信《玉历》善书的感应，不能获得如此的平安。
　　可见行善降福，神明必保佑.
　　兹将感应的见证记下，以与天下的善士共同勉励。
　　民国十一年岁次壬戌中秋月
　　鄂北枣阳县鹿头镇  刘晓岚  谨识於醒述堂
　　五、流传《玉历》，虚弱全消
　　江西临江县朗礼贤先生，自民国以来，由於做生意太劳累以致生了重病。虽然服药见效，但是身体总是虚弱，难以复原。
　　民国十一年壬戌月三十日晚上，在灶神前祷告，并许愿印送二百本《玉历宝钞》劝世。
　　自此之後，精神日觉舒畅，半年问，竟然百病遂愈。
　　可以见出印送《玉历》的灵验，实在一点也不假。
　　特此记载传世。

　　第六章  不信《玉历》的恶报

　　潘仰之，是桂东县的读书人。平生喜欢讥谤善书。
　　他阅读《玉历》之时，在他所读的第一张上「那见死鬼带枷」句旁，用朱笔旁批『是之至』三个字。
　　从第一殿起，用黑笔涂掉，到第四殿，又用朱笔涂掉。
　　在第七殿「饮酒费用较过本身日常应用银钱之数」一句上，用朱笔大大地写上『可笑』二字。
　　在第十殿「痴心曲从」四字旁，用墨书写上『妇人自己寻死，与男子何涉』。
　　在转劫所章上，用朱笔写上 [乱说』两个大字。
　　在孟婆神章句中，用墨点去数行。在「苦根难断」四字上，用朱笔圈了又圈。在「又复作抛尸之鬼矣」句上，圈上九圈。
　　以後的内容，不是画叉，就是涂掉。
　　一直涂到…正时彩霞遍地，观音菩萨下降」句。这时，忽然火光冲天。
　　仰之大惊，跳了起来，从窗子破窗而出。到了外面，突然双手爬地，两脚一起翻转过去，倒在木笼子里，一动不能动，好像被捆绑住一样。
　　他的妻子訇氏，从梦中惊醒，裸体逃命，从仰之身上跨过，让仰之见到妻子的丑态。
　　他的儿子听到喊声，莫名其妙的捧出《玉历》交给隔壁的老先生, 欲又转身进入房内, 想捡取财物, 而被火烧死.
　　当时, 仰之已中火毒, 自知罪业深重, 此劫难逃, 叹口气众人说：「世问的人干万不要像我一般刻薄，讥谤《玉历》，以致招此现世报。」
　　说完即死。身上的肉被火烧得糜烂，众狗争著撕咬。
　　他的妻子逃出後，因为害羞，於是远奔他乡。在路上被乞丐强奸而留下，她年方三十三岁，姿色也不错，但是冈为与乞丐通奸，以致亲戚们一概不招认她，即使改嫁乞丐，也不愿接受她。
　　不久，乞丐去世，又同以前的仆人，搬到遥远的麻地。此後不再有人知其行踪了。
　　*以上，载东阜玉历编增刻後。
　　第二节 僧道妒嫉《玉历》的恶报
　　有一出家人名达远, 住在西乡土谷社庙中与纯阳庵的道士贯先相好。因为看到《玉历》的内容有谈到僧人道士犯错的条文，第一殿的内容有：「僧道得人钱财，代人拜诵经忏，遗失字句页卷者，至本殿，发至补经所补诵。并不能即速三飘补足…。
　　第十殿内有：「有诵经侩道，勾至阴司，念诵圣经咒，致诸狱不能用刑…。」等语。
　　达远就带著《玉历》去告诉贯先说：「你我都记熟一些经咒在肚里，到了转世时，自然会衡量情形，加以运用。而目前我们的生活，仰赖的就是为人诵经、拜忏。假若此书流行於世，你我的生意必定要减少。可是纵使尽力去烧，又能烧几本 又何能烧的完」
　　贯先回答说：「我来耍个手段，假造扶鸾戏。你可向同道传播说一些诬蔑《玉历》的话。只要有人来请鸾，我就弄出一些谣言，使人不相信这书：这样，那怕经忏的生意不热闹兴隆
　　达远和街於是四处向人谎骗说：「纯阳庵的道士，法术十分高明，能够请来鸾仙，请问事情的吉凶，非常灵验。今年四月十四日，吕纯阳祖师降坛，只要多送一些香金叩问，便可以知道人间事业的吉凶。」
　　十四日早上一大早，贯先道士摆设好道坛，烧起檀香来，预先装点好样式。
　　到了黄昏以後，一些僧俗、男女信士，鱼贯地挤入，跪拜在门外等候问事。    ．
　　贯先便装模作样地念起咒，烧起符来。下一会，里面的人报告说：「鸾动了!」
　　於是召唤门徒，将他按在铺了砂盘的桌子上，开始划字。
　　又请识得字的人上坛来看钞砂盘上的字，即有测字的，上坛钞读，看砂上有；[吾纯阳真人至矣」七个大字，又有「要问事者，速速来问」八个小字。
　　门槛外的人听测字的说完，都想要上来请教祸福。
　　那些僧道办事人员那容得他们先问，只让达远和尚抢近坛边跪下，祷说：「人间到底最好的事是那几件
　　贯先称说：「鸾叉动了，大家不要喧哗，静候钞写!」
　　又令测字的下坛去洗手，添换香烛：不久大家叉见他师徒在上边不停地乱划。测字的上了鸾坛，看见砂上已写了好多个端正的小楷字：「第一要敬道家：第二要重僧尼。道士能上疏进表，可保长生：和尚能超渡亡魂，可往西天。人间凡作恶，只怕的是吝惜钱财，不肯烧香布施，请符拜忏，致有横逆灾殃。
　　今世间有一等扭捏伪造之书，名唤《王历》钞传警世；说的只要改过，一切重罪就能加倍抵免。阴间那有此等便宜的事。近来并有人刊印，悮了多少愚人。凡属男女，有见此书，随即烧毁，功德最大。」
　　测字的刚钞写到这一句，忽然见到碧绿色的一道宝光冲人。
　　贯先一个寒噤，跌下坛来，眼斜嘴歪，面无人色地爬到达远的身旁，并肩跪著。
　　测字的先生这时突然目定口呆，站在暖阁上开口说话：「我是柳仙，奉祖师传谕，近时人不知修行，常犯罪律。幸好天帝准了菩萨诸神的奏议，颁发《玉历》来劝谕世人，希望使世人痛改前非, 行善, 则格外加恩, 准予抵免前罪.
　　岂料秃贼达远, 鼠子贯先, 嫉妒《玉历》妨碍生意, 想加消灭，假借扶鸾，煽惑人心。
　　罪应堕落地狱受苦，并依其心行，转生相应的恶道。考查在地狱受苦的日期满後，再发入阿鼻地狱，永不超生。
　　以後再有僧人、道士，妒嫉此书的，仍然依照达远、贯先的报应办理。」    
　　说完，众人见测字的先生退下暖阁，向祖师叩首。
　　这时，男女信士都挤到坛前，跪下磕头，要求大仙赐个却病的方子。
　　只见砂桌上，其鸾不扶自动。写完，人影里，灯烛渐明。叉有识字的上坛观看，砂上写著—
　　「心病须将心药医，
　　书中是有波罗蜜，能使冤愆斩脱离。
　　吾，柳仙去也。
　　共三十三字。那测字先生再叩首完毕後说：
　　[我钞写砂文，钞到『功德最大者]一句时，糊糊涂涂地，亲眼见到像碧绿山一样的一团光，滚上暖阁。原来在祖师法身的左侧，坐著一位神仙. 蓝面朱唇，白眉金睛，赤发黄须。身穿大袖绿袍，左手托著玉瓶，右手提著银色的拂尘，脚踩著莲花，令我口传祖师的话。
　　那时，我就不知不觉地照著做。等到见他起立欲行，我就退下暖阁拜送。你们进求丹方时，神仙已离开暖阁了。
　　说说谈谈之间，已是半夜。所有的男女信士就都在庵里的丹墀上，待到天亮。在天明後查问清楚，才知那些办事的僧人、道士自觉没趣，早将达远、贯先拖出纯阳庵来，回去土谷社庙。
　　从此三天内，达远、贯先，皆不能饮食，狂叫发胀而死。
　　此後，全乡的男女，无不遵信《玉历》。并将此事的始末，细细写明，增刻在此书之後，流传人间，令知：祸由自招，善功无可夺损。做为後代毁灭《玉历》者的一件前车之监。
　　*此事记载於东阜《玉历》增刻的後文中。
　　第三节 崔梦麟所记，入地狱的证案
　　杨彩招，直隶枣强县人。因为年岁收成不好，去京师谋生活。
　　就在庆中堂的家找了个差事他的人个性直爽，嗜好喝酒。
　　嘉庆十四年春天，在帽儿胡同、提督衙门东真武庙前，捡到一张钱票，面额是京钱八干余文。走到黑芝麻胡同，见到一个人揪住一少年人，狠狠地揍。问明原因，原来是遗失了钱票。再细询钱数与时间与自己所捡的完全相符合，立即慨然归还。
　　我（崔梦鳞）听到这事，深深地赞叹，然而并未认识他的人。
　　到了九月间，彩昭经人介绍，亲到我家。为了证明因果报应，我仔细地询问他，方知他在三月中旬，因为患寒病，在昏迷中，见到已故的父亲，将他带到某一地方。宫殿巍峨，上题「东岳府」
　　三个大宇。旁有对联写著：
　　阳世奸雄 违天害理 皆由己,
　　阴司报应 古往今来 放过谁
　　字金色辉煌, 大约近尺. 进入后, 见到一位管吏, 是已经死亡的外父章先生.
　　章先生原来是河间地方的贡生, 他自述说： [我生前原本注定阳寿是五十九岁, 因为娶一位有夫之妇为妾, 减寿十年; 又主张族中的婶婶再嫁，又减寿十年。三十九岁死後，因为没有别项罪业，才能够发配在阴间掌管阴曹的文书案件。」章先生说完，命鬼役带彩绍观看阴曹的刑罚情形。
　　来到一处，见廊柱上反绑著一位妇人，正在开胸腔，摘取心脏。哀号之声震耳。仔细一认，原来是庆家某管事的妻子。不方便说出她的姓氏。
　　又到一处，见到廊柱上伏缚著一个人。有一位鬼卒在这人的背後，用火烧他的脊背。彩招认得是庆家的更夫韩二。又见到一个人，用两根绳索拴住脊椎骨的筋，绑在屋梁上。头顶上插一支旗子，写著：「私漏国税王一龙。」由於身体往来推转，叫痛之声，惨不忍闻。这人是彩招所熟识的，在河间贩卖私酒、私盐，名叫王牛子，只是不知道他另有一外号名叫王一龙。
　　又见到到—位林姓者，是彩招的亲戚，脖子上系著一双铁钉。
　　不久，见到一架大钟，体形庞大。钟亭刚建，梁柱上尚未覆瓦片。彩招走过去，想用两手合抱，衡量钟的大小，这才发现钟上刻了很多人的名字。有自己「杨彩招助银五钱」的字样，旁边写著「引善崔梦麟]。
　　又来到一处，见一人骑在牛背上，用鞭子一鞭打牛，背上的人就喊痛。自己说是生前喜欢吃牛肉的报应。
　　另一处，幢幡宝盖为饰，十分庄严。其上供奉著《金刚经》、《心经》各一本。无数的善男善女，都持著念珠在诵经。    
　　走到後边，见高山嵯峨，登山一望，只见黑水滔天，惊惧之至：心中则火热不可忍。这时，又见一水缸，有半缸清水水上有一木瓢，就拿起木瓢饮了数口清水，不觉凉入心脾。於是恍然有所悟，睁眼一看, 原来睡在床上已十七昼夜了。
　　想到在阴司所见，因此问道：「某管事的妻子，如今怎样一家人答说：「已心痛死了。   ：  ：
　　又问：「韩二呢」答：「背上长恶疮，现在垂危。过了几天，竟然死去。
　　到了七月间，见到本乡的人，询问王牛子的近况，也说已死病症十分奇怪, 每天晚上叫痛难忍。必须用绳于将腰拴住, 系在樑上方感觉稍安.
　　至於在阴问见到脖子上系著双钉的林姓者，目前在湖广当侍从官。到了七月，家人来信说：春天时患了一双对口的瘰历，已病死了.
　　以上数案，都有了证验。只是不明白钟上刻姓名的事是指何
　　病愈之後，想到钟上旁边写有我的名字「崔梦麟」，料想我必定知道其中的因由。因此专程来拜访我，问我这是何种因果我起初也茫然不知，後来才回想起三年前，曾在灵驽庵铸过一口钟，我领了招募的帖子一百张辗转化缘，得到京钱二干文。
　　不过，铸钟之事，我并未捐助分文，只因徵求大家来行善，阴曹就已注上姓名，可见得因果善恶之报应，实在令人可畏。
　　今观《玉历》中种种报应的事例，实觉檩然。因此捐钱敬刊《玉历》，广为赠送。
　　希望同修们，努力修行善果，这是我最祈祷的事。
　　*以上是崔梦麟在嘉庆二十年十月初一日所记的笔记。
　　第四节 徐升庵记《玉历》地狱各案十
　　一, 诈财害命，活兄地狱
　　江西人吴湛七，以做生意为业。个性贪心诡诈，暗昧闪烁，居心难测。每年，他都到闽中买布，载到山东省去卖。卖布之时，都用质地十分精美的布做样品，以吸引买者的注意。可是，买到的却是劣等的货色。布已卖完，而样品仍在。其替换之术百变、技巧十分高明。
　　有位西洋货商派一位同行的朋友来买布，被湛七所要弄，买了劣等的回去。货商大骂其友，他的朋友很生气地说：「就是你亲自去，也不免会受骗!」
　　货商说：[岂有此理 假如这次去买不到真货的话，我绝不会再来见你。」第二天，货商亲自去。从湛七的货仓中，找到那一束样品布，就立刻蹲坐在样品布。
　　湛七急坏了, 心生一计。趁个空档，湛七从小路溜了出去，再穿戴得衣冠楚楚地从大门进入，面对货商一笑，并且深深一鞠躬，好像老朋友一般。货商不得已，只好起身弯腰回礼，赶快又回去蹲好。而一时之间也记不起那人就是湛七。就在这个空档里，湛七已暗中派人换去後面的布了。货商也末发觉，算好钱，挟起布，匆匆地赶回家。
　　见到朋友，骄傲地层示给他看。朋友取出布，仔细地查看，原来还是非常粗劣污朽，单薄不堪的布，拿出上次买回的布一比，没什么两样。朋友回过来讥笑他说；「你亲自去买，又怎么样
　　货商买回劣布已是一肚于气，叉遭朋友讥笑，更想到以前说过的大话，心中羞愤莫名，就上吊自杀了。
　　湛七的阴谋诡诈、唯利是图，由此可见一斑。
　　到了天启年问，湛七在旅途上得了重病，躺在旅舍里。时常见到鬼卒来驱迫他去受刑。受尽各种刑狱，所以时常发出猛厉的哀号声，日夜不绝。
　　曾经躺在床席上大叫：「救我啊! 救我啊! 要绑我上火床了啊!」旁观的人手足无措。
　　一会儿，又叫他的儿子：「快用水浇我，烫死了!」他的儿子不得已，只好用水喷他。过了很久，才松了一口气说：「好了，不用了!」翻过背部一看，红红的一片片，像刚烙过的一般，一条条地肿起来。
　　不久, 又大叫说： [老天爷啊! 怎么用钩子钩我的背来称我啊!]众人更觉得奇怪, 只能任他叫号, 过好一会儿, 才说： 还好放我下来了!] 转过脊背来看, 红肿寸许, 好像被钩子钩过一般.
　　过了一会儿大叫： [口渴!] 儿子端过药汤来不喝, 端茶水来也不喝： [我不是要喝这些!] 问： [你想要喝什么] [我想喝屋外阴沟里的臭水!] 他的儿子拒绝, 他就拍打着床铺, 大骂： [太不孝了.] 有轻薄的人开玩笑地取阴沟水近来, 即狂喜, 张喉一饮而光：[太美了, 太香了!]
　　就如此折磨了好几天才死. 死时遍体焦烂, 不停地叫着诸地狱痛苦毒刑的情形, 真是如同或地狱一般. 
　　二、僧家不弘法，得阴疽而亡
　　弘治年问，龚宏在兖卅当知府，最为相信《玉历》。
　　在府内，有一座东岳庙, 一向非常灵验。每到夜间可以听到鞭子抽打的声音.
　　又一天, 龚宏清晨前往拜谒, 可是寂静无声. 左右的人说： [很虔诚地利用半夜时前去, 一定可以闻见.] 龚宏照他们的话做, 大门一打开, 就在庙内隐约见到鬼卒烧红了火碳, 在烙一位和尚的背/ 请问鬼卒： [此是何人] [此人是某寺庙的僧人. 由于将所募化来的金钱. 拿去喝酒, 吃肉, 行淫, 赌博, 不用来修建寺院, 所以受此刑罚.] 龚宏派人暗中去侦察, 此僧人果然在背部长阴疽而亡.
　　三、《精熟大悲咒，令转世忘咒再受刑
　　吴县戴举人某某，平日造孽甚多，但是礼拜  观音大士非常虔诚，每天不断地持诵大悲咒。後生病而死。
　　数日後有位邻居也死去，但不久叉再活过来，述阴司的话说：「我的寿命本已该绝，因为三天前，曾劝一对夫妇完好如初，所以增延寿命十二年。」
　　叉说：「曾在阴间见到戴举人身上戴著夹脚和颈子的刑具。
　　一大堆男女向他质问冤情，罪恶无数。阴问的官吏责备说：『就以你所犯的淫恶来看，应当受油锅地狱的刑苦!』即是时，一鬼卒扛来一座油锅，用猛火煎沸後，将戴举人赶下锅去。戴举人惶恐异常，无计可施，只有口诵大悲咒。咒一念动，忽然殿宇摇动，油锅解散，地上化出白莲。
　　冥司立起, 告诉诉冤的鬼魂说： [他有此咒语真语, 还有什么地狱可以拘禁得了他 放他投生去吧!] 冤魂们坚定地执住不放.冥司说： [嘉兴吴某, 行恶多端, 最近为了祈求生子, 做了一些善事, 就让他去吴家投胎, 等他在世间享受荣华, 转了一转, 忘记大悲咒后, 就可以处置他了.]
　　我这次活过来, 想到嘉兴的吴家看看, 是否得子.] 后来到嘉兴探望, 吴家果生一子.
　　四, 收贿误判害命, 转世驴子受报
　　有进士蒋某，担任山东省分守道的职务。
　　一日, 有兄弟二人争祖产诉讼. 哥哥送来贿金二百两，要求判他胜诉. 弟弟送来三百两贿金, 要求判他胜诉. 蒋某全部收下, 因为弟弟多送了一百两, 于是判了弟弟胜诉得到祖产, 哥哥气郁成疾, 就死了。
　　不久，蒋某也病死。
　　乡里中有某绅士，死後三天，叉活过来。派人请蒋某的儿子来，告诉他说：「我到阴司後，见到令尊，将变成驴子，托生在某人家。一蒋某的儿子不相信，绅士说：「令尊在山东当官时，由於接受贿赂，冤枉判人败诉。贿赂的钱是派你家佣人某某经手的，你若不相信，可以去问佣人。」一问，果然如此。
　　绅士又说：「令尊托我传话给你，一定要将贿赂的钱退还。
　　同时要为令尊印送《玉历》钞传至宝书，以脱其罪。」
　　蒋某的儿子听後，即照著父亲的交待去做，并前往买回驴子，寄养在扬州的放生庵中，雇请了两位仆人照料、饲养。经过了三年，驴子才死。
　　五、误离婚姻，转生为猪
　　山阴县平湖地方有位邵某，是康熙丁卯年的举人。
　　曾经接受二百金，而离间刘、陆两姓的婚姻，以致令刘女含冤上吊自杀。陆家之子断绝後代。
　　邵某死後，儿子、妻子同时梦见他来诉苦说：「我为了刘、陆一案，削尽人间的禄位、寿命，还无法谢罪。现在投生在某屠夫家为猪。猪共五只，其中有一只半身白色的就是我了。」
　　次日，他的儿子前往采访，猪的形色与梦中所述相符。於是出钱买来养在寺庙里。有一位知其事的老妇人，泄漏了此事的内隋，以致观看的人如山如海。有人竟直对著猪呼叫：[邵举人!」
　　六、阻人向善，贫极成狗
　　毫州有位苏成的人，字兰亭，个性顽固狡猾，而多才干谋略。
　　平生无恶不作，只要见人在引述善言或善行，必定批评人家是虚伪的。见到有人在修持善功、善果，则讥笑排斥他，或从旁加以阻挠。
　　到了三十一岁，贫穷如洗，而且身子一天天缩小，只能在村庄中捡人家丢弃的食物来吃。最後愈长愈尖，竟像小狗一般。身上的毛愈长愈长，只有手脚的形状不变。过了一年，就死了。
　　七、违逆天理，生变为牛
　　莫治书，个性乖逆暴戾，所作所为都是违逆天理的事。
　　到了四十多岁，偶然得到中风瘫痪的病。躺在床上数十年，小便、大便满身皆是，臭秽不堪。
　　有一天，叫他的儿子拿几束草来，马上关闭门窗，不让别人进入。他的儿子听到门内有吃草的声音，略略打开门来看，发现父亲已变成牛身了。
　　八. 诈人田产，投牛还债
　　吴兴地方有位王某，个性勇猛强悍暴虐。常常使用诡诈的计谋，将别人的田契，连哄带骗的弄到手，而只交给田价半数的钱，就靠著田契在身，管理经营起来。所欠的钱，则一拖再拖，能骗多久就骗多久。
　　至於向他借的钱，纵使本利全还了，他还将借据扣留著不还，索求额外的钱。
　　大家都畏惧他孔武有力，不敢同他争
　　有一天，突然死去，同一时间，邻居生了一头牛。牛主人来看时，小牛竞忽然发出人话说：「我是王某，阴司因我曾欺骗你的田价，罚我投生为牛来还你的债，快叫我儿子来，令他奉还!」
　　牛主人十分惊异, 去请他儿子来. 王某的儿子来后, 高声地问说： [会说话的牛在哪里]
　　小牛好像很惭愧似的, 埋头不应. 王某的儿子误以为牛主人故意诽谤父亲, 挥拳就要打.
　　小牛于是才又开口说： 你不要逞强, 阴司规定的报应非常严格.]
　　接着, 一一将所欠某人的田债清楚地说出来, 还有某人的契约未还人, 藏在哪一个盒子, 抽屉里交代清楚. [你一定要一件件为我办清楚, 不可以再占人的便宜, 以脱去我的罪.] 说完大省痛哭： [我在阴司, 受的苦刑十分凄惨, 现在又变为牛, 叫我如何见人] 因此以头撞柱栏而死.
　　九. 堕胎死命
　　元秀家财富有，约有四十万两银子。妻子生四个儿子。其余小老婆所生的，不论是男、是女，一律埋掉。
　　一日，梦中见好几十个人，大声吼著追杀他：「杀死这个杀人贼!」
　　元秀大惊醒过来，两手两脚已变为牛蹄。辗转在床上，大呻三天，头断而死。後来，四个儿子都犯刑，家财被官府没收。
　　十、受贿冤援囚命，子孙得贫贱报
　　江阴县俞生，才名远播。乾隆年问，参加乡试考举人。文章尚未完稿，就卷起用具要出场，脸色非常惨白沮丧。
　　旁边的考生一再地问他是何故，才回答说：「先父当官半辈子，才解官回家。在临终时，叫我们兄弟四人到身边，哭泣地嘱咐说：『我平生所为并无昧著良心的事，只是担任某县令时，曾接受二干金的贿赂，冤杀了二个囚犯。昨日到阴司对案子，於法理上言，应当绝後代。由於祖先曾积有拯救溺水之人的功德，能留下一子，单传五代，但都得贫贱终身。我地狱的苦刑已不能免，倘若子孙还妄想功名，只会增加我的罪，大不孝也。』
　　俊来兄弟们相继死亡，只留下我。我上二次参加乡试，都莫名其妙弄脏了试卷。
　　昨晚三更，突然见先父揭开号舍的布廉，责备我说：『你不能积德以感  上天垂怜，奈何又违背我的遗嘱，以致令我到处奔走，且重又获罪。』说完用手上的刑具击灭火烛。
　　我名落孙山不值得遗憾，所遗憾的是令先父含恨拘禁在阴阎。我将入山出家，学习目连救拔亡灵的孝行。」
　　听到的人，个个都惊异得吐舌不已。同一号舍中一考生陈扶青，且作[归山诗』赠送他。
　　第五节 近时果报四则
　　一、冤枉清白致死，害子孙无禄
　　咸丰五年，有位黄某，是贵州人。以进士及第的身份担任肃宁县令。
　　上任後，每次坐堂受理诉讼时，就说：「我前生在嘉庆年问，曾担任肃宁县的知县。有某位村女，因为患了腹水臌胀的病（可能是肝病腹水），却被夫家怀疑有了外遇，一状告到县衙门来。那时，我在受理此案时，误信看门家丁的话，责问她是否受胎成孕。
　　以致此村女羞愤不过，用刀自刦其腹而死。
　　黄某每次一坐堂，就莫名其妙地说出这一段话。等退审後，办理公文，又清醒如常。属官们都很惊疑、怪异。命令文书官检查档案，是否所说属实。一位老文书查考後说：「没错!这事发生在嘉庆年问。当时我年纪还小，已在刑房充当书办，整理文书，曾亲眼见过这事。我检阅档案，与黄县令坐堂时作说的烈女自杀之事，每句都符合。」
　　当时的上级长官知福制军听到这件冤死案感到很怪异，同时怜惜他少年有才华，就命县里的学宫代为和解!并准予上疏表扬村女的贞烈。令黄某设神位，终身奉祀她。
　　事後，村女的鬼魂曾假借黄某的口应答说：「冥府最重视节、孝道。黄某三代都应考上进上。现在已两代考上进士，後代仍然可以登进士第。因为他此生最重孝道，所以不削夺他的寿命，只削减他的福份。否则，照他误判此案的罪过，理应死於非命。
　　我遵照冥府的判决行事，无法为黄某解除罪刑。」学官听後，也无可奈何。
　　後来，黄某果然因为改任教职而辞职，到现在还在乡里中努力行善，以修养来世的福份。
　　呜呼!由於误判一烈女的冤狱，到现在三代，即便进士及第，也无法享有禄位。幸好黄某平日有孝行，侥幸地免去被索命的灾呃。    
　　假设黄某无孝行遇到这件夙世的罪缘报应，还有活命的可能吗
　　她的夫家诬告她, 门丁接受贿赂而捏造伪证，恶报必定十分严重。
　　古人说： [万恶淫为首, 百善孝为先.] 凡是居官的人, 能不以此做为借鉴吗
　　二, 盗人金钱, 遭雷轰顶
　　浙江绍兴县的曹娥镇, 有位沈大毛先生, 操舟为业，为人忠厚, 生有子女各两个, 家道小康.
　　曾经与家附近的上山章家埠董大, 可谓交称莫逆, 来往感情如同亲戚一般. 两家相交已十多年了.
　　同治三年十二月二十四日, 董大往绍兴府因事探亲. 回家时路经曹娥镇, 时候已天黑, 来不及赶回家中, 因此只好投宿在沈家, 住一晚. 当夜,将所背装着银洋, 杂物的一只钱袋放在床下.
　　第二天早餐之後，背起钱袋，辞别起身。走了约半里路，似乎觉得钱袋比昨天轻。手往钱袋里一摸, 才知道亲友所托, 要带家的银洋三十余元与信件，已不翼而飞.
　　於是马上回头，向沈大毛家查问。而沈家夫妻、子女互相寻索，都找不到，董大只得愤恨而去。
　　细想：：逗些银洋，都是亲友家中过年要用的。一旦被我弄丢丁，他们如何过年我叉有何脸向亲友们交待」愈想愈气愤，而终究想不出了局的办法：「不如去死吧!」就抱著大石头，投江而死。
　　在大约距离曹娥江三里之遥的地方，名叫定三庙，他的尸体才浮出江面。经人见到报知他的家人，家人也弄不清楚他致死的原因。因此也就不了了之了。    卜
　　这是同治三年十二月二十六日的事。
　　到了次年正月二十三日，大气怱然暖热异常。下午，阴云四合，风雷交作。闪电竟直直地绕进沈大毛的家，霹雳一声，穿入屋顶，将沈大毛的长女，提出街心，跪着击毙。
　　众人仔细一看，从头顶如线香的头, 直透心腹, 穿心而死。
　　沈大毛见到长女被雷打死，吓得逃入灶间。就在灶与烟囱的裂缝中，发现了董大的各家亲友所托带的银洋与信件，样样俱在。
　　才知道此事是长女所为。    ．
　　她被雷打死，实在罪得其宜。
　　经过曹娥巡检司的亲自勘察毫无异议。然而这件偷银报应的事，已传遍全绍兴府了。
　　*这是我（吴幅泰）所亲见的事, 因此写下以上的话, 以劝导世上私心谋利的人，一定要知所禁戒。
　　三、诽谤害命，冤魂索命
　　曹娥镇下沙地方，有李氏的家族，族大丁旺。
　　族中有位李某，年约三十余岁。家境小康，很够温饱。以耕种自乐，无求於世人，大家都称赞他快乐如同陆地神仙。
　　谁知道，有一天，突然敲凳子、拍桌子，声言要索命。拿起刀子，就要自杀。力大无穷，亲友众多，也难保护他。
　　他时时疾言厉色地说：「我本来可以不死的，由于你在绑匪面前说了几句坏话, 以至惨遭绑匪杀害。害我致死後，全家也因我之死而全部死亡。都是你一个人害死我全家的。这个冤仇我那能不报现在已经采知仇人所在，也禀告阎王，准许我前来索命。
　　所以率领全家的冤魂，并且邀集亲邻好友，一齐前来此地索命。
　　你们大家虽然想救助，也是无益的。」
　　李某的家人及亲友等人，看是冤魂索命，吓得罗拜不已。有的答应烧纸钱金帛给他们，有的许愿请侩道来诵经忏悔，超度他们。说完，李某似乎稍微安静些。众人的看管逐渐疏松。李某自己也觉得好了，向众人说：「不必守护了!」亲友们仍旧不放心，每天还是留有四、五人看守著。
　　有一天午饭後，亲友的防守稍微疏忽，李某突然大叫救命，狂奔而去。他的速度如同闪电一般，四、五位亲友上前拖拉他，都被打倒。
　　从下沙中往百官方向飞奔，口中还大呼救命。这时，恰好有位孔武有力的孙七，从百官方向过来，见到这情形，就将李某的头发拉住不放。  ．
　　岂知孙七虽有千斤之力，而李某拼命向前冲，以致头发被拉脱下来。他的人则如箭一般，穿入江心淹死了。
　　这是光绪十五年间发生的事。
　　四、阻人求生，投猪受报
　　杭州城某绸庄，开设已好几十年。主人年纪已超过知天命的五十岁，但是却宅心不良。
　　有一年，该处发生火灾，绸庄也遭波及。庄後有一家贫户，全家三口，以洗衣度生活，出入必定要经过绸庄的旁边侧门。
　　当火势猛烈时，贫户一家三口，狂呼：「开门啊!」希望由侧门脱出火坑而保全生命。
　　那里料到绸庄主人为了方便搬运货物，用力堵住侧门，不准打开。等货搬完，火也熄灭後，贫户全家已葬身火窟了。
　　过了一年，绸庄主人突然去世。某天晚上，托梦给他的儿子说：「我害死贫户一家的生命，阴曹不准再投生人间，令我投入猪眙。现在已在某处的农家生产了，猪仔共有四只，身上有花斑的就是我了。你可以向那位农人，将我买回家养，以免遭到宰割.」
　　说完, 就哭了起来。他的儿子醒後，觉得梦境逼真，就按照梦中指示的地址去找，果然有一头有花斑的猪。
　　．  小猪见到儿子来，竟哀鸣起来，做出乞怜的样子。他的儿子就用钱买回家，；另外准备了一问房间供它住，并且雇了佣人服侍他。每天，为猪沐浴洗澡，用最上等的菜供养他，如同供养生父一股。
　　他在世时，十分嗜好烟、酒，它的儿子就用烟酒奉敬它。每一顿饭必暍得面红耳赤。它吸烟时，佣人拿著烟管放进它的口，猪就狂叫地咬进去。
　　如此经过了好几年，猪又来示梦说：「我生前罪恶滔天，死後既然已枉生畜类，如果饮食仍然如同活人，只有更加重我的罪愆。以後，不要用烟、酒饲我，更不用为我洗澡。仅用饭饲养我就可以了。」此猪现尚存在。此事全城的人，无一不知。
　　*  这件事发表于民国十七年四月初一日新闻报的第六张.萧山倪耀楣敬录.

　　天命天恳师德三奢普渡收圆
　　* 这次白阳三期，办道的核心主题，是三曹普渡收圆。
　　（渡化人间众生、超拔祖先亡灵、引渡气天大仙）
　　办理三曹普渡收圆大事的根本凭据，是明明上帝无上至尊至贵的天命。
　　无极老母把天命授权给老祖师、及师尊、师母二位老大人，
　　来办理三曹普渡收圆大事，故曰：天事人办。
　　天命  天命  一指了死并超生  至尊又至重天命  天命  命出仙佛谨应
　　（例则超拔时，「…一张赦旨，翻遍幽冥津关，
　　第十章  欲除去玉历上所记载苦厄的办法
　　(1) 要坚信
　　考察古往今来的得失; 观察时事兴衰的变化, 可知感应的道理, 毫发不失.只是报应有快慢的不同而已. 人们大都未详细考察.年轻豪放的人, 坚决不予相信; 等到世事的阅历一久, 才逐渐悔悟. 然而年纪已老, 恶习, 罪业已造成. 想要以将死的年龄, 消除平生的罪恶, 就如同以一杯子的水, 想要熄灭一车木柴燃烧起来的火一般, 必定是不可能的了.
　　所以, 见到此书的人,要立刻树立坚强的信心. 以一念相信的种子, 养成一念善根; 最后, 修到念念皆是相信的种子; 念念皆是善根.
　　小信生小福; 大信生大福. 如果疑信相参,终必自暴自弃.
　　(2) 务必精勤修持
　　看此书的人，必须坚强精进。要知道：鬼神森然布列，鉴察得十分清楚。要时时刻刻省察自己的身、口、意：事事遵照正理去做，方才不会辜负此辈子拥有人身的大好机缘。
　　(3)贵坚定
　　小善报应较近; 大善报应较长远. 近报的福轻微; 远报的福厚重.偶尔遇到坎坷不如意的事, 就错误地人为天理不明, 以前的修为立时废除,停顿, 这都是要追求速报的心误了他.
　　(4) 要真切凡是济助人, 应当诚恳,真挚, 则发心必然坚定, 而神明的庇佑, 亦必丝毫无差.惟有一念的真诚, 可以感动天地, 此皆全都由于发心真切之故.
　　(5) 劝多流通此书善恶两种的报应情况，在本书中十分明确地禁戒清楚。这是玉帝神圣明智的真理，也是阴曹真确的案例。
　　凡是编辑，印行流通的人，不一定要留名，因为不敢以善行钓取美名的人，也不必计较利润，因为不敢以善行谋利。
　　这本书所在之处，就是善缘所生之处。收藏而不流通，必有奇祸。
　　所以，能够流传t个人，即当十善：流传十个人，就当百善。流传给大富贵的
　　人，就是善行中的大豪杰，大力量发心的人，其善功，当千善，能够广为流传，无穷
　　无尽，一再刻印，当万善。能够时时称引玉历的道理以劝化人：时时提醒人回心向
　　善，使所有的世人无不闻言感动，变化恶行，更新善行的人，善缘无边，福缘也就更
　　无边了。
　　以前有位周篪演讲此经的内容、道理，立刻脱离贫贱，成为富贵之人。有位君平
　　先生，劝导人向善，后来平地升仙。行善结缘的福份，那有一定的范围呢
　　普为出资及读诵受持 辗转流通者回向偈曰
　　愿以此功德 消除宿现业 增长诸富慧 圆成胜善根所有刀兵劫 及与饥馑等 悉皆尽灭除 人各习礼让读诵受持人 辗转流通者 现眷咸安乐 先亡获超升风雨长调顺 人民悉康宁 法界诸含识 同证无上道
　　玉历宝钞赞跋
　　玉历宝钞事实正，至理不变古迄今，若人修心净习性，个个皆得自在身。
　　人造地狱万种刑，惊天动地是恶心，若无改邪真归正，寒热无间刑不停。
　　奉劝一切诸善信，切莫作恶地狱刑，诚心礼佛学正行，自在安乐上天庭。
　　诵经研钞修德性，自利利他劝他人，改恶作善人道境，邪恶横行转畜生。
　　万般刑具地狱苦，一切谨慎勿糊涂，身心不犯坚守固，行正端严无忽疏。
　　善德善行尊贵性，坚持正道成圣人，修净三业超凡境，功德圆满佛道成。
　　般若波罗密多心经
　　观自在菩萨。行深般若波罗密多时。照见五蕴皆空。度一切苦厄. 舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识。亦复如是。舍利子。足诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。足故空中无色。无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界。乃至无意识界。无无明. 亦无无明尽。乃至无老死。亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。以无所得故。菩提萨棰。依般若波罗密多故。心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖三逃离颠倒梦想。究竟涅盘。三世诸佛。依般若波罗密多故。得阿褥多罗三藐三菩提。故知般若波罗密多。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗密多咒。即说咒曰。揭谛揭谛。波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提萨婆诃。
　　世人富贵乃财施之报聪明智慧乃法施之报康宁长寿皆无畏布施之胜果若求往生必证极果佛言不灵应当深信
　　净空八月十二日
　　彭亚妹敬印
　　同法人风先现辗读人悉及所圆增消愿证界民雨亡眷转诵各皆与有成长除以无诸悉常获咸流受习尽饥刀胜诸宿此上含康调超安通持礼灭馑兵善福现功道识宁顺升乐者人让除等劫根慧业德
　　

