释疑宝卷 
无极至尊王母娘娘 降 
时机紧迫，各处鸾堂亦加紧用功，办慈善事业，出刊善书，各地慈惠分堂也正加强劝化人心、救济贫苦之慈善工作，为了是什么？ 

急迫老母心头愁，挥泪浩叹阴阳变。 

诸天仙佛齐救驾，千呼万唤挽沉疴。 

庚申年一月初三日降文八卦山天真堂 



王母娘娘 降 
今日吾为众生之事，来此天真堂，降一部「释疑宝卷」，命杨贤徒，静心沉着听老母一一讲明，现代社会的修行，五花八门，世人不知真正修持何在，仙佛降鸾，不辞辛劳，讲忠孝仁义之事、训人伦五常真意，奈何吾儿，喜尚神奇之事，高谈神鬼虚无飘渺之章，不明究竟，附会胡说，此则是舍本逐末。 

鸾堂之上，谈修心养性的少，言灵动验效者多，不知灵动之事，只是上苍权宜应化，其主要之处，乃是为了上传天理，下教人寰，入鸾即是修心，若是为修行之故，舍人伦之事，已丧失修道根本，「修身」「齐家」「治国」「平天下」是一贯而成，好求神变之事，将越信越迷，终而「修罗」所制，「邪魔」侵淫而不自知也。 

普渡收圆定慧解脱真经有言：「人以孝悌为本，道以精神为本，孝悌立，而人无愧，精神足而道可修。修道无他，还全本来面目而已，精神从何处散出，还从何处收来。」 

修道是什么？修本来已有的道路，启开障门，寻回老家之源头尔。 

一、问：现实生活中，如何修心养性？ 

老母曰：痛苦与快乐是生活中的两极，动荡的生命群相，却有条理在焉，安定心性的真修是从苦乐以及动乱之中领悟出来的，确立人生修行方针，必须由家庭杂事做起，莫烦于衣食住行之牵系，更找出解系之结头，家堂即是道场，五伦之妙，乃见真章，外求道相，则是弃本求末也。 

二问：何以是修心之妙法？ 

老母曰：做事成功的条件，就是能够认识环境，分析事物因果关系，进而改造环境，调和人事，这种过程是需要，明理达见、有恒坚忍，一而贯之的精神才能完成。做人成功的条件，就是认识自己，了解人心趋向，进而反躬自省，这种制心的方法，更需要，决心毅力、忍耐下去。 

故「修心」妙法，并不神奇－「控制自己」罢了。 

三问：偏见误人，如何能避免偏执之见呢？ 

老母曰：对于一件事，虽是平凡无奇，虽有所见地之处，亦难免有所不见之微，对于事物的评判，不可单凭一隅做主观的见解，而是多方面加以求证，对于「人」的品评，亦是如此，四面八方，面面观察，乃知此人之德。「知己知彼，百战百胜」为人设身处地的想一想，充实自己学问之道，才是去「偏执」见解的正道。 

四、问：人世无常，佛陀教人－「五蕴皆空」，消除「欲望」是吧！ 

老母曰：人类的知识程度愈高，工商愈发达，欲望的需求，也会变得毫无止境，野心会急速扩展出去，相对的社会以及环境的阻力，也会日渐加强，以致于「求不得苦」，其痛苦也越大，声色犬马的刺激，虽然可获得感官上的满足，其内心却一日又一日耗空，精神上的无依无靠也越为强烈。 

五蕴：可以解释为感觉以及心理意识的情识作用。逐渐消除「感受」为出发点的欲望，自然对于物欲淡薄，于生活上便可以合理适中，不会过于计较人事之争了。 

佛陀并不是要人清除欲望，而是中和过度的妄念，使生命的过程能安然舒态。 

五、问：人生是多变，社会是趋向复杂的，处于如此变迁的环境中，如何修持？ 

老母曰：「天行健，君子以自强不息」，君子当「自强」！大道本性是静的，而大道的表现却是千变万化，修道，莫不是如此，修道的本源是「如如不动」，而修道人的行为，一样是活泼生动。 

把道心放在心中，而由道心发出的行为，便不会脱离轨道，表现于人世是非之间，还是清明可亲，不沾瓜葛的呀！ 

六问：修道人，在社会上的表现是什么呢？ 

老母曰：修道人，就是看穿人事是非与善恶因果关系，于是觉悟出生命的真正意义，不在于生活中物欲的追求，而是追求生命中－真、善、美的目标。 

所以修道人，是汲汲于社会上的公益事业，舍己忘我，时时刻刻，就是想到，如何改善社会风气，如何来劝人为善，如何帮助急苦的同胞。 

修道人，在家里面，敬双亲，拜活佛，效圣贤，并不是在家中，便成为「老大」自居，不可一世之态，他知道家庭是真人的考炼所，上苍仙佛所出之处，是故不惧五伦之试，反而是越考越勇敢呢！ 

七、问：有人常常喊「穷」，有人「讨饭三年，懒做官」，苦乐之见，并不统一；是否？ 

老母曰：苦乐之见，是没有标准，有野心的人总是苦多乐少，痴呆愚蠢的人往往是乐多苦少，只有修心乐道的人，不苦不乐、不喜不忧，所谓「致中和之道」也。 

心境的反应，才有苦乐感觉，事实上世界上并没有「苦」「乐」这两字，而是因为有了欲望之念，才召感苦乐感觉也。 

所以老子讲「无为而治」，孔子言「恬淡寡欲」，庄子又有「道我不分」之慨，佛陀也说「贪、嗔、痴、爱、慢」的道理，其目的乃是希望消除世人心中苦乐的大敌，而返天真无识的本性。 

八、问：野兽与人类，皆有欲望，其分别在于何处呢？ 

老母答：两者亦有共同的欲望，就是对食物的饱食欲，两性间的性欲，孔子也说「食色，性也。」 

野兽所需要的是原始性的冲动，人类是理性的动物，对于「食」与「色」的行为上，是发乎情，止乎礼，是合于人际间理智之规范。 

修道人，修的是理性之道，是人类共同行为的合理化，所以升华的结果，便是超乎于灵肉物欲之上，其生活并不受「食、色」所限，原始的冲动，不但动不了他的心，而且还持之以修炼中和之性。 

现代人，好色多欲，讲求享乐机巧，却是暗毁先天性灵，沦为禽兽之徒，是伪装人样的兽性人格，无怪乎？地狱客满，仙佛难过，老母望儿回家，竟是遥遥无期。 

偈曰：甘露酒三千，法雨处处飘。 

风中佛音布，众迷应知错。 

九、问：修道人有魔考之说，而世俗人岂无魔考乎？ 

老母答：修道，修何道呢？此「道」本是通达无碍，初来之时，个个原灵，走的皆是金光大道，而后来众生迷于尘相，为客尘所误，故把康庄大道，逐渐阻塞，蔓草丛生，迷惑心窍，终于与大道隔绝，母子相别，有家归不得也。 

众修须清此道，好好做个清道夫。业障大的人，清理的工作也较辛苦，可是越苦越能启悟，业障小的人，其福份较大，身在福中，反而是修行的障碍，这种福份大的人，衣食丰足，却成为不知修道的人呢？这也是前世修福不修慧的结果，如果能福慧双修，今世下生人道，必然成宗教之护法，不少出钱、出力的道门大德，乃此辈中人也。 

修道人之魔考，乃是上苍鉴察之下，集其业缘，适时的考试。而一般世俗不修，只有依前业带来的命运安排了，是命运控制之下的可怜迷糊，这不是修道，而是为业缘所修，为因果所拘，终无出脱自在之日。 

所以魔考，并不是上苍有意安排，来试炼修道人，而是苍天依各别业力，于道心动摇之时，加以磨炼罢了，业消才能不受业力之牵系，则可以清净修为，而忍耐业力的考验，正是修道必须精进不懈，忍辱定志之时刻呀！此即是苍天用意之处，胡不感激乎！岂可因考而退志呢！ 

十、问：古人修道，皆以贫道自居，难道一旦发心修行，就不可以发财了是吧？ 

老母曰：「贫道」之称，乃是贫于欲望，富于道修之谓，并不就是，「贫苦困乏的道人」之谓也。 

现在社会，讲真修行的，有不少是大富豪之类，这些人与别人不同之处，乃在于能善用金钱，做适当的财布施，修道人也必须能作能劳，赚钱之事，取之有道，公平合理的赚钱方法，才是修道人所乐于效法，能不能发财，是看你的因果，与修道并无砥触。 

十一、问：修道，是否可以分为「先天大道」与「后天小道」？ 

老母曰：每个原灵皆是先天佛种，只缘后天识神，闭塞窍门，不得返回先天之路，若问此窍何处寻？吾说此窍不在形相着点，而是无形无相，位于人心思维之处，开了窍的人，自然会往「仁、义、礼、智、信」，「孝悌忠信」的道路行走，这种人才算为点着正中，虽是后天人种，却向先天道路迈进呢！ 

世俗有人执意分别先天以及后天之说，是不好的论调，「修道」，皆是修返先天之道，今日为人，便是后天业牵所致，故再执差别名相，这种修行，已染上色彩，易生出「我慢」之心，反而是不美之事。 

人世修行，只求「合理与导善」，如果因为修道的关系，生出种种迷惑之事，反而是越修越乱。 

偈曰：修行本是返自然，先天后天差别判。 

却教自然受污染，不如在家效伦常。 

十二、问：木气渐衰，金气成形，修道人受考验的很多，真是魔道高张，无法无天！ 

老母曰：气数如此，老母挥泪，徒呼奈何，天降真人，却教凡尘考炼，其中坚忍有成者，亦不多矣！业力共成，倒让清流沾染尘埃，鸾堂，本是仙佛用心办道之处，竟见邪魔当主，岂天不救世人性灵乎！非也！非也！乃是恶气冲天，自作自受，大道长存，因果律难违也。众修观是言，应知忍辱愤发图强，把责任担负起来，或可稍缓紧急之势。 

上苍为了众生，日夜奔忙，尘世众迷，却无动于衷，负职众修，应该加油呀！ 

道缘相连，可以宏扬救人真道，独善其身，终于让邪魔降服。 

现在的真魔，便在人的心中，「人魔」有甚于无形魔鬼，「人通」居然斗倒「神通」，神灵默佑，还须自身端正。平心下气，不因外缘动志，才是神人合一。更不可以迷于神权万能之事，因为神明万能，可是人心万变，有「能」亦无从而发呀！ 

十三、问：修道人之魔考是怎样呢？ 

老母曰：一、心想修身正己，必有大怖之事接踵而来，令生颓退之心，此时不可懈怠，宜坚定信心。 

二、修道人；若有仪相自矜，必会有秽魔，乱其威仪，伤害他的自尊心，此时应该，随缘行事，不可因形相而灰心，乃修道人是权变通达，不拘外相仪表也。 

三、修道人；如果自以为高明，必有欺心邪魔，来侵袭，使他泄气，脸上无光，故修行不可自视高尚，或是吹嘘神通灵验之事。 

四、修道人；于自认为得意之时，因境而生喜乐之思，必有乐时得苦之试炼，如果不以为苦，则变苦为甘，故修行人不可偏苦乐两端，应该中和顺变，淡中自有甘味。 

五、修道人；为了表现其修行有则，便刻意显示出，礼仪周详，行为严谨，这时便会招来，乱礼邪魔，观其松懈之时，群而攻之，让他原形毕露，无地自容。故修行，求乎适当的礼仪，不必用意修饰，若有舒怡之心，必能自然表露温文悠雅之体态。 

六、修道人；若是为了修行之故，而为神秘之状，自认为天机不可泄露，便是违反自然修持的原则，于别人眼中会被视为「反常」「异端」，不敢亲近，这时候亦会感应「好秘」之邪魔，使他为秘密所乘，始终无法脱离其臼。 

所以修行的方法，虽有许多不同方式，但是违反人伦的秘密修持，却不是正常的道路，修行便是效先贤、行伦理之事，决泱大道公开无碍。 

七、修道人；遇不顺利之事，便以为「魔鬼来试炼」，并且还描绘得有声有色，是天下之大迷信。心魔生才感应外魔，外魔可制，心魔难医，还须自己处方，自个治疗才会痊愈的，有时确有冤业来缠，亦不必加以渲染，此业力故尔，只要定下心田，加倍行功布德，自然无事，何必以有为法对付无形灵事呢？ 

十四、问：修行，是否必须停止夫妻间的房事？ 

老母曰：此问题，济公禅师于启迷圣言，亦有言明，吾今日以浅偈： 

夫妻相连阴阳配，正伦不忌自然行。 

少思寡欲莫放纵，色情动淫伤元神。 

天书鸾召禅功坐，脱壳飞升金仙成。 

法身自如建功程，如去如来大自在。 

十五、问：有人静坐，观想神佛，自以为通灵，是否得宜？ 

老母曰：众修有不少人，迷于此道，静坐闭目，不得其法，便见观音菩萨关帝相，以为是灵通奇妙之事，就欣喜非常，以为阳神出舍。 

这实在是很危险，邪魔侵身，不知猛醒定性，将为魔众，可致发疯。 

大道玄妙，不外天真，目垂睑微，气下脐轮，不想杂事，心中默念佛号，不知有所灵通，有所灵动之事，若是气动身摇，不可慌张，顺自然而流通，更不能妄想神通。一旦执妄，邪魔必侵，神通来自天然本源，示于虚静杏冥之时。五伦备就，外缘不动，则人道可立。精神饱满，淫思烟灭，地道可立。天地两立，道果完备，天道可循而上达也，此时天、地、人三道，流动无碍，乃知天文、地理之事，自有世人所谓之「神通」也。 

静坐之时，切忌执仙佛形相，用意逼气下流，令气不能聚于炉底，终外魔内侵，气散精失，内外两伤，元神涣散，引起「神经病」则是可惜，可叹！ 

故修道人，只要平时多习圣贤文章，效先哲行持，打好自己修行上的根本，然后阶梯而上，不可内根不立，妄生仙果，则太危险了！ 

偈曰：五行有数定泰山，金木水火土中源。 

坐禅静定安虑得，岂是铅汞出真人。 

十六、问：神圣诞辰，俗习喜杀三牲以谢恩此合理乎？ 

老母曰：宰杀生灵，邀神求福，反而触其忌违，上苍有好生之德；慈悲为怀，莅任神明，不受世人供品以食，仅纳信众虔敬之心尔。 

若是神明喜食人间烟火，信男女又偶而上供，天下神祇，何只万千，岂能食饱乎！将必然饿死矣世人无知，以牲口宰杀，名为谢恩，其恩何在？却是牲灵之众，乞讨于神明之前，声声喊冤，神明还得慈心超渡，烦不胜任，徒呼奈何！ 

大凡死牲上供之处，易遭外魔受食，把庄严肃穆之道场，变成牲魂之讨命所。 

台疆宝岛，皆认为各处之土地祠、福德庙为招财进宝之所在，把福德正神当作摇钱树，又在于其面前，杀鸡宰鸭以为供品，荤臭满桌，熏得呕气不止，所谓福神所居，却变为血污阴灵聚会之处。 

故近年来各处福神纷纷投诉于吾，老母忧心故特此公告。以后敬神拜佛，以香花素果则可，如果经大德宣讲或观此文之后，还是牲礼摆祭，可真是罪过！ 

十七、问：祭拜祖先，世人好用牲礼是否合理？ 

老母曰：祖灵无罪，后世子孙加之祸殃，宰杀牲灵，难为祖先滑受，反而讨命于兹，欲言孝思，更教祖先负担杀业之罪。 

又世俗之拜「好兄弟」，(此乃民间普渡阴灵之谓)，每用荤食祭祀，有所谓肉山、鸡山，曝露于朗朗天苍之下，场面虽然热闹，但听牲魂哀声遍地，如此杀戮只可满足世人口欲，加添阳人业孽，徒让邪灵，饱餐罢了，戒之！戒之！ 

今后祭祖阴众，不可大鱼大肉，触犯天下慈悲之意，更防熏臭之气，侵犯神圣祭坛，家中祖灵，子孙追思，不可加添杀生之罪，成为「不孝」之人，清素供果、糕饼净水，祭场馨香，才是祭祀之道呀！ 

吾曰：神明清莹身，祖灵不喜荤。 

为人无明业，竟教加添罪。 

十八、问：世人不明扶乩之道，又有正鸾生因识神用事，以致于圣意不明、文意非理，是何原故？ 

老母曰：上苍鉴于人间气数有变，故金阙玉皇，忧愁思虑，由吕祖、文昌帝、观世音、灶君、岳帝、王灵官等领命下凡，开倡鸾堂，以著书立说，演讲人伦之道，使迷罔众生，得以亲近圣贤，修行有路。 

正鸾之职，乃是心正无邪之人，于虚静之时，气动感天，则天神接通其灵，降文飞就鸾篇，神人合一，真机顺笔而出。 

乩：有如计算机，人身为引电之天线，神灵如电源，接通之后，计算机作业，畅流示现也。 

故扶乩之人，若是心略有纷乱，则相接不入，容易意识作祟，其因电力不足之故，所以混杂人意，致生疑惑，所以有人讥评曰，皆灵鬼邪神，假藉仙佛，托辞济世。 

一部玉旨鸾书，所言皆引经据典之劝世文字，句句都是修道真机，岂灵鬼邪神所能及也。有人说：扶乩之人最好是粗夫不识文字之人，若能扶出绝妙好辞，方可相信！ 

此种人，不知扶乩之理，乩格清高，修养有素，才学高深，始能感格神明，扶出绝妙好辞，若有人德行优良、济世爱人、修持有道，自然顶有金光，光达之处，必有高灵相接，则天意乃出，若是粗野俗夫，身未清净，满脑俗事，虽真仙佛陀，硬是灵通，辄为识神所阻，文釆尽失，自古以来凡为正鸾之人，多是秀才文人，今世文乩，往往是由武乩起身，更有不识文字之人，自称乩生，鸾文所现，辞不达意，所降文字，或拾人糟粕，或胡作渗杂，不知所云，甚至于受人利用，识心用度。 

鸾堂，本是天应人寰，有辅助教化，挽社风颓废之目的，若是藉乩用事，岂有真神仙佛，降坛说教，令有识之士裹足不前，则是罪过。 

故吾一再劝诸修，信乩应信理，理正则乩正，理乱则乩败，扶乩并非迷信，及大藉乩生而通天理，以文示现之法也，或有乩生不正，致乱虔信之心，不独人怨，且有天刑。 

十九、问：乩生之灵体是何奥秘？ 

老母曰：乩；是天地接灵之桥，就似天线一般，可以接收无形灵界的电能，再经过乩身识神之反射，成为有形有色之世间形相。 

简而言之；乩，即是无形灵波的转化站，而出言、出文，也可以说是转化之后的银幕了。 

武乩也者；上苍采用心直纯正之人，其人心中毫无心机，或有者，并不识字，但是心诚感天，亦能灵动开口，与文乩之通灵降文，有曲意同功之妙也。 

现代人心多变，新乩接灵神事，还能战战兢兢、小心翼翼，但是时日一久，便识神用事，自比神圣，以为道行高超、法力无边，若是加上欲望攻心，便做出荒唐怪诞、伤风败俗，神人共愤之事，所以老母劝诸众修，以及信乩者，必观察乩生品行是否端正，并所言所写的道理，是否合手经义，如此一来身为正乩，便不敢胡来，而鸾门心法，得以保存下去。 

二十、问：佛陀教人慈悲，不可妄杀牲口以祭祀，是不错的，但是祭孔之时，何以还用「牺牲」呢？ 

老母曰：祭孔杀牲，乃是为了福泽有德长老，此何以说呢？ 

当祭祀完毕之后，由国之长官，以其肉赐赏于国内德高望重之年老长者，然后依次类推，由上而下，受赐之人，莫不引以为荣，是含有礼法崇德的意义，不可用「杀生」视之。 

在春秋战国时代，肉食稀有，一般百姓生活困苦，很少有肉食的机会，于祭祀之时，必得地方推举道德之士，由官方列名报于主管，利用追拜孔子的机会，赏以祭肉，表示孔德流芳也。 

现在人，衣食丰富，食肉太多，脂肪肥厚，祭孔亦不必再死守古法，可以用清茶、素菜加以代替，则是合乎时代潮流，法场之上不沾腥臭之气，更能表现出庄严肃穆的意境。 

二十一、问：何以有部份佛教界，把所有鸾堂著作之善书皆视为邪书，或是武断的斥为一贯道所出者？ 

老母曰：佛本是无我人相之差别，所谓「外道」，乃是根据当时印度各国邪教横行所言，若是中土国本之道教，或是孔孟之教，只能说是修行方法有别而已，其实是殊途同归。 

鸾书，皆有注明出处，地址以及堂名，若果是一贯道之著书，自然有政府机关来取缔，不必因派门不同而用意猜测。 

鸾门，亦非鸾门，而是融合五教之教，配合中国文化精神，经诸天仙佛，降文而示现人间，所以鸾生修众，不可有执他教为「外道」与「邪教」之想法，把持住自己，修习人道伦理之事，便是修行。就是世俗的所谓一贯道、先天大道.........之信众，只要能忠于政府，孝亲父母，修人伦之事，一概可称为同修，则社会可致详和之气，「外道」、「邪教」有何差别乎？！ 

二十二、问：宗教信仰，五花八门，杂乱无以适从，身为修道人，如何自持呢？ 

老母曰：宗教之事，自纯而杂，自古以来，便是如此，只是现代人，好逞小聪明，傲慢自大，于是乎越分越激烈，其实大道无为，顺自然本性尔，浊世众生，不明此理，自创门派，虔信之士，何从何适呢？此亦是老母担忧之处也。 

修道人，自修天真心法，先求自己尽心于人伦五常之事，不必刻意与人辩道，道理是会愈讲愈不知道的呀！由起居小事，行持慈悲助人之心，便是现世菩萨。 

今旨造释疑宝卷，即是由书中阐明修心法则，莫执五教之偏，把修道道场，放在家里，由心中找到主持之人，这个人奉行天真自然之本性，不向外求缘，从人性的冲击中，打开一条大道，这便是宗教的秘密，天真心法主人了！ 

故曰：五教皆有理是焉，大道却是五教源。 

若因教派闹意气，则是信教迷中迷。 

二十三、问：修道与国家有何关系？ 

老母曰：修道，是修「忠贞」与「仁恕」之道，五伦，首条便是「君臣守忠」之道，故身受国恩，而能今世修行，必报国家护翼之忱，所以说：「宗教，乃是以忠为之教」也。 

修道人，若是做出败坏国家的行为，已失「忠贞体国」之道本，如何能够成道乎！乃叛道之徒也。 

自古以来，只有爱国忠贞成为「神职」，未有祸国殃民、汉奸之辈，登上神榜。 

偈曰：国家是道修行好，忠恕称雄英灵傲。 

天地正气配文华，山川水秀锺明高。 

二十四、问：追思祖先之道？ 

老母曰：祖先，乃是子孙所以留于焉之根源，忘了祖先，便是迷失了自己，这种人将是天下间的行尸走兽。 

中土；来自中华之中－黄河流域也！即黄魂所居之处，家中神祖牌，亦表示五行中的土格，以示不忘本。祖先灵牌，是中土文化的象征，其来有自，渊源已有五千年了，今人无知，亦有烧毁祖宗牌位者，须知灵牌易烧难返，祖先绕火而哭号，天怒人怨，因果成熟，将有大事之变，观之哉！观之哉！崇洋是现代人的新潮，寻「根」更是刻不容缓的工作，提倡祭祖，其意义深远！ 

故，后人礼拜先灵，须不可忘了「黄魂」，有是种，没有根的人，是随附而生，游移不定，思想不贞，容易反复无情的呀！慎之！慎思！ 

二十五、问：拜神拜佛有其道乎？ 

老母曰：神仙佛陀，其修行的目的，乃是为了启示后人，令追思效法，不是要后世众生，刻像礼拜，争取香火，世人无知，以为拜神，便是得天保佑，能够消灾解厄、万事如意了！ 

灾厄，皆是因果得来，前世种下的「因」，故须明白前后因缘关系，才能不迷惑于拜拜之意义，今世能礼忏拜佛，令生虔诚恭敬之心，则后世必能得到，消灾解厄之报应。 

所以现世求报，消灾化厄，只有努力行功布德神前忏过，自然大厄化小，大劫可活，并不是到处拜拜，见庙必献香油火，才能得天之佑的呀！ 

有些神坛，办理「消灾改厄」之工作，是为了贪取信众之「奉献金」，这种作法是很不对的行为。灾厄唯有自己可改，别人何德何能，代转因果定律呢？ 

以后见神像，三香奉祀，应该是「少求多做」、「少言多想」、「三思己过」，自然心正神清，可以逢凶化吉。 

二十六、问：修道人必须吃素吗？ 

老母曰：素心之人，即有素食之实，凡人吃素，若不因慈悲发心，则无修心之意，只可谓之不食荤而已。 

吃素的原因何在？ 

一、乃是因为慈悲不杀之故。 

二、因发愿持斋，愿力护持之故。 

三、明了天地万物因果关系，四生六道，莫不是亲朋好友，食畜生肉，犹如吃亲友人肉，故不敢开荤也。 

四、保持灵体清莹、气顺神清、思想纯精，乃因为无众生肉债之故。 

五、现代人怕血管硬化、血脂肪太多，而改荤持素。 

六、因信仰宗教，戒律所定，不得不从，而持斋。 

济公持斋，以素变荤，外示世人，破持斋之迷是何原因？ 

吃素；本是天地之间一大美好之事，奈何有无明众生，外现斋像，内心肉行，乃其未了悟，「斋」之真意，以为吃素菜便是持斋，世俗人心好名，吃素是不著名相，却还有不少了为了吃素而着相，以为清高于人。 

吃素的人；必须是明白吃素的意义才是真素。 

一、要有慈悲之心，观想众生沦为鱼肉之苦。生杀不绝，轮回不息，何时了缘。 

二、持素，不必固执素食之相，随缘方便，有如六祖之「锅边菜」，才可以打开引人入道方便之门也。 

三、素菜，不可刻意加上「豆鸡」「豆鸭」......之动物名称，而丧失「斋食」真意。 

所以吃素，若是不加上「慈悲观想」，效佛修心，并不谓「持斋」，而只是「素食者」而已。 

修道人，既然明白「持斋」的道理，就须先由「戒杀」牲品为下手的功夫，进而清素餐食，再则了悟「戒杀慈悲，心悟入斋」的真意。老母所言；并非一定原则，须要依「因缘」、「业识」、「方便」为权变。 

这是怎么个说法呢？ 

例如：欲度荤食众生，必也权宜入荤，渐而导化，自然人人可亲，能转迷成智，此乃因办道设想，含「慈悲普渡」真心，故食荤不成荤，乃「心斋」也，所以肉食入口，自然甘露洗净，顷刻化成「清素」矣！ 

又西藏地区，畜牧发达，吃素成为富人奢想，身为修道之士，岂可因此特别「享受」，所以怀抱慈悲之心，杀牲食肉，默祷往生，乃因畜牲奉道之故，使大众修士，得以成道，此并不谓「杀生」，而是因护道而亡，若是修众得有道果，则如此牲魂亦随而往生，此与祭孔之古意，有稳合焉。 

释迦劝人戒杀生，却有一世，下生兔身，投身虎口，以救其饥饿之危，难道是犯杀戒了吗？非也，此乃慈悲应化尔。 

又于国难当前，敌人进侵，英勇战士，执枪以击之，杀敌无数，是否也是「杀生」乎？ 

此不谓之杀生，而是护国保民也，亦是「慈悲」之转变呀！因为国亡必有大杀戮，道场必沦为鬼域，这时候的「戒杀」以及日常行持之慈悲心，已变成保家护民的「菩提行」了，枪弹出口，想到的只有「国家」「社稷」「救百姓」「护道场」，故不可与「杀人犯」相等视之。 

所以说；修道人，必须抓着中心信念，多领悟修行的真正道理，不要死读经典，惑于文字，而成为「迷信」之人。 

修道人，是「活动」而「进取」，有思想、有抱负，不是听一句学一句，死硬不通之人，必须是开发经典之中的真正内涵，才能与圣贤仙佛相互灵通，取彼心为我心，则修道不为名相所制，成为真正自由自在之真人。 

二十七、问：修道人必须归依何种教派吗？ 

老母曰：天地间，只有一种教，就是大道之教，五教法相，乃应化方便，并不可以加以分割，搞得现在天下大乱。 

故修道人，以「理」为教，奉「圣贤」为师，习先贤圣王之道为修行心法，归依教派，不为教义所惑，才是修道人本色也。 

今日降此宝卷，即是为有心修行的人而设想，故众修不论何门何派，但记老母之言： 

教派有别人为迁，无为大道心法炼。 

五教应化皆是缘，同源道一水火牵。 

经典出世自昔时，现代修行嫌落伍。 

不着文字破迷蒙，了悟经中启悟新。 

二十八、问：修道人是必须避免婚姻吗？ 

老母曰：修道人，是不可以逃避婚姻的，缘份来到，逃都逃不了，依照自然因果律，不可免强自己，但顺因缘，就可以的呀！有缘则聚，无缘则散，夫妻结合，有若阴阳相配，与修道并不违背。 

家庭之中，芝麻小事，烦琐杂事，皆是修道助缘，乃今世消业障，了因缘的大好机会，所以老母，把道场设在「家里」，就是这个地方，最容易试炼修道人的本性，因为外表上的虚伪，在此地是毫无作用，内心所感，用亲情之考，一试便知，假也假不了，天眼如电，天耳如雷，何能遁隐呢！ 

二十九、问：修道的平常生活态度如何？ 

老母曰：修道人，是用平常心，行平常之事，于生活上并不特殊，遇到难题，心里不忧不惧，宽宏大量，谈笑之中，问题便解决圆满，乃是因为他宁愿为了顾全大局，而牺牲小我，也因为，他能无私容忍，道义结交也。 

快乐是人之所好，痛苦是人之所恶，可是他却认为快乐以及痛苦，是由外缘影响，由心里反应出来的感受，所以他是「外缘动乱，心中不动」，心里面主人，有若泰山盘石一般，指挥千军万马，毫不杂乱，笃定安祥，而万事就绪。 

所以，「平常心」就是「道心」，把握其「常」，行持不乱，自然幽雅，不因外物而喜，不因外事而忧，时机到来，就当仁不让，时机未至，则虚怀若谷，食衣住行，适中就便，工作勤奋，取财有道，风花雪月，不闻不问，有闲之时，乃是「静定安虑得悟性，开卷有益学圣贤」，就有道而正焉，如此而已，希望众修效学也。 



无极元始地母大天尊 降 
天有天道循流定，地有地道规矩方。 

天地无私气量宏，人道效学法地昌。 

「天」为人衣，「地」为人床；顺天知地，人道可立，人类只知听天由命，竟不知顺地知性之妙。 

天地交泰，才能供给人类生生不息的原动力，就以人体来说明，其性灵由天而生，其肉质却是因地而成，故为人不可忘记天地养育之恩，更不可以为了自私，而破坏天地间的自然法则，现代科学发达，人为逆天，毒素遍地，染得天地腐臭腥膻，震动天地两司，如此下去，必然天有「换气清浊」之举，地有「耕翻除秽」之意，吾怜众生颇不乏善根之人，故降文与杨笔论「地道」真理，期能唤醒地上生活的原灵，早日回头，共登善域，吾自有「净土」，可供善众乐居也！ 

庚申年一月初十日 降文于彰化八卦山天真堂 



一、问：何谓「天、人、地三道」之理？ 

地母曰：天、人、地三道，乃是顺大道而行，天道至大至至公，养育人类，毫不偏私的，供应人类赖以生存的种种元素，可是人类却为了无穷的欲望，污染天空，放射卫星，太空争霸，把清净空气，变得又黑又臭，而卫星、宇宙飞船之发达，也逐渐扰乱天体轨道的安定。 

地道，滋生万物，以利民食，提供土地，安顿民居，生长药草，治疗众生疾苦，山川水泽，莫不是皆为天下众生而设，可是无知多欲的人类，却喜欢争地占土，你攻我打，把完整土地，变成制造火药的场所，工业污染，毒遍大地众生，山川河泽，私心垦发，全不尧得保存自然景象，若是有德于众生，而加以利用，才是地尽其利，吾必欣喜，但是；人类太自大、自私，只要财利可图，动辄烧山阻泽，只为了图利，却无形中伤了几千万之生灵，可怕呀！可怕！ 

今日吾来说明的是天地皆能尽其道，而人类并不能尽做人之道－「人道」。如此长久以往，「天气」接不通「人气」，「人气」远离「地气」，将有「人道」之大乱，因果成熟，天地搭桥，人道不及之处，自然灾厄难逃，慎之！慎之！ 

天、人、地，本是一气呵成，长久以来，都是一脉相通，只是人类造孽，才会发生短路，阴地、阳天，人不通电，终会有绝缘之时，电阻太强，两极相斥，火光迸发，焦黑一片，即是共业之时也。 

二、问：地气与天气如何交泰？ 

地母曰：宇宙；混沌之时，本来是没所谓天、地之别，到了中间一点迅动，引开阴阳两气，而五行定位，各行其道，而其互相之间，并不中断，隐隐乎！ 

有主宰联系其中，调和规矩，因而共生而不乱，虽各有司职，也休戚相关，这种无形灵力的安排者，就是「道」的化身。 

地气属阴，天气属阳，人居其中，是阴阳合成，人偏阴体，好机诈之事，必归地气所辖，沦为地狱，人若知修行，好行善举，正气加被，则阳气旺盛，必升而飞扬，乃归天道。所以说，人类是天、地两气的精英，成仙成佛，多加强阳明正气，变鬼成邪，都是阴险小人。天气经人气而交地气，三才稳固，即是交泰，此时因人气流通之故，天清地和，万物有如阳春，处处呈现祥和之气。 

若是人类恶气太多，阴气太重，阳天之气与地气交接，轰然一响，必有火花，此火花乃是为了消除多余之阴气，此多余之阴气，即是人类所作，恶人招感而形成的呀！ 

故地母劝人为善，多吸收阳气，才可以避免成为「火花」中的牺牲品呀！ 

三、问：何以现世人类不重地德，不追念地恩？ 

地母曰：空气，来得容易，便不值一毛，土地住得太方便了，便不重视土地所带给人类的恩典，现在地价上涨，很多重视土地，为什么呢？ 

其实，他们所以认为土地重要，是因为买卖有价，并不是想报恩，而是想发财呀！到底说来，还是「利益」较为实际。地为人类所居，又长养食物，供给众生，不求报、不求利益，为是养出端正善良的人类，而现在地母不但得不到人类的追思，除了容纳人体排泄物之外，还要忍受毒辣臭秽的工业废料。 

土地，须要耕耘才会清新，作物始能长得肥大，现在，地球己受污染，亦须好好整理一番，当然是从最脏乱的地方下手呀！ 

地母劝众修，先犁好自己的心田，帮助清理四周围的污秽，自然可以不必动用犁头啦！ 

四、问：现代人因地价上涨而致富的很多，所谓「地主」，是真拥有土地？还虚假执有？ 

地母曰：土地无价，属天下人所共成，划分区域，只不过是为了居住方便而已，现在世界人口增多，才有争夺土地的战斗。因此土地增值，与地母无关，是人类由利益观点而造成的。 

人身乃(地、水、火、风)四大构成，生而地长，死亦归土，是土地拥有人呢？还是人拥有土地呢？聪明人，一想便知，不必地母多谈！ 

偈曰：空空来世空空去，无常所拘岂有地。 

在地致富不思恩，死后梦醒奈何依。 

五、问：何以地母大天尊，少人供奉？ 

地母曰：老身，不求香火供奉，只希望众修能明白地母之德，地是公正无私，能容宽大，是不因人类造业，而改变四时季候，偶而发生震动，即是示警于人类，是有原故的呀！ 

若是有人要礼拜本尊，须先礼敬天地恩情，应知五谷来之不易，追思世上饥民饿孚，故不可浪费宝贵粮食，本尊示现人间，只是为了阐明地德之理，要众生效法「无私容忍，施予不求回报」之德，为了气数关系，老身还是一再的劝众生－修身为善！ 

「善」字顶头上，光芒所至，逢凶化吉也。 

六、问：地球是地母所辖的一部份，是不是呢？ 

地母曰：宇宙之中，地球何止一个，是千亿个，而不能尽数！ 

人类所居之地，亦是本尊所辖，由于星光暗淡，地母忧愁，故降文于兹，希望人人醒悟，赶快回头，善路有光，将可避祸。 

偈曰：星聚会互辉映，地球光芒暗晦藏。 

天地不交有火花，人类共业阴阳炼。 

七、问：「地理」以及「风水」与现世子孙有何关系？ 

地母曰：现在谈「地理」与「风水」之说，并不是时候，天地将有磁场的大改变，善恶将有明确分判之期，是福是祸，全靠自己打算，有处处吃香之人，亦不少反胜为败之徒，正负倒悬，贫富互变，天火地水，吞云吐雾，善者忙中有路，恶者计算有误，天窗大开，地府亦迎，阴阳有别，喜乐分明，人世无他！多行善事，红光满面，光光相引，羔羊出迷。 

偈曰：三七乾坤山水兑，雷火风动草木偃。 

红旗赤白光明王，天机明悟中有意。 

八、问：台疆宝岛五谷丰收，家畜繁盛，可是外国；如越南、高棉、印度......地区还有饿死之人，甚至于到了吃人肉的地步，但是反观宝岛众生相，靡费粮食，餐厅林立，桌桌佳肴，食不过半，很是浪费，如果长此以往，将有何种报应呢？ 

地母曰：宝岛，是受地母所宠爱的！ 

这是因为本土居众，有善气，而感应福报之故也。 

可是最近几年，恶气有急速增加之现象，有意与善气争胜，这种现象就是众生享乐太多，不惜五谷，滥宰生灵，以致于阴恶之气，弥盖天空，遮住道光宝气也。 

有福反而是助长恶缘，地球渐启战祸，地母不希望众生感染此种恶气，知福惜福才对呀！ 



伏义八卦祖师 降 
有文徒，叩问，天地之卦象，吾本是不说，奈何气机迅变，天有不测风云，故以简单指示机运也。 

※国民之卦－－ 天地否，此乃小人所势，君主被斥之意。 

※社会之卦－－ 山火贲，趋向浮华而掩盖其丑之谓。 

※商场之卦－－ 火水未济，沉着自有收获。 

※国际现势－－ 泽火革也。 

此乃是今年猴年之卦象，众生应保持冷静，多往修行道路而走，不可以放荡而不知醒悟。 

宝岛终是宝岛，希望众修，维持它的道气，才能永存不堕！ 



本堂文衡圣帝 登台 
今日来谈谈出刊、助印善书有何功德？ 

何以谓之善书？就是以忠孝为原则，而能启发人心，使观是书，而领悟天地间的道理，于日常生活奉行伦常之事，为达到挽救不良社会风气之著作，皆是善书也！ 

现在仙佛倒驾慈航，飞鸾著作，为了是什么？乃是为辅化教育之不足，端正社会上不好的习俗，阐教五伦新义，故皆可谓鸾着之善书！ 

现代人不比古时，国民教育普及，文盲已经很少见了，善书流通之处，都能造成一股修善之清流，其助印之功德，亦传布渊远，救人性灵，有甚于一世间救人之命，此何说？因为性灵开悟，可超拔万世元神，而医人之病，亦不过是一世之功。 

教会人士，开医院，不只是救疾病之苦，最主要的，还是传福音之布道，这才是着眼之处呀！ 

故有偈曰：一世劝人行于口，百世化人修以书。 

印赠修功乐善居，天真劝世感心舒。 

所以说，最好的救人方法？不妨是先救他的「命」，再救他的「灵」，即是先济急周贫，然后导之修善，才是真正完美之事。传布善书鸾意，可以救人「心病」，心病除，百病消，是救世根本法门也！ 

无量传布，便有无限功德，此善书可贵之处也！ 



玉虚童子 降 
上苍著作此本释疑宝卷，就是希望修道人，能明白何以谓之修道，修道的意义是什么？所发源的动机在何处？并不是要各位求灵动之事，访神秘修行之奥，而是由生活之中，领会真正合理的修行方法，印证修道心法也。 

庚申年一月十一日 降跋于八卦山天真堂 



无极至尊王母娘娘 降 
此部书出世，乃为了明确，告诉众信，修道原则，亦正是三曹拟定之真章也。 

故众生观是书，应该广传鸾昔，协同道修，合群办道，以救时急。 

若是修道魔乱，不能静定元神，乃是业障深重之故。 

有财力者，不妨多方助印此宝卷，无财功者，更宜宣讲，只要是精进有恒，其无极灵光焕发，消冤还债，超拔亡灵，吉神相随，护法常持，逢凶化吉，消灾解厄，智慧启悟，可明七世之惑矣！ 

庚申年一月廿五日 降文八卦山天真堂 



释迦牟尼佛 降 
庚申年五月初一日 

佛学的理论是不能离开事实，所以六祖坛经：「菩提在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角」就是说：要觉悟真正的佛法，绝不是捕风追影，在虚幻不实的经义中可以求证明道也，必须用人事牵系之暴乱动摇当中，磨炼真性。 

佛众出家，亦必得，体念这一点，不要存有隐姓埋名，不理世尘的观念，若是这样，则天地养这种人何用，与行尸走兽何异，更如何能发出：「众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛」大愿呢？ 

吾佛，教人戒杀生，乃是佛眼观察众生，无有高下，大至人命，小至蚂蚁，皆不得故意杀害。但是，此中有大原则在也，佛陀主张杀一人而安天下，或杀一救多人时，在所不戒，反而是，应杀不杀，假仁假义，姑息养奸，造成大患，小慈而生大祸害，亦是不明佛法、戒杀真意。 

此时，应杀者杀之，不但无罪，而有大功。但是，佛教开杀，应有原则性焉。 

一、该杀或被杀，不得有怨敌之心，而须有护法、济世之想。 

二、对该杀之人或生物，有怜悯同情心，可怜他们为业障，五蕴蒙蔽良知，枉入邪道，为免其多造杀业，入无间地狱之故，令其身死，现在杀他，其实是度脱他，今天恐其一再堕落，又无法劝他悔改，不得以杀止之。 

三、今日开杀戒，是为了解救广大的生命财产，以及百姓道场的安危也，虽杀人不乐，亦毅然杀之。 

瑜珈论菩萨戒本有云： 

「如是菩萨见劫盗贼，为贪财故；或复欲害大德声闻，独觉菩萨；或复欲造多无间业。我宁杀彼堕入地狱，终不令其无间业成，受无量苦；如是思惟，以怜愍心，而断彼命。由是因缘，于菩萨戒，无所违犯，生多功德」。 

所以，今天吾佛降下此文，并非佛教主杀，而是修行、信佛、拜佛，应该明白事情的因果关系，了解戒杀真正意义。 

反攻??乃是正义与邪魔的战争、真理与鬼魅之斗法，三?主义合乎天、地、人三才正气，将是世界之引导，大同盛世的南针，若是暴寇交攻，眼见不救，道场沦亡，逃避弃国，是地狱种子，极乐佛境，是不会为这种人开门的呀！ 

况且，以业力观宝岛之众，善良百姓居多，道气光灿，与大陆混浊黑气相比，白光已透万层黑，众修更应拿出修行人，爱国忠勇本色，为大道而反?，为苍生而杀敌也！ 

本书完 

注：庚申年为1920年。 


