鱼篮宝卷

前言

鱼篮宝卷，记鱼篮观世音菩萨之救世苦心。观音圣像甚多，大悲咒中有八十四尊圣像，就民间一般所知有：慈悲观音、白衣人士、千手观音、驾龙观音、送子观音、鱼篮观音，本卷所宣鱼篮观世音，二次临凡，度金沙滩数千凶徒事迹，菩萨化成卖鱼妇，手提鱼篮沿街叫喊，教化凶徒诵莲经，改恶向善。法身埋土三年，不得上天庭，慈悲忍苦，使人赞叹！

鱼篮宝卷说元因 诸佛菩萨降来临

善男信女虔诚听 增福延寿保安宁

观音大士发慈心 下凡化作卖鱼人

到了海门金沙滩 劝化凶徒尽修行

此卷出在宋朝年间，提表海门县，有一乡村，地名金沙滩，有数千人家，都是打猎捕鱼，为盗做贼，屠户射禽，谋人财物，杀生害命，不敬神明，不孝父母，抛散五谷，罪孽深重，值日功曹，修本上奏，玉帝见表大怒，即使敕旨，传东海龙王，水没沙滩，将众灵魂，打入地狱，永不超升。金星奉旨天门，却逢南海教主，前来朝帝，金星道没沙滩，大士闻听，心中不忍，请转金星，俯伏金阶，叩首奏曰：「臣士闻沙滩众等，罪孽深重，本当收灭，伏求吾皇，开天地之恩，请宽限数月，臣士愿往金沙滩劝化凶徒，向善修行，如不回心，臣当知罪。」玉帝赞道：「善哉！大士既有慈悲之心，孤王岂无好生之德，烦劳大士临凡劝化。」称哉谢恩，辞别金星，出了天门，驾云而往。

大士奉命就腾云 沙滩劝化众百姓

到了海门金沙滩 变作贫婆卖鱼人

头上挽个螺蛳髻 身穿麻布破衣裙

手提鱼篮沿街叫 并无人来喊一声

大士想道，虚化世界，故而贫婆卖鱼，无人问答，待我化作青春女子，手提鱼篮而作偈曰：

我将金身来化现 赛如西施貌端严

青丝细发蟠龙髻 眉像杨柳目似莲

身上衣 文亦显 行如荷花摆 立像月中仙

走街道 过乡间 非长亦非短 言语如莺转

手提鱼篮十指尖 路上飘飘步金莲

众人一见齐喝彩 惊动二郎出门前

却说金沙滩，人人凶恶，个个狠心，故而家家富豪，内有一位马二郎，比众更加狠毒，众人称他号蚂王，闻听喝彩，出外观看卖鱼娘子，好不开心，听她叫卖鱼了。

叫一声 鱼买贱 每两十八钱 每斤只一千

我鱼儿 透新鲜 大众若要买 你可还价钱

马郎即便就开言 卖鱼娘子叫连连

府上居住何方地 为何今日到此间

二官人 动问倩 府居在何地 可有两双亲

爷何名 娘啥姓 何不在绣房 来做卖鱼人

大士闻听笑盈盈 暗想你是大恶人

我今要你诵莲经 可叫大众学修行

叫一声 马二郎 奴奴真实讲 爹爹本姓庄

住在那 云门县 云水乡村上 就是我家邦

我祖姓庄有名扬 居住云门云水乡

从前富贵名姓广 如今家财赴南洋

我爹娘 男未养 生了三个女 奴是第三娘

爹成尊 度了娘 奴奴无依靠 卖鱼到贵乡

马郎闻言暗开心 便叫娘子听原因

请问贵庚年多少 几月几日啥时辰

马官人 笑吟吟 问你可受茶 可有对了亲

别怕羞 勿要紧 望你真实话 于我说分明

娘子回答马郎听 奴奴虚度十八春

却逢仲春二月正 十九已时我生辰

爹娘欲要我招亲 奴有誓愿告双亲

无人学得莲经熟 故而至今未对亲

马郎说于娘子听 你今独自苦伶仃

街坊卖鱼多辛苦 不如出嫁配夫君

天上神仙吕洞宾 也有仙姑配婚姻

牛郎相配织女星 七月初七两相亲

马郎说元因 娘子你且听

做了卖鱼客 奔波受苦辛

衣食无现成 独自殁亲人

倘有病缠身 真真苦杀人

日后年纪老 无依亦无靠

有无亲儿女 懊悔总欠早

卖鱼无收成 不如配郎君

但看桃杏树 花开几时辰

婚姻古传今 不可误青春

想你多伶巧 须要定庄情

那娘子答曰：「我有誓愿在先，无论何人，念得莲经甚熟，培如流水，必要吃素行善，情愿于他为妻。」马郎曰：「莲经有何妙用？必要热背。」娘子说：「莲经可以消灾免难，祈保家庭吉庆，故要净素，以息冤仇。」马郎闻言，心中暗喜，便问娘子，「莲经在于何处？」娘子答曰：

此经是个无价宝 看了一部甚分明

从头说 听元因 鱼在篮面上 篮底藏莲经

马郎又问卖鱼娘 一部莲经怎样长

多少字 几轴章 若还学得会 于你共商量

娘子回答马二郎 此经万物尽包藏

大众听 我实讲 上能通大庭 下免见阎王

六万余言七轴章 二十八品接天堂

无边义 广含藏 法华最第一 学者便承当

那娘子与众人说道：「如有真心食素者，不论富贵贫贱，俱可到前面晴天寺，大殿内，待我教汝莲经，众位明日，愿者来学，倘有先能熟背，奴奴情愿于他为妻，断不糊言。」说明而去，再提众人，回家焚香点烛，求神告祖，待至天明，不管家务经营，都到寺中学经，乃作偈曰：

金沙滩 众凶人 熟闹盈盈

俱要到 晴天寺 学念莲经

众人听 到家庭 都起善心

点香烛 拜先灵 祷告神明

有美女 卖鱼人 新立庄情

学莲经 能熟背 就可成亲

保佑我 学得熟 智慧聪明

同美女 到家庭 祭祖敬神

马二郎 顶起紧 坐到天明

到门首 等众人 凑集来临

为盗者 想美人 心生慈悲

食净素 来学经 即便动身

为贼者 想婚姻 不偷财物

待天明 沐了浴 走像流星

为屠户 想成亲 不杀牲灵

得能够 先学熟 改业经营

捕鱼人 闻听说 嘻笑盈盈

人人称 好记人 我是有名

打猎人 想佳人 放鎗无心

一心要 去学经 奔走如云

马二郎 齐集了 一众凶星

同行走 在路上 约近千人

一霎时 都到那 晴天寺中

卖鱼人 娇的的 说出言因

娘子吩咐众位听 学经须要虔诚心

一心无二勤苦学 先熟成亲理该应

却说娘子嘱咐巳毕，举起一炷心香，焚在炉内，拜了二十四拜，抽身端座佛前，众人傍立听教，乃作偈曰：

娘子教经甚殷懃 出言好似风送云

声音了喨透天庭 天龙八部尽降临

大众学经正当心 早晨念到三更临

个个要想先学熟 人人欲想配婚姻

一众凶人都诵经 声晋响喨透天庭

玉皇闻听多欢喜 称赞慈悲观世音

日月如梭容易过 教经已有一月零

众人念得身体健 坚心诵经添精神

此村念得豪光现 灾星散去福星临

大士心中暗沉吟 若不成亲退道心

却说大士思想，若不成亲，犹恐大众退悔，待我度了凶首马二郎，成亲以后，指点劝众修行，妙法便了：

大士吹了一口气 马二郎腹内便玲珑

熟背莲经如泻水 声音响喨面从容

众人一见齐相贺 连声称赞马大哥

是你前生修得到 卖鱼娘子结丝罗

那马郎便问娘子：「你要多少聘金？」娘子道：「聘金不用，只要依我，全家食素，诵经念佛，虔心修行，苦劝众人，改恶向善，素斋敬神祭祖，迎娶完姻，素菜请朋待客，再办素斋一席，挑送此地道士，以报惊吵之情。」马郎闻言，一一依允，即便回家，整顿素斋彩轿，乃作偈曰：

马郎君 到家庭 办好素小菜 真真忙杀人

等天明 喜欢心 一顶新彩轿 到寺娶新人

娘子一见花轿临 走进里面换衣衿

梳妆打扮就动身 抬到马家大门庭

厅堂摆设够齐整 满桌素斋敬神明

花轿到内请新人 拜天拜地拜先灵

诸亲八眷闹盈盈 个个前来看新人

学经众人都来临 上前称赞马郎君

你的夫人世无寻 眉清目秀女佳人

西施美貌难相比 赛过观音少净瓶

一点金乌向西沉 又见玉兔望东升

丰盛素斋多恭敬 银烛辉煌天地明

不宣众人酒筵情 马郎得意好开心

进房一见新人睡 上前便问为何因

却说新人，端座房中，又恐众人食散，他就口念真言，霎时花容改作病容，睡在床上，口喊阿唷！马郎进内便问何故？娘子向马郎说道：「奴今肚痛实难抵当，谅必不能在世，休想团圆，你叫众人进内，听我道来：

娘子声声叫马郎 叫进一班凶恶党

众人听 我言章 奴足观世音 休想做新郎

只因金沙滩上情 尽是凶徒大恶人

无一个 善心人 值日禀功曹 拜本上天庭

玉帝见表怒气冲 要收此地恶与凶

降旨意 到龙宫 要将金沙滩 化作海当中

奴自南海朝天庭 云端相逢敕旨人

问分明 求叨情 心生慈悲心 宽限记时辰

违逆玉旨犯了刑 三年不能上天庭

玉皇帝 准奏情 命奴到此地 扮作卖鱼人

我今特来救众人 劝化凶徒快回心

持斋戒 念莲经 改恶来向善 免做海底人

那众人闻言大惊，即便问道：「我等作何善事？可保此地不作大海了。」娘子答曰：「要保此地平稳，听我道来：

我今说于你们听 须要紧记在心存 （朗诵）

世上人 修为本 总要心行善 不可造孽根

为人须要孝双亲 敬天敬地敬神明

怜孤寡 惜穷人 敬重尊与长 便是孝心人

持斋把素不食荤 莫贪口腹杀牲灵

粗茶饭 念真经 不贪滋和味 便是食素人

金银财帛要分明 不可偷盗坏良心

你是你 我莫认 不贪无义财 便是君子人

作事心地要公平 不可大斗用小秤

不奉富 不欺贫 有错当面说 便是正直人

为人戒色养精神 切莫贪恋女人身

贪淫色 减寿春 死入阴司去 地狱受苦辛

言语之中要谨慎 不可狂言欺善人

不乱说 莫糊行 闭口深藏舌 处处好安身

万事须要忍耐好 不可与人称英豪

忍了气 祸不遭 诸事让三分 就可免监牢

奴家真言说分明 大众须要记在心

从今后 依我行 可保金沙滩 免作海样深

娘子说罢睡床寝 改了容颜绝了音

牙关咬 断命根 满堂贺新客 做了吊孝人

教经娘子死在床 马郎哭得好悲伤

我今夜 做新郎 指望同偕老 谁知不成双

众人都劝马郎君 不必痛哭伤精神

生死事 皆由命 娘子安葬定 再择美佳人

马郎悲切哭五更 宣到此处腾一腾

描像开棺升天事 二世劝修下半本

却说马郎痛哭娘子，被众人劝住，就托亲邻，叫丹青，买棺木，讲和

尚超度娘子，马郎发咐已毕，众人散去，马郎思想悲切，忽听初更鼓

响，又要哭起五更来了。

马郎听更声 啼哭卖鱼人 观见之时喜欢心

问你爹和娘 何方那里人 今年贵庚多少春

阿呀我的天呀 南无佛

卖鱼多辛苦 何不配郎君 花开能有几时新

又听二更鼓 悲哭卖鱼娘 听你言语喜扬扬

学得莲经熟 就可结鸳鸯 去邪归正做善良

阿呀我的天呀 南无佛

必须持斋戒 又话可商量 一部莲经怎样长

半夜三更零 凄哭教经人 晴天寺中说分明

啥人先学熟 当面定婚姻 日夜我是苦用心

阿呀我的天呀 南无佛

睡也勿敢睡 学到一月另 熟培莲经许成亲

四更月渐低 痛哭未婚妻 素斋敬神件件依

一顶新彩轿 寺中来接你 满桌素菜都办齐

阿呀我的天呀 南无佛

大众看新人 拜好天和地 指望百年皆连俪

五更听鸡鸣 思妻哭不停 送入洞房笑盈盈

霎时肚中痛 叫我请众人 苦劝行善念莲经

阿呀我的天呀 南无佛

你说观世音 来救众百姓 今日却好空高兴

马郎痛哭实伤心 一夜哭到大天明

若不是

慈悲观音来显身 谁肯向善诵真经

我今誓愿不再娶 要劝凶徒尽修行

下宣马郎心归正 再提亲邻说事情

邻人道，丹青叫到，马郎就教描画神像，挂在中堂，净果素菜供奉，

又将棺木成殓尸首，再请和尚说作佛事，七日七夜道场已毕，出柩在

于晴天寺面前按葬，乃作偈曰：

和尚拜忏响叮当 娘子容像挂中堂

道场已毕忙收拾 众人下拜送出丧

学经之入都下泪 扶棺啼哭马二郎

观看之人多悲切 妇女幼儿跪路傍

抬到晴天寺门首 道士闻知泪汪汪

泥水石作流泪做 结椁按葬造坟堂

那众人待按葬已毕，个个悲泪，别去不表，再说马郎回家，装设经堂，就将娘子神像高挂，日则诵经，夜则礼拜，改恶向善，济贫救苦，普劝凶人，持斋念佛，戒杀放生，怜贫惜孤，一众凶徒，见马郎行善，如此苦劝，就十改六七，马郎苦劝二年余零，此村改作善地，那日，马郎忽想娘子有云，说是观音救众，违了玉旨，降凡三载，至今已满，未见升天，已为疑惑，惊动南海教主，口称善哉！马郎苦劝众人，祈功非小，今起疑心，有恐退悔，待我现化凡僧，再劝修行，带尸升空，和尚乃作偈曰：

二劝修善不真空 僧俗进精一般同

真心修炼天堂乐 退悔无功却返凶

马郎闻言吃惊！揖问和尚曰：「你乃何处安身？」和尚答曰：

现今十方当住场 家在云门云水乡

沿街化 度道粮 夜在空中宿 日间劝修行

马郎即问道：「你俗家姓甚？为何出家修行？」和尚答曰：

俗家爹娘有名望 世代善良本姓庄

爹已死 娘亦亡 家财整打光 故此做和尚

马郎又问到此路过，还是别有贵干探听？和尚答曰：

寻访堂妹女佳人 叫他回家去成亲

妹有愿 培莲经 吃素并行善 就可配婚姻

马郎又问：「你妹多少青春？几月几日生辰？」和尚答曰：

妹出门时十八春 不长不短貌超群

二月天 巳时生 十九是母难 至今廿一春

马郎说：「你妹出外那方？所作何事？几日未归？和尚答曰：

我妹十方传莲经 至今三年不见人

不归家 音无信 到此来打听 特地远追寻

和尚就叫「居士！你问如此仔细，必有事故？」马郎答曰：「三年前，果有女子手提鱼篮到此，我亦盘问，于你说来无二，后在晴天寺中，教经一月余另，幸我熟背，就即成亲，拜堂进房，他就肚痛归阴，真真可惜，泣叹！偈曰：

启口便叫大和尚 提起你妹实悲伤

熟背莲经成花烛 洞房成亲不成双

可怜聪明智慧女 一时肚痛见阎王

我立誓愿不再娶 修行念佛过时光

和尚听说：「莲经难得，劝你不必悲泪，我赞其妙」而作偈曰：

亏得娘子主见高 年轻修行早了道

虽然幻身受苦恼 救度生灵功德高

普劝各人早修道 无常到来没处逃

年轻修行急欠早 老者修行半路抛

再劝老者勿用懊 名师指点回心早

愿你人人早成道 要防阎王牌票到

和尚叹罢说道；「既今我妹身亡，不必说了，只是尸首葬在那里？烦你领我一观。」马郎就与和尚来到坟前，和尚说要开坟一看，未知是我妹子尸首。」马郎曰：「娘子临终有言，他说不是凡人，乃是观音菩萨现化，卖鱼度人」。和尚道：「若是凡人，骨肉俱烂，若说佛体，金身不坏，容颜不改，必要开看明白。」那马郎闻言，就叫众人，掘开坟盖升空，化道彩云，只见娘子手提鱼篮，颜色不改，金身睡去，和尚一见。而赞偈曰：

鱼篮观音口内请 你救沙滩众百姓

逆旨降凡三年满 特来伴送上天庭

和尚偈毕，金身起来。和尚挽手腾空，众人下拜偈曰：

坟头掘起紫金身 埋土三载不改形

慈悲鱼篮观世音 金沙滩上永留名

却说众人遥观活佛升天，二身归一，坐在云端。马郎合众等拜送。大士道：「拜送不必，须要代我苦劝世人，持斋把素，修行念佛，改恶向善，须要切记。」作偈而曰 （朗诵）

金沙滩上无善人 玉帝降灾不非轻

我发慈心下凡界 埋土三年劝修行

普劝世人归善道 功德巍巍上天庭

劫众修行成佛位 兔做轮回往来人

传授世人诵莲经 消灾免难家道兴

持斋把素行善心 福寿双全保安宁

杀牲总须还他命 怨怨相报结仇深

奴今下凡二次临 苦劝人人早回心

莫说空中无神明 暗室亏心早知情

修行不可退道心 退后一步地狱行

今朝有缘来相会 无福不能见金身

还有多少不信心 大众代我费精神

有缘听从劝世人 日后度你上天庭

我在云端一节话 愿你人人记在心

代奴言语传天下 功德无量作佛亲

大士说罢升空去 从此代佛劝修行

却说众人跪听云端之话，叹惜不已！因我等罪孽深重，害大士埋葬受苦，至今升天，真乃大慈大悲，救苦救难，现今我们受菩萨之恩，将何报答？马郎曰：「幸有神像，再配鱼篮，描传分送，我有祖遗沉香木一段，照像雕刻，鱼篮观音，家家供奉，焚香点烛，日夜礼拜，虔诵真经，每逢二六九日，出外普劝世人，以报菩萨之恩。」众人闻言

个个欢喜，或泥塑木雕，纸画字写，真所为家家立真像，户户供圣尊

，是此鱼篮救苦观音，相传至今。再说马二郎，传像以后，坚心辨道

，虔诚修行，或逢二六九日，不避风雪，不离水火，出外苦劝世人，

乃作偈曰：

马郎坚心辨前程 皈依默念无字经

朝朝参禅悟功成 二六九日劝世人

奉劝众位仔细听 佛言道语说分明

持斋把素念真经 杀害牲灵结冤深

修行必须要坚心 一月虔诚抵三春

莫说老来难成道 回心成佛霎时辰

再劝世间男女人 闻经听法快回心

过头三尺有神明 作恶行凶受报应

年轻修行功最深 古佛多是少年人

善才七岁参三宝释迦太子年轻早修行

青春女子心清静 莫避嫌疑大道成

刘香女劝化能成佛 救苦救难观世音

奉劝先生半老成 半做凡事半修心

慈悲忍辱弥陀佛 弥勒古佛笑盈盈

中年妇女早回心 修行不可误时辰

王氏贤女诵真经 专世修炼上天庭

年老公公心忖定 快用及早办前程

张果老骑驴去修行 南极宫中老寿星

年老婆婆顶要紧 速即回头快修行

骊山老母花甲零 西池王母老年人

劝你修行先修心 办道须要孝双亲

爹娘就是灵山佛 孝感动天永留名

买物放生积善因 布施作福济寒贫

印送善书功德大 不成仙佛也成圣

敬惜字纸重五谷 切勿动刀杀牲灵

出言吐语防阴骘 作事烦劳三思行

不说马郎劝众人 再表南海观世音

驾云来到灵霄殿 叩禀玉帝奏表情

却说大士俯伏金阶，奏曰：「臣蒙上帝宽恕金沙滩凶徒，臣士领命下凡，手提鱼篮，劝学莲经，贪素修行，至今凡界三载，此村人人向善，广修功德，前来覆旨。」玉帝闻奏大喜，口称「善哉！若非御妹指点，那方众生，早入鱼腹，因卖鱼劝化，敕封大士，授鱼篮观音之号，万载香火，留名后世，座镇南海。」称哉谢恩，圣寿无疆又别众星，退出朝门，驾云而归。

不宣大士回宫庭 再说马郎功已成

若非观音来显身 凶首怎肯学修行

恶人回心能成佛 强徒行善鬼神惊

马郎劝化九年另 金沙滩尽是道心人

值日功曹忙启奏 玉帝见表喜欢心

即使金童玉女人 相请一位马郎君

马郎见说换衣衿 辞别众位道伴亲

修行必须要精进 功成圆满上天庭

不可退悔作孽深 地狱受苦殁人情

马郎说毕归天界 金童玉女领路行

马郎灵归天庭，朝见玉帝，念你改恶向善，苦劝世人回头，坚心辨道，九载功成，送往极乐，受无量之福也。

马郎谢恩出宫庭 金童玉女护送行

来到西方极乐园 永享佛国万万春

不宣马郎正果成 再提金沙滩上人

起初人人皆凶恶 至今个个善心人

恶人回头有应感 天赐福禄永安宁

五谷丰登年岁熟 家家共享太平春

再劝众位男女人 听了此卷快回心

将古比今说你听 切不错过这光阴

孝顺父母天赐福 牲灵买放添寿春

慈悲忍辱为第一 救济贫穷量力行

莫说几钱无功德 一钱逼杀英雄人

十文能抵千金力 施舍总有好收成

莫说神明不感应 过头是有活佛临

功曹日夜奏天庭 赏善罚恶定公平

莫说修行是虚情 前世修来古人云

前生修来今世福 今生再修上天庭

莫说穷苦无修成 古佛临凡出身贫

奉劝世人莫看轻 富贵贫贱世上临

在堂男女仔细听 持斋念佛快修行

若能真心参功成 免做轮回受苦辛

今日相逢善良人 听了此卷记在心

劝世修行功德大 坚心办道上天庭

鱼篮宝卷宣完成 诸佛菩萨笑盈盈

听经之人增福寿 九玄七祖尽超升

经也圆来佛也圆 观音香火永留传

宣赞良言千人会 讲经化度万人缘

佛法兴隆训 男女都恭敬

宣卷劝修行 永护家道兴

修行男女听实言 从此立志要得坚

第一佛法莫怠慢 第二孝道可登仙

第三久远心不变 第四训教性莫偏

第五忘情并绝念 第六品貌行得端

第七粗鄙无半点 第八肚量海阔宽

第九勤谨莫厌倦 第十礼仪最为先

十一内外无缺陷 十二样样洁白鲜

十三见善早学满 十四忍辱加和谦

十五自己有主见 十六和气养真元

十七受得魔与难 十八怎敢谤圣贤

十九不甘自下贱 二十皈清戒又严

仙佛也是凡夫转 堕落只为不诚虔

难体祖祖苦修炼 任生任死掌法船

吾辈皆因见识浅 前生未曾结佛缘

根薄孽重难遮掩 又况迷失六万年

罪多一时难尽忏 刻刻跟随在身边

奉劝知音仗慧剑 斩断六贼免牵缠

跪求大智说一遍 问明口诀参妙玄

凡情空去日留恋 夫妻儿女是索牵

老病死苦难替换 夸甚富贵美良田

身在苦海如幻梦 一旦无常上钩竿

到了阴司阎王殿 考察善恶问几番

善归极乐佛钦羡 恶煮油锅抛刀山

忧愁痛哭泪满面 一椿一件自己填

那若慈悲修至善 苦尽甜来上西天

功高德厚佛祖选 巍巍驾坐紫金莲

行有龙车和凤辇 逍遥快乐万万年

鱼篮宝卷终

百忍劝世文

人间和气福运开，家中吵闹便生灾。

暗中再加邻居笑，定规没有好日来。

夫妻姻缘前生定，夫唱妇随万事成。

百世修来共船渡，千世修来共枕眠。

丈夫不可嫌妻丑，妻子切莫嫌夫贫。

妻子丑陋前生定，夫家贫苦命生成。

命好不到贫家去，命穷难进富贵门。

夫为家门图发达，妻勤节俭助良人。

平心思念姻缘美，等级无分敬如宾。

悟道参修集录

悟道参禅要偈

其一 达摩西来一字无 全凭心意用工夫

若要纸上寻佛法 笔尖蘸干洞庭湖

其二 从来菩萨不离身 自家昧了不相亲

若能静坐回光照 便见生前旧主人

其三 任君聪明过颜闵 不遇明师莫强猜

总有丹经无口诀 教君何处结灵胎

其四 念佛有个自性佛 诵经有卷无字经

念之诵之常不忘 保你平步上天台

其五 终日逐物放心猿 谁肯回头认故园

欲学修心无别法 能知心放即还原

其六 休教六贼日相攻 形形色色总是空

悟得本来无一物 灵台只在此心中

其七 诸佛菩萨只此心 何须泥塑与装金

世间燃烛烧香者 笑倒慈悲观世音

其八 弥陀口里念弥陀 不识弥陀怎奈何

自己弥陀参不透 临终怎得出娑婆

其九 妄念纔兴神即迁 神迁六贼乱心田

心田一乱身无主 六道轮回在目前

其十 先天变后后变先 圣圣凡凡不一般

不贪不妄随时过 一日清闲一日仙

其十一 仙是凡人人是仙 不知真性总徒然

若能破得群魔海 鱼化飞龙上九天

其十二 经有十万八千里 明明白白极乐宫

指破西方目前在 可笑迷人路不通

其十三 漫说太平年 浩劫在眼前

性命在盘内 劝人快学仙

其十四 冤魔入窍中 功果一场空

堪叹前行苦 江上捕清风

其十五 击碎金刚圈 一条笔直路

此处太分明 有甚迷与悟

集 偈

其一 家鸡有食汤锅近 野鹤无粮任高飞

若向蝇头求微利 此身焉能得逍遥

其二 气运循环岁月新 休教是非乱本真

时时检点身心事 那有工夫说别人

其三 善者只管善若无人善 玉堂金马何人显

恶者只管恶若无人恶 地狱刀山何人落

骗者只管骗若无人骗 牛猪六畜何人变

修者只管修若无人修 九品莲台何人受

其四 一脉青山景色幽 前人田地后人收

后人收得休欢喜 还有收人在后头

其五 眼前货利休妄图 勿惹风尘荡五湖

须藉圣道成圣业 莫因凡福作凡夫

幸得三宝明旧主 虔修真道返故都

今生不向彼岸渡 劫后忏悔复何如

其六 劝你修行只说工夫忙 出入收放诸事未妥当

牢筑长城但看秦始皇 东填大海南去造楼房

铁打江山岂知也要亡

其七 若以色见我 以音声求我

是人行邪道 不能见如来

其八 一切有为法 如梦幻泡影

如露亦如电 应作如是观

其九 真道真考非虚言 考魔皆由夙世冤

修道若无考魔降 茶馆酒市尽神仙

共十 心即佛来佛即心 无人无我无众生

三心四相扫干净 十恶八邪要除清

恩爱情欲毫不染 贪嗔痴爱并不生

子午卯酉勤打坐 二六时中莫放行

要把阎罗来躲过 常伴弥陀古观音

打开自己无缝锁 天鼓一响主人惊

恍惚之间超三界 霹雳一声出红尘

若是六门不关紧 六贼门外乱纷纷

堂前主人昏迷了 谨防六贼要过门

偷盗一切真宝贝 合家老幼难安心

主人一时慌张了 一身四体不安宁

修行弟子要明心 这就是个消长情

万 空 歌

天也空来地也空 人生渺渺在其中

日也空来月也空 东升西坠为谁功

田也空来地也空 换了多少主人翁

金也空来银也空 死后何曾在手中

妻也空来子也空 黄泉路上不相逢

朝走西来暮走东 人生犹如采花蜂

采得百花成蜜后 到头辛苦一场空

身 喻 房

为人可此一间房 口为门户眼为窗

两手两脚为四柱 背上脊骨为栋梁

甘四胁骨为椽子 周围四壁臭皮囊

五脏六腑算家宝 舌头是个管家郎

忽朝一日无常到 关了门户闭了窗

憨山大师偈

其一 染尘容易拂尘难 不断尘缘总是闲

情性攀缘空费力 不成道果也徒焉

其二 讲道容易悟道难 不下工夫总是闲

所讲不行空费力 口唇说破也徒焉

其三 拜佛容易敬信难 意不虔诚总是闲

五体投地空费力 骷髅磕破也徒焉

经会 念破金刚经 读破大悲咒

种瓜还得瓜 种豆还得豆

不受明师点 永在轮回受

永嘉大师证道歌

其一 游江海涉山川 寻师访道为参禅

自从认得曹溪路 了知生死不相干

其二 觉即了不施功 一切有为法不同

住相布施生天福 犹如仰箭射虚空

势力尽箭还坠 招得来生不如意

其三 争似无为实相门 一超直入如来地

但得本莫愁末 如净琉璃含宝月

其四 吾早年来积学问 亦曾讨疏寻经论

分别名相不知休 入海算沙徒自困

却被如来苦诃责 数他珍宝有何益

其五 三身四智体中圆 八解六通心地印

上士一决一切了 中下多闻多不信

但自怀中解垢衣 谁能向外夸精进

六祖慧能集偈

其一 佛法在世间 不离世间觉

离世求菩提 恰如求兔角

正见名出世 邪见名世间

邪正尽打却 菩提性宛然

其二 若能钻木生火 淤泥定生红莲

改过必生智慧 护短心内非贤

菩提只向心觅 何劳向外求玄

听说依此修行 天堂只在目前

其三 但向心中除罪缘 各自性中真忏悔

忽悟大乘真忏悔 除邪行正即无罪

学道常于自性观 即与诸佛同一类

吾祖唯传此顿法 普愿见性同一体

其四 心迷法华转 心悟转法华

诵经久不明 与义作雠家

无念念即正 有念念成邪

有无俱不计 长御白牛车

僧法达偈曰

经诵三千卷 曹溪一句亡

未明出世旨 宁歇累生狂

羊鹿牛权设 初中后善扬

谁知火宅内 元是法中王

其五 心地无非自性戒 心地无痴自性慧

心地无乱自性定 不增不减自金刚

身去身来本三昧

其六 心地含诸种 普雨悉皆萌

顿悟花情已 菩提果自成

悟道四句顿解

一、若人欲识佛境界

终日逐波流 还道去寻水

心佛与众生 差别在佛里

二、当净其意如虚空

欲止小儿哭 方便为言说

心意与色空 本如第二月

三、远离妄想及诸取

离妄已成妄 离取已是取

如何是远离 眼生骷髅里

四、令心所向皆无碍

非形亦非影 罣碍怎么生

达摩因此义 故为可安心

心 印 歌

这个微妙意 圣凡来本同

所说不同者 麻外错求绳

心明法法通 雨后山色浓

了知境缘幻 涅盘生死融

皮 囊 歌

知因果 辨时代

鉴古通今犹迷昧 只因迷着幻形态

累父母恋妻子 空逞无明留孽债

饮酒食肉乱心性 纵欲贪欢终败坏

做官倚势欺凌人 买卖瞒心施狡狯

富贵骄奢能几时 贫穷凶险霎时败

妄分人我不平等 害物害生如草芥

每日思量贪嗔痴 沉沦邪僻归淘汰

杀盗淫妄肆意行 傲亲慢友分憎爱

呵风咒雨蔑神明 不知生死无聊赖

出牛胎入马腹 改头换面谁歌哭

多造恶不修福 流浪生死徒碌碌

入三途堕地狱 受苦招刑为鬼畜

古圣贤频饶舌 晨钟暮鼓恐歧途

善恶报最分明 唤醒世人勿堕落

邵康节因果偈

有人来问卜 如何是祸福

我亏人是祸 人亏我是福

大厦千间 夜卧八尺

良田万甲 日食升合

算甚尘命 问甚么卜

欺人是祸 饶人是福

天网恢恢 报应甚速

无 染 歌

爱网无关爱不缠 金丹有种种金丹

禅心要在尘中净 功行须在世上全

烦恼脱于烦恼际 生死超出生死间

不能火里生枝叶 安能花开火里莲

赞无为功德偈

达摩曰 净智妙圆体自空寂 如是功德不以世求

四祖曰 百千法门同归方寸 河沙功德总在心源

六祖曰 念念无滞常见本性 真实妙用名为功德

吕祖叹因果

我肉众生肉 形殊体不殊

休令阎君判 自问应何如

又 曰

千百年来碗中羹 怨澡似海恨难平

欲知世上刀兵劫 须听屠门夜半声

因果偈

其一 众生畏果不畏因 犹如当日避影人

稍作微善希大报 一遇逆境转生嗔

作善获殃无因果 反逆谤法退初心

岂知果报通三世 转变由心当知音

其二 譬如有人作恶因 永劫应堕地狱门

其人但能大忏悔 菩提心发誓修真

改恶向善立大志 诵经回光化他人

由是转轻为人贱 或稍病苦略贫穷

或稍逆心不如意 乃佛所加消孽因

如是精进了生死 超凡入圣由此心

转变由心非虚语 佛早说明待知音

观音菩萨四少诀

口中言少 肚中食少 心中事少 夜间睡少 四字一少 神仙诀了

修身不动诀

身不动精自固 心不动气自固 意不动神自灵 寂然不动 感而遂通

虚极静笃 自有一阳来复

儒释道三教归一

儒曰圣教 道义之门 忠恕 三网五常 灵台 存心养性 修炼九曲明珠 执中贯一

释曰禅教 不二法门 慈悲 三皈五戒 灵山 明心见性 煅炼牟尼宝珠 万法归一

道曰玄教 玄牝之门 感应 三清五行 灵关 修心炼性 烹炼黍米玄珠 抱元守一

儒服道冠释袈裟 紫竹红根白心茅

红莲白藕青荷叶 三教原来共一家

孔子问礼于老聃，老聃即太上老君，姓李名耳，字伯阳，毫邑人。与孔子同时为周柱下吏，为道仙之祖，世称老君。二月十五日诞辰，骑青牛出面谷关。留一联云：

东鲁圣人投向吾门求至道

西域佛子曾游我国悟真空

昔太宰嚭，问于孔子，执为圣人？孔子曰：西方有圣人，名曰佛，我儒岂可谤释道耶。夫三教圣人，著书立说，留传千经万典，欲人人参悟，修性了命，一段工夫，不外自身三宝，即精气神也。玉皇心印云：「上药三品，神与气精。」丹经云：「精满不思淫，气满不思食，神满不思睡。」故天有三宝：日、月，星。地有三宝：水，火，风。人有三宝：精、气、神。天无三宝，昼夜不分。地无三宝。万物不生。人无三宝，色身败坏。学道之士，能惜三宝，方可修身。修身之道，即大学知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，即此道也。有志修行，不在深山谷洞，紫阳真人云：「须知大隐闹市间，何必深山守静玄。」指玄篇云：「修仙不问男和女，炼药无拘富与贫。」只要久持真心，始终如一，何愁道之不成哉。世人皆因气禀所拘，物欲所蔽，迷真逐妄，良知良能，明化为暗，良可叹也。夫道在人身，不穷外求，吕祖云：「身外求道路便差，水中月影镜中花。」又云：「佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，只在灵山塔下修。」只知其名，而不知其妙，如舟行水，有帆而无舵，难到彼岸。学道之士，必须寻访明师，叩求指示，方堪下手，无师传授，「任他聪明过颜闵，不遇明师莫强猜。」如水中捉月，镜中攀花。古人学道，千里访明师，万里求口诀，无非参求性命二字，性命即阴阳也。故易云：「一阴一阳之谓道」，阴阳合一，结成大丹。金刚经云：「一合相即是不可说。」即此义也。故天得一以清，地得一以宁，人得一以圣，老子得一万事毕。学道之士，不得其一，不能成道。一者名为不二门，得门入处便安身，当年曾子一声唯，误了阎浮多少人，即此道也。古人云：「仙人都是凡人做，只怕凡人心不坚」。坚心学道千魔不改，万难不退，朝参暮炼，一朝功满，丹书下诏，超九玄拔七祖，同登彼岸，到此地位，方报师恩。故曰：「不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。」岂不快哉！岂不乐哉！

本书完
