黄氏宝卷
民国三年学善堂梓

黄氏宝卷原叙
宝卷广传天下，教化世人明心。仙佛出世根由，尽是灵山发生。神仙有过下凡，人要功大成神。古来神仙佛祖，尽是凡人修成。黄氏灵性普贤，有过罚下天宫。投胎心性不迷，出世为人诵经。父母千魔不改，配夫折磨苦情。生下一男二女，阎君取他对经。地府各狱游遍，曹官送他复生。冥府善恶谨记，还阳女转男形。借尸张世亨体，坐堂先禁杀生。令方第一屠户，重打二千归正。与他儿女团圆，世人其理不明。将计就计治法，一县化成善民。男配女体交合，又生一女二童。借助富贵培德，感动达摩讲经。指明修身要诀，辞官不做归隐。泰山一十二载，度惺许多僧道。两个沙泥有缘，每日说法谈经。他那两处儿女，张赵两家婚成。长大成名婚配，六合同春扬名。加上老阴老阳，配成八卦总名。道成超上天界，人人看见心惊。达摩显圣接引，两个沙泥归空。一同西方见佛，对他贺州立功。加封普贤古佛，享受百世香灯。三会龙华普度，收圆个个赏升。黄赵张姓一处，三回九转投东。神气精炼一体，一性成了全功。世间男女遵信，都能脱壳飞升。开卷前后细参，内外功果品评。八十四句叙语，八卦炉中炼成。

开卷偈
黄道良辰天降祥，氏庶百姓学贤良。
宝莲台上成佛好，卷内情由细参详。

转化人不惺，女中第一名。
成就神仙位，男体脱女形。

黄氏宝卷
经文一品表良贤，谈古论今化遇顽。
孟姜长城把夫找，哭竹埋儿万古传。
董永典身世间少，王祥卧冰寒冻天。
真心靠天天必佑，善恶自古有循环。
苦口叮咛众男女，性命生死莫当玩。
大限到来谁能替，夫妻儿女是枉然。
只有善恶两般事，各自做下各自担。
家财银钱都是假，不如回头把佛参。

这部宝卷是唐朝宣宗年间，曹州府南华县清风乡七家庄，有一黄员外，家财万贯，六畜成群，庄田无数。员外夫妇所生两男五女都有婚配。只有五女年小叫成黄桂香。自幼不吃五荤，存心斋戒。七岁时聪明过人，读书过目不忘。智慧朗开，常想拜佛念佛。一日心想供奉
南海观音诸佛菩萨，早晚烧香，然后找了《金刚经》一卷每日念诵。忙里习学女红，无事烧香念佛。一心不想贪恋红尘，只愿清闲自在。不觉年长十五六岁，不愿改嫁出阁。闷坐绣房，常有不乐之意。一日随定丫鬟花园观花。看见百花开放，不由叹息一番。
黄桂香进花园抬头观看，见百花开得好香气冲天。
虽然是开得好当下好看，只恐怕严霜打枝叶雕残。
人比花花比人不差一点，少英雄老衰败话不虚传。
少年人如花开容颜好看，衰老时如花谢改变容颜。
细想来得人身有甚久远？总不如念弥陀学佛学仙。
有一日缘分好明师指点，借住世修出世何等体面！
黄桂香心思想自嗟自叹，存恨心诵佛经永不配男。
人存心天必知观音指点，暗暗地指化他心性不偏。
驾祥云到花园空中发现，将一帖丢下去试他心田。
桂香修行之心感动   观音大士空中丢下一帖，看他心性如何。桂香正在心中打算，忽见面前一帖，用手拿起一观，上写：
“观音菩萨降曰：斋戒诵经，诚意心坚。千魔不退，才算英贤。从父安排，不可失缘。以后命终，自然高迁。”
一心不二无别念，谋事在人成在天。
只要始终不退转，何愁不能见佛仙！
黄桂香看罢，望空拜谢：“菩萨引我出苦，不忘大恩！”回至绣阁，诵经焚香，虔诚更加十分。
一日，他父母想到四位女儿全都出嫁，只有五女桂香未曾婚配，不免将他唤到庭前，说明婚配以定终身大事。
“丫鬟，请你五姑娘进堂了。”
丫鬟领命，随将桂香请到庭前。黄桂香言道口称：
“爹娘唤儿有何教训？”
二老齐曰：“儿呀！你每日烧香念经，五荤不吃，是何意见？万不可信邪作怪。想见今春年已十六，应该出阁，与儿言明婚姻大事，配一男子，以定终身，你看如何？”
桂香听他父母言定婚配，嚇得心麻骨酸，只称：
爹娘：听儿道来——
桂香女叫爹娘容儿细禀，听孩儿言共语讲说分明。
想人生出世来有甚侥幸？就好比园内花水上浮萍。
蠢男女识不透世间情景，男女配图欢乐常恋风情。
把自己精气神消散无用，甘白白将性命送入火坑。
这灵性投人体更要自重，万不可与四性结债相争。
有多少聪明客循环不懂，只知道称能干伤命害生。
《感应篇》《阴骘文》并不体诵，万物中人最灵自把自轻。
男子汉失纲常人伦放纵，妇女们丢三从四德不明。
出世来都怀着十恶不正，哪一个体上古天地好生？！
贪钱财使奸巧自把自哄，百年后进冥府甲锁重刑。
性落了妇女身多造不幸，生儿女污净水造下血坑。
在世上多爽快不日光景，三岁童不觉得就是白翁。
纵然是修积好儿女敬奉，大限到阴司路谁替你行？
纵然是财贝广银钱堆岭，买不过十阎君铁面无情。
想这些虚花景尽是无用，依儿说总不如吃斋念经。
知命的回了头速速早醒，莫等到临危时吃药不灵。
儿虽小看破了世俗情景，因此上儿不配才郎高明。
吃长斋诵经卷身体保重，百年后送二老披麻孝行。
这是儿真实意主意一定，万不可与孩儿云把亲成。
桂香说道：“二老不可忘了前生修积今世福，今世能修再世享。依儿之心，二老年迈，不如吃斋念佛，随儿烧香，以后同享天福如何？”
二老闻听，骂声：“奴才！”“你不改悔，反来说我，真气死人也！”
叫声奴才理不明，胡言乱语我不听。
吃斋念佛有甚好？布施斋僧一场空。
男婚女嫁天造就，几家立下孤女茔？
只要存心做好事，烧香拜佛惹灾星。
老父活了年半百，莫见几个上天庭。
神仙就是神仙体，菩萨天生菩萨名。
不必疑心生妄想，出阁嫁人是正经。
若还不听爹娘劝，当下要别父女情！
桂香又来把情恳，再叫爹娘二老听。
孩儿立志不改嫁，要学昔日女英雄。
有志烈女多合少，哪个不是父母生？
女中菩萨有几位，都是凡间女修成。
观音菩萨妙善女，骊山老母女修成。
何姑修到八仙内，孟姜找夫潼关城。
前朝女流都修了，何况孩儿就不能？
爹娘随了儿的意，以后大报你恩情。
黄桂香把那前朝后代善恶报应说了两遍，他父母执意不从定要与他择婿成亲。桂香辞别父母，怒气昂昂，去到绣房，更是加工念经，烧香拜佛，毫无退志。心想一尘不染，怎奈冤孽深重，不能解开。那日去后，夫妇商议，要与他女寻一家恶宦，叫他每日饮酒吃肉，不能烧香念经，才合俗理。二老主意已定，就叫家人请一媒婆，与他女成婚出嫁，暂且不提。
再说黄桂香独坐香房，想起红尘苦楚，不由叹曰：
黄桂香自思想红尘苦况，想人生活一世无有下场。
富与贵贫与贱皆从天降，命虽好不过是数年荣光。
见几家有银钱无儿愁怅，有儿女无银钱脚手奔忙。
善的善恶的恶不得一样，有几个知足者不怨上苍。
想不透循环理胡行浪荡，久以后大限到哪里躲藏？
有儿女恩与爱皆是幻像，只落得热闹世胡混一场。
命尽了阎君爷把票来降，儿难帮女难替独登望乡。
有钱财房屋地丢在世上，造下罪无人替自身承当。
我看破世事假修真为上，一心心烧长香口念金刚。
二爹娘他不依常常吵嚷，这件事左右难无有妙方。
恨我是女流辈闺中生养，要是个男子汉逃出门旁。
无奈何听爹娘安排前闯，随处高随处低自有主张。
想必是前世里未曾修养，到今生有阻隔又有拦挡。
我存心无二意拿定志向，想教我开斋戒除非命亡！
黄桂香自叹一回，主意拿定。任凭爹娘千说万劝，永不开斋。闷坐绣房，只是烧香念经，听从父母安排。
话说员外夫人那日命家人把媒婆请到，这李媒婆来到黄府，口称：“员外夫人唤我有何事情？”员外道：“是你非知，我有一不成器的奴才名唤桂香，每日起来不吃五荤，常好烧香念经。那日是我与他言定终身大事，他执意不愿婚配，你看还有此理！是我父女辨别一场，奴才带气到在绣房，针线少做，更是烧香念经，十分诚心。我唤你不为别事，要你与他找一个恶宦之家，将他许配折磨。奴才开斋，才合我心事。事妥我自重重有赏。”李媒婆听说，满心欢喜，口称：“员外，这点小事怕办不妥！你老人家五个女儿，经我手说成三个半，就这一个小姑娘，还用你老人家操心？定要寻一家合心遂意的婚配，限至三日信到。员外夫妇自回，后堂我自告辞。”
媒婆听说喜洋洋，前行离了七家庄。
思思想想路上走，不回家去拿主张。
得了他的便宜话，何愁没有好门当。
十恶不善纷纷是，又有杀猪和宰羊。
说着想着往前走，想起清风赵家庄。
赵姓杀猪十年整，广有银钱无妻房。
此番到在他家里，再把亲事细商量。
话说赵家庄有一赵令方，自幼父母双亡，既无姐妹又无兄妹，学会杀猪宰羊亏手营生。不上十年，积下银钱无数。吃喝嫖赌，样样俱贪；调人争讼，小事成大。真是十恶不善，天下第一。中年未曾娶妻，每日游花宿柳。那日家中闲坐，李媒婆就到他家，叫声：“赵掌柜，与你恭喜！”赵令方说：“喜从何来？”李媒婆道：“咱县七家庄黄员外有一小女想与你成亲，不是喜气临门么？”赵令方笑道：“你就会耍嘴。黄员外是个方便人，岂肯与我结亲？”媒婆说：“是你不知，黄员外这个小女，人才十分聪俊，就是不吃五荤，专好烧香念经。员外不忍教他女吃斋念佛，父女吵嚷一场，故叫我给他寻个杀猪宰羊的，磨他性情。亏你年纪不大，这亲有何不成？”令方说：“既然如此，与你银子十两，说成这门亲事后来，保你半身之富。”
赵令方听此言喜从天降，请媒婆吃酒饭又与银两。
这件事只要你说成妥当，你家穷我家富许你沾光。
到那里见员外好言多讲，莫说我面目丑凶恶强梁。
这本是十两银做为路费，成亲后我谢你一套衣裳。
李媒婆听此言回言答上，这件事不费难我敢承当。
我去后备酒礼安治停当，限十日管叫你夫妻拜堂。
辞令方出门走你不用望，赵令方心欢喜就等成双。
令方洪福天，桂香该招殃。
但等成亲后，更要犯吵嚷。
话说员外夫妇因媒婆去后未曾见一回音，正在心想。李媒婆慌忙走上庭前，急禀员外说：“明城北赵家庄有个屠户赵令方年纪三八，家产富足。”又格外说些好处。员外因随，当下许亲，限十日就来抬亲。员外叫家人付与银子五两，媒婆接银，告辞而走。员外夫妇又把小女唤至庭前说明此事。
叫丫鬟去把你姑娘去请，说老爷有话讲快到前庭。
小丫鬟遵了命一声高禀，叫姑娘我老爷请你前庭。
黄桂香在佛前正把经诵，又忽听丫鬟叫失了一惊。
忙起身止香灯走至庭下，二爹娘唤孩儿有何话明。
黄员外便开言我儿坐定，爹有话娘有话说与你听。
儿今年十八岁正合出嫁，择婚配要出阁该把亲成。
赵家庄赵令方家大财重，儿配他限十日就要起程。
黄桂香听此言混身打冷，狠心的二爹娘怨了几声。
儿在家能吃你多少茶饭？立逼我出阁去你才心平。
他人家有儿女前世缘定，我与你父女们冤家对兵。
教开斋毁佛堂丧心太重，逼儿去嫁屠户天理难容！
儿吃斋效古人爹娘不懂，儿念经报亲恩你心不明。
若儿是在你家有些不正，立刻时打发儿我心不疼。
做员外连一个好歹不懂，只怕你福尽了难免四牲。
非儿说绝情话人伦失净，是爹娘不教儿孝敬奉承。
打发儿出了门你心干净，儿纵死不上你黄家门庭！
怒不息辞爹娘走出门外，叫儿嫁儿就走立刻起程。
小女儿下堂去面容带怒，等良辰吉日到祸害推清。
二老一心主意定，小姐当下入火坑。
令方恶性伤生命，时光怎能过得成？
话说赵令方自媒婆去后，将酒礼备办妥当，选定吉日，媒婆又来说透定亲之事。赵令方随轿马迎亲到了，黄员外迎至中庭，酒筵款待。分付丫鬟：“叫你姑娘急忙梳妆，花轿就在门外，不可迟误。”黄桂香听说，心如油煎，无奈只得遵父命，上轿去了。
桂香坐花轿，好似入笼牢。
要想脱笼去，除非赴阴曹。
爹娘心肠狠，上轿永不瞧。
送客出门外，拍手哈哈笑。
黄桂香坐轿中心内思想，二爹娘果算是铁打心肠！
既然是不教儿你家停长，倒不如生下时溺水而亡。
常言道父母恩如同天样，是邻居也该来看见一场。
儿今日到赵家好歹不讲，终死在九泉下儿也心凉。
不怨天不怨地怨自孽障，前世冤今世罪应该承当。
到地府看风起去把船掌，随处高随处低随处商量。
黄桂香一路上自己思想，不觉地到在了赵家门旁。
赵令方多有缘，娶美妻不用钱。
目今日成婚配，过光阴望百年。
话说赵令方成亲后得了喜气，更是杀猪宰羊，越发强胜。黄桂香依然照常烧香诵经，每日间只好施济贫穷，与赵令方相反。
一日，赵令方从集市买猪而回，撞见他妻经堂念经，心中火起，大骂：“贱人好无道理！稳坐一旁，听夫劝解一番。”
赵令方来开言讲，叫声桂香女娥媓。
家务正事你不做，照常每日诵金刚。
不管忙闲来扎跪，早念经藏晚烧香。
吃斋念佛有甚好？另锅做饭不妥当。
咱家只有咱两个，偏你偷闲我独忙。
工夫都教零碎误，惹得人家说不良。
我上大街把猪买，为甚不把刀磨光？
看看就要把猪宰，并未烧滚褪猪汤。
穿衣吃饭凭吓过？消闲哪有自在粮？
有这洪福你不享，家贫吃肉实无方。
细想你这败家女，休怪你父狠心肠。
世上好人有多少，莫见你这作怪娘。
现在有福你不享，大肉块子却不尝。
看经念佛我见过，莫见几个上天堂。
活败祖德就是你，惹得旁人说短长。
我劝你今把斋放，好吃几年过时光。
若还不听我的话，将来咱是两分张！
令方把妻劝，桂香加愁肠。
无奈便开言，叫声丈夫郎。
黄桂香叫丈夫听妻言讲，把为妻言共语细听衷肠。
从古来至于今斋戒为上，杀生灵造下罪终不久长。
你是个男子汉大礼不讲，天生物你杀害恼怒上苍。
想人生出世来都有正向，另寻条正经路度过时光。
不读书专务农可把身养，大富天小富勤自在安康。
我劝你快回头生不可丧，也免得轮回报自身受伤。
杀一命还一命来世抵当，吃四两还半斤循环昭彰。
纵然是前世造命该你丧，存忍耐不杀它子孙荣昌。
你若是不回心由性自闯，福尽了祸自来叫你招殃。
有张某杀过牛变牛世上，有朱某去杀犬犬咬命亡。
李不善常杀猪活变猪像，临死时口衔刀三日而亡。
王可恨好杀羊羊咬手掌，学羊走学羊吼惊动四方。
这本是现世报谁人不讲，孙而子子而孙男盗女娼。
听妻劝这番话另寻别样，莫等到临死时口喊上苍。
改前非多吃斋常把生放，立香灯诵经忏消孽解殃。
虽不能效古圣天堂福享，也可免轮回苦地狱灾殃。
能遵信这番话三生修养，报父母劬劳恩养育一场。
黄桂香苦口劝戒，赵令方只是不听，怒气冲冲，出门而去，又上杀场杀猪卖肉不提。桂香依旧忙里偷闲，烧香诵经，毫无退志。令方买猪回来去杀，就叫桂香烧水，他如若不去，不打就骂，吃饭要与他同餐。黄氏无奈，缝了一个布袋将米装在里边，煮在内锅之中，只得忍气而用。如此不觉十年，所生二女一子，令方看见有了儿女，心中喜幸。提起吃斋念经，是他眼中之钉，累累逼他开斋。
黄桂香冤孽甚大，赵令方累累逼他。
孤身独坐经堂内，不由得两眼泪下。
桂香女坐经堂自嗟自叹，想起我命运鄙实实可怜。
自幼儿在娘家存心好善，二爹娘每日里吵闹不堪。
早烧香晚诵经劝做针线，他不明其中意口说异端。
我也曾在庭前将你解劝，父恼怒母悔恨说出恶言。
结婚姻有门当户对不选，一怒气嫁与了屠户之男。
我只说到他家将他解劝，全不想他心恶虎狼一般。
天理话一番番说过几遍，他只是不改过还照从前。
细想来也是我前少修炼，今世里遇对头反招魔难。
他宰杀我放生大大相反，我念经他毁谤结成仇冤。
现于今有儿女常常看见，夫妻们常吵嚷惹人笑谈。
自思想在世上有甚体面，活到老难结果怎出深渊？
不如我早死了免生牵绊，省得他常吵嘴活败祖先。
黄氏女为斋戒每日思念，得下了忧愁病倒卧床边。
黄氏心忧身带灾，气满腹膛口难开。
功曹奏与玉祖殿，当时一命赴阴台。
功曹把黄桂香吃斋念佛，赵令方阻拦，一一奏与玉案。玉帝看过《群仙簿》，黄桂香原是普贤菩萨落凡，赵令方是卷帘将下世，他二人天宫有冤，应该一处考磨，今世难得证果。随差童子将旨传到冥府，命十王取黄氏对经，将经对过，送他还阳。十王看过玉旨，命青衣童子接引黄氏，限三日归阴，青衣遵命，往阳世去了。
十王传牌请桂香，令方如同梦一场。
儿女不知其中意，当下居家两分张。
话说黄氏得病月余，自觉难好，将儿女唤至堂前，嘱咐一番。
桂香便把儿女叫，为娘言语记坚牢。
你父杀生挡了道，我儿不可把他学。
为娘之病怕难保，随父性情往前熬。
女儿不要沿门跑，多学针线要勤劳。
若要出嫁把夫靠，三从四德记坚牢。
能以吃斋戒口好，自与六畜把冤消。
随方就圆休暴躁，免娘死后把心操。
母子正然把情表，忽听令方喊声高。
母子正然讲话未了，忽然令方杀猪，又叫黄氏烧水，又叫儿女拖猪，谁知他母子讲的分离之话。令方叫声：“黄氏，你这几日活也不做，在此床上哭哭啼啼，就如败家神一般。”不由心中好恼，大骂不休。
赵令方气昂昂，骂黄氏女娥媓。
真正路你不走，好念经卧在床。
黄桂香叫丈夫不用口强，把为妻心腹话牢记莫忘。
我自从到你家十年以上，无一时随你意吵吵嚷嚷。
今日里眼看我命不久长，儿和女你照管还要照常。
倘若是娶一房安嘱妥当，待儿女要平和言语温良。
你改业莫教儿去把生丧，男耕读女织纺专务正行。
我死后也不用好棺殉葬，一领席埋荒郊完事一场。
正讲话心烦躁身软头凉，青衣童奉冥牌来到此庄。
唤土地和门神家宅灶王，阎君请黄桂香去对《金刚》。
家宅神张灶王不敢阻挡，尊童子你去请我送门旁。
黄氏女如梦醒抬头观望，看见了二童子站在一旁。
二童子便开言黄氏听讲，奉冥牌请你去见过阎王。
土地神从黄氏背后一掌，难舍我儿和女当下命亡。
赵令方眼睁睁黄氏命丧，娇姑姐长寿儿大哭一场。
当下黄氏命终，他的儿女大放悲声。令方说：“儿女不必啼哭，你娘一死哭也枉然，随父到后堂披麻带孝，备办衣衾棺椁，葬理就是了。
金童玉女执宝幡，黄氏跟定离阳间。
家宅灶君送门外，十地殿前对经忏。
黄桂香离阳世又喜又悲，喜接引悲儿女恼痛心怀。
金童言黄善人不必挂碍，见阎君对过经送你回来。
正行走见一村甚是古怪，无有人尽都是恶兽齐来。
青衣童叫善人放心行走，这本是恶狗村不必惊骇。
那恶狗见善人头摇尾摆，见恶人张大口一齐都来。
有金童打黄幡前头引路，黄氏女无恐惧坦荡襟怀。
出离了恶狗村心中爽快，见一山甚凶恶万丈高崖。
金童言蒿黎山恶徒去耐，行善人有金桥银桥安排。
正行走接引佛举手唤摆，叫善人随我走银桥过来。
黄氏女上银桥童子扶待，真乃个快乐景胜过蓬莱。
点名号哪一个胡把桥踩！恶人去打奈何难把头抬。
真乃是善恶报划分两界，世上人也还不多多吃斋！
如不信看黄氏何等自在，铜锣响接引佛送下桥来。
黄氏下了银桥，问童子：“离阳世几日了？”金童答曰：“离阳世二日，明天三日就到望乡台，还能看见家中之人。”桂香道：“我也上台看看我的儿女可否？”童子道：“随我上来。”
话说赵令方吩咐儿女：“你娘死了三日，咱到灵前烧纸化钱，报你母生养之恩。”
令方吩咐儿女听，灵前烧纸要消停。
娇姑半姑把娘叫，长寿跪地泪盈盈。
娇姑姐半姑姐哭娘哀哀，长寿儿哭母亲死不起来。
赵令方化纸钱心不爽快，口不言手捶胸自把自埋。
他一死不要紧我不挂碍，可怜这儿和女无处安排。
叫儿女不必然眼睛哭坏，限一年我与儿买个奶奶。
黄氏女望乡台展开青睐，见儿女放声哭倒在尘埃。
一个个头披麻身穿孝带，痛断肠难分离怎能丢开！
我有心还乡去居家安泰，青衣童请善人速快下台。
眼看着三曹官旨意催迨，误时分到那里招下罪来。
青衣童言：“善人不必挂牵，到在十王殿前将经对过，去居家团圆，何不自在！况且三曹官旨到，为你这一个善人，连累诸神不安，速速随我来也。”
话说三曹官管理阴阳鬼门关，凡阳间命尽之人，无论善恶贵贱，都脱不过他手。闻听善人黄桂香地府对经，路过此地，只得安排香案迎接。正言此事，金童引定黄氏女过境。
曹官看见黄氏到，恭身使礼忙陪笑。
你的善功早注定，来世为人福寿高。
黄氏行礼不进停，曹官送出界门中。
童子引到森罗殿，十地阎君早等候。
黄桂香离关界往前行走，见鬼卒押鬼犯轮轮流流。
有披甲有带锁脚镣手肘，有绳牵有捆绑拴住咽喉。
来的来往的往啼哭悲吼，不想儿就想女家业难丢。
还有等不想去鬼打神咒，只打得遍身伤鲜血下流。
行善人有童子护拥前后，吃斋的念佛的快乐无忧。
屈死鬼自缢鬼哭天哭地，马踏鬼车辗鬼又哭又愁。
一路行一路看老老幼幼，尽都是断头香真没来由。
金童前玉女后正往前走，抬头看见一座好大门楼。
黄氏行走用目观，阴曹地府头一关。
此处分开善恶路，一半地狱一半天。
话说十地阎君都在一殿，殿前摆列香案，等候黄氏到来，考功果，对经忏，真假虚实。正议此事，忽童子禀：“大王，黄善人到。”十地阎君齐曰：“善人到来，未去远迎，多有得罪！”黄氏曰：“岂敢！”阎君叫判官将龙椅摆开，请黄氏上坐。闻听黄氏诵经多年，不曾受教，为得真传。“玉帝有旨，命俺唤你将经对过，一字不差，送你还阳，自有高迁。”黄氏曰：“劳动你老，不敢自逞，稳坐冥府，听我对来。”
判官排香案，十王坐一边。
黄氏声朗朗，真经从头念。
黄氏女坐冥府口把经念，一字字一行行前往后传。
无上深微妙法我为悟转，念到老无明师难证天仙。
我今见闻授此二十七载，如来佛真实意不知岸边。
今有缘遇你老慈悲发现，宽恩点有差错你老包含。
金刚经句数多妙意内蕴，把佛号字点清讲在空前。
五千零四百整一千九字，如字起奉行止荷担心中。
五十一四十一世尊菩萨，八十五八十一如来法身。
须菩提一百零三十八位，三十八何以故四九众生。
善男子善女人三十六个，一十三恒河沙十二微尘。
八功德三十一云何于意，八庄严二十一布施之恩。
三十八十八位如意福德，阿耨多三菩提二十九真。
有七个共三千大千世界，有八个三十二相好法身。
须陀含须陀桓每样四个，波罗密阿罗汉十六尊神。
阿那含四名声比丘三众，忍辱王歌利王割截形身。
无人相无我相众生寿者，因求我色见我难了长生。
九十一见法王八句妙偈，尽都是佛留下无师难明。
从前后佛号语一一对证，这本是般若传金刚尊经。
从头至尾念得清，一字不差合其中。
十王殿前大欢喜，黄氏真来有根生。
黄氏将经对过，十王合掌称赞：“善哉！善哉！”叫判官打开《生死簿》看看黄桂香阳寿几何，送他还阳，积功累德，访求明师，指他经中妙意，不枉他诵经一场。判官展薄查看：“黄桂香是普贤菩萨落凡，只因西方有差，打下红尘，磨他性情，阳寿还有三十四年。赵令方是卷帘将军降世，他的二女一男是金童玉女投胎，前世结下冤缘，今生投生一处，望阎君定夺。”
正讲中间，上方有童子来到：“黄氏归阴十日有余，不必还阳，他的尸骸已埋表州府，易都县张世亨十六岁中举，十八岁会士，二十四岁南华县上任，落马而亡，不免叫黄桂香他入身体，女转男身，坐了南华县知县，将赵令方拷打，教他归正，于他儿女团圆后，访明师复了原位。”
童子吩咐离阴城，十地遵旨依功定。
判官查看青州府，易都县里张世亨。
寿活二十单四岁，南华上任命该终。
八月十三把任上，十五降香付承城。
阎君闻听，口称：“黄桂香，你的功德依定，今离八月十五还有两个月，叫判官引你把狱观看明白，回到阳世普劝世人学好，证了你的果位，何等自在！”
十阎君当殿上亲口吩咐，遵一声黄善人牢记心中。
把地狱都看遍刑罚罪苦，回阳间普劝人参悟黄庭。
好善的说与他高迁一步，作恶的告示禁宰杀生灵。
黄桂香听此言陪笑告禀，若证果得了地来报恩情。
辞阎君随判官各狱看清，判官前金童后离了狱中。
十阎君告判官要你照应，还魂时交明白莫可丢松。
崔判官领黄氏离了冥府，十阎君各自散各回殿中。
黄氏不言暗发笑，一世苦愁当下了。
随定判官游地狱，八月十五戴纱帽。
话说黄桂香随定判官查看各狱，往前行只听朗朗咤咤，嚎啕痛哭，好不惊人。崔判官道：“善人不必惊怕，有我在此，料也无妨。”
黄氏看狱心发燥，许多罪人正悲嚎。
油锅地狱并火燎，煎得罪人皮骨焦。
礁捣磨研为不孝，割舌剜眼罪难逃。
粉骨碎身罪不小，脚踏刀山无处逃。
倒挂手脚苦哀告，拔舌攒耳把牙敲。
大斗小秤把颈吊，好走淫路铜汁浇。
剜心割胆把天叫，刀山剑树鲜血漂。
妇女之人不正道，身卧铁床受煎熬。
锯解分身寒冰到，火梁烙手把腿敲。
这些地狱实难表，哭的哭来嚎的嚎。
世人个个把罪造，不犯这条犯那条。
为人吃斋能逃躲，念佛之人更逍遥。
判官引路前开道，因果堂内走一遭。
金童后面执幡照，牛头马面把手招。
黄氏看地狱，尽是十恶不善，应该受此罪苦。随定崔府君、金童玉女来至因果堂观看一番。
观因果尽都是阳世缺陷，一个个放悲声哭地哭天。
父哭子子哭父不能见面，夫哭妻妻哭夫不能团圆。
也有的哭家业莫带一点，又有的哭房屋楼阁万间。
有银钱恨在世未曾行善，有罪过怨自己不听善言。
到此时方后悔各把各怨，悔烂心哭断肠也是枉然。
观因果想自己早有主见，若不是与他人一样一点。
崔府君叫善人再往前看，功德堂多热闹就在前面。
功德堂内真热闹，谈玄说妙分低高。
有日上帝旨诣到，为官为宦得高超。
黄氏观看功德堂内，尽是谈经说法烧香念经的喜笑春风，另是一层地界，比前更是不同。判官道：“这功德堂内尽是阳世吃斋念佛好善之人，未曾领过大道，不能成仙成佛，命终归阴，在此等候   上帝有旨或为神或为官宦，来世享福，就是这样好处。”
阳间阴间一般论，善赏恶罚不差分。
人说吃斋无好处，功德堂内看假真。
黄氏女功德堂一一看罢，看经的念佛的分毫不差。
我不是吃长斋真经念下，焉能以到地府快乐无涯。
前旁看众地狱受罪不假，命还命刀还刀曹官监察。
因果堂十不全咽喉哭哑，功德堂定品级能享荣华。
在阳世把好心早早存下，身死后童女迎一朵莲花。
说着走走着说曹官陪驾，又观见一地狱臭气无涯。
见雾气腾腾起恶鬼杂沓，问曹官是何狱这样凶煞？
曹官言血湖狱妇女受卡，下边是奈河里恶鬼喧哗。
黄桂香望奈河一眼看下，见铜蛇和铁狗舞爪张牙。
那恶鬼想往上蛇狗蟠下，到何日罪受满得见光华。
回头来看血湖甚是惊怕，众妇女齐在内披头散发。
手掇着一碗血将头低下，若不吃巡河鬼脑后一叉。
想上天天无路入地难下，思恩夫想爱郎谁来救搭？
在阳世说禁忌哪个信他？坐血湖受苦楚后悔无涯。
吃斋的念佛的血湖不怕，有血水化红云生成尘沙。
黄氏女血湖池一一看罢，把妇女苦苦劝重重咨嗟。
遵三从依四德莫说恶话，大小月要禁忌生不可杀。
富贵者用使女不可欺他，贫穷人多孝敬守身为佳。
当斋戒诵经忏冤消孽罢，入地狱也不受恶鬼欺压。
免了那血湖池吃血受打，免了那血湖池去挨铁叉。
君不信和这些妇女同伴，身死后到地狱一丝不差。
看他人想自己提起害怕，要不是斋戒勤谁来救搭？
为看经受苦楚惹人讥骂，到今日天外乐无诟无瑕。
言毕走曹官请金童随驾，前来至孟婆亭鬼魂如麻。
孟婆神见黄氏曹官引他，急慌忙用双手掇过清茶。
黄氏血湖看罢，来至孟婆亭下。
四外廊房百间，各设一盏饮茶。
桂香离了血湖池，来至孟婆亭，孟婆神见黄氏到来，祥光透露，曹官陪驾，金童后跟，玉女随身，急忙双手捧过清茶：“善人用茶。”曹官曰：“此位善人不饮此茶，阎君吩咐，不可迷他心性。观看各狱过你境，列坐片刻就走，如有明心茶，呈来一盏可用。”孟婆将黄氏请进舍内，让在高坐：“善人到来，未去远迎，多有得罪！”黄氏曰：“怎敢劳动进府！不过打搅你了。”孟婆曰：“好说了。”随将明心茶奉与黄氏：“不要闲歇疑，住几天，我这门前有六座名桥，六条大路，吃茶以毕，叫崔府官引你看过再走，不当迟误。”
孟婆发笑便开言，口称黄氏预有缘。
今日吃我茶一盏，此后必证大罗仙。
黄氏微微笑，你老修得好。
今坐地府内，胜似小蓬岛。
孟婆神叫黄氏不必过谦，修行人都受过十磨九难。
我当日为女流不愿嫁汉，父阻拦受磨考种种不堪。
讲经典不辞苦常把香点，父恼怒母恨心打出外边。
神庙内当家住每日要饭，到晚来诵经忏不忘真言。
二年多来往客人见恨怨，三九天无衣服神后遮寒。
拾柴草天寒冷浑身打战，到夏天吃野菜当过饭餐。
三年上遇恩师将我收管，为干女寄他身有吃有穿。
我恩师去度人我把家看，早烧香晚诵经又是三年。
然后来愈见我诚心不乱，才传我先天道地府抽船。
指玄牝传采取未得火炼，无功果少培德就有孽缠。
四九春染重病如同禁监，一命归有灵魂去到西天。
佛祖爷封赠我幽冥掌管，造五胡栾料汤迷人心猿。
凡归阴受满罪阳间去转，到我舍吃一盏忘记前言。
这本是我出世真情件件，你还要到阳世火内栽莲。
言话毕曹官请六桥去看，眼看着八月到无有几天。
黄氏听罢孟婆话，真来苦中能生甜。
旁边曹官一声请，六桥六路看一番。
黄氏一听曹官话，辞别孟婆殿精华。
孟婆相送不留驾，来至六桥观横斜。
廊房俱是鬼魂舍，出出进进蜂采花。
进去吃茶会说话，出来个个是哑吧。
一齐来在六桥下，转轮车动如纺花。
装在车内宝轮打，推出六桥似飞沙。
推出金桥是仙子，推出银桥宦官家。
推在铜桥平常辈，六根不全随后扒。
推在铁桥是走兽，驼象牛驴并資豝。
推在木桥是飞鸟，大大小小乱如麻。
推在石桥是水族，鱼鳖虾蟹并蛤蟆。
车后冒出不成体，当年化生叫蚂蚱。
店内吃了迷魂饭，明白心地护上纱。
观罢六桥心惊怕，回过头来念自家。
霎时曹官一声请，转眼另是一生涯。
话说黄桂香将六桥投胎看毕，一殿秦广王差定南华县土地领黄氏借尸还阳，土地来至宝轮亭投生场，口称：“曹官爷，黄善人一到地府不觉五个月了，今天八月十二，限三日就是十五，误了借尸之日，上神怪下罪来，连累地府大小神祇，你我都是担代不起。”崔府君曰：“奉请黄善人，你的复生日期到，随定南华县土地，借尸还魂，得了重位，你那出苦超生日期就不远了。”黄氏曰：“烦劳你等金童玉女一路扶持多日，何日报恩？”曹官童女齐曰：“每日扶持不周，望祈恕罪！日后还了原位，我们都要沾光无量矣！”
曹官交明土地神，借尸还魂要小心。
黄氏拱手微微笑，土神领魂出了阴。
曹官交了魂，回告十阎君。
黄氏回阳去，世亨该归阴。
话说青州府易都县张世亨十六岁进学，十八岁科举，二十四岁会士，遂即放了南华县知县，即刻走马上任。带领家眷人夫，轿马到了南华县，催官交印，新官上任，排衙点名。八月十三日上任，十五日降香游街，好不威风人也！
易都县张世亨青春年少，今坐了南华县知县英豪。
初上任先出了三八放告，禁招娼禁窜赌要立功劳。
若有事坐大堂二堂不到，大小事一堂清不问二遭。
凡出门爱骑马不爱坐轿，班房内受民财一齐革了。
十三日上任了十五节到，清晨起沐浴身要把香烧。
吃罢饭叫人役执事排好，一降香二游街清道扬镳。
备我的随身马鞍镫搭好，行香时步行走不上鞍桥。
行香毕去游街三声大炮，打铜锣人喝道真是热闹。
正行走街中间叫驴吼叫，惊了马把知县跌下鞍桥。
有鬼卒领冥牌去把他叫，张世亨二十四该归阴曹。
土地神交了魂土地来到，黄桂香借他尸入了毛窍。
众人役忙上前扶起喊叫，唤不醒抬回家一家悲嚎。
有夫人怀抱住啼哭不止，满街中乱慌忙乱治乱调。
黄桂香入了窍心明自晓，意思想开了口怎把名标。
我不免借他尸将计就巧，咽喉内哼一声还回阳曹。
大夫人听有气赶紧许告，只要是还阳转斋戒香烧。
小丫环掇姜汤喉咙运到，一口气睁开眼另是一朝。
黄氏还阳人不明，只当世亨又复生。
慢慢调治养身体，至此以后变了形。
话说张世亨还阳，众人不知原是黄桂香灵性附体，借了男身，至此身好，大发善心，口称：“夫人，你我前生有缘，今到一处，我今初到上任，遇这一大灾难，不是众人调治，险些一命归阴。依我看来，人生出世如同灯火一般，点着明，灭着黑，不如长斋长戒，看经念佛，烧香布施，积些阴功，终有好处。”夫人言道：“我为你许有斋戒口愿，正合我意。”
世亨回阳发善心，夫人随愿念经文。
各县街道出告示，禁杀禁赌禁匪人。
心明白计前事口不能讲，身世亨魂桂香坐了大堂。
出告示南华县街镇肆坊，勿杀生勿赌博勿许招娼。
三八日去放告当堂分讲，有衙役受民财革出班房。
各村庄立规矩善书多讲，有匪人不遵依送至公堂。
凡开屠杀生人一齐叫上，不悔改加重刑痛惩不良。
善要敬恶要治明查暗访，南华县落一个名扬四方。
话说一清官，坐了南华县。
禁赌禁招娼，屠户一齐断。
张世亨做官烈性，要与南华县立个榜样，下签票要叫一县屠行各来领赏。
又说赵家庄赵令方自从妻黄氏去世，心中常常不乐，无奈抚养他那三个儿女，过度时光，还是杀生为业。心想多杀几百，挣些银钱，再娶一个老婆成家。正在家内自想打算，忽然差人进门口叫：“赵大哥，大老爷公堂有请。”令方说：“不是有请，想是新官上任，又来催行税来了。不用慌忙，酒饭吃饱，拿几百钱回去交待，就说当时行穷，下月再纳。”衙役说：“这个老爷不行，一定会面。”赵令方无奈，把儿女安顿明白，限二日爷就回来。只得随定差人出了家门，往南华县去了。
赵令方心不明，到公堂入了笼。
只说是纳行税，他哪知断杀生。
随定衙役离家中，一直进了南华城。
老爷坐在大堂上，各镇屠户都进城。
有老爷坐大堂八面威风，此堂事不为别但问杀生。
众屠户跪堂口齐望上禀，当屠行开肉架早有章程。
每年间四季税不催自送，大老爷唤俺到有何事情？
在大堂喊你们是你懵懂，天好生你好杀此理不明。
有本县到任来规矩重定，改屠户务正业不准杀生。
自古来杀一人一人抵命，杀生灵与人同罢了不成？
就不怕冤孽报恶贯满盈，久以后命还命自去担承？
听我劝不宰杀赏银十两，不改悔打一千一个不容！
众屠户齐领赏辞行归正，只有那赵令方不改杀生。
大老爷看令方恼恨大重，吩咐声打一千定不容情。
赵令方挨一千心还不醒，永不把赌行改还是杀生。
自古来杀四牲天地所用，你断屠禁宰杀此理不通。
你杀生就不讲天理报应？看古来造下罪地狱受刑。
若还是不改过重加笞掠，又一千上夹棍下在木笼。
赵令方受重刑心中酸痛，想起来黄氏女当年恩情。
他劝我不杀生改业为正，就说是怕报应自身担承。
现于今来了这张官司令，不改业打二千要下木笼。
你既是念黄氏恩情深重，就该在大堂上立誓放生。
你改悔有本县不把刑动，认得我是恩人不下木笼。
赵令方怕重刑放下心性，立誓愿再杀生五雷来轰。
官法如炉真如炉，要断宰杀敢不听！
两世冤缘一世劝，当下一家重相逢。
话说这一清官要断宰杀，谁敢不遵！既是令方改过，叫人役将刑法去了，口叫：“赵令方，你想杀生有甚好处？”令方曰：“非是小人杀生不知改过，是我出世以来，百无一会，只学杀生为业。若要改了，我居家四口无有度用，日子怎过？”张世亨曰：“岂不知天不生无禄之人，山不长无根之草。只要你改业，将儿女叫进衙来，本县与你另寻生理，如何不好？”赵令方满心欢喜，叩谢大老爷恩德，如天下堂唤他儿女去了。
令方下堂回家乡，老爷吩咐退了堂。
世人不知其中意，妻打夫来儿见娘。
张世亨退了堂官宅坐定，与夫人把此事前后说明。
赵家庄赵令方杀心太重，今坐堂断被杀一案断清。
为宰杀逼他妻半途送命，到于今思想起我也心疼。
众屠行都依从他不领命，重打他二千整顺了人情。
在大堂盟了誓永不害命，他归正发善心戒杀放生。
言说是无度用生理不懂，我叫他唤儿女到咱衙中。
夫人听老爷言讲话理正，他居家进衙来看才使容。
赵令方离了衙行走腿痛，回家来见过他儿女娇生。
这一位新老爷戒杀传令，我今后不准咱杀害生灵。
我说是无度日他能宽用，他叫咱进衙中另寻营生。
话说这一清官故意断屠，把一个赵令方打得永不杀生。回的家来搬他儿女进衙，他的儿女听说进城，笑得欢天喜地，随定他父进城去了。
儿女随父把城进，不想今生见娘亲。
衙内见了张世亨，更比他娘亲十分。
令方带儿离了家，不觉行走进了衙。
人役传禀官宅内，世亨请他来讲话。
父子四人进官宅，儿女见官心如麻。
老爷见过他儿女，心中又喜又明白。
夫人看他儿和女，生得俊俏又清雅。
吩咐令方且坐下，把话分明听根芽。
话说张世亨见了他的儿女，自心酸痛，口中不言。赵令方如在梦中，不解其意。二女一男看见张知县，如同见他新娘，只是痛哭，不知是何故也。人人个个不明此事，就是张世亨一人明白。赵令方口称：“大老爷，小人进衙，我的儿女也来了。可该做些什么生活？我看能做不能。”张世亨正在为难之处，夫人言道口称：“老爷，依我看来，三个儿女生得俊秀，不如将他收为干儿干女，你心如何？”世亨笑曰：“正合我意。”遂与令方说道：“把你的儿女与我为成干子干女，不落下流，你看如何？”令方大喜言曰：“感恩不尽！依凭你老爷安排就是了。”张世亨又叫赵令方：“我衙中少一管厨灶之人，你可能办？”令方叫他儿女上前拜过干父干母，娇姑姐、半姑姐、长寿郎一听喜笑欢天，双膝跪地，口称：“干父干母，你老如我生身一般。”世亨吩咐夫人：“带领娇姑半姑后宅，我领长寿儿读书。赵亲翁管厨，各执其事，明日有事大堂问事可也。”
令方归正有依靠，儿女当时长荣毛。
一家都在梦中睡，灵性团圆谁知晓？
张世亨心明亮背地暗笑，亲儿女到一处善感天曹。
若不是我吃斋自幼学好，女转男戴纱帽见过几遭？
我本是黄氏体哪个知晓？二十年修了个男配女娇。
现世报人不知有迟有早，从今后常看经多把香烧。
后官宅也修下观音佛庙，早烧香晚诵经自在逍遥。
累累地出告示劝民学好，雇佣人拾字纸盖庙修桥。
三伏天舍茶水冬舍棉袄，施棺椁济贫穷常送丹膏。
遇僧道多布施好饭管饱，刻善书印经卷送与人瞧。
问官司年老人不准跪倒，贫穷人来闹讼劝了为高。
有官粮不齐备自己还了，经年间不动刑衙役心焦。
二三年把百姓脾气管好，有了事不打禀亲自去朝。
一任满众黎民沾光不少，文书到又三年不准回朝。
真来是民有福该他修造，无私事常诵经日把香烧。
赵令方看他好心也动了，也立下斋戒愿习学贤僚。
张世亨与夫人十分和好，二年多生下了一双娇娇。
满街中都庆贺热热闹闹，越行善越兴盛越是升高。
行善做福步步高，双生男儿下琼瑶。
自古善门生贵子，长大成人在当朝。
话说黄桂香借尸还魂三年，人都不知，女魂男体又得了一对双生儿子。赵令方一日入内宅与张世亨叙谈一番，世亨才把真情实话从头至尾，归阴游狱、借尸还魂说了一遍，令方半信半疑，又把他那儿女唤来，所言此事，儿女也是不明。哪来这样奇事？只是见了张世亨比他亲父还亲。张老爷又把他父母许配情由、过门日期、杀生考磨、生养儿女日期时分、男女乳名、身中记号又说了一遍。令方儿女大惊，信是不假，世亨曰：“不可外言，只可自知。”
骨肉还是骨肉亲，一家还是一家人。
只知死后难见面，于今好似蓬莱春。
生身母亲做干父，善恶报应不亏人。
令方自今才醒悟，不怨知县打我身。
张知县叫亲翁不用多讲，存好心自然能感动上苍。
我不是吃长斋常把生放，焉能以女转男坐了大堂？
你不是我打你消了孽障，怎能得入衙中吃斋烧香？
娇半姑长寿郎要立志向，随父母也斋戒自然安康。
赵令方我和你二世讲话，也算是冤与缘两有奇祥。
只要你多念经消尽冤账，何愁不来世里高升大堂！
在地府看善恶一来一往，错不少半分毫怕不久长。
人只要存好心根扎稳当，免狱刑享富贵当下荣光。
赵令方听说罢遵信不忘，自今后多诵经常存天良。
娇半姑长寿儿一听明亮，遵从了父母言也看金刚。
他夫人又生下女儿一个，张世亨起名号叫成海棠。
前三六后二八男女三双，俱从这一人身分出阴阳。
赵门后张门根俱是黄养，借张家富贵福坐了朝堂。
赵家带的姐弟三，张家一女二个男。
世亨夫人是坤体，黄氏女体改成乾。
一家尽是一道根，贤者圣来恶者善。
不是桂香还阳过，张门早就无人缘。
自今以后，令方不管厨灶，找一清净住处，在家烧香诵经，出外敬惜字纸。张世亨在南华县坐了三任，他的儿女俱都成人，大的成名，小的读书。他那心中不愿做官，一心只想修仙了道。写了辞王表章，皇上准奏，另差新官到任。世亨交印，众百姓个个啼哭，不依他走，就与张老爷另修了一处宅舍居家，迁居离衙。赵令方也寻一院住宅，只是看经念佛，闲事不管，他的儿女交张家照管。张世亨自辞官不做，诚心念佛，闲时播阅丹经，无师不能下手，日每祝告诸佛菩萨，感格明师来临，方不负我二世为人一场。
诚心感格虚空神，西方佛祖早知闻。
佛殿稳坐只一算，该度桂香张世亨。
释迦文佛坐在九品莲台上，忽然白气生在面前，又叫阿南：“西舍展开《群仙簿》，看过哪位佛祖菩萨凡情已满，今该归位。”阿南西舍将《群仙簿》从头一看：“原是普贤菩萨下凡，转黄氏不迷本性，自幼吃斋，三十二归阴，借尸转张世亨，女转男身，积下大功，今该得道。赵令方是卷帘将军下世，他的两世儿女俱是金童玉女落凡，程氏夫人是引路仙女降世，望我佛定夺。”佛祖曰：“这就是了，选达摩上殿。”达摩上殿：“我佛有何功事？”佛曰：“命你南华县指化张世亨大道，他本黄氏投窍，女转男身，普贤菩萨降世，于他一家成就大事，不可迟误。”达摩领旨下殿，佛祖回宫。达摩别了西境，驾定祥云，往东而来。
达摩祖领佛旨离了西境，驾祥云空中来东土而行。
在云端往下看东土情景，一个个落红尘入了火坑。
酒色迷财气祸世人不醒，名与利恩与爱缠身法绳。
人只知贪欢乐你强我胜，大限到只落得两手脱空。
亲父子好争斗弟兄不睦，循环理冤仇报几个能明？
为富贵不积德善事不懂，造下孽到地狱受苦无穷。
没几个长斋戒去把经诵，口虽善做事错心不公平。
依我看既为人要顾性命，到宝山空回去枉活一生。
这都是闲谈世任作无用，一霎时来到了南华县中。
在云端变凡体将身一纵，化成了一僧人走进城中。
变成一僧人，走进南华城。
一直到张府，惊动把门公。
话说达摩祖变成了一位僧人，手拿木鱼来到张府说于门官：“禀你家老爷，就说有一贫僧人前来化缘。”门官遂进说与老爷：“有一僧人化缘。”张世亨正然看经，忽听来了化缘僧人，心中甚喜，随请进来。达摩祖走进，先参佛祖，次与张老爷见礼，世亨还礼，把僧人让在上座吃茶。僧人吃茶已毕，口称：“善人，我来贵府化些善缘，你可愿否？”张世亨曰：“那座名山而来？可化多少银钱？”达摩僧人答曰：
贫僧家住在灵山，双林树下有茅庵。
闻听贵府善德大，千里迢迢到此间。
金银财宝我不化，但化老爷去修炼。
你的根基早栽就，女转男身感动天。
张世亨听他言心中惊战，我的事他怎知前后的端？
他说话太奇怪半隐半现，若还是有道德引我修仙。
遵僧人发慈悲冒问一遍，讲一讲修炼理怎样成丹？
果能合三教理不差一线，我拜你为师傅千里有缘。
有僧人坐斋堂细把妙现，遵一声张善人细听根源。
想人生出世来谁无尘染？是仙佛下凡来都有孽冤。
得人身生中华正好修炼，怕的是无明师难上法船。
论修行不过是规矩莫犯，要斋戒多诵经树道根源。
儒门中求生死执中一贯，释迦修万法归指点玄关。
道祖爷三品药人人能炼，出者玄入者牝守一抱元。
儒《周易》、释《大藏》、《道德》明显，教分三理合一不二不偏。
汝想修升表文奏于玉案，发下了五雷愿地府抽铅。
改名号标天榜三师举荐，指与你生死窍立关丹田。
运三车转宝轮前后不断，无字经悟开了入圣超凡。
这本是修行法不差一点，非三生有大德难得真传。
想你这大德行自能悔忏，得了道我保你能坐金莲。
达摩祖修行理讲了一遍，喜得个张世亨喜地欢天。
自古有缘度有缘，无缘致死不上船。
我今你府把缘化，为你灵性颠倒颠。
阳归阴来阴转阳，神转人体女转男。
若还找着归家路，不失西方九品莲。
话说僧人把那修行情由说了一遍，又把他出身改嫁、归阴游狱、借尸还魂半明半暗略表几句，说得张世亨如同梦醒一般，知是有道僧人到来，急忙上前下跪，恳求老师指我修行路径，永不忘恩。达摩祖曰：“既求大道，就在佛前备供，我与你升表奏天，要你发誓上来。”
世亨听罢供备到，奉请师傅把佛朝。
达摩与他上了表，奏与天曹共地曹。
姓张世亨要进道，桂香乳名黄姓昭。
与他更名张悟了，了道将名紫府标。
悟了发誓忙跪倒，不遵归戒雷火烧。
见他发誓哈哈笑，焚香指他路一条。
这是玄关你记好，合同紧守搭天桥。
无我无人日月曌，行住坐卧守此爻。
这是一步神仙道，金仙口诀二步交。
传道已毕神送了，三归五戒讲根苗。
三归本是佛法僧，天有地有人内包。
五戒杀盗邪妄酒，犯了一戒不升超。
三心不扫三大毒，过去未来现在抛。
四相不飞四苦海，眼耳鼻舌把罪招。
依着佛规修成道，九品莲台乐逍遥。
这是道规你记到，免得为师把心操。
世亨谢恩坐安好，烦劳恩师这一遭。
达摩祖传大道，张世亨改名号。
后天事未成就，祈恩师指一条。
张世亨受道已毕，问师傅：“我有前儿后女，未曾婚配，还有夫人程氏，赵令方先恩后亲，如今吃斋，都是我一人照管。想我今得了大道，心想脱身，这事怎了？”僧人道：“你两世儿女可曾婚配？”世亨曰：“两姓三男三女俱无婚配。”僧人道：“既得人道清净，是佛不免，赵家嫁张家，张家嫁赵家，张赵成亲眷，你们不管他三男三个女，两家不差吓，一来有照管，就是脱身法。”
张世享听师言此理不错，真乃是大罗仙从天降来。
唤令方叫夫人齐到庭内，儿和女都到来我有铺排。
霎时间到经堂一齐问诉，尊老爷为甚么唤我们来？
叫令方程夫人二人听讲，为的咱终身事交始后来。
眼看看儿和女成人长大，今日里要议定婚配和谐。
他儿女你儿女赵程两姓，我姓张在中间是个妁媒。
赵令方称老爷你看该怎，程夫人叫员外凭你酌裁。
自入衙大小事是你分摆，婚姻事你主张把俺推开。
合定婚姻由天排，五行八字配起来。
大女小男上等婚，小女大男进仙来。
张世亨言道：“赵亲翁，你把你两个长女嫁我两个长男，程氏一个小女配你的小儿，大小岁数俱革这五六岁，亲上加亲，岂不是好！夫人你看如何？令方程氏一听，满心欢喜，合堂大笑曰：
大才人有大才用，两姓三双龙配凤。
儿女个个皆欢喜，异日花烛把亲成。
张世亨把此事吩咐明白，叫令方和夫人细听根芽。
咱儿女成婚配我心不挂，你二人多念经靠定菩萨。
我随定有道僧泰山顶下，异日回请经文谈说佛法。
若回早与儿女完成婚嫁，若回迟莫等我你们开发。
赵令方程氏女听他说罢，听老爷吩咐咱句句不差。
遇着位高明师请到府下，带几本好经卷与咱说法。
一家人说话毕僧人告假，张悟了打行李随师出家。
临起身吩咐你真经诵下，勤烧香要施舍如我在家。
居家人送了府辗转回话，要相会三期至大赴龙华。
悟了随师出了家，居家不解其中话。
世亨根深明师度，张赵两家莫认下。
话说黄桂香女转男身，得了大道。赵令方杀孽未了，只可诵经放生。他的两处儿女俱是星象下世，还有凡情。张门夫人还有一世人身，只可看经念佛，修来世洪福。张悟了随定达摩老祖离了红尘，去至泰山顶上，寻了一处清净佛庙，内有僧人二个。达摩吩咐小沙泥：“这一善人是我门徒，就在此庙修炼，要你扶持，后有重赏。”二沙泥曰：“修行出家之人，何分你我？在此正好。”
一份和尚一份斋，哪个出家带多财？
衣食二字总不少，佛祖门徒天下斋。
达摩祖师巧安排，悟了弟子听心怀。
此处修行多自在！吃穿不愁乐陶哉！
今时黄道把供摆，传你口诀采药来。
悟了虔诚摆上供，重发誓愿跪尘埃。
老祖传下真口诀，丹田三关齐指开。
药老药嫩仔细采，前降后升到蓬莱。
药苗采成三车载，还要用火锻炼开。
文武火候有主宰，沐浴温养结圣胎。
周天度数要仔细，三年九载见如来。
我这一去三千界，那时脱壳那时来。
悟了叩头把师拜，我的性命你安排。
师弟分离出庙走，悟了送下山门台。
此会离别心爽快，苦修苦炼望师来。
达摩出庙归山，久等三年九载。
悟了诚心修炼，脱壳还是女胎。
话说张世亨离了家一年有余，赵令方知是修仙访道去了。与程氏言道：“老爷出府未回，咱那儿女配合怎了？”程氏曰：“老爷不回，不妨择定日期婚配就是。”至此成亲以后，儿子个个成名，入朝尽忠；女子一品夫人。赵令方与程氏言道：“咱老爷不回，必是入山修行。咱亦各设佛堂，诚心诵经、办善事，戒杀放生，自有好处。”不提。

再说张世享自师去后，白日烧香念佛，夜晚参禅打坐，不觉三年有余。常有泰山顶僧人，好来求道讲经，说法谈玄说妙，真合经中之理，个个敬重，称为有道明师，不觉六七年。一日，寺中二沙泥言道：“张善人至到寺中好几年了，就把经中微妙与俺各讲几句可否？”悟了师随念曰：
出家为僧图自在，看经念佛等如来。
不遇明师亲指点，跪断双膝堕尘埃。
神仙好做功难补，总要受尽苦中苦。
古来成道佛菩萨，尽是苦中享清福。
悟了言毕，二沙泥有些醒悟，愿拜善人为师。悟了答道：“岂敢承受！你是长斋僧人，每日诵经，不晓出世之法。我虽有道，无有师命，不敢乱传。我与你四句偈语，你们各自参悟去罢。”
十字街前用功夫，念也悟来坐也悟。
独木桥上清泉水，日月照开见古佛。
悟了言毕，二沙泥谢恩，各自去了。一日无事，张悟了上丹，自觉阳神还是一女体，悠悠然自在，喜之不尽。心想脱壳，不知何日？归室下丹而来，闷言无语。二沙泥掇茶到来，看他容颜大变，比前不同，同口称：“师傅用茶”。悟了吃茶以毕，叫声：“二沙泥，姑立两旁，我有几句修道要言，听我与你讲来。”
二位沙泥站佛堂，修行要言记心上。
你我出家都一样，都为性命来烧香。
总要看破假色相，无人无我是亲娘。
敲打唱念非正向，耗散精神惹祸殃。
百日阎君把票降，还与俗人都一样。
曹官经簿一对账，带下罪过自承当。
罪满投生阳世上，转成人身造孽腔。
一世人身孽难讲，万劫难以回西方。
我讲此话你们想，三世有缘同一堂。
借助清净好修养，积功累德诵金刚。
毛病脾气谨丢放，三心四相一概忘。
但等我师到此处，哀求性命生死方。
这篇浅言前后想，参悟玄机到莲邦。
张悟了一片言语，说得二位沙泥无言可答。口称：“师傅，我们拜托你老，愿受归戒。”悟了曰：“既然如此，各自下去，唤着再来。”二沙泥遵命。“见沙泥下去，我不免晚上用我禅功。”
话说达摩至那年把张悟了安付泰山顶修炼，不觉十二年了。今乃八月十三，是他归空日期，不免驾定祥云，空中度他归西可也。
那年去下凡，今算十二年。
度转张世亨，大山去修炼。
今时归空日，驾云到泰山。
山顶扎下云，专等他上丹。
张悟了上了丹魂灵缥缈，自觉得一女身赴了琼瑶。
二沙泥掇清茶佛堂来到，看见了他师傅坐的容貌。
盘着腿合着手双眼大照，叫一声不答应胆战心焦。
抬起头空中看云雾缥缈，一菩萨坐在内好不微妙！
是男身脱女相真乃奇巧！叫师傅快下来度我登高。
黄桂香改世亨悟了出窍，看见他乱胡唤难下云霄。
达摩祖见悟了将壳脱了，用拂尘往上搭口叫悟了。
抬头看见师傅空中来到，运元气往上行腾在九霄。
在云端见老师双膝跪倒，救弟子这灵性不下尘嚣。
达摩祖叫菩萨心莫烦恼，三生苦一世成就在今朝。
二沙泥不住地在下喊叫，达摩问下边叫那家根苗？
悟了说泰山庙沙泥哀告，扶持我二十年也有功劳。
达摩听吹下气当下尸倒，顷刻间他灵性上发九霄。
他四人坐云端祥光普照，泰山顶众人看希奇热闹。
达摩祖坐上边桂香怀抱，二沙泥两边站转回天曹。
从此后泰山顶学好不少，立下个香烟会个个来朝。
泰山修炼十二载，脱壳惊人解不开。
男尸修成女人像，灵性原是黄氏胎。
达摩老祖将黄桂香二沙泥度去到西天见佛讨封去了。泰山顶上僧道个个称赞，名扬四方。黄氏他那儿女俱都成名，自心思想有母无父，有父无母，一处商议，与他父母在京修下家庙一座，内设牌位，上写黄张赵三氏，早晚供奉。这赵令方程氏女各立经堂，诚心做善事诵经忏居家。要是脱身，除非二世投生人身，遇道可也。
如来佛坐大雄心中打算，差达摩度黄氏不见回迁。
自那年领去后面都未见，屈指算不觉得一十二年。
在宝殿正思想童子禀见，达摩祖领桂香要把佛参。
传旨下宣达摩黄氏进殿，进大雄见我佛九扣三参。
三跪九叩毕，佛祖便开言。
还了你的果，依旧受香烟。
佛曰：“黄桂香，你乃普贤菩萨落凡，只因你在西方有差，罚下天宫，投生二世人身，才得回宫。因你志坚，出世来未迷本性，长斋诵经，劝夫有功，三十二归阴，借张世亨身体回阳，劝转南华县百姓，教化泰山顶僧道，立下奇功，这才度你回宫。赵令方是你殿前卷帘将军下凡，在西方过错太多，就该不落人身才是。亏你二世劝恶归正，要想复位，看他二世为人怎样。你那两处儿女，俱是金童玉女降生，程氏夫人是引路仙女落凡。二沙泥是镇殿将军下世。这几人亏你劝醒。二世差人度回西天可也。”
“达摩你度黄氏有功，封你西方二十八祖头名祖师。黄桂香封你普贤古佛镇守西游贺州就是。二沙泥封你普贤殿前监察尊神。”
“要你们各守各职，等候三会龙华，各自下凡要立奇功，度转原人莲邦自有高升。黄桂香你那两门人等不必挂念，二世投胎自有安排。”达摩、黄氏、二沙呢一同叩头谢恩，出殿各守各位去了。
古佛退殿有词曰：
佛祖神人颠倒颠，神仙有过打下凡。
人能改过仙佛位，普贤投胎女转男。
令方不是桂香度，失了卷帘难归天。
一报恩许还一报，缘酬缘来冤报冤。
普贤佛领佛旨离了西境，老古佛发慈悲将我宽容。
我当日有差错我心不醒，打下凡才叫我黄家投生。
孽冤大我修行父母不令，配屠户嫁赵家赶出门庭。
赵令方卷帘将比我孽重，他不明修行理只知杀生。
在他家三十二生气送命，三月五一命亡去赴阴城。
到地狱对真经十王钦敬，南华县借男尸又去复生。
坐大堂出告示屠户叫定，打赵郎二千多归正修行。
自醒悟女转男主意拿定，辞官职不结冤拜佛念经。
心虔诚感佛祖恩深意重，达摩祖指点我泰山修行。
清净寺二沙泥待我情重，十二年脱了壳这才回宫。
佛祖爷慈悲大把我封赠，贺州地受香烟何等光荣！
若不是自立志主意拿定，焉能以享万世百姓香灯。
左金童右玉女两边护拥，护法将二沙泥前后谨行。
五色云金斗光自身坐定，空中看红尘内一派虛情。
士农客工商民你强我胜，并不讲因果报只讲才能。
父与子兄与弟心是两等，夫与妻不一心各有私情。
一个个不受教当由自性，失三纲背五常八字忘清。
有好刁并邪淫不提孰醒，各怀着虎狼心不存公平。
富贵者仗势力贫弱嚇恐，贫穷人存恶心害人家倾。
这些人不改过怕有报应，远在儿近在身迟早分明。
还有等妇女们恶言横行，咒翁婆骂丈夫打扮妖精。
搽官粉点胭脂穿戴齐整，穿彩裤踏高低腿带玲珑。
每日里好游串邻居坐定，翻闲话说长短是非争兢。
有三从合四德一概不懂，男子汉说一句吵闹天红。
在阳世无人抵自由自性，身死后堕地狱受苦无穷。
阳世苦亲眼见好歹几等，在地狱十八层我都看清。
今成道到西方古佛封赠，每路上劝一劝大地众生。
红尘苦万千，修道乐安然。
人要皆醒悟，听我细一番。
修行成道有依靠，大地男女齐学好。
听我劝化早醒悟，免得死后哭嚎啕。
行善之人天保佑，作恶之人无下稍。
男子为人存忠孝，五伦八德记坚牢。
克己复礼常谨记，公平正直祸不招。
斋戒念佛头一好，刻书放生德最高。
今世修下来世福，百年命尽过金桥。
阴阳界前把名点，功果不差半分毫。
金童送到天宫内，转世为人福寿高。
借助富贵再修养，感格明师下天曹。
能遵三归五戒理，指你性命路一条。
双树林前清净地，漕溪洞里搭天桥。
猿猴拴到十字街，四大苦海返王朝。
山上清泉到海底，重上昆仑赴蟠桃。
人若遵信这篇语，都是灵山佛根苗。
妇女之人遵贤孝，恶口两舌一概抛。
孝敬公婆是根本，随夫贵贱性莫傲。
三从四德不可忘，犯了一欸戴皮毛。
在生不知有罪过，阴司血湖你难逃。
披头散发坐在内，蛇狗咬吞血染腰。
吃斋能免血湖罪，烧香念佛乐逍遥！
也学当年女菩萨，遵归守戒出狱牢。
观音菩萨女子修，于今个个把香烧。
王母娘娘凡间女，立志成功群仙朝。
不看古来把我效，三世而修乐逍遥。
初世天宫称大贤，二世斋戒把香烧。
三世转男苦修行，二纪脱壳到蓬岛。
如来封赠贺州地，人人称赞把名标。
你们也学我等样，千魔不改出尘嚣。
宝卷劝你信实话，人能遵信回天曹。
道成落卷普世传，但愿个个把佛朝。
有志看卷须急早，莫等临嫁把脚抛！
黄氏卷终。

