清微神烈秘法
　　经名：清微神烈秘法。撰人不详。二卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　清微神烈秘法卷上
　　雷奥秘论
　　夫清微者，以象言之，乃大罗天上郁罗萧台玉山上京上极，元上大罗玉清诸天中之尊也。肇自混沌溟涬鸿蒙未判之先，大梵大初之境，即元始至尊之所治也。乃一炁开明祖劫，是谓天根。且清微法者，即神霄异名也。实道中之妙法。道乃万法之祖，雷乃诸雷之尊，非法中之法也。故禀元始一炁，统御万灵。复有梵清景三炁之殊像，绛碧玉琅丹景紫太神之别名。法中雷符玉章天经，皆浩劫之初，梵炁自然结成於太空之中。昔元始下降，乃命天真皇人，按笔以书其文，字广长一丈，藏於紫微上宫玉京金阙，命五老上帝掌之。上品灵书，以保制劫运，生天立地，运度水火，开化神明，为万道之宗，四万劫一传，以示天人也。中品书，藏於五岳四渎龙宫海藏，命各神掌之，以安镇岳渎，开道泉源，召龙负水，役使神霄仙众，亦四万劫一传，以示神人也。下品灵书，则应世宗师，心心相授，口口相传，与天长存，祈天福国，弘道化人，役使雷霆，坐召风雨，斩灭妖邪，救济旱涝，拯度幽显，赞助皇民，即今人间清微雷法妙道是也。实与诸法不同，明达上人，一闻顿悟。盖五行以庚为主，而五炁以一为祖，万法以心为正。其法简易，不若有为，不落无作，不贡存想，无泥虚文，无祭杞，无祷祝，若此比诬谄也。其妙乃以吾神合彼神，吾灵合彼灵，儒书谓致知格物是矣。但於平日行住坐卧四威仪中，必要收敛身心，万绿顿息，存无守有，专一无二。守无所守，存无所存，一念真常。如在太极未判混沌之先，虚空圆光之内，一窍之中。其大无外，其小无内。太极未判，混沌一般，身心俱无，止在太虚一点，灵明自然，宏照十方，心田无秽，性地绝尘，久则寂然不动，感而遂通。到此田地，一举目，一动念，将帅洋洋乎，如在其左右。静则是道，动则是法，口启心存，立彰昭格。即此乃大道之根，万法之本。惟其始终，精一不二，念念相续於四威仪中，入乎无间，是谓达人能事毕矣。
　　师派
　　祖师，清微教主高元宸照紫虚太初元　君，臣魏华存。祖师，万变九真玉仙圣母太素元君，臣　庄旭。
　　祖师，三天圣师泰玄王相真君，臣张道　陵。
　　祖师，高明大使天机内相真君，臣许逊。　清微元上侍宸金阙昭凝洞清通化妙道　元君，臣祖舒。
　　三天侍经龙光道明元君，臣姚庄。
　　三天侍御紫英玉惠元君，臣高奭。
　　洞阳上宰清虚西华真人，臣华英。
　　神霄玉枢使青城通惠真人，臣朱洞光。
　　云山保一真人，臣李少微。
　　眉山混隐真人，臣南毕道。
　　碧水雷渊真人，臣黄舜申。
　　清微冲道使，臣叶云莱。
　　清微冲和使，臣张道贵。
　　冲元雷使，臣张守清。
　　紫玄散吏，臣张守一。
　　圣位
　　主法紫皇太乙天君李哲。
　　服色如常。
　　清微主帅上清神烈阳雷神君苟留吉。
　　金冠，黑面，三目，赤发，金甲，朱衣，朱履，手执金锤钻。
　　清微主帅上清神烈阴雷神君毕宗远。
　　披发，面赤，皂衣，金甲，跌足，手执铁简。
　　习定坐法
　　凡静坐定息之间，如在太极混沌未判之先，虚空圆光之内。又如在圆光一窍之中，太极未判，一般身心俱无，却自存一点灵光，非中非外，澄澄湛湛，宏照十方，天地莫测。早晚坐静，皆是行用。
　　祈梼建四瞑外坛式
　　外四角水瓮，列四瞑位，各一香案。
　　法中雷帅雷神将吏，
　　次班左。
　　籍师保一李真人。
　　明师清虚华真人。
　　真师明道元君。
　　圣师昭凝元君。
　　元师紫虚元君。香花烛供养。
　　圣师太素元君。
　　玄师紫英元君。
　　经师通惠元若。
　　度师混隐南真人。
　　次班右，
　　法中副帅雷神符使。
　　符命－宗
　　解秽符
　　清 净 
　　右二符，解秽、祈祷、治病、治酒、洗眼通用。
　　香信符丹书片香上，或纸书。
　　臣某顿首启奏
　　右符，默念隆育智。三遍心忖呎涂。○ 默奏帝真一。
　　召二雷君符
　　苟某　符召
　　清神烈苟毕雷君速降　　　　　　　
　　毕某　 臣 某 奉 召
　　右符，用天经涂二帅讳。
　　净坛符
　　清 　　帝 登 
　　灵 祝应 敕 
　　速 召 信 
　　召四瞑符
　　巽 玉雷皓师君 人水瓮令符
　　丁文广
　　龟首人身
　　坤 金精流光君　　 人水瓮令符
　　丁文行
　　人首蛇身
　　艮 洞阳幽灵君　　 人水瓮令符
　　丁文达
　　人首鱼身
　　乾 雷华太皇后　　 人水瓮令符
　　丁文惠
　　人首龙身
　　催召四冥符
　　巽信 丁文广　　完 催人水符
　　坤令 丁文行　　典 催人水符
　　艮奔 丁文远　　飞 催人水符
　　乾捷 丁文恵　　疾 催人水符
　　祈梼建内雷坛式
　　左班，某法主帅雷神符使功曹。
　　清微演教诸大师真。
　　净水
　　九天应元雷声普化天尊。香花烛，
　　符命
　　雷霆高上昭运至真。
　　右班，某法副帅雷神功曹将吏。
　　外坛各列一案。召令，立天门，朝地户。
　　东方风雨雷电之神，东方追某使者。
　　南方风雨雷电之神，南方追某使者。
　　西方风雨雷电之神，西方追某使＇者。
　　北方风雨雷电之神，北方追某使者。
　　中央风雨雷电之神，中央追某使者。．
　　建坛符命
　　净坛 　请帅 
　　三帅 　召将 
　　役将 　普召 
　　傅令 　集神 
　　元始檄命雷霆符
　　雷霆行用符命
　　雷坛镇本方案，并用黄纸丹书。
　　东森 南炎 西镐 北洼 中镇
　　中央 黄白炁 
　　北方 黑青炁 
　　西方 白黑炁 
　　南方 赤黄炁 
　　东方 
　　令捷符
　　丹书新砖上，入火下瓮，水火激搏。
　　东合 西明 南天 北帝 中日
　　前令　　　　 徙捷
　　东令 捷 捷
　　南令 捷 
　　西令 　捷 
　　北令 　捷 
　　中央 　捷 
　　如未应用铁札，下龙潭先奏帝笺，师省开符，方下札。
　　札式
　　奏云：敕旨付三省，先与正天分度，赦过宥愆。即与宣告，某州某县某处潭洞龙君。仰遵元降某札火急，如何奉行。臣见在某处坛所，伏地以伺普泽。
　　年 月 朔 日 时告行。
　　铁札长一尺二寸，阔五寸二分，朱书符，背书文，用青罗袋入水。仍札某处潭洞龙君，仰遵某札，火速奉行。法师焚符下潭，仗剑噀水，下札祝云：
　　乾降晶坤，顺灵驱雷。电运天星，诛悖逆命。龙神降普，泽亨利贞。
　　袋式
　　青罗为之，如无，青绢亦可。
　　铁札符
　　朱书於札背上。
　　清微天浩炁，通道溥泽，金符铁札。
　　恭准
　　元降，告行
　　符命。
　　右金符铁札告下：某州某县某处潭洞龙神，仰遵元降札命。定於今月某日某时，率领龙雷下赴某处境内，兴云致雨，大轰霹雳，救民焦枯，沾足田畴，利济万物。有功之日，名书上清本坛，除已录词，飞奏天廷，请颁恩命。外札命到刻，令急飞星，立俟昭报。 
　　年 月 朔 日 时告行
　　下札符青素丹书
　　臣某承诰奉行
　　召三天霹雳，飞玄捷奏，符使孔安天。
　　咒直完郁。火冠，三日，青面，赤发，全身金甲朱衣，仗剑，持符，朱履，乘赤凤。
　　召符使符
　　牒委请符使，资持札命告下。龙君召至，宣牒焚符讫。然后役遣，务要如期昭报，毋致稽违。有功之日，名书上清。念咒：
　　乾降晶坤，顺灵驱雷。霆运天星，诛悖逆命。龙神降普，泽亨利贞。投札入水。
　　第一限建坛笺，近代四师先。○入飞
　　次冑，如式三雷。涂用黄纸，高九寸，阔五寸，朱书符，墨批，卷绒缠。焚中，或炉中。祝雷神。
　　念天经　墨涂
　　符为某处某词称伏。自某月以来，久旱无雨，田畴龟坼，禾稼将枯，民心忧惶，恐失岁望。叩请祈求，雨泽事据。词激切情，意难缄所。合依式告行。
　　元降玉符，上请
　　神烈阴阳苟毕二神君，火速会合，日分巡施，雷神岁分，行雨主者，及本境山川潭洞龙君社令等神。定於今月某日某时，下降某处，搜龙卷水，驾风鞭霆，大需三日之甘霖，普救四郊之品物。上彰道化，下副民情。立俟感通，以明天信。
　　年 月 日 时 臣某承 诰奉行。
　　一太极 二人飞 三胄 
　　六雨 七雷 惊 
　　九雷 念天经涂十转 
　　第二限，黄纸墨书，卷绒缠，烈火焚见天处。
　　念天经 墨涂
　　符为某处某人，投词叩请雨泽救济田禾事。臣领词除已委命雷神，会合雨部山川潭洞社令等神，定立限期，大布甘霖。去外切虑违时，有妨济旱，不免再与告行。
　　元降玉符，催请
　　神烈阴阳苟毕二大神君。务要应期，统摄日分岁分龙雷山川潭洞社令等神，一体承奉符命，施雨兴云，扫旱魃而救焦枯，济生灵而苏品物。愿推好生之德泽，下济垂死之禾苗，大霈甘霖，庶崇不功绩，以彰
　　天令。立俟咸通。
　　年 月 日 时 臣某承 诰奉行。
　　右符依前次第，加符涂盖。
　　第三限，用黄纸墨书，卷五色绒缠，见天处烈火焚。批事同前式，照行遣限次写。
　　念天经 墨涂
　　第四限，奏法主栈，五师书符依前。
　　加又 次加风云雷雨电符  又加心印 盖涂出笔  震 召冑符心中
　　黄纸或青纸，朱墨书，五色绒缠，焚灶中。先朱外向内涂，后墨内向外涂，照行遣批事。
　　印司 印司　　自此以下二帅讳并云篆  先红后黑了发涂黑
　　第五限，符式同前，加催号心印。盖皂四纸书，皂绒缠卷，封入竹筒，见天处烈火焚。先朱外向内涂，后墨内向外涂，. 批事照遣写。
　　可加胄字中
　　震卦
　　心直画上
　　印司 印司
　　第六限，催奏法主，五师符如前式，批事照行遣写，书符再加乳雾二字，书黑点上，先朱外向内涂，后墨内向外涂。
　　此号於胃字
　　又加 　　　又加 　再加 
　　中直画下
　　皂纸墨书，皂绒卷缚，入竹筒，烈火焚见天处。
　　道宗
　　紫皇太乙天君令 司印　黑点内乳雾
　　第七限，皂纸墨书，皂绒缠，入竹筒中，焚见天处，用烈火。先朱外向内涂，后墨内向外涂，加号同前六限，催雷雨霹雳聻涂。
　　此出
　　次加 又加心印 加 
　　笔法
　　道宗印 
　　第八限，奏玉帝，拜家书达玄帝，催师木郎，咒涂纯墨，书于黑纸上，涂加如前法。涂毕，顺加心印，玉帝心印。切勿到加。焚见天处。
　　加规天 雷动 加矩地 晴静
　　玉皇上帝 
　　第九极法，
　　○ 口 ○ 符。○中并加前后。符号遍了，又入小 ，迭书六号上诰紫皇太乙天君。妙在口傅○○ 加五主 垄鶸雇
　　念天经墨涂
　　第十极法，用法同前。
　　念天经 墨涂.
　　冑字符
　　祈雨自上至下，作三次行用。
　　起云 下批　催云 下批
　　起风 青纸丹书入双O　催风 青纸丹书入双O　　　　
　　止风 黄纸墨书入双O下批  催止风 
　　起雷 黄纸墨书入双O下批　　催雷 红纸朱书入双O下批
　　祈雨 黄纸墨书入双O下批五色绒缚雨　　催雷 皂纸黑书入双O下批绒缚雨
　　祈雨 　魁斗七字加上　 
　　祈雨 　　 祈梼 中加雷
　　祈梼 
　　雷字符祈雨妙用
　　雨月水 　止雾云 　雹 
　　雷 　　风 　　起风 外
　　止风 内
　　飞字符祈雨妙用
　　祈雨 　起风 　起雷 
　　起雹 　止雾云 
　　晾字符祈雨妙用
　　祈雨 　催雨 　祈祷 
　　止风 　止雷 
　　宝字符祈雨妙用
　　宝字 云雨雪 电崔雹 风雷雾
　　风 　雷 　云 　雨 
　　电 　雹 　催 
　　打龙铁札符
　　召将八符通用
　　玉 　帝 　敕 
　　命 　号 　令 
　　雷 　霆 
　　令字符
　　右令字符。第七、八限。用朱书降真香片上，背书臣某召请。以烈火，香炉内焚之。祝云：
　　具位臣姓某上启，
　　祖师圣位。臣据某处某人，为某事。昨已累行符命，檄召雷神，及具奏闻天廷，请降雨泽。去后尚未感通，臣情不获已，恭依师授，告行清微，某令某符使速令上达。恭望师慈，俯从愚恳，特赐旨命，官将大显威灵。伫俟感孚，一如元降。再灶香，存召雷神到坛，后握令遣将。念云：当职恭承
　　帝令，役召雷霆，务竭公忠，匡扶道化，仰遵
　　符命，率领雷神，轰雷掣电，澍雨震霆，大施普泽，救济生灵。玉清敕命，幸勿稽停。符命到处，电降云奔，一如明令，风火驿传。下令。
　　祈梼行用符命
　　风 　云 　雷 
　　雨 　电 　龙 
　　催 　雾 　霹 
　　雳 　集 　止 
　　大梵水火元始心章
　　玄帝讳 臣某告行　龟 臣某告行
　　蛇 臣某告行
　　清微神烈秘法卷上竟
　　清微神烈秘法卷下
　　驱治大祟
　　第一限，黄素朱书符，涂了或批事于霄臣某儿翁龚臣某告诋臣某告行止下，或列师作诰式。行用绒卷缠，焚於龟中。批事照行遣写。
　　念天经朱涂
　　官押
　　第二限，皂纸墨书作诰式，行上下都司印。先朱外向内涂，后墨内向外涂。
　　书於　　　圈　　　　　　　　　通涂中
　　　　 　　 
　　艮　　　　内　　　　　　　　　间再加
　　第三限，黄素朱书，前后文作诰式，列师行之，乃起雷伐祟。用批事，照行检限次写。
　　中心　　　　　加红
　　　　 
　　加　　　　　　点中
　　念天经朱涂
　　第四限，黄素朱书，绒缠，见天处烈火焚。催行同前作诰，加风云雷雨电号，以下皆用。
　　中心　　　　　中心点
　　　 
　　加　　　　　　内加
　　第五限，青素朱书，青绒缠，入竹筒，见天处烈火中焚。前后文作诰式，列师行之。
　　心中　　　　　　盖
　　　　　　 
　　加　　　　　　　心
　　第六限，皂纸墨书，皂绒缠，入竹筒。如前用。
　　心　　　　　　　一　　　　　二　　　　　三
　　　　　　 　　　　　 　　　 
　　加　　　　　　加　　　　　　加　　　　　加
　　第七限，皂纸墨书，皂绒缠，入竹筒，见天处，烈火焚。前后如洞章式。
　　右獬　　　中　　　　涂了加　　又
　　　　　　 　　 　　　　 
　　左狻　　　加　　　　心印　　　加
　　已上诸符，并治大魔恶祟，紧、急用之。后五道起雷伐祟方用，非伐则勿用。千万至祝，不可轻行，宜谨记之。
　　第八限，行令符，下批事，照行检写随事。用纸朱墨，绒缠，见天处，烈火焚。又云用大香片，书背批。
　　念天经先朱后墨涂
　　九天霹雳炎雷铁札一名玉札
　　伐祟
　　三洞灵章，泄自太虚。天神地祇，三界主者，社令城隍，里域灵司，咸遵奉行，违者斩尸。急急如律令。
　　伐祟背文
　　乾降晶坤，顺灵日月，象岳渎形，驱雷电运，天星摧凶恶。亨利贞。一如诰命。
　　右剖治大祟起垫、龙行雨镇、蛟蜃水怪。用铁版一尺二寸长，阔三寸二分，厚二分。面朱书符，三洞诰章。背书乾降晶诰，或所雨札文。用镇凶恶，所在去处，自然消弭。或深潭蛟蜃为祸，或一切妖鬼捉生代死之处，皆可镇伏，境土清宁。或祈梼不应，依式书篆，於有龙去处潭洞投下，随即感通，兴云致雨。
　　清微元始隐梵大霹雳符
　　　 
　　右符背文同前，用镇压小怪妖精，蛟蜃鱼龙崩摧河岸等事，并皆镇之。若泉邪水怪及一切妖邪去处，用此镇之，其邪立走千里。
　　元始诰命
　　玉清 上清 太清 
　　右符三道，紧急可加前八九十限符内用之。
　　　 　 
　　右六符治邪，极处加用。
　　元始雷符
　　祈梼佩带，治病熏邪通用。
　　雷阳篆 　雷阴篆 
　　一炁符　　　一炁玉符
　　炁 治病服　炁 催生治　病吞服
　　一炁宝符镇宅用。
　　炁 抖　聻　臣某承　诰奉行
　　唏 祈治通用
　　下司命符　　下城隍符
　　治邪病用。　治邪病用。
　　电 胄　　行 冑
　　已上一字一符一用，并皆如意。
　　昭 　雷 　孚 
　　胜 　广 　威 
　　天罗神赵章，地罗神律玄，五方天丁力士，十方护法神王，急罩某人家。为祸邪鬼，赴吾魁罡。急急如上帝律令救。此咒书在铁符内。
　　烈 
　　背文
　　乾降晶坤，顺灵日月，象岳渎形，驱雷电运，天星摧凶恶。亨利贞，一如告命。
　　年　月　日　时告行。
　　具　位　　臣姓某承　诰奉行。
　　右符治镇邪妖，用铁版，九寸长，四寸阔，三分厚，上圆下方，用七字作七星势，书于铁版。
　　神烈二符
　　神 烈 灵
　　冑字符祛治妙用
　　治　　　　　黄纸朱书人双　　　　　　　皂纸墨书人
　　　　　　　　　　　　崔 
　　崇　　　　　O五色绒缚　　　　　　　　双O黑绒缚
　　治　　　　　中加　　　　治
　　　　　　　　　　　　 
　　崇　　　　　　烈字　　　邪
　　退　　　　　退
　　　 　　　　 
　　热　　　　　寒
　　雷 治邪用　飞 治邪用
　　　斩 邪 崇 　凉 治邪 用
　　元始天经
　　一 急   二 速   三 令 
　　可用加一切符上於  此三号内用口诀
　　解冤降邪符
　　芟邪熏病符
　　　 
　　洞空五雷摄魂还魄符
　　符用本　　姓名人
　　治狂邪　　　张大壮　　 斩邪用
　　伐庙除凶　　 熏邪用
　　上清烈字符　天一玉符
　　烈 熏邪病　　炁 治病吞服
　　紫霄玉雷符
　　雷 祈治用
　　号召策役诸神符
　　敛 　
　　苟某　符召
　　上清神烈苟毕二雷君速降
　　毕某　臣　某奉召
　　右符默念天经，涂二雷君讳。
　　上清神烈五雷飞符
　　飞 通用
　　神烈内章
　　狻 　　獬 二神讳小事不　　可用恐谴责
　　元始符命敕役万灵符祈治通用
　　灵 内　　　坤静　艮止
　　元始玄经催役万灵符
　　行 祈治通用
　　召万神香篆符
　　　 
　　元始祖黑，飞天使者王敷。
　　召万神符
　　某事　　 
　　　　信　香 香片上书　　　 
　　阴雷神君琼，阳雷神君琦。
　　二君并使者状，乃日月之精英，作雷霆之纲纪，於中光芒，彩映下烛。十方用之立应。
　　阴淯 　　阳添 　加 
　　右阴阳二字，阳用午前，阴用午后。凡祈祷治病催生等事立应。
　　阴冲 　　阳昌 
　　右阴阳，策雷霆，祈晴雨，通用。同斋法。中书临午朝，时思九色光芒。自脐下作热，上升两眉之间，金光九彩，遍满坛庭，制魂召真。
　　清微仙都策命符使杨果。冲天幞头，角眼，美女相，金甲皂衣，执节乘青龙。
　　召符　　　催符
　　　　　　 
　　右符，默念召呎敦玄阳奕郁。
　　清微仙都策命雷霆玉符
　　飞 　速 　与 
　　　 　 
　　　 
　　总召符使符
　　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　右，默念召咒直亶奕钦。
　　总召符召呎同前
　　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　召土地符
　　符召　当境土地正神速降，臣某奉召。
　　清都策命符使田仲。　召咒敦阳玄变郁。
　　召符 　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　九天雷火法令符使陈荣臣。　召咒昉祺於。
　　召符 　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　捷疾符使杨杰。　召咒遏伽。
　　召符 符召某符速降，臣某奉召。
　　右符，节制三界诸雷，诸经诸道经妙秘文。又云碧虚至道，右座圈中用。
　　元始一炁信香符
　　书香上，命雷神帅将默祷用。
　　元始一炁策役妙道
　　右符，役三炁三界诸大雷神，无不通，无不包。
　　元始符命役诸天万神符
　　敕 
　　总召诸部符使符
　　符召某符使速降，臣某奉召。
　　关牒后符式
　　命官将符使，奉达章词经疏
　　　　 　
　　命雷神行用牒符
　　　 
　　总令　　　　背文
　　敕 　命 
　　总召三炁雷霆符
　　心咒奕宏昌
　　符召某帅速降，臣某奉召。
　　召四直使者符
　　　　 
　　　 
　　城隍牒符　司命札符
　　先冑后符。先月后符。
　　　 
　　二飞催一切事
　　　 
　　二速字符催一切事
　　　 
　　清微天真洞经
　　右符，若年岁有蝗虫、水涝、五谷不熟，用此告示掌苗大神，及城隍土地等神。
　　洞渊神灵符
　　心念洞渊神灵　秘咒，书之。
　　雷霆枢纽，节制三界诸法极妙秘文。此符不命将应，过往飞行雷神，见此不印不批。凡行持先集神好香一片，黄纸朱书，催青纸朱书，紧黑纸白书。见天处焚，自有报应。
　　右符中，加风云雷雨电於上。紫光丹华妙道真君许映。
　　存想真君在圆光中，通用。
　　风 云 雷 雨 
　　雾 电 雪 雹 晴 
　　云 雨 雷 云 雷 
　　风 晴 雹 
　　圆中用元始一炁都督雷府印。　一祈，二催，三信，四治，五朝元。
　　右书香上，或纸，或虚书金光内。
　　法中大用窍妙
　　老阴老阳天地乾坤之象少阴少阳口月坎离之象
　　上红下黑　火水未济　　 上黑下红　水火既济
　　治病芟邪，加於符上。五
　　井中。
　　炁字符
　　炁 催生治病　冑 催生
　　丹华玉保神章保胎催生。
　　呒 　　吲 
　　曲 　　延 产后
　　解冤降邪符
　　治肿 　　 
　　五元保生符
　　嘬 　　催生 
　　催生 　　郭 
　　关脉通开符
　　　　弼 朱次画
　　　　 
　　产后济凶运血符
　　建合 　　应 治胎前百病
　　一炁符 　　三炁符 保胎
　　雷 　　 治痨瘵虫下司命焚
　　治虎蛟蛇兵毒符
　　虎 　　蛟 
　　兵 　　虎蛇 
　　右符佩入山林境内，用告示咒唵吽听毗呢嘙听呜苏嘙听。
　　冑字符妙用，治诸病。
　　六畜 　　泄泻 　　治疟 
　　心痛 　　肚痛　　 腰疼 
　　肾炁 　　咽喉 　　六畜灾 
　　治瘟 　治瘟 　　遍身疼 
　　两手 　　两足 　　　 
　　出汗 　　　 　　　 
　　　　　 　　　 
　　　　眼疼 
　　清微妙道开天玉符
　　右符用○围，横直二寸四分阔。中用天宝道宗印，印首尾。有文后具位，列师如式。
　　三天内讳
　　乾 　　元 　　道 
　　请师香信符
　　请师 　谢帅 
　　右符心咒，隆育智。
　　天 　地 　水 
　　开天 　通垣 　飞雷 
　　元始便宜五开符
　　彻地 　　 
　　　 
　　　 
　　请师香信符
　　玄帝 　天帅 
　　　 
　　　常 
　　　 
　　　 
　　　 
　　首雪香信符
　　通帅人 
　　右符心咒，完钧首明宏。
　　请师通用香信符
　　通 　 心咒降育智
　　启帅 　面叩 
　　十字天经
　　九 　天 　应 
　　元 　雷 　声 
　　普 　化 　天 
　　尊 
　　静 　清 
　　依 　本 　分 
　　右三符，可安镇治病。
　　天 　行 　已 
　　过 　使 　者 
　　须 　知 
　　右八符，岁暮安镇宅宇，可辟瘟邪。
　　五 　月 　五 
　　日 　天 　中 
　　节 官 灾 
　　口 　舌 　尽 
　　消 　灭 
　　右十四符，五月五日朱书，安镇驱斥不祥，立获感通。
　　福 寿 康 
　　宁 
　　右四符，可镇安家宅。
　　剪 　除 　不 
　　祥 
　　右四符，可安镇辟邪。
　　清微檄万神洞章
　　司额
　　谨据某人为某事恭行
　　檄命洞章
　　右洞章上启：
　　某雷神，如何施行。急急准
　　元降洞章律令。
　　年　月　日　时告下。
　　列师具位遣将。如式。
　　捷疾飞龙洞章
　　右章，或砖瓦，或铁版书，下龙潭中，绳缚定。下潭中，如有感通，急取。
　　召役二帅符
　　右符遣咒，郁娄郁咤。
　　清微天宝家书
　　嗣法曾玄孙姓某，即日三黛九沐，顿首。书上万法教主玉虚师相紫皇太一天君御前。某草芥微生法中小吏，仰依
　　道荫护侍，雷班夙夜，忧惶无由报效。某昨据某处某人为某事，领词难抑。自念嗣，法以来，行持之际，德薄任重，过多功微。今来事势急切，不敢荒息。伏丐道慈，一如
　　元降。
　　右谨奉尺书上
　　闻，恭望
　　垂怜，法裔特赐，启奏
　　帝廷，请颁
　　救旨。宣告某雷神，定限今月某日某时，下赴
　　某处如何报应。庶使大道兴行，人天皈
　　向。冒渎帝威，某不胜惶惧。伏冀原宥不宣。
　　年 月 日时嗣法曾玄孙姓某拜上。
　　外封
　　右家书，事情急切可用，不得轻泄。
　　帝真俾令，祈祷感通。言词简略，白纸墨书，外用角封，五色绒线缚之。用苟毕二雷君，资持奏达。
　　清微神烈秘法卷下竟
　　
