清微元降大法
　　经名：清微元降大法。撰人不详。二十五卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　清微元降大法卷之一
　　元始清微应运
　　元始
　　真元妙化天帝迹态，秦降邻国，洞妙保化宫。
　　泰明清惠真人师复，汉人龙丘山通明洞东华化。
　　西华通惠元君庞悄道，汉州绵竹县庚除治。
　　去邑二十五里，神爵年间东汉天师立庚除治。有二处，一曰西华广真宫。
　　太和伊玄元君宋益诚，茂仪府庞化三天扶教。
　　灵妙和澄元君需东，琼和府东汉彭州，后出为师，别号不一。
　　高明大使天机内相许逊，玉都清庆宫。
　　南陵浮光天官朗期，唐降京西南极浮光宫。
　　护明元妃玄光圣母王说，字泱，景清宫。唐人，后化为灵光圣母，东海主四溟事。
　　金阙昭凝元君祖遂道，字昉仲，唐广西零陵郡人，一云通化一辉元君。清微侍元上宸洞昭府。
　　琼室内应洞清元君郭玉隆，宋京师人，紫灵府，一云上景元君。清微太霞侍宸。
　　紫光曜真福和元君傅央堉，字子方，酆州人，三天上辅昌耀府太华山，居西海。
　　龙光道明元君姚庄，字淑奇，西京人，一云广昌元君。三天侍经，有往还三府，隆慧府。
　　紫英玉惠元君高奭，燕地人，洞耀景丰府斗下，一云高运紫英玉惠元君。三天侍御。
　　西华清虚真人华英，凤翔府人，洞阳上宰清微明元左卿。
　　青城通惠真人朱洞元，成都府人，神霄玉枢使清微洞惠上卿。
　　云山保一真人李少微，房州人，清微都元右卿，天降神吏云授。五雷院使。
　　眉山混隐真人南毕道，眉州眉山人，清微保和仙卿，隐见朱衣吏云当称。斗中六通掌水使者。
　　上清
　　上清高圣玉晨大道君，紫宸太华大天帝太微华明宫。
　　金阙帝晨太平后圣玄元上道君，金阙紫灵宫。
　　方诸东华司命青童道君，方诸宫。
　　金阙上宰西城总真真人王远，字方平，金阙成昌宫阙下左府也。
　　小有天王清虚真人王褒，字子登，小有博爟宫阙下中府。
　　高元紫虚元君魏华存，字贤安，高元紫虚宫左府紫章丹会宫阙下。
　　东华上佐司命真人杨义和，端灵右府。
　　东华上相帝晨上清仙翁许翙，紫阳晨云宫右府阙下。
　　上清元君、西华圣母谌母也。西华谅光宫高仙上明玉章。
　　高明大使天机内相许逊。
　　金阙昭凝元君祖遂道，本派自元君始。
　　灵宝
　　玉晨道君。
　　太玄玄一真人玉清妙道天君郁罗翘，玄都应明府龙梵宫应化府。
　　太玄玄二真人上清妙化天君光妙音，玄都宗荟府溥昭宫。
　　太玄玄三真人太清妙感天君真定光，玄都正昌府广清宫。
　　玉华玄明上宫。在上清玉京山内。
　　金山洞皇宫。在太清金华山中。
　　统凝玉清宫。在玉清玉山上京。
　　太极真人徐来勒，太极皇耀宫阙下。
　　太极左仙筑葛玄，太极凝曹宫阙下。
　　太极庆融北灵内辅真人郑思远，太极元冲府阙下。
　　金阙昭凝元君，金阙明道宫离农山上京。
　　道德
　　太上老君。
　　文始先生关令真人尹喜。
　　太玄真人赵隆。
　　天山真人洪宾。
　　玄上真人鲁惠。
　　金阙昭凝元君。
　　正一
　　太上老君。
　　汉三天圣师泰玄上相张道陵。
　　太清真人嗣师君张衡，侍中。
　　太清真人系师君张鲁，阆中侯。
　　女师元君。
　　流沈于蜀，莫知所承，御史张滋，第四代也。出蜀承世，广信贵溪龙虎继袭仙源。本振因灵光圣母朱烜，在荆湖南路桂阳军江渚石上坐，授金阙昭凝元君。
　　师承集要宗会
　　金阙昭凝通化一辉元君，於西京近地山中，有曰清虚洞神化溪之滨，遇泰清泰玄元君，化为美女，濯于溪滨。师遂执巾侍于傍，奉迎至座。凡数夕，或成男相倏，又为女试，其志坚。乃召师，乘木筏，浮於溪流，吹复故所。四派之旨，并授于师，遂不现。本振集四派为一，始于此。
　　泰清泰玄元君文慵，景辉泰和宫阙下。
　　上请谒师香
　　　 　
　　清坛请师香
　　　 　
　　清秽召万神香
　　灵 　
　　清坛召雷霆香
　　至 　
　　清秽检将灭邪香
　　烈 　
　　九黑香符
　　九片香，书依此，安炉中焚。
　　一 　二 　三
　　四 　五 　六
　　七 　八 　九
　　清微请师速香
　　速 伟
　　元妃
　　速 达
　　大道演庆积庆
　　　
　　祈梼策役雷霆
　　　 　
　　　 　
　　右符诸祈梼未应，当作札状！或笺状黏此符於前，实封两头，用蜡命心。将传达上，请师君宗振，用召雷霆。
　　三浑道监清微冲化印
　　　
　　　
　　上书
　　　
　　叩帅
　　　
　　道原
　　禹时道君已降世，出有入无，奉行元始之道。老君周昭王二十五年十二月二十八日午时，授关尹道德二经，及太清九丹、八天隐文。西升教诫等法尹，付杜真人。杜真人即道德之始也。汉灵帝光和二年，太极真人於天台山，一云上虞山。授太极左仙翕真人灵宝众经，是谓洞玄众经之祖也。又后汉顺帝汉安元年五月一日，一云正月＋五日。降鹤呜山，授张天师二十四阶秘箓印剑，正一盟威之宗。
　　伏自周秦汉魏之间，三经虽传于世，而科品未彰。至晋安兴二年甲子先农日，紫虚元君南岳魏夫人，始以上清之道，授东华上佐司命杨真人。彼时天经宝文，拜云霄龙篆八会之体，非世间可得而究识焉。我元君真人，别其符文经诀，变作隶书。自此流传方盛，是为上清之祖也。
　　立法
　　元始某经，则是大雷法。大斋法称云，
　　天宝雷斋，日天宝斋。一云玉清雷洞真斋。
　　一天经。二洞章。三天章。四玉章。
　　五玉书。六灵符。
　　上清，洞玄。太清，洞神。
　　神霄，北极。太微，紫微。束极，南极。
　　北极，西极。紫皇，紫清。
　　命将
　　如元帅副帅上将，用符使一。如元帅五使者，用一符使。斋与雷法同此例。
　　《神枢雷经》曰：天尊化帅，天君为将，阳为雷公，阴为电母，左为风伯，右为雨师。五方星化五雷。八方大神，上为八追使者，下为八号神君符使功曹。奉帝准经，依章立将，命名奏帝，号召皆应。
　　祖元君信香符
　　金阙昭凝道化一辉元君，祖遂道。元君变相，披发绯衣长裙，手执雷匣，乘青金龙，二真君从之。
　　一 二 三
　　符使
　　霹雳飞天妙道应化真君捷疾符使杨杰，孛仗剑。
　　太一演圣风雷妙道广化真君捷疾符使杨显，火执戟。
　　并力士状，阳日用孛，阴日用火。
　　谢元君信香符
　　通妙元华太一冲和元君谢晋刚，琼瑶玉
　　台冲和府旸谷坛左。
　　咒曰：溶苏涵。
　　　 　
　　华真人信香符　朱真人信香符
　　祖 　　威
　　李真人信香符　南真人信香符
　　周 　　昭
　　黄真人信香符　张平心信香符
　　困 　　
　　清微元降大法卷之一竟
　　清微元降大法卷之二
　　玉京流派
　　清微玉清
　　元始上帝授妙玄经应运玉策，锡玉晨道君。劫中在大罗妙玄，劫元宝台清华妙元。敷弘妙道，保天长存。
　　妙玄经
　　右经在殿之庑西，清玄玉英之馆。
　　元始雷霆下教清微应运玉策，计一百二十字。在天乃元始天王授道君。此策有玉国之应，策中所传三字，谨用流传。
　　玉晨道君授玉式，赐真元妙化天帝。
　　玉晨策
　　九天妙道真运杨元君，以大道运玄妙经，授九天洞明许元君。
　　大道运玄妙经
　　许元君有元都玉梵之章，授玉堂天山朱真人。
　　元都玉梵之章
　　梵炁结成，主张清浊。
　　右检万神，皆元始禁书。此承杨元君授之后，留世袭之。
　　天山真人，后以雷光振元之章，授太玄青惠昭化扶桑卜真君。
　　雷光振元之章
　　卜真君以大道无量元光玉符，授昭凝神耀保天道化广元君。
　　道化元君，以玉英宝章，付明清道华丘
　　元君。元君后以此章，授泰明清惠师真人。
　　清微隐诀
　　清微洞光，宝衡紫华，元和明道，太一神景，元君王正宏。满月相，凤目，一字眉，披发仗剑，朱履月孛状，居玄都太冲楼右紫辉宫阙下。
　　宝玄经
　　奏三清玉帝后土，下用拜。
　　元始朝命香符
　　右符，谓三界朝谒奉元始，命青帝赐香字。凡有急奏，烧此香可达帝。
　　元始集万神香符
　　右符，道君命万神。昔元始锡此香，道君用之。今师流派，用此集万神。
　　元始檄召雷霆香符
　　清微通玄秘法
　　清微茂晨保运金明元君彭涵原，双环，面如玉，月眉，凤眼，笑容，素衣，绛裙，朱履，仗剑，乘火龙。居井鬼之中，曰丹昭府。领丹昭风火雷霆三万众。
　　自为帅
　　自者独蒙上帝赐号。
　　南炎丹刚威天激元上佐平昭元君彭涵，金兜鉴，玉相，绛衣，金甲，朱履，执火印，乘火龙。
　　副帅
　　南丹流金火铃大将军刘明，金兜鉴，面赤，金甲，绛衣，朱履，左执火铃，右仗剑。
　　南丹流火雷公大神朱膺，天冠，青面，朱衣，金甲，执斧钻，负雷车。
　　南丹流火电母元君广循，玉女状，仗剑青衣，朱履。
　　南丹飞天风伯神君雷光卿，天冠，面黑，金甲，绿衣，朱履，掷风车。
　　南丹冲天雨师神君许烈，天冠，面青，金甲，碧衣，朱履，掷雨车。
　　东方天雷威华神君信枢。
　　南方雷威和神君赵庚。
　　西方天雷威元神君史和。
　　北方天雷威猷神君吕允。
　　中央天雷威复神君王杰，
　　并王者状，火冠，钻铁，背雷车。
　　万元通化神卫上灵五雷符使周茂。玄冠，紫面，金甲，玄袍，朱履，执戟。
　　信香符
　　清微飞运雷霆印
　　用黄素印，剪方香上召役前诣雷神。
　　都催令
　　清微演运诀
　　清微炁枢元皇元君李谦，紫虚化完福府，披发，玉女相，绛衣，黄裙，执雷函，乘青龙。
　　清微元机元灵元君龙汲，元妃化洞彬府，双环，玉女相，面微赤，紫衣彩裙，执剑，乘白龙。
　　清微察令昭化元君休端，昭凝化阳华府，大髻，面白色，柳眉，杏目，青衣，金甲，持斧，乘黑龙。
　　右三师，统雷神，检雷霆。
　　信香符
　　叩请密奏立应，事急奏告。
　　清微飞符
　　右上，请三师，檄命雷霆，通用。只就批处云：臣某昨承师授，恭准元降师旨，告行清微飞符，立应。亦可香上烈火焚之。口云恭奉
　　师君。清微应化，广明三大元君道旨。火急奉行。
　　清微灵和元君管静卿，元妃化璋元府，凤冠，玉相，自然眉，凤目，紫服，碧裙，大带，朱履，执圭，清微天中灵光宫阙下。
　　信香符
　　心香符
　　长跪默念，隆育智谦虔泓清。七遍而退。臣昨於某年某月某日，拜席师某，传受某法派，袭清微大化。臣某上启
　　祖师清微灵和元妃道君，臣所启所告，乞赐臣心通意会。凡有恳祈，立望昭报。凡有体天学篆，即赐感通。
　　右符，九道金光，自天而下，入口中便毕。行之自验，甲日始。
　　清微秘旨
　　通用三界十方雷霆，香上存批符书篆。
　　清微真原印一寸三分
　　上清派
　　上清元君西华圣母，以高仙上明玉章，计三章，授许真君。今得四字，流传于后。
　　高仙上明玉章
　　灵宝派
　　玄一真人玉清应化符
　　道矾玄二真人上清应化符
　　玄三真人太清应化符
　　清微元降大法卷之二竟
　　清微元降大法卷之三
　　太极自然大道
　　-----------------------------------------------------------------------
　　元始清微大道
　　混合自然大道
　　--------------------------------------------------------------
　　太极玄道
　　元始宏明至道
　　无极自然大道
　　清微至道
　　禹余上道
　　太赤景道
　　元始玄道
　　------------------------------------------------------------------
　　------------------------------------------------------------
　　元始妙道
　　----------------------------------------------------------------
　　-----------------------------------------------------------------
　　内奥经
　　天经
　　玄经
　　洞章
　　天宝运灵洞章
　　右章上天帝君仰承宝章，应时感召，役使雷霆，策命三界，斋法通用。
　　灵宝运灵洞章
　　右临制诸天，役使雷霆，迁度经纬，辰宿承遵，策令三界，万神奉行，斋修醮告，幽显咸遵。
　　神宝运灵洞章
　　右上谒诸天，下临六合，役使雷霆，修斋奉道。
　　三宝信经
　　天宝
　　灵宝
　　神宝
　　右催三宝章，用大祈祷，加章之首，或独用。
　　三宝通运昭灵信香符
　　斋醮祈祷降万真通用。
　　清微元降大法卷之三竟
　　清微元降大法卷之四
　　无极隐文
　　空洞灵章
　　师曰：空洞灵章，泄自太虚，尊临三界，策役十方，驱运雷霆，拔赎幽阴，下应霄极。
　　乾　紫
　　上通三境诸天，香，策役雷霆，大斋焚上降圣。
　　束　清
　　上通玉帝，策役雷霆，起死回生，大斋告行，普告三界。
　　计　朗
　　上闻诸天，策役雷霆。佩服，万神卫形。又能开天。
　　悉　阿
　　遍通五垣，普及星辰，运行雷霆。凡欲兴雷，洞开雷宫。
　　娄　浩
　　上朝霄汉，运行雷霆，朝奏诸天，书以符札，召集龙神。
　　径　皇
　　专役雷霆，作晴布雨，驱运狂风，立有嘉应，万邪率伏。
　　功　彰
　　旋乾转坤，调燮阴阳，和顺经纬，上而宇宙，下而男女。服以治万疾。
　　炁　审
　　运用雷霆，燮理阴阳，催生芟邪。又能召集龙君。
　　由　遏
　　上通宸极。凡奏告大事，书以青素，致方函中，立有嘉应。
　　茂　祖
　　役使雷霆。凡有运雷，以时而应，大斋奏告，通章如期上达。
　　尊　道
　　遍通三界，普告十方，冲运阴阳，变通寒暑，以兹书用，立俟感通。
　　右洞章应大事，或役雷霆，或修大斋，或保家国，或扶危疾。当以全幅青纸，朱书致书中。上告三清下，及诸天帝后，与夫雷霆。若晴若雨，无所不通，不可轻用。如诸法不应，加迭符中，疾如星火。
　　紫皇心印符
　　帅 信
　　将 洪
　　兵 禹
　　背文符
　　高上神霄玉清九霄洞章
　　右经字总用
　　令　神霄　中天
　　上闻真王大帝，遍告三十六天，乃神霄中。下役八霄，运行雷霆，尊临三界，万神闻令，急如星火。
　　枢　太霄　东北天
　　上告太霄帝后，遍告太霄雷霆。凡属太霄。应命星火。凡本方雷霆，亦皆听令。
　　道　青霄　东方
　　上告青霄帝后，遍告青霄雷霆。凡属青霄及青斗雷霆，凡属东方，悉皆听令。催生吞服。
　　辅　碧霄　东南天
　　上告碧霄帝后，遍告碧霄雷霆。凡隶碧霄及东南方雷神，咸遵帝命。
　　威　绛霄　南方
　　上告绛霄帝后，遍告绛霄雷霆禳火。凡属南方，俱承章命。
　　茂　景霄　西南天
　　上告景霄帝后，遍及景霄雷霆。凡属西南，俱承章命，或男女危疾，并治万病。皆可吞服，或拔赎幽阴，或醮谢星真。
　　统　玉霄　西方
　　上告玉霄帝后，遍告玉霄雷霆。凡属西方所隶，俱承章命。
　　宸　琅霄　西北天
　　上通天阙，亦可开天。上闻琅霄帝后，及琅霄雷霆。凡隶西北，咸听章命。
　　张　紫霄　北方
　　上通北极紫霄帝后，及紫霄雷霆。凡隶北方，均承章命，下达罗酆，拔赎一切。
　　右。皇元神霄玉清九霄洞章，大事或役雷霆，或修神霄大斋，或兴告兵战，或保安家国。凡有不应，一准此章，用全幅黄素朱书，置於奏书中。上告真王，下及九霄，伫希昭报。吞服治万病，或芟大邪皆应。
　　三清洞明玉符
　　玉清
　　普天三界，昭示十方，驱使雷霆。洞真斋用之。
　　上清
　　遍召三界，檄告十方，急策雷霆。洞玄斋用之。
　　太清
　　遍告三界，普摄十方，疾召雷霆。洞神斋用之。
　　玉帝
　　号令三界，威制十方，速命雷霆应。朝奏大事皆通。
　　太一
　　号令紫皇太一，清炁雷霆，运用星辰，保安家国，下临三界。
　　真王
　　应隶九霄雷霆，咸遵此符，亦能遍闻三界。右琼丹玉符，随事用之，应如星火。
　　洞章内号
　　--------------------------------------------------------------------
　　右用之於符端，大应。
　　神霄心印符
　　己上心印，昼于符中，昼讫不涂如用洞章，不用心印。
　　神霄背符
　　元始玉清役使雷霆内印心章
　　右诸法，不应，加符端立应。
　　诰
　　右诰雷霆，及三界主宰用。
　　敕符
　　右敕召雷霆，三界闻敕，急如星火。
　　信符
　　右信檄召雷霆，俱承信至。
　　令符
　　右令雷霆闻令，急如星火。
　　六帝号
　　右号，可以号召雷霆。
　　符合同
　　右封符书于封处。
　　洞明玉符
　　右玄素白昼立应。
　　右黄素丹书立应。
　　右召龙丹书青素，焚召或投於潭洞，大应。或用雄黄书青素，方一寸，贴钱上，掷潭洞中，能致雨。
　　右青素青书召之大应。
　　催符
　　右先关告，定以某时投下。以铁片，长九寸，厚二分，阔四寸，雄黄书，掷潮中。
　　倒海玉符
　　右用铁札，长二尺四寸，阔五寸，厚二分，以银朱雄黄和书，使绯袋盛，致潭洞，有龙处立应。
　　禳火玉符
　　右符朱书绯帛上，向空止火回风，亦可先焚禳谢。
　　驱水玉符
　　右符雄黄书铁札，先发符。定某月某日某时投符，大应。
　　玉赦
　　清微元降大法卷之四竟
　　清微元降大法卷之五
　　无极无量天宝洞章
　　朝谒三尊，请降上帝，役使雷霆。
　　三界闻命，急如星火。
　　六合闻命，如奉帝敕。
　　都统三界十方，上而天帝，中而星辰。三界闻命即至。
　　召集三界，总会十方，梵清景三炁闻之，立应服之，会合百神。
　　天地人，山川水火，动用皆从。
　　十方三界，万神人命，生死皆主之。
　　三界万神。
　　雷霆，阴阳，寒暑，生死。
　　紫枢玉极洞章
　　急颁洞章
　　右驱役三界，任用雷霆。
　　九皇河图佐命洞章
　　三清。三界。玉帝。山帝。水帝。天皇。地皇。人皇。
　　勑
　　右役使三界，策用五雷。
　　十主
　　道祖。元始。玉晨。老君。昊天。太一。后土。雷祖。东极。真王。
　　三佐
　　正都大帝。水府大帝。东岳大帝。
　　紫皇上道洞章
　　右十分至要，秘而用之，大应。
　　紫皇上道
　　太妙卖
　　右役使雷霆，立至。
　　碧虚至道
　　加祈祷大事，立应。
　　太虚至道
　　右祈祷，催用，役使，大应。
　　紫虚景道
　　右上朝帝真，下役雷霆。
　　雷霆枢辖檄
　　以上用之大应，此雷中至宝，切宜重之。
　　神霄风雷琅元洞章
　　右三十六字正章。四字章引。
　　无极经章
　　右用竹摸，焚於香上。非十分亢旱不用。
　　右用黑昼皂纸，急速立至。
　　右用素纸青昼，焚之则天地黑暗，震动山川 。
　　右用朱书红纸，焚之则与霹雳。
　　右用白纸昼，焚之则大风，飞砂走石。
　　九天聚形章
　　治病催生,炼度亡魂。
　　右加三化九炼，图命九天雷神，先发檄，次用此催。三化九炼图符
　　九天帝讳符加入图内
　　九天雷王讳符
　　服符
　　保安符
　　右符。先书某事，次书符。念干和万合，自然成真。
　　清微辟火符
　　清微辟瘟符
　　清微祈睛飞符
　　清微请雨符
　　清微召雷立应符
　　清微捷应符
　　晴风雨通用，香上存召。
　　清微保生符治病催生
　　清微役使万灵立应符
　　紫宸妙道三晨通明玉符从下月上
　　上清琼台立应符
　　三天风火符
　　心印
　　心印
　　心印
　　右以上，役三天雷霆。
　　风火雷霆篆
　　心印符
　　右役风火雷霆
　　高清混洞赤明洞章
　　右章策役神变，雷霆咸遵。
　　东极扶桑玉章
　　南极丹陵玉章
　　西极素灵玉章
　　北极洞阴玉章
　　右章役使四极，号召四极，雷霆立应。
　　郁华丹光紫虚天经
　　又名紫光洞章，可作元始太华升玄玉诰。
　　心印篆
　　右如未应，用元始符命洞章经皆可。
　　元始自然八冲洞章
　　右章应欲冲，某事只书于下，大应。
　　清微元降大法卷之五竟
　　清微元降大法卷之六
　　三宝无量轰雷洞章
　　清微策天灵经
　　元始保神真经
　　清微镇明冲化经禳兵保国
　　灵宝自然运雷经
　　上清玉虚紫光妙经
　　元始枢机雷霆道经
　　元始运玄经
　　清微妙华天经
　　元始保劫真经
　　一名阴阳，昭回灵经。
　　元始保劫洞章
　　清微妙华洞章
　　元始混通真经
　　玉清调元通运燮令内经
　　玉清隐梵风雷上经
　　大洞清灵上经
　　元始策天经
　　上清敕霆烈雷上经
　　清微元灵妙经
　　清微雷霆玄经
　　清彻元降大法卷之六竟
　　清彻元降大法卷之七
　　元始神运雷霆玄经
　　清微神玄上经
　　奏帝，顺四时。调寒暑。
　　清微妙道宏经
　　清微通化崇玄经
　　奏上帝紫微列曜五斗。
　　清微朱明育化元经
　　禳火，起雷。请晴。
　　清微混灵英运经
　　禳水，治邪。役万神。
　　元始妙化运玄经
　　元始虚皇策雷经
　　清微洞真泰玄玉书
　　清微天茂自然经
　　清微洞华冲元洞章
　　兵禳灾。或告祈祷。
　　香符
　　请报应香符
　　混洞真经
　　元始运度妙经
　　清微元降大法卷之七竟
　　清微元降大法卷八
　　雷霆枢要碧虚至道
　　紫皇上道
　　紫元虚混琅华景道
　　右总统三界，斡运五雷。凡遇大事，急速立应。此雷霆至宝之文，无所不禳，无所不度。
　　元始保劫运玄经
　　元始清微天经
　　元始混合清微洞章
　　清微传芳师宝
　　清微真元妙化天帝　迹（恭十心）
　　即元始天王玉清紫虚高上元皇太上大道君。即盘古生乎空洞，奏名东华方诸青宫。
　　宸 　洞妙保化官。元始万神宫。妙化府。瑞昶。
　　紫宸太华大天帝
　　伟 　太微华明宫。
　　金阙帝晨太平后圣玄元上道君　逸。
　　扶 　金阙紫灵宫。
　　方诸东华司命青童帝君　格拱奕。
　　　方诸青宫。
　　神曜冲一丹刚天帝　炳煜。
　　魁 　玉京神丹宫。
　　泓灵元化洞妙天帝
　　烈 　上清元化宫。元化洞玄宫。
　　清微通光太妙天帝　琼宏。
　　季 　　玉清通元宫。
　　清微泓照混清元君　惠祈。
　　泓 　玉京泓照宫。
　　清微太华明运元君韩　俊。
　　复 　太华道元宫。
　　九天神运自然玄照元君杨　熙。
　　经 　神运元照宫
　　清微平天总道皇帝朱　昌行。
　　完 　定宏中宫
　　露定宏书玄初明和洞清太光元君郭　勤。即九天玄女。
　　佑 　玄初太光宫。
　　通明昭烈天玄上帝康　完臣。
　　　天曹上明宫。
　　紫清金光储庆妙道元君沈　宗清。
　　遂　 　紫元福华府。
　　紫霞丹光雷首电光元君苏　刚。
　　　紫霞雷明宫。
　　太一茂隆自玄通化元君管　方仲。
　　通　 　　太一通明宫。
　　九天神宏通明广冲真君林　昌卿。
　　妙 　广冲府。
　　天曹储灵洪福斡化上圣元君赵　顺。
　　　天曹储福府。
　　大有妙玄冲道自然天帝东　垕。
　　冲 大有冲照府。
　　三天显道律令天君方　式遂。
　　明 　玉天令元宫。
　　丹赤和光冲天大阜元君章　孔实。
　　齐 　九天元灵宫。九天元恭圣母。
　　九天冲和明道飞雷掣电通化元君卜　超祖。
　　　九天定福中宫。九天上灵真妃。
　　刑变枢机紫光安明元君欧阳长胜。
　　令 　安明宫。
　　紫泓周运升和青玄元君汤　宗明。
　　　　神州陵光府。
　　储庆保福洞光宗明元君龙　炎。
　　　天山元照府。
　　天华冲灵紫虚华阳玄应真君陈焕然。
　　雷 天华冲灵府。
　　清微洞阳曜光皇帝完都。
　　　元阳宫。
　　太微演化崇明妙感帝君端　（恭十心）良。
　　卫 　太微演完府
　　紫皇冲灵太明内元元君朱　钦贤。
　　昭 　紫皇保生府。
　　冲和太玄洞光天元真君张　任通。
　　容 　和灵府。
　　龙光普照洞华元君汪　淑道。
　　夙 　洞华宫。
　　九天隆玄大明通和元君余　果。
　　敕 　九天大明府。
　　炎明洞灵回曜天君复变。
　　信 　洞阳炎明宫。
　　冲妙丹化玄和自然元君柳　崇中。
　　龙 　九龙丹和宫。
　　天曹储福广化威明元君许　昭立。
　　固 　天曹景命府。
　　紫微九照飞玄内化天帝高　膺则。
　　九照刚宏府。
　　紫微霞光妙感洞照元君宋　希仙。
　　德 　霞光明良府。
　　郁华景林真人杨　茂中。
　　熙 　景林元昌府。
　　灵宝玄一真人玉清妙道天君朗　允契。
　　金 　妙道金光府。
　　灵宝玄二真人上清妙化天君轩　觉真。
　　觉 　妙化崇章府。
　　灵宝玄三真人太清妙感天君矗　西元。
　　感 　妙感宗延宫。
　　泰明清惠真人师复。
　　任 　通明府。
　　金阙上宰西城总真真人王　兖。
　　光 　西城总英府。
　　小有天王清虚真人王　褒。
　　阳 　　青和元阳府。
　　高元紫虚宸照元君魏　华存。
　　高 　高元宸照宫。
　　西华通惠元君庞　俏道。
　　衡 　西华广真宫。
　　东华上佐司命真君杨　义和。
　　　东华司命府。
　　东华上相帝晨上清仙筑许　翙。
　　同 　紫阳宸云宫。
　　上清元君西华圣母锺　益。
　　俦 　西华谅光宫。
　　太和伊玄元君宋　益诚。
　　友 　　崇良府。
　　灵妙和澄元君需　东。
　　钊 　琼和府。
　　三天圣师泰玄上相真君张　道陵。
　　宏 　元素元辉府。
　　高明大使天机内相许
　　福 　玉都清庆宫。
　　万变九真玉仙太素元君昭。
　　为 　运真官。
　　冲玄应运金元洞耀元君　晖。
　　衍 　保真宫。
　　通英洗云端化妙感天君　暄。
　　彬 　妙感宫。
　　崇妙广惠道光崇化元君　昫。
　　禄 　太真宫。
　　凝云膺阜清辉昌一元君　泓。
　　 　总真宫。
　　玄昌灵宫冲妙龙光希和元君　洪。
　　灵 　云真宫。
　　真一太和晃云回景元君　泱。
　　　威真宫。
　　形变清虚洪明宗谅元君 　淑。
　　刘 　含真宫。
　　朱灵丹刚巍霄妙和元君　燂。
　　宗 　元真宫。
　　紫灵光虚混神自明元君　爟。
　　同 　道真宫。
　　虚化昭隆寂空梵照元君　辉。
　　行 　育真宫。
　　茂育崇虚广照元君　燧。
　　霆 　高真宫。
　　太丹霞明天崇道化元君岳　磜。
　　涵 　崇光府。
　　上清玄曜浮丘元勋真君　熙。
　　　紫明府。
　　碧灵广圣洪灵元君锺　元贤。
　　哲 　天昌府。
　　通和清灵明昭通玄真人徐　自中。
　　扬 　明一府。
　　元灵旷云道妙慧和元君商　茱。
　　　云阳府。
　　文始先生关令无上真人尹　喜。
　　圆 太枢中宫
　　太元真人周　陈。
　　萌 　太元府
　　天山真人刘　晓。
　　亨 天惠府。
　　玄上真人鲁　恩问。
　　侣 　玄上府。
　　太极泰玄真人徐　来勒。
　　烁 　太极明华宫。
　　太极内辅庆元真人郑　思远。
　　颁 　云阳宫。
　　太极左官仙翁冲应孚佑真君葛　玄。
　　极   太极灵曹治宫。宫
　　太极浮光天官大帝　明期。
　　霄 　南极浮光宫。
　　太华司命流金飞光丹霞真人朱安　燧。
　　　崇霞宫。
　　灵光圣母紫光道君朱　演。
　　雷 　清华元妃宫。
　　泰灵洞光运明普照天帝龚　宗卿。
　　寅 　运精府
　　金阙道妙保仙元君祖　舒。
　　　金阙中灵凝照府。
　　琼台左辅贞白自然通妙元君翁　坚。
　　曜 　中淑灵真府。
　　紫微总真元君梁　阜。
　　慧 　真和府。
　　太和明一真人丘　谅叟。
　　巡 　明阳昭元府。
　　上清妙道昌广宗源真人林　自容。
　　原 　源昌府。
　　琼室洞清上景元君郭　玉隆。
　　储 　光隆府。
　　耀真福和元君傅　央煜。
　　景 　光隆府。
　　紫光曜真洞明天帝龙　冲一。
　　便 　洞夤宫。
　　龙光道明元君姚　庄。
　　龙 　广颡冲和宫。
　　紫英玉惠元君高　奭。
　　　　　玉英昭凝宫。
　　清微元降大法卷之八竟
　　清微元降大法卷之九
　　神霄妙冲自然经
　　太一混英经
　　大洞广运洞章
　　大洞清灵天经
　　元始混初经
　　元始检天经
　　元始大劫冲玄天经
　　元降诸号
　　太始洞清经
　　太易自然玉经
　　元始保华洞章
　　紫宸元上混一玄经
　　混洞天灵洞章玄经
　　清微紫光开天洞章
　　清微紫光开雷洞章
　　清微紫光开垣洞章
　　清微紫光开地洞章
　　清微紫光开渊洞章
　　清微紫光洞
　　清微风霆威令洞章
　　清微衡应洞章
　　上清风雷速令洞章
　　妙道景玄天经
　　元始运度玄经
　　太初神运经
　　太始灵玄经
　　太极洞华妙经
　　清微运雷上经
　　清微元降大法卷之九竟
　　清微元降大法卷之十
　　元灵镇玄天经
　　太极雷经
　　元始昭运天经
　　清微玄初天经
　　清微仲运真经
　　元始太始元运经
　　清微运雷经
　　元始混清大洞真经
　　景曜灵玄经
　　元始青华妙经
　　元始泓玄章
　　上清通明太初章
　　紫清火令经
　　三洞皇灵洞章
　　右洞章，凡紧急大事，无施不可。
　　天爆开运清微洞章
　　灵宝紫微玉宸洞章
　　三皇太极洞章
　　混同赤文灵明洞章
　　元始混清天经
　　清微元降大法卷之十竟
　　清微元降大法卷之十一
　　元始一炁冲玄策法
　　帅班
　　上阳冲元使者朱光。内阿相音遏蒙。善相如天官状，金甲，朱衣，朱履，执节。恶相如北斗状，骑金龙仗剑。
　　秘咒：
　　朗敦。
　　右，用香三片，叶一片，或纸二片。令人男左女右。焚灶中，或自掷火中，或水中。
　　混洞大劫始泓天经
　　又
　　又
　　又
　　元始自然童神玄经
　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　元始开图小劫洞章
　　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　碧虚至道
　　又
　　紫皇上道
　　琅元景道
　　元始自然童神宝章
　　大劫符
　　童神符
　　小劫符
　　大总印
　　右印，内圆外方，一寸。
　　清微元降大法卷之十一竟
　　清微元降大法卷之十二
　　混洞大劫始青天经
　　又
　　混洞大劫始祖天经
　　又
　　元始符命大道真经
　　梵天真道
　　右命梵炁万真
　　清炁天经
　　古命清炁万真。
　　九清合章
　　右命九霄万神。
　　上清通玄经
　　一名景黑祠章
　　右召三界十方
　　紫宸玄经
　　右召闻三界。
　　降真召灵章
　　命元丹刚天章
　　右命天真万神。
　　清元妙洞章
　　右召三界奉行。
　　总真玄灵普召万神
　　右召三界冥空。
　　拜书
　　清微泓烈飞章
　　一便宜，二信，三析，四速，五捷，六通，七信，八坐，九念。入符诏、经章、书信、入用○中。
　　紧急便宜
　　内上霐。
　　五雷摄神太篆
　　清微内篆
　　右妙用尊临三界，无所不通。批用单书，大有感应。
　　紫微元和保天洞章
　　三皇真文篆
　　混洞大劫运宝章
　　清微妙道香符
　　启请安奉香符
　　右香启请雷祖。
　　清微会雷真香符
　　启请安奉符
　　右香召集雷霆，立降。
　　清微皇明摄景集仙流演玉章
　　启请安奉祈愿符
　　右符，乃玉晨道君，在紫微宫召集嗣师说诸玄旨之章。今用为香符。
　　清坛安镇解秽符
　　元始始自甲
　　右治病催生吞服，或存字为丹，飞降
　　立雁。
　　元始祖炁玄经
　　又
　　又
　　又
　　清微元降大法卷之十二竟
　　清微元降大法卷之十三
　　帅班
　　太乙端灵洞耀炎光霹雳风雷元帅许彦昌，天冠王者状，金甲，朱衣，执节，朱履。
　　将班
　　追风使者虞伸，   追云使者郭阜臣，
　　追雷使者储烈，   追电使者张臣元，
　　追雨使者师铸，   追龙使者汤坚，
　　追催使者方俊，
　　并交脚幞头，青面，朱发，金甲，朱衣，皂靴。
　　太乙月孛流光冲元符使朱兴，金兜鉴，面碧，三目，金甲，朱衣，红履，执戟。
　　太乙五雷传令符使丘亮，玄冠，面赤，金甲，绿衣，朱履，执戟。
　　紫皇炎光飞神太乙五雷召符
　　太乙燮元清景神‘运洞章
　　祈梼冲符
　　灵光洞章
　　祈祷紧急事用之
　　太乙轰雷玉符
　　紫皇炎光兴元洞章
　　元运紫光太乙令符
　　元始炎光保劫洞章
　　炎光太乙轰霆火雷符
　　令牌面
　　令牌背
　　太乙月孛流光大将真符
　　太乙火元洞章
　　九天烟都太乙五雷
　　帅班
　　华阳天顺君高元大帝烟台元帅武翘，束木量，天冠，王者状，金甲，青衣，仗剑，朱履，乘金龙。
　　神光北帝泰玄真一天君灵明副帅罗元札，岳昌昉，王冠，面赤枣色，耸眉，三角目，美须，青服，金甲，朱履，执节。
　　雷霆律令欻火大神炎帝天君邓伯温，横天霸，帝冠服，朱衣，金甲，朱履，执铁。
　　烟都号令先锋上将神炳天君蔡元，遏娄乂，仗剑，微青面。
　　保元天君金明，　云安天君辛智，
　　昌化天君苏端，　霞运天君陈溪，
　　景亮天君张旺，　宏明天君蒋霖，
　　洞光天君毕允，
　　已上并天冠，金甲朱履。
　　冲玄飞真华阴天君流光上将朱兴，兜鉴，面微绿，三目，金甲，朱衣，绿袍，皂靴，左火珠，右戟。
　　六丁驰传上将
　　丁卯天雷上将孔昌阿明，
　　丁丑龙雷上将王昭阿高，
　　丁亥神雷上将何泓阿平，
　　丁酉地雷上将崔茂阿申，
　　丁未水雷上将高恒阿隆，
　　丁巳烈雷上将徐向阿虔，
　　已上六将，并冲天幞头，黄抹额，金甲，朱衣，着靴，各执雁翎刀。
　　阳雷直事母鄂阿辛。
　　交脚幞头，红抹额，面微赤，大目，金甲，朱衣，着靴，执剑。
　　阴雷直事常全阿庚，
　　交脚幞头，红抹额，面微黑，大凤目，金甲，玄衣，着靴，执斧。
　　元始太玄玉符
　　元始信经
　　安　镇
　　上清信元巽宫通运五雷
　　帅位
　　掌风云雷电雪雹雨雾谏正判官都督元帅玉府真君辛汉臣，合元耀，
　　牛耳幞头，青面，金甲，金发须，电目，银牙，绿袍，着早靴，左执簿，右执火笔。
　　雷公轰震大神江赫冲，
　　猪头冠，青面，朱发须，金甲，朱衣，着靴，双手斧，背雷车。
　　电母耀光元君秀文英，
　　凤冠，青发，玉女状。朱衣，金带，朱履，仗剑，遍身流火光。
　　风伯飞扬真君方道彰，
　　冲天冠，白面，美貌，金甲，青衣，朱履，掷风车。
　　雨师溥润真君陈华夫，
　　冲天冠，赤面，大目，美须，绿衣，朱履，掷水车。
　　东方九炁雷王马郁休，
　　南方三炁雷王郭元皇，
　　西方毛炁雷王田元宗，
　　北方五炁雷王邓拱辰，
　　中央一炁雷王方仲高。
　　飞捷符使张元伯。
　　上清信元通运王符
　　上清威令琼台洞章
　　上清孚元上经
　　上清摄山五雷
　　帅班
　　玄都霹雳摄山火雷大将军都元帅刘彦昌，大将军状，乘巨虬。
　　将班
　　东方摄山摧林大神朱龙延，
　　南方摄山破焰大神康春，
　　西方摄山磕石大神师亮，
　　北方摄山倒海大神李大渊，
　　中央摄山黄炁大神向方，
　　已上并绿衣，金甲，天冠，执刀。
　　摄山威令擒虎上将丘元，
　　王惠，李坚，宋弼，黄端，虞源，吕云，杨复，鲁顺，秦耀，金清。
　　摄山冲妙通令五雷符使阮和卿，交脚幞头，赤面：’金甲，紫衣，着靴，剑。
　　上清收令元刚玉符
　　　上清雷火摄山飞符
　　清微天宝演化雷霆上经
　　神班
　　天宝清元霹雳天君都元帅徐昫，如帝者状，仗剑。
　　天宝清英雷威天君副元帅周烜，如帝者状，执鈇。
　　天宝震令天君杨希，
　　天宝威电元君徐中，
　　天宝风元天君夙汲方，
　　天宝雨元天君许杰。
　　已上并通天冠，金甲，绿衣，着履。
　　青阳天令大神严昌，
　　丹阳天炎大神王符，
　　皓阳天乌大神高卿，
　　玄阳天武大神印良，
　　黄阳天威大神孔相。
　　已上并通天冠，青面，着履，执巨斧。
　　天宝飞驰法令符使陈泰清，
　　通天帻，绿面，全身金甲，执戟着履。
　　清微天宝玉符
　　清微天宝华令玉章
　　清微天宝运英上经
　　先用便宜飞字，一伏时如未应，用速字催。不然，方行批符祈祷。一用玉符，次用华令玉章，三用运英上经，四方发奏，五用信符，法例大式如此。
　　禹余灵宝保运雷霆上经
　　神班
　　禹余灵宝混清霹雳天君大元帅卢英中，天冠，青面，赤发，金甲，朱衣，着履，执玉符。
　　禹余灵宝洞清冲真天君副元帅王湜，天冠，赤面，金甲，紫衣，着履，仗剑。
　　震炎兴威大神许炎，
　　刑电通令元君郑茂。
　　飞扬朗令大神汲昉，
　　神英冲化元君胡伟，
　　九天敕令雷王周亮，
　　七灵妙令雷王苏冑，
　　已上并青面，金甲，皂衣，执大斧，皂履。
　　雷霆敕令符使杨猷，青面，金甲，着靴，执刀。
　　禹余灵宝轰震玉符
　　禹余灵宝金元玉章
　　禹余灵宝明英丹经
　　大赤神宝元应雷霆上经
　　神班
　　神宝清丹霹雳天君都元帅蒋旌，神宝卫华雷令天君副元帅鲁俊，已上并帝王状，一执鈇，一执小戟。
　　神宝甲令天元雷君汪昉卿，
　　神宝威华元君朱郁汲，
　　冲神妙扬天君夙祈求，
　　招滋横耀天君饶昂，
　　东方神运雷王严阜，
　　南方神化雷王卓滨，
　　西方神威雷王高辉，
　　北方神伟雷王昊希，
　　中央神捷雷王赵坚，
　　已上并雷王状，全身金甲，执巨鈇。
　　神宝捷疾升令符使刁昌，符使状，执剑着靴。
　　大赤神宝混应王符
　　大赤神宝混滓大明洞章
　　天皇太玄洞章
　　大赤神宝通玄上经
　　大凡祈祷，先行便宜，只具香案，焚香随心。祷祝有本法，一符便请，将赍符付当日虚空出游雷神移来，谓之冲符。
　　西极真梵大觉慧命五雷上经
　　神斑
　　主帅金咤大圣觉皇上帝能仁智圣天君壮，即释迦，
　　通天冠，绛纱，方心曲领，玉带，玉佩，蔽膝，朱履，慈容金面，青发须。趺坐青莲，驾九头狮子，手执玉如意。
　　副帅圆明威神大元帅通济法海天君摩尼罗法通，即龙树，
　　赤面，赤发，如头陀状。恶貌，三目，绯衣，皂缘，胱足，驾火龙，左手执印，右手仗法刀。
　　副帅玄元灵应大元帅元和天一天君哲，
　　慈容，披发，皂袍，玉带，胱足，蹑龟蛇，仗剑。
　　亚帅阳明丹天大元帅炎光郁仪天君焱，
　　通天冠，面微红，降纱袍，方心曲领，玉带，玉佩，蔽膝，朱履，项生红光，乘火龙，执天经。
　　亚帅阴曜皓天大元帅素辉结璘天君淼，上清玉芙蓉冠，白销金法服，红缘朱履，白面美相，项生白光，乘玉凤，手执日月扇。
　　节制正帅梵天答落慈宪天君查宏灵，
　　青包髻巾，青羽衣，皂履，驾青狮子，执八卦雷式盘。
　　节制副帅梵天郁馥慈正天君阎明灵，
　　美貌，野人相，披发，白衣，披槲叶，跣足，坐白鹿，执天书。
　　节度正帅梵天碧落慈感天君白洞灵，
　　缨络冠，碧法服，朱履，乘白龙，持玉斧。
　　节度副帅梵天郁竺慈应天君邬元灵，
　　上清冠，青金云法服，玉佩，朱履，真人相。乘白择，执尘拂。
　　辅将冲天元明上将全天元，
　　貂蝉七梁冠，诽衣皂缘，方心曲领，金带，金佩，皂履，赤面，三牙须，乘白鹿，捧仙籍。
　　佐将承天元真上将皇圭，
　　幞头，紫袍，金鱼，金带，皂靴，白面，三牙须，骑白马，执宝节。
　　协将通天元阳上将欧阳烨
　　金魁，金甲，红罩袍，绿靴，赤面，三目，驾火输，执弓矢戟。
　　督将宏天元灵上将王昊，
　　皂光纱，短檐帽，影出束发，通天冠，红金龙，团领袍，玉束带，绿靴，美丈夫，白面，驾水车，执节。
　　驰传报应飞天通运使者韦玄朗，
　　直脚幞头，黄抹额，金甲，黄袍，绿靴，美貌，乘黑马，执铁斧，听令。
　　呜雷轰天密迹神侯驮罗，
　　青金面，金刚相，左手执铜鼓，右手执铜槌。
　　掣电明天闪烁神妃魏文圣，
　　缨络冠，红茹衣，朱履，左手明珠，右手仗剑。
　　施雨运天娑罗神公谭巨泽，
　　龙王相，左手持玉净瓶，右手执杨柳枝。
　　东方持天好生大将朱钰，
　　南方丹天赫奕大将田海，
　　西方镇天清英大将洪煦，
　　北方真天玄溟大将李垚，
　　中央统天总摄大将金森，
　　五大将并金刚相，执宝杵。
　　通灵变天捉鬼力士林垕，
　　通圣张天缚鬼力士许论，
　　通智游天枷鬼力士钱梓，
　　通慧行天拷鬼力士江琰，
　　并各黄巾力士状，执杖索枷棒。
　　召主帅咒
　　唵咈□啒□吽吽□□摄。
　　召副帅咒
　　唵咈嚤啰吽娑诃。唵□煞摄。
　　召亚帅咒
　　唵嚩□啰。唵嚩明啰。
　　召节制咒
　　唵呜喻呢唫咤哩摄。唵呜唫呢嚤咤哩摄。
　　召节度咒
　　唵呜喻呢咄咤哩摄。唵呜喻呢□咤哩摄。
　　召辅将佐将协将督将咒
　　唵啦啰□。唵峥啰□。
　　唵呓啰□。唵吟啰□。
　　召直事使者咒
　　唵吽吽都卢□哪摄。
　　召雷公电母风伯雨师咒
　　唵□雷哪□。唵□电哪□。
　　唵□风哪□。唵□雨哪□。
　　召五方雷神咒
　　唵嚩吽哩啰。唵嚩咤哩啰。唵嚩□哩
　　啰。唵嚩咭哩啰。唵嚩咭哩啰。
　　召四方力士神咒
　　唵□吽嘟捉哪摄。唵□吽嘟嚩哪摄。
　　唵□吽嘟柳哪摄。唵□吽嘟拷哪摄。
　　主副元帅宫分
　　西极真皇府，主帅。法海圆明府副帅。
　　元和迁校府，副帅
　　总召符命
　　已上符命，祈祷雨旸，治病芟邪，通用。
　　慧命洞章
　　清微元降大法卷之十三竟
　　清微元降大法卷之十四
　　西梵碧落五雷
　　神班
　　大梵金天碧落慈威妙慧天君白洞灵，
　　头冠宝珠缨络之冠，身披碧襦金纱法衣。玉佩朱履蔽膝，遍体珍珠之络，圣相慈容，金玉满月相，手执玉拄斧，自大海绿彼内上升。
　　大梵碧落传直辩慧大神水通，
　　冠冲夭幞头，黄抹额，金甲，黄袍，红妆慈容，美丈夫貌，手执玉节，乘白云。
　　金刚大力神勇天丁杨炎，
　　金刚大力神猛天丁熊镇，
　　金刚大力神威天丁刘清，
　　金刚大力神烈天丁汴槐，
　　已上天丁，并青面红衣金刚状貌，手执降魔大力杵，从天君后。
　　召天君秘咒
　　唵呜□呢咄哆哩摄。
　　都召章
　　神勇信符　　神猛信符
　　神威信符　　神烈信符
　　治病催生符　　镇宅佩带符
　　芟邪真符
　　已上并系金书玉篆，可用役雷行事。
　　太初五雷
　　神位
　　上清璇天刑令大神枢雷机霆真君窦霹初，
　　通天冠，微青面，凤目，朱须，全身金甲，绛袍，玉带，朱履。执钻锤，背霹雳车，遍身流火。
　　欻火律令大神炎帝天君邓伯温，
　　雷霆都督元帅玉府真君辛汉臣，
　　雷霆飞捷符使旸谷神君张元伯，
　　九斗阳芒流金火铃将军刘明，
　　太乙月孛流光大将朱兴，
　　雷霆木郎大神皓灵神君荀敷演，
　　青阳天冠，微绿面，凤紫，徧身绿色，类邓帅恶相，执钻锤，乘黄龙。
　　五方兴雷使者
　　东方兴雷使者蒋春，
　　云炁冠，面青，赤发，金甲，朱履，青衣，执斧，乘青龙。
　　南方兴雷使者荀灵，
　　火冠，面赤，黄发，金甲，绯衣，掷火轮，乘巨虹。
　　西方兴雷使者羊忠，
　　素冠，面白，黑发，金甲，皓衣，朱履，掷风输，白虎随。
　　北方兴雷使者汤赋，
　　玄冠，面紫黑色，青发，玄衣，朱履，掷水轮，有玄龟随。
　　中央兴雷使者朱珲，
　　华阳冠，白发，威貌，金甲，朱履，黄衣，仗剑，有獬豸随。
　　初天催追使者
　　霹雳追风使者李德刚，背风轮。
　　霹雳追雨使者西鲜，背水轮。
　　霹雳追雷使者赵福，执钻锤，背雷车。
　　霹雳追电使者王遂，背火轮。
　　霹雳追云使者汪符，背云车。
　　霹雳追雹使者马夬，执巨斧。
　　大梵霹雳冲天五雷捷应使者赵宏。
　　已上使者，并冠半月冠，微青面，三目，全身金甲，皂服，朱履，执龙头宝剑，乘火光出入三界，周游六虚。
　　霹雳昌阳使者，王彬，
　　霹雳闪烁使者吴周，
　　并交脚幞头，面赤，金甲，绛衣，着靴，执戟。
　　霹雳回车使者岳荣，
　　玄冠，面微赤，三牙须，金甲，紫袍，朱履，仗剑。
　　催辖倒降使者徐(恭十心)
　　冲天冠，面微赤，金甲，皂袍，朱履，执节。
　　玉英巡察左使者母鄂，
　　玉卫听察右使者常全，
　　九天雷火法令符使陈荣臣，
　　冲天幞头，青面，朱衣，金甲，着靴，执幢节。
　　内院五方追雷使者
　　东方追雷使者鄞宇，
　　南方追雷使者官甫，
　　西方追雷使者王迁，
　　北方追雷使者宁用，
　　中宫追雷使者易必。
　　元始一炁玄经统运洞章
　　元始一炁劫洞章
　　元始玉书
　　即大洞之文，可以拜发。
　　高上神变阴阳五雷
　　帅班
　　左元丹禁霹雳符使许映，
　　右元青卫雷电符使宁仲，
　　龙圈虎卫，合部雷神。
　　阳玉符
　　阴玉符
　　太玄洞章
　　雷霆诸号
　　阳心印
　　阴心印
　　召阴阳时号
　　治病神符
　　紫琼洞章
　　清微演化天运五雷神位
　　雷主律令大神炎帝天君邓燮，
　　雷元法令大神天玄真应天君尚丹，
　　雷冲真令大神灵回昭复天君卓无简，
　　雷华敷令大神迥天执法天君赵焱，
　　雷冑颁令大神华应回彰天君熊安天，
　　雷威救令大神复亮威邢天君宋行元。
　　雷光行令大神长生保元天君师阜，
　　雷佐枢令大神真威雷火天君任光，
　　雷辖彰令大神明元辅内天君刘宗，
　　雷霆刑令大神枢雷机霆天君窦霹初，
　　雷宫急令大神翻海覆岳天君杨伋，
　　雷火烈令大神阴元阳灵天君郑禹文，
　　已上雷神，并帝王状，绛衮服或带剑，火冠青面，全身金甲，着履，执钻锤，背雷车，各领雷神百万。
　　清微枢令玉符
　　清微枢令洞章
　　清微枢令玄经
　　十二火令玉符
　　上清五元冲卫雷法
　　帅班
　　五元冲卫主令降元雷霆大帅瞿臣，大将军状，乘赤龙。
　　东方九炁镇元上将江初究，青衣执斧。
　　南方三炁灵元上将吟恭伸，红衣执火车。
　　西方七炁太元上将阏初，白衣掷风车。
　　北方五炁明元上将宁拱阳，玄衣掷水轮。
　　中宫一炁正元上将唐巨卿，黄衣仗剑。
　　已上并天冠，青面，金甲，朱履。
　　五元飞神五雷明威符使谢衡，
　　冲天幞头，黄抹额，面紫棠色，三目，金甲，碧衣，着靴，执雁刀，统五雷收瘟雷神一万众。
　　上清兴震收瘟五雷大篆
　　上清五雷摄瘟五神真符
　　上清正炁雷光真符
　　上清金光禳瘟玉符
　　上清治瘟大篆
　　清微元峰大法卷之十四竟
　　清微元降大法卷之十五
　　清微龙光内法
　　帅班
　　清微龙光回天大元帅周广卿，
　　大将军状，乘青龙，执节。
　　清微龙光横天大元帅赵勋，
　　大将军状，乘赤此，执大斧。
　　将班
　　龙光飞鹰雷火上将朱晖，
　　披发，青面，金甲，红衣，跣足，仗剑，有鹰翔前。
　　龙光走犬雷火上将严灼，
　　冲天冠，赤面，金甲，玄衣，朱履，执火车，黑犬导前。
　　龙光广运吐毒神烈黑灵雷火符使曲刚英，
　　交脚幞头，黑面，红抹额，金甲，白袍，着靴，执刀，统神烈飞火吐毒雷神千万众。
　　清微龙光兴元雷火扫蝗符
　　取太岁方土，调书符於大片好香上。
　　烈火焚之。
　　高元神运阴阳五雷
　　神位
　　阳赤天丹刚五雷大神母朱卿，
　　阴玄天丹明五雷大神常惠清。
　　洪先治博枢机阴阳雷霆急信洞章
　　玉清枢华五雷
　　帅班
　　玉清枢华五雷天君神运元帅郁昭，
　　玄色天冠，面白，王者状，朱履，执玉斧。
　　雷主律令大神炎帝天君邓燮，
　　雷霆都督元帅玉府真君辛忠义，
　　雷霆木郎大神皓灵神君荀敷演，
　　雷霆火铃将军阳芒神君张奕，一名刘明。
　　雷霆飞捷符使旸谷神君张亚，一名史膺。
　　雷霆传奏威明使者朱勋。
　　召咒
　　(雨十汲)(雨十陆)(雨十兼)心诵。
　　玉清祈祷玉符
　　诸号符
　　玉清景元洞章
　　景元清真
　　芟邪
　　治病
　　　催生　　　熏产室
　　镇宅　　　　　　　佩带
　　清微飞捷五雷
　　神位
　　清微飞捷真君杨显。
　　符使
　　丁阜，王元，易芳，周彬，宋昌，并直符状，面青，金甲，朱衣，执斧。
　　使者丘烈中，赤面，五目，天冠，金甲，青衣，朱履，伏剑。
　　召咒
　　亶烈。
　　召符
　　紫微碧玉太乙五雷
　　神位
　　天福君，天顺君。
　　帅班
　　丹明兴雷大元帅汤奇，
　　横威运雷副元帅赵琅。
　　将班
　　左倦炎光上将王刚，右倦灵元上将吕隆。
　　内院
　　风雷使者梁原，火雷使者章昴，
　　令雷使者陆丰。
　　请章心诵口召
　　信章
　　碧玉丹演金元洞经
　　右符用红纸一尺九寸朱书不批烈火焚之心祝立应
　　太乙流铃洞章
　　紫微碧玉太乙捷令印
　　符上用一 寸二分。
　　太乙令牌
　　用枣木造，高九寸，阔二寸，厚八分。
　　上清飞元太乙移降五雷
　　帅班
　　上清真御飞元太乙八景大将军元帅龙绍，
　　青面，将军状，着履，执斧。
　　将班
　　东青太乙雷神王儒，南丹太乙雷神干信，
　　西皓太乙雷神沈洸，北玄太乙雷神鲁仅，中黄太乙雷神吴阜，
　　并披发，青面，金甲，绛袍，跣足，执钻锤，背雷车。各统雷神，立致雷雨。
　　太乙飞元符使午逮，
　　交脚幞头，青面，金甲，绿袍，着靴，仗剑。专号召雷霆，作太乙耳目之神。
　　召咒
　　□呕□咁呤。心诵口召，雷霆大应矣。
　　勑符
　　移降
　　元始火令飞鹰走犬正文法
　　将班
　　飞鹰使者管元成，天德化，
　　披发，青面，金甲，红衣，跣足，仗剑，有鹰扬前。
　　走犬使者惠日新，
　　冲天冠，面赤，金甲，玄衣，朱履，□ 执火车，有火犬导前。
　　召咒
　　唵吽咤哩。
　　召符
　　元始火令符
　　治山兽符
　　里社符
　　清微混元冲横内章
　　信符
　　清微仙都策命雷法
　　神班
　　清微仙都策命符使由仲，
　　绿面，威貌，黑衣，仗剑。
　　杨衍，青面，碧衣，腰悬鹰翎刀。
　　易谦，面紫棠色，威貌，碧衣，执斧。
　　梁衡，天男相，青面，五目，朱衣，执钻锤，背雷车。
　　杨果，三角目，美髭，女貌，皂衣，执节，乘青龙。
　　并冲天冠，金甲，朱履，或各仗龙头剑。
　　召咒
　　敦玄阳奕郁。
　　召符
　　清微仙都策命雷霆玉符
　　九天兴正雷法
　　神班
　　九天雷火法令符使陈荣臣，青面，执斧变相，火冠，面赤，四目，金甲，朱衣，执戟。
　　谢隆，美貌，持幢节，变相，面丹色，圆目，金甲，朱衣，着履，执刀。
　　林玉，微赤面，凤目，三牙须，仗剑，并冲天幞头，金甲，朱衣，玉带，着靴。
　　召咒
　　昉棋於平
　　召符
　　九天兴正符
　　清微元降大法卷之十五竟
　　清微元降大法卷之十六
　　紫霄演庆五灵五雷
　　帅班
　　紫皇天一五炁冲真大元帅泰玄天君李昶，又名招摇、童光，
　　天官状，金甲，玄袍，朱履，乘白马，仗剑。
　　紫霄天一圣仁霹雳冲素真君魏恺，
　　顶兜鉴，大将军状。全身金甲，着靴，执大斧。
　　紫霄天一仁圣霹雳冲和真君董清，
　　火冠，青面，大将军状，全身金甲，着靴，执戟。
　　紫霄天一演庆部
　　雷公明令神君严东卿，
　　猪头冠，面青，金甲，朱衣，皂履，执斧钻，背雷车。
　　电姥晃耀夫人章敬，
　　玉女状，绿衣，朱履，仗剑。
　　雨师广映神君方烈，
　　龙冠，面白，三牙须，金甲，青衣，朱履，掷水车。
　　风伯冲玄神君刘元瑞，
　　火冠，面微赤，青发，金甲，碧衣，朱履，掷风车。
　　风雷五灵部
　　青灵九炁雷王吕忠，青衣执斧。
　　丹灵三炁雷王高谅，朱衣仗剑。
　　皓灵七炁雷王何义，白衣执斧。
　　玄灵五炁雷王郭益，皂袍铁简。
　　黄灵一炁雷王郑恭，黄衣执戟。
　　并通天冠，金甲，朱履。
　　阴阳互灵部
　　亦灵阳雷神烈大神苟留吉，
　　金冠，赤发，红面，金甲，朱衣，皂履，执金锤钻。
　　黑灵阴雷神化大神毕宗远，
　　玉冠，面微赤，无髭，金甲，皂衣，玄履，执斧。
　　天一丁甲部
　　丁卯通玄玉女仁贵，
　　丁丑通明玉女蒋倞，
　　丁亥通和玉女薛惠，
　　丁酉通真玉女居芳，
　　丁未通光玉女克俱，
　　丁巳通英玉女招遥，
　　并玉女状，金甲，朱衣，仗剑。
　　甲子呜雷大将军管拱辰，
　　甲戌兴雷大将军康复，
　　甲申烈雷大将军王延，
　　甲午追雷大将军张愿，
　　甲辰策雷大将军许计昌，
　　甲寅运雷大将军区哲，
　　并大将军状，兜鉴，全身银甲，佩弓矢，仗剑。
　　天一真庆四直部
　　年直雷掾符使文容，
　　月直雷掾符使周雍，
　　日直雷掾符使赵良弼，
　　时直雷掾符使关谨昌，
　　并交脚幞头，红抹额，威猛相，金甲，皂衣，着靴，执刀。
　　年直飞玄使者汪俊，
　　月直飞玄使者龙申，
　　日直飞玄使者卜仅，
　　时直飞玄使者鲁巨伸，
　　并直符幞头，神貌威肃，金甲，绛衣，着靴，执小斧。
　　天一真庆冲化运道直事杨庚，
　　王者状，金甲，朱衣，皂履，执斧，专任驰传之首。
　　召咒
　　郁没钊亶。
　　召符
　　清微混真玉符
　　元始命真玉诏宝符
　　清微道元洞章
　　清微冲令兴化上经
　　紫皇天一信符
　　紫霄天一合符
　　元始天一飞元铁甲符
　　天一育神便宜符
　　天一五雷正炁符
　　紫霄灵枣符
　　右枣，男去尖，女去核。左手卯文，右手把枣，吸东炁，呵入枣。咒曰：北帝钦轮，青帝生真。一炁吸注，灵枣育神。治病改云。万病安宁，保生葱石。男女应生。
　　清微玉诏符
　　上清神烈五雷法
　　帅班
　　赤灵阳雷神烈大神苟獬，领雷兵三万。黑灵阴雷神化大神毕狻，领雷兵五万。
　　召咒
　　郁宏郁昌。
　　召符
　　天一玉符
　　上清琼台符
　　紫霄玉雷符
　　天一令符
　　雷烈符
　　元明符
　　　　　　内咒　　合明天帝日
　　策役秘要
　　秘讳
　　寅正。凡遇遣发，心诵三徧。
　　右急用二将，就符内加玉清秘讳，加竹叶焚之。
　　咒枣咒水符
　　右符。心召二帅，默念咒曰：合明天帝日摄。掐辰文，取东南炁，吹入符。
　　紫皇太乙神捷五雷
　　帅班
　　紫皇昭运太乙神捷风雷元帅玄储太皇万福真君方权，
　　天冠，面白，金甲，朱衣，朱履，执节，乘黑龙。
　　紫皇太乙神捷上元运雷回光大神宋熙玄，火冠，青面，金甲，紫衣，朱履，仗剑。
　　紫皇太乙神捷中元兴雷捷应大神廖拔，虎文冠，面赤，金甲，碧衣，朱履，执戟。
　　紫皇太乙神捷下元迅雷叱炎大神员举，五云冠，面绿，金甲，白衣，朱履，执戟。
　　紫皇太乙冲令符使皇曜真君马果，
　　凤翅兜鉴，青面亡二目，须发眉并红色，金甲，紫衣，着靴，执两面斧节。
　　紫皇太乙神捷飞空霹雳符使王烈，
　　通天幞头，黄抹额，美貌，金甲，绿靴，大袖，执斧铁。
　　紫皇太乙神捷轰雷传令符使吕进卿，
　　玄冠，赤面金甲，青衣，皂履，执火轮。
　　张孚，玄冠，白面，金甲，朱衣，皂履，执斧。申明，玄冠，青面，金甲，玄衣，皂履。执刀。
　　郑清，玄冠，紫棠色，金甲，白衣，皂履，仗剑。
　　已上三人，并佩弓矢。
　　紫皇太乙神捷符使韩俊，
　　太乙神捷通元符使荀况，
　　冲天幞头，红抹额，面金色，金甲，朱衣，绿靴，执马翎刀。
　　紫皇太乙神捷飞天功曹郭杰，
　　披发，童颜，天男相，银甲，朱衣，朱履，仗火剑，乘玉龙。
　　紫皇太乙神捷火令玉符
　　或批用或香用。
　　紫皇太乙霹雳洞章
　　开天章
　　召咒
　　郁泓高。
　　召符
　　便宜符
　　紫皇太乙紫琼洞章
　　秘召香符
　　　
　　便宜捷径符
　　　请风云雷电雨。臣某奉行。
　　催用加符
　　勑雷雪雨晴风，加於便宜符圈中。
　　奏用
　　某将定於某日，於某处如何报应。恭准元降。风火驿传。
　　右符。催用黄素朱书，极紧用青纸朱书，不可轻用。
　　高上神霄玉府西台斩勘五雷
　　帅班
　　神霄保生号令西台霹雳威化帝君赵德元，名晖，披发，赤面，金甲，皂袍，朱履，仗剑。
　　冲天威令霹雳广烈天君齐应卿，
　　天冠，面微赤，三目，金甲，绛衣，玉带，着靴，执铁。
　　回天明令霹雳狂扬天君师匡，
　　金狮子兜鉴，青面，赤发，金甲，碧衣，金带，着靴，仗剑。
　　东方青炁横冲大神雷方中，
　　天冠，威貌，金甲，青衣，执金钻锤，着靴，背雷车。
　　南方赤炁横广大神信音申烈，
　　玄冠，青面，金甲，朱衣，着靴，执戟，徧身流光。
　　西方白炁横奕大神乌华元，
　　被发，面微黄，金甲，白衣，着靴，仗火剑。
　　北方炁炁横轰大神膺化，
　　冲天云冠，面微紫色，三目，金甲，皂衣，着靴，执鸦翎刀。
　　中央黄炁横禁大神卜惠臣，
　　朝天朴头，面白，美貌，金甲，黄衣，着靴，掷火输。
　　甲乙九炁烈雷大神木昉，
　　青面，披发，金甲，青衣，执斧。
　　丙丁三炁烈雷大神龙巨卿，
　　青面，披发，金甲，朱衣，执火输。
　　庚辛七炁烈雷大神陈勋，
　　青面，披发，金甲，白衣，执剑。
　　壬癸五炁烈雷大神金记元，
　　青面，披发，金甲，玄衣，执斧。
　　神霄西台府印
　　司额
　　高上神霄玉府西台分司。
　　召咒
　　格苏咤。
　　召符
　　策役符
　　清微元降大法卷十六竟
　　清微元降大法卷之十七
　　上清西禁大法
　　帅班
　　扶天广圣崇妙洞清冲和真君玉元大将赵公明，交脚幞头，红抹额，面赤，目圆，美须，铁甲，皂袍，金带，着靴，执铁鞭，黑虎从之。又曰五方云路招真
　　大将神霄总管西禁直君。
　　将班
　　东方甲乙驰烈上将惠祈，青面，赤发，青衣。
　　南方丙丁驰烈上将□ 宋安，赤面，黄发，朱衣。
　　西方庚辛驰烈上将石武，白面，黑发，白衣。
　　北方壬癸驰烈上将元彬，黑面，青发，皂衣。
　　中宫戊己驰烈上将龚洪，金容，白发，黄衣。
　　召符
　　清微原道玉符
　　催符
　　吽吽哆，勑法赵某哩速，唵吽吽摄。
　　速降符每符并加火笔
　　太乙昏遁玉符
　　速行火急
　　神霄万应真符
　　清原玉符
　　召玄坛符
　　召咒
　　大力猖狂唵齿临齿临部临部临勑煞摄。
　　召直事符
　　治马病符　　　治六畜病符
　　　　　　　
　　治牛黄符
　　北极天心五雷
　　仙班
　　洞阳帝君日罗，帝状，郁仪。
　　洞阴皇君月罗，后状，结璘。
　　天罡帝君星罗，王状，面天男相。
　　天德神君卓，王状。
　　月德神君显，王状。
　　役使三界，运用五雷。
　　帅班
　　欻火律令炎帝天君邓燮，伯温，
　　元冠，天官状。微青面，绛服，朱履，执锤钻，乘金龙。
　　雷霆正令玉府真君辛忠义，汉臣，
　　天冠，地官状。金甲，绿袍，玉带，朱履，捧玉册，乘白獬豸。
　　雷霆行令旸谷神君张亚，元伯
　　天冠，水官状。金甲，皂袍，玉带，朱履，执雁翎刀，乘熊。
　　天罡火雷神烈大神苟獬，留吉，
　　天丁冠，红发，赤面，红袍，金甲，皂履，执钻锤。
　　天罡水雷神化大神毕狻宗权，
　　玉冠，怒相，微黑面，皂袍，金甲，皂履，执斧。
　　北极统神五雷使者，刘臣卿，严清，祝焘，于惠，胡完朗，
　　并青面，玄冠，金甲，朱衣，皂履，持节，佩剑。
　　召符
　　召咒
　　玄英旌
　　上清三光合炁玉符
　　祈祷，治病，芟邪，摧生，熏服，通用。
　　上清炎光玉符　用如前同。
　　上清洞阳炎光洞经
　　上清洞阴景元洞经
　　上清耀元洞皇洞经
　　佩带符
　　天罡火雷大法
　　帅班
　　主法中天运化天呈大圣节度真君魉，
　　披红发，白面，三目，仗剑，白衣，旋斗周游，与天同运，左目青光，中目白光，右目红光。
　　将班
　　天罡雷火冲卫左直大将军母宗鄂，
　　火冠，赤发，青面，三目，金甲，绛衣，执雷锤钻，或乘火龙，领火卫雷兵三万，出入三界。
　　天罡雷火翼卫右直大将军常全，
　　玄冠，赤面，金甲，皂衣，执斧，或跨巨虬，领水雷骑吏五万，出入三界。
　　年直使者文容，　月直使者周雍，
　　日直使者赵良弼，时直使者关谨昌，
　　并交脚幞头，直符状，执刀。
　　召咒
　　云霙(雨十族)
　　召天罡符
　　召将符
　　清微明令玉符治祟
　　玉清运元真符
　　天罡保元洞章吞服治病
　　长沙神王，东方寅卯之神。
　　长水，长怀，长阳，长经，长头。
　　长眉神王，南方巳午之神。
　　长心，长目，波耶，波咤，波那。
　　波婆神王，西方申酉之神。
　　波留，波私，波伽，波毕，波多。
　　罗陀神王，北方亥子之神。
　　罗地，罗伽，罗江，罗阳，罗头。
　　长面神王，辰戌魁罡上宫之神。
　　长江，长卿，罗汉，罗门，罗莎。
　　波罗神王，丑未中宫黄庭之神。
　　波遮，波提，罗星，罗奇，罗呵。
　　二杨真君召用符
　　冲天明道执法仁圣应元真君捷疾符使杨显，火德，冲天冠，面赤枣色，三牙须，三角目，金甲，朱履，执斧，乘金龙。又曰太乙演圣风雷妙道广化真君捷疾符使
　　召符　　　烈口又口
　　召咒
　　集宏。
　　飞天妙道威化圣仁神烈真君焚炎符使
　　杨杰，月孛，冲天冠，白面，大凤目，三牙须，金甲，绿衣，朱履，仗剑，或执铁，乘白玉龙。又曰太乙明圣火雷冲道应化真君捷令符使。
　　召符
　　召咒
　　遏伽。
　　清微召用吴王二符使符
　　清微冲运霹雳大神兴正符使吴烈，
　　天男相，兜鉴，金甲，朱衣，仗剑，朱履，乘巨虬。
　　冲天神威摧山磕石雷法勑法大神冲令符使王烈，女貌，通天龙冠，金甲，朱衣，朱履，持斧，乘大鹏。
　　清微召用诸大符使符
　　清微冲天霹雳捷令符使周详，　青面，三目，朱衣，持斧。
　　清微飞天霹雳捷威符使王晓，　白面，绿衣，仗剑。
　　清微勑烈威霆捷律符使虞英，　威貌，执雁翎多齿刀。
　　清微信元劫雷捷令符使锺良，　赤貌，青衣，执戟。
　　清微冲真回电捷飞符使张期，　面黑色，赤衣，仗剑。
　　清微神运茂光捷明符使岳谅，　福相，柳眉，红衣，执刀。
　　清微仙都摄令捷炎符使赵仪，　面枣色，大目，美须，玄衣执斧。
　　已上并冲天幞头，黄抹额，金甲，着靴。
　　召咒
　　庚杰剑摄。
　　清微冲元雷令玉符祈祷道用。
　　清微妙道洞华章
　　清微招灵霹雳方符使，讳璋。
　　清微招灵捷疾周符使，讳说。
　　清微招灵轰天洪符使，讳乔。
　　仙都上阳飞天赵符使，讳碧。
　　仙都上阳横冲信符使，讳昌臣。
　　仙都上阳冲明武符使，讳博。
　　皇英九土镇元大法将同。
　　皇英九土真符
　　又八符
　　皇英镇土禳谢玉符
　　三皇镇安土府真符
　　九天捷疾使者林玉。
　　召符
　　九天察命使者丁武。
　　召符
　　右二使者，专一驰传。
　　九天通明烈元使者商高英。
　　召符
　　皇明安镇土大法
　　明辉玉符
　　皇明洞元玉章
　　清微元降大法卷之十七竟
　　清微元降大法卷之十八
　　上清玄都升真火铃雷
　　帅班
　　九斗阳芒流金火铃大元帅刘明，　统雷神六十四员。
　　召咒
　　杰孚亨。
　　召符
　　上清玉晨掷火金回玉符
　　上清飞铃烈炎大霹雳合符
　　心印　　佐印
　　　　
　　朱光火令洞章
　　机 　　　枢
　　高上神霄捷烈冲化五雷
　　神位
　　高上神霄迸火焚炎元帅安广，
　　狮子兜鉴，赤面，金甲，着靴，执节，有赤火猪从之。
　　高上神霄腥烟霹雳元帅杨祈，
　　龙首兜鍪，白面，金甲，着靴，仗剑，有黑火犬从之。
　　高上神霄烈火冲天符使：
　　何良，青面，执斧。王纪，金面，执火输。锺熙，白面，执戟。储信，黑面，执冰车。
　　已上并通天幞头，金甲，朱衣，皂靴，佩弓矢。
　　高上神霄霹雳符使岳崇，
　　冲天幞头，黄抹额，面美貌，金甲，玄衣，着靴，执疡翎刀，统雷神十万众。
　　高上神霄冲变真符祈祷一
　　兴 　　　元 催用
　　高上神霄丹化洞章二
　　茂 　　　烈 催用
　　高上神霄元令上经三
　　神 　　　完 催用
　　高上神霄通天玉符即开天符。四
　　右符。
　　高上神霄冲天符使吕中，速令上达。
　　符到奉行。
　　高上神霄神晖玉经五
　　燮 　命 催用
　　六
　　令
　　七
　　神 　伟 用栢板或梓板昼
　　芟邪
　　令 通用　　　雷 贴用
　　治病　　　　　　　催生
　　丹 　　　　　气
　　佩带　　　　　　　镇贴
　　正 　　　　　
　　火堵符
　　信
　　黑犬符
　　成
　　召符
　　召咒
　　敦宏朗。
　　高上神霄九阳玉元五雷大法
　　帅位
　　神霄九阳梵炁玉雷元帅赵阜，王惠，　大将军状，专管捧符祈祷。
　　将班
　　玉元冲妙一阳神化天君延仲，执节。
　　玉元明令二阳神化天君孚育，仗剑。
　　玉元奕英三阳神化天君端中，玉策。
　　玉元通明四阳神化天君王方，执斧。
　　玉元昭炳五阳神化天君由伋，执节。
　　玉元或和六阳神化天君高阜，执刀。
　　玉元征完七阳神化天君元平，玉匣。
　　玉元良茂八阳神化天君杰亮，执剑。
　　玉元於宏九阳神化天君留昌，小戟。
　　已上九王，福相，帝服，青衣，金甲，朱履。
　　玉元雷光符使胡安，
　　冲天幞头，青面，金甲，朱衣，着靴，执雁翎刀。
　　召符
　　召咒
　　朗重延。
　　便宜符
　　信 　　　迅 催用
　　高上神霄九阳梵炁玉符
　　敦 　　　　令
　　高上神霄九阳梵黑洞章
　　与
　　高上神霄九阳梵炁上经
　　完
　　高上神霄玉清九阳天章
　　　　　　晨
　　高上神霄冲和洞章
　　心印　　　佐印
　　 　霐
　　高上神霄九阳玉符
　　玄一碧落太育朗神五雷法
　　帅位
　　碧落玄梵五雷帝君朱清，观音化身。内讳煜灼坛，天冠，天男相，金甲，朱衣，朱履，执节，乘玉龙。
　　玄梵霹雳大神：四羯帝化身。
　　孔伋，执斧。　杨霆卿，仗剑。
　　曾元芳，执弓矢。高遂，执刀。
　　已上火冠，青面，金甲，朱衣，朱履。
　　碧落飞玄天一符使林仲元，善财化身。
　　冲天幞头，白面，金甲，玄衣，玉带，
　　着靴，执节。
　　召符
　　召咒
　　利哆咤哩吽。
　　便宜符
　　烈
　　祈祷秘咒
　　唵□□啮□。
　　清微洞玄碧落玉符
　　钦
　　　碧落圆通上经速用
　　　道
　　心咒
　　咭哩咚娑婆诃。
　　催圆景符祈求大应
　　玉清乌阳历黑五雷
　　兴云致雨，移云役龙，大应。
　　帅将
　　飞天乌阳历黑大神：
　　方庆，葛英，齐允，王亮，师协。
　　历黑符香上或纸上批，通用
　　元始洞明六甲兵符策经
　　甲神
　　甲子洞明大神何迅，
　　甲戌洞清大神张殊，
　　甲申洞英大神吕武，
　　甲午洞昌大神徐(恭十心)，
　　一甲辰洞慧大神高宜，
　　甲寅洞宏大神王晖。
　　六甲符初焚香火，批催用大应
　　元始灵元六丁追雷伏龙章
　　丁神
　　丁卯玉女言宴，
　　丁丑玉女邓守，
　　丁亥玉女午宣，
　　丁酉玉女孔冠，
　　丁未玉女石宰，
　　丁巳玉女雷宬。
　　六丁符
　　初批，次焚香，催用斩逆除凶大应。
　　催符
　　清微元降大法卷之十八竟
　　清微元降大法卷之十九
　　紫虚洞耀五雷大法
　　五山雷神
　　东方广福山青炁雷神毛茵，
　　南方广幽山赤炁雷神薛弼，
　　西方广寒山白炁雷神张仲，
　　北方广武山黑炁雷神林时可，
　　中央广微山黄炁雷神赵卞，
　　右各领雷神万人。变见於九霄九地之中，略书一二，详审用之。
　　师曰：在神霄中，为雷火五将军。在青霄，为运雷神君。在碧霄，为五方斩雷神王。在丹霄，为辖雷符使。在玉霄，为玉部兴雷使者。在琅霄，为五方燮雷大神。在太霄，为五方燮勘五雷使者。在景霄，为五方追雷使者。在紫霄，为五方搜龙使者。在山川水陆之中，为五山蛮雷使者。在游神中，称五猖兴一大神。在日行，为五方游神。在夜行，为五飞神君。在天，为五星。在地，为五岳都使。在垒，为五色土君。此五神，出入杳冥，往还莫测。师之所授，谨用详具
　　玉清雷元洞章
　　上清琼华摄龙五雷
　　骊龙雷神
　　一炁威龙上将王　盛，
　　二炁威龙上将丘　勋，
　　三炁威龙上将苏　煜中，
　　四炁威龙上将口　□，
　　五炁威龙上将张　康伯，
　　六炁威龙上将赵　殷，
　　七炁威龙上将高　延，
　　八炁威龙上将区　亦文，
　　九炁威龙上将干　拱，
　　各领骊龙大神部从，统诸龙神。或失应命，上将追之立至。
　　玉晨命龙洞章召役通用
　　元始威明神令五雷
　　神位
　　雷主律令大神炎帝流赤天君邓　燮，
　　雷元法令大神天玄真应天君尚　丹，
　　雷冲真令大神灵回昭复天君卓　元简，
　　雷华敷令大神回天执法天君赵　炎，
　　雷冑颁令大神华膺回彰天君熊　安夫，
　　雷威敕令大神复亮威刑天君宋　行元，
　　雷火行令大神长生保元天君师　阜，
　　雷佐枢令大神真威雷火天君任　光，
　　雷辖彰令大神明元辅内天君刘　宗，
　　雷霆刑令大神枢雷机霆天君窦　霹初，
　　雷宫急令大神翻海覆岳天君杨　伋，
　　雷火烈令大神阴元阳灵天君郑　禹文，
　　已上并帝王状，绛衮服，皆带宝剑，或火冠，青面，金甲，着履，执钻锤，背雷车。
　　元始威明冲令洞章
　　--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
　　元始隐梵役使策灵符
　　九天太乙烟都五雷
　　帅班
　　天蓬大元帅神光北帝罗　元扎，
　　欻火律令大神炎帝君邓　伯温。
　　将班
　　珢惠天君蔡元，　紫华天君金明，
　　云太天君辛智，　青华天君苏元章，
　　碧应天君陈清，　丹烈天君张昭，
　　景运天君蒋霖。　玉冑天君毕德远。
　　捷疾符使程安夫。
　　玉清兴雷震霆玉符
　　烈雷火符
　　炎令金符
　　信符
　　雷火符
　　电光符
　　摄生灵符
　　役使令符
　　九天一炁洞和玉章。
　　太乙祖劫震兴洞章
　　玉清洞明一炁祖法
　　神位
　　雷风天动真君关　华钦，
　　雷风天动将军施　晃，
　　雷风天动大将康　永惟，
　　雷风天动使者朱　坤臣，
　　雷风天动功曹周　钺卿。
　　右五神从下而上，用专一起大风。
　　召咒
　　荧直明
　　召符
　　炁符
　　清微元降大法卷之十九竟
　　清微元降大法卷之二十
　　太乙炎明五雷
　　又名太乙，威化火府神元雷。
　　师曰：太乙之法，总一十二门。随方运转，散六十宫，主六十甲子所生灾福。所谓炎明者，辉煌洞明。天地之中，无所不烛，有感必通。昭着其灵，神威莫测云。
　　神位
　　太乙荧令火光震华天君朱朗，又名庄耀，火星，火星状，执剑或执火车。
　　太乙玄运飞空轰雷真君荀广，又名朱飙，
　　孛星，天冠，三目，绿面，金甲，黄衣，着履，左执火珠，右仗剑。
　　上清炎明威化洞章
　　治病　　　　催生
　　气 　　　气
　　退土　　　　镇宅
　　正 　　　
　　芟邪
　　律 　　　催
　　阳时　　　　　阴时
　　　　　　
　　召符
　　召咒
　　钊与荣
　　太乙五雷
　　神位
　　太乙五雷主将元帅武翘，
　　太乙五雷流光上将朱兴。
　　召符
　　上清巽官兴雷秘法
　　神位
　　雷霆猛吏都督元帅玉府真君辛　忠义，
　　雷公上相阳令天君江　赫冲，
　　电母紫英阴元元君秀　文英，
　　风伯飞扬烈令天君方　道彰，
　　雨师甘露清神天君陈　华夫，
　　东方九炁威化雷王马　郁(亻十太)
　　南方三炁炎一咏雷王郭　元京，
　　西方七炁皓华雷王田　元宗，
　　北方五炁博严雷王邓　拱辰，
　　中央一炁广运雷王方　仲高，
　　雷霆飞捷疾应符使张　兀伯
　　已上并如常法服色。
　　召十一天君符
　　玉清梵黑混化兴雷玉符
　　玉清梵景太霞大霹雳符
　　玉京信符
　　召龙符
　　倒海符
　　芟邪符
　　治病符
　　催生符
　　下死胎符
　　役使万灵符
　　上清巽宫玉阙五雷
　　玉清兴雷玉符□
　　上清兴雷宝符
　　风雷心印　　　　佐印
　　　　　　
　　玉阙天
　　鸟，奇，辉。
　　玉清巽华内篆
　　风雷轰令洞章
　　九霄雷
　　神位
　　神霄明烈真君尚　孚，
　　琅霄明烈真君邓　昭，
　　紫霄明烈真君张　元，
　　太霄明烈真君安　春，
　　青霄明烈真君龙　青，
　　碧霄明烈真君王　成，
　　绛霄明烈真君官　阜，
　　景霄明烈真君赵　口，
　　玉霄明烈真君杨　芳，
　　九霄冲梵广烈符使岳　全。
　　召符
　　召咒
　　殷明咤律郁。
　　九霄通化洞章
　　洞阳玄一真君　瑷，
　　洞阴明一真君　炬。
　　枢惠五雷闪灵使者杨杰，青面，仗剑。朗惠五雷威行使者松光，白面，仗斧。
　　信香符
　　阳符　　阴符
　　三洞要将
　　冲灵昭运上将鲁　元，
　　冲华洞景上将黄　凝，
　　冲高茂灵上将刘　方，
　　已上急召祈祷立应。
　　三洞皇灵洞章
　　上清统元洞章
　　上清神令洞章
　　清彻元降大法卷之二十竟
　　清微元降大法卷之二十一
　　清微冲法
　　用黄纸一片，高九寸，阔四寸。晴雨风雷，口祝随心。命一符使，遣其符去，於香上焚之。
　　请雨符
　　　请雨臣某奉行
　　请雨符
　　　　请晴臣某奉行
　　总催符请雨通用
　　　催云臣某奉行
　　右先存想，□字炁毕，方焚此三符，
　　用度将班。
　　阳雷神君常　全，通天冠，面淡青玉色，金甲，皂袍，玉带，朱履，执铁斧。
　　阴雷神君母　鄂，通天冠，白面，金甲，绛袍，朱履，仗剑，遍身流火。
　　右存想二神，足踏蜃龙，从雷九千万众。
　　召阳雷符
　　召阴雷符
　　召心章
　　(雨十复)(雨十纪)(雨十明)心诵自应
　　治病符
　　服符，针插油灯烧，枣汤下。
　　催生符
　　临产，作丸子，淡醋汤吞下。
　　佩带符
　　以黄纸，折成方贴，书符背押，两面用印，以帛为袋佩之。
　　正 背押
　　安镇符
　　用金幅黄纸，黑书，下押印。
　　押
　　便宜符
　　请雨晴同臣某奉行　　　　 请臣某奉行
　　右符用黄纸，二尺阔幅，折作四匡。每匡中，朱书便宜符一道。剪开用雷霆合同印，印於臣某上。
　　高上神霄玉清洞微玄章
　　右下字，系高上神霄玉清洞微章心印，辖六十字。
　　玉清洞微玄章六十字策役符
　　===================================================================
　　=======================================================================
　　玉清检灵合明洞章
　　直月官将
　　邓主子丑寅卯月，辛主辰已午未月，
　　张主申酉戌亥月，程直一日十二时辰。火令符使
　　子毕元明，丑娄元彷，寅胃元谅，
　　卯参元达，辰朱元亨，巳徐元寿，
　　午纪元真，未张元淘，申房元德，
　　酉雷元注，戌田元荣，亥危元吉。
　　右符使，并威貌，玄冠，金甲，皂衣，金带，佩印，执斧。
　　五方雷班
　　东方青炁木雷甲乙神君宋先升，字文元，天冠，威貌，金甲，绛袍，金带，皂履，执雷钻，背雷车。
　　南方赤炁火雷丙丁神君龙光，字尧中，天冠，威貌，金甲，黄袍，皂履，执长斧。
　　西方白炁金雷庚辛神君周方，字行申，服色与前同，仗剑。
　　北方黑炁水雷壬癸神君吴冲，字溥元，金甲，青袍，执水轮，服色同前。
　　中央黄炁土雷戊己神君王允信，字良臣，金甲，掷火轮，服色同前。
　　右勘合五雷神直十年，其年神实司之。
　　洞章
　　具位臣姓某
　　谨为入意恭准，天章告召者。
　　符空三行。
　　右符召某将，克限今月某日某时报应，火急奉行。
　　太岁某年某月某日某时告下。
　　具位臣姓某，承诰奉行。
　　列师位。
　　祈祷符
　　荡秽符
　　上清玉枢兴雷震霆符
　　霙膺，帅，霟工，大神，(雨十圆)远使者。
　　五雷使院分司
　　　先书此符，却迭风雷。
　　右符，请某将准遵。
　　元降符命，昭对某事。请於今月某日某时报应，见在某处。拱伺天信，火急奉行。
　　太岁某年某月某日某时告行。
　　谨遣某使者传达。
　　列师位。
　　右用长札纸，墨字，朱书符。
　　封皮符
　　具位臣姓某谨封
　　封皮背
　　太岁年月日时告下
　　凡用，先书符召将，持符传达。
　　信符
　　召后四使者用，亦可召将。
　　谨召某将，火急持符。关召玉枢某将，火急赴坛。某月某日时押。
　　玉枢年直洞清使者王信，
　　玉枢月直洞光使者乌烈，
　　玉枢日直洞灵使者商蔚，
　　玉枢时直洞明使者汤敬。
　　此四使者，专驰传一切文檄。每一次，只差一员。
　　上清西灵广圣崇玄内法
　　主帅
　　扶天广圣崇玄洞和真君赵公明，
　　天冠，赤面，三角眼，美须，金甲，朱履，仗剑，黑虎从之。
　　副将
　　左卫广烈冲阜符使余谅，青面，朱衣。
　　右辅广烈冲天符使宋伟，赤面，玄衣。
　　已上二使者，并交脚幞头，红抹额，金甲，云靴各仗剑。
　　天卫威烈宏晖上将卢完，惠祈，石武，梁杰，孔延，昌信，
　　已上并青面，兜鉴，铁甲，大将军结束。各执锉龙刀。
　　天辅率正飞玄符使葛冲，
　　披发，黑面，五眼，金甲，凡衣，兟足，执节。
　　召咒
　　亶钦帝郁
　　召将符
　　上清通玄金符
　　右符焚香上随心祝愿随事克应
　　催用后符
　　役佐将符
　　召咒
　　敦凌
　　散祸消灾
　　右符，为某事上启
　　扶天广圣冲和真君赵昶特赐
　　指挥，命某将。云云。伫伺昭报。符到奉行。
　　太岁年月日时告行。
　　谨遣某符使上达。
　　上清西灵广圣崇玄内诀
　　定之中正而主静。既静，心诵：
　　天地玄，元始日，阴阳月，雷玄镇。运上起扬，枢机辉炁。
　　心诵毕，存心炁。如细雨密雾，从三万六千毫窍中出。如青云金光，成符分明了，还归心中。
　　运雷宝章
　　混沌无象，一炁化生。开廓天地，雷霆运行。答育大梵，吽□□哼。阴阳交际，日月奔晾。叽奴时那，至吓啹嗔。呼吸神到，咕婆翔啨。包和解睦，风火横轰。冲英树晃，无量朝京。上华下卫，山海川平。经乌计陆，真令朝宗。诵持一遍，飞步太空。急急如
　　元始天尊律令。
　　诵之一遍，青帝稽首。驱雷役电，易於反手。
　　每日持诵咒
　　咕姑啨津解獬。
　　神霄冲玄西禁法
　　主帅
　　太玄九天云路神捷上将军赵真君端静，一曰公明，
　　如孙真人状，牛耳帽，美貌须，红袍，玉带，白丝鞋，黑虎从之。
　　直符
　　五方和会大将军贺从龙，如直符状。
　　召咒
　　唵宜摄。
　　召符
　　策役符
　　秘咒
　　□子嚩午唍卯□酉□申。
　　琅元景道洞章
　　清微元降大法卷之二十一竟
　　清微元降大法卷之二十二
　　清微神霄梵黑碧灵妙枢九字
　　存想。东来一将，幞幞，紫袍，金带，手托金盘。金盘内有一字，金光灿斓。吸来书，盖诸符上。九字一般作用，乃玉帝隐讳。
　　元始一炁道经
　　祈祷治病芟邪催生，元所不通。
　　元始一炁符
　　随成随应，无所不通。
　　役使三炁三界诸雷符
　　元始一炁妙经
　　此符策役梵清景炁，总摄诸天。
　　元始一炁妙道通化天君洞清元帅符
　　飞 秘讳昶升
　　此神乃心之主，诵讳飞符，立应。
　　炁
　　元始一炁之祖。万象三景，是为备成。周流生化，祖炁运行天根，应诸雷霆，万法斋醮，三才备用。祈祷治病芟邪催生，炼度，拔赎一切沉滞，摄山川坟墓妖精，并令如愿。右策，三界总摄万灵，事无巨细，随心立应。凡道法雷法，得此秘号，笃志行持。以此符辖摄，无所不通，万法毕矣。轻泄漏慢，罪有明格。
　　祈祷通用诸符
　　十二时号
　　祈祷催符
　　心印迭於上，番纸转书背文先自第六用起，次第至第一。紧催风云雷雨电雪雹晴龙霹雳，通用。
　　背文书催符背后。
　　霹雳真符
　　熏服治病骊邪，镇贴皆可通用。
　　上清神化提举城隍真符
　　某押奉行。
　　右符或牒诸神，皆用此符行移。粘符前提举城隍使司牒，某处城隍司主者。
　　风雷立应符．
　　作六次用，祈晴雨风，万神立应。
　　空洞灵章
　　空洞灵章，泄自太虚。
　　诸天龙神，三界主者，咸遵奉命。违者斩尸。急急奉雷祖玉清上帝劫。
　　右法以眼光书金字于天上，渐大。诸字将“俱来。宗师以混沌咒常持此五字。
　　清微八卦拜坛符式
　　上清虚碧丹刚玉章
　　右符用青纸朱书，长九寸，阔三寸，粘笺状前。或一字，二三四字。急用，则全拜其文。
　　禳度笺状式
　　具位臣姓某。
　　右臣谨奏为入意。恭准
　　元降上清虚碧丹刚玉章。伏望
　　圣慈，允臣所恳，一如
　　玉章所云施行。臣干冒
　　圣威，下情不胜战栗俯伏俟。
　　命之至仰，惟
　　圣位圣前早赐
　　昭报，付所属照应。谨奏。
　　太岁年月日。具位臣姓某笺奏。
　　封函
　　玉章谨谨上诣　具位臣姓某笺奏谨函封　某处星宫请进
　　十一曜总称
　　上清十一曜真皇君，上清天轮官通进。日宫丹炎火光郁明大帝太阳帝君，洞阳郁仪宫请进。
　　月宫黄华素曜元精圣后太阴元君，洞阴结璘宫请进。
　　苍华生德万寿道君木，青华宫请进。
　　丹华阳德万福道君火，明离宫请进。
　　皓华正德万善道君金，皓灵宫请进。
　　玄华一德万生道君水，金玄宫请进。
　　太华圣德万顺道君土，中黄宫请进。
　　交初罗喉神首道君，天元宫请进。
　　交中计都神尾道君，元神宫请进。
　　天一紫炁道君，天一宫请进。
　　太一月孛道君，太一宫请进。
　　引进状式
　　具位姓某。
　　照对某，谨有　玉章一函，敢干奏进请旨，付所属施行。须至申闻者。
　　右谨具申
　　某宫进奏，允命施行。谨状。
　　太岁年月日具位姓某状　申。
　　护奏符安奏焕方函内。
　　阳　　　 阴日
　　禳星行移
　　洞阳纵玑府分司：
　　据入意合与告闻，　太乙天帝移降，
　　紫微安镇星宫，　　太初分元真符。
　　右符上请，某星君。如元降请安宸宫。消灾散祸，降福留恩。急急如上清律令。
　　太岁年月朔日时告下：
　　谨遣某将，疾速传送，上奏立俟感通。
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　列师位。
　　紫极玄枢奏告大法
　　将位
　　北斗捷奏玄枢使者方央中，绣衣，交脚幞头，金容玉相。白裳，执斧，乘黑龙。
　　净秽符
　　烧水盂中，洒净了便，烧后召符。
　　臣某承诰奉行
　　召符
　　先存想，方使者与我传奏。
　　上召　玄枢使者方央中臣某承绌叫奉行
　　信章前四字符
　　信章后三字符
　　太玄夜光符
　　夜焚香，北向叩齿，告事意。
　　北斗通真玉符
　　纸方三寸，朱书。
　　具法位臣某上启：
　　北斗列位，左辅右弼星君，斗枢上相，斗中通事舍人，擎羊陀罗神王。恭望圣慈，允臣所奏。切念臣某入事，仰祈昭报。
　　玄英符
　　用青纸丹书，云事毕再拜，俯伏良久，退以候报应。
　　斗明符
　　信符
　　随心默叩之
　　飞穹命斗符
　　如未应，当向北再焚此符，作三次，烧以时大应。
　　右符黄素朱书，献云鹤。其夜正寝，以俟报应。具奏亦可。
　　拜章
　　具位臣某上启：
　　翊辅玄斗太一天君枢灵大神总真使者。臣夙佩灵文，今逢某旦，有求必应，早冀感通。谨披章信，愿与驰传。臣下情无任虔切之至。
　　章式
　　凡有奏告，用黄纸，方一尺二寸，朱书。用束腰，不用皮。
　　用前四字符
　　具位臣姓某，奏为某处，某本命某。上属北斗某星君，主照入意。臣奉词难抑，谨为宣行，敬拜心章。伏祈
　　旨命行下，合属真司天医官吏。特与消除疾厄，速赐安痊。仰冀恩霈，早获感通。谨奏北斗九皇上道真君圣前。
　　太岁　年　月　日。具法位臣姓某上奏。
　　用前三字符
　　右心章於香炉上焚之。
　　水盆符
　　右符圈内书患人姓名。又迭书六字咒於姓名上。符用黄纸朱书，大小随意。毕。搅动水，放符后，看符指处，便断吉凶。
　　右法用一水盆，周回书二十四向，随符所指处，可验吉凶矣。
　　水盆报应法
　　上帝赦罪到乾宫，三日自安不为凶。
　　亥因恶星逆缠度，五日之后必亨通。
　　壬主神愿拜冤债，赛愿解释七日痒。
　　子上三元拜咒诅，早宜解释七日愈。
　　癸是坟墓冢讼牵，追荐十日必须痊。
　　丑宫冤债相寻讨，不解十日难延保。
　　命符指艮大限催，枉凭化纸十日哀。
　　寅主阴府追魂魄，三日之内衰入宅。
　　甲上阴人相咒诅，急须解释兔追呼。
　　卯因符向逢五道，祭享符遣半月好。
　　符若指乙瘟必至，申奏十日安痊起。
　　辰上五庙相寻讨，作福保安半月好。
　　巽主家亲求祭祀，不须五日应须死。
　　巳犯天谴收名字，应须七日到幽冥。
　　丙是星辰缠度，醮献十日病自去。
　　午犯土宿兴灾变，急须醮献五日健。
　　丁临司仑遭谴责，告谢东厨一日痊。
　　未主泰山司罪犯，奏告东岳一旬还。
　　坤主宅上生人咒，互相解释七日痊。
　　申犯杀神及飞土，醮愿五日保安全。
　　庚主上帝赐谴责，急须醮谢一月安。
　　酉犯瘟神并醮愿，谢瘟七日得安痊。
　　辛是城隍求往愿，急须酬告一月安。
　　戌犯五虚伏尸鬼，行持道法一月愈。
　　神霄玉府外台斩勘五雷大法
　　帅班
　　雷主欻火律令大神炎帝天君邓燮，字伯温，天冠，王者服相，青衣，金甲，朱履，玉带，执铁钻锤，乘龙。
　　雷霆都督元帅玉府真君辛忠义，字汉臣，天冠，王者状，绿服，金甲，玉带，朱履，左执簿，右火笔。
　　雷霆飞捷符使旸谷神君张亚，字元伯，天冠，王者状。皂服，金甲，玉带，朱履，执剑。
　　东方甲乙九炁木雷使者蒋刚轮，字季真，元冠，青面，赤发，青衣，金甲，朱履，执斧，有清风车在前。
　　南方丙丁三炁火雷使者壁机，字灵真，天冠，微赤面，发黄，金甲，朱履，仗剑，有朱凤在前。
　　西方庚辛七炁金雷使者华文通，字子安，
　　天冠，白衣，金甲，朱履，执斧钺，有白择在前。
　　北方壬癸五炁水雷使者雷压，字成洪，天冠，面白，黑发，皂衣，金甲，朱履，执铁锤，有玄龟在前。
　　中央戊己一炁土雷使者陈石，字己灵，天冠，面微黑，黄衣，金甲，朱履，执铁简，有狮子在前。
　　雷霆疾捷冲元使者程卿，字端式，交脚幞头，红抹额，青面，赤发，红袍，金甲，穿靴，金带，执斧，踏蜃龙上，从雷九千万众。
　　祷通用符
　　便宜催信
　　　黄纸黑书，焚于香炉上
　　高上神霄西台内诀
　　召符
　　臣某奉召
　　召将心章
　　钦帝临。
　　神位
　　妙化冲惠天君采访赵晖，字德元，
　　天冠，面微赤，金甲，皂衣，朱履，仗剑，或披发，跣足。
　　捷疾部
　　东方捷疾大神木徐率正，
　　面青，赤发，青衣，风车。
　　南方捷疾大神火荀灵，面微赤，黄发，丹衣，火车。
　　西方捷疾大神金羊忠，面白，黑发，白衣，仗剑。
　　北方捷疾大神水汤斌，面微黑，青发，玄衣，水车。
　　中央捷疾大神土王烈，面黄，白发，黄衣，执斧。
　　已上并天冠，全身金甲，朱履。
　　威令上灵闪烁符使岳雄，龙门左，冲天幞头，红抹额，金面，五目，全身金甲，皂靴，执节钺。
　　威令火雷捷疾功曹欧然，龙门右，功曹冠，白面，金甲，青衣，皂履，执金斧。
　　霹雳部追摄炎雷
　　天一使者何阜，青面，赤发。
　　地二使者严信，天丁相。
　　水三使者岳崇，微赤面，耸眉，大凤眼，三牙髭须。
　　已上并交脚幞头，黄抹额，各执龙头剑，金甲，朱衣，着靴。
　　霹雳进火焚炎横天符使锺芳，字况卿，面微赤，圆目，美须，顶冲天幞头，朱衣，绿靴，手执雁翎刀。
　　霹雳统运飞天符使汤奕，幞头，朱色抹额，美貌，金甲，紫衣，着靴，执冲天斧。
　　便宜符
　　用黄纸朱书，当召捷疾大神一员捧去。
　　通 请风云雷雨电，臣某。
　　催 催风雪雷雨电，臣某。
　　高上神霄玉清大梵集雷金符
　　高上神霄玉清洞章
　　奏
　　开天大籇
　　芟邪熏符　　治病符针插，烧汤服下
　　　　　　
　　催生符　　　佩帯符
　　　　　　
　　安镇符　　　　令符
　　押　　　
　　西台内诀
　　泰华西台上灵
　　役使万灵符
　　臣某
　　传将符
　　翔天步捷驿吏朱光朝，
　　玄冠，貌白，朱衣，太常服，仗剑，捧玉简。
　　符使管谅，
　　顶獬豸冠，青面，三目，金甲，绿衣，朱履，执铁。
　　召符
　　中涂将名。
　　琼台符
　　熏服，通用。
　　令牌
　　高九寸，阔二寸四分，厚一寸，头圆足方。
　　面
　　背书高上神霄玉清真王大帝勑
　　口云：上香谨召
　　神霄玉清真王府琼卫雷霆三使者，何阜、严信、岳崇，云意。速捧令符，横行三界，疾速奉行，一如帝令。
　　清微元降大法卷之二十二竟
　　清微元降大法卷之二十三
　　高上神霄玉府西台斩勘五雷大法
　　帅班
　　高上神霄西台霹雳洞阳天仙烈雷真君金镐卿，火冠，绿面，三目，金甲，诱袍，朱履，乘巨虬，执戟。
　　霹雳飞天妙道应化真君捷疾符使杨杰，又名月孛，天冠，美貌，小凤目，薄眉，三牙须，金甲，绿袍，朱履，仗剑，乘白玉龙。
　　太一演圣风雷妙道广化真君捷疾符使杨显，天冠，美貌，面枣色，三牙薄须，圆目，威貌，金甲，绛衣，朱履，执鈇。
　　高上神霄霹雳使者李德刚，冲天幞头，青面，金甲，皂袍，绿靴，仗剑。
　　霹雳催追飞令符使西鲜，冲天幞头，青面，红发，金甲，皂袍，绿靴，执雁翎刀。
　　平天铁甲神霄刀利天使武清，獬豸冠，女相，青眉发，金甲，朱衣，朱履，乘黑龙，执金鞭。
　　高上神霄玉府兴雷玉符
　　神
　　高上神霄玉府兴震洞章
　　高上神霄玉府通天灵章
　　便宜符
　　信符　　　　　　　　芟邪符
　　　召咒伟帝那　　　雷
　　治病符　　　　　　　催生符
　　炁 　　 　　炁
　　佩带符　　　　　　　镇宅符
　　正 　　　　　　　
　　西台令牌符
　　高上元阳洞炎五雷法
　　将班
　　雷霆律令大神炎帝天君邓燮，
　　天冠，天官状，绛服，金甲，朱履，执钻锤，乘金龙。
　　雷公冲烈大神荀虔，王者状，青面，金甲，朱衣，皂履，执斧钻，背雷车。
　　电母冲元道君师清元，后状，青服，仗剑，遍身电光。
　　风伯飞扬神君严忠，王者状，绿服，掷风输。
　　雨师溥元朗灵神君陈仲，王者状，青服，掷水输。
　　洞炎风火雷霆班次
　　甲子兴雷神君荀昉，青面。
　　甲戌兴雷神君王敷，黑面。
　　甲申兴雷神君吕杰，福相。
　　甲午兴雷神君陈昌龄，威貌。
　　甲辰兴雷神君龙宏，美貌。
　　甲寅兴雷神君余荣，赤相。
　　并冲天冠，金甲，朱衣，皂履，执铁斧。
　　丁卯运雷神君易昕，
　　丁丑运雷神君元勋，
　　丁亥运雷神君汤焰，
　　丁酉运雷神君鲁荣，
　　丁未运雷神君向伸，.
　　丁巳运雷神君黎昭，
　　并冲天冠，青面，金甲，朱衣，皂履，执雁翎刀，佩龙头夜光剑。
　　洞炎听察回望呜雷符使朱光，火冠，枣色面，三目，五牙须，威貌，金甲，绛袍，玉带，朱履，执节。
　　洞炎霹雳回车流金符使岳钦，冲天冠，面金色，金甲，紫袍，玉带，朱履，执大斧。
　　右总统九十万众。
　　玉清明令玉符
　　上清炎明火令玉符
　　清微妙化自明上经。
　　上清兴雷炎令玉符
　　洞炎雷火律令飞符
　　催召
　　高元清虚曜灵五雷内诀
　　上清立应真符
　　捷
　　上清朱阳宏烈符
　　完 催用
　　清虚真君符
　　召符
　　召咒郁杰钦
　　清虚曜灵中变符使朱光朝，冲天幞头，黄抹额，面白，三目，金甲，朱衣，着靴，执刀。
　　召帅信符
　　　　 　召咒阿椿
　　召将信符
　　　召咒俱吽嗌唏
　　高元清虚曜灵五雷法
　　神位雷霆银牙耀目都督真君辛汉臣。
　　地官状，执玉册，面微青，绿服朱履。
　　洞华丹仙捷令符使，张世英，葛仲华，王康泽，许直，元忠，各随方服，天冠，金甲，皂履，持雷斧钻。
　　洞华招真明令使者，
　　庚隆，柳华卿，古亮，松崇，汪亨之，并朝天幞头，随方服色，吊，直符状，执斧。
　　清虚曜灵捷令洞章
　　清虚曜灵神运玉符
　　清虚曜灵雷霆玉经
　　清虚曜灵五部洞章
　　芟邪符　　　催生治病符
　　阳 　炁 　
　　便宜符
　　行 　 　急 催用
　　安镇符　　　召符
　　　　　信 召章
　　上清西灵宏元大法
　　帅班
　　西灵扶天广圣崇妙洞和真君赵公明，通天冠，赤黑面，耸眉，三角目，美须，金甲，朱衣，朱履，仗剑。或交脚幞头，红抹额，金甲，玄衣，执鞭，着靴，黑虎从之。
　　神烈周运冲灵副元帅吕膺，虎冠，面紫棠色，耸眉，五牙须，银甲，着靴，执刀，佩弓矢。
　　捷令飞玄神烈大符使朱昌朝，火冠，面微黑，赤发，威貌，银甲，皂衣，黑履，执雁翎刀。总统精烈神炎大将千人。
　　佐将
　　东方甲乙驰烈上将惠　祈，青面，赤发，青衣。
　　南方丙丁驰烈上将宋　安，赤面，黄发，朱衣。
　　西方庚辛驰烈上将石武，白面，黑发，白衣。
　　北方壬癸驰烈上将元彬，黑面，青发，皂衣。
　　中宫戊己驰烈上将龚洪，金容，白发，黄衣。
　　神烈昭冲上将八大神，
　　需访，朱劝，徐纪，周光，石武，苏处，安期，羊忠，
　　并玉冠，威貌，金甲，玄衣，朱履，执节。
　　西灵协顺雷火兴震符使龙循，冲天幞头，红抹额，青面，三目，红发，金甲，绿靴，执雁翎刀。
　　召咒
　　直钦朗。
　　召符
　　清微原道玉符
　　泰灵运度玉符
　　催咒勑法赵某唵吽吽摄
　　速降符
　　斗讳，涂阳顺阴通遣咒吽吽哆哩哒
　　上清晖照令符
　　阳日咒曲廷都　　 阴日咒曲廷平
　　泰清飞禁完令玉符
　　禁诸事不作，用朱书黄素，飞存
　　上清通殷禀命符
　　祈祷大应香上同
　　上清西禁泓命玉符
　　敕 　捷
　　上清西灵景育信符
　　急 　火
　　泰玄昏遁玉符
　　黑素黑书，逆涂。
　　咒日冲昏斗暗
　　上清和合昭运符
　　青素丹书。
　　上清直令符
　　事无大小通用。
　　上清飞横烈令符
　　上清昭令勋命瑶符
　　上清育炁符
　　上清神烈芟邪符
　　皇元地镇策灵符
　　三炁信香符
　　上清冲玄策玄洞章
　　上清神烈元惠洞章
　　上清神烈景运妙经
　　安德月德符
　　上清玉元西禁崇明大法
　　泰华西台府召命符
　　召咒亶钦朗
　　召符
　　召咒郁计辛
　　虎冑左司第十二部阳日役
　　西禁左垣忠威大神王亮，黑面，大将军状，手执斧。
　　虎冑右司第十二部阴日役
　　西禁右垣震明大神高仲，绿面，大将军状，手执剑。
　　上清策役符
　　上清飞暴捷令符
　　信符
　　役六十神咒，吽哆哒哒。勑法赵某，唵吽吽摄。
　　召玄坛符
　　　上召　　　　　　　　召咒
　　玉元大将赵某速至　　郁汉
　　召直事符
　　大力猖狂咒
　　某日直事大，某速至　　 唵齿临齿临部临部临
　　勑煞摄
　　召符
　　亶
　　上清灵华玉章
　　清微元峰大法卷之二十三竟
　　清微元降大法卷之二十四
　　清微秘妙五阳符法
　　并太极五阳雷内用。
　　五阳符
　　太乙玉华五雷火符
　　上清紫极玉台玉章
　　采华玉文符
　　玉台丹章
　　金行神章
　　金行羽章
　　玉令琅章
　　紫素洞章
　　无量洞章
　　真王敕符
　　太极帅将
　　雷主律令大神炎帝天君邓燮，洞阳。
　　雷霆都督元帅玉府真君辛忠义，洞灵。
　　雷霆飞捷符使旸谷神君张元伯，洞安。
　　雷霆玉冑飞腾传令使者程曼卿。
　　雷公上相江赫仲，
　　电母紫英夫人秀文英，
　　风伯飞扬仙官方道彰，
　　雨师甘露陈华夫。
　　束方九黑马郁休，南方三黑郭元皇，
　　西方七黑田元宗，北方五黑邓拱臣，
　　中央一黑方仲高，王雷皓师丁文广，
　　洞阳幽灵丁文惠，金光流精丁文行，
　　虚皇太华丁文达。
　　祈祷通用符
　　雷威敕令大神复亮威刑天君宋行元，
　　太极五雷，龙圈真灵。太极五雷，虎部真灵。
　　召符
　　西禁符
　　阳雷阴霆大法
　　主帅华阳天君高，
　　副帅神火北帝天君罗，
　　亚帅钦火炎帝天君邓。
　　号令先锋大将蔡元，金明，辛智，苏端，陈汉，张旺，蒋霖，毕元。
　　阳神阴兵雷阴雷阳兵神
　　役召符
　　西方太玄七炁上将阳雷阴霆神变天君留。
　　雷霆九斗流金火铃浮光天君刘。
　　雷霆三山木郎太乙青玄天君荀。
　　中央蓬头黄炁使者方(门十丙)，又名文其，
　　雷霆玉冑天令运雷神捷上将武。
　　北方倾江倒海使者孙江闸，
　　西方摧山磕石使者刘彦(门十金)。
　　南方披焰火车使者严戊门，东方摧林倒木使者王林(门十温)，又名宗赐。
　　大震霹雳真君刘德(门十罡)。
　　碧虚道紫素洞章
　　用法如天经式。
　　玉雷符
　　定土元明符
　　默念合明天帝日
　　龙光兴元雷火符或书令命。
　　阳雷阴霆神苟留吉，阴雷阳霆神毕宗远。
　　飞行雷神，定限某日某时，速与感通，拜焚。如至期未应，如式焚香，再拜。发便宜符，催召驰传呜雷使者赵枢成，赍符递催。
　　晴雨同例如。
　　天意未回，方行祈祷二使者召符咒，服色详录驰传中。
　　便宜符
　　一清微天运会真玉符
　　二清微冲化昭元玉符
　　三上清景明洞章
　　四玉清飞晨开天捷奏真符□
　　五简符
　　六玉清天运洞章
　　七令符
　　套剧上清雷火符芟邪熏用。
　　右符用黄纸，阔三寸，高五寸，黑书。以熨斗盛猛炭火，用降真皂角同符，熏患身，烟尽复使醋浇。又熏毕，置於灶中。
　　合同符
　　右二符剪开，合同印臣某。
　　太初混元雷霆内法
　　无极天章
　　一名无极天经，一名无极大道，一名天经，一名洞章，一名雷霆十字经。
　　右至极之文，乃混元之枢要，实太初之根源。大可以斡旋造化，次可以役使天君，三可以驱役雷霆，四可以保宁家国，五可以芟邪治疾，六可以济生度死。经之最灵，无不感通。
　　琼台之章三治
　　雷令符
　　青纸朱昼臣某
　　清微命雷立应飞符
　　元始一炁雷帝祖符
　　右符役使三炁雷王三界万灵。
　　用经式
　　用下经五字，如重黄纸墨书，至重黄纸朱书。
　　具位臣姓某
　　右空洞天经泄自混元，来於太始。谨遵元降勑旨，大道流行，度人无量。今据入意，上请某君，或某将帅。承奉
　　天经，定於某月某日某时，降赴某处报应。急急恭准
　　天经律令，火急奉行。
　　太岁年　月　日时告行。
　　具法位，姓某承诰奉行。
　　列师位。
　　玉虚明皇道君李孚。
　　角封皮式
　　无 逻 天 经 告 召
　　具法位臣姓某承址？奉行谨封
　　某君某将星火奉行
　　背批太岁年月日时告召
　　右经，常用黄纸朱书，重则青纸朱书，至重青纸墨书。常用一字或二字，重则三字，至重用五字。
　　命将捧经式
　　司额。
　　恭准元降
　　无极天章。今为某事告发，
　　天经合行告召。
　　右召无极大道符使王祈忠，於某月某日某时，来降某家。赍捧
　　无极天章，诣某宫召某君某将。火急奉行。臣见在某家，立俟昭报。
　　太岁年月　日时告召。
　　具法位。独御承诰奉行。
　　右用五色线卷缚，烈火焚之。
　　祈祷通用符
　　役邪治病符
　　役使万灵符
　　上灵黑历温元帅名琼，字子玉。
　　召咒
　　郁汲钦。心念三遍，想至。
　　召符
　　敕符
　　催符
　　右系雷渊祖传，奏上界所用，至秘之文。
　　紫皇炎光飞神太乙五雷法
　　帅班
　　太乙端灵洞曜炎光霹雳风雷元帅许彦昌，天冠，王者服。金甲，青衣，朱履，执节。
　　紫灵炎光风雷追风使者虞仲，执风轮。
　　追云使者孔阜臣，仗剑。
　　追雷使者储烈，执铁钻，佩雷车。
　　追电使者张巨元，执双斧。
　　追雨使者师铸，佩水车。
　　追龙使者汤坚，执大斧。
　　追催使者方俊，执铁策。
　　以上使者，并交脚幞头，青面，朱发，金甲，朱衣，皂靴。
　　太乙月孛流光冲元符使朱兴，
　　金兜鉴，面碧色，三目，金甲，朱衣，红履，执戟。
　　太乙五雷传令使者丘亮，
　　玄冠，赤面，金甲，绿衣，朱履，执钹。右太乙炎光雷神十万，佐时行令，辅道济人。
　　召帅将符
　　召章
　　映泓，帅。奇钦，将。
　　右符香上焚召至。心咒，不焚香，默念召咒则大应矣。
　　元运紫光太乙令符
　　常用黄纸朱书，急用红纸朱书。
　　祈祷冲符
　　祈祷洞章
　　太乙轰雷玉符
　　每字一用，批用见后如未感，用青纸朱书。
　　紫皇炎光兴元洞章
　　祈祷，每次每用一字。
　　右符批见后，大旱大涝大兵用。
　　元始炎光保劫洞章
　　祈雨，白纸黑书。祈雪，黄纸白书。起雷致雨，红纸朱书。祈晴，黑纸黑书。催用，黑纸白书。
　　炎光太乙轰霆火雷符
　　熏飞镇服通用。
　　催生火丹符
　　黄纸朱书，作小丸子吞
　　佩带符
　　令牌面式
　　高九寸，厚一寸，阔二寸四分。
　　背文
　　令勑雷霆
　　　 　
　　上清神烈五雷法
　　帅班
　　雷霆大赫天神左伐恶使者苟留吉，
　　獬金冠，赤发，青面，金甲，朱衣，金锤钻，统兵二万众。
　　雷霆黑露大神右伐恶使者毕宗远，
　　狡玉冠，微黑面，略有须，全身金甲，皂衣，执斧。
　　召咒
　　郁娄陆咤陆宏陆咤。
　　策役帅将符
　　右符治恶祟，中间书天将姓名，在符上。
　　召将请雨符
　　用雷霆都司印。
　　凡催雨用冑字，或经字。加前符，同此符三字，重书催之。
　　催雨符
　　一样书两道，同前用。
　　祈晴符一样书二道。
　　臣某奉行
　　催晴符一样道。
　　臣某奉行
　　祈祷通用符
　　总召将符
　　祈雨红上黑下。祈晴黑上红下。
　　清微元降大法卷之二十四竟
　　清微元降大法卷之二十五
　　紫皇太乙玄初五雷秘篆
　　将班
　　太乙月孛流光上将华阴天君朱兴，
　　金凤翅兜鉴，绿面，三目，赤发，满月相，金甲，朱衣，朱履，左手执火珠，右手执戟。
　　紫皇太乙玄初霹雳天君显信元帅武翘，
　　天冠，王者相，金甲，朱衣，朱履，乘玉龙，执节。
　　东方九炁冲和大神汲昌，
　　龙冠，青面，赤发，全身金甲，青衣，朱履，执斧。
　　南方三炁妙玄大神汤原，
　　火冠，赤面，黄发，金甲，朱衣，朱履，仗火剑。
　　西方七炁丹元太神龙钦，
　　天冠，美貌，金甲，白衣，朱履，执雁翎刀。
　　北方五炁广宏大神松臣卿，
　　天冠，紫棠色，金甲，玄衣，朱履，执戟。
　　中央一炁运灵大神宋行东，
　　天冠，金容，金甲，黄衣，朱履，执镜。玄初霹雳雷火兴震符使王烈，鲁芳，雷炎，伍阜，需端，木机。
　　并交脚幞头，威貌，金甲，黄衣，皂履，手执雁翎刀。
　　净秽符　　信香符
　　　　　
　　召将符
　　召咒
　　亶帝轰钊亨。心念三遍。
　　紫皇太乙兴正玉符
　　(宀十或) 祈祷
　　紫皇太乙玄初洞章
　　仲
　　紫皇太乙玄初上经
　　常用黄纸朱书，祈祷青纸朱书。
　　烈 符请某将，疾速报应施行。
　　紫皇太乙信符
　　清微飞符
　　用黄青碧纸，并朱书，每道批用。
　　紫皇太乙便宜符
　　芟邪熏服。
　　清微心印
　　帅将闻命急如星火
　　道法枢纽
　　云山保一真人李少微授
　　有道中之道，有道中之法，有法中之法。道中之道者，一念不生，万物俱寂。道中之法者，静则交媾龙虎，动则挥喝雷霆。法中之法者，步罡掐诀，念咒书符。外此皆术数耳。大道无言，可以神会。妙法无传，可以心受。善行持者，行道不行法。善求师者，师心不师人。
　　或曰：法有先天后天之说乎？
　　若问先天，一也无，道亦强名尔，何谓之法。况一念才动，便属后天。符图咒诀，抑又末矣。先天而生，生而无形。后天而感，感而有情。寂而感，感而寂，非至人，孰能与此。
　　法无存想，存想非真。法无造作，造作为妖。法无叱喝，叱喝为狂，法无祝赞，祝赞为巫。
　　法妙合乎阴阳，方圆动静是已。道贯通乎三才，天地人物而已。水火木金土，应之以五行。东南西北中，运之以五方。天地水火风雷山泽，配之以八卦。泥於术数者，我书符时，以某事作用某窍，如是而按造化，如是而论生克，如此起笔，如此冲发。鬼神之机，我得之矣。然不知太极未判之前，孰为阴阳，孰为三才，孰为五行，熟为五方，孰为八封。故有道之士，撒手行持，不假符篆。
　　古云：书符不识窍，却被鬼神笑。书符若知窍，惊得鬼神叫。今之行持者，不明道法之根源，妄於纸上作用，以为符窍，殊不知，此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神炁穴，内有坎离精。当於身中而求之，不可求之他也。人能知此一窍，则可与言道矣。岂徒法哉。《太上心法序要》云：收为胎息用为窍，道法之中真要妙。此漏泄之言也，子其味之。
　　符者天地之真信，人皆假之以朱墨纸笔。吾独谓一点灵光，通天彻地，精神所寓，何者非符。可虚空，可水火，可瓦砾，可土石，可草木，可饮食，可有可无，可通可变，是谓道法。
　　素问云：清虚恬淡，真炁从之，精神内守，病安从来。人之有疾，或寒或热，或重或轻，皆戾於摄调，耆欲不节，故六炁之邪，得以乘之。治病以符，符朱墨耳，岂能自灵。其所以灵者，我之真炁也。故曰：符无正形，以炁为灵。知此说者，则物物可以寓炁，泥丸蓑草亦可以济人。
　　符者，阴阳契合之具也。惟天下之至诚者能用之。诚苟不至，自然不灵。故曰：以我之精，合天地万物之精；以我之神，合天地万物之神。精精相搏，神神相依，所以假尺寸之纸以号召鬼神，而鬼神不得不对。
　　法有出於同门者，其符同，其诀同，而用之辄不灵者，诚不至也。诚之不至，则自信不及。自信不及，则疑贰之心生。疑贰之心一生，则中无所主矣。中既无主，何以感通？故曰：法法皆心法，心通法亦通。
　　通三才一炁尔。天以炁而运行，地以炁而发生，阴阳以炁而惨舒，风雷以炁而动荡，人身以炁而呼吸，道法以炁而感通。善行持者，知神由炁生，炁为神主。外想不入，内想不出，一炁冲和，归根复命。行住坐卧，绵绵若存，以养其浩然者。施之於法，则以我之真炁合天地之造化。故嘘为云雨，嘻为雷霆，用将则元神自灵，制邪则神鬼自伏。通天彻地，出幽入冥，千变万化，何者非我。苟中无所主，炁散神昏。行持之际，徒倚符呎以为灵。觊侥幸於万一，吾见其不得矣。
　　或问：变神之说如何？
　　元始祖劫，一炁分真。我即元始，元始即我。此之谓变神。
　　世有闭目存神，想某将自某方来者。有按摩擂缩，运内炁与外炁合者。噫，妄矣。若得神灵将，将灵神之说，则平居暇日，养神以静，而神自灵，冲炁以和，而炁自真用之。行持自然，神合乎神，炁合乎炁。一举目，一动念，帅将吏兵洋洋乎，如在其左右。黄帝云：宇宙在乎手，万化生乎身。知此道者，我大天地，天地小我。庄子云：尸居而龙见，渊默而雷声。知此道者，可与言动静之机。
　　雷神往来，钦如飞电，世茹氛臭，难久停胶。召至疾遣，毋事虚文。附体开光，降将报指。昭一水封臂，摄亡坠幡。其鬼不神，其事不应，皆术法也。可以神道设教，知道者不为也。或问制邪之道如何？但修己以正。子不闻花月之妖，不敢以见狄梁公乎。正人君子，鬼神犹且知惧，昆有道之士乎。
　　或问炼度之说如何？
　　炼魂者先须炼神，度人者，先当自度，斯炼度之说者也。夫一性灵明，与天长远，、因贪因着，有死有生，四大分散，无形可恋。犹执妄心，不知解悟。故输回於六道，出没於三涂。而我太上悯之，故垂法教，俾有道之士，以我之真，觉彼之妄；以我之阳，炼彼之阴；以我之神，生彼之神；以我之炁，返彼之炁。惟在乎澄心定虑，专志行持，一念有差，不成究竟。若夫诰命符录特科，教之设尔，其文在是，其实不在是。
　　清微道宗
　　玉清元始上帝。．
　　上清灵宝上帝玉宸道君。
　　真元妙化天帝名迹恭。
　　九天妙道真运天君杨彻。
　　九天洞明元君许龄卿。
　　玉堂天仙真人朱轩。
　　太玄青惠昭化扶桑真君卜冀。
　　昭凝神耀保天道化元君广溶。
　　明清道华元君丘沐。
　　泰明清惠真人师后。
　　清微洞光宝衡紫华元和明道太一元君王宏。
　　通妙元化太一冲和元君谢晋刚。
　　清微茂晨保运金明元君彭涵原。
　　西华通惠元君庞俏道。
　　太和依玄元君宋益诚。
　　一灵妙和凝元君需东。
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君许逊。
　　南陵浮光天官朗期。
　　护明元妃玄光圣母王铣。
　　清微元机元灵元君龙汲。
　　清微灵和君元管静卿。
　　灵光圣母朱燧垣。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　上清启图
　　上清灵宝上帝玉宸大道君。
　　紫宸太华大天帝。
　　金阙帝宸太平后圣玄元上道君。
　　太华西真白玉龟台梵炁祖母元君。
　　金阙上相东华司命木公青童道君。
　　金阙上傅白山宫玉仙清渊太素元君。
　　金阙上宰西城总真真人王　远。
　　小有天玉清虚真人王　褒。
　　金阙上保高元紫虚元君魏　华存。
　　元皇元君李　谦。
　　照灵光惠冲应元君宇　文汲。
　　东华上佐司命真人杨　义。
　　东华上相上清仙翕许　翙。
　　上清元君西台圣母谋　婴。
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君许　逊。
　　太清泰玄元君文镛。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　灵宝宗乘
　　上清灵宝天尊玉宸大道君。
　　太玄玄一真人玉清妙道青阳天君郁罗翘。
　　太玄玄二真人上清妙化丹阳天君光妙音。
　　太玄玄三真人太清妙感紫阳天君真定光。
　　太极真人徐　来勒。
　　太极左宫仙访上清冲应孚佑真君葛　玄。
　　太极庆融北灵内辅真人郑　思远。
　　抱朴小仙翕葛　洪。
　　太清泰玄元君文　镛。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　道德正宗
　　太清道德天尊金阙玄元老君。
　　文始先生关令尹　喜。
　　太玄真人赵　隆。
　　天山真人洪　宾。
　　玄上真人鲁　惠
　　太清泰玄元君文　镛。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　正一渊源
　　太上玄元老君太清道德天尊。
　　三天圣师正一静应显佑真君张　道陵。
　　嗣师太清真人侍中张　衡。
　　系师太清真人阆中侯张　鲁。
　　女师元君陵王妃文姬文光。
　　太清泰玄元君文　镛。
　　金阙昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　会道清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　清微察令昭化元君休　端。
　　琼室内应洞清元君郭　玉隆。
　　紫光曜真福和元君傅　堉。
　　三天侍经龙光道明元君姚　庄。
　　三天侍御紫英玉惠元君高　爽。
　　清微明元左卿洞阳上宰清虚真人华　英。
　　清微洞卫上卿青城通惠真人朱　洞元。
　　清微都元右卿云山保一真人李　少微。
　　清微保和仙卿眉山混隐真人南　毕道。
　　清微察访使碧水雷渊真人黄舜　申。
　　清微雷霆隐诀法
　　将班清微仙都摄令捷炎符使赵　仪，
　　冲天幞头，黄抹额，枣色面，大眼，美须，玄衣，穿绿靴，执长斧。
　　召咒
　　时棋於平。
　　令符
　　祈祷通用符
　　凡祈梼驱邪治病，属动。
　　凡止风止雨祈晴，属静。
　　三清秘字
　　霐心念。
　　五帝秘讳
　　合明天帝日。
　　符式
　　凡书符时，须心地清静，无有杂念。展纸笔於案，叩齿，存金光，自两眼出布纸上。次书篆，想为金字。次入将名，存将入符。次扫火笔盖之，想满纸金火光，符下批所用事意。
　　二香字符，可召万神。於降真香片上朱书，后面书臣某奉行。
　　风云雷雨电雪晴龙止集，二飞，二速，二冲等字。凡祈祷起雷雨皆可，属动之事用之。
　　召命救三字，可召万神。通字可书开天符，或遇人有积滞等病，亦可书此符与之服 ，却如此下笔。
　　动字，属动之事用之。
　　静字，属静之事用之。
　　清字，解秽洒净，亦可作镇宅符。
　　信字，召万神。
　　生字，催生，与服念三字呎，书符涂
　　炁字，并与人治病，吞服 。
　　杰字，治瘟病，镇贴服饵熏却，心念洞渊神灵。
　　□，召诸雷神。
　　冑字，镇土。凡人犯土有病用此符，并金钱甲马，於所犯方上烧之。仍书此字作符丸，与病人服。
　　太上元极大道天经
　　右，运用策役三界，速命雷霆。
　　无字拜奏上帝。黄纸丹书，下奏状内，大祈祷可用之。次黄箓醮中用。
　　极字，奏帝。祈祷，焚香上，降万神。
　　始字，奏上帝，一名元始一炁洞真天章。祈祷大应，诸法不通用。召万神应三界大事，闻命立降。
　　元字，奏闻上帝，使星辰顺度。黄箓灵宝斋法中，焚坛中，降万神。危疾，向天门焚之。应雷霆诸神，莫不听命。又可拔赎沈沦，青素丹书，题曰灵宝符命。
　　玄字，用与前同。应诸瘟疫时炁焚，向其方，即便消散。名洞神洞渊上经。
　　动字，奏闻上帝，运转星辰，能令顺度，驱役雷霆。应祈祷大事，役使万神，治病芟邪，度生产厄，起龙降蛟，一切妖魅鬼怪，并使消灭。日月薄蚀，阴阳不调，并皆治之。焚之当空处，批用尤妙
　　静字，安山镇岳，保国宁家，停雨止风，恬波息浪，号令雷霆，三界莫不安静。感召和炁，应一切疾病不宁等，并可焚用，及安镇用之。一名元始安镇保劫天章。
　　光明二字，奏闻上帝，宣告三界星斗。大则祈祷雨旸，小则保命延年。悬於中庭，洞照举室，平安召和，福国宁家。一名元始灵光妙经。佩之万神卫形，亦可拔赎沈沦，永离幽暗，睹见光明，万罪自消。莫不承三光星斗之精，聚形保生。
　　炁字，一名元始一炁开明三景真符。凡六合三界之内，事无巨细，皆可用之。应诸雷法，得此皆通，笃志行持，应验甚速。
　　清微天运五雷大法
　　将班
　　雷主律令大神炎帝天君邓　燮，
　　通天冠，天官相，全身金甲，朱衣，朱履，仗剑，乘金龙。
　　雷霆都督元帅玉府真君辛　忠义，
　　通天冠，地官相，金甲，绿衣，朱履，执笔。
　　雷公洞阳震玄大神江　赫冲，
　　猪头冠，赤发，青面，金甲，朱衣，朱履，双手执小金斧。
　　电母洞阴明令元君秀　文英，
　　凤冠，青发，玉女相，细金甲，青衣，朱履，右手仗剑，左手托明珠。
　　风伯飞翔天光大神方　道彰，
　　五云冠，美貌相，金甲，青衣，朱履，掷风轮。
　　雨师甘露天灵大神陈　华夫，
　　太玄冠，圆目，美须，面赤，金甲，绿衣，朱履，掷火轮。
　　东方青元雷王马　郁林，
　　中冠，披赤发，青面，金甲，青衣，穿靴，执斧。
　　南方丹元雷王郭　元皇，
　　中冠，披黄发，赤面，金甲，朱衣，朱履，掷火轮。
　　西方皓元雷王方　仲高，
　　中冠，披白发，紫色面，金甲，白衣，朱履，掷火轮。
　　北方玄元雷王邓 　拱辰，
　　中冠，披青发，黑面，金甲，玄衣，朱履，执铁简。
　　中宫中理雷王田　 元宗，
　　中冠，披赤发，赤面，黄衣，执火轮。
　　碧霄玉府分：
　　保生，神慧，威振，清光，中天。
　　绛霄玉府分：
　　风令，火云，震山，水运，定国。
　　景霄玉府分：
　　飞应，明焰，升元，龙元，仪制。
　　玉霄玉府分：
　　啸命风雷，雷光，金炁夙兴，神王，烈。
　　琅霄玉府分：
　　瑞昌，阳焰，冲令，龙运，太极。
　　紫霄玉府分：
　　北极天心，玄光，天运，瑞枢，斡化。
　　九霄内辅玉枢雷分：
　　天部，神部，水部，龙部，社部。
　　九霄外卫玉元雷分：
　　玉阙，斩勘，紫英，火云，玉部，金阙邵阳，氏阳。
　　九霄枢辖雷分：
　　枢化，机化，枢政，机政。
　　九霄四正雷分：
　　东极扶桑，南极丹陵，西台素灵，北极洞阳。
　　紫微垣混天应神雷分：
　　演庆，演明，演灵，演玄，演令，演木，演火，演金，演水，演土，演枢，演机，演天，演地，演日，演月，演辰，演星，演混，演威，演运，演云，演方，演甲，演乙，演丙，演丁，演戊，演己，演庚，演辛，演壬，演癸。
　　太微垣洞灵天元雷分：
　　广天，广地，广日，广月，广辰，广星，广木，广火，广金，广土，广枢，广机，广化，广运，广明，广烈，广冲，广甲，广乙，广丁，广戊，广己，广庚，广癸，广辛，广壬，广乾，广坎，广艮，广巽，广震，广离，广坤，广兑。
　　少微垣洞清神复雷分：
　　五帝，阴阳，四令，六甲，霹雳，发水，八风，十雨，六道，掣电，兴雷，兴风，行雨，移山，走石，兴云，洒雨，行雪，布霜，行瘟，驱邪，光明，黑暗，火印，破阵，五岳，四渎，呜鼓，轰轮，火车，火输。
　　心市垣紫琼雷分：亦日蛮雷。
　　天洞，天真，毕真，天镇，威猛，冰轮，流光，风领，喝伽，元皇，咬网，重运，腥烟，霹雳，飞电，仙都，火云，风火，风廷，虚元，神令，浩华，洞阳，金炁，金精，青林，历黑，炎关，玉阳，束元，飞化，威明。
　　大角垣洞光蛮雷分：
　　东华大神，南华大炎，西华太协，北华大和，东南维焰，西南维灼，东北维明，西北维英，角宿天华，亢宿天华，氏宿天华，房宿天华，心宿天华，尾宿天华，箕宿天华，井宿天华，鬼宿天华，柳宿天华，星宿天华，张宿天华，翼宿天华，输宿天华，奎宿天华，娄宿天华，胃宿天华，昴宿天华，毕宿天华，觜宿天华，参宿天华，斗宿天华，牛宿天华，女宿天华，虚宿天华，危宿天华，室宿天华，璧宿天华。
　　五天勘合雷分：
　　东方青天九炁，南方丹天三炁，西方皓天七炁，北方玄天五炁，中央黄天一炁。
　　中天紫极难玑玉雷分：内会三十品。
　　斗枢，内会九品。斗机内会九品。玄运九品。玄灵飞化，九品。神枢，九品。紫微元皇，九品。紫光，璇化十二品。北真神化，紫极叶枢，玄范，魁宸阳政，魁神玉枢，天下玉枢，北极玉枢，禹步大统摄，阳焰阴化。
　　北极统天雷分：
　　上华，中华，炎帝焰阳元华，运化，清虚跃灵，洞清紫光，诸方混化飞行，阳芒广今，浮光。
　　三天风火雷分：四十五品。
　　变雷，六品。燮雷，七品。
　　大洞威德，内二＋品。捷疾飞天，附大洞内。十方应化，内十品。十方青灵救苦，内十品。十乡应变，内十品。周天旁运混元膺犬，内十品。三界护国，内会二十品。阴景应运，内十六品。扶桑龙化合二十五品。五岳五天冻政合二十
　　五品。神州广应，合二十四品。赤城广□ 神。会八＋一品。
　　已上谓之景炁雷也。
　　三天职任品格
　　男官
　　清微○○使，禹余○○使，大赤○○ 使。
　　洞真，洞灵，洞明，洞阳，察访，紏访，廉访，采访，卫访，冲访，招真，招元，察明，隆光，玉隆，通道，祟道，演道，泓灵，隆元，冲真，通真，保光，保真，枢元，冲元，崇靖，瑶光，巡通，廉察，冲华，崇真，冲道，宣道，明真，宏道，洞元洞玄，冲令。
　　卿职
　　清微广明仙卿，灵妙通玄仙卿，
　　紫微仙卿，灵宝真一仙卿。
　　监职
　　灵宝通元仙监，清微仙监。
　　经职
　　三天侍经，明晨侍经，紫玄侍经。
　　令典
　　清微上令，五雷上令，五雷典者。
　　女职
　　紫极侍真，紫府侍真，玉府侍真。
　　清彻元降大法卷之二十五竟
　　
