真龙虎九仙经
　　经名：真龙虎九仙经。原题罗、叶二真人注，当系唐代罗介远、叶法善。经文当不晚朴注文，为唐以前之作品。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　真龙虎九仙经
　　罗叶二真人注
　　天真皇人语黄帝曰：子欲修其身，先须静其意，
　　叶公日：凡修长生久视者，先忘意，无七件事，方始得成，故日先须静意。
　　无散乱，无烦怒，无起着，无妄想，无贪爱，无邪娌，无放逸。
　　罗公日：凡修道散乱，其意不坚，何时得就？若有啧怒，其心神燥，放逸成散乱也。又不得起诸绿着，故修之要一意精勤，无诸妄想。又其意多为责爱，起邪淫，故其心不忘，其事不成，但无贵爱，岂有邪淫？几修身一志，不要放逸，若放逸则不成。假使一年功，修得十一个月日已上，放却一两日再修之，前功劳皆失也。是故不离时饷，放逸其心。
　　内安其神，外去其欲。
　　叶公日：内安其神者，《 黄庭经》 云：人有五藏六腑，三魂七魄，毛发已来，皆有其神。常叩齿集其神，或三十六通，或二十四通，内安神，无令散乱，切忌侄欲也，罗公日：安神者，叩齿想於三魂，作仙真之形，人身之福神也，号日胎光、爽灵、幽精。想之，如有愿具告之，叉从其事。锁於脐下，三魂安则众神安，三魂不安则众神不安。故《黄庭经》 云：三魂，阳神也，好人修生，若人侄欲，其精枯，精枯其命姐。是故魂神日幽精，忧人精枯，泣告爽灵，爽灵既知，则离顶门。顶门，胎光，光乃渐喊，神乃散乱也。故众神不安，人则息生，神散曰死，故外去其欲也。
　　当修其事，若众患起，以气理之。
　　叶公日：此者是天真皇人，故引黄帝问也。
　　黄帝乃问天真日：凡修其道，岂有患乎？天真曰：凡人有遇道，晚矣已泄其真气，气虚败也。
　　叶公日：未过之前，多施泄也。
　　帝日：如何气理？天真曰：少用水，大用火，一切大患，无能拒於火也。
　　叶公日：夫水火者，古圣大药也，不在於外，几人身上有水有火，虽互说不同，其归一也。心为火，应离；肾为水，应坎。几修道造金丹，须凭龙虎水火也。先静地户如水，后下龙虎，交之有度，用之有数，下心火烧，能理众病虚者，补颜如童，故曰龙虎金丹大药也。故诸患皆愈也。又有息少者，以法水洗，从顶至足，用肾水洗之也。又有患大者，从足至顶，用心火烧之也。又有大患，乃为无常，至用火拒煞鬼，法度并见下注。罗公日：几用水火理病患，皆一息内也，用水想肾藏两条黑气，如姻直上至顶，如姻满泥九官，化为水，自泥丸洗下之至臂。洗之了，入五脏六腑，及至足了。举足起，以意想之归本肾官，若息瘫疽等病，想入大肠，自然转动也。若用火者，心下火至左右足，上至手及顶，一息之中，九壮其气，病自除，热则用水，玲则用火。
　　若学道暝目，鼻上望寸丝，亦不得想离其本腔，起之即为定。起者不进也。
　　叶公日：以本意在鼻上，日玄牝门，诸事俱拾，不挂寸丝，离其本念，定息起其来去，不出不入也为之定法。罗公日：玄牝门者，鼻也，与肺合其出入息。今为定法，鼻上住息，一意坚守为定，故日守一也。
　　诸境不得逐，抽掣何模样，次入眉问观，白毫光业现。
　　罗公日：如鼻上定，则观诸境不动，如龟毛兔角，抽掣自然。向眉问想之，白毫光明，见三世事，以定力故，切不在着诸境，叉观之在眉问俱现。
　　眉上力极，移入顶中，三件定实功，乃腾矣！．无心无着，外想不入，众祸不加，从九至九，炼七至七。
　　罗公日：从九至九，一度。鼻至眉，眉至鼻，鼻却至顶，皆三度，日九。从九至九，每日造九度，乃九九八十一矣！．造作至四十九日，叉自定矣！．一伏时，不出不入。叶公日：定力得者，叉成真仙也。
　　若爱来与去，久隐在世问，当想开顶门，黄霞满天地。
　　罗公日：此法修之，隐迹遁世也。从脾上起黄云撞顶，男左掩右，女右掩左。男修之黄云举起，撞左，想左边高，然后圣身出。时用手压右，令下也。女修之黄云撞右边，想圣身出，用手压左畔下，然后方出。叶公日：虚无也，此法黄云遍满，内外感应，体上俱黄也。修此法起黄云，每日撞於顶门，一息内撞三七度。几每日如斯作二十一遍也，如斯二十一日也。能出黄气，故日黄霞满天地也。
　　冥心细想，内自有神，用意行之，去来自在。欲离其腔，黄霞重盖。
　　罗公日：冥心细想，身上灵冥，坐在金堂玉阙之内，用意想此灵冥乘黄云起来，开顶门，乘黄云，坐力极，归顶门内，闭顶门却入金堂玉阙。又想出入，如此数几四十九度也。故经云：六时行道，四十九遍也。几离身之时，须留黄云一朵，盖顶门，然后乘黄云一朵下了，回面看本身也。但修行无问断，方成，至四十五日，当有水墨形现也。诸人亦见，一百八十日，自然去住自在。几去时，身上下俱如冰雪也。回来时，还开顶门归身，上下俱暖也。叶公日：仙家睡法，外而为之，亦如罗公所说也。不论年月多少，去时如睡也，回时如睡觉也。
　　或归住本体，或离入他身，或别从初起，或夺他安己，或令他离体，或方便相救，或广施安隐，或自利损他。罚着身必坠，此法实无虚，永劫只如是。
　　罗公日：此者神仙也，身隐几世，神气俱灵，出入分明，日神仙也，亦日气仙。来去自在，若犯仙戒，取次必被罚也。叶公日：神仙之作用也，若更求真仙，及修上升天仙之行，皆在进修作用也。
　　此法为小术，自利自家修，久住於世问，自在常出没。一投胎二移舍，三旧居四夺位。若修分身法，须待阳数兴，冥心坐静室，分明炼五神。
　　罗公日：凡修身，须近一阳生，方动功也。夫金丹大药，皆在冥心，心若一着，无有不成。若蒙至人传诀，依法修之，切在戒慎分明。静室息诸事，想恍惚之中有神，日灵冥也。炼五脏气，方成大道。故《道德经》 云：恍恍惚惚，其中有物；杳杳冥冥，其中有精。叶公日：夫大道不远，只在人身，恍惚杳冥，皆自习学。故老君云：吾本学习，非自然也。先须习於前来定法，后待一阳，冥心静室，乃炼五脏之精气，方为修道也。
　　顶上藏太阳，四十五数足，
　　罗公曰：日者，魂也，属阳；月者，魄也，属阴，故真仙无影，纯阳也。又吞日华，诸家互说不同，唯有鼻接而不拾者妙也。有一方不用河车，便自玄牝入，直至顶门，三点仰之，即顶后如圆光也。此经不言河车，定不用也。日四十五度，至四十五日，自一阳至，立春也，阳之数也。叶公日：日魂月魄，凡日为阳数，乃阴数之八九七十二也；月为阴数，乃用阳数也，九九八十一也。今此法纯阳，故使四十五数也，不使河车，顺天道左转，自玄牝随定至顶后也。几四十五度，至四十五日，共计二千二十五数也。
　　眉下五输旋，还在定中起。
　　罗公日：五轮，眼也，定中运水火於目中，故云还自定中起也。
　　火中有木神，水内有金气，水火五脏交，来往不离土。
　　罗公日：真龙虎者，眼为五轮王，火有五轮王，水水难得，先闪水下，含养於口中，从闪火下入肝，肝为木，木色青，故为青龙也。水入肺，肺为金，金色白，故为白虎也。龙火从左，下入肝，穿右出，却来入左；虎水从右，下入肺，穿肺左出，却入右者，五脏气交也。叶公日：青龙昼先行，白虎后去，属阳也，昼二十四度也。夜白虎先行，青龙后至，属阴也，夜三十六度也。昼行四六数，夜四九数也，耕种脾上生黄芽，为命根。
　　然后想真精，两肾合一气，心血下结成，方成婴儿象。
　　罗公日：真精，内津也，身象鼎也，左脚压右足，两手俱身后，如鼎虚三足，凝结以心血，盖之结之。方想成婴孩，如己之形貌，无异也。其孩儿虽结就，黄芽脾上生，方为命之根也。
　　土上有黄芽，方为己之命。
　　叶公日：精暖血热，结之为胎，如妇人交感，亦因精血成胎也。今之圣胎，自己所造，不自外来，方为圣也。几女人修之，亦想肾出精，入血海内，凝结成形也。然后食黄芽大药。黄芽大药，真龙虎丹砂，以为命之本也。
　　日初入，照水百度，日践影，两肾日月光，各出赤日气。
　　罗公日：凡结圣胎后，须炼圣身，每日日出卯时，冥心静坐，想右肾为月，月出赤气，赤气入水变白，如半月之状。乘圣身起。想左肾为日，日中出白气，白气入水变赤，如火，在半月下。乘之渐渐举起，至金堂玉阙，乃被顶上，前来四十五日收者太阳照之。其圣胎才被日光照着，惊投水中，一息内作也。每．时作三十三度，自卯至辰巳三时，共合九十九数。叶公日：圣胎每日自卯时炼之，至午前一日度也，每想两肾为日月，日出白气，入精海，变归本体，还元赤也。月出赤气，入精海水内，却归本体，白如半月。自精海内，乘婴儿起，右日中白气，化为赤火，如圆光，外火焰也。每度被顶上太＇阳照之，其光自顶，分明入五脏，直至明，照着其孩子，婴孩翻身入精海内了，却再想日月起象也，并图於后，学者切须审详看之。其法用九十九，假如至一百度，剩亦无妨也。
　　夜夜七七出顶门，自有应，十月与身等，冥冥为地仙。
　　罗公日：圣身就，夜夜自精海中乘紫云起来，至金堂玉阙中，一一遍观，从顶至足，备认之，然后突出顶门，乘紫云。定息息极，方下来，入金堂玉阙也。方开息，却再住息，准前出，如斯四十九遍也。十月满，当其二身，大小长短形貌同也。猎步离身，随意自在。叶公曰：地仙者，胜神仙也，出入一如。神仙法，惟有圣胎，十月不同，昼夜用功也。成后日中无影，乃与衣服着，免凡人觉察，与凡问衣服及帽。天上日照影沈见戴帽图，得日中有影，故号日隐形也。猎步一百八十日，可行万里也，入山为地仙。
　　炼肾脏之气，出入於耳中，如斯一百日，方住江海内。
　　罗公日：水仙者，当定息炼气，想肾为黑云，出入於耳内，来往一百日，后入水，自有水中得道之类，请为主当也。叶公日：水仙虽功少一百日，见不如於地仙也。
　　炼精华为剑，巡游四天下，能报恩与冤，是名为烈士。
　　罗公日：列仙侠有九等不同，第一天侠，第二仙侠，第三灵侠，第四风侠，第五水侠，第六火侠，第七气侠，第八鬼侠，第九遇剑侠。第一天侠，本天仙奉上帝赐剑也。第二仙侠，已修上真升天之行，又复炼黑为锤剑。第三灵侠，已是地仙，镇居山岳，及炼就剑匕，万里闻有不平之事，飞剑立至，谓之灵侠。第四风侠，亦是地仙，炼得剑匕，修之间断，未通极灵，知有不平，通风处身，剑一时俱至也。第五水侠，本是水仙炼成，号日水侠，无水不可飞腾也。第六火侠，修之自焚起，亦号火光三昧，炼匕剑成了，身欲飞腾，须化火一团，乘而来往，故号火侠也。第七气侠，唯学定息气，便将精华炼剑，剑成如气，仗而往来，号日气剑也。第八鬼侠，人不见其形，本修神仙水墨形，水墨剑也，出入往来，如气不殊。第九遇剑侠者，或因遇於宝剑，亦得随意束西变现也。叶公日：炼剑者，先收精华，后起心火，肺为风猫，肝木为炭，脾为黄泥，肾为日月精呈也。肾为水，脾土为泥，模身为炉，一息气中为法，息成剑之气也。磨之於胆也，心为火，再烧精华内淬，又胆上磨九度了，一度一度，磨时肝血染着，故日耶汉铁打，即精华也。师子胆磨丽水金粒，即心火烧时，肺为火烁，金镕滴在剑上也。蛟龙血洗磨时，肝血染着也。若铸金锤又则不同，每咽日月华，钠归肺藏，肺绿属金，故号金锤也。又金锤出，准前是黄金，本肺应白，何得却黄？本肺脏是脾之子，肺主涕，若吞日月华纳归肺，一十二月满，举心火下火铸之，火克金，故一时镕下，脾为土，为模也，号子投母，乃随母之象。脾黄气起，拒火之力，方成金锤。几铸剑就者，即为列仙也。烈士游四天下宇宙之中，折平处，众不得非为也。有人遇者，传得金锤匕剑，皆有神通也。
　　炼五脏之精，各满九九数，金鼎收其气，身腾而升天。
　　罗公日：夫炼五脏气，几秋七月水生，方炼肾；十月立冬木生，方炼於肝；正月火生，方炼於心；四月金生，乃炼於肺；土旺四季，脾气炼之无时。每气八十一日，五气俱就，乃出入俱自在也。或左右手五指之内，出光明五色；或顶门，或足下，五云俱棒，故乃升天矣！．叶公日：几修此五脏气成，假使未朝上帝，乘之游四天下，自在无障碍也。若待上帝天符来诏，方去朝天，腾身升天，且住物外也。
　　圣身离俗尘，绵绵而默默，定中却投胎，再修还再结，一纪变四身。渐渐准前化，现之应无尽，方号真变易。此法皆顺成，断无逆化也。
　　罗公日：不逆化者，谓不焚身，并不降三尸九虫也。别有一法为之，炼形焚身，化火从下至顶，想如红焰，褊於一身，想三尸九虫七魄，俱出也，乃成逆化。今法俱得道也。三尸九虫七魄，并同升天也。叶公日：顺者为大限至，不与他争，而化火相拒。或用三昧定息，鬼神自伏也。或用三昧定化火，日焰慧地也。或移舍而避之，故日顺成，断无逆化也。几学之者，切在坚心也。
　　此经非人勿传。
　　罗公日：恐后不晓，而图於后，几传者先须斋戒於甲子甲午，北面作礼而传。传本者为师，受者为弟子，或若非违，即获大罪。
　　直龙虎九仙经竟
　　
