还丹众仙论
　　经名：还丹众仙论。北宋皇佑问抱腹山人场在编慕。内集唐宋诸家悚丹要论，凡三十余家，保存许多已佚古丹经诀。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　还丹众仙论并序
　　抱腹山人杨在集
　　粤还丹者，华池为初也。华池之中，能生神水。上下清灵，湛然明静。神水变化，洁白如霜，号曰白金黄芽。次入三阳之精，水煮火炼。若经九转，变成紫粉，号曰紫河车。河车之中投汞，又经九转，产出真金，号曰金公。将金公与汞相合，金水相见，再炼九转，名曰金丹丹者。人饵长生，老者反少，有病自除，变凡为仙，自然不死。夫金丹者，须是亲传口诀，方识铅汞。铅者真铅，汞者真汞，铅非黑锡，汞非水银。铅者铅精，汞者朱汞。铅汞交媾，产出黄芽。黄芽者还丹之祖，大药之基。坎戊月铅，内藏真虎。离己日汞，内藏真龙。龙虎会合，自成戊己。坎水生金，离火生木，自然四象俱备，五行不亏。还丹者，金木水火土也。金者虎也，木者龙也，火者朱雀也，水者玄武也，土者四象聚也，非用世问金银铜铁铅钖盥卤灰霜之类也。还丹者，铅汞也。铅得水而无体，汞得火而通灵，从无生有，真铅因水化而有，真汞自火化而成。若论真铅真汞，神水华池，青龙白虎，黄芽白雪，河车神室，自古以来，非口诀不能得解。余汾阳西河人也，弱冠好道，至三十余年，得遇明师，亲蒙口诀，方晓丹经之理，洞达幽微之文，得见造化之真，明了浮沈之妙。洎宋皇佑四年十一月八日，偶暇纂集诸家丹经节要，集成一卷，目曰《还丹众仙论》，以俟同志者云。
　　还丹众仙论
　　元始天尊曰：杳杳冥冥清静道，昏昏默默太虚宗。体性湛然无所住，色身都寂一真空。又曰：混沌未分之时，内含真一。真一既分，清黑为天，浊黑为地，真一之黑，上下往来，呼吸不住。黑中生精，天精气者日月星也，地精气者铅与汞也。铅是月魄，汞是日魂。
　　道君曰：日魂月魄，还丹骨髓。得阴黑而成白芽砂，得阳黑而成金砂。金砂入五内，雾散如风雨，通达於四肢。
　　老君曰：外丹生神水之问，内丹生法水之际。又曰：红铅黑铅大丹头，红铅入黑是真金。红铅取精黑取髓，解用赤黑药无比。用赤入黑保长年，用黑入赤天仙矣。赤黑两般总称还，黑能变化赤能先。函谷关边梁山侧，老君镌石留此言。
　　神农曰：丹砂水银，是日月之精
　　气。若在日名日光明砂，即太阳之精也。若在月为汞，即太阴之精也。
　　《黄帝九鼎经》曰：铅不独行，行必无偶。审而用之，铅与汞同一宗，能生金华，曰美金华也。
　　上皇曰：素色人轻薄，花粒世重多。庚辛但等分，销烁共相和。出彩雄雌药，修持在上窠。刚柔同一体，真比不如他。茅君讶曰：阴中有阳，阳中有阴，寒暑相反，虎啸龙昤。青黑赤白，各居一方，不得参差，一乃失纪纲。阳却作臣，阴乃为王，消息在意，天道自昌。
　　又曰：还中亦无丹，丹中复有还。无铅不成丹，还丹生在铅。
　　又曰：白雪粉，黄金芽，不得妙，莫馒夸。时人不识真黄芽，唯知尽认铅黄花。花本是死物，焉得到仙家。
　　又神室讶曰：天地玄黄，铅白为匡。神室上下，不离本章。考和六一，与上同行。虚而为贼，实乃自防。三台五岳，随缭最强。悟之者得，失之者狂。
　　龙树评曰：黄龙黑精三十斤，得火不飞名最神。底小炉形阔二分，上开星路通天津。是故白虎作脑，黄芽‘为根，经营一周，得成黄银。
　　阴真君曰：金华三销九炼，名日老阴，铸之为鼎。学人若修此鼎成，丹霞碧霄不难到。
　　又曰：若要黄芽先炬铅，肠壬不向火中走，阴癸如何得作姻，鸡抱卵兮须日足，蝉到成形壳自分。
　　《马明生金虎诀》云：黑铅化黄芽，其中数九九，变化只三般，修到紫阳官，黄金无处安。
　　《金碧折疑论》一不．水银得金华，为形同类，是龙虎相合，故成还丹也。金华得金银，为形可为至宝，此二者不可得闻也。若说金华，只荚芽是也。
　　《百问论》云：真人以药成金银，岂须要母砂子。必要成金宝，有母又何妨。死母是真银，未归母体，岂非理也。水银除黄芽至药外，诸药难制得也。水银无假，阿魏无真，诸物莫入黄芽体，是水银感五行之精，受正阳之气，年终丹足，骨立神全，水银被此制之，有何不死。若有杂类，无此得成。
　　《还丹心镜》云：铅含五彩，汞吐三花，二物合体，名曰河车。世人迷之，竭产倾家。至人得诀，可涉云霞。又曰：汞有坠腰之弊，须得真铅之精。若不识真铅之精，历劫修炼，终无所成。
　　元阳子注云：白金若要伏火，感应只在咫尺之问，须是口诀，难以书传。
　　《魏伯阳五相类》云：夫金丹切在理铅为根，根成即芽生，芽生即汞伏，汞伏即丹成，非外物也。道人修丹，切不得用世问金银。
　　《金丹秘录》云：但将九转铅精为神室，内养金水，暂借铅气之力也。
　　狐刚子云：诸仙皆不说此一味，未得变化，不为真成也。如九转铅精伏火，未得服食，吃者当时便死。
　　《抱朴子》一写．神仙作成金，自欲饵之，不绿要富贵也。神仙银亦可饵之，即非诈伪也。
　　《参同论》云：金丹无众药相成，万炼而终无伏火。经曰：丹砂可作金，河车可作银。银则立成，成则为真，得其此道，可以仙身。
　　《金丹秘录》云：夫铅性白而内赤之，丹砂性赤而内白之，以为水云而霜雪，皆天地之气，而以药作之，与真无异矣。
　　《太一三使诀》云：铅中还有子，不必要三黄。火兼同如此，兼更作黄芽。芽中还有子，不必母拦遮。子中还变母，子母亦同然。世号涌泉匮，此法不虚传。三黄须记着，一黑不留言。
　　日华子云：黄铅伏黑铅，白汞圣通玄。西泽束南偶，束宫姥女贤。成亲随日月，化道证神仙。九炼丹光曜，长生不记年。
　　又曰：灵铅水银君，灵汞火铅臣。铅之与真汞，黄白之要也。
　　《太一丹书》云：以真铅八两作合子，谓之神室，以鹏砂涂烧，入汞一斤，以水火克之，更不用外匮。又从水火相凌辱生玉笑子，有五色，谓之紫牙丹砂。其形有二十四般，唯象丘冢形，不堪，弃之於束流水中。
　　《狐刚子神汞论》云：炼铅精作黄土，将黄土作匮，匮中养飞霜作丹。土为河车，任用覆藉。诸丹未成，河车不得用之，用之无功也。
　　《阴真君五相类》云：铅若采花，即铅无气。采精，即铅无骨。黄芽者，三才全，骨肉不相离。
　　歌曰：水银一味无他物，先为肉兮后为骨。骨肉相继得长存，从此河车无了毕。如人生男女，父母宛然在，以表真金本初元存。若不悟此文理，终无所得也。
　　《华池经》云：配合金银，此定法也。备通金石之变，只以药入华池，制水银，应手而死，在一日之问，何以难哉。但详十二华池，飞伏去就，只将消卤一味，尚制水银，何瓦金银，及十二时也。金酝银酝河车伏水银也。
　　《阴符经注》云：真铅中有汞，名日虎，汞号曰死水银。古仙人云：欲得水银死，先须死水银。故曰铅中死水银，为地也。朱砂内水银，是活水银也。修丹须知三汞同兴。若不知三汞，纵解万般用计，并无出世之路。须要知三汞者，汞汞汞是也。
　　《阴真君三丹释理论》云：煮炼不用数，洗泽亦无门。入鼎须知数，真言得火门。门用火候别，混沌气难分。胎息华池管，成人会火门。门门不失错，还成胎息身。
　　《参同论》云：朱一变成汞，汞二变成雪，三变成砂，四变成土，五变成铅，铅者金也。经云：一物含五彩，永作仙人禄
　　《阴真君三丹释论》云：朱砂有仙士，会调赤晕令白，以阴伏火，不失本体。其体亦白，名曰白马牙。依此用入混沌四象，得不二水也。
　　又曰：混沌之气都在紫宫中，养成神化之丹。尔亦如人，从母胞胎中裹成胎，不觉十月成人无异也。如会得紫宫，已有仙人之号矣。紫宫有三，或一月成，或一日成，或一年成，用水银硫黄，令伏火是也。二名金鼎，是一年铅粉伏火也。元气去处，从木而生火，火亦归木，乃象其青。青为水，水得火，火得於其青木熙，木气结精，曾青相似。初调曾青，一象春三月采阳和黑，运移律吕，可得万物发生。至丹若调得曾青，亦如阴阳之律吕，是元神三丹之大造化也。
　　诀曰：混沌五行之祖，甲日曾青。曾青是木之精，精为使，使为气，气为筋，亦曰阴中阳。阳为日之魂，魂为日之精，精为阳，阳为父，父胞衣变白液，化白坚冰，是阴中之阳也。阳为骨，因气生白掖，白液为自然名有四。世人不悟曾青是火，错用曾青也。一曰水，水银为肉之气，气为血，血化毛发，发为皮肤匡郭之成质，三月乃知成形，十月而生，余两个月沐浴。
　　《三宫参铅诀》云：烹铅为饼作金花，收饼归炉九转砂。金水左调平蚌粉，汞液黄浆路不赊。元只水银天上水，金生丽水是河车。若弄凡铅多误世，水土相扶是一家。
　　又黄芽歌曰：求仙觅黄芽，须识真铅花。真正自成者，乃可作金砂。重飞服一丸，腾身入云霞。悠悠天地言外，处处是仙家。
　　又曰：自然黄芽吐红花，戊己变化成金砂。生在玄黄秋石裹，时人不悟觅金花。
　　又曰：欲得水银死，先须死水银。水银不先死，如何死水银。水银自相制，相制自通灵。若用诸杂类，终始不成真。青龙对白虎，朱雀连玄武。四物各一方，要且相含护。终始自相亲，无时不相顾。尔得紫河车，白日升天去。
　　又曰：天生自然物，通灵谁能测。解住三丹田，莹彻五般色。见火即鬼隐，逢土便能逆。真火未必赤，真铅何处黑。金银世虽重，至理难调伏。四黄及八石，究竟气不足。姥女虽柔弱，万人无一得。我有五神时，威光甚奇特。水欲正东流，提剑北偃塞。青龙欲逃走，黄犬当头扑。饮气成一家，吞声不敢哭。渐渐成灰土，雄雌递降伏。结作紫河车，抽却黄金毒。能救死病苦，返老颜如玉。抱一正恬和，冥心绝嗜欲。只服一刀圭，彩云捧两足。
　　又曰：用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车动地，白云相伴鹤来过。
　　又曰：青龙白虎合为胎，十月怀耽满始开。此是铅芽真口诀，世人何处觅三才。
　　又曰：满市黄芽无所归，世人轻贱作尘泥。公卿总是识灵药，只被贪婪浑却伊。
　　元阳子云：五行深妙义难知，龙藏虎隐在坎离。还丹之术数过百，最妙须得金华池。
　　又曰：铅汞一门不可依，金丹秘诀圣无知。若将世上凡铅汞，终年运火竞相持。
　　又曰：真阴真阳是真道，只在目前何远讨。凡流岁岁炼神丹，或见青黄自云好。
　　又曰：九转丹砂是欲终，开炉方见药花红。水火变来俱作土，时人何处觅金公。
　　彭君讶曰：黑铅入偃月，子时自消散。上带青溪砂，下有金花见。举束复起西，往来取方便。良久不停手，黑铅散青砂。猛火炒不歇，边巡变黄花。青砂淬胡粉，黄花为黄丹。世人尽知见，不悟将为难。万炼本不易，所服宜长安。
　　尹先生受得青丹讶曰：女娲炼石成五彩，飞上大罗为华盖。碧落空中阴轮生，硫黄木精能相配。人皇炼银得长生，将离入震就五行。十二月游行九转，金丹本是木中精。金翁两字坎之水，飞入艮宫永不起。阴阳成质自束方，周匝事须归戊己。天地至道莫相传，金银是吾青丹子。审知太上不思议，尹喜受得女娲记。
　　金丹歌曰；龙虎虽然有二名，根元总向一中生。时人若觅还丹法，只把金精养木精。
　　又曰：真空妙义理分明，隐在铅中不显名。辨得黄芽应出世，了知白虎定长生。
　　又曰：银为匡郭含三物，金作堤防受五行。好是华池神水诀，时人不晓万元成。
　　张天师云：山石金银，性坚而热毒，作金液而难成，亦如钙糊，亦不堪服食，消人骨髓。若是药金作液，其道必隆，黄赤如水，服之冲天。
　　《陶坛三篇》云：白金从北方水中，变转成形质，至於锻炼，修营成大丹，水体不绝，故曰壤解为水也。
　　《金函玉书》云：若遇神水，黑白相离。
　　《金碧入药火镜》云：子明结入金神匮，能变形骸色青紫，二十八宿合天心，此是真铅能化水。
　　郑真人传葛稚川云：有物有物，可大可久。采乎蚕食之前，用乎火化之后。承汤自上以淋下，沃釜虚中而见受。日月周旋，五伏伺候，蠹风疾鼓，金汁不走，水以沃之，从有而入无，火以烧之，自元而生有。素粉委而雪渐，黄酥凝而金配，提挈意黑，反覆衰朽，金欤石欤，天年地寿，展转不已，神趋鬼骤，无着於文，诀之心口。
　　《大道密旨》：太白金星者，金之精也。受月之魄，含土星之气，而内色黄，为金华。月气之感为魄，魄属水，遂得金水之气，应北方辰星，而生铅也。岁星者，木也。日之魂，水之精黑也。其魂赤火也。火生木，应荧惑之黑而生朱砂，朱砂内含木之阴气，故有水银。水银号日青龙，青龙者属木也。辰星者，水也。水之精，传太白金之气，流精应土，又受月之魄而生铅。故铅产金华，金华有五色，名曰黄芽。水宿之气降於木，而生曾青也。荧惑星者，火也。火之精，得木星之黑，又传日之魂，流精入土，而生朱砂。魂属火，生自於木，内有阴而生汞。火生土，土含正阳，生雄黄，其味甘也。镇星者，土也。受火土宿之气，含正阳而有雄黄。故五星传受日月之精华，输转相生，自合其道。日之正名道父，月之正名道母。金星号白虎，土宿为勾陈，水星名玄武，木宿应青龙，火星为朱雀，流黑转五星。
　　诗曰：大药切须是黄芽，铅汞相
　　传出一家。修炼分明知次第，自然方得号金华。金华艮鼎专依法，好好为我伏黄芽。此者太玄深秘诀，得之修炼御云霞。
　　明道先生论华池曰：阴一阳一生南北，铅水汞水出铅中。会得四般玄妙理，始见华池赤黑通。
　　《金制汞诀》曰：铅向铅中出不虚，将来束面拌流朱。金华制汞鹧伏雀，变作还丹事甚殊。
　　金丹水火图云：欲识丹砂火试看，无烟深紫是还丹。世人不识真龙虎，将谓黄芽有两般。
　　孟参云：留心除是究玄元，既悟深机似等闲。未说丹灵归洞府，且论神变济尘寰。浮生乍弃荣兼贵，处世须知造化问。拟把虎龙休制伏，奈何寒暑老人颜。
　　又曰：且将铅汞结成砂，长养无非在一家。不向灰池为白液，岂教严赤变黄芽。金光照照中堪惜，玉药显显更可夸。固济直须重入鼎，莫令阴黑损精华。
　　《元君肘后诀》云：还丹有内外，各有三一法。内三一者是丹药，外三一者为助佐。
　　长白山人云：淮南炼秋石，黄帝美金华。秋石元非石，金华不是花。华从秋裹炼，石向春中葩。又诀曰：秋石是真铅，金华是黄芽。黄芽不离铅，因铅取精华。子母同一处，如若在仙家。
　　《正隐甲经》云：此二物用器不用器，用质不用质。方始是汞中汞，铅中铅，知此者更无惑也。
　　《孙真人石壁记》曰：千经万论不虚言，只说乌金在目前。采者不依方位采，却道神仙不肯传。采取铅精炼取砂，不过旬日见河车。河车只是乌金造，水银便是还丹道。不用乌金与水银，徒费心神空到老。
　　《华山石壁记》：三阳圣石各争功，唯有玄精是大通。炼得太阳筋力败，自然姥女不西束。
　　《阴真君三丹释理论》云：学仙道士，幸逢圣教，若自天与，即莫忘天之恩。若得不辜天，天必不长其恶。若神人与之，即不得辜其神人，以敬祭而事之。若江河淮济得之，即须不得忘其龙池水胎湿化生鱼鳖之类。若山林石室得之，即须不得忘山林石室土地之恩，亦须敬祭之。若以人师处得之，即须不得辜人师，敬如父母之恩，恭敬而奉之。但求道之人心，不脱其道，即感人天，一切鬼神变化，遂为善路，终不在恶道之中。求道之人，心如初矣。授道之人，第一辜天恩，第二诳神理，第三负师，言信行操不至，若得服食，必当至死。何也，无德行而食金丹，五藏坏烂。传之不得其人，殃及子孙。
　　又云：皇天无亲，以匡化人。人本无根，以法身四气为根。根从心也，心本无根，取我九转神丹为根。可知万法，皆从药中而为根本也。
　　《吕先生正阳篇》云：姥女住南方，身边产六阳。蟾宫烹玉液，坎户炼琼浆。过去神仙饵，今来到我尝。一杯延万纪，物外意翱翔。
　　又曰：顿了黄芽理，阴阳禀自然。
　　乾坤炉裹炼，日月鼎中煎。木产长生汞，金烹续命铅。如人明此道，立便反童颜。
　　易玄子云：真铅与世铅，清浊地论天。若共灰砂杂，难教礼义全。迷应为下鬼，得者是高仙。傥问其形质，玄中又更玄。
　　又曰：姥女号明当，港身住洞房。水中听虎啸，火裹见龙光。得者身应贵，闻之道亦昌。祖师曾有语，此是乐中王。
　　海蟾子云：海风飘浪台金船，只向其中悟却玄。子母乍逢堪眷恋，君臣才会喜一团圆。八方周匝龙行火，四位推排虎降泉。为报后来修道者，炼丹须用水乡铅。
　　又曰：一片澄清一朵花，白芙蓉裹紫丹砂。寰中物外应无敌，天上人间事莫加。金虎乍降潜黑彩，火龙初伏变黄芽。神明洞彻归真景，不遇奇人不得夸。
　　辨井诀
　　炼丹井淘成后，切不得搅动秽污，待水脉定后，更须取换涤去滞泉，然后任露天通气，星月照之，水性既定，土黑已收，方乃取水炼丹。若得石脚青白者，是阳脉之水也，运丹最急也。若值青泥黑壤，黄泉赤脉、铁腥味涩，有此之象，并是水脉交杂，阴阳积滞，不任炼丹也。宜别择地造之。
　　仙经录居山法
　　夫欲登山修真，及在世安居，须审地宅吉凶，当以戊己之日，黄书九地三十六音文，於白纸上，置所居中央，以诤盆覆之三宿，开而视之，青色润纸，则下有死灵之尸。白色润纸，大凶。赤色，则主有惊恐。黑色润纸，则下有财宝。黄色润纸，则大吉。紫色润纸，必获神仙。若都不异正，止可三年互安，过此必折伤矣。
　　造炉法
　　於甲子旬中，取戊申日，於西南申地，取争土。先垒筑土为坛，坛高三层，炉分八面，而有八门，门上有隔，隔上安鼎，水鼎在上，药鼎在下。水鼎露口，以进其水，用盖盖之。炉身长二尺一寸，阔一尺六寸，中心明阔一尺三寸，厚三寸。前开火门，高五寸，阔四寸。后留一窍，以泄火黑，如鳌有突。
　　火候诀一月六候，五日为一候，日数法如后。
　　初候，第一日直符一两，二日半三十时。加至二两，六十时。
　　第二候，三两，二日半三十时。加至四两，六十时。
　　第三候，五两，二日半三十时。加至六两，六十时。
　　第四候，不加不臧，只用六两，二日半三十时。却退至五两，六十时。
　　第五候，用四两，二日半三十时。退至三两，六十时。
　　第六候，用二两，二日半三十时。退至一两，六十时。
　　六候直符进退一月法，列之如后，周而复始。至第二月初起火，加至二两，三十时。加至三两，六十时。每到逐月，至九个月，须各加一两，至九月，加至九两为定。故云：阳九阴九，更不加也。直至三年九年，更不加也，只
　　依此法。
　　起火须用甲子日起，日火顺行，时火逆行，子后午前，分黑到月终，每一月加一两火，每年加火一两。水星直日加火，火星直日减水。
　　辨真铅汞诀
　　夫铅者，取上银初炼去铅者一斤，临炉充用。汞者，取芙蓉箭镞大块砂半斤，临炉充用。铅谓之白虎，汞谓之青龙，此辨铅汞之理也。
　　辨华池匹配诀
　　华池匹配，会合一元。其铅汞丹砂，得火则化，得醉则侄。真人之制，以醉合之，以火化之，是以造千日米醉澄清，用煮合其铅汞丹砂，其制则妮。
　　辨伏铅汞诀
　　铅能伏丹砂，非娌不就。丹砂能伏银，非银不化。汞能娌铅，非火不合。火能化物，非醉不妮。
　　辨入炉诀
　　以铅为地，地须得三。以汞为泽，一可兼三。以丹砂为种，种二为式。以醉为耕，耕十是并。以火为受，半之为精。以器为仓，固济乃成。砂成铅契，入与砂并。返还于元，倾汞不停。本法自然，何卫而兴。百日之中，达神仙之情。
　　砂中抽汞诀
　　光明砂一斤末之，取筋竹筒，节密处留三节。上一节开孔子，如弹子大。中一节开孔子，如饬头大，容汞流下之处。於中节孔子上，先布蜡纸两重，蜡纸上放朱砂末，入了筒上，以麻皮紧缚讫，将其竹筒入饭，蒸一日。然后以六一泥包裹，可厚三分，埋入地中，令竹筒与地面平，筒周回紧筑，勿令漏泄其气。便积薪烧其筒口上一伏时，使火力透其筒上节汞，即流下入下节中，分毫不折。如忽火小，汞出未尽，灰尚重，犹有黑紫，依前更烧之，令其汞合本数。及十四两足即止。红马芽砂，白马芽砂，紫灵光砂等抽汞，一准此诀，余法非也。
　　出丹火毒诀
　　入丹药在薄磁瓶中，黄蛎固口了，上更用油丹绢裹，却牢击定，下玲泉中二七日，取出。坐瓶入重汤中煮一日，出却玲气，后取出，杀研如钙。用楮汁为丸，枣肉亦得，丸蒙豆大小，每服一丸，井华水下，半月后加至二丸，到三十日后，加至三丸，更不得加之。先将药七粒祭天，七粒祭地，七粒祭星辰，然后沐浴斋戒，洁净绝嗜欲，乃可得饵丹。每服早旦面束，或立或坐服之。
　　服食金丹应验候
　　初服丹砂，令人四肌无力，腰膝沈重，脐下结痛，口中常有臭黑，牙齿动摇，腥血满口，夜问焦渴，或吐或逆，日有微利，饮食无味，渐渐赢瘦，眼目劳闷，精神恍惚，身上疮肿，遍身疼痛，身上长似虫行，口中生疮，此者并是驱逐诸病。或咽喉涩痛，胸膈黑闷，下利青黄恶水，如虾蛛衣，及似葵菜汁，或似紫草汁，腰问停滞，或下众虫，或皮肤肿，筋脉跳掣，或缓或急，旬日之问，风毒渐出，或腹内呜吼，下利肉块，此是药攻击宿疾，直候若饥，即吃淡钙汤饼一两顿，或吃解丹药毒驭丹散。
　　麦门冬天门冬并去心，各四两　乾地
　　黄五两　甘草一两　人参三两　袂苓二两　紫苑二两半，去芦头并　地榆三两半　大赭，海藻各一两半　山栀子四两半
　　右件药为散，每服二钱，米饮调随丹吃下。
　　三尸欲退候
　　三尸欲退之时，令人烦躁，欲似发狂，精神恍惚，或惊或悸，或梦毒蛇虎狼吞咬，或坠山岩，或逢冤锣，或与亲爱别离，如此是兆也。其三尸鬼离人，觉有此候，即须宽忍，自适意，节志怒，但浓煎甘草汤，吃一两碗，微汗出，即无诸动也。
　　三尸鬼去身候
　　若三尸鬼去后，自觉少人，我无念无虑，顿臧嗜欲，心神喜悦，即是药神应候，扶助之象也。
　　换骨皮肤候
　　服药后，若有故疾之处，尽皆发动，或生疮肿，微有腥血，瘢痕分明，如此并是久积毒黑，散出皮肤，受药熏蒸之证验也。
　　变颜貌药生齿候
　　服丹千日，颜貌渐嫩，牙齿动摇，牙关急闷，即是换谷齿而生药齿。或然头面痒彻心髓，耳眉尽生毛，此是毛根得药力也。服丹三年，宿疾皆除，骨肉腻滑，髭鬓变黑，血脉大通，颜色改易，齿落重生，耳目分明，筋脉益强。服丹三年日满，骨髓黑血充盛，颜貌如童，南宫度名，北斗落籍，万神敬仰，龙虎来钦，肠化为金，体如寒玉，身变仙材，通神达圣，自然轻举，寒暑不侵，与天地齐毕。
　　又出火毒法
　　五加皮　地榆　余甘子已上各一斤　硝石　甘草各四两
　　右件药共梼罗为末，和丹以水同煮，旋旋添水，煮七日七夜，取出，入寒泉中，一月日。即入牛乳中，煮一日后，又入瓶，以重汤煮一七日，取出，候乾，细研极细，以枣肉丸之。
　　又法
　　以火炙甘草，含化咽津液，渐渐解之。更煎甘草汤放玲吃，亦得解之。
　　又法
　　立春前於天庭中，用瓷器物收雪为水，煮之。屋上者不堪。
　　又法
　　入药於竹筒中，筒须刮去青皮，用生绢布重重裹筒头，坐於锅中，须满着黑豆，不得令豆没了筒口，旋旋添水，煮之三伏时。其筒中又以汤化蜜，着入，重汤煮之，耗即添，勿令筒侧。如此日足即出，以水飞过，枣肉丸麻子大，空心津下二丸。
　　还丹众仙论竟
　　
