还丹金液歌注
　　元阳子修　通玄先生注
　　经名：还丹金液歌注。唐人元阳子（羊参微）撰歌，通玄先生（五代道士账荐明）注解。官外丹街。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　还丹金液歌注
　　元阳子修　通玄先生注
　　夫论龙虎者，盖铅汞之别名也。《参》云：金虎是还丹之根本。金虎者，即非二物之名，盖述於铅也。铅色黑，而属北方。北方属水，水数一，是以子能知一，万事齐毕。《参》云：一物有五彩，永作仙人禄。铅含五色，而属五行。五行者，金木水火土也。铅禀五行，是以为五彩。老君云：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，万物得一以生，王侯得一以为天下正。此言喻於大道，然并指事而说，非俗士之所知也。又云：抱一守中，子身自冲。一之大矣。
　　《参》云：三黄一黑，求死不得。三黄一黑者，灵丹之号也。在人为三一。能修三一，飞仙必得。一属水，水者铅也。三者属木，木即丹砂也。丹砂者，南方太阳之精，精者汞也，汞者为青龙。《参》云：丹砂木精，得金乃并。铅即属金，汞即属木。木为青龙，位居束方，为中男。铅即属金之位在酉，居西方，为白虎，是中女。故《二十四圣歌》云：中男中女子午居，卯酉之门惟日月，分明长最为初。又歌云：中男御少女，皆成共水土。此五行大数也。汞成朱砂，为太阳之精，名青龙。丹砂属木，木色青，木中出火，火赤而属南方，父母乃在束方，故名青龙。古歌日：白马牙，好丹砂。汞从朱砂出水银。水银属阳，阳精好飞，故名姥女，难制伏也。故《参同》云：河上诧女，灵而最神。得火即飞，不见垢尘。鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄牙为根。黄牙者，铅也。色黑，而属北方壬癸水，为太阴之精，善能制阳。阳性至刚，能被阴伏。汞属火，铅属水，水能灭火也。木性虽直，而被金所伤。水性至柔，能被土克。土虽德厚，而被木之所克。金性虽坚，被火销灭。此五行相克，大道之常。铅汞深根，世人莫测，老曰年白首，据案而寻古方，疑惑之问，便云文义不实。铅汞之义，金石浮沉，世人但将世上铅汞相承，而成大丹，伏丹出毒，宝之服饵，呼为大丹，未见服食之人，得终天命，皆至少亡，世人多被所惑，而被自俟也。且如修铅服食，张果先生云：铅有大毒，善能杀人。世人未晓其端，专功修炼，徒自苦耳。《参同》云：没水猎雉兔，登山索鱼龙。以验明之，何远於此。世人修制灵药诸石，都未辨阴阳浮沉，不知刚柔，不辨君臣，莫测制伏，未知修炼何药。夫阳药阴伏，阴药阳伏，须知君臣，明审制伏。知朱雀而调火候，审听婴儿之声，九九数终，灵药伏火。服食之道难矣，非药难求，为世人口是心非，难传授也。
　　昔王阳颇得其卫，而患家贫，以其方上献於武帝。云：丹砂伏火，堪作黄金。犹假帝主之力，方以成工道。右军事白云先生，二十余年慕其道。但先贤皆勤苦二十余年，况世人重财轻义，口是心非，阴德不施，妄蕞机作，美其色，妒其贤，世情终日，何以求於至士。学道者须虚其心，轻财重义，且以大慈为本，广行阴德，矜孤恤寡，自守恬淡，似有似无，如此之人，方遂求道。世人但修铅汞伏火，便云固济生人。张果先生云：昔有二人，契为兄弟，人各将水银一斤，入阳城山中烧烧，三年水银伏火，如红玻办色，光彩可爱，呼为大丹。各服二两，行履之问，须人扶持，不逾百日而死，又何以益於身命。
　　又今人多将金公，以汞投中，接其金花，取精气，修之经年黄轻黄举者，其铅花如紫磨金色，呼为大丹。服之未过累月，令人面目痿黄，而成劳疾，颜色转青。张果先生云：铅有大毒，善能杀人，搜人血脉。浅学之流，未审其义，将世上铅汞修炼，且如世上铅汞，祇有变化五金之功，岂能延於生命之理。铅汞深妙难测，世人岂知浅探。且如汞有三种，今人只识一味水银。《参同》云，及《五相类》、《金碧潜通》、张君五篇诸仙经中，有此个汞汞倾。世人柢知用此，前二汞水银都不识，绿学问不探，但以道听途说，枉惜青春之年，竟无所见，被铅汞所伤。是以服食求长生，多为药所误。且如一阴一阳之谓道。又云：铅汞二阴，还丹之心。又五金之主，阴为主。又云：万物负阴而抱阳。又云：阴即为君，君即为主。《阴符》云：金丹之术百数，要在神水华池，岂不明矣。世人但将铅汞为之神水华池，故知未识深妙之理。故《参同》云：据按托文，妄以意为，玄妙之理，不书於竹帛。故《参同》云：写情於竹帛，恐泄天之符。抱朴子云：此药若使凡人知之，即天上仙人成群。老君云：知者不言，言者不知。左真人云：知者出於心源，得者皆宿生积庆，三世留恩向下，子孙不学而得。今人浅志，何以求之，虚己劳神，终无得理。故知阴阳之道难成矣。古者劝人求道，教人寻方疏，至问经术，必洞晓古人之言，更若致意自思，必明大道。老君云：合抱之木，生於毫末。九层之台，起於累土。千里之行，始於足下。夫学者且虚其心，勤苦积行，方乃渐进，而至通灵。今人情躁，何以求之，空生好事，未见至人传法，而授轻浮者哉。
　　张果先生传云：昔有二人，契为兄弟，而不书姓字。业为屠者，欠负官债，徒步入山，自求其毙。此人有志，忽遇一仙者，化为凡徒，负草而卖，呼屠曰：此山幽绝人迹，子何得到此。屠曰：吾欠负官债，父子离隔，羞见问巷，今入此山，自取其毙。吾闻山中多有仙者，忽遇求其道，终不返人问。仙者曰：子欠官债入山求道，夫人求道，须有其志。余是仙人，子能存志乎。子之坐石约厚一丈，能命木钻之得透，吾付汝道。屠曰：此试余志焉。乃以山中木钻尽，已经二十余年，方深七尺，犹有三尺未透。此人志不退，山中木尽，而告於天仙者，欲之遂使石透，乃付金丹大药，白日升天。如此之人甚众，左慈礼洞三年，昼夜不舍。阴君受业二十余年。未见得道之人，端坐而得。今人且贪名利轻义，重财世情，终日虽即心存於道，何以求之骨败气衰，难成反老，数之欲尽，无以救之。岂知灵丹而有延年之功，纳胎元气，延生之理。今总纂集先贤遗文，以彰新学，并歌以示同好者，故无惑焉。
　　为世人口是心非，难传授也。
　　昔王阳颇得其卫，而患家贫，以其方上献於武帝。云：丹砂伏火，堪作黄金。犹假帝主之力，方以成工道。右军事白云先生，二十余年慕其道。但先贤皆勤苦二十余年，况世人重财轻义，口是心非，阴德不施，妄蕞机作，美其色，妒其贤，世情终日，何以求於至士。学道者须虚其心，轻财重义，且以大慈为本，广行阴德，矜孤恤寡，自守恬淡，似有似无，如此之人，方遂求道。世人但修铅汞伏火，便云固济生人。张果先生云：昔有二人，契为兄弟，人各将水银一斤，入阳城山中烧烧，三年水银伏火，如红玻办色，光彩可爱，呼为大丹。各服二两，行履之问，须人扶持，不逾百日而死，又何以益於身命。
　　又今人多将金公，以汞投中，接其金花，取精气，修之经年黄轻黄举者，其铅花如紫磨金色，呼为大丹。服之未过累月，令人面目痿黄，而成劳疾，颜色转青。张果先生云：铅有大毒，善能杀人，搜人血脉。浅学之流，未审其义，将世上铅汞修炼，且如世上铅汞，祇有变化五金之功，岂能延於生命之理。铅汞深妙难测，世人岂知浅探。且如汞有三种，今人只识一味水银。《参同》云，及《五相类》、《金碧潜通》、张君五篇诸仙经中，有此个汞汞倾。世人柢知用此，前二汞水银都不识，绿学问不探，但以道听途说，枉惜青春之年，竟无所见，被铅汞所伤。是以服食求长生，多为药所误。且如一阴一阳之谓道。又云：铅汞二阴，还丹之心。又五金之主，阴为主。又云：万物负阴而抱阳。又云：阴即为君，君即为主。《阴符》云：金丹之术百数，要在神水华池，岂不明矣。世人但将铅汞为之神水华池，故知未识深妙之理。故《参同》云：据按托文，妄以意为，玄妙之理，不书於竹帛。故《参同》云：写情於竹帛，恐泄天之符。抱朴子云：此药若使凡人知之，即天上仙人成群。老君云：知者不言，言者不知。左真人云：知者出於心源，得者皆宿生积庆，三世留恩向下，子孙不学而得。今人浅志，何以求之，虚己劳神，终无得理。故知阴阳之道难成矣。古者劝人求道，教人寻方疏，至问经术，必洞晓古人之言，更若致意自思，必明大道。老君云：合抱之木，生於毫末。九层之台，起於累土。千里之行，始於足下。夫学者且虚其心，勤苦积行，方乃渐进，而至通灵。今人情躁，何以求之，空生好事，未见至人传法，而授轻浮者哉。
　　张果先生传云：昔有二人，契为兄弟，而不书姓字。业为屠者，欠负官债，徒步入山，自求其毙。此人有志，忽遇一仙者，化为凡徒，负草而卖，呼屠曰：此山幽绝人迹，子何得到此。屠曰：吾欠负官债，父子离隔，羞见问巷，今入此山，自取其毙。吾闻山中多有仙者，忽遇求其道，终不返人问。仙者曰：子欠官债入山求道，夫人求道，须有其志。余是仙人，子能存志乎。子之坐石约厚一丈，能命木钻之得透，吾付汝道。屠曰：此试余志焉。乃以山中木钻尽，已经二十余年，方深七尺，犹有三尺未透。此人志不退，山中木尽，而告於天仙者，欲之遂使石透，乃付金丹大药，白日升天。如此之人甚众，左慈礼洞三年，昼夜不舍。阴君受业二十余年。未见得道之人，端坐而得。今人且贪名利轻义，重财世情，终日虽即心存於道，何以求之骨败气衰，难成反老，数之欲尽，无以救之。岂知灵丹而有延年之功，纳胎元气，延生之理。今总纂集先贤遗文，以彰新学，并歌以示同好者，故无惑焉。
　　还丹金液歌注
　　和气和太初，初气终归一。
　　和气，和者天地元和之一气也。能生万物，故天乾地坤，受元气也。
　　母子本相生，相生又相失。
　　母者，水基。水银母也。因母而生金，金须臾变化归母，容貌相变，先生云子母。
　　阴炼玄阴精，月旬嫁於日。
　　嫁，往也，初起火相令屯卦起，旬加一爻，至於既济，六十四卦终而更始也。
　　日月既相交，还丹赭然出。
　　依阴阳爻卦得之，日月乾坤，元气还丹，她然明显也。
　　北方取河车，
　　河车者，水基，中有媳女，水银也。
　　南方朱雀一。
　　南方者，丙丁火。中二气相合，成其还丹。
　　碧水生妙花，白花怀玉质。
　　碧水者，水基也。生白花者，金花随阴阳，炼出西方金，花如玉花也。
　　龙虹入相交，刀圭须谨密。
　　龙此者，金火也。初入炉制伏未定，恐有失走，故须馑密，不可漏泄，刀圭器物牢密也。
　　独弄在乾坤，能滋於万物。
　　唯金花水银，能成还丹。生於万物，制其死生，与天地齐毕，非八石金银之类。今人之愚，以水银合诸金烧之，害人性命非一也，举上如然也。
　　诧女玄阴精，二种皆归一。
　　妮女水银，玄阴水基，二气相合，一体而成还丹，故此言之。
　　河上无水银，
　　非人问朱中水银也。
　　乃合着阴律。
　　火侯阴律足也。
　　荡荡赤龙蟠，
　　赤火也，龙药也，二气相合，千变万化，神圣如龙，不可知也故然。
　　火候看容质。
　　随晦朔也，见其容质也。
　　变作裹蹄金，
　　裹蹄金，还丹之名。
　　黄芽无根卫。
　　黄者，金色也。芽者，萌花也。从天地气而有，非烹石中水银，铅中取花，故为根衍，非滓秽之生。
　　火记三百篇，知之万不失。
　　知水银，识金花，解火侯还丹，万不失一也。
　　如骡怀妊驹，自怀其形质。
　　骡驹者，母怀子出，金花合之，还丹成金花，水银变矣。
　　还丹金液歌注竟
　　
