大明御制玄教乐章
　　经名：大明御制玄教乐章。一卷。底本出处：《 正统道藏》 洞神部表奏类。
　　大明御制玄教乐章
　　醮坛赞咏乐章
　　迎凤辇
　　迎神
　　巍巍道德显至灵，阴阳斡运化育成。合四一四尺一尺　五六工尺合四合
　　冥冥窈窈非常名，超离浩劫能长生。合四一四六工尺　六工尺一合四合
　　乘云驭飓来太清，苹系荐祀鉴衷诚。合四一四六尺工　六工尺一合四合
　　献供
　　妙运神化二气中，甄陶群生普圣功。合四一四合四尺　六工尺一合四合
　　昭兹扬灵降璇穹，琼轮紫盖纷若从。一尺工尺工六尺　六工尺一四工合
　　神祇鉴歆福来崇，穰穰简简被无穷。合四一四尺六工　六工尺一合四合
　　行道
　　梵炁缥缈布紫宸，开明三景耀五文。合四一四尺一尺　六工尺一四工合
　　太初溟涬天地尊，化成万物播大钧。合四一四六尺工　六工尺一四工合
　　呵卫森罗朝群真，众灵昭格鉴明禋。一尺工尺六工尺　六工尺一合四合
　　请师
　　玄范肇启万法张，元始太极妙阐扬。合四一四六尺工　六工尺一四工合
　　琅函秘笈仪文彰，玄门开廓道弥光。合四一尺六工尺　六工尺一合四合
　　灵宝丕宣徧十方，度人济世福难量。合四一四尺六工　六工一尺合四合
　　献酒
　　上玄锡福海宇宁，两旸时序年谷登。合四一四尺一尺　工六工尺合四合
　　河清海晏乐和平，扎瘥疾疠永不生。合四一四尺六工　六工尺一合四合
　　觞陈郁鬯通舆诚，蕃禧鸿祉日来臻。合四一尺六工尺　六工尺一合四合
　　送圣
　　万灵翩翩云中来，忽乘飙驭云中归。合四一四尺四合　五六一尺六工尺
　　愿祈陟降显灵威，降福储祥运化机。合四一尺工六工　六工尺一四工合
　　天下乐
　　两间奠二仪，妙陶钧运。气机成化工，天以清，地以宁，神道难名荷上穹。
　　合四四合四　上一四四　合工工合四　四合四　上一四　四合工工工尺工
　　诞布恩泽，永乐逢太平。风雨调，时序和，百谷登，景星卿云，甘露醴泉，呈嘉桢。
　　五六工尺　上尺上尺工　工合四　上尺工　工合四　上一四四　四合四上　一上工
　　更睹黄河清，秀麦垂，嘉禾生，物阜民安，暤暤熙熙赖生成，敬礼诸天尊圣灵。
　　合四上一四　四合四　上一四　四合工工　工尺工五六工尺　上尺上尺工合四
　　过声
　　望降临，齐鉴歆，虔恭至诚。
　　上尺工　工合四　上一四四
　　圣贤记
　　奉迎众真，降光来临。骖凤乘鸾，飙御随云軿。璇穹森罗，万灵缤纷，垂辉苍旻，
　　合四合工　合四上一　四合上一　四合上上上　上工上工　上上一四　上一四四
　　紫微太微，回旋逍遥，乘云浮空，幡幢霓旌。至真洞玄，妙枢渊微，窈窈冥冥。
　　合四合四　上工上工　上上一四　上一四四　九工九五　九工上工　上工工工
　　一心赞扬，上清群真，敷宣琳琅，十回度人，摅至诚清净，极微妙，无形无声，
　　九工九五　九工上工　上一四四　合四合四　四合工工合　四合上　工上一四
　　无上光明。太初玄元，九霄玉虚，真源常清，仰回瑞光，照临九幽，超济沈沦，
　　合九工工　六工尺工　合四合四　上一四四　六工尺工　合四合四　上一四四
　　一切咸脱，昏盲蠕动含灵。真同阳和，灒敷昭苏，咸泰亨三光宣昭，弥罗环周相晶荧。
　　上一四合　四上四合四上　上工上工　上上一四　上一四上工上工　上上一四上一四
　　叱风驾霆，下临瑶池，翱翔蓬瀛。鉴观万方，徧游人间，耀光扬灵，现身化形。
　　九工九五　九工上工　上工工工　九工九五　九工上工　上一四四　合四合四
　　三界虚空，十方万神，均荷鸿恩，世世安宁。
　　四合工工　合四合上　工上一四　合九工工
　　过声
　　善功告成，太清愿，群生跻升平。
　　六工尺工　合四合　四上一四四
　　青天歌
　　大罗渺渺三界上，梵炁弥罗昭纬像。邪魅潜藏魔不干，巍巍万法长宣朗。
　　尺一尺工六工尺　工尺一四合工尺　四合四四一尺四　工尺一四合工尺
　　玄天上帝乐章
　　迎仙客
　　一气分，两仪定，静乐国中逢诞圣。握枢机，乘化运，妙阐灵贶，普摄妖魔净。
　　合四一　一尺一　尺工五六工尺工　工六一　尺四一　六工尺一　一尺一四合
　　又
　　仰圣躬，玉相现，凤目龙眉满月面。隐紫霄，葆内炼，四十一劫，荡魔神威遍。
　　又
　　离坎精，均摄制，降福生民功济世。金册书，玉匣秘，神化赫奕，显幽咸沾被。
　　又
　　七宝台，徽号着，大道巍巍职宰辅。真庆官，森玉树，太素秀乐，玉虚祥云驻。
　　又
　　北极尊，玄圣位，皂纛龟蛇总翼卫。镇坎宫，荡邪魅，披发跣足，九天扬真炁。
　　又
　　圣境中，梵炁上，十极森罗拱万象。金阙疏，玉历降，掌握造化，玄功真无量。
　　又
　　道法隆，圣迹显，驾乘丹舆载玉辇。九炁存，万法演，游奕摄伏，精魔神通现。
　　又
　　圣化彰，功行足，水涌洪钟泛巨木。卫九重，赞化育，世世护国，庇民无穷福。
　　步步高
　　仰玄功，道高德妙。参天地，翕张开明，
　　尺工工六工上尺一四合合四一四
　　运元气。太清郁罗，丽三辰，昭五纬，千真万圣，乘羽输，驾飙驭，布恩光，福覃被。
　　合工尺　一四合四　尺工尺　尺一四　四合四合　四合四　合四合　合四四　合工尺
　　醉仙喜
　　紫霄太微焕璇机，运玉枢，金箓开洞真，琼笈宣宝书，焱忽通，万灵辟。紫宸迓帝车，
　　工工尺工尺工五　六九工　工六工尺一　一尺工尺工　尺九工　尺工尺　九五六九工
　　缥缈凌紫姻，驾祥飙，来临来御斡化机。阐圣灵，一诚默昭，孚感上玄，弥灾锡蕃祉，
　　工六工尺一　一四一　一五一尺一尺一　五六五　六五六五　一尺九工　尺工一五六
　　相乐相庆，永赖生育，咸安居。
　　五六工尺　一尺工尺　工工工
　　洪恩灵济真君乐章
　　迎仙客
　　诞圣姿，毓至秀，世系南唐出显冑。玄范修，功德就，聪明正直，为神真天授。
　　又
　　俨圣容，昭至德，华萼联芳天所锡。道行崇，忠孝积，光依玉府，盛名登仙籍。
　　又
　　配两仪，参日月，德感天封金玉阙。旋化机，振伟烈，锡福延寿，注生祛灾孽。
　　又
　　显圣功，彰庙食，福地鳌峰灵气积。辟洞天，奠八极，誓愿济度，众生蒙阴惊。
　　又
　　蔼卿云，飘瑞气，天降双龙下拱卫。扬紫旗，廓氛翳，神化赫奕，万年昭灵异。
　　又
　　弥旱灾，消水孽，愈疾蠲痾布惠泽。蝗不生，火自息，民物丰阜，总由神明德。
　　又
　　衍皇图，绵国祚，诞降洪恩长拥护。宠命加，封号着，香火永振，四时神灵驻。
　　又
　　仰威灵，瞻圣象，呵卫森严簇宝仗。诚意孚，神鉴降，护国庇民，万年昭灵贶。
　　大明御制天尊词曲
　　玄天上帝词曲
　　弘利益之曲
　　敬顶礼，玄天上帝，金阙化身，荡魔大天尊。大天尊，大圣帝，大圣帝，大圣帝，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　又
　　大天尊，混元六天，传法教主，修真悟道，济度群迷。普惠三界，一切众生，普惠三界，一切众生。大天尊，消除灾障，人人感恩也，大圣天尊，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　又
　　大天尊，八十二化，显灵助三教之祖师，大慈大悲，救苦又救难，大天尊，三元都总管，九天游奕使也，大圣天尊，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　又
　　大天尊，左天罡，北极右垣大将军，仰荷镇天助顺，真武灵应，弘展神通，福德衍庆，瑞仁慈正烈同大天尊，端的是那协运真君也，大圣天尊，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　又
　　大天尊，普四海，都道是治世福神，大天尊，普四海，都道是治世福神大天尊，端的是玉虚师相，妙显灵应也，大圣天尊，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　又
　　大天尊，玄天上帝妙无垠，悉由金阙化身。幸际天人庆会，荡魔除厄难，则见六合清静，四海永安宁，感神明，都只在至诚心。天尊，大圣天尊。
　　大明御制玄教乐章竟
　　
