  大乘大集地藏十轮经
　　唐 玄奘译




　　　　大乘大集地藏十轮经序品第一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译
　　如是我闻。一时薄伽梵。在佉罗帝耶山诸牟尼仙所依住处。与大苾刍众俱。谓过数量大声闻僧。复有菩萨摩诃萨众。谓过数量大菩萨僧。说月藏已。尔时南方大香云来雨大香雨。大花云来雨大花雨。大妙殊丽宝饰云来。雨大殊丽妙宝饰雨。大妙鲜洁衣服云来。雨大鲜洁妙衣服雨。是诸云雨充遍其山诸牟尼仙所依住处。从诸香花宝饰衣服。演出种种百千微妙大法音声。谓归敬三宝声。受持学处声。忍辱柔和声。精进勇猛声。降伏四魔声。趣入智慧声。广大名称遍满三界声。劝修殊胜念定总持声。空无相无愿声。厌离贪欲声。色如聚沫声。受如浮泡声。想如阳焰声。行如芭蕉声。识如幻事声。无常声苦声无我声空声。惭愧声。远离声。护念声。慈悲喜舍声。证得诸法声。生天涅槃声。趣向三乘声。转大法轮声。雨大法雨声。成熟有情声。度三恶趣声。修治圆满六到彼岸声。善巧方便声。趣入十地声。游戏神通声。游戏清净无上大乘声。不退转地声。无生法忍声。灌顶受位声。趣入一切诸佛大海声。
　　尔时一切诸来大众咸见如是种种云雨。亦闻如是诸法音声。随意所乐各见其身种种香花宝饰衣服之所庄严。又各自见两手掌中持如意珠。从是一一如意珠中雨种种宝。复从一一如意珠中放诸光明。因光明故。一一有情皆见十方殑伽沙等诸佛世界。又因光明见诸佛土。一一世尊无量众会恭敬围绕。复因光明见诸佛土一切有情若有病者。因此光明之所照触众病除愈。诸应被杀及囚系者。光明照故皆得解脱。诸身语意粗重秽浊。因光皆得轻软清净。诸饥渴者亦皆饱满。诸被种种刑罚逼切。光明照故皆离忧苦。诸少衣服宝饰珍财。光明照故随念皆足。若诸有情乐欲杀生。乃至或有乐欲邪见。由此光明之所照触。皆悉乐欲远离杀生。乃至乐欲远离邪见。若诸有情为于种种求不得苦之所逼切。光明照故随愿皆得。又因光明见诸佛土一切有情所受众苦无不休息。皆悉欢娱受诸妙乐。又见如是诸佛土中。由此光明之所照触。远离一切昏云尘雾。烈风暴雨不善音声。及诸臭秽苦辛恶味恶触恐怖远离一切邪业邪语邪意邪归。不寒不热安静坦然地平如掌。诸妙乐具充满其中。
　　尔时众会其身欻然。地界增强坚重难举。既睹斯瑞咸悉惊疑。何因何缘而现此相。于众会中有天帝释名无垢生。去薄伽梵不远而坐。即从座起顶礼世尊。合掌向佛以颂问曰。
　　具谛语谛见　　谛善住牟尼
　　普为众弘宣　　谛究竟坚法
　　令诸有情类　　灭苦及苦因
　　何缘于此中　　现诸云雨等
　　令举众欢悦　　咸生净信心
　　皆发趣大乘　　度疑生实见
　　天人大众身　　地界增坚重
　　不能自胜举　　此相有何缘
　　两手皆珠现　　雨众宝放光
　　照十方除罪　　息苦获安乐
　　导师复何因　　令举众皆见
　　种种香鬘等　　各各自严身
　　天人普犹豫　　不测何因缘
　　有谁将欲来　　现此神通力
　　为是佛菩萨　　为梵魔释天
　　唯愿大导师　　速为众宣说

　　尔时世尊。告无垢生天帝释曰。汝等当知。有菩萨摩诃萨名曰地藏。已于无量无数大劫。五浊恶时无佛世界成熟有情。今与八十百千那庾多频跋罗菩萨俱为欲来此礼敬亲近供养我故。观大集会生随喜故。并诸眷属作声闻像将来至此。以神通力现是变化。是地藏菩萨摩诃萨。有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严。一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨。是诸微妙功德伏藏。是诸解脱珍宝出处。是诸菩萨明净眼目。是趣涅槃商人导首。如如意珠雨众财宝。随所希求皆令满足。譬诸商人所采宝渚。是能生长善根良田。是能盛贮解脱乐器。是出妙宝功德贤瓶。照行善者犹如朗日。照失道者犹如明炬。除烦恼热如月清凉。如无足者所得车乘。如远涉者所备资粮。如迷方者所逢示导。如狂乱者所服妙药。如疾病者所遇良医。如羸老者所凭几杖。如疲倦者所止床座。度四流者为作桥梁。趣彼岸者为作船筏。是三善根殊胜果报。是三善本所引等流。常行惠施如轮恒转。持戒坚固如妙高山。精进难坏如金刚宝。安忍不动犹如大地。静虑深密犹如秘藏。等至严丽如妙花鬘。智慧深广犹如大海。无所染著譬太虚空。妙果近因如众花叶。伏诸外道如师子王。降诸天魔如大龙象。斩烦恼贼犹如神剑。厌诸諠杂如独觉乘。洗烦恼垢如清净水。能除臭秽如疾飘风。断众结缚如利刀剑。护诸怖畏如亲如友。防诸怨敌如堑如城。救诸危难犹如父母。藏诸怯劣犹若丛林。如夏远行所投大树。与热渴者作清冷水。与饥乏者作诸甘果。为露形者作诸衣服。为热乏者作大密云。为贫匮者作如意宝。为恐惧者作所归依。为诸稼穑作甘泽雨。为诸浊水作月爱珠。令诸有情善根不坏。现妙境界令众欣悦。劝发有情增上惭愧。求福慧者令具庄严。能除烦恼如吐下药。能摄乱心如等持境。辩才无滞如水激轮。摄事系心如观妙色。安忍坚住如妙高山。总持深广犹如大海。神足无碍譬若虚空。灭除一切惑障习气。犹如烈日销释轻冰。常游静虑无色正道一切智智妙宝洲渚。能无功用转大法轮。善男子。是地藏菩萨摩诃萨。具如是等无量无数不可思议殊胜功德。与诸眷属欲来至此。先现如是神通之相。世尊说是地藏菩萨诸功德已。尔时地藏菩萨摩诃萨。与八十百千那庾多频跋罗菩萨。以神通力现声闻像。从南方来至佛前住。与诸眷属恭敬顶礼世尊双足。右绕三匝在如来前。合掌而立以颂赞曰。
　　两足尊导师　　慈心常普覆
　　安忍如大地　　遍除嗔忿心
　　具殊胜相好　　庄严诸佛国
　　能以谛慈悲　　充满一切土
　　永绝诸爱网　　如实善安住
　　舍诸清净国　　度染浊众生
　　本愿摄秽土　　成熟恶众生
　　起坚固正勤　　久修诸苦行
　　久修诸苦行　　闻生悚惧心
　　修诸施戒忍　　及精进定慧
　　曾供事无量　　佛菩萨声闻
　　及济诸有情　　饥渴病死者
　　本为他有情　　自舍多身命
　　本为正法故　　舍多骨血皮
　　弃舍自安乐　　悲愍诸有情
　　专为诸有情　　勤修断惑网
　　善护于六根　　恒远离诸欲
　　观有为无常　　苦空无我性
　　诸苦业增长　　皆贪爱为因
　　故先于六根　　永断诸贪欲
　　普于有情界　　常安住大悲
　　虽得胜菩提　　而不舍本愿
　　随见诸有情　　逼切在众苦
　　随起勤精进　　勇猛而济拔
　　令勤修施戒　　忍进定般若
　　如母于一子　　慈心而养育
　　本于有情类　　常住普慈心
　　故速证菩提　　度脱无量众
　　本修菩提行　　无不为众生
　　故今于有情　　不舍于六度
　　昔常于末世　　求无上菩提
　　今还末世中　　速成无上觉
　　调伏诸恶见　　天龙人药叉
　　安住能断惑　　如金刚圣道
　　授无量有情　　得胜菩提记
　　成应供导首　　最上良福田
　　世尊无等侣　　普覆诸群生
　　无量大名闻　　充满十方界
　　是故诸菩萨　　为成就己事
　　咸共来归依　　大牟尼足下
　　闻所说妙法　　皆生欢喜心
　　起增上正勤　　修习菩提行
　　由导师法力　　皆速证菩提
　　故今者导师　　大集未曾有
　　十三兆药叉　　恒啖诸血肉
　　皆舍诸恶业　　速趣大菩提
　　有得胜总持　　安忍及静虑
　　有永尽诸漏　　应供世间尊
　　有修四无量　　有住四摄法
　　有得四辩才　　有安住顺忍
　　有得健行定　　有得妙慧眼
　　有住无生忍　　皆由导师力
　　世尊大威德　　摧灭众魔怨
　　降伏诸外道　　九十五异类
　　尽地狱傍生　　饿鬼非天趣
　　故贞实有情　　咸归尊足下
　　今者息刀兵　　疫病饥馑劫
　　度迷失正道　　盲冥诸有情
　　诸烦恼狂乱　　皆安寂灭道
　　故我舍诸缘　　来礼敬尊足
　　无边诸佛土　　现在诸导师
　　咸广赞世尊　　闻者皆来此
　　我闻遍知海　　真实德无边
　　度脱诸有情　　心欢喜敬礼
　　曾修无量福　　今得礼尊足
　　愿无量劫中　　常修多供养
　　我今学世尊　　发如是誓愿
　　当于此秽土　　得无上菩提

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。以妙伽他礼赞佛已。与诸眷属复持无量天妙香花种种宝饰而散佛上。变成宝盖住虚空中。为听法故即于佛前俨然而坐。尔时一切诸来大众。既见地藏菩萨摩诃萨已。皆获希奇得未曾有。各持种种上妙香花宝饰衣服幢幡盖等。奉散地藏菩萨摩诃萨而为供养。皆作是言。我等今者快得善利。因佛神力亲得瞻仰礼敬供养如是大士。尔时众中。有菩萨摩诃萨名好疑问。从座而起整理衣服。偏袒一肩礼佛双足。右膝著地合掌向佛。而白佛言。世尊。此善男子从何而来。所居佛国去此远近。成就何等功德善根。而蒙世尊种种称叹。复能赞佛不可思议功德法海。我等昔来未曾闻见。唯愿为说。世尊告曰。止善男子。如是大士功德善根。一切世间天人大众皆不能测其量浅深。若闻如来为汝广说如是大士功德善根。一切世间天人大众。皆生迷闷或不信受。时好疑问复重请言。唯愿如来哀愍为说。佛言。谛听善思念之。吾当为汝略说少分。如是大士。成就无量不可思议殊胜功德。已能安住首楞伽摩胜三摩地。善能悟入如来境界。已得最胜无生法忍。于诸佛法已得自在。已能堪忍一切智位。已能超度一切智海。已能安住师子奋迅幢三摩地。善能登上一切智山。已能摧伏外道邪论。为欲成熟一切有情所在佛国悉皆止住。如是大士。随所止住诸佛国土随所安住诸三摩地。发起无量殊胜功德。成就无量所化有情。如是大士。随住如是诸佛国土。若入能发智定。由此定力令彼佛土一切有情皆悉同见诸三摩地所行境界。随住如是诸佛国土。若入具足无边智定。由此定力令彼佛土一切有情随其所应能以无量上妙供具。恭敬供养诸佛世尊。随住如是诸佛国土。若入具足清净智定。由此定力令彼佛土一切有情。皆悉同见诸欲境界无量过患心得清净。随住如是诸佛国土若入具足惭愧智定。由此定力令彼佛土一切有情皆得具足增上惭愧。离诸恶法心无忘失。随住如是诸佛国土。若入具足诸乘明定。由此定力令彼佛土一切有情皆得善巧天眼智通宿住智通死生智通了达此世他世因果。随住如是诸佛国土。若入无忧神通明定。由此定力令彼佛土一切有情皆离一切愁忧昏昧。随住如是诸佛国土。若入具足胜通明定。由此定力令彼佛土一切有情皆得具足神通善巧。随住如是诸佛国土。若入普照诸世间定。由此定力令十方界离诸昏暗。令彼佛土一切有情普见十方诸佛国土。随住如是诸佛国土。若入诸佛灯炬明定。由此定力令彼佛土一切有情舍邪归依归正三宝。随住如是诸佛国土。若入金刚光定。由此定力令彼佛土所有一切小轮围山大轮围山苏迷卢山及诸余山溪涧壑瓦砾毒刺诸秽草木皆悉不现。令彼佛土所有一切众邪蛊毒诸恶虫兽灾横疫疠昏暗尘垢不净臭秽悉皆销灭。令彼佛土地平如掌。种种嘉祥自然踊现。清净殊胜众相庄严。随住如是诸佛国土。若入智力难摧伏定。由此定力令彼佛土一切魔王及诸眷属。皆悉惊怖归依三宝。随住如是诸佛国土。若入电光明定。由此定力令彼佛土一切有情皆悉远离后世恐怖得法安慰。随住如是诸佛国土。若入具足上妙味定。由此定力令彼佛土一切有情随念皆得饮食充足。随住如是诸佛国土。若入具足胜精气定。由此定力令彼佛土一切有情无不皆得增上力势离诸病苦。随住如是诸佛国土。若入上妙诸资具定。由此定力令彼佛土一切有情随乐皆得床座敷具衣服宝饰诸资身具无所乏少殊妙端严甚可爱乐。随住如是诸佛国土。若入无诤智定。由此定力令彼佛土一切有情身心勇健远离一切怨憎系缚和顺欢娱爱乐具足施戒安忍勇猛精进心无散乱成就智慧。随住如是诸佛国土。若入能引胜踊跃定。由此定力令彼佛土一切有情皆受无量胜妙欢喜。随住如是诸佛国土。若入具足世路光定。由此定力令彼佛土一切有情得无碍智能修种种清净事业。随住如是诸佛国土。若入善住胜金刚定。由此定力令彼佛土一切有情皆得诸根具足无缺常乐远离其心寂静。随住如是诸佛国土。若入增上观胜幢定。由此定力令彼佛土一切有情皆深呵厌自恶业过咸善护持十善业道生天要路。随住如是诸佛国土。若入具足慈悲声定。由此定力令彼佛土一切有情皆悉发起慈心悲心无怨害心普平等心更相利益安乐之心。随住如是诸佛国土。若入引集诸福德定。由此定力令彼佛土一切有情离诸斗诤疾疫饥馑非时风雨苦涩辛酸诸恶色触悉皆销灭。如是大士。随住如是诸佛国土。若入海电光定。由此定力令彼佛土一切大地众宝合成。一切过患皆悉远离种种宝树衣树器树诸璎珞树花树果树诸音乐树。无量乐具周遍庄严。以要言之。此善男子。于一一日每晨朝时。为欲成熟诸有情故。入殑伽河沙等诸定。从定起已遍于十方诸佛国土。成熟一切所化有情。随其所应利益安乐。此善男子。已于无量无数大劫。五浊恶时无佛世界成熟有情。复于当来过于是数。或有世界刀兵劫起害诸有情。此善男子见是事已。于晨朝时以诸定力除刀兵劫。令诸有情互相慈愍。或有世界疫病劫起害诸有情。此善男子见是事已。于晨朝时以诸定力除疫病劫。令诸有情皆得安乐。或有世界饥馑劫起害诸有情。此善男子见是事已。于晨朝时以诸定力除饥馑劫。令诸有情皆得饱满。此善男子。以诸定力作如是等无量无边不可思议利益安乐诸有情事。此善男子。具足成就无量无数不可思议殊胜功德。常勤精进利益安乐一切有情。曾于过去无量无数殑伽沙等佛世尊所。为欲成熟利益安乐诸有情故。发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿。由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力。于一日夜或一食顷。能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类。皆令解脱种种忧苦。及令一切如法所求意愿满足。随所在处若诸有情种种希求忧苦逼切。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求离诸忧苦。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情饥渴所逼。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求饮食充足。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情乏少种种衣服宝饰医药床敷及诸资具。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求衣服宝饰医药床敷及诸资具无不备足。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情爱乐别离怨憎合会。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得爱乐合会怨憎别离。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情身心忧苦众病所恼。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得身心安乐众病除愈。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情互相乖违兴诸斗诤。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者一切皆得舍毒害心。共相和穆欢喜忍受展转悔愧慈心相向。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情闭在牢狱杻械枷锁检系其身具受众苦。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得解脱牢狱杻械枷锁自在欢喜。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情应被囚执鞭挞拷楚临当被害。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得免离囚执鞭挞加害。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情身心疲倦气力羸惙。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得身心畅适气力强盛。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情诸根不具随有损坏。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得诸根具足无有损坏。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情颠狂心乱鬼魅所著。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得心无狂乱离诸扰恼。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情贪欲嗔恚愚痴忿恨悭嫉憍慢恶见睡眠放逸疑等皆悉炽盛恼乱身心常不安乐。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得离贪欲等身心安乐。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情为火所焚为水所溺为风所飘。或于山岩崖岸树舍颠坠堕落。其心。慞惶。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得离诸危难安隐无损。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情为诸毒蛇毒虫所螫。或被种种毒药所中。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得离诸恼害。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情恶鬼所持成诸疟病。或日日发或隔日发。或三四日而一发者。或令狂乱身心战掉。迷闷失念无所了知。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得解脱无畏身心安适。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情为诸药叉罗刹饿鬼毕舍遮鬼布怛那鬼鸠畔荼鬼羯吒布怛那鬼吸精气鬼及诸虎狼师子恶兽蛊毒厌祷诸恶咒术怨贼军阵及余种种诸怖畏事之所缠绕。身心慞惶惧失身命恶死贪生厌苦求乐。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得离诸怖畏保全身命。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情或为多闻．或为净信．或为净戒．或为静虑．或为神通．或为般若．或为解脱．或为妙色．或为妙声．或为妙香．或为妙味．或为妙触．或为利养．或为名闻．或为功德．或为工巧．或为花果．或为树林．或为床座．或为敷具．或为道路．或为财谷．或为医药．或为舍宅．或为仆使．或为彩色．或为甘雨．或为求水．或为稼穑．或为扇拂．或为凉风．或为求火．或为车乘．或为男女．或为方便．或为修福．或为温暖．或为清凉．或为忆念．或为种种世出世间诸利乐事。于追求时为诸忧苦之所逼切。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。此善男子。功德妙定威神力故。令彼一切皆离忧苦意愿满足。随其所应安置生天涅槃之道。随所在处若诸有情以诸种子殖于荒田或熟田中。若勤营务或不营务。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。此善男子。功德妙定威神力故。令彼一切果实丰稔。所以者何。此善男子。曾过无量无数大劫。于过数量佛世尊所。发大精进坚固誓愿。由此愿力为欲成熟诸有情故。常普任持一切大地常普任持一切种子。常普令彼一切有情随意受用。此善男子威神力故。能令大地一切草木根须芽茎枝叶花果皆悉生长药谷苗稼花果茂实成熟润泽香洁软美。随所在处若诸有情贪嗔痴等皆猛利故造作杀生或不与取或欲邪行或虚诳语或粗恶语或离间语或杂秽语或贪或嗔或复邪见十恶业道。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切烦恼悉皆销灭远离十恶成就十善于诸众生起慈悲心及利益心。此善男子。成就如是功德妙定威神之力勇猛精进。于一食顷能于无量无数佛土一一土中以一食顷皆能度脱无量无数殑伽沙等所化有情。令离众苦皆得安乐。随其所应安置生天涅槃之道。此善男子。成就如是如我所说不可思议诸功德法。坚固誓愿勇猛精进。为欲成熟诸有情故。于十方界。或时现作大梵王身。为诸有情如应说法。或复现作大自在天身。或作欲界他化自在天身。或作乐变化天身。或作睹史多天身。或作夜摩天身。或作帝释天身。或作四大王天身。或作佛身。或作菩萨身。或作独觉身。或作声闻身。或作转轮王身。或作刹帝利身。或作婆罗门身。或作茷舍身。或作戌达罗身。或作丈夫身。或作妇女身。或作童男身。或作童女身。或作健达缚身。或作阿素洛身。或作紧捺洛身。或作莫呼洛伽身。或作龙身。或作药叉身。或作罗刹身。或作鸠畔荼身。或作毕舍遮身。或作饿鬼身。或作布怛那身。或作羯吒布怛那身。或作粤阇诃洛鬼身。或作师子身。或作香象身。或作马身。或作牛身。或作种种禽兽之身。或作剡魔王身。或作地狱卒身。或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身。为诸有情如应说法。随其所应安置三乘不退转位。善男子。如是大士。成就如是不可思议诸功德法。是诸殊胜功德伏藏。是诸解脱珍宝出处。是诸菩萨明净眼目。是趣涅槃商人导首。如是乃至能无功用转大法轮。如前广说。善男子。假使有人于其弥勒及妙吉祥并观自在普贤之类而为上首殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所。于百劫中至心归依称名念诵礼拜供养求诸所愿。不如有人于一食顷至心归依称名念诵礼拜供养地藏菩萨求诸所愿速得满足。所以者何。地藏菩萨利益安乐一切有情。令诸有情所愿满足。如如意宝亦如伏藏。如是大士。为欲成熟诸有情故。久修坚固大愿大悲勇猛精进过诸菩萨。是故汝等应当供养。尔时十方诸来大众。一切菩萨摩诃萨及诸声闻天人药叉健达缚等皆从座起。随力所作各持种种金银等屑众宝花香。奉散地藏菩萨摩诃萨。复持种种上妙衣服末尼宝珠真珠花鬘真珠璎珞金银宝缕幢幡盖等。奉上地藏菩萨摩诃萨。复以无量上妙音乐种种赞颂恭敬供养地藏菩萨。尔时地藏菩萨摩诃萨。持此种种上妙供具回奉世尊而说颂曰。
　　天人龙神所供养　　十方菩萨皆来奉
　　闻救世有大功德　　唯愿受我最胜供

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。说是颂已顶礼佛足。于是世尊复说颂曰。
　　起坚固慧清净心　　灭诸有情无量苦
　　施众妙乐如宝手　　能断惑网如金刚
　　起大悲慧具精进　　善持妙供奉世尊
　　以海智救苦众生　　登诸趣有无畏岸

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。即从座起而白佛言。大德世尊。我当济度此四洲渚。世尊弟子一切苾刍及苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。令其皆得增长忆念。增长守护忆念。增长寿命。增长身体。增长无病。增长色力。增长名闻。增长资具。增长亲友。增长弟子。增长净戒。增长多闻。增长慧舍。增长妙定。增长安忍。增长方便。增长觉分圣谛光明。增长趣入大乘正道。增长法明。增长成熟有情。增长大慈大悲。增长一切白法。增长妙称遍满三界。增长法雨普润三界。增长一切大地精气滋味。增长一切众生精气善作事业。增长正法精气善行。增长智慧光明。增长六到彼岸妙行。增长五眼。增长灌顶。增长生天涅槃。所谓有名具足水火吉祥光明大记明咒总持章句。我于过去殑伽沙等佛世尊所。亲承受持此陀罗尼。能令增长一切白法。增长一切种子根须芽茎枝叶花果药谷精气滋味。增长雨泽。增长有益地水火风。增长喜乐。增长财宝。增长胜力。增长一切受用资具。此陀罗尼能令一切智慧猛利破烦恼贼。即说咒曰。
　　谶蒱(一)谶蒱(二)谶谶蒱(三)阿迦舍谶蒱(四)缚羯洛谶蒱(五)庵跋洛谶蒱(六)筏罗谶蒱(七)伐折洛谶蒱(八)阿路迦谶蒱(九)萏摩谶蒱(十)萨帝(丁[其*皮]反)摩谶蒱(十一)萨帝(丁[其*皮]反)昵(泥吉反)诃罗谶蒱(十二)毗婆(缚迦反)路迦插婆谶蒱(十三)邬波睒摩谶蒱(十四)奈野娜谶蒱(十五)钵刺惹三牟底(都异反)刺拏谶蒱(十六)刹拏谶蒱(十七)毗湿婆(缚迦反)梨夜谶蒱(十八)舍萨多腊婆(缚迦反)谶蒱(十九)毗阿(去声)荼素(上声)吒(二十知戒反)莫醯隶(二十一)萏谜(二十二)睒谜(二十三)斫羯洛细(二十四)斫羯洛沫呬隶(二十五)厕(初凡反)隶(二十六)諀(匹里反)隶(二十七)揭刺婆跋罗伐刺帝(二十八)[尸*欠](上声醯以反)[口*(隸-木+士)](二十九)钵腊薛(三十)钵刺遮啰饭怛泥(三十一去声)曷刺怛泥(三十二去声)播啰(三十三)遮遮遮遮(三十四)[尸*欠](上声)隶(三十五)弭隶(三十六)黳羯他(三十七)托契(三十八)托龋卢(三十九)闼[口*(隸-木+士)](四十)闼[口*(隸-木+士)](四十一)弭隶(四十二)磨绽(四十三徒界反)瘅绽(四十四徒界反)矩隶(四十五)弭隶隶(四十六)盎矩之多毗(四十七)遏[口*梨](四十八)祁(上声)[口*梨](四十九)波啰祁(上声)[口*梨](五十)矩吒苫沫隶(五十一)敦只(五十二葵计反)敦只(五十三葵计反)敦具隶(五十四)浒卢(五十五)浒卢(五十六)浒卢(五十七)矩卢窣都弭隶(五十八)弭[口*李]第(五十九)弥[口*李]绽(六十徒界反)叛荼陀(六十一)喝(诃葛反)罗(六十二)[尸*欠](上声)梨(六十三)浒卢(六十四)浒鲁卢(六十五)
　　善说能净诸有尘　　善说能净斗诤劫
　　善说能净浊恶意　　善说能净浊大种
　　善说能净浊恶味　　善说能净浊恶气
　　善说能满诸希望　　善说能成诸稼穑
　　善说能令一切佛　　如来世尊所加护
　　善说又能令一切　　菩萨加护而随喜

　　世尊如是。具足水火吉祥光明大记明咒总持章句。我于过去殑伽沙等佛世尊所。亲承受持此陀罗尼。能令增长一切白法广说乃至增长一切受用资具。大德世尊。此陀罗尼。普能济度此四洲渚世尊弟子一切苾刍及苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。令其皆得增长忆念广说乃至增长一切受用资具。此陀罗尼能令世尊甘露圣教炽然久住。利益安乐三界众生。尔时地藏菩萨摩诃萨。演说如是大记明咒总持章句。时佉罗帝耶山普皆震动。俱胝天乐不鼓自鸣。雨无量种天妙香花及珍宝等。一切众会咸悉惊跃。皆获希奇得未曾有。时众会中有大吉祥天女具大吉祥天女大池妙音天女大坚固天女具大水天女放大光天女而为上首。总有一万八千天女。于四大种皆得自在。从座而起稽首佛足。合掌恭敬而白佛言。希有大德。甚奇世尊。我等虽于诸四大种得自在转。而不能知是四大种初中后相生灭违顺。如此大士。已得微细甚深般若波罗蜜多。能善了知是四大种初中后相生灭违顺。佛言。如是如是。天女。此善男子。已得微细甚深般若波罗蜜多。能善了知是四大种初中后相生灭违顺。天女当知。如如意珠具足众德。能雨种种上妙珍宝施诸众生。此善男子亦复如是。能雨种种觉支珍宝施诸众生。如宝洲渚种种珍宝充满其中。此善男子亦复如是。成就种种觉支珍宝。如天波利质多罗树众妙香花之所严饰。此善男子亦复如是种种微妙佛法珍宝而自庄严。如师子王一切畜兽无能惊伏。此善男子亦复如是。一切众生无能惊伏。譬如朗日能灭世间一切昏暗。此善男子亦复如是。能灭一切众生恶见无明昏暗。譬如明月于夜分中能示一切失道众生平坦正路。随其欲往皆令得至。此善男子亦复如是。于无明夜能示一切迷三乘道驰骋生死旷野众生三乘正路随其所应方便安立令得出离。譬如大地一切种子树山稼穑地身众生之所依止。此善男子亦复如是。一切殊妙菩提分法之所依止。譬如大宝妙高山王善住坚固无缺无隙此善男子亦复如是。善住一切不共佛法。由不弃舍诸众生故。名为无缺。一切善根皆善施与诸众生故。名为无隙。譬如虚空一切众生皆所受用。此善男子亦复如是。一切众生皆所受用。此善男子。成如是等无量无边诸功德法。时诸大众闻说地藏菩萨摩诃萨成就无量称赞功德。皆获希奇得未曾有。尊重恭敬皆大欢喜。至心谛观地藏菩萨目不暂舍。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　地藏真大士　　具杜多功德
　　现声闻色相　　来稽首大师
　　施诸众生乐　　救脱三有苦
　　雨无量种雨　　为供养大师
　　天帝无垢生　　观察四方已
　　合掌恭敬住　　赞请于大师
　　我见世尊众　　末尼宝光明
　　遍照诸佛国　　无不皆明了
　　六通照世间　　今当来至此
　　勇猛名地藏　　现出家威仪
　　七圣财伏藏　　无畏佛音声
　　诸菩萨胜幢　　众生之导首
　　解脱宝所依　　福海具精进
　　悲意乐聪敏　　救苦诸有情
　　与怖者为城　　如明月示道
　　生善根如地　　破惑如金刚
　　能施解脱宝　　如水漂众惑
　　烦恼热为盖　　愈疾如良医
　　一日称地藏　　功德大名闻
　　胜俱胝劫中　　称余智者德
　　能解诸众生　　一切烦恼缚
　　至健行定等　　诸定之彼岸
　　十二缘清净　　诸智如虚空
　　破无边佛土　　诸有情暗聚
　　随诸土入定　　四静虑等流
　　普令诸有情　　入定除惑热
　　众生宿恶业　　刀兵病饥馑
　　随所在恼害　　皆能令解脱
　　众生五趣身　　诸苦所逼切
　　归敬地藏者　　有苦悉皆除
　　众生乘苦轮　　展转相违害
　　归敬地藏者　　皆住忍慈心
　　十二缘所怖　　追求苦所依
　　归敬地藏者　　皆安住无畏
　　若乐修诸福　　正念戒闻慧
　　归敬地藏者　　所求皆满足
　　乐一一功德　　工巧药种子
　　归敬地藏者　　所求皆满足
　　求诸谷药田　　男女衣仆使
　　归敬地藏者　　所求皆满足
　　众德具相应　　能任持大地
　　因兹诸谷药　　润泽而细软
　　诸烦恼所覆　　乐行十恶业
　　归敬地藏者　　烦恼恶皆除
　　现作种种身　　为众生说法
　　具足施功德　　悲愍诸众生
　　假使百劫中　　赞说其功德
　　犹尚不能尽　　故皆当供养


　　　　大乘大集地藏十轮经卷第一

　　(永徽二年正月廿三日于长安大慈恩寺翻经院法师玄奘奉　诏译)
　　(大慈恩寺沙门大乘光笔受　法海寺沙门神昉笔受)
　　(大总持寺沙门道观笔受　蒲洲普救寺沙门行友证文)
　　(普光寺沙门道智证文　汴洲真谛寺沙门玄忠证文)
　　(弘福寺沙门明浚正字　大总持寺沙门玄应正字)
　　(弘福寺沙门文备证义　蒲洲栖岩寺沙门神泰证义)
　　(廓洲法讲寺沙门道深证义　宝昌寺沙门法祥证义)
　　(罗汉寺沙门慧贵证义　实际寺沙门道明证义)
　　(大总持寺沙门道洪证义　大慈恩寺沙门玄奘奉诏译)


　　　　大乘大集地藏十轮经卷第二

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　十轮品第二

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。从座而起整理衣服。顶礼佛足偏袒一肩。右膝著地合掌恭敬。而白佛言。
　　我今问世尊　　无量功德海
　　唯愿赐开许　　为解释除疑

　　世尊告曰。汝真善士。于一切法智见无碍。为欲饶益他有情故请问如来。随汝意问。吾当为汝分别解说令汝心喜。于是地藏菩萨摩诃萨。以颂问曰。
　　我曾十三劫　　已勤修苦行
　　为一切有情　　除三灾五浊
　　多俱胝佛所　　已设无边供
　　曾见大集会　　清信众和合
　　聪哲勤精进　　皆来同会集
　　未曾见如是　　无诸杂秽众
　　云何此佛国　　秽恶损净善
　　智者皆远离　　恶行者同居
　　多造无间罪　　诽谤于正法
　　毁圣起恶见　　妄说断常论
　　具造十恶业　　不畏后世苦
　　多远离三乘　　臭秽向恶趣
　　无明蔽其目　　贪嫉多奸矫
　　云何转佛轮　　度此众生类
　　云何破相续　　如金刚烦恼
　　云何得总持　　果能如是忍
　　今我见导师　　大集甚希有
　　未曾见余处　　具如是众德
　　具杜多功德　　勤修菩提道
　　云何处愚众　　能开示佛轮

　　世尊告曰。善哉善哉善男子。汝于过去殑伽沙等诸佛世界五浊恶时。已曾请问殑伽沙等诸佛世尊如是法义。汝于如是所问法义已作劬劳已善通达已到圆满众行彼岸。已得善巧方便妙智。今为成熟一切有情令得利益安乐事故。为令一切菩萨摩诃萨善巧方便圣行伏藏施等六种波罗蜜多成熟一切有情胜行一切智智功德大海速圆满故。为转一切刹帝利王诸暴恶行使不堕落三恶趣故。为令此土三宝种姓威德炽盛久住世故。复问如来如是法义。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。唯然世尊愿乐欲闻。尔时佛告地藏菩萨摩诃萨言。善男子。如来由本愿力成就十种佛轮。居此佛土五浊恶世。一切有情退没一切白净善法。匮乏所有七圣财宝。远离一切聪敏智者。断常罗网之所覆蔽。常好乘驭诸恶趣车。于后世苦不见怖畏。常处遍重无明黑闇。具足十种不善业道。造五无间。诽谤正法。毁呰贤圣。离诸善法具诸恶法。我住如是杂恶土中得安隐住。得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位转于佛轮。降诸天魔外道邪论。摧灭一切诸众生类犹如金刚坚固烦恼。随其所乐安置一切有力众生令住三乘不退转位。
　　善男子。譬如有国时虚君位。其中所有一切人民。自军他军更相侵害。忧愁扰乱人众不安。有无量种斗讼违诤互相欺凌。谄言妄语粗恶乖离诬誷矫乱。种种疾病盲翳昏闇寒热疟疾温气疫疠癫痫干枯饮食不消。其心狂乱诸根不具支体缺减。乏少种种衣食资具。一切所有皆不可乐。诸有情类归依种种外道邪神。恶见恶心及恶意乐皆悉炽盛。迷失正道临堕恶趣。时彼国中有诸耆旧聪明多智博学平恕威严整肃。相与谋议运诸筹策。即便召集国邑人民。共所荐推取一王子。先具多种布施调伏寂静尸罗精进勇猛。难行苦行一切备满。具诸殊胜福德之相。诸根圆满支体无缺。身形长大相好端严。成就最胜美妙容色。常为一切尊重恭敬。率土人民无不亲爱。禀性淳质常怀慈悲。博学多才备诸伎艺。柔和忍辱庄严其心。是大后妃所生嫡子。以诸妙香熏清净水调和冷暖沐浴其身。著于种种上妙香熏众宝庄严鲜净衣服。末尼珠宝置在髻中。金宝华鬘冠饰其首。素练轻缯束于发际。又以种种末尼真珠金银等宝共所合成珥珰璎珞环玔印等众妙宝饰庄严其身。织成宝履下承其足众宝伞盖上覆其顶。安置古昔一切天仙所护持座。趣入一切天帝同许共所护持善巧营构殊妙大殿。登自先王所升尊座。绍王位已。扣击一切天帝龙帝药叉神帝阿素洛帝鸠畔荼帝各所护持广大钟鼓。其声振响周遍国界。刹帝利等四大种姓无量人众。沐浴其身著净衣服。执持种种妙宝缯彩伞盖幢幡末尼真珠金银螺贝璧玉珊瑚茷琉璃等生色可染无量珍奇。奉献新王以呈嘉瑞。贵族净行博学多才诸婆罗门。以无量种微妙赞颂歌咏帝德。种种善事咒愿于王。以诸吉祥散洒王顶。先王所重宿望贵族。博学多艺性直贤明。随其所应授以种种职位官僚理诸王事。先于国境自军他军更相侵害。今皆令息。亦令一切怨敌恶友能为害者皆悉殄灭。损除自国一切黑品增益自国一切白品。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第一王轮。由此轮故于自国土得安乐住。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是杂染五浊恶世索诃佛土空无佛时。其中所有一切众生。为自心中随眠缠垢。自军他军恼害侵逼。愁忧扰乱愚冥不安。起无量种执著断常。斗讼违诤互相轻蔑。起贪嗔痴谄诳言等。具足十种不善业道。执著有情纷扰世界。成就种种烦恼疾病。阙正法眼忿恨烧恼。常不思惟真实正法。弃正法味讥毁善行。乏少所受喜乐滋味。常为种种烦恼罗网之所覆蔽。归依六种外道邪师。迷失圣道向三恶趣。于此土中有诸菩萨摩诃萨。已于过去亲近供养无量诸佛。已入诸佛功德大海。已住诸佛本所行道。皆共集会来至我所。同谓我言。汝于过去已修无量布施调伏寂静尸罗精进勇猛。难行苦行一切备满。是诸微妙福慧方便大慈悲等共所庄严大功德藏。是一切定总持安忍诸地功德圆满大海。无谄无诳。身形长大相好圆满。忍辱柔和端正殊妙。不复依他修菩提道。一切智海已得圆满。成就最胜美妙容色。能为一切声闻独觉作大导师。亦能安慰一切生死怖畏众生与作亲友。大慈悲等无量功德共所庄严。是羯洛迦孙驮．羯诺迦牟尼．迦叶波如来等父之真子。于此贤劫当得作佛。一切菩萨摩诃萨中最为上首。以诸功德种种妙香熏奢摩他．毗钵舍那清净之水而自沐浴。著惭愧衣。清净法界为髻中珠。冠饰诸佛所行境界广大华鬘。束以解脱殊妙素练。又以种种一切智智无生忍等功德珍宝而自庄严。慈悲喜舍以为宝履能覆三界。三种妙行圆满圣因以为伞盖。安置古昔诸佛天仙共所护持金刚定座。趣入一切声闻独觉恭敬护持四种念住。坐先诸佛所敷之座。证得无上正等菩提一切智位。为令一切三宝种姓不断绝故。转于法轮击法钟鼓。妙法音声遍满三界。令诸天．龙．药叉．罗刹．阿素洛．揭路荼．紧捺洛．莫呼洛伽．鸠畔荼．弥荔多．毕舍遮．布怛那．羯吒布怛那．人．非人等于四圣谛皆得明解。三转十二行相法轮。一切世间所有沙门若婆罗门诸天魔梵人非人等所不能转为欲利益安乐世间无量天人令得殊胜广大义利。昔所未转而今转之。善男子。我成如是第一佛轮。由此轮故如实了知此世他世是处非处。得安隐住得无惊恐得无所畏。降诸天魔外道邪论。转大梵轮成大梵行。我应住此杂染世界五浊恶时。处大众中正师子吼。灭诸有情五无间业广说乃至诸不善根。摧灭一切诸众生类坚如金刚相续烦恼。建立一切永尽诸漏解脱妙果。随其所乐安置一切有力众生令住三乘不退转位。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。初登王位受帝职已。观察过去未来现在诸王法道。于其种种王业轮中。以善观察因果报智。随其所应建立一切辅臣僚佐普及国邑愚智人民三种业轮。由此业轮率土众生长夜受用。所有种种适意资具喜乐增长。能灭一切怨敌恶友。何等名为三种业轮。一者建立帝王业轮。谓善教习军阵斗战。降他兵众抚育人民。二者建立田宅业轮。谓善教习造舍营农。令得安隐饮食充足。三者建立财宝业轮。谓善教习工商杂艺。令得种种珍玩资财随意受用增诸快乐。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第二王轮。由此轮故。于自国土得安乐住。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来。初成佛果得无上智。观察过去未来现在诸佛法眼。以善观察诸业法受因果报智。建立一切所化有情三种业轮。由此业轮能令三宝种姓法眼长夜不灭无上正法炽盛流通。令诸有情长受种种生天涅槃安隐快乐。及令一切外道邪论不能降伏我正法眼。而能如法摧彼邪论善男子。何等名为三种业轮。一者建立修定业轮。二者建立习诵业轮。三者建立营福业轮。善男子。云何如来修定业轮。定有十种何等为十。谓正观察诸有识身六种境界。我我所执以为其因。业为良田。无明覆盖。爱为滋润。无有自在依他而立系属众缘。为欲断灭业烦恼苦三种流故。如是观察。云何业流。谓诸有情所行诸行。若此诸行所由无明及爱为因能生诸有。名烦恼流。若由烦恼识为其因众缘和合名色生起。名色为因众缘和合六处生起。六处为因众缘和合触受。后有生老死等次第生起。是名苦流。如是三流。业为良田。无明为因。爱为滋润而得生长。为欲枯涸业为良田无明为因爱为滋润三种流故。于五取蕴观为无常及苦无我。愚钝无动如幻如焰如水中月如梦所见。空无所有无相无愿。无所造作无生无起无出无像寂静远离无所出生。于五取蕴如是观察。能顺空忍顺无相忍顺无愿忍。为欲随顺观五取蕴。复方便修入出息观。即是修习持来去念。云何由念如实观察入息出息。谓正观察。数故。随故。止故。观故。转故。净故。应知此中数能造作二种事业。一能为依伏诸寻伺。二能取于入出息相。随能造作二种事业。一依出离舍诸寻伺。二能善取入出息相。止能造作二种事业。一能示现入出息灭。二能安住胜三摩地。观能造作二种事业。一能示现入出息尽。二能安住心及心法。别异观察。转能造作二种事业。一能方便舍诸取蕴。二能方便趣入圣地。净能造作二种事业。一能舍结。二能净见。如是六种方便。修习入出息观。便能随顺观五取蕴。所以者何。如是入息出息自性。名色取蕴。如是入息出息领纳。名受取蕴。如是入息出息取相。名想取蕴。如是入息出息造作。名行取蕴。如是入息出息了别。名识取蕴。如是所说五种取蕴。各各别异互不相似。新新非故无住无积不可言说。如是观察五种取蕴能除三行。若能如是究竟随观三种行尽。便能于此诸有识身六种境界究竟随观。我我所执业于无明爱因田覆润一切皆尽。如是修习四种念住皆得圆满。乃至修习八支圣道皆得圆满。如是乃至修习十八不共佛法皆得圆满。如是乃至修一切种无生法忍首楞伽摩三摩地等皆得圆满。如是修习持来去念入诸静虑。名住正法胜义有情。名为真实修习静虑。名为真实供养三世诸佛世尊。名一切佛心中之子从佛口生。是法所成是法所化。或有菩萨如是修习渐渐退转。乃至漏尽成阿罗汉具六神通。或有菩萨如是修习渐渐增长功德圆满成大菩萨。乃至十八不共佛法。一切种智修习圆满。此人不久当得无上正等菩提。善男子。我以如是诸业法受因果报智。观察三世诸佛法眼安立有情。于此十种修定业轮令其修习。善男子。是名如来修定业轮。善男子。云何如来习诵业轮。谓诸苾刍或苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。或复净信诸善男子或善女人。善根微薄依世俗谛根机未熟。我当安置如是有情令其习诵初夜后夜精勤无怠。若诸有情求无上智。我当安置纯净大乘令其自读或教他读令其自诵或教他诵令其自说或教他说于大乘中令其自习或教他习。为令自身及他身中大烦恼众皆除灭故。为令证得无上智故。为除一切有情苦故。为令趣入无畏城故。若诸有情求缘觉乘。我当安置诸缘起法令其习诵。若诸有情求声闻乘。我当安置百千文颂四阿笈摩。百千文颂毗奈耶藏百千文颂阿毗达磨及毗婆沙令其习诵。善男子。是名如来习诵业轮。善男子。云何如来营福业轮。谓诸有情根机愚钝未种善根智慧微劣懈怠失念染著种种受用资具远离善友。我当安置如是有情使营福业。谓令修作佛法僧事及亲教师轨范师事。善男子。是名如来营福业轮。善男子。我成如是第二佛轮。由此轮故。以其无上三世业智。如实了知一切有情诸业法受因及果报。随其所应立三业轮。成熟一切所化有情得安隐住。得无惊恐。得无所畏。摧诸天魔外道邪论。转大梵轮成大梵行。如实了知众生因报。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。成善巧智。观察一切沙门婆罗门。刹帝利茷舍戍达罗等种种功德多闻勇健工巧伎艺。若诸众生富有功德成巧便智。精进勇猛坚固不退。种种福德而自庄严。此刹帝利灌顶大王。随彼所应给施珍宝财谷田宅奴婢仆使。于自国土若诸众生德艺轻微功业鲜薄。此刹帝利灌顶大王。随彼所应微加赈恤。于自国土若诸众生。功德薄劣少于精进。懈怠懒惰忘失正念。无慈悲心不知恩报。于后世苦不见怖畏。没居家泥积诸恶行。此刹帝利灌顶大王。随彼所应种种谪罚。或以言教苦切呵责或夺种种珍宝资财或夺受用如意产业或罚鞭杖或禁牢狱或断支节或斩身首。如是无量随应谪罚。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第三王轮。由此轮故。令自国土增长安乐能伏一切怨敌恶友善守护身令增寿命。善男子。如是如来成就善巧知根机智。若诸弟子。远离福慧巧方便智及以布施调伏寂静。失念心乱。来至我所归依于我。而我善知彼根意乐随眠胜解。随其所应为说治罚毗奈耶法。若诸众生其性佷戾于诸学处不能奉持。为令久住我之圣教多有所作。或为制立忆念治罚。或以言教恐怖呵责或暂驱摈。或令折伏归诚礼拜。或不与语不共同利。或如草布或复灭摈。我以妙智知诸有情补特伽罗根机意乐随眠胜解。如应谪罚。为令皆破广大积聚无义黑闇枯竭烦恼诸瀑流故。令得生天涅槃乐故。为行恶道补特伽罗得调伏故。随其所应说治罚法。观察黑说大说差别。随其所应授与治罚行恶道法。我以妙智知诸有情具足成就增上信敬纯净意乐。随其所应为说种种善品差别令其修学。乃至令彼一切善根皆得圆满入无畏城。善男子。我成如是第三佛轮。由此轮故。知诸有情补特伽罗种种根机意乐随眠。及与胜解诸业法受。随其所应利益安乐。得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位转于佛轮摧诸天魔外道邪论处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。知自国土有无量有情补特伽罗归依种种邪神外道起于邪信及起邪见学邪禁戒执著修治邪吉凶相具受种种无利益苦。大王知已数数召集。以其先王治国正法开悟示现教习诫敕。令其舍除倒信倒见。修学先王正直旧法。令自国土一切有情一趣一归一意一欲一切和合同依先王正法而转听受诏命随顺奉行率土和同作所应作。时刹帝利灌顶大王。常与群臣数数集会。共味嘉肴受诸快乐嬉戏游行不相猜贰。咸共畴咨理诸王务。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第四王轮。由此轮故。令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来成就善巧知胜解智。见诸世间种种邪归邪见邪意乐著邪法行邪业行由是因缘受无量苦。如来见已。数数召集于大众前。以其过去诸佛世尊三宝种姓因果六种波罗蜜多瑜伽依因三律仪等诸因果法。开悟示现庆慰诫敕一切众会。令其解脱诸颠倒见建立正见。安置十善正直旧道。共诸有情数数同修法随法行。方便引摄因果等流。为诸有情四众和合同修一切殊胜善行。便共游戏四种念住。于三摩地解脱智见诸道品中欢娱受乐。为令圣教久住世故。绍三宝种不断绝故。便共游戏四正勤四神足五根五力七等觉支八圣道支。于其种种胜三摩地解脱智见诸道品中欢娱受乐。善男子。我成如是第四佛轮。由此轮故。知诸有情补特伽罗种种胜解归趣意乐诸业法受。随其所应利益安乐。得安隐住。得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。知自国土或他国土有无量有情补特伽罗于自财色耽染无厌于他财色贪求追爱。即便安置坚固城郭村坊戍逻国邑王宫广说乃至舍罗鹦鹉防守众具令无损失。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第五王轮。由此轮故令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来成就善巧知诸性智。知诸恶魔及九十五众邪外道并余无量众魔外道所惑有情。于自财色耽染无厌于他财色贪求追爱。于我自身及我徒众。深生憎嫉。为害我故假设珍馔杂以毒药。闇置火坑伪敷床座或推山石或放狂象拔剑追逐散坌尘秽谤行淫欲毁是不男或谓非人或言幻化。以是诸恶而相诽毁。于佛法僧亦起无量种种诽谤骂詈毁辱。于我近住声闻弟子。嫉妒因缘起诸毁谤。如来知已善守六根。依四梵住具四辩才。为诸声闻宣说法要。安立清净三解脱门。我以如是世出世间知诸性智。如实了知一切众生种种无量诸性差别。随其所应为作饶益。善男子。我成如是第五佛轮。由此轮故。以世出世知诸性智知诸有情补特伽罗种种无量诸性差别。随其所应利益安乐。得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。安置一切坚固城郭村坊戍逻国邑王宫广说乃至舍罗鹦鹉防守具已。处自宫中与诸眷属后妃婇女而自围绕。游戏五欲种种乐具放恣六根受诸喜乐。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第六王轮。由此轮故令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来与诸菩萨摩诃萨众及大声闻安置一切坚固圣教防守之事。即便现入最初静虑乃至现入第四静虑现入无边虚空处定广说乃至现入非想非非想定。如是乃至现入一切佛所行定。入此定已。无量百千俱胝那庾多天龙药叉罗刹健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽弥荔多毕舍遮布怛那羯吒布怛那等于诸众生常怀毒恶损害之心无慈无悲于后世苦不见怖畏。而彼见我入于一切佛所行定皆于我所生大欢喜起净信心于三宝中皆生最胜欢喜净信。尊重恭敬得未曾有。于一切恶惭愧发露深心悔过誓愿永断。由是因缘一刹那顷无量无数诸烦恼障业障法障皆得销灭。无量无数福慧资粮皆得成满。背离生死趣向涅槃。护持如来无上正法。善男子。我成如是第六佛轮。由此轮故如来游戏静虑解脱等持等至无量百千微妙深定。以净智随转灭诸有情无量烦恼。随其所应利益安乐得安隐住。得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。与诸群臣领四兵众。周巡观察一切自国城邑聚落山川溪涧园苑田泽陂河池沼旷野丛林镇逻等处。随彼所在国界诸方险阻多难不任营理有疑有怖堪容外境怨敌恶友投窜藏伏。此刹帝利灌顶大王。随其力能方便安置种种修理坚固防守。令彼诸方平坦无难堪任营理无疑无怖遮其外境怨敌恶友投窜藏伏。安抚自国一切人民皆离众苦受诸快乐。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第七王轮。由此轮故令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来以其佛眼。如实了知一切有情补特伽罗有贪有嗔有痴心等。如实了知是诸有情种种烦恼病行差别。如来知已便起无量精进勇猛方便势力。随其所宜授以种种修定妙药。令诸有情精勤修学除烦恼病。若诸有情宜修不净除烦恼病。即便授以修不净药。若诸有情宜修梵住除烦恼病即便授以修梵住药。若诸有情宜修缘起除烦恼病即便授以修缘起药。若诸有情宜修息念除烦恼病即便授以修息念药。若诸有情宜可修于三解脱门除烦恼病即便授以修于三种解脱门药。若诸有情宜修静虑除烦恼病即便授以修静虑药。若诸有情宜修无色除烦恼病即便授以修无色药。若诸有情乃至宜修首楞伽摩诸三摩地除烦恼病即便授以首楞伽摩三摩地药所以如来授诸有情如是法药。不令一切所化有情为四魔怨之所系摄。不令一切所化有情背人天乘向诸恶趣。不令如来无上法眼三宝称姓速疾坏灭。由是如来授诸有情如是法药。善男子。我成如是第七佛轮。由此轮故以其无上遍行行智授诸众生种种法药。令勤修学除烦恼病。得安隐住。得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。忆念自他本昔种姓初生童子嬉戏等事。谓忆自他于如是处。初生沐浴怀抱乳哺按摩支节乃至戏笑或弄灰土或与侍从种种遨游或习伎艺或复修营种种事业或游他国夙夜栖泊或奉事王或理王务或为太子或登王位得大自在受诸快乐广大名称遍诸方维。念是事已安立先王所遵正法。抚育一切国土人民。守护自国不侵他境。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第八王轮。由此轮故令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来处大众会忆念自他宿世所经无量种事。谓忆一生或二或三乃至无量百千生事。或忆成劫或忆坏劫或忆无量成劫坏劫。曾于过去住如是处如是名字如是种姓如是种类如是饮食如是领纳苦受乐受如是寿量如是久住如是极于寿量边际从彼处没来生此间复从此没往生彼处。忆念宿世如是等事无量无边。随诸众生根性差别建立正法为作饶益。善男子。我成如是第八佛轮。由此轮故利益安乐无量有情得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。随念观察自国有情种姓伎艺及诸事业死此生彼因果胜劣差别不同。知彼有情生如是家。其身勇健或复怯弱。于诸伎艺已学未学。所有事业善作恶作。富贵贫贱端正丑陋。如是等类乃至命终。或有自业未尽而死。或有自业已尽而死。或犯王法刑戮而死。或有递相残害而死。或因鞭杖捶楚而死。或因囹圄幽絷而死。或因习学伎艺而死。或因战阵伤杀而死。或因斗诤欧击而死。或因财宝贪吝而死。或因色欲耽湎而死。或因忿恨结愤而死。或因劳倦顿弊而死。或因饥渴乏绝而死。或有过死或无过死。或耆年死或壮年死或幼年死。或作种种善业而死。或作种种恶业而死。知诸有情行善行者身坏命终当往善趣。知诸有情行恶行者身坏命终当往恶趣。知是事已复自思惟。我当正勤修身善行修语善行修意善行。我当施设种种方便修行布施调伏寂静。身坏命终当往善趣勿堕恶趣。此刹帝利灌顶大王。思惟是已勇猛精进。修身语意三种善行。常行布施。一切所有饮食衣服象马骑乘卧具医药房舍灯明及余资具奴婢僮仆种种珍财头目手足乃至身命无所吝惜。及离杀生离不与取离欲邪行离虚诳语离粗恶语离离间语离杂秽语离诸贪欲离诸嗔恚离诸邪见。由是因缘此刹帝利灌顶大王。当获十种功德胜利。何等为十。一者具大名称。二者具大财宝。三者具妙色相。四者具多眷属。五者少病少恼。六者朋友眷属聪慧多闻。七者正至正行亲近供养。八者广美声誉流振十方。九者大威德天神常随卫护。十者身坏命终当生天上常居善趣安乐国土。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第九王轮。由此轮故令自国土增长安乐。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是如来如实了知一切有情死生等事。谓如实知若诸有情成身恶行成语恶行成意恶行诽谤贤圣具足邪见邪见业因身坏命终堕诸恶趣或生地狱或生傍生或生饿鬼。若诸有情成身善行成语善行成意善行不谤贤圣具足正见正见业因身坏命终升诸善趣或生天上或生人中或尽诸漏。如来如是如实知已。于彼众生起大慈悲。勇猛精进现三神变。令彼众生归趣佛法教诫安置成立世间出世间信。何等为三。一者神通变现。二者记说变现。三者教诫变现。由是三种变现威力。劝发有情教诫安置成立世间出世间信。令于一切有趣死生皆得解脱。善男子。我成如是第九佛轮。由此轮故利益安乐无量有情。得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。如刹帝利灌顶大王。为除四洲无量有情种种身病弃舍王位。以诸香汤沐浴身首著鲜净衣端坐思惟。于诸众生其心平等慈悲护念。为令解脱一切病故以其种种香花伎乐及余供具供养一切大威德天神。尔时一切天帝龙帝乃至莫呼洛伽神帝。知是事已各相谓言。此刹帝利灌顶大王。具诸功德有大威神应作轮王统四洲渚。我等宜应共往建立令复王位统四洲渚令诸众生无病安乐。时诸天帝乃至莫呼洛伽神帝。即便共往立刹帝利灌顶大王转轮王位。令具七宝统四大洲皆得自在。千子具足勇健端正能摧怨敌跨王大地亘穷海际谪罚皆停刀杖不举。咸修正法普受安乐。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第十王轮。由此轮故于四大洲爰及八万四千小渚。安立其中诸有情类十善业道。善守护身令增寿命身坏命终当生天中受诸妙乐。善男子。如是如来昔菩萨位。知自他身有无量种诸烦恼病。以定香水洗浴其身及以谛法大慈大悲灌沐其首著惭愧衣。十方一切诸佛世尊。以诸静虑等持精进方便智意慈悲护念。咸作是言。如是大士。是大福慧庄严宝器。堪容一切三种不护四无所畏如来十力及与十八不共佛法。堪得无上一切智智。大慈大悲无不具足。常欣利乐一切众生。是求佛宝商人导首。能救有情生死众苦。能施有情涅槃大乐。我等一切诸佛世尊。应以诚言与其所愿。令成如来应正等觉得无上法为大法王。我于尔时依福慧力勇猛精进。于四圣谛如实知已证得无上正等菩提。善男子。如转轮王统四大洲皆得自在。如是如来于四静虑四无色定四种梵住四无碍解四圣谛观四无所畏如来十力及与十八不共佛法一切种智皆得自在。如转轮王具足七宝。如是如来成就七种菩提分宝。如转轮王千子具足勇健端正能伏怨敌。如是如来有阿若多憍陈那为最初苏跋陀罗苏剌多为最后诸大声闻从佛心生从佛口生从法化生得佛法分诸漏永尽名为勇健。具四梵住名为端正能伏一切天魔外道异论怨敌。如转轮王化及八万四千小渚。如是如来于百俱胝南赡部洲于百俱胝西瞿陀尼洲于百俱胝东毗提诃洲于百俱胝北俱卢洲于百俱胝诸大溟海于百俱胝诸妙高山于百俱胝四大王天于百俱胝乃至非想非非想天于百俱胝大轮围山于此高广一佛土中。言音施化皆得自在。善男子。我成如是第十佛轮。由此轮故如实了知自身他身诸漏永尽。利益安乐无量有情。得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮摧诸天魔外道邪论。处大众中正师子吼。
　　善男子。我成如是十种佛轮。本愿力故居此佛土五浊恶世。一切有情。损减一切白净善法。匮乏所有七圣财宝。远离一切聪慜智者。断常罗网之所覆蔽。常好乘驭诸恶趣车。于后世苦不见怖畏。常处遍重无明黑闇。具十恶业。造五无间。诽谤正法。毁呰贤圣。离诸善法。具诸恶法。我于其中成就如是佛十轮故。得安隐住得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位。转于佛轮降诸天魔外道邪论。摧灭一切诸有情类犹如金刚坚固烦恼。随其所乐安立一切有力众生令住三乘不退转位。尔时会中一切菩萨摩诃萨众一切声闻一切天龙广说乃至一切羯吒布怛那众人非人等。皆大欢喜同唱善哉。雨大香雨雨大花雨雨众宝雨雨大衣雨。一切大地皆悉震动。闻说如是十种佛轮。于众会中有八十四百千那庾多菩萨摩诃萨得无生法忍。复有无量菩萨摩诃萨获得种种诸陀罗尼三摩地忍。复有无量无数有情初发无上正等觉心得不退转。复有无量无数有情逮得果证。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第二



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　无依行品第三之一

　　尔时会中有大梵天名曰天藏。久殖善根住第十地具诸菩萨摩诃萨德。即从座起合掌礼佛。而说颂言。
　　功德藏慧海　　我今问所疑
　　愿慧海垂听　　为我除疑滞
　　我等今渴仰　　德藏胜法味
　　及最上义味　　举众咸欲闻

　　佛告天藏大梵天言。如来今者恣汝意问。当随问答令汝心喜。大梵天言。唯然世尊以颂问曰。
　　利慧修定者　　安住不放逸
　　为住胜义谛　　为依止生死
　　昼夜于法义　　精勤而诵习
　　为渡烦恼海　　为退堕恶趣
　　勇猛勤营福　　为定趣涅槃
　　为处生死中　　退堕于恶趣
　　聪慧刹帝利　　成就十种轮
　　为沉生死中　　为当升佛果
　　杂染心难伏　　诸烦恼所乱
　　以何净其心　　修定福诵业

　　尔时世尊告彼天藏大梵天曰。善哉善哉。汝善辩才能问斯义。汝于此法已作劬劳。汝于诸行已得圆满。汝于过去殑伽沙等佛世尊所已勤三业兴隆正法绍三宝种。今为饶益无量众生复问如来如是深义。善男子。有大记别法名无依行。过去一切诸佛世尊。为欲成熟诸有情故。为令厌离生死法故。为令除断业烦恼故。为令三乘速圆满故。宣说住持此无依行大记别法。现在十方诸佛世尊。亦为成熟诸有情故。为令厌离生死法故。为令除断业烦恼故。为令三乘速圆满故。宣说住持此无依行大记别法。未来一切诸佛世尊。亦为成熟诸有情故。为令厌离生死法故。为令除断业烦恼故。为令三乘速圆满故。宣说住持此无依行大记别法。汝于过去诸如来所已具得闻此无依行大记别法。我于今者亦为成熟诸有情故。为令厌离生死法故。为令除断业烦恼故。为令三乘速圆满故。宣说住持此无依行大记别法。汝应谛听善思念之。吾当为汝分别解说。尔时天藏大梵天言。唯然世尊愿乐欲闻。
　　佛言。大梵。有十种无依行法。若修定者随有一行。尚不能成欲界善根。设使先成寻还退失。况当能成色无色定乃至三乘随成一乘。何等为十。一者世有一类。虽欲修定而乏资缘经求扰乱。二者复有一类。虽欲修定而犯尸罗行诸恶行。三者复有一类。虽欲修定而颠倒见妄执吉凶身心刚强。四者复有一类。虽欲修定而心掉动不顺贤圣诸根轻躁。五者复有一类。虽欲修定而离间语破乱彼此。六者复有一类。虽欲修定而粗恶语毁骂贤圣。七者复有一类。虽欲修定而杂秽语及虚诳语。八者复有一类。虽欲修定。而怀贪嫉于他所得利养恭敬心不欢悦。九者复有一类。虽欲修定而怀嗔忿于诸有情心常愤恚。十者复有一类。虽欲修定。而怀邪见拨无因果。大梵当知。是名十种无依行法。若修定者随有一行。尚不能成欲界善根。设使先成寻还退失。况当能成色无色定乃至三乘随成一乘。
　　复次大梵。又有十种无依行法。若修定者随有一行。终不能成诸三摩地。设使先成寻还退失。何等为十。一者乐著事业。二者乐著谈论。三者乐著睡眠。四者乐著营求。五者乐著艳色。六者乐著妙声。七者乐著芬香。八者乐著美味。九者乐著细触。十者乐著寻伺。大梵当知。是名十种无依行法。若修定者随有一行。终不能成诸三摩地。设使先成寻还退失。若不能成诸三摩地。虽集所余诸善法聚而有是事。追求受用信施因缘。发起恶心心所有法。于诸国王大臣等所犯诸过罪。或被呵骂或被捶打或被断截肢节手足。由是因缘或成重病长时受苦。或疾命终于三恶趣。随生一所乃至或生无间地狱。如嗢达洛迦．阿逻荼底沙．瞿波理迦．提婆达多。如是等类退失静虑。乃至堕于无间地狱受无量种难忍大苦。尔时世尊告阿若多憍陈那言。吾听汝等给阿练若修定苾刍。最上房舍最上卧具最上饮食。一切僧事皆应放免。所以者何。诸修定者若乏资缘。即便发起一切恶心心所有法。不能成就诸三摩地。乃至堕于无间地狱受无量种难忍大苦。修定行者若具资缘。诸三摩地未成能成若先已成终不退失。由此不起一切恶法广说乃至不善寻伺。往生天上证得涅槃。修定行者。若未成就诸三摩地。初夜后夜当舍睡眠精进修学。远离愦闹。少欲知足无所顾恋。一切贪嗔忿覆恼害憍慢贡高悭吝嫉妒离间粗恶虚诳杂秽一切人间嬉戏放逸皆悉远离。如是行者。应受释梵护世四王转轮王等赞叹礼拜恭敬承事奉施百千那庾多供。况刹帝利．婆罗门．茷舍．戍达罗等。未得定者。尚应受此赞叹礼拜恭敬承事奉施供养。何况已得三摩地者。尔时世尊而说颂曰。
　　修定能断惑　　余业所不能
　　故修定为尊　　智者应供养

　　尔时天藏大梵天言。大德世尊。于佛法中而出家者。若刹帝利大臣宰相以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂或解肢节或断其命。为当合尔为不合耶。
　　佛告天藏大梵天言。善男子。若诸有情于我法中出家乃至剃除须发被片袈裟。若持戒若破戒下至无戒。一切天人阿素洛等。依俗正法。犹尚不合以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂或解肢节或断其命。况依非法。何以故。除其一切持戒多闻。于我法中而出家者。若有破戒行诸恶法内怀腐败如秽蜗螺实非沙门自称沙门实非梵行自称梵行恒为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是破戒诸恶苾刍。犹能示导一切天．龙．药叉．健达缚．阿素洛．揭路荼．紧捺洛．莫呼洛伽．人．非人等无量功德珍宝伏藏。又善男子。于我法中而出家者。虽破戒行而诸有情睹其形相应生十种殊胜思惟。当获无量功德宝聚。何等为十。谓我法中而出家者。虽破戒行。而诸有情或有见已生于念佛殷重信敬殊胜思惟。由是因缘终不归信诸外道师书论徒众。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念圣戒殊胜思惟。由是因缘能离杀生离不与取离欲邪行离虚诳语离饮诸酒生放逸处。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念布施殊胜思惟。由是因缘得大财位。亲近供养正至正行。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念忍辱。柔和质直殊胜思惟。由是因缘。便能远离离间粗恶杂秽嗔忿。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念出家精勤修行殊胜思惟。由是因缘。能舍家法趣于非家勇猛精进修诸胜行。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念远离诸散乱心静虑等至殊胜思惟。由是因缘。心乐山林阿练若处昼夜精勤修诸定行。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念智慧殊胜思惟。由是因缘。欣乐听闻读诵正法。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已生念宿殖出离善根殊胜思惟。软语慰问乃至礼足。由是因缘。当生尊贵大势力家。无量有情咸共赡仰。乃至能入离诸怖畏大涅槃城。善男子。于我法中而出家者。虽破戒行。而诸有情睹其形相生此十种殊胜思惟当获无量功德宝聚。是故一切刹帝利王大臣宰相。决定不合以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂或解支节或断其命。
　　复次大梵。若有依我而出家者。犯戒恶行内怀腐败如秽蜗螺。实非沙门自称沙门。实非梵行自称梵行。恒为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是苾刍虽破禁戒行诸恶行。而为一切天．龙药叉．健达缚．阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等作善知识。示导无量功德伏藏。如是苾刍虽非法器。而剃须发被服袈裟进止威仪同诸贤圣。因见彼故无量有情种种善根皆得生长。又能开示无量有情善趣生天涅槃正路。是故依我而出家者。若持戒若破戒下至无戒。我尚不许转轮圣王及余国王诸大臣等依俗正法以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂或解支节或断其命。况依非法。大梵。如是破戒恶行苾刍。虽于我法毗奈耶中名为死尸。而有出家戒德余势。譬如牛麝身命终后虽是无识傍生死尸而牛有黄而麝有香能为无量无边有情作大饶益。破戒苾刍亦复如是。虽于我法毗奈耶中名为死尸。而有出家戒德余势。能为无量无边有情作大饶益。大梵。譬如贾客入于大海杀彼一类无量众生挑取其目。与末达那果和合捣簁成眼宝药。若诸有情盲冥无目乃至胞胎而生盲者。持此宝药涂彼眼中。所患皆除得明净目。破戒苾刍亦复如是。虽于我法毗奈耶中名为死尸。而有出家威仪形相。能令无量无边有情暂得见者尚获清净智慧法眼。况能为他宣说正法。大梵。譬如烧香其质虽坏而气芬馥熏他令香。破戒苾刍亦复如是。由破戒故非良福田。虽恒昼夜信施所烧身坏命终堕三恶趣。而为无量无边有情作大饶益。谓皆令得闻于生天涅槃香气。是故大梵。如是破戒恶行苾刍。一切白衣皆应守护恭敬供养。我终不许诸在家者。以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂。或解支节或断其命。我唯许彼清净僧众。于布萨时或自恣时驱摈令出。一切给施四方僧物。饮食资具不听受用。一切沙门毗奈耶事。皆令驱出不得在众。而我不许加其鞭杖系缚断命。尔时世尊而说颂曰。
　　瞻博迦华虽萎悴　　而尚胜彼诸余华
　　破戒恶行诸苾刍　　犹胜一切外道众

　　复次大梵。有五无间大罪恶业。何等为五。一者故思杀父。二者故思杀母。三者故思杀阿罗汉。四者倒见破声闻僧。五者恶心出佛身血。如是五种。名为无间大罪恶业。若人于此五无间中。随造一种不合出家及受具戒。若令出家或受具戒。师便犯罪。彼应驱摈令出我法。如是之人。以有出家威仪形相。我亦不许加其鞭杖。或闭牢狱或复呵骂。或解支节或断其命。复有四种近五无间大罪恶业根本之罪。何等为四。一者起不善心杀害独觉。是杀生命大罪恶业根本之罪。二者淫阿罗汉苾刍尼僧。是欲邪行大罪恶业根本之罪。三者侵损所施三宝财物。是不与取大罪恶业根本之罪。四者倒见破坏和合僧众。是虚诳语大罪恶业根本之罪。若人于此四近无间大罪恶业根本罪中随犯一种。不合出家及受具戒。若令出家或受具戒。师便得罪。彼应驱摈令出我法。如是之人。以有出家及受具戒威仪形相。我亦不许加其鞭杖或闭牢狱或复呵骂或解支节或断其命。如是或有是根本罪非无间罪。有无间罪非根本罪。有根本罪亦无间罪。有非根本罪亦非无间罪。何等名为是根本罪亦无间罪。谓我法中先已出家受具戒者。故思杀他已到究竟见谛人等。如是名为是根本罪亦无间罪。此于我法毗奈耶中应速驱摈。何等名为是根本罪非无间罪。谓我法中先已出家受具戒者。故思杀害他异生人。下至方便与人毒药堕其胎藏。如是名为是根本罪非无间罪。此人不应与僧共住。诸有给施四方僧物。亦不应令于中受用。何等名为是无间罪非根本罪。谓若有人或受三归。或受五戒或受十戒。于五无间随造一种。如是名为是无间罪非根本罪。如是之人。不合出家及受具戒。若令出家或受具戒。师便得罪。彼应驱摈令出我法。何等名为非根本罪亦非无间罪。谓若有人或受三归或受五戒。于佛法僧而生疑心。或归外道以为师导。或执种种若少若多吉凶之相祠祭鬼神。若复有人于诸如来所说正法或声闻乘相应正法或独觉乘相应正法或是大乘相应正法。诽谤遮止自不信受。令他厌背障碍他人读诵书写下至留难一颂正法。如是名为非根本罪亦非无间。而生极重大罪恶业近无间罪。如是之人。若未忏悔除灭如是大罪恶业。不合出家及受具戒。若令出家或受具戒。师便得罪。彼应驱摈令出我法。若已出家或受具戒。犯如是罪若不忏悔。此于我法毗奈耶中。应速驱摈。所以者何。此二种人习行破毁正法眼行。习行隐灭正法灯行。习行断绝三宝种行。令诸天人习行无义无利苦行堕诸恶趣。此二种人自谤正法毁呰贤圣。亦令他人诽谤正法毁呰贤圣。命终当堕无间地狱经劫受苦不可疗治。
　　复次大梵。或有遮罪无依行法。或有性罪无依行法。于性罪中。或有根本无依行法。云何根本无依行法。谓若苾刍行非梵行犯根本罪。或以故思杀异生人犯根本罪。或复偷盗非三宝物犯根本罪。或大妄语犯根本罪。若有苾刍于此四种根本罪中随犯一种。于诸苾刍所作事业令受折伏。一切给施四方僧物。皆悉不听于中受用。而亦不合加其鞭杖或闭牢狱或复呵骂。或解支节或断其命。如是名为于性罪中根本重罪无依行法。何故说名为根本罪。谓若有人犯此四法。身坏命终堕诸恶趣。是诸恶趣根本罪故。是故说名为根本罪。何故无间及近无间根本罪等。说名极重大罪恶业无依行法。善男子。譬如铁抟铅锡抟等掷置空中终无暂住必速堕地。造五无间及近无间四根本罪。并谤正法疑三宝等。二种罪人亦复如是。若人于此十一罪中随造一种。身坏命终无余间隔。定生无间大地狱中受诸剧苦。故名极重大罪恶业无依行法。犯此极重大罪恶业无依行法补特伽罗。于现身中决定不能尽诸烦恼。尚不能成诸三摩地。况能趣入正性离生。彼人命终定生地狱受诸重苦。
　　复次大梵。若善男子若善女人。以净信心归依我法。或趣声闻乘。或趣独觉乘或趣大乘。于我法中净信出家受具足戒。于诸学处深心敬重。于四根本性罪戒中坚固勇猛精勤守护。如是之人。常为一切人非人等随逐拥卫。名不虚受人天供养。于三乘中随所欣乐速能趣入成办究竟。是故真实求涅槃者。宁舍身命终不毁犯如是四法。所以者何。诸有情类要由三因得涅槃乐。一者依止如来为因。二者依我圣教为因。三者依我弟子为因。诸有情类依此三因。精勤修行得涅槃乐。若人毁犯如是四法。我非彼师彼非弟子。若人毁犯如是四法。则为违越我所宣说甚深广大无常苦空无我相应利益安乐一切有情别解脱教。若越如是别解脱教。则于一切静虑等持皆成盲冥不能趣入。为诸烦恼恶业缠缚。于三乘法亦为非器。当堕恶趣受诸重苦。若善男子若善女人。于我所说别解脱教。所制四种根本重罪清净无犯。我是彼师彼是弟子。随顺我语善住我法。一切所作皆当成满。此人善住尸罗蕴故。名为善住一切善法。或名具足住声闻乘。或名具足住独觉乘。或名具足住于大乘。所以者何。若能护持如是性罪四根本法。当知。则为建立一切有漏无漏善法胜因。是故护持如是四法。名为一切善法根本。如依大地一切药谷卉木丛林皆得生长。如是依止极善护持四根本戒。一切善法皆得生长。如依大地一切诸山小轮围山大轮围山妙高山王皆得安住。如是依止极善护持四根本戒。诸声闻乘及独觉乘无上大乘皆得安住。如依大地求得一切世间美味。如是依止极善护持四根本戒。求得一切念定总持安忍圣道乃至无上正等菩提。又如大地于净不净皆等任持。极善护持四根本戒诸善男子及善女人亦复如是。于其法器及非法器其心平等不讥不弄不自贡高不卒呵举能为一切善法生处。又如大地一切有情皆共受用而得存活。极善护持四根本戒诸善男子及善女人亦复如是。于诸如来所说正法生长第一欢喜净信。于诸有情无差别想以四摄法平等摄受。一切有情皆共依止。受用法乐而自存活。
　　尔时尊者优波离。闻佛所说从座而起。整理衣服顶礼佛足偏袒一肩右膝著地。合掌恭敬白佛言。世尊。如佛所说。极善护持四根本戒。诸善男子及善女人。于其法器及非法器。其心平等不讥不弄不自贡高不卒呵举。若如是者。于未来世有诸苾刍破戒恶行。实非沙门自称沙门实非梵行自称梵行。诸苾刍僧于是人等云何方便呵举驱摈。
　　佛告尊者优波离言。我终不许外道俗人举苾刍罪。我尚不许诸苾刍僧不依于法率尔呵举破戒苾刍。何况驱摈。若不依法率尔呵举破戒苾刍或复驱摈。便获大罪。优波离。汝今当知有十非法。率尔呵举破戒苾刍便获大罪。诸有智者皆不应受。何等为十。一者不和僧众。于国王前率尔呵举破戒苾刍。二者不和僧众。梵志众前率尔呵举破戒苾刍。三者不和僧众宰官众前率尔呵举破戒苾刍。四者不和僧众。于诸长者居士众前率尔呵举破戒苾刍。五者女人众前率尔呵举破戒苾刍。六者男子众前率尔呵举破戒苾刍。七者净人众前率尔呵举破戒苾刍。八者众多苾刍苾刍尼前率尔呵举破戒苾刍。九者宿怨嫌前率尔呵举破戒苾刍。十者内怀忿恨率尔呵举破戒苾刍。如是十种名为非法。率尔呵举破戒苾刍便获大罪。设依实事而呵举者尚不应受。况于非实。诸有受者亦得大罪。复有十种非法。呵举破戒苾刍便获大罪。诸有智者亦不应受。何等为十。一者诸余外道呵举苾刍。二者不持禁戒在家白衣呵举苾刍。三者造无间罪呵举苾刍。四者诽谤正法呵举苾刍。五者毁呰贤圣呵举苾刍。六者痴狂心乱呵举苾刍。七者痛恼所缠呵举苾刍。八者四方僧净人呵举苾刍。九者守园林人呵举苾刍。十者被罚苾刍呵举苾刍。如是十种非法。呵举破戒苾刍便获大罪。设依实事而呵举者亦不应受。况于非实。诸有受者亦得大罪。
　　复次优波离。若有苾刍。毁犯禁戒与僧共住。于僧众中有余苾刍。轨则所行皆悉具足。一切五德无不圆满。应从坐起整理衣服恭敬顶礼苾刍僧足便至破戒恶苾刍前求听举罪作如是言。长老忆念。我今欲举长老所犯。以实非虚妄。应时不非时。软语非粗犷。慈心不嗔恚。利益非损减。为令如来法眼法灯久炽盛故。长老听者。我当如法举长老罪。彼若听者。便应如法如实举之。彼若不听。复应顶礼上座僧足恭敬白言。如是苾刍犯如是事。我依五法如实举之。时僧众中上坐苾刍。应审观察能举所举及所犯事虚实轻重。依毗奈耶及素怛缆方便捡问慰喻呵责以七种法如应灭除。若犯重罪应重治罚。若犯中罪应中治罚。若犯轻罪应轻治罚。令其惭愧忏悔所犯。
　　时优波离复白佛言。世尊。若实有过恶行苾刍恃白衣力或财宝力或多闻力或词辩力或弟子力以如是等诸势力故。凌拒僧众。上坐苾刍持素怛缆及毗奈耶．摩怛理迦者如法教诲皆不承顺。如是苾刍云何治罚。佛言。优波离。上座苾刍持三藏者。应和僧众遣使告白国王大臣令助威力然后如实依法治罚。时优波离复白佛言。世尊。若彼有过恶行苾刍。以财宝力或多闻力或词辩力。或以种种巧方便力。令彼国王大臣欢喜皆住破戒非法朋中。容纵如是恶苾刍罪。不听如实依法治罚。尔时僧众应当云何。佛言。优波离。若彼苾刍行无依行。于僧众中粗重罪相未彰露者。是时僧众应权舍置。若彼苾刍行无依行。于僧众中粗重罪相已彰露者。是时僧众应共和合依法驱摈令出佛法。优波离。譬如燕麦在麦田中。牙茎枝叶与麦相似秽杂净麦。乃至彼草其穗未出。是时农夫应权舍置。穗既出已是时农夫恐秽净麦并根剪拔弃于田外。行无依行破戒苾刍亦复如是。恃白衣等种种势力。住于僧中威仪形相与僧相似秽杂清众。乃至善神未相觉发于僧众中粗重罪相未彰露者。是时僧众应权舍置。若诸善神已相觉发于僧众中粗重罪相已彰露者。是时僧众应共和合。依法驱摈令出佛法。优波离。譬如大海不宿死尸。我声闻僧诸弟子众亦复如是。不与破戒恶行苾刍死尸共住。时优波离复白佛言。世尊。若彼破戒恶行苾刍。僧众和合共驱摈已。彼恶苾刍。以财宝力或多闻力或词辩力或以种种巧方便力。令彼国王大臣欢喜。皆住破戒非法朋中。以威势力凌逼僧众还令如是破戒苾刍与僧共住。尔时僧众当复云何。佛言。优波离。尔时僧中有能悔愧持戒苾刍。为护戒故不应嗔骂破戒苾刍。但应告白国王大臣。或恐凌逼而不告白。应舍本居别往余处。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第三



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第四

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　无依行品第三之二

　　尔时地藏菩萨摩诃萨复白佛言。大德世尊。颇有佛土。五浊恶世空无佛时。其中众生烦恼炽盛习诸恶行。愚痴佷戾难可化不。谓刹帝利旃荼罗。宰官旃荼罗。居士旃荼罗。长者旃荼罗。沙门旃荼罗。婆罗门旃荼罗。如是等人善根微少无有信心。谄曲愚痴怀聪明慢。不见不畏后世苦果。离善知识乃至趣向无间地狱。如是等人为财利故。与诸破戒恶行苾刍相助共为非法朋党。皆定趣向无间地狱。若有是处我当住彼以佛世尊如来法王利益安乐一切有情无上微妙甘露法味方便化导令得受行。拔济如是刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗令不趣向无间地狱。
　　尔时佛告地藏菩萨摩诃萨言。善男子。于未来世此佛土中有诸众生。烦恼炽盛习诸恶行。愚痴佷戾难可化导。谓刹帝利旃荼罗。宰官旃荼罗。居士旃荼罗。长者旃荼罗。沙门旃荼罗。婆罗门旃荼罗。如是等人善根微少无有信心。谄曲愚痴怀聪明慢。离善知识言无真实。不能随顺善知识语。常行诽谤毁呰骂詈于诸正法。犹豫倒见不见不畏后世苦果。常乐习近诸恶律仪。好行杀生乃至邪见。欺诳世间自他俱损。是刹帝利旃荼罗。乃至婆罗门旃荼罗坏乱我法。于我法中而得出家。毁破禁戒乐营俗业。彼刹帝利乃至婆罗门等。恭敬供养贪利求财有言无行。传书送印通信往来商贾贩易。好习外典种殖营农藏贮宝物。守护园宅妻妾男女。习行符印咒术使鬼。占相吉凶合和汤药疗病求财以自活命。贪著饮食衣服宝饰。勤营俗务毁犯尸罗。行诸恶法贝音狗行。实非沙门自称沙门实非梵行自称梵行。彼刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗。爱乐亲近恭敬供养听受言教。此破戒者。于刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗。亦乐亲近恭敬供养听受言教。若见有人于我法中得出家已具戒富德精进修行学无学行乃至证得最后极果。彼刹帝利旃荼罗。乃至婆罗门旃荼罗反生憎嫉。不乐亲近恭敬供养听受言教。善男子。譬如有人入宝洲渚。弃舍种种帝青大青金银真珠红莲华色茷琉璃等大价真宝取迦遮珠。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗。乃至婆罗门旃荼罗。亦复如是。入我正法宝洲渚中。弃舍种种具戒富德乐胜义谛。具足惭愧学无学人及善异生精勤修学六到彼岸具诸功德真圣弟子。取诸破戒好行众恶无惭无愧言辞粗犷身心憍慠离诸白法无慈无悲恶行苾刍。以为福田恭敬供养听受言教。如是恶人师及弟子。俱定趣向无间地狱。
　　善男子。有十恶轮。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗。宰官旃荼罗。居士旃荼罗。长者旃荼罗。沙门旃荼罗。婆罗门旃荼罗。如是等人。于十恶轮或随成一或具成就。先所修集一切善根。摧坏烧灭皆为灰烬。不久便当肢体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。何等为十。如是破戒恶行苾刍。有刹帝利及宰官等。忍受恶见谤阿练若清净苾刍言。诸仁者。如是苾刍愚痴凡猥。诈现异相诳惑世间。为求饮食衣服利养恭敬名誉自赞毁他。嫉妒斗乱贪著名利无有厌足。应当摈黜勿受其言。如是苾刍专行妄语离谛实法。于此皆无得道果者。亦无离欲永尽诸漏。但为利养恭敬名誉住阿练若自现有德。慎莫供养恭敬承事。如是谄曲非真福田。非行道者。时刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗。于阿练若清净苾刍。不能生实信心希有之想。心无恭敬意怀凌蔑。不乐亲近承事供养。所有言说皆不听受。轻毁如是住阿练若清净苾刍。即是轻毁一切法眼三宝种姓。时彼国中有诸天龙药叉神等信敬三宝无动坏者。于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿互相谓言。仁等当观此刹帝利宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。皆悉轻毁一切法眼三宝种姓。损减善根。由恶友力摄诸罪业当堕恶趣。我等从今勿复拥护此刹帝利旃荼罗等并其所居国土城邑。作是语已。一切天龙药叉神等皆悉弃舍。不复拥护彼刹帝利旃荼罗等并彼所居国土城邑。于彼国土一切法器真实福田皆出其国。设有住者亦生舍心不复护念。由诸天龙药叉神等及诸法器真实福田于刹帝利旃荼罗等并彼所居国土城邑。皆舍守护不护念已。时彼国土自军他军竞起侵凌更相残害。疾疫饥馑因此复兴。彼刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。一切国民皆无欢乐。先所爱乐今悉别离。朋友眷属更相嗔恨。潜谋猜贰无慈无悲。嫉妒悭贪众恶皆起。所谓杀生乃至邪见无惭无愧。食用一切窣堵波物及僧祇物。曾无悔心。彼刹帝利旃荼罗王。憎嫉忠贤爱乐谄佞。令己官庶互相侵凌。愤恚结怨兴诸斗诤。共余邻国交阵战时。军士离心无不退败。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　复次善男子。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。随恶友行善根微少。谄曲愚痴怀聪明慢。于三宝所无淳净心。不见不畏后世苦果。此有一类。于声闻乘得微少信。实是愚痴自谓聪敏。于我所说缘觉乘法及大乘法毁呰诽谤。不听众生受持读诵下至一颂。复有一类。于缘觉乘得微少信。实是愚痴自谓聪敏。于我所说声闻乘法及大乘法毁呰诽谤。不听众生受持读诵下至一颂。复有一类。于大乘法得微少信。实是愚痴自谓聪敏。于我所说声闻乘法缘觉乘法毁呰诽谤。不听众生受持读诵下至一颂。如是等人名为毁谤佛正法者亦为违逆三世诸佛。破三世佛一切法藏焚烧断灭皆为灰烬。断坏一切八支圣道挑坏无量众生法眼。若刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。于佛所说声闻乘法缘觉乘法及大乘法障碍覆藏令其隐没乃至一颂。当知是人名不恭敬一切法眼三宝种姓。由是因缘。令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿。广说乃至。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间大狱。
　　复次善男子。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。随逐破戒恶苾刍行。广说乃至。于彼国中有诸法器真实福田于刹帝利旃荼罗等皆住舍心而不护念。虽居其国而依法住常不喜乐俗间居止。亦不数数往施主家。设令暂往而护语言。纵有语言曾无虚诳。终不对彼在家人前讥毁轻弄诸破戒者。于诸破戒恶行苾刍终不轻然辄相检问亦不现相故显其非。常近福田远诸破戒。而彼破戒恶行苾刍。于此持戒真善行者反生嗔恨轻毁侵凌。于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人在家男女大小等前种种谄曲虚妄谈论毁呰诽谤此持戒者。令刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人于我弟子少欲知足持戒多闻具妙辩才诸苾刍所心生嗔恨种种粗言呵骂逼切令心忧恼身不安泰或夺衣钵诸资身具。令其匮乏或夺所施四方僧物不听受用或闭牢狱枷锁拷楚或解支节或斩身首。善男子。当观如是诸刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。亲近破戒恶行苾刍造作如是种种大罪乃至当堕无间地狱。若诸众生作五无间或犯重戒或近无间性罪遮罪犹轻。如是诸刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。亲近破戒越法重罪。善男子。如是破戒恶行苾刍。虽作如是越法重罪。而依我法剃除须发被服袈裟。进止威仪同诸贤圣。我尚不许国王大臣诸在家者依俗正法以鞭杖等捶拷其身或闭牢狱或复呵骂或解支节或断其命。况依非法。国王大臣诸在家者。若作此事便获大罪决定当生无间地狱。于诸破戒恶行苾刍。犹尚不应如是谪罚。何况持戒真善行者。善男子。若有苾刍于诸根本性重罪中随犯一罪虽名破戒恶行苾刍。而于亲教和合僧中所得律仪犹不断绝。乃至弃舍所学尸罗犹有白法香气随逐。国王大臣诸在家者无有律仪。不应轻慢及加谪罚。如是苾刍虽非法器退失圣法秽杂清众。破坏一切沙门法事。不得受用四方僧物。而于亲教和合僧中所得律仪不弃舍故。犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是。况犯其余诸小遮罪。是故不许国王大臣诸在家者轻慢谪罚。所以者何。善男子。乃往过去有迦奢国王名梵授。敕旃荼罗。有大象王名青莲目。六牙具足住雪山边。汝可往彼拔取牙来。若不得者。汝等五人定无活义。时旃荼罗为护身命。执持弓箭被赤袈裟。诈现沙门威仪形相。往雪山边至象王所。时彼母象遥见人来执持弓箭惊怖驰走诣象王所。白言大天。今见有人张弓捻箭徐行视觇来趣我等。将非我等命欲尽耶。象王闻已举目便见剃除须发著袈裟人。即为母象而说颂曰。
　　被殑伽沙等　　诸佛法幢相
　　观此离诸恶　　必不害众生

　　时彼母象以颂答曰。
　　虽知被法服　　而执持弓箭
　　是恶旃荼罗　　乐恶无悲愍

　　时大象王复说颂曰。
　　见袈裟一相　　知是慈悲本
　　此必归佛者　　愍念诸众生
　　汝勿怀疑虑　　宜应速摄心
　　被此法衣人　　欲渡生死海

　　时旃荼罗即以毒箭弯弓审射中象王心。母象见之举声号呴悲哀哽噎。以颂白言。
　　被此法衣人　　宜应定归佛
　　威仪虽寂静　　而怀毒恶心
　　应速踏彼身　　令其命根断
　　灭此怨令尽　　以射天身故

　　时大象王以颂答曰。
　　宁速舍身命　　不应生恶心
　　彼虽怀诈心　　犹似佛弟子
　　智者非为命　　而坏清净心
　　为度诸有情　　常习菩提行

　　时大象王心生悲愍。徐问人曰。汝何所须。彼人答曰。欲须汝牙。象王欢喜。即自拔牙施旃荼罗。而说颂曰。
　　我以白牙今施汝　　无忿无恨无贪惜
　　愿此施福当成佛　　灭诸众生烦恼病

　　善男子当观。如是过去象王。虽受无睱傍生趣身为求阿耨多罗三藐三菩提故而能弃舍身命无吝。恭敬尊重著袈裟人。虽彼为怨而不加报。然未来世有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。实是愚痴怀聪明慢。谄曲虚诈欺诳世间。不见不畏后世苦果。于归我法而出家者若是法器若非法器诸弟子所恼乱呵骂或以鞭杖楚挞其身或闭牢狱乃至断命。此于一切过去未来现在诸佛。犯诸大罪。决定当趣无间地狱。断灭善根焚烧相续。一切智者之所远离。彼既造作如是重罪复怀傲慢诳惑世间。自称我等亦求无上正等菩提。我是大乘当得作佛。譬如有人自挑其目盲无所见。而欲导他登上大山。终无是处。于未来世有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。亦复如是。于归我法而出家者若是法器若非法器诸弟子所恼乱呵骂或以鞭杖楚挞其身或闭牢狱乃至断命。此于一切过去未来现在诸佛犯诸大罪。断灭善根焚烧相续。一切智者之所远离。决定当趣无间地狱。彼既造作如是重罪。复怀傲慢诳惑世间。自称我等亦求无上正等菩提。我是大乘当得作佛。彼由恼乱出家人故。下贱人身尚难可得。况当能证二乘菩提。无上大乘于其绝分。又善男子。过去有国名般遮罗。王号胜军。统领彼国。时彼有一大丘圹所名朅蓝婆。甚可怖畏药叉罗刹多住其中。若有入者心惊毛竖。时国有人罪应合死。王敕典狱缚其五处。送朅蓝婆大丘圹所。令诸恶鬼食啖其身。罪人闻已为护命故。即剃须发求觅袈裟。遇得一片自系其颈。时典狱者如王所敕。缚其五处送丘圹中。诸人还已至于夜分。有大罗刹母名刀剑眼。与五千眷属来入冢间。罪人遥见身心惊悚。时罗刹母见有此人被缚五处剃除须发片赤袈裟系其颈下。即便右绕尊重顶礼合掌恭敬。而说颂言。
　　人可自安慰　　我终不害汝
　　见剃发染衣　　令我忆念佛

　　时罗刹子白其母曰。
　　母我为饥渴　　甚逼切身心
　　愿听食此人　　息苦身心乐

　　时罗刹母便告子言。
　　被殑伽沙佛　　解脱幢相衣
　　于此起恶心　　定堕无间狱

　　时罗刹子与诸眷属右绕此人尊重顶礼合掌恭敬。而说颂曰。
　　忏悔染衣人　　我宁于父母
　　造身语意恶　　于汝终无害

　　尔时复有大罗刹母名驴骡齿。亦有五千眷属围绕来入冢间。时罗刹母亦见此人被缚五处剃除须发片赤袈裟系其颈下。即便右绕尊重顶礼合掌恭敬。而说颂言。
　　人于我勿怖　　汝颈所系服
　　是仙幢相衣　　我顶礼供养

　　时罗刹子白其母曰。
　　人血肉甘美　　愿母听我食
　　增长身心力　　勇猛无所畏

　　时罗刹母便告子言。
　　人天等妙乐　　由恭敬出家
　　故供养染衣　　当获无量乐

　　时罗刹子与诸眷属。右绕此人尊重顶礼合掌恭敬。而说颂曰。
　　我今恭敬礼　　剃发染衣人
　　愿常于未来　　见佛深生信

　　尔时复有大罗刹母名鬇鬡发。亦有五千眷属围绕来入冢间。时罗刹母亦见此人被缚五处剃除须发片赤袈裟系其颈下。即便右绕尊重顶礼合掌恭敬。而说颂言。
　　大仙幢相衣　　智者应赞奉
　　若能修供养　　必断诸有缚

　　时罗刹子白其母曰。
　　此人身血肉　　国王之所赖
　　愿听我饮啖　　得力承事母

　　时罗刹母便告子言。
　　如是染衣人　　非汝所应食
　　于此起恶者　　当成大苦器

　　时罗刹子与诸眷属右绕此人尊重顶礼合掌恭敬。而说颂曰。
　　汝是大仙种　　堪为良福田
　　故我修供养　　愿绝诸有缚

　　尔时复有大罗刹母名刀剑口。亦有五千眷属围绕来入冢间。时罗刹母亦见此人被缚五处剃除须发片赤袈裟系其颈下。即便右绕尊重顶礼合掌恭敬。而说颂言。
　　汝今被法衣　　必趣涅槃乐
　　故我不害汝　　恐诸佛所呵

　　时罗刹子白其母曰。
　　我常吸精气　　饮啖人血肉
　　愿听食此人　　令色力充盛

　　时罗刹母便告子言。
　　若害著袈裟　　剃除须发者
　　必堕无间狱　　久受大苦器

　　时罗刹子与诸眷属右绕此人尊重顶礼合掌恭敬。而说颂曰。
　　我等怖地狱　　故不害汝命
　　当解放汝身　　愿脱地狱苦

　　时诸罗刹母子眷属同起慈心解此人缚。忏谢慰喻欢喜放还。此人清旦疾至王所。以如上事具白于王。时胜军王及诸眷属。闻之惊跃叹未曾有。即立条制颁告国人。自今已后于我国中。有佛弟子若持戒若破戒下至无戒但剃须发被服袈裟。诸有侵凌或加害者。当以死罪而刑罚之。由此因缘众人慕德渐渐归化王赡部洲。皆共诚心归敬三宝。善男子。当观如是过去罗刹。虽受无暇饿鬼趣身。吸人精气饮啖血肉。恶心炽盛无有慈悲。而见无戒剃除须发。以片袈裟挂其颈者。即便右绕尊重顶礼恭敬赞颂无损害心。然未来世。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。心怀毒恶无有慈愍。造罪过于药叉罗刹。愚痴傲慢断灭善根。于归我法而出家者若是法器若非法器剃除须发被服袈裟诸弟子所。不生恭敬。恼乱呵骂或以鞭杖楚橽其身或闭牢狱乃至断命。此于一切过去未来现在诸佛。犯诸大罪。断灭善根焚烧相续。一切智者之所远离。决定当生无间地狱。又善男子。昔有国王名超福德。有人犯过罪应合死。王性仁慈不欲断命。有一大臣多诸智策前白王曰。愿勿为忧。终不令王得杀生罪。不付魁脍令杀此人。时彼大臣以己智力将犯罪人付恶醉象。时恶醉象以鼻卷取罪人两胫举上空中尽其势力欲扑于地。忽见此人裳有赤色。谓是袈裟心生净信。便徐置地忏谢悲号。跪伏于前以鼻抆足。深心敬重瞻仰彼人。大臣见已驰还白王。王闻喜愕叹未曾有。便敕国人加敬三宝。因斯断杀王赡部洲。善男子。当观如是过去醉象。虽受无睱傍生趣身。而敬袈裟不造恶业。然未来世有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。心怀毒恶无有慈愍。造诸罪业过恶醉象。愚痴傲慢断灭善根。于归我法而出家者若是法器若非法器剃除须发被服袈裟诸弟子所。不生恭敬。恼乱呵骂或以鞭杖楚挞其身或闭牢狱乃至断命。此于一切过去未来现在诸佛犯诸大罪。断灭善根焚烧相续。一切智者之所远离。决定当生无间地狱。若刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。成就如是第三恶轮。由此因缘令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿。广说乃至彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言。受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　复次善男子。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。随恶友行善根微少。广说乃至。不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物。谓诸寺舍或寺舍物。或诸园林或园林物。或诸庄田或庄田物。或所摄受净人男女。或所摄受畜生种类。或所摄受衣服饮食。或所摄受床座敷具。或所摄受病缘医药。或所摄受种种资身应受用物。如是所施四方僧物。具戒富德精进修行学无学行乃至证得最后极果。清净苾刍所应受用。彼刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。以强势力侵夺。具戒清净苾刍不听受用。回与破戒恶行苾刍经营在家诸俗业者。令共受用或独受用。破戒苾刍既受得已。或共受用或独受用。或与俗人同共受用。由是因缘。令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者。于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。心生嗔忿。广说乃至。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　复次善男子。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。随恶友行善根微少。广说乃至。不见不畏后世苦果。见依我法而出家者聪睿多闻语甚圆满或能传通声闻乘法或能传通独觉乘法或能传通无上乘法令广流布利乐有情。彼于如是说法师所。呵骂毁辱诽谤轻弄欺诳逼迫恼乱法师障碍正法。由是因缘。令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿。广说乃至。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　复次善男子。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。随恶友行善根微少。广说乃至。不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物。寺舍庄田人畜财宝花树果树染树荫树香药树等及余资身种种杂物。我诸弟子具戒富德精进修行学无学行乃至证得最后极果清净苾刍所应受用。彼刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。以强势力或自逼夺或教人夺。或为自用或为他用。由是因缘。令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿。广说乃至。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　复次善男子。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。善根微少无有信心。谄曲愚痴怀聪明慢。言无真实远离善友随恶友行。于诸圣法心怀犹豫。不见不畏后世苦果。常乐习近诸恶律仪。好行杀生乃至邪见。而怀傲慢诳惑世间。自称我是住律仪者。彼刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人。种种方便毁灭我法。于归我法而出家者数数嗔忿呵骂毁辱拷楚禁闭割截支节乃至断命。我所说法不肯信受。坏窣堵波及诸寺舍。驱逼苾刍退令还俗。障碍剃发被服袈裟。种种驱使同诸仆庶。由是因缘。令护国土一切天龙药叉神等信敬三宝无动坏者于刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人心生嗔忿。广说乃至。彼刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。
　　善男子。若刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。于上所说十种恶轮或随成一或具成就。先所修集一切善根摧坏烧灭皆为灰烬。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。此刹帝利旃荼罗王宰官居士长者沙门婆罗门等旃荼罗人。于当来世下贱人身尚难可得。况当能证二乘菩提。无上大乘于其绝分。如是恶人大乘名字尚难得闻。况当能证无上佛果。是人究竟自损损他。一切诸佛所不能救。
　　善男子。譬如有人压油为业。一一麻粒皆有虫生。以轮压之油便流出。汝当观此压麻油人于日夜中杀几生命。假使如是压麻油人以十具轮相续恒压于一日夜一一轮中所压麻油数满千斛。如是相续至满千年。汝观此人杀几生命。所获罪业宁为多不。地藏菩萨摩诃萨言。甚多世尊。甚多大德。此人所杀无量无边。所获罪业不可称计。算数譬喻所不能及。唯佛能知余无知者。佛言善男子。假使有人为财利故置十淫坊。一一坊中置千淫女。一一淫女种种庄严。诳惑多人恒为欲事。如是相续至满千年。此人获罪不可称计。算数譬喻所不能及。如前十轮压油人罪等一淫坊所获罪业。又善男子。假使有人为财利故置十酒坊。一一坊中种种严饰。方便招诱千耽酒人饮兴欢娱昼夜无废。如是相续至满千年。此人获罪不可称计。算数譬喻所不能及。如前所说十淫坊罪等一酒坊所获罪业。又善男子。假使有人为财利故置十屠坊。一一坊中于一日夜杀害千生。牛羊驼鹿鸡猪等命。如是相续至满千年。此人获罪不可称计。算数譬喻所不能及。如前所说十酒坊罪等一屠坊所获罪业。如前所说十屠坊罪等刹帝利旃荼罗王乃至沙门婆罗门等旃荼罗人于前十恶随成一轮一日一夜所获罪业。尔时世尊。而说颂曰。
　　十压油轮罪　　等彼一淫坊
　　置彼十淫坊　　等一酒坊罪
　　置十酒坊罪　　等彼一屠坊
　　置彼十屠坊　　罪等王等一


　　　　大乘大集地藏十轮经卷第四



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　无依行品第三之三

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。复白佛言。大德世尊。若有真善刹帝利真善宰官真善居士真善长者真善沙门真善婆罗门。如是等人能自善护亦善护他善护后世善护佛法。出家之人若是法器若非法器下至无戒剃除须发被袈裟者普善守护恭敬供养。又能善护声闻乘法缘觉乘法及大乘法。恭敬听闻信受供养。于住大乘具戒富德精勤修行乃至住果补特伽罗。能善守护助其势力。咨问听受欢喜谈论。远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物。终不令人非法费用勤加守护供四方僧。于窣堵波及僧祇物。终不自夺不教他夺亦不自用不教他用。于能辩说三乘法人恭敬供养加护与力。不令他人诽谤毁辱。尊重安慰诸出家人。信受护持佛所说法。终不破坏诸窣堵波。亦常护持僧伽蓝舍。于剃须发被服袈裟出家人所。终不毁废。于十恶轮自不染习。亦常劝他离十恶轮。具学先王治国正法。绍三宝种常令炽盛。恒乐亲近诸善知识。慈心抚育一切国人。随其所宜方便化导。令舍邪法。修行正法。如是真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。得几所福灭几所罪。
　　佛言。善男子。假使有人出现世间具大威力。于日初分积集七宝满赡部洲奉施诸佛及弟子众。于日中分亦集七宝满赡部洲。奉施诸佛及弟子众。于日后分亦集七宝满赡部洲。奉施诸佛及弟子众。如是日日相续布施满百千年。此人福聚宁为多不。地藏菩萨摩诃萨言。甚多世尊甚多大德。此人福聚无量无边不可称计算数譬喻所不能及。惟佛能知余无知者。佛言。善男子。如是如是。如汝所说。若有真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。于十恶轮自不染习。亦常劝他离十恶轮。所获福聚过前福聚无量无边不可称计。又善男子。假使有人出现世间具大威力。为四方僧营建寺宇。其量宽广等四大洲。上妙房舍床敷衣服饮食医药资缘充备。令诸如来声闻菩萨大弟子众止住其中。精进修行种种善品。若昼若夜无有懈息。经百千俱胝那庾多岁。供给供养相续不绝。此人福聚宁为多不。地藏菩萨摩诃萨言。甚多世尊甚多大德。此人福聚无量无边不可称计。算数譬喻所不能及。惟佛能知余无知者。佛言。善男子。如是如是。如汝所说。又善男子。假使有人出现世间具大威力。为四方僧营建寺宇。宽广量等十四大洲。上妙房舍床敷衣服饮食医药资缘充备。令诸如来声闻菩萨大弟子众止住其中。精进修行种种善品。若昼若夜无有懈息。经百千俱胝那庾多岁供给供养相续不绝。此人福聚宁为多不。地藏菩萨摩诃萨言。甚多世尊甚多大德。此人福聚无量无边不可称计。算数譬喻所不能及。唯佛能知余无知者。佛言。善男子。如是如是。如汝所说。又善男子。假使有人出现世间具大威力。为佛舍利起窣堵波。严丽高广量等三千大千世界如前所说。为四方僧造寺福聚类此所说为佛舍利起窣堵波所获福聚。于百分中不及其一于千分中亦不及一于百千分亦不及一于俱胝分亦不及一那庾多分数分算分计分喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。又善男子。假使有得波罗蜜多具八解脱静虑等至大阿罗汉。遍满三千大千世界。如稻麻竹苇甘蔗丛林。一切皆被坚缚五处经百千年。时有一人出现于世。具大威力乐福德故。悉解被缚诸阿罗汉。香汤澡浴奉施衣钵。经百千年给上房舍床敷衣服饮食医药种种所须如法资具。诸阿罗汉般涅槃已。供养焚烧收取舍利。以妙七宝起窣堵波安置其中。复以种种宝幢幡盖香花伎乐而供养之。如前所说为佛舍利起窣堵波所获福聚。类此所说解阿罗汉供养福聚。于百分中不及其一于千分中亦不及一于百千分亦不及一于俱胝分亦不及一那庾多分数分算分计分喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。善男子。若有真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。于十恶轮自不染习。亦常劝他离十恶轮。所获福德过前福聚。无量无边不可称计。如生福数灭罪亦尔。
　　善男子。若有真善刹帝利王及诸真善宰官居士长者沙门婆罗门等。于未来世后五百岁法欲灭时。能善护持我之法眼。能自善护亦善护他善护后世善护我法。出家弟子若是法器若非法器下至无戒剃除须发被袈裟者。普善守护恭敬供养令无损恼。又能善护三乘正法。听受供养声闻法时。于独觉乘及大乘法不生诽谤于独觉乘及大乘人亦不憎嫉。听受供养独觉法时。于声闻乘及大乘法不生诽谤。于声闻乘及大乘人亦不憎嫉。听受供养大乘法时。于声闻乘独觉乘法不生诽谤。于声闻乘独觉乘人亦不憎嫉。于声闻乘独觉乘法不求趣证。唯求趣证大乘正法。于住大乘具戒富德精勤修行乃至住果补特伽罗。多数亲近承事供养深心敬重请问听受。远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物。终不令人非法费用。勤加守护供四方僧。于窣堵波及僧祇物。终不自夺不教他夺。亦不自用不教他用。于能辩说三乘法人。恭敬供养加护与力。不令他人诽谤毁辱。尊重安慰诸出家人。信受护持如来圣教。终不破坏诸窣堵波。亦常护持四方僧寺。于我出家诸弟子所终不毁废还俗策使。于十恶轮自不染习。亦常劝他离十恶轮。具学先王治国正法十善业道摄化世间。常当亲近诸善知识。绍三宝种常令炽盛善护法眼令不灭没。如是真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。由具如是诸功德故。名不虚受国人俸禄。一切天龙药叉鬼神乃至羯吒布怛那等。皆生欢喜。慈悲拥护。一切法器真实福田。亦生欢喜慈悲护念。由是因缘。所居国土及诸有情。展转炽盛安隐丰乐。邻国兵戈不能侵害。皆敬慕德自来归附。由此展转劝修善业枯竭恶趣增长天人。守护身命令得长远。自灭烦恼亦令他灭。住持菩提道六波罗蜜多。破坏一切众邪恶道。于生死海不久沉沦。常离恶友常近善友。生生常遇诸佛菩萨。恭敬承事曾无暂废。不久皆当随心所乐各各安住于佛国土。证得无上正等菩提。
　　尔时众中一切天帝及诸眷属乃至一切毕舍遮帝及诸眷属。从座而起顶礼佛足合掌恭敬而白佛言。大德世尊。于未来世后五百岁。于此佛土法欲灭时。若有真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。于十恶轮自能远离亦能劝他令其远离。善护自他善护后世护持正法绍三宝种皆令炽盛无有断绝。以要言之如佛所说。如是等人于三乘法恭敬听受终不隐藏于三乘人护持供养不令扰恼。于三宝物勤加守护不令侵损。我等眷属于此真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。勤加拥护令其十法皆得增长。何等为十。一者增长寿命。二者增长无难。三者增长无病。四者增长眷属。五者增长财宝。六者增长资具。七者增长自在。八者增长名称。九者增长善友。十者增长智慧。大德世尊。若彼真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。于十恶轮自能远离亦能劝他令其远离。具前所说诸功德者。我等拥护定当得此十法增长。复次世尊。若有真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。成就如前所说功德。我等眷属勤加拥护。令于十法皆得远离。何等为十。一者远离一切怨家寇敌。二者远离一切非爱色声香味触境。三者远离一切障疠疾病。四者远离一切邪执恶见五者远离一切邪妄归依。六者远离一切邪恶灾怪。七者远离一切邪恶事业。八者远离一切邪恶知识。九者远离一切居家淤泥。十者远离一切非时夭丧。大德世尊。若彼真善刹帝利王乃至真善婆罗门等。成前所说诸功德者。我等拥护。定当得此十法远离。复次世尊。若有真善刹帝利王。具修如前所说功德令圆满者。我等眷属勤加拥护。令此帝王并诸眷属及其国土一切人民。令于十法皆得远离。何等为十。一者远离一切他国怨敌。二者远离一切自国怨敌。三者远离一切凶恶鬼神。四者远离一切愆阳亢旱。五者远离一切伏阴滞雨。六者远离一切非时寒热烈风暴雨霜雹灾害。七者远离一切恶星变怪。八者远离一切饥馑荒俭。九者远离一切非时病死。十者远离一切邪执恶见。大德世尊。若彼真善刹帝利王。具修如前所说功德令圆满者。我等眷属勤加拥护。令此帝王并诸眷属及其国土一切人民定当得此十法远离。
　　尔时世尊赞诸天帝及其眷属乃至一切毕舍遮帝及眷属言。善哉善哉。汝等乃能发此誓愿。此事皆是汝等应作。由是因缘当令汝等长夜安乐。
　　尔时天藏大梵复白佛言。世尊。唯愿听我为未来世此佛土中一切真善刹帝利王说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故。令未来世此佛土中一切真善刹帝利王不为一切怨敌恶友之所摧伏。能令一切怨敌恶友自然退散。能善护持身语意业。为诸智者常所称赞。离诸恶法常行善法。常离一切邪见邪归。常于大乘精进修行勇猛坚固。常能成就无量无数所化有情。智不依他自然善巧。具能修行六到彼岸珍宝伏藏。远离一切忿悭嫉等烦恼缠垢。常为一切人非人等恭敬护念。诸有所为心无忘失。不舍有情乐四摄事。常不远离法器福田。佛言天藏。吾今恣汝为未来世此佛土中一切真善刹帝利王。说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故。令未来世此佛土中一切真善刹帝利王。不为一切怨敌恶友之所摧伏。广说乃至。常不远离一切诸佛及佛弟子。尔时天藏大梵即说护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。
　　怛绖他(唐言谓)牟尼冒[口*(隸-木+士)](一)牟那揭腊茷(二)牟尼纥梨达曳(三)牟尼嚧诃毗折(常列反)隶(四)牟那曷栗制(五)牟尼笈谜(六)束讫罗博差(七初戒反)钵逻奢博差(八初戒反)蜜罗博差(九初戒反)骚剌婆纥栗帝(十)妒剌拏纥栗折(章列反)隶(十一)钵怛逻叉纥栗帝(十二)具具拏蜜隶(十三)唈(乌合反)茷叉萨隶(十四)遏怒诃只[口*履]茷(十五)牟尼钵塔茷(十六)莎诃(唐言善说)
　　天藏大梵。说是咒已复白佛言。唯愿世尊及诸大众。于我所说大陀罗尼皆生随喜。世尊告曰。善哉善哉。一切大众亦作是言。善哉善哉。
　　尔时世尊复告尊者大目乾连。及告弥勒菩萨摩诃萨曰。善男子。汝等皆应受持如是天藏大梵所说护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。传授未来此佛土中一切真善刹帝利王。令自受持及令流布。由是因缘彼诸真善刹帝利王并诸眷属及国人民。一切皆得利益安乐常转法轮。名称高远威德炽盛。摧灭邪见建立正见守护法眼绍三宝种皆令炽盛无有断绝。成熟无量无边有情。于大乘中坚固净信。久住圆满能具修六波罗蜜多。断一切障速到究竟。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　时天藏大梵　　请问两足尊
　　利根等有情　　乐修定诵福
　　聪慧王成法　　为升进沉沦
　　所修三事中　　唯除惑不退
　　世尊告彼言　　若犯无依行
　　虽觉慧猛利　　而趣无间狱
　　非真聪慧故　　乐行十恶轮
　　断灭诸善根　　速趣于地狱
　　定能断烦恼　　非听诵福业
　　故欲求涅槃　　常当修静虑
　　有慧勤精进　　护持我正法
　　由敬信袈裟　　能渡烦恼海
　　乐处空闲林　　远造无同类
　　敬持戒修定　　能渡诸有海
　　普信敬三乘　　兴隆我正法
　　供养染衣者　　当成功德海
　　能伏难调心　　不举苾刍罪
　　修知足圣种　　当成两足尊
　　远离恶苾刍　　亲近圣行处
　　不食用僧物　　速证大菩提
　　三界中安乐　　皆由三宝生
　　故求安乐人　　常供养三宝
　　旃荼罗王等　　朋党恶苾刍
　　于三宝起过　　速堕无间狱
　　十压油轮罪　　等彼一淫坊
　　置彼十淫坊　　等一酒坊罪
　　置十酒坊罪　　等彼一屠坊
　　置彼十屠坊　　罪等王等一
　　真善国王等　　兴隆我正法
　　普供养三乘　　当成功德海
　　七宝满赡部　　奉施佛及僧
　　彼所获福聚　　不如护佛法
　　为佛僧造寺　　量等十四洲
　　彼所获福聚　　不如护佛法
　　造佛窣堵波　　量等三千界
　　彼所获福聚　　不如护佛法
　　解阿罗汉缚　　种种修供养
　　不障我正法　　其福胜于彼
　　千俱胝劫中　　智者勤修定
　　所生胜觉慧　　不如护我法
　　真善国王等　　远离十恶轮
　　护持我正法　　及著袈裟者
　　不毁谤我说　　三乘法及人
　　普听闻供养　　护持说法者
　　不损三宝物　　不障著袈裟
　　当敬器非器　　福胜无伦匹
　　如五日并现　　大海皆枯竭
　　如是护我法　　能枯竭烦恼
　　如风灾起时　　诸山皆散灭
　　如是护我法　　能除灭烦恼
　　如水灾起时　　大地皆漂坏
　　如是护我法　　能坏非爱果
　　如如意宝珠　　随所愿皆满
　　如是三乘法　　能满众生愿
　　如遇得贤瓶　　除贫获富乐
　　如是遇佛法　　灭惑证菩提
　　如十五夜月　　明照满虚空
　　如是护法人　　智慧周法界
　　如虚空平等　　无物亦无相
　　如是护法人　　知诸法一味
　　如日放光明　　恒除世间闇
　　如是护法者　　常普照世间

　　　　大乘大集地藏十轮经有依行品第四之一

　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。于大众中从座而起。顶礼佛足偏袒一肩右膝著地合掌恭敬。以颂问曰。
　　昔言破戒失净德　　非贤圣器非我子
　　诸沙门法弃如烬　　不应居我清众中
　　三垢所污失灭道　　彼不堪消胜供养
　　于施四方僧众物　　少分我亦不听受
　　四根本罪随犯一　　清众所弃如海尸
　　云何今说恶苾刍　　应忍应悲遮谪罚
　　复劝应勤供养彼　　悲愍勿生微恶心
　　恭敬听受所说法　　当获福慧大悲者
　　六通救世余经说　　汝等皆当信大乘
　　正直微妙菩提道　　应舍二乘解脱路
　　云何今复说三乘　　普劝听持修供养
　　根力觉道沙门果　　此经中有余处无
　　八支圣道无等伦　　三乘皆同行此道
　　欲求解脱勤精进　　各随所愿证菩提
　　有情中尊当照察　　会今昔教使无违
　　令诸天人菩萨众　　解悟心欢证真实
　　闻说大乘谁有益　　闻说大乘谁有损
　　十种解脱声闻乘　　闻说谁损谁有益
　　何人闻法转升进　　何人闻法翻退没
　　云何厌患诸有为　　能速枯竭于老死
　　昼夜勤修诸善者　　依何妙理御何乘
　　能渡深广四瀑流　　救世皆当为宣说

　　尔时佛告金刚藏菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝今为欲利益安乐无量有情为诸天人阿素洛等作大义利。请问如来如是深义。汝应谛听善思念之。吾当为汝分别解说。金刚藏菩萨言。唯然世尊。愿乐欲闻。
　　佛言善男子。有十种补特伽罗。轮回生死难得人身。何等为十补特伽罗。一者不种善根。二者未修福业。三者杂染相续。四者随恶友行。五者不见不畏后世苦果。六者猛利贪欲。七者猛利嗔恚。八者猛利愚痴。九者其心迷乱。十者守恶邪见。如是十种无依行因。令诸众生犯根本罪毁犯尸罗堕诸恶趣。何等名为十无依行。谓我法中而出家者。有加行坏意乐不坏有意乐坏加行不坏有加行意乐俱坏。有戒坏见不坏有见坏戒不坏有戒见俱坏。有于加行意乐戒见虽皆不坏而但依止恶友力行作无依行。有虽依止善友力行而复愚钝犹如哑羊于诸事业都不分别闻善友说善不善法不能领受不能记持不能解了善不善义由是因缘作无依行。有于种种财宝众具常无厌足追求因缘其心迷乱作无依行。有为众病之所逼恼便求种种祠祀咒术由是因缘作无依行。如是十种无依行因。令诸众生犯根本罪于现法中非贤圣器。毁犯尸罗堕诸恶趣。善男子。若有补特伽罗加行坏意乐不坏。随遇一种无依行因犯根本罪。便深怖惧惭愧弃舍。而不数数作诸恶行。如来为益彼故。说有污道沙门。所以者何。彼作如是重恶业已。即便发露不敢覆藏惭愧忏悔。彼由如是惭愧忏悔罪得除灭。永断相续不复更作。虽于一切沙门法事皆应摈出一切沙门所有资具不听受用。而由彼人于三乘中成法器故。如来慈悲或为彼说声闻乘法。或为彼说缘觉乘法或为彼说无上乘法。彼有是处转于第二第三生中发正愿力遇善友力。一切所作诸恶业障皆悉消灭。或有证得声闻乘果。或有证得缘觉乘果而般涅槃。或有悟入广大甚深无上乘理。如是戒坏见不坏者。应知亦尔。若有补特伽罗意乐坏加行不坏。如来为益彼故。说求四梵住法。彼是声闻乘器或是缘觉乘器。若有补特伽罗加行意乐俱坏。彼于诸乘皆非法器。如来为益彼故。赞说布施。若有补特伽罗见坏戒不坏。如来为益彼故。说缘起法令舍恶见于现身中入声闻法或缘觉法或于余身方能悟入。若有补特伽罗戒见俱坏。彼于圣法亦不成器。如来为益彼故。赞说布施。若有补特伽罗加行意乐戒见不坏而但依止恶友力行。如来为益彼故。赞说十善业道。若有补特伽罗虽复依止善友力行而复愚钝犹如哑羊不能领受善不善法。如来为益彼故。赞说习诵。若为种种贪病所逼。有为种种见趣迷惑。如来为益如是等故。求解脱者为其开示能出生死趣声闻乘四圣谛法。断见论者为其赞说诸缘起法。常见论者为说三界诸有诸趣死此生彼如陶家轮往来无绝无常等法。善男子。如来无有所说名字言说音声空无果者。无不皆为成熟有情。是故一切毁谤如来所说正法。坏诸有情正法眼罪。过诸无间似无间等无量重罪。若有于我为欲利乐一切有情所说正法。谓依声闻乘所说正法或依缘觉乘所说正法或依大乘所说正法诽谤遮止障蔽隐没下至一颂。当知是名谤正法者。亦名毁灭八圣道者。亦名破坏一切有情正法眼者。如是之人既自习行大无利行。亦令一切有情习行大无利行。此人依止无惭愧僧。如是毁谤如来正法。
　　复次善男子。有四种僧。何等为四。一者胜义僧。二者世俗僧。三者哑羊僧。四者无惭愧僧。云何名胜义僧。谓佛世尊。若诸菩萨摩诃萨众。其德尊高于一切法得自在者。若独胜觉。若阿罗汉。若不还。若一来。若预流。如是七种补特伽罗。胜义僧摄。若诸有情带在家相。不剃须发不服袈裟。虽不得受一切出家别解脱戒一切羯磨布萨。自恣悉皆遮遣。而有圣法得圣果故胜义僧摄。是名胜义僧。云何名世俗僧。谓剃须发被服袈裟。成就出家别解脱戒。是名世俗僧。云何名哑羊僧。谓不了知根本等罪犯与不犯。不知轻重毁犯种种小随小罪不知发露忏悔所犯。憃愚鲁钝于微小罪不见不畏不依聪明善士而住。不时时间往诣多闻聪明者所亲近承事。亦不数数恭敬请问云何为善云何不善云何有罪云何无罪修何为妙作何为恶。如是一切补特伽罗哑羊僧摄。是名哑羊僧。云何名无惭愧僧。谓若有情为活命故。归依我法而求出家。得出家已于所受持别解脱戒一切毁犯无惭无愧。不见不畏后世苦果。内怀腐败如秽蜗螺贝音狗行常好虚言曾无一实。悭贪嫉妒愚痴憍慢离三胜业。贪著利养恭敬名誉。耽湎六尘好乐淫泆爱欲色声香味触境。如是一切补特伽罗无惭僧摄。毁谤正法是名无惭愧僧。
　　善男子。胜义僧者。于中或有亦是胜道沙门所摄。言胜道者。谓若能依八支圣道。自度一切烦恼驶流亦令他度。此复云何。谓佛世尊及独胜觉诸阿罗汉。如是三种补特伽罗。已离一切有支眷属。故名胜道。复有菩萨摩诃萨众。不假他缘于一切法智见无障。摄受利乐一切有情。亦名胜道沙门所摄。其胜义僧及世俗僧于中或有亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒真善异生。乃至具足世间正见。彼由记说变现力故。能广为他宣说开示诸圣道法。当知如是补特伽罗。名最下劣示道沙门。证预流果补特伽罗是名第二。证一来果补特伽罗是名第三。证不还果补特伽罗是名第四。复有菩萨摩诃萨众。是名第五。谓住初地至第十地。乃至安住最后有身。此皆示道沙门所摄。若有成就别解脱戒轨则所行清净具足。此皆命道沙门所摄。以道活命故名命道。复有菩萨摩诃萨众。为欲摄受利益安乐一切有情。具足修行六到彼岸亦名命道。如是胜道示道命道三种沙门。名为世间真实福田。所余沙门名为污道。虽非真实。亦得堕在福田数中。
　　若有依止无惭愧僧补特伽罗。于我正法毗奈耶中名为死尸。于清众海应当摈弃非法器故。我于彼人不称大师。彼人于我亦非弟子。有无惭僧不成法器称我为师。于我舍利及我形像深生敬信。于我法僧圣所爱戒亦深敬信。既不自执诸恶邪见。亦不令他执恶邪见。能广为他宣说我法。称扬赞叹不生毁谤。常发正愿随所犯罪数数厌舍。发露忏悔众多业障皆能除灭。当知如是补特伽罗。信敬三宝圣戒力故。胜九十五诸外道众多百千倍。非速能入般涅槃城。转轮圣王尚不能及。况余杂类一切有情。以是义故如来观察一切有情诸业法受差别相已作如是说。于我法中。剃除须发被袈裟者。我终不听刹帝利等毁辱谪罚。若有毁辱谪罚一切出家之人。所获罪报如前广说。又依我法舍俗出家。剃除须发被赤袈裟。即为一切过去未来现在诸佛慈悲护念。威仪形相所服袈裟。亦为过去未来现在诸佛世尊慈悲守护。是故轻毁剃除须发被赤袈裟出家人者即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。由是因缘诸有智慧厌怖众苦欣求人天涅槃乐者。不应轻毁舍俗出家剃除须发被袈裟者。有无惭僧毁破禁戒。不成三乘贤圣法器。既自坚执诸恶邪见亦能令他执恶邪见。谓为真善刹帝利真善婆罗门真善宰官真善居士真善沙门真善长者真善茷舍真善戌达罗若男若女说诸世间无父无母乃至无有善业恶业所得果报。无有能得圣道果者。一切诸法不从因生。或有执言色界是常非变坏法。或有执言无色界常非变坏法。或有执言外道所计诸苦行法得究竟净。或有执言唯声闻乘得究竟净非独觉乘亦非大乘。于声闻乘信敬称赞宣说开示。于独觉乘及于大乘。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。或有执言唯独觉乘得究竟净非声闻乘亦非大乘。于独觉乘信敬称赞宣说开示。于声闻乘及于大乘。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。或有执言唯有大乘得究竟净非声闻乘非独觉乘。于大乘法既自生信教他生信。既自恭敬教他恭敬。既自称赞教他称赞。既自书写教他书写。既自读诵教他读诵。既自听受教他听受。既自思惟教他思惟。于他有情若是法器若非法器。皆为广说开示解释微细甚深大乘法义。于声闻乘及独觉乘。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。自不生信障他生信。自不恭敬障他恭敬。自不称赞障他称赞。自不书写障他书写。自不读诵听受思惟。障他读诵听受思惟。不乐广说开示解释三乘法义。或有执言唯修布施得究竟净非戒非忍乃至非慧。或有执言唯修禁戒得究竟净非施非忍乃至非慧。或有执言唯修安忍得究竟净非施非戒乃至非慧。或有执言唯修精进得究竟净非施非戒乃至非慧。或有执言唯修静虑得究竟净非施非戒乃至非慧。或有执言唯修般若得究竟净非施非戒乃至非定。或有执言唯修种种世间所习诸伎艺智得究竟净。或有执言唯修种种投岩赴火自饿等行得究竟净。
　　善男子。如是破戒恶行苾刍非法器者。种种诳惑真善法器诸有情等。令执恶见。彼由颠倒诸恶见故。破坏真善刹帝利王乃至真善戌达罗等若男若女所有净信戒闻舍慧。转刹帝利成旃荼罗。乃至茷舍戌达罗等成旃荼罗。此非法器破戒苾刍并刹帝利旃荼罗等。师及弟子俱断善根。乃至当堕无间地狱。善男子。如人死尸膀胀烂臭。诸来见者皆为臭熏。随所触近烂臭死尸。或与交玩随被臭秽之所熏染。如是真善刹帝利王乃至真善戍达罗等若男若女。随所亲近破戒恶行非法器僧。或与交游或共住止或同事业。随被恶见臭秽熏染。如是如是。令彼真善刹帝利王乃至真善戍达罗等若男若女退失净信戒闻舍慧成旃荼罗师及弟子俱断善根。乃至当堕无间地狱。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第五



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　有依行品第四之二

　　善男子。汝观如是刹帝利等无量有情。亲近如是破戒恶行非法器僧。退失一切所有善法。乃至当堕无间地狱。是故欲得上妙生天涅槃乐者。皆应亲近承事供养胜道沙门咨禀听闻三乘要法或求示道命道沙门。若无如是三道沙门。当于污道沙门中求。虽复戒坏而有正见具足意乐及加行者。应往亲近承事供养咨禀听闻三乘要法。不应亲近承事供养加行意乐及见坏者。彼虽戒坏而无邪见。意乐加行见具足故。应诣其所咨禀听闻声闻乘法独觉乘法及大乘法不应轻毁。于三乘中随意所乐发愿精进随学一乘。于所余乘不应轻毁。若于三乘随轻毁一下至一颂。不应亲近或与交游或共住止或同事业。若有亲近或与交游或共住止或同事业。俱定当堕无间地狱。善男子。是故若欲于三乘中随依一乘求出生死欣乐安乐厌危苦者。应于如来所说正法或依声闻乘所说正法或依独觉乘所说正法或依大乘所说正法普深信敬勿生谤毁障蔽隐没下至一颂。常应恭敬读诵听闻。应发坚牢正愿求证。谤毁三乘随一法者不应共住下至一宿。不应亲近咨禀听法。若诸有情随于三乘毁谤一乘。或复亲近谤三乘人咨禀听受。由此因缘皆定当堕无间地狱受大苦恼难有出期。何以故善男子。我于过去修菩萨行精勤求证无上智时。或为求请依声闻乘所说正法下至一颂乃至弃舍自身手足血肉皮骨头目髓脑。或为求请依独觉乘所说正法下至一颂。乃至弃舍自身手足血肉皮骨头目髓脑。或为求请依于大乘所说正法下至一颂。乃至弃舍自身手足血肉皮骨头目髓脑。如是勤苦。于三乘中下至求得一颂法已。深生欢喜恭敬受持。如说修行时无暂废。经无量劫修行一切难行苦行。乃证究竟无上智果。复为利益安乐有情。宣说开示三乘正法。以是义故。不应谤毁障蔽隐没下至一颂。常应恭敬读诵听闻。应发坚牢正愿求证善男子。如是三乘出要正法。一切过去未来现在。过殑伽沙诸佛同说。大威神力共所护持。为欲拔济一切有情生死大苦。为欲绍隆三宝种姓令不断绝。是故于此三乘正法。应普信敬勿生谤毁障蔽隐没若有谤毁障蔽隐没三乘正法下至一颂。决定当堕无间地狱。
　　复次善男子。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗婆罗门旃荼罗。宰官旃荼罗。居士旃荼罗。沙门旃荼罗。长者旃荼罗。茷舍旃荼罗。戌达罗旃荼罗。若男若女。谄曲愚痴怀聪明慢。其性凶悖懆厉粗犷。不见不畏后世苦果。好行杀生乃至邪见嫉妒悭贪。憎背善友亲近恶友。非是三乘贤圣法器。或少听习声闻乘法便于诸佛共所护持独觉乘法无上乘法。诽谤毁呰障蔽隐没不令流布。或少听习独觉乘法。便于诸佛共所护持声闻乘法无上乘法。诽谤毁呰障蔽隐没不令流布。或少听习无上乘法。便于诸佛共所护持声闻乘法独觉乘法。诽谤毁呰障蔽隐没不令流布。为求名利唱如是言。我是大乘是大乘党。唯乐听习受持大乘不乐声闻独觉乘法。不乐亲近学二乘人。如是诈称大乘人等。由自愚痴憍慢势力。如是谤毁障蔽隐没三乘正法不令流布。憎嫉修学三乘法人。诽谤毁辱令无威势。善男子。一切过去未来现在诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨。为欲利乐一切有情。以大悲力护持二事。一者为欲绍隆三宝种姓常令不绝。舍俗出家剃除须发被服袈裟。二者三乘出要四圣谛等相应正法。如是二事。唯佛世尊及大菩萨能善护持。非诸声闻独胜觉等。亦非百千那庾多数大梵天王及天帝释王四大洲转轮王等所能护持。于未来世此佛土中。有刹帝利旃荼罗王。见依我法而得出家剃除须发被袈裟者。方便伺求所犯过失。以种种缘呵骂毁辱或加鞭杖或闭牢狱或夺资具或脱袈裟废令还俗使作种种居家事业。或横驱役或滥摈遣或断饮食或害身命。彼刹帝利旃荼罗王。以己愚痴憍慢势力。毁辱谪罚诸佛菩萨以大悲力共所护持我诸弟子。诽谤毁灭诸佛菩萨以大悲力共所护持我甚深法。于其三世诸佛菩萨共所护持三乘正法。障蔽隐没不令流布。有刹帝利旃荼罗王乃至茷舍戌达罗等旃荼罗人若男若女。愚痴憍慢自号大乘。彼人尚非声闻独觉二乘法器。况是无上大乘法器。为求利养恭敬名誉。诳惑世间愚痴杂类。自言我等是大乘人。谤毁如来二乘正法。如是人等愚痴谄曲憍慢嫉妒悭贪因缘。毁我法眼令速隐灭。彼于三世一切诸佛犯大过罪。亦于三世一切菩萨犯大过罪又于三世一切声闻犯大过罪。不久便当支体废缺遭遇种种重恶疾病。
　　彼刹帝利旃荼罗王。乃至茷舍戌达罗等旃荼罗人若男若女。由造恶业起倒见故损断一切所有善根。虽复有时多修施福于未来世当生鬼趣傍生趣中受富乐果而彼身中尚不能起色无色界下劣善根。况当能种声闻独觉及无上乘无功用起一切智智善根种子。又令其舌为病所害于多日夜结舌不言。受诸苦毒痛切难忍。命终定当生于无间大地狱中。是故如来慈悲怜愍一切真善刹帝利王乃至真善戌达罗等若男若女。令得长夜利益安乐。殷勤恳切作如是言。汝等应当于归我法剃除须发被片袈裟出家人所慎勿恼乱讥呵谪罚。于我所说三乘正教慎勿谤毁障蔽隐没。若违我言而故作者。所获罪报如前广说。所以者何。此归我法剃除须发被赤袈裟出家形相。乃是过去未来现在诸佛菩萨大悲神力之所护持。此剃须发被赤袈裟出家威仪。是诸贤圣解脱幢相。亦是一切声闻乘人受用解脱法味幢相。亦是一切独觉乘人受用解脱法味幢相。亦是一切大乘之人受用解脱法味幢相。如来所说三乘正法。亦是三世诸佛菩萨大悲神力之所护持。是诸贤圣解脱依止。亦是一切声闻乘人受用解脱法味依止。亦是一切独觉乘人受用解脱法味依止。亦是一切大乘之人受用解脱法味依止。
　　善男子。以是义故求解脱者。应当亲近恭敬供养诸归我法剃除须发被赤袈裟出家之人应先信敬声闻乘法。若自听受教他听受。若自读诵教他读诵。若自书写教他书写。若自施与教他施与。若自宣说教他宣说。思惟修行广令流布。如是信敬独觉乘法。若自听受教他听受。若自读诵教他读诵。若自书写教他书写。若自施与教他施与。若自宣说教他宣说。思惟修行广令流布。如是信敬于大乘法。若自听受教他听受。若自读诵教他读诵。若自书写教他书写。若自施与教他施与。若自宣说教他宣说。思惟修行广令流布。若非器者。不应自听勿教他听。乃至广说又应远离一切恶法。应舍恶友应亲善友。应勤修习六到彼岸。应数忏悔一切恶业。应随所宜勤发正愿。若能如是斯有是处。现身得成声闻乘器。或独觉乘种子不退。或复大乘种子不退。是故三乘皆应修学。不应憍傲妄号大乘谤毁声闻独觉乘法。我先唯为大乘法器坚修行者。说如是言唯修大乘能得究竟。是故今昔说不相违。尔时世尊重显此义而说颂曰。
　　对诸大众前　　金刚藏问我
　　云何劝供养　　破戒恶苾刍
　　失杜多功德　　痴恶见所持
　　非法器污道　　而不听谪罚
　　复说从彼闻　　三乘微妙法
　　真解脱良药　　趣寂静涅槃
　　何故余经言　　一大乘解脱
　　遮学二乘法　　今复说三乘
　　哀愍诸有情　　令舍邪恶业
　　得利益安乐　　愿为说除疑
　　为益刹帝利　　乃至戌达罗
　　不听恼苾刍　　恐彼染大罪
　　剃发被袈裟　　诸佛法幢相
　　诸佛等护持　　解脱道之眼
　　虽破诸律仪　　非永遮解脱
　　能舍诸恶见　　当速趣涅槃
　　如腐败良药　　犹能疗众病
　　如是破律仪　　亦能灭他苦
　　不听彼苾刍　　在布萨羯磨
　　许为他说法　　俱获福无疑
　　若归敬三宝　　称我为大师
　　能弃舍众恶　　胜诸外道众
　　如堕罗刹渚　　商众悉惊惶
　　各执兽一毛　　渡海得免难
　　如是破戒者　　离诸恶邪见
　　由一信为因　　脱烦恼罗刹
　　由护解脱相　　诸佛等护持
　　不恼破戒僧　　能离诸重恶
　　诸乐多福人　　欣求真解脱
　　等护器非器　　证解脱无难
　　痴慢号大乘　　彼无有智力
　　尚迷二乘法　　况能解大乘
　　譬如阙坏眼　　不能见众色
　　如是阙坏信　　不能解大乘
　　无力饮池河　　讵能吞大海
　　不习二乘法　　何能学大乘
　　先信二乘法　　方能信大乘
　　无信诵大乘　　空言无所益
　　内真怀断见　　妄自号大乘
　　不护三业罪　　坏乱我正法
　　彼人命终后　　定堕无间狱
　　故应观机说　　勿为非器者
　　憍傲无慈悲　　暴恶志下劣
　　智者应当知　　是坏断见者
　　非声闻缘觉　　亦非大乘器
　　谄毁谤诸佛　　必堕无间狱
　　持戒乐喧闹　　悭法畏苦恶
　　智者应当了　　是名声闻乘
　　乐施观生灭　　常欣独静处
　　智者应当了　　是名独觉乘
　　具足诸善根　　守护慈悲本
　　常乐摄利物　　是名为大乘
　　舍身命护戒　　不恼害众生
　　精进求空法　　应知是大乘
　　心堪忍诸法　　善言无秘吝
　　于法常欣乐　　应知是大乘
　　法器非法器　　利乐心平等
　　不染诸世法　　应知是大乘
　　是故有智者　　普敬说三乘
　　不恼我僧徒　　速成无上觉

　　复次善男子。若有真善刹帝利。真善婆罗门。真善宰官。真善居士。真善长者。真善沙门。真善茷舍。真善戌达罗。若男若女。成就十种有依行轮。于现身中速能种殖声闻乘种令不退失。或于现身成声闻乘诸圣法器。非独觉乘大乘圣器。何等为十。一者具足净信。信有一切善恶业果。二者具足惭愧。远离一切恶友恶见。三者安住律仪。远离杀生乃至饮酒。四者安住慈心。远离一切嗔恚忿恼。五者安住悲心。救拔一切羸弱有情。六者安住喜心。远离一切语四恶业。七者安住舍心。远离一切悭贪嫉妒。八者具正归依。远离一切妄执吉凶。终不归依邪神外道。九者具足精进。坚固勇猛修诸善法。十者常乐寂静。思求法义欢悦无倦。善男子。若有真善刹帝利王乃至真善戌达罗等若男若女。成此十种有依行轮。于现身中速能种殖声闻乘种令不退失。或于现身证声闻乘所有圣法。成声闻乘诸圣法器。非证独觉大乘圣法。非成独觉大乘圣器应知此中独觉大乘皆如是说。善男子。如是十种有依行轮。一切声闻独觉菩萨诸佛如来皆同共有。
　　善男子。复有十种有依行轮不共声闻。唯与独觉菩萨如来皆同共有。若有真善刹帝利王乃至真善戌达罗等若男若女。成此十种有依行轮。于现身中速能种殖独觉乘种令不退失。或于现身证独觉乘所有圣法。成独觉乘诸圣法器。何等为十。一者修行清净身语意业。二者具足惭愧厌患自身。三者于五取蕴深生怖畏。四者见生死河极为难渡。五者常乐寂静离诸愦闹。六者乐阿练若不讥他失。七者守护诸根心常寂定。八者善观缘起审察因果。九者常乐勤修等持静虑。十者于集起法能善除灭。善男子。若有真善刹帝利王乃至真善戌达罗等若男若女。成此十种有依行轮。于现身中速能种殖独觉乘种令不退失。或于现身证独觉乘所有圣法。成独觉乘诸圣法器。善男子。是名一切声闻独觉有依行轮。一切声闻及诸独觉依止此轮。速能超渡三有大海。速能趣入般涅槃城。
　　善男子。有依行轮。是何句义。言有依者。名有执取有我所依有所摄受有所系属。行谓蕴行界行处行。有系属行。轮谓教授教诫之轮。如转轮王所乘车轮或首行轮。如是一切声闻独觉。依止此轮求涅槃道。故此二种非大乘器。所以者何。由彼依止下劣行故非大乘器。由彼执取自诸蕴行惊怖厌患自求解脱一切忧苦。不求解脱一切有情而修行故非大乘器。由彼依止自诸界行。惊怖厌患自求解脱一切忧苦。不求解脱一切有情。而修行故非大乘器。由彼摄受自诸处行惊怖厌患自求解脱一切忧苦不求解脱一切有情。而修行故非大乘器。由彼系属有系属行于诸有情不乐摄受无有慈悲有系属故非大乘器。由彼观他具受众苦舍而不救但为自身求解脱故非大乘器。由彼自断诸烦恼首不乐断除一切有情诸烦恼首非大乘器。由彼不能驭大乘轮趣菩提故非大乘器。由彼不能随大光轮趣菩提故非大乘器。由彼喜乐独一无侣入涅槃城。而修行故非大乘器。
　　善男子。有诸众生于声闻乘独觉乘法未作劬劳正勤修学。如是众生根机未熟。根机下劣精进微少。若有为说微妙甚深大乘正法。说听二人俱获大罪。亦为违逆一切诸佛。所以者何。若诸众生于声闻乘独觉乘法。未作劬劳正勤修学。根机未熟根机下劣。精进微少而便听受微妙甚深大乘正法如是众生实是愚痴自谓聪睿。陷断灭边坠颠狂想执无因论。于诸业果生断灭想。拨无一切善作恶作。妄说大乘坏乱我法。非法说法法说非法。实非沙门说是沙门。实是沙门说非沙门。实非毗奈耶说是毗奈耶实是毗奈耶说非毗奈耶。愚痴颠倒憍慢嫉妒朋党之心。于大乘法称赞拥卫令广流布。于声闻乘独觉乘法。谤毁障蔽不令流布。不能如实依声闻乘或独觉乘或无上乘。舍俗出家受具足戒成苾刍性。亦不如实修集一切善法因缘。于我弟子或是法器或非法器。谓勤修行学无学行乃至证得最后极果真善异生。持戒破戒无戒者所。种种毁骂呵啧恼乱。夺其衣钵不听受用诸资生具。系缚禁闭如是拨无一切因果断灭论者。虽在人中实是罗刹。于当来世无数大劫难得人身。宁在地狱受无量苦。不处人中起断灭见。如是痴人。不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。于诸恶趣轮转往来受诸苦恼难可救济多百千劫难复人身。虽过无量无数劫已还得人身。而生五浊无佛世界。生盲生聋喑哑无舌。种种重病常所婴缠。或身矬丑人不喜见。言词拙讷耳所恶闻。心常迷乱无所解了。生贫穷家众事阙乏。不逢善友随恶友行乐作恶业。好执恶见造无间罪。复还重堕无间地狱。轮转恶趣难有出期。如是愚痴断灭论者坏乱毁灭我之正法。逼恼谪罚我诸弟子持戒破戒及无戒者。皆令不安修诸善品。由是因缘多百千劫没众恶趣。从闇入闇难有出期。如是众生所有罪报。皆为未求听习声闻独觉乘法先求听习微妙甚深大乘正法。如是愚痴断灭论者。下劣人身尚难可得。况当能成贤圣法器。尚不能得声闻独觉所证涅槃。况得广大甚深无上正等菩提。如是众生所有过失。皆由未学声闻乘法独觉乘法先入大乘。善男子。譬如坯瓶多诸瑕隙盛油乳等尽皆渗漏能盛所盛二俱坏失。所以者何。器有失故。如是众生于声闻乘独觉乘法。未作劬劳正勤修学。根机未熟根机下劣精进微少。若有为说微妙甚深大乘正法。说听二人俱获大罪。亦为违逆一切诸佛。所有过失广说如前。譬如世间库藏颓穴。置诸宝货多有散失。如是众生于二乘法谤毁不信不肯修学。为说大乘不如实解。因此造罪轮转无穷。譬如舟船多诸泄漏。不任乘载泛于大海。如是众生多怀悭嫉。于二乘法未曾修学。妄号大乘实怀断见。憍慢谄曲成泄漏身。不堪凭入一切智海。譬如有人其目盲瞽不堪呈示种种珍宝。如是众生憍慢放逸。执著空见不学二乘盲无慧目不任显示无上大乘功德珍宝。譬如有人其身臭秽。虽以种种上妙香涂而竟不能令身香洁。如是众生愚痴憍慢。于二乘法不乐勤修。不断杀生乃至邪见虽勤听受无上大乘。而竟不能解甚深法。譬如石田虽殖好种勤加营耨终无果实。如是众生于二乘法。憍慢懈怠不乐勤修。贪求五欲曾无厌倦。虽于彼身殖大乘种精进勤苦终无所成。譬如瓮器先贮毒药投少石蜜不任食用。如是众生于二乘法。不肯修学执无因论。为说大乘终不能成自他利益。譬如瓮器先贮石蜜投少毒药不任食用。如是众生精勤修学二乘正法犹未成就。为说大乘二俱坏失。譬如有人痴狂心乱为作音乐不能了知。如是众生于二乘法未曾修学。贪嗔痴等猛利烦恼扰乱其心。执著无因及断灭论。根机未熟。为说大乘。虽经多时而不能解。譬如有人不著甲胄不持刀仗辄入阵中必遭伤害受诸苦恼。如是众生于二乘法未曾修学。智慧狭劣根器未成。为说大乘。必生妄执。由此展转造恶无穷。如是痴人不久便当支体废缺于多日夜结舌不言受诸苦毒痛切难忍命终定生无间地狱。于诸恶趣轮转往来。应知如前次第广说。
　　善男子。是故智者先应观察一切众心然后说法。先当发起慈心悲心喜心益心不懈怠心能忍受心不憍慢心不嫉妒心不悭吝心等引定心然后为他宣说正法。终不令他诸众生类闻所说法轮转生死堕大险难。是故如来善达一切众生心相。以无尘垢无取行轮为说正法。具大甲胄一切菩萨摩诃萨众。为他说法亦复如是。由悲愍故。为令断灭诸烦恼故。为令超渡三有海故。为诸众生于三乘中随心所乐随趣一乘速圆满故为说正法。终不令其轮转生死堕大险难。云何名无尘垢行轮。无尘垢者。谓说法时。不为有蕴。不为有处。不为有界。不为有欲界。不为有色界。不为有无色界。不为有此世。不为有他世。不为有诸行。不为有受。不为有想。不为有思。不为有触。不为有作意。不为有无明。乃至不为有老死。不为有行及不行故。为诸众生宣说正法。唯为一切诸蕴处界广说乃至行与不行皆寂灭故。为诸众生宣说正法。以是义故名无尘垢。行者。所谓为能永断死此生彼。为诸众生宣说正法。为能永断诸蕴处界广说乃至为能永断行与不行。为诸众生宣说正法。是名为行。轮者。所谓如满月光清凉无碍遍满虚空照触一切无障境界。如是如来及诸菩萨所有神通记说教诫三种胜轮。作用无碍遍诸世界利乐一切所化众生。令诸众生不异归趣。不共一切世间众生。不共一切声闻独觉。能令众生断灭生死诸苦恼法证得安乐菩提涅槃。是名为轮。如是名为诸佛菩萨无尘垢行轮。云何名为无取行轮。谓于诸法无所挂碍。犹如日光普照一切。三乘根器随其所宜宣说正法无所执著。谓诸如来为诸众生说如是法。犹如虚空无差别相。以无量定游戏自在庄严住持为诸众生说微妙法无所执著。具大甲胄一切菩萨摩诃萨众。为他说法亦复如是。谓说诸法非有非空。非即色空。非离色空。乃至非即识空。非离识空。非即眼空。非离眼空。乃至非即意空。非离意空。非即色空。非离色空。乃至非即法空。非离法空。非即眼识空。非离眼识空。乃至非即意识空。非离意识空。非即欲界空。非离欲界空。乃至非即虚空无边处空。非离虚空无边处空。非即识无边处空。非离识无边处空。非即无所有处空。非离无所有处空非即非想非非想处空。非离非想非非想处空。非即四念住空。非离四念住空。乃至非即八支圣道空。非离八支圣道空。非即缘起法空。非离缘起法空。非即三不护空。非离三不护空。非即四无所畏空。非离四无所畏空。非即十力空。非离十力空。非即十八不共法空。非离十八不共法空。非即大慈大悲大喜大舍空。非离大慈大悲大喜大舍空。非即涅槃空。非离涅槃空。是名如来及诸菩萨为诸众生宣说处中微妙正法。善男子。如是如来为诸众生。以无尘垢行轮说法。如满月光清凉无碍遍满虚空照触一切无障境界。乃至广说。又以无取行轮说微妙法。于一切法无所挂碍。犹如日光普照一切。三乘根器随其所宜。宣说正法无所执著。谓诸如来为诸众生说如是法。犹如虚空无差别相。以无量定游戏自在庄严住持。为诸众生说微妙法无所执著。令于三乘随宜趣入。具大甲胄一切菩萨摩诃萨众。为他说法亦复如是。令诸众生闻此最胜甚深法已于三乘中随其所乐随趣一乘种种善根皆得成熟。随于一乘极善安住。终不令其于生死中增长种种恶不善法。令于涅槃坚固不退。
　　善男子。菩萨摩诃萨为断无量无数众生生死流转。为他说法。声闻独觉但为自断生死流转。为他说法。菩萨摩诃萨为令无量无数众生渡四瀑流。为他说法。声闻独觉但为令己渡四瀑流。为他说法。菩萨摩诃萨为除无量无数众生诸烦恼病。为他说法。声闻独觉但为自除诸烦恼病。为他说法。菩萨摩诃萨为断众生诸蕴烦恼习气相续令尽无余。为他说法。声闻独觉但为自断诸蕴烦恼习气相续有余不尽。为他说法。菩萨摩诃萨为成大悲等流果故。大悲为因为他说法。声闻独觉不为大悲等流果故。无大悲因为他说法。菩萨摩诃萨于诸众生有所顾念而为说法。声闻独觉于诸众生无所顾念而为说法。菩萨摩诃萨为息一切他众生苦。为他说法。声闻独觉但为自息己所有苦。为他说法。菩萨摩诃萨为满一切众生法味。为他说法。声闻独觉但为自满己身法味。为他说法。菩萨摩诃萨为诸众生得胜法明。为他说法。声闻独觉但为自己得胜法明。为他说法。善男子。以要言之。菩萨摩诃萨无量律仪。普为除灭一切众生大无明闇大怖畏事一切衰损得大光明及大名称。如实觉悟一切智智。为他说法。声闻独觉少分律仪。但为灭除自无明闇得小光明及小名称如实觉悟少分法智。为他说法。善男子。声闻独觉无有于他实怀顾念。无有于他实怀悲恻。无有于他实不轻弄。无有于他实为利益。无有于他实为拔济。无有于他实行荐举。无有于他实欲称叹。无有于他实无谄曲而行赞美。无有于他不顾己身令彼安乐。无有于他不起误失身语意业。善男子住大乘者。无有于己实怀顾念。广说乃至无有于他发起误失身语意业。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第六



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　有依行品第四之三

　　复次善男子。有诸众生禀性暴恶言辞粗犷。实是愚痴怀聪明慢。不断杀生乃至邪见。于他所得利养恭敬世所称誉深生嫉妒。常自追求利养恭敬世所称誉。曾无厌倦。恒自赞誉轻毁于他。不自防护身语意业常乐习行一切恶行。内行碜毒无有悲愍。无惭无愧喜触恼他于诸福田好简胜劣。于归我法诸出家人。常乐伺求所有瑕隙。才得少相未审真虚即便轻毁呵骂谪罚。其心刚强佷戾迷乱。常喜触恼诸出家人。不省己过念讥他阙。虽闻赞叹大乘功德发意趣求。而心好为诸重恶事。曾未寂静。诳惑他故。于大乘法现自听闻教他听闻。现自读诵教他读诵。为自荐举陵伏他故。于大乘法恭敬赞美。自于大乘诸行境界。不曾修学未能悟解。而自称号我是大乘。诱劝他人附己修学。规求名利以自活命。譬如破戒恶持律师。自犯尸罗乐行恶行。为名利故诱劝他人。令勤修学毗奈耶藏。如是谄曲虚诈众生。下贱人身尚当难得。退失善趣二乘涅槃。况得大乘终无是处。当堕恶趣难有出期。诸有智人不应亲近。而无惭愧于大众中自号大乘如师子吼。为名利故诱诳愚痴。令亲附己共为朋党。譬如有驴披师子皮而便自谓以为师子有人遥见谓真师子及至鸣已皆识是驴咸共唾言此非师子是食不净真弊恶驴种种呵叱皆共舍去。我说如是补特伽罗。常乐习行十恶业道。烧灭一切人天种子。尚退声闻独觉乘法。况于大乘能成法器。愚痴憍慢自号大乘。诳惑他人招集利养。譬如痴慢无手足人欲兴战伐入于大阵徒设功效终无克成。诈号大乘亦复如是。信手戒足无有一全。不自崖揆所堪行业。欲兴战伐烦恼大阵。徒设功效终无克成。我说。是人不护三业专行恶行妄号大乘。实于三乘皆非法器。而欲破坏一切众生勇健坚牢烦恼大阵欲皆显示一切众生八支圣道。令入无畏涅槃之城。终无是处。所以者何。善男子。夫大乘者。受持第一清净律仪。修行第一微妙善行。具足第一坚固惭愧。深见深畏后世苦果。远离所有一切恶法。常乐修行一切善法。慈悲常遍一切有情。恒普为作利益安乐。救济度脱一切有情所有厄难生死众苦。不顾自身所有安乐。唯求安乐一切有情。如是名为住大乘者。善男子。有何等相名声闻乘。谓诸众生常勤精进安住正念乐等引定离诸谄诳。信知业果不著五欲。世间八法所不能染。修善勇猛如救头然。常审谛观诸蕴界处。恒乐安住所有圣种。具此相者名声闻乘。如是众生尚未能成独觉乘器。况复能成大乘法器。善男子。有何等相名独觉乘。谓诸众生具上声闻一切功德。复能于彼五取蕴中。数数安住随无常观。数数安住随生灭观。普于一切缘生法中。能审谛观皆是灭法。具此相者名独觉乘。如是众生非大乘器。尔时世尊重显此义而说颂曰。
　　若真善人刹帝利　　乃至真善戌达罗
　　修信等十有依轮　　于声闻乘速成器
　　求独觉乘三业净　　具足惭愧怖诸蕴
　　知过乐静住空闲　　念守诸根心寂定
　　善观缘起修静虑　　诸蕴界处巧能观
　　具此十行有依轮　　成胜乘器度有海
　　修共三乘二乘轮　　自求解脱烦恼苦
　　不度有情不舍习　　此人俱非大乘器
　　愚痴懈怠根下劣　　于二乘法不勤修
　　定不能具大乘轮　　故非大乘广大器
　　愚痴独一求解脱　　劣意下行无慈悲
　　乐著断见向恶趣　　弃舍正法说非法
　　毁谤二乘舍律行　　受具足戒号大乘
　　破乱我法惑众生　　由此人身难复得
　　恼乱我法诸贤圣　　谪罚被赤袈裟人
　　呵骂遮夺衣钵等　　长时退失人天趣
　　是故若欲复人身　　不患舌庈而舍命
　　常乐值遇诸佛者　　普应弘护三乘法
　　欲得三乘最上乘　　应善观察三乘法
　　欢喜为他普开示　　当得成佛定无疑
　　破戒悭嫉怀憍慢　　自赞毁他号大乘
　　舍离此人依智者　　定当成佛度三界
　　于三乘器随所宜　　慈悲为说三乘法
　　随愿令满无悭嫉　　当得成佛定无疑
　　知蕴界处皆空寂　　无所依住譬虚空
　　说法等摄诸有情　　当获妙觉无边智
　　破戒意乐怀恶心　　闻说大乘胜功德
　　诈号大乘为名利　　如弊驴披师子皮
　　我今普告一切众　　若欲疾得胜菩提
　　当善修持十善业　　护持我法勿毁坏
　　我昔诸余契经说　　应求大觉行大乘
　　舍离声闻独觉乘　　为清净者说斯法
　　曾供无量俱胝佛　　断恶勤劳修净心
　　我为劝进彼众生　　故说一乘无第二
　　今此众具三乘器　　有但堪住声闻乘
　　心极忧怖多事业　　彼非上妙菩提器
　　有痴乐静住独觉　　彼非上妙菩提器
　　有堪安住上妙智　　故随所乐说三乘
　　具净功德乐解脱　　闻说大乘堕恶趣
　　如病痰癊教服乳　　此增毒害非除疾
　　如是非器声闻乘　　闻说大乘心迷乱
　　便起断见坠恶趣　　故应说法审观机

　　　　大乘大集地藏十轮经忏悔品第五

　　尔时世尊说是颂已。于众会中有无量百千众生。曾误闻法谬生空解。拨无因果断灭善根往诸恶趣。闻说此经还得正见。即从座起顶礼佛足。于世尊前深生惭愧至诚忏悔。合掌恭敬而白佛言。大德世尊。我等本在声闻乘中曾种善根。未能成熟声闻乘器。后复遇闻独觉乘法迷惑不了。便生空见拨无因果。由是因缘。造身语意无量罪业往诸恶趣。我等今者于世尊前。闻说此经还得正见。深心惭愧发露忏悔。不敢覆藏。愿悉除灭从今已往永不复作。防护当来所有罪障。唯愿世尊。哀愍摄受令我等罪皆悉销灭。于当来世永不更造。唯愿世尊。哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者还愿受行先所修集声闻乘行。唯愿世尊。哀愍教授。世尊告曰。善哉善哉。汝等乃能如是惭愧发露忏悔。于我法中。有二种人名无所犯。一者禀性专精本来不犯。二者犯已惭愧发露忏悔。此二种人于我法中。名为勇健得清净者。于是世尊随其所乐。方便为说四圣谛法。于彼众中。有得下品忍者。有得中品忍者。有得上品忍者。有得世间第一法者。有得预流果者。有得一来果者。有得不还果者。于中复有八万四千苾刍诸漏永尽心得解脱。意善清净成阿罗汉。欢喜礼佛还复本座。
　　时众会中复有五十七百千那庾多众生。曾误闻法谬生空解。拨无因果断灭善根往诸恶趣。闻说此经还得正见。即从座起顶礼佛足。于世尊前。深生惭愧至诚忏悔。合掌恭敬而白佛言。大德世尊。我等本在独觉乘中曾种善根。未能成熟独觉乘器。后复遇闻说大乘法。虽生爱乐而不能解。愚冥疑惑便生空见拨无因果。由是因缘。造身语意无量罪业。乘此业缘。于无量劫堕诸恶趣。受种种苦楚毒难忍。我等今者于世尊前。闻说此经还得正见。深心惭愧发露忏悔不敢覆藏。愿悉除灭。从今已往永不复作。防护当来所有罪障。唯愿世尊。哀愍摄受令我等罪皆悉销灭。于当来世永不更造。唯愿世尊。哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者还愿受行先所修集独觉乘行。惟愿世尊。哀愍教授。世尊告曰。善哉善哉。汝等乃能如是惭愧发露忏悔。于我法中有二种人名无所犯。一者禀性专精本来不犯二者犯已惭愧发露忏悔。此二种人于我法中。名为勇健得清净者。于是世尊随其所乐。方便为说诸缘起法。令彼一切修缘觉乘。渐次圆满皆悉证得幢相缘定。于独觉乘得不退转。欢喜礼佛还复本座。
　　时众会中复有八十百千那庾多众生。曾于过去诸佛法中。毁谤佛教下至一颂。由是因缘堕诸恶趣受众苦报。初复人身生便喑哑。常患舌[病-丙+今]口不能言。闻说此经还得正见。即从座起顶礼佛足。于世尊前深生惭愧。至诚忏悔宿世恶业。合掌恭敬瞻仰世尊。佛神力故皆悉能语。尔时世尊知而故问。汝等宿世作何恶业。今处众中口不能语。彼诸人众俱时白佛。于中一类作如是言。大德世尊。我等往昔于毗钵尸如来法中。或言毁谤大乘正法。或言毁谤独觉乘法或言毁谤声闻乘法下至一颂。我等由是恶业障故。九十一劫流转生死。常处地狱傍生饿鬼。喑哑无舌都不能言。受诸苦毒痛切难忍。始于今世得复人身。而犹喑哑常患舌[病-丙+今]。蒙佛神力方始能言。复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。复有一类作如是言。大德世尊。我等往昔于尸弃如来法中。或言毁谤大乘正法。各随本缘如前广说。复有一类作如是言。大德世尊。我等往昔于毗摄浮如来法中。或言毁谤大乘正法。各随本缘如前广说。复有一类作如是言。大德世尊。我等往昔于羯洛迦孙驮如来法中。或言毁谤大乘正法。各随本缘如前广说。复有一类作如是言。大德世尊。我等往昔于羯诺迦牟尼如来法中。或言毁谤大乘正法。各随本缘如前广说。复有一类作如是言。大德世尊。我等往昔于迦叶波如来法中。或言毁谤大乘正法。或言毁谤独觉乘法。或言毁谤声闻乘法下至一颂。我等由是恶业障故。从尔以来流转生死。常处地狱傍生饿鬼。喑哑无舌都不能言。受诸苦毒痛切难忍。始于今世得复人身。而犹喑哑常患舌庈。蒙佛神力方始能言。复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。我等今者于世尊前。闻说此经获得正见。深心惭愧发露忏悔不敢覆藏。愿悉除灭。从今以往永不复作。防护当来所有罪障。唯愿世尊。哀愍摄受令我等罪皆悉销灭。于当来世永不更造。唯愿世尊。哀愍济拔我等当来恶趣苦报。唯愿世尊。哀愍我等为说正法。世尊告曰。善哉善哉。汝等乃能如是惭愧发露忏悔。于我法中有二种人名无所犯。一者禀性专精本来不犯。二者犯已惭愧发露忏悔。此二种人于我法中。名为勇健得清净者。于是世尊随其所乐。方便为说种种正法。各随所宜皆得利益。欢喜礼佛还复本座。
　　时众会中复有无量百千声闻及无量百千那庾多菩萨。闻说此经忆昔所造诸恶业障。即从座起顶礼佛足。于世尊前深生惭愧至诚忏悔。合掌恭敬皆白佛言。大德世尊。我等忆昔曾于无量诸佛法中或有说言我等于彼诸佛弟子或是法器或非法器多行忿恨呵骂毁辱讥刺轻诮种种诽谤隐善扬恶。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。受诸重苦楚毒难忍。后得值遇无量诸佛。皆曾亲近承事供养。又得值遇无量菩萨摩诃萨众。亦皆亲近承事供养。于一一佛一一菩萨摩诃萨前。皆深惭愧发露忏悔诸恶业障。于一一佛一一菩萨摩诃萨所。皆得听受无量法门精勤护持。修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽。令我等辈未能证得安乐涅槃未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者于世尊前闻说此经。复深惭愧发露忏悔不敢覆藏。愿悉除灭。从今以往永不复作。防护当来所有罪障。唯愿世尊。哀愍摄受令我等罪皆悉除灭。于当来世永不更造。唯愿世尊。哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛威力。愿随所乐速能证得安乐涅槃。或能证得三摩地门殊胜功德。复有说言。我等于彼诸佛弟子或是法器或非法器。以粗恶言期克迫胁。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼诸佛弟子或是法器或非法器。打棒伤害。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼诸佛弟子。或是法器或非法器。侵夺衣钵。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼诸佛弟子或是法器或非法器。侵夺种种资生众具绝其饮食。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼无量诸佛出家弟子或是法器或非法器。退令还俗脱其袈裟课税役使。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼无量诸佛出家弟子或是法器或非法器。或有罪犯或无罪犯。枷锁系缚。禁闭牢狱。我等由此恶业障故。经无量劫堕诸恶趣。应知如前次第广说。复有说言。我等于彼无量诸佛出家弟子或是法器或非法器。起轻慢心种种触恼令不安乐。我等由此恶业障故经无量劫受诸重苦楚毒难忍。后得值遇无量诸佛。皆曾亲近承事供养。又得值遇无量菩萨摩诃萨众。亦皆亲近承事供养。于一一佛一一菩萨摩诃萨前。皆深惭愧发露忏悔诸恶业障。于一一佛一一菩萨摩诃萨所。皆得听受无量法门精勤护持。修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽。令我等辈未能证得安乐涅槃未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者于世尊前闻说此经。复深惭愧发露忏悔不敢覆藏。愿悉除灭。从今以往永不复作。防护当来所有罪障。唯愿世尊。哀愍摄受令我等罪皆悉消灭。于当来世永不更造。唯愿世尊。哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛神力。愿随所乐速能证得安乐涅槃。或能证得三摩地门殊胜功德。于是世尊普告声闻菩萨众曰。善哉善哉。汝等乃能如是惭愧发露忏悔。有二种人名无所犯。一者禀性专精本来不犯。二者犯已惭愧发露忏悔。此二种人于我法中。名为勇健得清净者。又善男子。如是恼乱佛弟子罪。比前所说近无间罪。彼但有名未足称罪。然此恼乱佛弟子罪。亦过前说五无间罪无量倍数。所以者何。若诸苾刍毁破禁戒作诸恶法。犹能示导无量百千俱胝那庾多众生善趣涅槃无颠倒路。与诸众生作大功德珍宝伏藏如前广说。况持禁戒修善法者。以是义故若有恼乱佛弟子众诸出家人。当知则为断三宝种。亦则名为挑坏一切众生法眼。亦为毁灭我久勤苦所得正法。与诸众生作大衰损。是故恼乱佛弟子罪。过前所说五无间罪无量倍数。是故汝等今于我前。起至诚心增上惭愧殷勤恳切发露忏悔往昔所造诸恶业障。我今慈悲摄受汝等。令恶业障渐得消灭。于此佛土大贤劫中有千如来出现于世。汝等于彼诸如来前。亦当至诚发露忏悔诸恶业障。防护当来所有罪咎。于此贤劫千如来中。最后如来名曰卢至如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。十号具足。汝等于彼卢至佛前。亦当至诚发露忏悔诸恶业障乃得灭尽无有遗余。时诸声闻及菩萨众俱时白佛。唯然世尊。我等审当于彼最后卢至佛所获得正见离诸邪见诸恶业障尽灭无余解脱一切众苦恼者。若令我等于大贤劫常处无间大地狱中恒受种种极重苦恼亦能堪忍。世尊告曰。善哉善哉。汝等乃能如是勇猛。汝等由此坚固精进自誓愿力。定能于彼卢至佛前。宿世所集诸恶业障皆悉消灭。定能发起增上信敬亲近供养卢至如来。定能永断一切烦恼成阿罗汉。或定能证三摩地门殊胜功德。时诸声闻及菩萨众。欢喜礼佛还复本座。
　　尔时世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言。善男子。我以佛眼观诸世间。见未来世此佛土中。有无量无数百千俱胝那庾多刹帝利旃荼罗．婆罗门旃荼罗．宰官旃荼罗．居士旃荼罗．长者旃荼罗．沙门旃荼罗茷舍旃荼罗．戌达罗旃荼罗．若男若女。少种善根虽得人身而随恶友起诸邪见造诸恶行。坏我甚深无上正法。于我所说无有炽然。灭炽然法不生信乐。或于我说与声闻乘相应正法。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。或于我说与独觉乘相应正法。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。或于我说与无上乘相应正法。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。或于归我诸出家人若是法器若非法器。多行忿恨呵骂毁辱讥刺轻诮种种诽谤隐善扬恶。广说乃至起轻慢心种种触恼。如是诸人非圣法器。自实愚痴怀聪明慢。从此命终堕三恶趣。受无量种增上猛利难忍苦毒。经于无量百千俱胝那庾多劫难复人身。如前广说。善男子。如是众生宁处无间大地狱中受诸重苦。不受如是鄙恶人身憍慢贡高随顺恶友造作如是恶不善业流转生死难可济度常处生死受诸苦恼。
　　尔时会中有无量无数大慧有情。从座而起顶礼佛足。合掌向佛悲泣堕泪而白佛言。大德世尊。谛观如是世间众生虽皆获得难得人身。而远离正信远离正愿远离正意乐远离正见远离善知识远离好时远离好处远离净戒远离正定远离正慧如是众生虽皆获得难得人身。而由愚痴憍慢力故。造作如前所说重罪。毁谤世尊所说正法。触恼世尊出家弟子。我等今者对世尊前。以至诚心发真誓愿。我等从今流转生死乃至未得解脱已来。常愿不遇如是恶缘。决定不造如是重罪。终不毁谤诸佛正法。亦不触恼诸出家人。必不挑坏众生法眼。亦不断灭三宝种性。惟愿世尊。哀愍摄受我等所发如是誓愿。时众会中复有无量百千俱胝那庾多聪慧有情。从座而起顶礼佛足。合掌恭敬而白佛言。大德世尊。我等今者对世尊前。以至诚心发真誓愿。我等从今流转生死乃至未得法忍已来。于其中间常愿不处诸帝王位。常愿不处诸宰官位。常愿不处诸国师位。常愿不处城邑聚落镇逻长位。常愿不处诸军将位。常愿不处诸商主位。常愿不处一切祠祀寺观主位。常愿不处长者居士沙门主位。常愿不处诸师长位。常愿不处诸家长位。常愿不处断事者位。常愿不处乃至一切富贵尊位。乃至未得法忍已来。我等若处如是诸位。则于佛法名恶因缘。造诸重罪。毁谤诸佛所说正法。触恼诸佛出家弟子。必当挑坏众生法眼。亦为断灭三宝种性。亦为损恼无量有情。由是定当堕无间狱。轮转恶趣难有出期。唯愿世尊。哀愍摄受我等所发如是誓愿。尔时一切诸来大众。天龙药叉健达缚人非人等。皆从座起顶礼佛足。悲号感切涕泪交流。合掌恭敬而白佛言。大德世尊。我等无始生死已来。愚痴憍慢起诸恶业或身恶业或语恶业或意恶业。自作教他见闻随喜。如是诸罪今对佛前皆深惭愧发露忏悔不敢覆藏。愿悉除灭。从今以往永不复作。防护当来所有罪咎。第二第三亦如是说。我等至诚发真誓愿。从今乃至生死后际。于其中间常愿不逢诸恶知识。亦愿不遇诸恶因缘。设当逢遇愿不随顺。决定不造如前所说诸恶罪业。勿令我等长夜受苦。唯愿世尊。哀愍摄受我等所发如是誓愿。
　　尔时世尊普告一切诸来大众。善哉善哉。汝等乃能于后世苦深见怖畏发露忏悔。汝等今者欲度生死深广瀑流欲入无畏涅槃之城。发如是愿。诸善男子。有十种法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。何等为十。诸善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著内身不著外身不著内外身不著过去身不著未来身不著现在身。名第一法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著内受不著外受不著内外受不著过去受不著未来受不著现在受。名第二法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著内想不著外想不著内外想不著过去想不著未来想不著现在想。名第三法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著内行不著外行不著内外行不著过去行不著未来行不著现在行。名第四法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著内识不著外识不著内外识不著过去识不著未来识不著现在识。名第五法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著此世名第六法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著他世。名第七法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著欲界。名第八法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著色界。名第九法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。又善男子。若诸菩萨摩诃萨等。不著无色界名第十法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。诸善男子。是名十法。能令菩萨摩诃萨等获得无罪正路法忍。世尊为众说此法时。于众会中有七十二百千俱胝菩萨摩诃萨。同时证得无生法忍。复有八十四百千那庾多菩萨。证得随顺法忍。复有无量百千声闻。乃至永断一切烦恼成阿罗汉。复有百千那庾多众生。先未发心今发无上正等觉心于如来智住不退地。复有无量无数众生。先未发心于今乃发独觉乘心。复有无量无数众生。先未发心于今乃发声闻乘心。
　　尔时世尊复告大众。若诸有情已得法忍处刹帝利灌顶王位受用种种胜大财业。及处种种富贵尊位。是我所许。非余有情。金刚藏菩萨白佛言。世尊。若诸有情未得法忍于刹帝利灌顶王位受用种种胜大财业。及余种种富贵尊位。定不许处为亦许耶。世尊告曰。若诸有情未得法忍。有能受行十善业道。亦劝众生令受学者。我亦听许处刹帝利灌顶王位受用种种胜大财业。及余种种富贵尊位。若诸有情未得法忍。亦不受行十善业道及劝众生令勤受学。以强势力处刹帝利灌顶王位受用种种胜大财业。及处种种富贵尊位。名刹帝利旃荼罗王及余种种富贵尊位旃荼罗王。愚痴憍慢毁坏扰乱我甚深法。灭正法灯断三宝种。于我出家诸弟子众。种种恼乱捶拷刑罚。夺其衣钵基业财产。退令还俗课税役使。系闭牢狱乃至断命。于我所说微妙法义。诽谤轻毁障蔽隐没不令流布。夺窣堵波及僧祇物。如是诸人皆当坠堕无间地狱受诸剧苦轮转恶趣难有出期。时金刚藏菩萨复白佛言。世尊。若诸有情未得法忍。亦不受行十善业道及劝众生令勤受学。以强势力处刹帝利灌顶王位受用种种胜大财业。及余种种富贵尊位。颇有别缘得方便救。令其免堕无间地狱及余恶趣受诸苦不。世尊告曰。亦有别缘得方便救。谓有众生处刹帝利灌顶王位及余种种富贵尊位。虽复未得成就法忍十善业道。而有信力尊敬三宝。于佛所说三乘相应诸出要法下至一颂。终不谤毁障蔽隐没不令流布。于佛出家诸弟子众持戒破戒下至无戒剃除须发被袈裟者。皆不恼乱捶拷谪罚侵夺衣钵基业财产退令还俗课税役使系闭牢狱乃至断命。亦不侵夺窣堵波物及僧祇物。遮制摧伏诸暴恶人。不令恼乱诸出家众。不令侵夺三宝财物。于佛所说三乘相应诸出要法恭敬听受。既听受已精进修行法随法行。于我三乘贤圣弟子恭敬供养亲近承事。于大乘中誓愿坚固终无疑难退屈之心。亦常劝导安置众生令于大乘信受修学。此刹帝利旃荼罗王及余种种富贵尊位旃荼罗王。过去诸佛皆共听许处帝王位及余种种富贵尊位。虽复受用种种国土城邑聚落胜大财业。而得免堕无间地狱及余恶趣。我亦听许处帝王位及余种种富贵尊位。虽复受用种种国土执邑聚落。而得免堕无间地狱及诸恶趣。若诸有情欲得忏悔除灭一切诸恶业障令无余者。于我所说如是法门。当勤修学勿令废忘。有能如此现前大众惭愧忏悔诸恶业者。先世所造一切恶业。皆得销灭无有遗余。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第七



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　善业道品第六

　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨复白佛言。大德世尊。菩萨摩诃萨云何于声闻乘得无误失。云何于声闻乘补特伽罗得无误失。云何于独觉乘得无误失。云何于独觉乘补特伽罗得无误失。云何于大乘得无误失。云何于大乘补特伽罗得无误失。云何常能炽然三宝种姓云何于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。云何于大乘法常得升进无有退转。云何利慧胜福常得增长。云何于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。云何常得值遇诸善知识随顺而行。云何常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。云何于诸善根常精进求心无厌足。云何常于菩提种种行愿心无厌足。
　　尔时世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言。善男子。有菩萨摩诃萨十轮。若菩萨摩诃萨成此十轮。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地。速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。常于一切先所造作恶不善业以圣金刚坚利法智摧坏散灭令无遗余不受果报。更不造新恶不善业心无厌倦速能证得无上法轮。常勤修习七觉分宝心无厌倦。常能除灭一切众生诸烦恼病心无厌倦。一切众生依止存活。
　　善男子。如转轮王具足七宝凡所行动轮宝导前余宝随后巡四大洲普能除灭一切众生身心浊秽普能生长一切众生身心安乐。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。于声闻乘得无误失。广说乃至一切众生依止存活。善男子。如大车辂具足四轮多人乘之游行大路于其路上土块瓦砾草木根茎枝叶华果为轮所辗皆悉摧坏不任受用。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。悉能摧坏诸烦恼障诸有情障一切法障令不受报。善男子。如利剑轮才一投掣能斩怨敌首及支节令无势用。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。能破一切五趣牢狱生死大苦。永断一切烦恼恶业令不受报。善男子。如火灾起五日出时遍四大洲一切河海水界津润无不枯竭。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。一切四因诸烦恼障诸有情障一切法障苦报根本悉皆枯竭。善男子。如风灾起四方猛风俱时顿发一切世界大小诸山及诸大地悉皆散灭。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。世间四倒憍慢诸山无不崩坏。一切众生诸烦恼障诸有情障一切法障苦报根本悉皆散灭。善男子。如师子王吼声一发一切禽兽悉皆惊怖飞落走伏无敢辄动。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。法音一震。乃至一切外道异学恶知识等悉皆惊怖。忘失言辩无敢酬抗。善男子。如天帝释与阿素洛将欲战时天军围绕手执金刚奔趣阵敌诸阿素洛惊怖退散。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。一切倒见外道异学恶知识等惊怖退散。善男子。如如意珠置高幢上。能雨种种上妙珍宝。给施一切贫乏众生。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。处净戒幢雨大法雨。给施一切无量众生。善男子。如闇夜分世间幽冥都无所见迷失正道满月出已诸闇皆除。诸失道者皆见正路。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。若诸众生无明昏闇。由此迷失八支圣道。菩萨为其宣说正法。除无明闇生法光明。开示显现八支圣道。令断诸漏尽诸苦际。善男子。如大日殿出现世间一切苗稼悉皆增长。一切花叶悉皆敷荣一切臭秽悉皆除歇诸谷果药悉皆成熟雪山销流诸河充溢渐次转注满于大海。菩萨摩诃萨亦复如是。成就十轮。依止增上布施调伏寂静尸罗安忍正勤静虑般若方便慈悲辩才功德皆悉炽盛。为诸众生宣说正法。由法威光令诸众生种种增上善根苗稼悉皆增长。种种增上妙行华叶悉皆敷荣。种种烦恼恶业恶行悉皆除歇。善趣涅槃诸谷果药悉皆成熟。邪见慢山悉皆销流。种种正信戒闻舍慧及诸定河无不充溢渐次盈满大涅槃海。令诸有情随意所乐趣入无畏涅槃之城。善男子。云何名菩萨摩诃萨十轮。善男子。此十轮者非余法也。当知即是十善业道。成就如是十种轮故。得名菩萨摩诃萨也。于一切恶皆能解脱。一切善法随意成就。速能盈满大涅槃海。以大善巧方便智光成熟一切众生之类。皆令获得利益安乐。所以者何。善男子。过去一切诸佛世尊。皆悉远离十恶业道。皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。是故若能于此所说十善业道随守护一乃至命终究竟无犯。必获一切殊胜果报如前后说。善男子。若菩萨摩诃萨。能尽形寿远离杀生。即是施与一切众生无惊无怖。令诸众生不生忧苦离毛竖畏。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因杀生故。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸寿命障。自作教他见闻随喜。由此远离杀生轮故。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无有猜虑。身心安乐寿命长远。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处无病长寿。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离杀生法。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土离诸兵器。无有怨害斗战之名。绝诸怖畏安隐快乐。一切无病长寿有情来生其国。如来自寿无量无边。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第一远离杀生轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种性。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广如前说。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离不与取。即是施与一切众生无惊无怖无有热恼亦无扰动于自所得如法财利喜足而住。终不希求非法财利。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因不与取。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸财宝障自作教他见闻随喜。由此远离不与取轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐财宝具足。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处具大财宝。端正聪明安隐快乐。不与五家共诸财宝。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离不与取。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土众宝庄严。宝树宝池宝台殿等无不充备。离我我所无所摄受一切具足严饰有情来生其国。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第二远离不与取轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离欲邪行。即是施与欲流所漂一切众生无惊无怖无嫉无害。无有热恼亦无扰动。于己妻室喜足而住。终不希求非法色欲。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因欲邪行。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸室家障。自作教他见闻随喜。由此远离欲邪行轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐妻室贞良。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处具诸眷属。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离欲邪行。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土无诸女人。离诸淫欲具足第一梵行有情来生其国。一切有情皆受化生。不处胞胎臭秽不净。如来自身寿命无量。为诸有情。如应说法。般涅槃后正法久住利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第三远离欲邪行轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离虚诳语。一切众生常共爱敬。所出言词皆诚谛量。闻悉敬奉无所猜疑。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因虚诳语。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸信言障。自作教他见闻随喜。由此远离虚诳语轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。所出言词他皆信奉。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处所言诚谛。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离虚诳语。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土一切真实离诸虚伪。妙香洁物之所庄严。无谄无诳心行正真希求纯净善法有情来生其国。香洁妙服宝饰庄严。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第四远离虚诳语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离离间语。一切众生常共爱敬。所发言词皆令和顺。闻悉敬奉无所猜疑。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因离间语。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸和敬障。自作教他见闻随喜。由此远离离间语轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。所发言词皆令和顺。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处所言和顺。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离离间语。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提所居佛土一切坚密难可破坏。诸美妙物之所庄严。无违无竞善和诤讼希求淳质善法有情来生其国。常修和敬听闻正法。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第五远离离间语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离粗恶语。一切众生常共爱敬。所发语言皆令欢悦。闻悉敬奉无所猜疑。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因粗恶语。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸调善障。自作教他见闻随喜。由此远离粗恶语轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。所出言词皆令欢悦。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处所言柔软。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离粗恶语。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切不可意声。种种上妙如意和雅诸意乐声结集法声充满其土。具足念慧梵音清彻调善有情来生其国。常以软语更相劝进。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第六远离粗恶语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地。速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿离杂秽语。一切众生常共爱敬。所发言词皆有义利。闻悉敬奉无所猜疑。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因杂秽语。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸义利障。自作教他见闻随喜。由此远离杂秽语轮。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。所发言词皆成义利。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处言必饶益。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离杂秽语。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切无义利声。种种上妙菩萨藏摄大法音声周遍国土。成就无边大愿妙智能善辩说种种法义如是有情来生其国。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第七远离杂秽语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿远离贪欲。一切众生常所爱重。其心清净离诸染浊。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因贪欲故。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸无贪障。自作教他见闻随喜。由此远离贪欲轮故。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。其心清净离诸染浊。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处其心清净离诸染浊。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离贪欲法。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土地平如掌众宝充满。种种宝树行列庄严。种种宝衣宝庄严具宝幢幡盖金银真珠罗网等树处处皆有。甚可爱乐远离憍慢颜貌端严诸根无缺其心平等如是有情来生其国。无贪功德圆满庄严。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第八远离贪欲轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地。速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。

　　　　大乘大集地藏十轮经卷第八



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　善业道品第六之二

　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿远离嗔恚。一切众生常所爱重。其心清净离诸垢秽。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因嗔恚故。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸无明障。自作教他见闻随喜。由此远离嗔恚轮故。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。其心清净离诸垢秽。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处其心清净离诸垢秽。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离嗔恚法。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入深广智海。乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切浊秽风云郁烝尘垢诸粗弊物。众宝庄严甚可爱乐。远离憍慢颜貌端严诸根无缺心常寂定如是有情来生其国。慈悲功德圆满庄严。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。善男子。是名菩萨摩诃萨第九远离嗔恚轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃鬘发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿心无厌足。所得果报广说如前。
　　复次善男子。若菩萨摩诃萨能尽形寿远离邪见。一切众生常所爱重。其心清净离邪分别。由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河。因邪见故。造身语意诸恶业障诸烦恼障诸有情障一切法障诸正见障。自作教他见闻随喜。由此远离邪见轮故。皆悉辗坏摧灭无余不受果报。于现身中诸人天等皆共亲爱无所猜虑。身心安乐。其心清净离邪分别。将命终时身心不为忧苦逼切。所爱妻子眷属围绕。临命终时不见可怖剡魔王使。唯见可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。身心欢悦深生敬信。既命终已还生人中。诸根圆满支体具足。随所生处其心清净离邪分别。端正聪明安隐快乐。复遇可意成调善法具戒富德真实福田为善知识。依彼修学离邪见法。能断一切恶不善法。能成一切殊胜善法。能求一切大乘法义。能修一切菩萨愿行。渐次趣入大乘大海。乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切声闻独觉二乘人法。远离一切天魔徒众。远离一切外道朋党。众宝庄严甚可爱乐。远离一切妄执吉凶常见断见我我所见如是有情来生其国。寿命长远受用一味。谓大乘味。如来自身寿命无量。为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住。利益安乐无量有情。圣教一味无有乖诤。炽盛流通离诸障难。善男子。是名菩萨摩诃萨第十远离邪见轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故。于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗得无误失。于独觉乘得无误失。于独觉乘补特伽罗得无误失。于其大乘得无误失。于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓。于诸如来出家弟子若是法器若非法器下至一切被片袈裟剃须发者得无误失。于大乘法常得升进无有退转。利慧胜福常得增长。于一切定诸陀罗尼诸忍诸地速得自在无有退转。常得值遇诸善知识随顺而行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求心无厌足。常于菩提种种行愿六波罗蜜多心无厌足。所得果报广说如前。
　　善男子。若菩萨摩诃萨成就如是十轮。能速证得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。于过去世。一切如来应正等觉。皆悉远离十恶业道。皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。为欲长养一切众生。利益安乐菩提道故。为欲除灭一切众生业烦恼苦令无余故。为欲枯竭三恶趣故。为欲绍隆三宝种故。为欲断除三界有故。为欲永断蕴界处故。为令一切速入无畏涅槃城故。广说如前远离十种不善业道所得果报。是故善男子。若不真实希求如是十善业道所证佛果。及不真实下至守护一善业道。乃至命终而自称言。我是真实行大乘者。我求无上正等菩提。当知如是补特伽罗。是极虚诈是大妄语。对十方界佛世尊前。诳惑世间无惭无愧。说空断见诱诳愚痴。身坏命终堕诸恶趣。善男子。若但言说及但听闻。不由修行十善业道能得菩提般涅槃者。于一劫中或一念顷。可令十方一切佛土地界微尘算数众生皆登正觉入般涅槃。然无是事。所以者何。十善业道。是大乘本是菩提因。是证涅槃坚固梯蹬。善男子。若但发心发誓愿力。不由修行十善业道能得菩提般涅槃者。于一劫中或一念顷。可令十方一切佛土地界微尘算数众生皆登正觉入般涅槃。然无是事。所以者何。十善业道。是世出世殊胜果报功德根本。善男子。若不修行十善业道。设经十方一切佛土微尘数劫。自号大乘或说或听。或但发心或发誓愿。终不能证菩提涅槃。亦不令他脱生死苦。善男子。要由修行十善业道。世间方有诸刹帝利婆罗门等大富贵族四大王天乃至非想非非想处或声闻乘或独觉乘乃至无上正等菩提。皆由修行十善业道品类差别。是故善男子。若欲速满无上正等菩提愿者。当修如是十善业道以自庄严非住十恶不律仪者能满如是无上正等菩提大愿。若求速悟大乘境界速证无上正等菩提速满一切善法愿者。先应护持十善业道。所以者何。十善业道。是能安立一切善法功德根本。是世出世胜果报因。是故应修十善业道。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　欲除诸有苦　　证得大菩提
　　应修十善轮　　精勤勿放逸
　　便于三乘法　　及补特伽罗
　　一切出家人　　皆得无误失
　　信受行大乘　　利乐一切众
　　觉胜法净土　　速证大菩提
　　若离于杀生　　一切皆爱敬
　　恒无病长寿　　常乐不害法
　　一切所生处　　恒乐佛所行
　　常遇佛法僧　　速成无上觉
　　若离不与取　　智者皆爱敬
　　灭贪所生业　　获无贪所生
　　生生常巨富　　能为大施主
　　得众宝庄严　　可爱净佛国
　　若离欲邪行　　灭臭秽烦恼
　　枯竭贪爱河　　速得净佛国
　　拔诸众生类　　令出欲淤泥
　　安置于大乘　　使勤修梵行
　　若离虚诳语　　得圣自在智
　　常乐谛实言　　灭虚妄众苦
　　一言为证量　　常遇佛法僧
　　速得大菩提　　劝修不妄语
　　若离离间语　　成众善法器
　　常遇佛法僧　　不归于断灭
　　得圣无染著　　陀罗尼宝藏
　　达深法海源　　速成无上觉
　　若离粗恶语　　常说柔软言
　　众生皆爱敬　　灭先世罪业
　　令众常欢悦　　成菩萨导师
　　知诸佛所行　　超过第十地
　　若离杂秽语　　智者皆爱敬
　　为他所发言　　具获五功德
　　常听受圣言　　恒欣求圣道
　　圆满诸佛海　　速得一切智
　　若离于贪欲　　不诽谤圣教
　　供养服袈裟　　弘三乘圣道
　　当生净佛国　　导师之所居
　　乘于无上乘　　速得最胜智
　　若离于嗔恚　　一向修慈心
　　速疾证等持　　乐众圣行处
　　当生净佛土　　远离诸过恶
　　住彼证菩提　　令离诸嗔忿
　　若离于邪见　　纯修净信心
　　乐开示三乘　　亦供养诸佛
　　永脱诸恶趣　　遇众贤圣者
　　具诸菩萨德　　逮得最上智
　　我说十善业　　能趣胜菩提
　　生长诸等持　　陀罗尼忍地
　　此轮大威德　　能摧诸恶趣
　　破坏诸恶障　　速证大菩提

　　　　大乘大集地藏十轮经福田相品第七之一

　　复次善男子。菩萨摩诃萨有十财施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。何等为十。所谓布施种种饮食衣服宝饰象马车乘及以自身手足耳鼻头目髓脑皮骨血肉国城妻子奴婢田宅。如是一一行布施时不顾身命。不专为己求于世间出世间乐发心布施。但欲普为一切有情生长大慈大悲芽故发心布施。为欲引发善巧方便殊胜智故发心布施。为欲引发一切有情安乐事故发心布施。为欲除灭一切有情苦恼事故发心布施。无胜他心无粗犷心无嫉妒心无悭吝心而行布施。于所施物若多若少下至一食终不希求自受果报发心布施。终不希求声闻乘果发心布施。终不希求独觉乘果发心布施。于所施物若多若少下至一食但为希求一切种智发心布施。善男子。菩萨摩诃萨成就如是十种财施大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。所以者何。声闻独觉发心布施无大慈悲。但为己身舍贫穷故。但为己身脱众苦故。但为己身得安乐故。但为己身证涅槃故。不能普为一切有情而行布施。菩萨摩诃萨发心布施有大慈悲。普为有情舍贫穷故。普为有情脱众苦故。普为有情得安乐故。普为有情证涅槃故。不为自身而行布施。以是义故。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。菩萨摩诃萨修行财施波罗蜜多时。于妙五欲心无染著。自所摄受一切乐具。普能施与一切有情。依普摄受诸有情心依自忍受一切苦心依灭一切有情苦心依与一切有情乐心依与有情大涅槃心而行布施。以是义故。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。善男子。若于五欲心无染著具大慈悲而行布施。是名菩萨摩诃萨也。亦名一切声闻独觉真实福田。若不除断世间五欲。无大慈悲而行布施。虽舍无量无边施物。而犹不得名为菩萨摩诃萨也。亦非一切声闻独觉真实福田。此施不蒙圣印所印。是故应断世间五欲具大慈悲而行布施。若不断于世间五欲无大慈悲而行布施。不名菩萨非真福田。善男子。染著五欲行布施轮。尚不能灭自身所有少分苦恼。况能除灭一切有情无量苦恼。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　成就财施轮　　智者净意乐
　　尽离于五欲　　安乐诸有情
　　为乐诸有情　　不求自果报
　　虽行少分施　　而名真福田
　　虽复施众多　　而依止五欲
　　非圣印所印　　住不定聚中
　　虽行少分施　　而不依五欲
　　名声闻独觉　　真实良福田
　　故应舍五欲　　常行清净施
　　安乐有情众　　成真实福田

　　复次善男子。菩萨摩诃萨有十法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。速能获得日灯光定。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。何等为十。谓诸如来所说正法。或声闻乘相应正法。或独觉乘相应正法。或与大乘相应正法。或世间法。或出世间法。或有漏法。或无漏法。或有为法。或无为法。或不二法。菩萨摩诃萨于此十法深信敬重一切听闻。随力所能审谛领受。思惟观察究竟通利随其所宜为他演说。于说法时无嫉妒心无悭吝心无憍慢心无求利心无轻他心无自举心。有恭敬心有饶益心有大慈心有大悲心。为声闻乘补特伽罗说声闻法。不为彼说独觉乘法及大乘法。为独觉乘补特伽罗说独觉法。不为彼说声闻乘法及大乘法。为于大乘补特伽罗说大乘法。不为彼说声闻乘法独觉乘法。随诸有情根器所能为说正法。非根器者终不为说。于其大乘诸有情所。终不劝修独觉乘行声闻乘行。于独觉乘诸有情所。或时劝彼修大乘行。于声闻乘诸有情所。或时劝修独觉乘行及大乘行。于诸如来所说正法下至一颂乃至半句深信敬重。终不毁谤障蔽隐没。于说法师起世尊想。于听法众起病者想。于所说法起良药想。断除五欲无所希求。宣说正法。善男子。是名菩萨摩诃萨十种法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮能断五欲。速能获得日灯光定。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　智者修法施　　随器说三乘
　　不为说余乘　　恐闻而谤法
　　称根器说法　　不为非根器
　　各随其所乐　　劝进令欢喜
　　终不劝大乘　　令修二乘行
　　或时劝彼二　　进修中上乘
　　常恭敬听法　　深信不毁谤
　　供养说法师　　如佛世尊想
　　劝闻妙法药　　令除烦恼病
　　舍利养名誉　　而宣说正法

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有净戒大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何净戒大甲胄轮。善男子。菩萨净戒有二种相。一者共。二者不共。云何菩萨共净戒轮。谓诸在家近事近住所受律仪。或复出家及受具足别解脱戒。如是律仪别解脱戒。是名菩萨共净戒轮。共诸声闻独觉乘等。菩萨不由此净戒轮。能除一切有情烦恼诸恶见趣及能解脱业障生死。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何菩萨不共净戒大甲胄轮。谓诸菩萨普于十方一切有情起平等心无扰动心无怨恨心护持净戒。普于一切持戒犯戒布施悭贪慈悲忿恚精进懈怠下中上品诸有情所无差别心无差别想护持净戒。普于三界一切有情。无恚无忿及诸恶行护持净戒。普于三有蕴界处中无所分别护持净戒。不依欲界。护持净戒。不依色界护持净戒。不依无色界护持净戒。不观诸有一切果报护持净戒。不依一切得与不得护持净戒。不依诸行护持净戒。是名菩萨不共净戒大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此净戒大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　住在家律义　　出家解脱戒
　　与二乘等共　　不名摩诃萨
　　智者修空法　　不依诸世间
　　亦不依诸有　　护持清净戒
　　离取相尸罗　　无染无诸漏
　　护持如是戒　　名真实福田

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有安忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何安忍大甲胄轮。善男子。菩萨安忍有二种相。一者世间。二者出世间。云何菩萨世间安忍。谓有漏忍。缘诸有情有取有相依诸果报依诸福业所发起忍。依自诸色声香味触所发起忍。有发趣忍。无堪能忍。力羸劣忍。弃众生忍。有诳诈忍。矫悦他忍。不为利乐诸有情忍。是名菩萨世间安忍。如是安忍共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何菩萨出世安忍大甲胄轮。谓无漏忍。一切贤圣大法光明。普为利乐一切有情。无染著忍。永断一切所作事业。语言因相文字音声行依处安忍。修此忍故。能断一切三结三受三相三世三有三行三不善根四种瀑流四扼四取四种身系。修此忍时心意寂静。是名菩萨出世安忍大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此安忍大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　安忍说二种　　谓有相无相
　　有相忍有著　　智者不称誉
　　修忍依三行　　依蕴界处等
　　是名有漏忍　　非摩诃萨相
　　为灭四颠倒　　修无染著忍
　　寂静三行等　　此忍可称誉
　　能寂静诸行　　离一切分别
　　心平等如空　　此忍可称誉
　　诸法同一趣　　空无相寂灭
　　心无所住著　　此忍成大利

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有精进大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何精进大甲胄轮。善男子。菩萨精进有二种相。一者世间。二者出世间。云何菩萨世间精进。谓诸菩萨精进勇猛。勤修三种世福业事。何等为三。一者施福业事。二者戒福业事。三者修福业事。修此即名三种精进。如是精进缘诸众生有漏有取依诸果报依诸福业。是名菩萨世间精进。如是精进共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何菩萨出世精进大甲胄轮。谓诸菩萨勇猛精进。于诸众生其心平等。除灭一切烦恼业苦。如是精进一切贤圣共所称誉。无漏无取无所依止。普于一切精进懈怠布施悭贪持戒破戒慈悲忿恚下中上品诸众生所无差别心无差别想勇猛精进。普于三界一切众生平等无二为作事业语言思惟诸行依处无所住著勇猛精进。普于三有蕴界处中。无所分别勇猛精进。不依欲界勇猛精进。不依色界勇猛精进。不依无色界勇猛精进。不观诸有一切果报勇猛精进。不依一切得与不得勇猛精进。不依诸行勇猛精进。不依三种世福业事勇猛精进。具足出世三福业事勇猛精进。是名菩萨出世精进大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此精进大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　于六根染著　　漂愚五瀑流
　　虽勇猛精进　　智者皆厌毁
　　缘众生精进　　有漏及有取
　　非真实福田　　不名摩诃萨
　　智者勤精进　　远离一切著
　　心无所依止　　名真实福田
　　不染著名色　　离蕴界处等
　　为众作归依　　是名摩诃萨
　　行世如水月　　修精进究竟
　　此轮能永断　　众生烦恼缚

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有静虑大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何静虑大甲胄轮。善男子。菩萨静虑有二种相。一者世间。二者出世间。云何菩萨世间静虑。谓诸菩萨依著诸蕴修习静虑。依著诸界修习静虑。依著诸处修习静虑。依著欲界修习静虑。依著色界修习静虑。依著无色界修习静虑。依著三律仪修习静虑。依著三解脱修习静虑。依著四念住修习静虑。依著四正断修习静虑。依著四神足修习静虑。依著五根修习静虑。依著五力修习静虑。依著七等觉支修习静虑。依著八圣道支修习静虑。依著地界修习静虑。依著水界修习静虑。依著火界修习静虑。依著风界修习静虑。依著空界修习静虑。依著识界修习静虑。依著乐受修习静虑。依著苦受修习静虑。依著不苦不乐受修习静虑。依著虚空无边处修习静虑。依著识无边处修习静虑。依著无所有处修习静虑。依著非想非非想处修习静虑。依著此世修习静虑。依著他世修习静虑。依著小想修习静虑。依著大想修习静虑。依著无量想修习静虑。如是静虑。有漏有取有所依著。是名菩萨世间静虑。如是静虑共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何菩萨出世静虑。谓诸菩萨远离诸蕴修习静虑。远离诸界修习静虑。远离诸处修习静虑。远离欲界修习静虑。远离色界修习静虑。远离无色界修习静虑。远离三律仪修习静虑。远离三解脱修习静虑。远离四念住修习静虑。远离四正断修习静虑。远离四神足修习静虑。远离五根修习静虑。远离五力修习静虑。远离七等觉支修习静虑。远离八圣道支修习静虑。远离地界修习静虑。远离水界修习静虑。远离火界修习静虑。远离风界修习静虑。远离空界修习静虑。远离识界修习静虑。远离乐受修习静虑。远离苦受修习静虑。远离不苦不乐受修习静虑。远离虚空无边处修习静虑。远离识无边处修习静虑。远离无所有处修习静虑。远离非想非非想处修习静虑。远离此世修习静虑。远离他世修习静虑。远离小想修习静虑。远离大想修习静虑。远离无量想修习静虑。如是静虑能发贤圣广大光明。无漏无取无所依著。是名菩萨出世静虑大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此静虑大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　为舍己重担　　修有所得定
　　求断自烦恼　　非真智者相
　　依器有所观　　求解脱修定
　　取著此彼岸　　非利乐有情
　　为利乐有情　　修定舍重担
　　灭一切烦恼　　是真智者相
　　为润诸有情　　修无依著定
　　永断诸有爱　　是名大慧者
　　为解诸有缚　　令住无畏城
　　修行寂止定　　是名摩诃萨


　　　　大乘大集地藏十轮经卷第九



　　　　大乘大集地藏十轮经卷第十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　福田相品第七之二

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有般若大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何般若大甲胄轮。善男子。菩萨般若有二种相。一者世间。二者出世间。云何菩萨世间般若。谓诸菩萨唯依读诵书写听闻。为他演说三乘正法。欲求除灭一切众生无明黑暗。欲求发起一切众生大慧光明。谓于如来所说种种与声闻乘相应正法精勤读诵听闻书写为他演说劝正修行。或于如来所说种种与独觉乘相应正法精勤读诵听闻书写为他演说劝正修行。或于如来所说种种与无上乘相应正法精勤读诵听闻书写为他演说劝正修行。不求贤圣无漏道支不求圣道不求圣道所摄解脱不行寂静真实般若。常行有见有相般若。如是般若有取有著。是名菩萨世间般若。如是般若共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何菩萨出世般若。谓诸菩萨精勤修习菩提道时。随力读诵听闻书写。为他演说三乘正法。而于其中依无所得方便而住。无所行动无所思惟无有根本。以如虚空心普寂灭心无增减慧无取著心无生灭心无退转心法平等心真如心实际心法界心无我心无分别心寂灭安忍离分别心。善巧安住无成坏地。善巧安住无住无著胜妙慧地。如是般若无取无著。是名菩萨出世般若大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此般若大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有善巧方便大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉。作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何名为善巧方便大甲胄轮。善男子。菩萨善巧方便有二种相。一者世间。二者出世间。云何名为菩萨世间善巧方便。谓诸菩萨或为自利或为他利或为俱利。常怀彼此示现种种工巧伎术。为自及他得成熟故。承事供养诸佛世尊。或诸菩萨或诸独觉或诸声闻或母或父或诸病者或诸羸劣无依怙者。若见厄难临被害者。种种勤苦方便救济。以四摄事成熟有情。是诸菩萨自住大乘。于诸声闻及独觉乘非大乘器若诸声闻及独觉乘根未熟者。为说微妙甚深法教令其修学。或劝勤修诸圣静虑。或为开示最胜义谛劝令修行超四颠倒。觉悟四种无堕法性。或令趣入四无碍解。或复乃至劝令安住四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支有余无余道及道果。趣入巧智令其成熟。若诸有情贪求名称利养富贵。诸根躁扰善根未熟。劝令读诵诸阿笈摩及毗奈耶阿毗达磨。或劝读诵除佛所说顺解脱论令其成熟。若诸有情不乐布施。劝令惠舍种种珍财令其成熟。若诸有情暴恶不仁劝令修学四种梵住。若诸有情心多忿恚劝令修忍。若诸有情心多懈怠劝修精进。若诸有情心多散乱劝修静虑。若诸有情具足恶慧为说正法谓以记说教诫方便令其成熟。若诸有情不敬三宝具无依行劝受三归令敬三宝或劝受学近事律义。或劝受学近住律仪令其成熟。或劝修习种种工巧伎术业处令其成熟。如是等菩萨摩诃萨种种世间巧方便智过殑伽沙菩萨摩诃萨以是一切书论工巧伎术业处加行精进巧方便智。摧伏一切外道异学。如是名为菩萨世间善巧方便。此巧方便共诸声闻独觉乘等。亦作一切佛法依因。亦是善巧诸行依处。亦是善巧任运无思灭退堕法。又善男子。若诸菩萨不依明师不依善友。修行世间善巧方便。是诸菩萨愚于世间善巧方便向诸恶趣。不能随顺安住出世巧方便智。亦非一切真实福田。不能善巧知诸有情根行差别。以于善巧方便愚故。为诸声闻及独觉乘非大乘器及于大乘根未熟者。宣说大乘令其修学。又为大乘法器有情。宣说声闻独觉乘法。令修声闻独觉乘行。为独觉乘法器有情说声闻乘。令其修习声闻乘行。为声闻乘法器有情说生死法令其爱著。不为宣说厌生死法。又于善巧方便愚故。若诸有情乐行杀生。广说乃至执著邪见。为彼宣说甚深大乘。不为宣说生死流转死此生彼众苦果报。令其厌怖离诸恶法。又于善巧方便愚故。乃至若诸有情乐修净戒令修布施。若诸有情乐修安忍。劝舍安忍令修净戒。若诸有情乐修精进劝舍精进令修安忍。若诸有情乐修静虑劝舍静虑令修精进。若诸有情乐修般若劝舍般若令修静虑。如是菩萨愚于世间善巧方便。不能真实利乐有情。与诸有情为恶知识。此巧方便依有所得。有所执著。如是名为菩萨世间善巧方便。如是世间善巧方便。共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何名为菩萨出世善巧方便。谓诸菩萨但为利他不为自利。示现种种工巧伎术。为成熟他承事供养诸佛世尊或诸菩萨或诸独觉或诸声闻或母或父或诸病者或诸羸劣无依怙者。若见厄难临被害者。种种勤苦方便救济。以四摄事成熟有情。随其意乐随其根器为诸有情宣说正法。又能渐次劝诸声闻修独觉乘。劝诸独觉修习大乘。若于声闻及独觉乘根未熟者。为说厌离生死苦法。令其修学厌离生死欣求涅槃。若诸有情乐行杀生广说乃至乐著邪见。随其根性。或为宣说生死流转死此生彼众苦果报。令其厌怖离诸恶法。或为宣说与声闻乘相应正法。或为宣说与独觉乘相应正法。或为宣说无上乘中浅近之法令渐修学。若诸有情已乐布施。为说胜上受持净戒令其修学。广说乃至若诸有情已乐静虑。为说胜上无漏圣道所摄般若令其修学。此巧方便依无所得无所执著。如是名为菩萨出世善巧方便大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成就如是善巧方便大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等皆应供养承事守护。尔时世尊欲重显此义。而说颂曰。
　　所修慧有二　　世间出世间
　　取著名世间　　无取著出世
　　修善巧方便　　依二种差别
　　有所得世间　　无所得出世
　　若唯说一乘　　是名恶说法
　　不能自成熟　　亦不能度他
　　一向恶众生　　为说三乘教
　　是则为愚痴　　不名摩诃萨
　　有堪趣三乘　　欣求闻正法
　　为说乐生死　　非为智者相
　　专意谛思惟　　随根欲教化
　　此善巧方便　　智者所称誉
　　众生虽有恶　　而堪入三乘
　　随根器教导　　令解脱众恶

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有大慈大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何大慈大甲胄轮。善男子。慈有二种。谓法缘慈。有情缘慈。法缘慈者。名为大慈。名大甲胄。有情缘慈。不名大慈。非大甲胄。所以者何。有情缘慈。共诸声闻独觉乘等。声闻独觉为自利乐。不为有情精勤修习有情缘慈。声闻独觉为自寂静为自涅槃为灭自惑为灭自结。不为有情精勤修习有情缘慈。是故此慈不名大慈。非大甲胄。其法缘慈。不共声闻独觉乘等。唯诸菩萨摩诃萨众所能修行。菩萨摩诃萨普为利乐一切有情。精勤修习此法缘慈。菩萨摩诃萨普为一切有情寂静及得涅槃灭烦恼结。精勤修习此法缘慈。是故此慈名为大慈。是大甲胄。又诸菩萨修法缘慈。不依诸蕴不依诸处不依诸界不依念住乃至不依道支不依欲界不依色界不依无色界不依此世不依他世不依此岸不依彼岸不依得不依不得。如是菩萨修法缘慈。超诸声闻独觉乘地。是名菩萨法缘大慈大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此大慈大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　声闻及独觉　　修有情缘慈
　　心带十三过　　唯求自利乐
　　菩萨大名称　　普为诸有情
　　修不共大慈　　心离十三过
　　心除十三垢　　为趣大菩提
　　修法缘大慈　　成福田非远
　　安住十三力　　出过诸有情
　　犹如师子王　　超胜诸禽兽
　　降伏十三怨　　离断常边执
　　心无有染浊　　速证大菩提

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有大悲大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。所以者何。一切声闻独觉乘等。但为己身得利乐故而修行悲。不欲普为一切有情得利乐故修行大悲。菩萨摩诃萨不为己身得利乐故而修行悲。但欲普为一切有情得利乐故修行大悲。是故菩萨成就大悲大甲胄轮。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故行四摄事而成熟之。谓由大悲普为利乐诸有情故行布施摄能舍一切珍宝财物禽兽仆使国城妻子乃至身命无所吝惜。行无所得为方便故。不见一切所化有情不见施者不见受者不见施物不见施行不见施行所得果报。乃至不见无所得行。如是大悲普为利乐诸有情故。行爱语摄。行利行摄。行同事摄。随其所应如上广说。乃至不见无所得行。是菩萨摩诃萨常以最胜能调伏心能寂静心无数量心不行一切蕴处界心所生无动无住大悲大甲胄轮。成熟一切所化有情心无厌倦。如是名为菩萨大悲大甲胄轮。不共一切声闻独觉。善男子。若菩萨摩诃萨成此大悲大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　甚深微妙法　　所成之大悲
　　难测类虚空　　无色无安住
　　菩萨大精进　　具杜多功德
　　胜智成大悲　　勇健超诸世
　　无依怙有情　　生死苦秽缚
　　大悲水沐浴　　令解脱众苦
　　菩萨行大悲　　能竭生死海
　　非诸声闻众　　及独觉所行
　　众生贪恚痴　　迷谬堕恶趣
　　濯以大悲水　　脱苦得萧然

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉。作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何菩萨摩诃萨能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。谓诸菩萨于一切法审谛照察。如明月光遍满虚空。其心平等无依无相无住无染。普于一切三摩地门陀罗尼门。心无行动。于诸眼色眼识眼触离意染著心无行动。于眼触缘生内三受或乐或苦或非苦乐。心常寂定无所取著。于诸耳声耳识耳触。于诸鼻香鼻识鼻触。于诸舌味舌识舌触。于诸身触身识身触。于诸意法意识意触。广说亦尔。普于一切心意识中。心常寂定无所取著。于心意识所生三受或乐或苦或非苦乐。心常寂定无所取著。普于三世诸蕴界处一切品类。皆无取著心无行动。普于一切三界三行三触三受三根三乘三律仪三解脱一切品类。其心寂静无住无相无所取著平等而住。普于一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。心无行动寂静而住。如是普于四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。心无行动寂静而住。普于一切九次第定。心无行动寂静而住。又于三行无障法智道支道体所引作用。皆无取著心无行动。于阿赖耶非阿赖耶有取无取有漏无漏此岸彼岸小大无量作与不作善恶无记诸品类中。心无行动寂静而住。普于一切大慈大悲善巧方便成熟有情乃至十地三不护四无所畏乃至十八不共佛法一切品类皆无取著。心无所动寂静而住。菩萨摩诃萨由此轮故能永息除三受过失。能永寂灭一切分别。能永远离一切法相。复能安住能引一切虚空眼顶诸三摩地诸陀罗尼善巧方便大甲胄轮。菩萨安住如是轮故。一切过去所引未尽恶不善业。无暇恶趣诸有诸趣。死生诸业皆能除灭。令尽无余不受果报。又善男子。譬如世界火灾将起五日出时一切世间小池大池小河大河小海大海水皆枯竭灭尽无余。如是菩萨成就能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。复能安住能引一切虚空眼顶诸三摩地诸陀罗尼善巧方便大甲胄轮。一切过去所引未尽恶不善业无暇恶趣诸有诸趣死生诸业皆能除灭。令尽无余不受果报。又善男子。譬如世界水灾起时于此三千大千世界诸小世界各四大洲八万小渚妙高山王及诸山等皆为灰水浸烂销尽令无有余。如是菩萨成就能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。复能安住能引一切虚空眼顶诸三摩地诸陀罗尼善巧方便大甲胄轮。一切过去所引未尽恶不善业无暇恶趣诸有诸趣死生诸业皆能除灭。令尽无余不受果报。又善男子。譬如黑暗遍满虚空朗日出时皆能除灭。如是菩萨成就能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。复能安住能引一切虚空眼顶诸三摩地诸陀罗尼善巧方便大甲胄轮。发起无边虚空智日。能永除灭自身四倒无明黑暗。一切过去所引未尽恶不善业无暇恶趣诸有诸趣死生诸业皆能除灭。令尽无余不受果报。又由此故于诸佛法增进自在常无退转。不复随顺恶友力行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子不离闻法不离亲近供养众僧。于诸功德心常无厌。乃至菩提恒无间断。又常不离念佛思惟乃至梦中亦无暂废。又善男子。云何菩萨摩诃萨能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。谓诸菩萨入初静虑乃至第四静虑。入无边虚空处乃至非想非非想处。入灭受想定。住此定中一切三受三行断灭。心无行动。诸受想思触作意等悉皆断灭。安住此定或一日夜。或复乃至七七日夜受定味食。从此定起其心寂静。无所取著宴然而住。复入胜义究竟空定。住此定中其心平等。无所取著犹若虚空。身诸毛孔皆出霜液状如昴星。灭除一切郁烝结缚。从此定起得正忆念。最胜喜乐充遍其身。如大自在天子入现一切乐定身诸毛孔皆遍受乐。如是菩萨乐触其身便思念佛思念佛故则唯见佛不见余相。菩萨尔时若念一佛则见一佛。若念多佛。则见多佛。若念小身佛则见小身佛。若念大身佛则见大身佛。若念无量身佛则见无量身佛。若念自身为佛身相。则见自身同于佛身众相圆满。若念他身为佛身相。则见他身同于佛身众相圆满。若念一切情非情数所有色像为佛身相。则见一切情非情数所有色像皆同佛身众相圆满。不见其余一切色像。菩萨尔时便作是念。一切诸法一切色像皆如幻等。谛实不虚。我今复应皆悉断灭一切三受三行等法令无有余。作是念已入灭尽定。住此定中如心所期皆尽断灭。受定味食或一七日夜。或二七日夜。或三四五六七八九十七日夜。或经无量百千俱胝那庾多劫。随力所能安住此定受定味食。从此定起其心寂静。无所取著宴然而住。复入胜义究竟空定广说如前。乃至思念佛身相已。知一切法一切色像皆如幻等谛实不虚。善男子。是名菩萨摩诃萨能引遍满虚空无量无边广大众具辞无碍解一切佛法诸三摩地诸陀罗尼坚固大忍大甲胄轮。菩萨摩诃萨成就此轮。则能安住能引一切虚空眼顶诸三摩地诸陀罗尼善巧方便大甲胄轮。住此轮故。发起无边虚空智日。能永除灭自身四倒无明黑暗。一切过去所引未尽恶不善业无暇恶趣诸有诸趣死生诸业皆能除灭。令尽无余不受果报。善男子。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。由此轮故于诸佛法增进自在常无退转。不复随顺恶友力行。常得不离见一切佛及诸菩萨声闻弟子。不离闻法不离亲近供养众僧。于诸功德心常无厌。乃至菩提恒无间断。又常不离念佛思惟乃至梦中亦无暂废。如是菩萨福德智慧速疾圆满。不久安住清净佛国。证得无上正等菩提。于彼佛国一切有情皆受化生色相如佛。烦恼微薄皆住大乘。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　欲成诸法器　　断一切烦恼
　　常趣入真空　　众事无难作
　　为断诸有缚　　当勤修等持
　　功德定相应　　必获难思慧
　　修静虑无色　　灭定真空观
　　起念佛胜智　　能尽一切恶
　　有无一切法　　破以真空观
　　永离诸恶趣　　常得见诸佛
　　善修真空观　　勤学诸善法
　　供养一切佛　　速当成佛果
　　为有情亲友　　灭除烦恼病
　　速住净佛国　　证得大菩提
　　众生如佛相　　遍满于佛土
　　皆趣求佛乘　　离声闻独觉

　　　　大乘大集地藏十轮经获益嘱累品第八

　　佛说如是大法门时。于众会中有殑伽沙等菩萨摩诃萨。过去久习念佛思惟。今闻世尊所说念佛修观方便皆得念佛三摩地门。复有无量无边众生。闻是法已皆得一切定命华鬘陀罗尼门。复有无量无边众生。闻佛所说皆得一切首楞伽摩电光依止陀罗尼门。复有无量无边众生。闻佛所说皆得一切法自在转光明依止顺忍。复有无量无边众生。闻佛所说远尘离垢于诸法中生净法眼得预流果。复有无量无边众生。闻佛所说得一来果。复有无量无边众生。闻佛所说得不还果。复有无量无边众生。闻佛所说皆得最上阿罗汉果。复有无量无边众生。闻佛所说心求出离三界牢狱依佛出家趣入正法。复有无量无边众生。闻佛所说尽寿安住十善业道依声闻乘发心不退。复有无量无边众生。闻佛所说尽寿安住十善业道依独觉乘发心不退。复有无量无边众生。闻佛所说尽寿安住十善业道依大乘中发阿耨多罗三藐三菩提心不复退转。复有无量无边众生。闻佛所说得世正见由此正见除灭一切往恶趣因烦恼恶业增长一切向善趣因正愿善业。复有无量无边众生。闻佛所说皆受三归安住近事近住净戒乐供养佛乐听闻法乐奉事僧昼夜精勤曾无懈废。复有无量无边众生闻佛所说远离一切邪趣邪归恶意恶业于佛法中得决定信弃舍家法清净出家。
　　尔时世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言。善男子。吾今持此地藏十轮大记法门。付嘱汝手。汝当受持广令流布。若诸众生于此法门。有能读诵思惟其义为他解说住正行者。汝当为彼守护十法。令于长夜利益安乐。何等为十。一者为彼守护一切财位令无损乏。二者为彼守护一切怨敌令不侵害。三者为彼守护令舍一切邪见邪归十恶业道。四者为彼守护令免一切身语谪罚。五者为彼守护遮断一切谤毁轻弄。六若为彼守护令于一切轨范尸罗皆得无犯。七者为彼守护令悉除灭一切非人四大乖反非时老病。八者为彼守护不遭一切非时非理灾横夭殁。九者为彼守护命欲终时得见一切诸佛色像。十者为彼守护令其终后往生善趣利益安乐。善男子。若诸有情于此法门。有能读诵思惟其义。为他解说住正行者。汝当为彼勤加守护如是十法令于长夜利益安乐。时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言。唯然世尊。我当受持如是法门广令流布。若诸有情于此法门。有能读诵思惟其义为他解说住正行者。我当为彼守护十法。令于长夜利益安乐。
　　时薄伽梵说是经已。于众会中虚空藏菩萨摩诃萨．地藏菩萨摩诃萨．金刚藏菩萨摩诃萨．好疑问菩萨摩诃萨．天藏大梵等及诸天．龙．药叉．健达缚．阿素洛．揭路荼．紧捺洛．莫呼洛伽．人．非人等一切大众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

　　大乘大集地藏十轮经卷第十


　　　　大乘大集地藏十轮经序

　　昔者旭照高山。天宫御一乘之驾。流晖原隰。鹿苑转四谛之轮。虽复发轸分逵。而涂无乱辙。一云普洽。而卉木各茂。自鹄林变色慧日寝光。达学电谢以息肩。真人长往而寂虑。且前贤述圣。难令各解。后进孤陋。更异亲承。况乎正法既往。久当像末。定慧与福德异时。醇化与浇风殊运。然则一乘三乘之驾。安可以同其辙哉。若识时来在数药性勿违。然后可以清沉痼之宿疾。体权实之同归矣。十轮经者。则此土末法之教也。何以明之。佛以末法恶时去圣浸远败根比之坏器。空见借喻生盲。沉醉五欲。类石田之不苗。放肆十恶。似臭身之垢秽。故此经能濯臭身开盲目陶坏器沃石田。是以菩萨示声闻之形。象王敬出家之服。以此幢相化彼无惭。显二事之护持成三乘之道果。故经曰。为令此土三宝种姓威德炽盛久住世故。又曰。摧灭一切诸众生类犹如金刚坚固烦恼。然则三宝久住。显教传于末法。金刚烦恼验障异乎一乘。寻旧经之来。年代盖久。但谱第遗目。传人失记。翻译之主既往。来兹之日罕闻。同我者失魄于真彩。异我者大笑于淡味。谬以千里。能勿悲乎。夫极曜文天。或蔽亏于薄雾。至言轨物。时沦滞于广辩。针石一违。有死生之巨痛。纤毫错学。有升坠之异涂。其可易乎。属有三藏玄奘法师者。始则学架东朝。末乃访道西域。轻一生之性命。涉数万之艰难。果能竭溟渤。以索亡珠。蹈龙宫而穷秘藏。吞法流于智海。瓶写无遗。受道气于檀林。香风更馥。至于因明三量声论八音。莫不究立破之源。穷字转之本。如来所说菩萨所传。已来未来一朝备集。昉以薄业不偶真应。幸达圣制乱于未肇。后贤传灯于既夕。遂使定死余命。冀反魂于法药。昏野迷方。期还辕于觉道。于是染翰操纸杜绝外虑务详至教释彼纷执。畴咨法主重启梵文。粤以永徽二年岁次辛亥正月乙未。尽其年十二月甲寅翻译始毕。凡八品十卷。以今所翻比诸旧本。旧本已有今更详明。旧本所无斯文具载。于是处座伉谈者。响法雷而吐辩。静虑通微者。镜玄波而照心顶火暴腹之徒。戢萤晖于慧日。喜足谦怀之侣。腾高节于清风矣前佛既往。后佛未兴。庶此教长悬。永济来者。弘道之士。如何勿思。

