太上灵宝朝天谢罪大忏
　　经名：太上灵宝朝天谢罪大忏。十卷。底本出处：《正统道藏》洞真部威仪类。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之一
　　尔时，元始上帝、太上道君、太上老君在大罗天上玉清圣境，大福天中坐七宝紫微之台，大会群仙，讲演真一妙法，施大威力，布大祥光。普照无极世界善恶因缘，开示一切众生，令知宿命罪福、过去未来、三世报应之事。
　　是时，诸天大圣烧香朝拜，列班侍卫，仰听法音。元始上帝放九色神光、彻照诸天下及万国，威神变化，洞彻无阂，皎在目前，犹如指掌。左右群仙乘此威光，得见诸天，善恶因缘，内外备尽。见有大圣高真，项负圆光，身相严妙，或驾景乘空，腾龙驭鹤，飞云步虚，鸾舆凤盖，遨游八极，逍遥无为，神通自在。或见天仙地仙、金童玉女、无鞅数众，福德快乐。或见诸仙持旛执节，烧香散华，分身变化。或见飞天神王、善恶童子，巡游人间，条录善恶，以奏诸天。或见日月宫殿、星宿宝宫、山河海岳灵官，考校人民，善恶功过，毫分不失。时有十华真人与诸天大圣，烧香朝拜，上奏至尊，今日得诣琼轩，观听妙会，忝侍左右，愿施威力，建大法桥，接引群伦，咸使得道，永出尘迷。
　　是时元始上帝告左右侍真曰：卿等群仙，随吾祥光，下观万国大地，山河兆民，善恶报应。崇建功德、广种福田者，一一皆受诸天人福。见有帝王后妃、将相大臣，正殿烧香，广陈法会，修奉斋醮，转经礼忏，为一切人天禳灾祈福。见有帝王后妃、将相大臣、卑身下物，广持百宝，供养诸天。见有帝王后妃、将相大臣，建立宫观，塑造圣像，转经礼拜，为一切人天广求福利。见有帝王后妃、将相大臣，散施财宝，救济贫穷老病困苦。见有帝王后妃、将相大臣，常行慈悲，不杀不害，不奢不费，常行俭约。见有道士贤者，修建灵观星坛，写经造像。见有道士贤者，断谷休粮，清净身心，诵习经典。见有道士贤者，放生续命，济惠贫乏。见有道士贤者，翘勤星汉，以求轻举。见有道士贤者，忠孝君亲，慈爱知友。见有帝王国主、文武大臣，游猎杀害，伤残百姓。见有帝王国主、文武大臣，酷虐严刑，人民困弊。见有帝王国主、文武大臣，贪淫贪欲，恣纵六情，宴乐无度。见有帝王国主、文武大臣、毁坏宫观，烧除法宇。见有帝王国主、文武大臣，轻慢出家，陵辱法师，苦痛刑害。见有帝王国主、文武大臣，轻慢天地、日月、星辰，鸩毒善人。见有男女诽谤出家法身，於宫观中行诸淫欲，杀害群毛，秽污福地。见有男女杀害父母，五逆不孝，违天负地，不信罪福。见有男女偷盗常住三宝，供养财物，花果旛幢。见有男女背道叛师，违盟负誓，抵债欺心。见有男女柳锁牢狱，鞭笞拷掠，残害身形。见有男女六形不具，痴聋喑哑，手足挛缩。见有男女愚痴憨呆，风癞类狂。见有男女毒虫猛兽，吞螫搏噬。见有男女中道分离，不终於亲。见有男女子母分张，卖身奴婢。见有男女身体破裂，虫烂脓血。又见地狱，足履刀山，肢体断坏。又见地狱，手攀剑树，肢节分张。又见地狱，吞火食炭，遍身烟出。又见地狱，碓捣硙磨，屑屑如粉。又见地狱，身抱铜柱，形体焦枯。又见地狱，身外铁床，脂流火烂。又见地狱，镬汤煎煮，渍溃烂坏。又见地狱，锯解身形，遍体流血。又见地狱，硖石逼身，毛孔迸血。又见地狱，身涅寒冰，遍身破裂。又见地狱，头戴火山，身面焦枯。又见地狱，铁鸟啄睛，皮肉分张。又见地狱，拔出其舌，铁锥刺之。又见地狱，摙汲溟波，以灌四渎。又见地狱，负石填河，昼夜不息。又见有受身饿鬼者。又见有受身六畜、牛羊、堵狗者。又见有受身边夷下贱者。又见有受身六疾、聋盲喑哑、手挛脚跛者。又见有受身虫兽蝇者。又见有受身溷虫於泥中者。又见有受身恶虫、鸟兽、鱼鳖、虾蟹者。
　　是时，法会中一切大圣神仙，见诸天诸地中，有如此报应因缘，罪福不同。不知前生何修，今身何犯；前生何福，今身何罪。或是先世种因，殃流子孙。或是一身积衅，受此业报。伏愿天尊大慈，赐垂开悟。令一切群生晓悟宿命因缘，罪福报应，诸天赏罚，毫分不差。若启心救拔，依禀圣言，皆获超度。元始天尊再谓左右侍真曰：下界若有至人信士，发无上道意，大舍财宝，救济贫乏，放生续命，建七宝妙台，立三清圣像，建节烧香，大醮天地百灵、天宫星宿、百珍供养者，吾遣太一救苦天尊於太极宫中开丹简紫文，出天尊懿号，称扬赞叹，吟咏洞章，乞削落九幽长夜之魂，解释先祖父母历劫辛苦，罪殃缠结。并皆原放，魂生天堂，逍遥无为，衣食自然。增无量福，消无量罪。功德巍巍，皆得超度。是故烧香，归身皈命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太一救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，东方玉宝皇上天尊。
　　志心朝礼，玉音妙真天尊。
　　志心朝礼，上元普朗天尊。
　　志心朝礼，洞明朱极天尊。
　　志心朝礼，安乐丹元天尊。
　　志心朝礼，真相七朗天尊。
　　志心朝礼，金仙妙彩天尊。
　　志心朝礼，又玄重玄天尊。
　　志心朝礼，灵真妙成天尊。
　　志心朝礼，上宫玄光天尊。
　　志心朝礼，大道明广天尊。
　　志心朝礼，解脱玄化天尊。
　　志心朝礼，开静紫清天尊。
　　志心朝礼，法海经宝天尊。
　　志心朝礼，丹元洞视天尊。
　　志心朝礼，妙乐丹素天尊。
　　志心朝礼，云宫大行天尊。
　　志心朝礼，金简妙乐天尊。
　　志心朝礼，太清真道天尊。
　　志心朝礼，真严常济天尊。
　　志心朝礼，逍遥三光天尊。
　　志心朝礼，太元玄老天尊。
　　志心朝礼，正启空寂天尊。
　　志心朝礼，最妙丹元天尊。
　　志心朝礼，琼威法海天尊。
　　志心朝礼，高运空霄天尊。
　　志心朝礼，保运开命天尊。
　　志心朝礼，妙尊静玄天尊。
　　志心朝礼，应化浑成天尊。
　　志心朝礼，洞玄八景天尊。
　　志心朝礼，道运玄化天尊。
　　志心朝礼，金玄凝光天尊。
　　志心朝礼，德光合成天尊。
　　志心朝礼，因果玄会天尊。
　　志心朝礼，太玄道运天尊。
　　志心朝礼，真空东华天尊。
　　志心朝礼，应明大运天尊。
　　志心朝礼，真元万道天尊。
　　志心朝礼，洞阳应玄天尊。
　　志心朝礼，高皇丹天天尊。
　　志心朝礼，至运明化天尊。
　　志心朝礼，上品内明天尊。
　　志心朝礼，悬珠妙光天尊。
　　志心朝礼，至德应功天尊。
　　志心朝礼，仙严常济天尊。
　　志心朝礼，解脱运明天尊。
　　志心朝礼，上运应道天尊。
　　志心朝礼，圣王临轩天尊。
　　志心朝礼，升玄洞灵天尊。
　　志心朝礼，凝彩金相天尊。
　　志心朝礼，妙乐朱宫天尊。
　　志心朝礼，无量克成天尊。
　　志心朝礼，救生法云天尊。
　　志心朝礼，长生大圣天尊。
　　志心朝礼，运明太玄天尊。
　　志心朝礼，妙观仙京天尊。
　　志心朝礼，功至德成天尊。
　　志心朝礼，隐明圣真天尊。
　　志心朝礼，高运文朗天尊。
　　志心朝礼，道空真际天尊。
　　志心朝礼，照迷灵仙天尊。
　　志心朝礼，妙金宝藏天尊。
　　志心朝礼，如意化成天尊。
　　志心朝礼，文明玄道天尊。
　　志心朝礼，遍明广运天尊。
　　志心朝礼，运明广行天尊。
　　志心朝礼，上宫琼焕天尊。
　　志心朝礼，妙乐凝玄天尊。
　　志心朝礼，金藏妙彩天尊。
　　志心朝礼，妙道化明天尊。
　　志心朝礼，长存紫元天尊。
　　志心朝礼，常开秘藏天尊。
　　志心朝礼，西灵感化天尊。
　　志心朝礼，琼焕法海天尊。
　　志心朝礼，自在神通天尊。
　　志心朝礼，冠法太清天尊。
　　志心朝礼，金宫妙彩天尊。
　　志心朝礼，广道景明天尊。
　　志心朝礼，保生开徧天尊。
　　志心朝礼，琼海会法天尊。
　　志心朝礼，东华法宝天尊。
　　志心朝礼，开光丹景天尊。
　　志心朝礼，道广神广天尊。
　　志心朝礼，开朗智功天尊。
　　志心朝礼，三宫法通天尊。
　　志心朝礼，丹真天皇天尊。
　　志心朝礼，延算元慧天尊。
　　志心朝礼，响道济运天尊。
　　志心朝礼，上运行澄天尊。
　　志心朝礼，洞玄八威天尊。
　　志心朝礼，玉宫开化天尊。
　　志心朝礼，随行应缘天尊。
　　志心朝礼，道开空洞天尊。
　　志心朝礼，运明慧行天尊。
　　志心朝礼，真仙普朗天尊。
　　志心朝礼，真品澄清天尊。
　　志心朝礼，真文八会天尊。
　　志心朝礼，遍道真会天尊。
　　志心朝礼，因果宝秘天尊。
　　志心朝礼，丹天焕明天尊。
　　志心朝礼，太元上真天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，慈悲真人。
　　志心朝礼，妙觉真人。
　　志心朝礼，慈慧真人。
　　志心朝礼，慧相真人。
　　志心朝礼，明解真人。
　　志心朝礼，善觉真人。
　　志心朝礼，慈念真人。
　　志心朝礼，智观真人。
　　志心朝礼，慈爱真人。
　　志心朝礼，常乐真人。
　　志心朝礼，启元天师。
　　志心朝礼，道光天师。
　　志心朝礼，开化天师。
　　志心朝礼，进仙天师。
　　志心朝礼，重光天师。
　　志心朝礼，朗清天师。
　　元始上帝告诸神仙曰：吾今以此天尊宝号、真人、天师名位，遣玉清真人，赍往下界，万国九州，散布人天，传写礼诵。若有修真之士、集福之民，或遇八节三元、本命生日，上为帝王国主，烧香散花，珍异百果，大醮星辰，供养名山洞府、得道神仙。安镇国祚，与天常存，万邦熙洽，四海同文。神升金阙，名列玉清，天无氛秽，万国咸宁，功德巍巍，福禧无极。
　　志心朝礼，
　　王屋山小有清虚洞天仙官，
　　委羽山大有空明洞天仙官，
　　西域山太玄极真洞天仙官，
　　西玄山三玄极真洞天仙官，
　　青城山宝仙九台洞天仙官，
　　天台山上清玉平洞天仙官，
　　罗浮山朱明耀真洞天仙官，
　　茅山金坛华阳洞天仙官，
　　林屋山左神幽墟洞天仙官，
　　括苍山神德隐玄洞天仙官，
　　霍橦山霍林洞天仙官，
　　东岳泰山青帝真君，
　　蓬玄太空洞天仙官，
　　南岳衡山赤帝真君，
　　朱陵太虚洞天仙官，
　　西岳华山白帝真君，
　　太极总仙洞天仙官，
　　北岳常山黑帝真君，
　　太一总玄洞天仙官，
　　中岳嵩山黄帝真君，
　　上帝司真洞天仙官，
　　峨眉山虚灵太妙洞天仙官，
　　庐山仙灵咏真洞天仙官，
　　四明山赤水洞天仙官，
　　阳明山极玄洞天仙官。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今以此经散布万国九州，十方世界。若有奉道之民，发无上道意，遇三元八节之日，为帝王国主、储君太子，烧香朝礼，转念三清宝号、天尊真人名位者，安镇国祚，保天长存，世世不绝，长为人君。
　　冲妙先生朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　上帝降命，圣算绵长。金枝挺秀，玉叶弥芳。五星顺序，七曜垂芒。赫赫煌煌，空洞灵章。福我圣皇，宝祚无疆。天清地宁，万宇辉光。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之一竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之二
　　尔时，元始上帝，於赤明劫初，在玉清大罗天上，南丹开阳上馆火炼宫中，大会群仙，四方天帝、无量天人、玉童玉女，持符执节，烧香散花。吟咏洞章，旋绕天宝妙台；龙烛凤灯，罗列照耀至尊。圣德巍巍；叹未闻见。是时，元始上帝以大威力，布大祥光，普照十方，无量国土，皆同一相，表裹开通，一如琉璃，清莹无碍。十方大圣、一切侍真，随至尊祥光，下见十方万国九州，山河大地，人民苦乐，地狱天堂，罪福果报，如在目前。是时诸天神王、三府灵官，列班朝礼，进呈天下国土人民罪福之籍，一一分明，并无差忒。是时，有玉清真人、金华真人与会中一切神仙，烧香局蹐，朝拜至尊。今日忝预法筵，面礼慈光，观听法音，开导尘迷，咸使悟道，实为夙庆。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾尝在玉清天中下观一切兆民。积善崇福者，皆有福报。见有广造经像、立观度人、布施斋戒、济生度死、普救一切者，生天王国主身、供养三宝、烧香然灯、诵经礼拜、广建福田、救灾拔难者，生皇后国母身、信乐经法，持斋念道，布施贫乏者，生富贵聪明身、常行慈悲、济生度死、崇奉三宝、烧香不怠者，生清净出家身、信奉修行，供养星辰者，生长命清净端正身、成就宫观、建立灵坛者，生大富贵聪明身、布施救贫、成就功德无所吝惜者，生天人中身、不杀不盗、不嫉不害者，生长命具足身、供养三宝、怜念一切、慈悲於物者。生高上豪贵身、子孙昌盛、长命富贵者，从供养天尊大道星辰中来。夫妻和睦、男女柔顺者，从不隔恩爱中来。在处得人敬仰、甘膳美衣者，从敬奉天地、礼信三宝中来。见世尊胜豪贵、人见畏惧者，从敬信三宝中来。出家法身、为人敬奉者，从说法教化中来。富贵巍巍、永劫不衰者，从布施成就功德中来。身心清净、智慧明了者，从护持经法中来。所居快乐、无诸灾厄者，从放生救物、不害众生中来。子孙丰足、富贵长寿者，从广行布施求福中来。女人降生贵子、夫妇常敬爱者，从道场教化信心中来。形容端正、笑语柔和、众人恭敬者，从供养三宝、持奉经戒中来。已上福报，皆生世祖祢阴德种植，致得今身之报。或一身积善，致使宿命善因，得福无量。
　　元始上帝再谓左右神仙曰：吾见毁坏天尊星辰、大道形像者，死入九幽地狱，酆都考罚。万劫方生病癞百虫、啖噬臭秽身。訾毁三洞经箓法典、改换品帙者，死入地狱，考罚百劫，方生野兽舌根烂坏身。诽谤出家法身者，见世虫癞、过去生六畜身。破坏宫观灵坛、毁拆真馆者，见世眉须堕落，身体烂坏，过去生毒蛇饿虎身。不敬天尊大道星辰者，见世愚痴憨痪，过去生六畜鸟兽身。不信经法宿命报对者，见世为奴婢、过去生蛮夷虏狄身。轻慢出家法身、秽污三宝福地者，见世跛璧、过去生猜狗身。淫犯出家、陵辱法师者，见世形容腥臭、过去生粪秽厕溷毒虫身。邪淫好色、不别尊卑者，见世风邪、过去生六畜猜羊牛马身。偷盗常住财物及四辈信施衣帛者，过去生颠狂愚痴身。偷盗三宝花果蔬菜斋食者，见世得消渴饥病、过去生饿虎毒蛇身。偷盗斋醮供养法食者，见世逢霹雳恶鬼杀害、过去生蟒蛇毒虫身，又生饿狗毒猲身。骂詈出家法身恶言陵辱者，见世得风痫恶疾、过去生狂狗猛兽身。破斋犯戒者，见世遭逢牢狱、过去生蝇蛆蝼蚁身。杀害众生恣心宰杀者，见世得短命疾病、牢狱考决身。食肉贪杀六畜者，见世百病困苦、过去生麋鹿野兽身。嗜酒过度、好食荤辛臭秽者，见世风狂猛火焚烧、过去生猿猴身。死入地狱镬汤中。又见一切众生，见世手脚断坏、拳缩跛足者，从不敬三宝星辰中来。两眼双盲、舌根烂坏者，从毁訾经教、轻忽三宝中来。喑哑不能言语、鼻塞不闻香臭者，从诳说出家、不信经法中来。眉毛堕落、唇攐舌露、鼻梁崩倒者，从破坏道场、诽谤三宝中来。颠狂迷妄、形容丑陋者，从唝嗃傲慢、非笑出家法身中来。劫贼相逢、伤害财物者，从劫夺三宝、常住财物中来。水溺漂沉、鱼龙伤害者，从损坏三宝常住中来。火烧灼烂、毒蛇吞噬者，从杀害出家、毁拆观舍中来。毒虫入口、吐血秽污者，从恶口咒诅、叫唤鬼神中来。毒虫入孔窍、食啖虎狼、猛兽伤害者，从阴谋毒害欺心中来。父母妻子离隔、常不同居、昼夜相骂者，从嫉妬奸淫、破人和合、离人骨肉中来。媅淫不避亲疏好丑者，从猪狗六畜中来。嗜肉好杀、嗜酒猖狂者，从鱼鳖虾蟆、毒虫猛兽中来。身体秽污、不净臭秽者，从科蚪毒虫中来。牛马六畜者，从杀生负讳抵债中来。野兽獐鹿蝮蝎蟒蛇者，从嫉妬毒害阴谋中来。饿虎豺狼者，从欺陵劫夺杀伤中来。厕溷秽虫虾蟆科蚪蝼蚁者，从轻亵三宝、不生敬信中来。猘犬野猪鱼鳖怪虫者，从背师弃本、违犯经教中来。燕雀鸠鸰者，从评论经法、自作口业中来。鹰鹯鸷鸟者，从犯触出家、破毁经教中来。堕子落胎、腹大项细者，从非笑三宝、傲诞出家中来。牢狱枷锁、考掠切身者，从谄毒阿党、残虐贫下中来。鞭掊楚挞、枷锁牢狱者，从毒害贪虐中来。猫犬野豻豺狼狐貉者，从贪吝虚诞娇诈中来。鼠融蜈蚣蛐蜓生身者，从阴毒妬害中来。蜂趸蝎毒蝘蜓蜥蜴者，从咒诅出家、欺忽三宝中来。蜘蛛曲蟮蚊( )蚤虱者，从慢法轻道、笑谤经籍中来。边夷下贱、秃头断发、眼深鼻长、身体腥秽者，从杀生邪淫、不信因缘中来。
　　元始天尊告左右侍真曰：已上罪业，死经地狱受诸考罚，历劫受罪，方得此身。亦有见世业报，生身所犯业报因缘，一一明示，各须澄心忏悔，获福无量。
　　元始天尊再告左右侍真曰：下界若有奉道信心男女，发无上诚心，为皇后贵妃、七庙天宗、历世贵族，建三清宝座，五帝星坛，挂旛献花，百珍异果，然香点灯，大醮星辰，拔赎魂仪者，吾遣太乙救苦天尊，开朱陵之阙丹简紫箓，出天尊懿号，赞叹称扬，吟咏洞章，解释九幽滞魄，宿业释散，五道开通，逍遥无为，超生福果。一切罪犯，并得消除。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇上帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，南方玄真万福天尊。
　　志心朝礼，湛寂法云天尊。
　　志心朝礼，智力方便天尊。
　　志心朝礼，东华开化天尊。
　　志心朝礼，三天独尊天尊。
　　志心朝礼，太清道成天尊。
　　志心朝礼，朱玄妙道天尊。
　　志心朝礼，惠遍道运天尊。
　　志心朝礼，敷恩丹景天尊。
　　志心朝礼，太清五帝天尊。
　　志心朝礼，真戒宝敷天尊。
　　志心朝礼，应明高运天尊。
　　志心朝礼，爱乐大洞天尊。
　　志心朝礼，玄广道运天尊。
　　志心朝礼，天皇上帝天尊。
　　志心朝礼，法性徧开天尊。
　　志心朝礼，遍悟上元天尊。
　　志心朝礼，道运神开天尊。
　　志心朝礼，凝彩神映天尊。
　　志心朝礼，无为应妙天尊。
　　志心朝礼，救苦慈航天尊。
　　志心朝礼，神道妙运天尊。
　　志心朝礼，玄范法通天尊。
　　志心朝礼，至德宝明天尊。
　　志心朝礼，常开光明天尊。
　　志心朝礼，镜心妙光天尊。
　　志心朝礼，浮云法王天尊。
　　志心朝礼，开慈灵广天尊。
　　志心朝礼，璚琚法宝天尊。
　　志心朝礼，玄道明文天尊。
　　志心朝礼，万运徧道天尊。
　　志心朝礼，真人仙映天尊。
　　志心朝礼，真尊仙道天尊。
　　志心朝礼，玉山紫馆天尊。
　　志心朝礼，常行运明天尊。
　　志心朝礼，无滞至真天尊。
　　志心朝礼，言成真道天尊。
　　志心朝礼，上道明照天尊。
　　志心朝礼，清源大愿天尊。
　　志心朝礼，等观重玄天尊。
　　志心朝礼，不二至性天尊。
　　志心朝礼，明徧慧道天尊。
　　志心朝礼，果成虚无天尊。
　　志心朝礼，道运慧空天尊。
　　志心朝礼，玄通妙达天尊。
　　志心朝礼，南极宝轮天尊。
　　志心朝礼，真空真寂天尊。
　　志心朝礼，化被无际天尊。
　　志心朝礼，运明神行天尊。
　　志心朝礼，太清七宝天尊。
　　志心朝礼，开清护生天尊。
　　志心朝礼，金明极缘天尊。
　　志心朝礼，静定德重天尊。
　　志心朝礼，玉帝太玄天尊。
　　志心朝礼，无碍等真天尊。
　　志心朝礼，三界寂然天尊。
　　志心朝礼，解脱照空天尊。
　　志心朝礼，救物应念天尊。
　　志心朝礼，明响真道天尊。
　　志心朝礼，湛然三元天尊。
　　志心朝礼，空洞无碍天尊。
　　志心朝礼，霞焕上宫天尊。
　　志心朝礼，法宝灵颜天尊。
　　志心朝礼，金神玉宝天尊。
　　志心朝礼，太清洞视天尊。
　　志心朝礼，焕明丹天天尊。
　　志心朝礼，妙金光素天尊。
　　志心朝礼，七映北元天尊。
　　志心朝礼，正真戒生天尊。
　　志心朝礼，上仙延算天尊。
　　志心朝礼，中宫大行天尊。
　　志心朝礼，响明上道天尊。
　　志心朝礼，大行西灵天尊。
　　志心朝礼，广训仙灵天尊。
　　志心朝礼，重悟紫清天尊。
　　志心朝礼，垂范玉清天尊。
　　志心朝礼，晨极天皇天尊。
　　志心朝礼，大慧玄明天尊。
　　志心朝礼，丹光决定天尊。
　　志心朝礼，德解上元天尊。
　　志心朝礼，玄辉仙德天尊。
　　志心朝礼，譬喻方便天尊。
　　志心朝礼，紫清普果天尊。
　　志心朝礼，护生开霞天尊。
　　志心朝礼，寂然化虚天尊。
　　志心朝礼，空清诸有天尊。
　　志心朝礼，明响神道天尊。
　　志心朝礼，玄会冥感天尊。
　　志心朝礼，黄光运明天尊。
　　志心朝礼，度脱真品天尊。
　　志心朝礼，慧道照明天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，慈观真人。
　　志心朝礼，等救真人。
　　志心朝礼，慧空真人。
　　志心朝礼，宝相真人。
　　志心朝礼，玄觉真人。
　　志心朝礼，空朗真人。
　　志心朝礼，等相真人。
　　志心朝礼，慈朗真人。
　　志心朝礼，曜灵真人。
　　志心朝礼，清定天师。
　　志心朝礼，定邪天师。
　　志心朝礼，收鬼天师。
　　志心朝礼，制魔天师。
　　志心朝礼，斩邪天师。
　　志心朝礼，启天天师。
　　元始上帝告诸天神王曰：吾今以此经，遣金华真人，赍往下方，散布十方三界，使一切人民转诵。或有奉道之民、清信男女，遇本命生日，为皇后贵妃、太子天亲，大醮天地、日月、星辰、名山、洞府、得道神仙，咏诵天尊、真人、天师名号者，即有十天善神营护修奉之民，上奏天府，永消世厄，长沐天恩，镇居凤阁，日奉伏明，功德巍巍，获福无量。
　　志心朝礼，
　　太白山真德洞天仙官，
　　西山天宝极真洞天仙官，
　　大沩山好生玄上洞天仙官，
　　灊山天柱司玄洞天仙官，
　　鬼谷山太玄司真洞天仙官，
　　武夷山升真元化洞天仙官，
　　玉笥山太秀法乐洞天仙官，
　　华盖山容城大玉洞天仙官，
　　盖竹山长曜宝元洞天仙官，
　　都峤山宝玄洞天仙官，
　　白石山琼秀长真洞天仙官，
　　句漏山玉阙宝圭洞天仙官，
　　九嶷山朝真太虚洞天仙官，
　　洞阳山洞阳永观洞天仙官，
　　幕阜山洞真太玄洞天仙官，
　　大酉山大酉华妙洞天仙官，
　　金庭山金庭崇妙洞天仙官。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今以此经散布万国九州，徧使人天礼念。迎祥集福，保命延生。若有善信男女，遇三元八节，烧香转礼三清宝号、金华真人名位。上愿皇后贵妃、太子天亲，礼拜供养，集福延生，永光宝历，世世不绝，长居紫庭。
　　冲妙先生烧香朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　西灵圣母，贵曳琼琚。鸾台凤阁，密从宸舆。虹光贯斗，月莹太虚。穆清宫禁，永镇天居。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之二竟 
　　尔时，元始上帝在无上大罗天中，玉京金阙之内，坐天宝妙台，与太上玉晨道君，太上圣祖太清老君，大集群仙，敷扬妙法，讲演经戒。是时，诸天大圣，一切众真，烧香散花，持旛执节，吟咏洞章，步虚赞叹，功德巍巍，未闻未见。今日得诣宝轩，列班侍立，恭听法音，愿赐开度。
　　是时，元始上帝告左右侍真曰：吾以威光普照无极世界，下土兆民，一切群生。愚痴暗昧沉迷世网，媅滞六欲，不能自觉，常处苦恼，流浪生死，并不开悟。若有善信男女能发无上道意，为一切众生，立三清宝座、五帝灵坛，挂旛献花，烧香朝礼，转念经忏；为先祖宗亲、亡过父母、妻子眷属，灭除罪犯，使身心清净，常味灵音，不堕恶道，常行信奉，忏谢前生今世。举心运心，生不信奉心，诽谤三宝、毁坏三宝、秽污三宝、戏弄三宝、骂詈三宝、咒诅三宝、欺忽三宝、傲诞三宝、唝嗃三宝，訾毁经箓，评论真伪，改易妄言，强辩是非，分别深浅，言议短长，形容不净，衣服不净，手脚不净，口气不净，饮酒食肉，啖嚼荤辛，口出秽言，心不恭敬。或不净手，或不烧香，或不漱口，或不沐浴，即入灵坛，触犯尊像，秽辱真圣神仙、天王力士、玉女金童、直坛灵官。或对三清至真经法、出家法师，生不恭敬，形容傲诞，不肯信奉。或乘车马直入宫观灵坛，逼近尊像，狼藉福地。或见持斋受戒，永不信奉。或见礼经斋醮，即便破乱，以为妖妄。或入道场法席，高声大语，恼触法众。或发言举意，道说是非，较量真伪。或倚恃三宝，方便求财。或假法教化，诳惑百姓。或费用三宝财物，以养己身。或恐愶出家，求其长短，以取财物，养育妻子。诸如上罪，无量无边。今日发露心诚，朝谢天地三宝星辰，为先祖父母、见存眷属，起恳首陈，乞灭除罪犯，内外清净，咸获超度。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾伤下土兆民，见存在世，三业六根，罪业深重，长行杀戮，行诸苦酷，不念慈心，杀害群毛，食啖六畜。或为父母及己身、兄弟、妻儿、延诸亲族、众集乡闾，伤害众生，不计头数。或杀牛羊、驴马、猪狗、鸡豚依人养牧刍豢之属。或杀獐鹿、狐兔、虎豹豺狼依泊山林野兽之属。或杀鹅鸭、鸟鹊、鸠鸽、鸱鸢、凫鹜、鵁鶄飞禽之属。或杀虫蛇虺蝎蜂虿蚰蜓蜈蚣蚣蝑蝼蚁之属。或杀鼋鼉、鱼鳖、螺蚌、虾蟆、螯蟹、蟛蜞水虫之属。或杀蜣螂、蚁蠓、蝜蟠、螟蛉、蝎蠋、丘蚓小虫之属。或杀蚊、蚤虱、蜉蝣、螖蝝、蠕、蛸翘化生之属。或飞鹰走犬，张罗布网，杀害众生。或放火烧山，穷林竭泽，杀害众生。或持弓矢刀杖，杀害众生。或手揉足踏，坐按卧捺，杀害众生。或耕田种作，打墙立壁，杀害众生。或竖造舍宇，穿坑出土，拆篱作障，杀害众生。或剖胎破卵，热汤泼地，杀害众生。或对经像灵坛宫观，杀害众生。或祷祀鬼神，或为嗔怒，杀害众生。或命绝手中。或身亡刀下。或断其头足。或剥裂皮毛。或猛火煎烧。或沸汤燖煮。或生分子母，断其胎育。或固绝命根，令其磨灭。或杀贤人道士。或杀老弱女男。或杀债主冤家。或杀四方良善。或恐杀、怖杀、毒药杀、咒杀、骂杀。或自杀、教杀，诸如上杀，举手动身，杀害无数，无量无边，罪业深重，不忍听闻。今日若有奉道男女，倾心露恳，朝天礼谢，拜表上章，大醮三官，放生续命，布施财宝，救济孤贫，烧香行道，吟咏洞章，步虚礼忏。为七世祖弥、亡过父母、一切宗亲忏涤罪犯，改恶修善，洗涤身心，所求皆遂，所望皆成。所救宗亲，咸得超度，神仙接引，逍遥无为，名上南宫，得归人道，获福无量。
　　元始上帝再告左右侍真曰：下界若有清信奉道之民，或为水族介虫、蛟龙鱼鳖、虾螺蚌蛤、湿居毒兽、一切鱼龙，建三清宝座、五帝灵坛，烧香然灯，上章拜表，忏谢水居业重之罪者，吾遣太一救苦天尊於云楼青简、金文宝藏，出天尊懿号，徧使人天称扬赞叹，吟咏洞章，思神念道，乞削落明真九幽、长夜之函，使一切水族介虫，离苦解脱，灭无量罪、成获超度。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵黄老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，西方太妙至极天尊。
　　志心朝礼，行明上道天尊。
　　志心朝礼，萧然紫桂天尊。
　　志心朝礼；凝尊金容天尊。
　　志心朝礼，凝光金洞天尊。
　　志心朝礼，三光神耀天尊。
　　志心朝礼，紫清九仙天尊。
　　志心朝礼，天中大行天尊。
　　志心朝礼，广运道空天尊。
　　志心朝橙，上真道运天尊。
　　志心朝礼，仙道运度天尊。
　　志心朝礼，朱光重玄天尊。
　　志心朝礼，大广运明天尊。
　　志心朝礼，随顺世间天尊。
　　志心朝礼，玄寂一乘天尊。
　　志心朝礼，金殿妙尊天尊。
　　志心朝礼，逍遥三乘天尊。
　　志心朝礼，观行仙灵天尊。
　　志心朝礼，飞天法王天尊。
　　志心朝礼，清元训广天尊。
　　志心朝礼，太和一乘天尊。
　　志心朝礼，真运明行天尊。
　　志心朝礼，金慈玉宝天尊。
　　志心朝礼，开明解智天尊。
　　志心朝礼，解脱重玄天尊。
　　志心朝礼，最胜空明天尊。
　　志心朝礼，解脱晖光天尊。
　　志心朝礼，戒生法王天尊。
　　志心朝礼，妙宝金城天尊。
　　志心朝礼，寂然太真天尊。
　　志心朝礼，洞元万果天尊。
　　志心朝礼，素王妙乐天尊。
　　志心朝礼，玄应洞听天尊。
　　志心朝礼，普慈光映天尊。
　　志心朝礼，天仙无碍天尊。
　　志心朝礼，真觉仙灵天尊。
　　志心朝礼，徧悟玄会天尊。
　　志心朝礼，善果随受天尊。
　　志心朝礼，妙胜重玄天尊。
　　志心朝礼，妙道明光天尊。
　　志心朝礼，凝寂金宝天尊。
　　志心朝礼，因缘无隐天尊。
　　志心朝礼，光明高运天尊。
　　志心朝礼，大乘五为天尊。
　　志心朝礼，青华主算天尊。
　　志心朝礼，运明慧通天尊。
　　志心朝礼，万仙救生天尊。
　　志心朝礼，金景妙寂天尊。
　　志心朝礼，行成仙道天尊。
　　志心朝礼，徧周六道天尊。
　　志心朝礼，明化神运天尊。
　　志心朝礼，上景真空天尊。
　　志心朝礼，妙彩朱威天尊。
　　志心朝礼，运道丹天天尊。
　　志心朝礼，洞元仙严天尊。
　　志心朝礼，洞元万功天尊。
　　志心朝礼，丹质妙光天尊。
　　志心朝礼，朱湛妙果天尊。
　　志心朝礼，法海广华天尊。
　　志心朝礼，方期洞元天尊。
　　志心朝礼，无等应感天尊。
　　志心朝礼，运明仙庆天尊。
　　志心朝礼，妙寂金镜天尊。
　　志心朝礼，三天照明天尊。
　　志心朝礼，洞灵朱明天尊。
　　志心朝礼，慧功普朗天尊。
　　志心朝礼，洞灵果明天尊。
　　志心朝礼，普度丹景天尊。
　　志心朝礼，慧炬上灵天尊。
　　志心朝礼，拔苦慈慧天尊。
　　志心朝礼，妙湛金彩天尊。
　　志心朝礼，仙道广度天尊。
　　志心朝礼，道运高应天尊。
　　志心朝礼，道运真行天尊。
　　志心朝礼，丹元无碍天尊。
　　志心朝礼，度人北元天尊。
　　志心朝礼，无边徧被天尊。
　　志心朝礼，开化王宫天尊。
　　志心朝礼，妙道应明天尊。
　　志心朝礼，至照道运天尊。
　　志心朝礼，大梵中仙天尊。
　　志心朝礼，神通照道天尊。
　　志心朝礼，救生上化天尊。
　　志心朝礼，诸天玉真天尊。
　　志心朝礼，金山疑然天尊。
　　志心朝礼，道运万空天尊。
　　志心朝礼，玉华妙乐天尊。
　　志心朝礼，增益善智天尊。
　　志心朝礼，真相静明天尊。
　　志心朝礼，云宫重玄天尊。
　　志心朝礼，开朗神解天尊。
　　志心朝礼，天皇真君天尊。
　　志心朝礼，救生中元天尊。
　　志心朝礼，普朗真人天尊。
　　志心朝礼，虚无性常天尊。
　　志心朝礼，玄纪戒生天尊。
　　志心朝礼，随方自然天尊。
　　志心朝礼，最胜方便天尊。
　　志心朝礼，渐妙玄会天尊。
　　志心朝礼，德解洞玄天尊。
　　志心朝礼，洞元仙宝天尊。
　　志心朝礼，慧炬太真天尊。
　　志心朝礼，神至响明天尊。
　　志心朝礼，遍空飞驾天尊。
　　志心朝礼，太玄宝丹天尊。
　　志心朝礼，一切增益天尊。
　　志心朝礼，行明高运天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大慧真人。
　　志心朝礼，景虚真人。
　　志心朝礼，平等真人。
　　志心朝礼，大慈真人。
　　志心朝礼，好生真人。
　　志心朝礼，景上真人。
　　志心朝礼，等曜真人。
　　志心朝礼，靖慧真人。
　　志心朝礼，智明真人。
　　志心朝礼，妙慧真人。
　　志心朝礼，明虚真人。
　　志心朝礼，部录天师。
　　志心朝礼，上奏天师。
　　志心朝礼，除死天师。
　　志心朝礼，定生天师。
　　志心朝礼，保护天师。
　　志心朝礼，普济天师。
　　元始天尊再告左右侍真曰：吾今出此天尊真人、天师名号，遣金华真人赍往下方，散布万国九州，使一切人民，忏悔朝谢。或有清信贤者，每遇本命生日，烧香讽诵，醮谢天地，洞府神仙即有记名，神王落死，神王上生，神王录其功德，奏上诸天。金帛丰足，永保安宁。或为储君太子、公主天亲，迎祥集庆，大醮星辰，获福无量。
　　志心朝礼，
　　麻姑山丹霞洞天仙官，
　　仙都山玄都祈仙洞天官，
　　青田山青田大鹤洞天仙官，
　　锺山朱湖太生洞天仙官，
　　良常山良常方会洞天仙官，
　　紫盖山紫玄洞照洞天仙官，
　　天目山太极玄盖洞天仙官，
　　桃源山白马玄光洞天仙官，
　　金华山金华洞元洞天仙官，
　　海上东岳广桑山青帝洞仙官，
　　海上南岳长离山赤帝洞仙官，
　　海上西岳丽农山白帝洞仙官，
　　海上北岳广野山黑帝洞仙官，
　　海上中岳昆仑山黄帝洞仙官。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今遣太一真人赍此经，散布万国九州，徧使人天礼念，延生保命，集福消灾。若有奉道之民，遇三元八节、本命生辰，转礼三清宝号、十方真人名位者，身坚体固，永保长生，获福无量。
　　冲妙先生烧香朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　挺秀雍熙运，日奉至尊前。身居龙凤阙，名籍继诸仙。烧香谢天荫，长诵希夷篇。千生臻百福，列位清微天。永处逍遥境，长享福自然。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之三竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之四
　　尔时，元始上帝在大罗天上玉京金阙紫微天台，大会群仙，敷演妙法，救度天人，咸使悟道，不历诸苦，施大威德，放大光明，普照万国，一切罪福，俱在目前，甚深微妙，方便开度，一切地狱穷魂，苦毒无量，痛楚难言。并蒙恩救拔，不溺沉沦，咸得超度。
　　是时，元始上帝慈悲广洽，更开要道，使过去未来俱沾利益，再告左右侍真曰：人之禀生，同资一气；及乎诞育，命系三元。寿夭吉凶，富贵贫贱，因缘罪福，善恶生死，各逐宿命根源，悉有报应，随其业力，永不差移，如影随形，似声应响。上元正月十五日，天曹天官主录，百司上诣天阙，进呈世人罪福之籍。七月十五日中元，地官主录，百司上诣天阙，进呈世人罪福之籍。十月十五日下元水官水府，百司上诣天阙，进呈世人罪福之籍。三元之日，与三界十方、四司五帝、善恶童子、一切灵官上朝金阙元始座前，考校男女生死之籍，罪福因缘及九幽地狱、水府穷魂，姓名黑簿。此时若有善信男女，能发自然道意，建造紫微宝台，玉京宝山，楼阁台榭，百宝庄严，香花供养，烧香行道，吟咏洞章，然灯放生，步虚法事，布施发愿，谢过上章，大建斋醮，虔告天地，昼夜不怠者，吾当遣十天真人、诸天神仙、三界四司、救苦灵童下降人间，齐到道场，为其灭罪，保佑生人。使国土安宁，男女欢泰，众善齐降，诸恶不生。地狱苦魂，一时解脱。克生天上快乐，无为率土太平。功德巍巍，获福无量。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾见十方无极世界，十方天王造三十二层天台宝盘。悉以紫金、珠玉、锦谷，紫网宝盖，紫节旌幢，百花饮食，器物百珍，仙乐摇曳，徧满虚空，来诣道场罗列供养。尔时天尊以神通威力，变此会中国土，悉是琉璃，洞彻内外，皆同一色远近，平等不殊，三界十方，同沾福庆，喜乐难言。九幽罢对，五苦停酸，国土安宁，人民长寿。
　　元始上帝再告左右侍真曰：下界若有善信男女，请道士法师，常於三元节日，宣说经戒，罪福因缘，忏悔自己，受身不净，臭秽四大，浮脆假合，念念无常，三业六根，构造诸恶，渐染成愆，轮回生死，堕落三涂，九幽地狱，受诸苦恼，吞火食炭，镬汤煎煮，足履刀山，手攀剑树，硙磨碓捣，锯解锥劖，铁鸟啄睛，铁犁耕舌，牛头乱拷，铁杖负身，脓血流离，身体烂坏，沉沦黑暗，流转泥犁，负石填河，昼夜拷掠。一入酆都地狱，万劫难原，皆是众生业力自受。若有善信男女能发善心，为七世祖祢及见存己身、父母骨肉，五苦三涂、穷魂饿鬼、畜生囚徒、老病众生，造玉京高座、紫微天台，挂旛献花，百珍供养，醮谢星宿，拜表上章，礼忏烧香，灭诸罪源，咸皆超度。
　　元始天尊告左右侍真曰：若有善信男女於三元节日，为一切人天建造斋醮，转经礼忏，供养天尊神仙、列曜星宿、地府百司，为祖考父母，发片善心，精诚不退，过去未来、三世父母，获福无量，灭诸罪犯。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾见下土兆民，多有凶祸，邪鬼所害。可为先亡祖考、父母尊亲，五腊之日是天地开赦，宜建斋行道，礼忏上章，救拔先祖，咸得超度，获福无量。正月一日，天腊之日，五帝神仙集於青天安宝华林青灵阙中，校定世人罪福之籍；五月五日，地腊之日，五帝神仙集於丹天梵宝昌阳丹灵朱阙，校定世人罪福之籍；七月七日，道德腊之日，五帝神仙集於金门素灵阙中，校定世人罪福之籍；十月一日，民岁腊之日，五帝神仙集於玄天洞阴黑灵阙中，校定世人罪福之籍；十二月遇腊日，是王侯腊之日，此日五方五帝集於玄都玉京元灵戊己金阙元始上帝八景殿中，校定世人罪福之籍。此五腊日皆是天地合攒之日，定吉凶死生簿籍。若有男女为过去先祖父母，礼忏上表谢罪，灭除黑簿罪升度七祖父母，入名上清，皆得超度。夫五腊日者，皆生人九祖、父母，幽岳鬼魂。此日为酆都北阴大帝引出责问，久处阴司，年代积罪，结衅端由及子孙姓名、坟墓所在。如积劫未有追赎，因此日延累生人引问得子孙亲姻、九族姓名为生人罪状，积衅幽司，九族延灭。此日可为先祖亡过父母，上表忏谢宿愆，追拔幽涂，皆亡人一一得之。常日祭祀，不可得违，为酆都幽深，难为通彻，沐赖真猷，皆得宿愆，解释幽司，不欲久滞。死魂久滞，则天曹责及幽司官吏，亦责及生人。转福为祸，灾难自此而生。若有至孝男女此日修奉斋醮，即黑簿除名，获福无量，皆得超度。
　　元始上帝告左右侍真曰：下界众生，识见不同；习恶造善，根基各异。今说要言，各宜信奉。若众生好杀害损伤者，即以慈悲门摄之。若偷盗劫夺财物者，即以分义门摄之。若邪淫放荡者，即以贞洁门摄之。若怪贪吝惜者，即以布施门摄之。若瞋怒斗争者，即以欢喜门摄之。若愚痴颠倒者，即以方便门摄之。若绮言浮华者，即以简正门摄之。若妄语虚诳者，即以信顺门摄之。若恶口咒诅者，即以诵念门摄之。若两舌恶骂者，即以赞叹门摄之。若饮酒食肉过度者，即以斋戒门摄之。若诽谤訾毁者，即以讲说门摄之。若倨傲轻慢者，即以礼拜门摄之。若刚强豪健者，即以柔弱门摄之。若不信罪福宿命者，即以因缘门摄之。若执击有无者，即以中道门摄之。若是非彼我者，即以平等门摄之。若贪浊秽污者，即以清净门摄之。若坚固不移者，即以轮转门摄之。若造作不休者，即以无为门摄之。若局守不变者，即以圆转门摄之。若躁竞不安者，即以静定门摄之。若烦恼不释者，即以解脱门摄之。若忧悲不乐者，即以逍遥门摄之。以此二十四门常摄一切，众生不亦乐乎。
　　元始上帝曰：吾本以无摄为摄，劝化众生。众生既悟，亦无摄因。若能持奉，获福无量。
　　元始上帝再告左右侍真曰：下界兆庶，若有清信奉道之民，为九祖先远父母幽魂，或於古观灵坛，或在本家净室，建三清宝座、点七曜明灯，烧香行道，吟咏洞章，转礼经忏，大醮诸天，精诚不怠者，吾遣太乙救苦天尊，於九炁天宫开七宝云楼、青简金文，出天尊懿号，下降人间，徧使人天礼念，为削落九幽长夜玉匮之函，使七祖超度，魂上南宫，神仙接引，逍遥无为，获福无量。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，北方玄上玉宸天尊。
　　志心朝礼，玄明真仙天尊。
　　志心朝礼，玄会慈恩天尊。
　　志心朝礼，朱光妙果天尊。
　　志心朝礼，妙果四极天尊。
　　志心朝礼，无碍十华天尊。
　　志心朝礼，运明静行天尊。
　　志心朝礼，运明真文天尊。
　　志心朝礼，妙果正因天尊。
　　志心朝礼，黄道运明天尊。
　　志心朝礼，法海宝福天尊。
　　志心朝礼，运明太虚天尊。
　　志心朝礼，万行静定天尊。
　　志心朝礼，金相凝神天尊。
　　志心朝礼，灵融应体天尊。
　　志心朝礼，上运智道天尊。
　　志心朝礼，灵真丹天天尊。
　　志心朝礼，运明妙空天尊。
　　志心朝礼，元一天皇天尊。
　　志心朝礼，无等开元天尊。
　　志心朝礼，至道智明天尊。
　　志心朝礼，齐物高胜天尊。
　　志心朝礼，清响无等天尊。
　　志心朝礼，灵颜妙光天尊。
　　志心朝礼，上灵光照天尊。
　　志心朝礼，明广慧道天尊。
　　志心朝礼，拔苦慈解天尊。
　　志心朝礼，四宫真境天尊。
　　志心朝礼，大洞体玄天尊。
　　志心朝礼，洞玄开度天尊。
　　志心朝礼，金光妙湛天尊。
　　志心朝礼，结成骞林天尊。
　　志心朝礼，云宫法灯天尊。
　　志心朝礼，至玄运道天尊。
　　志心朝礼，慧光三天天尊。
　　志心朝礼，自然流铃天尊。
　　志心朝礼，静明玉帝天尊。
　　志心朝礼，普朗业行天尊。
　　志心朝礼，丹霍法成天尊。
　　志心朝礼，宝林一乘天尊。
　　志心朝礼，应会开阐天尊。
　　志心朝礼，随方传法天尊。
　　志心朝礼，中千常一天尊。
　　志心朝礼，道运真空天尊。
　　志心朝礼，上天妙严天尊。
　　志心朝礼，长乐丹元天尊。
　　志心朝礼，救生万化天尊。
　　志心朝礼，文真广运天尊。
　　志心朝礼，地皇神尊天尊。
　　志心朝礼，皓素无等天尊。
　　志心朝礼，华景一乘天尊。
　　志心朝礼，正一三天天尊。
　　志心朝礼，玉宫云营天尊。
　　志心朝礼，延寿慧真天尊。
　　志心朝礼，重玄德真天尊。
　　志心朝礼，流慈自然天尊。
　　志心朝礼，七映妙光天尊。
　　志心朝礼，太洞七元天尊。
　　志心朝礼，上洞朱极天尊。
　　志心朝礼，云宫平等天尊。
　　志心朝礼，道运光空天尊。
　　志心朝礼，妙宝金缘天尊。
　　志心朝礼，妙善真济天尊。
　　志心朝礼，丹紫无为天尊。
　　志心朝礼，大运化道天尊。
　　志心朝礼，紫极中华天尊。
　　志心朝礼，延寿仙灵天尊。
　　志心朝礼，法海琼音天尊。
　　志心朝礼，妙玄北真天尊。
　　志心朝礼，真观神真天尊。
　　志心朝礼，妙玄道运天尊。
　　志心朝礼，西明感化天尊。
　　志心朝礼，期度仙道天尊。
　　志心朝礼，广明大道天尊。
　　志心朝礼，开度解脱天尊。
　　志心朝礼，仙灵普朗天尊。
　　志心朝礼，朱宫妙乐天尊。
　　志心朝礼，救生空观天尊。
　　志心朝礼，明智玄道天尊。
　　志心朝礼，果成仙道天尊。
　　志心朝礼，徧道上运天尊。
　　志心朝礼，方便冥感天尊。
　　志心朝礼，仙真南极天尊。
　　志心朝礼，玄通长乐天尊。
　　志心朝礼，正真法成天尊。
　　志心朝礼，一切常度天尊。
　　志心朝礼，无为丹元天尊。
　　志心朝礼，宝明大度天尊。
　　志心朝礼，朱因高尊天尊。
　　志心朝礼，无等清响天尊。
　　志心朝礼，化成仙道天尊。
　　志心朝礼，运明妙照天尊。
　　志心朝礼，戒生明行天尊。
　　志心朝礼，上道运明天尊。
　　志心朝礼，妙果朱素天尊。
　　志心朝礼，寂然紫度天尊。
　　志心朝礼，金刚妙彩天尊。
　　志心朝礼，拔苦慈恩天尊。
　　志心朝礼，真空二炁天尊。
　　志心朝礼，度厄应变天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，明皇真人。
　　志心朝礼，照理真人。
　　志心朝礼，普度真人。
　　志心朝礼，至极真人。
　　志心朝礼，普救真人。
　　志心朝礼，慈觉真人。
　　志心朝礼，玉台真人。
　　志心朝礼，金玄真人。
　　志心朝礼，妙玄真人。
　　志心朝礼，自在真人。
　　志心朝礼，变化天师。
　　志心朝礼，神妙天师。
　　志心朝礼，皇上天师。
　　志心朝礼，万福天师。
　　志心朝礼，太极天师。
　　志心朝礼，玉晨天师。
　　元始上帝告诸神仙曰：吾今降此天尊真人天师位号，遣太清真人，赍往下方，散布万国九州一切人天转诵。若有善信男女、臻道之人，每遇八节三元、生辰本命，转礼经忏、醮谢天地，为三军万姓、一切含生，烧香朝谢，使门户昌隆，世世荣盛，子孙聪慧，寿禄延永，功德巍巍，永消世厄。
　　志心朝礼，
　　东海广德之神龙宫官属，
　　南海洪圣广利之神龙宫官属，
　　西海广润之神龙宫官属，
　　北海广泽之神龙宫官属，
　　江渍广源之神龙宫官属，
　　河渍灵源之神龙宫官属，
　　淮读长源之神龙宫官属，
　　济读清源之神龙宫官属，
　　淛江水府之神龙宫官属，
　　吴江水府之神龙宫官属，
　　楚江水府之神龙宫官属，
　　荆江水府之神龙宫官属，
　　扬子江水府之神龙宫官属，
　　湘江水府之神龙宫官属，
　　松江水府之神龙宫官属，
　　南江水府之神龙宫官属，
　　汉江水府之神龙宫官属，
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今降下此经，散布十方世界，徧使人天礼念，获生生福，灭世世罪，所求皆遂，所愿皆成，世间若有奉道之民、善信之家，每遇本命生日，八节三元，烧香礼诵，大建斋醮，讽咏三清宝号、真人名位，上愿三公辅弼，将相寀寮，拜表上章，迎祥集福，永臻富贵，长保遐龄。
　　冲妙先生烧香朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　天生明哲，来赞昌期。冰棱玉峭，凤质鸾姿。燮调元化，力赞雍熙。农歌绿野，兵戢四夷。长臻五福，永集天祺。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之四竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之五
　　尔时，金阙大圣元始上帝在九清妙境五云天宫御宝云玉座，大会群仙，敷演真一妙法，广度群生，咸使超悟。是时，太上道君、太上老君与诸天大圣、妙行真人、九天上真、四司五帝一切神仙，皆驾五色璚轮、八景翠舆、飞云宝盖、十绝灵旛、龙旗凤葆，烧香散花，游空步虚，吟咏洞章，旋绕劫仞宝台，朝赞齐唱元始上帝，咸皆欣庆。是时，至尊以大威德，放七宝神光，照曜太空，下及无极世界、九幽长夜地狱，善恶报应，一一皆见。于时，东方九炁天君侍真灵官上朝金阙；于时，南方三炁天君侍真灵官上朝金阙；于时，西方七炁天君侍真灵官上朝金阙；于时，北方五炁天君侍真灵官上朝金阙；于时，中央一炁天君侍真灵官上朝金阙。列班焚香，进呈天下兆庶生死罪福之籍。须臾，万变宫殿台榭皆悉，水精、琉璃、珊瑚、琥珀雕琢庄严，麒麟、狮子备卫左右，各赴宝座，讲说酆都地狱生死之箓。忽闻地狱死魂，受对考罚，痛声号绝。又见死魂无托，冥暗之中，鬼官不录。是时五帝上问：此辈罪人，是何业报，受拷痛切难任。伏愿天慈，特垂救度。
　　元始上帝谓帝君曰：下元生人，死魂受考。为前生，不忠不孝，君臣不义，父子不慈，不敬三光，不信罪福，欺师谤道，反逆宗亲，广杀物命，纵恣贪淫，司命夺算，寿无定年，死魂报对，劫尽无解。此人为前生耽酒嗜肉，杀戮无度，不造善功，专行不道，年算未尽，被六天洞宫鬼神，乘人罪衅，放其毒疫，夭伤人命，水火、盗贼、疫疠、刀兵危难，困苦官私，口舌枷锁，迍骞令人，所为不遂，年月岁久，遭遇不少。又见风雷之狱，常有黑风震雷，霹雳飞戈，冲突罪人，分散肢体，穿穴五脏，万劫受苦，昼夜不息。又见火翳之狱，有诸罪人，吞火食炭，为火所烧，头面焦燎，头戴火山，皮肤骨肉，节节生火，万劫受苦，昼夜不息。又见金刚之狱，有诸罪人，金锤铁杖，乱拷无数，肢体烂坏，筋骨零落，铁叉穿腹，金锤塞心，万劫受苦，昼夜不息。又见溟泠之狱，有诸罪人，沉没寒冰，剑戟霜刃，冲断筋骨，百毒之汁，以灌其上，五体零落，心腹破坏，万劫受苦，昼夜不息。又见铜柱地狱，有诸罪人，身上铜柱，大火猛焰，令诸罪人，手抱足登，表裹焦烂，腹背脓溃，万劫受苦，昼夜不息。又见屠割地狱，有诸罪人，身被倒悬，刀剑割体，四肢筋脉，皮肤五藏，皆有刀刃割切，其中罪人，血流满地，非可堪忍，万劫受苦，昼夜不息。又见火车地狱，有诸罪人，五车裂体，四肢分散，或身处火车，东西南北，一一车轮，皆有兵刃，随轮运转，割切罪人，加诸猛火，烧炙焦烂，万劫受苦，昼夜不息。又见镬汤地狱，有诸罪人，身被铁叉，叉入镬汤，五体煮渍，四肢烂溃，脓血臭秽，不可堪忍，万劫受苦，昼夜不息。
　　是时，元始上帝、十方救苦天尊、救度真人，施大威光，假六通慧，力令诸罪魂，闭目静思，自识宿命生存之日，造诸恶业。或手弒君父不孝二亲，或诽谤真仙，或残伤兄弟，或谋反师尊，或淫犯骨肉，或劫贼杀害，或屠割孤贫、以强陵弱。以贵虐残，或秽慢灵文，或阴贼嫉妬，或恶口两舌，或斗乱善人，积劫以来，所犯诸罪，一时顿忆。各各明了，倍增悲恼，愿求解脱，咸乞救度。
　　元始上帝再告侍真曰：吾见诸罪人，旷劫以来，不信经忏，唯罪是修，遂使名书恶簿，身没九幽，魂滞三涂，无由解脱。若有清信男女，发心为上世亡魂、父母眷属，建斋行道，拜表上章，济接孤贫，放生续命者，吾遣太乙救苦天尊於紫微上宫开三天奥藏、七部琼篇、蕊简琅函，出天尊懿号，下降人间，赞叹讽诵，吟咏洞章，消灭罪犯，削落九幽长夜。玉匮之函，遍使一切罪魂，离苦解脱，随愿往生，逍遥无为，咸获超度。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君溥施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，东北方度仙上圣天尊。
　　志心朝礼，慈映度苦天尊。
　　志心朝礼，高胜天师天尊。
　　志心朝礼，金静玉宝天尊。
　　志心朝礼，照度仙道天尊。
　　志心朝礼，上元四明天尊。
　　志心朝礼，妙尊金真天尊。
　　志心朝礼，洞玄内秘天尊。
　　志心朝礼，光相宝开天尊。
　　志心朝礼，万元洞明天尊。
　　志心朝礼，无等宝照天尊。
　　志心朝礼，神通真观天尊。
　　志心朝礼，太虚一乘天尊。
　　志心朝礼，湛然丹林天尊。
　　志心朝礼，应真法寂天尊。
　　志心朝礼，中玄道运天尊。
　　志心朝礼，解脱思议天尊。
　　志心朝礼，慧元三天天尊。
　　志心朝礼，神智道运天尊。
　　志心朝礼，权实洞玄天尊。
　　志心朝礼，上洞飞经天尊。
　　志心朝礼，上帝地皇天尊。
　　志心朝礼，入妙寂然天尊。
　　志心朝礼，无量妙行天尊。
　　志心朝礼，上洞三天天尊。
　　志心朝礼，金光常湛天尊。
　　志心朝礼，太玄明解天尊。
　　志心朝礼，洞真玉虚天尊。
　　志心朝礼，圣真小有天尊。
　　志心朝礼，丹紫缘感天尊。
　　志心朝礼，上宫平等天尊。
　　志心朝礼，玄纪七圣天尊。
　　志心朝礼，上元上品天尊。
　　志心朝礼，宝藏法海天尊。
　　志心朝礼，宝台法海天尊。
　　志心朝礼，随声救苦天尊。
　　志心朝礼，万灵宝真天尊。
　　志心朝礼，朱镜妙尊天尊。
　　志心朝礼，西灵宝真天尊。
　　志心朝礼，运晨明道天尊。
　　志心朝礼，真运遍明天尊。
　　志心朝礼，金圣凝湛天尊。
　　志心朝礼，轮东华法天尊。
　　志心朝礼，思真延寿天尊。
　　志心朝礼，金灵妙寂天尊。
　　志心朝礼，万运明广天尊。
　　志心朝礼，明玄神运天尊。
　　志心朝礼，真空道训天尊。
　　志心朝礼，道应慧朗天尊。
　　志心朝礼，自然神宝天尊。
　　志心朝礼，妙宝玄元天尊。
　　志心朝礼，化明至道天尊。
　　志心朝礼，明朗上运天尊。
　　志心朝礼，慧明高运天尊。
　　志心朝礼，最胜光相天尊。
　　志心朝礼，常导三有天尊。
　　志心朝礼，黄老地皇天尊。
　　志心朝礼，道运玄会天尊。
　　志心朝礼，太元一相天尊。
　　志心朝礼，真道广成天尊。
　　志心朝礼，神慧道运天尊。
　　志心朝礼，真法成天天尊。
　　志心朝礼，上灵琼华天尊。
　　志心朝礼，高运明行天尊。
　　志心朝礼，虚玄光明天尊。
　　志心朝礼，七映北真天尊。
　　志心朝礼，开明一切天尊。
　　志心朝礼，本际上灵天尊。
　　志心朝礼，道德真空天尊。
　　志心朝礼，秘藏善开天尊。
　　志心朝礼，救苦东华天尊。
　　志心朝礼，清灵玉光天尊。
　　志心朝礼，决定太清天尊。
　　志心朝礼，虚道慧运天尊。
　　志心朝礼，救生正真天尊。
　　志心朝礼，高胜度命天尊。
　　志心朝礼，八明北真天尊。
　　志心朝礼，广敷真戒天尊。
　　志心朝礼，广明真道天尊。
　　志心朝礼，行明大运天尊。
　　志心朝礼，戒生化成天尊。
　　志心朝礼，丹紫空道天尊。
　　志心朝礼，妙尊金华天尊。
　　志心朝礼，无量北真天尊。
　　志心朝礼，明化高道天尊。
　　志心朝礼，真渊无滞天尊。
　　志心朝礼，上元化度天尊。
　　志心朝礼，受持玄会天尊。
　　志心朝礼，仙灵普慈天尊。
　　志心朝礼，五老梵行天尊。
　　志心朝礼，威光金绚天尊。
　　志心朝礼，护魂无滞天尊。
　　志心朝礼，无碍自然天尊。
　　志心朝礼，上品福庆天尊。
　　志心朝礼，宝映仙飞天尊。
　　志心朝礼，妙元朱光天尊。
　　志心朝礼，大圣长乐天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，解脱真人。
　　志心朝礼，洞玄真人。
　　志心朝礼，救苦真人。
　　志心朝礼，洞神真人。
　　志心朝礼，济苦真人。
　　志心朝礼，降魔真人。
　　志心朝礼，等照真人。
　　志心朝礼，金景真人。
　　志心朝礼，玉光真人。
　　志心朝礼，光明真人。
　　志心朝礼，救死天师。
　　志心朝礼，护生天师。
　　志心朝礼，度命天师。
　　志心朝礼，度人天师。，
　　志心朝礼，好生天师。
　　志心朝礼，好善天师。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾今遣太华真人，以此天尊、真人、天师位号，赍往下界，散布万国九州，一切人天，转礼诵念，上消天灾，下禳毒害。若有修真之士、重道之民，本命生辰，为三公辅弼、将相寀僚、大醮星辰，转礼经忏，永臻五福，常保三元。品秩穹崇，寿龄延永，获福无量。
　　志心朝礼，
　　地肺山福地仙官圣众，
　　盖竹山福地仙官圣众，
　　清远山福地仙官圣众，
　　安山福地仙官圣众，
　　石磕山福地仙官圣众，
　　东仙源福地仙官圣众，
　　青屿山福地仙官圣众，
　　郁木洞福地仙官圣众，
　　赤水山福地仙官圣众，
　　丹霞洞福地仙官圣众，
　　君山福地仙官圣众，
　　焦源福地仙官圣众，
　　灵墟山福地仙官圣众，
　　沃洲福地仙官圣众，
　　天姥岑福地仙官圣众，
　　若耶溪福地仙官圣众，
　　金庭山福地仙官圣众，
　　马岭山福地仙官圣众，
　　鹅羊山福地仙官圣众，
　　洞真墟福地仙官圣众，
　　光天坛福地仙官圣众，
　　洞宫福地仙官圣众，
　　清玉坛福地仙官圣众，
　　陶公山福地仙官圣众。
　　元始天尊告左右侍真曰：吾今遣太华真人赍此经，散布万国九州，徧使人天礼诵，延生集福，保命消灾。若有奉道之民，遇三元八节、本命生辰，修斋礼拜，念诵三清宝号、天尊名位，愿三军万姓、普天兆庶、一切含生，烧香修奉者，众圣护门，永臻寿禄，增无量福，消无量罪。
　　冲妙先生朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　焕赫空洞章，灵音震九天。至真开宝蕴，传受希夷篇。宝偈今仍遇，灵文拔祖先。救度长夜魂，上登朱陵天。虔心尊所奉，朝谢虚皇前。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之五竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之六
　　尔时，元始上帝在大罗天宫黄金殿内七宝帏中，大显威神，祥光辉烁，照曜天地。真仙侍卫、无鞅数众，建节捧香，罗列左右，步虚旋绕，赞叹至尊。时见天仙、地仙、水仙各整威仪，上朝金阙，进呈万国九州兆民生死罪福之目，姓名功过，毫分不失。
　　是时，元始上帝谓左右侍真曰：吾观一切有情，皆是虚假，念念灭坏，曾不暂停，苦恼轮回，凡夫不觉，三途往返，万劫辛酸，受身生身，烦恼缠缚，皆由妄想，颠倒执见，关心生死存亡，不能自出，甚可哀伤。是时，法会中有金华真人、广福真人端简整佩，出班烧香，朝拜金阙上帝：臣等积善深厚，位列玉清，得侍左右，恭听法音，开示群品。今见下方一切众生，不顾宿命，不遵经法，是非争竞，六识昏迷，五毒萦心。造业之时，无所畏惧。或叫唤鬼神，以为救助；或上指三光七祖，以为盟誓。六亲相残，伤杀无道，临命终时，恋其室宅财宝，爱惜本身，顾怜妻女，心迫情切。或发恶愿，债主冤家，俱在目前，沉沦五道，无由解脱。伏愿天慈大开恩宥，救度群伦，出离幽冥，咸使悟道。是时，元始上帝告侍真曰：吾观下界众生，妄想颠倒，皆从心起。强生分别，击念在心，触境生迷，举心皆妄。当自定志，智慧观身，骨肉肌肤、形骸毛发、六根四大、五藏百神，谛想思惟，总无实处。共相假合，结聚成身。表裹寻求，我在何处。身既是假，心即成空。空假非真，悉为妄想。是非憎爱，贪着色声，香味触法，嫉妬悭贪，杀盗邪淫，绮言恶骂，凡诸作业，泯尔皆除。内外清虚，自悟真道。
　　元始上帝告侍真曰：汝等定智观身，总无实处。人之执见者，为六根三业未净。一曰眼根，二曰耳根，三曰鼻根，四曰舌根，五曰身根，六日意根。夫六根者，能生诸业。犹如草木生诸花叶子实，展转六情六贼六欲，能生诸业。若能用智慧思惟、六根诸业皆尽。夫三业者，一者身业，二者心业，三者口业。身则杀盗邪淫，心则悭贪瞋怒，口则绮言妄语。恶口两舌，共成十恶，谛思十恶，悉是浮虚。但自三业及六
　　根渐自除灭，损之又损，久能行之，真道自悟。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾念下界众生，历劫以来，运心起意，多有虚妄，并不真淳，多有绮言。或於天尊圣像前，行诸绮言。或於经法道场前，行诸绮言。或於父母尊亲前，行诸绮言。或於贤人长者前，行诸绮言。或於豪贵长者前，行诸绮言。或於聪明识解前，行诸绮言。或於诸天圣众日月星辰前，举心皆行绮言，其罪深重。今日恭对三宝灵坛前忏谢，咸乞荡除，吾念众生，立身运心，绮言妄语，恶口两舌，嫉妬胜己，斗乱是非，离人骨肉，反虚成实，转伪为真。今日忏悔，皆令清净，得入信根。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾观下界众生，立身以来，眼耳鼻舌，起意造恶，杀生偷盗，邪淫放荡，悭贪瞋怒，愚痴颠倒，绮言妄语，恶口两舌，嫉妬胜己，饮酒食肉，违犯三光，背真向伪，信邪倒见，祷祀鬼神，不奉三宝，訾毁唝嗃，轻慢傲诞，媅滞色欲，染习香味，沉迷触法，内造外作，展转相生。六根互起，更相成愆，罪根增长，念念成非，有无量罪数，结习来久，总在身中，不可称计。一发念心，皆得清净，犹如明鉴尘埃，蒙蔽脂垢，积聚生翳，内外不明。一旦遇良工，拂拭磨洗，表裹光彻，远近洞照，还复如初。何以故？性本清净，人生亦尔；神本清净，无诸滓秽。但受形之后，渐染成愆，六根六情，六贼六欲，六识分别，妄作秽弊，生身障翳，失其真性，流浪生死，动入罪根，报对相缠，便入地狱，受诸苦恼，万劫轮转。吾以慈悲怜念众生，故从劫到劫，转轮人间，或生夷夏，或老或少，或贵或贱，种种方便教化，度脱众生。经教流传，开悟一切，使离苦恼，永出泥犁。但众生智劣，不能解悟，我今为汝分别罪福因缘，令一切众生，悉得解脱。
　　元始上帝谓众真曰：若有下方善信男女受持此经，烧香忏悔，洗涤身中一切苦恼，悉得清净，消无量无边宿根恶业。诸天上圣，一切神仙，常欲令人勤烧香忏悔，则有十天善神保护，众圣护持。若罪根结身，内外缠缚，则恶神考害，疾病缠身，水火刀兵，毒虫猛兽，枷锁牢狱，众苦害身。凡夫惟知外饰面目、衣服、手足，不能内洗身心罪根恶业，可不愚哉。若夫面目、手足、衣服等事，勤加洗濯，必得清净，值遇神仙，皆获福庆。
　　元始上帝告左右侍真曰：下界若有奉道男女，於古观灵坛或本居净室，为先亡祖考，建三清宝座、五帝灵坛，诵经礼忏，大醮诸天，吾遣太乙救苦天尊，开紫微宝藏、玉简丹文，出天尊懿号，赞叹称扬，吟咏洞章，乞削落盟真九幽玉匮之函，普使人天离苦解脱，消历劫罪，获无量福。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上官天皇大帝，
　　中天星主紫微中官北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君溥施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天
　　西方七为天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞征天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，东南方好生度命天尊。
　　志心朝礼，开拔苦魂天尊。
　　志心朝礼，因缘高仙天尊。
　　志心朝礼，解悟普照天尊。
　　志心朝礼，无名太玄天尊。
　　志心朝礼，神化高素天尊。
　　志心朝礼，开功保命天尊。
　　志心朝礼，戒生紫虚天尊。
　　志心朝礼，大圣圣王天尊。
　　志心朝礼，大洞成清天尊。
　　志心朝礼，结威八神天尊。
　　志心朝礼，明真智明天尊。
　　志心朝礼，升玄真明天尊。
　　志心朝礼，紫府仙灵天尊。
　　志心朝礼，慧观明仙天尊。
　　志心朝礼，青宫妙真天尊。
　　志心朝礼，无碍保生天尊。
　　志心朝礼，保命戒生天尊。
　　志心朝礼，日新大乘天尊。
　　志心朝礼，法华妙乐天尊。
　　志心朝礼，流电云宫天尊。
　　志心朝礼，霞想凝湛天尊。
　　志心朝礼，万变太和天尊。
　　志心朝礼，朱湛妙霞天尊。
　　志心朝礼，盖天法王天尊。
　　志心朝礼，六觉玄通天尊。
　　志心朝礼，太清洞真天尊。
　　志心朝礼，广天妙运天尊。
　　志心朝礼，法海宝心天尊。
　　志心朝礼，天皇升极天尊。
　　志心朝礼，道行真空天尊。
　　志心朝礼，五老梵行天尊。
　　志心朝礼，妙虚玄通天尊。
　　志心朝礼，宝明慧解天尊。
　　志心朝礼，救生正真天尊。
　　志心朝礼，朱花妙彩天尊。
　　志心朝礼，尊神戒生天尊。
　　志心朝礼，权实真一天尊。
　　志心朝礼，重玄应感天尊。
　　志心朝礼，慈光朱日天尊。
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上官天皇大帝，
　　中天星主紫微中官北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君溥施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天
　　西方七为天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞征天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，东南方好生度命天尊。
　　志心朝礼，开拔苦魂天尊。
　　志心朝礼，因缘高仙天尊。
　　志心朝礼，解悟普照天尊。
　　志心朝礼，无名太玄天尊。
　　志心朝礼，神化高素天尊。
　　志心朝礼，开功保命天尊。
　　志心朝礼，戒生紫虚天尊。
　　志心朝礼，大圣圣王天尊。
　　志心朝礼，大洞成清天尊。
　　志心朝礼，结威八神天尊。
　　志心朝礼，明真智明天尊。
　　志心朝礼，升玄真明天尊。
　　志心朝礼，紫府仙灵天尊。
　　志心朝礼，慧观明仙天尊。
　　志心朝礼，青宫妙真天尊。
　　志心朝礼，无碍保生天尊。
　　志心朝礼，保命戒生天尊。
　　志心朝礼，日新大乘天尊。
　　志心朝礼，法华妙乐天尊。
　　志心朝礼，流电云宫天尊。
　　志心朝礼，霞想凝湛天尊。
　　志心朝礼，万变太和天尊。
　　志心朝礼，朱湛妙霞天尊。
　　志心朝礼，盖天法王天尊。
　　志心朝礼，六觉玄通天尊。
　　志心朝礼，太清洞真天尊。
　　志心朝礼，广天妙运天尊。
　　志心朝礼，法海宝心天尊。
　　志心朝礼，天皇升极天尊。
　　志心朝礼，道行真空天尊。
　　志心朝礼，五老梵行天尊。
　　志心朝礼，妙虚玄通天尊。
　　志心朝礼，宝明慧解天尊。
　　志心朝礼，救生正真天尊。
　　志心朝礼，朱花妙彩天尊。
　　志心朝礼，尊神戒生天尊。
　　志心朝礼，权实真一天尊。
　　志心朝礼，重玄应感天尊。
　　志心朝礼，慈光朱日天尊。
　　志心朝礼，景玄真人。
　　志心朝礼，明空真人。
　　志心朝礼，明玄真人。
　　志心朝礼，明上真人。
　　志心朝礼，万道真人。
　　志心朝礼，景明真人。
　　元始上帝告左右侍真、天地水府三官、一切圣众曰：吾今以此诸天尊名号，下降人间，遣金华真人徧布万国九州，使一切人民礼诵。若有清真之士、奉道之人，或遇三元八节、五腊十直、生日忌辰，为七世幽魂、先祖父母、一切群生，修斋行道，请道士法师，步虚赞叹，拜表上章，礼谢天地、日月、星辰、地府冥官、水府仙者，即有十直灵官奏上诸天，蒙此功德，拔离五苦，度脱三涂。上登朱陵府，下入开光门，神仙同接引，万世福长存，普天皆获庆，浩劫荷天恩。
　　志心朝礼，
　　蓬莱山得道一切神仙，
　　榑桑山得道一切神仙，
　　方丈山得道一切神仙，
　　沧浪山得道一切神仙，
　　瀛州上真得道一切神仙，
　　祖洲上真得道一切神仙，
　　聚窟洲上真得道一切神仙，
　　炎洲上真得道一切神仙，
　　凤麟洲上真得道一切神仙，
　　玄洲上真得道一切神仙，
　　流洲上真得道一切神仙，
　　长洲上真得道一切神仙，
　　元洲上真得道一切神仙，
　　生洲上真得道一切神仙，
　　天下三十六靖庐仙官，
　　天下二十八治名山得道一切神仙。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今遣玉清真人赍此经，降下人间，使一切众生散布供养，四时转念，上消天灾，下禳毒害，增福无量。若有积善之民，遇三元八节、本命忌辰，为亡过先祖、父母幽魂，追荐冥福，烧香礼诵三清宝号、诸大真人名位，愿上世亡魂，使所生父母、一切兆民，生生获福，早遇神仙，身臻五福，长享自然。
　　冲妙先生朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　玉帝宣天旨，普放幽夜魂。八难俱解释，五道悉开通。酆都绝报对，上朝朱陵宫。群生悟至道，永享福无穷。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之六竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之七
　　尔时，元始上帝在大罗天中玉清宫内，坐五云天宝妙台，集诸天仙、地仙、水仙、三界灵真、无鞅数众，齐赴天关，上朝玉清，烧香散花，步虚旋绕，朝拜至尊。是时，上帝大布威光，广演妙法，念度一切，咸使悟道。时有上清真人、太极真人、妙行真人，出班烧香，朝拜至尊：臣自历劫以来，叨居真列，荣侍琼轩，每听灵音，开悟尘品，长念下方兆庶，流吹欲海，飘浪爱河，轮回生死，不曾暂息，未知作何善果，出离沉沦，尽获超度。
　　是时，元始上帝告左右侍真曰：下界若有善信男女，长行利益，割口损身，施舍财宝，常作福田，济及鸟兽蠢动含灵，普救饥寒，最为第一。若道边开井，建立屋宇，种植果林，抚养劳苦，及於江河广立桥梁，运度行旅，勤行不倦。众圣护身，得福无量。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾念众生，在三毒十恶之中，为诸魍魉、精魅、恶鬼、邪神、毒虫、猛兽、刀兵、水火、杻械、牢狱、疾病、苦痛、凶祸缠绕，不能自安。吾固为汝演说三洞大法、符箓宝经，救护世间，令得安乐。为众生愚痴，不识罪福，放纵六情。或杀生偷盗，邪淫放荡，悭贪瞋怒，愚痴颠倒，绮言妄语，恶口两舌，啖食众生，违天犯地，背正信邪，祷祀鬼神，众罪纵横而无片善，致使毒风恶炁，六天魔鬼，徧满人间，流行杀伐，日夜不停。吾甚哀悯。吾常遣诸天帝王、十极神仙、四司五帝，按行救度，咸使超悟，不遇众恶，夙愆消荡
　　元始上帝再告左右天仙曰：吾见凡夫，从无量劫来，沉沦罪苦，造诸恶业，杀生偷盗，邪淫放荡，悭贪瞋怒，愚痴颠倒，恶口两舌，绮言妄语，啖食群毛，杀害生性，违天逆地，不信罪福，业力探重，不可称量。可於宫观灵坛，或在本家净室，建立三清宝座、五帝星坛，烧香散花，朝礼天地，忏悔上章，乞消罪犯，身宅清净，一切诸厄，尽得消除，获福无量。若有帝王、国主、后妃、帝子、天孙，发无上心，请道士法师，为七世祖祢、七代宗亲、亡过父母、一切眷属，於正殿宫庭，或清净道室，建置道场，转礼经忏，烧香然灯，忏悔行道，散施财宝，衣服卧具，放生续命，广设斋醮，勤心不退，吾遣十天真人、四司五帝、十直灵官，下降观察。身心不怠者，使病者得差，死者得活，厄者得度，禁者得脱，行者得还，仕者得迁。水火、刀兵、虎狼、毒兽、邪精、魍魉，一切厄难，永不干身，年命长远，各得安宁。若为亡过祖考，心愿出离九幽刀山、剑树镬汤、鞭挞楚痛之中，上生天堂，逍遥无为，咸悟至道。若为帝王、后妃、帝子、人民、土地、一切众生，转礼经忏，救护群品，见世安乐，获福无量。若兵戈四起，侵害兆民，转礼经忏，即得退散，无有损伤。若疾疫时行，人民卧疾，转礼经忏，即得痊愈，兆民安乐。若水旱不调，五谷妨害，转礼经忏，即得风雨顺调，百谷滋茂。若恶风毒气，飘灼火灾，烧失宅舍，转礼经忏，即得天炁调和，百物清润。若恶鬼、毒虫、猛兽害人，转礼经忏，悉皆迸退。若妇人怀妊，临产不分，转礼经忏，即得子母平安，并无厄难。若宫殿舍宇，精邪鬼怪，故炁不安，转礼经忏，即得安静，永无怖惧。
　　元始上帝告左右侍真曰：礼忏功德，不可思议。保国宁家，和天安地，上消天灾，下禳毒害，其福难称，普度天人。
　　元始上帝、再谓侍真曰：吾为众生，广作福田，大建功德，写经造像，置观度人，转礼经忏，修斋布施，果报巍巍，实为深厚。何以故？财者，众生性命，切己难忘，能舍命财，心无吝惜。广建功德，接济孤贫，内息悭贪，外除劫贼，人天利润，生死蒙恩。救护之功，获福无量。七祖先灵，尽皆超度。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾与群仙，下观一切众生，命若蜉蝣之虫，朝生暮死，甚可哀伤。夫人死者，五行数尽，气绝神逝，髓竭骨枯，形骸萧索，心怖神惧。舍命之时，受大苦恼，内外六亲，围绕左右，男女悲泣，死魂惶惧，莫知去处。身体虚冷，气息一绝，生前所作恶业罪犯，俱在目前。若人前世积善，天人扶卫，魂超福境；若人生平积业，牛头罗剎，驱入地狱，受诸苦恼。当此之时，英雄豪贵，顿尔俱消。高车大马，何关人事。庄宅金宝，尽属他人。妻子眷属，岂能相代。一切冤对，俱在目前，如影随形，莫可逃避。若有善信男女，大启洪愿，为亡过父母、一切宗亲，大醮天地，拜表上章，转礼真经，如暗得明，如疾得药，如贫得宝，如饥得食，如囚得出，如旱得雨。洗涤罪障，皆得清净，上生福堂，出离五苦，永得超度。
　　元始上帝再告左右侍真曰：下界十方国土，若有清信奉道男女，或为地狱苦魂、罪障恶鬼，建三清宝座、五帝灵坛，烧香然灯，百珍异果，上章拜表，大醮诸天。为一切六畜群毛、堵狗牛马、驴骡业畜，忏谢恶业重罪者，吾遣太乙救苦天尊，开紫微上宫、琼简紫箓宝函，出天尊懿号，传度下方一切人民，称扬赞叹，吟咏洞章，思神念真，乞削落九幽长夜之罪、六畜之业。使出度人天，离苦解脱，获福无量，咸得超度。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太一救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君溥施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，西南方太灵虚皇天尊。
　　志心朝礼，道功真空天尊。
　　志心朝礼，玄会为说天尊。
　　志心朝礼，因果上光天尊。
　　志心朝礼，度幽洞玄天尊。
　　志心朝礼，玄会神妙天尊。
　　志心朝礼，益智方便天尊。
　　志心朝礼，湛然中天天尊。
　　志心朝礼，梵行太皇天尊。
　　志心朝礼，万德洞玄天尊。
　　志心朝礼，八景戒生天尊。
　　志心朝礼，救苦真圣天尊。
　　志心朝礼，天中万变天尊。
　　志心朝礼，光道至人天尊。
　　志心朝礼，保命东华天尊。
　　志心朝礼，静定上因天尊。
　　志心朝礼，金藏妙宝天尊。
　　志心朝礼，八极洞幽天尊。
　　志心朝礼，广运无为天尊。
　　志心朝橙，神玄道运天尊。
　　志心朝礼，常保生神天尊。
　　志心朝礼，丹紫缘感天尊。
　　志心朝礼，净明紫虚天尊。
　　志心朝礼，真净空会天尊。
　　志心朝礼，行成真道天尊。
　　志心朝礼，无量难赐天尊。
　　志心朝礼，灵容妙彩天尊。
　　志心朝礼，太元有音天尊。
　　志心朝礼，玄会智力天尊。
　　志心朝礼，玄都无滞天尊。
　　志心朝礼，梵行无等天尊。
　　志心朝礼，救生化道天尊。
　　志心朝礼，玉清妙光天尊。
　　志心朝礼，一切慈应天尊。
　　志心朝礼，寂然玄应天尊。
　　志心朝礼，交神众善天尊。
　　志心朝礼，法主救生天尊。
　　志心朝礼，地皇帝一天尊。
　　志心朝礼，虚明上运天尊。
　　志心朝礼，梵行众妙天尊。
　　志心朝礼，高皇一切天尊。
　　志心朝礼，洞宫妙寂天尊。
　　志心朝礼，清光因果天尊。
　　志心朝礼，应寂众妙天尊。
　　志心朝礼，直道真常天尊。
　　志心朝礼，青华真志天尊。
　　志心朝礼，万净真元天尊。
　　志心朝礼，法通三界天尊。
　　志心朝礼，保生开净天尊。
　　志心朝礼，明行天常天尊。
　　志心朝礼，玄会悟开天尊。
　　志心朝礼，道成真道天尊。
　　志心朝礼，丹晖结成天尊。
　　志心朝礼，法海太明天尊。
　　志心朝礼，录妙安乐天尊。
　　志心朝礼，决定无相天尊。
　　志心朝礼，集虚西明天尊。
　　志心朝礼，西灵玉历天尊。
　　志心朝礼，运明虚空天尊。
　　志心朝礼，黄庭空运天尊。
　　志心朝礼，丹景道真天尊。
　　志心朝礼，延寿慧真天尊。
　　志心朝礼，玄道朗慧天尊。
　　志心朝礼，明经化运天尊。
　　志心朝礼，仙映妙观天尊。
　　志心朝礼，真品元和天尊。
　　志心朝礼，无相慧碍天尊。
　　志心朝礼，普度丹景天尊。
　　志心朝礼，金刚妙宝天尊。
　　志心朝礼，善升六道天尊。
　　志心朝礼，妙乐素华天尊。
　　志心朝礼，开度保护天尊。
　　志心朝礼，玉虚舟航天尊。
　　志心朝礼，丹元慧广天尊。
　　志心朝礼，最胜无上天尊。
　　志心朝礼，金台妙寂天尊。
　　志心朝礼，救物常善天尊。
　　志心朝礼，至极保明天尊。
　　志心朝礼，琼璋寂然天尊。
　　志心朝礼，玄会开悟天尊。
　　志心朝礼，慧明徧覃天尊。
　　志心朝礼，化成令威天尊。
　　志心朝礼，究竟洞真天尊。
　　志心朝礼，法被无际天尊。
　　志心朝礼，度魂太清天尊。
　　志心朝礼，仙灵虚应天尊。
　　志心朝礼，金格拔幽天尊。
　　志心朝礼，开秘丹元天尊。
　　志心朝礼，重玄妙法天尊。
　　志心朝礼，玄真道明天尊。
　　志心朝礼，上宫玄解天尊。
　　志心朝礼，妙乐紫素天尊。
　　志心朝礼，宝运中千天尊。
　　志心朝礼，玄虚解胜天尊。
　　志心朝礼，随顺善果天尊。
　　志心朝礼，百亿感身天尊。
　　志心朝礼，妙宝金相天尊。
　　志心朝礼，益算圣王天尊。
　　志心朝礼，宝众真海天尊。 
　　志心朝礼，西明元洞天尊。
　　志心朝礼，明运到景天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，景相真人。
　　志心朝礼，明觉真人。
　　志心朝礼，满相真人。
　　志心朝礼，景空真人。
　　志心朝礼，景照真人。
　　志心朝礼，明法真人。
　　志心朝礼，妙景真人。
　　志心朝礼，景慧真人。
　　志心朝礼，化生真人。
　　志心朝礼，相梵真人。
　　志心朝礼，上圣天师。
　　志心朝礼，虚皇天师。
　　志心朝礼，无量天师。
　　志心朝礼，明皇天师。
　　志心朝礼，洞深天师。
　　志心朝礼，普摄天师。
　　志心朝礼，正一天师。
　　元始上帝告诸天神仙曰：吾今以此经，遣玉清真人赍往下界，遍布万国
　　九州，一切兆庶，转礼供养。若有积善之人，遇三元本命、五腊之辰，烧香转诵，大醮天地，为上世幽魂、所生父母、一切宗亲，拔赎幽冥，出离苦恼，咸得超度，转化成人，神仙接引，上升天宫，获福无量。
　　志心朝礼，
　　黄河伯水府之神龙宫官属，
　　洛河伯水府之神龙宫官属，
　　淮河伯水府之神龙宫官属，
　　巫峡溪真仙官圣众，
　　五云溪真仙官圣众，
　　岷山溪真仙官圣众，
　　清远溪真仙官圣众，
　　桐□溪真仙官圣众，
　　嶓溪真仙官圣众，
　　昆仑溪真仙官圣众，
　　武陵溪真仙官圣众，
　　苎罗溪真仙官圣众，
　　涤溪上真仙官圣众，
　　浣沙溪真仙官圣众，
　　沔池溪真仙官圣众，
　　马当山上水府之神龙官宫属，
　　采石山中水府之神龙宫官属，
　　金山下水府之神龙官官属。
　　元始上帝再谓侍真曰：吾今遣金华真人降下此经，散布万国九州，普使人天讽诵，为见世父母、亡过先祖、一切群生转礼，解释宿殃。虔心供养者，使门户兴隆，世世昌盛，万灾不干，神明护门。世间若有奉道之民、善信男女，遇三元五腊、本命生辰，修斋转诵三清宝号、玉轴金文，为酆都地狱一切鬼神夙业罪犯，咸愿解除，尽乞超度，上升朱宫，托生人道。
　　冲妙先生烧香朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　玉京元始尊，生成万化主。灵文告三官，下开九幽府。酆都炎镬狱，慈悲洒法雨。洗涤诸罪魂，咸皆得超度。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之七竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之八
　　尔时，龙汉元年，金阙大圣元始上帝在玉清圣境元阳宝殿，坐五云天宝妙台，与诸天大圣演说妙法。是时，天门大震，元始上帝以神光下照，乃见有郁勃黑毒血光之气，上冲天阙，盘结不散。其气腥血臭秽，大众惊异。
　　元始上帝告诸天大圣左右天真曰：下界有大荒溟渤海水腥秽，无边莫测，中有大山，上参碧落，下入风泉，名曰北阴酆都罗山，是阴气之主、九地枢机焉。下有大洞名曰阴景天宫，中有主者太阴水帝。北阴天君中有冥官万众，山有三宫、九府、三十六大铁狱。山中草木自然毒恶之气，化生皆为刀剑。锋铓烁空，黑烟蒙渤，恶风飘震，昼夜不停，皆是冥官考罚罪鬼、死魂之所。中有六宫大魔恶鬼，为见众生昏暗迷乱，作阵下降人间，妄作妖怪，损害生人，与世人亡过七祖魂魄勾连，行种种凶灾，恶疾疫疠，行诸毒气，死亡狼籍，枉横夭伤，甚可哀悯，不忍听闻。是时左右侍真列班，烧香上奏，伏愿至尊开大慈悲慧力，救拔众生，存亡荷恩，得离罪苦。惟愿哀怜，令一切罪人
　　得免离见世三灾、九横、五瘟、七注疾
　　病，毒气众邪，魍魉诸鬼之难。令其性
　　命，无有中伤。如蒙哀悯，则仰受圣
　　言。於是至尊告诸侍真曰：吾愍一切
　　众生，如母念子。今为汝等敷演妙言，子可谛听，在心勿忘。左右侍真、一切神仙，稽颡听命元始上帝圣言。往昔人民淳朴，无有恶心，任命自然，终其
　　天算，无有夭伤。今末世时代，浇薄人
　　心，破坏五情。离乱更相，诳惑互相，
　　彼此不言正化，唯用邪行，背真从伪，
　　不道不仁，违天逆地，攻臣伐主，不忠
　　不孝，无爱无慈，欺诱万民，酷虐百姓，
　　枉杀众生，残害物命，结诸冤对，动多
　　患难。或行劫夺，恶贼杀伤。或恶魔
　　之所灭身。或被蚖蛇、虎狼、百虫、毒
　　螫之所加害。或官灾口舌，无故枉生，
　　□击牢狱，鞭杖徒刑。或家遭瘟疫，身
　　染毒气，大小疾病，人口死亡，六亲断绝，骨肉支离。或天雷馘斩。或天火烧身。诸如罪犯，并是积业深重是致。六天杀炁、北酆鬼众与五岳之神、阵亡鬼帅，游走天下，乘其罪衅，放其毒炁，以杀恶人，更相残贼，以致死亡，家道破坏，子孙绝灭。吾见如此，甚可哀伤，不忍听闻。世间若有奉道之民，发无上心，广施财宝，救济贫乏，放生续命，转念经忏，精心不退，上消凶灾，下禳万祸。若遇国土兵灾不息，疫毒流行，若人虔心礼诵此忏、修设清斋者，则兵灾静息，妖恶自屏，天人称悦，欣国太平。若在山林旷野，为虎狼猛兽之所奔突，则当虔心礼告，许转是经，则有护法善神救助，猛兽自退，终不为害。若入大海，遭遇恶风，许转是经，风浪静息，得达於岸。若军阵白刃之中，许转是经，兵杖伏匿，不有伤害。若在牢狱枷锁之中，许转是经，冤枉自伸，必得解脱。若为鬼魅邪精刑害，许转是经，鬼神消灭，不敢为害。若人命过之日，魂入九幽地府，萦留男女夫妻为亡人立九幽斋醮，礼谢三宫，魂超五苦，随福受生。是时，九幽地狱罪人闻说是经，身心开悟，皆发道意，永不退转，遂感上天降命，释放罪魂，咸皆超度。是时九幽黑簿，一时焚烬，火山息焰，冰池静波，吞火食炭，化为甘露，金锤铁仗，变成莲花。神仙拯拔，上朝南宫，咸得托化。
　　元始上帝以大威力，布大慈悲，救度一切众生，咸使身心清净，出离酆都地狱，随愿往生。乃命救苦真人开通阳之台，展紫文琼笈，出天尊懿号。汝等可建立三清宝座、五帝灵坛，挂旛献花，百珍异果，严陈供养，转礼经忏，拜表上章，醮谢诸天星宿、五帝三官，烧香然灯，吟咏洞章，乞削落明真九幽玉匮长夜之函，普使幽魂离苦解脱，消无量罪，获无量福，生死受赖。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，西北方无量太华天尊。
　　志心朝礼，普慈难思天尊。
　　志心朝礼，常宣真道天尊。
　　志心朝礼，三界清通天尊。
　　志心朝礼，玄凝真寂天尊。
　　志心朝礼，自然三光天尊。
　　志心朝礼，法海琼明天尊。
　　志心朝礼，妙奥太玄天尊。
　　志心朝礼，业行普慈天尊。
　　志心朝礼，机应感仙天尊。
　　志心朝礼，金尊玉林天尊。
　　志心朝礼，珠素妙灵天尊。
　　志心朝礼，慧观太微天尊。
　　志心朝礼，真相净明天尊。
　　志心朝礼，戒生化成天尊。
　　志心朝礼，明悟随光天尊。
　　志心朝礼，最胜逍遥天尊。
　　志心朝礼，罗玄圣王天尊。
　　志心朝礼，胜因高尊天尊。
　　志心朝礼，太清元灵天尊。
　　至心朝礼，金光凝耀天尊。
　　志心朝礼，度人天中天尊。
　　志心朝礼，真品内名天尊。
　　志心朝礼，常运法明天尊。
　　志心朝礼，明通道境天尊。
　　志心朝礼，戒生入玄天尊。
　　志心朝礼，神道净行天尊。
　　志心朝礼，太玄真应天尊。
　　志心朝礼，自然洞妙天尊。
　　志心朝礼，至真长乐天尊。
　　志心朝礼，最胜妙行天尊。
　　志心朝礼，万仙生因天尊。
　　志心朝礼，太玄虚运天尊。
　　志心朝礼，应慈益算天尊。
　　志心朝礼，智含太一天尊。
　　志心朝礼，福应因缘天尊。
　　志心朝礼，善悟空有天尊。
　　志心朝礼，妙乐素华天尊。
　　志心朝礼，北玄玉洞天尊。
　　志心朝礼，化成天仙天尊。
　　志心朝礼，神智方便天尊。
　　志心朝礼，无碍等清天尊。
　　志心朝礼，天皇真君天尊。
　　志心朝礼，宝珠玄妙天尊。
　　志心朝礼，上灵慧日天尊。
　　志心朝礼，慧日照明天尊。
　　志心朝礼，照明利贞天尊。
　　志心朝礼，无为至德天尊。
　　志心朝礼，上洞曲素天尊。
　　志心朝礼，紫清玄智天尊。
　　志心朝礼，玉清灵真天尊。
　　志心朝礼，明光妙照天尊。
　　志心朝礼，宝生开训天尊。
　　志心朝礼，无碍洞虚天尊。
　　志心朝礼，琼姿法桥天尊。
　　志心朝礼，冲虚三乘天尊。
　　志心朝礼，太真圣王天尊。
　　志心朝礼，玉真太空天尊。
　　志心朝礼，洞玄净行天尊。
　　志心朝礼，三元威光天尊。
　　志心朝礼，琼妙华彩天尊。
　　志心朝礼，降魔戒生天尊。
　　志心朝礼，逍遥玄囿天尊。
　　志心朝礼，法智常开天尊。
　　志心朝礼，净定空会天尊。
　　志心朝礼，因果增明天尊。
　　志心朝礼，升玄真智天尊。
　　志心朝礼，遍化无等天尊。
　　志心朝礼，玉宫慧观天尊。
　　志心朝礼，无穷圣真天尊。
　　志心朝礼，金璎玉实天尊。
　　志心朝礼，殊圣妙寂天尊。
　　志心朝礼，运明寂然天尊。
　　志心朝礼，地皇上真天尊。
　　志心朝礼，虚融应体天尊。
　　志心朝礼，洞真玉清天尊。
　　志心朝礼，妙法方便天尊。
　　志心朝礼，玄真太元天尊。
　　志心朝礼，灵宫东华天尊。
　　志心朝礼，升玄天皇天尊。
　　志心朝礼，拔苦慈会天尊。
　　志心朝礼，妙尊琼林天尊。
　　志心朝礼，光明普洞天尊。
　　志心朝礼，空寂太元天尊。
　　志心朝礼，大洞太清天尊。
　　志心朝礼，三元玉京天尊。
　　志心朝礼，朱轮妙善天尊。
　　志心朝礼，明光真运本尊。
　　志心朝礼，空洞西灵天尊。
　　志心朝礼，众善高尊天尊。
　　志心朝礼，道真八素天尊。
　　志心朝礼，妙乐六洞天尊。
　　志心朝礼，三乘玄寂天尊。
　　志心朝礼，炼通妙果天尊。
　　志心朝礼，神悟紫清天尊。
　　志心朝礼，紫清元老天尊。
　　志心朝礼，寂然清悟天尊。
　　志心朝礼，灵真东华天尊。
　　志心朝礼，法海宝化天尊。
　　志心朝礼，洞元万灵天尊。
　　志心朝礼，无染太玄天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，应感真人。
　　志心朝礼，等慧真人。
　　志心朝礼，无想真人。
　　志心朝礼，太玄真人。
　　志心朝礼，万寿真人。
　　志心朝礼，太宝真人。
　　志心朝礼，无畏真人。
　　志心朝礼，等惠真人。
　　志心朝礼，金轮真人。
　　志心朝礼，玄上真人。
　　志心朝礼，法轮真人。
　　元始上帝告诸天神仙曰：吾今以此经，遣清华真人宝往下方，散布万国九州，遍使人天礼诵。若有善信男女、修道之人，或遇本命忌辰、三元八节，烧香转礼天尊真人位号，醮谢地府冥官，为上世亡魂、生身父母、一切宗亲，忏谢夙愆罪犯、恶业重殃，脱落幽司，解除缠结，魂生福境，托化人伦，神仙接引，上朝太清。
　　志心朝礼，
　　酆都山北阴玄天酆都大帝，
　　酆都山左府太阳宫注生冥官，
　　酆都山右府太阴宫注死冥官，
　　酆都山七非府黑劫府定罪冥官，
　　酆都山连宛府明晨府定罪冥官，
　　酆都山九幽府谅事府定罪冥官，
　　酆都山咸池府灵纽府定罪冥官，
　　酆都山阴天府定罪冥官，
　　酆都山参灵狱律令狱考鬼灵官，
　　酆都山清灵狱九平狱考鬼灵官，
　　酆都山玄沙狱河伯狱考鬼灵官，
　　酆都山青韶狱禁罪狱考鬼灵官，
　　酆都山玄天狱天一狱考鬼灵官，
　　酆都山黄天狱风雷狱考鬼灵官，
　　酆都山平天狱虚天狱考鬼灵官，
　　酆都山女青狱自然狱考鬼灵官，
　　酆都山玄都狱元政狱考鬼灵官，
　　酆都山刑政狱万死狱考鬼灵官，
　　酆都山泉曲狱九天狱考鬼灵官，
　　酆都山寒冰狱镬汤狱考鬼灵官，
　　酆都山纣绝阴天宫洞魔王圣众，
　　酆都山大杀谅事宗天宫洞魔王圣众，
　　酆都山恬照罪气天宫洞魔王圣众，
　　酆都山宗灵七非天宫洞魔王圣众，
　　酆都山敢司连宛天宫洞魔王圣众，
　　酆都山明晨耐犯武城天宫洞魔王圣众，
　　酆都山休明总虚天宫洞魔王圣众，
　　酆都山玄司重政天宫洞魔王圣众，
　　酆都山正真绍灵司天宫洞魔王圣众，
　　酆都山玉纪明晨天宫洞魔王圣众，
　　酆都山赤映云曲天宫洞魔王圣众，
　　酆都山统仙升灵希微天宫洞魔王圣众。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今遣清华真人降下此经，散布万国九州，普使人天，传写转礼，为上世亡魂，追荐冥福，度上南宫，皆归人道，咸得长生。世间若有奉道之民、善信男女，遇三元八节吉日、本命忌辰，为先灵七祖、父母宗亲，修斋礼诵三清宝号、天真名位，或为亡过先祖、见在亲姻，拜表上章，放生续命，广建福田，齐同修奉，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，宗奉礼拜，皆得度世。
　　冲妙先生烧香朝拜金阙上帝而献颂曰：
　　倾心朝太极，玉帝降洪恩。天符宣地府，开度长夜魂。幽都解七祖，灵符告三官。神仙同接引，上朝朱陵天。永脱罪业根，长享福自然。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之八竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之九
　　尔时，元始上帝在无上大罗天中玉京金阙之内坐七宝妙台，与太上玉晨道君、太上圣祖老君，大集诸天一切神仙，敷扬妙法，广度天人，咸使得道，永悟无为。是时，法会中有玉清真人、太极真人与诸天神仙，持符执节，烧香散花，步虚旋绕，赞叹圣德，称未闻见，出班朝礼，上奏至尊：臣等忝侍云轩，受任真位。伏见下方一切群生，身心暗昧，不识灵宝自然妙化，何能救度。多为六夭五伤，百精九丑，恶鬼广行，疫毒百病，因起凶祸，债主冤家，口舌诽谤，哭声相绩，人心悲惶，寒热起内，病生於外，祷祝不正之鬼，追烹血食，妄说吉凶，留连百怪，结罪三官，为十直之神司命司录写录罪犯，上奏天府，夺其算禄，减刻寿龄，自死自生，无由解脱。或五斗星官告变，灾祸水旱，风雨不顺，四起刀兵，疫病死亡，国主忧惶，百姓涂炭，无由救拔。伏愿上帝天慈，保其国祚，救度兆民，光宣道化，咸使群生，悟解正真，尽获超度。
　　是时，元始上帝告左右侍真曰：我从无始劫来，常在人间教化救度众生，使十方三界、凡圣天人普使开通，湛然常存，不生不灭，持戒诵念，广建福田，救获众生。众圣钦仰，群魔稽首，列名上清。吾念众生身心暗昧，不能得闻，今为汝等说无上十戒，作人天福业，生死善缘，降福消灾，获报无量。天尊告侍真曰：第一戒者，下土兆民，不得杀生及怀杀想、故杀、贪杀，常行慈悲，救度一切群生，观诸众生，长如自己；第二戒者，不得偷盗及怀盗想，常行退让，不受非义之物，观诸财宝如己之物；第三戒者，不得邪淫及怀淫想，常行清洁，触景幽栖，观诸男女如己骨肉；第四戒者，不得怪贪及怀贪想，常行布施，广济贫穷，平等一心，无彼我想；第五戒者，不得瞋怒及怀怒想，常行欢喜，和睦冤亲，观诸众生犹如赤子；第六戒者，不得愚痴及怀痴想，常行智慧，劝诱愚迷，观诸众生如己手足；第七戒者，不得绮言及怀绮想，常行忠正，内外淳和，观诸经戒，常生念诵；第八戒者，不得妄言及怀妄想，常行信实，隐显无欺，观诸人民无虚妄想；第九戒者，不得恶口骂詈及诸恶口，常行正念，不起毒心，观彼毒蛇自生毒气；第十戒者，不得两舌，斗乱亲朋，常行端直，不起爱僧，观诸彼我无向背想。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾说此戒是众生城郭、依栖屋宅。能受持男女常有玉童玉女、金刚力士、十天善神，常侍卫左右。消灾度厄，保命延生，神仙敬仰，神明护门，刀兵水火、虎狼毒蛇、疾病牢狱、鬼贼邪精、饥寒苦难一切灾祸不干，求男得男，求女得女，富贵寿乐，所愿从心，智慧聪明，形容端正，功德巍巍，不可思议。若有善心男女，礼忏行道，持戒修善，如彼宝剑能断一切，如彼法船能度一切，如彼猛火能烧一切，如彼净水能洗一切。自三清以下乃至十方真仙，莫不皆持经戒也。戒者，防非止恶，检敕身心，降伏外魔，感动灵仙，得福无量。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾见下界众生，自旷劫以来，受身为人，只为悭贪嗜欲，饮酒食肉，啖嚼无厌。长此肌肤养其脓血，致生病恼，弥益罪根，生老病苦，暑湿风寒，痛痒疼酸，恶风毒气入身，染体百病来侵，念念无常，昼夜悲泣。受生禀识，各各不同，日夜循环，万生万死。或处胞胎，洳成脓血，随即消化。或居母腹，不得出生，生即破坏，虽则分娩，子母暂殊，即便死亡，不可称计。或一岁两岁乃至百年念念改张，衰耗精气，头痛壮热，万恼相侵，一生之中，无少安乐者，良由广食秽浊、积满身中、酒肉熏肥、蒸郁藏府、恶风毒气、吹扇形骸、金石化消、身形不久。吾不饮不食，抱道自然，变化无方，长生不死，常说经戒，开度众生，凡夫愚迷，不能信受。我常忧念，愍痛在兹，故演斋科，令灭病苦；又念众生於旷劫以来，存亡二世，一切眷属，在世所犯一切罪业，为五道之神、游奕使者、司命司录、察命威神录其罪犯，上奏诸天，历世缠结，不能解脱，众恶备历，望返何期。今日五体投地，烧香忏谢，乞削落九幽玉匮之函，普使人天离苦解脱，消无量罪，获无量福。
　　元始上帝再告左右侍真日：下界若有奉道之流，能为水族蛟龙、鼋鼉鱼蜃、水介甲虫建坛，礼忏诵经，烧香然灯，忏涤水府湿居介族，并乞天恩救拔，咸使脱落鳞甲，得返人道，一切罪犯，俱希解释。乃命太乙救苦天尊开洞阳之宫，出琼简金箓天尊懿号，称扬赞叹，吟咏洞章，拜表拔赎，普使水族鱼龙，离苦解脱，消无量罪，生无量福。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，上方玉虚明皇天尊。
　　志心朝礼，道有方便天尊。
　　志心朝礼，宝珠妙彩天尊。
　　志心朝礼，上道元明天尊。
　　志心朝礼，至德太元天尊。
　　志心朝礼，大慈行慧天尊。
　　志心朝礼，玉光素景天尊。
　　志心朝礼，妙尊斗极天尊。
　　志心朝礼，妙尊道明天尊。
　　志心朝礼，金慈湛镜天尊。
　　志心朝礼，化灵寂然天尊。
　　志心朝礼，明空最胜天尊。
　　志心朝礼，至真长乐天尊。
　　志心朝礼，宝质法海天尊。
　　志心朝礼，益算圣王天尊。
　　志心朝礼，功德真光天尊。
　　志心朝礼，凝威金藏天尊。
　　志心朝礼，九玄运明天尊。
　　志心朝礼，真品太空天尊。
　　志心朝礼，玉华八素天尊。
　　志心朝礼，丹紫有观天尊。
　　志心朝礼，保命开慧天尊。
　　志心朝礼，拔苦真阶天尊。
　　志心朝礼，妙果珠晃天尊。
　　志心朝礼，金城妙尊天尊。
　　志心朝礼，运慧真道天尊。
　　志心朝礼，浮云圣王天尊。
　　志心朝礼，开慈元慧天尊。
　　志心朝礼，七真上宰天尊。
　　志心朝礼，庆流因果天尊。
　　志心朝礼，法宝真成天尊。
　　志心朝礼，普明黄庭天尊。
　　志心朝礼，玄虚解脱天尊。
　　志心朝礼，洞元高行天尊。
　　志心朝礼，妙观真虚天尊。
　　志心朝礼，变化玄通天尊。
　　志心朝礼，扬光度仙天尊。
　　志心朝礼，仙公道化天尊。
　　志心朝礼，应度圣王天尊。
　　志心朝礼，映光元童天尊。
　　志心朝礼，普大慈光天尊。
　　志心朝礼，慈荫苦海天尊。
　　志心朝礼，法海宝思天尊。
　　志心朝礼，金苑妙林天尊。
　　志心朝礼，一乘法桥天尊。
　　志心朝礼，妙乐法王天尊。
　　志心朝礼，散晖广明天尊。
　　志心朝礼，月慧明光天尊。
　　志心朝礼，普度戒生天尊。
　　志心朝礼，万变金宫天尊。
　　志心朝礼，智道高步天尊。
　　志心朝礼，高运化灵天尊。
　　志心朝礼，灵真度魂天尊。
　　志心朝礼，玉精真慧天尊。
　　志心朝礼，宝禁万灵天尊。
　　志心朝礼，至真东极天尊。
　　志心朝礼，丹紫大帝天尊。
　　志心朝礼，化度仙灵天尊。
　　志心朝礼，常增十善天尊。
　　志心朝礼，净朗真定天尊。
　　志心朝礼，妙虚莲开天尊。
　　志心朝礼，大慈梵元天尊。
　　志心朝礼，威真丹梵天尊。
　　志心朝礼，明曜妙运天尊。
　　志心朝礼，五老梵皇天尊。
　　志心朝礼，徧明上胜天尊。
　　志心朝礼，冥寂自然天尊。
　　志心朝礼，最胜悲愍天尊。
　　志心朝礼，仙灵玄极天尊。
　　志心朝礼，圣真元老天尊。
　　志心朝礼，因增上缘天尊。
　　志心朝礼，仙道无央天尊。
　　志心朝礼，净开普慈天尊。
　　志心朝礼，灵真慈救天尊。
　　志心朝礼，洞源仙府天尊。
　　志心朝礼，神照道林天尊。
　　志心朝礼，东华琼和天尊。
　　志心朝礼，丹明妙贞天尊。
　　志心朝礼，天慧仁慈天尊。
　　志心朝礼，玄明神净天尊。
　　志心朝礼，云霞妙光天尊。
　　志心朝礼，广明仙庭天尊。
　　志心朝礼，安漠玄光天尊。
　　志心朝礼，净空普朗天尊。
　　志心朝礼，一切感度天尊。
　　志心朝礼，妙乐玉慈天尊。
　　志心朝礼，崟岑琼简天尊。
　　志心朝礼，真言十华天尊。
　　志心朝礼，解脱至训天尊。
　　志心朝礼，因缘高仙天尊。
　　志心朝礼，妙行逍遥天尊。
　　志心朝礼，真光梵果天尊。
　　志心朝礼，真品空浮天尊。
　　志心朝礼，高空本运天尊。
　　志心朝礼，善开慧藏天尊。
　　志心朝礼，神通文明天尊。
　　志心朝礼，度天人中天尊。
　　志心朝礼，宝晖法境天尊。
　　志心朝礼，法解紫威天尊。
　　志心朝礼，仙道咸度天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，灵宝真人。
　　志心朝礼，度命真人。
　　志心朝礼，等净真人。
　　志心朝礼，无垢真人。
　　志心朝礼，玄明真人。
　　志心朝礼，等成真人。
　　志心朝礼，等爱真人。
　　志心朝礼，等玄真人。
　　志心朝礼，无等真人。
　　元始上帝告十方飞天神王、左右神仙曰：吾今出诸天尊宝号，遣救苦真人，赍往下方，遍使万国九州、一切人民，转礼供养。上消天灾，下禳凶祸。若有清真之士、奉道女男，或遇本命生辰、三元五腊，烧香讽咏，醮谢诸天，生死开泰，福庆丰隆，五苦解脱，九幽放魂，神仙救拔，上升天宫，天人伏听，谛授诀言。
　　志心朝礼，
　　洞灵源福地仙宫圣众，
　　三皇井福地仙官圣众，
　　烂柯山福地仙官圣众，
　　芹溪福地仙官圣众，
　　龙虎山福地仙官圣众，
　　灵山福地仙官圣众，
　　泉源福地仙官圣众，
　　逍遥山福地仙官圣众，
　　合皂山福地仙官圣众，
　　始丰山福地仙官圣众，
　　金精山福地仙官圣众，
　　白源山福地仙官圣众，
　　钵池山福地仙官圣众，
　　论山福地仙官圣众，
　　毛公坛福地仙官圣众，
　　鸡笼山福地仙官圣众，
　　桐□山福地仙官圣众，
　　平都山福地仙官圣众，
　　绿罗山福地仙官圣众，
　　彰观山福地仙官圣众，
　　抱福山福地仙官圣众，
　　太面山福地仙官圣众，
　　虎溪福地仙官圣众，
　　元辰山福地仙官圣众，
　　马迹山福地仙官圣众。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今遣救苦真人持此经，下降人间，散布一切，兆民供养。若有奉道之人，遇三元八节、本命生辰，或为自身，修奉转念，使魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，讽咏洞章，虔心胆礼三清宝号、十大真人，或追荐先亡祖考、一切罪魂，永度三徒，仙化成人，超凌三界，上升朱宫。
　　冲妙先生烧香朝拜金阙上帝而献颂曰：
　　金阙大圣主，天地万灵师。慈悲洒甘露，洗涤诸尘迷。广演空洞章，徧使悟希夷。救拔八难苦，抛离五浊泥。超度六毒海，永谢贪瞋痴。神仙同接引，逍遥上太微。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之九竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之十
　　尔时，元始上帝在大罗天上金阙之内宝台之中，大集群仙，广演妙法，救度人伦。时有天仙、地仙、水仙三府灵官，五岳四渎，地府百司，各整威仪，理剑整佩，参驾云龙，上朝天阙，列班烧香，立侍琼轩，各进呈四方分野、兆民生死罪福之籍。
　　是时，元始上帝示大威神，远布祥光，照耀万国山河大地，细微罪业，无不尽见。是时金华真人、玉清真人、妙行真人、救苦真人，烧香朝拜至尊，上奏言曰：今睹下土众生，多不信奉，恣纵身心，长行苦毒，杀害众生，三毒口业，罪殃深重，为十直之神司命司录写其罪犯，上奏天府，历劫缠结，无由解脱，祸福赏罚，毫分不差。见诸众生，在世积善、长行阴骘者，天气盖之，地气载之，星辰照之，鬼神敬之，五福随之，千灾离之。或见在世积诸罪业、行诸苦毒者，天不盖之，地不载之，星辰不照之，鬼神害之，五福远之，千灾随之。臣等观见甚可哀伤，伏愿上帝天慈，大开方便，普为救度，咸使了悟至道，出离垢浊。是时，至尊告诸大真人曰：吾悯下方世界，一切群生，犹如赤子，皆令得道。只为众生罪殃深厚，长居不净，恣纵情欲，多有秽污，在世生身，长行淫欲。或在宫殿星辰灵观，行诸淫欲。或在神庙社坛，行诸淫欲。或捉人残害，离人子母，夺人男女，别人恩爱，隔人怜念。或六亲通同。或骨肉会合。或诱人奴婢、不择妍丑。或不择贤愚。或疆抑男女。或分割夫妻。或染污出家。或裸露天地，侵陵四辈，行多淫欲，意相恶梦，交接无所不至，放纵六情，无量无边，结在身心，昏迷六识，精气衰竭，罪犯深重。今日忏涤，咸乞消灭。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾见下方男女，舍身生身动意，常行偷盗。或偷盗天尊圣像、经法财物。或偷盗出家法师财物。或偷盗灵观星坛财物。或偷盗修造尊像财物。或偷盗庄田常住财物。或偷盗斋醮供养财物。或偷盗庙祀鬼神财物。或偷盗父母男女财物。或迫胁势力财物。或行官事诳呼财物。或非义强抑财物。或下脱矫妄财物。或贪爱借贷财物。或借贷抵拒，不偿财物。或欺负黯黮，陵忽非义财物。凡起一念，偷盗不论多少，无量无边罪业，隐藏在身，未曾发露。首谢，今日烧香，礼忏悔过，一切罪咎，咸乞荡除。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾观下界众生，积财如山，心常不足，贪爱无厌，役心运智，劳苦四大，略无惠心，立身在世，贪心刻削。或见天尊星辰，生悭贪心。或见灵观经法，生悭贪心。或见道士法师，生悭贪心。或见父母、男女，生悭贪心。或见贫穷孤老，生悭贪心。或见死亡残疾，生悭贪心。或见牢狱枷锁，生悭贪心。或见荒年饥饿，生悭贪心。或见行旅囚徒，生悭贪心。或见水火急难，生悭贪心。或见奴婢役夫，生悭贪心。或见天仙星宿，不肯布施。或见天尊灵坛，不肯布施。或见经箓斋醮，不肯布施。或见写经造像，不肯布施。或见大德法师，不肯布施。或见贫穷孤老，不肯布施。或见囚徒枷锁，不肯布施。或见疾病困苦，不肯布施。或见水火急难，不肯布施。或见行旅急切，不肯布施。或见荒年饥饿，不肯布施。夫人生一日之活百年生计。生既不将一钱来，死亦不将一钱去。一朝身殁，万事皆空，几许愚痴，悭贪吝惜，略无慈心，气绝死亡，七宝珍玩、屋宅库藏、庄田地土、尽属他人。妻子悲啼，骨肉分散，有何所益。生存积业，一一受报，不忍听闻。吾又见下界众生，终日积罪业，贪毒萦心，刻削孤贫，略无恤念。或於天尊圣像前，生诸瞋怒心。或於宫观经法前，生诸瞋怒心。或见道士出家，生诸瞋怒心。或见写经造像，生诸瞋怒。或见斋醮道场，生诸瞋怒。或见庙庭鬼神，生诸瞋怒。或见老病孤贫，生诸瞋怒。或见牢狱囚徒，生诸瞋怒。或见生死急难，生诸瞋怒。或见水火凶灾，生诸瞋怒。或见荒年饥饿，生诸瞋怒。或见奴婢役夫，生诸瞋怒。或见孤贫求乞，生诸瞋怒。或见牛马六畜，生诸瞋怒。如是等心业，无量无边，立身处世，举心措意，略无慈忍。今日归命忏谢，咸乞灭除。
　　元始上帝曰：吾观下界众生，处世立身，六识暗昧，略无片善。或於天尊圣像前，行诸愚痴。或於星辰大道前，行诸愚痴。或於宫观玄坛前，行诸愚痴。或於经箓道场，行诸愚痴。或见道士出家，行诸愚痴。或见虚空贤圣，行诸愚痴。或见父母妻儿，行诸愚痴。或见天地日月星辰，行诸愚痴。或骂詈天地，咒诅鬼神。或逆叛君父，不孝宗亲。或返凶作祸，立法乱常，内淫骨肉，外杀他人，不信罪福因缘、宿命报对，谓自己长存，不生不灭，不分善恶，不识贤愚。如此愚痴，不忍观见。诸大真人，烧香朝谢金阙上帝，自今日已后，普愿下界，一切众生，身心口意三业，并皆释放。常得六根清净，永无争竞，常行柔软心、调和心、慈爱心，不放逸心，不傲慢心，无贪吝心，长行欢喜心，常生不杀救护心，常行孝义忠信心，常行济贫拔难心，常生利物饶润心。若人行如是心，即有十天善神卫护，永消世厄，散灭罪殃，永无忧怖，神仙接引，皆得超度。
　　元始上帝再告左右侍真曰：自今已后，下界群生，若有善信奉道之人，为一切愚痴、罪障恶业及飞走群毛、鸟兽六畜等，建立灵坛，诵经礼忏，然灯烧香，拜表上章，醮谢天地、日月、星辰、五岳、四渎、酆都冥官精心不退者，吾遣太乙救苦天尊，开北灵紫馆琅玕藏中，出碧简金文、天尊懿号，称赞叹，吟咏洞章，思真念道，乞削落九幽长夜灵官之府玉匮之函，使五苦并原三涂解释，脱落群毛，永离罪业，尽得超度，返身人道，不滞苦难，长处逍遥，所愿遂心。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，下方真皇洞神天尊。
　　志心朝礼，积功成圣天尊。
　　志心朝礼，凝神照境天尊。
　　志心朝礼，和神利物天尊。
　　志心朝礼，总领众灵天尊。
　　志心朝礼，幽照无极天尊。
　　志心朝礼，善断迷惑天尊。
　　志心朝礼．好解罗网天尊。
　　志心朝礼，琼瑶宝盖天尊。
　　志心朝礼，朱景洞照天尊。
　　志心朝礼，体悟万行天尊。
　　志心朝礼，洞渊微妙天尊。
　　志心朝礼，万行圆满天尊。
　　志心朝礼，无量玉皇天尊。
　　志心朝礼，大乘空惠天尊。
　　志心朝礼，还功报德天尊。
　　志心朝礼，隐迹全道天尊。
　　志心朝礼，高皇洞晨天尊。
　　志心朝礼，紫霞浮盖天尊。
　　志心朝礼，法云流润天尊。
　　志心朝礼，阐扬妙法天尊。
　　志心朝礼，尊妙无双天尊。
　　志心朝礼，玄智远照天尊。
　　志心朝礼，变见法界天尊。
　　志心朝礼，威降慈缘天尊。
　　志心朝礼，湛寂体玄天尊。
　　志心朝礼，玉京垂惠天尊。
　　志心朝礼，保度应运天尊。
　　志心朝礼，太微光范天尊。
　　志心朝礼，真相具足天尊。
　　志心朝礼，导世无遗天尊。
　　志心朝礼，法缘常济天尊。
　　志心朝礼，劝发无碍天尊。
　　志心朝礼，大光常照天尊。
　　志心朝礼，道炁含育天尊。
　　志心朝礼，降伏强梁天尊。
　　志心朝礼，延光布像天尊。
　　志心朝礼，永证道源天尊。
　　志心朝礼，妙福无边天尊。
　　志心朝礼，志节微妙天尊。
　　志心朝礼，常传真戒天尊。
　　志心朝礼，道惠圆满天尊。
　　志心朝礼，光德具足天尊。
　　志心朝礼，无量增益天尊。
　　志心朝礼，华盖浮云天尊。
　　志心朝礼，冲和净乐天尊。
　　志心朝礼，玄隐无为天尊。
　　志心朝礼，幽源不测天尊。
　　志心朝礼，永住无相天尊。
　　志心朝礼，陶化四生天尊。
　　志心朝礼，太虚常寂天尊。
　　志心朝礼，紫虚观微天尊。
　　志心朝礼，证真静意天尊。
　　志心朝礼，紫府凝神天尊。
　　志心朝礼，恒游寂处天尊。
　　志心朝礼，信乐正法天尊。
　　志心朝礼，胜业潜耀天尊。
　　志心朝礼，默念无为天尊。
　　志心朝礼，高真定智天尊。
　　志心朝礼，玄台勤德天尊。
　　志心朝礼，群灵普卫天尊。
　　志心朝礼，挥灵妙用天尊。
　　志心朝礼，凝神生惠天尊。
　　志心朝礼，乘景浮生天尊。
　　志心朝礼，救度八难天尊。
　　志心朝礼，延寿无尽天尊。
　　志心朝礼，寂住玄都天尊。
　　志心朝礼，和光隐妙天尊。
　　志心朝礼，窈冥神化天尊。
　　志心朝礼，清净真意天尊。
　　志心朝礼，慧业广德天尊。
　　志心朝礼，至极安乐天尊。
　　志心朝礼，端静凝和天尊。
　　志心朝礼，最胜妙果天尊。
　　志心朝礼，善救世界天尊。
　　志心朝礼，湛相淳和天尊。
　　志心朝礼，百宝胜严天尊。
　　志心朝礼，广布神化天尊。
　　志心朝礼，高虚最妙天尊。
　　志心朝礼，开化玄宗天尊。
　　志心朝礼，南丹晖惠天尊。
　　志心朝礼，朱灵宝德天尊。
　　志心朝礼，妙力宝王天尊。
　　志心朝礼，虚极垂感天尊。
　　志心朝礼，慈和忍爱天尊。
　　志心朝礼，尊贵无边天尊。
　　志心朝礼，宁抚万神天尊。
　　志心朝礼，宴豫景像天尊。
　　志心朝礼，总朝上帝天尊。
　　志心朝礼，玄理垂文天尊。
　　志心朝礼，西那灵应天尊。
　　志心朝礼，善导洪源天尊。
　　志心朝礼，云华见相天尊。
　　志心朝礼，凝寂金阙天尊。
　　志心朝礼，善消魔试天尊。
　　志心朝礼，元皇真一天尊。
　　志心朝礼，灵应无极天尊。
　　志心朝礼，无滞无着天尊。
　　志心朝礼，玉清金相天尊。
　　志心朝礼，北真炼妙天尊。
　　志心朝礼，无碍慈惠天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，慈悲转轮真人。
　　志心朝礼，玄通真人。
　　志心朝礼，太妙真人。
　　志心朝礼，九光真人。
　　志心朝礼，普慈真人。
　　志心朝礼，拔难真人。
　　志心朝礼，护命真人。
　　志心朝礼，救死真人。
　　志心朝礼，广惠真人。
　　志心朝礼，度命真人。
　　元始上帝告五帝神仙、三界众圣曰：吾今演说天尊宝号、真人名位，遣救苦真人赍此真经，降下人间，散布十方，使一切天人解悟，皆得神仙。若有奉道之人、修真男女，每遇三元五腊、本命生辰，为上世亡魂、六亲父母，追荐幽魂，忏谢夙生罪犯。或陷身在六畜群毛、水族蛟蜃、湿居鳞甲、一切蠢动之中，乞出离苦恼，返生人道，神仙接引，魂度南宫，夙劫重殃，成皆释放，获福无量。
　　志心朝礼，
　　德山福地仙官圣众，
　　蓝水福地仙官圣众，
　　玉峰福地仙官圣众，
　　天目山福地仙官圣众，
　　商山福地仙官圣众，
　　张公洞福地仙官圣众，
　　鱼湖洞福地仙官圣众，
　　中条山福地仙官圣众，
　　司马悔山福地仙官圣众，
　　绵竹山福地仙官圣众，
　　甘山福地仙官圣众，
　　瑰山福地仙官圣众，
　　金城山福地仙官圣众，
　　云山福地仙官圣众， 
　　北邙山福地仙官圣众，
　　武当山福地仙官圣众，
　　女几山福地仙官圣众，
　　少室山福地仙官圣众，
　　庐山福地仙官圣众，
　　西山源福地仙官圣众，
　　南田山福地仙官圣众，
　　玉蟠山福地仙官圣众别本作玉瑠，
　　抱犊山福地仙官圣众。
　　元始上帝再告左右真人曰：吾今遣救苦真人宝此宝经，散布下方，使一切人天转礼，为上世亡魂、六亲眷属，追荐忏悔，幽魂受度，仙化成人，超凌三界，逍遥上清。若有男女世人，三元八节，拜表上章，虔谢天地，修奉清斋，诵咏三清宝号，诸天真人为地狱幽魂、群毛六畜、水族湿居、一切蠢动，忏除罪犯。乞洗涤夙殃者，普使拔出地户，永离鬼官，转化成人，普得超度。
　　冲妙先生烧香朝谢金阙上帝而献颂曰：
　　玉帝垂灵贶，天宣告万灵。救拔九幽苦，广演三洞经。名奏南丹府，魂超北寒庭。永离炎镬狱，径出冰池城。神仙同救度，逍遥上太清。
　　太上灵宝期天谢罪大忏卷之十竟
　　
