续藏经   云栖净土汇语
　清 虞执西．严培西同录

　　 

　　云栖净土汇语

　　像赞(广龠吴应宾)开示
　　水陆会中普示持名念佛三昧　　普劝念佛往生净土　　普劝念佛(二章)　　示阅藏要语　　示在家二众　　示病人(二章)　　示耄年居士　　示临终善女人　　示大同(二章)　　示王智第　　示明宗大晓　　示吴大峻　　示于广慧　　示王广第　　示广耆　　示吴广绶　　示福建林荣　　示薛广阅　　示某居士　　示洞庭山翁门石氏　　示洞庭山许门石氏　　示学者　　警众

书
　　答江西谢青莲孝廉广珍　　答湖州董浔阳宗伯　　答余姚孙居士大珩(二章)　　答德清许廓如居士广钺　　答湖广刘守复居士广曙　　答苏州远心远居士广绶　　答绍兴张居士　　答休宁居伯阳居士广安　　答通州孙居士广谅　　答吴居士大澈　　答张杏苑居士广经　　答金居士广聚　　答檀林广元　　答余姚韩清泰居士广梵　　答嘉兴孙无高居士广抑　　答张百户广湉　　答徽州吴季立居士大州　　与苏州刘罗阳居士　　与江阴冯筠居居士　　与嘉兴朱西宗居士广振(五章)　　与王居士大琸　　与秦明中居士　　与吴江秦任南居士广俍　　与南城吴念慈居士广翊　　与太仓王子颙孝廉智第

答问
　　答闻谷广印　　答钱养淳州守广沾　　答朱西宗居士　　答江广宥居士　　答吴广颕居士　　答余姚蒋居士　　答龚广淇居士　　答大镜　　答姜居士　　答广鐈为母堕胎求忏

附
劝修作福念佛图说
　　人天路上作福为先　　作福　　念佛　　归戒图说　　六斋月斋图说　　念佛追荐亡灵往生图说

　　普劝为人必修净土　　劝修净土代言　　佛示念佛十种功德

记
　　香光室奉安弥陀圣像记

说
　　骷髅图记

偈颂
　　劝修四料简　　示广位　　示大闻　　示大琸　　刘广盘请代日祝贞母项偈

赞铭
　　兰谷居士郁公像赞　　画像自赞

诗歌
　　义不可背　　恩不可忘　　情不可系　　怨不可藏　　驱乌叹　　次高瑞南韵　　沈居士广珊八十　　题涅盘堂(有序)　　次韵答王百谷居士　　拟首尾吟(四首)　　除夕上堂有出多娑婆三韵索偈者口占二首(选)　　一字至七字与长兄三洲分咏风花雪月(录花)

记事
　　净业堂对联

竹窗随笔
　　念佛鬼敬　　以苦为乐　　武夷图　　念佛　　礼忏僧　　念佛不专一　　想见昆仑

竹窗二笔
　　雁荡山　　鲍勔　　结社会　　后身(三章)　　参究念佛　　净土难信之法(三章)　　念佛不碍参禅　　出世间大孝　　得悟人正宣往生净土　　净土不可言无　　随处净土　　出胎隔阴之迷　　愿力　　九品往生

竹窗三笔
　　昼夜弥陀十万声　　游名山不愿西方　　净土寿终　　不愿西方(二章)　　念佛不见悟人　　一蹉百蹉　　蔑视西方　　出世间大孝　　三难净土　　念荳佛　　念佛人惟一心不乱　　简藏炼磨　　云栖法汇(四十八问答录出)　　寿光禅师偈

附
　　答虞德园　　共命鸟　　白鹤　　耳所未闻目所未见　　净土四十八问答后序(李阳春)　　净土疑辨序(陈所蕴)　　净土疑辨后跋
　　莲池大师像赞

　　　　广瀹吴应宾(观我)
　　师之目兮　　平等一光　　师之臂兮　　普导群盲　　师之舌兮　　华开四色　　师之身兮　　月印千江
　　戒皮定肉兮。得微妙之心髓　六度四摄兮。作九品之津梁。

　　云栖净土汇语
　　开示
　　水陆会中普示持名念佛三昧

　　窃惟净土之为教也。肇始於释迦世尊。阐扬於历代圣贤。於是以念佛一门。而分四种。曰持名念佛。曰观像念佛。曰观想念佛。曰实相念佛。虽有四种之殊。究竟归乎实相而已。又以前三约之为二。一为观想。一为持名。观想则十六观经。言之详矣。此论持名。则阿弥陀经云。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。二日。乃至七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。此万世持名念佛。从出之大原。乃金口所亲宣之妙法也。古德云。观法理微。众生心杂。杂心修观。观想难成。大圣悲怜。直劝专持名号。良由称名易故。相续即生。此阐扬持名念佛之功。最为往生净土之要。若其持名。深达实相。则与妙观同功。上上品生当不疑矣。现前诸佛子。如前忏悔门中。二乘圣人。圆心大士。乃至等觉。尚须忏悔。既彼均当忏悔。岂不咸应往生。而况位在凡夫。生居学地者乎。我今奉为六道现前诸弟子等。皆同一心称佛名号。求生净土。愿佛慈悲。特垂摄济。

　　普劝念佛往生净土

　　弥陀经言。若人念佛。临命终时。必生彼国。又观经言。念佛之人。生彼国者。莲分九品。盖此念佛法门。不论男女僧俗。不论贵贱贤愚。但一心不乱。随其功行大小。九品往生。故知世间。无有一人不堪念佛。若人富贵受用现成。正好念佛。若人贫穷。家小累少。正好念佛。若人有子。宗祀得记。正好念佛。若人无子。孤身自由。正好念佛。若人子孝。安受供养。正好念佛。若人子逆。免生恩爱。正好念佛。若人无病。趁身康健。正好念佛。若人有病。切近无常。正好念佛。若人年老。光景无多。正好念佛。若人年少。精神清利。正好念佛。若人处闲。心无事扰。正好念佛。若人处忙。忙里偷闲。正好念佛。若人出家。逍遥物外。正好念佛。若人在家。知是火宅。正好念佛。若人聪明。通晓净土。正好念佛。若人愚鲁。别无所能。正好念佛。若人持律。律是佛制。正好念佛。若人看经。经是佛说。正好念佛。若人参禅。禅是佛心。正好念佛。若人悟道。悟须佛证。正好念佛。普劝诸人。火急念佛。九品往生。华开见佛。见佛闻法。究竟成佛。始知自心。本来是佛。

　　普劝念佛

　　夫学佛者。无论庄严形迹。止贵真实修行。在家居士。不必定要缁衣道巾。带发之人。自可常服念佛。不必定要敲鱼击鼓。好静之人。自可寂默念佛。不必定要成群做会。怕事之人。自可闭门念佛。不必定要入寺听经。识字之人。自可依教念佛。千里烧香。不如安坐家堂念佛。供奉邪师。不如孝顺父母念佛。广交魔友。不如独身清净念佛。寄库来生。不如见在作福念佛。许愿保禳。不如悔过自新念佛。习学外道文书。不如一字不识念佛。无知妄谈禅理。不如老实持戒念佛。希求妖鬼灵通。不如正信因果念佛。以要言之。端心灭恶。如是念佛。号曰善人。摄心除散。如是念佛。号曰贤人。悟心断惑。如是念佛。号曰圣人。
　　又
　　一劝极闲人念佛。婚嫁都毕。子孙克家。安闲无事。正好尽心。尽力念佛。每日念几千声。乃至几万。
　　一劝半忙闲人念佛。半了不了。或忙或闲。虽不极闲。亦可忙时治事。闲时念佛。每日念几百声。乃至几千。
　　一劝极忙人念佛。劝劳王事。奔波家业。虽无闲时。也须忙里偷闲念佛。每日晨朝十念。乃至日间。或念几百。

　　示阅藏要语

　　大藏经所诠者。不过戒定慧而已。然阅藏者。二种过失。一者执文字而迷理致。二者识理致而不会心。徒废光阴。祇成缘种耳。若能体达戒定慧熏修。则一大藏经教。所谓念念常住。即念百千万亿卷经者此也。亦复识此戒定慧。即是念佛法门何也。戒乃防非为义。若能一心念佛。诸恶不敢入。即戒也。定乃除散为义。若一心念佛。心不异缘。即定也。慧乃明照为义。若观佛声。字字分明。亦观能念所念。皆不可得。即慧也。如是念佛。即是戒定慧也。何必随文逐字。阅此藏经。光阴迅速。命不坚久。愿诸人以净业而为急务。甚勿以予言为非而弗听也。

　　示在家二众

　　人生母子夫妻。一家眷属。俱是宿世因缘。暂时会聚终必别离。不足悲苦。可悲可苦者。乃是空过一生。不念佛耳。今但万缘放下。回光返照念佛。即是一生要紧大事。更无多语。此外只管纯一念佛。其念佛要字字心上照过。历历分明。时刻切心。不容些须妄想杂念。早晚礼佛时。恳苦发愿。求生净土。如此捱到。临命终时。自然正念现前。往生阿弥陀佛。极乐净土。莲华化生。永离诸苦。

　　示病人

　　古人有言。病者众生之良药。则人於病中。当生大欢喜。一切不如意处。莫起烦恼。又言。生死有命。则人於病中。当生大解脱。任其死生。莫起恐怖。又过去如幻。现在如幻。未来如幻。尽情放下。单持正念而已。病中千万宁耐。莫怀速愈之[跳-兆+参]心。乃所以为速愈之良方也。
　　又
　　将家事处置了却。放下万缘。空空地心上。只念六字佛名。刻刻不忘。自然业障消灭。业障既消。自然夜卧安宁。身心康健矣。念佛人要发愿舍此恶世。生彼乐邦。

　　示耄年居士

　　色身固有衰嬴。法性本无退灭。尽除万累。纯净一心。净心而净土。斯成往生。而无生自达。

　　示临终善女人

　　男女之体虽殊。灵明之性不二。何言五漏。惟贵一心。一心称念阿弥陀。决定往生安乐国。

　　示大同

　　古人教亲近明师。求善知识。而善知识。实无口传心授秘密法门。只替人解粘去缚。便是秘密。今但执持名号。一心不乱。此八个字。即是解粘去缚。秘密法门。即是出生死堂堂大路。朝念暮念。行念坐念。念念相续。自成三昧。莫更他求也。
　　又
　　久乱之心。一时难定。念佛心不清不必忧。只要工夫深耳。字字句句当心念。

　　示王智第

　　心空则业空。身空病空。倘有疑心。可尽情放下。经云。凡所有相。皆是虚妄。既属虚妄。如空中华。如水上泡。如梦中事。何疑之有。减思虑。戒恼怒。节饮食。慎起居。但时时刻刻。将念佛做个话头。勿使忘失。即是觉照常在。惶惶不昧矣。

　　示明字大晓

　　记数太多。束心太急。故发诸疾。但孜孜密密。无间断。无夹杂。即是工夫。不须过分苦行。妄想刚强。久战自服。必无疑也。

　　示吴大峻

　　莫管悟与不悟。莫管有无内外中间。莫管止观。莫管与他法门同与不同。既疑情不起。亦莫管是谁不是谁。但执持名号。一心一意。无间无断。纯一不杂做去。

　　示于广慧

　　古云。杂念是病。念佛是药。念佛正治杂念。而不能治者。因念不杂切也。杂念起时。即用心加功念佛。字字句句。精一不二。杂念自息矣。

　　示王广第

　　不如直下执持。一句阿弥陀佛。尽心尽力念去。无丝毫异念。即是无字公案。其无字等话头。不必提了。纯一念佛。念佛上透。千处万处俱透。

　　示广耆

　　庞老云。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。未能空心。且勤念佛。念念不已。心当自空。

　　示吴广绶

　　既不疑生死。不疑古德公案。何得生大怖畏。何得尚虑疑箭入心也。是所云不疑者。犹有疑也。昔二比邱犯淫杀。维摩一言之下。罪灭无余。今若能如二比邱。则不必论。否则另有一法。经云。至心念佛一声。灭八十亿劫生死重罪。若虔诚念佛十万八千。无罪不灭。所罚之咒。如风卷云。如日销露。如一滴投於大海。如片雪点於红炉。净尽灭除。更无踪迹矣。

　　示福建林荣(荣具陈所见异境)

　　经云。凡所有相。皆是虚妄。眼见耳闻。悉尽扫除。一心念佛。

　　示薛广阅

　　参究不便。专持亦得。但得一心。自不随境。

　　示某居士

　　坚持五戒。一心念佛。孝养父母。亦劝其一心念佛。求愿母子。同生净土。随缘度日。来供则受莫行募化。莫作念佛会。守分修行。即是末法中。大善人真居士也。

　　示洞庭山翁门石氏(求来世为官)

　　为官虽好。倚官为业。后生堕落。受苦无量。应当一心念佛。求生净土。直饶位至三公。不若莲登九品。念佛求生净土。胜似为官。远之远矣。

　　示洞庭山许门石氏(求来世为僧)

　　为僧虽好。僧不修行。后生堕落。受无量苦。应当一心念佛。求生净土。亲近金木雕装之假像。不若亲近现在说法之真佛也。净土为僧。胜过此世界为僧。远之远矣。

　　示学者

　　今人多好说参悟。好说了生死。不知在此土了悟甚难。谓之竖超三界。斯那含犹一往一来。况凡人乎。此土众生多是先生西方。然后了悟。生西方一门。谓之横超三界。万无一失。

　　警众

　　我出家后。到处参访。时徧融师门庭大振。予至京师叩之。膝行再请。师曰。你可守本分。不要去贪名逐利。不要去攀援。只要因果分明。一心念佛。予受教出。同行者大笑。以为这几句话。那个说不出。千里远来。只道有甚高妙处。原来不值半文。予曰。这个正见他好处。我们渴仰企慕。远来到此。他却不说元说妙。凌驾我们。只老老实实。把自家体认过。切近精实的工夫。丁宁开示。故此是他好处。我至今着实遵守。不曾放失。
　　入道要门。信为第一。要事非信。尚不成就。况善事乎。譬如世间盗贼。时乎败露。官府非不以极刑绳之。迨后释免。依旧不悔。所以者何。他却信得这条门路。不赍一文本钱。自获利无算。所以备受苦痛。决不退悔。今人念佛。尔不肯真切加功。只是不曾深思谛信。不要说不信净土。只如世尊说。人命在呼吸间。这一句话。於义理不是难解说。你们眼里亲见。耳里亲闻。经过许多榜样。如今要你信得这句话。早是不能勾也。你若真实信得这句话。则念佛法门。不必要我费尽力气。千叮万嘱。尔自如水赴壑。万牛不能挽矣。即如前日津送亡僧时。你们睹此榜样。当愀然不乐。痛相警策道大众。我与你。但今日送某僧。明日送某僧。不知不觉。轮到自身。此时悔恨无及。须疾忙念佛。时刻不要放过方好。我见你们。自家也说可惜。对人也说可惜。及乎堂中估唱。依然言笑自如。你只不信人命在呼吸间也。
　　予见新学后生。才把一句佛。顿在心头闭思妄想。越觉腾沸。便谓念佛工夫。不能摄心。不知汝无量劫来。生死根由。如何能得即断。且万念纷飞之际。正是做工夫时节。旋收旋散。旋散旋收。久后工夫纯熟。自然妄念不起。且汝之能觉妄念重者。亏这句佛耳。如不念佛之时。澜翻潮涌。剎那不停者。自己岂能觉乎。
　　念佛有默持。有高声持。有金刚持。然高声觉太费力。默念又易昏沉。只是绵绵密密。声在於唇齿之间。乃谓金刚持。又不可执定。或觉费力。则不妨默持。或觉昏沉。则不妨高声。如今念佛者。只是手打鱼子。随口叫喊。所以不得利益。必须句句出口入耳。声声唤醒自心。譬如一人浓睡。一人唤云某人。则彼即醒矣。所以念佛最能摄心。
　　今人不肯念佛。只是轻视西方不知生西方。乃是大德大福。大智大慧。大圣大贤。的勾当转娑婆。成净土。不同小可因缘。汝但看此城中。一日一夜。死却多少人。不要说生西方。即生天。千百人中尚无一个。其有自负修行者。秪是不失人身而已。故我世尊。大慈大悲。示此法门。功过乾坤。恩逾父母。粉骨碎身。不足为报。
　　幼时尚不知念佛。见邻家一老妪。每日课佛数千。间云。为何如此。彼云。先夫往时念佛。去得甚好。故我如此念。先夫去时。并无他病。只与人一请而别。出家人奈何不念佛。

　　书
　　答江西谢青莲孝廉广珍

　　提话头。是宗门发悟最紧切工夫。修净土人。即以一声佛号做个话头。此妙法也。但心粗气浮。则未能相应。须是沉潜反照。至於力极势穷。乃有因地一声消息。

　　答湖州董浔阳宗伯

　　心本不生。缘合而生。心本不死。缘散而死。似有生死。原无去来。於斯会得。生顺死安。常寂常照。如或未能。便当全身放下。密密持念一句阿弥陀佛。求生净土。假使诸缘未尽。寿命未终。倍应念佛。有大利益。古云。念佛法门。此是金仙氏之长生也。

　　答余姚孙居士大珩

　　若净土起信。则看教宜专本经疏钞。而他经次之。其看疏钞。莫作一气读毕。宜少看而以多日毕之。盖细细玩味。然后深信净土。为修行至要之门。古人谓生死海中。念佛第一。非虚言也。
　　又
　　既高声默念。金刚持。皆无益而反损。今当於妄想纷飞时。只轻轻举佛一声。即住了。看他是谁念佛。久之念起又如是举。如是看。念若不起。只看着。其举业文字等俱歇下。歇下亦於举业无妨。

　　答德清许廓如居士广钺

　　来问摄心用。观坐立想像等。此俱随时无定。但常观无常。非尘缘未了者所能为。虽不能常观。亦是工夫。毋用为虑。又尘缘中。观法难成。不如直以学业家业得暇之时。即便默默执持名号。只贵字字分明。句句亲切。心则自摄。若久之不退。三昧成就。即此是观。

　　答湖广刘守复居士广曙

　　凡夫放心。初学摄心。后乃得心。摄心非止一法。功高易进。念佛为先。古云。余门学道。如蚁子上於高山。念佛往生。似风帆行於顺水。想起时不须别作除灭。但举阿弥陀佛四字。尽力挨拶。便是摄心工夫。忽然悟去。名曰得心。

　　答苏州远心远居士广绶

　　畏死者。以未悟本来无生故也。本自无生。焉得有死。何畏之有。然无生未易卒悟。今惟当专诚念佛。久久念至一心不乱。必得开悟。就令不悟。而一生念力。临终自知。死去必生净土。则如流落他乡。得归故里。阿弥陀佛。垂手接引往生。欢喜无量何畏之有。

　　答绍兴张居士

　　营静室。同修净业。此世间最上事也。然室不必全美足供佛。及行坐礼拜即已。亦不必候家事俱了。日出事生。欲了固无了日也。随即下手。已迟迟矣。生死海中。念佛法门。最为第一。宜尽心焉。

　　答休宁吴伯阳居士广安

　　楞严分别真妄处。曾不谈及。观想西方。执持名号等事。何为全没干涉。而无风起浪。贬他是妄。若言妄则坐禅亦妄。持戒亦妄。讲经亦妄。乃至得菩提入涅盘亦妄。可自一心念佛。莫生疑也。

　　答通州孙居士广谅

　　来问出世真谛。夫世即出世。则不须求出。真非妄外。则何用觅真。此意未会。则莫若一心念佛。念极而悟。悟则无论。纵不大悟。而离此娑婆。生彼净土。即是出世。消灭杂念。纯一正念。即是真谛。今亦不管出不出真不真。但工夫做到一心。自然了当矣。

　　答吴居士大澈

　　念佛即是持咒。念佛得力后。对境自如。作厌离想。即是解脱初门。但目前如何。便得自在。久持不退。自有相应时也。

　　答张杏苑居士广经

　　所问云门语。不须究。他说教外别传。只看他说。须退步向自己脚跟下。推寻是个甚么道理。其推寻今亦不难。既信念佛。但内看念佛的是谁。便是脚跟下推寻也。久之则正讹中所云。最后穷元极微一假事。不患其不得矣。

　　答金居土广聚

　　来问曰末后紧关。曰甚深之旨。曰本地相应。曰直提指斯事。紧也。深也。本也。直也。皆切问也。然只在近思而已。除此灵知炯炯外。皆缓耳。浅耳。末耳。曲耳。诚即此念佛一念所起。觑得破。管取大事了毕。又不可见如是说。便作思惟卜度。穿凿求通。则反失之矣。但念念体究。真积力久。而自得之。方是证悟。

　　答檀林广元

　　耆宿未见了了。不足恐怖。盖彼心力。实不曾用尽耳。今既有疾。亦不必以勉强勇作。但依经中执持名号。一心不乱。一味省缘。可省便省。不得已者。然后应之。自然工夫得力矣。

　　答余姚韩清泰居士广梵

　　来问一门深入之旨。彼盖为门庭各别者言。今念佛者。即在念佛上参。依旧是一门。非二事也。若参究不便。则蓦直念去。亦得复说一喻。如习举业者。易与诗等二门也。则诚不可兼。以无双经入试故。只易一经。或读文或解理。可云二门否。未闻解理之悖於读文。而不可兼也。

　　答嘉兴孙无高居士广抑

　　日课就帖上略注。以今尚有举业。其净修。惟贵简约直捷。未可繁多。如观音文。金刚经。无暇诵持。则一味念佛。亦自功德不少耳。

　　答张百户广湉

　　妄念是病。念佛是药。久病非片剂所能疗。积妄非暂念所能除。其理一也。莫管他妄念纷飞。只贵在念佛精切。字字分明。句句接续。极力执持。方有趋向。分此谓真积力久。而一旦豁然。喻如磨杵作针。炼铁作钢者。定不诬也。入道多门。惟此一门最为捷径。不可忽不可忽。

　　答徽州吴季立居士大州

　　不必忧罪业深。不必疑根性钝。经云。至心念阿弥陀佛一声。灭八十万亿劫生死重罪。何疑乎业深。又古圣云惟有径路修行。但念阿弥陀佛。何忧乎根钝。见方友。即以此告之。

　　与苏州刘罗阳居士

　　曩启专以念佛。求生净土奉劝。然此道至元至妙。亦复至简至易。以简易故。高明者忽焉。夫生死。不离一念。乃至世出世间万法。皆不离一念。今即以此念念佛。何等切近精实。若觑破此念起处。即是自性弥陀。即是祖师西来意。纵令不悟。乘此念力。往生极乐。且横截生死。不受轮回。终当大悟耳。愿翁放下万缘。十二时中。念念提撕。是所至望。

　　与江阴冯筠居居士

　　七十古稀。百年能几。今此暮景。正宜放开怀抱。看破世间。宛如一场戏剧。何有真实。但以一声阿弥陀佛。消遣光阴。但以西方极乐世界。为我家舍。我今念佛。日后当生西方。何幸如之。发大欢喜。莫生烦恼。倘遇不如意事。即便拨转心头。这一声佛。急急提念。却回光返照。我是阿弥陀佛世界中人。奈何与世人一般见识。回嗔作喜。一心念佛。此是智慧中人。大安乐大解脱法门也。

　　与嘉兴朱西宗居士广振

　　人之处世。遇顺境者。其情愉以安。遇逆境者。其情忧以危。然而顺未足为幸。逆未足为不幸也。溺於意之所便。则出世之心不生。戚戚乎不得志。夫然后厌身世之桎梏。而求以出世。是故万苦交於前。但以正智观察。苦从何生。从身生。身从何生。从业生。业从何生。从惑生。因惑造业。因业成身。因身受苦。但能破惑。一切空寂。敢问所以破惑之方。只须就本参话头上。理会念佛的是谁。捉败此疑。诸惑皆破。思之毋忽。
　　又
　　闻病。今开三法。一曰对治。病既生於劳郁。当以逸治劳。以舒治郁。逸非懒惰不简之谓也。万缘尽废。如初生孩子。六识不行。是之谓逸。舒非散放无忌之谓也。知身世如幻梦。随缘顺受。不被境瞒。和即今病之愈否。身之生死。一并放下。是之谓舒。二曰调摄。调摄在节饮食。慎药饵。饮食不待论矣。药饵不宜多服。知栢芩连等苦寒之剂。使金寒水冷。阴未能滋。火未能降。而胃气先败。食不下咽。或洞泄危矣。宣与高明议之。三曰正念。即前所告。苦从身生。身从业生等。病即苦中之一。其展转相因。亦复如是。应孜孜密密。日夕体究。究之不得。只消提一句本参。念佛话头。回光自看。识得此念下落。则惑自破。惑破。则展转消灭。亦复如是。只此三事。宜力行之。
　　又
　　须信万事是宿缘。不但顺逆穷通。乃至死生。都抛却大海。莫起忧怖。收拾身心。返观内照。本参话头。切记切记。
　　又
　　念佛非止明心。亦无病不治。倘有劝进道术者。不必信受。恐失正知见。特预陈之。
　　又
　　尊恙至是。亦甚危矣。宜以所欲言事。尽底书付令郎及尊堂。令胸中都无牵挂。一心正念。若平日於念佛法门信得及。便可心目内照。四字佛名。历历明明。无间无断。从其今日明日去亦可。说或不去。活到一百二十岁亦可。此为要紧语。朋友平生相交。正在此处。他皆小事不暇及也。切不可贪生怕死。而悞大事。

　　与王居士大琸

　　贵恙宜将身外事。并此身四肢百骸。尽情放下。使空无一物。若必不可歇者。权且歇下。待后处之。妄想炽不能制。当念佛数声压伏之。世间荣华富贵。亦不过片时间事。厄难苦恼。亦不过片时间事。倐忽便无。且万般皆属前缘。非人力所能奈何者也。尽情放下。一心念佛。至嘱至嘱。

　　与秦明中居士

　　法门无量。要在明心。明心要门。无如念佛读作之暇。或心烦时。静坐念佛。甚有利益。一念在佛。杂念退休。心空境寂。妙当何如。愿无易而忽之。

　　与吴江秦任南居士广俍

　　所云开幽暗。解业缚。若会则幽暗即是光明。业缚无非解脱。如不会。但时时摄心念佛。久久静定。自能发慧。

　　与南城吴念慈居士广翊

　　入道多门。直捷简要。无如念佛。念佛一门。上度最胜利根。下至极愚极钝。盖是彻上彻下之道。勿以俗见摇惑。古来尊宿教人看话头。起疑情以期大悟。或看无字。或看万法等。不一而足。今试比例。假如万法归一。一归何处。与念佛是谁。极相似。若於是谁处倒断。一归何处不着问人。自豁然矣。古人谓念佛人欲参禅。不须别举话头。正此意也。念佛数声。回光自看。这念佛的是谁。如此用心。勿忘勿助。久之当自有省。如或不能。直念亦可。使其念不离佛。佛不离念。念极心空。感应道交。现前见佛。理必然矣。

　　与太仓王子颙孝廉智第

　　贵宅世修盛德。何为尊体构斯剧疾。得无宿业使之然乎。疾病之由。多从杀生中来。故偏重放生也。今更有所陈。良以外僧代忏。与内心自忏。功德悬殊。愿空其心。尽罢一切诸缘。於空心中。单念一声阿弥陀佛。所云念者。不必启口动舌。但默默以心眼返照。一字一字分明。一句一句接续。从朝至暮。从暮至朝。心心靡间。若有痛苦。忍之耐之。一心顾念。经云。至心念佛一声。灭八十万亿劫生死重罪。故功德悬殊也。

　　答问
　　答闻谷广印

　　问。古人已禀单传直指。后修净业而欲往生者。为是悟后随愿起行耶。为是未悟二行兼修耶。若兼修者。堕偷心。岐路心。工夫那得成片耶。若已悟。则尘尘华藏。在在莲邦。十方无不可者。何独乐生西方耶。
　　答真信净土。决志往生者。不论已悟未悟。其从事单传直指。而未悟者。虽目以参禅为务。不妨发愿往生。以未能不受后有。毕竟有生处故。不是偷心岐路心也。其已悟者。古人云。汝将谓一悟便可上齐诸佛乎。故普贤为华严长子。虽尘尘华藏。在在莲邦。而行愿品。必拳拳乎以往生安乐为言也。已悟尚然。未悟可知矣。
　　问。参禅贵一心不生。念佛贵净念相继。兹参究念佛一门。意在妙悟而得往生也。今念时虽心佛分明。参时即二俱坐断。断故参功渐胜。念力渐微。则他时焉得亦悟亦生耶。
　　答。一念不生是禅非参。起念下疑。乃名曰参。楞严云。又以此心。反覆研究等是也。念时参时。俱属有念。亦不相悖。

　　答钱养淳州守广沾

　　问。此心放逸来久。虽以念佛摄持。暂得还失。如何保任。
　　答。久反之地。非一战所可收功。惟在坚勇不退。直待心地开明。自然一得永得。
　　问。猿方着销。渐即昏沉。惺惺策发。随复散乱。云何降伏。
　　答。寂寂治散乱。散去。则生昏沉。惺惺治昏沉昏去。则生散乱。止观双持。昏散皆退。今只须精明念佛。念无二念曰精。念而返照曰明。精即止。明即观。一念佛而止观备矣。
　　问。七处征心。心不在内外中间。二祖问安心。心不可得。云安心竟。此非凡夫境界。今欲住对面念如何。
　　答。莫管七处八处。亦莫管安与不安。亦莫管对面不对面。但只一心念佛。古云。直趋无上菩提。一切是非莫管。
　　问。治生产业。皆与实。相不相违背。佛法誓在普济。不爱发肤。而治生情存什一。如何圆解。
　　答。若一向举扬向上。不但治生产业。即杀盗。淫。妄。何曾与实相违。背。今就世间论。什一是世间常理。亦不碍道。彼欺罔取利者。乃不可耳。

　　答朱西宗居士

　　问。苦迫中如何念佛。
　　答。孔子言终食造次颠沛不违仁。此不违工夫。虽一时不。易到。然作之不止。乃成自然。况久久行持。忽地有个省处。则苦乐逆顺。道在其中。所谓咳唾掉臂。无不是祖师西来意。亦在乎熟之而已矣。
　　问。观佛广大。相好。不能成就。
　　答。古德谓众生心杂。观想难成。大圣悲怜。直劝专持名号。今且持名。观想姑置勿论。

　　答江广宥居士

　　问。一心不乱。一日至七日。即得往生。或一日七日内一心。此后。复不一心。可得生否。
　　答。既能一心以后。心即少散。定不至大散。如颜子三月不违仁。难道三月后。便是恶人。此等人心中纵有妄生。如红炉点雪。未至即化焉得不生。
　　问。人不信净土。恐只是本来福薄。
　　答。此言甚是。

　　答吴广颕居士

　　问。修行人。执劳作务。固其本分。说有色身尪弱者。袖手安坐。摄心念佛。亦可得道往生否。
　　答。实能一心不动则可。
　　问。念佛贵乎念念相续。固矣。然有时不整威仪。反似渎慢。假如脱巾亵服时。裸卧澡浴时。乃至大小便利时俱可念佛否。
　　答。默念不妨。
　　问。设有二人焉。一人肉食而不废念佛。一人蔬食而绝不念佛。二者孰优。
　　答。二者病只一般。念佛者稍胜。胜彼不知有佛故。
　　问。念佛或四字。或六字。稍有繁简之分。经文只云执持名号。似止四字。今丛林尽从六字。毕竟何者为是。大师自用何法。
　　答。四字自念。六字随众。
　　问。终日念佛。遇福则作。吾师明诲也。夫作福时。心在福事。即不在佛号矣。拈一放一。可谓一心不乱乎。
　　答。明镜本空。物来则现。於镜空何碍。人但事未至而将迎。事已过而留滞。乃为病耳。

　　答余姚蒋居士

　　欲为生人根本。断之诚难。有不净观。治其标也。反究欲念起处。治其本也。今只消究念佛者就是。
　　持名念佛。且专一持名。但礼佛时作。观可也。

　　答龚广淇居士

　　不论在家出家。执持名号。一心不乱。即执持名号四宇。是入头处。执持二字。莫草草看过。
　　返照念佛人是谁。与参禅意同。
　　诸大。乘经可看。而以顾正念为主。

　　答大镜

　　以上教意。宗意。不必妄求。但自精勤念佛。念到一心不乱。自当悟人。

　　答姜居士

　　转身后更有转身。未得不受后有。故求生净土为贵。

　　答为广鐈为母堕胎求忏

　　古云。宁可九莲居下品。不来人世受胞胎。厌患胞胎但勤念佛。一心念佛。莲花化生。
　　问。一心称名时。又着求生。不几二念乎。
　　答。求生须於早晚发愿时。若称名时。一心一念不可夹杂。譬如举业家。读书作文。其行也。其所以读书作文者为何。要中举中进士。其愿也。
　　以上未详问人。
　　端坐念佛。恐心难摄。不若经行。
　　参念佛是谁。须是有真疑起。真疑未起。且默念去。
　　禅定人虽愿力不深。亦能往生。然修净业者信愿行。如鼎三足。缺一不可。
　　法灭之际。凡举一茎草。便成枪刃。可以杀人。此时诸法已灭。止留弥陀一句救人。人有念得一句全者。便为世间师。
　　以上并未详问语。

　　附
　　劝修作福念佛图说
　　人天路上作福为先　生死海中念佛第一

　　人间天上。快乐逍遥。皆因广作诸福。最紧最要。故曰为先。若欲高出人天。速超生死。者登不退。则有念佛往生一门。最尊最胜。故曰第一。偈曰。作福不念佛。福尽还沉沦。念佛不作福。入道多苦辛。无福不念佛。地狱鬼畜群。念佛兼作福。后证两足尊。

　　作福　但作一福。福下一点。不论大小多寡

　　孝顺父母　　忠报君王　　装塑佛像　　印造经典　　斋供僧伽　　敬事师长　　营修寺宇　　流通善法　　禁绝宰杀　　买放生命　　饭食饥民　　衣济寒冻　　开掘义井　　修理桥梁　　平砌街道　　普施茶汤　　看疗病人　　给散药饵　　伸雪冤枉　　出灭刑罪　　安养衰老　　抚育孤孩　　埋藏尸骨　　给与棺木　　饶免债负　　义让财产　　还他遗失　　救济患苦　　祈祷灾难　　荐拔亡魂　　劝和争讼　　生全人命

　　念佛　千声填一圈。白黄红青黑。可填五次

　　无事身间者。时时勤念。有事缠身者。早晚课念。至心发愿。求生净土。平日遇福便作。作讫还念。即以所作之福。回向净土。求愿往生。善人(某甲)受持。

　　归戒图说

　　归依佛。不堕地狱。我今归依佛。　　归依法。不堕饿鬼。我今归依法。　　归依僧。不堕旁生。我今归依僧。
　　一不杀生　凡有命者不得杀害。　　二不偷盗　一针一草不问不取。　　三不邪淫　礼法持身不犯外色。　　四不妄语　妄言。绮语。恶口。两舌。悉禁。不说。　　五不饮酒　酒名狂药。乱性迷魂。禁不入口。
　　既受归戒。诸恶莫作。众善奉行。一心念佛。求生净土。诸恶。谓不忠不孝。不仁。不义。如是诸恶不能尽举。但瞒天昧心等事。便不应作。众善。谓忠。孝。仁。义。如是众善。不能尽举。但上顺天理。下合人心等事。便应力行。念佛。谓一心持念阿弥陀佛。万德洪名。每日。或念一千。二千。三五七千。或至於万。随意多少。凡一千念。则点一圈。先白。次黄。次红。次青。四徧点过。满四十八万。持。此佛前证明。乃议微细用心。参入元境。
　　弟子(某甲)受持。

　　六斋月斋图说

　　六斋　每月六日。初八。十四。十五。二十三。二十九。三十。如遇月小。二十八。二十九。当持日斋。
　　月斋　每年正。五。九。三个月。当持月斋。不能三月持斋。必须三月戒杀。
　　经云。四天王每月六日。巡行南赡部洲。初八。二十三。使者巡。十四。二十九。太子巡。十五。三十。天王亲巡。考察人间。何人孝顺父母。何人忠报君王。何人正直公平。何人慈悲方便。何人归依三宝。戒杀持斋。广修众善。如是等人。加福增寿。何人忤逆父母。何人。背叛君王。何人欺诈奸巧。何人刚狠暴虐。何人不信三宝。宰杀生命。广造诸恶。如是等人。削福灭寿。又正。五。九月。天王分镇南州。考察罪福。又玉皇天帝。正。五。九月。以大宝镜正照南州。考察罪福。可不惧哉。可不慎哉。此六日此三月。应当斋戒念佛。忏悔修省。其日念佛。或六百或六千记点一圈。每月六圈。可用二载。若不能月斋。必守六斋。倘更日日持斋。日日念佛。日日修德。大善大善。

　　念佛追荐亡灵往生图说

　　首七念佛(几)万(几)千(几)百　　二七念佛(几)万(几)千(几)百　　三七念佛(几)万(几)千(几)百　　四七念佛(几)万(几)千(几)百　　五七念佛(几)万(几)千(几)百　　六七念佛(几)万(几)千(几)百　　七七念佛(几)万(几)千(几)百
　　通共念佛(几)十万(几)千(几)百。
　　凡人於至亲亡殁悲伤不已。然亡者无益。生者有损。不若停悲。思为荐济。经言。人死皆於七七日内托生。当即此时。作诸功德。今劝七七请僧诵经之外。更加自己念佛。每日持念一千五百。有余力。或至二三四千。七日总计若千。填注七下。七七日满。回向焚化。能令亡者。罪障消灭。冤愆解释。早生善趣。不滞冥途。孝子思亲。慈亲忆子。兄弟姊妹。夫妇眷属。师生明友。念恩欲报。皆可行之。倘其初丧。未及见此图说。亦可补念十万八千。或更多随意。福资亡者。功德不可思议。
　　信(某人某人)为荐亡亲某人持念。

　　普劝为人必修净土

　　天如净土或问云。今禅者见修净土。鄙之为愚夫愚妇。此非鄙愚夫愚妇也。乃鄙文殊。普贤。马鸣。龙树也。其言痛切如此。犹有未信者。因为考据。以证不妄○观佛三昧经。文殊菩萨偈云。愿我命终时。灭除诸障碍。面见弥陀佛。往生安乐剎。△华严行愿品。普贤菩萨偈云。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐剎△起信论。马鸣菩萨示最胜方便。谓专意念佛。即得往生。终无有退△楞伽经。佛告大慧。大名德比邱。厥号为龙树。得初欢喜地。往生安乐国。以上略举四大菩萨。其余菩萨修净土者。不可胜纪○庐山远法师。悟摩诃般若深旨。号东方护法菩萨。而六时念佛。三睹圣像。往生净土△天台智者大师。妙悟法华。一家教观。万代宗祖。而生即面西。辩十种疑。疏十六观。极谈净土△百丈大师。马祖传道嫡子。天下丛林共宗。而祈祷病僧。化送亡僧。悉归净土△清凉国师。绍华严祖位。称文殊后身。而指示弥陀。即卢舍那。亦疏。观经。宏扬净土△永明寿禅师。得无碍辩才。柱石宗门。而作四料简。徧赞西方。上上品生。敬及冥府△死心新禅师。继席黄龙。宗风大振。而切意净业。着劝念佛文令人发哀起信△真歇了禅师。嗣丹霞淳公洞下一宗。至师大显。而卓庵补陀专意西方。有净土集行世△慈受深禅师。大邦倩女因缘。一偈融通五教。而谓修行捷径。无越净邦。建西方道场。苦口劝众△圆照本禅师。道续天衣。宗宏雪窦。法雷振地。师表两朝。而净业兼修。标名上品△中峰本禅师。得法高峰老人。学者仰如山斗。而云禅者。净土之禅。净土者禅之净土。有怀净土诗百首。劝人念佛。以上略举十大尊宿。其余尊宿。及法师。律师。修净土者。不可胜纪○阿弥陀经△大无量寿经△十六亲经△鼓音王经△天亲往生论。以上略举专说净土经论。其余经论带说净土者。不可胜纪○道安往生论△怀感群疑论△慈恩通赞△海东弥陀疏△四明妙宗钞△慈恩忏愿仪△草堂宝王论△孤山刊正记。西资钞△大智观经疏△优昙莲宗宝鉴△石资乐邦文类△天如净土或问△大佑净土指归△镜道二师念佛镜△道衍善人咏△西斋净土诗。以上略举最显数家。其余赞扬净土者。不可胜纪。愿一一考其人。阅其言。思其义。断疑决志。幸甚幸甚。

　　劝修净土代言

　　袾宏下劣凡夫。安分守愚。平生所务。惟是南无阿弥陀佛。六字。今老矣。倘有问者。必以此答。犹恐无征。涉於臆见。况复衰病。艰於语言。谨将佛菩萨所说经论。及古今诸大知识。大居士等。种种着述。题名开后幸随所见详阅而深玩焉。可信与否。惟高明裁之。

　　佛菩萨所说经论

　　佛说阿弥陀经(一卷)　　佛说无量寿经(一卷)　　佛说观无量寿经(一卷)　　佛说鼓音王经(一卷)　　天亲菩萨往生论(一卷)　　马鸣菩萨起信论(一卷)

　　诸大知识诸大居士着述

　　智者大师观经疏(一卷)　　四明妙宗钞(三卷)　　智者大师十疑论(一卷)　　元晓法师弥陀经疏(一卷)　　大佑法师弥陀略解(一卷)　　永明万善同归集(三卷)　　慈云忏主净土忏愿仪(一卷)　　决疑行愿门(一卷)　　天如则禅师净土或问(一卷)　　大佑净土指归(十卷)　　智彻净土元门据要(一卷)　　优昙法师莲宗宝鉴(一卷)　　镜道二师念佛镜(一卷)　　道衍净土善人咏(一卷)　　四明石芝沙门宗晓乐邦文类(六卷)　　龙舒净土文(一卷)
　　以上经论着述见存流通。

　　名存书不存

　　道安法师往生论(六卷)　　怀感法师群疑集(七卷)　　道绰禅师安乐论(三卷)　　慈愍三藏慈悲集(三卷)　　慈恩法师弥陀经通赞(一卷)　　清凉国师观经疏(一卷)　　草堂飞锡法师宝王论(一卷)　　弥陀经疏(一卷)　　孤山观经疏刊正记(四卷)　　灵芝律师经疏(一卷)　　宗坦法师观经甘露疏(四卷)　　无功居士净土自信录　　王侍郎净土决疑集(三卷)
　　以上虽不存。倘偶得之。故开。

　　鄙见请益四种附

　　弥陀经疏钞(四卷)　　净土疑辩(一篇)　　净土发愿文　　往生集(一卷)

　　佛示念佛十种功德

　　若人受持一佛名号者。见世当获十种功德利益。
　　一。昼夜常得诸天大力神。将。并诸眷属。隐形守护。　　二。常得二十五大菩萨。如观世音等。及一切菩萨常随守护。　　三。常为诸佛昼夜护念阿弥陀佛。常放光明。摄受此人。　　四。一切恶鬼若夜叉。罗剎皆不能害。一切毒蛇毒龙毒药。悉不能害。　　五。一切。火难。水难。冤贼。刀箭。牢狱。杻枷。横死。枉死。悉皆不受。　　六。先所作罪。皆悉消灭。所作冤命。彼蒙。解脱。更无执对。　　七。夜梦正直。或复梦见阿弥陀佛胜妙色身。　　八。心常欢喜。颜色光泽。气力充盛。所作吉利。　　九。常为一切世间人民。恭敬供养礼拜。犹如敬佛。　　十。命终之时心无怖畏。正念现前。得见阿弥陀佛。并诸菩萨圣众。手持金台。接引往生西方净土。尽未来际。受胜妙乐。

　　记
　　香光室奉安弥陀圣像记

　　云栖供弥陀接引众生立像一躯。本如居士见其端正严好。嘱予命工肖而刻之甫成。其仲君自桐城来迎。予以金漆未固。舁而舟。虑或有损。於是易本像以行。而新像留山中。仲君扶像至北关。将买舟。而舟人夜梦金色丈夫求载。觉而需其至。意必大贵人也。凡问者。皆弗允。乃仲君问亦弗允既而知其有圣像也。又审而知其为像之伫立者也。则大喜谓符所梦。至京口。将易舟入江。彼舟人。复梦如前。无何。像抵家。奉安於香光室。正虑无贤僧守。而僧大海者适至。海固。严净毗尼。足不踰阃。居七年。预知去时。邀居士言别。以七月朔日坐逝。远近从而感化者甚众。海亡。又虑无继之者。得慧光焉。光之贤海。之侣也。夫梦於舟人奇矣。联而入梦。不亦奇乎。始得大海难矣。继之以慧光。不益难乎兼而有之。得未曾有。所以感之者。弥陀之威神。而所以感弥陀之威神者居士之精诚也。楞严云。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。又言。如染香人。身有香气。此则名曰香光严严今可谓见佛不待当来。而香光已成庄严矣。因捃摭其先后。而为之记。

　　说
　　骷髅图说

　　傅大士云。渐渐鸡皮鹤发。看看行步龙锺。假饶金玉。满堂。难免生老病死。任汝千般快乐。无常终是到来。惟有径路修行。但念阿弥陀佛。大士此语。正所谓万般将不去。惟有业随身者也。如何是万般将不去。人生所有官爵。金宝。屋宅。田园。饮食。衣服。玩好。乃至娇妻。爱子。无常到来。那一件是将得去者。如何是惟有业随身。人生所造诸贪嗔。痴。业。非礼奸淫。恣意宰杀。为子逆父。为臣欺君。克众成家。阴毒害物。种种恶业。无常到来。这都紧紧随着你者既然如是。若不猛省回头。改恶从善。洗心念佛。岂非徒得人身。虚生浪死苦哉苦哉。我观世人。个个皆好念佛。今三等列之。一者极闲人。应当无昼无夜。一心念佛。二者半闲半忙人。应当营事已毕。即便念佛。三者极忙人。应当忙里偷闲。十念念佛。又复富贵之人。衣禄丰足。正好念佛。贫穷之人。安贫守分。正好念佛。有子孙人。得人替力。正好念佛。无子孙人。心无牵挂。正好念佛。无病之人。身力康徤。正好念佛。有病之人。知死不久。正好念佛。聪明之人。通经达理。正好念佛。愚钝之人。无杂知见。正好念佛。以要言之。天上人间。四生九有。皆当念佛。奉劝世人。何不趂此四大未作骷髅时。早早念佛。直待万般将不去惟有业随身。懊悔无及了也。

　　偈颂
　　劝修四料简

　　作福不念佛　　福尽还沉沦　　念佛不作福　　八道多苦辛　　无福不念佛　　地狱鬼畜群　　念佛兼作福　　后证两足尊

　　示广位

　　病从身生　　身从业生　　不造诸业　　祸消福增　　娑婆念佛　　极乐标名　　一心不乱　　上品位登

　　示大闻

　　持戒念佛　　乞食支命　　如是做去　　法话已竟

　　示大琸

　　有生必有死　　长短安足论　　今得圆僧相　　平生愿已满　　常生大欢喜　　切勿怀忧恼　　万缘俱放下　　但一心念佛　　往生极乐国　　上品莲华生　　见佛悟无生　　还来度一切

　　刘广盘请代日祝贞母项偈

　　性愿承三宝力哀愍加被。母氏克臻上寿。己身长侍慈帏。母子相依。修持净业。报满之日。同愿往生。

　　赞铭
　　兰谷居士郁公像赞

　　其心真其行。笃其念佛。惟日不足。潜德自生辉。兰香在幽谷。

　　画像自赞

　　瘦若枯柴。衰如落叶。[口/水]比盲龟。拙同跛鳖。无道可尊。无法可说。问渠趺坐何为。但念阿弥陀佛。

　　诗歌
　　义不可背

　　两情始相欢　　结义重金石　　一朝变故生　　背弃已如掷　　嗟哉禽兽心　　鬼神瞰其侧　　不见汉曾孙　　故剑殷勤觅　　母以新情牵　　顿令旧情失　　新旧总归空　　大梦何时极　　愿言尽此身　　同生极乐国

　　恩不可忘

　　壮士有烈心　　不忘报一饭　　况复知道者　　忍作瞒心汉　　颠危赖扶持　　过眼不相看　　试於静夜思　　宁不愧流汗　　平生是男儿　　方寸常自勘　　毕竟了此恩　　同登极乐岸

　　情不可系

　　古称君子交　　汪汪澹如水　　非彼情独疎　　见道者如此　　明皇得太真　　漆胶谁能比　　伤心马嵬驿　　一别千年矣　　恩爱竟何存　　空华眼前美　　痛哉无始来　　四海别离泪　　大苦永弃捐　　同归极乐会

　　怨不可藏

　　袁盎杀晁错　　遂成千古冤　　脱令无盎计　　错岂终长年　　大命非人为　　冥冥使之然　　四大自生死　　於我何与焉　　圣哉黄面叟　　谈笑锥刀前　　冤亲本平等　　同游极乐天

　　驱乌叹

　　万树喧啼鸣　　好鸟绝音响　　毒啄所残害　　惨酷甚罗网　　身在袈裟下　　能无慈悲想　　嗟此浊恶林　　我愿生安养

　　次高瑞南韵

　　肉身本传舍　　迷人自难晓　　障缘苦萦牵　　烦恼何时了　　知君起大慧　　心似木已槁　　跳出醉梦关　　西方孰云杳　　借问何能然　　灯花发枯草

　　沈居士广珊八十

　　我适生年八十一　　君逢初度齐八十　　我生正月二十二　　君生先我才一日　　筵前罗绮粲如花　　门外宾朋密如织　　世间祝寿比冈陵　　我祝惟期安乐国　　国中教主阿弥陀　　超出人天寿无极　　愿君忆念似慈亲　　老去光阴莫虚掷

　　题涅盘堂(有序)

　　真歇了禅师有涅盘堂诗一律。凄惋警切。令人悲感兴起。予乃续成四律。置之堂中。未必非病僧药石云。

　　原作

　　访旧论怀实可伤　　经年独卧涅盘堂　　门无过客窗无纸　　炉有寒灰席有霜　　病后始知身是苦　　徤时多半为人忙　　老僧自有安闲法　　八苦交煎总不妨

　　今和

　　幻质宁知有败伤　　举头惊倒涅盘堂　　一生尽也残更梦　　万虑灰来皎日霜　　过去业多心主乱　　前趋路险脚跟忙　　而今欲问安闲法　　临渴开池事已妨
　　徒入空门最可伤　　涅盘今是试僧堂　　炎烧五内鱼游釜　　痛切诸根草被霜　　独抱痴禅成底事　　旁修外术枉千忙　　人人道有安闲法　　争奈临行一句妨
　　脱体无依绝毁伤　　沉疴终日自堂堂　　心灯破暗明如月　　慧剑降魔凛似霜　　药病两非何足辩　　死生双幻不须忙　　从谁更觅安闲法　　才说安闲便有妨

　　次韵答王百谷居士

　　六十高僧雪满颠。泥涂老叟亦齐年。可容凡侣为禅侣。已罢尘缘结净缘。施食每分香积饭。放生何惜鹤林钱。庭前一亩沧浪水。也学东林。种白莲。
　　人世真嗟事倒颠　　彭砀徒自各论年　　繁华冷淡灯前戏　　会合分离梦里缘　　紫燕情多悲旧垒　　青蚨恩重托飞钱　　知君已释琵琶恨　　锦字新题七宝莲

　　拟首尾吟(四首)

　　莲池非是爱栽莲　　莲是华中大觉仙　　华发莲生因带果　　莲成华落实摧权　　展开千叶全机现　　摄人孤房众德圆　　醒尽长安红紫梦　　莲池非是爱栽莲
　　莲池非是爱栽莲　　莲是华中混俗仙　　内叶鱼龙成净侣　　外连萍藻结良缘　　画船箫鼓凉风夜　　青笠丝纶细雨天　　身在污泥浑不染　　莲池非是爱栽莲
　　莲池非是爱栽莲　　莲是华中忍辱仙　　幸自深根埋浊土　　从他名卉占高原　　颜开赫日烘偏艳　　实坠秋霜凛倍坚　　一点翠心舍造化　　莲池非是爱栽莲
　　莲池非是爱栽莲　　莲是华中解脱仙　　洁体逈离红粉鬓　　清香不恋绮罗筵　　密通千孔除诸碍　　秀出孤标绝众缠　　碧水青天长自在　　莲池非自爱栽莲

　　除夕上堂有出多娑婆三韵索偈者口占二首(选一)

　　六字真经摄义多　　总持一似唱也娑　　自从蓦直西方去　　闲杀台山指路婆

　　一字至七字与长兄三洲分咏风花雪月(录花)

　　花。千枝万葩红灿锦。彩铺霞。陪罗绮席。恋王孙家。晓露新妆湿。春风舞袖斜。青帝俄归幻化。玉容已付尘沙。洛阳园上无颜色。西土池中有物华。

　　纪事
　　净业堂对联

　　主极乐六八大愿之慈尊。绝限。量寿命光明。不离当处。
　　过娑婆万兆佛邦之净土。妙庄严楼台池沼。原是吾乡。

　　竹窗随笔
　　念佛鬼敬

　　海昌村民某。有老媪死。附家人。言平生事。及阴府报应。甚悉家人环而听之。某在众中。忽摄心念佛媪谓曰。汝常如此。何患不成佛道。问何故。曰。汝心念阿弥陀佛。故问何以知之。曰。见汝身有光明故。村民不识一字。瞥尔顾念。尚使鬼敬。况久修者乎。是故念佛功德不可思议。

　　以苦为乐

　　厕虫之在厕也。自犬羊视之。不胜其苦。而厕虫不知苦。方以为乐也。犬羊之在地也。自人视之。不胜其苦。而犬羊不知苦。方以为乐也。人之在世也自天视之不胜其苦。而人不知苦。方以为乐也。推而极之天之苦乐。亦犹是也。知此而求生净土。万牛莫挽矣。

　　武夷图

　　予病中。有赠以武夷九曲图者。阅之忻然。因思古人沉疴不起。一友教玩辋川图。不浃旬而愈。况西方极乐世界。绘画流布朝夕参礼。而未闻奇验速效。如辋川者。何耶良繇辋川迹在寰中。易为描写。极乐境超世外。难以形容。则不若绘辋川者之备极工巧。耸人心目故也。彼鸡头摩之所传。十六观经之所说。亦略示其槩而已。夫极乐世界。忉利兜率。化乐诸天。所不能及其少分。使人得而详睹。何止四百四病之俱忘将八万四千烦恼诸病。皆消灭无余矣。昔人谓神栖安养。又为先送心归极乐天岂徒然哉。

　　念佛

　　世人稍利根。便轻视念佛。谓是愚夫愚妇勾当。彼徒见愚夫愚妇。口诵佛名。心游千里。而不知此等是名读佛。非念佛也。念从心。心思忆而不忘。故名曰念。言以儒喻。儒者念念思忆孔子。其去孔子不亦庶几乎。今念念思忆五欲。不以为非。而反以念佛为非。噫。似此一生空过。何如作愚夫愚妇耶。而惜乎智可能也。愚不可能也。

　　礼忏僧

　　有修净土忏法者。一僧谓曰。经不云何。若欲忏悔者端坐念实相。胡为是仆仆尔。亟拜也忏者问。如何是实相。僧云。心不起妄。即是实相。又问。心是何物。妄又何物。能制心者。复是何物。僧无对。忏者曰吾闻之。忏以理为正。以事为助。虽念实相。而三业翘勤。亦不相碍。何以故。初机。行人。未能卒。与实相相应。须藉外缘辅翼。法华谓我以异方便。助显第一义。是也。起信亦言。末法众生。修是法者。自惧不常值佛。如来世尊。有异方便。教令念佛。求生净土。故知慈云大师净土忏法。酌古准今至为精密。与法华光明诸忏。俱事理双备。人天交钦照。末法昏衢之大宝炬也。且治生产业。不背实。相是佛说否。僧云如是。曰。然则礼忏不及治生产业乎。僧又无对。

　　念佛不专一

　　予昔在炼磨场中。时方丈谓众云。中元曰当作盂兰盆齐。予以为设供也。俄而无设。唯念佛三日而已。又闻昔有院主为官司所勾摄。堂中第一座。集众救护众以为持诵也。亦高声念佛而已。此二事。逈出常情。有大人作略。真可师法。彼今之念佛者。名为专修。至於祷寿命。则药师经。解罪愆。则梁皇忏。济厄难。则消灾咒。求智慧。则观音文。向所念佛。束之高阁。若无补於事者。不思彼佛寿命无量。况百年寿命乎。不思念彼佛能灭八十亿劫生死重罪。况目前罪垢厄。难乎。不思彼佛言我以知慧光。广照无央界。况时人所称智慧乎。阿伽陀药。万病总持。二三其心。莫肯信服。神圣工巧。独且奈之何哉。

　　想见昆仑

　　汉庄伯微。每於日落。时。面对西北。想昆仑山。久之见昆仑仙人。传法得度。此彷佛与西方日观相似。但彼属妄想。不修正。观耳。久积妄想以精诚之极。尚得遂其所见。况一心正。观。三昧成就。而不往生者哉。

　　竹窗二笔
　　雁荡山

　　台雁号两浙名山。而雁荡尤奇有。轻千里裹粮而往游者予昔应太平之请。去雁荡仅一由旬。期满院主白予为雁荡游。予欲往。而忻然从游者百余众。因计彼山久无接待。徘徊历览。往返不下半月费粟数石。院贫不能支遂坚执己之。众怏怏。乃慰之曰。雁荡之胜。在震旦中。尚有过之者。即震旦最胜处。不及天宫天宫展转最胜处。不及西方极乐。世界。公等不慕极乐。而沾沾雁荡是慕。也竟不去。

　　鲍勔

　　真诰云。鲍勔未知道但朝暮扣齿不息鬼使不能取。盖扣齿集身中之神。神不离。故鬼不得近。向使以扣齿之力修真。何真之不成。予谓岂独修真。以扣齿之力。念念扣已而参。何佛之不成乎。夫身中之神。秪是一精魂耳。力尚。伏鬼。况经云。受持一佛名者有百千大力天神为之拥护。又云。念佛之人。佛在其顶。今也勤为扣齿之细故。而甘舍念佛之大道惜哉。

　　结社会

　　结社念佛。始自庐山远师今之人。主社者得如远师否。与社者得如。十八贤否则。宜少不宜多耳以真实修净土。者。亦如僧堂中人故也。至於男女杂而同社此则庐山所未有。女人自宜在家念佛勿入男群。远世讥嫌。护佛正法。莫斯为要。愿与同衣共守之。又放生社。亦宜少不宜多。以真实慈救生灵者。亦如佛会中人故也。愚意各各随目所见。随力所能。买而放之或至季终。或至岁终。同诣一处。会计所放。考德论业片时而散。母侈。费斋供。毋耽玩光阴。可也。愿与同衣共守之。

　　后身(一)

　　赞西方者。记戒禅师后身为苏子瞻。青草堂后身为曾鲁公。逊长老后身为李侍郎。南庵主后身为陈忠肃。知藏某后身为张文定。严首座后身为王龟龄。其次。则乘禅师为韩氏子。敬寺僧为岐王子。又其次。善旻为[菧-氐+((中-口+(巨-匚))/土)]司户女。海印为朱防御女。又甚而雁宕僧为秦氏子桧。居权要。造诸恶业。此数公者。向使精求净土。则焉有此。愚谓大愿大力。如灵树生生为僧。而云门三作国王。遂失神通。百世而下。如云门者能几。况灵树乎。为常人。为女人。为恶人。则展转下劣矣。即为诸名臣。非计之得也。甚哉西方之不可不生也。

　　后身(二)

　　或谓诸师后身之为名臣。犹醒醐反而为酥也。犹可也。为常人则酪矣。为女人则乳矣。乃至为恶人则毒药矣。平生所修。果不足凭仗乎。则何贵於修乎。是大有说。凡修行人二力。一曰福力。坚持戒行。而作种种有为功德者是也。二曰道力。坚持正观。而念念在般。若中者是也。纯乎道力如灵树者置弗论。道力胜福力。则处富贵而不迷。福力胜道力。则迷於富贵。固未可保也。於中贪欲重而为女人。贪嗔俱重而为恶人。则但修福力而道。力转轻之故也。为僧者。究心於道力。宜何如也。虽然。倘勤修道力。而更助之以愿力。得从於诸上善人之后。岂惟恶人。将名臣亦所不为矣。甚哉西方之不可不生也。

　　后身(三)

　　韩擒虎云。生为上柱国。死作阎罗王。荣之也。不知阎王虽受王乐。而亦二时受苦。盖罪福相兼者居之。非美事也。古有一僧。见鬼使至。问之。则曰迎取作阎王。僧惧。乃励精正念。使遂不至。昔人谓。行僧不明心地。多作水陆灵祇。虽未必尽然。容有是理。下生犹胜天宫。天且弗为。况鬼神乎。甚哉西方之不可不生也。

　　参究念佛

　　国朝洪永间。有空谷。天奇。毒峰。三大老其论念佛。天毒二师。俱教人看念佛是谁。唯空谷谓只直念去。亦有悟门。此二各随机宜。皆是也。而空谷但言直念亦可。不曰参究为非也。予於疏钞。已略陈之。而犹有疑者。谓参究主於见性。单持乃切往生。遂欲废参究而事单持。言经中止云执持名号。曾无参究之说。此论亦甚有理。依而行之决定往生。但欲存此废彼。则不可盖念佛人见性。正上品上生事。而反忧其不生耶。故。疏钞两存而待择。请无疑焉。若夫以谁字逼气下行。而谓是追究念佛者。此邪谬误人。获罪无量。

　　净土难信之法

　　浅净土者。以为愚夫愚妇所行道。天如斥之。谓非鄙愚夫愚妇。是鄙马鸣。龙树。文殊。普贤也。故予作弥陀经。疏钞。乃发其甚深旨趣。则又以为解此经不宜太深。是毕竟愚夫愚妇所行道也。佛谓此经难信之法不宜然乎。

　　净土难信之法(二)

　　或谓不宜太深者。此经本浅凿之使深。故不可噫。法华以治世语言。皆即实相。而此经横截生死。直登不退。宁不及治世语言乎。或又谓此经属方等。疏以为圆。则不可。噫观经亦方等摄也。智者圆之。圆觉亦方等摄也。圭峰圆之。弥陀经予特以为分圆。何不可之有。佛言难信之法。不其然乎。

　　净土难信之法(三)

　　华严第十。主药神得念佛。灭一切众生病解脱门。清凉疏。谓趣称一佛。三昧。易成。敬一心浓。余尽然矣。况心凝觉路。暗蹈大方者哉。前数语宏赞专念。后二句入理深谈。谁谓净土浅也。行愿品广陈不可说世界海。不可说佛菩萨功德。临终乃不求生华。藏而求生极乐。谁谓净土浅也。圣贤垂训如是。而人自浅之。佛言难信之法。不其然乎。

　　念佛不碍参禅

　　古谓参禅不碍念佛。念佛不碍参禅。又云。不许互相兼带。然亦有禅兼净土者。如圆照本。真歇了。永明寿。黄龙新。慈受深等诸师。皆禅门大宗匠。而留心净土。不碍其禅。故知参禅人。虽念念究自本心。而不妨发愿愿命终时。往生极乐。所以者何。参禅虽得个悟处。倘未能如诸佛住常寂光。又未能如阿罗汉不受后有。则尽此报身。必有生处。与其生人世而亲近明师。孰若生莲花而亲近弥陀之为胜乎。然则念佛不惟不碍参禅。实有益於参禅也。

　　出世间大孝

　　人子於父母。服劳奉养以安之。孝也。立身行道以显之。大孝也。劝以念佛法门。俾得生净土。大孝之大孝也。予生晚。甫闻佛法。而风水之悲已至。痛极终天。虽欲追之。末繇也已。奉告诸人。父母在堂。早劝念佛。父母亡日。课佛三年。其不能者。或一周岁。或七七日。皆可也。孝子欲报劬劳之恩。不可不知此。

　　得悟人正宜往生净土

　　或问某甲向修净土。有禅者曰。但悟自佛即已。何必外求他佛而愿往生。此意何如。予谓此实最上开示。但执之亦能有悞。请以喻明。假使有人。颕悟同於颜子。而百里千里之外。有圣如夫子者。倡道於其间。七十子。三千贤。相与周旋焉。汝闻其名。往而见之。未必不更有长处而自恃颕悟。拒不觐谒。可乎。虽然得悟。不愿往生。敢保老兄未悟在。何者。天如有言。汝但未悟。若悟。则汝净土之生。万牛不能挽矣。深矣哉言乎。

　　净土不可言无

　　有谓唯心净土。无复十万亿剎外。更有极乐净土。此唯心之说。原出经语。真实非谬。但引而据之者。错会其旨。夫即心即境。终无心外之境。即境即心。亦无境外之心。既境全是心。何须定执心而斥境。拨境言心。未为达心者矣。或又曰。临终所见净土。皆是自心。故无净土。不思古今。念佛往生者。其临终圣众来迎。与天乐异香幢幡楼阁等。惟彼一人独见。可云自心。而一时大众。悉皆见之。有闻天乐隐隐向西而去者。有异香在室。多日不散者。夫天乐不向他方而西向以去。彼人已故。此香犹在。是得谓无净土乎。圆照本禅师。人见其标名莲品。岂得他人之心。作圆照之心乎。又试问汝临终地狱相现者。非心乎。曰。心也。其人堕地狱乎。曰。堕也。夫既堕地狱。则地狱之有明矣。净土独无乎。心现地狱者。堕实有之地狱。心现净土者。不生实有之净土乎。宁说有如须弥。莫说无如芥子。戒之戒之。

　　随处净土

　　有谓吾非不信净土。亦非薄净土而不往。但吾所往与人异。东方有佛吾东往。西方有佛吾西往。四维上下。天堂地狱。但有佛处。吾则随往。非如天台。永明诸求净土者。必专往西方之极乐世界也。此说语甚高。旨甚深。义甚玄。然不可以训。经云。譬如弱羽。止可缠枝。则知翮翼既成。身强气茂。方可翱翔霄汉。横飞八方耳。非初发菩提心者所能也。世尊示韦提希十六观法。必先之落日悬鼓。以定志西方。而古德有坐卧不忘西向者。岂不知随方皆有佛国耶。大解脱人。任意所之。如其不然。恪遵佛敕。

　　出胎隔阴之迷

　　古云。声闻尚昧出胎。菩萨犹昏隔阴。予初疑声闻已具六通。菩萨双修定慧。何繇昏昧。均未能免。及考之自己。稽之他人。昨宵之事。平旦忽尔落然。况隔阴乎。乍迁一房夜起。不知南北。况出胎乎。彼诸贤圣之昏昧。盖暂昏而即明。俄昧而渐觉者也。而我等凡夫。则终於昏昧而不自知也。舍身受身。利害有如此者。为今之计。直须坚凝正心。毋使剎那失照。而复恳苦虔诚。求生净土。生净土则昏昧不足虑矣。既放其心。复拨净土。危乎哉。

　　愿力

　　吕文正公。每晨兴礼佛。祝云。不信三宝者。愿弗生我家。愿子孙世世食禄护持佛法。后吕氏所出。若公着。若好问。若用中。皆贵显而奉佛。夫文正亦秪是人。世之善愿而竟酬所期。至累世不绝。况求生净土。为出世间之大愿乎。文正之愿。取必於子孙者。得否未可知。况求生净土。取必於自己有乎。故知净土不成。良以其精诚之未至耳。昔有贵室供养一僧。问僧云。师百年后。肯来某家否。僧一笑。遂为其子。近世总戎范君。亦其父所供僧也。二事正类。夫一时之笑诺。即朵质於豪门。岂得积久之精诚。不托胎於莲品。因果必然。无容拟议矣。

　　九品往生

　　土人有薄净土而不修者。曰。譬如吾辈。当以科名入仕。奈何作岁贡授官耶。一土人云。此喻大谬。莲台自分九品。公何不取其最上。而甘作下品乎。今莲士。科三百。亦可分上中下而九品之也。公何不取彼魁元。而甘作榜尾乎。上品上生。即莲科之榜首也。故颂之者曰。三心圆发。谛理深明。金台随往。即证无生。其在宗门。则大彻大悟。而所谓心空及第归者。此也。向土人怃然曰。吾疑於是冰泮。

　　竹窗三笔
　　昼夜弥陀十万声

　　世传永明大师。昼夜念弥陀十万。予尝试之。自今初日分。至明初日分。足十二时百刻。正得十万。而所念止是四字名号。若六字。则不及满数矣。饮食抽解。皆无间断。少间则不及满数矣。睡眠语言。皆悉断绝。少纵。则不及满数矣。而忙急迫促。如赶路人。无暇细心切念。细念。则不及满数矣。故知十万云者。大槩极言须臾不离之意。而不必定限十万之数也。吾恐信心念佛者。或执之成病。因举吾所自试者以告。或曰。此大师禅定中之事也。则非吾所知矣。

　　游名山不愿西方

　　游五台者。曰文殊在。游峨嵋者。曰普贤在。游普陀者。曰观世音在。独不曰西方极乐世界。有弥陀在乎。又不曰三大士者徒仰嘉名。阿弥陀佛现在说法。亲炙休光之为愈乎。又不曰跋涉三山。累年月而后到。信心念佛。一弹指而往生乎。大可叹也。

　　净土寿终

　　或问第二愿云。国中天人寿终更无生三恶道者。则有生有死。特不堕落耳。何谓生彼国者。皆无量寿。曰后不云乎。国中天人寿皆无量。除其本愿。愿出度生者。十疑论亦曰。生彼国土。得无生忍已。还来此世。救苦众生。则悲愿行化。非此土死生比也。

　　不愿西方(一)

　　或问一僧。公愿生西方否。曰吾不愿也。乃所愿来生着缘袍。一妻一妾而处室也。此即吾之极乐国也。问者嘿然以告予。予谓各人有志。志在富贵。何西方之为。虽然。富贵虽非道人美事。而亦须修顽福以得之。倘不修福。未必得为缘袍郎。而或作缘衣人也。未必配淑女於名门。而或纳六礼於齐人也。犹未也。倘有业焉。且不得为缘衣人。而或为金衣公子之流。事未可知也。且不得纳礼於齐人。而或依栖於圉人校人庖人。事未可知也。犹未也。倘业重焉。金衣或变而为赤鍱焉。事未可知也。圉人校人庖人。或变而为阿旁焉。事未可知也。悲夫。

　　不愿西方(二)

　　又问一僧。公愿生西方否。曰吾不愿。亦不不愿。东方有佛。吾往东方。西方有佛。吾往西方。南北上下。亦复如是。吾何定於西方也。又问一僧。公愿生西方否。曰八金刚抬我过东方。吾不来。四天王抬吾过西方。吾不去。吾何知所谓东西也。合而观之。前之一人。汩没於五浊者也。此二人者。一则随生。一则无生。虽然曰随生。未必其真能作主。而不被业牵也。曰无生。未必其真得无生法忍而常住寂光也。如未能。则戏论而已。又未能。则大言不惭而已。难矣哉。

　　念佛不见悟人

　　或问参禅得悟者。相望於册。念佛得悟者。何寥寥其未闻也。噫盖有之矣。子未之见也。且参禅人。得理之后。终不哓哓以自鸣也。龙天推出。然后声振一时。而名垂后也。彼曹溪佩黄梅之心印。苟不失口於风旛。一猎人之守网夫而已。清素受慈明密记。苟非邂逅於荔枝。一丛林之闲老汉而已。子何自而知之。况实心念佛者。志出娑婆。精求净土。念念如救头然。即其悟本性之弥陀。了惟心之极乐。若终身隐而不出。子亦乌得而知之也。凡上上品生者。皆得悟人也。往生传不可不读。

　　一蹉百蹉

　　古云。今生若不修。一蹉是百蹉。一之至百。何蹉之多。直至於是。经言离恶道。得人身难。得人身。逢佛法难。然而逢念佛法门。信受为尤难也。如经所言。蚁子自七佛以来。未脱蚁身。安知何日得人身。又何日逢佛法。又何日逢念佛法门而信受也。何止百蹉。盖千蹉万蹉。而无穷也。伤哉。

　　蔑视西方

　　居士鲍始者。日诵法华楞严。久之知解通利。遂作西方论。答客问共三篇。初一篇犹谈正理。而稍稍带言西方不足生。次二篇则甚言愿生西方者之非。或劝予辟之。予忆空谷禅师。谓谬人之言。比於樵歌牧唱。不必与辩。今鲍所论。皆援禅门正理。易以入人。则因而疑悞众生。退失往生之愿。为害非细。不得终嘿矣。其初一篇。分三等西方。一为文殊。普贤。马鸣。龙树。诸菩萨。所生之西方。二为远公永明等诸知识。苏子瞻杨次公等诸贤者。所生之西方。三为凡庸。恶人。畜生等。所生之西方。其说近似有理。但九品往生。经有明文。昭如日月之在中天。何须待尔别为三等。一王创制。万国钦崇。山野匹夫。另立科约。可乎。其谬一也。佛明九品者。西方原无二土。而人机不同。故往生者。自成其九。鲍之说。是西方原说三等之土。以待三等之人。与经不恊。其谬二也。又言永远诸知识。诸贤者往生。实非自利。纯是利他。夫求生彼国。正为亲近如来。冀求胜益。诸大菩萨。且置弗论。只如苏杨诸贤。岂皆菩萨地尽。特往极乐度生。更不自利者耶。行愿品颂云。亲睹如来无量光。见前授我菩提记。求授记。非自利而何。其谬三也。又曰。圣凡同体。迷悟而优劣暂分。返照回光。反掌而圣凡逈别。既其返照。如何翻成逈别。又曰同体可乎。自语相违。其谬四也。又曰。毋执我相。欲生彼土。而佛顾叮咛告诫。劝发求生。是佛教人执我相耶。其谬五也。至於第二第三篇。弥加诋毁。其谬更甚。曰今主法者。惟以净土为事。惟以此事为真。则净土是假耶。佛说净土是诳语耶。不信有金色世界。楞严所呵也。鲍日诵楞严。而作此断见。其谬六也。又云。一心不乱。非执持名号。念念专注之谓也。若说执持者有如云布。亲见数人。昼夜念佛。又经几位老善知识印过。后皆入魔罥。不可救拔。夫执持名号。佛说也。是佛悞此数人入魔罥耶。现见不念佛而参禅。亦有着魔者。何也。经言念佛往生者。得不退转。则必入圣流。佛许入圣流。鲍以为入魔罥。其谬七也。又云所谓一心者。乃当人本有之心。本自灵妙。本是具足。除是之外。更无别法。夫经文明说执持名号。一心不乱。何得革去上文四字而说一心。若无经文。空口高谈。如是说心亦无不可。此则金口所出真语实语。是佛差说。鲍为改正耶。法华云。一心称名观世音菩萨。又如何解。其谬八也。又曰。依此法修。必入邪道。前曰入魔罥。今曰入邪道。念佛之为害如此乎。佛何不禁人念佛。而待鲍禁也。其谬九也。又云。上古人先劝人得本。后劝往生。夫念佛往生。原是下学而上达边事。先上达。后下学。於理通乎。宁有先状元及第。位登宰辅。方乃习读六经论孟学做举业文字者乎。其谬十也。又云。若佛法止此。只消一卷弥陀经足矣。只靠此经。谁不可作人天师。谁不可称善知识。夫法华。楞严华严般若等。诸大乘经。无日不诵。无日不讲。有谁偏执弥陀一经。而扫灭诸经耶。虽然。秪恐不曾真实专靠一经耳。专靠一经得念佛三昧。称善知识。亦何忝乎。十一谬也。又云。佛剎无尽。若专教人求生一剎。其余佛剎。岂不冷静哉。宁知尽微尘众生皆生一剎。不见增多。尽微尘众生无一生彼剎者。亦不灭少。何冷何暖。何静何喧。而作儿童之见。邪僻之说。十二谬也。千经万论。赞叹西方。千圣万贤。求生彼国。独鲍一人重加毁訾。何其不惧口业也。居士初时信心虔笃。吾甚爱之。今若此。吾甚忧之。

　　出世间大孝

　　世间之孝三。出世间之孝一。世间之孝。一者承欢侍彩。而甘旨以养其亲。二者登科入仕。而爵禄以荣其亲。三者修德励行。而成圣成贤以显其亲。是三则世间之所谓孝也。出世间之孝。则劝其亲齐戒奉道。一心念佛。求愿往生。永别四生。长辞六趣。莲胎托质。亲觐弥陀。得不退转。人子报亲。於是为大。予昔甫知入道。而二亲云亡。作自伤不孝文以伸悲恨。今见在家出家。而众中有具庆者。於是倍增感慨。而涕泗交零。稽首顿首以劝。

　　三难净土

　　一人问。释迦如来以足指按地。即成金色世界。佛具如是神力。何不即变此娑婆土石诸山。秽恶充满之处。便成七宝庄严之极乐国。乃必令众生。驰驱於十万亿佛土之迢迢也。噫佛不能度无缘。子知之乎。净缘感净土。众生心不净。虽有净土。何繇得生。喻如十善生天。即变地狱为天堂。而彼十恶众生。如来垂金色臂牵之。彼终不能一登其阈也。是故剎那金色世界。佛摄神力。而依然娑婆矣。又一人问。经言至心念阿弥陀佛一声。灭八十亿劫生死重罪。斯言论事乎。论理乎。噫经云一称南无佛。皆已成佛道。又云礼佛一拜。从其足跟至金刚际。一尘一转轮王位。今正不必论其事之与理。但於至心二字上着倒。惟患心之不至。勿患罪之不灭。事如是。理亦如是。理如是。事亦如是。何足疑也。又一人问。有人一生精勤念佛。临终一念退悔。遂不得生。有人一生积恶。临终发心念佛。遂得往生。则善者何为反受亏。而恶者何为反得利也。噫积恶而临终正念者。千万人中之一人耳。苟非宿世善根。临终痛苦逼迫。昏迷瞀乱。何繇而能发起正念乎。善人临终退悔。亦千万人中之一人耳。即有之。必其一生念佛悠悠之徒。非所谓精勤者。精则心无杂乱。勤则心无间歇。何繇而生退悔乎。是则为恶者。急宜修省。毋妄想临终有此侥幸。真心求净土者。但益自精勤。勿忧临终之退悔也。

　　念荳佛

　　僧有募化施主黄荳。每念佛一声。过荳一粒。一人作之。余人效之。号为荳儿佛师父。夫世尊教人念佛。制为数珠。何乃不遵佛制省力事不作。而作此吃力事也。且百八之珠。周则复始。乃至百千万亿而无尽。今一合之荳。周则复始。亦复无尽。而何为念过之荳置不再用。更换新者。其言曰。念之至斗至石。送诸庵寺。作腐供众。亦迂矣。或曰。古之人有行之者。如往生集所载是也。曰彼非数荳。傍人计其念佛。多不可计。约之当盈两载。今粮舶大者载米千石。两载则极言其多耳。非数荳如今人也。即实数荳。其心亦不如今人也。

　　念佛人惟一心不乱

　　或问。妙喜云。愚人终日掐数珠求净业。念佛果愚人所为乎。噫。予昔曾辩之矣。妙喜但言愚人终日掐数珠求净业。不言愚人终日一心不乱求净业也。又问古德偈云。成佛人希念佛多。念来岁久却成魔。君今欲得易成佛。无念之心不较多。无念念佛。奈何以有念念佛。曰。此为散心念佛。而不观心者劝发语也。不曰岁久而一心不乱者成魔也。未曾念佛。先忧有念。是犹饥人欲饮。先忧饱胀而不食者矣。又问。六祖云。东方人造恶。念佛求生西方。意旨何如。曰六祖言恶人念佛求生。不曰善人念佛。一心不乱者求生也。且恶人必不念佛。其有念佛者。伪也。非真念也。喻如恶人修十善求天堂。恶人必不修十善。其有修十善者。伪也。非真修也。曾未有善人一心念佛而不生西方者也。又问。古德云。舍秽取净。是生死业。奈何舍娑婆求极乐。曰彼言舍秽取净者为生死业。不言一心不乱取净土者为生死业也。子未舍秽。先忧取净。与前之忧有念同矣。又问禅宗云。佛之一字。吾不喜闻。又云佛来也杀。魔来也杀。则何为念佛。噫彼言佛之一字。吾不喜闻。不言一心不乱四字。吾不喜闻也。彼言佛来也杀。魔来也杀。不言一心不乱来亦杀也。夫归元无二。方便多闻。是故归家是一。舟车各行。以舟笑车。以车笑舟。俱成戏论。此理自明。无烦赘语矣。又问。近有人言吾不念佛。良繇内有能念之心。外有所念之佛。能所未忘。焉得名道。噫。彼盖以独守空静为道乎。内有能静之心。外有所静之境。不亦能所宛然乎。曷不曰一心不乱则谁能谁所。何内何外也。吾与尔既修净土。止愁不到一心不乱田地。若一心不乱。任他千种讥万种谤。当巍巍不动如泰山耳。更何疑哉。

　　简藏炼磨

　　一儒者谓予曰。吾辈负笈从学。必具束修於师。而助馆谷之资於主人。今简藏僧。览常住经典。无所助於常住。而安坐受供。又每季得嚫金五钱。此何说也。予笑曰。公犹未知炼磨期中事乎。一冬之期。先致米一石於常住。而昼夜鞭逼念佛。无斯须停息。仍每日必负薪。或远在十余里之外。打七然后暂免。何不移简藏之供。而供此苦功办道之行人乎。时僧颠倒。以至於是。处处皆然。吾亦不知其何说也。

　　云栖法汇(四十八问答录出)

　　问。放生鱼鸟等。念佛持咒。愿彼往生。可往生否。答。罪轻缘热。承法力亦得往生。罪重缘疏。止灭罪改形善趣。放生咒愿之人。福不唐丧。目连度蜂。作盟证。

　　寿光禅师偈云

　　放生赎命事虽庸　　无限阴功在此中　　一岁积成千种福　　十年培养万重功　　已赴网罗遭困阨　　将投汤火近惊忡　　临形遇赦恩无极　　彼寿隆兮尔寿隆
　　净业弟子　　(虞执西　严培西)仝敬录

　　云栖净土汇语(终)
 附
　　答虞德园

　　前与彼辨者。姑置勿论。更辨之。前辨是折伏狂愚。今辨是与贤智者。平气商确。乞勿作一例视之。极知居士爱我。必欲此刻为全书耳。我今此辨。亦如居士爱我。惟谅照是幸。

　　共命鸟

　　非也已。改作恐非矣。然不可不辨。共命不专极乐。雪山五天竺皆有之。法华诸经屡取为喻。注释者止言两头。及翻译名义俱然。曾无人身之说。即鸡头摩所传图绘。然亦无存。亦未闻何经传载。此五通菩萨。言是人身也。岂得以工匠所作为准凭耶。故前辨云。有经论出载则可。且极乐地平如掌。无有诸山。今装塑西方境。作山形。安可信也。时人于古圣贤注疏。恒求其错。工匠人所作。反蹈常袭。故不敢作一语辨正。独何欤。又云。蛇身亦得称帝。夫蛇身者。尚称为帝。而不称为蛇。今人身者。反不称人。而称鸟耶。故前辨云。既是人身。不得称鸟。愚意。蛇身者肤鳞鳞。如蛇皮耳。非真蛇也。若真蛇者。将横身而称帝欤。则俨然一蛇。何以御臣民。将正身而称帝欤。则无手无足。袅袅如竹竿。何由而立。何由而坐。何由指挥动作。而行政事。乃至神农牛首。亦状貌似牛。如沛公龙颜班超虎头之类耳。若真双角指天。两耳披风。针其毛。长其喙。世所谓牛头马面者。阎罗王之部卒也。人将走而避之。之不暇矣。故昔人谓。外纪不可尽信。而共工头触不周。王充辨云。既不周号为天柱。共工力能触之使折。何以战而不胜。此论不徇旧说。痛快千古。今之共命。恐亦类是。

　　白鹤

　　按政和图经云。鹤有玄黄苍白。白为最良。穆天子传云。天子至巨搜二氏。二氏献白鹤之血。以饮天子。如寻常白鹤。畜者颇众。何必以献至尊。若其献者。必珍贵异常。世所希有故也。稍有黑毛。非真白鹤。若真白鹤。毛羽纯白。不肖儿童时。闻一博古老人所说。高瑞南亦闻之。可证。又引鹅鹭亦白。然此等原不以白为贵。不可以例。如鹤白鹦鹉白龟白鹿白兔白象白。皆以白为贵。世所希有。鹤之纯白。正是此类。请更详之。

　　耳所未闻目所未见

　　经云。尚无恶道之名。即耳不闻此名也。不过极言其决无恶道耳。若云。亦必谈及恶道。当有闻者。则彼土目中。且实见鹤雀。宁止耳闻。据此应改文云。尚有恶道之实。何况有名耶。前以彼怪行文倒说。不知其意若此。
　　居士奇卓之才。淹博之学。震旦国中等埒无几。今在禅门。正儒释二家。望以为赤帜。而随之转移者也。不宜反为拘名滞相者所惑。宜以大方之论。折其小见。圆通之旨。破其偏枯。使正法大明于世。以报佛恩。乃分内事。奈何塞毗耶不二之门。较东西于曲径。撤灯王师子之座。争尺寸于绳床。非所望于后身之金粟也。如不肖者。不希法师之位。不慕善知识之名。不贪求四众归仰。即谤满天下。甚而覆瓿代薪。亦任之而已矣。

 后序

　　自西有国名极乐。一名安养。一名清泰。余意即西域。而馆甥长孺谓。是界外不思议之境。其主预十六王子。嗣五十三佛。感应玄对。忆念灵通。比磁石凑金。澄流见月。古圣存而不论。阐提疑而不生耳。为三藏者曰。香光空说庄严。龙门点额。孺曰。唯唯。菩萨往焉。如稻麻竹苇焉。观音证入佛慧。与势至同摄众生耶。否耶。学一先生者曰。举足诞登道岸。无取遐方。孺曰。唯唯。名流颂焉。如绮采琳珪焉。孔称西方圣人。即释赞无量寿佛耶。否耶。(梁简文帝。徐陵。宗炳。谢灵运。刘孝仪。梁肃。苏颋。李白。柳宗元。权德兴。于邵。穆员。王维。刘禹锡。任华。白居易。韦皋。姚合。张蠙。刘长卿。杨亿。宋白。苏易简。文彦博。王旦。苏轼。赵孟俯。先后赞颂西方之词。并载文苑诸书。伏羲。女娲。及侍郎庾诜。县尉马子云录事唐于昶辈。往生净土事。载正史并须弥像图诸书。余见往生集)沦七趣者曰。蓬来大有佳境。何必乐邦。孺曰。唯唯。羽士悟焉。如披砂值宝焉。金丹西是本乡。喻金仙身依此土耶。否耶。(紫阳悟真篇云。释氏教人修极乐。祇缘极乐是金方。大都色相惟兹实。余二非真。谩度量。序中则云。黄老悲其贪着。乃以长生之术。顺其所欲。渐次导之。若根性猛利之士。见闻此篇。则知伯端得达摩最上一乘之妙旨。如其习气尚余。则归中小之见。所谓中小者。金丹是也。古有受观经而焚仙经者。今反取其所焚之经。而徧诵之曰。吾师神鸾。将无中小之见乎)既而疑者日益进。因指[乳-孚+古]鬼。托之乎青莲。全真托之乎金莲。妖贼托之乎白莲。盖莲宗云。孺曰。唯唯。周子无赖。乃亦托之乎爱莲。汝犹不知红莲舌相近在云栖。吾为若强问之。而若强听之矣。於是云栖以无答答。强名曰答。一夕众疑与余同释也。曰良哉开士。无论[纟*牟]钵之王何宗门之游夏。殆珍域之三圣哉。请为三圣。流通此答。孺曰。唯唯。熙不胜大愿。
　　佛成道日。樗放居士李阳春书。

 净土疑辨序

　　　　豫章微休居士　陈　所蕴　撰
　　莲池禅师作净土疑辨。摧慢幢。破痴网。如暗得灯。如贫得宝。真渡苦海之慈航哉。即天台永明之论。未有若此之精切而着明者也。修净土者。最宜服膺。或疑末后戒彼恣意妄谈。贻苦报於无尽。其言得无己甚乎。余曰。非己甚也。尝考唐房翥暴卒。至冥间见王。王曰。据案簿。君曾劝一老人念佛。已生净土。君承此福。亦合生净土。遂放还吕。师证云。阐提之辈。不信有西方。不能自修。又障他人修。入地狱如箭射。夫一口业也。劝人念佛。亦令生净土。障人念佛。入地狱如箭射。恣口业者。其真可惧也哉。故曰莲池禅师之言。非己甚也。

 净土疑辨后跋

　　微休居士。鸣道学於靖江。有武城弦歌之风。既致政励精华严。镂梵本为方册。以便读学。而复弘赞净土。刻予所着疑辨。广为流通。夫尚志十玄之门。栖神九莲之域。可谓深契普贤愿王。妙入毗卢性海者矣。惜早逝不令曹鲁川见之。
