续藏经   时时好念佛
　清 果能述

 时时念佛序

　　楞严经云。归元无二路。方便有多门。惟我世尊。旷劫精修。圆成八万四千度生法门。因为接引法界众生。统归大圆镜智。遗留三藏十二部经。在世奈何。末法之中。去圣时遥。薄福凡夫。几人能睹。惟有淫词小曲。能入耳目。邪心炽盛。不知不觉。造成三涂。嗟乎众生流浪爱河。漂沉业海。生死轮回。出没须臾。不闻佛法。何有了期。一念失足。万劫难复。(余)自惭业重障深。才疎慧浅。不通儒书音韵。权将尘劳苦恼。西方乐境。按月良时。编集斯录。自约警策念佛。令他初心入门直径。无非月月指示归去法。时时提醒本来人。惟愿善男信女。感入识田。永为道种。如能信行。愿切同生西方净土矣。
　　光绪三年七月古杭西溪玉池道人谨识

　　时时好念佛目录

　　十二个月念佛偈　　十二时中念佛偈　　戒杀放生偈　　知足将就偈　　修心往生宝塔图　　修身成佛宝塔图　　观世音菩萨梦传劝世女人念佛实迹　　大势至菩萨梦传劝世清净口业宝偈　　办魔略说　　念佛功德不可思议　　戒淫偈　　本性偈　　自惭偈　　收心自在　　朝山偈　　懒僧念佛　　醒世偈　　十二大愿
　　零编偈曰
　　戒杀放生录要言　　修心忍耐刻流传　　孝子古迹等编集　　未曾收入此中间

　　 

　　时时好念佛

　　　　净业学人　果能严德　述
　　我佛慈悲大医王　　开示净土指西方　　弥陀现在亲说法　　势至观音陪两傍　　六方诸佛齐声赞　　千二罗汉喜非常　　若人一念心不乱　　管教七日上莲邦
　　西方圣境妙无穷　　七宝装成极乐宫　　处处园林如锦绣　　重重楼阁玉玲珑　　对对鸳鸯宣妙德　　双双鹦鹉法名宏　　弥陀为我谈真谛　　喜得虚空笑满容
　　欲入西方福非轻　　莲花托质普天明　　一切善女转男样　　见闻都是法名称　　形容身体黄金相　　挽手同游佛国城　　诸般快乐无难事　　这要当人愿力真
　　未归极乐尚阎浮　　飘入轮回苦无休　　纵然玉诰皇封敕　　福报完时何处求　　趁早在生修净土　　莫教临死怨阎罗　　娑婆不是安身处　　故乡只在藕花洲
　　春王正月是新年　　贺岁人人礼貌全　　儿女打扮花神样　　佳人穿戴像天仙　　目前虽然风光好　　难留青春不老颜　　西方皆是长生体　　非比阎浮浊世天
　　二月春分和气祥　　东方日出暖扬扬　　百行事业归正务　　运货客商走长江　　青山绿水千年在　　惟有浮躯不久长　　奉劝世人回头好　　一心念佛到莲邦
　　三月清明万物和　　桃红柳绿景堪夸　　一生全福人间少　　十分伤悲世上多　　趁早在生修净土　　莫教死后悔当初　　佛门是有安闲法　　休听闲言主意无
　　四月夏节天气晴　　休贪滋味杀生灵　　青草半埋红粉客　　黄泉多见黑头人　　皆因前世杀害重　　今生夭折报分明　　清洁瓜果时笋菜　　更比腥膻美十分
　　五月端阳夏至来　　红尘堆里实可哀　　儿在腹中娘受难　　犹如铁佛坐破车　　劝君早早求出路　　好向莲邦结圣胎　　他日亲赴极乐国　　华中产取玉婴孩
　　六月荷花映水红　　妙善公主证圆通　　心内不起无明火　　何有暖气到胸中　　劝君早把弥陀念　　念到心空理是融　　他日亲赴莲池会　　华中现出主人翁
　　时逢七月最凄凉　　目连地府去寻娘　　一心救度亲生母　　启建兰盆大道场　　虽有孝子贤孙好　　总要当人愿力强　　始知妄念轮回苦　　誓愿今生归故乡
　　八月中秋天气凉　　风吹丹桂有微香　　娑婆界内闲人少　　极乐国中寿命长　　劝君早发西方愿　　免得临终失主张　　始知尘途为客苦　　撒手归西返故乡
　　九月重阳菊花黄　　人逢谤毁最难当　　宽着肚皮呵呵笑　　由他恶口乱颠狂　　时时妄想要勤扫　　日日弥陀不可忘　　念到心空魔王退　　不劳弹指到西方
　　十月寒天西北风　　孟宗哭到竹园中　　二十四孝留千古　　华池仍旧不相逢　　当初若把弥陀念　　今朝母子伴慈容　　一子修行成正觉　　九祖同生净土中
　　冬至一阳天气寒　　蒲团打坐静中安　　念念弥陀心寂寂　　声声佛号妄泯泯　　内有清虚含性月　　外无尘事到心田　　识得其中真净土　　灵光照彻玉池莲
　　大雪纷纷腊月终　　光阴如箭快似梭　　由他送旧辞年夕　　莫管迎新贺岁多　　专心勤修生净土　　灵机透脱不须求　　微尘扫尽弥陀现　　早到莲邦彼岸头
　　寅时念佛要留神　　静坐蒲团天已明　　声声佛号身之宝　　句句弥陀出世因　　安得西方今日到　　好将妄念一时平　　愿我亲见弥陀后　　违入娑婆度有情
　　卯时念佛莫蹉跎　　休把光阴空里投　　根尘扫尽心花现　　凡情不起妄想丢　　处处无非彰自性　　头头尽是渡人河　　念到心空及第日　　入圣超凡一剎那
　　辰时念佛要加功　　一句弥陀分外融　　万法皆空心佛现　　一尘不染六根通　　修行若得如是境　　何愁净土不相逢　　法藏勿忘悲心愿　　定来接我转家中
　　巳时念佛莫放松　　四字洪名紧记胸　　出门说说思乡话　　客来谈谈旧家风　　九莲慈母多遥望　　哀子尘途十分茕　　一朝了得浮躯脱　　母子相逢喜气浓
　　午时念佛愈心酸　　忽然泪落到唇边　　娑婆一钵多难化　　西方百味现其前　　劝君早把弥陀念　　免得尘劳被业牵　　不用别求玄妙法　　这消一个念头坚
　　未时念佛日西斜　　静坐蒲团思故乡　　自惭浅识非僧德　　羡他邻山道力强　　若非清照寒潭月　　争得尘消彻底彰　　但愿同修诸善友　　昼夜六时恒吉祥
　　申时念佛晚钟鸣　　要把无常念念存　　是日已过命亦减　　劝君及早办前程　　专心勤念弥陀佛　　休将家业挂在心　　胸中藏得四个字　　明珠百八是家珍
　　酉时念佛日西沉　　须识娑婆是火坑　　因果未明真黑暗　　无常不带路灯行　　劝君早把弥陀念　　休言红粉貌青春　　西方不分男和女　　妙善修时最年轻
　　戌时念佛要心坚　　想起孤魂实可怜　　阴风惨惨无依靠　　纷纷愁雨绝香烟　　先修瑜伽来超荐　　千堂功德结良缘　　待我亲见弥陀后　　一齐度上玉池莲
　　亥时念佛冷清清　　稍卧片刻养精神　　弥陀不碍行坐卧　　呼吸之中好记名　　睡眼朦胧诸佛现　　莲邦消息以通音　　醒来已是三更后　　不觉心中十分清
　　子时念佛最心清　　起坐披衣信愿深　　一息不来谁是我　　六根才动假虚名　　逢缘不攀非为碍　　遇境无着念自平　　誓愿今生归净土　　莲华国里见慈亲
　　丑时要把报钟鸣　　祝赞皇帝万万春　　再祝信施增福寿　　愿祈天下乐太平　　专心勤念弥陀佛　　发愿期求净土生　　他日悟入莲邦旨　　免得娑婆受苦情
　　一寸光阴一寸金　　劝君念佛早修行　　假饶玉叶金珠体　　难免鸡皮鹤发形　　宿世有根信愿切　　现生无慧不回心　　等到大限临终日　　那样虚来那样真
　　我为僧来妄想多　　劝人念佛愿无休　　善信见闻心欢喜　　恶人肚里起风波　　装着耳聋开口笑　　不听良言也由他　　宿世有缘今肯信　　同登彼岸见弥陀

　　戒杀醒世偈

　　每逢晓鸡鸣　　屠户起狠心　　将他四脚捆　　尖刀刺项颈　　苦痛极声叫　　血如大水淋　　可怜冤难诉　　顷刻见阎君
　　滚汤本无情　　皮毛雨处分　　破肚暂头落　　抽肠力剜心　　五脏各离散　　三魂何处存　　只等为事业　　问君平不平
　　滋味贪口腹　　非鱼就是肉　　这个喜肋条　　那个爱猪头　　百货中百客　　千刀又千剐　　如此养身命　　循环恐反复
　　人身最难投　　投又遇中国　　不思行善事　　身口反造恶　　虽有好计谋　　难免无常捉　　阎君问起你　　何言好回复
　　偶然子孙孝　　穿戴白如雪　　儿女哀哀哭　　贤媳又嚎淘　　棺材虽高大　　难好件件装　　不怜当年爱　　将他葬荒郊
　　不论贫与富　　难免到此步　　那时苦凄惶　　信佛求救度　　奉劝世间人　　趁早须省悟　　三界如火宅　　快快寻出路

　　知足歌

　　惟善为之宝　　身安就是福　　知足勿怨贫　　无饭就是粥　　三餐将就过　　何必要积蓄　　一世不冻饿　　千足与万足
　　富豪如敌国　　临终难合目　　清虚冷淡人　　无荣亦无辱　　世事宜看淡　　立志须要笃　　正直无私事　　佛欢神钦伏
　　凡有修行人　　先当学忍辱　　独处好参禅　　群居要和睦　　黄齑粗茶饭　　切莫嫌淡泊　　梅花喷鼻香　　一番寒彻骨
　　苦命享荣华　　寿命恐不足　　有福若肯惜　　将来受天禄　　断爱除烦恼　　经典要熟读　　在世不行善　　徒劳空忙碌
　　光阴甚迅速　　幻身不长久　　红尘有了日　　青春快白头　　三寸气若断　　空手见阎罗　　劝君回头好　　及早念弥陀
　　慈悲行方便　　随缘度春秋　　正心学佛道　　做事不虚浮　　有财宜救济　　无钱莫强求　　一朝善果熟　　跳出苦娑婆

　　修身成佛偈

　　

　　修心往生偈

　　
　　
　　此偈。观音菩萨梦中。金口亲传。醒来沐手。就将桌上。点经朱笔。焚香跪写。即成此偈。写毕。东方将明。香气满房。身心清凉。望空顶礼。四十八拜。
　　光绪三年三月初十事
　　(大清徐氏扬母。法名培方。钱塘人。慈孝忍柔。廿九而寡。守志皈佛。精修净业。礼拜五经。法华晨昏。功课无间。日诵金刚地藏。后因胞兄接住江西。衣食现享。日夜念佛。有一日念。至半夜跪瞌蒲团。半醒半睡。见观音势至二大士云。善哉善哉。汝勇猛精进。皆因宿世善根所致。可惜你阳寿无多。我赐汝寿。随修随延。奈因世人不明因果者。多修善者稀。我有劝女偈一篇。汝劝世上女人念佛要紧。功满果圆。我来接汝引见弥陀恐汝忘怀。随手瓶中甘露。满入口中。霎时身心清凉。顶礼大士。百拜念偈而醒)。

　　办魔略说

　　修行念佛非细事　　内外诸魔乱正法　　少无主宰着爱境　　因境打动堕魔网　　本是善因反遭恶　　学道之人要慎防　　愚开四条办魔义　　自审自察须仔细

　　第一宿冤魔为之业障

　　远劫今生凡位中　　忠孝仁义礼不通　　杀盗淫妄贪瞋痴　　多结冤家今日逢　　若学大道来侵挠　　能障圣道不成功　　这等宿冤无可奈　　哀求三宝礼金容　　惭愧恳祷求忏悔　　冤家自退散无踪　　再发四大宏誓愿　　普利群生净土中

　　第二外惑魔为之人障

　　小人无端捏闲言　　谤得修行人不安　　此魔绕乱非为别　　皆因缺礼或少权　　或者贡高或口直　　行粗仗势肚不宽　　若称己能谈他过　　或欠忍耐少和颜　　故招恶口多谤毁　　乱得修心障本源　　慕道之人宜避下　　退己养德耐心安

　　第三口业魔为之狂障

　　口业魔者为狂障　　不俭言语凭踪心　　话多丧气劳脾形　　散乱正念不现性　　谈玄谈妙讲宗教　　自夸得悟他愚迷　　吟诗歌赋信口唱　　昔日凶善今贤愚　　论人长短说是非　　平论今古邦兴废　　不干己事平空怒　　背后毁誉面称机　　一切恶言失正念　　修行之人要当忌　　不但俭言多养德　　而且使心不动乱

　　第四病苦魔为之苦障

　　病苦魔者为苦障　　身多疾病因业愆　　或自失调生百病　　愚开数条预自防　　调理脾胃择饮食　　少贪厚味忌生冷　　食毕莫睡夜少餐　　饱莫负重饥莫诵　　少吃五味忌非物　　休贪煎炒忌腐烂　　湿处坐禅风处睡　　汗出入水受暑凉　　当风沐浴露星卧　　大饥大饱大喜怒　　大寒大暑大雨露　　内伤外感共失调　　生诸疮病身不安　　普劝须宜预自防　　以上四条略举魔　　欲办其细阅楞严　　世上多少修行辈　　却被病苦障真源　　总言饮食无禁忌　　弄得年来颠倒颠　　我先二十年以前　　不肯听信古人言　　随心任意不做忌　　最喜酸臭爱腐烂　　累年以来多疾病　　好像一只碎器碗　　延医服药全无效　　枉费工夫枉费钱　　至今试验方理会　　病症全愈身体安　　若人依得此偈者　　保汝灾难尽消完

　　念佛功德不可思议

　　一句弥陀最方便　　无心礼念苦难言　　在生虽不造恶业　　临终总是黑漫漫
　　一句弥陀最方便　　唐朝有个白乐天　　夫妻五人齐修道　　至今还在玉池莲
　　一句弥陀最方便　　不费工夫不费钱　　但教毕世无间断　　何愁难到法王前
　　一句弥陀最方便　　休言家事未曾闲　　手做生活口念佛　　临终带业往西天
　　一句弥陀最方便　　多生冤[蘖-木+子]现其前　　邵彪梦怖极声念　　蛤蜊化雀往生天
　　一句弥陀最方便　　无论禽畜与人天　　八哥解同僧口念　　死埋平地出青莲
　　一句弥陀最方便　　十念能超生死关　　除出不信谤法辈　　其余有愿必生莲
　　一句弥陀最方便　　小小孩童易能言　　虽然有口无心念　　莲池上面有因缘
　　一句弥陀最方便　　无论红黑暗房间　　只要志诚信愿切　　那时地狱化成莲
　　一句弥陀最方便　　不信之人真可怜　　辜负我佛慈悲愿　　临终仍旧堕无间
　　一句弥陀最直捷　　善才昔日参知识　　参到德云童子处　　示他念佛成三昧
　　一句弥陀最直捷　　宋朝有个吴子才　　三界无安不可往　　西方净土有莲胎
　　一句弥陀最直捷　　无论十恶并五逆　　当初广额回心转　　屠刀放坏后成佛
　　一句弥陀最直捷　　从前恶业易能灭　　刘光夫妇回心转　　六年功圆齐成佛
　　一句弥陀最可超　　纵有杀业易能消　　善和十声佛未满　　群牛退灭便消遥
　　一句弥陀最可超　　胸有杂念易能消　　宋朝有个黄打铁　　至今净土乐消遥
　　一句弥陀最可超　　十万亿土路非遥　　六时礼念无间断　　九莲花上有名标
　　一句弥陀最易超　　吴琼[蘖-木+子]俱尚能消　　非是懒拙妄言述　　往生传上有名标
　　一句弥陀莫懈怠　　心中念念常自在　　直到命毕无间断　　临终不到净土外
　　一句弥陀早皈依　　修行要学释家礼　　恭敬拜念能如法　　必定不在三界里
　　一句弥陀莫懈怠　　行住坐卧常自在　　愿我早登下下品　　祈求不生西方外

　　戒淫偈

　　花街柳巷最堪怜　　惟心贪恋苦难言　　胭脂画面姣千样　　龙麝熏衣俏百般　　三寸气在多欢爱　　一旦无常不忍观　　劝君早求清泰计　　莫羡红尘半世仙

　　本性偈

　　世间妇相是天然　　口内称呼分两般　　修行不知身外事　　那有工夫思女男　　大道本来没形相　　法界众生一体观　　真源湛寂虚空碎　　人牛无迹月孤圆

　　自惭偈

　　山居静室最安然　　平生勿喜爱攀缘　　时常缺柴又缺米　　往来无客亦无钱　　随人赞叹随人谤　　由他恭敬由他嫌　　惟有一句弥陀佛　　昼夜虔持不敢闲

　　收心自在

　　要无挂碍要无愁　　本分安身到处悠　　剃徒少留烦恼少　　皈依多收是非多　　缘法必广心必杂　　利名难断道难修　　求人还宜求己好　　念情不如念弥陀

　　朝拜名山

　　朝山过海要心坚　　到处随缘到处安　　溪边野菜吃不尽　　路上枯柴烧勿完　　胸中只有一句佛　　腰内洗空无半钱　　倦时树下和衣睡　　醒来明月照胸前

　　懒僧偈

　　懒僧穷极苦难言　　黄齑白饭未周全　　手中还有珠百八　　身上留得衣半件　　心里记着只声佛　　意外并无挂碍牵　　若人问我功多少　　一句弥陀尚未完

　　醒世偈

　　时时念佛要当先　　浮生幻质不牢坚　　山中常见千载树　　世上希有寿百年　　多少聪明埋青草　　许多愚痴赴黄泉　　祈男祈女祈福寿　　何勿祈求净土天

　　十二大愿

　　信手拈出香一瓣　　无物无火亦无烟　　此香根源生净土　　苗寄娑婆无底天　　爇向炉中供养佛　　莲池会上诸菩萨　　惟愿慈尊来护佑　　满我悲愿早周圆
　　一愿皇帝万万岁　　福基龙位永传绵　　国后太子齐千岁　　金枝玉叶庆团圆
　　二愿满朝公卿相　　良将忠臣世代传　　护驾护国护佛法　　增福增寿喜绵绵
　　三愿统省府州县　　护国安民代代传　　文武官僚增禄位　　各署贵眷寿绵绵
　　四愿天下三灾灭　　三教兴隆出圣贤　　风调雨顺民安乐　　处处永庆大丰年
　　五愿各处庵观寺　　山门清净法无边　　剃度接代传三宝　　僧成佛果道成仙
　　六愿信心众士女　　皈依三宝道心坚　　有求有应速成佛　　无魔无障早生莲
　　七愿人人具佛性　　无凶无恶善心坚　　无贫无苦无横夭　　有财有子福绵绵　　八愿天下男子汉　　知因识果孝为先　　无鳏无独无灾难　　有船有橹每俱全
　　九愿世上妇女辈　　贤良柔和貌如仙　　无孤无寡无横产　　有根有叶果花全
　　十愿亡故男女等　　六道四生尽升天　　地狱变成消遥境　　血湖化作宝池莲
　　十一愿我寿命完　　西方胜境现其前　　七日之前自知晓　　更衣念佛等归天
　　十二愿求临命终　　众圣接引玉池莲　　但我一见弥陀后　　违入娑婆开法船
　　懒僧祈祷已周圆　　祝赞人人福寿全　　愿我早满菩提志　　同登彼岸到西天
　　愿以此功德　　普及於一切　　我等与信心　　皆共成佛道
