太上老君内日用妙经
　　经名：太上老君内日用妙经。一卷。作者不徉。底本出处：明《 正统道藏》洞神部本文类。
　　太上老君内日用妙经
　　夫日用者，饮食则定，禁口独坐，莫起一念。万事俱忘，存神定意，口唇相牯，牙齿相着，眼不视物，耳不听声，一心内守，调息绵绵。微微轻出，似有如无，莫教问断，自然心火下降，肾水上升，口内浴津自生，灵真付体，自知长生之路。十一．一时辰，常要清静。灵台无物为之清，一念不起为之静。身是黑之宅，心是神之舍。意行则神行，神行则黑散。意住则神住，神住则气聚。五行真气，结成刀圭，自然身中有声，行处坐外，常觉身体如风之行，腹内如雷之呜，阵和气透，酝酬灌顶，自饮刀圭耳。听仙音无弦之曲，不抚而自声，不鼓而自呜，神黑相结，如男子怀孕，得观内境，神自言语。是虚无之宅，与圣同居，炼就九转，结成大丹，神自出入，与天地齐年，日月同明，脱离生灭矣。每日休教有损失，十二时辰常要清静。黑是神之母，神是黑之子，如鹦抱卵，切要存神养黑，能无离乎？妙哉，玄之又玄· 。人身中有七宝事，为富国安民，精黑血满也。精是水银，血是黄金，黑是美玉，髓是水晶，脑是灵砂，肾是球璨，心是珊瑚，此是七宝，归身不散，炼就大药，万神尽登仙矣！
　　老上老君内日用妙经竟
　　
