太上老君说安宅八阳经
　　经名：太上老君说安宅八阳经。撰人不详，约出於唐宋间。假托太上老君为太极真人说诵经安宅之法。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部本文类。
　　尔时太上老君在福德天中，召集十方圣众、天神地祇，俱来集会，讲说妙法，有太极真人，端简上告老君：为见阎浮众生修造宅舍，频遭厄难，作何方便，以救凡愚？
　　老君答曰：若有善男子善女人，起造宅舍，惊动龙神，屋宇呜唤，地华土裂，南堂北屋，东廊门户、井灶碓磨、库藏船车、寓止六畜栏圈、庄舍寺院，但是屋宇房廊窟穴，触犯天煞地煞年煞月煞日煞时煞，四方诸煞，五方地祇，青龙白虎朱雀玄武将军太岁，黄旛豹尾十二时神六甲禁忌，土公土母土府伏龙一切恶煞，宜转此经禳谢，所犯神煞悉皆隐藏，远送四方，各镇方隅，不敢为害，念诵此经，是诸恶鬼，皆自消灭，疾病驱除，身强体轻，念诵此经，功德无量。若有善男子善女人匡保蚕桑，至心念诵此经，福德报应。或起造屋宇，修营仓库、牛栏、马坊、猜圈、鸡栖，掘凿动土，转诵此经三徧至百徧，令土府相生，阴阳和合，向坐宜良，龙神匡赞，百福咸臻，眷属和平，悉无障碍，所求皆得，所愿皆成。於是大众闻说此经，皆大欢喜，作礼而退，信受奉行。
　　太上老君说安宅八阳经竟
　　
