《南唐书》
　　
　　卷一 烈祖本纪
　　卷二 元宗本纪
　　卷三 后主本纪
　　卷四 宋齐丘列传
　　卷五 周徐查边列传
　　卷六 周柴何王张马游刁列传
　　卷七 徐高钟常史沈三陈江毛列传
　　卷八 三徐三五二朱胡申屠乔睦列传
　　卷九 刘高卢陈李廖列传
　　卷十 张李皇甫江欧列传
　　卷十一 冯孙廖彭列传
　　卷十二 孟陈韩朱列传
　　卷十三 刘潘李严张龚列传
　　卷十四 郭张林卢蒯二陈列传
　　卷十五 周郑李三刘江汪郭伍萧李虞朱王魏列传
　　卷十六 后妃诸王列传
　　卷十七 杂艺方士节义列传
　　卷十八 浮屠契丹高丽列传
　　

卷一 烈祖本纪第一
　　
　　李俊风整理校对
　　
　　烈祖光文肃武孝高皇帝名昪，字正伦。小字彭奴。徐州人。姓李氏。唐宪宗第八子建王恪之玄孙。恪生超，早卒。超生志。仕为徐州判司。卒官。因家焉。志生荣。荣性谨厚。喜从浮屠游。多晦迹精舍。时号李道者。帝以光启四年十二月二日生于彭城。六岁而孤。遇乱。伯父球携帝及母刘氏。避地淮泗，至濠州。乾宁二年，淮南节度使杨行密见而奇之，养以为子。行密长子渥恶帝。不以为兄弟。行密乃与大将军徐温曰：是儿状貌非常。吾度渥终不能容。故以乞汝。遂冒姓徐氏。名知诰。帝事温尽子道，温妻李氏，以其同姓。鞠养甚至。及长，身七尺，方颡隆准。脩上短下。语声如钟。精彩铄人，常缓步。而从者疾，行莫能及，温有疾，与其妇晨夜侍旁不去。温益爱之，行密亦谓温曰：知诰俊杰。诸将子皆不逮也。天祐六年六月。自元从指挥使迁昇州防遏使。兼楼船军使。治战舰于昇。七年五月，授昇州副使。知州事。九年，副柴再用平宣州，以功迁昇州刺史。时江淮初定，守令皆武夫。专事军旅，帝独褒廉吏，误农桑，求遗书，招延四方士大夫。倾身下之，虽以节俭自励，而轻财好施，无所爱吝。以宋齐丘，王令谋，王翊主论议，曾禹，张洽，孙飭，徐融为宾客。马仁裕，周宗，曹倧为亲吏，十一年，加检校司徒。始城昇州。十四年五月，城成，温来观，喜其制度壮丽。徙治焉，而以帝为检校太保。润州团练使。帝本意在宣州，不悦，时温子知训以内外马步都军副使。专制杨氏。骄淫失众，宋齐丘纳说曰：知训旦暮且败，是行天所赞也，十五年，朱瑾杀知训，马仁裕自蒜山渡，驰告帝，帝即日帅师入广陵定乱，遂代知训为淮南节度行军副使。勤俭宽简，尽反知训之政，上下悦服，吴王建国，以帝为左仆射，参政事，国人谓之政事仆射。乘剥乱之后，曾未期岁。纪纲宪度，粲然并举，温虽遥执国政，而人情颇已归属于帝，有徐玠者，事温，为金陵行军司马，工揣摩捭阖，密说温曰：居中辅政，岂宜假之它姓，请更用嫡子知询，帝刺知，惶恐，表乞罢政事，出镇江西，表未上而温疾亟。遂止，温卒，知询为金陵节度使，诸道副都统，数与帝争权，帝乃使人诱之来朝。留为左统军。悉夺其兵，而帝以太尉中书令出镇金陵，如温故事，吴命帝开大元帅府，置僚属。进封齐王，永天子制度，改名诰。
　　昇元元年冬十月，吴帝禅位于我，甲申，即皇帝位，改吴天祚二年为昇元元年，国号齐，十二月二日为仁寿节，尊吴帝为高尚思玄弘古让皇帝，上册称受禅老臣诰，追尊考温为太祖武皇帝，丙申，以平章事张延翰为右仆射兼门下侍郎，同平章事，门下侍郎张居詠。中书侍郎李建勋，皆为同平章事。以建康为西都，广陵为东都，改尚书省为尚书都省，东都尚书省为留守院，丙戌，改齐明门为朝元门，丁亥，封弟知证为江王，知谔为饶王，戊子，降吴太子琏为弘农郡公，辛卯，降吴建安王珙，江夏王璘等十一人爵一等。而加官增户邑，诏狱讼未经本处论决者毋得诣阙诉，乙未，降吴公主为国君，甲午，立王后宋氏为皇后，丙申，封女弟祀国君为广德长公主，庚子，遣使如汉闽吴越荆南告即位，辛丑，追封吴历阳公（氵蒙）为临川王，谥曰灵，以礼改葬，戊申，封子景通为吴王诸道副元帅。判六军诸卫事。十一月庚戌朔，改东都旧第为崇德宫，癸丑，改承宣院为宣徽院，丙辰追册故妃魏国君杨氏为顺妃，丁巳，追封长子景迁为高平郡王，长女为丰城公主，改辞状司为清讼院，立侄景迈为晋陵郡公，景逊为上饶郡公，景邈为桂阳郡公，景逸为平阳郡公，封女五人为盛唐，太和，永兴，建昌，玉山公主。戊午，立子景遂为吉王，景达为寿阳郡公，以景遂为东都留守，江都尹，赴东都，已未，升东都海陵县为泰州，割监城、泰兴、如皋、兴化县属焉，丁卯，高从诲表请置邸建康，从之，已巳，吴越王使将军袁韬来贺即位。乙亥，追封故高平王景迁妃吴上饶公主为燕国君，谥贞庄。十二月庚寅，上太祖武皇帝陵曰定陵。追尊高祖以下皆为公王。而称宗，配皆称国君及妃。墓皆称陵，惟武皇帝之配李氏曰明德皇后。丙午，有星孛北方。
　　昇元二年，春正月已酉朔，日有食之，避殿，停朝贺，甲子，高从诲使庞守规来贺即位，甲戌，诏臣僚三品以上追赠父母。将相赠三世。二月壬戌，闽使内客省使朱文进来贺即位，夏五月，让皇屡请徙居。南平王李德诚等亦引汉隋故事。有请，戊午，改润州州治为丹阳宫，以平章事李建勋充迎奉让皇使，已未，汉使集贤殿学士邹禹来贺即位，甲寅，徙让皇居丹阳宫。丁卯。广济仓災，焚米二十万，作浑天仪，六月庚辰，月入太微西华门，犯右执法。辛巳，犯东垣上相，甲申，升池州为康化军，是月，高丽使正朝广评侍郎柳勋律来朝贡，秋七月壬申，以左丞相宋齐丘为平章事，八月戊寅，升洪州潇滩镇为清江县，不隶州。丁亥，契丹使梅里●卢古来聘，冬十月丙子。立太学，命删定礼乐。癸未，新罗使来朝贡，壬辰，命吴王璟勒步骑八万，讲武铜●桥。十二月辛丑，让皇殂，诏不视朝二十七日，帝率百官素服举哀，是岁，徙吴王璟为齐王。
　　昇元三年。春正月庚戌，江王知证，饶王知谔，表请帝复姓李氏，不许，癸亥，右丞相齐丘，平章事居詠，建勋，枢密使同平章事宗等。表请复姓，甲子，御札详议复姓，乙丑，齐丘等议，宜如所请从之，丙寅至壬申，齐王璟等三上尊号曰应乾绍圣文武孝明皇帝。不许，诏曰：昔者干戈相寻，地茀而不蓺，桑殒而弗蠽，衣食日耗，朕甚闵之。民有乡风来归者。授之土田，仍给复三岁，二月乙亥，改太祖武皇帝庙号义祖，已卯，帝御兴祥殿，复姓，为考妣发哀，与皇后皆服斩缞，居庐，如始丧礼，服考妣丧各二十七日凡五十四日不视朝，旦暮临，诏国事委宋齐丘，惟军旅以闻，群臣固谏。诏以墨缞听政，帝初欲更名昂，以犯文宗讳，乃名晃，或云朱全忠名也，又更名坦，御史王鹄言字从旦，犯睿宗讳，庚寅，诏更名昪，甲午，月犯南斗第六星，乙未，契丹使曷鲁来，以兄礼事帝，蜀使来贺即位，追尊高祖建王恪曰定宗孝静皇帝，贞妃程氏曰贞静皇后。曾祖超曰成宗孝平王。配崔氏曰平贞妃。祖志曰惠宗孝安王。配虞氏曰安庄妃。考荣曰庆宗孝德皇帝。配刘氏曰德恭皇后，庚午作南郊行宫千间，夏四月庚辰，朝享于太庙，辛巳，有事于南郊。以高祖神尧皇帝配。用上辛也，大赦。百官进位，将士劳赐有差。民三年艺桑及三千本书，赐帛五十匹。每丁垦田及八十亩者，赐钱二万，皆五年勿收租税。诏曰：朕以眇躬，托于民上，常惧弗类，以羞高祖太宗之遗业，群公卿士，顾欲举上尊号之礼。朕甚不取。其勿复以闻，戊子，进封李德诚赵王，徐知证韩王，知谔梁王。辛亥，进封景遂寿王，景达宣城王，丙寅，以齐王璟为诸道兵马大元帅，丁未，吴越王使左武卫上将军沈韬文。荆南高从诲使王崇嗣来贺南郊。作北郊于玄武湖西。熒惑犯月。秋七月丙午，放诸州所献珍禽奇兽于钟山，命有司作昇元格，与吴令并行。甲寅，岁星昼见，自五月不雨，至于闰七月。冬十月丁丑，御后楼，阅战马。
　　昇元四年春二月。诏罢营造力役，毋妨农时，三月丁未，颁中正历，历官陈承勋所撰也。丙戌，汉人闽人来聘，夏五月，晋按州节度副使李金全来降，六月癸亥。罢宣州岁贡木瓜杂果，太师中书令赵王李德诚卒，秋八月，立齐王璟为皇太子，仍兼大元帅，录尚书事，璟固让，从之，丁卯，月掩岁星，九月戊辰，契丹使梅里掠姑米里来聘，献狐白裘。冬十月癸巳朔日。熒惑填岁星。聚于南斗，壬寅，以齐王璟让储贰，赦殊死以下，京师赐酺，内外诸军给优赐，禁表奏言圣睿二字，违者以大不敬论，乙丑，诏幸东都，命齐王璟监国。庚戌，帝自保德门御舟，辛亥，次迎銮镇，甲寅，至东都，入建元门，帝感念畴昔，炫染流涕不已，遣使问东畿士民不能自存者，已未，高丽广评侍郎柳荆质来贡方物，十一月乙丑，宴群臣于崇德宫，故第也。以听事为光庆殿，庚辰，改东都文明殿为乾元殿英武殿为明光殿，应乾殿为垂拱殿，朝阳殿为福昌殿，积庆宫为崇道宫，西都崇英殿为延英殿，凝华内殿前为昇元殿，后为雍和殿，兴祥殿为昭德殿.积庆殿为穆清殿，乙酉，赐东畿高年疾苦茕独米，人二石，汉使都官郎中郑翔，闽使客省使葛裕，吴越使刑部尚书杨严，来贺仁寿节，十二月丙申，帝至自东都。
　　昇元五年春二月已未，杀秦州刺史褚仁规，五月戊辰，契丹使来，秋七月，诏曰：右仆射兼中书侍郎同平章事监修国史李建勋，幸处台司，且联戚里，廉循纪律，敢黩彝章。其罢归私第，八月，有星孛于天市，数尺。七十日没。遣使振贷黄州旱伤户口。是岁，吴越水民就食境内。遣使振恤安集之。
　　昇元六年。春正月甲子，月犯填星，退行在毕。闰月甲申朔，改天长制置使为建武军。庚寅，汉使区延保来聘，癸巳，闽使尚食使林弘嗣来聘。都下大水，秦淮溢，东都火，焚数千家，二月已未，以左丞相太保宋齐丘知尚书省事。初，齐丘雷求预政，帝许中书视事，又以两省事多委给事舍人，剧务多在尚书省，又求知省事，许之，夏五月。左丞相太保宋齐丘罢为镇南军节度使，六月，常，宜，歙三州大雨，涨溢，汉使萧规来告哀，废朝三日，庚午，契丹使掠姑米里来聘，献马五驷。大蟥自淮北蔽空而至。辛未，命州县捕蟥，瘗之。庚辰，熒惑犯房次将，辛巳，禁节度刺史给摄署牒。秋八月甲申，汉使法物使公孙惠来谢袭礼。九月庚寅，颁昇元删定条，冬十月，诏曰：前朝失御，四方崛起者众，武人用事，德化壅而不宣，朕甚悼焉。三事大夫。其为朕举用儒者。罢去苛政，与吾民更始。十二月，闽使徐弘续，汉使滕绍英。吴越使右武卫大将军蒋璠。来贺仁寿节。
　　昇元七年，春正月，契丹使达罗千等二十七人来聘，献马三百。牟三万五千。二月庚午。帝崩于昇元殿。年五十六。十一月壬寅。葬永陵。帝临崩，谓齐王璟曰：德昌宫储戎器金帛七百万，汝守成业，宜善交邻国以保社稷，吾服金石欲延年，反以速死，汝宜视以为戒。帝生长兵间，知民厌乱。在位七年。兵不妄动，境内赖以休息，性节俭，常蹑蒲履。用铁盆盎。暑月，寝殿施青葛帷，左右宫婢裁数人，服饰朴陋。建国始。即金陵怡所为宫。惟加鸱尾。设阑槛而已。终不改作。元宗为太子，欲得杉木作板障，有司以闻，帝曰：杉木固有之，但欲作战舰，以竹作障可也。江淮间连年丰乐，兵食盈溢，群臣多请恢拓境土，帝叹息曰：吾少在军旅，见兵之为民害深矣。诚不忍复言。使彼民安，吾民亦安矣。吴越国大火，焚其宫室帑藏兵甲几尽。将帅皆言乘其弊可以得志。帝一切不听。遣使厚持金币唁之。仁厚恭俭，务在养民，有古贤主之风焉.
　　论曰：昔马元康、胡恢，皆当作南唐书，自烈祖以下，元康谓之书，恢谓之载记，苏丞相颂得恢书而非之曰：夫所谓纪者。盖摘其事之纲要，系于岁月，属于时君，秦庄襄王而上。与项羽，皆未尝有天下，而史迁著于本纪，范晔汉书，又有皇后纪，以是质之，吉级者不足以别正闰。陈寿三国志，吴蜀不称纪。是又非可法者也。苏丞相之言。天下之公言也。今取之。自烈祖而下皆为纪。而用史迁法。总谓之南唐纪云。

卷二 元宗本纪第二
　　
　　李俊风整理校对
　　
　　元宗明道崇德文宣孝皇帝名璟，字伯玉，烈祖长子，母曰宋皇后。初名景通，风度高秀，幼工属文。起家驾部郎中。累进诸卫大将军。烈祖为齐王。立为王太子。固让，昇元初，烈祖受禅，封吴王，徙齐王。四年八月。立为皇太子。复国让曰：前世以嫡庶不明，故早建元良，示之定分。如臣兄弟友爱，尚何待此，烈祖为下诏称其守廉退之风。师忠贞之节，有子如此，予复何忧，赦殊死以下，臣民奉笺齐王，如太子礼。七年二月。烈祖病疽。秘之。人皆莫知。庚午。疾亟。大医吴廷昭密遣人告帝。帝驰入宫，侍疾于东阁。是夕，烈祖崩，秘不发丧。而下诏命帝监国，大赦，颁赍有差，丙子，始宜遗诏。
　　保大元年，春三月已卯朔。烈祖殂已旬日。帝犹未嗣位，方泣让诸弟，奉化节度使周宗。手取衮冕衣。帝曰：大行付陛下神器之重。岂得固守小节。是日即皇帝位。大赦改元，不待逾年。遽改元。识者非之。百官进位二等。将士皆有赐。蠲民逋负租税。赐鳏寡孤独粟帛。尊皇后为皇太后。立妃钟氏为皇后。以镇南军节度使宋齐丘为太保兼中书令。奉化军节度使周宗为侍中。徙封寿王景遂为燕王。宣城王景达为鄂王。闽使来吊祭。升濠州为定远军。秋七月，徙燕王景遂为齐王。鄂王景达为燕王，仍以景遂为诸道兵马元帅，居东宫。景达为副元帅，仍诏中外以兄弟传国之意。八月乙卯。立弟景逷为保宁王。冬十月庚戌。有星孛于东方，岭南妖贼张遇贤犯虔州。诏遣洪州营屯都虞侯严恩帅师讨之。以通事舍人边镐监其军。其后擒遇贤。及其党黄伯雄曹景全斩于金陵市。十二月，以太保中书令宋齐丘为镇海军节度使。
　　保大二年春正月。侍中周宗。罢为镇南军节度使。左仆射兼门下侍郎平章事张居詠罢为镇海军节度使。辛巳。诏齐王景遂总庶政。惟枢密副使魏岑查文徽得奏事。余非召对不得见。初，烈祖尤爱景遂。帝奉先志。欲传以位。古有是诏。宋齐丘萧俨皆上书切谏。未见听。侍卫都虞侯贾崇叩阁请见曰：臣事先帝三十年。孜孜询察。下情犹患壅隔。陛下始即位。所委何人。而顿与臣下疏绝如此。因呜咽流涕，帝感悟。命坐赐食。遂收所上诏。夏五月。闽将朱文进弑其君曦。自称闽王，遣使来告，帝囚其使，将讨之。议者谓闽乱由王延政。当先讨。乃释闽使遣还。秋九月。庚午朔，日有食之，冬十二月。枢密院使查文徽请讨王延政。诏以文徽为江西安抚使。往觇建州。文徽固请。乃以边镐为行营招讨。共攻延政，败绩于盖竹。
　　保大三年，春二月，以何敬洙为福建道行营招讨，祖全恩为应援使。姚凤为诸军都监。会查文微进讨。秋七月。星见而风雨。八月甲子朔，日有食之。克建州，执王延政归于金陵，拜羽林大将军。升建州为永安军。冬十月。皇太后宋氏殂。是岁升建州延平津为剑州。以建州之剑浦、汀州之沙县隶焉。
　　保大四年，春正月，以青阳公宋齐丘为太傅兼中书令。昭武军节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎。及中书侍郎冯延巳皆平章事。夏五月。以枢密使陈觉福建宜输使。使谕李弘义入朝。不克，觉擅发汀建抚信州兵趋福州。帝遂命王崇文，魏岑，冯延鲁会攻福州。秋九月，淮南虫食稼。除民田税。冬十月庚辰，围福州。改漳州为南州。
　　保大五年。春正月，立齐王景遂为皇太弟。徙燕王景达为齐王。拜诸道兵马元帅，徙南昌王弘冀为燕王，副元帅。晋密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建来归。契丹耶律德光以灭晋来告捷，且请会盟于境上。帝不从，遣工部郎中张易聘之，请命使者如长安修奉诸陵。契丹亦不从。三月已亥，吴越救福州。兵自海道至。我师与之战。败绩。诸营皆溃。夏四月壬申，诏即军中斩陈觉。冯延鲁，余将帅皆赦不问。已而复诏械觉延鲁还都。既至，贷死，觉流蕲州。延鲁流舒州。五月，帝闻契丹弃中原遁归。诏曰：乃眷中原。我之故地，以李金全为北面行营招讨使。六月，闻汉入汴，兵遂不出。而金全犹不罢。秋闰七月丁丑。夜有慧出东方。近浊。其尾近侧，扫少微及长垣。至八月壬辰乃没。八月，太傅兼中书令宋齐丘罢为镇南节度使。
　　保大六年，夏六月庚寅朔。日有食之，九月，汉护国军节度使李守贞。间道表求援师。以镇海军节度使李金全为北面行营招讨使。救河中。师次沂州。冬十一月。退保海州。
　　保大七年。春正月。淮北盗起，以神卫都虞侯皇甫晖、将军张巒，萧处赟、监军散骑常侍张义方。帅师万人，出海泗招降，纳亳州蒙城镇，将咸师朗等以归。夏六月癸酉朔。日有食之。冬十月，我师度淮。攻正阳，败绩，十二月，泉州刺史刘从效兄南州刺史从愿。杀刺史董思安。据南州。自称刺史，我不能问，因升泉州为清源军。以从效为节度使。
　　保大八年。春正月，李金全始罢北面行营招讨使。二月，福州遣谍者诣建州留后查文徽。告吴越戍卒乱，杀李弘义。弃城去。文徽信其言。袭福州。大败，被执而别将建州刺史陈诲。以战棹败福州兵，执其将马先进。俘于金陵。秋七月。归马先进于吴越。而求查文徽，八月，尚书周浚等三人奔汉。九月，楚朗州节度使马希萼表请师。诏加同平章事。赐以鄂州金年租税。命楚州团练使何敬洙帅师援之。冬十月。越归查文徽，十一月甲子朔，日有食之，十二月，马希萼攻陷潭州，弑其君马希广。楚将李彦温。刘彦瑫各以千人来归。
　　保大九年，春二月，楚王希萼使掌书记刘光翰来贡方物。三月壬戌朔。以右仆射孙晟，客省使姚凤。为楚王策礼。使又以洪州营屯都虞侯边镐为湖南安抚使。便宜进封。淮南饥。夏五月辛未，有星大如五升器，自西北流堕西南，光烛地。声如雷。六月，楚江军指挥使王达。执朗州节度使马光惠。归于金陵，推辰州刺史刘言为朗州留后。来请命。秋九月，楚将徐威等，废其君希萼。命边镐出萍乡以讨楚乱。冬十月壬寅。武安留后马希崇请降。镐入潭州。癸丑。武昌节度使刘仁赡。帅舟师取岳州。湖南遂平。南汉来攻。陷郴州。周兖州节度使慕容彦超来乞援师，从之。
　　保大十年。春正月。升洪州高安县为筠州。以清江，万载，上高三县隶焉。援兖州之师，败绩于沐阳。周人执我指挥使燕敬权。二月，周人归敬权。使来言曰：吾贼臣背叛，尔国助之。岂长计哉。且使颖州郭璞遣我寿守刘彦贞书曰：自古有国，皆恶叛臣，贵邦何为，常事招诱，吴中多士，无乃浅圈，帝颇愧其言，以翰林学士江文蔚知礼部贡举。放进士王克贞等三人及第。旋复停贡举，三月，以太弟太保冯延巳为左仆射。前镇海节度使徐景运为中书侍郎。及右仆射孙忌，并同平章事，帝以南汉乘楚乱据桂宜等州。将取之，以知全州张巒兼桂州招讨使。夏四月丙戌朔。日有食之。命统军侯训师五千人。会张巒攻桂州。败绩于城下。训死之，巒收余众保全。周兴顺指挥使白进福以族来归。秋九月，召朗州刘言入朝。冬十月。刘言将王达周行达攻潭州，壬辰，拔益阳寨，戍将李建期死之。丙申。潭州节度使边镐弃城遁。辛丑。刘言将蒲公益攻岳州。刺史宋德权，监军任镐。弃城遁。十一月，刘言尽据故楚地。诏流边镐于饶州。斩宋德权。任镐于太社。斩裨将申洪泰。尹建于都门外，平章事冯延巳，孙忌皆罢为左右仆射，十二月。雩都令赵暹奔周。洪州大都督楚王马希萼来朝，留不遣，是岁大旱。
　　保大十一年。春三月，以左仆射冯延巳同平章事，金陵火逾月，焚官寺民庐数千间。复社贡举，夏六月不雨，井泉竭涸。淮流可涉。旱蝗民饥流入周境。冬十月。筑楚州白水塘。以溉屯田。遂诏州县陂塘湮废者，皆修复之，于是力役暴兴，楚州常州为甚。帝使亲吏车延规董其役。发洪饶吉筠州民牛以往。吏缘为奸。强夺民田为屯田。江淮骚然。百姓以数丈竹去节焚乡于中。仰天诉冤者。不可胜数。知制诏徐铉。因奏事白之。帝曰：“吾国兵数十万。安肯不食捍边。事有大利。则举国排之。奈何。”铉又力陈其弊，帝乃遣铉行视厉害，铉至楚州，悉取所夺田还民，诘卖车延规。欲榜之，百姓感悦，而帝左右交谮，以为擅作威福，帝大怒，趣归。将沉之江中，既至，怒少解，流舒州，而白水塘等役亦赖以止。
　　保大十二年，春正月，有大星●于西北。声如雷，二月，命吏部侍郎朱巩知礼部贡举。自十一年六月，至于今年三月。大饥疫。命州县鬻粥食饿者。秋七月，契丹使其舅来聘，夜宴清风驿。盗斩契丹使，亡去。捕之不得。或以为周人也。自是契丹遂不至。
　　保大十三年，春二月，以中书侍郎知尚书省。严续为门下侍郎平章事，夏六月，周攻秦凤，蜀使间使来告难，周下诏罪状我。遣将李谷，王彦超，韩令坤等侵我淮南，攻自寿州，帝乃以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，帅师三万赴寿州。奉化节度使同平章事皇甫晖为北面行营应援使。常州团练使姚凤为应援都监，帅师三万，屯定远县，召镇南节度使宋齐丘入朝谋难。冬十二月，以安定郡公从嘉为沿江巡抚使。是岁天裂东北,其长二十丈。
　　保大十四年，春正月壬寅，周帝亲征，刘彦贞于周师战于正阳，败绩，彦贞战死，二月，周师兼道袭清流关，皇甫晖败保滁州。周师坡城，俘晖及姚凤以归。壬戌，有星孛于参芒。东南指。帝遣泗州牙将王承朗奉书至徐州。求成于周。称唐皇帝奉书于大周皇帝，愿以兄事。岁献方物，太弟景遂亦移书周将帅。皆不报，已卯，遣翰林学士钟谟文，理院学士李德明使周奉表。至下蔡行在。贡金器五千两。锦绮纹帛两千匹。及御衣犀带茶药。又奉牛五百头。酒二千石。犒军。请罢兵。乙酉，周师陷东都，执副留守冯延鲁。丁亥。左神卫使徐象等十八人。自寿州奔周，天长制置使耿谦。以城降于周。遣园苑使尹延范、护迁让皇之族于润州。延范杀其男子六十人。诛延范以谢国人。周师陷泰州。刺史方讷弃城遁。帝遣间使求援于契丹，至淮北为周人所执，吴越侵常州宣州。静海制置使姚彦洪奔吴越。三月，遣司空孙晟，及礼部尚书王崇质使周。削去帝号，奉表请为外臣，犹不许。光州兵马都监张延翰，以城降于周。刺史张绍遁还。丁酉。周师陷舒州。刺史周弘祚赴水死，蕲州将李福杀知州王承隽。降于周。戊戌。天成军使蔡晖，自寿州奔周。周师陷和州。诏斩李德明于都市。坐奉使请割地也。吴越陷常州之郛。执团练使赵仁泽。燕王弘冀遣龙武都虞侯柴克宏救常州。壬子。大败吴越兵于常州。斩获万计。俘其将数十。至润州。弘冀悉斩之。壬戌，寿州军校陈延贞等十三人奔周。是月，命诸到兵马元帅齐王景达拒周。夏四月，复泰州，五月。周帝北还。秋七月，复东都舒蕲广和滁州。惟寿州之围愈急。冬十月，周人害我行人孙晟，从者二百人皆死。独贷钟谟。以为耀州司马。是岁诏省淮南屯田之害民者。
　　保大十五年，春二月乙亥，周帝亲征。齐王景达自濠州遣边镐。许文稹、朱元帅兵数万援寿州。景达用监军使陈觉言。谋夺朱元兵。以杨守忠代之。元遂举寨降周，裨将时厚卿独不从，见杀。壬辰，周师尽坡我诸寨。执边镐、许文稹、杨守忠，余众悉奔溃。景达亦遁归金陵，是役也，所丧四万人。三月，诛朱元妻子。丁未，寿州刘仁赡病革。副使孙羽等。代仁赡署表降于周，辛亥。书晦。雨沙如雾。夏四月。周帝北还。冬十一月，周帝复亲征。十二月，濠州刺史郭廷谓，泗州刺史范再遇，皆举城降，帝知东都必不守。遣使焚其官私庐舍。徙其民于江南。周师如扬州。丁丑。周师攻陷泰州，都城大火，一日数发。
　　交泰元年，春正月，改元中兴，丙戌，周师陷海州，壬辰，周师陷静海军。丁未，陷楚州，防御使张彦卿，兵马都监郑昭业死之。周师屠其城，焚庐舍殆尽。周师次雄州，刺史易文赟举城降，州，天长县也，三月，大赦，改元交泰，以皇太弟景遂为天策上将军，晋王。立燕王弘冀为皇太子，参治朝政，丁亥，周帝次扬州，辛卯，遂至迎銮镇，壬辰，耀兵江口，帝惧。周师南渡，遣枢密使陈觉奉表贡方物，请传位太子弘冀，以国为附庸。周帝始采唐报回纥可汗故事。答帝玺书，称皇帝致书敬间江南国主。帝遣阁门承旨刘承遇上表，称唐国主，尽献江北郡县之未陷者。鄂州汉阳汉川二县在江北，亦献焉。岁输土贡数十万。乞海陵监南属。不许，后岁给赡军监三十万石。庚子，周帝赐书，许帝奉正朔罢兵。而不许传位于太子，甲辰。遣平章事冯延巳等使周犒军。及买宴。夏五月，下令去帝号，称国主，去交泰年好，称显德五年。置进奏邸于汴都，凡帝者仪制。皆从贬损。改名景。以避周信祖讳。告于太庙，告庙之日，金陵大雾，通夕不解。左仆射平章事冯延巳。罢为太子太傅。门下侍郎平章事严续罢为太子少傅，已酉，周帝遣太府卿冯延鲁，卫尉少卿钟谟，赐国主御衣金玉带锦帛羊马。及犒军帛十万。凡士卒俘于周者皆遣还。凡五千七百五十人。冬十月甲午，周帝归我臣冯延鲁，许文稹。边镐。周廷构。国主皆不复用。十一月已亥，暴宋齐丘，陈觉、李征古罪。放齐丘归九华山，觉安置饶州，征古削官爵。觉征古寻皆赐自尽，齐丘明年正月，亦幽死。
　　显德六年，秋七月。铸大钱。文曰永通泉货。一当十，与旧钱并行，又铸唐国通宝钱，二当开通钱之二，九月丙午，太子弘冀卒，冬十一月，建洪州为南都南昌府。
　　建隆元年。春正月，遣何莅诛钟谟于饶州，诛张巒于宣州，大宋太祖皇帝受周禅。放江南降将三十四人来归。二月，始铸铁钱，三月，遣使朝贺于京师。秋七月，遣礼部郎中龚慎仪朝于京师，贡乘舆服御，自是贡献尤数。岁费以万计。冬十月。宋扬州节度使李重进叛，来求援，不许，十一月丁未，太祖平李重进。国主遣右仆射严续犒军。蒋国公从缢，户部侍郎冯延鲁朝贺。
　　建隆二年，春二月，国主迁于南都，立吴王从嘉为太子，金陵监国，国主舟行，旌麾仗卫，六军百司，凡千余里不绝，所过劳问高年疾苦。大宴于当涂。至宋家洑，暴风飘国主舟，几至北岸，翼日，从官皆乘轻舟奔间。三月，国主至南都，太祖以国主迁都，遣通事舍人王守贞来劳问。南都迫隘，群下皆思归，国主亦悔。迁北望金陵。郁郁不乐。澄心堂承旨秦承裕常引屏风障之。复议东迁，未及行，国主寝疾。不复进膳。惟啖蔗浆。嗅藕华。六月已未，疾革，亲书遗令。留葬西山。累土数尺为坟。且曰：违吾言非忠臣孝子。夕有大星●于南都。庚申。殂于长春殿。年四十六，后主不忍从遗令，迎丧还。秋八月，至金陵，丁未，殡于宫中万寿殿，告哀京师，且请追复帝号，太祖许之。
　　三年正月戊寅，葬顺陵，元宗多才艺，好读书。便骑善射，在位二十年，慈仁恭俭，礼贤睦族，爱民字孤，裕然有人之度。少喜栖隐，筑馆于庐山瀑布前，盖将终焉，迫于绍袭而止。然自唐室苗裔。訹于斥大境土之说。及福州湖南再丧师，知攻取之难，始议弭兵务农。或曰：愿陛下十数年勿复用兵。元宗曰：兵可终身不用，何十数年之有，会周师大举，寄任多非其人。折北不支，至于蹙国降号，忧悔而殂。悲夫。
　　论曰：元宗举闽楚之师，境内虚耗，及契丹灭晋，中原有隙可乘。而南唐兵力。国用既巳弗支。熟视而能出。世以为恨，予谓不然，唐有江淮，比同时割据诸国，地大力强，人材众多，且据长江之险。隐然大邦也。若用得其人，乘间楚昏乱，一举而平之，然后东取吴越，南下五岭，成南北之势，中原虽欲睥睨。岂易动哉，不幸诸将失律。贪功轻举。大事弗成。国势遂弱，非始谋之失。所以行之者非也。且陈觉冯延鲁辈用师闽楚。犹丧败若此，若北乡而争天下，于秦晋赵魏之师战于中原，角一旦胜负。其祸可胜言哉。故予具论其实如此，后之览者，得以考观焉。

后主本纪第三
　　
　　李俊风整理校对
　　
　　后主名煜，字重光，元宗第六子，初名从嘉。母曰光穆皇后锺氏。从嘉广颡丰颊骈齿，一目重瞳子。文献太子恶其有奇表，从嘉避祸，惟覃思经籍。历封安定郡王、郑王。文献太子卒，徙吴王，以尚书令知政事，居东宫。建隆二年，遂立为太子。元宗南巡，太子留金陵监国，以严续、殷崇义辅之，张洎主笺奏。六月，元宗殂，太子嗣立于金陵，更名煜。居丧哀毁，几不胜，赦境内。尊锺后曰圣尊后，以后父名太章也。立妃周氏为国后。徙信王景逷为江王，邓王从善为韩王，立弟从镒为邓王，从谦为宜春王，从信为文阳郡公，从度为昭平郡公。从度，景迁子也。令诸司四品至九品无职事者，日二员待制于内殿。以右仆射严续为司空平章事，余进位有差。遣中书侍郎冯延鲁于京师，奉表陈袭位。太祖赐诏答之，自是始降诏。秋九月，太祖遣鞍辔库使梁义来吊祭。冬十月，太祖遣枢密承旨王文来贺袭位。初，元宗虽臣于周，惟去帝号，他犹用王者礼。至是，国主始易紫袍，见使者作，退如初服。十二月，置龙翔军，以教水战。
　　 建隆三年春三月，遣冯延鲁入贡京师。泉州节度使、中书令、晋江王刘从效卒，子绍镃自称留后。夏四月，泉州将陈洪进执绍镃归金陵，副使张汉思为留后。六月，遣客省使翟如璧入贡京师，太祖放降卒千人南还。冬十一月，遣水部郎中顾彝入贡京师。
　　 乾德元年春正月，太祖遣使来赐羊马橐駞。三月，太祖出师平荆湖，国主遣使犒军。夏四月，泉州副使陈洪进废张汉思，自称权知军府来告，国主即以洪进为节度使。秋七月，太祖诏国主，遣还。显德以来，中朝将士在江南者，及令杨州民迁江南者，还其故土。十二月，国主表乞罢诏书不名之礼，不从。
　　 乾德二年春三月，行铁钱，每十钱以铁钱六，权铜钱四而行，其后铜钱遂废，民间止用铁钱。末年，铜钱一直铁钱十。比国亡，诸郡所积铜钱六十七万缗。命吏部侍郎修国史韩熙载知贡举，放进士王崇古等九人。国主命中书舍人徐铉复试舒称等五人，称等不就。国主乃自命诗赋题，以中书官莅其事，五人皆见黜。秋八月，太祖于江北置折博务，禁商旅过江。九月，立字仲寓为清源郡公、仲宣宣城郡公。十月甲辰，仲寓卒。国后周氏已寝疾，哀伤增革，遂亦卒。十一月，太祖遣作坊副使魏丕来吊祭。
　　 乾德三年夏五月，司空平章事严续罢为镇海军节度使。秋九月，雨沙，圣尊后锺氏殂。冬十月，太祖遣染院使李光图来吊祭。
　　 乾德四年秋八月，国主遣龚慎仪持书使南汉，约与俱事中朝。九月，慎仪至番禺，被执。
　　 乾德五年春，命两省侍郎、谏议、给事中、中书舍人、集贤勤政殿学士，更直光政殿，诏对咨访，率至夜分。
　　 开宝元年春三月戊申，以枢密使、右仆射殷宗义为左仆射、同平章事。境内旱，太祖赐米麦十万石。冬十一月，立国后周氏。
　　 开宝二年三月，以游简言为左仆射，兼门下侍郎、同平章事。夏五月，简言卒。是岁，右仆射、同平章事殷从崇义罢为润州节度使、同平章事。
　　 开宝三年夏，太白昼见，二日相触。
　　 开宝四年冬十月，国主闻太祖灭南汉，屯兵于汉阳，大惧。遣太尉、中书令郑王从善朝贡，称江南国主，请罢诏书不名，从之。有商人来告，中朝造战舰千艘，在荆南，请密往焚之。国主惧，不敢从。
　　 开宝五年春正月，国主下令贬损仪制，改诏为教，中书门下为左右内史府，尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林院为文馆，枢密院为光政院，大理寺为详刑院，客省为延宾院，官号亦从改易，以避中朝。初，金陵台殿皆设鸱吻，元宗虽臣于周，犹如故。乾德后，遇中朝使至，则去之，使还复设。至是，遂去不复用。降诸弟封王者皆为公，从善楚国，从镒江国，从遣鄂国。内史舍人张佖知礼部贡举，放进士杨遂等三人，清耀殿学士张洎言佖多遗才，国主命洎考覆遗不中第者，于是又放王伦等五人。闰月癸巳，太祖命进奉使楚国公从善为泰宁军节度使，留京师，赐第汴阳坊，示欲召国主入朝也。国主遣户部尚书冯延鲁谢从善爵命，延鲁至京师，疾病不能朝而归。
　　 开宝六年夏，太祖遣翰林院学士卢多逊来，国主闻太祖欲兴师，上表愿受爵命，不许。以司空殷崇义知左右内史事。冬十月，内史舍人潘佑上书切谏。佑素典（疑当作“与”）户部侍郎李平交厚，国主以为事皆由平始，先以平属吏，遣使收佑，佑自杀，平缢死狱中，皆徙其家外郡。
　　 甲戌岁秋，国主上表求从善归国，不许。太祖遣阁门使梁迥来，使从客言曰：“天子今冬行柴燎之礼，国主宜往助祭。”国主不答。九月丁卯，复遣知制诰李穆为国信使，持诏来曰：“朕将以仲冬有事圜丘，思与卿同阅牺牲。”且谕以将出师，宜早入朝之意。国主辞以疾，且曰：“臣事大朝，冀全宗祀。不意如是，今有死而已。”时太祖已遣颖州团练使曹翰率师先出江陵，宣徽南院使曹彬、侍卫马军都虞候李汉琼、贺州刺史田钦祚率舟师继发。及是，又命山南东道节度使潘美、侍卫步军都虞候刘遇东、上阁门使梁迥率师，水陆并进，与国信使李穆同日行。冬十月，国主遣江国公从镒，贡帛二十万疋、白金二十万斤，又遣起居舍人潘慎修贡买宴帛万疋、钱五百万。筑城聚粮，大为守备。闰十月。王师拔池州。国主于是下令戒严，去开宝纪年称。甲戌岁辛未，王师进拔芜湖及雄远军，吴越亦大举兵犯常潤。国主遣吴越王书曰：“今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地赏功，王亦大梁一布衣耳。”吴越王表其书于朝。王师次采石矶，作浮桥成，长驱渡江，遂至金陵。每岁大江春夏暴涨，谓之黄花水。及王师至而水皆缩小，国人异之。国主以军旅委皇甫继勋，二事委陈乔、张洎，又以徐元瑀、刁衎为内殿传诏。而遽书惊奏，日夜狎至，元瑀等辄屏不以闻。王师屯城南十里，闭门守陴，国主犹不知也。初，烈祖有国，凡民产二千以上出一卒，号义军；分一者又出一卒，号生军；新置产亦出一卒，号新拟军。客户有三丁者，出一卒，号拔山军。元宗时许郡县村社竞渡，每岁重午日，官阅试之，胜者给綵帛银椀，皆籍姓名。至是，尽取为卒，号凌波军，民奴及赘婿号义勇军，募豪民以私财招聚亡赖亡命，号自在军。至是，又大蒐境内，老弱外皆募为卒，号都门军。民间又有自相率拒敌、以纸为甲农器为兵者，号白甲军。凡十三等，皆使捍御，然实皆不可用，奔溃相踵。
　　 乙亥岁春二月壬戌，王师拔金陵关城。三月丁巳，吴越攻我常州，权知州事禹万诚以城降，诛神卫都指挥使皇甫继勋。彗出五车，色白，长五尺。夏六月，转见西方，犯太微，六十日灭。王师及吴越围润州，留后刘澄以城降。吴越遂会王师，围金陵。洪州节度使朱令赟帅胜兵十五万赴难，旌旗战舰甚盛，编木为栰，长百余丈，大舰容千人，令赟所乘舰尤大，拥甲士，建大将旗鼓，将断采石浮桥。至皖口，与王师遇，倾火油焚北船，适北风反焰自焚，我军大溃，令赟及战櫂都虞候王晖皆被执。外援既绝，金陵益危蹙。王师百道攻城，昼夜不休，城中米斗万钱，人病足弱，死者相枕籍。国主两遣徐铉等厚贡方物，求缓兵守祭祀，皆不报。冬十一月，白虹贯天，昼晦。乙丑，城陷，将军咼彦、马承信，及弟承俊帅壮士数百，力战而死。勤政殿学士锺蒨朝服坐于家，乱兵至，举族就死不去。光政使、右内史侍郎陈乔请死不许，自缢死。国主帅司空、知左右内史事殷崇义等肉袒降于军门。明年正月辛未，至京师。乙亥，授右千牛卫上将军，封违命侯。太宗即位，加特进，改封陇西公。太平兴国三年六月辛卯殂，年四十二。是日，七夕也，后主盖以是日生。赠太师，追封吴王，葬洛阳北邙山。
　　后主天资纯孝，事元宗尽子道，居丧哀毁，杖而后起。嗣位之初，属保大军兴之后，国削势弱，帑庾空竭，专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力。尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年。宪司章疏有绳纠过訐，皆寝不下。论决死刑，多从末减，有司固争，乃得少正，犹垂泣而后许之。常猎于青山，还如大理寺亲录系囚，多所原释。中书侍郎韩熙载奏，狱讼有司之事，囚圄非车驾所宜临幸，请罚内库钱三百万以资国用。虽不听，亦不怒也。殂问至江南，父老有巷哭者。然酷好浮屠，崇塔庙，度僧尼不可胜算。罢朝辄造佛屋，易服膜拜，以故颇废政事。又置澄心堂于内苑，引能文士，及徐元机、元榆、元枢兄弟居其间，中旨由之而出中书密院乃同散地。兵兴之际，降御札移易将帅，大臣无知者。皇甫继勋诛死之后，夜出万人，斫营招讨使但署牒遣兵，竟不知何往。盖皆澄心堂直承宣命也。长围既合，内外隔绝，城中之人惶怖无死所，后主方幸净居室听沙门德明、云真、义伦、崇节请楞严圆觉经。用鄱阳隐士周惟简为文馆诗易侍读学士，延入后苑讲易否卦，赐维简金紫。群臣皆知国忘在旦，慕，而张洎右谓北师已老，将自遁去。后主益甘其言，晏然自安，命户部员外郎伍乔于围城中放进士孙确等三十人及第。其所施为，大抵类此，故虽仁爱足以感其遗民，而卒不能保社稷云。

卷四 宋齐丘列传第一
　　
　　李俊风整理校对
　　 
　　 宋齐丘，字子嵩，世为庐陵人，父诚，与钟传同起兵。高骈表请为洪州节度使。以诚副之。卒官，因家洪州。齐丘好学。工属文。尤喜纵横长短之说，烈祖为昇州刺史，齐丘因骑将姚克赡得见。暇日陪燕游。赋诗以献曰：养花如养贤，去草如去恶。松竹无时衰，蒲柳先秋落。烈祖奇其志，待以国士。从镇京口，入定朱瑾之难。常参秘书。因说烈祖讲典礼。明赏罚，礼贤能。宽征赋。多见听用。烈祖为筑小亭池中。以桥度。至则撤之。独与齐丘议事。率至夜分。又为高堂。不设屏障。中置灰炉。而不设火。两人终日拥炉。书灰为字。旋即平之，人以此刘穆之之佐宋高祖。然齐丘资躁褊。或议不合，则拂衣径起。烈祖谢之，乃已。义祖独恶其人。每欲进拔，辄不果，浮沉下僚十余年。义祖末年。议者多请以徐氏诸子执国政。烈祖闻之，欲自请出镇，齐丘请徐之。俄而义祖殂。自殿直军判官。擢右司员外郎。进右谏议大夫兵部侍郎。居中用事。且倚为相。齐丘自资望尚浅。或不为国中所服。乃告归洪州改葬。因入九华山。累启求致仕。不许。元宗已为大将军。烈祖以吴主命。命元宗躬往迎之。于是齐丘托不得已而起。遂拜中书侍郎。迁右仆射平章事。烈祖出镇金陵。以元宗入辅。委齐丘左右之，初烈祖权位日隆。举国皆知代谢之势。吴主谦恭无失德。烈祖惧群情未协。欲待嗣君。与齐丘议合。已而都押衙周宗。揣微指。请急至都。以禅代事告齐丘。齐丘默计。大议本自己出。今若遽行。则功归周宗，欲因为钓名。乃留与夜饮。亟遣使手书切谏以为时事未可。后数日。驰至金陵。请斩宗以谢国人。烈祖亦悔。将从之。徐玠固争。才黜宗为池州副使。玠乃与李建勋等。遂极言宜从天人之望。复召宗还旧职。齐丘由是颇见疏忌。留为诸道都统判官。加司空。无所关预。从容而已。数请退。烈祖以南国给之。俄而齐国建，犹以勋旧为左丞相。而不预事。李德诚周本自广陵持吴帝诏来。行传禅。齐丘谓德诚。子建勋曰：尊公吴室元勋。今日扫地矣。独称疾卧家。不预劝进既受禅。徐玠为侍中。李建勋为中书侍郎同平章事。周宗为枢密使。齐丘但迁司徒。中怀不平。及宣制至布衣之交。忽抗声曰：臣为布衣时，陛下亦一刺史耳。今为天子。可不用老臣矣。烈祖优容之。尝夜燕天泉阁。李德诚曰：陛下应天顺人。惟宋齐丘不悦。因出齐丘讽止劝进书。烈祖却之曰：子嵩三十年故人。岂负我者，齐丘顿首谢。自是为求媚计。更请降让皇为公侯。绝吴太子琏婚。久之。表言备位丞相。不当不闻国政。又自陈为人所闻。烈祖大怒，齐丘归第白衣待罪。而烈祖怒已解。谓左右曰：宋公有才。特不识大体尔。孤岂往旧臣者。命吴王璟持手诏见。遂以丞相同平章事。后复委任兼知尚书省事，与张居詠李建勋，更日如阁议政。契丹耶律德光遣使来。齐丘阴谋间契丹。使与晋人相攻。则江淮益安。密请厚其原币遣还。至淮北。谮令人刺杀之。契丹与晋人果成嫌隙。齐丘亲吏夏昌图盗库金数百万。特判传轻典。烈祖命斩昌图。齐丘惭。称疾。求罢省事。许之。遂不复朝谒。帝遣寿王景遂劳问。许镇故乡。始如朝，因召与宴饮。齐丘酒酣。辄曰：陛下中兴。实老臣之力，乃忘老臣可乎。烈祖怒曰：太保始以游客干朕。今为三公。足矣。齐丘词色愈厉曰：臣为游客时，陛下亦偏裨耳。今不过杀老臣。遂引去。烈祖悔。明日手诏曰：朕之性，子嵩所知。少相亲，老相怨可乎。拜斟南节度使，至镇。起大第。穷极宏丽。坊中居人。皆使修饰垣屋。民不堪其扰。有逃去者。初赴镇。烈祖曰：衣锦书行，古人所贵，赐以锦袍，亲为著之。遂服锦袍视事。元宗即位。召拜太保中书令。与周宗并相。齐丘之客，最亲厚者陈觉。元宗亦以为才。冯延巳、冯延鲁，魏岑，查文徽，与觉深相附结。内主齐丘，时人谓之五鬼。相与造飞语。倾周宗，宗泣诉于元宗，而岑.觉又更相攻。于是出齐丘为镇海军节度使。齐丘怏怏。力请归九华旧隐。从之。赐号九华先生。封青阳公。食青阳一县租税。元宗欲传位齐王景遂，诏景遂总庶政。惟魏岑，查文徽得奏事。余非特召不得见。国人大骇，齐丘自九华上疏，极论不可，会言者众，元宗乃收所下诏。或谓齐丘先帝勋旧不宜久弃山泽，遣冯延巳召之，不起，遣燕王景达再持诏往，乃起，拜太傅中书令，封卫国公，赐号国老，奉朝请，然不得预政益轻财好客。识与不识皆附之。荐陈觉使福州。谕李弘义入朝，觉至福州，不敢言，而专命出兵败事，众谓必坐诛。齐丘上表待罪。置不问。觉亦不死，齐丘方且怒韩熙载议其党与。黜之，元宗不悦，复使镇洪州，周侵淮北，起齐丘为太师，领剑南东川节度使，进封楚国公。与谋难，齐丘固让，仍为太傅。建议发诸州兵。屯淮泗。择偏裨可任者将之。周人未能测虚实，势不敢轻进，及春水生，转饷道阻，彼师老食匮。自当北归。然后遣使乞盟，度可无大丧败，元宗惶惑不能用。又力陈割地无益。与朝论颇异。及明年暑雨。周弃所得淮南地北归。议者谓扼险要击。可以有功，且惩后。齐丘乃谓击之怨益深。不如纵其归以为德，由是周兵皆聚于正阳，而寿州之围，遂不可解。终失淮南，方是时，陈觉李征古同为枢密副使。皆齐丘之党。躁妄专肆。无人臣礼。自度必不为群臣所容，若齐丘专大柄，则可以无患，觉乃乘间言：宋公造国于艰危如此，陛下宜以国事一委宋公。元宗意谋出齐丘，大衔之，会钟谟使还。挟周以为已中。所言率见听。而谟本善李德明。欲为报仇。屡陈齐丘乘国危殆，窃怀非望,且党与众,谋不可测,元宗遂命殷崇义草诏曰:恶莫甚于无军,罪莫深于卖国,放归九华山,而不夺其官爵,初命穴墙给食,又绝之,以馁卒。谥丑缪,觉征古皆诛死,未几,元宗燕居,见齐丘为厉,叱之不退,迁南都,后主立,召其家还金陵,廪给甚厚,方齐丘败时,年七十三,且无子,若谓窥伺谋篡窃，则过也特好权利,尚诡谲.造虚誉，植朋党，矜功忌能，饰诈护前，富贵满溢，犹不知惧，狃于要军，暗于知人，釁隙遂成，蒙大恶以死，悲夫。
　　 论曰：世言江南精兵十万，而长江天堑，可当十万国，老宋齐丘，机变如神，可当十万，周世宗欲取江南，故齐丘以反间死，方五代之际，天下分裂大乱，贤人君子，皆自引于深山大泽之间，以不仕为得，而冯道有重名于中原，齐丘擅众誉于江表，观其人，可以知其时之治乱矣，周师之犯淮南，齐丘实预议论，虽元宗不尽用，然使展尽其筹策，亦非能决胜保境者。且世宗岂畏齐丘之机变而间之者哉，盖钟镆自周归，力排齐丘，杀之，故其当附会为此说，非其实也，论序齐丘事，尽黜当时爱憎之论，而录其实，览者得详焉。

卷五 周徐查边列传
　　
　　李俊风整理校对
　　 
　　 周宗字君太，广陵人，少遇乱，孤穷，烈祖为给使，闲于摈相辞令，方时艰难，每使四方，辄称职，端敏可仗，恩顾日洽。烈祖镇金陵，为都押衙。时用宋齐丘议，迎吴让皇。都金陵，缮府治为宫，马步都虞侯蔡弘业为宫城营奉使徙都统府于古台城，使都教练使孔昌祚营之，都统府成，凡二千四百间，环一千五百步。烈祖已徙居，且迎让皇矣。宗请问曰：若主上西迁，则公当东架，劳费方始，怨嗟将日闻矣，烈祖纳之，托以岁不利而止，自是宗益预议论。齐丘始忌之，一日，烈祖临镜理白发，太息曰：功业成而吾老矣，奈何，宗适侍侧，梧微指，乃请如广陵，讽让皇以禅代事，亦请论齐丘，齐丘心忌大议自宗发，及其将还，留与饮酒，而遣骑以手疏切谏。烈祖得之，大悔惧，后数日，齐丘驰至金陵。为险语动烈祖，请斩宗以谢国人，烈祖将从之，徐玠固争，事乃已，但黜宗为池州副使，玠又与李建勋等言天人之望己集，密定大计，复召宗还旧职，烈祖受禅。宗？进至内枢使同平章事，迁侍中，时以枢密为内枢者，犹避吴武王讳也，烈祖常召宗，及宋齐丘，马仁裕，宴于崇英院，欢燕道旧为乐，他将相莫预，然待宗尤亲厚，不甚以职务●之，宗亦能澹然，畏远权势，居家节俭，俸赐皆积不用。故齐丘虽日谗之不能害，久之，乃罢为江州节度使，有俞文贞者，早游烈祖幕府，宗及马仁裕皆趋走执事左右，及宗出镇，文贞仕宦蹭蹬，犹为其州巡官。方旅见，辄越次问曰：“马押衙忘恙？”宗曰：“马相公已镇庐州。”文贞顾同列，匿笑而退，他日，预公设，宗劝以酒，文贞俯首曰：下官小户，今公所熟知也，闻者大骇，而宗怡然不动，其宽厚如此。徙宣州节度使。入观，赐宴。元宗亲为摺袱头脚。以表殊礼。复出留守东都，请老，以司徒致仕归金陵，冯延鲁代为留守，会周师陷广陵，延鲁自髡而逃。见执于周人，束缚桎梏。仅得免死。时人益以宗享福终始为异，俄而宗病卒，年七十余，宋齐丘以太傅奉朝请，抚其棺哭曰：君大黠，来亦得时，去亦得时，元宗闻之不平，宗二女，皆为后主后。
　　 徐锴字楚金，会稽人，父延休，字德文，风度淹雅，古唐乾符中进士。昭宗狩石门，无学士草诏，延休来调●。适在旁近逆旅，左右言其工文词，即召见，命视草。昭宗善之，及还长安，不得用。梁蒋玄晖辟为其佐。延修弃去。依钟傅于洪州。吴取江西。得延休，仕至光禄卿。江都少尹，卒，二子。铉锴遂家广陵，锴四岁而孤，母方教铉就学，未暇及锴。锴自能知书。稍长，文词与铉齐名。升元中，议者以文人浮薄，多用经义法律取士。锴耻之，杜门不求仕进。铉与常梦锡同直门下省。出锴文示之。梦锡赏爱不已，荐于烈祖，未及用，而烈祖殂。元宗嗣位，起家秘书郎，齐王景达奏授记室。时殷崇义为学士。草军书，用事谬误，锴窃议之，崇义方得君。诬奏锴泄禁省语。贬乌江尉，岁余召还，授右拾遗，集贤殿直学士，论冯延鲁有罪为才，人望至浅，不当为巡抚使，重忤权要，以秘书郎分司东都，然元宗爱其才。复召为虞部员外郎。后主立，迁屯田郎中，知制诰。集贤殿学士，改官名。拜右内史舍人，赐金紫。宿直光政殿，兼兵吏部选事。与兄铉俱在近侍。号二徐。初锴久次当迁中书舍人。游简言当国，每抑之，锴乃诣简言。简言从容曰：以君才地。何止一中书舍人，然伯仲并居清要。亦物忌太盛。不若少迟之。锴颇怏怏，简言徐出妓佐酒。所歌词皆锴所为，锴大喜，乃起谢曰：丞相所言，乃锴意也，归以告铉，铉叹息曰：汝痴绝，乃为数阕歌，换中书舍人乎。锴凡四知贡举，号得人，后主●所制文，命为之序，士以为荣，锴酷嗜读书，隆寒烈暑，未尝少辍，后主尝得周载齐职仪，江东初无此书，人无知者，以访锴，一一条对，无所遗忘，其博记如此，既久处集贤，朱黄不去手。非暮不出。少精小学，故所雠书尤审谛。每指之家语人曰：吾惟寓宿于此耳，江南藏书之盛，为天下冠，锴力居多，后主尝叹曰：群臣劝其官，皆如徐锴在集贤，吾何忧哉。李穆来使，见锴及铉叹曰：二陆之流也，尝夜直，召对，论天下事，因及用人，才行孰先，后主曰：多难当先才，锴曰：有人才如韩彭而无行，陛下敢以兵十万付之乎，后主称善。时国势日削，锴优愤郁郁，得疾，谓家人曰：吾今乃免为俘虏矣，开宝七年七月卒。年五十五，赠礼部侍郎。谥曰文，著说文通释，方与记，古今国典。赋苑，岁时广记，及他文章，凡数百卷，锴卒逾年，江南见讨，比国破，其遗文多散逸者。
　　 查文徽，歙州休宁人，幼好学，能自刻苦。手写经史书百卷。稍长，任气好侠，闻人困乏，虽不识，必济之，家本富，坐是穷空。不悔也。或遗以金帛。一夕，盗入其家，尽取去，文徽不言，虽邻里莫知者，久之，盗败于旁邑，移文讯验，人始知之。咸推其量，烈祖辅政，初入谒。烈祖召于语。伟其论，宋齐丘亦称荐之，徐知谔领浙西，以文徽为其判官。或献玉杯。知谔喜。酬以钱百万，趣开宴，出杯行酒。至文徽，偶堕地碎，一坐皆惊，而文徽自若，烈祖受禅，入为监察御史，元宗立，进谏议大夫，中书舍人，枢密副使，闽主延义，与其兄延政相攻。延政以建州建国称殷，而延义为其下所杀，拥立大将朱文进，元宗欲讨文进，文徽以为延政首乱，当先致讨，有翰林待诏臧循者，与文徽同里巷，少尝为贾入闽，习知其山川险易，为陈进兵之策，文徽本好言兵，遂请行。元宗乃以为江西安抚使，令至境上。审观可否。文徽锐于成功。至上饶，复命，盛言必克，诏发洪州屯兵以边镐为将，从文徽攻建州，建人厌王氏之乱，伐木开道迎我师，行次盖竹。遇建州兵至，又闻泉漳汀州皆归。延政恐惧，退保建阳，时臧循亦为别将，屯邵武。延政袭破之，获循。斩于建州，军声大挫。元宗遣何敬洙等来援。敬洙镐与建州兵相持，文徽得建之降将孟坚。使潛师出其后击之，建州兵大败溃去。遂傅其城。虽下建州。诸军无纪律，杀掠不禁，民始失望。有叛志矣，元宗知而置不问，策功，迁抚州观察使，又拜建州留后，由是文徽益自用，时李弘义挟吴越兵据福州。伪遣谍来告福州乱，文徽喜，率剑州刺史陈悔赴之，悔将舟师至福州城下，击败岂兵，执吴越将马先进等三人。文徽以步骑继至。弘义阳遣卒数百人出迎，而设伏西门以待。文徽传令径入其城。陷伏中。大败，堕马被执，送钱塘。将士死者万人。元宗遣使归马先进于吴越，而求文徽，吴越王遣还，将发，为置酒，寘毒，归至金陵，毒始作，元宗使医视之，医以珠置口中，有顷，珠色变黑。医曰：疾不可为。然犹十年乃死，文徽遂病瘖。朱元降周。坐亲党安置宣州，卒，年七十，距遇毒之岁。正十年云，谥曰宣。子元方，元规、元素、元范、元赏。元方事后主为水部员外郎，吉王从谦掌书记，从谦朝京师，太祖命知制诰，庐多？燕从谦于馆，多逊弈棋次，●元方曰：江南竟何如。元方敛衽曰：江南事大朝十余年，极君臣之礼，不知其他，多逊推枰愧谢曰：勿谓江南无人，使还，通判建州，卢纬据歙州，傅檄至建元方立斩其使，及绛平。太祖闻元方所为，大悦，擢殿中侍御史，知泉州，卒官，元方子道。龙图阁待制，始徙家海陵。纯厚长者，以文行称于时，道从兄陶，及事后主，国亡入朝。仕至秘书少监，知审刑院，与道尤极友爱，自金陵坡，士祖流离，多贫困失职，惟道兄弟尽力收恤，聚食常数十百人，得任予恩，皆以与族人，以少长为先后，无亲疏之间，异姓亦分俸给之，时其婚姻，由是常苦贫。而查氏至今为海陵望族，许国●皆其后也。
　　 边镐，金陵人，少事烈祖为通事舍人，以通敏称。保大初，循州人张遇贤，本罗县小吏，有神降于县之刻杉镇，语人曰：张遇贤非常人，当事我，遇贤往事之，会州境群盗起，各拥众数百，无所统，相与祷于神，神又大言曰：张遇贤，汝主也，遇贤遂称王，改元，置百官，度岭虔州，节度使贾浩闭门登陴，不敢出，遇贤据白云洞，众使余万，元宗遣洪州营屯都虞侯严思，率所部讨之，镐为监军，虔有书生白昌裕，沉密有谋，镐引与定计，刋木开道，袭白云洞，会遇贤所事神弃去。不复降语，贼众遂溃，其裨将李台职以降，策功，迁洪州营屯诸军都虞侯，二年，查文徽以枢密副使出师伐建州，诏镐为行营招讨。洪抚饶信歙等州诸指挥都虞侯，从文徽行，然众纔数千，战败退舍，元宗闻之，遣何敬洙、祖全恩、姚凤来援，敬洙与镐进兵，夺其险要，自崇安进次赤岭，与建兵方相持，为背水阵，文徽使骑缭出建兵之后，与敬洙、镐夹击，大破之，遂取建州，降王延政，复取漳州，事平，诸将皆争功，镐独无一言，七年。楚马氏兄弟相攻，希萼虽胜，而尤无道，元宗知楚难方殷，以镐为信州刺史，领屯营兵，兼湖南安抚使，驻青州、萍乡有警，许便宜从事，楚人果复废立，镐自萍乡帅师入潭州，迁马氏之族，及文武将吏于金陵，遂拜潭州节度使，南汉将潘崇徹攻郴州，镐出兵争之，败绩，遂失郴州，镐惧南汉寇边未已。请除道圣二州刺史，诏以廖偃为道州刺史。张峦权知全州，然湖湘之忧，实不在南汉也，自马氏废立以来，帑藏空竭，土地既归我，冯延巳为相，矜平楚之功，不欲取费于国，专掊敛楚人以给经费，人心已离，镐柔而无断。日饭沙门希福。纪纲颓弛，不之问，初，成师朗来归，以其所部为奉节军，从镐入楚，廪给薄于楚之降卒，偶语怨望，而粮料使王绍颜，每给奉节粮。辄刻削之，军校孙朗欲杀绍颜，绍颜匿囷下得免。官属请斩绍颜以谢将士，镐不听，朗乃谋杀镐，及绍颜，据湖南，归中原，夜率所部，取草烧府门，火辄不发，良久，传漏者觉之，以告镐，出衙兵与斗，胜负未决，镐命吹角，乱兵少，以为将旦，亟斩关奔朗州，尽以潭州虚实告刘吉，言久怀叛志，得朗吉，大喜，遣其将王进远、周行逢来攻，镐亦备言，已而闻人谓忠顺，倾意信之，及言兵已拔益阳，遂夜弃城出奔，列城皆溃，尽丧楚地，坐削官，流饶州，而他将弃城者皆斩，湘中谣言马去不用鞭，至是而验，十四年，周师大入，齐王景达为元帅，出兵援寿州，起镐为大将，战败被执，世宗命为右千牛卫上将军，及元宗割淮南地请盟，世宗乃归镐，卒于金陵。

卷六
　　周柴何王张马游刁列传
　　 
　　 周本，舒州宿松人，汉南郡太守瑜之后，瑜葬宿松，即墓为祠，子孙居其旁者，犹数十家，本少孤，羁贫，有勇力，尝独格虎杀之，吴武王起隶帐下，勇冠三军，每奋跃先登，攻坚摧锋，蒙犯矢石，身无完肤。战罢，辄自烧铁烙其创，食饮言笑自如，雷迁至淮南马步使，武王取江西，抚州刺史危全讽，率诸州兵十万。来争其地，屯象牙潭，楚人围高，安以援全讽,江西守将刘威警书至,武王谋可将者,列官严可求荐本,时本从军区苏州,不能下耻之,称疾卧家,可求自往强起本,本曰:吴门之役,非贼果强，徒以我将帅权轻,下皆专命,故无功,今必见起,勿用偏裨乃可,许之,得精卒七千,晨夜兼行,武王初命之解高安围,本曰：楚人非欲下告安,第为全讽声援尔,今先败全讽,楚人必弃高安走，何足击哉,乃驰至象牙潭急击之,大破其军,擒全讽,楚人亦遁.吉州刺史彭玕，信州刺史危仔昌，皆弃城去，江西之地始定本之初至也，即挥兵进刘威欲留宴犒，不许，或曰：“敌兵盛，宜审观形势，何遽如此？”本曰：“贼众加我十倍，使我兵知之，战，先夺气矣，急乘其锋用之，乃可有功。”已而果如所料，武王奇其能，遂用为信州刺史，吴越将陈璋，据衢州归款，越人围之，武王遣本迎璋，越人解围出璋,而列并不动,本遂以璋还,裨将吕师造曰:越有轻我心,必怠,请击之,本不可,越人蹑我军至中道宿,夜半,本阳惊,弃辎重走,而设伏于旁,越人果急追,伏发，前后夹击,尽歼其众.唐庄宗入洛,吴遣司弄卿卢蘋往聘,还言,庄宗知本名,由是召为雄武统军,俄出镇寿州,改庐州,加安西大将军,太尉中书令,西平王,本不知书,然能尊礼儒士,遇僚属以礼,士民爱之,性朴拙,无他才,惟军旅之事,若生知者,烈祖将受吴禅,徐玠周宗等,以本及李德诚名位隆重,讽之使率群臣劝进,本已昏老,其子祚惧家祸,代署表上之,本初不知,犹谓所亲曰:我受吴室厚恩,老矣,复能推戴异姓乎?吴室临川王(氵蒙),废居历阳,闻将传禅,乃杀监守者,与亲信两个,走诣本,本即欲出见之,祚固执不可,本怒曰:我家郎君,奈何不使我一见,祚拒闭中门，令外人执(氵蒙)告之, (氵蒙)遂诛死,本愧恨,属疾数月卒,初七十七,本晚好饮酒,乐施予,或曰:公春秋已高,宜少储积,为子孙计,本曰:吾系芒属事吴武王,位至将相,何人所遗乎,既卒,太常言凖令废朝三日,烈祖以本旧将,命有司讲求优典,礼官言,前朝尝为汾阳王郭子仪废朝五日,诏用之,谥恭烈,葬给卤簿,子邺.
　　 邺,本长子也,少骁勇,每从其父征讨,本为信州刺史,略地至建州道经险?,被围垂困,邺跃马救之,手杀救十人,翼本而出,建人骇惧溃去,事烈祖,典亲军,出为滁州刺史,暴猛很戾,常蓄飞扬之志,烈祖以本故优容之,闻历阳公杨(氵蒙)被执,叹愤逾月,国人亦以此称好义.本卒,后仕至庐州节度使, 昇元六年卒。
　　 柴克宏,父再用,事吴有功,至德胜军节度使,克宏以父仕为郎将,尝为宣州巡检使,初至,城堑皆堙圮不洽,吏云:自田显王茂章李遇相继叛,无敢为守备者,克宏嘻笑曰:岂有是哉,大加营缮,后吴越兵至,赖以得全,积迁泗州刺史,罢归为龙武军都虞侯,好施予,不事产业,故家常穷空，然性豪举,博弈纵酒自若也.时元宗自谓唐后规取中原,复旧业,群臣多为大言,以迎合主意,克弘独未尝一语及军旅,人亦不以为知兵.以故不迁,久之,出为抚州刺史,时淮南交兵,吴越伺间来寇,克宏乃请效死行阵,元宗嘉之,授右卫将军，遣舆右卫将军,袁州刺史陆孟俊,同救常州,精兵悉在江北,克宏所将,财羸卒数千,枢密副使李征古,给戈甲皆朽钝,克宏言于征古曰:卒已非素练,得器械坚利犹可用，奈何所给乃此等,征古谩骂之,见者皆忿,克宏知征古狂生,不足与较是非,怡然不少动,至润州,征古终不快,白召克宏归,以神武卫统军朱匡业代之,燕王弘冀独以为克弘可任,卒遣行,克宏帅师至常州,征古犹遣使趣其归,克宏曰:吾计日破寇,尔何为者,必钱氏所遣奸人也，命斩之,使者曰:受李枢密命来.克宏曰:李枢密来,吾亦斩之,遂斩使者以徇,然后勒兵进,大破吴越兵于常州,斩万级,获其将数十人,自保大来边事大起,克敌之功,莫先克宏者,拜奉化军节度使.复上疏请援寿春。行至泰兴,发疡,数日卒,国人莫不痛惜,谥威烈,或云,初,克宏母自表其子可为将,征古抑之,母又言克宏有父风,苟不胜任,分甘?戮,元宗始用焉,及征古诛死,诏暴其罪,亦以折辱克宏焉言云。
　　 何敬洙，广陵人，幼遇乱，吴将楚州刺史李简得之，给事左右。简酷暴，仆使有小过，率置之死，不少贷，敬洙与其伍戏小庭下，有持简所实砚过焉,顾曰:孰敢毁此者,敬洙时被酒,奋曰:死生有命,何不敢之有,夺砚掷石阶上碎之,翼旦,简视事退,闻砚毁,诘主者,具以实对,即命擒至,皆谓必死矣,简妻素奇敬洙,匿之堂奥,旬日,简谓已逃去,亦置不问，会有鸟逐简而噪,避之,亦随至,大怒曰:恨何敬洙不在此.敬洙善射,命中无所遗,故思之,语未毕,敬洙挟朱弹铁丸拜于前,拜起,一发毙之.简大喜不复诘砚事,有善相者,简使相诸子,曰:虽皆善,然未及公者,独指敬洙曰:此人殆过公,简由是益爱之,及长,用为军校,简卒,事烈祖为裨将,进天威军都虞侯,,建州之役,为行营招讨,长步军都指挥使,会查文徽进讨,敬洙坚谓闽地僻陋,不足劳大兵,文徽开譬之,不得已而行,及乎建州.敬洙功最诸将,然以功推王建封,无吝色,拜楚州团练使,敬洙自以初事李简于是州,尤自感励,常微服游里巷,察民疾苦,有科调辄先为经书,民不知劳,坐听事与实佐谭议,民有诉事者,立引入,亲自剖折曲直,皆厌服而出,保大八年,楚朗州节度使马希萼来附,且乞师,元宗命敬洙援之,迁武昌节度使,周人侵淮南,命武安军节度使王进逵,领所部州师,入江南境,进逵奉诏行,且遣部将潘叔保,敬洙格诏出城,除地为战场,曰:敌至吾与丘民俱死于此,丈夫岂能惴惴闭门自守邪?会叔嗣自长山回戈袭朗州,进逵狼狈而去,人重其决,加镇国将军中书令。后主嗣位，以病足乞解官，授右卫上将军芮国公，致仕，给全俸，第门列戟,乾德二年,二月卒,年七十七。废朝三日，命枢密使中书侍郎朱鞏持节，册赠鄂州大都督左卫上将军，谥威烈。
　　 王会,庐州庐江人,本名安,少事吴武王,王尝临战,升高冢望敌,安捧唾壶侍侧,左右皆注目前视,忽有卒持矟径趋王,莫能御者,会置壶于地,引弓射之,一发而殪,徐纳弓?中.复捧壶立,色不变,王喜,抚其背曰:汝器度如此,他日必富贵,积功至袁州刺史,烈祖代吴,用为百胜军节度使,虔州与岭南地接,南汉使者往来.节度使当燕劳问遗,而会故名,犯汉王祖讳,乃赐今名, 昇元五年卒,年七十三.
　　 张延翰,字德华,宋州睢阳人，故唐之末,任为陕州司马,从父慎思,擢徐州留后，延翰往省之,告以北方将乱,欲避地江淮,以全家祀,慎思是其言,慨然遣之,入吴为监城令,有治续,烈祖以平章事领江州,封浔阳侯,表延翰为江州观察巡官通判军府事.烈祖代吴,入为侍御史,判台事,张宜为左卫使,恃功骄暴,延翰廷劾之,强豪屏迹,进礼部侍郎.自以起疏远,遭时被知,得尽已才,感槩自盡。时未贡举士,有献书论事者,第其优劣选用，烈祖悉以委延翰,号为精覈称职,兼选事,务进孤贫,吏不敢为奸利,.元宗辅政,谓人曰:张君议论公正,处事悉有条理,吾得倾心听之,由是六司综领殆遍,时望归重,拜中书侍郎同平章事.时年才五十余,人犹以为柄用晚,属疾益侵,不复能治事,烈祖以为国器,方一意任之,不许其去,遣使劳问,赐良药,旁午于道卒,年五十七,赠太傅.
　　 马仁裕,徐州人，唐北平王燧裔孙，世为武宁军校,仁裕母方娠,梦传呼北平王来归,及生,紫气充庭,数岁,学兵法,通解若素习,遇乱南奔,事烈祖为昇州牙吏,烈祖领润州,仁裕监蒜山渡,首闻朱瑾之乱.驰入白之烈祖,即日渡江定乱,以功迁左领军将军，历楚州刺史,右金吾卫大将军,烈祖代吴,拜润州节度使,徙庐州,为政宽简廉乎,甚得民心, 昇元六年.卒于镇,初烈祖左右小臣亲信者,惟周宗及仁裕两人,仁遇略等,宗力赞禅代事,遂辅政,其后富盛冠一时,仁裕资长者,独退然安于外镇,晚益贫窭.不悔也,卒,年六十三,谥曰匡。
　　 游简言,字敏中，建安人，父恭,吴驾部员外郎,知制诰,简言少孤力学,起家秘书省正字,烈祖镇金陵,以为户曹参军,典元帅府书檄,迁观察推官,烈祖代吴为中书舍人，元宗嗣位,迁翰林学士,礼部侍郎,贞介,独不附权要,元宗颇重其为人,命判中书省,兼吏兵部选事,裁抑侥倖，憎疾者众,选人邵唐试判不中，上书言简言父恭，尝为鄂州林洪掌书记，洪奖成朱温篡弑，恭预期谋，简言逆臣子，当斩，请正国法。元宗怒唐挟私忿谤议，决杖流饶州，及淮南交兵，吴越亦伺●攻常州，执团练使赵仁泽，归于钱塘。仁泽见吴越王，责以败盟，吴越王怒，抉其口至耳，方议遣使诘责吴越，群臣畏慑，莫敢往。元宗以命简言，简言不辞，见其子愻为千牛备身，将发，拜中书侍郎，未出境，召还，及迁都豫章，立吴王为太子，留西都监国。以简言为辅，简言力辞，言久备近臣，不忍去帷幄，元宗嘉其一心事主，无徼后福意，即从其请，更用严续，而后主亦由是贤之，拜吏部尚书，知省事。简言亲治簿书，督责严峻,人或以事请托,必固违咈。虽直亦不得伸,议者议其过，拜左仆射兼门下侍郎同平章事,疾已笃.不及视事,卒年五十七。
　　 刁彦能，字德明，上蔡人。父礼，遇乱徙家宣州，彦能少孤，事母笃孝，家贫无以养，乃是节度使王茂章。茂章叛吴归吴越，彦能以帐下当从，乃使家人扶其母俟于道左，彦能泣告茂章曰：“彦能有老母在此，不能舍而从公，敢请死。”茂章哀其意，许之，乃弛还宣州，而城中已乱，彦能登城，以剑招之曰：“我从王府来，大军已近，尔辈无亡动。”众信之，稍定。义祖闻而嘉之，以为军校，事其子知训于广陵。知训狂恣，彦能每切谏，不听，然亦不加罪。牙将马谦，以众拥吴主登宫门，将杀知训，彦能从朱瑾入，手斩谦以献。赏赍甚厚，然彦能警敏，观知训必败，而人望在烈祖，心常附焉。知训忌烈祖，数欲害之，赏与烈祖饮酒，而伏剑士室中，彦能行酒，以爪语烈祖，烈祖悟，亟起去。又尝从知训宴烈祖于山光寺，复欲加害，弟知谏摘语烈祖，烈祖亦驰去，知训取佩刀授彦能，使追杀之，及于途，举刀示先主，乃还。以不及告，及知训死，义祖见彦能谏书叹异,复使事知谏于润州,烈祖代吴,入为环卫,迁至天威军都虞侯左卫使,金陵数大水，秦淮溢,东关尤被害,彦能请筑堤为斗门,疏导之,水患稍息.元宗嗣立,出为饶州节度使,徙信州,又徙建州留后,抚州节度使,彦能好读书,在镇为人文吏,颇有治称,好作诗,尝与李建勋相答赠,建勋因燕见及之,元宗笑曰：“殊不知彦能乃西班学士也。”性矜庄，燕居容服不少惰，时贵宴饮，或蓬首裸袒，彦能在坐，则皆肃然，保大末年卒,年六十八。子衍，事后主为秘书郎,集贤校理,以文翰见知,擢直清辉殿,阅中外章奏，国亡入朝，仕至兵部尚书郎中秘阁崇文院检讨，淳淡夷粹，恬于仕进，暇日，鼓琴围●，不交人事，●孙约，亦名士，久在三馆。晚筑室润州，号藏春坞，王安石苏轼皆尊爱之。

卷七 徐高钟常史沈三陈江毛列传第四 
　　
　　李俊风整理校对 
　　
　　 徐玠，字蕴圭，彭城人。事帅崔洪为军吏，洪避朱全忠南奔，遣玠先见吴武王，因得事吴，累居右职，师出江西为粮料使，江西平，授吉州刺史, 玠初为小校，以干敏称，及给郡，贪猥不给，烈祖辅政罢之，而义祖悦其善事人，引以为副使，遂见亲狎, 玠挟宿怨，且希义祖意，每与严可求言烈祖疏财结士，不宜久执国权，请以嫡子知询代之，事垂行而义祖殂。知询继立，玠本诡谲多智，善揣摩，非能为徐氏计也，至是察知询必败，反持其长短，自结于烈祖，烈祖亦遂爱之，尽忘前事，镇金陵，以为行军司马，与周宗，李建勋、孙忌等，参吴秘计，遂以佐命拜右丞相，出为宜州节度使，徙洪州，兼中书令，复召为司徒右丞相，然徒崇以名位，不复预政，老而益贪鄙，所至人患苦之，好神仙之说，尝以下价市丹砂恶者治丹，人以为笑，保大元年五月卒，年七十六，赠高平郡王。 
　　 高审思，失其家世乡里，少以骁勇事吴武王，从刘信平虔州有功，为人重厚沉没，烈祖爱之，用为神武统军，出镇寿州，兼侍中，在镇治守备，常如有警，或曰：以公威略，守坚城，何大惧邪，审思曰：事变无常，不可不过为之卑，及保大末，周人来侵，诸郡往往一鼓而下，惟寿州能坚守，以世宗英武，将士皆精练，然逾年极兵力，不可取，虽刘仁赡善守，亦审思之遗续也。卒于镇，年七十五，废朝三日，赠太师，谥曰忠，初术者悉言审思位不至刺史，尝受命刺常州，固辞不敢行，而其后位兼将相，终始富贵，术之不足信有如此。 
　　 钟谟，字仲益，会稽人，徙建安，李德明，失其家世乡里，保大中，俱为尚书郎，敏于占对，元宗爱之，而天资皆浮躁，沾沾自●。反覆险●。朝士侧目，号为钟李，时魏岑已斥复用，奸谀弥甚，谟德明虽与岑若不同，至为恶则合若符券。户部员外郎范仲敏，擿使军帅王建封，上书历诋之，请选用正人，元宗大怒，谓建封武人握兵，不当辄议国政，流建封池州，未至，杀之，冲敏弃市，谟德明自谓君宠可估，愈纵肆，旁若无人，德明尝奏事别殿，取元宗所御笔记事，元宗不能堪，曰：“卿他日可持笔来。”德明亦自若，谟迁翰林学士户部侍郎，文理院学士，元宗雅称两人有词辩，欲令说周罢兵，遣如寿州城下，贡御服及犒牛酒，世宗知其欲以口舌游说，大陈兵卫戈戟以见之，谓曰：江南自谓唐室苗裔，衣冠乐礼，异于它国，与朕隔一水，未尝遣使修好，惟航海通北虏，此何礼也？今又比朕六国愚主，谓可说使罢兵，何其不知朕也，归语若主，必臣事我，则兵可罢，不然，径往金陵，借府库犒军。若君臣得无悔乎，两人股栗，不敢出言，惟曰：寡君震畏天威，愿献寿濠泗楚光海六州，及岁输方物，世宗以淮南诸州继陷，欲尽取江北地，不许，德明见周师急攻寿州，度旦暮且下。乃曰：寡君未能知大国兵力乃尔，愿宽臣数日之诛，归国取表，尽献江北郡线，世宗遣德明归，以书论江南君臣，语多诮譞陵肆，国人已不堪，而德明方盛称世宗威德，请必割地，元宗恶其言，宋齐丘力诋割地为亡益，陈觉言德明卖国以悦敌，不可赦，德明佻薄，语多过实，知割地之说不行，攘袂大言，谓周师必克，元宗益怒，遂斩德明于都市，不复议割地。谟因留不得归，及孙忌之死也，谟亦在召中，得不死，贬为耀州司马，及元宗割地称臣，如谟德明初议，世宗乃召谟至京师，授卫尉卿，赐黄金五百两。遣翰指于元宗，往复数四，谟既矜肆，以为世宗听其言，江左可籍以无恐，元宗亦方赖其力，心虽憾之，体貌皆厚，以为礼部侍郎，判尚书省，而三省之事，靡不预之，势焰赫然，宋齐丘，陈觉，李征古之死，皆出其计，又白请雪德明之罪，赠光禄卿，谥曰忠，太子弘冀参总庶政，谟荐其客阎式为司议郎，百司关启必由之，俄而世宗崩。谟自揆无所恃，颇若有失，元宗遇之亦●薄，初李德明被诛，唐镐预其事，至是镐惧修怨，不自安，会镐以纳贿闻，谟面诘其状，镐愈惧，信州刺史张峦。入为天威军都虞侯，谟素于之善，每屏人共语，或至中夜又尝请使峦帅帐下兵巡都城，镐廉得之，因密言谟往来两国，挟周人以胁制朝廷，今与典兵者交结，又请令巡徼辇下，其包藏殆不测，谟微闻之，念无以为奇货，会弘冀卒，后主以母弟当立，而谟与元宗爱子从善同使周，相与亲厚，乃言后主器轻志放，无人君之度，因盛称从善才，不知元宗建储之意已决，更以此忤旨，乃暴其交结张峦等罪，贬国子司业，又贬著作佐郎，安置饶州，遣中使令侍卫军十人，即日督促乘驿而去，谟时方病风眩，在途赋诗十章，语皆凄沧，峦出为宣州副使，建隆元年正月，元宗闻太祖受周禅，乃遣使如饶州，赐谟死，问曰：卿昔与孙忌使周，忌死而卿独生还何也，谟顿首伏罪，遂谥杀之，峦亦坐诛，谟有女，感家祸，不嫁，为道士，名守一，博通孔老书，尤善讲说，端拱中，京师建洞真宫，召守一为道职云。 
　　 常梦锡，字孟图。扶风人，或曰京兆万年人也，岐王李茂贞不贵文士，故其俗以狗马驰射博弈为豪，梦锡少独好学，善属文，累为秦陇诸州从事，茂贞死，子从俨袭父位，承制补宝鸡令，后唐长兴初，从俨入朝，以梦锡从及镇汴，为左右所谮，遂来奔，烈祖辅吴，召置门下，荐为大理司直，及受禅，擢殿中侍御史，礼部员外郎，益见奖遇，遂直中书省，参掌诏命，进给事中，时以枢密院隶东省，故机事多委焉，梦锡重厚方雅，多识故事，数言朝廷因杨氏霸国之旧，尚法律，任俗吏，人主亲决细事，烦碎失大体，宜修复旧典，以示后代，烈祖纳其言，颇议简易之法，元宗在东宫有过失，梦锡尽言规正，无所挠，始虽不悦，终以谏直多之，及即位，首召见慰勉，欲用为翰林学士以自近，宋齐丘党，恶其不附已。坐封驳制书，贬池州判官，及齐丘出镇，召为户部郎中，迁谏议大夫，卒以为翰林学士，复置宣政院于内庭，以梦锡专掌密命，而魏岑已为枢密副使，善迎合，外结冯延巳等相为表裹，梦锡终日论诤，不能胜，罢宣政院，犹为学士如故，乃称疾纵酒，希复朝，会钟谟李德明分掌兵吏诸曹，以梦锡人望言于元宗，求为长史，拜户部尚书知省事，梦锡耻为小人所推荐，固辞不得请，惟署牍尾，无所可否，延巳卒文致其●门罪，贬饶州团练副使，梦锡时以醉得疾，元宗怜之，留处东都留守，周宗力劝梦锡止酒治疾，从之，乃少瘳，召为卫尉卿，改吏部侍郎，复为学士，交泰元年，方与客坐谈，忽奄然卒，年六十一，卒后财逾月，齐丘党与败，元宗叹曰：梦锡平生欲去齐丘，恨不使见之，赠右仆射。谥曰康，梦锡文章典雅，有承平之风，歌诗亦清丽，然绝不喜传于人，刚褊少恕，每以直言忤物，尝与元宗苦论齐丘辈，元宗辩博，曲为解释，梦锡词穷，乃顿首曰：大奸似忠，陛下若终不觉悟，家国将为墟矣，元宗不答，而心善之，及割地降号之后，公卿会集，有言及周以为大朝者，梦锡大笑曰：汝辈尝言致君尧舜，何古今日自为小朝邪，众皆默然散去，每公卿会集，辄喑呜大咤，惊其坐人，以故不为时所亲附，然既没，皆以正人许之，虽其仇雠，不敢訾也。 
　　 史虚白，字畏名，世家齐鲁，虚白隐居嵩，少者书，中原丧乱，与北海韩熙载来归，时烈祖辅吴，方任用宋齐丘，虚白诵言曰：吾可代彼，齐丘不平，欲穷其技能，召与宴饮，设倡乐亦綦博戏，酒数行，使制书檄诗赋碑颂，虚白方半醉，命数人执纸，口占，笔不停缀，俄而众篇悉就，词采磊落，坐客惊服，虚白数为烈祖言，中原方横流，独江淮阜。兵食俱足，当长驱以定大业，毋失事机，为他日悔，烈祖不能从，虚白乃谢病去，南游至九江落星湾，因家焉，常乘双犊版辕，挂酒壶车上，山童总角，负一琴一酒瓢以从，往来庐山，绝意世事，保大初，熙载为史馆修撰，荐虚白可用，元宗召见，访以国事，对曰：草野之人，渔钓而已，安知国家大计，赐宴便殿，醉溺于殿陛，元宗曰：真隐者也，赐田五倾，放还山，及元宗南迁豫章，次蠡泽，虚白鹤裘藜杖，迎谒道旁，元宗驻跸劳问曰：处士居山，亦尝有所赋乎，曰：近得鸡居诗一联，使诵之，曰：风雨揭却屋，浑家醉不知，元宗变色，厚赐粟帛，上樽酒。徐铉高越谓之曰：先生高不可屈。肯使二子仕乎。虚白曰：野人有子，贤则立功业，以道事明主，愚则负薪捕麋，以养其母，仆未尝介意也，不敢以累公，铉越媿叹，年六十八，将终，谓其子曰：宫赐吾美酒，饮之略尽，尚留一榼。吾死，置藜杖及此酒于棺中。四时勿用祭享，无益死者，吾亦不歆，子皆从之，孙温，天圣中仕为虞部员外郎，献虚白文集，仁宗皇帝爱之，号虚白冲靖先生。 
　　 沈彬，洪州高安人，唐末，浪迹湖湘，隐云阳山，好神仙，喜赋诗，句法清美，烈祖辅吴，表授秘书郎，与元宗游，俄恳求还山，以吏部郎中致仕，元宗迁南都，彬年八十余，来见，曰：臣久处山林，不预世事，臣妻曰：君主人郎君，今为天子，何不一往，臣遂忘衰老而来，元宗命毋拜，厚赐粟帛，以其子为秘书正字，彬先岁尝策杖郊原，手植一树识之，语其子曰：吾当藏骨于此，及卒，伐树掘地，至丈余，得一石椁，制作精丽，光洁可鉴。盖上有纂云，开成二年寿椁，举棺就之，广袤中度，次子延瑞，有道术，嗜酒却粒，寒暑一单褐，数十年不易，跣行，日数百里，林楼路宿，多在玉笥浮云二山，老而不衰，后不知所终。 
　　 陈况，闽人，性夷澹，隐于庐山四十年，衣食乏绝，不以动心，苦思于诗，得句未成章，已播远近，元宗闻其名，召见，时方祁塞，元宗见其衣单薄，降手札曰：欲以绫绮衣赐卿，卿必不受，今赐朕自服紬缣衣三十事，俄授江州士曹掾，固辞归，卒于山中，年七十余。 
　　陈曙，蜀人，尝举进士，唐末，避地淮南，多遁于蕲州山中，乡人有会集，或祭神，曙不待召而至，醉饱，乃辞去，由是人多设虚坐，陈酒肴以俟之，同日或至书家，舍中惟一榻。速书数卷，与蛇虎亲居，不设牖户，雨雪满至，亦自若，人有乘其出往窥之者，曙必自外来，凡数十年，颜发不少异，元宗命中书舍人高越召之，不肯起，后徙居鄂渚，及洪之西山，不知所终。 
　　 陈陶，岭南人，少学长安，升元中南奔，将求见烈祖，自度不合，乃隐洪州西山，叹曰：世岂无麟凤，国家自遗之耳，保大末，有星孛于参芒，指东南，陶语人曰：国其几亡乎？果失淮南，元宗南迁豫章，至落星湾，将访以天象，恐陶不肯尽言，以其素嗜鮓。乃使人伪言卖鮓。至门，陶果出，咯鮓。喜甚，卖鮓者曰：官舟至落星矣，处士知之乎？陶笑曰：星落不还，元宗闻之不怿，遂不复间，是岁果晏驾。西山产灵药，陶与妻日斸二饵之，不知所终，开宝中，南昌市有一老翁，丫结被褐，与老妪卖药，得钱则沽酒市鮓。相对饮啗。既醉，歌舞道上，其歌曰：蓝采和，处世纷纷事更多，何如卖药沽美酒，归去青崖拍手歌，或疑为陶夫妇云。 
　　 江梦孙，字修，浔阳人，烈祖辅吴，表为秘书郎，梦孙数自言，迂儒无裨益，平生读书，欲小试于治民，求为总令，方是时，士之客于烈祖者。率以功名富贵自许，而梦孙言独如此，烈祖以为不情，不之许也，求不已，而补天长令，烈祖先持告身示之曰：今日受此，明日趋走庭下矣，此素志矣，庸何伤，乃授之，至天长，吏白县署正寝有淫厉，不可居，梦孙不从，是夕，果有怪并出，梦孙起焚香曰：梦孙受命为令，常治事于此，鬼神有祠庙丘垄，胡不各归其所，吾行不欺暗室，奚畏君等，语讫，皆敛迹，梦孙治线宽简，吏民安之，逾年，弃官去，县人号泣，送之数十里，还家，事继母尽孝，早暮洁衣冠，视膳羞，母食彻，为诸生讲礼，凡至疑义，辄敛衽曰：此科先儒犹多异同，梦孙安敢轻言，诸君自择所长可也。保大中卒，年八十五，赠国子司业。 
　　 毛炳，洪州丰城人，隐居庐山，时为诸生江，得钱即沽酒，尝醉卧道旁，有里正掖起之，炳瞋目呵之曰：醉者自醉，醒者自醒，亟去，毋扰予睡，后徙居南台山，书年，忽书齐壁曰：先生不住此，千载惟空山，因大醉，一夕卒，与炳同时，又有酒秃者焉，酒秃姓高氏，骈族子，弃家祝发，博极群书，善讲说，而脱略跌宕，无日不醉，后主召讲华严，梵行一品。赉金帛甚厚，玄寂，即日尽送酒家，日夜剧饮，醉则从小儿数十，浩歌道中，歌曰：酒秃酒秃，何荣何辱，但见衣冠成古丘，不见江河变陵谷，一日，醉死石子冈。 

卷八 三徐三王二朱胡申屠乔睦列传第五 
　　
　　李俊风整理校对 
　　
　　 义祖生六子，知训、知询、知诲、知谏、知证、知谔。及烈祖开国，惟知证、知谔在，余者皆前卒。 
　　 徐知证，义祖第五子也，事吴，历州刺史，至节度使，烈祖初尊义祖为太祖，复姓，改义祖封，拜徐氏于李氏同，知证王江，改王魏，元宗嗣位，尤见尊礼，内宴用家人礼，起舞拜跪为寿，知证亦以叔父自处，无所让，卒年四十二。 
　　 徐知谔，义祖第六子，在吴亦为节镇，代知询为金陵尹。烈祖初，封饶王，进王梁，镇润州，兼中书令，好奇宝怪物，所蓄不可计，有蜀估持凤首至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，冠上正平，可用为枕，朱冠金喙，文彩焕烂如生，人咸异之，一日游蒜山。除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐，与宾僚会饮其中，忽暴风至，烈帐，尽碎如飞蝶，知谔惧而归，属疾数日卒，平生常语客曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极欢乐，一日可敌世人二日，年三十五，其死乎，至是如其言，废朝七日，烈祖悲悼，复诏不视朝者七日，敛以衮冕及上方秘器，谥曰怀，十子皆贵显国中，所著文赋歌诗十卷，号阁中集。 
　　 徐游，知诲子也，初名景游，避元宗名，去景字，知诲于元宗有旧恩，故元宗待游及兄汝南郡公辽尤亲厚，出入宫省，备顾问，预筹画，专典宫室营缮及浮屠事，当时言？政者以两人为首，后主嗣位，好为文章，游复以能著文见昵。封文安郡公，燕饮则流连酣咏，更相倡和，虽后妃在席，不避也，昭惠后好音，时出新声，或得唐盛时遗曲，游辄从旁称美，有三閤狎客之风。闲居讲论古今得失，后主设问，游具以所闻对，或游有疑以请，后主亦引经义或古事，称制答之，君臣相矜，至国亡不悟也，游有巧思，●器之制久不传，人无知者，游独以意创制，皆合古法，太平兴国中，苏易简为学士，得之暇日，试于玉堂，太宗皇帝闻而取视之，叹赏不已，方金陵之将亡也，徐锴属疾，忽梦巨人持大铁簁。取已及兄铉。并游，同纳簁中。簁之，锴于游皆堕地，而铉独否，俄锴游皆以疾卒云。 
　　 王建封，上元人，从军以任侠骁勇知名，元宗取建州，建封为先锋桥道使，焚建州外郛，克之，王延政降，何敬洙功最诸将，建封忿曰：我纵火先登克城，诸军乃能入，我功当第一，敬洙因推之曰：君言是也，具以闻诸朝。第赏拜信州刺史，人皆多敬洙而薄建封，陈觉、冯延鲁，魏岑攻福州。李弘义围之，败吴越援兵，福州援绝，危蹙，且拔矣，而觉、延鲁、岑各欲功在已。不相应接，偏裨莫肯用命，故未能克。觉奏请建封济师，建封率五千人会之，破福州版寨，入东武门，而建封亦与诸将争功，遽敛兵先退。弘义乘之，我军复败，遂溃而归，元宗深衔建封，顾方治觉等擅兴，未及治也，建封内不自安，元宗惧其作乱，召为天威军都虞侯，付以亲军。建封遂泰然，恃恩僭侈。无复顾惮，户部员外郎范冲敏，疾魏岑，钟谟，李德明用事，訹建封上书。历诋岑等，请更用正人，元宗遂发怒，谓建封武臣握精兵，敢于国政，谋进退柄臣，其渐不可长，流池州，未至，杀之，冲敏弃市，岑见冲敏为厉，谓道士上章诉天，数月竟死云。 
　　王彦俦，蔡州上蔡人，少为州军校，唐同光末，诸郡多乱，彦俦亦乐祸思奋，会同列六人者，来于谋曰：四郊汹汹，能者得富贵，我辈不可后人，彦俦许诺，且曰：今夕吾直府中，公等可持兵来，吾亦裹甲为内应，既夜，六人者如约俱至。彦俦伏壮士尽捕斩之，持其首叩帐门，告刺史曰：奸盗窃发，幸已伏诛，惧有佚党为变，愿公亟号令以安众心，刺史惊喜而出，彦俦即斩之，归其罪于六人者，翼日，悉族六家，据蔡州，无敢动，唐兵来讨，彦俦自计不能守，匿其妻子于村舍，奉父母来奔，烈祖辅吴，以为都押衙，历和州刺史。始遣间使迎妻子南归，彦俦有政绩，善抚境内，和遂为富州，入拜统军。自以发亦凶乱，于是务为恭谨，烈祖嘉之，尝升堂拜其父，开国，以为池州节度使。常梦锡自给事中以直谏贬判官，彦俦事之如在朝廷，人士称之，卒于镇。 
　　 朱匡业，庐州舒城人，父延寿，以（女市）为吴武王夫人。故自少得幸，从征讨，摧坚陷阵，功冠诸将，好以寡击众，不胜而返者必尽戮之，尝与梁战，遣二百人持大剑斫阵，将行，指一卒留之，卒请行，延寿以违命，立斩之，其令出必行，皆类此，然每得赏赐，悉分赍其下。无以入家者。唐昭宗在岐下闻其名，遣使间道授延寿蔡州节度使，武王疑其难制，诱杀之，出夫人，使更嫁，然犹以旧功贷其妻子，时匡业尚幼，稍长，授以官，烈祖辅吴，拔为军校，积功至诸军都虞侯，嗜酒使气，烈祖优容之，出为歙州刺史，有政绩，改建州留后，还朝，授神卫统军，周侵淮南，中外震骇，盗投罅多窃发。以匡业为内外巡检使，严而无私，犯令无所贷。中外肃然，夜户不闭，正阳丧师，朱元叛，元宗议亲征。召匡业及统军刘存中，问以方略，匡业辄对曰：运数之兴，天地皆助，大事若去，虽英雄亦无如之何。存中从旁赞之，元宗怒，贬匡业抚州团练使，存中饶州，后主袭位，召拜神武统军，加中书令，卒，子崇俊，短陋羸瘠，而妙于骑击，驰突若神，早卒。 
　　 朱令贇，大将军业从子，少从军，椎额鹰目，趋捷善射，积迁至镇南节度使，开宝中，后主见讨王师，兵以围金陵，召令贇赴难，军至湖口，与诸将谋曰：今为前进，则北军据我后，上江阻隔，进未破敌，退绝餽饢。奈何，乃檄南都留守。柴克贞赴军，欲俟其至，使代据湖口，及发，而后主危急，飞书督兵者接踵，令贇不能守初议，乃与战棹都虞侯王浑乘流而前，自浔阳湖编木为大筏，长百余丈，大舰至容千人。将突下断采石浮梁，会江水涸，舟筏艰阻，王师得设备，比至虎蹲洲，合战，令贇所乘舰尤大，建大将旗鼓，王师舟小，聚攻之，令贇以火油纵烧，王师不能支，会北风，反焰自焚，水陆诸军十五万，不战皆溃，令贇惶骇，赴火死。粮米戈甲俱焚，无孑遗，烟焰不止者旬日，自是金陵外援遂绝。以至于亡，是时王师上露布称生获令贇。则非也。 
　　 论曰：金陵之被围也，以守备任皇甫继勋，以外援付朱令贇，继勋既怀贰心，而令贇孺子。复非大将才，其亡宜矣，使林仁肇不以间死，卢绛得当攻守之任，胡则、申屠令坚辈，宣力围城中，虽天威临之，岂易遽亡哉，然则江南虽弱，曹彬等所以成功者，独其任人乖刺而已。吾以此知伐国之难也。 
　　 王崇文，父琯，吴大将，崇文以门地选尚烈祖妹广德公主，历百胜永安二镇，庐陵民尚气喜讼，以先止为怯，素号难治，崇文一以法治之，不少贷，讼为废息，建州初平，崇文安集之，民忘其乱，又涉武昌，自南唐兴，崇文内典禁兵。出更藩任，位兼将相，终始富贵，而平居被服儒雅，风度夷旷，在武昌方阅骑士鞠场，傍古屋数十间崩坏，声震数里，闻者莫知所为，崇文指挥使令，讫事不失常度，竟亦不问，后主初立，上疏历陈朝政，赐书褒之，加中书令，卒。 
　　 胡则，不知其世家，后主末，为江州指挥使，金陵陷，曹彬喻后主以手书命郡县悉以诚降，书至江州，刺史谢彦宝集将佐视之，谋纳款，则愤形于色，亟蒋出谓其下曰：吾历世受李氏恩，安可负之，且都城久受围，此书真伪不可知，刺史不忠，欲污吾州，尔辈能从我死忠义乎，众皆曰善，乃帅同列宋德明等大哗，入攻彦宝，彦宝惧，逃檐●中，执而杀之，众推则为刺史，号令肃然，莫敢不听，则尝为寿州裨将，从刘仁赡城守累年，尽得其方略，乃日夜阅丁壮勒部伍，为坚壁死守计，太祖命南面行营招安巡检使曹翰攻之，城带江负山，楼橹高险，坚不可破，屡遣使论降，则誓死不从，翰军死伤者众，诏书切责督战，会则疾革不能起，城始陷，众犹巷斗，●涕奋击，不少退，翰军尤多死，则卧床上，翰执之，数其违命之罪，对曰：犬吠非其主，尔何怪也，置木驴上，将磔之，俄死，腰斩其尸以狥。并杀宋德明，而堕其城七尺，使后不可守，时右补阙张霁，被命知江州，与翰偕行，既入城，翰军士掠民家，民诉苦于霁，霁按诛军士。翰因发怒屠城，死者数万人，取其尸投井，坎皆满溢，余悉投江流，因诬奏霁，太祖薄霁罪，徙知饶州，民家赀货钜万，翰悉取之，初，太祖闻江州城垂破，遣使持诏赐翰，使勿多杀，使者至独树浦，大风断渡，比至，已无噍类矣。 
　　 申屠令坚，山东人，少无赖，勇敢绝人，晋汉间，尝为盗，被获，以计脱来归，保大末，御周师于寿春，破城南大砦有功，擢神武都虞侯，刘茂忠，吉州安福人，本名彻。或谓之曰：刘彻乃汉武帝也，非人臣所能名，乃改焉，少亦为群盗，会赦书募盗为兵，茂忠出应募，且应擒盗自洗（氵前），乃诈亡命入盗中，自言工风云占，盗信之，乃密约吏为内应，悉擒。戮无遗者，惟庐陵鹧鸪洞贼帅吴先，狡有谋，且据严险。不可捕，茂忠鞭二卒，使佯为得罪，奔先，示以鞭创，先乃纳之，月余，斩先，其党皆溃，积功为吉州兵马都押衙。开宝中，令坚为吉州刺史，茂忠为袁州刺史，金陵破，后主归京师，两人者相约，一以主存亡易节，誓死报国，前二年，令坚寐，则梦人斗，大呼二寤，乃聚侍婢歌舞，喧笑达旦，始能寐，至是若与人搏击于帐中者，逾时而卒，茂忠度不能独奋，遂降，将行，悉燔州县军兴科敛文籍，所留田税簿而已，袁人德之，入朝，舟次淮口，谒关吏，称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也，叱令执杖庭参，至京师，授登州刺史。关吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝耶，日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，茂忠还朝，病金痍卒。 
　　 乔匡舜，字亚元。高邮人。弱冠能属文，以典赡称，烈祖辅吴，用为秘书正字，开国，宋齐丘辟置幕中，十余年，历大理评事，屯田员外郎，齐丘喜人谀已，而匡舜真率，故虽赏其文艺，未尝荐拔，烈祖独知之，赏诏公卿举可亲民者。意齐丘且举匡舜，奏上，不及，烈祖谓然，谓常梦锡曰：吾不意其舍匡舜也，梦锡与韩熙载素恶齐丘，每相语曰：宋公误识亚元，正可怪也，久之，齐丘出镇豫章，始表为节度掌书记，保大中，召为驾部郎中知制诰，进中书舍人，周侵淮南，诸将无功，元宗议亲率六军拒之，匡舜上疏切谏，帝怒，坐以沮国动人心，流抚州，然亦卒不能亲行也。后主嗣位，复起为司农少卿，历殿中监修国史给事中，兼献纳使。知贡举，放及第乐史辈五人，多久滞名场者，时称得人，而少年轻薄子嘲之，谓之陈桥成（片旁）。迁刑部侍郎。老病。乞骸骨归，后主悯其贫，给俸终身。开宝五年卒。年七十五，谥曰贞。 
　　 睦昭符，金陵人，不知所以进，保大中，为常州县刺史，当吴越之冲，屡交兵，城邑荒残，昭符为政宽简，招纳逋亡，未几遂富宝，一日坐厅事，雷雨暴至，电光如金蛇，绕案，吏卒皆震仆。昭符不慑，抚案叱之，雷电遽散，及举案，惟得铁索重百斤，昭符亦不变色，徐命举纳库中，显德五年。元宗既称藩于周，秋八月。命昭符为进奏使，置邸大梁，太祖受周禅，昭符乃更名，后主嗣位，御宫门，立金鸡竿，降赦，如天子礼，太祖闻而怒，召昭符诘之，色甚厉，昭符徐以鄙语对，太祖为笑，因置不问，然昭符常往来金陵，时后主数贡奉，帑藏空竭，昭符市于富民石守信家，得绢十万，后主大悦，太祖已遣李穆召后主入朝，因问昭符曰：汝度汝主来否，对曰：君命召，不俟驾，安有不来，及后主称疾，王师致讨，昭符又言于太祖曰：臣主必死社稷，已而后主降，罢奏邸，不得调，初名匡符，建隆初改，以避上名云. 

卷九 刘高卢陈李廖列传第六 
　　
　　李俊风整理校对 
　　
　　 刘彦贞，兖州中都人，父信，初为群盗，战败奔吴，事武王数有功，王遇之厚，尝召信计，醉不能言，王嫚骂之，信即仗一剑弃去，左右请追之，王曰：信醉耳，醒当复来，明日果至，积功至镇南军节度使，宜王建国，加征南大将军，唐庄宗灭梁，遣谏议大夫薛昭文使闽，假道洪州，信燕劳之，谓昭文曰：皇帝知有信否，昭文曰：主上新平河南，未知公之名，信曰：汉有韩信，吴有刘信，一等人也，因指牙旗银首，举酒属昭文曰：幸而中此，愿为我饮，一发中之。烈祖受禅，以旧故赠太师，彦贞，信第四子，以父任为大理评事。迁屯田员外郎，父丧，起复将军，刺海楚二州，善骑射，矢而收其嬴，州有安丰塘，溉田万顷，以故无凶岁，彦贞托以浚城濠，决水入濠中，民田皆涸，而督赋益急，皆卖田去，彦贞择尤膏腴者，以下价售之，乃复潴塘水如初，岁入不可胜计，时南唐政衰。用事者多贪墨。彦贞广赂遗以致声誉，于是魏岑等亲然推倡其用兵治民之能，以为一面长城，在镇久，疑当受代，辄妄造边遽以固其位，久之，乃入为神武统军，及周师侵淮南，拜北面行营都部署，帅三万人援寿州，次来远镇，兵车旗帜亘数百里。战舰衔尾，蔽淮而上，周将李谷，虑我师断浮桥，腹背受敌，烧营退保正阳,彦贞虽名将家子,生长富贵,初不练兵事,裨将武彦晖张延翰成师朗皆●将,无筹略,见周师退以为快,惟恐不得速战,士未及朝食,即督以进,遇周将李重进于正阳东,彦贞置阵,横布拒马,联贯利刃,以铁绳维之,刻木为猛兽攫弩状.饰以丹碧,立阵前，号揵马脾,又以革囊贮铁蒺藜布于地,周兵望而笑其怯,锐气以增,一战,我师大败,师朗等皆被擒,彦贞死于阵,南唐丧地千里，国几亡，其败自彦贞始，虽死王事，议者不与也，后数年，赠中书令，谥曰壮，亦不复录其孤云。 
　　 高越，字仲远，幽州人，精词赋，有名燕赵间，卢文进镇上党，具礼币致之，初以客从，及文律徙安州，越又从之，遂为其掌书记，文进仲女有才色，能属文，号女学士，因以妻越，文进奔吴，亦与俱行，吴以为秘书郎，烈祖受禅，迁水部员外郎，改祠部，浙西营田判官，于江文蔚俱以能赋擅名江表，时人谓之江高，保大初，文进卒，有欲倾其家者，越上书讼之，黜为蕲州司士参军，语在文进传，就迁军事判官，与隐士陈曙为物外交，谈然不志荣利，久之，乃徙广陵令，还判吏部，历事御史，知杂。元帅府掌书记，起居郎。中书舍人，淮南交兵，书诏多出越手，援笔立成，词采温丽。元宗以称职，不徙官者累年，后主立，始迁御史中丞勤正殿学士左谏议大夫，兼户部侍郎修国史，卒年六十二，谥曰穆，贫不能葬，后主为给葬。后主为始葬费，世叹其清，兄子远。 
　　 远字攸远，父操，袁州别驾，远少孤，为人夷雅冲淡，而遇事有奇节，杜门力学，不交人事，烈祖受禅，招来四方秀杰。得远，以为木薯省正字，保大初，迁校书郎，兼太常修撰，遂为太常博士，淮南兵兴，元宗召见，赐金紫，使典戍府书檄，历礼部员外郎，枢密判官，侍御史知杂。史馆修撰，起居郎知馆事，遂为勤政殿学士，国初，命兵部尚书陈濬修吴史，未成而卒，其后颁史馆，与徐铉乔匡舜潘佑。共成吴录二十卷。远又自撰元宗实录十卷，未及上，会属疾，取史稿及他所著书凡百余卷悉燔之，卒年五十七。赠给事中，谥曰良，后主欲修国史，访稿于其家，无复在者，远有精识，方边镐入潭州，湖南悉平，百官入贺，远独曰：我乘楚乱，取之甚易，观诸君只才，守之实难，闻者愕然，以为过。及后如所料，乃皆服其先见。 
　　 卢文进，字大用，幽州人，事后唐明宗，至安州节度使。事具五代史，晋高祖起晋阳，与契丹耶律德光约为父子。文进少尝事契丹，娶虏公主，为其平州刺史，明宗时，率众数万来归，至是不自安，且本燕人，尚气，不能屈于晋，乃决计归吴，时烈祖辅吴为齐王，将受禅，吴遣将祖全恩以兵二千阵于安州边境，俟文进出，殿之而至，拜天雄统军，宣润节度使，委任宾佐，政绩甚美。润州市大火，文进使马步使救之，益炽，文进怒，自出府门，斩马步使。传声而火止，人皆异之，召还，以左卫上将军兼中书令范阳郡王奉朝请，犹给藩镇俸，卒，冯延巳恶文进，文进亦以素贵，不少下。及卒，乃诬以阴事，尽收文进诸子，欲籍其家。文进以女妻高越，越乃上书讼文进冤，指延巳过恶，词气甚厉，时延巳方用事，人颇壮之，元宗怒，以越属吏，贬蕲州司士参军，而卢氏亦赖以得全，文进在金陵问客言，昔陷契丹，尝猎于郊，遇书晦，如夜，星纬粲然，大骇，偶得一胡人问之，曰此谓之笪日，何足异，顷自当复，良久，果如其言。日方午也。又尝至无定河，见人胫骨大如柱，长可七尺云。 
　　 陈觉，扬州海陵人，烈祖以东海王辅吴，作礼贤院，聚图书万卷，及琴奕戏之具，以延四方贤士，政事之暇，多与之将评古今，觉亦预焉。烈祖居金陵，以次子景迁留东都，为同平章事，知左右军。使辅政，命觉为之佐，谓曰：吾蚤莫贤士相接，今老矣，尚未达天下事，景迁年少当国，故屈君子，无惮也。景迁卒，还朝为宣徽副使，烈祖晚多暴怒，近臣多得谴罚，觉心惧，称疾，家居累月，以宣遣诏日入朝，判大理寺萧俨劾之，元宗不从，迁光政院副使太仆少卿，觉有兄，居乡里，时海陵已为泰州，觉兄犯法，刺史褚仁规笞之，觉挟私怨谮仁轨贪残。侍御史王仲琏亦劾之，元宗薄其罪，止罢刺史，仁轨忿，上章自诉，元宗命觉驰往鞠之，仁规惶恐伏罪，觉还，●其罪状甚众，诏赐死。觉之窃弄威福盖始于此，觉与李征古，皆宋齐丘客，征古者，袁州宜春人，于齐丘有中外，事齐王景达为宫官，齐丘告归九华，逾年不召，征古使其僚谢仲宣讽景达言于元宗曰：齐丘先帝布衣之旧，虽不用，不当弃之，齐丘既召归，益以服心寄觉，欲使立功以取柄任，时唐兵初得建州，诸将用其锋，攻取福州，齐丘独荐觉为宜谕使，召节度使李弘义入朝，可不劳寸刃，尽得闽地，元宗意方向觉，遂遣之，既至，弘义倨甚，觉气折，不敢言，归至剑州，耻于无功，矫诏召弘义，自称权福州事，擅于汀建抚信州兵及戍卒，命冯延鲁将之，攻福州，败绩，众溃而归，死者万计，亡失金帛戈甲之类，不可胜数，朝论谓必死，元宗亦怒。欲置军法。齐丘上表待罪，●营救觉等。冯延巳助之，于是财贬蕲州，逾年，复起任事，始与征古为死党。相倡和，如出一口，淮南兵兴，我师屡北，度不可复支。元宗遣钟谟。 
　　 李德明，孙忌、王崇质使周世宗，请献寿濠泗楚光海六州以罢兵，世宗不许，而寿州日危蹙，德明惧，乃白世宗，言愿宽臣数日之诛，归白寡君，尽献淮南地，周乃遣德明，王崇质先还，德明至金陵，盛称周兵之强，请必割地，元宗不悦，齐丘、觉、征古素恶忌及德明，擿语王崇质，使异其词。觉、征古极言德明卖国，德明褊忿，知见排，攘袂大言周师必克，元宗遂斩德明于都市，觉、征古势焰益熏灼。道路以目，德明既诛，不复议请盟，乃命齐王景达率大兵拒周，而以觉为监军使，军政皆出觉，聚兵五万，无决战意，朱元数有功，觉忌之，夺其兵，元遂叛降周，诸军悉溃，觉归为枢密使如故。而征古为副使，不以败事自咎。方相与挟齐丘为耐久计，议事元宗前，横甚。元宗尝言及家国。感慨泣下，征古辄曰：“陛下当以兵力拒敌。涕泣何为。饮酒过量耶？乳保不至耶？”帝色变，左右股栗，而征古惊然自若。司田言天文变异。人生宜避位祈禳。元宗曰：“此固吾意，第不知孰可付耳？”觉、征古遽以为诚言，辄曰：“天命如此，宜使宋公摄政，陛下深居禁中，俟国事定，归政未晚。元宗亟召中书舍人陈乔草诏，实出于愤怒，乔固陈不可，元宗嘻笑而止，周师益进，世宗驻迎銮镇。元宗遣觉奉表贡方物，觉至迎銮，见周之战舰，陈列江津，且南渡矣，大惧。请遣人取本国画江为界表，世宗可之，觉顿首谢退，遣其属刘承遇南还以告，画江称藩奉正朔之议决，周亦班师。遣觉还，锡赍丰渥，觉将发，献诗一首，叙感别，赐金器百两，初觉、征古以德明请割地为卖国诛死，乃是觉身自为之，使还，以兵部尚书致仕，征古先出为洪州节度副使，时晋王景遂为帅，不堪征古之傲狠，常欲斩之，自拘于有司，左右力谏，乃已，钟谟自周还，屡言齐丘觉、征古之罪不可容，觉尝传世宗之语告元宗曰：闻江南拒命。谋出其相严续，当杀续以谢我，元宗知觉与续有宿怨，疑之，谟请至周覆实其事，元宗遣谟行，以手表引咎，且言非续之罪，世宗省表大惊曰：严续能拒命内忠臣。朕为天下主，其肯教人杀忠臣乎。谟还，具奏之，元宗大怒，齐丘既斥，觉亦责授国子博士，饶州安置，遣杀之，征古削夺官爵，赐自尽于洪州。 
　　 李德诚，广陵人，少事宣州节度使赵鍠为给使，吴攻宣州。鍠出降，德诚与韩球俱从之不去。城中复推裨将周进思以拒吴，鍠使德诚入城，说进思降，将行。暴得疫疾。委顿不克往。乃改命球。球既至，进思斩之，掷其首城外。德诚是日既愈，人皆异之，鍠死，事吴武王，常冲征讨，积功为江南马步军使，与诸将围润州安仁义，诸将每见仁义临城督城。必嫚骂之，德诚独否，及城破，仁义操弓失坐城上，众莫敢近，德诚至，仁义忽顾曰：汝见我独不失礼，且有奇相，他日将大贵，吾以为汝功，即掷弓矢就执，武王即拜德诚润州刺史。历抚虔三镇节度使。平南大将军，中书令，烈祖受禅，拜太师，封南平王，进封赵王，德诚事吴最久。至南唐之兴，又为佐命，首与周本劝进，初无大勋劳，特以待之。升元四年卒，年七十八。废朝五日，谥忠懿，子二十八人。第四子建勋。 
　　 建勋，字致尧，少好学，能属文，尤工诗，德诚在润州，尝秉烛夜出，侯者以告，义祖疑有变，徙江州，德诚犹虑谗闲遣建勋入谒，义祖见之释然，妻建勋以女，所谓广德公主也，建勋家世将相，又娶于徐氏，为其国贵游，然杜门不预世事。所与交皆寒畯。裘马取具而已。烈祖镇金陵，用为副使，禅代之策。拜中书侍郎同平章事加左仆射，监修国史，领滑州节度使。自开国至升元五年，犹辅政，比他相最久，烈祖鉴吴之亡，由权在大臣。意颇忌之，而建勋无引退意，会建议政事当更张者，且言事大体重，不可自臣下出，请以中旨行之。烈祖虽从之，未有命也，建勋遽命舍人草制，给事中常梦锡劾奏建勋擅造制书，归怨于上，烈祖得奏，适会本意，乃降制放还私第，广德宫主刚东有智，入谓烈祖曰：吾父亡恙时，兄亦尝求见与李郎书，今何见负。烈祖曰：此自国事，吾与李郎骨肉之情，固无间也。召见慰勉延英殿，召公卿议当世事，人皆欣然望治，建勋谓所亲曰：上宽仁大度，优于先帝，但性习未定，宜得方正之士，朝夕献香，不然，恐未必能守先朝基业也。出为抚州节度使，建州之役，诸将无复纪律，建勋请官出金帛，赎俘掠，还其家，见听，及出师平湖南。国人相贺。建勋独以为忧曰：祸始于此矣，召拜司空，称疾，乞骸骨，以司徒致仕，赐号钟山公。营别墅于山。放意泉石，或谓之曰：公未老，又无大疾恙，遽为此举，余复为九华先生耶，建勋曰：吾平生笑宋公轻出处，何至效之，自知不寿，欲求数年闲适尔，疾革，遗令曰：时事如此，吾得全归幸矣，勿封树立碑，贻他日毁断之祸，保大十年五月卒，赠太保，谥曰靖，及南唐亡，公卿冢墓，鲜不发者，惟建勋不知葬所，宋齐丘当国，深忌同列，少所推逊，独称建勋曰：李相清谈，不待润色，自成文章。 
　　 论曰：李建勋非不智也，知湖南之师必败，知其国且亡，皆如蕃●。然其智独施之一已。故生则保富贵。死犹能全其骸于地下，至立于●枉问，一切无所可否，唯诺而已，视覆军亡国，君父忧辱，若已无与者。方区区请出金帛以赠俘虏，真妇人之仁哉。 
　　 廖居素，将乐人，仕烈祖元宗之间，为人坚正，不为当国者所喜，困校书郎二十年，始得大理司直，后主嗣位，稍迁至●林光庆使，检校太保判三司。后主孱昏，而群臣方充位保富贵。国益削，居素独慷慨骤谏。冀后主一悟，终不见听，乃闭门却食，服朝衣冠立死井中，已而得手书大字于筐笥中，吾之死，不忍见国破也，徐锴为文吊之。以比屈原伍员，后几百年。将乐父老犹叩头称之，盱江李觏为之传云。 

卷十 张李皇甫江欧列传第七
　　
　　 张义方，不知其所以进，烈祖代吴，用为侍御史，义方既就职，即上疏曰：古之任御史者，非止平狱讼，肃班列也，有怙威侮法弃忠贼义，树朋党，蔽聪明者，得以纠弹，至于人主好游畋声色，说奢侈佞媚，赏非功，罚非罪，得以论争。使诸侯不敢乱法，百司不得盗权。则御史为不失职。今文武材行之士，固不为乏，而贪墨陵犯，伤风教，弃仁义者。犹未革心，臣欲奉陛下德者，先举忠孝洁廉，请颁爵赏，然后绳纠乖戾，以正典刑，小则上疏论列，大则对仗弹奏。臣每痛国家之败，非独人君不明，盖官卑者畏罪而不言，位尊者持禄而不谏，上下苟且，至于沦亡，今臣诚不忍忘君亲之义，有所不尽，惟陛下幸赦之，疏奏，烈祖亲札曰：孤始受禅，仁义方以风宪。乃能力振朝纲。词皆谠切。可宜示朝野。赐义方衣一袭，以旌直言，义方始名元达，烈祖方倚以肃正邪●。取前朝王义方名以易之，故义方得尽忠焉，后之议者，谓义方为御史，弹劾奸邪，谏正过失则可，若请举善，颁爵赏，则为夺辅，相权矣，然所言凛然守正，有汉唐名臣之风，惜其事迹散落，不得尽载云。
　　 李金全，其先吐谷浑人，事唐明宗为厮养，以战功贵，事具五代史，晋高祖时，为安州节度使，任中门使胡汉荣，汉荣贪戾专政，失军民心，高祖遣贾仁沼代，归京师，金全奏汉荣病不任行，仁沼至，鸩杀之，事闻，高祖乃以马全节代金全镇安州，汉荣惧，给告日邸吏刘珂，密遣人驰报，朝廷召公有异处分，金全惧，使其从事张纬奉表诣金陵请降，烈祖命鄂州屯营使李承裕段处恭，帅兵三千人，逆金全，陈于城外，俟金全出，殿之而东，承裕等至之夕，金全帅数百人来奔，而承裕违命，辄大掠城中，得金帛不可计数，乃还，晋将安审辉追败于马黄谷，处恭死于阵。承裕帅余兵扼云蒙桥，复为审辉所败，执而杀之，金全至，拜天威统军，出为润州节度使，汉隐帝时，李守贞以河中叛，来乞师，魏岑查文徽议。宜为出师，刘彦贞以攻取自任，元宗欲籍金全宿将威望，以为北面行营招讨使，救河中，彦贞副之，文徽为监军使，岑为沿淮巡检使，师出沐阳，次沂州，金全曰：诸军以河中在何处，而欲自此转战以前耶，势必不相及，徒为国生事尔，尝会食帐中，候骑告北兵数百并涧，皆羸弱，诸将欲掩击之，金全下令曰：敢言过涧者斩，及暮，伏兵四起，旗帜蔽日，金鼓声闻数十余里。诸将乃服金全善料敌，逾月，退保海州，遂引归，金全曰：吾全军而还，不得为无功矣，拜右卫圣统军，领义成军节度使，兼侍中，保大八年八月，卒于金陵，年六十，多内宠，子男女凡三十二人，元宗命少府监王仲连持节册赠中书令，谥曰顺，金全卒后，闽楚之役兴，用事者皆少年，不更军旅，覆败相踵，周人乘我罢弊，攻取淮南，国遂衰削，不复能振，人始思金全，恨其已卒云。
　　 皇甫晖，魏州人，事唐晋，事具五代史，契丹人入中原，晖时为密州刺史，与棣州刺史王建俱来奔，元宗遣使具舟楫逆之，将至，晖念本起盗贼，不自安，至秦淮，赴水，不死，舟人援出之，自言如履大石，入朝，历歙州刺史，神卫军都虞侯，江州节度使，加同中书门下平章事，周师攻淮南，为北面行营应援使，会刘彦贞，姚凤兵以行。彦贞举动躁挠，人测其必败，晖独持重，部分甚整，士亦乐为用。周人颇惮之，及彦贞败死，晖、凤退保济流关。周世宗亲帅众精锐攻寿州，而分兵袭济流，晖陈山下，周兵出山后要击，晖大败，犹收兵且行，入滁州，滁州刺史王绍颜已委城遁，晖无所归，方断桥自守，周兵涉水窬城而入，执晖凤送寿州行在，见世宗曰：臣力惫，欲暂坐，及坐，曰：欲暂卧，不俟命而卧，神色自若，曰：臣非不尽力国事，南北勇怯不敌，臣在晋屡与契丹战，安能如今日大朝兵甲之盛，昨退保滁州城，不意大军攀堞，如飞而入，臣智力俱殚，故被擒耳。世宗赐之马及衣带，数日创甚，晖不肯治而死，子继勋。
　　 继勋，少从晖兵间，为军校，以父死难，擢将军，历池饶二府刺史，颇以吏事称，入为神卫统军都指挥使，诸老将继死，继勋虽尚少，且无战功，徒以家世，遂为大将。资产优赡，名园甲第，冠于金陵，多蓄声妓，厚自奉养。及开宝中，大兵传城，继勋保惜富贵，无效死之意，第欲后主亟降，闻诸军败绩，则幸灾见于词色，偏裨有募死士，谋夜出奋击者，辄鞭而囚之，自度罪恶日闻，稀复朝请，后主召议事亦辞以军务不至，内结传诏使，一切蔽塞，及后主登城，见王师旌旗垒栅，弥遍四郊，始大骇失色，继勋从还至宫，乃以属吏始出宫门，军士云集脔之，斯须皆尽。
　　 江文蔚，字君章，建安人，博学，工属文，后唐明宗时擢第，为河南府馆驿巡官，坐秦王重荣事，夺官南奔，烈祖辅吴，用为宣州观察巡官，历比部员外郎知制诏，国初，改主客郎中，拜中书舍人，烈祖殂，元宗以丧乱之后，因恤旧典，散亡命。文蔚以给事中判太常卿事，与韩熙战萧俨共加讨论。时称其精练，保大初，迁御史中丞，持宪平直。无所阿枉，冯延巳当国，与弟延鲁、魏岑，陈觉窃弄威福，及伐闽败绩，诏斩觉及延鲁以谢国人，而延巳岑置不问。文蔚对仗弹奏曰：“赏罚者，帝王所重，赏以进君子，不自私恩，罚以退小人，不自私怒，陛下践阼以来，所信重者，冯延巳，延鲁、魏岑、陈觉四人，皆擢自下僚。骤升高位，未尝进一贤臣，成国家之美，阴狡图权，引用群小，陛下初临大政，常梦锡居封驳之职正言议论首罹谴逐，弃忠拒谏，此其始也，奸臣得计，欲擅威权，御史有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见，履霜坚冰。言者汹汹。再降御札，方释群疑，御史张纬论事，忤伤权要，其贬官敕曰：思职分，傍有奏论，御史奏弹，尚为越职，况非御史，孰敢正言，严续国之戚里备位大臣，不附奸险，尚遭排斥，张义方上疏，仅免严刑，自是守正者得罪，朋邪者信用，上之视听，惟在数人，虽日接全臣，终成孤立，陛下深思远虑，始信终疑。复常梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤令，群小疑惧。与酷吏司马正彝，同恶相济，迫胁忠臣，高越之于卢氏，义兼亲故，受其寄托。痛其侵陵，诉于君父，乃敢蔽陛下聪明，枉法鼠逐，群凶势力，可以回天，在外者握兵，居中者当国。师克在和，而三凶邀利，迭为前却，天生五材，国之利器，一旦为小人忿争妄动之具，使精锐者奔北，馈运者死亡。谷帛戈甲,委而资寇,取弱邻邦,贻讥海内,同列之中，有敢议论，则冯魏之于中，正彝持之于外，构成罪状，死而后已，今陈觉延鲁虽已伏辜，而魏岑犹在，本根未殄。枝干复生，冯延巳善柔其色，才业无闻，凭恃旧恩，遂阶任用。蔽惑天听，敛怨归上，高审知累朝宿将，境土未干，逐其子孙，夺其居第，使兴台窃议，将卒狐疑，陛下方以孝理天下，而延巳母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎，咫尺天威，敢行欺罔，以至纲纪大坏，刑赏失中，风雨由是不时。阴阳以之失序，伤风败俗，蠹政害人，蚀日月之明，累乾坤之德，天生魏岑，道合延巳，蛇豕成性，专利无厌，逾逃归国，鼠奸狐媚，议疾君子，交结小人，善事延巳，遂当枢要，面欺人主，孩视亲王，侍燕喧哗，远近惊骇，进俳优以取容，作淫巧以求宠，视国用为私财，夺君恩为己惠。道路以目，征讨之柄，在岑折简，帑藏取与，系岑一言。先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失，而岑营建大第，广役丁夫，孽子止居，过于内殿，亭观之侈，逾于上林，前年建州劳还，文徽入觐，西苑会燕。舍爵策勋，岑披猖无礼，狂悖妄言，于延巳用意多私，行恩不当，俾军士怀恨怒之志，受赏无感励之心，将校争功，喧动京邑，奸谋诡计，诳惑国朝，致漳州屠害使者，福州违拒朝命，百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚，福州之役，岑为东南面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军失势，军法逗留畏懦者斩，律云：主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩，敕赦诸将，盖以军威政令，各非己出，岑与觉延鲁更相连戾，互肆威权，号令并行，理在无赦，烈祖孝高皇帝，栉风沐雨，勤劳二纪，成此庆基，付之陛下，比诸邻邦，我为强国，奈何赏罚大柄，肆奸宄之谋，军国资储，为凶狡所散，昨天兵败衂。统内震惊，将雪宗庙之羞，宜醢奸臣之肉，已诛二罪，未塞群情，尽去四凶，方祛众怒，今民多饥馑，政未和平，东有伺隙之邻，北有霸强之国，市里讹言，遐迩危惧，陛下宜轸虑殷忧，诸鉏虺蜮。延巳不忠不孝，在法难原，魏岑同罪异诛。观听疑惑，请行典法，以谢四方。”文蔚将上疏，先具小舟，载老母以待左降，元宗果怒，贬江州司士参军，而觉、延鲁以宋齐丘救解，复皆不死，延巳虽暂罢，旋复柄用。方宣延巳制，百官在廷，常梦锡大言曰：“白麻虽佳，要不如江文蔚疏耳。”逾年召还，南唐建国以来。宪度草创，言事遇合，即随材进用，不复设礼部贡举，至是始命文蔚以翰林学士知举，略用唐故事，放进士庐陵王克贞等三人及第，元宗问文蔚，卿知举取士，孰于北朝，文蔚曰：北朝公荐私谒相半，臣一以至公取才，元宗嘉叹，中书舍人张纬，后唐应顺中及第，大衔其言，执政又皆不由科第进，相与排沮，贡举遂复罢矣，保大十年卒，年五十二，谥曰简。
　　 欧阳广，吉州吉水人，保大中，诣阙上书曰：“臣近游潭州，伏见节度使边镐，偶逢圣代，初非将才，措置乖刺，大失人心，致奉节兵乘夜呼躁，共焚谯门，会明而遁，不然，几至大变，是仁不足惠下也，朗陵近在肘腋，会不为虞，乃图桂林，以取奔败，是知不足谋远也。与监军使昌延不相协和，动辄疑阻，是义不足和众也，幕府无贤才，是礼不足得士也。号令朝出夕改，是信不足使人也，五者无一长，考之前古，未或不败，请择帅济师，以全境土，书入，不省，及失湖南，元宗思广言，命授以官，执政请召试，广言非人尊贤待士之意，不肯就试，乃授本县令，辞不受而卒。

卷十一 冯孙廖彭列传第八
　　
　　 冯延巳，字正中，一名延嗣，广陵人，父令●，事烈祖，至吏部上述致仕，尝为歙州监铁院判官，刺史滑言病笃，或言已死，人情颇询询。延巳年十四，入问疾，出以言命谢将吏，外颇以安，及长，以文雅称，白衣见烈祖，起家授秘书郎。元宗以吴王为元帅，用延巳掌书记。与陈觉善，因觉以附宋齐丘。同府位高者，悉以计出之，于是无居已右者。元宗亦颇悟其非端士，而不能去，延巳负其材艺，狎侮朝士，尝誚孙忌曰：“君有何解而为丞郎？”忌愤然答曰：“仆山东书生，鸿笔藻丽，十生不及君，诙谐歌酒，百生不及君，谄媚险诈，累劫不及君，然上所以宾君于王邸者，欲君以道义规益，非遣君为声色狗马之友也。仆固无所解，君之所解者，适足以败国家耳。延巳惭不得对，给事中常梦锡屡言延巳小人，不可使在王左右，烈祖感其言，将斥之，会晏驾，元宗立，延巳喜形于色，未听政，屡入白事，元宗方哀慕，厌之，谓曰：书记自有常职，各有司存，何为不惮烦也。乃少止，保大初，拜谏议大夫翰林学士，迁户部侍郎，翰林学士承旨，又进中书侍郎，四年，同平章事，集贤殿大学士，罢为太子少傅，顷之，败抚州节度使，以母忧去镇，起复，冠军大将军，召为太弟太保。领潞州节，俄以左仆射同平章事，延巳居柄仁，揣元宗不能察其奸，遂肆为大言，谓己之才略，经营天下有余，而人主躬览庶务，大臣备位，安足致理，元宗果谓然，悉委以政，凡是奏可而已。延巳初以文艺进，实无他长，纪纲颓弛，吏胥用事，军旅一切，以委边帅，无所可否，愈欲以大言盖众，而惑人主，至讥笑烈祖戢兵，以为龌龊无大略，尝曰：安陆之后，丧兵数千，辍食咨嗟者旬日，此田舍翁，安能成天下事。今上暴师数万于外，宴乐击鞠，未尝少辍，此真英雄主也，九年，湖南平，而朗州刘言叛，势张甚，元宗亦知用兵之难，谓延巳与孙忌曰：湖湘之役，楚人求息肩，吾之出师，不得已耳，今若授刘言旄节，使和其民，亦得休养衡湘之民。国其庶几乎，忌即欲奉行，延巳方以克楚为功，乃曰：“本朝出偏师，平一国，宇县震动，今一旦三分弃其二，伤威毁重，非所以示天下，且诸将行奏功矣，持不下，又不欲缘军于取资于国，以损其功，遣使于长沙，调兵赋，苛征暴敛。重失民心，言遂取长沙，尽据故楚地，周人亦伺衅而动。朝论籍籍，延巳力求去，而元宗待之如初，及周师大入，尽失江北地，始罢延巳。犹为太子少傅，数月，复相会疾，改太子太保，建隆元年，五月乙丑卒，年五十八。谥忠肃，延巳工诗，虽贵且老，不废如宫瓦数行晓日，龙旗百尺春风，识者谓有元和词人气格。尤喜为乐府词，元宗尝因曲宴内殿，从容谓曰：“吹皱一池春水。何干卿事？”延已对曰：“安得如陛下小楼吹彻玉笙寒之句。”时丧败不支，国几忘，稽首称臣于敌，奉其正朔，以苟岁月，而君臣相谑乃如此。延巳晚稍自厉为平恕。萧俨尝廷斥其罪，及为大理卿，断军使李甲妻狱。失入坐死，议者皆以为当死，延巳独扬言曰：俨为正卿，误杀一妇人，即当以死，君等今议杀正卿，他日孰任其责，乃建议，俨素有直声，今所坐已更赦宥，宜加弘贷，俨遂免，人士尤称之。弟延鲁。
　　 延鲁，字叔文，一名谧，少负才名，烈祖时，与兄延巳俱事元帅府，元宗立，自礼部员外郎为中书舍人。勤政殿学士，有江州观察使杜昌业者，闻之叹曰：封疆多难，驾御贤才，必以爵禄，延鲁一言合指，遽宾高位，后有立大功者，当以何官赏之，然元宗爱其才，不以为躐进。尝内宴，出宾器，贮龙脑数斤，赐群臣，延鲁曰：“臣请效陈平均分之。”比遍赐，犹余其半，辄曰：敕赐录事冯延鲁，拜舞怀之。元宗为欢笑而罢，保大中，师出平福州，以延鲁为监军使，诸将欲乘胜遂取福州，枢密使陈觉欲自为功，乃请衔命宣慰，召李弘义入朝，既见弘义，不敢发，还至剑州，矫诏起边兵，命延鲁将之，元宗虽怒觉之专，兵业以行，因命延鲁为南面监军使，陈觉及王崇文魏岑会攻福州，取其外郛。会吴越将余安援兵，自海道至白（虫遐）浦，将舍舟，而泞淖不可行，方布竹筚登岸，我军曹射之，筚不得施。延鲁曰：“弘义不降，恃此援耳，若麾我军稍退，使吴越兵至半地，尽剿之，城立降矣，裨将孟坚争曰：援兵已陷死地，将尽力与我战，胜负殆未可知，延鲁不听，顷之，吴越兵至岸，鼓噪奋跃而前，与城中夹击我，延鲁败走，俘馘五千人，孟坚战死，诸军遂大溃，死者万计，委军实戎器数十万。国帑为之虚耗。延鲁引佩刀自刺，人救之，不殊，朝廷议即军中斩延鲁及觉，既有命矣，会宋齐丘以尝荐觉使福州自效，乃诏械延鲁还金陵，属吏皆止流窜。延鲁流舒州。会赦，复少府监。元宗择延臣为巡抚使。分按诸州，延鲁在焉，右拾遗徐锴上疏，论其多罪无才，不足辱临遣。不听，使还，迁中书舍人，以工部侍郎出为东都副留守，周师南侵，分兵下东都。延鲁窘蹙自髡，衣僧服而逃。被执，世宗释之，赐衣冠，授给事中，问江南事，占奏详华，赐予加厚，留大梁累年。迁刑部侍郎，得还，拜户部尚书，宋兴，扬州节度使李重进叛，伏诛，元宗遣延鲁朝于行在，太祖将乘兵锋南渡，旌旗戈甲，皆列江津，厉色诘延鲁曰：“尔国何为敢通吾叛臣。”延鲁色不变，徐曰：“陛下徙知其通谋。未知其事之详也，重进之使。馆于臣家，国主令臣语之曰：大丈夫意而反，世亦有之，但时不可耳，方宋受禅之初，人心未定，上党作乱，大兵北征，君不以此时反，今内外无事，乃欲以数千乌合之众，抗天下精兵，吾宁能相助乎，太祖初意延鲁必恐惧失次，及闻其言，乃大喜，因复问曰：诸将力请渡江。卿以为何如，延鲁曰：“重进自谓雄杰无与敌者，神武一临，敢不旋踵，况小国，其能抗天威乎？然亦有可虑者，本国侍卫数万，皆先主亲兵，誓同死生，固无降理，大国亦损数万人乃可，况大江天堑，风涛无常，若攻城未下，饷道不继，事亦可虞。太祖因大笑曰：朕本与卿戏耳，岂听卿游说哉，会捕重进叛卒，日戮数十人，延鲁因奏事言曰：叛者独一重进乎，亦众人乎，谓众人，则陛下应天顺人，乌有此理，独一重进，则胁从者何罪，太祖感悟，后获者皆贷不诛。厚赐遣延鲁归，南渡之师，由是亦辍，后主嗣位，延鲁颇自伐奉使之功，尝宴内殿，后主亲酌酒赐之，饮固不尽，诵诗及索琴自鼓以侑之，延鲁犹自若，后主优容不责也。楚国公从善入朝，太祖授旄节。留之阙下，后主复遣延鲁入谢，疾作，不能朝，太祖待之素厚，至是尤怜之，遣使挟太医护视。诏放还金陵，卒于家，子僎。韩熙载知贡举，放及第，覆试被黜，后与其弟侃、仪、价、伉入宋。继取名第，南唐公卿家莫能及者。价仕至殿中丞，知福州，至道咸平间，历典藩郡，以政绩闻，延鲁锐于仕进，然喜言高退事，尝早朝集漏舍，叹曰：元宗赐贺监三百里镜湖，非仆所敢望。得赐玄武湖，亦遂素意，徐铉笑答曰：上于近臣，岂惜一玄武湖，恨无知章尔，延鲁不能对。
　　 孙忌，高密人，一名凤，又名晟，少举进士。始济阳为进士者。例修边幅，尚名检，忌豪举跌宕，不能蹈绳墨，遂亡去，渡河，客赵魏间，唐庄宗建号，以豆卢革为相，革雅知忌，辟为判官，迁著作郎，明宗天成中，与高辇同事秦王从荣，从荣败，忌亡命至正阳，未及渡，追骑奄至，亦疑其状伟异，睨之，忌不顾，坐淮岸，扪弊衣齿虱。追者乃舍去，渡淮，至寿春，节度使刘金得之，延与语，忌阳喑不对，授馆累日，忽谒汉淮南王安庙。金先使人伏神座下，悉闻其所祷，乃送诣金陵，时烈祖辅吴，四方豪杰多至，忌口吃，初与人接。不能道寒暄，坐定，辞辩锋起，人多憎疾之，而烈祖独喜其文辞，使出教令，辄合指，遂预禅代密计，每入见，必移时乃出，尤务谨密，人莫窥其际，烈祖受禅，历中书舍人，翰林学士，中书侍郎。元宗立，齐王景遂排之出，为舒州节度使，治军严，有归化卒二人，正书挺白刃入府，求忌杀之，入自西门，吏士仓卒莫能御，适忌间行在东门，闻乱，得民家马乘之，奔桐城，叛卒不得忌，乃杀都押衙李建崇而逸。忌坐贬光禄卿，元宗素重之，不以为罪，累迁右仆射，与冯延巳并相，每鄙延巳，侮誚之，卒先罢，保大十四年，周师侵淮南，围寿州，分兵破滁州，擒皇甫晖，江左大震，以忌为司空，使周奉表，请为外臣，忌见延巳曰：此行当属公，然忌若辞，则是负先帝也，既行，知不免，中夜叹息，语其副礼部尚书王崇质曰：吾思之熟矣，终不忍负永陵一抔土。周世宗以楼车载忌于寿州城下，使招仁赡，仁赡望见忌，戎服拜城下，忌遥语之曰：君受国恩，不可开门纳寇，世宗诘之，忌谢曰：臣为唐大臣，岂可教节度使外叛，于是遣王崇质归，而留忌，会暑雨班师，忌亦从至大梁，馆都亭驿。遇入阁，使班东省宫后，履召见，饮以醇酒。问江南事。忌但言寡君实北面无二心，周将张永德。与李重进不相能。倡言重进且反。唐人闻之，以为有间可乘，遣蜡丸书招重进，重进表其书于世宗，皆斥渎反间之言。世宗遂发怒，时钟谟亦奉使在馆，俱召见责让，忌正色请死，无挠辞。又问江左虚实，终不肯对，比出，命都承旨曹翰护至右军巡院。犹饮之酒，数酌，翰起曰：相公得罪，赐自尽，忌怡然，整衣索笏，东南望，再拜曰：臣受恩深，谨以死谢，从者二百人，皆诛死于东相国寺。世宗性暴急，莫敢救者，忌已死，乃始追悔，元宗闻之流涕，赠太傅。追封鲁国公，谥文忠。厚恤其家，擢其子为祠部郎中，赐名鲁嗣。
　　 论曰：南唐之衰，刘仁赡死于封疆，孙忌死于奉使，皆天下伟丈夫事，虽敌雠不敢议也，区区江淮之地，有国仅四十年，覆亡不暇，而后世追考，犹为国有人焉，盖自烈祖以来，倾心下士，士之避乱失职者，以唐为归，烈祖于宋齐丘，字之而不敢名，齐丘一语不合，则挈衣笥，望秦淮门欲去，追谢之乃已，元宗接群臣如布衣交，间御小殿，以燕服见学士，必先遣中使谢曰：小疾不能着帻，欲冠帽，可乎，于虖。是诚足以得士矣，苟含血气名人类者，乌得不以死报之耶。传曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心讵不信夫。
　　 廖偃，彭师暠，皆楚马殷之臣，偃，虔化人，祖爽，父匡圆，仕皆至刺史，偃少倜傥，喜奇节，通左氏春秋，班固汉书，马殷有国，自秘书郎为裨将，戍衡山县，殷子希萼，与弟希崇争国。希萼败见执，师暠不知其世家，自殷时为将，与希萼有旧怨。希崇避杀兄名。于是命师暠幽希萼于衡山，使甘心焉，师暠叹曰：留后欲使我弑君耶，岂为是哉，至恒山，偃在焉，相与护视希萼甚谨，未尝失人臣礼，希崇意不快，复遣召希萼归长沙，终欲加害。偃择勇士百人，执兵衙希萼，尽夜击柝。以警非常，遂筑行府。与师暠奉希萼为衡山王，请命于金陵，元宗为出师定楚乱，希萼遂入朝。偃师暠俱从行，而偃为部署辎重指挥使，尤勤瘁。希萼流涕曰：吾逐于逆竖。非偃尽忠。岂能免祸，至金陵。元宗召见两人，叹奖之，授偃左殿直军使，莱州刺史，师暠殿直都虞侯，而使偃守道州，以备南汉，会朗州叛，潭州亦溃，偃所部多潭人，中夜作乱，偃率亲卒力战。不能支，极骂而死。元宗下制哀悼，赠右领卫大将军，宁州刺史，谥曰节，而师暠不见用，卒于金陵，后主时徐铉为史官，有丰城令刘虚已，移书明偃大节云。
　　 论曰：史之失传者多矣，廖偃师暠之事，可谓尽忠所事者，而五代史以为马希崇遣师暠偃囚希萼，而师暠奉希萼为衡山王，是偃亦同受囚希萼之指，而师暠独能全之也。江表志，则以为师暠且从希崇害希萼，偃百计诱谕而寝其谋，及卫希萼也。师暠之计乃无所施，是师暠实欲害希萼。独赖偃以全耳。呜呼，何其异也。惟十国纪年言两人者俱有功，差可考信，故多采之，大抵忠于故君，两人实同，而偃功为多，不可诬也。张巡许远之事，著若日星，两家子弟，犹有异论，况偃师暠耶。

卷十二 孟陈韩朱列传第九
　　
　　 孟坚始事建州王延政为将。保大初，查文徽讨王氏之乱，坚来降，文徽即以兵付之，出奇鏖击有功，及冯延鲁之攻福州也，坚亦在兵间，吴越援兵自海道至，阻淖不得登岸，延鲁不知兵，急于破敌，欲敛兵诱而蹙之，坚谏曰：吴越兵进退俱不能，方致死于我，得至平地，未见可胜也，延鲁大言曰：吾自击之，无预君事，吴越兵得平地，果不可制，李弘义自城中出，尽锐夹击，延鲁大败，弃军遁，坚力战以死，延鲁虽贬，而其党方盛，故坚之死事不见录，国人哀之。
　　陈诲，建州人，生数月，骄健能驰走，其父异之，名之曰阿铁长，事王延政为将，唐师攻建州，傅其城，诲数出挑战。先锋桥道使王建封克外郛，擒诲，将斩之，已解衣伏头，忽脱身绝驰，追者数十百辈莫能及，自归大将查文徽，文徽骇异，用为战棹指挥使，令故部曲，从攻福州，冯延鲁败走，诸营皆溃，死者万计，委军实戎器不可计，诲独殿后，收所弃金帛二十万以归，文徽镇建州，诲为剑州刺史。谍者告吴越戍兵弃福州遁，文徽暗而贪功，即率诲俱进。诲以战舰入闽江，适春两江水暴涨，一夕七百里，抵城下，击败福州兵，获其将马先进、叶仁安，郑彦华。始知福州未尝有变，诲亲故多在城中，方遣间使招之，文徽勒步骑亦至，福州来迎，文徽传令入城，诲以所闻告，且曰：仆闽人也，岂不能料闽人之情，宜先立寨整众，俟所招亲故来得其实，徐图之，文徽曰：狐疑且生变，乘机据城，上策也，遂入，诲知其必败。植旗鸣鼓。列兵江干以须之，文徽果败，被执，诲全军还剑州，献马先进于金陵，用郑彦华为将。唐兵两取福州，皆大败涂地。诲在兵间皆有功，号名将，遂为建州节度使，兼侍中，训兵积毂，隐然为大镇，尝破福州兵于南台江。军声大震，由是朝廷委以南方事，而名其军曰忠义，及周兵入淮南，诲遣子德诚率镇兵赴难，诸将多败，惟德诚颇有战功，拜和刺史，建隆三年，六月，诲引病求罢，朝论难其代，乃以弟剑州刺史谦为留后。召诲还都，后主亲临视，七月卒，谥忠烈，闽之乱，士民几歼焉，惟诲之宗族益盛，谦与德诚，后亦继领建州旄节，诸子悉至显官。
　　 韩熙载，字叔言，北海人，少隐嵩山，唐同光中，擢进士第，父光嗣，平卢节度副使，军中逐其帅符习，推光嗣为留后，明宗即位，讨乱，光嗣坐死，熙载来奔，时烈祖辅吴，方修明法令，熙载年少放荡，不守名检，补和常滁三州从事。时人士自中原至者，多已擢用，熙载在京洛，早负才名，乃独落魄不偶，亦不以介意。烈祖受禅，召为秘书郎，使事元宗于东宫，谕之曰：以卿早奋名场。●●未更事，故使历州县之劳，今用卿矣，宜善自修饬。辅吾儿也。熙载亦不谢。在东宫，谈燕而已。不●世务。元宗即位，拜虞部员外郎，史馆修撰。兼太常博士。乃慨然曰：先帝知我而不显用，是以我为慕容绍宗也，始数言朝廷事所当施行者，尽无所回隐。宋齐丘、冯延巳等皆侧目，元宗意独嘉之，命权知制诰，书命典雅，有元和之风，与徐铉齐名，时号韩徐，契丹入汴，晋少帝北迁，熙载上疏曰：陛下有经营天下之志，今其时矣，若戎主遁归，中原有主，则不可图矣，不省，陈觉、冯延鲁福州丧师，初议置军法。齐丘为之请，止削官，迁外郡，熙载上疏请无赦，又数言齐丘党与，必基祸乱。熙载不能饮酒，齐丘诬以酒狂，贬和州司士参军。徙宣州节度推官，复入为虞部郎中，史馆修撰，迁中书舍人，周太祖有天下，用事者犹议北伐，熙载曰：北伐，吾本意也，但今已不可耳，郭氏奸雄，曹马之流，虽有国日浅，守境已固，我兵妄动，岂止无功耶，言虽切，而朝廷暗于机会，经营中原之意终不已，周人果以籍口，兵入淮南，齐王景达以兵马元帅临边。陈觉为监军使，熙载言，出师，大事也。当先正名。莫信于亲王，莫重于元帅，安用监军使哉，亦不从。熙载才气逸发，多艺能，善谈笑，为当时风流之冠，尤长于碑碣。他国人不远数千里，辇金币求之，然性忽细谨，老而益甚，蓄妓四十辈，纵其出，与客杂居。物议哄然，熙载密语所亲曰：吾为此以自污，避入相尔，老矣，不能为千古笑。端坐托疾不朝，贬右庶子，分司南都，熙载斥诸妓。后主喜，留为秘书监。俄复故官。欲遂大用之，而去妓悉还，后主叹曰：孤亦无如之何矣，宿直宫中，赐对多所弘益，后主手教褒之，进中书侍郎，卒年六十九，后主谓侍臣曰：吾竟不得相熙载，欲赠平章事，故有是否，或对曰：晋刘穆之赠开府仪同三司，即故事也。乃赠右仆射同平章事。废朝三日，谥文靖，命葬梅岭冈谢安故墓侧。著格言。及后述三卷。拟议集十五卷，定居集二卷，初熙载尝使周，及归，元宗历问周之将相，熙载曰：赵点检顾视非常，殆难侧也。及太祖受禅，人服其识。
　　 朱元，颖州沈丘人，本姓舒，少倜傥，通左氏春秋，与杨讷同为河中李守贞客，守贞叛，俱来乞兵，杨讷者。李平也。语在平传。元既留事南唐，以驾部员外郎待诏文理院，数上书论事，言今幸中原多故，苟支岁月。非所以为国，当取湖湘闽越钱塘，以固基本，且请专任军旅。以次讨定，用事者嫉其言。共谮之。以为远人谋握兵，包藏莫测。遂罢待诏，元失意。纵酒不事事。朝廷亦优容之，保大末。周师入淮南，元请对言兵事，元宗大悦，命从齐王景达救寿州。元善抚士卒。与之同甘苦。每临战誓众，词指慷慨。流涕被面。闻者皆有效死赴敌之意，破舒和二州。以功加淮南西北面行营应援都监。与边镐许文缜栅紫金山，军声颇振。益栅且及寿州，元恃功，时或违景达节制，监军使陈觉，与元素有隙，且嫉其能，屡表元本学纵横，不可信，不宜付以兵柄。元宗乃命杨守忠代之，守忠至元帅府。景达檄元计事。元愤怒欲自杀。其客宋均曰：丈夫何往不可，乃为妻子死耶，遂举寨万余降周。由是诸军皆溃。边镐、许文缜、杨守忠皆被擒，寿州不守，遂画江请盟矣。元在江南，娶查氏文徽女。至是伏诛。文徽累表乞贷死，不从，以珠相覆尸于市哭之。陨绝。观者皆为垂泣。元归周，复姓舒。世宗爱其骁果，以为蔡州团练使。其母犹在沈丘。遂迎养焉。太祖受禅，迁汀州防御使。太平兴国初，卒。
　　 论曰：亡国之君，必先坏其纪纲。而后其国从焉。方是时。疆场之臣，非皆不才也。败于敌未必诛。一有成功，谗先杀之，故强者玩寇，弱者降敌。自故非一世也。南唐如陈觉、冯延鲁、查文徽、边镐辈，丧败涂地，未尝少正典刑、朱元取两州于周兵将遁之时，固未为？功，而陈觉已不能容。此元之所以降也。元降。诸将束手无策，相与为俘虏以去。而唐遂失淮南。臣事于周，虽未即亡，而亡形成矣。欲知南唐之亡者，当于是观之。

卷十三 刘潘李严张龚列传第十
　　 
　　 刘仁赡，字守惠，淮阴洪泽人，父金。事吴武王，有战功，至濠州团练使。长子仁规，娶武王女，贵于其国，尝为清淮军节度使，任赡略通儒术。好兵书。有名于国中，事烈祖，历黄袁二州刺史，入为龙卫军都虞侯。拜鄂州节度使，元宗伐楚。仁赡帅州师克巴陵。抚纳降附。甚得人心。保大中，湖湘戍兵溃归，复失故楚地，上书者多谓周人有南侵之谋，淮上石偶人言，元宗闻而恶之，断其首，自六月至冬不雨。长淮可涉。民流入周边城。遮杀之。不能禁。唐亦兴屯田，修边备，以寿州最为要地，十三年。徙仁赡为清淮军节度使，自杨氏有吴，岁暮淮涸。辄增戍以备侵轶。惟之把线。监军吴延绍。以为无事，徙费粮糗罢之。仁赡表陈不可罢，未及行，周已遣将李毂，王彦超，韩令坤等，帅师大入。诏书暴我纳李金全，援李守贞，慕容彦超，结契丹太原之罪，报至，上下失色。仁赡独部分号令。宴劳吏士。间瑕如平时，十一月。出兵破城南大栅。杀周兵数千人。元宗遣神武统军刘彦贞将三万人救寿州。十四年正月，彦贞至来远镇，距寿州二百里。军容甚盛，李毂烧营夜遁，保正阳。彦贞率战舰数百艘，溯淮而上，仁赡曰：敌已畏君矣，当持重养盛以俟间。若遽求战而不能胜，则大事去矣，彦贞不从，仁赡曰：周人遁，必设伏，遇之，将败绩，乃率励其下。益兵固守。彦贞果大败，没于阵，伏尸三十余里，亡戈甲三十万，周世宗自将攻城，屯于城西北淝水之阳。徵宋亳陈颖许秦徐宿州丁夫数十万。备攻城云梯洞屋。下临城中，数道同时进攻，填堑陷壁。昼夜不少休。如是者累月。每鼓角四发，声震墙壁皆动，我援兵在外者，见利辄进。常陷伏中，以故屡败而终不悟。仁赡虽知外援之败，意气益壮，觇世宗在城下据胡床督攻城，仁赡素善射，自引弓射之，箭去胡床数步堕，世宗命进胡床于简堕处，后箭复远数步而堕。仁赡知之，投弓于地曰：“若天果不佑唐耶？吾有死于城下耳，终不失节。”于是世宗遣中使来谕曰：“知卿忠义，然士民何罪？”又亲驾临城招之，皆不从。自正月至四月不可下，世宗还京师，杨、泰、滁、和、舒、蕲诸州，皆复为唐守，涡口定远周兵戍守者，亦皆为我师袭破，江左几复振，而寿州之围独不解，元宗遣元帅齐王景达，以兵数万来援。分重兵据紫金山。列寨十余处，与城中传烽相应。筑甬道抵城，通粮饷，六月，仁赡出兵，杀周兵数百焚攻城洞屋甚众，周将李重进等兵力颇屈，仁赡因请乘世宗之归，以边镐守城，自出决战，景达畏懦，又方任陈觉，固不许。仁赡愤郁得疾，少子崇谏，夜泛小舟渡淮，谋纾家祸。为军校所执。仁赡命腰斩之，监军使文德殿使周廷构哭于中门，又求救于仁赡妻薛氏，薛氏曰：崇谏幼子，固所不忍，然贷其死，则刘氏为不忠之门，促命斩之，然后成丧，闻者皆为出涕，十五年二月，世宗复亲征，屡战皆克，唐军被俘馘者四万人，余众不能复整。朱元，朱仁裕、孙lin皆降周，仁赡闻之，扼吭愤叹，世宗知寿州且下，心独嘉仁赡之忠，恐城破杀之，乃下诏谕使自择祸福，三月甲辰。又耀兵城北，而仁赡已困笃，不知人，监军周廷构、营田副使孙羽等，为仁赡表请降，戊申，世宗次城北受之，舁仁赡至幄前，抚劳嘉叹，拜天平军节度使，兼中书令，命还城养疾，辛亥，昼晦，两●沙如●，世宗在下蔡，疑有变，驰骑觇之，乃仁赡卒，年五十八，州人皆哭，偏裨及士卒，自尽以殉者数十人，世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，录其子崇（言赞）为怀州刺史，赐庄宅各一区，元宗闻仁赡死，哭之痛，赠太师中书令，谥忠肃，叹曰：仁赡有知，其肯舍我而受周耶，是夕，梦仁赡若拜谢庭中，加封卫王，后主立，进封越王，开宝中，仁赡子崇谅为进奉使，太祖嘉其忠臣之后，特命为都官郎中，仁赡至今庙食寿春不绝。
　　 论曰：政和中，先君会稽公为淮西常平使者，实请于朝，例仁赡于典祀，且名其庙曰忠显，后又尝寓家寿春,方世宗攻下寿州,废为寿春县,而徙寿州于下蔡,故寿春父老,喜言仁赡死时事.言其夫人不食五日而卒,今传记所不载.庙在邑中,岁时奉祀甚盛,乾道淳熙之间,予游蜀,在成都见梓潼令金军所藏周世宗除仁赡天平军节度使告身,白纸书,墨色印文皆如新,金君言:仁赡独一裔孙,卖药新安市,客死无后,故得之,其词与王溥所修周世宗实录皆合,若欧阳五代史所称,,尽忠所事,抗节无亏,前代各臣.几人可比.予之南伐,得汝为多,盖摘取制中语载之,本不相联属,又颇有润色也.以仁赡之忠,天报之宜如何，而其后于今遂绝，天理之难知如此，可悲也夫。
　　 潘佑，幽州人，祖贵，事刘仁恭为将，守光杀之，父处常，脱身南奔，烈祖为散骑常侍，佑生而狷洁，闭门苦学，不交人事，文章议论，见推流辈，陈乔辈荐于元宗，起家秘书省正字，后主在东宫，开崇文馆以招贤，佑预其间。及嗣位，迁虞部员外郎，史馆修撰，议纳后礼，援据精博，迁知制诰，召草劝南汉书，文不加点，迁中书舍人，后主以潘卿称之，酷喜老庄之言，尝作文曰：庄周有言，得者时也，失者顺也，安时处顺，则哀乐不能入也，仆佩斯言久矣，夫得者，如人之有生，自一岁至百岁，自少得壮，自壮得老，岁运之来，不可却也，此所谓得之者时也，失之者亦如一岁至百岁，暮则失早，今则失昔，壮则失少，老则失壮，行年之去，不可留也，此所谓失之者顺也。凡天下之事，皆然也，达者知我无奈物何。物亦无奈我何也，其视天下之事，如奔车之历蚁蛭也。值之非得也，去之非失也，燕之南，越之北，日月所生，是为中国，其间含齿戴发，食粟衣帛者，是为人。刚柔动植，林林而无穷者，是为物，以声相命是为名，倍物相聚是为利，●首而芸芸是为事，事往而记于心。为喜为悲为怨为恩。其名虽众，实一心之变也。始则无物。终复何有，而于是强分彼我。彼谓我为彼，我亦谓彼为彼。彼自谓为我，我亦自谓为我，终不知孰为彼耶，孰为我耶。而世方徇欲嗜利，系心于物。局促若辕下驹，安得如列御寇庄周者，焚天下之辕，释天下之驹，浩浩乎复归于无物叹。此吾平昔所言也。足下之行，书以赠别，开宝五年，更官名，改内史舍人，初与张洎亲厚，及俱在西省，所趋既异，情好顿衰，每叹曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，时南唐日衰削，用事者充位无所为，佑愤切上疏，极论时政。历诋大臣将相，词甚激讦，后主虽数赐手札嘉叹，终无所施用。佑七疏不止，且请归田庐，乃命佑专修国史，悉罢他职，而佑复上疏曰：三军可夺帅也。匹夫不可夺志也。臣乃者继上表章，凡数万言，词穷理尽，忠邪洞分，陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国（yinyin），如日将暮，古有桀纣孙皓者，破国亡家，自己而作，尚为千古所笑，今陛下取则奸回，败乱国家，不及桀纣孙皓远矣，臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主，陛下必以臣为罪，则请赐诛戮以谢中外。词既过切，张洎从而挤之，后主遂发怒，以潘佑素与李平善，意佑之狂直，多平激之，而平又以建白造民籍为所排。乃先手平属吏，并使收佑，佑闻命自刭，年三十六，徙其家饶州，处士刘洞赋诗吊之，国中人人传诵，为泣下，及王师南征，下诏数后主杀忠臣，盖谓佑也。子华，仕宋，至屯田员外郎，以疾致仕，景德中，真宗怜佑之忠，起华于家，授故官。
　　 论曰：佑学老庄，齐死生，轻富贵，故其上疏，纵言诋讦，若惟恐不得死者，虽激于一时忠愤，亦少过矣，后主非强愎雄猜之君，而陷之于杀谏臣，使佑学圣人之道，知事君之义，岂至是哉，不幸既死，同时诸臣，默默为降虏矣，犹丑正嫉言，视之如仇，诬以狂愚惑溺淫祀左道之罪，至斥为人妖，虽后之良吏，有不能尽察其说者，于戏悲夫。
　　 李平，本姓名曰杨讷，少为嵩山道士，与汝阴布衣舒元共学，数年业成。同游蒲中，客于节度使李守贞，守贞叛汉，使两人怀表间行，乞师于金陵，元宗为出师数万，为之声援，甫出境而守贞叛，两人无所复命，且唐遇之厚，因留事唐，而讷始自称李平，元亦赐姓朱。元宗皆以为尚书郎，吴越侵常州，欲以平为将，固辞，迁卫尉少卿，周兵取蕲州，不能有，复弃而归，乃以平为刺史，朱元叛，元宗以平本与元同归唐，虑其不自安。召还金陵，使者失指，械平以归，元宗大惊，慰勉之，拜建州节度使，召为卫尉卿，潘佑好老庄，平少为道士，习其说，因相与游，平请复井田法，造民籍，复造牛籍，课民种桑，后主本好古务农，甚悦其言，使判司农寺，平急于成功，施设无渐，人不以为便，后主亦中悔，罢之，而佑历诋一时公卿，独称荐平，请以判司会府，群议益不平，会佑以直谏得罪，因坐以与平淫祀鬼神事，系乎大理狱，缢死狱中。
　　 严续，子兴宗，冯翊人，祖宝，仕故唐为江淮水陆转运判官，徙家广陵，父可求，为吴武王谋臣，及景王宣王嗣立，又皆有功，宣王建国，可求为尚书左仆射同平章事，大和二年，续十余岁，以父荫补千牛备身，迁秘书郎，尚烈祖女，生长富贵，而性恭谨，历兵部侍郎尚书左丞。元宗即位，进礼部尚书中书侍郎，出牧池州。复拜中书侍郎，兼三司使，又出为江州节度使，数年，复入知尚书省，遂为门下侍郎同平章事，初续之未出池州也，宋齐丘专国，公卿多附之，惟续持正不为屈，翰林学士常梦锡，尝指言齐丘过咎，元宗语之曰：大臣惟严续能自立，然才短恐不能胜其党，卿宜助之，梦锡退，谕指于续，续因与梦锡亲厚，然不能尽用其言也，卒为党人所排，与梦锡俱补外，及焉相，虽自以肺附尽忠不贰，然寡学识，听用多非其人，不能称职，或作螃蟹赋以迹切之，是时以军兴，百司政事，往往归枢密院，续言多不见用，求罢，拜镇海军节度使，属疾还都，已革犹不乱，与客言论如平时，后主使内夫人问之，历陈群臣邪正，某当进，某当退，辞气慷慨，不及其私。翼日卒，年五十七，谥曰懿，初续以不学见轻同列，遂力教子弟，诸子及孙。举进士者十余人。
　　 张易，字简能，魏州元城人，高祖万福，故唐金吾将军，后徙莱州掖县，易性豪华尚气，少读书于长白山，又徙王屋及嵩山。苦学自励，食无监酪者无岁，齐有高士王达灵，居海上，博学精识，少许可。易从之游，数年入洛，举进士，不中，以昇元二年南归，授校书郎大理评事，时方重赤县，拜上元令，元宗立，以水部员外郎通判歙州，刺史朱匡业平居甚谨，然醉则使酒陵人，果于诛杀，无敢犯者，易至，赴其宴，先已饮醉，就席，酒甫一再行，掷杯推案，攘袂大呼，诟责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对，惟曰：通叛醉甚，不可当也。易巍峨喑呜自若，俄引去，匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不敢使酒，郡事亦赖以济，太弟景遂初立，高选官僚，召为赞善大夫，景遂召饮，玉杯行酒，因与坐客传玩，至易，忽大言曰：殿下有重宝轻士之意何耶，抵于柱础碎之，坐皆失色，其他规正皆类此，景遂不为忤，待易益厚，迁刑部郎中，判大理寺，周人南侵，时江淮久安，人不知战，我师屡北，上下震恐，易独言朝路曰：国家被山带海，守弈世之业，昔者夫差以无道之兵，威陵齐晋，孙权以草创之国，势过曹刘，今若上下并力，敌何足畏哉，元宗闻而异之，召使宿直禁中议事，然亦不能用也，陈觉李征古方用事，朝野侧目，易一日朝退，吾忝廷尉，职诛邪孽，当手弊二竖以谢旷官，俄以吴越犯边，出为宜歙招谕使，判宣州，前刺史方筑州，城役徒数万，一切罢遣之曰：“自守者者弱，远图者强，何以城为？”吴越闻之慑服，不敢复犯，后主封吴王，召易为吴王司马，东宫建，又为左庶子，后主即位，迁右谏议大夫，复判大理寺，寻乞解大理，改勤政殿学士，判御史台，采武德至宝历君臣问对，及臣下论奏骨鲠者七十事，为七卷，曰谏奏集，上之，注太玄，未成，卒，年六十一。
　　 龚慎仪，后主时为给事中，开宝三年，高祖欲封南汉，未决，诏后主谕刘（金长）。令奉正朔，后主乃遣慎仪持书使南汉。书曰：仆与足下，叨累世之盟，虽疆畿阻隔，休戚实同，敢奉尺书，敬布腹心，昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成●隰，初为足下危之，今敝邑使臣入贡，皇帝幸以此宣示曰：彼若能幡然改图，单车之使造廷，则百万之师不复出矣。不然，将有不得已者，仆料大朝之心，非贪土地之，怒人不宾而已。且古之用武。不计强弱小大，而必战者有四，父母宗庙之雠，一也，彼此乌合，民无定心，二也，敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，三也，彼有败亡之势，我乘进取之机，四也，今足下与大朝，无是四者，而坐受天下之兵，决一旦之命，有国家利社稷者，固如是乎，夫强则南面而王，弱则玉帛事大，屈伸在我，何常之有，违天不祥，好战危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事耶，地莫险于剑阁，而蜀亡矣，兵莫强于上党，而李筠失守矣，●意足下国中，必有矜智好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险，非可遽前，坚壁清野，绝其饷道，依山阻水，射以强弩，彼虽百万之兵，安能成功，不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主，而屈于人哉，此说士之常谈，可言而不可用，异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱绝其饷道，尽保其壁垒，或用吴越舟师，自泉州航海，不数日，至足下国都矣，人情汹汹，则舟中皆为敌国，忠义效死之士，未易可见，虽有巨海，孰与足下俱行乎，敢布腹心，惟与大臣熟计之，史馆修撰潘佑之辞也，（金长）得书怒，囚慎仪不遣，后主表闻，太祖遂决兴师，南汉平，乃得归，后主之亡也，慎仪为徽州刺史，会昭武留后卢绛闻国破，提兵自宣州欲入福建，过歙，慎仪闭城拒守，绛怒曰：慎仪吾故人。何为见拒，遣裨将马雄攻之，慎仪朝服而出，为雄所害。

卷十四 郭张林卢蒯二陈列传第十一
　　
　　 郭廷谓，字信臣，彭城人，父全义，仕为濠州观察使，廷谓幼好学，善书札骑射，补殿前承圣旨，出为濠州中门使，全义卒，擢庄宅使，即为州监军，周侵淮南，廷谓与州将黄仁谨约以死守，籍州民不逞者，聚于僧寺，严兵守之，日给食，随所能，使造守具，故周师终不知城中虚实，久不可下，元宗叹其忠，不发战棹。命与林仁肇援寿州，周世宗闻之，徙下蔡浮桥于涡口，筑垒，夹淮东西以护桥，扼濠寿之冲，淮涨，廷谓不备，轻舟溯流，急趋涡口，将麾兵断笮。周人觇知，设伏待之，廷谓将至。揣得其情，驻军不进，袭败周将武行德周务敕于定远，斩首数百。行德挺身遁，卒焚浮桥，周兵死者不可计，遂尽焚军资，取良马数百，进武功殿使就迁州刺史，犹以为赏薄，又迁团练使，兼上淮水陆应援使，及紫金山战，唐将帅多降于周。廷谓独还军守濠州。治壁垒，缮戈甲，为守备，世宗复南征，廷谓表金陵请援，且言周师日张，愿卑辞请和，以俟机会，夜出敢死士千余，袭破周营，焚云梯洞屋，周人大惊，相蹂践死者甚众，然援师不至，世宗亲攻城，焚战舰数百艘。杀二千人，进攻牛马城。又杀数百人，遣谍持诏谕降廷谓，廷谓度不能支，奉表于周，言世受本国爵命。家在江南，欲遣使禀命国主，世宗许之，为缓攻，及廷谓使还，知金陵卒不能救，集将士于垒门，南向恸哭再拜，乃降，世宗见廷谓，赐宴劳之曰：兵兴以来，江南败亡相踵，惟卿能犯涡口浮桥。破定远寨，足报国矣，濠州小城，使汝主自守，岂能固哉，赐袭衣金带良马，及器皿万余，拜亳州防御使，以其弟廷（言赞）为和州刺史，因命帅濠州兵东攻天长，下之，迁楼橹战棹左右厢都监，入朝，官至静江军节度，观察留后，知梓州，代归，此第东都，卒年五十四，廷谓事母孝，朝夕束带立侍，寒暑不变，为政亦有惠爱，方廷谓降周时，令其录事参军鄱阳李延邹草降表，延邹责以忠义，不为具草，廷谓愧其言，然业已降，必欲得表，以兵胁之，延邹投笔曰：大丈夫终不负国，为叛臣作降表，遂遇害，元宗闻之，召见延邹子，命以官。
　　张彦卿，史失其乡里世家，保大末，周世宗南侵，彦卿为楚州防御使，周师锐甚，旬日间，海泰州静海军皆破，元宗亦命焚东都官寺民庐，徙其民渡江，世宗亲御旗鼓攻楚州，自城外皆已下，发州民濬老鹳河。遣齐云战舰数百。自淮入江，势如震霆烈焰，彦卿独不为动。及梯冲临城，凿城为窟室，实薪而焚之，城皆摧圮。遂陷，彦卿犹列阵城内，誓死奋击。谓之巷斗。日暮，转至州廨。长短兵皆尽，彦卿取绳床搏战，及兵马都监郑昭业等千余人皆死之。无一人生降者，周兵死伤亦甚众，世宗怒。尽屠城中诸民，焚其室庐，然得彦卿子光祐，不杀也，元宗下诏，赠彦卿侍中，天长县时升为雄州刺史建武军使易文赟亦固守，闻楚州陷，遂降，彦卿，马元康书以彦能，亦莫知孰是也。
　　 论曰：彦卿守楚州，孤垒无援，当百倍之师，身可碎，志不可窬，虽刘仁赡殆不能竭，而史家传裁独略。至其名亦或不同，於乎。何其重不幸也。
　　 林仁肇，建阳仁，事闽味裨将，沉毅果敢，文身为虎，军中惟之林虎子，闽亡，久不见用。会州侵淮南，元宗遣使至福建募勇士，得仁肇，及陈德诚，郑元华，皆拔为将，仁肇率偏师援寿州，攻城南大寨有功，又破濠州水栅。推淮南屯营应援使，时周人正阳浮桥初城，扼援师道路，仁肇率敢死士千人，以舟实薪●，乘风举火焚桥，周将张永德来争，会风回，火不得施，我兵少却，永德鼓噪乘之，遂败，仁肇独骑一马为殿，永德引弓射之，屡将中，仁肇辄格去，永德惊曰：“此壮士，不可逼也。”遂舍之而还，及割地，元宗以为润州节度使，徙鄂州，又徙南都留守，开宝中，密言于后主曰：“宋淮南诸州，戍守单弱，而连年出兵，灭蜀，平荆湖，今又取岭表，往返数千里，师旅罢弊，此在兵家为有可乘之势，请假臣兵数万，出寿春，渡淮，据正阳，因思旧之民以复故境，彼纵来援，吾形势已固，必不得志，兵起之日，请以臣举兵外叛闻，事成，国家衅其利，不成，族臣家，明陛下不预谋，后主惧不敢从，时皇甫继勋朱全赟掌兵柄，忌仁肇雄略，谋有以中之，会朝贡使自京师回，●使言仁肇密通中朝，见其画像于禁中，且已为筑大第，以待其至。后主方任继勋灯惑其言使仁持鸩。往毒之，仁肇少病风，口气常臭，医运肺掩不正，及遇鸩，家人怪其不臭，俄卒。初，仁肇尤味陈乔所知，至时，乔叹曰：国势如此，而杀忠臣，吾不知所税驾也，然不能白其诬，仁肇卒，逾年，后主遂见讨，又逾年，国为墟矣。
　　 卢绛，字晋卿，宜春人，自言唐中书舍人、歙州刺史肇之后，初名兖，慕晋魏绛，更焉，读淑略通大指，喜论当世利病，然脱略●检，每以博弈角抵为事，举进士，不中，为吉州回运务计吏，盗库金，事觉，当伏危法，乃更儒服亡去，至新淦，客于土豪陈氏，与其子弟共学，绛好纵横兵书，日夜读之，陈氏察其非士流，谓曰：朝廷方求贤豪，吾子其可久留此乎，因厚具装遣行，绛将还宜春，中途饮博，尽费其装，比至家，母及兄弟皆鄙誚之，绛乃入庐山白鹿洞书院。犹亡赖，以屠贩为事，多胁取同舍生金，又持摧货诬山中浮屠，以邀贿谢，人皆患苦之。与诸葛涛，蒯鳌，号庐山三害，朱弼为国子助教，将捕治其罪，复亡去，往来金陵丹阳间，遇大寒，平地跃起，折檐桷味薪以自济，守仓吏召归，使跃仓檐，自气楼入仓中盗米，一夕往返数十，久之，乃上书论事，未报，诣枢密使陈乔，口陈所上书，词辩纵横，乔悚然异之，用为本院承旨，授讼江巡检，募亡命习水战，使马雄王川军等分将之，要吴越兵于海门，屡获舟舰，以善战闻，开宝中，密说后主曰：吴越仇雠，腹心之疾也，他日必为北兵向导以攻我，臣屡与之角，知其易与，不如先事不不意灭之，后主曰，然则大朝且见讨奈何。绛曰：臣请诈以宣歙叛，陛下声言伐叛，且赂吴越乞兵，吴越之兵，势不得不出，俟其来，拒击之，而臣蹑其后，国可覆也。灭吴越，则国威大振，北兵不敢动矣，后主不听，及王师来讨，以绛为凌波都虞侯讼江都郡署，守秦淮水栅，战屡胜，诸将忌其能，共说后主，遣绛出援润州，乃授昭武军节度留后，帅八千仁阵于润州城下，北军不敢逼，入城拒守，而节度使刘澄，谋因计事斩绛，以城降，绛觉之，澄乃谓绛曰：都城危甚，万一不守，此何为，绛曰：君为守不可弃城，宜赴难者绛也，是夕，澄遣裨将出送降款，绛帅部下驰出，欲冒围入金陵，围坚不可入，乃走保宣州，金陵城陷，诸郡皆霞，绛独不降，谋南据闽中，过歙州，怒刺史龚慎仪不出迎，杀之而行，太祖使绛弟袭招绛，初欲杀袭，以明不屈，已而卒降，至京师，授冀州团练使，遇龚慎仪兄子赞善大夫颖于朝，诟绛曰：时杀我叔父者，执至殿陛诉冤，诏属吏，枢密使曹彬言其才略可用，愿宥其死，使自效。太祖曰：是貌类侯霸荣，何客留也，斩于西市，绛临刑大呼曰：“陛下不记以铁券誓书招臣乎！”霸荣河东将，尝来降，已而复叛归，弑其主刘继恩者，故太祖深恶之。
　　 蒯鳌，宣城人，善属文，南唐承唐末，文体织丽之弊。士率不能自振。鳌独不事华藻，以理趣为本，有承平余风。然居乡饮博无行，不为人士所容，乃去。入庐山国学，亡赖尤甚，晚乃励风操，尚信义，一言之出，必复而后已，尝蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鳌亦心许之，未及予也，一日友人不告而归，鳌悔恨，徒步数百里追之，授砚而还，犹以素行为有司所摈。终国亡不仕，久之，游京师，擢进士第，仕至殿中丞，樊若水欲荐于朝，鳌耻之，亟致仕，归隐庐山，数年卒。
　　 陈乔，字子乔，庐陵玉笥人，父濬，事吴为翰林学士，烈祖时，以兵部尚书卒，乔幼敏悟，文辞清丽，事亲以孝，闻濬死，抚恤族党，均财给之，亲疏无间，起家为太常寺奉礼郎。历屯田员外郎，中书舍人，淮南兵兴，元宗忧蹙，不知所为，陈觉李征古请以宋齐丘摄政，元宗怒，度群臣必持不可，乃促召乔草诏，如觉征古言，乔请对，未报，排宫门入，顿首曰：陛下既署此，则百官请朝，皆归齐丘，尺地一民，非陛下有，陛下纵脱履万乘，独不念先帝中兴大业之艰难乎，让皇幽囚丹阳宫，陛下所亲见也，他日垂涕求为田舍翁不可得矣，元宗笑而止，引乔入见后及诸子曰：“此忠臣也，及齐丘党与皆斥，乔与齐丘尤亲厚，独得不坐，迁都豫章，以乔辅太子留金陵，后主嗣位，历吏部侍郎、翰林学士承旨，枢密副使，遂以门下侍郎兼枢密使，贬制度改右内史侍郎，兼光政院使辅政，乔风度淹雅，小心守法度，然短于才略，吏胥多交通权幸，侮文法，不能察也，太祖遣使召后主入朝，后主欲往，以乔为介，乔曰：往必见留，知社稷何，后主惧见讨，乔曰：陛下不得已，当以臣为解，及兵围金陵，太祖又遣进奉使江国公从镒论指，欲后主自归，且命曹彬缓攻以俟之，而乔坚持不可，刘澄以润州降，后主方惶惑，欲置其家不问，乔愤切曰：人臣受重寄，一旦开门迎敌，此岂客容，悉取其父母妻子斩之，于是人皆知乔必死国事矣，及城将陷，后主自为降款，命乔与清源郡公仲寓诣曹彬，乔持款归府，投承●中，复入见云，自古无不亡之国，降亦无由得全，徒取辱耳。请背城一战而死，后主握乔手涕泣，不能从，乔曰：如此则不如诛臣，归臣以拒命之罪，后主又不从，乃掣手而去，至政事堂，召二亲吏，解所服金带与之曰：善藏吾骨，遂自缢，二吏彻榻瘗之，金陵平，家人谋改葬，求尸不获，或见一丈夫衣黄半臂，举手障面，及发瘗，如所见云
　　 陈起，蕲州人，性刚硬，尤恶妖异，升元中，以进士起家为黄梅令，时县境独木村有妖仁诸佑，挟左道，自言数世不食肉能使富者贫，贫者富，俚民稍从之，初有徒数十人，积数年，从者至数百，男女无别，号曰忍辱。夜行尽伏，取资于盗，相与倡言佑有神术，能升虚空，入水火，州县亦惮之不敢问，起到官，邑人举贺，佑独延蹇不至，起乃按户籍，取佑为里正，不服，嫚言曰：吾且断令头，起告巡检使州邺，出兵捕佑等，获之，不能神，皆就执缚，搜其家，得乘兴服器，遂斩之，邺欲宥其妇女童稚，起曰：此皆渎乱人伦，不可使有遗育，并斩之，由是知名，官至监察御史，卒。

卷十五 周郑李三刘江汪郭伍萧李卢朱王魏列传第十二
　　
　　 周惟简，鄱阳仁，隐居明易，后主闻其名，召至金陵，起布衣为集贤殿侍讲，以虞部郎中致仕，还山，金陵受围，间道召还，入后苑讲否卦，后主思得奇士能使兵间者，张洎荐惟简可以谭笑何解，乃授给事中，副使徐铉使京师，后主手疏言惟简托志妙门，存心道典，伴臣修养。不预公途，盖为之声价，冀动朝听，比至，太祖召见诘责，铉恳奏不已，惟简惶恐，反言曰：臣本野人，未尝仕宦，李煜强遣来，未尝预闻使指，伏闻终南山多灵药，愿得楼隐，太祖许之，金陵平，命为国子周易博士，判监事，或谓曰：“终南之言不（言州）。且得罪，惟简不得已上表求解官，以遂初志，改虞部郎中致仕，授其子缮京兆（hu）县主簿，使就养，太平兴国中，复表求仕，授太常博士，迁水部员外郎，卒，缮后举进士中第，仕亦至尚书郎
　　 郑彦华，福闽仁，祖父世为福建诸州刺史，彦华少隶节度使李弘义帐下，常射杀乳虎，以勇闻，元宗出师攻福州，大将王崇文遣卒李兴，登楼车骂弘义，弘义不胜愤，募生得兴者，彦华请行，夜缒出城外，伏濠傍，兴犹嫚骂不已，彦华操长钩钩得兴，挟以登城，城上皆鼓噪，弘义得兴而甘心焉，崇文不能下城，遁去，岁余，剑州刺史陈诲，以水军来攻，彦华适出屯候官。以所部降诲，诲与语，奇之，署军校，南唐与周师相拒淮南，彦华大小百余战，身被五十余创，累迁至镇海军节度使，加同平章事，后主见讨，王师自采石作浮梁渡江，后主命彦华督舟师万人，又遣别将杜贞率步兵万人，同逆战，后主亲遣行，戒之曰：水陆两军相表裹，则吾事济矣，比与王师遇，贞以所部力战，彦华拥兵不救，贞败而溃，金陵闻之丧气，遂闭垒自守，以至国破，亦不能正彦华之罪矣，彦华从后主入朝，为右千牛卫将军，太宗征太原及幽州，用彦华为将，无功，犹历诸卫将军，至左千牛卫大将军，卒年七十三，子文宝，初仕后主，以文学选为清源公仲寓掌书记，迁校书郎，归朝，南唐故臣皆许录用，文宝独不自言，后主以环卫奉朝请，不纳客谒，文宝乃被蓑荷笠，作渔者以见，宽譬久之。后主叹其忠，后中进士第，仕至兵部员外郎，国史有传。
　　 李贻业，故唐时同平章时蔚从曾孙，父戴，唐末第进士，奔吴为起居郎，贻业事烈祖，至翰林学士，烈祖晏驾，大臣欲奉宋后临朝，命中书侍郎孙忌草遗制，贻业独奋曰：此奸人所为也，大行常谓妇人预政，乱之本也，安肯自为此，若果宣行，贻业当对百官裂止，会宋后亦不许，于是临朝之议遂寝。元宗语贻业曰：疾风知劲草，于卿见之，保大中，以兵部侍郎卒，谥曰简，初戴为人简率，无威仪，贻业又甚于父，平居颓然，不言是非，国有大议，必首断之，尤好饮酒，常折简招亲友曰：今夕佳月，能相过乎，比客集，贻业已大醉，指酒壶曰：本用相待，酒兴忽来，自倒之矣，其疏豁大抵如此。
　　 刘崇俊，字德修，楚州山阳人，祖全，以功臣为濠州刺史，有威名，全卒，子仁规继其任，为政苛虐，及卒，崇俊继之，尽反仁规之政，人怀其惠，数年，渐专恣不法，多畜不暹，使过淮剽掠，获美女良马以自奉，元宗升濠州为定远军，因拜崇俊节度使，以其子节尚太宁公主，然元宗亦恶其为人，会寿州姚景卒，崇俊厚赂权贵，求兼领寿州，元宗乃阳若不解其意，命移镇寿州，而遣楚州刺史刘彦贞驰入濠州代之，崇俊自悼失计，颇革心循法度，未几得疾，卒年四十，赠太尉，谥曰威。
　　 刘洞，庐陵人，隐居庐山二十年，能诗，长于五字唐律，自言得贾岛法，后主嗣位，尤属意诗人，或以洞言者，洞遂献诗百篇，卷首石城篇，其词，石城古渡头，一望思悠悠，几许六朝事，不禁江水流。后主读之。感怆不怡者久之，因弃不复观，洞亦不复见省，金陵受围，洞犹在城中，国亡，洞过故宫阙，徘徊赋诗，多感慨悲伤，不以不遇故有怨怼语。未几卒，与洞同时有夏宝松者，亦隐庐山，相与为诗友，洞有夜坐诗，宝松有宿江诗，皆见称一时，号刘夜坐夏江城云。
　　 江为，宋人，避乱徙闽，元宗初设贡举，为屡为有司所黜，有题白鹿寺诗，元宗南迁，过而爱之，为由是愈自负，傲睨一时，卒无荐引者，居怀忧愤，束书欲东走吴越，为同谋者所发，按得其状，伏诛。
　　 汪召符，歙人，能属文，烈祖初，尝上书论事合指，宋齐丘颇抑之，召符贻齐丘书，誚其疾己才，齐丘大怒，密使人诱召符乘舟痛饮，至石头（虫可）（虫皮）矶下，沉杀之。
　　 郭昭庆，庐陵人，博学能自力，尝著唐春秋三十卷，保大中，献所著治书，补扬子尉，辞不受，后主时，复献经国治民论，擅著作郎，时方奉中朝，凡岁庆贺贡方物笺表，及廷劳宴饯之辞。率命昭庆为之，一日方晨起造朝，暴卒。
　　 伍乔。庐江人，居庐山国学数年，力于学，诗调寒苦，每有瘦童羸马之叹。山中浮屠，梦仰视见一大星，芒色甚异，旁有人指之曰：此伍乔星也，既觉，访得乔，乃倾资奉之，使入金陵，举进士，及试八卦齐后望钟山诗，故事，中选者，主司必延之升堂，置酒。时有宋贞观者。首就坐。张洎绩至。主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西，酒至数行，乔始上卷，主司叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居宾席，又覆考榜出，乔果为首，洎贞观次之，时称主司精于衡鉴。元宗亦大爱乔程文，命勒石以为永式，仕至考功员外卒。
　　 萧俨，庐陵人，幼举童子，中其科，稍长，为秘书省正字，烈祖初，历大理司，自刑部郎中，以乎怒称，烈祖晚服金石药，多暴怒，近臣数被谴罚，宣徽副使陈觉不自安，称疾在告者数月，及闻遗诏，即以其日造朝，俨劾奏觉倾耳私室，以幸祸变，宜重置于法，不报，烈祖辅吴，设法，禁以良人为贱，至是冯延巳、延鲁欲广置姬妾，辄矫遗制，托称民贫许卖子女，俨驳曰：昔延鲁为东都判官，已有此请，大行以访臣，臣对曰：陛下纳丽之初，出库金赎民，孰不归心，今宝运中兴，人仰德泽，奈何欲使鬻子，资豪家役使乎，大行以访臣言为然，将罪延鲁。臣曰：此但智识浅陋耳，非有他也，罪之且塞言路。大行乃斜对其奏，抹三笔，持入宫，愿求之宫中，既而果得留中章奏千余，皆斜对，有一抹至三抹者，遂得延鲁奏，然大臣亦方以豪侈相高，利于广声色，因共谓遗制已宣行，不当追改，遂已，元宗初以国饷景遂，群下持不可，乃以景遂为诸道兵马元帅，景达副之，宣告国中，以兄弟相传之意，俨极谏，谓夏殷以来，天下为家，父子相传，不易之典也，景遂景达亦固让不敢当，然元宗意愈确，不之听，江文蔚韩熙载典太常礼仪。议烈祖称宗，俨独建言，帝王已失之，已得之，谓之反正，非已失之，自己复之，谓之中兴，中兴之君，庙宜称祖，先帝兴己堕之业，不应曲而称宗，文蔚以俨议为当，遂用之，保大二年，元宗终欲传位景遂，下诏命总庶政，惟枢密使魏岑、查文徽许奏事，余非特召不得对，俨上疏力争，会宋齐丘贾崇皆以为不可，遂收所下诏，其后元宗于宫中作大楼，召近臣入观，皆叹其宏丽，俨独曰：比景阳但少一井耳，元宗怒，贬舒州副使，孙忌为观察使，遣州兵给俨，实防卫之，俨谓忌曰：仆以言获罪耳，顾命之日，君持异议，几危社稷，君之罪，岂不重于仆乎，反见防何也，忌惭，即撤去，俄召还，后主初嗣位，数与嬖幸弈棋，俨入见，作色，投局于地，后主大骇，诘之曰：汝欲效魏征耶？俨曰：臣非魏征，则陛下亦非太宗矣，后主为罢弈，南唐亡，俨以老病归乡里，杜门数年，卒七十余。
　　 刘承勋，失其乡里，以善心计，事烈祖为粮料判官，迁德昌宫使，德昌宫者，盖南唐内帑别藏也，自吴建国，有江淮之地，比他国最为富饶，山泽之利，岁入不赀，烈祖励以节俭，一金不妄用，其积如山，太子尝欲一杉木作版障，有司以闻，烈祖书奏后曰：杉木不乏，但欲作战舰，以竹代之可也，然德昌宫簿，烦委无由勾校，承勋独任其事，盗用无算，保大后，贡奉事兴，仓猝取辩，愈得以为奸利，畜妓乐数十百人，每置一妓，价数十万，教以艺，又费数十万，而服饰珠犀金翠称之，又厚以宝货赂权要，故终无发其罪之，太祖平荆湖，诏江南具舟，漕其米入京师，承勋狡黠，计后主终不能有其国，欲自结中朝，为异时计，乃请行，督巨舰，自长沙抵迎銮，千柁相衔，太祖觉其意而恶之，及国亡，承勋归京师，首自陈漕米事，太祖曰：此汝主勤王耳，汝安得有劳，叱出，特命勿叙用，久客无资，裸袒乞食，不胜冻馁而死。
　　 李元清，濠州人，徙金陵，趋健善走，能及奔马，常步入梁宋刺事。开宝中，后主以吉州，永新与湖南临，命元清为永新制置使，每数月，一托疾，不坐衙，辄微服入湖南境，人无知者，以故敌人动息，皆知之，累年，边障晏然，国亡，归京师，元清心不欲仕二国，伪称失明，召验之，挥刃将及颈，而目不瞬，乃放归濠州，卒。
　　 卢郢，金陵人，工属文，有勇力，好吹铁笛，乾德中，后主命韩德霸为都城烽火使，警察非常，怙权暴横，国人望其前驱，莫不奔避，郢尝遇之，调笛自若，德霸叱左右捕执，郢奋臂击，十余人皆颠跌，乃直前捽德霸堕马殴之，败而伤目，德霸入诉，后主叱之出，顾近侍笑曰：我帅遇一措大，不能自全面目，尚敢诉耶，遂罢其职，从郢举进士，试王度如金玉赋，擢第一，徐铉娶郢姊，尝受后主命撰文，累日未就，郢曰：尝试为君杼思，适庭下有石，千夫不得举，郢戏取弄之，有顷，索酒，顿饮数升，复弄如初，忽顾笔吏，口占使书，不●易一字，铉伏其工，后主亦以为●俊可爱，国亡，归朝，知金州，卒。
　　 朱弼,字君佐,建州人，举明经第一，授国子助教，知庐山国学，卢绛蒯鳌诸葛涛，饮博不逞，患苦诸生，学官依违，无收问者，及弼至，一切绳以礼法，每升堂讲说，座下肃然，绛等亦愧服引去，徒自四方来者，数倍平时，国亡，补衡山县主簿，秩满，求为南狱庙令，卒。
　　王兴，合肥人，少与兄绾，俱事吴武王，兴初为小校，从周本攻危全讽，临战，本视贼水栅部分诸将，指旁山头一小营谓兴曰：尔往为我取彼，兴唯唯，尔色不欲行，本曰：尔惮往耶？兴曰：公必不以兴为不武，请得此栅破之，舍而趋彼何为，本大喜曰：尔亦如此为必争之地耶？吾本自行，今为尔功，劳而遣之，兴乘轻舟袭破其前锋，遂排栅入，诸军继进，贼大溃，积功迁至诸军都虞侯，烈祖辅吴，以腹心所寄，进控鹤都虞侯，持重有谋，甚见倚任，久乃见出为光州刺史，初兴兄子为海州刺史，叛附梁，闻兴在光山，遣间使通问，兴执以归金陵，因求罢郡，入为左宣威统军，历镇海节度留后，金吾卫大竟军，武昌节度使，与监军甄廷坚不相得，会廷坚被诬告有贰志，烈祖遣使械廷坚，属吏未至，兴刺知之，密告廷监，因为谋曰：今独可即日乘轻舟归阙待罪，毋与中使遇，廷坚恐惧，不暇为他谋，即从其计，至金陵，遇赦，且以其先自归，得免，人推其长者，元宗嗣位，加同平章事，保大二年卒，年七十四，与少从军攻润州，为巨弩所射，中右耳，矢自左耳出，又中旁一人犹立死，兴扶归营，卧百余日复起，耳至老不聩，亦无瘢痍，攻颖州，倚营门，仗剑驱士卒登城。城上机石发，中营门及铠之半，皆糜碎，而兴不伤，莫不异之，兄绾，亦至虔州节度使。
　　 魏岑，字景山，郓州须城人，善谄谀，学揣摩，尤为宋齐丘所知，荐授校书郎，保大中，骤进至谏议大夫，元宗以以为唐子孙，慨然有定中原，复旧都之意，有司请行南郊礼，元宗曰：俟天下为一，然后告谢田地，岑遂于陈觉、冯延巳、延鲁、更相倡和，为拓境事，尝侍燕，自言臣少游元城，乐其风土，陛下还长安日，乞为魏博节度使，元宗欣然许之，岑趋下殿再拜谢，侍卫皆窃笑，觉、延鲁攻福州，岑为监军应援使。三人者，暗儒专恣如一，军败，元宗初欲按军法，诛觉、延鲁，而贷岑，御史中丞江文蔚，对仗弹奏，请并岑诛之，于是贬太子冼马，俄复还故宫，李守贞叛汉，来乞师，岑乃力请出兵赴救，于是元宗从之，因以岑为讼淮巡检使，无功而还，岑自复进，奸谄弥甚，钟谟、李德明亦用事，其趋向与岑虽异，而迷国则均，户部员外郎范冲敏怀不平，怵大将王建封上疏，请尽逐之。更用正人，元宗怒，并置冲敏建封于死，岑自谓得主眷，愈无所惮，寿州节度使刘彦贞，以厚赂结岑为奥援，岑所得不可数和，遂肆言称彦贞为将如韩白，治民如龚黄，其敢为诞欺如此。元宗方倚以柄任，会见冲敏为厉，召道士上章诉天，未几，卒。

卷十六 后妃诸王列传第十三
　　
　　 烈祖元敬皇后，宋氏，小名福金，父韫，江夏人，后幼流离乱兵中，昇州刺史王戎得后，烈祖取戎女，后为滕，得幸，生元宗，王氏早卒，义祖命烈祖以为继室，封广平郡君，晋国君。治内有法，不妄言笑，义祖殂于金陵，烈祖在东都，将奔丧，后密以大计谏止焉。烈祖为齐王，封正妃，及受禅，立为后，从容裨赞。多所弘益，烈祖尝曰：吾思有未达，后已悟矣，昇元末，烈祖服金石药，多暴怒，赖后以免谴者甚众，及殂，中书侍郎孙忌，惧魏岑，冯延巳、延鲁，以东宫旧僚用事，欲称遗诏奉后临朝听政，后不许曰：此武后故事，吾岂为之，元宗即位，尊后为皇太后，保大三年，十月卒，附葬永陵。
　　 烈祖后宫种氏，名时光，性警惠，年十六，入宫。列乐部中，俄得幸，生景迈，烈祖以受禅后所得子，甚爱之，种氏宠日盛，烈祖性严整，尝大怒，声如乳虎，殿门环为震动，左右皆丧魂魄，种氏左手持食，右手进匕，从容如平时，烈祖怒亦顿解，他日，烈祖幸齐王宫，遇王亲理乐器，大怒，数日未解，种氏负宠，辄乘间言景迈才过齐王，烈祖正色曰：子有过，父教之，常礼也，若何敢尔。叱下殿，去簪珥，幽于别宫，数月，命度为尼，景迈爱亦弛，终烈祖世，独不加封爵，元宗即位，始封景迈保宁王，许种氏就养于景迈宫中。封王太妃，宋后挟旧怨，屡欲加害，元宗力解之，乃止。
　　 元宗光穆皇后钟氏，父太章，事吴为义祖裨将，义祖谋诛张灏，令严可求喻太章，伏死士二十辈，斩灏于府，太章许诺，义祖疑其怯，夜半往止之曰：仆母老，惧事不成，欲徐图之，如何？太章勃然曰：言已出口，岂有可已之理，明日，诛灏，后颇恃功颉颃，烈祖疑其难制，义祖曰：昔者吾赤族之祸，间不容发，使无太章，岂有今日富贵耶？奈何以薄物细故疑之，乃命以太章次女妻配元宗，即后也，昇元中，封齐王妃，元宗即位，立为皇后，后主即位，为太后，以父名该称圣尊后，后寝疾，后主朝夕侍侧，衣不解带，药必亲尝乃进，乾德三年，十月卒，是日两沙于金陵，后主毁瘠骨立，杖而后能起，哀动左右，葬顺陵。
　　 后主昭惠国后周氏，小名娥皇，司徒宗之女，十九歳来归。通书史，善歌舞，尤工琵琶。尝为寿元宗前，元宗叹其工，以烧槽琵琶赐之。至于采戏奕棋，靡不妙绝，后主嗣位，立为后，宠嬖专房，创为高髻纤裳及首翘鬓朶之妆，人皆效之。尝雪夜酣燕，举杯请后主起舞，后主曰：“汝能创为新声则可矣。”后即命笺缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成，所谓邀醉舞破也，又有恨来迟破，亦后所制。故唐盛时霓裳羽衣，最为大曲，乱离之后，绝不复传，后得残谱以琵琶奏之，于是开元天宝之遗音复传于世。内史舍人徐铉闻之于国工曹生，铉亦知音，问曰：“法曲终则缓，此声乃反急，何也？”曹生曰：“旧谱实缓，宫中有人易之，非吉征也。”后主以后好音律,因亦躭嗜,废政事。监察御史张宪切谏，赐帛三十疋，以旌敢言，然不为辍也。未几，后卧疾，已革，犹不乱，亲取元宗所赐烧槽琵琶，及平时约臂玉环，为后主别。乃沐浴妆泽，自内含玉，卒于瑶光殿，年二十九，葬懿陵。后主哀甚，自制诛刻之石，与后所爱金屑檀槽琵琶同葬，又作书燔之与诀，自称鳏夫煜，其辞数千言，皆极酸楚。或谓后寝疾，小周后已入宫中，后偶褰幔见之，惊曰：“汝何日来？”小周后尚幼，未知嫌疑，对曰：“既数日矣。”后恚怒，至死面不外向，故后主过哀，以揜其迹云。
　　 后主国后周氏，昭惠后妹也，昭惠卒，未几，后主居圣尊后丧，故中宫久虚，开宝元年，始议立后为继室，命太常博士陈致雍，考古今沿革，草具婚礼，又命学士徐铉，史官潘佑参定，文安郡公徐游评其异同，游多是佑议，遂施用之，逾月，游病疽，铉怼其不主已议，戏语人曰：周孔亦能为厉乎，后少以戚里，间入宫掖，圣尊后甚爱之，故立焉，被宠过于昭惠，时后主于群花间作亭，雕镂华丽，而极迫小，仅容二人，每与后酣饮其中，国亡，从后主北迁，封郑国夫人，太平兴国二年，后主殂，后悲哀不自胜，亦卒。
　　 后主保仪黄氏，江夏人，父守忠，事湖南马氏为偏裨，边镐入长沙，得黄氏，纳后宫，后主见其美，选为保仪，以工书札，使专掌宫中书籍，而周后相继专房燕●，故保仪虽见赏识，终不得数御幸也，元宗后主俱善书法，元宗学羊欣，后主学柳公权，皆得十九，购藏钟王以来墨贴至多，保仪实掌之，城将陷，后主谓之曰：此皆先帝所●，城若不破守，汝即焚之，无为他人得，及城陷，悉焚无遗者，保仪亦从北迁，卒于大梁，又有宫人流珠者。性通慧，工琵琶，后主演念山破，及昭惠后所作邀醉舞恨来迟二破，久而忘之，后主追念昭惠，问左右无知者，流珠独能追忆，无所忘失，后主大喜，后不知所终。
　　 烈祖五子，宋皇后生元宗，楚王景迁，晋王景遂，齐王景达，种氏生江王景迈。
　　 景迁，字子通，幼敬敏，读书一览辄不忘，烈祖辅吴，景迁尚吴公主为驸马都尉，历衙内马步军都指挥使，海州团练使，左右军都军使，遂以左仆射参政事，留东都辅政，时甫成童。寻加同平章事，知左右军使，寝疾，罢归金陵，为诸道副都统，以景遂代辅政，景迁病逾年，竟卒，年十九，谥曰定，无子，初，术士皆谓景迁贵不可言，故烈祖在诸子中尤爱之，及是始悟术士之妄。
　　 景遂仕吴为门下侍郎，烈祖受禅，封寿王，纯厚夷淡，有士君子之操，让皇之丧，景遂受命往护丧事，望柩哀恸，观者耸叹，烈祖殂，元宗以位让景遂，大臣固持之而止，明年，又命景遂总庶政，已降诏，佥谓不可，乃收所下诏，久之，又以为太弟，凡太子官属，皆改为太弟官属，景遂固辞，虽不得命，终恐惧不敢安处，乃取老子功成名遂身退之意，自为字曰退身，以见志，平居好客，善属文，燕集无虚日，赞善大夫张易，峭直喜尽言，景遂尝赋诗，颇纤丽，易面规之，景遂敬纳，又尝怒碎玉杯于坐，景遂亟推谢，无迕色，及易出使契丹，景遂上言力谏，以为易国士也，宜夙夜纳诲，今使航不测之渊，报聘远夷，非国之利，元宗报之曰：易固奇士，海神当畏之，竟遣行，景遂在东宫十三年，屡乞归藩，交泰元年，三月，始改授天策上将军，江南西道兵马元帅，洪州大都督，太尉，尚书令、晋王、以枢密副使李徵古为镇南节度副使佐之，徵古习骄嫚，至镇，专恣尤甚，景遂积不能堪，欲斩之，而自拘有司，左右谏止，初，景遂之出镇也，弘冀为太子，弘冀尝被谴于元宗，有复立景遂之意，景遂在镇，亦颇忽忽，多忿躁，尝以忤意杀都押衙袁从范之子，弘冀刺知之，乃使亲吏持鸩遗从范。使毒景遂，景遂击鞫而渴，索浆，从范以进之，暴卒，年三十九，未敛，体已溃，元宗素友爱，闻讣悲悼，左右欲少慰释之，因妄曰：太弟初得疾，忽语人曰：上帝命我代许旌阳。元宗始少解，故被鸩之事，竟不之知，废朝七日，赠太弟，谥文成。
　　 景达生于吴顺义四年，是岁大旱，烈祖方辅政，极于焦劳，七月既望，雩而得雨，景达以是日生，烈祖喜，故小名雨师，稍长，神观爽迈，异于他儿，烈祖深器之，受禅封信王，烈祖欲以为嗣，难于越次，故不果，景迁以前死，元宗称疾，固让景遂，欲以次及景达，承先帝遗意，既迫于群下之议，不得行，乃立景遂为太弟，景达自燕王徙封齐王，为诸道兵马元帅中书令，景达孝友纯至，尝从游后苑，泛舟池中，元宗舟覆，景达在他舟，初不善泅，遽跃入水中，负元宗出，人以为精诚所感，性刚正疾恶，朝廷惮之，帝每召宗室近臣曲宴，冯延巳，延鲁、魏岑、陈觉辈，凭宠笑呼，旁若无人，景达屡诃诘之，复极谏元宗，他日宴于东宫，延巳愧二弟之命不出己，欲以虚辞为德。阳醉，抚景达背曰：尔勿忘我，景达不胜其忿，拂衣入，奏请斩延巳，元宗谕解久之，乃已，张易语景达曰：殿下力未能去群小，而数面折之，使之惧而自谋，岂易测哉，景达悟，自是畏祸，遇曲燕，辄以疾辞，保大末，淮南交兵，景达以元帅督师，陈觉为监军使，军政皆决于觉，景达暑牍尾而已，朱元叛，寿州陷，皆觉为之，景达亦不能诘，初出师五万，而俘死亡叛者四万，景达及觉引残兵归金陵，上还印绶，元宗恐其无功自愧，乃拜天策上将军，浙西节度使，景达不敢当要镇，力辞，改抚州大都督临川牧，在镇十余年，后主嗣位，加太师尚书令，甚尊礼之，卒于镇，年四十八，在烈祖诸子中，最为寿矣，赠太弟，谥昭孝，遗命留葬江州庐山，初，景达好神仙道家之说，记室徐铉献述仙赋以讽，行于世。
　　 景逷，子宣远，烈祖初受禅，以十二月二日为仁寿节，景逷是日生，故小名仁寿，烈祖甚爱之，母种氏得谴，宋皇后鞫养景逷如己出，元宗嗣位，封保宁王，徙封信王，出为虔州节度使，简易节俭，虔人安其政，赣令卒，尉邵继良摄令，以令城丧日张乐宴饮，景逷立奏黜之，每有小过，掌书记孙岘苦言规正之，景逷大重之，岘卒，言及必流涕。厚恤其孤，后主立，进封江王，加兼中书令，元宗后主皆酷好浮屠，群臣化之，政事日弛，景逷独尊六经名教，排斥浮屠，不少挠，在镇十一年，卒，年三十一，赠中书令，谥昭顺。
　　 元宗十子。弘冀、弘茂、后主、从善、从镒、从谦、从庆、从信、凡八人可见，而从庆、从信失其言封。又二人并逸其名。钟皇后声弘冀、后主、从善、从谦、自弘茂以下，皆不知其母。
　　 弘冀、元宗长子，故唐之末，民间相传谶曰：东海鲤鱼飞上天，而烈祖果育于徐氏，因信符谶，又有谶曰：有一真人在冀州，开口张弓向左边，元宗欲其子应之，乃名之曰弘冀，初封东平公，徙王南昌，元宗嗣位，以弟景遂为兵马元帅，景达为副元帅，誓于烈祖梓宫前，约兄弟相传，而出弘冀留守东都，及景遂为太弟，又徙镇润州，封燕王，弘冀为人沉厚寡言，周师陷广陵，吴越亦攻我常州，元宗念弘冀尚少，不习军旅事，遣使召还都，部将赵铎曰：王虽富于春秋，然元帅之重，众心所恃，忽弃其师而归，则部下必乱，归欲何之，弘冀善其言，闻于元宗，即日大为战守之备，部分诸将，皆惬服士心，元宗使龙武都虞侯柴克宏，右卫将军陆孟俊，救常州，至润州，枢密使副使李徵古，白以神卫统军朱匡业代克宏归，弘冀察克洪有才略，谓曰：君第前战，吾当拒守，表言克宏决可破贼，常州危在旦暮，临敌易将，兵家所忌，臣请以身保其功。克宏亦感激思奋，驰至常州，果大破吴越兵，斩首万级，获其将佐数十人，俘于润州，弘冀以时方艰危，悉驱出辕门斩之，人壮其决，然元宗以其专诛杀，不悦者久之，及太弟景遂力请归藩，而景达为元帅，奔溃南归，独弘冀有功，遂立为太子，参决政事，元宗仁厚，群下多纵驰，至是弘冀以刚断济之，纪纲颇振起，而元宗复怒其不遵法度，一日，怒甚，以打毬杖笞之曰：吾行召景遂矣，弘冀大惧，故景遂遇鸩，语在其传。元宗既请盟于周，以在位久，耻于降屈，屡遣使于世宗，欲传位弘冀，使为大国附庸，世宗赐书力止之，其词曰：皇帝至书敬问江南国主，兹睹来章，备形缛旨，叙此日传让之意，述向来高尚之心，仍以数载以来，交兵不息，备陈追悔之事，无非克责之辞，虽古者省咎责躬因灾致惧，亦无以过也，况君血气方刚，春秋鼎盛，为一方之英主，得百姓之欢心，岂可高谢君临，轻辞世务，于其慕希夷之道，孰皆怀康济之诚，且天灾流行，国家代有，昔之圣哲，所不能逃，苟盛德之日新，斯景福之弥远。谅惟英敏，必照诚怀，书词温润，略似敌国，元宗乃已，世宗遣使致，亦别赐弘冀国信以为常，显德六年，七月，弘冀属冀，数见景遂为厉，九月丙午，卒，有司谥曰宣武，句容尉张洎上书，谓世子之德，在侍膳问安，今标显武功，垂示后世，非所以防微杜渐也，洎知元宗犹衔弘冀专杀事，其说盖处于揣摩，元宗果大以为然，改谥曰文献，而洎由此进用。
　　 弘茂，字子松,元宗第二子,幼颖异,善歌诗,格调清古,年十四,为侍卫诸军都虞侯,封乐安公,骑射击刺皆精习,又领兵职,然不喜戎事,每与宾客朝士燕游,惟以赋诗为乐,初,弘冀刚严,人多惮之,故时望归弘茂,保大九年,七月,卒.追封庆王,弘茂之幼,有异僧言人寿夭祸福多验,元宗使视弘茂,僧书九十一字以献,及卒,年一十九.
　　从善,字子师,元宗第七子,器度凝远,封纪国公,使周,会帝即位,厚其礼,遣翰林学士王著送之,初，从善与钟谟相附结,谟辄请以从善为嗣,元宗虽不从,然意亦自爱从善,其迁南都也，使主扈从诸军,元宗殂,未御梓宫，从善辄从徐游求遗诏,游厉色拒之,至金陵,具以事闻,后主素友爱,略不以介意.愈加辑睦，进封韩王，及贬制度，降南楚国公，开宝四年，遣朝京师，太祖已有意召后主归阙，即拜从善泰宁军节度使，留京师，赐甲第汴阳坊，封其母凌氏吴国太夫人，后主闻命，手疏求从善归国，太祖不许，以疏示从善，加思慰抚，幕府将吏，皆授常参官以宠之，而后主愈悲思，每凭高北望而泣下沾襟，左右不敢仰视，由是岁时游燕，多罢不讲，常制却登高文曰：玉（jia）澄醪，金盘繡糕，茱房气烈，菊蕊香豪，左右进而言曰：惟芳时之令月，可籍野以登高。（矢引）上林之同幸，而秋光之待褒乎，予告之曰：昔予之壮也，意如马，心如猱，情●乐恣，欢赏忘劳，●心志于金石，泥花月于诗骚，轻五陵之得侣，陋二秦之选曹，量珠聘妓，纫●维艘，被墙宇以耗帛，论丘山而委糟，年年不负登临节，岁岁何曾舍逸遨，小作花枝金翦菊，长裁罗被翠为袍，岂知萑华乎性，忘长夜之靡靡，宴安其寿，累大德于滔滔，今予之齿老矣，心凄焉而忉忉，怆家艰之如毁，荧绪之郁，陟彼罔兮（qi）予足，望复●兮睇予目，原有鴒兮相从飞，嗟予季兮不来归，空苍苍兮风凄凄，心踯躅兮泪涟湎，无一欢之可作，有万绪以缠悲，于戏噫嘻，尔之告我，曾非所宜，从善妃屡诣后主号泣，后主闻其至，辄避去，妃忧郁而卒，国人哀怜之，国亡，改授右神武大将军，太平兴国初，改右千牛卫上将军，雍熙四年卒，年四十八。
　　 从镒，元宗第八子，初封舒国公，改封蒋，太祖亲征扬州李重进，遣从镒朝行在，进封邓王，出镇宜州，后主宴饯绮霞阁，与近臣俱赋诗，而后主自为序，及贬制度，降江国公，太祖以不朝来讨，后主遣从镒贡帛二十万匹，白金二十万斤，大兵悉以南渡，从镒留京师，馆怀信驿，捷奏至，百僚称贺，阁门趣随班入，邸吏亦谓当有贡献，其介潘慎修以为国被封，濒亡，而使者旅贺，非礼，伹奉方物以待罪，太祖嘉其礼，为易供帐，加赐牲饩上樽，命知制诰李穆送从镒归国谕指，令后主亟自归，仍命曹彬等驱攻以俟之，而后主卒不行，以至城陷，从镒从后主北归，改名从浦，卒。
　　 从谦，元宗第九子，数岁，为弈棋诗，有思致，后主赏叹之，历封鄂国公，宜春王，进封吉王，及贬制度，降鄂国公，归朝，为右神武大将军，淳化五年，九月，以本官出为安远行军司马，后不知其所终。
　　 从庆，失其官封
　　 从信，逸其行实
　　 后主二子，仲寓、仲宣，皆昭惠周后所生
　　 仲寓，字叔章，初封清源郡公，国亡北迁，宋授右千牛卫大将军，居后主丧，哀毁逾制，太宗临朝，遣使劳问，终丧，赐积珍坊第一区，久之，自言族大家贫，求治郡，拜郢州刺史，在郡以宽简为治，吏民安之，淳化五年，八月，卒，年三十七，子正言好学，早卒，于是后主之后遂绝，初，江南闻后主凶问，父老皆巷哭，及是，其嗣续殄绝，遗民犹为之兴悼云。
　　 仲宣，小字瑞保，与仲寓同日受封，仲宣封宣城公，三岁，诵孝经不遗一字，宫中燕侍合礼，如在朝廷，昭惠后尤爱之，宋乾德二年，仲宣才四岁，一日戏佛像前，有大琉璃灯为猫触堕地，哗然作声，仲宣因惊●得疾，竟卒，追封岐王。谥怀献，时昭惠已疾甚，闻仲宣夭，悲哀更遽，数日而绝。

卷十七 杂艺方士节义列传第十四
　　
　　 吴廷绍为太医令，烈祖因食饴，喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进楮实汤，一服，疾失去，冯延巳苦脑中痛，累日不减，廷绍密诘厨人曰：“相公平日嗜何等？”对曰：“多食山鸡鹧鸪。”廷绍曰：吾得之矣，投以甘豆汤，亦愈。群医默识之，他日取用，皆不验，或扣之，答曰：噎因甘起，故以楮实汤治之，山鸡鹧鸪，皆食乌头半夏，故以甘都汤解其毒耳，闻者大服。
　　 潘辰，往来江淮间，自称野客，尝依海州刺史郑匡国，不甚见礼，馆之马厩旁，一日，从匡国猎近郊，匡国妻行至厩，因视辰所居，四壁萧然，草席竹笥而已，发笥，睹二锡丸，亦颇怪之，辰归大惊曰：何物妇人，触吾剑，赖吾摄其光芒，不然身首殊矣，或以告匡国，匡国竦然曰：殆剑客也，求学其术，辰曰：姑一试之，乃俱至静院，探怀出二锡丸置掌中，俄而气出指端，如二白虹，旋饶匡国颈，有声铮然，匡国汗下如雨，曰：先生之术神矣，观止矣，辰笑引手收之。复为锡丸，匡国表荐于烈祖，召居紫极宫，数年卒。
　　 李冠，善吹洞箫，悲壮入云，元宗将召之，会军旅事兴，不暇，司徒李建勋亦知音，绝叹赏之，冠辄不遇，周显德中，北游梁宋，每醉，辄登市楼长啸，后不知所终。
　　 某御厨者，失其姓名，唐长安旧人也，从中师至江表，未还，闻崔胤诛北司，遂亡命，而某留事吴，及烈祖受禅，御膳宴设赖之，略有中朝承平遗风，其食味有鹭莺饼，天书饼，●啼●，春分●，密云饼，铛糟炙，珑璁●，红头签，五色混沌，子母馒头，旧法俱存。
　　 申渐高，优人，昇元中，为教坊部长，时关征苛急，属畿内旱，一日，宴北苑，烈祖顾侍臣曰：近郊皆得雨，独都城未雨，何也？得非刑狱有冤乎，渐高遽进曰：大家何怪，此乃雨畏抽税，故不敢入京尔。烈祖大笑，明日，下诏弛税额。信宿大雨霑洽，周本自吴时有威望，烈祖虑其难制，因内宴，引鸩酒赐本，本觉之，辄取御杯均酒之半以进曰：愿以此上千万寿，庶明君臣一心，烈祖失色，左右莫知所为，渐高托俳戏，舞袂升殿曰：敕赐臣，渐高并饮之，纳杯怀中而出，烈祖密遣中人持药解之，不及，脑裂而卒，至元宗时，又有李家明，亦优人，宋齐丘止一子，辄死，悲哭跃月，齐王景达勉之，不从，家明曰：是易喻尔，作纸鸢，大书其上曰：一子不能舍，如让皇百口何，纵之，堕其第中，齐丘取观，为抆泪而止，
　　 元宗失江北，迁豫章，龙舟至赵屯，举酒望皖公山曰：好青峭数峰，不知何名，家明对曰：此舒州皖公山也，因献诗曰：皖公山纵好，不落御觞中，元宗太息，罢酒去。
　　 谭紫●，泉州人，幼为道士，初，有陈守元者，亦道士，●地得木札数十。贮铜盎中，皆汗张道陵符篆，朱墨如新，藏去而不能用，以授紫霄，紫霄尽能通之，遂自言得道陵天心正法，劾鬼魅，治疾病，多效，闽王王昶尊事之，号金门羽客，正一先生，闽亡，遁居庐山楼隐洞，学者百余人，武昌节度使何敬洙尝杀女奴，投尸井中，人无知者，遇疾，召紫●。中夜披发仗剑考治，见女厉自诉，屏人以语敬洙，乃丹篆符遣之，疾即愈，庐山僧关路，有大石，坚不可鑱，紫●往视曰：此固易尔，索杯水●之，命工施●，应手如粉，后主闻其名，召见，赐官阶，辞不受，俄无疾卒，年百余岁，今言天心法者祖紫●。
　　 史守冲，潘●，皆不知何许人，烈祖尝梦得神丹，既觉，语左右,欲物色访求，而守冲适诣宫门献丹方，●亦以方继进，烈祖皆神之，以为仙人，使炼金石为丹，服之，多暴怒，群臣奏事，往往厉声色诘让，尝以其药赐李建勋，建勋乘间言曰：臣服甫数日，已觉炎躁，岂可常进哉，烈祖笑曰：孤服之已久，宁有是事？谏者皆不从，俄而疽发，遂至大渐，临终，谓元宗曰：吾服金石求长年，今反若此，汝宜以为戒也。
　　 耿先生者，父云，军大校，耿少为道士，玉貌马爪，常著碧霞帔，自称比丘先生，始因宋齐丘进，尝见宫婢持冀扫，谓元宗曰：此物可惜，勿令弃之，取置铛中，烹炼长久，皆成白金，尝遇学拥●。索金盆贮雪，令宫人握雪成锭，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在，又能●麦粒成圆珠，光彩粲然夺真，大食国进龙脑油，元宗秘爱，耿视之曰：此未为佳者，以夹谦囊贮白龙脑数斤，悬之，有顷，沥液如注，香味逾于所进，遂得幸于元宗，有娠，将产之夕，雷雨震电，及●。娠已失矣，久之，宫中忽失元敬宋太后所在，耿亦隐去，几月余，中外大骇，有告者云，在都城外二十里方山宝华宫，元宗亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫，道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，犹然往来江淮，后不知所终，金陵好事家，至金犹有耿先生写真云。
　　 古史官书忠义孝行列女各为传，南唐偏方短世，又史牒放逸，不能尽见，●其仅可书者，合为节义传。
　　 段处常,失其乡里家世,保大中，为兵部郎中，周侵淮南，元宗命处常浮海使契丹乞陈利害，甚辩。契丹本通南唐，徒持虚辞，利南方茶药珠贝而已，至是，无出师意，而留处常不遣，处常怨其无信，誓死国事，数面（言肖）虏主，虏主亦愧其言，优容之，以病卒于虏。
　　赵仁泽，失其乡里家世，保大中，为常州团练使，周人来侵，吴越乘间出兵攻常州，仁泽战败，被执，归之钱唐。仁泽见吴越王不拜，责之曰，我烈祖皇帝中兴，首与先王结好，质诸天地，王今见利忘义，将何面目入先王庙乎，吴越王怒，以刀抉其口至耳，丞相元德昭嘉仁泽之忠，以良药敷疮，获愈，后不知所终。
　　 张雄，失其乡里家世，周人来侵淮南，民自相结为部伍以拒周师，谓之义军。而雄所将最有功，元宗命为义军首领，及割地，徙之江南，历袁汀州刺史，后主见讨，保大中书将无在者，乃擢雄统军使。雄谓诸子曰：吾必死国难，尔辈不从吾死，非忠孝也，诸子泣受命，与田钦祚战于溧水，败绩，他将皆遁，士卒死者万余人，雄与其子力战，俱死。不同行者，亦死于他陈。父子八人，无生存者。时金陵已危蹙，不复议赠恤，国人哀之。
　　 陈褒，江州德安人，唐元和中给事中京之后，十世同居，长幼七百人，不置奴婢，日会食堂上，男女异席，未冠笄者。别又为一席，畜犬百余，共以一船贮食饲之，一犬不至，则群犬皆不食，筑书楼，延四方学者，乡邻化其德，狱讼为之哀息，昇元初，州以闻，诏复徭役，表门闾，同时见旌者尚数家，皆五世同居云。
　　 永兴公主，烈祖女也，嫁吴睿帝太子琏，及禅代，宋齐丘请离婚，烈祖不听，公主以为吴室冢妇，而国亡，中怀愤悒，闻之呼之为公主，辄悲伤流涕，烈祖愧之，乃以琏为中书令，池州节度使，琏卒，公主哭之过哀，亦感疾卒。
　　 余洪妻郑氏，洪为闽将，唐师下建州，裨将王建封得郑氏，以其有色，而自持坚贞不挠，不敢犯，献之大将查文徽，文徽欲纳之，郑大骂曰：王师吊伐，当褒录节义，以表励风节，建封出行伍，尚知见惮，君，元帅也，乃欲为祸首耶？文徽大惭，亟访其夫归之。
　　 吴媛，浚仪人，唐史官兢之后，父志野，义不仕梁，南游吴，遂家庐陵。媛适段甲，生子未●。段卒，父母以媛少，议嫁之，媛●面自誓，事舅姑极备瑾，教所生子为善士，韩熙载使江南，表其节云。

卷十八 浮屠契丹高丽列传第十五
　　
　　 呜呼，南唐偏国短世，无大淫虐，徒以寝衰而亡，要其最可为后世鉴者，酷好浮屠也，初，烈祖辅吴，吴都广陵，而烈祖居建业，大筑其居，穷极土木之工，既成，用浮屠说，作无遮大齐七会，为工匠役夫死者荐福，俄有胡僧，自身毒中印土来，以贝叶旁行及所谓舍利者为贽，烈祖召豫章龙兴寺僧智玄，译其旁行之书，又命文房书华严论四事部，奁帙副焉，并图写制论李长者像，班之境内，此事佛之权兴也，然烈祖未甚惑，后胡僧为奸利，逐出之，国人则寝已成俗矣，及其末年，溧水大兴寺桑生木人，长六寸，如僧状，右袒而左跪，衣械皆备，其色如纯漆，可（釒监）。谓之须菩提置龛中，以仁寿节日来献，烈祖始不惊异，迎置宫中，奉事甚谨，其徒因夸以为感应，而识者按谯氏五行书，知且有大丧，不三月，烈祖殂，及元宗后主之世，好之遂笃，幸臣徐游，专主齐祠事，群臣和附，惟恐居后，宫中进佛寺十余。出金钱募民及道士为僧，都城至万僧，悉取给县官，后主退朝，与后顶僧伽帽。服袈裟，课诵佛经，胡跪稽颡。至为瘤赘，手常屈指作佛印，僧尼犯奸淫，狱成，后主每曰：此等毁戒，本图婚嫁，若冠笄之，是中其所欲，命礼佛百而舍之，奏死刑日，适遇其齐，则于宫中佛前燃灯，以达旦为验，谓之命灯，未旦而灭，则论如律，不然，率贷死，富人赂宦官窃续膏油，往往获免，上下狂惑，不恤政事，有谏者辄被罪。歙州进士汪涣，上封事，言梁武惑浮屠而亡，陛下所知也，奈何效之，后主虽擢涣为校书郎，终不能用其言，开宝初，有北僧号小长老，自言募化而至，多持珍宝怪物，赂贵要为奥助，朝夕入论天宫地狱果报之说，后主大悦，谓之一佛出世，服饰皆镂金绛罗，后主疑其非法，答曰：陛下不读华严经，安知佛富贵，因说后主多造塔像，以耗其帑庾，又请于牛头山造寺千余间，聚徒千人，日给盛馔。有食不能尽者，明旦再具，谓之折倒，盖故进不祥语，以摇人心，及王师渡江，即其寺为营，又有北僧立石塔于采石矶，草衣藿食，后主及国人施遗之，皆拒不取。及王师下池州，系浮桥于石塔，然后知其为间也，金陵受围，后主召小长老求助，对曰：北兵虽强，岂能当我佛力。登城一麾，围城之师为小却，后主真以为佛力。合掌叹异，厚赐之，下令军民，皆诵救苦菩萨，声如江涛，未机，梯冲环城，矢石乱下如雨，仓皇复召小长老，称疾不至，始悟其奸，杀之，群僧惧，并坐诛。乃共乞授甲出斗。死国难，后主曰：教法其可毁乎？弗许，及国亡，后主入朝，过临淮，往礼普光王塔，施金帛犹以千计，其后弟从镒之子祝发为，名惟净，景德祥符中，天下治安，西域献佛书甚众，惟净博闻通梵学，翻译精审，莫能及者，积官试光禄卿，译经三藏，亦南唐之余习云。
　　 契丹事见唐书本传及五代史四夷附录，今取其事之系南唐者为传。
　　 烈祖昇元二年，契丹主耶律德光，及其弟东丹王，各遣使以羊马入贡，别持羊三万口，马二百匹来鬻，以其价市罗纨差药，烈祖从之，于是翰林院进二丹入贡国，诏中书舍人江文蔚作赞。其词曰：皇帝建西都之岁，神功迈于三古，皇风格于四裔，华夷咸若，骏奔结轨。粤六月，契丹使梅里●卢古。东丹使兵器寺少令高徒焕，奉书致贡，咸集都邑，公卿庶尹，拜手稽首称贺，以为文德所服，受命之符也。若迺洪荒以降，骤步相伴，耀武以信威，有所不及。任算以御物，有所不从，诗颈太原之师，则用伐吴，汉开朔方之地，则崇力矣，若我宜猷大麓，儷德无私，刑于朝廷，以及荒服，旃裘左衽捧日分光，殊方异产，充庭纳赍。曰垂衣裳而天下治，斯之谓也，有司纪美烈于续事，传曰：主上明圣而德不闻。有司之过也。臣职在翰墨,亲睹隆平，敢献赞曰:赫矣圣武,纂尧之绪,要荒之长，骏奔臣附,伏波之柱,单于之台,遗族徒费,献琛靡来，我后穆穆,我纲恢恢,重译日贡,皇哉唐哉.四年,遣使献马百匹,于是烈祖遣通事舍人副四方馆事欧阳遇，借鸿胪少卿使契丹，假道于晋，高祖不可，遇及境而复，元宗嗣位，遣使者公乘鎔航海继好，既至而契丹主兀欲被杀，弟术津遗元宗书曰：“大契丹天顺皇帝，谨致书大唐皇帝阙下，贵朝使公乘鎔等，自去秋以达东京海岸，适遭国祸，今年二月二十六日，部署一行，并诸仪物兵铠，已至燕京，兹蒙敦念先朝，践修旧好，既增摧痛，又切感铭，贵国长直官王朗陈篆，取间道先回，用附咨报，公乘鎔等已遣伴送使陈植等同回，止俟便风，即令引道。”而公乘鎔亦以蜡封帛书，其词曰：“臣鎔自去年六月离罂油，七月至镇东关，遣王朗奉表契丹，九月，乃有番官夷●●牛车百余乘，及鞍马治路置顿，十月，至东京，留三日，契丹主遣闲？使王廷秀称诏劳问兼述泰宁王燕王九月同行大事，兀欲即世，母妻并命，又辽东以西，水潦坏道，数百里车马不通，今年正月，方至幽州，馆于愍忠寺，先迎御容入宫，言元欲识皇帝面，乃引见如旧仪，问国书中机事，臣即述奕世欢好，当谋分裂之事，契丹主喜，问复有何事，臣云军机别有密书，契丹主接置袖间，乃云，吾与唐皇帝一如先朝往来，因置酒合乐，又谕臣曰：使人远泛巨海而至，不期骨肉间倏起此事，道路所闻，必亦忧恐，手斟一玉钟酒，先自啜，乃以劝臣令饮釂，自旦至日哺始罢，自是数遣使宣劳，三日一赐食，谨遣王朗齑骰号子归闻奏，骰号子不知何等语也。初，宋齐丘谋间晋，会契丹使燕人高霸来聘，归至淮北，唐阴追人刺杀之，霸有子乾从行，匿之濠州，于是契丹颇信以为霸之死，出于晋人，保大十二年，述律遣其舅来，夜宴清风驿，起更衣，忽仆于地，视之，失其首矣，厚赏捕贼不得，久乃知周大将荆罕儒，知契丹使至，思遣客刺之以间唐，乃下令能得吾枕者，赏三百缗，俄有剑客田英得之，即给赏如约。屏人语之曰：能得江南番使头，赏三千缗，英果得之，自是唐与契丹遂绝，及世宗兵出淮南，敕我罪曰：蠢尔淮甸，敢拒大帮，跋扈飞扬，垂六十载，幸累朝多事，与北虏交通，厚起戎心，诱为边患，所罪状我虽非一，然首以通契丹为兴师之名，方石晋以父事契丹，而契丹每以兄事南唐，盖戎狄习见唐之威灵，故闻后裔在江南，犹尊之不敢与他国齿，南唐亦颇恃以自骄，其实相结约挠中原，皆虚辞，非能为南唐助也。
　　 高丽事，具唐书及五代史四夷附录，今书南唐所载异闻，及高丽通南唐之见于传记者。
　　 高丽至五代初，国名曰大封，其王高氏，名躬乂，躬乂晚年，果于诛杀，吴顺义二年，当梁之龙德二年，为海军统帅王建所杀，建自立，去大封之名，复称高丽，以开州为东京，平壤为西京，吴天祚二年，当晋之天福元年败新罗百济，于是倭耽浮欢于罗铁勒东夷诸国皆附之，有二京六府九节度使百二十郡，内列十省四部官，朝服紫丹绯绿青碧，青碧以年序迁，绿以上，选才能，赐之俸禄，赋以田租，尚冠礼，略如故制，婚姻，男女执手，自相谋许，俗重扁头，生男，旦旦按压其首，惟恐不扁也，昇元二年，遣使来贡方物，所上书，称笺，大略云，今年六月内，当国中原府入吴越国使张训等回，伏闻大吴皇帝，已行禅礼，中外推戴，即登大宝者，伏皇帝陛下，道契三无，思涵九有，尧知天命已去，即禅瑶圆，舜年历数在躬，遂传玉玺，逮夙惟庸陋，获托生成，所恨沃日波遥，浮天浪关，幸遇龙飞之旦，阻申燕贺之仪，无任归仁戴圣，鼓舞激切之至，仪式如表而不称臣，烈祖御武功殿，设细仗，见其使，自言代主朝觐，拜舞甚恭，宴于崇英殿出龟兹乐作番戏，召学士承旨孙忌侍宴，三年，又遣其广评侍郎柳勋律来贡方物，其后史册残缺，来与否不可考矣。


是书凡马今胡恢陆游三本,先辈云：马胡诠次，识力相似，而陆独遒迈，得史迁家法，今马本盛行，胡本不传，放翁书一十八卷，仅见于监官胡孝辕秘册函中，又半烬于武林之火，庚午夏仲，购其焚余板一百有奇，断蚀不能读。因简家藏抄本订正，附梓于全集逸稿之末，至若与马玄康异同繁简，已详见胡沈两公跋语云。
　　
　　 湖南 毛晋识
