唐宋诸贤绝妙词选

《唐宋诸贤绝妙词选》十卷，《中兴以来绝妙词选》十卷，都是南宋时黄异编集。黄昇生平事迹不详，《中兴以来绝妙词选》最后有他自撰的词，标作“黄叔旸”，并注明“名昇，号玉林，又号花庵”.所以这两个选本的“纲目”《即目录》前都题作“花庵词客编集”，叔旸则是他的字。明末毛晋汇刻《词苑英华》收入此两这时合称为《花庵绝妙词选》，《四库提要》更简称之为《花庵词选》。

词选前序署年“淳祐已酉”，应是南宋理宗淳祐九年（公元1249年）编定刊刻。《唐宋诸贤绝妙词选》计收“唐词”一卷，“宋词”九卷。《中兴以来绝妙词选》自序提到《直斋书录解题》著录的多至五十卷的鲖阳居士《复雅歌词》，说“《复雅》一集，又兼采唐宋，迄于宣和之季，凡四千三百余首”，则此同样“兼来唐宋，迄于宣和之季”而仅收词523首的《唐宋诸贤绝妙词选》，或许选自《复雅歌词》。所选唐五代以至北宋名家，如李白、白居易、温庭绔、韦庄、李后主、冯延巳、欧阳修、苏轼、王安石、晏几道、黄庭坚、秦观、贺铸、张先、柳永、周邦彦、李易安等，无不应有尽有，更多的是并无专集流传而作品仅见于此选的词人。《复雅歌词》已经失传，黄昇此选就更有其价值。《中兴以来绝妙词选》则选了762首南宋词人的作品，卷尾有书牌式的识语说：“玉林此编，亦姑据家藏文集之所有，朋游闻见之所传，词之妙者，固不止此，嗣有所得，当续刊之，若其序次，亦随得本之先后，非固为之高下也，其间体制不同，无非英妙杰持之作，观者其详之。”其中保存了更多的无专集者的作品，和前选同样可贵。这次整理点校，用《四部丛刊》影印明万历舒伯明刻本为底本，因为舒本是公认的多少能保存原本面目的旧刻本，又用毛晋刻《词苑英华》本（筒称毛本）对校。此外，《中兴以来绝妙词选》还有近人陶湘《续刊影宋金元本词》中影刻的天禄琳琅旧藏宋本（筒称宋本），也一并用来对校。断句标点多参考清人万树的《词律》，用韵之处用句号，不用韵处用逗号或顿号。《唐宋诸贤绝妙词选》和《中兴以来绝妙词选》原为二书，今合称《花庵词选》，仍各自为书。

《唐宋诸贤绝妙词选》由陕西师范大学王雪玲校点整理，《中兴以来绝妙词选》由陕西师范大学周晓薇校点整理。

词选序
古乐府不作，而后长短句出焉。我朝巨公胜士，娱戏文章，亦多及此，然散在诸集，未易遍窥。玉林此选，博观约取，发妙音于众乐并奏之际，出至珍于万宝毕陈之中，使人得一编，则可以尽见同家之奇，厥功不亦茂乎。玉林早弃科举，雅意读书，间以吟泳自适，阁学受斋游公，尝称其诗为晴空冰柱；闽帅秋房楼公，闻其与魏菊庄为友，并以泉石清士目之。其人如此，其词选可知矣。淳祐己酉上已前进士胡德方季直序。

唐宋诸贤绝妙同选卷一①
唐词
凡看唐人词曲，当看其命意造语工致处，盖语简而意深，所以为奇作也。

李太白
名白②，贺知章号之为谪仙。

菩萨蛮③
二词为百代词曲之祖。
平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。瞑色入高楼。有人楼上愁。玉梯空仁立④。宿鸟归飞急。何处是归程。长亭连短亭。

忆秦娥
萧声咽。秦娥梦断秦楼月。秦楼月。年年柳色，霸陵伤别。乐游原上清秋节。咸阳古道音尘绝。音尘绝。西风残照，汉家陵阙。

清平乐令
翰林应制按唐吕鹏《遏云集》载应制词四首，以后二首无清逸气韵，疑非太白所作。

禁庭春昼。莺羽披新绣。百草巧求花下斗。只赌珠玑满斗。日晚却理残妆。御前闹舞霓裳。谁道腰支窈窕，折旋消得君王。

清平乐令⑤
禁闹秋夜。月探金窗罅。玉帐鸳鸯喷沉麝。时落银灯香他。女伴莫话孤眠。六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸游教在谁边。

清平调辞⑥
沉香亭应制古词多只四句。
名花倾国两相欢。长得君王带笑看。解释春风无限意，沈香亭北倚兰干。
一枝红艳露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，定向瑶台月下逢⑦。

白乐天
名居易，号香山居士。

长相思
一词⑧，非后世作者所及。
深画眉。浅画眉。蝉鬓鬅鬙云满衣。阳台行雨回。巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归。空房独守时。

长相思⑨
汴水流。泗水流。流到瓜州古渡头。吴山点点愁。思悠悠。恨悠悠。恨到归时方始休。月明人倚楼。

王建
有宫词百首，甚工。

古调笑
团扇团扇。美人病来遮面。玉颜憔悴三年。谁复商量管弦。弦管弦管。春草昭阳路断。

古调笑
胡蝶胡蝶⑩。飞上金花枝叶。君前对舞春风。百叶桃花树红。红树红树。燕语莺啼日暮。

古调笑
罗袖罗袖。睹舞春风已旧。遥看歌舞玉楼。好日新妆坐愁。愁坐愁坐。一世虚生虚过。

古调笑
杨柳杨柳。日暮白沙渡口。船头江水茫茫。商人少妇断肠。肠断肠断。鹧鸪夜来失伴。

三台令
一名《翠华引》
池北他南草绿，殿前殿后花红。天子千秋万岁，未央明月清风。三台令鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。日色赭黄相似，不着红鸾扇遮。

徐昌图
本兰花令
沉檀烟起盘红雾。一剪霜风吹绣户。汉宫花面学梅妆，谢女雪诗裁柳絮。长垂天幕孤鸾舞。旋炙银笙双凤语。红窗酒病对寒冰，冰觉相思无梦处(11)。

张志和
字子同，婺州金华人，居江湖，自称烟波钓徒，著《玄真子》，亦以为号，每垂钩不设饵，志不在鱼也。
渔歌子五首
极能道渔家之事
西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。青篛笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。
青草湖中月正圆。巴陵渔父掉歌连。钓车子，撅头船。乐在风波不用仙。
松江蟹舍主人欢。菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干。醉宿渔舟不觉寒。
雷溪湾里钓渔翁。舴艋为家西复东。江上雪，浦边风。笑着荷衣不叹穷。
钓台渔父褐为裘。两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流。长江白浪不须忧。


温庭筠
词极流丽，宜为《花间集》之冠。
菩萨蛮
小山重叠金明灭。鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉。弄妆梳洗迟。照花前后镜。花面交相映。新着绮罗襦。双双金鹧鸪。
菩萨蛮
南园满地堆轻絮。愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳。杏花零落香。无言匀睡脸。枕上屏山掩。时节欲黄昏。无聊独倚门。
菩萨蛮
翠翘金缕双鸂鶒。水纹细起春池碧。池上海棠黎(12)。雨晴红满枝。绣衫遮笑靥。烟草粘飞蝶。青琐对芳菲。玉关音信稀。
菩萨蛮
水精帘里玻璃枕。暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟。雁飞残日天。藕丝秋色浅。人胜参差剪。双鬓隔香红。玉钗头上风。
更漏子
柳丝长，春雨细。花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌。画屏金鹧鸪。香雾薄。透帘幕。惆怅谢家池閤。红烛背，绣帘垂。梦长君不知。
更漏子
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残。夜长衾枕寒。梧桐树。三更雨。不道离情正苦。一叶叶，一声声。空阶滴到明。
更漏子
背江楼，临海月。城上角声呜咽。堤柳动，岛烟昏。两行征雁分。京口路。归帆渡。正是芳菲欲度。银烛尽，玉绳低。一声村落鸡。
更漏子
星斗稀，钟鼓歇。帘外晓莺残月。兰露重，柳风斜。满庭堆落花。虚阁上。倚阑望。还似去年惆怅。春欲暮，思无穷。旧欢如梦中。

清平乐令
洛阳愁绝。杨柳花飘雪。终日行人恣攀折。桥下水流呜咽。上马争劝离觞。南浦莺声断肠。愁杀平原年少，回首挥泪千行。
河传
湖上。闲望。雨萧萧。烟浦花桥路遥。谢娘翠蛾愁不销。终朝。梦魂迷晚潮。荡子天涯归棹远。春已晚。莺语空肠断。若耶溪。溪水西。柳堤。不闻郎马嘶。

韦庄
西蜀宰相。
菩萨蛮
洛阳城里春光好。洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤。此时心转迷。桃花春水绿。水上鸳鸯浴。凝恨对残晖。忆君君不知。
菩萨蛮
人人尽说江南好。游人只合江南老。春水碧於大。画船听雨眠。垆边人似月。皓腕凝霜雪。未老莫还乡。还乡须断肠。
应天长
绿槐阴里黄莺语。深院无人春昼午。画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一缕。碧天云，无定处。空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨。断肠君信否。
清平乐令
野花芳草。寂寞关山道。柳吐金丝莺语早。惆怅香闺暗老。罗带悔结同心。独凭朱栏思深。梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。
谒金门
空相忆(13)。无计得传消息。天上嫦娥人不识，寄书何处觅。
新睡觉来无力。不忍看伊书迹。满院落花春寂寂。断肠芳草碧。
小重山
一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永、梦君恩。卧思陈事暗销魂。罗衣湿，红袂有啼痕。歌吹隔重阍。绕庭芳草绿、倚长门。万般惆怅向谁论。凝情立，
宫殿欲黄昏。
木兰花令
独上小楼春欲暮。望断玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。
坐看落花空叹息。罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。

薛昭蕴
浣溪沙
握手河桥柳似金。蜂须轻惹百花心。蕙风兰思寄清琴。意满便同春水满，情深还似酒杯深。楚烟湘月两沉沉。
浣溪沙
倾国倾城恨有馀，几多红泪泣姑苏。倚风凝睇雪肌肤。吴主山河空落日，越王宫殿半平芜。藕花菱蔓满重湖。
小重山
春到长门春草青。玉阶华露滴、月胧明。东风吹断紫萧声。金炉冷，帘外晓啼莺。愁极梦难成。残妆和宿泪、不胜情。手挼裙带绕花行。思君切，罗幌暗尘生。
小重山
秋到长门青草黄(14)。画梁双燕去、出宫墙。玉萧无复理霓裳。金蝉坠，鸾镜俺休妆。忆昔在昭阳。舞衣红绶带、绣鸳鸯。至今犹惹御炉香。魂梦断，愁听漏更长。
谒金门
春满院。叠损罗衣金线。睡觉水精帘未卷。檐前双语燕。
斜掩金铺一扇。满地落花千片。早是相思肠欲断。忍教频梦见。

牛峤
更漏子
南浦情，红粉泪。争奈两人深意。低翠黛，卷征衣。马嘶霜叶飞。拈手别。寸肠结。还是去年时节。书托雁，梦归家。觉来江月斜。
菩萨蛮
舞裙香暖金泥凤。画梁语燕惊残梦。门外柳花飞。玉郎犹未归。愁匀红粉泪。眉剪春山翠。何处是辽阳。锦屏春昼长。

张泌
浣溪沙
枕障熏炉隔绣帏。二年终日两相思。杏花明月始应知。天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画帘垂。
浣溪沙
翡翠屏开绣幄红。谢娥无力晓妆慵。锦帷鸳被宿香浓。微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊。杏花凝恨倚东风。
满宫花
花正芳，楼似绮。寂寞上阳宫里。钿笼金锁睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。娇艳轻盈香雪腻。细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。
江城子
唐词多无换头，如此词两段自是两首，
故两押情字，今人不知，合为一首，则误矣。
碧阑干外小中庭。雨初晴。晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。
浣花溪上见乡乡(15)。眼波明。黛眉轻。高绾绿云，金簇小蜻蜒。好是问他来得麽，还笑道，莫多情。

毛文锡
醉花间
休相问。怕相问。相问还添恨。春水满塘生，鸂鶒还相趁。昨夜雨霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人，久绝边庭信。
醉花间
深相忆。莫相忆。相忆情难极。银汉是红墙，一带遥相隔。金盘珠露滴。两岸榆花白。风摇玉佩清。今夕为何夕。
河满子
红粉楼前月照，碧纱窗外鸳啼。梦断辽阳音信，那堪独守香闺。恨对百花时节，王孙绿草萋萋。
更漏子
春夜阑，春恨切。花外子规啼月。人不见，梦难凭。红纱一点灯。偏怨别是芳节。庭下丁香千结。宵雾散，晓霞辉。梁间双燕飞。

牛希济
生查子
春山烟欲收，天澹星稀小。残月脸边明，别泪临清晓。语己多，情未了。回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。一本无已字。
谒金门
秋已暮。重叠关山歧路。嘶马摇鞭何处去。晓禽霜满树。
梦断禁城钟鼓。泪滴枕檀无数。一点凝红和薄雾。翠蛾愁不语。

欧阳炯
浣溪沙
落絮残莺半日天。玉柔花醉只思眠。惹窗映竹满炉烟。独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏。此时心在阿谁边。
贺明朝
忆昔花前相见后。只凭纤手，暗抛红豆。人前不解巧传心事，别来依旧孤负春昼。碧罗衣上蹙金绣。睹对对鸳鸯，空裛泪痕透。想韶颜非久。终是为伊只恁偷瘦。
玉楼春
日照玉楼花似锦。楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。
堪爱晚来韶景甚。宝柱秦筝方再品(16)。青娥红脸笑来迎，又向海棠花下饮。
菩萨蛮
红炉暖阁佳人睡。隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌。香风簇绮罗。酒倾金盏满。兰烛重开宴(17)。公子醉如泥。天街闻马嘶。

和凝
石晋宰相(18)
采桑子
蝤蛴领上词梨子(19)，绣带双垂。椒户闲时。竞学摴蒲赌荔支。丛头鞋子红编细，裙窣金丝。无事嚬眉。春思翻教阿母疑。
喜迁莺
晓月坠，宿云披。银烛锦屏帷。建章钟动玉绳低。宫漏出花迟。春态浅。
来双燕。红日渐长一线。严妆欲罢啭黄鹂。飞上万年枝。
薄命女
天欲晓。宫漏穿花声缭绕。窗里星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。
梦断锦帏空悄悄。强起愁眉小。又一本名《长命女》。
小重山
春入神京万木芳。禁林莺语滑、蝶飞狂。晓桃凝露妒啼妆。红日永，风和百花香。烟锁柳丝长。御沟澄碧水、转池塘。时时微雨洗风光。天衢远，到处引笙篁。

顾敻
河传
棹举。舟去。波光渺渺，不知何处。岸花汀草依依。雨微。鹧鸪相逐飞。
天涯离恨江声咽。啼猿切。此意向谁说。倚兰桡。独无谬。魂销。小炉香欲焦。一本“汀草”下有“共”字。
玉楼春
拂水双飞来去燕。曲槛小屏山六扇。春愁凝思结眉心，绿绔懒调红锦荐。
话别情多声欲颤。玉筋痕留红粉面。镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。
浣溪沙
春色迷人恨正赊。可堪荡子不还家。细风轻露着梨花。帘外有情双燕扬，槛前无力绿杨斜。小屏狂梦绕天涯。
临江仙
幽闺小槛春光晚，柳浓花淡莺稀。旧欢思想尚依依。翠颦红敛，终日损芳菲。何事狂夫音信断，不如梁燕犹归。画堂深处麝烟微。屏虚枕冷，风细雨靠靠。

孙光宪
南唐词人
浣溪沙
花渐凋疏不耐风。画帘垂地晚堂空。堕阶莺藓舞愁红。腻粉半粘金靥子，残香犹暖绣熏笼。蕙心无处与人同。
一本“疏”作“零”，“晚”作“满”。
浣溪沙
揽镜无言泪欲流。凝情半日懒梳头。一庭疏雨湿春愁。杨柳只知伤怨别。杏花应信损娇羞。泪沾魂断轸离忧。
浣溪沙
轻打银筝坠燕泥。断丝高罥画楼西。花冠闲上午墙啼。粉箨半开新竹径，红苞尽落旧桃蹊。不堪终日闭深闺。
菩萨蛮
木绵花映丛祠小。越禽声里春光晓。铜鼓杂蛮歌。南人祈赛多。客帆风正急。酋袖偎樯立。极浦几回头。烟波无限愁。
菩萨蛮
花冠频鼓墙头翼。东方澹白连窗色。门外早莺声。背楼残月明。薄寒笼醉态。依旧铅华在。握手送人归。半拖金缕衣。
菩萨蛮
小庭花落无人扫。疏香满地东风老。春晚信沉沉。天涯何处寻。晓堂屏六扇。眉共湘山远。争奈别离心。近来尤不禁。

魏承班
菩萨蛮
罗衣隐约金泥画。玳筵一曲当秋夜。声颤觑人娇(22)。云鬟袅翠翘。酒醺红玉软。眉翠秋山远。绣幌麝烟沈。谁人知两心。
生查子
寂寞画堂空，深夜垂罗幕。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄。秋恨梦难成，何处贪处乐。看看春又来，还是长萧索。
渔歌子
柳如眉，云似发。鲛绡雾縠笼香雪。梦魂惊，钟漏歇。窗外晓莺残月。
几多情，无处说。落花飞絮清明节。少年郎，容易别，一去音书断绝。

鹿虔扆
临江仙
金锁重门荒苑静，绮窗悉对秋空。翠华一去寂无踪。一楼歌吹，声断已随风。烟月不知人事改夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。

阎选
浣溪沙
寂寞流苏冷绣茵。倚屏山枕惹香尘小庭花露泣浓春。刘阮信非仙洞客，嫦娥终是月中人。此生无路访东邻。

尹鹗
菩萨蛮
陇云暗合秋天白。俯窗独坐窥烟陌。楼际角重吹。黄昏方醉归。荒唐难共语。明日还应去。上马出门时。金鞭莫与伊。

毛熙震
清平乐
春光欲暮。寂寞闲庭户。粉蝶双双穿槛舞。帘卷晚天疏雨。含愁独倚闺帏。玉炉烟断香微。正是销魂时节，东风满院花飞。
菩萨蛮
梨花满地飘香雪。高楼夜静风筝咽。斜月照帘帷。忆君和梦稀。小窗灯影背。无语惊愁态。屏掩断香飞。行云山外归。
菩萨蛮
绣帘高轴临塘看。雨翻荷芰真珠散。残暑晚初凉。轻风度水香。无憀悲往事。争那牵情思。光影暗相催。等闲秋又来。
更漏子
秋色清，河影澹。深户烛寒光暗。绡幌碧，锦衾红。博山香炷融。更漏咽。蛩鸣切。满院霜华如雪。新月上，薄云收。映帘悬玉钩。
更漏子
烟月寒，秋夜静。漏转金壶初永。罗幕下，绣屏空。灯花结碎红。人悄悄。愁无了。思梦不成难晓。长忆得，与郎期。窃香私语时。

李询
浣溪沙
入夏偏宜淡薄妆。越罗衣褪郁金黄。翠钿檀注助容光。相见无言还有恨，几回■却又思量。月窗香径梦悠扬。
浣溪沙
晚出闲庭看海棠。风流学得内家妆。小钗横戴一枝芳。镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香。暗思何事立残阳。
望远行
露滴幽庭叶落时。愁聚萧娘柳眉。玉郎一去负佳期。水云迢递雁书迟。
屏半掩，枕斜欹。蜡泪无言对垂。吟蛩断续漏频移。入窗明月鉴空帷。
菩萨蛮
回塘风起波纹细。刺桐花里门斜闭。残日照平芜。双双飞鹧鸪。征帆何处客。相见还相隔。不语欲魂销。望中烟水遥。
河传
去去。何处。迢迢巴楚。山水相连。朝云幕雨。依旧十二峰前。猿声到客船。愁肠容易丁香结。因离别。故国音书绝。想佳人花下，对明月春风。
恨应同。
河传
春暮。微雨。送君南浦。愁敛双蛾。落花深处。啼鸟似逐离歌。粉檀珠泪和。临流更把同心结。情哽咽。后会何时节。不堪回首相望，已隔汀洲。橹声幽。
巫山一段云
唐词多缘题，所赋《临江仙》则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意。尔后渐变，去题远矣。如此二词，实唐人本来词体如此。
有客经巫峡，停桡向水湄。楚王曾此梦瑶姬。一梦杳无期。
尘暗珠帘卷，香销翠幄垂。西风回首不胜悲。暮雨洒空祠。
巫山一段云
古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼。往事思悠悠。
云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟。行客自多愁。


韩致尧
名偓，昭宗朝翰林学士。
浣溪沙
拢鬓新收玉步摇。背灯初解绣裙腰。枕寒衾冷异香焦。深院不关春寂寂，落花和雨夜迢迢。恨情残醉却无憀。
浣溪沙
宿醉离愁慢髻鬟。六铢衣薄惹轻寒。慵红闷翠掩青鸾。罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕。骨香腰细更沉檀。

李中主
名景。
望远行
碧砌花光照眼明。朱扉长月镇长扃。馀寒欲去梦难成。炉香烟冷自亭亭。
辽阳月，秣陵砧。不传消息但传情。黄金台下忽然惊。征人归日二毛生。

李后主
名煜，字重光。
虞美人
春花秋叶何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在。只是朱颜改。问君还有几多愁。恰似一江春水向东流。
山花子
菡萏香销翠叶残。西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。
山花子
手卷珠帘上玉钩。依前春恨琐重楼。风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三峡暮，接天流。
乌夜啼
此词最凄惋，所谓亡国之音哀以思。
无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院，锁清秋。剪不断。理还乱。是离愁。别是一般滋味，在心头。
清平乐
别来春半。触目愁肠断。砌下落梅如雪乱。拂了一身还满。雁来音信无凭。路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。
浪淘沙
帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不暖五更寒。梦里不知身是客，一饷贪欢。
独自莫凭栏。无限江山。别时容易见时难。流水落花归去也，天上人间。

冯延巳
南唐翰林学士。
谒金门
风乍起。吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里。手挼红杏蕊。斗鸭阑于遍倚。
碧玉搔头斜坠。终日望君君不至。举头闻鹊喜。
更漏子
夜初长，人近别。梦觉一窗残月。鹦鹉卧，蟪蛄鸣。西风寒未成。红蜡烛。弹棋局。床上画屏山绿。寨绣幌，倚瑶琴。前欢泪滴襟。

唐宋诸贤绝妙词选卷二
宋词

欧阳永叔
名修，号六一居士。
朝中措
送刘原父守杨州
平山栏槛倚晴空。楼阁有无中。手种堂前杨柳，别来几度春风。文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。
蝶恋花
春晚
庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处。楼高不见章台路。雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语。乱红飞过秋千去。
蝶恋花
春情
海燕双飞归画栋①。帘幕无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重。绿鬟堆枕香云拥。翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人人共。花里莺声时一弄。日斜惊起相思梦。
蝶恋花
初春
南雁依稀回侧阵。雪弄墙阴，遍觉兰芽嫩。中夜梦馀消酒困。炉香卷穗灯生晕。急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近。东风已作寒梅信。
蝶恋花
清明
六曲阑于偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁抱钿筝移玉柱。穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。浓醉觉来驾乱语。惊残好梦无寻处。
浣溪沙
春思
叶底青青杏子垂。枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。堪恨风流成薄倖，断无消息道归期。托腮无语翠眉低。

浣溪沙
湖景
湖上朱桥响画轮。溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。
浣溪沙
湖上
堤上游人逐画船。拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六么催拍盏频传。人生何处似尊前。
浣溪沙
春半
青杏园林煮酒香。佳人初试薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷日偏长。为谁消瘦减容光。
采桑子
颖州西湖
群芳过后西湖好，狼藉残红。飞絮濛濛。垂柳阑干尽是风。笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。
采桑子
西湖
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗。前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微。一片笙歌醉里归。
踏莎行
相别
候馆梅残，溪桥柳细。草芳风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。句意最工。
生查子
别恨
含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
阮郎归
踏青
南园春半踏青时。风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉。日长胡蝶飞。花露重，草烟低。人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣。画梁双燕栖。
诉衷情
眉意
清晨帘幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作、远山长。思往事，惜流芳。易成伤。拟歌先咽，欲笑还颦，最断人肠。
木兰花
西湖
西湖南北烟波阔。风里丝重声韵咽②。舞馀罗带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑。贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画楼风与月。
玉楼春
别恨
春山敛黛低歌扇。暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂消，何况马嘶芳草岸。
青门柳色随人远。望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫待落花飞似霰。
渔家傲
小春
十月小春梅蕊绽。红炉暖阁新妆遍。锦帐美人贪睡暖。羞起懒。玉壶一夜冰澌满。楼上四垂帘不卷。天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断。红日晚。江天雪意云撩乱。

苏子瞻
名轼，号东坡居士，晁无咎云东坡词横放杰出，自是曲子中缚不住者。
念奴娇
赤壁怀古
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶中谈笑间、狂虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。
蝶恋花
中春
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐杳。多情却被无情恼。
洞仙歌
公自序云：“仆七岁时，见眉州老尼姓朱忘其名，年九十徐，自言尝随其师入蜀主孟昶官中，一日大热，主与花蕊夫人，夜起避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，独记其首两句，暇日寻昧，岂《洞仙歌》令乎？乃为足之云。”
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道流年，暗中偷换。
渔家傲
金陵赏心亭，送王胜之龙图，王守金陵，视事一日，而移南郡。千古龙蟠并虎踞。从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡。江南父老留公住。公驾飞车凌彩雾。红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣。翩然欲下还飞去。
贺新郎
夏景
乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐因倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，在教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝君看取，芳心千重似束。又恐被、两风惊绿。若待得君来向此，花前对、酒不忍触。共粉泪，两蔌蔌。
西江月
公自序云：“春夜行蕲水中，过酒家饮酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍曲肱少休，及觉已晓，乱山葱茏，不谓人世也，书此语桥柱上。”
照野猕猕浅浪，横空暖暖微霄。障泥未解玉骢骄。我欲醉眠芳草。可惜一溪明月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇一声春晓。
西江月
感怀
世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把酒凄然北望。
西江月
重九
点点楼头细雨，重重江水平湖③。当年戏马会东徐。今日凄凉南浦。莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸。俯仰人间今古。
西江月
三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁。壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空。未转头时皆梦。
满江红
东武流怀亭
东武城南，新堤固、涟漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君试向江边觅。问向前、犹有几多春，三之一。官里事，何时毕。风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修楔事，当时座上皆豪逸。到而今、修竹满山阴，空陈迹。
水调歌头
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙此夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇④，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照无眠⑤。不应有恨⑥，何事偏向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

水调歌头
快哉亭
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
水龙吟
太守间丘公显，致仕居姑苏，公饮其家，出后房佐酒，有懿卿者，善吹笛，公因赋此以赠。
楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半剪，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知辜负，秋多少。闻道岭南太守。后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云抄。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。
水龙吟
次韵章质夫《杨花词》。
似花还似非花，也无人情从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起。不恨此花飞尽。恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是，杨花点点，是离人泪。
临江仙
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家憧鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静毅纹平。小舟从此去，江海寄徐生。
南乡子
九日
霜降水痕收。浅碧粼粼露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。佳节昔为酬。但把金樽断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
阮郎归
夏景
绿槐高柳咽新蝉。薰风入舜弦。碧纱窗下水沉烟。棋声惊昼眠。微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉人纤手掬清泉。琼珠碎又圆。
永遇乐
夜登燕子楼，梦盻盻，因作此词。后秦少游自会稽入京，见东坡，坡云：“久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云’之词。”秦逊谢，坡遽云：“不意别后公却学柳七作词。”秦答曰：“某虽无识，亦不至是，先生之言，无乃过乎？”坡云：“‘销魂当此际’，非柳词句法乎？”秦惭服，然已流传，不复可改矣。又问别作何词，秦举“小楼连苑，横空下窥，绣毂雕鞍骤”，坡云：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”秦问先生近著，坡云：“亦有一词说楼上事。”乃举“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”。晁无咎在座云：“三句说尽张建封燕子楼一段事，奇哉。”
明月如霜，好风如水，清景尤限⑦。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
紞如五鼓，铮然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无觅处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、南楼夜景，为徐浩叹。
哨遍
归去来词
为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来。谁不遣君归。觉从前、皆非今是。露未蹄。征夫指予归路。门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今己如此。但小窗、容膝闭柴扉。策杖看、孤云暮雁飞⑧云。云出无心，鸟倦知还，本非有意。噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中、有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形、字内复几时。不自觉、皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾愿。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。
如梦令
为向东坡传语。人在雪堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。
浣溪沙
蔌蔌衣巾落枣花。村南村北响缫车。牛衣古柳卖黄瓜。酒困路长惟欲睡，日高人渴谩思茶⑨。敲门试问野人家⑩。
采桑子
多景楼
多情多感仍多病，多景楼中。樽酒相逢。乐事回头一笑空。
停杯且听琵琶语，慢捻轻拢。醉脸春融。斜照江天一抹红(11)。
江神子
送述古
翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨。泪偷弹。且尽一樽，收泪唱阳关。谩道帝城天样远，天易见，见君难。画堂新缔近孤山。曲阑干。为谁安。飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。
江神子
春别
天涯流落思无穷。既相逢。却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风馀几许，春纵在，与谁同。隋堤三月水溶溶。背归鸿。去吴中。回望彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。
江神子
别意
相逢不觉又初寒。对樽前。惜流年。风紧离亭，冰结泪珠圆。雪意留君君且任，从此去，少清欢。转头山下转头看。路漫漫。玉花翻。云海光宽，何处是超然。知道故人相念否，携翠袖，倚朱栏。
菩萨蛮
西湖送述古
秋风湖上萧萧雨。使君欲去还留住。今日谩留君。明朝愁杀人。佳人千点泪。洒向长河水(12)。不用敛双蛾。路人啼更多。
卜算子
黄山谷云：“坡在黄州作此，语意高妙，似非吃烟火食人语，非胸中有数卷万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此。”酮阳居士云：“缺月，刺明微也；漏断，暗时也；幽人，不得志也；独往来，无助也；惊鸿，贤人不安也；回头，爱君不忘也；无人省，君不察也。‘拣尽寒
枝不肯栖’，不偷安於高位也；‘寂寞吴江冷’，非所安也。此与考槃诗相似。”
缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，枫落吴江冷。
昭君怨
谁作桓伊三弄。惊破绿窗幽梦。新月与愁烟。满江天。欲去又还不去。
明日落花飞絮。飞絮送行舟。水东流。
行香子
别意
携手江村。梅雪飘裙。情何限、处处销魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人。有湖中月，江边柳，陇头云。
行香子
茶
绮席才终。欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封(13)。看分香饼，黄金缕，密云龙。斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。
行香子
七里濑
一叶舟轻。双桨鸿惊(14)。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古虚名(15)。但远山长，云山乱，晓山青。



王介甫
名安石，丞相、荆国文公。
桂枝香
金陵怀古
登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，图画难足。念自昔、豪华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹歌，后庭遗曲。
渔家傲
极能道闲居之趣
平岸小桥千嶂抱。揉蓝一水索花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到。时时自有清风扫。午枕觉来闻语鸟。欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好。茫茫忘了邯郸道。
菩萨蛮
集句
数间茆屋闲临水。窄衫短帽垂杨里。花是去年红。吹开一夜风。一本作“今日是何朝。看余渡石桥。”梢梢新月偃。午醉醒来晚。何许最关情。黄鹂三两声。
浣溪沙
集句
百亩庭中半是苔。门前古道水萦回。爱闲能有几人来。
小院回廊人寂寂，山桃野杏两三栽。为谁零落为谁开。
浪淘沙
伊吕
伊吕两衰翁。历遍穷通。一为钓叟一耕农。假使当时俱不遇，老了英雄。
汤武一相逢。风虎云龙。兴王只在笑谈中。及至而今千载下，谁与争功。
千秋岁引
秋景
别馆寒砧，孤城画角。一派秋声入寥廊。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风，庾楼月，宛如昨。无奈被些名利缚。无奈被它情担阁。可惜风流总闲却。当初谩留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后。思量着。

王元泽
名雱，荆公之子，封临川伯。
倦寻芳
露晞向晓，帘幕风轻，小院闲昼。翠径莺来，惊下乱红铺绣。倚危栏，登高榭，海棠着雨胭脂透。算韶华，又因循过了，清明时候。倦游燕，风光满目，好景良辰，谁共携手。恨被榆钱，买断两眉长皱。忆得高阳人散后，落花流水仍依旧。这情怀，对东风，尽成消瘦。

王平甫
名安国，荆公之弟。
点绛唇
秋景
秋气微凉，梦回明月穿帘幕。井梧萧索。正绕南枝鹊。宝瑟尘生，金雁空零落。情无托。鬓云俯掠。不似君恩薄。
清平乐
春晚
留春不住。费尽莺儿语。满地残红宫锦污。昨夜南园风雨。小怜初上琵琶。晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在梨花。
减字木兰花
春情
画桥流水。雨湿落红飞不起。月破黄昏。帘里馀香马上闻。徘徊不语。今夜梦魂何处去。不似垂杨。犹解飞花入洞房。

林君复
名逋，赠和靖先生。
长相思
别情
吴山青。越山青。两岸青山相送迎。谁知离别情。君泪盈。妾泪盈。罗带同心结未成。江头潮已平。
点绛唇
草
金谷年年，乱生春色谁为主。馀花落处。满地和烟雨。又是离愁，一阕长亭暮。王孙去萋萋无数。南北东西路。

钱思公
名惟演。
玉楼春
此词暮年作，词极凄惋。
城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
情怀渐变成衰晚。鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。

贾子明
名昌朝，仁宗朝宰相，谥文元公。
木兰花令
平生惟赋此一词，极有风味。
都城水绿嬉游处。仙棹往来人笑语。红随远浪泛桃花，雪散平堤飞柳絮。
东君欲共春归去。一阵狂风和骤雨。碧油红旆锦障泥，斜日画桥芳草路。

夏子乔
名竦，庆历间所谓一不肖者，然文章有名于世，谥文庄公。
喜迁莺令
景德中、水殿按舞英公翰林内直(16)，上遣中使取新词，公援毫立成以进，大蒙天奖。
霞散绮，月垂钩。帘卷未央楼。夜凉银汉截天流。宫阙锁清秋。瑶台树。金茎露。凤髓香盘烟雾。三千珠翠拥宸游。水殿按凉州(17)。

丁谓之
名谓，真宗朝宰相，谥晋公。
凤栖梧
十二层楼春色早。三殿笙歌，九陌风光好。堤柳岸花连复道。玉梯相对开蓬岛。莺啭乔林鱼在藻。太液微波，绿斗王孙草。南阙万人瞻羽葆。后天祝圣天难老。
凤栖梧
朱阙玉城通阆苑。月桂星榆，春色无深浅。萧瑟篌笙仙客宴。蟠楼花满蓬莱殿。九色明霞栽羽扇。云雾为车，鸾鹤骖雕辇。路指瑶池归去晚。壶中日月如天远。

寇平仲
名准，真宗朝宰相，赠莱国公。
踏莎行
春暮
春色将阑，莺声渐老。红英落尽青梅小。画堂人静雨濛濛，屏山半掩馀香袅。密约沉沉，离情杳杳。菱花尘满俯将照。倚楼无语欲销魂，长空暗淡连芳草。
点绛唇
水陌轻寒，社公雨足东风慢。定巢新燕。湿雨穿花转。象尺熏炉，拂晓停针线。愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷。谢希深名绛，仁宗朝知制诰。

谢希深
名绛，仁宗朝知制诰。
菩萨蛮
咏目
娟娟侵鬓妆痕浅。双眸相媚弯如剪。一瞬百般宜。无论笑与啼。酒阑思翠被。特故瞢腾地。生怕促归轮。微波先注人。
夜行船
别情
昨夜佳期初共。鬓云低翠翘金凤。尊前和笑不成歌，意偷转眼波微送。草草不容成楚梦。渐寒深翠帘霜重。相看送到断肠时，月西斜画楼钟动。后段语最奇。
诉衷情
宫怨
银缸夜永影长孤。香草续残炉。倚屏脉脉无语，粉泪不成珠。双粲枕，百娇壶。忆当初。君恩莫似，秋叶无情，欲向人疏。

唐宋诸贤绝妙词选卷三
宋词

宋子京
名祁，张子野所称“红杏枝头春意闹”尚书者也。
玉楼春
春景
东城渐觉风光好。縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
浮生长恨欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
蝶恋花
情景
绣幕茫茫罗帐卷。春睡腾腾，困入娇波慢。隐隐枕痕留玉脸。腻云斜溜钗头燕。远梦无端欢又散。泪落胭脂，界破蜂黄浅。整了翠鬟匀了面。芳心一寸情何限。
鹧鸪天
子京过繁台街，逢内家车子，中有褰帘者曰小宋也，子京归遂作此词，都下传唱，达于禁中。仁宗知之，问内人第几车子，何人呼小宋，有内人自陈，顷侍御宴，见宣翰林学士，左右内臣曰小宋也，时在车子中偶见之，呼一声尔，上召子京从容语及，子京皇惧无地。上笑曰：“蓬山不远。”因以年人赐之。
画毅雕鞍狭路逢。一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
金作屋，玉为笼。车如流水马游龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。
好事近
睡起玉屏风，吹去乱红犹落。天气骤生轻暖，衬沉香帷箔。珠帘约住海棠风，愁拖两眉角。昨夜一庭明月，冷秋千红索。

颜持约
名博文。
西江月
词简意高，佳作也。
草草书传锦字，厌厌梦绕梅花。海山无计驻仙搓。肠断芭蕉影下。缺月旧时庭院，飞云到处人家。而今憔悴鬓先华。说着多情已怕。

陈希元
名尧佐，仁宗朝宰相，号知馀子，谥文惠公。
踏莎行
皇枯中，吕申公夷简乞致仕①，仁宗因问卿去谁可代者，夷筒乃荐尧佐，上遂召还大拜。申公生日，公作此词携酒过之，申公使之歌。申公笑曰：“只恐卷帘人已老。”公曰：“莫愁调鼎事无功。”老于廊庙。
二社良辰，千家庭院。翩翩又睹双飞燕。凤皇巢稳许为邻，潇湘烟瞑来何晚②。乱入红楼，低飞绿岸。画梁轻拂歌尘转。为谁归去为谁来。主人恩重珠帘卷。

范希文
名仲淹，谥文正公。
苏幕遮
别恨
碧云天，红叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。黯芳魂，追旅意。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。
渔家傲
秋思
塞下秋来风景异。衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里。长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里。燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地。人不寐。将军白发征夫泪。

苏子美
名舜钦，娶杜祁公女，坐监进奏院市故纸会客，削籍为民，自号沧浪翁，善书，草圣尤妙。
水调歌头
沦浪亭
潇洒太湖岸，淡仁洞庭山。鱼龙隐处烟雾深锁渺猕间。方念陶朱张翰，忽有扁舟急浆③，撇浪载鲈还。落日暴风雨，归路绕汀湾。丈夫志，当景盛，耻疏闲。壮年何事憔悴华发改朱颜。拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶。刺棹穿芦获，无语看波澜。

王元之
名禹偁，翰林学士，太宗尝称其文章独步当世。
点绛唇
感兴
雨恨云愁，江南依旧称佳丽。水村渔市。一缕孤烟细。天际征鸿，遥认行如缀。平生事，此时凝睬。谁会凭栏意。

苏叔党
名过，坡仙季子。
点绛唇
此词作时，方禁坡文，故隐其名以传于世。今或以为汪彦章所作，非也。
新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归兴浓如酒。

王君玉
名琪，仁宗朝翰林学士。
望江南
柳④
江南柳，烟穗拂人轻。愁黛空长描不似，舞腰虽瘦学难成。天意与风情。
攀折处，离恨几时平。已纵柔条萦客棹，更飞狂絮扑旗亭。三月乱莺声。
望江南
江景⑤
江南雨，风送满长川。碧瓦烟昏沉柳岸，红绢香润入梅天。飘洒正潇然。
朝与暮，长在楚峰前。寒夜愁欹金带枕，暮江深闭木兰船。烟浪远相连。
望江南
江乡⑥
江南岸，云树半晴阴。帆去帆来天亦老，潮生潮落日还沉。南北别离心。
兴废事，千古一沾襟。山下孤烟渔市晓，柳边疏雨酒家深。行客莫登临。

张文潜
名来，元枯中为馆职，与鲁直、少游、无咎号四学士，并从东坡游。
风流子
秋思
亭皋木叶下，重阳近、又是捣衣秋。奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊，花也应羞。楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，入倚西楼。玉容知安否，香笺共锦字，两处悠悠。空恨碧云离合，青鸟沉浮。向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。情到不堪言处，分付东流。

解方叔
名昉。
永遇乐
春情
风暖莺娇，露浓花重，天气和煦。院落烟收，垂杨舞因，无奈堆金缕。谁家巧纵，青楼弦管，惹起梦云情绪。忆当时、纹衾粲枕，未尝暂孤鸳侣。芳菲易老，故人难聚，到此翻成轻误。阆苑仙遥，蛮笺纵写，何计传深诉。青山绿水，古今长在，惟有旧欢何处。空赢得、斜阳暮草，淡烟细雨。

程观过
名过。
满江红
梅
春欲来时，长是与、江梅有约。还又向、竹林疏处，一枝开却。对酒渐惊身老大，看花应念人离索。但十分、沉醉祝东君，长如昨。芳草渡，孤舟泊。山敛黛，天垂幕。黯销魂无奈，暮云残角。便好折来和雪戴，莫教酒醒随风落。待殷勤、留此寄相思，谁堪托。
昭君怨
试问愁来何处。门外山无重数。芳草不知人。翠连云。欲看不忍看。心事只堪肠断。肠断宿孤村。雨昏昏。

孙济师
名舣。
菩萨蛮
落梅
一声羌管吹呜咽。玉溪夜半梅翻雪。江月正茫茫。断桥流水香。含章春欲暮。落日千山雨。一点着枝酸。吴姬先齿寒。

王晋卿
名诜，与东坡最善。
烛影摇红
春恨
香脸轻匀，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波转。早是萦心可惯。更那堪、频频顾盼。几回得见，见了还休，争如不见。烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁解唱阳关，离恨天涯远，无奈云收雨散。凭阑干、东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。
蝶恋花
钟送黄昏鸡报晓。昏晓相催，世事何时了。万恨千愁人自老。春来依旧生芳草。忙处人多闲处少。闲处光阴，几个人知道。独上高楼云渺渺。天涯一点青山小。
玉楼春
海棠
锦城春色花无数。排比笙歌留客住。轻寒轻暖夹衣天，乍雨乍晴寒食路。
花虽不语莺能语。莫放韶光容易去。海棠开后月明前，纵有千金无买处。
花发沁园春
帝里春归，早先妆点，皇家池馆园林。雏驾未迁，燕子乍归，时节戏弄晴阴。琼楼珠阁。恰正在、柳曲花心。翠袖艳衣凭阑于，惯闻弦管新音。此际相携宴赏。纵行乐随处，芳树遥岑。桃腮杏脸，嫩英万叶，千枝绿浅红深。轻风终日。泛暗香、长满衣襟。洞户醉归访笙歌，晚来云海沉沉。
踏青游
春游
金勒狱鞍，西城嫩寒春晓。路渐入、垂杨芳草。过平堤，穿绿径，几声啼鸟。是处里，谁家杏花临水，依约靓妆斜照。极目高原，东风露桃烟岛。望十里、红围绿绕。更相将，乘酒兴，幽情多少。待向晚，从头记将归去，说与凤楼人道。
人月圆
元夜
小桃枝上春来早，初试薄罗衣，年年此夜，华灯盛照，人月圆时。禁街箫鼓，寒轻夜永，纤手同携。更阑人静，千门笑语，声在帘帏。

李景元
过秦楼
春晚
卖酒垆边，寻芳原上，乱花飞絮悠悠。已蝶稀莺散，便拟把长绳，系日无由。谩道草忘忧。也徒将、酒解闲愁。正江南春尽，行人千里，苹满汀洲。有翠红径里盈盈侣，簇芳茵禊饮，时笑时讴。当暖风迟景，任相将永日，烂熳狂游。谁信盛狂中，有离情、忽到心头。向樽前拟问，双燕来时，曾过秦楼。
帝台春
春感
芳草碧色。萋萋遍南陌。暖絮乱红，也知人，春愁无力。忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。到今来，海龟逢春，天涯倦客。愁旋释。还似织。泪暗拭。又偷滴。谩倚遍危栏，尽黄昏也，只是暮云凝碧。拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。

孙巨源
名洙。
河满子
秋怨
怅望浮生急景，凄凉宝瑟馀音。楚客多情偏怨别，碧山远水登临。目送连天衰草，夜阑几处疏砧。黄叶无风自落，秋云不雨长阴。天若有情天亦老，摇摇幽恨难禁。惆怅旧欢如梦，觉来无处追寻。
菩萨蛮
公于元丰间为翰苑，与李端愿太尉往来龙数，会一日锁院，宣召者至其家，则出数十辈踪迹得之于李氏，时李新纳妾，能琵琶，公饮不肯去，而迫于宣命，入院几二鼓矣，草三制罢，作此词记恨，迟明遣示李。
楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望处。那更廉纤雨。谩道玉为堂。玉堂今夜长。

石曼卿
名延年，真宗朝为学士，死后人有见之者，云我令为仙，主芙蓉城。
燕归梁
春愁
芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。伤春伤别几时休。算从古，为风流。春山总把，深匀翠黛，千叠在眉头。不知供得几多愁。更斜日，凭危楼。

晏同叔
名殊，以神童出身，仁宗朝宰相，谥元献公。有词名《珠玉集》，张子野为序。
玉楼春
春恨
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
破阵子
春景
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹏一两声。日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。
踏莎行
春景
细草愁烟，幽花泣露。凭栏总是销魂处。日高深院静无人。穿帘海燕双飞去。带缓罗衣，香残蕙炷。天长不禁迢迢路。垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。
踏莎行
春思
小径红稀，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。翠叶藏莺，朱帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
更漏子
佳人
蕣华浓，山翠浅。一寸秋波如剪。红日永，绮筵开。暗随仙驭来。
遏云声，迦雪袖。占断晓莺春柳。才送目，又颦眉。此情谁得知。
更漏子
早春
雪藏梅，烟着柳。依约上春时候。初送雁，欲闻莺。绿池波浪生。探花开，留客醉。忆得去年情味。金盏酒，玉炉香。任他红日长。

晏叔原
元献公之暮子，自号小山，有乐府行于世，山谷为之序，称其词为高唐洛神之流，其下者不减“桃叶圃扇”云。
鹧鸪天
庆历中，开封府与棘寺，同日奏狱空，
仁宗于宫中宴集，宣晏叔原作此，大称上意。
碧藕花开水殿凉。万年枝上转红阳。异平歌管随天仗，祥瑞封章满御床。
金掌露，玉炉香。岁华方共圣恩长。皇州义奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞。
鹧鸪天
佳会
彩袖殷勤捧玉钟。当筵拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。
蝶恋花
别恨
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜阑空替人垂泪。
蝶恋花
别恨
梦入江南烟水路。行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处。觉来惆怅佳期误。欲尽此情书尺素。浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪。断肠移破秦筝柱。
蝶恋花
深秋
庭院碧苔红叶遍。黄菊开时，已近登高宴。日日露荷凋绿扇。粉塘烟水明如练。试倚凉风醒酒面。雁字来时，恰向层楼见。几点护霜云影转。谁家芦管吟秋怨。
生查子
闺思
金鞍美少年，去跃青骢马。牵系玉楼人，绣被春寒夜。消息未归来。寒食黎花谢⑦。无处说相思，背面秋千下。
生查子
别思
一分残酒霞，两点愁蛾晕。罗幕夜犹寒，玉枕春先困。心情剪彩慵，时节烧灯近。见少别离多，还有人堪恨。
生查子
闺思
红尘陌上游，碧柳堤边住。才趁彩云来，又逐飞花去。深深美酒家，曲曲幽香路。风月有情时，总是相逢处。
清平乐
春情
波纹碧皱。曲水晴明后。折得疏梅香满袖。暗喜春红依旧。归来紫陌东头。金钗换酒消愁。柳影深深细路，花梢小小层楼。
满庭芳
秋思
南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭栏秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便、流水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。谩留得樽前，淡月凄风。此恨谁堪说与，清愁付、绿酒杯中。佳期在，归时待把，香袖看啼红。
南乡子
绿水带春潮。水上朱栏小渡桥。桥上女儿双笑靥，夭饶。倚着阑干弄柳条。月夜与花朝。减字偷声按玉箫。柳外行人回首处，迢迢。若比银河路更遥。
阮郎归
粉痕闭邸玉尖纤。啼红傍晚奁。旧寒新暖尚相兼。梅疏待雪添。春冉冉，恨厌厌。章台对卷帘。个人鞭影弄凉蟾。楼前侧帽檐。

唐宋诸贤绝妙词选卷四
宋词

黄鲁直
名庭坚，号山谷，陈后山云：“今代词手，惟秦七黄九耳，唐诸人不逮也。”
蓦山溪
别意
鸳鸯翡翠。小小思珍偶。眉黛敛秋波，尽湖南、山明水秀。娉娉袅袅，恰近十三馀，春未透。花枝瘦。正是愁时候。寻芳载酒。肯落他人后。只恐远归来，绿成阴、青梅如豆。心期得处，每自不由人，长亭柳。君知否。千里犹回首。
蓦山溪
春晴
朝来风日。陡觉春衫便。翠柳艳明眉，戏秋千、谁家倩盼。烟匀露洗，草色媚横塘，平沙软。雕轮转。行乐闻弦管。追思年少，走马寻芳伴。一醉几缠头，过杨州、珠帘尽卷①。而今老矣，花似雾中看，欢意浅。天涯远。信马归来晚。
水调歌头
春行
瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数花上有黄鹏。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿入衣。坐白石，欹玉枕，拂金徽。谪仙何处无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为。醉舞下山去，明月逐人归。
江城子
情景
画堂高会酒阑珊。霎时间。倚阑干。千里关山，长恨见伊难。及至而今相见了，依旧是，隔关山。情人传语问平安。省愁烦。泪偷弹。泣损眼儿，不似旧时单。寻得石榴双叶子，凭寄与，插云鬟。
踏莎行
春晚
临水夭桃，倚墙繁李。长杨风掉青骢尾。樽中有酒可酬春，更寻何处无愁地。明日重来，落花如绮。巴蕉渐展山公启②。欲笺心事寄天公，教人长寿花前醉。
清平乐
晚春
春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。春无踪迹谁知。除非问取黄鹏。百啼无人能会，因风飞过蔷薇。
鹧鸪天
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处如今更有诗。
青蒻笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。人间欲避风波险，一日风波十二时。
菩萨蛮
集句
半烟半雨溪桥畔。渔翁醉后无人唤。疏懒意何长。春风花草香。江山如有待。此意陶潜解。问我去何之。君行到自知。
好事近
一弄醒心弦，意在两山斜叠。弹到古今愁处，有真珠承睫。使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分蕉叶。

黄元明
名知命，山谷之兄。
青玉案
和贺方回韵，送山谷弟贬宜州。
千峰百嶂宜州路。天黯淡知人去。晓别吾家黄叔度。弟兄华发，旧山修水，异日同归处。樽罍饮散长亭暮。别语丁宁不成句。已断离肠知几许。水村山馆，酒醒无寐，滴尽空阶雨。

秦少游
名观，一字太虚，号淮海居士。
水龙吟
寄营妓娄婉婉，字东玉，词中藏其姓名与字在焉。
小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。疏帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，垂杨院宇，红成阵，飞鸳甃。玉珮丁东别后。怅佳期、参差难又。名韁利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情但有，当时皓月，照人依旧。
风流子
初春
东风吹碧草，年华换、行客老沧洲。见梅吐旧英，柳摇新绿，恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠。斜日半山，瞑烟两岸，数声横笛，一叶扁舟。青门同携手，前欢记浑似，梦里杨州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽，奈何绵绵，此恨无休。拟待情人说与，生怕伊愁。
梦杨州
中春
晚云收。正柳塘、烟雨初休。燕子未归，恻恻轻寒如秋。曲阑干外东风软，透绣筛花密香稠。江南远，人何处，鹧鸪啼破春愁。长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头。殢酒为花，十载因甚淹留。醉鞭拂面归来晚，望翠楼、帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦杨州③。
满庭芳
晚景
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共饮离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。销魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得秦楼，薄倖名存。此去何时见也，襟袖上、空染啼痕。伤情处，高城望断，灯火己黄昏。
满庭芳
秋思
碧水澄秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静，斜月照徘徊。又是重阳近也，几处处、砧杵声催。重帘外，风摇翠行，疑是故人来。情怀增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开。谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。凭栏久，金波渐转，白露点苍苔。
满庭芳
春游
晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。多情行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆寇梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭栏久，疏烟淡日，寂寞下芜城。
江城子
春别
西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。飞絮落花，时节一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
千秋岁
少游谪处州日作，令郡治有莺花亭，盖因此词取名。
水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。忆昔西池会。鸳鹭问飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。
踏莎行
东坡绝爱尾两句
雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下萧湘去。
阮郎归
春晚
退花新绿渐团枝。扑人风絮飞。秋千未拆水平堤。落红成地衣。游蝶困，乳莺啼。怨春春不知。日长早被酒禁持。那堪更别高。
阮郎归
旅况
湘天风雨破寒初。深沉庭院虚。丽谯吹彻小单于。迢迢清夜徂。乡梦断，旅魂孤。峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书。郴阳和雁舞④。

南歌子
赠陶心儿
玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒。已被邻鸡催起，怕天明。
臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行。天外一钩残月，带三星。末句盖心字也。
南歌子
香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。揉蓝衫子淡黄裙。独倚玉栏无语，点檀唇。人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云。又是一钩新月，照黄昏。
菩萨蛮
秋思
虫声泣露喧秋枕⑤。罗帏泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉。残更与恨长。阴风翻翠幌。雨涩灯花暗⑥。毕竟不成眠。鸦啼金井寒。
画堂春
春情
东风吹柳日初长。雨馀芳草斜阳。杏花零落燕泥香。睡损红妆。香篆暗消鸾凤，画屏索绕潇湘。暮寒轻透薄罗裳。无限思量。
画堂春
落红堆径水平池。弄晴小雨霏微。杏园憔悴杜鹃啼。无奈春归。柳外画楼独上，凭栏手拈花枝。放花无语对斜晖。此恨谁知。

贺方回
名铸，少为武弁，以定力寺一绝见奇于舒王。山谷又赏其词，遂知名当世。小词二卷，名《东山寓声乐府》，张右史序之。
青玉案
山谷称此词云：“解道江南断肠句，世间只有贺方回。”
凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟年华谁与度。月台花榭，琐窗朱户。惟有春知处。碧云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。
薄悻
忆故人
淡妆多态。更滴滴、频回盼睐。便认得、琴心先许，欲绾合欢双带。记画堂、风月逢迎，轻颦浅笑都无奈。待翡翠屏开，芙蓉帐掩，羞把香罗暗解。
自过了烧灯，都不见、踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。知何时再。正春浓酒困。人闲昼永，无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。
浣溪沙
闺思
楼角红销一缕霞。淡黄禄柳带栖鸦⑦。玉人和月折梅花。
笑拈粉香归绣户，半垂罗幕护窗纱。东风寒似夜来些。
浣溪沙
春愁
闲把琵琶旧谱寻。四弦声怨却沉吟。燕飞入静画堂阴。欹枕有时成雨梦，隔帘无处说春心。一从灯夜到如今。
浣溪沙
春事
鹦鹉无言理翠衿。杏花零落昼阴阴⑧。画桥流水一篙深。芳径与谁同斗草，绣床终日罢拈针。小笺香管写春心。
菩萨蛮
闺思
章台游冶金龟婿。归来犹带醺醺醉。花漏怯春宵。云屏无限娇。绛纱灯影背。玉枕钗声碎。不待宿醒消。马嘶催早朝。
南柯子
别恨
斗酒才供泪，扁舟只载愁。画桥青柳小朱楼。犹记出城车马，为迟留。有恨花空委，无情水自流。河阳新鬓尽禁秋。萧散楚云巫雨，此生休。
望湘人
春思
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜馀薰，带惊剩眼。几许伤春春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。须信鸾弦易断。奈云和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白苹洲畔。尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
感皇恩
记别
兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步迎顾。整鬟颦黛，脉脉多情难语。
细风吹柳絮、人南渡。回首旧游，山无重数。花底深朱户何处。半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与、春归去。
临江仙
立春
巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑拜嫣然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。未至文园多病客⑨，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。
忆秦娥
春思
晓朦胧。前溪百鸟啼匆匆。啼匆匆。凌波人去，拜月楼空。
旧年今日东门东。鲜妆辉映桃花红。桃花红。吹开吹落，一任东风。

舒信道
名亶，神宗朝御史，与李定同陷东坡于罪者。
菩萨蛮
此词极有味
画船槌鼓催君去。高楼把酒留君住。去住若为情。江头潮欲平。江潮容易得。却是人南北。今日此樽空。知君何日同。
菩萨蛮
冬
江梅未放枝头结。江楼已见山头雪。待得此花开。知君来未来。风帆双画鹢。小雨随行色，空得郁金裙。酒痕和泪痕。
一落索
春
正是看花天气。为春一醉。醉来却不带花归，诮不解、看花意。试问此花明媚。将花谁比。只应花好似年年，花不似、人憔悴。
木兰花令
别意
金丝络马青钱路。笑指玉皇香案去。点衣柳陌堕残红，拂面风桥吹细雨。
晓钗压鬓头慵举。恨里歌声兼别苦。西湖一顷白菱花，惆怅行云无觅处。
卜算子
苔
池台小雨干，门巷香轮少。谁把青钱衬落红，满地无人扫。
何时斗草归，几度寻花了。留得佳人莲步痕、宫样鞋儿小。

秦处度
名湛，山谷尝称其词。
卜算子
春情
春透水波明，寒峭花枝瘦。极目烟中百尺楼，人在楼中否。
四和袅金凫，双陆思纤手。拟情东风浣此情，情更浓于酒。

李方叔
名豸，东坡门下士。
虞美人
玉兰干外清江浦。渺渺天涯雨。好风如扇雨如帘。时见岸花汀草涨痕添。
青林枕上关山路。卧想乘鸾处。碧芜千里思悠悠。惟有霎时凉梦到南州。
清平乐
落梅呜咽。暗淡城头月。吹满江天惊梦蝶。唤起画楼伤别。帘风轻触银钩。梧桐玉露新秋。底事琐窗深夜，素娥常伴人愁。

廖世美
好事近
夕景
落日水镕金，天淡暮烟凝碧。楼上谁家红袖，靠阑干无力。
鸳鸯相对浴红衣，短棹弄长笛。惊起一双飞去，听波声拍拍。
烛影摇红
别愁
霭霭眷空，画楼森耸凌云汉。紫蔽登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟暮。记当日、朱栏共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。催促年光，旧来流水知何处。断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨。悄无入、舟横古渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。

李婴
满江红
元丰中为蕲水令⑩，作此上东坡，坡甚奇之。
荆楚风烟，寂寞近、中秋时候。露下冷、兰英将谢，苇花初秀。归燕殷勤辞巷陌，鸣蛩凄楚来窗牖，又谁念、江边有神仙，飘零久。横琴膝，携筇手。旷望眼，闲吟口。任纷纷万事，到头何有。君不见凌烟冠剑客，何人气貌长依旧。归去来、一曲为君吟，为君寿。

杜安世
名寿域。
诉衷情
烧残绛蜡泪成痕。街鼓报黄昏。碧云又阻来信，廊上月侵门。愁永夜，拂香裀。待谁温。梦阑憔悴(11)，掷果凄凉，两处销魂。

唐宋诸贤绝妙词选卷五
宋词
晁无咎
名补之，济北人。
永遇乐
东皋寓居
松菊堂深，芰荷池小，长夏清暑。燕引雏还，鸠呼妇往，人静郊原趣。麦天已过，薄衣轻扇，试起绕园徐步。听衡宇、欣欣童稚，共说夜来初雨。苍管径里①，紫葳枝上，数点幽花垂露。东里催锄，西邻助饷，相戒清晨去。斜川归兴，翛然满目，回首帝乡何处。只愁恐、轻鞍犯夜，霸陵旧路。
摸鱼儿
幽居，真西山绝爱此词。
买陂塘、旋栽杨柳，依稀淮岸湘浦。东皋雨足轻痕涨，沙觜鹭来鸥聚。堪爱处。最好是、一川夜月光流诸。无人自舞。任翠幕张天，柔茵藉地，酒尽未能去。青绫被，休忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刃千骑成何事②，荒了召平瓜圃。君试觑。满青镜、星星鬓影今如许。功名浪语。便做得班超，封侯万里，归计恐迟暮。
惜分飞
湖州作
山水光中元无暑。是我销魂别处。只有多情雨。会人深意留人住。不及梅花来暮。未见荷花又去。图画他年觑。断肠千古苕溪路。
忆少年
送别
无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。
罨画园林溪绀碧。算重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。
临江仙
别意
身外闲愁空满眼，就中欢事常稀。明年应赋送春诗。试从今夜数，相会几多时。浅酒欲邀谁共欢，深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。
洞仙歌
泗州中秋作，此绝笔之词也。
青烟幕处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时零乱，多少寒螀，神京远、惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将，许多明，付与金樽，投晓共、流霞倾尽。更携取、胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。

晁叔用
感皇恩
寒食
寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，尚有一分春在。今朝犹自得、阴晴快。熟睡起来，宿醒微带。不惜罗襟搵眉黛。日长梳洗，看着花阴移改。笑拈双杏子、连枝戴。
感皇恩
春情
胡蝶满西园，啼莺无数。水阁桥南路凝伫。两行烟柳，吹落一池风絮。秋千斜挂起、人何处。把酒劝君，闲愁莫诉。留取笙歌住休去。儿多春色，怎禁许多风雨。海棠花谢也、君知否。
玉胡蝶
春思
目断江南千里，灞桥一望，烟水微茫。昼锁重门，人去暗借流光。雨轻轻、梨花院落，风淡淡、杨柳池塘。暗偏长③。佩沈湘浦，云散高唐。清狂。重来一梦，手搓梅子，煮酒新尝。寂寞经春，小桥依旧燕飞忙。玉钩栏、凭多渐暖，金缕枕、别久犹香。最难忘。看花南陌，待月西厢。
传言玉女
上元
一夜东风，吹散柳梢残雪。御楼烟暖，对鳌山彩结。箫鼓向晚，凤辇初回宫阙。千门灯火，九街风月。绣阁人人，乍嬉游、困又歇。艳妆初试，把珠帘半揭。娇波溜人，手拈玉梅低说。相逢长是，上元时节。
如梦令
春情
墙外辘轳金井。惊梦瞢腾初省。深院闭斜阳，燕入阴阴帘影。人静。人静。花落鸟啼风定。

张子野
名先，宋子京称之为“云破月来花弄影”郎中者也④。
天仙子
春恨
水调数声持酒听。午醉醒来愁未醒。送春春去几时回，临晚镜。伤流景。往事悠悠空记省。沙上并禽池上瞑。云破月来花弄影。重重翠幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红应满径。
醉落魄
美人吹笛
云轻柳弱。内家髻子新梳掠。生香真色人难学。横管孤吹，月淡天垂幕。
朱唇浅破樱桃萼。倚楼人在阑干角。夜寒指冷罗衣薄。声入霜林，蔌蔌飞梅落。
浣溪沙
汀景
楼倚江边百尺高，烟中还未见归桡。几时期信似春潮。花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。日长才过又今宵。
青门引
春思
乍暖还轻冷。风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。楼头画角风吹醒。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
满江红
初春
飘尽寒梅，笑粉蝶、游蜂未觉。渐迤逦、水明山秀，暖生帘幕。过雨小桃红未透，舞烟新柳青犹弱。记画桥、深处水边亭，曾偷约。多少恨，今犹昨。愁和闷，都忘却。■从前烂醉，被花迷着。晴鸽试铃风力软，雏莺弄舌春寒薄。但只愁、锦绣闹妆时，东风恶。
行香子
美人
舞雪歌云。闲淡妆匀。蓝溪水、深染轻裙。酒香熏脸，粉色生春。更巧谈话，美情性，好精神。空江无伴，凌波何处，月桥边、青柳朱门。断钟残角，又送黄昏。奈心中事，眼中泪，意中人。

清平乐
末二句最工
清歌逐酒。醉脸鲜霞透。樱小杏青寒食后。衣换缕金轻绣。画堂新月朱扉。严城夜鼓归迟。细看玉人妆面，春工不在花枝。

李元膺
洞仙歌
一年春物，惟梅柳间意味最深，至莺花烂馒时，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远、约略嚬轻笑浅。一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫干红，花正乱，已失春风一半。蚤占取、韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
洞仙歌
雨
廉纤细雨，殢东风如困。萦断千丝为谁恨。向楚宫一梦，多少悲凉，无处问、愁到而今未尽。分明都是泪，泣柳沾花，常与骚人伴孤闷。记当年，得意处，酒力方酣，怯轻寒、玉炉香润。又岂识、情怀苦难禁，对点滴檐声，夜寒灯晕。
茶瓶儿
悼亡
去年相逢深院宇。海棠下、曾歌金缕。歌罢花如雨。翠罗衫上，点点红无数。今岁重寻携手处。空物是、人非春暮。回首青门路。乱红飞絮，相逐东风去。
鹧鸪天
春情
寂寞秋千两绣旗。日长花影转阶迟。燕惊午梦周遮语，蝶困春游落托飞。
思往事，入颦眉。柳梢阴重又当时。薄情风絮难拘束，飞过东墙不肯归。

王通叟
名观，有《冠柳集》，序者称其高於柳词，故日冠柳.至于踏青一词，又不独冠柳词之上也，踏青词即《庆清朝慢》，今载于首。
庆清朝慢
踏青
调雨为酥，催冰做水，东君分付春还。何人便将轻暖，点破残寒。结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾。烟郊外，望中秀色，如有无间。晴则个，阴则个，饾饤得天气，有许多般。须教镁花拨柳，争要先看。不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑。东风巧，尽收翠绿，吹在眉山。风流楚楚，词林中之佳公子也，世谓柳耆卿工为浮艳之词，方之此作，蔑矣。词名《冠柳》，岂偶然哉。
清平乐
拟太白应制
黄金殿里。烛影双龙戏。劝得官家真个醉。进酒犹呼万岁。美人舞彻梁州。天恩与整搔头。一夜御前宣住，六宫多少人愁。
清平乐
同前
宜春小苑。处处花开满。学得红妆红要浅。催上金车要看。君王曲宴瑶池。小舟掠水如飞。夺得锦标归去，匆匆不惜罗衣。
雨中花令
呈元厚之
百尺清泉声陆续。映萧洒、碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。试展鲛绡看画轴。见一派、潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上阑干曲。
木兰花令
柳
铜驼陌上新正后。第一风流除是柳。勾牵春事不如梅，断送离人强似酒。
东君有意偏撋就。惯得腰肢真个瘦。阿谁道你不思量，因甚眉头长恁皱。
生查子
关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，一夜相思老。
归傍碧纱窗，说与人人道。真个别离难，不似相逢好。

卜算子
送鲍浩然之湘东
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去。苦到江南赶上春，千万和春住。
菩萨蛮
归思
单于吹落山头月。漫漫江上沙如雪。谁唱缕金衣。水寒船舫稀。芦花枫叶浦。忆抱琵琶语。身未发长沙。梦魂先到家。
江城梅花引
年年江上见寒梅，暗香来。为谁开。疑是月宫仙子下瑶台。冷艳一枝春在手，故人远，相思寄与谁。怨极恨极嗅香蕊。念此情，家万里。暮霞散绮。
楚天碧、片片轻飞。为我多情特地点征衣。花易飘零人易老，正心碎，那堪塞管吹。

田不伐
工于乐府。
南柯子
春景
梦怕愁时断，春从醉里回。凄凉怀抱向谁开。些子清明时候，被莺催。
柳外都成絮，阑边半是苔。多情帘燕独徘徊。依旧满身花雨，又归来。
南柯子
春思
团玉梅梢重，香罗芰扇低。帘风不动蝶交飞。一样绿阴庭院，锁斜晖。对月怀歌扇，因风念舞衣。何须惆怅惜芳菲。拚却一年憔悴，待春归。

汪正夫
名辅之。
行香子
记恨
晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字宾鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有销魂处，明月夜，锦屏空。

赵承之
名鼎臣，宣和中自开封少尹除少蓬，以右文撰除知邓州，召为太府卿，卒赠待制。
念奴娇
送王长卿赴河间司录
旧游何处，记金汤、形胜蓬瀛佳丽。绿水芙蓉元帅与，宾僚风流济济。万柳亭边，雅歌堂上，醉倒春风里。十年一梦，觉来烟水千里。惆怅送子重游，南楼依旧否，朱栏谁倚。要识当时惟是有，明月曾陪珠履。量减杯中，雪添头上，甚矣吾衰矣。酒徒相问，为言憔悴如此。

章质夫
名楶。
水龙吟
柳花
燕忙莺懒花残，正堤上柳花飘坠。轻飞点画，青林谁道，全无才思。闲趁游丝，静临深院，日长门闭。傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被，风扶起。兰帐玉人睡觉。怪春衣、雪沾琼缀。绣床渐满，香毬无数，才圆却碎。时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吞池水。望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。“傍珠帘散漫”数语，形容尽矣。

刘仲方
六州歌头
项羽庙
秦亡草昧，刘项起吞并。驱龙虎，鞭寰宇，斩长鲸。扫搀抢。血染彭门战，视馀耳，皆鹰犬，平祸乱，归炎汉，势奔倾。兵散月明，风急旌旗乱，刀斗三更⑤。命虞姬相对，泣听楚歌声。玉帐魂惊。泪盈盈⑥。恨花无主，凝愁绪，挥雪刃，掩泉扃。时不利，骓不逝，困阴陵。叱追兵。暗呜摧天地，望归路，忍偷生。功盖世，成闲纪，建遗灵。江静水寒烟冷，波纹细、古木凋零。遣行人到此，追念痛伤情。胜负难凭。
水调歌头
落日塞垣路，风劲戛貂裘。翩翩数骑闲猎深入黑山头。极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骇骅骝。隐隐望青冢，特地起闲愁。汉天子，方鼎盛，四百州。玉颜皓齿深锁三十六宫秋。堂有经纶贤相，边有纵横谋将，不作翠蛾羞。戎虏和乐也，圣主永无忧。

聂冠卿
多丽
想人生，美景良辰堪惜。向其间、赏心乐事，古来难是并得。况东城、凤台沁苑，泛晴波浅照金碧。露洗华桐，烟靠丝柳，绿阴摇曳荡春一色。画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。一本于此分⑦。清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。有翩若、轻鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉、明月好花，莫谩轻掷。冠卿之词不多见，如此篇亦可谓才情富丽矣。其“露洗华桐”四句，又所谓玉中之拱璧，珠中之夜光，每一观之，抚玩无??。

柳耆卿
名永，长于纤艳之词，然多近俚俗，故市井之人悦之，今取其尤佳者。
醉蓬莱
庆老人星现
渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。正值升平，万机多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。永为屯田员外郎，会太吏奏老人星见，时秋霁宴禁中，仁宗命左右词臣为乐章，内侍属柳应制，柳方冀进用，作此词奏呈。上见首有“渐”字，色若不怿，读至“宸游凤辇何处”，乃与御制真宗挽词暗合。上惨然，又读至“太液波翻”，曰：“何不言波澄？”投之于地，自此不复擢用。
满江红
桐川
暮雨初收，长江静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人横短艇，尽将灯火归村郭。遣行客、到此念回程，伤漂泊。桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有林泉约。归去来、一曲仲宣楼，从军乐。换头数语最工。
木兰花慢
清明
拆桐花烂熳，乍疏雨，洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜赏，骤雕鞍、绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。盈盈。斗草踏青。人艳冶，递逢迎。向路傍、往往遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，任金罍、罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。
玉胡蝶
春游
渐觉东郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃，深杏露染烟裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹、游遍蓬莱。徘徊。隼??前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海樽罍。且追陪。凤池归去，那更重来。
玉胡蝶
秋思
望处雨收云断，凭栏悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、苹花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。难忘。
文期酒会，几辜风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
雨零铃⑧
秋别
寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，方留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风流，待与何人说。
二郎神
七夕
炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷、风情庭户爽，天如水、玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飚轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
柳腰轻
赠妓
英英妙舞腰肢软。章台柳，昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵宴。是处千金争选。顾香砌、丝管初调，倚轻风、珮环微颤。乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趍莲步，进退奇容千变。算何止、倾国倾城，暂回眸、万人肠断。
昼夜乐
赠妓
秀香家住桃花径。算神仙、才堪并。层波细剪明眸，腻玉圆磋素颈⑨。爱把歌喉当筵逞。遏天边乱云愁凝。言语似娇莺，一声声堪听。洞房饮散帘帏静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱、渐入佳境。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。此词丽以淫，不当入选，以东坡尝引用其语，故录之。
甘草子
秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯流⑩。池上凭栏无语。奈此个、单栖情绪(11)。却傍金笼教鹦鹉。念粉郎言语。
少年游
长安古道马迟迟。高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风江上，目断四天垂。归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。

郑毅夫
名獬，仁宗朝举进士第一。
好事近
初春
江上探春回，正值早梅时节。两行小槽双凤，按凉州初彻。
谢娘扶下绣鞍来，红靴踏残雪。归去不须银烛，有山头明月。

唐宋诸贤绝妙词选卷六
宋词

赵德麟
名令畤，东坡之友，袭封安定郡王。
清平乐
春情
春风依旧。着意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就。天气清明厮勾。去年紫陌青门。今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，能消几个黄昏。
蝶恋花
清明
欲减罗衣寒未去。不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许。啼痕止恨清明雨。尽日水沉香一缕。宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误。小屏风上西江路。
蝶恋花
春恨
卷絮风头寒欲尽。坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困。今春不减前春恨。蝶去莺来无处问。隔水楼高，望断双鱼信。恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。
天仙子
春情
宿雨洗空台榭莹。下尽珠帘寒未定。花开花落几番晴，春欲竟。愁未醒。池面杏花红透影。一纸短书言不尽。明月清风还记省。玉楼香断又添香，闲展兴。临好景。心似乱萍何处整。
浣溪沙
风急花飞昼掩门。一帘疏雨滴黄昏。便无离恨也销魂。翠被任熏终不暖，玉杯慵举几番温。这般情事与谁论。
思越人
素玉朝来有好怀。一枝梅粉照人开。晴云欲向杯中起，春色先从脸上来。
深院落，小楼台。玉盘香篆看徘徊。须知月色撩人恨，数夜春寒不下阶。
思越人
情景
可是相逢意便深。为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗内三更夜雨衾。
情渺渺，信沉沉。青鸾无路寄芳音。山城钟鼓愁难听，不解襄王梦里寻。
乌夜啼
春思
楼上萦帘弱絮①，墙头碍月低花。年年春事关心事，肠断欲栖鸦。舞镜鸾衾翠减。啼珠凤蜡红斜。重门不锁相思梦，随意绕天涯。
虞美人
春恨
画船稳泛春江渺。夕雨寒声小。紫烟深处数峰横。惊起一滩鸥鹭照人明。
玉楼今夜归期误。恨入阑干暮。可堪春事满春怀。不似珠帘新燕早归来。


蔡子正
名挺，神宗朝枢密，谥敏肃。
喜迁莺
元丰间，公自西掖出镇平阳府，经数岁②，意欲归，作此词。词播中都，遂彻圣听，上因语吕丞相曰：“蔡挺欲归。”遂以西掖召还。
霜天秋晓。正紫塞故垒，黄云衰草。汉马嘶风，边鸿叫月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽橐鞬锦领，山西年少。谈笑。刀斗静③，烽火一把，时报平安耗。圣主忧边，威怀逻远，骄虏尚宽大讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老。太平也，且欢娱，莫惜金尊频倒。

阮闳休
名阅，有《诗话总龟》行于世，曾守袁州。
眼儿媚
离情
楼上黄昏杏花寒。斜月小阑干。一双燕子，两行征雁，画角声残。绔窗人在东风里，洒泪对春闲。也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山。闳休小词，惟有此篇见于世，英妙杰特，所谓百不为多，一不为少。

毛泽民
名零，有《东堂集》十卷。
惜分飞
元祐中，东坡守钱塘，泽民为法曹椽，秩满辞去，是夕宴客，有妓歌此词，坡问谁所作，妓以毛法曹对，坡语坐客日：“郡寮有词人不及知，某之罪也。”翌日折简追还留连数月，泽民因此得名。
泪湿阑干花着露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语空相觑。断雨残云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮回去。
玉楼春
立春
小园半夜东风转。吹皱冰池云母面。晓披阊阖见朝阳，知向碧阶添几线。
小烟弄柳晴先暖。残雪禁梅香尚浅。殷勤洗拂旧东君，多少韶华都借看。
相见欢
秋思
十年湖海扁舟。儿多愁。白发青灯今夜，不宜秋。中庭树。空阶雨。思悠悠。寂寞一生心事，五更头。
西江月
春夕
烟雨半藏杨柳，风光初着桃花。玉人细细酌流霞。醉里将春留下。柳外鸳鸯作伴，花边胡蝶为家。醉翁醉里也随他。月在柳桥花檄。
青玉案
秋思
芙蕖花上濛濛雨。又冷落、池塘暮。何处风来摇碧树④。卷帘凝望，淡烟衰柳，翡翠穿花去。玉京人去无由驻。忍独在、凭栏处。试问绿窗秋到否。可人今夜，新凉一枕，无计相分付。

谢无逸
名逸，临川进士，自号溪堂。
蝶恋花
春景
豆寇梢头春色浅。新试纱衣，拂袖东风软。红日三竿帘幕卷。画楼影里双飞燕。拢鬓步摇青玉碾。缺样花枝，叶叶蜂儿颤。独倚阑于凝望远。一川烟草平如剪。
踏莎行
春思
柳絮风轻，梨花雨细。春阴院落帘垂地。碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。镜约关情，琴心破睡。轻寒漠漠侵鸳被。酒醒霞散脸边红，梦回山蹩眉峰翠。
南歌子
春夜
雨洗溪光净，风掀柳带斜。画楼朱户玉人家。帘外一眉新月，浸梨花。
金鸭香凝袖，铜荷烛映纱。凤盘宫锦小屏遮。夜静寒生春笋，理琵琶。
减字木兰花
七夕
荷花风细。乞巧楼中凉似水。天幕低垂。新月弯环浅晕眉。桥横乌鹊。
不负年年云外约。残角疏钟。肠断朝霞一缕红。
渔家傲
渔父
秋水无痕清见底。寥花汀上西风起。一叶小舟烟雾里。兰掉舣。柳条带雨穿双鲤。自叹直钩无处使。笛声吹散云山翠。脍落霜刀红缕细。新酒美。
醉来独枕蓑衣睡。
蓦山溪
月夜
霜清木落，深院帘拢静。池面卷轻波，莹香冰、一奁明镜⑤。修筠拂槛，疏翠挽婵娟，山雾敛，水云收，野阔江天迥。红消醉玉，酒面风前醒。罗幕护轻寒，锦屏空、金炉烬冷。星横参昂，梅径月黄昏，清梦觉，浅眉颦，窗外横斜影。
玉楼春
寒食
弄晴数点梨梢雨。门外画桥寒食路。杜鹃飞破草间烟，蛱蝶惹残花底雾。
东君着意怜樊素。一段韶华都付与。妆成不管露桃嗔，舞罢从教风柳妒。
南乡子
美人
浅色染春衣。衣上双双小雁飞。袖卷藕丝寒玉瘦，弹棋。赢得尊前酒一卮。冰雪拂胭脂。绛蜡香融落日西⑥。唱彻阳关人欲去，依依。醉眼横波翠黛低。
江神子
别情
一江秋水碧湾湾。绕青山。玉连环。帘幕低垂，人在画图问。闲抱琵琶寻旧曲，弹未了，意阑珊。飞鸿数点拂云端。倚栏看。楚天寒。拟情春风，吹梦到长安。恰似梨花春带雨，愁满眼，泪阑干。
江神子
春思
杏花村馆酒旗风。水溶溶。扬残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。夕阳楼外晚烟笼。粉香融。淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。
千秋岁
夏景
练花飘砌。蔌蔌清香细。梅雨过，苹风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌馀尘拂扇，舞罢风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。
如梦令
花落莺啼春暮。陌上绿杨飞絮。金鸭晚香寒，人在洞房深处。无语。无语。叶上数声疏雨。
清平乐
春情
花边柳际。已渐知春意。归信不知何日是。旧恨欲拼无计。故人零落西东。题诗待倩归鸿。不似多情芳草，年年处处相逢。

谢幼槃
名薖，自号竹友，无逸之弟。
醉蓬莱
中秋怀无逸兄
望晴峰染黛，暮霭澄空，碧天无汉。圆镜高飞，又一年秋半。皓色谁同，归心暗折，听映云孤雁。问月停杯，锦袍何处，一尊无伴。好在南邻，诗盟酒杜⑦，刻烛争成，引觞愁缓。今夕楼中，继阿连清玩。饮剧狂歌，歌终起舞，醉冷光零乱。乐事难穷，疏星易晓，又成浩叹。
江神子
美人
破瓜年纪柳腰身⑧。懒精神。带羞嗔。手把江梅，冰雪斗清新。不向鸦儿飞处着，留乞与，眼中人。水精船里酒鳞鳞。皱香茵。驻行云。舞罢歌徐，花困不胜春。间着些儿心底事，才靥笑，又眉颦。
减字木兰花
赠棋妓宋瑶
风篁度曲。倦倚银屏初睡足。清簟疏帘。金鸭香消懒更添。纤纤露玉。风雹纵横飞钿局。颦敛双蛾。凝仁无言密意多。

陈莹中
名瓘⑨，延平人，号了翁。
青玉案
雪
碧空黯淡同云绕。渐枕上、风声峭。明透纱窗天欲晓。珠帘才誊，美人惊报，一夜青山老。使君命客金尊倒。正千里、琼瑶未经扫。欹压江梅春信早。十分农事，满城和气，管取来年好。
满庭芳
离情
淮叶缤纷，江烟浓淡，别樽同倒寒晖。未逢春信，霜露惹征衣。往事元无是处，何须待、回首知非。春鹃语，从来劝我，常道不如归。家山何处近，江楼帘栋，夕卷朝飞。问西江笋蕨，何似鲈肥。且置华胥旧梦，忘言处、千古同时。君知我、平生心事，相契古来稀。
临江仙
赠别
闻道洛阳花正好，家家庭户春风。道人饮散百壶空。年年花下醉，开谢几番红。此别又从何处去，风萍一任西东。语声虽异笑声同。一轮深夜月，何处不相逢。

徐师川
名俯，号东湖，山谷之甥。
卜算子
春愁
天生百种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴占得春，草满莺啼处。
不见凌波步。空忆如簧语。柳外重重叠叠山，遮不断愁来路。
鹧鸪天
渔父
七泽三湘碧草连。洞庭春到水如天⑩。朝廷若觅玄真子，不在云边即酒边。明月棹，夕阳船。鲈鱼恰似镜中悬。丝纶钓饵都收尽，八字山前听雨眠。

王履道
名安中，受知于蔡元长，有文章盛名，号初察先生。
蝶恋花
迎春花
雪弄花梢春欲到。残腊迎春，一夜花开早。青帝回舆云缥缈。鲜鲜金雀来飞绕。绣阁纱窗人窈窕。翠缕红丝，斗剪幡儿也(11)。戴在花枝争笑道。愿人长共春难老。
洞仙歌
情景
深庭夜寂，但凉蟾如昼。鹊起高槐露华透。听曲楼、玉管吹彻伊州，金钏响，轧轧朱扉暗扣。迎人巧笑道，好个今宵，怎不相寻暂携手。见淡净晚妆残，对月偏宜，多情更越饶纤瘦。早促分、飞霎时休。便恰似阳台，梦云归后。
一落索
送杨伯绍帅庆阳
塞柳未传春信。霜花侵鬓。送君西去指秦关，看日近、长安近。玉帐同时英俊。合离无定。路逢新雁北飞来，寄一字、燕山问。
清平乐
春宴
花时微雨。未减春分数。占取帘疏花密处。把酒听歌金缕。斜风轻度浓香。闲情正与春长。向晚红灯入座，尝新青杏催觞。
玉楼春
春情
飞鸿只解留筝柱。终寄青楼书不去。手因春梦有携时，眼到花梢无着处。
泥金小字回文句。翠袖红裙知在否。欲寻楚馆旧时云，看取高唐台畔路。
小冲山(12)
夜宴
椽烛垂珠清漏长。酒粘衫袖湿有馀香。红牙双捧旋排行。将歌处相向更匀妆。明月映东墙。海棠花径密迸流光。迟留春笋缓催觞。菊堂静，人已候虚廊。

蝶恋花
千古铜台今莫问。流水浮云，歌舞西陵近。烟柳有情看不尽。东风约定年年信。天与麟符行乐分。缓带轻裘，雅宴催云鬓。翠雾萦纡销篆印。筝声恰度秋鸿阵。

李世英
名冠，山东人。
蝶恋花
春暮
遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗度。谁在秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪。人间没个安排处。
六州歌头
骊山
凄凉绣岭，宫殿倚山阿。明皇帝，曾游地，锁烟萝。郁嵯峨。忆昔真妃子，艳倾国，方姝丽，朝复暮，嫔嫱妒，宠偏颇。三尺玉泉，新浴莲羞吐，红浸秋波。听花奴敲羯，鼓酣奏鸣鼍。体不胜罗。舞婆娑。正霓裳曳，惊烽燧，千万骑，拥雕戈。情宛转，魂空乱，蹙双蛾。奈兵何。痛惜三春暮，委妖丽，马嵬坡。平寇乱，回宸辇，忍重过。香瘗紫囊犹有，鸿都客、钿合应讹。使行人到此，千古只伤歌。事往愁多。

叶道卿
名清臣。
贺圣朝
留别
满斟绿醑留君住。莫匆匆归去。三分春色二分愁，更一分风雨。花开花谢，都来几许，且高歌休诉。不知来岁牡丹时，再相逢何处。

沈公述
念奴娇
春恨
杏花过雨，渐残红零落，胭脂颜色。流水飘香人渐远，难托春心脉脉。恨别王孙，墙阴目断，手把青梅摘。金鞍何处，绿杨依旧南陌。消散云雨须臾，多情因甚，有轻离轻拆。燕语千般争解说，些子伊家消息。厚约深盟，除非重见，见了方端的。而今无奈，寸肠干恨堆积。
望海潮
上太原知府王君贶尚书
山光凝翠，川容如画，名都自古并州。萧鼓沸天，弓刀似水，连营十万貔貅。金骑走长楸。少年人一一，锦带吴钩。路入榆关，雁飞汾水正宜秋。追思昔日风流。有儒将醉吟，才子狂游。松偃旧亭，城高故国，空馀舞榭歌楼。方面倚贤侯。便恐为霖雨，归去难留。好向西溪，恣携弦管燕兰舟。公述此词典雅有味，而今世但传其“杏花过雨”之曲，真所谓“吾未见好德如好色者”也。

杨时可
名适，棣州人，年十八登第，未肯出仕，从陈后山学诗，晚为尚书比部外郎。
南柯子
送淮漕向伯恭
怨草迷南浦，愁花傍短亭。有情歌酒莫催行。看取无情花草，也关情。旧日临岐曲，而今忍泪听。淮山何在暮云凝。待情春风吹梦，过江城。

蒋元龙
名子云。
好事近
春晚
叶暗乳鸦啼，风定老红犹落(13)。胡蝶不随春去，入薰风池阁。休歌金缕劝金卮，酒病煞如昨。帘卷日长人静，任杨花飘泊。
阮郎归
春雨
小池芳草绿初匀。柳寒眉尚颦。东风吹雨细于尘。一庭花脸皴。莺共蝶，怨还嗔。眼前无好春。这般天气杀愁人。人愁旋旋新。
乌夜啼
春
小桃落尽残红。夜来风。又是一番春事，不从容。
翠屏掩。芳信断。转愁浓。可借日长闲暇，小帘栊。

唐宋诸贤绝妙词选卷七
宋词
周美成
名邦彦，初进《汴都赋》得官，徽庙时提举大晟乐府，官至待制，词名《清真诗馀》。
瑞龙吟
春词
章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家①，定巢燕子，归来旧处。黯凝伫。因记个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。惟有旧家秋娘，声价如故。
吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。今接此词自章台路至归来旧处是第一段②，自黯凝伫至盈盈笑语是第二段，此谓之双拽头，属正平调，自前度刘郎以下，即犯大石系第三段，至归骑晚以下四句，再归正平，今诸本皆于吟笺赋笔处分段者，非也。
兰陵王
柳
柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华倦客。长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。凄侧。恨堆积。渐别浦索回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。记月榭携手，露桥闻笛。沈思前事，似梦里，泪暗滴。
隔浦莲近
夏景
新篁摇动翠葆。曲径通深窈。夏果收新脆，金丸落惊飞鸟。浓霭迷岸草。蛙声闹。骤雨鸣池沼。水亭小。浮萍破处，帘花檐影颠倒。纶中羽扇，困卧北窗清晓。屏里吴山梦自到。惊觉。依然身在江表。
西河
金陵怀古
佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打空城，风樯遥度天际。断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。向寻常巷陌、人家相对。如说兴亡斜阳里。
解连环
怨别
怨怀难托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手、能解连环似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。汀洲渐生杜若。料舟移岸曲，人在天角。谩记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南海萼。拼今生、对花对酒，为伊泪落。
风流子
初夏
新绿小池塘。风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁凤帏深几许，听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先咽，愁近清觞。遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，音将秦镜③，偷换韩香。天便教人，霎时厮见何妨。
风流子
秋词
枫林凋晚叶，关河迥、楚客惨将归。望一川瞑霭，雁声哀怨，半规凉月，人影参差。酒醒后、泪花销凤蜡，风幕卷金泥。砧杵韵高，唤回残梦，绮罗香减，牵起馀悲。亭皋分襟地，难拚处偏是、掩面牵衣。何况怨怀长结，重见无期。想寄恨书中，银钩空满，断肠声里，玉筋偷垂。多少暗愁密意，惟有天知。
花犯
梅花
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀。疑净洗铅华，无恨清丽。去年胜赏曾孤倚。冰盘同宴喜。更可惜、雪中高树，香篝熏素被。今年对花太匆匆，相逢似有恨④、依依愁悴。凝望久，青苔上，旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。此只咏梅花，而纡馀反覆，道尽三年间事，昔人谓好诗圆美流转如弹丸，余于此词亦云。
意难忘
美人
衣染莺黄。爱停歌驻拍，劝酒持觞。低鬟蝉影动，私语口脂香。荷露滴，竹风凉。拚剧饮淋浪。夜渐深，笼灯就月，细与端相。知音见说无双。解移宫换羽，未怕周郎。长颦知有恨，贪耍不成妆。些个事，恼人肠。待说与何妨。又恐伊，寻消问息，瘦减容光。
侧犯
荷花
暮霞霁雨，小莲出水红妆靓。风定。看步袜江妃照明镜。飞萤度暗草，秉烛游花径。人静。携艳质，追凉就槐影。金环皓腕，雪藕清泉莹。谁念省。满身香，犹是旧荀令。见说胡姬，酒垆寂静。烟锁。漠漠藻池苔井。
蝶恋花
早行
月皎惊乌栖不定。更漏将阑，辘轳牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄。露寒人远鸡相应。
齐无乐
秋词
绿芜调尽台城路，殊乡又逢秋晚。暮雨生寒，鸣蛩劝织，深阁时闻裁剪。云窗静掩。叹重拂罗裀，顿疏花簟。尚有缣囊，露萤清夜照书卷。荆江留滞最久，故人相望处，离思何限。渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。凭高眺远。正玉液新篘，蟹螫初荐。醉倒山翁，但愁斜照敛。
满庭芳
夏景
风老莺雏⑤。雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭栏久，黄芦苦竹，疑泛九江船。年年。如社燕，漂流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听急管危弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
渡江云
春词
明岚低楚甸，暖回雁翼，阵势起平沙。骤惊春在眼，借问何时，委曲到山家。塗香晕色，盛粉饰、争作妍华。千万丝、陌头杨柳，渐渐可藏鸦。堪嗟。清江东注，画舸西流，指长安日下。愁宴阑、风翻旗尾，潮溅乌纱。今宵正对初弦月，傍水驿、深般蒹葭。沉恨处，时时自剔灯花。
过秦楼
夜景
水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。空见说、鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋⑥，一架舞红都变。谁信无僇为伊⑦，才减江淹，情伤荀情。但明河影下，遥看稀星数点。
解蹀躞
秋词
候馆丹枫吹尽，面旋随风舞。夜寒霜月飞来伴孤旅。还是独拥秋衾，梦馀酒困都醒，满怀离苦。甚情绪。深念凌波微步。幽房暗相遇。泪珠都作秋宵枕前雨。此恨音驿难通，待凭征雁归时，寄将愁去。
一寸金
新定作
州夹苍崖，下枕江山是城郭。望海霞接日，红翻水面，晴风吹草，青摇山脚。波暖凫作。沙痕退、夜潮正落。疏林外、一点炊烟，渡口参差正寥廊。自叹劳生，经年何事，京华信漂泊。念渚满汀柳⑧，空归闲梦，风轮雨楫，终辜前约。情景牵心眼，流连处、利名易薄。回头谢、冶叶倡条，便入渔钓乐。

晁次膺
宣和间充大晟府协律郎，与万俟雅言齐名，按月律进词。
黄河清慢
应制作
晴景初升风细细。云收天淡如洗。望外凤皇城阙，葱葱佳气。朝罢香烟满袖，侍臣报、天颜有喜。夜来连得封章，奏大河、彻底清泚。君王寿与天齐，馨香动，上穹频降祥瑞。大晟奏功，六乐初调宫徵。合殿薰风乍转，万花覆、千官尽醉。内家传诏，重开宴、未央宫里。
水龙吟
早春
倦游京洛风尘，夜来病酒无人问。九衢雪小，千门月淡，元宵灯近。香散梅梢，冻消池面，一番春信。记南楼醉里，西城宴阕，都不管、人春困。屈指流年未几，早惊人、潘郎双鬓。当时体态，而今情绪，多应瘦损。马上墙头，纵教瞥见，也难相认。凭阑干，但有盈盈泪眼，把罗襟搵。
水龙吟
梅花
夜来深雪前村路，应是早梅初绽。故人念我，江头春信，南枝向暖。疏影横斜，暗香浮动，月明清浅。向亭边驿畔，行人立马，频回首、空肠断。别有玉溪仙馆。寿阳人、宫妆粉面。天教占了，百花头上，和羹未晚。最是伤情处，高楼上、一声羌管。仗何人向道，争如留取，倚阑干看。
鹧鸪天
升平词
霜压天街不动尘。千官环珮贺成禋。三竿阊阖楼边日，五色蓬莱顶上云。
随步辇，卷香捆。六宫红粉倍添春。乐章近与中声合，一片仙韶特地新。
清平乐
夏词
深沉院宇。枕簟清无暑。睡起花阴初转午。一霎飞云过雨。雨馀隐隐残雷。夕阳却照庭槐。莫把珠帘垂下，妨他双燕归来。
蓦山溪
春情
风流心胆，直把春偿酒。选得一技花，绮罗中、算来未有。名园翠苑，风月最佳时，夜迢迢，车款款，是处曾携手。重来一梦，池馆皆依旧。幽恨写新诗，托何人、章台问柳。渔舟归后，云锁武陵溪，水潺潺，花片片，舣棹空回首。
行香子
别恨
别恨绵绵。屈指三年。再相逢、情分依然。君初霜鬓，我已华颠。况其间有，多少恨，不堪言。小庭幽槛。菊蕊斓斑。近清宵、月已婵娟。莫思身外，且斗尊前。愿花长好，人长健，月长圆。

万俟雅言
精于音律，自号词隐，崇宁中充大晟府制撰，依月用律制词，故多应制，所作有《大声集》五卷，周美成为序，山谷亦称之为一代词人。
三台
清明应制
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平萧鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。杨香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬。散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
恋芳春慢
寒食前进
蜂蕊分香，燕泥破润，暂寒天气清新。帝里繁华，昨夜细雨初匀。万品花藏四苑，望一带、柳接重津。寒食近，蹴踘秋千，又是无限游人。红妆趁戏，绮罗夹道，青帘卖酒，台榭侵云。处处笙歌，不负治世良辰。共见西城路好，翠华定、将出严宸。谁知道，仁主祈祥为民，非事行春。
安平乐慢
都门池苑应制
瑞日初迟，绪风乍暖，千花百草争香。瑶池路稳，阆苑春深，云树水殿相望。柳曲沙平，看尘随青盖，絮惹红妆。卖酒绿阴傍。无人不醉春光。有十里笙歌，万家罗绮，身世疑在仙乡。行乐知无禁，五侯半隐少年场。舞妙歌妍，空妒得、莺娇燕忙。念芳菲、都来几日，不堪风雨疏狂。
卓牌儿
春晚
东风绿杨天，如画出、清明院宇。玉艳淡泊，梨花带月，胭脂零落，海棠经雨。单衣怯黄昏，人正在、珠帘笑语。相并戏蹴秋千，共携同倚阑干，暗香时度。翠窗绣户。路缭绕、潜通幽处。断魂凝伫。嗟不似飞絮。闲闷闲愁，难消遣、此日年年意绪。无据。奈酒醒春去。
昭君怒
春到南楼雪尽。惊动灯期花信。小雨一番寒。倚阑干。莫把阑干倚。一望几重烟水。何处是京华。暮云遮。昭君怨一望西山烟雨。目断心飞何处。天外白云城。几多程。谩记阳关句。衣上粉啼痕污。陇水一分流。此生休。
诉衷情
送春
一鞭清晓喜还家。宿醉困流霞。夜来小雨新霁，双燕舞风斜。山不尽，水无涯。望中赊。送春滋味，念远情怀，分付杨花。
梅花引
冬怨
晓风酸。晓霜干。一雁南飞人度关。客衣单。客衣单。千里断魂，空歌行路难。寒梅惊破前村雪。寒鸡啼破西楼月。酒肠宽。酒肠宽。家在日边，不堪频倚栏。
忆秦娥⑨
别情
千里草。萋萋尽处遥山小。遥山小。行人远似，此山多少。天若有情天亦老。此情说便说不了。说不了。一声唤起，又惊春晓。
忆少年
陇首山
陇云溶洩，陇山峻秀，陇泉呜咽。行人暂驻马，已不胜愁绝。上陇首凝眸天四阔。更一声、塞雁凄切。征书待寄远，有知心明月。
长相思
雨
一声声。一更更。窗外芭蕉窗里灯。此时无限情。梦难成。恨难平。不道愁人不喜听。空阶滴到明。
长相思
山驿
短长亭。古今情。楼外凉蟾一晕生⑩。雨馀秋更清。
暮云平。暮山横。几叶秋声和雁声。行人不要听。雅言之词，词之圣者也，发妙旨于律吕之中，运巧思于斧凿之外，平而工，和而雅，比诸刻琢句意，而求精丽者远矣。

潘元质
倦寻芳
闺思
兽镮半掩，鸳甃无尘，庭院潇洒。树色沉沉，春尽燕娇莺姹。梦草池塘青渐满，海棠轩槛红相亚。听萧声，记秦楼夜约，彩鸾齐跨。渐迤逦、更催银箭，何处贪欢，犹系骄马。旋剪灯花，两点翠眉谁画。香灭羞回空帐里，日高犹在重帘下。恨疏狂，待归来，碎揉花灯(11)。

苏养直
名伯固，号后湖居士。
菩萨蛮
春词(12)
园林寂寂春归去。漾濛柳下飘香絮。野水接云横。绿烟啼晓莺。江南鹈鴂梦。山色归来重。小艇小湾头。苹花苹叶舟。
鹧鸪天
和康伯可韵
梅妒晨妆雪妒轻。远山依约学眉青。樽前无复歌金缕，梦觉空馀月满林。
鱼与雁，两浮沉。浅颦微笑总关心。相思恰似江南柳，一夜东风一夜深。
鹧鸪天
枫落河梁野水秋。淡烟衰草接郊丘。醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼。
天杳杳，路悠悠。钿筝歌扇等闲休。灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蕖叶叶愁。
阮郎归
春恨
西园风暖落花时。绿阴莺乱啼。倚栏无语惜芳菲。絮飞胡蝶飞。缘底事，减腰围。遣愁愁着眉。波连春淆暮天垂。燕归人未归。
木兰花令
江云叠叠遮鸳浦。江水无情流薄暮。归帆初张苇边风，客梦不禁篷背雨。
渚花不解留人住。只作深愁无尽处。白沙烟树有无中，雁落沧洲何处所。

李萧远
名祁，少有诗名，官至尚书郎，宣和间责监汉阳酒税(13)。
如梦令
不见玉人清晓。长啸一声云抄。碧水满兰塘，竹外一枝风袅。奇妙。奇妙。半夜山空月皎。
水龙吟
郎官湖
碧山横绕清湖，茂林秀麓波光里。南宫老大，西州漂荡，危楼重倚。雨步云行，饵风饮雾，平生游戏。笑此中空洞，都无一物，有神妙，浩然气。扫尽云南梦北。看三江、五湖秋水。狂歌两解，清尊一举，超然千里。江汉苍茫，故人何处，山川良是，待白苹露下，青天月上，约骑鲸起。
醉桃源
春风碧水满郎湖。水清梅影疏。渡江桃叶酒家垆。髻鬟云鬓梳。吹玉蕊，饮云腴。不须红袖扶。少年随意数花须。老来心已无。
减字木兰花
梨花院宇。清月倾云初过雨。一枕轻寒。梦入西瑶小道山。花深人静。帘锁御香清昼永。红药阑干。玉按春风窈窕间(14)。

孙浩然
离亭燕
一带江山如画。风物向秋潇洒。水浸碧天何处断，雾色冷光相射。寥屿获花洲，掩映竹篱茅舍。云际客帆高挂。烟外酒旗低亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，寒日无言两下。

李重元
忆王孙
春词
萋萋芳草忆王孙。柳外楼高空断魂。杜宇声声不忍闻。欲黄昏。雨打梨花深闭门。
忆王孙
夏词
风蒲猎猎小池塘。过雨荷花满院香。沉李浮瓜冰雪凉。竹方床。针线慷拈午梦长(15)。
忆王孙
秋词
飕飕风冷获花秋。明月斜侵独倚楼。十二珠帘不上钩。黯凝眸。一点渔灯古渡头。
忆王孙
冬词
彤云风扫雪初晴。天外孤鸿三两声。独拥寒衾不忍听。月笼明。窗外梅花瘦影横。

查荎
透碧霄
惜别
舣兰舟。十分端是载离愁。练波送远，屏山遮断，此去难留。相从争奈，心期久要，屡变霜秋。叹人生、杳似萍浮。又翻成轻别，都将深恨，付与东流。想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。爱诸梅、幽香动，须彩掇倩纤柔。艳歌粲发，谁传馀韵，来说仙游。念故人、留此遐州。但春风老后，秋月圆时，独倚江楼。

林少詹
少年游
早行
雾霞散晓月犹明。疏木挂残星。山径人稀，翠萝深处，啼鸟两三声。霜华重迫驼裘冷，心共马蹄轻。十里青山，一溪流水，都做许多情。


唐宋诸贤绝妙词选卷八
宋词

鲁逸仲
词意婉丽，似万俟雅言
南浦
旅怀
风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。酒市渐闲灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，下离烟水，嘹唳度寒云。好在半胧溪月，到如今、无处不销魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。
水龙玲
梅花
岁穷风雪飘零，望迷万里云垂冻。红绡碎剪，凝酥繁缀，烟深霜重。疏影沉波，暗香和月，横斜浮动。怅别来欲把，芳菲寄远，还羌管，吹三弄。寂寞玉人睡起，涴残妆、不胜娇风。盈盈山馆，纷纷江路，相思谁共。才与风流，赋称清艳，多情唯宋。算襄王枉被，梨花瘦损，又成春梦。
惜馀春慢
情景
弄月馀花，团风轻絮，露湿池塘春草。莺莺恋友，燕燕将雏，惆怅睡残情晓。还似初相见时，携手旗亭，酒香梅小。向登临长是，伤春滋味，泪弹多少。因甚却、轻许风流，终非长久，又说分飞烦恼。罗衣瘦损，绣被香消，那更乱红如扫。门外无穷路歧，天若有情，和天须老。念高唐归梦，凄
凉何处，水流云绕。

刘伟明
名弇，号龙云先生。
洞仙歌
别恨
凄凉楚弄，行客肠应断。涛卷秋容暗淮甸。去年时，正是今日孤舟，汨浪里①，身与江云共远。别来单枕梦，几过沧洲，皓月而今为谁满。薄倖苦无端，误却婢娟，有人在、玉楼天半。最不惯、西风破帆来，甚时节收拾，望中心眼。

宋退翁
名齐愈，宣和间为太学官。
眼儿媚
固陵召对，日：“卿文章新奇，可作梅词进呈。”须是不经人道语，齐愈立进此词，天语称善，次日谕近臣日：“宋齐愈梅词、非惟不经人道，又且自开花说至结子黄熟，并天色言之，可谓尽之矣。”
霏霏疏影转征鸿。人语暗香中。小桥斜渡，曲屏深院，水月濛濛。人间不是藏春处，玉笛晓霜空。江南处处，黄垂密雨，绿涨薰风。

唐子西
名庚，眉山人，累为学官，张天觉拜相，擢京畿提举常平，后坐贬惠州，有诗文十卷行于世。
诉衷情
旅秋
平生不会敛眉头。诸事等闲休。元来却到愁处，须着与他愁。残照外，大江流。去悠悠。风悲兰杜，烟淡沧浪，何处扁舟。

何晋之
名大圭。
小重山
惜别
绿树莺啼春正浓。钗头青杏小、绿成丛。玉船风动酒鳞红。歌声咽，相见几时重。车马去匆匆。路随芳草远、恨无穷。相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。

陆敦信
感皇恩
旅思
残角两三声，催登古道。远水长山又重到。水声山色，看尽轮蹄昏晓。风头日脚下、人空老。匹马旧时，西征谈笑。绿鬓朱颜正年少。旗亭斗酒，任是十千倾倒。而今酒兴减、诗情少。

赵循道
名企。
感皇恩
入京
骑马踏红尘，长安重到。人面依前似花好。旧欢才展，又被新愁分了。未成云雨梦、巫山晓。千里断肠，关山古道。回首高城似天杳。满怀离恨，付与落花啼鸟。故人何处也、青春老。

何子初
名籀。
宴清都
春词
细草沿阶软。迟日薄、蕙风轻蔼微暖。春工靳惜，桃红尚小，柳芽犹短。罗帏绣幕高卷。又早是、歌慵笑懒。凭画楼、那更天远。山远水远人远。堪叹傅粉疏狂，窃香俊雅，无计拘管。青丝绊马，红巾寄羽，甚时迷恋。无言泪珠零乱。翠袖滴、重重渍遍。故要知、别后思量，归时觑见。

向伯恭
名子諲，自号芗林居士。
鹧鸪天
上元②
紫禁烟花一万重。鳌山宫阙隐晴空。玉皇端拱彤云上，人物嬉游陆海中。
星转斗，驾回龙。五侯池馆醉春风。而今自发三千丈，愁对寒灯数点红。
阮郎归
乙卯番阳道中
江南江北雪漫漫。遥思易水寒。同云深处是三关。断肠山又山。天可老，海能翻。消除此恨难。频闻遣使报平安。几时鸾辂还③。
清平乐
咏木犀赠韩叔夏
吴头楚尾。踏破芒鞋底。散入千岩秋色里。不奈恼人风味。如今老我芗林。世间百不关心。独喜爱香韩寿，能来同醉花阴。

韩叔夏
名璜。
清平乐
同向伯恭赋木犀
秋光如水。酿作鹅黄蚁。散入千岩佳树里。惟许修门人醉。轻钢重上风鬟。不禁月冷霜寒。步障深沉归去，依然愁满江山。

沈会宗
小冲山
初夏
花过园林清荫浓。琅玕新脱笋、绿成丛。语声只在小楼东。闲欹枕，敌面芰荷风。长日敞帘栊。轻尘飞不到、画堂空④。一尊今夜与准同。人如玉，相对月明中。
菩萨蛮
初夏
落花迤逦层阴少。青梅竞弄枝头小。江色雨和烟。行人江那边。好花都过了。满地空芳草。落日醉醒间。一春无此寒。
蓦山溪
惜别
想伊不住，船在蓝桥路。别语未甘听，更忍问、而今是去。门前杨柳，几日转西风，将行色，欲留心，忽忽城头鼓。一番幽会，只觉添愁绪。解后却相逢，又还有、此时欢否。临歧把酒，莫惜十分斟，尊前月，月中人，明夜知何处。
天仙子
幽居
景物因人成胜概。满目更无尘可碍。等闲帘幕小阑干，衣未解，心先快。明月清风如有待。谁信门前车马隘。别是人间闲世界。坐中无物不清凉，山一带。水一派。流水白云长自在。

陈子高
名克，天台人，吕安老帅建康，辟为参议，有《赤城词》一卷。
菩萨蛮
春
赤栏桥尽香街直。笼街细柳娇无力。金碧上晴空。花晴帘影红。黄衫飞白马。日日青楼下。醉眼不逢人。午香吹暗尘。
菩萨蛮
春词
绿芜墙绕青苔院。中庭日淡巴蕉卷⑤。胡蝶上阶飞。风帘自在垂。玉钩双语燕。宝甃杨花转。几处簸钱声。绿窗春梦轻。
菩萨蛮
清明
池塘淡淡浮鸂鶒⑥。杏花吹尽垂杨碧。天气度清明。小园新雨晴。绿窗描绣罢。笑语茶藦下。围坐赌青梅。困从双脸来。
谒金门
春晓
愁脉脉。目断江南江北。烟树重重芳信隔。小楼山几尺。
细草孤云斜日。一向弄晴天色。帘外落花飞不得。东风无气力。
谒金门
春晚
花满院。飞去飞来双燕。红雨入帘寒不卷。晓屏山六扇。
翠袖玉笙凄断。脉脉两蛾愁浅。消息不知郎近远。一春长梦见。
谒金门
寒食
柳丝碧。柳下人家寒食。莺语匆匆花寂寂。玉阶春藓湿。
闲凭熏笼无力。心事有谁知得。檀炷绕窗灯背壁。画檐残雨滴。
临江仙
有感
四海十年兵不解，胡尘直到江城。岁华销尽客心惊。疏髯浑似雪，衰涕欲生冰。送老虀盐何处是，我缘应在吴兴。故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。
山花子
佳人
松慢梳头浅画眉。乱莺残梦起多时。不道小庭花露湿，剪荼■。帘额好风低燕子，窗油晴日打蜂儿。翠袖粉笺闲弄笔，写新诗。
浣溪沙
佳人
浅画香膏拂紫绵。牡丹花重翠云偏。手挼梅子并郎肩。病起心情终是怯。困来模样不禁怜。旋移针线小姑前。
浣溪沙
夜景
矩烛荧荧照碧窗。重重帘幕护梨霜。幽欢不怕夜偏长。罗袜钿筝红粉醉，曲屏深幔绿橙香。征鸿虽远断人肠。
鹧鸪天
忆旧
小市桥弯更向东。便门长记旧相逢。踏青会散秋千下，鬓影衣香怯晚风。
悲往事，向孤鸿。断肠肠断旧情浓。梨花院落黄茅店，绣被春寒此夜同。
豆叶黄
初夏
粉墙丹柱柳阴中。帘幕轻明花影重。午醉醒来一面风。绿葱葱。几颗樱桃叶底红。
豆叶黄
新晴
树头初日鹁鸪鸣。野店山桥新雨晴。短褐无泥竹杖轻。水泠泠。梅片飞时春草青。

张敏叔
选冠子
咏柳。一名《苏武慢》。
嫩水挼蓝⑦，遥堤影翠，半雨半烟桥畔。鸣禽弄舌，梦草萦心，偏称谢家池馆。红粉墙头，步摇金缕，纤柔舞腰低软。被和风、塔在阑干⑧，终日画帘高卷。春易老，细叶舒眉，轻花吐絮，渐觉绿阴成幔⑨。章台系马，灞水维舟，谁念凤城人远。惆怅故国阳关，杯酒飘零，惹人肠断。恨青青客舍，江头风笛，乱云空晚。

曹元宠
名组，工谑词，有宠于徽宗，任睿思殿待制。
鹧鸪天
辇路薰风起绿槐。都人凝望满天街。云韶杳杳鸣鞘肃，芝盖亭亭障扇开。
微雨过，绝纤埃。内家车子走晴雷。千门不晓垂帘看⑩，总上银钩等驾来。
阮郎归
春梦
檐头风珮响丁东。帘疏烛影红。秋千人散月溶溶。楼台花气中。春酒醒，夜寒浓。兰衾谁与同。只愁梦短不相逢。觉来罗帐空。
青玉案
旅情
碧山锦树明秋雾。路转陡、疑无地。忽有人家临曲水。竹篱茅舍，酒旗沙岸，一簇渔樵市。凄凉只恐乡心起。凤楼远、回头谩凝睇。何处今宵孤馆里。一声征雁，半窗残月。总是离人泪。
青玉案
旅情
田园有计归须早。在家纵、贫亦好。南去北来何日了。光阴送尽，可怜青鬓，暗逐流年老。寂寥孤馆残灯照。正乡思、惊时梦初觉。落月苍苍关河晓。一声鸡唱，马嘶人起，又上长安道。
如梦令
春情
门外绿阴千顷。两两黄鹏相应。睡起不胜情，行到碧梧金井。人静。人静。风动一庭花影。
蓦山溪
梅
洗妆真态，不假铅华御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏小院，无处着清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作、廉纤微雨。孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否。
好事近
梅花
茆舍竹篱边，雀噪晚枝时节。一阵暗香飘处，已不胜愁绝。
江南得地故先开，不待有飞雪。肠断几回山路，恨无人攀折。
忆少年
春恨
年时酒伴，年时去处，年时春色。清明又近也，却天涯为客。
念过眼光阴难再得。想前欢、尽成陈迹。登临恨无语，把阑干暗拍。

徐幹臣
名伸，三衢人，有《青山乐府》一卷行于世，然多杂周词(11)，惟此一曲，天下称之。
二郎神
春词
闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。谩试着春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。动是愁端如何向，但怪得、新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜。重省。别时泪湿，罗衣犹凝。料为我厌厌，日高慵起，长托春醒未醒。雁足不来，马蹄难去，门掩一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。

李玉
贺新郎
春情
篆缕销金鼎。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处，惟有杨花糁径。渐玉枕、腾腾春醒。帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病。云鬓乱，未欢整。江南旧事休重省。遍天涯、寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭栏久，依旧归期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影。谁伴我，对鸾镜。李君之词虽不多见，然风流酝藉，尽此篇矣。

王昴
嘉王榜状元及第。
好事近
催妆词
喜气拥朱门，光动绮罗香陌。行到紫蔽花下，悟身非凡客。
不须朱粉涴天真(12)，嫌怕太红白。留取黛眉浅处，画章台春色。

唐宋诸贤绝妙同选卷九
宋词
禅林

僧觉范
名惠洪，许彦周称其善作小词，情思婉约，似秦少游云。
凤栖梧
梅花
碧瓦笼晴香雾绕。水殿西偏，小驻闻啼鸟。风度女墙吹语笑。南枝破腊应开了。道骨不凡江瘴晓。春色通灵，医得花重少。爆暖酿寒春杳杳。江城画角留残照。
点绛唇
流水冷冷①，断桥横路梅枝亚。雪花飞下。浑似江南画。
白壁青钱，欲买春无价。归来也。风吹平野。一点香随马。
青玉案
上元
凝祥宴罢回歌吹。画毅走、香尘起。冠压花枝驰万骑。马行灯闹，风楼帘卷，陆海鳌山对。当年曾看天颜醉。御杯举、欢声沸。时节虽同悲乐异。海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。

僧仲殊
名挥，姓张氏，安州进士，弃家为僧，居杭州吴山宝月寺，东坡所称蜜殊者是也，有词七卷，沈注为序。
诉衷情
春情
楚江南岸小青楼。楼前人舣舟。别来后庭花晚，花上梦悠悠。山不断，水空流。谩凝眸。建康宫殿，燕子来时，多少闲愁。
诉衷情
建康
钟山影里看楼台。江烟晚翠开。六朝旧时明月，清夜满秦淮。寂寞处，两潮迴。黯愁怀。汀花雨细，水树风闲，又是秋来。
诉衷情
宝月山作
清波门外拥轻衣。杨花相送飞。西湖又还春晚，水树乱莺啼。闲院宇，小帘帏。晚初归。钟声已过，篆香才点，月到门时。
诉衷情
春词
长桥春水拍堤沙。疏雨带残霞。几声脆管何处，桥下有人家。宫树绿，晚烟斜。噪闲鸦。山光无尽，水风长在，满面杨花。
诉衷情
寒食
涌金门外小瀛洲。寒食更风流。红船满湖歌吹，花外有高楼。晴日暖，淡烟浮。恣嬉游。三千粉黛，十二阑干，一片云头。仲殊之词多矣，佳者固不少，而小令为最，小令之中，《诉衷情》一调又其最，盖篇篇奇丽，字字清婉，高处不减唐人风致也。
蝶恋花
春愁
开到杏花寒食近。人在花前，宿酒和春困。酒有尽时情不尽。日长只恁厌厌闷。经岁别离闲与问。花上啼莺，解道深深恨。可惜断云无定准。不能为寄蓝桥信。

念奴娇
荷花
水枫叶下，乍湖光清浅、凉生商素。西帝宸游罗翠盖，拥出三千宫女。绛彩娇春，铅华掩昼，占断鸳鸯浦。歌声摇曳，浣沙人在何处。别岸孤袅一枝，广寒宫殿，冷落栖愁苦。雪艳冰肌羞淡泊，偷把胭脂匀注。媚脸笼霞，芳心泣露，不肯为云雨。金波影里，为谁长恁凝伫。
南柯子
忆旧
十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候，在天涯。白露收残月，清风散晓霞。绿杨堤畔问荷花②。记得年时沽酒，那人家。
柳梢青
吴中
岸草平沙。吴王故苑，柳袅烟斜。雨后寒轻，风前香软，春在梨花。行人一棹天涯。酒醒处、残阳乱鸦。门外秋千，墙头红粉，深院准家。
夏云峰
伤春
天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得馀芳③，已成幽恨。都几日阴沉，连宵慵困。起来韶华都尽。怨入双眉闲斗损。乍品得情怀，看承全近。深深态、无非自许，厌厌意、终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。纵留得莺花，东风不住，也则眼前愁闷。

僧祖可
字正平，俗苏氏，伯固之子，江西诗社之一也。
小冲山
春晚
谁向江头遣恨浓。碧波流不断楚山重。柳烟和雨隔疏钟。黄昏后，罗幕更膝陇。桃李小园空。阿谁犹笑语拾残红。珠帘卷尽夜来风。人不见，春在绿芜中。

僧如晦
卜算子
送春
有意送春归，无计留春住。毕竟年年用着来，何似休归去。目断楚天遥，不见春归路。风急桃花也似愁，点点飞红雨。

唐宋诸贤绝妙词选卷十
宋词
闺秀

吴城小龙女
清平乐令
黄鲁直登荆州亭，柱间有此词，鲁直凄然曰：“似为余发也，笔势类女子，又有‘泪眼不曾晴’之语，疑其鬼也。”是夕有女子见梦曰：“我家豫章吴城山，附客舟至此堕水死，登江亭有感而作，不意公能识之。”鲁直惊悟，曰：”此必吴城小龙女也。”
帘卷曲栏独倚。山展暮天无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。数点雪花乱委。扑鹿沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。

魏夫人
曾子宣丞相之内子。
菩萨蛮
春景
溪山掩映斜阳里。楼台影动鸳鸯起。隔岸两三家。出墙红杏花。绿杨堤下路。早晚溪边去。三见柳绵飞。离人犹未归。
菩萨蛮
夏
红楼斜倚连溪曲。楼前溪水凝寒玉。荡漾木兰船。船中人少年。荷花娇欲语。笑入鸳鸯浦。波上瞑烟低。菱歌月下归。
武陵春
别情
小院无人帘半卷，独自倚栏时。宽尽春来金缕衣。惟悴有谁知。玉人近日音书少，应是怨来迟。梦里长安早晚归。和泪立斜晖。
好事近
恨别
雨后晓寒轻，花外晓莺啼歇。愁听隔溪残漏，正一声凄咽。
不堪西望去程赊，离肠万回结。不似海棠花下，按凉州时节。
减字木兰花
春晚
落花飞絮。杳杳天涯人甚处。欲寄相思。春尽衡阳雁渐稀。离肠泪眼。肠断泪痕流不断。明月西楼。一曲阑干一倍愁。
阮郎归
别意
夕阳楼外落花飞。晴空碧四垂。去帆回首已天涯。孤烟卷翠微。楼上客，鬓成丝。归期未有期。断魂不忍下危梯。桐阴月影移。
江神子
春恨
别郎容易见郎难。几何般。懒临莺。憔悴容仪，陡觉缕衣宽。门外红梅将谢也，谁信道，不曾看。晓妆楼上望长安。怯轻寒。莫凭栏。嫌怕东风，吹恨上眉端。为报归期须及早，休误妾，一春闲。

李易安
赵明诚之妻，善为词，有《漱玉集》三卷。
渔家傲
记梦
天接云涛连晓雾。星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮。学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住。蓬舟吹取三山去。
—剪梅
别愁
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时月满楼①。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁②。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
如梦令
酒兴
常记溪亭日暮。沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡。争渡。惊起一行鸥鹭。
如梦令
《苕溪渔隐》云：“近时妇人能文词，
如李易安颇多佳句，如云‘绿肥红瘦’此语甚新。”
昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否。知否。应是绿肥红瘦。
醉花阴
九日
薄雾浓云愁永昼。瑞脑销金兽。时节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后。有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人似黄花瘦。
念奴娇
春情
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万干心事难寄。楼上几日春寒，帘垂四面、玉栏于慵倚。被冷香销新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛、更看今日晴未。前辈尝称易安“绿肥红瘦”为佳句，余谓此篇“宠娇花”之语，亦甚奇俊，前此未有能道之者。
蝶恋花
离情
暖雨和风初破冻。柳润梅轻，已觉春心动。酒意诗情谁与共。泪融残粉花钿重。乍试夹衣金缕缝。山枕敬斜，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦。夜阑犹剪灯花弄。
凤皇台上忆吹萧
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。 休休。这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

孙夫人
名道绚，号冲虚居士，黄谷城之母。
滴滴金
梅
月光飞入林前屋。风策策，度庭竹。夜半江城击柝声，动寒梢栖宿。等闲老去年华促。只有江梅伴幽独。梦绕夷门旧家山，恨惊回难续。
菩萨蛮
梅
阑干六曲天围碧。松风亭下梅梢白。腊尽见春回。寒花惊又开。曲琼闲不卷。沉燎孤星转。凝仁小徘徊。云间征雁来。
清平乐
悠悠扬扬。做尽轻模样。半夜萧萧窗外响。多在梅边竹上。朱楼向晓帘开。六花片片飞来。无奈熏炉烟雾，腾腾扶上金钗。
醉思仙
寓居妙湛悼亡作此
晚霞红。看山迷暮霭，烟暗孤松。动翩翩风袂，轻若惊鸿。心似鉴，鬓如云，弄清影、月明中。谩悲凉，岁冉冉，蕣华潜改衰容。前事销凝久，十年光景匆匆。念云轩一梦，回首春空。彩凤远，玉萧寒，夜悄悄、恨无穷。叹黄尘，久埋玉，断肠挥泪东风。
如梦令
官词
翠擘红蕉影乱。月上朱栏一半。风自碧空来。吹落歌珠一串。不见。不见。人被绣帘遮断。

吴淑姬
女流中黠慧者，有词五卷名《阳春白雪》，佳处不减李易安也。
小重山
春愁
谢了荼■春事休。无多花片子、缀枝头。庭槐影碎被风揉。莺虽老，声尚带娇羞。独自倚妆楼。一川烟草浪、衬云浮。不如归去下帘钩。心儿小，难着许多愁。
惜分飞
送别
岸柳依依拖金缕。是我朝来别处。惟有多情絮。故来依上留人住③。两眼啼红空弹与。未见桃花又去。一片征帆举。断肠遥指苕溪路。
祝英台近
春恨
粉痕销，芳信断，好梦又无据④。病酒无聊，欹枕听春雨。断肠曲曲屏山，温温沈水，都是旧、看承人处。久离阻。应念一点芳心，闲愁知几许。偷照菱花，清瘦自羞觑。可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺闹⑤、催将春去。

阮氏
阮逸之女，工于文词，惟此曲传于世。
花心动
春词
仙苑春浓，小桃开、枝枝已堪攀折。乍雨乍晴，轻暖轻寒，渐近赏花时节。柳摇台榭东风软，帘拢静、幽禽调舌。断魂远、闲寻翠径，顿成愁结。此恨无人共说。还立尽黄昏，寸心空切。强整绣衾，独掩朱扉，簟枕为谁铺设。夜长更漏传声远，纱窗映、银缸明灭。梦回处、梅梢半笼淡月。

卢氏
蝶恋花
天圣中，随父往汉州作县令，归题泥溪驿。
蜀道青天因霭翳⑥。帝里繁华，迢递何时望⑦。回望锦川挥粉泪。凤钗斜亸乌云腻。绶带双垂金缕细⑧。玉珮珠珰，露滴寒如水。从此鸾妆添远意。画眉学得遥山翠。

聂胜琼
鹧鸪天
玉惨花愁出凤城。莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。
寻好梦，梦难成。有谁知我此时情。枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。

陈凤仪
成都乐妓。
一落索
送蜀守蒋龙图
蜀江春色浓如雾。拥双旌归去。海棠也似别君难，一点点、啼红雨。此去马蹄何处。沙堤新路。禁林赐宴赏花时，还忆着、西楼否。

陆氏侍儿
如梦令
送别
日暮马嘶人去。船逐清波东注。后夜最高楼，还肯思量人否。无绪。无绪。生怕黄昏疏雨。

校勘记
唐宋诸贤绝妙词选纲目
①“宋词”，毛本无。卷四至卷八所注“宋词”毛本亦无。
②“潜”、毛本误作“谮”。
③“宋词”、“禅林”，毛本无。
④“宋词”、“闺秀”，毛本无。
唐宋诸贤绝妙词选卷一
①“唐宋诸贤绝妙词选卷之”，毛本作“花庵绝妙词选卷”，卷二至卷
十同。
②“白”下毛本有“号青莲居士”五字。
③“蛮”，毛本作“鬘”，下同，《中兴以来绝妙词选》亦同。
④“梯”，毛本作“阶”。
⑤凡词牌与上一题同者，毛本均省作“又”字，以下不复一一出校语，《中兴以来绝妙词选》同。
⑥凡同一题作有若干首者，毛本均加“又”字，以下不复一一出校语，《中兴以来绝妙词选》同。
⑦“定”，毛本作“会”。
⑧“一词”，毛本作“闺怨二词”。
⑨此处毛本注有“此词上四句皆谈钱塘景”十字。
⑩“胡”，毛本作“蝴”。
(11)“冰”，毛本作“永”。
(12)“黎”，毛本作“梨”。
(13)“相”，毛本作“想”。
(14)“秋”，毛本作“愁”。
(15)“乡乡”，毛本作“卿卿”。
(16)“秦”，原作“■”，据毛本改。
(17)“兰”，毛本作“阑”。
(18)“石”，万历本、毛本均作“名”，据《旧五代①?和凝传》改。
(19)“词”，毛本作“词”。
(20)“霏霏”，原缺一“霏”字，据毛本补。
(21)“浣溪沙”，毛本作“浣沙溪”。
(22)“颤”，毛本误作“■”。
唐宋诸贤绝妙词选卷二
①“双飞”，毛本作“双双”。
②“篁”，毛本作“簧”。
③“水”，毛本作“外”。
④“又”，毛本作“只”。
⑤“无”，毛本作“不”；“眠”，原缺，据毛本补。
⑥“不”原缺，据毛本补；“有恨”下原有“有恨”二字，据毛本删。
⑦“尤”，毛本作“无”。
⑧“雁”，毛本作“鸿”。
⑨“谩”，毛本作“漫”。
⑩此句下毛本注有“‘牛衣’，一作‘半依’”六字。
(11)“照”，原作“昭”，据毛本改。
(12)“河”，毛本作“江”。
(13)“拆”，毛本作“折”，疑误。
(14)“桨”，毛本作”浆”。
(15)“虚”，毛本作“空”。
(16)“英”，毛本作“时”。
(17)“按”，毛本作“接”。
唐宋诸贤绝妙词选卷三
①“申”，毛本无。
②“暝”，毛本作“瞑”。
③“浆”，毛本作“桨”。
④“柳”，毛本无。
⑤“江景”，毛本无。
⑥“江乡”，毛本无。
⑦“黎”，毛本作“梨”。
唐宋诸贤绝妙词选卷四
①“杨”，毛本作“扬”。
②“巴”，毛本作“芭”。
③“杨”，毛本作“扬”。
④“舞”，毛本作“无”。
⑤“虫”，毛本作“蛩”。
⑥“涩”，毛本作“湿”。
⑦“禄”，毛本作“杨”。
⑧“昼”，原作“画”，据毛本改。
⑨“未”，原作“末”，据毛本改。
⑩“中”，原缺，据毛本补。“薪”，毛本亦空格，据《苕溪渔隐丛话?前
集》卷五十九补。
(11)“阑”，毛本作“兰”。
唐宋诸贤绝妙词选卷五
①“管”，毛本作“苔”。
②“刃”，毛本作“刀”。
③“暗”，毛本作“恨”。
④“之”，毛本无。
⑤“刀”，毛本作“刁”。
⑥“泪盈盈”，万历本、毛本均在下阙之首，据《词律》改。
⑦“分”下毛本有“段”字。
⑧“雨零铃”，《词律》作“雨霖铃”。
⑨“磋”，毛本作“搓”。
⑩“流”，毛本作“浦”。
(11)“楼”，毛本作“悽”。
唐宋诸贤绝炒词选卷六
①“帘”，原作“廉”，据毛本改。
②“岁”，原作“义”，据毛本改。
③“刀”，毛本作“刁”。
④“树”，原缺，据毛本补。
⑤“冰”，毛本作“水”。
⑥“蜡”，毛本作“腊”。
⑦“杜”，毛本作“社”。
⑧“身”，原作“见”，据毛本改。
⑨“瓘”，毛本作“璜”。
⑩“春”.毛本作“秋”。
(11)“也”，毛本作“小”。
(12)“小冲山”，《词律》作“小重山”，下同。
(13)“老”，毛本作“乱”。
唐宋诸贤绝炒词选卷七
①“愔愔”，毛本作“愔惜”。
②“此”，原作“比”。据文意改。
③“音”，毛本作“寄”。
④“恨”，毛本作“限”。
⑤“雏”，毛本作“离”。
⑥“滋”，毛本作“湿”。
⑦“僇”，毛本作“憀”。
⑧“满”，毛本作“蒲”。
⑨此首前毛本尚有《忆秦娥》一首：“天如洗。金波冷浸冰壶里。冰壶
里。一年得似，此宵能几。等闲莫把阑于倚。马蹄去便三千里。三千里。几
重云灿，几重烟水。”
⑩“蟾”，毛本作“澹”。
(11)“灯”，毛本作“打”。
(12)“词”，毛本作“园”。
(13)“税”，原作“悦”，据毛本改。
(14)“按”，毛本作“案”。
(15)“慷”，毛本作“慵”。
唐宋诸贤绝妙词选卷八
①“汩”，毛本作“烟”。
②“上元”下毛本有“有怀京师”四字。
③此处毛本注有“‘报’，一本作‘问’”五字。
④“空”、原作“窗”，据毛本改。
⑤“巴”，毛本作“芭”。
⑥“鶒”，毛本作“■”。
⑦“嫩”，毛本作“漱”。
⑧“塔”，毛本作“搭”。
⑨“绿”，原缺，据毛本补。
⑩“晓”，毛本作“敢”。
(11)“周”，毛本作“调”。
(12)“朱”，毛本作“脂”。
唐宋诸贤绝妙词选卷九
①“泠泠”，原作“汵汵”，据毛本改。
②“问”，毛本作“闹”。
③“占”，原作“古”，据毛本改。
唐宋诸贤绝妙词选卷十
①“满”下毛本注有“一本有‘西’字，方叶调”八字。
②“两”，原作“雨”，据毛本改。
③“依”，毛本作“衣”。
④“又”，毛本作“久”。
⑤“闹”，毛本作“啼”。
⑥“因”，毛本作“烟”。
⑦“望”，毛本作“至”。
⑧“缕”，毛本作“镂”。
