

宋词三百首【清】 朱祖谋


　　词是继诗之后新兴的文学体裁，起于隋唐的曲子词，经五代至两宋而臻于极盛。
　　 《宋词三百首》为词学大家朱祖谋（一八五七～一九三一）所编，选录两宋词人
八十五家，词三百一十阕。对于各种风格流派兼收并蓄，展示了宋词的发展概貌。


宴山亭　赵佶
　 
北行见杏花 

　　裁剪冰绡，轻叠数重，淡着燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫
女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮？　　　　

　　凭寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语？天遥地远，万水千山，知他故宫
何处？怎不思量？除梦里有曾去。无据，和梦也新来不做。　　　　　　　　 

　
木兰花　钱惟演 

城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。
　 
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。 

　
苏幕遮　范仲淹 

　　碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，
更在斜阳外。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，
化作相思泪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　范仲淹 

　　纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年
年今夜，月华如练，长是人千里。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头攲，谙尽孤眠滋味。都
来此事，眉间心上，无计相回避。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
千秋岁　张先 

　　数声鶗鳺，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白孤灯灭。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
菩萨蛮　张先 

　　哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水
慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。　　　　　　　　　　　　　　

　　醉垂鞭，张先双蝶绣罗裙，东池宴初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。细
看诸处好，人人道柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。　　　　　　　　　　 

　
一丛花　张先 

　　伤高怀远几时穷？无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌，飞絮蒙蒙。嘶
骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是，斜月帘栊。沉
恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
天仙子　张先

时为嘉禾小倅以病眠不赴府会 

　　水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景，
往事后期空记省。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，
明月落红应满径。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青门引　张先 

　　乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
　 
　　 楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。　　　 

　
浣溪沙　晏殊 

一曲新词酒一杯，去年天气旧池台，夕阳西下几时回？
　 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 

　
浣溪沙　晏殊 

一向年光有限身，等闲离别易消魂，酒筵歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。 

　
清乐平　晏殊 

　　　 红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。　　
　 
　　　 斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 

　
清乐平　晏殊 

　　　 金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。　　
　 
　　　 紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 

　
木兰花　晏殊 

燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
　 
闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。 

　
木兰花　晏殊 

池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。重头歌韵响琤琮，入破舞腰红乱旋。

玉钩栏下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。 

　
木兰花　晏殊 

绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
　 
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 

　
踏莎行　晏殊 

祖席离歌，长亭别宴，香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
　 
画阁魂消，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 

　
踏莎行　晏殊 

小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
　 
翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。 

　
蝶恋花　晏殊 

六曲阑干偎碧树,杨柳风轻,展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。
　 
满眼游丝兼落絮,红杏开时,一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。 

　
凤箫吟　韩缜 

　　锁离愁连绵无际，来时陌上初熏，绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长
行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。　　　　　　　
　 
　　 消魂池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手,乱花飞絮里,缓步香茵。
朱颜自改，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。　　　　　　 

　
木兰花　宋祁 

东城渐觉风光好，彀皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓云轻，红杏枝头春意闹。
　 
浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑？为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。 

　
采桑子　欧阳修 

群芳过后西湖好，狼籍残红，飞絮蒙蒙，垂柳阑干尽日风。
　 
笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。 

　
诉衷情　欧阳修 

清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。
　 
思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。 

　
踏莎行　欧阳修 

候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
　 
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。 

　
蝶恋花　欧阳修 

庭院深深深几许？杨柳堆烟,帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处,楼高不见章台路。
　 
雨横风狂三月暮，门掩黄昏,无计留春住。泪眼问花花不语,乱红飞过秋千去。 

　
蝶恋花　欧阳修 

谁道闲情抛弃久？每到春来,惆怅还依旧。日日花前常病酒,不辞镜里朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳，为问新愁,何事年年有？独立小桥风满袖,平林新月人归后。 

　
蝶恋花　欧阳修 

几日行云何处去？忘了归来,不道春将暮。百草千花寒食路,香车系在谁家树？
　 
泪眼倚楼频独语。双燕来时,陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮,依依梦里无寻处。 

　
木兰花　欧阳修 

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？
　 
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故攲单枕梦中寻，梦又不成灯双烬。 

　
浪淘沙　欧阳修 

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丝。
　 
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？ 

　
青玉案　欧阳修 

　　一年春事都来几？早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘
幕，有个人憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 买花载酒长安市，又争似，家山见桃李？不枉东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来是。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
曲玉管　柳永 

　　陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝
眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲、思悠
悠。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，
每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。　　　　　　 

　
雨霖铃　柳永 

　　寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执
手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。　　　　　
　 
　　 多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残
月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？　　　　 

　
蝶恋花　柳永 

　　伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭
阑意？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人
憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
采莲令　柳永 

　　月华收,云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥手,送临歧、轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立,无言有泪,断肠争忍回顾？　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 一叶兰舟,便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪,万般方寸，但饮恨、脉脉
同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。　　　　　　　　　 

　
浪淘沙慢　柳永 

　　梦觉透窗风一线,寒流灯吹息。那堪酒醒,又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久
作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。　　　　
　 
　　 愁极，再三追思,洞房深处,几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费
伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。　　　　　　　　　　　　　　 

　　恰到如今,天长漏永,无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，
轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
定风波　柳永 

　　自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。　　　　
　 
　　 早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。
镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。　　　　　　 

　
少年游　柳永 

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
　 
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。 

　
戚　氏　柳永 

　　晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏,井梧零乱,惹残烟。凄然。望江关，
飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递,行人凄楚,倦听
陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。
思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁
延。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 帝里风光好,当年少日,暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。
别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨
愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无
眠。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
夜半乐　柳永 

　　冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐
息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。　　　　　
　 
　　 望中洒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下渔人鸣榔归去。败荷零落，
衰杨掩映，岸边两两三三，浣纱游女。避行客，含羞笑相语。　　　　　　　
　 
　　 到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据。惨离怀、空恨岁
晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。　　　　　　　　　　　 

　
玉胡蝶　柳永 

　　望处雨收云断,凭栏悄悄,目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、
蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遗情伤。故人何在？烟水茫茫。　　　　　　
　 
　　 难忘。文期洒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘？念
双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。　　　 

　
八声甘州　柳永 

　　对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。　　　　　　　　　　　
　 
　　 不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳
人妆楼凝望，误几回天际识归舟？争知我、倚阑干处，正恁凝愁？　　　　　 

　
迷神引　柳永 

　　一叶扁舟轻帆卷,暂泊楚江南岸。孤城暮角,引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，
旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。　　　　　　　　　　
　 
　　 旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳,年光晚。异乡风物,忍萧索、当愁眼。
帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。　　 

　
竹马子　柳永 

　　登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暮。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想肖欢，指神京、非零非烟深处。
　 
　　 向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目
霁霭霏，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。　　　　　　　　 

　
桂枝香　王安石 

　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。　　　　　　
　 
　　 念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。　　 

　
千秋岁引　王安石 

　　别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头
落。楚台风，庚楼月，宛如昨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 缧缧无奈，被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华
表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量着。　　　　　　　　　　　 

　
清平乐　王安国 

　　　　留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

　临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。


六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 


水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 


满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 


问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。
春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。

?首页 >> 古人诗词 >>宋词三百首卷二 


宋词三百首

（共八卷）
【清】 朱祖谋 编
1 2 3 4 5 6 7 8


--------------------------------------------------------------------------------


情愁忧患都说尽，烟柳浮云始作闲。

卷二

　　词是继诗之后新兴的文学体裁，起于隋唐的曲子词，经五代至两宋而臻于极盛。
　　 《宋词三百首》为词学大家朱祖谋（一八五七～一九三一）所编，选录两宋词人
八十五家，词三百一十阕。对于各种风格流派兼收并蓄，展示了宋词的发展概貌。
　 


　 

临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。


六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 


水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 


满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 


　　问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。　　　　
　 
　　 春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。　　　　 


夜游宫　周邦彦 

　　叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏灯
火市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘书一
纸？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　贺铸 

　　凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱
户，只有春知处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风
絮，梅子黄时雨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
感皇恩　贺铸 

　　兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步迎顾，整鬟颦黛，脉脉两情难语。细
风吹柳絮、人南渡。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断
魂分付与、春将去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
薄　幸　贺铸 

　　淡妆多态，更的的、频回眄睐。便认得琴心先许，欲绾合双带。记画堂、
风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。　　　
　 
　　 自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘
碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。　 

　
浣溪沙　贺铸 

不信芳春厌老人，老人几度送馀春，惜春行乐莫辞频。
　 
巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拼君瞋，物情惟有醉中真。 

　
浣溪沙　贺铸 

楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。
　 
笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些。 

　
石州慢　贺铸 

　　薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水
漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙沙雪。犹记出关来，恰而今时节。　　　　　
　 
　　 将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知
方寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。　　　　 

　
蝶恋花　贺铸 

几许伤春春复暮,杨柳清阴,偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白蘋花满湔裙处。
　 
竟日微吟长短句,帘影灯昏,心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。 

　
天门谣　贺铸
　 
登采石蛾眉亭 

牛渚天门险，限南北、七雄豪占。清雾敛，与闲人登览。 
　 
待月上潮，平波滟滟，塞管轻吹新阿滥。风满槛，历历数、西州更点。 

　
天　香　贺铸 

　　烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风
露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，锓囗囗岁华行暮。　　　
　 
　　 当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人
晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。　　　　　　　　　　　　 

　
望湘人　贺铸 

　　厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁相半。被惜余熏，带惊剩眼，几许伤春春
晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴。　　
　 
　　 须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲中人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青
翰棹舣，白蘋洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。　　 

　
绿头鸭　贺铸 

　　玉人家，画楼珠箔临津。托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。宴堂开、艳妆
丝里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕
鸳相就，香气渐暾暾。回廊影、疏钟淡月，几许消魂？　　　　　　　　　　
　 
　　 翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。任兰舟载将离恨，转南浦、北西醺。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。青
门外，只凭芳草，寻访郎君。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
石州慢　张元干 

　　寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅睛照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧
恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。　　　　　
　 
　　 情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。孤负枕前云雨，尊前花月。心期
切处，更有多少凄凉，殷勤留在归时说。到得再相逢，恰经年离别。　　　　 

　
兰陵王　张元干 

　　卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。阑干外、烟柳弄睛，芳草侵阶映红药。东风妒花
恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。　　　　　　　　
　 
　　 寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠，曾驰道同载，上
林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊。　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝壁月春如昨。怅别华表，那
回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　叶梦得 

　　睡起流莺语，掩苍苔，房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨
自舞。渐暖霭、初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。惊旧恨，
遽如许。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南梦断横江渚。浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采
频花寄取？但怅望、兰舟容与，万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为
我，唱金缕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　叶梦得 

落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。

殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。 

　
点绛唇　汪藻 

新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。 

好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。 

　
喜迁莺　刘一生

晓行 

　　晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。 迤逦烟村， 马嘶人起，残月尚穿林
薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛。　　　
　 
　　 追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘
泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味、望一成消减，新来还恶。　　　 

　
高阳台　韩囗

除　夜 

　　频听银签，重然绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴？老来可
惯通宵饮？待不眠、还怕寒侵。掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。　　　　　　
　　 
　　 邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。句引东风，也知芳思难禁。朱
颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临、残雪楼台，迟日园林。　　　　 

　
汉宫春　李邴 

　　潇洒江梅,向竹梢疏处,横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，
怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。　　　　　　　　　
　 
　　 清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱？伤心故人去后、冷落新诗。微云
淡月，对江天、分付他谁。空白忆、清香未减，风流不在人知。　　　　　　 

　
临江仙　陈与义 

高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红,无人知此意,歌罢满帘风。
　 
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同,试浇桥下水,今夕到湘中。 

　
临江仙　陈与义
　 
夜登小阁忆洛中旧游 

忆昔午桥桥上饮,坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里,吹笛到天明。
　 
二十馀年如一梦,此身虽在堪惊，头登小阁看新晴。古今多少事,渔唱起三更。 

　
苏武慢　蔡伸 

　　雁落平沙，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。
　 
　　 忆旧游，邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴，恨满金徽，难
写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。尽迟留，凭仗西风，吹干
泪眼。 

　
柳梢青　蔡伸 

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花飘雪。 

丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。 

　
鹧鸪天　周紫芝 

一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。

调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也垂泪。 

　
踏沙行　周紫芝 

情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。

烟过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。 

　
帝台春　李甲 

　　芳草碧色，萋萋便南陌。暖絮乱红，也似知人，春愁无力。忆得——盈盈
拾发言翠侣，共携赏、凤城寒食。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　 
　　 到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释，还似织；泪暗则，而今已拚了，
忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。　　　　　　　　　　　　　　 

　
忆王孙　李重元 

　　萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花
深闭门。 

　
忆秦娥　万俟咏 

千里草，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此山多少？ 
　 
天若有情天亦老，此情说便说不了。说不了，一声唤起，又惊春晓。 

　
三台　万俟咏
　 
清明应制 

　　见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南
浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太
平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双
双游女。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　饧香更、酒冷踏青路；会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、
乱花飞絮。正轻寒轻暖漏水，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、
三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住
传宣、又还休务。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
二郎神　徐伸 

　　闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
动是愁端如何向？但怪得新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜？重省
别时泪湿，罗衣犹凝。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 料为我厌厌，日高慵起，账托春醒未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭
芳景。空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
江神子慢　田为 

　　玉台挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜。雨
初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。
　 
　　 教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。太情切，消魂处画角黄昏时节。
声呜咽。落尽庭花草，春去也。银蟾迥，无情圆又缺。恨伊不似馀香，惹鸳鸯
结。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蓦山溪　曹组 

　　洗妆真态，不作铅花御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏院落，无
处着清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作、廉纤细雨。孤芳一世，供
断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 
蓦山溪　间子翚 

　　浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无
处问英雄；茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客来何有？草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁
共赋归来？芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。　　　　　　　　　　　　　　　 


贺新郎　李玉 

　　篆缕消金鼎。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处？惟有杨花
糁径。渐玉枕、腾腾春醒，帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病。云鬓乱，
未忺整。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭阑久，依旧归
期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。谁伴我，
对鸾镜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
烛影摇红　廖世美
　 
题安陆浮云楼 

　　霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟
暮，记当日、朱阑共语。塞鸿难问，崖柳何穷，别愁纷絮。　　　　　　　　
　 
　　 催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带
雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。　　　　　　　　 

　
薄　幸　吕滨老 

　　青楼春晚，昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。记年
时偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。　　
　 
　　 怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对
芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共
远。　 

南浦　鲁逸仲 

　　风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿囗囗征骑，飞雪满孤村。酒市渐阑
灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。　　　　
　 
　　 好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问
暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。　　　　　 

　
满江红　岳飞 

　　怒发冲寇，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名
尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。　　　　　　　　
　 
　　 靖康耻，犹未雪；臣子憾，何时灭。驾长车踏破、贺兰山缺。壮志饥餐胡
虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。　　　　　　　　　 

　
烛影摇红　张抡
　 
上元有怀 

　　双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽
卷，拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。　　　　　　　　
　 
　　 驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未
断，漫惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。　　　　　　　　 

　
水龙吟　程垓 

　　夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困
桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。　　
　 
　　 回首池南旧事，恨星星、不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不
怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拚醉。　　　　 

　
六州歌头　张孝祥 

　长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯消凝，追想当年事，
殆天数，非人力；洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵
横。看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。　　　　　　　　　　　
　 
　 念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成！时易失，心徒壮，岁将零，渺神京。
干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰鹜，若为情？闻道中原遗老，常
南望翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。　　　　　　　　　　 

　
念奴娇　张孝祥 

　　洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷，著我扁舟一叶。素
月分辉，银河共影，表里俱澄澈。怡然心会，妙处难与君说。　　　　　　　
　 
　　 应念岭海经年,孤光自照,肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。
尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！　　　　　　 

　
六州歌头　韩元吉 

　　东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，倚朱扉。记年时，隐映新生妆
面，临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。草软莎平，跋马垂杨渡，玉
勒争嘶。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 认蛾眉，凝笑脸，薄拂燕脂，绣户曾窥，恨依依。共携手处，香如雾，红
随步，怨春迟。消瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨又双
飞。人自老，春长暮霭，目断武陵溪，往事难追。　　　　　　　　　　　　 

　
好事近　韩元吉 

凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。 
　 
杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知人呜咽。 

　
瑞鹤仙　袁去华 

　　郊原初过雨，风数叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树，映浓愁浅黛。遥山媚
妩。来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到今日惟有、溪边流水，见人如故。　　
　 
　　 无语，邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。纵
收香藏镜，他年重到，人面桃花在否？念沉沉小阁幽窗，有时梦去。　　　　 

　
剑器近　袁去华 

　　夜来雨，赖倩得东风吹住。海棠正妖绕处，且留取。悄庭户，试细听莺啼
燕语，分明共人愁绪，怕春去。佳树翠阴初转午。　　　　　　　　　　　　
　 
　　 重帘未卷，乍睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔
悴如许。彩笺无数，去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。　　　　　 

　
安公子　袁去华 

　　弱柳千丝缕，嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来
时，绿水桥边路，曾画楼、见个人人否？料静掩云窗，尘满哀弦危柱。　　　
　 
　　 庚信愁如许，为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春
闲，人倦如何度？闲傍枕、百转黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。　　　 

　
瑞鹤仙　陆淞 

　　脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。屏闲麝煤冷，但眉峰压翠，泪珠弹
粉。堂深昼永，燕交飞、风帘露井。恨无人说与，相思近日，带围宽尽。　　
　 
　　 重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥，云雨梦，便无准。待
归来，先指花梢教看，欲把心期细问。问因循过了青春，怎生意稳？　　　　 

　
卜算子　陆游 

驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
　 
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 

　
水龙吟　陈亮 

　　闹花深处楼台，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日
催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与莺和燕。　　　
　 
　　 寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗
绶分香，翠绡封泪，几多幽怨？正消魂又是，疏烟淡月，子规声断。　　　　 

　
忆秦娥　范成大 

楼阴缺，阑于影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。 
　 
隔烟催漏金叫咽，罗帏黯淡灯花结。灯花结，片时春梦，江南天阔。 

　
眼儿媚　范成大
　 
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。 

酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。
　 
春慵恰似春塘水，一片彀纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲避还休。 

　
霜天晓角　范成大 

晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。 
　 
胜绝，愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。 

　
贺新郎辛弃疾
　 
别茂嘉十二弟 

　　绿树听鹈鴂，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲
都歇。算未抵人间离别：马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送
归妾。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 将军百战声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠似雪，正壮士悲歌未徹。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，
醉明月！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
念奴娇　辛弃疾
　 
书东流村壁 

　　野棠花落，又匆匆、过了清明时节。剗地东风期客梦，一枕云屏寒怯。曲
岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。　　　　　　　
　 
　　 闻道绮陌东头,行人长见,帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前重见，镜花难折。也应惊问，近来多少华发？　　　　　　　 

　
汉宫春　辛弃疾
　 
立　春 

　　春已归来,看美人头上,袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽馀寒。年时燕子，
料今宵梦到西园。浑未辨、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。　　　　　　　　　　
　 
　　 却笑东风,从此便熏梅染柳,更传些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不
断，问何人会解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。　　　　　　　　 

　
贺新郎　辛弃疾 

　　凤尾龙香拔。自开元、霓裳曲罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭
待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，
恨难说。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹
梁州哀彻。千古事云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇，弹到此，
为呜咽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
水龙吟　辛弃疾
　 
登建康赏心亭 

　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日
楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。　　
　 
　　 休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可
惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！　　　　 

　
摸鱼儿　辛弃疾 

　　更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春
且住！见说道天涯芳草无归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，终日惹飞
絮。
　 
　　 长门事,准拟佳期又误,蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳
断肠处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
永遇乐　辛弃疾
　 
京口北固亭怀古 

　　千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。斜
阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。　　
　 
　　 元嘉草草,封狼居胥,赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记、灯火扬州路。
可堪回首、佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？　　　 

　
木兰花慢　辛弃疾
　 
滁州送范倅 

　　老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情
水，都不管，共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。　　　　
　 
　　 征衫，便好去朝天。玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长
安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。　　　　　 

　
祝英台近　辛弃疾
　 
晚　春 

　　宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，
都无人管，更谁劝、啼莺声住？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 髻边觑，应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带
愁来，春归何处？却不解、带将愁去。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　辛弃疾
　 
元　夕 

　　东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光
转，一夜鱼龙舞。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却
在，灯火阑珊处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
鹧鸪天　辛弃疾
　 
鹅湖归病起作 

枕箪溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
　 
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 

　
菩萨蛮　辛弃疾
　 
书江西造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 

　
点绛唇　姜夔
　 
丁未冬，过吴松作 

燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。 
　 
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭栏怀古，残柳参差舞。 

　
鹧鸪天　姜夔
　 
元夕有所梦 

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
　 
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。准教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。 

　
踏莎行　姜夔 

燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相识染。
　 
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 

　
庆宫春　姜夔 

　　双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木
末。那回归去，荡云雪、孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。　　　
　 
　　 采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答？垂虹西望，飘然引去，此兴平生难
遏。酒醒波远，正凝想、明珰素袜。如今安在？惟有阑干，伴人一霎。　　　 

　
齐天乐　姜夔 

　　庚郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。
正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　　　　　　　　　　
　 
　　 西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心
无数。豳诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。
琵琶仙　姜夔 

　　双桨来时，有人似、旧曲桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远，汀
洲自绿，更添了、几声啼鴂。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　　　　　　
　 
　　 又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千
万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。　　　　　 

　
八　归　姜夔
　 
湘中送胡德华 


　　芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见篠墙萤暗，
藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。
　 
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，漂渺行
舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后翠尊双饮,下了珠帘,玲珑闲看
月。 

　
念奴娇　姜夔 

　　闹红一舸，记来时尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶
吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　　　　　　　　
　 
　　 日暮青盖亭亭,情人不见,争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西凤南浦。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。　　　　　　 

　
扬州慢　姜夔 

　　淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马
窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。　　　　　
　 
　　 杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十
四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？　　　　　　　 

　
长亭怨慢　姜夔
　 
中吕宫 

　　予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前後阕多不同。桓大司
马云「昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪」。
此语予深爱之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许？
阅人多矣，谁得似长亭树？树若有情时，不会得青青如此！　　　　　　　　
　 
　　 日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得玉箫分付。第一是
早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。 

　
淡黄柳　姜夔 

　　客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉与江左异，唯柳色夹道，依依可怜。
因度此阕，以纾客怀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 空城晓角,吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿,都是江南旧相识。
　 
　 正岑寂，明朝又寒食。强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问
春何在？惟有池塘自碧。 

　
暗　香　姜夔 

　　旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而
今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　　　　　　　　
　 
　　 江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长
记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？　　　　　　　 

　
疏　影　姜夔 

　　苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　
　 
　　 犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排
金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横
幅。 

　
翠楼吟　姜夔 

　　月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层
楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。　　　　　
　 
　　 此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西山外，晚来还卷，一帘秋霁。　　　　 

　
杏花天　姜夔 

绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风,待去,倚兰桡更少驻。
　 
金陵路，莺吟燕舞。算潮水知人最苦。满汀芳草不成归,日暮,更移舟向甚处？ 

　
一萼红　姜夔 

　　古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶,墙腰雪老,云意还又沉沉。
翠藤共闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　
　 
　　 南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序
侵寻。记曾共西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。　 

　
霓裳中序第一　姜夔 

　　亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。
流光过隙，叹杏梁双燕如客。　人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。　　　　　
　 
　　 幽寂，乱蛩吟壁，动庚信清愁似织。沉思年少浪迹,笛里关山,柳下坊陌。
坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久，而今何意，醉卧酒垆侧！ 

　
小重山　章良能 

柳暗花明春事深,小阑红芍药,已抽簪。雨馀风软碎鸣禽,迟迟日,犹带一分阴。
　 
往事莫沉吟，身闲时序好、且凳临。旧游无处不堪寻，无寻处、惟有少年心。 

　
唐多令　刘过 

　　芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，
又中秋。
　 
　　 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，
少年游。 

　
木兰花　严仁 

春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。
　 
意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。 

　
风入松　俞国宝 

　　一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红
杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
　 
　　 暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，余情付、湖水湖烟。明
日重扶残醉，来寻陌上花钿。 

　
满庭芳　张镃
　 
促织儿 

　　月洗高梧，露溥幽草，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声
断续，微韵转，凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。　　　　　　　
　 
　　 儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏
斗。亭台小笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。　　　　　　　　　 

　
宴山亭　张镃 

　　幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇，新绿暗通南
浦。未有人行，才半启回廊朱户。无绪，空望极霓旌，锦书难据。　　　　　
　 
　　 苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番
凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住，直到老不教归去。　　　　　　 

　
绮罗香　史达祖

咏春雨 

　　做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重
蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨她佳约风流，钿车不到杜陵路。　　　　
　 
　　 沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临
断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日门掩梨花，剪灯深夜语。　　　 

　
双双燕　史达祖
　 
咏 燕 

　　过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁
藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢。翠尾分开红影。　　　　　　　　　
　 
　　 芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应
自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。　　　　　　 

　
东风第一枝　史达祖
　 
春雪 

　　巧沁兰心，偷粘草甲，东风欲障新暖。漫疑碧瓦难留，信知暮寒犹浅。行
天入境，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。　　　　　
　 
　　 青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，后盟遂妨上苑。
寒炉重熨，便放漫春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。　　　　　　 

　
喜迁莺　史达祖 

　　月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花,冰丝织练,黄道宝光相直。
自怜诗酒瘦，难应接许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。　　　　　
　 
　　 踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾
克碧？旧情拘未定，犹自学当年游历，怕万一，误玉人夜寒帘隙。　　　　　 

　
三姝媚　史达祖 

　　烟光摇缥瓦，望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床,想泪痕尘影,凤弦常下。
倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。讳道相思，偷理绡衩。　　　　　　　　　　
　 
　　 惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家门巷，首询声
价。可惜东风，将恨与闲花俱谢。记取崔徵模样。归来暗写。　　　　　　　 

　
秋霁　史达祖 

　　江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉,古帘空暮,雁程最嫌风力。
故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是、脍鲈江汉未归客。
　 
　　 还又岁晚、瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁
上鬓毛白。年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊,采香南浦,剪梅烟驿。 

　
夜合花　史达祖 

　　柳锁莺魂,花翻蝶梦,自知愁染潘郎。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。忘前事，
怯流光，早春窥、酥雨池塘。向消凝里，梅开半面，情满徐妆。　　　　　　
　 
　　 风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。人
扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！把闲言语，花房夜久，各自思量。　　　 

　
玉胡蝶　史达祖 

　　晚雨未摧宫树,可怜闲叶,犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。漏初长、
梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。想幽欢土花庭甃，虫网阑干。　　　　　　　
　 
　　 无端啼蛄搅夜，恨随团扇，苦近秋莲。一笛当楼，谢娘悬泪立风前。故园
晚强留诗酒，新雁远、不致寒暄。隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟。　　　　　 

　
八　归　史达祖 

　　秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，
秀句难续。冷眼尽归图画上,认隔岸微茫云屋；想半属渔市樵村,欲暮竞然竹。
　 
　　 须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌
眉舒绿。只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。应难奈故人天际，望彻淮山，相思无
雁足。 

　
生查子　刘克庄
　 
元夕戏陈敬叟 

繁灯夺霁华，戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。
　 
浅画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。 

　
贺新郎　刘克庄
　 
端 午 

　　深院榴花吐，画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符
艾虎。早已有游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头年少争旗鼓，溪雨急，浪花
舞。
　 
　　 灵均标致高如许，忆生平、既纫兰佩，更怀椒醑。谁信骚魂千载后，波底
垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年，醉死差无苦，聊一
笑。 

　
贺新郎　刘克庄

九 日 

　　湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼
百尺。看浩荡千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉不向牛山滴。追往事，去无
迹。
　 
　　 少年自负凌云笔，到而今春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南
朝狂客。把破帽年年拈出。若对黄花孤负酒,怕黄花也笑人岑寂。鸿去北,日西
匿。 

　
木兰花　刘克庄

戏林推 

年年跃马长安市，客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。

易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。 

　
江城子　卢祖皋 

　　画楼帘暮卷新晴，掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖
上路，能几度，着娉婷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　 年华空自感漂零，拥春醒？天阔云闲，无处觅萧声。载酒买花年少事，浑
不似、旧心情。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
宴清都　卢祖皋 

　　春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮，醉梦里，年华暗换。料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑。　　
　 
　　 新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有凭高望眼。更那堪衰草边天，飞梅弄晚。　　　　　　 

　
南乡子　潘牥
　 
题南剑州妓馆 

生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然，暮雨朝云去不还。
　 
应是蹑飞鸾，月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。 

　
瑞鹤仙　陆壑 

　　湿云粘雁影，望征唱片，愁迷离绪难整。千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦
啼螟。花悰暗省，许多情，相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。　　
　 
　　 孤迥。盟鸾心在，跨鹤程高，后期无准。情丝等剪，翻若得旧时恨。怕天
教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花与说相思，看谁瘦损？


渡江云　吴文英

西湖清明 

　　羞经颦浅恨，晚风未落，片绣点重茵。旧堤分燕尾，桂棹轻鸥，宝勒倚残
云。千丝怨碧，渐路入、仙坞迷津。肠漫回，隔花时见、背面楚腰身。
　 
　　 逡巡，题门惆怅，堕履牵萦。数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。
明朝事与孤冷，做满湖风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。 

　
夜合花　吴文英

白鹤江入京，泊葑门，有感。 

　　柳暝河桥,莺清台苑,短策频惹春香。当时夜泊，温柔便入深乡。词韵窄，
酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙。共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。
　 
　　 十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒。重来万感，依前唤酒银罂。溪雨
急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与芳草斜阳？ 

　
霜叶飞　吴文英

重 九 

　　断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。纵玉
勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。记醉踏南屏，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素。
　 
　　 聊对旧节传杯，尘管，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。早
白发、缘愁万缕，惊从卷乌纱去，漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处。　
　 

宴清都　吴文英

连理海棠 

　　绣幄鸳鸯柱，红情密、腻云低护秦树。芳草兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。
东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股。障滟蜡、满照欢丛，蟾冷落羞度。
　 
　　 人间万感幽单，华清惯浴，春盎风露。连鬟并暖，同心共结，向承恩处。
凭谁为歌长恨？暗殿锁、秋灯夜语。叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。 

　
齐天乐　吴文英 

　　烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。
凉飔乍起，渺烟碛飞帆，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴。
　 
　　 华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜
深意。清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。 

　
花　犯　吴文英
　 
郭希道送水仙索赋 

　　小娉婷清铅素靥，蜂黄暗偷晕，翠翘攲鬓。昨夜冷中庭，月下相认，睡浓
更苦凄风紧。惊回心未稳，送晓色、一壶葱茜，才知花梦准。
　 
　　 湘娥化作此幽芳，凌波路，古岸云沙遗恨。临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
熏炉畔、旋移傍枕，还又见、玉人垂绀鬓。料唤赏、清华池馆，台杯须满引。 

　
浣溪沙　吴文英 

门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁，玉纤香动小帘钩。
　 
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞，东风临夜冷于秋。 

　
浣溪沙　吴文英 

波面铜花冷不收，玉人垂钓理纤钩，月明池阁夜来秋。
　 
江燕话归成晓别，水花红减似春休，西风梧井叶先愁。 


点绛唇　吴文英
　 
试灯夜初晴 

卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。暗尘不起，酥润凌波地。 
　 
辇路重来，仿佛灯前事。情如水，小楼熏被，春梦笙歌里。 

　
祝英台　吴文英
　 
春日客龟溪游废园 

　　采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，
一年寒食，又身在云山深处。
　 
　　 昼闲度，因甚天也悭春，轻阴便成雨？绿暗长亭，归梦趁风絮。有情花影
阑干，莺声门径，解留我霎时凝伫。 

　
祝英台　吴文英

除夜立春 

　　剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，
不眠侵晓，笑声转新年莺语。
　 
　　 旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点
吴霜，寒消不尽，又相对落梅如雨。 

　
澡兰香　吴文英
　 
淮安重午 

　　盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩囗云窗，往事少年依
约。为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀洲烟箬。
　 
　　 莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨槐黄，午镜澡兰帘
幕。念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望一缕新蟾，随人天角。 

　
风入松　吴文英 

　　听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料
峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
　 
　　 西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆
怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。 

　
莺啼序　吴文英
　 
春晚感怀 

　　残寒正欺病酒,掩沉香绣户。燕来晚、飞入西城,似说春事迟暮。画船载、
清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情、游荡随风，化为轻絮。
　 
　　 十载西湖，傍柳系马,趁娇尘软雾。溯红渐、招入仙溪,锦儿偷寄幽素。倚
银屏春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。螟堤空,轻把斜阳,总还鸥鹭。
　 
　　 幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信,事往花委,瘗玉埋
香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛,渔灯分影克江宿。记当时、短楫桃根渡,
青楼仿佛。临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
　 
　　 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苧。暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，嚲凤
迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？ 

　
惜黄花慢　吴文英 

　　送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨
水迢迢。翠香零落红衣老，暮愁锁，残柳眉梢。念瘦腰,沈郎旧日,曾系兰桡。
　 
　　 仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，九辩难招。醉鬟留盼，小窗剪烛,歌云载恨,
飞上银霄。素秋不解随船去，败红趁一叶寒涛。梦翠翘，怨鸿料过南谯。 

　
高阳台　吴文英 

　　宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。西石埋香，金沙锁骨连环。南楼不
恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
　 
　　 寿阳空理愁鸾，问谁调玉髓，暗补香瘢？细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂
难倩招清些，梦缟衣解溪边。最愁人、啼鸟晴明，叶底清圆。 

　
高阳台　吴文英

丰乐楼分韵得“如”字 

　　修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧
送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝，能几花前，顿老相如？
　 
　　 伤春有在高楼上，在灯前攲枕，雨外熏炉。怕舣船，临流可奈清臞？飞红
若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜。 

　
三姝媚　吴文英

过都城旧居有感 

　　湖山经醉惯,渍春衫,啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣。
紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
　 
　　 春梦人间须断，但怪得当年，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开
宴。舞歇歌沉，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。 

　
八声甘州　吴文英

灵岩陪庾幕诸公游 

　　渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。
箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。
　 
　　 宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵
空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。 

　
踏莎行　吴文英 

润玉笼绡，檀樱倚扇，绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应愁鬟乱。 
　 
午梦千山,窗阴一箭,香凝瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。 

　
瑞鹤仙　吴文英 

　　晴丝牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑，正旗亭烟冷，河桥风
暖。兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。
　 
　　 凄断流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。歌尘凝扇，待凭信，拚分钿。试挑
灯欲写，还依不忍，笺幅偷和泪卷。寄残云剩雨蓬莱，也应梦见。 

　
鹧鸪天　吴文英

化度寺作 

池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。
　 
乡梦窄，水天宽，小窗愁黛淡秋山。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。 

　
夜游宫　吴文英 

　　人去西楼雁杳,叙别梦、扬州一觉。云淡星疏楚山晓。听啼乌,立河桥，
话未了。
　 
　　 雨外蛩声早，细织就霜丝多少？说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几
人老？ 

　
贺新郎　吴文英
　 
陪履斋先生沧浪看梅 

　　乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州
故里。旋小筑、吴宫闲地，华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此，枝上露，
溅清泪。
　 
　　 遨头小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？重唱梅边新度曲，催发
寒梢冻蕊。此心与东君同意，后不如今今非昔，两无言相对沧浪水，怀此恨，
寄残醉。 

　
唐多令　吴文英 

　　何处合成愁？离人心上秋，纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明
月，怕登楼。
　 
　　 年事梦中休，花空烟水流，燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是
系行舟。 

　
湘春夜月　黄孝迈 

　　近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉。怕
柳花轻薄，不解伤春。衾楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
　 
　　 空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘
云。天长梦短，问甚时重见桃根？这次第、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。 

　
大　有　潘希白
　 
九　日 

　　戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对
酒。
　 
　　 砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐攲侧，曾经
向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。 

　
青玉案　黄公绍 

　　年年社日停针线，怎忍见、双飞燕？今日江城春已半，一身犹在，乱山深
处，寂寞溪桥畔。
　 
　　 春衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 

　
摸鱼儿　朱嗣发 

　　对西风、鬓摇烟碧，参差事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不
记，漫手织回文，几度欲心碎。安花著叶，奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪
脆。
　 
　　 朱楼外,愁压空云欲坠,月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹，头白
倚寒翠。 

　
兰陵王　刘辰翁

丙子送春 

　　送春去，春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁谴风沙暗南浦。依依甚意
绪？漫忆海门飞絮。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
　 
　　 春去谁最苦？但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪
盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。
　 
　　 春去，尚来否？正江令恨别，庚信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，
花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。 

　
宝鼎现　刘辰翁 

　　红妆春骑，踏月影竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声
断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起。父老犹
记宣和事，抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。
　 
　　 滉漾明光连邸第，帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里，看往来，神仙才
子，肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到
春时欲睡。又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见霓裳，天上人间梦里。 

　
永遇乐　刘辰翁 

　　壁月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香
尘暗陌，华灯明昼，长是懒携去。谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
　 
　　 宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。细帙离离,风鬟三五,能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对公、残釭无寐，满村社鼓。 

　
摸鱼儿　刘辰翁
　 
酒边留同年徐云屋 

　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认
郎否？
　 
　　 君且住,草草留君剪韭,前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会
几时又？

高阳台　周密
　 
送陈君衡被召 

　　照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸风欺。秦关汴水
经行地，想登临都付新诗。纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。　　　　　　　　
　 
　　 酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回？东
风渐绿西湖岸，雁已还人未南归。归关情、折尽梅花，难寄相思。　　　　　 

　
瑶华　周密 

　　朱钿宝囗，天上飞琼，比人间春别。江南北上，终未见、漫拟梨云梅雪。
淮山春晚，问谁识、芳心高洁？消几番、花落花开，老了玉关豪杰。　　　　
　 
　　 金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初乱长安蜂
蝶。杜郎老矣，想旧事花须能说。记少年一梦扬州，二十四桥明月。　　　　 

　
玉京秋　周密 

　　烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。碧砧度韵，银床飘叶。衣湿桐阴露冷，
采凉花时赋秋雪。叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客思吟商还怯，怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉
骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。　　　　　　　　 

　
曲游春　周密 

　　禁苑东风外,囗暖丝晴絮,春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。
漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 看画船尽入西冷，闲却半湖春色。柳陌，新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游
勒。轻蝶怨良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎生去得？　　　　　　　　　　　 

　
花　犯　周密 

水仙花 

　　楚江湄，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌
波路冷秋无际。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 香云随步起，漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨
枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏国香风味？相露，一枝灯影里。　　　　　　 

　
瑞鹤仙　蒋捷
　 
乡城见月 

　　绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁，放冰蟾，飞到蛛丝帘
隙。琼瑰暗泣，念乡关、霜华似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。　　
　 
　　 欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈，樱桃在，梦难觅。劝清
光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。怕人间、换谱伊凉，素娥未识。　　　　 

　
贺新郎　蒋捷 

　　梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗
旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否？似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，
嫌明烛。
　 
　　 鸳楼碎泻东西玉。问芳踪、何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上
生绡画幅。怕不是新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人解听开元曲。空掩袖，
倚寒竹。 

　
女冠子　蒋捷

元 夕 

　　蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍。
　 
　　 江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？剔残红灺，但梦里隐隐，钿
车罗帕。吴笺银粉砑，待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕
阳西下。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
高阳台　张炎
　 
西湖春感 

　　接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且
伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西冷，一抹荒烟。　　　　　　
　 
　　 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无
心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。　　　　 

　
渡江云　张炎 

　　山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春
锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。　　　
　 
　　 愁余，荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何？空自觉围羞带减，影怯烟孤。长
疑即见桃花面，甚近来翻无书。书纵远，如何梦也都无。　　　　　　　　　 

　
八声甘州　张炎 

　　记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表，老泪洒西州。一字列题处，落叶都愁。　　　　　　　　　　
　 
　　 载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻
常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。　　　 

　
解连环　张炎

孤 雁 

　　楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水
平天远。写不成书，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。　
　 
　　 谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄,锦筝弹怨,想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，
去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。　 

　
疏影　张炎
　 
咏荷叶 

　　碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪,不展秋心,能卷几多炎热？
鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。　
　 
　　 回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝
飘雪。盘心清露如铅水,又一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光,倒泻半湖明月。 

　
月下笛　张炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略
无多柳，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。　　　　　　
　 
　　 张绪归何暮？半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重
洒西州泪，问杜曲人家在否？恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。　　　　　　　　 

　
天香　王沂孙
　 
龙涎香 

　　孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。汛远槎风，梦深薇露，化作断魂心
字。红磁候火，还乍识、冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。　　　　
　 
　　 几回殢娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今
顿老，总忘却、尊前旧风味。漫惜馀薰，空篝素被。　　　　　　　　　　　 

　
眉　妩　王沂孙
　 
新 月 

　　渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香
径？画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。　　
　 
　　 千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋
清景？故山夜水，试待他、窥户端正。看云外山河，还老桂花旧影。　　　　 

　
齐天乐　王沂孙
　 
蝉 

　　一襟馀恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
西窗过雨，怪瑶佩流空，玉筝调柱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许？铜仙铅泪，似斜阳几度？馀音更苦，甚独抱
清商，顿成凄楚。漫想熏风，柳丝千万缕。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
长亭怨慢　王沂孙
　 
重过中庵故园 

　　泛孤艇东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓苔，酒痕罗袖事何限？欲
寻前迹，空惆怅成秋苑。自约赏花人，别后总风流云散。　　　　　　　　　
　 
　　 水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了绮疏雕槛。望不尽
冉冉斜阳，抚乔木年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。　　　　　　　　 

　
高阳台　王沂孙
　 
和周草窗寄越中诸友韵 

　　残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然，满树幽香，满地横斜。　　　　　　
　 
　　 江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　　 

　
法曲献仙音　王沂孙
　 
聚景亭梅次草窗韵 

　　层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春
换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 已消黯，况凄凉近来离思，应忘却明月，夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风
人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷鄞折取，自遗一襟幽怨。　　 

　
疏　影　彭元逊
　 
寻梅不见 

　　江空不渡,恨蘼芜杜若,零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。　　
　 
　　 日晏山深闻笛,恐他年流落,与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多
露。汀洲窈窕馀醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。有白鸥淡月微波，寄语逍遥容与。 

　
六丑　彭元逊
　 
杨 花 

　　似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世？但忆
临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他
家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾檥，等行人岁岁。日下长秋，城
乌夜起。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻、欲待化、丰
乐楼前帐饮，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作雪绵松润，为君囗泪。
紫萸香慢姚云文　近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、
出西城。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前又忆、漉酒插花人，只座
上已无老兵。凄清，浅醉还醒。愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓笮柳，前
事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华
发如此星星，歌罢涕零。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
金明池　僧挥 

　　天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声
犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得、馀芳已成幽恨。却几日阴沉，连宵慵困，
起来韶华都尽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 怨入双眉闲斗损，乍品得情怀，看承全近。深深态、无非自许，厌厌意、
终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。纵留得莺花，东风不
住，也则眼前愁闷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
凤凰台上忆吹箫　李清照 

　　香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀
别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。　　　　　　　　
　 
　　 休休，这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有
楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。　　　　　　 

　
醉花阴　李清照 

薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
　 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂？薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金。 


声声慢　李清照 

　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时侯，最难将息。三杯两
盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。　　　　　　
　 
　　 满地黄花堆积，惟悴损、如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐
更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。　　　　　　　　 

　
念奴娇　李清照 

　　萧条庭院，有斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险
韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。　　　　　　　
　 
　　 楼上几日春寒,帘垂四面,玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。　　　　　　 

　
永遇乐　李清照 

　　落日溶金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元
宵佳期节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。　
　 
　　 中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翟冠儿,捻金雪柳,簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语。　　　　 

　
【宋词三百首篇终】
