审斋词（一卷）

宋 王千秋
贺新郎（石城吊古）

      吊古城头去。正高秋、霜晴木落，路通洲渚。欲问紫髯分鼎事，只有荒祠烟树。巫觋去、久无箫鼓。霸业荒凉遗堞坠，但苍崖、日阅征帆渡。兴与废，几今古。

      夕阳细草空凝伫。试追思、当时子敬，用心良误。要约刘郎铜雀醉，底事遽争荆楚。遂但见、吴蜀烽举。致使五官伸脚睡，唤诸儿、昼取长陵土。遗此恨，欲谁语。

沁园春（晁共道侍郎生日）

      豆蔻娇春，烟花羞暖，物华渐嘉。也不须莺怨，桃封绛萼，也不须蜂恨，兰郁金芽。料是东君，都将和气，分付清丰诗礼家。充闾庆，有青毡事业，丹凤才华。

      乘槎。早上云霞。侍祠甘泉瞻羽车。试笑凭熊轼，嘉禾合穗，进思鱼钥，菡萏骈花。萧寇勋名，龚黄模样，入拜行趋堤上沙。今宵里，且觥船满棹，醉帽＿斜。

风流子

      夜久烛花暗，仙翁醉、丰颊缕红霞。正三行钿袖，一声金缕，卷茵停舞，侧火分茶。笑盈盈，溅汤温翠＿，折印启缃纱。玉笋缓摇，云头初起，竹龙停战，雨脚微斜。

      清风生两腋，尘埃尽，留白雪、长黄芽。解使芝眉长秀，潘鬓休华。想竹宫异日，衮衣寒夜，小团分赐，新样金花。还记玉麟春色，曾在仙家。

醉蓬莱（送汤）

      正歌尘惊夜，斗乳回甘，暂醒还醉。再煮银瓶，试长松风味。玉手磨香，镂金檀舞，在寿星光里。翠袖微揎，冰瓷对捧，神仙标致。

      记得拈时，吉祥曾许，一饮须教，百年千岁。况有阴功在，遍江东桃李。紫府春长，凤池天近，看提携云耳。积善堂前，年年笑语，玉簪珠履。

西江月

   心事几多白发，客情无数青山。廉纤细雨褪余寒。正是花期酒限。

   一自瓶簪信杳，空留钿带香残。我今多病寄江干。瘦似东阳也惯。

西江月

   老去频惊节物，乱来依旧江山。清明雨过杏花寒。红紫芳菲何限。

   春病无人消遣，芳心有酒摧残。此情拍手问阑干。为甚多愁我惯。

南歌子（寿广文）

   鹊起惊红雨，潮生涨碧澜。水晶城馆月方圆。谁唤骑鲸仙伯、下三山。

   笔势翔鸾媚，词锋射斗寒。向来文价重贤关。便合批风支月、紫薇间。

虞美人（寄李公定）

   流苏斗帐泥金额。我亦花前客。谪仙标韵胜琼枝。一咏一觞、常是得追随。

   自从风借云帆便。冷落青楼宴。石桥风月也应猜。过尽中秋、不见晚归来。

念奴娇（荷叶浦雪中作）

      扁舟东下，正岁华将晚，江湖清绝。万点寒鸦高下舞，凝住一天云叶。映＿渔村，衡茅酒舍，淅沥鸣飞雪。壮怀兴感，悔将钗凤轻别。

      遥望杰阁层楼，明眸秾艳，许把同心结。东畎西倾浑未定，终恐前盟虚设。爇兽炉温，分霞酒满，此夕欢应狎。多情言语，又还知共谁说。

青玉案（送人赴黄冈令）

   雪堂不远临皋路。怅仙伯、骑鲸去。燕麦桃花更几度。横桥虽在，种松无有，谁是关心处。

   解鞍君到冬虽暮。传语无忘晒蓑句。起手栽花花定许。艺香披翠，灌红疏绿，趁取清明雨。

水调歌头

      迟日江山好，老去倦遨游。好天良夜，自恨无地可销忧。岂意绮窗朱户，深锁双双玉树，桃扇避风流。未暇泛沧海，直欲老温柔。

      解檀槽，敲玉钏，泛清讴。画楼十二，梁尘惊坠彩云留。座上骑鲸仙友，笑我胸中磊块，取酒为浇愁。一举千觞尽，来日判扶头。

减字木兰花

   阴檐雪在。小雨廉纤寒又煞。莫上危楼。楼迥空低雁更愁。

   一杯浊酒。万事世间无不有。待早归田。欲买田无使鬼钱。

风流子

      同云垂六幕，啼乌静、风御玉妃寒。渐声入钓蓑，色侵书幌，似花如絮，结阵成团。倦游客，一番诗思苦，无算酒肠宽。黄竹调悲，绮衾人马岂堪梅蕊，索笑巡檐。

      一杯知谁劝，空搔首、还是忆旧青毡。问素娥早晚，光射江干。待醉披鹤氅，高吟冰柱，剡溪何妨，乘兴空还。只恐橹声咿轧，栖鸟难安。

忆秦娥

   云破碧。作霜天气西风急。西风急。一行征雁，数声横笛。

   挑灯试问今何夕。柔肠底事愁如织。愁如织。紫苔庭院，悄无人迹。

忆秦娥

   云叶舞。寒林浅淡围烟雨。围烟雨。三三两两，雁投沙渚。

   征帆暂落知何所。短蓬静听舟人语。舟人语。夜寒如许，客能眠否。

清平乐

   吹花何处。桃叶江头路。碧锦障泥冲暮雨。一霎峭寒如许。

   归来索酒浇春。潮红秋水增明。却自不禁春恼，偎人低度歌声。

贺新郎

      短艇横烟渚。梦惊回、凄凉尚记，绿蓑鸣雨。拍塞愁怀人不解，只有黄鹂能语。复拟待、乘槎重去。无奈东君刚留客，张碧油、缓按香红舞。生怕我，顿遐举。

      故溪冉冉春光度。想晚来、杨花云际，白苹无数。竹里樵青应是怪，目断鸣榔去路。料为我、羞烦鳞羽。好趁小蛮针线在，按纶巾、归唤松江渡。重系缆，醉眠处。

好事近（和李清宇）

   六幕冻云凝，谁翦玉花为雪。寒入竹窗茅舍，听琴弦声绝。

   从他拂面去寻梅，香吐是时节。归晚楚天不夜，抹墙腰横日。

好事近

   明日发骊驹，共起为传杯绿。十岁女儿娇小，倚琵琶翻曲。

   绝怜啄木欲飞时，弦响颤鸣玉。虽是未知离恨，亦晴峰微蹙。

虞美人

   琵琶弦畔春风面。曾向尊前见。彩云初散燕空楼。萧寺相逢各认、两眉愁。

   旧时曲谱曾翻否。好在曹纲手。老来心绪怯么弦。出塞移船莫遣、到愁边。

水调歌头（九日）

      壮日遇重九，跃马□欢游。如今何事多感，双鬓不禁秋。目断五陵台路，无复临高千骑，鼓吹簇轻裘。霜露下南国，淮汉绕神州。

      钓松鲈，斟郢酒，听吴讴。壮心铄尽，今夕重见紫茱羞。月落笳鸣沙碛，烽静人耕榆塞，此志恐悠悠。拟欲堕清泪，生怕菊花愁。

菩萨蛮（荼＿）

   流莺不许青春住。催得春归花亦去。何物慰侬怀。荼＿最后开。

   青衫冰雪面。细雨斜桥见。莫浪送香来。等闲蜂蝶猜。

蓦山溪（海棠）

   清明池馆。侧卧帘初卷。还是海棠开，睡未足、余酲满面。低头不语，浑似怨东风，心始吐，又惊飞，交现垂杨眼。

   少陵情浅。花草题评遍。赋得恶因缘，没一字、聊通缱绻。黄昏时候，凝伫怯春寒，笼翠袖，减丰肌，脉脉情何限。

渔家傲（简张德共）

   黄栗留鸣春已暮。西园无著清阴处。昨日骤寒风又雨。花良苦。信缘吹落谁家去。

   病起日长无意绪。等闲还与春相负。魏紫姚黄无恙否。栽培取。开时我欲听金缕。

念奴娇（水仙）

      开花借水，信天姿高胜，都无俗格。玉陇娟娟黄点小，//道书：玉女鼻端有黄点。依约西湖清魄。绿带垂腰，碧簪＿髻，索句撩元白。西清微笑，为渠模写香色。

      常记月底风前，水沈肌骨，瘦不禁怜惜。生怕因循纷委地，仙去难寻踪迹。缥槛深栽，彤帏密护，不步轻抛释。等差休问，未容梅品悬隔。

生查子

   枝垂云碧长，心展鹅黄嫩。无力倚阑时，扫尽漫山杏。

   玲珑影结阴，蕴藉香成阵。谁为祝东风，更莫催花信。

生查子

   花飞锦绣香，茗碾枪旗嫩。是处绿连云，又摘斑斑杏。

   愁来苦酒肠，老去闲花阵。燕子不知人，尚说行云信。

生查子

   莺声恰恰娇，草色纤纤嫩。诗鬓已惊霜，镜叶慵拈杏。

   因何积恨山，著底攻愁阵。春事到荼＿，还是无音信。

生查子

   睡起髻云松，枕印香腮嫩。愁思到眉尖，齿软尝新杏。

   都无鱼雁书，又过莺花阵。宽尽缕金衣，说与伊争信。

生查子

   春江波面浑，春岸卢芽嫩。不见木兰舟，羞带骈枝杏。

   轻绡＿泪痕，急雨冲花阵。暗祷紫姑神，觅个巴陵信。

生查子

   雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为莺花醉。

   云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。

生查子

   功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。

   高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。

解佩令（木犀）

   花儿不大，叶儿不美。只一段、风流标致。淡淡梳收，已赛过、骚人兰芷。古龙涎、怎敢□气。

   开时无奈，风斜雨细。坏得来、零零碎碎。著意收拾，安顿在、胆瓶儿里。且图教//平声梦魂旖旎。

清平乐

   唤云且住。莫作龙池舞。五月人间须好雨。为扫无边烦暑。

   畦秧针绿重生。壶天表里俱清。林外桔槔闲挂，省渠多少心情。

忆秦娥

   阑干侧。当时我亦凝香客。凝香客。而今老大，鬓苍头白。

   扬州梦觉浑无迹。旧游英俊今南北。今南北。断鸿沈鲤，更无消息。

西江月

   梦幻影泡有限，风花雪月无涯。莫分粗俗与精华。日醉石间松下。

   菜尽邻家解与，杯空稚子能赊。通幽即步尽横斜。不问墩犹姓谢。

临江仙

   者也之乎真太错，甘心吞棘吞蓬。有无俱尽见真空。炉锥难自荐，关捩只心通。

   野鹤孤云元自在，刚论隐豹冥鸿。此身今在幻人宫。要将驴佛我，分付马牛风。

浣溪沙

   ＿玉偎香倚翠屏。当年常唤在凝春。岂知云雨散逡巡。

   不止恨伊唯准拟，也先伤我太因循。而今头过总休论。

浣溪沙

   亲染柔毛擘彩笺。自怜探得恶因缘。一尊重许笑凭肩。

   往事已同花屡褪，新欢闻似月常圆。休休休更苦萦牵。

瑞鹤仙

      征鸿翻塞影。怅悲秋人老，浑无佳兴。鸣蛩问酒病。更堆积愁肠，摧残诗鬓。起寻芳径。菊羞人、依丛半隐。又岂知、虚度重阳，浪阔渺无归恨。

      无定。登高人远，戏马台闲，怨歌谁听。香肩醉凭。镇常是、笑得醒。到如今何在，西风凝伫，冠也无人为正。看他们、对插茱萸，恨长怨永。

瑞鹤仙（韩南涧生日）

      红消梅雨润。正榴花照眼，荷香成阵。炉薰炷芳烬。记于门今日，长庚占庆。文摛艳锦。笑班扬、用字未稳。果青云、快上黄扉，地□誉高英俊。

      名盛。都期持橐，却借乘轺，布宣宽政。除书已进。归宠异，侍严近。且金船满酌，云翘低祝，□比椿龄更永。任月斜、未放笙歌，翠桐转影。

满江红（和诸公赏心亭待月）

      楼压层城，斜阳敛、帆收南浦。最好是、长江澄练，远山新雨。□□留连邀皓月，一堂高敞祛隆暑。问从来、佳赏有谁同，应难数。

      舟横渡，车阗路。催酒进，麾灯去。放＿娥照座，不烦帘阻。已见天清无屏翳，更须潮上喧阗鼓。看波光、撩乱上樯竿，龙蛇舞。

感皇恩

   天气过烧灯，初闲人倦。晓色曈咙绣帘卷。聚星歌扇，一簇雪香琼软。寿杯争要把，从他满。

   低低笑祝，年龄遐远。息驾无由遂公愿。东风吹喜，又做眉黄一点。便参鹓鹭入，常朝殿。

青玉案

   鸣＿欲引鱼龙戏。先自作、长江＿。头管一声天外起。群仙俱上，有人殊丽。认得分明是。

   欲相问劳来无计。但隔炉烟屡凝睇。掷我胸前方寸纸。拥翘欲去。颦蛾还住。不尽徘徊意。

醉落魄

   惊鸥扑蔌。萧萧卧听鸣幽屋。窗明怪得鸡啼速。墙角烂//平声斑，一半露松绿。

   歌楼管竹谁翻曲。丹唇冰面喷余馥。遗珠满地无人掬。归著红靴，踏碎一街玉。

桃源忆故人

   移灯背月穿金缕。合色鞋儿初做。却被阿谁将去。鹦鹉能言语。

   朝来半作凌波步。可惜孤鸾□侣。若念玉纤辛苦。早与成双取。

水调歌头（赵可大生日）

      披锦泛江客，横槊赋诗人。气吞宇宙，当拥千骑静胡尘。何事折腰执版，久在泛莲幕府，深觉负平生。踉跄众人底，欲语复吞声。

      庆垂弧，期赐杖，酒深倾。愿君大耐，碧眸丹颊百千龄。用即经纶天下，不用归谋三径，一笑友渊明。出处两俱得，斥鷃亦鹍鹏。

鹧鸪天（圆子）

   翠杓银锅＿夜游。万灯初上月当楼。溶溶琥碧流匙滑，璨璨蠙珠著面浮。

   香入手，暖生瓯。依然京国旧风流。翠娥且放杯行缓，甘味虽浓欲少留。

鹧鸪天（蒸茧）

   比屋烧灯作好春。先须歌舞赛蚕神。便将簇上如霜样，来饷尊前似玉人。

   丝馅细，粉肌匀。从它犀＿破花纹。殷勤又作梅羹送，酒力消除笑语新。

浣溪沙（焦油）

   买市宣和预赏时。流苏垂盖宝灯围。小铛烹玉鼓声随。

   金弹玲珑今夕是，鳌山缥缈昔游非。马行遗老想沾衣。

浣溪沙（科斗）

   灯火阑珊欲晓时。夜游人倦总思归。更须冰蛹替采丝。

   玉篆古文光灿烂，花垂零露影参差。月寒烟淡最相宜。

好事近（寿黄仲符）

   人物又无双，余事锦机闲织。□就两都新赋，笑一生联缉。

   来年秋色起鹏程，一举上晴碧。须洗玉荷为寿，助穿杨飞的。

喜迁莺

      春前腊尾。问谁会开解，幽人心里。映竹精神，凌风标致，姑射昔闻今是。试妆竞看吹面，寄驿胜传缄纸。迥潇洒，更香来林表，枝横溪底。

      谁为。停征骑。评蕙品兰，俱恐非同里。天意深怜，花神偏巧，持为翦冰裁水。拟唤绿衣来舞，只许苍官相倚。醉眠稳，尽参横月落，留连行李。

喜迁莺

      玉龙垂尾。望阙角＿峣，如侵云里。明璧榱题，白银阶陛，平日世间无是。静久声鸣槛竹，夜半色侵窗纸。最奇处，尽巧妆枝上，低飞檐底。

      当为。呼游骑。嗾犬擎苍，腰箭随邻里。藉草烹鲜，枯枝煎茗，点化玉花为水。未挹瑶台风露，且借琼林栖椅。眩银海，待斜披鹤氅，骑鲸寻李。

满庭芳（二色梅）

      蕊小雕琼，花明镕蜡，天交一旦俱芳。丰臞虽异，皆熨水沈香。应笑粉红堕紫，初未识、调粉涂黄。凭肩处，金钿玉珥，不数寿阳妆。

      思量。谁比似，酥裁笋指，蜜翦蜂房。又何须酣酒，重暖瑶觞。且放侧堆金缕，骊山冷、来浴温汤。谁题品，青枝绿萼，俱未许升堂。

诉衷情（登雨华台）

   二分浓绿一分红。春事若为穷。醉袖＿香沾粉，公挽我、我扶公。

   ＿短帽，吐长虹。拟凌风。布金堆里，叠翠屏中，云月轻笼。

临江仙

   柳巷莺啼春未晓，画堂环佩珊珊。薰炉烘暖鹧鸪斑。寿杯须斗酌，舞袖正弓弯。

   未说珥貂横玉事，勋名且勒燕然。归来方卜五湖闲。年年花月夜，沈醉绮罗间。

浣溪沙（白纻衫子）

   叠雪裁霜越纻匀。美人亲翦称腰身。暑天宁数越罗春。

   两臂轻笼燕玉腻，一胸斜露塞酥温。不教香汗湿歌尘。

西江月（小鹿鸣）

   四俊乡书荐鹗，一夔漕府登贤。明年春晚柳如烟。看取胪传金殿。

   册府牙签昼阅，词垣紫诰宵传。青楼买酒定无缘。且放金杯潋滟。

醉落魄

   能歌善谑。精神堆下人难学。疏帘清//下缺。

虞美人（和姚伯和）

   风花南北知何据。常是将春负。海棠开尽野棠开。匹马崎岖还入、乱山来。

   尊前人物胜前度。谁记桃花句。老来情事不禁浓。玉佩行云切莫、易丁东。

虞美人（代简督伯和借《战国策》）

   要津去去无由据。已分平生负。拟将怀抱向谁开。万水千山聊为、借书来。

   玄都昼永闲难度。欲正书中句。黄琮丹璧已磨浓。发箧烦君早送、过桥东。

谒金门（次李圣予月中韵）

   春漠漠。闲尽绮窗云幕。悔不车轮生四角。却成缘分薄。

   想画鸦儿方学。小蹙恨人无托。不道月明谁共酌。这般情味恶。

谒金门（诸公要予出郊）

   春漠漠。何处养花张幕。佩冷香残天一角。忍看罗袖薄。

   两两鸳鸯难学。六六锦鳞空托。趁有余妍须细酌。东风情性恶。

点绛唇（刘公宝生日）

   玉立霞升，纵谈刘尹高支许。待为霖雨。小驻红莲府。

   鹤健松坚，鸿宝初非误。玄都路。桃花栽取。来看千千度。

点绛唇（春日）

   何处春来，试烦君向垂杨看。万条轻线。已借鹅黄染。

   弄日摇风，按舞知谁见。阳关远。一杯休劝。且放修眉展。

点绛唇

   何处春来，试烦君向梅梢看。寿阳妆面。漏泄春何限。

   冷蕊疏枝，似恨春犹浅。收羌管。莫惊香散。留副□和愿。

点绛唇

   何处春来，试烦君向钗头看。舞翻飞燕。已拂春风面。

   白玉圆钿，酌酒殷勤劝。深深愿。愿长□健。岁与春相见。

点绛唇

   何处春来，试烦君向盘中看。韭黄犹短。玉指呵寒翦。

   犀＿调匀，更为双双卷。情何限。怕寒须暖。先酌黄金盏。

水调歌头（席上呈梁次张）

      笔力卷鲸海，人物冠麟台。向来朱邸千字，不省有惊雷。人似曲江风韵，刚要重来持节，不道玉堂浚摺＊挼鸫砺洌瑣貂掩映，玉崔嵬。看公谈笑、长河千里静氛埃。散马昼闲榆塞，辫发春趋瑶陛，都出济川才。老子尚顽健，东阁亦时来。

瑞鹤仙（张四益生日）

      夷吾在江左。罄毡裘俱＿，笑清边琐。遗民冀巾裹。个规模欲继，外人谁可。一花两果。晚占熊、材能更夥。试颁春、便有欢谣，声接月鞍烟＿。

      馺娑。已传丹诏，催上文石，□论炙輠。＿弓□＿。□九域，措安妥。待缁衣重咏，履封光继，绿野从教昼锁。问黑头、当日三公，可能似我。

满江红

      水满方塘，三日雨、晓来方足。阑干外、锦衤朋初脱，新篁森玉。沃叶未干鸠妇去，余花时坠蜂儿逐。认去年、乳燕又双双，飞华屋。

      红豆恨，归谁促。青鸾梦，惊难续。想多情犹记，碧笺新曲。白发欺人虽已老，短襟＿黛存余馥。且如今、一笑总休论，杯行速。

西江月

   璀璨雕笼洒笔，联翩荐鹗飞书。翻阶红药试妆梳。管取不言温树。

   容我一杯为寿，看君九万鹏图。髻鬟人小串珠玑。岁岁绿窗朱户。

