徽城竹枝词 [清]吴梅颠

 梅颠名熊，清乾隆时歙县人，擅诗，隐于医（鲍桂星《觉生诗抄》卷十九）。生平事迹待考。 
 该书封面题《徽竹枝词》，封内则题“吴梅颠《徽歙竹枝词》”，歙县博物馆藏本注为“手稿本”；细察字迹，殆为清钞稿本。 
 本书共收咏歙郡地理风物、民风民俗、文物古迹、历史人物、土特产品等方面之诗作共158首，凡诗句中涉及之特殊名物、风俗等，均以小字夹注其间，颇便阅读。 
 书无序跋，扉页中有歙县许承尧（疑庵）丁丑年（1937）亲笔题识（“前记”）：“词不［甚］工，较程读山不如矣；然多载琐碎事，有为吾童时所习闻而今已遗忘者，读之亦自可喜。旧题为吴梅颠竹枝词作，信否不可知。” 
 此书除第一首与《徽城竹枝词》（亦题“吴梅颠制”）外，所咏均以歙县为中心，材料极为丰富，系研究徽歙文化历史、民情风俗极为珍贵的资料。 
 此书除歙县博物馆藏抄稿本外，安徽大学徽学研究中心藏有手钞本。 

 [附]原作： 

徽城缺典竹枝祠，风土流传那得知。出了徽州才觉异，士人习惯不为奇。 
府城近水隔华屏，半个圈儿似月形。添竹县城 (明嘉靖间)成满月，两城夹着斗山亭。 
县治相传眠犬形，庆钟钟子是金陵。打钟打得铃儿响，犬不贪眠性子灵。 
府署来龙象七星，魁杓亭耸兆文明。斗山文会最高敞，恰对五城如学擎。 
背倚黄山青矗矗，前临练水碧鳞鳞。塘开甲乙丙丁字，贾作东西南北人。 
祝家古井在羽中山（朱文公外家），八眼殷公（一名应公，南门内）共一栏，泉味黄山阁（小北门内）下好，虾蟆（冬见虾蟆聚处，掘得天然石井皆二泉也）清澈斗微澜。 
小苏问道仙姑处（仙姑郑姓，子由令绩时来问道），古井清泉今尚寒。云影一泓乌岳下，青苔绣偏石栏杆。 
府城多井少池塘，夏月荷花不见香。那及县城丘壑美，店多成市闹攘攘。 
三管争分昔为傩，头旗（傩时先路以导）今日写人和。地方福禄人烟众，寿管人烟无几多。 
四世一品（冢宰汪公(鋐)增先代坊，今呼为地方）税务上，福禄争时吃力多。今日呼为三不管，纵然管得待如何（已上皆府城）。 
古歙新城（歙故无城，嘉靖间邑令史公桂芬募筑，勒石各门）璧合东，迎恩（北门）北面肃朝宗。紫阳南对仰前哲，问政玉屏（东西各名）左右从。 
县城七坞四随姓（江程黄朱），竹坞桃源与燕窝。云富二山各分管，分山分管亦困傩（此下兼纪县城，以双城本同合壁故也）。 
营建东山踞上游，四溪（扬之、布射、富资、丰乐）合作练江流。东山自此称雄镇，不必城居得胜筹。 
街名十字直条条，四向城门笔画挑。最是状元坊（正得甲戍唐公皋）下过，好风不定那边飘。 
街以门名南上北，西街却在南街西。巷名借井须分眼（有一三八之分），九世名高（羽中山吴氏同居之故）莫与齐。 
楼往齐排十二双，呼名廿四柱原当。巷讹索分（双凤）和牛血（油税），豆腐（窦府）都来堪饱尝。 
尚书门第旧相望，世世相承守不忘。或叫门楼或呼巷，吴名国仕）潘名旦）二姓一为杨（名宁）。 
八脚牌楼学士坊，额题字爱董其昌。最奇一脚和三脚（总宪胡公宗宪），呼作地名俱异常。 
城中三塔无人识，复有三桥日踏来。不见不知犹可诿，桥无人识亦奇哉！ 
孽龙何与徽州事 (许旌阳事人讹属许宣平)，附会陈言最缪悠。东门内有逃龙井，东门外有龙舌头。 
西出打从潮水门，张公 (邑令黄涛黄陵人)始绕七星墩。滩流碎月问津处，太白寻仙迹尚存。 
南门南望见南山，樵客（即许仙宣平）歌穿烟霭间。枉使青莲远相访，何曾许入地仙班。 
上北门连小北门，一门冷淡一门喧。小北门织罗底绢，上北门因通北源 (南北二乡亦称源，东西则否)。 
阳和门（府署耳门）向南方开，五百年来产大才。谶应婺源出朱子，书声到处夜听来。 
故城传记乌聊 (孙吴时邑人毛甘屯兵于此山，筑城保障)，晋属新安历代遥。州在隋时犹号歙，名徽从宋 (宣和)到今朝。 
新安卫靠阁老府（许文穆公名国），城守元傍会元家。此榜会元非第一（万历丙辰钱士升榜，汪公应元居二，钱罹法，以汪为首），居然第一却非夸。 
保障功多迹未灰，高楼名号共崔嵬。将军 (蓝姓名亮，邑人，隋末率州兵保障乡国，今庙祝将军山)神通真无敌，犹射西方五鬼来 (楼建西门)。 
由来山郡不禁 (平声)荒，舟挽人挑恃客粮。难得爱民向太守 (公名建善，济源人)，预储惠济建新仓 (劝邑之富而好义者输票)。 
肖贤惠政与崇贤，遗爱祠名感昔年。四十一人 (人多不载)同俎豆，诗歌犹咏憩棠篇。 
文庙东偏朱子祠，祠于此地最相宜。东南邹鲁推名郡，文物由来信有基。 
历科坊 (乾隆辛丑春毁于火)甲榜题名，一百八十有五人。此是前明本县数，一朝天子一朝臣。 
工坊商自迎恩建，甲榜同年标姓名 (万历乙未朱之蕃榜，吾徽进士十九人，歙得十人焉)。盛事争传天下少，大书题数迈登瀛。 
东岳庙坐北朝南，汪王 (敕封忠烈王)庙坐东西向。两朝虽隔落星阁，同在乌聊一山上。 
向年风雨差光芒，奇骨晶莹磊此冈。幸勿又随风雨去，登高恐负好重阳。 
万山观 (去声)里吕仙楼，临去还留一药圭 (并治嗽一方，用此匙乃灵。今失)。却怪撞钟人太早，至今声不过双溪 (仙吕因双溪酒好，与凌某交游，铁井留迹)。 
傍城山馆树葱茏，虽倩丹青画不工。四桂香连四季桂，七松青对白皮板 (七松四桂皆馆名)。 
炼丹池本属仙家 (聂真人师道)，半亩寒梅春着花。清赏何须沽美酒，文公泉 (县治后)煮太函茶。 
舍盖堂 (取舍盖公义，宋郡守章公浩建)连风月堂 (洪公适建)，洪公延客此徜徉。石湖 (范公成大时为州亻卒一记间来读，想见当时翰墨香。 
浮印亭北望黄山，百里烟云指顾间。天际真人袂可挹，欲乘逸兴不思还。 
城市山林何处幽，太函分秀阁 (宋郡守倪公祖常建)魁邱 (吴公国仕别业)。凭高纵眼足佳趣，骚客时时载酒游 (已上俱在双城)。 
紫阳道脉接薪传 (今上赐额曰道脉薪传)，书院重与幸有年，朗朗书声闻夜读，徐 (公名士修)家乐助足金钱。 
太平桥涧跨河西，十六圈儿一斩齐。太白酒楼楼上看，诗涂满壁阿谁题。 
五里栏杆石垒成，岳家 (忠武王)开路夜过兵。商山傍水长流好，四字镌来迹尚清。 
太平桥下水成江（是为练江），寺统桥名恰五双。建自太平兴国日，蒲牢爰听晓来撞。 
渔梁坝甓石层层，潴蓄奔流关替兴。（水蓄则物阜民丰且无火灾，历考皆验，故老传言也）。横卧玉虹雷怒吼，倾颓修茸望谁能？ 
禹朝峥嵘龙井山，俨然飞鹤饮江问。访仙待渡桥犹在，心爰宣州刺史间 (唐时访许宣平)。 
塔名神柱柱浮来，柱遭雷火塔微歪。传言此塔应科举，中举每须赶遗才。 
回龙塔造未成工，无顶七层心亦空。高对将军山上庙，练江俯瞰渐江通 (练江之委)。 
岩寺塔高高插空，七层大小一般同。他方有塔像尖字，此塔均匀如截筒 (此塔在双溪，附记于此)。 
浙江源出浙山源 (山在休宁)，历古城岩入歙环。严 (以迁严州，故名)岭逶迤接石耳(高山出石耳，因名)，黄罗天马夹清湾。 
古城岩下即濠梁，禁养河鱼擅一方。非我非鱼亦非子，洋洋策策复堂堂。 
岑山(俗称小南海)古寺号周流(今名星岩)，在水中央结蜃楼。品渥洼泉(传言味胜牛冷)须水落，钓台(元郑公玉)平敞足淹留。 
渐江即是浙江源，北会练江合浦口（是为歙浦）。并两江为新安江，趋严成浙（直至桐庐为新安江）不回首。 
浦口上船出街口（徽州南界接严州淳界），经过梅口及坑口。三潭以下更多滩，辛苦篙工忙着手。 
三百六十有名滩，上水滩多人仰望。一滩只算一丈高，徽州真正在天上（谚语云尔）。 
钱索港 (自浦口入渔梁)中篙乱点，渔梁坝向望非遥。不倒桅竿船习过，紫阳山下紫阳桥。 
汤泉香作朱砂色，白水甘凝绿玉寒。溪似绣成江似练，锦鳞碧藻漾银澜。 
将军山下路多弯 (旱路进城)，驻足新安第一关。结束此邦作都会，一条水界两边山。 
山水新安不等闲，闲游白岳与黄山。高眉飞布两天马，总在虚无缥缈间。 
丰山丰厚更葱茏，积雪传能验岁丰。丰乐乡流丰乐水，年丰民乐沐熏风。 
箬领在北昱岭东，黄牢西塞道途通。万山环绕歙居内，秀冠（去声）徽州六邑中。 
好山好水看不尽，岳公 (岳忠武征杨，兵过此)诗句刻丰碑。地灵人杰留遗迹，数典惟因景物奇。 
祠堂社屋旧人家，竹树亭台水口遮，世阀门楣重变改，遥遥华胄每相夸。 
聚族成村到处同，尊卑有序见淳风。千年古墓勤修茸，合祭先期必会通。 
氏族吾乡重本源，程朱故里在篁墩。合神每到春秋祭，士子衣冠集富侖(富侖，山名，在篁墩，程朱二夫子先世家此。) 
村姓因唐黄最多，数村同姓恐教讹。本行提出为村姓，打猎作香与铸锅。 
山多田少溪流急，地窄人稠水利先。灌溉恃塘还恃，吕湖吕 (萧齐侍中吕公文达策)灌湖田。 
灌田所重在开塘，东路名塘多别乡。大似小湖船习泛，有长有大有圆方。 
粟菽满山田稻少，山农耕种白云乡。五风十雨岁丰熟，仅够(够，足也。世俗作彀，非)终年数月粮。 
行商最重在吾徽，土俗相沿预祷祈。方寸纸裁成利市，自空撒作堞儿飞。 
富比素封金拣砂，余钱剩谷锦添花。四方作客因糊口，百计营生要顾家。 
坐蓐临盆莫浪惊(此三字抵看一部《过生编》，幸勿轻视)，获持产母记分明。麻油鸡子沙糖酒，粥煮沙锅乾苋羹。 
才试啼声争门锁，洗儿盆内祝青葱。习知何物代汤饼，苏木染成鸡蛋红。 
世世相承谦自医，郎家膏药好封脐。皇皇数语书红纸，倩读能令(平声)止夜啼。 
周岁外家来作贺，要握窠染（以茗为窠状，染蛋于其中，故名）费钱多。金银帽絷衣鞋袜，买叫外公与外婆。 
出放天花要挂红 (即痘疮，有自出，有延专医以药鼻催出，名放痘)纸条飘扬贴门笼。收焦好把娘娘谢，轿与须劳纸扎工。 
儿童喜笑问如何，要往东家看杀猪。且有血羹肠可啖，从来风俗馈居。 
肥儿最验虾蟆药，糖味鲜甜细嚼吞。每两三分钱十五 (城中时用，以制钱五文作钱一分)，怪他屋顶上开门。 
问津欲度度原难，命算盲师要过关。东岳注生先注死，何曾彭祖放他还。 
纳采问名为递手，嫁裹粽馈男家。郎官粽独大如枕，枣栗金蹄 (礼单称金华火腿为金蹄)多好些。 
蒸红米粉肉圆大，大秤 (时用秤二十两)一斤秤两个。要吃要担赏哥儿(仆人之称)，看挪行嫁好忙那。 
鼓乐喧随花轿抬，大门钱少莫教开。红灯火把拥妇路，大担早挑望晕来。 
轿门扶出拜高堂，袋亲金连入洞房。总说三朝无大小。妄排□语闹新娘。 
千金嫁女常常有，教子锱铢计束修？婿富贵行乎富贵，儿娇羞任尔娇羞。 
朝奉前朝七品郎，平民相袭说从唐。孙儿呼祖妇称舅，姑作孺人却也当。 
通行送礼祝年高，尖嘴蒸大成寿桃。泼刺盆鱼金字烛，洪坑挂面上丰糕。 
烧白席非因一事，星辰太岁血光灾。面捏犬形投所好，抛刀毁卵为谁来。 
泰山日转付卢胡，曾谓刘翁可贿乎。替死捉生死可替，石崇千岁黑胡须。 
荐食设衣诚且敬，招魂遗意有回呼。呼得魂回回复躲，究于情理欠相符。 
吊仪中有纸鳌山，巧扎花台不等闲。送与亡人当戏看，行头装粉尽斑斓。 
形家言说最心欢，卜地工夫不少宽。碎器牌楼打砸井，土眉(程姓)老店卖罗盘。 
厚葬难依古礼来，贺坟轿马望成堆。面前租片宽平地，好搭灯棚与戏台。 
墓祭三回重本源，清明冬至及中元。寒衣烧献金银袋，但只清明许乞幡。 
本将聚饮畅亲情，翻为贪杯起门争。俗说一年三顿打，无过(平声)两社一清明。 
社公最趣仇家塘，求子人来烧夜香。却喜丈夫作女拜，不无玩世太生狂。 
僧也画符打净醮，道因仗剑放蒙山。度孤荐福与禳火，多在冬初秋杪间。 
放焰之家送斛尖，洗儿先兆许明年。斛尖借问是何物，面捏婴儿状俨然。 
笑容可掬不寻常，万语千言尽吉祥。巧乞寒儿犹肮脏，担挑送子小女襄娘。 
出行爆竹闹开场，红纸马包红棒香。锡箔贴成元宝锭，汪王山上拜汪王 (唐城国公华，追封王爵，敕建庙祀)。 
岁朝三日待如何，土俗讹传从此多。争上斗杓亭子畔，木杓(土音灰)山上看飞(上下抛掷瓦石如争斗，破头流血以分胜负，凡三日)。 
玉皇阁上烛辉煌，上九来烧屋柱香。烧大柱香成底用，小家妇女炫新妆。 
试灯夜 (正月十四夜为试灯)前前复前，击鼓鸣钲响震天。黄蔑扎成狮子舞，龙灯竹马庆新年。 
之而角鬣鳞牙爪，扎兽为灯各肖形。往北岸看正月半，太平遥庆舞虞廷。 
竹篮挑卖满街游，稚子成君叫不休。好簇裹里春饼，杞芽荠菜马兰头。 
溷轩夜静闻娇语，只有三姑肖在家。接卜今年家务事，来时画剪去时花。 
土地为灯糊炭蓝，像形罗汉与偏酣。到香黎夜龙豪举，烟火烟(挨户放百子炮焚花钱)坦不惭。 
巨烛高烧重百斤，满堂香气更氤氲。报功犹祀程忠壮 (陈开府谥，程公名灵洗)，正月生辰有祝文。 
徽州土地老儿肥，朔望开荤受祷祈。接祝生辰二月二，炒香麻豆换新衣。 
绩溪（本歙之华阳镇，分为县）独作花朝节，保障功犹祀越公。羊大如牛（重二百余斤）人共论，平台纸扎费多工。 
邨邨赛社为春祈，四五百斤猪透肥。摆祭般般相赌赛，乡人好胜世间稀。 
正月十三三月十，江村看罢又槐塘。争奇斗异做春事，人海人山奔若狂。 
岂因浴佛煮兰汤，拨鼻浓闻占米香。采得青青南竹叶，染成乌饭饷新娘。 
逐疫时当四月八，装形扮样嬉菩萨。傩虽古礼迁于嬉，镜鼓喧天人闹煞。 
石塌头下水洄，万年桥上人成堆。乡傩滥觞大义阁(由来数百年所矣)，四月八日先看来。 
闰年做会为禳灾，华严龙舟锦绣堆。色按五方装五帝，轰天动地鼓声来。 
萧鼓中流光烛天，闰年费钞倍常年。满城人尽持灯出，争向水滨看亮船。 
通真封号兴通灵，三四排行太子神。捍患御灾最灵感，多将香木肖其真。 
神降肩头酒态狂，步行之字扭腰忙。夜归倒散(隋从人等狂余之名)酒味苦，煮用黄连充药方(村人能治劳伤)。 
黄杨闰厄信祥禨，处处村乡尽享祈。肖像张 (即南公霁云)选人贾勇提乌。 
送神待宴倚风斜，道士居然称帅爷。拇战藏钩俨宾主，蟒袍角带顶乌纱。 
峤山出会神骑马，披绣裙为锦障泥。卤簿铺陈无队伍，百余花伞百余旗。 
竦口当年北野县，保安做会名为善。虔诚无敢食荤腥，犯此令人多不便。 
一剑凌风带酒香，偶忱水月境清凉。双溪铁井留遗迹，惹得人来乞药方。 
儿童谁不喜端午，要带花花好包肚。雄黄涂脸跳钟馗，髻扎红绳摇玺虎。 
六月廿四暴打过，灵金山上看金灯。家家净醮祝雷祖，雪白天星锞旋(去声)蒸(本山晚米甚佳粉，粉为小圆，名天星锞)。 
上九七月二十五，□镇游人多似麻。乡人看他会拍钹(上九事)，红灯看点鲜荷花(七月事)。 
七月廿五赶会场，苏邨领上拜张王(东平忠靖王张睢阳也)。毗(平声)今阝州县人多到，血食都言胜别乡。 
八月一日拜李王，酬还心愿老婆香。谁人不喜生男女，保产自须好药方。 
八月中秋偷北瓜，相逢不当(去声)贼来拿。芋头多子亦遭窃，佳贼原非饱自家。 
昂然戴角望中流，镇压涣梁铸钱牛。玉手纤纤好摩抚，新娘求子自中秋。 
亲邻笑语敢喧哗，妇女相过玩月华。百步踏回还拜月，滚圆月饼托南瓜。 
八眼玲珑共石栏，井深潜透相公潭。祝抛红豆换清眼，好与中秋月一般。 
水南乡俗作重阳，挨赛东平患靖王。不用裹粮多裹□，麻酥还有敬与糖。 
庙建黄坑(俗讹为洪坑)神所依，周王有帽却无衣。年年九月十三日，显圣徽州难自肥(所谓生在严州，死在衢州，显圣在徽州)。 
神像多年色改常，重开生面号开光。神来作贺神迎送，始则呼猖复犒猖。 
五月八日祀八郎，生辰传记自前唐。墓封老树千年物，枝叶妄侵生不详。 
腊月八日为腊八，家家煮粥色烂斑。杂投菜果和麻豆，大碗盛(平声)来最好看(平声)。 
年例酬神作犒猖，僧人演戏曲荒唐。纤柔(小旦)大净生还丑(曲谱曰丑借盲相关)，盔甲裙钗粉墨妆(现奉宪禁)。 
三牲竟以面为之，持谢荤神觉异宜。粉本萧家老公样(北人称梁武为萧老公)，三牲日素素名奇。 
监商嗜义自来多，桑梓亲朋年好过(平声)，竟有炭赀(盐商富人例于年终量亲疏厚薄馈赠之名)嫌不要，拚来质库典神锣。 
土瘠民劳地力微，自应方物产来稀。诸山多把金为号，夜气何尝耀眼飞。 
土布惟黟织木棉，休宁蜜枣近相传。绩溪烟火祁门扇，湾口(在婺源)酥鱼味亦鲜。 
砚名以歙歙无之，龙尾山原在武溪。溪在婺源州统歙，砚仍名歙名歙迷。 
笔精伯立(姓汪)原难得，纸贡南唐(即澄心堂者，又有凝霜麦光之名，或长五尺)本足珍，砚产严山黄似蜡(不多见)，墨传异制白如银(磨之则黑，今失传)。 
桃花米饭连□滑，云雾茶汤满口芬。三尺叶长仙韭嫩(仙韭生丞相源韭叶涧)，馒生清水五花纹。 
乡议由来美不虚，新安水族有谁如。食贫未敢歌弹铗，一见桃花忆鳜鱼。 
鱼爰黄山味最鲜，池开石上接鸣泉。也似青螺生水底，自然清品胜腥膻。 
觳聚鱼(彀雨三日出尾滩浅水)嘉才半寸，营盘鸡嫩任多年。秋累玉面狸方美，暑月深山石鸭鲜。 
横石滩头生巨蟹，桂林圳内出蛏蟹。鱼把东路获多刹，肉味敬与原有名。 
肉食何能识味真，园蔬亦足款嘉宾。新州萝萄葛塘菜，不减秋风千里□。 
纵使清斋三百日，竹多问政日抽鞭。春秋冬夏坤沙鼓，园扇风摇新馆轻。 
通行和钞折锱铢，削竹等为取酒符。上为店名浓翠漆，近来禁断未全除。 
不但黄精代裹粮，黄山异竟是仙乡。松萝苦□珍珠菜，发豆(浸肥再炒为发)芙蓉榧子香 (芙蓉榧名开子)。 
水桂香清原异种(花落小麦秋时放)，红兰色艳习移栽。枝垂翡翠千年柏(三物俱出黄山)，花吐鸳鸯五月梅(披云峰后坞中)。 
乐奏仙禽猴造酒(名猴酒)，琴鸣苔石水为□，花生云里高难状(种类甚繁，香色各异)，松挂峰头怪欲颠。 
黄异人生来便异，百工技巧堪传世。神奇名远胜西洋，器物至今难学制(铸锅黄村人，尝见赏于我仁庙)。 
徽城风物数来奇，百首新诗补竹枝。龙尾砚磨曹氏墨，凝霜古纸写乌丝。 

(共一百六十九首) 


