樵隐词
宋 毛幵  


水调歌头（次韵陆务观陪太守方务德登多景楼）  
     
      襟带大江左，平望见三州。凿空遗迹，千古奇胜米公楼。太守中朝耆旧，别乘当今豪逸，人物眇应刘。此地一尊酒，歌吹拥貔貅。  
     
      楚山晓，淮月夜，海门秋。登临无尽，须信诗眼不供愁。恨我相望千里，空想一时高唱，零落几人收。妙赏频回首，谁复继风流。  

水调歌头（上元郡集）  
     
      春意满南国，花动雪明楼。千坊万井，此时灯火隘追游。十里寒星相照，一轮明月斜挂，缥缈映红球。共嬉不禁夜，光彩遍飞浮。  
     
      艳神仙，轰鼓吹，引遨头。文章太守，此时宾从敌应刘。回首升平旧事，未减当年风月，一醉为君酬。明日朝天去，空复想风流。  

水调歌头（和人新堂）  
     
      小筑百年计，雅志几人成。乱山深处，烟雨面面对萦青。巾屦方安吾土，花木仍供真赏，邻有阮嵇生。岁月抛身外，尘事更无营。  
     
      鸟知归，云出岫，两忘情。从渠华屋，回首烟草吊颓倾。何似生涯才足，欹枕南窗北牖，醉梦落樵声。更喜濯樱处，门外一江清。  

水调歌头（送周元特）  
     
      汉代李元礼，江左管夷吾。英姿雅望，凛凛玉立冠中都。25石鬼胸中千丈，不肯低回青禁，引去卧江湖。更学鸱夷子，一舸下东吴。  
     
      送公别，杯酒尽，少踌躇。旧棠阴下，几人临路拥行车。归近云天尺五，梦想经纶贤业，谈笑取单于。为问苕溪水，留得此翁无。  

水调歌头（次刘若讷韵）  
     
      十载刘夫子，名过庾兰成。人人争看，角犀今喜试丰盈。倾耳新诗千首，妙处端须击节，金石破虫声。此士难复得，黄口闹如羹。  
     
      忆年少，游侠窟，戏荆卿。结交投分，驰心千里剧摇旌。我老公方豪健，傥许相从晚岁，B629慨激中情。洗眼功名会，一箭取辽城。  

秋蕊香  
   荡暖花风满路。织翠柳阴和雾。曲池斗草旧游处。忆试春衫白苎。  
   暗惊节意朱弦柱。送春去。晓来一阵扫花雨。惆怅蔷薇在否。  

满庭芳（自宛陵易倅东阳，留别诸同寮世事难穷，人生无定偶然蓬转萍）  
     
      世事难穷，人生无定，偶然蓬转萍浮。为谁教我，从宦到东州。还似翩翩海燕，乘春至、归及凉秋。回头笑，浑家数口，又泛五湖舟。  
     
      悠悠。当此去。黄童白叟，莫漫相留。但溪山好处，深负重游。珍重诸公送我，临岐泪、欲语先流。应须记，从今风月，相忆在南楼。  

满庭芳  
     
      五十年来，追思畴曩，佳时去若云浮。依然重见，感涕话西州。幸喜灵光不改，空自笑、蒲柳先秋。成何事，风波末路，险畏有沈舟。  
     
      别愁。都几许，相从未E363，我去公留。况狂直平生，谁念遨游。月夕风天正好，还惊怅、失此诗流。江南岸，明朝更远，回首仲宣楼。  

满庭芳（行次四安，用前韵，寄章叔通、沈无隐）  
     
      B324落难容，崎岖堪笑，一年陆走川浮。又携妻子，两度过神州。紫蟹鲈鱼正美，凉天气、恰傍中秋。今宵意，无人伴我，快泻玉双舟。  
     
      功名，聊尔耳，千金聘楚，万户封留。又争如物外，闲旷优游。好在东阡北陌，相从有、诸老风流。家山近，归休去也，不上望京楼。  

渔家傲  
   极目丹枫迎霁晓。山明水净新霜早。燕去鸿归无事了。天渺渺。风吹平野低寒草。  
   渐过初冬时节好。寻梅踏雪城南道。追忆旧游人已老。欢更少。孤怀拟共谁倾倒。  

好事近（次韵叶梦锡陈天予南园作。）  
   飞盖满南园，想见八仙遥集。几树海棠开遍，正新晴天色。  
   休辞一醉任扶还，衣上酒痕湿。便恐岁华催去，听秋虫相泣。  

贺新郎  
     
      风雨连朝夕。最惊心、春光蜿晚，又过寒食。落尽一番新桃李，芳草南园似积。但燕子、归来幽寂。况是单栖饶惆怅，尽无聊、有梦寒犹力。春意远，恨虚掷。  
     
      东君自是人间客。暂时来、匆匆却去，为谁留得。走马插花当年事，池畹空余旧迹。奈老去、流光堪惜。杳隔天涯人千里，念无凭、寄此长相忆。回首处，暮云碧。  

念奴娇（陪张子公登览辉亭）  
     
      层栏飞栋，压孤城临瞰，并吞空阔。千古吴京佳丽地，一览江山奇绝。天际归舟，云中行树，鹭点汀洲雪。三山无际，眇然相望溟渤。  
     
      凤么遗响悲凉，故台今不见，苍烟芜没。千骑重来初起废，缅想六朝人物。岘首他年，羊公终在，笑几人磨灭。一时尊俎，且须同赋风月。  

念奴娇（次韵寄陆务观、韩无咎）  
     
      少年奇志，笑功名画虎，文章刻鹄。永夜漫漫悲昼短，难挽苍龙衔烛。飞藿飘零，浮云迁变，过眼邮传速。昔人真意，眇然千载谁属。  
     
      犹喜二子当年，诸公籍甚，赏云和孤竹。翰墨流传知几许，遗响宫商相续。梦里京华，不须惊叹，春草年年绿。赤霄归去，更看奔电喷玉。  

念奴娇（暮秋登石桥追和祝子权韵）  
     
      十年湖海，叹潘郎憔悴，无心云阁。强起登临惊暮序，目极清霜摇落。散发层阿，振衣千仞，浩荡穷林壑。B879寥无际，镜天收尽云脚。  
     
      长啸声落悲风，想沧洲万里，当年归约。回首区中无限事，此意谁同商略。欲驾飞鸿，翩然独往，汗漫期相诺。滞留何事，坐令双鬓如鹤。  

念奴娇（次韵施德初席上）  
     
      丽谯春晚，望东南千里，湖山佳色。画戟门前清似水，时节初过灯夕。封井年登，京华日近，每报平安驿。满城花柳，正须千骑寻觅。  
     
      忆我年少追游，叨兔园客右，多惭英识。今日怀人无限意，老泪尊前重滴。赋咏空传，雄豪谁在，鬓点吴霜白。招呼一醉，幸公时慰愁寂。  

念奴娇（追和张巨山《牡丹词》）  
     
      倚风含露，似轻颦微笑，盈盈脉脉。染素匀红，知费尽，多少东君心力。国艳酣晴，天香融暖，画手争传得。绿窗朱户，晓妆谁见凝寂。  
     
      独占三月芳菲，千花百卉，算难争春色。欲寄朝云无限意，回首京尘犹隔。舞破霓裳，一枝浑似，醉倚香亭北。旧欢如梦，老怀那更追惜。  

念奴娇（题曾氏溪堂）  
     
      王孙老去，算无地倾倒，胸中豪逸。小筑三间便席卷，多少江山风月。万壑回流，千峰输秀，人境成三绝。登临佳处，鸟飞不尽空阔。  
     
      追念辋水斜川，有风流千载，渊明摩诘。何必斯人聊一笑，俯仰今犹前日。只恐东州，催成棠荫，又作三年别。赏心难继，莫教孤负华发。  

念奴娇（记梦）  
     
      阿环家住阆风顶，绛阙瑶台相接。翳凤乘鸾人不见，隐隐霓裳云衱。秀骨贞风，长眉翠浅，映白咽红颊。非烟深处，渺然云浪千叠。  
     
      一笑徐福扁舟，春风空老尽，当时童妾。骨冷魂清惊梦到，同看碧桃千叶。寄语青童，何时丹就，为我留琼笈。天鸡催晓，却愁吹堕尘劫。  

念奴娇（中秋夕）  
     
      素秋新霁，风露洗寥廓，珠宫琼阙。帘幕生寒人未定，鹊羽惊飞林樾。河汉无声，微云收尽，相映寒光发。三千银界，一时无此奇绝。  
     
      正是老子南楼，多情孤负了，十分佳节。起舞徘徊谁为我，倾倒杯中明月。欲揽姮娥，扁舟沧海，戏濯凌波袜。漏残钟断，坐愁人世超忽。  

满江红（送施德初）  
     
      东马严徐，名籍甚、西京人物。谁不羡、伏蒲忠鲠，演纶词笔。雅意中朝今小试，二年东郡弦风迹。数中兴、循吏两三人，公居一。  
     
      温诏趣，还丹阙。倾睿相，方前席。看云台登践，论思密勿。超览堂中遗爱在，几人同恋津亭别。顾倦游、云路仆登仙，心如失。  

满江红（怀家山作）  
     
      回首吾庐，思归去、石溪樵谷。临玩有、门前流水，乱松疏竹。幽草春余荒井迳，鸣禽日在窥墙屋。但等闲、凭几看南山，云相逐。  
     
      家酿美，招邻曲。朝饭饱，随耕牧。况东皋二顷，岁时都足。麟合功名身外事，墙阴不驻流光促。更休论、一枕梦中惊，黄粱熟。  

水龙吟（登吴江桥作）  
     
      渺然震泽东来，太湖望极平无际。三吴风月，一江烟浪，古今绝致。羽化蓬莱，胸吞云梦，不妨如此。看垂虹千丈，斜阳万顷，尽倒影、青奁里。  
     
      追想扁舟去后，对汀洲、白萍风起。只今谁会，水光山色，依然西子。安得超然，相从物外，此生终矣。念素心空在，徂年易失，泪如铅水。  

渔家傲（次丹阳忆故人）  
   杨子津头风色暮。孤舟渺渺江南去。忆得佳人临别处。愁返顾。青山几点斜阳树。  
   可忍归期无定据。天涯已听边鸿度。昨夜乡心留不住。无驿数。梦中行了来时路。  

江城子（和德初灯夕词次叶石林韵）  
   神仙楼观梵王宫。月当中。望难穷。坐听三通，谯鼓报笼铜。还忆当年京辇旧，车马会，五门东。  
   华堂歌舞间笙钟。夕香濛。度花风。翠袖传杯，争劝紫髯翁。归去不堪春梦断，烟雨晓，乱山重。  

江城子  
   倚墙高树落惊禽。小窗深。夜沈沈。酒醒灯昏，人静更愁霖。惆怅行云留不住，携手处，却分襟。  
   悠悠风月两关心。拥孤衾。恨难禁。何况一春，憔悴到如今。最苦清宵无寐极，相见梦，也难寻。  

画堂春  
   华灯收尽雪初残。踏青还尔游盘。落梅强半已飞翻。刬地春寒。  
   多病故人日远，几时双燕来还。可怜楼上一凭栏。不见长安。  

风流子  
     
      新禽初弄舌，东郊外、催尔踏青期。渐晴滟翠漪，惠风骀荡，暖蒸红雾，淑景辉迟。粉墙外，杏花无限笑，杨柳不胜垂。闲里岁华，但惊萧索，老来心赏，尤惜芳菲。  
     
      平生歌酒地，空回首，惆怅触绪沾衣。谁见素琴翻恨，青镜留悲。念千里云遥，暮天长短，十年人杳，流水东西。惟有寄情芳草，依旧萋萋。  

浪淘沙  
   帘幕燕双飞。春共人归。东风恻恻雨霏霏。水满西池花满地，追惜芳菲。  
   回首昔游非。别梦依稀。一成春瘦不胜衣。无限楼前伤远意，芳草斜晖。  

醉落魄（梅）  
   暮寒凄冽。春风探绕南枝发。更无人处增清绝。冷蕊孤香，竹外朦胧月。  
   西洲昨梦凭谁说。攀翻剩忆经年别。新愁怅望催华发。雀江头，一树垂垂雪。  

眼儿媚  
   小溪微月淡无痕。残雪拥孤村。攀条弄蕊，春愁相值，寂默无言。  
   忍寒宜主何人见，应怯过黄昏。朝阳梦断，熏残沈水，谁为招魂。  

谒金门  
   春已半。芳草池塘绿遍。山北山南花烂熳。日长蜂蝶乱。  
   闲掩屏山六扇。梦好强教惊断。愁对画梁双语燕。故心人不见。  

谒金门  
   伤离索。犹记并肩池阁。病起绿窗闲倚薄。一秋天气恶。  
   玉臂都宽金约。歌舞新来忘却。回首故人天一角。半江枫又落。  

玉楼春  
   日长淡淡光风转。小尾黄蜂随早燕。行寻香迳不逢人，惟有落红千万片。  
   酒成憔悴花成怨。闲杀羽觞难会面。可堪春事已无多，新笋遮墙苔满院。  

玉楼春  
   曲房小院匆匆过。急鼓疏钟催又去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。  
   金瓶落井翻相误。可惜馨香随手故。锦囊空有断肠书，彩笔不传长恨句。  

蝶恋花  
   罗袜匆匆曾一遇，乌鹊归来，怨感流年度。别袖空看啼粉污。相思待倩谁分付。  
   残雪江村回马路。袅袅春寒，帘晚空凝伫。人在梅花深处住。梅花落尽愁无数。  

薄幸  
     
      柳桥南畔。驻骢马、寻春几遍。自见了、生尘罗袜，尔许娇波流盼。为感郎、松柏深心，西陵已约平生愿。记别袖频招，斜门相送，小立钗横鬓乱。  
     
      恨暗写、如蚕纸，空目断、高城人远。奈当时消息，黄姑织女，又成王谢堂前燕。托琴心怨。怕娇云弱雨，东风蓦地轻吹散。伤春病也，狼藉飞花满院。  

应天长令  
   曲栏十二闲亭沼。履迹双沈人悄悄。被池寒，香烬小。  
   梦短女墙莺唤晓。柳风轻袅袅。门外落花多少。日日离愁萦绕。不知春过了。  

点绛唇  
   夜色侵霜，萧萧络纬啼金井。梦寒初警。一倍铜壶永。  
   无限思量，展转愁重省。熏炉冷。起来人静。窗外梧桐影。  

瑞鹤仙  
     
      柳风清昼溽。山樱晚，一树高红争熟。轻纱睡初足。悄无人、欹枕虚檐鸣玉。南园秉烛。叹流光、容易过目。送春归去，有无数弄禽，满径新竹。  
     
      闲记追欢寻胜，杏栋西厢，粉墙南曲。别长会促。成何计，奈幽独。纵湘弦难寄，韩香终在，屏山蝶梦断续。对沿阶、细草萋萋，为谁自绿。  

满江红  
     
      泼火初收，秋千外、轻烟漠漠。春渐远、绿杨芳草，燕飞池阁。已著单衣寒食后，夜来还是东风恶。对空山、寂寂杜鹃啼，梨花落。  
     
      伤别恨，闲情作。十载事，惊如昨。向花前月下，共谁行乐。飞盖低迷南苑路，湔裙怅望东城约。但老来、憔悴惜春心，年年觉。  

燕山亭（面力?侄求睡红亭为赋）  
     
      暖霭辉迟，雨过夜来，帘外春风徐转。霞散锦舒，密映窥亭亭万枝开遍。一笑嫣然，犹记有、画图曾见。无伴。初睡起，昭阳弄妆日晚。  
     
      长是相趁佳期，有寻旧流莺，贪新双燕。惆怅共谁，细绕花阴，空怀紫箫凄怨。银烛光中，且更待、夜深重看。留恋。愁酒醒、霏千片。 
