疏香阁词

明  叶小鸾
　
捣练子 暮春月夜
春寂寂，月溶溶。落尽红香滕绿浓。明月清风同翠幕，夜深人静小窗空。
后庭花破子 夜思
朝来烟雨繁，金炉香缕翻。坐久还慵立，眠多愁梦烦。掩重门、落花流水，依稀随断魂。
如梦令 辛未除夕
风雨帘前初动，早又黄昏催送。明日总然来，一岁空怜如梦。如梦，如梦，惟有一宵相共。
如梦令 辛未除夕 之二
雁唳西风天际，槛外梅花香细。今夜与明朝，试共相看不睡。且睡，且睡，守岁何如别睡。
生查子 送 春
风飘唯点红，零落胭脂色。柳絮入帘栊，似问人愁寂。
凭阑望远山，芳草连天碧。深院锁春光，去尽无寻觅。
点绛唇 戏为一闺人代作春怨
新柳垂条，困人天气帘慵卷。瘦宽金钏 ，珠泪流妆面。
凝伫凭阑，忽睹双飞燕。闲愁倦。黛眉浅淡，谁画青山远。
点绛唇 暮景
薄卷红绡，断霞西角斜阳远。昼长无伴。闲去题花扇。
独倚阑干，看尽归鸦遍。轻云乱，凉风吹散。新月中天见。
点绛唇 咏采莲女
粉面新妆，澹红衫子轻罗扇。昨宵邻伴，来约莲塘玩。
棹泛扁舟，影共莲花乱。深深见，绿杨风晚，空载闲愁返。
点绛唇 夏日雨景
竹径深深，流云晓度罗帏静。雨丝几阵，满地桐花冷。
湿翠侵着，纤晕苍苔影，看无尽，倚屏人映，一片潇湘景。
　
浣溪沙 早春
灯夕初过冷未平。乍看今日试微晴。东风已解向人迎。
梨蕊几时飘弱韵。柳条如欲荡柔情。隔墙何处按歌声。
浣溪沙 春思
红袖香浓日上初。几番无力倩风扶。绿窗时掩闷妆梳。
一晌多慵嫌刺绣，近来聊喜学临书。鸟啼春困落花疏。
浣溪沙 春闺
几日东风倚画楼。碧天清霭半空浮。韶光多半杏梢头。
垂柳有情留夕照，飞花无计却春愁。但凭天气困人休。
浣溪沙 春暮
曲曲阑干绕树遮。半庭花影带帘斜。又看暝色入窗纱。
楼外远山横宝髻，天边明月伴菱花。空教芳草怨年华。
浣溪沙 春闺
曲榭莺啼翠影重。红妆春恼澹芳容。疏香满院闭帘栊。
流水钢桥愁落日，飞花飘絮怨东风。不禁憔悴一春中。
浣溪沙 春夜
柳絮飞残不见春。近来闲杀惜花心。无聊独自步庭阴。
紫燕未归余画栋，黄昏先到怯囊琴。灯花月影两深深。
浣溪沙 春暮
一瞬春光最可嗟。东风老去夕阳斜。断肠芳草遍天涯。
粉蝶眠春随梦去，游丝系树带花赊。可知春思在谁家。
浣溪沙 小窗即事
竹径烟迷薜荔墙，如风摇曳无垂杨。无情啼鸟向人忙。
一曲瑶琴消午梦，半炉沉水爇春香。倚阑无语又斜阳。
浣溪沙 送春近作
春色三分付流水。风风雨雨送花休。韶光原自不能留。
梦里有山堪遁世，醒来无酒可浇愁。独怜闲处最难求。
浣溪沙 初夏
香到酴醾送晚凉，荇风轻约薄罗裳。曲阑凭遍思偏长。
自是幽情慵卷幌，不关春色恼人肠。误他双燕未归梁。
浣溪沙 前夕
风透疏櫺景色清。凄凄四壁怨蛩鸣。夜深微湿露无声。
砌上落花和月落，帘窃明月近花明。又看河汉半斜倾。
浣溪沙 同两姊戏赠母婢随春
欲比飞花态更轻。低徊红颊背银屏。半娇斜倚似含情。
嗔带澹霞笼白雪，语偷新燕怯黄莺。不胜力弱懒调筝。
浣溪沙 书怀
几欲呼天天更赊。自知山水此生遐。谁教生性是烟霞。
屈指数来惊岁月，流光闲去厌繁华。何时骖鹤到仙家。
　
菩萨蛮 元宵无月
画栏春弄东风软，灯山处处笙歌满。几点落梅花，侯家醉丽华。
歌声还换酒，夜色频催漏。云幕掩嫦娥，清光不放多。
菩萨蛮 元宵无月 之二
繁云遮住瑶天月，绣屏围处珠帘揭。风度绮罗香，秾姿映画堂。
银花开火树，一夜星移曙。莫羡管弦声，还愁月未明。
菩萨蛮 春日
轻烟一抹连天碧，帘前规月和烟白。翠竹落梅疏，相怜雪霁初。
博山香欲烬，风透纱窗冷。四望寂寥寥，闲阶花影摇。
菩萨蛮 小窗前梅花一树正开，为风雨狼籍，作此志悼
嫩寒初放枝头雪，倚窗深夜窥花月。晓起卷帘看，飘零满画栏。
飞残千点白，点破苍苔碧。风雨几时休，巡簷索共愁。
菩萨蛮 初秋
池塘碧浸芙蓉面，莲房怨粉惊团扇。何处一声声，隔溪歌采菱。
轻云流影急，秋入平芜色。寒雁几曾还，一江烟水寒。
菩萨蛮 秋夜
秋声又到梧桐井，半廊花雾笼虚影。试唤侍儿来，纱窗带月开。
浮光怜露叶，暗草蛩凄切。何事独愁予，新词吟未如。
诉衷情令 秋夜
蛩声泣罢夜初阑。香润彩笼残。多情明月相映，一似伴人闲。
灯蕊细，漏声单。透香寒。萧萧瑟瑟，恻恻凄凄，落叶声干。
减字木兰花 秋思
暮虫凄切。独倚疏帘清夜月。怅望瑶台。不见飞琼步月来。
秋光如练。江上芙蓉开欲遍。流水残霞。断送西风入鬓华。
减字木兰花 秋思之二
睡花蝴蝶。枕上梦魂轻似叶。几许秋声。恼乱琴心病茂陵。
云横露霭。天外青山何处在。蕉雨潇潇。不管人愁只乱敲。
卜算子 秋思
天澹水云平，风袅花枝动。罗幕凉生翠袖轻，柳外飞烟共。
独座思悠扬，箫管慵拈弄。帐冷西窗一夜香，寂寞添幽梦。
　
谒金门 秋晚忆两姊
情脉脉。帘卷西风争入。漫倚危楼窥远色。晚山留落日。
芳草重重凝碧。影浸澄波欲湿。人向暮烟深处忆。绣裙愁独立。
谒金门 秋雨
秋雨急。酿就晓寒相逼。竹箨凄迷芳径窄。一庭闲翠积。
雁字无人寄得。落叶纷纷如摘。懒捻金针推指涩。绣床连夜湿。
清平乐 命红于折秋海棠花
断烟撩乱。霁景穿庭院。草色苔痕添一半。染得秋光堪玩。
流苏帐晓花开。海棠几蕊簪来。昨夜熏笼香冷，新寒多上妆台。
忆秦娥 秋思
湘帘揭，梧桐落向银床咽。银床咽，半庭斜日，数堆黄叶。
绣屏一缕消春怯，花阑又见飞蝴蝶。飞蝴蝶，怪他轻薄，捣衣时节。
洛阳春 咏柳
无数灞陵桥畔。离人泪染。一生空自管销魂，只赢得、腰肢软。
陌上栏头长见。翠丝分线。和烟几度荡斜晖，误紫燕、归来晚。
洛阳春 柳絮
点点离魂如雨。轻狂随处。天涯不识旧章台，更阻断、游人路。
蓦地送将春去。燕慵莺怃。飘飘闪闪去还来，拾取问、浑无语。
阮朗归 秋思
红绡秋锁小栏西。绿鬟鸾镜低。晓妆初罢思依依。徘徊花影移。
沉水爇，绮栊垂。闲愁不上眉。鸳鸯新绣裌罗衣。初寒半暖时。
阮朗归 秋思
风飘黄叶怆辞枝。楼前处处飞。闲来无闷亦凄其。方知秋气悲。
堪叹处，可怜处。倚栏空自知。徘徊魂梦欲何依。沉吟黯黯思。
虞美人影 春日
海棠睡惹流莺恼。又是清明过了。杨柳水边多少。愁绪萦芳草。
杜鹃枝上东风悄。碧玉栏前人杳。一夜绿娇。
凤来朝 春日书怀旧作
小院闲无事。步花阴、嫩苔雨渍。弄明光、几叠琴弦腻。曲槛畔、情何似。
静对圣贤书史。一炉香、尽消梦思。翠幕外、东风起。不觉又、欲瞑矣。
　
满宫花 咏游春人
日融和，花媚妩。粉蝶摇枝娇舞。轻风吹落小桃红，燕子衔归绣户。
草芊绵，人容与。共羡春光如许。紫骝金勒系垂杨，拾翠寻芳伴侣。
南柯子 秋夜
门掩瑶琴静，窗消画卷闲。半庭香雾绕阑干。一带澹烟红树、隔楼看。
云散青天瘦，风来翠袖寒。嫦娥眉又小檀弯。照得满阶花影、只难攀。
南柯子 秋夜 之二
庭际花枝袅，帘前汉渚横。断肠何必问吹笙，但见海棠叶上、露星星。
墙月深深照，炉香细细零。谁家闺妇以砧声，搅得梦魂无赖、不堪情。
南柯子 九日
日暖茱萸好，霜飞菡萏衰。碧云山外夕阳催。自有竹篱斜径，菊花开。
烟重迷疏柳，阴浓笼湿苔。画楼时送暗香来。且去待看明月，倒金杯。
浪淘沙 春闺
终日掩重门。莺燕纷纷。昼眠微醒觅残魂。强起亭亭临镜看，重整双云。
倦倚碧罗裙。又早黄昏。侵阶草长旧愁恨。惟有垂杨千尺线，绾住余曛。
浪淘沙 春闺 之二
薄暮峭寒分，罗簟香焚。粉墙留影弄微曛。一缕茶烟和梦煮，却又黄昏。
曲曲画湘纹，静掩巫云。花开花落负东君。赚取花开花又落，都是东君。
浪淘沙 春景
杨柳弄柔黄。缕缕纤长。海棠风醉艳红妆。折取一枝归绣户，细玩春光。
春日对春妆。莺燕笙簧。横塘三月水流香。贴水荷残波动处，两两鸳鸯。
浪淘沙 秋怀近作
青女降枝头。已解添愁。暮蝉声咽冷箜篌。试看夜来多少露，草际珠流。
身世一浮鸥。岁月悠悠。问天肯借片云游。袅袅乘风归去也，直上瀛洲。
杏花天 春暮
翠烟无意撩书幌。带芳草、侵云渐长。晚风初作落花声，九十将阑未赏。
南园路、风光暗想。听唤雨、鸣鸠两两。小池水皱萍漪绿，泛得红香惝惘。
雨中天 梨花
泪雨琼姿娇半吐。又一夜、风摇鬟雾。绣陌啼莺，画梁归燕，莫便催春去。
脉脉柔情慵未足，叹寂寞、玉容难赋。今夜黄昏，明朝庭院，空锁重门暮。
　
鹧鸪天 春怀
日上花梢睡未醒。绣衾香暖梦留人。依依柳眼天边碧，澹澹山眉镜里青。
无意绪，惜娉婷。缘阶芳草伴愁生。东风吹梦知何处，空听流莺槛外声。
鹧鸪天 夏日
处处蝉声咽柳亭。隆隆日午正当庭。莲香有水红妆倩，竹粉无风翠影停。
挥扇子，候凉生。疏帘小簟却银屏。南熏日暮无行雨，唤杀啼鸠不耐听。
鹧鸪天 壬申春夜梦中作五首之一
一卷楞严一炷香。蒲团为伴世相忘。三山碧水魂非远，半枕清风梦引长。
依曲径，傍回廊。竹篱茅舍尽风光。空怜燕子归来去，何事营巢日日忙。
鹧鸪天 壬申春夜梦中作五首之二
春雨山中翠色来。萝门攲向夕阳开。朝来携伴寻芝去，到晚提壶沽酒回。
身倚石，手持杯。醉时何惜玉山颓。今朝未识明朝事，不醉空教日月催。
鹧鸪天 壬申春夜梦中作五首之三
野径春来草放齐。碧云天晓乱莺啼。紫笙吹彻缑山上，清磬敲残鹫岭西。
红馥馥，绿萋萋。桃花杨柳共山蹊。遥看一抹烟云处，带雨春帆近日低。
鹧鸪天 壬申春夜梦中作五首之四
雨后青山色更佳。飞流瀑布欲侵阶。无边药草谁人识，有意山花待我开。
闲登眺，莫安排。啸吟歌咏自忘怀。飘飘似欲乘风去，去住瑶池白玉苔。
鹧鸪天 壬申春夜梦中作五首之五
西去曾游王母池。琼苏酒泛九霞卮。满天星斗如堪摘，遍体云烟似作衣。
骑白鹿，驾青螭。群仙齐和步虚词。临行更有双成赠，赠我金茎五色芝。
玉楼春 春寒
本园蝴蝶飞无数。满院春寒帘幕护。深深人在小楼中，悄悄花开寒食路。
映阶日色时将午。添得罗衣窗影暮。寂寥孤馆闭闲春，但见斜阳窥绣户。
鹊桥仙 题画山水
柴扉不掩，翠微欲滴，断岸芦花风寂。远峰云树两朦胧，曲径杳、崎岖难觅。
平波澹澹，长松历历，玉洞仙床咫尺。闲来看尽思悠然，恨不得、将身飞入。
河传 秋景
云散。风澹。疏阴凉浅。碧汉悠悠。玉钩。柳边挂斜西画楼。初秋。井梧先自愁。
小幔轻云澄练绮。清光美。好把镜奁比。倚阑干。亸鬓鬟。远山。秋烟点黛弯。
河传 七夕
桥畔。鸾扇。星钿霞钏。暂撇残机。步移。思量去年今夕时。凄其。未期先惨离。
借得嫦娥初月镜。窥瘦影。拂试翠眉整。驾云霓。河汉西。凄迷。只愁鸡暗啼。
河传 七夕之二
婀娜。人座。佳时瓜果。气朗长空。月宫。断霞半天衫袖红。重重。紫薇花影浓。
曲沼芙蓉香满院。人正宴。数点晚云见。倚针楼。看女牛。莫愁。今宵犹未秋。
　
临江仙 端午
团扇新裁明月影，珠帘半上琼钩。榴花红到玉钗头。彩丝宜续命，绿砌绕忘忧。
酒泛菖蒲香玉碎，嫩红双靥横秋。画船何处闹歌楼。萧萧烟雨外，还锁楚江愁。
虞美人 看花
阑干曲护闲庭小，犹恐春寒悄。隔墙影送一枝红，却是杏花消瘦、旧吨风。
海棠睡去梨花褪，欲语浑难问。只知婀娜共争妍，不道有人为你、惜流年。
虞美人 看花之二
看花日日寻春早，捡点春光好。轻罗香润步青春，可惜对花无酒、座看茵。
昨宵细雨催春骤，枕上惊花瘦。东君为甚最无情，只见花开不久、便飘零。
虞美人 看花之三
一杯淡茗聊相赏，莫怪人惆怅。近来多病损红妆，不耐萧条清昼、卧琴床。
侍儿漫把胭脂埽，委地还余俏。春风著意半蹉跎，燕子不知花事、已无多。
虞美人 残灯
深深一点红光小。薄缕微烟袅。锦屏斜背汉宫中。曾照阿娇金屋、泪痕浓。
朦胧穗落轻烟散。顾影浑无伴。香消午夜漫凝思。恰似去年秋夜、雨窗时。
小重山 晓起
春梦朦胧睡起浓。绿鬟浮腻滑、落香红。妆台人倦思难穷。斜簪玉，低照镜鸾中。
徐步出房栊。闲将罗袖倚、立东风。日高烟静碧绡空。春如画，一片杏花丛。
踏莎行 早春即事
簷畔梅残，堤边柳细。暖风先送游人意。流莺犹未弄歌声，海棠欲点胭脂醉。
鸟踏风低，烟横云倚。湘帘常把春寒闭。无端昨夜梦春阑，丝丝小雨花为泪。
踏莎行 闺情
意怯花笺，心慵绣谱。送春总是无情绪。多情芳草带愁来，无情燕子衔春去。
倚遍阑干，斜阳几许。望残山水濛濛处。青山隔断碧天低，依稀想得春归路。
踏莎行 闺情之二
昨夜疏风，今朝细雨。做成满地和烟絮。花开若使不须春，年年何必春来住。
栏外莺飞，帘前燕乳。东君漫把韶光与。未知春去已多时，向人犹作愁春语。
踏莎行 紫薇花
细剪胭脂，轻含茜露。芳菲百日浓辉聚。红妆懒去斗春妍，薰风独据珊瑚树。
翠叶笼霞，琼葩缀雾。湘帘影卷猩姿雨。仙郎禁院旧传名，亭亭好伴西窗暮。
踏莎行 秋景
悴叶零愁，清香入绣。王孙桂小涂黄就。画帘日影上银钩，松风一枕消清昼。
片雨凉生，小风波皱。疏疏翠玉琅玕逗。断云飞尽碧天长，数枝烟柳斜阳瘦。
踏莎行 忆沈六舅父
枝上香残，树头花褪。纷纷共作春归恨。十年客梦未曾醒，子规莫诉长离闷。
回首天涯，愁肠萦寸。东风空递双鱼信。几番归约竟无凭，可怜只有情难尽。
　
唐多令 秋夜
灯晕伴残更。萧萧落叶轻。诉穷愁、草际虫声。栏外芭蕉新嫩绿，仍做出，旧秋声。
罗被夜凉清。凄然梦亦惊。透纱窗、月影纵横。几遍鸡声啼以晓，空蹙损，两山青。
蝶恋花 春闺
春半余寒犹未褪。雨雨风风，赚得清明近。杨柳垂腰消酒困。海棠点靥藏春晕。
一树桃花红雨阵。片片飞来，铺尽苍苔印。燕子不归难借问。东风易去还因甚。
蝶恋花 春愁
蓦地东风池上路。绿怨红消，竟是谁分付。不断行云迷楚树。闭门寒食梨花雨。
雨后斜阳芳草处。闲把情怀，付与东君主。便向西园飘柳絮。不能飘散愁千缕。
蝶恋花 立秋
屈指西风秋已到。薄簟单衾，顿觉凉生早。疏雨数声敲叶小。小亭残暑浑如扫。
流水年华容易老。秋月春花，总是知多少。准备夜深新梦好。露虫又欲啼衰草。
蝶恋花 七夕
飞鹊年年真不误。机石停梭，掩映河边渡。清露未消杨柳暮，落花借点疏云度。
月色风光都莫负。酒酌芳樽，不把佳时错。女伴随凉池上路，海棠花畔吹箫坐。
蝶恋花 兰花
碧玉裁成琼作蕊。馥郁清香，长向风前倚。楚畹当年思帝子，紫茎绿叶娟娟美。
自道全无脂粉气。笑煞春风，红白匀桃李。幽谷芳菲谁得比，猗猗独寄琴声里。
蝶恋花 秋海棠
浅绿嫣红开几许。谁料西风，也解倾城妩。酒晕盈盈娇欲伫。檀心半吐轻含雨。
剪向屏山深处贮。似笑如愁，旖旒怜还怃。低亸对人浑不语。断肠应恐人无绪。
千秋岁 即用秦少游韵
草边花外，春意思将退。新梦断，闲愁碎。慵嫌金叶钏，瘦减香罗带。庭院悄，只和镜里人相对。
过了秋千会。荷叶将成盖。春不语，难留在。几番花雨候，一霎东风改。肠断也，每年赚取愁如海。
碧芙蓉 秋思
曲径绕苍苔，秋意平铺，萧散无数。澹日移阶，几度寻花误。西风怨、露草寒螀。夜天凄、霖林烟树。隔桥杨柳，翠减长条，犹自依依故。
青山云去杳，红楼日、又催暮。罗簟生寒，漫引新桐句。池塘映、芙蓉一叶。帘幕惊、海棠疏雨。阑干凭遍，妆台渐冷，黯黯无语空凝伫。
玉蝴蝶 春愁
梦破晓风庭院，粉墙花影，睡起恹恹。几日双娥，愁损镜里春尖。看尽他、莺梭柳线，都织就、雾锦云缣。最难忺。催花小雨，依旧廉纤。
堪怜。韶光淑景，芊芊芳草，寂寂钩帘。燕子归来，花香都向绿琴添。散闲愁、流红泛去。消酒困、湿翠飞黏。怯春衫。香烘袅袅，袖护掺掺。
　
疏帘淡月 秋夜
窗纱欲暮。渐暝色朦胧，暗迷平楚。断雁凄哀点点，远天无数。苍烟染遍西风路。剪江枫、飘红荻浦。画栏东角，疏帘底畔，徘徊闲伫。
漫赢得、长宵如许。又锦屏香冷，绣帏寒据。满耳秋声，长向树梢来去。萧萧竹响还疑雨。悄窥人、嫦娥寒兔。壁摇灯影，空阶露结，怨虫相语。
水龙吟 次父六月二十四日作，辛未
昼长人静沈沈，绿杨正袅深深院。画帘低映，薄罗无暑，汗消珠钏。兰畹香消，湘筠影瘦，翠阴遮遍。听莲歌处处，悠扬逸韵，半入水风烟片。
一霎雨余明净，晚云如黛花如钿。舟移萍乱，芳草袖惹，媚风轻扇。一色红妆，千重翠盖，参差江面。更堪怜、归路平波杳杳，夕阳斜见。
水龙吟 秋思，次母忆旧之作，时父在都门
井梧几树凉飘，满庭景色仍如旧。啼鸦数点，斜阳一缕，挂残疏柳。有恨林花，无情衰草，风吹重又。看轻阴带雨，天涯万里，楼高漫频搔首。
记泊石城烟渚，落红孤鹜常如绣。轻舟画舫，布帆兰枻，暮云天皱。水静初澄，蓼红将醉，早秋时候。对庭前、萧索西风，惟有寒蝉高奏。
水龙吟 秋思，次母忆旧之作，时父在都门 之二
芭蕉细雨潇潇，雨声断续砧声逗。凭栏极目，平林如画，云低晚岫。初起金风，乍零玉露，薄寒透。想江头木叶，纷纷落尽，只余得青山瘦。
且问泬寥秋气，当年宋玉应知否。半帘香雾，一庭烟月，几声残漏。四壁吟蛩，数行征雁，漫消杯酒。待东篱、绽满黄花，摘取暗香盈袖。（以上《返生香》）
踏莎行 过芳雪轩忆昭齐姊
芳草雨干，垂杨烟结。鹃声又过清明节。空梁燕子不归来，梨花零落如残雪。
春事阑珊，篆烟一缕销金鸭。凭栏寂寂对东风，十年离恨和天说。
踏莎行 过芳雪轩忆昭齐姊之二
萱草绿阶，桐花垂户。阴阴绿映清凉宇。轻风摇曳绣帘斜，画屏难掩愁来路。
世事浮云，人情飞絮。恹恹愁绪丝千缕。无聊常自锁窗纱，娇莺百啭知何处。
踏莎行 过芳雪轩忆昭齐姊之三
憔悴零愁，清香入绣。小山丛桂涂黄就。画楼日影上帘钩，松风一枕消清昼。
片雨凉生，小风波皱。疏疏碎玉琅玕逗。断云飞尽碧天长，数枝烟柳斜阳瘦。（以上《历代诗余》卷三十六）
诉衷情
剪刀初放夜将阑。花落一灯残。多情明月相映，一似伴人闲。
珠箔掩，翠衾单。透轻寒。萧萧瑟瑟，恻恻悽悽, 落叶声干。（《历代闺秀诗余》下册）
黄莺儿 有一女年甚长而未偶，众共笑之，戏为此作
倚遍玉阑干。数春愁几日闲。香肌瘦尽肠还断。罗衫渐斑。莺花渐残。红颜聊去空长叹。掩重关。玉箫声怨。何日驾双鸾。（《全明散曲》）
　

