知稼翁词
黄公度

点绛唇
夜寒江净山含斗。起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归思浓如酒。”公时在泉南签幕，依韵作此送之。又有送汪内翰移镇宣城长篇，见集中。比有《能改斋漫录》载汪在翰苑，娄致言者，尝作“点绛唇”云云。最末句，“晚鸦啼后，归梦浓如酒。”或问曰：“归梦浓如酒，何以在晚鸦啼后？”汪曰：“无奈这一队畜生何。”不惟事失其实，而改窜二字，殊乖本义。 
嫩绿娇红，砌成别恨千千斗。短亭回首。不是缘春瘦。 
一曲阳关，杯送纤纤手。还知否。凤池归后。无路陪尊酒。 
千秋岁（贺莆守汪待举怀忠生日，汪报政将归，因以送之）
郁葱佳气。天降麒麟瑞。回首处，江城外。一麾遗爱在，万口欢声沸。人乍远，危楼目断天无际。 
五马徘徊地。春色随归旆。寿水绿，壶山翠。风轻香篆直，日暖歌喉脆。椒觞举，人人尽祝千秋岁。 
菩萨蛮（公时在泉幕，有怀汪彦章而作。以当路多忌，故托玉人以见意。）
高楼目断南来翼。玉人依旧无消息。愁绪促眉端。不随衣带宽。 
萋萋天外草。何处春归早。无语凭栏杆。竹声生暮寒。 
青玉案
之。及泉幕任满，始以故事召赴行在，公虽知非当路意，而迫于君命，不敢俟驾，故寓意此词。道过分水岭，复题诗云：“谁知不作多时别。”又题崇安驿诗云：“睡美生习晓色催。”皆此意也。既而罢归，离临安有词云：“湖上送残春，已负别时归约。”则公之去就，盖蚤定矣。 
邻鸡不管离怀苦。又还是、催人去。回首高城音信阻。霜桥月馆，水村烟市，总是思君处。 
裛残别袖燕支雨。谩留得、愁千缕。欲倩归鸿分付与。鸿飞不住。倚栏无语。独立长天暮。 
卜算子（公赴召命道过延平，郡宴有歌妓，追诵旧事，即席赋此。）
寒透小窗纱，漏断人初醒。翡翠屏间拾落钗，背立残釭影。 
欲去更踟蹰，离恨终难整。陇首流泉不忍闻，月落双溪冷。 
好事近
公尝贻书台官，欲著私史以谤时政。盖公之在泉幕也，尝有启贺李侍御文会云：“虽莫陪宾客后尘，为大厦之贺，固将续山林野史，记朝阳之鸣。”因是罢归。将离临安，作此词，所谓故园桃李，盖指二侍儿也。 
湖上送残春，已负别时归约。好在故园桃李，为谁开谁落。 
还家应是荔支天，浮蚁要人酌。莫把舞裙歌扇，便等闲抛却。 
菩萨蛮
时，尝出以侑觞。洪丞相适景伯为赋“眼儿媚”词云：“瀛仙好客过当时。锦幌出蛾眉。体轻飞燕，歌欺樊素，压尽芳菲。花前一盼嫣然媚。滟滟举金卮。断肠狂客，只愁径醉，银漏催归。”倩倩先公而卒，四印居士有悼侍儿倩倩诗，其一曰：“兰质蕙心何所在，风魂云魄去难招。子规叫断黄昏月，疑是佳人恨未消。”其二曰：“含怨衔辛情脉脉，家人强遣试春衫。也知不作坚牢玉，只向人间三十三。”四印于公为兄行，名泳，字宋永，徽庙时以童子召见，赐五经及第，官止郢州通守。 
眉尖早识愁滋味。娇羞未解论心事。试问忆人不。无言但点头。 
嗔人归不早。故把金杯恼。醉看舞时腰。还如旧日娇。 
卜算子
第。有和章云：“不忍更回头，别泪多于雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。何事值花时，又是匆匆去。过了阳关更向西，总是思兄处。” 
薄宦各东西，往事随风雨。先自离歌不忍闻，又何况、春将暮。 
愁共落花多，人逐征鸿去。君向潇湘我向秦，后会知何处。 
眼儿媚
羊，尝遗示梅词。公依韵和之。初公被召命而西过分水岭，有诗云：“呜咽泉流万仞峰，断肠从此各西东。谁知不作多时别，依旧相逢沧海中。”及公遭谤归莆，赵丞相鼎先已谪居潮阳，谗者傅会其说，谓公此诗指赵而言，将不久复偕还中都也。秦益公愈怒，至以岭南荒恶之地处之，此词盖以自况也。 
一枝雪里冷光浮。空自许清流。如今憔悴，蛮烟瘴雨，谁肯寻搜。 
昔年曾共孤芳醉，争插玉钗头。天涯幸有，惜花人在，杯酒相酬。 
朝中措
幽香冷艳缀疏枝。横影卧霜溪。清楚浑如南郭，孤高胜似东篱。 
岁寒风味，黄花尽处，密雪飞时。不比三春桃李，芳菲急在人知。 
朝中措
尔黄发，欲三寿之作朋；遗我绿琴，顾双金之何报。”尝邀公至五羊，特为开宴，令洪丞相适代为乐语云：“云外神仙，何拘弱水。海隅老稚，始识魁星。”又寄调“临江仙”以侑觞云：“北斗南头云送喜，人间快睹魁星。向来平步到蓬瀛。如何天上客，来佐海边城。 
方伯娱宾香作穗，风随歌扇凉生。且须滟滟引瑶觥。十年迟凤沼，万里寄鹏程。”及高要倅满，权帅置酒，令洪内相景卢迈作乐语，有云：“三山宫阙，早窥云外之游；五岭烟花，行送日边之去。小驻南州之别业，肯临东道之初筵。”时二洪迭居帅幕下，又云：“欲远方歆艳于大名，故高会勤渠于缛礼。”洪时摄帅司机宜。 
玄冥司柄，雪敷南亩之丰登；庚岭生辉，梅报东君之消息。当一阳之来复，庆维岳之降神。某官节莹冰霜，家传清白。遐荒草木之细，皆知威名；调和鼎鼐之功，终归妙手。愿乘谷旦，即奉芝函。某望启戟以趋风，适桑蓬之纪瑞。自惟弱植，方沾雨露之深恩；强缀芜辞，用祝椿松之遐算。敢靳采览，第切兢惶。 
屑瑶飘絮满层空。人在广寒宫。已觉楼台改观，渐看桃李春融。 
一城和气，宾筵不夜，舞态回风。正是为霖手段，南来先做年丰。 
一翦梅
冷艳幽香冰玉姿。占断孤高，压尽芳菲。东君先暖向南枝。要使天涯，管领春归。 
不受人间莺蝶知。长是年年，雪约霜期。嫣然一笑百花迟。调鼎行看，结子黄时。 
满庭芳
其一曰，清樾才十亩，炎陬别一天。华堂依怪石，老木插飞烟。长夏绝无暑，乘风几欲仙。心闲境自胜，底处觅林泉。其二曰，意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。旧隐在何许，倦游殊未还。天涯赖有此，退食一开颜。和者甚多 
一径叉分，三亭鼎峙，小园别是清幽。曲阑低槛，春色四时留。怪石参差卧虎，长松偃蹇BB48虬。携筇晚，风来万里，冷撼一天秋。 
优游。销永昼，琴尊左右，宾主风流。且偷闲，不妨身在南州。故国归帆隐隐，西昆往事悠悠。都休问，金钗十二，满酌听轻讴。 
浣溪沙（时在西园偶成）
风送清香过短墙。烟笼晚色近修篁。夕阳楼外角声长。 
欲去还留无限思，轻匀淡抹不成妆。一尊相对月生凉。 
满庭芳
章守三咏，所谓包公堂、清心堂、披云楼，诗见集中。熊罴入梦，当重九之佳辰；贤哲间生，符半千之休运。弧桑纪瑞，篱菊泛金。辄敢取草木之微，以上配君子之德。虽词无作者之妙，而意得诗人之遗。式殚卑悰，仰祝遐寿。 
枫岭摇丹，梧阶飘冷，一天风露惊秋。数丛篱下，滴滴晓香浮。不趁桃红李白，堪匹配、梅淡兰幽。孤芳晚，狂蜂戏蝶，长负岁寒愁。 
年年，重九日，龙山高会，彭泽清流。向尊前一笑，未觉淹留。况有甘滋玉铉，佳名算、合在金瓯。功成后，夕英饱饵，相伴赤松游。
