绝妙好词

四库全书总目提要
    绝妙好词笺七卷（兵部侍郎纪盷家藏本），宋周密编，其笺则国朝查为仁、厉鹗所同撰也。密所编南宋歌词，始于张孝祥，终于仇远，凡一百三十二家。去取谨严，犹在曾慥《乐府雅词》、黄升《花庵词选》之上。又，宋人词集今多不传，并作者姓名亦不尽见于世。零玑碎玉，皆赖此以存，于词选中最为善本。初，为仁采摭诸书以为之笺，各详其里居出处。或因词而考证其本事，或因人而附载其佚闻，以及诸家评论之语与其人之名篇秀句不见于此集者，咸附录之。会鹗亦方笺此集，尚未脱稿，适游天津，见为仁所笺，遂举以付之，删复补漏，合为一书。今简端并题二人之名，不没其助成之力也。所笺多泛滥旁涉，不尽切于本词，未免有嗜博之弊。然宋词多不标题，读者每不详其事，如陆淞之「瑞鹤仙」，韩元吉之「水龙吟」，辛弃疾之「祝英台近」，尹焕之「唐多令」，杨恢之「二郎神」，非参以他书，得其原委，有不解为何语者。其疏通证明之功，亦有不可泯者矣！密有《癸辛杂识》诸书，鹗有《辽史拾遗》诸书，皆已著录。为仁字心榖，号莲坡，宛平人，康熙辛卯举人。是集成于乾隆己巳，刻于庚午。鹗序称其尚有《诗余纪事》如干卷，今未之见，殆未成书欤。

原序（柯煜序）
    粤稽诗降为词，六朝潜启其意而体创于李唐，五代继隆其轨而风畅于赵宋。柳屯田之晓风残月，苏学士之乱石崩云，世所共称，固无论矣。建炎而后，作者斐然。数南渡之才人无非妍手，咏西湖之丽景，尽是端家。薄醉樽前，按红牙之小拍，清歌扇底，度白云之新声。况乎人间玉碗、阙下铜驼，不无荆棘之悲，用志黍离之感。文弦鼓其凄调，玉笛发其哀思；亦有登山临水，胜情与豪素争飞；惜别怀人，秀句与邮筒俱远。凡斯体制，有待纂编。于是草窗周氏汇次成书。山玉川珠，供其采撷；蜀罗赵锦，藉彼翦裁。蔡家幼妇之碑，固应无愧；黄氏散花之集，讵可齐观。秀远为前此所无，规矩实后来之式。然而剑气长埋，珠光易匿。五百年之星移物换，金石尚尔销沉；一卷书之云散波流，简帙能无散佚。于今风雅殆胜曩时，翡翠笔床，人宗石帚，琉璃砚匣，家拟梅溪。爰有好事之家，千金购其善本，嗜奇之士，古鼎质其秘书。时岁甲子，访戚虞山叔丈，遵王招携永日，郗方回之游燕，久钦逸少门风，卢子谅之婚姻，夙附刘琨世戚，觞咏之暇，签轴斯陈。谢氏五车，未足方其名贵；田宏万卷，犹当逊其珍奇。得此一编，如逢拱壁。不谓失传已久，犹能藏弃至今，讽咏自深，剞劂有待，河北胶东之纸传此名篇，然脂弄墨之余，成余素志。上偕诸父，俾我弟昆。共订鲁鱼，重新梨枣。从此光华不没，风景常新，非惟一日之赏心，允矣千秋之胜事。
武唐柯煜序。

高士奇序
    草窗周公谨，集选宋南渡以后诸人诗余，凡七卷，名之曰绝妙好词。公谨生于宋末，以博雅名东南，所作音节凄清，情寄深远，非徒以绮丽胜者。兹选披沙拣金，合一百三十二人，为词不满四百，亦云精矣。余尝论选家以今稽古，病在不亲，榖梁所谓听远音者，闻其疾而不闻其舒也。若同时之人，征搜该博，参互详审，其去疻痏、正谬悠，较之后代，难易什伯。宋人选宋词，如曾慥《乐府雅词》，赵粹夫《阳春白雪》以及《谪仙》、《兰畹》诸集，皆名存书逸，每为可惜。草窗所选，乃虞山钱氏秘藏钞本。柯子南陔得之，与其从父寓匏舍人及余考校缺误，缮刻以行，夫古书显晦，各有其时。皇上圣学渊奥，凡经史子集以及类说稗乘，罔不搜讨，宋元旧本，渐已毕出。彼曾赵诸集又岂无搜废簏而弃之者，是书之出其嚆矢夫。
康熙戊寅夏五江村高士奇序于清吟堂。

厉鹗序
    绝妙好词七卷，南宋弁阳老人周密公谨所辑。宋人选本朝词如曾端伯《乐府雅词》、黄叔旸《花庵词选》皆让其精粹，盖词家之准的也。所采多绍兴迄德佑间人，自二三巨公，姓字多不着。夫士生隐约不得树立功业，炳焕天壤，仅以词章垂称后世而姓字犹在若灭若没间，无人为从故纸唯中抉剔出之，岂非一大恨事耶。津门查君莲坡，研精风雅，耽玩倚声，披阅之暇随笔札记，辑有诗余纪事如干卷，于是编尤所留意，特为之笺，不独诸人里居出处，十得八九，而词中之本事词外之佚事，以及名篇秀句零珠碎金，捃拾无遗，俾读者展卷时怳然如聆其笑语而共其游历也。予与莲坡有同好，向尝掇拾一二每自矜刱获，会以衣食奔走，不克卒业，及来津门，见莲坡所辑，颇有望洋之叹，并举以付之！次第增入焉。譬诸掇遗材以裨建章，投片琼以厕悬圃，其为用不已微乎。莲坡通怀集益，犹不忘所自，必欲附贱名于简端，辞不得已，因述其颠末如此云。
乾隆戊辰闰七夕前三日钱塘厉鹗书于津门之古春小茨。

绝妙好词题跋附录
花气烘人尚暖，珠光出海犹寒。如今贺老见应难，解道江南肠断。谩击铜壶浩叹，空存锦瑟谁弹。庄生蝴蝶梦春还，帘外一声莺唤。
调西江月，玉田生张炎叔夏。

《山中白云词》
　　弁阳老人选此词总目后又有目录。卷中词人大半予所未晓者。其选录精允，清言秀句，层见迭出。诚词家之南董也。此本又经前辈细看批阅，姓氏下各朱标其出处里第，展玩之，心目了然。或曰，弁阳老人即周草窗。未知然否。

虞山钱遵王　　钱氏《述古堂藏书》题词
　　词人之作自《草堂诗余》盛行，屏去激楚阳阿而巴人之唱齐进矣。周公谨《绝妙好词》选本中多俊语，方诸《草堂》所录，雅俗殊分。顾流布者少，从虞山钱氏钞得嘉善，柯孝廉南陔重锓之。作者百三十有二人。第七卷仇仁近残阙，目亦无存，可惜也。公谨自有《苹洲渔笛谱》，其词足与陈衡仲、王圣与、张叔夏方驾。

金风亭长朱彝尊　　《曝书亭集》
　　张玉田《乐府指迷》云：「近代词如《阳春白雪集》、《绝妙词选》亦有可观。但所取不甚精一，岂若草窗所选《绝妙好词》为精粹」，惜此板不存墨本。亦有好事者藏之，据此，则是书在元时已为难得。有明三百年乐府家未曾见其睿字，徒奉沈氏草堂选为金科玉律。无怪乎雅道之不振也。幸虞山钱遵王氏收藏抄本，禾中柯孝廉、南陔，钱唐高詹事江村校刊以传，是书乃流布人间矣。近时购之颇艰，余最有倚声之癖，吴丈志上掇残帙以赠，仅得二卷，又借于符君幼鲁属门人录成乃为完好，聊志岁月于简端。
时康熙六十一年十二月九日钱唐厉鹗题于无尽意斋。

绝妙好词纪事
　　何焯《读书敏求记》跋：绛云未烬之先，藏书至三千九百余部，而钱遵王此记凡六百有一种，皆纪宋板元钞及书之次第完阙古今不同，手披目览，类而载之。遵王毕生之菁华，萃于斯矣。书既成，扃之枕中，出入每自携，灵踪微露，竹垞谋之甚力，终不可见。竹垞既应召，后二年，典试江左，遵王会于白下。竹垞故令客置酒高燕，约遵王与偕，私以黄金翠裘，予侍书小史，启鐍，豫置楷书生数十于密室，半宵写成而仍返之。当时所录并绝妙好词在焉。词既刻，函致遵王，渐知竹垞诡得，且恐其流传于外也。竹垞乃设誓以谢之。又跋：遵王纂成此书秘之笈中，知交罕得见者，竹垞检讨校士江南日，龚方伯遍召诸名士，大会秦淮河，遵王与焉。是夕，私以黄金青鼠裘予其侍史，启箧，得是编，命藩署廊吏钞录并得绝妙好词。既而词先刻，遵王疑之，竹垞为之设誓以谢之不授也。按柯崇朴绝妙好词序云往余与朱检讨竹垞有词综之选，摭拾散逸采掇备至，所不得见者，数种，周草窗绝妙好词，其一也。嗣闻虞山钱子遵王藏有写本，余从子煜，为钱氏族婿，因得假归，然传写多讹，逮再三参考始厘然复归于正。爰镂板以行之。据此，则非先生所诡得矣。义门之言近诬。

杨谦《朱竹垞先生年谱》：康熙二十年辛酉，五十三岁。
　　厉鹗字太鸿，号樊榭，钱塘人。康熙五十九年举人，乾隆元年，荐举博学鸿词，有《樊榭山房集》，征君性情孤峭，义不苟合，读书搜奇爱博，钩新摘异，尤熟于宋元以来丛书稗说。以孝廉需次县令，将入京，道经天津。查莲坡先生留之水西庄。觞咏数月，同撰周密绝妙好词笺，遂不就选而归扬州。马秋玉兄弟延为上客，嗣后往来竹西者凡数载。马氏小玲珑山馆多藏书善本间以古器名画，因得端居搜讨。所撰《宋诗纪事》、《辽史拾遗》极为详洽，今皆录入四库书中。其先世家于慈溪，故以四明山樊榭为号。予于戊辰岁在长洲赵君饮谷小吴船遇之，辱为忘年交。嗣后征君过吴，必访余于朱氏苹花水阁，凡三年，征君下世，其词直接碧山玉田。予录入《琴画楼词钞》。樊榭下世，葬于杭州西溪王家坞。因无子嗣，不久化为榛莽。后四十余年何君青渚琪游西溪田舍，见草堆中樊榭及姬人月上栗主在焉。取归偕同人送武林门外牙湾黄山谷祠，埽洒一室以供之。予为撰丈室花同天女散摩围诗，其老人参句以题其楹。李光甫、方湛蒋、蒋村炯、陶凫香梁诸子皆有诗词记之。樊榭生于康熙三十一年五月初二日辰时，殁于乾隆十七年，九月十一日辰时。月上，姓朱氏，名满娘，乌程人。生于康熙五十八年三月二十四日辰时，殁于乾隆七年正月初三日戌时并属蒋村及项金门墉许周生宗彦各于忌日奉酒荐焉。

王昶《蒲褐山房诗諙》
　　蔡木龛焜云厉征君子绣周。有女适桑弢甫先生之孙近仁。绣周亡后，其妻丁氏龙泓先生女无所归，奉厉氏先代栗主依于桑。桑家车桥先与其甥倪米楼稻孙同居，而北郭之童佛庵铨又故与米楼善，性好奇。一日访米楼值无人，遂于厉氏家庙中检征君暨月姬主怀归。月姬主为樊榭手书，樊榭主为丁龙泓手书也。童以告何春渚琪，诡言得之西溪田舍草堆中，何转告王述庵司寇，因率同人庋置湖市宋黄文节公祠，各醵百钱致祭。时为嘉庆六年四月六日也。不一载，其事即废。道光丁亥春正月二十二日，邑人公请其主，由黄公祠移西溪之茭芦庵塔院内，颠末详载《厉征君祀志》。 




卷一 

张孝祥
　　张孝祥（一一三二～一一七○），字安国，号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县东北）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士第一。方第，即上疏言岳飞冤狱，忤秦桧，授签书镇东军节度判官。桧死，召为秘书省正字，累迁起居舍人、权中书舍人，为御史中丞汪彻劾罢。寻起知抚州。孝宗即位，知平江府。召为中书舍人，迁直学士院兼都督府参赞军事。领建康留守。力赞张浚主战，为宰相汤思退所忌，以张浚党落职。思退罢，起知静江府兼广南西路经略安抚使，复以言者罢。俄起知潭州，权荆湖南路提点刑狱，迁知荆南、荆湖北路安抚使。干道五年（一一六九），因疾力请归养侍亲，以显谟阁直学士致仕。六年，卒。年三十九。有《于湖集》四十卷。事见本集附录《宣城张氏信谱传》，《宋史》卷三八九有传。
    张孝祥诗，以《四部丛刊》影印慈溪李氏藏宋刊《于湖居士文集》（其中诗十一卷）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）、影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》（简称小集）。新辑集外诗附于卷末。

念奴娇〔过洞庭〕
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。
应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短鬓萧疏襟袖冷，稳泛沧溟空阔。尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。叩舷独啸，不知今夕何夕。

西江月〔丹阳湖〕
问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船，杨柳丝丝拂面。
世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水如天，飞起沙鸥一片。

清平乐
光尘扑扑，宫柳低迷绿。斗鸭栏杆春诘曲，帘额微风绣蹙。
碧云青翼无凭，困来小倚云屏。楚梦不禁春晚，黄鹂犹自声声。

菩萨蛮
东风约略吹罗幕，一檐细雨春阴薄。试把杏花看，湿红娇暮寒。
佳人双玉枕，烘醉鸳鸯锦。折得最繁枝，暖香生翠帏。

范成大
　　范成大（一一二六～一一九三），字至能，号石湖居士，吴（今江苏苏州）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士，除徽州司户参军。三十二年，入监太平惠民和剂局。孝宗隆兴元年（一一六三），为编类高宗圣政所兼敕令所检讨官。干道元年（一一六五），累迁著作佐郎。二年，除吏员外郎，为言者论罢。三年，起知处州。五年，除礼部员外郎兼崇政殿说书，兼国史院编修官。六年，以起居郎假资政殿大学士使金。使归，迁中书舍人，同修国史及实录院同修撰。七年，知静江府兼广西经略安抚使。淳熙二年（一一七五），除四川安抚制置使。四年召对，权礼部尚书。五年，拜参知政事，寻罢。七年，知明州兼沿海制置使。八年，知建康府（《景定建康志》卷一四》）。十年，以疾奉祠。十五年，起知福州，未赴。光宗绍熙三年（一一九二）加资政殿大学士知太平州。四年卒，年六十八。有《石湖大全集》一百三十六卷（《宋史艺文志》），已佚。今传《石湖居士诗集》三十四卷，及《吴郡志》、《揽辔录》、《骖鸾录》、《桂海虞衡志》、《吴船录》等。事见《周文忠公集》卷六一《范公成大神道碑》，《宋史》卷三八六有传。
　　范成大诗，以《四部丛刊》影印清康熙顾氏爱汝堂刊本为底本。校以明弘治金兰馆铜活字本（简称明本）、康熙黄昌衢藜照楼刻《范石湖诗集》二十卷（简称黄本），并酌采清沈钦韩《范石湖诗集注》（简称沈注）。新辑集外诗附于卷末。

醉落魄
栖乌飞绝，绛河绿雾星明灭，烧香曳簟眠清樾。花影吹笙，满地淡黄月。
好风碎竹声如雪，昭华三弄临风咽，鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。

朝中措
长年心事寄林扃，尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。
留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。

眼儿媚
酣酣日脚紫烟浮，妍暖试轻裘。困人天色，醉人花底，午梦扶头。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。

忆秦娥
楼阴缺。栏杆影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬咽，罗帏暗淡灯花结，灯花结。片时春梦，江南天阔。

霜天晓角
晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。
胜绝，愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。

洪迈
　　洪迈（一一二三～一二○二），字景卢，号容斋，鄱阳（今江西波阳）人。皓子，适、遵弟。高宗绍兴十五年（一一四五）进士，授两浙转运司干办公事。入为敕令所删定官。以父忤秦桧，出教授福州。累迁左司员外郎。三十二年，进起居舍人，假翰林学士使金，不屈被拘，回朝后以辱命论罢。起知泉州。孝宗干道二年（一一六六），知吉州。三年，迁起居郎，拜中书舍人兼侍读，直学士院，仍参史事。六年，知赣州，寻知建宁府。淳熙十一年（一一八四），知婺州。十二年，以提举佑神观同修国史。十三年，拜翰林学士，上《四朝史》。光宗绍熙元年（一一九○），知绍兴府，提举玉隆万寿宫。二年，以端明殿学士致仕。宁宗嘉泰二年卒，年八十（《容斋续笔》卷三《栽松》诗条言干道五年年四十七。《宋史》未载卒年）。谥文敏。有《容斋五笔》、《夷坚志》、《万首唐人绝句》、《野处类稿》等行于世。《宋史》卷三七三有传。
　　洪迈诗，以影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》为底本，校以影印文渊阁《四库全书野处类稿》（简称四库本）、民国胡思敬《豫章丛书》本（简称豫章本）。底本原附集外诗加注出处，与新辑集外诗合编为第三卷。

踏莎行
院落深沉，池塘寂静，帘钩卷上梨花影。宝筝拈得雁难寻，篆香消尽山空冷。
钗凤斜欹，鬓蝉不整，残红立褪慵看镜。杜鹃啼月一声声，等闲又是三春尽。

陆游
　　陆游（一一二五～一二○九），字务观，越州山阴（今浙江绍兴）人。宰子。年十二能诗文，以荫补登仕郎。高宗绍兴二十三年（一一五三）两浙转运司锁厅试第一，以秦桧孙埙居其次，抑置为末。明年礼部试，主司复置前列，为桧黜落。桧死，二十八年始为福州宁德主簿（清乾隆《宁德县志》卷三）。三十年，召除敕令所删定官（《建炎以来系年要录》卷一八五）。三十一年，迁大理寺司直（同上书卷一九）兼宗正簿。孝宗即位，迁枢密院编修官兼编类圣政所检讨官，赐进士出身（《宋会要辑稿》选举九之一九）。因论龙大渊、曾觌招权植党，出通判建康府。干道元年（一一六五），改通判隆兴府，以交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵论罢。六年，起通判夔州（《渭南文集》卷四三《入蜀记》）。八年，应王炎辟，为四川宣抚使干办公事。其后曾摄通判蜀州，知嘉州、荣州。淳熙二年（一一七五），范成大帅蜀，为成都路安抚司参议官（《渭南文集》卷一四《范待制诗集序》）。三年，被劾摄知嘉州时燕饮颓放，罢职奉祠，因自号放翁。五年，提举福建路常平茶盐（《省斋文稿》卷七《送陆务观赴七闽提举常平茶事》）。六年，改提举江南西路（《渭南文集》卷一八《抚州广寿禅院经藏记》）。以奏发粟赈济灾民，被劾奉祠。十三年，起知严州（淳熙《严州图经》卷一）。十五年，召除军器少监。光宗即位，迁礼部郎中兼实录院检讨官，未几，复被劾免（《宋会要辑稿》职官七二之五四）。宁宗嘉泰二年（一二○二），诏同修国史，实录院同修撰，兼秘书监（《南宋馆阁续录》卷九）。三年，致仕。开禧三年（一二○七），进爵渭南县伯。嘉定二年卒，年八十五。陆游是著名爱国诗人，毕生主张抗金，收复失地，著作繁富，有《渭南文集》五十卷，《剑南诗稿》八十五卷等。《宋史》卷三九五有传。
　　陆游诗，以明末毛晋汲古阁刊挖改重印本为底本。校以汲古阁初印本（简称初印本），宋严州刻残本（简称严州本，藏北京图书馆）、宋刻残本（简称残宋本，藏北京图书馆）、明刘景寅由《瀛奎律髓》抄出的《别集》（简称别集本）、明弘治刊《涧谷精选陆放翁诗集前集》（简称涧谷本）及《须溪精选陆放翁诗集后集》（简称须溪本）等，并参校钱仲联《剑南诗稿校注》（简称钱校）。底本所附《放翁逸稿》、《逸稿续添》编为第八十六、八十七卷。辑自《剑南诗稿》之外的诗，编为第八十八卷，凡出自《渭南文集》者，以明弘治十五年锡山华珵铜活字印本为底本，校以《四库全书》本（简称四库本）。

朝中措〔梅〕
幽姿不入少年场，无语只凄凉。一个飘零身世，十分冷淡心肠。
江头月底，新诗旧恨，孤梦清香。任是春风不管，也曾先识东皇。

乌夜啼
金鸭余香尚暖，绿窗斜日偏明。兰膏香染云鬟腻，钗坠滑无声。
冷落秋千伴侣，阑珊打马心情。绣屏惊断潇湘梦，花外一声莺。

乌夜啼
纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟。高槐叶长阴初合，清润雨余天。
弄笔斜行小草，钩帘浅醉闲眠。更无一点尘埃到，枕上听新蝉。

陆淞
　　陆淞，字子逸，号云溪，山阴（今浙江绍兴）人。游长兄。以祖恩补通仕郎。高宗绍兴十三年（一一四三）由江东安抚司准备差遣召校绍兴府所上陆宰家藏书（《嘉泰会稽志》卷一六《求遗书》）。二十二年，知天台县（《嘉定赤城志》卷一一）。历工部郎中，知辰州。事见于北山《陆游年谱》引《山阴陆氏族谱》。

瑞鹤仙
脸霞红印枕。睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷。
但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永。燕交飞、风帘露井。
恨无人说与相思，近日带围宽尽。
重省。残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥。
云雨梦，便无准。待归来，先指花梢教看，却把心期细问。
问因循过了青春，怎生意稳。

韩元吉
　　韩元吉（一一一八～？），字无咎，号南涧翁，祖籍开封雍丘（今河南杞县），南渡后居信州上饶（今属江西），维玄孙，淲父。早年尝师事尹焞，初与从兄元龙试词科不利，后举进士，为南剑州主簿。高宗绍兴二十八年（一一五八），知建安县。孝宗干道元年（一一六五），为江南东路转运判官（《景定建康志》卷二六）。后出入中外，两知婺州，一知建宁府等，入朝为中书舍人、大理少卿、龙图阁学士、吏部侍郎等，中间曾出使金国。官至吏部尚书、颖川郡公。晚年退居信州，淳熙十三年（一一八六）尚存世。有《南涧甲乙稿》七十卷（《直斋书录解题》卷一九），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为二十二卷。事见本集有关诗文。
　　韩元吉诗，以影印文渊阁《四库全书南涧甲乙稿》为底本，校以武英殿聚珍本（简称聚珍本）等。新辑集外诗附于卷末。

水龙吟〔书英华事〕
雨余迭巘浮空，望中秀色仙都是，洞天未锁，人间春老，玉妃曾坠。
锦瑟繁弦，凤箫清响，九霄歌吹。问分香旧事，刘郎去后，知谁伴、风前醉？
回首暝烟千里，但纷纷落红如洗。多情易老，青鸾何许，诗成谁寄？
斗转参横，半帘花影，一溪寒水。怅飞凫路杳，行云梦远，有三峰翠。

好事近〔汴京赐宴〕
凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。
杏花无处避春愁，也傍野花发。惟有御沟声断，似知人呜咽。

姚宽
　　姚宽（一一○五～一一六二），字令威，号西溪，嵊县（今属浙江）人，舜明子。以父荫补官，初监进奏院六部门，官至权户部员外郎、枢密院编修官。高宗绍兴三十二年召对时卒于殿廷，年五十八。有《西溪集》十卷，已佚，传世有《西溪丛话》二卷。《宝庆会稽续志》卷五有传。
　　姚宽诗，以《江湖后集》及他书所录，编为一卷。

菩萨蛮
斜阳山下明金碧，画楼返照融春色。睡起揭帘旌，玉人蝉鬓轻。
无言空伫立，花落东风急。燕子引愁来，眉愁那得开。

生查子
郎如陌上尘，妾似堤边树。相见两悠扬，踪迹无寻处。
酒面扑春风，泪眼零秋雨。过了别离时，还解相思否。

吴琚
　　吴琚，字居父，号云壑，世称吴七郡王（《书史会要》卷六），汴梁（今河南开封）人。高宗吴后侄，益子。孝宗干道九年（一一七三），添差通判临安府。历尚书郎、部使者。淳熙四年（一一七七），为淮东提举。九年，由两浙转运判官迁两浙转运副使（《宋会要辑稿》职官六二之二四）。十一年，为户部浙西江东淮东总领（同上书职官六一之二八）。光宗绍熙二年（一一九一），知襄阳府。宁宗庆元二年（一一九六），知江陵府，嘉泰二年（一二○二）判建康府。位至少师，卒谥献惠。有《云壑集》，已佚。《宋史》卷四六五、《宋元学案》卷五三有传。

柳梢青〔元日立春〕
彩仗鞭春，椒盘迎旦，斗柄回寅。拂面东风，虽然料峭，终是寒轻。
带花折柳心情，怎捱得，元宵放灯。不是东园，有些残雪，先去踏青。

浪淘沙
云叶弄轻阴，屋角鸠鸣。青梅着子欲生仁。冷落江天寒食雨，花事关情。
池馆昼盈盈，人耐寒轻，一川芳草只销凝。时有入帘新燕子，明日清明。

浪淘沙
岸柳可藏鸦，路转溪斜。忘机鸥鹭立汀沙。咫尺钟山迷望眼，一半云遮。
临水整乌纱，两鬓苍华，故乡心事在天涯。几日不来春便老，开尽桃花。

辛弃疾
　　辛弃疾（１１４０～１２０７），宋词人。原字坦夫，改字幼安，号稼轩居士。历城（今山东济南）人。平生以气节自负，以功业自许，一生力主抗战，曾上《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策，显示其卓越军事才能与爱国热忱，又与宋志士陈亮及理学家朱熹保持深厚友谊，与之砥励气节，切磋学问。抗金复国是其作品之主旋律，其中不乏英雄失路的悲叹与壮士闲置的愤懑，具有鲜明的时代特色。还以生动细腻的笔触描绘江南农村四时的田园风光、世情民俗。其词题材广阔，又善化用前人典故入词。风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。在苏轼的基础上，大大开拓了词的思想意境，提高了词的文学地位。后人遂以「苏、辛」并称。其诗文亦有足称道者，特别是其文「笔势浩荡，智略辐凑，有权书衡论之风」。着有《稼轩词》，后人辑有《辛稼轩诗文钞存》。生平事迹见《宋史》卷四○一。

摸鱼儿
更能消、几番风雨。匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。
春且住，见说道，天涯芳草迷归路。怨春不语。
算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土。
闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

瑞鹤仙〔梅〕
雁霜寒透幕。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠。想含香弄粉，靓妆难学。
玉肌瘦弱。更重重、龙绡衬着。倚东风、一笑嫣然，转盼万花羞落。
寂寞。家山何在？雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约，鳞鸿更仗谁托？
粉蝶儿只解寻桃觅柳，开遍南枝未觉。但伤心、冷淡黄昏，数声画角。

祝英台近
宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。
断肠点点飞红，都无人管，倩谁劝、啼莺声住。
鬓边觑。应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。
是他春带愁来，春归何处？却不解、将愁归去。

刘过
　　刘过（一一五四～一二○六），字改之，号龙洲道人，吉州太和（今江西泰和）人。多次应举不第，终生未仕。刘过是抗金志士，曾上书朝廷提出恢复中原方略，未被采纳。漂泊江淮间，与主张抗战的诗人陆游、陈亮、辛弃疾等多有唱和。晚年定居昆山。宁宗开禧二年卒，年五十三（明陈谔《题刘龙洲易莲峰二公墓》）。有《龙洲道人集》十五卷。事见元殷奎《复刘改之先生墓事状》、杨维桢《宋龙洲先生刘公墓表》、明万历《昆山志》卷三。
　　刘过诗，以原八千卷楼藏明嘉靖刊《龙洲道人诗集》（十卷）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本《龙洲集》（简称四库本）、《江湖小集》（简称江湖集），汲古阁影宋抄本《宋群贤六十家小集龙洲道人集》（简称六十家集）文字与《江湖小集》基本相似，酌予出校。新辑集外诗附于卷末。

贺新郎
老去相如倦。向文君、说似而今，怎生消遣？
衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此、魂销肠断。
一枕新凉眠客舍，听梧桐、疏雨秋声颤。灯晕冷，记初见。
楼低不放珠帘卷。晚妆残、翠钿狼藉，泪痕凝脸。
人道愁来须殢酒，无奈愁多酒浅。但托意、焦琴纨扇。
莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、枫叶俱凄怨。云万迭、寸心远。

唐多令
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年、重到南楼。
柳下系船犹未稳，能几日、又中秋。
黄鹤断矶头，故人今在否？旧江山、总是新愁。
欲买桂花重载酒，终不似、少年游。

醉太平
情深意真，眉长鬓青。小楼明月调筝，写春风数声。
思君忆君，魂牵梦萦。翠销香暖云屏，更那堪酒醒！

谢懋
蓦山溪
厌厌睡起，无限春情绪。柳色借轻烟，尚瘦怯、东风倦舞。
海棠红皱，不奈晚来寒。帘半卷，日西沉，寂寞闲庭户。
飞云无据，化作冥蒙雨。愁里见春来，又只恐、愁催春去。
惜花人老，芳草梦凄迷。题欲遍，琐窗纱，总是伤春句。

风入松
老年常忆少年狂，宿粉栖香。自怜独得东君意，有三年、窥宋东墙。
笑舞落花红影，醉眠芳草斜阳。
事随春梦去悠扬，休去思量。近来眼底无姚魏，有谁更、管领年芳。
换得河阳衰鬓，一帘烟雨梅黄。

浪淘沙
黄道雨初干，霁霭空蟠。东风杨柳碧毵毵。燕子不归花有恨，小院春寒。
倦客亦何堪。尘满征衫。明朝野水几重山。归梦已随芳草绿，先到江南。

霜天晓角〔桂花〕
绿云剪叶，低护黄金屑。占断花中声誉，香和韵、两清洁。　
胜绝君听说，当时来处别。试看仙衣犹带，金庭露、玉阶月。

章良能
　　章良能（？～一二一四），字达之，丽水（今属浙江）人，居吴兴（今浙江湖州）。孝宗淳熙五年（一一七八）进士（清光绪《处州府志》卷一六）。宁宗庆元六年（一二○○）为枢密院编修官兼实录院检讨官。嘉泰元年（一二○一）除起居舍人（以上《南宋馆阁缤录》卷八、九）。开禧二年（一二○六）为宗正少卿（《宋会要辑稿》职官七三之三七）。嘉定元年（一二○八）直学士院兼侍讲（同上书崇儒七之二七）。官至参知政事。七年卒（同上书职官七八之六三）。着有《嘉林集》（《无兴诗存》二集卷七），已佚。

小重山
柳暗花明春事深，小阑红芍药，已抽簪。
雨余风软碎鸣禽，迟迟日，犹带一分阴。
往事莫沉吟。身闲时序好，且登临。
旧游无处不堪寻，无寻处，惟有少年心。

陈亮
　　陈亮（１１４３～１１９４），宋哲学家、政论家、词人。初名汶能，学同甫（即同父）。世称龙川先生。婺州永康（今浙江康县）人。亮在哲学上创立与朱熹理学相抗衡的永康学派，当时影响极大。文学成就亦高，政论文大多主题鲜明，议论生动，体不诡异，辞不险怪，体现出「意与理胜」的特点。其词往往直抒胸臆。属苏、辛一派，引人注目。着有《龙川文集》三十卷、《龙川词》一卷。生平事迹见《宋史》卷四三六。

水龙吟
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。
罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨！正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。

真德秀
　　真德秀（一一七八～一二三五），字景元，一字希元，号西山，浦城（今属福建）人。宁宗庆元五年（一一九九）进士。嘉定元年（一二○八）召为太学博士，累迁起居舍人兼太常少卿。以不附史弥远，出为江东转运副使。十五年，迁湖南安抚使兼知潭州。理宗即位（一二二五），召为中书舍人，擢礼部侍郎，直学士院，仍以忤史弥远落职。绍定五年（一二三二）起知泉州。六年，知福州。端平元年（一二三四）召为户部尚书，改翰林学士知制诰。二年，拜参知政事，寻致仕，卒，年五十八，谥文忠。有《西山先生真文忠公文集》。事见《后村集》卷五。《真公行状》、《鹤山集》卷六九《真公神道碑》，《宋史》卷四三七有传。
　　 真德秀诗，以《四部丛刊》影印《西山先生真文忠公文集》为底本，校以影印文
渊阁《四库全书西山文集》（简称四库本），编为二卷。新辑集外诗附于卷末。

蝶恋花〔红梅〕
两岸月桥花半吐。红透肌香，暗把游人误。尽道武陵溪上路。不知迷入江南去。
先自冰霜真态度，何事枝头，点点胭脂污。莫是东君嫌淡素，问花花又娇无语。

刘光祖
　　刘光祖（１１４２～１２２２），宋词人。字德修，号后溪，一号山堂。简州阳
安（今四川简阳）人，寓居德清（今属浙江）。其词今存十一首，内容多为伤春、离
别、咏物、视寿等。其诗《宋诗纪事》卷五六仅存一首五律。有《鹤林词》一卷。生
平事迹见《宋史》卷三九七。

洞仙歌〔败荷〕
晚风收暑，小池塘荷净。独倚胡床酒初醒，起徘徊、时有香气吹来。
云藻乱，叶底游鱼动影。空擎承露盖，不见冰容，惆怅明妆晓鸾镜。
后夜月凉时，月淡花低，幽梦觉、欲凭谁省？
也应记、临流凭栏杆，便遥想、江南红酣千顷。

蔡楠
鹧鸪天
病酒厌厌与睡宜，珠帘罗幕卷银泥。风来绿树花含笑，恨入西楼月敛眉。
惊瘦尽，怨归迟，休将桐叶更题诗。不知桥下无情水，流到天涯是几时。

洪咨夔
　　洪咨夔（一一七六～二一三六），字舜俞，号平斋，于潜（今属浙江）人。宁宗嘉泰二年（一二○二）进士，授如皋簿。继中教官，调饶州教授。崔与之帅淮东，辟置幕府。后随崔至蜀，历通判成都府，知龙州。理宗朝，召为秘书邓，以言事忤史弥远，罢。弥速死，以礼部员外郎召，迁监察御史，殿中侍御史，给事中。官至刑部尚书，翰林学士、知制诰。端平三年卒，年六十一，谥文忠。有《平斋文集》三十二卷。《咸淳临安志》卷六七、《宋史》卷四○六有传。
　　洪咨夔诗，以《四部丛刊》影印宋刻《平斋文集》为底本。原集卷一六所收致语口号、帖子词等及从《诗渊》等书辑得集外诗，另编一卷。

眼儿媚
平沙芳草渡头村，绿遍去年痕。游丝下上，流莺来往，无限销魂。
绮窗深静人归晚，金鸭水沉温。海棠影下，子规声里，立尽黄昏。

岳珂
　　岳珂（一一八二～？），字肃之，号亦斋、东几，晚号倦翁，汤阴（今属河南）人，侨居江州（今江西九江）。飞孙，霖子。宁宗嘉泰二年（一二○二），以荫监镇
江府户部大军仓，曾预开禧北征之役。因预知北征之弊，于战败后召为朝官，历司农寺主簿、光禄丞、太官令。嘉定十年（一二一七），由大农丞权知嘉兴府。十二年，
为江南东路转运判官。十四年，除军器监丞、淮南东路总领（《景定建康志》卷二六），并多次摄知镇江府。理宗绍定六年（一二三三），因元夕诗为门人韩正伦文致告
讦，获罪罢官。嘉熙二年（一二三八），起为湖广总领。三年，提举江州太平兴国宫。四年，复起为淮南江浙荆湖八路制置茶盐使、兼知太平州。淳佑元年（二二四一）
，以言官劾横敛罢，居吴门。卒年六十余。珂好文学、喜书法，与刘过、辛弃疾等有交往。有《岳鄂王行实编年》二卷，《金佗粹编》二十八卷、续编三十卷，《桯史》十五卷、《愧郯录》十五卷等传世。《玉楮集》八卷，系自编嘉熙二年至四年之诗，取《列于》刻玉为楮三年而成之意。另《棠湖诗稿》一卷，收《宫词》百首。又有《宝真斋法书赞》二一十八卷，其中保存有不少文献。事迹散见本人有关著作、并附见《宋史》卷三六五《岳飞传》。
　　 岳珂诗，《玉楮集》以明代珂十六世孙元声等收藏、周念祖等雠印本（藏北京大学图书馆）为底本，校以影印清文渊阁《四库全书》本（简称四库本）及文渊阁《四库全书两宋名贤小集玉楮诗稿》（简称小集）、《宋诗抄玉楮集抄》（简称诗抄）；《棠湖诗稿》以汲古阁影宋抄本为底本，校以清《拜经楼丛书》本（简称拜经楼本）。《宝真斋法书赞》以文渊阁《四库全书》本为底本，校以《丛书集成》排印本（简称聚珍版），辑录时删落部分过于接近骈文之作。合编为十九卷，新辑集外诗附于卷末。

满江红
小院深深，悄镇日、阴晴无据。春未足，闺愁难寄，琴心谁与？
曲径穿花寻蛱蝶，虚阑傍日教鹦鹉。笑十三杨柳女儿腰，东风舞。
云外月，风前絮。情与恨，长如许。想绮窗今夜，与谁凝伫？
洛浦梦回留佩客，秦楼声断吹箫侣。正黄昏时候，杏花寒，廉纤雨。

生查子
芙蓉清夜游，杨柳黄昏约。小院碧苔深，润透双鸳薄。
暖玉惯春娇，簌簌花钿落。缺月故窥人，影转栏杆角。

张镃
　　张镃（一一五三～？），字功甫，又字时可，号约斋居士，祖籍成纪（今甘肃天水），南渡后居临安（今浙江杭州）。俊曾孙。以荫官奉议郎，直秘阁、权通判临安府。宁宗开禧三年（一二○七）为司农少卿，因预杀韩侂冑密谋，为史弥远所忌，一再贬窜。嘉定四年（一二一一），除名编管象州，死于贬所。镃藉父祖遗荫，生活侈汰，于孝宗淳熙二十年（一一八五）构园林于南湖之滨。曾先后从杨万里、陆游学诗，并多倡和。有《南湖集》二十五卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为十卷（其中诗九卷）。事见《诚斋笑》卷八一《约斋南湖集序》，《齐东野语》卷二、一五、二○。张镃诗，以影印清文渊阁《四库全书》本为底本，校以《永乐大典》残本及清乾隆鲍廷博校刻本（简称鲍校本）等。新辑集外诗编为第十卷。

念奴娇〔宜雨亭咏千叶海棠〕
绿云影里，把明霞织就，千重文绣。紫腻红娇扶不起，好是未开时候。
半怯春寒，半便晴色，养得胭脂透。小亭人静，嫩莺啼破春昼。
犹记携手芳阴，一枝斜戴，娇艳波双秀。小语轻怜花总见，争得似花长久。
醉浅休归，夜深同睡，明日还相守。免教春去，断肠空叹诗瘦。

昭君怨〔园池夜泛〕
月在碧虚中住，人向乱荷中去。花气杂风凉，满船香。
云被歌声摇动，酒被诗情掇送。醉里卧花心，拥红衾。

卢祖皋
　　卢祖皋，字申之，又字次夔，号蒲江，永嘉（今浙江温州）人。宁宗庆元五年（一一九九）进士。嘉定十一年（一二一八），主管刑、工部架阁文字（《宋会要辑稿
》选举二一之一六）。十二年，除秘书省正字，累迁著作郎兼权司封郎官。十六年，权直学士院（同上书选举二一之一八）。有《蒲江词》传世。事见《南宋馆阁续录》
卷八、清雍正《浙江通志》卷一二六。

宴清都〔初春〕
春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮，醉梦里、年华暗换。料黛眉、重锁隋堤，芳心暗动梁苑。
新来雁阔云音，鸾分镜影，无计重见。啼春细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有、凭高望眼。更那堪、芳草连天，飞梅弄晚。

江城子
画楼帘幕卷新晴，掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。
暗数十年湖上路，能几度，着娉婷。
年华空自感飘零，拥春酲，对谁醒？天阔云闲，无处觅箫声。
载酒买花年少事，浑不似，旧心情。

贺新凉〔彭传师于吴江三高堂之前作钓雪亭，盖擅渔人之窟宅以供诗境也。子野命予
赋之。〕
挽住风前柳。问鸱夷当日扁舟，近曾来否？月落潮生无限事，零乱茶烟未久。
漫留得莼鲈依旧。可是从来功名误，抚荒祠、谁继风流后？今古恨，一搔首。
江涵雁影梅花瘦。四无尘、雪飞风起，夜窗如昼。
万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。
猛拍栏杆呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。

倦寻芳〔春思〕
香泥迭燕，密叶巢莺，春晴寒浅。花径风柔，着地舞茵红软。
斗草烟欺罗袂薄，秋千影落春游倦。醉归来，记宝帐歌慵，锦屏春暖。　
别来怅、光阴容易。还又荼蘼，牡丹开遍。妒恨疏狂，那更柳花盈面。
鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。倚危楼，但镇日，绣帘高卷。

清平乐
镜屏开晓，寒入宫罗峭。脉脉不知春又老，帘外舞红多少。　
旧时驻马香阶，如今细雨苍苔。残梦不成重理，一双蝴蝶飞来。

清平乐
柳边深院，燕语明如翦。消息无凭听又懒，隔断画屏双扇。　
宝杯金缕红牙，醉魂几度儿家。何处一春游荡，梦中犹恨杨花。

谒金门
香漠漠，低卷水风池阁。玉腕笼纱金半约，睡浓团扇落。
雨过凉生云薄，女伴棹歌声乐。采得双莲迎笑剥，柳阴多处泊。

谒金门
风不定，移去移来帘影。一雨池塘新绿净，杏梁归燕并。
翠袖玉屏金镜，薄日绮疏人静。心事一春疑酒病，鸟啼花满径。

乌夜啼
几曲微风按柳，生香暖日蒸花。鸳鸯睡足芳塘晚，新绿小窗纱。
尺素难将情绪，嫩罗还试年华。凭高无处寻残梦，春思入琵琶。

乌夜啼〔西湖〕
漾暖纹波飐飐，吹晴丝雨蒙蒙。轻衫短帽西湖路，花气扑青骢。
斗草褰衣湿翠，秋千瞥眼飞红。日长不放春醪困，立尽海棠风。

张履信
　　张履信，字思顺，号遂初，鄱阳（今江西波阳）人（《宋诗纪事》卷五七）。累官知连州（《游宦纪闻》卷一○）。

柳梢青
雨歇桃繁，风微柳静，日淡湖湾。寒食清明，虽然过了，未觉春闲。　
行云掩映春山，真水墨山阴道间。燕语侵愁，花飞撩恨，人在江南。

谒金门
春睡起。小阁明窗儿底。帘外雨声花积水，薄寒犹在里。
欲起还慵未起，好是孤眠滋味。一曲广陵应忘记，起来调绿绮。

周文璞
　　周文璞，字晋仙，号方泉，又号野斋、山楹。原籍阳谷（今属山东）。宁宗庆元间为溧阳丞（清嘉庆《溧阳县志》卷九）。与姜夔、葛天民、韩淲等多唱和。有《方
泉诗集》传世。
　　周文璞诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）、读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）。新辑集
外诗附于卷末。

一翦梅
风韵萧疏玉一团，更着梅花，轻袅云鬟。
这回不是恋江南，只为温柔，天上人间。
赋罢闲情共倚阑，江月庭芜，总是销魂。
流苏斜掩烛花寒，一样眉尖，两处关山。

徐照
　　徐照（？～一二一一），字道晖，一字灵晖，自号山民，永嘉（今浙江温州）人。工诗，与同郡徐玑（灵渊）、翁卷（灵舒）、赵师秀（灵秀）并称「永嘉四灵」。生平未仕，以诗游士大夫间，行迹遍及今湖南、江西、江苏、四川等地。审宁嘉定四年卒。有《山民集》（《瀛奎律髓》卷二○），巳佚。有《四灵诗集徐照集》、《芳兰轩集》传世。事见《水心文集》卷一七《徐道晖墓志铭》。除照诗，以一九二五年南陵徐乃昌据毛晋影抄残宋本刻《永嘉四灵诗徐道晖集》三卷本为底本。校以一九二八年永嘉黄群《敬乡楼丛书》本（简称黄本）、明潘是仁刻《宋元四十三家集芳兰轩诗集》五卷本（简称明本）、清顾修读画斋刻《南宋群贤小集芳兰轩集》一卷本（简称顾本）等。新辑集外诗附于卷末。

南歌子
帘影簁金线，炉烟袅翠丝。菰芽新出满盆池，唤取玉瓶添水买鱼儿。
意取钗重碧，慵梳髻翅垂。相思无处说相思，笑把画罗小扇觅春词。

清平乐
绿围红绕，一枕屏山晓。怪得今朝偏起早，笑道牡丹开了。
迎人卷上珠帘，小螺未拂眉尖。贪教玉笼鹦鹉，杨花飞满妆奁。

阮郎归
绿杨庭户静沉沉，杨花吹满襟。晚来闲向水边寻。惊飞双浴禽。
分别后，重登临。暮寒天气阴。妾心移得在君心，方知人恨深。

俞灏
　　俞灏（一一四六～一二三二），字商卿，号青松居士。世居杭州，徙家乌程（今浙江湖州）。光宗绍熙四年（一一九三）进士。授吴县尉，历户部犒赏武康酒库，知招信县，镇江都统司主管机宜文字。宁宗嘉定元年（一二○八），充淮东安抚司参议官。二年，监行在都进奏院，兼添差淮东安抚司参议官。三年，知安丰军。六年，知常德府。七年，提举湖北常平盐茶，寻主管冲佑观。十二年，提举千秋鸿禧观。理宗宝庆二年（一二二六）致仕。绍定四年卒，年八十六。有《青松居士集》，已佚。事见《平斋文集》卷三二《提举俞太中行状》。

点绛唇
欲问东君，为谁重到江头路？断桥薄暮，香透溪云渡。
细草平沙，愁入凌波步。今何许？怨春无语。片片随流水。

潘●
　　潘●（一二○四～二一四六），字庭坚，以字行。初名公筠，避理宗讳改。号紫疑，闽县（今福建福州）人。理宗端平二年（一二三五）进士。历浙西提举常平司干官，迁太学正，通判潭州。淳佑六年卒于任，年四十三。有《紫岩集》，已佚。事见《后村先生大全集》卷一五二《潘●坚墓志铭》，《宋史》卷四二五有传。
　　 潘●诗，据《后村干家诗》等书所绿，编为一卷。

南乡子
生怕倚栏杆？阁下溪声阁外山。
空有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还！
想是蹑飞鸾，月下时时认佩环。
月又渐低霜又下，更阑。折得梅花独自看。

刘翰
　　刘翰，字武子，长沙（今属湖南）人。曾为高宗宪圣吴皇后侄吴益子琚门客，有诗词投呈张孝祥、范成大。久客临安，迄以布衣终身。今存《小山集》一卷。事见《两宋名贤小集》卷三○五、《沅湘耆旧集》前编卷二三小传。
　　刘翰诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书
两宋名贤小集》（简称名贤集），与新辑集外断句合编为一卷。

好事近
花底一声莺，花上半钩斜月。月落乌啼何处？点飞英如雪。
东风吹尽去年愁，解放丁香结。惊动小亭红雨，舞双双金蝶。

蝶恋花
团扇题诗春又晚，小梦惊残，碧草池塘满。一曲银钩帘半卷，绿窗睡足莺声软。
瘦损衣围罗带减，前度风流，陡觉心情懒。谁品新腔拈翠管，画楼吹彻江南怨。

清平乐
萋萋芳草，怨得王孙老。瘦损腰围罗带小，长是锦书来少。
玉箫吹落梅花，晓烟犹透轻纱。惊起半帘幽梦，小窗淡月啼鸦。

刘子寰
　　刘子寰，字圻父，号篁●翁，建阳（今福建建瓯）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进士。从朱熹学。官至观文殿学士（《闽中理学渊源考》卷二○）。有《篁●集》
，已佚。事见《后村先生大全集》卷九四《刘圻父诗序》。
　　 刘子寰诗，据《全芳备祖》、《诗渊》等书所录，编为一卷。

霜天晓角
横阴漠漠，似觉罗衣薄。正是海棠时候，纱窗外东风恶。
惜春春寂寞，寻花花冷落。不会这些情味，元不是，念离索。

张良臣
　　张良臣，字武子，一字汉卿，号雪窗，原籍拱州（今河南睢县），南渡后侨居鄞县（今浙江宁波）。孝宗隆兴元年（一一六三）进士，官监左藏库。有集十卷，度宗
咸淳间曾刊行，已佚，今存《雪窗小集》一卷。事见《攻愧集》卷七○《书张武子诗集后》。《延佑四明志》卷五、《甬上耆旧诗》卷二有传。
　　张良臣诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本，补入清鲍廷博辑《雪窗小集补遗》。校以影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》本（简称名贤集）等，与新辑集外诗合编为一卷。
西江月
四壁空围恨玉，十香浅捻啼绡。殷云度雨井桐凋。雁雁无书又到。
别后钗分燕尾，病余镜减鸾腰。蛮江豆蔻影连梢。不道参横易晓。



卷二


姜夔
　　姜夔（一一五五？～一二二一？），字尧章，鄱阳（今江西波阳）人。父噩，高
宗绍兴进士，历新喻丞，知汉阳县，卒于官（《宋史翼》卷二八）。夔孩幼随父宦，
继居姊家，往来沔、鄂近二十年（本集《以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
》）。孝宗淳熙间客湖南，识闽清萧德藻。德藻以其兄子妻之，携之同寓湖州。居与
白石洞天为邻，因号白石道人，又号石帚。其卒年约为宁宗嘉定十四年。夔诗词均自
成一派。诗格秀美，为杨万里、范成大等所重；词尤娴于音律，好度新腔，继承周邦
彦的词风，在当时和后世词人中有较大影响。晚年自编诗集三卷，已佚。今存《白石
道人诗集》、《白石道人歌曲》、《白石诗说》等。事见夏承焘《姜白石系年》，《
宋史翼》卷二八有传。
　　姜夔诗，以汲古阁影抄《南宋六十家小集白石道人诗集》为底本。校以《四部
丛到》影印清乾隆水云渔屋刊本（简称四部丛刊本），并酌校清嘉庆石门顾氏读画斋
刊《南宋群贤小集》（简称群贤集）、影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》（简
称名贤集），与新辑集外诗合编为一卷。

暗香
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。
何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　
江国，正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠樽易竭。红萼无言耿相忆。
长记曾携手处，千树压西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？

疏影〔仲吕宫〕
苔枝缀玉。有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月下归来，化作此花幽独。　
犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，蚤与安排金屋。
还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时，重觅幽香，已入小窗横幅。

扬州慢〔仲吕宫〕
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。　
杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生！

玲珑四犯〔黄钟商〕
迭鼓夜寒，垂灯春浅，匆匆时事如许。倦游欢意少，俯仰悲今古。
江淹又吟《恨赋》，记当时，送君南浦。万里乾坤，百年身世，唯有此情苦。　
扬州柳垂官路，有轻盈换马，端正窥户。酒醒明月下，梦逐潮声去。
文章信美知何用？漫赢得，天涯羁旅。教说与，春来要寻花伴侣。

琵琶仙〔吴兴春游〕
双桨来时，有人似，旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。
春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼鷢。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　
又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。却把一襟芳思，与空阶榆荚。
千万缕、藏鸦细柳，为玉樽、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。

法曲献仙音〔张彦功官舍〕
虚阁笼寒，小帘通月，暮色偏怜高处。
树隔离宫，水平驰道，湖山尽入樽俎。奈楚客，淹留久，砧声带愁去。　
屡回顾，过秋风，未成归计。谁念我，重见冷枫红舞。
唤起淡妆人，问逋仙，今在何许？像笔鸾笺，甚如今，不道秀句。
怕平生幽恨，化作沙边烟雨。

念奴娇〔吴兴荷花〕
闹红一舸，记来时、长与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。
翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　
日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路？

一萼红〔人日登定王台〕
古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。
翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　
南去北来何事，荡湘云楚水，极目伤心。
朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。
记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞭到时，只怕春深。

齐天乐〔蟋蟀〕
庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。
哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　
西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。
豳诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。

淡黄柳〔客合肥〕
空城晓角，吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。
正岑寂，明朝又寒食。强携酒，小桥宅。怕梨花，落尽成秋苑。
燕燕飞来，问春何在，惟有池塘自碧。

小重山〔湘梅〕
人绕湘皋月坠时。斜横花自小，浸愁漪。
一春幽事有谁知？东风冷，香远茜裙归。
鸥去昔游非。遥怜花可可，梦依依。九疑云杳断魂啼。相思血，都沁绿筠枝。

点绛唇〔松江〕
燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭阑怀古，残柳参差舞。

惜红衣〔吴兴荷花〕
枕簟邀凉，琴书换日，睡余无力。细洒冰泉，并刀破甘碧。
墙头唤酒，谁问讯、城南诗客？岑寂。高柳晚蝉，说西风消息。
虹梁水陌，鱼浪吹香，红衣半狼藉。维舟试望故国，渺天北。
可惜柳边沙外，不共美人游历。问甚时同赋，三十六陂秋色。

刘仙伦
江神子
东风吹梦落巫山。整云鬟，却霜纨。雪貌冰肤，曾共控双鸾。
吹罢玉箫香雾湿，残月坠，乱峰寒。　
解珰回首忆前欢。见无缘，恨无端。惟悴萧郎，赢得带围宽。
红叶不传天上信，空流水，到人间。

菩萨蛮〔效唐人闺怨〕
吹箫人去行云杳，香篝绣被都闲了。迭损缕金衣，伊家浑不知。
冷烟寒食夜，淡月梨花下。犹有软心肠，为他烧夜香。

蝶恋花
小立东风谁共语，碧尽行云，依约兰皋暮。
谁问离怀知几许。一溪流水和烟雨。
媚荡杨花无着处，才伴春来，忙底随春去。
只恐游蜂粘得住，斜阳芳草江头路。

一剪梅
唱到阳关第四声，香带轻分，罗带轻分。
杏花时节雨纷纷。山绕孤村，水绕孤村。
更没心情共酒樽，春衫香满，空有啼痕。
一般离思两销魂，马上黄昏，楼上黄昏。

霜天晓角〔蛾眉亭〕
倚空绝壁，直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极。
暮潮风正急，酒醒闻塞笛。试问谪仙何处？青山外，远烟碧。

孙惟信
　　孙惟信（一一七九～一二四三），字季蕃，号花翁，原籍开封（今属河南），居
婺州（今浙江金华）。以荫入仕，光宗时弃官隐居西湖。与赵师秀、刘克庄等交游甚
密。理宗淳佑三年卒，年六十五。有《花翁集》，已佚。事见《后村先生大全集》卷
五○《孙花翁墓志铭》。

昼锦堂
薄袖禁寒，轻妆媚晚，落梅庭院春妍。映户盈盈回倩，笑整花钿。
柳裁云翦腰支小，凤盘鸦耸髻鬟偏。东风里，香步翠摇，蓝桥那日因缘。
婵娟。流慧眄，浑当了，匆匆密爱深怜。梦过栏杆犹认，冷月秋千。
杏梢空闹相思眼，燕翎难系断肠笺。银屏下，争信有人真个，病也天天。

夜合花
风叶敲窗，露蛩吟甃，谢娘庭院秋宵。凤屏半掩，钗花映烛红摇。
润玉暖，腻云娇，染芳情，香透鲛绡。断魂留梦，烟迷楚驿，月冷蓝桥。
谁念卖药文箫，望仙城路杳。莺燕迢迢。罗衫暗折，兰痕粉迹都销。
流水远，乱花飘。苦相思，宽尽香腰。几时重恁，玉骢过处，小袖轻招。

烛影摇红〔牡丹〕
一朵●红，宝钗压髻东风溜。年时也是牡丹时，相见花边酒。
初试夹纱半袖。与花枝、盈盈斗秀。对花临景，为景牵情，因花感旧。
题叶无凭，曲沟流水空回首。梦云不到小山屏，真个欢难偶。
别后知他安否。软红街、清明还又。絮飞春尽，天远书沉，日长人瘦。

醉思凡
吹箫跨鸾，香销夜阑。杏花楼上春残，绣罗衾半闲。
衣宽带宽，千山万山。断肠十二栏杆，更斜阳暮寒。

南乡子
璧月小红楼，听得吹箫忆旧游。霜冷栏杆天似水，扬州，薄幸声名总是愁。
尘暗鹔鷞裘，裁剪曾荣玉指柔。一梦觉来三十载，风流，空对梅花白了头。

史达祖
　　史达祖，字邦卿，号梅溪，祖籍汴（今河南开封）。宁宗初韩侂冑擅权，为韩堂
吏。开禧三年（一二○七）侂冑败，被处黥刑。工词，有《梅溪词》一卷传世。

绮罗香〔春雨〕
做冷欺花，将烟困柳。千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。
惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨他、佳约风流，钿车不到杜陵路。
沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。
临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日门掩梨花，翦灯深夜语。

双双燕
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。
还相雕梁藻井。又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。
芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。
应自栖香正稳，便忘了、天涯芳信。愁损玉人，日日画栏独凭。

夜行船
不翦春衫愁意态。过收灯，有些寒在。小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。
白发潘郎宽沈带。怕看山、忆他眉黛。草色拖裙，烟光惹鬓，常记故园挑菜。

东风第一枝〔春雪〕
巧翦兰心，偷黏草甲，东风欲障新暖。谩凝碧瓦难留，信知暮寒轻浅。
行天入镜，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。
青未了、柳回白眼。红不断、杏开素面。旧游忆着山阴，厚盟遂妨上苑。
寒炉重暖，且慢放春衫针线。恐凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。

东风第一枝〔灯夕〕
　　 酒馆歌云，灯街舞绣，笑声喧似箫鼓。太平京国多欢，大酺绮罗几处。
东风不动，照花影，一天春聚。耀翠光、金缕相交，苒苒细吹香雾。
羞醉玉，少年丰度。怀艳雪，旧家伴侣。闭门明月关心，倚窗小梅索句。
吟情欲断，念娇俊知人无据。想袖寒珠络藏香，夜久带愁归去。

黄钟喜迁莺〔元宵〕
月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练。
黄道宝光相直，自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。
最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。
踪迹，漫记忆。老了杜郎，忍听东风笛。
柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。旧情拘未定，犹自学、当年游历。
怕万一，误玉人，夜寒帘隙。

清商怨
春愁远，春梦乱，凤钗一股轻尘满。江烟白，江波碧。
柳户清明，燕帘寒食，忆忆。
莺声晚，箫声短，落花不许春拘管。新相识，休相失。
翠陌吹衣，画楼横笛。得得。

蝶恋花
二月东风吹客袂。苏小门前，杨柳如腰细。蝴蝶识人游冶地，旧曾来处花开未？
几夜湖山生梦寐。评泊寻芳，只怕春寒里。今岁清明逢上巳，相思先到湔裙水。

玉楼春〔社前一日〕
游人等得春晴也，处处旗亭闲系马。雨前红杏尚娉婷，风里残梅无顾藉。
忌拈针指还逢社，斗草赢多裙欲卸。明朝新燕定归来，叮嘱重帘休放下。

青玉案
蕙花老尽离骚句。绿染遍，江头树。日暝酒消听骤雨。
青榆钱小，碧苔钱古。难买东君住。
官河不碍遗鞭路，被芳草将愁去。
多定红楼帘影暮，兰灯初上，夜香初炷，犹自听鹦鹉。

高观国
　　高观国，字宾玉，山阴（今浙江绍兴）人。着有《竹屋痴语》一卷。

齐天乐
碧云缺处无多雨，愁与去帆俱远。倒苇沙闲，枯兰溆冷，寥落寒江秋晚。
楼阴纵览，正魂怯清吟，病多依黯。怕挹西风，袖罗香自去年减。
风流江左久客，旧游得意处，珠帘曾卷。载酒春情，吹箫夜约，犹忆玉娇香怨。
尘栖故苑，叹璧月空檐，梦云飞观。送绝征鸿，楚峰烟数点。

玉楼春〔宫词〕
几双海燕来金屋，春满离宫三十六。春风翦草碧纤纤，春雨浥花红扑扑。
卫姬郑女腰如束，齐唱阳关新制曲。曲终移宴起笙箫，花下晚寒生翠縠。

金人捧露盘〔水仙〕
梦湘云，吟湘月，吊湘灵。有谁见、罗袜尘生，凌波步弱，背人羞整六铢轻。
娉娉袅袅，晕娇黄、玉色轻明。
香心静，波心冷，琴心怨，客心惊。怕佩解、却返瑶京。
杯擎清露，醉春兰友与梅兄。暮烟万顷，断肠是、雪冷江清。

金人捧露盘〔梅〕
念瑶姬，翻瑶佩，下瑶池。冷香梦，吹上南枝。
罗浮梦杳，忆曾清晚见仙姿。天寒翠袖，可怜是、倚竹依依。
　　 溪痕浅，云痕冻，月痕淡，粉痕微。江楼怨、一笛休吹。
芳音待寄，玉堂烟驿两凄迷。新愁万斛，为春瘦、却怕春知。

祝英台近
一窗寒，孤烬冷，独自个春睡。绣被熏香，不是旧风味。
静听滴滴檐声，惊愁搅梦，更不管、庾郎心碎。
念芳意，一并十日春风，梅花晒憔悴。懒做新词，春在可怜里。
几时挑菜踏青，云沉雨断，尽分付、楚天之外。

思佳客
翦翠衫儿稳四停，最怜一曲凤箫吟。同心罗帕轻藏素，合字香囊半影金。
春思悄，昼窗深。谁能拘束少年心。莺来惊碎风流胆，踏动樱桃叶底铃。

霜天晓角
春云粉色，春水和云湿。试问西湖杨柳，东风外、几丝碧。
望极，连翠陌，兰桡双桨急。欲访莫愁何处，旗亭在、画桥侧。

风入松
卷帘日日恨春阴，寒食新晴。马蹄只向南山去，长桥爱花柳多情。
红外风娇日暖，翠边水秀山明。
杜郎歌酒过平生，到处蓬瀛。醉魂不入重城晚，秾欢寄、桃叶桃根。
绣被嫩寒清晓，莺啼唤起春酲。

谒金门
烟墅暝，隔断仙源芳径。雨歇花梢魂未醒，湿红如有恨。
别后香车谁整，怪得画桥春静。碧涨平湖三十顷。归云何处问？

刘镇
　　刘镇，字叔安，学者称随如先生，南海（今广东广州）人。宁宗嘉泰二年（一二
○二）进士（清雍正《广东通志》卷三一）。有《随如百咏》，已佚。事见明《广州
人物传》卷七。

玉楼春〔东山探梅〕
冷冷水向桥东去，漠漠云归溪上住。疏风淡月有来时，流水行云无觅处。
佳人独立相思苦，薄袖欺寒修竹暮。白头空负雪边春，着意问春春不语。

张辑
　　张辑，字宗瑞，号东泽，鄱阳（今江西波阳）人。得诗法于姜夔，工词，有《款
乃集》、《东泽绮语债》，已佚。事见《江西诗征》卷一九。

疏帘淡月
梧桐雨细，渐滴作秋声，被风惊碎。润逼衣篝，线袅蕙炉沉水。
悠悠岁月天涯醉，一分秋，一分憔悴。紫箫吹断，素笺恨切，夜寒鸿起。
又何苦、凄凉客里。负草堂春绿，竹溪空翠。落叶西风，吹老几番尘世！
从前谙尽江湖味，听商歌、归兴千里。露侵宿酒，疏帘淡月，照人无寐。

山渐青
山无情，水无情，杨柳飞花春雨晴。征衫长短亭。
拟行行，重行行，吟到江南第几程。江南山渐青。

谒金门
花半湿，睡起一帘晴色。千里江南真咫尺，醉中归梦直。
前度兰舟送客，双鲤沉沉消息。楼外垂杨如此碧，问春来几日。

念奴娇
嫩凉生晓，怪今得朝，湖上秋风无迹。古寺桂香山色外，肠断幽丛金碧。
骤雨俄来，苍烟不见，苔径孤吟屐。系船高柳，晚蝉嘶破愁寂。
且约携酒高歌，与鸥相好，分坐渔矶石。算只藕花知我意，犹把红芳留客。
楼阁空蒙，管弦清润，一水盈盈隔。不如休去，月悬良夜千尺。

祝英台近
竹间棋，池上字，风日共清美。谁道春深，湘绿涨沙觜。
更添杨柳无情，恨烟颦雨，却不把、扁舟偷系。
去千里。明日知几重山，后朝几重水。对酒相思，争似且留醉。
奈何琴剑匆匆，而今心事，在月夜、杜鹃声里。

李石
　　李石（？～一一八一），字知几，号方舟子，资州（今四川资中）人。高宗绍兴
二十一年（一一五一）进士（清光绪《资州直隶州志》卷一三）。调成都户曹参军。
召为太学录，迁太学博士。二十九年，出为成都府学官（《建炎以来系年要录》卷一
八三）。历通判彭州，知黎州、合州、眉州。孝宗淳熙二年（一一七五），为成都府
路转运判官，寻罢（《宋会要辑稿》职官七二之一二）。八年卒（《建炎以来朝野杂
记》乙集卷一三）。有《方舟集》五十卷、后集二十卷（《直斋书录解题》卷一八）
，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为二十四卷，事见本集卷一○《自叙》。
　　 李石诗，以影印文渊阁《四库全书方舟集》为底本，新辑集外诗附于卷末。

木兰花令
辘轳轭轭门前井，不道隔窗人睡醒。柔丝无力玉琴寒，残麝彻心金鸭冷。
一莺啼破帘栊静，红日渐高花转影。起来情绪寄游丝，飞绊翠翘风不定。

李泳
　　李泳（？～一一八九？），字子永，号兰泽，扬州（今属江苏）人，家于庐陵（
今江西吉安）。正民子，洪弟。尝官两浙东路安抚司准备差遣（《八琼室金石补正》
卷一一五）。孝宗淳熙十四年（一一八七）知溧水县（《景定建康志》卷二七），淳
熙末卒（宋洪迈《夷坚三志己序》）。有《兰泽野语》（同上书），及弟兄五人合集
《李氏花萼集》（《直斋书录解题》卷二一），均佚。

定风波
点点行人趁落晖，摇摇烟艇出渔扉。一路水香流不断，零乱，春潮绿浸野蔷薇。
南去北来愁几许，登临怀古欲沾衣。试问越王歌舞地，佳丽，只今惟有鹧鸪啼。

李鼐
　　李鼐，字仲镇，号懒窝（《天台续集别编》卷五），宣城（今安徽宣州）人。宏
子。高宗绍兴初官都昌尉。孝宗隆兴元年（一一六三）知溧阳县（《景定建康志》卷
二七）。事见《南涧甲乙稿》卷二○《左朝请大夫致仕李公（宏）墓志铭》。

清平乐
乱云将雨，飞过鸳鸯浦。人在小楼空翠处，分得一襟离绪。
片帆隐隐归舟，天边雪卷云游，今夜梦魂何处，青山不隔人愁。

郑域
　　郑域，字仲卿，号松窗，闽县（今福建福州）人。孝宗淳熙十一年（一一八四）
进士（《淳熙三山志》卷三○），授清流县尉（明嘉靖《延平府志》卷二）。宁宗嘉
泰四年（一二○四），知宜春县。嘉定七年（一二一四），为武冈军判官（清道光《
宝庆府志》卷一七）。十三年，干办行在诸军粮料院（《宋会要辑稿》职官七三之五
四）。有《松窗丑镜集》，已佚。事见《缘督集》卷一八《松窗丑镜集序》。

昭君怨〔梅〕
道是花来春未，道是雪来香异。水外一枝斜，野人家。
冷落竹篱茅舍，富贵玉堂琼榭。两地不同栽，一般开。

王嵎
　　王嵎（？～一一八二），字季夷，北海（今山东潍坊）人，寓居吴兴。少与陆游
交厚（《渭南文集》卷三九《孺人王氏墓表》），陆游《哭王季夷》诗（《剑南诗稿
》卷一四）作于淳熙十年春，当卒于是年。有《北海集》二卷（《直斋书录解题》卷
二○），已佚。

祝英台近
柳烟浓，花露重，合是醉时候。楼倚花梢，长记小垂手。
谁教钗燕轻分，镜鸾慵舞，是孤负、几番晴昼。
自别后，闻道花底花前，多是两眉皱。又说新来，比似旧时瘦。
须知两意常存，相逢终有。莫谩被、春光僝僽。

夜行船
曲水溅裙三月二。马如龙，钿车如水。
风扬游丝，日烘晴昼，人共海棠俱醉。
客里光阴难可意，扫芳尘，旧游谁记。
午梦醒来，不觉小窗人静，春在卖花声里。

蔡松年
　　蔡松年（一一○七～一一五九）字伯坚，自号萧闲老人。真定人。天会三年，从
父降金。初辟行台尚书省令史，后为太子中允，真定计判官。尝两从宗弼伐宋，师还
，为刑部员外郎。皇统七年，与许霖构陷田珏党被诛案，迁左司员外郎。天德初，擢
吏部侍郎、户部尚书。海陵谋伐宋，以其为贺宋正旦使。使还，改吏部尚书，迁参加
政事。官至尚书右丞相，加仪同三司，封卫国公。正隆四年卒，年五十三。史称其文
词清丽，尤工乐府，与吴激齐名，时号「吴蔡体。」有词集《明秀集》传世，魏道明
作注，存前三卷。

鹧鸪天〔赏荷〕
秀樾横塘十里香，水光晚色静年芳，燕支肤瘦沉水，翡翠盘高走夜光。
山黛远，月波长。暮云秋影照潇湘。醉魂应逐凌波梦，分付西风此夜凉。

尉迟杯
紫云暖，恨翠雏、珠树双栖晚。小花静院逢迎，的的风流心眼。
化潮照玉碗。午香重，草绿宫罗淡。喜银屏、小语私分。麝月春心一点。
华年共有好愿，何时定妆鬟，莫雨零乱。梦似花飞，人归月冷。
一夜晓山新怨。刘郎兴，寻常不浅，况不似，桃花春溪远。
觉情随、晓马东风，病酒余香相半。

韩●
高阳台〔除夕〕
频听银签，重燃绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴。
老来可惯通宵饮，待不眠、还怕寒侵。掩清樽，多谢梅花，伴我微吟。
邻娃已试春妆了，更蜂枝簇翠，燕股横金。勾引春风，也知芳意难禁。
朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临，残雪楼台，迟日园林。

浪淘沙
莫上玉楼看，花雨斑斑。四垂罗幕护朝寒。燕子不知春去也，飞认栏杆。
回首几关山，后会应难。相逢只有梦魂间。可奈梦随春漏短，不到江南。

浪淘沙〔丰乐楼〕
裙色草初青，鸭鸭波轻。试花霏雨湿春晴。三十六梯人不到，独唤瑶筝。
艇子忆逢迎，依旧多情。朱门只合锁娉婷。却逐彩鸾归去路，香陌春城。


卷三 


刘克庄
　　刘克庄（一一八七～一二六九），初名灼，字潜夫，号后村，莆田（今属福建）
人。宁宗嘉定二年（一二○九）以荫补将仕郎，初仕靖安主簿、真州录事。后游幕于
江浙闽广等地。十二年监南岳庙。十七年知建阳县。以咏《落梅》诗得祸，闲废十年
。理宗端平元年（一二三四）为帅司参议官，二年除枢密院编修官，兼权侍右郎官，
寻罢。淳佑六年（一二四六），以『文名久着，史学尤精』，赐同进士出身，除秘书
少监，兼国史院编修官、实录院检讨官。七年出知漳州。八年迁福建提刑。景定三年
（一二六二）权工部尚书、兼侍读，旋出知建宁府。五年因目疾以焕章阁学士致仕。
度宗咸淳四年（一二六八）除龙图阁学士。五年卒，年八十三，谥文定。生前曾自编
文集，林希逸作序，继有后、续、新三集。后由其季子山甫汇编为《大全集》二百卷
。事见宋林希逸《后村先生刘公行状》、洪天锡《后村先生墓志铭》。
　　刘克庄诗，一至十六卷以铁琴铜剑楼旧藏宋刻《后村居士集》为底本，校以《四
部丛刊》影印清赐砚斋《后村先生大全集》（简称砚本）、杨氏海源阁旧藏宋刻《后
村居士集》（简称后印本）、影印文洲阁《四库全书》本（简称四库本）；十七至四
十八卷以赐砚斋本为底本，校以清冯氏<酉必>经阁旧藏抄本（简称冯本）、清庐氏抱
经楼旧藏抄本（简称庐本）、翁同书校清秦氏石研斋抄本（简称秦本，凡采用翁氏朱
笔校字，简称翁校）、清张氏爱日精庐抄本（简称张本）。新辑集外诗另编一卷

摸鱼儿〔海棠〕
甚春来、冷烟凄雨，朝朝迟了芳信。蓦然作暖晴三日，又觉万姝娇困。
天怎忍。潘令老，不成也没看花分。
才情减尽，怅玉局飞仙，石湖绝笔，辜负这风韵。　
倾城色，懊恼佳人薄命，墙头岑寂谁问？东风日暮无聊赖，吹得燕支成粉。
君细认，花共酒，古来二事天尤吝。年光去迅。
漫绿叶成阴，青苔满地，做取异时恨。

卜算子〔海棠为风雨所损〕
片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。
朝见树头繁，暮见枝头少。道是天工果惜花，雨洗风吹了。

清平乐〔顷在维扬，陈师文参议家舞姬绝妙，为赋此词〕
宫腰束素，只怕能轻举。好筑避风台护取，莫遣惊鸿飞去。
一团香玉温柔，笑颦俱有风流。贪与萧郎眉语，不知舞错伊州。

生查子〔灯夕戏陈敬叟〕
繁灯夺霁华，戏鼓侵明灭。物色旧时同，情味中年别。
浅画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。

吴潜
　　吴潜（一一九五～一二六二）（生年据《许国公奏议》卷二《再论计亩纳钱》「
臣年二十三，蒙先皇帝亲擢之恩」推定），字毅夫，号履斋，宁国（今属安徽）人。
渊弟。宁宗嘉定十年（一二一七）进士。授镇东军节度签判，改广德军。召为秘书省
正字，迁校书郎。理宗绍定二年（一二二九）通判嘉兴府（《南宋馆阁续录》卷七、
八），权发遣府事。五年，迁淮西总领（《宋史》卷四一《理宗本纪》一）。历知建
康府、隆兴府、太平州、庆元府、平江府、镇江府、临安府。以言官论列，请致仕。
起为翰林学士知制诰兼侍读，改签书枢密院事，兼权参知政事。出知福州、兼福建安
抚使，徙知绍兴府、兼浙东安抚使。淳佑十一年（一二五一）入为参知政事，拜右丞
相兼枢密使。十二年罢（《理宗本纪兰》三）。宝佑四年（一二五六）再判庆元府，
移判宁国府。开庆元年（一二五九）进封许国公（《理宗本纪》四）。景定元年（一
二六○）以谏阻贾似道建储之议，谪建昌军，寻徙潮州。二年，责循州安置。三年卒
于贬所（《理宗本纪》五）。有《许国公奏议》四卷。诗文集已佚，明末梅鼎祚收辑
遗文编为《履斋遗稿》四卷，但所辑面不广。事见《宋历科状元录》卷七，《宋史》
卷四一八有传。
　　吴潜诗，第一卷以影印文渊阁《四库全书履斋遗稿》及《两宋名贤小集四明
吟稿》为底本，第二、三卷以《开庆四明续志》所收之《四明吟稿》二卷为底本，散
见他书之诗编为第四卷。

满江红〔金陵乌衣园〕
柳带榆钱，又还过、清明寒食。天一笑、满园罗绮，满城箫笛。
花树得晴红欲染，远山过雨青如滴。问江南池馆有谁来？江南客。
乌衣巷，今犹昔。乌衣事，今难觅。但年年燕子，晚烟斜日。
抖擞一春尘土债，悲凉万古英雄迹。且芳樽随分趁芳时，休虚掷。

南柯子
池水凝新碧，阑花驻老红。有人独倚画桥东。手把一枝杨柳系春风。
鹊伴游丝坠，蜂粘落蕊空。秋千庭院小帘栊，多少闲情闲绪雨声中。

尹焕
霓裳中序第一〔茉莉〕
青颦粲素靥，海国仙人偏耐热。餐尽香风露屑，便万里凌空，肯凭莲叶。
盈盈步月，悄似怜轻去瑶阙。人何在，忆渠痴小，点点爱轻绝。
愁绝，旧游轻别，忍重看锁香金箧。凄凉今夜簟席，怕杳杳诗魂真化风蝶。
冷香清到骨，梦十里，梅花霁雪。归来也，厌厌心事，自共素娥说。

眼儿媚
垂杨袅袅蘸清漪，明绿染春丝。市桥紧马，旗亭沽酒，无限相思。
云梳雨洗风前舞，一好百般宜。不知为甚，落花时节，都是颦眉。

唐多令〔苕溪有牧之之感〕
苹末转清商，溪声供夕凉。缓传杯，催唤红妆。
慢绾乌云新浴罢，裙拂地，水沉香。
歌短旧情长，重来惊鬓霜。怅绿阴青子成双！
说着前欢佯不睬，扬莲子，打鸳鸯。

赵以夫
　　赵以夫（一一八九～一二五六），字用父，号虚斋。居长乐（今属福建）。宁宗
嘉定十年（一二一七）进士。知监利县。理宗端平初知漳州。嘉熙初以枢密都丞旨兼
国史院编修官（《南宋馆阁续录》卷九）。二年，知庆元府兼沿海制置副使，四年，
复除枢密都承旨（《宝庆四明志》卷一）淳佑五年（一二四五），出知建康府，七年
，知平江府（《南宋制抚年表》卷上）。以资政殿学士致仕。宝佑四年卒，年六十八
。事见《后村大全集》卷一四二《虚斋资政赵公神道碑》。

忆旧游慢〔荷花〕
望红蕖影里，冉冉斜阳，十里沙平。唤起江湖梦，向沙鸥住处。细说前盟。
水乡六月无暑，寒玉散清冰，笑老去心情，也将醉眼，镇为花青。
亭亭步明镜，似月浸华清。人在秋庭。照夜银河落，想粉香湿露，恩泽亲承。
十洲缥缈何许，风引彩舟行。尚忆得西施余情，袅袅烟水汀。

姚镛
　　姚镛（一一九一～？）（生年据集中《继周圹记》『余年将四十而鳏』推定），
字希声，一字敬庵，号雪蓬，剡溪（今浙江嵊州）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进
士（《剡录》卷一进士登科题名）。理宗绍定元年（一二二八）为吉州判官。六年，
以平寇功知赣州（清《江西通志》卷四六），因忤帅臣眨衡阳。嘉熙元年（一二三七
）始离贬所。景定五年（一二六四）掌教黄岩县学。有《雪蓬稿》。事见罗大经《鹤
林玉露》卷六、明万历《黄岩县志》卷四。姚镛诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小
集雪蓬稿》为底本，与新辑集外诗合编为一卷。

谒金门
吟院静，迟日自行花影。熏透水沉云满鼎，晚妆窥露井。
飞絮游丝无定，误了莺莺相等。欲唤海棠教睡醒，奈何春不肯。

罗椅
　　罗椅（一二○四～？），字子远，号涧谷，庐陵（今江西吉安）人。理宗宝佑四
年（一二五六）进士，时年四十三（《宝佑四年登科录》卷二）。为信阳州学教授，
景定间知信丰县（明嘉靖《赣州府志》卷七）。累迁提辖货榷院。度宗朝见国事尽属
贾似道，遂弃官去。有《涧上委稿》，已佚。后人辑为《涧谷遗集》。事见本集卷末
附元罗洪先《族祖榷院府君传》，《宋元学案》卷八三有传。
　　罗椅诗，以民国罗嘉瑞刊四卷本为底本。校以《豫章丛书吉州二义集》所收本
（简称豫章本）等，与新辑集外诗合编为一卷。

柳梢青
萼绿华身，小桃花扇，安石榴裙。子野闻歌，周郎顾曲，曾恼夫君。
悠悠羁旅愁人。似零落、青天断云。何处销魂？初三夜月，第四桥春。

方岳
　　方岳（１１９９～１２６２），宋文学家。字巨山，号秋崖。祁门（今安徽）人
。岳工于四六骈体，亦善诗词。有《秋崖集》传世。生平事迹见《秋崖小稿》卷首载
洪焱祖《秋崖先生传》。

江神子〔牡丹〕
窗绡深掩护芳尘，翠眉颦，越精神。几雨几晴，做得这些春。
切莫近前轻着语，题品错，怕花嗔。
碧壶难贮玉粼粼，碎苔茵，晚风频。吹得酒痕，如洗一番新。
只恨谪仙浑懒却，辜负却，倚阑人。

杨伯岩
　　杨伯岩，字彦瞻，号泳斋，居临安（今属浙江）。理宗端平二年（一二三五）通
判街州（明弘治《衢州府志》卷八）。

踏莎行〔雪中疏寮借阁帖，更以薇露送之。〕
梅观初花，蕙庭残叶，当时惯听山阴雪。东风吹梦到清都，今年雪比年前别。
重酿宫醪，双钩官帖，伴翁一笑成三绝。夜深何用对青藜，窗前一片蓬莱月。

周晋
　　周晋，南宋藏书家。字明叔，号啸斋。湖州（今浙江吴兴）人。曾在富春、衢州
、汀州作过地方官，人称「周佛子」。工书法，能诗词，酷嗜金石、书籍，藏书４万
余卷。子周密，亦以藏书知名。著述不详，今仅存诗歌三首，载于《绝妙好词》中。

点绛唇〔访牟存叟南漪钓隐〕
午梦初回，卷帘尽放春愁去。昼长无侣。自对黄鹂语。
絮影苹香，春在无人处。移舟去，未成新句，一研梨花雨。

清平乐
图书一室，香暖垂帘密。花满翠壶熏研席，睡觉满窗晴日。
手寒不了残棋，篝香细勘唐碑。无酒无诗情绪，欲梅欲雪天时。

柳梢青〔杨花〕
似雾中花，似风前雪，似雨余云。本自无情，点萍成绿，却又多情。
西湖南陌东城，甚管定年年送春。薄幸东风，薄情游子，薄命佳人。

杨缵
八六子〔牡丹次白云韵〕
怨残红，夜来无赖，雨催春去匆匆。
但暗水新流芳恨，蝶凄蜂惨，千林嫩绿迷空。
那知国色还逢，柔弱华清扶倦，轻盈洛浦临风。
细认得、凝妆点脂匀粉，露蝉耸翠，蕊金团玉成丛。
几许愁随笑解，一声歌转春融。眼朦胧，凭栏杆半醒醉中。

一枝春〔除夕〕
竹爆惊春，竞喧填、夜起千门箫鼓。流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾。
停杯未举。奈刚要、送年新句。应自有、歌字清圆，未夸上林莺语。
从他岁穷日暮。纵闲愁、怎减刘郎风度？屠苏办了，迤逦柳欺梅妒。
宫壶未晓，早骄马、绣车盈路。还又把月夜花朝，自今细数。

被花恼〔自度腔〕
疏疏宿雨酿寒轻，帘幕静垂清晓。宝鸭微温瑞烟少。
檐声不动，春禽对语，梦怯频惊觉。欹珀枕，倚银床，半窗花影明东照。
惆怅夜来风，生怕娇香混瑶草。披衣便起，小径回廊，处处多行到。
正千红万紫竞芳妍，又还似、年时被花恼。蓦忽地，省得而今双鬓老！

翁孟寅
　　翁孟寅，字宾阳（《浩然斋雅谈》卷下），建安（今福建建瓯）人（清康熙《建
宁府志》卷三四）。

齐天乐〔元夕〕
红香十里铜驼梦，如今旧游重省。节序飘零，欢娱老大，慵立灯光蟾影。
伤心对景。怕回首东风，雨晴难准。曲巷幽坊，管弦一片笑相近。
飞棚浮动翠葆，看金钗半溜，春妒红粉。凤辇鳌山，云收雾敛，迤逦铜壶漏迥。
霜风渐紧，展一幅青绡，争悬孤镜。带醉扶归，晓酲春梦稳。

烛影摇红
楼倚春城，锁窗曾共巢春燕。人生好梦逐春风，不似杨花健。
旧事如天渐远，奈情丝、牵愁未断。镜尘埋恨，带粉栖香，曲屏寒浅。
环佩空归，故园羞见桃花面。轻烟残照下栏杆，独自疏帘卷。
一信狂风又晚，海棠花、随风满院。乱鸦归后，杜宇啼时，一声声怨。

阮郎归
月高楼外柳花明，单衣怯露零。小桥灯影落残星，寒烟蘸水萍。
歌袖窄，舞鬟轻，梨花梦满城。落红啼鸟两无情，春愁添晓酲。

赵汝茪
梅花引
对花时节不曾欢，见花残，任花残。小约帘栊，一面受春寒。
题破玉笺双喜鹊，香烬冷，绕云屏，浑是山。
待眠未眠，事万千。也问天，也恨天。髻儿半偏，绣裙儿宽了还宽。
自取红毡，重坐暖金船。惟有月知君去处，今夜月，照秦楼，第几间？

梦江南
帘不卷，细雨熟樱桃。数点霁霞天又晓，一痕凉月酒初消，风紧絮花高。
萧闲处，磨尽少年豪。昨梦醉来骑白鹿，满湖春水段家桥，濯发听吹箫。

恋绣衾
柳丝空有万千条，系不住、溪头画桡，想今宵也对新月，过轻寒何处小桥？
玉箫台榭春多少？溜啼痕盈、脸霞未消。怪别来燕支慵傅，被东风偷在杏梢。

汉宫春
着破荷衣，笑西风吹我，又落西湖。湖间旧时饮者，今与谁俱？
山山映带，似携来、画卷重舒。三十里、芙蓉步障，依然红翠相扶。
一目清无留处，任屋浮天上，身集空虚。残烧夕阳过雁，点点疏疏。
故人老大，好襟怀、消减全无。慢赢得、秋声两耳，冷泉亭下骑驴。

如梦令
小砑红绫笺纸，一字一行春泪。封了更亲题，
题了又还坼起。归未？归未？好个瘦人天气。

冯去非
　　冯去非，字可迁，号深居，都昌（今属江西）人。理宗淳佑元年（一二四一）进
士，为淮东东转运司干办（明隆庆《仪真县志》卷四），以忤使者意罢。宝佑四年（
一二五六）召为宗学谕。丁大全、为左谏议大夫，三学诸生叩阍言不可，被劾入狱，
去非亦为调护。大全入相，罢归。卒年八十余（《桐江集》卷四《跋冯深居诗》）。
《宋史》卷四二五有传。

喜迁莺
凉生遥渚，正绿芰擎霜，黄花招雨。雁外渔灯，蛩边蟹舍，绛叶表秋来路。
世事不离双鬓，远梦偏欺孤旅。送望眼，但凭舷微笑，书空无语。
慵看清镜里。十载征尘，长把朱颜污。借箸清油，挥毫紫塞，旧事不堪重举！
间阔故山猿鹤，冷落同盟鸥鹭。倦游也，便樯云柂月，浩歌归去。

许棐
　　许棐，字忱夫，海盐（今属浙江）人。理宗嘉熙间隐居秦溪，于水南种梅数十树
，构屋读书，因自号梅屋。室中对悬白居易、苏轼二像事之，藏书数千卷。着有《梅
屋诗稿》等。《宋史翼》卷三六、清光绪《海盐县志》卷一九有传。
　　许棐诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集梅屋诗稿》编为第一卷；《融春小
缀》、《梅屋三稿》、《梅屋四稿》编为第二卷。校以影印文渊阁《四库全书两宋
名贤小集》（简称名贤集）。新辑集外诗附于卷末。

鹧鸪天
翠凤金鸾绣欲成。沈香亭下款新晴。绿随杨柳阴边去，红踏桃花片上行。
莺意绪，蝶心情，一时分付小银筝。归来玉醉花柔困，月滤窗纱约半更。

琴调相思引
组绣盈箱锦满机，倩人缝作护花衣。恐花飞去，无复上芳枝。
已恨远山迷望眼，不须更画远山眉。正无聊赖，雨外一鸠啼。

后庭花
一春不识西湖面，翠羞红倦。雨窗和泪摇湘管，意长笺短。
知心惟有雕梁燕，自来相伴。东风不管琵琶怨，落花吹遍。

陆叡
瑞鹤仙
湿云黏雁影，望征路，愁迷离绪难整。千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦啼暝。
花悰暗省，许多情、相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。
孤迥。盟鸾心在，跨鹤程高，后期无准。情丝待翦，翻惹得，旧时恨。
怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花与说相思，看谁瘦损。

萧泰来
　　萧泰来，字则阳（一作阳山），号小山，临江军新喻（今江西新余）人。崱弟。
理宗绍定二年（一二二九）进士。为抚州军事推官（明弘治《抚州府志》卷八），知
新昌县（明正德《瑞州有志》卷六）。攫监察御史，迁起居郎（《宋史》卷四一一《
牟子才传》）。宝佑元年（二二五三），出知隆兴府（《宋史》卷四三《理宗本纪》
三）。有《小山集》，已佚。明嘉靖《临江府志》卷六有传。

霜天晓角〔梅〕
千霜万雪，受尽寒磨折。赖是生来瘦硬，浑不怕角吹彻。
清绝影也别，知心惟有月。元没春风情性，如何共、海棠说。

赵希迈
　　赵希迈，字端行，号西堂（一作里），乐清（今属浙江）人。宋宗室。历嘉定尉
，平阳丞（清乾隆《平阳县志》卷一○）。理宗端平间通判雷州（清雍正《广东通志
》卷二六），知武冈军（清光绪《湖南通志》卷一一二）。有《西堂（里）稿》，已
佚。事见清光绪《乐清县志》卷八。
　　 赵希迈诗，据《前贤小集拾遗》等书所录，编为一卷。

八声甘州〔竹西怀古〕
寒云飞，万里一番秋，一番搅离怀。向隋堤跃马，前时柳色，今度蒿莱。
锦缆残香在否，枉被白鸥猜。千古扬州梦，一觉庭槐。
歌吹竹西难问，拚菊边醉着，吟寄天涯。任红楼踪迹，茅屋染苍苔。
几伤心桥东片月，趁夜潮浪恨入秦淮。潮回处，引西风恨，又渡江来。

赵崇磻
蝶恋花
一翦微寒禁翠袂，花下重开，旧燕添新垒。风旋落红香匝地，海棠枝上莺飞起。
薄雾笼春天欲醉，碧草澄波，的的情如水。料想红楼挑锦字，轻云淡月人憔悴。

菩萨蛮
桃花相向东风笑，桃花忍放东风老。细草碧如烟。薄寒轻暖天。
折钗鸾作股，镜里参差舞。破碎玉连环，卷帘春睡残。

赵希清
霜天晓角〔桂〕
姮娥戏剧。手种长生粒。宝干婆娑千古，飘芳吹满虚碧。
韵色檀露滴，人间秋第一。金粟如来境界，谁移在，小亭侧。

秋蕊香
髻稳冠宜翡翠，压鬓彩丝金蕊。远山碧浅蘸秋水，香暖榴裙衬地。
宁宁二八余年纪，恼春意。玉云凝重步尘细，独立花阴宝砌。

王澡
　　王澡（一一六六～？），号瓦全先生（《深雪偶谈》），字身甫，初名津，字子
知（《文献通考》卷二四五），宁海（今属浙江）人，一说四明人（《庶斋老学丛谈
》卷中下）。光宗绍熙元年（一一九○）进士。历监进奏院，国子、太常博士，以朝
散郎通判平江府。事见《嘉定赤城志》卷三三。

霜天晓角〔梅〕
疏明瘦直，不受东皇识。留与伴春应肯，千红底，怎着得。
夜色，何处笛？晓寒无奈力。飞入寿阳宫里，一点点、有人惜。

赵与铻
谒金门
归去去，风急兰舟不住。梦里海棠花下语，醒来无觅处。
薄幸心情似絮，长是轻分轻聚。待得来时春几许？绿阴三月暮。

楼盘
霜天晓角〔梅〕
月淡风轻，黄昏未是清。吟到十分清处，也不啻，二三更。
晓钟天未明，晓霜人未行。只有城头残角，说得尽，我平生。

霜天晓角
翦雪裁冰，有人嫌太清。又有人嫌太瘦，都不是，我知音。
谁是我知音？孤山人姓林。一自西湖别后，辜负我，到如今。

锺过
步蟾宫
东风又送酴醾信，蚤吹得愁成潘鬓。花开犹似十年前，人不似十年前俊。
水边珠翠香成阵。也消得燕窥莺认。归来沉醉月朦胧，觉花气满襟犹润。

李肩吾
挝球乐
风罥蔫红雨易晴，病花中酒过清明。绮窗幽梦乱于柳，罗袖泪痕凝似饧。
冷地思量着，春色三停早二停。

风流子
双燕立虹梁，东风外、烟雨湿流光。
望芳草云连，怕经南浦，葡萄波涨，怎博西凉。
空记省，浅妆眉晕敛，罥袖唾痕香。
春满绮罗，小莺捎蝶，夜留弦索，么凤求凰。
江湖飘零久，频回首无奈，触绪难忘。谁信温柔牢落，翻坠愁乡。
便玉笺铜爵，花间陶写，瑶钗金镜，月底平章。十二主家楼苑，应念萧郎。

清平乐
美人娇小，镜里容颜好。秀色侵人春帐晓，郎去几时重到。
叮咛记取儿家，碧云隐映红霞。直下小桥流水，门前一树桃花。

风入松〔冬至〕
霜风连夜做冬晴，晓日千门。香葭暖透黄钟管，正玉台、彩笔书云。
竹外南枝意早，数花开对清樽。
香闺女伴笑轻盈，倦绣停针。花砖一线添红景，看从今迄逦新春。
寒食相逢何处？百单五个黄昏。

乌夜啼
径藓痕沿碧甃檐，花影压红阑。今年春事浑无几，游冶懒情悭。
旧梦莺莺沁水新，愁燕燕长干。重门十二帘休卷，三月尚春寒。

清平乐
东风无用，吹得愁眉重。有意迎春无意送，门外湿云如梦。
韶光九十悭悭，俊游回首关山。燕子可怜人去，海棠不分春寒。

鹧鸪天
绿色吴笺覆古苔，濡毫重拟赋幽怀。杏花帘外莺将老，杨柳楼前燕不来。
倚玉枕，坠瑶钗，午窗轻梦绕秦淮。玉鞭何处贪游冶，寻遍春风十二街。

黄简
　　黄简，一名居简，字符易，号东浦，建安（今福建建瓯）人，寓吴。工诗，与章
康为友。理宗嘉熙中卒。有《东浦集》、《云墅谈》（《宋诗纪事》卷六五作《云墅
谈隽》），已佚。事见《诗苑众芳》、清同治《苏州府志》卷四九《冢墓》、卷一三
九《艺文考》。

柳梢青
病酒心情，唤愁无限，可奈流莺。又是一年，花惊寒食，柳认清明。
天涯翠巘层层，是多少，长亭短亭？倦倚东风，只凭好梦，飞到银屏。

玉楼春
龟纹晓扇堆云母，日上彩阑新过雨。眉心犹带宝觥酲，耳性已通银字谱。
密奁彩索看看午。晕素分红能几许？妆成挼镜问春风，比似庭花谁解语？

陈策
摸鱼儿〔仲宣楼赋〕
倚危梯、酹春怀古，轻寒才转花信。江城望极多愁思，前事恼人方寸。
湖海兴，算合付、元龙举白浇谈吻。
凭高试问，问旧日王郎，依刘有地，何事赋幽愤？
沙头路、休记家山远近，宾鸿一去无信。沧波渺渺空归梦，门外北风凄紧。
鸟帽整，便做得功名，难绿星星鬓。敲吟未稳。
又白鹭飞来，垂杨自舞，谁与寄离恨？

满江红〔杨花〕
倦绣人闲，恨春去，浅颦轻掠。章台路，雪粘飞燕，带芹穿幕。
委地身如游子倦，随风命似佳人薄。欢此花飞后更无花，情怀恶。
心下事，谁堪托？怜老大，伤飘泊。把前回离恨，暗中描摸。
又趁扁舟低欲去，可怜世事今非昨。看等闲飞过女墙来，秋千索。

黄升
　　黄升，字叔旸，号玉林，又号花庵词客，闽（今属福建）人（《宋诗纪事小传补
正》卷四）。早弃科举，以词著称，有《散花庵词》一卷。理宗淳佑九年（一二四九
）选有《绝妙词选》二十卷。事见《绝妙词选》自序、胡德方序。

清平乐〔宫词〕
珠帘寂寂，愁背银缸泣。记得少年初选入，三十六宫第一。
当年掌上承恩，而今冷落长门。又是羊车过也，月明花落黄昏。

李振祖
　　李振祖（一二一？），字起翁，号中山（《绝妙好词笺》卷三），闽（今福建福
州）人。理宗宝佑（一二五六）进士（《宋宝佑四年登科录》）。

浪淘沙
春在画桥西，画舫轻移，粉香何处度涟漪。认得一船杨柳外，帘影垂垂。
谁倚碧阑低，酒晕双眉，鸳鸯并浴燕交飞。一片闲情春水隔，斜日人归。

薛梦桂
醉落魄
单衣乍着，滞寒更傍东风作，珠帘压定银钩索。雨弄新睛，轻旋玉尘落。
花唇巧借妆红约，娇羞才放三分萼。樽前不用多评泊。春浅春深，都向杏梢觉。

眼儿媚〔绿笺〕
碧筒新展绿蕉芽，黄露洒榴花。蘸烟染就，和云卷起，秋水人家。
只因一朵芙蓉月，生怕黛帘遮。燕衔不去，雁飞不到，愁满天涯。

三姝媚
蔷薇花谢去。更无情连夜送春风雨。燕子呢喃、似念人憔悴，往来朱户。
涨绿烟深，早零落、点池萍絮。暗忆年华，罗帐分钗，又惊春暮。
芳草凄迷征路。待去也，还将画轮留住。纵使重来，怕粉容销腻，却羞郎觑。
细数盟言犹在，怅青楼何处。绾尽垂杨，争似相思寸缕。

浣溪纱
柳映疏帘花映林，春光一半几销魂，新诗未了枕先温。
燕子说将千万恨，海棠开到二三分，小窗银烛又黄昏。

曾揆
　　曾揆，字圣卿（《江西诗征》卷一九作舜卿），南丰（今属江西）人（《宋诗拾
遗》卷二二）。

西江月
檐雨轻敲夜夜，墙云低度朝朝。日长天气已无聊，何况洞房人悄。
眉共新荷不展，心随垂柳频摇。午眠彷佛见金翘，惊觉数声啼鸟。


卷四


吴文英
　　吴文英（约１２００～约１２６０），宋词人。字君特，号梦窗、觉翁。四明（
今浙江宁波）人。工词。知音律，能自度曲。论词主张和谐协律，典雅柔婉。造语奇
丽，讲究画面色彩印象。着有《梦窗词》。

八声甘州〔陪庾幕诸公秋登灵岩〕
渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。
箭径酸风射眼，剑水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。
宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。
水涵空、阁凭高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒，上琴台去，秋与云平。

声声慢〔闰重九饮郭园〕
檀栾金碧，婀娜蓬莱，游云不蘸芳洲。露柳霜莲，十分点缀残秋。
新弯画眉未稳，似含羞，低度墙头。愁送远，驻西台车马，共惜临流。
知道池亭多宴，掩庭花，长是惊落秦讴。腻粉栏杆，犹闻凭袖香留。
输他翠涟拍甃，瞰新妆时浸明眸。帘半卷，带黄花、人在小楼。

青玉案
短亭芳草长亭柳，记桃叶、烟江口。
今日江村重载酒，残杯不到，乱红青冢，满地闲春绣。
翠阴曾摘梅枝嗅，还忆秋千玉葱手。
红索倦将春去后，蔷薇花落，故园蝴蝶，粉薄残香瘦。

青玉案
新腔一唱双金斗，正霜落、分甘手，已是红窗人倦绣。
春词裁烛，夜香温被，怕减银壶漏。
吴天雁晓云飞后，百感情怀顿疏酒。彩扇何时翻翠袖？
歌边拚取，醉魂和梦，化作梅边瘦。

好事近
飞露洒银床，叶叶怨梧啼碧。蕲竹粉连香汗，是秋来陈迹。
藕丝空缆宿湖船，梦阔水云窄。还紧鸳鸯不住，老红香月白。

唐多令
何处合成愁，离人心上秋，纵芭蕉不雨也飕飕。
都道晚凉天气好，有明月，倦登楼。
年事梦中休，花空烟水流，燕辞归客尚淹留。
垂柳不萦裙带住，漫长是系行舟。

高阳台〔落梅〕
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。古石埋香，金沙锁骨连环。
南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。半飘零，庭院黄昏，月冷栏杆。
寿阳宫里愁鸾镜。问谁调玉髓，暗补香瘢？细雨归鸿，孤山无限春寒。
离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩溪边。最愁人，啼鸟清明，叶底青圆。

杏花天〔重午〕
幽欢一梦成炊黍，知绿暗、汀菰几度。竹西歌断芳尘去，宽尽经年臂缕。
梅黄后，林梢更雨。小池面，啼红怨暮。当时明月重生处，楼上宫眉在否。

风入松
听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。
料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时，纤手香凝。
惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。

朝中措
晚妆慵理瑞云盘。针线停灯前。燕子不归帘卷，海棠一夜孤眠。
踏青人散，遗钿满路，雨打秋千。尚有落花寒在，绿杨未褪青绵。

西江月〔青梅枝上晚花〕
枝袅一痕雪在，叶藏几豆春浓。玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。
香力添熏罗被，瘦肌犹怯冰绡。绿阴青子老溪桥，羞见东邻娇小。

浪淘沙
灯火雨中船，客思绵绵。离亭春草又秋烟，似与轻鸥盟未了，来去年年。
往事一潸然，莫过西园。凌波香断绿苔钱，燕子不知春事改，时立秋千。

高阳台〔丰乐楼分韵得如字〕
修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题，楼前有雁斜书。
东风紧送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒余。自销凝，能几花前，顿老相如。
伤春不在歌楼上，在镫前欹枕，雨外熏炉。怕有游船，临流可奈清臞。
飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜。

思佳客
迷蝶无踪晓梦沉，寒香深闭小庭心。欲知湖上春多少，但看楼前柳浅深。
愁自遣，酒孤斟。一帘芳景燕同吟。杏花宜带斜阳看，几阵东风晚又阴。

采桑子慢〔九日〕
桐敲露井，残照西窗人起。怅玉手、曾携乌纱，笑整风欹。
水叶沉红，翠微云冷雁慵飞。楼高莫上，魂销正在，摇落江蓠。
走马断桥，玉台妆榭，罗帕香遗。欢人老、长安镫外，愁换秋衣。
醉把茱萸，细看清泪湿芳枝。重阳重处，寒花怨蝶，新月东篱。

三姝媚〔过都城旧居有感〕
湖山经醉惯，渍春衫，啼痕酒痕无限。久客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣。
紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
春梦人间须断，但怪得当时，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。
舞歇歌沉，花未减，红颜先变。伫久河桥，欲向斜阳泪满。

翁元龙
　　翁元龙，字时可，号处静，鄞县（今浙江宁波）人。为杜范客，相随迁居黄岩。
工于词。清光绪《黄岩县志》卷二一有传。〕

水龙吟〔雪霁登吴山见沧阁闻城中箫鼓声〕
画楼红湿斜阳，素妆褪出山眉翠。街声暮起，尘侵镫户，月来舞地。
宫柳招莺，水荭飘雁，来年春意。黯梨云散作，人间好梦。琼箫在，锦屏底。
乐事轻随流水，暗兰消作花心计。情丝万轴，因春织就，愁罗恨绮。
昵枕迷香，占帘看夜，旧游经醉。任孤山剩雪，残梅渐懒，跨东风骑。

风流子〔闻桂花怀西湖〕
天阔玉屏空，轻云弄，淡墨画秋容。正凉挂半蟾，酒醒窗下，
露催新雁，人在山中。又一片、好秋花占了，香换却西风。
箫女夜归，帐栖青凤，镜娥妆冷，钗坠金虫。
西湖花深窈，闲庭砌曾占，席地歌钟。载取断云归去，几处房栊。
恨小帘灯暗，粟肌消瘦。熏炉烟减，珠袖玲珑。三十六宫清梦，还与谁同？

醉桃源〔柳〕
千丝风雨万丝晴，年年长短亭。暗黄看到绿成阴，春由他送迎。
莺思重，燕愁轻，如人离别情。绕湖烟冷罩波明，画船移玉笙。

谒金门
莺树暖，弱絮欲成芳茧。流水惜花流不远。小桥红欲满。
原上草，迷离苑，金勒晚风嘶断。等得日长春又短，愁深山翠浅。

绛都春〔秋晚海棠与黄菊盛开〕
花娇半面。记蜜烛夜阑，同醉深院。夜袖粉香，犹未经年，如年远。
玉颜不趁秋容换，但换却春游同伴。梦回前度，邮亭倦客，又拈笺管。
慵按梁州旧曲，怕离柱断弦，惊破金雁。霜被睡浓，不比花前。良宵短。
秋娘羞占东离畔，待说与深宫幽怨。恨他情淡，陶郎旧缘较浅。

郑楷
诉衷情
酒旗摇曳柳花天，莺语软于绵。碎绿未盈芳沼，倒影蘸秋千。
奁玉燕，套金蝉，负华年。试问归期，是酴醾后，是牡丹前？

黄孝迈
湘春夜月
近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
空樽夜泣，青山不语，残月当门。翠玉楼前，惟是有、一波湘水，摇荡湘云。
天长梦短，问甚时、重见桃根。这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。

水龙吟
闲情小院沉吟，草深柳密帘空翠。风檐夜响，残灯慵剔，寒轻怯睡。
店舍无烟，关山有月，梨花满地。二十年好梦，不曾圆合，而今老，都休矣。
谁共题诗秉烛，两厌厌、天涯别袂。柔肠一寸，七分是恨，三分是泪。
芳信不来，玉箫尘染，粉衣香退。待问春，怎把千红，换得一池绿水。

江开
浣溪沙
手捻花枝忆小苹，绿窗空锁旧时春，满楼飞絮一筝尘。
素约未传双燕语，离愁还入卖花声，十分春事倩行云。

杏花天
谢娘庭院通芳径，四无人、花梢转影。几番心事无凭准，等得青春过尽。
秋千下、佳期又近。算毕竟沉吟未稳。不成又是教人恨，待倩杨花去问。

谭宣子
　　谭宣子，字明之，号全庵。

谒金门
人病酒，生怕日高催绣。昨夜新番花样瘦，旋描双蝶凑。
闲凭绣床呵手，却说春愁还又。门外东风吹绽柳。海棠花厮勾。

江城子〔咏柳〕
嫩黄初染绿初描。倚春娇，索春饶。燕外莺边，想见万丝摇。
便作无情终软美，天赋与，眼眉腰。
短长亭外短长桥。驻金镳，系兰桡。可爱风流年纪可怜宵。
办得重来攀折后，烟雨暗，不辞遥。

陈逢辰
　　陈逢辰，号所庵（影印《诗渊》册三页一九九八）。

乌夜啼
月痕未到朱扉。送郎时，暗里一汪儿泪，没人知。
搵不住，收不聚，被风吹。吹作一天愁雨、损花枝。

西江月
杨柳雪融滞雨，酴醾玉软欺风。飞英簌簌扣雕栊，残蝶归来粉重。
罨画扇，题尘掩，绣花沙，带寒笼。送春先自费啼红，更结疏云秋梦。

楼采
瑞鹤仙
冻痕销梦草，又招得春归，旧家池沼。园扉掩寒峭，倩谁将花信，遍传深窈？
追游趁早，便裁却轻衫短帽。任残梅飞满溪桥，和月醉眠清晓。
年小，青丝纤手，彩胜娇鬟，赋情谁表？南楼信杳，江云重，雁归少。
记冲香嘶马，流红回岸，几度绿杨残照。想暗黄依旧东风，灞陵古道。

玉漏迟
絮花寒食路，晴丝罥日，绿阴吹雾。客帽欺风，愁满画船烟浦。
彩柱秋千散后，怅尘锁、燕帘莺户。从间阻，梦云无准，鬓霜如许。
夜永绣阁藏娇，记掩扇传歌，翦灯留语。月约星期，细把花须频数。
弹指一襟幽恨，谩空趁，啼鹃声诉。深院宇，黄昏杏花微雨。

法曲献仙音
花匣么弦，像奁双陆，旧日留欢情意。梦到银屏，恨裁兰烛，香篝夜阑鸳被。
料燕子重来地，桐阴锁窗绮。
倦梳洗。晕芳钿，自羞鸾镜。罗袖冷，烟柳画阑半倚。
浅雨压荼蘼，指东风芳事余几。院落黄昏，怕春莺、惊笑憔悴。
倩柔红约定，唤取玉箫同醉。

好事近
人去玉屏闲，逗晓柳丝风急。帘外杏花细雨，罥春红愁湿。
单衣初试曲尘罗，中酒病无力。应是绣床慵困倚，秋千斜立。

二郎神
露床转玉，唤睡醒、绿云梳晓。正倦立银屏，新宽衣带，生怯轻寒料峭。
闷绝相思无人问，但怨入、墙阴啼鸟。嗟露屋锁春，晴风暄昼，柳轻梅小。
人悄，日长谩忆，秋千嬉笑。怅烬冷炉熏，花深莺静，帘箔微红醉袅。
带结留诗，粉痕销帕，情远窃香年少。凝恨极，尽日凭高，目断淡烟芳草。

玉楼春
东风破晓寒成阵，曲锁沉香簧语嫩。凤钗敲枕玉声圆，罗袖拂屏金缕褪。
云头雁影占来信，歌底眉尖萦浅晕。淡烟疏柳一帘春，细雨遥山千迭恨。

奚岊
芳草〔南屏晚钟〕
笑湖山，纷纷歌舞花边，如梦如熏。响烟惊落日，长桥芳草外，客愁醒。
天风送远，向两山、唤醒痴云。犹自有、迷林去鸟，不信黄昏。
销凝。油车归后，一眉新月，独印湖心。蕊宫相答处，空岩虚谷应，猿语香林。
正酣红紫梦，便市朝、有耳谁听。怪玉兔金乌不换，只换愁人。

华胥引〔中秋紫霞席上〕
澄空无际，一幅轻绡，素秋弄色。翦翦天风，飞飞万里，吹净遥碧。
想玉杵芒寒，听佩环无迹，圆缺何心，有心偏向歌席。
多少情怀，甚年年、共怜今夕？蕊宫珠殿，还吟飘香秀笔。
隐约霓裳声度，认紫霞楼笛。独鹤归来，更无清梦成觅。

赵闻礼
　　赵闻礼，字立之（《宋诗纪事》卷七七），号钓月（《全芳备祖》前集卷一二）
。

千秋岁
莺啼晴昼，南国春如绣。飞絮眼，凭阑袖。日长花片落，睡起眉山斗。
无个事，沉烟一缕腾金兽。
千里空回首，两地厌厌瘦。春去也，归来否？五更楼外月，双燕门前柳。
人不见，秋千院落清明后。

鱼游春水
青楼临远水，楼上东风飞燕子。玉钩珠箔，密密锁红关翠。
剪胜裁幡春日戏，簇柳簪花元夜醉。闲忆旧欢，漫撩新泪。
罗帕啼痕未洗，愁见同心双凤翅。长安十日轻寒，春衫未试。
过尽征鸿知几许？不寄萧郎书一纸。愁肠断也，个人知未？

风入松
曲尘风雨乱春晴，花重寒轻。珠帘卷上还重下，怕东风、吹散歌声。
棋倦杯频昼永，粉香花艳清明。
十分无处着闲情，来觅娉婷。蔷薇误罥寻春袖，倩柔荑、为补香痕。
苦恨啼鹃惊梦，何时翦烛重盟。

水龙吟〔水仙花〕
几年埋玉蓝田，绿云翠水烘春暖。衣熏麝馥，袜罗尘沁，凌波步浅。
钿碧搔头，腻黄冰脑，参差难翦。乍声沉素瑟，天风佩冷，蹁跹舞，霓裳遍。
湘浦盈盈月满。抱相思夜寒肠断。含香有恨，招魂无路，瑶琴写怨。
幽韵凄凉，莫江空渺，数峰清远。粲迎风一笑，持花酹酒，结南枝伴。

隔浦莲近
愁红飞眩醉眼，日淡芭蕉卷。帐掩屏香润，杨花扑春云暖。
啼鸟惊梦远，芳心乱，照影收奁晚。
画眉懒，微醒带困，离情中酒相半。裙腰粉瘦，怕按六么歌板。
帘卷层楼探旧燕，肠断花枝和闷重捻。

贺新郎〔茧〕
池馆收新雨，耿幽丛，流光几点，半侵疏户。
入夜凉风吹不灭，冷焰微茫暗度。碎影落，仙盘秋露。
漏断长门空照泪，袖纱寒，映竹无心顾。孤枕掩，残灯炷。
练囊不照诗人苦。夜沉沉，拍手相亲，騃儿痴女。
栏外扑来，罗扇小，谁在风廊笑语，竞戏踏金钗双股。
故苑荒凉悲旧赏，怅寒芜，衰草隋宫路。同磷火，遍秋圃。

施岳
水龙吟
翠鳌涌出沧溟，影横栈壁迷烟墅。楼台对起，栏杆重凭，山川自古。
梁苑平芜，汴堤疏柳，几番晴雨。看天低四远，江空万里，登临处，分吴楚。
两岸花飞絮舞，度春风满城箫鼓。英雄暗老，昏潮晓汐，归帆过橹。
淮水东流，塞云北渡，夕阳西去。正凄凉望极，中原路杳，月来南浦。

清平乐
水摇花暝，隔岸炊烟冷。十里垂杨摇嫩影，宿酒和愁都醒。

解语花
云容冱雪，莫色添寒，楼台共临眺。翠丛深窅。无人处、数蕊弄春犹小。
幽姿谩好，遥相望、含情一笑。花解语，因甚无言？心事应难表。
莫待墙阴暗老，称琴边月夜，笛里霜晓，护香须早。东风度，咫尺画栏琼沼。
归来梦绕，歌云坠，依然惊觉。想恁时，小几银屏，冷未了。

兰陵王
柳花白，飞入青烟巷陌。凭高处、愁锁断桥，十里东风正无力。
西湖路咫尺，犹阻仙源信息。伤心事、还似去年，中酒恹恹度寒食。
闲窗掩春寂。但粉指留红，茸唾凝碧。歌尘不散蒙香泽，
念鸾孤金镜，雁空瑶瑟。芳时凉夜尽怨忆。梦魂省难觅。
鳞鸿，渺踪迹，纵罗帕亲题，锦字谁织？
缄情欲寄重城隔，又流水斜照，倦箫残笛。楼台相望，对莫色，恨无极。

曲游春〔清明湖上〕
画舸西泠路，占柳阴花影，芳意如织。小楫冲波度曲尘，扇底粉香帘隙。
岸转斜阳隔，又过尽别船箫笛。傍断桥、翠绕红围，相对半篙晴色。
顷刻，千山暮碧，向沽酒楼前，犹击金勒。
乘月归来，正梨花夜缟，海棠烟幂，院宇明寒食。醉乍醒，一庭春寂。
任满身露湿东风，欲眠未得。

步月〔茉莉〕
玉宇熏风，宝阶明月，翠丛万点晴雪。炼霜不就，散广寒霏屑。
采珠蓓、绿萼露滋，嗔银艳，小莲冰洁。花痕在、纤指嫩痕，素英重结。
枝头香未绝。还是过中秋，丹桂时节。醉乡冷境，怕翻成消歇。
玩芳味、春焙旋熏，贮秾韵、水沉频爇。堪怜处，输与夜凉睡蝶。


卷五


陈允平
　　陈允平，字衡仲，又字君衡，号西麓，鄞县（今浙江宁波）人。试上舍不遇，遂
放情山水，往来吴淞淮泗间。恭宗德佑时，授沿海制置司参议官（《宋元学案》卷二
五《参议陈西麓允平先生》）。宋亡，以人才征至元大都。不受官，放还。事见《两
宋名贤小集》卷三一五《西麓诗稿》卷首、《宋诗略》卷一五。
　　陈允平诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集西麓诗稿》为底本，校以《两宋
名贤小集》（简称名贤集）。新辑集外诗编为第二卷。

绛都春
秋千倦倚，正海棠半坼，不耐春寒。殢雨弄晴，飞梭庭院。
绣帘闲，梅妆欲试芳情懒。翠颦愁入眉弯。雾蝉香冷，霞绡泪搵，恨袭湘兰。
悄悄池台步晚，任红熏杏靥，碧沁苔痕。燕子未来，东风无语又黄昏。
琴心不度春云远，断肠难托啼鹃，夜深犹倚、垂杨二十四栏。

瑞鹤仙
燕归帘半卷。正漏约，琼签笙调玉管。蛾眉画来浅甚，春衫懒试，夜灯慵翦。
香温梦暖，诉芳心、芭蕉未展。渺双波望极江空，二十四桥凭遍。
葱茜银屏彩凤，雾帐金蝉，旧家坊院。烟花弄晚，芳草恨，断魂远。
对东风、无语绿阴深处，时见飞红数片。算多情尚有，黄鹂向人睍睆。

思佳客
锦幄沉沉宝篆残，惜春无语倚栏杆。庭前芳草空惆怅，帘外飞花自往还。
金屋静，玉箫闲，一樽芳酒驻红颜。东风落尽酴醾雪，满院清香夜不寒。

恋绣衾
多情无语敛黛眉，寄相思偏仗柳枝。待折向樽前唱，奈东风吹做絮飞。
归来醉抱琵琶睡，正酒醒、香尽漏移。无赖是梨花梦，被月明偏照翠帷。

唐多令
休去采芙蓉，秋江烟水空。带斜阳、一片征鸿。
欲顿闲愁无顿处，都着在、两眉峰。
心事寄题红，画桥流水东。断肠人、无奈秋浓。
回首层楼归去懒，早新月，挂梧桐。

满江红〔和清真韵〕
目断烟江，相思字，难凭雁足。从别后，翠眉慵妩，素腰如束。
困倚牙床春绣懒，钏金斜隐香腮肉。昼渐长，谁与对文枰，翻新局。
枝上鹊，心期卜。芳草暗，西厢曲。谢多情海燕，伴愁华屋。
明月空圆双蝶梦，彩云难驻孤鸾宿。任画帘不卷玉钩闲，扬花扑。

愁蕊香
晚酌宜城酒暖，玉软嫩红潮面。醉中窈窕度娇眼，不识愁深愁浅。
绣窗一缕香绒线，系双燕。海棠满地夕阳远，明月笙歌别院。

一落索
欲寄相思愁苦，倩流红去。泪花写不尽离怀，都化作、无情雨。
渺渺暮云江树，淡烟横素。六桥飞絮，夕阳西尽，总地春归处。

垂杨
银屏梦觉，渐浅黄嫩绿，一声莺小。细雨轻尘，建章初闭东风悄。
依然千树长安道。翠云锁、玉窗深窈。断肠人、空倚斜阳，带旧愁多少。
还是清明过了。任烟缕露条，碧纤青袅。恨隔天涯，几回惆怅苏堤晓。
飞花满地谁为扫？甚薄幸、随波缥缈。纵啼鹃不唤春归，人自老。

张枢
　　张枢，字斗南，号雪（此据《洞霄诗集》，《宋诗纪事》作云）窗，又号寄闲，
西秦（今陕西）人，居临安（今浙江杭州）。炎父。曾为宣词令、合门簿书。善词，
有《寄闲集》，已佚。事见《浩然斋雅谈》卷下、《词源》卷下。

瑞鹤仙
卷帘人睡起，放燕子归来，商量春事。风光又能几？减芳菲、都在卖花声里。
吟边眼底，披嫩绿、移红换紫。甚等闲、半委东风，半委小桥流水。
还是苔痕湔雨，竹影留云，待晴犹未。兰舟静舣，西湖上多少歌吹。
粉蝶儿守定落花不去，湿重寻香两翅。怎知人、一点新愁，寸心万里。

风入松
春寒懒下碧云楼，花事等闲休。红绵湿透秋千索，记伴仙、曾倚娇柔。
重迭黄金约臂，玲珑翠玉搔头。
熏炉谁熨暖衣篝，消遣酒醒愁。旧巢未着新来燕，任珠帘不上琼钩。
何处东风院宇，数声揭调甘州？

南歌子
柳户朝云湿，花窗午篆清。东风未放十分晴。留恋海棠颜色，过清明。
垒润栖新燕，笼深锁旧莺。琵琶可是不堪听。无奈愁人，把做断肠声。

谒金门
春梦怯，人静玉闺平帖。睡起眉心端正帖，绰枝双杏叶。
重整金泥蹀躞，红皱石榴裙褶。款步花阴寻蛱蝶，玉纤和粉捻。

庆宫春
斜日明霞，残虹分雨，软风浅掠苹波。声冷瑶笙，情疏宝扇，酒醒无奈秋何。
彩去轻散，漫敲缺、铜壶浩歌。眉痕留怨，依约远峰，学敛双蛾。
银床露洗凉柯，屏掩香销，忍扫裀罗。楚驿梅边，吴江枫畔，庾郎从此愁多。
草蛩喧砌，料催织、回文凤梭。相思遥夜，帘卷翠楼，月冷星河。

壶中天〔月夕登绘幅堂，与篔房各赋一解〕
雁横回碧，渐烟收极浦，渔唱催晚。临水楼台乘醉倚，云引吟情闲远。
露脚飞凉，山眉锁暝，玉宇冰奁满。平波不动，桂华底印清浅。
应是琼斧修成，铅霜捣就，舞霓裳曲遍。窈窕西窗谁弄影？红冷芙蓉深苑。
赋雪词工，留云歌断，偏惹文箫怨。人归鹤唳，翠帘十二空卷。

李演
摸鱼儿〔太湖〕
又西风、四桥疏柳，惊蝉相对秋语。琼荷万笠花云重，袅袅红衣如舞。
鸿北去，渺岸芷汀芳，几点斜阳字。
吴亭旧树，又系我扁舟，渔乡钓里，秋色淡归鹭。
长干路，草莽疏烟断墅。商歌如写羁旅，丹溪翠岫登临事，苔屐尚粘苍士。
鸥且住！怕月冷、吟魂婉冉空江暮。
明灯暗浦，更短笛衔风，长云弄晚，天际画秋句。

声声慢〔问梅孤山〕
轻鞯绣谷，柔屐烟堤，六年遗赏新续。小舫重来，惟有寒沙鸥熟。
徘徊旧情易冷，但溶溶、翠波如縠。愁望远，甚云销月老，莫山自绿。
嚬笑人生悲乐，且听我樽前，渔歌樵曲。旧阁尘封，长得树阴如屋。
凄凉五桥归路，载寒秀、一枝疏玉。翠袖薄，晚无言、空倚修竹。

醉桃源〔题小扇〕
双鸳初放步云轻，香帘蒸未晴。杏镕暗泪结红冰，留春蝴蝶情。
寒薄薄，日阴阴，锦鸠花底鸣。春怀一似草无凭，东风吹又生。

南乡子〔夜宴燕子楼〕
芳水戏桃英，小滴燕支浸绿云。待觅琼觚藏彩信，流春，不似题红易得沉。
天上许飞琼，吹下蓉笙染玉尘。可惜素鸾留不得，更深，误剪灯花断了心。

八六子〔次篔房韵〕
乍鸥边，一番腴绿，流红又怨苹花。
看晚吹约晴归路，夕阳分落渔家，轻云半遮。
萦情芳草无涯，还报舞香一曲，玉瓢几许春华？正细柳青烟，旧时芳陌。
小桃朱户，去年人面，谁知此日重来系马。
东风淡墨欹鸦，黯窗纱，人归绿阴自斜。

祝英台近〔次篔房韵〕
采芳苹，萦去橹，归步翠微雨。柳色如波，萦恨满烟浦。
东君若是多情，未应花老，心已在、绿成阴处。
困无语，柔被褰损梨云，闲修牡丹谱。妒粉争香，双燕为谁舞？
年年红紫如尘，五桥流水，知送了、几番愁去。

莫仑
　　莫仑，字子山，号两山，江都（今江苏扬州）人，寓丹徒（今镇江）。度宗咸淳
四年（一二六八）进士。入元不仕。事见清光绪《丹徒县志》卷三五。

水龙吟
镜寒香歇江城路，今度见春全懒。断云过雨，花前歌扇，梅边酒盏。
离思相欺，万丝萦绕，一襟销黯。但年光暗换，人生易感，西归水，南飞雁。
也拟与愁排遣，奈江山遮拦不断。娇讹梦语，湿荧啼袖，迷心醉眼。
绣毂华茵？锦屏罗荐，何时拘管？但良宵空有，亭亭霜月，作相思伴。

玉楼春
绿杨芳径莺声小。帘幕烘香桃杏晓。余寒犹峭雨疏疏，好梦自惊人悄悄。
凭君莫问情多少，门外江流罗带绕。直饶明日便相逢，已是一春闲过了。

生查子
三两信凉风，七八分圆月。愁绪到今年，又与前年别。
衾单容易寒，烛暗相将灭。欲识此时情，听取鸣蛩说。

卜算子
红底过丝明，绿外飞绵小。不道东风上海棠，白地春归了。
月笛曲栏，留露舄芳池绕。争得闲情似旧时，偏索檐花笑。

丁宥
水龙吟
雁风吹裂云痕，小楼一线斜阳影。残蝉抱柳，寒蛩入户，凄音忍听。
愁不禁秋，梦还惊客，青灯孤枕。未更深早是，梧桐泫露，那更度，兰宵永。
空叹银屏金井，醉乡醒、温柔乡冷。征尘倦扑，闲花曼舞，何心管领！
葱指冰弦，蕙怀春锦，楚梅风韵。怅芙蓉城杳，蓝云依黯，锁巫峰瞑。

储泳
　　储泳，字文卿，号华谷，云间（今上海松江）人（《江湖后集》卷一一）。与陈
郁（藏一）有交游。有《华谷诗稿》（《永乐大典》卷二八一三），已佚，存《华谷
祛疑说》一卷。

齐天乐
东风一夜吹寒食，红片枝头犹恋。宿酒初醒，新吟未稳，凭久栏杆留暖。
将春买断，恨苔径榆阶，翠钱难贯。陌上秋千，相逢谁认旧时伴。
轻衫粉痕褪了，丝缘余梦在，良宵偏短。柳线轻烟，莺梭织雾，一片旧愁新怨。
慵拈象管，待寄与深情，怎凭双燕。不似杨花，解随人去远。

赵汝迕
　　赵汝迕，字叔鲁（《前贤小集拾遗》卷三），号寒泉（《宋诗纪事》卷八五），
乐清（今属浙江）人。宁宗嘉定七年（一二一四）进士。官处州佥判。因「夜雨」一
联诗忤时相，沦落以终。事见明永乐《乐清县志》卷七。

清平乐
初莺细雨，杨柳低愁缕。烟浦花桥如梦里，犹记倚楼别语。
小屏依旧围香，恨抛薄醉残妆。判却寸心双泪，为他花月凄凉。

楼扶
　　楼扶，字叔茂（一作懋），号梅麓，鄞县（今浙江宁波）人。钥孙。理宗端平三
年（一二三六）通判建康府。淳佑中历知泰州、邵武军。有《梅麓集》，已佚。事见
《景定建康志》卷二四。

水龙吟〔次清真梨花韵〕
素娥洗尽繁妆，夜深步月秋千地。轻腮晕玉，柔肌笼粉，缁尘敛避。
霁雪留香，晓云同梦，昭阳宫闭。怅仙园路杳，曲栏人寂，疏雨湿，盈盈泪。
未放游蜂叶底，怕春归，不禁狂吹。像床困倚，冰魂微醒，莺声唤起。
愁对黄昏，恨催寒食，满襟离思。想千红过尽，一枝独冷，把梅花比。

菩萨蛮
丝丝杨柳莺声近。晚风吹过秋千影。寒色一帘轻，灯残梦不成。
耳边消息在。笑指花梢待。又是不归来，满庭花自开。

史介翁
菩萨蛮
柳丝轻扬黄金楼，织成一片纱窗雨。斗合做春愁，因慵熏玉篝。
莫寒罗袖薄，社雨催花落。先自为诗忙，蔷薇一阵香。

周端臣
　　周端臣，字彦良，号葵窗（《诗家脔街》卷上），建业（今江苏南京）人。光宗
绍熙三年（一一九二）寓临安（《仆以绍熙壬子中夏二十有五日始跻风篁……》）。
后出仕，未十年而卒（释斯植《采芝集挽周彦良》「白首功成未年」）。有《葵窗
稿》，已佚。《江湖后集》卷三辑有其诗一卷。
　　周端臣诗，以影印文渊阁《四车全书江湖后集》为底本，与新辑集外诗合编为
一卷。

木兰花慢〔送人之官九华〕
霭芳阴未解，乍天气、过元宵。讶客袖犹寒，吟窗易晓，春色无聊。
梅梢尚留顾藉，滞东风、未肯雪轻飘。知道诗翁欲去，递香要送兰桡。
清标，会上丛霄，千里阻、九华遥。料今朝别后，他时有梦，应梦今朝。
河桥柳，愁未醒，赠行人、又恐越魂销。留取归来系马，翠长千缕柔条。

玉楼春
华堂帘幕飘香雾。一搦楚腰轻束素。翩跹舞态燕还惊，绰约妆容花尽妒。
樽前谩咏高唐赋，巫峡云深留不住。重来花畔倚栏杆，愁满栏杆无倚处。

杨子咸
木兰花慢〔雨中荼蘼〕
紫凋红落后，忽十丈玉虬横。望众绿帷中，蓝田璞碎，鲛室珠倾。
柔条系风无力，更不禁、连日峭寒清。空与蝶圆香梦，枉教莺诉春情。
深深苔径悄无人。栏槛湿香尘。叹宝髻蓬松，粉铅狼藉，谁管飘零！
不愁素云易散，恨此花开后更无春！安得胡床月夜，玉醅满蘸瑶英？

汤恢
二郎神〔用徐干臣韵〕
琐窗睡起，闲伫立、海棠花影。记翠楫银塘，红牙金缕，杯泛梨花冷。
燕子衔来相思字，道玉瘦、不禁春病。应蝶粉半销，鸦云斜坠，暗尘侵镜。
还省，香痕碧唾，春衫都凝。悄一似荼蘼，玉肌翠帔，消得东风唤醒。
青杏单衣，杨花小扇，闲却晚春风景。最苦是、蝴蝶盈盈弄晚，一帘风静。

倦寻芳
饧箫吹暖，蜡烛分烟，春思无限。风到楝花，二十四番吹遍。
烟湿浓堆杨柳色，昼长闲坠梨花片。悄帘栊，听幽禽对语，分明如翦。
记旧日，西湖行乐，载酒寻春，十里尘软。背后腰肢，彷佛画图曾见。
宿粉残香随梦冷，落花流水和天远。但如今，病厌厌，海棠池馆。

满江红
小院无人，正梅粉、一阶狼藉。疏雨过，溶溶天气，早如寒食。
啼鸟惊回芳草梦，峭风吹浅桃花色。漫玉炉、沈水熨春衫，花痕碧。
绿縠水，红香陌。紫桂棹，黄金勒。怅前欢如梦，后游何日？
酒醒香消人自瘦，天空海阔春无极。又一林、新月照黄昏，梨花白。

祝英台近
宿酲苏，春梦醒，沉水冷金鸭。落尽桃花，无人扫红雪。
渐催煮酒园林，单衣庭院，春又到断肠时节。
恨离别。长忆人立荼蘼，珠帘卷香月。几度黄昏，琼枝为谁折。
都将千里芳心，十年幽梦，分付与、一声啼鷢。

祝英台近〔中秋〕
月如冰，天似水，冷浸画栏湿。桂树风前，醲香半狼藉。
此翁对此良宵，别无可恨，恨只恨古人头白。
洞庭窄。谁道临水楼台，清光最先得？万里乾坤，元无片云隔。
不妨彩笔云笺，翠樽冰酝，自管领、一庭秋色。

八声甘州
摘青梅荐酒，甚残寒，犹怯苎萝衣。正柳腴花瘦，绿云冉冉，红雪霏霏。
隔屋秦筝依约，谁品春词？回首繁华梦，流水斜晖。
寄隐孤山山下，但一瓢饮水，深掩苔扉。羡青山有思，白鹤忘机。
怅年华、不禁骚首，又天涯、弹泪送春归。销魂远，千山啼鷢，十里荼蘼。

何光大
谒金门
天似水，池上藕花风起。隔岸垂杨青到地，乱萤飞又止。
露湿玉阑闲倚。人静自生凉意。泛碧沈朱供晚醉，月斜才去睡。

赵溍
　　赵溍，字符溍，号冰壶，潭州（今湖南长沙）人。度宗咸淳七年（一二七一）为
淮东统领兼知镇江府（《宋史》卷四六《度宗本纪》）。九年，迁沿江制置使、知建
康府（《至正金陵新志》卷三）。端宗景炎元年（一二七六）为江西制置使（《宋季
三朝政要》卷六）。

临江仙〔西湖春泛〕
堤曲朱墙近远，山明碧瓦高低。好风二十四花期。骄骢穿柳去，文艗挟春飞。
箫鼓晴雷殷殷，笑歌香雾霏霏，闲情不受酒禁持。断桥无立处，斜日欲归时。

吴山青〔水仙〕
金璞明，玉璞明，小小杯柈翠袖擎。满将春色盛。
仙佩鸣，玉佩鸣，雪月花中过洞庭。此时人独清。

赵淇
谒金门
吟望直，春在栏杆咫尺。山插玉壶花倒立，雪明天混碧。
晓鲁思丝琼滴。虚揭一帘云湿。犹有残梅黄半壁，香随流水急。

毛珝
　　毛珝，字符白，三衔（令浙江衢州）人。有《吾竹小稿》一卷，李龚为之作序，
比之为唐诗人沈千运，约略可知其人生平风貌。事见宋李龚《吾竹小稿序》。
　　毛珝诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，酌校顾氏读画斋刊《南
宋群贤小集》本（简称群贤集）、影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》本（简称
名贤集）。新辑集外诗一首附于卷末。

浣溪纱〔桂〕
绿玉枝头一粟黄，碧纱帐里梦魂香。晓风和月步新凉。
吟倚画栏怀李贺，笑持玉斧恨吴刚。素娥不嫁为谁妆。

潘希白
　　潘希白，字怀古，号渔庄，永嘉（今浙江温州）人。理宗宝佑元年（一二五三）
进士，调临安府节制司干办。有《柳塘集》等，已佚。事见清光绪《永嘉县志》卷一
一、一七。

大有〔九日〕
戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九，恰归来、南山翠色依旧。
帘栊昨夜听风雨，都不似、登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。
红萸佩，空对酒。砧杆动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。
强整帽檐欹侧，曾经向、天涯搔首。几回忆，故国莼鲈，霜前雁后。

李珏
　　珏字待价，赵郡人。进士擢第，又书判拔萃。开成中拜户部侍郎，以本官同平章
事。武宗立，迁门下侍郎，罢为太常卿，再贬江西观察使昭州刺史。宣宗立，内徙郴
、舒二州，迁河阳节度使。入为吏部尚书检校右仆射淮南节度使，进封赞皇郡公。大
中七年卒，年六十九。赠司空，谥曰贞穆。

击梧桐〔别西湖社友〕
枫叶浓于染，秋正老，江上征衫寒浅。又是秦鸿过，霁烟外，写出离愁几点。
年来岁去，朝生暮落，人似吴潮展转。怕听阳关曲，奈短笛唤起，天涯清远。
双屐行春，扁舟啸晚，忆着鸥湖莺苑。鹤帐梅花屋，霜月后，记把山扉牢掩。
惆怅明朝何处，故人相望，但碧云半敛。定苏堤重来时候，芳草如翦。

木兰花慢〔寄豫章故人〕
故人知健否？又过了、一番秋。记十载心期，苍苔茅屋，杜若芳洲。
天遥梦飞不到，但滔滔、岁月水东流。南浦春波旧别，西山暮雨新愁。
吴钩，光透黑貂裘，客思晚悠悠。更何处相逢，残更听雁，落日呼鸥。
沧江白云无数，约他年、携手上扁舟。鸦阵不知人意，黄昏飞向城头。

利登
　　利登，字履道，号碧涧，金川（今江西新干西北）人。理宗淳佑元年（一二四一
）进士（明正德《建昌府志》卷一五），官宁都尉。有《骳稿》一卷。
　　利登诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，校以顾氏读画斋刊《南
宋群贤小集》本（简称读画斋本）。新辑集外诗附于卷末。

风入松
断芜幽树际烟平，山外更山青。天南海北知何极？年年是、匹马孤征。
看尽好花结子，暗惊新笋成林。
岁华情事苦相寻，弱雪鬓毛侵。十千斗酒悠悠醉，斜河界、白日云心。
孤鹤尽边天阔，清猿啼处山深。

曹邍
　　曹邍，字择可，号松山。官御前应制，为贾似道门客：（《宋诗纪事》卷七五）
。

玲珑四犯〔荼蘼应制〕
一架幽芳，自过了梅花，犹占清绝。露叶檀心，香满万条晴雪。
肌素净洗铅华，似弄玉、乍离瑶阙。看翠虬、白凤飞舞，不管暮烟啼鷢。
酒中风格天然别。记唐宫、赐樽芳冽。玉蕤唤得余春住，犹醉迷飞蝶。
天气乍雨乍晴，长是伴牡丹时节。夜散琼楼宴，金铺深掩，一庭春月。

刘澜
　　刘澜（？～一二七六），字养原，号江村，天台（今属浙江）人。尝为道士，后
还俗。端宗景炎元年卒。事见《瀛奎律髓》卷一三《夜访侃直翁》注。

庆宫春〔重登峨眉亭感旧〕
春翦绿波，日明金渚，镜光尽浸寒碧。喜溢双蛾，迎风一笑，两情依旧脉脉。
那时同醉，锦袍湿、乌纱欹侧。英游何在？满目青山，飞下孤白。
片帆谁上天门，我亦明朝，是天门客。平生高兴，青莲一叶，从此飘然八极。
矶头绿树，见白马、书生破敌。百年前事，欲问东风，酒醒长笛。

端鹤仙〔海棠〕
向阳看未足。更露立栏杆，日高人独。江空佩鸣玉，问烟鬟霞脸，为谁膏沭。
情闲景淑。嫁东风、无媒自卜。凤台高，贪伴吹笙，惊下九天霜鹄。
红蹙。花开不到，杜老溪庄，已公茅屋，山城水国。欢易断、梦难续。
记年时马上，人酣花醉，乐奏开元旧曲。夜归来，驾锦漫天，绛纱万烛。

齐天乐〔吴兴郡宴遇旧人〕
玉钗分向金华后，回头路迷仙苑。落翠惊风，流红逐水，谁信人间重见？
花深半面，尚歌得新词、柳家三变。绿叶阴阴，可怜不似那时看。
刘郎今度更老，雅怀都不到，书带题扇。花信风高，苕溪月冷，明日云帆天远。
尘缘较短，怪一梦轻回，酒阑歌散。别鹤惊心，感时花泪溅。

张龙荣
摸鱼儿
又吴尘暗斑吟袖，西湖深处能浣。睛云片片平波影，飞趁棹歌声远。
回首唤，彷佛记春风共载斜阳岸。轻携分短。
怅柳密藏桥，烟浓断径，隔水语音换。
思量偏，前度高阳酒伴。离踪悲事何限！双峰塔露书空颖。情共暮鸦盘转。
归思懒，悄不似、留眠水国莲花畔。
灯帘晕满，正蠹帙重翻，沉煤半冷，风雨闭宵馆。


卷六


李彭老
　　李彭老，字商隐，号贫房，德清（今属浙江）人。理宗淳祜间为沿江制置司属官
（《景定建康志》卷二五）。景定间知盐官县（清康熙《海宁县志》卷一○）。

木兰花慢
正千门系柳，赐宫烛，散青烟。看秀靥芳唇，涂妆晕色，试尽春妍。
田田满阶榆荚，弄轻阴、浅冷似秋天。随处饧香杏暖，燕飞斜亸秋千。
朱弦几换华年，扶浅醉落红前。记旧时游冶，灯楼倚扇，水院移船。
吟边梦云飞远，有题红、都在薛涛笺。听绝残箫倦笛，夜堂明月窥帘。

壶中天〔登寄闲吟台〕
素飙荡碧，喜云飞寥廓、清透凉宇。倦鹊惊翻台榭迥，叶叶秋声归树。
珠斗斜河，冰轮辗雾，万里青冥路。芗深屏翠，桂边满袖风露。
烟外冷逼玻璃，渔郎歌杳，击空明归去。怨鹤知更莲漏悄，竹里筛金帘户。
短发吹寒，闲情吟远，弄影花前舞。明年今夜，玉樽知醉何处。

高阳台〔落梅〕
飘粉杯宽，盛香袖小，青青半掩苔痕。竹里遮寒，谁念减尽芳云？
么凤叫晚吹晴雪，料水空、烟冷西泠。感凋零，残缕遗钿，迤逦成尘。
东园曾趁花前约，记按筝筹酒，戏挽飞琼。环佩无声，草暗台榭春深。
欲倩怨笛传清谱，怕断霞、难返吟魂。转销凝，点点随波，望极江亭。

法曲献仙音〔官圃赋梅，继草窗韵〕
云木槎枒，水荭摇落，瘦影半临清浅。
翠羽迷空，粉容羞晓，年华柱弦频换。甚何逊风流在，相逢共寒晚。
总依黯，念当时、看花游冶，曾锦缆移舟，宝筝随辇。
池苑锁荒凉，嗟事逐、鸿飞天远。香径无人，甚苍藓、黄尘自满。
听鸦啼春寂，暗雨萧萧吹怨。

一萼红〔寄弁阳翁〕
过蔷薇，正风暄云淡，春去未多时。古岸停桡，单衣试酒，满眼芳草斜晖。
故人老、经年赋别，灯晕里、相对夜何其。泛剡清愁，买花芳事，一卷新诗。
流水孤帆渐远，想家山猿鹤，喜见重归。北阜寻幽，青津问钓，多情杨柳依依。
最难忘、吟边旧雨，数菖蒲、老是来期。几夕相思梦蝶，飞绕苹溪。

高阳台〔寄题荪壁山房〕
石笋埋云，风篁啸晚，翠微高处幽居。缥简云签，人间一点尘无。
绿深门户啼鹃外，看堆床、宝晋图书。尽萧闲，浴研临池，滴露研朱。
旧时曾写桃花扇。弄霏香秀笔，春满西湖。松菊依然，柴桑自爱吾庐。
冰弦玉麈风流在，更秋兰香染衣裾。照窗明，小字珠玑，重见欧虞。

探芳讯〔湖上春游继草窗韵〕
对芳昼，甚怕冷添衣，伤春疏酒。正绯桃如火，相看自依旧。
闲帘深掩梨花雨，谁问东阳瘦？几多时，涨绿莺枝，堕红鸳甃。
堤上宝鞍骤，记草色熏晴，波光摇岫。苏小门前，题字尚存否？
繁华短梦随流水，空有诗千首。更休言、张绪风流似柳。

祝英台近
杏花初，梅花过，时节又春半。帘影飞梭，轻阴小庭院。
旧时月底秋千，吟香醉玉，曾细听、歌珠一串。
忍重见，描金小字题情，生绡合欢扇。老了刘郎，天远玉箫伴。
几番莺外斜阳，栏杆倚遍。恨杨花、遮愁不断。

踏莎行〔题草窗十拟后〕
紫曲迷香，绿窗梦月，芳心如对春风说。蛮笺象管写新声，几番曾试琼壶觖。
庾信书愁，江淹赋别，桃花红雨梨花雪。周郎先自足风流，何须更拟秦箫咽。

浪淘沙
泼火雨初晴，草色青青。傍檐垂柳卖春饧。画舫载花花解语，绾燕吟鸾。
箫鼓入西泠。一片轻阴。钿车罗盖竞归城。别有水窗人唤酒，弦月初生。

四字令
兰汤晚凉，鸾钗半妆。红巾腻雪吹香，擘莲房赌双。
罗纨素珰，冰壶露床。月移花影西厢，数流萤过墙。

生查子
罗襦隐绣茸，玉合销红豆。深院落梅钿，寒峭收灯后。
心事卜金钱，月上鹅黄柳。拜了夜香休，翠被听春漏。

李莱老
　　李莱老，字周隐，号秋崖。

惜红衣〔寄弁阳翁〕
笛送西泠，帆过杜曲，昼阴芳绿。门巷清风，还寻故人书屋。
苍华发冷，笑瘦影相看如竹。幽谷，烟树晓莺，诉经年愁独。
残阳古木，书画归船，匆匆又南北。苹洲鸥鹭，素熟旧盟续。
甚日浩歌招隐，听雨弁阳同宿。料重来时候，香荡几湾红玉。

青玉案〔草窗词卷〕
吟情老尽江南句，几千万垂丝缕。
花冷絮飞寒食路，渔烟鸥雨，燕昏莺晓，总入昭华谱。
红衣妆靓凉生渚，环碧斜阳旧时树。
拈叶分题觞咏处。荀香犹在，庾愁何许？云冷西湖赋。

扬州慢〔琼花次韵〕
玉倚风轻，粉凝冰薄，土花祠冷无人。听吹箫月底，传暮草金城。
笑红紫、纷纷成雨，溯空如蝶，肯堕珠尘。叹而今、杜郎还见，应赋悲春。　
佩环何许，纵无情、莺燕犹惊。怅朱槛香消，绿屏梦杳，肠断瑶琼。
九曲迷楼依旧，沉沉夜、想觅行云。但荒烟幽翠，东风吹作秋声。

谒金门
春意态，闲却远山横黛。香径莓苔嗟粉坏，凤靴双斗彩。
折得花枝懒戴，犹恋鸳鸯飞盖。旧恨新愁都只在。东风吹柳带。

浪淘沙
榆火换新烟。翠柳朱檐，东风吹得落花颠。帘影翠梭悬绣带，人倚秋千。
犹忆十年前，西子湖边，斜阳催入画楼船。归醉夜堂歌舞月，拚却春眠。

生查子
妾情歌柳枝，郎意怜桃叶。罗带绾同心，谁信愁千结。
楼上数残更，马上看新月。绣被怨春寒，怕学鸳鸯迭。

高阳台〔落梅〕
门掩香残，屏摇梦冷，珠钿糁缀芳尘。临水搴花，流来疑是行云。
藓梢空挂凄凉月，想鹤归犹怨黄昏。黯消凝，人老天涯，雁影沉沉。
断肠不在听横笛，在江皋解佩，翳玉飞琼。烟湿荒村，背春无限愁深。
迎风点点飘寒粉，怅秋娘燕袖啼痕。更关情，青子悬枝，绿树成阴。

木兰花〔寄题荪壁山房〕
向烟霞堆里，着吟屋最高层。望海日翻红，林霏散白，猿鸟幽深。
双岑，倚天翠湿，看浮云收尽雨还晴。晓色千松逗冷，照人眼底长青。
闲情，玉麈风生。摹茧字，校鹅经。爱静翻缃帙，芸台棐几，荷制兰樱。
分明，晋人旧隐，掩岩扉月，午籁沉沉。三十六梯树杪，溯空遥想登临。

清平乐
绿窗初晓。枕上闻啼鸟。不恨王孙归不早，只恨天涯芳草。
锦书红泪千行，一春无限思量。折得垂杨寄与，丝丝都是愁肠。

台城路〔寄弁阳翁〕
半空河影流云碎，亭皋嫩凉收雨。井叶还惊，江莲乱落，弦月初生商素。
堂深几许？渐爽入云帱，翠绡千缕。纨扇恩疏，晚荧光冷照窗户。
文园憔悴顿老，又西风暗换，丝鬓无数。灯外残碪，琴边瘦枕，一一情伤迟莫。
故人倦旅，料渭水长安，感时吟苦。正自多愁，砌蛩终夜语。

浪淘沙
宝押绣帘斜。莺燕谁家。银筝初试合琵琶。柳色春罗裁袖小，双戴桃花。
芳草满天涯，流水韶华，晚风杨柳绿交加。闲倚栏杆无藉在，数尽归鸦。

杏花天
年时中酒风流病，正雨暗、蘼芜深径。人家寒食烟初禁，狼藉梨花雪影。
西湖梦、红沉翠冷，记舞板歌裙厮趁。斜阳苦与黄昏近，生怕画船归尽。

小重山
画檐簪柳碧如城，一帘风雨里，过清明。
吹箫门巷冷无声，梨花月，今夜负中庭。
远岫敛修嚬，春愁吟入谱，付莺莺。
红尘没马翠埋轮，西泠曲，欢梦絮飘零。

应法孙
霓裳中序第一
愁云翠万迭。露柳残蝉空抱叶，帘卷流苏宝结。乍庭户嫩凉，栏杆微月。
玉纤胜雪，委素纨、尘锁香箧。思前事、莺期燕约，寂寞向谁说。
悲切。漏签声咽，渐寒灺兰缸未灭。良宵长是间别，恨酒凝红绡，纷涴瑶玦。
镜盟鸾影缺。吹笛西风数阕。无言久，和衣成梦，睡损缕金蝶。

贺新郎
宿雾楼台湿，晓清初、花明柳润，燕飞莺集。
旧约重来歌舞地，留得艳香娇色。又梦草、东风吹碧。
午困腾腾春欲醉，对文楸、玉子无心拾。看蝶舞，傍花立。
酒痕未醒愁先入，记年时翠楼寒浅，宝笙慵吸。
想驻马河桥分别，恨轻竹风颿烟笠。早尘暗、华堂帘隙。
倚尽黄昏人独自，望江南回雁归云急。凭付与，锦笺墨。

王亿之
高阳台
双桨敲冰，低篷护冷，扁舟晓渡西冷。回首吴山，微茫遥带重城。
堤边几树垂杨柳，早嫩黄摇动春情。问孤鸿，何处飞来，共唤飘零。
轻帆初落沙洲暝，渐潮痕雨渍，面色风皴。旅思羁愁，偏能老大行人。
姮娥不管征途苦，甚夜深、尽照孤衾。想玉楼，犹凭栏杆，为我销凝。

余桂英
小桃红
芳草连天暮，斜日明汀渚。懊恨东风，恍如春梦，匆匆又去。
早知人酒病更诗愁，镇轻随飞絮。
宝镜空留恨，筝雁浑无据。门外当时，薄情流水，如今何处？
正相思望断碧山云，又莺啼晚雨。

胡仲弓
　　胡仲弓，字希圣，号苇航，清源（今福建泉州）人。仲参兄。生平不见记载，据
集中诗知其二赴春闱始中进士，初官县令，未几即以言事被黜。继为绍兴府掾、粮料
院官（《心泉学诗稿》卷四《寄胡苇航料院》），时间约在理宗宝佑六年（一二五八
）前后（《戊午天基节口号》）。后弃官，以诗游士大夫间。有《苇航漫游稿》，已
佚。《江湖后集》卷一二收其诗一百六十余首。清四库馆臣又据《永乐大典》辑为《
苇航漫游稿》四卷。
　　胡仲弓诗，前四卷以影印文渊阁《四库全书》本为底本；《江湖后集》中之诗，
以顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》为底本，校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四
库本），编为第五卷。新辑集外诗附于卷末。

谒金门
蛾黛浅，只为晚寒妆懒。润逼镜鸾红雾满，额花留半面。
渐次梅花开偏，花外行人已远。欲寄一枝嫌梦短，湿云和恨翦。

尚希尹
浪淘沙
结客去登楼，谁系兰舟？半篙清涨雨初收。把酒留春春不住，柳暗江头。
老去怕闲愁，莫莫休休。晚来风恶下帘钩。试问落花随水去，还解西流？

柴望
　　柴望（一二一二～一二八○），字仲山，号秋堂，又号归田，江山（今属浙江）
人。理宗嘉熙间为太学上舍生。淳佑六年（一二四六）元旦日食，诏求直言，上《丙
丁龟鉴》，忤时相意，诏下临安狱，临安尹赵与●疏救得免，放归。端宗景炎二年（
一二七七）授迪功郎，史馆国史编校。宋亡，与弟随亨、元亨、元彪遁迹江湖，称柴
氏四隐。元世祖至元十七年卒，年六十九。有《道州台衣集》、《咏史诗》、《西凉
鼓吹》等，已佚。后人辑为《秋堂集》二卷，收入《柴氏四隐集》。事见《柴氏四隐
集》附录里人苏幼安所撰墓志及清同治《江山县志》卷一一。
　　柴望诗，以影印文渊阁《四库全书柴氏四隐集》为底本，校以《四库全书秋
堂集》（称科秋堂集）。编为一卷。

念奴娇
春来多困，正晷移帘影，银屏深闭。唤梦幽禽烟柳外，惊断巫山十二。
宿酒初醒，新愁半解，恼得成憔悴。逢松云鬓，不忺鸾镜梳洗。
门外满地香风，残梅零乱，玉糁苍苔碎。乍暖乍寒浑莫拟，欲试罗衣犹未。
斗草雕阑，买花深院，做踏青天气。晴鸠鸣处，一池昨夜春水。

朱藻
　　朱藻，字符章，缙云（今属浙江）人。高宗绍兴三十年（一一六○）进士，调汉
中簿兼尉。孝宗淳熙十五年（一一八八）知仙居县（《嘉定赤城志》卷一一）。由知
浦城县擢通判江陵府（清光绪《浦城县志》卷一九），官终焕章阁待制。有《西斋集
》十卷，已佚。事见清康熙《缙云县志》卷四、五。

采桑子
障泥油壁人归后，满院花阴，楼影沉沉，中有伤春一片心。
闲穿绿树寻梅子，斜日笼明，团扇风轻，一径杨花不避人。

黄铸
　　黄铸，字亦颜（《绝妙好词笺》作曦颜），号乙山，邵武（今属福建）人。登进
士。理宗朝知柳州。有《玉签诗》一卷（《宋史艺文志》六），已佚。事见明嘉靖
《邵武府志》卷八。

秋蕊香令
花外数声风定，烟际一痕月净。水晶屏小欹翠枕，院静鸣蛩相应。
香销斜掩青铜镜，背灯影。空砧夜半和雁阵，秋在刘郎绿鬓。

王同祖
　　王同祖，字与之，号花洲，金华（今属浙江）人。早年侍父宦游。理宗嘉熙二年
（一二三八）入金陵制幕。淳佑间通判建康府，改添差沿江制置司机宜文字（《景定
建康志》卷二四）。嘉熙四年，自选其少作七言绝句百首为《学诗初稿》。事见本集
卷末自跋。
　　王同祖诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本。校以读画斋刻《南宋
群贤小集》本 （简称群贤集）。

阮郎归
一帘疏雨细于尘，春寒愁杀人。桐花庭院近清明，新烟浮旧城。
寻蝶梦，怯莺声，柳丝如妾情。丙丁帖子画教成。妆台求晚晴。

王茂孙
高阳台〔春梦〕
迟日烘晴，轻烟缕昼，琐窗雕户慵开。人独春闲，金猊暖透兰煤。
山屏缓倚珊瑚畔，任翠阴移过瑶阶。悄无声彩翅翩翩，何处飞来？
片时千里江南路，被东风误引，还近阳台。腻雨娇云，多情恰喜徘徊。
无端枝上啼鸠唤，便等闲、孤枕惊回。恶情怀，一院杨花、一径苍苔。

点绛唇〔莲房〕
折断烟痕，翠蓬初离鸳鸯浦。玉纤相妒，翻被专房误。
乍脱青衣，犹着轻罗护。多情处，芳心一缕，都为相思苦。

王易简
　　王易简，字理得，号可竹，山阴（今浙江绍兴）人。宋末登进士第，除瑞安主簿
，未上。宋亡隐居城南，与唐震、戴表元、黄虞有交。有《山中观史吟》，已佚。事
见《绝妙好词》卷六、《剡源文集》卷一九《题王理得山中观史吟后》，清康熙《山
阴县志》卷三三有传。

齐天乐〔客长安赋〕
宫烟晓散春如雾，参差护晴窗户。柳色初分，饧香未冷，正是清明百五。
临流笑语，映十二栏杆，翠嚬红妒。短帽轻鞍，倦游曾遍断桥路。
东风为谁媚妩？岁华频感慨，双鬓何许！前度刘郎，三生杜牧，赢得征衫尘土。
心期暗数，总寂寞当年，酒筹花谱。付与春愁，小楼今夜雨。

酹江月
暗帘吹雨，怪西风梧井，凄凉何早。一寸柔情千万缕，临镜霜痕惊老。
雁影关山，蛩声院宇，做就新怀抱。湘皋遗佩，故人空寄瑶草。
已是摇落堪悲，飘零多感，那更长安道。衰草寒芜吟未尽，无那平烟残照。
千古闲愁，百年往事不了，黄花笑，渔樵深处，满庭红叶休扫。

庆宫春〔谢草窗惠词卷〕
庭草春迟，汀苹香老，数声佩悄苍玉。年晚江空，天寒日莫，壮怀聊寄幽独。
倦游多感，更西北高楼送目。佳人不见，慷慨悲歌，夕阳乔木。
紫霞洞窅云深，袅袅余音，凤箫谁续？桃花赋在，竹枝词远，此恨年年相触。
翠笺芳字，谩重省、当时顾曲。因君凝伫，依约吴山，半痕蛾绿。

张桂
菩萨蛮
东风忽骤无人见，玉塘烟浪浮花片。步湿下香阶，苔粘金凤鞋。
翠鬟愁不整，临水闲窥影。摘得野蔷薇，游蜂相趁归。

浣溪沙
雨压杨花路半干。蜂遗花粉在栏杆，牡丹开尽正春寒。
懒品么弦金雁并，瘦惊双钏玉鱼宽，新愁不放翠眉间。

张盘
　　张盘，字子石，丹阳人。延熹中，为交阻刺史，后为庐江太守。

绮罗香〔渔浦有感〕
浦月窥檐，松泉漱枕，屏里吴山何处？暗粉疏红，依旧为谁匀注？
都负了、燕约莺期，更闲却、柳烟花雨。纵十分、春到邮亭，赋怀应是断肠句。
青青原上荠麦，还被东风无赖，翻成离绪。望极天西，惟有陇云江树。
斜照带、一缕新愁，尽分付、暮潮归去。步闲阶、待卜心期，落花空细数。

浣溪沙
习习轻风破海棠，秋千移影上回廊，昼长蝴蝶为谁忙？
度柳早莺分暖绿，过花小燕带春香，满庭芳草又斜阳。

张林
唐多令
金勒鞚花骢，故山云雾中。翠苹洲、先有西风。
可惜嫩凉时枕簟，都付与、旧山翁。
双翠合眉峰，泪华分脸红。向樽前、何太匆匆？
才是别离情便苦，都莫问、淡和浓。

柳梢青〔灯花〕
白玉枝头，忽看蓓蕾，金粟珠垂。半颗安榴，一枝浓杏，五色蔷薇。
何须羯鼓声催。银釭里、春工四时，却笑灯蛾，学他蜂蝶，照影频飞。

朱●孙
真珠帘
春云做冷春知未？春愁在、碎雨敲花声里。海燕已寻踪，到画溪沙际。
院落秋千杨柳外，待天气、十分晴霁。春市，又青帘巷陌，红芳歌吹。
须信处处东风，又何妨对此，笼香觅醉。曲尽索余情，奈夜航催离。
梦满冰衾身似寄，算几度、吴乡烟水。无寐，试明朝说与，西园桃李。

吴大有
　　吴大有，字有大，号松壑，嵊县（今属浙江）人。理宗宝佑间入太学上舍，率诸
生上书言贾似道奸状，不报，退处林泉。入元不仕，卒年八十四。清康熙《嵊县志》
卷一一有传。

点绛唇〔送李琴泉〕
江上旗亭，送君还是逢君处。酒阑呼渡，云压沙鸥暮。
漠漠萧萧，香冻梨花雨。添愁绪，断肠柔橹，相逐寒潮去。

张炎
　　张炎（一二四八～一三二○），字叔夏，号玉田，又号乐笑翁，祖籍成纪，居临
安（今属浙江）。俊裔孙。宋亡不仕，纵游浙东西以终，元仁宗延佑七年卒。平生工
长短句，以春水词得名，因称张春水。有《山中白云词》。事见《山中白云词》卷首
、冯沅君《张玉田先生年谱》（《双玉丛书》）。

壶中天〔养拙园夜饮，客有弹箜篌者，即事以赋〕
瘦筇访隐，正繁阴闲锁，一壶幽绿。乔木苍寒图画古，窈窕人行韦曲。
鹤响天高，水流花净，笑语通华屋。虚堂松外，夜深凉气吹烛。
乐事杨柳楼心，瑶台月下，有生香堪掬。谁理商声帘外悄，萧飒悬珰鸣玉。
一笑难逢，四愁休赋，任我云边宿。倚阑歌罢，露萤飞上秋竹。

渡江云〔次赵元父韵〕
锦芗缭绕地，凉灯挂壁，帘影浪花斜。酒船归去后，转首河桥，那处认纹纱？
重盟镜约，还记得、前度秦嘉。惟只有、叶题缄付，流不到天涯。
惊嗟！十年心事，几曲栏杆，想萧郎声价。闲过了、黄昏时候，疏柳啼鸦。
浦潮夜涌平沙白，溯断鸿、知落谁家？书又远，空江片月芦花。

甘州〔饯草窗西归〕
记天风、飞佩紫霞边，顾曲万花深。怪相如游倦，少陵愁老，还叹飘零。
短梦恍然今昔，故国十年心。回首三三径，松竹成阴。　
不恨片帆南浦，只恨翦灯听雨，谁伴孤吟？料瘦筇归后，闲锁北山云。
是几番、柳边行色，是几番、同醉古园林。烟波远，笔床茶灶，何处逢君？

赵崇霄
东风第一枝
妒雪梅苏，迷烟柳醒，游丝轻扬新霁。卷帘看燕初归，步屉为花早起。
春来犹浅，便做出、十分春意。喜凤钗、才卸珠幡，早换巧梳描翠。
着数点、催花雨腻，更一阵、递香风细。小莺忺暖调声，嫩蝶试晴舞翅。
清欢易失，怕轻负、年芳流水。好趁闲、共整吟鞯，日日访桃寻李。

范晞文
　　范晞文，字景文，钱塘（今浙江杭州）人。理宗景定中太学生，与叶李上书劾贾
似道，窜琼州。元至元间以荐授江浙儒学提举，未赴，后流寓无锡以终。事见清嘉庆
《无锡金匮县志》卷三○。

意难忘
清泪如铅，叹咸阳送远，露冷铜仙。岩花纷堕雪，津柳暗生烟。
寒食后，莫江边。草色更芊芊。四十年，留春意绪，不似今年。
山阴欲棹归船。暂停杯雨外，舞剑灯前。重逢应未卜，此别转堪怜。
凭急管，倩繁弦，思苦调难传。望故乡，都将往事、付与啼鹃。

郑斗焕
　　郑斗焕，字丙文，号松窗，宋末人（《绝妙好词》卷六）。

新荷叶
乳鸭池塘，晴波漾绿鳞鳞。宿藕根香，夏来生意还新。
蚨钱小、钿花贴翠，相间萍星。一番雨过，一番暗展圆青。
鱼戏龟游，看来犹未胜情。因忆年时，垂钓曾约轻盈。
玉人何处，关情是、半卷芳心。帘风一棹，鸳鸯催起歌声。

曹良史
　　曹良史，字子才，号梅南，钱塘（今浙江杭州）人。有《咸淳诗摘》、《梅南诗
摘》、《镂冰词摘》，合称「诗词三摘」，已佚。事见《桐江集》卷四《跋曹之才诗
词三摘》。

江城子
夜香烧了夜寒生，掩银屏，理银筝。一曲春风，都是断肠声。
杜宇欲啼杨柳外，愁似海，思如云。
背灯暗卸乳鹅裙，酒初酲，梦初醒。兰炷香篝，谁为暖罗衾？
二十四帘人悄悄，花影碎，月痕深。

董嗣杲
　　董嗣杲，字明德，号静传，杭州（今属浙江）人。理宗景定中榷茶九江富池。度
宗咸淳末知武康县。宋亡，入山为道士，改名思学，字无益。著作除《西湖百咏》二
卷外，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《庐山集》五卷、《英溪集》一卷。事
见《西湖百咏》自序及本集有关诗篇，《绝妙好词笺》卷六有传。
　　董嗣杲诗，一至五卷以影印文渊阁《四库全书庐山集》为底本，第六卷以《四
库全书英溪集》为底本，七、八两卷以清光绪丁氏嘉惠堂刊《西湖百咏》为底本，
校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。从《诗渊》辑得之集外诗编为第九
卷，从《永乐大典》等书辑得之诗编为第十卷。

湘月
莲幽竹邃，旧池亭几处，多爱君子。醉玉吹香还认取，忙里得闲标致。
心逐云帆，情随烟笛，高会知谁继？宵筵会启，蓦然身外浮世。
因见杜牧疏狂，前缘梦里，谩蹙双眉翠。香满屏山春满几，炉拥麝焦禽睡。
月落梅空，霜浓窗掩，两耳风声起。艳歌终散，输他鹤帐清寐。


卷七


周密
　　周密（一三二～一二九八），字公谨，号草窗、苹洲、弁阳老人、华不注山人、
四水潜夫等，祖籍济南（今属山东），南渡后居湖州（今属浙江）。以荫监建康府都
钱库。理宗景定二年（一二六一）入浙西安抚司幕（《癸辛杂识》后集）。因剔除毗
陵民田浮额忤时宰，遂以母病归。度宗咸淳初为两浙运司掾属（《清容居士集》卷三
三《师友渊源录》）。十年（一二七四）。监丰储仓（《癸辛杂识》前集、续集卷上
）。端宗景炎闸知义乌县（清嘉庆《义乌县志》卷八）。宋亡家破，居杭州。元大德
二年卒，年六十七。生平撰述甚多，有《草窗韵语》一至六稿，卷首有咸淳七年陈存
序，系宋亡前作品，另有《苹洲渔笛谱》、《草窗词》、《武林旧事》、《齐东野语
》、《癸辛杂识》、《浩然斋雅谈》、《云烟过眼录》、《志雅堂杂钞》、《绝妙好
词》等传世。事见《珊瑚木难》卷五《弁阳老人自铭》、近人夏承焘《唐宋词人年谱
周草窗年谱》，《宋史翼》卷三四有传。
　　周密诗，以民国乌程蒋氏密韵楼景刊宋咸淳本《草窗颉语六稿》为底本。参校吴
县徐氏景印宋本（简称徐本）。另从《武林旧事》等书中辑得之集外诗，编为第七卷
。

夷则商国香慢〔赋子固凌波图〕
玉润金明，记曲屏小几，翦叶移根。经年汜人重见，瘦影娉婷。
雨带风襟零乱，步云冷、鹅筦吹春。相逢旧京洛，素靥尘缁，仙掌霜凝。
国香流落恨，正冰销翠薄，谁念遗簪？水空天远，应念矾弟梅兄。
渺渺鱼波望极，五十弦、愁满湘云。凄凉耿无语，梦入东风，雪尽江清。

一萼红〔登蓬莱阁有感〕
步深幽，正云黄天淡，雪意未全休。鉴曲寒沙，茂林烟草，俯仰今古悠悠。
岁华晚、漂零渐远，谁念我、同载五湖舟。磴古松斜，崖阴苔老，一片清愁。
回首天涯归梦，几魂飞西浦，泪洒东州。故国山川，故园心眼，还似王粲登楼。
最负他、秦鬟妆镜，好江山、何事此时游。为唤狂吟老监，共赋销忧。

扫花游〔九日怀归〕
江蓠怨碧，早过了霜花，锦空洲渚。孤蛩自语，正长安乱叶，万家砧杵。
尘染秋衣，谁念西风倦旅？恨无据。怅望极归舟，天际烟树。
心事曾细数。怕水叶沉红，梦云离去。情丝恨缕。倩回纹为织，那时愁句。
雁字无多，写得相思几许。暗凝伫。近重阳、满城风雨。

三姝媚〔送圣与还越〕
浅寒梅未绽。正潮过西陵，短亭逢雁。秉烛相看，叹俊游零落，满襟依黯。
露草霜花，愁正在、废宫芜苑。明月河桥，笛外樽前，旧情消减。
莫诉离觞深浅，恨聚散匆匆，梦随颿远。玉镜尘昏，怕赋情人老，后逢凄惋。
一样归心，又唤起，故园愁眼。立尽斜阳无语，空江岁晚。

法曲献仙音〔吊雪香亭梅〕
松雪飘寒，岭云吹冻，红破数椒春浅。衬舞台荒，浣妆池冷，凄凉市朝轻换。
叹花与人凋谢，依依岁华晚。
共凄黯，问东风、几番吹梦，应惯识、当年翠屏金辇。一片古今愁，但废绿、
平烟空远。无语消魂，对斜阳、衰草泪满。又西泠残笛，低送数声春怨。

高阳台〔送陈君衡被召〕
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，樽前茸帽风欹。
秦关汴水经行地，想登临、都付新诗。纵英游，迭鼓清笳，骏马名姬。
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回？
东风渐绿西湖柳，雁已还、人未南归。最关情，折尽梅花，难寄相思。

庆宫春〔送赵元父过吴〕
重迭云衣，微茫鸿影，短篷稳载吴雪。霜叶敲寒，风灯摇晕，棹歌人语呜咽。
拥衾呼酒，正百里冰河乍合，千山换色，一镜无尘，玉龙吹裂。　
夜深醉踏长虹，表里空明，古今清绝。高堂在否，登临休赋，忍见旧时明月。
翠销香冷，怕空负、年芳轻别。孤山春早，一树梅花，待君同折。

高阳台〔寄越中诸友〕
小雨分江，残寒迷浦，春容浅入蒹葭。雪霁空城，燕归何处人家。
梦魂欲渡苍茫去，怕梦轻、还被愁遮。感流年，夜汐东还，冷照西斜。
凄凄望极王孙草，认云中烟树，鸥外春沙。白发青山，可怜相对苍华。
归鸿自趁潮回去，笑倦游、犹是天涯。问东风，先到垂杨，后到梅花。

探芳信〔西泠春感〕
步晴昼，向水院维舟，津亭唤酒。叹刘郎重到，依依漫怀旧。
东风空结丁香怨，花与人俱瘦。甚凄凉，暗草沿池，冷苔侵甃。
桥外晚风骤。正香雪随波，浅烟迷岫。废苑尘梁，如今燕来否？
翠云零落空堤冷，往事休回首。最消魂，一片斜阳恋柳。

水龙吟〔白荷〕
素鸾飞下青冥，舞衣半惹凉云。碎蓝田种玉，绿房迎晓，一奁秋意。
擎露盘深，忆君清夜，暗倾铅水。想鸳鸯正结、梨云好梦，西风冷，还惊起。
应是飞琼仙会，倚凉飙、碧簪斜坠。轻妆斗白，明珰照影，红衣羞避。
霁月三更，粉云千点，静香十里。听湘弦奏彻，冰绡偷翦，聚相思泪。

效颦十解
四字令〔拟花间〕
眉消睡黄，春凝泪妆。玉屏水暖微香，听蜂儿打窗。
筝尘半床，绡痕半方。愁心欲诉垂杨，奈飞红正忙。

西江月〔延祥观拒霜拟稼轩〕
绿绮紫丝步障，红鸾彩凤仙城。谁将三十六陂春，换得两堤秋锦？
眼缬醉迷朱碧，笔花俊赏丹青。斜阳展尽赵昌屏，羞死舞鸾妆镜。

江城子〔拟蒲江〕
罗窗晓色透花明，靘瑶笙，按瑶筝。试讯东风，能有几分春？
二十四阑凭玉暖，杨柳月，海棠阴。
依依愁翠沁双颦，爱莺声，怕鹃声。人自多情，春去自无情。
把酒问花花不语，花外梦，梦中云。

少年游〔宫词拟梅溪〕
帘销宝篆卷宫罗，蜂蝶扑飞梭。一样东风，燕梁莺院，那处春多？
晓妆日日随香辇，多在牡丹坡。花深深处，柳阴阴处，一片笙歌。

好事近〔拟东泽〕
新雨洗花尘，扑扑小庭香湿。早是垂杨烟老，渐嫩黄成碧。
晚帘都卷看青山，山外更山色。一色梨花新月，伴夜窗吹笛。

西江月〔拟花翁〕
情缕红丝冉冉，啼花碧袖荧荧。迷香双蝶下庭心，一行愔愔帘影。
北里红红短梦，东风雁雁前尘。称销不过牡丹情，中半伤春酒病。

醉落魄〔拟参晦〕
忆忆忆忆，宫罗褶褶销金色。吹花有尽情无极，泪滴空帘，香润柳枝湿。
春愁浩荡湘波窄，红兰梦绕江南北。燕莺都是东风客。移尽庭阴，风老杏花白。

朝中措〔茉莉拟梦窗〕
彩绳朱乘驾涛云，亲见许飞琼。多定梅魂才返，香瘢半掐秋痕。
枕函钗缕，熏篝芳焙，儿女心情。尚有第三花在，不妨留待凉生。

醉落魄〔拟二隐〕
余寒正怯，金钗影卸东风揭。舞衣丝损愁千褶，一缕杨丝，犹是去年折。
临窗拥髻愁难说，花庭一寸燕支雪，春花似旧心情别。待摘玫瑰，飞下粉黄蝶。

浣溪沙〔拟梅川〕
蚕已三眠柳二眠，双竿初起画秋千，莺栊风响十三弦。
鱼素不传新信息，鸾胶难续旧姻缘，薄情明月几番圆。

甘州〔灯夕书寄二隐〕
渐凄凄、芳草绿江南，轻晖弄春容。记少年游处，箫声巷陌，灯影帘栊。
月暖烘炉戏鼓，十里步香红。欹枕听新雨，往事朦胧。　
还是江南春梦晓，怕等闲愁见，雁影西东。喜故人好在，水驿寄诗筒。
数芳程、渐催花信，送归帆、知第几番风？空吟想，梅花千树，人在山中。

踏莎行〔与莫两山谈邗城旧事〕
远草情钟，孤花韵胜，一楼耸翠生秋暝。十年二十四桥春，转头明月箫声冷。
赋药才高，题琼语俊，蒸香压酒芙蓉顶。景留人去怕思量，桂窗风露秋眠醒。

王沂孙
　　王沂孙，字圣与，一字咏道（《四朝闻见录》附录），号碧山，又号中仙、玉笥
山人，会稽（今浙江绍兴）人。与周密、唐珏诸公唱和。元至元中尝为庆元路学正（
《延佑四明志》卷二）。以词着，有《花外集》，又名《碧山乐府》。事见清乾隆《
绍兴府志》卷五四。

醉蓬莱〔旧故山〕
扫西风门径，黄叶凋零，白云萧散。柳换枯阴，赋归来何晚。
爽气霏霏，翠蛾眉妩，聊慰登临眼。故国如尘，故人如梦，登高还懒。
数点寒英，为谁零落。楚魄难招，暮寒堪揽。步屣荒篱，谁念幽芳远？
一室秋灯，一庭秋雨，更一声秋雁。试引芳樽，不知消得，和多依黯？

法曲献仙音〔聚景亭梅次草窗韵〕
层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。
已销黯。况凄凉。近来离思，应忘却、明月夜深归辇。
荏苒一枝春，恨东风、人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。
但殷勤折取，自遣一襟幽怨。

淡黄柳〔甲戌冬别周公谨丈于孤山中。次冬，公谨游会稽，相会一月。又次冬，公谨
自剡还，执手聚别，且复别去。怅然于怀，敬赋此解〕
花边短笛，初结孤山约。雨悄风轻寒漠漠。翠镜秦鬟钗别，同折幽芳怨摇落。　
素裳薄，重拈旧红萼。叹携手，转离索。
料青禽、一梦春无几，后夜相思，素蟾低照，谁扫花阴共酌？

一萼红〔石屋探梅作〕
思飘飖，拥仙姝独步，明月照苍翘。花候犹迟，庭阴不扫，门掩山意萧条。
抱芳恨、佳人分薄，似未许、芳魄化春娇。雨涩风悭，雾轻波细，湘梦迢迢。
谁伴碧樽雕俎，唤琼肌皎皎，绿发萧萧。青凤啼空，玉龙舞夜，遥睇河汉光摇。
未须赋、疏香淡影，且同倚、枯藓听吹箫。听久余音欲绝，寒透鲛绡。

长亭怨〔重过中庵故园〕
泛孤艇，东皋过偏。尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓阶，酒痕罗袖事何限。
欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。自约赏花人，别后总、风流云散。　
水远。怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短。想忘了、绮疏雕槛。
望不尽、苒苒斜阳，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。

庆宫春〔水仙〕
明玉擎金，纤罗飘带，为君起舞回雪。柔影参差，幽芳零乱，翠围腰瘦一捻。
岁华相误，记前度、湘皋怨别。哀弦重听，都是凄凉，未须弹彻。
国香到此谁怜，烟冷沙昏，顿成愁绝。花恼难禁，酒销欲尽，门外冰澌初结。
试招仙魄，怕今夜、瑶簪冻折。携盘独出，空想咸阳，故宫落月。

高阳台
残萼梅酸，新沟水绿，东风节序暄妍。独立雕栏，谁怜枉度华年。
朝朝准拟清明近，料燕翎、须寄银笺。又争知、一字相思，不到吟边。
双蛾不拂青鸾冷，任花阴寂寂，掩户闲眠。屡卜佳期，无凭却怨金钱。
何人寄与天涯信？趁东风、急整归船。纵飘零，满院杨花，犹是春前。

西江月〔为赵元父赋雪梅图〕
褪粉轻盈琼靥，护香重迭冰绡。数枝谁带玉痕描？夜夜东风不扫。
溪上横斜影淡，梦中落莫魂销。峭寒未肯放春娇，素被独眠清晓。

踏莎行〔题草窗词卷〕
白石飞仙，紫霞凄调。断歌人听知音少。几番幽梦欲回时，旧家池馆生青草。
风月交游，山川怀抱。凭谁说与春知道？空留离恨满江南，相思一夜苹花老。

醉落魄
小窗银烛，轻鬟半拥钗横玉。数声春调清真曲。拂拂朱帘，残影乱红扑。
垂杨学画蛾眉绿，年年芳草迷金谷。如今休把佳期卜。一掬春情，斜月杏花屋。

赵与仁
柳梢青〔落桂〕
露冷仙梯，霓裳散舞，记曲人归。月度层霄，雨连深夜，谁管花飞？
金铺满地苔衣，似一片斜阳未移。生怕清香，又随凉信，吹过东篱。

琴调相思引
冰箔纱帘小院清，晴尘不动地花平。昨宵风雨，凉到木樨屏。
香月照妆秋粉薄，水云飞佩藕丝轻。好天良夜，闲理玉靴笙。

西江月
夜半河痕依约，雨余天气冥蒙。起行微月偏池东。水影浮花，花影动帘栊。
量减难追醉白，恨长莫尽题红。雁声能到画楼中。也要玉人知道有秋风。

清平乐
柳丝摇露，不绾兰舟住。人宿溪桥知那处？一夜风声千树。
晓楼望断天涯，过鸿影落寒沙。可惜些儿秋意，等闲过了黄花。

好事近
春色醉荼蘼，昼永篆烟初绝。临水杨花千树，尽一时飞雪。
穿帘度竹弄轻盈，东风老犹劣。睡起凭阑无绪，听几声啼鷢。

仇远
　　仇远（一二四七～？）（生年据本集卷六《纪事》诗注『淳佑丁未予始生』等推
定），字仁近，号近村，又号山村民，学者称山村先生，钱塘（今浙江杭州）人。度
宗咸淳间以诗着，与同邑白珽合称仇白。元成宗大德九年（一三○五）为溧阳学正，
秩满归。享年七十余。有《金渊集》，已佚。清四车馆臣据《永乐大典》辑为六卷，
均系官溧阳时所作。又有《兴观集》、《山村遗稿》，为后人据手迹所裒集，清乾隆
时歙人项梦昶合辑为《山村遗集》。事见清嘉庆《溧阳县志》卷九。
　　仇远诗，以影印文渊阁《四库全书》为底本。《金渊集》编为一至六卷，《山村
遗集》编为第七卷。新辑集外诗附余卷末。

生查子
钗头缀玉蚕，耿耿东窗晓。京洛少年游，犹恨归来早。
寒食正梨花，古道多芳草。今夜试青镫，依旧双花小。

八犯玉交枝〔招宝山观月上〕
沧岛云连，绿瀛秋入，暮景却沈洲屿。无浪无风天地白，听得潮生人语。
擎空孤柱，翠倚高阁凭虚，中流苍碧迷烟雾。惟见广寒门外，青无重数。
不知是水，不知是山，是树。漫漫知是何处。倩谁问、凌波轻步。
谩凝伫、乘鸾秦女。想庭曲，霓裳正舞。莫须长笛吹愁去。
怕唤起鱼龙，三更喷作前山雨。


绝妙好词笺善长善和跋
　　先君子究心词学有年。是编因戊辰秋钱唐厉太鸿先生北来，假馆于舍，先君子人
事之暇相与篝灯茗碗，商确笺注，搜罗考订，颇瘁心力，成书于己巳夏，即殁之前数
日也。正欲授梓，不谓疾作，遽尔见背。今春检阅遗稿，手迹宛然。读之涕泪交并。
因急付剞劂，用副先生焉。乾隆庚午春三月上浣男善长善和谨识。


绝妙好词续钞余集原序
　　词至南宋而工，词律亦至南宋而密。此绝妙词之所以独传也，草窗编辑原本七卷
，人不求备，词不求多，而蕴藉雅饰，远胜草堂，花庵诸刻。又经樊榭笺疏，使词中
本事、词外逸闻，历历可见，诚善本也。向阅宋人说部，见有与集中可引证者，随笔
录出，用补樊榭之阙，惜不能重刻以广其传，而草窗所录词，见于杂著者，多同时人
所赋，为绝妙词之所未载，因别为一卷，而其人与事有可备采摭者，亦仿樊榭之意，
备录于篇，虽无当著述，要亦草窗之志也。秋室书。


绝妙好词续钞


翁孟寅
摸鱼儿
卷西风、方肥塞草，带钩何事东去。月明万里关河梦，吴楚几番风雨。
江上路。二十载头颅，凋落今如许。凉生弄尘。
欢江左夷吾，隆中诸葛，谈笑已尘土。
寒汀外，还见来时鸥鹭。重来应是春暮。轻裘岘首陪登眺，马上落花飞絮。
拚醉舞。谁解道，断肠贺老江南句。沙津少驻。
举目送飞鸿，幅巾子老子，楼上正凝宁。

王澡
祝英台近〔别词〕
玉东西，歌宛转。未做苦离调。着上征衫，字字是愁抱。
月寒鬓影刁萧，舵楼开缆，记柳暗、乳鸦啼晓。
短亭草。还是绿与春归，罗屏梦空好。燕语难凭，憔悴未渠了。
可能妒柳羞花，起来浑懒，便瘦也、教春知道。

赵希迈
满江红
三十年前，爱买剑、买书买画。凡几度、诗坛争敌，酒兵取霸。
春色秋光如可买，钱悭也不曾论价。任粗豪、争肯放头低，诸公下。
今老大，空嗟呀。思往事，还惊诧。是和非未说，此心先怕。
万事全将飞雪看，一间且问苍天借。乐余龄、泉石在膏肓，吾非诈。

翁元龙
江城子
一年箫鼓又疏钟。爱东风。恨东风。吹落灯花，移在杏梢红。
玉靥翠钿无半点，空湿透，绣罗弓。
燕魂莺梦渐惺忪。月帘栊。影迷蒙。催趁年华，都在艳歌中。
明日柳边春意思，便不与，夜来同。

西江月〔立春〕
画阁换粘春帖，宝筝抛学银钩。东风轻滑玉钗流。纤就燕纹莺绣。
隔帐灯花微笑，倚窗云叶低收。双鸳刺罢底尖头。剔雪间寻豆蔻。

朝中措〔茉莉〕
花情偏与夜相投。心事鬓边羞。熏醒半床凉梦，能消几个开头。
风轮慢卷，冰壶低架，香雾飕飕。更着月华相恼，木犀淡了中秋。

鹊桥仙〔巧夕〕
天长地久，风流云散，惟有离情无算。从分金镜不成圆，到此夜、年年一半。
轻罗暗纲，蛛丝得意，多似妆楼针线。晓看玉砌淡无痕，但吹落、梧桐几片。

张枢
恋绣衾
屏绡裛润惹篆烟。小窗闲、人泥昼眠。正雪暖、荼蘼架，奈愁春、尘锁雁弦。
杨花做了香云梦，化池萍、犹泛翠钏。自不怨、东风老，怨东风、轻信杜鹃。

清平乐
凤楼人独。飞尽罗心烛。梦绕屏山三十六。依约水西云北。
晓奁懒试脂铅。一纣鸾髻微偏。留得宿妆眉在，要教知道孤眠。

木兰花慢
歌尘凝燕迭，又软语、在雕梁。记剪烛调弦，翻香校谱，学品伊凉。
屏山梦云正暖，放东风、卷雨入巫阳。金冷红条孔雀，翠间彩结鸳鸯。
银缸。焰冷小兰房。夜悄怯更长。待采叶题诗，含情赠远，烟水茫茫。
春妍尚如旧否，料啼痕、暗里浥红妆。须觅流莺寄语，为谁老却刘郎。

李演
贺新凉〔多景楼落成〕
笛叫东风起。弄樽前、杨花小扇，燕毛初紫。
万点准峰孤角外，惊下斜阳似绮。又婉娩、一番春意。
歌舞相缪愁自猛，卷长波、一洗空人世。间热我，醉时耳。
绿芜冷叶瓜州市。最怜予、洞箫声尽，栏杆独倚。
落落东南墙一角，谁护山河万里。问人在、玉关归未。
老矣青山灯火客，抚佳期、漫洒新亭泪。歌哽咽，事如水。

刘澜
买陂塘〔游天台雁荡东湖〕
御风来、翠乡深处，连天云锦平远。卧游已动蓬舟兴，那在芙蓉城畔。
巾懒岸。任压顶嵯峨，满鬓丝零乱。飞吟水殿。
载十丈青青，随波弄粉，菰雨泪如霰。
斜阳外，也有新妆半面。无言应对花怨。西湖千顷腥尘暗。更忆鉴湖一片。
何日见。试折藕占丝，丝与肠俱断。遐征渐倦。
当颖尾湖头，绿波彩笔，相伴老坡健。

李彭老
惜红衣
水西云北，记前回同载，高阳伴侣。一色荷花香十里，偷把秋期频数。
脆管排云，轻桡喷雪，不信催诗雨。碧筒呼酒，秀笺题遍新句。
谁念病损文园，岁华摇落，事与孤鸿去。露井邀凉吹短发，梦入苹洲菱浦。
暗草飞萤，乔枝翻鹊，看月山中住。一声清唱，醉乡知有仙路。

木兰花慢〔送客〕
折秦淮露柳，带明月、倚归船。看佩玉纫兰，囊诗贮锦，江满吴天。
吟边。唤回梦蝶，想故山、薇长已多年。草得梅花赋了，棹歌远和离舷。
风弦。尽入吟篇。伤倦客、对秋莲。过旧经行处，渔乡水驿，一路闻蝉。
留连。漫听燕语，便江湖、夜语隔灯前。潮返浔阳暗水，雁来好寄瑶笺。

祝英台近
载轻寒、低鸣橹。十里杏花雨。露草迷烟，萦绿过前浦。
青青陌上垂杨，绾丝摇佩，渐遮断、旧曾吟处。
听莺语。吹笙人远天长，谁翻水西谱。浅黛凝愁，远岫带眉妩。
画阑闲倚多时，不成春醉，趁几点、白鸥归去。

清平乐
合欢扇子。扑蝶花阴里。半醉海棠扶不起。淡日秋千闲倚。
宝筝弹向谁听。一春能几番晴。帐底柳绵吹满，不教好梦分明。

章台月
露轻风细。中庭夜色凉如水。荷香柳影成秋意。萤冷无光，凉入树声碎。
玉箫金缕西楼醉。长吟短舞花阴地。素娥应笑人憔悴。漏歇帘空，低照半床睡。

青玉案
楚峰十二阳台路。算只有、飞红去。玉合香囊曾暗度。
榴裙翻酒，杏帘吹粉，不识愁来处。
燕忙莺懒青春暮。蕙带空留断肠句。草色天涯情几许。
荼蘼开尽，旧家池馆，门掩风和雨。

李莱老
倦寻芳
缭墙黏藓，糁径飞梅，春绪无赖。绣压垂帘，骨有许多寒在。
宝幄香消龙麝饼，钿车尘冷鸳鸯带。想西园，被一程风雨，群芳都碍。
逗晓色、莺啼人起，倦倚银屏，愁沁眉黛。待拚千金，却恨好晴难买。
翠苑欢游孤解佩。青门佳约妨挑菜。柳初黄，罩池塘、万丝愁霭。

西江月〔海棠〕
绿凝晓云冉冉，红酣清雾冥冥。银簪悬烛锦官城。困倚墙头半影。
雨后遍饶艳冶，燕来同作清明。更深犹唤玉靴笙。不管西池露冷。

周容
小重山
谢了梅花恨不禁。小楼羞独倚，暮云平。
夕阳微放柳梢明。东风冷，眉岫翠寒生。
无限远山青。重重遮不断，旧离情。
伤春还上去年心，怎禁得，时节又烧灯。

张涅
祝英台近
一番风，连夜雨。收拾做春暮。艳冷香销，莺燕惨无语。
晓来绿水桥边，青门陌上，不忍见、落红无数。
怎分付。独倚红药栏边，伤春甚情绪。若取留春，欲去去何处。
也知春亦多情，依依欲住。子规道、不如归去。

章谦亨
玉楼春〔守岁〕
团栾小酌醺醺醉。厮捱着、没人肯睡。呼卢直到五更头，便铺了妆台梳洗。
庭前鼓吹喧人耳。蓦忽地、又添一岁。休嫌不足少年时，有多少、老如我底。

魏子敬
生查子
愁盈镜里山，心迭琴中恨。露湿玉阑秋，香伴银屏冷。
云归月正圆，雁到人无信。孤损凤皇钗，立津梧桐影。

陈参政
木兰花慢〔送陈石泉南还〕
归人犹未老。喜依旧，着南冠。正雪暗滹沱，云迷芒砀，梦落邯郸。
乡心日行万里。幸此身生 燕山从不见吴山。回首一归难。
慨故都禾黍。故家乔木。那忍重看。钧天紫城何处。
问瑶池八骏几时还。谁在天津桥上。杜鹃声里栏杆。

佚名
谒金门
休只坐。也去看花则个。明日满庭红欲坠。花还愁似我。
索性痴收眠一和。凭个梦儿好做。杜宇不知春已过。枝头声越大。

佚名
小重山
鼓报黄昏禽影歇。单衣犹款试，觉寒怯。
尘生锦瑟可曾阅。人去也，闲过好时节。
对则复愁绝。东风吹不散，鬓边雪。
些儿心事对谁说。眠不得，一枕杏花月。

佚名
踏莎行
照眼菱花，剪情菰叶。梦云吹散无踪迹。听郎言语识郎心，当时一点谁消得。
柳暗花明，萤飞月黑。临窗滴泪研残墨。合欢带上旧题诗，如今化作相思碧。

佚名
望远行〔元夕〕
又远到元宵台榭。记轻衫短帽。酒朋诗社。
烂漫向、罗绮丛中，驰骋风流俊雅。转头是、三十年话。
量减才悭，自觉是、欢情衰谢。
但一点难忘，酒痕香帕，如今雪鬓霜髭，嬉游不忺深夜。怕相逢、风前月下。

无名氏
减字木兰花〔太原府治宣诏亭壁间〕
并州霜早。禾黍离离成腐草。马困人疲。惟有郊原雀鼠肥。
分明有路。好逐衡阳征雁去。鼓角声中。全晋山河一半空。

王夫人
满江红
太液芙蓉，浑不似、丹青颜色。常记得、春风雨露，玉楼金阙。
名播兰簪妃后里，晕生莲脸君王侧。忽一声、颦鼓拍天来，繁华歇。
龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪痕沾血。
客馆夜惊尘土梦，宫车晓转关山月。问嫦娥、垂顾肯相容，同圆缺。

严蕊
　　严蕊，宋女词人、营妓。字幼芳。善琴弈、歌舞、丝竹、书画、色艺冠一时。又
间作诗词，名闻四方。其词今存二首。生平事迹见宋周密《齐东野语》卷二○。

如梦令
道是梨花不是。道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。
曾记。曾记。人在武陵微醉。

乩仙
鹊桥仙〔七夕〕
鸾舆初驾。牛车齐发。隐隐鹊桥咿轧。尢云殢雨正欢浓。但只怕。来朝初八。
霞垂彩幔。月明银烛。馥郁香喷金鸭。年年此际一相逢。未审是。甚时结煞。


又续


陆游
钗头凤
红酥手。黄滕酒。满城春色宫墙柳。东风恶。欢情薄。
一怀愁绪，几年离索。错错错。
春如旧。人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。桃花落。闲池阁。
山盟虽在，锦书难托。莫莫莫。

吴琚
水龙吟〔喜雪〕
紫皇高宴萧台，双成戏击琼包碎。何人为把，银河水翦，甲兵都洗。
玉样乾坤，八荒同色，了无尘翳。喜冰销太液，暖融鳷鹊，端门晓、班初退。
圣主忧民深意。转鸿钧、满天和气。太平有象，三宫二圣，万年千岁。
双玉杯深，五云楼迥，不妨频醉。细看来、不是飞花，片片是、丰年瑞。

吴文英
玉楼春〔京市舞女〕
茸茸狸帽遮梅额。金蝉罗翦胡衫窄。乘肩争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。
问称家住城东陌。欲买千金应不惜。归来困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趁拍。

张抡
　　张抡，宋词人。字才甫（亦作材甫），号莲社居士。绍兴间，知阁门事。淳熙间
，再知阁门事兼客省四方馆事。着《绍兴内府古器评》，内涉及宁宗时所得古器，或
疑明人伪作。另着《莲社词》。

柳梢青
柳色初浓。轻寒似水，纤雨如尘。一阵东风，縠纹微皱，碧沼鳞鳞。
仙娥花月精神。奏凤管、鸾丝斗新。万岁声中，九霞杯里，长醉芳春。

壶中天慢〔牡丹〕
洞天深处赏娇红，轻玉高张云幕。国艳天香相竞秀，琼苑风光如昨。
露洗妖妍，风传馥郁，云雨巫山约。春浓如酒，五云台榭楼阁。
圣代道洽功成，一尘不动，四境无鸣柝。屡有丰年天助顺，基业增隆山岳。
两世明君，千秋万岁，永享升平乐。东皇呈瑞，更无一片花落。

临江仙〔并序〕
　　 车驾朝享景灵宫，久雨，一夕开霁。
闻道彤庭森宝仗，霜风逐雨驱云。六龙扶辇下青青。香随鸾扇远，日射赭袍明。
帘卷天街人隘路，满城喜望清尘。欢声催起岭梅春。欲知天意好，昨夜月华新。

曾觌
　　曾觌（一一○九～一一八○），字纯甫，号海野老农，汴（今河南开封）人。高
宗绍兴三十年（一一六○），以寄班只候与龙大渊同为建王内知客。孝宗即位除权知
阁门事，出为福建、浙东总管。干道七年（一一七一），迁承宣使。淳熙元年（一一
七四），除开府仪同三司。七年卒，年七十二。《宋史》卷四七○有传。

阮郎归〔双燕〕
柳阴庭院占风光。呢喃清昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。
萍散漫，絮飘扬。轻盈体态狂。为怜流去落红香。衔将归画梁。

柳梢青〔侍宴禁中和张知合应制作〕
桃靥红匀。梨腮粉薄，鸳径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。
清时酒圣花神。看内苑、风光更新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。

壶中天慢〔中秋〕
素飙漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。
玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳迭。天津桥上，有人偷记新阕。
当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。
云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。

周必大
　　周必大（一一二六～一二○四），字子充，一字洪道，晚年自号平园老叟，原籍
管城（今河南郑州），高宗建炎二年（一一二八）祖诜通判庐陵（今江西吉安），因
家焉。绍兴二十一年（一一五一）进士，调徽州司户参军。二十七年，举博学宏词科
，差充建康府教授。三十年，召为太学录，累迁编类圣政所详定官兼权中书舍人兼权
给事中。孝宗隆兴元年（一一六三），因缴驳龙大渊、曾觌除知合门事，奉祠。干道
四年（一一六八），起知南剑州。六年，除秘书少监兼直学士院。八年，兼权中书舍
人时以事奉祠。淳熙二年（一一七五），除敷文阁待制、侍讲，累迁吏部尚书兼翰林
学士承旨。七年，除参知政事。九年，除知枢密院事。十六年，由左丞相出判潭州。
绍熙四年（一一九三），改判隆兴府。宁宗庆元元年（一一九五），以观文殿大学士
、益国公致仕。未几，为韩侂冑指为伪学罪首。嘉泰四年卒，年七十九。开禧三年（
一二○七），赐谥文忠。生平著书八十一种，有《平园集》二百卷。事见本集卷首年
谱，《宋史》卷三九一有传。
　　周必大诗，以清黄丕烈校跋并抄补明抄《周益文忠公集》（藏北京图书馆）为底
本。校以宋开禧二年刊本（简称宋本，原藏日本静嘉堂文库），影印文渊阁《四库全
书》本（简称四库本）。底本校者校补及异文甚伙，部分有判断，不少仅罗列未定。
整理时凡异文与宋本相同，文义且无窒碍者，概从宋本。四库本错夺衍倒极多，而编
次较底本、宋本合理，从四库本。编为十四卷。


点绛唇〔梅〕
踏白江梅，大都玉断酥凝就。雨肥霜逗。痴了闺房秀。
莫待冬深，雪压风欺后。君知否。却嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。

点绛唇〔七夜，赵富文出家姬小琼，再赋丁亥七月己丑〕
秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注。将谓牵牛渡。
见了还非，重理霓裳舞。都无误。几年一遇。莫讶周郎顾。

俞国宝
　　俞国宝，临川（今属江西）人。孝宗淳熙时太学生。尝书《风入松》词于西湖酒
肆素层上。高宗为太上皇，见到后注目称赏，即日命解褐。着有《醒庵遗珠集》，已
佚。事见《武林旧事》卷三《西湖游幸》。

风入松〔题酒肆〕
一春长费买花钱。日日醉花边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒垆前。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
暖风十里丽人天。花厌髻云偏。画船载取春归去，余情寄、湖水湖烟。
明日重扶残醉，来寻陌上花钿。

乩仙
忆少年
凄凉天气。凄凉院宇。凄凉时候。孤鸿叫斜月。寒镫伴残漏。
落尽梧桐。秋影瘦鉴。古画难就。重阳又近也。对黄花依旧。


续钞　徐楙跋
　　余氏秋室绝妙好词续钞一卷，盖继草窗之志也。戊子夏予有重锓词笺之举。友人
瞿子颖山将续钞重为编次，嘱附于后，其词太半从《浩然斋雅谈》辑出，余惟《志雅
堂杂钞》一阙，《癸辛杂识》、《齐东野语》数阙，兼缀以词諙。今检《武林旧事》
又钞录当时供奉诸作，而《雅谈》、《杂识》、《野语》中尚有未采者，亦在所勿弃
。至若王迈林外，甄龙友诸人之词句，既零星语涉谐谑，不复录矣。知不免罣漏，聊
以补余氏续钞之阙云尔。己丑秋八月十一日，问年道人徐楙识于秋声旧馆。


书绝妙好词后　　（清）朱彝尊 撰
（四库全书集部别集类曝书亭集卷四十三）
词人之作，自《草堂诗余》盛行，屏去激楚阳阿，而巴人之唱齐进矣。周公谨《绝妙
好词选本》虽未全醇然，中多俊语，方诸草堂所录，雅俗殊分，顾流布者。少后乃于
藏书家抄得嘉善柯孝廉南陔重锓之作者，百三十有二人。第七卷仇仁近词，残阙目亦
无存，可惜也。公谨自有《苹洲渔笛谱》，其词足与陈衡仲王圣，与张叔夏方驾。


