  大周刊定众经目录
　　唐 明佺等撰



　　大周刊定众经目录序

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰
　　窃以。真谛俗谛。藉文字而方显。正法像法。由护持而获存。所以得万劫流通四生利益。我大周天策金轮圣神皇帝陛下。道著恒劫。位邻上忍。乘本愿而下生。演大悲而广济。金轮腾转。化偃四洲。宝马飞行。声覃八表。莫不齐之以五戒十善。运之以三乘六度。帝王能事。毕践无遗。菩萨法门。周行莫怠。绍隆之意。与金刚而等坚。弘誓之心。共虚空而比大。圣情以教为悟本。法是佛师。出苦海之津梁。导迷涂之眼目。务欲令疑伪不杂住持可久。乃下明制。普令详择。存其正经。去其伪本。谨按梁朝释僧皎释僧祐释宝唱。隋朝僧法经等所撰一切经目录。隋朝翻经学士费长房所撰开皇三宝录。唐朝僧道宣所撰内典录等。已编入正目。大小乘经律论。并贤圣集传。合二千一百四十六部。六千二百三十五卷。其后唐朝至圣朝。新译经论。及有虽是前代旧翻而未经入目。并虽已入目。而错注疑伪。审共详挍。事须改正者。前后三件。大小乘经律论。合一千四百七十部。二千四百六卷。悉依明旨。咸编正目。今新入正目。及旧入正目。大小乘经律论。并贤圣集传。都合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其间有名阙本。有本失译。见行入藏。及翻译单重。三藏不同。两乘各异。并备出条件。撰为目录。合一十四卷。号之曰大周刊定众经目录。其伪经既不是正经。伪目岂同于正目。编之卷次。窃将未允。然恐须明示远近。故别为一轴传写焉。
　　大小乘经律论。及贤圣集传。合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其见定入藏流行部卷。不在此数。　　·大乘单译经目　卷第一(二百八十三部五百二十五卷)
　　·大乘重译经目之一　卷第二(一百八十部一千三百九十卷)
　　·大乘重译经目之二　卷第三(一百六十八部三百三十八卷)
　　·大乘重译经目之三　卷第四(一百八十部四百二十一卷)
　　·大乘重译经目之四　卷第五(一百六十八部三百六十五卷)
　　·大乘律大乘论目　卷第六(一百五十二部七百一十六卷)
　　·小乘单译经目　卷第七(三百二十三部四百一十九卷)
　　·小乘重译经目之一　卷第八(三百七十七部八百四十六卷)
　　·小乘重译经目之二　卷第九(二百七十九部三百八十一卷)
　　·小乘律论贤圣集传　卷第十(一百九十四部一千三百四十一卷)
　　·大小乘失译经目　卷第十一(四百二十四部六百三十六卷)
　　·大小乘阙本经目　卷第十二(八百八十八部一千二百六十三卷)
　　·见定入藏流行目上　卷第十三
　　·见定入藏流行目下　卷第十四


　　大周刊定众经目录卷第一


　　大乘单译经目(二百八十三部五百二十五卷)

　　·佛印三昧经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·卒逢贼结带咒经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·咒贼经一卷(一名除辟贼害咒)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·十四意经一卷
　　右后汉代安世高译出僧祐录。
　　·宝积三昧文殊问法身经一卷(一名惟日宝积三昧文殊师利问法身经六纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·明度五十校计经一部二卷(一名五十校计经四十四纸)
　　右后汉元嘉年安世高译。出长房录。
　　·四百三昧名经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·莲花女经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大乘方等要慧经一卷(一纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·人本欲生经一卷
　　右后汉桓帝永寿二年安世高译。出长房录。
　　·迦叶结经一卷(九纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·文殊师利问菩萨经一卷(一名问署经二十纸)
　　右后汉代灵帝支谶译。出长房录。
　　·光明三昧经一卷
　　右后汉代支楼迦谶译。出长房录。
　　·内六波罗蜜经一卷
　　右后汉代灵帝清信士严佛调译。出长房录。
　　·摩诃精进经一卷(一名大精进经)
　　右魏文帝代支谦译。出长房录。
　　·陀罗尼句经一卷
　　右魏代支谦译。出长房录。
　　·鹿子经一卷
　　右吴建兴年支谦译。出长房录。
　　·金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(一名金刚清净经八纸)
　　右吴建兴年支谦译。出达摩郁多罗录。
　　·华积陀罗尼经一卷(三纸)
　　右吴建兴年支谦译。出宝唱录。
　　·十二门大方等经一卷
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·九色鹿经一卷(三纸)
　　右吴代支谦译。出达摩郁多罗录。
　　·佛从上所行三十偈经一卷(或无经字)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·菩萨生地经一卷(一名差摩竭经九纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·出家功德经一卷(六纸)
　　右吴时支谦译。出长房录。
　　·出家功德经一卷(二纸)
　　·文殊师利菩萨经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·三归五戒神王名经一卷
　　右道安云西晋代法护译。出僧祐录。
　　·十方佛名功德经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·十方佛名经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·慈仁问八十种好经一卷(或直云八十种好经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·菩萨三十二相经一卷(一云三十二相因缘经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·严净定经一卷(一名序世经)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·金益长者子经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·离垢盖经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·慧明经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·心明经一卷(三纸一名心明女梵志妇饭汁施经)
　　右西晋竺法护译。出达摩郁多罗录。
　　·幻士仁贤经一卷(十八纸)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·等目菩萨所问三昧经一部三卷(或二卷一名普贤菩萨定意经六十三纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·菩萨梦经一部二卷(四十纸)
　　右西晋大安年竺法护译。出达摩郁多罗录。
　　·众祐经一卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·十等藏经一卷(一名三转月明经)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·密迹金刚力士经一部五卷(或八卷一百三十二纸)
　　右晋太康元年竺法护译。出内典录。
　　·决道俗经一卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·殖众德本经一卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·魔逆经一卷(二十二纸初出)
　　右西晋太康年竺法护译。出长房录。
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷(一名弥勒菩萨本愿经一名弥勒菩萨难经九纸)
　　右西晋代竺法护译。出内典录。
　　·日明经一卷(三纸)
　　右西晋代竺法护译。
　　·弥勒为女身经一卷(一名弥勒菩萨为女身经)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·济诸方等学经一卷(十四纸)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·杂咒经一部三卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·猛施经一卷(一名猛施道经)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·阿惟越致遮经一部三卷(或四卷或名阿惟越致经或名不退转法轮经七十七纸)
　　右西晋太康年沙门竺法护译。出长房录。
　　·决定总持经一卷(十纸一名决定总经一名决总持经)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·灭十方冥经一卷(初出一本无灭字六纸)
　　右西晋代光熙元年竺法护译。出长房录。
　　·鹿母经一卷(四纸)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·八阳神咒经一卷(一名八阳经三纸)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·定意三昧经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·五十三佛名除罪经一卷(出药王药上如来藏经)
　　右道安云吴代竺法护译。出僧祐录。
　　·出要经一部二十卷
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·师子月佛本生经一卷(七纸)
　　右西晋代惠帝太安年竺法护译。出达摩郁多罗录。
　　·有称十方佛名得多福经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护所出。见僧祐录。
　　·十方佛名灭罪经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·德内丰严王佛名经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·功德宝光菩萨问护持经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·菩萨十住行道品经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·华严净经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·浮木譬喻经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·陀罗尼偈经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·目连上净居天经一卷(一本无天字出本行)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·普首童真经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·大光明菩萨百四十愿经一卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·寂音菩萨愿经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·三曼陀颰陀罗菩萨经一卷(八纸)
　　右西晋惠帝代元康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨苦行经一卷
　　右西晋惠帝大康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨呵睡眠经一卷
　　右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
　　·异出菩萨本起经一卷(或无起字)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨呵家过经一卷
　　右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨如意神通经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨求五目法经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨道行六法经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨初地经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨十道地经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·波斯匿王欲伐鸯掘魔罗经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·转轮圣王七宝具足经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·文殊师利与离意女论议极似维摩经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·初发意菩萨行易行法经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨杂行法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨所行四法经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨五法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨六法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·严净佛土经一卷(亦云净土经)
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·贤者五福经一卷(二纸)
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·惟逮菩萨经一卷
　　右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
　　·檀特陀罗尼经一卷
　　右西晋代白法祖译。出长房录。
　　·如来兴显经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·首达经一卷
　　右西晋惠帝伐河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·正意经一卷(第二出)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·净饭王般泥洹经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·诸经菩萨名一部二卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·明帝释施经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·阿阇世王受决经一卷(五纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·优填王经一卷(一名优填王作佛形像经六纸)
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·前世三转经一卷(七纸)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·三十七品经一卷
　　右东晋代太康年昙无兰译。出长房录。
　　·采花违王上佛授决经一卷(四纸)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·七佛所结麻油述咒经一卷(异本)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于扬都译。出长房录。
　　·陀邻钵咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·大神母结誓咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·伊洹法愿神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·解日厄神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·六神名神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·幻师颰陀神咒经一卷(亦名波陀)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·檀特罗麻油述神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·麻油述神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·摩尼罗亶神咒按摩经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·医王惟楼延神咒经一卷(一名阿难所问医王惟楼延咒)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·龙王咒水浴经一卷
　　·十八龙王神咒经一卷
　　·止雨咒经一卷
　　·请雨咒经一卷
　　·嚫水神咒经一卷
　　·幻师阿夷邹咒经一卷
　　·咒水经一卷
　　·咒药经一卷
　　·咒毒经一卷
　　·持句神咒经一卷
　　·咒时气病经一卷
　　·咒小儿经一卷
　　·咒齿经一卷(异本)
　　·咒牙痛经一卷(或作齿痛)
　　·咒眼痛经一卷
　　·摩尼罗亶神咒经一卷
　　·五眼文经一卷
　　右并东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译出长房录。
　　·净六波罗蜜经一卷
　　右东晋代佛陀跋陀罗译。出化度寺录。
　　·文殊师利发愿偈经一卷
　　右东晋安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀罗译。出长房录。
　　·禅经一部四卷
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　·五盖疑结失行经一卷(第二出)
　　右东晋代只多蜜译。出长房录。
　　·菩萨处胎经一部五卷(一百二十三纸)
　　右后秦竺佛念于长安译。出长房录。
　　·中阴经一部二卷(二十七纸)
　　右后秦代竺佛念于长安译。出内典录。
　　·菩萨普处经一部三卷
　　右后秦沙门竺佛念译。出长房录。
　　·禅经一部三卷(一名菩萨禅法经与坐禅三昧经同大乘明观行)
　　右后秦代弘始年罗什译。出二秦及宝唱录。
　　·发菩提心经一部二卷
　　右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
　　·大善权经一部二卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·持地经一卷
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·花手经一部十卷(一名摄诸善根经或十一卷或十二卷或十三卷)
　　右后秦代弘始年鸠摩罗什于长安译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨问持经得几功德经一卷(六纸)
　　右后秦代罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·千佛因缘经一卷(廿一纸)
　　右后秦代弘始七年罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·长者法志妻经一卷(三纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·一切施主所行檀波罗蜜经一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·无量乐佛土经一卷
　　右后秦代弘始年罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·诸法无相经一卷
　　右后秦代弘始年鸠摩罗什译。出宝唱录。
　　·萨罗国王经一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·贤首经一卷(一名贤首夫人经三纸)
　　右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
　　·太子须达拏经一卷(二十四纸)
　　右西秦代乞伏国仁世沙门法坚于河南江陵新寺译。出长房录。
　　·菩萨所生地经一卷(一名摩竭所问经)
　　右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
　　·菩萨地持经一部十卷
　　右北凉昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·大方等陀罗尼经一部四卷(一名檀特陀罗尼经一名方等檀特陀罗尼经一名陀罗尼六十二纸)
　　右北凉释法众于高昌郡译。出宝唱录。
　　·功德宝一光菩萨经一卷
　　右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
　　·大吉义咒经一部四卷(四十四纸或二卷)
　　右后魏太和十年昙曜译。出达摩郁多罗录。
　　·不增不减经一卷(六纸)
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·不必定入定印经一卷(二十五纸)
　　右后魏菩提留支译。出静太法师录。
　　·差摩婆帝受记经一卷(四纸)
　　右后魏菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·一切法高王经一卷(二十纸)
　　右后魏兴和年菩提留支译。出长房录。
　　·第一义法胜经一卷
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·法集经一部八卷(或七卷或六卷一百三十二纸)
　　右后魏菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
　　·佛名经一部十三卷(或十二卷三百纸)
　　右后魏正光年沙门菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
　　·谤佛经一卷(九纸)
　　右后魏从永平二年至天平年菩提留支在洛及邺译。出长房录。
　　·银色女经一卷(七纸)
　　右后魏代佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·无畏德女经一卷(十五纸)
　　右后魏元象年佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·如来师子吼经一卷(六纸)
　　右后魏佛陀扇多共菩提留支译。出内典录。
　　·菩萨四法经一卷
　　右后魏代瞿昙般若留支于邺都金花寺译。出长房录。
　　·僧伽吒经一部四卷(五十九纸)
　　右后魏月婆首那王子于邺都译。出内典录。
　　·善德婆罗门问提婆达经一卷
　　右宋文帝代元嘉四年沙门释智严于杨都枳园寺译。出长房录。
　　·大法鼓经一部二卷(三十六纸)
　　右宋求那跋陀罗于东安寺译。出长房录。
　　·大意经一卷(六纸)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·佛入甘露调正意经一卷(出大十二门经)
　　右宋文帝代三藏法师求那跋陀罗译。出长房录。
　　·无忧王经一卷
　　右宋代元嘉年求那跋陀罗译。出长房录。
　　·杀龙济一国经一卷(出第六卷)
　　右宋文帝代三藏求那跋陀罗译。出长房录。
　　·本行六波罗蜜经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·中阴经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·阿难见水光瑞经一卷
　　右宋孝武帝代释慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·三蜜底耶经一卷(一名贤人用律经)
　　右宋明帝代沙门法眷广州译。出长房录。
　　·如来恩智不思议经一部五卷
　　右宋明帝代沙门竺法眷于广州译。出长房录。
　　·海意经一部七卷
　　·宝顶经一部五卷
　　右并宋明帝沙门竺法眷于广州译。出长房录。
　　·观世音忏悔除罪经一卷
　　右南齐代永明年沙门法意译。出长房录。
　　·七佛各说偈经一卷
　　·菩提福藏法化三昧经一卷
　　·安墓咒经一卷
　　右并南齐代沙门释道备译。出长房录。
　　·宝云菩萨经一卷
　　右梁代普通元年僧伽婆罗译。出宝唱录。
　　·优楼频经一卷
　　右梁天监十五年清信士木道贤译。出长房录。
　　·文殊师利问经一部二卷
　　右梁代天监十七年僧伽婆罗于占云馆译。出长房录。
　　·菩萨境界奋迅法门经一部十卷
　　右梁武帝代沙门菩提留支于洛阳译。出宝唱录。
　　·护诸童子咒经一卷
　　右梁武帝代三藏菩提留支在洛及邺译。出长房录。
　　·然灯经一卷(一名施灯功德经)
　　右北齐代那连提耶舍译。出长房录。
　　·见宝三昧经一部十卷
　　右北齐代天统年那连提耶舍于邺译。出内典录。
　　·无上依经一部二卷
　　右陈代永定二年沙门真谛译。出长房录。
　　·广义法门经一卷
　　右陈代真谛于广州制止王园二寺译。出长房录。
　　·种种杂咒经一卷
　　右周武帝代三藏法师阇那崛多译。出长房录。
　　·坚固女经一卷(一名牢固女经六纸)
　　右隋开皇二年那连提耶舍兴善寺译。出长房录。
　　·护国菩萨经一部二卷(四十二纸)
　　右隋开皇年阇那崛多译。出内典录。
　　·东方最胜灯王如来经一卷(十三纸)
　　右隋开皇年阇那崛多及笈多大兴善寺译。出内典录。
　　·无所有菩萨经一部四卷(六十纸)
　　右隋开皇年阇那崛多等于大兴善寺译。出内典录。
　　·大方广总持经一卷(十三纸)
　　右隋开皇年毗尼多留支译。出长房录。
　　·入法界体性经一卷(十纸)
　　右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出长房录。
　　·希有校量功德经一卷(六纸)
　　右隋开皇六年阇那崛多译。出内典录。
　　·十二佛名神咒经一卷(一名校量功德除障灭罪经八纸)
　　右隋开皇七年阇那崛多于大兴善寺译。出长房录。
　　·如来方便善巧咒经一卷(十一纸)
　　右隋开皇七年阇那崛多译。出长房录。
　　·善思童子经一部二卷(二十纸)
　　右隋开皇十一年沙门阇那崛多译。出内典录。
　　·月上女经二卷(二十七纸)
　　右隋开皇十年沙门阇那崛多译。出内典录。
　　·大法炬陀罗尼经一部二十卷(三百纸)
　　右隋开皇年沙门阇那崛多等于西京大兴善寺译。出长房录。
　　·五千五百佛名经一部八卷(一百廿六纸)
　　右隋开皇十三年阇那崛多于西京兴善寺译。出长房录。
　　·诸佛护念经一部十卷
　　右隋开皇十四年阇那崛多等于西京兴善寺译。出长房录。
　　·大威德陀罗尼经一部二十卷(三百六十五纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多及达摩笈多等于长安兴善寺译。出长房录。
　　·观察诸法行经一部四卷(六十纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多及笈多于兴善寺译。出长房录。
　　·力庄严三昧经一部三卷(三十六纸)
　　右隋开皇年耶舍于长安大兴善寺译。出内典录。
　　·大集譬喻王经一部二卷(三十二纸)
　　右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·莲华面经一部二卷(二十三纸)
　　右隋开皇年那连提耶舍译。出内典录。
　　·发觉净心经一部二卷(二十七纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·出生菩提心经一卷(十一纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多译。出内典录。
　　·商主天子问经一卷(十六纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多译。出长房录。
　　·诸法最上王经一卷(二十二纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·宝星陀罗尼经一部十卷(一百四十纸)
　　右大唐贞观初年三藏波罗颇蜜多于胜光寺译。出内典录。
　　·占察经一部二卷
　　右外国沙门菩提登译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·清净观世音普贤陀罗尼经一卷(五纸)
　　右大唐永徽四年五月十一日西京总持寺大德僧智通译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·陀罗尼集经一部十二卷(合三百五十纸)
　　右大唐永徽五年四月十五日中天竺国三藏阿地瞿多(此云无极高)于西京慧日寺译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·八曼荼罗经一卷(一名师子慧菩萨所问经)
　　右大唐龙朔二年北天竺国三藏那提于西京慈恩寺译。
　　·离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷(五纸)
　　右大唐龙朔三年北天竺国三藏那提译。
　　·千转陀罗尼咒经一卷
　　·六字陀罗尼咒经一卷
　　·七俱胝佛所咒经一卷
　　·随一切如来意神咒经一卷
　　·观自在菩萨随心咒经一卷
　　·如来示教胜军王经一卷(或云胜军王经十纸)
　　·甚希有经一卷(五纸)
　　·最无比经一卷(二纸)
　　·诸佛心陀罗尼经一卷(二纸)
　　·受持七佛名号所生功德经一卷(五纸)
　　·佛临涅槃记法住经一卷(五纸)
　　·称赞大乘功德经一卷(五纸)
　　·佛地经一卷(十纸)
　　·显无边佛土功德经一卷(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经一卷(二纸)
　　·拔济苦难陀罗尼经一卷(二纸)
　　·八名普密陀罗尼经一卷(二纸)
　　·持世陀罗尼经一卷(七纸)
　　·缘起圣道经一卷(五纸)
　　·六门陀罗尼经一卷(二纸)
　　·般若多心经一卷(一纸)
　　·天请问经一卷(三纸)
　　·十二缘起经一卷(二纸)
　　·寂照神变三摩地经一卷
　　右并大唐玄奘译。
　　·大乘四法经一卷(一纸)
　　·造塔功德经一卷(二纸)
　　·大方广师子吼经一卷(六纸)
　　右并大唐永隆元年地婆诃罗于东太原寺译。
　　·大乘百福相经一卷(八纸)
　　右大唐永淳二年地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
　　·大乘密严经一部三卷(六十三纸)
　　右大唐三藏地婆诃罗译。
　　·七俱胝佛母心大准提陀罗尼经一卷(四纸)
　　右大唐垂拱元年地婆诃罗于西京西太原寺译。
　　·方广大庄严经一部十二卷(二百四十六纸)
　　右大唐垂拱元年三藏地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
　　·智炬陀罗尼经一卷(四纸)
　　·诸佛集会陀罗尼经一卷(四纸)
　　右二本经大周天授二年于阗三藏提云般若于大周东寺译。
　　·随求所得自在陀罗尼经一卷
　　右大周长寿二年天竺三藏宝思惟于天宫寺译。
　　·护命法门神咒经一卷(十三纸)
　　右大周长寿二年菩提留志于佛授记寺译。
　　·大乘金刚髻珠菩萨修行分经一卷(二十一纸)
　　·有德女所问大乘经一卷(五纸)
　　右二经大周长寿二年南天竺国三藏菩提留志于大周东寺译。
　　·文殊师利所说不思议佛境界经一部二卷(或一卷二十七纸)
　　右大周长寿二年三藏法师菩提留志于大周东寺译。
　　·菩萨道地经一卷(安公云出方等部)
　　·摩诃遮曷旋经一卷
　　·摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)
　　·菩萨等行经一卷
　　·菩萨十沤和经一卷
　　·菩萨本行经一卷
　　·摩诃乾陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷(旧录云尽信比丘经)
　　·大本藏经一卷
　　以前八经僧祐录云古异经。
　　·陀罗尼集一部十卷(一百八十七纸一名杂咒经)
　　·首楞三昧经一部二卷
　　·出生菩提经一卷
　　·毗罗三昧经一部二卷
　　右宋代沙门释智严译。
　　·决定罪福经一卷
　　右北凉代沙门昙无谶译。
　　·法杜经一部二卷
　　右西晋代沙门竺法护译。

　　大周刊定众经目录卷第一


　　大周刊定众经目录卷第二

　　　　天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘重译经目卷之一(一百八十部一千三百九十卷)

　　·大方广佛花严经一部六十卷(或五十卷一千八十七纸)
　　右东晋义熙十四年沙门佛陀跋陀罗于杨州道场寺译。出长房录。
　　·兜沙经一卷(五纸)
　　右后汉中平年支谶于洛阳译。出长房录。
　　·菩萨本业经一卷(一名本业经十三纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。是华严经净行品无偈。出长房录。
　　·净行品经一卷(一名菩萨本业经)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·渐备一切智功德经一部五卷(一百二十二纸)
　　右西晋元康七年沙门竺法护译。是华严经十地品。出长房录。
　　·大方广十地经一卷(一名菩萨十地经亦云十地经七纸)
　　右西晋代竺法护译。是华严十住品。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·佛说金刚藏问菩萨行经一卷
　　右西晋代竺法护于长安译。出长房录。
　　·度世品经一部六卷(一百一十九纸)
　　右西晋元康元年沙门竺法护译。是华严经离世间品。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(五纸)
　　右西晋沙门竺法护译。是华严经十住品。出长房录。
　　·如来兴显经一部四卷(一名兴显如幻经七十七纸)
　　右西晋元康年沙门竺法护译。是华严经性起品。出长房录。
　　·诸菩萨求佛本业经一卷(是华严经净行品十一纸)
　　右西晋惠帝太康年清信士聂道真译。出长房录。
　　·十住经一部十二卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　右西晋惠帝太康年清信士聂道真译。与法护译大同小异。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(第三出)
　　右东晋安帝世北天竺国三藏禅师佛驮跋陀罗译。出长房录。
　　·菩萨本业经一卷(是净行品重翻长房录云本业经)
　　右东晋佛陀跋陀罗译。出静泰录。
　　·菩萨十法住经一卷
　　右东晋世沙门佛陀跋陀罗译。是华严十住品。长房录云。晋惠帝太康年清信士聂道真译。
　　·十地经一卷
　　右东晋只多密译。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(第二出)
　　右东晋代只多蜜译。出长房录。
　　·十住经一部四卷(或五卷九十七纸)
　　右后秦弘始年沙门罗什共佛陀耶舍译。出长房录。
　　·庄严菩提心经一卷(第二译与晋法护出菩萨十地品大同小异)
　　右后秦弘始年沙门罗什译。出长房录。
　　·罗摩伽经一部三卷(或四卷七十四纸)
　　右西秦沙门坚公译。又云曹魏安法贤译。是华严经入法界品。出内典录。
　　·罗摩伽经一卷(与魏代安法贤译者广略为异)
　　右北凉代昙无谶译。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷(第二出与晋法护所出菩萨十地经小异)
　　右元魏代延兴年沙门吉迦夜于北台译。是华严十住品前出长房录。
　　·信力入印法门经一部五卷(九十三纸)
　　右元魏正始年沙门昙摩流支于洛阳译。是华严经。出内典录。
　　·佛华严入如来不思议境界经一卷(或二卷二十八纸)
　　右隋开皇年沙门阇那崛多共笈多于西京兴善寺译。出长房录。
　　·大方广佛华严经续入法界品一卷(十一纸)
　　右大唐垂拱元年沙门地婆诃罗于西京西太原寺译。新编入录。
　　·大方广佛华严经不思议佛境界分一卷(或二卷十三纸)
　　右大唐永昌元年于阗沙门提云般若于神都魏国东寺译。新编入录。
　　·大方广佛华严经修慈分一卷(九纸)
　　右大周天授二年于阗沙门提云般若于神都大周东寺译。新编入录。
　　·大方广如来性起经一部二卷(一名大方广如来性微密藏经五十一纸)
　　·华严经十种生法经一卷
　　·佛名经一卷
　　·菩萨名经一卷
　　·抄华严经一卷
　　·十地经一部四卷(是十地品)
　　·渐备经一卷
　　以前三十六经并华严经枝派。
　　·大般若波罗蜜多经一部六百卷(一万二千纸)
　　右大唐显庆四年三藏玄奘于方州玉华宫译。此一部经具单重合译。
　　·道行般若经一部十卷(一百九十四纸)
　　右后汉光和二年沙门支楼迦谶于洛阳译。出长房录。是小品经。
　　·古品曰遗日说般若经一卷(一名佛遗日摩尼宝经一名摩诃衍宝严经一名大宝积经二十五纸正)
　　右后汉桓帝建初年沙门支楼迦谶于洛阳译。出长房录。
　　·道行经一卷
　　右后汉嘉平年沙门竺佛朔译。出后汉朱士行录。
　　·大明度经一部四卷(或六卷或名大明度无极经一百六纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦于凉州译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜咒经一卷
　　右吴建兴年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·吴品经一部五卷(亦名大智度无极经即是小品般若)
　　右魏齐王世吴赤乌年沙门康僧会译。出僧祐及长房二录。
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(十九纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·新道行经一部十卷(或七卷第二出亦名小品出光赞般若一百八十五纸)
　　右西晋太始年沙门竺法护于洛阳及江左译。出长房录。
　　·仁王般若经一部二卷(或一卷三十一纸)
　　右西晋永嘉年沙门竺法护译。出晋世杂录。
　　·小品经一部七卷(第二译)
　　右西晋太始四年竺法护于洛阳译。出长房录。与汉世竺佛朔译。旧道行全异。
　　·光赞般若经一部十五卷(或十卷二百五十一纸)
　　右西晋太康七年沙门竺法护于长安译。出长房录。
　　·大智度无极经一部四卷(义善寺录云出大品)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·放光般若经一部三十卷(或二十卷五百三十纸)
　　右西晋元康元年沙门无罗叉等于陈留仓垣译。出内典录。
　　·摩诃般若波罗蜜道行经一部二卷(或直云道行)
　　右西晋惠帝代优婆塞卫士度译。出宝唱录。
　　·大智度经一部四卷(义善寺录云出大品)
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜经钞长安品五卷(一名须菩提品一名长安品经八十三纸)
　　右前秦建元年沙门昙摩蜱共竺佛念译。出内典录。
　　·放光般若波罗蜜经一部二十卷(第二译)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·仁王般若经一部二卷(第二出与法护出者文少异)
　　右秦弘始三年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(舍卫十三纸)
　　右后秦弘始三年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜经一部三十卷(或四十卷或二十七卷六百一十九纸)
　　右后秦弘始五年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·小品般若波罗蜜经一部十卷(或七卷或八卷菩提经同本异出一百五十四纸)
　　右后秦弘始十年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·大明度经一部四卷(一百六纸)
　　右北凉沙门道龚于西源译。出长房录。
　　·金刚般若经一卷(婆伽婆十六纸)
　　右后魏永平二年沙门菩提留支于洛都译。出内典录。
　　·文殊般若波罗蜜经一卷(或二卷又加说字二十四纸)
　　右梁天监年沙门曼陀罗于杨州译。出长房录。
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷
　　右经第二译。少胜前曼陀罗所出二卷者。梁天监年扶南沙门僧伽婆罗译。出长房录。
　　·仁王般若经一卷
　　右梁武帝世大同三年优禅尼国沙门真谛于宝月寺译。出长房录。与晋世法护译者少异。
　　·胜天王般若经一部七卷(一百二十四纸)
　　右陈世天嘉六年月支国王子月婆首那于江州兴业寺译。又弘福等录云杨州译。出长房录。
　　·金刚般若经一卷(祇树林十四纸)
　　右陈朝永定年沙门真谛于广州制旨王园二寺译。出长房录。
　　·宝积经一部三卷
　　右周武帝代三藏禅师阇那耶舍于长安四天王寺译。出长房录。
　　·能断金刚般若经一卷(二十一纸)
　　右唐永徽年沙门玄奘于西京大慈恩寺译。出内典录。
　　·实相般若经一卷(九纸)
　　右大周长寿二年沙门菩提留志于神都大周东寺译。
　　·摩诃衍宝严经一卷(二十纸)
　　右长房录云晋代译。
　　·大宝积经一卷(一名大宝经一名宝经一名摩尼宝经二十纸)
　　右内典录云与支谶佛遗日宝及摩诃衍宝严经同本异译。
　　·般若波罗蜜神咒经一卷(出大品经)
　　·总摄无尽义经一部二卷(出大品经)
　　以前三十六经并般若枝分。
　　·新合大集经六十卷
　　右招提寺沙门释僧就。开皇六年新合。长房录云。就少出家专宝坊学。依如梵本。此大集经凡十万偈。若具足出可三百卷。见今译经崛多三藏口每说云。于阗东南二千余里。有遮拘迦国。彼王纯信敬重大乘。诸国名僧入其境者并皆试练。若小乘学即遣不留。摩诃衍人请停供养。王宫自有摩诃般若大集华严三部大经。并十万偈。然去圣将远。凡识渐昏不能总持。随分撮写。致来梵本部甲弗全。略五略翻。广来广译。缘是前哲支昙所翻。及罗什出。或二十七。或复三十。或三十一卷。轴匪定就。既宣杨每恒笑叹。及耶舍高齐之世。出月藏经一十二卷。至今开皇复属耶舍译日藏经一十五卷。既并大集本旧品内。诚欣诚跃。即依合之成六十轴。
　　·舍利弗问宝女经一卷(出第二卷)
　　右后汉世安高译。出长房录。
　　·申越长者悔过供佛经一卷(亦名由起长者悔过经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·舍利弗叹宝女说不思议经一卷(一名叹宝女经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·八光经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大方等大集经一部二十七卷
　　右后汉建和年月支国沙门支娄迦谶于洛阳初译。出长房录。
　　·阿差末经一部四卷(初译一名阿差末菩萨经)
　　右吴黄武三年天竺沙门维只难于武昌译。出长房录。
　　·大慈无减经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·小阿差末经一部二卷
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·阿差末经一部四卷(第二译与维耆难所译本小异)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·宝女问三十二相经一卷(一云宝女问经一名三十二事经一名门经)
　　右吴代优婆塞支谦译。出长房录。
　　·魔女闻佛说法得男身经一卷(出大集)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·魔女问得男身经一卷
　　右吴赤乌年康僧会异译。宝幢分往古品末。出宝唱录。
　　·菩萨净行经一部二卷
　　右吴赤乌年沙门康僧会于建邺译。是大集宝髻品。出竺道祖录。
　　·魔王入苦宅经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·波斯匿王蒙佛神力到宝坊经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·十八不共品经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·明星天子问慈经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·梵王变身经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·四自在神通经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·大哀经一部八卷(或七卷或六卷一百二十七纸)
　　右西晋元康年沙门竺法护于长安译。是大集自在王陀罗尼品。出长房录。
　　·宝结菩萨所问经一部二卷(一名菩萨净行经四十八纸)
　　右西晋太熙年沙门竺法护译。是大集宝髻品。出长房录。
　　·无尽意经一部四卷(或五卷第二出与阿差末同本别译八十六纸)
　　右西晋太始年沙门竺法护于长安译。出长房录。
　　·宝女问慧经一卷(第二译与吴世支谦出者同出四卷宝女经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·无言菩萨经一部二卷(或名无言童子经四十一纸)
　　右西晋沙门竺法护译。是大集经无言品。出聂道真录。
　　·宝女问慧经一部四卷(或三卷或名实女经亦名宝女三昧经六十三纸)
　　右晋太康八年沙门竺法护于长安译。是大集经宝髻菩萨品出聂道真录。
　　·阿差末经一部七卷(或四卷第三出或云差末菩萨经一百六纸)
　　右晋永嘉年沙门竺法护于长安译。是大集经无尽意品。出见长房录。
　　·光味菩萨造七宝梯经一卷
　　右西晋元康年惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·无言菩萨流通法经一卷(出第十七卷)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨道示行经一卷(出第三卷)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·无言菩萨经一卷(或云无言童子经或二卷四十一纸)
　　右西晋惠帝世聂道真译。出长房录。
　　·菩萨初发心时经一卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨出要行无碍法门经一卷(出第十二卷)
　　右西晋聂道真译。出长房录。
　　·菩萨戒身自在经一卷(或云自在王菩萨问如来警戒经)
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨戒自在经一卷
　　右西晋惠帝世太康年聂道真译。出长房录。
　　·佛问四童子经一卷
　　右西晋惠帝世河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·调伏王子道心经一卷
　　右西晋惠帝世河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·魔女闻佛说法得男身经一卷(第二译与先译弊摩试目连经本同名异)
　　右西晋惠帝世沙门法炬法立译。出长房录。
　　·诸天问如来境界不可思议经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·见水世界经一卷
　　右东晋孝武帝竺昙无兰杨州谢镇西寺译。出长房录。
　　·宝女施经一卷
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　·过去无边光净佛土经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·佛齐化出菩萨经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·开化魔经一卷(出大集)
　　右后秦罗什译出长房录。
　　·大方等大集经一部三十卷(或四十卷第二译)
　　右后秦弘始年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·佛弟子化魔子偈颂经一卷
　　·大白魔王坚信经一卷
　　·过魔法界经一卷
　　·佛謦欬彻十方经一卷
　　右四卷并后秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·自在王经一部二卷(四十一纸)
　　右秦弘始九年鸠摩罗什于长安译。是大集经陀罗尼自在王菩萨品。出僧睿二秦录。
　　·魔业经一卷(出大集第十一卷)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·佛说菩萨如意神通经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨经一卷(宝唱云一名虚空经)
　　右后秦佛陀耶舍译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨所问经一部八卷(或六卷一名方等主虚空藏经与法贤所译罗摩伽经本同异文第二出一百八纸)
　　右西秦乞伏国仁世沙门圣坚于河南译。是大集经虚空藏品。出长房录。
　　·大方广十轮经一部八卷(或七卷一百二十四纸)
　　右北凉沙门昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·虚空藏经一部五卷(第二出)
　　右北凉沙门昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·大方等大集经一部三十卷(或三十二卷二十九卷第三译六百四纸)
　　右北凉玄始年沙门昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·奋迅王问经一部二卷(四十二纸第二译)
　　右后魏沙门菩提留支于洛都译。出内典录。
　　·无尽意经一部六卷(八十六纸)
　　右宋文帝元嘉年沙门智严于杨州枳园寺译。出长房录。
　　·调伏众生业经一卷(出第三卷)
　　右宋文帝代元嘉四年沙门释智严译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨经一卷
　　右宋文帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨神咒经一卷
　　右宋文帝元嘉年昙摩蜜多于杨州译。出长房录。
　　·观虚空藏菩萨经一卷(一名虚空藏经亦名虚空藏观经二纸)
　　右宋元嘉年昙摩蜜多于杨州译。出静泰录。
　　·无尽意经一部十卷
　　右宋明帝世沙门法眷于广州译。出内典录。
　　·大方等月藏经一部十卷(或十五卷二百一十四纸)
　　右北齐天统二年沙门那连提耶舍共法智于天平寺译。出长房录。
　　·须弥藏经一部二卷(三十八纸)
　　右高齐沙门耶舍于天平寺译。出长房录。
　　·定意天子所问经一部五卷(出大集)
　　右周武帝代摩伽陀国三藏禅师阇那耶舍。周言藏称。共二弟子耶舍崛多阇那崛多等。为大蒙宰晋荡公宇文护。于长安旧城四天王寺译。出长房录。
　　·大方等日藏经一部十卷(或十五卷二百四纸)
　　右隋开皇四年沙门那连提耶舍于西京大兴善寺译。出长房录。
　　·大集贤护经一部五卷(或六卷九十三纸)
　　右隋开皇十四年沙门阇那崛多及笈多于长安大兴善寺译。出长房录。
　　·虚空孕菩萨经一部二卷
　　右隋开皇七年阇那崛多译。出内典录云。四重译。
　　·大方等大集地藏菩萨十轮经一部十卷
　　右大唐永徽年三藏玄奘于京师大慈恩寺译。出内典录。
　　·大方等大集经一部八卷(一百二十八纸)
　　·法心咒经一卷
　　·宝幢咒经一卷
　　·不与婆罗门等争讼经一卷
　　·佛入三昧以一毛放大光明经一卷
　　·佛说菩萨璎珞庄严经一卷
　　·功德庄严王八万四千岁请佛经一卷
　　以上七十八经大集经枝派。
　　·大般涅槃经一部四十卷(或三十六卷八百四十七纸)
　　右北凉玄始三年沙门昙无谶于西凉译。出竺道祖录。
　　·胡般泥洹经一部二卷
　　右后汉桓帝建和年沙门支楼迦谶译。出僧祐录。
　　·大般涅槃经一部二卷
　　右曹魏外国安法贤略前品为二卷。长房录云。出竺道祖录。
　　·泥洹经一部二卷(四十八纸第二出)
　　右吴黄武年外国优婆塞支谦译。序品哀叹品为二卷。长房录云。出竺道祖吴录。
　　·般泥洹经一部二卷(亦名大般涅槃经亦名方等泥洹经五十纸)
　　右西晋太始五年沙门竺法护译。出长房录。
　　·大般泥洹经一部六卷(或十卷一百六十四纸)
　　右东晋义熙十三年沙门法显于杨都道场寺译。上帙为六卷。出竺道祖晋世杂录。
　　·大般泥洹经一卷
　　右东晋义熙十三年。于谢司空玄谢石道场寺出。旧录云。觉贤是佛陀跋陀罗出。宝云笔受。是大本前分十卷大众问品。见道祖录。或十卷。
　　·泥洹经一部二十卷
　　右宋元嘉年中沙门智猛于西凉州译。出竺慧宋齐录。
　　·般泥洹经一卷(第二出与吴世支谦译者少异见僧祐及宝唱录)
　　右宋文帝孝建元年沙门求那跋陀罗于荆州新寺译。出长房录。
　　·大悲经一部五卷(一百纸)
　　右齐天保九年耶舍于相州译。出长房录。
　　·四童子经三卷(一加三昧字四十二纸)
　　右隋开皇年崛多笈多译。出内典录。
　　·大般涅槃经荼毗分二卷(一名阇维分)
　　右唐麟德年中南天竺僧。若那跋陀。共唐国僧会宁。于日南波陵国译。仪凤年初交州都督梁难敌附经入京。至三年大慈恩寺主僧灵会。于东宫三司受启所陈闻请乞施行。三司牒报逐利益行用。长安西太原寺僧慧立作序。至天册万岁元年十月二十四日。奉　敕编行。
　　·名字功德品经一卷
　　·哀泣经一部二卷(与方等泥洹经同本异译三十五纸)
　　以前十四经并涅槃枝分。
　　·妙法莲华经一部八卷(此一部经具单重合译一百八十九纸)
　　右隋仁寿二年沙门笈多于兴善寺译。出内典录。
　　·法华三昧经一部六卷(一本有正字)
　　右前魏甘露元年沙门支强良楼在交州城译。释道声笔受。出长房录。
　　·佛以三车唤子经一卷
　　右魏代支谦译。出长房录。
　　·光世音经一卷(出正法华)
　　右西晋永嘉二年竺法护译。出长房录。
　　·普门品经一卷
　　右西晋代沙门竺法护译。出长房录。
　　·萨芸芬陀利经一部六卷
　　右西晋太始元年月支国沙门竺法护译。出竺道祖录。
　　·正法华经一部十卷(二百二十一纸)
　　右西晋太康七年沙门竺法护于长安译。出内典录。
　　·方等法华经一部五卷
　　右东晋成帝咸康元年支道根译。出竺道祖录。萧梁代宝唱录云。法华罗什妙法莲华三昧芬陀利方等法华同本别译。
　　·普门品经一卷(第二出与法护出者大同)
　　右东晋代沙门只多蜜译。出道祖录及三藏记第二译。与晋法护正法华经同本异出。相去垂百年。
　　·妙法莲华经一部七卷(一百七十五纸)
　　右后秦弘始七年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·观世音经一卷(出妙法莲华经)
　　右后秦鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·观世音观经一卷
　　右宋代安阳侯京声于高昌译。出长房录。
　　·法华三昧经一卷(十二纸)
　　右宋文帝元嘉四年智严于杨州枳园寺译。出长房录。
　　·妙法莲华经提婆达多品(第十二出)
　　右萧齐永明年。沙门法献于阗国得梵本来。请法献于杨州瓦官寺译。出长房录。
　　·妙法莲华经普门重诵偈
　　右梁武帝代北天竺乾闼国沙门阇那崛多在益州龙泉寺共梁谯王宇文译。
　　·法华经药王菩萨等咒六首
　　右大唐永徽年三藏玄奘译出靖迈译经图。
　　以前十六经。六是全本十是从生合十六译。

　　大周刊定众经目录卷第二


　　大周刊定众经目录卷第三

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘重译经目卷之二(一百六十八部三百三十八卷)

　　·合维摩经一部五卷
　　右西晋支敏度合支谦竺法护竺叔兰三本。共合为部。出长房录。
　　·古维摩诘经一部二卷(初出)
　　右汉灵帝代临淮清信士严佛调在洛阳译。出长房录。
　　·维摩诘所说不思议法门经一部三卷(或二卷一名佛法普入道门三昧经)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。与后汉代严佛调译小异。出长房录。
　　·毗摩罗鞊经一部二卷(五十二纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦于武昌译。出长房录。
　　·维摩诘说不思议法门称经一部二卷(或一卷一名普入道门经)
　　右西晋太安二年沙门竺法护译。第三出。与汉世严佛调吴世支谦译大同小异。出长房录。
　　·删维摩鞊经一卷
　　右西晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·异维摩诘经一部三卷(第五译或二卷或作思维摩经)
　　右西晋惠帝元康六年沙门竺叔兰于洛阳译。出长房录。
　　·维摩诘经一部四卷(第三出)
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　·维摩诘所说经一部三卷(七十纸)
　　右后秦弘始八年沙门鸠摩罗什于长安译。出长房录。
　　·说无垢称经一部六卷(一百一十纸)
　　右大唐贞观年沙门玄奘于大慈恩寺译。
　　上件十经本同译。别理合不殊。
　　·大方等顶王经一卷(亦名善思童子经亦名维摩诘子问经亦名顶王经初出二十一纸)
　　右西晋永嘉二年沙门竺法护译。出长房录。
　　·大方等顶王经一卷(第二出与法护译大顶王经文少异)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·大乘顶王经一卷
　　右梁武帝代优禅尼国王子月婆首那译。出长房录。
　　上三经同本别出维摩气分。
　　·佛语经一卷(三纸)
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·佛语经一卷
　　右周武帝代三藏法师阇那崛多译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·观普贤菩萨经一卷
　　右后秦鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·观普贤菩萨行法经一卷(或云出深功德经亦云普贤观经十七纸)
　　右宋元嘉年昙摩蜜多于杨州道场寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·药王药上菩萨观经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·观药王药上菩萨经一卷(二十一纸)
　　右宋元嘉年疆良耶舍于道林寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·金色王经一卷(八纸)
　　右后魏昙摩留支于洛都译。出长房录。
　　·金色王经一卷
　　右元魏瞿昙般若留支译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·频毗娑罗王诣佛供养经一卷(五纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·频婆娑罗王问佛供养经一卷
　　右元魏兴和二年月婆首那邺城译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·菩萨呵色欲经一卷(二纸)
　　右后秦弘始年罗什于长安译。出内典录。
　　·菩萨呵色欲经一卷(似异罗什译者第二译)
　　右宋文帝求那跋陀罗译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·长者音悦经一卷(亦名音悦经亦云长者音悦不兰迦叶经五纸)
　　右吴代支谦译。
　　·长者音悦经一卷
　　右宋孝武代沮渠京声译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·胜鬘经一卷(亦云胜鬘师子吼一乘大方便经)
　　右晋安帝世三藏法师昙摩译。出长房录。
　　·胜鬘师子吼一乘大方便经一卷(二十二纸)
　　右宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译。出内典录。
　　上二经同本别译。
　　·不思议光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经十四纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·不思议功德经一部四卷(或二卷三十七纸)
　　右魏齐王世译。一云功德经。出长房录。
　　·无思议光孩童菩萨经一卷(亦云不思议光菩萨所问经)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于逍遥园译。出长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·惟明二十偈经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·惟明二十偈经一卷(与吴支谦译者大同小异)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　以上二经同本别译。
　　·须摩提经一卷(一名须摩提菩萨经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·须摩提菩萨经一卷
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于逍遥园译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·大方便报恩经七卷
　　右汉代支谶译。出长房录。
　　·大方便报恩经一部七卷
　　明二智。前五卷说住行令报恩。第六卷说佛为眷属生年日月寿命修短。又出不受三归五戒不得人身。出竺道祖录。
　　萨婆多记上卷。出宝唱录。
　　上二经同本别译。
　　·楞伽经一部四卷
　　右晋安帝代北凉沙门昙无谶译。出长房录。
　　·楞伽阿跋多罗宝经一部四卷(一百四纸)
　　右宋元嘉年沙门求那跋陀罗至杨州道场寺译。出长房录。
　　·入楞伽经一部十卷(二百三纸)
　　右后魏延昌二年沙门菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·胜思惟梵天所问经一部六卷(第三出一百一十八纸)
　　右后魏天平三年沙门菩提留支于洛及邺译。与晋代法护六卷持心经。秦世罗什四卷思益同本异出。见内典录。
　　·持心梵天所问经一部四卷(或名等御诸法经或名持心梵天经或名庄严佛法经或名持心经一百四纸)
　　右西晋太康七年沙门法护译。出长房录。
　　·思益梵天所问经一部四卷(第二出与法护所出胜思惟经本同出异九十四纸)
　　右后秦弘始四年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·不退转法轮经一部四卷(七十一纸)
　　右后秦弘始年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。见内典录。
　　·广博严净不退转法轮经一部四卷(或六卷或名广博严净亦云不退转法轮经七十八纸)
　　右宋元嘉年沙门智严共沙门宝云于杨都枳园寺译。见长房录。
　　上二经同本别译。
　　·深密解脱经一部五卷(八十三纸)
　　右后魏延昌三年沙门菩提留支于洛阳译。见长房录。
　　·解节经一卷(见解深密经第四一品十纸)
　　右陈永定元年优禅尼国沙门真谛于广州制旨王园二寺译。见长房录。
　　·解脱了义经一部二卷(或一卷是深密解脱经前二品二十一纸)
　　右宋文帝元嘉十二年沙门求那跋陀罗于杨州东安寺译。见长房录。
　　·解深密经一部五卷(七十三纸)
　　右大唐贞观年沙门玄奘于京师慈恩寺译。见内典录。
　　上四经同本别译。
　　·大云密藏菩萨问大海三昧经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·大方等无相经一部五卷(或四卷一名大云经)
　　右后秦晋孝武帝凉州沙门竺佛念于长安译。出长房录。
　　·方等大云经一部六卷(或五卷一名大方等无相大云经一名大云无相经一名大云密藏经九十三纸)
　　右宝唱录云。沙门昙无谶于凉都内苑寺译。出长房录。
　　·大云轮经请雨品第一百一卷
　　右周武帝代天和五年三藏禅师阇那耶舍。于长安旧城四天王寺译。出长房录。
　　·大云请雨经一卷(二十一纸)
　　右后周沙门阇那共笈多崛多于长安译。见内典录。
　　·大云轮请雨经一部二卷(是大云经一百品二十八纸)
　　右隋开皇五年沙门那连提耶舍译。出长房录。
　　·大方等大云请雨经一卷(九纸)
　　右隋开皇年沙门阇那崛多及笈多于西京兴善寺译。出内典录。
　　·大云密藏菩萨请雨经一卷
　　以上八经同本别译。
　　·新合金光明经八卷
　　右一部八卷。而金光明见有三本。初昙无谶译四卷。其次崛多译为五卷。又真谛译复为七卷。其序略云。昙无谶法师称金光明经篇品阙漏。每寻文揣义。谓此说有征。而酬校无指永怀寤寐。梁武帝大同年中敕遣直后张记等。屈西天竺优禅尼国三藏法师波罗末陀梁言真谛。并赍经论恭膺帝旨。太清元年译诸经目。果阙三身分别业障灭陀罗尼最净地依空满愿等四品。今别成为七卷。依新来经二百六十部内。其间复有银主陀罗尼品及嘱累品。法师译出。沙门彦琮重覆校勘。合为八卷。品部究足始自乎斯。
　　·金光明经一部四卷(五十六纸)
　　右北凉玄始年沙门昙无谶于姑臧译。见长房录。
　　·金光明经一部七卷(或八卷或六卷一百一十五纸)
　　右梁世承圣元年沙门真谛于正观寺及杨雄宅译。见长房录。
　　·金光明经更广寿量大辩陀罗尼经一部五卷(第二出)
　　右周武帝代优婆国沙门耶舍崛多于归圣寺译。见长房录。
　　·金光明经嘱累品银主品合一卷(凉昙无谶译四卷)
　　梁真谛译六卷。周崛多译五卷。并无此两品。今故复出之。
　　右隋开皇年阇那崛多共达摩笈多于长安兴善寺译。出长房录。
　　以前五经同本别译。
　　·般舟三昧经一部二卷(或三卷五十七纸)
　　右后汉灵帝光和二年沙门支谶于洛阳译。见长房录。
　　·般舟三昧经一卷(是后十品重翻)
　　右后汉代支谶别译出静泰法师录。
　　·般舟三昧经二卷(旧录云大般舟三昧经或一卷第二出)
　　右汉灵帝天竺沙门佛朔于洛阳译。出长房录。
　　·般舟三昧经一部二卷(四十七纸道安云出般舟三昧经)
　　右西晋沙门竺法护译。见长房录。
　　·般舟三昧念佛章经一卷(是般舟经行品)
　　右汉代译。出真寂寺录。
　　·跋陀菩萨经一卷(是般舟初四品)
　　右出真寂寺录。
　　前六经同本别译。
　　·如幻三昧经一部二卷(或一卷)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·如幻三昧经一部二卷(第二译与汉世支谦译般舟三昧二卷本同名及文句小异)
　　右东晋西域沙门只多蜜译。见长房录。
　　·如幻三昧经一部四卷(或三卷或二卷六十六纸)
　　右西晋沙门竺法护译。见长房录。
　　前三经同本别译。
　　·大方等善住意天子问经一部四卷(六十八纸)
　　右隋大业年达摩笈多于东都上林园翻经馆译。出内典录。
　　·圣善住意天子所问经一部四卷
　　右隋开皇十五年沙门阇那崛多于大兴善寺译。出长房录。
　　·圣善住意天子所问经一部三卷(或四卷与竺法护如幻三昧同本异出五十五纸)
　　右后魏兴和三年沙门瞿昙般若于邺城译。见长房录。
　　前三经同本别译。
　　·佛升忉利天为母说法经一部二卷(或三卷三十六纸)
　　右西晋武帝太康年沙门竺法护于长安译。见内典录。
　　·导神足无极变化经一部四卷(一名合道神足出僧祐录或二卷或三卷第二译五十一纸)
　　右西晋惠帝元康年沙门安法钦于洛阳译。见内典录。即是竺法护译。佛升忉利天为母说法经同本别译。文少不同。
　　·佛升忉利天为母说法经一卷
　　右宋文帝代昙摩密多译。出长房录。
　　以前三部同本别译。
　　·诸法无行经一部二卷(三十二纸)
　　右后秦弘始三年沙门罗什于长安逍遥园译。见长房录。
　　·诸法无行经一卷
　　右宋帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·诸法本无经一部三卷(四十八纸)
　　右隋开皇十五年沙门阇那崛多及笈多于大兴善寺译。见长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·宝如来三昧经一部二卷(一名无极宝经四十纸)
　　右东晋沙门只多蜜译。见长房录。
　　·无极宝三昧经一卷(三十纸)
　　右西晋永嘉元年竺法护译。见长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·无量寿经一部二卷
　　右后汉桓帝世沙门安息国王太子安世高于洛阳译。出长房录。
　　·无量清净经一部二卷(初出亦名无量清净平等觉经)
　　右后汉灵帝从建和至中平年沙门支楼迦谶于洛阳译。见长房录。
　　·无量清净平等觉经一部二卷(第三出七十纸)
　　右前魏高贵乡公与沙门帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·三耶三佛萨檀过度人道经一部二卷(第二译长房录云无量寿经)
　　右前魏嘉平五年沙门康僧铠于洛阳白马寺译。长房云。出晋世杂录。
　　·无量寿经一部二卷(第二译与世高译少异)
　　右魏齐王世嘉平年天竺国沙门康僧铠于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·平等觉经一卷
　　右魏代高贵乡公西域沙门帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·阿弥陀经一部二卷(第三译出与汉代世高魏僧铠译小异五十三纸)
　　右吴黄武年中优婆塞支谦译。出长房录。
　　·无量寿经一部二卷(四十六纸第四出与吴世支谦魏康僧铠帛延出本同文异亦云无量清净平等觉经)
　　右晋永嘉二年沙门竺法护译。出长房录。
　　·无量寿至真等正觉经一卷(一名乐佛土经一名极乐佛土经)
　　右东晋元熙元年沙门法力译。出长房录。
　　·无量寿经一卷(一名阿弥陀经五纸)
　　右后秦弘始四年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·小无量寿经一卷(五纸)
　　右宋孝建初年沙门求那跋陀罗于杨州只桓寺译。出长房录。
　　·新无量寿经一部二卷
　　右宋永初年沙门佛陀跋陀罗译。长房录云东晋译。
　　·新无量寿经一部二卷
　　右宋世沙门昙摩蜜多于祇洹寺译。出真寂寺录。
　　·阿弥陀经一卷(五纸)
　　右宋文帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·无量寿经一部二卷(第七译三十六纸)
　　右宋永初二年沙门宝云于杨州道场寺译。出长房录。
　　·观无量寿佛经一卷(亦名无量寿观经十八纸)
　　右宋元嘉年沙门强良耶舍于杨州道场寺译。出长房录。
　　·观无量寿佛经一卷
　　右昙摩密多宋元嘉年译。出宝唱录。
　　·称赞净土佛摄受经一卷(十一纸)
　　右大唐永徽年沙门玄奘于慈恩寺译。见内典录。
　　以前十八部二十七卷前后翻译有殊。皆名无量寿。
　　·老母经一卷(亦名老女人经二纸)
　　右吴时支谦译。出内典录。
　　·老母六英经一卷(二纸)
　　右宋文帝世沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　上二经同本异译。
　　·文殊师利巡行经一卷(六纸)
　　右后魏永平年至天平年菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·文殊尸利行经一卷(九纸)
　　右隋开皇六年三藏阇那崛多及笈多于长安大兴善寺译。出内典录。
　　上二经同本别译。
　　·金刚上味陀罗尼经一卷(十六纸)
　　右后魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多于洛阳白马寺及邺都金花寺译。出长房录。
　　·金刚场陀罗尼经一卷(十七纸)
　　右隋开皇七年三藏阇那崛多及笈多于长安大兴善寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·正恭敬经一卷(一名威德陀罗尼中说经或名正法恭敬经五纸)
　　右后魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多于洛阳白马寺及邺金花寺译。出长房录。
　　·善恭敬经一卷(一名恭敬师经七纸)
　　右隋开皇六年阇那崛多及达摩笈多于大兴善寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·离垢施女经一卷(初出二十四纸)
　　右西晋太康十年竺法护译。出长房录。
　　·无垢施菩萨应辩经一卷(亦云应报经二十六纸)
　　右西晋惠帝元康年迄元嘉年。聂道真译。即是异出离垢施经。见长房录。
　　·得无垢女经一卷(二十五纸)
　　右后魏兴和三年瞿昙般若留支于邺都金花寺译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·阿阇世王女阿术达菩萨经一卷(初出)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·阿阇世王女阿术达菩萨经一卷(一名阿阇世王经亦名阿术达菩萨经十七纸第二译)
　　右西晋惠帝建武元年三藏竺法护译。与吴世支谦译少异。出长房录。
　　·阿阇世王女无优施经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　上三卷同本异译。
　　·无崖际持法门经一卷(一名无际经一名金刚首女所问经十七纸)
　　右西秦沙门圣坚亦名法坚。为乞伏干归译。出长房录。
　　·无崖际持法门经一卷
　　右宋文帝元嘉年求那跋陀罗于荆州新寺译。出长房录。
　　·尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷(一名入无量门陀罗尼经一名尊胜菩萨所问经十九纸)
　　右后齐居士优婆塞万天懿于邺都译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·阿术达经一卷
　　右东晋沙门只多蜜译出长房录。
　　·阿术达菩萨经一卷
　　右宋明皇帝代天竺沙门释竺法眷于广州译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·第一义法胜经一卷(十五纸)
　　右后魏永平至天平年菩提留支译。出长房录。
　　·大威灯光仙人问疑经一卷(十六纸)
　　右隋开皇六年阇那崛多及达摩笈多于长安兴善寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·八部佛名经一卷
　　右元魏代沙门瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·八佛名号经一卷(四纸)
　　右隋开皇六年阇那崛多及达摩笈多于长安大兴善寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·百佛名经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·百佛名经一卷(六纸)
　　右隋开皇二年那连提耶舍于杨州译。出长房录。
　　上二经同本异译。
　　·八吉祥经一卷(或有咒字初译十二纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·八吉祥经一卷(第二译三纸)
　　右宋文帝元嘉二十九年求那跋陀罗于荆州新寺为司空南郡谯王译。出长房录。
　　·八吉祥经一卷
　　右梁代僧伽婆罗于寿光殿等处译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·龙施女经一卷(第一译四纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·龙施菩萨本起经一卷(第二译旧录云龙施本经二纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　前二本经本同别译。
　　·不空罥索观世音心咒经一卷
　　右隋开皇七年阇那崛多译。出长房录。
　　·不空罥索神咒经一卷(十二纸)
　　右大唐贞观年三藏玄奘于慈恩寺译。出内典录。
　　·不空罥索咒心经一卷
　　右大周长寿二年菩提留志于佛授记寺译。新编入。
　　上三卷经同本别译。
　　·弥勒所问本愿经一卷
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　·弥勒菩萨所问经一卷(四纸)
　　右后魏永平二年至天平年菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　前二经同本异出。
　　·无所希望经一卷(一名象步经二十二纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·无所希望经一卷
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　上二经同本异译。
　　·象腋经一卷
　　右宋文帝代三藏禅师昙摩蜜多译。出长房录。
　　·象腋经一卷(十八纸)
　　右后汉中平二年支谶于洛阳译。出达摩郁多罗录。
　　上二经同本别译。
　　·稻芉经一卷
　　右吴黄武年支谦译。出真寂寺录。
　　·了本生死经一卷(一名稻芉经五纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·异本生死经一卷
　　右出僧祐录。
　　上三经同本异译。
　　·缘生经一部二卷(二十二纸)
　　右隋大业年达摩笈多于东都上林园翻经馆译。见内典录。
　　·分别缘起经一部二卷(二十二纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺译。出内典录。
　　前二经同本别译。
　　·大悲分陀利经一部八卷(或十卷一百六十五纸)
　　右真寂寺录云。与悲华同本别译。
　　·悲华经一部十卷(初出)
　　右北凉沙门道龚为西河王沮渠氏译。出长房录。
　　·悲华经一部十卷(第二出又宝唱录云亦名悲莲华经二百四十三纸)
　　右北凉玄始年沙门昙无谶于凉都姑臧译。出长房录。
　　·宝海梵志成就大悲经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·梵志向佛说梦经一卷(出悲华)
　　右道安云晋代法护出。见僧祐录。
　　·宝海梵志请如来经一卷
　　右道安云晋代法护出。见僧祐录。
　　·闲居经一部十卷
　　右晋武帝代沙门竺法护译。长房入藏录云。与大悲分陀利经同本别译。出长房录。
　　·树提摩纳发菩提心誓愿经一卷
　　右道安云晋代法护出。见僧祐录。
　　·宝日光明菩萨问莲华国相貌经一卷(亦名明菩萨经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·梵志劝转轮王发菩提心经一卷
　　右道安云晋代法护译出。见僧祐录。
　　·寂音菩萨问五浊经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·转轮圣王发心求净土经一卷
　　右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
　　·五百王子作净土愿经一卷
　　右西晋河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·大悲比丘本愿经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·佛变时会身经一卷
　　右后秦代罗什译。出长房录。
　　·陀罗尼法门六动经一卷
　　右后秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·东方善华世界佛座震动经一卷
　　右僧祐录云。安公法护所出。
　　·东方善华世界佛座震动经一卷
　　右后秦代罗什译。出长房录。
　　·佛说过去行檀波罗蜜经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·当来选择诸恶世界经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·一音演正法经一卷
　　右宋文帝代元嘉四年沙门释智严译。出长房录。
　　·文殊师利受记经一卷
　　右出真寂寺录。
　　·过去香莲华佛世界经一卷
　　右出悲华经。见真寂寺录。
　　以前悲华已下二十一经并悲华出。

　　大周刊定众经目录卷第三


　　大周刊定众经目录卷第四

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘重译经目卷之三(一百八十部四百二十一卷)

　　·顺权方便经一部二卷(四十三纸长房本云权力方便经一名惟权方便经一名顺权女经一名乐璎珞庄严方便经一名转女身菩萨所问受决经)
　　右吴孙亮代赤乌年沙门康僧会译。出长房录。
　　·顺权方便经一部二卷(一名转女身菩萨经又名顺女经三十三纸)
　　右西晋武帝代竺法护译。见内典录。
　　·随权女经一部二卷
　　右西晋代沙门竺法护译。出长房录。
　　·乐璎珞庄严经一卷
　　右秦罗什译。出长房录。
　　·乐璎珞庄严方便经一卷(一名大乘璎珞庄严经一名转女身经三十纸)
　　右宋代沙门释法海译。出长房录。
　　上五经同本别译。
　　·菩萨璎珞经一部十二卷(或十四卷一名现前报经)
　　右东晋代沙门耆多蜜译。出长房录。
　　·菩萨璎珞经一部十六卷(或十四卷或十二卷三百三十七纸)
　　右前秦竺佛念于长安译。出内典录。
　　·菩萨璎珞本业经一部二卷(四十二纸)
　　右前秦竺佛念于长安译。出内典录。
　　·菩萨璎珞本业经一部二卷
　　右宋文帝元嘉四年沙门释智严译。出长房录。
　　·璎珞本业经一部二卷(一名菩萨璎珞经三十七纸)
　　右宋文帝沙门道严译。出长房录。
　　上五经同本别译。
　　·观佛三昧经一卷
　　右后秦鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·观佛三昧经一部十卷(或八卷一名观佛三昧海经一百八十四纸)
　　右宋永初年沙门求那跋陀罗于杨州译。出内典录。
　　前二经同本异译
　　·阿閦佛国经一部二卷(一名阿閦经一名阿閦莂诸菩萨学戒品经第一译四十七纸)
　　右后汉建和年支谶于洛阳译。出长房录。
　　·阿閦佛国经一部二卷(第二出一云阿閦佛刹诸菩萨学戒品经与支谶译少异)
　　右东晋成帝支道根译。出长房录。
　　已上二经同本别译。
　　·如来庄严智慧光明入一切佛境界经一卷(或二卷一名度诸佛经四十纸)
　　右后魏宣武代昙摩留支于洛阳译。见长房录。
　　·度诸佛境界智光严经一卷(一名如来庄严智慧光明入一切佛境界经一卷)
　　右后魏永平二年至天平年。沙门菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·度诸佛境界智严经一卷(又加一切字十五纸)
　　右梁天监年曼陀罗仙共僧伽婆罗。于杨都寿光殿及正观寺占云馆三处译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·念佛三昧经一部六卷(或五卷一名菩萨念佛三昧经一百十三纸)
　　右宋大明六年沙门功德直于杨都译。见内典录。
　　·大方等大集菩萨念佛三昧经一部十卷(一百三十二纸)
　　右隋大业年笈多于东都上林园翻经馆译。出内典录。
　　前二部十六卷同本别译。
　　·大萨遮尼乾子经一部七卷(或八卷或十卷一百六十三纸)
　　右后魏正光元年菩提留支于洛都汝南王宅译。见长房录。
　　·菩萨行方便境界神通变化经一部三卷
　　右宋文帝元嘉年求那跋陀罗译。出长房录。
　　上二部十卷同本别译。
　　·持人菩萨所问经一部四卷(或三卷六十一纸)
　　右西晋沙门竺法护于长安译。见内典录。
　　·持人菩萨经一部三卷
　　右前秦建元年凉州沙门竺佛念译。见长房录。
　　·持世经一部四卷(亦名法印经八十九纸)
　　右后秦弘始年沙门罗什于常安逍遥园译。见长房录。
　　·善臂菩萨所问经一卷(二十九纸)
　　右达摩郁多罗录云。后秦沙门罗什译。与持人菩萨所问经同本异译。
　　·善肩品抄经一卷(出善臂菩萨经)
　　右出真寂寺录。
　　右前五经同本别译。
　　·文殊师利现宝藏经一部三卷(或二卷亦云文殊师利佛土严净经四十九纸)
　　右西晋太始年沙门竺法护译。出长房录。
　　·文殊师利现宝藏经一部二卷(四十九纸)
　　右西晋惠帝永兴元年沙门支法度译。出长房录。真寂寺录云。与大方广宝箧经同本异译。
　　·文殊师利现宝藏经一部二卷(或名示现宝藏经或三卷)
　　右西晋惠帝太安年安息国沙门安法钦于洛阳译。见长房录。
　　上三经同本别译。
　　·慧上菩萨问大善权经一部二卷(或一卷)
　　右后汉灵帝代临淮清信士严佛调于洛阳译。见长房录。
　　·慧上菩萨问大善权经一部二卷(一名大善权经一名慧上菩萨经或云善权方便经初出或云方便所度无极经三十纸)
　　右西晋太康六年沙门竺法护译。见长房录。
　　·大乘方便经一部三卷(或二卷四十七纸第三出与法护僧伽陀译小异与慧上菩萨所问经同本别译)
　　右东晋元熙二年天竺居士竺难提于洛阳译。出长房录。
　　·上慧菩萨经一部二卷(又名善权经又名上慧菩萨问善权经又名大乘方便经一名大善权经)
　　右北凉沙门僧伽陀于凉州译。见始兴录前四经同本别译。
　　·弘道广显三昧经一部四卷(亦云阿耨达请佛经一名金刚门定意经或无三昧字六十三纸)
　　右凡四名有十品。一本但七品。少中三品。一本只有前五品。西晋永嘉二年竺法护于长安译。长房录如前。又宝唱录六名。一名阿耨达经。一名阿耨达龙王经。一名佛道广显经。余同上初出。
　　·阿耨达龙王经一部二卷(五十三纸)
　　右西晋竺法护于长安译。见内典录已上二部六卷同本异译。
　　·普超三昧经一部三卷(或四卷第二出与汉支谶阿阇世王经同本异译亦云文殊普超三昧经亦云普超经八十纸)
　　右西晋太康年竺法护于长安译。出内典录。
　　·阿阇世王经一部二卷(初出六十四纸)
　　右后汉支谶于洛阳译。出长房录。
　　·更出阿阇世王经二卷(第二出)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·放钵经一卷(是普超经别品殊译出僧祐录八纸)
　　·心本净经一卷(抄普超三昧经)
　　右道安云晋代法护出见僧祐录。
　　·三幼童经一卷
　　右西晋河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·溥首童真经一卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·往古造行经一卷
　　右西晋惠帝法炬法立译出。长房录。
　　·举钵经一卷
　　右西晋惠帝沙门法炬法立译。出长房录。
　　·无吾我经一卷
　　右东晋孝武帝竺昙无兰杨州谢镇西寺译。出长房录。
　　已上十二经同出普超三昧经。
　　·大灌顶经一部十二卷(或九卷或五卷一百一十二纸)
　　右东晋元帝帛尸利蜜多于杨州译。出内典录。
　　·三归五戒带佩护身咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶七万二千神王护比丘咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译。出见僧祐录。
　　·灌顶十二万神王护比丘尼咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶百结神王护身咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶宫宅神王守镇左右咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶冢墓因缘四方神咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶伏魔封印大神咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶摩尼罗亶大神咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶召五方龙王摄疫毒神咒经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶梵天神咒策经一卷
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·灌顶普广经一卷(一本普广菩萨经或名灌顶随愿往生十方净土经)
　　右道安云晋代竺法护译出。见僧祐录。
　　·随愿往生经一卷(一名普广经)
　　右吴黄武年支谦译。出达摩郁多罗录。
　　·灌顶经一部九卷
　　右东晋元帝世白尸利蜜多译。长房录云出杂录。
　　·大将军神咒经一卷
　　右东晋孝武帝竺昙无兰杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·龙王结愿五龙神咒经一卷
　　右东晋孝武帝竺昙无兰杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·五龙咒经一卷(出真寂寺录)
　　右十七经出上大灌顶经。
　　·等集众德三昧经一部二卷(或三卷或云集一切福德三昧经五十七纸)
　　右晋竺法护译。出长房录。
　　·等集三昧经一卷
　　右西晋惠帝河内沙门帛法祖译。出长房录。
　　·集一切福德三昧经一部三卷(出等集三昧经五十八纸)
　　右秦弘始年罗什于长安译。见真寂寺录上三经同本异译。
　　·伅真陀罗尼所问经一部二卷(或三卷亦名屯真陀罗尼经初出五十七纸)
　　右后汉建宁年支谶于雒阳译。出长房录及内典录。
　　·大树紧那罗王所问经一部四卷(第二出七十八纸)
　　右后秦弘始年罗什于常安译。见长房录已上二经同本别译。
　　·法镜经一部二卷(或一卷二十六纸)
　　右后汉灵帝代优婆塞安玄共严佛调于洛阳译。出长房录。
　　·法镜经一卷(或二卷二十六纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录已上二经同本别译。
　　·郁伽罗越问菩萨行经一卷(或二卷第三出或云郁伽长者经与魏世康僧铠吴世支谦译同本广略小异三十纸)
　　右西晋武帝竺法护译。出长房录。
　　·郁伽长者所问经一卷(或二卷第二译三十纸)
　　右前魏齐王代嘉平年康僧铠于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·郁伽长者经一部二卷(或一卷第二出)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·小郁伽经一卷(与郁伽长者不同)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·郁伽罗越问菩萨经一卷
　　右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
　　·郁伽长者所问经一卷
　　右宋文帝代元嘉年罽宾三藏昙摩蜜多汉言法秀。于祇洹寺译。出长房录已上六经同本别译。
　　·月明童子经一卷(或云月明童男经或云月明菩萨三昧经七纸)
　　右吴赤乌年支谦译。出真寂寺录。
　　·月光童子经一卷(与申日经申日兜经失利越经三经同本异译一名月明童子经十纸)
　　右西晋沙门竺法护译。见长房录。
　　·申日儿本经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗于祇洹寺译。出长房录。
　　·德护长者经一部二卷(一名尸利崛多长者经与申日兜本经月光童子经同本异译二十六纸)
　　右隋开皇年沙门那连提耶舍于长安译。见内典录。
　　·失利越经一卷(出僧祐录)
　　已上五经同本别译。
　　·十法经一卷
　　右后魏佛陀扇多于洛及邺译。出长房录。
　　·十法经一卷(二十纸)
　　右梁普通年僧伽婆罗于杨都译。出长房录。
　　已前二经同本别译。
　　·内藏百宝经一卷(亦名内藏百品经八纸)
　　右后汉元嘉二年安世高于洛阳译。出长房录。
　　·内藏百宝经一卷(十纸)
　　右后汉灵帝世支谶译。出长房录已上二经同本别译。
　　·演道俗业经一卷(一云无业字)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·演道俗业经一卷(第二出与吴代支谦译者少异十纸)
　　右西秦沙门圣坚于河南国译。或云法坚。或云坚公。并是出长房录。
　　已上二经同本别译。
　　·宝网经一卷(一名宝网童子经三十二纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·宝网经一卷
　　右秦罗什译。出长房录。
　　已上二经同本别译。
　　·文殊问菩提经一卷(一名菩提经一名伽耶山顶经一名菩提无行经八纸)
　　右后秦弘始年罗什于常安译。出长房录。
　　·伽耶山顶经一卷(第二译十一纸)
　　右后魏菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·象头精舍经一卷(第三出九纸)
　　右隋开皇二年毗尼多留支于兴善寺译。出长房录。
　　·菩提无行经一卷(七纸)
　　·大乘伽耶山顶经一卷(十纸)
　　右大周长寿二年菩提留志于大周东寺译。新编入录。
　　已上五经同本别译。
　　·闻成十二因缘经一卷(四纸)
　　右后汉桓帝建初年安息国王子安世高译。出长房录。
　　·开成十二因缘经一卷(第二译)
　　右汉灵帝代沙门支曜于洛阳译。出长房录。
　　·贝多树下思惟十二因缘经一卷(第二译)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·贝多树下思惟十二因缘经一卷(五纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·十二因缘经一卷(第四译四纸)
　　右南齐永明年求那毗地于杨州译。出长房录。
　　已上五经同本别译。
　　·无量门微密持经一卷(八纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·阿难目佉经一卷(与微密持经同)
　　右西晋惠帝三藏安法钦于洛阳译。出长房录。
　　·无量破魔陀罗尼经一卷(十二纸)
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·新微密持经一卷(第二出一名成道降魔得一切智经)
　　右东晋安帝隆安二年佛陀跋陀罗于庐山译。出长房录。
　　·出生无量门持经一卷(八纸)
　　右东晋元熙年佛陀跋陀罗于庐山及杨州译。出长房录。
　　·阿难目佉尼诃离陀罗尼经一卷(十二纸一名无量微密持经一名跋陀罗无量门持经一名功德直破魔陀罗尼经)
　　右元魏代佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·无量门破魔陀罗尼经一卷(十二纸)
　　右宋大明年功德直于荆州译。出内典录。
　　·阿难陀目佉尼呵离陀经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·出无量持门经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗宋言功德贤。元嘉十二年于杨都祇洹寺译。出长房录。
　　·舍利弗陀罗尼经一卷(九纸)
　　右梁代扶南沙门僧伽婆罗于杨都寿光殿译。出长房录。
　　·一向出生菩萨经一卷(十二纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多于大兴善寺译。出长房录。
　　已上十一经同本别译。
　　·长者子制经一卷(一名制经六纸)
　　右后汉安息国太子世高译。出长房录。
　　·逝经一卷(一名逝童子经)
　　右西晋惠帝白法祖译。出长房录。
　　·逝童子经一卷(第二出一名长者制经一名制经亦云菩萨逝经亦云逝经二纸)
　　右西晋永宁元年支法度译。出长房录。
　　·菩萨逝经一卷(四纸)
　　右北凉代河西王沮渠蒙逊从弟安阳侯京声译。出长房录。
　　·制经一卷(出真寂寺及长房录)
　　已上五经同本异译。
　　·犊子经一卷(二纸)
　　右吴黄武年支谦译。出达摩郁多罗录。
　　·犊子经一卷(一云犊牛经)
　　右东晋昙无兰译。出长房录。
　　·浮光经一卷(或作乳光经)
　　右东晋沙门耆多蜜译。出长房录。
　　·乳光佛经一卷(与犊子经同本别译七纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·不庄校女经一卷
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·胎藏经一卷(第二译四纸)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·无垢贤女经一卷(长房录云离垢施女经三纸)
　　右西晋太康年竺法护译。出聂道真录。
　　·腹中女听经一卷(一名不庄校女经三纸)
　　右北凉沙门昙无谶译。出长房录。
　　·转女身经一卷(二十纸)
　　右宋文帝元嘉年。三藏禅师昙摩蜜多。于只桓寺译。出长房录。
　　·腹中女听经一卷(第二出与不庄校女经本同)
　　右南齐永平元年中。沙门释法化诵出。与昙无谶所译不庄校女经同。出真寂寺录已上十经同本别译。
　　·大方等修多罗王经一卷(第二译三纸)
　　右后魏菩提留支在洛及邺译。出长房录。
　　·转有经一卷(二纸)
　　右魏代佛陀扇多译。出达摩郁多罗录已上二经同本别译。
　　·弥勒成佛经一卷(一名弥勒当来下生经第一译十七纸)
　　右西晋太安年竺法护译。见内典录。
　　·弥勒成佛经一卷(第二译与法护译者大同小异十九纸)
　　右秦弘始四年罗什于长安译。见长房录。
　　·弥勒作佛时事经一卷(八纸)
　　右出宝唱录。
　　·弥勒来时经一卷(三纸)
　　右出达摩郁多罗录。
　　·弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷
　　右秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·弥勒下生经一卷(一名弥勒受决经七纸)
　　右秦弘始年罗什于长安逍遥园译。出内典录及长房录。
　　·观弥勒菩萨上生兜率天经一卷(一名弥勒上生经)
　　右宋孝武帝世沮渠京声译。出长房录。
　　·弥勒成佛经一卷(第三出亦云下生首云大智舍利弗)
　　右萧齐释道摽译。江州沙门道政重饰。出长房录。
　　·弥勒下生经一卷(第三译)
　　右梁武帝承圣三年。真谛于豫章县宝田寺译。出长房录。
　　已上十一经同本别译。
　　·阿育王太子坏目因缘经一卷
　　右后汉桓帝建和岁至中平年。支谶于雒阳译。出长房录。
　　·阿育王太子坏目因缘经一卷(一名王子法益坏目因缘经)
　　右前秦代建初二年六月八日。昙摩难提共佛念。于长安定城为尚书令姚旻译。一本无经字。出内典录。
　　·王子法益坏目因缘经一卷(第二译)
　　右前秦建元中竺佛念译。出长房录已上三经同本别译。
　　·诸佛要集经一部二卷(亦云要集经四十九纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·诸佛要集经一部二卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录已上二经同本别译。
　　·药师璃琉光经一卷(一名拔除过罪生死经一名药师琉璃光本愿经十三纸)
　　右宋大明年杨都鹿野寺慧简译。出内典录。
　　·药师如来本愿经一卷(十二纸)
　　右隋大业年笈多于东都上林园译。出内典录。
　　·药师如来本愿功德经一卷(十五纸)
　　右大唐贞观年玄奘于京师慈恩寺译。出内典录。
　　以上三经同本别译。
　　·大乘宝云经一部八卷
　　右陈代扶南国沙门须菩提。于杨都城内至敬寺译。出长房录。
　　·宝云经一部七卷(初出一百二十纸)
　　右梁代天监年。三藏曼陀罗等于杨都译。出长房录。
　　·宝雨经一部十卷(一百八十六纸)
　　右大周长寿二年三藏梵摩于佛授记寺译。新编入。
　　以上三经同本别译。
　　·诸法勇王经一卷(二十一纸)
　　右后汉支谶译。出达摩郁多罗录。
　　·诸法勇王经一卷
　　右宋文帝代沙门昙摩蜜多译。出长房录。
　　以上二经同本别译。
　　·十一面观世音咒经一卷(十一纸并功能)
　　右后周耶舍崛多译。出长房录。
　　·十一面观世音神咒经一卷
　　右大唐三藏玄奘于北阙金标门内译。出内典录。
　　以上二经同本别译。
　　·佛顶咒经并功能一卷
　　右周武帝宝定四年阇那耶舍等于长安旧城四天王寺译。出长房录。
　　·佛顶尊胜陀罗尼经一卷(八纸)
　　右大唐永淳二年佛陀波利译。新编入录。
　　·佛顶尊胜陀罗尼经一卷(八纸)
　　右大唐永隆元年三藏地婆诃罗于东都东太原寺译。至天册万岁元年十月二十四日奉敕入录施行。
　　以上三经同本别译。
　　·大乘同性经一部二卷(又四卷一名佛十地经一名一切佛行入智毗卢遮那藏经四十纸)
　　右后周天和五年阇那耶舍崛多等。于长安旧城四天王寺译。出长房录。
　　·证契大乘经一部二卷(三十九纸)
　　右大唐永隆元年三藏地婆诃罗。于东太原寺译。新编入。
　　上二经同本别译。
　　·移识经一部二卷(四十三纸)
　　右隋开皇十一年阇那崛多等。于长安大兴善寺译。出长房录。
　　·大乘显识经一部二卷(二十五纸)
　　右大唐永隆元年三藏地婆诃罗于东太原寺译。新编入。
　　以上二经同本别译。
　　·蜀普曜经一部八卷
　　右初出。
　　·普曜经一部八卷(一名方等本起经第二译一百八十二纸)
　　右晋怀帝永嘉二年竺法护于天水寺译。出长房录。
　　·普曜经一部八卷(或六卷第三译)
　　右宋元嘉四年沙门智严宝云等译。出长房录。
　　以上三经同本别译。
　　·十住断结经一部八卷(或四卷)
　　右汉永平年沙门竺法兰于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·十住断结经一部十卷(第二出)
　　右后秦凉州沙门竺佛念译。出长房录。
　　·十住断结经一部十四卷(或十一卷二百五十四纸)
　　右后秦建元十一年竺佛念共道安法师译。出纪国寺录僧祐录。
　　以上三经同本别译。
　　·无字宝箧经一卷(六纸)
　　右后魏代菩提留支译。出长房录。
　　·无字宝箧经一卷(第二译)
　　右元魏正光六年至元象年。佛陀扇多于洛阳白马寺及邺金花寺译。出长房录。
　　·大方广宝箧经一部二卷(或三卷四十九纸)
　　右宋文帝元嘉年。求那跋陀罗于荆州新寺译。出长房录。
　　·大乘离文字普光明藏经一卷(六纸)
　　右大唐永淳二年地婆诃罗于西京太原寺译。新编入。
　　以上四经同本别译。
　　·文殊师利佛土严净经一部二卷(一名佛土严净经一名严佛土净经四十纸)
　　右西晋太熙年竺法护于洛阳译。出长房录。
　　·佛说菩萨三法经一卷
　　右西晋惠帝代聂道真谛。出长房录。
　　·菩萨奉施诣塔作愿念经一卷(或作诸字)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·弃恶长者问菩萨法经一卷
　　右道安云晋代竺法护。出见僧祐录。
　　·师子步雷菩萨问文殊师利发心经一卷
　　右晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·师子步雷音菩萨问文殊成佛时事经一卷
　　以前五经出文殊师利佛土严净经枝分。
　　·贤劫三昧经一部十卷
　　·贤劫经一部十三卷(或十卷二百一十七纸)
　　右西晋元康年沙门竺法护于长安译。出内典录。
　　·跋陀劫三昧经一部七卷
　　右西晋元康年沙门竺法护译。出长房录。
　　·贤劫千佛名经一卷(出贤劫经)
　　右东晋孝武帝竺昙无兰译。出长房录。
　　·贤劫经一部十卷(一名贤劫三昧经亦名贤劫定意经)
　　右后秦弘始四年罗什于长安逍遥园译出长房录。
　　以上五经同本别译。
　　·海龙王经一部四卷(第一译或三卷)
　　右西晋太康六年竺法护译。出长房录。
　　·新海龙王经一部四卷(第二译八十五纸)
　　右北凉玄始七年昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　以上二经同本异译。

　　大周刊定众经目录卷第四


　　大周刊定众经目录卷第五

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘重译经目卷之四(一百六十八部三百六十五卷)

　　·首楞严经一部二卷(初出)
　　右汉灵帝中平三年支楼迦谶于洛阳译。出长房录。
　　·首楞严经一部二卷(第二译)
　　右曹魏甘露年帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·方等首楞严经一部二卷(第三译)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·首楞严经一部二卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·勇伏定经一部二卷(第四出)
　　右晋元康年竺法护译。与支谦支谶帛延所出首楞严本同名异文少别。
　　·首楞严经一部八卷(第六出)
　　右西晋永宁年支敏度合两支两竺一帛五本为一部。见支敏度录。
　　·首楞严经一部二卷(第五译三十六纸)
　　右晋惠帝元康年竺叔兰于洛阳译。出长房录。
　　·首楞严三昧经一部三卷(或云首楞严经第七译五十八纸)
　　右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·蜀首楞严经一部二卷
　　右魏齐王世译。出长房录。
　　·后出首楞严经一部二卷
　　右魏齐王世译。出长房录。
　　以前十经同本异译。
　　·空寂菩萨所问经一卷(亦云法灭尽经亦云法没尽经)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录初出。
　　·法灭尽经一卷(第三出或云法没尽经又云空寂菩萨所问经与吴代支谦出者同)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·小法没尽经一卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·法没尽经一卷(第二出)
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　以前四经同本异译。
　　·大方等如来藏经一卷(一名佛藏方等经二十纸)
　　右西晋惠帝代法炬共法立洛阳译。出化度录。
　　·大方等如来藏经一卷(第二出)
　　右东晋义熙年佛陀跋陀罗于杨都及庐山译。出长房录。
　　·大方等如来藏经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·大方广如来秘密藏经一部二卷(二十四纸)
　　以前四经同本异出。
　　·成具光明定意经一卷(或云成具光明经一云成具光明三昧经二十六纸)
　　右后汉灵帝光和二年支曜于洛阳译。出长房录
　　·成具光明三昧经一卷
　　右后汉支谶译。出吴录及三藏记。
　　·称扬诸佛功德经一部三卷(六十七纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·称扬诸佛功德经一部三卷(一名佛华经一名集华经一名见在佛名经亦名诸佛华经第三译)
　　右后魏沙门吉迦夜于北台译。出长房录。
　　·称扬诸佛功德经一部三卷(一名集华经六十七纸)
　　右秦弘始七年罗什于长安译。出长房录。
　　·现在佛名经一部三卷(一名华敷经)
　　右宋元嘉二十九年沙门求那跋陀罗于荆州译。出宝唱录。
　　以前六经同本别译。
　　·鸯崛摩罗经一卷(一名指鬘经一名鸯崛髻经)
　　右晋武帝竺法护译。出长房录。
　　·鸯掘魔悔过经一卷
　　右道安云竺法护所出。出僧祐录。
　　·佛说鸯掘魔罗母因缘经一卷
　　右道安云晋代竺法护所出。出僧祐录。
　　·无量乐国土经一卷
　　右道安云竺法护译。出僧祐录。
　　·帝释施央崛魔罗法服经一卷
　　右道安云晋代竺法护所出。出僧祐录。
　　·佛降央崛魔罗人民欢喜经一卷
　　·央崛魔罗归化经一卷(一名央崛摩妇死经)
　　右并西晋惠帝法炬法立译。出长房录。
　　·央崛魔罗经一部四卷(九十二纸)
　　右宋文帝元嘉年求那跋陀罗于道场寺译。出长房录。
　　以前八经同本别译。
　　·须赖经一卷(初出)
　　右前魏帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·须赖经一卷(第二译或名须赖菩萨经二十纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·德光太子经一卷(一名须赖问德光太子经一名赖吒和罗所问光德太子经十九纸)
　　右西晋太始六年竺法护译。出长房录。
　　·贫子须赖经一卷
　　右宋代文帝求那跋陀罗译。出长房录。
　　以前四经同本别译。
　　·慧印三昧经一卷(亦名慧印经亦云十方现在佛悉在前立定经亦名宝田慧印三昧经二十三纸)
　　右吴建兴至黄武年支谦译。出长房录。
　　·如来智印经一卷(十九纸)
　　右二经同本异译。
　　·须真天子经一部二卷(或名须真天子问四事经)
　　右西晋太始二年竺法护于白马寺译。出长房录。
　　·须真天子经一卷(见吴录又云罗什出似再译)
　　右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·月灯三昧经一卷(出大月灯三昧经)
　　右汉代安世高译。出长房录。
　　·月灯三昧经一卷(一名文殊师利十事行经一名建慧三昧经十纸)
　　右宋代沙门先公译。出长房录。
　　·月灯三昧经一部十一卷(或十卷二百二纸)
　　右高齐天保八年沙门耶舍共法智于相州译。出长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·道树经注解一卷(并序)
　　右魏齐王世正始年康僧会译。出长房录。
　　·道树三昧经一卷(一名私诃末经一名菩萨道树经十一纸)
　　右吴黄武年支谦译。出宝唱录。
　　·道树三昧经一部二卷
　　右出释道安支敏度录。
　　以前六经同本别译。
　　·照明三昧经一卷(七纸)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·照明三昧经一卷(十纸第二译)
　　右东晋代耆多蜜译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·超日明三昧经一部二卷(一名超日明经或三卷初译五十五纸)
　　右西晋太始七年竺法护译。出长房录。
　　·超日月经一部二卷(第二译)
　　右晋聂承远重饰。与法护出超日明经同本异译。出长房录。
　　以前二经同本异译。
　　·孔雀王杂神咒经一卷
　　右东晋沙门帛尸利蜜多译。出长房录。
　　·孔雀王神咒经一部二卷(或一卷)
　　右东晋咸康年沙门帛尸利蜜多译。出长房录。
　　·孔雀王咒经一卷(异前吉夜译者第二出)
　　右东晋孝武帝昙无兰译。
　　·大金色孔雀王经一卷(并结界场法具)
　　右秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·孔雀王陀罗尼经一部二卷(三十七纸)
　　右梁天监十五年僧伽婆罗杨都占云馆及止观寺译。出长房录。
　　以前五经同本异出。
　　·请观世音经一卷(一名请观世音消伏毒害陀罗尼咒经出宝唱录)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什。于长安逍遥园译。出长房录。
　　·请观世音销伏毒害经一卷(第二出十四纸)
　　右东晋代竺难提译。出内典录。
　　以前二经同本别译。
　　·大净法门经一卷(一名上金光首女所问儒首童真所问开化经一名净法门经二十九纸)
　　右西晋建兴元年竺法护译。出内典录。
　　·大庄严法门经一部二卷(与文殊师利神力经胜金色光明德女经大净法门经同本别译二十六纸)
　　右隋开皇三年。北天竺乌长国三藏那连提耶舍。于大兴善寺译。见内典录。
　　以前二经同本别译。
　　·菩萨睒子经一卷(五纸)
　　·佛说睒经一卷(一名睒本起经)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·睒子经一卷(一名孝子睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名孝子隐经一名睒本经第二译七纸)
　　右西秦法坚。于河南国为乞伏干归译。出长房录。
　　·睒本经一卷
　　右秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·孝子睒子经一卷(一名孝睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名睒本经一名孝子德经凡六名第二出与罗什译少异)
　　右西秦法坚于河南国译。出长房录。
　　以前五经同本别译。
　　·光世音大势至受决经一卷
　　右西晋元康年竺法护译。出长房录。
　　·观世音受记经一卷
　　右晋惠帝聂道真译。出长房录。
　　·观世音菩萨受记经一卷(一名观世音受决经出宝唱录再译)
　　右宋永初元年昙无竭于杨州译。出长房录。
　　以前三经同本异译。
　　·菩萨修行经一卷(一名威施长者所问菩萨经一名长者修行经七纸)
　　右前魏甘露年帛延于洛阳译。出长房录。
　　·菩萨修行经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·长者修行经一卷(一名威施长者所问菩萨修行经一名菩萨修行经)
　　右晋惠帝河内沙门白法祖译。出长房录。
　　以前三经同本异出。
　　·菩萨本行经一部三卷(五十二纸)
　　·菩萨本行经一卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·菩萨藏经一部三卷
　　右晋竺法护译。出长房录。
　　·菩萨藏经一部三卷(一名富楼那问经一名大悲心经或二卷七十三纸)
　　右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·大菩萨藏经一部二十卷(四百一十纸)
　　右唐贞观十九年三藏玄奘于西京弘福寺译。出内典录。
　　·具善根经一卷(出菩萨藏下卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　以前四经同本别译。
　　·菩萨行五十缘身经一卷(亦云五十缘身经又云菩萨缘身五十事经七纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·菩萨缘身五十事经一卷(与五十缘行经大同小异)
　　右西晋太康年聂道真译。出长房录。
　　以前二经同本异译。
　　·诸德福田经一卷(初出亦直云福田经)
　　右西晋惠帝沙门法立译。出长房录。
　　·福田经一卷(一云诸德福田经一名福田地经第二出六纸)
　　右西晋竺法炬译。出长房录。
　　·福田经一卷(一名居士请僧福田经)
　　右晋安帝代昙无谶译。出长房录。
　　以前三经同本异出。
　　·太子墓魄经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·太子墓魄经一卷(五纸)
　　右西晋竺法护第二译。出长房录。
　　以前二经同本异译。
　　·太子和休经一卷(四纸)
　　右吴支谦译。出达摩郁多罗录。
　　·太子刷护经一卷(五纸)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　以前二经同本。
　　·大阿育王经一部五卷
　　右西晋惠帝代光熙年安息国沙门安法钦。于洛阳译。
　　·大阿育王经一部十卷(或无大字)
　　右梁天监十一年沙门僧伽婆罗。于杨都寿光殿帝自执笔译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·大摩耶经一部二卷(或一卷)
　　右后汉灵帝中平年支曜于洛阳译。出长房录。
　　·摩诃摩耶经一卷(或二卷二十五纸)
　　右南齐昙景于杨都译。出内典录。
　　以前二经同本别译。
　　·七佛神咒经一卷(结缕者异本一本或无经字)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·七佛神咒经一部四卷(七十一纸)
　　以前二经同本别译。
　　·造立形像福报经一卷(二纸)
　　·大乘造像功德经一部二卷(或一卷二十二纸)
　　右大周天授二年提云般若于大周东寺译。
　　以前二经同本。
　　·法界体性无分别经一部二卷(三十一纸)
　　右天监年僧伽曼陀罗于杨都译。出长房录。
　　·法界体性无分别经一部二卷(三十六纸)
　　右一本罗什译。出达摩郁多罗录。
　　以前二经同本别译。
　　·未曾有因缘经一部二卷(四十八纸)
　　右秦弘始年罗什于长安译。出达摩郁多罗录。
　　·未曾有因缘经一部二卷(一名未曾有因果经四十八纸)
　　右南齐昙景于杨都译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·四不可得经一卷
　　右后汉代安息国王子世高译。出长房录。
　　·四不可得经一卷(第二出六纸)
　　右西晋沙门竺法护译。与世高译同。出长房录。
　　以前二经同本异译。
　　·濡首菩萨经一卷(一名决了诸法如幻三昧经三十二纸)
　　右汉代译。
　　·濡首菩萨无上清净分卫经一部二卷(一名决了诸法如幻三昧经三十二纸)
　　右汉灵帝临淮清信士严佛调于洛阳译。出长房录。
　　·濡首菩萨无上清净分卫经一部二卷(一名决了诸法如幻三昧经三十三纸)
　　右宋代翔公于南海郡译。出内典录。
　　以前三经同本别译。
　　·除恐灾患经一卷(十五纸)
　　右魏世帛延译。出长房录。
　　·除恐灾患经一卷
　　右西秦孝武世沙门圣坚译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·益意经一部三卷(第二译)
　　右东晋太元末康道和译。出竺道祖录。
　　·益意经一卷(亦名思意经)
　　右汉灵帝代临淮清信士严佛调译。出长房录。
　　·益意经一部二卷
　　右僧法尼译。出朱士行汉录。
　　以前三经同本别译。
　　·首意女经一卷(一名梵女首意经六纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·梵女首意经一卷
　　右宋代沙门释勇公译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·孛本经一部二卷(第一译)
　　右汉代沙门支谶译。
　　·孛经一部二卷(第二出)
　　右吴支谦译。出内典录。
　　·孛经一卷
　　右西秦沙门圣坚。于河南国为乞伏干归译。出长房录。
　　以前三经同本异出。
　　·无量义经一卷
　　右宋文帝求那跋陀罗译。出长房录。
　　·无量义经一卷(二十一纸)
　　右南齐建元中昙摩伽陀耶舍。于广州朝廷寺译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·净度三昧经一卷
　　右后魏和平三年释昙曜译。出长房录。
　　·净度三昧经一卷
　　右宋元嘉四年释智严译。出长房录。
　　·净度三昧经一部二卷
　　右宋代沙门宝云于杨州译。出长房录。
　　·净度三昧经一部三卷
　　右宋求那跋陀罗译。出长房录。
　　以前四经同本别译。
　　·后出阿弥陀偈一卷(一纸)
　　·阿弥陀佛偈一卷
　　以前二经同本别出。
　　·摩诃刹头经一部二卷
　　·灌佛经一卷(与刹头经大同小异)
　　右西秦沙门圣坚译。出长房录。
　　·灌经一卷(亦云四月八日灌经)
　　右西晋惠帝沙门法炬法立译。出长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·佛本行经一卷
　　右梁僧祐师录云古典经。出长房录。
　　·佛本行经一部五卷(第二出)
　　右北梁沮渠世昙无谶译。出长房录。
　　·佛本行经一部七卷(一百一十四纸)
　　右宋元嘉年释宝云于杨都译。出内典录。
　　·佛本行集经一部六十卷(八百六十二纸)
　　右隋开皇七年崛多于京师译。出内典录。
　　以前四经同本别译。
　　·法句经一部四卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·法句经一部二卷(初译吴录云五卷)
　　右吴黄武年代唯耆难于武昌郡译。出长房录。
　　·法句经一部二卷(第二译出别录及三宝录)
　　右吴代优婆塞支谦译。出长房录。
　　·法句经一卷
　　右吴代耆难共支谦译。出僧祐录。
　　·法句喻经一部四卷(或六卷或五卷一名法句本末经一名法句譬经)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　以前五经同本别译。
　　·舍利弗目连游四衢经一卷
　　右后汉献帝代康孟详于洛阳译。出长房录。
　　·舍利弗目连游四衢经一卷(一名舍利弗目连游诸国经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　以前二经同本别译。
　　·自誓三昧经一卷(内题云独证品第四出比丘净行中初出与护出者大同小异)
　　右后汉代安世高译。
　　·独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经第二译出长房录八纸)
　　右西晋竺法护译出内典录。
　　·菩萨宿命经一卷
　　右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
　　·如来独证自誓三昧经一卷(第二出)
　　右东晋西域沙门只多蜜译。出长房录。
　　以前四经同本别译。
　　·六度集经一部八卷(一百四十五纸一名六度无极经一名度无极经一名杂无极经)
　　右吴世康僧会于武昌译。出内典录。
　　·察微王经一卷(出第八卷)
　　右吴康僧会译。出长房录。
　　·梵皇经一卷(一云梵皇王经出第八卷)
　　右吴正始年沙门康僧会译。出长房录。
　　·阿难念弥经一卷(亦云阿难念经)
　　右吴正始年康僧会译。出长房录。
　　·中心正行经一卷(一名蓝达王经一名目连功德经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·阿难念弥经一卷(出第八卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·摩天国王经一卷(出第五卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·弥莲经一卷(一名弥兰经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都译。出长房录
　　·摩调王经一卷(第二出)
　　右西晋竺法护译。与支谦译者大同小异。出长房录。
　　·干夷王经一卷
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·菩萨以明离鬼妻经一卷(出第八卷)
　　右道安云晋代竺法护译。
　　·儒童菩萨经一卷(出第八卷)
　　右西晋惠帝代太康元年聂道真译。出长房录。
　　·调达教人为恶经一卷(出第六卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·以金贡太山赎罪经一卷(或云弥兰经或云弥连经)
　　右西晋沙门法炬法立译。出长房录。
　　·佛说雀王经一卷(出第五卷)
　　右后秦鸠摩罗什译。出长房录。
　　·菩萨身为鸽王经一卷(出第六卷)
　　右后秦鸠摩罗什译。出长房录。
　　·普明王经一卷
　　右宋孝武帝北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·杀身济贾人经一卷(出第五卷)
　　右宋孝武帝代沙门释慧简译。出长房录。
　　·释家毕罪经一卷(出第五卷出生经)
　　右宋孝武帝世沙门慧简译。出长房录。
　　·车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)
　　右宋代沙门释勇公译。出长房录。
　　·空净天感应三昧经一卷(亦名空净三昧经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·空净三昧经一卷(一名空净大感应经)
　　右宋代沙门释勇公译。出长房录。
　　·蓝本经一卷(出第三卷)
　　·遮罗国王经一卷(出第八卷)
　　·戒度无极经一卷
　　·萨和檀经一卷(出第二卷)
　　·忍度无极经一卷
　　·禅度无极经一卷
　　·小儿闻法即解经一卷(出第六卷)
　　·盘达龙王经一卷(出第五卷)
　　·波耶王经一卷(出第二卷)
　　·尸呵遍王经一卷(出第八卷)
　　·菩萨为鱼王经一卷
　　·太子法施经一卷
　　·佛以三事笑经一卷
　　·羼提和经一卷
　　·布施度无极经一卷(出第一卷)
　　·蜜蜂王经一卷(出第六卷)
　　·仙叹经一卷
　　·菩萨作龟本事经一卷
　　右三十九经从六度集经出。

　　大周刊定众经目录卷第五

　　·儒童菩萨经一卷(出第八卷)
　　右出别录。西晋惠帝代大元年聂道真译。出长房录。
　　·中本起经二卷
　　·调达教人为恶经一卷(出第六卷)
　　右出杂录。西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·兴起行经二卷
　　·以金贡太山赎罪经一卷(或名弥兰经或名弥连经)
　　右或名十缘。吴录。帝代译师同前。
　　·四谛经一卷
　　·佛说雀王经一卷(出第五卷)
　　右出见吴录。后秦鸠摩罗什译。出长房录。
　　·修行本起经二卷
　　·菩萨身为鸽王经一卷(出第五卷)
　　右一经二卷出杂译师同前。
　　·胡本经四卷
　　·普明经一卷
　　右出吴录。宋孝帝北凉沮渠京声译。长房录。
　　·泥洹后千岁中变记经四卷
　　·救身济贾人经一卷(出第五卷)
　　右出别录。
　　·合道神足经二卷宋孝帝代释惠简译。出长房录
　　右一名极变经。
　　·释迦毕罪经一卷(出第五卷)
　　·诸经佛名二卷
　　右一名佛名经。帝代译师同前。
　　·旧譬喻经二卷
　　·车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)
　　右或名譬喻经。宋代沙门释勇公译。出长房录。
　　·观无量寿经一卷
　　·空净天感应三昧经(亦云空净三昧经)
　　右出单经后汉代安世高译。出长房录。
　　·龙种尊国变化经二卷
　　·空净三昧经一卷(一名空净大感应经)
　　右出别录。
　　·佛见牧牛者示道经一卷
　　右宋代沙门释勇公译。出长房录。
　　·三千佛名经
　　·蓝大经一卷(出第三卷)
　　·遮罗国王经一卷(出第八卷)
　　·五十三佛名经
　　·戒度无极经一卷
　　·萨和檀经一卷(出第二卷)
　　·南方佛名经
　　·禅度无极一卷
　　·小儿闻法即解经一卷(出第六卷)
　　·一佛治城寺经
　　·忍度无极经一卷
　　·盘达龙王经一卷(出第五卷)
　　·灭罪得福经
　　·观世音所说行法经
　　·波耶王经一卷(出第二卷)
　　·弥勒为女身经
　　·尸呵遍王经一卷(出第八卷)
　　·寂调意所问经
　　·菩萨为鱼王经一卷
　　·萨陀波仑菩萨求深般若图纪经
　　·菩萨生地经
　　·初发意菩萨常昼夜六时行道经
　　·一切流摄守因缘经
　　·太子法施经一卷
　　·佛以三事笑经一卷
　　·羼提和经一卷
　　·布施度无极经一卷
　　·蜜蜂王经一卷
　　·仙叹经一卷
　　·菩萨作龟本事经一卷
　　右件三十九经从六度集经出。
　　今依竺本添入二十一经。不列于内。竺堂讲主校勘。
　　武周刊定众经目录卷第五

　　大周刊定众经目录卷第六

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘律大乘论目

　　合为一卷(一百五十二部七百一十六卷)
　　菩萨戒者警也。勒也。警勒身心发大意。乘大愿趣大果。广度生。宣大学处。据摭之于此。

　　大乘律(五十四部)

　　·佛藏经一部四卷(或三卷亦名选择诸法经)
　　右秦弘始七年罗什译。出达摩郁多罗录及长房录。
　　·佛藏大方等经一卷(亦名问明显经)
　　右宋代释道严译。出长房录。
　　·佛悔过经一卷
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·文殊师利悔过经一卷(一名文殊师利五体悔过经二十四纸)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·文殊师利净律经一卷(一名净律经十五纸)
　　右西晋代竺法护于白马寺译。出达摩郁多罗录及长房录。
　　·文殊师利净律经一卷(第二出与法护译小异)
　　右西晋代元康年聂道真译。出长房录。
　　·文殊师利悔过经一卷
　　右秦罗什译。出长房录。
　　·菩萨善戒经一部二十卷
　　右长房录及竺道祖录云。罽宾国三藏求那跋摩宋言功德铠。元嘉年来达于建邺。于祇洹寺第二出。与支谶翻八卷小异。见竺道祖录及高僧传。后弟子定林更出二品。成三十卷。
　　·菩萨善戒经一部十卷(一百六十四纸)
　　右宝唱僧祐录云。祇洹寺僧慧义。宋元嘉八年二月二十一日。请罽宾沙门求那跋摩于寺译。慧义笔受。余二卷而移定林夏坐。使弟僧伽跋摩代竟。未及缮写失序品。后而跋摩泥洹但写为八卷。名菩萨戒经又名菩萨地经。时祇洹寺法衿作经后记曰。同寺释法明。始与慧义共释。受明译义所详定本过省略。更取初本复自斟酌。亦为八卷。名为地持。加首一偈类于数论。摩诃乘死。疑律师捡得序品及戒品。后分写足为十卷。依付嘱文。名菩萨善戒经。未及次比疑亡。天监十年敕使宝唱制序撰定诸品次比也。出竺道祖晋世杂录。用一百十三纸。
　　·菩萨戒经一部八卷(又名菩萨地经)
　　右北凉昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·菩萨地持经一部八卷(或四卷)
　　右僧祐录云。昙无谶从天竺赍梵本来。至西凉州。为河西王大沮渠蒙逊译。出竺道祖河西录。未详二说故二记。僧祐云。与上求那译者一经再出。大同小异。
　　·菩萨善戒经一卷(十五纸)
　　右元嘉八年求那跋摩于寺译。出宝唱录。静太师录福林寺录并云阙本。后访得。
　　·菩萨内戒经一卷(二十纸)
　　右宋文帝代求那跋摩译。出达摩郁多罗录。
　　·菩萨戒要义经一卷
　　右西晋元康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨戒独受坛文一卷
　　右西晋惠帝元康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨斋经一卷(一名贤首菩萨斋法经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·菩萨受斋经一卷
　　右晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨忏悔法一卷(异出同本)
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨悔过法经一卷(或无经字下注云出龙树十住论)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·菩萨斋法经一卷(一名正斋经一名持斋经八纸)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·菩萨正斋经一卷
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　·菩萨戒本一卷(十八纸)
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·菩萨戒本经一卷
　　右北凉沮渠蒙逊世沙门昙无谶于姑臧译。出义善寺录。
　　·菩萨戒优婆塞戒坛文一卷
　　右北凉代昙无谶与慧嵩译。出长房录。
　　·菩萨戒本一卷(异本第二出)
　　右北凉代昙无谶与慧嵩等译。出长房录。
　　·菩萨受戒经一卷
　　右昙无谶将来于高昌译。出宝唱录。
　　·菩萨藏经一卷
　　右梁天监十六年僧伽婆罗译。出宝唱录。
　　·菩萨五法忏悔经一卷(二纸)
　　右福林寺录云。后访得经律。
　　·菩萨羯磨一卷(六纸)
　　右大唐贞观二十三年三藏玄奘于翠微宫译。出内典录。
　　·菩萨戒本一卷
　　右大唐贞观年玄奘于翠微宫译。出内典录。
　　·舍利弗悔过经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·舍利弗悔过经一卷(亦名悔过经六纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·舍利弗悔过经一卷
　　右秦罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·离欲优婆塞优婆夷戒文
　　右东晋孝武帝三藏昙无兰于谢镇西寺译。出长房录。
　　·优婆塞戒经一部十卷(或七卷或六卷或五卷一百五十四纸)
　　右北凉承玄元年昙无谶于凉州闲豫宫译。出长房录。
　　·离欲优婆塞优婆夷具行二十二戒经一卷(一名三归优婆塞戒一名善信二十二戒)
　　右宋元嘉年求那跋摩译。出长房录。
　　·优婆塞戒本一卷
　　右一经出优婆塞戒经。出真寂寺录。
　　·梵网经一部二卷(或三卷)
　　右后汉献帝外国沙门康孟详译。出长房录。
　　·梵网经一部二卷(三十九纸)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·决定毗尼经一卷(二十二纸)
　　右于凉州北凉炖煌译不显人名。出达摩郁多罗录。
　　·三十五佛名经一卷(出决定毗尼经)
　　右道安云。晋代竺法护。出见僧祐录。
　　·菩萨布施忏悔法一卷(出决定毗尼经)
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·法律三昧经一卷(八纸)
　　右后汉安世高译。出达摩郁多罗录。
　　·法律三昧经一卷(一云法律经)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·净业障经一卷(十八纸)
　　右晋武帝代竺法护译。出达磨郁多罗录。
　　·清净毗尼方广经一卷(二十纸)
　　右秦罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·十方广三戒经一部三卷(五十四纸)
　　右北凉昙无谶译。出达摩郁多罗录。
　　·宝梁经一部二卷(四十四纸)
　　右北凉道龚译。出达摩郁多罗录。又出长房录。
　　·迦叶经一部二卷(四十五纸)
　　右元魏兴和二年月婆首那于邺都译。出长房录。
　　·寂调音所问经一卷(一名如来所说清净调伏经二十一纸)
　　右宋代沙门法海译。出达摩郁多罗录。及出长房录。
　　·大乘三聚忏悔经一卷(十三纸)
　　右隋开皇年阇那崛多及笈多于兴善寺译。出福林寺录。
　　·菩萨波罗提木叉经一卷
　　·在家菩萨戒一卷
　　·在家律仪一卷

　　大乘论(一百八部六百六十一卷)

　　·大智度论一部一百卷(或一百一十卷或七十卷二千三百九十八纸龙树菩萨造)
　　右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·瑜伽师地论一部一百卷(一千八百四十八纸)
　　右大唐贞观二十年三藏玄奘于大慈恩寺译。出内典录。
　　·瑜伽师地论释一卷(最胜子菩萨造)
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·显扬圣教论一部二十卷(三百二十六纸)
　　右大唐贞观十九年三藏玄奘于弘福寺译。出内典录。
　　·显扬圣教论颂一卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·阿毗达磨杂集论一部十六卷(二百五十五纸)
　　右大唐贞观十九年三藏玄奘于弘福寺译。出内典录。
　　·阿毗达磨集论一部七卷(一百八纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘译。出内典录。
　　·般若灯论一部一十五卷(或十三卷二百四十三纸)
　　右大唐贞观三年波罗颇蜜多于胜光寺译。出内典录。
　　·大庄严论一部一十五卷(或十卷二百三十三纸马鸣菩萨造)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·大乘庄严论一部一十三卷(或十五卷二百纸)
　　右大唐贞观四年波罗颇蜜多于胜光寺译。出内典录。
　　·十住毗婆沙论一部十五卷(或十四卷三百九十纸龙树菩萨造)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·十地经论一部十二卷(初译)
　　右后魏武帝正始五年勒那摩提于洛阳殿内译。出长房录。
　　·十地经论一部十二卷(二百八十四纸)
　　右后魏宣武皇帝永明年沙门菩提留支于洛阳译。帝笔受。出长房录。
　　·摄大乘释论一部十五卷(或十二卷三百三十纸)
　　右陈天嘉四年三藏真谛于广州制旨寺译。出长房录。
　　·摄大乘释论一部十二卷(三百四十五纸)
　　右陈真谛于广州译。出内典录。
　　·摄大乘论一部十卷(一百二十五纸)
　　右隋大业五年笈多于东都上林园译。出内典录。
　　·摄大乘释论一部十卷(世亲造一百八十纸)
　　右大唐三藏玄奘于北阙及大慈恩寺译。出内典录。
　　·摄大乘释论一部十卷(无性菩萨造二百二十纸)
　　右大唐永徽年玄奘于大慈恩寺译。出内典录。
　　·摄大乘本论一部二卷(四十四纸)
　　右后魏普泰元年北天竺三藏佛陀扇多。于洛阳白马寺及邺都金华寺译。出长房录。
　　·摄大乘本论一部三卷(五十八纸)
　　右陈代沙门真谛于广州王园译。出长房录。
　　·摄大乘本论一部三卷(六十一纸)
　　右大唐贞观二十二年玄奘于玉华宫译。出内典录。
　　·释大乘论一部二十卷(四百纸)
　　右梁太清二年颇罗堕拘罗那他译。出达磨郁多罗录。
　　·菩萨地持论一部十卷(或八卷二百五十纸)
　　右北凉沙门昙无谶于姑臧译。出内典录。
　　·广百论一部十卷(二百二纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘于慈恩寺译。出内典录。
　　·广百论颂一卷(十六纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫内译。出内典录。
　　·百论一部二卷(提婆菩萨造四十二纸)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·佛地经论一部七卷(一百一十九纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘译。出内典录。
　　·菩提资粮论一部六卷(一百六十七纸)
　　右隋大业五年三藏达磨笈多于东都上林园译。出内典录。
　　·弥勒菩萨问经论一部十卷(或六卷或五卷一百四十五纸)
　　右后魏菩提留支于洛阳译。出长房录。
　　·宝积经论一部四卷(九十九纸)
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·胜思惟梵天所问经论一部四卷(或三卷六十纸)
　　右后魏普泰元年菩提留支于洛阳译。出长房录。
　　·佛性论一部四卷(八十二纸)
　　右陈代三藏真谛译。出长房录。
　　·中论一部四卷(一百三纸或八卷)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·究竟一乘宝性论一部五卷(或四卷或三卷九十八纸亦云宝性分别大乘曾上论)
　　右后魏勒那摩提译。出长房录。
　　·宝性论一部四卷(或五卷)
　　右后魏菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·宝积经论一部四卷
　　右后魏勒那摩提于洛阳殿内译。出长房录。
　　·本有今无论一卷
　　右梁武帝代三藏真谛译。出长房录。
　　·文殊问菩提心经论一部二卷(一名伽耶山顶经论三十四纸)
　　右后魏菩提留支于洛阳译。出长房录。
　　·大丈夫论一部二卷(提婆菩萨造四十纸)
　　右北凉道泰译。出内典录。
　　·中边分别论一部二卷(三十八纸)
　　右陈真谛译。出内典录。
　　·辩中边论一部三卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·辩中边论颂一卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·中论一卷
　　右梁承圣年沙门真谛译。出长房录。
　　·佛阿毗昙论一部二卷(四十四纸)
　　右陈代沙门真谛译。出内典录。
　　·顺中论一部二卷
　　右后魏菩提留支于洛阳译。出长房录。
　　·金刚般若论一部二卷(二十八纸)
　　右隋大业九年笈多于东都上林园译。出内典录。
　　·三无性论一部二卷(四十四纸或一卷)
　　右陈代沙门真谛译。出内典录。
　　·金刚般若论一卷
　　右陈代真谛于广州制旨王园寺译。出长房录。
　　·金刚般若经论一部三卷(五十五纸)
　　右后魏永平二年三藏菩提留支。于太上文宣公第译。出长房录。
　　·金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论一部二卷(三十九纸)
　　右大唐永淳二年九月十五日三藏地婆诃罗。于西京西太原寺归宁院译。新编入录。
　　·掌珍论一部二卷(三十二纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·王法正理论一卷(十七纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·成业论一卷(十七纸)
　　右大唐贞观二十二年三藏玄奘译。出内典录。
　　·业成就论一卷(十七纸)
　　右后魏瞿昙般若留支译。出内典录。
　　·成唯识论一部十卷(护法等菩萨造)
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·唯识论一卷(唯识无境界十九纸)
　　右后魏瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·唯识论一卷(修道不共他与元魏留支译者小异十一纸)
　　右陈代三藏真谛译。出内典录。
　　·唯识二十论一卷(天亲菩萨造九纸)
　　右大唐三藏玄奘译。出靖迈经图。
　　·唯识三十论一卷
　　右大唐三藏玄奘译。出靖迈经图。
　　·思尘论一卷(三纸)
　　右陈代真谛译。出靖迈经图。
　　·观所缘缘论一卷(三纸)
　　右大唐三藏玄奘译。出靖迈经图。
　　·三具足论一卷(二十纸)
　　右后魏正始五年菩提留支。于洛及邺译。出长房录。
　　·法华经论一卷
　　右梁武帝代中天竺国三藏勒那摩提。或云婆提。正始五年于洛阳译。初出菩提留支助传。后各别译。出长房录。
　　·妙法莲华经论一部二卷(二十九纸)
　　右后魏菩提留支于邺下译。出靖迈经图。
　　·显识论一卷
　　·因明正理门论一卷(陈那菩萨造十二纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·因明入正理门论一卷(商羯罗主造六纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·大乘五蕴论一卷(八纸)
　　右大唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·百法明门论一卷(两纸)
　　右唐贞观二十一年三藏玄奘。从驾于翠微宫译。出内典录。
　　·十二门论一卷(龙树菩萨造二十八纸)
　　右后秦三藏罗什法师译。出内典录。
　　·十八空论一卷(十九纸)
　　右陈代真谛译。出靖迈经图。
　　·入大乘论一部二卷(坚意菩萨造四十七纸)
　　右北凉道泰译。出内典录。
　　·宝行王正论一卷
　　右周武帝代西天竺优禅尼国三藏真谛译。出长房录。
　　·方便心论一卷(十七纸)
　　右后魏代延兴年吉迦夜与昙曜译。出长房录。
　　·发菩提心论一部二卷(三十二纸天亲菩萨造)
　　右后秦罗什于长安译。
　　·方便心论一卷
　　右东晋安帝代北天竺国三藏禅师佛陀跋陀罗。晋言觉贤于杨都及庐山译出长房录。
　　·如实论一卷(二十二纸)
　　右陈代沙门真谛译。出内典录。
　　·缘生论一卷(十纸)
　　右隋大业十年笈多。于东都洛滨上林园译。出内典录。
　　·十二因缘论一卷(九纸)
　　右后魏菩提留支译。出内典录。
　　·百字论一卷(九纸)
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·壹输卢迦论一卷(亦名一输迦论)
　　右后魏瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·决定藏论一部二卷
　　·回诤论一卷(二十五纸)
　　右后魏瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·大乘起信论一卷
　　右梁代真谛译。出内典录。
　　·大般涅槃经本有今无论一卷(六纸)
　　右陈代真谛译。出内典录。
　　·大般涅槃经论一卷(十一纸)
　　右达摩留支译。出内典录。
　　·转法轮经论一卷(十纸)
　　右后魏菩提留支译。出内典录。
　　·宝髻菩萨四法经论一卷(十二纸)
　　右后魏菩提留支译。出内典录。
　　·无量寿经论一卷(八纸优波提舍造)
　　右后魏普泰元年菩提留支译。出内典录。
　　·转识论一卷
　　·解拳论一卷
　　右陈代真谛译。出内典录。
　　·大乘广五蕴论一卷(十八纸)
　　右大唐垂拱元年六月二十五日。中天竺国三藏地婆诃罗。于西京西太原寺归宁院译。
　　·十住论一部十卷(龙树菩萨造)
　　右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·十七地论一部五卷
　　右梁武帝代太清四年三藏真谛译。出长房录。
　　·三世分别论一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·涅槃须跋论一部二卷(二纸)
　　·破外道四宗论一卷(二纸)
　　右并后魏代菩提留支译。出长房录。
　　·破外道涅槃论一卷(六纸)
　　右后魏代菩提留支译。出长房录。
　　·反质论一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·堕负论一卷
　　·求那摩底随相论一卷
　　右并陈代真谛于制旨王园寺译。出长房录。
　　·成就三乘论一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·正说道理论一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·意业论一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·大空论一部三卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·大乘优婆提舍论一部五卷(是众论抄出真寂寺录)
　　·大乘法界无差别论一卷(七纸)
　　右大周天授二年十月十四日。于阗三藏提云般若。于大周东寺译。
　　·五明论合一卷(一声论二医方论三工巧论四咒术论五符印论)
　　右梁明帝代波头摩国三藏律师攘那跋陀罗共阇那耶舍。于长安旧城婆伽寺译。出长房录。

　　大周刊定众经目录卷第六


　　大周刊定众经目录卷第七

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　小乘单译经目(三百二十八部四百二十四卷)

　　·佛本生经一卷
　　右汉明帝代三藏法师竺法兰译。出长房录。
　　·禅经一部二卷
　　右汉桓帝代安世高译。出长房录。
　　·佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·安般经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五门禅要用法经一卷(初出)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·浮木譬喻经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·摩诃衍精进度中罪报品经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·八大人觉经一卷(二纸)
　　右后汉代安世高译。出宝唱录。
　　·悔过法经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五法经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五行经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·三毒经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·住阴持入经一卷(或二卷或云阴持入经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·正斋经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛说处处经一卷(十五纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·情离有罪经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·出家缘经一卷(二纸一云出家因缘经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·阿含正行经一卷(四纸一名佛说正意经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·十八泥犁经一卷(五纸或云十八地狱经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·法受尘经一卷(二纸)
　　右后汉代安世高译。出内典及长房录。
　　·禅行法想经一卷(二纸)
　　右后汉代安世高译。出内典及长房录。
　　·佛说三毒事经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·分明罪福经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·阴持入经一部二卷(三十二纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·大安般守意经一部二卷(或一卷四十五纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大安般经一部二卷(或一卷二十纸)
　　右后汉代安世高译。出内典录。
　　·难提迦罗越经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·思惟经一卷(一名思惟要略经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·阿毗昙苦慧经一卷(一名毗昙五法行经)
　　右后汉代安世高译。出宝唱录。
　　·禅定方便次第法经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·数息事经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·禅法经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·坚意经一卷(或二卷一名坚心正意经一名坚心经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·长者子懊恼三处经一卷(四纸亦名长者懊恼经亦直云三处恼经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·揵陀国王经一卷(二纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·禅经一卷
　　右汉灵帝代支娄迦谶译。出长房录。
　　·阿阇世王问五逆经一卷(一名阿阇世王经)
　　右后汉代沙门支谶译。出化度寺录。
　　·断十二因缘经一卷(亦云阿含口解十二因缘经亦云阿含口解经亦云安侯口解经)
　　右后汉灵帝代都安玄译。出长房录。
　　·首至问佛十四事经一卷
　　右汉灵帝中平年支曜于洛阳译。出长房录。
　　·堕落优婆塞经一卷
　　右后汉沙门支曜于洛阳译。出长房录。
　　·小道地经一卷
　　右后汉灵帝代支曜于洛阳译。出长房录。
　　·报福经一卷(或云福报经)
　　右后汉献帝代外国沙门康孟详于洛阳译。出长房录。
　　·七漏经一卷
　　右魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·黑氏梵志经一卷(二纸)
　　右魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·修行方便经一部二卷(一名修行方便禅经)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·悔过法经一卷(一云叙十方礼拜悔过文或无经字直云悔过法)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·贤者德经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·难龙王经一卷(一云难龙经)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·梵志结净经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·恒水戒经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·惟日杂难经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·佛为诃到旷野鬼说法经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·须摩提长者经一卷(九纸)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·阿难四事经一卷(三纸)
　　右吴代黄武年支谦译。出内典录。
　　·佛医经一卷
　　右吴代竺律头炎共支谦于杨都译。出内典录。
　　·阿质国王经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·惟娄王师子湩譬喻经一卷(一本无譬喻字)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·外道仙尼说度经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·未生怨王经一卷(三纸)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·三品弟子经一卷(三纸一名弟子学有三辈经或无有字)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·四愿经一卷(二纸)
　　右吴代黄武年支谦译。出内典及长房录。
　　·度梵志经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·佛为外道须深说离欲经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·弊魔试目连经一卷(出阿毗昙)
　　右魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·篮达王经一卷(亦云目连因缘功德经亦云目连功德经见吴录)
　　右魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·百喻经一卷
　　右魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·坐禅经一卷
　　右魏齐王代吴正始年中康僧会译。出长房录。
　　·菩萨二百五十法经一卷
　　右魏齐王代吴正始年中康僧会译。出长房录。
　　·诸神咒经一部三卷
　　右西晋代竺法护于洛阳译。出长房录。
　　·宝藏经一部二卷(太始六年出)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·当来变经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·佛为菩萨五梦经一卷(第二译一名佛五梦经一名太子五梦经一名仙人五梦经)
　　右西晋太安二年竺法护译。见旧录及道真录。
　　·摩目揵连本经一卷(一本有诃无揵字)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·五盖疑结失行经一卷
　　右西晋永明二年竺法护译。出长房录。
　　·五福施经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·三品悔过经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·观行不移四事经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·四妇喻经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·廅罗王经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·檀若经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·龙施经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·给孤独明德经一卷(亦名给孤独氏经)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·龙王兄弟陀达诫王经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·劝化王经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·解无常经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·雁王五百雁俱经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·城喻行经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·悟意经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·降龙经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·邪法经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·犯罪经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·苦应经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·三品修行经一卷(一名三品悔过经道安云近代人合大集行经)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·耆阇崛山解一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·阿阇世王经一部二卷
　　右晋惠帝代太康年沙门安法钦译。出长房录。
　　·夫那罗经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·胞胎经一卷(一名胞胎受身经十七纸)
　　右西晋代太安年竺法护译。出内典录。
　　·四自侵经一卷(四纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·五百弟子自说本缘经一卷(化度录云五百弟子自说本起经二十四纸)
　　右西晋太康年竺法护译。出内典录。
　　·贾客经一部二卷
　　右西晋武帝沙门竺法护译。出长房录。
　　·四辈经一卷(三纸)
　　右西晋竺法护译。出达摩郁多罗录。
　　·沙门果证经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·马王经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·四部喻经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·贫女为王夫人经一卷
　　右西晋武帝代竺法护译。出长房录。
　　·法观经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·形疾三品风经一卷
　　右道安云晋代竺法护译。见僧祐录。
　　·所欲致患经一卷(三纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·大迦叶本经一卷(五纸宝唱录无大字)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·当来变经一卷(或云当来变灭经二纸)
　　右西晋竺法护译。或云后汉安世高译。出长房录。
　　·清净法行经一卷
　　右西晋代竺法护译。出达摩郁多罗录。
　　·过去佛分卫经一卷(二纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·随蓝本经一卷(三纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·持心梵志经一卷
　　右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
　　·时非时经一卷(三纸一名时经)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·阿阇世王问五逆经一卷
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·慢法经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·佛说大蛇譬喻经一卷(亦名大蛇经)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·调达喻经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·罗汉迦留陀夷经一卷(一名迦留陀夷经)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·罗汉遇瓶沙王经一卷
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·阿阇世王问嗔恨从何生经一卷
　　右西晋代沙门法炬长立译。出长房录。
　　·韦提希子月夜问夫人经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土一名爪头土经)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·衰利经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·法句譬喻经一部六卷
　　右西晋代法炬法立译。出僧祐录。
　　·罗云忍辱经一卷(三纸一名忍辱经)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·佛为年少比丘说正事经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·摩诃比丘经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·众生未然三界经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出法房录。
　　·求欲说法经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·难提释经一卷(五纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·沙曷比丘功德经一卷(三纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·分别善恶所起经一卷(一名十善十恶经)
　　右西晋惠帝代沙门支法度译。出长房录。
　　·自受经一卷(五纸一名自受不自受经)
　　右东晋孝武帝代昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·救护身命济人病苦厄经一卷
　　右东晋孝武帝代昙无兰译。出长房录。
　　·五苦章句经一卷(又名五苦经一云净除罪盖娱乐佛法经一名五苟章句经)
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰译。出长房录。
　　·般泥洹时大迦叶赴佛经一卷(或云摩诃迦叶经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·诫王经一卷
　　右西晋太始元年竺法护译。出长房录。
　　·众生身秽经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·大鱼事经一卷(二纸)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·见正经一卷(九纸一云生死变识经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·阿难七梦经一卷(二纸一名阿难八梦经或无八字)
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰译。出长房录。
　　·呵雕阿那含经一卷(二纸一名荷雕阿那含经一名阿调阿那含经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·治禅法经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·梵天策数经一卷(一云诸天事经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·诸天地经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·铁城泥犁经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·比丘成就五法入地狱经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·达摩多罗禅经一部二卷(一名不净观经一名道地经五纸)
　　右东晋代佛陀罗跋陀罗译。出长房录。
　　·僧伽罗刹集经一部三卷
　　右前秦建元二十年僧伽跋澄译。出长房录。
　　·差摩经一卷
　　右后秦代罽宾沙门昙摩耶舍译。出长房录。
　　·禅法要一部三卷(先译弘始九年重校正睿制序)
　　右后秦弘始四年罗什译。出长房录。
　　·阿阇世经一部二卷
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·检诸罪福经一部十卷
　　右后秦弘始年三藏法师鸠摩罗什译。出长房录。
　　·魔王变身经一卷
　　右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
　　·往古生和佛国愿行法典经一卷
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·佛昔为鹿王经一卷(一名鹿王经)
　　右后秦代弘始年罗什译。出僧祐录。
　　·佛迹现千辐轮相经一卷(出杂阿含第四卷)
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·栴檀树经一卷(三纸)
　　右后秦罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·灯指因缘经一卷(十纸)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·佛临般涅槃略说教诫经一卷(六纸一名遗教经)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·思惟要略法经一卷(或无经字)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·应供法行经一卷(或云比丘应法行经)
　　右后秦代罗什译。出长房录。
　　·妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经二纸)
　　右西秦法坚译。出内典录。
　　·善信女经一部二卷(一名信善经)
　　右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
　　·净饭王般涅槃经一卷(七纸)
　　右北凉代安阳侯沮渠京声译。出内典录。
　　·辩意长者子问经一卷(十纸一名长者问意经)
　　右后魏法场译。出内典录。
　　·杂宝藏经一部八卷(或十卷或十三卷一百六十六纸)
　　右后魏延兴年吉迦夜共昙曜于北台译。出长房录。
　　·毗耶娑问经一部二卷(三十一纸)
　　右后魏勒那摩提译。出长房录。
　　·无垢优婆夷问经一卷(四纸)
　　右东魏兴和四年瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·宝意猫儿经一卷
　　右后魏代瞿昙般若留支于邺都金花寺译。出长房录。
　　·善德优婆塞经一卷
　　右宋文帝代凉州沙门释智严于杨都枳园寺译。出长房录。
　　·四天王经一卷(二纸)
　　右宋元嘉年沙门智严宝云译。出长房录。
　　·阿那含经一部二卷
　　右宋文帝元嘉年凉州沙门智严于杨都枳园寺共宝云译。出内典录。
　　·付法藏经一部六卷
　　右宋文帝代凉州沙门宝云译。出长房录。
　　·善信二十四戒一卷
　　右宋文帝代求那跋摩译。出长房录。
　　·释六十二见经一部四卷(见别录文云一卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·请般特比丘经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·十二头陀经一卷(沙门头陀经)
　　右宋文帝代西域沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·十三头陀经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·摩诃迦叶度贫母经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·十二品生死经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·树提伽经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·四品学法经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·阿那律七念章经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·十报法三统略一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·那先比丘经一部二卷(或一卷三十六纸)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·五苦章句经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·五无返复经一卷(三纸一名五有返覆大义经)
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·弟子死复生经一卷
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·佛说弟子事佛吉凶经一卷
　　右宋孝武帝代北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·佛大僧大经一卷(七纸)
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·耶只经一卷(三纸)
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·末罗王经一卷(二纸)
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·摩达国王经一卷(二纸)
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·五恐怖世经一卷(二纸)
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·分和檀王经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·旃陀越经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·懈怠耕者经一卷(二纸旧录云懈怠耕儿经)
　　右宋孝武帝代沙门慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·咒愿经一卷
　　右宋孝武帝代释慧简释。出长房录。
　　·贤愚经一部十三卷(或十六卷或十七卷或十五卷三百七十五纸)
　　右宋元嘉年慧觉共威德于高昌郡译。出长房录。
　　·五百本生经一卷(见三藏记)
　　右南齐摩诃乘于广州译。出长房录。
　　·九伤经一卷
　　右南齐沙门道备译。出长房录。
　　·深自知身偈经一卷
　　右南齐沙门道备译。出长房录。
　　·说阿难诫经一卷
　　右僧祐录云古典经。
　　·阿难问何因缘持诫见世间贫亦现道贫经一卷
　　右僧祐录云古典经。
　　·自见自为知为能尽结经一卷
　　右僧祐录云古典经。
　　·欲从本相有经一卷(一名欲从本经)
　　右僧祐录云古典经。
　　·难提和难经一卷(一名难提和罗经)
　　右僧祐录云古典经。
　　·四姓长者难经一卷(一名姓长者经)
　　右僧祐录云古典经。
　　·阿鸠留经一卷
　　右僧祐录云古典经。
　　·佛并父弟调达经一卷(安公云出阿毗昙)
　　右僧祐录云古典经。
　　·善眉经一卷
　　右梁普通元年僧伽婆罗译。出宝唱录。
　　·修禅定法一卷
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·佛阿毗昙经一部九卷
　　右周武帝世陈氏三藏法师真谛译。出长房录。
　　·起世因本经一部十卷(一云起世经一百六十五纸)
　　右隋大业年达摩笈多于东都译。出长房录。
　　·本事经一部七卷(九十四纸)
　　右大唐永徽年沙门玄奘于长安译。出内典录。
　　·谏王经一卷(四纸亦云大小谏王经)
　　右宋代安阳侯沮渠京声译。出达磨郁多罗录。
　　·分卫经一卷
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　·栴檀涂塔经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·罗弥寿经一卷(一名罗句喻经一名那弥寿经一名罗贫寿经)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·法常住经一卷(二纸右出僧祐录)
·新集安公古典经
　　古典经者。盖先出之遗文也。虽经文散逸多有阙亡。观其存篇古今可辩或无别名题。取经语以为目。或撮略四鋡。擿一事而立卷名。号质实信古典矣。
　　·五十五法诫经一卷(或云五十五法行经)
　　·一切义要一卷
　　·说善恶道经一卷
　　·天王下作猪经一卷
　　·始造浴佛时经一卷
　　·十二贤者经一卷(旧录云十二贤作经)
　　·忧堕罗迦叶经一卷
　　·四部本文经一卷(安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙)
　　·让德经一卷
　　·有贤者法经一卷
　　·梵摩难王经一卷(二纸)
　　·优多罗经一卷(一名优多罗母经)
　　·数练意章经一卷(旧录云数练祐按生经无此章字)
　　·道地中要语章一卷(或云道地经)
　　·给孤独四姓家问应受施经一卷
　　·晓所诤不解者经一卷
　　·奇异道家难问住处经一卷
　　·奇异道家难问法本经一卷
　　·贤者手力经一卷
　　·八法行经一卷
　　·恶人经一卷
　　·栴檀调佛经一卷
　　·折佛经一卷
　　以前梁僧祐录云古异经　　·新集安公凉土异经(出僧祐录)

　　·有无经一卷
　　·五百偈经一卷
　　·须耶越国贫人经一卷(旧录云须耶越国贫人赁剃头经)
　　·坏喻经一卷
　　·妖怪经一卷
　　·四非常经一卷
　　·五失盖经一卷
　　·要真经一卷
　　·本无经一卷
　　·劝德经一卷
　　·十五德经一卷
　　·慧行经一卷
　　·内外无为经一卷
　　·道净经一卷
　　·阿陀三昧经一卷
　　·百宝三昧经一卷
　　·三乘经一卷
　　·耆域术经一卷(旧录云耆域四术经)
　　·五盖离疑经一卷
　　·太子智止经一卷
　　·苦相经一卷
　　·须佛得度经一卷
　　·由经一卷
　　·三慧经一卷
　　·分然洹国迦罗越经一卷
　　·四无畏经一卷
　　·义决法事经一卷
　　·权变经一卷(旧云文殊师利权变三昧经或云权变三昧经)
　　·十沤和经一卷
　　·七言禅利经一卷
　　·分别六情经一卷
　　·三失盖经一卷
　　·佛宝三昧经一卷
　　·法志女经一卷
　　已前僧祐录云凉土异经　　·新集安公关中异经一卷

　　·阿难为蛊道咒经一卷(旧录云安虽为蛊道所咒经)
　　·王舍城灵鹫山经一卷(旧录云王舍城灵鹫要慧经)
　　·思道经一卷
　　·人民求愿经一卷
　　·大珍宝积惟日经一卷
　　·佛在竹园经一卷
　　·法为人经一卷
　　·道意经一卷
　　·堕迦罗问菩萨经二卷(今有此经)
　　·阿夷比丘经一卷
　　·太子辟罗经一卷
　　·八德经一卷
　　·善德经一卷
　　已前僧祐录云关中异经
　　·祭食亡人不得食经
　　右出僧祐录。
　　·五阴事经
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·魔化比丘经一卷
　　右出支愍度录。魏文帝代吴支谦译。出长房录。
　　·吉善十恶经
　　右支法度译出宝唱录。
　　·治意经一卷
　　右出支敏度录。
　　·问地狱事经
　　右后汉灵帝中平四年。外国沙门康巨于洛阳译。出长房录。
　　·阎罗王五天使者经一卷
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·三小劫经一卷(见别录)
　　右宋文帝世三藏求那跋陀罗。于杨都新寺译。出长房录。
　　·四食经一卷
　　右宋文帝世三藏求那跋陀罗于杨都新寺译。
　　·金色仙人问经一部二卷
　　右周武帝代北天竺三藏法师阇那崛多于益州译。出长房录
　　·净土经一部七卷(永元元年出年八岁)
　　·宝顶经(永元元年出年八岁)
　　·正顶经(永元二年出年九岁)
　　·胜鬘经(永元二年出年九岁)
　　·法华经(永元二年出年九岁)
　　·药草经(永元三年出年十岁)
　　·太子经(永元三年出年十岁)
　　·伽耶婆经(永元三年出年十岁)
　　·波罗柰经
　　·优娄频经
　　·般若得经(天监元年出十三)
　　·华严璎珞经(天监元年出年十三)
　　·出乘师子吼经(天监三年出年十五)
　　·逾陀卫经(天监四年在台内华光殿出年十六)
　　·优昙经
　　·维摩经
　　·序七世经
　　·妙庄严经一部四卷
　　·益意经一部二卷(天监三年出年十五)
　　·妙意师子吼经一部三卷(天监四年出年十六)
　　·阿那含经一部二卷(天监四年出年十六)
　　右二十一部。合三十四卷。太学博士江泌女。小而出家名僧法。年八九岁。有时静坐闭目。诵出前经。杨州道俗咸称神授。长房云。验于经论斯理皎然。是宿习来非关神授。且据外典夫子有云。生而知者圣。学而知者次。此局谈今生昧于过往耳。若不尔者何以得辩内外贤圣浅深过现乎。故高僧传云。释昙谛者。俗姓康氏。其先康居人。汉灵帝时移附中国。献帝末乱。移止吴兴。谛父彤尝为冀州别驾。母黄氏昼眠。梦见一僧。呼为母寄一麈尾并铁镂书镇。黄氏既眠觉见二物具存。私密异之。因而怀孕生谛。谛年五岁。母以麈尾等示之。谛曰秦王所饷。母曰。汝置何处。答曰。不忆。至年十岁出家。学不从师悟自天发。此即其事。后随父之樊邓。遇见关中僧[契-大+石]道人。忽然唤[契-大+石]曰。童子何以呼宿士名。谛曰。阿上本是谛沙弥。曾为众僧采菜。被野猪伤不觉失声。今何忘耶。然僧[契-大+石]经为弘觉法师弟子。为僧采菜被野猪所伤。[契-大+石]初不忆。此乃诣谛父。谛父具说谛生本末。并示[契-大+石]书镇麈尾等。[契-大+石]乃悟而泣曰。即[契-大+石]先师弘觉法师也。师经。为姚苌讲法华。贫道为都讲。姚苌饷师二物。今遂在此。追计弘觉舍命。正是寄物之日。伤忆采菜之事。弥增悲悼。谛后游览内外遇物斯记。晚入吴虎丘山寺。讲礼易春秋各七遍。法华大品维摩各十五遍。又善属文。有集六卷盛行于世。年六十余终。宋元嘉末年也。房曰。弘觉法师弟子僧[契-大+石]。师徒匠导名重三秦。什物三衣亦复何限。唯书镇麈尾保惜在怀。及移识托生。此之二物遂得同往。神外质碍之像尚得相随。况心内虑知之法。而不忆念。所以镜莹转明。刃砥弥利。渧聚为海。尘积成山。世世习而逾增。生生学而益广。近匹初始之月。终至十五团圆。舍人还受人。即是次生事忆而弗忘。其神功乎。闭目静思。自是女人情弱。暗诵相续。岂非前身时讽。而论神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎。
　　·高王观世音经一卷
　　右北齐代有囚。罪当极法。梦见圣僧口授其经。至心诵念数盈千遍。临刑刀折。因遂免死。今高王经也。见齐书及高僧传琳法师辩正论。然其经体即法华经中称念观音皆蒙愿遂随类化诵救苦众生。
　　已上无译主经九十三部一百七卷。

　　大周刊定众经目录卷第七


　　大周刊定众经目录卷第八

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　小乘重译经目卷之一(三百七十七部八百四十六卷)

　　·四十二章经一卷(初译六纸)
　　右后汉明帝代永平十年。迦叶摩腾共竺法兰于白马寺译。出长房录。
　　·四十二章经一卷(第二出)
　　右吴支谦译。与摩腾译者少异。
　　·四十二章经一卷(第三出)
　　右见长房录。
　　上三经同本别译。
　　·十二因缘观经一卷(第三出)
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·十二因缘经一卷(与汉代安世高译少异)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·所欲致患经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·所欲致患经一卷(第二出)
　　右东晋耆多蜜译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·摩登女经一卷(一名摩邓女经一名阿难为虫道女惑经三纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·摩登女解形中六事经一卷(三纸)
　　右失译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·罪业报应教化地狱经一卷(或云地狱报应经六纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·罪业报应经一卷(宝唱录云一名罪业报应教化地狱经)
　　右东晋孝武帝代沙门昙无兰译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·阿难问事佛吉凶经一卷(僧祐录云或名阿难问经四纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·分别经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·阿难分别经一卷(一名分别经又名阿难问事佛吉凶经)
　　右西秦乞伏世法坚译。出长房录。
　　·弟子慢为耆域经一卷
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　上四经同本别译。
　　·舍头谏经一卷(亦云舍头谏太子明二十八宿经亦云太子明星二十八宿经亦云虎耳经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·摩登伽经一部三卷(或二卷三十七纸)
　　右吴代竺律炎支谦于武昌译。出达摩郁多罗录。
　　·太子二十八宿经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·舍头谏经一卷(二十六纸一名太子二十八宿经一名虎耳太子经化度录云虎耳意第二出与摩登伽经同本异出与汉世高出者少异)
　　右西晋永嘉年竺法护译。出长房录。
　　上四经同本别译。
　　·五母子经一卷(二纸)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·沙弥罗经一卷(二纸)
　　右晋安帝代昙摩谶译。出长房录。
　　上二经同本异译。
　　·义足经一部二卷(四十一纸)
　　右吴黄武年支谦译。出化度寺录。
　　·义足经一部二卷
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰译。出长房录。
　　·天神禁宝经一卷
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰译。出长房录。
　　·镜面王经一卷
　　右后汉伐安世高译。出长房录。
　　·镜面王经一卷
　　右吴赤乌年康僧会译。出长房录。
　　·桀贪王经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·[戒-廾+角]辞梵志经一卷
　　·梵志疑争得解脱经一卷
　　·兜勒梵志经一卷
　　·法观梵志经一卷
　　·梵志观无常得解脱经一卷
　　·猛观梵志经一卷
　　以前十一经并义足经出。
　　·王法念处经一部七十卷(一千四百一纸)
　　右后魏兴和元年。瞿昙般若留支。于邺城大丞相高澄第译。出长房录。
　　·善时鹅王经一卷
　　以前一经正法念经出。
　　·摩调王经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·摩调王经一卷(事同中阿含大天经出第八卷)
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·十善十恶经一卷(一名分别善恶经)
　　右西晋惠帝代永宁年支法度译。出长房录。
　　·十善十恶经一卷(第二译)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨州谢镇西寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·五百梵志经一卷
　　右宋孝武代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·梵志经一卷(与五百梵志经同本异译)
　　右宝唱录云。竺律头炎诵出之。出始兴录。
　　上二经同本别译。
　　·小本起经一部二卷(或云修行本起经或云修行经)
　　右后汉灵帝代支曜于洛阳译。出长房录。
　　·修行本起经一部二卷(三十八纸宝唱录云一名宿行本起)
　　右后汉竺昙果康孟详共译。出内典录。
　　·太子本起瑞应经一部二卷(初出亦云瑞应本起亦名中本起经)
　　右后汉外国沙门康孟详译。出长房录。
　　·中本起经一部一卷(或云太子中本起经)
　　右后汉建安十二年竺昙果译。出长房录。
　　·大子本起瑞应经一部二卷(三十五纸一名瑞应本起经第二出与康孟详出者小异)
　　右吴建兴年支谦于金陵译。出内典录。
　　·过去因果经一部四卷
　　右晋安帝世佛驮跋陀罗于杨都译。出长房录。
　　·过去现在因果经一部四卷(九十六纸)
　　右宋元嘉年求那跋陀罗译。出内典录。
　　上七经同本别译。
　　·杂藏经一卷(九纸与鬼问目连饿鬼报应目连说地狱饿鬼因缘等四本同体异名别译见宝唱录)
　　右东晋佛驮跋陀罗共法显于杨都译。出长房录。
　　·杂藏经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·鬼问目连经一卷(四纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经)
　　上四经同本别译。
　　·兴起行经一部二卷(一名十缘经三十六纸)
　　右后汉献帝代沙门康孟详译。出长房录。
　　·木枪刺脚因缘经一卷(出兴起行经)
　　上二经同本别译。
　　·柰女耆域经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·柰女耆域经一卷(十七纸或云柰女经)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　上二经同本别译。
　　·贫穷老公经一卷(三纸一名贫老经)
　　右西晋法炬法立译。出达摩郁多罗录。
　　·贫穷老公经一卷
　　右宋孝武帝代沙门慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·越难经一卷(二纸一名难经第二出宝唱录云曰难长者经)
　　右西晋清信士聂承远译。出长房录。
　　·曰难经一卷(一名越难)
　　右东晋释嵩公译。出长房录。
　　·曰难经一卷(一云越难经)
　　右宋文帝元嘉年求那跋陀罗译。
　　上三经同本别译。
　　·七女经一卷(六纸一名七女本经长房云出阿毗昙)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·七女本经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·七女本经一卷(与支谦出者大同小异亦名女本心明经亦名七女经)
　　右西晋圣坚于河南国译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·龙王兄弟经一卷(三纸一名难龙王经)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·目连降龙王经一卷
　　右宋文帝代元嘉年求那跋陀罗译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·禅思满足经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·禅思满足经一卷
　　右东晋孝武帝代西域沙门竺昙无兰译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·劝进学道经一卷(一本无劝字)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·进学经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·佛说劝进学道经一卷(亦名劝进经)
　　右宋代释勇公译。出长房录。
　　上三经同本别译。
　　·八师经一卷(三纸)
　　右吴支谦译。出内典及长房录。
　　·八师经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·生经一部五卷(或四卷宝唱录云论生经一百二十六纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·生经一部五卷
　　右宋文帝代元嘉四年凉州沙门释智严译。出长房录。
　　·前世诤女经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·子命过经一卷(出第二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛覆裸形子经一卷(一名审裸形子经出第三卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·迦旃延经一卷(一云迦旃延无常经出第二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·是我所经一卷(出第一卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·猘狗经一卷(与[狂-王+樂]狗同)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·吉祥咒经一卷(出第二卷)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·梵志经一卷(出第五卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·五仙人经一卷(出第一卷)
　　右道安云晋代竺法护出见僧祐录。
　　·[狂-王+樂]狗啮主经一卷
　　右道安云晋代竺法护出见僧祐录。
　　·国王五人经一卷(一名五福德子经出第三卷)
　　右道安云晋代竺法护出见僧祐录。
　　·光花梵志经一卷(出第四卷)
　　右道安云晋代竺法护出见僧祐录。
　　·杂赞经一卷(出第五卷)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·总持经一卷(一名佛心总持经出第三卷)
　　右西晋武帝代竺法护译。出长房录。
　　·象王经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·腹使经一卷(出第三卷)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·闲居经一卷(出第二卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·蜜具经一卷(出第四卷)
　　右西晋武帝代竺法护译。出长房录。
　　·五百童子经一卷(亦云幼童经出第四卷)
　　右西晋惠帝代河内沙门帛法祖译。出长房录。
　　·邪业自活经一卷(出第一卷)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·比丘疾病经一卷(出第三卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·比丘各言志经一卷(出第二卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·和难释经一卷(出第三卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·和难经一卷(出第一卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·比丘分卫经一卷(一云分卫比丘经出第一卷)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·毒喻经一卷(与毒草喻经小异出第四卷)
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·毒草喻经一卷(出第四卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·拘萨罗国乌王经一卷(出第四卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·驴驼经一卷(出第四卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·孔雀经一卷(出第五卷)
　　右东晋沙门竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·野鸡经一卷(出第一卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·蛊狐乌经一卷(或作孤狐乌经出第三卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·夫妇经一卷(出第四卷)
　　右东晋孝武帝代。竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·鳖猕猴经一卷(出第一卷)
　　右东晋孝武帝代。竺昙无兰译。出长房录。
　　·弟子过命经一卷(出第四卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·佛心总持经一卷
　　右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
　　·水牛王经一卷(出第四卷)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·兔王经一卷(出第四卷)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·舅甥经一卷(出第一卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·善恶经一卷(出第四卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·负债为牛经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·那赖经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·舍利弗般泥洹经一卷(出第二卷)
　　右宋文帝代元嘉年。求那跋陀罗译。出长房录。
　　·堕珠著海中经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·清信士阿夷扇持经一卷(达摩郁多罗录云清信士阿夷扇父子经出第五卷)
　　右宋孝武帝代北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·旃阇摩暴志谤佛经一卷(出第一卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·和利长者问事经一卷(出第二卷)
　　以上四十八经。出生经。
　　·中阿含经一部六十卷(或五十八卷合一千二百八十七纸右达摩郁多罗录云有二百二十二卷长房录云六十九经)
　　右东晋安帝隆安元年。僧伽提婆。于杨州译。出长房录。
　　·中阿含经一部五十九卷(初译)
　　右前秦昙摩难提译。出长房录。
　　·四谛经一卷
　　右后汉桓帝代安世高于洛阳译。出长房录。
　　·是法非法经一卷(四纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·一切流摄守因缘经一卷(四纸一名流摄经一名一切流摄守经吴录云流摄守因经一名受因经)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·漏分布经一卷(八纸)
　　右后汉桓帝时安世高于雒阳译。出长房录。
　　·十支居士八城人经一卷(出第六卷三纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·本相倚致经一卷(吴录云大相倚致经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·缘本致经一卷(三纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·长者兄弟诣佛经一卷(僧祐云一名长者犁师达多兄弟二人诣世尊经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·父母恩勤报经一卷(一名父母恩难报经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门行经一卷(出第三十九卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·尊者薄拘罗经一卷(一名薄拘罗经与化度寺录同一名薄异学义经出第八卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·赖吒和罗经一卷
　　右后汉支曜译。出长房录。
　　·阿那律八念经一卷(一名禅行敛意经或直云八念经出第十八卷四纸)
　　右后汉灵帝代。支曜于雒阳译。出长房录。
　　·赖吒和罗经一卷(第二出与支曜小异或云罗汉赖吒和罗经出第三十一卷十二纸)
　　右吴黄武年支谦译。出内典录。
　　·梵摩喻经一卷(出第三十一卷十纸)
　　右吴时支谦译。出长房录。
　　·斋经一卷(一名八关斋经一名优婆夷堕舍迦经出第五十五卷四纸)
　　右吴黄武年支谦译。出内典录。
　　·申日经一卷(八纸)
　　右吴黄武年支谦。于洛及邺译。出长房录。
　　·释摩男本经一卷(一名五阴因事经出第二十五卷四纸)
　　右吴黄武年支谦于武昌译。出内典录。
　　·诸法本经一卷(出第二十八卷二纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·孙多耶致经一卷(一名梵志孙多耶致经三纸)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·弗迦沙王经一卷(一名瓶沙王五愿经)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·七知经一卷(或云七智经出第一卷二纸)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·婆俱罗答异学问经一卷(一名薄俱罗经)
　　右道安云西晋代竺法护所出。见僧祐录。
　　·贫穷经一卷(出第二十九卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·乐想经一卷(出第二十六卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·离睡经一卷(出第二十卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·受岁经一卷(出第二十三卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·新岁经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·何苦经一卷(出第三十六卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·尊上经一卷(出第四十三卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·应法经一卷(出第四十五卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·意经一卷(出第四十五卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷(出第三十卷)
　　右道安云。西晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·恒水喻经一卷(一名海有八德经一名瞻波比丘经一名法海经长房录云恒河喻经三纸)
　　右西晋代竺法炬译。出长房录。
　　·比丘问佛多优婆塞命终经一卷(二纸)
　　右西晋惠帝代法炬译。出长房录。
　　·佛说求欲经一卷(十一纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·浮弥经一卷
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·顶生王故事经一卷(一名文陀竭王经一名顶生王经出第十一卷五纸)
　　右西晋惠帝代竺法炬译。出长房录。
　　·瞻波比丘经一卷(达摩录云与恒水经同四纸)
　　右西晋代法炬法立共译。出长房录。
　　·苦阴因经一卷(出第二十五卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·柔软经一卷(第二译出第二十九卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·福行经一卷(出第二卷)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·恶道经一卷(一名恶意经一名要意经出第十五卷)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·伏淫经一卷(出第三十卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·名称经一卷(出第三十六卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·受持经一卷(出第四十卷)
　　右西晋代竺法炬法立译。出长房录。
　　·息恚经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·阿耨风经一卷(出第二十七卷)
　　右东晋孝武帝代昙无兰译。出长房录。
　　·泥黎经一卷(出中阿含泥黎品)
　　右东晋孝武帝代西域沙门竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·蓱沙王五愿经一卷(一名弗迦沙王经七纸)
　　右东晋释嵩公译。出长房录。
　　·佛问阿须伦大海有减经一卷
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·文陀竭王经一卷
　　右北凉代昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·释摩男本经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·鹦鹉经一卷(一名兜调经出第四十四卷八纸)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·阿兰那经一卷(出第四十卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·鞞摩肃经一卷(出第五十七卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·八关斋经一卷(宝唱录云一名八法善宿经)
　　右宋文帝代北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·摩夷比丘经一卷(一名摩夷经出第十卷)
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·优婆塞五法经一卷(出第三十卷)
　　右宋孝武代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·商人求财经一卷(出第三十四卷)
　　右宋代沙门慧简译。出长房录。
　　·瞿昙弥记果经一卷(出第三十八卷七纸)
　　右宋孝武帝代沙门慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·瞿昙弥经一卷(出第四十七卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·碱水喻经一卷(僧祐录云安公云出中阿含旧录云碱水譬喻经出阿含二纸)
　　·佛有五百比丘经一卷
　　·鸠摩迦叶经一卷(一名同迦叶解难经出第十五卷)
　　·欢豫经一卷(出僧祐录五纸出第十二卷)
　　·阎罗王五天使者经一卷(一名铁城泥犁经五纸出第十二卷)
　　·古来世时经一卷(出第十三卷五纸)
　　·长寿王经一卷(出第十七卷五纸)
　　·魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目连兰腹经出第三十卷八纸)
　　·邪见经一卷(出第六十卷)
　　·箭喻经一卷(出第六十卷)
　　·中阿含本文经一卷(出第六十卷)
　　·梵志计水净经一卷(出第二十三卷)
　　·七事经一卷(出僧祐录)
　　·四意止经一卷(一名四意止本行经出第二十四卷出僧祐录)
　　·凡人三事愚不足经一卷(法经录云一名凡人有三事愚痴不足经僧祐录云出阿含经)
　　·佛问阿须伦大海有减经一卷(一名海有八事经出阿含第八卷)
　　·福经一卷(出三十四卷出阿含)
　　·七车譬喻经一卷(僧祐录云出阿含)
　　以上八十三经出中阿含经。
　　·长阿含经一部二十二卷(长房入藏录云二十五卷四百九十八纸)
　　右后秦弘始十五年竺佛念共佛陀耶舍于常安译。出长房录。
　　·四谛经一卷(九纸)
　　右后汉兴平年康孟详译。出长房录。
　　·梵网六十二见经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·梵网六十二见经一卷(一名梵网经二十纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·梵志阿罗延问种尊经一卷(八纸)
　　右东晋孝武代竺昙无兰译。出长房录。
　　·大般涅槃经一部二卷(是游行经)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·大般泥洹经一部二卷(是游行经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·方等泥洹经一卷(亦是游行经)
　　右东晋佛陀跋陀罗共法显译出长房录。
　　·寂志果经一卷(十六纸)
　　右东晋孝武代竺昙无兰译。出长房录。
　　·长者子六过出家经一卷(三纸)
　　右宋孝武帝代沙门释慧简译。出长房录。
　　·大爱道般涅槃经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门帛法祖译。出长房录。
　　·佛母般泥洹经一卷(与安阳侯同本异译)
　　右宋孝武帝代沙门释慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·须达经一卷(一名长者须达经一名三归五戒慈心厌德经三纸)
　　右齐永明年求那毗地于杨都译。出长房录。
　　·十报法经一部二卷(一名多增道章经二十七纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·义决律经一卷(或云义决律法行经)
　　右后汉安世高译。出僧祐录。
　　·梵志阿跋经一卷(一名阿拔摩纳经一名佛开解阿跋梵志经十三纸)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·天地成败经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·三劫经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·普法义经一卷(第二译与世高同本异译亦云晋义经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·楼炭经一部六卷(或五卷或八卷)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·楼炭经一部八卷(第三译广略异)
　　右西晋惠帝代竺法炬法立译。出长房录。
　　·楼炭经一部六卷(第二译)
　　右西晋惠帝代竺法炬法立于洛阳译。出长房录。
　　·迦罗越六向拜经一卷(亦名六向拜经一名大六向拜一名威花长者六向拜)
　　右晋太安年竺法护译。出长房录。
　　·比丘应法行经一卷
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·七佛父母姓字经一卷(一名妇人无延请佛经一名七佛姓字经四纸)
　　右魏齐王代译经出长房录。
　　·有四求经一卷
　　·所非汝所经(或云比丘听施经)
　　·两比丘得割经一卷
　　·道德舍利曰经一卷
　　·舍利曰在王舍国经一卷
　　·独居思惟自念止经一卷
　　·问所明种经一卷
　　·独坐思惟意中生念经一卷
　　·佛说如是有诸比丘经一卷
　　·比丘所求色经一卷
　　·佛说道有比丘经一卷
　　·色为非常念经一卷
　　从有四求经至色为非常念经。出阿含经。
　　已上三十七经出长阿含。
　　·增一阿含经一部五十卷(第二译宝唱云三十三卷或四十二卷)
　　右东晋安帝隆安元年三藏瞿昙僧伽提婆庐山译。出长房录
　　右宝唱录云。明定。前多说四谛十二因缘五阴六入十八界。出苏陀耶沙弥论义得戒事。后出世界成败。又出成道度人。又作三道宝阶。又出波斯匿王十梦。又出高广大床。是金银象牙等作之。又明七佛得道制戒。僧伽提婆所出。晋隆安元年正月二日就译。竺道祖笔受。为三十三卷。出道祖晋代杂录。
　　用纸七百三十七纸也。又昙摩难提伪秦建元二十年四月一日译。佛念笔受。为四十二卷。其年十一月竟。今二本俱存。而僧祐三藏记录云。竺建元二十年夏。昙摩难提译为三十三卷。此似误耳。出僧睿二秦录。上二经再出大同小异。
　　·增一阿含经一部五十卷(内典云或五十一卷初译长房入藏录云四十二经九百三十九纸)
　　右前秦建元二十年昙摩难提长安译。出长房录。
　　·普法义经一卷(一名具法行经九纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·尸迦罗越六向拜经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·大道地经一部二卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·道意发行经一部二卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大十二门经一部二卷(或一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·第一四门经一卷(抄十二门经三乘通教明定)
　　·第二四门经一卷(抄十二门与前同)
　　·第三四门经一卷(即是甘露道律经)
　　·甘露正意经(明定)
　　右四经后汉代安世高译。出宝唱录。
　　·小十二门经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·商人子作佛事经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大迦叶遇尼乾子经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·阿毗昙五法经一卷(旧录云阿毗昙五法行经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·七法经一卷(旧录云阿毗昙七法行经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·多僧道章经一卷(异出十报法旧录无道字)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·恒水经一卷(宝唱录云恒水诫经四纸)
　　右后汉代安世高译。出达摩录及王宗录。
　　·琉璃王经一卷(初出)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·阿难同学经一卷(出第三十八卷四纸)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·阿那邠坻化七子经一卷(四纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·杂四十四篇经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·百六十品经一卷(旧录云增一阿含百六十章经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门子命终爱念不离经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·婆罗门避死经一卷
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·水喻经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·世间强盗布施经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·梵天诣婆罗门讲堂经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五战斗人经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·郁伽居士见佛闻法醍悟经一卷(亦名修伽陀居士佛为说法得醒悟经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·三摩竭经一卷(一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经宝唱录云三摩偈经一卷八纸)
　　右吴代竺律头炎杨都译。出内典录。
　　·鹰鹞猎经一卷
　　右黄武年吴支谦译。出长房录。
　　·大枯树经一卷(一名枯树经一名积木焚然经三纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·鸱鸟事经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·须摩提女经一卷(七纸)
　　右吴黄武年支谦译。出长房录。
　　·不净观经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·七宝经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·力士移山经一卷(一名移山经五纸)
　　右西晋竺法护译。出长房内典录。
　　·四未曾有法经一卷(出阿含三纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷
　　右道安云。西晋代竺法护译。出长房录僧祐录。
　　·琉璃王经一卷(六纸)
　　右西晋竺法护于长安青门译。出内典录。
　　·鸯崛髻经一卷(一名指鬘经五纸)
　　右西晋竺法护译。出内典录。
　　·鸯崛鬘经一卷(第二译云与法护指鬘同本异译)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·增一阿含经一卷(三纸)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·群牛譬经一卷(二纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·积木烧然经一卷(与枯树经大同小异)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·波斯匿王诣佛有五威仪经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·波斯匿王丧母经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·波斯匿王母崩土坌身经一卷(一纸)
　　右西晋惠帝代竺法炬法立译。出长房录。
　　·飞鸟喻经一卷
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·善生子经一卷(第二)
　　右西晋支法度译。出长房录。
　　·天于修罗欲斗战经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·学人乱意经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·国王不犁先尼十梦经一卷(一名国王七梦经五纸)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·三十三天园观经一卷
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·威革长者六向拜经一卷(或作威花字)
　　右东晋耆多蜜译。出长房录。
　　·指鬘经一卷(或作指髻经)
　　右东晋耆多蜜译。出长房录。
　　·六向拜经一卷(长房录云威革六向拜经第三译)
　　右东晋居士竺难提于广州译。出长房录。
　　·佛开解梵志颰经一卷
　　右东晋释法勇译。出长房录。
　　·牧牛经一卷(五纸)
　　右后秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·僮迦叶解难经一卷(第二出与罗什译迦叶经同本别译)
　　右西秦乞伏世沙门法坚译。出长房录。
　　·波斯匿王丧母经一卷
　　右北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·大爱道般泥洹经一卷(一名佛母般泥洹经四纸)
　　右宋代沮渠安阳侯京声于杨都译　出内典录。
　　·舍卫城人丧子发狂经一卷(一名梵志丧女经)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·二因缘经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·学人乱意经一卷(一名母子作比丘僧比丘尼意乱经二纸)
　　右宋代沙门慧简译。出长房录。
　　·善生男子经一卷(亦云异出六向拜经)
　　右宋孝武帝代释慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·海八德经一卷(达摩录云与瞻波比丘同三纸)
　　右秦代罗什译出达摩多罗录。
　　·法海藏经一卷(达摩录云与海八德经同四纸)
　　右汉明帝代沙门竺法兰译。出长房录。
　　·法海经一卷
　　右晋惠帝代法炬法立共译。出长房录。
　　·行七行现报经一卷(出第三十卷一纸)
　　·调达入地狱事经一卷
　　·波斯匿王呵欲最乐经一卷
　　·扫地经一卷(出僧祐录)
　　·罗阅城人民请佛经一卷(出僧祐录)
　　·四大泥犁经一卷(或无大字)
　　·施食获五福报经一卷(一名福德经一名施色力经三纸)
　　·四人出现世间经一卷
　　已上七十八经出增一阿含经
　　·杂譬喻经一部八十卷
　　右魏齐王世正始年译。出长房录。
　　·骂意经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·金色女经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·迦叶责阿难双度罗汉喻经一卷(亦名迦叶诘阿难经初出)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·鳖喻经一卷(出第四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·杂譬喻经一卷
　　右后汉灵帝代建和年支娄迦谶于洛阳译。出长房录。
　　·迦叶诘阿难经一卷(第二出与世高出迦叶责阿难双度罗汉喻经大同小异)
　　右后汉灵帝代清信士严佛调于洛阳译。出长房录。
　　·佛说福报经一卷
　　右后汉献帝代康孟详译。出长房录。
　　·度脱狗子经一卷(一名度狗子经)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·杂譬喻集经一部二卷(或无集字三十七纸)
　　右吴代康僧会译。出长房录。
　　·杂譬喻经三百五十首二十五卷
　　右西晋代竺法护于洛阳译。
　　·杂譬喻经一部六卷(或云诸杂譬喻经)
　　右西晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·迦叶诘阿难经一卷(第三译)
　　右西晋惠帝代清信士聂承远译。出长房录。
　　·无惧经一卷(出第四卷)
　　右西晋代法炬法立译。右长房录。
　　·佛说首达经一卷(一名唯先首达经)
　　右西晋惠帝代帛法祖译。出长房录。
　　·须河譬喻经一卷(一名须河譬经)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·六人喻经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·马喻经一卷
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·杂譬喻经一部十卷
　　右东晋成帝世沙门康法邃类集诸经撰出。
　　·阿难多桓罗云母经一卷(一名罗云母经)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·赤嘴乌喻经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·猕猴与婢共戏致变经一卷
　　右后秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·杂譬喻经一卷(十纸)
　　右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
　　·王后为蜣螂经一卷
　　右后秦弘始年罗什。于长安逍遥园译。出长房录。
　　·譬喻经一卷
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·百句譬喻经一部十卷
　　右萧齐代沙门求那毗地译。出僧祐录。
　　·譬喻王经一部二卷
　　右大隋北天竺犍达国三藏阇那崛多译。出长房录。
　　·八岁沙弥开解国方经一卷
　　·听四因譬喻经一卷
　　·神通应化经一卷(一名罗汉比丘答问经)
　　·种田经一卷
　　·学经福经一卷
　　·四饭圣法章经一卷
　　·得道梯蹬经一卷
　　·八部僧行名经一卷
　　·阿难邠邸四时布施经一卷
　　·诲子经一卷
　　·初受道经一卷
　　·卖智慧经一卷
　　·福子经一卷
　　·国王痴夫人经一卷
　　·化喻经一卷
　　·居士没故为妇鼻虫经一卷
　　·俱夷怀罗云本经一卷
　　·琉璃王入地狱经一卷
　　·佛说教子经一卷
　　·人诈名为道经一卷
　　·贫女人听经为毒蛇所啮命终生天经一卷
　　·明宿愿果报经一卷
　　已上四十九经出杂譬喻经。

　　大周刊定众经目录卷第八


　　大周刊定众经目录卷第九

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　小乘重译经目卷之二(二百七十九部三百八十一卷)

　　·出曜经一部十九卷
　　右秦代凉州沙门竺佛念译。出长房录。
　　·承事胜已经一卷(出第十四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·斫毒树复生经一卷(出第三卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·长者夜输得非常观经一卷(出第十九卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·七老婆罗门请为弟子经一卷(出第一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛说孤母丧一子经一卷(出第二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛度旃陀罗儿经一卷(出第十三卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·多倒见众生经一卷(出第十六卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·调达生身入地狱经一卷(亦名提婆达生身入地狱经出第十六卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛神力救长者子经一卷(出第八卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·最胜长者受咒愿经一卷(出第八卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·良时难遇经一卷(出第五卷或第六卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·求离牢狱经一卷(出第四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·慈仁不杀经一卷(出第七卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛说摩那只全身入地狱经一卷(出第七卷)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·梵志问世间损减经一卷(出第二卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·瞎鳖经一卷(出第一卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·佛说法施胜经一卷(出第十五卷)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·水上泡经一卷(出第十六卷)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·梵志问佛师经一卷(出第十四卷)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·三鱼失水经一卷(出第二卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·梵志子死稻败经一卷(出第六卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·佛说护口意经一卷(第出七卷)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·降千梵志经一卷(出第五卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·甘露道经一卷(出第四卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·女人欲炽迷荒经一卷(出第三卷)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·佛说窹意经一卷(出第十卷)
　　右西晋武帝代法护译。出长房录。
　　·长寿王经一卷(出第十卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·梵志试火恩经一卷(出第十卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·佛说欢喜过差天经一卷(出第六卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·出曜华经一卷(出第十三卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·六师结誓经一卷(出第十四卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·无病第一利经一卷(出第十五卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·童子问佛乞食事经一卷(出第十六卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·乞儿发恶心经一卷(出第十八卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·悭贪长者经一卷(出第三卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·佛说多闻经一卷(出第四卷)
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·瓦师逃走经一卷(出第一卷)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·比方世利经一卷(出第八卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·贫子得财发狂经一卷(出第三卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·拘提比丘经一卷(出第五卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·深浅学比丘经一卷(出第四卷或第五卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·放逸经一卷(出第四卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·坐禅比丘命过生天经一卷(出第三卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·阿梵和利比丘无常经一卷(出第二卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·比丘问佛何故舍世学道经一卷(出第二卷)
　　右西晋竺法炬法立译。出长房录。
　　·有众生三世作恶经一卷(出第八卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·琉璃攻释子经一卷(出第八卷)
　　右西晋惠帝代竺法炬共法立译。出长房录。
　　·佛说信能渡河经一卷(出第八卷)
　　右西晋惠帝代竺法炬共法立译。出长房录。
　　·聪明比丘经一卷(出第十卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·说法难值经一卷(出第十一卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·调达问佛颜色经一卷(出第十一卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·佛看病比丘不受长者请经一卷(出第二卷)
　　右西晋竺法炬法立译。出长房录。
　　·佛说无常经一卷(出第一卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·比丘求证人经一卷(出第一卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·佛说群牛千头经一卷(出第一卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·集修行事经一卷(出第二卷)
　　右东晋竺昙无兰译。出长房录。
　　·波利比丘谤梵行经一卷(出第七卷)
　　右东晋孝武代竺昙无兰译。出长房录。
　　·二侨士经一卷(出第十卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗于荆州新寺译。出长房录。
　　·目连弟布施望即报经一卷(出第十六卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·佛命阿难诣最胜长者经一卷(出第八卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·阿难见伎乐啼哭无常经一卷(出第一卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·佛往慰迦叶病经一卷(出第六卷)
　　右宋文帝代元嘉年求那跋陀罗译。出长房录
　　·猎师舍家学道经一卷(出第三卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·佛说窃为沙门经一卷(出第一卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简鹿野寺译。出长房录。
　　·国王厌世典经一卷(出第十二卷)
　　·昔有二人相爱敬经一卷(出第六卷)
　　·琉璃王入地狱经一卷(出第十六卷)
　　·异象经一卷(出第五卷)
　　·钟磬贫乏经一卷
　　·童子善射术经一卷(出第二卷)
　　·善呗比丘经一卷(出第十四卷)
　　右已上七十一经是出曜经出。以下杂阿含经。
　　·杂阿含经一部五十卷(一百四十四经别一千二百四十纸)
　　右宋文帝元嘉年求那跋陀罗。于杨州瓦官寺译。出长房录。
　　·七处三观经一卷(或二卷二十六纸)
　　右后汉代安世高译出长房录。
　　·九横经一卷(三纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·八正道经一卷(二纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经二纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·转法轮经一卷(十纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·禅行三十七品经一卷(二纸)
　　·太子五梦经一卷(一名佛为菩萨时五梦经或为太子梦经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·分别善恶所起经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·小般泥洹经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门问世尊将来世有几佛经一卷(一名婆罗门问经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·无畏梨车白阿难经一卷(出第二十一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·精勤四念处经一卷(出第二十九卷)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·世间言美色经一卷(出第二十四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·一切行不恒安住经一卷(出第三十四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛为频头婆罗门说像类经一卷(出第十一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛为调马聚落主说法经一卷(出第三十二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛为事火婆罗门说出家法悟道经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门虚伪经一卷(出第三十卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛化火与婆罗门出家经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·四吒婆罗门出家得道经一卷(出第四十三卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛为憍慢婆罗门说偈经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门服白经一卷(出第二十八卷)
　　右后汉安世高译出长房录。
　　·佛为婆罗门说耕田经一卷(或无田字)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门通达经论经一卷(出第二十五卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门解知众术经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·佛为婆罗门说四法经一卷(出第二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·目连见众生身毛如箭经一卷(出第十九卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·过去弹琴人经一卷(出第四十八卷)
　　·阿那律思惟目连神力经一卷(出第十九卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·纯陀沙弥经一卷(出第二十四卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·独富长者经一卷(出第三十六卷一名独富长者财物无付经一名无子付嘱经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·商人脱贼难经一卷(出第二十二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·外道出家经一卷(出第二十七卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·婆罗门问佛布施得福经一卷(出第三十七卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·豆遮婆罗门论议出家经一卷(出第四十二卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·马有八态经一卷(一名马有八弊恶态经或云马有八态譬人经二纸)
　　右后汉代支曜译。出长房录。
　　·马有三相经一卷(二纸)
　　右后汉代支曜译。出长房录。
　　·河中草龟经一卷(出第四十三卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·不自守意经一卷(一纸一名自守经一名自守意经)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·无母子经一卷(出第二十八卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·四种良马经一卷(出第三十三卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·诸漏尽经一卷(出第十卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·寿命促经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·色无常经一卷(出第十卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·三种良马经一卷
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·国王成就五法久存于世经一卷
　　右魏吴文帝代支谦译。出长房录。
　　·雪山猕猴经一卷(出第二十四卷)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·长寿童子病见世尊经一卷(出第四十七卷)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·离车不放逸经一卷(出第四十七卷)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷(出第三十二卷)
　　右道安云西晋代竺法护出见僧祐录。
　　·外道进问佛生欢喜天因缘经一卷(出第三十二卷)
　　右僧祐录云西晋竺法护译。
　　·外道问佛斗战生天因缘经一卷(出第三十二卷)
　　右僧祐录云西晋竺法护译。
　　·四种人经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·阿育王获果报经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·过去鸣鼓人经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·阿育王于佛所生大敬信经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·医王经一卷(出第十五卷)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·仙人说阿修罗归化经一卷(出第三十九卷)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·佛为老婆罗门说偈经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·圣法印经一卷(二纸)
　　右西晋元康四年竺法护译。出长房录。
　　·阿育王施半阿摩勒果经一卷
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·不坏净经一卷
　　右道安云西晋惠帝代竺法护出。见僧祐录。
　　·三时过经一卷
　　右道安云西晋惠帝代竺法护译。见僧祐录。
　　·帝释礼三宝供养经一卷
　　右道安云西晋惠帝代竺法护出。见僧祐录。
　　·身观经一卷
　　右西晋惠帝代竺法护译。出长房录。
　　·三行经一卷(出第二十一卷)
　　右道安云西晋惠帝代竺法护译出。见僧祐录。
　　·魔作不净色欲娆乱经一卷(出第四十九卷)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·二童子见。佛说偈供养经一卷(出第二十三卷)
　　右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
　　·比丘于色厌离经一卷(出第二十六卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·舍诸世务经一卷(出第二十六卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·婴儿譬经一卷(长房录云婴儿喻经出第二十六卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·恒水流澍经一卷(一名浮木譬喻经出第四十三卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·灰河经一卷(出第四十三卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·尘灰河譬喻经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬共法立译。出长房录。
　　·波斯匿王祖母命终经一卷(出第四十六卷)
　　右西晋竺法炬法立译。出长房录。
　　·铸金喻经一卷(出第四十七卷)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·转轮圣王七宝现世间经一卷(出第二十七卷)
　　右西晋代法炬法立译。出长房录。
　　·向邪违法经一卷(出第二十八卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬共法立译。出长房录。
　　·田夫喻经一卷(出第二十九卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·信人者生五种过患经一卷(化度寺录云出第四卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬法立译。出长房录。
　　·少多制戒经一卷(出第四十三卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译出长房录。
　　·比丘避女恶名欲自杀经一卷(二纸)
　　右西晋惠帝代竺法炬共法立译。出长房录。
　　·木杵喻经一卷(出第四十七卷)
　　右西晋惠帝代竺法炬共法立译。出长房录。
　　·金师精舍尊者病经一卷(出第四十七卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·波斯匿王女命过诣佛经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·尊者瞿低迦独一思惟经一卷(出第三十九卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬法立译。出长房录。
　　·人民疾疫受三归经一卷(出第三十九卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·佛为比丘说极深险处经一卷(出第十六卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·羊群喻经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·差摩比丘喻重病经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·普施经一卷(出第四卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·佛为比丘说大力经一卷(出第十一卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬法立译。出长房录。
　　·佛说四大色身生厌离经一卷(出第十二卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬法立译。出长房录。
　　·佛为比丘说三法经一卷(出第十四卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·相应相可经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬共法立译。出长房录。
　　·眼色相系经一卷(出第二十一卷)
　　右西晋惠帝代沙门法炬共法立译。出长房录。
　　·佛为比丘说烧头喻经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法护共法立译。出长房录。
　　·数经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·处中行道经一卷
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·优陀夷坐树寂静调伏经一卷(一名优婆夷出第九卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬法立译。出长房录。
　　·佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷(一名莫思　世间经出第十六卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·无始本际经一卷(出第三十四卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·叶喻多少经一卷(出第十五卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·异信异欲经一卷(出第十四卷)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·罗婆鸟鹰所捉经一卷(出第二十四卷)
　　右东晋竺昙无兰译。出长房录。
　　·戒相应法经一卷(一名戒相应经二纸)
　　右东晋孝武帝代昙无兰译。出长房录。
　　·戒德香经一卷(一名戒德经二纸)
　　右东晋孝武帝代昙无兰译。出长房录。
　　·比丘听施经一卷(一名听施比丘经三纸)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·释提桓因诣目连放光经一卷(出第十九卷)
　　右东晋代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·劝行有证经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·众生顶有铁磨盛火炽然经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·见一众生举体粪秽涂身经一卷(化度录云一名众生身秽经出第十九卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·目连见大身众生然铁缠身经一卷(出第十九卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都译。出长房录。
　　·四天王按行世间经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·比丘问佛释提桓因经一卷(出第四十卷)
　　右东晋孝武帝代西域沙门竺昙无兰。于杨都译。出长房录。
　　·阿育王供养道场树经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·天帝释受戒经一卷(出第四十卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·佛见梵天顶经一卷(出第四十四卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·帝释慈心战胜经一卷(出第四十六卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·蛇行法经一卷
　　右东晋代昙无兰译。出长房录。
　　·水沫所漂经一卷(一名河中大聚沬经一名聚沫譬经出第十卷)
　　右东晋孝武帝代沙门竺昙无兰。于杨州谢镇西寺译。出长房录。
　　·十法成就恶业入地狱经一卷(出第三十七卷)
　　右东晋竺昙无兰译。出长房录。
　　·佛见牧牛者示道经一卷(出第三十八卷)
　　·比丘浴遇天子放光经一卷(出第三十八卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·佛为比丘说大热地狱经一卷(出第十六卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·舍利弗等比丘得身作证经一卷(出第十八卷)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·十一相思念如来经一卷
　　右宋文帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·异处七处三观经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗于杨都祇洹寺译。出长房录。
　　·四人出现世间经一卷
　　右宋文帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　·梵摩星经一卷
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·生死变识经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声于姑臧译。出长房录。
　　·释种问优婆塞经一卷(出第三十三卷)
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·大力士出家得道经一卷(亦云力士跋陀经)
　　右宋孝武帝代沙门释慧简译。出长房录。
　　·二老男女见佛出家得道经一卷(出第三十二卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·佛般涅槃后诸比丘经一卷(亦名力士跋陀经)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·譬喻经一卷(出第五卷)
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·灰河卷一卷(出杂阿含经)
　　右南齐武帝世沙门释法度译。出长房录。
　　·天于修罗欲战斗经一卷(出第四十卷)
　　·魔化少年诣佛说偈经一卷(出第二十九卷)
　　·质多罗长者请比丘经一卷(出第二十一卷)
　　·长者命终生无热天经一卷
　　·梵志避死经一卷(出第二十二卷)
　　·长者命终生兜率天经一卷
　　·地狱赞经一卷
　　·世尊系念经一卷(出第二十二卷)
　　·积骨经一卷
　　·四蛇经一卷(一名四虺喻经出第四十三卷)
　　·杂阿含三十章经一卷
　　·杂阿含经一卷(二十一纸)
　　·满愿子经一卷(出第十三卷)　以前出长房录
　　·色比丘念本起经一卷
　　·佛说善恶意经一卷
　　·比丘一法相经一卷
　　·有二力本经一卷
　　·有三力经一卷
　　·有四力经一卷
　　·人有五力经一卷
　　·不闻者类相聚经一卷(旧录云类相聚经)
　　·无上释为古世在人中经一卷
　　·身为无有反复经一卷
　　·师子畜生王经一卷
　　·阿须伦子婆罗门经一卷
　　·婆罗门子名不侵经一卷
　　·生闻婆罗门经一卷(旧录云生闻梵志经)
　　·有[阿-可+桑]竭经一卷
　　·暑杜乘婆罗门经一卷
　　·佛在拘萨罗国经一卷
　　·佛在优堕国经一卷
　　·是时自梵自守经一卷
　　·婆罗门不信重经一卷
　　·佛告舍日经一卷
　　·说人自说人骨不知腐经一卷
　　以前一百七十四经并出杂阿含经。
　　·别译杂阿含经一部二十卷(三百七十九纸)
　　·十二游经一卷(五纸)
　　右西晋武帝代沙门姜梁娄至于广州译。出宝唱录。
　　·十二游经一卷(五纸)
　　右东晋孝武帝代沙门迦留陀伽译。出长房录。
　　·十二游经一卷
　　右宋文帝代沙门求那跋陀罗译。出长房录。
　　以前三经同本别译。
　　·修行道地经一部七卷(或六卷一百三十六纸)
　　右后汉永康元年沙门安世高译。出长房录。
　　·人受身入阴经一卷(出第一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·人身四百四病经一卷(出第一卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·人病医不能治经一卷(一云人病医不能自治经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·地狱罪人众苦事经一卷(出第三卷)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·五阴成败经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·修行经一部七卷(第二译与世高译者少异)
　　右西晋太康五年竺法护译。出长房录。
　　·修行慈经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·除恐怖品经一卷
　　右道安云西晋代竺法护译。见僧祐录。
　　·修行劝意经一卷(抄中阿含经)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·人身八十种虫经一卷(出第一卷)
　　右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·晓食经一卷(出修行道地经)
　　右西晋惠帝代沙门竺法炬共法立译。出长房录。
　　·地狱众生相害经一卷(宝唱录云地狱相害经出第三卷)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译出长房录。
　　·欢悦品经一卷(出第四卷)
　　以前十三经出修行道地经。
　　·温室洗浴众僧经一卷(初出)
　　右后汉安世高译。
　　·温室洗浴众僧经一卷(四纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　已上二经同本别译。
　　·玉耶经一卷(四纸一名长者诣佛说子妇无敬经一名七妇经)
　　右东晋孝武帝代昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·阿遬达经一卷(二纸)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录已上二经同本别译。
　　·盂兰盆经一卷(三纸又别本五纸云净土盂兰经未知所出)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·灌腊经一卷(二纸一名般泥洹后四辈灌腊经)
　　右晋代竺法护译。出长房录。
　　·报恩奉盆经一卷(二纸)
　　已上三经同本重出。
　　·阿难惑经一卷(出人本欲生经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·人所从来经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　上二经同本别译。
　　·阿练若习禅法经一卷(出菩萨禅法第一卷)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·阿兰若习禅法经一部二卷(或无经字五十二纸)
　　右后秦罗什于常安译。出长房录。
　　·坐禅三昧经一部三卷(或二卷五十六纸)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·阿兰若习禅经一部二卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗。于荆州新寺译。出长房录。
　　已上四经同本别译。
　　·罪福报应经一卷(一名分五纸别报应经)
　　右宋文帝代求那跋陀罗。于荆州新寺译。出长房录。
　　·业报差别经一卷(十五纸)
　　右隋开皇年昙法智译。出内典录。
　　上二经同本别译。

　　大周刊定众经目录卷第九


　　大周刊定众经目录卷第十

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　小乘律小乘论贤圣集传(一百九十四部一千三百四十一卷)


　　小乘律(一百四部四百二十八卷)

　　·十诵律一部五十九卷
　　右后秦弘始年弗若多罗译。罗什度语。出长房录。
　　·十诵律一部六十二卷(一千六百六十五纸)
　　右东晋卑摩罗叉。于寿春石涧寺译出三卷。足前五十九成六十二卷。出长房录。
　　·十诵比丘尼戒一卷(或有经字与昙摩特所出少异)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·十诵比丘戒本一卷(二十九纸)
　　右东晋孝武帝代太康六年竺昙无兰于杨都谢镇西寺。合僧纯昙摩持竺僧舒三家共为一卷。出长房录。
　　·毗尼诵一部三卷(是十诵后善诵)
　　右东晋安帝代罽宾国三藏律师卑摩罗叉于长安译。出长房录。
　　·十诵比丘戒本一卷(二十九纸)
　　右前秦沙门昙摩持共竺佛念于长安译。出长房录。
　　·十诵比丘尼戒本一卷(三十四纸)
　　右前秦沙门慧常共昙摩持于长安译。出长房录。
　　·教授比丘尼二岁坛文一卷
　　右前秦昙摩持共竺佛念译。出长房录。
　　·十诵律释杂事问一部二卷
　　右前秦昙摩蜱译。出静泰录。
　　·十诵比丘尼戒所出本末一卷
　　右后秦凉州沙门竺佛念译。出长房录。
　　·十诵律杂事一卷
　　右后秦罽宾沙门昙摩耶舍译。出宝唱录。
　　·十诵律比丘尼戒本一卷(与昙摩持译者少异)
　　右后秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
　　·十诵僧尼要事羯磨一部二卷
　　右宋废帝代律师释僧璩译。出长房录。
　　·四分律一部四十五卷(或七十卷或六十卷一千五百二十八纸)
　　右后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念于常安译。出长房录。
　　·四分比丘僧戒本一卷(二十七纸)
　　右后秦佛陀耶舍于常安译。出内典录。
　　·昙无德羯磨一卷(四十六纸)
　　右前魏正元元年昙谛于洛阳译。出内典录。
　　·四分羯磨经一卷(或云比丘尼羯磨十五纸)
　　右宋元嘉八年求那跋摩。于杨州祇洹寺译。出长房录。
　　·四分比丘戒本一卷
　　右梁天监三年灵曜寺沙门僧威出。见宝唱录。
　　·四分比丘尼戒本一卷
　　右天监三年灵曜寺沙门僧威出。见宝唱录。
　　·摩诃僧祇律一部四十卷(一千一百三十五纸)
　　右东晋安帝代义熙十二年沙门佛陀跋陀罗共法显。于杨都及庐山译。出长房录。
　　·僧祇戒本一卷(初出)
　　右前魏嘉平年沙门昙柯迦罗于白马寺译。出长房录。
　　·摩诃僧祇比丘尼羯磨一卷
　　右东晋义熙年中沙门佛驮于道场寺译出长房录。
　　·僧祇大比丘戒本一卷(第二译二十纸)
　　右东晋安帝代义熙十二年沙门佛陀跋陀罗。于杨都及庐山译。出长房录。
　　·僧祇比丘尼戒本一卷(第二出与魏世柯迦罗出者小异)
　　右东晋安帝代法显共觉贤译。出长房录。
　　·弥沙塞五分律一部三十四卷(六百九十四纸)
　　右宋景平元年沙门佛陀什共竺道生智胜释慧严。于杨都龙光寺译。出长房录。
　　·弥沙塞比丘戒本一卷(或云五分戒本十九纸)
　　右宋景平年沙门佛陀什等于杨都译。出长房录。
　　·弥沙塞羯磨一卷
　　右宋景平年沙门佛陀什等于杨都译。出长房录。
　　·弥沙塞尼戒本一卷
　　右梁普通三年释明征于建初寺出。见宝唱录。
　　·弥沙塞律抄一卷
　　右师子国沙门僧伽跋弥译。出宝唱录。
　　·二百六十戒合异二卷
　　右后汉明帝代竺法兰译。出长房录。
　　·犯戒罪报轻重经一卷(一名犯罪经二纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大比丘三千威仪经一部四卷(或二卷四十七纸)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·恒水不说戒经一卷
　　右后汉代安世高译。出达摩录及王宗录。
　　·道本五戒经一卷(出长房录)
　　·威仪经一卷(出长房录)
　　·衣服制经一卷(出长房录)
　　·沙弥离威仪经一卷(出长房录)
　　·大戒经一卷(出长房录)
　　·戒消灾经一卷(或云戒伏消灾经四纸)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·大比丘威仪经一部二卷
　　右道安云。晋代竺法护出。见僧祐录。
　　·诫具经一卷
　　右西晋沙门竺法护译。出长房录。
　　·迦叶结集传经一卷(或云结集戒经)
　　右西晋武帝代竺法护译。出长房录。
　　·诫王经一卷
　　右西晋武帝代竺法护译。出长房录。
　　·诫罗云经一卷
　　右西晋代竺法护译。出长房录。
　　·遗教法律三昧经一部三卷(或二卷)
　　右西晋法炬法立译。出长房录。
　　·二百六十戒三部合异二卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·毗尼母论一部八卷(一百一十二纸)
　　右东晋太安年符兰译。出达摩郁多罗录。
　　·阿毗昙心偈一部四卷(八十纸)
　　右东晋太安元年僧伽提婆译。出达摩郁多罗录。
　　·教诫比丘尼法一卷
　　右东晋武帝代沙门瞿昙僧伽提于庐山译。出长房录。
　　·杂问律事一部二卷
　　右东晋安帝代卑摩罗叉译。出长房录。
　　·杂问律事一部二卷(译处不同文与前异见别录)
　　右东晋安帝隆安四年三藏律师昙摩译。出长房录。
　　·迦叶结集戒经一卷
　　右东晋释嵩公译。出长房录。
　　·迦叶禁戒经一卷(一名摩诃比丘经一名真伪沙门经三纸)
　　右东晋释退公译。出长房录。
　　·比丘尼戒一卷
　　右前秦简文帝代律师慧常共昙摩持竺佛念等。于长安译。出长房录。
　　·鼻柰耶律一部十卷(一名戒因缘经)
　　右后秦竺佛念等于长安译。出长房录。
　　·优婆塞戒本一卷
　　右北凉昙无谶共沮渠蒙逊译。出宝唱录。
　　·大爱道比丘尼经一部二卷
　　右僧祐录云。凉土异经。
　　·解脱戒本一卷(出迦叶毗律二十一纸)
　　右后魏瞿昙般若留支译。出长房录。
　　·律二十二明了论一卷(亦直云明了论二十四纸)
　　右陈代三藏真谛译。出长房录。
　　·遗教论一卷
　　右陈代三藏真谛译。出长房录。
　　·僧涩多律一卷(陈言总摄)
　　右陈代三藏真谛译。出长房录。
　　·沙弥威仪经一卷(十九纸)
　　右宋求那跋摩于杨都译。出内典录。
　　·优婆塞五戒略论一卷(一名优婆塞五戒相)
　　右宋元嘉八年求那跋摩于祇洹寺译。出长房录。
　　·优婆塞五戒相一卷(十五纸)
　　右宋元嘉年求那跋摩译。出宝唱录。
　　·优婆塞五戒威仪经一卷(二十三纸)
　　右宋元嘉八年求那跋摩于祇洹寺译。出宝唱录。
　　·萨婆多摩得勒伽一部十卷(二百四十四纸)
　　右宋元嘉年僧伽跋摩于杨都译。出内典录。
　　·六斋八戒经一卷
　　右宋文帝代元嘉年求那跋陀罗于杨都译。出长房录。
　　·贤者律仪经一卷(亦云威仪经)
　　右宋武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·迦叶禁戒经一卷
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
　　·优婆塞五戒经一卷(一名五相经)
　　右宋孝武帝代北凉安阳侯沮渠京声译出长房录。
　　·真伪沙门经一卷(一名摩诃比丘经三纸)
　　右宋孝武帝代沙门慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·决定诸部毗尼一部二卷
　　右宋代升明元年释道俨依诸律出。见长房录。
　　·他毗利律一卷
　　右前齐武帝代。沙门摩诃乘于广州竹林寺译。出长房录。
　　·善见毗婆沙律一部一十八卷(四百二十六纸)
　　右南齐武帝代沙门释僧猗。于广州竹林寺请外国法师僧伽跋陀罗译。出长房录。
　　·毗跋　一卷
　　右齐永明年外国沙门释法度译。出宝唱录。
　　·弟子耆域述慢戒经一卷
　　右宋孝武代北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·贤者威仪经一卷
　　右宋孝武代北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·经律分异记一卷
　　·三乘无当律一卷(长房录)
　　·四部律所明轻重物名一卷(长房录)
　　·比丘戒所出本末一卷(长房录)
　　·诸律解一卷(长房录)
　　·比丘波罗提木叉一卷(僧祐录)
　　·结界文经一卷(僧祐录)
　　·优波离问佛经一卷(或云优波离律二十三纸长房录)
　　·应行律经一卷(三纸宝唱录)
　　·比丘诸禁律一卷(僧祐录)
　　·大沙门百一羯磨一卷(二十二纸长房录)
　　·五戒报应经一卷(宝唱录)
　　·瞻波国佛说戒经一卷(长房录)
　　·目连问经一卷(二十七纸)
　　·沙弥尼十戒一卷
　　·五部威仪服饰经一卷(一名五部僧服色名经宝唱录)
　　·贤者杂事经一卷(僧祐录)
　　·在家律仪经一卷(长房录)
　　·犍捶法一卷(长房录)
　　·出律仪要一部二十二卷(长房录)
　　·沙弥十戒并威仪一卷(二十一纸宝唱录)
　　·沙弥离戒经一卷(长房录)
　　·舍利弗问经一卷(十一纸长房录)
　　·二百五十戒一卷(长房录)
　　·优婆塞五学略论一部二卷(长房录)
　　·萨婆多毗尼毗婆沙一部九卷(或八卷一百九十七纸长房录)
　　以上除正律本外并是诸律枝派。

　　小乘论(五十四部八百五十六卷)

　　·阿毗昙九十八结法一卷(长房录云阿毗昙九十八结经)
　　右后汉安世高译。出长房录。
　　·分别功德论一部五卷(或四卷或三卷七十二纸)
　　右西晋代竺法护译。释增一阿含义。出达摩郁多罗录。
　　·三法度论一部二卷(或三卷)
　　右东晋太元十六年僧伽提婆于庐山译。出长房录。
　　·杂阿毗昙心一部十三卷
　　右东晋安帝隆安三年。沙门法显共觉贤译是第二出与前秦僧伽跋澄出者大同小异。出高僧传。
　　·阿毗昙心一部十六卷(或十三卷)
　　右晋孝武帝代罽宾沙门僧伽提婆译。出长房录。
　　·阿毗昙心一部四卷
　　右晋孝武帝代僧伽提婆于庐山为远法师译。出长房录。
　　·尊婆须蜜所集论一部十二卷(或十卷三百七纸)
　　右前秦建元十九年僧伽跋澄共佛念译。出长房录。
　　·阿毗昙毗婆沙一部十四卷(或十一卷僧祐录云杂阿毗昙毗婆沙或有心字)
　　右前秦代僧伽跋澄。秦言众现译。出长房录。
　　·阿毗昙心一部五卷
　　右前秦建元年僧伽提婆共道安于长安译。出义善寺录。
　　·鞞婆沙阿毗昙论一部十九卷(或十五卷或十四卷或云毗婆沙亦云广说四百五十纸)
　　右前秦建元年僧伽提婆于洛阳译。出长房录。
　　·三法度论一部二卷
　　右前秦昙摩难提于长安译。与僧伽提婆译者小异。出长房录。
　　·阿毗昙八犍度一部三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毗昙八犍度四百五十纸)
　　右前秦建元年沙门僧伽提婆共竺佛念译。出长房录。
　　·舍利弗阿毗昙一部三十卷(或二十卷或二十二卷七百六十纸)
　　右后秦弘始十年沙门昙摩崛多共昙摩耶舍于长安译。出长房录。
　　·成实论一部二十四卷(或二十卷或十六卷或十四卷四百七十七纸)
　　右后秦罗什于长安译。出长房录。
　　·阿毗昙八犍度毗婆沙一部八十四卷(或一百九卷或六十卷一千三百七十八纸)
　　右北凉沮渠代浮陀跋摩共道挻等。于姑臧译。出长房录。
　　·犊子道人问论一卷
　　右后魏代兴和年瞿昙般若留支。于邺都金花寺译。出长房录。
　　·阿毗昙甘露味一部二卷(或云甘露味阿毗昙)
　　右魏齐王代失译。出长房录。
　　·众事分阿毗昙论一部十二卷(二百三十七纸)
　　右宋元嘉十二年文帝代求那跋陀罗于杨都译。出长房录。
　　·杂阿毗昙毗婆沙一部十四卷(第二出)
　　右宋文帝元嘉十年僧伽跋摩于长干寺译。出长房录。
　　·杂阿毗昙心一部十卷
　　右宋元嘉三年伊叶波罗译。至择品辍。出长房录。
　　·杂阿毗昙心一部十三卷(或十四卷三百二十七纸)
　　右宋元嘉八年求那跋摩译。出长房录。
　　·解脱道论一部十三卷(或十二卷一百九十八纸)
　　右梁代天监十四年僧伽婆罗。于杨都占云馆译。出长房录。
　　·三世分别论一卷
　　右梁承圣年三藏真谛于广州译。出长房录。
　　·法胜阿毗昙论一部六卷(一百三纸)
　　右后齐天统年耶舍共法智译。又达摩郁多罗录云。姚秦代跋澄诵佛念译。出内典录。
　　·别译法胜阿毗昙心一部六卷(一百二十二纸)
　　右齐天统五年耶舍共法智译。出达摩郁多罗录。
　　·四谛论一部四卷(七十纸)
　　右陈代三藏真谛于广州南康郡译。出长房录。
　　·随相论一部二卷(三十四纸或云求那摩谛随相论)
　　右陈代三藏真谛译。出内典录。
　　·十八部论一卷(七纸)
　　右陈代三藏真谛译。出内典录。
　　·部异执论一卷(九纸一名执部异论)
　　右陈代三藏真谛于广州制旨王园寺译。出长房录。
　　·立世阿毗昙论一部十卷(一百七十三纸)
　　右陈代永定三年三藏真谛。于广州制旨王园二寺于始兴郡译。出长房录。
　　·俱舍论偈一卷
　　右陈代三藏真谛。于广州制旨王园二处译。出长房录。
　　·俱舍释论一部二十二卷(四百五十八纸)
　　右陈代三藏真谛。于广州制旨王园寺译。出长房录。
　　·须跋陀罗因缘论一部二卷
　　右周武帝代三藏法师耶舍崛多。于四天王寺译。出长房录。
　　·大毗婆沙论一部二百卷(三千一百九纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘于西京译。出内典录。
　　·顺正理论一部八十卷(一千四百二十纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺译。出内典录。
　　·显宗论一部四十卷(六百四十四纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺译。出内典录。
　　·发智论一部二十卷(三百六十四纸)
　　右大唐永徽年三藏玄奘于内宫中译。出内典录。
　　·阿毗达磨俱舍论一部三十卷(四百七十纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘于内宫中译。出内典录。
　　·俱舍论颂一卷(三十四纸)
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·识身足论一部十六卷(二百七十一纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘于宫中译。出内典录。
　　·法蕴足论一部十二卷(一百九十二纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘于宫中译。出内典录。
　　·异部宗轮论一卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·阿毗达磨五事论一部二卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·品类足论一部十八卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·界身足论一部三卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·集异门足论一部二十卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·五事毗婆沙论一部二卷
　　右大唐三藏玄奘译。出内典录。
　　·入阿毗达磨论一部二卷(二十纸)
　　右大唐显庆年三藏玄奘于宫中译。出内典录。
　　·阿毗昙心偈一部四卷
　　右明五阴十二入九十八使。出宝唱录。
　　·三弥底论一部四卷(或三卷或云三弥祗论四十纸)
　　右出长房录。
　　·辟支佛因缘论一部二卷(二十四纸)
　　·杂心论一部十六卷
　　·六足阿毗昙论一卷(出长房录)

　　贤圣集传

　　三十六部九十一卷
　　·佛所行赞传一部五卷(一百五纸马鸣菩萨赞)
　　右东晋宝云于杨都译。出长房录。
　　·阿育王传一部七卷(或五卷一百一十五纸)
　　右梁天监年僧伽婆罗于杨州译。出内典录。
　　·付法藏传一部四卷(九十四纸)
　　右后魏世沙门昙曜译。出长房录。
　　·付法藏经传一部四卷(或二卷)
　　右后魏代沙门吉迦夜译。出长房录。
　　·禅秘要经一部四卷(亦云禅秘要无经字)
　　右吴支谦译。出长房录。
　　·禅秘要一部五卷(一名禅法要或为三卷七十纸)
　　右宋元嘉年沙门昙摩蜜多译。出内典录。
　　·禅秘要法一部三卷(或四卷七十六纸)
　　右后秦弘始年罗什于长安译出内典录。
　　·禅法要解一部二卷
　　右北凉沮渠京声译。出长房录。
　　·禅法要解一部二卷(五十八纸)
　　右后秦弘始年罗什于长安译。出内典录。
　　·治禅病秘要一卷(三十二纸)
　　右北凉代安阳侯沮渠京声译。出内典录。
　　·不净观禅经修行方便一部二卷
　　右晋代佛陀跋陀罗译。出静太录。
　　·五门禅经要用法一卷
　　右宋元嘉年昙摩蜜多译。出静太录。
　　·百句喻集一部十卷(第三译或五卷)
　　右南齐永明年沙门求那毗地杨州毗耶寺译。出长房录
　　·百喻集一部四卷(僧伽私那撰四十四纸)
　　右南齐永明十年沙门求那毗地译。出内典录。
　　·百喻集一部二卷
　　右南齐永明年沙门求那毗地译。出玄法寺录。
　　·菩萨本缘集一部三卷(或四卷僧伽斯那译撰五十三纸)
　　右吴代支谦于江南译。出内典录。
　　·僧伽罗刹集一部三卷(或二卷或五卷九十九纸)
　　右前秦代沙门昙摩难提译。出长房录。
　　·龙树菩萨为禅陀迦王说要偈一卷(一名劝发诸王要偈七纸)
　　右宋元嘉年求那跋摩译。出内典录。
　　·请宾头卢法一卷(二纸)
　　右后汉安世高译。出内典录。
　　·宾头卢为王说法一卷(七纸西域抄集)
　　右出真寂寺录。
　　·请宾头卢法经一卷
　　右宋孝武帝代沙门慧简译。出长房录。
　　·宾头卢突罗阇为优陀延王说法一卷(八纸)
　　右宋代求那跋陀罗于杨都译。出长房录。
　　·马鸣菩萨传一卷(二纸)
　　右后秦代罗什译。出内典录。
　　·龙树菩萨传一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出长房录。
　　·提婆菩萨传一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出长房录。
　　·婆薮盘豆传一卷(十四纸)
　　右陈代真谛译。出长房录。
　　·大阿罗汉难陀蜜多罗法住记一卷(七纸)
　　右大唐龙朔年玄奘于玉华宫译。出内典录。
　　·赞观世音菩萨颂一卷(四纸)
　　右大周长寿二年慧智于佛授记寺译。
　　·劝发法王要偈一卷(七纸龙树菩萨造)
　　右宋代僧伽跋摩译。出长房录。
　　·大勇菩萨分别业报集一卷
　　右宋文帝代僧伽跋摩译。出长房录。
　　·譬喻集一部十卷(二百二十二纸)
　　右东晋成帝代康法邃类集众经撰出部义甚要好。出内典录。
　　·佛从上所行三十偈一卷
　　右吴黄武年支谦译。出静泰录。
　　·法句集一部二卷
　　右吴黄武年支谦译。出静泰录。
　　·合微密持法记一卷
　　右是西域圣贤所撰。出真寂寺录。
　　·记法住传一卷
　　右大唐三藏玄奘译。
　　·十报法三统略一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。

　　大周刊定众经目录卷第十


　　大周刊定众经目录卷第十一

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大小乘失译经目一卷(四百二十四部六百三十六卷)

　　右失译经者。兴废递更经全失主。故今编之贻诸后代。大乘居先小乘于后。

　　大乘失译经

　　·佛名经一部三卷
　　·佛名经一部十卷
　　·现在千佛名一卷
　　·过去千佛名一卷
　　·当来星宿劫千佛名一卷
　　·同号佛名一卷
　　·请金刚咒经一卷
　　·金刚随意所乐一切皆咒经一卷
　　·金刚如所愿一切胜咒经一卷
　　·金刚结界咒经一卷
　　·金刚小心除灭诸怨咒经一卷
　　·金刚请梦咒经一卷
　　·思益咒经一卷
　　·十方佛神咒经一卷
　　·菩萨善戒比丘藏经一卷
　　·佛说菩萨戒经一卷
　　·日出经一卷
　　·杂要经一卷(一名菩萨要行经)
　　·降怨王所行檀波罗蜜经一卷
　　·佛说分别观经一卷
　　·法门念佛三昧经一卷
　　·集法悦舍苦陀罗尼经一卷
　　·诸天王所说陀罗尼经一卷
　　·金刚十二使咒经一卷
　　·血气神咒经一卷(一云取血气经)
　　·菩萨名一部二卷
　　·六菩萨名亦当诵持经一卷
　　·九十五种道杂类神咒经一部二卷
　　·佛说六字大陀罗尼咒经一卷
　　·六字神咒经一卷
　　·摩尼罗神咒经一卷
　　·咒土经一卷
　　·善法方便陀罗尼经一卷(七纸)
　　·金刚秘密善门陀罗尼经一卷(五纸)
　　·师子奋迅菩萨所问经一卷(二纸)
　　·华聚陀罗尼经一卷(三纸)
　　·善信神咒经一部二卷
　　·五方龙王神咒经一卷
　　·佛说诸大地狱果报经一卷
　　·八吉祥神咒经一卷
　　·文殊师利受记经一卷(出宝唱录)
　　·师子步云音菩萨问文殊师利成佛时事经一卷(出宝唱录)
　　·师子步雷音菩萨问文殊师利慈经一卷
　　·文殊发愿经一卷
　　·度世品经一部六卷
　　·如来秘密藏经一部二卷(一名大方广如来性起微密藏经亦名如来性起经)
　　·方等陀罗尼经一卷
　　·宝严经一卷
　　·五福德经一卷(亦直云五福经)
　　·明相续解脱地波罗蜜经一卷
　　·弟子学有三辈经一卷(或云三品弟子经)
　　右七部合一十三卷。吴别三录。并直单注。元康年中出。不显译人。详览群录未见指的。所以别件。犹殊失译。
　　·遗教三昧经一部二卷(或云遣教三昧法律经)
　　·未曾有因缘经一部二卷(或云未曾有经)
　　·观世音成佛经一卷(出宝唱录)
　　·观世音三昧经一卷(出宝唱录)
　　·贤劫千佛名一卷
　　·十方佛名经一卷
　　·三千佛名经一卷
　　·南方佛名经一卷(一名治成寺经)
　　·菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷(七纸出僧祐录)
　　·跋陀悔过经一卷
　　·阿惟越致菩萨戒经一卷
　　·阿惟越致转经一部一十八卷
　　·人弘法经一卷(僧祐录)
　　·菩萨本愿经一卷(宝唱录)
　　·弥勒先身经一卷(宝唱录)
　　·菩萨忏悔经一卷(宝唱录)
　　·如来神力经一卷(宝唱录)
　　·观世音求十方佛各为受记经一卷(宝唱录)
　　·龙施菩萨本记经一卷(四纸出宝唱录)
　　·昙昧摩提菩萨经一卷
　　·诸经佛名一部二卷
　　·受持佛名不堕恶趣经一卷
　　·惟日杂难经一卷
　　·幻师陂陀咒经一卷
　　·咒贼咒法一卷
　　·七佛安宅神咒经一卷
　　·安宅神咒经一卷
　　·咒眼痛经一卷
　　·五龙咒毒经一卷
　　·咒龋齿经一卷(一名咒虫齿一云咒齿)
　　·梵天王请佛千首经一部二卷
　　右出长房录。
　　·普贤菩萨答难二千经一部二卷
　　右出长房录。
　　·大总持神咒经一卷(一名总持咒经)
　　·甚深大回向经一卷(五纸僧祐录)
　　·十吉祥经一卷(二纸宝唱录)
　　·阿那含经一部二卷
　　·那先比丘经一部二卷(或三卷)
　　·观无量寿佛经一卷
　　·三世三千佛名经一卷
　　·千佛因缘经一卷
　　·五十三佛名经一卷
　　·八部佛名经一卷
　　·十方佛名经一卷
　　·南方佛名经一卷
　　·灭罪得福佛名经一卷
　　·一切智光仙人慈心不食肉经一卷(宝唱录)
　　·分别功德经一部五卷
　　·胡本经一部四卷
　　·泥洹后千岁中变记经一部四卷(或云千岁变经)
　　·合道神足经一部四卷(一名道神足无极变化经)
　　·杂譬喻经一部二卷
　　·佛见牧牛者示道经一卷
　　·作佛形像经一卷(一名优填王作形像经一名作像因缘经)
　　·五十三佛名经一卷
　　·八部佛名经一卷
　　·灭罪得福佛名经一卷
　　·观世音所说行法经一卷(一名是咒经)
　　·寂调意所问经一卷(一名如来所说清净调伏经)
　　·萨陀波仑菩萨求深般若涂像经一卷
　　·菩萨生地经一卷
　　·菩萨所生地经一卷
　　·菩萨受戒法经一卷
　　·受菩萨戒次第十法一卷
　　·菩萨忏悔法一卷
　　·初发意菩萨常昼夜六时行五事一卷
　　·六菩萨名一卷
　　·四天王经一卷(后有咒似后人所附出杂阿含)
　　·顶生王因缘生经一卷(旧录云顶生王经)
　　·行檀波罗蜜经一卷(或名一切施王所行檀波罗蜜经)
　　·功德庄严王八万四千岁请佛经一卷
　　·魔调王经一卷
　　·教子经一卷(一名须达教子经旧录云须达训子经宝唱录云孝子报恩经王宗录云孝子经)
　　·菩萨修行经一卷(一名长者威施所问菩萨修行经或云长者修行经)
　　·长者贤首经一卷
　　·长者命终无子付嘱经一卷
　　·善德婆罗门求舍利经一卷
　　·无害梵志执志经一卷
　　·铁城泥梨经一卷
　　·持斋经一卷
　　·海八德经一卷
　　·寂志果经一卷
　　·旧杂譬喻经一部二卷
　　·华严璎珞经一卷
　　·观世楼炭经一卷
　　·金刚清净经一卷(或云金刚三昧本性清净不坏不灭经)
　　·十住毗婆沙经一卷
　　·转女身菩萨经一卷(一名乐璎珞庄严女经一名乐璎珞庄严三昧经)
　　·七宝经一卷
　　·沙门为十二头陀经一卷
　　·须河譬经一卷
　　·法句譬喻经一卷
　　·胡音偈本经一卷
　　·五言咏颂本起经一卷(一百四十二首)
　　·道行品诸经梵音解一卷
　　·七佛所结麻油述咒一卷
　　已上汉时失译。
　　·摩诃乘经一部十四卷
　　·摩诃衍优波提舍经一部五卷
　　·三昧王经一卷
　　·一退转轮经一部四卷
　　·佛从兜率降中阴经一部四卷
　　·四天王经一部四卷
　　·度无极譬经一部四卷(或三卷)
　　·释提桓因所问经一部三卷
　　·大梵天王请转法轮经一部三卷
　　·法华光瑞菩萨见受经一部三卷
　　·太子试艺本起经一部二卷
　　·小本起经一部二卷
　　·大梵天王经一部二卷
　　·深断连经一部二卷
　　·菩萨常行经一卷
　　·阿难得道经一卷
　　·阿难般泥洹经一卷
　　·沙门分卫见怪异经一卷
　　·弟子本行经一卷
　　·魔试佛经一卷
　　·阿须伦问八事经一卷(旧录云阿须伦所问经)
　　·摩竭王经一卷(旧录云摩竭国王经)
　　·年少王经一卷
　　·太子法慧经一卷
　　·是光太子经一卷
　　·长者难提经一卷
　　·长者子誓经一卷
　　·五百婆罗门问有无经一卷
　　·女利行经一卷
　　·四妇因缘经一卷
　　·淫人曳踵行经一卷
　　·堕迦经一卷(见旧录晋言坚强)
　　·牛米自供养经一卷(旧录无养字)
　　·行牧食牛经一卷
　　·壁四经一卷
　　·无端底持经一卷(旧录云无端底总持经)
　　·失道得道经一卷
　　·心情心识经一卷
　　·捡意向正经一卷
　　·道德果证经一卷
　　·萤火六度经一卷(一云萤火明度经)
　　·小观世娄叹经一卷
　　·大四谛经一卷
　　·五方便经一卷
　　·五惟越罗名解说经一卷
　　·中五浊世经一卷
　　·六波罗蜜经一卷
　　·大七车经一卷
　　·八辈经一卷
　　·大十二因缘经一卷
　　·逮慧三昧经一卷(见旧录一名文殊师利问十一行经)
　　·小安般舟三昧经一卷
　　·禅行敛意经一卷(旧录云禅行捡意经)
　　·群生偈经一卷
　　·萨和菩萨经一卷(旧录云国王萨和菩萨经)
　　·大忍辱经一部十卷
　　·不退转经一部四卷(一名不退转法轮经)
　　·金刚三昧经一卷
　　·金轮王经一卷
　　·贤劫五百佛名一卷
　　右五部一十七卷北梁代失译。
　　·罗提低王经一卷(或作国王罗提[土*(崋-山+甲)]王经僧祐录)
　　·七妇经一卷(宝唱录)
　　·身士国王所问治国经一卷
　　·龙种尊佛国变化经一卷
　　·四事解脱经一卷
　　·四事解脱度人经一卷
　　·定慧普遍国事神通菩萨经一卷(旧录云定慧普遍神通菩萨)
　　·密迹力士经一部二卷
　　·无明罗刹喻集经一部二卷
　　·大悲观世音经一卷
　　·萨罗经一卷
　　·内三十七品经一卷
　　·七佛经一部四卷
　　·三昧王三昧经一卷
　　·百菩萨四弘誓经一卷
　　·菩萨宿缘经一卷
　　·十佛因缘经一卷
　　·般若得经一卷(长房录)
　　·等入法严经一卷(亦直云法严经)
　　右长房录。
　　·解日溢经一卷
　　·思十二因缘经一卷
　　·十二因缘阿含口解经一卷
　　·十二品生死经一卷
　　·弥勒下观世音施珍宝经一卷(宝唱录)
　　·拔陂菩萨经一卷(一名拔波菩萨经宝唱录)
　　·三蔓提菩萨经一卷(宝唱录)
　　·赍花菩萨经一卷(宝唱录)
　　·菩萨三法经一卷(宝唱录)
　　·六菩萨亦当诵持经一卷(宝唱录)
　　·无量法门经一卷(宝唱录)
　　·灭罪得福经一卷(宝唱录)
　　·救病苦厄经一卷(一名救病苦又别译护身命经出宝唱录)
　　·三乘无当因时而感经一卷(宝唱录)
　　·杂抄经一卷(宝唱录)
　　·方等伦抄一卷(宝唱录)
　　·龙树赞佛经一卷(宝唱录)
　　·庄严王经一卷(宝唱录)
　　·阿罗诃调国王经一卷(宝唱录)
　　·逝童子经一卷(宝唱录)
　　·栴檀树经一卷(宝唱录)
　　·三慧经一卷(宝唱录)
　　·婆罗门问经一卷(宝唱录)
　　·兜调婆罗门经一卷(宝唱录)
　　·外道问佛经一卷(宝唱录)
　　·小泥洹经一卷(宝唱录)
　　·禅数杂事一部三卷(宝唱录)
　　·宝鬘经一卷(宝唱录)
　　·密迹金刚力士经一部二卷(三十六纸出内出录)
　　·阿弥陀鼓音声陀罗尼经一卷(四纸出真寂寺录)
　　已下小乘失译
　　·僧名数事行一卷
　　·摩诃僧祇律比丘要集一卷(一名摩诃僧祇部比丘随用要集法)
　　·优波离问佛经一卷
　　·沙弥威仪一卷
　　·沙弥十戒经一卷(旧录云沙弥戒)
　　·比丘尼十戒经一卷
　　·受十善戒经一卷
　　·贤者五戒经一卷
　　·优婆塞威仪经一卷
　　·比丘诸禁律经一卷(或无经字)
　　·七佛所结麻油述咒经一卷(出异本)
　　·七佛神咒经一卷(有结缕法出异本)
　　·陀罗尼章句经一卷
　　·摩尼罗亶神王咒按摩经一卷
　　·三归五戒神王名一卷
　　右十八经晋下。
　　·胡本经一部四卷
　　·萨和萨王经一卷
　　·阿多三昧经一卷(或作阿陀)
　　·阿贤王经一卷
　　·颰陀悔过经一卷
　　·沙弥罗经一卷
　　·方等决经一卷
　　·比丘二事经一卷
　　右八部合一十一卷并是西秦失译。
　　·禅要经呵欲品一卷
　　·外道诱质多长者经一卷
　　·赞七佛偈经一卷
　　·铸金像经一卷
　　·未曾有经一卷(三纸)
　　·庾伽三摩斯经一卷(译言修行略一名达摩多罗禅法或云达摩多罗菩萨撰禅法要集)
　　·十一因缘章经一卷
　　·禅要经呵欲品一卷
　　·内身观章经一卷
　　·迦叶赴佛涅槃经一卷(一名佛般涅槃迦叶赴佛经二纸)
　　·泥犁经一卷(十五纸一名勤苦泥犁经)
　　·惟流王经一卷
　　·生闻婆罗门经一卷(一名生门梵志经)
　　·护净经一卷(二纸)
　　·木梙子经一卷(二纸)
　　·度世获身经一卷
　　·地狱经一卷
　　·梵志丧女经一卷(二纸)
　　·那先譬喻经一部四卷
　　·普达王经一卷(四纸)
　　·罗尼寿经一卷(三纸)
　　·维蓝经一卷
　　·佛说恒河譬经一卷
　　·群牛偈经一卷
　　·治禅鬼魅不安经一卷
　　·道德章一卷
　　·本起钞一卷
　　·变化本起经一卷
　　·三界人天身量及寿经一卷
　　·佛说诸天经一卷(一名天地像经)
　　·受食思惟经一卷
　　·略说禅经要句一卷
　　·禅经偈一卷
　　·略述毗婆沙所问释种因缘经一卷
　　·身相经一卷
　　·明识谛观经一卷
　　·阴持入解一卷
　　·佛诫诸比丘言我以天眼视天下人生死好丑尊者卑者经一卷
　　·四身经一卷
　　·五浊经一卷
　　·优波斯那优婆夷经一卷
　　·五龙悔过经一卷(一名空惠悔过经)
　　·国王十梦经一卷(三纸)
　　·最妙胜定经一卷
　　·相国阿罗呵经一卷
　　·卢志长者经一卷(十六纸)
　　·五王经一卷(五纸)
　　·优婆夷净行经一部二卷(四十纸)
　　·栴檀越国王经一卷(三纸)
　　·锡杖经一卷(三纸)
　　·无上处经一卷(一纸)
　　·摩诃揵陀经一卷(一名尽比丘经)
　　·僧护因缘经一卷(二十纸或无因缘字)
　　·佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷(七纸)
　　·受十善戒经一卷
　　·入总持经一卷
　　·八正八邪经一卷
　　·父子因缘经一卷
　　·止寺中经一卷
　　·十八难经一卷
　　·百八爱经一卷
　　·安般行道经一卷
　　·内禅波罗蜜经一卷
　　·摩诃目揵连与佛捔能经一卷
　　·为寿尽天子说法经一卷(名尽天子经)
　　·须多罗入胎经一卷
　　·解慧微妙经一卷
　　·堕释迦牧牛经一卷
　　·阿秋那三昧经一卷(一名阿秋那经)
　　·阿那律念复生经一卷
　　·禅数经一卷
　　·佛说五阴经一卷
　　·贫女人经一卷
　　·蜀普曜经一部八卷
　　·摩诃演经一部十四卷
　　·梵王请问经一部五卷
　　·凡人三事愚不足经一卷
　　·恒水不说戒经一卷(僧祐录)
　　·波罗提木叉一卷(僧祐录)
　　·贤者杂事经一卷(僧祐录)
　　·瞻波国佛说戒经一卷(僧祐录)
　　·沙弥离威仪经一卷(僧祐录)
　　·五部威仪服饰经一卷(僧祐录)
　　·目连问经一卷(二十七纸僧祐录)
　　·优多罗经一卷(一名优多罗母经)
　　·佛治意经一卷
　　·佛治身经一卷(一名治身)
　　·调达经一卷
　　·难等各第一经一卷(一名阿难迦叶舍利弗说各第一经)
　　·二十八天经一卷(宝唱录)
　　·十六无漏心经一卷(宝唱录)
　　·旨解经一卷(宝唱录)
　　·大迦叶本经一卷(宝唱录)
　　·佛灭度后棺[僉*殳]葬送经一卷(四纸一名比丘师经宝唱录)
　　·頞多和多耆经一卷(二纸宝唱录)
　　·鬼子母经一卷(宝唱录)
　　·优波斯那优婆夷经一卷(宝唱录)
　　·灭性经一卷(宝唱录)
　　·迦旃延说法没尽偈经一卷(宝唱录五纸)
　　·阿难受持经一卷(亦名杂问喻事经宝唱录)
　　·迦丁比丘说当来变经一卷(宝唱录)
　　·八方万物无常经一卷(宝唱录)
　　·六衰事经一卷(宝唱录)
　　·三归五戒慈心厌离功德经一卷(宝唱录一纸)
　　·迦旃延偈经一卷(一名迦旃延说法尽偈一百二十章宝唱录)
　　·五浊世本经一卷(宝唱录)
　　·五大浊经一卷(宝唱录)
　　·二十七品经一卷(宝唱录)
　　·四百三昧经一卷(宝唱录)
　　·地狱受苦事经一卷(宝唱录)
　　·七佛陀罗尼经一卷(宝唱录)
　　·诸天经一卷(一名诸天事经)
　　·怛和尼百句经一卷
　　·杂数经一部二十卷
　　·便贤者悦经一卷
　　·佛从兜率降中阴经一部四卷
　　·魔试佛经一卷
　　·太子试艺本起经一部二卷
　　·大梵天王请转法轮经一部三卷
　　·译提桓因所问经一部三卷
　　·法华光瑞菩萨现寿经一部三卷
　　·深断连经一部二卷
　　·庾伽三摩斯那经一卷(长房录)
　　·十一因缘章经一卷
　　·那先譬喻经一部四卷
　　·萨波达王经一卷
　　·杂数经一部二十卷
　　·三方便经一卷
　　·杂譬喻经一部二卷(一名菩萨度人经二十六纸)
　　·楞伽阿跋多罗宝一切佛语断肉章经一卷(出楞伽经断肉品)
　　·善德婆罗门求舍利经一卷
　　·沙弥守戒自杀经一卷
　　·鸟闻法生天经一卷
　　·鹦鹉闻四谛经一卷
　　·五百雁闻佛法生天经一卷
　　·坚誓师子经一卷
　　·饿鬼报应经一卷(五纸一名目连说地狱饿鬼因缘经)
　　·目连说饿鬼因缘一卷
　　·轮转五道罪福报应经一卷(二纸)
　　·定意三昧经一卷
　　右天册万岁元年十月二十四日。得翻经大德佛授记寺主昌平县开国公德感。及翻经大德弘景等。牒称奉敕。僧德感等所奏涅槃经茶毗后分二卷。佛顶尊胜陀罗尼经一卷。占察经两卷。陀罗尼集经十二卷等。或于他国翻来。或于内外道场译出。诸如此类未为经。闻奏宣行。多无目录者。宜付定经目录。僧等子细类会。若是真经。即宜编入目录者。定经目。僧等准敕类会。并是实经编入录讫。

　　大周刊定众经目录卷第十一


　　大周刊定众经目录卷第十二

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大小乘阙本经目合为一卷(四百七十八部六百七十七卷)

　　右阙本经者。自微言西绝像教东流年载。既其浩然翻传盖亦多矣。遂使市朝陵谷处处迁移。贝叶绳花时时散失。今寻求未获者。故列于阙本焉。

　　大乘阙本

　　·合维摩经一部五卷(西晋竺法护译)
　　·古维摩诘经一部二卷
　　·毗摩罗诘经一部二卷
　　·异维摩诘经一部二卷
　　·新无量寿经一部二卷(宋永初年佛陀跋陀译)
　　·维摩诘说不思议法门经一部三卷(一名普入道门经晋竺法护译或一卷)
　　·那维摩诘经一部一卷(西晋竺法护译)
　　·维摩诘经一部四卷(东晋沙门只多蜜译)
　　·照明三昧经一卷(东晋沙门只多蜜译)
　　·宝网经一卷(后秦弘始年鸠摩罗什译)
　　·大方广菩萨十地经一卷(西晋惠帝代白法祖译)
　　·大方广菩萨十地经一卷(西晋竺法护译)
　　·大方广菩萨十地经一卷(吉迦夜译)
　　·般舟三昧经一部二卷(汉代支谶译或一卷或三卷)
　　·般舟三昧经二卷(汉灵帝竺代明释)
　　·佛为菩萨五梦经一卷
　　·泥洹经一部二十卷
　　·胡般泥洹经一部二卷
　　·般泥洹经一卷
　　·菩萨十法住经一卷
　　·摩诃般若波罗蜜道行经一部二卷
　　·摩诃般若波罗蜜咒经一卷
　　·仁王般若经一部二卷
　　·仁王般若经一卷
　　·菩萨净行经一部二卷
　　·魔女问得男身经一卷
　　·虚空藏经一部五卷
　　·无尽意经一卷
　　·无尽意经一部四卷
　　·无尽意经一部十卷
　　·小阿差末经二卷
　　·阿差末经一部四卷
　　·法花三昧经一部六卷
　　·欢喜布施五事经一卷
　　·迦夷国王头布施经一卷
　　·三十二相因缘经一卷(或云菩萨三十二相经与安公失源所出三十二相大同小异)
　　·降魔神咒经一卷
　　·威德陀罗尼神咒经一卷
　　·四天王神咒经一卷
　　·摩诃神咒经一卷
　　·护诸比丘咒经一卷
　　·十二因缘结缕神咒经一卷
　　·移山神咒经一卷
　　·和摩结神咒经一卷
　　·佛说六净经一卷
　　·众生未然三界经一卷
　　·萨芸芬陀利经一部六卷
　　·方等法花经一部五卷
　　·三耶三佛萨檀过度人经一部二卷
　　·光世音经一卷
　　·金光明经更广寿量大辩陀罗尼经一部五卷
　　·闲居经一部十卷
　　·文殊师利神力经一卷
　　·胜金色光明德女经一部二卷
　　·权女方便经一部二卷
　　·申日兜本经一卷
　　·佛[口*磬]欬彻十方经一卷
　　·失利越经一卷
　　·佛弟子化魔子偈诵经一卷
　　·过魔法界经一卷
　　·佛顶咒经一卷
　　·方等首楞严经一部二卷
　　·首楞严经一部二卷
　　·勇伏定经一卷
　　·首楞严经一部八卷
　　·蜀首楞严经一部二卷
　　·大金色孔雀王经一卷
　　·颰陀劫三昧经一部七卷
　　·光世音大势至受决经一卷
　　·尸迦罗越经一卷
　　·日明经一卷(三纸)
　　·入法界体性经一卷
　　·菩萨地持经一部十卷
　　·诸佛护念经一部十卷
　　·造塔功德经一卷(二纸)
　　·礼佛经一卷
　　·护命法门神咒经一卷
　　·大慈无灭经一卷
　　·菩萨戒经一部八卷
　　·离垢惠菩萨所问经一卷
　　·菩萨境界奋迅法门经一部十卷
　　·弥勒为女身经一卷
　　·兜率天经一卷
　　·大忍辱经一卷
　　·菩萨斋经一卷
　　·菩萨斋法经一卷
　　·佛悔过经一卷
　　·菩萨悔过法经一卷
　　·异出般舟三昧经一卷
　　·菩萨戒要义经一卷
　　·悔过法经一卷
　　·孛经一部二卷
　　·猛施经一卷
　　·无忧王经一卷
　　·金盖长者子经一卷
　　·更出阿阇世王经一部二卷
　　·离垢盖经一卷
　　·慧明经一卷
　　·光明三昧经一卷
　　·严净定经一卷
　　·三密底耶经一卷
　　·众祐经一卷
　　·三转月明经一卷
　　·十等藏经一卷
　　·惟逮菩萨经一卷
　　·净六波罗蜜经一卷
　　·决道俗经一卷
　　·殖众德本经一卷
　　·观世音观经一卷
　　·观世音忏悔咒经一卷
　　·十二门大方等经一卷
　　·宝施女经一卷
　　·灌佛经一卷
　　·大光明菩萨百四十八愿经一卷
　　·般舟三昧经一卷
　　·出要经一部二十卷
　　·异出菩萨本经一卷
　　·见在十方佛名经一卷
　　·千五百佛名经一卷
　　·三千佛名经一卷
　　·五百七十佛名经一卷
　　·文殊本愿经一卷
　　·阿育王获果报经一卷
　　·大力士出家得道经一卷
　　·菩萨波罗提木叉经一卷
　　·阿育王于佛所生大敬信经一卷
　　·天神禁宝经一卷
　　·国王成就五法久存于世经一卷
　　·阿育王施半阿摩勒果经一卷
　　·处中道行经一卷
　　·阿育王供养道场树经一卷
　　·长者命终生无热天经一部二卷
　　·长者命终生兜率天经一卷
　　·不坏净经一卷
　　·三时过经一卷
　　·帝释礼三宝供养经一卷
　　·身观经一卷
　　·四人出现世间经一卷
　　·文殊观经一卷
　　·梵网经一部二卷
　　·文殊师利权变三昧经一卷(一名权变经)
　　·小须赖经一卷
　　·提谓经一卷
　　·雁王五百雁俱经一卷
　　·劝化王经一卷
　　·目连上净居天经一卷
　　·解无常经一卷
　　·菩萨教法经一卷
　　·菩萨正行经一卷
　　·给孤独明德经一卷(一名给孤独氏经)
　　·释六十二见经一卷(或四卷)
　　·摩诃目连本经一卷
　　·观行不移四事经一卷
　　·五福施经一卷
　　·檀若经一卷
　　·修行经一部七卷
　　·外道仙尼说度经一卷
　　·谏王经一卷(一名大小谏王经)
　　·佛为外道须深说离欲经一卷
　　·佛为拘罗长者说根熟经一卷(亦云那拘说根熟经)
　　·佛为年少婆罗门说善不善经一卷
　　·佛为阿支罗迦叶说自他苦经一卷
　　·三品修行经一卷
　　·佛说进学经一卷(一名劝进道经)
　　·禅思满足经一卷
　　·佛说大蛇譬喻经一卷
　　·菩萨宿命经一卷
　　·惟娄王师子潼譬喻经一卷
　　·调达喻经一卷
　　·弟子死复生经一卷
　　·罗汉迦留陀夷经一卷
　　·罗汉遇蓱沙王经一卷
　　·堕落优婆塞经一卷
　　·阿阇世王问嗔恨从何生经一卷
　　·韦提希子月夜问天生经一卷
　　·佛说弟子事佛吉凶经一卷
　　·他毗利律一卷
　　·僧涩多律一卷
　　·大戒经一卷
　　·遗教法律三昧经一部二卷(或一卷)
　　·少多制戒经一卷
　　·比丘尼戒经一卷
　　·弟子耆域述慢戒经一卷
　　·三世分别论一卷
　　·杂阿毗昙毗婆沙论一部十四卷
　　·俱舍论本一部十六卷
　　·俱舍论偈一卷
　　·阿毗昙心一部十三卷(或十六卷)
　　·阿毗昙心一部五卷
　　·舍利弗悔过经一卷(后汉安世高译)
　　·舍利弗悔过经一卷(后秦鸠摩罗什译)
　　·孛经一部一卷(西秦沙门圣坚于河南国译)
　　·须赖经一卷(高贵乡公译)
　　·五盖疑结经一卷(东晋只多蜜译)
　　·五盖疑结经一卷(西晋竺法护译)
　　·阿毗昙心偈一部四卷(东晋僧伽提婆译)
　　·过去诸佛名经一卷
　　·贤首菩萨二百问经一卷
　　·王以竹施经一卷
　　·目伽经一卷
　　·杂花经一卷
　　·易行品诸佛名经一卷
　　·散持法经一卷
　　·问忍功德经一卷
　　·大十门经一卷
　　·生闻婆罗门经一卷(一名生闻梵志经)
　　·爱欲声经一卷
　　·杂阿毗昙毗婆沙论一卷
　　·阿毗昙五法论一卷
　　·三曼荼罗经一卷
　　右已上二百一十经北地目大小乘阙本。
　　·阿阇世王女无忧施经一卷
　　·人所从来经一卷
　　·布施经一卷
　　·成行无想经一卷
　　·陀邻尼目佉经一卷
　　·生西方斋经一卷
　　·十二部经名经一卷
　　·慧达经一卷
　　·四等意经一卷
　　·四意止本经一卷
　　·异出宝藏经一卷
　　·异出普门经一卷
　　·六度六十行经一卷
　　·六辈阿惟越经一卷
　　·七佛本缘经一卷
　　·过去诸佛名经一卷
　　·文殊因缘经一卷
　　·弥勒难经一卷
　　·弥勒须何经一卷
　　·导师问佛经一卷
　　·颰陀菩萨百二十难经一卷
　　·菩萨从兜率天降中阴经一卷
　　·菩萨行喜经一卷
　　·菩萨净本业经一卷
　　·菩萨初业经一卷
　　·菩萨四事经一卷
　　·菩萨十六愿经一卷
　　·菩萨五十德行经一卷
　　·菩萨出入诸则经一卷
　　·菩萨母姓字经一卷
　　·菩萨家姓经一卷
　　·菩萨比丘经一卷
　　·菩萨经一卷
　　·百法经一卷
　　·月殿三昧经一卷
　　·无言三昧经一卷
　　·阿和三昧经一卷
　　·须弥山譬经一卷
　　·日月譬经一卷
　　·海水譬经一卷
　　·药草喻经一卷
　　·功德大譬经一卷
　　·贤劫譬经一卷
　　·金刚譬经一卷
　　·宝藏譬经一卷
　　·明珠譬经一卷
　　·聚木譬经一卷
　　·四大譬经一卷
　　·令人孝有德经一卷
　　·人于出家者经一卷
　　·心应身贪慕经一卷
　　·因佛生三心经一卷
　　·佛聚经一卷
　　·佛开和伏经一卷
　　·佛在担枝山说法经一卷
　　·释迦文枝钵经一卷
　　·佛袈裟经一卷
　　·佛钵经一卷
　　·佛大衣经一卷
　　·佛本记经一卷
　　·迦叶因缘经一卷
　　·舍利弗问署经一卷
　　·舍利弗生西方经一卷
　　·舍利弗目连泥洹经一卷
　　·目连因缘经一卷
　　·难陀经一卷
　　·阿那含七念经一卷
　　·罗汉菩子经一卷
　　·宾头卢取钵经一卷
　　·爱行比丘经一卷
　　·爱身比丘经一卷
　　·栴比丘经一卷
　　·善星比丘经一卷
　　·六群比丘经一卷
　　·自在王比丘经一卷
　　·罗那达比丘经一卷
　　·比丘和须蜜经一卷
　　·佛为比丘说二事经一卷
　　·悬诫未来比丘经一卷
　　·释种子经一卷
　　·莲花色比丘尼经一卷
　　·尊者婆蹉律经一卷
　　·罽宾二沙弥经一卷
　　·海洲优婆塞会经一卷
　　·弟子修学经一卷
　　·迦提罗越问五戒经一卷
　　·那罗延天王经一卷
　　·毗沙门王经一卷
　　·诸天寿经一卷
　　·魔现成佛经一卷
　　·佛葬阅头檀王经一卷
　　·阿育作小儿时经一卷
　　·小阿育王经一卷
　　·优填王照逝心女经一卷
　　·果尊王经一卷
　　·佛居王经一卷
　　·降怨王经一卷
　　·摩罗王经一卷
　　·摩登王经一卷
　　·舍夷国经一卷
　　·干夷王经一卷
　　·摩诃惟越经一卷
　　·难国王经一卷(旧录与须摩提女经同)
　　·流沙王经一卷
　　·十四王经一卷
　　·劝王持五戒经一卷
　　·太子旃舍罗差经一卷
　　·长者盛德经一卷
　　·长者法心经一卷
　　·长者仁贤经一卷
　　·长者洹罗越经一卷
　　·佛问纯陀长者受乐净行经一卷
　　·婆罗门问事经一卷
　　·婆罗门等争说经一卷
　　·六师诣波斯匿王经一卷
　　·尼揵斋经一卷
　　·明星梵志经一卷
　　·摩竭梵志经一卷
　　·兜率梵志经一卷
　　·梵志跋陀经一卷
　　·梵志计火净经一卷
　　·梵志问疑经一卷
　　·梵志意经一卷
　　·梵志好母经一卷
　　·梵志淫女经一卷
　　·梵志六师经一卷
　　·德女问经一卷
　　·贫女少施获弘福经一卷
　　·弥家女经一卷
　　·二人作沙门弟断兄舌经一卷
　　·气嘘杀旃陀罗经一卷
　　·眼能视杀人经一卷
　　·孤独三兄弟经一卷
　　·老小俱死经一卷
　　·阿敛他经一卷
　　·须陀利经一卷
　　·不兰伽经一卷
　　·小申曰经一卷
　　·波罗柰媈四姓经一卷
　　·大姓家主叩书不经一卷
　　·强罗经一卷
　　·金转龙王经一卷
　　·苏曷龙王经一卷
　　·三龙王经一卷
　　·菩萨作六牙象本事经一卷
　　·菩萨师子王经一卷
　　·虎王经一卷
　　·蝎王经一卷
　　·毒龙蛇施经一卷
　　·养牛经一卷
　　·饿鬼经一卷
　　·铁杵泥犁经一卷
　　·缘经一卷
　　·药经一卷
　　·法足经一卷
　　·身数经一卷
　　·选福经一卷
　　·助善经一卷
　　·孝顺经一卷
　　·古来经一卷
　　·度世经一卷
　　·缘本经一卷
　　·法藏经一卷
　　·明住经一卷
　　·善憩经一卷
　　·植质经一卷
　　·名相经一卷
　　·怪异经一卷
　　·本钵经一卷
　　·安钵经一卷
　　·诸法经一卷
　　·兴脱经一卷
　　·伏愿经一卷
　　·宝见经一卷
　　·真提经一卷
　　·明义经一卷
　　·见在经一卷
　　·杂事经一卷
　　·释学经一卷
　　·度道俗经一卷
　　·诸福德经一卷
　　·说人身经一卷
　　·礼敬诸塔经一卷
　　·浴像功德经一卷
　　·浴僧功德经一卷
　　·悔过除罪经一卷
　　·深自侥幸经一卷
　　·须弥山经一卷
　　·阎浮利经一卷
　　·见道神足经一卷
　　·色入施经一卷
　　·戒法律经一卷
　　·未生火经一卷
　　·未生灾经一卷
　　·造浴室法经一卷
　　·有疑往解经一卷
　　·长阿含方法经一卷
　　·持戒教人杀生经一卷
　　·七月十五日腊经一卷
　　·功德憍慢有二辈经一卷
　　·三梦经一卷
　　·三悔处经一卷
　　·三乘无当经一卷
　　·四署经一卷
　　·四政断经一卷
　　·四厚经一卷
　　·五署经一卷
　　·五谷世经一卷
　　·五乱经一卷
　　·五邪经一卷
　　·六禅经一卷
　　·七众经一卷
　　·七流经一卷(即七陋经是)
　　·七使经一卷
　　·七辈人横死经一卷
　　·七岁作善经一卷
　　·九结经一卷
　　·九恼经一卷
　　·十部僧经一卷
　　·九道观身经一卷
　　·十二意经一卷
　　·十二阿练若高行经一卷
　　·三十二僧那经一卷
　　·三十四意经一卷
　　·五十德相经一卷
　　·六十品经一卷
　　·六十二疑经一卷
　　·七十二观身经一卷
　　·异出义足经一部二卷
　　·异出四谛经一卷
　　·异出逝童子经一卷
　　·异出孙陀耶致经一卷
　　·异出十善十恶经一卷
　　·异出九伤经一卷
　　·异出了本经一卷
　　·护诸比丘经一卷
　　·和默王经一卷
　　·六足阿毗昙经一卷
　　·行道经一部七卷
　　·持身菩萨经一卷(一名持身经)
　　·金刚女菩萨经一卷
　　·善意菩萨经一卷
　　·阿多三昧经一卷
　　·功德宝光菩萨问护持经一卷
　　·自在菩萨问如来境界经一卷
　　·雁王经一卷
　　·庐夷亘经一卷
　　·廅罗王经一卷
　　·义决法事经一卷
　　·佛说孝子报恩经一卷(一名孝子经)
　　·苦慧经一卷
　　·慢法经一卷
　　·分别善恶所起经一卷(一名十善恶经)
　　·为寿尽天子说法经一卷
　　·说善道经一卷
　　·爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土经)
　　·佛说善生子经一卷
　　·禅法经一卷
　　·十二门禅经一卷
　　·形疾三品风经一卷
　　·异出比丘威仪经一卷
　　·优婆塞五戒经一卷
　　·二百五十戒经一卷
　　·决正诸部毗尼一部二卷
　　·三乘无当律一卷
　　·在家律仪经一卷
　　右以上二百六十八经梁僧祐录云阙本。

　　大周刊定众经目录卷第十二


　　武周刊定众经目录卷第十二

　　　　唐佛授记寺沙门明佺等撰

　　大小乘阙本经目

　　合为一卷(八十八部)
　　大乘小乘阙本经者。自贝叶东垂年代遄邈。传译旷远。正溯屡移。遂使教网飘零随人迁没。今详刊定阙本如后。

　　大乘阙本经

　　·兴起行经一部二卷
　　·佛为菩萨五梦经一卷
　　·净除业障经一卷
　　·十思惟经一卷
　　·金刚三昧经一卷
　　·菩萨十沤和经一卷
　　·十沤和经一卷
　　·菩萨常行经一卷
　　·菩萨等行经一卷
　　·泥洹经一部二十卷
　　·梵般泥洹经一部二卷
　　·大般涅槃经一部二卷
　　·泥洹经一部二卷
　　·般泥洹经一卷
　　·菩萨本业经一卷
　　·菩萨十住经一卷
　　·菩萨十法住一卷
　　·摩诃般若波罗蜜道行经一部二卷
　　·摩诃般若波罗蜜咒经一卷
　　·仁王般若经一部二卷
　　·仁王波若经一卷
　　·菩萨净行经一部二卷
　　·魔女问得男身经一卷
　　·虚空藏经一部五卷
　　·无尽意经一卷
　　·无尽意经一部四卷
　　·无尽意经一部十卷
　　·小阿差末经一卷
　　·阿差末经一部四卷
　　·法华三昧经一部六卷
　　·欢喜布施五事经一卷
　　·迦夷国王头布施经一卷
　　右三经出僧祐录。
　　·三十二相因缘经一卷(或云菩萨三十二相与安公失源所出三十二相大同小异)　出长房录
　　·降魔神咒经一卷
　　·威德陀罗尼神咒经一卷
　　·四天王神咒经一卷
　　·摩诃神咒经一卷
　　·护诸比丘咒经一卷
　　·十二因缘结缕神咒经一卷
　　·移山神咒经一卷
　　·和摩结神咒经一卷
　　右八经并出僧祐录。
　　·说佛六净经一卷
　　·众生未然三界经一卷(并五道受生经共卷)
　　右二经出宝唱录。
　　·诸经杂事一卷
　　·萨芸芬陀利经一部六卷
　　·方等法华经一部五卷
　　·妙法华经普门重颂偈一卷
　　·毗摩罗诘经一部二卷
　　·古维摩诘经一部二卷
　　·维摩诘所说不思议法门经一部三卷
　　·维摩诘说不思议法门经一部二卷
　　·异维摩诘经一部三卷
　　·无量寿经一部二卷
　　·新无量寿经一部二卷
　　·三耶三佛萨檀过度人经一部二卷
　　·无量清净经一部二卷
　　·无量寿经一卷
　　·小无量寿经一卷
　　·如幻三昧经一部二卷
　　·圣善意天子所问经一部四卷
　　·光世音经一卷
　　·上慧菩萨经一卷
　　·文殊师利现宝藏经一卷
　　·金光明经更广寿量大辩陀罗尼经一部五卷
　　·闲居经一部十卷
　　·持人菩萨经一部三卷
　　·文殊师利神力经一卷
　　·胜金色光明德女经一部二卷
　　·转女身菩萨经一部二卷
　　·随权女经一部二卷
　　·权女方便经一部二卷
　　·璎珞本业经一部二卷
　　·申日兜本经二卷
　　·佛謦欬彻十方经一卷
　　·失利越经一卷
　　·月明童子经一卷
　　·佛弟子化魔子偈诵经一卷
　　·普门品经一卷
　　·过魔法家经一卷
　　·法镜经一卷
　　·弥勒下生经一卷
　　·郁伽长者所问经一卷
　　·郁伽罗越问菩萨经一卷
　　·阿阇世王女无忧施经一卷
　　·龙施女经一卷
　　·乐璎珞庄严经一卷
　　·逝经一卷
　　·菩萨无行经一卷
　　·不庄校女经一卷
　　·贝多树下思惟十二因缘经一卷
　　·阿难目佉经一卷
　　·佛顶咒经一卷
　　·大乘宝云经一部八卷
　　·方等首楞严经一部二卷
　　·首楞严经一部二卷
　　·勇伏定经一卷
　　·首楞严经一部八卷
　　·蜀首楞严经一部二卷
　　·须真天子经一部二卷
　　·阿閦佛国经一部二卷
　　·超日明经一部二卷
　　·孔雀王神咒一卷
　　·大金色孔雀王经一卷
　　·蜀普曜经一部八卷
　　·闻城十二因缘经一卷
　　·新贤劫经一部七卷
　　·贤劫三昧经一部十卷
　　·陀劫三昧经一部七卷
　　·海龙王经一部四卷
　　·成具光明定意经一卷
　　·须赖经一卷
　　·法灭尽经一卷
　　·空寂菩萨所问经一卷
　　·小法灭尽经一卷
　　·大方等如来藏经一卷
　　·光世音大势至受决经一卷
　　·照明三昧经一卷
　　·观世音受记经一卷
　　·见在佛名经一卷
　　·称扬诸佛功德经一部三卷
　　·尸迦罗越经一卷
　　·央崛魔罗经一部四卷
　　·未曾有因缘经一卷
　　·法界体性经一部二卷
　　·太子墓魄经一卷
　　·观世音成佛经一卷
　　·日明经一卷
　　·濡首童真经一卷
　　·月灯三昧经一卷
　　·濡首菩萨无上清净分卫经一部二卷
　　·人所从来经一卷
　　·护诸童子经一卷
　　·十法经一卷
　　·内藏百宝经一卷
　　·演道俗业经一卷
　　·福田经一卷
　　·出家功德经一卷
　　·四不可得经一卷
　　·入法界体性经一卷
　　·宝网经一卷
　　·菩萨缘身五十事经一卷
　　·阿弥陀佛偈经一卷
　　·大方广菩萨十地经一部十卷
　　·菩萨持地经一部十卷
　　·大阿育王经一部十卷
　　·诸佛护念经一部十卷
　　·造功德经一卷(二纸)
　　·大乘四法经一卷
　　·礼佛经一卷
　　·护命法门神咒经一卷
　　·菩萨修行经一卷
　　·七佛神咒经一卷
　　·大慈无减经一卷
　　·菩萨藏经一部三卷
　　·菩萨戒行经一部八卷
　　·菩萨善戒经一部十卷
　　·离垢惠菩萨所问经一卷
　　·三曼茶罗经一卷
　　·菩萨境界奋迅法门经一部十卷
　　·益意经一部二卷
　　·梵女守意经一卷
　　·弥勒下生观世音施珍宝经一卷
　　·弥勒为女身经一卷
　　·兜率天经一卷
　　·弥勒成佛经二卷
　　·大忍辱经一卷
　　·不退转经一部四卷
　　·金刚三昧经一卷
　　·金轮王经一卷
　　·贤劫五百佛名经一卷
　　·八佛名经一卷
　　·圣法印经一卷
　　·九色鹿经一卷
　　·心明经一卷
　　·菩萨斋经一卷
　　·菩萨斋法经一卷
　　·佛悔过经一卷
　　·菩萨悔过法经一卷
　　·梵网经一部二卷
　　·菩萨戒本一卷
　　·菩萨戒独受坛文一卷
　　·菩萨戒要义一卷
　　·跋陀悔过经一卷
　　·八菩萨忏悔经一卷
　　·善信二十二戒一卷
　　·离欲优婆塞优婆夷戒文一卷
　　·菩萨戒优婆塞坛文一卷
　　·优婆塞戒本一卷
　　·菩萨波罗提木叉经一卷
　　·梵网经一部四卷
　　·在家律仪一卷
　　·孛本经一部二卷
　　·孛经一部二卷
　　·猛施经一卷
　　·无忧王经一卷
　　·金益长者子经一卷
　　·更出阿阇世王经一部二卷
　　·离垢盖经一卷
　　·慧明经一卷
　　·光明三昧经一卷
　　·严净定经一卷
　　·三蜜底耶经一卷
　　·众祐经一卷
　　·三转月明经一卷
　　·十等藏经一卷
　　·惟逮菩萨经一卷
　　·净六波罗蜜经一卷
　　·决道俗经一卷
　　·植众德本经一卷
　　·观世音经一卷
　　·观世音忏悔咒经一卷
　　·十二门大方便等经一卷
　　·宝施女经一卷
　　·净度三昧经一卷
　　·灌佛经一卷
　　·大光明菩萨三十八愿经一卷
　　·优楼频经一卷
　　·昙昧摩提菩萨经一卷
　　·广义法门经一卷
　　·八吉祥经一卷
　　·诸菩萨本业经一卷
　　·般舟三昧经一卷
　　·出要经一部二十卷
　　·阿惟越致转经一部十八卷
　　·摩诃衍经一部十四卷
　　·大忍辱经一部十卷
　　·行道经一部七卷
　　·梵王请问经一部五卷
　　·虚空藏菩萨经一卷
　　·观虚空藏菩萨经一卷
　　·异出菩萨本经一卷
　　·布施经一卷
　　·欢喜布施有五事经一卷
　　·木枪刺脚因缘经一卷
　　·光明仙人睹佛身经一卷
　　·佛意行经一卷
　　·佛七事经一卷
　　·乳王如来经一卷
　　·地水火风空经一卷
　　·求欲者除意经一卷
　　·施色力经一卷
　　·布施持戒经一卷
　　·念佛品经一卷
　　·成行无想经一卷
　　·陀邻尼目佉经一卷
　　·生西方斋经一卷
　　·十二部经名经一卷
　　·慧达经一卷
　　·四等意经一卷
　　·四意止本经一卷
　　·目佉经一卷
　　·妙宝积经一卷
　　·悲心抱悒经一卷
　　·弥勒经一卷
　　·内藏大方等经一卷
　　·小阿阇世王经一卷
　　·佛十力偈一卷
　　·四天王神咒一卷
　　·摩诃神咒一卷
　　·和摩结神咒一卷
　　·威德陀罗神咒一卷
　　·异出般舟三昧经一卷
　　·异出宝藏经一卷
　　·异出普门经一卷
　　·六度六十行经一卷
　　·六辈阿惟越经一卷
　　·如来智印经一卷
　　·七佛本缘经一卷
　　·见在十方佛名经一卷
　　·过去诸佛名经一卷
　　·千五百佛名经一卷
　　·三千佛名经一卷
　　·五百七十佛名经一卷
　　·文殊因缘经一卷
　　·文殊本愿经一卷
　　·弥勒难经一卷
　　·弥勒须何经一卷
　　·导师问佛经一卷
　　·颰陀菩萨一百二十难经一卷
　　·贤者菩萨二百问经一卷
　　·菩萨从兜率天降中阴经一卷
　　·菩萨行喜经一卷
　　·菩萨净本业经一卷
　　·菩萨初业经一卷
　　·菩萨四事经一卷
　　·菩萨十六愿经一卷
　　·菩萨五十德行经一卷
　　·菩萨出入诸则经一卷
　　·菩萨母姓字经一卷
　　·菩萨家姓经一卷
　　·菩萨比丘经一卷
　　·菩萨经一卷
　　·百法经一卷
　　·月殿三昧经一卷
　　·无言三昧经一卷
　　·阿和三昧经一卷
　　·须弥山譬经一卷
　　·日月譬经一卷
　　·海水譬经一卷
　　·药草喻经一卷
　　·功德大譬经一卷
　　·贤劫譬喻经一卷
　　·金刚譬经一卷
　　·宝藏譬经一卷
　　·明珠譬经一卷
　　·聚木譬经一卷
　　·四大譬经一卷
　　·般若波罗蜜偈一卷
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　·佛清净偈一卷
　　·降魔神咒一卷
　　·舍利弗悔过经一卷
　　·悔过法经一卷
　　·护诸比丘咒经一卷
　　·大明神咒经一卷
　　以下小乘阙本
　　·令人孝有德经一卷
　　·人于出家者经一卷
　　·心应身贪慕经一卷
　　·因佛生三心经一卷
　　·佛聚经一卷
　　·佛开和伏经一卷
　　·佛在誓枝山说法经一卷
　　·释迦文枝钵经一卷
　　·佛袈裟经一卷
　　·佛钵经一卷
　　·佛大衣经一卷
　　·佛本记经一卷
　　·迦叶因缘经一卷
　　·舍利弗问署经一卷
　　·舍利弗欲度女人经一卷
　　·舍利弗生西方经一卷
　　·舍利弗目连泥洹经一卷
　　·目连因缘经一卷
　　·阿难见变经一卷
　　·难陀经一卷
　　·阿那含七念经一卷
　　·罗汉子经一卷
　　·宾头卢取钵经一卷
　　·爱行比丘经一卷
　　·爱身比丘经一卷
　　·栴比丘经一卷
　　·善星比丘经一卷
　　·六群比丘经一卷
　　·自在王比丘经一卷
　　·罗那达比丘经一卷
　　·比丘和须蜜经一卷
　　·佛为比丘说二事经一卷
　　·悬诫未来比丘经一卷
　　·释种子经一卷
　　·莲华色比丘尼经一卷
　　·尊者婆蹉律经一卷
　　·罽宾二沙弥经一卷
　　·海州优婆塞会经一卷
　　·优婆夷堕舍经一卷
　　·弟子修学经一卷
　　·弟子行泽中遇贼劫经一卷
　　·弟子精进经一卷
　　·迦提罗越问五戒经一卷
　　·那罗延天王经一卷
　　·毗沙门王经一卷
　　·四大天王经一卷
　　·诸天寿经一卷
　　·魔现成佛经一卷
　　·佛葬阅头檀王经一卷
　　·阿育王小儿时经一卷
　　·小阿育王经一卷
　　·优填王照逝心女经一卷
　　·果尊王经一卷
　　·佛居士信经一卷
　　·摩登王经一卷
　　·舍夷国经一卷
　　·干夷王经一卷
　　·摩诃惟越经一卷
　　·难国王经一卷(集录所载云与须摩提女经同)
　　·流沙王经一卷
　　·十四王经一卷
　　·王以竹施经一卷
　　·劝王持五戒经一卷
　　·太子旃舍罗差经一卷
　　·长者盛德经一卷
　　·长者洹罗越经一卷
　　·长者法心经一卷
　　·长者仁贤经一卷
　　·佛问纯陀长者受业净行经一卷
　　·婆罗门问事经一卷
　　·婆罗门等争说经一卷
　　·六师诣波斯匿王经一卷
　　·尼揵斋经一卷
　　·明星梵志经一卷
　　·摩竭梵志经一卷
　　·兜率梵志经一卷
　　·梵志跋陀经一卷
　　·梵志计火净经一卷
　　·梵志问疑经一卷
　　·梵志意经一卷
　　·梵志好母经一卷
　　·梵志淫女经一卷
　　·梵志六师经一卷
　　·天后贤女经一卷
　　·德女问经一卷
　　·贫女少施获弘福经一卷
　　·弥家女经一卷
　　·二人作沙门弟断兄舌经一卷
　　·气嘘杀旃陀罗经一卷
　　·眼能视杀人经一卷
　　·孤独三兄弟经一卷
　　·老小俱死经一卷
　　·阿敛他经一卷
　　·头陀利经一卷
　　·兰伽经一卷
　　·小申日经一卷
　　·波罗奈婢四姓经一卷
　　·大姓家主叩书不经一卷
　　·强罗经一卷
　　·金轮龙王经一卷
　　·苏曷龙王经一卷
　　·三龙王经一卷
　　·菩萨值六牙象本事经一卷
　　·菩萨师子王经一卷
　　·虎王经一卷
　　·蝎王经一卷
　　·毒龙蛇施经一卷
　　·养牛经一卷
　　·饿鬼经一卷
　　·铁杵泥犁经一卷
　　·缘经一卷
　　·药经一卷
　　·法足经一卷
　　·身数经一卷
　　·选福经一卷
　　·助善经一卷
　　·孝顺经一卷
　　·古来经一卷
　　·度世经一卷
　　·缘本经一卷
　　·法藏经一卷
　　·明住经一卷
　　·善憩经一卷
　　·植质经一卷
　　·名相经一卷
　　·怪异经一卷
　　·本钵经一卷
　　·安钵经一卷
　　·诸法经一卷
　　·与脱经一卷
　　·伏愿经一卷
　　·宝见经一卷
　　·真提经一卷
　　·明义经一卷
　　·见在经一卷
　　·杂事经一卷
　　·释学经一卷
　　·释论一卷
　　·度道俗经一卷
　　·诸福德经一卷
　　·说人身经一卷
　　·礼敬诸塔经一卷
　　·浴像功德经一卷
　　·浴僧功德经一卷
　　·悔过除罪经一卷
　　·深自侥幸经一卷
　　·须弥山经一卷
　　·阎浮利经一卷
　　·见道神足经一卷
　　·色入施经一卷
　　·戒法律经一卷
　　·未生火经一卷
　　·未生灾经一卷
　　·成败品一卷(或云成败品事四似是娄炭经之一品)
　　·造浴室法经一卷
　　·有疑往解经一卷
　　·长阿含方法经一卷
　　·持戒教人放生经一卷
　　·七月十五日腊经一卷
　　·贡高憍慢有二辈经一卷
　　·三梦经一卷
　　·三悔处经一卷
　　·三乘无当经一卷
　　·四著经一卷
　　·四正断经一卷
　　·四厚经一卷
　　·五著经一卷
　　·五谷世经一卷
　　·五乱经一卷
　　·五邪经一卷
　　·六禅经一卷
　　·七众经一卷
　　·七流经一卷(即七陋经是)
　　·七使经一卷
　　·七辈人横死经一卷
　　·七岁作善经一卷
　　·九结经一卷
　　·九恼经一卷
　　·十部僧经一卷
　　·九道观身经一卷
　　·十二意经一卷
　　·十二阿练若高行经一卷
　　·三十二僧那经一卷
　　·三十四意经一卷
　　·五十得相经一卷
　　·六十品经一卷
　　·六十二疑经一卷
　　·七十二观身经一卷
　　·太子出国二十偈一卷
　　·护诸比丘经一卷
　　·异出义足经一部二卷
　　·异出四谛经一卷
　　·异出逝童子经一卷
　　·异出孙陀耶致经一卷
　　·异出十善十恶经一卷
　　·异出九伤经一卷
　　·异出了本经一卷
　　·理家难经一卷
　　·迦留多王经一卷
　　·梵志阇孙经一卷(右录云梵志阇逊经)
　　·趣度世道经一卷
　　·痴注经一卷
　　·分八舍利经一卷
　　·钵呿沙经一卷
　　·和默王经一卷
　　·六足阿毗昙经一卷
　　·行道经一卷
　　·四谛经一卷
　　·赖吒和罗经一卷
　　·八关斋经一卷
　　·海八德经一卷
　　·法海经一卷
　　·阿育王获果报经一卷
　　·大力士出家得道经一卷
　　·过去鸣鼓人经一卷
　　·阿育王于佛所生大敬信经一卷
　　·天神禁宝经一卷
　　·国王成就五法久存于世经一卷
　　·阿育王施半阿摩勒果经一卷
　　·处中道行经一卷
　　·阿育王供养道场树经一卷
　　·长者命终生无热天经一卷
　　·长者命终生兜率天行经一卷
　　·不坏净经一卷
　　·三时过餐经一卷
　　·如来神力经一卷
　　·四天王案行世间经一卷
　　·帝释礼三宝供养经一卷
　　·身观经一卷
　　·大本藏经一卷
　　·四人出现世间经一卷
　　·无端底总持经一卷
　　·文殊观经一卷
　　·太子法慧经一卷
　　·是光太子经一卷
　　·法志女经一卷
　　·观世所说行经一卷
　　·持身菩萨经一卷
　　·金刚女菩萨经一卷
　　·善意菩萨经一卷
　　·佛宝三昧经一卷
　　·普义经一卷
　　·六法行经一卷
　　·文殊师利权变三昧经一卷
　　·小安般舟三昧经一卷
　　·小须赖经一卷
　　·四无畏经一卷
　　·善得经一卷
　　·阿陀三昧经一卷
　　·阿多三昧经一卷
　　·百宝三昧经一卷
　　·提谓经一卷
　　·分别六情经一卷
　　·隋迦罗问菩萨经一卷
　　·瑞应观世音经一卷
　　·功德宝光菩萨问护持经一卷
　　·自在菩萨问如来境界经一卷
　　·目伽经一卷
　　·菩萨道地经一卷
　　·方等决经一卷
　　·杂华经一卷
　　·五百偈经一卷
　　·三乘经一卷
　　·劝德经一卷
　　·佛本行经一部五卷
　　·易行品诸佛名经一卷
　　·五惟日罗名解脱经一卷
　　·荧火六度经一卷
　　·散持法经一卷
　　·问忍功德经一卷
　　·大十门经一卷
　　·雁王经一卷
　　·雁王五百雁俱经一卷
　　·悉昙慕经一卷
　　·劝化王经一卷
　　·五盖疑结失行经一卷
　　·目连上净居天经一卷
　　·解无常经一卷
　　·龙王兄弟陀达诫王经一卷
　　·菩萨教法经一卷
　　·菩萨正行经一卷
　　·给孤独明德经一卷
　　·释六十二咒经一卷(或四卷)
　　·摩诃目连本经一卷
　　·观行不移四事经一卷
　　·庐夷亘经一卷
　　·五福施经一卷
　　·廅罗王经一卷
　　·檀若经一卷
　　·修行经一部七卷
　　·五十五法戒经一卷(一名五十五行经)
　　·四都本文经一卷
　　·佛为年少比丘说正事经一卷
　　·长者贤首经一卷
　　·贤者手力经一卷
　　·十二贤者经一卷(一名贤者经)
　　·有贤者法经一卷
　　·心情心识经一卷
　　·失道得道经一卷
　　·外道仙尼说度经一卷
　　·奇异道家难问住处经一卷
　　·年少王经一卷
　　·天王下作猪经一卷
　　·堕迦经一卷
　　·有四等经一卷
　　·两比丘得割经一卷
　　·所非汝所经一卷
　　·道德舍利曰经一卷
　　·舍利曰在王舍国经一卷
　　·独居思惟自念止经一卷
　　·问所明种经一卷
　　·独坐思惟意中生念经一卷
　　·佛说如是有诸比丘经一卷
　　·色比丘所求色经一卷
　　·色比丘念本起经一卷
　　·比丘一法相经一卷
　　·佛说善意经一卷
　　·有二力本经一卷
　　·有三力经一卷
　　·佛说道有比丘经一卷
　　·有四力经一卷
　　·有五力经一卷
　　·不闻者类相聚经一卷
　　·无上释为故世在人中经一卷
　　·身为无有反复经一卷
　　·师子畜生王经一卷
　　·何须伦子婆罗门经一卷
　　·婆罗门子名不侵经一卷
　　·有陈竭经一卷
　　·署杜乘婆罗门经一卷
　　·佛在拘萨罗国经一卷
　　·佛在优堕国经一卷
　　·是时自梵守经一卷
　　·婆罗门不信重经一卷
　　·佛告舍日经一卷
　　·说人自说人骨不知腐经一卷
　　·恶人经一卷
　　·析佛经一卷
　　·吉法验经一卷
　　·有无经一卷
　　·瓶沙王经一卷
　　·须耶越国贫人经一卷(一云须耶越国贫剃头经)
　　·坏喻经一卷
　　·妖怪经一卷
　　·阿般计泥洹经一卷(一名窐射计泥洹经)
　　·五失盖经一卷
　　·要真经一卷
　　·本无经一卷
　　·十五德经一卷
　　·慧行经一卷
　　·外内无为经一卷
　　·道净经一卷
　　·耆域四术经一卷
　　·五盖离欲经一卷
　　·太子智上经一卷
　　·苦相经一卷
　　·佛得度经一卷
　　·由经一卷
　　·分然洹国迦罗越经一卷
　　·沤和七言禅利经一卷
　　·三失盖经一卷
　　·王舍城灵鹫山要慧经一卷
　　·思道经一卷
　　·佛在竹园经一卷
　　·法为人经一卷
　　·道意经一卷
　　·陀贤王经一卷
　　·阿夷比丘经一卷
　　·比丘三事经一卷
　　·优堕罗迦叶经一卷
　　·七女经一卷
　　·旃檀调佛经一卷
　　·惟留王经一卷
　　·度梵志经一卷
　　·让德经一卷
　　·谏王经一卷(一名大小谏王经)
　　·佛为外道须深说离欲经一卷
　　·奇异道家难问法本经一卷
　　·佛为拘罗长者说根熟经一卷(亦云那拘说根熟经)
　　·佛为年少婆罗门说善不善经一卷
　　·佛为阿支罗迦叶说自他苦经一卷
　　·三品修行经一卷
　　·义决法事经一卷
　　·文殊师利发愿偈一卷
　　·佛说孝子报恩经一卷
　　·七事本未经一卷(一名七事本行经)
　　·解慧彻妙经一卷
　　·断十二因缘经一卷(亦云阿难解十二因缘经)
　　·旨解经一卷
　　·苦惠经一卷
　　·佛说进学经一卷(一名劝进道经)
　　·观身九道经一卷
　　·八总持经一卷
　　·慢法经一卷
　　·禅思满足经一卷
　　·八正八邪经一卷
　　·佛说大蛇譬喻经一卷
　　·佛说地狱经一卷
　　·佛说阿难持戒经一卷
　　·阿难受持经一卷
　　·阿难问何因缘持戒见世间贫示现道贫经一卷
　　·菩萨宿命经一卷
　　·鬼子母经一卷
　　·分别善恶所起经一卷(一名十善恶经)
　　·惟娄王师子湩譬喻经一卷
　　·佛并父弟谓调达经一卷
　　·调达经一卷
　　·调达譬喻经一卷
　　·摩诃犍陀经一卷(一名灵信比丘经)
　　·目连问经一卷
　　·摩诃目犍连与佛捔能经一卷
　　·弟子死复生经一卷
　　·须多罗入胎经一卷
　　·罗汉迦留夷经一卷
　　·罗汉遇蓱沙王经一卷
　　·堕落优婆塞经一卷
　　·二十八天经一卷
　　·为寿尽天子说法经一卷
　　·阿鸠留经一卷
　　·阿阇世王问嗔恨从何生经一卷
　　·韦提希子月夜问天人经一卷
　　·说善道经一卷
　　·度世护身经一卷
　　·爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土经)
　　·迦丁比丘说当来变经一卷
　　·忧波斯那忧波夷经一卷
　　·堕释迦牧牛经一卷
　　·佛本行经一卷
　　·自见自知为知能尽经一卷
　　·便贤者坑经一卷
　　·欲从本相经一卷(一名欲从本经)
　　·生闻婆罗门经一卷(一名生问梵志经)
　　·佛说善生子经一卷
　　·和默王经一卷
　　·修习禅观法一卷
　　·佛说恒河譬经一卷
　　·恒和尼百司经一卷
　　·世间珍宝经一卷(一名世间所望珍宝经)
　　·止寺中经一卷
　　·分明罪福经一卷
　　·首正佛问十四事经一卷
　　·十八难得经一卷
　　·佛说三毒事经一卷
　　·群牛伤经一卷
　　·八方万物无常经一卷
　　·六衰事经一卷
　　·佛说弟子事佛吉凶经一卷
　　·百八爱经一卷
　　·七漏经一卷
　　·五十二奇经一卷
　　·三界人天身量及寿经一卷
　　·佛说诸天经一卷
　　·度量天地经一卷
　　·难提和难经一卷(一名难提和罗经)
　　·四姓长者难经一卷(一名姓长者经)
　　·难等各第一经一卷(一名阿难迦叶舍利弗说各第一经)
　　·七事本末经一卷(一名七事本行经)
　　·长阿含经一部三卷
　　·道地中要语章经一卷
　　·本起抄一卷
　　·佛本记一卷
　　·口传劫起尽经一卷
　　·父子因缘经一卷
　　·贫女为王夫人经一卷
　　·度梵志经一卷
　　·梵志丧女经一卷
　　·佛本记经一卷
　　·阿国王经一卷
　　·维蓝经一卷
　　·灭怪经一卷
　　·第一四门经一卷
　　·略说禅经要句一卷
　　·禅法经一卷
　　·阿那律念复生经一卷
　　·阿那律七念章经一卷
　　·禅数经一卷
　　·治禅鬼魅不安经一卷
　　·禅定方便次第法经一卷
　　·数息事经一卷
　　·道地经一卷
　　·佛说五阴经一卷
　　·十报法三说略一卷
　　·十六无漏心经一卷
　　·十二因缘经一部二卷
　　·爱欲声经一卷
　　·佛治身经一卷
　　·佛治意经一卷
　　·十二门禅经一卷
　　·形疾三品风经一卷
　　·身相经一卷
　　·明识谛观经一卷
　　·三惠经一卷
　　·略述毗婆沙所问释种因缘经一卷
　　·六足阿毗昙一卷
　　·观身九道经一卷
　　·七本末经一卷(一名本行经)
　　·世间珍宝经一卷(一名世间所望珍宝经)
　　·十诵羯磨杂事并要用一卷
　　·教授比丘尼二岁坛文一卷
　　·四分羯磨一卷
　　·四分教戒比丘尼法一卷
　　·僧祇比丘戒本一卷
　　·摩诃僧祇比丘羯磨一卷
　　·弥沙塞羯磨一卷
　　·他毗利律一卷
　　·摩诃僧祇比丘尼羯磨一卷
　　·僧涩多律一卷
　　·大戒经一卷
　　·迦叶结集戒经一卷
　　·异出比丘威仪经一卷
　　·威仪经一卷
　　·优婆塞五戒经一卷
　　·道本五戒经一卷
　　·六斋八戒经一卷
　　·五戒报应经一卷
　　·贤者五戒经一卷
　　·贤者威仪经一卷
　　·二百五十戒经一卷
　　·诫具经一卷
　　·遗教法律三昧经一部二卷
　　·优婆塞戒本一卷
　　·受十善戒一卷
　　·少多持戒经一卷
　　·比丘戒经一卷
　　·戒具经一卷
　　·杂问律事一卷
　　·沙弥尼十戒一卷
　　·杂问律事一部二卷
　　·二百六十戒合异一部二卷
　　·三百二十戒三部合异一部二卷
　　·弟子耆域述慢戒经一卷
　　·优婆塞五戒略论一卷
　　·教诫比丘尼法一卷
　　·比丘诸禁律一卷
　　·迦叶结集戒传经一卷(或云结集戒经)
　　·决正诸部毗尼一部三卷
　　·经律分异记一卷
　　·三乘无常律一卷
　　·四部律所明轻重物名一卷
　　·比丘戒本所出末一卷
　　·诸律解一卷
　　·衣服制法一卷
　　·犍捶法一卷
　　·出律要一部二十二卷
　　·结界文经一卷
　　·在家律仪经一卷
　　·三世分别论一卷
　　·杂阿毗昙毗婆沙一部十四卷
　　·六足阿毗昙论一卷
　　·俱舍论本部十六卷
　　·杂阿毗昙毗婆沙论一卷
　　·俱舍论偈一卷
　　·阿毗昙心一部十三卷(或十六卷)
　　·阿毗昙心一部五卷
　　·三法度论一部二卷
　　·阿毗昙五法论一卷
　　·阿毗昙九十八结经一卷
　　武周刊定众经目录卷第十二

　　大周刊定众经目录卷第十三(见定流行入藏录卷上)

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大小乘三藏及贤圣集传等

　　合八百六十部(三千九百二十九卷)三百九十三帙。
·大乘修多罗藏
　　右四百五十一部(一千八百七十三卷)一百八十八帙。
·大乘毗尼藏
　　右二十三部(四十九卷)五帙。
·大乘阿毗达磨藏
　　右八十七部(五百一十九卷)五十一帙。
·小乘修多罗藏
　　右二百七部(四百四十三卷)四十四帙。
·小乘毗尼藏
　　右三十五部(二百六十卷)二十八帙。
·小乘阿毗达磨藏
　　右三十六部(七百四十四卷)七十三帙。
·贤圣集传
　　右二十一部(四十一卷)四帙。

　　大乘修多罗藏

　　四百五十一部(一千八百七十三卷)一百八十八帙。


　　单译经

　　·大法炬陀罗尼经一部二十卷(三百纸)
　　·佛名经一部十三卷(三百纸)
　　·大威德陀罗尼经一部二十卷(二百六十五纸)
　　·方广大庄严经一部十二卷(二百四十六纸)
　　·华手经一部十卷(一名摄诸善根经十二卷或十一卷)
　　·宝星陀罗尼经一部十卷(一百四十纸)
　　·五千五百佛名经一部八卷(一百二十六纸)
　　·占察经一部二卷
　　右二经十卷同帙。
　　·法集经一部七卷(一百三十二纸缺第一第四第六第七)
　　·明度五十校计经一部二卷(一名五十校计经四十四纸)
　　·大乘方等要慧经一卷(一纸)
　　右三经十卷同帙。
　　·观察诸法行经一部四卷(六十纸)
　　·力庄严三昧经一部三卷(三十六纸)
　　·莲华面经一部二卷(二十三纸)
　　·人本欲生经一卷
　　右四经十卷同帙。
　　·发觉净心经一部二卷(二十七纸)
　　·出生菩提心经一卷(十一纸)
　　·商主天子问经一卷(十六纸)
　　·诸法最上王经一卷(二十二纸)
　　·无上依经一部二卷
　　·广义法门经一卷
　　·护国菩萨经一部二卷(四十七纸)
　　右七经十卷同帙。
　　·无所有菩萨经一部四卷
　　·大方广总持经一卷(十三纸)
　　·菩萨处胎经一部五卷(一百二十三纸)
　　右三经十卷同帙。
　　·中阴经一部二卷(二十七纸)
　　·发菩提心经一部二卷
　　·如来方便善巧咒经一卷(十一纸)
　　·善思童子经一部二卷(二十纸)
　　·月上女经一部二卷(二十七纸)
　　·无畏德女经一卷(十五纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·僧伽吒经一部四卷(五十九纸)
　　·大法鼓经一部二卷(三十六纸)
　　·文殊师利问经一部二卷
　　·然灯经一卷(一名施灯功德经)
　　·如来示教胜军王经一卷
　　右五经十卷同帙。
　　·大乘密严经一部三卷(六十三纸)
　　·虚空藏菩萨问持经得几功德经一卷(六纸)
　　·千佛因缘经一卷(二十一纸)
　　·长者法志妻经(三纸)
　　·一切施王所行檀波罗蜜经(四纸)
　　·萨罗国王经(四纸)
　　·贤首经(一名贤首夫人经二纸)
　　右四经同卷。
　　·太子须达拏经一卷(二十四纸)
　　·菩萨所生地经一卷(一名摩竭所问经)
　　·金刚三昧本性清净不坏灭经一卷(一名金刚清净经八纸)
　　·宝田慧印三昧经
　　·菩萨生地经(一名差摩竭经九纸)
　　·出家功德经(六纸)
　　·心明经(一名心明女梵志妇饭汁施经三纸)
　　·师子月佛本生经(七纸)
　　·幻士仁贤经(十八纸)
　　右六经同卷右密严等十六经十卷同帙。
　　·等目菩萨所问三昧经一部三卷(或二卷一名普贤菩萨定意经十三纸)
　　·菩萨梦经一部二卷(四十纸)
　　·菩萨本行经三卷
　　·不必定入定印经一卷(二十五纸)
　　·七俱胝佛母心大准提陀罗尼经一卷(四纸)
　　·佛地经一卷(十纸)
　　·一切法高王经一卷(二十纸)
　　·第一义法胜经一卷
　　右七经十卷同帙。
　　·见实三昧经一部十四卷(或十卷)
　　·阿惟越致遮经一部二卷(或四卷或名阿惟越致经或名不退转法轮经七十七纸)
　　·东方最胜灯王如来经一卷(十三纸)
　　·决定总持经一卷(一名决总持经)
　　·文殊师利所说不思议佛境界经一卷(二十七纸)
　　右五经二十卷二帙。
　　·密迹金刚力士经一部五卷(或八卷或四卷一百三十二纸一名密经)
　　·魔逆经一卷(二十二纸)
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷(一名弥勒菩萨本愿经一名弥勒菩萨难经九纸)
　　·济诸方等学经一卷(十三纸)
　　·灭十方冥经(六纸)
　　·鹿母经(四纸)
　　·八阳神咒经(一名八阳经三纸)
　　右三经同卷。
　　·三曼陀颰陀罗菩萨经(八纸)
　　·贤者五福经(二纸)
　　·阿阇世王受决经(三纸)
　　·优填王经(一名优填王作佛形像经六纸)
　　右四经同卷。
　　·大方等陀罗尼经一部四卷(一名檀特陀罗尼经一名方等檀持陀罗尼经一名陀罗尼经六十二纸)
　　·前世三转经(七纸)
　　·幻师阿夷邹咒经
　　·宝积三昧文殊问法身经(一名惟曰宝积三昧文殊师利问法身经六纸)
　　·鹿子经
　　右四经同卷。
　　·华积陀罗尼经(三纸)
　　·九色鹿经(三纸)
　　·银色女经(七纸)
　　·如来师子吼经(六纸)
　　右四经同卷。
　　·谤佛经(九纸)
　　·大意经(六纸)
　　·护诸童子咒经
　　右三经同卷。
　　·坚固女经(一名牢固女经六纸)
　　·十二佛名神咒经(一名校量功德除障灭罪经)
　　·希有校量功德经(六纸)
　　右三经同卷。
　　·清净观世音普贤陀罗尼经(五纸)
　　·八曼荼罗经(一名师子慧菩萨所问经)
　　右二经同卷。
　　·千转陀罗尼咒经
　　·陆字陀罗尼咒经
　　·七俱胝佛所说神咒经
　　·随一切如来意神咒经
　　·观自在菩萨随心咒经
　　·甚希有经(五纸)
　　右六经同卷。
　　·毗罗三昧经一卷(或二卷)
　　·决定罪福经一卷
　　·法袪经一卷(或二卷)
　　右大方等陀罗尼等二十六经十三卷同帙。
　　·大吉义咒经一部四卷(或二卷四十四纸)
　　·最无比经(二纸)
　　·诗佛心陀罗尼经(二纸)
　　·受持七佛名号所生功德经(五纸)
　　·佛临涅槃记法住经(五纸)
　　·称赞大乘功德经(五纸)
　　右五经同卷。
　　·显无边佛土功德经(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经(二纸)
　　·拔济苦难陀罗尼经(二纸)
　　·八名普密陀罗尼经(二纸)
　　·持世陀罗尼经(七纸)
　　·缘起圣道经(五纸)
　　右六经同卷。
　　·陆门陀罗尼经(二纸)
　　·般若多心经(一纸)
　　·天请问经(三纸)
　　·十二缘起经(二纸)
　　·寂照神变三摩地经
　　·大乘四法经(一纸)
　　·大方广师子吼经(六纸)
　　·大乘百福相经(八纸)
　　·智炬陀罗尼经(四纸)
　　右九经同卷。
　　·诸佛集会陀罗尼经(四纸)
　　·随求所得自在陀罗尼经
　　·护命法门神咒经(十三纸)
　　·差摩婆帝受记经(四纸)
　　·不增不灭经(六纸)
　　右五经同卷。
　　·大通菩萨普和经一部三卷
　　·大集譬喻王经上下二卷
　　·大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷(二十一纸)
　　·有德女所问大乘经一卷(五纸)
　　右大吉义等二十八经十卷同帙。
　　·陀罗尼集一部十卷(一名杂咒一百八十七纸)
　　·陀罗尼集经一部十二卷(三百五十纸)

　　大乘重译经

　　·大方广佛花严经一部六十卷(新译八十卷一千八十七纸)
　　·度世品经一部六卷(一百十九纸)
　　·如来兴显经一部四卷(一名兴显如幻经七十七纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·十住经一部四卷(或五卷九十七纸)
　　·兜沙经一卷(五纸)
　　·菩萨十住经一卷
　　·庄严菩提心经一卷
　　·罗摩伽经一部三卷(七十纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·渐备一切智德经一部五卷(一百二十二纸)
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　·大方广如来性起经一部二卷(一名大方广如来性微密藏经五十一纸)
　　·诸菩萨求佛本业经一卷(是花严经净行品十一纸)
　　·菩萨本业经一卷(是花严经净行品十三纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·信力入印法门经一部五卷(九十三纸)
　　·佛花严入如来不思议境界经一卷(二十八纸)
　　·大方广佛花严经续入法界品一卷(十一纸)
　　·大方广佛花严经不思议佛境界分一卷(十三纸)
　　·大方广佛花严经修慈分一卷(九纸)
　　·菩萨本行业经一卷(一名本业经)
　　右六经十卷同帙。
　　·大般若波罗蜜经一部六百卷(一万二千纸)
　　·摩诃般若波罗蜜经一部三十卷(六百一十九纸)
　　·小品般若波罗蜜经一部十卷(一百五十四纸)
　　·放光般若波罗蜜经一部二十卷(四百四十一纸)
　　·新道行经一部十卷(一百八十五纸)
　　·光赞般若经一部十五卷(二百五十一纸)
　　·摩诃般若波罗蜜经钞长安品五卷(八十三纸)
　　右二经二十卷二帙。
　　·胜天王般若经一部七卷(一百二十四纸)
　　·金刚般若经一卷(祇树林十四纸)
　　·能断金刚般若经一卷(十八纸)
　　·实相般若经一卷(九纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·道行般若经一部十卷(一百九十四纸)
　　·大明度经一部四卷(一百六纸)
　　·金刚般若经一卷(婆伽婆十六纸)
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(十三纸)
　　·摩诃衍宝严经一卷(二十纸)
　　·大宝积经一卷(一名大宝经一名宝经一名摩尼宝经二十纸)
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(十九纸)
　　右七经十卷同帙。
　　·仁王般若经一部二卷(三十一纸)
　　·宝结菩萨所问经一部二卷(四十八纸)
　　·无言菩萨经一部二卷(或名无言童子经四十一纸)
　　·宝女问慧经一部四卷(或名宝女经或名宝女三昧经六十三纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大哀经一部八卷
　　·阿差末经一部七卷(第三出或四卷或云差末菩萨经一百六纸)
　　·大方等大集经一部三十卷(或四十卷第二译六百四纸)
　　·虚空藏菩萨所问经一部八卷(或六卷一云方等主虚空藏经与法贤所译罗摩伽经本同文异第二出一百八纸)
　　·自在王经一部二卷
　　·虚空藏菩萨经一卷(宝唱一名虚空经)
　　·大方广十轮经一部八卷(一百二十四纸)
　　右三经十一卷同帙。
　　·无尽意经一部六卷(八十六纸)
　　·如来智印经(十九纸)
　　·慧印三昧经(二十三纸)
　　右上二经同卷。
　　·虚空藏菩萨神咒经
　　·观虚空藏菩萨经(一名虚空藏经一名虚空藏观经二纸)
　　右二经同卷。
　　·须弥藏经一部二卷(二十八纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·大方等月藏经一部十卷(或十五卷二百一十四纸)
　　·大方等日藏经一部十卷(或十五卷二百四纸)
　　·大集贤护经一部五卷(或六卷九十三纸)
　　·奋迅王问经一部二卷(第二译四十二纸)
　　·虚空孕菩萨经一部二卷
　　右三经九卷同帙。
　　·大方等大集地藏菩萨十轮经一部十卷
　　·大方等大集经一部八卷(一百二十八纸)
　　·大般涅槃经一部四十卷(或三十六卷八百四十七纸)
　　·大般泥洹经一部六卷(或十卷一百六十四纸)
　　·般泥洹经一部二卷(亦名大般涅槃经亦名方等泥洹经五十纸)
　　·哀泣经二卷(与方等泥洹经同本异译三十五纸)
　　右三经十卷同帙。
　　·大悲经一部五卷(一百纸)
　　·四童子经三卷(一加三昧字二十二纸)
　　·大般涅槃经荼毗分二卷(一名阇维分)
　　右三经十卷同帙。
　　·佛本行集经一部六十卷(八百六十二纸)
　　·大菩萨藏经一部二十卷(四百一十纸)
　　·大灌顶经一部十二卷(一百十二纸)
　　·月灯三昧经一部十卷(二百二纸)
　　·大方等大集菩萨念佛三昧经一部十卷(一百三十二纸)
　　·大萨遮尼乾子经一部十卷(或八卷或七卷一百六十三纸)
　　·大悲分陀利经一部十卷(或八卷一百六十五纸)
　　·悲华经一部十卷(二百四十三纸)
　　·观佛三昧经一部十卷(或八卷一名观佛三昧海经)
　　·妙法华经一部八卷(此一部经具单重合译)
　　·普门品经一卷
　　右二经九卷同帙。
　　·正法华经一部十卷(一百八十二纸)
　　·妙法莲华经一部七卷(第二译与晋法护正法华经同本异出相去垂一百年一七百十五纸)
　　·法华三昧经一卷(十二纸)
　　右二经八卷同帙。
　　·维摩诘所说不可思议法门经一部三卷(七十纸)
　　·维摩诘所说经一部三卷
　　·观药王药上菩萨经一卷(二十一纸)
　　·金色王经一卷(八纸)
　　·频毗娑罗王诣佛供养经一卷(二纸)
　　·菩萨呵色欲经一卷(五纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·说无垢称经一部六卷(九十二纸)
　　·大方等顶王经一卷(一名善思童子经亦名维摩诘子问经亦名顶王经十二纸)
　　·大乘顶王经一卷
　　·佛语经一卷(三纸)
　　·观普贤菩萨行法经一卷(或云出深功德经或云普贤观经十七纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·入楞伽经一部十卷(二百三纸)
　　·胜思惟梵天所问经一部六卷(一百一十八纸)
　　·持心梵天所问经一部四卷(或名等御诸法经或名持心梵天经或名庄严佛法经或名持心经一百四纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·思益梵天所问经一部四卷(九十四纸)
　　·楞伽阿跋多罗宝经一部四卷(一百四纸)
　　·长者音悦经一卷(五纸)
　　·解节经一卷(见解深密经第四品十纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大方便报恩经一部七卷
　　·胜鬘师子吼一乘大方便经一卷(二十二纸)
　　·不思议光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经十四纸)
　　·须摩提经一卷(一名须摩提菩萨经)
　　右四经十卷同帙。
　　·不退转法轮经一部四卷(七十一纸)
　　·广博严净不退转法轮经一部四卷(或六卷或名广博严净经亦名不退转法轮经二十五纸)
　　右二经八卷同帙。
　　·深密解脱经一部五卷(九十九纸)
　　·解深密经一部五卷(七十三纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·方等大云经一部六卷(或五卷一名大方等无相大云经一名大云无相经一名大云密藏经九十二纸)
　　·大云请雨经一卷(二十二纸)
　　·大云轮请雨经一部二卷(一十八纸)
　　·大方等大云请雨经一卷(九纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·新合金光明经八卷(或七卷)
　　·般舟三昧经一部二卷(道安云出般舟三昧经四十七纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·金光明经一部四卷(六十六纸)
　　·金光明经一部十卷(或八卷或六卷一百五十纸)
　　右二经十一卷同帙。
　　·如幻三昧经一部四卷(或三卷或二卷六十六纸)
　　·佛升忉利天为母说法经一部一卷
　　·诸法无行经一部二卷(三十一纸)
　　·诸法本无经一部三卷(三十八纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大方等善住意天子问经一部四卷(六十八纸)
　　·圣善住意天子所问经一部三卷(或四卷与竺法护如幻三昧同本异出)
　　·宝如来三昧经一部二卷(一名无极宝经四十纸)
　　·无极宝三昧经一卷(三十纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·无量寿经一部二卷(三十六纸)
　　·无量清净平等觉经一部二卷(第三出三十六纸)
　　·阿弥陀经一部二卷(第三出与汉代世高魏僧铠译出异五十三纸)
　　·小无量寿经一卷(四纸)
　　·阿弥陀经一卷(五纸)
　　·观无量寿佛经一卷(亦名无量寿观经)
　　右六经九卷同帙。
　　·称赞净土佛摄受经一卷(十一纸)
　　·道神足无极变化经一部四卷(一名合道神足出僧祐录或二卷或三卷第二译五十一纸)
　　·老母经(亦名老女人经二纸)
　　·老母六英经(二纸)
　　·文殊师利巡行经(六纸)
　　·文殊尸利行经(九纸)
　　右四经同卷。
　　·金刚上味陀罗尼经一卷(十六纸)
　　·金刚场陀罗尼经一卷(十七纸)
　　·正恭敬经(一名威德陀罗尼中说经或名正法恭敬经)
　　·善恭敬经(一名恭敬经七纸)
　　右二经同卷。
　　·离垢施女经一卷(初出二十四纸)
　　右十一经十卷同帙。
　　·念佛三昧经一部五卷(或四卷一名菩萨念佛三昧经九十五纸)
　　·无垢施菩萨应辩经一卷(亦云应报经二十六纸)
　　·得无垢女经一卷(二十五纸)
　　·无畏德女经一卷
　　·阿阇世王女阿术达菩萨经一卷(初出十七纸)
　　·无崖际持法门经一卷(十七纸一名无际经一名金刚首女所问经)
　　右六经十卷同帙。
　　·第一义法胜经一卷(十五纸)
　　·尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷(一名入无量门陀罗尼经一名尊胜菩萨所问经十九纸)
　　·大威灯光仙人问疑经一卷(十六纸)
　　·八部佛名经(二百六十五纸)
　　·八佛名号经(四纸)
　　·百佛名经(六纸)
　　·八吉祥经(十二纸)
　　右四经同卷。
　　·八吉祥神咒经(第二译三纸)
　　·十吉祥经
　　·龙施女经(第一译四纸)
　　·龙施菩萨本起经(第二译旧录云龙施本经二纸)
　　右四经同卷。
　　·不空罥索观世音心咒经一卷(十二纸)
　　·不空罥索神咒经一卷
　　·不空罥索咒心经一卷
　　·无所希望经一卷(一名象步经二十二纸)
　　·象腋经一卷(十八纸)
　　右第一义等一十六经十卷同帙。
　　·缘生经一部二卷(二十一纸)
　　·分别缘起经一部二卷(二十一纸)
　　·菩萨行方便境界神通变化经一部三卷(三十六纸)
　　·大乘方便经一部三卷(或二卷四十七纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·弘道广显三昧经一部四卷(亦云阿耨达请佛经名金刚门定意经或无三昧凡四名有十品一本但七品少中三品一本只有前五品六十三纸)
　　·阿耨达龙王经一部二卷(五十三纸)
　　·普超三昧经一部三卷(或四卷第二出与汉支谶阿阇世王经同本别译亦云文殊普超三昧经亦云普超经十八纸)
　　·放钵经一卷(八纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·等集众德三昧经一部二卷(或三卷或云集一切福德三昧经五十七纸)
　　·集一切福德三昧经一部三卷(五十八纸)
　　·伅真陀罗尼所问经一部二卷(亦名屯真陀罗尼经或三卷五十七纸)
　　·阿阇世王经一部二卷(六十四纸)
　　·随愿往生经一卷(一名普广经)
　　右五经十卷同帙。
　　·大树紧那罗王所问经一部四卷(七十八纸)
　　·法镜经一卷(或二卷二十六纸)
　　·郁伽罗越问菩萨行经一卷(三十纸)
　　·郁伽长者所问经一卷(二十纸)
　　·顺权方便经一部二卷(一名转女身菩萨经又名顺权女经三十三纸)
　　·稻芉经一卷
　　·了本生死经(一名稻芉经五纸)
　　右二经同卷。
　　右七经十卷同帙。
　　·菩萨璎珞经一部十六卷(或十四卷或十二卷三百三十七卷)
　　·菩萨璎珞本业经一部二卷(四十二纸)
　　·乐璎珞庄严方便经一卷(一名大乘璎珞庄严经一名转女身经三十纸)
　　·宝网经一卷(三十三纸)
　　右四经二十卷二帙。
　　·阿閦佛国经一部二卷(一名阿閦佛刹诸菩萨学成品经与支谶译少异)
　　·如来庄严智慧光明入一切佛境界经一卷(或二卷一名度诸佛经四十纸)
　　·度诸佛境界智光严经一卷(一名如来庄严智慧光明入一切佛境界经一卷)
　　·月明童子经(或云月明童男经或云月明菩萨三昧经七纸)
　　·月光童子经(一名月明童子经十纸)
　　右二经同卷。
　　·德护长者经一部二卷(一名尸利崛多长者经与申日兜本经月光童子经同本异译)
　　·十法经一卷(二十纸)
　　右八经九卷同帙。
　　·持世经一部四卷(亦名法印经八十九纸)
　　·善臂菩萨所问经一卷(一十九纸)
　　·文殊师利现宝藏经一部二卷(四十一纸)
　　·慧上菩萨问大善权经一部二卷(或一卷)
　　·内藏百宝经一卷(亦名内藏百品经八纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·持人菩萨所问经一部四卷(或三卷六十一纸)
　　·演道俗业经(一无业字)
　　·文殊问菩提经(一名菩萨一名伽耶山顶经一名菩提无行经八纸)
　　右二经同卷。
　　·伽耶山顶经(十一纸)
　　·象头精舍经(九纸)
　　·大乘伽耶山顶经(十纸)
　　右三经同卷。
　　·闻成十二因缘经(四纸)
　　·贝多树下思惟十二因缘经(五纸)
　　·十二因缘经(四纸)
　　·无量门微密持经(八纸)
　　右四经同卷。
　　·出生无量门持经(八纸)
　　·阿难目佉尼诃离陀罗尼经一卷(一名无量微密持经一名跋陀罗无量门持经一名功德直破魔陀罗尼经)
　　右二经同卷。
　　·无量门破魔陀罗尼经一卷(十二纸)
　　·舍利弗陀罗尼经一卷(九纸)
　　右持人等一十四经十卷同帙。
　　·一向出生菩萨经一卷(十二纸)
　　·长者子制经(一名制经六纸)
　　·逝童子经(一名长者制经一云制经亦云菩萨逝经亦云逝经二纸)
　　·菩萨逝经(四纸)
　　·犊子经(二纸)
　　·乳光佛经(七纸)
　　右五经同卷。
　　·胎藏经
　　·无垢贤女经(二纸)
　　·腹中女听经(一名不庄校女经三纸)
　　·大方等修多罗王经(三纸)
　　·转有经(二纸)
　　·弥勒所问本愿经
　　·弥勒来时经(三纸)
　　·弥勒下生经(一名弥勒受决经六纸)
　　右八经同卷。
　　·观弥勒菩萨生兜率天经一卷(一名弥勒下生经)
　　·诸佛要集经一部二卷(四十九纸)
　　·弥勒成佛经一卷(十九纸)
　　·佛顶尊胜陀罗尼经一卷(八纸)
　　·佛顶最胜陀罗尼经一卷
　　·转女身经一卷(二十纸)
　　右出生等二十经十卷同帙。
　　·宝云经一部七卷(一百二十纸)
　　·药师琉璃光经一卷(一名拔除过罪生死经一名药师琉璃光本愿功德经十三纸)
　　·药师如来本愿经一卷(十二纸)
　　·药师如来本愿功德经一卷(十五纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·宝雨经一部十卷(一百八十六纸)
　　·大乘同性经一部二卷(又四卷一名佛十地经一名一切佛行入智毗卢遮那藏经四十纸)
　　·证契大乘经一部二卷(三十九纸)
　　·十一面观世音咒经一卷(十一纸)
　　·十一面观世音神咒经一卷
　　·移识经一部二卷(三十二纸)
　　·大乘显识经一部二卷(二十五纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·普曜经一部八卷(一名方等本起经一百八十二纸)
　　·十住断结经一部十四卷
　　·无字宝箧经一卷(六纸)
　　·大方广宝箧经一部二卷(或三卷四十九纸)
　　·大乘离文字普光明藏经一卷(六纸)
　　·文殊师利佛土严净经一部二卷(二十纸)
　　右五经二十卷二帙。
　　·贤劫经一部十三卷(或十卷一百一十七纸)
　　·海龙王经一部四卷(或三卷)
　　·首楞严三昧经一部三卷(或云首楞严经五十八纸)
　　·法灭尽经一卷(或云法没尽经又云空寂菩萨所问经)
　　·大方等如来藏经一卷(一名佛藏方等经二十纸)
　　·诸法勇王经一卷(二十一纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·大方广如来秘密藏经一部二卷(二十四纸)
　　·成具光明定意经一卷(或云成具光明经一名成具光明三昧经二十六纸)
　　·称扬诸佛功德经一部三卷(一云集华经六十七纸)
　　·央崛摩罗经一部四卷(九十二纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·超日明三昧经一部二卷(或一名超日明经或三卷五十纸)
　　·孔雀王咒经一卷
　　·孔雀王陀罗尼经一部二卷(三十纸)
　　·须赖经一卷(或名须赖菩萨经二十纸)
　　·德光太子经一卷(一名须赖问德光太子经一名赖吒和罗所问光德太子经十九纸)
　　·须真天子经一部二卷(或名须真天子问四事经)
　　·月灯三昧经一卷(一名文殊师利十事行经一名建慧三昧经)
　　右七经十卷同帙。
　　·请观世音经一卷(一名请观音消伏毒害陀罗尼咒经十四纸)
　　·大净法门经一卷(一名上金光首女所问濡首童真所开化经一名净法门经)
　　·大庄严法门经一部二卷(与文殊师利神力经胜金色光明德女经大净法门经同本别译一十六纸)
　　·菩萨睒子经(五纸)
　　·睒子经(七纸)
　　右二经同卷。
　　·观世音菩萨受记经一卷(一名观世音受记经)
　　·菩萨修行经(一名威施长者所问菩萨经一名长者修行经七纸)
　　·菩萨行五十缘身经(亦云五十缘身经亦云菩萨缘身五十事经七纸)
　　·福田经(一名诸德福田经一名福田地经六纸)
　　右三经同卷。
　　·太子墓魄经(五纸)
　　·太子和休经(四纸)
　　·太子刷护经(五纸)
　　右三经同卷。
　　·道树三昧经一卷(一名私河末经一名菩萨道树经十一纸)
　　·摩诃摩耶经一卷(或二卷二十五纸)
　　右请观音等一十四经十卷同帙。
　　·七佛神咒经一部四卷(七十一纸)
　　·大乘造像功德经一部二卷(或一卷二十一纸)
　　·法界体性无分别经一部二卷(二十一纸)
　　·未曾有因缘经一部二卷(一名未曾有因果经四十八纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大阿育王经一部五卷
　　·濡首菩萨经一卷(一名决了诸法如幻三昧经三十三纸)
　　·除恐灾患经一卷(十五纸)
　　·益意经一部二卷
　　·梵女首意经一卷
　　右五经十卷同帙。
　　·无量义经一卷(二十一纸)
　　·菩萨藏经一部三卷(一名富楼那问经一名大悲心经或二卷七十三纸)
　　·净度三昧经一部三卷
　　·后出阿弥陀偈(一纸)
　　·灌佛经(与刹头经大同小异)
　　·四不可得经(六纸)
　　·造立形像福报经(二纸)
　　右四经同卷。
　　右七经八卷同帙。
　　·佛本行经一部五卷
　　·法句经一卷
　　·法句喻经一部四卷(或六卷或五卷一名法句本末一名法句譬经)
　　右三经十卷同帙。
　　·六度集经一部八卷(一百四十五纸)
　　·舍利弗目连游四衢经一卷(一名舍利弗目连游诸国经)
　　·独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经八纸)
　　右三经十卷同帙。
　　·明相续解脱地波罗蜜经一卷
　　·六字神咒经
　　·善法方便陀罗尼经(七纸)
　　·金刚秘密善门陀罗尼经(五纸)
　　·师子奋迅菩萨所问经(二纸)
　　·华聚陀罗尼经(三纸)
　　右五经同卷。
　　·观世音三昧经
　　·拔陂菩萨经(一名拔波菩萨经)
　　右二经同卷。
　　·菩萨投身饿虎起塔因缘经(七纸)
　　·安宅神咒经
　　·甚深大回向经(五纸)
　　·一切智光仙人慈心不食肉经(五纸)
　　右四经同卷。
　　·合道神足经一部三卷(一名道神足无极变化经)
　　·最妙胜定经一卷
　　右明相续解脱等一十四经八卷同帙。

　　大乘毗尼藏(二十三部四十九卷五帙)

　　·优婆塞戒经一部十卷(或七卷或六卷或五卷一百五十四纸)
　　·菩萨善戒经一部十卷(一百六十四纸)
　　·佛藏经一部四卷(或三卷亦名选择诸法经)
　　·文殊师利悔过经一卷(一名文殊师利五体悔过经二十四纸)
　　·文殊师利净律经一卷(一名净律经十五纸)
　　·菩萨善戒经一卷(十五纸)
　　·菩萨内戒经一卷(二十纸)
　　·菩萨受斋经一卷
　　·菩萨戒本一卷(十八纸)
　　右佛藏等七经十卷同帙。
　　·菩萨藏经一卷
　　·菩萨五法忏悔经一卷(二纸)
　　·菩萨羯磨一卷(六纸)
　　·舍利弗悔过经一卷(亦名悔过经六纸)
　　·梵网经一部二卷(三十九纸)
　　·决定毗尼经一卷(二十二纸)
　　·法律三昧经一卷(八纸)
　　·净业障经一卷(十八纸)
　　·清净毗尼方广经一卷(二十纸)
　　右菩萨藏等九经十卷同帙。
　　·大方广三戒经一部三卷(五十四纸)
　　·宝梁经一部二卷(四十四纸)
　　·迦叶经一部二卷(四十五纸)
　　·寂调音所问经一卷
　　·大乘三聚忏悔经一卷(十三纸)
　　右五经九卷同帙。

　　大乘阿毗达磨藏(八十七部五百一十九卷五十一帙)

　　·大智度论一部一百卷(或一百一十卷或七十卷二千三百九十八纸)
　　·瑜伽师地论一部一百卷(一千八百四十八纸)
　　·瑜伽师地论释一卷
　　·显扬圣教论一部二十卷
　　·显扬圣教论颂一卷
　　·阿毗达磨杂集论一部十六卷(二百五十五纸)
　　·宝积经论一部四卷(九十九纸)
　　右二论二十卷二帙。
　　·阿毗达磨集论一部七卷(一百八纸)
　　·摄大乘本论一部三卷(六十一纸)
　　右二论十卷同帙。
　　·般若灯论一部一十五卷(或十三卷二百四十纸)
　　·胜思惟梵天所问经论一部四卷(或三卷六十纸)
　　右二论十九卷二帙。
　　·大庄严论一部十卷(二百三十二纸)
　　·大乘庄严论一部十三卷(或十五卷二百纸)
　　·十住毗婆沙论一部十五卷(或十四卷三百九十四纸)
　　·掌珍论一部二卷(三十二纸)
　　·王法正理论一卷(十七纸)
　　·成业论一卷(十七纸)
　　·业成就论一卷(十七纸)
　　右五论二十卷二帙。
　　·十地经论一部十二卷(二百八十四纸)
　　·摄大乘释论一部十五卷(二百二十纸)
　　·摄大乘本论一部二卷(三十四纸)
　　·摄大乘本论一部三卷(五十八纸)
　　右三论二十卷二帙。
　　·摄大乘释论一部十二卷(三百三十五纸)
　　·摄大乘释论一部十卷(无性释二百二十纸)
　　·摄大乘释论一部十卷(世亲释一百八十纸)
　　·摄大乘论一部十卷(大业释一百二十五纸)
　　·菩萨地持论一部十卷(或八卷二百五十纸)
　　·广百论一部十卷
　　·广百论颂一卷(十六纸)
　　右二论十一卷同帙。
　　·佛性论一部四卷
　　·中论一部四卷(或八卷)
　　·百论一部二卷
　　右三论十卷同帙。
　　·究竟一乘宝性论一部五卷(或四卷或三卷亦云宝性分别大乘增上论九十六纸)
　　·宝性论一部四卷(或五卷)
　　·思尘论(三纸)
　　·观所缘缘论(三纸)
　　·三具足论(二十纸)
　　右三论同卷。
　　右五论十卷同帙。
　　·成唯识论一部十卷(护法等菩萨造)
　　·佛地经论一部七卷(一百十九纸)
　　·唯识论一卷(或云唯识无境界十九纸)
　　·唯识论一卷(修道不共他与元魏留支译者小异十一纸)
　　·唯识二十论颂一卷(天亲菩萨造九纸)
　　右四论十卷同帙。
　　·菩提资粮论一部六卷(一百六十七纸)
　　·宝积经论一部四卷
　　右二论十卷同帙。
　　·弥勒菩萨问经论一部六卷(或十卷或五卷一百四十五纸)
　　·文殊问菩提心经论一部二卷(一名伽耶山顶经论三十四纸)
　　·大丈夫论一部二卷(四十纸)
　　右三论十卷同帙。
　　·中边分别论一部二卷(三十八纸)
　　·辩中边论一部三卷
　　·辩中边论颂一卷
　　·佛阿毗昙论一部二卷(四十四纸)
　　·顺中论一部二卷
　　右五论十卷同帙。
　　·金刚般若论一部二卷(二十八纸)
　　·三无性论一部二卷(或一卷三十四纸)
　　·金刚般若经论一部三卷(五十五纸)
　　·金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论一部二卷(四十九纸)
　　·妙法莲华经论一卷
　　右五论十卷同帙。
　　·显识论一卷
　　·因明正理门论一卷(陈那菩萨造十二纸)
　　·因明入理门论一卷(商羯罗主造六纸)
　　·大乘五蕴论一卷(八纸)
　　·百法明门论一卷(二纸)
　　·十二门论一卷(龙树菩萨造二十八纸)
　　·十八空论一卷(十九纸)
　　·入大乘论二卷(坚意菩萨造四十七纸)
　　·宝行王正论一卷
　　右九论十卷同帙。
　　·方便心论一卷(十七纸)
　　·发菩提心论一部二卷(天亲菩萨造三十二纸)
　　·如实论一卷(二十二纸)
　　·缘生论一卷(十纸)
　　·十二因缘论一卷(九纸)
　　·百字论一卷(九纸)
　　·一输卢迦论(亦名一输迦论)
　　右二论同卷。
　　·大乘广五蕴论一卷(十八纸)
　　·破外道四宗论一卷(二纸)
　　·破外道涅槃论一卷(六纸)
　　右方便心等十论十卷同帙。
　　·决定藏论三卷
　　·回诤论一卷(二十五纸)
　　·大乘起信论一卷
　　·大般涅槃经本有今无偈论(六纸)
　　·大般涅槃经论(十一纸)
　　右二论同卷。
　　·转法轮经论一卷
　　·宝髻菩萨四法经论一卷(十二纸)
　　·无量寿经论(优波提舍造八纸)
　　·转识论
　　·解拳论
　　右三论同卷。
　　·大乘法界无差别论一卷(七纸)
　　右决定藏等一十一论十卷同帙。

　　大周刊定众经目录卷第十三(见定流行入藏目卷上)


　　大周刊定众经目录卷第十四(见定流行入藏录卷下)

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　小乘修多罗藏

　　二百七部(四百四十三卷)四十四帙

　　单译经

　　·阴持入经一部二卷
　　·大安般守意经一部二卷(或一卷)
　　·大安般经一卷
　　·八大人觉经
　　·出家缘经(一云出家因缘经)
　　·阿含正行经(一名佛说正意经)
　　·十八泥犁经
　　·法受尘经
　　·禅行法想经
　　·佛说处处经
　　右七经同卷。
　　·坚意经(一名坚心正意经一名坚心经)
　　·长者子懊恼三处经(亦云长者懊恼经亦直云三处恼经)
　　·揵陀国王经
　　·须摩提长者经
　　·阿难四事经
　　·未生怨经
　　·三品弟子经(一名弟子学有三辈经或无有字)
　　·四愿经
　　右八经同卷。
　　·胞胎经一卷(一名胞胎受身经)
　　·五百弟子自说本缘经一卷(化度录云五百弟子自说本起经)
　　右阴持入等二十经九卷同帙。
　　·四辈经
　　·大迦叶本经(宝唱录无大字)
　　·当来变经(或云当来变灭经)
　　·清净法行经
　　右四经同卷。
　　·过去佛分卫经
　　·时非时经(一名时经)
　　·罗云忍辱经(一名忍辱经)
　　·佛为年少比丘说正事经
　　·难提释经
　　右五经同卷。
　　·沙曷比丘功德经
　　·救护身命济人病苦尼经
　　右二经同卷。
　　·五苦章句经一卷(又名五苦经一云净除罪盖经娱乐佛法经一名五道章句经)
　　·般泥洹时大迦叶赴佛经(或云摩诃迦叶经)
　　·大鱼事经
　　·见正经(一名生死变识经)
　　·阿难七梦经(一名阿难八梦经或无八字)
　　·呵雕阿那含经(一名荷雕阿那含经一名阿调阿那含经)
　　右六经同卷。
　　·达摩多罗禅经一部二卷(一名不净观经一名道地经)
　　·栴檀树经
　　·灯指因缘经
　　·佛临般涅槃略说教诫经(一名遗教经)
　　·妇人遇辜经(一名妇遇对经)
　　右五经同卷。
　　·辩意长者子问经(一名长者问意经)
　　·净饭王般涅槃经
　　右二经同卷。
　　·无垢优婆夷问经
　　·四天王经
　　·十二头陀经(一名沙门头陀经)
　　·摩诃迦叶度贫母经
　　·十二品生死经
　　·树提伽经
　　·四品学法经
　　右七经同卷。
　　右四辈等三十二经十卷同帙。
　　·本事经一部七卷
　　·谏王经(亦名大小谏王经)
　　·高王观世音经
　　·法常住经
　　右三经同卷。
　　·那先比丘经一部二卷(或一卷)
　　·五无返复经(一名五有返复大义经)
　　·佛大僧大经
　　·耶只经
　　·末罗王经
　　·摩达国王经
　　·五恐怖世经
　　·旃陀越经
　　·懈怠耕者经(旧录云懈怠耕儿经)
　　右八经同卷。
　　右本事等一十三经十一卷同帙。

　　重译经

　　·正法念处经一部七十卷
　　·杂宝藏经一部八卷(或十卷或十三卷)
　　·毗耶娑问经一部二卷
　　右二经十卷同帙。
　　·出曜经一部十九卷
　　·有众生三世作恶经一卷
　　右二经二十卷二帙。
　　·贤愚经一部十二卷(或十六卷或十七卷或十五卷)
　　·起世因本经一部十卷(一云起世经)
　　·杂阿含经一部五十卷
　　·修行道地经一部七卷(或六卷)
　　·七处三观经一卷(或二卷)
　　·九横经
　　·八正道经
　　·五阴譬喻经(一名水沫所漂经)
　　·转法轮经
　　·禅行三十七品经
　　·独富长者经
　　·马有八态经(一名马有八弊恶态经或云马有八态譬人经)
　　·马有三相经
　　右八经同卷。
　　·不自守意经(一名自守经一名自守意经)
　　·圣法印经
　　·波斯匿王祖母命终经
　　·比丘避女恶名欲自杀经
　　·戒相应法经(一名戒相应经)
　　·戒德香经(一名戒德经)
　　·比丘听施经(一名听施比丘经)
　　右七经同卷。
　　·杂阿含经一卷
　　右修行道地等一十八经十一卷同帙。
　　·增一阿含经一部五十卷(内典或五十一卷长房入藏录四十二卷经)
　　·长阿含经一部二十二卷(长房入藏录云二十五卷一十八经别)
　　·中阿含经一部六十卷(或五十八卷)
　　·生经一部五卷(或四卷宝唱云论生经)
　　·四谛经
　　·是法非法经
　　·一切流摄守因缘经(一名流摄经一名一切流摄守经吴录云流摄守因经一名受因经)
　　右三经同卷。
　　·漏分布经
　　·十支居士八城人经
　　·本相倚致经(吴录云大相倚致经)
　　·缘本致经
　　·阿那律八念经(一名禅行敛意经或云直八念经)
　　右五经同卷。
　　·赖吒和罗经(一云罗汉赖吒和罗经)
　　·梵摩喻经
　　右二经同卷。
　　·斋经(一名八关斋经一名优婆夷堕舍迦经)
　　·申日经
　　·释摩男本经(一名五阴因事经)
　　·诸法本经
　　·孙多耶致经(一名梵志孙多耶致经)
　　·七知经(或云七智经)
　　右六经同卷。
　　·恒水喻经(一名海有八德经一名瞻波比丘经一名法海经长房录云恒河喻经)
　　·比丘问佛多优婆塞命终经
　　·佛说求欲经
　　·新岁经
　　右四经同卷。
　　右生经等三十一经十卷同帙。
　　·顶生王故事经(一名文陀竭王经一名顶生王经)
　　·泥梨经
　　右二经同卷。
　　·蓱沙王五愿经(一名弗迦沙王经)
　　·鹦鹉经(一名兜调经)
　　·瞿昙弥记果经
　　右三经同卷。
　　·碱水喻经(僧祐录安公出中阿含旧录云碱水譬经出阿含经)
　　·阎罗王五天使者经(一名铁城泥梨经)
　　右二经同卷。
　　·古来世时经
　　·长寿王经
　　右二经同卷。
　　·魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目揵兰腹经)
　　·梵志阿跋经一卷(一名阿跋摩纳经一名佛开解阿跋梵志经)
　　·普法义经一卷(亦云普义经亦云具法行经)
　　·十报法经一部二卷(一名多增道章经)
　　右顶生王等十三经九卷同帙。
　　·楼炭经一部六卷(或五卷或八卷)
　　·迦罗越六向拜经一卷(一名六向拜一名大六向拜经一名威花长者六向拜)
　　·七佛父母姓字经(一名妇人无匹请佛经一名七佛姓字经)
　　·阿难同学经
　　·阿那邠坻化七子经
　　·三摩竭经(一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经宝唱录云三摩憩经)
　　右四经同卷。
　　·力士移山经(一名移山经)
　　·四未曾有法经
　　·琉璃王经
　　·鸯崛髻经(一名指鬘经)
　　·增一阿含经
　　右五经同卷。
　　·群牛譬经
　　·行七行现报经
　　·施食获五福报经(一名福德经一名施色力经)
　　·国王不梨先尼十梦经(一名国王七梦经)
　　·放牛经
　　右五经同卷。
　　右楼炭等十六经十卷同帙。
　　·梵网六十二见经一卷(一名梵网经)
　　·大般涅槃经一部二卷
　　·大般泥洹经一部二卷
　　·般泥洹经一卷
　　·寂志果经一卷
　　·长者子六过出家经
　　·大爱道般涅槃经
　　·须达经(一名长者须达经一名三归五戒慈心厌得经)
　　右三经同卷。
　　右八经八卷同帙。
　　·别译杂阿含经一部二十卷
　　·坐禅三昧经一部三卷(或二卷)
　　·玉耶经(一名长者诣佛说子妇无敬一名七妇经)
　　·阿遬达经
　　·盂兰盆经(右别本五纸云净土盂兰经未知所出)
　　·四自侵经
　　·灌蜡经(一名般泥洹后四辈灌蜡经)
　　·报恩奉盆经
　　右六经同卷。
　　·阿兰若习禅法经二卷(或无经字)
　　·罪福报应经一卷(一名分别报应经)
　　·业报差别经一卷
　　·摩登女经(一名摩邓女经一名阿难为蛊道女惑经)
　　·摩登女解形中六事经
　　·阿难分别经(一名分别经一名阿难问事佛吉凶经)
　　·五母子经
　　·沙弥罗经
　　右五经同卷。
　　·罪业报应教化地狱经一卷(或云地狱报应经)
　　·阿难问事佛吉凶经一卷(僧祐录云或名阿难问经)
　　右坐禅等十七经十一卷同帙。
　　·摩登伽经一部三卷(或二卷)
　　·舍头谏经一卷(一名太子二十八宿经一名虎耳太子化度录云虎耳意经第二出与摩登伽经同本异出与汉世高出者少异)
　　·义足经一部二卷
　　·修行本起经一部二卷(宝唱录云一名宿行本起经)
　　·太子本起瑞应经一部二卷(初出亦云瑞应本起经亦云中本起经)
　　右五经十卷同帙。
　　·中本起经一部二卷(或云太子中本起经)
　　·过去现在因果经一部四卷
　　·杂藏经(与鬼问目连饿鬼报应目连说地狱饿鬼因缘等四本同体异名别译见宝唱录)
　　·鬼问目连经
　　·饿鬼报应经(一名目连说地狱饿鬼因缘经)
　　右三经同卷。
　　·兴起行经一部二卷(一名十缘经)
　　·奈女耆域经一卷(或云柰女经)
　　·贫穷老公经(一名贫老经)
　　·越难经(一名难经第二出宝唱录云目难长者经)
　　·七女经(一名七女本经长房录云出阿毗昙)
　　·龙王兄弟经(一名难陀龙王经)
　　·八师经
　　·四十二章经
　　·所欲致患经
　　右七经同卷。
　　右中本起等十四经十一卷同帙。
　　·优婆夷净行经一部二卷
　　·僧护因缘经一卷(或无因缘)
　　·佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷
　　·佛灭度后棺敛葬送经(一名比丘师经一名师比丘经)
　　·頞多和多耆经
　　·迦旃延说法没尽偈经
　　·轮转五道罪福报应经
　　右四经同卷。
　　·作佛形像经(一名优填王作佛形像经一名作像因缘经)
　　·十二因缘阿含口解经
　　右二经同卷。
　　·未曾有经
　　·护净经
　　·木槵子经
　　·普达王经
　　·卢至长者经
　　右五经同卷。
　　·五王经
　　·旃檀越国王经
　　·锡杖经
　　·无上处经
　　右四经同卷。
　　右净行等十八经八卷同帙。

　　小乘毗尼藏

　　三十五部(二百六十卷)二十八帙
　　·十诵律一部六十一卷
　　·四分律一部四十卷(或七十卷或六十卷)
　　·摩诃僧祇律一部四十卷
　　·弥沙塞五分律一部三十四卷
　　·善见毗婆沙律一部十八卷
　　·鼻柰耶律一部十卷(一名戒因缘经)
　　·大爱道比丘尼经一部二卷
　　·解脱戒本一卷(出迦叶毗律)
　　·十诵比丘戒本一卷
　　·十诵比丘尼戒本一卷
　　·僧祇戒本一卷
　　·僧祇大比丘戒本一卷
　　·僧祇比丘尼戒本一卷
　　·四分比丘僧戒本一卷
　　·四分比丘尼戒本一卷
　　右九经十卷同帙。
　　·大比丘三千威仪经一部三卷
　　·戒消灾经一卷(或云戒伏消灾)
　　·弥沙塞比丘戒本一卷(或云五分戒本)
　　·大沙门百一羯磨一卷
　　·十诵僧尼要事羯磨一部二卷
　　·昙无德羯磨一卷
　　·四分羯磨一卷
　　右七经十卷同帙。
　　·优婆离问佛经一卷(或云优波离律)
　　·真伪沙门经一卷(一名摩诃比丘经)
　　·迦叶禁戒经一卷(一名摩诃比丘经一名真伪沙门经)
　　·沙弥十戒并威仪一卷
　　·沙弥离戒经一卷
　　·舍利弗问经一卷
　　·律二十二明了论一卷(亦直云明了论)
　　·沙弥威仪经一卷
　　·优婆塞五戒相一卷
　　·优婆塞五戒威仪经一卷
　　右十经论等十卷同帙。
　　·毗尼母论一部八卷
　　·萨婆多摩得勒伽一部十卷
　　·萨婆多毗尼毗婆沙一部九卷

　　小乘阿毗达摩藏

　　三十六部(七百四十四卷七十三帙)
　　·大毗婆沙论一部二百卷
　　·顺正理论一部八十卷
　　·阿毗昙八揵度毗婆沙一部八十四卷(或一百九卷或六十卷)
　　·显宗论一部四十卷
　　·发智论一部二十卷
　　·阿毗达磨俱舍论一部三十卷
　　·俱舍论颂一卷
　　·尊婆须蜜所集论一部十二卷(或十卷)
　　·鞞婆沙阿毗昙论一部十九卷(或十五卷或十四卷或云毗婆沙亦云广说)
　　·阿毗昙八揵度一部三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毗昙八揵度)
　　·舍利弗阿毗昙一部三十卷(或二十卷或二十二卷)
　　·成实论一部二十四卷(或二十卷或十六卷或十四卷)
　　·法胜阿毗昙论一部六卷
　　右三论四十一卷四帙。
　　·杂阿毗昙心一部十一卷
　　·分别功德论一部五卷(或四卷或三卷)
　　·三法度论一部三卷(或二卷)
　　·阿毗昙甘露味一部二卷(或云甘露味阿毗昙)
　　右三论十卷同帙。
　　·众事分阿毗昙论一部十二卷
　　·解脱道论一部十三卷(或十二卷)
　　·四谛论一部四卷
　　·随相论一部二卷(或云求那摩谛随相论)
　　·入阿毗达磨论一部二卷
　　·异部宗轮论一卷
　　·十八部论
　　·部异执论(一名执部异论)
　　右二论同卷。
　　右六论十卷同帙。
　　·立世阿毗昙论一部十卷
　　·俱舍释论一部二十二卷
　　·集异门足论一部二十卷
　　·法蕴足论一部十二卷
　　·识身足论一部十六卷
　　·阿毗昙心一部四卷
　　右二论二十卷二帙。
　　·品类足论一部十八卷
　　·阿毗达磨五事论一部二卷
　　右二论二十卷二帙。
　　·界身足论一部三卷
　　·三弥底论一部三卷
　　·辟支佛因缘论一部二卷
　　右三论八卷同帙。

　　贤圣集传

　　二十一部(四十一卷)四帙
　　·佛所行赞传一部五卷(马鸣菩萨造)
　　·阿育王传一部五卷(或七卷)
　　右二传十卷同帙。
　　·禅秘要经一部四卷(亦名禅秘要无经字)
　　·禅秘要经一部五卷(一名禅法要或为二卷)
　　·禅法要解一部二卷
　　·治禅病秘要一卷
　　右四经十二卷同帙。
　　·百喻集一部二卷
　　·菩萨本缘集一部三卷(僧伽斯那撰或四卷)
　　·龙树菩萨为禅陀迦王说要偈(劝发诸王要偈)
　　·请宾头卢法
　　·宾头卢为王说法(西域抄集)
　　·宾头卢突罗阇为优陀延王说法
　　右四经同卷。
　　·马鸣菩萨传
　　·龙树菩萨传
　　·提婆菩萨传
　　·婆薮盘豆传
　　右四传同卷。
　　·四阿含暮抄一部二卷
　　右百喻等十一经九卷同帙。
　　·大阿罗汉难陀蜜多法住记一卷
　　·法句集一部二卷
　　·僧伽罗刹集经一部三卷
　　·付法藏经传一部四卷
　　右四传十卷同帙。

　　大周刊定众经目录卷第十四(见定流行人藏目卷下)


　　贤圣集传

　　二十六部四十四卷四帙
　　·佛所行赞传一部五卷(马鸣菩萨造)
　　·禅法要解一部二卷
　　·胜宗十句义论一卷
　　右三经八卷同帙。
　　·禅秘要经四卷(亦云禅秘要无经字)
　　·禅秘要经一部五卷(一名禅法要或为三卷)
　　·治禅病秘要一卷
　　右三经十卷同帙。
　　·百喻集一部二卷
　　·菩萨本缘集一部三卷(僧伽斯那撰或四卷)
　　·阿育王传一部五卷(或七卷)
　　·孛经抄集一卷
　　·无明罗刹集一卷
　　·分别业报略集经(大勇菩萨撰)
　　·龙树菩萨为禅陀迦王说要偈(亦云劝发诸王要偈)
　　右二经同卷。
　　·金七十论一部三卷
　　·请宾头卢经
　　·宾头卢为王说法(西域抄集)
　　·宾头卢突罗阇为优陀延王说法
　　右三经同卷。
　　·马鸣菩萨传
　　·龙树菩萨传
　　·提婆菩萨传
　　·婆薮槃豆传
　　·撰集三藏及杂传(西域圣贤所撰出真寂寺录)
　　右五传同卷自百喻等十四经十卷同帙。
　　·四阿含暮抄二集
　　·大阿罗汉陀蜜多法住记一卷
　　·法句集一部二卷
　　·僧伽罗刹集经一部三卷
　　·付法藏经传一部四卷
　　右五传等十二卷同帙。
　　武周刊定众经目录卷第十四(见定流行入藏目卷下)
　　天策万岁元年十月二十六日。都检校刊定经目及经真伪佛授记寺大德僧明佺。

　　大周刊定众经目录卷第十五

　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　伪经目录(二百二十八部四百一十九卷)

　　·宝顶经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·净土经七卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·正顶经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·法华经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·胜鬘经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·药草经一卷(南齐永元二年出时年十岁)
　　·太子经一卷(南齐永元二年出时年十岁)
　　·伽耶婆经一卷(南齐永元二年出时年十岁)
　　·波罗奈经一卷(南齐中兴元年出时年十二)
　　·优娄频经一卷(南齐中兴元年出时年十二)
　　·益意经一卷(梁天监元年出时年十三)
　　·般若得经一卷(梁天监元年出时年十三)
　　·华严璎珞经一卷(梁天监元年出时年十三)
　　·出乘师子吼经一卷(梁天监三年出时年十五)
　　·逾陀卫经一卷(梁天监四年台内华光殿出时年十六)
　　·阿那含经二卷(梁天监四年出时年十六)
　　·妙音师子吼经三卷(梁天监四年出时年十六)
　　·优昙经一卷
　　·妙庄严经四卷
　　·维摩经一卷
　　·序七世经一卷
　　右件经凡三十四卷。昔有小尼不因师学忽然诵出。其名僧法。即南齐大学博士江泌之女也。随朝费长房以为熏习。有由置于正目。仁寿及咸亨等诸目录。皆编在伪部。谓非是佛说也。今之所撰取。则于仁寿等焉。
　　·善王皇帝经一部二卷(一名善王皇帝功德尊经或为一卷)
　　·像法决疑经一卷
　　·善恶因果经一卷
　　·蒺梨园经一卷
　　·佛说须弥四域经一卷
　　·救蚁沙弥经一卷
　　·华严十恶品经一卷
　　·金棺敬福经一卷
　　·照明菩萨方便臂喻治病经一卷
　　·灌顶度星招魂断绝复连经一卷
　　·定行三昧经一卷(一名佛遗之行品摩诃目连所问经)
　　·唯无三昧经一卷(一名唯务三昧)
　　·大通方广经一部三卷
　　·观世音十大愿经一卷
　　·大乘莲华为头罗刹经一卷
　　·马阴藏经一卷(一名马藏光明)
　　·般若得道经一卷
　　·初波罗耀经一部二卷
　　·真谛比丘慧明经一卷(一名慧明比丘经一名清净真谛经)
　　·护身主妙经一卷(一名度世护世经)
　　·大育王经一卷
　　·胸有万字经一卷(一名胸现万字经)
　　·花鲜经中说罪福经一卷
　　·大阿那律经一卷
　　·摩诃目连问经一卷(一名定行三昧经)
　　·内三十七品经一卷
　　·戒具三昧道门经一卷
　　·最妙初教经一卷
　　·天竺沙门经一卷
　　·应行律经一卷
　　·普贤菩萨说证明经一卷
　　·大那罗经一卷
　　·慧明正行经一卷
　　·雨部独证经一卷
　　·大法尊王经一部三十一卷(亦名大法王经)
　　·金刚藏经一部三十一卷
　　·十方佛决狐疑经一卷
　　·八方根原八十六佛名经一卷
　　·弥勒成佛本起经一部七十卷
　　·弥勒成佛伏魔经一卷
　　·弥勒下教经一卷
　　·妙法莲华度量天地经一卷(亦名度量天地经)
　　·造天地经一卷
　　·观世音咏托生经一卷
　　·灭七部庄严成佛经一卷
　　·照明菩萨经一卷
　　·首罗比丘见月光童子经一卷
　　·观月光菩萨记经一卷
　　·随叶佛说须菩提经一部三卷(一名须菩提经)
　　·阿难现变经一卷
　　·般若玄记经一卷
　　·幽深玄记经一卷
　　·玄记经一卷
　　·度世不死经一卷
　　·大契经一部四卷(一名弥勒下生结大善契经或三卷)
　　·发菩提心经一卷
　　·钵记经一卷
　　·五浊恶世经一卷
　　·妙法莲华天地变异经一卷
　　·五辛经一卷(一云大乘般若五辛经)
　　·小楼炭经一卷
　　·正化内外经一部一卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮造)
　　·萨婆若陀眷属庄严经一卷(旧录称梁天监九年郢州头陀道人妙光造)
　　·天皇梵摩经一卷
　　·安墓经一卷
　　·安蒙经一卷
　　·斋法清净经一卷
　　·安宅经一卷
　　·妙宝车经一卷(淮州比丘昙静撰)
　　·天公经一卷
　　·度生死海神船经一卷
　　·度法护经一卷
　　·北方礼佛咒经一卷
　　·修行方便经一卷
　　·偈令经一卷
　　·提谓波利经一部二卷(旧录称宋孝武帝时北国沙门昙静撰与一卷者邪正大乘)
　　·咒魅经一卷
　　·尸陀林经一卷
　　·招魄经一卷
　　·太子赞经一卷
　　·比丘法藏见地狱变经一卷
　　·阎罗王东太山经一卷
　　·字论经一卷
　　·救护众生恶疾经一卷(一名救疾经)
　　·五果譬喻经一卷
　　·尼吒国王经一卷
　　·银蹄金角犊子经一卷
　　·九十五种道经一部二卷(或名九十六种外道名同卷小义理乖正)
　　·阿差末经一部十四卷
　　·后母经一卷
　　·度人王并庶民受戒正信除邪经一卷
　　·相国阿罗呵公经一卷
　　·戒果庄严经一卷(南齐永明年常侍庚颉造)
　　·四身经一卷
　　·异比丘尼戒本一卷(觅历所传尸利蜜多弟子)
　　·五龙悔过经一卷(一名空惠悔过经)
　　·异威仪经一卷(宋元嘉世昙摩耶舍弟子法度造)
　　·五浊经一卷
　　·五凡夫论一卷
　　·大空般若论一卷
　　·菩萨善戒比丘藏经
　　·戒正信邪经
　　·达空道士分别善恶度苦经
　　·老子教人服药修常住经
　　·普慧三昧经
　　·佛道定行经
　　·决定要慧经
　　·须弥像图山经
　　·满子经卷下
　　·法王经一卷
　　·宝印经
　　·佛说决疑经
　　·佛说不死经
　　·佛说大辩邪正法门经
　　·佛性海藏经一部二卷
　　·心王菩萨说头陀经一卷
　　·新像法决疑经一卷
　　·佛说护身经一卷
　　·胜德长者所问菩萨观行经一卷
　　·内天兄弟五人得天品经
　　·反流尽源经一卷
　　·师子鸠摩罗所问经一卷
　　·大方广不谤佛经一卷
　　·本事经一卷
　　·无量门净除三障陀罗尼经一卷
　　·三昧经童子菩萨四重问品
　　·佛说天地图像经一卷
　　·大乘无尽藏经一卷
　　·梵天王经一部二卷
　　·侧土经一卷
　　·弥勒下生经一卷
　　·佛说弥勒下生救度苦厄经一卷
　　·圣水经一卷
　　·佛说四门经一卷
　　·佛说父母恩重经一卷
　　·菩萨决定经一卷
　　·新观音经一卷
　　·佛说延寿经一卷
　　·阎罗王经一卷
　　·续命经一卷
　　·佛说益算经一卷
　　·诸佛下生经一部二十卷
　　·观音无畏论一卷
　　·佛说四赞偈及七佛名字礼忏经一卷
　　·阎罗王说免地狱经一卷
　　·佛说花光经一卷
　　·三涂累劫不竟经
　　·慈教经一卷
　　·去恶除病经一卷
　　·慈力王经一卷
　　·勇意菩萨将僧忍见弥勒并示地狱经
　　·宝登王太子经一卷
　　·天宫经一卷
　　·佛说咒温疫气经一卷(上旧本下新添)
　　·折刀经一卷
　　·大那罗经一卷
　　·五戒本行经一卷
　　·佛说修善行经一卷
　　·佛说大通菩萨普利广度经一卷
　　·流炭经一卷
　　·佛悲海中勇出一如无二行经一卷
　　·如来成道经一卷
　　·阿弥陀佛觉诸大众观身经一卷
　　·佛说律藏经一卷
　　·佛说救度大劫烧三灾起经一卷
　　·佛说一乘不假羊鹿经一卷
　　·日藏观世音经(一纸半)
　　·闻善生信回恶经一卷
　　·弥勒下生甄别罪福经一卷
　　·大萨若经一卷
　　·摩诃萨埵经一卷
　　·秘要经一卷
　　·清净精进无上真谛大比丘慧法经一卷
　　·佛说五无经一卷
　　·佛初置塔经一卷
　　·佛说太子成道经一卷
　　·十往生阿弥陀佛国经一卷
　　·恒伽达缘经一卷
　　·宝图经卷下
　　·譬喻折罗汉经一卷
　　·降弃魔菩萨经一卷
　　·蜜多三昧经一卷
　　·发问罪福应报经一卷
　　·佛说尼吒国黄罗国经一卷
　　·五戒经一卷
　　·现报当受经一卷
　　·佛说七佛神符经一卷
　　·佛说益算神符经一卷
　　右件经古来相传皆云伪谬。观其文言冗杂理义浇浮。虽偷佛说之名。终露人谟之状。迷坠群品罔不由斯。故具疏条列之如上。
　　·三阶集录一部四卷
　　·三阶集录一部二卷
　　·大乘验人通行法一卷
　　·对根浅深发菩提心法一卷
　　·末法众生于佛法内废兴所由法一卷
　　·对根浅深同异法一卷
　　·学求善知识发菩提心法一卷
　　·广明法界众生根机法一卷
　　·略明法界众生根机法一卷
　　·世间出世间两阶人发菩提心法一卷
　　·十种恶具足人回心入道法一卷
　　·行行同异法一卷
　　·当根器所行法一卷
　　·明善人恶人法一卷
　　·就佛法内明一切佛法一切　师外道法二卷
　　·三十六种对面不识错法一卷
　　·根机普药法二卷
　　·十大段明义二卷
　　·大乘无尽藏法一卷
　　·毗发愿法一卷
　　·人情所行行法一卷
　　·大众制一卷
　　右三阶杂法二十二部二十九卷。
　　奉证圣元年恩敕。令定伪经。及杂符箓等遣送祠部进内。前件教门既违背佛意。别构异端。即是伪杂符箓之限。又准圣历二年敕。其有学三阶者。唯得乞食长斋绝谷持戒坐禅。此辄行皆是违法。幸承明敕。使革往非。不敢妄编在于目录。并从刊削以示将来。

　　大周刊定众经目录第十五
　　·天册万岁元年十月二十六日
·都检校刊定目录及经真伪佛授记寺大德僧　明佺
·部检校刊定经目录及经真伪大福光寺大德僧　道夐　　·大平寺刊定真伪经僧上座　福庆
　　·刊定真伪经大德僧　思言
　　·天官寺刊定真伪经僧　昙懿
　　·大福先寺刊定真伪经僧　玄奉
　　·佛授记校经目僧　智方
　　·大白马寺校经目僧　明远
　　·校经目僧　法冲
　　·校经目僧　云璇
　　·校经目僧　承祚
　　·校经目僧　行光
　　·校经目僧　宏观
　　·校经目僧　元齐
　　·校经目僧　灵干
　　·校经目僧　慧伞
　　·校经目僧　彦旭
　　·校经目僧　义宣
　　·校经目僧　知恩
　　·校经目僧　明献
　　·校经目僧　义贞
　　·大福光寺校经目僧　审言
　　·校经目僧　怀琰
　　·校经目僧　慈训
　　·校经目僧　怀感
　　·校经目僧　义空
　　·校经目僧　无等
　　·校经目僧　怀道
　　·校经目僧　澄性
　　·校经目僧　彦汪
　　·校经目僧　惠觉
　　·校经目僧　贞邃
　　·校经目僧　惠贞
　　·校经目僧　待真
　　·校经目僧　会一
　　·校经目僧　玄沓
　　·校经目僧　慧猷
　　·校经目僧　晞道
　　·校经目僧　崇彦
　　·中大云寺校经目僧　垂幽
　　·校经目僧　灵浚
　　·校经目僧　神鸗
　　·校经目僧　有大
　　·校经目僧　慧观
　　·大白马寺校经目僧　昙景
　　·校经目僧　道绰
　　·太平寺校经目僧都维那　承办
　　·校经目僧　休祥
　　·校经目僧　行充
　　·天官寺校经目僧　明绍
　　·检校僧大福光寺都维那　崇业
　　·检校僧大福光寺主　慧澄
　　·翻经大德授记寺都维那　玄疑
　　·翻经大德崇光寺都维那　文彻
·翻经大德中大云寺都维那象城县开国公　玄范
·翻经大德佛授记寺主昌平县开国公　德感　　·翻经大德大白马寺都维那　义合
·翻经大德大福光寺都维那豫章县开国公　惠俨　　·翻经大德长寿寺主　智潋
　　·翻经大德佛授记寺　文才
　　·翻经大德大慈恩寺　英芝
　　·翻经大德大福光寺　波仑
　　·翻经大德大福光寺　复礼
　　·翻经大德荆州王泉寺　弘景
　　·翻经大德崇先寺上座　法宝
　　·翻经大德佛授记寺　神英
　　·翻经大德大福光寺　圆测
　　·汉三藏翻经大德大福光寺　义净
　　·婆罗门翻经三藏法师　菩提留志
　　·婆罗门翻经三藏法师　宝思惟
　　·武周刊定伪经目录


